  "그래서 우리가 이것을 보고 지금 포함을 해서도 이 쩜 삼 퍼센트 밖에 안된다라는 게 엘지 경제연구원의 주장이구요",
  "이것도 지금 한국은행과 좀 다른데 한국은행은 이것을 제외하고 이 쩜 오 퍼센트라고 했거든요",
  "추경 추경효과 제 제외하고 네",
  "추경이 얼마나 될지 모르니 네",
  "우리는 여기 이것은 변수에 넣지 않고 다만 이것을 빼고 이 쩜 오 퍼센트로 보 봤는데 아마 추경이 발표되고 나면 또 우리가 올릴 수 있다",
  "이런 뉘앙스를 풍겼습니다",
  "이게 지금 이 추경효과에 대해서도 입장들이 다릅니다만 공통적인 것은 추경을 한다고 하더라고 그렇게 크게 급격하게 예~ 끌어 올릴 수는 없고 어~ 어느 정도 떨어지는 것을 방어하는 수준 정도만 되지 않겠느냐라는 게 대체적인 어 분석이다라고 아 그렇군요",
  "지금 야권에서는 어 내년 총선 앞두고 이 추경을 정치적으로 쓸려고 하는 거 아니냐",
  "여 여당에서 이렇게 얘기를 하던데 오히려 이 경제 전문가들이 보기에는 추경의 효과가 그렇게 선거에 영향을 미칠 만큼 크지 않을 수도 있다라는 부분들 얘기하고 있는 거 같네요",
  "뭐 고런 잘한다 하더라도 네. 고런 부분도 있습니다만 어쨌든 기본적으로 이 추경이 들어가게 되면 크게 떨어지는 성장률을 막는 효과는 있으니까 네~ 그래도 어째뜬 성장률을 쫌 끌어올리는 건 있다는 걸 배제하기는 어렵습니다",
  "네~ 다만 아까 말씀드린 거처럼 경제 전체 성장률을 확 바꿀 만큼의 예~ 그런 엄청난 뭐 영향력이 있는 것은 아니다라고 지금 이 네~ 전망하고 있다라는 얘기죠",
  "그리고 또 하나 그러면 이렇게 지금 전망은 나쁜데 네~ 결국은 실질적으로 일 분기의 경제성장률이 어떤지가 좀 드러나며는 네~ 이 부분을 기준으로 해서 더 볼 수 있을꺼 같애요",
  "올해 지금 일 분기 경제성장률이 언제 발표되죠? 곧 발표되죠? 네. 모랩니다",
  "그러면 이 수치도 지금 안 좋을 걸로 예상이 되나요? 네",
  "아마 한은이 이 지표를 미리 보고 이번에 성장율을 낮춘 거 아니냐 아~ 지금 이런 얘기가 나오고 있는데요",
  "네~ 에~ 분기별 성장율은 전년 동기비도 나오고 전기비도 나오는데 최근에는 인제 전기비로 좀 많이 봅니다",
  "네~ 어~ 근데 우리 대체적으로 일 퍼센트를 중심으로 해서 일 퍼센트 이상 성장을 하면 잘했네",
  "우리 평가할 수 있구요",
  "일 퍼센트 이하면 좀 부진하다",
  "볼 수 있는데 지금 증권가에서는 한 영 쩜 삼 영 쩜 사 퍼센트 정도 나오지 않느냐 이런 지금 전망을 하고 있습니다",
  "이 우리가 당초 예상했던 거 보다 쫌 많이 낮은데 네~ 이~ 원래 지디피는 소비 그리고 투자 그리고 수출을 합한 겁니다",
  "근데 지금 아시다시피 수출이 생각보다 좋지 않았거든요",
  "물론 이게 반도체가 나쁘기 때문인데 이 영향을 받아가지고 생각보다 이~ 전기 대비 성장률이 일 분기는 별로 좋지 않을꺼다",
  "지금 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "어 반도체는 안 좋다는 거고 자동차는 어때요? 자동차는 그래도 올해 들어와가지고 약간은 반전이 되고 있구요",
  "또 신차 효과라고 해서 예",
  "지 어 이 현대차라든가 이런 데서 좀 새로운 차를 냈는데 예",
  "요것들이 좀 팔리고 있고 또 자동차 부품도 지금 작년보다는 쪼금 낫다",
  "지금 보시면 됩니다",
  "아 그나마 다행이네요",
  "하지만 그렇게 뭐 아주 수출이 잘되고 이런 정도는 아닙니다",
  "반도체를 또 상쇠할 만큼도 아니고 네~ 그러면은 음~ 정부로써는 이 경제는 굉장히 중요하니까",
  "일반 그 국민의 감수성 하고도 있고 실질적으로도 생활하고도 연관이 되니까 정부는 어떤 쪽으로 지금 액션을 취해야 되는 거죠? 네",
  "어쨌든 지금 보면 추경을 넣어서 지금 떨어지는 성장률을 어느 정도 지금 방어를 하겠다고 하구요",
  "그리고 지출을 확대해서 지금 상황이 어려우니깐 어~ 어쨌든 경제를 쫌 지탱을 하겠다고 하는데 어 뭐 정부 입장은 충분히 인제 이해가 됩니다",
  "어~ 다만 인제 이게 너무 단기적인 처방으로 갔을 경우는 네~ 나중에 이제 재정효과가 떨어졌을 때 우리가 중단했을 때 성장률이 이제 더 이제 나빠지는 그런 상황도 벌어질 수 있구요",
  "그렇지요. 예~ 또 돈을 많이 푼다고 또 무조건 경기가 좋아지는 것은 아니니까 이번 추경을 마련을 하더라도 좀 쓸 때 그리고 효과가 있는 곳에 어~ 돈을 쫌 많이 편성을 해야 되지 않을까 또 생각하는 측면이 있습니다",
  "그 또 하나는 사실 추경을 보는 시각 어떻게 보면 우리 이제 시민들의 생각들도 쪼금 어 바뀌'어야 될 그런 측면도 있는데요",
  "네 어떤 점에서요? 분기별로 나눈 것에 너무 큰 의미를 두는 것은 쫌 아니지 않느냐",
  "아~ 분기별 성장률에 너무 예민하게 네~ 보지 말자",
  "지금 나쁘게 나왔고 앞으로 나쁘게 나올꺼 같다라는 우리가 트렌드를 확인하고 여기에 네",
  "준비를 충분히 충분히 하면 될 것 같구요",
  "네~ 어~ 다만 인제 더 중요한 것은 지금 우리만 나쁜 게 아니라 지금 전 세계가 다 안 좋습니다",
  "네~ 독일과 일본도 지금 전분기 대비해서 지금 마이너스 성장률을 기록하는 경우가 지금 많거든요",
  "그런 상황이니까 이게 어 전반적인 글로벌 경기가 일단 바닥을 치고 올라갈 때 되면 한국 성장률도 어느 정도 올라갈 텐데 사실은 포인트는 그땝니다",
  "경기가 살아날 때 우리가 치고 나가야 되는데 네",
  "그 치고 나가기 위한 지금 준비를 준비 우리가 준비해야 되는 거 아니냐",
  "당장 떨어지는 게 겁이 나가지고 막 필요 없는 곳에 돈을 써서 가시적으로 숫자를 올리는 게 중요한 게 아니라 이 어려울 때일수록 재정을 넣어서 복지 쫌 탄탄하게 하고 투자를 늘려서 어 늘린 다음에 어~ 이 경기가 회복될 때에 우리가 좀 치고 나갈 수 있는 어떤 먹거리를 찾을 수 있는 그런 계기를 찾는 게 더 중요하지 않을까",
  "우리도 좀 멀리 봐야 될게 좀 필요할 거 같습니다",
  "예~ 근데 인제 시민들 입장에서 보면은 언론에서 계속해서 이렇게 숫자 영 쩜 몇 프로 영 쩜 몇 프로 맞습니다",
  "그래가지고 굉장히 크게 보도하니까 네",
  "이게 굉장히 지금 안 좋게 나오면 맞습니다",
  "예 좀 걱정을 할 수밖에 없는 거죠",
  "이게 사실 예민하게 볼 수밖에 없죠",
  "아주 저 정확한 지적이신데 언론도 반성해야 될 부분이 분명히 있습니다",
  "네. 우리 오늘 얘기한 것도 약간 그런 대목이 아닌가 걱정이 되는데 네",
  "현실을 보고 미래를 준비하자",
  "이런걸로 생각하는 걸로 오늘을 정리하도록 하겠습니다",
  "예. 피 같은 내 세금이 어디에 쓰였는지 정부 곳간을 탈탈 털어보는 시간이죠",
  "나라 곳간 지킴이 시간인데요",
  "자 나라 곳간 지킴이 진행해보도록 하겠습니다",
  "나 나라살림연구소에 정창수 소장 나오셨습니다",
  "오늘 주제는 뭔가요? 네",
  "오늘은 조세부담률에 대해서 쫌 말씀을 나누고 싶습니다",
  "아 쫌전에는 성장률 얘기했는데 이제는 조사 조세부담률 얘기군요",
  "그니까 세금을 어느 정도로 우리가 부담하고 있느냐 그 얘긴데 안 그래도 어제 이 관련 기사가 좀 많더라구요",
  "우리 조세부담율이 크다라는 그런 뉘앙스였는데 이 일단 조삼 조세부담률은 의미가 뭐구 어떻게 계산하는지 좀 설명해 주시겠어요? 예. 우리가 인제 전 국민이 일 년 동안 상 생산하는 부가가치가 저 지디피인데요",
  "이 중에서 국세와 지방세가 몇 퍼센트를 차지하는가",
  "네~ 이게 조세부담율의 인제 의밉니다",
  "예~ 전체 지디피 중에서 국세하고 지방세를 합한 네",
  "그 세금이 몇 퍼센트를 차지하느냐",
  "그러면 지금은 이천십구 년은 아직 집계가 안 됐으니까 이천십팔 년 기준으로 해서 지디피하고 세금이 지금 각각 어떻게 나왔나요? 작년에 우리나라 지디피가 천칠백팔십이조로 지금 되있는데요",
  "그 국 국세와 지방세 합쳐서 삼백칠십팔조를 걷었습니다",
  "네~ 천칠백팔십이조 지디피 중에서 삼백칠십팔조면 한 이십 퍼센트 정도 그냥 얼추 보면 이십일 퍼센트 정도가 됩니다",
  "아 이십일 프로 전년도 보다 일 쩜 이 퍼센트 정도 늘었구요",
  "그래서 인제 그 액수로는 삼십이조가 더 늘어난 수치입니다",
  "아 일 쩜 이 프로 정도 늘었다? 그러면 이렇게 오른 이유는 뭘로 봐야 되나요? 그니까 세금을 많이 걷었다는 얘긴데? 예",
  "총량으로 보면 분명히 많이 걷은 건 틀림이 없죠",
  "근데 인제 이 우리가 생각할 때 우리가 인제 잘못 생각하는 게 세금을 모두 똑같이 낸다라는 생각을 하기 때문에 국민부담이 늘었다고 생각을 하는데요",
  "그 사실은 이게 지금 저 뭐 뒤에서 다시 말씀드리겠지만 이번에 법인세하고 양도소득세가 크게 증가를 해가지고 예",
  "그게 많이 늘었습니다",
  "아~ 이 일 쩜 이 프로 올린 데는 일반 그냥 저희 같은 국민들 개개인의 네",
  "에서 세금을 더 많이 거둔 거보다는 법인세하고 양도소득세 부분에 있어서 좀 차이가 컸기 때문에 고기에서 거둔 부분이 많다라는 거군요",
  "삼십이조 중에 십칠조가 이 삼성하고 하이닉스 저 이 반도체 이런 법인세 증가 아~ 반도체 경기가 아주 좋아서 예예",
  "아 삼성전자하고 하이닉스 두 개 회사에서만 어 거둬들인 법인세가 십칠조 원이다",
  "음~ 그러니까 인제 이게 개인 가계에서 걷은 게 아니라 기업에서 네",
  "걷은 게 이제 많구요",
  "그 담에 인제 또 하나 본다면 양도소득세는 인제 주 저 주택거래 네",
  "부동산 거래했을 때 네네. 맞습니다",
  "비싼 집을 음 비싼 집이나 건물을 서로 팔았을 때 양도소득세가 나오니까 네네",
  "그러면은 그냥 우리 보통 조세부담률이 쫌 커졌다하며는 일반국민들이 아~ 이거 내 내 세금 많이 거둬갔나보다라고 생각하는데 그렇게 생각하면 안 되겠군요? 그렇습니다",
  "그니까 뭐 허리 휜다",
  "이런 표현을 하는데요",
  "네~ 이게 이제 증세를 해서 그런 게 아니라 네~ 소득의 증 그 조세율은 뭐 가만히 있는데 소득이 증가해서 그렇게 된 거거든요",
  "예~ 그래서 그~ 특히나 인제 그게 사람에 따라 아니면 기업에 따라 차이가 크죠",
  "음~ 예를 들면 그 근로소득세만 해도 네",
  "저 상위 오 퍼센트가 전체 구십 오 퍼센트를 내요",
  "그니까 누진 개념이 있어서 네",
  "기업들도 마찬가지구요",
  "글고 면세의 범위도 우리는 네",
  "굉장히 지금 많은 편이죠? 거의 절반 정도가 근로소득세를 내지 않습니다",
  "예~ 뭐 집도 안 가지고 계신 분들은 양도소득세도 안 낼 테니까",
  "그런데도 뭐 종부세 이런 거 고민하고  막 그랬었잖아요",
  "종부세 거둔다고하며는 반대하는 목소리가 굉장히 많았고 이게 막 언론의 문제가 젤 큰데요",
  "그 사실은 세금을 내는 분들은 증세와 감세 반반 의견이 있는데 네",
  "안 내시는 분들이 주로 증세에 대한 저항이 굉장히 큰 역설적인 모습을 가지고 있습니다",
  "그래서 예전에 인제 종부세 폭탄? 노무현 정부 때 네",
  "에~ 그 얘기 나왔을 때는 다 직접적으로 나하고 관련 있는 거라고 생각했었는데 그 이후에는 사실 많이 인제 언론에서도 아까 뭐 언론이 문제라고 얘기하셨는데 언론에서도 그 이후에 설명들을 좀 하긴 했죠",
  "많이 좀 많이 바뀌긴 했습니다. 예전에 비하면 예예",
  "이 좀 차이를 두고 봐야된다라는 건데 네",
  "이번에도 보니까 그럼에도 불구하고 조세부담률이라는 좀 어려운 용어에 들어있다 보니까 이게 높아지면 또 내 세금이 올라가는 거 아닌가라고 생각할 수 있다",
  "그러나 그러진 않고 기업의 법인세하고 양도소득세에서 지금 많이 걷은거다라는 건데 어~ 우리나라 조세부담률이 그럼 다른 나라에 비해서는 어떤 편이에요? 뭐 아시는 분은 아시겠지만 우리나라 조세부담률은 매우 낮아진 편이구요",
  "아깐 얘기한 데로 면세율도 높구요",
  "삼십삼 개 국가에 국가 중에서 뒤에서 세 번 일곱 번째입니다",
  "당연히 우리 뒤에는 무슨 인제 뭐 멕시코나 이런 나라들이 있는 거구요",
  "네~ 그리고 인제 평균으로 보면 우리가 한 거의 삼 분의 이 정도밖에 되지 않는 제 조세부담률이어서 이런 부분들은 그~ 쫌 아직 쫌 독특한 그런 지금 상태라고 볼 수 있습니다",
  "예전에 보니까 뭐 오이씨디에서는 오히려 증세를 권고했다",
  "그런 기사도 본적이 예~ 있었는데 그럼에도 불구하고 최근에 보면 이 조세부담률이 늘었다고 하니까 근데 이런 와중에 또 추경 네",
  "편성한다 하고 하면서 이렇게 거둬들인 돈으로 또 정부가 쓸려고 하는 거 아니냐",
  "이런 그 기사들이 프레임이 만들어지는 거 같애요",
  "특히 그 프레임이 잘못되어지는 거는 추경을 해서 세금을 더 거들려고 하는 거냐",
  "뭐 이런 오해도 있어요",
  "아~ 근데 먼저 편성해놓고 예",
  "근데 인제 사실 요번에 그 특 아이엠에프 굉장히 신경을 많이 쓰는 곳인데 아이엠에프 아까 박병률 기자도  아이엠에프 얘기했었어요",
  "아이엠에프에서도 저 지난주에 그 보고서를 내가지고 독일하고 한국에 대해서 그 추경을 뭐 한국에서 특히 추경을 하라고 하면서 재정지출을 좀 늘려라",
  "특히 두 나라 콕 찝어가지고 얘기를 했는데요",
  "그 이유는 재정 여력이 가장 있는 것으로 보이는 나라가 독일하고 한국입니다",
  "빚도 좀 적고 뭐 그렇기 때문에 그런 건데 지금 그런 의미에서 추경을 뭐 반대할 순 있지만 추경의 어떤 필요성은 굉장히 지금 높은 저 그런 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "근데 우리 추경을 지금 어 내일 발 내일 발표 내일이 목요일 목 으 모래가 목요일이죠? 예예",
  "그럼 목요일날 지금 올린다는 거죠? 네. 국회에는 이십오 일날 지출하구요",
  "내일 이제 언론에 발표하는 인제 예예",
  "그런 상황이면 어~ 추경을 가지고서 앞으로 계속해서 기사들이 좀 나올 텐데 네",
  "소장님이 보시기에는 그러니까 우리로 우리는 아직 재령 재정 여력도 좀 있고 오히려 돈을 좀 풀어서 경제를 활성화시키는 게 네",
  "나은 상황이라고 보신다는 거죠? 이게 보수진보를 막론하고 경제학에서는 교과서적으로 그렇게 얘길 합니다",
  "경제가 침체가 되면 그 돈이 안 도는 거니까 네",
  "그 정부가 나서서 돈을 좀 풀어서 경기를 부양하고 너무 인제 활황이 되가지고 돈이 넘칠 때는 정부가 그 돈을 좀 거둬서 저축해 놓는다든가 빚을 갚는데 쓰 써야 된다",
  "교과선데 지금 안 좋다고 너무나도 그렇게 얘기를 많이 하면서 지금 안 좋은 상태에서 추경을 편성한다고 하는 것도 반대한다면 네",
  "좀 모순이라고 보구요",
  "아까 말씀드렸지만 세금을 많이 거뒀으면 네",
  "그 세금이 그 정 들어가서 안 쓰는 거잖아요",
  "그럼 그걸 인제 써야 이제 그나마 위축되는 민간경제가 살리는 거기 때문에 추경 만약 경기 부양이란 측면에서 본다면 추경은 저 선택이 아니라 필수일 수밖에 없습니다",
  "음~ 소장님이 보시기에는 돈을 조금 더 써도 된다",
  "지금 우리에 재정 그 여력은 탄탄하다고 보십니까? 예",
  "우리가 지금 삼십구 쩜 저~ 사 퍼센트 정도 되는데 네",
  "지금 이게 그~ 김 저~ 이명박 정부가 들어설 때 이십팔 퍼센트였어요",
  "십 퍼센트가 늘었거든요",
  "근데 현 정부가 들어서 지금 삼 년 동안 안 늘었습니다. 부채비율이 아~ 네",
  "굉장히 재정 강조성을 그 따지는 정부가 되 돼 있는데요",
  "이~ 이 상태가 지금 전체 오이씨디 평균이 육십오 막 이러거든요",
  "그니까 굉장히 빚이 적은 나라입니다",
  "음~ 그런데 이런 좋은 조건을 우리가 필요한 투자를 빨리 해가지고 향후에 어떤 좀 문제가 될 부분을 미리 준비하는 아까 박병률 기자도 얘기했던 네",
  "그 앞으로 경기 호황이 됐을 때를 대비해서 준비를 할 수 있는 걸 가져야 되는데 지금 지금도 아끼고 네",
  "계속 그렇게 아끼게 될 경우에는 타이밍을 놓치는 그런 그런 상황이 될 것 같습니다",
  "지금 상황으로 보면은 근데 정부에서도 그렇게 열심히 심히 그러면은 추경을 편성한다고 하면서도 그 액수가 그렇게 만족스럽지는 않다라는 게 소장님 생각인 거 같고 예~ 그리고 야당에서는 지금 그 만족스럽지 않은 추경안에 대해서도 반대한다는 거고 예예",
  "이런 거죠? 그래서 저희 농담으로 저희 전문가들이 모여서 얘기할 때 확장적 긴축정책이라고 얘길 합니다",
  "말로는 확장적이라고 얘기하고 실지로는 매우 긴축적인 정책을 펴고 있습니다",
  "음~ 모순된 상황이다",
  "라고 그렇게 보시는군요",
  "그러면은 어~ 아마 정부 입장에서는 보통 기재부에서 네",
  "어~ 보통 그렇잖아요",
  "정부 사람들 만나보면 기재부에서 딱 돈줄 쥐구서 안내놓는다라고 하거든요",
  "근까 기재부가 어떻게보면 저기 기획부서 역할을 하는 것이 아니라 재무국장 돈을 아끼고 절약하는 음~ 이런 역할만 할려고 하는 거 같애요",
  "물론 그분들은 뭐 나름대로 그 열심히 하는 거지만 그 때에 따라 방향이 잘못되면 열심히 하는 것이 오히려 우리 사회 좀 부정적인 결과를 가져올 수 있다",
  "저 그런 우려가 듭니다",
  "그니까는 인제 이렇게 오히려 확대해야된다라는 얘기가 있는가 하면 또 일부 언론에서는 물론 일부 보수 언론이거나 인제 그 경제지 쪽이 주로 그러긴 하던데 기 그럼 음 세금 많이 지금 걷치고 있는 거고 법인세가 이렇게 많이 내서 그러는 거면 법인세를 조금 줄여줘야 하는 거 아니냐",
  "오히려 그래서 기업이 활성화되도록 해야 하는 거 아니냐",
  "또 이런 얘기를 하더라구요? 근데 우리나라가 지금 재정지출을 굉장히 적게 하는 나라이고 예",
  "세금도 적게 걷는 나라거든요",
  "여기서 더 쭐인다고 하면 정부의 기능이 더욱더 약화되겠죠",
  "하여튼 소장님의 에 소신은 일관되게 네",
  "그러면 이 조세부담률에 대해서는 우리가 어떻게 봐야 될지 마지막으로 한마디 해주시고 정리를 하죠",
  "그~ 쫌 우리가 그 사실과 진실이 있는데요",
  "사실은 숫자는 이제 저 똑같은 의미로 다가오잖아요",
  "진실은 뭐냐면 이 안에 구조가 다른 거라고 생각하시면 되는 되는 됩니다",
  "왜냐면 선진국이라고 해서 모두 잘살지 않잖아요? 네",
  "그 나라의 돈이 많은 거지 개인이 많은 게 아닌 것처럼 우리도 마찬가지로 이제 나라의 돈은 많은 나란데 개인이 많지 않은 나라고 네",
  "특히나 인제 그 이걸 우리나라 같은 경우는 앞으로 고령화 될 텐데 그땔 대비해서 지금 빨리 그~ 그 구조적인 어떤 그런 대비를 해야 되는데 그 타이밍을 놓치게 되면 제가 볼 땐 나중엔 좀 후세대한테 큰 짐을 지어주게 될 것이란 생각이 듭니다",
  "그니까는 청취자분들도 의견들이 많으신데요",
  "사칠공팔 님 우리나라는 다른 나라들에 비해 조세부담률 매우 적은 나랍니다",
  "복지국가인 스웨덴과 프랑스를 보면 십 분의 일밖에 안되 거기에 비하면 십 분의 일밖에 안 되는 현실입니다",
  "그니까는 이 청취자들 중에서도 전문가의 시각을 가지고서 꿰뚫고 있는 분들이 계신 거예요",
  "네. 많이 바뀌'었습니다",
  "지금까지 정창수 소장이었습니다",
  "아~ 클로징 바로 들어가겠습니다",
  "음~ 소방관 국가직 전환 문제와 관련해서 어 헬로 님 여야 가리지 말고 대한민국 국민의 안전에는 꾸준히 관심을 좀 기울입시다 쫌 하셨구요",
  "구일공공 님 의원님들 전국 소방관들 그리고 국민들이 눈 부릅뜨고 지켜보고 있다구요라고 하셨네요",
  "그리고 간만에 전해드린 훈훈한 소식에 대해서도 댓글 많았습니다",
  "내일도 중요한 이슈 꼼꼼하게 챙겨서 오겠습니다",
  "선거법을 바꾸는데 찬성할 수두 있고 아닐 수두 있습니다",
  "또 공수처법을 만드는데 찬성할 수두 있고 아닐 수두 있습니다",
  "의견이 다르면 서로 빡세게 토론을 해야 하고 그래도 안 되면 표결을 해서 결정하는 게 민주주의죠",
  "그런 거 하라고 뽑은 게 국회의원이고 국회 아닌지요",
  "이천십이 년 패스트트랙 제도를 만든 것도 같은 맥락입니다",
  "국회에서 철야농성하고 의장실 점거하고 몸싸움하지 말고 민주적으로 하라고 스스로 절차를 만든 거죠",
  "그런데 그렇게 만든 패스트트랙이 가동된다 하니 또다시 철야농성과 몸싸움이 등장했습니다",
  "그 와중에 난데없는 이 성희롱 논란까지 벌어져서 본말이 전도되는 양상인데요",
  "이게 대한민국 국회 맞습니까? 라며 문희상 국회의장이 가슴을 치면서 포효하는 모습은 삼십 년 가까이 국회 출입하는 동안 처음 보는 장면이었습니다",
  "국회의원을 새로 뽑는 총선이 일 년 후로 다가왔는데요",
  "누가 무슨 말을 하고 어떤 행동을 하는지 눈과 귀에 꼭꼭 담으셨다가 본인의 표로 심판하시지요",
  "이게 시민이 할 수 있는 민주주의의 최선 아닐까 싶습니다",
  "어~ 북러정상회담이 지금 내일로 예정되어 있잖아요? 네. 맞습니다",
  "김정은 위원장 음~ 러시아에 도착했다는 뉴스 들어오드라구요",
  "김정은 북한 국무위원장이 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 첫 북러정상회담을 위해서 이십사 일 새벽 기차를 타고 러시아로 출발을 했구요",
  "오늘 오전 열 시 사십 분 그니까 한국 시간으로 아홉 시 사십 분 경에 러시아에 들어섰습니다",
  "그리고 오후 다섯 시 경 블라디보스톡에 도착을 했습니다",
  "어 그럼 이제 남은 일정이 어떻게 되는 거죠? 그~ 푸틴 대통령은 아직 이 회담장에 안 나왔다 그러더라구요",
  "우선 김정은 위원장은 두만강과 러시아 접경지역인 하산 역에서 이 러시아 환영단이 꽃다발과 빵과 소금을 이렇게 주는 것을 받으면서 환대를 받았습니다",
  "이 빵과 소금이 귀한 손님에게 대접하는 러시아 문화가 있다고 합니다",
  "그 그래서 그 빵 받으면 네",
  "바로 좀 먹어야 된다라는 그런 전통두 있다고 그러더라구요",
  "그래서 이게 본인이 거기에 대해서 화답을 하는 차원에서 바로 먹어야 되는 문화가 있다고 하더라구요",
  "김정은 위원장도 좀 먹었나요? 어 그건 제가 확인을 아 그래요",
  "그리고 이후에 오늘 중으로 블라디보스톡에 일단 도착을 한 상황이고 푸틴 대통령은 이십오 일 오전에 이 블라디보스톡에 도착할 예정이라고 힙니다",
  "그래서 이십오 일 오전에 정상회담을 하고 이십육 일까지 이곳에 머물 것으로 알려졌습니다",
  "이십육 일에는 또 어 중국 시진핑 주석이랑 만난다고 그러기 때문에 네",
  "숨 가쁜 이 정상들의 일정이 지금 진행되는 거 가태요",
  "이 얘기는 잠시 후에 그 전문가 연결해서 인터뷰에서 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "바른미래당이 계속 국회에서 어~ 논란이 되고 있는데요",
  "패스트트랙 문제와 관련해서 오늘은 오신환 의원의 입장 네",
  "이게 에~ 관심거리드라구요",
  "지금 포털검색어에도 오신환 의원이 일 위 이 위를 차지할 정도로 하루종일 주목을 받았는데요",
  "이 자유한국당을 제외한 여야 사 당이 패스트트랙에 합의를 하고 또 바른미래당에서 가까스로 추인이 된 상황에서 오신환 바른미래당 의원이 반대입장을 내면서 지금 오 의원의 사보임을 둘러싸고 갈등이 이어지는 양상입니다",
  "음~ 지금 쫌 전에 보니까는 뭐 채이배 의원을 그 사보임 대상으로 네",
  "선정했다는 얘기가 나오던데 네",
  "이게 지금 확인이 된 건가요? 어~ 우선 이 바른미래당 지도부에서는 채이배 의원으로 사보임할 계획인 것은 밝혔는데 이게 실제로 행정절차가 진행이 됐는지 그러니까 접수가 됐는지 여부는 아직 분명하게 나오고는 있지는 않은 상황입니다",
  "어~ 이 부분에 대해서 지상욱 이태규 의원이 공개적으로 지금 반발을 하고 아까 기자회견을 하던데 네. 맞습니다",
  "내용이 어떤 내용입니까? 이 지상욱 이태규 의원은 어제 의원총회에서 분명히 사개특위 위원의 사보임은 없다고 김관영 원내대표가 대답을 해서 공식으로 확인을 했는데 이 공식약속을 김관영 원내대표가 손바닥 뒤집듯이 했다",
  "그래서 문제를 제기하고 있고 손학규 대표와 김관영 원내대표의 퇴진을 촉구하고 있습니다",
  "실제로 오늘 오후에 바른미래당 의원 열 명이 김관영 원내대표 불신임을 논의할 수 있는 의원총회 소집을 요구한 상황입니다",
  "어~ 계속해서 지금 지상욱 이태규 으원 지금 연락을 해서 얘기를 좀 들어볼려고 하는데 네",
  "연결이 되면 한번 이 부분에 대해서는 직접 물어보도록 하겠습니다",
  "김관영 원내대표는 어떤 입장이에요? 어 김관영 원내대표는 우선 의원총회에서 본인이 사보임을 해선 안 된다는 주장을 듣기는 했으나 본인은 거기에 확답한 기억이 없다",
  "그러니까 약속하지는 않았다",
  "라고 밝히고 있고 반면 또 다른 의원들의 입장이 다르기 때문에 추후 상황을 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "어 자유한국당은 지금 반발이 엄청난 거 가태요",
  "지금 어제 철야까지 했던데요",
  "이 바른미래당 지도부가 오 의원을 교체하니까 사보임 가능성을 시사를 하자 어 한국당이 여기에 맞서면서 오신환 지키기에 나선 모양샙니다",
  "그래서 국회의장실을 점거하면서까지 대치를 하기도 했었구요",
  "이 문희상 의장이 저혈당 쇼크 증세를 보여서 국회의장실을 나오면서 점거는 일단 종료된 상황입니다",
  "음 한국당이 지금 사보임이 불법이다",
  "이렇게 얘기를 하고 있죠? 네. 맞습니다",
  "한국당은 국회법상 회기 내에 사보임을 해서는 안 되고 또 당사자의 동의가 필요하다라고 주장을 하고 있습니다",
  "근데 이 주장이 타당한 면이 있긴 하지만 정작 자유한국당에서는 이천십칠 년 이 김현아 의원이 사실상 바른미래당 활동을 한다면서 일방적인 사보임을 하고 김현아 의원에 반발한 적이 있었기 때문에 좀 이중적인 태도 아니냐",
  "그리고 사보임에 관련한 절차가 워낙 형식적이였기 때문에 이걸 법 위반까지 문제 삼는 거는 무리가 있다라고 보는 시각도 있습니다",
  "아~ 형식적인 부분이고 법 위반까지는 무리다",
  "실제로는 사보임이라는 게 좀 수시로 일어나는 거기 때문에 네",
  "어 본인이 반대한다고 해서 이 지도부가 결정을 엎어야 되냐",
  "이거에 대한 논쟁이 좀 있습니다",
  "그리고 음~ 아까 오프닝에서도 잠깐 말씀드렸지만 문희상 국회의장이 오늘 굉장히 자유한국당 의원들에게 화내는 모습을 보이든데 네",
  "이 와중에서 지금 성추행 논란도 일었잖아요? 네. 맞습니다",
  "논란이 또 다른 곳으로 불똥이 튀고 있는 상황인데요",
  "이 한국당 의원들이 국회의장실을 점거를 하고 이 문희상 국회의장에게 사보임을 받아서는 안 된다라고 주장을 하면서 대치하는 과정에서 문희상 의장이 한국당의 임이자 의원을 성추행 했다라는 의혹이 제기됐습니다",
  "이 당시 상황이 영상으로 올라와서 확인을 좀 해보면 이 문희상 의장이 임이자 의원과 이 복부를 만지는듯한 네",
  "그런 터치가 있었던 거 같고 임 의원이 성희롱입니다라고 반발을 하자 그럼 이렇게 하면 되냐라고 하면서 문희상 의장이 임의원한테 두 손으로 임의원의 얼굴을 쓸어 만지는 장면이 나오는데요",
  "이 한국당은 모든 여성의원과 당직자 당보좌관 소집령을 내리고 오후 네 시 기자회견을 열고 문희상 의장 규탄성명을 발표하기도 했구요",
  "다만 문희상 의장 측은 이 처음 접촉이 워낙 몸싸움이 있는 상황에서 어쩔 수 없이 이루어진 것이었다라고 해명을 주장을 하고 있습니다",
  "음 자유한국당 의원들이 이 와중에 박근혜 전 대통령 석방 청원서를 제출했다고 하는데 이건 또 무슨 내용입니까? 네",
  "오늘 자유한국당 의원 어~ 예순일곱 명을 포함해서 총 칠십 명의 국회의원이 검찰에 박근혜 전 대통령의 형집행정지 청원서를 제출했습니다",
  "한국당에서는 홍문종 의원이 대표 청원인으로 참여를 했고 이장현 의원 김무성 의원 등도 참여를 했습니다",
  "또 한국당 외에는 무소속 서청원 이정현 의원 어 대한애국당의 조원진 의원도 참여를 해서 총 칠십 명이 참여를 했습니다",
  "청원서가 어떤 내용이에요? 그러니까 빨리 형집행정지를 시켜달라? 네",
  "현재 검찰이 형집행정지와 관련한 심사를 진행 중이기 때문에 좀 영향을 미치려는 목적이 있는 거 같구요",
  "이분들은 박 전 대통령의 건강 상태가 좋지 않다고 주장을 했는데 이 내용을 살펴보면 나치 당시의 아우슈비츠를 묵인했던 자들의 편견이나 박근혜 전 대통령을 향한 잔인한 폭력을 묵인하고 있는 대한민국 현실이나 한 치도 다를 바 없다고 생각한다고 주장을 하기도 했습니다",
  "음~ 검찰이 김학의 동영상을 촬영한 시점을 확인했다",
  "라는 내용이 있는데 이 진전이 있는 내용인가요? 네",
  "김학의 전 법무부 차관의 성범죄 의혹을 수사하는 검찰 과거사위원회 수사권고 관련 수사단이 이 저희가 흔히 별장 성접대 동영상으로 알고 있는 영상의 최초 촬영본으로 보이는 파일을 확보했다고 발표를 했습니다",
  "아~ 그동안에는 뭐 여러 가지 버전이 있는데 화질이 좋다 나쁘다 막 이랬었는데 최초 촬영본에 근접한 네. 맞습니다",
  "그래서 이 영상이라는 게 계속 복제가 이루어지기 때문에 네",
  "이 원본 확인이 되게 중요한 상황이였는데요",
  "이 검찰이 동영상 파일에 저장된 디지털 정보를 분석해본 결과 이 영상이 이천칠 년 처음 촬영된 영상으로 확인이 됐습니다",
  "이천칠 년이요? 네",
  "그동안 영상들은 주로 이천십 년 이후에 만들어진 것으로 보이는 영상이였기 때문에 네",
  "이 영상이 어 어느 정도 증거로 어 효력을 간을 가질 가능성이 확보가 되는 상황이구요",
  "또 수사단은 또 다른 성관계 사진을 확보했다고 발표를 했는데요",
  "이 피해자에 따르면은 이 사진 속에 남성이 두 명이 나오는데 김학의 전 차관과 건설업자 윤중천 씨라고 진술한 것으로 알려졌습니다",
  "이게 그~ 특수강간혐의가 있어야지 이게 공소시효가 늘어나는 거잖아요? 네. 맞습니다",
  "이 부분이 확인이 돼야지 이천칠 년 사안이니까 네",
  "아~ 공소시효에 해당하는 건지 아닌지 이 부분이 결정이 되겠군요",
  "다만 이게 현재 상황으로 봐서는 공소시효 적용은 좀 어려울 전망이 어 나오고 있는데요",
  "이천십칠 년 십이 월 이십일 일에 공소시효가 십 년에서 십오 년으로 늘어났기 때문에 이 영상이 촬영된 것으로 보이는 게 이천칠 년이긴 하지만 아마 십이 월 이전으로 보여서 실제 이것으로 처벌이 가능한지는 좀 모호한 상황입니다",
  "이명박 전 대통령 재판 관련 소식이 있는데",
  "그동안 이명박 전 대통령 재판에 증인으로 다섯 차례나 소환 요청을 받았지만 불출석했던 김백준 전 청와대 총무기획관에 대해서 법원이 오늘 구인장을 발부를 했습니다",
  "엠비 집사로 불린 김 전 기획관은 이 전 대통령 뇌물사건의 핵심으로 증인으로 꼽히고 있습니다",
  "검찰에서는 약간 이 으 이명박 전 대통령에게 불리한 진술을 했었는데 네",
  "그래놓고 계속 법원에는 지금 출석을 안 하고 있어서 네",
  "어~ 이 마음이 바뀌었나? 이런 얘기들이 있었는데 결국 구인장이 발부됐군요",
  "이 월 출생률이 또 최저다",
  "또 안 좋은 소식이네요",
  "통계청이 오늘 이 월 인구 동향을 발표를 했는데요",
  "이 월에 출생한 수가 이만 오천칠백 명이라고 합니다",
  "이 숫자가 지난해 같은 달보다 무려 천구백 명이 줄어든 수치입니다",
  "이 월 출생아 수 기준으로 보면 천구백팔십일 년 월별 통계 집계 이래 최저수치라고 하고요",
  "통상 출생아 수가 일 월에 가장 많고 연말로 갈수록 줄어들게 되는데 이 지난달에도 출생아 수가 이천 명 전년 대비 줄어든 삼만 삼백 명으로 일이 월 합계 출생아 수를 보면 전년 같은 기간 대비 육 점 오 프로 감소한 수치라고 합니다",
  "이런 추세라면 올해 연간 출생아 수는 지난해의 삼십이만 육천구백 명보다 적은 삼십만 명 대 안팎이 될 것이라고 전망이 나오고 있습니다",
  "마지막으로 짧게 보죠",
  "오늘 뉴스 보니까 박유천 씨 네",
  "마약 투약 혐의였죠? 네",
  "거짓말했었던 거 같은데 네",
  "인터뷰 하던 거 보니까 결국 은퇴를 했다구요? 네",
  "불과 얼마 전까지만 해도 기자회견까지 열고 본인은 결백하다고 주장을 했었는데 이 마약반응검사에서 양성반응이 나왔습니다",
  "그래서 어 그룹 제이와이제이 멤버 야 박유천 씨의 연예계를 은 연예계를 은퇴한다는 소속사의 입장이 오늘 발표가 됐습니다",
  "이 소속사인 씨제스 엔터테인먼트가 오늘 입장을 내고 박유천과 계약을 해지했고 박유천은 연예계를 은퇴할 것이다 라면서 향후 모든 일정을 취소하고 재판부의 결정에 따르겠다고 밝혔습니다",
  "바른미래당 사태가 심상치가 않습니다",
  "오늘은 오신환 사개특위 위원장의 사보임 문제를 놓고 지금 시끄러운데요",
  "오신환 의원은 음~ 본인은 음~ 사보임 안 하겠다는 뜻이구요",
  "그러면서 사개특위에서 반대표를 던지겠다는 것 패스트트랙 올리는 것에 대해서 어~ 그 이에 반해서 지금 김관영 원내대표는 음~ 사보임을 해서라도 이거를 관철시키겠다는 뜻을 지금 비치고 있는 것 같습니다",
  "그러니까 당내의 지상욱 이태규 의원은 공동기자회견을 오늘 오후에 열어서 긴급의총을 요구하고 김관영 원내대표에 대해서는 일종의 탄핵을 하겠다라는 입장을 밝혔는데요",
  "어 기자회견 한 지상욱 으원 연결해서 잠깐 그 내용 좀 짚어보겠습니다",
  "으원님 나와 계시죠? 네. 안녕하세요",
  "바른미래당이 주목을 받는 건 좋은데 내용이 좀 좋지 않아서 여러 가지 좀 아쉬움이 있으시겠어요",
  "일단 국민 여러분께 이런 어지러운 모습 보여드려 죄송하고요",
  "또 의회민주주의 정당민주주의를 파괴하는 걸 막지 못하고 있는 그런 모습 사죄드립니다",
  "어~ 제일 핵심이 지금 오신환 의원의 사보임 문제인데 본인은 어제 사보임은 안 하겠다라는 약속을 받았다라고 얘기를 하고 있는데 김관영 원내대표 입장은 그러지 않은 것 가태요",
  "당시 계셨으니까 예예",
  "상황이 어땠습니까? 아니 분명히 어저께 그 뭡니까",
  "어~ 표결 과반 표결한다고 했을 때 네",
  "제가 이렇게 하면 이거는 그 오신환 의원 이렇게 당론의결이 아니기 때문에 네",
  "어~ 이거는 사보임 할 수 없는 거다",
  "이거를 같이 걸고 표결을 해야 된다",
  "그랬을 때 분명히 거기서 어 김관영 원내대표가 어 그르케 하겠다라고 답을 줬구요",
  "아 답을 하셨어요? 또 예예",
  "그건 의원들 다 들으셨죠",
  "그렇기 때문에 그거를 뒤집으면 어저께 그 과반 표결한 것도 무효가 되는 겁니다",
  "원칙적으로는 근데 의원님 또 유승민 대표도 예",
  "어~ 오신환 권은희 두 의원에 대해서 사보임 문제를 물었을 때 안 한다고 분명히 얘기를 했습니다",
  "제가 깨알같이 너무 중요한 의총이고 말이 너무 바뀌기 때문에 네",
  "아 신뢰성이 없어서 깨알같이 메모를 한 걸 오늘 페북에도 올렸고 아까 기자회견 후에도 페북을 했습니다",
  "근데 인제 저희들이 그냥 밖에서 볼 때 궁금한 거는 그 이제 삼 분의 이 이상이 찬성하는 거면 당론으로 확정이 되고 네",
  "그러지 않은 거는 당론이 아니다라고 네",
  "지금 얘기를 하고 계시는 거잖아요? 예",
  "그 십이 근까 과반으로 어~ 이거를 추인하는 거를 합의하신 이유는 뭔가요? 그러면 아 그거는 네",
  "어떻게 된 거냐면요",
  "저희가 표결에 참여하지 않고 그냥 밀어붙이면 네",
  "왜냐면 그 과반 참석에 과반 그 찬성이면 되는 거거든요",
  "그렇기 때문에 저희는 분명히 그걸 막기 위해서 그 사개특위에서 막는 거를 그건 전제로 해가지고 그 조건을 받아내 가지고 표결에 참여해 준 거거든요",
  "그래서 참여한 것이고 그렇지 않았으면 참여할 이유가 없었죠",
  "그리고 두 번째는 이건 굉장히 중요한 법안입니다",
  "지금 진행자께서도 생각하시지만 역사적으로 한 번도 행하지 않은 세 개의 법안 아닙니까",
  "선거제 또 공수처법 어 공수처법안 검경수사권 조정 검경수사권 조정 예",
  "이걸 하면서 당헌에 분명히 팔 조에 나와 있어요",
  "예. 이거를 그 중요한 법안이든지 정책이라든지 제도 같은 걸 할 때는 그 의원의 삼 분의 이의 그 승인을 받는 것을 어~ 할 수 있다라고 돼 있는데 자꾸 예",
  "그래서 저는 어제 이 부분을 과반으로 하기로 합의 하셨 하시고 과반 그 투표까지 했기 때문에 네",
  "사실 원내대표라면 그 결과를 받아들었으면 이제 그 내용을 집행하는 게 본인의 또 역할이라고 생각할 수 있을 것 같거든요",
  "아 근데 분명히 그걸 그렇게 얘기를 할 때 저희가 조건을 건 게 뭐냐면 네",
  "당론이 아니기 땜에 오신환 의원은 당론이면 삼 분의 이 가결된 당론 의결이면 자기 소신을 꺾고라도 당의 뜻에 따르겠다고 얘기했습니다",
  "그렇지만 과반이면은 그런 식은 할 수 없다라고 얘기를 했고요",
  "저희가 분명히 어저께 의총에서 얘기한 게 이건 당론 의결이 아니다",
  "그러니까 김관영 원내대표가 당론이 아니라는 것 인정을 했고",
  "그러면 이건 당론이 아니기 때문에 강제로 사보임 못 한다는 거 인정해라",
  "그르케 모든 의원들 앞에서 인정하고 오늘은 또 딴소리를 하면서 우리들만의 그들만의 반대자들의 소리라고 이렇게 폄하를 하고 거짓을 하면서 이렇게 얘기를 하면 어떻게 미래를 짊어지고 가는 바른미래당의 원내대표라고 할 수 있습니까",
  "자꾸 말이 바뀌기 때문에 신뢰가 떨어져서 예. 저는 정말 더 이상 신뢰하기 어렵단 말씀 드린 거고요",
  "제가 지금 그 의사과에 또 꼼수로 그 사보임계를 제출한다고 해서 지금 저희가 의사과에 와 가지고 지키고 있습니다",
  "예. 이런 현실 지금 의사과 좀 시끄럽고 그런데 네",
  "이런 현실이 서글프고 오늘 그동안 말을 아끼셨던 유승민 원내대표도 이런 사실을 보고 지금 더 이상 손학규 김관영 원내대표와 대표 더 이상 지도부 어 퇴진을 인제 인정하고 어 요구하고 인정하지 않겠다는 말씀을 오늘 처음 하셨죠",
  "그래서 이제 아까 그 내용으로 이태규 의원하고 공동기자회견을 하셨고 긴급의총을 요구하셨는데 그러면은 열 명 이상이 지금 요구하고 있으니까 내일 아침에 의총은 열리는 건가요? 아닙니다",
  "의총을 소집 요구를 하면 사십팔 시간 안에 열게 되어 있습니다",
  "아~ 사십팔 시간 안에 그렇기 때문에 그건 원내대표가 언제 잡느냐",
  "최대한 늦어도 그러니까 오늘 두 시 반이면 내일모레 두 시 반까지는 잡아야 되는 거죠",
  "근데 내일 이미 인제 사개특위에서 어~ 그 여야 사 당이 합의한 내용에 따르면 내일 지금 사개특위에서 처리하게 돼 있거든요",
  "그래서 이제 사보임을 지금 진행하는 거 아닌가 싶은데 채이배 의원 네. 맞습니다",
  "다섯 시 다섯 시에 예",
  "채이배 의원 얘기는 들어보셨나요? 예",
  "아니 그러니까 다섯 시에 사보임을 하라고 네",
  "어 지시를 했고 네",
  "그래서 그 원내행정실장이 의사과에 예",
  "그래서 의사과에 계시다",
  "제출하러 왔다가 예",
  "저희가 막아서 돌려갔고요",
  "지금 아직 접수하지 못한 상태고 이렇게 하면 안 된다는 걸 저희가 지금 여기서 어 국민께 알리고 있는 겁니다",
  "이건 의회민주주의 파괴하는 폭거입니다",
  "오신환 의원이 어~ 내일 사실 가서 반대표 던졌으면 되는데 왜 미리 네",
  "올려서 오히려 이렇게 음 하루 먼저 네",
  "당 안에서는 논란이 커지게 만들었을까요? 아 그게 여러분들이 물어보시는 내용이든데요",
  "오신환 의원이 구태정치인이면 그냥 그냥 원내대표나 당 지도부에 아니 나는 당의 뜻에 따르겠다고 하고 가서 현장에서 반대를 던졌으면 되죠",
  "그러나 오신환 의원 사개특위 간사입니다",
  "간사는 오늘 안건 상정을 해야 되거든요",
  "스스로 안건 상정을 해놓고 그날 가서 반대를 던진다는 거는 우리가 추구하는 정말 미래 우리 새정치 앞뒤가 다른 모습을 보일 수 있다",
  "그런 것 할 수 없다",
  "설령 시끄러워지고 우리가 힘든 일이 생기드라도 그 소신은 지켜야 된다라는 그런 뜻으로 한 겁니다",
  "그렇지 않았으면은 뭐 구태정치를 하는 사람들 입장에서 봤을 때는 그냥 아닌 척하고 있다가 그날 반대표 던졌음 더 쉬웠겠죠",
  "그러나 그건 명분을 잃는 거기 때문에 어 그래서 오신환 의원이 훌륭한 정치인이라고 저는 생각합니다",
  "근데 지금 사보임의 경우는 일단 국회법에는 특별한 근까 어 몸이 아프거나 임시회의 경우 몸이 아픈 것 등 이제 특별한 경우가 아니면은 사보임을 할 수 없다라고 돼 있긴 한데 네",
  "근데 보통은 일상적으로는 어 원내대표가 필요한 일이 있을 때 사보임을 했었잖아요? 근데 그때는 네",
  "당사자의 동의를 얻어서 했고요",
  "그냥 이렇게 일방적으로 하는 일들은 특별한 행위에 행위에 해당됩니다",
  "그리고 지금 말씀하시는 게 이천이 년에 민주당에서 김택기 의원이 낸 발의한 안을 보더라도 네",
  "이런 정파적인 목적에 따라서 교섭단체에서 강제적으로 사보임 하는 걸 못하게 하는 법안도 발의를 했었구요",
  "이천삼 년의 국회법 개정안에도 그렇게 못하게끔 돼 있습니다",
  "그렇기 때문에 지금 저희들이 판단하기에는 이건 국회법을 위반하는 거다",
  "국회법조차도 지키지 않는 거다",
  "국회에서 일하고 있는 국회의원이 법을 만드는 국회의원이 만들어진 법을 지키지 않는 거다",
  "꼼수를 택하고 있다",
  "국민을 속이고 있다",
  "의원님이 보시기에 이 김관영 원내대표가 네",
  "어 왜 이런 선택을 한다고 보세요? 글쎄 저희들도 궁금합니다",
  "평소에는 굉장히 합리적이고 네",
  "그렇지 않은 분이었거든요",
  "그런데 이번에 이렇게 무리수를 두고 자꾸 거짓말을 하고 말을 바꾸고 억지해석을 하고 하는 걸 보고 도대체 왜 그럴까? 네",
  "이유가 뭘까? 무슨 소위에 우리가 모르는 물밑에 뭐가 있는 걸까? 아 그런게 저도 궁금합니다",
  "좀 기회가 되면 좀 물어봐 주십시오",
  "저희가 기회가 되면 또 연결해서 좀 묻도록 하구요",
  "그러면 이제 마지막으로요",
  "으원총회를 지금 사십팔 시간 이내에 할 수 있게 되면은 내일 상황이 지나가 버릴 수밖에 없는데 어~ 네",
  "당장 지금 하실 수 있는 다른 그 조치들 뭐 생각하고 계신 게 있습니까? 일단 그 의사과에 네",
  "사보임계를 접수하는 걸 저희는 실력으로 막을 겁니다",
  "왜냐믄 부당한 처사고 어 의회민주주의를 파괴하는 그런 절차적인 정당성이 없는 거기 때문에 의원들이 이렇게 많은 의원들이 반대하고 있는 걸 그렇게 꼼수로 한다는 건 말이 안 되고요",
  "일단 실력으로 저지하고 네",
  "의총이 열리면 오늘 다 이제 뜻이 모아졌다시피 유승민 대표께서 말씀하셨지만 손학규 대표와 또 김관영 원내대표의 책임을 묻는 예. 사퇴요구를 할 것이고 퇴진운동을 시작하도록 할 것입니다",
  "제가 조금 전에 인터뷰하면서 오신환 의원을 사개특위 위원장이라고 얘길 했던 것 같은데 바른미래당 간사입니다",
  "정신없이 인터뷰가 진행이 되네요",
  "아까 바른미래당 의원들 어 여러분들 계속해서 전화 연결하느냐고 애썼거든요",
  "근데 연결이 안 되다가 막판에 지상욱 의원이 연결이 돼서 그래도 당내상황을 좀 어~ 들어볼 수 있었습니다",
  "어~ 이번에는 음~ 러시아 얘기를 좀 들어봐야 될 것 가태요",
  "김정은 위원장이 지금 러시아에 가서 푸틴 대통령하고 내일 이제 정상회담을 하게 돼 있는데요",
  "음~ 이 오늘 새벽에 북한을 출발해서 우리 시간으로 다섯 시 정도에 지금 러시아에 도착을 했고 김정은 위원장이 정상회담 말씀드린 대로 내일 진행될 예정인데 어떤 내용을 주고받을지 아~ 그리고 비핵화 문제는 어떤 영향을 미칠지 이게 결국은 우리 한반도에는 어떤 영향을 미칠지가 관심산데 이 부분에 대해서 진희관 인세대 인제대 통일학부 교수 연결해서 어~좀 짚어보겠습니다",
  "교수님 나와 계십니까? 네네. 안녕하세요",
  "지난번에 북미정상회담 할 때 그때 모셔서 얘기 좀 들었는데 그때는 예",
  "마지막 날 결과가 막 뒤집어지면서 저희가 다들 당확 당황했었던 그런 기억이 있습니다",
  "오늘은 음~ 일단 하노이 북미정상회담 이후에 이 북한이 한미 어느 쪽과도 공식적으로 접촉하지 않았잖아요",
  "그랬다가 어 집권 이후 처음으로 러시아로 가는 그 방식을 택했는데 네",
  "이 시점에 푸틴 대통령을 만나는 이유를 지금 뭐라고 봐야 될까요? 어~ 아마 교통편만 좋다면 네",
  "전 세계는 다 다니고 싶을 거구요",
  "그리고 무엇보다도 러시아는 유엔 안보리 상임이사국이지 않습니까? 네",
  "다섯 개 나라 중에 하나가 러시아이고 아 그렇기 때문에 앞으로 유엔 안보리에서의 문제 특히 뭐 대북제재와 관련된 이런 문제들에서 러시아의 목소리가 아 그만큼 중요하기 때문에 러시아와의 관계를 개선하는 건 매우 필요하고요",
  "그리고 또한 중국은 네 번이나 가서 정상회담을 했습니다만 러시아하고는 아직 못했지 않습니까",
  "그래서 어 이번에 그 중국의 이 베이징에서 열리는 일 대 일로 정상포럼에 참석하는 어 푸틴을 블라디보스톡에서 만나는 것은 상당히 어 적절한 시기에 네",
  "적절한 장소에서 만나는 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "김정은 위원장이 인제 어떤 보따리를 갖고 가서 만날까라는 게 관심산데 그걸 알아볼려면 수행자들 면면을 보면 되잖아요",
  "수행자들 보니까 외교라인 경제라인이 같이 간 것 같아요",
  "그래서 어~ 지금 뭐 김영철 그 부위원장이라든가 그다음에 리수용 부위원장 이런 사람들이 빠졌거든요",
  "아 그리고 리용호 외무상 최선희 그다음에 총참모장 리영길도 갔습니다마는 어~ 미국과 정상회담 할 때라든가 중국과 할 때와 비교해 보면은 상당히 좀 경량급이다",
  "이렇게 볼 수 있는 것 가태요",
  "그래서 이번에 그 러시아와의 만남이 아마 어떤 의제를 합의하러 만난다기보다는 네",
  "어~ 러시아와의 그 이제 우호관계를 다 어 다지는 어떤 그런 계기로 삼으려고 하는 것이지 네",
  "어떤 당장에 합의할 만한 여러 의제가 있는 건 아닌 것 같습니다",
  "아~ 그래서 실질 실질적인 합의를 지금 이끌어내는 상황이라기보다 네",
  "푸틴과 처음 만나는 거니까 네네",
  "그리고 그동안에 이 러시아가 상대적으로 지금 이~ 북한의 외교에 있어서 좀 소외돼 있었으니까 요번에는 첫 만남을 가진다라는데 좀 의의를 둔 것 같다라는 그런 걸로 보시는군요",
  "러시아에서도 공식발표했듯이 네",
  "어 정치외교적인 측면을 주안점에 두고 만난다라는 얘기인데요",
  "어떤 다른 어떤 합의보다는 이번에는 만남이 상당히 중요한 의미가 있고 또 북러관계의 어떤 그 의미는 아까는 말씀드렸듯이 역시나 그 유엔에서의 러시아 역할을 기대하는 그런 북한의 입장들에 대해서 이번에 많이 얘기가 되지 않겠나 싶습니다",
  "그러면 그 자세한 얘기는 잠시 후에 좀 짚어보구요",
  "그 아까 잠깐 언급하셨던 김영철 당 부위원장 겸 통일전선부장이 네",
  "그동안에는 북미 북중 정상회담을 할 때마다 수행했잖습니까? 네네",
  "근데 이번에는 빠졌는데 그게 뭐 특별한 의미가 있을까요? 긍까 아까 얘기한 대로 글쎄요",
  "말씀하신 대로 그 경량급이 되다 보니까 그랬을까요? 네",
  "그다음에 조금 그 특이한 징후는 김영철 부위원장은 환송할 때는 나오지 않았어요",
  "그 리수용 부위원장은 그래도 환송하는 역에 나왔거든요",
  "김정은 위원장과 귓속말도 나누고 뭐 이랬는데 에~ 환송장소에도 보이지 않았다는 얘기가 있고 또 어 국회에 보고된 바에 따르면은 어 통전부장이 바뀌었다는 얘기도 지금 나오고 있네요",
  "장금철 이름이 나오던데요",
  "장금철이라고 이렇게 바뀌었다고",
  "장금철은 요번에 그 당 중앙위원이 된 사람이죠",
  "그리고 아태평화위원회 위원이고 또 그 아태위원회 위원이라고 한다면 대남사업을 그렇지요",
  "담당하는 사람이라고 네",
  "봐야 될 텐데 그런 인물로 바뀌었다고 지금 국회 정보위에 보고가 됐다 그래요",
  "그래서 김영철은 단순히 잘 수행을 안 하는 게 아니라 아 역할이 바뀐 게 아니냐",
  "이제 이런 평가도 나오고 있는 것 같습니다",
  "아 그전에 이제 그 하노이 회담이 노 딜로 끝나면서 협상의 주역들에 대한 뭐 책임론이 좀 있는 거 아닌가 했었는데 그 이후에 별 게 없어서 김영철만 지금 안 보이는 상황이고 네네",
  "그리고 나머지는 그대로 가는 거 아닌가 싶어서 어 김영철 부위원장의 역할도 그대로 가는 거 아닌가 봤는데 요번에 그러면 역할이 바뀐다",
  "앞으로 좀 봐야 되겠네요",
  "장금철이라는 사람의 역할하고 김영철 부위원장의 역할이 어떻게 되는지 네. 그렇습니다",
  "그리고 또 김영철 부위원장이 그동안 상당히 오랜 기간 수행을 했거든요",
  "그래서 뭐 바뀔 때도 되지 않았나 그런 생각도 듭니다",
  "아~ 그 김여정 부부장이 화면에 안 보인다는 얘기들이 뉴스들이 뜨던데 네네",
  "그 부분에 대해서는 혹시 좀 체크해 보셨나요? 네",
  "그 지금 아직까지도 확인이 좀 덜 되는 게 네",
  "아~ 이십삼 일이죠? 어~ 전날 항공기가 블라디보스톡 공항으로 가는 것으로 지금 국제 그 항공기협회에 보고가 돼 있잖아요",
  "어 아마 사전준비팀들이 갔기 때문에 거기 김여정 제 일 부부장이 탔는지 안 탔는지는 아직 확인이 안 되고 있는 것 같습니다",
  "그래서 아마 내일 내일 그 회담상황을 봐야지 알 것 같은데 여직 아직까지는 수행자명단에도 없구요",
  "어~ 환송하는 장소에도 나타나지 않았기 때문에 이번에는 김여정 부부장이 아~ 빠지는 게 아닌가 이런 생각도 들구요",
  "지난번 중국과 정상회담 때도 두 번은 어 빠진 적이 있었거든요",
  "아마 이번에는 김여정 부부장이 수행을 안 하는 게 아닌가",
  "이제 그런 얘기들이 나오는 것 같습니다",
  "아마 그렇다면은 그런 게 아까 교수님이 진단하셨듯이 요번 그 만남을 좀 상징적 의미 정도로 지금 생각하고 있다 라고도 할 수 있는데 네네",
  "그럼에도 불구하고 김정은 위원장으로서는 어~ 지금 북미협상이 안 된 상황에서 어~ 진척이 없으니까 이쪽에서라도 좀 탈출구를 찾고 싶지 않을까라는 생각이 들 텐데요",
  "그 유엔에서의 러시아의 역할 어떤 대목을 좀 기대할 수 있을까요? 김정은 위원장 입장에선 네",
  "그 유엔의 제재가 매우 강력하다는 거는 다들 아실 테구요",
  "특히 그럼에도 불구하고 흥미로운 거는 마지막에 나온 유엔 결의안 이삼구칠 호를 보면 거기 이십팔 항에 이런 얘기가 나옵니다",
  "즉 북한이 유엔의 제재를 잘 준수하거나 준수하지 않을 경우 네",
  "어 준수하지 않게 되면 제재를 더 강화할 것이고 준수하게 되면 제재를 수정하거나 중단하거나 폐기할 수 있다",
  "이런 조항이 있어요",
  "그게 이십팔 항인데 지금 그동안 러시아와 중국은 어 북한이 지난 일 년 반 정도를 도발을 안 했잖습니까? 예",
  "그렇기 때문에 북한에 대한 제재를 이제는 완화하거나 풀어야 된다",
  "이런 주장을 해 왔었죠",
  "그렇기 때문에 아마 푸틴 대통령과의 그 정상회담을 통해서 김정은 위원장은 그런 러시아의 입장에 대해서 재확인하고 유엔에서의 역할을 요청한다는 게 분명히 있지 않느냐",
  "그런 측면에서 이번 정상회담이 상당히 의미 있는 정상회담이 될 수 있고 어 그동안 미국과 어~ 북한이 일대일로 만났었던 건데 그랬던 이유는 어 중국과 러시아가 어쨌든 북한하고 미국이 문제를 비핵화 문제를 풀었을 때 아주 깔끔하게 정리가 되기 때문에 네",
  "그런 환경을 도와주었다",
  "만약 만약에 미국과 북한이 삐걱대고 제대로 문제가 풀리지 않는다면 이제 러시아와 중국이 적극적으로 나서야 되는데 아시다시피 중국은 북미 지금 어 미국과 네",
  "무역문제 때문에 상당히 지금 그 민감한 상황이기 때문에 에~ 러시아가 나서 주기가 지금 가장 좋은 그런 여건에 있지 않느냐",
  "이런 판단을 김정은 위원장이 하는 것으로 그렇게 추정을 할 수 있을 것 같습니다",
  "예. 그렇다면 그런 김 위원장의 에~ 제의에 푸틴 대통령이 화답할 가능성은 네",
  "어느 정도로 보세요? 어 지금 어쨌든 러시아는 다시 어떤 러시아의 영광을 지금 꿈꾸고 있는데요",
  "지금 미국과 여러 가지로 힘겨루기를 하고 있는 상황이죠",
  "중거리 핵무기협정 아이엔에프도 서로 탈퇴하면서 지금 그 각을 세우고 있는데요",
  "어 만약에 미국이 에 한반도의 비핵화라는 것은 뭐 미국만이 아니라 모든 여러 나라들의 희망 사항인데 이런 것들을 제대로 풀어나가지 않는다. 미국이 그렇다고 한다면 푸틴은 분명히 적극적으로 유엔 안보리에서의 목소리를 낼 가능성이 있지 않겠는가",
  "그렇기 때문에 이번 그 북한과 러시아의 정상회담은 앞으로의 그 북한의 외교에 새로운 판도를 예고하는 뭐 그런 변화를 가져오는 계기도 될 수 될 수 있지 않느냐",
  "그래서 그러면 두 사람 입에서 어떤 이야기가 나오는가가 중요할 것 같은데 그 지금 푸틴 대통령이 육자회담 재개를 제안할 걸로 보인다",
  "이런 전망들이 나오던데요",
  "예. 그렇게 되면은 결국 어 직접대화들에서 또 다자대화로 가는 건데 네네",
  "그럼 사실 좀 복잡해지지 않나요? 어 복잡해질 순 있겠죠",
  "아무래도 행위자가 많다 보면 네",
  "요구 사항도 다양 복잡해질 텐데 아마 육자회담을 지금 당장 얘기할 거 같지는 않습니다",
  "왜냐하면 북한이 그 육자회담에 대한 부정적인 그런 결론들을 많이 공개를 해왔기 때문에 네",
  "에 육자회담으로 가게 되면 또 어~ 북한 문제가 일본과의 관계 때문에 또 여러 가지 꼬인 점들이 많이 생길 수도 있지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 육자회담이라기보다는 유엔 안보리 상임 그 이사국 내부에서의 어떤 그 북한의 의도를 관찰할려고 하는 그런 요구가 나오지 않겠나 그런 생각이 듭니다",
  "교수님 오늘은 여기까지 듣구요",
  "다음번에 어 뭐 내일 또 진전된 내용이 나온다거나 이렇게 되면은 궁금한 거 있으면 또 연결해 보도록 하겠습니다",
  "지금까지 인제대 통일학부의 진희관 교수였습니다",
  "아 이 부 마칠 시간인데요",
  "청취자분들이 아이고 오프닝멘트에 공감을 좀 많이 표해주셨네요",
  "아라리가났네 님 오프닝멘트 너무 공감입니다",
  "법 만드는 사람들이 왜 법을 안 지킨답니까 하셨구요",
  "이칠사칠 님 국회가 혼란스러우니 제 속도 시끄럽네요",
  "국회의원들은 제발 국민을 위한 일이 뭔지를 기준으로 해서 판단하시기 바랍니다 라는 의견 주셨습니다",
  "이어서 삼 부에서는 정두언 전 의원 강훈식 더불어민주 민주당 의원과 함께하는 직설 진행하겠습니다",
  "예. 많은 분들이 기다리시는 수요일의 시간 짧고 굵고 화끈하게 정치토크를 해보는 직설 시간입니다",
  "두 직설남 정두언 전 의원 어서 오십시오",
  "강훈식 민주 더불어민주당 의원 어서 오세요",
  "네. 안녕하십니까? 충남 아산의 강훈식입니다",
  "충남 아산에서 좀 많이 들어주십시오",
  "그리고 댓글도 좀 많이 보내주시면 저희가 강훈식 의원을 위해서 응원하는 글 소개해드리겠습니다",
  "아~ 오늘 얘기 바로 들어가 보도록 하겠습니다",
  "워낙 국회가 시끌시끌해서요",
  "정두언 의원이야 이제 한 발 떨어져 있으시지만 강훈식 의원은 그 안에서 그걸 옆에서 다 보고 있다가 지금 오셨을 텐데 네네네",
  "일단 오신환 의원이 에~ 사개특위에서 본인은 패스트트랙에 대해 올리는 것 반대표 던지겠다",
  "공수처안 그렇게 얘기를 하면서 지금 시끌시끌하지 않습니까? 네",
  "그 사안 어떻게 보세요? 일단 현재는 국회가 난리가 났습니다",
  "정확하게는 한국당은 국회의장을 붙잡고 싸우고 있고요",
  "바른미래당 안에서도 사보임이 돼야 된다",
  "또 하면 안 된다라고 물리적 저지가 있어서 사실은 뭐 어쨌든 국회가 아주 난리가 났다",
  "이렇게 현재는 보고요",
  "저희가 삼 주 전인가 사 주 전에 방송할 때 네",
  "제가 패스트트랙 지켜봅시다",
  "가능성이 없는 건 아닙니다라는 말씀을 드린 적이 있었는데요",
  "정 의원님은 가능성 없다고 하셨고 물 건너갔다고 그랬죠",
  "물 건너갔다라고 얘기하셨어요",
  "저희가 추진을 해볼 거다라고 말씀을 드렸는데 당시에 지금 이제 지금에서야 말할 수 있다고 하면 조건과 상황이 맞으면 즉 어~ 그~ 저기 검찰에 관련된 공수처법에 대해서 공수처 관련된 것만 좀 조정이 하면 바른미래당도 참여할 수 있다라는 의지가 아 그~ 원내대표한테는 있었던 거죠",
  "바른미래당의 원내대표한테는 김관영 원내대표한테는 예",
  "그래서 저렇다면 우리가 잘 추진을 해서 약간 양보하더라도 네",
  "우리 당의 입장에서 선거법이나 이런 문제 조정하고 또 그 법안 공수처법안이나 이런 걸 양보하더라도 가면 공수처와 검경 수사권 분리와 선거제도를 다 갈 수 있는 결과가 있을 수 있겠다라고 생각해서 제가 그때 지켜봅시다",
  "이렇게 말씀을 드렸는데요",
  "저희 입장에서도 만족스럽진 않습니다만 어쨌든 어 불가피한 선택 국민과 약속을 지키기 위한 네",
  "또 대통령 공약들이 있었고 이래서 불가피한 선택이고요",
  "어~ 오신환 의원이 반대표 던지겠다 하면서부터 이제 문제가 더 심각해지고 네",
  "불거진 상황입니다. 정확하게는 오신환 의원의 저 선택에 대해서는 어떻게 생각하세요? 제가 뭐 판단할 건 아닌데 네",
  "다만 바른정당계와 국민의당계가 이렇게 같이 있는데 네",
  "국민의당계는 이걸 해야 된다고 생각해요",
  "즉 군소정당이 살 수 있는 이번 선거제도 개편을 해야 된다라고 생각하고 다당제를 만들 수 있는 기본이라고 그렇습니다",
  "그래서 그리고 정의당과 같은 이야기죠",
  "그 틀 틀에서 보면 이론적 틀에서 보면 그래서 그걸 진행을 해야 된다라고 생각을 하는 거고",
  "바른정당계에서는 그건 아니다",
  "그러니까 제가 볼 때 그 대목은 어쨌든 우리는 자유한국당하고 통합을 염두에 둔 일정 정도 내지는 입당을 염두에 둔 분들로서는 어~ 그렇게 되는 것 같습니다",
  "핵심은 선거제도가 개편되는 방향이 다당제가 많이 출현할 수 있는 방향이기 때문에 네",
  "양당의 입장에서는 반대가 맞습니다",
  "즉 우리 당도 그렇고 자유한국당도 그렇습니다",
  "다만 우리 당은 손해 볼 수 있다고 보니까",
  "우리 당은 손해 보더라도 다당제를 하더라도 공수처법과 이런 것들 검경 수사권 분리를 해낼 수 있으면 조금 더 나은 것이다",
  "그래서 자유한국당의 반대는 굉장히 강하다",
  "이렇게 볼 수 있고 그 대목에서 바른정당계 의원들이 좀 마음을 너무 놓고 있었던 것 아니냐",
  "패스트트랙이 안 될 거라고 생각한 것 아니냐 전 이렇게 생각합니다",
  "정 의원님 보시기에 네",
  "오신환 의원이 그냥 음~ 내일 가서 반대표 던져버렸으면 되잖아요",
  "그런데 이제 미리 하루 전에 올려서 그런데 이걸 손학규 대표는 아 내가 이런 소신을 갖고 있는데 나 이거 바꿔줘 줘야 되는 것 아니냐라는 의미로 해석을 했던데 그렇게 하기에는 오신환 의원의 반대가 되게 강하긴 하더라고요",
  "어떻게 보세요? 오신환 의원이 이제 아무 얘기 안 하다가  내일 반대표를 던졌으면 정말 난리가 났겠죠",
  "그런데 그건 정치 도의상 안 맞는 거고 네",
  "그 본인이 이제 최소한도 예의는 지키면서 이제 오히려 국회가 난장판이 되어버렸어요",
  "그런데 어쨌든 사보임 하겠죠",
  "결국은 국회의장이 사보임을 받아들일 거고요",
  "지금 쫌 전에 지상욱 의원하고 통화했을 때는 그래서 반대하는 바른정당의 바른미래당의 의원들이 의사과에 가서 지금 저지선을 만들고 있대요",
  "음~ 뭐 그걸로 몸으로 막는 걸 오랜만에 보는 장면인데 그거 하지 말라고 패스트트랙 만들었는데 예예. 그렇죠",
  "그래서 그건 뭐 경호권 발동해서라도 경위권이죠",
  "뭐 그건 할 바 의장이 의지만 있으면 관철하는 거죠",
  "그래서 결국은 오신환 의원이 이 정국의 핵이 되어버렸는데 결국은 강제적으로라도 통과시킬 걸로 보고요",
  "그런데 어쨌든 이 일은 잘못된 겁니다",
  "선거법이라는 게 이제 결국 룰인데 국회에서 지금 정부 수립 이후에 룰을 가지고 여야가 이렇게 합의 없이 이게 만든 건 처음이거든요",
  "그러니까 이거는 굉장히 국회 전통을 완전히 깨버리는 아주 굉장히 극단적인 선택을 한 거고요",
  "또 저 자유한국당은 어쨌든 이제 손해 보는 게 확실하니까 끝끝내 투쟁을 할 거고 이러니까 국회가 앞으로 앞날이 이제 암담해지겠네요",
  "일단 임시국회뿐만 아니라 앞으로 다음 국회까지도 이게 오래 갈 것 같은데요",
  "나경원 원내대 공전 상태가 나경원 원내대표는 뭐 이십 대 국회는 이제 없다 뭐 이렇게 얘기를 하던데 예",
  "그러면 의원님 말씀 들어보니까 어~ 얼마 전까지도 패스트트랙은 물 건너갔다에서 이제는 어~ 관철할 것 같다",
  "여기까지 왔는데 여기까지 왔으면 네",
  "여기까지 왔는데 물러서지는 않겠죠",
  "음~ 하여간 참 대단합니다",
  "이게 뭐 다른 이야기인데 나경원 원내대표나 자유한국당에게 원래 이십 대 국회는 없었습니다",
  "지난 삼 년간 이미 없었다? 국회 보이콧은 십칠 회에 했습니다",
  "그리고 문재인 대통령 취임 이후에 십삼 회 그러니까 야 여당일 때도 네 번이나 보이콧을 했어요",
  "그래서 사실은 이미 국회에서 자유한국당이 보이콧으로는 그냥 계속해왔기 때문에 국회의 합의 정신 뭔지 물론 중요하다고 봅니다",
  "저는 정두언 의원님이 말씀하시는 것처럼 사실은 그리고 지금까지 전통적으로 룰은 합의를 했거든요",
  "어 그래서 그런 부분에 대해서 굉장히 지적할 부분은 있을 거라고 봅니다만 그럼에도 불구하고 지난 정부 때 패스트트랙을 만들었던 이유는 또 뭐냐면 네",
  "죽어도 안 된다는 정당이 하나가 있으면 이게 다수의 뜻이 그렇다 하더라도 안 되더라는 거거든요",
  "민주주의를 위해서는 좀 필요한 것 아니냐? 그래서 패스트트랙을 만드는 거고 그래서 그 시 시간이 걸리더라도 이 문제를 좀 해결하는 것들은 하자라고 한 건데 만약에 뭐 물론 이제 지금까지 관행은 그래왔습니다만 그걸 좀 지키려면 그 소위 패스트트랙을 만들 때 아예 선거제도는 별도의 문제이므로 제외한다라든지 이런 걸 문항에 넣었어야 된다는 생각은 들고요",
  "법률 통과가 워낙에 소수정당이 막아도 막을 수 있는 문제를 극복하기 위해서 해결을 했어 추진했던 거니만큼 지금 어~ 사 여 야당이 합쳐서 하고 있다라는 부분에 대해서 다시 한번 살펴보시고 계속 안 된다고 할 일이 아니라 이 안에서 또 논의를 하지 말자는 건 아닙니다",
  "요걸 바탕으로 그 합의문에도 나와 있거든요",
  "합의문에 나와 있으니까 요기에 패스트트랙 올라가면 요걸 바탕으로 또 한국당하고 이야기를 하자 이게 사당의 합의문이니까요",
  "그걸 가지고 논의하시면 될 거라고 생각합니다",
  "저는 그 합의문 보면서 아 정말 여야사당이 고민을 많이 했구나라고 생각한 게 저는 합의문에 그 처리하는 안건의 순서까지 들어 있는 것 처음 봤거든요",
  "선거법 먼저 처리하고 그 다음번에 공수처법 그다음에 검경 수사권 조정안 그러니까 선거법 먼저 처리한 되는 것 보고 공수처법 처리해 주겠다라는 게 분명히 보이더라고요",
  "그래서 선거법이 일 번이고 이 번이 공수처법이요",
  "공수처법이고 세 번째가 그 검경 수사권 분리일 거예요. 아마 예",
  "그런데 그렇게 순서까지 정한 거는 적극적으로 협조하지 않으면 아무것도 딜이 안 된다는 이야기까지 야당의 주장까지 다 흡수 저희들로서는 글니깐요",
  "받을 수밖에 없었거든요",
  "그래서 어쨌든 뭐 그렇게 만드는 거니까 지금이라도 논의를 좀 한국당이 들어와서 같이 했으면 좋겠다는 생각입니다",
  "그 정두언 의원님 네",
  "지금 자유한국당이 밖으로 나갔잖아요",
  "어~ 어제는 철야를 했고 어~ 이번 주말에도 장외집회한다고 하고요",
  "그리고 계속해서 이십 대 국회는 없다고 하는데 이 자유한국당이 예전에는 이게 오래 못하는 그런 모습을 보였었는데 이번에는 어떨까요? 글쎄요",
  "워낙 여당 체질이라 그러잖아요",
  "그러니까 이제 장외집회라는 게 옛날만 같지 못 힘들죠",
  "요새는 국민들이 그렇게 장외집회를 좋아하지 않으니까요",
  "그러니까 이제 그렇게 오래 갈 것 같지는 않은데요",
  "어쨌든 그전에 이제 제가 아까 뭐 얘기 못 한 게 뭐 있냐면 지금 이 과 와중에서 지금 공수처법이 누더기가 되어버렸어요",
  "그러니까 기소권이 국회의원하고 또 장차관 그리고 대통령 친인척이 빠져버렸죠",
  "그러니까 이제 앙꼬가 빠진 찐빵처럼 되어버렸어요",
  "그래서 그것도 문제고요",
  "그리고 패스트트랙에 이제 결국 올려진다 하더라도 이제 최장 삼백삼십 일 후 내년에 이제 이걸 본회의 처리하는데 그때 상황이 또 어떻게 바뀔지도 모릅니다",
  "그러니까 그때 가서 왜냐하면 지역구 의석수가 많이 줄어들거든요",
  "그리고 이제 줄어드는 것 정도가 이제 아니라 전국에서 조정이 일어나는데 그러면 현역 의원들이 굉장히 머리가 아파져요",
  "그러니까 현역 의원들이 그걸 이제 결국 끝까지 찬성할 것인가 그런 의문도 있죠",
  "그래서 이건 여기서 올 패스트트랙에 오른다고 끝나는 게 아니라 이제 그건 또 아직도 미완성이다",
  "이제 그 얘기는 꼭 드리고 싶네요",
  "근데 두 가지만 짚어서 말하면 최장 삼십 삼백삼십 일인데 지금 요 패스트트랙이 백팔십 일 정도에 끝날 겁니다",
  "육 개월 정도 걸린다고 보시면 되고요",
  "그게 이제 상임위가 다를 경우에 다른 그러니까 소위 자유한국당이 상임위를 맡고 있는 법사위에서만 걸릴 거고 다른 데는 그 나머지 사 당의 상임위라서 바로바로 통과되고 의장이 가지는 시간이 또 마지막에 있는데 네",
  "그것까지 하면 백팔십 일까지 줄어들어서 육 개월 후에는 이게 올라갈 수는 있는 거죠",
  "법이 올라가는 상황인 거라는 것 하나 짚어야 되고 두 번째는 이제 지난 장외집회에 대한 좀 뭐 뭐라고 할까 이렇게 평가라고 해봄 할까요? 그럼 보면은 결국은 들끓는 민심을 바탕으로 해서 국민의 요구를 분출시키고 그 요구 분출된 것을 야당이 지지율로 얻는 게 장외집회의 본질적 목적이거든요",
  "그런데 첫 번째는 국민의 민심이 들끓지 않습니다",
  "그런데 전희경 의원 어제 연결했었는데 어~ 국민들이 너무 환영하면서 왜 이제 나오냐고 그렇게 얘기를 했다는데요",
  "제가 볼 때는 공수처법이라든지 뭐 이런 것들에 대해서 찬성하는 비율이 지금 훨씬 높고 그래서 이제 물론 본 지지층은 그럴 것 같은데 즉 그 한국당 지지층이 아니라 대부분의 국민들은 공수처 해야 되고 응 검경 수사권 분리와 선거제도 개편하자는 취지를 갖고 있기 때문에 전체 여론을 읽고 있지는 못하다",
  "제가 볼 때는 그렇 그러다 보니까 네",
  "결국은 어떻게 되냐면 더 선명하게 이야기하게 되고 그래서 황교안 대표가 결국은 우리 대통령한테도 함부로 이야기하는 그런 결국은 그 막말밖에 남기지 않은 집회였거든요",
  "그래서 그런 부분은 많이 아쉽다는 생각이 듭니다",
  "정두언 의원님 아까 얘기하셨는데 그 대통령 친인척 국회의원 장차관 빠진 것 기소하는 데에 대해서 예~ 그 부분은 문재인 대통령도 오히려 쫌 아쉬운 대목이라고 얘기를 하더라고요",
  "그러니까 그렇게 처리를 하려고 그러니까 이제 결국은 이제 목적이 공수처법이 더 우선이었다는 것 아니겠어요? 대통령 의지가 강하기 때문에 네",
  "그러면 그걸 완벽하게 만들었어야지 그렇게 좀 엉터리로 또 국회의원까지 빼가면서 이렇게 만드는 건 굉 굉장히 타협이라기보다도 이제 야합했다고 보는 거고요",
  "저는 어쨌든 후유증이 굉장히 오래갈 것 같고 이거에 대해서는 좀 앞으로 우리 헌정사에서 굉장히 오점으로 남을 겁니다",
  "일단은 오늘 저녁 내일모레까지 왜냐하면 그 바른미래당의 반대하는 의원들이 의원총회를 지금 요청해놔서 계속해서 시끄러울 것 같은데 바른미래당의 미래는 어떻게 될 것 같습니까? 그~ 이제 오신환 의원이 이제 그 사보임 되는 순간 네",
  "분열이 이제 본격화되겠죠",
  "아까 강훈식 의원께서 잘 지적을 해 주셨는데 인제 바른정당계하고 국민의당계가 이제 거기서 또 안철수계도 섞여 있지만 어쨌든 그 크게 두 가지 계가 나눠지는 본격적인 계기가 되겠죠",
  "그러니까 이제 자유한국당에서도 뭔가 이제 조치가 있어야 될 겁니다",
  "바른정당계를 받아들일 수 있는 여러 가지 조치가 나오겠죠",
  "그러면서 소위 말해서 정계개편이 이루어질 거라고 보는데요",
  "이번 기회에 이제 그 계기가 촉발된 거라고 봅니다",
  "빨리 될 것 같지 않다라고 생각했는데 네",
  "그리고 이상돈 의원도 서로 이제 이 당의 자산이 있어서 이거를 차지하려면 누군가를 서로 밀어내야 되는 상황이어서 지금 버티기가 좀 있을 거다라는 얘기 분석을 하셨었는데 이번 기회에 지금 촉발이 되는 양상인 거죠? 네",
  "그렇다고 자유한국당이 그러면 바로 받아들일 수 있는 상황인가요? 그러니까 지금 이제 이번에는 고민을 하지 않을 수가 없죠",
  "이렇게 되면 이제 수 싸움이 이제 벌어지니까요",
  "왜냐하면 또 앞으로 그 선거를 앞두고 어차피 민주당 쪽에서 또 뭔가 조치가 나올지도 모르니까 선제적으로 자유한국당에서 조치를 할지도 모르죠",
  "저는 이번 기회에 자유한국당에서도 좀 외연을 넓히는 의미에서 중도개혁 쪽으로 좀 메시지를 보내고 그래서 바른정당계 의원들이 다시 들어오고 하면서 자유한국당이 이제 다시 옛날로 돌아가는 게 맞다고 생각합니다",
  "자유한국당이 받을 수 있는 사항을 떠나서요",
  "바른정당계가 갈 수 있는 상황이 아니죠. 지금은 지금은? 이게 열차의 탑승 순서로 보면 바른정당계는 맨 마지막이에요",
  "뭐냐면 그래도 보수의 혁신 또 더 폭넓은 보수 이건 맨 마지막에 타야 되거든요",
  "그럼 대한 애국 애국당 쪽하고 먼저 하고 제일 먼저 타야 되는 분들은 그런 그 소위 우파의 끝에 계신 분들이 먼저 타고 맨 마지막에 타야 될 거고 그리고 두 번째는 본인들의 입장에서 보면 어쨌든 합리적인 보수정당을 해보겠다라는 결과의 값을 아무런 그거 없이 선거가 아직 다 다가오지도 않았는데 진행하기는 아마 어려우실 거예요",
  "그래서 아마 좀 내부 투쟁을 더 강결 강경하게 가져가지 않을까 저는 이런 생각이 듭니다",
  "그 보수진영을 먼저 쫌 우파 더 오른쪽의 극우 진영을 싸안을 거다라는 얘기들을 하셨는데 그거 때문에 이게 좀 눈에 띄더라고요",
  "김무성 의원이 전 의원 김무성 의원이 박근혜 석방 편지를 돌리면서 어~ 이 부분에 대해서 좀 청원에 찬성하라고 예~ 이런 걸 독려했다는데 그건 무슨 의미로 봐야 될까요? 글쎄요",
  "그 저도 잘 모르겠더라고요",
  "이건 또 뭐지? 네",
  "이런 생각이 들던데 탄핵에 찬성해서 너무나 결국 탈당까지 했었잖아요",
  "그랬다가 돌아왔는데 예",
  "그러니까 본인이 출마도 이제 안 한다고 선언을 했는데 네",
  "뭔가 미련이 남아있는 것 말고는 다른 의미가 뭐가 있겠어요? 제가 좀 더 이렇게 설명을 먼저 하고 네",
  "음~ 저기 정두언 의원님의 분석을 들으면 좋을 것 같은데요",
  "이게 시작은 김무성 전 대표가 박근혜 대통령에 대한 석방 편지를 돌린 게 아니고 네",
  "시작은 홍문종 의원이 본인의 재판 중이잖아요",
  "그래서 본인 재판을 좀 더 여러 가지로 유리하게 하기 위해서 국회의원들한테 에~ 그 탄원서 형식으로 받은 거예요",
  "그렇게 진행이 되면서 그걸 제출하기 위해서 네",
  "홍문종 의원이 본인의 재판을 위해서 그렇죠",
  "그러면서 박근혜 전 대통령도 그렇게 무리한 게 없지 않았냐라는 내용들을 이렇게 돌리면서 이제 썼는데 그러다 보니까 이제 김무성 의원이 쓴 거가 왜 관심 포인트냐",
  "탄핵에 찬성하고 탈당까지 했던 분이 왜 그걸 썼느냐 그렇죠",
  "뭘 노리고 하는 거냐? 그렇죠 이제 사실은 제가 볼 때 지금 분위기로 보면 제가 옆에서 보면 자유한국당 내부에 일종의 반성문이라고 할까요? 내가 그때 그랬던 것 미안해",
  "생각을 잘못했어라고 이야기하는 것 아니라면 네",
  "지금 쓸 이유는 전혀 없어 보입니다",
  "탈당에 찬성했고 아니 본인이 탈당했고 네",
  "대통령 탄핵을 주도했던 분 중에 하난데 지금 이걸 왜 쓸까 제가 볼 때는 반성문이다",
  "그리고 이 반성문 그럼 왜 쓸까? 예",
  "공천의 시간이 다가오고 있다",
  "저는 그리고 본인은 아니더라도 본인계? 그렇죠",
  "그리고 본인 포함해서 그리고 그런 분들이 본인도 포함해서 본인은 출마 안 한다고 했는데? 탈당했던 분들은 이제 이제 사면 내부 당내 정치적 의미로 사면의 의미 이제 우리 좀 잘 지내자",
  "그리고 그걸 자꾸 문제 삼고 있거든요",
  "대한애국당이 뭐 오적 이렇게 표현하면서 네네",
  "그 오적 중에 두 분이 이미 여기다 서명을 했다는 것 아닙니까? 네",
  "김무성 의원도 했고 그래서 이제 제가 볼 때는 이런 과정이 저는 도로 친박 당으로 가고 있는 과정이라고도 볼 수 있고요",
  "또 어떤 의미로 보면 이쪽을 보강하고 있는 그런 의미라고도 전 보여집니다",
  "정 의원님은 어떻게 분석하세요? 그러니까 그 본인 아까 김무성계라는 말씀을 쓰셨는데 김무성계는 제가 알기로는 없고요",
  "본인은 이제 혼자 그때 탈당 탈당했을 때 그래도 같이 뜻을 같이했던 분들이 있잖아요",
  "계라고 할 정도면 그 사람이 누구를 공천시켜줄 수 있는 힘이 있거나 당선시켜줄 수 있는 힘이 있을 때 계가 생기는 거지 그런 게 없잖아요",
  "그런데 계는 무슨 계입니까",
  "그리고 본인이 지금 이제 다시 정치를 미련을 못 버리고 이제 언론에 본인의 존재감을 알리기 위해서 띄운 걸 가지고 우리가 너무나 깊이 확대해석할 필요 없다고 생각하는데요",
  "그럼 미련을 버리지 못했다? 네",
  "아~ 그러면 만약에 공천을 받을 수도 있다는 거네요? 지금 여러 가지 이제 뭐 이미 변화 와중에서 어~ 살아남을 궁리를 할 수도 있겠죠",
  "그러면 이언주 의원은 지금 헛물켜고 있는 건가요? 그러니까 복집 복잡하죠",
  "지금 정치가 그렇게 뭐지 간단합니까? 서로 이제 서로 눈치싸움 하고 있는 거죠",
  "음~ 왜냐하면 이언주 의원은 부산 영도에 가서 네",
  "그 자리 빌 줄 알고 거기 가서 지금 해보겠다는 생각도 있고 막 조국 수석 나오라고 하고 이런 상황이잖아요",
  "그런데 참 저는 이언주 의원 외람된데 정치 너무 쉽게 본인 지역구도 그렇게 정하면 심지어 당 밖에 있으면서 내가 그쪽으로 가겠다면 그쪽이 비어지는지는 전 잘 모르겠어요",
  "그런데 그런 식으로 쭉 해왔는지는 모르겠습니다만 그렇게 쉽게 생각할 문제는 아닌 것 같아요",
  "왜냐하면 그리고 물론 그쪽 보수의 일각에서 이언주 의원을 좋아하는 흐름이 있는 건 사실이지만 그럼에도 불구하고 당내 분위기에는 전체 흐름이라는 게 있거든요",
  "또 말씀은 영도에 와서 조국이랑 붙자",
  "이렇게 말씀하시는 것 같던데요",
  "그러니까 그런 것도 약간 좀 어법과 관점이 되게 좀 독특하다",
  "전 이런 생각이 많이 들었습니다",
  "그래도 저 공수처안 통과되고 나면 조국 수석은 나오는데 조금 부담 덜고 나올 수도 있을 것 같다는 생각은 들더라고요",
  "여론이 그렇더라고요",
  "어~ 컷 하나 듣고 세 번째 얘기 잠깐 하고 가겠습니다",
  "바로 이 자리에 김종배 전 평론가가 예~ 진행할 때 으흠 말씀하셨던 내용인데 이 방송을 계속해서 듣고 있다는 얘기잖아요? 네. 그렇습니다",
  "그리고 직접 만날 기회가 없어서 얘기 못 한다길래 그래서 저희가 이렇게 들려드리고 중간에 지금 중계를 하고 있습니다",
  "저 정도면 이제 진심을 알아줄 때가 됐다 생각은 드는데  그래도 저는 대권 앞에 장사 없다",
  "국민이 부르면 본인이 저래도 나갈 때가 되면 나 나갈 수 있다 이렇게 생각합니다",
  "그러니까 지금 유시민 작가는 굉장히 거의 도통한 수준에 있는 것 같아요. 지금 지금 그렇게 인기가 있는데도 권력의 눈치를 안 보겠다",
  "이제 이런 건데 어쨌든 본인이 저렇게 절실하게 얘기하니까 이제 받아들이겠습니다",
  "앞으로는 앞으로는 음~ 나올 거라는 얘기는 이제 안 하시는데 그럼에도 불구하고  대권 앞에 장사는 없다는 걸로 자락을 까시고 별로 뜻은 굽히신 건 아니에요. 제가 볼 때는  그렇죠? 정치적인 수사시죠",
  "본인이 워낙 강하게 얘기하니까 어 내가 잠깐 들어줄게",
  "본인이 저렇게 정색하고 아니라고 하는데  네. 그렇군요",
  "그럼에도 불구하고 얘기했어요",
  "비평은 적확했다고 음~ 그러니까는 또 어느 한 대목은 열어놓고 있다고 봐 볼 수도 있을 것 같아요",
  "정치가 끝까지 들어봐야 돼요. 말을 강훈식 의원님은 어떠세요? 저 유시민 이사장 네",
  "저는 지금 본인의 딱 스탠스는 네",
  "응원단장 하시겠다고 마음을 먹으신 거거든요",
  "관객석 안에서 어~ 응원단장을 제대로 하고 또 민주당에 본인이 어용 지식인이라고 하잖아요",
  "그래서 문재인 정부가 잘되도록 노력하겠다고 하는데 이 응원단장이 잘하면 선수로 발탁되는 경우가 있지 않을까라고 생각은 들지만 네",
  "본인이 절대로 내가 선수로 나갈 이유가 없다라고 말하니까 믿고 지켜봐야 된다",
  "믿겨 믿고 지켜볼 사람들이 굉장히 많네요",
  "자 오늘 직설은 여기까지 좀 마무리를 해야 될 것 같고요",
  "어 강훈식 의원님이 오늘 아쉽게도 마지막 방송입니다",
  "왜냐하면 총선을 앞두고 일 년 앞두고 이제 지역으로 내려가겠다고 지역으로 내려가는 게 아니라 지역에 사는데  계속 얘기를 하셔서 그렇게 그런 그런 표현은 아니고요",
  "사실은 제가 작년 칠 월 사 일부터 이 방송을 해서 딱 십 개월 했습니다",
  "십 개월 해서 저보다 또 실제로 많이 많은 의원들이 이 방송에 나오려고 되게 노력하고 있고 애쓰는데 너무 한 자리를 오래 차지한 것 같아서 일단은 미안한 마음이 크고 겸손의 말씀이십니다",
  "그리고 두 번째는 또 이제는 좀 더 그 실제로 선거도 선거지만 지역에서 좀 함께 이야기하자 이런 분들이 많아서 요렇게 나누었던 이야기를 동네 가서 직접 사랑방에서 이야기를 하는 게 제 마음에 맞겠다",
  "이런 생각이 좀 들어서요",
  "그래서 그냥 갔을 때는 잘 안 들어주시다가도 시선 집중에 나오는 강훈식이가 사랑방에 왔다 이러면 좀 들어주실 것 같아서 색다른 시선 아 색다 죄송합니다",
  "야 이거 십 개월 하고 왜 이러십니까 지금? 십 개월 하고 틀리는구나 큰일 났네",
  "색다른 시선 색다른 시선을 하던 강훈식이 와서 하면 조금 더 더 잘 들어주실 것 같아서 네",
  "요맘때 갔다가 또 좋은 결과 만들고 네",
  "또 다음에 기회가 있으면 만났으면 하는 바람입니다",
  "저희 이름을 여러 번 얘기하실려고 아마 틀 일부러 틀리신 것 같은 전략적으로 전략적으로 역시 전략적이십니다",
  "지역에 저희 방송 좀 많이 홍보해 주시고 네",
  "같이 많이 들으십시오",
  "아 그리고 개인적으로는 그냥 이런 거 한 번도 안 해왔는데 내일모레 저희 와이프하고 저희 생 결혼기념일인데 축하 여기서 한번 해보고 싶었습니다",
  "우리 정두언 의원님",
  "오늘의 말도 열심히 준비하셨던데 첫 번째 말 들어볼까요?  아휴 네",
  "참 사퇴의 말을 못잇겠네요",
  "사퇴요정이라고 네. 불리는 이은재 자유한국당 의원의 목소리와 이 문희상 국회의장이 이 한바탕 그 난리를 네. 피우고 있는 장면인데요",
  "사퇴요정 이은재 네",
  "패스트트랙 여파가 어 이은재 의원한테 다시 한번 사퇴하세요라는 말을 어 불러왔는데요",
  "자유한국당 저 얘기 듣고 지금 쇼크 와서 병원에 가신 거 아니에요? 네. 맞습니다",
  "지금 절대 안정이 필요한 상태라서 병원에 있다고 하는데 오늘 아침 아홉 시 삼십 분쯤이 였구요",
  "이 자유한국당 의원 한 팔십여 명이 국회의장실을 향했습니다",
  "어~ 뭐 국회위장실 항의 방문했다고 표현했는데 거의 점거 수준이였어요",
  "그니까 공수법 설치법 공수처 설치법을 이 반대하겠다",
  "이렇게 예고한 오신환 의원이 바른미래당 의원에 이 사개특위 위원직을 유지하게 하려면 사보임 예",
  "그걸 이제 막겠다고 간 거였는데요",
  "이게 그 강 최종 권한이 국회 의장에게 있기 때문에 네",
  "어 요 바로 장면 앞에 나경원 원내 대표가 어 그런 요청이 오면 불허해 달라",
  "이렇게 요구를 했는데 문희상 의장이 뭐 최선은 다하겠지만 부득이할 경우엔 도리가 없다",
  "이렇게 확답을 주지 않으니까요",
  "그런 말을 주고받다가 갑자기 이 이은재 의원이 끼어들어서 사퇴하세요",
  "이렇게 종용을 한겁니다",
  "네 그~ 상임위에서도 여러 번 사퇴하세요란 얘기 있었고 청문회장에서도 그랬고 그래서 인제 네",
  "역설적으로 사퇴 요정이다",
  "이런 별명이 붙었는데 네",
  "오늘도 여전히 사퇴하세요",
  "그 사실 조 의원 서울시 교육감을 상대로 했던 질의가 거의 스타덤에 오르면서 네",
  "이 처음에는 좋게 이 문희상 의장이 좀 타이르게 얘기하다가 결국에는 막 버럭버럭 화를 내고 그리고 한국당 의원들이 막 또 거친 언어로 항의를 하고 사실 몸싸움 비슷하게 서로 밀치는 장면까지 나왔거든요",
  "근데 의장이 자리를 뜨려 하니까 못 나가게 하려고 그런 거였는데 이 경호원들이 둘러싸서 대피를 하긴 했지만 이 말씀하신 데로 충격을 크게 받아서 이 국회 의무실에서 응급처치를 받은 후에 이 저혈당 쇼크로 이 종합병원에 지금은 치료를 받고있는 상태입니다",
  "그래도 국회의장이 국가 의전서열 이 위잖아요",
  "그리고 어쨌든 전체 본회의 에서 본인들이 투표를 해서 뽑았는데 네",
  "가서 저렇게 사퇴하라고 소리를 지르고 네",
  "사실 좀 뭐 웃음이 나오긴 했지만 어~ 뭐 가볍게 볼 사안은 아닌 것 같습니다",
  "거기다가 저 성희롱 논란이 벌어지는 것도 사실 문희상 의장이 전체가 지금 다 보고 있는 상황이었는데 네",
  "에~ 그 부분을 의도적으로 한 거는 아닐 텐데 네. 맞습니다",
  "그 부분에 대해서 지금 본질이 이 좀 달라지는 양상이어서 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "다음 말 들어볼까요?  이해찬 대표가 어 자유한국당에 장외투쟁에 대해서 어~ 네",
  "이해찬 빨리 그치고 들어오라는 얘기군요",
  "이해찬 민주당 대표가 이 자유한국당을 향해서 일종의 훈수를 또 둔 건데요",
  "그니까 패스트트랙 결사반대한다",
  "이렇게 하면서 장외 투쟁을 하고 있으니까 우리가 야당을 할 때 많이 해봐서 알지만 오래 못 간다",
  "이렇게 얘기를 하면서 어~ 내가 해봐서 아는데 이 표현이 등장을 한 거죠",
  "그거는 이명박 전 대통령의 전매특허인데요",
  "마치 공감을 하는 것처럼 이제 그런 표현인 양 하는 말이긴 한데 사실 뭐 대표적인 꼰대 어법이다",
  "이렇게 얘기를 하기도 하는데요",
  "이해찬 의원이 국회에서 최 다선중에 두 번째 입니다",
  "칠 선이잖아요? 네",
  "근데 이제 황교안 그 자유한국당 대표를 어 지금 미숙한 정치 초년병이라는 프레임을 만들려고 하는 거 같에요",
  "아하 정치를 뭐 국무총리까지 하긴 했고 대통령 권한 대행도 했지만 그래도 지금 여의도 국회에서는 이제 겨우 시작에 불과하다 그러면서 재대로 정치를 못 하게 하고있 못 하고 있다",
  "이렇게 훈수를 두는 건데 이틀 전에는 어 뭐 김정은 수석 아 김정은 대변인 이 그 발언과 관련해서 정치는 그렇게 하는 게 아니다 강하게 비판을 하기도 했었습니다",
  "이해찬 대표야 뭐 정치적 정치 구력으로 하면 굉장히 오래됐으니깐요",
  "삼십 대때에부터 해서 정치계 이쪽으로 굉장히 오래 경험을 했기 때문에 아~ 그 부분에 있어서만큼은 본인이 많이 아신다고 얘기를 네",
  "할 수 있을 거 같습니다",
  "그래서 지금 장외투쟁보다는 협상 테이블로 나와라 이렇게 계속 강조를 하는 거죠? 네. 맞습니다",
  "이제 민주당은 역으로 한국당을 공격을 하고 있습니다",
  "어 뭐 선거제개편이나 공수처 설치 둘 다 야당이 더 추진을 해야 하는 법인데 어~ 한국당이 오히려 고위공직자들을 보호하려는 이상한 상황이다 이런 말도 했구요",
  "이 홍영표 원내대표도 오늘 회의에서 한국당이 패스트트랙을 반대한다면서 장외 투쟁을 하고 있는데 이 다른 사건을 오히려 은폐하려는 게 아니냐",
  "이렇게 하면서 김학의사건 재수사나 뭐 세월호 진상규명 등을 언급 하기도 했었습니다",
  "아 오히려 이런 것들을 네",
  "더 덮을려고 하는 거 아니냐",
  "시선을 돌리기 위해서 패스트트랙에 오히려 더 이렇게 크게 반발하고 있는 게 아니냐",
  "근데 근데 생각을 해보면 이 패스트트랙이 뭐 이거 상정을 한다고 곧 통과되는 게 아니고 이름은 패스트트랙이지만 삼백삼십 일 지나야지 이게 본회의에 올라가는 거고 그동안 얼마든지 충분히 협상을 할 여지가 있거든요",
  "그래서 한국당을 배제하겠다 이게 아니라 참여를 촉구하기 위한 방편이다",
  "이렇게 민주당은 강조 하고 있는데요",
  "어~ 어쨌든 그래도 한국당에서는 뭐 기조가 변화하지 않고 있습니다",
  "어~ 오는 이십칠 토요일날 광화문에서 이 차 장외 집회를 연다고 합니다",
  "말씀하시는 데로 이게 지금 협상의 시작이라는 거니까 국회는 협상 하라고 있는 데잖아요? 네",
  "세상이 무너지는 것처럼 자유한국당에서는 대응을 하고 있어서요",
  "이런 얘기가 나오는 거 같습니다",
  "예 문제는 내일모레 이렇게 해서 어~ 계속해서 극단적으로 가기 시작하면 이 국회에서 더 못 볼 꼴을 보는 건 아닌가 하는 생각이 드는데 네",
  "조금 우려가 되네요",
  "오늘 준비한 마지막 말 들어 볼까요?  아 이거는 음~ 강원도 산불 얘기인 거 같은데요",
  "김종갑 한국전력공사 사장이 오늘 고성군에 있는 토성면 사무소를 찾아서 이 주민들에게 사과를 하는 장면입니다",
  "아니 기자회견이었구요",
  "이제 지금 산불 난 지가 네. 맞습니다",
  "이십 이십여 일 정도가 지난 거 같은데 이십 일이 지났는데 예",
  "일십 일 만에 공개 사과가 나온 겁니다",
  "어~ 이게 또 생각해 보면 지 육일 전이 였는데요",
  "거의 일주일 전에 국립과학 수사 연구원이 어 감정 결과를 발표했고 네",
  "고송 속 고성 속초 산불 원인이 이 한전이 관리하고 있는 설비에서 불씨가 나서 이 불이 난 거다 이렇게 발표를 했잖아요? 네",
  "늦어도 너무 늦 그로부터도 또 육일 만이잖아요. 지금 네",
  "정말 늦장 사과라는 지적을 할 수밖에 없는 상황입니다",
  "어 그리고 어제 경찰이 이 한전 속초 지사 강릉 지사를 압수수색 했어요",
  "그러니까 더는 미룰 수 없다는 판단에서 지금 사과를 하고 나온 거 같고 어 이게 발화지점이 고성군 토성면에 있는 한 주유소 인근에 전신주였다고 하는데 네",
  "거기를 찾아서 주민들에게 사과를 했지만 마지막 부분에서 들으셨듯이 주민들이 아주 거세게 항의를 했습니다",
  "아마 이게 늦게 아~ 조치를 취하는 데에 대한 이 한전에 책임론 이 부분을 다시 한번 얘기하는 거 같은데 어 한전은 뭐 어떤 조치를 취할지 논의하겠다라고 지금 얘기하고 있는데 그사이에 다 준비했어야 되는 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "어떤 구체적인 배상계획도를 내놓지 않았구요",
  "이게 지금 한전이 관리를 소홀히 했기 때문에 사고가 발생한 게 아니냐 이런 저항이 벌써 여럿 나왔는데 처음에 산불 발생했을 때부터 그랬어요",
  "최근 삼 년간 정밀 안전점검을 실 실시를 했는데 이것도 외주업체에 맡겼을뿐더러 또 전신주 하나에 뭐 한 일 분이 안 걸리게 정밀 점검했다는 보도가 있었구요",
  "또 그 모든 결과가 양호로 나왔습니다",
  "이렇게 불이 났는데두요",
  "그래서 경찰이 이제 압수 수색해서 관련한 자료 확보해서 지금 분석을 하고 있다고 하는데요",
  "어~ 뭐지 배상과 관련해서 주민 질문이 있었는데 당연히 책임을 지겠다 뭐 수사 결과에 따라서 범위는 달라지겠지만 형사적 책임이 없어도 민사 책임을 지겠다",
  "그리고 한전은 지금 주민들이 참여하는 뭐 테스크포스를 꾸려서 배상 문제를 협의하겠다",
  "그 정도만 얘기했습니다",
  "전국에서 자원봉사를 하고 있고 또 어~ 다들 막 구호금이 구호금이나 구호 물품이 탑재하고 이런 상황인데 그런 거 생각하면 정작 참 허무한 얘기입니다",
  "예~ 정작 책임을 져야 될 때서 이렇게 아 얘길 하니까 좀 힘이 빠지네요",
  "오늘 말말말 여기까지 진행하겠 가겠습니다",
  "뉴스 속에 과학 이슈를 집어보는 싸이언스 뉴스 시간입니다",
  "오늘은 어떤 얘기를 좀 해볼까요? 네",
  "삼성전자가 세계 최초로 내놓았던 접는 스마트폰 갤럭시 폴더에 상품출시를 연기했습니다",
  "원래는 유럽주요 열다섯 개 나라에서 이십육 일부터 사전 예약을 거쳐서 다음 달 삼일부터 판매를 시작할 예정이었는데요",
  "그게 이제 무기한 연기된 거죠",
  "그니까 이게 접는 게 핵심인데 네",
  "이 접는 데 문제가 있었다구요? 네. 그렇습니다",
  "공식적으로 밝히기에는 이 디스플레이에 완성도 문제가 있기 때문에 보완이 필요하다라고 밝혔는데요",
  "이런 삼성전자 입장은 미국에서 제품 리뷰를 위해서 테스트 상품을 받았던 기자들이 있었는데 아 기자들한테 많이 보냈군요. 미리 네네",
  "미리 한번 사용해 보라고 사용해 보라고 그리고 이제 그 사용한 결과를 뭐 후기 기사로 올리지 않습니까? 네",
  "그런데 그 기자들이 잇따라서 자신들의 블로거라던가 아니면 트위터 이런 곳에다가 제품 하자를 사진으로 찍어서 공개하면서 네",
  "논란이 커지고 아~ 결국에는 삼성이 백기를 든 거죠",
  "보통은 어~ 이렇게 테스트해 보고 뭔가 문제가 있으면은 우리한테 얘기를 해달라",
  "그럼 우리가 그걸 보완해서 다른 내겠다",
  "이런 식으로 할 거 같은데 그게 아니라 그냥 이거는 공개적으로 할 수 있도록 했었나 보네요",
  "그게 이제 트랜드가 바뀐 거 같습니다",
  "예전 같은 경우에는 이제 기업이랑 기자들 사이에서 뭐 어떻게 보면은 유착이라고도 할 수 있는 건데 네",
  "좀 서로서로 이렇게 도와주면서 꽁공 숨기는 분위기가 있었는데 네",
  "요즘에는 이제 그 소셜 미디어가 워낙에 활성화가 되어있어서 기자들이 기업에 알 알리지 않고 예",
  "있는 그대로 드러내는 있는 그대로 그냥 드러내는 거죠",
  "일단 그런 변화가 있어서 기자들이 어~ 시 일종의 리뷰제품을 그렇죠",
  "가져다가 보고 실질적으로 리뷰를 했다",
  "근데 구체적으로 지금 어떤 문제들이 있다는 거예요",
  "이 접는 부분에? 일단 기자들이 지적한 건 크게 세 가지 문제였었는데요",
  "일단 처음에 지적된 문제는 상품 보호막을 벗겼더니 디스플레이가 제대로 작동이 안 됐다라는 이게 문제 제기를 일부 기자들이 했었습니다",
  "그런데 이 갤럭시 폴더에는 원래 디스플레이 겉면에 이 교체를 할 수 있는 화면 보호막을 뒀는데 삼성의 설명에는 이 보호막이 디스플레이에 가해지는 외부 충격이나 스크레치로 화면을 보호하는 부품이기 때문에 떼서는 안 되는 건데 기자들이 잘 모르고 떼면서 생기는 이제 문제라고 설명을 했었습니다",
  "아 보통 보면은 그 화면에 보호 필름이 있잖아요? 네",
  "그래서 저희가 처음에 사고 나면 아 물론 보호를 위해서 혹시 떨어져서 깨질까 봐 그냥 두고 쓰는 경우도 있는데 나중에 이게 보면 들뜨잖아요",
  "그러면 벗겨내서 이제 그럼 한번 깨끗하게 그냥 쓰는데 그게 아니라는 얘기인 거죠? 맞습니다",
  "그러니까 기자들은 그 방금 말씀하신 것처럼 보호 필름인 줄 알고 벗겼는데 네",
  "사실상 절대로 벗겨서는 안 되는 필수 부품었다",
  "필수 부품이었다는 거죠",
  "아~ 그랬는데 그거에 문제점이 하나 예",
  "그러니까 삼성전자는 아 그것은 떼 떼면 안 되는 것이였는데 아 이제 기자들이 잘못한 거다라고 얘기한 거고 기자들이 잘못한 거기 때문에 제품 자체는 문제가 없고 우리가 떼지 않도록 소비자들에게 홍보를 잘하겠다",
  "라고 해서 넘어가는 듯한 분위기였는데 이제 잇따라서 이제 다른 문제들이 다른 문제가 나왔군요",
  "또 발생한 것입니다",
  "그건 뭐예요? 뭐 알다시피 갤럭시 폴더는 스마트폰을 접었다 이용할 때 펴서 쓰는 것인데 네",
  "그 접히는 부분 있지 않습니까? 네네",
  "이 접히는 부분에 이물질이 들어가는 현상이 발견이 되었습니다",
  "보통 접히는 부분에는 이물질이 들어갈 수밖에 없긴 한데 그게 좀 심각한 모양이네요? 네",
  "이물질이 들어가서 그 이물질이 이제 디스플레이를 이제 울퉁불퉁하게 하게끔 하는 부작용을 낳은 낳는 거죠",
  "아 그러면은 화면이 이거 화면을 깨끗하게 봐야 되는데 이제 화면이 그렇습니다",
  "울퉁불퉁해지는 상황 예",
  "그리고 특별한 이유 없이 디스플레이에 문제가 생기는 현상 등도 이제 몇 차례 보고가 되면서 잇따라 이 세 가지가 계속 계속 보고가 되니까 결국에는 삼성전자도 아 뭔가 내부적으로 확인을 해봤더니 진짜 문제가 있다 하면서 이제 이번에 출시를 연기한 것입니다",
  "어~ 접는 스마트폰이 굉장한 이제 혁신이다 그리고 이제 이게 휴대폰에서 시작되고 나면 또 다른 데에 적용해서 네",
  "어 여러 가지로 활용이 될 거라 다 라는 것 때문에 관심을 받았었는데 체면을 구겨버렸네요",
  "완전히 체면을 구겼죠",
  "이 이게 그런 접는 스마트폰 자체에 대해서 쪼금 설명이 필요할 거 같긴 한데요",
  "어 이제 두 가지가 서로 상충되지 않습니까",
  "이게 화면이 크면 좋은 거잖아요",
  "화면이 크면은 뭐 노트북처럼 여러 가지를 할 수 있는데 근데 이제 무겁고 크고 그런데 화면이 크다 보면은 무거워지고 갔고 다니기 힘들고",
  "또 휴 가지고 다니기가 이제 힘들어지는 문제가 생깁니다",
  "그래서 많은 사람들이 아 그냥 이걸 마음대로 접었다가 호주머니에 넣고 다니다가 네",
  "쓸 때는 이제 펼 수 있으면 참 좋겠다 라고 생각을 했지마는 아 그게 과연 실현이 될까 의구심을 품었던 건데 원래 필요는 발명의 어머니라고 네네",
  "그래서 이제 그 필요가 있으니까 발명한 거죠",
  "네 삼성전자가 아 세계 최고의 기술력을 가지고 있는 우리가 만들었다라고 이제 딱 내놔서 굉장히 화제를 받았었는데 어쨌든 출시가 연기될 정도로 이제 상품의 문제가 있는 것으로 확인이 되면서 이제 체면을 완전히 구겨버리게 된 것입니다",
  "지난번에 에~ 노트 쓰 세븐이였던가요? 네",
  "어~ 베터리 발화사건 그것 때문에 한번 문제가 있었던 거 같은데 그래서 이제 삼성전자가 쪼금 이제 발 빠르게 대처하기는 한 거 같습니다",
  "그때는 베터리 발화사건으로 제품을 출시했다가 전량 회수해가지고 삼성전자 입장에선 엄청나게 손해를 입었었잖아요",
  "그래서 이제 문제가 생기는 문제가 생겼던 게 확인이 된 상황에서 출시를 강행하지 않고 여러 가지 문제점을 보완한 다음에 이제 상품을 내놓겠다라고 이제 약간의 전략을 바꾼 거죠",
  "약간 이 부분에서 비판을 받더라도 네",
  "경제적인 손해는 최소화하겠다",
  "라는 쪽으로 간 건데 그러면 문제점이 해결이 돼야 될 텐데 그 전망은 어떻게 나오나요? 아 그런 데 지금 거론되고 있는 문제들이 삼성전자 혹은 다른 전자업체들에서 접는 스마트폰을 만든달 만든다고 했을 때부터 많은 전문가들이 예상했던 문제점이거든요",
  "일단 자꾸 접었다 폈다 했을 때 과연 디스플레이가 아무런 문제 없이 제 기능을 할 수 있을지 그렇죠 를 가장 걱정을 했었는데 우리가 상식적으로 생각해도 좀 걱정되는 대목인데요",
  "일단 삼성전자는 그 대목은 기술적으로 해결했다라고 장담을 했습니다",
  "그런데 이번에 문제가 된 것을 보면 이 접었다 폈다 하는 힌지 부분의 이슈가 여전히 해결이 안 된 것으로 보이는데 가장 중요한 것은 스마트폰을 접으면은 접히는 부분에 틈이 있을 수 밖에 없잖아요? 네",
  "근데 이 부분을 아무래도 외부충격에도 노출이 되어 있을 뿐만 이 아니라 이물질도 쉽게 들어갈 수 있는데 이게 그 문제들이 이번에 확 불거져서 씁 과연 이게 빨리 해결리 될 수 있을지에 대해서 많은 전문가들도 좀 고개를 갸우뚱 하고있는 상황입니다",
  "이게 지금 가격이 어느 정도로 측정이 돼 있어요? 가격이 비싼데요",
  "그 미국 딸러로 천구백팔십 달러 드라구요",
  "이백만 원 정도 우리나라 돈으로 이백만 원이 넘는 가격이죠",
  "비싼 가격이지만 어 화면을 좀 넓게 보고 그리고 할튼 혁신적인 제품을 좀 써보겠다",
  "라는 분한테는 이게 소구력이 있어서 기다리셨을 텐데 참 이런 지금 어려움이 있는데 음~ 결국 세계 최초를 의식한 나머지 무리하게 이제 출시를 한 거 아니냐라는 그런 비판을 받을 수밖에 없겠네요? 네. 맞습니다",
  "또 그런 면이 있습니다",
  "일단은 접는 스마트폰 같은 혁신제품의 경우에는 어쩔 수 없이 문제점이 있을 수밖에 없는데 네",
  "그렇다 하면은 좀 출시 일정을 미루더라도 그 문제점을 꼼꼼하고 보완을 한 다음에 출시를 하는 것이 맞았을 텐데 이게 무리하게 일정을 강행 이제 정해 놓고서 출시를 이제 강행을 하다가 이번에 망신을 당한 셈이 된 것입니다",
  "그리고 초기대응도 뭐 여전히 쫌 미흡함이 있었다라는 지적이 있습니다",
  "미국에서 리뷰형 제품에 리뷰형 제품을 사용하기 일이 일 만에 화면이 꺼지는 등의 오류가 있었다라는 보도가 나왔는데 처음에 삼성전자에서 확 내놓았던 반응은 우리 문 우리 상품의 문제가 있을 리가 없다",
  "아 라고 이제 반응을 했었거든요",
  "자부심으로 자부심으로 그런데 이제 계속 잇따라서 문제들이 지적이 되니까 어쩔 수 없이 뭐 이렇게 출시 일정까지 연기하면서 문제점을 보완하는데 이제 나서게 된 것입니다",
  "이정도로 하루 이틀 만에 문제가 어~ 일반 사용자들 사이에서 물론 기자들이 한 거지만 나올 정도면 이 제품개발자들 입장에서는 이미 알고 있었을 거 같은데 이제 최악의 시나리오는 이제 설계 자체에 좀 문제가 있으 있는 경우입니다",
  "이게 간단하게 보안을 할 수 있는 것이 아니라 네",
  "설계 자체에 문제가 있다라고 한다면은 아예 그러면은 금영부터 다 써야 되는 거죠? 그쵸",
  "금영도 다시 설계하고 뭐 조립도 다시 해야 되고 공정과정 전체를 다 다시 해야 되기 때문에 네",
  "뭐 출시 일정이 한 두 달 늦어지는 게 아니라 뭐 하반기 혹은 내년으로 연기될 수 있는 상황인 거죠",
  "어 삼성 입장에서는 지금 반도 반도체에도 약간 지금 하강국면이고 어~ 그런 상황이니깐 휴대폰으로 다시 한번 맞습니다",
  "음~ 이 부분을 시장을 좀 점유율을 높이고 이 부분에서 만회를 해볼려고 했을 텐데 이 부분이 생각했던 대로 안 가는 그런 양상인 거 같네요",
  "그러니까 삼성전자 같은 경우에는 이제 고가의 프리미엄 폰이잖아요",
  "그런데 이제 중국 기업들을 중심으로 저가폰들이 굉장히 많이 뿌려지고 있고 또 좋은 폰을 쓰는 경우에는 또 아이폰을 많이 사용하기 때문에 예",
  "이제 위에서도 눌리고 밑에서도 눌리는 샌드위치 네",
  "형식이기 때문에 이 샌드위치 형국을 극복하기 위해서는 뭔가 남들이 할 수 없는 혁신적인 무엇인가로 음 돌파를 하겠다라는 이게 의지가 이 폴더블폰 갤럭시 폴더로 나온 건데 네",
  "이게 이번에 또 체면을 완전히 구기면서 네네",
  "이제 삼성 휴대전화에 미래에 대해서 굉장히 어 비관하는 그런 음 움직임도 나올 거 같습니다",
  "그럼에도 불구하고 할튼 우리 입장에서는 우리 기업이 내놓는 네",
  "그런 제품이니까 이게 어쨌든 보완이 잘 돼서 잘 팔렸으면 좋겠다는 생각이 드는데 그럼 삼성에서는 이 접는 폰이 어~ 잘만 나오면 시장에서 환영을 받을 거라고 지금 생각을 하고있는 거죠? 어느 정도나 팔릴 거라고 지금 보고 있나요? 어 일단은 시장 상황도 보수적으로 예측을 했었어요",
  "한 백만 대 정도를 목표로 했던 것으로 알고 있습니다",
  "네 그러니까 다른 휴대폰들은 어땠어요? 다른 휴대폰들은 그보다 훨씬 더 많았죠",
  "그러니까 애초에 삼성도 뭔가 새로운 기능에 관심을 같는 소비자들을 위한 혁신적인 제품 용도로 일단은 이 갤럭시 폴더를 생각했던 거 같고 만약에 의외로 반응이 좋으면 네",
  "이제 이 차 삼 차 혁신을 통해서 이제 이 폴더블폰을 밀려고 했었던 거 같은데 이제 이런 일들이 생기고 나니까 또 가뜩이나 비싸잖아요",
  "그러니까 소비자들 입장에서는 이백만 원 뭐 어떤 문제들이 생길지 모르는데 내가 테스터가 되기 위해서 아무리 얼리어답터라도 네",
  "좀 그렇게 하기는 쉽지 않은 상황이겠다",
  "그래서 삼성이 생각했던 백만 대보다도 더 시장에 성적이 신통치 않을 가능성도 있을 거 같습니다",
  "강 기자는 어쨌든 음~ 싸이언스 전문 기자고 네",
  "이 부분에서 새로운 것들을 쫌 실험을 해봐야 하잖아요? 네",
  "써보기도 하고 강 기자는 만약에 출시되면은 살 생각이 있나요? 일단 너무 비싸구요",
  "제가 들고 다니기에는 너무 비싸고 그리고 약간 휴대전화치고는 좀 큰 크 크고 네",
  "그렇다고 지금 당장은 태블릿이나 노트북을 대체할 수도 없는 좀 좀 애매한 어정쩡한 상품이라서 네",
  "일단 삼성전자에 혁신을 위한 노력에는 충분히 박수를 쳐주고 싶습니다마는 제가 소비자라도 선뜻 주머니를 열게 될 거 같지는 않습니다",
  "어~ 이 얘기는 삼성으로써는 나 엎친 데 덮친 격으로 네",
  "쫌 어 비관적인 내용이긴 한데 어쨌든 제대로 잘 만들어서 어 시장에 다시 내놓고 평가를 받는 그런 기회를 가졌으면 좋겠단 생각이 드네요",
  "지금까지 강양구 이과전담 기자였습니다",
  "네. 감사합니다라는 색다른 시선 이숙이입니다",
  "오늘 패스트트랙을 둘러싸고 혼란이 계속되는 국회 상황에 대한 의견이 어~ 댓글로 많이 들어와 있습니다",
  "이이공구 님 누구를 위한 정치고 민주주의인지 묻고 싶네요",
  "자신들의 자존심이나 이익은 그렇게 지키고 싶어 하면서 국민들의 삶이나 국가의 미래는 가볍게 생각하는 것으로 보여요라고 일침 주셨구요",
  "오칠일삼 님은 아예 시를 한 수 보내주셨어요",
  "의원이 높다 하되 국민 아래 종이로다",
  "토론하고 토론하면 합이 못 이룰 리 없것만 토론은 하지 않고 서로 남에 당 탓만 하네",
  "아 그리고 오늘 이은재 의원이 이 문희상 국회의장한테 사퇴하라고 했다는 부분에 대해서는 굉장히 비판하는 의견이 많네요",
  "요 저희가 이제 사퇴요정이라는 표현을 썼는데  왜냐면은 이게 별명으로 붙어있어서 정치권에서는 요정이라는 표현에 대해서 이의제기도 많았습니다",
  "오늘 준비한 소식 여기까지구요",
  "색다른 시선 내일 중요한 이슈 꼼꼼하게 챙겨서 돌아오겠습니다",
  "중딩 아이가 중간고사 준비하는 걸 도와주다가 헌법재판소의 역할 대목에서 에이 하는 소리가 절로 나왔습니다",
  "헌법소원 위헌법률심판 권한 쟁의 심판 용어부터가 좀 어렵고 실제 생활에서 얼마나 필요하겠냐 싶은 생각이 들어서지요",
  "그런데 당장 오늘 이 뉴스를 이해하려면 전 국민이 알아야 할 용어가 되어 버렸습니다",
  "오신환 의원의 사개특위 사보임 허락이 국회법 위반이라며 자유한국당이 헌법재판소에 권한 쟁의 심판과 효력정지 가처분 신청을 했기 때문입니다",
  "자유한국당 의원들이 국회 의사국을 점거하면서 으사과는 의원의 사보임을 관할하고 의원과는 법안 접수를 하는 곳이다라는 것도 새삼 알게 됐구요",
  "국회 선진화법에 따라 회의장을 점거하면 으원직 면직까지도 가능하지만 회의장이 아닌 곳은 예외라서 자유한국당 으사 자유한국당 으원들이 으사당 곳곳을 점거하는 그래서 결국 팩스와 전자문서로 우회하는 기록도 생겼습니다",
  "국회가 생생한 교육 현장이라는 걸 고맙게 생각해야 할지도 모르겠는데요",
  "그래도 국회법 사십팔조 육항 이런 거까지는 자세히 몰라도 되고 시험에도 가급적 안 나왔으면 하는 바람입니다",
  "네. 국회 상황이 아주 긴박하게 돌아가고 있는데 어~ 지금 막 들어온 소식 보니까 사개특위의 바른 미래당 권은희 으원을 다시 임재훈 으원으로 사보임 한다라는 뉴스가 들어와있네요",
  "네. 김관영 원내 대표가 팩스로 방금 으안 과에 접수를 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "오늘 오전에도 오신환 으원을 채이배 의원으로 사보임을 했는데요",
  "하루에 두 번 팩스로 사보임이 처리가 된 거죠",
  "사실 채이배 의원이 오늘 오전부터 한국당 으원들의 항의 방문을 받으면서 여섯 시간 이상 사실상 감금되어 있었는데요",
  "간신히 빠져나와서 공수처법 등을 두고 민주당 의원들과 협의를 하던 와중이었습니다",
  "그래서 사실은 오늘 중에 이 사개특위가 열리지 않을까라는 기대감이 있었는데 이 협의가 이 권은희 으원의 어떤 몇 가지 조 그 협의에서의 트러블이 있었던 것으로 전해지면서 긍까 여러 가지 지금 조건을 내세웠다는 거죠",
  "그 공수처 법과 관련해서 더 많은 걸 여당한테 받아낼려고 하는 네. 그렇게 전해지고 있습니다",
  "그래서 지금 홍영표 민주당 원내 대표는 민주당 소속 사개특위 위원들을 지금 비상대기해 하고있는 상태이구요",
  "그래서 지금 어~ 권은희 으원이 이 임재훈 의원으로 교체되면서 오늘 안에 그러면 과연 이 협의가 마무리될 수 있을지 사개특위 전체 회의가 열릴 수 있을지 주목받고 있습니다",
  "어~ 이 부분은 잠시 후에 김관영 원내대표 연결해서 어~ 현장 상황이랑 가~ 앞으로의 계획 이런 부분들을 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "이게 좀 급박하게 돌아가고 있어서 전화 연결이 제시간에 될지 모르겠는데 그래도 약속을 하신 거니까 어~ 연결해 보도록 하겠습니다",
  "다음 뉴스 본 가볼게요",
  "문희상 국회 의장과 관련해서 어제 성희롱 논란이 벌어졌는데 이 부분과 관련해서 여성 단체의 입장이 나왔다구요? 네. 그렇습니다",
  "한국 성폭력 상담소 한국 여성민우회 한국 여성의 전화 등 약 사십여 개의 여성단체가 오늘 입장문을 내놨습니다",
  "이 물리적 충돌 과정에서 애초 뭐 여자으원 들어가라고 해라고 부추겼던 이 자유한국당 동료 으원들의 개략에서 비롯된 사건이라는 점을 간과해서는 안된다라고 지적했습니다",
  "아하 그~ 얘기를 들어보니까 화면에서도 문희상 으원이 나가 문 문희상 의장이 나갈려고 하는 거를 막다가 안 되니까 여자으원이 들어가라 여자으원이 막아야돼 이런 소리가 나오던데 그 부분이 문제였다라고 하는 거군요",
  "여성단체에서는 네. 그렇습니다",
  "그러면서 여성단체는 이제 문희상 국회의장과 자유한국당을 모두 비판을 했는데요",
  "일단은 문희상 의장의 행동이 모욕감과 불쾌감을 불러일으킬 수 있는 대처였다는 점은 비판받아 마땅하라고 지적을 했습니다",
  "그러면서도 근데 이 해프닝을 성추행의 프레임으로 만들고 미투 운동의 상징인 하얀 장미를 사용하며 집단 행동에 들어섰 자유한국당 여성 위원회를 이 미투 운동의 정신과 취지를 심각하게 훼손했다라면서 규탄을 했습니다",
  "특히나 이 성폭력 운동을 희화하며 전쟁의 도구로 폄하했다는 점에서 심각하게 문제적이라면서 상당히 좀 어~ 규탄의 목소리를 높였습니다",
  "이와 관련해서 자유한국당 으원들의 발언도 약간의 이차가해 같은 느낌이 들어서 좀 문제던데 어~ 이 대목은 빨리 좀 정리가 되고 가야 되는 거 아닌가 싶습니다",
  "검찰에서 그 박근혜 전 대통령에 대해서 형 집행 정지를 불허했다란 결정이 나왔군요",
  "검찰 측은 오늘 오후 세 시부터 이 심의 위원회를 열어서 이 형 집행 정지 여부를 논의를 했는데요",
  "이 심의 위원회가 불허하기로 의결을 했습니다",
  "어~ 검찰 측은 앞서서 박근혜 전 대통령과 한 시간가량 면담도 하고 의무 기록 등을 검토했는데요",
  "검찰 역시 이날 심의 위원회의 결론을 받아들일 것으로 보입니다",
  "네. 그니까 형 집챙 집행 정지를 할 만큼 건강상의 문제가 크지는 않다라고 봤다는 거네요",
  "아~ 그리고 김정은 푸틴 두 정상의 에~ 회담이 지금 열렸고 열리고 있는 중인가요? 아~ 그니까 만찬이 지금 들어간 걸로 보이던데 네네. 그렇습니다",
  "지금 원래 일 대 일 회담으로 시작을 해서 그다음에 이게 두 시간가량 이어졌구요",
  "그다음에 확대 회담이 시작됐습니다",
  "이 확대 회담에는 북한 측 리용호 외무성과 최선희 외무성 제 일부 상이 배석을 했구요",
  "러시아 측에서는 세르게이 라무노프 외무장관 등이 배석을 했습니다",
  "그리고 이 확대 회담도 현지 시간 다섯 시 반쯤 끝나서 현재 만찬과 공식 연회가 이어지고 있는데요",
  "이 연회가 끝난 이후에 푸틴 대통령의 언론 브리핑이 있지 않을까 지금 네 예상을 하고 있습니다",
  "핵심은 언론 브리핑에서 나올 거기 때문에 어~ 이 대목은 나오는 대로 거~ 속보가 나오면 전해드리도록 하겠습니다",
  "가수 승리의 성매매 알선 혐의 이 부분이 어트게 수사가 되고 있나가 관심사였는데 어~ 동업자인 유인석 씨가 이 성매매가 아 성 접대가 있었다라는 그런 시인을 했다구요? 네. 경찰이 동업자인 유인석 전 유리홀딩스 대표에게서 이 성 접대가 있었다는 진술을 확보했다라고 밝혔습니다",
  "이러면서 경찰은 조만간 승리 씨와 유인석 전 대표에게 구속영장을 신청할 예정인데요",
  "뭐~ 이까 유 전 대표가 지난 이천십오년 십이월에 일본인 투자자들이 함께 머물렀을 당시에 이 호텔 방에 성매매 여성들을 부르고 대금을 알선 채 계좌로 보냈다는 사실을 인정했다고 밝혔습니다",
  "특히나 이 일본인 일회 호텔비 삼천만 원이 승리의 소속사인 와이지의 법인카드로 결제한 것으로 드러났습니다",
  "그렇기 때문에 이제 어~ 승리 씨가 성매매 알선과 관련 없는 돈이라면서 일본인 투자자 성 접대도 몰랐다고 말한 것으로 알려지면서 지금 두 주장이 충돌하고 있는 상황입니다",
  "그러면은 와이지 촉 측에서는 뭐라고 긍까 해명이 나왔을 거 같은데요. 본인들의 법인카드였다라는 게 나왔기 때문에 네. 와이지 엔터테인먼트는 이천십오년 그 당시 접대에서 회사 법인 카드를 사용한 건 맞지만 이 업무 외적인 개인 비용은 승리가 부담했다라고 주장을 하고 있습니다",
  "그렇기 땜에 결국 이 법인카드가 이 와이지가 소속 아티스트에게 제공하는 개인기명의 카드였는데 이거를 외적으로 쓴 비용이 발생하면 나중에 승리가 정산해는 방식으로 사용됐다 이렇게 설명을 하고 있습니다",
  "보통의 회사에서 그렇게 쓰 잘 쓰지 않는데 아 예예. 그렇습니다",
  "지금 그렇게 해명을 하고 있기 때문에 예예",
  "이 부분에 대해서는 어~ 검찰에서 어떻게 받아들일지 봐야 될 거 같구요",
  "이재명 경기도 지사가 오늘 결심공판에 참석했는데 경 검찰의 구형이 나왔네요",
  "검찰이 공직선거법상 허위사실 공표와 직권남용 권리행사 방해 등에 대한 혐의로 이 기소랑 이재명 경기지사에 대해서 어~ 이번에 벌금 육백만 원을 선거법 위반 혐의로 구형을 했구요",
  "직권 남용 혐의에 대해서는 징역 일 년 육 개월을 예 구형했습니다",
  "이 백만 원 이상의 형이 확정되면 이재명 지사는 자리를 잃게 됩니다",
  "그럼 검찰이 이르케 일 년 육 개월을 구형한 이유는 뭔가요? 네. 일단 수원지방경찰청 성남 지청은 오늘 열 이 결심공판에서 피고인이 이재명 지사의 친형인 이재선 씨의 성남시장 운영에 대해 비판이 있자 이 정치적 행보에 방해가 된다고 보고 정신병원에 강제로 입원시키려 했다",
  "그리고 토론회에서 허위사실을 공표했다라고 에~ 검찰은 밝히고 있습니다",
  "그러면서 이게 이제 위험이 있는 사람에 대한 진찰이 필요한데 네",
  "피고인이 당시 이제 법령과 매뉴얼을 무시한 채 직권을 남용했다",
  "또 보건소장 등에 수차례 지시 명령을 독촉하는 등 의무가 없는 일을 하게 한 것이라고 강조를 했습니다",
  "검찰이 생각하는 거는 인제 분명한 혐의가 있다라는 건데요",
  "그러면 이재명 지사는 여기에 대해서 어~ 뭐라고 얘기를 했을 거 같은데 네. 이재명 지사는 이 친형 강제 진단의 경우에 실제로 친형의 정신병 증세가 있었기 때문에 이~ 지금은 아니지만 구 정신보건법상 지자체 장으로써 진단을 받게 하기 위해 입원을 시키려 한 행위였다",
  "즉 정당한 행위였다고 주장을 했습니다",
  "음~ 그동안에 얘기했던 거하고 같은 내용을 남겼군요",
  "그 결국은 재판부가 인제 어떻게 받아들이냐가 남아있는 거 같구요",
  "오늘 검찰 소식이 상당히 많군요",
  "어~ 환경부 블랙리스트 으혹을 받고 있는 김은경 전 환경부 장관 그리고 신미숙 청와대 전 균형인사비서관을 불구속기소 할 방침이라고 밝혔던데 어~ 이 내용을 좀 알려주시겠어요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 검찰은 어~ 지금 이 신미숙 전 비서관이 박 씨 까 박 아무개 씨라고 하는 이분이 이제 어~ 친정부 성향으로 이 후 이~ 후임자로 임명하려고 했다란 혐의를 받고 있는 건데요",
  "이 안병옥 당시 환경부 차관 등을 청와대로 불러서 경위 설명을 요구했다",
  "그리고 질책하는 등의 영향력을 행사 했다라고 보면서 이 직권남용 업무방해 강요 등의 혐의가 있다고 검찰이 보고 있습니다",
  "긍까 이전 정권에서 임명한 환경공단의 상임감사 김 아무개 씨에게 사표를 제출하라고 종용을 했고 그 대신 이제 친정부 성향의 박 아무개 씨를 후임자로 넣을려고 했다",
  "그 가정 과정에서 직권 남용 업무방해 강요 등의 혐의가 있다",
  "이렇다는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "신미숙 비서관이 최근에 청와대에 사표 냈잖아요",
  "이거는 지금 수리가 됐습니까? 네. 그렇습니다",
  "어~ 오늘 그 유송화 청와대 춘추관장이 어제 늦은 오후에 신미숙 비서관 사표가 수리 되었다라고 밝혔습니다",
  "청와대로써도 이게 굉장히 부담스럽다라고 판단을 하는 거 같네요",
  "어~ 또 검찰에서 이 민간인 사찰 으혹을 제기했던 김태우 전 수사관을 불구속기소 했다는데 이 내용도 좀 알려주세요",
  "수원지구 형사 일부는 공무상 비밀누설 혐의로 김태우 전 수사관을 불구속 기소를 해기로 했는데요",
  "이 청와대 고발장에 따르면 이 김 전 수사관이 약 열 여섯 개의 항목에서 폭로 내용에 이르고 있는데 검찰은 이중에 다섯 개 항목에 대해서는 공무상 비밀누설에 해당한다고 보고 기소 결정을 내렸습니다",
  "그 다섯 개가 뭐예요? 일단 우윤근 전 러시아 대사의 금품수수 의혹 등의 비위 첩보가 하나 있고요",
  "특간 반 첩보 보고서 김상균 철도시설공단 이사장 비위 첩보 또 공항철도 직원 비리 첩보 케이티엔진 동양보고 유출 관련 감찰 자료 요 다섯 가지는 어~ 이 폭로한 내용이 비밀로써 보호할 가치가 있는 것이라고 검찰은 판단했습니다",
  "어~ 아마 김 전 수사관이 인제 이 여기에 대해서 또 어떻게 대처할지 그동안에 계속해서 기자회견 같은 걸 통해서 반박했기 때문에 좀 봐야 될 거 같고 조국 민정수석 등에 대해서는 어떻게 나왔습니까? 검찰의 수사 결과가 네. 오늘 서울 동부지검이 이~ 민간인 사찰 으혹으로 같이 고발되었던 어~ 이 임 전 비서시 실장과 이 조 조국 수석 박형철 반부패 비서관 이인걸 전 특감반장 등에 대해서 모두 무혐의 결론을 내렸습니다",
  "아~ 여기서 임 전 실장은 임정석 전 실 비서실장을 얘기하는 거군요",
  "그리고 경찰에서는 박소연 케어 대표 아~ 이거 진행하기에는 지금 시간이 없는 거 같구요",
  "음~ 요거 끊고 북러 정상회담 기자회견 속보 나오는 거 한 가지만 소개해 드려야 되겠네요",
  "푸틴 러시아 대통령이 한반도 비핵화 위해서 북한 체재 보장을 해야 된다라는 얘기를 했다고 하는데요",
  "어~ 잠시 후에 말말말에서 이 관련 내용을 으~ 좀 전해드리도록 하겠습니다. 더 자세한 내용들 오늘은 여기까지 할게요",
  "곽우신 기자였습니다",
  " 채의배 의원 목소립니다. 바른미래당의 어~ 김관영 원내대표가 오신환 의원을 채이배 의원으로 교체하는 이 사보임 승인계를 팩스로 제출했고 문의상 의장이 병생결 병상 결제를 했지요",
  "그랬더니 자유한국당 으원들이 이 채 의원 사무실을 점거해서 여섯 시간 가까이 감금을 했는데요",
  "어~ 오후 세 시가 넘어서 지금 채 의원이 으원실을 빠져나왔구요",
  "좀 전에는 권은희 바른미래당 으원 역시 사개특위 위원이었는데 임재훈 으원으로 사보임하는 그 절차가 지금 진행 중이라고 합니다",
  "굉장히 국회가 긴박하게 돌아가고 있는데 이 패스트트랙 운명의 날의 키를 쥐고 있는 분이죠",
  "김관영 바른미래당 원내대표를 연결해서 얘기 좀 들어보겠습니다",
  "원내대표님 나와계시죠? 예. 김관영입니다",
  "이렇게 긴박한데 전화 연결 해 주셔서 감사합니다",
  "예. 쫌 전에 그~ 권은희 의원 사보임 얘기가 들리는데요",
  "어떤 일이 있었던 겁니까? 아~ 권은희 의원님하고 어제오늘 새벽까지 또 오늘 여섯 시까지 계속 에~ 법안상환 과정을 했는데요",
  "에~ 법안을 또 여섯 시 이전에 제출을 해야 되는 상황인데 네",
  "에~ 마지막 으~ 몇 가지 문 에~ 문안에서 어~ 좀 이견이 있었습니다",
  "그래서 원내대표의 권한으로 어~ 더 이상 종결하고 네",
  "어~ 이제 법안을 제출 해야 되기 때문에 제출했고 에~ 권은희 의원님은 부득이 에~ 사보임이 된 겁니다",
  "예. 권 의원은 이 부분에 대해서 어~ 인 저~ 받아들이고 있나요? 네. 원래 뭐 당초에 사임하시겠다는 의사도 저한테 여러 번 표명 표현을 했습니다마는 네",
  "권은희 권 의원님이 워낙 또 이 부분의 전문가시고 예예",
  "오랫동안 협상을 해 오셨기 때문에 네",
  "에~ 제가 오늘까지 계속 같이 일을 했었습니다",
