  "하지만 의자 비치 규정은 존재하는데 여기에 대해서 사업자의 관리 의무가 없는 자유 규정이라는 거예요",
  "음 그니까 해도 그만 안 해도 그만인 상황이 돼버리는 거고요",
  "이제 예를 들어서 백화점에 가면 우리가 백화점이라고 하는 큰 공간이 있고 그 안에 들어와 있는 이 매장들은 다 다르잖아요",
  "유통업계는 뭐라고 얘기하냐면 해당 브랜드가 판매직과 고용 관계를 맺는 거라 여기에 따라서 입점 브랜드가 자유롭게 운영하는 거지 우리 잘 모르겠다",
  "어~ 백화점의 책임은 아니다? 이런 거 잘 모르겠다고 얘기하는 겁니다",
  "뭐 자유 규정이라고 얘길 하니까 이렇게 얘기하는지 모르겠으나 애당초에 브랜드가 입점하는 과정에서 당연하게 여기에 대한 이 노동자들이 앉을 수 있는 권리에 따라서 충분하게 의자들은 비치할 수 있어야 된다라고 네",
  "얼마든지 또 계약을 맺을 수 있는 것 아닌가요? 예",
  "너 저는 참 이해가 안 가는 게 백화점이나 면세점 등이 입점 브랜드와 여러 가지 계약들이 맺게 되는데 네",
  "필요할 때는 전체적인 계약하고 맞아요",
  "이렇게 빠져나갈 때는 또 이건 우리 이 소관사항이 아니다라고 빠져나가는 부분들이 굉장히 좀 어찌 보면은 국민들에게 배신감이 느끼게 하는 그런 대목이 아닌가라는 생각도 들었습니다",
  "네. 씁쓸한 대목입니다",
  "규정은 있지만 강제조항이 아니다",
  "이게 일종의 권장 사항이다",
  "그러면은 누가 지키겠습니까? 자 이런 문제 때문에 지난해 말에 일명 앉을 관리법 이런 법이 발의가 됐다고 합니다",
  "자 어떤 법안인지 왜 아직도 통과가 안 되고 있는 건지 이 법안을 대표 발의한 자유한국당의 원유철 의원을 연결해 보겠습니다",
  "원 의원님 안녕하세요",
  "네. 먼저 이 법안의 발의 배경을 좀 설명해 주신다면요? 네. 그 서비스직 특히 그 마트나 뭐 패스트푸드점이나요",
  "그 백화점에서 한 자세로 오랜 기간 그 서서 일하는 근로자들에게는 네",
  "정말 앉을 권리가 절실한 상황입니다",
  "그 서비스 어 계통에서 일하시는 노동자들은 육체적인 무리라든가 정신적이 피로감이 지나치게 누적되면요",
  "발가락이 휘거나 아~ 또 하정맥이 생기기도 하고요",
  "또 허리디스크 등 이런 질병들이 많이 발생하고 네",
  "일하시면서도 통증을 안고 살아가는 분들이 많이 계십니다",
  "그런데 에 지금 뭐 산업 안전 규칙에 있긴 있어요",
  "이것이 이천팔 년에 생겼지만 네",
  "이 간이 의자를 두도록 하는 규정인데 사실 그 강제 규정이 아니라 네",
  "일종의 의무규정이 아니라 권고사항이거든요? 예예",
  "그래서 사실 의자가 있어도 앉지 못하는 투명 의자 같은  이런 역할을 네",
  "하는 데 불과합니다",
  "그래서 어 이제 더 이상 이 주부나 또 학생들 아르바이트를 하는 이 알바생들이 네",
  "거의 백만 명에 가까운데 네",
  "이분들이 다 경제적으로 약자고 사회적으로 어 사실 약자 아니겠습니까? 예. 그렇죠",
  "예. 그분들에 대해서 이 건강만큼은 지켜줘겠다라는 네",
  "차원에서 이 법안을 발의하게 되었습니다",
  "네. 이 고객 입장에서 봐도 앉아 있어도 될 시간 그런 분위긴데도 굳이 서 있어야 되는 이유 서로 불편한 거죠",
  "자 그러면은 의원님 네",
  "이 법안의 핵심 내용을 좀 설명해 주신다면요? 어 이 핵심 내용은요",
  "그 현재 산업안전보건법에 명시되어 있는 것이 뭐냐면 사업주가 예방적인 조치를 해야 하는 대상이에요",
  "이 대상에 장시간 동일한 장소에서 음 동일한 자세로 근로하여야 하는 경우를 네",
  "이런 경우를 인체에 과도한 부담을 주는 작업에 네",
  "명시하도록 했습니다",
  "예. 그렇게 되면은 이제 사업주가 의자 비치 관리 업무가 자율규정에서 의무규정으로 바뀌게 되는 것이죠? 네네",
  "예. 그렇게 되면 여기는 또 화장실에 다녀올 권리도 포함돼 있었죠? 아 예",
  "예. 직원들이 그 사업자의 눈치를 보지 않고 화장실을 다녀올 필요가 없는 거죠? 음 사실 화장실 가는 것까지 눈치 봐서 되겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "예. 기본적 인권이거든요",
  "예. 그래서 이 법안을 처리가 되면 아 이런 핵심적인 내용이 가동이 될 것입니다",
  "예. 자 너무 마땅한 일을 이번에 법으로 발의해 주셨습니다",
  "자 그런데 의원님 예",
  "이게 지난해 말에 발의가 됐더라고요? 그렇습니다. 네",
  "지금 올 하반기로 접어들어서 지금 여름인데 예",
  "아직 통과 소식은 들려오지 않으니까 네",
  "지금 이 법안이 어느 단계쯤 와 있고요",
  "하반기 국회에서는 좀 통과될 수 있다고 보십니까? 예. 이 법안은 이제 작년 십이 월에 발의 되었고요",
  "어 제가 대표 발의를 했고요",
  "이 법안 발의 공동발의 할 때 당사자들이 저 원내대표 전직 원내대표 또 소관 상임위인 환경노동위원회 네네",
  "법안심사 소위원장 이런 분들이 다 같이 네",
  "공동발의를 해주셨어요",
  "그래서 이 법안이 통과되는 것에 대해서는 문제가 없는데 다만 지금 이 환경노동위원회 소위원회가 네",
  "올해 상반기에만 열한 차례 열렸는데 네",
  "뭐 아시다시피 지금 여야 쟁점 법안인 최저임금법 아하 네네",
  "이 근로시간법 이런 것이 밀려 갖고요",
  "앉을 권리법이 제대로 심사되지 못하고 있는 상황입니다",
  "그래서 지금 환경노동위원회 법안소위에 회부되는 이 법안이 하루빨리 통과될 수 있도록 네",
  "제가 그 법안심사 소위원장인 그 이미자 위원장한테도 네",
  "간곡히 부탁을 하고 본인이 또 발의자입니다",
  "예예. 그렇습니까? 그래서 같이 공동발의하는 분이기 때문에 네",
  "어 해야 되고 또 국회가 지금 이렇게 힘들고 어려운 그 그 정말 꼭 앉을 권리가 필요한 네",
  "이분들에게 하루 빨리 그 이 법을 처리해서 예",
  "통과를 시켜서 그분들에게 열악한 근로환경을 개선 시켜주는 것이 저희들의 책무이지 않겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "어 좀 더 열심히 챙기도록 하겠습니다",
  "네. 의원님 끝으로요 이 법안에 대한 기대효과 어떻게 보시나요? 어 이 앉을 권리 법은요",
  "어 이것이 통과됐던 그 정말 지금 뭐 가벼운 주머니 또 열악한 근로 환경 속에서 이중고를 겪고 있는 에 백만 가까운 알바생들에 대해서 최소한의 품위와 인권을 지켜주는 장치가 네",
  "되어줄 것이라고 기대하고 있고요",
  "이런 학생 청년 맞벌이 부부 등 이분들이 어쩔 수 없이 지금 그 아르바이트 현장에 몰려서 어 정말 힘들게 여러 가지로 네",
  "하루하루를 지탱하고 있는 분들 많이 계시지 않습니까? 그렇습니다",
  "그래서 이런 경제적 사회적 약자들의 잃어버린 권리를 을 회고시켜주는 이런 기대를 사명감을 가지고 추진하겠습니다",
  "예. 자 이 폭염 속에서 잠시 앉을 권리 네",
  "우리가 빨리 허용이 됐으면 네",
  "하는 바램을 가지고요",
  "의원님 앞으로 노력을 또 좀 부탁드리겠습니다",
  "네. 지금까지 자유한국당에 원유철 의원이었습니다",
  "네. 청취자 문자인데요",
  "김진평 님 사람이 먼저인데 무엇을 위한 것인지 이렇게 한탄을 해주셨습니다",
  "꼭 통과되길 바랍니다",
  "하지만 한편으론 이런 걸 꼭 법으로 정해야 보장을 받을 수 있는 건지 참 답답하네요",
  "자 사오이삼 님 손님 없을 때 앉아 있는다고 서비스 질이 낮아지는 것도 아니고 오히려 체력을 더 보충해야 열일 할 수 있지 않겠습니까? 합리적인 말씀 주신 거 같습니다",
  "이 발의된 법안 어떻게 평가하십니까? 산업안전보건법이라는 게 있는 데요",
  "제 이십사 조에 보면은 보건 조치에 관한 규정이 있습니다",
  "건강 장애를 예방하기 위해 꼭 필요한 조치들을 해야 된다라는 규정인데 음 여기에 지금 오 항을 보면은 단순 반복 작업이나 인체에 과도한 부담을 주는 이 작업에 의해서 건강 장애를 일으키는 행위 이것들에 대해서만 규정이 돼있는데 네",
  "이러다 보니까 조금 애매모호하잖아요",
  "여기를 이 원유철 의원 법안은 장시간 동일한 장소에서 동일한 자세로 근로해야 하는 경우를 포함하는 겁니다",
  "그럼 당연히 서서 일하게 되는 경우들에 대해서도 포함이 되는 거기 때문에 그렇겠죠? 그런 부분들을 바로 이제 포함시켜서 법으로 규정을 하게 되는 상황이라고 볼 수 있는 데요",
  "이게 좀 앞서 전에 조금 전에 그 문자 주셨던 분 의견에 격하게 공감하는데 네",
  "과연 이런 걸 꼭 법으로까지 이렇게 규정을 해야만 하는 것인지 화장실 다녀오는 내용도 들어있어요",
  "중에 기본이라고 볼 수 있는 내용들인데 어쨌거나 이 기본이 현장에서 지켜 주고 있지 않으니 법이라고 하는 제도를 통해서 좀 바뀌었으면 좋겠습니다",
  "자 이게 지난해 말 십이 월에 발의됐다고 아까 의원이 얘기해 주셨는데 아직도 계류 중이다",
  "이건 뭐 쟁점 법안도 아닌 거 같은데 왜 이렇게 통과 안 돼요? 쟁점 법안이 아니어서 심사 자체가 안 되고 있다고 얘기가 나온 거거든요",
  "그 환경노동위원회 우리가 최저임금 관련해 갖고서는 꽤 많이 뉴스에서 접했는데 올해 상반기에 환노위 우리가 상임위원회가 있고 실제 법안 심사는 소위원회에서 하게 되는데 네. 그렇죠",
  "이 소위원회가 열한 차례 열렸다는 겁니다",
  "근데 두 차례 빼고는 다 쟁점 법안인 최저임금 등에 관한 법안 심사만 했기 때문에 네",
  "지금 여기에 대해서 비쟁점 법안이 환노위에만 사백 건이 있는데 다 후 순위로 밀려서 아 네",
  "동의조차 안 되고 있다는 거고요",
  "이게 환노위 얘기 잠깐 했지만 과방위 그니까 이 과방위에서 정보통신방송소위 같은 경우는 단 두 차례밖에 열리지 않았다는 거예요",
  "그래서 국회에서 참 여러 가지 일들을 해야 되는데 어 지금 이제 어 어렵게 원 구성이 됐기 때문에 이번 가을부터는 좀 나아지지 않을까라고 기대를 해봅니다",
  "네. 그리고 좀 투 트랙으로 할 수 있는 지혜를 발휘하면 안 되시나요",
  "꼭 쟁점 법안이 풀려야 다른 상관없는 법안들을 이게 지금 국회가 뭐 한 줄로 공장 컨베이어 시스템도 아니고 한 달 동안 네",
  "여름 원 구성에 대해서 공전했잖아요",
  "저 같으면은 국회가 안 안 열려도 의원들끼리 모여서 법안들이 너무너무 많잖아요",
  "비쟁점 법안 다 심의해 놓고 그렇죠",
  "그리고 원 구성이 되고 나면 자 이제 시작했으니까 빨리빨리 통과하자고 했을 것 같은데 그렇죠 그렇죠",
  "그 한 달 동안 뭐 하셨는지 잘 모르겠습니다",
  "이게 뭐 시민의식도 지금 하나의 개선되어야 할 과제입니다",
  "사업주 인식개선 필요하지만 종업원이나 아르바이트 노동자들이 앉아 있는 걸 또 못마땅하게 바라보는 고객도 있는 게 현실이잖아요? 네. 맞습니다",
  "어떻게 보세요? 그니까 우리 국민들이 바라보고 있는 인식도 분명히 개선돼야 될 필요가 있는 거 같애요",
  "앞서 우리가 설문조사에서도 나타났지만 여기에 대해서 일단 앉아 있는 것들에 대해서 당연하게 서서히 일해야 된다라고 하는 인식들이 있는 거 같은데 네",
  "일단은 그런 인식 개선들이 좀 필요한 것 같고 네",
  "저는 이 마트나 백화점 이런 데서도 좀 그 써 붙여 놨으면 좋겠어요",
  "그니까 여기서 고객에게 앉아서 서비스를 하더라도 이것들이 우리가 고객과 소비자들에게 뭔가 결례를 범하는 것이 아니라 최대한의 더 좋은 서비스를 위해서 이렇게 하는 거다라고 좀 생각했으면 좋겠고 지금 마트 계산대에서도 앉는 의자를 놓긴 하지만 그 의자가 완벽하게 최적화돼 있지는 않은 거 같거든요? 음 저는 어떤 생각이 드냐면 우리가 공항에 가면 티켓팅을 하거나 짐을 부칠 때 앉아서 일을 하잖아요",
  "그다음 꼭 필요할 때만 집 붙일 때만 서서 네네",
  "일하게 됐죠? 그와 같이 최적화를 시켜주면 되는 거고요",
  "예를 들어서 우리가 음 그 해 해외로 나갈 때 통과하는 과정에서 여권 심사할 때는 다 앉아서 얼마든지 충분하게 일하시잖아요",
  "그분들보고 한 하루에 열 시간 정도 서서 일하라고 하면 할 수 있겠습니까? 음 그런 일들이 누군가에게는 최적화돼서 가장 편하게 할 수 있는 일들이 현장에서 가장 어렵게 일하는 사람들에게는 서서 일하는 게 당연한 게 지금 있는 상황이기 때문에 그러한 문제를 얼마든지 저는 이 조정을 통해서 산업계에서 좀 해결할 수 있는 측면 있지 않은가 생각됩니다",
  "지금도요 어떤 방송국을 방문하면 저 같은 경우에 이제 방문자니까 네",
  "인포메이션 데스크에 가서 신분증 맡기고 출입증을 받아서 들어가서 일보고 나오잖아요",
  "계속 서 있죠? 근데 어느 방송국은 앉아서 걸 처리해주세요",
  "어떤 방송 어느 방송국은 계속 서 계세요",
  "두 방송국이 하는 일은 똑같아요",
  "왜 여기 이렇고 왜 저긴 저럴까 궁금합니다",
  "자 이 한 가지 우리 이 시간에 가장 궁금한 게 이런 거죠",
  "노동자의 앉을 권리를 다른 나라는 어떻게 보장하고 있는가? 오늘 어느 나라 사례가 있습니까? 오늘 인도 사례 잠깐 갖고 왔는데요",
  "우리나라도 벌써 한 십 년 정도가 됐다 그러는데 인도도 팔 년의 투쟁이 결실을 맺어서 어 캐달라 주 정부에서 법으로서 앉을 권리를 명문화하겠다고 얘기를 했던 겁니다",
  "인도 같은 경우도 이 여성 노동자들 같은 경우가 하루에 열 시간이 넘게 서 있으면서 온갖 건강 질환 또 시달리고 네",
  "또 화장실에 갈 수 있어야 하는 가장 기본적인 권리조차 박탈당해서 여러 가지 질환들에 시달렸다라고 하고 있는데 네",
  "이러한 내용들을 이제 법으로써 규정해 갖고서는 여성 노동자들의 권익을 보호하겠다고 하고 있습니다",
  "먼 나라 인도 얼마 전에 문재인 대통령 다녀왔는데 네",
  "인도보다는 대한민국의 노동환경이 전 훨씬 더 앞서 있다고 생각하거든요",
  "그런 대한민국에서 더 멋지고 선진적인 법안들 빨리빨리 통과시켰으면 좋겠습니다",
  "이건 아니지 않습니까",
  "아 참 이게 움직이기도 싫고 짜증 나는 지금 폭염 속에 우리가 살아가고 있습니다만 우리가 잊지 말아야 할 것들도 분명히 있습니다",
  "오늘 참 많은 이야기를 다뤘죠? 무엇보다 이 어린이의 안전 또 에너지 취약계층의 고통 여기는 주로 또 고령층 노인들이 많이 계십니다",
  "우리가 어린이와 노인은 보호해야 되는 사회가 돼야 되겠고요",
  "폭염에서도 또 그 생명들 지켜내야 되지 않겠습니까? 어 주위를 좀 돌아보고 함께 살아 나갈 때 세상은 좀 덜 덥지 않을까 생각을 해봅니다",
  "그리고 마지막으로요 우리도 노동자 아닙니까? 때로는 우리가 급여 생활 정규직이든 비정규직이든 앉아서 일할 권리를 우리가 게으를 권리까지 이야기를 못 하지만 앉아서 일할 권리 주시자고요",
  "내일 여섯 시에 저는 돌아옵니다",
  "오늘도 폭염이 이어지고 있는데요",
  "계엄 문건 공방이 정치권을 뜨겁게 달구고 있고요",
  "또 전직 대통령에 대한 엄중한 판결도 나왔습니다",
  "자 경제적인 이해를 둘러싼 갈등도 계속되고 있는데 이럴 때일수록 사과나무 한 그루를 심는 마음이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "칠 월 이십 일 금요일 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어 봅니다",
  "청와대가 국군 기무사령부의 계엄령 검토 문건과 관련해 광화문과 여의도에 군 전차와 장갑차를 투입하고 언론을 사전에 검열해 보도통제를 구체적으로 계획하고 있었음을 확인했다고 밝혔습니다",
  "박근혜 전 대통령이 국정원 특수활동비 수수 및 새누리당 공천 개입 혐의로 일심에서 징역 팔 년을 선고받았습니다",
  "이에 따라 박 전 대통령의 형량은 항소심 재판이 진행 중인 국정농단 사건의 일심 형량을 합해 삼십이 년이 됐습니다",
  "더불어민주당 대표 경선 구도의 최대 변수로 꼽혀왔던 이해찬 의원이 이천이십 년 총선의 압도적 승리로 재집권의 기반을 잡겠다며 당 대표 경선 출마를 공식 선언했습니다",
  "폭염이 맹위를 떨치면서 오늘 전국 대부분 지방에서 올해 최고 기온 기록이 경신됐습니다",
  "경남 창녕군 대지면 기온이 삼십 구 점 삼 도까지 올랐고 경남 양산도 삼십팔 점 육 도를 기록했습니다",
  "고용노동부는 최저임금위원회가 의결한 시간당 팔천삼백오십 원의 내년도 최저임금 안을 고시했습니다",
  "노동자와 사용자 단체는 앞으로 십 일간 고용노동부 장관에게 최저임금에 대한 이의를 제기할 수 있습니다",
  "관악산 집단폭행 사건에 가해 학생 열 명 중 아홉 명이 기소 의견으로 검찰에 송치됐습니다",
  "이 뉴스 꼭 오늘도요",
  "정상근 기자 자리하고 계십니다",
  "정 기자님 어서 오세요",
  "자 이 청와대가 오늘 기무사 계엄령 검토와 관련한 추가 문건을 확보해서 발표했는데 네",
  "자 일단 그 내용이 굉장히 세부적입니다",
  "박근혜 당시 대통령에 대한 탄핵이 기각될 시에 군대를 동원해서 광화문과 여의도에 탱크를 투입하겠다",
  "자 이런 계획이 포함되어 있다고 하는데요",
  "자 구체적으로 어떤 내용입니까? 네. 그 문재인 대통령은 지난 십육 일에 이 국군 기무사령부에 전시 계엄 및 합수 업무 수행 방안 문건 이른바 계엄령 문건과 관련해서 이 국방부와 기무사 그리고 예하 부대 사이에 오갔던 이 문서와 보고를 즉각 제출하라 이렇게 지시를 네",
  "한 바가 있었잖아요",
  "어 국방부가 이를 일부를 어 이십구 일에 청와대에 제출을 했고 청와대가 이를 검토해서 그 오늘 김의겸 대변인이 내용을 발표를 한 것입니다",
  "어 이날 김의겸 대변인이 공개를 한 문건은 이 계엄령 문건에 대비계획 세부자료 그니까 일종의 시행방안을 담은 문건이었는데요",
  "말씀하신 대로 일단 상당히 구체적입니다",
  "일단 이 자료는 뭐 단계별 대응계획 위수령 계엄 선포 계엄 시행 이렇게 네 가지 큰 제목으로 되어 있고요",
  "어 총 스물한 개 항목에 예순일곱 조개 분량에 이르는 어허 이 방대한 자료입니다",
  "그래서 이것이 그냥 뭐 촛불집회에 참여한 시민들이 뭐 폭동을 일으킬 경우에 계엄을 발동한다",
  "뭐 이런 수준이 아니고요",
  "뭐 중요 시설 사백구십사 개소 및 이 집회 예상 지역 두 개소 그러니까 광화문과 여의도에 대해서는 이 기계화사단 그리고 기갑여단 특전사 등으로 편성된 계엄 임무 수행 군을 그 야간에 전차와 장갑차 등을 이용해서 신속히 투입한다",
  "이런 계획 그니까 세부적인 부대 운용 계획까지 다 짜 놓은 상태였다",
  "어 그리고 여기에는 이 계엄을 성공시키기 위해서 이 보안유지 하에 신속하게 계엄을 선포를 하고 또 계엄군이 주요 길목을 장악하는 등 선제적 조치를 어떻게 하는지 여부가 계엄의 성공 관건이다",
  "이런 말도 적시가 돼 있었다고 하고 네",
  "심지어 이 비상계엄이 이루어질 경우 그 선포문까지 아 계엄포고문까지 미리 네",
  "작성이 돼 있었다라고 합니다",
  "이 계엄포고문은 그 천구백칠십구 년 십이륙 사태 당시가 포고문이 하나 있었고 네",
  "그리고 천구백팔십 년 계엄령이 선포됐을 때 담화문이 하나 있었고 네",
  "그래서 과거의 두 자료와 이번에 새로 쓴 포고문이 같이 첨부되어 있었다고 하고요",
  "아 그리고 계엄사령부를 어디에 설치할지 네",
  "뭐 이런 여부도 들어 있었다고 합니다",
  "무엇보다 지금 해당 내용을 보면 이 원래 계엄령을 뭐 불가피하게 내릴 경우에는 네",
  "이 합참의장이 계엄사령관을 맡게 돼 있잖아요? 네",
  "그런데 이 합참의장을 배제하고 육군참모총장을 계엄사령관으로 세우려고 했어요",
  "그래서 이거를 단순히 뭐 폭동에 대비한 계획이라고 봐야 할지 아니면 쿠데타 모의라고 봐야 할지 논란이 더 커질 것으로 예상이 됩니다",
  "예. 국회에서는 이게 그냥 개념 계획이었을 뿐이다",
  "작전 계획이냐 글쎄 구체적인 상황을 보면 작전 계획 보여집니다",
  "무시무시한 얘긴데요",
  "자 그리고 이후 이 국회의 계엄 해제 표결을 막기 위한 이게 사실 계엄을 선포할 순 있지만 국회가 이것을 또 부결시키면 이 바로 풀어야 되는 문제가 과거에는 xx 된 적이 있습니다",
  "이 국회를 무력화 시는 방 무력화시키는 방법도 이게 명시돼 있다고 하던데 네. 어떻게 보면 가장 충격적인 네",
  "이 계엄령 발동 이후에 이 조치들에 대한 내용들이 담겨 있는 것 중에 이 국회를 통제할 계획이 있었습니다",
  "국회가 그 이전 정권에서도 여소야대 국면이지 않았습니까? 그렇죠",
  "뭐 말씀하신 대로 이런 상황에서 국회가 뭐 계엄을 해제해야겠다라고 네",
  "본회의를 열어서 표결을 하면 이게 또 통과될 가능성이 있잖아요",
  "그런 거를 아예 원천봉쇄하겠다는 건데 일단 첫 번째로는 이 자유한국당 의원들 참여하지 않도록 한다",
  "음 그니까 삼권분립이 돼 있는데 이 입법부에 그 여당 의원들을 뭐 참석하지 못하게 한다라는 네",
  "내용이 있다는 것이죠",
  "어 그리고 더 충격적인 것은 이 계엄령을 바탕으로 이 국회의원들을 현행범으로 체포를 하고 아 또 사법처리해서 네",
  "이 아예 그냥 의결정족수를 미달시키자",
  "이런 계획까지 있었다라고 합니다",
  "이 국정원에 대한 내용도 있고요",
  "음 박근혜 대통령이 국정원장에게 계엄사령관의 지휘 통제를 따라라 이렇게 지시를 하도록 하고 네",
  "국정원이 이 차장에게 계엄사령관의 보좌역을 맡긴다라는 계획인데 이 군이 그냥 나라를 통째로 통치를 할 그럴 계획 네",
  "까지 세운 거 아닌가 좀 의심이 되고 그리고 언론에 대해서도 계엄 선포와 동시에 언론을 사전 검열하고 네",
  "언론사별로 계엄사 요원을 파견하는 방안도 세워 놨다고 합니다",
  "아 이 정도면요 지금 말씀하신 내용이면 이게 뭐 그냥 뭔가 이 경찰력으로 막기 어려운 네네",
  "뭐 이 시민들이 들고일어난 소요사태에 대해서 군이 좀 지원을 한다 이런 의미가 아니고 네네",
  "저 국회를 무력화한다",
  "이건 굉장히 좀 무서운 이야기가 들어 있어서 걱정이 되는데요",
  "이제 하나의 짜여진 시나리오처럼 이야기가 그려집니다",
  "계획이 구체적이고요",
  "자 이 문건들을 청와대가 오늘 발표했는데 네",
  "입장은 어떤 입장이 나왔습니까? 네. 뭐 말씀하신 대로 만약에 이게 이루어졌다면은 그야말로 이제 군사독재 시절 완전히 돌아갈 가능성이 높았는데 네",
  "모골이 송연한 내용인데요",
  "이 김의겸 대변인은 이 같은 내용을 발표하면서 이 문건이 갖고 있는 중대성 그리고 국민적 관심이 높아서 국민에게 신속히 공개하는 것이 국민에 대한 도리라고 생각했다",
  "국방부 특별수사단이 법과 원칙에 따라서 수사해 줄 것을 기대한다라고 밝혔습니다",
  "근데 다만 이 문재인 대통령의 반응과 뭐 이에 대해 이에 대한 청와대의 평가에 대해서는 말을 아끼는 모습을 보였습니다",
  "자 군의 또 특별수사단이 지금 이 수사를 하고 있으니까요",
  "결과를 끝까지 지켜봐야 되겠죠? 어 군의 정치개입 우리 역사의 다시는 있어선 안 될 일입니다",
  "이 박근혜 전 대통령이 국정원 특활비 수수 사건 그리고 도 옛 새누리당 공천 개입 사건 이 두 개 사건에 대해서 오늘 판결이 있었는데 네",
  "자 모두 이 징역형을 선고받았군요",
  "그렇다면 이 총 스물한 개에 달하는 박 전 대통령의 혐의 전체에 대한 일심 판단은 모두 마무리가 된 셈인데요",
  "자 오늘 판결 내용부터 살펴보죠",
  "판결은 이 언론이나 전문가가 예상했던 대로 나온 겁니까? 네. 뭐 오늘 나온 판결을 대체로 전망대로 나오는 것으로 보입니다",
  "일단 판결 내용을 말씀을 드리면요",
  "오늘 서울중앙지방법원에서 박근혜 전 대통령에 대한 일심 판결이 있었는데 네",
  "그 예전에 일심 하지 않았나 뭐 싶은 분들도 계실 텐데 네네",
  "예전에 내려졌던 일심 판결은 국정농단 관련 맞아요",
  "위법행위에 대한 판결이었구요",
  "오늘은 국가정보원으로부터 특수활동비 삼십삼억 원을 받은 혐의 그리고 그 돈으로 이십 대 총선을 앞두고 이른바 이제 친박 공천을 위한 불법 여론조사를 벌이는 등 네",
  "이 새누리당 공천에 개입한 혐의에 대한 재판이었습니다",
  "결론을 말씀드리면 일단 법원은 박근혜 전 대통령에게 특수활동비 수수 혐의로 일심에서 징역 육 년을 선고를 했습니다",
  "다만 이 국정원으로부터 받은 돈의 경우에는 이 박근혜 전 대통령이 국고를 원래 목적에 맞게 쓰지 않은 국고 손실에 대해서만 유죄가 인정이 됐습니다",
  "박근혜 전 대통령이 이 국정원에서부터 받은 돈을 어 사저를 관리하는 데 쓰거나 뭐 의상실을 유지하는 데 일부 썼다",
  "뭐 그렇게 알려져 있거든요",
  "이 부분에 대해서는 유죄 그니까 국고 손실 유죄를 판결을 내렸구요",
  "음 다만 이 돈이 국정원장의 뇌물이다라는 검찰의 주장에는 어 검찰의 주장은 받아들여지진 않았습니다",
  "그 뇌물이 인정이 되려면 이 구체적인 대가성이 있어야 하는데 뭐 그게 없었다",
  "이게 법원의 판단이고요",
  "이에 대해서 검찰은 수긍할 수 없다라는 입장을 밝혔습니다",
  "자 국정원 특활비에 대해서는 대가성이 있었다고 보기 어렵다",
  "그래서 뇌물로 판단하진 않았다",
  "자 이 두 번째 혐의 공직선거법 위반 혐의는 모두 유죄로 판단이 된 거고요",
  "네. 그 새누리당 공천에 개입한 혐의 그러니까 공직선거법 위반 혐의에 대해서는 징역 이 년이 선고가 됐습니다",
  "재판부는 박근혜 전 대통령은 이십 대 총선을 앞두고 이 당시 새누리당 내에서 자신과 견해를 달리한다는 이유로 음 특정 세력을 배척하고 자신이 지지하는 인물을 당선시키고자 대통령의 지위를 이용해 개입했다",
  "그리고 이거 대의 민주주의를 훼손하고 정당의 자율성을 무력화하는 행위다라고 판결했습니다",
  "이 다만 이 국정운영에 혼란을 즐이고자 한 것이라는 의도 그리고 유권자 투표에 직접 영향이 미치는 영향을 미치는 이 선거운동을 한 것이 아니라는 점 이런 점 등을 참작을 해서요",
  "징역 이 년을 선고했습니다",
  "음 자 그러면은 이제 박 전 대통령 혐의 전체에 대한 일심 판단은 오늘 모두 마무리가 된 셈이죠? 네. 그렇습니다",
  "그럼 재판은 모두 이심으로 넘어가게 되나요? 네. 뭐 이로써 박근혜 전 대통령을 둘러싼 일심 재판은 모두 마무리가 됐는데 네",
  "이 국정농단 관련 재판에서 받은 징역 이십사 년 네",
  "그리고 어 이번에 받은 팔 년 해서 총 징역 삼십이 년 네",
  "선고가 된 셈입니다",
  "어 하지만 이제 이 심이 남았는데요",
  "오늘 또 그 서울고등법원에서 이 박근혜 전 대통령에 대한 항소심 결심공판이 열렸거든요",
  "오늘 검찰이 구형을 했는데 네",
  "이 자리에서 검찰은 이 박근혜 전 대통령의 국정농단 관련 범죄 혐의에 대해서 이 법원에 이 징역 삼십 년에 벌금 천백팔십오억 원을 내려 달라 네",
  "일심 때랑 같은 형량이 구형이 됐어요",
  "네네. 하지만 일심 재판 결과가 징역 이십사 년에 벌금 백팔십억 원이 선고가 됐으니까 네",
  "이전과 같은 구형을 내린 것으로 보이고요",
  "음 검찰은 이 박근혜 전 대통령이 국민으로부터 부여받은 권한을 자신과 최순실 씨의 사익 남용에 추구했다",
  "이렇게 사 사익 납 추구에 남용했다",
  "이렇게 얘기를 하면서 하지만 단 한 순간도 잘못을 인정하지 않고 사법절차를 부정하고 있다",
  "라고 일심과 같은 구형을 내린 이유에 대해서 설명했습니다",
  "이 반면에 박근혜 전 대통령 측 국선 변호인은 이 박근혜 전 대통령이 부정부패나 이 뇌물에 경기를 일으키는 분이다라는 증언이 그 정우성 전 비서관 네네",
  "했다라면서 실제 얻은 이익이 한 푼도 없는데 그 일심 형이 좀 과하다라 라고 반박을 했습니다",
  "음 국정농단 관련된 이심 결과는 오는 팔 월 이십사 일 오전 열 시에 내려질 계획인데요",
  "이 같은 날 또 마침 최순실 씨하고 안종범 전 수석에 대한 아 네",
  "이 심 판결도 나오더라고요",
  "변호인단은 이 재판부에 선고 생중계 불허 해달라라고 요청을 했는데 예",
  "이게 받아들여질지는 아직 미지수입니다",
  "음 자 지켜보도록 하죠",
  "팔 월에 또 이제 판결이 나옵니다",
  "자 일 심 판결이 오늘 다 정리가 됐던 거고요",
  "이 심 그리고 이제 우리는 삼 심제로 돼 있으니까 네네",
  "대법원 판결까지 다 나와야 되는데 또 이제 박 전 대통령 지금 재판을 아예 보이콧하고 있는 상황이라 네. 오늘도 두 재판에 예",
  "모두 안 나왔습니다",
  "그러니까 결국은 또 이제 항소 여부는 이제 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 마지막 소식도 짧게 다뤄봅니다",
  "자 고용노동부가 내년도 최저임금을 고시를 했군요",
  "지난 주말 이 최저임금위원회가 의결한 팔천삼백오십 원인데요",
  "자 경영계는 이번 인상안에 불복하고 결국 재심의를 요청할 것이다",
  "이런 소식이 나왔네요",
  "네. 고용노동부는 최저임금위원회가 의결한 시간당 팔천삼백오십 원에 내년도 최저임금을 절차에 따라서 고시했습니다",
  "어 이로써 이 최저임금은 내년 일 월 일 일부터 적용이 되게 되는데요",
  "이 최저임금이 고시가 되면 이 최저임금법에 따라서 노사가 이 십 일 동안 노동부 장관에게 이 최저임금에 대한 이의를 제기를 할 수가 있어요",
  "그래서 이제 오는 삼십 일까지 이의 제기가 가능하고요",
  "음 이의를 제기할 수 있는 단체는 한국노총 민주노총 그리고 대한상공회의소 중소기업중앙회 한국경영자총연합회 등인데 네",
  "이 중에 중소기업중앙회와 경총 네",
  "한국경영자총협회 이의 재 이의를 제기하겠다고 입장을 밝힌 상태입니다",
  "어 그리고 이들 단체가 제기한 이의가 좀 이유가 있다라고 판단이 되면 어 노동부 장관은 최저임금위원회에 다시 최저임금을 논의해달라고 재심의를 요청을 할 수가 있거든요",
  "근데 다만 이 최저임금이 지금까지 재심의에 부쳐진 적은 단 한 번도 없습니다",
  "네. 자 지금 정해진 가격에 대한 뭐 사용자 측과 또 노동계 팽팽한 서로 불만이 나오고 있는 상황에서 네",
  "이게 높아질 수 있을까요? 다시 낮아질 수 있을까요? 쉬워 보이진 않는데 네네",
  "자 블론디의 노래 한 곡 들으시죠",
  "더 타입 이스 하이 들으시구요",
  "네. 오늘 문자 하나씩 받으셨죠? 전국에 폭염특보가 발효되면서 낮 야외 활동을 자제하라는 긴급재난문자였을 겁니다",
  "자 연이은 무더위에 온열 질환 환자가 속출하고 각종 주의보도 이어지고 있습니다만 그럼에도 불구하고 폭염을 피할 수 없는 분들도 있습니다",
  "야외 건설 근로자들의 이야긴데요",
  "섭씨 삼십 도를 훌쩍 넘는 이 가마솥더위에도 일터를 지킬 수밖에 없는 건설 근로자의 근로실태 자 오늘 공감 인터뷰에서는요",
  "직업환경의학과 전문의이시자 또 노동건강연대의 정책위원은 맡고 있는 김철주 의원을 연결해서 자세한 이야기 들어보겠습니다",
  "자 김 의원님 나와 계시죠? 네. 연결됐습니다",
  "자 많은 분들 뭐 체감하고 계시겠지만 오늘도 정말 덥습니다",
  "서울 최고 기온이 삼십사 도 체감 온도는 뭐 삼십육 도가 넘었다고 하고요",
  "또 이제 지방의 경우에는 더 뜨거운 곳도 있었는데 자 위원님 이 오늘 낮과 같은 날씨에 바깥 활동 특히 노동의 경우에 얼마나 몸에 무리를 주게 되나요? 그 서울시청이 있는 중구를 예를 들면요",
  "오늘 열지수가 삼십칠까지 올라갔습니다",
  "이 정도면 보통 사람이 열에 지속적으로 노출하 되고 신체활동을 계속하면 열사병 열사병은 사망 위험성이 높은 위험한 온열 질환입니다",
  "열사병도 포함해서 열 경련이라든가 열 피폐 같은 온열 질환이 발생할 수 있습니다",
  "온열 질환이 발생할 수 있다",
  "그 야외에 계속 있으면 안 되는 거잖아요",
  "자 그런데 이 많은 야외 노동자분들이 계신데 이 특히 이제 건설 현장에서 일하는 분들 그 노동 강도도 높고요",
  "이 몸을 계속 쓰니까 겨울에도 이제 땀이 나는데 이런 날씨에 자 하루에 한 몇 시간 정도 일을 보통 하십니까? 이분들은 어 건설직도 직종에 따라 좀 차이는 있습니다",
  "하지만 일반적으로 오전 여덟 시부터 오후 여섯 시까지 일을 하고요",
  "점심시간 한 시간을 제외하면 근무 시간은 아홉 시간 정도 생각하시면 될 것 같습니다",
  "네. 자 그런데 오늘과 같은 이 폭염특보가 내려지게 되면 혹시 단축 근로를 한다든가 하는 좀 현장에 안전과 관련된 가이드라인이 마련돼 있습니까? 예. 가이드라인은 있습니다",
  "노동국의 기술 지침인 고열 작업 환경 관리 지침을 보면 네",
  "에 습구속 흑구온도지수를 기준으로 봤을 때 중 작업인 경우 중 작업은 대부분 건설 작업이 중 작업입니다",
  "삽질하는 걸 생각하시면 될 것 같습니다",
  "그래서 어 이십오 점 구 도씨가 넘으면 매시간 칠십오 프로 작업을 하고 이십오 퍼를 휴식하게 돼있고요",
  "음 삼십 도씨가 넘 삼십 도씨가 넘으면 이십오 프로만 작업을 하고 칠십오 프로는 휴식을 하게 되어 있습니다",
  "이런 기준은 마련돼 있습니다",
  "자 그런데 이 가이드라인이라는 말이 좀 마음에 걸리는 것이 가이드라인이 강제 규정이 아니잖아요",
  "말 그대로 가급적 지켜라 혹은 권장 사항 우리가 이렇게 이야기하는 가이드라인이라고 표현을 하다 보니까 이 강제성이 있습니까? 어 가이드라인까지는 강제성이 어 있다고 보기엔 좀 어렵습니다",
  "네. 그러면은 이게 지키지 않고 만약에 공사에 뭐 공기가 급하다 밀어붙이기 되면 네",
  "또 일을 해야 될 수 있겠는데 어 이게 네",
  "우리가 늘 확인하게 되지만 가이드라인 사실은 법 규정도 잘 안 지켜질 때가 있잖아요",
  "어 그래서 말씀하신 대로 이 규정에 따라 가이드라인에 따라 쉬더라도 현장이 열악할 것이다 하는 이제 우려가 드는데 어 한 가지 아까 말씀 시간 얘기해주셨으니까 쉬는 시간이 있잖아요? 네네",
  "그럼 예를 들면 삼십 도가 넘으면 이십오 프롤 작업하고 칠십오 프로를 쉬어야 되잖아요",
  "그럼 요 쉬는 시간의 임금은 유급이 되나요? 무급이 되나요? 어 이 이 경우에는 회사마다 좀 다를 것 같습니다",
  "네네. 회사마다 예를 들어서 어 정규직이 주로 있는 사업장 같은 경우에는 서로 협약에 의해서 임금을 지급할 수도 있을 것 같 같지만 네네. 그렇 그렇겠네요",
  "예. 그렇지 않은 작업장 하청 노동자들이 주로 하는 작업장은 네",
  "칠십오 프로까지 많이 쉬게 되면 임금을 무급 무급으로 될 가능성이 높습니다",
  "네. 무급으로 될 가능성이 있고 혹은 또 네",
  "다 주지는 않을 것이다",
  "네. 그럴 가능성이 높습니다",
  "아 네. 그럴 거 같습니다",
  "그런데 우리가 지금 뭐 건설 현장 크레인 사고 같은 거 요즘에 보면 다 하청 노동자들이었단 말이죠? 네",
  "자 이 건설 현장의 경우에 비가 오거나 눈이 오면은 이 기상 상황에 따라 쉴 수밖에 없잖아요",
  "자 그런데 이제 폭염으로 인해 쉰다면 생계비에 부담이 느껴질 텐데 그럼 이제 폭염 속에서도 어찌 보면 견디고 일하고 또 일을 시키고 이게 좀 안전에 위배되는 일이 벌어지지 않을까 하는 게 인제 걱정이거든요",
  "이게 위험한 일인 것이 지난 십육 일에도 세종시에서 이 보도블록 교체 작업을 하던 건설 노동자 한 분이 열사병 증세를 보였고 하루 만에 숨졌습니다",
  "소방당국에 따르면 병원으로 옮겨졌을 당시 체온이 사십삼 도를 넘었다고 합니다",
  "자 위원님 그럼 한 해 이런 사고가 얼마나 일어나고 있는 건가요? 노동부에 따르면 작년 기준으로 봤을 때 최근 오 년 간 폭염으로 인한 온열 질환이 어 오십팔 명이 발생하고 네",
  "이 중 열한 명이 사망한 걸로 나와 있는데요",
  "어 실제론 훨씬 더 많을 것이라고 생각됩니다",
  "그 이틀 전에 여기 프로에서도 언급되었는데요",
  "천구백구십사 년에 기록적인 폭염이 있었습니다",
  "그때 가장 더울 때인 그 구십사 년 칠 월 이십이 일부터 이십구 일 사이 총 천칠십사 명이 사망을 했는데요",
  "그 앞선 삼 년간 평균이 육백이십일 명이 사망했으니까 네",
  "거의 두 배 가량 사망을 했습니다",
  "만약에 이들 추가 사망 된 이 사례들을 세심하게 살펴본다면 음 이 작업x과 연관성이 있는 사례가 충분히 더 나올 것으로 생각됩니다",
  "아 참 이게 무서운 일이네요",
  "지금 통계보다는 더 될 것이다",
  "말씀 주셨는데 이게 일 년 네",
  "내내 뭐 어떤 저 재해로 사망한 분들의 평균이 아니라 폭염은 주로 여름에 집중되지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "불과 뭐 한 두 달 사이에 이렇게 적지 않은 분들이 작업환경 때문에 사망을 하는 셈이 될 텐데요",
  "자 이렇게 일하면서 사망에 이르거나 혹은 열사병에 걸려서 병원에 가서 이제 치료를 받게 되면 회사 측에서는 어떻게 보상을 하게 돼있나요? 만약 일을 하다가 쓰러진다면 공상처리를 할 수도 있고요",
  "뭐 어느 정도의 위로금 받을 수도 있다고 생각을 합니다",
  "그리고 산재 처리를 하는 방법도 있고요",
  "참고로 이천십 년부터 이천십사 년까지 오 년간 온열 질환에 의한 산재 승인 사례 총 삼십 삼십칠 건입니다",
  "하지만 너무 적죠. 네",
  "그리고 꼭 온열 질환이 회사 내에서 쓰러지거나 인계되는 건 아니고요",
  "뭐 집에 가서 잠을 자거나 네",
  "아니면 뭐 회사 일을 마치고 뭐 친구를 만나거나 사회생활하거나 뭐 휴가를 가거나 이런 경우도 많기 때문에 어 이 정확하게 이 회사 회사가 전부 처리를 해 해준다거나 네",
  "아니면 산재로 인해서 처리를 받거나 그러긴 어려운 사정입니다",
  "네. 지금 그 대목이 이제 궁금해집니다",
  "왜냐면 사람의 몸에 무리라고 우리가 무리를 한다",
  "무리가 왔다 이렇게 부를 때 정말 뭐 교통사고와 같은 돌발적인 아 외 외압 이 어떤 사고가 아니라면 사실 몸의 피로가 쌓여 있고 또는 부담이 가고 무리가 쌓여 있다가 그게 또 더위가 계속되면 또 다른 탈을 일으킬 수도 있지 않나는 생각이 들거든요? 네. 맞습니다. 네",
  "지금 의원님께서 전문의이기도 하시니까 네",
  "어 이런 그 현장 근로자들에 대한 절실한 조치 이건 뭐라고 보세요? 음 지금 노동부에서 강조하고 있는 물 그늘 휴식 이거는 아주 기본 중에 기본이고요",
  "예. 이거는 필수적인 요건이고 중요한 거는 누군가는 책임을 져야 한다고 생각합니다",
  "아 책임을 져야 한다",
  "예를 들어 군대 같은 경우를 보면 네",
  "육군 규정 삼백삼십 제 팔십일 조 이를 보면 네",
  "습구흑구온도지수 기준으로 삼십이 도가 초과되면 네",
  "아주 필수적인 경계 작전 외에는 모든 작전을 금지하도록 돼 있습니다",
  "군대는 사령관이 지휘관이 책임을 지는 구조잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 엄격하게 하는 겁니다",
  "음 근데 우리 현실적으로 노동자를 보호할 수 있는 분은 사업주밖에 없거든요",
  "사업주가 책임을 지려면 일명 기업살인법 네",
  "일명 중대재해처벌법이라고 합니다",
  "이러한 법이 제 제정이 돼서 예 온열 질환뿐만 아니라 예. 알겠습니다",
  "다른 산재 사고와 질환을 네",
  "그 보호를 해야 된 할 수 있도록 이런 법안이 꼭 어 개정이 돼야 된다고 생각을 합니다",
  "이 온열 질환에 대한 대처법 좀 알려주시죠",
  "네. 요즘같이 무더운 철에는 기상청 날씨누리 사이트가 있습니다",
  "여기 보면 더위 체감 지수라는 게 나오니까요",
  "그거를 메일 확인하시고 지수가 위험으로 나오면 될 수 있으면 바깥활동이나 야외 작업을 삼가하시고요",
  "어쩔 수 없이 작업을 해야 한다면 노동자분들이 서로를 잘 살펴봐야 합니다",
  "음 온열 질환이 자각 증상이 있는 경우도 있지만 없는 경우도 있거든요",
  "만약 환자가 발생하면 서늘한 곳으로 옮기고 부채나 물을 사용해서 체온을 낮춰줘야 하고요",
  "의식이 있는 경우는 물이나 소금 이온음료를 섭취하는 게 좋고 의시 의식이 없는 경우에는 음식물 섭취하면 안 됩니다",
  "이 경운 응급처치를 하고 구급차를 이용해서 병원에 즉시 이송해야 합니다",
  "네. 자 지금까지 노동건강연대의 김철주 정책위원이었습니다",
  "자 팔사육이 님 오토바이 타고 다니는 집배원분들 너무 안쓰러워요",
  "구삼일팔 님 대부분 일용직인 경우가 많으시니 생계 때문에 이런 폭염에도 일할 수밖에 없다고 합니다",
  "그래도 너무 위험한 것 같아요",
  "자 우선 안전이 최우선입니다",
  "자 노래 장기화 하와 얼굴들이 부르는 별일 없이 산다 들으시고요",
  "네. 중고등학교 현장에서요",
  "이 시험문제가 잇따라 유출되면서 사회적 파장이 지금 잇따르고 있죠",
  "서울 강남의 한 중학교에서는 교사가 학생들에게 시험문제를 발설했는가 하면 강북에 한 자사고에서는 학생들이 답안지를 촬영한 사실이 드러났고요",
  "또 부산에서는 특목고 학생이 몰래 시험지를 유출했고 광주의 한 사립고에서는 학교 운영위원장인 부모가 행정실장을 통해서 시험지를 유출해서 충격을 더하고 있습니다",
  "자 입시경쟁에 매몰돼서 우리 교육의 본질이 얼마나 훼손돼 있는가 적나라하게 보여주는 일련의 시험지 유출 사탠데요",
  "자 징검다리교육공동체 강민정 상임이사를 모시고 관련 이야기를 자세하게 나눠 보겠습니다",
  "자 이 전국 곳곳에서 잇따라 발생한 네 건의 사건 하지만 공통점은 다 시험지 유출이라는 거죠? 모두 이 달 안에 확인된 사건들이라는 점에서 전국 동시다발적으로 심각해 보이는 데요",
  "자 이사님도 뭐 안타까운 심경으로 우리 교육현장이 왜 이렇게 됐나 느끼셨을 텐데 자 이 먼저요",
  "이 서울 강남의 한 중학교 교사가 아이들에게 시험문제를 발설했다",
  "이건 어떻게 된 상황입니까? 요거는 그 중학교에서 수준별 수업을 하는데요",
  "지금 사실 수준별 수업하는 학교가 예전처럼 그렇게 많진 않아요",
  "그런데 이제 어 일부 학교에서 특히 강남은 영어 수학 같은 경우 수준별 수업을 하는 학교들이 좀 있죠",
  "에 수준별 수업을 하는 학교에서 중학교에서 수학 선생님이 하반 친구들한테 어 사전에 어 하반이니까 사실 성적에 예민하게 어떻게 막 당 뭐 어 어 당락이나 네",
  "아니면 고입에 어 목매고 있는 이런 친구들이라기보다는 네",
  "어 조금 자존감 음 이런 걸 주고 싶었던 게 아닌가라고 네",
  "학교에서 이렇게 추측을 하면서 네",
  "그래서 하반 친구들한테 시험문제를 사전에 알려 주신 게 네",
  "학생들에게서 학부모 학생들에 의해서 사회에 알려진 거죠",
  "네. 자 내용은 그렇습니다",
  "어찌 보면 좀 자존감을 높여 이렇게 해서 그게 좀 점수가 높아지면 자존감이 올라갈까요? 아 글쎄요",
  "그거는 전혀 아니죠",
  "자 그리고 이 서울 강북의 자사고 그리고 부산에 특목고 학생 두 명이 답안지를 촬영한 사실 이건 또 어떻게 된 내용입니까? 아 이거는 이제 학생들이 선생님들이 이제 학교에서 교무실에서 이 시험문제 작업을 하시는 경우가 대부분이죠",
  "아 그래서 학교마다 이 시험지 관리를 철저하게 하고 있는데 네",
  "그 틈 어딘가의 빈틈을 아이들이 뚫고 들어가서 아 예",
  "답안지 시험지와 답안지를 촬영해서 네",
  "휴대폰으로 촬영해서 그거를 이제 공유하거나 에스엔에스에 올렸다가 아 이게 또 사후에 알게 알려지게 된 경우예요",
  "둘 다 사실은 이제 문제가 되고 있는 자사고와 특무고 아주 네",
  "이슈가 되고 있는 학교에서 일어난 일이죠",
  "자 그럼 일단은 이제 너무나 철저하고 엄중하게 관리될 수밖에 없는 아이들이 그 입시에 목을 매는 성적을 내는 시험 그 시험에 이제 문제와 답안이 쉽게 좀 허술하게 관리됐다",
  "이런 측면에 이제 비판이 있을 수가 있을 것 같고요",
  "네. 뭐 그런 측면도 있겠죠",
  "네. 그러고 또 아이들이 이제 그 성적을 위해서 정말 물불 가리기 힘든 그런 이제 강박적인 상황도 좀 문제를 보여집니다",
  "자 이 광주에 한 사립고 시험지 유출은요 이게 앞서 세 건의 유출보다 좀 저는 더 충격적인데 아 그렇죠. 그거는 예. 학생이 아니고 네. 학부모가 공개됐으니까 학부모가 그 학부모도 이 어머니가 의사라는 거잖아요? 학교운영위원장이라는 지위를 이용해서 그 학교 행정실장을 시켜서 시험지를 빼내서 전달을 받았고 그럼 이게 사립고에 좀 비리 문제하고도 좀 맞닿아있는 것 아닌가 하는 의혹도 드는데 이 경우에도 자녀의 그러니까 이 해당 학생 학부모 자녀의 친구들이 이 문제를 밝혔다고요? 네. 이거 이 문제를 이제 알게 되고 이거를 공개해서 처리를 요청한 학생들이 그 어 학부모 학교운영위원장인 학부모 아이 네",
  "아이의 친구들인데 유출 시험지를 받았겠죠? 네. 그 친구들이 이 과정에서 굉장히 고민을 많이 하고 음 그랬던 거 같더라고요",
  "예. 자기가 매일 보는 여기가 이제 기숙 학굔 거 같던데 네네. 아 기숙형 학교 네. 매일 보는 친구의 비리를 말하자면 그 어머니에 비리까지 네",
  "자기네들이 폭로하는 당사자가 되는 거에 대해서 되게 어 마음고생을 많이 했던 거 같다는 기사가 있었어요",
  "예. 아 그러니까 이 문제를 유출 받아서 이런 이제 일을 한 학생 또한 문제지 학생도 문제지만 이 친구들 간의 관계를 이렇게까지 만들어 놓는 음 놓게 되는 이 상황 학교의 상황 네",
  "이런 것도 굉장히 심각한 문제를 보여 주는 거죠",
  "네네. 자 그런데 그러면은 혹시 이사님 네",
  "이 문제는 어떻게 생각을 하세요? 학교운영위원장이 행정실장이 교사는 아니죠? 행정실장님은 일반 학교에서 행정 업무를 보는 일반직들 예. 교직원 예. 그런데 네",
  "이제 학교운영위원회가 모든 학교에 법적으로 기구가 네",
  "반드시 조직하게 돼 있어요",
  "그런데 이 학교운영에 위원회에 간사를 맞는 게 행정실장이에요. 각 학교에 그래서 아~ 그러면 참여를 해서 학교위원장을 맡고 있었던 이 학생의 어머니 네",
  "그 이 학부모와는 그럼 상당히 좀 친분이 있는 상황이네요",
  "친분이 생길 수밖에 없죠",
  "그런데 이 학교운영위원장이 뭔가 요구하면 그걸 이렇게 불법적인 행위라도 들어주는 경우 그 정도의 압박을 받는 관계입니까? 아이 그런 건 아니죠",
  "다만 이제 친분이 일반 학부모보다 어 많이 이제 접촉할 면이 많으니까 두터울 수 있다",
  "그다음 또 우리가 보통 이제 운영위원장이니까 네네",
  "어쨌든 한 기구의 대표 뭐 이런 것 때문에 조금 더 깍듯하게 대할 순 있겠지만 어 존중해주는 그게 뭐 에 뭐 압박이 돼야 된다",
  "네. 그럼 뭐 이제 이 갑질이나 수직적 관계라고 보기에는 또 어려움이 있고 그 아 그렇죠",
  "예. 저는 그렇게 볼 수는 없다고 봐요",
  "그런데 이 사건은 너무 많은 학부모들이 관심이 커서 네네",
  "저도 이제 기사를 꼼꼼하게 보니까 이런 대목이 있습니다",
  "행정실장이 시험지를 유출한 것은 경찰에서 인정을 했는데 응 그렇게 부정한 일이 벌어졌는데 대가성은 없었다",
  "네. 다만 그런 건 있더라고요",
  "처음엔 나도 거부했었는데 이 학부모의 어떤 그 절박함이 짠하게 느껴져서 이 행위를 하게 됐다",
  "근데 이거는 이사님 어떻게 보세요? 그럴 수도 있다고 보세요? 아 어떻게 그럴 수 있습니까? 네",
  "그거는 사실 부부 관계 네",
  "행정실장이 남편이고 의사나 그 학부형 학교운영위원장이래도 네네",
  "그 둘 사이에 공적으로 학교에서 이루어지는 네",
  "이런 일들을 가지고 사적인 어떤 이해 이득을 취하기 위해서 네네",
  "뭔가를 한다는 건 저는 있을 수 없는 일이라고 생각해요",
  "그러면 이제 이게 뭐 마음이 짠하다",
  "이런 표현이 나오다 보니까 네",
  "측은지심 같은 건데 예",
  "그렇게 보기에는 어려움이 있고 그럼 대가성이 혹시 있을 수도 있다고 보세요? 글쎄요",
  "그거는 뭐 조사를 해봐야 되겠죠",
  "알 수 없는 경찰 수사에 따라서 현재로써 알 수 없죠",
  "그래서 이 행정실장 이제 이 년 후면은 정년퇴임을 할 정도로 인제 경력도 많고 그렇더라고요. 예",
  "예. 이 연배도 있고 경력도 찼고 그럼 보통 이 년 후에 정년퇴임을 하면 이제 이 사학연금 받게 되는 거잖아요? 교직원도 그렇죠",
  "안정적인 노후가 보장되겠죠",
  "네. 그게 부정행위에 의해서 만약에 징계를 받거나 뭐 해고가 되면은 또 개인적으로 문제가 생기는 거죠? 아 그럼요",
  "경제적인 불이익이 굉장히 크죠 그럼 상당히 리스크를 떠안았다고 봐야 되겠네요",
  "그런데 사실은 어 그 학부모도 그랬을 거고 네",
  "행정실장도 그랬을 거고 이게 발각이 될 거라고 생각했으면 아~ 저는 그런 행동을 할 수 없었을 거라고 봐요",
  "근데 네네네. 들키지 않았을 것이라고 생각했다",
  "에 두 분의 어떤 사적인 이런 관계들이 어 커버가 될 거라고 생각했기 때문에 네",
  "한 게 아닐까요? 이게 왜냐하면 누군가 점수가 올라간다면 네",
  "누군가 점수가 네 떨어지는 그렇죠. 그렇죠",
  "이런 게 이제 학교 현장의 현실인데 그게 그런 이제 바른 올바르지 않은 행동인 걸 알면서 네. 예. 그런데 이제 여기서 또 추가된 사실이 나옵니다",
  "그렇게 칠 월 이 일에 이 행위가 있어서 기말고사 시험 처음엔 다섯 과목이 유출됐다",
  "나중에 조사 결과 아홉 과목 전 과목이 유출됐다",
  "그랬다가 이 저 그 중간고사도 예",
  "중간고사도 유출됐다",
  "그래서 이제 문제들이 점점 커지고 있는데 네. 맞아요",
  "어 결국은 이 아이들의 용기 있는 행동이 어쨌든 이 사태를 알리게 됐습니다",
  "공정사회를 위한 첫 단추를 꾈 수 있도록 해줬다",
  "어 한 달 안에 서울 부산 광주 각지에서 네 건의 시험지 유출 사태가 발생했다는 게 어 이번에 드러난 일들이 혹시 빙산의 일각 아니냐",
  "이런 일들이 또 더 벌어지고 있는 것은 아닌가 하는 이제 우려를 지금 이제 자아내고 있습니다",
  "어떻게 보세요? 가능성이 있습니까? 집중적으로 유사한 이 사안이 발생했기 때문에 네",
  "어 충분히 뭐 그렇게 판단할 수 있는 여지는 있다고 봐요",
  "그리고 이게 이제 언론에 공개된 거고 따라서 공개되지 않은 게 늘 잠재적으로 있을 수 있다고 생각할 수 있기 때문에 네",
  "그런데 저는 이제 우리가 이런 문제를 직면해서 얼마나 더 많은 양쪽으로 이 문제 얼마나 더 일 일반화되고 보편화되고 뭐 이런 문제로 이제 접근하기보다는 네",
  "이 문제가 왜 일어났고 어떻게 해결하는 것이 바람직한가",
  "우리 교육의 어떤 문제를 이게 드러내고 있는 문젠가 네",
  "저는 이렇게 우리가 접근하지 않으면 안 된다",
  "관점의 이제 좀 네",
  "새로운 차이를 말씀해 주셨는데 예",
  "지금 말씀하신 것처럼 지금 학부모들은 이런 거죠",
  "우리 아이가 이런 부정행위 때문에 성적에 불이익을 받진 않았을까. 그동안 이런 불신이 드는 거고 그럼 당장 고 삼 고 이 부모들은 우리 아이가 지금 대학을 가는데 이런 부정행위가 성행했다면 불이익이 없을까? 이런 이제 걱정을 하는 거죠",
  "어찌 보면 이제 실생활에서의 네",
  "이제 실체적인 교육계에 대한 뭐 불신 네 단초 뭐 이런 게 또 더 강화될 수 있는 네",
  "계기는 된 거 같고 네",
  "그런 면에서 굉장히 안타깝죠",
  "음 예. 안타깝고 저로서는 이제 교직에 있었기 때문에 네네",
  "그랬던 사람으로서는 더 어 안타까움에 더해서 책임감 같은 거 뭐 이런 것도 좀 느끼고 있죠",
  "자 그럼 아까 이제 접근법을 좀 달리하자 네",
  "이런 말씀을 주셨는데 근본적인 원인을 어디서 찾으면 좋겠습니까? 아 제가 이제 교직에 좀 있었잖아요",
  "그래서 이 문제를 어 부정행위 자체만으로 이제 우리가 볼 수도 있는데 네",
  "저는 사실은 우리 교육이 기본적으로 정말 그 어떤 사회적 역할을 하고 아이들에게 정말 아이들이 행복하게 성장할 수 있도록 도와주기 위해서 사회가 그걸 지원하는 게 사실 학교 교육이잖아요? 네",
  "그런데 이제 지금의 학교는 성장이 아니라 선발을 위한 데만 오로지 네",
  "어 그걸 위해서만 기능하도록 요구받는 거 같고 네",
  "그러니까 그런 학교에 다니는 아이들이 굉장히 그 압 압박이 심한 거죠",
  "음 제가 그런 경험이 있었어요",
  "저희 아주 좀 된 예 오래전 얘기긴 하지만 한 십 년 전쯤인가? 음 저희 반에 전교 일 등 학생이 있었어요",
  "예. 그리고 다른 것도 잘해요",
  "왜냐면 초등학교 때부터 엄마 어머니가 굉장히 관리를 잘해줬더라고요",
  "음음 그래서 악기도 잘 다루고 뭐 운동도 잘하고 근데 시험이 끝나고 났는데 이 친구 어느 날 제가 종례하러 들어갔는데 네",
  "저를 이렇게 기 복도에서 기다리고 있는 거예요",
  "어 그래서 저를 막 이제 저를 만나서 네",
  "막 쫓아오면서 선생님 성적 이제 나왔어요? 이렇게 물어보는 거죠",
  "음 아 아무개야 너는 공부 잘하고 성적이 뭐 어 공부 걱정이야 네네",
  "시험 잘 봤는데 이렇게 얘기했더니 그 아이가 계속 저를 쫓아오면서 음 이렇게 말하는 거예요",
  "선생님 저는요 점수가 중요한 게 아니고 등수가 중요해요",
  "그래서 우리 엄마는 등수가 등수만 따집니다",
  "관심이 예. 있어요",
  "이렇게 얘기했는데 저는 그 얘기를 듣는 순간 아~ 네",
  "진짜 하 남들이 볼 때 얘는 너무나 완벽하고 모든 학부모들이 어떻게 보면 내 아이도 저렇게 됐으면 네네",
  "이런 어떤 선망의 대상인 아이였는데 네",
  "사실 그 아이의 이 가슴 속에는 진짜 어머 어마한 상 네네",
  "커다란 돌덩이가 있는 거죠",
  "어 그런 게 지금 우리 학교 교육의 현실이라고 하는 점 네. 음 그게 이제 어 사실 아까 그 시험지 유출이나 이런 게 훨씬 더 이제 과감해지고 네",
  "절박하다고 느끼는 아이들이 이제 그렇게 행동하는 걸로까지 나가게 된 거기 때문에 저는 그래요",
  "본질은 솔직히 우리나라 교육이 뭐냐",
  "이걸 같은 걸로 보고 진단을 해야 되지 않을까 그런 생각이 들거든요? 네. 그 손발만 앞세우는 교육 지금 말씀하신 대로 그쵸",
  "등수가 중요한 교육을 만들어 놔서 지금 우리 아이들은 시험지를 빼내고 훔쳐서라도 그렇죠",
  "그 점수를 더 받고 등수를 올리려는 그렇죠",
  "경쟁에서 이제 부정행위에 대한 윤리의식이 좀 많이 떨어졌다",
  "혹은 윤리의식보다 그걸 넘어서는 더 중요한 게 있다",
  "이런 생각이 드는데 자 우리 교육이 이 윤리적인 역할은 못 하고 있는 것 아니냐 이런 비판은 어떻게 보십니까? 하~ 윤리 저기 뭐 이제 교육이라는 게 사실 인간이 제대로 된 인간 우리가 보통 얘기하는 전인적 성장 그렇죠. 네",
  "그래서 에 이런 걸 다 갖출 수 있도록 도와주는 게 교육이라고 한다면 사실은 성적이나 아이들의 줄 세우기 선발 그니까 학교에 교육 성장이 없고 교 선발이 있다",
  "아 이런 얘기는 사실은 이제 그런 전인적 성장이 제대로 되는 거를 방해하는 요소가 너무 그렇죠. 네네",
  "강력하다는 얘기가 될 수 있겠어요",
  "그런데 어 사실은 윤리라고 하는 게 도대체 뭐 윤리 교과서를 많이 본다고 윤리적인 사람이 되는 건 아니잖아요",
  "어 그래서 어떻게 하면은 그 윤 여기 이 시험지 유출 사고와 같은 이런 거의 범죄행위에 준하는 그런 행위를 하며 하도록 만드는 네네",
  "그걸 제어하지 못하게 하는 이런 행동이 학교 교육을 통해서 어떻게 선 선한 행 행동과 의지로 전환 되게 만들 것인가 네",
  "이거를 저는 학교에 계신 분들이나 학부모나 사실은 사회 전체가 같이 고민하고 해결책을 찾아야 된다는 네",
  "보통 보면 너무 길 아니요 아니요. 네",
  "보통 보면 이게 뭐 예를 들어서 뭐 부산 여중생 폭력 사건이 있었다",
  "그러면은 바로 그렇게 사회문제가 되면서 네",
  "어 처벌 소년법을 폐지하라",
  "처벌을 강화하라 예. 처벌을 강화해야 된다",
  "뭐 이런 식으로 제가 볼 때는 그동안 이 교육계에서 청소년 대상으로 발생한 문제들이 네",
  "사회 이슈가 됐을 때 사회의 어른들이 대처하는 방식이 굉장히 대중적 용법 요법이었다",
  "그러니까 그 증세에만 바로 어 이게 굳이 비유를 하자면 뭐 디스크 걸린 사람한테 파스 주고 위암 걸린 사람한테 소화제 주고 음 네",
  "마치 그렇게 해서 당장의 고통이 해결되면 그 문제가 없어지는 것처럼 음 저는 교육 문제는 절대로 그렇게 대처를 하면 안 된다고 생각하거든요",
  "근데 그런 방식으로 대응을 해왔다는 생각이 들고 요번에 이 시험지 유출 사건도 사실은 뭐 시험지 관리 강화 이런 뭐 예예",
  "강화라든가 그런 행위를 한 거에 대한 처벌 이런 경과에만 집중하면 다시 이 문제가 발생하는 거를 저는 막을 수 없다고 봐요",
  "그러니까 윤리 교육이라는 말을 뭐 명분적으로 반복하는 건 중요하지 않은 건 같고요",
  "하지만 말씀하신 대로 이게 부정행위를 했을 때에 대한 또 처벌은 죄에는 벌이 따른다라고 이루어져야 되겠지만 말씀하신 본질 지금 이게 문제는 이런 거 같습니다",
  "공감능력이라든가 예",
  "윤리의식이라든가 나아가서 우리가 민주 시민 교육이라든가 인성교육이라고 이야기하는 것을 구체적으로 교육현장이 어떻게 입을 수 있을까 하는 건데 예",
  "그런 좀 방법론을 제시해 주실만 한 건 없나요? 아 이런 문 이게 이제 민주시민교육을 지금 말씀해 주셨는데 네",
  "사실 굉장히 중요한 부분을 얘기해 주신 거예요",
  "그니까 사실은 우리가 아이들 부모님들이 아 아이 내 아이가 행복해지게 하도록 할려고 학교를 보내는 거고 네. 목적은 그렇죠",
  "국가나 사회도 어 그다음 세대 사회구성원이 행복하게 잘 성장해서 네",
  "우리 사회를 잘 이끌어 갈 주체가 될 수 있도록 하기 위해서 사실 교육을 하는 거잖아요. 세금 들여서 네네",
  "학교를 운영을 하는 건데 그런데 그 잘 생각해 보면 행복이라고 하는 게 어디서 오느냐 네",
  "아이들에게 결국 교육이 가 담아주고 전달해 줘야 될 게 뭐냐 음 봤을 때 저는 행복은 두근 두 가지에서 온다고 생각하거든요",
  "그니까 저는 자존감이 없는 사람은 행복할 수 없다고 봐요",
  "에 그러니까 자기 스스로 존재를 충분히 스스로뿐 아니라 관계 아 자기 주변 사람들로부터 존중받는 자존감 있는 사람 네",
  "두 번째는 어 다른 사람과 맺고 있는 관계 속에서 네",
  "그 행복을 느낄 수 있도록 예",
  "왜 이런 좋은 관계를 만들 줄 아는 것 네",
  "이런 게 이제 필요한데 이게 사실은 저는 어 민주시민 교육하고 네",
  "굉장히 관계가 깊다고 보거든요",
  "그래서 이런 민주시민 교육을 해야 되는데 그걸 현재 학교에서는 잘 못 하고 있죠",
  "음 예. 그 아까 말씀드린 것처럼 그런 입시 중심의 네",
  "너무 이게 등수 선발 이런 것들이 학교를 어 강요한다",
  "예. 이제는 좀 어 우리가 바꿔나가야 할 시점이 지나고 있는 것 아닌가",
  "임계점을 넘는 것 아닐까 하는 생각을 하게 되네요",
  "오늘 말씀은 여기까지 정리하겠습니다",
  "네. 지금까지 징검다리교육공동체 강민정 상임이사였습니다",
  "코나의 노래 한 곡 들려 드립니다",
  "우리의 밤은 당신의 낮보다 아름답다 들으시구요",
  "칠 월 이십 일 금요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "네. 자 어제는 제가 평범한 날 아니에요? 그랬는데 특별한 날이었고요",
  "어제 정말 새로운 걸 배웠고 오늘은 또 어떤 이야기 준비해 오셨습니까? 아 오늘은 뭐 워낙 그 뭐라고 해야 돼요",
  "핵폭탄급 뉴스가 막 쏟아져 가지고 맞습니다. 맞습니다",
  "제가 이 얘기를 하기가 좀 면구스럽기도 하고 그럽니다",
  "그런데 오늘 쏟아진 뉴스 중에서 가장 제가 충격적인 뉴스는 네",
  "사실 어 기무사 네",
  "그 계엄령 관련 문건에 실행계획이 나온 거거든요",
  "어 그래서 저희가 일 부 이 뉴스 꼭에서 예",
  "엄중하게 다뤘습니다",
  "이걸 보면서 어 뭐랄까",
  "그 내란이 일어나기 직전에까지 가 있었던 네",
  "그 상황을 보면서 우리가 역사 속에서 정말 네",
  "교훈을 찾지 못하고 있구나 네",
  "도대체 어떤 사람들이 그렇죠",
  "아직까지도 팔십 년 뭐 혹은 음 칠십 년대 그 육십 년 이때의 사고방식이 보니까 어투도 똑같아요",
  "그런 사고방식에 사로잡힌 예",
  "이런 분들은 사실은 역사를 좀 배워야 된다",
  "음 그런 측면에서 저는 이제 그 요즘에 돈스코이호가 굉장히 뜨고 있잖아요",
  "보물선이죠? 예. 이 돈스코이호가 사실 요즘 굉장히 화제가 되고 있던데 뭐 뭐 선체를 발견했다고 어쩌고 그러는데 네",
  "이천삼 년도에 이미 발견했어요. 해양 연구원이 맞아요",
  "그래서 그때 당시에 돈스코이호라 뭐 얘기하고 그거를 갖다 누가 구체적으로 발굴을 하느냐 하느냐 뭐 논란이 있다가 그중에서 뭐 동아건설이었던가요? 네. 동아건설이 그쪽에서 이제 자기네들이 하게끔 받았다",
  "어쩌고 해가지고 결과적으로는 뭐 해양 연구원과 얘기된 바가 없다 있다 뭐 이런 과정에서 주가 막 올라가고 개미는 뭐 그 실 실패하고 이런 일이 벌어었잖아요",
  "그 일에 또 반복되는 게 아니길 십오 년 이 지나서 예. 아니길 바라면서 네",
  "그 돈스코이호가 결국 침몰했던 게 러일전쟁 때문이었잖아요",
  "천구백오 년이더군요",
  "예. 그 러일전쟁 얘기를 좀 예. 러일전쟁 자 우리가 교과서에서 배운 기억이 나지만 이제 가물가물합니다",
  "러일전쟁 어떤 전쟁이었는지 좀 설명해주시죠",
  "천구백사 년 이 월 팔 일에 발발해서 네",
  "천구백오 년 가을까지 계속된 러시아제국과 일본제국 사이에 전쟁인데 네",
  "만주 한반도의 주도권 다툼이었습니다",
  "아하 이 원래 이 양국이 천구백삼 년 시월부터 협상 테이블에 앉았는데 타협점을 찾을 수가 없어서 네",
  "그 와중에 러시아가 어 보급품을 지원해줄 시베리아 횡단철도의 개통을 기다라면서 협상을 막 끄니까 네",
  "일본이 선제공격을 해야 되겠구나 하는 생각이 들어서 음 천구백사 년 이 월 삼 일에 협상이 한 번 다시 결렬이 되니까 바로 사 일 날 음 어전회의를 열어가지고 대 러시아 전쟁을 결여 결의를 하고 아 어 이 월 칠 일에 일본이 연합 함대를 꾸려가지고 중국 뤼순으로 가서 팔 일에 바로 이제 어~ 러시아 태평양함대를 기습 공격해버리죠",
  "굉장히 그때 당시의 개념으로는 정말 신속하게 움직인 겁니다",
  "일본이 먼저 선전포고를 하고 예",
  "항상 일본은 선제공격해서 이득을 많이 봤어요",
  "진주만 공습도 그랬죠. 기습도 예. 그 러시아인 함대가 뤼순 항에 묶여서 옴짝달싹 못 하는 동안에 일본 육군이 음 한반도를 이제 그 다리 삼아서 아 육로로 촥 올라가서 네",
  "북상을 해서 육지에서도 뤼순을 고립시키고 허허 뤼순 항을 십이 월 말에 점령해 버리죠",
  "그러니까 이제 러시아 사령관이 천구백오 년 일 월 일 일에 항복하고 네",
  "어 러시아군은 삼만천 명이 희생이 됐고 일본군은 오만팔천 여 명이 희생이 됐어요",
  "하~ 승리를 했지만 예",
  "훨씬 많이 희생됐군요",
  "사실은 러시아 같은 경우는 에 러시아가 내부적인 네",
  "그니까 내환이 있었던 거죠",
  "왜 왜구의 외환도 있었지만 네",
  "내부적인 문제가 있었거든요",
  "그게 뭐냐면 어 그 거기서 많은 사회주의 활동가들이 이제 혁명은 준비하고 있는 음 그런 움직임들이 있었고 러시아 제국은 사실은 자기의 통치력들을 상실해가는 그런 상황이었잖아요",
  "네. 로마노프 왕조의 후반기 네. 그렇죠",
  "그러니까 사실은 러시아가 힘으로만 따지면 일본한테 질 수가 없는 상황이었죠",
  "근데 일본은 이제 시베리아 횡단 그 철도가 개통되기 전에 네",
  "거기서 거기서부터 막 보급 물량이나 뭐 이런 거 내려오기 전에 음 기습을 해서 뤼순을 갖다 딱 점령을 하면서 네",
  "사실상 여러 가지 물량의 피해는 입었지만 네",
  "그래도 러시아의 어떤 그 협상을 음 우 우수하게 이끌어 나갈 수 있는 그런 기회를 잡음으로서 이겼다 이렇게 평가를 자~ 받을 수 있을 거 전쟁의 양상은 이해가 됐는데 그러면은 도대체 무엇을 두고 러일은 부딪쳤나",
  "시대적 배경은 이십 세기 초반인데 예",
  "어땠습니까? 자 일단 배경을 간락하게 말씀드리면 네",
  "어 당시에 극동의 국제 그 대립관계가 중국 나눠먹기였잖아요",
  "아~ 예. 독일하고 프랑스를 끌어들여서 네",
  "이제 러시아는 일본의 만주 진출을 저지하고 음 어 그리고 어 천팔백구십오 년에는 프랑스하고 공동으로 음 대청 차관 이거 무려 사억 프랑에 해당하는 대청 차관을 강요하고 네",
  "또 팔 천팔백구십육 년에는 러청밀약을 맺어요",
  "그래서 러시아와 청나라의 예. 에 그래서 일본이 중국 한국 극동 러시아령에 침략하면은 이제 상호 원조를 하겠다",
  "아하 동맹을 했군요",
  "하면서 에 지금 현재 블라디보스톡에 이르는 동청 철도 부설권을 획들을 합니다",
  "이게 만주 북부로 관통하는 거죠",
  "음 이게 시베리아 횡단 철도죠",
  "에 그러는 동안에 이제 에 삼국간섭이래 국제적 고립에 아주 고심하고 있던 일본이 네",
  "반전의 기회를 막 노리다가 천구백 년에 음 청나라의 의화단 사건의 진압을 일본이 이제 참가를 합니다",
  "그러면서 열강의 대열에 끼어들어요",
  "음 근데 이제 중국 본토에 대한 이권 획득을 달성하지 못하거든요",
  "그래서 음 일본은 지속적으로 이 한반도만은 자기네들이 확실히 먹겠다",
  "그리고 한반도 바로 위에 있는 만주까지는 음 어 먹어야 되겠다라는 그런 계획들을 가지고 네네",
  "막 여러 가지 협상도 하고 또 뭐 여러 가지 그 무력도 보이고 이럽니다",
  "이제 천구백이 년에 영일동맹이 성립돼요",
  "네. 영국과 그러면서 러시아와 러시아는 러청 이렇게 돼 있잖아요? 네",
  "근데 영일 이렇게 동맹을 하고 네",
  "또 일본은 네덜란드하고 가까웠어요",
  "음 네덜란드하고 또 협약을 하고 네",
  "러시아 같은 경우는 어 자신이 그 가질 수 있는 영향력들이 미국하고는 하나가 되기는 어렵고 음 그러니까 이 약해져 있는 상황에서 일단 빨리 동청 철도 이 그 철도를 개설을 해서 음 으 러시아의 중심은 사실 모스크바 이쪽이잖아요? 네",
  "그쪽에서 극동까지 빨리빨리 이렇게 물자를 실어 나를 수 있는 대비를 하려고 했는데 그전에 이제 러일전쟁이 벌어지게 되는 그런 상황이 아~ 됐던 것이죠",
  "그러니까 뭐 십구 세기말 이십 세기 초 이 대륙을 둘러싸고 열강들이 이권을 극대화하기 위한 그런 이제 서로 이 이합집산을 하던 과정인데 예",
  "러일전쟁이 직접적으로 터지게 된 이유는 뭐가 있을까요? 뭐 사실은 러시아가 어 사실은 그 외교를 하면서 조금 어 좀 실수한 그런 부분들이 있어요",
  "어 일단은 어 러시아가 초반에는 이기는 거 같앴죠",
  "삼국간섭이라고 하는 게 러시아의 아주 기가 막힌 외교 수였거든요",
  "프랑스하고 독일 갖고 와가지고 야 중국 우리 셋이서 함께 나눠 먹자",
  "유럽의 강국들이 어 그러 그러니 일본이 지리적으로 굉장히 가깝고 거기서 막 음 이 영향력을 행사하고 있으니까 네",
  "얘를 우리가 견제하는 게 어때? 아 그래 가지고 중국의 이권을 많이 확보했거든요? 배제 전략 예. 그래 놓고서는 이제 만주 한반도까지 먹으려고 음 나름대로의 뭐 이전에 아관파천서부터 시작해가지고 한국에 공을 많이 들였었잖아요? 일이 있었죠",
  "고런 상황 속에서 어 러시아가 중국과 비밀 협정을 맺고 일본을 견제하는 그런 조약들을 먼저 막 맺어 간 거죠",
  "이제 그것이 결과적으로 영국을 자극을 합니다",
  "음 그러니까 프랑스 독일하고 삼국간섭을 했는데 네",
  "영국에 대해서는 신경을 안 썼던 거죠",
  "혹은 영국도 막을 수 있을 것이다",
  "영국이 일본과 붙어버리면서 동맹을 하면서 그러면서 결과적으로는 일본이 발톱을 드러낼 수 있는 기회가 만들어졌고 이 발톱이 이 결과적으로는 에 러시아와 일본의 협상을 이제 에 문에 문 앞으로 딱 놓고 네",
  "뒤로는 전쟁을 벌여서라도 한반도를 차지하려고 하는 그런 야욕을 불태우게끔 했던 그런 배경이 됐습니다",
  "자 그래서 그때 당시에 네",
  "우리 고종이 굉장히 참 어려웠다는 사실은 아 우리가 알아야 돼요",
  "어제도 어제도 그 얘길 전해주셨죠",
  "예. 뭐 상황을 보면은 조선은 뭐 전혀 대상이 아니에요. 거기는 음 청나라 같은 경우만 해도 그나마 음 힘이 아직 남아 있었으니까 마지막 호랑이 발톱을 네",
  "경계하면서 조약을 맺고 이랬지만 조선은 그런 그런 관심조차도 없었던 것이고 네",
  "그 과정에서 우리는 그야말로 우리나라 땅 안에서 러일전쟁이 땅 바로 옆에서 예",
  "뤼순 같은 경우 그 옆에서 일어나면서 우리나라도 영향을 받았고 뭐 그런 것들이 벌어지게 된 거죠",
  "그래서 아까 전쟁에 이제 전개 과정과 양상은 쭉 전해주셨는데 자 끝으로 이 아주 중요한 말씀 해주셨습니다",
  "러일전쟁 우리 한반도도 짓밟고 지나갔는데 예",
  "우리나라에는 어떤 영향을 남겼습니까? 사실은 이 러일전쟁에서 자기네들이 이기게 하기 위해서는 한반도를 아무런 제지 없이 네",
  "마음껏 돌아다닐 수 있어야 되잖아요",
  "그러니까 더욱더 강력하게 음 에 그 한 한국 정부의 영향력을 영향력이라 말을 하지만 한마디로 이제 대한제국을 딱 먹어야 되는 거였어요",
  "음 그러기 위해서 묵살 하다못해 예",
  "아예 복속을 시켜야겠다",
  "천구백사 년 일 월 이십삼 일에 우리 그 음 그 어 대한제국에서 네",
  "국외중립을 선언을 합니다",
  "그런데 서울을 아예 군사를 투입해 가지고 거의 점령하다시피 합니다",
  "그리고 인천 앞바다에서 러시아 함정을 어 공격을 해버려요. 이 월 구 일에 네네",
  "그리고 이 월 이십삼 일에 한국 정부를 강압해서 공수동맹을 전제로 한 한일 의정서를 체결하는데 음 이 의정서는 완전히 우리 모든 토지를 다 내주는 거예요",
  "음 그냥 마음껏 어 군대가 주둔하고 군사시설을 쓸 수 있게 해주는 거예요",
  "네. 아하 이게 결과적으로는 확대되면서 나중에 을사늑약까지 갈 수 있게끔 하는 네에",
  "그런 어 상황이 됐는데요",
  "아무튼 에 러일전쟁은 하 어 한국의 독점적 지배를 에 속도를 빠르게 한 네",
  "우리 한국 그니까 대한제국한테도 굉장히 뒤통수 맞기에 가까운 네",
  "그런 상황이었다는 사실을 기억하셔야 될 거 같습니다",
  "그러니까 일본이 항상 대륙 진출의 야욕을 가지고 있을 때 우리 한반도 교두보로 삼았다",
  "이런 얘기를 많이 하게 된 거죠",
  "자 오늘이 있게 한 그 날 러일전쟁에 대해서 자세하게 알아봤습니다",
  "그러면 오늘의 퀴즈 예. 혹한의 땅 러시아에서도요",
  "어 얼지 않는 항구가 하나 있습니다",
  "이 얼지 않는 항구 때문에 사실은 어 러시아는 태평양으로 진출할 수 있는 그런 위치가 되는 거죠",
  "근데 여기에 철도가 연결되면 네",
  "그때 당시에 어떤 일이 벌어졌겠습니까",
  "어 엄청난 일이 벌어질 수 있죠",
  "실제로 그래서 에 중국으로부터 이 허락을 받아낸 러시아를 일본이 견제하지 않을 수 없었던 게 네",
  "이제 본토에 물자들을 확 가져와가지고 이 항구에서 네",
  "막 전챙을 벌이게 되면 어 이 한국 그네에서 일본의 영향력이 약화된단 말이에요",
  "예. 바닷길과 대륙이 연결이 되는데 음 연결이 돼버리죠",
  "근데 지금은 이게 오히려 우리 그 제 남북이 경협을 했을 때 그렇죠",
  "굉장히 중요한 그 도시가 될 수 있는 이곳 그렇죠",
  "지금은 굉장히 싸게 네",
  "또 관광도 갈 수 있는 이곳의 이름을 맞혀주시면 됩니다",
  "예. 시베리아 철도 때문에 더욱더 발전한 이 항구 일 번 블라디보스톡 이 번 상트페테르부르크 네. 자 혹한의 땅 러시아에서도 연간 사 개월만 어는 그 나머지는 얼지 않는 부동항 구천 킬로미터의 철도가 세워진 후 크게 발전한 지역 바닷길과 육로를 연결하는 지역 도시를 맞춰주시는 건데요",
  "일 번 블라디보스톡 이 번 상트페테르스부르그 자 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱이나 카카오톡 플러스 친구로 보내주셔도 됩니다",
  "추첨을 통해서요 공감 시대가 준비한 선물 보내드립니다",
  "네. 자 로드 맥퀸의 노래 롱롱 타임 들으시고요",
  "네. 퀴즈 정답 발표합니다",
  "정답은요 일 번 블라디보스토크였죠",
  "이 번은 이 상트페테르스부르크는 굉장히 중요한 도시긴 하지만 모스크바 쪽에 내륙 쪽에 깊숙히 있어서 항구도시가 아닙니다",
  "자 사구일일 님 답은 일 번 블라디보스토크입니다",
  "남해로 휴가 가는 길인데 어유 부럽습니다",
  "좋은 노래도 듣고 라디오 들으며 가니 좋네요",
  "저도 정말 좋아합니다",
  "오삼육구 님 정답 일 번 블라디보스톡 여행 갔던 분이 그곳이 참 좋다고 하던데 한 번 꼭 가보고 싶네요",
  "의외로 우리나라에서 굉장히 가깝습니다",
  "비행시간 한 시간여면 도착하는 곳이고요",
  "어 정말 한 번쯤은 방문해 보면 좋을 도시죠",
  "그 근처에 또 하바롭스크라고 함께 방문하면 좋은 도시가 있습니다",
  "이일육공 님 가만 보면 당시나 지금이나 강대국들은 결코 조건 없이 자신들에게 이득이 되지 않는 일은 하지 않는 것 같네요",
  "아무리 우아한 외교적 수사로 포장을 하더라도 힘의 논리가 작동하고 있죠",
  "그 그래서 우리 스스로도 강해져야 되는 거겠죠",
  "이동현 님 역사는 돌고 도네요",
  "한국 지금도 미국 중국 일본 사이에서 고생해요",
  "여기 제가 무슨 말을 또 붙이겠습니까 자 문자 보내 주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물을 보내드립니다",
  "당첨은요 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시고요",
  "네. 청취자 여러분 전통시장 좋아하십니까? 먹음직스러운 음식들 각양각색 볼 것이 넘치는 전통시장인데요",
  "사실 요즘같이 더운 날씨에 가기가 쉽지가 않습니다",
  "하지만 막상 또 가 보면요",
  "오늘 같은 찜통더위 속에도 변함없는 정겨운 웃음과 훈훈한 정으로 마음까지 따뜻하게 데워주시는 분들을 만나볼 수 있는데요",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 십삼만 전통 상인의 롤 모델 서울 상인 일 호로 선정이 되신 인왕 시장의 김창선 사장님을 모셨습니다",
  "자 김 사장님 안녕하세요",
  "자 먼저 이 우리 청취자분들을 위해서 간단하게 네",
  "자기소개를 좀 해주시죠",
  "저는 서울 서대문구 홍제동에 있는 인왕시장에서 이십오 년째 제철 산나물을 전문으로 판매하고 있는 김창선이라고 합니다",
  "야~ 이십오 년째 네",
  "제철 산나물을 공급하고 계시군요",
  "아 그래서 앞서 잠깐 말씀드렸지만 이번에 네",
  "십삼만 서울시 전통시장 상인의 귀감이 되는 롤 모델이다 해서 네네",
  "서울 상인 일 호 야 일 호입니다. 일 호  넘버 원인데요",
  "소감이 어떠십니까? 아 소식은 영광이죠",
  "가문의 영광이라고 할 수 있을 만큼 영광입니다",
  "하지만 저희 인왕시장 상인 여러분들이 사실은 저도 모르는 사이에 저를 추천해주셔 가지고 네",
  "이렇게 선정이 됐다는 소식을 들었을 때 어 굉장히 영광이다",
  "생각을 하면서도 네",
  "이 더운 날씨에 전통시장을 지켜주시는 저희 서울 상인 여러분들이 계신데 네",
  "그분들을 대신해서 제가 받았다라고 생각을 하고 있습니다",
  "이야 소감도 멋지신데요?  네. 아무래도요 이 전통시장이 주변 상인분들과의 그 끈끈함 유대감 이런 게 큰 힘이신 거 같아요",
  "그럼 매일매일 보시면서 이제는 거의 뭐 네",
  "가족 혹은 가족 그 이상 아닙니까? 어떻습니까? 그렇죠",
  "뭐 거의 집에 자는 시간 저 전통시장 상인 여러분들이 네",
  "거의 집에서 주무시는 시간 말고는 매일 옆에서 어 형제보다 더 가까운 아 그런 분들이죠",
  "자 그런 끈끈함이 있습니다",
  "푸근하고 정겨움 바로 인간미 네",
  "전통시장의 매력 아닐까 싶은데요",
  "그런데 이게 재밌는 경력을 제가 봤습니다",
  "처음부터 시장 상인으로 일하셨던 게 아니고 네네",
  "영업사원으로 취직을 하셨었다",
  "이거 어떻게 된 이야기입니까? 아 예. 저는 원래 에 저희 집이 좀 굉장히 가난했었죠",
  "네. 그러다가 제가 일찍 결혼을 했습니다",
  "어 일찍 하셨네요? 네네. 그러면서 직장 생활을 이제 하게 됐는데 직장 생활을 하면서도 항상 뭘까",
  "그 저희 어머님이 원래 노점 xx에서 이 나물들을 판매를 하셨는데 아 네네",
  "그런 걸 보면서 장사하는 게 월급쟁이보다 좀 낫지 않을까라는 어떤 막연한 생각으로 네",
  "이제 장사를 함 뛰어들게 된 거죠",
  "그러면서 어머니의 가업을 잇게 되신 겁니까? 그렇습니다",
  "네. 그래서 이제 어머니가 이제 장사하는 거 이런 거 저런 거 데리고 다니면서 가리켜 주시고 네",
  "그러면서 이제 자연스럽게 이제 그 장사를 하게 된 거죠",
  "네. 어머니 예. 처음엔 말도 못 하게 고생 많이 했습니다",
  "예. 어머니에게서 나물도 배우고 장사도 배우시고 그럼요. 예",
  "자 영업사원으로 직장 생활하시다가 네",
  "결국 이제 가업을 승계하신 셈인데요",
  "그만큼 역사도 있고 이 서울에서는 장안에 소문난 나물 집이다",
  "이렇게 소문이 자자한데 네네",
  "멀리서도 찾아오는 분들 많다고 들었습니다",
  "비결이 있으시다면 뭡니까? 아 저는 어 원래 그 봄철이 되면 그 하동이 나 순천 뭐 영월 정선 태백 등지를 다니면서 네",
  "산에서 직접 채취해 갖고 오시는 네",
  "그런 나물들을 이제 좀 쉬운 말로 이제 명품이라고 하는 나물들을 많이 사갖고 오게 됩니다",
  "그러다 보니까 이제 저희 홍제동 인왕 시장 주변이 지금 현재는 재개발 지역으로 다들 이주를 많이 하셨는데 아 그래요",
  "이주하시기 전에 저희 집을 찾아주셨던 단골손님들이 멀리까지 가셨다가 예를 들면 일산 금촌 뭐 인천 등지 김포로까지 가셨던 분들이 네",
  "그 지역에서 그런 걸 못 사드신다고 일부러 이렇게 오셔가지고 팔아주시곤 하죠",
  "어~ 나물 찾아오시는군요",
  "그럼 오랜 단골이 이제는 뭐 거의 전국에 퍼져있는? 그런 셈이 된 겁니다",
  "아 이십오 년 동안 그렇게 또 잘해주셨으니까요",
  "제철 나물을 명품을 골라서 판다",
  "자 상인 철학이 확고해 보이십니다",
  "이 무더위 폭염인데 네",
  "요즘에도 제철인 나물이 있습니까? 요즘에는 뭐 너무 날씨가 더워 버리니까 네",
  "산에서 나오는 산나물 종류들이 많이 없어지긴 했습니다",
  "그중에도 뭐 그냥 요즘같이 흔히 드실 수 있는 우리들이 편하게 먹을 수 있는 게 이제 여름에 나는 여름 취나물이라고 하는 게 있는데 네",
  "그런 게 요즘은 지금 먹을 만하죠",
  "아 여름 취나물 네",
  "한 번 또 찾아보시는 청취자분들 계실 거 같고요",
  "아 뭐 말씀에서 네",
  "너무 이십오 년의 중후한 그 경력과 네",
  "또 이 자신의 일을 사랑하신다는 느낌이 들어요",
  "무게중심이 딱 잡혀 있는 단단함이 있으신 거 같은데 네네",
  "자 이게 힘드실 때도 많으시겠지만 어떨 때 전통시장 상인으로 일하기 잘했다",
  "이런 생각을 하시게 되나요? 아 뭐 어려웠던 점들은 뭐 말도 못 하게 많지만 네",
  "보람이라고 하는 거는 아까도 말씀드린 것처럼 너희 집에 그니까 저희 집에 오셔서 물건을 사 가지고 가셨던 소 손님들이 네",
  "멀리서 찾아오시면서 음 야 예전에 내가 먹었던 그런 맛들을 찾고 있는데 내가 니네 집에서 먹던 그게 제일 낫더라 음 그렇게 오셔서 찾아주시고 뭐 또는 뭐 네",
  "뭐 이런 뭐 마늘 철이나 이럴 때 마늘 그 사 가셨던 분들이 저장을 했더니 니네 집 물건이 그때처럼 제일 좋더라라는 말씀을 해주면서 찾아오시는 손님들을 볼 때 음 사실 그런 어떤 힘들다라는 거는 역시 순식간에 다 잊어버리죠",
  "그게 이제 아마 서울 상인이라면 모두 다 네",
  "전통시장에서 장사하시는 모든 분들은 그럴 겁니다. 아마 저도 그렇고요",
  "역시 손님이 찾아와서 인정해 줄 때가 그러믄요",
  "자 요즘에 워낙 폭염이 계속 연일 이어지고 있습니다",
  "그러면은 이게 음식 시장의 음식 관리 같은 거 힘드실 거 같고요",
  "또 땀도 엄청나게 나서 체력관리도 힘드실 것 같고요",
  "요새 고생 많으시죠? 그럼요",
  "저희 전통시장의 상인 여러분들이 진짜 어 오늘 같은 경우 이런 더운 더위에도 땀을 흘리면서도 지키고 계신 거 보면 네",
  "좀 안타까운 면도 없지 않아 있습니다",
  "뭐 마트에 비해서 뭐 손님들도 많이 떨어지고 했긴 했지만 네",
  "그래도 저희 진사 전통시장을 꿋꿋이 지켜 주시는 서울 상인 여러분들이 계시니까 네",
  "아직까지는 그래도 버틸만합니다",
  "손님들은 안심하시고 네",
  "이 무더위 든 강추위든 상관없이 네",
  "시장을 방문하시면 네",
  "이 손님에게 좋은 물건을 팔기 위해서 네",
  "고생하시는 상인들을 만날 수 있습 있겠습니다",
  "자 요즘에 전통시장 찾는 분들이 뭐 과거보다 많이 줄었다고 하죠",
  "대형 마트 편의점 그렇지만 네네",
  "또 전통시장도 요즘 보면 변화를 하더라고요",
  "현대화하고 시장도 깔끔하게 정비가 되고 편리시설도 많이 늘었고 자 앞으로 서울 상인으로서 어떤 노력이 더 필요하다고 보십니까? 저희 상인 저희 시장도 뭐 환경개선 사업을 통해 갖고 예전의 모습을 많이 벗 벗고 많이 청결해지고 친절해지고 많이 좋아졌습니다",
  "어 그중에도 아직도 뭐 물론 뭐 저희들이 좀 보강해야 될 점들이 없지 않아 있어요",
  "저희 상인회에서 이제 많이 활동으로 해서 교육을 받으면서 상인 교육을 통해서 많이 개선되고 있긴 하지만 네",
  "그 반면에 또 저 정부에서도 상인들을 위해서 지원해줄 수 있는 사업 있다",
  "지원을 좀 해주셔서 예",
  "어 청결함 속에서 어느 분들이 저 오시던지 간에 음 전통시장을 찾을 수 있도록 네",
  "해주셨으면 참 좋겠다라는 그런 생각을 하고 있습니다",
  "자 정부 지자체 많이 좀 네",
  "이 밀고 지원해주십쇼",
  "자 청취자님들 응원이 막 쇄도하고 있습니다",
  "아 칠사이일 님 상인 분들 사계절 날씨 관계없이 바깥에서 일하시는 거 정말 고생 많으실 거 같아요",
  "선풍기라도 한 대씩 놔드려야 하지 않을까요? 이런 말씀 주셨구요",
  "자 롯사 모라다 님은요 또 다른 점에 착안을 하셨습니다",
  "스무 살에 결혼이라니 요즘 스무 살이면 철없는 애기인데 정말 결혼을 빨리하셨네요",
  "자녀 자녀들과 형제 같겠어요. 하하 이렇게 말씀해주셨습니다",
  "자 사육이일 님은요 전국에서 제철 나무를 가져오시는 정성을 다 아시는 거겠죠? 인왕시장 멀지 않은데 저도 나중에 꼭 들러봐야겠습니다",
  "이동현 님 전 어릴 적 가족이 담양 장엘 자주 갔어요",
  "천변에서 파는 멸칫국물에 담근 삶은 당 달걀이랑 멸칫국물 국수 담양장 명물이에요",
  "하고 또 이제 담양 시장을 홍보해 주셨습니다",
  "아 자 사장님 끝으로요",
  "저희가 코너 공식 질문을 드립니다",
  "대한민국에서 전통시장 상인으로 산다는 건 어떤 겁니까? 어 지금 현재로 봤을 땐 엄청 힘든 일입니다",
  "왜 그런가 하면 어 저희들이 경쟁하고 있는 대형마트나 백화점 때문에 네",
  "전통시장 여러분들이 많이 힘들어하고 있죠",
  "저 또한 많이 힘듭니다",
  "음 하지만 전통시장 서울 어 시민 여러분들 또 주변에 계신 여러분들이 저 주변에 있는 전통시장 한 번쯤 더 찾아 주신다 그러면 네",
  "분명히 시장에 가시면 정을 담아주시는 분들이 계시고 네",
  "또 서울 상인 모든 분들은 손님의 마음을 사려고 무던히 많이 노력하고 있습니다",
  "그 점을 잘 알아주시고 한 번쯤이라도 한 번 더 네",
  "주변에 있는 전통시장을 찾아주셨으면 하는 간절한 마음입니다",
  "아 간절한 마음이 전해옵니다",
  "이 마트 뭐 샵 다양한 가게들이 늘 트렌드에 따라 바뀌지만 네",
  "전통시장에 전통이 붙어 있는 것은 네",
  "오랜 험난한 역사를 이겨 왔다는 그 전통 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "자 믿고 늘 지원하고 한 번 더 찾겠습니다",
  "네. 지금까지 서울 상인 일 호 인왕시장의 김창선 사장님이었습니다",
  "김건모가 부르는 노래 시장풍경 들으시구요",
  "직장 내에서 임금을 못 받았다든지 억울하거나 부당한 일을 당하면 노동청에 근로 감독관에게 도움을 요청할 수 있는데요",
  "그런데 막상 피해를 접수해도 제대로 처리해 주지 않거나 심지어는 신고자의 정보를 사 측에 알리는 황당한 사례가 있다고 하네요",
  "노동시민단체 직장 갑질 일일구가 근로감독관의 갑질 사례를 접수한 결과인데요",
  "이 직장 갑질 일일구에 박성호 노무사를 모시고 자세한 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "박 노무사님 어서 오세요",
  "네. 자 지난 시간에 오셨을 때 네",
  "시민들로부터 접수받은 직장 내 다양한 갑질 사례를 열거해 주셨는데 뭐 간호사들에게 노출 댄스 사장이 김장한다면서 근무시간에 김장에 동원 또는 회장이 자신 별장에 있는 닭에 사료를 주고 오라고 시킨 일명 닭 사료 갑질 어 이런 뭐 믿을 수 없는 온갖 갑질에 청취자들 공분이 문자로 쇄도했던 기억이 납니다",
  "그런데 이번에는 이 근로감독관의 갑질 사례를 접수받으셨다는데 어떤 겁니까? 네. 저희가 이제 출범 육 개월을 맞이해가지고요",
  "기념사업같이 한번 해 본 건데요",
  "아하 아 그동안 접수된 이제 근로감독관의 이른바 갑질 사례 네",
  "육 개월 동안 백다섯 건 정도가 접수됐고요",
  "그중에서 이제 신원 확인이 된 스물두 건 정도를 네",
  "추려서 정리를 한 번 해봤습니다",
  "음 취지는 에 각종 직장 갑질 특히 노동법 위반 행위에 대해서는 네",
  "이 노동청의 근로 감독관들이 일종에 이제 노동 경찰로서 네",
  "사건을 조사하고 법 위반 사실 확인되면 시정 조치하고 네",
  "중요한 역할 담당하고 있는데요",
  "어 사실은 어 보면은 대단히 감독관한테 부당한 행태라든지 네",
  "태도 이런 문제들이 있다라고 하는 것들 알고 있었기 때문에 어 그걸 한 번 어 실제 한 번 취합해 정리해보자 이런 취지였구요",
  "어 결과적으로는 좀 안타깝지만 음 이 근로감독관은 노동자 편이 아니다라고 하는  좀 뭔가 세간의 평가를 야~ 아 좀 재확인하는 결과 네",
  "였다고 할 수 있을 것 같습니다",
  "근로감독관은 노동자의 편이 아니다",
  "이거 좀 심각한 결론으로 귀결될 거 같습니다",
  "왜냐하면 이 억울한 노동자의 부당한 이 상황을 듣고 풀어주고 노동자 편에서 보호를 해줘야 되는 게 근로감독관 역할일 텐데 그렇죠",
  "자 구체적인 사례를 한 번 들어가 보죠",
  "지난번 직장 갑질 사례 최악으로 닭 사료 갑질 꼽아 주셨었는데 자 그럼 근로감독관 갑질의 최악의 사례는 어떤 일이 있었나요? 사실 이 건은 저희가 직접 당한 사례라고도 할 수 있는데요",
  "그 올해 초에 보면은 최저임금이 대폭 인상이 돼서 네",
  "그 인상 효과를 좀 무력화하는 사용자들 꼼수들이 많았었는데요",
  "고런 제보를 제일 많이 받았었습니다",
  "받아서 그중에서 한 열 건 정도를 추려가지고 음 노동부와 면담을 했었고요",
  "좀 조치를 요청을 드렸었는데 네",
  "그중 한 건에 대해서 이 당사자 인적 사항이 담긴 요런 내용들이 네",
  "어 담당 감독관을 통해서 회사로 넘어갔어요",
  "허허 그래서 이분이 특히 계약직이셨고 계약 기간이 얼마 안 남은 상황이었는데 네",
  "어 이 보복이나 이런 불이익을 우려하셔 가지고 네",
  "오히려 저희가 좀 항의를 받고 네네",
  "난감했던 고런 사례인데요",
  "아 사실 이게 작년에도 이런 비슷한 건이 있었습니다",
  "구로디지털단지에 있는 한 사업장에서 어 이제 근로감독 집단청원 형식의 네",
  "요런 이제 집단 진정이 있었는데요. 다 익명으로 네",
  "그런 건이었는데 이것도 역시 담당 감독관이 어 요거 이제 시간의 근로 문제 음 비정규직 차별 뭐 문제 요런 문제였는데 네",
  "담당 감독관이 회사에다가 이 사람들하고 합의서를 받아 와라 네",
  "선처 받을 수 있다",
  "네. 그렇게 해가지고 신분 노출시킨 거죠",
  "합의를 종용하면서 네",
  "어찌 보면 이 고발한 입장의 사람들의 정보를 사 측에 줬군요? 네. 그니까 아 이게 저희가 상담하다 보면은요",
  "항상 들어오는 게 혹시 익명으로도 신고 가능한가요? 네네",
  "그니까 뭐 사장을 노동청에 고소하는 건 알죠",
  "근데 어떻게 고소를 합니까? 이게 너무 많다 보니까 네네",
  "정말 신분 보호라고 하는 거 정말 중요한 문제거든요",
  "그래서 어쨌든 더 보호받자고 네",
  "노동청에 문을 두드린 건데 음 오히려 이제 노동청 때문에 오히려 보복을 당하는 네",
  "이런 정말 어처구니없는 케이스를 대표적인 사례로 한 번 뽑아봤습니다",
  "아니 오죽하면 최근에 이 대한항공 아시아나항공 그렇죠",
  "이 집회 때 가면을 쓰겠어요",
  "그 이유가 있는 거죠",
  "노출하기 싫어서가 아니라 그만큼 이제 불이익에 대한 두려움 있다는 건데 이 참 이 이게 그냥 뭐랄까요",
  "좀 허술하게 대응을 했다고 보기에는 어 석연치가 않습니다",
  "자 이 근로감독관의 주된 업무가 체불임금 이 최저임금 위반 이런 것에 대한 단속이나 처리인데 이 대목에 대해서 이 구제가 신통치 않았다",
  "이런 민원도 많다면서요? 네. 많습니다",
  "그 이거는 기본적으로 두 가지 정도의 문제가 있습니다",
  "첫 번째는 어 근로감독관 직무규정이라고 하는 규정이 있습니다",
  "감독관들이 어떻게 조사를 해야 되는지 이 규정에 내용이 다 나와 있는데요",
  "이 규정상으로는 진정 사건 처리 기한이 원칙적으로 한 달입니다",
  "정확하게 얘기하면 이십오 일인데요",
  "신속한 체불에 대한 구제로 받자고 네",
  "노동청에 가는 거지 않습니까? 그렇죠",
  "뭐 정확한 법적 판단 음 또 임금 채권을 명확하게 확보하자 이러면 법원 가면 되는 거고 네",
  "소송은 아무래도 시간이 많이 걸리고 네",
  "비용도 많이 들다 보니까 노동청 가는 건데 이 처리 기한인 한 달 내에 처리되는 경우는 거의 없습니다",
  "아 대부분 최소한 이 삼 개월은 봐야 될 거 같고요",
  "어 육 개월이 넘어가는 경우도 비일비재하게 때문에 네네",
  "이런 어쨌든 신속한 체불 구제가 안 되는 문제가 하나 있고요",
  "두 번째는 어 이게 정말 심각한 문제 이게 제일 큰 문제일 수도 있는데요",
  "대부분의 감독관들은 합의를 유도합니다",
  "음 설령 이게 체불 사실이 확인되더라도 네",
  "시정지시를 했 하더라도 사용자들이 버티면 네",
  "결국은 또 민사로 가야 되는 거고 허허 시간 많이 걸리고 네",
  "비용 많이 들고 네",
  "그러는 그러느니 차라리 받을 게 백이면 한 칠십 팔십 정도에서 합의해라 네",
  "이런 어 권유 내지는 이제 압박이 정말 너무 많거든요",
  "그래서 실제 보면은 어 이런 거 때문에 어떻게 보면은 한국 사회에서 사용자들이 제때 월급 지급하는 건 어떻게 보면 되게 바보 같은 곳일 수도 있어요",
  "그래서 그냥 질질 끌다가 노동자가 이제 신고를 하면 네",
  "또 한 이 삼 개월 조사받겠고요",
  "근데 그렇게 나와서 이제 지급하라 그럼 그때 줘도 되는 거고 네",
  "아니면 합의 봐도 되는 거고 네",
  "일단 합의 취하를 하게 되면은 음 이게 임금체불의 죄는 이제 반의사불벌죄라고 해서 네네",
  "요런 게 있기 때문에 그냥 그걸로 내사 종결인 겁니다",
  "아하 이런 문제가 참 심각하다고 보고요",
  "어 또 한편으로는 어 임금 체불 사건 같은 경우에 네",
  "명백히 줘야 될 돈을 안 주는 경우 이것보다도요",
  "오히려 더 많은 거는 법리적으로 다툼이 있는 경우가 많습니다",
  "뭐 통상임금에 뭐가 들어가느냐 네네",
  "시간의 근로 사실 정확 이게 명확하냐 복잡하죠",
  "네. 이런 문제들이 있는데요",
  "문제가 뭐냐 하면 이렇게 약간 애매하다 싶으면 네",
  "감독관님들은 대게 인정을 안 합니다",
  "아 그니까 이럴 경우에 그래서 저희가 가끔 상담하다가 네",
  "약간 이게 애매하다 싶으면은 그건 처음부터 아예 법원으로 가시죠라고 제안을 드려야 되는 네",
  "음 어 사실 이게 어 이따가 또 말씀드리겠습니다마는 네",
  "구조적인 문제 때문에 발생하는 어 감독관들의 어떤 법 해석상에 좀 보수적 형태 네",
  "이런 문제들이 종합적으로 있다 이렇게 봅니다",
  "자 사 측에 개인 정보를 넘겨준다",
  "그리고 뭔가 이 보수적으로 조금 이 오히려 애매한 것들은 이제 노동청에서 좀 유권해석을 내려줘야 좋을 텐데 그렇죠",
  "그런 것은 오히려 발을 빼려고 한다",
  "그럼 이제 결국은 이 근로자들은 그런 문제를 제기하겠죠",
  "누구를 위한 존재인가 그렇죠",
  "왜 있는 것인가 자 이게 이 심지어 직장 내에서 폭행을 당해서 신고를 했는데 오히려 사 측 편에 서서 민원을 섭섭하게 처리했다",
  "이건 어떤 사롑니까? 아 이 건은 놀랄 일인데요",
  "올해 사 월 달에 네",
  "경기도에 있는 한 도매업 사업장 사건인데요",
  "이 폭행은 어 형법상 범죄기도 합니다마는 당연하죠",
  "예. 근로기준법상으로도 이제 폭행 금지규정 위반으로 네네",
  "어 직장 상사한테 이제 맞았어요",
  "그래서 어 노동청에 신고를 한 거죠",
  "음 어 근데 이제 뭐 어디 뿌러지고 이런 게 아니기 때문에 네",
  "진단서를 안 떼서 가셨어요",
  "그랬더니 이제 감독관이 폭행을 당했으면 상처라도 있어야 되는 거 아니냐 음 멱살 잡는 건 폭행 아니다",
  "이런 이제 발언을 했다고 하고요",
  "다행히 이제 녹음을 해 놔서 상사가 이제 폭행을 자백하는 내용도 녹음 있었는데 네. 내가 때렸다",
  "네. 감독관이 오히려 사람이 감정이 격해지면은 뭐 때렸다고도 할 수 있는 거다",
  "이런 식으로 오히려 가해자를 옹호하는 발언도 했다는 어 이런 케이스였구요",
  "어 여기서 또 중요한 한 가지 좀 지적하고 싶은 게 있는데요",
  "예를 들어서 이제 시간 외 수당을 못 받았다",
  "또 연차 휴가를 못 썼어요. 안 줘서 음 이럴 때 이제 노동청에 신고를 하게 되면은 네",
  "시간 외 근로했다는 사실 연차휴가를 언제 어떻게 못 썼는지 이런 것들을 네",
  "이 신고한 노동자가 다 입증을 해야 됩니다",
  "네. 이거 근거자료를 다 갖고 제출을 해야 되는 거죠",
  "물론 이제 주장하는 쪽에서 일정한 근거를 제출해야 될 필요는 있습니다",
  "근데 이렇게 한번 보자고요",
  "우리가 도둑을 당했어요. 집에 네",
  "그럴 경우에 이제 경찰에 신고하지 않습니까? 네",
  "그럼 도둑이 누군지도 몰라도 음 그거를 수사해서 잡아주는 게 경찰의 역할이지 않습니까? 그렇죠",
  "근로감독관은 이른바 특사경 특별사법경찰 사법경찰 맞습니다",
  "네. 노동법 위반 사건에 대해서는 검사와 근로감독관만이 수사를 할 수 있게 됐습니다",
  "사실은 수사를 안 하는 거죠",
  "음 그니까 당사자가 모든 입증을 다 해야 인정을 해 줄까 말까 네네",
  "그러니까 지금 수사권을 부여받았는데 네",
  "이런 일을 해결하라고 신고를 했더니 그 피해자가 그러면 증거도 다 수집해 오시고 범인이 누군지 특정해 오시고 재판에만 바로 기소하면은 유죄 떨어질 수 있는 준비를 다 해 오십시오",
  "그러면 그럼 노동청 아니죠. 제가 보기에 네",
  "네. 오히려 그건 이제 법원에서 판사가 돼 있으셔야죠",
  "네. 그냥 이 양쪽 증거를 다 가지고 판결만 내리실 거면 네. 사법경찰의 지위에서 이 제대로 된 수사권을 행사할 수 있는 그런 처리 시스템 네",
  "이것도 제도적으로 꼭 필요하다고 보겠습니다",
  "자 그 밖에는 또 어떤 사례들이 접수가 됐나요? 어 인천에 어떤 노동지청 사 사건인데요",
  "이게 병원에서 일하시는 분인데 당직근무에 대한 수당을 못 받았어요",
  "그래서 진정을 제기했는데 어 삼 개월을 질질 끌다가 음 감독관 인사 발령이 나서 교체가 됐습니다",
  "다른 감독관이 왔다",
  "불러 주시겠지 기다렸는데 음 한두 달 넘도록 아무 연락이 없다가 네",
  "그냥 사건 종결 처리 통보를 받았대요",
  "허허 네. 그래서 재진정을 또 하셨어요",
  "그랬더니 이제 구청에서도 어 이거 좀 문제가 있다 해서 다시 시작하자 네",
  "그니까 몇 달 허송세월 보내고 원점에서 다시 시작하게 되는 네네",
  "이런 케이스도 있었고요",
  "그다음 요즘은 이 정부에서 운영하는 국민신문고 있지 않습니까? 예. 있죠",
  "또는 이제 청와대 대통령 비서실로 바로 인제 네",
  "민원을 넣는 경우도 많이 있는데요",
  "이렇게 넣게 되면은 거기서 노동부로 이관시키고 노동부가 해당 지총으로 보내고요",
  "조사한 결과는 다시 역으로 또 보고 하게 돼 있습니다",
  "이러다 보니까 어 이런 국민신문고 통해서 이첩됀 사건의 경우에 갔 조사 받으러 갔더니 네",
  "일단 그거 취하해라 음 그리고 다시 진정 놓고 조사하자 아 보고 업무를 좀 피하기 위해서 네네",
  "어 뭐라고 불러야 됩니까? 행정 편의주의입니까? 네. 하여튼 그러 저러한 것들이 많고요",
  "어 그리고 이거는 좀 제도적인 문제이기도 한데요",
  "어 근로 감독 같은 경우에 이 이제 어쨌든 사업자 감독을 나오지 않습니까? 네",
  "근데 이거는 이제 현행 규정상 사전에 통보를 하게 돼있습니다",
  "그 불시 조사 이런 건 안 돼 있어 가지고 통보를 하면 당연히 미리 준비를 하겠죠",
  "음 그래서 뭐 허위서류 만들고 네",
  "서명하게 만들고 네",
  "그렇게 감독하러 오면은 다 갖춰져 있으니까 네네",
  "소사 몇 가지만 지적하고 그냥 돌아가는 네",
  "오히려 그렇게 되면은 이후에 더 이제 보복이 시작되는 거고요",
  "또 엄격한 감시가 시작되고 그래서 오히려 노동청에 감독 청원했다가 후회한다",
  "이런 사례들도 많이 있었습니다",
  "하 정당한 민원과 신고를 넣는데 네",
  "마치 조직 내에서는 밀고자 같은 에 압박을 받아야 되고 그니까 지금 이런 거잖아요",
  "이런 문제가 있으니까 와서 좀 확인해 주십시오",
  "그러면 회사 측에 통보하는 거죠",
  "앞으로 일주일 후 몇 날 며칠 몇 시에 방문할 테니 맞습니다",
  "뭘 준비하라는 것인가",
  "이 근로자들이 좀 난감할 수밖에 없겠습니다",
  "아 이 전체적인 내용 쭉 말씀해 주신 거 살펴보니까요",
  "막상 직장 내 피해를 노동청에 신고해도 근로감독관들이 처리를 부실하게 하는듯하다",
  "물론 저는 그렇지 않다",
  "정말 최선을 다해서 근로자의 권익 보호를 위해서 뛰는 어 근로감독관도 있겠지 맞습니다",
  "이렇게 믿고 싶습니다만 자 이 느껴지는 현상은 어떻습니까? 그 일단 이건 되게 복합적인 원인의 문제라고 보는데요",
  "어 사실은 일선에서 실제 일하시는 감독관님들은 정말 고생들이 많으세요",
  "제가 지금까지 어쨌든 이랬던 이른바 이제 감독관 갑질 얘기를 하니까 사실 한편으로는 되게 죄송한 마음인데요",
  "현재 우리나라의 근로감독관이 약 천오백 명쯤 됩니다",
  "네. 산업안전감독관 사백 명을 제외하고 네네",
