  "아~ 지금 성묘 이렇게 할 수 없다면 음~ 후손들 입장에서 답답할 수밖에 없잖아요",
  "아까 사업자도 그렇게 대답을 한 것 같아요",
  "일단은 뭔가 해결 방법이 좀 필요할 것 같은데 어떻게 보시는지요",
  "글쎄 이~ 사업은 이제 공익사업이거든요",
  "따라서 이제 그~ 지하 부분에 그~ 사용에 따르는 그~ 일종의 에~ 보상을 이제 이제 받는 그런 부분인데 예",
  "아~ 이 경우에는 지금 적법한 절차를 통해서 사실 보상액이 적정하게 책정돼서 나간 것 같습니다만 그~ 수용자가 아~ 보상액이 적정합니까? 이만 팔천삼백 원 뭐 좀 그~ 적법한 절차를 통해서 나갔기 때문에 예",
  "일단 우리가 의심을 할 필요가 없을 것 같아요",
  "왜냐하면 그게 이제 어~ 그~ 토지 가격이 있으면 예컨대 지하공간이 이용되는 건데 그 토지 가치가 너만큼 내가 그~ 가져가지 못하느냐? 예",
  "이런 것을 이제 비율로 계산해서 그걸 이제 사용에 대한 보상금을 주는 것인데요",
  "이 경우는 뭐 적법한 절차를 통해서 이제 산정이 되기 때문에 일단은 아~ 수긍은 할 만한 부분이 있습니다마는 문제는 토지 소유주가 이제 그 액수에 대해서 수용이 안 되고 있는 것이죠",
  "이 경우는 이제 어~ 토지보상법에 의해서 그 결정을 다시 어~ 그~ 심판해달라는 재결 신청을 할 수 있습니다",
  "음~ 재결 신청한 결과에 대해서도 만족하지 못할 경우에는 어~ 같은 법에 의해서 행정 소송을 취할 수 있습니다",
  "어~ 이 부분에 대해서도 또 만족 못 할 경우에는 예",
  "민사소송을 통해서 이를 테면 사업 시행자를 대상으로 해서 하아 민사소송을 통해서 그 손해에 대해서 보상을 받을 수 있는 예",
  "그런 방법도 있고요",
  "소송 같은 경우에는 음~ 그 비용을 전부 다 이~ 피해를 봤다라고 생각하는 그렇죠",
  "이분이 다 부담을 해야 되는 거잖아요? 예. 그럴 경우에는 이제 법률구제공단이라든가 이런 데 예",
  "공립재단을 통해서 도움 받을 수 있는 방법도 있다고 봅니다",
  "날씨가 좀 많이 풀렸어요",
  "음~ 한창 추울 때보다는 그런데도 불구하고 이~ 난방비 때문에 걱정하시는 분이 계시다고요",
  "예. 한 사례자를 만나고 왔는데 네",
  "평균 한 이십만 원 정도였고 예",
  "최고 많이 나온 게 이십삼만 원이었습니다",
  "집이 그렇게 큰 것도 아니고 작은 원룸인데 왜 그런 건지 알아봤습니다",
  "삼십 제곱미터의 작은 원룸에 산다는 김혜연 주부입니다",
  "새집에서 첫 번째 겨울을 보내고 있는데 난방비 고민이 상당히 큽니다",
  "집 안은 냉골입니다",
  "주변 이웃들 사정은 어떨까요?  이웃들은 평균 구만 원 정도 납부하고 있었습니다",
  "그렇다면 혜연 씨의 바로 붙어 있는 옆집 얼마나 낼까요? 현재 시어머니가 거주하고 있다는데 금액을 보니 약 이십칠만 오천 원 정도 오만 원 정도 더 내고 있었습니다",
  "웬 생뚱맞은 소리인가 했더니 시어머니 집이 훨씬 큽니다",
  "백구 제곱미터 음~ 크기 대비 가스비를 계산해 봤더니요",
  "혜연 씨가 약 세 배나 단위 면적당 제곱미터당 더 내고 있었습니다",
  "이건 뭔 얘기인가 했더니 십일월에 고지서를 보니까 정말 똑같았습니다",
  "그렇다면 혜연 씨네 보일러는요",
  "시어머니 집처럼 예약제인 곳과 혜연 씨 집처럼 아닌 곳의 계량기를 확인해 보면 예약제가 아닌 집의 계량기의 수치가 계속해서 올라가고 있었습니다",
  "십이월의 가스비 폭탄을 맞은 뒤에 예약제를 설정했다는 혜연 씨 그러나 올 일월 가스비 또한 여전히 십만 원대 후반이었습니다",
  "사실 두 집 모두 가스비가 이웃보다 많이 나오는 상황인데 이~ 고지서가 나올 때면 억울한 입장이라고요",
  "일 층에서 그릇 가게를 운영 중이어서 식사를 배달시키는 경우가 다반사입니다",
  "다시 말해서 부엌에서 가스를 쓸 일이 거의 없다는 거죠",
  "비어 있는 집에도 전기장판에 담요는 필수고요",
  "할머니도 손녀도 집에서 이렇게 두꺼운 외투를 입고 있습니다",
  "그리고 이뿐만이 아니라고 하는데  난방비 줄이려고 온갖 노력을 다했습니다",
  "그런데도 답답한 상황이죠",
  "뭐가 문제일까요? 보일러 계량기 쪽 아닐까요? 전문가의 진단을 받아봤습니다",
  "우선 계량기 고장이 아닐지부터 살펴봤는데요",
  "정상적으로 멈춰 있는 계량기입니다",
  "고장났다면 멈춤 상태라도 이렇게 움직였을 건데요",
  "계량기 문제는 아니다",
  "그럼 가스가 어디 새는 건 아닐까요? 비누거품 부풀지 않습니다",
  "가스 누출도 아니라고요",
  "그러면 분배기는 어떤지 점검을 해 봤습니다",
  "전부 활짝 열린 상황이죠",
  "이러면 가스비가 많이 나올 법도 한데요",
  "분배기도 아니면 혹시 보일러 자체가 문제일까?  여기에 배관을 보온제로 감싸서 열 손실까지 막아주고 있는 상황입니다",
  "이물질이 가득 껴서 난방 효율이 떨어지는 건 아닐까요? 배관을 청소해 보기로 했습니다",
  "맑은 물만 돌아나오는 보일러 그런데 이때  배관에 공기가 차면 데워진 물이 잘 돌지 못해서 가스비가 상승하기도 한다고요",
  "어~ 공기를 빼고 배관을 관찰해 봤습니다",
  "난방이 잘 되는 것을 확인했죠",
  "이번에는 문제 해결된 건가요?  이것도 아니래요",
  "자 또 문제가 생긴 겁니다",
  "답을 찾기 위해 이번에는 건축사의 의견을 들어보기로 했습니다",
  "일 층 가게까지 꼼꼼히 건물 구조를 둘러보는데 의견은요?  일 층이 상가라서 이 층의 가스비가 많이 나올 수도 있다는 건가요?  일 년 반 전에 지어진 이 건물을 확인해 봤습니다",
  "일 층과 이 층 사이에 도면상 단열재가 없었는데요",
  "전문가는 단열제가 없어 일 층의 썰렁한 공기를 데우는데 이 층의 열이 쓰이는 것이라고 지적합니다",
  "그렇다면 설계나 시공에 책임은 없는 걸까요?  층간 단열재가 없어서 엄청난 열 손실이 발생하고 있는 상황 만약 일반 주택이라면 위아랫집도 난방을 다 돌리기 때문에 큰 문제가 없었을 거라는 얘기입니다",
  "아직 속시원히 해결되지 않은 상황입니다",
  "다섯 시간에 십오 분 정도 난방을 더 많이 하는 혜연 씨 집이 시어머니집보다 육 도가량 더 추운 이유 뭘까요? 열화상카메라를 통해서 확인해 봤습니다",
  "창문 온도가 칠 점 이 도 정도 내부의 공기를 전부 빼내고 외부에서 들어오는 공기의 속도를 한번 측정해 보기로 했습니다",
  "육 점 삼 미터퍼세크  소리 들리십니까? 태풍 오는 줄 알았어요. 저는 듣고 진짜 옆집은 어떨까요? 저런 정도의 바람이 들락날락 했다는 거잖아요",
  "십 도가량 차이가 나는 이유 뭘까요?  시어머니 집은 해를 마주보고 있어 일조량이 풍부해 따뜻하지만 혜연 씨 집은 그 반대입니다",
  "일조량이 부족했습니다",
  "음~  가스비 절감 요령입니다",
  "풍 지판이라는 게 있는데 위치를 확인해야 됩니다",
  "창의 끝부분에 위치해야 바람막이 역할을 잘 해 준다는 거  풍지판 위치를 바꾸자 절반으로 줄어들었죠",
  "와 그거 하나에 예",
  "잘못 붙인 거예요",
  "이때 사이다와 물을 섞어서 창문에 골고루 뿌려준 뒤에 뽁뽁이를 다시 붙여주면요",
  "흐늘거렸는데 뽁 뽁뽁이 완전히 밀착했죠",
  "어~ 그러나 일 층에 가게를 둔 이 집 근본적인 해결책은요",
  " 서울시 서초구입니다",
  "새벽 여섯 시 사람들이 하나둘 부지런히 정류장 앞으로 모이는데요",
  "이른 아침부터 수고하시는 버스 기사님께도 정중하게 인사를 하는 승객들 자 그런데 자세히 보니 인사만 하고 버스 요금을 내지 않습니다",
  "뒤따라 타는 사람들도 마찬가지인데요",
  "그다음 버스에 오르는 승객들도 요금을 내지 않고 타는 모습들이 보입니다",
  "요금을 안 내는 버스라도 되는 걸까요? 무임승차 하는 승객들을 막아보기도 하는데  버스가 도착하자마자 무임승차를 하는 사람들 버스 문을 닫아보지만 그대로 무작정 버스에 탑승합니다",
  "참다 못해 문을 막아서고 버스에 타 있던 무임승차 승객까지 내쫓는 버스기사 하루이틀 있는 일이 아닌 것 같습니다",
  "버스 요금을 낸 승객들만 태우고 출발하는 버스 결국 무임승차를 시도했던 사람들만 남았습니다",
  "그런데 바로 뒤 바로 뒤에 따라온 이 다음 버스로 몰리는 사람들 또다시 무임승차를 시도합니다",
  "무임승차 승객으로 버스는 금세 자리로 꽉 채우고 만차가 됐는데요",
  "두 정거장을 이동하고 급하게 내려서 발걸음을 옮기는 어르신들 이 새벽에 어디를 가시는 걸까 따라가보니 인도 위에 일렬로 쭉 길게 줄을 서 계십니다",
  "한참 뒤 어르신들은 뛰기까지 하며 또 어디론가 급히 이동을 합니다",
  "이동을 하면서 도착하는 곳마다 할아버지 할머니들이 줄을 선다는데요",
  "무임승차까지 하며 그들이 줄을 서는 이유는 대체 무엇일까요?  하지만 쉽게 알려주시지 않았습니다",
  "지하철로 이동하고도 어디론가 급하게 뛰어가는 어르신들 제작진이 그들을 따라가봤습니다",
  "서둘러 도착한 곳은 서초동이었습니다",
  "다시 시작된 바쁜 걸음은 무임승차까지 모자라 무단횡단으로 이어졌습니다",
  "분명 빨간불인데도 불구하고 아랑곳 않고 차 도로를 건너는데요",
  "제작진의 만류에도 불구하고 할머니는 차 도로 한가운데에 서 계셨습니다",
  "자칫 잘못하면 큰 사고로 이어질 수 있는 상황이 계속 벌어지고 있었습니다",
  "이렇게 교통사고가 빈번하게 일어난다는 걸 알면서도 무단횡단을 계속하는 사람들 그들이 향한 곳은 바로 교회였습니다",
  "교회에서 무언가를 받는 모습이 포착됐는데요",
  "주변 사람들은 알고 있을까요?  자세히 살펴보니 사람들에게 동전을 나눠주고 있었습니다",
  "무임승차도 무단횡단도 바로 이 오백 원 동전 때문에 일어난 일이라는데요",
  "동전을 받고 이동하는 사람들 그런데  먼저 엘리베이터를 타겠다며 실랑이가 벌어졌습니다",
  "남들보다 먼저 가겠다고 바쁘게 움직이다 보니 서로 간에 싸움도 발생하는데요",
  "그렇게 도착한 곳은 반포동 한 성당에서 예배를 드리고 또 줄을 서서 돈을 받는 모습이 포착됐습니다",
  "그리고 또 걸음을 옮기는 어르신들  돈을 나눠주는 교회와 성당이 한 군데가 아닌 여러 군데가 있다고 합니다",
  "다른 곳으로 또 돈을 받으러 가기 위해 달리는 차 사이도 무작정 건너는 모습  그렇게 서둘러 도착한 곳은 서울의 영등포구의 한 교회 이곳에서도 마찬가지로 도착한 순서대로 줄을 서고 차례대로 돈을 받았습니다",
  "돈을 받는 코스까지 생겼답니다",
  "세 곳만 다녀도 벌 수 있는 돈은 총 삼천 원 무임승차와 무단횡단은 제 시간에 도착해 돈을 먼저 받기 위해서 벌어진 일이었습니다",
  "일을 할 수 없어 돈을 제대로 벌 수 없는 어르신들에게 오백 원도 큰 돈인 것인데요",
  "버스 회사의 어떤 입장일까요?   돈 때문에 무임승차를 하는 어르신들을 말릴 수는 없는 상황 그렇다면 교회와 성당은 왜 돈을 나눠주는 것일까요? 찾아가봤습니다",
  "형편이 어려운 사람들에게 보탬이 되고자 조금씩 돈을 나눠주고 있었습니다",
  "그런데 그중에는 어렵지 않은 사람들도 있답니다",
  "집 앞에서 돈을 나눠주니 찾아온 사람부터  넉넉하게 지내지만 갈 곳이 없어 찾아오는 분까지 있었습니다",
  "취재 도중 교회 성당에서 돈을 받아 생활한다는 독거노인 김숙희 할머님을 만나서 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "아침 밥 대신 우유로 끼니를 해결한다는 할머니  굽은 발가락 관절과 허리 일을 하기에는 할머니는 교회 성당을 다니면서 돈을 벌어야 했습니다",
  "불편한 몸으로 누워 있기조차 힘드셨는데요",
  "생활비를 줄이기 위해 할머니는 텔레비전 보일러까지 사용하지 않고 계셨습니다",
  "일어나는 것조차 힘겨워 보이는 할머니는  오늘도 교회로 성당으로 나갈 채비를 하는데요",
  "다른 날과 마찬가지로 할머니는 오늘도 한 교회에서 점심을 해결하고 여러 곳을 다니며 오백 원씩 작은 돈들을 모으실 겁니다",
  "목숨을 건 위험천만한 순례길을 멈출 수 있는 날이 오기를 바랍니다",
  "아~ 보면서 가장 걱정이 되는 건 우리 어르신들 무단횡단하다가 위험한 사고가 나지는 않을까 그게 가장 걱정이었는데 네",
  "또 버스 회사는 버스 회사 나름대로 또 속앓이를 하고 계신 것 같아요",
  "어르신들께 직접 한번 물어보니까요",
  "이~ 돈을 받으러 다닌 지 삼 년에서 많게는 또 이십 년까지 됐다고 하더라고요",
  "그렇다면 이 버스회사의 피해도 마찬가지로 길게는 이십 년까지 이어져왔다는 건데 이런 무임승차가 또 엄연한 불법이라는 것을 어르신들도 다들 알고는 계시지만 그런데도 앞으로 계속 나올 것이라고 하고요",
  "그리고 또 버스 회사에서도 어르신들의 이러한 사정을 잘 알고 있으니까 사실 이러지도 저러지도 못하는 그런 상황이라고 합니다",
  "아~ 자 저희 오늘 아침이 공공 운수 수단이라고 할 수 있는 이 버스의 무임승차로 인해서 회사 적자를 어떻게 개선할 수 있을 것인가 한번 고민을 한 와중에 이 어르신들 무임승차 문제가 불거졌습니다",
  "그 원인을 한번 들여다 보니까 한 종교 단체에서 계속해서 비용을 지급한다든지 이런 것들이 좀 있었는데 오늘 또 스튜디오에 사회복지학과인 정순둘 교수님 나와 계셨으니까 음~ 이야기 한번 나눠보겠습니다",
  "교수님 보시기에 그렇다고 해서 교회나 성당에서 돈을 받는 어르신들을 못하게 할 수 있는 노릇도 아니잖아요",
  "어떻습니까? 음~ 네. 그렇죠",
  "어~ 실제로 이제 교회에서 돈을 드리는 이유는 구제적인 차원에서 돈을 드리기는 하지만 예",
  "이것이 사실 어르신들의 문제를 해결한다고 볼 수는 없습니다",
  "음~ 실제로 이제 어르신들이 가난하고 또 외롭고 어떤 할 일이 없기 때문에 이제 그런 구제금을 받으러 다니시는데요",
  "이제 이러한 모습이 사실은 우리의 불안한 노후의 모습이고 음~ 또 오이씨디 빈곤국 일 위라는 우리나라의 모습을 간접적으로 보여주고 있는 것 같습니다",
  "음~ 이런 아주 적은 비용이 어르신들에게 큰 도움이 되지 않는다고 하더라도 어르신들이 거기에 매달릴 수밖에 없는 이유는 분명히 존재하겠죠",
  "네. 그것이 이제 우리나라에서 어르신들을 위한 어떤 복지 정책들이 예",
  "잘 되어 있기는 하지만 그런 보장을 하기에는 굉장히 불충분한 그런 데서 찾아볼 수가 있겠고요",
  "그리고 실제로 이제 교회들도 그런 구제 활동을 하지만 지금 방송에서 보셨다시피 무임 그~ 승차라든가 네",
  "또는 횡단보도를 어~ 하는 횡단 그~ 길을 걷너는데 있어서 이제 불법적인 그런 부분들을 낳고 있거든요",
  "그래서 이제 이런 부분들을 인지하고 있지만 사실 이제 막지 못하고 있는 거죠",
  "음~ 그래서 이런 부분들을 인지하면서 앞으로 어떻게 이런 것들을 방지해나갈 것인가를 고민해 보는 것이 필요하겠습니다",
  "특히 이제 정부에서 하고 있는 프로그램이 교회의 프로그램들을 연결을 한다든가 네",
  "아무것도 할 수 없는 분들이 일을 할 수 있게 해 준다거나 그런 것들을 교회에서도 좀 함께 고민해 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "이런 것들이 어찌 보면 육십오 세 이상 이~ 노인층에 음~ 보편적 복지제도라 할 수 있는 무임 승차 제도에 대한 문제 근본적인 문제까지 손을 대면 안 되지 않을까라는 생각도 드는데 말이죠",
  "네. 실제로 이제 노인들에게 교통 보조금을 그~ 지급을 해 왔었습니다",
  "그런데 이천구 년에 이게 폐지가 됐고요",
  "음~ 단지 지하철을 타시는 데 있어서는 이제 무료로 타실 수 있게 했죠",
  "그런데 버스에는 적용이 되고 있지 않습니다",
  "그런데 외국에서도 이렇게 그~ 교통을 보조하는 이런 일들은 많이 있거든요",
  "그래서 전혀 이걸 다 막을 필요는 없다라고 생각이 되고요",
  "단지 이제 이걸 이용하셔서 무엇인가를 할 수 있는 활동에 도움이 되게 해 드리는 일은 필요할 것 같습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시간은 아홉 시 칠 분 삼십팔 초 지나고 있습니다",
  "이번에는 김용필 리포터가 준비했어요",
  "네. 어~ 이 겨울을 전열기구로만 나고 있는 마을이 있습니다",
  "이~ 전기세도 만만치 않을 텐데 차라리 가스비를 내느니 전기요금을 내겠다는 주민들입니다",
  "시청자 제보 속풀이 출발합니다",
  "인천광역시 서구에 살고 있는 김영환 김정춘 부부입니다",
  "아직 날이 추운데도 불구하고 보일러 온도를 낮춰놨습니다",
  "실제로 실내 온도는 십구 도를 살짝 웃도는 정도입니다",
  "안 추우실까요?  부부는 보일러 대신 전기장판으로 난방을 한다고 합니다",
  "그런데 전기장판은 거실에만 있는 것이 아니었습니다",
  "안방 침대도 전기를 이용하고 있는데요",
  "집안 공기를 데우기보다는 사람만 일단 따뜻하고 보자는 것이죠",
  "이렇게 방에서도 거실에서도 부부는 웬만하면 전기장판을 사용합니다",
  "이~ 같은 동네의 또 다른 집으로 가봤습니다",
  "이 건물의 건물주가 이~ 맨 위층에 살고 있는데요",
  "기온이 내려가 저녁 시간인데도 보일러를 아예 꺼놨습니다",
  "주로 집 안 곳곳에 마련해둔 전열기구로 올겨울을 버텨왔다는 것인데요",
  "가스요금이 어느 정도기에 보일러를 켤 수조차 없다는 것일까? 주부가 보여준 가스요금표에는 무려 육십만 원에 달하는 금액이 쓰여 있습니다",
  "어머  매달 사십에서 오십만 원씩은 나왔다는 가스요금 그렇다면 앞서 전기장판으로 겨울을 난다는 김영환 김정춘 부부는 작년 겨울에 어느 정도의 가스비가 나왔던 것일까요?  네. 이~ 많게는 한 달에 육십오만 원이나 지불했다고 합니다",
  "이렇게 두 집이 가스요금 폭탄을 맞은 이유 대체 무엇일까요?  도시 가스가 아닌 엘피지를 사용한다는데 비교적 단가가 높은 엘피지를 왜 사용하고 있는 걸까요?  도시 가스가 공급되지 않으니 가격이 비싸지만 결국 엘피지를 사용할 수밖에 없었다는 이야기입니다",
  "도시 가스관조차 매설돼 있지 않다는 이곳 때문에 집집마다 엘피지를 사용하고 있었는데요",
  "이곳은 이천육 년부터 개발이 시작된 인천 서구의 오류택지개발지구입니다",
  "최근 개발되고 있는 지역인데도 도시가스를 쓸 수 없다는 사실에 주민들은 황당하기만 합니다",
  "도시 가스를 사용할 수 없는 곳은 택지 지구의 약 삼 분의 이를 차지하고 있습니다",
  "어찌된 일인지 같은 택지개발지구에 있는 아파트에는 도시 가스가 공급된다는데 바로 길 건너편의 아파트 단지 주민 한 분을 만나봤습니다",
  "도시가스를 쓴다며 보일러실로 안내하는데요",
  "네. 도시가스를 사용하는 보일러 맞습니다",
  "알고 보니 아파트가 들어선 삼 분의 일 지역에만 도시가스가 공급되고 있습니다",
  "그렇다면 이곳 가스 요금은 어느 정도일까요?  이번달 도시 가스 요금 고지서에 기재된 금액은 약 삼만 원 수준입니다",
  "같은 지구 내에 단독주택과 이십 배의 차이가 났습니다",
  "그렇다면 행정구역이 다르기라도 한 것일까?  길 하나 사이에 두고 도시 가스 공급 여부가 나뉜 오류택지개발지구 새 집을 짓고 이사를 온 주민들은 억울하기만 합니다",
  "주민들의 고통은 이뿐만이 아닙니다",
  "조경숙 주부는 가스 요금 때문에 지붕에 태양광 발전기까지 달았습니다",
  "가스비를 조금이라도 아끼려 태양열을 이용해 보일러 대신 전열기구를 돌리는 것인데요",
  "김정춘 부부의 집도 사정은 비슷합니다",
  "주방에 설치된 건 다름 아닌 인덕션  어른들은 불편하지만 가스 요금이 무서워 설치할 수밖에 없었다는 겁니다",
  "이웃의 박문식 이명순 부부의 사정은 더욱 심각합니다",
  "보일러를 제대로 가동하지 못하다 보니 이런저런 문제가 생기기 시작 했다는 것입니다",
  "난방을 제대로 하지 못 해서 이 년 만에 곰팡이가 피어버린 집 원주민뿐 아니라 새롭게 들어온 주민 역시 피해는 심각합니다",
  "다세대 상가 주택을 짓고 있는 이만종 씨의 이야기입니다",
  "그가 이 건물을 짓기 위해 들인 금액만 해도 만만치 않은 상황인데요",
  "도시가스 때문에 분양이 안 될 것이 걱정돼 일단 공사를 중단하겠다는 겁니다",
  "비슷한 이유로 이곳 택지개발지구에는 아직 공사조차 시작하지 못한 땅이 수두룩한데요",
  "도시 가스가 안 들어오니 공사를 하고 싶어도 늦추고 있다는 것이죠",
  "이 늦은 시각 대책을 마련하기 위해 주민들이 한자리에 모였습니다",
  "도시 가스를 공급받기 위해 목소리를 높이는 주민들  어떻게 해서라도 문제를 해결하고 싶다는데 해당 택지개발기구 사업장인 인천시 종합건설본부를 찾아가봤습니다",
  "그들은 어떤 노력을 해 왔던 것일까요?  공급자인 도시가스 회사에서 설치를 해야 한다는 주장입니다",
  "결국 이렇다 할 대답은 듣지 못한 채 자리를 뜰 수밖에 없었습니다",
  "그렇다면 공급자인 도시가스 회사에서는 어떤 입장을 내놓을까요?  분담금만 해결된다면 공급이 가능하다는 도시가스 회사  그런데 이 문제를 협의하는 것이 어렵다는 겁니다",
  "관련 기관에서 서로 미루는 사이 주민들의 고통과 원망은 커져만 갑니다",
  "개발 소식에 행복할 줄만 알았던 주민들에게 찾아온 차가운 현실 더 이상 피해가 없도록 행정 당국의 빠른 협의가 필요해 보입니다",
  "예. 오늘은 저~ 도시가스 이야기를 좀 많이 하게 되는 것 같습니다",
  "음~ 어~ 생활에 반드시 필요한 게 가스 시설일 텐데 그럼요",
  "보니까 지금 배관 매설조차 하지 않았다니까 많이 황당하셨을 것 같습니다",
  "자 교수님께 좀 여쭤볼게요",
  "어~ 보니까 이제 시설 설치에 대해서는 의무적인 부분이 아니었나라는 생각이 드는데 어떻습니까? 사실은 저 경우는 지금 두 개 법이 이제 충돌하는 부분인데요",
  "어~ 그~ 공공택지개발을 할 때는 주택법에 의해서는 예컨대 뭐 전력이라든가 상하수도라든가 이런 것은 공급자가 설치하도록 의무가 이제 주어져 있는데요",
  "반대는 이제 가스 사업자가 사업을 그~ 하는 것을 뒷받침하는 가스사업법에서는 예",
  "그 가스를 필요로 하는 자가 공급을 받고자 하는 자가 시설을 설치할 경우에는 그 비용을 일부 부담하거나 전부 부담하는 이런 이제 분담금제가 있습니다",
  "따라서 어~ 인천시에서는 주택법을 들어가지고 가스 사업자가 다 부담을 하라는 이런 주장이고 예",
  "반대로 이제 가스 사업자 측에서는 가스 사업법에 의해서 음~ 이것은 어~ 사용자가 부담을 내야 된다 이렇게 지금 충돌하고 있는데요",
  "네. 이 경우는 아마도 이제 이런 분담금에 대한 음~ 규정 같은 게 좀 명확하게 정리될 필요가 있겠네요",
  "따라서 이제 그~ 지금은 이제 서로 서로 양쪽에서 법률 조정을 위한 여러 가지 작업을 하고 있습니다만 음~ 빨리 그 결과가 나와야 될 것 같고요",
  "아울러 그 과정에서는 인천시 같은 데서 좀 보존을 해 주는 이런 제도 좀 활용할 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "지자체 보존이 필요하다",
  "자 이번에는 별주부전 알아봅니다",
  "음~ 우리 주부님들 다이어트 하면서 좀 가장 힘든 게 식단 관리 식단 조절인데 음~ 식단 조절 없이도 살 뺄 수 있는 방법이 있다고요",
  "네. 식단에 대한 스트레스 없이 사 개월 만에 이십이 킬로그램을 감량한 주부가 있습니다",
  "비법이 뭔지 바로 확인해 보시죠",
  "최근 다이어트에 성공했다는 주부  과거에 입던 옷을 다시 꺼내서 입어보는데요",
  "불과 사 개월 전만 해도 현재와 백팔십 도 다른 모습이었습니다",
  "이십이 킬로그램을 감량한 그녀 그녀의 다이어트 비법을 알아보기 위해 일상을 살펴봤는데요",
  "설거지를 하는 순간에도 하체는 계속 움직이고요",
  "빨래를 개다가도 일어나서 스트레칭 한번 시원하게 해 줍니다",
  "정말 쉴틈없이 움직이시는데요",
  "이십이 킬로그램을 감량한 그녀의 건강 상태는 어떨까요?  다이어트 욕구 제대로 샘솟는데요",
  "제 허리 둘레 달라질까요? 팔을 머리 위로 올린 후 다리와 교차시키면 되는데요",
  "조금만 해도 숨이 차더라고요",
  "허리 둘레를 다시 재보니 배가 홀쭉해졌습니다",
  "그러나 다이어트 비법은 따로 있다는데요",
  "바로 하얀 우유입니다",
  "주부의 생활을 다시 관찰해 보니 우유를 자주 드셨는데요",
  "우유가 다이어트에 도움이 될까요? 다양한 우유를 판매하는 마트를 찾았습니다",
  "다이어트 할 때 저지방 우유를 선호한다는데요",
  "투표에 참가한 분들의 생각은 어떨까요?  결과는요? 바로 저지방우유였습니다",
  "카페에서도 저지방 우유가 인기라고 하는데요",
  "지방이 적어 다이어트에 부담이 없다고 합니다",
  "그런데 우리 주부님 점심 메뉴가 무려 파스타입니다",
  "파스타의 주재료는 우유와 두부 크림 대신 우유와 두부를 함께 갈아주고요",
  "여기에 면을 넣고 볶아주면 파스타 완성인데요",
  "우유와 두부로 만든 파스타 어떤 맛인지 상상이 가시나요? 제가 먹어봤는데요",
  "어머 맛에 깜짝 놀랐습니다",
  "정말 맛있어서 결국 폭식했습니다",
  "주부를 따라 운동을 했지만 허기가 질까봐 걱정이 되는데요",
  "다들 동의하시나요?  그래서 진행한 실험 주부들을 나눠 우유와 주스를 마시게 한 뒤 김밥을 나눠주고요",
  "여기에 디저트까지 제공했는데요",
  "김밥을 바로 먹은지라 디저트에 관심이 없던 그때 주스팀 주부가 나란히 간식을 또 드십니다",
  "우유팀 주부들은 한 명을 제외하고는 간식 안 드시는데요",
  "간식을 안 드시는 주부 그 이유는요?  우유와 포만감 정말 상관관계가 있는지 확인해 봤습니다",
  "우유를 마시자마자  위의 우유가 보이는데요",
  "그리고 잠시 뒤  약 한 시간이 지난 뒤 다시 위를 확인해 봤습니다",
  "그런데 여전히 위에 우유가 남아 있는데요",
  "포만감을 주는 우유 속 지방 지방이라는 이유로 멀리하는 분들이 있으신데요",
  "유지방은 필수지방산으로 섭취가 꼭 필요한 지방이라고 합니다",
  "다가오는 봄 우유로 건강한 다이어트 해 보시는 건 어떨까요? 네",
  "우유 좋아하시는 분들 중에 몇몇 분들은 최근 구제역 때문에 어~ 우유 먹는 게 좀 꺼려집니다 이런 질문 하시는 분들도 계세요",
  "어떻습니까? 네. 실제로 구제역 때문에 우유를 안 드시는 분들도 있으신데요",
  "이 구제역 바이러스는요",
  "오십 도 이상에서 삼십 분 칠십이 도 이상에서 칠 초 이상 살균을 하면은 음~ 완전히 사멸된다고 합니다",
  "시중에 판매하는 우유는 더 그거보다 더 오랜 시간 살균처리를 하고 유통한 거기 때문에 예",
  "안심하고 마음껏 드셔도 좋습니다",
  "터치 엠비씨 당첨자 이분들이고요",
  "건강한 주말 편안한 주말 되시죠",
  "저희는 다음 주 월요일에 다시 돌아오겠습니다",
  "올겨울 끝자락 날씨가 참 변덕스럽죠? 어~ 주말까진 정말 포근했는데 네",
  "오늘 아침 출근길 또다시 좀 쌀쌀해졌어요",
  "영하 영 점 구도로 시작을 했습니다",
  "그런데 낮 기온은 또 구 도까지 올라요",
  "초봄 날씨 계속해서 보이겠는데 이렇게 일교차 크니까 옷차림 따뜻하게 하시고 오늘 외출하시기 바랍니다",
  "주말 편안하게 보내셨습니까? 오늘 아침 또 새로운 한 주가 시작됐으니까 예",
  "자~ 첫 번째 브리핑입니다",
  "지하철에 앉아 있는 한 여성이 있습니다",
  "잠시 후 갑자기 손을 떨면서 바닥으로 쓰러지는데요",
  "깜짝 놀란 승객들이 주변으로 몰려듭니다",
  "쓰러진 여성은 맥박과 호흡이 없는 위급한 상황 자 그때 한 남성이 다가가 곧바로 심폐소생술을 실시합니다",
  "쓰러진 지 불과 삼십 초 만의 일이었습니다",
  "덕분에 여성은 의식을 회복하고 병원으로 옮겨질 수 있었는데요",
  "위급한 순간에 여성을 구했던 건 야간 근무를 마치고 퇴근하던 소방관이었습니다",
  "퇴근하던 소방관이 아~ 갑작스럽게 호흡이 멎는 환자에게 골든타임을 선사하지 않았나 생각이 듭니다",
  "단 사 분이었습니다",
  "다행히 빠른 응급조치로 한 생명을 구할 수 있었는데요",
  "어~ 위기의 상황에서 어~ 시민들을 구할 수 있는 것 이런 분들이 있기 때문에 더 가능한 일이 아니었을까 싶습니다",
  "지난 이십이일 충북 옥천의 한 한우 농가에서 이백오십 킬로그램의 소가 꼬리 부분이 완전히 뜯긴 채로 숨지는 끔찍한 일이 발생했습니다",
  "소를 물어 죽인 정체 들개 세 마리였는데요",
  "굶주린 들개들이 가축을 사냥하기 위해서 농가를 습격한 것입니다",
  "마을 주민들의 불안감은 커지고 있습니다",
  "자~ 야생 들개 떼는 전국에서 문제를 일으켜왔지요? 서울에서만 백사십여 마리가 넘는 들개들이 등산객을 위협하거나 허기를 참지 못해 인근 동네까지 내려오는 일이 허다합니다",
  "전문가들은 대부분의 들개가 몰래 버려진 반려견들이 야생에서 적응을 해서 생존한 것이다라고 설명을 하고 있습니다",
  "결국 어찌 보면 우리 사람들의 이 이기심 때문에 쓸쓸한 어~ 죽음을 맞이하는 소들이 생긴 것 같아서 안타까운 현실을 보는 것 같아 정말 씁쓸하기만 하네요",
  "요즘같이 경기가 어려운 때에는요",
  "보험료 나가는 것도 사실 부담스럽습니다",
  "그런데 건강 하면 보험료를 할인받을 수 있다라는 것 알고 계셨습니까? 건강한 고객에게 보험료를 깎아주는 제도가 있다라고 하는데 바로 건강 특약에 가입하면 된다고 하네요",
  "일 년 이상 담배를 피우지 않았고 혈압과 비만도가 정상인 보험사가 정한 정상 범위 안에 들면 가입이 가능하다라고 합니다",
  "남성은 평균 팔 퍼센트 여성은 삼 퍼센트 정도 할인이 된다는데 평생 담배를 한 번도 피우지 않은 가입자에게는 최대 사십 퍼센트까지 보험료를 깎아주기도 하고요",
  "콜레스테롤 수치가 낮으면 대폭 할인을 해주는 경우도 있다고 합니다",
  "생명 보험에 이런 특약이 있지만 알고 가입하는 사람은 많지 않다고 하는데요",
  "올해는 건강도 챙기고 보험료도 절약하면 어떻습니까? 마지막 브리핑 함께하시죠",
  "반짝 추위가 지나고 봄기운이 돌면서 매화 꽃이 꽃망울을 터트리기 시작했습니다",
  "만개한 매화향에 취한 사람들이 봄에 정취를 만끽하고 있는데요",
  "자~ 이렇게 봄 소식은 저 멀리 남해뿐만 아니라 밥상 위에도 찾아왔다고 합니다",
  "나른한 봄철에 입맛과 기운 살려주는 이색 봄나물 김치 오늘 아침이 소개하겠습니다",
  "봄 향기가 가득하다는 충남 당진의 한 마을 굳은 땅을 뚫고 나온 봄나물이 한창인데요",
  "제철 맞은 봄나물 주민들 모두 하나같이 수확 작업에 일손이 바빠 보입니다",
  "봄나물 좋은 건 알겠는데 더 맛있게 먹는 법 없을까요?  봄나물 마을 김영자 주부가 알려주는 봄나물 더욱 특별하게 먹는 법입니다",
  "비타민 에이가 많아 저항력을 높여준다는 씀바귀를 오 분간 뜨거운 물에 데쳐줍니다",
  "데친 씀바귀에 부추를 넣고 액젓 고춧가루 찹쌀풀 등 김치 양념을 넣고 잘 버무려주면 씀바귀 부추 김치 완성입니다",
  "그런데 봄나물로 봄김치 만든다면서 웬 고추가 등장하나요?  달래와 고추 조금 낯선 조합인데요",
  "먼저 달래 머리를 으깨고 잘게 썰어주는 김영자 주부 거기에 갖은 양념을 넣어주고 쓱쓱 버무려줍니다",
  "그리고 씨를 제거한 고추 안에 달래소를 넣어주면 달래 고추 소박이 완성입니다",
  "봄나물 김치만 있으면 입맛이 없을 때도 밥 한 그릇 뚝딱이랍니다",
  "봄나물을 물김치로도 먹을 수 있다는 곳  유정임 김치 명인입니다",
  "명인의 솜씨답게 화려한 모습의 물김치들이 보이는데 모두 봄나물로 만들어낸 작품이라고요? 아~ 맛있겠네요",
  "먼저 무 배 고추 등 갖은 재료를 채썰 준비해 주시고요",
  "액젓을 넣어주는데 명인만의 팁 새우젓을 국물만 짜서 넣는 거라고 합니다",
  "간이 잘 배이도록 채소를 잘 버무려주고 무와 배 등 물김치 국물을 낼 재료를 강판에 곱게 갈아줍니다",
  "삼십 분간 절인 봄동이로 버무린 채소를 넣고 꼭꼭 말아주는데요",
  "여기에 데친 미나리로 묶어주면 보기에도 먹기에도 안성맞춤 마지막으로 물김치 국물을 부어주면 봄동롤 물김치 완성입니다",
  "야 밥 도둑이겠네요",
  "봄나물 물김치 두 번째 수라상에도 오른 김치가 있다는데요",
  "임금님도 반할 석류 김치 만드는 법 알아봐야겠죠? 먼저 토막 낸 무의 밑동을 일 센티미터 남기고 바둑판 모양으로 칼집을 내줍니다",
  "그리고 한 시간 동안 절여주는데요",
  "그사이에 봄 미나리와 갖은 채소를 썰어주고 간을 해줍니다",
  "그다음은 절인 무를 사이사이에 미나리 소를 콕콕 박아주고 물김치 국물을 부어주면 석류 김치 완성 그런데 석류는 한 알도 보이지 않는데 왜 이름이 석류 김치인 거죠?  이름도 맛도 각양각책 제철맞은 봄나물 김치로 잃었던 입맛 되찾아세요",
  "봄이 찾아오면서 여기저기 꽃망울이 가득한데요",
  "건조하기 쉬운 봄 가장 중요한 건 물 피부도 마찬가지죠",
  "봄만 되면 건조해지는 피부에 수분이 필수인데요",
  "식물에 물 주듯 피부에도 수분 가득 채우는 방법 궁금하시죠? 이거 하나면 피부 걱정 끝 건조한 봄철 천연백을 이용한 피부 관리 노하우 알려드릴게요",
  "동안 피부로 소문난 모녀가 있다고 해서 찾아왔습니다",
  "여기 나가 무색하게 고운 피부를 자랑하는데 과연 모녀의 피부 관리 비법 무엇일까요? 그런데 주방에서 갑자기 무언가 꺼내는 어머님 바로 고소함이 일품인 참깨였는데요",
  "혹시 피부에 좋다는 음식을 만들어주실 참인가요?  네",
  "먼저 참깨를 곱게 갈아줍니다",
  "그리고 우유와 꿀 밀가루를 넣어 써 잘 섞어주기만 하면 수분은 물론 주름살까지 잡아주는 참깨 팩 완성 참깨 팩을 얼굴에 발라 십오분 정도 기다려 주면 되는데요",
  "참깨 팩 정말 효과가 있는 걸까요?  여기서 끝이 아닙니다",
  "얼굴에 정체불명의 액체를 바르는 어머님 그리고 잠시 후 아니 피부 박피라도 하신 건가요? 어머 저게 뭐예요?  허물 벗듯 네. 시원하게 벗겨지는 모공 속 노폐물까지 말끔하게 제거 성공 이 팩의 정체는 젤라틴입니다",
  "노폐물 완벽 제거 젤라틴 팩 만드는 법 알려드렐게요",
  "먼저 젤라틴 가루와 물을 일 대 삼 비율로 섞어주시고요",
  "전자레인지에 이십 초 돌려 젤라틴을 녹여주세요",
  "그리고 미백 효과가 있는 와인을 넣어주면 젤라티 팩 완성 정말 쉽죠? 그리고 피부 관리에서 가장 중요한 건 세안 그런데  어~ 세안 전에 수분 크림 먼저 바른다? 수분 가득한 피부를 만들기 위해서 필요한 건 바로 거꾸로 세안 그리고 스팀 타월로 모공을 활짝 열어주어 모공 깊숙이 수분이 들어갈 수 있도록 도와줍니다",
  "그리고 찬물에 세안하여 수분이 빠져나가지 못하도록 모공을 닫아줍니다",
  "식기 전에 크림을 발라요?  건조해지기 쉬운 봄철 메마른 피부에 수분 가득 천연 회춘 팩으로 동안 피부 만들어 보세요",
  "요즘같이 일교차가 크고 환절기에는 수분이 모자르기 마련인데 네",
  "젤라틴 팩 보고 깜짝 놀랐습니다",
  "피부 한꺼풀이 벗겨지는 줄 알았는데 젤라틴이었네요",
  "그 드라마 미국 거 있잖아요",
  "브이 싹  옛날 사람  그러네요",
  "요즘 친구들 모를 수도 있어요",
  "아~ 저 무슨 얘긴가 했습니다",
  "아~ 그런가요? 야 이렇게 이렇게 빠져 나가네  주의점 좀 알려주세요",
  "아~ 이 젤라틴 팩 같은 경우에는요",
  "어~ 일단은 이 젤라틴 팩은 피부에 어떤 어~ 저항 어~ 피부에 자극이요",
  "조금 자극을 줄 수가 있어요",
  "그렇기 때문에 그 피부 자극을 생각을 하셔서 어~ 일단은 손등에 발라보시고 예",
  "화욜 어~ 사용을 하는 게 좋을 것 같고요",
  "테스트하라 이거죠? 네",
  "그리고 어~ 천연 팩 같은 경우에도 어~ 일단 피부에 하기 전에 일단 손등에 발라서 한번 테스트를 해보는 게 좋을 것 같습니다",
  "자~ 그리고 저희가 봄나물 얘기도 했었죠",
  "어~ 보통 이제 봄나물 무쳐서 그냥 많이 먹는 줄만 알았는데 김치로도 먹을 수 있다",
  "새로운 정보 아니었을까 싶습니다",
  "자~ 오늘 저 스튜디오에 푸드 테라피스트 김연수 선생님 오셨습니다",
  "그런데 저희가 봄나물도 그냥 막 먹어서는 안 된다고요? 네",
  "그~ 봄나물 그러면 대표적인 게 달래잖아요",
  "좀 전에 나왔지만 그 달래 또 봄동도 나왔어요",
  "봄동 또 예를 들어서 뭐 어~ 그~ 돌나물이라 그러죠? 우리가 돈나물이라고도 하고 예",
  "그런데 그런 것들은 사실 그렇게 독성이 없어서 그냥 샐러드나 그냥 생으로 먹는 게 사실 좋아요",
  "향긋하고 그런데 반면에 냉이라든지 뭐 두룹이라든지 원츄리 같은 경우는 예",
  "어~ 뭐라 그럴까요? 약성이 아주 강해요",
  "그러면 그런 것들이 일종의 자연 독성이라는 게 있거든요",
  "그래요? 그래서 생으로 먹는 것보다는 이런 경우는 한번 데쳐서 이렇게 나물이나 약간 끓여서 그렇죠",
  "냉이국이라든지 그렇게 먹는 것이 훨씬 효과적으로 먹을 수 있는 방법이죠",
  "김치보다는 그렇게 데쳐 먹는 게 낫다",
  "멀쩡했던 내 땅이 갑자기 이 주 만에 쓰레기장으로 변했다는데 이게 무슨 얘기예요? 어~ 땅을 임대해 주고 나서 불과 얼마 되지 않아서 이런 지경에 이르렀습니다",
  "직접 보기 전에는 가늠하기조차 어렵습니다",
  "그 현장으로 한번 가보시죠",
  "이 검은 가림막 속의 정체는 과연 무엇일까 놀랍게도 그 안은 쓰레기들로 가득 차 있습니다",
  "출처를 알 수 없는 정체불명의 쓰레기들 대체 이곳에 무슨 일이 있었던 것일까",
  "조용한 마을에 불청객이 찾아온 사연 인근에 사는 주민들의 이야기부터 들어봤습니다",
  "누군가가 버린 폐기물로 인해 애꿎은 마을 주민들이 피해를 볼 수도 있는 상황이었습니다",
  "주민들도 모르게 이루어진 작업 주로 인적이 드문 밤에 진행됐기 때문이라는 겁니다",
  "게다가 인가가 밀집해 있는 마을과는 거리가 있어서 대다수 주민들은 알 수 없었다는데요",
  "그렇다면 이 많은 폐기물은 대체 누가 왜 이곳에 쌓아둔 것일까요? 저게 다 폐기물인 거죠?  어느 정도 양인지 가늠이 되시겠습니까? 마치 폐기물 처리장을 방불케 했는데요",
  "폐비닐이며 스티로폼 각종 잔해들이 뒤엉켜 사람 키보다 훨씬 높게 쌓여 있습니다",
  "주민들은 땅 주인에게 책임을 묻는 상황 문제의 땅 소유자 가족을 만날 수 있었는데요",
  "이 모든 일이 땅을 임대해 주면서 벌어졌다고 합니다",
  "땅을 빌려주고 받은 돈은 계약금 이백오십만 원이 전부라고 하는데요",
  "계약 후 불과 이 주 만에 멀쩡한 땅이 쓰레기로 뒤덮인 겁니다",
  "그저 땅만 빌려줬을 뿐인데 보고도 믿기 힘든 상황에 망연자실할 뿐입니다",
  "땅을 빌린 사람이 끝내 쓰레기를 치우도 않을 경우 땅 주인이 치워야 한다는 겁니다",
  "그렇다면 처리에 들어가는 비용은 얼마나 될까요? 폐기물처리 업자를 통해서 비용을 계산해 봤습니다",
  "이 가로 삼십이 미터 세로 팔십 미터 높이 이 미터로 측정이 되는데요",
  "이십오 톤 트럭이 무려 삼백 대 분량 처리비용은 삼억 원까지 이른다고 합니다",
  "이십삼 년간 폐기물을 처리해 왔다는 관계자도 처음 보는 상황이라는데요",
  "발을 디딜 수조차 없이 빼곡하게 쌓인 폐기물 그 종류도 다양했습니다",
  "그렇다면 폐기물을 버린 사람이자 땅을 빌린 사람은 대체 어떤 생각으로 이런 일을 벌인 것일까요",
  "철거현장에서 나온 잔해들을 재활용해서 되팔기 위해 이렇게 쌓아뒀다는 것인데요",
  "하지만 관할시청의 허가 없이 폐기물을 쌓아두는 것 자체가 불법 현재로서는 깨끗이 치워야 하는 상황입니다",
  "시청에서 명령한 기간 안에 처리하겠다는 것인데요",
  "하지만 여전히 불안하기만 합니다",
  "또 한편으로는 해당 시청 측의 처분이 늦어지면서 상황이 악화됐다는 주장을 하는데요",
  "주민이 운반 트럭을 발견하고 즉시 신고를 했는데도 처분을 미루는 사이 더 많은 양이 쌓이게 됐다는 겁니다",
  "시청 담당자에 따르면 행정 절차대로 진행해 왔고 처음 주민신고가 들어온 이후 폐기물도 크게 늘지 않았다는 것입니다",
  "아~ 그리고 약속한 날짜까지 폐기물을 처리하지 않을 경우에는 땅을 빌린 사람을 형사고발할 방침이라고 했습니다",
  "약속한 날짜까지 임차인이 폐기물을 처리해 주기를 기다려야 하는 상황입니다",
  "땅을 빌려줬을 뿐인데 돌아오는 건 어마어마한 양의 쓰레기 자칫 억대 처리비용까지 물어야 할 상황에 처했습니다",
  "하루빨리 정리돼 지역 주민들에게도 더 이상의 피해가 발생하지 않도록 해야겠습니다",
  "애초에 사업을 하겠다고 찾아온 이 임차인 때문에 땅을 빌려줬는데 이 주 만에 폐기물 처리 쓰레기장이 돼버렸습니다",
  "이 철근 콘크리트 폐기물 재활용을 하겠다라고 했던 것이 네",
  "쓰레기가 이렇게 순식간에 쌓일 수 있는 건가요? 예. 그렇게 말입니다",
  "저희도 한 이 주 안에 이 정도가 쌓였다고 하니까 예",
  "밤에 트럭들이 엄청나게 들어왔던 것이죠",
  "제가 일부러 검은 신발을 신고 갔는데 예",
  "잠깐 안에 들어갔다 온 사이에 먼지며 또 알 수 없는 가루들이 하얗게 앉았습니다",
  "아~ 결국 바람이 불면 또 덮어놓지 않았기 때문에 날릴 수가 있다는 것이고요",
  "또 인근 주민들이 지하수를 먹고 있기 때문에 비가 와서 그것들이 땅에 스며들면 뻔한 결과가 보인다는 것이죠",
  "결국은 환경오염까지도 좀 신경을 써야 되는데 백팔십육 센티미터의 우리 김용필 리포터가 네",
  "아까 섰는데 한 두 배 이상 높이가 쌓였더라고요",
  "높게는 삼 미터 이상까지 예",
  "그래서 평균 잡았을 때 전체적으로 가로 삼십 미터 어~ 세로 팔십 미터의 예",
  "이 미터 높이는 쌓였다고 계산이 된 것이죠",
  "자~ 이걸 좀 일반화시켜서 지금이야 뭐 다행스럽게도 업자가 도망가지 않았기 때문에 나중에 뭐 소송을 한다든지 하는 방법이 있다 쳐도 네",
  "만약에 이런 식으로 내 땅을 빌려줬는데 사람이 갑자기 이렇게 도망 가버렸어요",
  "이렇게 폐기물을 쌓아놓고 네",
  "그러면 참 곤란하겠다는 생각이 듭니다",
  "그러고 보니까 종종 그런 일이 있다고 합니다",
  "땅을 뭐 월세로 얼마 빌려줬는데 예",
  "어~ 갑자기 며칠 사이에 음식물 쓰레기를 땅 밑에 묻어 놓고 갑자기 없어져 버린다든가 이런 폐기물을 쌓아놓고 사라져버린다든가 예",
  "그러니까 이런 범행이 되게 난감하죠",
  "결국 땅 주인이 책임을 져야 된다는 겁니다",
  "아유 억울하시겠네요",
  "자~ 억대 처리 비용을 놓고 지금 결국은 땅 주인 임대인이 책임질 위기에 놓셨습니다",
  "어~ 버린 사람도 운송한 사람도 시 등 행정 관청도 책임지지 않고 이 임대인이 지금 다 몽땅 책임을 져야 되는 건가요? 임대인 입장에서는 굉장히 억울할 수 있는데요",
  "이것을 방치해 두면 환경 오염 등의 문제가 굉장히 심각해질 수가 있고 예",
  "그러다 보니까는 폐기물 관리법에 의해서 땅을 빌린 사람이 처리를 하지 않을 경우에 땅 소유자가 처리를 하도록 되어 있고요",
  "그럼에도 불구하고 땅 주인도 안 하고 다 안 한다라고 할 경우엔 예",
  "형사 고발을 해서 삼 년 이하의 징역이나 삼천만 원 이하의 벌금까지 치어 쳐해질 수 있습니다",
  "아까 화면에 보니까 이월 이십일일인가요? 그 기간까지 처리가 안 됐을 경우에 무슨 과태료 처분이 나오는 것 같던데요",
  "일단은 그~ 삼월 십일까지 땅을 빌린 사람이 처리를 하도록 위반 확인서를 받아둔 상황이고요",
  "땅을 이제 빌린 사람한테 우선은 과태료가 내린 상황입니다",
  "그럼에도 불구하고 조치를 안 한다면 형사 처벌로 들어가게 되는 겁니다",
  "형사 처벌까지 받을 수 있다",
  "결국 인제 임차인이 하루빨리 해결을 해주는 것밖에는 기댈 데가 없는 건가요? 그게 가장 중요합니다",
  "자~ 이번에는 별별 생활 랭킹 알아봅니다",
  "우리 주부님들 매일 요리를 하시지만 간혹 가다 한번씩은 태우기도 하고 간이 안 맞기도 하는데 이런 음식 버리기도 참 난감해요",
  "저는 매번 안 맞아요",
  "진짜 이렇게 원숭이도 냄비 많이 버렸죠? 네",
  "나무에서 떨어지는 법이잖아요",
  "이렇게 간이 안 맞거나 태웠을 때 손쉽게 망친 음식을 되살려 맛있게 먹을 수 있는 방법이 있습니다",
  "오늘도 어김없이 시작된 고 주부의 하루 그런데 이때 눈에 들어오는 것이 있었으니 바로바로 오늘이요",
  "사랑하는 딸의 생일인데 깜빡 했지 뭐예요",
  "곧장 주방으로 출동하는 고 주부 뭐 미역국쯤이야 식은 죽 먹기죠",
  "뚝딱뚝딱 하니 보글보글 미역국이 완성이 됐습니다",
  "엄마의 정성이 듬뿍 담긴 미역국을 먹는 딸 그런데  표정이 안 좋아요",
  "다시 끓여  아무리 그래도 물이라니요",
  "싱거운 미역국의 간을 맞추기 위해 간장을 붓고 다시 간을 보는데 짜졌어요",
  "그래서 물을 더 넣었더니 다시 싱거워진 미역국 계속 간만 맞추다가 이렇게 불어났지 뭡니까?  누구 흰색 가운에 고무장갑을 끼고 나타난 사람은  망친 음식 살리는 김은영 주부 구 단입니다",
  "고 주부가 망친 미역국을 천천히 진찰해 보는데요",
  "과연 그녀가 진단한 미역국 살리기 비법은 뭘까요?  응 양파요? 그렇습니다",
  "양파 하나로 미역국 살리기 싱거운 미역국에 깐 양파를 통째로 넣고요",
  "십 분에서 십오 분 정도 끓여주면 맛있게 살아난다고 하네요",
  "이렇게 끓고 나면 양파는 꼭 건져내야 한다고 하네요",
  "두구두구두구두구 과연 딸의 반응은  아이고 좋아하죠",
  "카레를 만들기 전 먼저 전기밥솥에 밥부터 올리고요",
  "카레를 만들기 시작을 하는데 싱거운 미역국은 잊어버리고 맛있는 카레를 만들기 위해 정성껏 열심히 저어가며 끓였습니다",
  "이럴 때 있죠? 끓여도 끓여도 묽은 카레 이대로 카레의 생명은 끝나는 건가요? 저게 저~ 졸지가 않죠? 그렇죠",
  "카레가 묽다고요? 그러면 밀가루와 버터만 있으면 살릴 수가 있대요",
  "이 프라이팬에 버터를 녹인 뒤 같은 양의 밀가루를 넣고 색이 노랗게 될 정도로 같이 볶아주는데요",
  "농도는 딱 이렇게 흘러내릴 정도면 좋습니다",
  "자~ 그다음에 묽은 카레에 조금씩 넣으면서 알맞은 농도가 될 때까지 끓여주기만 하면 돼요",
  "자~ 어때요? 아까보다 훨씬 걸죽해졌죠?  한눈에 봐도 농도 차이가 딱 보이시죠? 그렇죠",
  "저 정도 돼야 카레죠",
  "이제 서둘러 밥을 확인해 보려 밥솥을 열었는데 이건 또 무슨 일입니까? 왜요? 밥이요",
  "물을 너무 조금 넣었나 봐요",
  "아~ 갈수록 태산 윤기 없이 푸석푸석해진 밥 그야말로 혼수상태 어떻게 살려내죠? 수술이 급한 상황 예",
  "메스 설익은 밥을 살리기 위해 젓가락과 또 한 가지는  소주래요",
  "설익은 밥 살리기 자~ 젓가락으로 밥에 구멍을 송송 내주고요",
  "그 위에 소주를 두 큰술 정도 뿌려줍니다",
  "자~ 그리고 다시 취사 버튼을 누르고 기다리면요",
  "설익은 밥은 가라 차진 밥 완성이요",
  "이렇게 설익은 밥에 소주를 사용하는 이유는 뭘까요",
  "달콤한 낮잠에 빠져 있는 고 주부 이때 어디선가 누군가의 잠을 깨우는 벨 소리 범인은 바로 여기여기 시어머니십니다",
  "아니 이 시간에 웬일이실까요",
  "성질 급한 시어머니죠",
  "시어머니의 갑작스러운 방문에 멘붕 상태 시어머니가 좋아하는 갈비찜과 된장찌개를 만들기로 했는데요",
  "막힘 없이 휘리릭  이제 다 됐겠다",
  "보글보글 끓기만 하면 되는데요",
  "그 사이 친구와 전화 통화를 하는 고 주부 긴 통화로 방심한 사이 갈비찜과 된장찌개에 무슨 일이 불길한 예감이 드는데요",
  "군고구마가 아니라 갈비찜이에요",
  "갈비찜  숯덩어리가 됐네요",
  "갈비찜을 홀라당 태우고 마는데 태워버렸어요",
  "아이고 급하게 수습해 보려고 하지만  저걸 어떻게 먹어요",
  "갈빗살 저거 얼마나 비싼데요",
  "이제 생명을 다한 듯 보이는 갈비찜 어떡하나요",
  "저걸 어떻게 살려요? 홀라당 타버린 갈비 갈비찜 살리기 비법은요",
  "먼저 고기의 탄 부분은 과감하게 가위로 잘라버려주세요",
  "자~ 이렇게 탄 부분을 손질한 고기를 알루미늄 포일에다가 넣고 싸준 다음에요",
  "찜기에 넣고 십 분에서 십오 분 정도 쪄줘야지 고기의 야들함을 살릴 수가 있어요",
  "그리고 냄비에 물과 양념장을 반만 넣고 끓이다가 아까 쪄둔 고기를 냄비에 넣고 살짝 끓여주기만 하면 갈비찜이 살아나더라고요",
  "손에 들고 있는 노란색의 정체는 바로 레몬인데요",
  "레몬으로 어떻게 한다는 걸까요",
  "정말 염도가 낮아지는지 비교를 위해서 먼저 된장찌개의 염도를 측정해 보니 일 점 일일의 수치가 나왔습니다",
  "자~ 여기에 레몬즙을 짜서 넣고 끓여주기만 하면 짠맛을 잡아준다고 하는데 자~ 레몬즙을 넣고 끓인 후 된장찌개 염도 수치를 재봤더니요",
  "오 뚝 떨어졌어 정말 영 점 칠칠로 레몬즙을 넣기 전보다 염도가 떨어진 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "어떠세요? 이제 망친 음식 아깝게 버리지 말고 심폐소생술 비법으로 맛있게 살려드세요",
  "설익은 밥에 소주를 넣었더니 새 생명을 얻었습니다",
  "밥 먹다가 취하는 건 아닌지 모르겠어요",
  "괜찮은데? 그리고 예",
  "이 건강 때문에 요즘 나트륨 섭취에 신경 많이 쓰잖아요",
  "국이 짤 경우에는 레몬즙을 넣어서 염도를 떨어뜨릴 수 있지만 감자나 무를 넣으면 소금기를 이게 흡수를 해서 짜지 않게 먹을 수가 있다고 하니까 그래요",
  "예. 해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "갈비찜을 그렇게 살릴 수 있다고 하니까 그동안 태워서 버렸던 고기 아까워 죽겄네 너무 아까워요",
  "자~ 이번 순서는 마이펫의 이중생활입니다",
  "어~ 이웅종 소장님 오늘도 스튜디오에 나오셨는데요",
  "오늘 또 어떤 이야기 갖고 오셨어요? 네",
  "잠시도 가만 있지 못하는 천방지축 정서불안 반려견인데요",
  "무엇이 문제인지 화면으로 확인해 보시죠",
  " 저러면서 이제 가죽들 다 뜯기는 거예요",
  "아이고  아이고 아이고  어~ 왜 그럴까?   어머 어머 어머  아이고 언니가 그래도 지켜주네요",
  "웬일이야  귀여워 애기 너무 귀여워 아~ 세상에  어머 어떡해  어우 딸 너무 예뻐 진짜  사랑이 또 왔어요",
  "뚜둥  어머 어떡해  그렇지 그렇지  그러네요",
  "아이고 아이고  네",
  "어떠셨어요? 저는 보면서 이 강아지 사랑이가 뭔가 좀 특별한 상황이라기 보다는 우리가 저 반려견 키우시는 분들이라면 한 번쯤 고민해보셨던 맞아요",
  "그런 문제가 아니었을까 싶거든요",
  "이웅종 소장님이 또 잘 고쳐주시지 않았을까 싶습니다",
  "아이한테 이제 위협적이라기보다는 네네",
  "애정표현이 과하지 않았을까 싶은데요",
  "지금 이제 사랑이가 보여주는 것은 아기에 대한 시기와 질투가 있고요",
  "또 아기에게는 지금 가장 만만한 친구처럼 보이고 있는 거거든요",
  "그래요? 특히 그렇지만 이것이 지속되거나 나중에 아이가 이제 때리는 시늉을 하거나 소리를 지르잖아요",
  "이럴 때는 공격에 위협이 될 수 있으니까 주의해 주셔야 됩니다",
  "저희 개 같은 경우에 집 사주고 나서 일단 굉장히 좀 안정적이 됐고요",
  "사랑이랑은 조금 다르게 애가 독립적이고 안정적이다 보니까 예",
  "우리가 혼을 내면 도리어 내가 왕자님인데 왜 혼내느냐라면서 좀 화를 내고 딱 가버려요",
  "화내다가 그냥 가버려요",
  "그러니까 주인이 뭔가 무시를 당하는 듯한 느낌이 있습니다",
  "아~ 이거   여기 이제 심리치료 해드려야겠네  서열적 치료 필요할 것 같아요",
  "아직까지는 정확한 서열 관계가 계승이 되지 않아서 이거든요",
  "여기서 이제 교육을 시킬 때 포인트가 있습니다",
  "여기서 유혹 훈련을 하는 것이 있습니다",
  "어떤 거요? 내가 기다려 교육을 시켰을 때 또 다른 사람이 불러요",
  "이때 개가 나가면 안 되잖아요",
  "그러니까 불러도 나가지 않게끔 마무리짓는 교육이 반드시 필요로 합니다",
  "아~ 그 무슨 훈련이라고요? 어~ 유혹 훈련이요",
  "유혹 유혹 훈련 네네",
  "유혹을 하는 거예요? 네. 그렇습니다",
  "야 일종의 복종 훈련 뭐 그런 거네요",
  "네. 복종 훈련을 강화시켜주고 예",
  "마무리짓게 되면은 나중에 자연스럽게 서열이 정리가 됩니다",
  "정리가 된다? 아~ 네",
  "고은희 변호사님 참고 되셨어요? 열심히 훈련시켜 오겠습니다",
  "아~ 다음 주에 또 기대하겠습니다",
  "어떻게 변했는지 예",
  "저는 또 이번에 소개해드릴 코너를 너무나 기다렸습니다",
  "그래요? 오 분만 운동해도 허리 둘레가 이 인치나 줄어들 수 있다는데 궁금하시죠? 화면으로 만나보시죠",
  "많은 여성들의 고민 뱃살 그 뱃살 속 시한폭탄이라 불릴만큼 위험한 이것 바로 내장 지방입니다",
  "오  방치하면 위험한 내장 지방 없애는 비법부터 오 분만에 허리 치수 줄이는 방법까지 알면 도움되는 내장 지방 극복 방법 지금 확인하시죠",
  "넉넉하고 푸근한 인상의 주부님 요즘 인상만큼 후덕한 고민이 하나 생겼다고 하는데요",
  "옷 속에 고민이 숨었다고요? 도대체 무엇인가 하니 아하 주부의 고민 다들 한눈에 알아보고 공감할 수 있겠죠? 바로 만인의 적 뱃살이었습니다",
  "삼십 인치를 훌쩍 넘는 주부의 허리 치수  매일 밀가루 음식은 물론 식사 후 수시로 간식까지 챙긴다는 주부님 뿌리 깊은 뱃살이 생긴 이유 왠지 알것만 같은데요",
  "주부의 건강 이대로 괜찮을까 병원을 찾아 골칫거리가 된 뱃살을 들여다 봤습니다",
  "결과는 충격적이었는데요",
  "고도 비만인 사람과 맞먹는 내장 지방을 가진 주부 방치시 어떤 위험까지 생길 수 있는 걸까요?  이런 뱃살을 타파하기 위해서 운동 삼매경인 사람들 바로 이곳에 오늘의 고수가 숨어있다는데요",
  "범상치 않은 뒤태의 소유자 움직일 때마다 불끈불끈 움직이는 근육을 가진 이분이 오늘의 주인공  사십 대 몸짱 주부 신민경 씨입니다",
  "이십 대 몸매를 가진 사십 대 어우 이제야 나이가 실감이 가네요",
  "어려운 운동도 척척해내는 이 년 차 몸짱 주부 모두가 부러워하는 늘씬한 몸매를 소유한 지금이지만 과거 몸짱 주부에게도 이 배만 볼록한 시절이 있었다고 합니다",
  "이십 년 젊어보이는 몸짱 주부의 몸매 비결 함께하시죠",
  "헬스장에서 한 운동도 모자라 집에서까지 운동을 이어가는 몸짱 주부 아우 목이 타시는지 운동을 하면서도 청소를 하면서도 연신 물을 마시는데 혹시 저 물에도 비결이 숨어있는 건 아닐까요?  어 몸짱 주부처럼 될 수 있는 특별한 물을 기대했건만 이 까만 알갱이는 뭐죠?  몸매의 비결이 통후추라고요? 운동할 때 청소할 때 연신 들이켜던 후추 물 도대체 어떤 효과가 있는 걸까요?  어~  그렇습니다",
  "몸짱 주부가 운동만큼 신경쓰는 건 역시 식사 싱싱한 드레싱 드레 샐러드까지 좋았는데 어 당도 높은 드레싱을 먹는다는 몸짱은 한 번도 본 적이 없는데요",
  "몸짱 주부 늘씬하다고 너무 방심하는 것 아닌가요? 어떻게 감량한 살인데요",
  "아~ 매끼를 맛있게 집에서 직접 만드는 땅콩 드레싱이 비법이었군요",
  "만드는 방법 또한 간단하답니다",
  "볶은 땅통 땅콩에 올리고당과 올리브유만 넣으면 부담없이 곁들여 먹을 수 있는 건강한 땅콩 드레싱 완성입니다",
  "몸짱 주부에 이어 또 다른 고수가 몸을 푸는 이곳 어~ 이번에도 제대로 찾아온 것 같은데요",
  "오 분 만에 허리 둘레 줄어드는 운동 바로 배워봅니다",
  "자~ 방송 보는 주부님들 함께 따라해 보세요",
  "먼저 엎드린 자세에서 팔을 앞으로 쭉 늘리면 됩니다",
  "이때 엉덩이가 나가거나 들리지 않도록 주의하시고요",
  "그다음 한 쪽 팔만 들어 앞을 향해 미는데 이때 배는 힘을 준 상태를 유지하고  허리를 그 상태로 업시키면 벌써 두 번째 단계도 끝입니다",
  "마지막은 서서 진행하는데 한 발을 반 보 앞에 두고 머리부터 차례로 숙입니다",
  "이때 몸이 딸려나가지 않게 자세를 잘 유지하셔야 돼요",
  "간단한 운동막으로 복부가 자극받았을까 했는데 받았습니다",
  "오 열이 오른 복부 보이시죠? 우와 자~ 뿐만 아니라 단 오 분 만에 무려 이 인치 가까이 줄어든 허리 둘레 와 꾸준히 하면 정말 효과 있겠어요",
  "자~ 다가오는 봄 내장 지방에 효과적인 음식과 운동법으로 건강한 몸 만들어보세요",
  "내 뱃속에 내장지방이 있는지 없는지 이거 어떻게 알 수 있는지 그러니까 궁금해요",
  "제가 아주 간단한 방법 알려드리겠습니다",
  "이 물렁한 이 배꼽 주변의 뱃살을 탁 잡으셨을 잡아요",
  "인센 이 센티미터 이상이 잡히면 피하 지방이요",
  "반면에 단단하게 잡히지 않는다면 예",
  "오히려 내장 지방형으로 의심하실 수가 있습니다",
  "또 줄자로도 잴 수가 있는데요",
  "어~ 줄자로 배를 쟀을 때 어~ 여성의 경우는 팔십오 센티미터 이 여자의 아니남성의 경우에는 구십 센티미터 이상이라면 이 내장 지방이 축적된 것으로 볼 수가 있습니다",
  "그러니까 뭐 이러니 저리니 해도 내장 지방이 있다라고 봐야 되는 거예요? 그러니까요",
  "아~ 보니까 안 잡히시다면 네 그렇습니다",
  "여기저기서 다 잡히는 것 같아요",
  "이렇게 아니 이 정도면 괜찮은 거 아니에요? 아니 내장 지방 태울 수 있는 데 예",
  "먹은 좋은 음식이 뭐가 있을까요? 네",
  "그런데 이거 이럴 때는 사실 좀 꾸준하게 드시는 게 참 중요한데요",
  "그런 재료는 어~ 여러분들 식탁에도 있으실 거예요",
  "잣 하고 바로 호두입니다",
  "그런데 이들 견과류의 특히 그 효과는 어~ 중성 지방 중성 지방을 배출시켜준다는 건데 요게 안에 그 피하 지방의 중성 지방 그 녹여서 배출시켜주는 효과가 아주 커요",
  "그런데 이때 주의하실 점이 이 잣 하고 호두는 그~ 칼로리가 결코 낮지가 않기 때문에 예",
  "또 욕심내서 많이 드시게 되면 역작용이 나오니까 고거 주의하시고요",
  "또 한 가지 좋은 방법으로는 예",
  "요즘 호두 기름이나 잣 기름 같은 것도 좀 나오거든요",
  "그래서 그런 것들을 샐러드 같은데 이용하시면은 그~ 내장 지방을 빼는데 아주 좋은 그~ 도움을 받으실 수 있을 겁니다",
  "어~ 터치 엠비씨 당첨자 이분들이고요",
  "저희가 전화드리도록 하겠습니다",
  "자~ 활기찬 하루 보내시고 어제보다 더 좋은 오늘 되시기 바라면서요",
  "어~ 오늘이 이제 이월의 마지막 날입니다",
  "아~ 삼월이 오고 있어요",
  "완연한 봄이 다가오고 있는 거죠",
  "네. 낮 기온도 오늘은 십사 도까지 올라가면서 정말 봄 날씬데 네",
  "봄꽃 개화 시기두요",
  "나흘 정도 앞당겨졌다고 합니다",
  "봄꽃 생각하니까 벌써부터 설레네요",
  "네. 이제 따뜻한 봄도 찾아오고 있으니까요",
  "오늘 아침과 함께  편안하게 아침 맞이하시면 좋을 거 같습니다",
  "자 오늘 아침 브리핑으로 오늘 순서도 시작해보도록 하겠습니다",
  "전세 난민 이런 말 들어보셨을 겁니다",
  "어~ 전셋집 구하는 것이 하늘의 별 따기기 때문에 만들어진 말이죠",
  "자 그런데 이런 현실이 통계로 확인이 됐네요?  통계청이 어제 인구 주택 총 조사 결과를 발표했습니다",
  "내 집 마련 전까지 전세보다 월세로 거주하는 기간이 더 긴 것으로 나타난 것입니다",
  "전세 평균 거주 기간이 월세보다 짧아진 건 이천년 이후 처음 있는 일인데요",
  "자 이런 결과 최근의 부동산 경기 때문입니다",
  "전세금이 집값에 가까울 정도로 많이 상승하면서 세입자가 전셋값 부담때문에 월세로 전환하는 경우도 늘어났구요",
  "저금리 기조로 집주인들이 전세보다 월세를 선호하면서 전세 물량 자체가 줄어든 데에도 그 원인이 있습니다",
  "최근에는 오르기만 하는 전세금 때문에 조금이라도 더 싼 곳으로 이사를 계속하는 메뚜기 가정도 늘고 있다고 합니다",
  "어~ 오랫동안 마음 편히 살 수 있는 내 집 마련의 꿈 점점 더 이룰 수 없는 것 같아서 이룰 수 없는 꿈이 된 것 같아서 더 안타깝기만 하네요",
  "지난해 인공 지능 알파고의 등장 이후에 기계가 사람을 대체할 것인가에 대한 관심이 높아졌습니다",
  "곧 우리 일상에서 느낄 수 있을 거 같은데요",
  "이미 뭐 접해 보셨을지도 모르겠네요",
  "사람 없이 운영하는 무인 점포가 늘고 있다고 합니다",
  "아직 완전히 직원을 없앤 곳은 적지만 직원 수를 줄이는 대신 무인 주문 결제 시스템을 도입한 경우가 눈에 띄게 늘고 있습니다",
  "식당에서의 주문 결제는 물론이구요",
  "은행에서도 무인 시스템을 통해서 기존 자동화 기기에선 할 수 없이 어~ 힘들었었던 신규 가입과 체크 카드 발급 등이 가능해진 것입니다",
  "신기하고 편리하지만 문제점도 있습니다",
  "단순직 일자리 감소가 불러올 실업 문제와 이런 기계 조작에 익숙치 않은 고령층에게 서비스 단절이 될 수 있다라는 것이죠",
  "기술 발달을 늦춰달라고 이야기할 수는 없을 거 같습니다",
  "하지만 그 과정에서 소외되는 사람이 없도록 배려는 필요하지 않을까 싶네요",
  "자 세 번째 브리핑 함께하시죠",
  "최근 뉴스를 통해서 지하철에 원인 모를 멈춤 또 화재와 같은 사고 소식 들은 기억 있으실 겁니다",
  "자 이런 뉴스가 워낙 잦다 했더니 다 이유가 있었던 거더라구요",
  "국민 안전처가 서울 메트로 등 여덟 개 지하철 운영 기관을 대상으로 안전 관리 체계 및 시설 분야 안전 점검을 실시한 결과 전국 지하철 차량 열 대 중 넉 대는 이십년 이상 돼서 교체가 필요한 것으로 나타났습니다",
  "이십오년 이상된 차량도 무려 사백팔십사 량이나 되네요",
  "지하철 역사도 안전하지 않았습니다",
  "승강장에  스플링쿨러와 같은 기본적인 화재 시설이 설치돼 있지 않은 경우가 다수 발견됐는데요",
  "자 국민 안전처는 예산 투자와 전문 인력 보강 등의 조치가 필요하다라고 지적을 했습니다",
  "서울에서만 하루 평균 칠백이십만 명의 시민이 지하철을 이용한다고 합니다",
  "자 안전은 결코 소홀히 할 수 없는 문제라는 것 관리 감독 기관은 절대 잊지 말아야 할 것 일입니다",
  "자 마지막 브리핑 함께 하시죠",
  "요즘 유행하고 있는 인형 뽑기 여러분 해보셨습니까? 인형 뽑기 때문에 웃지 못할 사건이 벌어졌습니다",
  "지난 오일 대전에서 한 인형 뽑기방을 찾은 이십 대 남성 두 명이 두 시간 만에 인형 이백여 개를 뽑는 데 성공했다라고 하는데요",
  "자 그런데 주인이 신고를 했습니다",
  "무슨 죄로 신고했을까요? 신고를 받은 경찰도 그것이 고민이라고 하는데 화면을 통해서 저희가 설명해 드리겠습니다",
  "구급 대원이 인형 뽑기 기계 속에 들어가 나오지 못하는 아이를 꺼냅니다",
  "이렇게 어린 아이가 인형 뽑기 기계 안에 들어가는 일은 심심치 않게 일어나고 있는데요",
  "이곳에서는 조금 더 황당한 일이 벌어졌습니다",
  "구조 대원들이 인형 뽑기 기계 안쪽을 들여다 보니 사람의 신발이 보입니다",
  "구조 대원들도 놀란 이 현장  백육십오 센티미터가 넘는 이십 대 여성이 에이 포 용지보다 작은 인형 배출구로 몸을 집어넣었다가 갇힌 겁니다",
  "인형이 뽑히지 않자 홧김에 이런 일을 저지른 건데요",
  "천 원 정도의 돈을 넣고 손잡이를 움직여 인형을 배출구로 꺼내는 간단한 게임 인형 뽑기 이 무엇이 위험 천만한 기계 속에 들어갈 만큼 맹목적이 되도록 만드는 걸까요?  인형 뽑기의 인기 정말 심상치가 않습니다",
  "뽑기 기계를 모아놓은 일명 뽑기방까지 늘어나고 있는데요",
  "실제로 이천십오년에 스물한 곳에 불과했던 뽑기방은 작년 여름 우리가 급속도로 늘어 스물네 배나 증가했습니다",
  "전문가들은 이런 유행의 원인을 최근의 소비 성향에서 찾고 있는데요",
  "실제 서울 인근의 인형 뽑기방을 찾아가 봤습니다",
  "평일이었는데도 많은 사람들이 인형 뽑기를 즐기고 있었는데요",
  "가족 단위도 쉽게 찾아볼 수가 있었습니다",
  "실패해도 다음 번엔 꼭 될 것 같은 마음에 한 번으로 끌낼 수 없는 인형 뽑기 잡힐 듯 말 듯 애를 태우는 손맛에 몇 만 원씩 쓰는 건 순식간이라는데요",
  "어이구 성공하는 이 순간의 쾌감 때문에 비용을 잊어버리게 되는 사람들 실제로 이런 사행성 때문에 사람들이 인형 뽑기에 열광하는 것에 대한 우려의 시선도 있습니다",
  "이런 심리를 악용해 소비자를 농락하는 업주들도 늘어나고 있습니다",
  "게임기 불법 개조 현장에서 단속반이 게임기 내부를 뜯어보니 인형을 뽑을 수 있는 확률을 조작한 흔적이 확인됩니다",
  "이렇게 조작된 게임기는 정해진 횟수가 되기 전까지는 집게가 인형을 잡을 수 힘을 줬다가 크레인이 움직이면 즉시 힘을 빼는 식으로 성공 확률을 낮추게 됩니다",
  "뽑기 기계 속 경품에도 문제가 있습니다",
  "뽑기의 경우 사행성 조장을 막기 위해 오천 원 이하의 상품만 사용하게 돼 있지만 지켜지지 않는 경우가 많은데요",
  "뽑기 기계 속 이삼만 원짜리 인기 캐릭터 인형은 그 자체로가 불법인 겁니다",
  "이런 문제가 계속되자 관리 당국은 게임기의 승률을 인위로 조작하거나 고가의 물품이나 청소년 위해 물품을 경품으로 제공하는 행위를 집중 단속하겠다고 밝혔는데요",
  "전국의 뽑기 강 방은 물론 허가 받지 않은 길거리 게임기까지 그 수가 늘어난 만큼 실효성 있는 관리 감독이 필요할 것으로 보입니다",
  "팍팍한 생활 속 작은 즐거움으로 시작된 인형 뽑기 무분별한 상술로 인해 불법의 온상이 되지 않도록 어디까지나 적당히 재미로만 즐겨주시기 바랍니다",
  "건조한 피부가 고민이신 주부님들 주목해 주시기 바랍니다",
  "그 고민 주방에서 싹 해결할 방법 알려드리러 출발합니다",
  "동안 피부 비법이 집 안에 있다는 박숙자 씨  사십 세에도 잡티없이 정말 촉촉한 피부  갑작스러운 미션에도 당황하지 않고 바로 주방을 찾아봤는데요",
  "그 설탕하고 꿀이 보습과 각질 제거에 좋다잖아요",
  "미션 실패 정답은 너무나 흔한 재료들이었습니다",
  "기름에 과일에 혹시 뭐 주스 재료인가요?  주방에 있는 포도씨유와 올리브유는 항산화 효과가 뛰어나 피부 보습에 좋다고 합니다",
  "티백에 오일을 부어서 이 주 이상 숙성하면 클렌징과 팩 모두 가능한 만능 오일이 완성되는데요",
  "티백은 두 달 뒤엔 건져내야 하니 참고하시구요",
  "제 맨 얼굴을 벌써 두 번째 보여드리는 민망함은 일단 둘째 치구요",
  "이게 의외로 효과가 좋더라구요",
  "누구세요?   따로 뭘 바르지 않았는데도 촉촉해 보이죠",
  "저는 그 바나나로 팩을 할 줄 알았는데 꿀 피부 비법은 잘 먹는 거였나요?   네. 피부에 양보하세요",
  "바나나 껍질도 버리기 전에 다시 보시기 바랍니다",
  "이 껍질에 또 좋은 성분이 풍부해서 다양하게 활용할 수 있다고 하는데요",
  "껍질 안쪽을 긁어내서 건조함과 탄력이 고민되는 피부에 이삼십 분 정도 얹어주시구요",
  "오~ 마사지까지 해 주면 효과가 두 배가 된다고 합니다",
  "어~ 이건 처음 봤어요",
  "네. 여러분 때가 아니고요",
  "각 각질이요. 네",
  "자자 완전 쫀쫀해진 제 피부 보이시죠?  팩까지 끝났고 이제 마무리가 필요할 것 같은데 사과로는 뭘 하는 걸까요?  사과로는 상큼한 보습 에센스를 만들 수 있다고 합니다",
  "방법도 정말 간단한데요",
  "사과를 정제수와 함께 갈아서 깨끗한 천이나 거름 종이에 즙을 걸러내시고요",
  "약한 불에 데워서 글리세린을 섞어주면 끝 물처럼 가벼워서 편하게 사용할 수가 있습니다",
  "직접 써봤는데 은은한 사과 향이 좋더라고요",
  "얼굴에서 달콤한 향기가 나겠는데요? 네. 오늘 좀 이케 예뻐진 거 같죠? 그렇다고 해 주세요",
  "간편하면서 피부 보습에 탁월한 세 가지 방법 정말 효과가 있는지 검증해 보겠습니다",
  "한쪽에는 일반 클렌징 오일 다른 한쪽에는 주방 오일을 사용해서 화장이 얼마나 잘 지워졌는지 살펴봤습니다",
  "자 일반 클렌징 오일만큼 깔끔하게 지워진 거 보이시죠?  그리고 한 번에 찹쌀떡 피부 만들어줬던 바나나 껍질 일반 팩과는 차이가 있을까요? 바나나 껍질 역시 시중의 팩 못지 않게 피부꾸에를 정돈됐습니다",
  "마지막으로 제 십만 원대의 고가 에센스와 사과 에센스를 비교해 봤는데요",
  "네. 비싼 에센스와 보습에 차이가 없습니다",
  "오~  평범하지만 아주 간단한 주방 속 예뻐지는 보물들도 똑똑하게 피부 관리 하시기 바랍니다",
  "네. 고가 화장품보다는 천연 재료를 이렇게 사용하면 좋을 것 같은데 아무래도 천연 재료이다 보니까 상하진 않을까 요런 걱정도 한편으론 있어요",
  "아무래도 또 먹는 거니까요",
  "일반 화장품에 비해서 좀 상하기가 쉬운데요",
  "아까 제 피부 정말 꿀피부 네",
  "지금 피부 굉장히 좋아보시죠? 상하기가 참 쉽네요",
  "제 얼굴은 상하지 않았어요",
  "이렇게 예쁜 피부 만들어주는 예예",
  "바나나 껍질 팩 같은 경우는 네",
  "한 번 만들어서 어 바로 바로 사용하시는 게 좋구요",
  "사과 에센스 같은 경우는  냉장 보관하시고 그리고 이 주 내로 사용하시는 걸 강조드립니다",
  "이보람 리포터는 인제 연령 대비 피부 굉장히 훌륭하신 거죠",
  "자 저희 또 인형 뽑기 열풍에 대한 아이템도 전해드려봤어요",
  "작년에 비해서 인형 뽑기방이라는 게 있는 줄도 저는 처음 알았는데 요새 많이 보이더라구요",
  "인형 뽑기방이 작년에 비해 무려 쉰다섯 배나 늘어났다라고 우와 글쎄 많은 사람들이 인제 인형 뽑기 한 번 중독이 되면 계속 생각이 나는 거 같애요",
  "이런 것도 하나의 중독 현상이라고 볼 수 있겠죠? 신 선생님 네. 맞습니다",
  "이렇게 중독이라는 게 우리가 굉장히 나쁜 것만 생각하잖아요",
  "담배라든지 술이라든지 뭐 도박 이런 것만 생각하는데 이런 인형 뽑기같은 것도 중독이 될 수 있어요",
  "그니까 계속 하다가 보면은 그게 잘 안 되니까 더 많이 하게 되고 계속 생각이 나게 되고 그리구 이걸로 인해도 어떤 뭐 어 사회 생활에 문제가 좀 생긴다든지 네",
  "아니면 경제적으로 내가 좀 부담이 느껴진다든지 이건 이미 중독이 생긴 겁니다",
  "근데 이런 중독이 생기는 경우에는 이미 뇌에서 그 뇌 구조가 이케 변해요",
  "아~ 그래서 전두엽이 반응을 한다든지 예. 그렇죠",
  "근까 자기가 인제 예",
  "통제가 안 되는 겁니다",
  "아~ 그 순간부터는 그래서 그렇게 되면은 에~ 정신과 전문의의 그 전문가의 도움을 좀 받아야지만 이렇게까지 되는 건가요? 그런 생각이 들 수가 있어요",
  "그렇게까지 되는 건가요",
  "근데 굉장히 간단하게 생각할 일은 아닙니다",
  "어~ 오늘 또 스튜디오에 인제 사회학 박사님이신 오찬호 선생님 와주셨으니까 또 이야기 나눠보겠습니다",
  "인형 뽑기에 열광하는 이유 뭐 중독 현상도 있을 수 있겠습니다만 인형을 뽑을 때의 그 성취감 같은 게 막 생기거든요",
  "거기에 많은 분들이 또 몰입한다",
  "어떻게 보면 최근에 이 사회 분위기하고도 연결지을 수 있을 거 같은데 말이죠",
  "그~ 신청자분들께서는 예",
  "저런 작은 성취에 이렇게 집착하냐라고 말씀을 하시겠지만 그렇죠",
  "그만큼 이제 큰 성취 예",
  "일상적인 성취가 굉장히 힘든 세상이기 때문에 예",
  "저게 역설적으로 굉장히 크게 느껴지는 거죠",
  "예를 들어서 키덜트 현상이라고 하면 이제 그것이 이제 아이가 어른 근까 어른이 아이의 어떤 소비를 일하는 이제 이렇게 취하는 걸 말하는 건데 네",
  "그것은 어른이 이제 어른다운 어떤 소비를 제대로 할 수 없는 시대를 뜻하기도 아하 한다라는 거죠",
  "그리고 실제로 인형 뽑기를 하다 보면 굉장히 아슬아슬한 상황을 많이 경험을 해요",
  "아~ 될 것 같은데 안 되고 예",
  "띡 하고 놓칠 때  근까 이제 역설적으로 예",
  "현실에 그런 어떤 순간도 없을 때 아슬아슬한 순간이 가져다주는 어떤 기쁨이라는 것이 훨씬 더 크게 느껴지는 그렇게 해석이 가능하죠",
  "아무튼 인형 뽑기 성취감이 여기에 몰입되는 부분도 뭐 중요하겠습니다만 걱정스러운 것은 비교적 적은 비용으로 창업하신 분들이 여기에 또 불법적인 부분들이 많이 발생하고 있기 때문에 맞아요",
  "이런 것도 빨리 정리할 필요가 좀 있을 거 같애요",
  "그렇죠. 이게 또 소자본으로 창업을 할 수 있는 대표적인 업종이다 보니까 예",
  "또 굉장히 또 곳곳에 많이 등장을 하고 있고 그러니까요",
  "그다음에 상술이 또 많이 등장을 하고 있고 그래서 이제 쪼끔 나중에 이것이 열풍이 만약에 이렇게 없어지게 될 때 거품이 빠지면 네. 연쇄적인 피해가 또 우려될 수 있다고 생각합니다",
  "아침에는 참 바빠요",
  "바로 이 시간대가 제일 바쁜 거 같은데 바쁠 때 좋은 정보 있다면서요",
  "바쁜 생활 속에 모르면 허둥지둥 대지만요",
  "알아두면 스피드하게 활용할 수 있는 생활 속의 다양한 꿀팁들이 참 많더라구요",
  "자 지금 화면으로 만나보시죠",
  "가장 바쁜 출근 시간 하필이면 눈에 확 들어오는 셔츠 주름과 달랑거리는 단추 한번쯤 이런 경험 있으시죠?  이럴 땐 어떻게 해야 하죠?  시간은 금이야",
  "빨리빨리를 외치는 정주은 주부 결혼 십구년 차로 두 남매를 돌보느라 스피드 살림왕이 됐답니다",
  "그런데 제가 뭘 잘못했다고 못마땅한 눈빛으로 쭉 훑어부시드라구요",
  "사실 다림질을 못해서 니트까지 제가 걸쳐입은 건데요",
  "예. 딱 걸린 거 있죠",
  "까다로우시드라구요",
  "이 차림 그대로 다림질을 해 주신다구요? 자 구겨진 옷을 초스피드로 다려준다더니 다리미는 어쩌고 헤어 고데기를 들고 나오십니다",
  "이게 정말 가능할까요? 자 하지만 의심도 잠시 가열된 고데기가 슥 하고 지나갔을 뿐인데요",
  "구깃구깃했던 옷깃이 이렇게 빳빳하게 살아났습니다",
  "고데기 하므 하믄 하나면 아무리 바쁜 출근 시간도 문제 없겠죠",
  "자 코트 끈 하나 때문에 다리미에 다림판까지 꺼내기 번거롭다면 이 고데기 다림질을 강추합니다",
  "자 그리고 급하게 외출할 때 치마의 주름을 엣지 있게 살려주구요",
  "잔주름을 펴주는 데도 고데기만한 게 없어요",
  "칠칠맞은 고 주부 좀 민망하드라구요",
  "그래서 염치 불구하고 단추 좀 달아달라고 부탁드렸더니 세상에  많이 당황하셨죠? 저도 많이 황당했습니다",
  "자 스피드 살림왕의 특급 비법으론 가능합니다",
  "이렇게 실을 당겨서 돌돌돌 말려주고 실이 풀리지 않게 소매 안쪽까지 투명 매니큐어를 요렇게 발라주니깐요",
  "우와 바느질 한 것처럼 단단하게 고정이 됐죠?   매니큐어의 무한 능력 궁금하시죠? 자 지금 바로 공개합니다",
  "자 이렇게 큐빅이 박힌 머리핀에 투명 매니큐어를 발라주면요",
  "큐빅 알이 빠지는 것을 막을 수가 있구요",
  "큐빅이 떨어져서 서랍 속에 던져놓은 핀이 있다면 당장 꺼내서 투명 매니큐어를 발라주세요",
  "이게 접착체 역할을 해서 다시 새것처럼 사용할 수가 있다니까요",
  "자 그리고 썬글라스나 안경의 나사가 헐거워졌다면 투명 매니큐어를 발라 나사를 고정시킬 수가 있습니다",
  "제가 오늘 가지가지 하죠",
  "에  칠 분 만에 밥 짓기가 말이 되나요? 자 그래서 직접 확인해 봤습니다",
  "먼저 불린 쌀을 머그컵에 넣고 손가락 한 마디 정도 물을 붓습니다",
  "자 그리고 뚜껑이 될 만한 접시를 덮어서 전자렌지에 넣고 딱 삼 분간 돌리는 거예요",
  "자 여기에 다시 물을 붓고 일 분간 뜸을 들이는데요",
  "요게 끝이 아니라 이걸 다시 전자렌지에 넣어서 돌립니다",
  "이 시간은 처음과 같이 삼 분이에요",
  "자 이렇게 해서 전자렌지로 단 칠 분 만에 지은 하얀 쌀밥 마치 압력 솥에서 지은 밥처럼 윤기가 좌르르르르르  밥알이 살아있죠? 얼마나 잘 됐냐",
  "설익은 살 한 톨 없이 완벽한 밥맛 그대로더라구요",
  "음~ 그냥 컵밥이네요",
  "여보 늦게 와서 밥달라고 해도 이젠 절대로 구박 안 할게요",
  "자 밥을 대접해주셨으니까 흇식은 제가 해야 되겠죠",
  "자 그런데 속도감은 있는데 칼 관리 뭐 저랑 비슷하드라구요",
  "자 뚝배기 바닥에 이 거친 면을 이용해서 이야 칼날을 갈아주는데요",
  "한쪽 방향으로 갈아야 칼날이 상하지가 않구요",
  "주방 가위는 뚝배기에 가는 것보다 이렇게 은박 포일을 뭉쳐서 갈아주는 것이 다칠 위험도 적고 더 편합니다",
  "자 봄 입맛 살려주는 딸기 하지만 먹잇기 좋고 보기 좋은 샐러드 만들자고 알알이 하나하나 자르기 귀찮으셨죠? 이럴 때는 같은 크기의 접시를 이용해서 이렇게 한 번에 자를 수가 있습니다",
  "짜잔 우와 단칼에 두 조각이 난 딸기 보이시죠? 자 알이 작은 방울 토마토 역시 크기가 같은 접시 두 개가 있으면 손쉽게 자를 수가 있어요",
  "자 이때 과일이 으깨질 수 있으니까 위쪽 접시를 너무 세게 누르지 않는 것이 좋다고 하네요",
  "알고 나면 너무 쉬운 스피드 알짜 정보 이제부터 여러분의 시간을 두 배로 활용할 수 있습니다",
  "야 고데기와 투명 매니큐어를 이렇게 사용할 수 있네요",
  "혼자 사시는 분들 뭐 자취하시는 분들에게 더 좋은 방법이었던 것 같아요",
  "유용한 게 너무 많죠",
  "저는 어제 그~ 전자렌지로 칠 분 만에 밥을 딱 지어서 남편한테 줬는데 어땠어요? 너무 좋드라구요",
  "왜 꼭  밥이 많을 때 밥을 안 찾다가 밥이 똑 떨어지면 맞아요",
  "밥 줘 이러는 남편 예",
  "요럴 때 라면이나 빵 대신 칠 분 만에 밥 지어서 따끈하게 주면 너무 좋을 거 같습니다",
  "정말 개인적으로 궁금한 게 네",
  "리포터 몇 년 하셨죠? 저 한 이십년 이십년이요",
  "아~ 그러면 뭐 이런 정보를 수도 없이 겪었을 테니까 네",
  "살림의 달인이 이미 돼있어야 되는 거 아닙니까?  이거를 매번 활용을 해야 되는데 근데요",
  "진짜 생활하는 게 이게 쉽지만은 않아요",
  "매번 새로운 아이디어들이  많이 떠오르니까 예",
  "앞으로도 많은 정보 부탁드릴게요",
  "다음 정보 또 준비해서 올게요",
  "자 이번에는 갱년기라고 알고 있었는데 네",
  "무심코 넘겨서 오는  질란이 있었습니다",
  "요 갑상선 기능 항진증에 대해서 여러분과 한번 이야기 나눠보겠습니다",
  "화면으로 전해드리겠습니다",
  "대한민국 중년 여 주부들의 건강에 적신호가 켜졌습니다",
  "그런데 이 모든 증상의 원인이 목과 관련이 있다는데",
  "방치하면 자칫 생명을 잃을 수도 있는 위험한 질병에 대해 알아봤습니다",
  "오년 전 폐경과 함께 찾아온 갱년기 증상으로 인해 많은 고생을 했다는 이영신 주부  간단한 집안일조차 할 수 없을 정도로 몸에 변화가 생긴 겁니다",
  "목의 통증 때문에 물을 마시는 것도 힘들었다고 합니다",
  "뿐만 아니라 갑자기 몸에 열이 올라 더위를 느끼는 일도 자주 있었다는데 심지어 한겨울에도 땀을 흘릴 정도였답니다",
  "갑상선 기능 항진증이요?  그렇다면 갑상선 호르몬이 과다하게 분비되는 원인은 뭘까요?  갑상선 기능 항진증은 여성에게서 많이 발생한다고 알려진 자가 면역 질환입니다",
  "남성에 비해 여성 환자의 수가 약 여덟 배나 많다고 하는데 게다가 갑상선 기능 항진증의 환자 절반은 오십 대라고 합니다",
  "과도한 호르몬의 분비로 인한 항진증과 호르몬이 제대로 나오지 않는 저하증은 그 증상도 다르다고 하는데요",
  "많이 먹어도 살이 빠진다면 항진증 많이 먹지 않아도 살이 찐다면 저하증이라 볼 수 있는데 더 중요한 점은 초기 증상이 갱년기와 비슷하기 때문에 치료 시기를 놓치는 사람들이 많다는 사실입니다",
  "자짓 생명을 잃을 수도 있는 위험한 병인데요",
  "특히나 병이 심해지면 목이 붓거나 안구가 돌출되는 증상이 나타난다고 합니다",
  "최근에는 중년층뿐만 아니라 이삼십 대 젊은 환자도 많아졌다는데 올해에 서른 살이 된 김미선 씨 역시 얼마 전 갑상선 기능 항진증 진단을 받았다고 합니다",
  "오 개월 동안 체중이 이십오 킬로그램이나 빠졌다는데 그저 출산 후유증이라 생각했답니다",
  "시간이 흐르면서 증상은 심해졌고 결국 앉아서 아이에게 책을 읽어주는 것조차 힘들었다고 하는데 심지어 눈부심 현상 때문에 조명을 모두 끈 채 생활하기도 했답니다",
  "손 떨림이나 다리 마비 증상이 일년 넘게 지속됐지만 병원을 가본 적은 없었다고 합니다",
  "그러던 어느 날 손 떨림이 너무 심해져 찾은 병원에서 청천벽력 같은 이야기를 들었다는 건데요",
  "일년이 지나고 나서야 제대로된 진단과 치료를 받게 된 겁니다",
  "그렇다면 현재 갑상선 기능 항진증이 어느 정도 진행됐는지 의사와 함께 확긴을 해 봤습니다",
  "놀랍게도 정상인의 갑상선 크기에 비해 미선 씨의 갑상선이 세 배나 컸는데요",
  "갑상선 기능 수치도 일반인에 비해 무려 세 배나 높았습니다",
  "초기 증상이 나타났을 때 병원을 찾지 않았던 게 가장 후회된다고 하는데요",
  "무엇보다 초기 발견이 중요하다는 갑상선 질환 지금부터 자가 진단법 알려드립니다",
  "하나 잠을 제대로 이루지 못해 뒤척인다",
  "둘 식욕은 완성하지만 체중은 감소한다",
  "셋 추운 날씨에도 덥고 땀이 흐른다",
  "넷 목과 눈이 자주 부어오른다",
  "마지막으로 심장이 두근거리고 숨쉬기가 어렵다면 일단 의심해 보시기 바랍니다",
  "갱년기와 비슷한 증상인 갑상선 기능 항진증 몸이 보내는 작은 신호를 놓치지 않고 초기에 치료하는 게 중요하겠습니다",
  "어~ 자가 진단법 보니까 아 갱년기 증상이랑 너무 비슷해요",
  "헷갈릴 수두 있는데 이~ 갑상선 기능 항진증 예방할 수 있는 음식이 또 뭐가 있을까요? 일단은 항진증 환자들은 요오드가 부족한 저하증 환자들과 반대라고 합니다",
  "그래서 김이나 파래라든가 다시마 같은 이런 뭐 해조료라든가 이~ 해조류를 먹고 자란 어패류는 피하시는 게 좋겠구요",
  "건강 위해서 영양제 챙겨드실 때도 요오드 성분이 들어가 있지 않은지 꼭 확인해 보시기 바랍니다",
  "자 또 스튜디오에 신재원 선생님 계시니까 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘 이~ 갑상선 기능 항진증에 대해서 확실하게 좀 풀어주세요",
  "예를 들어서 갑상선 갑상선암하고는 확실히 좀 다른 거죠? 네 그렇습니다",
  "뭐 그~ 갑상선 기능 항진증이 뭐 심해진다고 해서 갑상선암이 되는 건 아니구요",
  "갑상선암 갑상선에 그~ 혹시 생긴 거거든요",
  "혹 중에서 나쁜 게 암이기 때문에 항진증이나 저하증과는 크게 상관은 없습니다",
  "자 그럼 지금 저하증과 항진증과 또 어떻게 확실히 차이점을 구별해 볼 수 있을까요? 예. 증상이 반댑니다",
  "이제 갑상선 항진증 이제 저기 보시다시피 더위를 많이 타고 살이 빠지죠",
  "반대로 저하증은 살이 붙고 오히려 어~ 체중이 뭐 늘어난다든지 그런 예",
  "하지만 피곤한 점은 좀 비슷하구요",
  "화면에 자가 면역 질환이다라는 표현이 나왔는데 이건 무슨 얘기입니까? 네. 근까 자기 면역 질환이라는 건 일종의 이제 면역계 시스템이 적을 공격해야 되는데 예",
  "자가 나를 공격하는 겁니다",
  "아~ 그러니까 이~ 면역 시스템이 그~ 갑상선을 공격해서 갑상선 기능이 오 오 오히려 떨어진 것처럼 보이니까 예",
  "갑상선 오히려 더 많이 만들어내게 되는 그렇군요",
  "쫌 반대의 상황이 생기는 것이죠",
  "남성에 비해서 지금 여성 환자 수가 여덟 배가 더 많고 또 갑상선 항진증의 환자 절반이 오십 대다라고 하는데 특별한 이유가 있는 건지요",
  "네. 이게 그~ 사실 뭐 그 원인에 대해서는 뚜렷하게 밝혀져 있지 않지만 예",
  "사오십 대 여성들이 많은 걸로 돼 있구요",
  "그리고 이제 사례자에서도 나왔듯이 이게 출산 후에 일시적으로 좀 생길 수가 있습니다",
  "출산 후에 갑상선에 좀 염증이 생기면서 일시적으로 항진증이 되는데 어~ 그때를 이제 잘 모르고 계속 저렇게 방치하시는 경우가 종종 있습니다",
  "예. 어~ 마지막으로 이분들 또는 인제 이런 증상이 보이는 분들은 얼마 만에 한 번씩 좀 검사를 받튼 게 좋을까요? 보통 이제 보통 오십 대 정도 되면은 일년에 한 번 정도 갑상선 검사를 하라고 하는데요",
  "어~ 그렇지 않더라도 이렇게 체중이 빠지는 게 이게 다른 갱년기랑 좀 차이점이거든요",
  "그래서 한 달에 일 키로 이상 근까 삼 개월 동안 한 삼 키로그람 정도가 잘 먹는데도 이케 체중이 빠진다",
  "그러면 반드시 병원에 가서 좀 검사를 받을 것을 뭐 권합니다",
  "생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉 시 육 분 삼십 초 지나고 있습니다",
  "이번에는 폐허 속에서 개들과 함께 지내고 계신 할머니의 사연이에요",
  "네. 위치는 경기도 파준데요",
  "현장을 다녀왔습니다",
  "주변 건물은 이미 재개발 공사로 인해서 다 철거됐는데 이 집만 남아 있습니다",
  "도로 옆 공터에 놓인 수상한 집 한 채 집 가까이 다가가자 개 짖는 소리가 시끄럽게 울려퍼집니다",
  "둘러보니 얼핏 봐도 한두 마리가 아닌 듯 한데요",
  "바로 그때  수십 마리 개로 가득한 집과 이곳을 지키는 미스터리한 할머니의 정체 자세히 알아봤습니다",
  "창문을 넘어 집 밖으로 모습을 드러낸 할머니 양손 가득 뭔가를 들고 분주한 모습인데요",
  "할머니가 바닥에 가득 쏟아부은 건 신문지였습니다",
  "배변을 본 신문지를 모아뒀다가 밤마다 태운다는 겁니다",
  "대체 집 안에서는 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요",
  "할머니는 서둘러 다시 창문을 넘어 집 안으로 들어가 버리는데요",
  "할머니와 개들의 수상한 동거엔 뭔가 사연이 있어보입니다",
  "다음 날 날이 밝은 뒤 할머니를 다시 찾았습니다",
  "택지 개발로 모든 건물이 철거된 마을 폐허나 다름 없는 이곳에 할머니 집만 덩그러니 남아 있었는데요",
  "집 앞에서 만난 할머니는 선뜻 집 안을 구경시켜주겠답니다",
  "창문을 넘어 이 집으로 들어갈 수 있습니다",
  "출입구는 오직 이곳뿐이죠",
  "개들이 밖에 나가지 못하도록 현관을 막아놨다는 건데 안쪽을 보니 정말 수십여 마리 개가 있었습니다",
  "집 안은 이미 개들에게 점령당한 지 오래인 듯 보입니다",
  "언뜻 봐도 삼사십 마리 정도 돼 보이는데 다른 문을 열자  여기 또 있습니다",
  "이 많은 개들의 주인은 올해 일흔넷의 박정자 할머니 할머니가 애지중지 키우고 있는 녀석들이죠",
  "시간이 꽤 걸렸습니다",
  "육십여 마리 자신이 먹지 않아도 녀석들이 먹는 것만 봐도 배가 부르다고 먼저 말하는데요",
  "육십여 마리 개들의 식사 시간은 그야말로 전쟁이나 다름없었습니다",
  "서로 먹겠다고 이렇게 덤비는데요",
  "아우  일흔을 훌쩍 넘긴 할머니가 육십여 마리 개를 돌보는 일 결코 호락호락 하진 않아 보였습니다",
  "혼자는 너무 힘들어 보여 저도 거들었는데요",
  "하루 종일 개들의 뒤치다꺼리 하느라 할머니는 허리 한 번 제대로 펴기 힘듭니다",
  "자세히 살펴보니 손끝은 온통 갈라져 있구요",
  "끼니를 놓치는 일도 허다합니다",
  "화장실에서 식사를 한다",
  "집 안 공간을 온통 개들에게 내주고 정작 본인은 좁은 화장실에 자신의 쉴 곳을 마련했습니다",
  "까스와 수도 전기도 끊긴 지 이미 오래라는데요",
  "할 수 없이 대부분의 끼니를 컵라면으로 떼운답니다",
  "대체 왜 이렇게까지 하는 걸까요?  할머니로부터 뜻밖의 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "바로 한때 잘나갔던 할머니의 과거  이게 여대를 졸업할 정도면 예",
  "괜찮으셨던 건데 그렇죠",
  "네. 명문 여대를 졸업하고 약사 남편과 결혼해서 슬하에 세 자녀까지 두고 살았습니다",
  "평범했던 할머니의 삶이 바뀐 건 이십년 전이라는데 대체 그녀에게 이십년 전 무슨 일이 있었던 걸까요?  속사정 듣기까지 시간이 좀 걸렸습니다",
  "시간이 지나자 마음속 담아뒀던 오래 전 얘기를 꺼냈는데요",
  "믿었던 사람에게 상처를 받은 뒤 사람보다 동물에게 애정을 쏟게 됐답니다",
  "사기를 당해 큰 돈을 잃었고 남편과는 이혼을 했습니다",
  "혼자가 된 할머니 눈에 들어온 건 바로 유기견 이젠 이 세상 둘도 없는 동반자가 됐습니다",
  "버림받은 개를 한두 마리씩 데려다 키우다 보니 육십여 마리 대식구가 됐다는데요",
  "할머닌 왜 이토록 이들에게 집착하는 걸까",
  "다음 날 할머니 집에 반가운 손님이 찾아왔습니다",
  "할머니와 특별한 인연이 있다고 하네요",
  "일년 전 할머니의 사연을 접하고 매달 생수 삼백 병씩 보내고 있었습니다",
  "고마운 도움의 손길이 있어서 할머니는 개가 아닌 사람들에게도 서서히 마음의 문을 열게 됐다고 하는데요",
  "그런데 문제는 개들과 할머니들에게 할머니에게 유일한 보금자리였던 이곳을 오는 삼월이면 비워줘야 한다구요",
  "어~ 가장 큰 문제죠",
  "신도시 개발 공사로 모두 철거하고 할머니 집만 남은 상황 육십여 마리의 개와 할머니의 새 보금자리 하루빨리 해결됐으면 좋겠습니다",
  "네. 믿었던 사람으로부터 배신을 당해서 마음의 문을 닫으셨는데 저는 할머니 이렇게 라면 드시는 모습 보니까 건강도 걱정되구요",
  "가족들하고는 전혀 왕래가 없는 건가요?  어~ 얘기를 들어보니까요",
  "지금 이 남 일 년데 막내 딸이랑은 지금 뭐 지금 만나고 있고 전 남편과도 이혼은 했지만 어~ 가끔 만나고 있다고 합니다",
  "하지만 가족들보다 동물을 더 사랑하다 보니까 관계가 그렇게 좋진 않아 보였습니다",
  "어떻게 보면 인제 배신하는 사람보다는 강아지 내 옆에 있어주는 강아지에 좀 더 기대고 의지하지 않았나 싶은데 예",
  "요즘에 인제 반려 동물 키우는 인구가 천만 명을 넘었다고 하죠",
  "어~ 사람들이 이렇게 반려 동물에 기댈 수밖에 없는 것 사회 분위기에도 하나의 또 이유가 있지 않을까 싶어요",
  "그~ 할머니께서 사실상 그런 분위기를 다 말씀해 주셨습니다",
  "그래서 사람은 원래 타인하고 관계 맺음을 통해서 살아가는데 예",
  "현대 사회에서는 이것이 굉장히 어렵고 근데 요즘은 그것도 평가까지 하죠",
  "그거가 이제 순수한 관계를 맺은 거를 그냥 그대로 보는 게 아니라 예",
  "뭐 옳았니 그렇니를 가지고 막 사람을 판단을 하는 거죠",
  "그렇기 때문에 이제 오히려 이제 그런 어떤 삭막한 세상에서 반려 동물를 통해서 얻는 만족감이 상대적으로 크다고 볼 수가 있고 네",
  "이 반려 동물이 사실상 관계 맺음이 굉장히 간단 명료합니다",
  "그러니까 자신이 주는 만큼 배신하지 않고 돌아오는 무엇이 있는 거죠",
  "그래서 이제 어떤 의미에서 그런 그런 친구가 일상에서 우리가 없으니까 역으로 그런 친구가 필요한 세상의 한 모습을 보여주는 거 같습니다",
  "자 이번엔 소비자가 뿔났다",
  "홍은지 리포터가 준비했어요",
  "아마 많은 분들이 한 번쯤은 이용해 보셨을 거 같습니다",
  "바로 티브이 홈쇼핑에 관한 이야기인데요",
  "그런데 특히 주부님들한테 인기가 많죠",
  "자 멘트 중에 방송 사상 최저가 역대 최다 구성 이런 말 한 번쯤 들어보셨을 겁니다",
  "이런 멘트 속에 함정이 있다고 하는데요",
  "자 오늘은 어떤 소비자가 뿔이 났는지 한번 만나볼까요?  아니 이렇게 이른 아침부터 전화기를 붙잡고 화를 내는 이유는 뭘까요?  어머 최저가가 아니라구요? 가전 제품은 물론 음식과 옷 모든 걸 다 팔면서 매년 규모가 커지는 홈쇼핑 시장 모두 다 한 번씩은 낚여봤다는 홈쇼핑 판매 실상을 알아봤습니다",
  "자 우선 뿔난 소비자의 사연이 진짜인지 확인하기 위해 실험단이 홈쇼핑을 시청하고 있는데요",
  "어~ 그런데 방송에서만 이 가격이라며 광고를 합니다",
  "왠지 꼭 사야 할 것만 같은 기분에 어느새 슬금슬금 손이 핸드폰으로 다가고고 있는 그때  자 혹시나 싶어 홈쇼핑에서 판매하던 운동 기구를 인터넷에 검색해 보니 이럴 수가 말 그대로 방송에서만 그 가격이고 인터넷 가격은 더 쌌습니다",
  "자 최저가 특가 오직 방송에서만 홈쇼핑에선 소비자들을 유혹하는 각종 현란한 말들을 쏟아내는데요",
  "실제로 홈쇼핑 표시 광고 관련 소비자의 상담은 매년 급증하고 있습니다",
  "홈쇼핑 방송들을 쭉 지켜보니  더 이상 이 가격으론 추가 생산을 할 수도 없고 판매를 할 수도 없다던 청소기가 아니 어디서 생산이 된 건지 오히려 인터넷에선 더 싼 가격에 판매되고 있었습니다",
  "하지만 가격 과장만이 아닙니다",
  "혹시 발견하셨나요? 처음이자 마지막이라던 초특가 그런데 이 방송은 재방송입니다",
  "마지막 기준은 대체 뭘까요?  최다 구성이라고 홍보하지만 타 홈쇼핑에서도 똑같이 판매하고 있습니다",
  "이번에는 홈쇼핑에서 고급스런 머플러를 판매하고 있는데요",
  "여우 모피 목도리가 팔만 원대라니 서둘러 주문에 나섰습니다",
  "  네. 화면에 크게 고지된 가격은 모두가 바로 살 수 있는 가격이 아니라 앱이나 카드 할인을 받아야만 살 수 있는 가격이라는 겁니다",
  "자 그렇다면 안 쓸 수도 없는 홈쇼핑 똑소리 나게 이용하는 방법을 홈쇼핑의 안방 마님 김보미 쇼호스트가 알려드립니다",
  "무료 체험을 해 보고 마음에 안 들면 아주 쉽게 교환이나 환불이 가능하니까요",
  "꼭 사용해 보고 구매 결정하시구요",
  "네. 내일은 다른 구성으로 더 싸게 판매할 수도 있으니까요",
  "딱 맞는 구성일 때 구매하시는 게 좋겠습니다",
  "네. 앞으로는 홈쇼핑도 똑똑하고 현명하게 이용해서 모두모두 스마트한 소비자가 되시길 바랄게요",
  "예. 아우 저 이성배 아나운서 티비 안으로 들어가겠어요",
  "꿀팁 정말 중요하기 때문에 뭘 그렇게 열심히 예예. 자 그렇지만 워낙 쫌 자극적인 표현들 이~ 소비를 끌어내기 위해서 그런 표현들이 있다 보니까 심의 규정 내 어느 정도 기준이 있길래 이~ 제재 조치가 잘 이루어지지 않나 요런 것도 좀 궁금합니다",
  "네. 그래서 사실상 이렇게 평범한 사람이 속지 않도록 하기 위해서 허위 과장 어떤 것에 대한 법안이 발의되고 있지만 예",
  "현재 통과는 안 되고 있고 그래서 권고 사항에 불과합니다",
  "그래서 강력한 제재가 없기 때문에 여전히 이제 많은 소비자들이 안타까운 소비를 하는 경향이 여전히 있는 그런 현실입니다",
  "항상 이제 똑똑하게 이용하라라고 저희가 강조하는데 예",
  "그르다 보니까 저희 스스로가 자기 검열을 자꾸 하게 되는 거 같아요",
  "사실상 똑똑한 소비도 중요하지만 예",
  "평범하게 소비하고도 우리가 속지 않을 권리가 있으니까 당당히 요구하셔야 되는 거죠",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 오늘 또 화요일 순서 소비자가 뿔났다까지 함께 하셨습니다",
  "오늘 제구십팔 주년 삼일절입니다",
  "아~ 우리 민족이 일본에 맞서서 독립을 선언하고 또 만세 운동을 펼친 것을 기념하는 날이죠",
  "예. 잠시 후면 삼일절 기념식이 있는데요",
  "기념식 동안 애국 운동가들을 추모하는 묵념을 합니다",
  "그리고 또 오늘 하루 종일 다양한 행사들이 준비되어 있다고 하니까요",
  "오늘 하루 동안은 참여하면서 같이 생각해 보는 시간을 갖는 것도 참 좋을 거 같습니다",
  "독립 운동가 단재 신채호 선 신채호 선생이 이런 말씀을 하셨죠",
  "지금 우리가 살고 있는 이 땅에 과거 애국 지사들에 이~ 피와 눈물로 세운 것이라는 걸 오늘 하루 생각해 보셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 오늘 아침 수요일 순서 오늘 아침 브리핑으로 출발하겠습니다",
  "천구백십구년 바로 오늘 아~ 식민지 조선에 독립을 요구하는 만세 운동이 벌어졌죠",
  "자~ 그런데 대한민국 자주 독립에 일생을 바친 파란 눈에 외국인이 있었다는 사실 알고 계셨습니까? 프랭크 윌리엄 스코필드 본명보다는 스스로 석호필이라는 한국 이름으로 불리길 원했던 이~ 캐나다인인데요",
  "제암리 학살 사건 등 일제에 만행을 고발하고 삼일 운동을 전 세계에 알리고자 앞장 서온 인물입니다",
  "일제에 의해서 강제로 추방됐지만 다시 한국으로 돌아와 자주 독립을 위해서 생애를 바쳤다고 하는데요",
  "자~ 이~ 숨은 서른네 번째 민족 대표라 불리는 스코필드 박사를 알리기 위해서 한국 알리미 서경덕 교수가 새로운 프로젝트를 시작했다고 합니다",
  "역사는 지금에 우리를 있게 한 소정에 소중한 기록이죠",
  "와~ 이번 일을 계기로 그날에 기억들과 자랑스런 우리 영웅들이 조금 더 한국을 넘어 전 세계에 널리 알려질 수 있었으면 좋겠습니다",
  "요즘 스마트폰을 보면요",
  "최신 과학 기술에 총집결이다라고 할 수 있을 정돕니다",
  "자~ 최근에는 수분에 취약하다라는 약점을 보완한 아~ 방수 스마트폰까지 등장을 했는데요",
  "자~ 그런데 이 방수 스마트폰이 어~ 때 아닌 공중 목욕탕에 골칫거리가 되고 있다고 하네요",
  "목욕탕 안에서도 스마트폰으로 쉽게 사진을 찍게 되면서 이른바 몰래 카메라에 대한 공포가 커졌기 때문입니다",
  "목욕탕 안에서 영상 통화를 하는 청소년들부터 내 아이에 사진을 찍기 위해 방수 스마트폰이 필수다라는 일부 부모들까지 추억을 남기기 위한 것이다라고 주장하는 사람이 있는가 하면 자신에 나체가 함께 찍힐까 불안해 하는 사람들이 적지 않다고 하네요",
  "이 같은 논란이 계속되고 있습니다만 경찰에서는 아~ 목욕탕 내에 촬영 단속은 현실적으로는 어렵다라는 입장입니다",
  "하지만 이런 몰카 공포 때문에 어~ 아예 목욕탕에 발길을 끊는 사람까지 생겼을 정도라니까 어찌 보면 조금은 타인에 대한 배려가 필요한 때가 아닌가 싶습니다",
  "지난해 칠월 아~ 영동 고속도로 봉평 터널 입구에서 버스 기사에 졸음 운전 때문에 어~ 네 명이 숨지고 이십여 명이 다치는 사고가 있었죠",
  "어~ 이런 사고를 막기 위해서 바로 어제부터 버스 기사가 일정 시간에 운전을 하면 반드시 휴식을 취해야 한다는 규칙이 공포가 됐습니다",
  "시내와 농어촌 마을 버스는 기본적으로 노선 일 회 운행이 끝나면 최소 십 분 이상 운행 시간이 네 시간을 넘으면 삼십 분 이상 쉬어야 되고요",
  "시외 고속 전세 버스 운전자도 두 시간 연속 운전을 하면 휴게소 등에서 십오 분 이상 휴식을 취해야 한다고 합니다",
  "이를 위반하는 업체는 최대 구십 일 동안 사업 일부 정지 등에 행정 처분을 받게 된다고 하네요",
  "승객을 많이 태우고 다니다 보니까 졸음 운전을 하게 되면 아무래도 큰 인명 피해로 이어질 가능성이 높은데요",
  "운전자의 컨디션을 조절할 수 있도록 하는 법이 제정된 만큼 어찌 보면 더 이상 졸음 운전으로 발생하는 버스 사고 일어나지 않았으면 좋겠습니다",
  "극심한 주차난을 해결하기 위해서 아~ 만들어진 것 바로 기계식 주차장인데요",
  "최근에 아~ 이 기계식 주차장에서 여러 가지 또 문제점이 재발되고 있다고 합니다",
  "화면으로 확인해 보시죠",
  "그곳에서 사고가 날 줄은 몰랐답니다",
  "사고가 난 곳은 다름 아닌 주차장 그것도 모든 시설이 작동하는 기계식 주차 타워 안이었는데요",
  "계속되는 주차 타워 사고에 원인을 취재했습니다",
  "사고 소식이 들려온 것은 지난 이십칠일 청주에 한 주차 타워 안에서였습니다",
  "당시 상황은 어땠을까요?  육 층 높이에서 아슬아슬하게 멈춰 있던 택시 한 대 앞 좌석 문이 부서진 택시 안에는 놀랍게도 한 남성이 타고 있었는데 갑자기 작동한 주차 장비 때문에 이 남성은 물론 엉뚱한 차량 한 대까지 피해를 봤습니다",
  "대체 왜 이런 일이 발생한 걸까요?  그런데 사고가 황당한 건 당시 주차 기계를 작동시킨 여성도 마찬가지라고 합니다",
  "주차장 관리인의 말을 따랐을 뿐인데 사고의 가해자가 된 상황 해당 관리인을 만나 봤습니다",
  "그런데 이 주차 기계 관리자와 해당 차량 운전자만 조작하게 돼 있다고 이야기합니다",
  "사고에 책임을 서로에게 떠넘기는 두 사람 과연 사고 책임은 누구에게 있는 걸까요? 그런데 확인을 해 보니 기계식 주차장에 모든 장비 조작은 오직 관리인만 하도록 돼 있었습니다",
  "안전 수칙을 제대로 지키지 않아 발생한 사고 지난달에도 무면허 관리인이 대신 주차를 하다 바닥으로 차가 추락하는 사고도 있었습니다",
  "매년 증가하고 있는 기계식 주차장 사고 그 원인에는 관리자와 이용자에 과실 등 인적 요인이 전체 사고 중 절반을 넘게 차지하고 있었습니다",
  "주차 타워 내 기기를 작동할 수 있는 사람은 오직 관리인뿐이라는 걸 사람들은 얼마나 알고 있을까요?  문제는 관행처럼 이어져 오던 일들이 자칫하면 위험한 사고로 이어질 수 있다는 겁니다",
  "매년 증가하는 주차 타워 내 사고들 조금만 주의한다면 충분히 막을 수 있지 않을까요? 다음 소식입니다",
  "매끈매끈 꿀 피부 자랑하는 연예인도 반한 꼼꼼한 세안 필수품 진동 클렌저  그런데 꼼꼼하게 세척해 준다는 이 진동 클렌저가 오히려 피부를 망칠 수 있다? 지난 이 년간 진동 클렌저를 사용해 왔다는 이정민 주부입니다",
  "예민한 피부 탓에 평소에도 관리를 게을리하지 않았다는데요",
  "그녀가 무엇보다 신경을 쓰는 건 바로 클렌징이라고 합니다",
  "하지만 언제부턴가 오돌토돌 염증이 올라오는 건 기본 각질까지 심해졌다는데  이정민 주부가 원인으로 지목한 건 바로 매일 사용하던 진동 클렌저 그래서 전문가를 찾아가 생활 습관과 피부 상태를 확인해 봤습니다",
  "확인해 피부 곳곳 확대해서 피부 곳곳을 보니까 붉게 부어오른 염증들을 찾아볼 수가 있었는데요",
  "음~  정말 진동 클렌저가 피부에 자극을 준다고요? 그래서 간단한 실험을 해 봤습니다",
  "먼저 두 개의 달걀이 예쁘게 화장을 하고 하나는 맨손으로 나머지 하나는 진동 클렌저를 지워보기로 했습니다",
  "과연 두 개에 달걀 세척력 어떨까요? 확인한 결과 진동 클렌저 쪽 달걀이 좀 더 깨끗하게 지워졌는데요",
  "그런데 확인을 해 보니 미세하게 긁힌 자국들이 있습니다",
  "눈으로는 보이지 않는 상처들 그런데 문제는 이뿐만이 아니었습니다",
  "대체 세균이 얼마나 많다는 걸까요? 진동 클렌저에 세균양을 측정해 봤습니다",
  "이 년간 사용한 진동 클렌저에 솔에서 나온 세균양은 삼천칠십칠 알유엘 변기에 세균에 이천이백육십 알유엘을 훌쩍 뛰어넘는 수치였습니다",
  "진동 클렌저가 변기보다 더 더러운 걸까요?  올해 마흔아홉 살 나이로 최강 동안 피부를 유지하고 있다는 박은하 주부입니다",
  "아니 대체 피부 비법이 뭘까요?  아~ 믿어도 되는 거겠죠? 꿀 피부에 비결은 다름 아닌 올바른 클렌징 그~ 방법이 뭐냐구요",
  "거품을 얼굴에 묻힌 후 정해진 시간을 넘기지 않고 세안해야 자극을 줄일 수 있다는데요",
  "이렇게 세안을 한 뒤 브러시를 분리해서 세척하고 통풍이 잘되는 장소에서 하루나 이틀 정도 건조하면 끝이라고요",
  "그녀에 또 다른 동안 피부 팁 바로 이~ 손가락이요?  와우 세안법 하나로 고현정 피부가 될 수 있다네요",
  "자~ 먼저 거품을 얼굴에 묻히고 약지를 이용해서 피부결을 따라 가볍게 클렌징을 해 주는데요",
  "아니 근데 너무 살살 지우는 거 아닌가요?  네. 이렇게 찬물로 마무리를 하고 나면 자~ 어떨까요? 고현정 피부 만들기 어렵지 않죠?  네",
  "네. 깨끗하게 세안하기 위해서 진동 클렌저를 사용했는데 오히려 이게 피부를 망쳤네요",
  "어유 이게 상처가 됐어요",
  "우리도 칫솔 주기적으로 바꾸잖아요",
  "한 두 달에 한 번씩 근데 이거 진동 클렌저는 어떻게 하면 될까요? 같습니다",
  "진동 클렌저에 솔 같은 경우 하루에 만약에 두 번을 사용한다 이렇게 기준으로 삼는다면 예",
  "약 백팔십 회 그러니까 삼 개월 정도 하셨다 교체를 하셔야 되는데요",
  "이~ 교체를 하지 않으면 어~ 클렌징 효과도 떨어지고 세균 오염도 커진다고 합니다",
  "아~ 그런 걸 좀 주의해야겠네요",
  "자~ 기계식 주차장에서 또 사고가 있었습니다",
  "요즘에 아~ 그~ 이런 사고 내용을 워낙 많이 접하다 보니까 네",
  "기계식 주차장에 차를 안 대요. 절대 좀 무섭죠. 예",
  "예. 자~ 이~ 주차장 관리인에 안내에 따라서 움직이게 돼 있네요",
  "안 교통 안전 공단 저희가 확인을 해 보니까 예",
