  "그럼 공급이 부족해지죠",
  "공급이 부족하니까 또 아파트값이 상승하는 주요 원인이 되고 있습니다",
  "투기 지역 이외에 다른 지역은 여전히 규제가 없다는 겁니다",
  "혜택이 고스란히 이어지고 있는 것이고요",
  "그러다 보니까 다주택자들이 이제는 어 투기 지역 이외에 수도권과 지방으로 또 아파트를 사러 또 주택을 사러 나가고 있습니다",
  "지난주에 또 얘기하셨던 것처럼 스타강사가 아예 몰고 가더라구요",
  "스타강사들이 어떤 지역 지역의 어떤 직역을 집으면 또 많은 사람들이 투기 세력들이 가구요",
  "최근에 인제 평택에 상당한 어떤 투기 세력들이 몰린다는 이야기를 들었구요",
  "그러다 보니까 전국이 투기장화 되는 문제가 생겼습니다",
  "임대사업자에 대한 혜택을 줄인다고 정부가 구일삼에서 발표했지 않습니까? 그러자 인제 스타 강사들이 이제는 다주택이 아니라 똘똘한 한 채를 권장하고 있습니다",
  "자 이제 전국에 있는 다주택을 하지 말고 다 팔고 음",
  "강남에 있는 똘똘한 한 채를 사라",
  "이렇게 강남만 또 오를 거구요",
  "그러다 보니까 또 강남의 아파트값이 폭등하는 현상들이 네",
  "어~ 이건 강남에 있는 주민들만의 문제가 아니구요",
  "서울 전역 또는 전국의 문제입니다",
  "창원의 예를 한번 들어보겠습니다",
  "창원이 과거에 어떤 그 경기가 좋았기 때문에 돈이 많이 넘쳤던 지역입니다",
  "근데 지금 창원이 거의 부동산값이 삼십 퍼센트 정도 폭락을 하고 있습니다",
  "그니까 현금을 많이 갖고 계신 분들이요",
  "창원에 있는 아파트를 사지 않구요",
  "서울로 올라오시는군요",
  "서울로 와서 서울의 지금 아파트를 사고 있습니다",
  "네~ 그러다 보니까 강남의 공급은 한정돼 있구요",
  "사려는 사람들은 많다 보니까 이것이 어떤 강남에 폭등이 있고 어떤 강남과 서울과 지역의 양극화 현상까지 일으키고 있습니다",
  "그래서 이 다주택자 규제가 종극의 어떤 양극화까지 오는 문제를 안고 있었습니다",
  "네네. 이 그동안요",
  "서울 아파트값 폭등의 원인으로 박원순 시장의 용산 개발을 의심하신 분들이 네",
  "그래서 그게 이 용산개발 발표가 집값을 치솟게 한 가장 큰 원인인 것처럼 이야기가 됐는데 어 그게 아니라 더 직접 영향을 준 건 따로 있었다구요? 네. 물론 박원순 시장의 용산 여의로 개발 계획도 분명히 영향을 끼쳤습니다",
  "근데 저희가 파악 파악해 보면 이천십칠년 칠월에 발표한 정부의 종부세 개편안 음",
  "그리고 한국은행의 금리 문제가 더욱더 주효하게 부동산 상승에 작용하지 않았나 네네",
  "종부세 개편안 어떤 문제가 있었나요? 네",
  "이천십칠년 사월에 정부는 이 대통령 직속으로 재정개혁특별위원회를 출범을 시킵니다",
  "여기에서 조세 전문가와 어 기 기획재정부의 관료들이 같이 모여서 이 다양한 안 들을 짰구요",
  "칠월 삼일에 특별위원회가 종부세 관련 권고안을 내놓습니다",
  "근데 이 권고안을 내놓은 종부세 세수가 일조 팔백억 원으로 책정이 된 겁니다",
  "근데 이 권고안 자체도 기획재정부가 처음에 다양하게 부정적 의견을 피력했다고 합니다",
  "그래서 원래는 훨씬 더 높은 가격을 어 안에서 논의하고 예상을 했었는데 네",
  "기획재정부의 어떤 입장을 고려해서 일조 팔백억 원으로 낮춘 것이구요",
  "근데 이렇게 일조 팔백억 원으로 낮춘 이 가격마저 음",
  "그 종부세의 권고안마저 기획재정부는 사흘 뒤에 칠천사백억 원 네",
  "거의 절반 가격으로 대폭 축소된 종부세 개편안을 내놓습니다",
  "이렇다 보니까 문재인 정부가 아 부동산값을 잡겠다",
  "이렇게 의지를 천명했고 시장에서는 굉장히 긴장을 했습니다",
  "아 이게 종부세가 상당히 위협적으로 오겠구나",
  "근데 막상 발표된 종부세 안이 보니까 형편없어요",
  "시장에서 우려했던 또는 어떤 걱정했던 것보다 낮으니까 음",
  "아 문재인 정부가 부동산값을 집값을 잡을 의지나 능력이 없구나",
  "그렇게 되면서 그 이후에 부동산값이 폭등하는 양상을 보이게 된 거 그런 거 같습니다",
  "무슨 눈치를 본 걸까 답답하기도 하고 좀 치밀하지 못한 부분에 있어서 네",
  "방송 보신 분들도 아마 비슷한 느낌이 들었을 겁니다",
  "집을 살 의지가 꺾였다",
  "부동산 취재 마치면서 네",
  "집 없는 서민들에게 어떤 어 얘기를 해주고 싶으신지 말씀해주시겠어요? 어 서민들 문제도 있겠지만요",
  "무슨 정부에 대해서 저 말씀을 드리고 싶은 게 어~ 계속 가구 수 위주로 이케 규제 정책을 펴왔거든요",
  "일 가구 이 가구 다주 다가구 네네",
  "근데 제가 볼 때는 일 가구냐 이 가구냐 보다도 어 주택이든 토지든 부동산 가격을 총합적으로 어 음",
  "가격이 얼마가 됐을 때 규제한다는 방식으로 과세를 하는 방식으로 총량 규제를 한다면 아~ 예",
  "이 문제가 쫌 더 풀리지 않을까 싶구요",
  "종부세가 그런 거 아닌가요? 어~ 종부세도 가구당 또는 임대사업자에 대해서 여러 가지 혜택이 있으니까요",
  "또 토지로 좀 최근에 또 어 투기가 이어지는 양상들을 보이거든요",
  "그래서 종합과세 총량 과세가 좀 필요한 게 아닌가 하는 네",
  "부동산은 삶의 터전이자 정의의 문젭니다",
  "음~ 그 열심히 일하는 사람이 대우 받고 또 그런 사람들이 대우 받는 사회가 공정한 사회 아니겠습니까? 맞아요",
  "문재인 정부는 그런 촛불혁명의 정신으로 태어난 정부고요",
  "근데 국민들이 볼 때 지금 현재 문재인 정부에서는 어 그러한 어떤 어 부동산값을 잡을려는 네",
  "충분한 의지나 역량이 없다고 판단을 하는 거 같습니다",
  "음~ 예를 들면 공시지가만 해도 지금 사십 퍼센트 오십 퍼센틉니다",
  "그것을 정부가 얼마든지 현실화할 수 있는데 하 하지 않고 있다고 이케 생각이 되고요",
  "네. 공시지가 현실화 네",
  "정부가 부동산 정책에 대해서 분멍 분명한 비전과 정책을 제시해야 국민의 신뢰를 얻을 거라고 봅니다",
  "그래야 공정한 사회가 되겠죠",
  "쪼끔 부동산에 대해서는 약간은 비겁하거나 무능하거나 내지는 그 믹스거나 했던 것 같습니다",
  "그래서 뭐가 됐든 우리는 좀 책임지는 유능한 정부를 원합니다",
  "정부의 정책을 믿고 착실히 따라갔을 때 서민들은 더 이상 뭐 희망 고문도 아니고 눈물짓지 않는 그래서 어 억울해지지 않는 그런 정책들을 좀 펴줬으면 좋겠다 하는 생각 듭니다",
  "피디수첩의 박건식 팀장님이었습니다",
  "피해자 한 명당 일억 원씩 배상하라",
  "일제시대 강제징용 피해자들이 일본 기업을 상대로 낸 손해배상청구 소송에서 대법원이 피해자 승소를 확정했습니다",
  "승소한 피해자는 단 네 명 소송을 질질 끌면서 이 가운데 세 명은 이미 돌아가셨습니다",
  "비슷한 소송이 진행 중인 피해자는 구백쉰 명 소송도 못 해보고 이미 숨진 피해자는 많게는 팔십만 명에 이를 것으로 추산됩니다",
  "아베 일본 총리는 있을 수 없는 판단이라며 한일 관계 악화를 경고하고 있습니다",
  "당사자인 일본 기업들도 피해자들에게 배상금을 줄 생각이 없어 보입니다",
  "여전히 많은 산업 기술이 일본에 종속돼 있어서 일본 기업들이 한국을 압박할 것이라는 우려도 있습니다",
  "이렇게 일본이 뻔뻔하게 나올 수 있는 데는 그 저변에 오십여 년 전 체결된 한일청구권협정이 있습니다",
  "당시 박정희 정권은 국민들의 반대를 무릅쓰고 일본과의 국교 정상화에 서명했습니다",
  "이 협정에서 양국 국민의 재산 권리 등에 대해 문제가 완전히 해결됐다고 못 박았고 삼십육 년간 일제가 약탈해 간 수십만 점의 문화재에 대해서는 반환하도록 노력한다",
  "이런 애매한 문구를 넣어 마무리하면서 빼앗긴 우리 문화유산을 돌려받지 못하게 만들었습니다",
  "그 대가로 한국 정부가 일본으로부터 받은 돈은 팔억 딸러 불법 침탈을 인정한 배상금도 아닌 대부분 차관 형식이었습니다",
  "그리고 오십 년이 지나 박정희 대통령의 딸 박근혜 대통령은 일본 돈 십억 엔을 받고 위안부 문제가 완전하고 불가역적으로 해결됐다고 합의했습니다",
  "나라가 망해도 조약은 살아있다",
  "철저하게 힘의 논리가 지배하는 국제외교에서 한 번 잘못 체결된 합의가 얼마나 국민들을 두고두고 힘들게 하는지 보여주는 사롑니다",
  "위안부 할머니들보다 대통령의 의지를 관철했던 우리나라 외교부 징용 피해자들보다 일본 기업의 이익을 대변한 우리나라 최대 법률사무소 김앤장 국민보다 권력과 돈이 먼저 보일 때 이 화려한 법률 지식이 얼마나 위험한지를 보여주는 순간입니다",
  "네. 어제오늘 계속 화제가 되고 있는 사건입니다",
  "위디스크라는 웹하드 일 위 업체 실소유주인 양진호 씨의 갑질 폭행 전에 에 직원이었던 사람의 따귀를 때리고 욕설과 협박을 하는 장면 지금 보셨는데 저희가 워낙 충격적인 장면이어서 화면을 순화했습니다마는 그래도 소리만으로도 굉장히 충격이 다가옵니다",
  "이 사건 취재한 뉴스타파 강연섭 기자 그리고 강신업 변호사 자리하셨습니다",
  "자 먼저 변호사님 영상 속에서 폭행한 사람 네",
  "양진호 회장 어떤 사람입니까? 이렇게 말할 수 있죠",
  "이터 인터넷 동영상 유통업체 네",
  "아 그 뭐 얘기한 아 파일노리라고 하는 것과 위디스크라고 하는 네",
  "그런 업체의 실소유주로 알려져 있구요",
  "그리고 그 외에는 한국미래기술이라고 하는 음",
  "로봇 연구 및 제작 업체 네",
  "이걸 이천십년 십년부터 만들어서 음",
  "여기에 투자를 하고 있는 이런 사람으로 알려져 있 있습니다",
  "그리고 이제 아 이 위디스크라고 하는 것이 매출액이 한 이백억 정도 되고요",
  "파일노리가 한 백오십억 정도 된다 그래요",
  "음~ 그러니까 몰카 동영상 유통업체를 통해가지고 네",
  "부를 많이 축적한 사람으로 알려져 있구요",
  "음~ 그것을 기반으로 해서 또 여러 가지 업체를 계속 사업을 확장해 나가고 있는 음",
  "이런 사람으로 알려져 있습니다",
  "위 위디스크나 파일노리 같은 데다가 영상도 올리고 뭐 영화도 올리고 음악도 올리고 그렇습니다",
  "그런데 그중에는 이제 음란물이라든지 그런 그렇죠",
  "몰카 동영상 같은 것들도 포함돼 있는 네",
  "어떻게 사람을 저렇게 때릴 수 있나 이런 생각이 드는데 네",
  "무엇 때문에 때린 겁니까? 이게 그 영상 속 피해자는 위디스크에서 일했던 전직 프로그래머 네",
  "근데 이 개발자였는데 음",
  "이분이 퇴사를 한 뒤에 네",
  "다른 아이티 회사에 근무하고 있을 때 음",
  "어~ 웨 위디스크라는 사이트에 들어가서 이제 댓글을 남깁니다",
  "공개된 시청자 그 공개된 고객 게시판 네네",
  "뭐 그런 곳에 글을 남겼는데 네",
  "그 양진호라는 인제 이름의 아이디 양진호라는 이름의 닉네임을 사용해서 아~ 댓글을 좀 올리게 돼요",
  "근데 그게 회사를 좀 비꼬는 내용의 네",
  "심하게 한 거 같지는 않던데요",
  "예. 뭐 댓글 내용이 이런 겁니다",
  "어 열심히 일하면은 연봉을 올려주겠다",
  "그리고 매사에게 성실하게 일하면은 뭐 보상이 있을 거다",
  "이런 형태의 댓글이거든요",
  "근데 이게 어쨌든 양진호 회장 입장에서는 본인을 사칭했다 라고 생각해서 음",
  "불쾌하게 생각해서 기분 나빴다",
  "와서 사죄를 해라 라고 피해자를 불렀는데 네",
  "피해자는 실제로 사죄를 하러 갔는데 으므",
  "그 자리에서 갑자기 폭행이 이루어졌다는 겁니다",
  "지금 영상을 보면은 이제 그 저게 위디스크 사무실 영상인 거죠? 네",
  "음~ 이게 근데 누군가 촬영을 한 화면이더라고요. 저 몰래 찍은 게 아니고 보면 인제 뒤에서 따라가고 그리고 실제로 맞는 장면 같은 경우에도 근접 촬영을 했단 말입니다",
  "누군가 이렇게 찍고 있다는 걸 여기 있는 사람들이 다 알고 있는 그런 상황이었던 거 같은데 네",
  "보니까 보도를 보면 양 회장이 찍으라고 지시를 했다",
  "이렇게 된 건데 이게 어떻게 된 겁니까? 그 저희가 영상을 입 입수하고 나서 이 영상의 이제 진위 여부나 이런 것들을 확인하는 과정에서 네",
  "그 위디스크 내부 관계자분을 좀 만날 수 있었어요",
  "그래서 그분도 영상을 알고 계셨는데 네",
  "저희가 좀 물어보니까 음",
  "자초지종이 어떻게 된 거냐면은 위디스크라는 회사에 임원이 있답니다",
  "근데 그 임원이 주로 카메라맨이라고 불린대요",
  "그러면 저 양 회장하고 같이 따라다니는 네. 양 회장의 어떤 뭐 전속 기사 같은 사람 전속 기사 같은 네",
  "뭐 행사 갔을 때도 음",
  "워크숍 갔을 때도 이렇게 음",
  "카메라 찍는 분이신데 네",
  "양 회장이 그날 그 카메라맨한테 이 영상을 찍어라 라고 음",
  "지시를 했다는 거예요",
  "근데 이게 왜 지시를 했냐? 양 회장이 이거를 기념품으로 네",
  "이렇게 진술을 들었다고 저희한테 전해와서 네",
  "저희도 굉장히 충격적이었습니다",
  "일부러 보여줄려고 이렇게 했다는 거잖아요",
  "근데 이게 직원들 다 보는 앞에서 한 게 물론 자기 자랑거리는 아니고 기념품이라는 얘기는 했다고 하지만 직원들 앞에서 굳이 이걸 보여준 거 또 촬영까지 시킨 거 이건 쫌 의도가 있다고 봐야 되죠? 저는 의도가 있다고 봅니다",
  "왜 그러냐 하면 만약에 조용하게 타이를 거 같으면 또 나무랄 거 같으면 자기 방으로 부를 수도 있는 것인데요",
  "더군다나 아 지금 촬영기사인지 어쨌든 임원인지 네",
  "저 촬영을 한 사람이 음",
  "미리 준비하고 있었다는 얘기가 되는 것이거든요",
  "그리고 어쩌면 저렇게 이미 폭행을 하겠다는 마음까지도 음",
  "먹고 있었던 것으로 보이기 때문에 음",
  "두 가지 의미가 있다고 봅니다",
  "하나는 저런 어떤 어~ 장면을 연출함으로써 직원들에게 음",
  "무언의 압력을 다른 직원들에게 예",
  "안 그러면 너도 이 꼴을 당한다",
  "예. 공포 분위기를 형성함으로써요",
  "또 하나는 이 피해자로 하여금 음",
  "어쩌면 이 사람이 이제 전직 개발업자이거든요",
  "그러니까 이 업계에서 음",
  "발을 못 붙이게 하려는 그런 나쁜 의도가 있지 않았나 음~ 그런 생각이 듭니다",
  "양진호 회장 집까지 찾아가셨더라고 직접 가셨는데 네",
  "이 사건에 대해서 양진호 회장은 어떻게 지금 반응을 보이고 있나요? 일단 저희가 집에 찾아갔을 때는 네",
  "어 처음에는 이제 저희가 뭐 접촉을 해볼려고 뭐 전화도 걸고 문도 두드리고 했는데 네",
  "그 회장님이 안에 안 계시다고 그렇게 얘기를 했어요",
  "안에 계신 분이 네",
  "근데 이제 저희가 그래서 없다고 해서 어 여기 안 되겠다",
  "이제 가야겠다 라고 생각을 했는데 음",
  "저희가 차를 타고 나가니까 바로 이제 나와요? 그 회장님이랑 안에 계신 가족분이 나와서 음~ 어디를 가시는 거랑 저희랑 마주쳐가지고 그렇게 네",
  "영상이 좀 나온 거고요",
  "쫓아가는 게 나오더라구요",
  "근데 저희가 계속 쫌 지속적으로 문자로든 뭐 전화로든 계속 연락을 취했는데도 네",
  "피해자분에 대해선 전혀 언급도 없으시고 아무런 대응이 없으세요",
  "그래서 뭐 지금 현재 양진호 회장 같은 경우에는 사실상 이런 표현이 쫌 어떨지 모르겠습니다만 잠적했다? 음",
  "왜냐면 지금 핸드폰 번호도 바꾼 상태로 저희가 좀 아 그래요? 파악을 하고 있거든요",
  "지금 집에서 머무르거나 아니면 다른 곳으로 갔을 수도 있겠네요",
  "네. 그럴 가능성도 좀 있습니다",
  "어딘가의 어 지인의 집이든 뭐 은신처든 이게 이천십오년 사건입니다",
  "삼 년이 지난 거예요",
  "근데 피해자 충격이 꽤 컸을 거 같습니다",
  "이 피해자도 직접 만나봤죠? 어떤 반응을 보이던가요? 예",
  "일단 굉장히 그 언론과 만나는 것을 처음에 굉장히 조심스러워 해서 네",
  "저희가 설득을 하는데 좀 오랜 시간이 걸렸구요",
  "설득은 이제 탐사보도 전문 매체인 셜록이라는 곳이랑 함께 네",
  "설득 작업을 했구요",
  "어 일단 이분이 굉장히 좀 어떤 어떻게 설명을 드릴까요? 충격을 많이 받았나요? 충격을 많이 받으셨는데 네",
  "그니까 자기의 어떤 인격이 내던져진 기분이었다",
  "아아아 그리고 그 일 때문에 어떤 모멸감을 너무 느껴서 음",
  "어 정말 이 아이티 업계에서 너무 일을 할 수가 없는 상황까지 왔다",
  "원래는 개발업 개발을 하는 개발자였는데 네",
  "지금은 쪼끔 다른 일을 하고 계신가요? 지금은 다른 일을 좀 하고 계세요",
  "회사 아이티 업계를 아예 떠나서 다른 일을 하고 계시고 그렇군요",
  "당시에 어떤 그 충격에 대해서 이렇게 자기가 얘기할 기회가 올지 몰랐다",
  "왜냐면 자기는 항상 약자이고 을이었기 때문에 네",
  "누가 나의 어떤 얘기에 귀를 기울여줄까 이런 게 있었는데 어쨌든 이번 보도가 나온 뒤로는 좀 용기를 내고 계십니다",
  "사실 피해자 입장에서 저를 놓고 만약에 생각을 해본다면 네",
  "정말 다른 사람들하고 눈을 마주칠 수가 없는 정도의 어떤 모멸감 같은 게 정상적인 생활을 할 수 있겠습니까? 이게 네",
  "근데 뉴스타파가 오늘 오전에 예",
  "공개한 영상도 좀 충격적이었습니다",
  "이게 엽기라는 단어 바로 예",
  "어떤 내용이었습니까? 영상 내용을 좀 요약을 드리면 어~ 네",
  "위 그 위디스크라는 곳의 회사 직원들의 워크숍 장면을 네",
  "저희가 보도를 드렸는데요",
  "뭐 예를 들면은 그 살아있는 닭을 네",
  "어떤 뭐 칼이나 어떤 활을 이용해서 네",
  "어 도살하게 하는 칼도 그냥 칼이 아니더라구요",
  "칼도 굉장히 긴 이제 한 일 미터 정도 되는 이제 이른바 일본도 일본도라고 하는 네",
  "그 칼을 이용해서 닭을 이제 죽이라고 한 거예요",
  "근데 왜 일본도를 이용해서 죽이라고 했느냐? 아까 말씀드린 원래 처음에는 활을 이용해서 죽일려고 했는데 예",
  "활을 이용해서 못 죽인 직원들이 있어요",
  "아~ 그 직원들에게 벌칙을 시킨 겁니다",
  "그 벌칙이 칼을 이용해서 닭을 죽이라고 이렇게 시킨 거구요",
  "활로 쏘는 것도 두렵고 하기 싫고 저어할 텐데 네",
  "그거 못 했다고 지금 칼로 더 벌칙같이 더 잔인한 형식으로 하 하라는 거군요",
  "그래서 실제 당시 워크숍 갔다 왔던 이제 직원분은 굉장한 트라우마에 시달렸다고 하고요",
  "음. 또 어떤 게 있습니까? 그리고 이제 머리를 이제 강제로 염색하게 한 네. 그 장면도 좀 웃기더라고요",
  "어떻게 보면 어떻게 보면 참 예",
  "본인들이 원해서 한 건 아닌가요? 원해서 한 건 아니고 네",
  "그분들이 나이가 이제 사십 오십 대 정도 되세요",
  "아 그래서 뭐 본인이 뭐 빨간 머리 초록 머리를 좋아하시면 하실 수고 있는 건데 거의 원색이던데요",
  "그게 아니라 양진호 회장이 밥을 먹다가 음",
  "뭐 예를 들어서 반찬 색깔을 보고 어 이 색 마음에 드네",
  "너 내일 이 색으로 머리하고 와 이렇게 지시를 한다는 거예요",
  "그럼 그게 어쨌든 우스갯소리일 수 있고 아니면 진짜 지시일 수도 있지만 받아들이는 사람 입장에서는 그거를 안 안 했을 때 음",
  "뭐 다가올 어떤 불이익 인사상 불이익 이런 것도 두려워서 네",
  "아~ 그래서 다 염색을 해서 같이 뭐 기념사진도 찍고 그런 말들을 듣지 않을 수 없다",
  "이런 것도 내부 직원들이 얘기를 하는 거죠? 지금 네네",
  "그리고 뭐 회의를 하고 있는데 갑자기 개조한 비비탄 비비탄 총을 갖고 와서 뭐 발사를 한다던가 네",
  "혹은 어 회식 자리에서 맥주 오백 씨씨 잔을 네",
  "맥주를 가득 따라서 파도를 타면서 다 원샷을 하게 하는데 음",
  "누구 한 명이 쓰러지거나 뭐 토하거나 이럴 때까지 마시게 했다",
  "이런 뭐 증언도 저희가 확보를 했습니다",
  "뭐 이런 말 드리기 좀 그렇습니다만 약간 좀 정신이 좀 이상한 거 아닌가 하는 생각도 좀 들구요",
  "경찰이 지금 수사에 나섰습니다",
  "영상으로 지금 현장이 그대로 찍혀있지 않습니까? 예",
  "폭행 같은 경우에도 그렇고 아까 그 닭을 죽이는 그런 장면에서도 목소리들이 예",
  "이거 어떻게 처벌할 수 있습니까? 지금 합동수사팀을 꾸리겠다고 나섰습니다",
  "네. 사실은 웹하드 티에프수사팀이라고 해가지구요",
  "저번에 그 웹하드 불법 동영상 올린 거 있었거든요",
  "이런 것들로 이미 수사를 받고 있었습니다",
  "그래서 지난 칠월 어 칠월부터 수사가 시작이 돼가지고 음",
  "이미 어 자택도 압수수색을 했구요",
  "네. 아 사무실도 압수수색을 했고 압수수색을 했습니까? 그거는 이제 아 전기통신사업법 위반이라든지 이런 것들로 수사를 받고 있던 중에 이번 영상과 관련된 건 아니구요",
  "그죠? 근데 이번에 이런 영상이 나오면서 네",
  "아~ 사이버 형사 합동수사팀을 음",
  "서울 남부지방경찰청의 사이버수사팀에서 꾸리겠다",
  "이렇게 되면 아 아무래도 같이 저번에 아 수사받고 있던 것에 병합해서 어 수사가 이루어지게 될 겁니다",
  "폭행은 폭행죄로 처벌을 하면 될 것이고 네",
  "근데 아까 그 닭을 죽이라고 강요를 한다든지 이런 부분들은 어떻게 처벌 어느 어떤 죄목이 적용이 됩니까? 지금 저 폭행만 해도 말이죠",
  "폭행죄 그리고 협박죄도 될 수 있구요",
  "뭐 이런 그다음에 인제 강요도 하고 있구요",
  "무릎 꿇리고 부분 있지 않습니까? 네네",
  "그다음에 이 사람이 상당히 그 스트레스를 받고 있고 음",
  "수면 장애라든지 여러 가지 장애가 나타났다면 정신적 장애 말이죠",
  "그렇다면 폭행에 머무르는 것이 아니라 상해죄가 됩니다",
  "상해죄가 되면 칠 년 이하의 징역까지 되기 때문에 네",
  "이 폭행 부분도 좀 더 심각한 것이 될 수 있구요",
  "그다음에 닭을 이제 뭐 죽이라고 한다든지 석궁으로 쏘게 하고 이런 거 있지 않습니까? 그건 의무 없는 일을 시키는 것이기 때문에 강요죄가 됩니다",
  "음~ 아 협박죄도 되구요",
  "왜냐하면 그런 것들이 굉장한 스트레스를 줄 수 있는 것이거든요",
  "상대방한테는 말이죠",
  "그래서 아 그런 모든 것들이 같이 합동으로 이제 수사가 되게 되면 네",
  "아무래도 아~ 경찰이 이제 나중에 또 수사 결과도 발표하게 될 테고요",
  "경우에 따라서는 아마 검찰의 이제 에 수사 지휘를 받아서 구속영장을 신청할 가능성도 있어 보입니다",
  "이게 짐 보도가 뉴스타파라고 말씀드렸지만 진실탐사그룹 셜록인가요? 네",
  "같이 공동 취재를 한 거로 알고 있는데 네",
  "관련 보도를 또 이제 하게 된다",
  "어떤 사안인지 좀 소개를 해주실 수 있나요? 저희가 오늘 예고를 좀 드렸는데요",
  "어~ 그동안 이제 어떤 사내 폭력 문화라든지 음",
  "어떤 갑질 이런 부분을 다뤘다면은 네",
  "이제 양 회장이 이런 어떤 갑질이나 폭력을 할 수 있던 배경에는 분명히 돈이 있었을 것이다",
  "이런 저희가 어 생각을 해서 양 회장이 그동안 어떻게 돈을 벌었는지 네",
  "그리고 어떤 방식 이렇게 번 돈을 어떤 방식으로 좀 활용을 했는지 음",
  "이런 부분들에 대해서 좀 집중해서 보도할 계획입니다",
  "주로 인제 사업 분야 어떤 식으로 사업을 해왔는지 네",
  "어떻게 썼는지 이런 부분들이 좀 드러나겠군요",
  "자 저 사람이 돈이 없다면 또 회장의 지위가 없다면 사람이 사람을 저런 식으로 대할 수 있을까 하는 생각이 듭니다",
  "저런 사람이 아무 일 없듯이 떵떵거리며 살아가고 피해자는 오히려 어 숨어서 살아야 되는 그런 세상이라면 제대로 된 게 아니겠죠? 바로잡아야 합니다",
  "이슈 완전 정복 여기까집니다",
  "미국의 가을 풍경도 우리나라 못지않게 아름답네요",
  "울긋불긋 단풍으로 물든 화려한 모습 무인 항공기 드론으로 보니 더 멋지죠",
  "수백 미터 상공에서 내려다본 형형색색의 단풍길이 한 폭의 그림 같은데 여기서 만족할 수 있나요",
  "보트 하나 물에 띄워 풍덩 물길 따라 단풍길 따라 바람을 가르며 가을 정취를 만끽합니다",
  "유명 스포츠팀 선수들인데요",
  "래프팅의 짜릿함과 함께 단풍놀이의 즐거움까지 선사했습니다",
  "운치 가득한 늦가을 풍경 덕분에 여름철과는 또 다른 재미가 있죠? 아직 가을 나들이 못 다녀온 분들 이 영상 보시면서 대리만족이 좀 되셨나요? 아깐 가을이더니 여긴 금세 또 겨울이네요",
  "한 여성이 탁 트인 얼음 동산을 무대로 바이올린을 연주하고 있습니다",
  "잠깐 감상부터 해볼까요? 의상 하며 몸짓하며 상상 속 눈의 여왕을 떠올리게 하죠",
  "파격적인 퍼포먼스로 유명한 퓨전 바이올리니스트 린지 스털링입니다",
  "독창적인 연출과 연기로 인기를 끌고 있는데요",
  "이번에도 역시 공들인 티가 납니다",
  "웅장한 대자연과 어우러져 신비로운 매력까지 느껴지는데요",
  "듣는 재미뿐 아니라 보는 재미도 만점 매번 이런 특별한 시도를 하니까 벌써 다음 작품이 기대가 됩니다",
  "어둠 속에서 형형색색의 빛을 내뿜는 해골 괴물과 카우보이 누가 먼저 총을 꺼내 들지 긴장된 순간이죠",
  "이 희한한 풍경은 사실 빛으로 그린 그림이라네요",
  "미국 출신 일러스트 화가가 선보인 건데요",
  "어둠 속에서 조명을 들고 움직이면서 이미지를 표현한 뒤 사진을 찍고요",
  "이렇게 포착한 삼백여 장을 모아 스톱모션 기법으로 움직이게 만들었다고 하네요",
  "도화지도 없고 물감도 없지만 이렇게 근사한 그림을 탄생시킬 수 있다니 참 신기하죠? 예술가의 반짝이는 아이디어가 빛나는 순간이네요",
  "여러분 혹시 아기를 보고 무섭다고 느낀 적 있으신가요? 한 번도 없다구요? 바로 지금이 그 순간입니다",
  "창백한 피부에 오묘한 눈빛 게다가 흉측한 칼자국까지 우리가 알고 있는 사랑스럽고 예쁜 아기의 모습을 한순간에 깨버리는데요",
  "캐나다의 예술가가 실리콘으로 만든 인형입니다",
  "송곳니 핏줄 등 하나하나 섬세하게 표현하느라 한 개를 만드는 데 쉰 시간이 걸린다고 하네요",
  "평소에 공포물을 좋아해서 영화나 만화 속에서 본 무서운 인형을 직접 만들어보고 싶었다는데 참 별난 창작열인데 아무리 봐도 꿈에 나올까 무섭네요",
  "삼성전자가 삼 분기에 십칠조 오천억 원이 넘는 영업이익을 올려 역대 최고 기록을 세웠습니다",
  "스마트폰 부문은 다소 주춤했지만 반도체의 호황이 계속 이어졌습니다",
  "전봉기 기자가 보도합니다",
  "삼성전자는 삼 분기에 매출은 육십오조 사천육백억 원 영업이익은 십칠조 오천칠백억 원을 올렸다고 공시했습니다",
  "지난 오일 발표한 잠정 실적보다 조금씩 높아진 수칩니다",
  "특히 십칠조 원을 넘어선 영업이익은 지난해 같은 기간에 십사조 오천삼백억 원보다 이십 점 구 퍼센트나 증가해 지난 일 분기에 기록한 역대 최고치를 뛰어넘었습니다",
  "매출은 지난해 같은 기간에 육십이조 오백억 원보다 오 점 오 퍼센트 증가했지만 최고치인 지난해 사 분기 기록을 넘진 못했습니다",
  "매출에서 영업이익이 차지하는 비율을 의미하는 영업이익률은 이십육 점 팔 퍼센트를 기록했습니다",
  "실적을 견인한 건 역시 반도체 사업으로 여기서만 영업이익의 대부분인 십삼조 육천오백억 원을 달성했습니다",
  "반면 스마트폰 등 아이티 모바일 부문은 영업이익 이조 이천백억 원으로 전 분기보다 약간 늘어난 데 그쳤습니다",
  "앞으로 실적 전망에 대해서 삼성전자는 사 분기는 전분기보단 성적이 떨어질 것으로 예상했습니다",
  "최근 디램 등 반도체 가격이 하락세로 돌아섰고 스마트폰 사업도 연말 마케팅 비용이 늘어나는 것을 감안한 걸로 보입니다",
  "올해 전체론 매출 이백오십조 원 영업이익 육십오조 원 안팎을 기록할 것으로 보여 이전 최고기록인 지난해 실적은 쉽게 넘을 것으로 보입니다",
  "엠비씨 뉴스 전봉깁니다",
  "반도체 호황과 달리 지난달 우리 것 경제는 산업 생산과 소비가 함께 줄어들면서 부진한 모습을 보였습니다",
  "통계청에 따르면 지난달 산업 생산은 전달보다 일 점 삼 퍼센트 감소했습니다",
  "지난 이천십삼년 삼월 이 퍼센트가 줄어든 이래 오 년 육 개월 만에 가장 큰 하락 폭입니다",
  "소비를 나타내는 소매 판매는 전달보다 이 점 이 퍼센트 줄었는데 지난해 십이월 이 점 육 퍼센트 줄어든 이후 아홉 달 만에 가장 큰 폭의 감솝니다",
  "제주 사삼 희생자 유족회와 사삼 범국민위원회 등은 사삼 사건에 대한 미국의 책임을 촉구하는 십만 명의 서명을 모아서 미 대사관에 전달했습니다",
  "이들은 사삼은 미 군정시기와 대한민국 정부 수립 이후 미국 군사 고문단이 한국군의 통제권을 행사하던 시기에 공권력의 잘못으로 제주도민이 희생된 사건이라며 미국과 유엔의 책임 있는 조치를 촉구한다고 밝혔습니다",
  "네. 지금 서울은 구름 한 점 없이 가시거리도 이십 킬로미터까지 시원하게 트여져 있습니다",
  "이렇게 하늘이 맑다 보니 가을 햇살도 따스하게 내리쬐고 있는데요",
  "다만 공기는 여전히 차갑게 스치고 있습니다",
  "올가을 들어 가장 추웠던 어제만큼은 아니지만요",
  "금요일인 모레 아침까지는 때 이른 추위가 이어지다가 낮부터는 차츰 평년 기온을 회복할 전망입니다",
  "당분간 고기압의 영향권에 들면서 대체로 맑겠는데요",
  "이 다만 차갑고 건조한 바람이 불고 있어서 대기는 점차 메말라가고 있습니다",
  "특히 오늘까지 해안가를 중심으로는 바람도 강한 만큼 불씨 관리 잘해주셔야겠습니다",
  "내일 아침 최저기온은 서울 삼 도 안동 영하 일 도로 오늘만큼 춥겠습니다",
  "낮 기온 크게 오르지 못하겠는데요",
  "서울 십사 도 대구 십육 도가 예상됩니다",
  "당분간 뚜렷한 비 소식 없이 대체로 맑은 날들이 이어지겠습니다",
  "네. 오늘 라디오에서 이 노래 많이 나올 거 같네요",
  "외국에서는 핼러윈이라고 하지만 네",
  "시월의 마지막 날 우리는 서정적인 이 노래죠? 들으시면서 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십일월 일일 목요일 두 시 뉴스 외전입니다",
  "문재인 대통령이 시정연설을 통해 사회안전망 강화를 위한 예산안 편성과 남북 관계 개선을 위해 국회의 협조를 요청했습니다",
  "민주당과 정의당은 적극 공감을 표시한 반면 자유한국당은 경제 위기에 대한 책임이 언급되지 않았다고 혹평했습니다",
  "모든 대출의 원리금 상환을 관리하는 총부채원리금상황비율 디에스알이 어제부터 전 은행권에 본격 도입됐습니다",
  "강화된 대출 제한이 부동산 시장에 어떤 영향을 미치고 있는지 전문가와 함께 분석해 드립니다",
  "국내 최대 웹하드 업체 소유자인 양진호 한국미래기술 회장의 엽기적인 갑질 행각이 연일 추가 폭로되고 있습니다",
  "양 회장은 오늘 사과문을 발표하고 모든 회사 업무에서 손을 떼겠다고 밝혔습니다",
  "종교적 신념에 따라 군대 입영을 거부하는 것은 정당한 병역 거부 사유에 해당한다고 대법원 전원합의체가 판결했습니다",
  "오늘 대법원판결로 이백여 건의 양심적 병역거부 사건이 영향을 받을 것으로 보입니다",
  "더불어민주당 박거 박범계 국회의원 나오셨고요",
  "자유한국당에 김영우 국회의원 나오셨습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "안녕하십니까? 국정감사로 수고들 많으셨어요",
  "문 대통령 시정연설 얘기부터 하겠습니다",
  "소감 평가 한번 해주시죠",
  "박 의원님 어떻게 보셨습니까? 오늘 아무래도 내년도 예산안에 대해서 국회의원들과 우리 국민들께 설명하는 자리였기 때문에 네",
  "경제에 관한 말씀을 에 주로 하셨습니다",
  "그게 핵심이었죠. 네",
  "그게 핵심이었습니다",
  "근까 다 함께 잘 사는 포용 국가 네",
  "어느 한 분의 국민도 차별받지 않고 불평등에 에 쌓이지 않도록 하는 그런 의지를 아 보이셨는데 네",
  "제가 특히 아주 참 인상적으로 봤던 대목은 저는 경제부총리가 연설하시는 하는 느낌이 들 정도로 음",
  "대통령께서 예를 들어서 뭐 출산휴가 육아휴직 급여 네. 수치로 언급하셨습니다",
  "청년 수당 모든 그 예산의 항목과 효과에 대해서 네",
  "아주 구체적으로 말씀하시는 게 아주 인상적이었습니다",
  "네. 김 의원님은 어떻게 보셨습니까 자유한국당 입장은 뭐 나와 있습니다만 네. 그 대통령께서 이제 진지한 표정으로 네",
  "구체적인 수치를 들어가면서 인제 이야기를 하셨죠",
  "어 그런데 어 그 큰 틀에서는 굉장히 좀 실망스럽고 네",
  "사실은 좀 공허하다",
  "어떤 점이 가장 그렇습니까? 경제 얘기를 많이 하셨는데 네",
  "그 현실에 대한 진단 음",
  "지금 기업인들이 투자를 꺼리고 네",
  "또 생산성이 약화되고 또 고용이 이뤄지지 않고 실업률이 높아지고 또 소득 격차가 이렇게 점점 커지고 있는 이 현실에서 네",
  "결국은 재정 확대를 통해서 어 복지예산 늘리겠다",
  "이것이 오늘 그 내용의 핵심이었습니다",
  "이 방향이 잘못됐죠",
  "사실 지금 경제 성장이 이루어지지 않고 네",
  "그다음에 소득이 근본적으로 이루어지지 않는 이것이 기본적인 문제점인데 이것을 늘리려면 이제 규제도 혁파해야 되고요",
  "에 고용 시장 노동 시장의 이중 구조 문제라든지 네",
  "이런 것들을 혁파해야 되고 또 최저임금의 급격한 상승이라든지 에 또 근로 시간에 대한 문제 네",
  "지금 왜 우리 경제가 이렇게 바닥을 치고 있는가 점점 하강 곡선을 그리고 있는가에 대한 그런 그 분석이 잘못됐다",
  "그러다 보니까 어 진단이 잘못되니까 처방이 그냥 재정을 늘리겠다 라는 거거 것이거든요",
  "재정을 늘리는 것은 결국 이제 국민 세금을 많이 쓰는 것이고 그리고 전 국민이 함께 잘 사는 그런데 지금 현상은 함께 잘 살지가 않고 네",
  "어려운 사람이 더 어려워지고 있어요",
  "그리고 대통령께서 오늘 말씀을 하셨어요",
  "사실 그 소상공인 서민 자영업자를 에 그들의 그 아픔을 덜어주십시오 하는 음",
  "그 간청의 말씀이 있는데 네",
  "소상공인 서민 자영업자가 어려운 이유 네",
  "그 이유를 에 치유해야 된다 라는 음",
  "생각이 좀 먼저 드네요",
  "네. 진단부터 잘 못 됐으니까 처방도 좀 빗겨나갔다",
  "이런 판단이시네요. 네",
  "오늘 강조한 말씀 중에 네",
  "제가 짤막하게만 덧붙이면 네",
  "작년도 올해 우리나라 지금 세수가 많 너무 많이 걷혀서 네",
  "세수 초과분이 이십조 원이 넘습니다",
  "근까 음. 좀 풀어야 될 시간이 왔다",
  "풀어야 될 시간이 왔고 대통령께서 확장적 재정 정책을 통해서 네",
  "아 지금 야당 의원으로서는 걱정해주시는 게 좀 당연하다고 봐요",
  "그러나 아 잘한 면도 한 번쯤 으 짚어주면서 네",
  "비판도 하시면 좋았지 않았을까 음",
  "아무튼 확장적 재정 정책을 하겠다 라는 강력한 의지를 밝힌 점이 저는 굉장히 의미 있다고 생각합니다",
  "예. 말씀대로 이제 정부가 재정 지출을 좀 늘리고 그렇습니다",
  "어 일자리 예산도 좀 늘리겠다",
  "이렇게 얘길 했는데 그렇죠",
  "그렇다면 이제 소득주도성장 지금 계속해오고 있는 이 정책은 계속 간다",
  "이런 의지를 좀 밝혔다",
  "이렇게 봐야 하나요? 오늘의 하이라이트는 저는 소득주도성장의 기조는 유지하되 네",
  "상대적으로 덜 부각됐던 혁신성장에 대한 음",
  "굉장한 강조를 했습니다",
  "김동연 부총리한테 힘을 많이 실어 주는 건가요? 음 뭐 여러 이제 인사 이야기도 나오고 그러는데요",
  "아 혁신성장은 뭐 특별한 어떤 한 분이 인제 해야 될 그런 것이 아니고 내년에 이제 청년 창업 네",
  "벤처 어 혁신기업에 대한 창업에 대한 얘 말씀도 많이 하셨고 네",
  "혁신성장이 우리 경제를 이끌어 갈 굉장히 중요한 동력이 된다 라는 강조의 말씀을 할 때 저는 제가 이번에 산자위로 옮겨가면서 굉장히 강조를 한 부분이었는데요",
  "대통령께서 정확히 잘 알고 계시는구나 음",
  "해서 안도의 한숨을 냈습니다",
  "네. 오늘 문 대통령이 연설 끝나고 나서 야당 의원들 자리로 갔습니다",
  "그래서 여러분들하고 이제 악수를 하고 인사를 하는 걸 봤는데 현장에도 계셨지 않습니까 어떤 얘기들이 좀 오가던가요. 좀 현장엔 있었는데 네",
  "뭐 저는 그 악수는 못 하셨나요? 자리가 아예 멀리 있어서 네",
  "근데 예전에 보면은 이제 보통 뭐 반갑습니다",
  "또 내년도 예산 통과 잘 부탁합니다",
  "부탁을 많이 하시거든요",
  "아마 오늘도 뭐 그런 말씀이 있지 않았을까 생각이 에 되는데 음",
  "제가 느끼기에는 전반적인 분위는 분위기는 오늘 조금 이케 좀 가라앉았어요",
  "왜 그랬을까요? 모르겠어요",
  "제가 야당 의원으로서 그렇게 느끼는 건지 모르겠는데 음",
  "요즘에 이제 경제지표가 좋지 않고 네",
  "하다 보니까 그런지 음",
  "제가 이렇게 보면은 민주당 의원님들도 이제 박수는 많이 치셨습니다마는 음",
  "조금 어떤 그 열기가 뜨겁지가 않았다. 작년 일 년 전에 비해서 저는 그렇게 느꼈는데 또 모르죠",
  "우리 또 의원님께서 어떻게 느끼셨는지 예산안에 대한 설명을 하는 상황에서 지금 현안들이 국회에 걸려 있는 현안들이 네",
  "워낙 좀 민감한 부분이 많아서 부담이 있으셨겠죠. 아무래도 그런 부분도 있었지 않았을까 싶은데 저는 참 다행스럽게 생각하는 게 이제 우리 야당 의원님들께 오늘은 제가 경의를 좀 표합니다",
  "아~ 대통령께서 인제 들어오실 때는 그 가운데를 중심으로 해서 민주당 의원들이 이제 앉아 있는 좌석이나 민주당 의원들 통과 했지만 네",
  "연설을 끝내고 나서는 이제 저쪽에 자유한국당 의원들 쪽으로 해가지고 음",
  "이쪽에 바른미래당 또 정의당 의원님들 계실 때까지 다 한 바퀴 도셨는데 음음",
  "그것보다도 더욱 중요한 것은 소위 현수막이나 아 어떤 피켓을 통해서 네",
  "아 대통령에 대한 비판 이런 글들이 안 보이는 것에 대해서 음",
  "그래도 우리 국회가 네",
  "조금 상생과 협치의 에~ 어떤 동기는 좀 갖고 출발하는 것 아닌가 그런 생각을 좀 가져 봤습니다",
  "야당에서 좀 신경을 써주셨군요 이 친목이 무섭다는 걸 더 알게 됐습니다",
  "문 대통령 오늘 연설에서요",
  "판문점 선언 국회 비준 동의 네네",
  "그리고 평양 선언 비준하신 것에 대해서는 한 것에 대해서는 직접적인 언급을 하지는 않았습니다",
  "대신 우회적으로 남북 비핵화나 뭐 항구적 평화를 위해서 국회가 도와달라 이런 얘기를 하셨는데 야당이 지금 반발하고 있다",
  "이 점을 좀 고려했다고 봐야겠죠? 그렇죠",
  "대통령의 말씀은 매우 우 톤을 무겁게 하셨지만 음",
  "전체적으로는 아~ 상당히 그 어떤 호소를 하는 음",
  "아~ 특히 야당 의원님들께 에 상당히 절제된 어떤 감정을 이렇게 조절해가면서 네",
  "호소를 하는 그런 전반적인 기조였고요",
  "어쨌든 그 기적같이 찾아온 이 한반도 비핵화와 평화의 평화 체제의 어떤 으 희망들에 대해서 아 말씀을 하시면서 야당에 간접적으로 어 판문점선언의 비준 동의를 요청하는 음",
  "그런 메시지였다고 이렇게 평가를 합니다",
  "음. 저희 취재에 따르면은 아까 그 야당 의원들 만나서 악수할 때 윤상현 의원하고 악수를 하면서 윤상현 의원이 대통령에게 그 남북관계에 대해서 야당 목소리를 좀 많이 들어달라 라고 애길 했더니 대통령이 그 상설협의체에서 얘기를 해달라 뭐 이렇게 얘기를 했다고 하는데 야당 입장에서는 판문점선언 국회 비준 같은 거 좀 정부에서 또는 청와대에서 어떤 식으로 좀 전향적인 조치가 있어야 이게 좀 검토될 수 있다",
  "이렇게 보십니까? 기본적으로 우리는 좀 실망감이 크죠",
  "왜냐하면 이제 판문점선언에 대해서는 북한이 국가기 때문에 네",
  "국회 비준이 필요하다 라는 입장이었어요. 청와대가 네",
  "아 그런데 그 이후에 에 또 구일구 평양 선언에 대해서는 국가가 아니다. 북한이 네",
  "그렇기 때문에 그냥 국무회의에서 어 그 심의하고 네",
  "또 대통령께서 그냥 셀프 비준을 했는데 음",
  "근까 국회의 동의 비준 동의를 거치지 않은 거죠",
  "어~ 이러 이것은 곤란하다",
  "북한에 대해서 어떻게 다른 잣대를 들이댈 수가 있는 것인가 음",
  "북한이 국가다 국가다 아니다 라고 하는 다분히 헌법 그 해석상의 문제는 차치하고라도 네",
  "너무 자의적으로 음",
  "어 편의적으로 그냥 그 이것을 해석하고 네",
  "더군다나 어 청와대의 대변인이 북한은 국가가 아니라는 말을 강력하게 함으로 해가지고 음",
  "이게 우리 그 여의도 어 국회에서 굉장히 큰 파장을 불러오지 않았습니까? 네",
  "근데 그 김의겸 대변인 또 그다음 날 아 북한은 여러 가지 측면 다각적인 측면에서 해석할 수 있다",
  "또 이렇게 한발 물러섰어요",
  "그렇게 하면 안 된다고 봅니다",
  "또 최근에 어 특별재판부 문제 가지고 조국 에 민정수석이 또 헌법재판소처럼 여러 가지 장황한 해석을 에스엔에스에서 했더라고요",
  "아 하지만 청와대의 그 보좌진들이죠. 사실 스태프들은 네",
  "대통령을 보좌하는 에 그런 그 직책에 있기 때문에 굉장히 그 어 민감하고 중요한 이슈에 대해서 네",
  "그렇게 헌법재판소와 같은 해석을 딱 잘라서 하는 것은 저는 그건 정말 위헌적인 요소가 있다고 봐요",
  "그 대통령을 대통령께 부담을 드리는 것이고 네",
  "또 국회에서의 많은 국회 일정에 에 굉장히 그 걸림돌 역할을 하고 있다",
  "이런 생각이 저는 들죠",
  "그래서 결론적으로 얘 말씀드리면 에 판문점선언 또 평양 선언 이 국회 비준과 동의해서 국회 비준 동의와 관련해서는 네",
  "국회에서 논의가 돼야 됩니다. 국회에서 음",
  "예. 청와대 그 저기 뭐 스탶들이 에 해야 될 일이 아니에요",
  "할 수 있도록 좀 해 달라",
  "저 자유한국당에 인제 김성태 원내대표가 나오는 그~ 그 회의 석상 뒤에 네",
  "이제 그 경제는 평화다",
  "경제가 평화다. 네",
  "또 민주주의를 표방을 했어요",
  "근데 아~ 정부와 저희 이 더불어민주당은 평화가 경제다 라고 얘길 해요",
  "자유한국당은 거꾸로 뒤집어 가지고 경제가 평화다",
  "이렇게 하는데 저는 매치나 엎어치나 다 마찬가진 얘기다",
  "경제도 중요하고 평화도 중요하다",
  "그래서 평화를 풀고자 하면 경제도 잘해야 되고 또 경제를 풀고자 하면 평화를 추구를 해야 되는데 그 위에 있는 말 민주주의라는 말을 전 참 아~ 자유한국당이 민주주의를 어떤 그 으 굉장히 중요한 표어로 삼은 때가 제 눈엔 아무튼 네",
  "굉장히 그게 에 강렬하게 에 에 느껴졌는데 민주주의를 하면 되거든요",
  "만약에 지금 이제 북한이 국가가 아니라는 것을 지금 시비를 하시는데 만약에 북한은 국가입니다 라고 했으면 난리가 났을 겁니다",
  "그런 측면에서 북한이 갖고 있는 우리 헌법상의 이중적 지위 네",
  "그런 측면을 에 청와대 대변인이 에 설명했다고 이렇게 이해를 좀 해주셨으면 좋겠어요",
  "경제와 평화 뭐 둘 다 국회에서도 좀 많이 도와 도와서 해야 하는 일이 아닌가 싶고요",
  "근데 제일 아쉬운 거는 저거죠",
  "저희가 평화를 이야기하는 것은 굴종적 굴종적 평화는 안 된다",
  "에 굴종적이어서는 안 되고 네",
  "그다음에 지금 남북 교류를 하고 있는 이 이유 근본적인 이유는 어 남북한이 같이 잘 살아야 되죠",
  "그러기 위해서는 북한의 핵 문제를 해결을 해야 되는데 지금 북한의 비핵화는 사실 온데간데없어요",
  "요즘 보면은 남북 교류와 남북 경협 이런 거에 거의 지금 몰빵을 하고 있는데 문재인 정부가 네. 몰빵 그러다가 결국은 그 북한의 리선권이라고 하는 네",
  "조평통 위원장으로부터 냉면 굴욕까지 우리가 당하지 않았습니까? 네",
  "우리 기업가들이 정부의 눈치뿐만 아니라 이제는 북한의 눈치까지 봐야 되는 음",
  "이 서글픈 현실 이것이 과연 그 진정한 평화로 가는 길이냐에 대해서 네",
  "굉장히 자존심이 상하는 겁니다. 대한민국 국민으로서 에 그렇기 때문에 이제 남북 교류든 한반도 평화든 음",
  "제대로 된 평화 음",
  "제대로 된 남북 교류를 하자 라는 게 이제 우리 당의 기본 입장입니다",
  "그래서 아~ 우리가 북한이 핵을 가지가지고 있음으로 해가지고 지금 너무 우리가 아 굴종적인 평화 그 길로 가는 것이 아니냐 라는 우려 때문에 음",
  "에 그게 우려가 되는 거죠",
  "말씀하셨으니까 이 부분만 얘기를 하고 네",
  "그 지금 냉면 얘기하셨어요",
  "이게 뭐 원래 처음에 정진석 의원이 이 들었다는 얘기는 냉면이 목구멍으로 넘어가느냐 뭐 이렇게 얘기를 했는데 그 말은 워딩 그대론지는 확인을 해봐야 되는 부분이 좀 남아 있는 것 같고 다른 얘기도 좀 들리긴 합니다",
  "농담하는 분위기 였다란 얘기도 있고요",
  "지금 혹시 뭐 정확하게 들으신 얘기가 있나요? 상반된 얘긴데요",
  "그것은 으 리선권이 어떻게 표현을 했냐에 달려 있는데 네",
  "받아다 받아들이는 사람이 그것을 지금 말씀하신 것처럼 굴종적 평화다",
  "전 이제 그거부터 먼저 말씀드리면 네",
  "저는 대한민국의 전쟁을 막을 수가 있다면 음",
  "아 뭐 굴종이라는 표현이 좀 적절하지 않습니다만 다소 그렇게 보여지는 것도 아 사실은 음",
  "한번 그 생각을 해볼 필요가 있다 라는 생각을 하고요",
  "양보하는 것 정도라고 봐야 된다",
  "뭐 그렇죠? 양보라고 그것은 더 커진 대한민국 우월적 체제의 민 대한 자유민주주의 대한민국이 할 수 있는 포용이죠",
  "네. 그 부분의 얘기는 많이 다르신 것 같습니다",
  "두 번째 두 번째 리선 리선권이 한 말에 대해서 네",
  "받아들이는 사람은 냉면 목구멍으로 만약 그랬다면 그것은 있을 수 없는 일입니다",
  "저 자신도 그것은 용납이 안 돼요",
  "다만 오늘 새롭게 나오는 뉴스는 네",
  "뭘 좀 들고 오셔야지 그러면 제가 다 해드릴 텐데 라는 표현입니다",
  "이 얘기는 경제인들 남 남쪽에 있는 우리 그 대한민국의 경제인들을 상대로 경제협력을 강조하는 발언일 수 있고 음",
  "그렇기따믄 그렇다면은 그것은 오히려 희망적인 측면이 있다",
  "그래서 이 부분은 시시비비 정확히 좀 가려야 될 텐데 음",
  "그러나 리선권이 만약에 예를 들어서 그렇게 냉면 목구멍으로 했다면 그것은 있을 수 없는 일입니다",
  "그것은 아 정말 왜냐면 정세현 전 통일부 장관도 그렇고 서훈 현 국정원장도 그렇고 그랬죠. 어 이것은 북한이 사과할 일이라고 얘길 했어요",
  "어제 조건을 걸었죠",
  "아니 아니 그렇게 무조건 사실이라면 사실이라면 조건을 걸었으니까 물론이죠",
  "그래서 오늘 한번 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "리선권 위원장이 지금 저기 대화 대표니까 대화 교 대표를 교체해 달라고 요구를 우리가 해야 되다",
  "이 얘기도 있습니다",
  "지금 뭐 결의안도 나왔다고 그러는데 예. 지금 김성태 원내대표가 이제 그런 의견을 냈더라고요",
  "근데 뭐 저도 공감하고 왜냐하면 일단 사실 확인은 중요하죠",
  "그리고 조명균 통일부 장관은 또 며칠 사이에 말을 좀 바꿨어요",
  "에 그런 얘기 좀 들은 것 같다 했다가 지금은 뭐 어 또 잘 모르겠다",
  "사실 확인을 해봐야 되겠다. 이러는데 또 홍영표 우리 더불어민주당 원내대표께서는 또 기업 총수들한테 전화를 또 돌렸다는 거 아닙니까? 네",
  "이걸 확인하기 위해서 네",
  "대한민국 기업인들을 두 번 세 번 죽이는 거다",
  "압박하는 것이라고 보시는 건가요? 예. 어떤 대답을 뭐 할 수 있겠어요",
  "저는 이렇게 돼선 안 된다고 보고요",
  "아 리선권 일찌감치 조명균 통일부 장관을 애들 취급을 해왔습니다",
  "일 분 늦은 거 가지고 어 시계가 주인 따라간다",
  "이런 얘기 했고 역지사지라는 말을 해가지고 네",
  "엄청난 핀잔을 또 했고 아~ 대한민국의 통일의 통일 업무의 수장인 조명균 통일부 장관이 과연 아~ 정말 그 자격이 있는가 음",
  "대한민국 국민들을 이렇게 한순간에 부끄럽게 만들 수 있겠습니까? 그럼에도 불구하고 그리고 북한은 북한은 오늘도 저보다 훨씬 발언이 많으신데요",
  "우리가 우리 기업이 북한에 도움을 주기 위해서 갔겠죠",
  "네. 짧게 정리해 주시죠",
  "오늘의 약속을 좀 지키셔야죠. 어 도움을 주고도 뺨을 맞으면은 안 된다",
  "작심하고 나오신 것 같은데 전체 나중에 분량을 보면 아마 삼 이 대 일 쯤 될 것 같은데  지금 이 주제로 지금 너무 많이 얘기를 했는데요",
  "그럼에도 불구하고 한마디만 더 네",
  "오늘부터 남북한 간의 음",
  "아 인근 뭐 아시 아실 겁니다",
  "엔엘엘과 아 군사분계선을 중심으로 해서 적대적 행위 중단이요",
  "적대적 행위가 금지됩니다",
  "그럼에도 불구하고 역사는 이렇게 평화의 시대로 가고 있다는 말씀드립니다",
  "다음 주제로 급하게 넘어가겠습니다",
  "자 사법농단 사건을 특별재판부로 넘기자 맡기자 라는 여당발 주장에 한국당이 반대를 하고 있죠",
  "이런 가운데 법관 사 탄핵 소추에 들어가야 한다는 목소리도 나왔는데요",
  "먼저 영상을 보시고 얘기를 이어가겠습니다",
  "네. 민주당은 특별재판부 설치 논의에 속도를 높이고 있습니다",
  "이틀 전에 이제 특별재판부 법안을 발의한 그 박주민 의원과 특별 판사 도입 긴급토론회 개최하셨죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 어떤 얘기들이 나왔습니까? 자 이제 있을 수 없는 사법농단이 있었던 거예요",
  "지난 박근혜 정부 당시 대법원장이었던 양승태 대법원장 체제에서 네",
  "사법부에 몸담았던 저로서는 참담함을 금할 길이 없고요",
  "그것을 정상화하는 길은 아 특별하게 만들어진 재판부만이 네",
  "아~ 이것을 정상화할 수 있다 라는 말씀을 드리고 네",
  "그러나 탄핵 소추 부분은 우리 당의 박주민 의원께서 음",
  "치고 나가시는 지금 형국인데 네",
  "아직은 우리 당의 당론으로 결정된 바는 없습니다",
  "아~ 자유한국당의 일부에서 말씀하시는 삼권분립에 대한 우려도 인정을 합니다",
  "그러나 그럼에도 불구하고 재판은 우리나라 국민들의 인권과 정의에 마지막 보룹니다",
  "아~ 독립된 사법부가 아 정권과 재판 거래를 했고 그것이 증거로 나타나고 있는 것이 현실의 사법농단인데 음",
  "그것을 정상화하자 라는 것은 지극히 옳은 일이고 네",
  "정상화의 방법은 특별재판부 구성밖에 없다 라는 말씀을 드립니다",
  "네. 판사 출신 국회의원의 말씀이었습니다",
  "자유한국당에서는 위헌이다",
  "이렇게 반대를 하고 있죠? 일단 간단하게 생각하면 사법부의 에 그 독립을 위한다고 하면서 정치권이 개입해서 되겠습니까? 네",
  "사법부의 독립은 사법부에 맡겨야 된다",
  "지금이 어떤 그 정치 혁명의 시기도 아닌데 음",
  "정치권이 개입해서 특별재판부를 만들고 말이죠",
  "이것은 사법부를 오히려 정권에 종속시키는 일이다",
  "지금 그렇지 않아도 위험한 일들이 지금 많이 벌어지고 있지 않습니까? 음",
  "물론 문재인 정부가 생각하는 그 사법부의 적폐는 또 다른 에 것이겠습니다마는 음",
  "저희 같은 경우에는 야당의 입장에서는 지난번에 육일삼 지방선거 바로 직전에 여러 그 광역단체장 후보들이 압수수색을 막 당하고 이랬단 말이죠",
  "영장 발부가 되고 네",
  "아 지금 그렇지 않아도 사법부가 에 정권에 종속되는 경향을 보이고 있는데 이런 마당에 네",
  "에 사법부의 독립을 위해서 특히 여당이 이 정치권이 어떤 특별재판부 어 성립을 위해서 구성을 위해서 법안을 발의한다는 거는 네",
  "어 저는 뭔가 거꾸로 된 것 같습니다",
  "네. 오죽 하면이라는 얘기가 이제 계속하고 있는 건데 법관 탄핵 소추 얘기가 나오는 것 물론 아까 네네",
  "여당 공식 입장은 아니라고 말씀하셨지만 박주민 의원이 이 얘기를 하는 것은 오죽 하면이라는 말이 그렇습니다. 네",
  "성립이 될 것 같습니다",
  "필요하다고 보십니까? 지금 아~ 이건 뭐 대상 되는 재판들이 음",
  "우리 민족에게 일제는 정말 상상할 수 없는 그 보수와 진보 이런 걸 떠나서 네",
  "아 민족사적 대비극이었고 아직도 그러한 민족적인 감정들이 남아 있는데 네",
  "이 재판 거래의 대상이 되는 가장 중요한 재판이 일제 강제징용 노동자들이 일제 전범 기업들을 상대로 한 네",
  "재판을 그거를 거래했다 라는 것에 네",
  "국민들이 분노하는 거거든요",
  "그런 측면에서 오죽하면 특별재판부 얘길 하고 그것을 김영우 의원님 말씀처럼 만약 그것이 외부추천위원회에서 구성하는 것이 에 사법부 독립에 어떤 그 장애가 있다고 생각한다면 음",
  "내부적으로라도 저는 그 사무분담권을 이용해서 좀 해보자 라고 제안을 하는데도 뭐 마이동풍입니다",
  "지금 법관 탄핵소추는 지금 법에 있지 않습니까? 법에 권한이 헌법에 있죠",
  "네. 헌법에 권한이 이 보장이 돼 있는데 아직까지 시도는 했는데 한 번도 탄핵 소추가 된 적은 없습니다",
  "우리나라는 없습니다",
  "네. 자유한국당에서는 탄핵소추까지 나오는 마당인데 이 부분은 어떻게 생각하십니까? 네. 이 근까 그만큼 신중해야 된다는 거예요",
  "이 특히 이제 재판부를 특별재판부를 에 구성하는 일을 네",
  "정치권이 개입해서 음",
  "원래 그 사법부의 기본적인 독립은 음",
  "법관이 속한 법원에 에 맡겨야 되는 거죠",
  "이것을 정치권이 자꾸 더더군다나 외부의 인사를 그 저기 뭐야 어 법관 특 추천위원회입니까? 네",
  "거기서 으 추천을 할 수 있게 된다는 것은 저는 있을 수 없다고 보고 이것은 에 다분히 그 위헌적인 요소가 강하다",
  "그래서 일체 반대하는 것이고 바른미래당 내부에서도 지금 굉장히 이 문제 때문에 시끄럽습니다",
  "그래서 지도부는 지금 바른미래당은 찬성 입장인데 예",
  "지금 이헌주 의원이나 뭐 지상욱 의원은 같은 경우는 강력하게 반대 없어요? 두 분이 그러죠",
  "그 두 분이 두 분만 두 분만 그런 겁니까? 네",
  "다른 분들도 그런 분이 있는 거로 제가 알고 있는데 아~ 그러세요? 네",
  "지도부와 지도부 아닌 분들의 문제가 아니라 음",
  "이만큼 굉장히 이게 뜨거운 이슐 겁니다",
  "우리 또 방 박범계 의원님은 네",
  "판사 출신이셔가지고 아마 또 더욱더 이 점에 대해서 관심도 많으실 텐데요",
  "어 이것은 우리 입법부 입장에서 봤을 때 음",
  "또 삼권분립을 지향해야 되는 에 정치권에서 봤을 때는 굉장히 좀 위험한 으 흐름이다",
  "자 이게 뭐 계속 이 얘기가 어 평행선을 달릴 것 같애요",
  "마칠 때까지 다른 얘긴데요. 네",
  "어제 오일팔 공동조사단에서 계엄군의 성폭행이 열일곱 건 있었다",
  "정부 차원에서 처음으로 공식을 확인을 한 건데요",
  "가해 군인들의 소속까지 추정을 했고 또 특정인을 어 가해자 한 명을 어 지명 지목도 했는데 추가 조사를 하지 못했단 말이죠? 그렇습니다",
  "추가 조사를 할 수 없는 이유가 있는 거죠? 오일팔 특별조치법에 의해서 이제 진상조사위원회가 꾸려져야 되는데 네",
  "현재 뭐 자유한국당 쪽에서 적합한 인물을 찾지 못했다",
  "뭐 한 한마디로 나서는 사람이 없다는 얘기 아니겠습니까? 음",
  "어 심지어 그러다 보니까 보도에 의하면은 북한군 개업 개입설이라는 참 얼토당토 하는 얘기를 하셨던 지만원 씨 얘기조차도 지금 나오는데 이렇게 되면 그것은 역사를 밝히자는 것이 아니라 음",
  "역사를 가리우자 하는 그런 취지로밖에 들리지 않습니다",
  "아~ 정말로 오일팔 때 상상할 수 없는 어떻게 에 우리 지금 살아있는 우리로서는 정말 하늘을 향해서 얼굴을 들 수 있을까 하는 그런 참혹한 아 비참한 역사가 지금 일면이 드러난 건데 저는 이 점에 대해서는 자유한국당이 좀 적극적으로 음",
  "어 협조를 해가지고 아 이참에 제대로 된 진상 규명이 그리고 거기에 대한 아 합당한 엄벌이 전 처해지기를 진심으로 바랍니다",
  "마지막으로 짧게 대답을 좀 해주셔야 할 것 같은데요",
  "자유한국당에서 위원 추천 안 하고 있는 게 아니라 못 하고 있다",
  "그 여러 가지 원인이 있겠죠",
  "그런데 지금 중요한 것은 사실 오일팔 진상조사가 아 정치적으로 흘러서는 안 된다는 것이고요",
  "이게 지금 거의 사십 년 된 이제 역사적인 사건 아닙니까? 네",
  "에 그렇기 때문에 이게 에 특정인만의 에 증언에 또는 기억에만 음",
  "의존해서는 안 되고 네",
  "객관적인 증거와 자료가 이제 수집이 돼야 되고 네",
  "근데 이번에 좀 안타까운 것은 특정 공수여단 그 부대 이름까지 막 거명이 되는데 이런 식으로 가서는 안 된다고 봅니다",
  "그 부대에 에 물론 이제 상급자들의 에 그 명령에 의해서 어 투입이 된 에 공수단들이 많이 있죠",
  "다 명령에 의해서 갔겠죠",
  "네. 그래서 좀 그것도 정확하게 알아보자는 거 아닌가요? 거기서 저질러진 에 저질러진 일들은 어 진상이 조사 돼야 합니다마는 네",
  "지금 뭐 그냥 몇 여단 몇 여단 해가지고 음",
  "너무 정치적으로 흐르는 경향이 좀 있어요",
  "그 여단 안 밝히고서 어떻게 밝혀요",
  "그리고 또 아까 특정 지만원 씨 저는 잘 모르겠습니다마는 그건 좀 정리가 됐나요? 그 문제는 아니 아니요",
  "특정인은 안 된다 라고 또 여당에서 못 박을 필요도 없는 것 아닙니까? 사실 만약에 에 북한군이든 아니든 저기 오일팔 진상에 대해서 여러 가지 추측이 있고 주장이 있어요",
  "지만원 씨는 북한군 개입설로 기소가 돼가지고 지금 재판을 받고 있어요",
  "근까 저는 그렇습니다",
  "그거 안 되는 거 아닙니까? 아 근까 특정인은 뭐 된다 안 된다 또 이야기를 하는 거는 저는 근까 저런 이야기는 서로 또 안 되는 거예요",
  "사실은 사실은 이 문제만 가지고도 한 십 분 정도는 얘기를",
  "십 분이 아니라 마르고 달도록 해야 서로 이게 얘기가 잘 안 되고 곤란한 것 같애 네",
  "아무튼 진상조사는 제대로 되는 게 그건 맞겠죠. 당연히 네. 알겠습니다",
  "어쨌든 철저한 진실 규명이 있어야 이 오일팔 과거사라고도 하는데 극복이 가능한 거 아니겠습니까? 앞으로 다 그래서 더 중요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "자 두 분 바쁘신데 나와주셔서 고맙습니다",
  "네네. 수고하셨습니다",
  "국내 최대 웹하드 업체 소유주인 양진호 한국미래기술 회장의 엽기적인 갑질 행각이 연일 추가 폭로되고 있습니다",
  "비난의 목소리가 커지고 있는 가운데 양 회장은 오늘 사과문을 통해 모든 회사 업무에서 손을 떼겠다고 밝혔습니다",
  "어제부터 금융권의 대출 문턱이 높아졌습니다",
  "디에스알 규제가 본격적으로 시작됐기 때문인데 내 소득에 따라 돈을 빌려주는 디에스알 총부채 원리금 상환 비율이라고도 하고 총체적 상환 능력 비율이라고도 하더라고요",
  "목요일의 오아시스 오늘은 대출 규제의 끝판왕이라고도 불리는 디에스알 규제가 기존 대출하고 어떻게 다른지 기존보다 얼마나 깐깐해졌는지 또 집값 잡는 데 어떤 역할을 할지 정리해 보겠습니다",
  "김규정 엔에이치 투자증권 부동산 전문위원 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 디에스알 대출계의 새로운 용어가 또 등장했습니다",
  "뭔지부터 좀 쉽게 풀어주실까요? 대출을 받으시려는 분이 본인의 연 소득에 비해서 금융권에 가지고 있는 모든 부채들 뭐 여러 가지 부채들이 있으시겠죠",
  "그 부채들에 대해서 연간 갚게 되는 원리금 상환액이 있으시잖아요",
  "그것의 비율이 얼마나 되는지를 계산해서 어 소득에 비해서 갚을 수 있는 능력이 얼마나 되는지를 따지는 제도입니다",
  "그래서 어 연간 모든 금융부채에 대해서 갚는 원리금 상환액을 음",
  "대출자의 연 소득으로 나눈 값이 디에스알이 되겠고요",
  "이 디에스알 수치에 따라서 대출이 얼마나 위험한가 아닌가를 따지는데 음",
  "어 제 연 소득이 만약에 한 삼천만 원 정도인데 연간 갚는 원리금 상환액이 삼천만 원이면 나눠보면 디에스알이 백 이 되겠죠? 그렇죠",
  "저 같은 경우는 이 초과 위험을 훨씬 넘어가는 수준이 될 텐데요",
  "은행권의 기준은 지금 디에스알이 칠십 퍼센트를 넘을 경우 위험 대출로 음",
  "그리고 구십 퍼센트를 넘을 경우에는 고위험 대출로 분류를 하고요",
  "이 고위험 대출군의 비율을 전체 대출받는 분의 비율에서 좀 관리를 해야 되는 은행권의 규정이 있습니다",
  "근데 어 현재 금융당국이 정하고 있는 이 비율 수치보다 이미 상반기 은행들이 실행한 대출의 음",
  "고위험 대출 비율이 훨씬 초과 돼 있는 상황이어서 많죠. 예",
  "이후에 새로 대출을 받으시는 분은 아무래도 음",
  "문턱이 훨씬 더 높아질 수밖에 없습니다",
  "네. 은행의 문제도 있을 텐데 기존에 적용되던 디티아이 이것도요",
  "뎃 투 인컴 인컴 그러니까 소득에 대비한 빚 이거는 같잖아요",
  "그런데 이번 게 더 깐깐해졌다고 이야기하는 것은 뭐가 더 들어가서 깐깐해졌다고 이야기하는 건지 좀 비교를 해주실까요? 좀 전에 디티아이라고 하면 사실은 주택담보대출의 원리금 상환이 얼마나 되느냐를 따지는 제도였다 라고 쉽게 생각하시면 됩니다",
  "그래서 어 전체 본인의 연 소득 중에서 주택담보대출 기준으로 갚고 있는 원리금의 상환액 비율을 나눠서 그때도 이제 대출에 관련된 규제를 했었던 건데 네",
  "이거보다 더 까다롭게 적용이 되는 디에스알 같은 경우는 음",
  "금융권을 가지고 있는 모든 부채에 대해서 관리를 받으시게 됩니다",
  "그래서 주택담보 대출뿐 아니라 뭐 신용대출이나 음",
  "직장인들이 많이 쓰는 마이너스통장 같은 대출 네",
  "또 자동차 할부금 음",
  "또 신용카드 쓰시고 아직 결제하지 않고 남아있는 그런 잔고들까지 모두 갚아야 되는 아~ 금액으로 부채로 잡히기 때문에 네",
  "좀 전에 디티아이나 아니면 연초부터 시행되고 있는 어 신 디티아이에 비해서도 음",
  "훨씬 더 규제가 까다롭고 광범위하다고 볼 수 있는 거죠",
  "네. 그래도 전세자금 대출은 뭐 이자만 된다",
  "뭐 이렇게 약간씩 많이 싹 따져봐야 되는 부분들이 있긴 있더라고요",
  "이렇게 생각해보면 어찌 보면 이렇게 계산하는 게 정말 진짜 빚의 양들을 제대로 계산하는 게 아닌가 하는 생각도 들기는 합니다",
  "그런데 이 한 전문가는 디티아이가 정밀타격이었다면은 이거는 무차별 폭격이다",
  "이렇게 비유를 했더라고요",
  "이 비유가 맞는 건가요. 우 일단? 뭐 일단 앞서 물어보셨던 디티아이하고 비교를 해보면 네",
  "디티아이 같은 경우는 주택담보대출을 집중적으로 관리를 했기 때문에 음",
  "아무래도 뭐 주택 자금으로 투기를 하는 분들이나 네네",
  "다주택자에 대한 핀셋형 규제에 가까웠다면 음",
  "방금 말씀드린 것처럼 디에스알은 거의 금융권의 모든 부채 개인이 가지고 있는 총 빚에 대해서 관리를 하다 보니까 네",
  "전국적으로 뭐 소득 여하에 상관없이 모든 분들이 규제를 받게 되는 상황입니다",
  "그래서 아무래도 규제를 받는 부채의 종류나 범위도 좀 더 확대되고 음",
  "대출 문턱이 훨씬 더 급격하게 높아진다고 볼 수 있죠",
  "어떻게 본다면 사람 위주로 한다면은 어 개인별로 다를 수 있기 때문에 오히려 정밀타격이 아닌가 하는 생각도 할 수 있는 것 같거든요",
  "그리고 뭐 지역에서 대출 집 집 집을 살 때 그때가 아니라 이제는 전국적으로 내 소득에 따라서 하는 거니까 그런 부분에서 약간의 차이가 있는 것 아닌가 하는 생각도 드는데요",
  "보니까 여러 은행을 다녀서 발품 팔아서 해봐야 한다고 이 이야기를 들었어요",
  "이 이야기가 나오는 것이 지금까지는 이 엘티비 디티아이는 모든 은행에서 거의 비슷비슷하게 적용이 되는데 이거는 은행마다 정말 다르다",
  "뭐 이렇게 나오던데 정말 그렇습니까? 네",
  "실제로 엘티비나 디티아이 같은 좀전의 금융 규제들은 지역별로 수치가 차등이 되기는 하지만 네",
  "실제로 뭐 담보에 비해서 잡히는 대출 비중이라든가 소득 대비 주담대의 비율이라던가 이런 것들은 은행별로 큰 차이가 있을 수 없었죠",
  "근데 어 디에스알 같은 경우는 이미 고위험대출에 대해서 실행한 비율도 은행마다 다른 데다가 음",
  "그렇다 하더라도 개인 차주들에 대해서 대출하는 방식들이 은행별로 좀 다르게 네",
  "가이드라인이 책정돼 있다 보니까 네네",
  "본인이 좀 더 유리하게 대출을 받을 수 있거나 음",
  "좀 브이아이피 고객으로 관리를 받고 있는 은행에서는 네",
  "아무래도 좀 더 좋은 조건이나 유리한 조건으로 대출을 협의해 보실 수 있다는 얘기죠",
  "어~ 그래서 은행별로 조금 발품을 팔아서 알아보셔야 어~ 좀 더 나은 조건의 아니면 좀 더 많은 금액을 받을 수 있다",
  "이런 얘기가 시중에 나오고 있는 것 같습니다",
  "그럴 수밖에 없는 것 같습니다",
  "그리고 대출을 받으려면은 이제는 증빙 서류들도 다 이렇게 제출을 해야 된다고 들었어요",
  "그래서 이제 막 창구에서 싸우는 일도 막 생겼다고 하더라고요",
  "내가 내 예금을 담보로 대출을 받으려는데 무슨 서류를 갖고 오라 그러냐 막 이러면서 싸우시는 분들도 어제 있으셨다는데 사실입니까? 뭐 말씀하신 것처럼 종전에는 담보가 확실하고 담보 금액이 높으면 네",
  "소득하고 상관없이 대출이 쉽게 실행이 되는 편이었는데 네",
  "디에스알이 시행되게 되면 어 대출받으시는 분의 소득이 얼마냐를 따지는 게 제일 중요하기 때문에 그렇죠",
  "어떤 부채를 실행하시던지 어떤 대출을 쓰시던지 간에 소득을 증빙하는 과정들이 필요하게 됩니다",
  "그래서 뭐 방금 말씀하신 게 어 저 같은 경우도 이제 예금이나 적금 들어놓은 은행권의 금액에 대해서 별다른 소득 증빙 없이 그냥 일정 비율 대출 네네",
  "급전 같은 거 쓸 수 있었던 경우들이 있었는데 음",
  "이 경우에도 소득 증빙서류를 내셔야 되는 걸로 바뀌는 겁니다",
  "그러다 보니까 어 종전보다는 훨씬 좀 불편하고 네",
  "어 소득 증빙에 대한 것들이 까다로워지다 보니까 창구에서 음",
  "좀 논란들이 있는 것 같고요",
  "그리고 실제로는 이제 막 시행이 된 상황이다 보니까 이제 시범 기간을 거친 지 얼마 안 되다 보니까 그렇죠. 네",
  "뭐 문의 전화도 계속 좀 많은 것 같고요",
  "이게 대출이 어떻게 바뀌는지 음",
  "아니면 종전대로 대출을 받을 수 있는 건지 이런 문의가 창구에서는 굉장히 많이 오고 있다고 합니다",
  "네네. 은행권에서는 어제부터 이제 적용을 한 거고 네",
  "지난달에 보험사 그리고 다음 달부터는 뭐 저축은행이나 여신 전문회사도 한다고 하니까 좀 많이들 이제 궁금해하시고 그래서 저희가 알려드리는 것 아니겠습니까? 근데 소득을 얘기하셨는데 고소득자 특히나 의사나 변호사 같은 분들은 지금까지는 사실은 소득 증빙을 하지 않더라도 대출이 좀 됐었던 부분이 있고요",
  "그거를 소득을 보지 않는 대출 소득 미증빙 대출이라고 하 하나요? 그런 부분이 있고 또 저소득 자영업자들의 경우도 이제 좀 다를 수 있을 것 같은데 일단은 이 의사 변호사들도 대출받기 힘들어졌다",
  "이런 이야기가 도는 것 같은데 이것도 네. 맞습니다",
  "일단 말씀하신 것처럼 전문직 신용 대출은 사실 소득 증빙이 잘 안 됐었던 경우가 많은데 네",
  "아무래도 이런 소득 증빙 없는 대출이 이미 고 디에스알 위험 대출로 분류가 되기 때문에 네",
  "이후에는 서류를 증빙하는 과정이라든가 아니면 대출 문턱도 좀 까다로워질 수밖에 없고요",
  "그리고 뭐 다는 아니겠지만 이런 전문직 종사자분들 중에 소득을 좀 축소 신고하셨던 경우들도 있는 거라고 알려져 있잖아요",
  "그런 분들은 아무래도 신고된 소득이 적다 보니까 그것에 비해서 이제 대출을 받을 수 있는 한도 같은 것들은 줄어들 수밖에 없죠",
  "그래서 영향을 받을 것 같고요",
  "이런 부분은 아무래도 정확한 소득에 대한 확인과 그에 따른 대출이 실행된다는 점에서는 네",
  "좋은 방향으로 바뀌고 있다 라고 이해가 되고요",
  "저소득층이나 자영업자 같은 경우는 아무래도 좀 종전보다는 음",
  "이분들이 특히 또 대출 의존도가 높을 수밖에 없는 분들인데 그렇죠",
  "어 신고된 소득이 좀 적고 증비하기도 어렵다 보니까 음",
  "이후에 대출받기는 좀 더 어려워질 것 같습니다",
  "최근에 자영업자분들이 사실 장사도 잘 안되고 네. 맞아요",
  "영업이익이 좀 많이 떨어져서 걱정이시고 네",
  "그러다 보니까 생활자금을 사업 대출 같은 걸로 어 이제 돌려서 사용하시는 경우들도 많았거든요",
  "근데 이런 비용들도 이후에 이제 소득에서 제약을 받게 되기 때문에 아무래도 어 저소득층 자영업 영세업자들의 대출은 더 어려워지고 어 생활에도 좀 불편이 뭐 끼칠 수밖에 없는 상황으로 우려가 됩니다",
  "근데 사람이 살다 보면요",
  "어떨 때는 급전이 필요할 때도 사실 있을 수도 있는 것 아닙니까? 인생 이 과정에서 근데 이게 이렇게 갑자기 일률적으로 어려워졌다. 이렇게 되니까 모든 사람들이 약간의 공포심을 갖게 되는 것 같은데 사실 이 핵심은 갚을 능력 안에서 대출을 해주겠다",
  "뭐 이런 거는 알겠는데 그래도 가계부채가 천오백조 라고 이야기하는 이런 정도에서 규제를 안 할 수도 없고요",
  "그렇다고 규제를 하자니 너무 세게 갑자기 이렇게 되면 이게 소득이 좀 그래도 되시는 분들은 어 많이 받을 수 소득에 비하니까 많이 받을 수 있겠지만 그렇지 않은 분들은 이게 너무 어려워지는 것 아니냐 그래서 오히려 또 고금리로 또 가게 되시는 것 아니냐 이런 걱정들도 하게 되거든요",
  "실제로 시장에서도 걱정이 많습니다",
  "지적하신 것처럼 어 소득 증빙이나 실제 소득이 적으신 분들의 타격이 훨씬 더 클 것으로 우려가 돼요",
  "그래서 어 소득이 적은 뭐 청년층이나 아니면 이제 막 사회생활을 시작한 직장인들이라던가 음",
  "아니면 방금 말씀 나눈 자영업자처럼 소득 증빙이 좀 어렵거나 액수가 적은 분들 그리고 어 또 노년 계층으로 가면 고정 소득이 발생하지 않기 때문에 맞아요",
  "이런 분들 대출 전반적으로 고소득자보다는 훨씬 어려워지는 게 사실입니다",
  "그래서 어 금융당국에서 이런 분들을 조금 부분적으로 완화시킬 수 있는 제도 조정이 좀 필요하다 라는 지적이 있는데 네네",
  "현재까지는 금융당국에서 뭔가 별다른 대안이나 조치를 하겠다 라는 발언이 나온 것은 없습니다",
  "이제 막 시작하니까 예. 그렇죠",
  "뭐 이렇게 얘길 하는 것 같아요. 네",
  "아직은 아직은 없는데 다만 이제 뭐 햇살론이라던가 이렇게 좀 서민들이 많이 쓰는 특수 금융 상품에 대해서는 음",
  "디에스알 적용을 일단 하지 않겠다 라고 되어있고요",
  "예예. 예외가 좀 있더라고요. 예",
  "네. 그리고 일단 시장의 요구는 그러면 이런 좀 불리한 대출 규제를 더 까다롭게 받는 계층에 대해서는 음",
  "뭐 맞춤형 금융 상품을 좀 더 다각화해서 내놓는다든가 네",
  "아니면 연령대별로 이 고 디에스알 관리 규정을 조금 차등해서 한다든가 이런 것들을 좀 필 조정을 해줬으면 좋겠다 라는 얘기들을 하고 있습니다",
  "그래서 이제 막 시행이 됐으니까 네",
  "진행 과정에서 나타나는 뭐 부작용이라든가 불편사항들을 보고 조금씩 논의가 돼 나가지 않을까 라는 기대를 조금 해 봅니다",
  "네. 여지가 있는 것 같긴 하더라고요",
  "보면은 청년층 같은 경우에는 장래 소득이 증가할 것 아닙니까? 그걸 고려해서 산정한다",
  "뭐 이런 것도 나오고 있고요",
  "네. 그런 내용은 신 디티아이에서도 이미 언급이 됐었던 내용들인데 네네. 맞아요",
  "시장에서는 그것보다는 좀 더 확실하게 아~ 연령대별 뭔가 규정을 차등한다든가 네네",
  "아니면 지원하는 상품들을 좀 더 내놔야 도움이 될 것이다 라는 아~ 요구들을 하고 있는 상황입니다",
  "그렇다면은 제가 봤더니 어떤 이케 약간의 팁들이 나와 있더라고요",
  "그러니까 그냥 이자를 갚고서 나중에 원금을 한꺼번에 상환하는 것보다는 원리금 같이 갚는 게 뭐 더 유리하다",
  "또 뭐 기간을 더 길게 써라 뭐 이런 것들도 있던데 뭐 그런 것들 중에 좀 팁을 주실 만한 게 있습니까? 어 실제로 최근에 주택담보대출이라든가 금융권 대출 특히 이제 부동산과 관련된 대출들은 네",
  "대부분 원리금 상환형으로 바뀌고 있거든요",
  "그래서 이건 뭐 이자만 낸다 아니다를 따지기가 좀 어려운 경우들이 많아서 음",
  "실제 그렇게 큰 팁이 되기는 좀 어렵기도 합니다",
  "다만 이제 뭐 기간을 좀 더 늘린다던가 이런 것들은 아무래도 산정 방식에서 도움이 될 수 있겠고요",
  "어 소득 산정하는 방식에서 좀 더 인정률이 높은 증빙 서류들 아니면 음",
  "인정 소득들 이런 부분에서 어 좀 더 소득을 인정받을 수 있는 방법들을 확인하시는 게 좋고요",
  "개인들이 신고하는 이런 신고 소득들은 사실은 인정률이 상대적으로 조금 낮습니다",
  "그래서 소득에서 좀 불리하실 수 있어서 네",
  "그런 부분을 좀 따져보시면 좋겠고 네네",
  "대출 기간 조정 같은 것들은 사실 개인들이 선택할 폭이 그렇게 어렵죠. 예",
  "예. 폭이 넓지 않습니다",
  "은행권에서 정해주는 경우가 많아서 사실상 팁이 별로 많지 않다 보니까 음",
  "급격한 변화에 좀 대응할 수 있도록 정부 지원이 필요한 게 사실입니다",
  "네. 무리하게 빚내서 집 사지 말라는 취지로 대출계의 저승사자라고 불릴 정도로 깐깐한 디에스알 규제를 도입한 건데 시장 반응은 어떤지 한번 들어볼까요?  네. 구일삼 대책 이후로 강남 삼 구 아파트값 상승이 둔화되고 매수자 매도자 모두 눈치 보기 하는 중인데요",
  "어~ 디에스알 규제 맞물리면서 앞으로는 어떻게 전개될 거로 보십니까? 네. 일단 시월 사 주차에 강남 삼 구가 처음 구일삼 대책 이후로는 떨어져서 네",
  "먼저 조정을 시작되고 있다 라는 판단들이 많습니다",
  "여기에 이제 디에스알 시행까지 되면서 수요 시장의 이런 투자 심리가 급격히 얼어붙고 있는데요",
  "그렇다고 하면 지금 나타나고 있는 거래 절벽이나 가격 하향 안정세가 좀 길어질 가능성이 많고 네",
  "지금 증시 쪽에서도 불안하고 이후의 경기 둔화에 대한 걱정들이 많다 보니까 음",
  "충분한 뭔가 활성화 대책이나 이런 게 나오지 않으면 어 내년 시장까지도 좀 더 조정이 음",
  "지방 중심으로 나타날 수밖에 없을 것 같습니다",
  "근데 그게 이제 일시적인 조정기를 거쳐가지고 다시 부동산 반등할 거다 뭐 이런 얘기도 사실 좀 나오기는 하더라고요",
  "그래서 여전히 시중에 유동 자금이 많고 개발 호재들이 있다는 얘긴데 이거는 어떻게 보십니까? 저는 뚜렷하게 재상승하고 있다 라고 판단할 정도의 움직임이 다시 나오기는 쉽지 않을 것 같은데요",
  "아무래도 이 경기 둔화에 대한 불안감이 커지면 네",
  "전반적으로 이 투자형 자산 쪽에 이제 투자심리가 냉각될 수밖에 없어서 전반적으로 하향 안정 가능성이 많고요",
  "다만 유동성이 많고 개발 호재가 있는 건 사실입니다",
  "특히 수도권 같은 경우는 적어도 삼 기 신도시 개발이나 이 이 기나 삼 기 신도시 관련 광역 교통망 개발 계획은 나올 거거든요",
  "그래서 그런 호재가 있는 지역 중심으로는 음",
  "일시적으로 또 부분적으로 가격이 움 가격 상승 움직임이 나타날 수밖에 없습니다",
  "그래서 지방 하락 중심으로 약보합세를 보이겠지만 음",
  "수도권 개발 지역에서는 또 일시적인 상승이 나타나는 혼조세가 내년까지 이어질 가능성이 많다고 봅니다",
  "네. 아무래도 부동산 시장은 조금 그 구일삼 대책의 영향이 그래도 좀 있을 것이다",
  "자 부동산 시장이 뭐 완전히 죽어버리는 것도 그렇게 바람직하지는 않은 거니까요",
  "이게 정말로 그 균형을 맞출 수 있는 좀 그런 정책들이 있어야 될 것 같다는 생각은 듭니다",
  "자 목요일의 오아시스 오늘은 대출계의 끝판왕 디에스알 규제 중심으로 부동산 시장을 전망 해 봤습니다",
  "대출 미리 필요한 분들은 좀 미리미리 이 달라지는 내용들 좀 잘 챙겨보시는 게 좋겠습니다",
  "오늘 김규정 전문 위원님과 함께 얘기 나눠 봤습니다",
  "어제가 핼러윈 데이였습니다",
  "국적도 알 수 없는 서양 풍습이라는 비판도 있지만요",
  "아이들이 귀신 분장하고 사탕을 받으러 다니는 이 행사는 요즘 우리나라에도 넘어와 이 아이들뿐 아니라 젊은이들도 즐겨합니다",
  "올해도 크고 작은 해프닝이 있었는데요",
  "그중 서울 강남의 한 클럽에서 이십 대 남성이 돈다발을 뿌린 영상이 단연 화제가 됐습니다",
  "흥에 겨워서 오만 원짜리 지폐 다발을 꺼내 들더니 사람들을 향해 마구 뿌려댔고 돈을 줍기 위해 사람들이 몰려들면서 아수라장이 됐습니다",
  "급기야 사람이 병원에 실려 가고 경찰까지 출동했습니다",
  "이날 뿌려진 돈만 약 일억 원으로 추산됩니다",
  "가상화폐로 큰돈을 번 것으로 알려진 이 남성은 술값을 몇천만 원씩 펑펑 쓰면서 화제가 됐고 이번 주에 이삼억 원짜리 술을 개봉하겠다고 자신의 에스엔에스에 알리기도 했습니다",
  "같은 날 다른 소식도 나왔습니다",
  "통계청 발표에 따르면 비정규직 근로자 비중이 지난 이천십이년 조사 이후 역대 최고를 기록했습니다",
  "지난 팔월 기준으로 전체 근로자 가운데 비정규직 비중은 삼십삼 퍼센트 이들의 월 평균 임금은 백육십사만 사천 원이었습니다",
  "핼러윈 파티에서 뿌려진 일억 원은 비정규직 근로자의 육십 개월 치 월급과 같았습니다",
  "이십 대 젊은이들 대부분이 아르바이트 등 비정규직 형태로 돈을 버는 점을 감안하면 클럽에서 돈을 뿌린 청년은 또래 친구들이 오 년을 꼬박 벌어 모을 수 있는 돈으로 핼러윈 파티의 순간을 즐긴 셈이죠",
  "지난 한 해에 자식에게 증여된 재산은 이십사조 원 국세청이 파악한 액수가 이러니까 실제 증여액은 훨씬 많을 겁니다",
  "아무리 땀 흘려 일해도 가상화폐로 벌어들인 일확천금이나 부자 부모에게서 물려받은 재산에는 근접할 수 없는 게 현실입니다",
  "전기세도 낼 수 없어서 자살을 선택한 송파 세 모녀 사건이 발생한 게 사 년 전 가난이 얼마나 죽음과 가까이에 있는지를 우리는 목격했습니다",
  "파티에서 순식간에 뿌려지는 일억 원과 비정규직의 월급 백육십사만 사천 원 또 가난으로 세상을 등지는 모녀가 공존하고 있는 이 사회가 건강한 것인지 되묻게 됩니다",
  "네. 양진호 회장의 엽기적인 갑질 행각이 속속 드러나고 있습니다",
  "어디까지가 끝인지 알 수 없을 정돕니다",
  "오랜 시간 동안 양진호 회장의 뒤를 추적해 온 진실탐사그룹 셜록의 박상규 기자 오늘은 모셨습니다",
  "목요일마다 함께 해 주시는 우리 이웅혁 교수님도 오셨습니다",
  "먼저 박상규 기자 예",
  "진실탐사그룹 셜록 예",
  "시청자들은 잘 모르실 텐데 예",
  "저는 쭉 지켜봐 왔습니다",
  "사실 뭐 굵직한 보도들도 많이 해 오셨고 예",
  "장기 탐사 취재 전문 매체라고 해야 될까요? 예. 맞습니다",
  "이번 건도 먼저 취재를 시작을 하셨고요",
  "얼마나 오랫동안 이 양진호 회장을 쫓아다니 셔 신 겁니까? 어 제보가 이 년 전에 왔었고요",
  "그때부터 지금까지 약 이 년 동안 집중적으로 취잴 해 왔습니다",
  "처음 제보가 어떻게 들어온 거죠? 그 회사 다니다가 퇴사하신 분 여러 명이 음. 전 직원들 예예",
  "유에스비에다가 자료하고 음",
  "그다음에 여러 문건을 가지고 양 회장의 기행이 담기거나 폭행 그리고 비리 행각이 담긴 이 자료를 갖고 저를 찾아왔었습니다",
  "네. 오늘 양 회장이 사과문을 발표했더라고요",
  "그 사과문에 보면은 모든 게 내 오만과 독선 탓이다",
  "이제 회사의 모든 업무에서 손을 떼겠다",
  "이렇게 얘기했는데 어떻게 보십니까? 네. 오늘 사과문을 발표하긴 했는데요",
  "사실 양 회장의 이런 스타일은 과거에도 늘 반복됐던 패턴입니다",
  "음. 사과하는 것도? 예. 항상 뭐 소나기는 피하고 보자 라는 식으로 행동을 해왔고요",
  "어 약간의 관심과 시간이 지나면 다른 직원들한테 책임을 회피하거나 전가하는 방식 음",
  "그리고 어쨌든 간에 시간이 지나면 모든 것은 시 소나기는 그칠 것이다",
  "그렇게 생각을 하면서 음. 진정성이 느껴지는 대신 느껴지지 않고 계획적이다",
  "이렇게 의도가 좀 있다",
  "자 매일 새로운 행각들이 지금 드러나고 있는데 예",
  "지네 전에 우리가 보도를 해드렸던 게 이제 전 직원들 폭행하고 네",
  "그다음에 닭죽이라고 강요하고 술자리에서 화장실 못 가게 막고 네",
  "뭐 돈 십만 원씩 내라고 그러고 예",
  "이런 뭐 얘기들 했는데 엽기적인 행각들이 또 나오고 있습니다",
  "어떤 게 좀 있나요? 어 가령 이제 직원들을 상대로 해가지고 네",
  "어 니가 암이 있는지 아니면 간에 문제가 있는지 내가 한번 테스트해 볼게 그리고 이상한 약을 타줍니다",
  "아~ 이거 먹어서 속이 안 아프면 너는 암이 아닌 거야 라고 하면서 아~ 이상한 물을 타줍니다",
  "이건 처음 얘기하시는 거죠? 예. 그렇죠",
  "그러면 직원들이 마시죠",
  "맛이 이상하지만 또 회장님이 먹으라니깐 마시죠",
  "배가 엄청나게 아픈 겁니다",
  "전 여러 명의 직원들이 그걸 먹고 계속 그 화장실에 가서 일명 설사를 하는 거죠",
  "회장은 그걸 보면서 좋아하고 그걸 보면서 즐긴다? 즐기고 음",
  "또 거머리를 또 뭐 이게 이 신경통에 좋은 거야 그러면서 뭐 거머리요? 음",
  "예. 허리에 붙여주고 머리에 붙여주고 또 두통 있으면 두통 머리에 붙여주고 그러면서 피 빨아먹게 한 시간 동안 두게 하고 한 시간 동안 예. 그것만이 아니라 여러 가지가 있습니다",
  "그밖에 음. 지금 교수 폭행 건 지금 수사에 에 뭐 저 고소를 했다",
  "그 교수 폭행 건은 어떻게 간단하게 좀 소개를 해주시면 어떻게 됩니까? 어~ 사실은 이 사건이 저에게 처음 제보가 됐을 때 바로 처음 접하게 된 게 바로 이 교수 폭행 사건입니다",
  "여기부터 시작인 건 건가요? 네",
  "어떻게 제보가 된 거냐면 이 교수 폭행을 알던 직원들이 음",
  "어 검찰에 고소한 것도 아는데 수사가 진행이 안 되는 걸 보고 깜짝 놀란 겁니다",
  "도대체 양 회장의 힘은 어디까지인가",
  "수사가 진행이 안 됐다",
  "아니 교수를 때린 지가 언젠데 아직까지 아무런 수사가 진행이 안 되고 음",
  "기소가 안 될까. 우리 회장님은 음",
  "그걸 보고 대한민국을 대한민국에 대한 어떤 공적 기구에 대한 신뢰감이 떨어진 거죠",
  "양 회장에 대한 공포심도 있지만 음",
  "아 한국이 이러면 안 되겠다 라는 마음을 갖고 이분들이 저한테 제보를 한 겁니다",
  "그래서 제보를 했다",
  "음. 이 교수 폭행 도중에 아 이 교수 폭행 도중에 인격 말살이라고 해도 될 만한 행동도 있었다 그러는데요",
  "어떤 좀 가혹행위가 있었나요? 어 일단은 그 폭행 자체가 어 직원들 네 명을 동원해가지고 폭행을 교사한 거죠",
  "굉장히 잔인한 폭행이었는데 음",
  "어 가래침을 뱉어서 음",
  "빨아먹게 하고 안 먹으면은 자기가 해서 이렇게 입으로 먹여주고 음",
  "그다음에 구두를 핥게 하고 무릎 꿇게 하고 음. 누가 그다음에 이런 책상에 머리를 박게 하고 어",
  "아주 굉장한 내가 그 폭행당한 교수님께서는 아 내가 이러다 죽을 수도 있겠구나 라는 생각을 했고 어",
  "실제로 양 그 폭행 사건이 끝난 다음에도 어 이 양진호 회장이 음",
  "지속적으로 문자를 보냅니다",
  "너는 자살해야 된다",
  "아~ 자살은 고사하고 실제로 고문 당한 사람들도 고문당하고 일종의 협박이네요",
  "고문당하고 나서 판사 앞에 가서도 진실 말 못 하지 않습니까",
  "이 교수님도 내가 정말 죽어야 되나? 음",
  "내가 지금 안 죽으면 양 회장한테 또 불려가나? 음",
  "그런 엄청난 트라우마에 시달렸습니다",
  "이 도저히 정상적인 사람이라 예",
  "아 정상적인 사고를 가진 사람이다",
  "이렇게 보기는 좀 힘들 것 같은데 양 회장 아까 뭐 속성을 얘기하셨지만 예",
  "오랫동안 취재해 오시면서 본 네",
  "지켜보신 양 회장 어떤 사람이었는지 좀 간당 간단하게 좀 얘기해주시죠",
  "그 일단 양진호 회장은 좀 학력 콤플렉스 그리고 자식 자신에 대한 출신성분에 대한 콤플렉스가 좀 있고요",
  "이천년대 초반 인터넷 붐 이후에 크게 성공해서 돈을 번 이후에 예",
  "그걸 또 자기를 과시하고 음",
  "그 돈으로 상대방에서 위해를 가하고 음",
  "위압적으로 보이고 어쨌든 자신을 좀 더 강하고 와 마치 제왕처럼 보이고 싶어 하는 욕심이 있었습니다",
  "지금 해 온 거 보면 조 조폭들의 어떤 행동과 같은 것과 패턴이 비슷하다는 생각도 좀 들더라고요",
  "소시오패스 아니냐 뭐 사이코패스 아니냐 이러한 얘기들도 있는데 교수님 보시기에는 어떻습니까? 이분은 지금 말씀하신 몇 가지 성향에 비춰보면 네",
  "예를 들면 오늘 오전에 음",
  "그 사과문을 발표했지만 음",
  "그냥 사과가 아니고 나름대로 명분을 제시한 것 같습니다",
  "뭐냐면 조직을 잘 추스리기 위해서 한 방법이었다",
  "이 얘긴 뭐냐면 합리화를 늘 꾀하는 것이 음",
  "저의 그 사이코패스의 한 특징입니다",
  "내가 하면 나름대로의 명분이 있다 라고 하는 얘기를 하는데 음",
  "그것도 상당히 일맥상통하는 점 같고요",
  "또 하나 중요한 것은 동물에 대한 학대라고 하는 측면에서 봤을 때 네",
  "공감력이 상당히 부족한 것이 사이코패스의 그 특징입니다",
  "음. 타인이나 사물의 따른 동물에 대한 고통을 자기는 전혀 느끼지 않는 전혀 느끼지 못하는 것이죠",
  "그뿐만이 아니고 임기응변에 상당히 강한 것도 사이코패스의 특징으로 알려져 있는데요",
  "지금 말씀하신 걸 보면은 소나기는 피하고 가자 이것도 상당히 전략적인 면의 그런 것인 것 같고요",
  "보다 중요한 것은 죄책감이 이제 그 없다 라고 하는 점인데 음",
  "아마 지금 여러 가지 상황에서 정말 에 진실한 그 직원들에 대한 미안함이라든가 또는 피해자에 대한 무엇인가 아~ 사과할 부분이 있다 라고 한다면 지금이라도 뭐 진심 어린 의사 표명을 할 텐데 음",
  "그런 점 등이 아닌 점 그리고 또 가장 중요한 점은 자신과 관련한 것은 지극히 이기적일 정도로 아낍니다",
  "아이에 대한 유다른 애착이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "언론 등에서 그 접촉을 했을 때 항상 얘기하는 것이 아이가 공부하고 있다",
  "아~ 또는 엊그저께 그 메시지 보면 문자 메시지에서 문자 메시지 봐서도 네",
  "아이의 이와 같은 것에 조금 공감해 줄 수 있는 것을 바란다",
  "그니까 에 자신한테 유리한 것은 지극히 아끼지만 음",
  "그 이외의 것은 물건처럼 보는 음",
  "아마 이것이 이제 그 사이코패스의 한 특성이 아닌가 이렇게 요약하고 있습니다",
  "고가의 차를 산다든지 뭐 자기 집을 아주 잘 꾸민다든지 뭐 비싼 물건들을 산다든지 요런 것들도 그런 속성이겠네요",
  "자기 것 남의 것은 신경 안 쓰고 그렇습니다",
  "왜냐하면 그것은 하나의 과시욕 현시욕입니다",
  "자신의 이~ 권력에 대한 인정을 받기 위해서 음",
  "무엇인가를 보여줘야 되는데 음",
  "그것이 아마 아 고급 차라든가 또는 지금 경악스러운 폭행의 그 본질 자체도 나는 이것을 나만 할 수 있는 권력에 대한 확증자고 음",
  "뭐 이것도 사이코패스 나타나는 그런 성향들입니다",
  "그래서 사이코패스라고 하는 것이 꼭 강력범죄자의 특징이라기보다는 음",
  "외국 연구 등에 의하면 성공한 씨이오들어게도 사이코패스 성향 점수가 그렇죠",
  "강력 범죄자들에 의한 음",
  "에 사이코패스 성향 점수와 거의 동일하다",
  "뭐 이런 측면입니다",
  "결국 결국은 이제 범죄 성향이 이제 발현되게 되면 우리가 충격을 받는 것인데요",
  "그런 측면에서 봐서는 상당히 비슷하고 공통적인 머습이 모습이 많이 있는 것이 아닌가 생각됩니다",
  "그 기업 오너들이 갑질을 하거나 뭐 운전기사 폭행하거나 부하직원들에게 욕설하거나 이런 부분들은 몇 차례 보도가 됐었습니다",
  "그런데 이 건은 조금 정도로 봤을 때나 패턴으로 봤을 때나 조금 다른 점이 있나요? 가장 핵심적인 것은 인제 과거의 재벌에 의한 갑질은 음",
  "에 몰래 찍은 영상에 의해서 에 세상 바깥으로 사실 드러나게 되는 형태라고 한다면 음",
  "이번의 영상 자체는 그것이 아니고 오히려 일부러 기획해서 그것을 그 촬영을 한 것이죠",
  "이 얘기는 결국은 뭐냐면 본인이 이렇게 이제 응징을 할 수도 있다",
  "그래서 다른 제삼자들은 음",
  "이 위험 속에서 늘 조심을 해야 된다 라고 하는 상당히 에 에 제삼자에 대한 위력을 이제 발휘할려고 하는 점 네",
  "그리고 이것을 전담하는 뭐 홍보 지금 이사도 있었다 라고 하는 이런 그 점들은 일반적으로 알려진 그 방법과는 상당히 좀 상이하다",
  "아까 말씀하셨던 그 교수 집단 폭행 건으로 다시 돌아갈 가보면 예",
  "피해자가 피해를 당한 지 좀 시간이 지난 다음에 고소를 했습니다",
  "지금 수사가 아까 뭐 지연되고 있다",
  "안 되고 있다는 얘기를 하셨는데 이게 이제 이번에 보도를 지금 한 지금 시점에 하는 것도 예",
  "그런 것과 좀 관련이 있는 거라고 봐야 되나요? 예. 그렇습니다",
  "제가 놀랬던 것은 뭐냐 하면 어~ 검찰이 일 차 조사 때 음",
  "성남지청에서 양 회장에 대해서 무혐의 처분을 내렸습니다",
  "여러 정황이 있었는데 어떻게 수사했는지는 모르겠으나 음",
  "부실 수사겠죠. 무혐일 내렸고 음",
  "이 폭행 피해자 교수분께서 검찰에 항고를 했습니다",
  "그때 그래서 검 고검에서 다시 살펴보니까 문제가 있으니까 다시 재기 조사 명령을 내립니다",
  "그래서 다시 최근에 그 지청에서 수사를 하고 있는데 음",
  "제보자라든가 사 제가 여러 명 취재한 회사에 따르면 회사 직원들에 따르면 음",
  "이미 직원들은 알고 있어 알고 있다고 하더라고요",
  "아우 우리 회장님 무혐의 나온다고 한다",
  "누군가 알려줬다 라고 봐야 되는 거죠? 그런 얘기를 들었다고 직원들이 저한테 얘기하더라고요",
  "그러면서 그때 바로 아 이것은 그냥 두면 안 되겠다 싶어서 수사를 제가 이제 보도를 하게 된 거죠",
  "이 년을 기다렸다가 이 년을 기다린 이유가 거기에 있었다",
  "기다린 이유는 뭐냐면 음",
  "일단은 검찰을 한번 믿어보자는 마음이 있었습니다",
  "어떻게 수사가 진행이 되니까 네네네",
  "어~ 한번 잘 되겠지 그런 마음이 있었습니다",
  "음. 교수님 이게 경찰이 지금 이미 음란물 유통과 관련해가지고 수사를 하고 있었던 사안요. 양 회장에 대해서는 네",
  "압수수색도 했다 그러는데 이 계속 폭행도 생기고 또 지금 추가 고소됐던 사건들도 지금 다시 나오고 있는데 그러면 다 같이 병행 수사를 하게 되는 건가요",
  "앞으로도 계속 혐의가 늘어날 것 같아요",
  "현재까지는 사실 그 음란물의 그 카르텔이 형성된 것은 아니냐 그 점에 맞춰갖고 음",
  "지속적인 에 수사를 해 왔습니다",
  "그 자택에 대한 압수수색이 있었던 것으로 알고 있는데요",
  "왜냐하면 그 헤비 업로더가 일정한 역할을 하게 되면 음",
  "이 음란물 사이트를 통해서 다운로드받는 비율로 나눠 갖는다든가 네",
  "또는 이른바 그 이 필터링 작업 자체도 그 회사 내에 있으며로 있음으로써 결국은 본인이 올리고 본인이 지우는 이와 같은 그 수익구조가 이제 창출됐기 때문에 이것에 대한 대대적인 수사가 있었고 음",
  "지금 그 불거진 폭력 또는 그 공갈 또는 에 강요 뭐 등등 또는 그 동물 학대에 관한 혐의도 분명히 있는 것 같고요",
  "총포 도금 화학류 안전에 관한 법률 위반도 분명히 됩니다",
  "이런 네. 그 부분도 그 뭐 총이나 뭐 또 비비탄 총도 있었고요",
  "일본도도 있었는데 이것도 박 기자도 그 부분 좀 알아보셨나요? 지금 이게 무허갑니까? 신 예. 신고가 안 된 것들이 많이 있습니다",
  "그 부분도 지금 어 검찰의 처벌 대상이 되겠네 경찰의 처벌 대상이 되겠네요? 그렇죠",
  "그래서 지금 이제 사이버 수사에 약 이십칠 명 이상이 이제 수사를 하고 있다가 음",
  "지금 불거진 것 때문에 그 광역수사 대원도 십여 명이 합세를 했습니다",
  "합동 수사가 되는 거죠",
  "예. 그래서 무려 형사들이 그 사십이 명이 지금 수사가 그 진행 중이기 때문에 음",
  "각종 그 범죄 혐의 특히 그 일본도 같은 경우는 십오 센치 이상이기 때문에 제대로 양도 양수가 그 된 것인지 과연 누가 전달한 것인지 상당히 위험한 흉기에 해당하는 것이기 때문에 음",
  "이 부분에 대한 수사도 이제 함께 에 이뤄질 것 같고요",
  "어쨌든 가장 그 중요한 것은 그 강요죄하고 이리 이 헤비 업로더와 음란물에 관해서 어떠한 공생관계가 그 있었는지 악어와 악어새 관계의 본질은 무엇인지 음",
  "이것이 그 수사의 주요한 대상이 앞으로 되지 않을까 생각됩니다",
  "셜록하고 지금 뉴스타파와 같이 지금 계속 공동 보도를 하고 있고요",
  "인제 발을 맞추고 있는 중인데 앞으로 추가 보도가 계속 더 나오겠죠? 어떤 게 좀 나올지 좀 힌트를 좀 주신다면 어 일단은 음 폭행을 능가하는 음",
  "구속 사유가 될만한 것을 저희가 지금 취재를 하고 있고요",
  "그다음 비자금 조성 탈세 비자금",
  "그리고 과연 양 회장이 이렇게 거칠게 행동하고도 그동안 무사했던 뒷 배경 음",
  "과연 법조 비리하고 어떻게 연결돼 있는지 그 부분을 저희가 음. 법조 비리까지 갈 수 있다",
  "예. 충분히 그 가능성이 있고요",
  "이분이 이분을 주로 변호했던 사람이 음",
  "어~ 정관 그 비리로 구속된 최유정 변호삽니다",
  "최유정 변호삽니까? 예",
  "아~ 그분이 지난번에 그 네이처리퍼블릭 예",
  "그 정윤오 정윤호 사장이었나요? 예. 맞습니다",
  "그분을 구속됐죠? 예",
  "예. 구속 상태여가지고 음",
  "원래 성공보수를 줘야 되는데 양 회장이 성공 보수를 안 줘가지고 상당히 기뻐했다고 합니다",
  "구속된 것을 좋아했고 음",
  "어쨌든 음 여러 가지 사안이 남아있고 네",
  "그다음에 그 헤비 업로더 관리라든가 음란물 유통 네",
  "어떻게 적극적으로 개입을 했는지 양 회장이 음",
  "그리고 혹시 어떻게 지시됐는지 음",
  "그 부분에 대해서 저희가 곧 취재를 해서 밝혀 밝히도록 하겠습니다",
  "박 기자 에스엔에스를 제가 좀 훔쳐보니까 네",
  "그 양 회장 관련된 사진들이 상당히 많이 있던데 네",
  "그중에서 보면은 고급 차들 네",
  "어 이런 부분들이 좀 많이 나와요",
  "양 회장 재산이 어느 정도 되는 거로 지금 보고 계세요? 재산이 본인께서 어 아니 양 회장은 본인 스스로 이천억 정도 난 있다",
  "그렇게 얘기를 하고 그 정도 될까요? 근데 어 다 차명으로 음",
  "관리하는 것들이 저희는 주변 사람들한테 그렇게 말을 하고 다녔다 라는 예",
  "증언이 있다는 거죠? 예. 그렇게 말을 했고 음",
  "또 차명으로 갖 가지고 있는 재산이 꽤 많습니다",
  "음. 자 박상규 기자께는 묻고 싶은 질문이 아직도 더 남아 있습니다",
  "이 사건이 어디로 갈지도 지금 궁금합니다",
  "조만간 박 기자 다시 한번 나와 주시기를 부탁드리고요",
  "이 교수님과 함께 저희는 다음 이슈로 넘어가겠습니다",
  "종교나 신념을 이유로 병역의 의무를 기피하는 이른바 양심적 병역 거부가 죄가 될까? 안 될까? 참 오래된 논란인데요",
  "대법원 전원합의체가 오늘 그동안의 판례를 뒤집고 양심적 병역 거부를 인정하는 판결을 내렸습니다",
  "핵심 쟁점과 파장들을 짚어보겠습니다",
  "김지예 변호사도 함께 말씀 나눠주시겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 자 변호사님 먼저 네",
