  "근데 갑하고 을이 있으면 미팅을 하러 갈 때 갑한 갑의 장소로 가나요? 을의 장소로 가나요? 갑요",
  "대부분 갑의 장소로 가죠",
  "그래서 갑의 갑의 그분의 장소에서 미팅을 하기로 했습니다",
  "그 회사는 울산 나는 서울  어 그것도 평일에 시간이 안 돼서 주말에 가기로 했어요",
  "그래서 주말 날짜도 정하고 시간도 정하고 그리고 그날 만나기로 하고 그리고 서울에서 출발해서 톨게이트는 울산 톨게이트를 지나면서 전활 했습니다",
  "어 지금 울산 톨게이트 지나고 있는데 어디세요? 그랬더니 이 사람이 당황하는 거예요",
  "왜 당황하냐면 잊어버린 거예요",
  "약속 취소를 안 하고 잊어버린 거예요",
  "그 사람이야 울산에 있으니까 약속 취소 안 하던 잊어버려도 상관없죠",
  "저는 네 시간 반을 갔단 말이에요. 운전을 해서 그것두 근데 울산 톨게이트에서 딱 전활 했더니 당황하면서 오늘 제가 가족 모임이라 그런데 죄송해요",
  "약속을 미뤄야 될 것 같애요",
  "웬만하면 화를 잘 안 냅니다",
  "이 뱃속에서부터 분노가  막 야~ 사람의 분노가 이럴 수 있구나 이걸 느꼈어요",
  "어~ 이런 경우도 있어요",
  "제가 지금 여기 안경 보이시나요? 네",
  "제가 방송 여기 촬영을 하면서도 왜 안경 안 벗나 되게 궁금하셨잖아요",
  "이게 제 트레이드 마크처럼 보여지지만 사실은 제가 눈이 나빠요",
  "눈이 나쁜데 안경을 쓰고 다니면 두통이 있고 안경을 벗자니 눈이 나쁜 거예요",
  "그래서 언제든지 안경을 보 쓸려고 이 머리 위에다가 이렇게 있는데 제가 한번은 봉사 모임에 갔습니다",
  "봉사 모임 같은 경우는 제가 제 돈을 내고 제가 제시간을 빼서 그 도움을 주는 장소잖아요",
  "한 번은 봉사 모임을 딱 갔는데 봉사를 막 하고 있었어요",
  "막 설거지하고 막 있었는데 그 한 곳에서 저 보고 한 명이 막 쫓아오더니 이렇게 얘기한 거예요",
  "아 저기 어 왜요? 저 안경 좀 내려주시면 안 될까요? 어 안경이 뭐가 문제가 있나요? 지금 불편하지 않은 것 같은데 어 그게 아니라 저희 원장님이 안경 좀 내려달라고 말씀하셨어요",
  "왜요? 그냥 조금 보기 안 좋대요",
  "보기가 안 좋아요? 봉사하는 데 보기 안 좋은 게 중요한가요? 그랬더니 버릇없어 보인대요",
  "봉사하러 가서 그 사람이 갑이거나 제가 을은 아니죠",
  "서로 동등한 입장인데도 불구하고 누군가는 그렇게 요구를 한다는 거예요",
  "그 요구가 왜 일어나는 거냐 이거예요",
  "정말 갑질이 갑의 위치에 있는 사람만 갑질을 하느냐 갑이 아닌데 갑이라고 착각하는 사람들이 갑질을 하느냐 이거에 대해서 한번 생각을 해봐야 되는데 문제는 뭐냐면 진짜 갑질을 했다고 생각을 하지도 않을 뿐만 아니라 갑질을 했다고 하더래도 그 상황에선 누구라도 그럴 수 있어 이런 생각을 너무 손쉽게 할 수 있습니다",
  "그리고 이런 생각도 해요",
  "내가 그때 화내지 않았으면 나를 무시했을 거야 이런 생각도 하는 거예요",
  "합리화를 스스로 시키는 거죠",
  "어 그리고 나중에 이런 생각도 하는 거예요",
  "내가 알기로는 규칙이 그래 그러니까 너는 무조건 해야 돼",
  "사실 봐줄 수 있고 배려해 줄 수 있는 상황인데도 불구하고 규칙이 그래 이렇게 이야기할 수 있다는 거예요",
  "그리고 다른 것도 있어요",
  "내가 너보다 좀 나아",
  "그렇게 불만이면 회사 일찍 들어오든가 그렇게 불만이면 나이를 더 많이 먹든가 이렇게 어 당연하게 생각하는 거예요",
  "이게 뭐냐면 권력 중독이라고 이야기합니다",
  "권력중독이 생기면요",
  "머리에서 도파민이 나와요",
  "그냥 도파민이 나오는 게 아니고 파이팅 넘치게 하는 남자든 여자든 파이팅 넘치게 하는 테스토스테론의 분비가 되면서 동시에 도파민도 같이 분비돼요",
  "근데 이 도파민이 뭐냐 뇌 속에 있는 마약이요. 천연 마약 이 천연 마약은 잘 분비되고 잘 활용하면 열심히 해야지 하는 이 동기 부여에서도 활용이 되게 많이 되지만 이렇게 잘못 사용이 되면 이 권력중독으로 가버리는 거예요",
  "근데 이 권력 중독에 중독된 사람들은 이 뇌에 안와전두엽이라고 하는 부위가 이상이 생겨서 사회생활을 온전히 못 할 정도로 사회생활에서 기술이 다 변해버린다는 거예요",
  "그러면서 같이 동시에 뭐가 없어지느냐 공감 능력이 사라져요",
  "다른 사람에 대한 배려를 하지 못하고 공감을 하지 못하면 그 사람 같은 경우는 사회생활 온전히 할 수 있을까요? 온전히 못합니다",
  "이 권력 중독이 사실은 이 테스토스테론 그리고 이 도파민의 비정상적인 증가 때문에 이 거울 뉴런이라는 게 이 망가져서 결국은 관계에 문제가 생긴다는 거예요",
  "우리 잊지 마셔야 돼요",
  "누구나 갑질 할 수 있습니다",
  "남의 얘기 아닙니다",
  "우리도 할 수 있어요",
  "그래서 누군가가 갑질을 하고 있구나 나는 피해자야 이런 생각이 아니라 네가 갑질하지 말고 내가 다른 사람을 더 배려하고 다른 사람을 존중해야지 이런 마음을 먹고 있어야지 되지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "예. 오늘 세 분의 강연 내용 쭉 듣다 보니까 정말 갑질은 남의 얘기가 아니다",
  "어 갑은 항상 갑이고 을은 항상 을이고 나는 만년 을이었나 이런 생각들 좀 해보게 되는 것 같습니다",
  "오늘 나는 몇 번의 갑질을 했을까 혹은 여러분도 한 번쯤 내가 그때 했던 행동이 갑질이었나 이렇게 좀 돌아보는 시간을 가졌으리라 생각이 드는데요",
  "이번 순서를 통해서 조금 더 나 자신에 대해서 반성해 보고 생각해 볼 수 있는 시간 한번 가져보면 좋을 것 같습니다",
  "강연을 듣고 궁금증을 풀어보는 시간 꼬리에 꼬리를 무는 생각 이제 준비했습니다",
  "네. 오늘 강연을 들으신 방청객분들의 궁금증을 저희가 미리 모아서 키워드로 정리를 해봤는데요",
  "어떤 고민이 가장 많으셨는지 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 제일 먼저 눈에 띄는 게 의사 표현이에요",
  "의사 표현 혹시 질문하신 분 아 네",
  "중앙에 계신 남성분 어떤 궁금증이 있으셨는지 직접 한번 질문을 해주세요",
  "아 지금 우리 이학은 강사님께서 어 갑질을 갑질을 대하는 나의 태도에 대한 어떤 그런 부분 말씀해 주셨는데 어 저는 태도도 중요하지만 어떤 갑질을 당했을 때 내가 의사 표현이라는 게 되게 중요한 것 같애요",
  "우리 사회가 지금 가능성을 좀 놓치고 있는 것 같은데 의사 표현을 어떻게 표현을 하는 게 나름 지혜로운 방법인지에 대해서는 답변을 우리 박창진 강사님하고 차희연 강사님께 두 분께 좀 답변을 좀 부탁드리겠습니다",
  "아까 강의 때 말씀드린 것처럼 어쩌면은 사회가 만들어 놓은 그 굴레 속에서 자발적 복종을 하고 있었는지도 모르겠습니다",
  "근데 아 무조건 아 예라고 얘기하고 수그리는 것이 공손하거나 예의 있는 일은 아니구나",
  "잘못됐을 때는 정말 이거는 아니다",
  "저처럼 비행기를 내리라고 했을 때는 이것은 위법한 일이다 라고 얘기할 수 있는 용기가 있어야 될 것 같고요",
  "저의 을들이 그런 용기를 내야지 견제가 또 될 것 같아요. 갑질이라는 것에 있어서 어 그래서 정확하게 아 잘못된 것에 대해서는 정중한 방법으로 얘기해야 된다",
  "저는 그렇게 생각합니다. 네",
  "상대방이 갑질을 부리고 있다는 건 내가 만만해 보인다는 뜻이거든요",
  "내가 만만해 보인다는 뜻은 그 사람이 요구하는 것에 무조건적인 복종 말씀하신 것처럼 어 내가 무조건 들어주겠다는 그런 확신이 있을 때 갑질을 합니다",
  "거기에 거절을 하게 됐을 때 더 화가 나는 경우도 있긴 하지만 확실하게 거절했을 때 멈춰지는 경우도 있어요",
  "그래서 명확하게 그 사람이 정말 현재 화가 나 있다면 지금 화가 많이 나셨네요",
  "말을 해주면 이 사람이 화가 났다는 사실을 자각을 합니다",
  "그러면 감정이 올라와 있다가도 어 내가 화를 내는 게 아닌데 그러면서 멈춰요",
  "진정이 된 후에 설명하시면 돼요. 상대방 입장을 고려해서 아 왜 그렇게 하시는지 이해할 수 있지만 제 권한 밖입니다",
  "제가 해드릴 수 있으면 해드리고 싶은데 제 권한 밖입니다",
  "이렇게 말씀을 해 드렸 해 드리면 대부분은 수긍하세요",
  "감정에 휘둘리기 때문이거든요",
  "아 지혜로운 답변 감사합니다",
  "갑질에 무감각했던 과거의 경험으로부터 갑질을 자각하는 것 또 현명하게 대처하는 방법까지 한번 알아봤습니다",
  "또 다른 키워드 한번 살펴볼게요",
  "일단은 갑질을 당했을 때는 어쩔 수 없지만 미연에 방지하는 방법도 있을 것 같거든요",
  "갑질 방지에 대해서 혹시 질문해주신 분 어디 계신가요? 예. 여기 있습니다",
  "어 저는 인간관계 속에서 제가 갑일 때도 있고 을일 때도 있지만 그래도 갑일 때 주의하는 것이 굉장히 필요하겠다는 생각을 들었 생각이 들었거든요",
  "그래서 어 내 안에 있는 또 또 다른 갑질 이런 것을 예방하는 데 어떤 방법 생각이라든가 또 어떤 명상법이라든가 좋은 대처법 같은 거를 좀 알고 싶다는 생각이 아주 들었습니다",
  "네. 말씀해 주십시오",
  "오늘 강연 제대로 들으신 것 같애요. 네",
  "다른 이의 갑질이 아니라 내 안의 갑질을 방지하는 방법 혹시 이학은 작가님 얘기해 주실 수 있을까요? 예. 그 부분에 대해서는 아 제가 처음에 제 제목을 고객은 왕이다 라는 말씀을 드렸었는데요",
  "우리 모두가 사실은 어떤 때는 내가 고객이 될 수 있잖아요",
  "어떤 때는 내가 갑이 될 수도 있잖아요",
  "그래서 저는 그런 말씀을 드려요",
  "우리는 나도 고객일 수 있기 때문에 고객은 왕이 아니다 라는 생각을 가져야 된다",
  "나 스스로 먼저 그래야 남한테 갑질을 하지 않을 수 있고 감정노동을 주지 않을 수 있다 그래서 나 먼저 나는 왕이 아니야 근데 그 아까 그 아르바이트 얘길 하셨는데 들어가서 얼마야 갑이기 때문에 왕이기 때문에 그런 요구를 하거든요. 들어가서 나도 충분히 고객이지만 어 충분히 같은 동등한 자격이다고 이런 생각을 먼저 하시는 것이 중요하다",
  "그런 말씀을 좀 드리고 싶네요. 예",
  "자 또 다른 키워드 한 번 살펴보겠습니다",
  "어 이 키워드에 대한 대답은 박창진 사무장님께서 해주셔야 될 것 같아요",
  "네. 갑질 때문에 직장을 그만두고 싶은 심정 누구나 한 번쯤은 다 겪으셨을 겁니다",
  "이럴 때 참아야 할까요? 퇴사해야 할까요? 음. 아 정말 뭐 나의 꿈이 있거나 내가 다른 선택을 해야 되는 순간이 왔다 라고 하면 뭐 퇴사를 해야 되겠죠",
  "그런데 이런 상황에 의해서 내가 갑질을 당하고 혹은 내부고발자로 괴롭힘을 당하고 어떤 제약이 있기 때문에 내 권리를 포기해야 한다가 맞는 답은 아닌 것 같아요",
  "저도 지금 많이 듣는 얘기가 특히 이제 저희 회사 익명 사이트에 많이 올라오는 얘기가 너 유명해졌으니까 나가",
  "왜 시끄럽게 만들어 이런 얘기를 많이 하시거든요",
  "근데 주체가 제가 아니잖아요",
  "제가 주체여야 되는데 타인에 의해서 한다는 건 잘못된 것 같고 또 을이라고 해서 을이 용기를 내고 어떤 견제를 했다고 해서 나의 권리를 당연히 포기해야 된다는 우리 사회 관념 또한 너무 잘못된 관습화가 돼 있는 것 같아요",
  "그래서 저는 그런 에 의지가 있다 그러면 안 해야 된다가 맞고 또 아~ 을들이 그런 용기를 낼 수 있게끔 사회가 또 같은 을들이 더 많이 희망을 주고 용기를 에 북돋아 줘야 되지 않나 좀 그렇게 생각하고 있습니다",
  "연대에서 용기 있게 싸워나가라는 말씀이시죠? 네. 맞습니다",
  "오늘 키워드를 통해서 조금 궁금증을 풀어봤는데요",
  "마우리족의 격언엔 이런 말이 있습니다",
  "세상에서 가장 중요한 게 뭐냐고 물어본다면 사람 사람 사람이라고 말할 것이다",
  "누군가에겐 을인 그 사람이 누군가에겐 가장 소중한 갑일 수도 있다는 사실 여러분 잊지 않고 기억하셨으면 좋겠습니다",
  "칭기즈칸이 한 말 중에 있어요",
  "어 내 자손들이 비단옷을 입고 벽돌집에 사는 날 내 왕국은 망할 것이다",
  "마을공동체를 직접 살아 보고 직접 다녀 보고 삼백 명 이상 심층 인터뷰를 해 보고 행복의 길은 여기밖에 없구나",
  "혼자 숨어들어서는 해결될 수 있는 게 아무것도 없구나",
  "천정부지로 제 몸값이 치솟습니다",
  "뭐 일억이란 돈도 우습게 되더라구요",
  "가지 않았습니다. 내가 하고 싶은 게 아니니까   예. 안녕하세요",
  "아 제가 인제 그 최근에 지난해에 쓴 책이 노마드 라이프란 책입니다",
  "그래서 인제 이 책을 냈는데 어 제 책 전체보다 더 훌륭한 말을 그 추천사를 써 주신 어떤 분이 만들어 주셨어요",
  "뭐라고 써 있냐면 어 새로운 광야 황야 들판을 찾아가야 되는 시대다. 앞으로의 사람들은 그니까요",
  "어 기존에 있는 길이 뻔한 길이 아닌 새로운 길을 찾아 가지 않으면 안 되는 시대라고 하는 것들을 어 이 추천사를 써 주신 분이 너무 잘 지적해 주셨더라구요",
  "그래서 어쨌든 제가 여러분들한테 오늘은 어 쫌 다른 삶을 사는 거에 대해서 한번 이야기를 해보겠습니다",
  "어 제 직업이 쫌 많습니다",
  "옆에 써 놨습니다. 직업 쫌 많죠? 기자 뭐 피디 그다음에 뭐 경영도 해 회사를 만들어서 경영도 했었구요",
  "또 뭐 글을 많이 썼으니까 작가기도 하고 좀 특이하죠",
  "공무원도 또 오 년을 제가 어 했습니다. 예",
  "공무원에 이렇게 와 하는 게 여러분들의 자녀도 공무원 됐으면 하는 그런 생각이죠? 제가 오늘 철저하게 그 생각을 깨뜨 깨뜨려 드리겠습니다. 예",
  "그리고 어 편집장 잡지의 편집장도 했었구요",
  "어 그런데 이제 제가 아까 막 노마드 유목민이라고 하는 것은 왜 유목민 돼야 되어야 되느냐 이런 이유가 있어야 되겠죠",
  "어 가장 큰 이유 중의 하나는 이제 정착민 시대는 갔다",
  "이런 말을 하고 있습니다",
  "어 그 우리나라에서 인제 그 유명한 뭐 빅데이터 전문가인 분들이 이 일관적으로 하는 말이 있어요",
  "십 년 후엔 의사의 슈 수요가 십 분의 일로 줄어들 수도 있다",
  "자 여러분들 남편 중에 혹시 의사인 분들도 있을 수 있는데 자 뭐 그 의사라고 하는 직업들이 사라질 수도 있다고 하는 이야기 그리고 또 지금 초등학생의 대부분은 나분 나중에 새로운 직업을 가지게 될 것이다 하는 그런 변화 그다음에 인제 월급쟁이가 시대가 사라지고 어떤 프리랜서의 시대가 온다",
  "참 상상이 안 되죠",
  "여러분들은 아이들한테 말씀하시지만 공무원 교사처럼 안정적을 직업을 원하는데요",
  "음 한국이라고 하는 나라의 요즘에 가장 큰 화두가 뭐죠? 어 인구절벽 지방소멸 이런 시대에 공무원이라고 하는 직업 가능할까요? 어 사실 쉽지 않습니다",
  "실제로 우리나라 공 아이들은 대부분 다 공무원을 꿈꿉니다",
  "여러분들의 자녀들도 공무원을 꿈꾸죠",
  "어 오천만의 한국 사람들이 공무원을 꿈꾸고 있는데 반면에 옆에 십사억 공식으로 십삼억이지만 십사억을 가진 중국 청년들은 창업을 꿈꿉니다",
  "사 차산업혁명에서는 이미 중국이 우리나라 보다 훨씬 더 앞서가 있어요",
  "그런 두 나라의 시 오 년 후 십 년 후의 미래들 쫌 걱정스럽죠",
  "그 부분들은 생각하지 않으면 여러분들의 아이들이 정말 어려운 절벽 속에 들어갈 수 있다는 겁니다",
  "어 저는 인제 이천십년 십오년 그니까 지금으로 한 삼 년 전쯤에 공무원을 그만뒀습니다",
  "중앙부처에 사무관이라고 하는 그 공무원을 그만두고 그 다음주에 곧바로 중국으로 떠났습니다",
  "그래서 원래 저는 중국에서 십 년을 살았었는데 다시 돌아가서 간 곳이 저곳입니다",
  "저기가 어디냐면 칭기즈칸의 어 묘예요",
  "네이머 중국 네이멍구 어 호르고스라고 하는 곳에 있는 어 칭기즈칸의 묜데 입구에서 올라가다 보면 약 한 구십구 개 정도의 계단이 있습니다",
  "그리고 그 계단에다가 칭기즈칸이 썼던 명언을 정리해놨어요",
  "제가 그 명언을 보면서 아 칭기즈칸을 통해서 내가 노마드란 이야기를 해야 되겠고 그 결과가 나온 책이 지금 제 옆에도 있는 노마드 라이프란 책입니다",
  "칭기즈칸 하면 여러분들 어떤 생각 나세요",
  "잔인한 정복자 이런 생각나죠",
  "어 근데 몽골은 인구 사백만 정도로 중국은 물론이고 유럽까지 완벽하게 초토화시키는 나라였습니다",
  "자 그 때 가장 중요한 게 뭐죠? 자기의 희생이 없어야돼요",
  "그래서 칭기즈칸은 딱 그렇게 합니다",
  "나한테 굴복하는 데는 완벽하게 살려주고 나한테 저항하는 데는 몰살해 버리겠다",
  "저항하는 곳들은 다 몰살하는 그니까 나름대로의 정치철학이 있었던 사람이에요",
  "근데 제가 칭기즈칸한테 노마디즘이 있습니다",
  "내 자손들이 비단옷을 입고 벽돌집에 사는 날 내 왕국은 망할 것이다",
  "사실 중국의 왕조가 변방의 이 소수민족들이 중국을 먹습니다",
  "청나라도 그렇고 그 전에 있는 뭐 금나라도 그렇습니다",
  "근데 몽골 민족들 그 이민족들이 말에서 내려와서 정착하면 정신이 뛰어난 한족한테 먹히는 거죠",
  "그니까 칭기즈칸은 그걸 예견한 거예요",
  "원나라는 어 나중에 중국에서는 망했지만 그 후손들이 어 중앙아시아까지 가가지고 근 천 년 이상을 가는 왕국을 세웁니다",
  "굉장히 뛰어났던 민족이에요",
  "그리고 그 대표적인 말 중의 하나가 성을 쌓는 자는 망하고 길을 닦는 자가 흥할 것이다",
  "새로운 길을 열어 가는 사람들만이 미래가 있다는 걸 하는 걸 말했죠",
  "어 칭기즈칸한테 굉장히 특이한 게 하나가 있습니다",
  "뭐냐면 다원주의에요",
  "칭기즈칸은 명교라고 하는 일종의 종교가 있습니다",
  "중국을 먹었으면 중국 사람들한테 나에 나의 종교를 나의 신을 믿어라 그러겠죠",
  "또 자기의 언어를 써라 이렇게 할 수 있죠",
  "근데 칭기즈칸은 전혀 그러지 않았습니다",
  "그 모든 곳의 언어들을 다 존중해 줬어요",
  "고려에서도 마찬가집니다",
  "그래서 그 다원주의의 문화가 굉장히 몽골 민족의 그것들과 결합되면서 어떤 그 천 년을 갈 수 있었던 저력이 생 생거 생긴 거죠",
  "어 노마드의 조건 중에서 가장 중요한 것 중의 하나는 어 글을 아는 겁니다",
  "어 글을 아는 건데 제가 대학교 다닐 때 하루에 한 권씩 책을 꼭 읽었습니다",
  "어 지금도 제가 시사저널에 서평을 쓰면서 일주일에 뭐 다 네다섯 권 정도는 읽는데 그 그 책을 읽는다고 하는 것 근데 책만 읽어서는 안 됩니다",
  "그 책을 나의 관점으로 읽어낼 수 있게 서평을 쓰는 것들 이런 것들이 굉장히 중요한 습관이고 한 그 그게 쌓이다 보면 결국 자기의 내공이 될 수 있습니다",
  "어 노마드의 조건 중에서 인맥 만들기와 관리라고 말을 하는데요",
  "여러분들의 많은 에스앤에스가 있죠",
  "근데 잘 쓰면 좋은 거고 잘못 쓰면 큰 독이 되는 게 이런 에스앤에습니다",
  "에스앤에스도 잘 거리를 둬야 돼요",
  "가령 카카오스토리 같은 이런 자기 사적인 공간이나 인스타그램은 맘대로 자기껄 올려도 됩니다",
  "그치만 페이스북이나 블로그 같은 경우는 자기의 인맥관리나 컨텐츠가 쌓이는 곳들이에요",
  "뭐 저도 어제 인제 세종시 옛날 직장을 가서 사람들하고 만났지만 제 페이스북 친구들은 제가 뭘 한 질 알고 있습니다",
  "그럼 나중에 대화하기가 굉장히 편해요",
  "그리고 자기 제가 필요한 순간들이 왔을 때 찾아오고 연락하고 그러면서 내 일들과 또 그렇게 연장할 수 있다는 장점이 있습니다",
  "어 노마드의 조건 중의 하나는 여행입니다. 예",
  "어 열네 권의 책들도 이 결과물일 거구요",
  "중국에 있으면서 많은 인맥을 쌓았던 것도 그거 또 그 현장 결국은 현장을 가봐야지 제대로 이해할 수 있습니다. 네",
  "그런 것들도 여행의 결과물이구요",
  "어 굉장히 어려운 일들을 사람들 닥칠 수 있습니다",
  "근데 거기서 무너져 버리면 어떻게 되겠어요",
  "근데 그걸 극복하는 게 회복 탄력성입니다",
  "그래서 뭐 김주환 교수의 책이지만 요즘에 다양한 책 읽기 때문에 그런 것들을 어 쫌 저는 꼭 갖췄으면 하는 바람입니다",
  "저는 아이들이 굳이 한국이란 곳에 정착하는 것보다는 어 세계를 다니면서 변주하고 또 나름대로 할 수 있는 그런 어 애들이 됐 되길 바란 거구요",
  "또 여러분들도 마찬가집니다",
  "인생이라고 하는 게 지금 백 세 시대라고 하는데 어 인생 이모작 삼모작 굉장히 중요합니다",
  "그런 부분에서도 어떤 그 새로운 길들을 열어나갔으면 하는 바람에서 여러분들이 꼭 노마드가 됐으면 좋겠습니다",
  "예. 오늘 제 강연 여기서 마치겠습니다",
  "예. 어 저 다음으로는요",
  "어 저도 굉장히 존경하는 글쟁이신데 한겨레 조현 기자님께서 말씀해주시겠습니다",
  "좋은 이야기를 해 주실 거라 생각됩니다",
  " 예. 저는 그 한겨레신문에서 기자로 있는 조현이라고 합니다",
  "네. 그 앞에 그 우리 조창완 선생님 강의 잘 드셨죠? 네",
  "아 근데 노마드는 그 인제 좋은 말로 하면 노마드고 나쁜 말로 하면 그 집 나간 탕아 같은  그 근데 에 제 얘길 꼭 하는 거 같더라고요",
  "어 제가 그 원래 고등학교 이 학년 때 가출 해가지고 그 뒤로 영영 집을 지금 못 돌아가고 있는 사람입니다",
  "그래서 아~ 저는 신문기자지만은 그 기자로서 제가 그 포털에 검색을 해 보면은 조현 기자 쳐보면은 히말라야에서 외롭게 혼자 걷고 있는 모습이라든가 뭐 외딴섬 이런 데 동굴에 혼자 앉아 있다던가 이런 게 그 검색이 좀 될 거예요",
  "어 그래서 저야말로 굉장히 그 노마든데 어 그래서 인제 에 제가 오늘은 아 그런 얘기가 아니고 마을공동체 얘기를 하러 나왔는데 에 제 아는 친구들이 보면은 그 배신감을 느낄 거예요",
  "아니 너는 니 맘대로 세상 사는 놈 아니냐",
  "너 혼자 떠돌이가 무슨 마을공동체 얘기를 하냐",
  "같이 사는 얘기를 하다니 정말 이해 안 된다고 이제 아마 배신감을 갖게 될 거 같애서 참 우려가 되긴 합니다",
  "요즘 대한민국의 그 대세가 뭡니까",
  "요즘 혼산시대 아닙니까? 그러니까 인간에게 너무 질리고 어 인간에게 정말 진절머리를 전부 다 모든 사람들이 내는 거 같애요",
  "아 그게 인제 우리 에 대한민국의 현실인 거 같습니다",
  "저도 인제 혼자 많이 에에에 다니고 물론 인제 아 혼자 다니면 홀가분하고 인제 좋은 면도 있지만은 아 저는 인제 히말라야 특히 트래킹 같은 걸 혼자 많이 해보면은 정말 기가 막힌 샹그릴라가 펼쳐져 있죠",
  "그런데 거기서도 인제 그 으 혼자 돌아다니는 게 그렇게 좋냐 사람들이 물어보는데 싫은 별로 안 좋아요",
  "그건 인제 그건 인제 제가 많이 해봐서 아는데 혼자 하면은 혼자 먹방이라는 거 뭐 저 혼자 먹고 뭐 그 그 저기 어 혼자 여행 가고 하는 걸 막 에스앤에스에 올려요잉",
  "그런데 어 실은 혼자 자족하면 그 올릴 필요가 없는 거예요",
  "혼자 좋은데 뭐 하러 그냥 좋은 거 혼자 가지면 되지",
  "그냥 아~ 나 좀 봐달라고 전부 다 그냥 그니까 인간은 남하고 교류하지 않으면 남이 없으면 살 수 없는 존재라 그렇기 때문에 그니까 저도 그러더라구요",
  "히말라야 가서 정말 샹그릴라 같은 기가 막힌 경치가 펼쳐지는데 야~ 여기가 진짜 이게 암에 이렇게 멋진 게 있으면 뭐 하노",
  "옆에 소주 한잔할 사람 있어야 되는데 말이야",
  "딱 아저씨들 공감하잖아요",
  "어? 정말 그 그렇거든요",
  "아무리 좋은 게 있은들 뭘 해. 인간이 없는데 어 혼자만의 그러니까 인간은 혼자 아 살 수 없는 존재 그러니까 혼자 사는 게 과연 행복한 것인지는 그니까 뭐 같이 산다고 물론 행복한 건 아니지마는 그니까 혼자 산다고 혼자 사는 거 좋겠다 그러지만 꼭 그러할 필요가 없다 이 말씀이죠",
  "에 제가 삼 년 전에 에~ 지금 몸이 아파가지고 일 년 그 요양차 외국엘 나가서 인제 그 공동체라는 곳에서 가서 어 살아보게 됐어요",
  "그래서 정 저는 정말 깜짝 놀랐어요",
  "그래서 어~ 그래서 인제 어 그 여러 뭐 태국도 가고 인도도 가고 미국도 가고 일본에서도 이제 다섯 군데 공동체 제가 제가 직접 한번 살아봤어요",
  "살아보면서 인제 요양도 하고 그땐 이제 몸이 몹시 아팠는데 지금은 인제 에 몸도 인제 거의 나아졌고 그러면서 어 저는 인제 에 가장 거기서 보고 놀란 게 거기는 한국 사회는 우리보다 훨씬 자본주의를 일찍 겪었는데도 거기 뭐 어 블루도프 같은데 어 가서 보니까 너무 애들도 많고 어 너무 그 결혼해서 한 집당 서너 명 낳은 것은 전부 기 어 기본이고 전부 우리가 걱정하는 것 하곤 전혀 딴 세상이 펼쳐져 있는 거죠",
  "어떻게 이건 이럴 수가 있지? 제가 너무 놀란 거예요",
  "이들의 비결은 뭐지",
  "너무 이제 놀랬고 그래서 인제 에 제가 인제 결국 책까지 에 내게 됐는데 이걸 보면서 이것은 너무 먼 나라고 우리 가까이에서 우리나라에는 이런 게 없을까",
  "인제 에 에 인제 그것을 한국 와서도 인제 이삼 년 동안 제가 계속 돌아다니면서 이제 탐구를 하게 됐단 말이에요",
  "그러다 보니까 한국에서도 그런 공동체가 많 많은 거예요",
  "마을공동체가 꽤 있는 거예요",
  "그러고 인제 특히 인제 에 우리 뭐 공동체라면 저 시골에 이상적인 뭐 유토피아를 만들고 에 싶은 사람들이 어디 가서 뭐 지리산 밑에나 어디 제주도 가서 어 자기들끼리 모여서 마을을 형성해서 사는 것만 공동첸 줄 아는데 그런 게 아니고 서울에서도 많더라구요. 서울에도 에 에 이제 그런 그러니까 객관적으로 우리가 보면은 그냥 한 열 가구 정도 사는 빌란데 그런 곳을 자기 마음에 드는 사람들끼리 몇 사람들끼리 모여 가지고 우리는 애 키우기도 너무 힘드니까 애를 잘 키우고 우리끼리 좀 어 그 품앗이 육아도 하고 좀 아 이렇게 같이 공동육아도 하기 위해서 우리 열 가구가 함께 모여서 살아 보자 해가지고 일종의 커뮤니티 어 커뮤니티 룸을 만들고 거기서 저녁 한 끼 정도 우리가 같이 해 먹고 이런 식으로 공유주택을 이렇게 해가지고 하는 데가 꽤 있어요",
  "인제 한국에서 보니까 이게 인제 에 서울 수유동에 밝은누리공동첸데 이 여기만 밝은누리공동체나 도봉동의 우리공동체에 가면은 애들이 너무 많은 거예요. 애들이 애들이 너무 많아 가지고 이게 대한민국 저출산 대한민국 맞어? 애들이 너무 많아",
  "한 백오십 명 중에 절반이 애들이에요",
  "그러면 대한민국에서 백이십육조나 퍼부어가지고도 십 년 동안 퍼부어가지고도 가지고도 출산율이 꺼꿀로 곤두박질만 치고 있는데 이렇게 문제가 많은 않은데 아 아무 개선되어지지도 않은데 왜 정책입안자들이 그런 마을에는 안 와보는지 좀 답답해 죽겠어요",
  "어 돈만 그렇게 들이면 되는 일이 아니거든요",
  "이게 왜 이곳에는 왜 사람들이 옛날 맛이 생기고 이렇게 뭐가 흥이 나고 뭔가 에너지가 생기 없던 에너지가 요즘 젊은 애들한테 그냥 안전판이 사라지므로써 아 인간이 싫어",
  "아 인간을 믿을 수가 없어. 도저히 그 근데 내가 어떻게 결혼까지 이렇게 되는 상태가 아니고 애들에게는 어떻게 왜 그런 에너지가 생겼는가 이 비교를 한번 봐야 되는데 여기 와서 봐야 되는데 왜 이걸 안 보는지 저는 그게 너무 궁금하더라구요",
  "그래서 그 밝은누리나 보면은 애들 또 너무 많고 애들이 모여서 행복하게 사는 그니까 같이 사람들이 모여서 같이 살면은 품앗이라든가 품앗이 육아라는 게 이런 게 너무 같이 그 잘 되는 거예요",
  "같이 협조해서 살고 그래고 비용도 너무나 같이 똑같은 것도 예를 들면 뭐 저 그저 뭐 혼자 살면 캠핑 도구 뭐 비싸기도 하고 뭐 하는데 막 돈 돈 백만 원 이백만 원 뭐 하는 것도 전부 다 개인이 각자 구입해야 되는데 저기는 한 사람이 다 사면 누가 다 그냥 돌려 쓰는 거예요",
  "그래서 모든 다른 것도 그래요",
  "다 돌려쓰고 이렇게 뭐 이렇게 하기 때문에 비용이 제가 보기에는 그렇게 공동체 말고 이렇게 이렇게 많이 돌아다니다 보니까 그니까 그 사람들은 그냥 사람들에게 삻이 행복하 행복하니까 막 쓸데없는 쇼핑이나 이렇게 소비에 연연해하지 않더라구요",
  "그런 데서 사람들은 내면이 허전하니까 그런 데서 모든 것을 대체 욕구를 그런 데서 채울라 그러는데 이렇게 사람들 간의 행복해져 버리면은 그런 쓸데없는 욕망을 불태우지 않아요",
  "여러 명이 같이 하면은 굉장히 저비용으로 행복한 삶을 누리게 되더라구요",
  "그런 식으로 살면 제가 이렇게 겪어보면은 이 사람들은 한 우리나라 국민소득의 그렇게 많이 쓰질 않아요",
  "한 이삼십 프로 수준만 쓰는데도 그 쓰고 사는 실제로 누리고 사는 것은 칠팔 프로 수준 그리고 행복도를 보면 상위 십 프로로 제가 그런 생각이 이 사람들은 너무 행복해",
  "표정이나 이런 게 너무 행복하고 정말 그래서 제가 초반에 말씀드렸다시피 저 혼자 외로운 늑대처럼 세상을 떠돌고 히말라야나 떠돌던 사람이 아 이걸 보니까 이게 문제 이게 이게 인간의 길은 여기 있구나",
  "돈을 아무리 들여도 해결되지 않는데 이렇게 함께 사는 데 길이 있구나",
  "근데 꼭 그런 식으로 공유주택이라든가 인위적으로 공동체를 만들어야만 되는 거 아니에요",
  "여기서도 도서관을 중심으로 여러분들이 어느 정도 공동체성을 유지하듯이 예를 들면 파주 문발동 이십팔 통 주변에는 그거 사람들이 헌 탁구대 하나를 누가 주워 가지고 그 중심으로 마당이라고 이름 붙여가지고 어 그러니까 뭐 마당이라는 게 대갓집 큰 부잣집 재벌만 마당 있을 수가 있는 게 아니고 그냥 이름 붙이면 사람이 모이는 곳이 마당인 거라",
  "그 마당이라고 실내 일 층짜리 하나를 마당이라고 이름 붙여가지고 온갖 탁구대 하나로 우리 동네 탁구 뭐야 금요일에는 금탁 그리고 뭐 저기 저 그 애들은 아동탁 온갖 탁구를 자기들 모임을 막 만드는 거예요",
  "그니까 모임을 만들고 모임을 만들고 재밌다 보니깐 어 뭐 금요일날 저녁 오늘 모여라 해가지고 모이라 그러면은 전부 다 그 음식 하나씩 전부 다 가지고 모여가지고 금방 이렇게 파티를 열고 그런 식으로 너무 즐겁게 노니까 그런 식으로 인제 몇 명만 모이면 모임을 만들기 시작하는 거예요",
  "몇 명만 몇 명씩 모이고 모임을 늘 만들고 뭐 그 금요일 날 저녁에는 아 누가 한 집에서 모여서 인제 그 영시네마란 아 영화를 보고 우리 삶을 한번 그 영화하고 우리 삶을 결합해서 한번 얘기해보자",
  "이렇게 하기도하고 어떤 것은 또 천불퀸 여 여성들끼리는 남편들 애들 다 귀찮으니까 다 재워 놓고 우리들끼리만 밤 열 시에 모여 가지고 어 그 사람 생일 맞은 사람을 오늘 퀸으로 해가지고 평생 살면서 천불 난 얘기를 그 사람이 온통 다 털어놓도록 하자",
  "천불 난다는 게 남편 때문에 애들 때문에 천불난 얘기를 그래서 온통 다 들어주고 응원해주는 거예요",
  "니가 어 지 남편하고 애들한테 맨날 당신은 왜 이래 어어 지 애들한테 엄마는 왜 이래",
  "이케 이 소리만 듣다가 온전히 막 지지해주고 이렇게 막 동네 사람들이 응원해 주고 같이 하니까 막 눈물 콧물 흘리면서 그냥 온갖 정신과 하루에 십만 원 이십만 원 줘도 풀리지 않던 응어리가 그냥 다 풀리는 거라",
  "이런 식으로 그게 인제 마을 공동체가 그니까 활성화되면 삶이 완전히 달라요",
  "그니까 혼자만 막 숨어들다가 야 삶이 그런 게 아니구나",
  "그래서 이제 우리 회사 직원도 한 분이 그 그곳에 사는 분이 있는데 그 그 분도 그 저기 저 그 자궁경부 어 으 계통의 뭔가 이제 문제가 생겨가지고 병원에서 자궁을 도려내라고 그랬더라고요",
  "그런데 인제 자기 그냥 그 마을로 가가지고 그냥 팔 개월 동안 휴직하고 놀았대요",
  "놀았더니 싹 사라져 버렸대요",
  "싹 사라져 버리고 병까지 싹 나아져 버리고 자기는 예전엔 노후불안이 너무 많았는데 같이 사람들하고 어울리다 보니까 돈이 있어서 꼭 돈만 자기는 예전에는 돈 저축해 놓은 돈도 없고 너무 힘들고 막 어 불안하고 어 걱 걱정됐는데 이렇게 사람들하고 이렇게 모여서 이렇게 재밌게 살다 보면은 그냥 그 국민연금만 받아도 뭐 걱정할 게 없겠다",
  "그니까 노후 불안이 싹 사라지더라는 거예요",
  "그런 얘기도 하더라구요",
  "이렇게 굉장히 이렇게 같이 모여서 어 얼마나 행복을 가꾸고 우리 삶이 얼마나 달라지는지 에 저도 인제 탐구를 해보고 아 저도 야~ 우리가 지금 정책당국자로 아무리 돈을 어 어 부어도 해결되지 않는 많은 문제 뭐 고독사라든가 저출산이라든가 많은 문제의 해법이 바로 여기에 있구나",
  "이번에 삼 년 동안 이렇게 마을공동체를 직접 살아 보고 직접 다녀보고 삼백 명 이상 심층 인터뷰를 해 보고 제가 확신을 가지고 정말 여기에 우리 삶에 에 에 우리가 행복의 길은 여기 밖에 없구나",
  "용기를 내고 우리는 전부 다 나와야 됩니다",
  "우리 함께 사는 길 속에 행복이 있고 우리 마을은 누구나 만들 수가 있고 우리끼리 그런 동아리도 만들고 얼마든지 우리 스스로 이웃 사람들과 그런 마을을 우리가 만들 수 있습니다",
  "그~ 인제 제 강연 으 끝나고 그 우리 인제 그 멋있으신 인제 가수분이신데요",
  "안수지 씨로부터 듣도록 하겠습니다",
  "음악 하는 안수집니다",
  "제 소개를 좀 하자면은 어~ 싱어송라이터 겸 방송인 어~ 어머님 눈이 너무 갑자기 커 커지셨어요",
  "아~ 얼마 전에는 제가 슈가맨이라는 데 나와서 바나나걸 엉덩이로 백 불에 그져",
  "어떤 분들은 막 어 소름 이렇게 얘기 하시더라구요",
  "근데 저도 제 인생을 돌아봤을 때 소름 끼치는 게 어쩜 그렇게 감쪽같이 다른 인간으로 동시대를 제가 다른 이름을 갖고 살았는지",
  "그래서 어 오늘 제가 살아온 거 얘기 그냥 들려드리고 어 이렇게 사는 애도 있구나",
  "그냥 그 정도로 나눠보고 싶습니다. 네",
  "인제 대학 입시 수능을 시험을 보고 저희 때는 좀 맘에 드는 학교 갈려면 본고사라는 걸 또 봤어야 됩니다",
  "그래서 본고사 준비를 열심히 하고 있었어요",
  "하고 있던 어느 날 제가 정말 좋아하던 가수 저분이 가수 박영미 씨라고 옛날에 어 저분이 인천 출신이고 그 지금 굉장히 친한 언닌데 저분을 제가 학창 시절에 너무 좋아해서 저분이 대학로의 소극장 공연을 한다는 소식을 듣고 엄마한테 이제 논술 학원 간다고 뻥을 치고  저분 대학로 소극장 가서 앉았습니다",
  "첫 곡을 저 언니가 딱 불렀는데 음~ 어떤 눈 양눈에서 폭포가 일명 은혜를 받습니다. 제가 그래서 집에 와서 전 본고사를 보지 않겠다",
  "음 대학을 좋은 델 가는 거 이제 더 이상 내 인생이 아니라 나는 가수가 되겠다 라고 하지 않았습니다",
  "나는 박영미가 되겠다",
  "우리 엄만 박영미가 누군데 박영미가 뭐냐 어떤 종교냐",
  "어머니는 한 십 년간 박영미란 이름 김영미도 싫어하시고  이영미도 싫어하는 그런 굉장히 큰 사건이었죠",
  "그리고 일주일 내내 이 언니 공연을 보러 갔습니다",
  "그리고 기획사에 들어갔어요",
  "연습생 시절이 있었습니다",
  "기획사에 들어가서 저는 이제 그 당시에 제가 노래를 잘 했죠",
  "잘했는데 어 제가 박영미가 되겠다는 작정을 했다는 거는 음악적인 가수가 되고 싶은 거죠? 그래서 제가 만들고 싶었던 앨범은 이소라 씨의 난 행복해 같은 째즈한 그런 가요 쫌 가창력도 그런 음악을 하고 싶었습니다",
  "하지만 그 당시에 어 김현정 씨가 인기였고 제가 또 키가 비슷하단 이유로 자꾸 기획사에선 저런 식으로 저를 꾸몄죠",
  "저는 정말 저런 옷을 입고 어 굽을 신겨 노면 신경 걷지를 못하는 거예요",
  "그래서 굽을 신으면 노래를 못 하겠고 거기 그 스타일리스트는 쫙 저를 저렇게 진한 화장과 이렇게 꾸며놓습니다",
  "연습생 하면서 음반 준비를 하고 연습을 하고 기획사와 나름 또 계속 부딪히죠. 음악적으로 부딪히고 기획사가 근데 그렇게 망해요",
  "멀쩡했던 기획사가 제가 들어가서 한 일이 년 있다 망합니다",
  "그럼 또 저는 풀렸나요",
  "이거를 제가 다섯 차례를 하는 거예요",
  "사장님들한테 정말 죄송하다고 영상 편지라도 띄우고 싶은 게 다섯 군데 회사에서 저는 이십 대를 완전 허비했어요",
  "음 어~ 음반을 내기도 했는데 망하는 바람에 전혀 홍보를 못 하고 네",
  "저런 기획사에서 나오는 가수들은 음반을 만드는 게 중요한 게 아니라 홍보를 하는 게 중요한 거죠",
  "음반을 만드는 돈이 일억이면 홍보는 오억 뭐 이런 식입니다",
  "연습생 시절이 그래서 굉장히 어렵고 우울하던 시기로 갔어요",
  "근데 인제 제가 음 먹곤 살아야 되니까 연습생 시절 하면서도 아주 많은 아르바이트를 합니다",
  "제가 불렀던 이십 대 초반에 불렀던 노래가 저 드라마 혹시 아십니까? 저기서 유명한 대사가 뭐죠? 아니 지금 대게 앞에 계신 분은 리얼하게 안 나오는데 그 뒤에 계신 분은 굉장히 리얼하게 나오는 걸 봤을 때 사연이 느껴집니다",
  "저도 결혼을 했기 때문에 무슨 얘긴지 알겠습니다. 네",
  "배신 배반 나쁜 거죠",
  "청춘의 덫 주제갈 제가 불렀어요. 예",
  "무슨 드라만지 모르고 봤습니다",
  "이십 대 초반에 뭘 알겠습니까",
  "사십 대 여인의 한 많은 목소리로 노랠 해 달라는 거예요",
  "하고 드라마 내용을 아예 몰랐어요",
  "그리고 드라마가 오십 프로가 넘게 나오는 거예요",
  "그 드라마 종방연에도 제가 초대를 받아서 갔습니다",
  "김수현 작가님이 절 보시더니 깜짝 놀라시더라구요",
  "정말 애기가 와갖고 화재가 많이 돼서 많은 기자들이 저를 찾고 활동을 하길 원했는데 저는 저 노래 스타일이 노래 혹시 기억하세요?  너무 내가 부르고 싶은 스타일이 아닌 거죠",
  "그래서 노래가 길에서 막 불려졌음에도 불구하고 전 숨어버렸습니다",
  "이름도 지수라고 해 달라고 해서 노래방 가시면 청춘의 덫은 부른 사람이 지수라고 나와 있어요",
  "그리고 제가 저 때 또 아르바이트도 많이 하면서 또 방시혁 씨라고 제가 굉장히 그 당시에 친했습니다",
  "지금 비티에스 방탄소년단의 사장님이시죠",
  "친분을 계속 가졌어야 되는 거 아닌가",
  "이런 생각도 하지만 저는 이해를 전 제 인생은 후회하지 않습니다",
  "아직도 할 일이 많구요",
  "그 오빠랑 제가 바나나걸이란 프로젝트를 만든 거예요",
  "그래서 제가 작사를 하고 오빠가 가사를 쓰고 또 다른 한 분도 계셨어요",
  "내가 만든 곡이고 내가 불렀는데 활동은 또 하기 싫어",
  "왜냐? 어 댄스 가수가 되고 싶진 않았어요",
  "그래서 또 잠수를 탑니다",
  "엉덩이란 노래는 참 희한한 노래가 아~ 자기가 자생하는 노랜 거예요",
  "노래가 유흥가로 어떻게 흘러 들어갔어요. 가수가 없는데 그래서 유흥가에서 엄청나게 많이 나오는 거야. 그 노래가 지금 제가 볼 땐 다 아시고 어머님만 쪼금 모르실 수도 있어요",
  "근데 이분들이 알면서 모르는 척 왜냐면 그 노래를 알았다는 건 놀았다는 얘기니까 유독 유흥가에서 나왔던 노래거든요",
  "그래서 엉덩이의 가수 바나나걸을 또 엄청나게 많은 사람들이 찾으면서 천정부지로 제 몸값이 치솟습니다",
  "하지 않았습니다. 내가 하고 싶은 게 아니니까 그니까 저의 성향은 싫은 게 죽어도 싫더라구요",
  "백억을 준다 그래도 싫고 음악을 제가 꼭 하고 싶은 장르의 음악을 하겠다는 생각 하나 빼고는 나머지는 제 인생이 좀 너무 유동적이어도 상관이 없는 거예요",
  "꼭 제 이름이 아니어도 되고 어때도 되는 거야",
  "저는 하고 싶은 음악 말고는 작사가로 또 잘 되도 되고 또 못 해도 되고 뭐 방송도 뭐 이렇게 그냥 굉장히 프리하게 살았습니다",
  "그래서 인제 제가 어 인생의 전환기를 맞이하죠",
  "시골밥상이란 프로 양희은의 시골밥상이란 프로에 출연을 합니다",
  "저는 서울 출신이고 서울 밖을 별로 떠나 본 적도 없었으며 아파트에서 쭉 살았어요",
  "친척들도 다 도시에 있어요",
  "제대로 된 시골을 이때 처음 가 본 거예요",
  "서른 살에 아궁이를 처음 봤습니다",
  "그리고 저렇게 무서운 선생님을 처음 만난 거예요",
  "일 년 동안 제가 양희은 선생님 이 년을 했는데 일 년 동안은 막 이런데 가만히 있다가도 막 들리는 거 같애요",
  "아가야 이러면은 그냥 달려가야 될 거 같고 왜냐면 선생님 입장에서 애가 서른 살인데 할 주 아는 게 아무것도 없는 거예요",
  "맨날 티비에서만 본 거예요",
  "뭘 해 본 적도 없고 아궁이에 불을 지피는 것도 저는 지금도 잘 못 해요",
  "근데 시골을 알게 되고 저런 양희은 선생님 같은 좋은 선생님을 만나서 일 년 뒤에는 선생님만 보고 싶은 거예요",
  "시골 다니면서 제가 아까 그 공동체 얘기 좀 많이 감화가 됐던 게 시골 오지는 그냥 공동체 그 자체에요",
  "일단 문을 안 닫는 거예요",
  "문을 안 닫고 자꾸 저녁때 되면은 같이 밥을 드시더라구요",
  "뭐가 좋은 게 있으면은 다 불러 갖고 저는 정말 문화적인 쇼크였습니다",
  "저는 아파트 살았기 때문에 앞집 사람 얼굴도 잘 몰랐구요",
  "그냥 우리 집 식구 네 명이 뭐 해 먹는 거 친척도 잘 안 만나고 살았거든요",
  "거기서 갑자기 제가 생각했던 이십 대의 모든 막 이런 경직돼있던 사고나 제가 바라던 도시 성공 음악 딱 내가 원하는 거 해서 무대에 멋지게 딱 서서 사람들을 확 사로잡겠다",
  "이런 생각들이 자꾸 허물어지기 시작했습니다",
  "그래서 제가 그때부터 방송을 하고 여행 관련된 방송을 많이 하게 되고 맛 방송을 많이 하게 됩니다",
  "근데 저는 내 마음속에는 음악이 있으니까 이것들에 대해서는 욕심이 영인 거예요",
  "잘하고 싶은 마음이 없어요",
  "제일 잘하는 거야. 그러니까 이게 포인틉니다",
  "잘 하고 싶었던 음악은 계속 안 풀렸어요",
  "왜냐면 커트를 했어요",
  "제가 계속하는 거야",
  "난 이건 싫고 이건 싫고 근데 방송 아무렇게나 가서 놀다가 먹다 놀다 여행하고 막 이러고 오니까 방송 섭외는 계속 들어옵니다",
  "그러니까 아 힘을 빼면 되는구나",
  "아 음악에 힘을 빼자",
  "그리고 인디뮤지션 됐어요",
  "저기는 홍대의 클 한 클럽입니다",
  "홍대 클럽 보면은요",
  "어 뭐 열 명 올 때도 있고 두 명 올 때도 있고 뮤지션들끼리 앉아서 공연할 때도 있어요. 출연자들이 에 말하자면은 저희 세 분이 둘이 앉아서 박수 쳐 주고 그래서 한 명이 먼저 가면 큰일 나요. 예",
  "그런 공연하고 이건 버스킹이란 공연이에요",
  "에 광화문 앞에서 길거리에서 공연합니다",
  "들으실 분은 듣고 안 들으실 분은 안 듣고 그럼 제가 그들의 길거리 가는 일상의 백그라운드 뮤직을 깔아 주는 느낌 그럼 막 차 소리가 들려요",
  "내가 노래를 하면 사람들 소리가 막 지나가는 소리 사는 소리 이 자체가 다 반주와 동화가 돼서 그 자체가 너무 좋더라구요. 네",
  "자 할머니 할아버지가 된 것처럼 보이지만 한라산의 저의 지금의 배우자와 함께 갔던 사진입니다",
  "이 남자를 만나게 됩니다",
  "제가 바뀌'었을 때 제가 좋은 사람을 알아보는 사람이 됐더라구요",
  "옛날에는 그 많은 사람들을 남자들도 만났고 제가 생각했던 사랑이라는 것도 해 봤지마는 지금 생각해보면은 그게 사랑이었나 싶을 정도로 어 이기적이었던 거 같애요",
  "근데 저와 생각의 결이 좀 비슷한 사람을 제 생각이 바뀌자마자 그런 사람을 만나서 둘이 산으로 들로 그냥 여행을 다니고 캠핑을 다니고 인생에 대해서 항상 고민합니다",
  "어떻게 하면 조금이라도 좋은 의미가 되고 우리가 갈 수 있을까 이런 얘기를 하는데 그래서 저희가 어느 날 저 친구 작업 그 컴퓨터를 보니까 왜 웃으세요",
  "네. 신혼여행을 가려면 결혼을 해야 된다",
  "무슨 얘기냐면은 어마어마한 멋진 산 사진이 있는 거예요",
  "그래서 제가 아 여기 어디냐 그랬더니 이탈리아의 돌로미테라는 산이래요",
  "이 알프스의 한 자락에 이탈리아 북부에 있는 산이에요",
  "나 여기 가고 싶다",
  "아 어떻게 하면 갈 수 있을까",
  "어떻게 하면 합법적으로 장기간 여행을 갈 수 있을까",
  "그래서 갑자기 그래서 그때부터 저가 항공 그 제일 싼 항공을 막 찾기 시작했어요",
  "그랬더니 유월 십칠일 제일 싸요",
  "유월 십칠일날 시간 되니? 어",
  "너 언제쯤 시간 되는데 한 시 그럼 한 시에 결혼을 하자",
  "그래서 급하게 한 시에 결혼을 합니다",
  "에 결혼하러 가는 모습입니다",
  "제가 전전날에 인제 하얀색 원피스를 사고 제가 인터넷에서 이제 면사포를 주문을 해서 어 막히는 거예요",
  "그래갖구 막 저희 남편은 운전을 못 하고 저 당시엔 제가 차가 있 차가 있었는데 저는 지금 인제 차가 없어서 필요가 없다고 생각을 해서 차 운전을 안 하거든요",
  "가서 이게 목적입니다",
  "신혼여행 가는 저의 복장이죠",
  "저희가 유럽의 알프스 산자락을 따라서 한 달 동안 신혼여행을 갔습니다",
  "그래서 저러고 그냥 앉아 있는 거예요. 신혼여행인데 그냥 앉아 있으 있는 거를 거의 반 이상하고 어 산 타고 내려와서 도시들 구경하고 이렇게 신혼여행을 다녀왔어요",
  "다녀왔더니 어 또 소문이 나서 이 삼십 일간의 캠핑 유럽 여행을 또 책으로 내 달라고 하시는 거예요",
  "어디 호텔이면 오 박 육 일 다녀올 가격으로 삼십 일 동안 아주 재미나게 잘 다녀온 그런 얘기를 지금도 책으로 쓰고 있습니다",
  "꼬리에 꼬리를 무는 인생이란 얘기가 그래서 그거예요",
  "뭐 제가 계획한 대로 된 일은 정말 하나도 없었구요",
  "제가 뭘 원하는지에 대해서 굉장히 귀를 많이 기울이면서 살았던 거 같습니다",
  "저희는 집에서 겨울이면 저흰 장 장작 난로가 있어요",
  "난로로 떼서 고구마 구워 먹고 저기다 된장 담아 갖고 항아리에 된장 담아서 먹고 저 뒤에 보시면 막 상자 이렇게 놓고 뭐 키워서 먹고 그냥 그런 삶을 살고 있습니다",
  "어 음악은 계속할 거지만 음 그것도 꼬리에 꼬리를 물다가 다른 방향으로 갈지도 모르겠어요",
  "인생에서 힘을 빼고 싶습니다",
  "음 여러분께 제가 음 여러분보다 훨씬 인생의 후배인 수도 있으니까 그냥 결론으로 말씀드리자면은 칠십억 인구가 있으면 인생의 색깔은 칠십억 개가 나와야 된다고 생각이 들어요",
  "저는 이런 색깔인 거를 계속 유심이 고민하고 저와 대화를 많이 해서 그냥 제가 원하는 대로 살고 있었고요",
  "어 여러분들도 여기 각기 각기 다 자기의 개성이 있고 좋아하는 바가 있고 잘 하는 바가 있을 테니까 고 색깔대로 행복을 찾으시면서 잘 살다 가십시다",
  "  네. 생각하는 콘서트 강연을 모두 마쳤구요",
  "아 여러분들 어떠셨어요",
  "좋았어요? 아 아까 처음에 뵀던 거 보단 훨씬 더 아 이제 나는 좀 다르게 살아봐야겠다는 그런 눈빛이시네요",
  "그걸 좀 더 해소해 드리기 위해서 여러분의 질문을 저희가 강연자들이 개인적으로 받아보도록 하겠습니다",
  "아이랑도 항상 여행을 아빠랑 같이하곤 하는데 지금 아이 아빠도 약간 노마드 라이프를 지향을 하고 있거든요",
  "저랑은 좀 약간 의견 차이가 있는 게 그렇게 하더라도 견문을 넓힐려면 뭐 여행가든 뭐든 인제 경제적인 것도 필요하곤 한데 계속 꾸준히 해 줄 수 없다면 그 뭐 작은 뭐 돈이라도 어떤 식으로 집안에서 소소하게 할 수 있는지 여행을 뭐 해외가 아니더라도 어떤 식으로 어떻게 계획해서 아이에게 자주 접하게 할 수 있는지 경제적인 거를 생각을 안 할 수가 없더라구요",
  "그 부분에 있어서 뭐 그 아까 조현 기자님도 말씀하셨지만 사람 사람이 자기가 지향하는 삶에 따라서 물질은 또 조정을 할 수 있다고 생각하고요",
  "요즘 저희 어머니 시골에 혼자 계시는데 요즘에 시골에선 돈 안 듭니다",
  "나중에 그걸 생각하면 되고 또 하나는 여행이 비싼 여행이 중요한 게 아니잖아요",
  "저는 인제 아이랑 답사를 갈 때 코스를 다 정합니다",
  "뭐 해남에 가게 되면 뭐 울둘목을 간다거나 그렇게 하고 다 기획을 해서 관련 자료를 찾고요",
  "그래서 가서 그거를 설명해 주고 또 아이도 느낌을 갖게 하고 이래야지 아는 만큼 보고 보낸다는 보는 만큼 느끼는 게 여행의 기본이잖아요",
  "그런 식으로 하면 저렴한 여행이 아니라 그게 더 알찬 여행이죠",
  "괜히 비싸게 가가지고 그냥 돈 버리는 것보다는 저는 그런 식으로 어떤 계속 만들어 가면 아이들이 그 진심을 느끼면 뭐 돈에 상관없이 유럽 여행 안 가도 훠 훨씬 더 만족하고 즐거운 여행이 되고 그게 가족들의 신뢰가 될 거라고 생각합니다. 예",
  "여행 돈 안 들이고 여행하는 최고 좋은 방법이 마을공동체로 가는 겁니다",
  "아~  저처럼 아 저가 삼 년 전에 일 년 요양하는데 거의 돈을 들이지 않고 다 거기서 살았어요. 살았어 아~ 거기서 똑같이 같이 그 일 하면서 아 아 아 그러면서 인제 아 같이 살았기 때문에 에 저는 이제 그 미국 블루도프 공동체는 제 딸이 여름방학이어가지고 한 달 동안 대 제 딸하고 같이 인제 거기서 살면서 어 인제 그 지냈는데 에~ 물론 인제 사전에 공동체니까 사전에 허락을 받아야 되고 한국 사람들은 막 그냥 구경가듯이 공동체는 구경하는 게 아니고 우리가 같이 사는 마을에서 들어와서 사는 거니까 같이 살고 같이 일하고 거기에 들어와서 같이 아 일도 하고 이래야 되는데 이제 구경 오는 사람들은 그 사람들이 굉장히 싫어하더라구요",
  "그러니까 요즘은 여행이 다 체험 여행 컨셉으로 많이 바뀌잖아요",
  "아 그래서 제가 했던 그런 공동체 마을공동체 돈 한 푼도 안 들이고 어 좋은 여행입니다",
  "네. 저도 하나 질문을 받아 보께요",
  "본인이 원하는 삶을 선택할 때 주위 사람 부모나 가족의 반대는 없으셨나요? 반대할 때 어떻게 해결하셨는지",
  "아~ 일단 제가 아까 말씀드렸나요? 그 제일 처음에 가수가 된 계기가 박영미 박영미 언니가 인제 음 제가 인제 대학을 또 뭐 아까 수능 점수로 그냥 대학을 갔거든요",
  "아무 음악이랑 상관없는 대학을 갔습니다",
  "그래서 제가 방송 일하는 데는 굉장히 도움이 많이 되더라구요",
  "어 언니가 또 공연을 한다 그래서 또 그 대가 대 그 학로 소극장에 제가 찾아갔죠",
  "또 매일 가는 거예요",
  "언니랑 안 친해질 수가 없는 거예요",
  "쟤는 뭔데 멀쩡한 여자애가 맨날 와서 은혜받고 가냐",
  "그래서 언니랑 연락처 교환이 됐어요",
  "그래서 언니랑 한번 제가 통화를 한 적이 있어요",
  "언니 제가 언니가 되고 싶습니다",
  "전 언니 정말 가수가 되고 싶습니다",
  "언니처럼 노래하고 싶어요",
  "이렇게 작은 공연장에서 언니처럼 살고 싶어요 이랬는데 언니가 저에게 그 당시에는 핸드폰비가 되게 비쌌거든요",
  "한 새벽까지 세 시간 정도를 나를 이제 반대를 하는 거예요",
  "박영미 내 롤모델이었던 사람이 직접 반대하니까 부모님 반대는 뭐 근데 저희 엄마 아빠는 저를 알기 때문에 큰 반대는 없어요",
  "근데 언니가 반대를 하니까 제가 좀 그때는 좀 놀랬죠",
  "근데 이미 저는 정했기 때문에 언니 얘길 다 세 시간 동안 묵묵히 들어주고 뭐 알았어요. 예",
  "근데 전 할 거예요 하고 전화 띡 끊었거든요",
  "제가 말씀드리고 싶은 거는 누가 과연 누구 인생을 반대를 하고 그 반대에 내가 흔들릴 인생이면 내 자체의 그 주체가 진짜 없는 거잖아요",
  "내가 이토록 하고 싶은 일을 누가 반대하겠어요",
  "다른 사람 말 신경 쓰지 마시고 올곧이 자기 자신을 들여다보고 사는 삶이 되었으면 좋겠습니다. 네",
  "아 다음 우리 기자님 하나 더 마지막으로 질문을 받아보겠습니다",
  "아 미국 블루도프 공동체는 어떻게 살고 있는지 궁금합니다",
  "아 아까 아 잠시 말씀드렸는데 미국 블루도프는 그 인제 기독교 공동첸데요",
  "그분들은 이제 그 무소유적 삶을 삽니다",
  "개인 재산이 없이 그냥 전부 다 같이 한 울타리에서 이렇게 살아가는데 일터와 집과 식당 공동식당 이런 게 전부다 한 울타리에 삼 분 내지 오 분 내에 다 있으니까 한 이삼십만 평 이렇게 넓은 이렇게 초원에 있는데도 전부 다 우리처럼 뭐 길거리에서 한 시간 두 시간 세 시간 이렇게 허비하는 법이 없어요",
  "그냥 전부 다 그러다 보니까 출근 하 출근 시간 걸릴 필요 없지",
  "뭐 삼 분이면 출근하지 또 집에 돌아오는 데 뭐 시간 걸리지 않지",
  "그러니까 온전히 가족이나 이웃들과 아 보내고 항시 사람들 초청하고 이런 식으로 너무 그렇게 에 에 그렇게 살더라구요",
  "그래서 그럼 그 사람들은 저 스마트폰도 없나요? 그렇죠",
  "스마트폰도 거의 와~ 그~ 거기 안에서 사용하지 않고 인제 제 딸이 갔으니까 제 딸이 그때 인제 갔을 때 삼 년 전에 육 학년이었거든요",
  "그러니까 너무 인제 저보다 훨씬 제 딸이 잘 적응하는 거예요",
  "저보다 저 깜짝 놀랐어요",
  "근데 거기는 인제 기본적으로 애들도 여섯 살 일곱 살짜리도 그냥 거저먹는 게 없어요",
  "똑같이 일하고 저희 딸은 한나절은 뭐 콩밭 같은데 가서 같이 얘들하고 똑같이 일하고 한낮에는 거기 거기는 뭐 호수 같은데 그냥 그 호텔급 이상으로 그런 그 수영장이 좋더라구요",
  "막 이렇게 백사장 같은 거 다 있고 호텔 거 그 저기 공동체 안에 그래서 한나절은 온종일 그러고 놀고 막 캠핑하고 그러는 거예요. 그냥 그러면은 거기 간 아이들은 공부는 안 해도 돼요? 거기서는 이제 거기 그 학교가 있는데 그 너무 교실에서 미국 전체에서 경시대회에서 막 일 등 나오고 그러니까 그 뉴욕타임즈 어느 기자가 와서 취재를 했다는 거예요",
  "이 학교에 무슨 일 있지",
  "그러면서 이제 거기를 취 취재를 했는데 취재를 해 보니까 내가 아무리 이 애들을 아무리 봐도 공부 잘하는 비결은 찾을 수가 없고 애들은 큰 대걸레를 가지고 청소를 잘하더라",
  "그니까 우리처럼 뭐 거 저기 뭐 누구한테 따로 일하는 사람한테 맡기는 게 없고 거기는 전부 다 모든 걸 애들이 직접 다 하거든요",
  "청소 잘하고 또 그 자기들이 그 저기 저 농장도 가꿔서 그 노숙인들에게 직접 요리도 해가지고 애들이 한 번씩 일주일에 한 번씩 나가서 봉사도 하고 애들이 그런 걸 굉장히 그리고 스마트폰도 사용하지 않고 애들이 소통이 잘 되고 기본적으로 이렇게 하다 보니까 생각이 깊고 굉장히 이런 교실에서 오히려 미국 내에서 아주 아주 우수한 성적을 그러니까 우리처럼 공부하라고 족치지 않는데도 놀라운 이런 게 이 이 이런 걸 빚어내는 게 참 놀랍더라구요",
  "지금 뭐 다들 미국 갈 판이에요. 지금  다들 뭐 거기가 무슨 주냐 뭐 어 이러는데 한국 사람도 꽤 삽니다",
  "아~ 아 그 그 거기 에 여러분들이 쫌 가서 살더라구요",
  "예. 그러면 저희 오늘 강연자들이 소감 한 번씩 들어 보고 마무리하겠습니다",
  "어 조현 기자님이나 안수지 싱어송라이터나 같이 보면서 아 또 저의 생각들과 이 생각들이 만나는 공동체나 어떤 자유로운 음악의 창작의 세계를 만나면 또 다른 것들이 생기겠다",
  "이런 느낌이 들어서 굉장히 저한테도 좋은 자리였구요",
  "또 인제 같이하신 분들 참 많이 오셨는데 또 오신 분들한테도 좀 도움이 되는 시간이었길 바랍니다",
  "예. 저도 말씀드린 대로 인제 에 실제 이렇게 직접 제가 공동 마을공동체로 이렇게 살아가는 사람들을 이렇게 보다 보니까 이게 인간은 인간의 관계 때문에 넘어져서 이렇게 괴롭지마는 결국은 또 치유하는 길도 오직 인간에 있구나",
  "그래서 너무 치유되는 모습 행복한 모습 이게 길이었구나",
  "어 해서 어 저도 어 저를 보는 사람들이 야 내가 보기엔 너 별로 공동체적이지도 아닌데도 공동체 얘기한다",
  "이렇게 할 거 같지마는 어 제 삶을 떠나서 정말 저도 인제 그렇게 살고 싶고 에 그래서 많은 분들이 좀 일찍 그런 걸 그런 삶에 좀 참여하고 싶고 에 그래서 하여튼 오늘도 이제 두 번 말씀드리면서 그 삶의 방향은 다르지마는 굉장히 이분들도 굉장히 공동체적이고 너무 그 저하고 일맥상통하다는 느낌이 많이 들고 어 정말 인간다운 삶 어 서로 정말 행복한 삶을 다들 찾아가고 있구나",
  "아 그런 걸 느꼈고 어 모두 인제 우리가 그런 삶을 용기를 내서 만들어 봤으면 좋겠습니다",
  "네. 저도 어 일단은 두 분의 말씀을 듣구선 저도 얻어 가는 게 굉장히 많구요",
  "제가 강연을 준비하면서 제가 감히 이렇게 어떤 이렇게 강연에 적합한 전문직을 갖고 있는 게 아니라 저는 그냥 음악 하는 사람인데 그래도 이 시간을 내서 오신 분들에게 어떤 힘을 드릴 수 있을까 잘 생각해 봤을 때 뭐든지 인생 한 번인데 해보시길 바란다는 마음 제가 전해 드리고 갔음 좋겠다는 그 얘기를 마지막으로 드리고 싶습니다",
  "네. 생각하는 콘서트 여기서 마칠 시간입니다",
  "오늘 좋은 시간 되셨는지요",
  "네. 앞으로도 더 좋은 자리에서 더 좋은 모습으로 여러분 만나 뵙도록 하겠습니다",
  "저는 오늘 진행을 맡은 아나운서 유나영입니다",
  "네. 오늘 여러분과 함께 나눌 이야기는 깊어가는 가을과 함께 잘 어울리는 주제죠",
  "바로 책 한 권 하실래요? 입니다",
  "책보다 스마트폰이 더 가까운 게 요즘의 현실이지만 그럼에도 불구하고 책을 읽어야 되는 이유에 대해서 잘 알려주실 수 있는 분 오늘 모셨습니다",
  "오늘 생각하는 콘서트를 찾아주신 첫 손님은요",
  "시인이자 문학평론가로 활동하고 계신 장석주 작가님이신데요",
  "여러분 이분 나오실 때 큰 박수 부탁드리겠습니다",
  " 어~ 저는 파주 교하에 사는데 가까운 동네죠",
  "오늘 이르케 에 얼굴을 마주 뵙고 어 책 읽기에 관한 얘기를 나눌 수 있어서 어 대단히 의미 있고 또 영광스럽게 생각합니다",
  "저는 음~ 평생 책을 읽고 쓰는 사람으로 살았습니다",
  "아 지금두 새벽 네 시에 일어나서 어 책을 읽기 시작해서 어 평균 하루에 여덟 시간 책을 읽고 씁니다",
  "아 보통 사람보다 아 훨씬 더 많은 어 책을 을 읽는 사람 중 어 하나인데요",
  "그러다 보니 어 책 읽기가 무엇인가에 대한 생각도 자주 하게 됩니다",
  "책 읽기라는 것은 어떤 망각에 저항하면서 어~ 그 자기 생을 돌아보는 성찰하고 돌아보는 하나의 과정이라고 말할 수 있습니다",
  "책을 읽을 때 당연히 우리는 눈이라는 시각기관을 쓰게 되죠",
  "눈 중에서 특히 망막을 쓰는데 그 중의 안와라는 게 망막의 중심에 있는데 이게 빛에 반응하는 그런 세포가 밀집되어 있는 것입니다",
  "그 어떤 분은 독서를 눈이 하는 미친 짓이라고 이르케 정의한 분도 있습니다",
  "근까 이~ 안와를 통해서 받아들인 이 정보를 어 해석하고 판독하는 일을 뇌에서 동시에 진행하는 것이 에 독서의 과정이라고 말할 수가 있습니다",
  "저는 어린 시절부터 어 책을 많이 읽었습니다",
  "그 왜 그르케 했는지는 저도 잘 알 알 수가 없는데 저 자신을 분석해보면 아마도 어떤 외로움 에 친구들과 잘 어울리지 못했던 것에 대한 그 반작용으로 책에서 어~ 많은 친구들을 찾았던 게 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "저 중학교 때쯤에는 에 밥 먹는 일보다 책을 더 좋아했고 밤을 을 새우는 일도 많아 많았습니다",
  "그리고 책을 읽다 보니 자연스럽게 글도 쓰게 되어서 중학교 때부터 저는 시를 쓰고 소설을 시작했습니다",
  "에 그 그곳에 폐해로 제가 아 성장기에 키가 크지 않아서 지금 그대로의 킵니다",
  "제 키가 중학교 이 학년 때 컸던 키 그대로 머물러 있습니다",
  "그 뒤로 성장은 안 했습니다",
  "아~ 프랑스의 작가 마르셀 프루스트라는 작가는 아 책 읽기를 에 내면의 문 안쪽으로 들어가게 만드는 마법의 열쇠다라고 얘길 합니다",
  "그까 그 책을 통해서 우리는 우리 안에 그르렁거리는 어떤 지식과 인식에 대한 욕망을 채우고 또 어 자기 자아를 에 에 빚어가는 그런 과정에 에 들어가게 되는 거죠",
  "기원전 육 세기에서 오 세기 이 동안 살았던 에 공자라는 분은 논어에서 이르케 유명한 얘길 합니다",
  "어 배우고 때때로 그것을 익히면 이 또한 기쁘지 않은가",
  "배우고 익힌다는 것은 다시 말해서 책을 읽는다는 것입니다",
  "그것은 어 자기 수련 자기 수양의 도를 닦아나 닦아나아간단 뜻이겠죠",
  "이렇듯 책 읽기는 그 책에 들어 있는 지식과 내용을 통해서 어 내 지식의 양을 늘이는 것뿐만이 아니라 그것을 통해서 내 일 자아와 인격이 성숙해지는 어떤 계기적 순간과의 만남이라고 말할 수가 있습니다",
  "그리구 무엇보다도 제가 그렇게 오랫동안 책 읽기에 빠져서 지내는 것은 지냈던 것은 책 읽기가 주는 어 지적 열락감 다시 말해서 기쁨과 흥분이 그 안에 있었기 때문입니다",
  "독서는 우리를 다른 사람으로 바꿉니다",
  "정말 좋은 책을 읽었을 때 우리는 그 책을 읽기 전과 후에 전혀 다른 내면의 인격적 형질이 변화된 사람으로 거듭납니다",
  "물론 어 모든 독서광들이 다 훌륭한 사람인 것만은 아닙니다",
  "놀랍게도 히틀러 같은 악인도 한때 엄청난 독서광이었고 국내에 히틀러가 읽은 독서 목록이란 책이 나와 있기도 합니다",
  "그렇지만 모든 자기 인생에서 성공을 거둔 사람들은 한결같이 젊은 시절 독서광이었다는 사실을 우리는 알게 됩니다",
  "노벨 문학상을 받은 에 헤밍웨이부터 어~ 일본 작가 오에 겐자부로 이런 작가들이야 물론 책을 많이 읽었겠죠",
  "그리고 다윈부터 어~ 빌 게이츠 그리고 우리의 김대중 대통령이나 노무현 대통령 이런 분들이 다 엄청난 독서광들이었습니다",
  "매리언 울프라는 사람이 쓴 책 읽는 뇌라는 은 은 책을 보면 독서가 이루어진다는 것은 그 사람의 뇌 안에서 이미 생리적 인지적으로 돌이킬 수 없는 변화가 시작됐다는 것을 뜻한다라고 말했습니다",
  "우리 뇌는 어 책을 읽으면서 놀랍게도 책을 읽기 전과 다른 뇌로 변합니다",
  "이건 상징적이고 추상적인 것이 아니라 실체적으로 뇌가 변합니다",
  "바로 어~ 뇌가 책 읽기에 적합한 네트워크 시스템으로 바뀐다는 겁니다",
  "그래서 어 책 읽는 뇌로 변화한 그런 사람들은 책 읽을 때 주의력 통찰력 사고력이 책을 덜 읽는 사람보다 훨씬 더 뛰어난 경우를 많이 볼 수 있습니다",
  "그들의 뇌는 독해 프로세스에 최적화된 상태로 이미 변화된 뇌이기 때문에 그렇습니다",
  "인류가 아 독서를 발명해낸 것은 아무리 길게 잡아도 삼천 년 안쪽입니다",
  "중세 때까지만 해도 인류 대부분 적어도 구십오 퍼센트의 사람들이 책을 읽을 수 없는 문맹자였습니다",
  "오늘날 아 인쇄 제지 안경 이런 에 독서와 관련된 물리적 기반이 만들어진 것은 십오 세기입니다",
  "그니까 오늘날과 같이 우리가 하는 에 독서 행위가 일반화된 것 친숙해진 것은 불과 육백 년밖에 되지 않았다는 것입니다",
  "중세 이전에는 문자를 해독하는 사람들이 없었으니까 책을 읽지 못하는 것 또 문맹자로 사는 사는 것이 불편하지도 않고 부끄럽지도 않았습니다",
  "그러나 아 현대에 들어와서 거의 모든 사람들이 에 문자를 해독하고 책 읽는 세계로 들어오면서 인간이 만든 기억과 지식과 정보의 양이 폭발적으로 늘어납니다",
  "그래서 책을 많이 읽는 사람과 책을 읽지 못하는 사람 사이에 어떤 지적 역량은 큰 차이로 벌어지게 됩니다",
  "분명한 것은 우리가 책을 읽지 않는다고 해서 죽거나 병들지는 않습니다",
  "살아가는데 독서를 하지 않는다고 해서 어떤 장애가 생기는 것은 아니라는 얘기죠",
  "그래서 어떤 사람들은 살아가는 데 독서 따위는 필요치 않다라고 말하는 사람도 있습니다",
  "그래서 어~ 한국의 통계를 보니까 일 년에 책을 한 권도 읽지 않은 사람이 에 열 명 중 여섯 명이나 된다고 합니다",
  "아 정말 독서를 에 많이 하지 않죠",
  "그렇지만 책이 책을 읽지 않은 사람이 에 겉모습이 멀쩡해 보인다고 해서 그의 내면도 멀쩡하다고 볼 수는 없습니다",
  "책을 읽지 않은 사람들은 대개 자기 주체적 생각을 많이 갖지 않습니다",
  "그 말은 에 그의 뇌가 아 타인의 의견에 혹은 타인의 사상에 쉽게 조정될 수 있는 그런 뇌가 된다는 것입니다",
  "그리고 뇌의 유연성 학습능력의 양이 떨어지고 뇌의 유연성이 떨어져서 사고와 분별 능력이 떨어집니다",
  "그래서 대개 이런 사람들의 생각 혹은 사상은 다른 사람들에 휩쓸려 가게 됩니다",
  "자기 주체적 판단과 분별이 없이 다른 생각 다른 사람들의 생각에 동조하게 된다는 것이죠",
  "책을 읽는다는 것은 주체적이고 창의적으로 살아가기 위해서 반드시 필요한 과정입니다",
  "그리고 어 더 효율적으로 더 집중해서 더 내 자아를 성숙하고 인격을 닦는 책 읽기를 위해서 우리 뇌를 책 읽는 뇌로 바꿔주는 훈련을 계 계속해야 됩니다",
  "이것은 아 독서의 몰입을 통해서만 만들어질 수 있 있습니다",
  "그니까 스마트폰이나 아~ 그런 전자 아 기기의 그 커서가 깜빡거리는 화면을 통해서도 우리는 물론 지식과 정보를 받아들일 수 있지만 그런 상태에서는 우리의 뇌가 변환되지 않는다는 것이죠",
  "오직 활자로 고착된 책을 읽을 때만이 우리 뇌가 책 읽는 뇌로 변화되고 우리를 주체적 삶으로 이끌어간다고 말합니다",
  "여러분들은 남의 생각에 따르는 그런 삶을 살기를 원스 원합니까? 그렇지 않다면 주체적이고 창의적인 음 나만의 의미를 가진 삶을 살기를 원하십니까? 우리는 분명히 자기만의 의미를 가진 삶을 살기를 원할 것입니다",
  "그렇다면 우리의 뇌를 책 읽는 뇌로 바꿔지는 그런 반복적인 학습과 훈련을 게을리해서는 안 될 것입니다",
  "에 저희 강연은 여기까지입니다",
  "네. 독서를 많이 하면 책 읽는 뇌로 바뀐다",
  "사고 능력 자체가 변한다",
  "이 말씀이 저는 굉장히 인상적이었는데요",
  "책을 읽으면 우리의 삶에 어떤 변화들이 생기는지 장석주 작가님의 좋은 말씀 고맙습니다",
  "자 문득 장석주 작가님의 대표적인 시죠",
  "대추 한 알의 첫 구절이 생각이 납니다",
  "저게 저절로 붉어질 리는 없다",
  "좋은 사람 깊어지는 사람 아름다운 사람이 저절로 될 리는 없겠죠",
  "우리가 책을 그래서 열심히 읽어야겠다",
  "이런 생각이 드는 시간이었습니다",
  "이번에 모실 분도 다재다능한 분입니다",
  "기자 생활도 하셨구요",
  "또 배우로도 활동을 하셨습니다",
  "최근엔 인디 라이터라는 호칭이 더 잘 어울리는 분이 아닐까 싶은데요",
  "여러분 인디 라이터라는 호칭 혹시 들어보신 적 있으신가요? 인디펜던트 라이터의 준말로 여러 분야에서 한 가지 아이템을 선정해서 직접 기획하고 책을 쓰는 작가를 뜻하는 말이라고 합니다",
  "이번에 모실 분은 인디 라이터 명로진 작가님입니다",
  "여러분 큰 박수로 맞이해 주시죠",
  " 오늘 특강을 하게 된 명로진입니다",
  "논어에 보면 이런 얘기가 있어요",
  "굉장히 의외인데 공자께서는 무더운 여름철에는 배로 만든 홑옷에 속옷을 받쳐 입어 살이 드러나지 않으셨다",
  "한마디로 말해서 공자님은 시스루는 싫어했어요",
  "속이 비치는 옷을 안 입으셨다는 거죠",
  "이게 우리가 생각하는 공자입니다. 예",
  "속살이 보이는 베옷을 입어도 속에 옷을 받쳐 입어서 살이 그대로 드러나지 않는 공자 이런 어떤 근엄한 공자 그런데 그다음 구절은 또 이런 얘기가 있습니다",
  "검은 윗도리에는 검은 염소 가죽 아랫도리를 흰 솜옷에는 흰옷의 어린 가죽 아랫도리를 누런 윗도리를 입을 때는 누런 여우 가죽 아랫도리를 입으셨다",
  "한마디로 공자님은 깔 맞춤을 하셨다",
  "그렇잖아요? 우리가 알고 있는 공자님은 시스루를 싫어하고 근엄한 공자님일 거 같지만 사실 공자님은 색깔을 맞춰 입을 정도로 패셔니스타였습니다",
  "이런 의외의 모습을 논어를 읽다 보면은 많이 발견하게 되죠",
  "방바닥엔 여우와 담비의 두꺼운 모피를 깔아두셨다",
  "상을 치르고 나면 온갖 패옥을 다차셨다",
  "패옥이라는 건 현대적으로 액세서리를 말합니다",
  "공자님 팔찌도 하시고 목걸이도 하셨어요. 예",
  "허리띠도 아주 멋있는 거 하고 이런 사람이 공자입니다",
  "그런데 왜 우리는 논어를 어렵게 생각하고 공자 그러면 막 고리타분하고 아재 개그 할 거 같고 하~ 그 근엄하게만 생각을 할까요? 고전을 재미없다고 생각해서 그런 거 같습니다",
  "중국의 곡부의 공자연구원에 가면 로비에 이런 조각이 있습니다",
  "가운데 앉아 있는 분이 공자 선생님이구요",
  "네 명의 제자가 있습니다",
  "공자 선생님이 네 명의 제자를 모아놓고 물어봅니다",
  "야 너희들 여기서 배우구 나서 밖에 나가면 뭐 할 거니? 네 명의 제자가 차례대로 대답을 합니다",
  "자로가 나서서 저는 국방장관이나 장군 같은 걸 하고 싶어요",
  "어 그래 너는 잘 할 수 있을 거야",
  "그 옆에 염유라는 제자가 저는 작은 마을에 시장이나 군수를 하고 싶습니다",
  "그래 너도 잘 할 수 있을 거야",
  "공서화라는 제자가 저는 의전 담당관이나 외교관이 되고 싶은데요",
  "그래 그래 그것도 좋지",
  "그 옆에 증점이라는 제자가 있었어요",
  "이 사람인데 앞에 뭐가 놓여 있죠? 저게 거문고입니다",
  "그때까지 증점은 거문고를 타고 있었어요",
  "공자는 제자들을 가르칠 때 꼭 백그라운드 뮤직이 있어야 돼",
  "그래서 공자가 제자들과 이야기하고 있을 때 증점은 옆에서 거문고를 띠리링 띠리링 치구 있었죠",
  "공자 선생님이 마지막으로 묻습니다",
  "증점아 증점과 증섬은 같은 이름인데요",
  "증점아 너는 나중에 여기서 나가면 뭐 하고 싶니? 증점이 거문고를 치다가 띠리링 하고 세워놓습니다",
  "저는 저 세 사람들 하고 생각이 다른데요",
  "이런 얘길 합니다. 증점이 늦은 봄에 옷을 멋지게 지어 입고 어른 대여섯 명 어린아이 예닐곱 명과 함께 기수에서 목욕하고 무우에서 바람을 쐬고는 노래를 읊조리며 돌아보렵니다",
  "이 기수은 아주 맑은 물이 흐르는 강이구요",
  "무우는 제사를 지내는 곳인데 굉장히 널찍한 바위가 있는 곳이었대요",
  "지금으로 말하면 뭐예요? 댄스 플로어  자 이걸 현대적으로 해석하면 이런 겁니다",
  "아우 저는 국방장관 시장 군수 이런 거 싫구요",
  "그냥 아르마니 스타일로 옷 좀 멋있게 빼어 입고 저와 뜻이 맞는 사람들과 함께 홍대 클럽에 가서 춤추고 올 거예요",
  "자 여러분들이 생각하는 공자는 이렇죠",
  "저렇게 대답하는 놈 야 너는 공자한테 배웠다는 제자가 그르케 얘기하믄 되겠니? 이르케 얘기할 거 같죠? 근데 공자가 뭐라 그랬느냐면 논어에서 이르케 얘기했어요",
  "아 나는 점이랑 같이 가련다",
  "이런 사람이 공자입니다",
  "우리가 생각하는 것 이상으로 재미있고 열려있고 유머가 있는 분이 공자예요",
  "그런데 아 나는 점이랑 같이 가련다라는 이 대목을 드럽게 재미없게 해석해 놨어",
  "기존의 논어에 뭐라고 해석해놨냐면 나는 점이를 허락하련다",
  "뭘 허락해? 허락하긴 같이 간대는데 왜 그렇게 썼을까요? 네",
  "공자가 고리타분하고 근엄하다고 생각했던 그동안의 수많은 번역가들이 아 나는 점이랑 같이 홍대 클럽에 가련다라고 못 쓴 거야",
  "공자 그런 사람 아닙니다",
  "굉장히 재밌게 웃긴 사람입니다",
  "논어의 첫 구절이 이런 말이 나오죠",
  "배우고 때로 익히면 기쁘지 아니한가",
  "친구가 있어 먼 곳에서 찾아오면 즐겁지 아니한가",
  "사람들이 알아주지 않아도 성내지 않으면 그 또한 군자라고 할 수 있지 않은가",
  "보통 여기까지 읽고 집어던집니다",
  "그죠? 이 문장은 아시죠? 저도 여기까지 읽고 수백 번 집어던졌어요",
  "왜? 그다음부터는 되게 어렵거든요. 공자가 논어가 배우고 때로 익히면 기쁘지 않은가",
  "공자는 왜 이런 얘길 했을까요? 공자가 할 일이 그것밖에 없어",
  "책 읽는 거밖에 없어요",
  "하급 무사의 세 번째 부인과의 사이에서 태어났습니다",
  "어렸을 때부터 어려웠어요",
  "그런데 머리가 굉장히 좋아",
  "내가 뭘 할까? 군인을 할까? 정치를 할까? 아니야",
  "나는 할 줄 아는 게 공부하는 거밖에 없어",
  "공자가 어렸을 때 했던 말이 있어요",
  "뭐예요? 공부가 제일 쉬웠어요",
  "아~  문제가 되는 구절은 이겁니다",
  "어 왜 이런 얘기 왜 했을까요? 공자의 일생을 보자구요",
  "한 살부터 오십 한 오십일 세까지 비정규직 일정한 직업이 없어요. 공자님이 예. 이십 대 중반부터 사람들을 모아서 가르쳤지만 일정한 직업이 없어",
  "그다음 오십일 세에서 오십오 세까지 노나라에서 시장도 하고 법무부 장관도 하고 지금으로 말하면 총리 대리까지도 했어요",
  "예. 재상 직무대리 딱 사 년 동안 만 삼 년 육 개월 동안 그때만 정규직이야",
  "그리고 오십오 세에서 칠십삼 세에 돌아가셨는데 또 비정규직이야",
  "공자가 원했던 건 뭔가요? 자신의 뜻을 펼칠 사람을 만나길 원했어요",
  "그런데 천한 태생이다 보니까 물론 공부를 많이 하시고 많이 알려지긴 했지만 아 저 사람은 똑똑한 사람이야",
  "알려지긴 했지만 한 나라의 임금이나 한 고을을 다스리는 영주가 되지 못하니까 자기가 그걸 다스려서 뜻을 펼치길 원했어요",
  "그 이상사회가 대동 사회입니다. 공자의 그런데 누가 자기를 써줘야 말이지",
  "이 춘추 전국시대의 이 어지러운 시댄데 노나라 제나라 초나라 막 여러 나라가 있는데 어떤 임금이 이 사람을 써줘야 할 수 있는 거거든요. 장관을 하든 재상을 하든 그런데 춘추전국시대 이 어지러운 시절에 부국 강병책을 써야 되는데 예를 들어서 내가 임금이야",
  "그럼 이 인재들이 많이 있잖아요",
  "좋은 인재들을 써야 돼",
  "자 당신 잘하는 거 뭡니까? 내가 임금이에요",
  "예. 저는 병법에 아주 능합니다",
  "당신의 나라에 군대를 강하게 해야 합니다",
  "어 나한테 필요한 인재구나",
  "자 채용 채용 스카웃 국방부 장관 당신은 뭘 잘합니까? 저는 법을 아주 잘 압니다",
  "법을 확실하게 세워야 됩니다",
  "어 채용 당신은 뭘 잘합니까? 예. 저는 농업생산량을 늘리는 방법에 대해서 잘 압니다",
  "어 채용 공자가 찾아왔어",
  "공자라고 많이 들긴 했는데 당신은 뭘 잘합니까? 예. 사람은 인해야 됩니다",
  "사람은 효도를 잘해야 됩니다",
  "누가 써주냐구요? 그러니까 맨날 비정규직이죠",
  "칠십삼 년 동안 일생을 칠십삼 년 사는 동안 육십구 년을 비정규직이야",
  "한마디로 육십구 년 동안 평생 취준생 얼마나 힘들어요? 내가 능력도 있구 내가 나만 시켜주면 잘할 수 있는데 근데 오히려 공자의 제자들은 잘 스카우트 돼서 여러 곳에서 일을 하러 갑니다",
  "공자가 제자들과 함께 있는데 저기서 사신이 와요",
  "공자가 탁~ 옷을 차려입고 어 나를 불르러 오는구나",
  "사신이 착~ 찾아서 저 노나라에서 공자 제자님 염유를 요번에 장관으로 스카우트했습니다",
  "아 공자도 사람인지라 어 그래 염유 잘 됐다",
  "가서 열심히 일해라",
  "아 나는 또 취준생이구나",
  "어어. 일 년 뒤에 또 사신이 와",
  "공자 선생님 탁~ 옷 입고 있는데 아 저 초나라에서 자공을 쓴다고 합니다",
  "어 그래 자자자 자 잘 가서 저 열심히 해라",
  "나두 뭐 기회가 또 오겠지",
  "이게 공자의 심정이에요",
  "평생 취준생 자 다시 한번 읽어 볼게요",
  "공자 선생님 자는 머리맡에다 이거 써놓고 매~ 왜 나는 안 알아줄까? 내가 내 제자들보다 훨씬 능력이 있는데 나 시켜주면 잘할 수 있는데 나두 좀 다시 한번 정규직으로 들어가고 싶은데 저거 써놓고 그래 오늘 하루도 화내지 않았으니까 나는 군자야",
  "피맺힌 구절입니다. 저게 공자 선생님의 또 다른 면을 볼 수 있는 예 이야기입니다",
  "맹인인 음악 선생님 면이 뵈러 왔을 때 계단에 이르자 공자께서는 계단입니다라고 말씀하셨고 자리에 이르자 공자께서는 자리입니다라고 말씀하셨다",
  "모두 앉자 공자께서는 그에게 아무개는 여기 있고 아무개는 저기에 있습니다라고 일러주셨다",
  "면 선생이 나가자 자장이 여쭈었다",
  "그렇게 하는 것이 맹인 악사와 말씀하실 때의 도리입니까? 공자께서 말씀하셨다",
  "그것이 본래 앞이 보이지 않는 악사를 도와주는 도리이다",
  "공자를 가르치던 맹인 악사 면이라는 선생님이 오셨습니다",
  "막대기 짚고 왔겠죠",
  "공자 선생님은 그가 얼마나 불편할지를 잘 알기 때문에 선생님 여기 계단이 있습니다",
  "선생님 여기 자리가 있습니다",
  "선생님 여기 자로와 자공이 있고 이쪽에는 염유와 아내가 있습니다",
  "오케이 자 지난번에 배운 거 한번 쳐보자",
  "띠리링 띠링 어 자로야 거기 두 번째 줄 튜닝 좀 잘해라",
  "이런 모든 행위를 하고 가니까 자장이란 제자가 물어봅니다",
  "아 맹인 악사를 대할 때는 그렇게 해야 되나요? 왜 물어봤을까요? 자장이 삼십 년 동안 살면서 그런 모습을 본 적이 없어",
  "장애인을 그렇게 도와주는 모습을 본 적이 없는 거죠",
  "공자 선생님은 세계 최초의 장애인 복지를 생각하셨던 분입니다",
  "사랑하는 마음이 있었기 때문에 그랬겠죠",
  "논어를 읽다 보면 이렇게 다양하고 재미있고 열려 있고 합리적이고 유머 넘치는 공자의 모습을 많이 볼 수 있습니다",
  "이렇게 재미있는 고전이 우리에게 전해져서 동양 사상의 중심되고 핵심이 되는 사상을 이뤘겠죠",
  "여러분도 고전을 읽으면서 재미와 즐거움을 많이 찾으시길 바랍니다",
  "오늘 공자에 대한 비하인드 스토리와 함께 논어에 대한 어떤 연기까지 곁들여서 얘기를 들으니까 고전의 새로운 매력에 대해서 좀 탐구해 볼 수 있는 시간이었던 거 같습니다",
  "자 이제 마지막 연사분 모셔볼 차례인데요",
  "이분은 작가이자 출판 편집인이자 여러 가지 직함이 있습니다만 아마도 이분께 가장 잘 어울리는 호칭은 제가 생각하기에 책 읽어주는 아빠가 아닐까 싶습니다",
  "아이들에게 십삼 년째 책을 읽어주구 계시는 자상한 아빠 옥명호 편집장님 이곳으로 모시겠습니다",
  " 저는 오늘 아이들의 잠자리에서 책을 읽어주는 일에 대해서 말씀을 나누려고 합니다",
  "저는 올해 스무 살 된 딸 그리고 열일곱 살 아들 하나를 두고 있는 이십 년차 아빠인데요",
  "아이들에게 십삼 년째 잠자리에서 책을 읽어주어 온 이야기를 올해 아이들이 올해 아빠가 책을 읽어줄 때 생기는 일들이라는 책에 담아냈습니다",
  "책을 낸 뒤로 여기저기 크고 작은 강연 자리에서 여러분들을 만나오고 있는데요",
  "주로는 아빠들보다는 엄마들이 많이 오시고 또 더러 할아버지 할머니들도 오십니다",
  "그 자리에서 가끔 듣는 이야기가 아빠들은 아빠가 책을 읽어줄 때 생기는 일들이라는 책을 그렇게 좋아하지는 않는다는 이야기를 예 농담처럼 듣고는 합니다",
  "저는 출판 편집자로 이십이 년째 일을 해오고 있는데요",
  "이 출판 편집일을 한 십 년 넘게 하다 보면 나름 전문가라는 소리를 듣습니다",
  "그런데 아버지 노릇은 이십 년이 넘었어도 초보자 같은 그런 느낌만 매일 겪는 거 같습니다",
  "제가 이십 년 전에 저희 아내에게 아버지가 된다는 소식을 처음 들었을 때 기쁨보다는 부담과 두려움이 훨씬 더 컸습니다",
  "제가 티브이나 영화 속에 나오는 그런 주인공처럼 막 펄쩍펄쩍 뛰면서 기뻐하지를 않자 저의 아내가 엄청 서운해했는데요",
  "십오 년 넘게 그 서운함이 가시지를 않더라구요",
  "제가 그렇게 기쁨보다는 두려움 그리고 부담감을 크게 느꼈던 건 이유가 있었습니다",
  "저는 태어나서 성장기 내내 아버지와 함께 시간을 보낸 기억이 거의 없습니다",
  "그러니까 어떤 추억 한 조각도  거의 없는 셈이죠",
  "저의 아버지는 배를 타는 선원이셨습니다",
  "배를 한 번 타시면은 한 달에 한 번 딱 한 번 하루나 이틀 정도 집에 돌아오시곤 했는데 돌아오셔서도 과묵하시기 때문에  말씀이 거의 없으셨어요",
  "제가 만약에 학교라도 가 있는 날에 돌아오시면 아버지 얼굴을 뵙지 못하는 거죠",
  "오죽하면 제 친구들이 너희 아버지 돌아가시지 않았니? 하고 저에게 물을 정도였습니다",
  "그랬기 때문에 제가 성장하는 동안 아버지가 저를 안아주신 기억도 또 아버지와 함께 어떤 즐거운 시간을 보낸 그런 추억도 저에게는 남아 있지 않았구요",
  "제가 아버지와 함께 가장 긴 시간을 보낸 기억은 아버지가 돌아가시기 전에 두 주 넘게 곁에서 간병을 해드린 그 시간이 저에게는 아버지와 함께한 시간으로 기억으로 남아 있습니다",
  "그렇게 저에게 아버지는 아버지라는 존재는 말이 없구나 곁에 없구나 하는 그런 잔 존재로 남았습니다",
  "그런 저에게 아버지가 된다는 것 아버지 노릇을 한다는 것은 아이들과 함께 시간을 보내는 것 그리고 아이들과 함께한 즐거운 추억을 많이 남겨주는 것 그런 일로 다가왔었습니다",
  "그런데 제가 막상 아버지가 되고 나니까요",
  "현실은 전혀 달랐습니다",
  "야근이 자주 있었구요",
  "또 퇴근이 늦었구요",
  "그러다 보니까 아이들과 주중에는 함께할 시간이나 또 함께할 에너지가 남아 있지 않는 그런 날이 계속되드라구요",
  "출간 일정이나 마감일을 맞추기 위해서 주말이나 공휴일에도 일을 하다 보니까 그때도 아이들과 함께할 시간이 많지 않았습니다",
  "그래서 어느 날 이대로는 안 되겠다",
  "위기감이 들드라구요",
  "어떻게 하면 주중에 짧게라도 늦게 퇴근을 해도 아이들과 함께 시간을 보낼 수 있을까? 그 고민을 하던 중에 아이들의 책꽂이에 꽂혀 있는 책이 눈에 들어왔습니다",
  "그 책을 보는 순간 아 다른 건 못해도 몸이 아무리 지쳐 있고 파김치처럼 늘어져 있어도 목소리만 멀쩡하면 입만 살아 있으면 책 읽어주는 건 할 수 있지 않을까? 이런 생각을 하게 됐죠",
  "그렇게 해서 잠자리에서 잠들기 전에 아이들에게 책을 읽어주는 일이 시작이 되었습니다",
  "제가 아이들의 방에 가서 두 아이와 함께 책을 읽던 그 시간 그 모임을 저는 밤의 낭독 공동체라고 이름을 붙였습니다",
  "물론 저 혼자 좋아서 붙인 이름이기 때문에 아이들은 아무도 모릅니다",
  "그렇게 함께 밤마다 추억을 쌓고 함께하는 시간을 공유한 해왔는데요",
  "한 십 년 정도 책을 읽어주었을 때 처음으로 제가 아이들에게 물어봤습니다",
  "얘들아 아빠가 한 십 년 넘게 책을 읽어주고 있는데 너희들은 어떤 게 제일 좋아? 아이들이 이렇게 대답하더라구요",
  "아빠랑 밤마다 추억을 쌓아 왔잖아요",
  "그 덕분에 아빠하구 친구처럼 대화할 수 있는 거 같아요",
  "또 이런 얘기도 하드라구요",
  "다른 무엇보다도 아빠 목소리를 들으면서 잠이 드는 그 시간이 가장 좋았어요",
  "그 말이 저를 행복하게 했습니다",
  "그런데 언젠가 제가 출장 때문에 아이들에게 두 주 넘게 책을 읽어주지 못할 상황이 생겼습니다",
  "제가 너무 아쉬웠습니다",
  "그 시간을 아이들과 책을 읽어주지 못하고 아이들과 함께하지 못한다는 게 너무 아쉬워서 고민 고민하다가 방법을 생각해낸 게 녹음테이프에 날마다 읽어주는 분량을 그대로 이어서 출장 기간만큼 녹음해 놓고 가면 되지 않을까",
  "그렇게 생각을 해서 녹음을 했든 것이죠",
  "출장 기간 동안 아이들은 아빠는 곁에 없었지만 아빠의 목소리를 날마다 변함없이 들으면서 잠이 들었습니다",
  "그렇게 듣다가 한 이 한 주 정도 지났을 때 아이들이 아빠가 보고 싶다면서 두 아이가 껴안고 펑펑 울었다는 이야기를 나중에 출장을 마치고 돌아와서 들었습니다",
  "아 그 일도 저희 가족에게는 굉장히 즐거운 추억으로 남았습니다",
  "책을 아이들에게 읽어준 것은 의무감 때문에 시작했습니다",
  "그런데 십삼 년간 이어올 수 있었던 것은 행복감 덕분이었습니다",
  "제가 아이들에게 주로 읽어준 책은 스토리북이었습니다",
  "고전 동화 혹은 고전 작품들이었죠",
  "물론 현대 소설과 시집 성서도 읽어주기도 했습니다",
  "그렇게 아이들에게 책을 읽어주다 보니 제가 생각지 못한 계획하지도 않은 부수적인 효과가 나타나드라구요",
  "두 아이에게 제가 따로 글쓰기를 가르쳐 준 준 적이 없었는데 두 아이 다 글쓰기와 또 발표하는 데 재능을 보였습니다",
  "우리는 누구나 건강하고 행복하게 살아가기를 원합니다",
  "모든 사람들이 그럴 겁니다",
  "이 건강하고 행복한 삶에 대해서 미국 하버드 연구팀에서 세계 최장기간 연구한 내용이 있었습니다",
  "천구백삼십팔 년부터 백인 남자 칠백 스물네 명을 대상으로 연구를 했는데요",
  "한 그룹은 하버드대학 재학생 그룹이었구요",
  "다른 한 그룹은 빈민 가정의 문제 가정의 출신 청소년들 그룹이었습니다",
  "이 두 그룹을 대상으로 이 두 그룹의 백인 남성의 그 전 생애를 추적한 연구였는데요",
  "그 연구 결과 보고서만 수만 페이지가 넘는 분량입니다",
  "이 엄청나고 방대한 연구의 결과 즉 인간이 어떻게 하면 행복하고 건강한 삶을 살 수 있는지에 대한 이 방대하고 엄청난 미국 하버드대학 연구팀의 연구 결과가 뭔지 아십니까? 들으시면 조금 허탈하실지도 모르겠는데요",
  "그 비결이 뭐냐 하면 친밀하고 좋은 관계였습니다 이 말을 바꾸어 얘기하면요",
  "관계의 결핍이 관계의 가난이 우리를 병들게 하고 우리를 불행하게 한다는 얘깁니다",
  "우리나라 아동 청소년들은요",
  "오이씨디 국가 가운데에서 주관적인 행복지수가 가장 낮은 수준이라고 알려져 있습니다",
  "올해 오월 어린이날을 맞아서 한 어린이재단에서 연구 결과를 발표했습니다",
  "어떤 연구 결과였냐 하면요",
  "언제 가장 행복한지를 아이들에게 물었습니다",
  "그 질문에 대해서 아이들이 가장 많이 대답한 답은 뭔지 아세요? 가족들과 함께 시간을 보낼 때였습니다",
  "그런데 역설적인 거는요",
  "같은 연구조사에서 우리나라 아동 청소년들이 하루 중에서 가족과 함께 보내는 시간 몇 분이었는지 아십니까? 십삼 분이었습니다",
  "하루 스물네 시간 중에 십삼 분 백분율로 따지면 영 점 구 프로 그 영 점 구 프로의 시간만 보내고 있다는 것이죠",
  "우리 자신부터 그리고 오늘 밤부터 당장 한 권의 책을 들고 아이들이 잠들려고 하는 방으로 다가가서 책을 읽어주시는 건 어떨까요? 아이들이 잠들기 전 십오 분 엄마가 그리고 무엇보다 특히 아빠가 아이들에게 책을 읽어주는 시간이 바로 변화의 시작이 될 수 있지 않을까요? 지금까지 제 이야기를 들어주셔서 감사합니다",
  "갑자기 저의 아버지가 굉장히 그리웠는데요",
  "어린 시절 아버지의 부재가 상당히 많은 영향을 준다는 건 많이들 알고 계시죠? 저도 아버지가 책을 읽어주셨으면 좋겠다",
  "이런 생각이 들 때가 있었는데 요즘 그렇게 반려견에게 많이 대화를 하시더라구요",
  "조금 안타까운 현실입니다만 어 많은 부모님들이 어릴 때 십오 분이라도 이렇게 시간을 좀 내서 짬을 내서 책을 읽어주시면 아이들이 살아가는 데 있어서 삶의 자양분이 되지 않을까",
  "좀 더 현명한 삶을 살아내는데 분명한 밑거름이 되지 않을까",
  "자 오늘 강연을 듣고 나니까 책이 지닌 힘이 실로 놀랍고 크다",
  "이런 생각이 들었는데 여러분의 생각은 어떠신지 궁금합니다",
  "이어지는 꼬리에 꼬리를 무는 생각 코너에서 여러분이 갖고 계신 생각과 궁금증들 풀어보는 시간 마련할 텐데요",
  "여러분 제가 강연 듣는 중에 보니까 좀 필기를 하고 계시는 분들 종종 있더라구요",
  "그런 분들께서 좀 적극적으로 오늘의 궁금증들 좀 제시해 주시면 저희가 확실하게 풀어드리도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 짧지만 이 내실 있는 세 분의 강연들을 듣고 즉석에서 떠오르는 생각들 여기 모여 계신 분들이 써주셨는데요",
  "꼬리에 꼬리를 무는 생각 어떤 생각들을 하셨는지 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 이제 뇌 구조가 나타났죠? 기억하기가 눈에 띄네요",
  "기억하기에 혹시 질문하신 분 계실까요? 네",
  "손 한번 들어주세요. 네",
  "예. 안녕하세요. 아버님 아 안녕하십니까? 예",
  "이거 기억하긴 어떤 질문인가요? 독서를 해도 그 정독을 저는 하는데 그 하 한참 또 하다 보면 읽다 보면은 그 앞에 그 앞의 한 몇 장 앞의 내용도 자꾸 기억이 안 나고 또 책을 그 상당히 저 몇 권씩 이리 연속으로 이리 보다가도 꼭 그 앞에 지금 있는 책하고 그 한 이 이삼일 사오일 전에 읽은 책하고 보믄 이 그 앞의 책의 내용이 또 기억이 안 나고 네",
  "그런 걸 좀 어떻게 정리가 좀 잘 되는지 음",
  "그리고 오래 기억을 할 수 있는지 이 기억할 수 있는 방법이 있는지 거기에 대해서 좀 음 묻 예",
  "장석주 작가님께서 이 부분에 대해서 좀 대답을 해주시면 좋을 거 같아요",
  "책이 이 생겨난 게 인간 뇌가 가지고 있는 기억의 부실함을 보완하기 위해서 책이 만들어졌다는 거죠",
  "근데 책을 읽고 어 잊어버린다 망각한다 그걸 너무 걱정할 필요는 없을 거 같애요",
  "왜냐하면 에 독서 행위는 책에 들어 있는 지식과 정보를 내 머리로 옮기는 일이 아니라는 거죠",
  "오히려 기억에 대한 강박증이 책 읽기의 최대의 방해물이 될 수도 있거든요",
  "하 한번 우리 뇌에 들어왔다가 잊어버린 것 이것을 그 다시 그 되살리는 과정을 통해서 내 기억과 체험과 상상력이 덧보태져서 지식의 총량이 늘어나는 것을 알 수가 있어요",
  "그래서 잊어버리는 것은 어쩌면 아 신이 우리에게 준 하나의 선물일 수도 있다는 것입니다",
  "근데 인제 어떤 책은 굳이 꼭 기억해야 될 내용의 책들도 있을 거예요",
  "그럴 때 방법은 에 기억할 때까지 두 번 세 번 되풀이해서 읽는 방법이 좋습니다",
  "어 가장 크게 눈에 띄는 게 추천 도서라는 어 키워듭니다",
  "추천 도서 혹시 어떤 분이 쓰셨나요? 앉아서 말씀드려도 예예예",
  "그렇습 아 세 분 강의 모두 다 인상적으로 잘 들었습니다",
  "특히 그 그 두 번째 강의해주신 명로진 선생님 제가 라디오도 굉장히 잘 듣구 아홉 시 그죠? 감사합니다",
  "잘 듣구 있구 그리구 제가 지금 인제 세 살 아기를 키우느라 지금 일을 좀 쉬가 쉬고 있는 상황이라서 음 지 힐링 장소가 두 군데 있습니다",
  "하나는 커피숍 하나는 도서관인데 그래서 책을 요즘 친숙하게 지내고 있습니다",
  "그래서 추천해 줄 만한 고전이 있다면 제가 참고해서 좀 육아나 일상생활에 많은 도움이 될 거 같습니다",
  "중국 역사에서 이제 가장 파란만장하고 드라마가 많은 역사 시기가 이제 춘추전국시댄데요",
  "이 춘추전국시대의 에~ 역사와 인물을 한 번에 보여주는 아주 재미있는 소설이 있습니다",
  "그게 동주 열국지라는 책입니다",
  "재미도 있고 유익한 그런 책이기 때문이죠",
  "오늘 마침 파주 해솔도서관을 오셨으니까 그 책 한번 대여해 보시면 좋을 거 같습니다",
  "자 이제 마지막 키워드 한번 살펴볼 텐데요",
  "어~ 지금 딱 보이는 게 작심삼일 작심삼일 혹시 어디 계신가요? 예",
  "옆에 계신 분 이건 어떤 내용이죠? 아~ 세 분 강의 너무 잘 들었구요",
  "음~ 어떤 왜 작심삼일 썼냐면 궁금증은 뭐냐 하면 인제 여기 선생님은 지금 계속 줄고 그리고 아까 영상을 보니까 아이들이 컸음에도 불구하고 계속 그걸 이제 꾸준히 하셨는데 저 같은 경우는 이제 계속했지만 인제 어느 날 아이들이 중학교를 가고 큰애도 뭐 이제 대학교는 갔지만 이게 어느 순간 이제 스탑을 했어요",
  "이제 됐겠지 그랬는데 오늘부터 만약에 또 우리 남편이나 제가 시작을 한다면 아이들이 일단 거부할 거 같애요",
  "하지만  오늘 또 이렇게 좋은 강의를 듣고 또 막 마음이 앞서서 그래도 해봐야지 하지만 아이들이 일단 거부를 하는데 그럼에도 불구하고 이제 시작을 했어요",
  "그러면 작심삼일 돼서 뭔가 또 관계가 틀어지거나 왜 싫다는데 들어오셨어요?  뭐 이러구 이제 진행을 하는데 그럼에도 불구하고 해야 되는지 그런데 작심삼일을 넘어가면 그게 진행이 될 건지 그래서 그게 참 궁금하드라구요",
  "선생님께서는 꾸준히 했지만 우리 여기 오늘 몇 분 어머니들이나 우리는 스탑을 했고 오늘 강의가 좋기 때문에 아 이제 다시 시작해보자 하지만 이게 과연 잘 될까 싶은 이제 그런 마음에 이제 질문을 해 본 거예요",
  "그래서 그 소제목에 끈기와 인내라고 제가 단어를 썼을 거예요",
  "그래서 그 부분이 제가 궁금해서 한번 질문을 드려본 거예요",
  "아~ 자녀분이 지금 대학생하고 또 둘째는 어떻게 되나요? 아 큰애는 지금 대학교 일 학년이고 둘짼 중삼이에요",
  "아~ 어 그 정도 한 중학생이나 고일 때까지 나이라면 아 아빠가 이건 어린 시절에 혹은 엄마가 중학생 또 혹은 고등학생 굉장히 재미있게 읽었던 소설이야",
  "여기서 중요한 거는 이야기책이어야 한다는 건데요",
  "소설이 이 이거나 아니면 재미있게 읽었던 책이라고 소개를 좀 해주면서 이 책이 왜 아빠에게 엄마에게 재미있었는지를 이야기를 좀 들려주시며 먼저는 그렇게 다가가시면 어떨까 싶습니다",
  "어 책 이야기를 하고 그러면서 책을 어 한 번씩 한 번씩 이르케 시도를 어 하게 되면 설령 세 번 혹은 네 번 그 이상 아이가 회피한다 하드라도 이 책은 어떠니? 이 책 혹 굉장히 재밌는 책이라 그러더라",
  "혹은 아이한테 너 어렸을 때 굉장히 재밌게 읽었던 책 이 책 기억나? 그러면서 어린 어렸을 적 아이의 그 추억을 좀 회상시켜주면서 다시금 다가가는 시도를 노력을 해보시면 어떨까 생각합니다",
  "자 작가 카프카는요",
  "책은 내면에 존재하는 얼어붙은 바다를 깨는 도끼다",
  "이런 말을 했습니다",
  "얼어붙어 있는 나를 깨고 새롭게 변화시켜서 더 풍요로운 인생으로 나아갈 수 있는 방법 오늘 계신 여러분들 좀 느끼셨을 거라 생각이 듭니다",
  "그런 의미에서 이 가을날 여러분께 다시 한번 권해드립니다",
  "책 한 권 하실래요? 네. 생각하는 콘서트였습니다",
  "치매가 아~ 치료가 가능하냐",
  "그 원인을 찾아낸다면 치료를 할 수 있다",
  "이렇게 생각을 하는 것이 맞을 거 같고 치매 어머니의 자식 사랑 기억은 뇌에 있는 게 아니라 마음에 있다",
  "가족이 덜 힘들어야지 실제로 치매 환자가 오래 살고 건강하게 살 수 있다는   네. 안녕하세요",
  "오늘은 아 여러분이 궁금해하시고 또 우리 어머님들 아버님들이 궁금해하실만한 내용에 대해서 내 머릿속에 무슨 일이 생기는 걸까라는 제목으로 좀 그 치매에 대해서 좀 얘기를 해볼려고 합니다",
  "뭐 아시는 거처럼 우리나라가 작년에 이제 고령사회에 진입을 했거든요",
  "고령사회라는 것은 어 육십오 세 이상 인구가 십사 퍼센트를 넘어서는 그니까 어르신들이 많아지는 사회가 된 거고 평균 수명이 팔십오 세를 넘어섰다구 하죠",
  "그 얘기는 뭐냐하면 여러 여기 계시는 여러분들은 어 팔십오 세 넘어서 사실 확률이 오십 퍼센트를 넘는단 뜻이기두 해요",
  "그런데 이게 과연 축복일까? 저주일까? 한번 생각해 볼 필요가 있어요",
  "왜냐하면은 팔십오 세를 넘어서면 치매가 생길 확률이 오십 퍼센트를 넘어간다 돼 있거든요",
  "그깐 팔십오 세가 넘는 분들의 절반 이상은 치매가 생긴다는 거죠",
  "그러면 이제 우리가 치매에 대해서 좀 걱정을 해야 되는 걸까? 그게 우리가 정확히 알면 사실은 걱정을 좀 들해도 되고 대처를 할 수 있기 때문에 이 그 부분에 대해서 얘기를 좀 나눠보고자 합니다",
  "그래서 좀 보면은 첫 번째로 치매는 어~ 치료가 안 된다",
  "이렇게 생각하시는 분들이 상당히 많아요",
  "그래서 어차피 치매가 안 되는데 조기 검진을 할 필요가 없다",
  "이렇게 생각을 하시거든요",
  "또 다른 거는 어~ 치매는 천벌이다",
  "이렇게 얘기해 버리면 사실은 답이 없죠",
  "내가 천벌을 뭔가 하늘에 죄 죄를 지어서 얻은 병인데 어떻게 그걸 치료할 수 있겠어요? 어 답이 없는 거고 또 노화 과정에서 오는 자연스러운 현상이다",
  "사실 누구나 다 노화가 가 되고 지금도 우린 노화가 되구 있거든요",
  "그런 걸 감안하면 이게 자연스러운 현상으로 받아들인다면 이것두 우리가 뭐 어쩔 어떻게 할 수 있는 부분이 없죠",
  "또 치매가 유전이라고 한다면 더더욱이나 우리가 뭘 할 수 있는 게 없어요",
  "가족 탓 부모 탓을 할 수밖엔 없거든요",
  "그런데 이런 부분이 다 잘못됐다는 겁니다",
  "먼저 치매가 무엇인지 좀 정확히 알 필요가 있어요",
  "그니까 병원에 뭐 굉장히 많은 분들이 치매 진단을 받으시려고 병원에 오시거든요",
  "그러면 어 으 대개 물어봅니다",
  "왜 병원에 오셨어요? 그러면 자꾸 잊어버려요",
  "그게 첫 번째 증상이에요",
  "먼저 기억력 저하가 첫 번째 증상이긴 합니다",
  "그렇지만 치매로 어 진단이 될려면 기억력 저하뿐만 아니라 인지기능 장애 예를 들면 시간 어 공간 인 그 사람에 대한 인지기능이 떨어져서 뭐 길을 자꾸 잊어 잃어버 이르 어 잊어버리구 못 찾아 헤맨다든지 아니면 사람에 대해 잘 못 알아본다든지 시간 음 개념이 없어져서 엉뚱한 일들을 한다든지 이런 일이 생길 수 있고 또 그와 동반해서 일상생활에 장애가 생기죠",
  "그렇다면 건망증은 뭐냐면 건망증은 정상 이 그야말로 정상 노화 과정에 생길 수 있는 거거든요",
  "예를 들면 단순한 기억 억이 떨어 기억력이 떨어지는 거죠",
  "그래서 어 그 기억력이 떨어졌음에도 불구하고 어떤 어 큐 이르케 힌트를 주면 생각을 해낼 수가 있습니다",
  "예를 들어 인제 어 어르신이 할아버지가 오셨는데 아침에 식사 뭐 하셨어요? 그러면 생각을 한참 하세요",
  "답을 못하는데 이 보호자분이 옆에서 아 이거 빨간 거 매운 거 있잖아요? 그럼 아 김치 뭐 이런 식으루 답을 떠올릴 수 있으면 그거는 건망증이라고 생각을 할 수가 있구요",
  "그럼에도 불구하고 기억을 못 하고 다른 문제들이 동반이 되면 그러면 이제 그 어 기억력 장애가 있다라고 어 치매 증상일 수 있다 이렇게 얘기를 합니다",
  "근데 이 부분에서 오해하지 말아야 할 것은 보호자분들이 그런 얘기 해요",
  "아 우리 할머니가 얼마나 기억력 좋으신데 옛날 것 다 기억해요",
  "이렇게 말씀하시는 분이 있거든요",
  "근데 인제 그걸 그럼 할머니께 여쭤봐요",
  "그럼 오늘 오늘 아침에 좀 전에 무슨 일 있었어? 하나도 기억을 못 하세요",
  "그게 초기 증상 중의 하나거든요",
  "근까 최근 거는 잊어버리는데 옛날 거는 잘 기억해요",
  "그니까 왜냐하면 최근 게 기억이 안 나니까 더 옛날 거를 자꾸 끄집어내서 기억하는 그런 어 약간 보상적인 자 측면에서 그런 일들이 일어나거든요",
  "그러니까 인제 보호자분들 보기에는 어 그 옛날 거 다 기억하시는데 우리 어머니가 왜 치매예요? 우리 할머니가 왜 치매예요? 이렇게 얘기하시는 분들이 있어요",
  "그렇지만은 그게 초기 증상일 수 있기 때문에 그런 경우에도 주의를 요할 필요가 있죠",
  "아 지금 사진에서 보시는 것처럼 우리가 나이가 들면 뇌는 어차피 노화 과정으로 돼 이렇게 위축이 되어갑니다",
  "그러나 정상 대비 치매 환자의 경우는 좀 심하게 이 위축이 되고 특히 병에 따라서 뭐 예를 들면 알츠하이머병인 경우에는 이 측두엽 쪽이 심하게 위축이 되고 어 사진에서 보는 것처럼 많이 위축이 되는데 이게 병의 질병 과정에서 나타난 현상들인 거죠",
  "어 그러면은 치매를 유발하는 병이 무엇이냐",
  "치매는 사실은 진단명은 아닙니다",
  "우리가 그 치매하면 마치 이게 진단명인 것처럼 받아들인 분들이 있는데 우리가 머리 아프다 그런 걸 두통이라고 부르잖아요",
  "근데 두통의 원인이 따로 있듯이 치매는 한 증 현상 증 증상일 뿐이고 그것을 유발을 하는 병은 따로 있는 거예요",
  "그것을 찾는 작업은 이제 병원에서 하게 되는데 제일 흔한 것은 알츠하이머병입니다",
  "보시는 거처럼 한 육십 퍼센트 이상이 알츠하이머병으로 되어 있고 그다음에 전두측두 치매 또는 뭐 루이체 치매 파킨슨병에 동반되는 치매 이런 것들이 많고 우리나라는 혈 혈관성 치매가 상당히 많다구 돼 있어요",
  "그래서 혈관성 치매가 뭐 음 보고마다 조금씩 다르지만 뭐 이십 퍼센트 이상 삼십 퍼센트 많게는 사십 퍼센트까지도 간다",
  "이렇게 얘기를 하고 있어서 요런 이제 일차성 치매도 굉장히 다양한 원인이 있을 수 있고 그 원인에 따라서 치료가 좀 다를 수 있구요",
  "두 번째로 제가 치매가 치료가 가능하다고 말씀을 드 초반에 좀 드렸었잖아요",
  "그게 이 이차성 치매인 경우에 그렇습니다",
  "보시는 것처럼 어떤 뇌 질환과 연관돼서 나타난 치매들이 있을 수 있는데 이것은 구조적인 병변이라든지 어떤 신 어~ 그 신체적인 문 뭐 전신적인 질환들에 의해서 이런 그 치매가 생길 수가 있구요",
  "또 약물중독 뭐 대사성 어 이상에 의해서 이차성 치매가 생길 수도 있고 또는 무슨 정신질환에 의해서 이차성 치매가 생기기도 합니다",
  "이런 부분은 사실은 잘 우리가 진단을 해낸다면 치료를 좀 해볼 수가 있어요",
  "그러면 어 포기하지 않고 병원에 빨리 오는 것이 어 이런 어 진 어 진단을 찾 찾아내는 데 도움이 되겠죠",
  "아 그러면 치매가 아~ 치료가 가능하느냐",
  "그러면 얼마나 그런 이런 치매가 치료가 가능한 치매가 얼마나 될까",
  "그 좀 궁금하실 것 같은데요",
  "아 표에서 보시는 거처럼 최근 연구 결과에서는 뭐 육 퍼센트 대로 많이 떨어지기는 했어요",
  "우리가 단순히 치매다",
  "아 이것이 뭐 더 이상 치료법이 없다",
  "이거 이런 의미가 아니고 우리가 치매를 진단하고 그 원인을 찾아낸다면 치료를 할 수 있다",
  "이렇게 생각을 하는 것이 맞을 거 같구 따라서 빨리 병원에 오셔서 진단을 받는 것이 맞죠",
  "우리가 치매를 치료하지 않는다면 결국은 어 나빠져서 어 본인이 혼자 생활할 수 없는 쉽게 말하면 요양 시설로 입소해야 되는 그런 혀 어 시간이 분명히 올 겁니다",
  "그렇지만 치매를 진단하고 적절한 치료를 한다면 주 그 시기를 많이 늦출 수가 있다는 거죠",
  "어 생각해 볼 것이 우리가 보통 치매가 진단되는 나이가 육십오 세 이후에 진단이 되기 때문에 이것을 몇 개월 내지는 몇 년만 미뤄진다고 하면 환자가 겪게 되는 어려움도 많이 줄어들 거고 보호자분들이 겪게 되는 부담은 많이 줄어들 겁니다",
  "어 실제로 치료를 하다가 중단하게 되면 다시 나 빠르게 나빠져서 그 요양 시설로 입소하시게 되는데 이런 부분 그까 우리가 뭐 영원히 사는 건 아니잖아요",
  "결국은 언젠가는 이제 우리가 죽게 돼 있는데 그런 걸 감안하면 건강하게 혼자 사실 수 있는 시간을 많이 만들어 드리는 것이 가장 중요한 치료 목표고 현재까지는 그렇게 되어 있습니다",
  "치매라고 하면 기억력과 인지기능 장애만을 생각하는데 결국 그 병이 진행을 하게 되면 다양한 아 형태의 행동들을 보이게 됩니다",
  "그와 관련해서 제가 잠깐만 말씀을 드리겠습니다",
  "먼저 그 어 공격성을 보이는 경우가 있습니다",
  "그 공격적인 행동의 원인들로는 이제 그 환자분들이 소변을 보지 못하거나 뭐 방광이 팽만하게 느껴지고 이런 것들이 불편감을 주는데 아 또 뭐 억제대로 묶여 있거나 뭐 이러 통증이 있거나 이런 것들을 적절하게 표현을 하지 못하거든요",
  "그러면 굉장히 화가 나고 분노가 생기고 공격적인 행동을 보일 수가 있구요",
  "다음으로는 일상적으로 하던 행동을 아 활동을 자기가 더 이상 하지 못하기 때문에 스스로 실망하고 좌절감을 느끼면서 어 더 심한 경우에는 사생활 침해 위협까지도 느낄 수가 있습니다",
  "이렇게 되면 아 이것을 표현할 수 있는 방법을 뭐 건강하신 어르신들이라면 말로 혹은 뭐 다른 방법으로 표현을 할 텐데 그걸 적절히 표현을 못 하기 때문에 공격적인 행동을 보이기도 하구요",
  "또 익숙한 환경에 계시다가 그 주변 환경이 변하거나 뭐 주위 사람들이 많거나 적거나 뭐 소음이 이 생긴다거나 이러면 또 공격적인 행동을 보입니다",
  "그래서 그 원인으로는 보시는 것처럼 전두엽의 기능이 손상되어서 나타난다고 생각을 합니다",
  "사실 전두엽은 사람에서는 굉장히 발달해 있는데 동물에 비해서 많이 발달해 있는데 그 하는 일이 판단력과 추상적 사고력을 어~ 이 전두엽에서 담당을 하거든요",
  "근데 이런 부분이 손상이 돼다 보니까 지금 화 주변 환경이나 이런 것들에 대한 판단력이 떨어지고 자기 행동을 억제하지 못하는 그래서 공격적인 행동을 보이는 일들이 생기곤 합니다",
  "그리고 두 번째로는 배회 증상을 보이는 경우가 있는데요",
  "이건 인제 뇌 병변이 진행이 되면 아까 말씀드렸던 시간이라든지 공간 이런 능력에 으 판단하는 능력이 인지하는 능력이 떨어지거든요",
  "그니까 지금이 몇 신지 자기가 어디 있는지 이런 것들을 잊어버리게 됩니다",
  "그래서 뭐 나가지 않을 시간에 나간다든지 또는 뭐 아 가지 않아야 할 곳을 간다든지 이런 문제들을 생각하게 되구요",
  "그런 원인이 되는 것들로 보면 인제 환자분들이 어 약간은 피해망상 비슷한 것들을 갖 갖는 분들이 있어요",
  "그래서 가족들이 자신을 구박한다",
  "뭐 이렇게 느껴서 내가 집을 나가야겠다",
  "이렇게 나가는 분도 있고 그 이유로는 어 지금 보시는 어 두정엽에 이상이 있을 거라고 이렇게 생각을 합니다",
  "두정엽의 하는 일이 시간 공간의 능력을 파악하는 일이거든요",
  "지금이 몇 신지 이런 걸 파악을 해야 되는데 이런 부분이 손상이 되다 보니까 앞서 말씀드렸던 배회하는 현상들이 생기는 거죠",
  "또 어 이런 분들이 있어요",
  "식사를 계속 달라고 밥을 드렸는데 또 달라고 그런다구 그러면 그 보호자 분도 힘들거든요",
  "분명히 식사를 많이 드셨는데 또 달라고 하면 그거 계속 차려드려야 되는냐",
  "아니면 뭐 어떻게 해야 되냐",
  "이런 문 어 질문들을 하시는데 이 인제 환자분들이 본인이 식사했다는 사실을 이 잊어버리고 어 어 뭐 이 도대체 약간 배가 고픈 느낌만 느 있으면 또 밥을 달라고 하거나 혹은 시간의 개 개념이 상실되니까 뭐 새벽에도 밥 달라 뭐 이렇게 또 자기가 불안하니까 그것을 인제 식욕으로 해결하는 현상도 있고 또 자신과 다른 사람의 음식을 구별을 잘 못 하죠. 판단력이 떨어지니까 근까 자기가 보기에 좋은 걸 인제 계속 먹는 거예요",
  "그러면 이런 부분들이 어 우리가 정상적인 이 눈으로 볼 때는 왜 저러실까",
  "어 보호자들 힘들게 되는 거죠",
  "어 이제 좀 요약을 좀 할려고 합니다",
  "아 앞서 말씀드렸던 거처럼 우리가 치매에 대해서 오해하고 있는 부분이 상당히 많아요",
  "그니까 치매라는 것이 결코 어떤 천벌이라든지 이런 게 아니고 이 우리가 갖고 있는 부정적인 시각 치매가 이 어 걸리면 숨겨야 된다",
  "혹은 남들에게 알리지 말아야 된다",
  "이것도 병이고 어 적당한 아 진료를 받고 또 적 어 그 적당한 환경에서 어 조금 오픈을 해주는 것이 환자분들에게 도움이 되거든요",
  "그래서 치매에 대한 그 부정적인 인식을 개선하는 게 필요합니다",
  "그래야 뭐 예를 들면 뭐 이렇게 어르신들이 어 약물치료 외에 다양한 사회적인 활동들을 통해서 치매 진행을 늦추는 것들이 가능한데 이런 부정적인 시각을 가지게 되면 결국은 으 어 사회활동을 못 하게 되는 거죠",
  "그럼 결국은 더 병 빨리 나빠진다구 돼 있어요",
  "그리고 두 번째로는 치료 가능한 치매가 있다라는 거 앞서 누누이 이 말씀을 드렸는데 이런 부분을 생각해서 가능한 한 빨리 병원에 오셔서 적당한 적절한 진단과 치료를 받는 것이 좋고 또 치료가 불가능한 치매일지라도 치료를 하게 되면 그 진행을 늦출 수가 있 이 있는 것으로 이제 알려져 있습니다",
  "그래서 이렇게 진행을 늦춤으로써 혼자 독립적인 생활을 하실 수 있도록 도와드리는 것이 좋겠구요",
  "그리고 어 우리나라는 지금 치매와의 전쟁을 선포하고 국가 차원에서 치매 환자들을 돕고자 하는 프로그램들이 굉장히 많습니다",
  "그러니까 주변의 도움을 좀 받으시면 어 그런 많은 프로그램의 도움을 받으시면 도움이 될 거 같구요",
  "제가 속해 있는 대한치매학회에서도 치매 환자분들과 보호자분들을 돕기 위해서 많이 노력하고 있으니까 좀 참고해 주시면 감사하겠습니다",
  "네. 경청해주셔서 감사합니다",
  "예. 다음은 그 치매 환자 가족 멘토로 아주 열심히 활동하고 계시는 아 나관호 서장님을 모시고 다음 강의를 듣도록 하겠습니다",
  "저는 치매 가족 멘토 나관호입니다",
  "저는 집에서 어머니를 모시면서 경험했던 이야기를 여러분과 나누고 싶습니다",
  "앞서서 우리 우리 고성호 교수님께서 치매에 대한 두려움과 편견을 걷어내자 말씀하셨는데 저도 동감합니다",
  "먼저 저희 어머니가 어떤 분인지 먼저 말씀드리고 싶습니다",
  "저희 어머니는 굉장히 미인이셨어요",
  "사진에서 보는 맨 왼쪽이 저희 어머니신데요",
  "아주 활동적으로 사셨고 친구분들하고 잘 지내셨구요",
  "노래도 잘 하셨구요",
  "그리고 특별히 아버지의 사랑을 너무너무 극진히 받으셨어요",
  "우리 어머니 어때 미인이시지 않으세요? 옛날 사진 네",
  "저는 저렇게 아버지가 어릴 때 사진도 많이 찍어주셨구요",
  "그런데 어머니한테 아픔이 한 가지가 있었습니다",
  "제 위로 사형제를 잃으셨어요",
  "내가 다섯 째로 태어나니까 얼마나 제가 끔찍하게 사랑스럽고 좋았겠어요",
  "그래서 어머니는 자기 생명보다 저를 더 사랑하셨어",
  "근데 어머니 치매를 처음으로 발견한 것은 어느 날 새벽이었어요",
  "그 새벽에 거실에 있는데 어머니가 나오시드니 저보고 오빠 그러시는 거예요",
  "실제로 어머니 젊으신 오빠가 굉장히 사랑하셨거든요",
  "처음엔 우습기도 하고 놀랬기도 했죠",
  "그래서 어머니가 저런 증상이 있을 때는 우리 사회의 치매라는 말이 이렇게 많이 활성화되지 않을 때예요",
  "저두 치매라는 말을 몰랐고 아까 고 교수님 말씀하신 대로 뭐 노망이래든가 나이 들면 당연히 생기는 건 줄 알았죠",
  "그래서 치매를 첨 발견하고 저 굉장히 좀 당황도 하고 그랬죠",
  "저는 좀 그 가족이 힘든 병이라고 생각합니다",
  "제가 너무 경험을 했어요",
  "근데 제가 어머니를 모시고 인제 느낀 것은 치매는 싸우는 것이 아니고 동거하는 거드라구요",
  "너무 전투적인 생활을 가지니까요",
  "환자도 어렵고 가족두 힘들어요",
  "잠깐 동거하자란 말을 쓴 것은 치매를 그냥 인정하는 것이죠",
  "어 그냥 아픈 환자라는 거죠",
  "환자니까 저렇게 행동하는구나",
  "예를 들어서 소변 대변을 보실 수 있잖아요",
  "그러면 제가 보니까 치매 환자는 어린애가 되는 거예요",
  "그럼 어린애가 당연히 소변 대변 쌀 수 있잖아요? 인정하는 거죠",
  "그렇게 편하게 생각해야 가족이 덜 힘들죠",
  "그래서 저는 동거하기라는 표현을 쓰고 싶어요",
  "싸울려고 대적하면 정말로 힘듭니다",
  "어 제 이 표현 괜찮으세요? 예. 동거는 같이 가는 거잖아요",
  "인정하구 토닥거리구 그래야 치매는 저는 분명히 나아질 수 있다고 저는 믿어요",
  "아까 고 선생님 말씀하실 때 좋아질 수 있는 치매 말씀하셨잖아요",
  "약을 먹고 이런 활동 하면 분명히 머릿속 지우개의 활동이 느려지드라구요",
  "그리고 치매 환자두요",
  "어머니 모실 때도 그러고 자존감이 있어요",
  "많은 사람이 오해하는 것이 치매 환자는 다 잊어버리고 산다고 생각해요",
  "자존감 수치심두 느껴요",
  "막 대하면 안 돼요",
  "그 존중하는 기회가 필요하다 느꼈어요",
  "물론 어머니 목욕할 때 여동생이나 집사람이 할 때도 있어 제가 할 때도 있었거든요",
  "왜냐하면 제가 이렇게 어머니가 곁에 오래 있을 수밖에 없던 이유가 있어요",
  "사랑을 쏟은 저만 기억하는 거예요",
  "여동생이 와도 누구여? 옆집 아줌마처럼 대하는 거예요",
  "아무두 근데 저만 기억해요",
  "내 배로 난 아들 사랑의 고추죠",
  "그리구 제가 목욕할 때도 우리 어머니한테 저는 결코 팬티를 벗기지 않았어요",
  "그리구 어머니 스스로 몸 닦게 하면 닦아요",
  "많은 사람들이 오해를 해",
  "치매 환자는 아무것도 할 수 없다고 아닙니다",
  "정상 생활을 할 수 있는 걸 원하시면요",
  "본인이 몸두 다 닦구요",
  "심지어 수건 드리면 젖은 몸도 본인이 다 닦으세요",
  "옛날 기억이 있으 있는 거예요",
  "오해하면 안 된다고 전 생각해요",
  "치매 환자는 바보가 아닙니다",
  "그래서 정상 활성화할 사안인 것은 하실 수 있도록 요구하는 것도 굉장한 지혜라고 생각해요",
  "그리구 제가 인자 어머니를 모시면서 좀 어머니 머릿속 지우개를 늦추는 저 저만의 방법을 제가 찾아냈어요",
  "첫 번째 퍼즐이에요",
  "제가 헬스클럽에서 운동하다가 갑자기 생각났어요",
  "근육을 만들면 반복 운동을 하잖아요",
  "어머 내 운동을 시켜야겠다 생각을 했어요",
  "저렇게 피스가 좀 큰 퍼즐을 사다가 어머니 뇌를 쓰는 활동을 같이해",
  "거꾸로 네모대로 놔뒀다가 어머니 이렇게 하세요. 매일 매일 효과 있었어요",
  "그리구 편지 쓰는 거 손녀딸 둘이 있으니까 엄마 예란이 예린이한테 편지 좀 써봐",
  "그럼 편지를 막 써요",
  "그리구 사랑 맨트 쓰구 에 사랑하는 우리 예란이 이렇게 첨부터 쓰구 편지를 꼭 쓰시드라구요",
  "손녀 잊지 않더라구",
  "그리고 책을 읽게 시켰어요",
  "그리고 또 중요한 뇌 운동이 있었는데요",
  "어머니한테 빨래를 시켰어요",
  "이상하죠? 뭐 빨래 한대니 그게 아니고 속옷은 어머니가 빨 수 있도록 의사 선생님이 그러드라구요",
  "손가락 움직임은 좋아요",
  "그래서 서로 움직일 수 있도록 속옷은 어머니가 빠실 수 있도록 제가 했어요",
  "어머니가 주부시잖아요",
  "옛날 기억대로 빨리하시는 게 기뻐하시드라구요",
  "근데 어느 날 화장실에서 안 나오셔. 늦게 그래서 노크하고 살짝 열어보니까요",
  "어머니가 자기 팬티에 소변이 묻을 걸 벗어서 수치심을 감추기 위해서 빨래하고 계시드라구요",
  "그래서 제가 빨리 제 방에 가서요",
  "제 속옷 갖다 드렸어요",
  "엄마 엄마 제 것도 빨아줘요",
