  "앱으로 보내주신 분이에요",
  "씨제이더블유 이일팔이 평화통일의 기운이 모락모락 모랑봉이요",
  "네. 열다섯 분께 굿즈 보내드리겠습니다",
  "아~ 장갑 모자 세트 목도리 중에 하나를 저희가 랜덤으로 보내드릴 거예요",
  "자 열다섯 분 모두 축하합니다",
  "자 언제나 청취자를 리스펙트 하는 방송 대한민국 최초 시사행 라디오 최일구의 허리케인 라디오 여기까지고요",
  "이어지는 김미화 나선홍 유쾌한 만남 많은 정치 부탁드립니다",
  "오늘 끝 곡으로 리쌍 겸손은 힘들어 앞으로도 겸손하겠습니다. 여러분 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "허리께인 라디오 디제이 최일굽니다",
  "통영에 가면 문패가 특이한 동네가 있습니다",
  "몇 개 소개해드리면요",
  "이 마을에서 제일 오래 사신 할머니 집 여전히 건강하십니다",
  "여기는 회를 잘 뜨는 이장이 사는 집입니다",
  "말이 없어서 답답할 정도지만 사람 좋은 노총각 어부가 혼자 사는 집입니다",
  "진짜로 집집마다 이런 문패가 걸려 있다고 하는데요",
  "모르고 지나가면 그저 그 집이 그 집일 뿐인데 담벼락에 적힌 설명으로 집들이 살아나죠? 어느 한 집 예사로운 집이 없습니다",
  "내가 그의 이름을 불러주었을 때 그는 나에게로 와서 꽃이 되었다",
  "학창 시절 한 번쯤 들어봤을 김춘수 시인의 꽃 한 구절입니다",
  "이분 역시 통영 출신이라고 하던데요",
  "그저 매일처럼 되풀이되는 일상에 의미를 주자",
  "한 집 한 집 한 사람 한 사람 더없이 예쁜 꽃이 되었습니다",
  "여러분도 문패를 만든다면 어떤 글귀를 적으시겠습니까? 평범한 나를 특별하게 만들어 줄 나만의 문패 뭐이십니까",
  "일 월 십육 일 화요일 허리케인 라디오 출격  허리케인 라디오를 특별하게 만들어주는 건 바로 청취자 여러분입니다",
  "오늘도 힘차게 출석 체크합니다",
  "티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구일 카톡으로 문자 받겠습니다",
  "레드핫 칠리페퍼스 스카티슈  제 문패를 만든다면 어떻게 써야 할까요? 어~ 노래 소개는 잘 못 하지만 노래 부르기는 좋아하는 디제이가 사는 집 액면가는 아재지만 마음만은 아이돌인 신인 가수가 사는 집 예~ 이 정도 되지 않을까 싶습니다",
  "문패 글귀를 떠올리다 보니까 정말 잘 살아야겠다 이런 생각도 들었습니다",
  "변호사계의 이승엽 박지훈 변호사 함께 합니다",
  "언제나 청취자를 리스펙트하는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "오늘도 두 시간 동안 힘차게 달려보겠습니다",
  "자 이천십팔 년 대한민국 사회의 트렌드가 행복이라고 그러죠? 행복 찾기 네",
  "그런데 행복 피로 어구 증후군에 걸렸답니다",
  "대한민국이 작년에 뭐 욜로니 에~ 워라벨이니 이런 거 하면서 또 소확행 그래서 작고 확실한 나만의 행복 찾기 소소한 일상에서 행복 찾기가 이천십팔 년도에 에~ 트렌드로 가고 있는데 갑자기 신년 들어서 가상화폐 광풍이 불어 가지고 말이죠",
  "으어 어~ 누구는 뭐 맻십억을 벌었네 이런 얘기 듣다 보니까 에~ 소확행 소소한 행복 찾기도 중단이 되고 의미가 없어졌답니다",
  "그래서 대한민국 사회가 지금 행복 피로 증후군에 걸렸다고 그럽니다",
  "예~ 자 이럴 때 어떻게 해야 될까요",
  "어~ 제가 볼 때는 행복 찾기 딱 하나밖에 없습니다",
  "에~ 나와 남을 비교하지 말기 예",
  "그 사람은 그 사람이고 나는 나다 이런 생각 갖고 내가 최고 다 이런 마음 갖고 사는 게 최고로 행복한 것이 아닐까 이런 생각해 봅니다",
  "예~ 제가 그래서 항상 인생 뭐 있습니까? 전세 아님 월세죠",
  "나는 전세 살 수 있고 저 사람은 월세 살 수도 있구 자가에 살 수도 있구 그런 거 아니에요? 이~ 내 이내에 처지에서 최선을 다하자",
  "늘 청취자를 생각하는 방송 언제나 청취자를 최우선으로 하는 방송 청취자가 왕",
  "오늘도 저 일구 디제이가 간식비 쏩니다",
  "사연 보내주신 분들 가운데 깜짝 전화 연결되는 딱 한 분께 간식비 오만 원 드립니다",
  "화요일 간식비 주인공은 나야 나 하는 분들 지금 바로 사연 주세요",
  "첫 번째 스마트폰의 티비에스 앱을 활용하시고요",
  "두 번째 오십 원의 유료 문자 샵 영구일 세 번째 카톡으로 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여 가능하십니다",
  "왜 나한테 전화 안 해줘요",
  "사연은 보내는 데 하시는 분들 너무 섭섭해하지 마시구요",
  "여러분의 사연 차곡차곡 모아두었다가요",
  "주말에 토요일 일요일날 간식비 패자부활전에서 챙겨드리고 있습니다",
  "또 사연 보내주신 분 가운데 몇 분을 선정해서요",
  "좋은 선물도 보내드립니다",
  "김법인 아나운서가 상품 소개하겠습니다",
  "매트의 명가 파크롤에서 넘어져도 안전한 매트 버블 놀이방 매트 독일 킨슬러 맞는 합성 엔진오일 지테크에서 불스원 차량용품 세트 오호 자전거 인라인 빙상 전문기업 베비카 코리아에서 스케이트 장갑 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트를 드립니다",
  "음원 수입으로 엄마 자동차 사드렸다는 효녀 가수죠",
  "스물세 살 예쁜 여자가수 펀치 밤이 되니까",
  "이 밤이 지나면 예",
  "임재범 씨의 이 밤이 지나면 노래를 임재범 씨가 얼마나 잘하는 겁니까? 예? 아~ 임재범의 이 밤이 지나면 에~ 들으셨어요",
  "앞에 펀치양 노래 이어서 두 곡 연속 틀어드렸습니다",
  "자~ 모든 세대가 함께 어울리는 방송 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 일 부 순서 여기까지고요",
  "저는 잠시 후에 이 부 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 지루하지 않아요",
  "에이  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "북한이 평창 동계올림픽 기간에 삼지연 관현악단 백사십여 명으로 구성된 예술단을 파견하기로 했습니다",
  "서울과 강릉에서 한 차례씩 총 두 번 공연을 하기로 했는데요",
  "당초 유력하게 점쳐졌던 모란봉 악단의 방남에 대해선 아직 구체적인 얘기가 나오지 않았습니다",
  "삼지연 관현악단은 우리의 관현악단과는 달리 오케스트라 팔십 명의 노래와 춤을 맡은 단원이 함께하는 종합예술단입니다",
  "이번 공연이 평화로 가는 작은 발걸음이 되길 응원합니다",
  "이명박 전 대통령의 집사로 불리면서 청와대 살림을 총괄했던 김백준 전 청와대 총무기획관의 구속 여부가 이르면 오늘 결정됩니다",
  "청와대 근처에서 만나 김 전 기획관에게 직접 돈을 전달했다는 국정원 직원의 진술을 확보했지만 김 전 기획관은 국정원 특활비를 상납받은 사실을 전면 부인했습니다",
  "이명박 전 대통령이 이와 관련해서 참모들과 긴급회의를 가졌다고 하죠",
  "위기감을 느껴서일까 이날 회의에는 평소보다 배 정도 많은 스무 명의 사람들이 집결했다는데요",
  "이 전 대통령은 이 자리에서 청와대가 국정원의 특수활동비를 가져다 쓴다는 생각은 해본 적이 없다",
  "이러면서 역시나 혐의를 전면 부인했습니다",
  "에고에고 그러니까요",
  "그걸 국정원 특활비라고 생각했겠냐고요",
  "그냥 내 돈이겠거니 했겠지요",
  "아무튼 부리나케 다들 모였다니 발등에 불이 떨어지긴 떨어진 모양입니다",
  "군 복무기간을 삼 개월 줄이겠다는 대선 공약에 구체적인 시간표가 나왔습니다",
  "국방부에 따르면 군 복무기간 단축은 올해 칠 월 제대하는 경우 그러니까 이천십육 년 시 월 이후 입대자부터 적용되는데요",
  "이 주마다 하루씩 순차적으로 줄어들어서 이천이십 년 육군 입대자의 복무기간은 현재의 이십일 개월에서 십팔 개월로 줄어들게 됩니다",
  "마찬가지 방식으로 해군은 이십 개월 공군은 이십일 개월로 줄여나갈 계획입니다",
  "국방부는 국무회의와 대통령 재가를 거쳐서 오는 삼 월까지 이 방안을 최종 확정할 방침입니다",
  "아이구야~ 월급 늘어 복무기간 줄어",
  "요즘 군대가 군대냐",
  "요즘 애들은 좋겠다 하는 아재들 많으시죠? 암만 그래도 군대라는 거 갔다 오신 분들은 다 아실 텐데 어떻게 해",
  "한 번 더 가라면 가시겠습니까?  지난해 말 서울 은평구의 사립초등학교 은혜 초등학교가 학교 운영이 어렵다면서 하루아침에 폐교를 결정했습니다",
  "학부모들은 비상대책위원회를 꾸려 대책을 찾아왔는데요",
  "이번엔 학교 재단 측이 교우사 열세 명 모두에게 해고를 통보했습니다",
  "교육청도 학생들의 학습권을 보장해줘야지만 강제수단이 없다 이러면서 손을 놓고 있는 상황인데요",
  "허걱 한 마디로 돈이 안 되니까 장사 접고 직원 다 자르고 문 닫겠다 그거 아닙니까? 나라에서 돈 받을 땐 공공기관 타령이더니 이제 와서 개인법인 운운하는 겁니까? 돈 벌고 싶으셨으면 학교가 아니라 장사를 하셨어야지요",
  "다들 쓰레기 버릴 때 유리 조각 조심히 버렸으면 좋겠어요",
  "저희 아부지 환경미화원이신데 자주 응급실 가서 꿰맵니다",
  "아버지가 환경미화원이라고 밝힌 한 누리꾼의 호소가 화젭니다",
  "유리 조각 끝이 뾰족하거나 날카로운 쓰레기는 신문지 등으로 안전하게 포장해서 버려야 하지만 일부 사람들이 이를 잘 지키지 않는다는 건데요",
  "또 한교에서는 환경미화원들이 늦은 밤과 새벽에 일해서 사고가 많다고 호소하기도 했습니다",
  "실제로 지난 이천십오년 사십 대 환경미화원이 새벽 근무 중에 깨진 액자를 치우다가 녹슨 못에 손목을 찔려서 파상풍으로 숨진 것으로 알려졌습니다",
  "근로복지공단의 자료에 따르면 이천십오 년부터 지난해까지 업무 중 사고로 다친 환경미화원이 천구백오십팔 명에 이릅니다",
  "앞으로는 저도 유리나 녹슨 못은 꼭 신문지에 잘 싸서 버리겠습니다",
  "이른 새벽부터 수고하시는 환경미화원 여러분 누군가의 아들이며 남편이며 아빠라는 사실 다 같이 기억했으면 좋겠습니다",
  "프리 올 롸잇나우 네",
  "출출한 화요일 오훕니다",
  "저 일구 디제이가 간식비 화끈하게 쏘겠습니다",
  "자~ 여러분 많은 사연 보내주셨는데요",
  "에~ 저희가 세 분 사연을 간추려 봤습니다",
  "어~ 세 분 사연 소개해 드리고요",
  "한 분한테 전화를 해드리도록 하겠습니다",
  "자~ 첫 번째 사연입니다",
  "권기욱 님이 카톡으로 족발집하고 있는데요",
  "반년 전쯤 저희 점포 앞에 보쌈집이 생겼어요",
  "아이구 저런 아무래도 비슷한 업종이라 뾰족하게 날을 세우며 지낼 수밖에 없었는데요",
  "불경기가 지속되니까 경쟁의식은 사라지고 동지애만 남았네요",
  "양쪽이 다 장사가 안되신 다 이런 말씀이죠",
  "간식비 주시면 앞 집가서 보쌈 대자 주문할래요",
  "매출을 올려주고 싶어요",
  "참 웃픈 현실입니다",
  "두 번째 사연입니다 구삼삼일 님 문자로 보내주셨어요",
  "매일 새벽 일찍 나와서 저희 사무실 깨끗하게 청소해주시는 아주머니 두 분께 맛있는 간식 대접하고 싶어요",
  "일구 디제이가 주는 간식이라고 하면 더 좋아하실 것 같습니다",
  "세 번째 사례입니다",
  "고범채 님이 카톡으로 졸업생 제자 일곱 명 데리고 서울에서 한라산으로 등산 갑니다",
  "아이들과 먹을 맛있는 간식으로 힘 좀 실어주세요",
  "자 이렇게 하겠습니다",
  "첫 번째 두 번째 권기욱 님하고 구삼삼일 님께는요",
  "좋은 선물 보내드리고요",
  "자~ 오늘은 마지막으로 사연 보내주신 고범채 님께 전화 드려 보도록 하겠습니다",
  "제자들하고 한라산 등산 가신답니다",
  "아우 선생님 정말 얼마나 행복하시겠어요",
  "제자들하고 같이 산행에  나선다는게 고범채님께 지금 전화 걸고 있습니다",
  "아이들하고 산에 가서 맛있는 간식 먹게 간식비 보내 달라 예~ 사연 보내주셨는데요",
  "여보세요? 여 여보세요",
  "허리케인 라디오 최일구 디제입니다",
  "저 세 분 사연 소개해 드리고 마지막에 우리 저 네네",
  "고범채 선생님이시죠? 그러니까 네",
  "뭐 중고 중고학교? 고등학교? 어~ 중학교에서 근무하고 있습니다",
  "아~ 졸업생들이라면은 지금 학생들이 인제 이번에 졸업하는 애들이라는 거예요? 아니면 아~ 작년에 졸업해가지고 올해 고등하고 이 학년 올라가는 친구들이에요",
  "중학교 졸업생인데 그 은사님을 그렇게 따르고 그러나 봐요? 아~ 제가 그 친구들을 많이 좋아합니다",
  "아~ 어디 중학교예요? 예",
  "송파에 있는 배명중학교입니다",
  "우리 선생님은 과목을 뭐 담당하시고요",
  "아~ 저는 국어를 가르치고 있습니다",
  "제가 국어 전공 한 사람이잖아요",
  "자 우리 에~ 학생들이 인제 고등학교 인제 이 학년 올라가는 거네요? 네네",
  "한라산 언제 가실 건데요? 어~ 오늘 비행기 타고 제주도 가서 하룻밤 자고 내일 아침에 한라산 올라갈려구요",
  "아~ 일정이 빡빡하시네요",
  "그 고등학교 이 학년 아이들이니까 뭐 전부 남학생들이에요? 예",
  "아~ 뭐 애들 뭐 젊은 친구 그러니까 뭐 등산하는 데는 네",
  "전혀 지장이 없겠네요",
  "그리고 이제 으~ 삼 년 동안 중학생 일 학년 때부터 계속 데리고 다니면서 등산도 좀 다녔거든요? 아~ 선생님하고 같이 네",
  "우리  고범채 선생님이? 네네",
  "아니 그러면 요 기수 아이들만 그렇게 챙기시는 거예요? 아니면 지금도 다른 후학들을 그렇게 가르치고 계시구 아~ 있는 거예요? 예",
  "다른 친구들도 데리고 다니거든요",
  "어~ 그래서 올해는 중 삼 학생들 지금 졸업하는 학생들 여름의 백록담 데리고 다녀왔었어요",
  "야~ 고범채 등산반 하나 만들어두 되시것네",
  "그 동아리 활동으로 등산반하고 있구요",
  "제가 뭐 이~ 대청봉 천왕봉 저두 다 갔다 왔는데 아 xxx 백록담만 제가 못 올라갔다 왔어요",
  "아~ 옛날에 시간이 예",
  "까 이제 둘이 친구하고 둘이 인제 오전에 인제 거길 도착했는데 네네",
  "그 전날 너무 이이 이 곡주를 많이 했어요",
  "저 저하고  친구하고 도저히 못 올라가겠더라고요",
  "이거 백록담 그럼 아주 저한테 슬픈 추억이 있는 덴데 아~ 그러셨구나",
  "선생님네도 그러면은 학생들하고 성판악에서 출발하십니까? 네",
  "성판악에서 출발해서 백록담 찍고 그다음에 인제 반대쪽으로 내려옵니다",
  "관음사 쪽으로 아~ 관음사 그러면 네예",
  "성판악 백록담까지 에~ 종주 시간 얼마나 걸립니까? 어~ 올라가는데 네 시간 내려오는 데 네시간 그렇게 예상은 하고 있는데 아~ 예",
  "눈이 많이 와가지고 시간이 좀 더 걸릴 거 어~ 맞아요",
  "지난주에 눈 많이 왔다고 xx 그어 뉴스에 네",
  "화면에도 많이 보고 그랬었는데 네",
  "그래서 눈 많이 볼려고 막 설레이고 있습니다",
  "아~ 근데 눈길 산행 조심해야 됩니다",
  "께서 잘 아시겠지만 이 산이라는 데가 일반 평지하고 네네",
  "사고가 나고 그러니까 조심해서 좀 다녀오시구요",
  "제자들 뭐 불평은 없어요? 이 눈 오고 있는데 한라산 데려간다고? 아~ 그 친구들도 지금 너무 설레여가지고 어제 밤 밤에 잠도 제대로 못 자고 계속 막 카톡으로 연락하고 x 예",
  "나도 따라갈까요? 이따가?   우리는 저야 좋죠",
  "사실 저 제 선친도 초등학교 교편 생활하셨었거든요",
  "게~ 저희 아버지 어~ 살아 계실 때 뭐 환갑잔치하고 그러면 제자들 많이 오고 그랬었어요",
  "분이니까 그런 건데 네",
  "요즘도 인제 우리 고범채 선생님같이 예~ 네",
  "제자를 일케 아끼고 사랑하시는 선생님들 계시면은 우리 고범채 선생님 환갑 될 때 이 등산반 학생들이  예",
  "아마 와서 축하해 줄 것 같애요",
  "아~ 어때요? 그러길 바라는데 한 명 한 명 제자들 졸업시킬 때마다 되게 막 많이 서운하죠",
  "졸업시키고 나면은 예",
  "그러면서 또 보내 안 보낼 수는 없는 거잖아요",
  "더 넓은 세상 아 붙잡고 있을 순 더 넓은 세상 없잖어",
  "계속 중학교에  남으라 그럴 순 없고요",
  "그러면서 그냥 서운하면서도 기쁜 마음으로 내보내고 있습니다",
  "더 넓은 세상 아이들 편하게 잘 살아가라고 그렇죠",
  "기도하면서 뭐 대견하기도 하고 그러실 거예요",
  "우리 저 고 선생님은 혹시 성도 고씨이고 혹시 제주도 분 아니세요? 아~ 아니예요",
  "우리 저 선생님은 연식이 어떻게 되세요? 어~ 육십육 년식입니다",
  "아~ 지금 제가 xx 입니다",
  "자재는 어떻게 되세요",
  "자제분은 아~ 딸만 둘 있습니다",
  "아~ 자 따 자매 두셨구나",
  "예~ 제주도에 음식도 많다던데 뭐 네",
  "간식비 오만 원밖에 안 됩니다마는 뭐 사드릴 거예요? 네",
  "뭐 사줄 거예요? 아이들한테? 아~ 오늘 밤에 치킨 사줄려고요",
  "어~ 치킨 하~ 네",
  "자 제자들 이 쫌 이따 만나실 텐데 제자들에게 한 말씀 해주시구요",
  "집에 있는 가족들한테도 잘 갔다 오겠다고 한 말씀 해주세요",
  "어~ 얘들아 다치지 않고 안전하게 건강하게 재밌게 잘 다녀오자",
  "나만 가서 다음엔 꼭 경아 씨 데리고 갈게요",
  "경아씨가 아주머니신 모양이구나",
  "제주도 가신다니깐요",
  "가수 노래 한 곡 들려드릴라 그래",
  "감수광 에~ 와우 감수광은 무슨 뜻인지 아세요? 제주도 사투리로 가십니까",
  "어~ 그 그래서 고 선생님 네네",
  "한라산의 감수광?    예",
  "혜은이의 감수광  대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 이 부 함께 하셨구요",
  "잠시 후 삼 부 이런 법이 있노",
  "박지훈 변호사 나옵니다",
  "가상 화폐 공부 좀 해볼 겁니다",
  "요즘 가상 화폐 뭐 난리죠? 잘 좀 있다가 박지훈 변호사하고 어~ 공부 잘해보자고요",
  "그동안 늘 방송에 목말랐웃습니다",
  "초심을 잃지 않는 방송 최일구의 허리케인 라디오  네",
  "일 월 십육 일 화요일입니다",
  "대한민국 최초 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 삼 부 시작했습니다",
  "자 오늘 어떤 이슈들이 뜨고 있는지요",
  "어~ 자 실시간 검색어 한번 살펴보겠습니다",
  "몇 가지만 보겠습니다",
  "자~ 연말정산 검색어들 눈에 많이 띄네요",
  "어제부터 국세청이 연말정산 간소화 서비스를 시작했고요",
  "에~ 홈텍스 국세청 홈페이지 여기 접속하셔야 되죠? 네",
  "혼자서 끙끙 앓지 마시고 에~ 국세청 홈페이지 가셔서 이런저런 간편 서비스들 확인해 보시면 좋을 거 같습니다",
  "교육부도 화제의 검색어네요",
  "에~ 오늘부터 교육부가 자녀 돌봄 열 시 출근제 실시한 다 이러네요",
  "예~ 여덟 살 이하 또는 초등학교 이 학년 이하 자녀를 둔 직원들이 대상이래요",
  "에~ 자 에~ 민간기업에서도 유연한 출퇴근 제도가 늘어나면 좋겠네요",
  "자 또 가상화폐 뭐 요즘 뭐 에~ 눈만 뜨면 가상화폐 얘긴데 가상화폐 거래소 이것도 실검에 올라와 있어요",
  "저~ 우리 특히 오늘 아침에 티비에스 김어준 뉴스 공장에서 김동연 경제부총리가 가상화폐 규제에 대해 입장을 밝혔지 않습니까",
  "에~ 어떤 형태로든 합리적 규제가 필요하다",
  "거래소 폐쇄도 살아있는 옵션이다",
  "에~ 이런 발언에 경제와 사회의 이목이 쏠리고 있습니다",
  "자 오늘 또 코레일 예~ 코레일도 검색어에 올라 있습니다",
  "예~ 설 열차 승차권 예매 때매 그러네요",
  "예~ 오늘 서울역과 코레일 온라인 홈페이지에서 서 열 설 열차 승차권 예매 시작 되 되땝니다",
  "에~ 자 에~ 근데 예매 시간이 정해져 있대요",
  "렛츠 코레일 홈페이지에서는 오전 여섯 시부터 오후 세 시까지 아홉 시간 역과 승차권 판매 대리점에서는 오전 아홉 시부터 오전 열한 시까지 두 시간 동안만 가능하답니다",
  "매일 예매 하실 분들 시간 잘 챙기세요",
  "웰컴 투 평창 자 어제 이 시간에 최문순 강원도지사가 에~ 여기까지 와가지고 어~ 청취자 여러분한테 에~ 평창동계올림픽과 관련된 에~ 이야기 많이 해드렸잖아요? 자 이제 평창동계올림픽 이십사 일 남았어요",
  "진짜 코앞으로 다가왔습니다",
  "이천십팔 평창동계올림픽 허리케인 라디오도 환영하고 있습니다",
  "아~ 평창올림픽 특집 퀴즈 오늘도 계속됩니다",
  "정답 보내주신 분들 가운데 추첨 통해서 평창올림픽 공식 텀블러 일곱 개 공식 목도리 세 개 총 열 분께 쏘겠습니다",
  "자 퀴즈 시작할게요",
  "평창동계올림픽에는 모두 열다섯 개의 종목이 있 있습니다",
  "그중에서 가장 멀리 아름답게 날아가는 스포츠가 하나 있습니다",
  "선수들이 쩜프대를 타고 빠른 속도로 미끄러져 내려오다가 새처럼 공중으로 휙 날아서 설원에 딱 착지하는 종목인데요",
  "우리나라에서는 영화 있었죠? 국가대표 예~ 하정우 나왔던 국가대표 통해서도 많이 알려졌죠? 자 지금 제가 설명한 이 종목 뭘까요? 에~ 네 음절짜리죠? 뭐뭐뭐뭐 끝 자가 저 프짜로 끝납니다",
  "자 정답 보내주시고요",
  "재미있는 오답도 환영하겠습니다",
  "에~ 자 티비에스앱 게시판이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일이나 카카오톡으로 정답 쏴 주십시오",
  "허리케인 라디오에서 준비한 다른 상품도 알려드리겠습니다",
  "매트의 명가파크롤에서 넘어져도 안전한 매트 버블 놀이방 매트 독일 기술로 만든 합성 엔진을 지테크에서 불스원 차량용품 세트 자전거 인라인 빙상전문기업 베비카 코리아에서 스케이트장 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트를 드립니다자",
  "자 지금 정답 쏘세요",
  "세상의 모든 이야기 속에는 법이 있습니다",
  "화재 뉴스를 법으로 읽어보는 깨알 법률 코너 이런 법이 어디 있노",
  "이런 법이 어딨노",
  "허리케인 전속 변호사 박지훈 변호사 나왔습니다",
  "일 주일 동안 잘 지냈어요? 네네",
  "아~ 일 주일 동안 뭐 좋은 일도 있고 나쁜 일도 있고 뭐 저는 음~ 나쁜 일부터 뭐 우리 옆에 인제 제 친한 친구가 네",
  "가상화폐를 쫌 하고 있는데 예",
  "그게 떨어져 가주고 어우 어~ 진짜 폭락했구나",
  "어우 그냥 뭐 오~ 정말 끝까지 극단적인 생각도 할 정도로 헉 얼마를 투자했는데요? 상당히 꽤 많이 되더라고요",
  "xxxx 그랬고 제가 아는 사람은 자기 지인인데 사천 벌었다고 자랑하던데 네",
  "그래서 근데 그게 또 그 팔고 나서 또 직후에 또 떠올랐었거든요",
  "어~ 그래서 정말 일 주일 동안 왔다갔다 왔다갔다 에~ 한 거 같습니다",
  "롤러코스터처럼 근데 뭐 그게 우리 박 변이 당한 일은 아니잖아",
  "아~ 저는 옆에서 인제 사실 좀 이런 느낌이 좀 들더라구요",
  "전 하지 않는 입장에서 예",
  "약간 배가 아팠다가 에~ 좋기도 하고 까 할튼 나쁜 소식이 그거였구",
  "그게 인제 투자했는데 손해 봤다는 거고 결국 다 돌아와 가지고 예",
  "아~ 다시 원상복구가 예예",
  "됐어요? 어~ 뭐 일주일 동안 봐서 예",
  "그래서 가상화폐 얘기를 이번에 쫌 했으믄 아~ 그래요",
  "요새 뭐 신년 들어 가지구 가상화폐 뭐 광풍입니다",
  "광풍 혹시 아나운서님 하십니까? 저는 안 하죠",
  "저는 할 돈 보단 할 어떻게 하는지 아시 그거 몰라요",
  " 뭐 주식도 안 해본 사람이라 네",
  "뭐 거 상당히 관심이 없어요",
  "상당히 어려운데 예",
  "실제로 지금도 막 그 폭락이 또 폭등이 가파롭습니다",
  "음~ 제가 그 사이트는 한 번 봤어요",
  "거래소 싸이트 그게 가만히 보고 있으니까 그래 시시각각으로 아~ 막 변하더라고요",
  "이게 저도 요슴 요즘 저 저기 취미가 그거예요",
  "저도 하진 않는데 예",
  "거 시세 사이트 켜놓고 예",
  "시간마다 살펴봅니다",
  "그 왜 뭐 하지도 않는데 그냥 궁금해서요",
  "저 아저씨 이상하네",
  "하지 않고 안 하는 건데 하여튼 또 제가 이 또 법률 아~ 변호사시고 법률도 하니까",
  "법률 공부 해야 하니까",
  "그래서 인제 보고 있는데 예",
  "한 번 요 얘기를 한 번 나눠봤으면 좋겠습니다",
  "자 가상 화폐 관심 논란 점점 심해지고 있는데 그리고 요새 뭐 이 유행어 있어요",
  "거 가자 뭐 이러는 거 가즈아 어~ 예",
  "저도 그 허리케인 라디오 처음 오프닝 할 때 네",
  "가즈아 뭐 이런 놀이도  해 보고 그랬는데 이게 예~ 이게 가상화폐와 관련한 유행어라면서요? 가격 상승으로 올라가자라는 겁니다",
  "음~ 그래 가즈아 이래 올려야 됩니다",
  "이렇게 음~ 아~ 그냥 가즈아 그러면 네",
  "안되고? 가즈아 내 이렇게 내가 투자한 아~ 시끄러워 여보세요",
  "내가 투자한 그 코인이 그렇죠",
  "가상화폐가 오르길 기대하면서 높여야 된다 이거죠? 맞습니다",
  "그럽지고 가즈아 이렇게?   가즈아 이러면 떨어지는 거고 용애그 용어가 많아요",
  "시체란 용어도 있어요",
  "시체는 뭐냐하면 시신? 예",
  "시신 같은 건데 예",
  "자기 종목은 안 오르는 거 근데 음~ 어쩔 수 없이 팔지도 못하고 계속 있는 거",
  "아~ 손해 보고 팔 수는 네",
  "거 시체라고 또 아~ 표현하기도 하고요",
  "뭐 그런 건 또 시체라 그런다",
  "시고 치고 빠지고 뭐 이런 용어들이 지금 예",
  "뭐 광풍 이상이 아닌가 지금 신드롬까지 온 게 아닌가 그래요",
  "지금 그 왜 작년에 뭐 욜로라든가 예",
  "그다음에 거 어~ 무라카미류가 뭐 에세이로 썼던 소확행이라고 아주 작고 확실한 아~ 행복 네",
  "소소한 행복 이런 걸 추구하던 게 이천십팔 년 트렌든데 이 뭡니까 이거 저 가상화폐 가상화폐 광풍이 불면서 상대적인 박탈감을 느끼니까 네",
  "그런 것마저도 의미가 없어 보이는 듯한 그렇죠",
  "그런 세태가 나타나고 있다라는 거 아니예요? 맞습니다",
  "게 지금 정부가 이어 법무부 장관님이 얼마 전에 뭐 거래소 폐쇄할 것처럼 얘기했다가 네",
  "다시 또 돌아섰잖아요? 네",
  "요 어떻게 되고 있는 거예요? 지금 상황은 법무부 장관이 인제 기자들하고 얘기를 하면서 최악의 경우 최후의 가상화폐 거래소 폐지까지 검토하고 있다고 얘기를 했고요",
  "그 이후에 폭락했으 폭락했습니다",
  "가상화페 시장이 그랬다가 다시 원상복구 됐더라구요",
  "고 때 또 샀던 사람도 있어요",
  "그 청와대나 정부에서는 아직 부처 간 협의가 끝난 게 아니다라고 얘기했고 예",
  "아마 오늘 방송 날로부터 어제입니다",
  "어제 다시 발표가 됐습니다",
  "규제는 하겠는데 네",
  "뭐 거래소를 폐지하거나 이런 극단적인 방법은 예",
  "다만 쫌 너무 투기로 가면 안 되기 때문에 투자할 수 있도록 규제하는 방안을 지금 검토하고 있다고 네",
  "거 또 지난주 일요일날이었나? 토요일날이었난가? 막 인터넷에 유시민 작가가 이 가상화폐는 이거는 이 사기다",
  "뭐 십칠 세기 네덜란드 튤립 튤립 버블의 확장이다",
  "이십 일 세기에 그랬더니 또 정재승 그 카이스트 교수가 네",
  "아~ 이거 유시민 선생이 모르고 하시는 말씀이다 그러고 지금 뭐 지금 두 분 다 대한민국에서 내로라할 정도로 똑똑한 분들인데 석학들이잖아요",
  "두 사람 다 그이 그렇게 똑똑하던 사람들도 의견이 다르니 참 이 저는 뭐 투자는 안 하겠지만 이게 앞으로 비트코인 가상화폐가 또 세상을 바꿔놓을 거라는 또 전망도 나오고 있고 근데 이런 게 좀 있는 것 같아요",
  "옆에서 봤을 때 예",
  "어~ 저 사람도 프프 내랑 똑같은 사람인데 네",
  "그 돈을 넣어스 넣 넣음으로써 정말 말도 안 되는 수익을 벌어가는 걸 옆에서 보고 있거등요",
  "까 내가 안 하면 내가 바보 같다는 생각도 음~ 하는 것 같고여",
  "그런 것들이 이런 가상화폐 시장에 열풍에 요인이 아닌가 음~ 또 그런 어떤 문제점을 유시민 작가가 지적한 걸로 보이고 또 정재승 박사 입장에서는 기술적 측면 블록체인이나 기술 측면이 그 분명히 미래적으로 맞는 건데 네",
  "그거를 또 너무 가치펴 평가절하하는 거 아니냐 음~ 라고 문제제기 하는 것 같고요",
  "박 변은 그 블록체인의 개념을 좀 알고 전혀 모릅니다",
  "제가 어떻게 알겠습니까? 전혀 몰라요? 저는 사실 뭐 말도 이해가 잘 안 되고 음~ 돈만 안 번다 그러면 관심도 전혀 없을 건데 음~ 자꾸 옆에서 보는 사람이 너무 많으니까 예",
  "어쩔 수 없이 공부를 하게 됩니다",
  "금 뭐 저도 뭐 기사로 밖엔 접할 수밖엔 없는데 블록체인이라는 기술이 그 왜 이낙연 총리도 네",
  "뭐 팬클럽하고 영화 보고 나서 정부에선 앞으로 블록체인을 블록하진 않겠다",
  " 오 예~ 이~ 뭐 이렇게 예~ 규제하진 않겠다",
  "그 기술 자체는 개발을 아마 해야 되는 거 같타는 생각이 드는데 미래 세대에 인터넷을 대체할 수 있는 아니면 우리 개 인터넷 콤퓨터를 대체할 수 있는 뭐 유 유망한 해야 되는 예",
  "기술로 저는 그렇게만 알고 있습니다",
  "앞으로 이건 뭐 계속 각자 공부를 열심히 해야 될 거 같애요",
  "자 이 가상화폐가 도박 성격이 있느냐 없느냐",
  "이 법으로 어떻게 해석해야 돼요? 우리 도박은 뭐냐 하면 재물을 걸어서 우연성에 기초해서 재물이 왔다 갔다 하는 걸 도박이라 그럽니다",
  "예를 들어서 우여 우연성? 우연성이 가장 중요합니다",
  "고스톱을 쳐 지금 도박해",
  "사기를 치고 있음 그건 도박도 아니예요",
  "그냥 아~ 단순 사기죄예요",
  "타짜에서 나오는 예",
  "타짜는 도박이 아닙니다",
  "영화에서 나오는 예",
  "예? 그거는 도박이 아니고 사기면 사기다",
  "어~ 근데 인제 둘 다 실력이 공평하고 예",
  "또 실력이 약간 차이가 난다 하더라도 항상 한 명이 이렇게 따는 게 아니고 돌아가면서 재물이 이렇게 균분 균배가 되는 예",
  "이런 것들을 도박이라 그럽니다",
  "어~ 근데 인제 가상화폐 같은 경우는 약간 애매하긴 해요",
  "거래가 지금 주 주된 목 거래가 많으면 그 가상화폐 가격이 올라가고 네",
  "거래가 줄어들면 그이까 수요가 적어지면 가상화폐 가격이 떨어지는 예",
  "어떻게 보면 주식시장하고 똑같거등요",
  "음~ 유사하거든요? 네",
  "그게 우연성인가 봤을 때 음~ 그냥 봤을 때 우연성이 우연성으로 보긴 어려 도박의 요소가 없는데 금액이 너무 크다라는 거 음~ 그래 어떤 사람이 뭘 선택하냐에 따라서 어~ 이게 도박이 되고 아 도박 안 될 수 있다란 점에서 네",
  "저는 무슨 뭐 어떤 상품을 선택함에 따라서 이 상품은 갑작기 오를 수 있고 이 상품은 갑자기 내릴 수 있고 예",
  "그런 측면에선 도박적 성격은 갖고 있다",
  "그렇게 좀 얘기하고 싶습니다",
  "그게 뭐 종목이라는 게 그 사이트 저도 우연히 봤는데 그게 말이 비트코인 가상화폐 종류가 네",
  "비트코인두 있고 뭐 이오에스라는 것두 있고 네네네",
  "까 그런 걸 돈 주고 사는 거예요",
  "가상화폐가 원래 가상화폔 딱 하나예요",
  "까 우리 저 코스닥이나 저 이 저 증권거래소에 있는 네",
  "에~ 기업의 종목이 엄청 많잖아요",
  "그런 것처럼 그렇게 많지는 않은데 그 가상화폐를 돈 주고 구입하는거죠",
  "예~ 사는 거 같애요",
  "사는 데 인제 가장 중요한 거는 비트코인이라는 거고 네",
  "그 비트코인하고 대체할 수 있는 다 가상화폐들입니다",
  "음~ 뭐 이더리움이라든지 아~ 이더리움 예",
  "그런 모든 것들이 비트코인하고 뭐 알트라고 표현하거등요",
  "대체 가상화폐라 그러는데 예",
  "비트코인이 올라가면 대체가 상화폐들도 대부분 올라간다고 보면 되고 거 떨어지면 떨어가는데요",
  "떨어지는데 그런 대체 가상화폐들이 상품으로 계속 나오고 있는 겁니다",
  "약간의 비트코인은 그 코인의 그게 앞에 초점이 있다 그러면 나머지는 어떤 기술력이 쫌 추가가 돼 있어요",
  "이걸 갖고 뭐 딴 것도 할 수 있 있는가 그래서 약간씩 차이는 있습니다",
  "그 코인마다 거 이 가상화폐 가지고 도박이냐 아니냐 이런 음~ 얘길 해봤고 이게 투자냐 투기냐 어떻게 봐야 돼요",
  "또 하~ 참 모르겠습니다",
  "이게 돈이냐 아니냐도 어려워요",
  "이게 돈이냐 아니냐에 따라서 투기 투자가 결정되는데 눈으로 보이는 게 아니라 이 인터넷상에 있는 데이터라매요? 이게 예",
  "지금 박상기 법무부 장관도 예",
  "가상증표라고 표현했어요",
  "증표 가상화폐라 표현해 버리면 화폐로 오인될 수 있기 때문에 가상증표로 표현했는데 네",
  "이게 지금 판례가 하나 나왔거든요? 아~ 벌써 판례가 나왔어요? 네",
  "인제 이 재판이 지금 나오고 있 일 심법 판례만 나왔어요",
  "어떤 재판이었냐하면 음란물 같은 것들을 공급을 하고 그 음란물에 대해 대가로 가상화폐를 받았습니다",
  "아~ 그래 그 그 제공자가 예",
  "그 제공자를 음란물 관련된 법률로 처벌하는 상황에서 검사가 그 어떤 음란물을 제공하면서 재산상 이익을 얻었기 때문에 네",
  "그것을 몰수 추징을 할라 그랬어요",
  "어~ 가상화폐를 네",
  "그래서 청구를 했어요",
  "가상화폐 맻 개를 추징 해달라 네",
  "몰수해달라 청구를 했는데 법원에서 고민과 고민 끝에 가상화폐는 재물이 아니다",
  "몰수하고 추징의 대상은 재물만 가능합니다",
  "그래요? 일 심에선 일단은 재물이 아니기 때문에 네",
  "검사의 청구를 기각해버렸습니다",
  "오~ 그래서 이 심에 지금 가 있는데요",
  "사실 거 아주 재미있는 사건이네? 요게이 지금 어떻게 되느냐에 따라서 예",
  "가상화폐를 재물 물건 재물로 봐버리면 이거는 투기 쪽으로 갈 수도 있어요",
  "그 아닐 수 아닐 가능성도 있는 거고 오~ 일단 좀 지켜봐야 될 부분이 아닌가 생각이 듭니다",
  "야~ 그렇다면은 만약에 가상화폐로 사람들끼리 뭐 이렇게 주고 결제를 했어요",
  "그럼 누구 한 사람이 사기를 쳤어",
  "내가 너헌테 결재해 준 그 가상화폐 도루 내놔라 그러면은 으어 안내놔도 된다는 건가? 지금 상황에서 그런 일이 발생하지 않고 있는데 예",
  "만약에 그런 사 기 기가 일어난다 그러면 이게 데이타거든요? 예",
  "데이터라고 결론이 난다 그러면 사실은 그 데이터 비용만 내면 돼요",
  "데이터 그 쪼각 비용 음~ 거 얼마 하겠습 영 쩜 몇 원 하 하지 않겠습니까?  그거만 사실 내면 되는 거죠",
  "그게 그 안에 어떤 가치가 포함됐을 때 의미가 있는지 그 가치 하나 마루는 별로 없기 때문에 예",
  "앞으로 이런 것들이 상당히 좀 문제가 되지 않을까 생각이 들고 그러니까 정부에서는 이런 게 또 문제예요",
  "그러다 보니까 우리 소위 말하는 환치기를 이걸 통해서 해요",
  "환치기가 뭐냐하면 네",
  "외국에서 인제 뭐 한국으로 또 한국에서 외국으로 어떤 일정 금액 이상 그 통화를 가져갈 때 신고를 해야 되거등요? 예",
  "그걸 하지 않고 아 당국에 저기서 바로 신고를 해야 된다고요? 에~ 당국에 신고를 안 해뜰 때 외국환거래법 위반이 됩니다",
  "이거를 환치기 환치기라고 일명 속칭 포 표현하는데 예",
  "가상화폐 거래를 해버림 거 이게 환치기 자체가 어~ 성립하지 않습니다",
  "거 당국에서도 그 흐름을 파악을 알지도 못 해요? 못 하고 알았다 하더라도 이게 돈이 왔다 갔다 한 게 아니거든요",
  "뭐 미화 맻만 불 이상이 신고 대상인데 그러믄 인제 예를 들어서 그 기업들이 해외에서 물건을 수입해 가지고 어~ 예를 들어서 가상화폐로 지불해버렸어요",
  "실제로 제가 한 사 년 전에 이런 법률 거 어떤 그 검토를 받으라고 요청을 받았었어요",
  "사 년 전에? 어~ 한참 됐습니다",
  "근데 저는 그거 쫌 제가 그때 공부가 쫌 덜 되어 있어서 예",
  "불가능하다고 답변을 했어요",
  "어~ 우리 아는 저희 자 자문 회사였죠",
  "근데 근데 지금은 가능합니까? 그때 만약 했으면 그 기업은 그 회사 할 필요도 없어요",
  "무역 회사였는데 예",
  "인제 외국에서는 그때부터 가상화폐가 썼기 때문에 호준가 제가 그때 기억이 뉴질랜든가 이랬었는데 예",
  "호주에서 그것을 물건 대금으로 받 잘못 받으면 외국환거래법 위반이 되니까 예",
  "가상화폐로 줄라 그러니까 그걸 받아도 되겠느냐 안 되겠느냐 이런 얘기를 음~ 근데 받지 질문해 말라 그랬구나? 저는 모르고 그때 그 사 년 전에  받았으면 기업은 뭐 그 회장은 어마어마한 부자가 수천억 대 됐겠네",
  "부자가 될  가능성도 있었겠죠",
  "야~ 근데 근데 그때 저는 뭐 지식도 짧았었고 아~ 지금도 사실은 저는 쫌 애매하기 때문에 예",
  "박지훈 변호사조차도 우리 사회의 짓 그 엘리튼데 박지훈 변호사 자체도 지금 이 어려워요",
  "이 가상화폐에 대한 이 이제 이제 시작하는 거 아닙니까? 네",
  "그니까 너무 어렵습니다",
  "앞으로 우리 사회에서 뭔가 많은 오류들이 발생할 거 네",
  "같기도 하고 이런저런 일이 많이 일어날 것 같애요",
  "지금 뭐 시간이 지금 얼마 안 남았는데요",
  "그 저 이 가이드라인을 세울 필요도 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "아이 근데 이렇다 해가지고 어렵다 해가지고 인게 그걸 뭐 아~ 정부라든지 또 모든 사람들에게 뭐 가입하단지 아니면 또 무 안 안 하겠다 어려우니까 이렇게 해선 안 될 것 같애요",
  "정부 입장에서는 지금 너무 광풍이기 때문에 하는 걸 갖고 막지는 못해요",
  "규 거래소를 폐쇄한다는 거슨 건 발상이 맞지 않고요",
  "그거는 그건 당연히 재산권 예",
  "그거는 정말 잘못된 발상이었던 거 또 그 부분은 같아요",
  "헌법 재판 짐 들어가 있습니다",
  "벌써요? 뭐 변호사가 무슨 소리 하느냐면서 아~ 재산권 침해 행복 추구권 침해로 헌법재판소 넣었으 넣었거든요",
  "청와대 지금 청원도 청원도 듬 들어가 있고요",
  "칠만 명 이상인가 그쵸",
  "십사만 명인가 됐다 그러잖아요",
  "곧 답변해야 될 상황이 그러니까",
  "생기니 그렇기 때문에 그거는 맞지 않고요",
  "다만 주식시장을 규제하듯이 뭐 시간을 잡는다든지 예",
  "실명을 한다든지 미성년자를 좀 뭐 어뜨케 한다든지 예",
  "이런 어떤 세부적 규제가 필요한 거지 이걸 막는 거는 사실 말이 안 되고요",
  "저기 그리고 교육도 쫌 필요한 게 아닌가 생각이 들어요",
  "자 다음에 또 이 얘기 하는 걸로 하고 오늘 시간이 부족하니까 가상화폐 사기들이 늘고 있는데 어떤 걸 조심해야 되는지 우리 허리케인 청취자 네",
  "분들께 에~ 한 말씀만 해주세요",
  "누구 사준다고 이런 걸 쫌 믿지 마십시오",
  "음~ 에~ 뭐 어 돔 나이가 드신 분들은 인제 내가 내가 가상화폐 살 테니까 네",
  "스마트 기계 스마트폰으로 많이 거래를 하거등요? 네",
  "그거를 사실 익숙하지 못하다는 이유만으로 예",
  "조금 믿 그 믿지 못하는 사람이 음~ 내가 대신 거래를 해줄 테니까 달라 뭐 이런 것도 쫌 믿지 마시고요",
  "또 뭐 채굴이라고 표현해요",
  "채굴 회사에 투자하라 하는 것도 쫌 제대로 쫌 확인을 해보시고 알겠습니다",
  "해야 된다 생각이 듭니다",
  "까 누가 여기다 내가 사율 테니 나한테 투자해라",
  "이런 거 믿지 말고 예",
  "채굴 회사에 투자할 테니 돈 나한테 투자해",
  "그것도 믿지 믿지 말고 말아라",
  "자 사기 예방 방법까지 알라 알아봤습니다",
  "자 오늘 시간이 여기까지니까 우리 박지훈 변호사 오늘 음~ 여기까지 할게요",
  "네 이런 법이 있노",
  "박지훈 변호사 감사합니다",
  "노래 듣겠습니다 장기하와 얼굴들 풍문으로 들었소  작은 물음표로 넓은 세상을 만나 봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요? 이천십팔 년 일 월에 한국을 네 글자로 요약한다면 저는 이렇게 말하겠습니다",
  "가상화폐 암호화폐 비트코인 블록체인 가상화폐는 이제 열풍을 넘어 광풍으로 가고 있고 한편에선 블록체인 기술이 미래의 패러다임을 바꿀 것이란 전망까지 나오는데요",
  "잠깐 가상화폐는 그나마 알겠는데 블록체인 이건 대체 뭘까요? 블록체인 자료를 여러 군데 나눠서 저장하는 기술입니다",
  "거래정보를 하나의 중앙 써버에 관리하는 게 아니라 여러 곳으로 분산해서 동시에 저장하는 겁니다",
  "예를 들어 에이와 비가 온라인으로 만 원을 주고받는다",
  "이럴 때 블록체인을 활용하면 에이와 비가 거래했다는 기록이 은행 시스템 같은 한 써버에 저장되는 게 아니라 에이 컴퓨터 비의 컴퓨터 네트워크에서 나눠서 동시에 저장됩니다",
  "이때 만원을 거래했다",
  "이 정보가 담기는 곳을 블록이라고 합니다",
  "블록 용량이 다 차면 더 이상 그 블록은 저장할 수 없고 그 블록에 담긴 거래정보는 암호화돼서 숫자로 표시됩니다",
  "그리고 이 블록들이 사실 체인처럼 연결되는데요",
  "그래서 이 기술을 블록체인 블록체인합니다",
  "이렇게 하면 일단 해킹으로부터 상대적으로 안전합니다",
  "위조하려면 모든 블록의 모든 장부의 정보를 바꿔야 하는데 그게 현실적으로 불가능하거든요",
  "또 이렇게 거래를 할 경우에 에이와 비가 온라인으로 거래하면 되니까 이 거래를 연결하는 중재자가 필요 없어지죠",
  "거래장부도 당사자들이 나눠서 저장하니까요",
  "즉 온라인 직거래가 되는 겁니다",
  "이 블록체인이 발전하면 공유 싸이트나 음원 써비스를 거치지 않고 이용자들 개인이 음악을 사고팔거나 빈방을 공유할 수도 있겠죠? 그렇기 때문에 블록체인은 우리 미래의 풍경을 바꿔놓을 기술로 주목받고 있습니다",
  "들어두 들어두 어렵다고요? 그래요",
  "저두 계속 공부 중입니다",
  "학교 졸업하면 공부는 그만해도 되는 줄 알았는데 여~ 세상의 왜 이케 점점 빨리 바뀌고 인생은 공부의 연속이네요",
  "물어보는 사람은 오 분 동안만 바보가 된다",
  "하지만 묻지 않는 사람은 영원히 바보로 머문다",
  "이런 중국 속담도 있거든요",
  "머리 아파도 인생은 계속 질문할 수밖에 없습니다",
  "브루노 마스의 트레저 들으셨습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재 예",
  "중년의 희망 최 불리 불리불리 에~ 최중근 안녕하세요",
  "최 밍크 저는 최블리가 가장 좋아요",
  "최 밍크도 어울리는 거 같은데 오늘은 오늘은 나 오늘은 까만색 거 인조 밍크 네",
  "옷 안 입고 오셨네",
  "오늘은 날씨가 쪼금 이제 풀려서 풀려서 오~ 에~ 얇은 옷 입고 왔습니다",
  "최블리아나운서 최지은입니다",
  "아이 자기 홍보하러 온 거야? 뭐야 지금 에? 아니 저도 쫌 홍보 좀 하자구요",
  "아니 근데 얼마 전에 네",
  "영화 일구팔칠 보고 오셨다면서요",
  "한 한 달 전쯤에 봤죠",
  "저도 지난 주말에 봤습니다",
  "아~ 봤어요? 일구팔칠 오~ 야~ 보고 천구백팔십칠 년도에 우리 최블리 아나운서는 몇 살이었어요? 네 살  사실 그래서 그냥 역사 교과서 안에만 있고 예",
  "그냥 파편화된 그런 정보들만 그렇죠",
  "머릿속에 있다가 예",
  "아~ 그거를 한편을 이케 쭉 보다 보니까 내가 지금 발을 딛고 있는 이 세상이 거저 온 게 아니구나 네",
  "아~ 란 생각이 들더라고여",
  "그때 당시 우리 일구디제는 뭐 하셨어요? 기자 생활 이 년차 때 일천구백팔십칠 년 육십 민주항쟁 네",
  "저는 그때 동대문 경찰서 출입하는 사건 기자였었는데 아~ 그때 당시 그럼 기자가 본 뭐 사실 연차가 오래되지는 않았을 거 같은데 그때 당시에 이 년차 밖에 안 된 햇병아리긴 하죠",
  "그때 그러면 어떠셨어요? 그때 엠비씨는 땡 전 뉴스라고 뭐 제어희 세대 되시는 분들은 뭔 말씀인지 다 알 거예요",
  "땡 하면 전두환 대통 전두환 대통령은 오늘 에~ 저 남쪽에 에~ 물난리가 났어요",
  "그런데도 맻 십 명이 사망 실종됐는데도 그날 톱 뉴스는 전두환 대통령은 오늘 아 근데 그러면 조직 안에서 어~ 으~ 쫌 뭐랄까요? 자괴감이 그른 당연히 x 있죠",
  "자괴감이 들지만 어떤 기폭제 이런 게 없고 네",
  "그러다 보니까 뭐 기자이기 전에 또 생활이잖아요",
  "솔직히 말씀 다들 딸린 드리자면 예",
  "그러다 보니까 그걸 꾹꾹 참고 있다가 이~ 육십 민주항쟁 결국 이것이 예~ 천구백팔십칠 년 영화 보셨다 그랬죠? 네네",
  "첫 시작이 에~ 박종철 박종철 열사 열사 이야기부터 네",
  "사망하는 사건부터 시작이 되잖아요? 네",
  "열사 아~ 운명하는 고 때까지 네",
  "영화가 이제 시작이 되는 건데 게 그런 뭐 자괴감 속에 있다가 아~ 이런 육십 민주항쟁이 터지면서 음~ 시민들이 결국에는 열어준 공간 속에서 저희들도 방송 민주화 추진협의회라는 걸 만들게 됐고 예",
  "그래서 이 팔십 칠 년 십일 월달에 엠비씨가 방송사로는 최초로 노동조합이라는 걸 그때 아~ 만든 거예요",
  "그 이후로 뭐 숱하게 엠비씨가 음~ 엠비씨가 파업 많이 해왔잖아요",
  "그게 다 팔십칠 년의 연장선이다",
  "에~ 그 영화에 보면은 그런 거 있잖아요",
  "으~ 봤다고 그러니까 네",
  "이~ 우리가 이런다고 세상이 바뀌냐",
  "음~ 그렇지 않아요? 그날이 오겠냐",
  "근데 결국에는 혼자서는 세상을 바꿀 순 없지만 여럿이 함께 함께하니까 간다면 네",
  "세상은 바뀌고 있다",
  "음~ 완성판은 아니고 지금도 진행형이라는 생각이 들고요",
  "이까 당시 세대들 그래요",
  "저도 눈물 좀 찔끔찔끔 흘렸거든요",
  "아마 최지우 씨 같이 저도 네",
  "에~ 그 후대 청년들이나 이 젊은 사람들은 역사 공부를 아마 하는 이 영화가 되지 그래요",
  "그래서 제가 요새 그 영화 보고 나서 역사책 다시 읽고 있거든여",
  "에~ 에~ 그래서 아무튼 저에게는 그래도 나름 되게 의미기가 있게 다가온 영화였는 네",
  "이처럼 우리 일구디제이 처럼 격동의 시대를 겪은 기성세대는 사실 시위라고 하면 화염병 최루탄 이런 걸 먼저 떠올릴 수가 있잖아요",
  "그런데 오늘 제가 소개해 드릴 얘기는 요새 예",
  "젊은 세대들의 시위 문화 뭐 이런 거에 대해서 좀 얘기를 해드릴려고요",
  "젊은이들의 시위 문화 그르쵸 에어 저번에 배웠던 팬텀 세대 혹시 단어 기억하세요? 어제 배웠습니다",
  "저희가 에~ 이게 익명성을 지향하는 젊은 세대들의 소통법이었는데 그렇죠",
  "이십 대들의 시위는 이 팬텀 세대의 특성에 힘입어서 펼쳐집니다",
  "오~ 그러니까 대부분 온라인에서 의견이 음~ 결정이 되구요",
  "오프라인에서 집결을 합니다",
  "익명성을 기반으로 진행이 되니까 주동자도 없고요",
  "나서는 어떤 대변인도 없구요",
  "그런데 다 함께 아~ 마스크 쓰고 피켓 들고 포스트잇에 의견 적어서 붙이면서 의사를 표현하는 방식으로 시위를 보통 합니다",
  "그리고 굉장히 요새가 보면요",
  "재미있는 게 되게 많아요",
  "창의적이고 시위가? 에~ 예",
  "유쾌하고 그래서 어느 단체에서도 어느 단체에도 소속되지 않은 그런 청년들이 예",
  "아주 친근한 단체를 만들어서 오~ 예를 들면 예",
  "어떤 사례가 있나요? 고양이를 키우는 사람들의 모임 민주묘총   고양이 묘짜 써자지고? 네",
  "그래서 이 민주묘총이라는 단체가 네",
  "재작년에 촛불시위 때 예",
  "이게 참가를 해서 그런 그 써 있는 깃발 어~ 를 들고나와요",
  "거 이목이 집중돼잖아요",
  "민주묘총 어~ 그리고 또 애견인의 모임인 예",
  "전견련 개 견짜 써가지고? 에~ 전경령이 아니라 전견 전견련 전국 경제인연합회 패러디 해가지고? 그렇죠",
  "전견련 전국 장수풍뎅이 연구회 어~ 뭐 이런 것도 있고  아무튼 그 주목할 만한 그런 집중시키는 재미있는 와 표현들이 많이 있습니다",
  "거 장수풍뎅이 연구회가 그러면은 풍뎅이들 다 하나씩 가지고 오나?  어뜨케 하는 거야? 그러니까 이름 이렇게 재미있게 희화화시키는 것 같아요",
  "좀 재미있게 그래요",
  "참 요즘 젊은이들답습니다",
  "그래서 이게 축제로 승화가 되면서 집회 참여를 인증하고 해시태그 붙여가지고 이게 나라냐 이런 예",
  "해학적인 물음을 던지면서 에스엔에스에 업로드를 하고 크 예",
  "그러면서 시위에 참가하는 우리 젊은이의 세대들 네",
  "시위도 인제 비폭력을 외치고 정보화가 정보화가 되는 거네",
  "디지털 디지털 시위네",
  "이제 젊은 세대들 하유 너네 정치에 무관심한 것 아니냐",
  "이제 그만큼 자발적으로 참여하는 사람들도 많이 늘고 있고 그 촛불 집회할 때도 네",
  "그어 시위 끝나면 집회 끝나고 나면 젊은 친구들이 나와가지고 뭐 고등학생들까지 네",
  "새벽에 막 길거리 청소하고 그러는 어~ 그래요",
  "평화적이고 음~ 민주적으로 자기들의 의사 표현을 주장을 하는 거 예",
  "바람직하다고 봅니다",
  "아~ 그래서 오늘은 젊은 세대들의 시위 문화에 대해서 좀 알려드렸구요",
  "오늘 배워볼 노래는 뭐예요? 지난번에 개코라는 가수 잠깐  소개했는데 개코 그때 뭐 지코 뭐 얘기하다가 맞아요",
  "개코라고 있어가지 있다 그래가지고 이거 실화냐 내가 그때 그랬잖아요",
  "증말 개코가 있다매요",
  "개코 이름이 들어간 그 개코 씨가 근데 이 개코가 네",
  "정말 이 강아지 코 그걸 얘기하는 거예요? 개코 이름 유래가요",
  "어~ 코가 개코처럼 생겨서  개코라는 가수 이름이? 가수 이름이 아으 가수 얼굴 생김새가? 그렇죠",
  "본명은 원래 김윤성인데 예",
  "김윤성 씨의 코가 개코처럼 생겨서  그냥 개코라고 아이 어무니 아부지가 뭐라고 그러시겄다",
  "예~ 하고 많은 예명 중에 개코가 뭐니",
  "아우 그래서 이 힙합 일 세댑니다",
  "힙합 일 세대이고 이 두 명이에요",
  "아그 개코랑 최자 한 명이 아니고? 네",
  "최자라는 어~ 멤버도 있습니다",
  "오~ 어~ 힙합 뮤지션들이 가장 존경하는 뮤지션으로 꼽히고 있는데 예",
  "오늘 소개해 드릴 왜 벌써 가라는 노래는 네",
  "사랑하는 연인에게 왜 벌써 가냐 나는 너와 조금 더 함께 있고 싶다",
  "어~ 아~ 라는 그런 가삽니다",
  "근데 인제 여자친구는 빨리 집에 가야 되는데 남자친구가 인제 그러는구만",
  "그런 내용이에요? 예",
  "어~ 그런 내용입니다",
  " 이 노래 남겨 드리면서 저는 내일 다시 올게요",
  "자 오늘 올림픽 특집 퀴즈 정답은 스키점프였죠? 어~ 많은 분들께서 정답 많이 보내주고 계셨는데요",
  "오늘 선물 당첨자 오늘 에~ 홈페이지에 일단 게재하고요",
  "내일 방송에서도 다시 한번 정답자하고 재미있는 오답자 에~ 알려드릴게요",
  "청취자를 리스펙트하는 방송 대한민국 최초 시세 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지구요",
  "다이어스트레이치의 워크 오브 라이프 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "대동붕어빵여지도라고 들어보셨습니까? 요즘 좀처럼 눈에 띄지 않는 붕어빵집을 찾기 위해서 붕어빵 마니아들이 만든 지도랍니다",
  "전국의 붕어빵집 잉어빵집의 좌표는 물론 가격과 팥의 양까지 상세한 정보가 들어있다는데요",
  "나도 붕어빵 참 좋아하는데 하시는 분들 그렇다면 붕어빵과 잉어빵의 차이는 아십니까? 대동붕어빵여지도를 만든 마니아들의 말을 들어보면 붕어빵의 반죽은 밀가루 반죽이라 담백한 맛이지만 잉어빵의 경우는 반죽에 기름이나 버터가 추가돼서 더 촉촉하고 더 고소하다고 하네요",
  "이 정도면 진짜 붕어빵 사랑이 대단하죠? 그런데 고급 디저트도 많고 먹을 것도 지천인 요즘 같은 시대에 지도까지 만들어서 겨우 풀빵 하나를 찾아다니는 이유 뭘까요? 누군가에게는 허기를 채워주고 누군가에게는 온기를 전해주는 붕어빵 아마 단돈 천 원으로 이 겨울을 녹여줄 따뜻함까지 살 수 있기 때문 아니겠습니까? 일 월 십칠 일 수요일 허리케인 라디오 가자",
  "여러분의 하루에 따뜻한 온기를 불어넣어 줄 허리케인 라디오 오늘도 힘차게 출석 체크 시작하겠습니다",
  "지금 어디서 뭐 하고 계십니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 보내주십쇼",
  "다섯 분께 방한 장갑 쏠 겁니다",
  "여러분 오~ 호 해피데이 이 노래 아시죠? 전설의 가스펠 뮤지션 에드윈 호킨스라는 미국인인데 어제 별세했습니다",
  "향년 칠십사 세 더 에드웬 호킨스 싱어즈의 노랩니다",
  "오 해피데이 여러분도 행복한 하루 되시기 바랍니다",
  "겨울은 누구에게나 가장 혹독한 계절인데요",
  "붕어빵이 전해주는 따스함은 각별합니다",
  "붕어빵에는 붕어가 없다고 말하지만 그동안 붕어빵은 주머니가 가벼운 서민들의 허기는 물론 마음까지 꽉 채워줬습니다",
  "추위가 한풀 꺾여서 붕어빵 볼 날도 이제 얼마 남지 않았습니다",
  "겨울이 가는 건 반갑지만 그거 하나는 아쉬운데요",
  "언제 만나도 반가운 붕어빵 놓치지 않기 위해서 전 오늘도 주머니에 천 원짜리 한 장은 꼭 넣고 다닙니다",
  "오늘 삼 부에서는요 중국 동화대학교 우수근 교수와 함께합니다",
  "아이야 중꿔 기대해주시기 바랍니다",
  "자 출석 체크 문자 다섯 분께 방한장갑 쏘겠습니다",
  "여러분 잘 들어주세요",
  "먼저 아 앱으로요 로미오일구공공 님 일 등으로 들어오셨어. 일 등으루 우리 아들 붕어빵 먹고 싶다고 보자마자 만 원어치 사 왔어요. 네",
  "로미오일구공공 님 방한 장갑 보내드릴 테니까 아드님께도 끼워드리기 바랍니다",
  "아 앱으로 이 당첨되신 분은요 반드시 샵 영구오일로 주소와 전화번호 아이디를 남겨주셔야 됩니다",
  "자 두 번째 방한장갑 받으실 분입니다",
  "장현주 님 허리케인 라디오 화이팅 일구 디제이 화이팅 비가 와도 미세먼지가 몰려와도 허라를 향한 사랑은 그냥 그냥 고고씽 네 출첵완료 자 장현주 님께 두 번째 장갑 사팔삼하나 님 옷 수선하며 청취 준비 완료했습니다. 네",
  "세 번째 장갑 드리겠습니다",
  "네 번째 새싹구일구오 님 처음 들어오신 분이에요",
  "이제 출근하러 나왔습니다",
  "요즘 출근하면서 라디오 듣는 게 낙입니다. 네",
  "마지막 다섯 번째 청취자 방한장갑 받으실 청취잡니다",
  "일공공일 천일 번 출석 체크 빈 차로 다니기도 힘드네요",
  "사납금이 걱정입니다",
  "택시 운행하고 계신가 보죠. 지금 네",
  "장갑 보내드릴 테니까 따뜻하게 하면서 힘내시기 바랍니다",
  "자 언제나 청취자를 리스펙트하는 방송 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 지금 시각 두 시 십구 분 사십구 촙니다",
  "이 시각 교통상황 알아볼 텐데요",
  "xxx 리포터 네. 교통정보 잘 들었습니다",
  "오늘 뭐 미세먼지 심각하죠",
  "아까 상암동 오느라고요 그 티비에스 오느라고 강남대로에서 버스 한 십오 분 넘게 기다리고 서 있었는데 마스크를 안 써서 그런지 아오 그 매캐한 냄새가 코안까지 막 스며들드라고요",
  "그 공상과학영화 있죠",
  "에스에프 영화에 나오는 외계 화성에서 아침을 맞이하는 그런 기분 들더라고요",
  "이 중국발 미세먼지가 반에다가 우리나라에 배기가스 자동차 배기가스 등이 합쳐졌고 바람까지 안 불어 가지고 정체되니까 에 이렇게 미세먼지 에 심각한 상황이 된 거 같습니다",
  "자 여러분 오늘 날씨는 뿌옇고 마스크도 써야 하는 날씨지만 잠시나마 여러분 맑고 푸른 남국의 바다를 떠올려 보시라고요 노래 한 곡 준비했습니다",
  "비치 보이스 썰핀 유에스에이  허리케인 라디오는 청취자를 위해 존재합니다",
  "언제나 청취자가 최우선인 방송 청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  혜화동 제이와이피 님께서 쪼금 전에 썰핀 유에스에이 제가 저 곡 소개해드릴 때 남극에서 서핑하기는 쫌 남극 아니고 남국 제가 남극으로 분명히 발음을 했는데 알겠습니다. 예",
  "자 오늘도 저 일구 디제이가 간식비 쏘겠습니다",
  "사연 보내주신 분들 가운데 깜짝 전화 연결되는 한 분께 간식비 오만 원 드리께요",
  "간식비 필요하신 분들 지금 바로 사연 보내주십쇼",
  "어제 간식비 주인공은 중학교 선생님이셨죠",
  "졸업한 제자들과 함께 한라산 등반 간다고 하셨는데 오늘 한라산 지금 등반 중이시겠네",
  "자 눈 덮인 한라산 절경일 텐데요",
  "오늘 간식비 주인공은 과연 어떤 분일지 기대가 됩니다",
  "세 가지 참여 방법 알려드릴게요",
  "첫 번째 스마트폰의 티비에스 앱 두 번째 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡으로 티비에스 친구 맺기 하시면 됩니다",
  "오늘 전화 연결이 안 되더라도 너무 섭섭해하지 마시구요",
  "여러분의 사연들 모아두었다가 주말에 토요일 일요일날 간식비 패자부활전에서 챙겨드리고 있습니다",
  "또 사연 보내주신 분 가운데 몇 분 선정해서 좋은 상품도 보내드리겠습니다",
  "여러분이 다 받아 가세요",
  "하찌와 티제이 남쪽 끝 섬  먹고살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "이명박 전 대통령의 최측근인 김백준 전 청와대 총무기획관과 김진모 전 청와대 민정 이 비서관이 결국 구속됐습니다",
  "김 전 기획관은 두 번에 걸쳐 사억 원 김 전 비서관은 오천만 원의 국정원 특수활동비를 받은 혐의입니다",
  "엔비의 문고리를 움켜쥔 검찰이 과연 이번에는 그 문을 열 수 있을지 관심이 집중되고 있는데요",
  "하지만 이명박 전 대통령 측은 표적 수사와 짜맞추기 수사라면서 여전히 모든 혐의를 전면 부인하고 있습니다",
  "에고에고 친이계 좌장으로 불렸던 이재오 늘푸른한국당 대표가 이명박 전 대통령은 돈 문제에 대해 결벽증이 있다고 했다더군요",
  "또 이 전 대통령은 정직이 가훈이라고 하던데요",
  "이거 말이죠 조폭들이 자기 집 가운을 착하게 살자라고 쓰는 거랑 똑같은 거 아닙니꽈?  오늘 올 들어 두 번째 서울형 미세먼지 비상저감조치가 발령됐습니다",
  "서울 시내를 운행하는 대중교통은 출퇴근 시간에 한해 무료로 운영되고 있는데요",
  "하지만 실효성 논란이 만만치 않습니다",
  "그제 하루 무료 운행의 대가로 서울시가 운송회사에 보존할 금액은 오십억 가까이 됐지만 서울 시내 교통량은 일주일 전에 비해서 단 일 점 팔 퍼센트 줄어든 것으로 나타났습니다",
  "아이구야 미세먼지는 중국발인데 차라리 뻬이징 지하철을 무료로 해라",
  "경기도도 똑같은 미세먼지 마시는데 차별하냐",
  "쏟아지는 비판에 박원순 시장 늑장대응보다 과잉대응이 낫다면서 오십억보다는 시민 생명이 우선이다라고 강조했는데요",
  "미세먼지 대책 청취자 여러분은 어떻게 생각하십니까",
  "개정된 부정 청탁금지법 이른바 김영란법 시행령이 오늘부터 적용됩니다",
  "과일 한우 굴비 등 농축수산물 선물값 한도가 오만 원에서 십만 원으로 상향 조정된 반면 경조사비 상한액은 십만 원에서 오만 원으로 하향 조정됐습니다",
  "그런데요 미풍양속이라는 명분 아래 뇌물 기준까지 정해줘야 하는 건지 이번 설에는 풍성한 뇌물로 끼리끼리만 행복한 명절이 되는 건 아닌가 모르겠습니다",
  "민간 고속 열차 에스알티를 이용해 보신 분들이라면 한 번씩은 불편한 마음 느껴보셨을 겁니다",
  "열차가 종점인 수서역에 들어오면 대기하던 청소노동자들이 도열해서 열차가 전부 멈출 때까지 일제히 머 허리 숙여 인사를 하기 때문입니다",
  "왜 쇳덩어리 열차를 향해서 구십 도 인사를 하나 봤더니 에스알티를 운영하는 주식회사 에스알 측의 말인즉슨 청소노동자들의 인사가 용역업체와의 계약에 포함된 내용이랍니다",
  "이천십육 년 십이 월 코레일이 독점하던 철도시장에 뛰어딘 에스알티는 경쟁력 확보를 위해서 초기부터 차별화된 서비스를 강조했는데요",
  "그 서비스 안에 청소노동자들의 인사가 들어간 거죠",
  "저도 에스알티 가끔 타는데요",
  "그렇게 인사를 하고 싶으면 용역업체 직원들이 할 게 아니라 에스알티 직원들이 이왕이면 사장님이 직접 나와서 하시라고요",
  "노동자는 노동력을 파는 거지 자신을 파는 게 아닙니다",
  "인기 그룹 씨엔블루의 멤버 정용화 씨가 공식 면접시험을 치르지 않고 대학원 박사과정에 합격해서 경찰이 수사에 나섰습니다",
  "정용화 씨 경희대학교 일반대학원 박사과정에 지원했는데요",
  "정작 면접시험장에 나오지 않아서 불합격됐지만 두 달 뒤 추가 모집의 지원 역시나 면접을 보지 않고 최종 합격 됐습니다",
  "정용화 씨 말고도 다른 연예인과 기업 대표 등 여럿이 면접 평가 없이 이 대학원에 합격한 것으로 전해졌는데요",
  "정용화 씨는 물의를 빚어 죄송하다면서도 소속사가 다 알아서 한 거다",
  "정용화 씨 지금 제 이의 정유라로 불리는 거 아십니까? 엄마가 다 했다는 정유라 씨나 소속사가 다 한 거라는 정용화 씨나 진짜 거기서 거긴데요? 그래도 천하의 정유라는 면접이래도 봤습니다",
  "무디 블루스 나이츠 인 와잇 새틴  네. 뿌연 미세먼지로 마음까지 답답한 수요일입니다",
  "저 일구 디제이가 답답한 마음 뻥 뚫어줄 간식비 쏩니다",
  "오늘도 많은 분들이 간식비 신청해 주셨습니다",
  "에~ 저희가 세 분의 사연을 추렸습니다",
  "아 세 분 사연 소개해 드리고요",
  "한 분한테 전화 드리고 간식비 오만 원 쏘도록 하겠습니다",
  "나머지 두 분께는 선물 보내드리겠습니다",
  "자 첫 번째 사연입니다",
  "강정순 님이 카톡으로요 아이들 방학이라 세 끼 밥 갖다 바치랴 간식 갖다 바치랴 매일 정신 없네요",
  "오늘은 아이들한테 피자 한 판 시켜주고 저만의 시간을 갖고 싶어요",
  "일구 디제이 도와주세요",
  "이육육하나 님이 문자로 구둣방인데요",
  "손님도 없고 며칠 기죽어 있습니다",
  "일구 형님이 간식비로 제 기 좀 살려주세요. 네",
  "삼공육육 님 문자로 보냈습니다",
  "여기는 인천 남동공단 제조업 공장입니다",
  "공장 사람들 모두 일구 디제이 팬이에요",
  "사원들과 맛있는 거 먹고 싶어요. 예",
  "자 세 분 사연 소개해드렸는데요",
  "첫 번째 세 번째 강정선 님 삼공육육 님께는 좋은 선물 보내드리고요",
  "두 번째 사연 보내주신 구둣방 하신다는 이육육하나 님께 전화 드리도록 하겠습니다",
  "간식비로 기 좀 살려드리도록 하겠습니다",
  "구둣방 하는데 손님이 한 분도 없어서 한숨만 나오고 계시다는데 연결됐나요? 여보세요? 예. 여보세요",
  "아 연결된 건가요? 아 예. 연결됐는데요",
  "그 죄송한데 라디오를 좀 꺼주실래요? 하울링이 생겨가지고 예예. 껐습니다",
  "아 끄셔 예. 여보세요? 예예. 껐어요",
  "아 이제 좀 소리가 좋 좋네요. 네",
  "아 고맙습니다. 형님 예예. 아 형님 저보다 동생이신 분 예예",
  "자 성함이 일단 예. 임재영입니다",
  "어떻게 저 나이는 어떻게 되세요. 그러면 예. 저 칠십육 년 개띱니다",
  "칠이 년? 칠십 년 개띠 칠십 년 칠십 년 예예",
  "칠십 그러면 저 한 마흔아홉 되시는 거네요",
  "칠십 년 개띠 중에 유명한 사람이 저 프로골퍼 최경주 씨 있고 그죠",
  "개띠 여러분 계십니다",
  "아 근데 구둣방을 어디서 하고 계신데요? 에 그~ 경기도 성남시 네",
  "오거리쯤에 있습니다",
  "단대오거리 앞에서 예. 단대오거리역 근처 네",
  "저 그 어떤 저 삘딩에 임대해서 들어가신 거예요? 아니면은 뭐 버스정류장 옆에 에 조그만 그~ 그런 가판대 같은 데서 하시나요? 어디서 하시는 거예요",
  "가판대 버스정류장 옆에 아~ 지나다니다 보면 보이는 데 예~ 예예",
  "그 왜 이렇게 손님이 없을까요? 그 계절이 그래서 그래요? 왜 그래요? 계절적인 요인입니까? 아님 뭐 불경기 뭐 탓이에요? 전에보다 점점 손님도 없 계절x 계절도 타고 또 손님 점점 없네요. 또 예~ 그래요",
  "많이 나오고 또 또 그 네",
  "저희는 또 이게 허가받고 장사를 하는데 네",
  "그 주변에 또 무허가 구둣방들이 있어 가지고 더 안 되는 거 같애요",
  "어~ 그 하신 지는 얼마나 됐어요? 구두 공방 하신 지는 예. 한 십몇 년 됐습니다",
  "주로 뭐 구두수선을 하시고 구두 닦고 뭐 이런 일을 하시는 건가요? 가끔은 수선하고 구두 닦고 그렇게 하고 있습니다",
  "아 저는 요즘 한겨울에 뭐 털신을 신고 다녀가지구 구두 닦으실이 없는데 요새 구두 한번 닦는 데는 얼마 받으세요? 지금 뭐 삼천 원씩 하고 있습니다",
  "삼천 원 하루에 몇 번 정도나 손님 구두 닦을 일이 있나요? 저희 뭐 구두는 별로 닦지 않고요",
  "근처에 회사가 없 큰 회사가 없어가지고 그냥 이제 그 그 여자 구두 수선 네",
  "뒷굽 판 갈 굽갈이하는 거 이런 거 좀 있어요",
  "아 구두 뒷굽 갈이 하는 거요? 예~ 예",
  "그 자동차 소음이 저 자주 들리는 것 같애요",
  "길거리에서 거 저 있어가지고 그런가 보죠? 가게가 예예",
  "그래서 요즘 뭐 또 xx 싼 신발 너무 많이 나와 가지고 또 그런 것도 있는 것 같구요",
  "또 전부 다 많이 힘들고 있습니다. 지금 예",
  "요즘에 더 힘들구 하하 굽갈이하는 데는 얼마씩 받으세요? 여자 굽이 실굽같은 경우엔 한 삼천 원씩 하고 있습니다",
  "아 쌔 걸로 이렇게 교체하는데? 예예",
  "거 솔직 워낙 장사가 안되신다고 그래서 여쭙기도 그렇습니다마는 하루에 보통 얼마를 버시는 거예요. 요새 같은 경우에? 요즘에 뭐 잘 되도 잘 되면은 뭐 한 오륙만 원 오륙만 원 네. 안 되면 뭐 한 이삼만 원 이야 뭐 그럼 뭐 날 추울 때는 그냥도 들어갑니다. 공치고 몇 시부터 몇 시까지 거기서 일을 하세요? 밤 아홉 시 열 시경부터 해가지고 열한 시까지 있습니다",
  "야 거의 뭐 열두 시간 일을 하시는데 예예",
  "그러면 점심이나 저녁은 어디서 드세요? 아 요 근처에서 사 먹고 있는데요",
  "아 뭐 이삼만 원 벌으셔 가지고는 뭐 밥값 떼 떼고 나면 얼마 남지도 않으시겄네요",
  "그래서 뭐 인제 뭐 계속 먹어야 사니까 먹으려고 하는 거니까 열심히 하고 있습니다. 그래도 예~ 하루 종일 저 일 한 번 일감 한 번 안 들어오고 공치는 날도 있으신 적 있나요? 많지요",
  "아 그래요? 아이 요번에 먼저 주에는 계속 추웠잖아요. 날씨가 엄청 추웠잖아요",
  "예. 그때는 일주일 내내 공쳤습니다. 그냥 그래도 저 가게에 앉아 계셨어요? 그 나와 있어야죠",
  "뭐 한 분이라도 하루에 한 분이라도 오시면은 또 받아야 되니까",
  "아 진짜 참 먹고 살기 참 힘들다 이런 생각 해 봅니다. 네",
  "이럴 때 힘들 때 무슨 생각 하세요? 어떻게 해서 용기를 내고 또 하루하루 버티십니까? 글쎄요",
  "뭐 요즘에 크~ 정치도 너무 힘들고 그른 거 같기도 하고 뭐 있 있는 자들이 너무 또 많이도 또 저기 하니까 네",
  "그럴 때마다 또 이제 또 새로 또 오는 사람 오는 사람들 또 xx가 오지 않겠나 싶어가지고 예",
  "열심히 그냥 마음먹고 하고 있습니다",
  "예. 희망을 갖고 하루하루 살고 계시다 이런 말씀이시죠? 예예예",
  "어 힘들 때 저는 에 나를 내 자신을 사랑해야 된다 항상 그런 생각을 많이 해요. 저는 그러면서 용기도 좀 내고 그러거든요. 예",
  "아 예. 주변이 좀 시끄럽고 시간도 거의 다 되고 이래가지고요. 예",
  "자 그~ 이 구두 마지막으로 그러면 청취자 여러분한테 구두 닦는 분도 별로 없다고 그러지만 구두 빤짝빤짝 윤나게 할라고 그러면 비법 같은 게 있어요? 혹시 임재형 씨만이 쓰는 비결 같은 거 뭐 다 똑같은데요",
  "그냥 저 이 때 벳기고 네",
  "약 많이 칠하고 잘 문질러주면 될 것 같습니다",
  "구두약 많이 발라가지고 많이 문질러주면 빤짝빤짝거린다",
  "거기다가 왜 옛날에 보면은 막 입김 같은 거 후~ 하고 다시 문지르고 우리 군대 생활할 때도 그렇게 에 전투화 닦고 그랬었잖아요",
  "그건 물광이라 그러고 예",
  "그 불로 하는 것도 있는데 불로 하는 거는 좀 안 좋고 물광이 좋습니다",
  "아 부 불 대는 건 별로 안 좋다 이거죠? 구두에 네예",
  "올해 소망은 뭘로 삼으셨어요? 글쎄 뭐 좋은 생각이 오는 걸로 만족해야죠. 뭐 네",
  "간식비 받으시면 어디다 어떻게 간식 쓰실 거예요? 글쎄요",
  "생각을 좀 해봐야 되겠네",
  "갑자기 이렇게 연락을 받아 가지고 아니 이렇게 사연을 구구절절하게 보내셔가지고 저희가 전화 안 드릴 수도 없고 하이튼 저 간식비 받으면 기 좀 사신다 그랬으니까 기 힘 좀 내시고요",
  "예. 고맙습니다. 일구 형님 예. 알겠습니다",
  "단대 오거리에서 구둣방하고 계시는 임재영 님과 전화 인터뷰였고요",
  "간식비 보내드리도록 하겠습니다",
  "임재영 님 감사하고 힘내서 살자고요. 네",
  "네. 쪼금에 전에 에 노점에서 일하시는 임 사장님하고 인터뷰하다가 거리 소음이 좀 많이 들렸죠? 청취자 분들 이 정도는 이해해 주시는 거죠? 네. 일팔공사 님이 문자 주셨어요",
  "조금 전에 임재영 님 구둣방 하시는 분 사연 들으셨나 봐요",
  "제가 그 근처 사는데요 구두 닦으러 갈게요",
  "아이구 너무 힘들게 사시네요. 예",
  "일팔공사 님이 아마 성남 단대 오거리 근처에 사시나 보죠? 네",
  "어려울 때일수록 서로 돕고 살아야죠. 네",
  "하이라이트의 얼굴 찌푸리지 말아요",
  "네. 앱으로 문자 두 분 소개해 드립니다",
  "피오에스유엔지 형님 제주도 워크숍 와서 듣고 있어요",
  "파크 일구일구 님이 주변 현장 소음 리얼하고 오히려 더 좋았습니다",
  "문자로 삼일팔이 님이 네 매일 오후 세 시에 자동차 코스 주행하면서 매일 듣다가 작년 십이 월 이십 일일 장딴지 근육 햄스트링 근육파열로 사주 째 출근 못 하고 쉬고 있는 애청잡니다",
  "아이고 그동안은 운전자 운전 중에는 문자를 못 보냈는데 이렇게 되니 문자 보냅니다",
  "최일구 앵커님 처음에 시작했을 땐 좀 불안했는데 지금은 쟁반에 옥구슬 굴러가듯이 매끄럽게 진행하시는 모습 정말 즐겁게 그리고 편하게 잘 듣고 있습니다",
  "신청곡 어 타임 폴 어스 부탁드립니다",
  "신청하신 노래 나갑니다",
  "대한민국 최초 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 삼 부 시작했습니댜",
  "지금 시각 세 시 육 분 사십칠 촙니다",
  "자 이 시각 실시간 검색어 살펴보는 시간입니다. 네",
  "어 정용화 그것만이 내 세상 이명박 박유천 윤여정 등등이 막 실검으로 올라와 있는데요",
  "자 미세먼지 마스크 검색어 급상승 중이네요. 예",
  "차단용 마스크는 그냥 마스크 말고 먼지를 걸러내는 보건용 마스크를 사용한다",
  "에~ 또 오전부터 연제욱 전 사령관 검색어 뜨고 있어요",
  "오늘 아침에 김어준 뉴스 공장에서 나왔던 이름 인물이죠",
  "에~ 이천십일 년에 장군 진급과 동시에 사 국군사이버사령부 사령관으로 발탁된 인물인데 에 우리나라가 아랍에미리트와 맺은 비밀 군사협정에서 실무를 총괄했다",
  "자 여자 아이스하키 검색어 올라왔습니다. 네",
  "문 대통령이 오늘 국가대표 선수촌 방문해서 여자 아이스하키 선수들 격려했다고 합니다. 네",
  "자 지금 가상화폐 폭락 이 뉴스도 관심입니다",
  "에~ 가상화폐 시세가 이틀째 폭락하고 있댑니다",
  "일주일 전만 해도 이천사백만 원짜리 비트코인이 오늘은 말이에요",
  "천백만 원대까지 떨어지고 있다",
  "자 이번 폭락은 우리와 중국 정부의 규제 방침에 따른 영향으로 추측이 되고 있습니다",
  "네. 웰컴 투 평창 특집 퀴즈숍니다",
  "허리케인 라디오도 평창 올림픽 응원하면서 특집 퀴즈 매일 함께하고 있죠",
  "오늘 평창 동계 올림픽 공식 텀블러 여섯 개 또 있습니다",
  "동계 올림픽 장갑 모자 세트 네 개 이렇게 총 열 개 상품 준비해놨습니다",
  "자 텀블러와 장갑 모자 세트 토탈 열 갭니다. 열 개 자 문제 드릴게요",
  "이번 평창 동계 올림픽에서 우리나라 북한이 어떤 방식으로 함께 하느냐",
  "이게 초미의 관심사죠",
  "특히 오늘 올림픽 관련해 남북 실무회담도 열렸는데요",
  "북한이 응원단 이백삼십 명을 파견하겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "방금 이런 속보 들어와 있어요",
  "그리고 북한은 말이죠",
  "장애인 올림픽인 땡땡땡땡 땡땡땡땡 네 음절에도 대표단을 보내겠다",
  "이것은 땡땡땡땡은 동등 평양이란 뜻의 패러렐이란 단어와 올림픽이 합쳐진 말입니다",
  "패러렐 쁘라스 올림픽 일반 올림픽과 동등하게 나란히 개최되는 행사입니다",
  "이 땡땡땡땡 뭘까요? 오늘 퀴즈예요",
  "자 어디다 답을 보내주는지 아시죠? 티비에스 앱 게시판 또는 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째는 카카오톡으로 정답 보내 주십쇼",
  "평창 동계 올림픽 핑크색 텀블러 여섯 개 장갑 모자 세트 네 개 열 분께 드리도록 하겠습니다",
  "네. 매주 수요일은 중국 만나러 가는 시간이죠",
  "아이야 중꿔 근데요 청취자 여러분 큰일 났습니다",
  "지금 우수근 교수가 안 보여요. 지금 방송사고 났나 봐",
  "어떻게 된 거야? 김경래 피디 그냥 인사하믄 된다고? 여보세요? 여보세요? 우하하하하하 하 니하오 니하오 니하오 니하오 하하하하 아니 어디 있는 거예요? 지금 저는 지금 중국에 와서 중국에 대한 현장감을 더 받기 위해서 중국에 와 있습니다",
  "이거 실화냐?  아니 얘기도 안 하고 그냥 거기 가 있으면 어떡해요? 난 방송사고 난 줄 알았잖아. 안 들어와 가지고 피디도 음",
  "얘기 안 해주고 아유 깜짝 놀랐네",
  "다채로운 삶을 추구하고  습니다",
  "걱정하지 마시옵소서",
  "지금 중국 어디 가 계신 거예요? 상해? 상하이로 와있습니다",
  "상하이 한국도 너무 춥고 해가지고 예",
  "상하이는 겨울이지만 뭐 영상 칠 도 십 도 이렇기 때문에 어~ 고향과 같은 상하이에서 기를 받고 있습니다",
  "거 파카 같은 거 안 입어도 돼요? 어우 여긴 그렇지 않습니다",
  "여기는 너무 좋습니다. 날씨는요 어 여기는 지금 미세먼지 때문에 난린데 거기 어때요? 상해는 그러니까 참 나뻐요. 중국이 이 상하이 같은 경우는 미세먼지 거의 없고 아주 맑은 하늘에 그 날씨가 참 좋은데 뭔 소리야. 지금 중국이 그니깐 중국이 그만큼 크다는 것이죠",
  "북경 쪽 야 중국은 이 괜히  열 받네",
  "열 받어. 이거 어유 예. 북경이나 그쪽은 진짜 안 좋은데 예",
  "한국보다 안 좋은데 상하인 저~ 밑에 있기 때문에 그런 영향이 거의 없죠",
  "아~ 그러면은 그 상해에 있는 미세먼지는 우리 한반도로 날아오는 게 거의 없나 보죠? 그렇죠",
  "이거는 또 날 여기 xx에서는 날아간다 하더라도 저~ 밑쪽으로 날아가니까 한반도 쪽으로는 갈 수가 없고 저 동남아시아 쪽으로 날아가겠죠",
  "아~ 거 중국발 미세먼지라는 게 상하이 쪽이 아니고 그거 북경 쪽 그 위도 높은 데 거기를 얘기하는 거군요",
  "그래서 북경에서는 천도설도 나옵니다",
  "북경은 더 이상 공기도 안 좋고 물도 없고 하기 때문에 네",
  "수도로써의 기능하기 쉽지 않으니깐 따른 데로 옮겨야 되지 않냐라는 얘기가 네~ 많이 나오고 있었죠",
  "뭐 중국 오천 년 역사에 뭐 수도 여러 번 옮겼잖아요",
  "요번에 또 그래서 혹시 뭐 압니까",
  "상하이가 경제적으로도 가장 잘나가니깐 상하이로 옮기자 라는 얘기가 예",
  "상하이 지역에서 나오면은 시진핑 주석이 그 역리를 건드려 갖고 또 거기서 권력 싸움이 일어나게 되기도 하겠죠",
  "예~  알겠어요. 네",
  "자 하여튼 그렇고요",
  "오늘 뭐 시간이 자꾸 흘러가니까 중국 어 어떤 이야기해 주실 거예요? 네",
  "오늘은 그 한국과 우리가 인제 글로벌한 시선을 봐야 되니깐 중국 외에 일본 즉 한중일 삼국 사람들의 그 평범한 일상 네",
  "제가 그~ 여기 그제 왔는데 그 오기 전에 또 일본에 며칠 동안 일 있어 출장 갔다가 한국에서 하루 있다가 다시 이쪽으로 왔거든요",
  "어~ 그니까 자연스럽게 한중일 삼국 사람들의 살아가는 모습을 다시 한번 느끼게 됐는데 오늘은 그 살아가는 일상적인 모습에 대해서 알려드릴까 싶습니다",
  "네. 좀 바쁘게 산다고 너무 자랑질하시는 거 같애",
  "일본도 다녀오셨다고요",
  "입천장이 터질 정도로 바쁘게 움직이고 있습니다",
  "네. 가서 뭐 하셨어요? 일본 가셔가지고는 국가와 민족의 생존과 번영을 위해서 하고 싶었는데 그 이상은 말씀을 못 드리겠습니다",
  "뭔가 미션이 있었던 모양인데 청취자들한테는 공개할 수는 없다. 아직은 그 사실 그 한국의 신문에도 나왔는데 요번에 한국의 그 한일 의원연맹 네",
  "그 의원단들이 몇 분이 동경 가가지고 동경에 그 위안부 문제에 대해서 위안부 합의에 대해서 정당하다고 계속 얘기하는 의원 일본 의원들하고 멋있게 한판 붙었잖습니까",
  "저두 그 저두 기사 잠깐 봤어요",
  "그 자리에 제가 바로 옆에 있었던 것이죠",
  "그래서 그 함께했던 우리 의원들이라든가 그냥 너무 뿌듯해가지고 그냥 너무 좋았습니다",
  "네~ 그것 때문에 일본에 다녀왔습니다",
  "아~ 자 그 한중일 회사원들 일상 비교해주신다고 하셨는데 일단 출퇴근길 예",
  "뭐 서울라 서울이나 이런 데는 밀리고 막 숨 가쁘고 예",
  "출퇴근하다가 진 다 빠진다는 분 많은데 일본하고 중국은 어때요? 그것도 마찬가집니다",
  "그거는 출퇴근 자동차 특히 중국 같은 경우는 자동차가 많이 생기고 하니깐 점점 더 심해지고 있는데 일본 같은 경우는 이 개인적으로 자동차를 타고 가면은 뭐 정체가 너무 심하니깐 이제는 대중교통을 더 많이 이용하도록 완비해가지고 그것이 좀 완화되고 있는데 어쨌든 출퇴근 정체되는 것은 똑같습니다",
  "단 출근 출근을 지금은 전철이라든가 버스라는 대중교통을 하는 이용하는 사람들도 많이 늘어나고 있지 않습니까",
  "근데 이 전철을 타는 모습을 보면은 또 한중일이 재밌는 모습을 비교할 수가 있습니다",
  "뭐가 달라요? 또 예를 들면요",
  "캬~ 일본 하면 우리가 잘 알지 않습니까",
  "일본인들 조용하고 꼼꼼하고 뭐 안 좋게 말하면 소심하고 쫀쫀하고라는 전철 타도 그런 물 분위기를 그대로 나타나는데 그케 많은 사람들이 한 칸에 타더라도요",
  "장례식장에 간 듯한 느낌 어~ 조금 조용하다",
  "이제 콜록 이거죠? 네. 조금만 해도 콜록콜록 기침이라도 하면은 무안해가지고 꼼짝 못 할 정도의 그 압박감 그런 분위기 속에서 가는 것이죠",
  "남한테 부딪히는 옆 살을 맞대고 어쩔 수 없이 살을 맞대고 있지만 쪼금이라도 이렇게 부딪치지 않으려고 서로를 생각하는 그 모습이 역력한데 중국 같은 경우는 사람들이 그렇게 많은데도 웅성웅성 왈왈왈왈  옆에 있는 사람한테 불러대고 휴대폰으로도 옆 사람이 다 들리게끔 얘기하고요",
  "거 거침없이 왔다갔다 하면서 음 막 다투기도 하고 그래요",
  "좋게 말하면은 열기가 있고 생기발랄하지만 좀 부정적으로 얘기하면은 너무 안하무인 네",
  "xxx 자기 생각만 하면 거침없다",
  "우리는 지정학적으로 보면요 한국과 일본 아 저 우리는 중국 대륙과 일본 열도 사이에 있는 반도라는 것 중간자적인 특성 같은 것이 되게 많이 느껴지는데 네",
  "이 분위기는 마찬가집니다",
  "그니까 일본보다는 쪼금 더 활기 넘치면서 이야기도 하지만 중국보다는 덜 시끄럽고 중국보다는 좀 더 으트게 좀 예의를 좀 갖추구요",
  "네. 그런 모습 그런 모습이 참 비교가 한눈에 딱 됩니다",
  "뭐 일본 사람들이야 어릴 때부터 학교 가면은 다른 사람한테 폐 끼치지 말라는 거부터 가르친다매요",
  "일본에서 가장 중요한 것은 매와꾸 하께루나 매와꾸 폐 남한테 절대 폐를 끼치지 말라고 쪼금만 부딪혀도 스미마셍 고멘나사이 예",
  "하지 않습니까? 그렇죠",
  "중국은 거리킴 없죠",
  "지나가다가 툭툭 부딪쳐도 쳐다보지도 않아요",
  "아 우리는 툭 부딪히믄은 어떤 땐 뭐야 하면서 쳐다보는데 신경 쓴다는 거지 않습니까",
  "우리는 미안합니다 하지만 중국은 툭툭 부딪혀도 뭐 그런 거 충분히 있을 수 있잖아? 네",
  "라고 하면 서로 그냥 신경 쓰지 않고 지나가요",
  "그 일본 사람들 지하철 타봤다 그러시니까 뭐해요? 그 지하철 타고 가면서 우리는 다 스마트폰 쳐다보고 있지 않습니까",
  "아직도 책들 읽어요? 일본 사람들 네. 맞습니다",
  "그니깐 스마트폰이 나오기 전엔 압도적으로 책을 많이 읽었는데 지금은 스마트폰 읽는 사람들 훨씬 더 많아졌고 책 보는 사람도 한중일 삼국 중에서는 가장 많습니다",
  "그리고 중국 같은 경우는 뭐 우리나 마찬가지로 거의 다 스마트폰을 보고 있죠",
  "자 그 칼퇴근 우리는 뭐 칼퇴근하고 싶은데 그게 잘 안 되잖아요",
  "그 일본 중국 같은 데는 어때요? 퇴근 문화가 일본하고 중국이 또 많이 다른데요",
  "일본 같은 경우는 전통적으로 그~ 아직도 그런 경향이 상당히 많이 남아 있는데 전통적으로 기업이나 회사는 가족들을 다 돌봐준다라는 국가처럼 가족들은 다 돌봐준다는 개념이 있어 가지고 기업을 먼저 하는 회사를 먼저 하는 생각이 아직도 강합니다",
  "회사 먼저 그래서 에 예",
  "애사심이란 측면에서 그 무슨 일이 있으면은 윗사람 퇴근하지 않으면은 밑에 사람도 우리나라랑 마찬가지거든요",
  "눈치 보면서 퇴근하지 않고 우리는 쪼금 어떤 젊은 청년들은 먼저 가기도 하지만 일본에서는 아직도 계속해서 싫건 좋건 남아서 일하는 풍토가 강한데 네",
  "우리보다도 더 심한데 중국은요 네",
  "위의 직급으로 올라가면 올라갈수록 과로사가 더 많죠",
  "어 직급으로 올라가면 올라갈수록 야근이라고 합니까? 네",
  "야근이 더 많고 젊은 층일수록 다섯 시 땡 하면은 바로 퇴근 어~ 그런데 이것이 왜 그러냐면은 중국에서는 사람이 부족하기 때문에 그~ 이 사람들 같은 경우도 이 회사 아니면 따른 데로 간다라는 그 회사에 대해서 회사를 너무도 자주 바꿔요",
  "어~ 일본과 그래요? 에",
  "우리보다도 더 일본은 한 번 그런데 들어가면은 뼈를 묻을 각오로 한다라는 것이 아직도 강하게 남아 있는데 우리도 또 전직 같은 것은 상당히 찝찝하게 생각하지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 중국 같은 경우는 예를 들면 저도 여기 지내면서 약 이 년 정도 또 한 명함을 다섯 번이나 바꾼 사람도 만난 적이 있거든요",
  "허 그래요? 그 사람뿐만 아니라 명함을 이렇게 자주 바꿔주기 때문에 저는 저 따른 중국인들한테 물어본 적도 있었죠",
  "그 왜 이르케 저 사람 참 괜찮은 사람인 줄 알았는데 적응을 못 하는 것들 이렇게 직장을 자꾸 바꾸는지 모르겠다 그랬드니 내가 물어봤던 그 중국인이 아니 한국에선 그렇게 안 바꿔요? 음~ 다시 입사 자기보다 자기한테 더 좋은 대우를 해주는 그런 곳이라면은 가는 게 당연한 거 아니야라는 네",
  "직장에 대한 생각이 다른 것이죠",
  "중국이 지금 뭐 십사억 인구인데 그렇게 사람이 많은데 그래도 일자리가 많이 남아도는 모양이죠? 사람이 부족하고 아니요",
  "그 인제 지역에 따라서 업종에 따라 다른데 일단은 회사에 들어가기 골라서 들어가기까지가 쉽지 않지만 들어간 다음부터는 기업보다는 사람이 더 유리한 입장에 스는 것이죠",
  "어~ 왜냐하면은 기업 입장에서는 이 사람을 채용을 해갖고 월급을 주면서 회사 일을 사회생활을 가리켜줬는데 이 사람도 이제 경력직이다 해갖고 돈을 쪼끔이라도 더 준다면은 중국은 애사심이 없거든요",
  "네~ 그냥 자기 위주로 따른 데로 옮기니깐 회사는 항상 불리한 입장인 것이고 일단 구직하기가 쉽지 않지만 구직을 하게 되면은 자기의 경력을 월급을 받으면서 키울 수 이 있기 때문에 사람들은 유리한 측면 상당히 그래서 좀 개인주의화 돼 있다",
  "이렇게 봐도 대가 되겠습니까? 중국 사람들이 맞습니다",
  "상당히 개인 개인주의 경향이 중국은 한중일 삼국 중에서 가장 강합니다",
  "그러면 직장인들끼리 같은 부서나 뭐 회식 같은 거 우리 자주 하잖아요. 중국 사람들도 네",
  "그런 거 자주 합니까? 한국인이 회식을 가장 많이 하고 그다음에 일본인들도 회식하자면은 뭐 어쩔 수 없이 따라가는 그런 분위기가 있죠",
  "화합을 가장 중시하니까 근데 중국은 말씀하신 것처럼 개인주의 성향이 뿌리 깊게 강하거든요",
  "전혀 이상하지도 않은 게 생각하는 그래서 회식하자 하더라도 나 오늘 무슨 일이 있다",
  "미리 얘기하지 않았잖냐",
  "이런 식으로 해가지고 회식 자리 가는 것도 쉽지 않은데 가게 된다 하더라도요",
  "그냥 서로가 서로를 경쟁식으로 생각하는 게 되게 강해요",
  "어 그래서 핵심적인 것은 얘기하지 않고 이렇게 겉도는 얘기를 많이 하는 네",
  "그니까 상당히 좀 그런 면에서는 뭐랄까",
  "에 뭐 사회에서 사람 사귀기 쉽지 않다라는 얘기는 많이 들었습니다만 네",
  "중국 같은 데가 정말 그런 것 같다라는 생각이 많이 들죠",
  "요번에 뭐 일본도 갔다 오시고 중국에 또 전문가시고 그러니까 기왕 이 직장인 이야기 하는 김에 회식 얘기도 하셨고 저거 궁금해요",
  "이 거리의 금연문화 어때요? 일본 도쿄하고 상해하고 일단은 상해는 중국에서 가장 앞서 나가는 경제적으로 그래서 외국인들도 가장 막 그래서 가장 글로벌하기 때문에 글로벌 스탠더드의 중국에서 가장 앞서가는 곳인데 한중일 삼국의 금연이라는 걸 생 흡연을 생각할 때 중국이 아직도 흡연자들이 천국이라고 할 수 있죠",
  "그니깐 상하이 예를 들면 상하이시 같은 경우는 시 얼마 전에 시 전체 내에서 금연을 시켜버렸어요",
  "식당이라든가 공공 뒷 막 xx뿐만 아니라 시 전체 내에서 아예 그냥 건물 안에서는 금연을 시켜버렸는데 금연이라고 써 있는 식당 안에 들어가서도 금연이라고 써 있는 바로 밑에다가 재떨이를 두코 있고 막 그러거든요",
  "그니깐 규칙이나 조례는 있어라",
  "우리는 우리대로 한다",
  "그렇기 때문에 잘 지켜지지 않음으로써 흡연자의 천국인데 일본 같은 경우는 하지 말라면 안 하잖습니까",
  "그러니깐 흡연자들을 위해서 정말 많은 맛 그 일본에서 그런 모습을 보면은 흡연자들이 마시 마치 무슨 범죄자인 것처럼 감빵보다 쪼그만 밀폐된 공간의 들어가 거기서 담배를 피게끔 예",
  "일본에선 배려를 한 것이죠",
  "근데 거기 들어가서 이렇게 담배피는 모습 보믄은 좀 여러 가지 젊은 사람들에게 중국이라는 곳이 있다 하면은 와 다 이민  생각하지 않을까라는 생각이 들기도 하고요",
  "그 직장인 얘기로 돌아와 봐 가지고 중국과 일본인들의 직장인들의 꿈은 뭐라고 보세요? 우리하고 좀 차이가 있다면? 일단은 일본인들 같은 경우는 뭐 현실적으로 일본인들이 되게 창의적이고 막 적극적으로 그런 면은 적지 않습니까",
  "그니깐 가족들 건강하게 차분하게 자기가 직장이 잘 돼갖고 평생 몸담고 있는 직장과 잘 갔으면 좋겠다라는 어떻게 보면 좀 일상적이고 소박한 꿈을 갖고 있는 사람들이 대부분인데 예",
  "중국 같은 경우는 아직 청년의 국가잖습니까",
  "창업도 국가적으로 많이 장려하고 새로운 것도 많이 장려하고 또 대륙 전체 아직도 기회가 많기 때문에 대박을 꿈꾸는 또 직 사람 직장인들이 많다",
  "그 뭐 요즘 뭐 서울에 가상화폐 열풍이에요",
  "광풍 불고 있는데 이삼십대 때 젊은 층이 많다고 그러는데 일본 중국은 어때요? 그~ 일본 같은 경우는 아까도 말씀드렸지만 그런 도전적인 거라든가 좀 일탈적인 도전적인 그런 것에 대해서 한중일 삼국 중에서 가장 그렇게 적극적이지 않고요",
  "중국은 말씀드린 것처럼 국가적인 측면에서 창업이라든가 새로운 것을 적극적으로 장려하고 지원도 하기 때문에 네",
  "이 가상화폐 같은 경우는 또 하나의 새로운 기회다 라는 측면에서 많이 뛰어들고 있죠",
  "어제도 우리 제가 이제 상하이에 있는 동화대학교에 있는데 제 연구실에 그 중국인 청년들이 그 채굴기를 예",
  "사이코인 이라는 새로운 채굴기를 가져와 가지고 이걸 이르케 해갖고 한국에서 이렇게 하고 싶은데 어떻게 하면 좋겠냐라는 어제도 바로 그걸 내가 그래서 그 그 사람들을 만났다니까요",
  "자 우 교수님 중국어 한마디 뭐 배워볼까요? 예. 오늘은 그냥 그~ 이렇게 떨어져 있으니깐 우리 그 국장님도 모든 스탭도 보고 싶고 청취자들도 보고 싶은 생각이 들어갖고 네",
  "라는 중국어를 알려드리겠습니다",
  "오 어떻게 하는 거예요? 보고 싶다 하면은 워 워는 나고 니는 너라는 거 아시죠? 예",
  "워 워 썅 니 예? 생각할 때 상 짜 생각할 자 상 짜 예예",
  "그래서 워썅니 하면은 보고 싶다",
  "그립다라는 뜻이 됩니다",
  "아~ 워썅니 워썅니 가운데 음절이 좀 거시기 합니다만  워썅니 이게 우 우리나라의 그 보고 싶다라는 노래 있지 않습니까? 네",
  "예. 그래서 그거를 중국어로 번역했는데 여러분 하면은 니먼이거든요? 여러분이 그립습니다",
  "보고 싶다 하면 중국어는 반드시 주어 같은 것이 있어야 되거든요",
  "보고 싶다만 되니 만 중국은 필요해가지고 워썅니먼 워썅니먼 이렇게 알겠어요",
  "그니까 워는 나고 썅은 보고 싶다는 거고 니는 예",
  "너다 이거죠? 워썅니 예",
  "네. 우수근 교수 워썅니 아이고 감사합니다",
  "저는 오늘 노래 준비 못 했습니다",
  "준비 못 했어요? 그런 게 어딨어요? 아이 가끔은 저도 이렇게 좀 따르지 않는 네~ 저도 좀 저항하는 모습 보여야지 좋지 않겠습니까? 아~ 욜로다 이거야. 욜로 어? 예",
  "우수근 교수님 상해에서 언제쯤 돌아오십니까? 내일 갑니다",
  "내일 아 그러면 다음 주에는 이제 스튜디오에서 뵙겠네요? 어우 당연히 그래야죠",
  "예. 지금까지 상해에서 우수근 교수님이었습니다",
  "우 교수님 감사합니다",
  "짜이찌엔 짜이찌엔  네. 우수근 교수가 상해에 있느라고 준비 못 한 노랩니다",
  "워썅니먼 중국어로 번역하면 그렇게 되겠죠",
  "김범수의 보고 싶다 워는 나 썅은 생각한다",
  "니먼는 너희들 김범수의 보고 싶다",
  "워썅니먼  네. 아까 간식비 사연할 때 성남 단대오거리 앞에서 구둣방하는 임재영 씨를 근처에서 운행 중이던 버스 기사님이 찾고 싶다고 문자 보내셨잖습니까? 그냥 손 흔들어 달라고",
  "두 분이 만났댑니다. 여러분 에~ 버스 기사님이 문자 다시 보내주셨어요. 이렇게 버스에 방송 크게 틀어놓고 있었는데 승객 중 한 분이 구둣방 어디 있는지 한 번 같이 찾아보자",
  "그래서 찾아봤댑니다",
  "확인한 결과 구둣방 사장님이 막 손님이 와서 손을 못 흔들었다는데요",
  "버스에서 결국 구둣방을 찾아냈다고 합니다. 네",
  "허리케인 라디오로 하나 되는 청취자 좋습니다. 예",
  "아까 임재영 사장님 구둣방 사장님 사연이 댓글에 많이 달리고 있습니다",
  "공공이사 님 가슴이 따뜻한 방송이네요",
  "구둣방 사장님 아자아자 화이팅 육구삼구 님 공치는 날이 있어도 아무리 힘이 들어도 희망을 갖고 사신다는 임 사장님 말씀 감동입니다",
  "이렇게 솔직하고 성실하게 사는 사람들도 미소지을 수 있는 좋은 세상 고대해봅니다",
  "육사칠오 님 이런 방송이 같이 살아가는 방송 같아요",
  "일구 형님 멋있어요. 네",
  "청취자 여러분들 멋있습니다. 네",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요?  육억 장 삼조 칠천육백구십삼억 원 이게 무슨 돈이냐 하면요 작년에 한국은행이 폐기한 손상 화폐 규몹니다",
  "오 톤 트럭 구십구 대 분량이고요",
  "손상 화폐를 다 쌓으면 에베레스트산의 여섯 배 높이가 된답니다",
  "잠깐 근데 지폐가 찢어지거나 손상되면 어떻게 해야 할까요? 새 지폐로 다 바꿔줄까요?  손상된 화폐 한국은행에서 수수료 없이 바꿔주는데요",
  "무작정 다 바꿔주는 게 아니라 나름의 기준이 있습니다",
  "핵심은 남아 있는 면적입니다",
  "지폐 한 장을 오 등분으로 나눠서 계산해보면 되는데요",
  "만 원으로 생각해 볼까요? 조금 찢어지긴 했어도 원래 크기의 사 분의 삼 이상 남았다",
  "이럴 경우에 똑같이 전액 교환받을 수 있습니다",
  "사 분의 삼 이라면 세종대왕의 얼굴이 거의 다 보이는 정돕니다",
  "그리고 지폐가 많이 찢어지고 원래 크기의 오 분의 이 이상이 남아 있다",
  "만 원 지폐에서 세종대왕 얼굴이 절반 이하로 보이는 정도거든요? 이럴 땐 반액으로 교환됩니다",
  "만 원이라면 오천 원으로 받는 거죠",
  "그런데 지폐 남아 있는 면적이 원래 크기의 오 분의 이도 안 된다",
  "만 원 지폐에서 세종대왕 얼굴이 다 사라졌다",
  "이럴 땐 무효가 돼서 교환 받을 수 없댑니다",
  "그리고 불에 탄 지폐의 경우 지폐 조각이라면 재로 변한 부분도 남아있는 면적으로 인정됩니다",
  "그러니 돈이 불에 탔을 경우에 재를 막 털어내지 마시고 제 원형을 최대한 유지한 채 은행에 가지고 가면 때에 따라 교환될 수도 있습니다",
  "손상 화폐는 기본적으로 한국은행 본부와 전국의 지역본부에서 교환할 수 있구요",
  "지폐가 조금 찢어졌거나 금방 판정할 수 있는 경우엔 가까운 은행에서도 쉽게 교환할 수 있습니다",
  "그런데 이 손상 화폐를 새것으로 바꾸는 데 드는 비용이 한 해에 육백억이 넘는답니다",
  "그러니 일단 돈을 잘 관리하는 게 중요하겠구요",
  "피치 못할 사정으로 돈이 막 찢어졌다",
  "이럴 땐 오늘 내용 기억하셨다가 꼭 교환 받으세요",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  네. 중년의 희망 블리블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "네. 오 아나운서 최지은입니다",
  "오늘 저 우수근 교수가 예",
  "방송 전까지 안 들어오는 거예요. 스튜디오에 허 그래요? 예",
  "아니 지금 김경래 피디가 나한테 얘기도 안 해준 거예요",
  "나 진짜 방송사고 난 줄 알고 아~ 그래요? 네",
  "그래서 잘하셨어요? 어떻게? 아이 그냥 인사하라는 거예요",
  "그래서 여보세요 그랬더니 우수근 교수가 나와 가지고 어디 어딨냐 그랬더니 중국 상해에 있대",
  "아~ 전화 연결로 네. 깜짝 놀랬어",
  "그러니까  얘기도 안 해주고 나 속일라고 말이야",
  "어? 나 골릴라고 그런 거 같애",
  "아니 근데 언제 한 번 라디오 와이파이 제가 진행하는 프로그램에 예",
  "나와 주셔야겠습니다",
  "전화가 됐든지 출연이 됐든지 누가요? 저희 애청자분들이 뿔이 났어요",
  "뭐가요? 여기 허리케인 라디오에서 최지은 아나운서가 너무 당한다고  너무 당해서 뭐가 당해요. 당하기는 언제 한 번 소환을 시켜라",
  "어~ 이런 얘기를 주셨습니다",
  "그래요? 당한대요? 예",
  "아니 그러면 저 너무 뭐 요새 날씨 춥잖아요",
  "올챙이가 알을 낳을 때 이 차가운 물에 낳을까요? 따뜻한 물에 낳을까요? 음~ 차가운 물? 차가운 물에? 네",
  "따뜻한 물이 아니고요? 네",
  "예? 올챙이는 알을 못 낳습니다",
  "아 그런가요? 개구리가 알을 낳는 거야",
  "어 또 당한 거야? 그러면 아 지금  방송 시간도 얼마 안 남았는데 너무 아깝네요. 진짜 아니 아 청취자 여러분 살려주세요",
  "아~ 진짜 안 되겠네요. 아 정말 최블리 최꽈당 아나운서 오늘도 꽈당했어",
  "여러분께 알려드릴 단어는요",
  "예. 뭐예요? 젊은 세대가 즐겨보는 컨텐츠에 대해서 좀 알려드리겠습니다",
  "스마트폰으로 동영상 즐겨보시죠? 일구 디제이도 아우 보죠",
  "유튜브라든가 저도 뭐 이런 거 어떤 보고 영상 보세요? 저번에 보니까 일본 역사를 십 분으로 압축한 영상 그런 거 보시던데 어",
  "어~ 뭐 저 버스 안에 타면은 지루하잖아요. 예",
  "그 신문 쳐다볼라면 그것도 흔들려서 그것도 예. 맞 눈 아파요. 어지럽고 네. 피곤해지고 에 그니까 요즘은 이어폰 끼고 유튜브 같은 거 많이 봐요",
  "굉장히 아카데믹하고 공부하는 그 김어준 뉴스 공장 같은 거 못 들었던 거 아~ 다시 듣고 네",
  "에. 허리케인 라디오는 뭐 다시 안 들어봤어요",
  "하여튼 그런 거 에",
