  "그래서 근까 지도자를 돋보이게 하는 그런 옷차림을 한 거고 리설주가 여기서 어떤 역할을 하는가 하면 예",
  "김정은 하면 이제 그 어떤 이미지들 있잖아요",
  "뭐 잔혹 독재 뭐 처형 예",
  "고런 것들을 리설주 여사가 이렇게 부드럽게 만드는 그래서 뭐 아이 뭐 얄미우십니다 뭐 이런 것들을 음 이렇게 나오면 네티즌들이 보건데 아 저 똑같은 우리하고 사람이네 예예",
  "이런 이런 생각을 할 거 아닙니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "그런 이미지를 하는 그런 근까 김정은 이미지를 약간 부드럽게 친화화 시키는 그런 역할을 많이 하는 거 같습니다",
  "아 이전에 이 부인들하고는 좀 역할이 다른 거 같은데요. 선대들하고는 아 제가 좀 말씀드리고 싶은 건 예",
  "지난 사십오년 동안 북한 주민들이 지도자에 부인을 본 적이 없습니다",
  "그래요? 네. 왜 그러냐면 김성애 여사가 칠십삼년도에 무대에서 사라진 이후에 김일성도 부인을 데리고 나오질 않았고 예",
  "김정일 위원장은 한 번도 부인을 데리고 나오질 않았고 오 그래서 김정은 위원장이 된 다음에 제일 먼저 한 게 리설주 여사를 데리고 그 xxx에 나타나서 딱 손 잡고 가는 걸 보고 사람들이 예",
  "아 저게 뭐냐 음 그 굉장히 충격을 받았거든요",
  "북한 주민들이 아 근까 아 아버지하고 달리 저 사람은 약간 정상적인 부부 생활을 음 하는구나 그런 것 때문에 굉장히 인기를 끌었고 예예",
  "그리고 리설주가 사람들 뭐 어떤 여성들에 어떤 기준점이 되는 예",
  "가방 들면 그 가방 치마를 그 치마를 입으면 그 치마 아~ 그 구두를 신으면 그 구다 이렇게 뭐 근까 유행을 선도하는 그런 아이콘처럼 되면서도 예",
  "어찌됐든 김정은 위원장이 많은 이미지를 부드럽게 만드는 이야 그런 역할을 한 거죠",
  "아니 분위기가 사실 서먹서먹 할 수 있는데도 불구하고 옆에서 이렇게 한 마디 한 마디 툭툭툭툭 쳐주는 게 굉장히 감각이 있는 거 같거든요",
  "이야 아니 근데 어제 또 말 때문에 또 구설에 오른 분이 계세요. 송영무 국방장관 예. 그렇습니다",
  "군대를 다녀오시는 분들이라면 아시겠지만 말년병장은 떨어지는 낙엽도 조심하라지 않습니까?  이 송영무 장관 임기가 거의 이제 만료된 시점에 됐는데 아 그렇죠",
  "어제 또다시 또 어 구설에 올랐습니다",
  "이 문재인 대통령이 천지를 내려가면서 환대해줘서 고맙다라고 인사했고 예",
  "김영춘 해양수산부 장관도 한라산으로 모셔야겠다 이렇게 인제 거들었는데 예",
  "그러자 이때 송영무 장관이 한라산 정상에 헬기 패드를 만들어야겠다고 해서 구설에 오른 겁니다",
  "한라산에 헬기 패드를 만들겠다고 정상에 헬기 패드를 만들어 그렇습니다",
  "그 내용 한번 들어보시겠습니다",
  "이거 참 좀 오바신 거 같은데요. 저거는 저게 이제 그 북한 유명한 마식령 스키장을 예",
  "인민군 삼 개 사단을 동원해서 팔개월 동안 만들었거든요",
  "아~ 인민군이 xxx로 만든 게 마식령 스키장이거든요",
  "아~ 근데 우리나라는 그런 체제가 아니지 않습니까? 예",
  "해병 해병대 한 개 연대가 왜 거게 올라가서 그렇게 작업을 하고 헬기 패드장을 만듭니까? 그러니까 아마 그 정보를 가지고 있는 거 같습니다",
  "북한 스키장 건설에 예",
  "아 인민군이 동원돼서 했다는 거를 국방부 장관이 모르겠습니까? 그러니까 그걸 하다라니까 또 잘 맞지 않는 이치에 맞지 않는 말이 나온 거 같습니다",
  "너무 오바해가지고 이렇게 말씀을 하신 측면이 좀 네",
  "물론 뭐 농담이겠습니다마는 아무리 농담이라도 대한민국 국방부 장관이신데 근데 김영철은 또 이 그 저 김정은 위원장 옆에 있다가 저 백두산 아 이렇게 날씨가 좋은 날이 별로 날지 않다 그러면서 국무위원장이 오셨을 때만 이렇게 날씨 좋다고 그렇게 이야기를 하더라고요. 어제  사회생활 정말 잘하고 있는 거예요",
  "그래서 예. 근데 사실 김정은이 백두산 갔을 때 과거에 예",
  "눈보라가 몰아치는 것도 굉장히 많이 나왔거든요",
  "어허 근까 김영철에 말이 좀 일부는 맞고 일부는 틀린 겁니다. 지금 예",
  "그것도 팩트 체크를 해야 되는 거군요",
  "근까 이제 백두산에 주인이 왔으니까 예",
  "이렇게 날씨가 이렇게 개었다고 이렇게 김영철 부위원장이 이야기를 했거든요",
  "뭐 백두 혈통이라고 이야길 하지 않습니까? 아~ 근까 김정은도 약간 그 저 한국 대통령 앞에서 그 말 들으니까 약간 멋쩍으니까 약간 돌아서던데  사실은 저거를 저는 그렇게 생각합니다",
  "북한에도 그런 민담이 있습니다",
  "마음을 악하게 먹고 가지 말아라 아~ 예예",
  "덕을 쌓아야 백두산 천지와 백두산 맑은 하늘을 볼 수 있다",
  "왜냐면 삼백육십오일 중에서 한 삼십일 정도만 개이거든요",
  "그 정상이 아 그래요? 그래서 아마 남 북 정상이 함께 가니까 같이 한번 백두산이 눈을 딱 천지를 열어준 거 아니냐 이런 생각이 들더라고요",
  "오 저도 지난주에 백두산 다녀왔다는 거 잠깐 말 드렸었는데 예예예",
  "제가 가기 전주에 구월 초에 폭설이 내렸습니다",
  "그래서 구월 초에 갔었던 구월 초에 폭설이요? 예. 그렇습니다",
  "구월 초에 갔던 분들은 천지를 못봤고요",
  "다음 주에 갔던 저 같은 경우는 날씨가 또 푸근해지면서 눈이 다 녹았고 그래서 천지 길이 열렸었습니다",
  "와 아 그 민족의 영산답게 그리고 어쨌든 두 정상이 뭐 처음으로 간 거기 때문에 그렇죠",
  "설사 만약에 비가 왔어도 아 우리에 만남이 오늘 헤어지는 게 하늘이 다 슬퍼서 운다  뭐 이렇게 해석도 되고 그렇죠",
  "해석은 여러 의견을 담을 수 있는 네. 그렇 그거군요",
  "아무튼 그래도 아~ 이 삼백육십오일 가운데 한 한 달 정도만 하늘길이 저렇게 열리는데 굉장히 좋았다는 얘긴데 근데 이게 백두산 이거 깜짝 등정에 대해서 말들이 또 많아요",
  "이거 진짜 깜짝이야 아니면 원래 계획된 건데 에이 아이 이런 거야 뭐 또 얘기들이 있습니다",
  "예. 깜짝이라고 하기에는 좀 남측도 좀 준비가 된 거 같고 예",
  "북측은 아주 준비를 많이 했죠",
  "그래서 이게 좀 원래 계획된 거 아니냐는 말이 나오는데 원래 청와대는 이제 마지막 날 이제 친교 일정 뭐 이런 식으로만 이야기를 했습니다",
  "그런데 보면 이제 김정숙 여사가 한라산 물 물론 시중에 판매하는 생수긴 하지만 예",
  "일단 준비를 해갔고 예. 그리고 나름 좀 준비를 해 간 느낌이 있고요",
  "그리고 아하 뭐 긴급 공수했다고는 하지만 뭐 나름 옷과 목도리도 다 챙겼지 않습니까? 예",
  "그리고 수영했던 그런 이제 분들도 다 이제 옷을 다 맞춰서 딱 뿌려가지고 한 거 보면 나름 남측은 일단 준비가 된 거 같고요",
  "그리고 이제 북측도 그 아주 길게 준비를 한 티가 팍팍 났던 게 아 예 주민들 다 동원해서 다 대기시켰고 거기다 뒤에다 붙여놓고 뭐 에서도 다 세팅 해놓고 여러 가지 준비를 한 게 벌써부터 발언이 나왔기 때문에 예",
  "상당히 사전에 준비를 많이 한 거 아닌가 그리고 올해 김정은 위원장이 삼지연에 유난히 갔 자주 갔습니다",
  "예. 그래서 그것도 아마 마지막에 아마 한 팔월 칠월 그 두 번 두 번 갔다 왔는데 예",
  "아마 마지막도 이걸 한번 점검한 게 아닌가 그런 얘기까지 나오고 있습니다",
  "자유 아시아 방송에서도 계속해서 삼지연 쪽을 지금 주민 동원해가지고 공사하고 있다고 그런 얘기들이 나왔었거든요",
  "그런 상태가 워낙 안 좋은 지역이라 또 나가고 그러다 보니까 그걸 다 평평하게 흙길을 고뤄야 되거든요",
  "그런데다 아 저 가장 치명적이었던 거는 기념식수를 하는데 거기 날짜가 나왔는데 예",
  "구월 십팔일 구월 이십일일 북한이 그런 실수를 하는 나라가 아니거든요",
  "아 이십일까지였는데 정상회담 날짜가 십팔일부터 이십일인데 예",
  "그 기념식수석이라 그러죠",
  "그 거기 표지석 거기 문재인 대통령 방문을 기념하여 표지석에 저 저 저 저 물 예",
  "이십일일로 돼있네? 저 이십일일로 돼있거든요",
  "근까 저거 보고 북한이 저런 실수를 하는 나라가 아니거든 저건 역사에 기록이 남는 거 아닙니까? 예예",
  "김 문재인 대통령이 이십일까지 갔었는지 아니 여기 와서 기록을 보니까 이십일일 날까지 있었네 이런 오해도 불러일으키고 아하 북한이 저런 실수를 하는 나라가 아닌데 예",
  "저거 보고 아 저게 백두산 날씨가 혹시 나쁘면 아 하루 더 하루 더 있어서 천지를 보게 하려고 하지 않았나 음 그런 생각이 충분히 드는 아~ 저런 정도에 실수를 단순하게 할 수 있는 데가 아닌데 저거 다 승인 받고 김정은 채 제의서에 사인을 받아서 예",
  "다 제작을 하는 건데 그게 틀릴 리가 없거든요",
  "아하 저 정도 실수를 하면 그러면 처벌을 받습니다",
  "부위원장이 저걸 가지고 갔었는데 예",
  "저게 아마 아마 북한에서도 두고 두고 문제가 좀 될 수도 있고 예",
  "뭐 는 바뀌'었겠지만 저게 이제 역사에 길이 남을 거고 김정은 일 호 행사 중에 저런 일이 벌어지면 사실 굉장히 심각한 정치적 사고죠",
  "사실 북한이 문재인 대통령이 일행이 하루 더 예",
  "북한에 더 머물 수 있도록 그 삼지연 지역에 초대소를 좀 이케 비워놨다는 게 사실 확인이 됐습니다",
  "아~ 그래요? 네. 이제 같이 방문을 했던 이번 방북에 동행을 했던 김의겸 청와대 대변인이 예",
  "오늘 그 정례회 브리핑에서 밝힌 내용인데요",
  "그 이제 문재인 대통령이 삼지연 초대소에 올라갔다 내려와서 혹시라도 더 머물 수 있으니 특별히 준비를 해놓으라 아~ 이런 발언이 이제 북측 관계자에서 나온 걸 미리 예상해서 그럼 이십일일까지로 해놨나 네. 그러니까 사실 그 이제 초대석을 보고서 많이 예",
  "후대에 그 기념 식수 그 뭐죠? 식수 그 표지석을 보고서 표지석 예예",
  "많은 의혹이 나왔던 게 왜 이십일까진데 이십일일까지 써있지? 음 혹시 더 머무는 거 아니야라고 나왔는데 예",
  "실제로 북측에서 그런 제안이 있었다는 겁니다",
  "어 인제 수정 스티카를 다시 붙여야 되겠네요",
  "이십일로 이렇게 딱 이렇게 그래서 오해를 사지 않기 위해서 일부러 예",
  "그 삼지연에서 직접 성 성남 공항으로 돌아온 게 아닌지 모르겠습니다",
  "아~ 여러 가지 아무튼 말들이 많은데 아 자 그렇다면 평양 회담이 남긴 건 두 번째를 가봅니다",
  "회장님도 엄지 척 자 재벌 회장님들 자 현대차 정의선 부회장 빼고는 오너들이 다 갔어요. 사 대 그룹에 어~ 그런데 이 이 박 삼일 동안 저분들 보니까 굉장히 소탈하시더라고요",
  "평소 우리가 봤던 모습들하곤 다르게  예",
  "단체 사진이 공개가 됐어요",
  "예. 어제 이제 기업 총수들이 백두산에 올라가서 엄지 척 이제 포즈를 하면서 단체 사진 찍었는데요",
  "저 장면 쉽게 볼 수가 없죠",
  "어 저기 백두산일뿐만 아니고요",
  "한국에서도 저렇게 모여서 찍을 일이 그렇게 많지 않은 분들이기 때문에 어이없죠. 예",
  "예. 굉장한 좀 이색적인 장면이었고요",
  "거기다가 다 같이 같은 등산복으로 단체복을 입고 이제 찍었기 때문에 예",
  "그것도 상당히 이제 이게 사실상 거의 처음이 아닐까 단체 등반을 간 자체가 그렇죠",
  "네. 그래서 굉장히 좀 이색적인 그런 장면 같습니다",
  "이재용 부회장은 좀 다른 옷 입은 것 같긴 한데 이재용 부회장은 패딩을 입었던 거 같고요",
  "나머지 분들은 그냥 바람막이 점퍼를 입었는 단체복을 입은 거죠. 그러니까 네네",
  "어제 아 사진이 갑자기 공개됐는데 다 비슷한 옷을 재벌 회장님들이 똑같은 걸 입어가지고 어떻게 된 건가 했더니 대한민국에서 긴급 공수해서 나눠줬다고 그러는데 이재용 부회장은 그런데 아 뭐 아이돌 스타급이에요. 막 거의 요즘에 뭐 표정도 하나 지금 다 인기던데요?  그렇습니다",
  "사실 뭐 북한에서 가장 어떻게 보면 신경 쓰였던 사람을 아마 이 이재용 부회장인가 하는 생각이 드는데 뭐 그럴 수밖에 없는 게 이제 삼성 총수로서 어떻게 보면 처음으로 이제 방북을 했고요",
  "그다음에 이제 언론에 관심을 한몸에 받았는데 근데 이 이재용 부회장 뭐 본인도 약간 좀 굉장히 그 표정 관리에 굉장히 좀 신경을 쓴 거 같애요",
  "아 그래요? 원래 이재용 회장이 잘 이렇게 웃는 스타일이잖아요? 그렇죠",
  "근데 이번 방북에서는 굉장히 좀 신중한 모습을 보여줬는데 이백 그 이 박 삼일 간에 그 포커페이스 예",
  "뭐 이런 별명이 붙을 정도로 굉장히 표정 관리를 했는데 직접 한번 보시죠",
  " 자 지금 보신 것처럼 이 박 삼일 내내 좀 이케 무표정한 모습을 보이고 일관하다가 예",
  "결국에는 이 냉면 무너졌습니다",
  "냉면집에서 역시 이거 뭐 맛있는 음식 앞에선 누구나 행복한 거 같은데  어쨌든 뭐 활짝 웃으면서 그렇죠",
  "냉면을 또 이케 맛있게 모습이 참 보기 좋았습니다",
  "아~ 아니 근데 뭐 취재진들도 계속 이재용 부회장을 이렇게 계속 주목을 했었어요",
  "어저께 이 부회장이 다른 경제 총수들과 함께 서울 공항에서 버스를 타고 와서요",
  "이 방북단에 집결지라고 할 수 있는 경복궁 주차장에서 해산을 했는데 이곳에는 이제 한 오후 다섯 시쯤부터 뭐 취재진들이 정말 아주 많이 몰렸었겠죠",
  "근데 이제 이재용 부회장이 등장을 하니까 취재진들이 그야말로 이재용 부회장에게 몰려들었는데 예",
  "뭐 아이돌급 인기를 보여줬습니다",
  "근까 이제 취재진들이 예",
  "방북 소감을 물었는데 여기에 대해서 이제 이재용 부회장 묵묵부답으로 일관을 했고 아무래도 뭐 경허 경협에 대해서는 좀 이게 민간한 사안이지 않습니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "그래서 말을 아끼는 모습이었죠",
  "아~ 김정일 국방위원장 생전 시에 예",
  "삼성을 그렇게 경협에 끌어들이라고 계속 지시를 했고 아 그래요? 민경련 같은 데서 이렇게 우리 측 사람들 만나면 왜 삼성은 투자를 안 하냐 아~ 근데 북 북한이 사실은 한국과에 경협에서 가장 중요시하는 게 반도체나 첨단 산업이거든요",
  "삼성이 그거에 선두주자 아닙니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "삼성을 계속해서 끌어들일라고 그러는데 이번에도 아마 북한 경제 쪽 뭐 이용남 부총리를 비롯해서 삼성을 어떻게 하면 우리 경협에 끌어들일까 아~ 사실 삼성이 하나 생산하는 게 북한 전체가 생산하는 거보다 더 많거든요",
  "그러니까 북한으로서는 삼성이 정말 여기서만 인기가 있는 게 아니라 북한에서도 아마 많은 많은 장면들이 잠깐 잠깐씩 아 좀 어떻게 어떻게 좀 앞으로 좀 잘해보고십사 이런 말들을 했을 수 있는 개연성이 굉장히 많거든요",
  "이야 아 근데 이재용 부회장이 어제 북한에서 이 박 삼일 만에 돌아왔는데 집으로 안 갔다는데요? 네. 그렇습니다",
  "이재용 부회장 어제 준비된 차량을 타고 한남동 자택이 아니라 중구 태평로에 있는 삼성전자 사옥으로 향한 것이 확인됐습니다",
  "오 이 삼성전자 사옥에는 홍보와 대언론 그리고 사회 공헌을 담당하는 팀들이 어 일을 하고 있는데요",
  "그래서일까요? 어 이 심야에 출근한 것이 북한을 다녀온 뒤 경협 관련 논의를 주로 경영진들과 나누기 위한 것이 아니었느냐라는 해석이 나왔는데 예",
  "하지만 이제 이와 달리 또 중소기업 오너일 경우에도 예",
  "회사를 며칠간 비우면 경제해야 할 상시 업무가 상당히 쌓이게 마련입니다",
  "어마어마하죠. 삼성이면 아마 이런 업무를 처리하기 위해서 잠깐 사무실에 들른 게 아닌가 싶습니다",
  "아니 근데 이게 이재용 부회장뿐만 아니라 북한 갔다 온 이게 저 대기업 회장님들이 지금 경협 문제 때문에 아주 고민이 지금 큰 거 같애요",
  "어제 그 최태원 에스케이 회장 또한 이 기자들에 그 남북 경헙 경협 관련 질문에 대해서 상당히 좀 고심하는 듯한 모습을 보였는데요",
  "먼저 한번 목소리를 한번 직접 들어보시죠",
  "아 또한 이 이번에 간 그 재계 총수 가운데 어떻게 보면 막내 격이라고 할 수 있는 이 구관모 엘지 그룹 회장도 예",
  "남 북 경협 사업 구상에 대한 질문에 아직 뭐 구체적으로 말씀을 드릴 단계는 아닌 것 같다 이렇게 답하면서 아하 좀 많 그 대신 많이 보고 듣고 왔다 그러면서 어떻게 보면 그거에 대한 여지는 남겼습니다",
  "지금 대북 제재가 아직 풀린 게 아니지 않습니까? 예",
  "이런 상황에서 사실 경협이라는 게 이게 예",
  "쉽 쉽지 쉽지가 않죠",
  "그러니까 예를 들어서 그런 시나리오를 우리가 상상해 볼 수 있습니다",
  "어떤 거요? 근까 폼페이오가 이용호 영상을 다음 주에 만나고 비건 대표가 오스트리아 빈 근까 국제 원자력 기구가 있는 데서 북한 담당자를 만나고 예",
  "그것이 트럼프 김정은 이 차 정상회담으로 이어지고 예",
  "그것이 또다시 비핵화를 촉진을 시켜서 김정은 위원장이 서울에 와서 뭐 어떻게 되면 남 북 미 삼 자 수반들이 모여서 종전선언을 하고 아 예예",
  "그래서 어느 정도 되면 비핵화에서 좀 어떤 북한 경제 발전에 저해가 된다고 주장해온 유엔 제재들이 조금씩 조금씩 낮춰지고 이런 것은 최상에 시나리오거든요",
  "아~ 근데 뭐 최상에 시나리오로 갈지로 아니면 폼페이오 방북 취소처럼 최악으로 갈지는 아직도 아무도 모르거든요",
  "그런데 북 저런 대기업 총수들로서는 북한이 기회의 땅인 것만은 맞거든요",
  "그러니까 가서 봤으니까 아마 우리가 보는 눈하고 차를 달리면서도 느끼는 도로에 특징이라든가 이런 걸 다 느낄 겁니다",
  "활주로 내릴 때 아 이 나라 수준이 어느 정도구나 하는 걸 알 테니까 경협 티에프 같은 걸 만들 수 있지 않겠습니까? 그렇겠죠",
  "아 이번에 가서 보니까 이런 것들이 있는데 앞으로 정세가 잘 완화가 되고 남 북 관계가 발전되면 우리가 어느 부분에 하면 좋을지 하는 것을 미리 연구를 해두라는 발전 티에프 같은 것들은 각 그룹에서 준비할 수 있겠죠",
  "아~ 최상에 시나리오를 배제할 순 없으니까 그렇죠",
  "가능성이 뭐 높진 않겠지만 저도 뭐 그렇게 되면은 개마고원에다가 소 풀어가지고 방목해서  소 장사를 좀 했으면  자 평양 회담이 남긴 세 번째 봅니다",
  "자 송이와 홍삼 아 김정은 위원장이 송이 이 톤을 보냈다는데요? 이게 그래서 정말 얼마인지 거기에 좀 관심이 집중됐는데 예",
  "김 위원장이 보낸 송이버섯 뭐 구체적인 산지라든지 아니면 뭐 등급 이건 아직 뭐 파악된 건 없지만은 예",
  "그래도 북한에 최도 지도자라고 할 수 있는 사람이 직접 보냈다는 걸 고려하면은 분명히 북한에 최상품으로 치는 그 함경북도 칠보산 송이일 가능성이 높은데요",
  "칠보산 게 제일 좋아요? 네. 그렇게 알려져 있습니다",
  "그래서 제가 이제 국내 시중가를 좀 알아보니까 예",
  "이게 일등급 자연상 송이버섯이 최근 그 인제 백화점에서 일 키로그램당 구십만 원 정도 하더라고요",
  "이야 그러면 이게 이 톤 분량이면은 한 십팔 억 정도? 오 나올 것 같습니다",
  "아니 칠보산 송이가 그렇게 유명해요? 네. 굉장히 유명합니다",
  "그 작년 칠월 달에는 지금 우표까지 나왔고요",
  "어~ 계속 지금 뭐 아 지금 저 사진이 저거예요? 저희가 지금 받아온 게 저거 엄청 뚱뚱하면 좋은 건데 예",
  "예예. 굉장히 맛있어 보이고 저거 뭔 최상 등급인데 저렇게 우와 이게 북한 주민들도 이게 아무나 먹는 게 아니고요",
  "뭐 우리 고영환 교수님 같이 북한에서 잘 뭐 잘 나가셨던 분들이야 뭐 가끔 드셔보셨겠지만  드셔보셨어요? 예? 근까 저게 이제 함경북도 쪽에 예",
  "xx도 쪽에서 그 소나무 향이 굉장히 진하게 나옵니다",
  "아~ 근까 살짝 구워먹으면 정말 아우 온 산에 향기가 들어오는 듯한 오 그런 느낌이 있거든요",
  "오 근데 일반 사람들이 대하기는 너무나 큰 너무나 먼 당신 그런 건데 음 저걸 이제 대체로 수출을 일본에 굉장히 많이 해오다가 아~ 일본에 일본 사람들이 예. 일본 사람들이 북한산 송이라고 그러면 아~ 음 거의 뭐 그냥 그냥 그냥 눈 감고 먹는 건데 오호 저게 일본이 제재를 하면서 지금 중국 쪽으로 팔리다가 중국 쪽에서 제재 때문에 예",
  "조금 밀수하는 그런 건데 어쨌든 김정은이 최 북한 최고 지도자로서 한국 대통령에게 선물한 거니까 예",
  "아마 구십만 원보다는 조금 더 비싼 오 백이십만 원짜리가 아닐까 아니 그러니까 지금 딱 봐도 저 이 버섯 머리가 적으면 적을수록 저게 좋은 상품이거든요",
  "저 저 우산 모양이 송이는 우산 모양이 퍼지지 않았을 수 음 예",
  "수록 좋은 거죠. 상품이 그건 진짜 정말 좋은 건데 와 근까 북한 주민들은 저거를 이렇게 소금에 절였다가 네",
  "그다음에 이렇게 콩기름으로 이케 볶아서 많이 먹는다고 그러더라고요",
  "근데 저런 그 칠보산 송이는 함경북도 뭐 그전에는 왜 길주가 너무 풍계리가 있는 데가 예",
  "핵 실험 하기 전에는 거기 게 제일 좋다는 말이 있었을 거예요",
  "아~ 거기가 들어가도 들어가도 끝없는 산이니까 예",
  "거기 아주 송이버섯이 굉장히 맛있다 그랬는데 아마 풍계리 때문에 핵 실험 때문에 거기 끊어진 가 된 거고 그래서 아마 칠보산 게 가장 유명한 거 같은데 아~ 북한 사람들 저 구경 못한 사람도 많을 겁니다. 지금 아니 근데 백두산에도 송이가 있고 칠보산에도 있으면 백두산 게 더 좋아야 되는 거 아닙니까? 아니 저게 산이 깊고 백두산에는 이천 미터 이천칠백 미터기 때문에 예",
  "나무들이 이케 침엽수들이 자랍니다",
  "아 소나무가 있어야 되는 거거든요. 저게  그리고 저기까지 소나무가 지금 깊은 예",
  "울창한 수림인데 백두산 쪽에 울창한 수림은 없어요",
  "아~ 그러니까 백두산은 아 근데 이 톤 저거 캐려면은 어마어마했을 건데 그래서 지금 북한 주민들이 뭐 칠보산에도 아무나도 못 들어가는데 아 그래요? 예. 그래서 저걸 캘 때마다 이제 굉장히 이제 뭐 좀 탄압이지 않냐? 어떻게 보면 저거 버섯 캐는 게 저거 쉬운 게 아니잖아요? 그렇죠",
  "그래서 캐야 되는데 그것도 좀 힘들다고 주민들이 또 힘들어한다는 얘기도 있고요",
  "아무튼 뭐 여러 가지 논란이 많은 또 품목 중에 하나입니다",
  "우리도 곧 인제 송이 축제 기간이 이제 그렇죠. 맞습니다",
  "되는데 아 북한산 송이와 또 이렇게 자웅을 겨뤄볼 수도 있겠어요",
  "아 근데 저거 누가 누가 먹는 거예요. 저거 이 톤이면 뭐 한 몇 년치를 먹을 수 있을 거 같은데  그 청와대에서 먹는 건 아니고요",
  "청와대는 이 고령자를 우선으로 이산가족 미 상봉자 사천여 명 가운데 아~ 고령자 분들 순서대로 해서 일단 추석 전까지 이 송이버섯을 나눠주기로 했습니다",
  "근까 오백 그람씩 돌아가겠죠? 이 톤이니까 사천 명을 대상으로 예",
  "그래서 이 문재인 대통령은 각 이 송이버섯 포장 상자에 그 인삿말을 담았는데 뭐라고 했냐 하면 북한에서 마음을 담아 보낸 송이버섯이 이 부모 형제를 그리는 이산가족에게 조금이라도 위로가 됐으면 좋겠다",
  "보고픈 가족에 얼굴을 보듬으며 얼싸안을 그날까지 좀 건강하시길 바란다 이렇게 썼다고 합니다",
  "이산가족 어르신 분들에게 먼저 그렇죠",
  "저 같아도 저런 걸 받으면 예",
  "눈물이 날 거 같애요",
  "음 아 근까 이산가족 분들이 야 이게 고향에 맛이다",
  "비록 오백 그람씩 간다는데 저걸 한 입씩만 먹어도 눈물이 나지 않겠습니까? 그렇죠",
  "고향에 맛이니까 그 저 대통령께서 뭐 이천년 이천칠년도에도 일부 이산가족들한테 가긴 했지만 예",
  "또 회담에 관여한 분들한테 많이 갔거든요",
  "그리고 이번에 저렇게 이산가족 분들한테 나눠준 것 저건 정말 탁월한 선택이었던 거 같습니다",
  "저도 예전에는 좀 얻어먹었었어요",
  "기자들한테도 조금 주긴 줬었거든요",
  "그때는 정말 아무 생각 없이 먹었었는데 지금 아 듣고 보니까 이산가족 어르신 분들은 진짜 고향에 맛 이 느낌을 진짜 아~ 아니 근데 북한이 이 송이버섯 보낸 게 처음은 아니에요",
  "네. 이번에 이 톤이라는 어마어마한 양을 보냈습니다만 과거에는 이거보다 훨씬 더 많았었습니다",
  "근까 지난 이천년 이천칠년에도 어 북한은 남 북 정상회담과 아 정상회담을 갖고 나서 각각 송이버섯 삼 톤과 사 톤을 선물한 적이 있는데요",
  "김정일 당시 국방위원장은 이천년 구월 우리나라를 방문한 김용순 노동당 비서를 통해서 김대중 당시 대통령에게 칠보산 송이 삼 톤을 선물했었고요",
  "아~ 이천칠년 시월에는 이 차 남 북 정상회담 때 노무현 당시 대통령에게 칠보산 송이를 사 톤을 선물했었습니다",
  "김정일 국방위원장은 남측 대통령에게뿐만 아니라 이천이년 평양에서 북 일 정상회담을 한 걸 계기로 고이즈미 일본 총리에게도 송이버섯을 선물한 적이 있습니다",
  "와 아니 삼 톤 사 톤이면 이번에는 오 톤 정도 와야 되는데 이 톤이 온 거는 물론 많지만 네. 에 그렇지만 어쨌든 그때보다 북한이 경제 사정이 좋지 않은 게 사실이고 아 예 이제 김정우 기자가 잠깐 말했는데 저걸 이제 군인들이 올라가서 캔다는 말들이 많았거든요",
  "그러니까 저게 사실 먹으면서 여러 가지 생각이 드는 그런 송이버섯임은 틀림없습니다",
  "아니 근데 이게 북한이 이렇게 송이버섯 이 톤을 줬으면 우리도 뭔가를 지금 뭐 짧막하게 전해진 거는 예",
  "홍삼을 전해준 걸로 그냥 알려졌다 이렇게만 지금 알려지고 있는 홍삼이요? 예. 그래서 뭐 아무래도 뭐 버섯 받았으니까 뭐라도 줘야 되는데 예",
  "일단은 이제 고 정도로만 나와 있고 뭐 자세하게는 아 아직 안 나오고 있습니다",
  "그리고 그 전에도 이제 한번 선물을 주고 받았잖아요",
  "우리 측에서 대동여지도 예",
  "네. 스물두 책으로 돼 있는 그 줬고 아~ 북한에서는 뭐 유화 그림 그린 거랑 이제 예",
  "풍산개 사진 한 번 전달 그런 식으로 한번 주고받았고 송이버섯은 이제 그에 대해서 그냥 홍삼을 줬다 아~ 이렇게 말이 나오고 있습니다",
  "몸에 좋은 거 항간에는 산림청이 인제 이번 대북제재와는 무관하니까 산림청 관련된 지원을 한 뒤에 예",
  "백두산 호랑이를 들여와서 우리 저쪽 그 경상남도에 새로 지은 예",
  "호랑이 이 보호 시설에 집어넣겠다 이런 계획도 세우고 있다고 합니다",
  "호랑이요? 그렇습니다",
  "백두산 호랑이 백두산 호랑이 백두산에 아직 호랑이가 진짜 살아요? 아니 뭐 백두산에 호랑이는 뭐 뭐 죽 뭐 잔백산 호랑이라고 중국 사람들은 그러는데 예",
  "뭐 북한에 한 팔십년대까지는 호랑이가 있었다는 말이 있어요",
  "그래서 뭐 쿠웨이트 왕자가 뭐 사냥을 하러왔댔다 이런 이야기도 나오는데 뭐 그 후에는 백두산에서 호랑이를 봤다는 사람은 없습니다",
  "이게 이 이명박 정부 때 만들어놓은 것입니다",
  "경상북도에 가면 그 호미 곳이라고 있지 않습니까? 예예",
  "호미곳이라는 게 이제 호랑이 꼬리에 위치해 있는 이 저 바닷가라는 그렇죠. 예예",
  "그 산줄기를 쭉 따라 올라가다 보면 경북 그 함양 뭐 이쪽 송이가 많이 나오는 지역 예",
  "이 일대에 그 호랑이를 갖다 가두기 위한 우리를 만들어놨다고 합니다",
  "아 자연에다가 이렇게 그렇습니다. 네네",
  "어휴 아니 근데 야당 일각에서는요",
  "송이버섯 받고 엔엘엘 내줬다 이거를 어떻게 봐야 됩니까? 지금 근까 아 기본적으로 남 북 관계 개선에 이바진 한 건 틀림없고 네",
  "남 북 긴장 상태 완화에 기여한 건 틀림없고 그건 인정을 합니다",
  "근데 이제 핵 문제에서 실질적으로 플라스알파가 있었느냐 요건 미국 가셔서 이야기하는 거 보면 이제 나올 거 같은데 예",
  "요거는 조금 판단을 유보하고 네",
  "지금 가장 핫하게 지금 떠오르고 있는 게 어제도 계속 엔엘엘이 검색어에 떠오르는데 네",
  "이 사실은 엔엘엘을 뭐 국방부 당국자에 선회이 저 설명에 의하면 선의 개념이 아니고 구역에 개념이라고 하는데 바다라고 해도 예",
  "딱 우리가 우리도 그러지 않았습니까? 뭐 북한 경비병이 팔백 메타 내려오면 포 쏘고 위협해서 그 몰아내고 몰아내고 했거든요",
  "근까 분명히 선이 선이 있는데 우리가 조금 더 많이 양보를 한 것이 아니냐 왜냐면 오십 키로 오십 키로 사십오 키로 사십오 키로가 아니라 우리 쪽으로 팔십오 키로가 내려왔으니까 예",
  "이게 조금 문제가 있는 것이 아니냐 그래서 네티즌들도 굉장히 관심을 많이 같이 끌고 있는 거고 어허 우리 영토와 영해를 혹시 양보한 거 아니야 다른 것 대신에 예",
  "이런 말도 나오는데 요거는 조금 더 분석이 필요할 거 같고 북한이 지상과 공중에서 어느 정도에 더 큰 양보를 했는지 고걸 조금 더 면밀히 분석해봐야 될 거 같습니다",
  "저 엔엘엘 문제는 우리 어민들하고도 바로 직결되는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "이게 어로 공동 어로 구역을 획정한다고 할 때도 예",
  "우리가 그만큼 양보를 한 셈이 되지 않습니까? 그래서 아마 이 부분에 대한 구체적인 내용들은 우리 저 고 교수님 말씀따나 예",
  "정부가 조금 더 구체적인 입장을 좀 많 아 내놓은 뒤에 판단을 해보는 게 맞지 않나 싶습니다",
  "이거 때문에 지금 야당은 아주 거세게 비판을 하고 있거든요",
  "지금 김성태 원내대표 같은 경우에는 서해 엔엘엘 우리가 정말 피로 지켜온 거 아니냐 그런데 이걸 문재인 정부가 포기했다 이렇게 이야기를 하면서 정말 거세게 비난을 했습니다",
  "사실 그리고 논란이 됐던 부분이 바로 이거잖아요",
  "그 엔엘엘 근까 해상 완충 지대 지역이 뭐 남 북이 똑같이 각각 사십 키로미터다 이렇게 발표를 했다가 예",
  "나중에 변경한 것 두고 지금 논란이 일지 않았습니까? 예",
  "다시 북측 오십 그리고 남측 팔십오로 바뀌'었잖아요",
  "근까 여기에 대해서 김성태 원내대표는 뒷구석에서 북측 오십 그리고 남측 팔십오로 슬쩍 바꾸는 게 이게 정말 실수였는지 고의였는지 그 여부에 대해서 분명히 경위를 물어야 한다 이렇게 비난 아 그러니까 애초에는 남 북 각각 사십 킬로미터씩 아 이게 네",
  "발표를 했다가 알고 봤더니 북측은 오십 키로 우리는 팔십오 킬로미터 이렇게 변경을 했다고요",
  "그래서 그 부분이 굉장히 논란이 됐었었죠",
  "그 부분은 이제 인정을 한 부분입니다",
  "아하 근데 이 군사 합의 군사 분야 합의는 논란이 많았었어요",
  "뭐 사실 좀 해프닝이긴 했지만 송영무 장관하고 저쪽하고 이렇게 서명할 때 이게 저 사진도 잘못 들고 그래서 김정은 김정은 위원장이 이렇게 피식하고 웃을 정도에 상황인데  이게 지금 계속 지금 뭔 문제가 되고 있는데 이게 국방부가 주도를 해야 될 건데 국방부가 아니라 청와대 안보실이 이 군사 합의를 주도했다는 얘기는 나오는데 이건 또 뭡니까? 예. 합의는 임단 그 송영무 장관과 북측에 노광철 저 부장이 했는데 예",
  "지금 이제 북한과 협상 과정에서 대부분 이제 국방부 실무진 대부분은 이제 주요 의사 결정 과정에서 이제 소외됐다 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "그리고 청와대 안보실에 오더 명령에 따라서 오더 명령 똑같은 말이지만 오더라는 표현 썼습니까? 예. 그 오더에 따라서 굵직한 협상 방향이 결정됐다 이런 얘기도 나오고 있고요",
  "특히 이번 회담에서 이제 최종 합의된 서해 동해 완충 수역 그 건은 최종권 이제 평화군비통제 비서관이 협상 전반을 이제 조율한 걸로 이렇게 지금 알려지고 있는데요",
  "심지어는 이제 이게 청와대라인에 대부분 협상 과정에서 우리 군 그리고 미군에 입장을 얼마나 했을지가 미지순데 예",
  "심지어 이제 그 국방부는 이제 기자들이 왜 청와대 비서관이 이거 등거리를 아까 말한 사십 예예",
  "왜 강조했냐라고 하니깐 답화를 할 때 잘 모르겠지만 뭐 추석 밥상에서 엔엘엘을 팔아먹었다는 얘기가 나오면 안 되니 그런 거 같다 이런 말까지 했잖아요",
  "그래서 굉장히 국방부 관계자가요? 예. 국 국방부 관계자가 공식적으로 밝힌 내용입니다",
  "오늘 이제 나왔던 신문에 나왔던 내용인데요",
  "그래서 굉장히 청와대와 국방부 사이에 뭔가 어깃장이 계속 생기지 않았나 그런 것도 우려가 좀 우려가 되는 그런 상황입니다",
  "남 북 간에 군사 실무 회담 그리고 장성급 회담 라인이 지금 살아 있는 거 아니겠습니까? 예. 그 다 살아 있는데 군에서 해야 되는 거를 지금 다 이제 청와대가 주도를 하니까 지금 여러 가지 좀 군 내부에서는 아직 표면적으로 불만이 나오고 있진 않지만 예",
  "앞으로 이런 것들이 자꾸 쌓여 가면 청와대 어차피 다 할 거면 각 부처에서 뭘 하냐 이런 얘기도 나올 수가 있는 거고요. 예",
  "여러 가지 좀 혼란스러운 상황이 계속 이어지는 거 같습니다",
  "자 평양 회담이 남긴 마지막 네 번째 봅니다",
  "워싱턴의 굿뉴스 어 이제 문재인 대통령 추석 연휴지만 미국을 가야 돼요",
  "트럼프 대통령을 만나야 돼요",
  "어떻게 보면 아까 그 고영환 교수님이 말한 대로 예",
  "진짜 어떻게 보면 이번 그 남 북 정상회담에 결정 처가 아마 이제 이 트럼프 대통령과 만나서 어떤 얘기 본인도 어 문재인 대통령도 그 얘기를 했지 않습니까? 이 합의서에 담겨져 있지 않은 많은 이야기들을 나눴고 어느 정도 진척이 있었다 예",
  "이케 얘기를 했기 때문에 그건 결국에는 이제 트럼프 대통령한테 북한에 의사를 전달해주는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 이 어떻게 결과가 나오냐가 진짜 이 트럼프 이 워싱턴에서에 굿뉴스가 진짜 이 비핵화에 어떻게 보면 진짜 실질적인 그 첫 아 행보라 볼 수 있겠는데 예",
  "어쨌든 문재인 대통령은 이십삼일 미국을 방문해서 이십사일 트럼프 대통령과 정상회담을 열고 북 미 협상 재개를 위한 이 담판을 벌일 예정입니다",
  "뭐 앞서 북한이 요구한 뭐 북한에 조치에 상응하는 미국에 어떤 동시적 조치를 받아 오느냐 이게 어떻게 보면 제일 큰 관건이라 볼 수 있겠죠",
  "음 그게 정말 중재자에 역할을 제대로 하느냐 이건데 그렇죠",
  "근데 문재인 대통령이 합의문 안에 없는 많은 또 얘기들이 있다고 분명히 얘기를 하셨거든요",
  "솔직히 그 정상회담 중에도 트럼프 대통령이나 폼페이오 장관 같은 경우에도 합의문에 없는 내용을 이야기하지 않았습니까? 예",
  "이 부분에 대해서 굉장히 좀 의문점이 증폭된 면도 있긴 한데 어저께 문재인 대통령이 평양 방문을 마치고 돌아오자마자 이 직접 방분 결과를 설명을 했었었지요",
  "디디피 프레스센터를 찾았는데 이 자리에서 문재인 대통령이 김정은 위원장과 논의한 것 중에 합의문에 담기지 않은 내용도 있다 이렇게 밝혔습니다",
  "아하 담기지 않은 합의문에 담기지 않은 김정은 위원장에 메시지 이번에 문재인 대통령하고 김정은 위원장하고 같이 던 시간이 한 이십 시간이라고 지금 평가가 나와요",
  "그러면 김정은 위원장에 머릿속에 지금 맴맴 돌고 있는 게 뭘까요? 뭘까요? 비핵화하고 미국 관계 아니겠습니까? 아하 예",
  "근까 지금 북한에 있어서 가장 큰 위협이라고 하는 나라는 북한에 주장에 의하면 미국이거든요",
  "그리고 트럼프 대통령이에요",
  "문재인 대통령을 만나서 이 아 유엔 다음 주에 가시는 걸 알아요",
  "김정은 위원장이 그러면 무슨 말을 했을까요? 아 정말 나는 이런 거 이런 거에 대해서 섭섭하게 생각한다",
  "그리고 나는 이런 이런 진정성 있다",
  "그리고 이런 이런 마음들을 좀 고대로 좀 전달을 해달라 예",
  "당신이 탑탑으로 면담을 할 거 아니냐 예",
  "이런 말들을 주고받았을 시간들이 굉장히 많았으리라고 봐요",
  "아하 근까 김정은에 머릿속에 돌아가는 가장 큰 생각이 지금 비핵화 이 과정과 이 협상과 이런 것들을 어떻게 끌고 나가겠느냐 하는 것이 가장 큰 문제고 예",
  "어떻게 보면 북한도 지금 도박을 하고 있는 거나 마찬가지거든요",
  "아 그랬습 그래요? 체제를 돌고 지금 이거 비핵화를 한다 안 한다가 체제에 어떤 운명을 걸지 음 아~ 그게 굉장히 심각한 문젠데 예",
  "지금 뭐 남 북 관계 개선도 좋고 뭐 대동강 수질 개선도 좋지만 김정은으로서는 지금 가장 유 그 급하고 다급한 문제가 미 북 관계 개선 예",
  "그거를 통해서 체제 안전 보장 그럴려면 비핵화를 내가 어느 정도까지 내놔야 네",
  "트럼프 대통령이 나올까 이런 것들 때문에 아마 요런 것들을 좀 우리 둘만 알고 음 아 아~ 기자회견들 기자들한테 알려주시지 않았으면 좋겠습니다",
  "트럼프 대통령한테 이런 이런 내용들을 좀 전달해주시고 예",
  "우리에 진정성을 좀 알아주시면 좋겠습니다 하는 말들이 제가 뭐 외교관 생활을 한 십오년 해봤는데 예예",
  "그런 것들이 이제 기본적으로 메인 친서에는 기본적으로 담기는 게 덕담이 담깁니다",
  "건강하라 가까운 시일 내에 오라 그렇지만 전달되는 내용은 기본 전달 되는 내용은 언어로 전달이 되는 거거든요",
  "그러니까 이제 이십사일 뭐 하 한국 시간으로 이십오일 날 이제 트럼프 문재인 회담이 있겠는데 거기 김정은에 발언들이 많이 전달이 되고 아~ 트럼프에 트윗을 보면 아 이게 어느 정도까지 갔구나라는 말들이 예",
  "충분히 알 수 있을 거라고 생각을 합니다",
  "아니 지금 근데 트럼프 대통령은 신난다 흥미롭다 아 쥐엠 뭐 뭐 이렇게  트위터이 이렇게 올리거든요? 네",
  "근데 또 미 국무부 반응은 또 내부적으론 약간 좀 이거 뭐지 뭐지 의심에 눈초리를 갖고 있는 거 같거든요",
  "아마 지금 미국에 두 개에 정부가 있다고 이야기를 하는 사람이 많아요",
  "근 우리가 얘기하는 게 아니고 미국 전문가들이 하는 거거든요",
  "미 국무부가 있고 트럼프 대통령이 있단 거예요",
  "근데 더 보면 미국에 그 정책 행위자가 대통령 정부 의회 언론 여론 이걸 다 무시할 수가 없는 거거든요",
  "근데 트럼프 대통령은 지금 다들 아시다시피 여러 가지 난국에 처해 있고 십일월 육일 선거는 바득바득 다가오고 있는데 김정은한테 뭔가 선물이 오지 않으면 이 난국에서 하원 선거 같은 거 뺏겨버릴 수도 있고 예예",
  "상원 선거도 뺏겨버릴 수 있거든요",
  "그러면 레임덕이 시작이 되고 여러 가지 문제가 있으니까 예",
  "트럼프 대통령은 자꾸 회담 분위기를 띄우고 그리고 김정은 위원장도 아 트럼프는 잘 아는데 왜 옆에 있는 사람들이 이렇게 문제를 자꾸 일으키느냐 아~ 이런 식에 메세지를 김정은과 노동 신문을 통해서 계속해서 나오는 거거든요",
  "근까 두 정상은 뭔가 좀 분위기를 잘 끌고 가고 싶은데 여기서도 그렇고 부 미국에서도 그렇고 폼페이오도 그렇고 아니다 저 나오는 메세지 가지고는 신고도 아직 신고 음 네",
  "검증 이런 말도 안 나왔는데 무슨 소리냐 이것이 지금 국무부나 정부에 입장인 것 같습니다",
  "자 북한 관련 얘기는 여기서 마치고 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "요지경 세상에 가장 핫한 소식들만 모으고 모아서 만든 코너입니다",
  "어쩌다 이런 일이 오늘은 어떤 소식이 있는지 한번 보겠습니다",
  "아 아 뭐 요즘 뭐 미스터 선샤인으로 그냥  최고에 주가를 달리고 있는 이병헌 씨 아 배우 이병헌 씨 뭐 일거수일투족이 화젠데 이번에는 이병헌 씨가 화제가 아니라 이병헌 씨 아들이 화제예요",
  "왜냐면 아들에 사진이 공개가 됐기 때문입니다",
  "아 그래요? 사실 이병헌 씨나 이민정 씨 부부 같은 경우에는 지금까지 아들에 사진을 한 번도 공개한 적이 없거든요",
  "바로 지금 저 사진인데 이게 이제 지난 오월 한 사찰에서 사 어 찍은 사진입니다",
  "근까 석가탄신일을 맞아서 이병헌 이민정 부부가 사찰을 찾았는데 예",
  "그때 보니까 이제 아들이 엄마 아빠 손 잡고 지나가는 모습을 한 어떤 사람이 허락 없이 아~ 그 사진이 찍은 거예요",
  "그리고 이 사진을 온라인에 게재해서 조금 논란이 있는 거죠",
  "저희가 저 얼굴을 공개를 안 하려고 일부러 저기 모자이크를 했는데 어때요? 저는 사진 못 봤는데 당연히 이병헌 이민정 부부 애니까 뭐 잘생겼겠죠",
  "그러면 뭐 콩 심은 데 콩 나지 팥 나겠어  그 뭐 아빠가 이벙헌이고 엄마가 이민정 뭐  뭐 대한민국 최고에 그 한국 어 남녀 그렇죠",
  "미남 미녀 미남 미녀 배우인데 뭐 당연히 아들도 잘생겼으리라고 많은 분들이 예상하는데 실제로도 역시 진짜 잘생겼습니다",
  "아 그래요? 아 처음 봤을 땐 굉장히 아빠를 많이 닮았다고 생각을 했는데 예",
  "자세히 보면 또 이 이목구비가 굉장히 오목조목 하면서도 뚜렷한 것이 엄마 이민정 씨도 많이 닮았어요",
  "오 그래서 실제로 이들 부부에 자녀를 만난 그 연예인들 하나 같이 입을 모아서 이병헌과 이민정을 어떻게 그렇게 딱 좋은 부분만 이케 딱딱 반반씩 닮았는지 모르겠다",
  "아~ 어 정말 그 이야 잘생겼다고 하고요",
  "아 아빠는 이병헌 엄마는 이민정 뭐 축복받은 유전자에 어떻게 보면 당연한 결과물이라고 생각합니다",
  "예전에 그 이사도라 던칸하고 네",
  "그 유명인들이 결혼할라고 했더니 당신에 못난 점하고 내 못난 점만 나오면 어떻게 하냐고 그래가지고  어 거절 당했다라는 얘기가 있었는데 이 부부는 진짜 좋은 거만 딱 아~ 아니 근데 이게 이병헌 씨 아들이 이명헌 이민정 씨 아들이 공개되니까 온라인상에서 갑론을박 말들이 많은 상황인 거 같습니다",
  "근까 원래 이들 부부가 아들 신상을 공개를 하려고 한 적이 없었어요",
  "물론 이민정 씨 같은 경우에는 본인 에스엔에스에 아들 사진을 뭐 몇 차례 올린 적은 있습니다",
  "하지만 얼굴 대부분 정면 샷이 아니라 아이에 뒷모습이거나 저렇게 보시면은 아 예",
  "아니면 옆모습만 살짝 공개하는 식이었었거든요",
  "그런데 이 부부에 의사와 관계없이 이번에 아이에 사진을 그러니까 도찰을 해서 근까 도둑 촬영이라고 이야기를 하죠",
  "허락 없이 찍어서 이거를 갖다 공개를 했다 여기에 대해서 이제 네티즌들이 너무한 거 아니냐 비난을 하기 시작한 건데 예",
  "근까 그 사생활침해 아니냐 공개 전에 차라리 사진을 찍는다고 좀 물어보기라도 했느냐 이런 식에 비난들이 올라오고 있습니다",
  "아~ 근데 뭐 또 들어오기 전에 네티즌들 반응을 예",
  "제가 이렇게 좀 살펴봤더니 뭐 이거에 대해서 비판한 분들도 계시는 건 아니었어요",
  "근까 또 반대로 어쨌든 이병헌 이민정 부부는 연예인이고 연예인이란 신분이 그들을 찍는 것이 어떻게 잘못된 일이냐 아 예",
  "어떻게 보면 공인이니까 당연히 이거는 누구나 찍을 수 있는 거 아니냐 이런 반응도 있고요",
  "아 뭐 이케 여러 가지로 지금 이게 찬반이 나 나뉘고 있는데 뭐 저는 개인적으로 그래요",
  "그러니까 두 부부 부부가 연예인이지 아 자식 자녀가 연예인은 아니지 않습니까? 그렇죠. 그럼요",
  "근까 뭐 부부를 공개하는 건 좋지만 또 이 두 부부가 이 공개를 꺼려했잖아요",
  "그러면 그거는 충분히 어떤 그분들에 어떤 그 전 존중해줘야 되지 않나 그럼요",
  "아 그런 생각이 듭니다. 음 저희도 이렇게 뭐 날씨 같은 거 아니면 주말 같은 거 이렇게 스케치로 해서 뉴스 같은 거 보내드릴 때 이렇게 영상 취재를 하다가 아이들이 혹시라도 얼굴이 나오면 다 그거 가려야 되거든요",
  "아님 다 실정법 위반이 되기 때문에 음 네",
  "아이들에 이게 초상권 침해가 되 네 초상권들이 있기 때문에 아 사실 저거 굉장히 위험한 일이거든요",
  "실정법 위반이 될 수도 있는 상황이기 때문에 두 분 근데 여하튼 되게 속상하시겠어요",
  "일단 아이가 공개되는 걸 이 두 부부는 원하지 않으시는 거잖아요",
  "원하지 않은 것에 대해서 일이 벌어졌으니까 두 사람에 어 이 속마음은 굉장히 말씀하신 대로 속이 좀 상했을 거 같은데 그럼에도 불구하고 아 두 부 두 사람은 아직까지 별 다른 입장을 내놓진 않았습니다",
  "다만 만약에 이 문제를 두고 문제를 삼겠다 한다면 법적 조치는 가능해 보입니다",
  "예. 실제로 지난 이천칠년인가요? 배우 이용헌 씨가 인터넷에 유포된 자신에 딸 사진에 대해서 사생활보호 및 초상권 침해를 근거로 해당 게시물에 삭제를 요청한 사례가 있습니다",
  "과연 이병헌 아 이민정 씨 부부가 법적으로 대응할지 아 관심이 쏠리는데 우저라 아 우월한 유전자를 가진 아이를 위해서라도 예",
  "더 이상에 구설을 피한다면 법적 대응까진 하지 않진 않을까  그런 예상이 듭니다만 아~ 아 근데 이병헌 씨 이민정 씨 부부뿐만 아니라 사실 자녀 공개를 원치 않는 스타들이 상당히 많이 있어요",
  "뭐 여러분들 다시는 톱스타 이 이 부부들도 굉장히 뭐 뛰어나신 분들이죠",
  "원빈 씨하고 이나영 씨 아~ 강원도에 작은 결혼식 이 두 분 그렇죠",
  "이 두 분도 결혼 후에 아들을 낳았는데 단 한 번도 공개된 적이 없다고 합니다",
  "그래서 다들 이제 너무 궁금해하실 거 같은데 이분도 역시 뭐 잘생겼다고 하고요",
  "아 뭐 당연히야 태어났는데 아빠가 원빈 엄마가 이나영인데  대단했겠죠",
  "그리고 이 고소영 장동건 부부도 이 아들과 딸 이 남매를 키우고 있는데 예",
  "얼굴을 단 한 번도 공개한 적이 없습니다",
  "아 고소영 씨는 여러 차례 그 자녀 공개를 원치 않단 뜻을 밝혀왔고요",
  "부모는 연예인이지만 자녀들은 평범하게 또 또래 애들처럼 그냥 자연스럽게 성장하기를 원하기 때문이다라고 그 이유를 밝혔고요",
  "실제로 우리나라는 아니지만 헐리웃에선 유명 배우에 이 세들이 납치 위협을 받거나 또 이 파파라치에 시달려서 아~ 정신적 고통을 호소한 사례가 여럿 있다고 하니까 예예",
  "어 이런 일이 발생하지 않을까 이런 우려를 하기 때문에 그럴 수도 있어요",
  "공개를 반대하는 겁니다",
  "사실 그 최근에 박해미 씨 남편 황민 씨에 그 교통사고와 관련해서도 그 아내였던 박해미 씨도 피해를 봤지만은 두 아들도 굉장히 많은 피해를 봤거든요",
  "아 그래요? 에스엔에스 상에서 이들에 대한 같은 어떤 뭐 욕이라고 해야 하나요? 좀 그런 게 진행이 돼었는데 사실 그 아들 같은 경우에는 방송을 통해서도 얼굴이 공개가 된 바가 있습니다",
  "특히 막내 아들은 배우를 꿉꾼다 꿈꾼다고 해서 이제 예능 프로그램에도 여러 차례 출연을 했기 때문에 이런 사건이 있을 때 오히려 그 가족들이 좀 피해를 보는 경우가 그러네요",
  "많이 있어서 오히려 또 얼굴을 공개하지 않으려는 그런 이유도 있습니다",
  "정말 이 저 어 얼굴이 공개 되면 어 너네 아빠 이 학교 가서 이 뭐 유치원 가서 네",
  "너네 아빠 이병헌이지 너네 엄마 이민정이지 뭐 이렇 또 이렇게 될 수도 있고 물론 육아 프로그램에 아예 그 공개를 해서 그냥 아이들을 이렇게 키우는 상황도 있지만 공개를 원하지 않으니까 자 어쩌다 이런 일이 두 번째 주제로 갑니다",
  "아 천구백팔십년대 액션 배우로 이름을 알렸었던 배우 나한일 씨 티비 조선 인생 다큐 마이웨이를 통해서 오랜만에 모습을 드러냈는데 어~ 나한일 씨 그동안 사실 못 본 거 같거든요? 어디 계셔서 뭐했대요? 한 한 십년쯤 못보셨을 겁니다",
  "사실 브라운관에 얼굴을 보여야 했던 그 나한일 씨가 교도소에는 있었었죠",
  "예? 이천구년에 그 저축은행 불법 대출 혐의로 한 이년 육개월 정도 수감 생활을 했고요",
  "그리고 출소 삼년 만에 다시 들어가게 됩니다",
  "근까 이 대출 혐의로 또 파생된 또 다른 법적 책임으로 아~ 두 번째 수감 생활 이제 이때는 한 일년 육개월 정도를 하셨는데 예",
  "아마 이제 이러다 저러다 해서 지난 한 십년간은 브라운관에 얼굴을 비추지 못했습니다",
  "그래서 이제 우리 티비 조선 방송에서 나한일 씨가 이야기를 하기를 내가 그냥 열심히 연기하고 운동만 가르쳤으면 됐을 텐데 아 내가 왜 이런 거까지 했을까 과거에 어리석었던 그 부분에 대해서 참 후회를 했습니다",
  "아~ 수감을 오래도록 감옥에 계셨구나 근데 이 수감 생활 동안 많은 일을 또 겪으셨다는데요",
  "그러니까 일을 하기 전에 이게 두 번에 그 수감 생활 했지 않습니까? 예",
  "근데 이 첫 수감 때는요",
  "어머니를 떠나보냈다고 합니다",
  "아이고 근데 정말 안타깝게도 이제 교도소에서 딱 하루만 그 외출 허락을 해줬다고 합니다",
  "그래서 보통 이제 장례가 삼일인데 하눌 하루만 이제 가능하기 때문에 결국에는 나한일 씨는 어머니 장지에도 함께 가지 못했고 결국에는 호송차에 다시 몸을 실었다고 하고요",
  "그냥 이혼은 많이 들어봤 사실 옥중 이혼은 생소하지 않습니까? 옥중 이혼이요? 예. 그렇습니다",
  "저도 이 처음 들어보는 소린데 바로 이 두 번째 수감 중에 아내 유혜영 유혜영 씨가 아 이혼을 한 겁니다",
  "아 유혜영 씨도 연기 생활 하셨었잖아요",
  "그 예. 그렇습니다",
  "근까 두 분은 이제 팥 예예",
  "팔십구년 이제 작품 속에서 이 상대 배역으로 만나서 이제 결혼을 했는데 당시 나한일 씨가 이 무명 시절부터 이 아내분 몰래 십육년간 짝사랑하다 결국 결혼을 해서 화제가 됐었는데 이야 안타깝게도 이 또 수감 생활 중에 파경을 맞게 되셨습니다",
  "어머니 그 임종도 못보 못 지켰고 그렇죠",
  "그리고 아내하고는 옥중에서 이혼을 하게 되는 아주 옥중 이혼이라는 참 그런 상황도 겪은 나한일 씨 어떤 얘기를 하는지 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "아 이 나한일 씨 그런데 유혜영 씨 하고 이혼이 처음이 아니었다고 하던데요",
  "마치 영화에 제목처럼 두 번 결혼 두 번 이혼이 된 셈입니다",
  "오 예. 유혜영 씨와 두 분은 천구백팔십구년에 처음 결혼을 했습니다",
  "그리고 구년 만에 합의 이혼을 했고 예",
  "그 이후에 사년 뒤에 다시 재결합을 했는데 당시에 나한일 씨는 재결합을 할 수 있었던 것이 모두 하나뿐인 딸 덕분이라며 예",
  "그렇게 밝히 입장을 밝히기도 했는데 다시 인제 파경을 맞게 된 셈이죠",
  "유혜영 씨하고는 그러니까 결혼도 두 번하고 이혼도 두 번한 거예요? 네",
  "근데 나한일 씨 옥중에서 이혼만 한 게 아니라는데요. 또 옥중 이혼만 한 게 아니라 옥중 결혼도 했습니다",
  "네? 상대가 바로 나한일 씨에 옛 연인이었던 정은숙 씬데 이야 이 부분에 대해서 사실 티비 조선이 예",
  "몇 달 전에 이 옥중 결혼에 대해서 단독으로 보도해드린 바도 있었거든요",
  "정은숙 씨도 아시겠지만 배우 출신입니다",
  "근까 나한일 씨가 수감 중이라는 소식을 정원은 정은숙 씨가 이제 듣고서 예 나한일 씨 친구한테 이제 부탁을 해서 교도소 면회를 가게 된 거예요",
  "오 근데 그 면회를 시작으로 이제 이 두 분에 인연이 다시 시작이 된 거고  교도소에서 옛 연인을 다시 만난 그때 그 기분 어땠을지 정은숙 씨 이야기로 들어보시겠습니다",
  "사실 우와 웬만한 사랑 없이는 이 옥중 결혼하는 게 쉽지가 않을 거 같은데 예",
  "실제로 정은숙 씨 같은 경우에는 수감 생활 하는 동안 근까 나한일 씨가 수감 생활 하는 동안 하루도 빠짐 없이 편지를 보냈다고 합니다",
  "와 아니 그 진짜 정말 사랑의 힘 아니 어떻게 삼십년 전 인연을 그러니까 어 그것도 옥중에서 이렇게 예. 뭐 옥중에서 이런 게 다 가능한지도 진짜 몰랐습니다",
  "이번에 알게 됐는데 이 두 분에 이제 그 사랑에 그런 사연을 쭉 듣다 보면 예",
  "제가 웬만해선 뭐 연예인 사연에 그렇게 하지 않았는데 예",
  "굉장히 뭐 눈물 난다는 사람도 많이 있었고요",
  "어떻게 됐냐 하면 삼십 몇 년 전에 예",
  "두 사람이 연인 관계였는데 이제 결혼을 전제로 교제를 하고 있었습니다",
  "실제로 이제 정은숙 씨는 나한일 씨 집에서는 거의 그냥 공공연하게 막내 며느리다 이렇게 아~ 어 이제 대우를 받았고요",
  "나한일 씨 아버지 이제 생 생일잔치 때도 이제 한복 입고 참석하고 예",
  "그런데 그때 이제 한 일이년 동거를 했는데 아이도 가지게 됐고요",
  "아~ 근데 이제 약간 신인이다 보니까 좀 생활도 어렵고 좀 이제 힘든 상황이어서 아이를 낳을 수 없는 상황이었다고 그럽니다",
  "그래서 잘못된 선택을 해서 이제 유산을 시켰다고 합니다",
  "아~ 그래서 이별을 했고요. 두 사람 예",
  "이별했고 삼십년 동안 각자에 세월을 보냈는데 하지만 이제 두 사람에 인연이 결코 끊이지 않았고 결국 옥중 결혼까지 하게 됐답니다",
  "이야 아 근데 길고 긴 힘든 시간을 보내셨는데 나한일 씨 이제 그럼 배우로 복귀를 하시는 건가요? 아 어저께 방송에서도 이제는 그 제자리로 가고 싶다 예",
  "연기하고 싶다 이런 의지를 보이긴 했는데 사실 나한일 씨가 지금 하고 있는 일이 따로 있긴 합니다",
  "아 그래요? 나한일 씨가 예전부터 그 스텐트맨 스턴트맨 없이 연기하는 액션 배우 이걸로 굉장히 좀 유명했었거든요? 그렇죠. 예",
  "근까 해동 검도 창시자이기도 하고 저 보시는 것처럼 예",
  "저걸로 굉장히 유명세를 떨쳤는데 요즘에도 이 해동 검도자를 놓지 않고 지도자로서 활동을 하고 있습니다",
  "아~ 해동 검도 널리 알리고 있고요",
  "그래서 나한일 씨 같은 경우에는 이렇게 이야기를 합니다",
  "해동 검도는 내가 열정을 다해 평생을 바치고 싶은 일 중 하나 이렇게 밝힐 정도로 정말 엄청난 애정을 드러내고 있고 이것도 동시에 또 이제 연기에 대한 어떤 복귀 열정도 보이기도 했습니다",
  "아니 근데 나한일 씨가 저 해동 검도로 최순실 씨 아버지 최태민 씨하고 인연을 맺었다는 얘기가 있었는데 이게 맞아요? 일단 그 난한일 씨 말로는 이 해동 검도라는 그 이름이 참 독특하잖아요",
  "전 전 세계 사실 어떻게 보면 우리나라에만 있거든요. 이 해동 검도라는 게 네",
  "근데 이 그 해동 검도가 무슨 뜻인지 하고 찾아봤더니 해동 검도라는 이름을 바로 이 최순실 씨 아버지인 최태민 목사가 지어줬다고 합니다",
  "아~ 근까 아 나한일 씨가 과거에 이제 그 신검도라는 이름으로 이제 도장을 운영하던는 중에 이 최태민 목사가 이 회원으로 이 도장에 들어왔었다고 해요",
  "근데 이 최태민 목사가 해동 검도라는 걸로 이름을 지으면 어떻겠냐 이케 추천을 해줬고 아 해동 검도라고 한는 건데 나한일 씨도 팔십이년도에 그래서 이 해동 검도라는 이름을 최태민이 지어줬다 이렇게 말을 했어요",
  "아~ 근데 또 이 실제로 이 또 세계 해동 검도 연맹 총제인 김종호 씨는 예",
  "팔십삼년에 자기가 해동 검도 간판을 달고 운영 중에 최태민 씨가 왔다",
  "근까 최태민 씨보다 또 자기가 먼저  이 해동 검도를 건사하고 있었다 뭐 이렇게 얘기를 해서 이 해동 그 검도에 기원에 대한 주장이 예",
  "그 관련 인물마다 좀 다 달라요",
  "아~ 그래서 정확 명확하지는 않습니다",
  "아무튼 나한일 씨 화면에서 다시 봤으면 좋겠어요",
  "예전에 그 주먹 세계 이 드라마에서 그렇죠",
  "아 확 떴던 걸로 이걱이 되는데 야인시대 뭐 이런 데서 아 그 재밌었었어요",
  "자 어쩌다 이런 일이 세 번째 주제로 갑니다",
  "그놈 이야기 그놈 목소리에 후속 편입니까? 이건 뭐예요? 이게 영화 암수살인에 관한 이야기입니다",
  "다음 달에 개봉을 하는데 예",
  "이제 실화를 바탕으로 했거든요",
  "어떤 실화를 바탕으로 했냐 이천칠년에 당시 사법고시를 준비하던 삼십 대 박 모 씨에 이야긴데 박 씨가 길을 걷다가 어떤 남성과 어깨를 부딪쳤는데 그 남성이 이 박 씨를 잔인하게 살해하는 그런 사건이었습니다",
  "근데 이게 인제 영화 암수살인으로 어떻게 보면 이제 다시 만들어진 건데 사실 사건 연도만 당시 이천칠년이었는데 그걸 이천십이년으로만 바꾸고 극중 인물에 나이 범행 수법까지 똑같이 묘사가 됐다고 합니다",
  "아니 요즘 실화를 바탕으로 한 영화가 대센데 이게 뭐가 문제가 된다는 거예요? 그렇습니다",
  "근데 이제 앞에서도 뭐 그 말씀을 드렸지만 이게 이제 실화잖아요",
  "그러다 보니까 이제 그 유가족들에게 사실 어떻게 보면 평생 씻을 수 없는 상처일 수도 어요",
  "아~ 근까 겨우 이제 어느 정도 세월이 지나서 충격에서 벗어나고 잊 잊고 사는데 어느 날 갑자기 극장에서 이 영화를 보면 얼마나 그 심정이 또 아프겠습니까? 무슨 내용인지 모르고 갔다가 그렇죠",
  "근까 이 피해자 박 씨에 여동생이 바로 그런 경운데요",
  "이 배우 인제 사실은 본인이 이제 그 김윤석 씨 팬이었다고 해요",
  "그래서 우연히 이제 이 영화 예고편을 보게 됐는데 자세히 보니까 본인에 오빠 살인 사건을 영화로 한 겁니다",
  "아이고 그래서 여동생 박 씨는 당시 이 사건이 지방 신문에는 조그맣게 났지만 좀 잊혀진 사건인데 또다시 고통을 겪어야 하냐면서 이 영화 상영 금지 가처분 신청서를 제출을 했습니다",
  "아니 유족 입장에서는 당연히 이럴 수 있을 거 같거든요",
  "그런데 유족한테 양해를 안 구한 거예요? 영화사 측에서 예. 저희가 생각해도 실화를 이케 촬영할 경우에는 당연히 다른 사람은 몰라도 영화 제작 관계에서 최소한 유가족하고는 그렇죠",
  "조율을 해서 각색을 해야 되는데 뭐 그런 노력을 하지 하지 않았다고 이제 전해지고 있습니다",
  "당시에 가족들 충격이 얼마나 컸냐면은 어머니가 충격으로 뭐 인지 장애를 갖다가 지금 약간 이제 치매끼까지 와가지고 아이고 아들에 대한 기억도 지금 희미한 상태라고 합니다",
  "그리고 당시 이제 친척이나 이웃들에게도 오빠가 이제 어떻게 죽었는지를 정확하게 알리지 않고 예",
  "교통사고였다 이렇게까지 이제 알렸는데 그만큼 고통이 컸는데 이제 짐작할 수 있는 그런 부분이 있습니다",
  "고시 공부를 하는 전도 유명한 그런 자식이었는데 갑자기 이렇게 이런 당하니까 당연히 충격이 그렇죠",
  "제작사 측 입장은 뭐랍니까? 제작사도 지금 당황을 한 모양새입니다",
  "영화 배급사 관계자는 특정 인물을 암시할 수 있는 부분은 제작 과정에서 최대한 삭제했다는 입장인데요",
  "마케팅 과정에서도 유가족 측이 고통 받지 않게 최선을 다하겠다고 밝혔는데 자 암수살인에 김태균 감독 목소리 한번 들어보시죠",
  "그런데도 불구하고 각종 커뮤니티에서는 예",
  "어떻게 최소한에 동의도 없이 영화를 제작할 수 있었느냐 사실이라면 당연히 상영을 취소해야 한다는 여론이 부글부글 끓고 있습니다",
  "아~ 과거에도 이런 논란이 좀 있었지 않습니까? 아 미제 사건이었죠",
  "이게 구십년대 초반에 정말 전국을 발칵 뒤집었던 이 모 군 납치 살인 사건인데요",
  "이게 이제 이천육년 일월에 공소시효가 만료가 됐습니다",
  "근데 미제로 이제 끝난 건데 예",
  "이게 이천칠년에 그 배우 설경구 씨 김남주 씨 주연으로 한 그 영화 그놈 목소리로 이제 어떻게 보면 이제 제작이 된 거죠",
  "근데 여기서 문제가 됐던 장면이 뭐였냐면은 이 영화에서 정말 가장 좀 많이 알려진 장면 바로 이분 가족과 유괴범이 전화로 협상하는 장면인데 이게 진짜 목소리였다는 거예요",
  "아이고 실제 유괴범하고 가족이 나눈 통화 내용과 목소리가 영화에 그대로 슬 실린 겁니다",
  "그니까 당시에도 당연히 유족들은 이게 뭐 예전에 악몽이 다시 떠오르는 거 아니냐 네",
  "굉장히 좀 정신적 고통을 겪고 있다면서 당시에도 상영 금지 가처분 신청을 낸 바 있습니다",
  "그때는 결과가 어떻게 됐었습니까? 그 당시에 이제 재판부가 이제 영화가 이 사건을 어떻게 뭐 범인 검거를 위해서 만들었다고 보긴 어렵다라고 하면서 예",
  "마케팅 수단으로 사용했다 이렇게 해서 인격권 침해가 인정된다 이렇게 밝혔습니다",
  "어허 그래서 당시에 이제 이미 영화가 그놈 목소리 영화가 종영 단계였기 때문에 예",
  "뭐 필름 자체에서는 삭제나 변조를 하지 못했다고 하고요",
  "아마 지금 뭐 디비디나 이런 이제 후에 나온 걸 보면 아마 그 부분이 빠져 있을 거라고 그렇게 봅니다",
  "음 그 유사한 사례가 또 있는데요",
  "박정희 전 대통령을 아 시해 사건을 소재로 다뤘던 그때 그 사람이라는 영화가 있었습니다",
  "네. 박 전 대통령에 아들 박규만 씨가 고인에 에 고인과 유족에 명예를 훼손했다면서 상영 금지 가처분 신청을 했었는데요",
  "그래서 결국 일부 내용을 삭제한 적이 있었습니다",
  "아 법원에서도 그러니까 이런 것들을 상당히 수용을 하는 경우들이 꽤 많이 있군요",
  "유가족에 고통이 워낙 크다고 할 경우에는 예",
  "그런 부분들 충분히 반영하도록 조치를 취하는 것 같습니다",
  "이번 영화도 그러면은 이 상황들이 법원에서 반영될 가능성도 저희가 한번 봐야 되겠네요",
  "아 마지막 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자 국토교통부가 국토부가 오늘 구일삼 부동산 대책 후속 조치로 주택 공급 계획 발표했습니다",
  "자 어디래요? 일단은 그 국토부는 수도권 공공택지 열일곱 곳에서 예",
  "아 삼만 오천 가구를 공급한다고 밝혔는데요",
  "일단 김현미 국토부 장관 목소리를 한번 직접 들어보시죠",
  "자 일단 뭐 가장 큰 관심사가 과연 이제 서울 어디냐 예",
  "어디가 이 또 하나에 어떤 뭐 로 흔히들 말하는 이 로또 아파트가 어디냐라고 관심을 모았는데 바로 서울은 옛 성동구치소 자리와 이 개포동 재건 마을 등 열한 곳이고요",
  "아 경기도는 이제 광명 의왕 성남 등 다섯 곳 그리고 인천은 검암 역세권이 포함이 됐는데 아 서울 열한 곳에서 나오는 주택은 한 만 이천 여 가구 정도가 되고요",
  "경기도는 한 만 칠천 여 가구 인천은 한 칠천팔백 가구 정도가 아 나올 것으로 지금 예상이 됩니다",
  "서울이 생각보다 아주 많지는 않은 것 같은데 서울 집값 잡힐까요? 요 정도 해서 네",
  "만 만 이백 가구 정도로 뭐 이제 지금 서울보다는 아무래도 이제 경기도 인천도 꽤 많이 있어가지고 예",
  "지금 현재 이 부동산 과열이 서울 주택 공급 부족이라는 그런 분석이 많지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 이거를 좀 진정시키기는 어려울 것이라는 그런 우려도 나오고 있는데요",
  "다만 이제 뭐 발표한 게 곧 뭐 나머지 아홉 곳에 이제 고런 것들도 서울시가 추가로 발표를 한다고 했고요",
  "네. 그리고 뭐 이제 올해 안에 또 남은 택지에 대해서도 이제 계속 속도감 있게 하겠다고 했기 때문에 앞으로 추가 발표하는 것들도 좀 들어봐야지 정확하게 이제 분석이 나올 것 같습니다",
  "아니 근데 그 그린벨트 해제 문제 가지고 서울시 하고 정부하고 좀 약간 이견이 있었는데 그린벨트 해제안은 안 나왔습니까? 사실 이게 이제 신규 택지에서 확보에서 중요한 관건이었었죠",
  "서울 지역 그 그린벨트가 이번에 이번에 제외된 게 특징이라고 할 수 있는데 사실 뭐 서울시나 환경 단체 강력한 반대가 있었다는 점도 이제 한 몫 했지만은 당장 그린벨트를 풀어도 입주는 이천이십오년 정도에나 가능하다는 점도 이제 작용을 한 것 같습니다",
  "그리고 이제 그린벨트를 풀어서 주택 공급을 한다 해도 집값 안정 효과는 크지 않다고 판단을 한 것 같은데 실제로 최근 십년간 열여덟 차례나 그린 벨트가 해제가 됐지만은 집값은 뭐 사실상 이케 하락한 사례는 없었거든요",
  "이천칠년 이천팔년 이때 이제 집값이 치솟을 때도 수도권 그린벨트가 다섯 번이나 해제된 때가 있었습니다",
  "하지만 집값은 크게 떨어지지 않았습니다",
  "음 하지만 인제 이게 불가피한 경우가 생길 경우에는 국토부에서 정부에서 네",
  "그린벨트 직권 해제도 좀 검토하겠다 이 이런 직권으로요? 예. 이런 이제 입장도 밝혔는데 관련해서 김현미 국토부 장관 이야기 들어보시겠습니다",
  "자 그런데 구일삼 대책 약발이 먹힌 겁니까? 서울 아파트 값 상승 폭이 반토막이 났다는데요",
  "그 이 반토막이 진짜 박토막일지 아닐지는 좀 더 추이를 지켜봐야 할 텐데요",
  "아 그래요? 네. 우선은 한국감정원에 따르면 서울 전체 아파트 값 상승폭이 말씀하신 대로 지난주에 영 점 사오 퍼센트보다 영 점 일구 퍼센트 포인트 줄어들면서 이 주 연속 감소세를 나타냈습니다",
  "구일삼 대책 이후 강남 재건축 등 일부는 호가를 수천만 원에서 많게는 일억 원 이상 낮춘 오 급매물이 나오기도 했다는데 정부에 대출 세제 규제가 대폭 강화된 데다 최근 정부가 부동산 사이트나 아파트 주민들 단톡방에서 활개를 치고 있는 이른바 집값 담화 이걸 조사하면서 매수자들이 자취를 감춘 상황입니다",
  "아니 그런데 참 울어야 될지 웃어야 될지 결혼 문화도 지금 바뀌고 있다는데요. 집 때문에 그렇습니다",
  "사실 그 예전에 몇 년 전만 해도 이 예비 신부에게 시댁 들어가서 시부모님 모시고 살아야 된다 그러면 사실은 많은 여성 분들이 좀 약간 꺼려했었거든요",
  "아 그런데 요즘에는 오히려 이 집값이 오르고 또 전셋값도 막 폭등하니깐 오히려 자발적으로 시댁에 들어가서 살겠다",
  "아니면 또 심지어 처가에 가서 장모님 모시고 살겠다라는 이런 그 일명 캥거루 신혼들이 늘고 있다는 겁니다",
  "오 근까 시집살이가 걱정되긴 하지만 빚이 워낙 부담이 되고 예",
  "또 이게 무리하게 뭐 빚내서 전세를 구하느니 차라리 부모님 집에서 같이 살면서 빨리 돈 모아서 나중에 그렇지 분가하는 게 낫다",
  "그리고 또 혹시 만약에 에 출산을 하게 되면 예",
  "또 유아 문제도 어느 정도 해결할 수가 있고 예",
  "그래서 본인들이 오히려 적극적으로 그 오일 오 요 요즘에는 부모들이 예",
  "무조건 결혼하면 나가 살아라 예",
  "절대 너랑 같이 못 산다는데 이야 오히려 거꾸로 자식들이 같이 살겠다 모시고 살겠다 이런 웃지 못할 이런 또 일들이 벌어지고 있다고 합니다",
  "자 여기서 좀 가장 최근에 결혼한 우리 김정우 기자가 좀 어떨지 좀 궁금하거든요. 그래서 아 제가 제 가장 최근인가요?  저도 꽤 오래 됐는데 예. 제가 결혼 직후에 이제 부동산 경기가 좀 침체했다가 지금 급등하는 그런 또 되고 있는데 예",
  "저희도 사실상 뭐 이케 부모님 집에 얹혀살 수 있는 부모님 집이 있으면 굉장히 좋겠지만 양가 부모가 다 지방에 있어 가지고 아~ 이거는 꿈을 못이뤘는데요",
  "사실 그 예전에는 그 신랑이 이제 집을 마련하면 예",
  "신부는 이제 혼수 준비를 하거나 이제 집값에 뭐 한 십 퍼센트 정도 예단으로 준비하는 게 일 일종에 관행이었는데 관행 같이 있었었었죠",
  "지금 집값이 이제 치솟으니까 현금 예단비도 덩달아서 십 퍼센트 비율로 올라가니까 지금은 이제 이 룰을 아~ 포기해야 된대요",
  "아니 너무 올라 버리니까 집값에 비해서 그래서 적당한 선에서 현금 예단을 준비하는 신부가 이제는 많아졌다고 아니 그런데 지금 이게 결혼 문화도 바뀌'었는데 효도 계약서를 쓴다는 얘기도 있던데 이건 또 왜 그런 거예요? 아무래도 이제 부모님하고 같이 이제 살다 보면 이제 단 둘이 뭐 신혼생활 하는 것보다 사실 불편한 게 있지 않습니까? 예",
  "그런 하지만 이제 이 아예 대놓고 그래서 부모님을 내가 돌아가실 때까지 모시고 살겠다 예",
  "그 대신 이 집을 그러면 나한테  물려달라 근까 예",
  "근까 오히려 그래서 그럼 부모들이 예",
  "그러면 아예 계약을 쓰자  효도 계약서를 써서 예를 들어서 뭐 집을 물려받을 때 뭐 한 달에 몇 번 이상 와야 되고 예",
  "몇 번 이상 전화해야 되고 어떻게 보면 참 좀 계약으로 이걸 뭔가 한다는 게 좀 그렇지만 아~ 현실이 지금 그런 식으로 예",
  "근까 부모 입장에서도 이 집을 갖다 물려줬을 때 뭔가 확실하게 예",
  "거래는 거래로 하자 뭐 이래서 아 효도 계약서를 쓰는 경우도 있다고 합니다",
  "이게 법적으로 효력이 있습니까? 뭐 전문가들에 따르면 이제 실제로 법적 효력을 갖는 예",
  "효도 계약서 작성에 대한 상담 문의가 꾸준히 증가하고 아 진짜로요? 예. 근데 제일 중요한 거는 이제 이 조건을 막 이렇게 뭐 몇 회 몇 회 이런 것들을 지키지 않으면 예",
  "근까 계약서만 써놓고 효도를 안 하면 예",
  "부모님 집을 물려받을 수 없으니까 아주 주의를 해야 될 거 같습니다",
  "아 아 이게 진짜 계약이 될 수 있으니까 근데 저는 이 이분들한테 꼭 이 말을 해주고 싶어요",
  "아무리 나중에 계약서를 쓰든 안 쓰든 예",
  "나중에 효도를 하고 싶어도 부모님은 기다려주지 않는다는 거를 이야 그럼요",
  "추석 연휴를 하루 앞두고 곳곳에 비가 내리고 있습니다",
  "비 구름은 동쪽으로 빠져나가고 있는데요",
  "오후에는 대부분 그칠 것으로 보입니다",
  "따라서 오늘 저녁 일찍 귀성길에 오르시는 분들은 날씨로 인한 큰 불편함은 없겠습니다",
  "연휴 동안 대체로 맑겠는데요",
  "다만 추석 당일에는 다소 쌀쌀하겠고요",
  "아침마다 안개가 짙게 끼겠습니다",
  "자동차로 이동하시는 분들은 안전 운전에 신경 쓰셔야겠습니다",
  "추석이라서 저희도 이제 다음 주 목요일에 다음 주 목요일 오후 한 시에 목요일 오후 한 시에 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "한가위 연휴 다음날 전해드린 보도본부 핫라인 지금부터 시작합니다",
  "자 일을 성공시키는 마지막 열쇠는 약간에 허세다",
  "에 부동산 사업가인 트럼프 대통령이 한 말인데요",
  "아 이런 거래 기술 요즘 국제 외교 무대에서도 유감없이 발휘되고 있습니다",
  "아 먼저 뉴욕에서 건너 온 소식부터 보도록 하겠습니다",
  "네. 추석 연휴 기간에도 남 북 미 관계는 쉴 새 없이 흘러가고 있습니다",
  "바쁘게 움직였던 남 북 미 정세 세 가지로 간단하게 정리를 해봤습니다",
  "자 물리면 된다? 문재인 대통령이 유엔에서 새벽에 연설을 했는데 네",
  "뭐 역시나 북한 관련 얘기들이 주를 이뤘습니다",
  "이제 문재인 대통령이 삼 박 오일간 이 미국 뉴욕 일정에서 남 북 미 종전 선언을 위한 어떻게 보면 그 전방위 외교전에 올인했다 이렇게 말을 해도 과언이 아닐 정도로 굉장히 힘을 쏟았는데 예",
  "십오 분간에 연설을 통해서 종전 선언 문제를 처음으로 또 언급을 하면서요",
  "국제 사회 지지와 관심에 대해서 호소를 했습니다",
  "먼저 내용 들어보시겠습니다",
  "자 종전 선언을 또 강조를 하셨는데 그런데 폭스 뉴스하고 인터뷰에서 종전 선언은 언제든지 취소할 수 있다 이런 얘길 또 하셨다는데 네. 문 대통령이 종전 선언이 필요하다 이 부분에 대해서 굉장히 적극적으로 설명을 했는데요",
  "이 종전 선언이 빠른 시기에 이루어지는 것이 바람직하다는 공감대가 미국과 북한 사이에서 대체로 형성이 됐다면서 특히 이 종전 선언은 정치적 선언이라서 북한이 약속을 어길 경우에는 언제든지 취소할 수 있다면서 예",
  "미국으로서는 전혀 손해 보는 일이 없다 이렇게 강조를 했습니다",
  "정치적 선언이니까 북한이 어기면 언제든지 취소하면 된다 이 얘기긴 한데 이게 국가 간에 그것도 삼 국 혹은 사 국이 될 수도 있고요",
  "그래도 국제적으로 약속한 건데 이걸 취소를 한다 이건 좀 그렇습니다",
  "아주 뭐 정확한 지적이신데요",
  "일단 뭐 청와대 관계자는 이 문 대통령에 발언에 대해서 이 미국이 종전 선언에 대한 거부감을 가질 필요가 없다는 것을 강조하기 위해서 이렇게 이야기를 했다",
  "근까 미국 내 보수 진영을 아 어떻게 보면 종전 선언에 대한 문턱을 좀 낮추는 아~ 어떤 그런 의도로 이런 말을 했다 이렇게 말을 하고 있습니다",
  "하지만 뭐 그렇다 하더라도 이 선언에 중요성을 간과한 거 아니냐 이런 비판이 나오고 있습니다",
  "아 자칫 문 대통령에 발언이 종전 선언이나 이 대북 제재는 언제든지 취소하거나 다시 강화하면 그만인 그런 사안으로 만약에 봤다 그러면 예",
  "이건 이제 어떻게 보면 조금은 심각할 수 있다 이런 얘기가 나오는데 예",
  "왜냐면 이 사실 이 종전 선언이 아니면 말고 식으로 할 수 있는 일이 아닌 이 이유가 예",
  "종전 선언은 단순히 그 의미를 넘어서는 거 아닙니까? 예",
  "만약에 종전 선언을 하게 되면 대북 제재가 이제 해제가 될 거고요",
  "그리고 이 다국적 기업 투자는 물론 뭐 석탄 석유 등 금수품 교역이 재개가 될 것이고 예",
  "그때 가서 다시 이제 만약에 종전 선언을 취소한다고 그래도 지금 수준에 어떤 제재망은 다시 구축하기가 어렵거든요",
  "근까 즉 종전 선언이 그냥 한 번 선언하면 새롭게 전쟁을 시작하지 않는 한 되돌릴 수 없는 것이니 만큼 예",
  "아 실제로 어떤 북 핵에 그 포기 내용에 담은 그런 내용이 담은 거를 제대로 종전 선언에 담아야 된다 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "청와대는 그러니까 이 종전 선언에 대한 미국에 문턱 낮추기를 하기 위해서 이렇게 한 얘기일뿐이다라고 설명은 했습니다만 근데 이렇게 언제든 취소할 수 있는 선언이라면 북한이 왜 이렇게 종전 선언에 매달릴까 그 그렇게 크게 중요한 게 아니라면 북한은 왜 종전 선언을 계속 원할까 네. 말씀하신 거기에 답이 있습니다",
  "되돌릴 수가 없기 때문에 북한과 미국에서 그렇게 상대국에게 먼저 선 조치를 해라 이렇게 요구했다는 해석들이 많이 나오는데요",
  "미 북 양측 모두 종전 선언에 앞서 상대방에게 이른바 선 조치를 요구하면서 기싸움을 벌이고 있는 상황 이거는 핵 리스트 신고와 종전 선언을 사실상 불가협 조치로 보고 있기 때문이다 이런 분석이 전해집니다",
  "그 돌이킬 수 없는 조치로 보기 때문에 상대방에 선제적 행동을 요구하고 있다는 건데요",
  "단순한 정치적 선언이고 언제든 취소가 가능했다면 이렇게 선조치에 집축할 이유가 없다는 겁니다",
  "이 때문에 준평화 협정에 해당하는 종전 선언은 비핵화에 실질적 진전이 있기 전까지 신중해야 된다 이런 목소리가 또 나오고 있는 상황인데요",
  "문재인 대통령께서 국가 간 그리고 세계 시민과에 약속을 상대적으로 다른 비준들에 비해서 조금 덜 무겁게 보시는 게 아닌가 그런 우려도 전해지고 있습니다",
  "자 그런데 문재인 대통령 또 김정은 위원장에 발언을 또 깜짝 공개를 했다고 하는데요",
  "네. 사실 이게 외교 관례상으로 따진다면은 정상 간에 대화 같은 경우에는 아~ 공개를 하지 않는 것이 맞다",
  "그런데 이 관례를 깨고서는 이제 문 대통령이 미국 내 한반도 전문가들에게 직접 김정은에 발언을 전한 겁니다",
  "김정은은 이렇게 말했습니다",
  "지금 이 상황 속에서 어 북한이 속임수를 쓰거나 또는 시간 끌기 이걸 해서 도대체 북한이 얻을 수 있는 것이 뭐가 있겠는가 아 만약에 그럴 경우에 미국이 강력하게 보복을 하게 될 텐데 그 보복을 북한이 어떻게 감당할 수 있 있겠는가 그러니 이번에야말로 북한에 진정성을 한번 믿어달라 아 이렇게 호소를 했어요",
  "자 이렇게 문재인 대통령이 이례적으로 네",
  "이렇게 김정은 위원장에 발언을 공개를 한 이유가 있을 거예요",
  "음 근까 김정은 위원장이 거듭해서 정말 거듭해서 우리 측에 자신에 비핵화 의지를 갖다가 그 국제 사회가 지금 오해하고 있다 이렇게 계속해서 어필을 했기 때문입니다",
  "지난 오일에 정의용 실장 등이 대북 특사단을 통해서 갔을 때 우리 북한에 비핵화 의지가 분명한데 국제 사회에 평가가 인색해서 좀 답답하다 이렇게 밝히 적이 있고요",
  "또 이 같은 속내를 갖다가 지난주에 문재인 대통령에 그 평양 방문 당시에도 다시 한번 호소한 것으로 보입니다",
  "이 때문에 어쨌든 문 대통령은 김정은에 이 말을 국제 사회에 전하면서 북한을 좀 믿어달라 이렇게 언급을 한 것이고 예",
  "일종에 연대 보증을 쓴 셈 아닌가 싶습니다",
  "또 하지만 일각에서는 선전 선동과 기만술에 능한 이 김정은이 어떤 의도로 저런 말을 흘린 것인지 좀 꼼꼼히 따져봐야 된다 아하 이런 우려도 함께 나오고 있습니다",
  "저 그런데 미국 내 일부 언론이긴 합니다만 문재인 대통령에 이런 행보에 대해서 김정은 옹호 일색이다 이렇게 또 비판을 하는 곳이 있어요",
  "이 문재인 대통령에 유엔에서 행보가 어떻게 보면 미국 언론이 집중적인 조명을 받고 있지 않습니까? 예",
  "그런 가운데 블룸버그 통신은 이 문 대통령이 유엔에서 김정은의 수석 대변인이 됐다 이렇게 비판을 했습니다",
  "예? 아 좀 더 내용을 좀 살펴보면요",
  "아 김정은이 이번 주에 이제 뉴욕에 유엔 총회에 참석하진 않았지만 그에게는 자신을 위한 칭송의 노래를 불러주는 사실상에 대변인이 있었다",
  "아~ 그리고 바로 그 사람이 문재인 대통령이었다 이렇게 지적을 한 겁니다",
  "아 그러면서 블룸버그 통신은 이 북한이 수십 년 동안 도발하고 또 약속을 어겼으나 이번에 진정으로 핵 무기를 포기하려는 한다는 확신을 심어주려 한다 이렇게 설명은 했습니다",
  "그러면서 이 문재인 대통령 입장에서는 이 한반도에서 전쟁을 막아야 하는 것 이외에 어떤 자신에 정치적 이해 관계가 크게 걸려 있는 거 아니냐 예",
  "그러니까 문재인 대통령이 지지율이 경제난으로 인해 급락했다가 이 남 북 정상회담 이후에 다시 올라가고 있다 그러면서 그렇기 때문에 문재인 대통령이 어떤 이 남 북 관계에 문제에 대해서 예",
  "굉장히 적극적으로 북한 측을 옹호하고 나서고 있다 이렇게 어 해석을 하고 있습니다",
  "근까 김정은에 대변인에 해당하는 사람이 있다라고 얘기를 한 게 폭스 뉴스가 아니고 블룸버그 통신이라고요? 그렇습니다",
  "근데 문재인 대통령에게 트럼프 대통령이 깜짝 선물을 잠깐 했었는데 여기도 그렇고 이거 놓고도 얘기가 또 많아요",
  "우리 시각으로 그제였는데요",
  "한미 에프티에이 서명식에서 문 대통령이 깜짝 선물을 받았는데 설왕설래가 조금 있었습니다",
  "우선 당시 상황을 영상으로 보시겠습니다",
  "예. 보신 대로 트럼프 대통령이 서명에 사용했던 그 펜을 문재인 대통령에게 건넸습니다",
  "근데 이 펜을 두고 일부 언론에서 고급 만년필을 선물했다 이렇게 보도를 했는데요",
  "그렇게 보이기도 하거든요",
  "일단은 뭐 검정펜이 예",
  "이 좀 고급스러워 보이니까 그렇게 했는데 사실은 이게 고급 만년필이 아니라 유성 사인펜이었습니다",
  "음 아니 뭐 고 굳이 고급 만년필이 아니고 유성 사인펜이라고 그래서 뭐 크게 문제 될 건 없잖아요",
  "뭐 이거 가지고 얘기가 더 있을 게 있어요? 네. 그렇습니다",
  "그냥 기념으로 가지면 될 거 같은데요",
  "근데 이제 언론에 보도가 나온 이후에 일종에 가짜 뉴스로 확대 재생산 생 된 게 조금 문제가 됐습니다",
  "예. 무슨 이야기냐 하면요",
  "트럼프 대통령이 고급 만년필을 줬던 게 문재인 대통령이 저렴한 펜을 들고 다니는 걸 꼬집은 거다 내용이 이렇게 한번 와전이 됐습니다",
  "아~ 무슨 이야기냐 하면요",
  "지난 평양 남 북 정상회담 당시에 공동 서명 서명식장에서 김정은은 고급 만년필을 썼는데 그렇죠",
  "당시 문재인 대통령이 네임펜을 사용했는데 이게 저렴한 거다 예",
  "그래서 이거를 꼬집었다 이렇게 내용이 재생산이 된 겁니다",
  "근데 트럼프 대통령도 문 대통령에게 저렴한 사인펜을 건넨 거라 이런 주장들은 근거 없는 해프닝으로 마무리는 됐습니다",
  "아~ 별걸 가지고 다 이렇게 이제 곡해를 했었군요",
  "자 두 번째 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "나 이런 사람이야 이건 또 무슨 얘기입니까? 트럼프 대통령 이야기입니다",
  "트럼프 대통령도 역시 예",
  "유엔 총회에서 연설을 했는데 이 자리에서 트럼프 대통령이 이제 뭐 세계와 인류에 문제 이런 거를 언급을 하다가 본인에 취족을 자랑하기 시작했습니다",
  "근까 항상 트럼프 대통령은 유세 현장에서도 그렇고 기승전 자기 자랑으로 좀  통한다는 평가들이 많이 있지 않았습니까? 예",
  "연설을 하면서도 기승전 자기 자랑에 웃음이 곳곳에서 터져 나왔는데요",
  "당시 상황 보시겠습니다",
  " 저렇게 이제 보시면은 예",
  "청중에 웃음소리가 들리니까 본인도 좀 머쓱했는지 이케 웃으면서 혀를 내미는 모습이 예",
  "또 이게 화제가 되기도 했습니다",
  "이걸 두고 트럼프 대통령은 나중에 취재진에게 내가 좀 웃기려고 그랬다 이렇게 이야기는 했지만 미국 내 주요 언론 매체들에 반응은 정말 싸늘했습니다",
  "아~ 그래요? 씨엔엔 등 이 워싱턴 포스트는요",
  "미국이 다른 나라들로부터 이용당하고 이 공개적인 자리에서 웃음거리가 됐다고 이렇게 이제 비판을 했고요",
  "또 트럼프 대통령 자신이 가장 큰 세계 무대에서 뭐 벌 받았다 이렇게 꼬집기도 했습니다",
  "아니 그 저 트럼프 대통령이 저런 상황에서도 근데 자랑은 멈추질 않았었어요",
  "김정은에 편지를 또 자랑을 했다는데요? 그렇습니다",
  "뭐 언제 어디서나 쇼맨십이 있는 트럼프 대통령인데 예",
  "그 어제 아베 총리와에 미 일 정상회담 자리에서 기자들과 문답을 좀 주고받는 그런 시간이 있었는데 이때 갑자기 저렇게 양복 안 주머니에서 편지를 하나 꺼내 든 겁니다",
  "어허 그게 김정은 위원장으로부터 내가 특별한 편지를 받았다 이렇게 자랑을 했습니다",
  "아베 총리도 뜻밖에 김정은 편지 자랑에 좀 멀뚱멀뚱한 그런 모습도 보이기도 했거든요",
  "당시 상황 한번 보시죠",
  "네. 또 트럼프 대통령 같은 경우에는 김정은에 편지에 대해서 그는 나에게 가장 아름다운 편지들을 썼다 역사적인 편지다 아름다운 한 편에 예술 작품이었다 뭐 이렇게 해서 굉장히 큰 찬사를 쏟아내기도 했습니다",
  "아니 저 지난 정부 때 좀 윤창중 청와대 대변인 봉투에서 인 인사한 건에 밀봉 인사 때문에 난리가 났었는데 밀봉 인사 그거랑 좀 비슷하게 이렇게 쑥 꺼내가지고 아니 근데 무슨 내용이길래 저렇게 자랑을 하는 거예요? 여기에도 또 트럼프 대통령에 스타일이 있습니다",
  "구체적인 내용은 또 공개를 하지 않았습니다",
  "개봉박두예요? 그냥 네. 근데 하지만 이 편지에 내용을 두고 굉장히 본인이 역사적이다 감명 깊다 아름다운 예술 작품이다 이렇게 극찬을 한 것을 보면은 아마도 비핵화 실행 조치 등과 관련한 김정은에 뭐 플러스알파 메시지가 담긴 것 아니겠냐 이런 추측이 나오는데요",
  "일단 뭐 트럼프 대통령은 어느 시점에 이 편지들을 보여줄 것이다 또 이렇게까지 얘기를 해 놓은 상황입니다",
  "아니 뭐 저 정도면은 뭐 트럼프하고 김정은 거의 펜팔 친군데요? 그렇습니다. 뭐 아니 근데 뭐 이게 처음은 아니지 않습니까? 예",
  "어 트럼프 대통령이 김정은에 편지를 자랑한 것은 뭐 예전에도 있었는데 예",
  "바로 지난 유월 이일이죠",
  "그 김영철이 방미 했을 때 그 트럼프 대통령에게 엄청난 사인 엄청난 저 친서를 건네서 아니 근데 친서는 다 큰가 봐요",
  "좀 전에 그것도 크더라고요",
  "근까 이번에도 봉투가 좀 예사롭지가 않은 게 예",
  "우리가 일반적으로 보는 봉투가 아니에요",
  "아마 이 특별 제작한 봉투인 거 같은데 예",
  "아마 맞춤 제작한 봉툰 거 같습니다",
  "그리고 또 이 트럼프 대통령은 지난 십일과 십구일에도 이 김정은 위원장으로부터 뭐 친서를 받았다 이렇게 밝히면서 예",
  "우리 정말 사이 좋다 아무튼 정말 대단한 편지다 이제 어떤 일이 벌어질지 한번 보자 급할 거 없다 이렇게 말하기도 했었습니다",
  "근데 이제 하다하다가 이제 미 일 정상회담 자리에서 김정은에 직서를 직접 꺼내 자랑을 하자 이제는 이게 친서 또 쇼맨십이 나오고 있다 예",
  "이런 말까지 나오고 있는데 근데 그런 친서가 있으면 문재인 대통령한테 보여줘야 되는데 왜 아베한테 한테 왜 아베한테 보여줬는지 모르겠고  아베가 한국말도 모르고 영어도 그걸 과연 읽을 수 있을까 어쨌든 그런 뭐 생각이 드는데 예예",
  "뭐 아베도 굉장히 그 편지에 대해서 감동 있게 뭐 봤다 뭐 이렇게 얘기를 했거든요",
  "근데 이들에 친서 외교는 어떻게 보면 이제 북 미 대화 국면에 고비 때마다 하나에 어떤 돌파구를 마련하기 위해서 예",
  "근까 트럼프 대통령이 항상 세게 나가다가 음 또 갑자기 또 여 화 제스쳐를 취할 수 없을 때는 예",
  "이런 편지나 이런 소품을 이용해서 이야 뭔가 나한테 또 이케 참 아주 뭐 극찬을 아주 아름다운 편지를 받았다 그러니까요",
  "이러면서 또 대화를 끌어가는 게 확실히 거래 기술에 대해서는 아주 타고난 거 같습니다",
  "우리 음식 먹을 때 단 짠 단 짠 그렇죠",
  "달고 짜고 달고 짜고 이러면 계속 먹게 되거든요",
  "자 세 번째 주제 갑니다",
  "파트너에 품격 이건 또 무슨 얘기죠? 이게 이제 미국이 북한 리용호에 대해서 대접이 달라졌다 이런 이야기가 나온 건데 리용호 북한 외무상도 유엔 총회를 참석을 해서 어저께 이제 오전에 미국 뉴욕에 도착을 했습니다",
  "근데 리용호가 뉴욕에 도착하면서 거의 국가 원수급에 준하는 그래요? 특급 의전을 제공을 받았다는 건데 이게 사실 장관급이 이런 그 의전을 받은 거는 이례적이라고 볼 수 있거든요",
  "근까 보시면은 리용호가 뉴욕 공항에 도착하기도 전에 한 열 대 안팎에 검은색 의전 그리고 경호 차량이 계류장에 대기를 했었었고요",
  "그때 이제 리 외무상은 계류장에서 곧 바로 공항을 빠져 나갔습니다",
  "이야 근데 일년 전만 해도 사실 저 풍경 상상하기 힘들었거든요? 예",
  "왜냐면 지난해에 리용호 외무상이 입국을 할 때는 그 당연히 뭐 미 당국에 의전도 없었거니와 어~ 당시 리용호는 그 유엔 주제 북한 대사를 안내를 받으면서 입국장이 아닌 출국장으로 들어왔고 당시에는 뭐 취재진 접근도 아 출국장으로 예. 지금은 취재진 접근도 거의 이제 막을 정도로 예",
  "경호를 했는데 지난 번에는 취재진 접근도 가능할 정도로 뭐 그런 의전이 별로 없었다는 거죠",
  "아니 리용호에 대한 대접이 일년 만에 이렇게 백팔십 도 바뀐 이유가 뭡니까? 아무래도 미 북 협상을 앞두고 북한 미국이 북한을 예우했다 이런 해석이 나옵니다",
  "우선 지난 십구일 폼페이오 장관이 북측에 회담을 하자고 제안한 게 영향을 미쳤을 것이란 관측이 나오는데요",
  "폼페이오 장관이 리 외무상을 협상 파트너로 지목을 했으니까 그에 따운 그 그에 따른 예우를 했을 것이다 이런 분석이고요",
  "아하 이른바 미 북 정상회담 이후에 냉기류 일변도에서 냉온 양기류가 형성됐기 때문이다 이런 해석도 나옵니다",
  "아하 실제로 미국 측은 지난 오월 말 김영철이 김정은 위원장에 친서를 들고 방미 했을 당시에도 계류장을 통해 공항을 빠져나가는 의 의전을 제공하기도 했습니다",
  "또 리용호에 막말 재연을 막기 위한 선제적 조치도 이런 견해도 있습니다",
  "리 외 외무상은 지난해 유엔 총회 당시에 호텔 투숙에 앞서서 기자들에게 뭐라고 얘기를 했냐면요",
  "개들이 짖어도 행렬은 간다는 말이 있다 음 이렇게 미국을 맹 비난 했었거든요",
  "아~ 당시 리 외무상 단독 판단으로 그런 발언은 하지 않았겠지만 예",
  "미국 내 중간 선거를 한 달 여 앞두고 이른바 여론 관리형 의전했다 이런 시각도 있습니다",
  "개들이 짖어도 행렬은 간다 예. 그렇습니다",
  "그 당시 이제 북 미 관계가 굉장히 안 좋았을 당시니까요",
  "예전에 김영삼 대통령이 새 닭이 울어도 새벽은 온다 뭐 이렇게 닭 목을 비틀어도 비틀어도 새벽은 온다",
  "홍준표 전 대표도 요런 비슷한 얘기를  개는 짖어도 기차는 간다",
  "예. 아이고 참 이 이 이 차 미 북 회담 여하튼 지금 분위기상으로 곧 열릴 거 같애요",
  "뭐 그럴 거 같은데 이게 지금 트럼프에게 아주 중요한 일정인 미국에 중간 선거가 십일월 육일입니다",
  "그전에 열릴려면 이제 남은 기간이 한 달 열흘 남짓 그 정도거든요? 때문에 시간적으로 좀 촉박한 상황이기 때문에 이런 점을 고려한다면은 아마도 중간 선거 이후에 열릴 것이라는 관측이 좀 커지고 있습니다",
  "뭐 폼페이오 미 국무장관이 그 이 차 미 북 회담 개최 시기하고 관련해서 시월도 포함은 되는데 그 이후가 될 가능성이 크다 이렇게 밝혔거든요? 아 예",
  "때문에 아무래도 십일월을 넘길 거 같고 아무래도 이게 또 북한에 핵 리스트 제출이나 뭐 북한에 사찰 검증 수용 등 추가 조치가 없을 경우에는 미국 내 반발 여론이 커질 수밖에 없겠죠",
  "때문에 북한이 추가 조치에 대해서 어느 정도 손에 쥘 만한 으흠 전향적인 태도를 보일 수 있는 시간들을 고려한다면 십일월 중간 선거 이후가 적절해 보입니다",
  "북한 대외 선전 매체는 또 근데 자유한국당을 아주 맹비난 했다는데요? 그렇습니다",
  "뭐 당연히 그럴 수밖에 없는 게 그 북한에 대외 선전 매체인 우리민족끼리가 이제 기사를 통해서 이 자유한국당도 이 보수 정당이 제기하고 있는 이른바 그 판문점 선언 이행은 대북 퍼주기다 이런 논란에 대해서 예",
  "이런 논리에 대해서 굉장히 강한 불쾌밤 불쾌감을 표시하며 맹비난을 했는데요",
  "앞서 이제 자유한국당을 비롯한 이 보수 정당들은 이 판문점 선언에 이행에는 수십 수십 조원에 국민 혈세가 투입이 될 수 있다라고 이렇게 경계를 했지 않습니까? 예",
  "또 이 대북 제재가 지속되고 있는 가운데 이 남 북 경협을 서두르는 것에 대한 우려감도 표명한 바가 있는데 이에 대해서 이제 우리민족끼리가 또 역사적 평양수뇌상봉을 계기로 자유한국당을 비롯한 보수패거리들이 대북 퍼주기 공세를 강화하며 남 북 관계 개선에 제동을 걸어보려고 발악적으로 책동하고 있다 이렇게 맹비난을 한 겁니다",
  "근데 이 그 우리민족끼리 그 보수 정당에 대한 비난만 할뿐 예",
  "판문점 선언에 이항이 대북 퍼주기가 아니다라는 걸 좀 논리적으로 설명을 해야 되는데 예",
  "이에 대해서는 전혀 아무 말도 없었습니다",
  "아~ 돌아온 그 남자  누가 어디로 돌아왔다는 거예요? 그 방송 활동이랑 책 쓰는 일에 몰두하고 있던 유시민 작가가 예",
  "다시 정치에 영역 안으로 조금 들어오게 됐습니다",
  "그래요? 네. 노무현 재단에 새 이사장에 유시민 작가가 내정이 된 건데 아~ 최근 이 재단에 이사장 직은 그 이해찬 더불어민주당 대표에 사의가 있어서 공석이었습니다",
  "근까 이에 대해서 뭐 이해찬 대표가 유시민 작가를 이달 중순쯤에 직접 만나서 이사장 직을 맡아줄 것을 제안을 했고 오호 유시민 작가 본인도 의미 있는 일이다 하겠다 이렇게 바로 수락을 했다고 합니다",
  "노무현 재단 이사회에 최종 의결을 거친 뒤 곧 취임하게 됩니다",
  "오호 아니 금방 이해찬 대표가 유시민 작가한테 직접 이사장 작을 맡아달라고 설득을 했다고 하는데 예",
  "두 분이 어떤 좀 개인적인 친분이 있나요? 그렇죠",
  "근까 뭐 정치적으로 보면 어찌 보면 동지 관계라고 볼 수 있는데 근까 유시민 작가는 현 이사장이 이 어 이해찬 대표에 초선 의원이 십삼 대 국회 시절에서 보좌진으로 함께 일하기도 했었습니다",
  "아 근까 유 전 장관은 대구시민고 그다음에 서울대 총학생회의 대의원회 의장 등을 운동권을 거쳐서 예",
  "이제 정치에 입문한 케이스지 않습니까? 그래서 이해찬 의원에 보좌관을 거쳐서 십육 대 십칠 대 의원을 지냈고 또 노무현 정부 때는 또 보건복지부 장관을 역임하기도 했습니다",
  "이천구년 국민참여당을 거쳐서 이천십이년에는 이 통합민주당 대표를 지냈고 같은 해에는 통합민주당에 비례대표 부정 경선 사건 이후에 탈당한 뒤에 또 정의당에 또 입당하기도 했었죠",
  "하지만 지난 유월부터는 정의당에서도 탈당해서 현재 지금 당적이 없는 상태거든요? 아 아 예",
  "이친십삼년엔 사실상 정계 은퇴를 선언한 이후에 현실 정치와는 거리를 두면서 이 작가라는 직함으로 불리기를 본인도 원하고 그렇게 활동을 해오고 있었습니다",
  "음 이제는 노무현 재단 이사장으로 이사장 불리시게 될 것 같은 아 근데 노무현 재단에 이사장직을 맡는다는 게 사실 정치적 의미가 상당히 크지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "정치부 기자들이 보기에는 더더군다나 크게 느낄 수밖에 없는데요",
  "현 민주당 수장인 이해찬 대표에 보좌관을 시작으로 재선 의원에 장관도 지냈고 또 높은 인지도에 잦은 방송 출연으로 짙었던 친노 색채도 많이 거둬냈다는 평가를 받고 있는데요. 유시민 전 장관이 예",
  "근데 이분이 다시 중앙 정계로 발돋움할 수 있는 디딤발을 이해찬 대표가 마련을 해줬다 이런 평가가 나오기 때문에 예",
  "정치적 의미가 크다고 볼 수 있는 건데요",
  "이해찬 대표는 진보 정권 오십년 집권을 강조했는데요",
  "이 대표가 그리는 큰 그림에 유 전 장관 이 에 여권 합류가 상수다 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "유 전 장관은 앞 앞서 말씀하신 대로 지난 이천십삼년 정의당을 탈당하면서 정계 은퇴를 선언을 했는데요",
  "정치권에서는 영구 은퇴를 한 것으로 보지는 않았습니다",
  "사실상 영구 은퇴는 아니라는 시선이 많았었는데요",
  "김경수 경남지사와 각계에 추천이 있었고 권양숙 여사도 좋게 평가를 해서 이런 자리까지 어허 오르게 됐다라고 하니까 예",
  "정치 재개 가능성은 더더구 더더군다나 힘을 받는 그런 분위기입니다",
  "어허 아 근데 사실 그동안 보면 이 노무현 재단을 거쳐 간 분들이 정치계에 큰 자리를 많이 가셨어요",
  "이 노무현 재단이 이천구년에 설립이 됐는데 예",
  "그때 초대 이사장이 한명숙 전 총리였습니다",
  "아~ 그리고 이대 이사장이 지금에 문재인 대통령이고요",
  "그다음에 노무현 정부 시절에 그 대통령 비서실장을 지냈던 이병환 전 대통령 비서실장이 삼 대 그리고 이해찬 지금 대표가 이천십사년부터 맡아왔던 상황이에요",
  "그러면 저렇게 이제 따지고 보면은 역대 이사장 네 명 가운데 두 분은 국무총리 예",
  "그리고 한 명은 현직 대통령이 나온 셈인데요",
  "나머지 한 명도 대통령 비서실장 맞습니다",
  "제가 이제 말씀드린 것처럼 노무현 재단은 이천구년에 설립이 됐는데 예",
  "지금 한 오만 여 명에 후원 회원을 가지고 있고 뭐 일명 뭐 친노위 중추다 이렇게 알려진 거는 맞지요",
  "그리고 노무현 재단 회원들이 지난 팔월에 민주당 전당대회에서도 이 권리당원으로 지금 상당한 영향력을 발휘한 것으로도 아하 많이 알려지기도 했습니다",
  "아니 전직 이사장들이 뭐 대통령 네",
  "총리 뭐 비서실장 요 정도 그 정도는 다 하셨으니까 네",
  "그래서 유시민 이사장이 되실 거 같은 이 유시민 작가도 네",
  "아 이분도 대선 주자로? 되나 이런 얘기가 계속해서 나오고 있는데 예",
  "근까 작가와 방송인으로서 활동을 하면서 뭐 워낙에 유명세가 있기 때문에 흥행성이 담보가 되니까 이제 대선 출마 가능성도 거론이 되는 겁니다",
  "이 유 작가에 노무현 재단 이사장 내정 소식은 공론화 되기 전부터 에스엔에스상에서 먼저 알려졌었거든요",
  "아 그래요? 뭐 문 팬 카페 그 등에서 추석에 굉장히 좋은 소식이 있다",
  "유 작가에 컴백을 예고하고 또 환영하는 글들이 계속해서 퍼졌었거든요? 당시에 제가 확인해봤을 때 여당 쪽에서도 뭐 자격 조건은 충분하지 않나 이런 답변이 또 돌아오기도 했습니다",
  "그만큼 여당 내에서 굉장히 입지가 확실한 분이라고도 할 수가 있는데 과거 유시민 작가에 발언을 한번 좀 들어보시죠",
  "네. 그렇게 유시민 작가가 다시 정치에 영역으로 들어온 만큼 대중적인 또 인지도와 상징성 면이 부각이 되면서 가볍게 아직까지 대선이 조금 많이 남았잖아요",
  "근까 조금 가볍게나마 대성 가능성이 언급된 것으로 보입니다",
  "음 이분 보면 굉장히 말을 잘하시잖아요",
  "그러다 보니까 이 방송국에서도 보면 어록을 굉장히 많이 남겼어요",
  "뭐 찰진 비유다 뭐 이케 굉장히 비유를 잘한다 이런 평들도 많았습니다",
  "유시민 작가가 언젠가 그 위안부 협상 문제에 대해서 이야기를 하다가 이런 발언을 했습니다",
  "참을 인 자 세 번이면 호구 된다",
  "우리도 성질 한 번씩 내야 한다",
  "근까 우리도 뭔가 위안부 협상할 때 할 말은 해야 된다 이제 이런 식으로 이야기한 건데 사실 참을 일 자 참을 인 자 세 개면 호구 된다는 건요",
  "그 개그맨 박명수 씨에 어록인데 이거는 이제 방송에서 활용한 케이스가 됐고요",
  "또 그 깍두기 곰탕론 이게 한동안 화제가 되기도 했었습니다",
  "이건 이제 어떤 이야기냐면 과거 한 종편 방송에서 유월 지방 선거를 앞두고 드루킹 사건이 이제 벌어신 벌어진 걸 두고 이제 설전이 좀 벌어졌는데 예",
  "진행자가 이걸 두고 이런 말을 했습니다",
  "아니 그 그러면 인제 그 지방 선거 앞두고 드루킹 사건 벌어진 게 야권 입장에선 좀 호재가 아니겠느냐 하니까 유 작가가 야당이 워낙 굶다 보니 깍두기만 보도 한정식 한상처럼 보일 것이다 나 그 마음 이해한다 예",
  "약간 이렇게 이제 비꼰 게 화제가 되기도 했었고 이때 같이 인제 방송에 출연했던 나경원 의원은요",
  "깍두기도 맛있는 깍두기는 괜찮다 그리고 드루킹 사건은 깍두기가 아니라 곰탕이다 이렇게 이야기를 하면서 뭐 깍두기 곰탕론 꽤나 화제가 되기도 했었습니다",
  "으흠 근데 또 돌이켜 보면은 유시민 작가가 친노와 조금 선을 긋는 그런 모습도 보였던 거 같애요",
  "근까 유시민 전 장관은 한때 노무현에 정치적 경호실장이다 이런 말까지 들으면서 승승장구했지 않습니까? 예",
  "그래서 어떻게 보면 친노 이미지가 굉장히 강하게 심어져 있는데 그러나 이 친노 또 핵심 세력들 중에 일부는 유시민 지금 이사장은 친노가 아니다 이런 또 부정적으로 아~ 얘기하시는 분들이 있어요",
  "근까 그 대표적인 인물 중 한 사람이 바로 고 강금원 창신섬유 회장인데요",
  "이 강금원 회장은 이천십일년 이월에 한 주관지와 인터뷰에서 유시민은 친노가 아니다 노재 노무현 대통령도 같은 생각이었다 이런 얘길 했었어요",
  "그러니까 유시민 작가도 자신을 어떤 친노라는 이런 테두리에 가두는 걸 원치 않은 듯한 이런 발언을 했었는데 예 아 노무현 정권 말기이자 칠 칠 대 대선을 앞둔 이천칠년에 그 여당인 열린우리당은 사실상 와해되고 이 대통합 민주신당이란 범여권 여 전당이 출범했는데 예",
  "이때 대통령 후보 경선에 참여한 유시민 예비 후보는 이 강원도 당을 방문해서는 친노 후보라는 말을 거부한다 이런 얘기를 직접 하기도 했었습니다",
  "대선에서 이명박 후보가 대통령에 당선이 되고 어 친노가 이제 패족으로 몰리자 유시민 작가는 대통합민주신당을 탈당해서 총선에서 이 대구 수성을 출마를 선언하지 않았습니까? 그랬죠",
  "아 이천구년 삼월에는 또 이른바 이 박현차 리스트가 입방아에 오르내렸을 때 이때 역시도 유 작가는 묘한 발언을 했는데 예",
  "이 지난 정부에 실세들에게 엄청 후원했던 분들이 본인한테 단 돈 십만 원도 후원한 게 없더라 이러면서 또 어떤 아~ 선을 그었는데 어떻게 보면 자신과 이제 무관함을 강조한 거죠",
  "근까 따지고 보면 친노와 거리를 두면서 이렇게 한 발언들이 예",
  "근데 조금 아 애매한 게 모두 이 노무현 대통령이 정치적으로 곤경에 처했을 때 아 예예",
  "이런 발언을 해서 아 이 친노 세력들 가운데서는 유시민 저 이사장은 친노가 아니다 이런 얘기가 나오고 있는 김영춘 해수부 장관이 항상 하는 말이 있어요",
  "유시민 작가에 대해서 네. 그렇죠",
  "항상 바른 소릴 하는데 그냥 그렇죠",
  "예. 뭐라 얘기해드리기는  좀 찾아보시면 나올 겁니다",
  "아~ 자 그런데 자유한국당에 일부 의원들이 황교안 전 총리한테 당대표 출마해주세요 이렇게 얘길 했다는데 맞아요? 예. 그렇습니다",
  "그 지난 이십일이었습니다",
  "그 자유한국당 유기준 윤상현 박대출 그리고 김진태 정용기 윤상직 의원 등 친박 성향 의원 여섯 명이 예",
  "마포구에 한 식당에서 황 전 총리와 점심을 했습니다",
  "어허 근데 이제 이 자리가 앞서 진행된 황 전 총리에 출판 기념회에 참석해줘서 고맙다 이런 감사 인사를 전하기 위해서 예",
  "황 전 총리가 유기준 의원을 통해서 자리를 마련을 했다고 합니다",
  "근데 이 자리에서 자연스레 차기 전당 대회와 관련된 이야기가 오갔고 예",
  "한 참석자가 환 전 저 황 전 총리에게 보수 세력에 구심점이 필요하니까 전대에 나서달라 이런 요청을 했다고 합니다",
  "오 근데 이제 황 전 총리는 이 자리에서 당권에 도전하겠다는 결심을 한다면 상처 입을 각오를 하고서도 도전을 해야 된다라고 얘기는 했지만 지금은 국민에 마음을 얻는 것이 중요하다 이렇게 이야기를 하면서 즉답은 피했다라고 합니다",
  "전에 사석에서 한번 만나뵌 적이 있는데요",
  "이분이 소위 말하는 권력 의지는 개인적으로는 좀 느꼈는데요",
  "시간을 조금 두고 보시는 것 같습니다",
  "음 소위 말해서 이제 뭐 시간을 낚는다고 하죠",
  "강태공처럼 시간을 조금 보면서 예",
  "상황을 모색하시는 게 아닌가 그런 생각을 그런 생각이 들었습니다",
  "그렇기 때문에 황교안 전 총리에 약간 본심이 궁금해지는데 예",
  "따로 뭐 이야기를 하셨나요? 뭐 니까는 여기에 대해서 예스다 노다 정확하게 답은 하지는 않죠. 당연히 예",
  "황 총리도 근데 어느 정도 긍정에 뜻은 갖고 있다 이렇게 볼 수는 있을 것 같습니다",
  "뭐 사실 지난 출판 기념회 때도 부정을 하지는 않았었거든요? 당시 발언을 한번 좀 들어보시죠",
  "네. 이번 오찬을 통해서는 황 전 총리가 그 결심만 선다면 상처를 입더라도 전당대회에 나서서 당권을 잡도록 하겠다",
  "하지만 지금은 국민에 마음을 얻도록 노력하는 것이 먼저인 것 같다 정도로 속내를 드러낸 것으로 알려지고요",
  "그러면서 오찬 자리에 있었던 한 의원이 이렇게 속내를 또 전달하기도 했습니다",
  "황 전 총리가 대권에 대한 의지는 확실히 가진 것 같았다 하지만 전당대회에 대해서는 확신이 선 것 같지는 않았다 이 정도 언급을 하기도 했습니다",
  "아 그 당권은 모르겠지만 대권에는 나올 것 같다라는 네",
  "대통령 생각은 있어 보인다",
  "이 뭐 대권 얘기까지 오가는 걸 보면 이 황 전 총리가 범보수에 어떻게 보면 유력 대권 후보로 거론되고 있다는 거 아니에요? 지금 오 근까 여론 조사 결과가 있습니다",
  "여론 조사 업체 리얼미티가 리얼미터가요",
  "지난 달 이십칠일에서 삼십일일 그 조사를 실시해서 그 결과를 발표했는데 황 전 총리가 이 범보수 차기 대선 주자 선호도에서 십일 점 구 퍼센트 유승민 바른미래당 전 대표에 이어서 두 번째로 지금 높게 나오는데 이 응답 응답층을 좀 예",
  "좀 보수층으로 좁히잖아요? 그러면은 황 전 총리가 이십오 점 구 퍼센트로 일 위로 올라서는 상황이 또 전개가 되기도 합니다",
  "아 근까 보수 지지자들 중에서는 황교안 총리가 일 위로 일 등이라고요? 네. 그렇습니다",
  "그리고 추석 기간 중에 있는 다른 이제 여론 조사를 봐도 좀 비슷한 상황이라고 볼 수 있는데 예",
  "그 연휴 시작에 맞춰 실시한 차기 정치 지도자 그 적합도 여론 조사가 또 있었거든요? 근데 여기서 보시면은 각각 전 현식 국무총리가 일 이 위를 차지를 했어요",
  "이야 근까 이낙연 총리가 십삼 점 이 퍼센트 이게 인제 더불어민주당 지지층에서 예",
  "어떻게 보면 그 오차 범위 내에서 선두로 전체 일 위를 차지를 했고 황교안 전 총리가 십이 점 구 퍼센트가 나왔습니다",
  "역시 자유한국당 지지층에서 선두가 선두로 나왔고 이 총리에 뒤를 이어서 어떻게 보면 그 오차 범위 내에서 상황이라고 볼 수 있겠죠",
  "아~ 보수층이나 자유한국당 지지자들 사이에서는 그러니까 황교안 전 총리가 아 압도적으로 지금 뭐 아 나서고 있는 듯한 모습이네요",
  "아우 지금 뭐 한국당 지지층에서는 지금 뭐 홍준표 대표보다 두 배를 훨씬 넘어서는 숫자로 어 지금 일 위를 차지했다는 건데 지금 홍준표 대표 얘기가 나왔으니까요",
  "김병준 비대위원장이 지금 인적 쇄신을 할려고 그러는데 이 홍준표 전 대표 때문에 고민이 많다 그러는데요",
  "왜냐면 이 미국에서 돌아온 홍준표 전 대표가 정계 복귀에 이어 차기 전당 대회 출마 가능성을 비치면서 예",
  "이 한국당 비대위 고민도 커진 건데요",
  "먼저 귀국 직후 남긴 발언부터 한번 들어보시죠",
  "자 저 당시가 바로 이제 이 제명까지 거론될 정도로 이 비대위 입장에서는 홍 전 대표가 출사표를 던질 경우에 예",
  "그 자체로 당이 논란에 휘말릴 가능성이 높다 이렇게 보는 상황이었습니다",
  "이 때문에 이제 김병준 비대위 주변에서는 여러 방안이 지금 거론되고 있는 상황인데요",
  "먼저 가장 먼저 거론되는 게 이 제명설입니다",
  "아 근까 최 최병길 비대위원은 이 최근 한 언론과 인터뷰에서 이 당 대표 등 당원이든 당에 품위를 훼손하면 윤리 위원회에 회부하고 그 그에 의해서 당직 제명을 할 수 있는 예예",
  "그런 규정이 있다 이런 입장을 공개적으로 밝힌 건데요",
  "하지만 이미 인제 지방 선거 패배 책임을 이유로 이 당 대표와 당협 위원장에서 물러난 만큼 홍 전 대표를 또 윤리위에 회부할 명분이 마땅치 않다 음 이런 또 반론도 있습니다",
  "그래서 일각에서는 조심스럽게 이제 룰을 한번 개정해야 한다 이런 목소리가 나오고 있는데요",
  "근까 당원당규를 바꿔 이 출 출마 자체를 아예 봉쇄해야 한다 이런 의견도 있지만 예",
  "실제로 이 적용될 경우에는 이천십육년 총선 패배에 책임을 지고 물러난 이 김무성 전 대표도 어떻게 보면 그 해당이 될 수 있 있기 때문에 아~ 이 당내 갈등을 더 불러올 수 있다",
  "그래서 이런 일각에 우려도 있 있는 게 사실입니다",
  "그래서 현재로서는 가장 평화적인 안은 홍 전 대표가 이 자진 불출마 하는 게 어떻겠냐 예 이런 얘기도 흘러나오고 있습니다",
  "김병준 위원장에 입장이 어떤지 궁금하거든요? 뭐 관심 두고 있지 않다 아주 완벽하게 선을 긋고 있는 그런 모습입니다",
  "관련 인터뷰를 한번 좀 들어보시죠",
  "근까 내용을 종합을 해보면은 어떤 선입견도 없다 그런 데 나는 관심을 두고 있지 않다 이런 말입니다",
  "그러면서 김 위원장은 예",
  "추석 이후에 당력을 집중할 사항과 관련해서는 단연 경제 문제와 기득권 노조다",
  "대여 투쟁 노선을 확실하게 하기도 했습니다",
  "보도본두 핫라인에 효자 코너 황당하고 어처구니없는 사건들을 모아 모아 본 어쩌다 이런 일이 첫 번째 주제입니다",
  "주문량이 많다 보니 이 뭐 어떤 얘기예요? 사실 우리가 과자나 빵 같은 걸 구입을 할 때 이게 돈이 좀 더 들긴 해도 유기농이라고 하고 예",
  "그리고 직접 만들었다 뭐 수제라고 하면 더 이케 사는 경향이 있잖아요",
  "네. 맞습니다 그래도 인제 요즘 사람들이 예",
  "건강을 챙기기 때문에 뭐 수제 유기농 이런 걸 많이 선호를 하는데 지금 이 논란이 되고 있는 업체는요",
  "본인이 그 인제 방부제나 첨가물을 넣지 않는 안전한 제품이다 이렇게 홍보를 해놓고 예",
  "대형마트에서 판매되는 제품을 수제인 것처럼 포장만 바꿔서 판 업체라서 지금 논란이 되고 있습니다",
  "예? 음 주세라고 해놓고선 그냥 대형마트에서 있었던 네",
  "기성 제품을 그냥 포장 갈이만 했다고 네. 근까 이 업체가 어딘가 하면은 수제 디저트 전문점 미미쿠키입니다",
  "미미쿠키 네. 온라인을 통해서 판매하는 업체인데 엄마들 사이에선 이게 입소문이 꽤나 나서요",
  "굉장히 유명한 곳이기도 하거든요? 아~ 그래요? 네. 미미쿠키 제품을 공동 구매하려면 이게 또 대기를 해야 할 그럴 정도입니다",
  "대기까지 그 정도로 네. 그 정도로 인기인데 지금 상황은 이제 믿는 도끼에 발등을 콱 찍힌 그런 상황입니다",
  "그런데 이 미미쿠키라는 상호도 가게를 운영하는 부부가 아기에 태명을 미미라고 지었대요",
  "그래서 미미쿠키라고 이렇게 이름을 짓게 된 건데 그렇다면 이제 자식 이름을 내걸고 소비자들을 우롱한 것이기도 한 것입니다",
  "아이고야 이 수제라는 이름 하에 가격도 마트 가격보다 두 배 이상 비싸게 판매해서 소비자들에 분노를 사고 있습니다",
  "아휴 참 이게 자기 자녀에 그러니까 태명을 네",
  "상품으로 만든 건데 그걸 이렇게 그냥 소비자들한테 그러면 누구보다 바르게 팔았어야죠",
  "아니 근데 저는 저 쿠키가 다 그게 그거 같은데 이게 수제 쿠킨지 대형 마트 쿠킨지 이걸 어떻게 안 거예요? 이거를 참 근까 우리 대한민국 국민들 대단합니다",
  "저 저거를 또 가짜를 발견한 게 바로 이 네",
  "논란이 불거진 건 한 네티즌이 미미쿠키에서 판매하는 쿠키가 이 대형 마트에서 대량으로 판매하는 제품과 동일하다는 글을 인제 인터넷에 올리면서 이게 화제가 된 겁니다",
  "아 처음에는 이제 미미쿠키 측에서도 이 대형 마트와 같은 곳에서 이 제빵 반 반죽을 납품 받은 거 뿐이지 뭐 내용은 완전히 다르다",
  "아~ 포장만 바꿔서 판매한다는 내용은 절대 아니다 이렇게 완강히 부인했는데 예",
  "환불 요청이 이제 계속 되자 결국은 이제 대형 마트에서 파는 쿠키가 맞다고 이제 일 차 사과문을 내놓은 겁니다",
  "아~ 그런데 이 또 쿠키류뿐만 아니라 여기서 나오는 이 롤케이크도 이 굉장히 인기가 많은데 예",
  "이거 역시 또 시중 제품을 되팔았단 의혹이 제기가 됐는데 그 의혹을 제기한 또 네티즌들은 왜 이걸 또 의혹을 제기했냐면 예",
  "대형 마트에서 파는 이 롤케익이 비슷했는데 예",
  "마침 그 대형 마트에서 파는 롤케이크 속 안에 있는 건포도가 없어진 빵이 나오기 시작했대요",
  "근데 바로 또 이 미미쿠키에서 판매하는 이 롤케이크도 고때 같은 시기에 속 재료에 또 건포도가 없는 이게 딱 나오니까 이야 오히려 네티즌이 아 이거는 그러면 결국 대형 마트에서 파는 걸 사다가 결국엔 이렇게 하는 거 아니냐 이렇게 의혹을 제기하는 근데 포장 바꾼 것도 문제긴 하지만 예예",
  "사실 수제라고 했잖아요",
  "근데 반죽을 납품을 받는다 이 부분도 굉장히 아 그러네요? 소비 소비자들이 봤을 때는 이거 완전 속은 거 아니냐 본인들이 직접 반죽을 해서 네",
  "만들고 파는 건 줄 알았는데 반죽까지 납품을 받는다? 좀 이해하기 힘들었을 거 같습니다",
  "근까 첨가물 안 넣고 방부제 안 넣 뭐 안전한 먹거리라고 했는데 이게 반죽을 납품 받은 거는 근데 아이 태명까지 써가면서 이렇게 양심을 버린 이유가 뭐래요? 아 이 해명조차도 논란이 되고 있습니다",
  "그 물량이 많아지면서 하면 안 될 선택을 했다 그러면서 돈이 부족했다 이렇게 해명을 했습니다",
  "이렇게 잘 팔리는데 네. 문제가 된 일부 제품은 환불하겠지만 또 마카롱과 생크림 카스테라는 직접 만든 게 맞으니까 환불을 못해주겠다 또 이렇게 해명을 했습니다",
  "근데 이제 쿠키와 롤케이크 외에도 아까 뭐 말씀하셨지만 치즈 케익이나 초콜릿도 포장만 바꿔서 판매한 게 아니냐 이런 의혹이 계속 나오는 상황이라서요",
  "그야말로 미미쿠키 논란이 점차 커지고 있습니다",
  "이 논란이 법정까지 갈 수도 있다는데요",
  "네. 이 미미쿠키 측에 거짓 해명이 반복이 되니까 소비자들이 이제 집단 대응에 나선 건데요",
  "미미쿠키가 환불을 거부하고 있는 이 마카롱과 생크림 카스텔라에 대해서는 성분 검사 후에 결과가 나오면은 이제 고소 여부를 결정하겠다고 밝혔습니다",
  "역시나 이 사건과 관련해서 또 청와대 국민 청원 게시판에도 미미쿠키를 처벌해달라 이런 글이 또 올라왔습니다",
  "아니 근데 이렇게 한 번 소비자에 신뢰를 잃어버리고 이렇게 거짓말을 했다가 폐업까지 하는 업체들도 상당히 많았었거든요",
  "미미쿠키 측에서도 지금 폐점하겠다 이런 입장을 밝힌 상태입니다",
  "근까 그 자사 블로그나 카카오스토리 등 그 에스엔에스에 폐점하겠습니다 이런 문구만 지금 남긴 채 폐쇄한 상태거든요",
  "앞서 지난 이십이일에 미미쿠키 측은 사과는 했었지요",
  "많은 죄를 지은 것 같아 죄송하다 재포장 제품 환불은 계속 하겠다 이 수작업 제품들은 검사 조사 받으면은 성분과 제조 과정 등 진위를 밝히겠다 이렇게 이제 말하면서 예",
  "그러면서 온라인 이게 인제 온라인 매장에도 나갔었거든요",
  "그래서 온라인 오프라인 매장 등 전부 폐업하겠다",
  "그리고 에스엔에스 현재 닫은 상태로 연락도 닿지 않는 상황입니다",
  "이것도 모르고 그냥 줄 서서 아 이 대기 하면서까지 아이들한테 좋은 거 먹이겠다고 했던 엄마 아빠들 아 이거 참 진짜 먹는 거가지고는 장난 안 했으면 좋겠네 어쩌다 이런 일이 두 번째는요",
  "쌈짓돈의 용도 아 이건 자유한국당 심재철 의원 얼굴이 나오는데요? 네. 이 오늘 이슈가 된 사건은 그 청와대 직원 등이 심야에 이제 뭐 호프집이나 이자까야나 아니면 뭐 주점 등에서 사용한 업무 추진비가 논란인 건데 가면 안 돼요? 네. 가면 안 되는 건 아닌데 사건에 전후라는 게 조금 있었습니다",
  "사건에 전후를 설명을 하면은 심재철 의원실 보좌진이 지난 사일부터 한 십 여 일 동안 기재부 산하 한국재정정보원에서 운영하는 디지털 예산 회계 시스템 이 디브레인이라는 곳에 접속을 해서 대통령 비서실 국무총리실 대법원 이런 삼십 여 개 정보 기관에 행정 정보를 열람을 하고 다운로드를 했는데 예",
  "이에 대해서 이제 민주당에서는 비공개 되어야 할 자료가 불법적인 방법으로 취득되었다 이렇게 주장을 하고 있는 데고 아 예",
  "기재부 같은 경우에는 정보통신망법 위반 혐의로 이제 신 의원실을 서울중앙지검에 고발했고 압수수색까지 이루어진 겁니다",
  "이에 대해서 심재철 의원이 강하게 반발을 했거든요",
  "아~ 발언 한번 들어보시죠",
  "근까 한국당 같은 경우에는 업무비를 기밀로 봐야 하는지에 대해서 강하게 의문을 제기하는데 민주당도 완강합니다",
  "발언을 한번 좀 들어보시죠",
  "이러면서 민주당이 덧붙인 주장은 이렇습니다",
  "청와대와 정부 부처에 업무 추진비 사용 내역은 국회에서 이제 정식으로 요청을 하면 얼마든지 받을 수 있다 그런데 심재철 의원실이 취득한 자료에는 대통령에 동선이나 뭐 일정 등 유추할 수 있는 내용과 정부에 중요 예산 자료도 포함되어 있다면서 심재철 의원이 자료를 돌려줘야 한다 이렇게 주장을 하는 겁니다",
  "아하 자 지금 심재철 의원과 기재부와는 좀 어떤 상태인가요? 좀 서로 맞고소 맞고발이 난무하고 있습니다",
  "뭐 현재 상황만 해도 지금 맞고발이 이루어진 상황이고요",
  "앞으로 심재철 의원이 추가 공개를 정보를 추가 공개 한다면 그에 대한 추가 고발도 검토하고 있다 이렇게 기재부가 입장을 밝혔는데요",
  "앞서 이제 심 의원 보좌진은 지난 사일부터 약 열흘 동안 그 기재부 산하 시스템에 접속을 했습니다",
  "이 과정에서 대략 사십칠만 건에 정보를 확보를 했는데요",
  "아~ 기재부는 심 의원 측이 자료를 무단으로 가져 가져갔다면서 고발을 한 상황입니다",
  "기재부는 필요하다면 감사원에 감사를 요청할 계획이고요",
  "문제가 있다면 책임도 물을 계획이라고 밝혔습니다",
  "하지만 심 의원 측도 무고로 맞고소를 하면서 강대기안 강대강 대결로 치닫고 있는 상황인데요",
  "심 의원 측은 키를 눌렀더니 해당 자료가 떴을 뿐이다 보안을 허술하게 해서 해놓은 게 문제였다 과도한 야당 탄압이다 이렇게 주장을 하고 있는 그런 상황입니다",
  "아니 근데 기재부 여야 그야말로 요즘 이 사안 가지고 그냥 다 집중적으로 달려드는데 왜 그런 거예요? 양쪽에 이렇게 지금 다 사활을 걸고 맞붙는 거는 이 심 의원 측이 접근한 비밀 자료가 그만큼 휘발성이 강한 소재라는 뜻이기도 합니다",
  "때문이 이 기재부는 해당 자료가 정치적 공세에 이제 활용될 상황도 우려하면서 해당 자료 회수에 시급한 그런 모습입니다",
  "아니 어떤 자료가 있길래 이러는 겁니까? 뭐 지금 나오는 얘기를 들어보면 뭐 부처 공무원들이 휴일에 백화점 미용실에서 정부 관리 그 카드를 사용한 기록이나 아니면 대통령이 해외 순방 때 수행원들이 예산을 전용한 정황이 좀 들어있다 이런 얘기가 나오는데 이 부분에는 대해서도 심 의원실이나 어디서도 이제 확인 되는 바는 없습니다",
  "다만 이게 대통령 비서실 국무총리실 등 삼십 여 개 정보 기관에 행정 정보인 만큼 휘발성이 강한 자료인 것만은 분명합니다",
  "근까 이 뭐 별 얘기들이 다 나오는 모양이군요. 그러니까 네",
  "이거는 그렇지만 확인된 건 아니라는 건데 네",
  "확인된 게 있는 거 같애요",
  "오늘 심재철 의원이 오전에 뭔가를 또 내놨어요",
  "구체적인 내용이 이제 좀 공개가 됐는데 심 의원 측은 이렇게 이야기를 했었지요",
  "이미 뭐 청와대 그리고 주요 부처 관계자들에 심야 주점 결제 명세서 그리고 선물 결제 명세 등을 확보했다 이런 언급을 했던 적이 있는데 예",
  "여기에 대한 이제 내용을 공개를 한 겁니다",
  "오전에 보도 자료를 내고 문 정부 출범 이후 청와대가 밤 열한 시 이후 사용한 업무 추진비는 이백삼십 건 사천백만 원에 이른다 그리고 법정 공휴일에 사용한 금액이 이억 여 원에 달한다 이렇게 입장을 밝혔습니다",
  "상세 내역은 또 어땠습니까? 일단 뭐 심재철 의원 측은 이 청와대가 심야 시간에 이 클린 카드로 약 한 사천백삼십만 원을 썼다 이걸 지금 굉장히 강조하고 있는 상황이고요",
  "이 와인바 또 일본식 술집이죠",
  "이자까야 등에서 이 사용한 업무비를 거론하면서 이 고급 스시점에서는 이 또 한 육천팔백팔십칠만 원 가량을 쓴 적도 있다 예",
  "뭐 이런 점도 일일이 지금 나열하고 있습니다",
  "그러면서 이 심재철 의원실은 이 특히 업무와 연관성이 없는 이런 주점에서 사용된 업무 추진비는 사적으로 사용한 것으로 의심할 수밖에 없다 아하 이렇게 지금 입장을 밝히고 있는 상탠데 예",
  "또 이 해당 지출 내역들에는 이 가맹점 상호명과 이 청구 금액 등은 있지만 업종이 누락돼 있어서 이 감사원 등에 추가적인 조사가 필요하다 예",
  "우리가 크게 두 가지로 관점을 봐야 되겠군요",
  "이 정보를 과연 기밀인 것처럼 심재철 의원실에서 빼간 것이냐 이 부분 그리고 또 하나 그것과 별개로 청와대나 각 부처가 정말 안 써야 될 곳에 음 국민 세금을 쓴 것이냐 이 부분 두 개로 별개로 지금 우리가 나눠서 봐야 될 거 같은데 네",
  "청와대 입장은 뭡니까? 이게 뭐 규정에는 벗어나지 않는다 이렇게 말을 했습니다",
  "뭐 청와대는 이십사 시간 아 휴일에 업무 추진비 쓰고 저녁 열한 시 넘어서 카드 네",
  "써도 그게 왜냐하면은 청와대 같은 경우에는 스물네 시간 삼백육십오일 근무하는 조직이니까 주말 사용 부분과 가급적 뭐 근무 시간 내에 너무 심야가 아닌 저녁 시간까지 사용하는 것을 권고는 하고 있지만은 내부 규정상 이게 또 어긋난다고 볼 수는 없다 이렇게 주장을 드러냈습니다",
  "그러니까는 야간과 휴일에 주점 등에서 사용된 업무 추진비 문제 없다 이런 얘기인 겁니다",
  "근무를 했는지 안 했는지는 뭐 그들이 출금 카드가 있으니까 네",
  "금방 뭐 이게 감사를 해보면은 나올 수 있겠죠",
  "어 오전에 한국당에서 이 문제로 긴급 의원 총회까지 열었어요",
  "심재철 의원실 압수수색과 관련해서 오전에 긴급 의원 총회를 열었는데요",
  "굉장히 강하게 청와대를 규탄을 했습니다",
  "관련 모습 보시겠습니다",
  "네. 자유한국당 의원들은요",
  "그 의원들에 의견을 수렴을 해서 향후 대응 방안을 논의할 예정이었지만요",
  "일부 의원이 감정이 격해지면서 예",
  "의총장 밖으로 나와서 플래카드를 들고 국회의장실에 가서 항의를 하기도 했습니다",
  "아니 왜 의장한테 그 이게 그 예를 들어 뭐 검찰에서 그 해당 의원실을 압수수색을 하면 국회의장에 재가를 받아야 되는데요",
  "아~ 근까 사전에 허가를 해줬으면 예",
  "심재철 의원실에 미리 이야기라도 해줬으면 좋았을 텐데 예",
  "심지어 심재철 의원은 직전 국회부의장을 지낸 의원이지 않습니까? 그렇죠. 아 예",
  "그래서 국회의장단까지도 했는데 그 심 의원한테 이야기를 안 해줬다는 거에 대한 불만을 이야기하기 위해서 예",
  "문의상 의장실 앞까지 갔는데 그 약간 또 논란도 또 좀 있었습니다",
  "문 의장이 그 뭐 이런저런 이야기를 하는 과정에서 예",
  "과거 이세 이제 그 이석기 전 의원 사무실을 압수수색하던 그런 상황에 대한 이야기를 했다고 합니다",
  "의석기 이석기 의원 당시에도 압수수색을 했다 예",
  "이렇게 반박을 했다고 하더라고요",
  "그래서 자유한국당 측에서는 더더군다나 그 격앙된 반응을 보였습니다",
  "심재철 의원 건이랑 이석기 전 의원 건이랑은 전혀 같은 건이 아닌데 예",
  "왜 그거를 똑같은 선상에다가 두고 이석기 의원을 비유를 하냐 이렇게 강하게 강 강도 높은 비판을 하기도 했습니다",
  "자 어쩌다 이런 일이 마지막 주제로 갑니다",
  "박근혜 전 대통령 얼굴이 어 오랜만에 아니 근데 추석 연휴에 네",
  "병원에 입원했단 소식이 전해졌었는데 진짜예요? 사 사실이 아닙니다",
  "이 추석 연휴인 어제 오전에 이게 에스엔에스 중심으로 좀 퍼졌었던 얘기죠",
  "뭐 박 전 대통령에 건강이 급격하게 악화돼서 병원에 입원했다는 이야기가 퍼지면서 이게 소문이 마치 사실인 것처럼 돌기도 했습니다",
  "네. 그 소문은 실제인 것처럼 박 전 대통령이 입원한 병원 명까지도 공개가 돼서 이게 마치 정말 사실인가 이런 착각을 불러일으키게 만들었었는데 예",
  "하지만 박 전 대통령이 지금 유일하게 접견하는 유영하 변호사에 따르면은 예",
  "전혀 그런 일이 없다고 합니다",
  "그래서 그 서울 구치소 관계자 역시 박 전 대통령 없이 지금 특이한 사항 없이 구치소에서 잘 지내고 있다 이렇게 밝힌 것으로 보아서 박 전 대통령에 건강 이상설은 해프닝에 불과한 것으로 보입니다",
  "병원 이름도 잘못 나왔네요",
  "저 강남 성모 병원에서 서울 성모로 바뀐 지가 꽤 오래 됐어요",
  "자 박근혜 전 대통령이 최근에도 근데 건강 이상설이 계속 불거졌었는데 저렇게 딱 그래도 뭐 긴급 속보 이런 식으로 떠오르니까 여기 이 건강 위중설 어 이게 진짠가 하는 분들이 많으셨을 거 같은데요",
  "그러니까 이제 최근에 그런 보도가 또 나오지 않았습니까? 예",
  "박 전 대통령이 거의 매일 뭐 식사도 남기고 있고 허리 디스크가 안 좋은데 이런 이제 몸 상태도 좋지 않아서 독방에 온종일 머무르는 날이 많아졌다 이런 이제 보도가 나오니까 예",
  "아무래도 박 전 대통령 지지자들은 좀 놀랐을 텐데 그런데 박 전 대통령 건강 이상설 보도 후에 바로 법무부에서 반박에 나섰습니다",
  "박 전 대통령이 매일 한 시간가량 실외 그러니까 밖에서 운동도 하고 잠도 적정 시간에 맞춰 잘 자는 편이다 이렇게 반박을 했고 또 박 전 대통령이 음식을 잘 안 먹는다 이런 그 보도에 대해서는 별도에 사비로 음식도 구매해서 드신다 뭐 매우 잘 지낸다 이렇게 전하기도 했습니다",
  "그러면서 이 건강 이상설에 대해서는 사실무근이다 이렇게 전해는데 다만 이제 박 전 대통령이 제가 아까도 말씀드렸지만 그 지난해부터 올해까지 구치소 수감 중에 허리 디스크 때문에 여러 차례 또 병원에 맞아요. 예",
  "병원 신세를 좀 지지도 않았습니까? 근까 외료 진료도 받고 있기 때문에 이제 구치소 측에서는 이 허리 통증 여기에 대해서는 좀 예의주시 하는 것으로 알려졌습니다",
  "아 근데 추석인데 가족 분들하고 좀 접견을 하셨답니까? 아 이번이 이제 그 옥중에서 두 번째 추석인데요",
  "올해도 역시나 그 그 박지만 그 박근영 전 이사장과 만나지 않고 안 만났군요",
  "예. 혼자 홀로 추석을 보냈던 것으로 전해집니다",
  "그 수감자들이 다 함께하는 합동 차례에도 참석을 하지 않고 예",
  "그냥 그 혼자만에 시간을 보내셨다고 합니다",
  "근데 추석 때 아무도 안 만났다",
  "아 그러면 뭐 그래도 명색이 한가윈데 그러니깐요",
  "그 뭐 더도 말고 덜도 말고 뭐 한가위만 같아라 그러니까 예예예",
  "뭐 이래서 뭐 평소에 먹지 못하는 맛있는 음식도 먹고 예",
  "뭐 송편도 먹고 그렇지 않습니까? 아 근데 뭐 어떻게 보면 옥중에서 맞이하는 추석 어느 때보다도 굉장히 쓸슬했을 거 같고요",
  "아 뭐 전직 대통령이라고 해서 뭐 특별한 추석 밥상이 있는 건 아닙니다",
  "이 다른 죄수자들과 똑같은 식단을 제공받는데 예",
  "다행히도 이제 구치소 측에서는 이 추석 특식을 지급해서 그나마 좀 작게나마 명절에 분위기를 좀 느꼈다고 하는데 예",
  "이 박 전 대통령이 수감된 서울 구치소에서는 이 추석 당일 날 특식으로 아 다름 아닌 한과를 제공했다고 합니다",
  "근까 아침 식 아침에는 떡국이 나왔고요",
  "점심 땐 식사와 더불어 한과를 그리고 저녁 때는 카레 등을 제공했다고 합니다",
  "그래서 추석이라 그런지 뭐 구치소 측에서도 평소보다는 메뉴에 조금 더 신경을 쓴 것으로 보입니다",
  "한가위에 카리는 조금  안 어울리는 거 같기도 한데 아무튼 뭐 영양을 저기 잘 조절해서 이분들이 하시니까 근데 최순실 씨도 지금 옥중에서 두 번째 추석이지 않습니까? 맞습니다",
  "이천십육년 십일월에 구속이 됐으니까 지금 역시 구치소에서 두 번째 추석을 보내고 있는 상황인데요",
  "근데 최순실 씨가 이번 추석을 뭐 혼자 보냈는지 아니면은 가족들이 면회를 왔는디 이 부분에 대해선 확인할 수가 없었습니다",
  "다만 그 구속 후에 한 이백 회가 넘는 외부인 면회를 한 것으로 보면은 어 박 전 대통령 같이 온전히 홀로 좀 추석을 보내진 않았을 듯싶습니다",
  "그리고 일단 뭐 딸 정유라 씨와 이번에 좀 같이 보낼 수 있었는지 연락이 닿았는지 이 부분에 대해서도 궁금증이 많지만 아직 확인은 되지는 않았습니다",
  "아 이명박 전 대통령도 옥중에 계신데 이명박 전 대통령은 네",
  "어떻게 이명박 전 대통령은 가족들과 함께 추석을 보냈다고 합니다",
  "하지만 단 하루였다고 하고요",
  "법무부에서 추석 명절 접견일로 지정한 지난주 토요일 이십일 하루 동안만 아들 이시영 씨와 그 외 가족 분들과 함께 만났다고 합니다",
  "서울 구치소는 한과를 줬는데 이 전 대통령은 특식으로 뭘 받았어요",
  "여긴 또 다른 데잖아요",
  "뭐 그 아 질문하실까 봐 안 그래도 제가  봤습니다",
  "아 이 전 대통령이 머물고 계신 곳이 이제 서울 동부 구치소 아닙니까? 그렇죠",
  "동부 구치소에 추석 당일 메뉴를 살펴봤는데 여기서는 추석 특식으로 미니 약과 두 봉지하고 그다음에 음료수를 복숭아 맛에 음료수를 예",
  "그 외에 또 비엔나 소시지하고 새송이 굴소스 볶음 탕수육 등이 제공된 것으로 확인이 되는데요",
  "아 이 전 대통령은 추석 세 끼와 특식을 모두 들었지만 음식은 한 절반 가량 남긴 것으로 전해지고 있습니다",
  "아~ 원래는 음식을 되게 잘 드시는 스타일인데 그렇습니다",
  "아 이 엄마라는 수식어도 어울립니다만 그래도 톱스타라는 수식어가 더 잘 어울리는 분이죠",
  "바로 산소 같은 여자 배우 이영애 씨 소식인데 이번 추석에 원래 예능 잘 안 나오시는 분인데 신비주의 컨셉으로 통했던 여배우였잖아요",
  "대장금 이후에 물론 그 중간에 뭐 작품이 하나 있기는 했지만은 솔직히 뭐 예능 프로그램에 나오지 않았는데 이번 추석 특집 예능 프로그램에 얼굴을 비춰서 연일 화제가 되고 있습니다",
  "그리고 사실 이번 출연이 더 화제가 된 게 두 자녀와 함께 방송에 출연했기 때문인데 어허 제가 이 방송을 봤는데 이영애 씨가 과거에 비해서 참 많이 좀 달라진 모습이었습니다",
  "그래요? 뭐냐면 신비주의에서 벗어나서 약간 좀 털털한 매력 그걸 좀 이케 뽐냈는데 예",
  "도대체 이제까지 예능에 나오지도 않다가 왜 출연을 결정을 했느냐 이런 말을 이제 질문이 있었는데 예",
  "이영애 씨가 이렇게 말을 합니다",
  "뭐라고요? 인생 뭐 있냐? 조금 더 재밌게 살아보려고 예능 출연 결심했다",
  "근까 우리가 알던 이영애 씨에 기존 이미지랑은 조금 다른 답변을 내놔서 관심을 끌기도 했었습니다",
  "아니 근데 쌍둥이 두 자녀가 엄마 아빠를 반반씩 쏙 빼닮았는데요? 네. 너무 부러운 유전자입니다",
  "이영애 씨가 결혼 후에 지난 이천십일년에 이제 이란성 쌍둥이를 출산을 했는데 이야 이번에 방송을 통해서 보니까 정말 많이 컸더라고요",
  "올해로 이제 이 쌍둥이들이 여덟 살 초등학교 일 학년이라고 합니다",
  "두 자녀 이제 크면 클수록 딸은 딱 엄마를 닮아가고 있고 아들은 아빠를 닮아가는 모습인데요",
  "특히 딸 이 승빈 양을 보면은 엄마에 우월한 유전자가 막 느껴지지 않습니까? 이야 근까 이영애 씨에 어린시절을 보면은 딸 승빈 양과 정말 판박이라고 합니다",
  "아 근데 이영애 씨가 원래 전원생활하는 걸로 알고 있었는데 서울로 이사오셨다는 또 얘기가 있던데요? 음 아까 윤우리 기자가 어 이 힌트를 줬잖아요",
  "이제 초등학교 초등학교 아 아 아 아 근까 뭐 이영애 씨도 어쩔 수 없는 엄마인 거 같습니다",
  "이 뭐 맹모삼천지교라는 말이 있지 않습니까? 예",
  "아 맹자에 어머니가 이 자식을 위해 세 번 이사를 했다는데 이영애 씨도 같은 이유에서 이사를 결정했다고 합니다",
  "아 이영애 씨는 지난 오월 쌍둥이 자녀에 교육을 위해 올해 초 양평에 있는 전원생활을 접고 이태원 한남동으로 이사를 했다고 전해지는데요",
  "아 이영애 씨에 쌍둥이 두 자녀는 올해 여덟 살로 이제 초등학교에 입학을 했대요",
  "근데 뭐 전원생활이 만족스럽긴 하지만 아이들 교육을 생각해서 부득이하게 도심으로 이사를 결정했다 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "네. 그 특히나 이 이영애 씨가 얼마 전까지 전원생활을 즐겼던 이곳 그 지금 이 모습인데 경기동 양평 문호리가 굉장히 굉장한 곳입니다",
  "이게 북한강 최고에 휴양지로 꼽히는 그런 위치에도 있지만은 예",
  "그 배우 이영애 씨 말고 뭐 김수로 씨 감우성 씨 등 연예인들이 뭐 아니면은 또 은퇴한 기업가들이 굉장히 모여 있는 부촌이라고 합니다",
  "아~ 이게 왜 그러냐 하면은 실제로 강남에서 한 한 시간 정도 거리거든요? 예",
  "그렇기 때문에 거리도 좋고 또 풍광이 굉장히 좋다고 입소문이 나면서 지금 양평 문호리에 땅 값이 한 오년 사이에 두 배 정도 올랐다고 합니다",
  "헉 여기도 부동산 값이 급등했군요",
  "아 근데 저 이영애 씨하고 아이들이 방송에 출연했는데 정작 관심 받는 분은 따로 있다 그러는데요? 네. 그렇습니다",
  "이영애 씨에 남편입니다",
  "그 방송에서 이 남편 분만 모습을 비추지 않았었는데요",
