  "만약에 근데 이 아파트에 경로당 노인 회장님은 특별하게 뭐 지원금을 안 받고 있다",
  "독립적으로 운영하고 있다",
  "그러면 아파트 입주자 대표회 하고 경로당과는 특별한 없는 거죠",
  "만약 이런 특별한 사정이 있으면 뭐 선거 관리 위원장을 겸임하셔도 문제없을 것 같은데 통상적으로는 아파트 경로당 노인회에서는 아파트 입주자 대표회에서 지원금을 지원받고 있는 이해 관계가 있는 당사자기 때문에 네",
  "선거 관리 위원장을 겸임하시면 안 될 것으로 판단이 됩니다",
  "예. 공동 주택 상담 오늘 여기까지 해야 되겠습니다",
  "서울시 공동 주택 관리 지원 센터 공이 이일삼삼에 천이백십팔 번 천이백십구 번 두 대 전화 평소에 이용해 주시고요",
  "새해에도 번호는 그대로일 겁니다. 예 김태근 변호사와는 올 해 마지막 시간 함께 했네요",
  "마지막을 이렇게 또 나와서 조건해 주시고 다시 한번 감사드립니다",
  "미리 새해 복 많이 받으시고 네. 새해 복 많이 받으십십시오",
  "네. 진짜 올 한 해 보내면서 마지막 인사를 드려야 되겠네요",
  "올 한 해동안 저희 곁에 늘 묵묵하게 힘이 돼 주셨던 모든 분들 감사드리면서 김동률씨가 부르는 감사 끝 곡으로 준비했습니다",
  "오일삼구 칠칠팔칠 번님께 선물 전해드리면서 서울 속으로 인사드릴게요",
  "내일 새해 첫 날 아침 열한시 육분에 다음 주 또 찾아뵙겠습니다",
  "이천십구년 새해가 밝혔습니다",
  "먼 곳으로 일출 보러 가신 분들 또 댁에서 차분하게 새벽 아침 맞이하신 분들도 다 같은 해를 어~ 맞으셨을 거예요",
  "올 해는 돼지에 해 그것도 황금 돼지 해라고 합니다",
  "어~ 돼지 꿈 꾸면 뭐 최고의 길몽으로 치잖아요. 우리가 재물을 상징하는 돼지 머리는 또 상가 개업할 때 빠지지 않는 거구요",
  "어~ 돼지 삼겹살은 아~ 여기까지 가면 너무 많이 가는 건가. 예 굳이 말씀 안 드려도 아시죠? 에~ 평범한 돼지만 해도 이렇게 우리가 좋아하는데 평소에 황금 돼지 해라고 그러니까 올 한 해는 정말 어~ 행운이 행운에 행운이 겹쳐서 에~ 좋은 기운이 한 가득 겹쳐서 많은 분들이 사랑하는 한 해 잊지 못할 영원이 기억하고 싶은 한 해 어~ 되지 않을까 좋은 기분이 듭니다",
  "이천십구년 일월 일일 화요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "어~ 돼지 얘기를 올 해 참 많이 들으실 거 같에요",
  "어~ 돼지 재물하고 많이 관련이 있답니다",
  "어~ 예로부터 어렸을 때 생각해 보면 그 저금통 하나씩 갖고 있었던 저금통도 빨간 돼지 모양을 한 저금통이였잖아요",
  "돼지 꿈 꾸면 어~ 복권 꼭 사야 된다 이런 게 불문율 같이 돼있고 돼지 머리 그~ 사업이나 고사지낼 때 에~ 장사 어~ 잘 되게 해달라고 빌 때 빠지지 않는 거구요",
  "올 해는 돼지에 해 황금 돼지 해입니다",
  "어~ 우리 가계도 나아지고 에~ 나라 경제도 좀 좋아지고 여러 모로 좋아지는 일이 많았으면 하는 바람입니다",
  "자~ 오늘 서울 속으로 일월 일일 에~ 새해 들어서 맞이하는 첫 순선데요",
  "화요일이니까 일 부에서는 서울 타임 머신 한양 대학교 상권수와 함께 하는 시간 준비하고 있고요",
  "이 부 상담도 변함없이 진행합니다",
  "어~ 지난 해에도 쭉 화요일에는 건강 상담을 위해서 어~ 이덕철 교수님이 수고해주셨는데 올 한 해도 에~ 연세 대학교가정 의학과 이덕철 교수와 함께 여러분에 건강 상담 진행해 볼 겁니다",
  "궁금한 점 있으시면 미리 사연 올려주셔도 좋겠는데요",
  "음~ 건강 상담 신청하실 때는 기본적으로 에~ 성별 정보 연령 정보 알려주신 다음에 어떤 증상 겪고 계신지 좀 상세히 알려주시기 바랍니다",
  "좀 더 정확한 정보 저희가 드릴 수 있을 겁니다",
  "어~ 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자 또 열려있고요",
  "매트 명가 파크론에서 세탁도 보관도 편한 워셔블 온수 매트 선물로 드리겠습니다",
  "우리 생활에 도움되는 서울시에 다양한 정책들 쉽게 친절하게 풀어드립니다",
  "서울시에서 올해부터 달라지는 또 다양한 정책들을 내놨는데요",
  "자세한 내용을 짚어볼까요? 서울시 기획 담당관 천세은 팀장과 전화 연결 돼 있습니다",
  "얼마 전에 이천십구 달라지는 서울 생활 발표하셨던데 어떤 게 달라질까요? 네. 먼저 달라지는 서울 생활은 매년 서울시에서 새롭게 추진하는 사업이나 달라지는 제도 중에서 시민 생활에 도움이 되는 정보 위주로 소개를 하고 있는데요",
  "이번 이천십구 달라지는 서울 생활은 미래 서울 안전 서울 복지 서울 균형 서울 그리고 민주 서울에 오 대 분야에 총 마흔네 건으로 구성했습니다",
  "어~ 대표적인 내용 몇 가지 말씀드리면요",
  "시민과 소상공인 편의를 위한 제로 페이 서울 도입 그리고 서울시 사회 서비스와 설립 그리고 서울 돌봄 에스오에스 설치 그리고 사 대 문항 제한 속도 변경 등이 구성이 되어있습니다",
  "예. 어~ 가장 뭐 화제가 되고 있다고 할 수 있는 게 제로 페이 서비스인데 저희도 뭐 이 시간을 통해서 몇 번 안내해드린 기억이 있지만 아직도 잘 모르시는 분들 많을 거 같에요",
  "어떤 건지 좀 소개 부탁드리겠습니다",
  "네. 제로 페이 서울은요",
  "그 어려운 상황에 놓인 소상공인들에 그 결제 수수료 부담을 덜어주기 위해서 지난 십이월 이십일부터 서비스를 제공하고 있는데요",
  "먼저 제로 페이 서울을 사용하시면 소비자는 사십 프로 소득 공제 혜택을 받으실 수 있고 네",
  "판매자는 최대 영 프로까지 수수료 부담을 덜 수 있는데요",
  "어~ 사용 방법은 매우 간단합니다",
  "먼저 스마트폰으로 은행이나 간편 결제 회사 앱을 다운 받으신 후에요",
  "가맹점에서 물건을 구입하실 때 제로 페이 서울 큐알 코드가 있는데요",
  "그 큐알 코드를 인식한 다음에 금액만 입력하시면 바로 결제가 됩니다",
  "네. 복지 정책과 관련해서는 올 해 대상별 맞춤별 정책들이 많이 늘어났다구요? 네네. 맞습니다",
  "먼저 삼월에는 서울시 사회 서비스원이 설립될 예정인데요",
  "장기 요양이나 장애인 활동 지원 등에 돌봄 분야 사회 서비스를 서울시가 직접 제공해서 공공성과 서비스 품질을 높이구요",
  "그리고 사회 서비스 종사자들을 직접 서울시가 고용해서 종사자 분들에 처우 개선과 근로 환경을 개선하기 위해서 추진되는 사업입니다",
  "그리고 칠월부터는 서울 돌봄 에스오에스 센터가 설치되어 운영되는데요",
  "기존 제도로는 자격 기준이 맞지 많아서 돌봄 서비스를 받으실 수 없었던 시민분들에게 맞춤형 돌봄 서비스를 제공하게 되는데요",
  "먼저 돌봄 에스오에스 센터나 그리고 찾아가는 동 주민 센터에 이 돌봄 서비스를 직접 신청하시면 돌봄 매니저가 방문 상담 후에 서비스를 연계해 줄텐데요",
  "지원되는 서비스로는 그~ 요양 보호사분들에 신체를 수발한다든지 활동 지원 등에 긴급 돌봄 서비스와 영양 상담이나 치매를 일찍 발견할 수 있는 그런 서비스 그리고 병원을 함께 동행한다든지 청소를 도와드리는 일상 돌봄 서비스 등으로 구성되어있습니다",
  "네. 자~ 이천십구 달라지는 서울 생활 요모조모 살펴보고 있는데 그밖에 알아두면 도움되는 정보들 어떤 게 있을까요? 먼저 교통 관련해서는요",
  "어~ 보행자를 보호하기 위해서 사대문 안에 제한 속도가 변경이 됩니다",
  "먼저 단선 도로는 시속 오십 키로미터 이면 도로는 시속 삼십 키로미터로 제한 속도가 낮아지게 됩니다",
  "어~ 삼월까지 교통 안전 표지나 노면 표지 등에 시설에 그~ 설치 공사가 마무리 될 예정이고요",
  "공사가 끝나는 시점부터 삼 개월 이후부터 과속 단속 카메라 등으로 제한 속도에 단속이 이루어질 예정입니다",
  "그리고 구월에는 어~ 시민 분들에 출퇴근길 교통 혼잡을 덜어주기 위해서 올림픽대로에서 여의도 간에 진입 램프 그리고 미래 신도시 동부 간선 도로에 진출입 램프가 새로 설치가 됩니다",
  "그밖에도 서울 기록원 복합 문화 공간 마구 일일구 안전 센터 개관 그리고 구루 고가 차도 철거 아동 수당 지원 확대 등 다양한 새로운 정보들이 수록되어 있으니까요",
  "여러분들은 이 서울 생활을 통해서 확인하실 수 있습니다",
  "네. 그~ 알아두면 도움될 이천십구 달라지는 서울 생활 어디에서 좀 더 자세히 확인할 수 있을까요? 음~ 저희 서울시 전자 책 서비스 홈페이지나 어~ 서울시 정보 소통 광장 홈페이지를 통해서 누구나 열람하실 수가 있고요",
  "그리고 구청이나 동 주민 센터 민원실 공공 도서관 등에서도 책자로 열람하실 수 있으니까요",
  "많은 이용 바랍니다",
  "네. 서울시 전자 책 서비스 홈페이지 또 서울시 정보 소통 광장 홈페이지로 확인하실 수 있다 그러네요",
  "올 한 해도 또 시민들을 위한 봉사 더 많이 힘써주시길 바라고 새해 복 많이 받으시길 바랍니다",
  "오늘은 친절한 과장님 서울시 기획 담당관 천세은 팀장 좋은 말씀 들었습니다",
  "음~ 바람이 체감 온도를 크게 끌어내리는 분위기라서 어~ 바람만 안 불면 그래도 좀 들할 거 같은데 서울 체감 온도가 아주 뚝뚝 떨어지고 있네요",
  "어~ 어제만큼 기온이 오르진 못할 것 같아요",
  "한 낮에도 제법 추울 것 같답니다",
  "그래도 바람 불면 미세먼지는 점차 점차 밀어내니까 어~ 중서부 지역에 지금 초미세먼지 농도는 조금 높은 편이라는데 오후 늦게쯤에 아마 사라지지 않을까 싶습니다",
  "새해 첫 해를 어디서 어떻게 보셨나요? 지금 이제 거의 중천에 뜬 해를 어~ 이제야 보는 분들도 깨 계실테고 어~ 오늘 출근할 때 보니까 여기 저 하늘 공원도 어~ 서울 시내에서 볼 수 있는 또 어~ 일출 명소가 되다 보니까 많은 분들이 오셨던데요",
  "엄청나게 많은 분들이 여기서 또 함께 새해 맞이를 하신 것 같습니다",
  "어~ 일구일팔 번님은 아침 일찍 제가 일 나왔는데 정말 그래도 오늘 일 나오신 분들 많더라고요",
  "어~ 모든 분들 이천십구년은 하시는 일이 모두 잘 되지 잘 되지 그래요",
  "어~ 맞춤법 너무 따지지 않겠습니다. 네 이런 덕담은 떡국들도 드셨는지 물어보셨네요",
  "아~ 진짜 어~ 어~ 우리 저~ 음력 설 때 정식으로 떡국 안 먹고 양력 설 때도 챙겨드시는 분들 많으신가요? 괜히 저~ 두 번 떡국 먹고 두 번 나이드는 느낌 어~ 싫다 하시는 분들도 계실 거고 에~ 반보을관님 어~ 올 한 해 정말 좋은 일만 가득하시길 다들 기원드리겠습니다 하셨네요",
  "다들 이렇게 새해에 또 덕담과 어~ 건강 인사 나누셔서 어~ 좋은 분위긴데요",
  "이 분위기 그대로 올 한 해 계속 이어지기를 바로 어제가 어~ 이천십칠년에 아~ 이천십팔년에 마지막 날이었으니까 또 조금 이따가 언제 언제 그랬냐 싶게 또 한 해 마지막이 오겠죠",
  "이천십구년에 마지막 날에도 이 때 이 마음 그대로 고스란히 잘 이어지기를 바랍니다",
  "서울 타임 머신 시작해 보겠습니다",
  "한양 대학교 도시 공학과 삼권수 박사님과 함께 하시죠",
  "안녕하십니까? 박사님 새해 복 많이 많으십시오",
  "새해 복 많이 받으시길 바랍니다",
  "네. 우리 애청자 여러분께도 새해 복 많이 받으시도록 간절히 기원하겠습니다",
  "새해 첫날에 이제 첫 손님으로 스튜디오에 네",
  "모셨는데 감사합니다",
  "나와주셔서 정말 감사드리고요",
  "지난 한 해도 고생 많으셨는데 아이 별 말씀을요",
  "올 해도 잘 부탁드리겠습니다",
  "자~ 새해 첫 날 타임 머신의 목적지는 어떤 곳일까요? 네. 오늘은 좀 특이한 곳으로 한 번 에~ 가보려고 하는데요",
  "이십일 세기를 맞이해서 민유밀레니엄 한 민족 해 맞이 축제가 열렸던 곳이죠",
  "한반도에 또 일출 일번지고요",
  "오늘은 좀 멀리 경상북도 포항시 호미곶으로 한 번 가볼까요?  어~ 이 곳도 새해 첫 날에 많이 붐볐겠죠",
  "아마 서울 속으로만 늘 있을 순 없으니까 우리가 네네네. 그렇죠",
  "지난 시간에 이어서 멀리 이제 좀 떠나봤습니다",
  "어~ 포항 호미곶의 유례를 먼저 좀 풀어주실까요? 네. 그러겠습니다",
  "포항은 영일만에 자리잡고 있잖아요",
  "그런데 수산 자원에 집산지이지만 요충진데 네",
  "조선 시대에는 왜구들이 자주 이 통로를 통해서 침입을 했다고 그래요",
  "그게 이제 그를 때는 통양포라고 명칭이 있었는데 조선 초기에 포항으로 바뀌'었죠",
  "그래서 포항이라는 이름이 통양포의 포하고 형산항이잖아요",
  "형산강에 형산항이 있는데 네",
  "그 항자를 써서 포항으로 어~ 했다는 그런 얘기도 있고요",
  "또 하나는 포곡 장정 우수 집항이라는 시 구절이 있는데 예",
  "거기에서 앞자와 뒤자를 이렇게 포집해서 만들었단 설도 있습니다",
  "아~ 포항 네. 포항 예",
  "그~ 인제 호미곶은 한반도를 호랑이로 보았을 때 이 곳이 한반 에~ 호랑이에 꼬리에 해당하는 부분이라 해서 호미 범 호자 꼬리 미자를 써가지고요",
  "우리가 지도를 보면 이게 에~ 돌출이 돼 있잖아요",
  "우리가 시골에서 농기구 쓰는 거 호미하고 아~ 그렇죠",
  "어떻게 보면 비슷한 그런 모양도 있어요",
  "그게 인제 고자 여기서 고자는 가운데 중자를 위에 아래 위로 이렇게 포개놓은 그런 형상이잖아요",
  "그~ 인제 저희가 고자를 꿸 천 꼬챙이 찬 익숙할 관 땅 이름 곶 뭐 여러 가지 뜻으로 되는데 네",
  "여기서 곶이라는 것은 바다로 돌출한 땅을 인제 얘기를 하게 되죠",
  "네. 호미곶 네 호미곶 네네. 호미곶 어~ 해가 뜨는 곳으로 가서 많은 사람들이 이제 함께 네",
  "우리의 해 맞이 풍습 참 이게 독특한 것 같습니다",
  "사실은 인제 그~ 새해 첫 날에 특별한 특별한 의미를 부여하는 것은 세계 공통적인 뭐 상이라고 볼 수 있죠",
  "그러나 이제 세계적으로 이렇게 집단적으로 열광을 하면서 또 이렇게 아주 해를 환호하는 이런 광경은 사실 많이 볼 수가 없잖아요",
  "우리만에 독특한 어떤 그런 풍습인데 해를 향해 소원을 비는 왜 주술적 성격도 해 맞이를 하면서 가미가 되다 보니까 맞습니다. 예",
  "더욱 더 인제 뜻 깊게 받아 들인 거 같습니다",
  "어~ 그런 어떤 예로서 평범한 탄광촌이었던 그~ 정동진있잖아요",
  "정동진이 드라마로 그 상당히 각광 받았잖아요",
  "그래서 인제 그 다음에 해돋이에 일번지 뭐 등등 해가지고 해돋이 열차해서 네",
  "해돋이 스토리 텔링을 해서 아주 거기가 관광지로 아주 겸허했잖습니까? 모래 시계 그렇죠",
  "그래서 우리 나라에 어떤 열광에 해맞이에 열광하는 이런 풍속은 그 관광객 유치를 위한 지자체의 마케팅도 있었습니다마는 네",
  "그~ 국민 관광지로 일컬을만큼 하는 그 드라마에 어떤 힘들이 네",
  "새로운 신풍속도를 낳게 하지 않았느냐 이렇게 네",
  "뭐 지자체의 시대와 또 발 맞춰서 네",
  "많은 곳에서 이제 어~ 좀 인기 드라마에 그렇습니다",
  "명소로 좀 자리잡길 기대하는 그런 것들이 많이 많이 생긴 거 같아요",
  "네. 호미곶 가보고 있는데 예",
  "아무래도 해맞이와 연관해서 우리가 찾아본 거 아니겠습니까? 네네. 그렇죠",
  "사실은 인제 우리 나라에서 해가 제일 빨리 뜨는 곳은 당연히 호미곶이죠",
  "내륙에서 내륙에서 예. 땅에서 우리 땅에서 서에 우리 우리 나라 전체로 본다면은 독도가 당연히 네",
  "그~ 맨 처음에 해를 맞이하는 거군요",
  "그럴 테고 예 시간도 보니까요",
  "독도가 일곱시 사십 일분이고요",
  "그 다음에 호미곶은 일곱시 삼십삼분에 해를 맞이했답니다",
  "어우 얼마 뭐 차이 안 나네요. 네 그렇죠",
  "그게 인제 포항시에 옛 이름도 영일이었는데 영일이라는 것은 네",
  "해를 맞이한다는 뜻이잖아요",
  "그게 인제 어느 날 그~ 울산 간절곶이 호미곶보다 해가 빨리 뜬다하고서 다른 광역 자체에서 선점 포고를 한 적이 있었죠",
  "그러다 보니까 그~ 서로가 인제 많이 그~ 해가 먼저 뜬다고 하다보면서 하니까 호미곶 앞에 바다가 잔잔했었는데 인제 풍파가 일기 시작했어요",
  "사실 계절에 따라서 또는 해 기울기에 따라서 호미곶이라든가 간절곶이 각각 빨리 뜰 때도 있고 늦게 뜰 때도 있는데 에~ 호미곶이 호미곶이 지구 경도상 보면 제일 동쪽에 있기 때문에 일년 중 대부분의 해가 제일 빨리 뜨지만 겨울에는 위도가 낮을수록 해가 조금 빨리 뜨는 경향이 있거든요",
  "그래서 일출 시간은 차이는 정말 미미한데 아마 오늘은 저희 서울 타임 머신이 호미곶을 찾기 때문에 네",
  "우리 나라에서 가장 먼저 해가 뜨는 곳이 아닌가 이런 생각을 했습니다",
  "네네. 아~ 울산쪽이 간절곶이냐 아니면 호미곶이냐",
  "이런 또 다툼이 있기도 했군요",
  "어~ 호미곶 앞서 잠깐 설명을 해주셨는데 호랑이 꼬리에 해당하는 곳 네",
  "여기에도 역사적인 의미가 또 숨어있을 거 그렇습니다",
  "역사적인 의미가 조선 명종 때 이제 풍수가인 격암 남서구 선생이 있었는데 그 남서구 선생이 동해 산수 비록을 지으면서 그 중에서 영남 명당 명승 비기라는 편에 보면요",
  "한반도 꼬랑이가 만류 한반도 호랑이가 네",
  "만주 대륙을 포 만주 대륙을 향해서 포요하고 있다 이렇게 그림까지 그려서 설명을 했는데 네",
  "그렇게 본다면 백두산은 호랑이에 코에 해당하고요",
  "그 다음에 호미곶은 호랑이 꼬리에 해당이 되는데 사실은 호랑이는 꼬리가 상당히 중요하다 그래요",
  "어~ 꼬리를 가지고 그~ 균형이라든가 빠르기를 조절하고요",
  "그리고 꼬리로써 어떤 무리를 그~ 지휘를 하고 있다네요",
  "그렇다 본다면 호랑이 꼬리가 그 지축을 뒤흔들면서요",
  "포효하고 기운이 많이 그~ 그 곳에 집약된 것이라고 본다면 한다면 네",
  "호미곶의 정기는 우리 나라 구근 상승이라든가 국태 민환의 상징으로 볼 수 있지 않느냐",
  "그래서 호미곶에 계신 분들은 우리 나라에 어떤 그런 상징성에 같이 이렇게 계신다고 본다면 상당히 보람이 있으실 거 같에요",
  "네. 근데 이제 일제는 이 곳에도 어김없이 쇠 말뚝을 받았다는 사실이 네",
  "이제 알려지고 있죠",
  "그리고 이름도 장 호미곶을 장기갑으로 바꿔가지고요",
  "연약한 토끼와 토끼 꼬리로 비하를 한 적이 있었습니다",
  "인제 그~ 호랑이가 그려져 있는 그림 대신이 토끼가 그려져 있는 그림으로 그렇죠",
  "학창 시절에 배운 분들도 꽤 많으실 저희들도 봤죠",
  "호미곶 가면 저~ 해뜨는 거 말고 또 볼만한 것이 많습니까? 예. 많습니다",
  "우선 호미곶 등대가 있는데 호미곶 등대가 천구백구십오년 이전까지는 두 개의 타이틀을 가지고 있었어요",
  "에~ 그건 우리나라에서 가장 그 등대 높이가 높고 그 다음에 가장 오래됐다 하는 두 개 타이틀을 가지고 있는데 장기곶 등대 박물관이 그~ 생겼잖아요",
  "그 때 인제 사료를 쭉 모아보니까 가장 오래된 거는 인천 팔미도에 있는 등대고요",
  "천구백삼년 그니까 어~ 호미곶 등대보다 무려 오년이 빨랐고요",
  "그 다음에 인제 가장 높은 곳은 울산에 있는 화암추 등대가 삼십이 미터 정도 되니까 네",
  "그래서 이 두 군데에 각각 양보를 하고  이제는 그~ 아주 이~ 어~ 열심히 자기 역할을 다하고 있는데 네",
  "그 때 당시에 호미곶 등대 건설을 할 당시에 인근 주민들이 상당히 반대가 있었다 그래요",
  "그 까닭이 뭐냐면 여기가 호랑인데 호랑이 꼬리에 불을 붙이는 격이 아니냐 해가지고 아~ 등대니까 등대니까 반대를 했다고 하는데 그래도 우리 나라에 구근은 계속 상승을 하고 있지 않습니까? 네네. 어~ 호미곶이 있는 포항 얘길 또 안 하고 넘어갈 수가 없는데 예",
  "포항하면 또 철이 철인지나 네",
  "과메기 예. 그렇죠",
  "아유 이제 전국구 음식이 된 거 같아요",
  "과메기는 본래 말린 청어에서 유래가 됐는데 네",
  "천구백육십년대 이후에 청어 잡이가 안 됐잖아요. 잘 급감했잖아요",
  "그러다 보니까 냉동시킨 꽁치 꽁치를 그~ 덕장에서요",
  "그대로 겨울철 바다 바람에 얼고 녹기를 한 이삼 주 정도 하게 되면 그게 인제 비린내도 가시면서 발효가 돼 가지고 쫀득 쫀득한 지금과 같은 그런 말이 된다고 그래요",
  "올해 혹시 드려보셨어요? 아~ 네 올 해는 이제 일월 일일이 됐으니까 꼭 먹어보겠습니다",
  "그~ 인제 과메기에 어원을 눈을 꿰어서 말린다고 해가지고 포항에서는 관목어라고 했는데요",
  "근데 포항 방언에서 목이 메기에 해당해 가지고 과메기 과메기 이렇게 그~ 관목어가 네네",
  "아하 과메기가 왜 과메긴가 할 관목어에서 바뀌'었다",
  "네. 그리고 한 가지만 잠깐 말씀드리면 네네",
  "또 호미곶에 가시면 상생에 손 네",
  "많이 보셨죠? 사진에도요",
  "그 상생에 손이 왼쪽은 그~ 육지에 있고요",
  "그다음에 오른쪽은 앞 바다에 있는데 그 앞에 보면요",
  "에~ 독도에서 채화한 불씨하고요",
  "그 다음에 남 태평양 에~ 피지섬에서 채화한 불씨가 이천년 일월일일부터 계속 지금 타오르고 있습니다",
  "올림픽 공원에 성화처럼 맞습니다",
  "어허 아~ 저 호미곶 가서 또 새해 첫 해를 보신 분들 참 부럽네요",
  "오늘 호미곶까지 한 번 멀리 떠나봤습니다",
  "서울 타임 머신 한양 대학교 도시 공학과 삼권수 박사님과 함께 한 시간이었어요",
  "아우 이렇게 시작했었군요",
  "네 채백호씨에 영일만 친구 서울 속으로 일 부 끝 곡으로 전해드리고요",
  "화요일은 건강 상담을 함께 하시는 날 어~ 이천십구년 한 해도 변함없이 이렇게 진행됩니다",
  "연세 대학교 가정 의학과 이덕철 교수님 스튜디오 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 새해 복 많이 받으십시오",
  "안녕하십니까? 복 많이 받으십시오",
  "무엇보다 우리 새해 들어서 하는 인사 중에 제일 중요한 게 여러분 건강하시고 건강 잘 챙기시고 이런 거잖아요",
  "교수님 바로 그~ 한 가운데 계신 분이라서 늘 건강을 책임지시고 챙기시고 하시는 분이라서 더 좀 어깨가 무거우실 것 같고요",
  "네. 우리 모두들 건강해야겠습니다. 새해는 우선 또 교수님 어~ 건강도 네. 감사합니다",
  "저희가 잘 챙겼으면 좋겠는데 일월 일일 쉬시는 날에도 이렇게 방송을 위해서 나와주십사 부탁을 드려가지고 저희가 과연 교수님에 건강을 챙기고 있는 것인가 한 번 더 자책을 하게 됩니다",
  "자~ 구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 내려받아 설치하시면 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "카카오톡도 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 되구요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 또 활짝 열려 있으니까 편리한 방법으로 들어와 주시기 바랍니다",
  "연령 성별 기본으로 알려주신 다음에 어떤 증상 겪고 계신지 그 질환 겪고 계신 질환에 증상을 자세히 알려주시면 좋겠습니다",
  "현대인들에게 있어서 뭐 건강 관련해서 고민이 한두 가지가 아니겠지만 불면증 호소하시는 분들이 상당히 많잖아요",
  "네. 많죠. 네 연말 연시 잘 보내는 게 무엇보다 중요하겠지만 사실 따지고 보면요",
  "제야의 종 소리 듣고 자면 엄청나게 늦게 자는 거고 또 이렇게 새해 첫 날 아침에 어~ 해돋이 보시려고 멀리서 또 찾아가시는 분들 보면 새벽 잠 줄이시고 그렇죠. 네네",
  "생각해 보면 이게 아~ 한 해 마무리랑 새해 첫 출발을  잘 하고 있는 것인가 생각이 들 때도 있어요",
  "네. 맞습니다. 네네 잠을 충분히 잔다는 건강에 굉장히 중요는 한데요",
  "이렇게 어~ 자꾸 요즘에 현대인들이 문제가 많기 때문에 불면증으로 고생하시는 분이 많이 계십니다",
  "이거를 좀 해결할 수 있는 방법은요",
  "사실 밤과 낮을 분명하게 차이를 두는 것인데요",
  "이렇게 해서 우리가 햇볕을 보는 낮에는 신체 활동이 활발해지고 밤에는 축 거 없어지면서 항산화 물질이 나와야 되거든요",
  "이것이 잘 안 된다고 한다면요",
  "그러면은 어~ 좀 밖에 요즘 같이 추울 때 밖에 나가기 어렵잖아요",
  "그러면 밝은 전등 불 안에서 네",
  "독서를 한 시간 정도 하시고요",
  "그리고 밤에는 꼭 햇빛이 아니여도 되는 건가요? 그렇죠",
  "불을 다 끄시고 소등한 다음에 주무셔야 되는데 잠이 잘 안 오실 때는 멜라토닌이라고 하는 잠 숙면 때 나오는 호르몬 있습니다",
  "이게 좀 약재가 나와 있거든요",
  "고거를 하나 정도 드시면서 밤과 낮을 구분해 주는 것이 우리 건강에 굉장히 좋겠습니다",
  "이른바 수면 보조제 같은 것도 네네. 맞습니다",
  "이게 뭐 크게 독한 약 아니면은 좀 가끔 써도 괜찮 멜라틴은 우리 몸 속에서 분비되는 것이기 때문에요",
  "자연스럽게 분비되는 거니까 어~ 예. 괜찮습니다",
  "예. 아~ 이게 낮과 밤이 뒤바뀌'어서 일하시는 분들도 많으실 거란 말이죠",
  "예. 맞아 안타깝 잠으로 보자면 그런 참 안타까운 상황인데 어쨌든 어~ 잠이 보약이라는 거 교수님 말씀으로 다시 한번 확인이 되네요",
  "오삼육삼 번님은 발이 항상 시립니다",
  "겨울만 되면 발가락이 발개지고 화끈거릴 정도라고 하셨는데 어~ 동상일지 물어보셨어요. 네 어~ 이렇게 겨울되면 혈액 순환이 잘 되지 않고 그래서요",
  "이렇게 해서 발이 화끈 거리고 그럴 수는 있는데요",
  "사실 이제 발에 좀 감각이 무뎌지는 것이 어떤 지병이 있지 않나를 꼭 생각해 보셔야 됩니다",
  "어~ 그러기 때문에 연세가 들어가시면서 이제 혈액 순환이 잘 안 되는 동맥 경화 있을 수 있고 당뇨병이 있을 수 있거든요",
  "그런 질환이 먼저 있는지를 어~ 좀 잠 살펴보시고 예",
  "그리고 손을 이렇게 발에다가 한 번 대보십시오",
  "양쪽 발에 정말 차이가 있는지 온도가 좀 떨어져 있는 거 같으면은 정말 혈액 순환이 잘 안 되는 것이거든요",
  "그러면은 그 원인을 좀 찾아서 치료를 해야 되겠습니다",
  "예. 보면 그~ 수족 냉증 그러나요? 네네",
  "이게 손발이 항상 좀 평소에 찬 분들이 있어요",
  "한약 지어서 또 많이 드시는 것 같고 그러는데 양약 기준으로 볼 때는 어떻게 저~ 처음에 접근을 하는 게 좋을까요? 어떤 어떤 과로 간다든지 어떻게 치료를 하는지 어~ 어~ 그래서 인제 저희들은 이제 원인을 먼저 밝힐려고 하기 때문에요",
  "신경 문제인지 아니면 혈관이자 혈액 순환이 안 되는 건지는 먼저 밝힐려고 하는 것이고요",
  "어~ 좀 이렇게 온 찜질 같은 거를 조금 해주시고요",
  "그리고 어~ 전 다리를 다리가 좀 그~ 이렇게 좀 찹다고 한다면 다리를 좀 올려놓고 지내는 것이 좋겠고 네",
  "무엇보다 중요한 것은 흡연 담배가 굉장히 중요합니다",
  "아~ 그래요? 그래서 흡연을 하게 되면은 것이 더 수족 냉증이 심해지거든요",
  "그래서 그런 어~ 좀 생활 습관을 개선하시는 것이 좋겠습니다",
  "안 그래도 구오사육 번님이 길게 사연을 올려주셨는데 어~ 제가 담배 피운지가 벌써 삼십이년 됐습니다",
  "하루 두 갑 정도를 피우셨대요",
  "아~ 이게 개피 수로 따지면 마흔 개비 정도 되지 않아요? 그죠? 네. 그렇죠. 네 어~ 옛날부터 벌써 금연을 하고자 마음 먹은 건 수백 수천 번은 될텐데 지난 해 봄쯤부터 목이 상당히 아프고 많은 사람들이 모이는데 가면 어~ 찌든 내 같은 것도 나고 어~ 시선도 좀 안 좋게 느껴지고 해서 어~ 정확히 기억시네요. 날짜를 어~ 이천십팔년 칠월 육일 사박 오일 금연 캠프에 입사했습니다",
  "그 때 이후 지금까지 담배를 안 피우고 있어요",
  "오~ 이야 칠월 육일부터 지금까지면 어~ 거의 반년을 거의 예예. 육 개월 정도 되셨네요",
  "근데 문제는 어~ 밤이면 밤마다 꿈 속에서 담배를 피우고 계신단 석대 정도 꿈에서는 이게 안 되나 보다",
  "어찌하면 담배에 대한 갈망을 좀 해소할 수 있을까요? 아직은 아무리 생각해 봐도 담배를 끊은 게 아니고 안 피우는 것일 뿐이다 이렇게 결론이 나시나봐요. 어~ 저는 이 분에 심정을 너무나 잘 알거든요",
  "사실은 제가 젊었을 때 정말 엄청난 골초습니다",
  "아~ 그래요? 그래서 이렇게 담배 끊을 때요",
  "꿈에도 나타나고 하는 그런 심정을 너무나 잘 알고 있는데요",
  "교수님도 그러면 평소에 저~ 하루에 한 두 갑 정도도 피우셨나요? 뭐 두 갑까지 가지는 못했지만 니코틴에 약물 중독이거든요",
  "그러니까 중독이잖아요",
  "니코틴이 떨졌을 때의 금단 증상 같은 것이 상당히 있었겠죠",
  "이렇게 해서 한 오육 개월 정도 지났으면 거의 점점 능선은 다 지나신 것입니다",
  "그러니까 이게 자기 자신을 칭찬해 주셔야 되요",
  "그리고 밤에 꿈에 나타나는 거가 보편적인 얘기다",
  "다 그럴 수 있다라고 생각하고요",
  "여기서 어~ 그래도 현실에서 피지 않았으니까 전 다행이다 생각하고 지나치면요",
  "제 경험을 봐서는 한 일 년 정도 지나면 꿈에도 안 나타나십니다",
  "일년 정도 더 지나야 되요? 예. 일년 정도 지났을 때를 저희들이 네",
  "생의학적으로 생각할 때는 완전히 이게 담배에 금단 증상을 벗어났다 아~ 시 시작으로부터 일년 뒤 네",
  "어~ 그럼 한 한 여섯 달만 더 버티시면 조금만 더 하시면 되는데요",
  "첫 일주하고 한 달이 제일 어려우니까요",
  "어려운 때는 다 지나가실 겁니다",
  "예예. 한 칠팔분 능선 정도 지나갔다",
  "생각을 하시면서 토닥 토닥해드리시면 것 같습니다",
  "스스로에게 네 어~ 진짜 대단하세요",
  "의지만으로 이렇게 몇 달간 끌고 나가신 건 진짜 힘든데 대게는 그렇지 못합니다",
  "이 약물 중독이기 때문에요",
  "약물 보조제로 좀 사용하셔서요",
  "니코친 중독으로 인한 금단 증상을 좀 없앨 수 있는 그런 방법을 함께 사용하시는 것이 좋습니다",
  "네네. 그리고 이제 금연 캠프 가신 이후로는 좀 전문적인 보조를 받으신지 모르겠는데요",
  "요즘 각 자치구별로도 그렇고 가까운 곳에 금연 센터가 상당히 잘 네. 맞습니다. 네네네 보조 가까운 보건소 가셔도 네",
  "금연에 대한 도움을 전문적으로 체계적으로 받으실 수 있으니까 그거 좀 괜찮을 거 같에요",
  "실천 방법으로 전화 상담도 좀 있을 수 있고요",
  "그래서 어떤 분들은 이렇게 사탕이라든지 뭐 다른 어떤 그~ 뭐 과거에는 은단 같은 것도 사용하시고 그런데요",
  "그것이 이렇게 의학적으로는 그렇게 많은 도움은 되지는 않습니다",
  "그러기 때문에 마음을 좀 가라앉히는 이완 운동이라든지 아니면 고런 어떤 금단 증상을 해결해줄 수 있는 네",
  "어떤 그런 부분들을 좀 도움을 받는 것이 병원에 도움을 받는 것이 좋습니다",
  "네. 어~ 공삼이칠번 님 에~ 마흔다섯 살 주부입니다하셨고 둘째는 낳은 다음에 무릎이 많이 시린데 아~ 여기도 이제 시린 증상이군요",
  "바지를 두꺼운 걸 입어도 별로 안 따뜻해지고요",
  "손을 얹고 있으면 따뜻해지니까 에~ 무릎 따뜻하게 하는 방법 알려주세요 하셨습니다",
  "네. 저희도 어머니 때부터 이런 말씀 많이 들었죠",
  "산후 조리를 잘못해서 무릎이 시렵다라고 하는데 네",
  "이것도 사실은 사실은 관절염에 한 일종이라고 볼 수 있습니다",
  "그러니까 어~ 관절에 있는 인대나 근육에 혈액 순환이 잘 돼지 않아 가지고 굳어져 가지고 이제 시릴 수 있는 것인데 요",
  "이것을 좀 해결하기 위해서는 온 찜질이 제일 좋겠고요",
  "그리고 스트레칭을 하면서요",
  "이렇게 좀 혈액 순환을 좀 도와주시고 이렇게 양반 다리로 앉아있는 이런 자세가 굉장히 안 좋기 때문에요",
  "그런 부분을 피하시면은 어~ 되겠습니다",
  "네. 그~ 혹시 뭐 약을 또 따로 드셔야 될까요? 병원 병원가서 가셔가지고 처방을 받으셔야 될까요? 일단은 통증이 없으면은 약물에 이렇게 반응은 그렇고 많지는 않은 것 같습니다",
  "그러니까 어~ 이렇게 조금 보완적으로요",
  "온 찜질이라든지 자세 교정 같은 걸로 해주시면 되겠습니다",
  "네. 구칠육구 번님은 지루성 피부염이 얼굴과 두피에 좀 심해지면서 외출도 힘들 정도라고 하셨고요",
  "대인 기피증까지 생길 정도에요",
  "우울증도 같이 찾아온 거 같고 어떻게 치료하면 좋을까요 하셨습니다",
  "네. 지루성 피부염이라고 하는 것은 피지 그러니까 피부에 있는 기름이 과도하게 생성되고 배출돼서 얼굴에 기름기가 있고 홍조가 있고 그러고 소양낭 가려운 거죠? 각질 이렇게 꺼풀이 일어나는 그런 부분입니다",
  "그런데 원인이 아직까지 분명치는 않지만 스트레스라든지 계절 변화 호르몬 변화 같은 것 때문에 이렇게 되거든요",
  "근데 이 분처럼 사실은 어~ 지루성 피부염 때문에 우울증에 들어갈 수도 있는데요",
  "우울증에 들어가게 되면 스트레스 때문에 더 악화되거든요",
  "그러기 때문에 이 두 부분은 좀 이렇게 좀 분리 시켜서 뭐 치료를 해야 될 필요가 있겠는데 네",
  "지루성 피부염이라고 하는 것이 완치를 시킬 수는 없지만 관리는 얼마든지 할 수 있습니다",
  "그러니까 여러 가지 방법이 있으니까요",
  "너무나 실망하지 마시고 병원에서 잘 상담 받으러 가시고 그래도 자꾸 우울감이 들 때는 항 우울제를 좀 쓰셔야지 양쪽에 모두 어~ 이렇게 치료가 잘 되겠습니다",
  "네. 용언님은 사실팔 세 남성이시구요",
  "겨울만 되면 손가락과 발가락 사이가 갈라지면서 진물이 나옵니다",
  "연고를 바르면 또 가라앉았다가 도로 재발하고요",
  "그러다 봄이 되면 언제 그랬냐는듯이 말끔해진다고 하셨어요",
  "어~ 예. 계절을 타는 것으로 봐서는 분명히 어떤 피부 건조라든지 알러지라든지 이런 부분들에에 의한 피부염이라고 이렇게 생각이 드는데요",
  "이 때 이렇게 스테로이드 연고를 살짝 발라주면은 훨씬 호전이 될 수 있거든요",
  "그러기 때문에 좀 약물을 사용하시고요",
  "그리고 피부가 건조하지 않도록 겨울에는 건조하지 않도록 어~ 보습제 같은 거를 잘 사용하시는 것이 어~ 한 방법이 되겠습니다",
  "네. 경희님은 오십팔 세입니다",
  "똑바로 누워서 손은 배 위에 깍지를 끼고 자는 편입니다",
  "어~ 이게 저~ 아주 저~ 잠자는 수많은 자세 유형 중에 가장 모범이 된다고 그래야 될까요? 어우 똑바로 누워서 손을 배 위에 깎지를 쥐고 주무신다 끼고 주무신다고요",
  "근데 문제는 아침에 잠깐 손을 쫙 필 때면 아파서 천천히 펴야 되요",
  "아주 잠깐 그런데 왜 일까요 하셨습니다",
  "잠깐 이런 현상이 나타난다고 하셨네요",
  "네. 이렇게 숙면에 어떤 태도는 굉장히 모범적이기는 하지만 저희 몸은 같은 자세로 계속 있는 거는 의학적으로는 좋지 않습니다",
  "그러니까 뒤척이기도 하고 해야 되는데요",
  "이렇게 아침에 일어나서 손이 좀 뻑뻑한 거는 관절에 수분이 차가지고 그렇게 모여서 그렇게 되는 것입니다",
  "움직임이 없기 때문에 수분이 차여져 있는 거거든요",
  "그렇기 때문에 천천히 움직이면서 펴주시면 되겠고요",
  "요렇게 붓는 것이 좀 심할 때는 우르마치성 관절염이라든지 자가면역 질환에 의해서도 그럴 수가 있는데요",
  "그거는 정말 관절염이죠",
  "그~ 어떤 구분 되는 거는 얼마나 불편한 정도가 어느 정도 심한 지에 문제인 것 같습니다",
  "이 분에 경우로 봐서는 자세가 고정된 자세를 너무나 오래 취하고 있어서 그런 것처럼 느껴집니다",
  "네. 루피장님 마지막으로 보겠습니다",
  "아침에 출근할 때 아래 쪽을 보면 어~ 아파트에 있는 사각 보도 블럭이 출렁거리는 계속 이제 출렁 출렁하는 느낌을 가지시나봐요",
  "왼쪽 눈에 양성 종양이 있어서 육 개월마다 정기 검사는 받고 있구요",
  "원래 빈혈하고 어지럼증도 있긴 있었습니다 하셨어요",
  "아~ 이 분은 좀 여러 가지 문제가 좀 같이 가능성이 여러 가지가 있어서요",
  "그래요? 한마디로 말씀드리긴 어렵겠는데 네",
  "혹시 안경 착용하고 있는 것인지 먼저 시야에 문제가 아닌지를 살펴 봐야겠습니다",
  "그러니까 좀 안과에서 다시 한번 잘 검사를 해보시는 것이 좋겠고요",
  "만약에 이것이 출렁거리는 것이 두 개로 보여서 이렇게 출렁거리는 것처럼 느껴진다고 한다면 이건 복시라고 하는데요",
  "이거는 굉장히 중요한 어떤 질병에 사인이기 때문에요",
  "어~ 이 부분에 대해서는 한 번 좀 안과에서 일단은 한 번 점검을 한 번 받아 보시는 것이 좋겠습니다",
  "네. 자~ 오늘 건강 상담은 여기까지 하겠습니다",
  "연세 대학교 가정 의학과 이덕철 교수님 도와주셨습니다",
  "새해 첫 날 함께 했던 서울 속으로 이제 물러갑니다",
  "이한철의 슈퍼 스타 괜찮아 다 잘 될거야라는 주문을 외쳐드리면서 구칠육구 구오사육 번님께 선물 전해드릴게요",
  "행복한 하루로 행복한 한 해 되시길 바랍니다",
  "저는 내일 아침 열한시 육분에 다시 올게요",
  "일월 일일은 어제 였지만 이제 본격적인 일상이 아마 오늘부터 시작되지 않으셨을까 싶습니다",
  "이래 저래 새 인사 바빠서 미처 챙기지 못하셨다면 이제라도 좀 꼼꼼히 전해 보셔야 되겠습니다",
  "요즘에 종이 하나장 대신에 간편하게 에스엔에스에 연하장도 많이들 이용하시더라고요",
  "만나지 않고 목소리 안 듣고 하는 새해 인사 어떤 느낌일지 어~ 어떤 업체에서 비호감형 새해 인사와 관련해서 설문 조사를 했는데 복사해서 붙이는 어~ 일명 복붙 출처 불명에 스팸 문자 같은 인사 이런 거 가끔 있죠",
  "에~ 그리고 단체로 보내는 인사 글 한마디 없이 이미지만 덜렁 보내는 인사 이런 것들은 받아도 별로 반 반갑지 않은 비호감형 그런 인사에 뽑혔답니다",
  "오늘 에스엔에스로 새 인사 보내야 되겠다 마음 먹으셨던 분들은 요런 비호감형 인사는 좀 피해서 에~ 마음과 정성을 담아 그 사람에게 꼭 전해주시기 이천십구년 일월 일일 수요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "에스엔에스 시대다 보니까 연하장도 어~ 에스엔에스로 많이들 주고 받죠",
  "분명히 편리하지만 그렇다고 마음까지 더 가벼워지면 안 될 것 같습니다",
  "받는 사람 입장에서 진짜 반갑고 고마운 느낌 느낄 수 있는 그런 새해 인사 뭘지 한 번 더 고민해 보시고 어~ 정성 담아 사랑 담아 에~ 서로 기분 좋은 덕담들 좀 많이 나눠주시죠",
  "자~ 오늘 일월 이일 수요일 서울 속으로는 일 부에서 용해원의 시선 용해원 시인에 시선으로 시에 바다에서 오늘도 한편을 잘 골라주실 겁니다",
  "시와 함께 또 감성 여행 떠나보실 시간이구요",
  "수요일 이 부는 주택 전월세 상담과 청소년 자녀 상담 번갈아서 진행하지요",
  "오늘은 청소년 자녀 상담 시간으로 준비합니다",
  "어~ 적을 옮기셨어요",
  "숙명 여대 학생 상담 센터로 박예선 교수님과 이 부에서 함께 하겠습니다",
  "샵 영구오일번 단문 오십원 장문 백원에 유료 문자도 활짝 열어 놓겠습니다",
  "매트 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔 워셔블 온수 매트 선물로 드리겠습니다",
  "우리 생활에 도움되는 서울 도시에 다양한 정책들 쉽게 친절하게 풀어드리고 시간 친절한 과장님 순서입니다",
  "어~ 요즘은 미세 먼지 아~ 많은 분들이 걱정하고 계시죠",
  "서울 도시에서도 미세 먼지 사태에 더 적극적으로 대응하기 위해서 대기 오염 측정도 확대했다고 합니다",
  "서울시 대기 정책과에 권민 과장과 연결되어 있습니다",
  "과장님 나와계십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 서울시에 대기 오염 측정소가 많아졌다고 하는데 지금 이제 어떻게 운영되고 있는지를 좀 정리해 주실까요? 예. 저희는 그~ 미세 먼지 문제 해결은 정확한 측정에서부터 시작한다고 생각하고 있습니다",
  "정확한 자료를 가지고 진단을 하고 사업 성과를 평가해야 제대로 된 정책이 될 수 있다고 생각을 하고 있고요",
  "어~ 현재 서울시 안에는 고정된 그~ 대기 측정망이 오십 개 소가 있습니다",
  "가장 기본이 되는 각 자치구 별로 대기 질을 모니터링하는 그~ 도시 대기 측정소가 구마다 하나씩 스물다섯 개가 있고요",
  "그~ 오염 농도가 높은 도로변 측정하기 위한 도로변 측정소가 열다섯 개 그리고 대기 오염 물질이 수직이나 수평에 따라 어떻게 변하는지 관측하기 위한 도시 배경 입체 측정소가 열 개 그래서 모두 오십 개에 고정 측정망을 가지고 있습니다",
  "어~ 이 개소는 이웃 일본에 도쿄와 비교해 봤을 때 면적 기준으로는 두 배 정도 촘촘한 숫자입니다",
  "대기 오염 측정소에서는 어떤 항목들이 측정이 되는 걸까요? 이게 대기 환경 기준에서 관리하고 있는 물질들은 기본적으로 측정을 하고 있습니다",
  "그니까 미세 먼지 그니까 피엠 텐 피엠 이 점 오 그리고 오존 일산화탄소 이산화질소 이산화황 같은 물질들을 관리하고 있고요",
  "그 외 중금속이나 브이오씨 등도 일부 측정소에서 관리를 하고 있습니다",
  "그리고 풍양이나 풍속 온도 습도 같은 기상 항목도 상시 측정을 하고 있습니다",
  "이러한 자료들은 한 시간 단위로 측정을 해서 공개를 하고 있고요",
  "이 자료를 토대로 미세 먼지나 오존 주의보 경보를 발령하는데 활용을 하고 있습니다",
  "네. 미세 먼지 측정소에서 이렇게 측정된 미세 먼지 농도가 시민들에게 어~ 빨리 빨리 전달이 되면 좋을 텐데 이런 부분은 어떻게 관리하고 계십니까? 예. 현재 대기질 수준이 어떻게 되는지에 대해서는 서울시에 대기 오염 관련 페이지나 환경부에 국립 환경 과학원을 통해서 어~ 측정된 후에 정각까지 측정된 후에 약 오 분에서 칠 분 사이에 어~ 공제가 되고 있습니다",
  "그에 서울시에 있는 다양한 전광판을 통해서도 자료를 보실 수가 있구요",
  "요즘 뭐 민간 어플리케이션에 나오는 그러한 자료들도 서울시에 자료들을 기초로 해서 제공을 하고 있는 것들입니다",
  "그리고 이제 오늘 현재가 아니라 내일 또는 모레에 미세 먼지가 어떻게 될지 예보하는 것들은 국립 환경 과학원에서 이러한 자료들과 모델링을 통해서 예보를 하고 있는데요",
  "요러한 정보들도 서울시에서 시민분들께서 보실 수 있게 에이알에스로도 신청을 받고 홈페이지에서도 신청을 받아서 정보를 제공해드리고 있습니다",
  "외국인분들에게도 영어로 제공을 하고 있습니다",
  "네. 대기질 알리미 서비스 예",
  "어~ 최근에 그~ 대기 오염 측정소 위치가 좀 이렇게 지면으로부터 높게 설치가 돼서 제대로 측정이 안 되는 거 아닌가 뭐 이런 보도도 있었어요",
  "어떤 대책 갖고 계십니까? 예. 미세 먼지 관련해서 오해라고 할까요? 그 중에 하나가 어~ 측정소를 좀 높게 설치해서 실제 농도보다 낮은 농도가 측정되게 한다 이렇게 네",
  "오해는 하시는 분도 있으시더라고요",
  "요즘 문제가 되는 그~ 초미세 먼지는 대기 중에서 광학 반응에서 생성되는 것들도 많고 워낙 작은 것도 예나 일반 공기처럼 떠다니는 특성이 있어서 높이가 높다고 해서 농도가 떨어진다는 그런 경향이 있는 것은 아닙니다",
  "실제로 같은 지점에서 아래에서 위로 측정했을 때 네",
  "특별하게 올라갈수록 떨어진다든가 높아지는 그런 경향성을 보이지는 않고 있습니다",
  "실제 요런 농도는 그 주변 지역을 대표할 수 있는 곳에 설치하도록 하고 있고요",
  "이러한 그~ 측정소 설치에 관련해서는 측정소 설치 운영 지침이 있습니다",
  "여기에서는 어~ 주변 그 농도를 대표할 수 있도록 하면서 최대 높이를 이십 미터 이내에 설치를 하도록 하고 있고요",
  "이러한 기준은 뭐 미국에 환경 보호국이나 일본 환경성에서 십오 내지 삼십 미터 이내로 설치하도록 하고 있기 때문에 네",
  "국제적 기준에 맞게 설치해서 엄격하게 관리하고 있다라고 말씀드립니다",
  "네. 실질적으로 이제 측정하는 상황에서는 높이가 그렇게 중요한 건 아니군요",
  "그럼에도 불구하고 지금 많은 분들이 걱정하시는 바니까 이런 쪽으로 개선을 해서 네",
  "운영을 하신다고 하셨어요",
  "앞으로는 대기 환경 정보 시스템을 통해서 미세 먼지 정보 실시간으로 받을 수 있다구요? 예. 수준이 말씀드린 것처럼 자치구별로 대표 측정소가 있어서 그것에 농도를 저희가 거의 실시간으로 안내를 해드리는데요",
  "그럼에도 불구하고 구 하나가 좀 넓다 보니까 바로 내가 있는 지역이 농도가 어떻게 하는지 더 알고 싶어 하시는 경우도 있어서 현재 자치구 단위로 저희가 제공하고 있는 미세 먼지도 농도를 앞으로는 생활권 단위 그니까 동 단위로 세분해서 미세 먼지 농도 제공할 수 있도록 저희가 준비를 하고 있습니다",
  "다만 이렇게 범위가 좁혀지다 보니까 자료에 정확도를 높이기 위한 노력이 필요해서 네",
  "저희가 모델링 기법이나 웹 지하이스 등을 활용을 하고 있고요",
  "그리고 최근에는 어~ 시민분들께서도 간이 측정기를 이용해서 상대적으로 저렴하고 들고 다니면서 측정할 수 있는 그런 것들도 많이 활용하고 계신데 네네",
  "어~ 시시각각으로 빨리 측정할 수 있는 건 좋은데 다만 정확도가 매우 떨어지는 측면이 있어서 예",
  "이런 간이 측정기에 신뢰도에 대한 최소한의 기준이 만들어지면 올해 한 하반기부터는 만들어질 걸로 보이는데요",
  "요러한 간이 측정기를 활용한 자료들도 어~ 일반 시민분들께서 보시고 참고로 활용하실 수 있도록 하는 것도 저희가 준비를 하고 있습니다",
  "예. 뭐 이젠 더 이상 지자체 한 나라만의 문제가 아니게 됐지만 이렇게 우리부터 해결책들 개선점들 하나 하나 찾아내고 잘 정착시켜나가야 될 것 같습니다",
  "과장님 올 한 해도 수고해 주시길 부탁드리고요",
  "서울시 대기 정책과에 권민 과장님 어~ 좋은 말씀 들어봤습니다",
  "친절한 과장님 함께 하셨어요",
  "경기도 소식도 몇 개 준비했습니다",
  "경기도에서 공용 차량 무상 공유 서비스 행복하시어 신청자 모집합니다",
  "어~ 이번 설 연휴에 경기도 공용 차량 이용하겠다 하시는 분들은 오늘부터 다음 달 일일까지 온라인 팩스로도 신청하실 수 있네요",
  "자세한 내용은 행복하시어 홈페이지 참고해주시고요",
  "포천 아트밸리 천문 과학관에서 부분 일식 관측 행사 또 준비하고 있답니다",
  "오는 육일에 오는 일요일에 오전 아홉시부터 열한시까지 포천 아트 엘리 천문 과학관에서 진행이 되겠습니다",
  "날이 좀 흐려서 태양 관측이 잘 안 될 경우에는 행사가 취소될 수 있다고 그러고요",
  "그니까 방문하시기 전 날 아트벨리 천문 과학관 홈페이지나 또 전화를 통해서 미리 문의해보고 찾으시는 게 좋겠습니다",
  "구오일오번님도 이 시간은 늘 듣기만 했던 청취자입니다",
  "다들 무탈하신 한 해 되기를 바랍니다",
  "어~ 새 인사를 또 건네주셨네요",
  "눈꽃송이님도 오늘은 새해 둘째 날입니다. 파이팅 우리 보통 작심 삼일 이런 말 새해 초반에 많이 하잖아요",
  "에~ 멋진 계획들 세우셨다면 이틀 지나고 있으니까 에~ 어떻게 실천해 나가고 계신지 모르겠습니다",
  "정말 어~ 첫날 같은 새해 일월 일일 같은 일월 이일 오늘 아침 지나고 있네요",
  "열한시 십칠분 넘어서고 있습니다",
  "수많은 시에 바다 속에서 마음을 나눌 수 있는 시 한편 골라서 전해드리는 시간 용해원의 시선 순서가 돌아왔습니다",
  "용해원 시인과 함께 하시죠",
  "네. 새해 복 많이 받으시고요",
  "승자에 주머니 속에는 꿈이 들어있으나 패자의 주머니 속에는 욕심이 들어있댑니다",
  "오늘 우리 애청자들에게 올해 복도 많이 있구요",
  "늘 행복한 일이 그냥 연이어 있었으면 좋겠고 감동스러운 일이 정말 많았으면 좋겠습니다",
  "듬뿍 많이 더불어 행복하시기 바랍니다",
  "어유 초반부터 덕담을 쫙 풀어내주시는군요",
  "오늘도 시에 바다에서 우리를 잘 이끌어주시는 선장님이십니다",
  "용해원 시인과 함께 하겠습니다",
  "특별한 새해 시작 에~ 출발을 알려주는 거 같습니다",
  "그래 전 이런 말을 하고 싶어요",
  "당신은 꿈만큼 행복할 수 있습니다",
  "그래서 제가 꿈이라는 시를 짧게 전에도 소개한듯 하기도한데 네",
  "꿈 꿈만 꾸지 않고 꿈대로 살았더니 꿈이 이루어졌다",
  "어~ 요 말 저랑 우리 특히 애청자들 네",
  "이 방송에 애청자들이 요대로 됐으면 정말 좋겠습니다",
  "네. 꿈이 이루어지는 해 행복한 해 사랑이 넘치는 해 돈도 잘 들어오는 해 정말로 새해 이때쯤 되면 네",
  "다 결심하실 거 아니에요",
  "결심을 단단히 해야지 맞아요",
  "그리고 행동해야 되요",
  "예 꼭 실천하는 한 해를 만들어 가시길 다시 한번 기원하면서 자~ 오늘도 힘을 실어주시는 시를 아마 준비하셨을 거 같은데 어떤 시 골라오셨나요? 네. 아주 캄캄한 밤길을 걸어도 가고 싶은 길이 있으면 마음이 밝아진대는데요",
  "오늘은 오랜만에 외국 시 한편을 준비했습니다",
  "많은 분들이 새해 희망을 가지고 이제 새 출발하고 다짐을 했을 텐데요",
  "여기에 힘을 보태는 희망의 시 나즌히크메트에 진정한 여행을 준비했습니다",
  "나진히크메트라는 분에 진정한 여행 네네",
  "아~ 왠지 새해에 첫 시간에 네 잘 어울리는 시가 될 네. 딱 어울리는 시 진정한 여행 예 우선 저~ 이 시인 소개 좀 해주시면 좋겠어요",
  "네. 이 시인 나즌히크메트는 터키에 혁명적 서정 시인이자 극작가인데요",
  "천구백이년 터키에 고급 관리의 아들로 태어나서 이스탄불에 해군 사관 학교에 입학했구요",
  "천구백십팔년 해병들에 혁몽 운동에 가담한 죄로 군에서 재적되었습니다",
  "그리고 만 십구 세에 모스크바로 유학 가서 공부를 했고요",
  "러시아 혁명 시절 미래파 시인 아~ 마야코스페로부터 문학적 영향을 받았습니다",
  "그리고 터키로 들어와서 공산당에 입당했지만 체포돼서 네",
  "감옥 안에서 시와 시곡을 썼어요",
  "그니까 감옥에서 썼는데 좀 이렇게 희망적이고 어~ 변화된 인상을 노래했거든요",
  "그래서 천구백오십년 석방돼서 예",
  "이듬 해 모스크바로 망명왔고요",
  "오늘 소개하는 진정한 여행 이 시는 나즈메크메드가 감옥에서 쓴 시라고 합니다",
  "감옥에 있을 때 진정한 여행을 꿈꾸는 시를 썼군요",
  "네. 뭐 파란만장한 삶을 살았다 이렇게 표현할 수 있을 것 같은 시인인데 자~ 오늘 나즈히크메트에 진정한 여행 용해원 시인의 멋진 낭송을 한 번 감상해 보겠습니다",
  "진정한 여행 나즈메크메트 가장 훌륭한 시는 아직 쓰여지지 않았다",
  "가장 아름다운 노래는 아직 불려지지 않았다",
  "최고의 날들은 아직 살자는 날들 가장 넓은 바다는 아직 항해되지 않았고 가장 먼 여행은 아직 끝나지 않았다",
  "불멸의 춤은 아직 추워지지 않았으며 가장 빛나는 별은 아직 발견되지 않은 별 무엇을 해야 할지 더 이상 알 수 없을 때 그때에 비로소 진정한 무엇인가를 알 수 있다",
  "어느 길로 가야 할지 더 이상 알 수 없을 때 그때가 비로소 진정한 여행에 시작이다",
  "야~ 네. 이 나즈히크메트란 시인 그리고 진정한 여행이라는 시에 제목 이런 걸 모르던 분들도 네",
  "쭉 아마 선생님이 낭송해 주시는 내용을 들으시면서 네",
  "어~ 이거 맞아 나 아는 내용이야 라고 생각하셨을 거 같에요",
  "강의할 때도 많이 인용하고 그런 시입니다",
  "네. 바로 이 시가 어~ 진정한 여행이군요",
  "아니 우리가 그~ 이 시인의 이력을 앞서 들어봤잖아요",
  "감옥에 있을 때 그렇죠",
  "희망적인 그런 얘기를 떠올렸군요",
  "그러니까 우리가 이걸 본 받아야 되요",
  "끝났다 라는 말하지 말고 네",
  "할 수 있다 이런 말해볼 때 사회도 좋아질 거 아니에요",
  "그리서 우리는 격려하고 칭찬하고 배려하면서 어려울 때 딱 뭉쳐서 더 멋있게 했음 좋겠어요",
  "가장 좋은 거 가장 훌륭한 거 최고의 순간 이런 게 아직 안온 거잖아요",
  "어제보다는 오늘이 좋고 네",
  "오늘보다는 내일이 좋다",
  "얼마나 희망적인 거예요. 네 네. 진정한 여행 어~ 진정한 여행은 어~ 어느 길로 가야 될지 더 이상 알 수 없을 때가 비로소 진정한 여행이 시작이라고 얘기하고 있군요",
  "그니까 자기가 믿고 떠나면 그때가 진정한 여행에 시작이에요",
  "그니까 절대로 포기하지 마라",
  "실패했다고 말하지 마라",
  "그래서 독서가인 월루브 웬즈 홈즈에게 기자가 물었대요",
  "어떤 책에 가장 좋은 책인가? 그 대답은 지금 내가 모르는 곳에서 작가가 그 책을 지필하고 있다",
  "아~ 이것도 비슷한 얘기네요",
  "에~ 그 시인이 말한 우리에게 말한 얘기를 이 작가도 해주고 있죠",
  "그래서 우리가 증말 남을 살리는 운동 비난보다는 격려하는 운동 증말 박수치는 운동을 벌려야겠어",
  "예. 어~ 오늘 저~ 용해원 시인이 늘 이시간을 통해서 또 멋진 시를 소개해 주셨었지만 네",
  "오늘 새해 첫 시간을 맞아서 네",
  "어~ 선생님 바라보는 저에 그 마음도 눈빛도 좀 달라지는 거 같아요",
  "올해부터는 뭐 더 눈빛이 반짝 반짝 거리겠죠",
  "제가 사랑에 눈을 뜰 때면 보이는 것마다 네",
  "만나는 것마다 왜 그렇게도 좋을까요? 아~ 사랑이 꽃이라면 계절 없이 피어도 좋으리라",
  "우리 멋진 사랑 멋진 일 멋진 일을 많이 해봅시다",
  "올해는 진짜 멋지게 뻗어나갈 수 있겠다는 네",
  "희망의 시선 가져보자는 용기를 주는 시네요",
  "그리고 다음 주에는 또 제 시집 사인한 거를 하나 이벤트로 다음 주에 놔둬버리겠습니다",
  "고걸 해줘야 우리 애청자들이 기대하고 진지할 거 같지 짜자잔 아~ 네. 아~ 밀당도 이제 고수에 반열에 올라가신 거 같은 느낌이 아~ 상당히 고수가 되죠",
  "태풍을 헤어칠 수 없으니 맞아요",
  "아~ 막방 대회를 또 용해원 시인 한 번 믿고자 하는 거니까 오늘 시인이 되신 거 같에요",
  "인생은 망망 대회다",
  "네. 아이 뭐 저~ 진정한 여행이란 작품을 멋지게 소개해 주셨으니까 네",
  "삶이 여행아닙니까? 그럼요",
  "이천십구년 올 한 해도 잘 우리가 여행을 떠나봐야죠",
  "네. 그니까 올 해는 고래 잡으러 여행을 떠나는 진정한 여행을 떠납시다",
  "어~ 갑자기 송창식씨가 하시네",
  "막 불려드려야 재 재밌으니까 네네. 아니 저 새로운 여행을 위해서 선생님은 또 어~ 올 한 해 어떤 좋은 계획세우셨는지도 궁금한데요",
  "네. 저 올해 인도를 갔다올 생각이구요",
  "인도요? 네. 코카서스 한국과 아프리카에 있는 모르코 이렇게 또 갈 여행을 중간 중간 여행을 떠납니다",
  "아~ 야 인생에 쉼표를 찍어야 더 열심히 살 수 있다",
  "네네. 그건 아는데 갑자기 용해원에 시선이 코너가 어떻게 잘 진행이 될지 진행됩니다",
  "우리 아나운서가 참 잘해주시고 피디님이 잘해 애청자들이 잘해주셔서 우리는 쭉 갑니다",
  "네. 장거리 장거리 여행 떠나실 때는 또 일정을 저희와 또 잘 조율해 주시기를 부탁드립니다",
  "네. 그 때는 뭐 아내가 뭐 옆에 있어서 잘 갔다오겠습니다",
  "시 한편을 오늘도 마음 따뜻한 시선 어~ 함께 해봤어요",
  "용해원의 시선 용해원 시인과 함께 한 시간이었습니다",
  "진정한 여행을 떠납시다",
  "러브홀릭스의 버터플라이로 서울 속으로 일 부 마무리 하겠습니다",
  "잠시 후 이 부에서 청소년 자녀 상담으로 다시 뵐게요",
  "주택 전월세 관련 상담과 청소년 자녀 상담 격주로 번갈아서 진행합니다",
  "오늘은 청소년 자녀 상담으로 함께 하시는 날이고요",
  "오늘 숙명 여대 학생 상담 센터에 박예선 교수님과 여러분 함께 하시겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 개해년이죠",
  "네 새해 복 많이 받으십시오",
  "아니 요새는 무엇보다도 네",
  "어~ 앞에 직함과 이제 네",
  "소개해드릴 때 에~ 앞에 이렇게 나오는 말들이 달라졌네요",
  "제가 옷을 바꿨습니다. 네 네. 뭐 이게 좋은 일이신 걸로 저희가 네. 본체는 그대로고요",
  "옷만 바꿔 입으신 걸로 네. 상담하는 일은 그대로고 아~ 네네",
  "뭐 이십사 세까지 갔던 청소년이니까 다 그대로입니다",
  "청소년 자녀 상담을 위해서 또 서울 속으로 나와주시는 것도 변함없이 네. 맞습니다",
  "든든한 믿음을 가지고 제가 앞으로 함께 쭉 해보겠습니다",
  "자~ 상담 신청하실 길 한 번 안내해 드려야죠",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 설치하시면 무료 메시지 보내실 수 있고요",
  "샵 영구오일 번은 단문 오십 원 장문 백 원에 유료문자입니다",
  "카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구를 맺으시면 또 무료 참여하실 수 있겠구요",
  "자~ 새해 들어서 어~ 첫 청소년 자녀 상담입니다",
  "오오팔삼 번으로 주신 사연부터 보겠습니다",
  "막내 동생이 원하는 대학에 들어가게 됐습니다",
  "근데 저희집 형편이 많이 어렵다보니까 갑자기 대학에 안 가고 난 돈을 벌겠고 합니다",
  "아무리 설득을 해봐도 고집을 꺽질 못하겠는데 어려운 집안 형편 때문에 동생에 꿈을 못 지켜주는 거 같아서 마음이 좀 아픕니다",
  "아마 동생 같은 마음을 갖고 있는 친구들도 많을 거 같아서 선생님께 좋은 말씀을 구합니다라고 하셨어요",
  "네네. 저희가 뭐 이제 새해되면 새로운 계획들도 많이 이제 생각을 하게 되고 또 실천할려고 그러는데 아마 그~ 막내 동생은 좀 여러 가지를 다 고려해본 것 같습니다",
  "뭐 저희가 요새는 뭐 에스엔에스를 통해서 정보도 많은데 일단 여기서 보면 경제적인 것때문에 꿈을 포기하는 것 같은데 이거는 뭐 의지나 이런 거 가지고는 어쩌면 조금 어렵지 않나 싶어서 네",
  "아마 좀 동생분이 좀 속 깊게 생각이 들거든요",
  "그래서 기타 뭐 여러 가지 요새는 많은 제도가 있더라고요",
  "그런 것들을 생각했음에도 불구하고 이런 결정을 내렸기 때문에 사실은 인제 동생에 마음과 또 언닌가요? 언니에 마음 이런 두 마음들이 다 이렇게 귀한 마음같습니다",
  "서로를 좀 존중하는 그런 마음이 아닌가 네",
  "그 마음을 좀 새해에 잘 들여다 보시면 이렇게 청취하시는 분들도 좋지 않을까 네",
  "그렇기 때문에 미안함도 있고 안타까움도 있지 않나 싶어서요",
  "일단 좀 그 동생한테 어~ 뭐 설득을 한대는 것은 글쎄요",
  "어떤 대안이 있이 설득을 하시는 건지 아닌지 네",
  "이거에 따라서도 좀 달라질 것 같습니다",
  "잠깐 전제로 짚어주셨지만 요즘 뭐 각종 경제적으로 네다며 지원 대책들이 뭐 정부도 그렇고 지자체 차원에서도 그렇고 네",
  "학교 자체 차원에서도 그렇고 다양하게 좀 네 다양하게 있는데 고런 것들을 인제 아마 두루 두루 살펴보고 나서 아마 결정을 걸로 저희는 짐작을 합니다만 네",
  "혹시 혹여라도 그런 걸 좀 간과했다면 네",
  "그런 것도 있다는 걸 좀 알아봤으면 좋겠습니다",
  "네네. 그래서 아마 지금 좀 걱정되시니까 그런 제도들을 뭐 다 알아봤는지 네",
  "일단 팩트 체크를 한 번 해보시고 네네네",
  "그럼에도 뭐 이렇게 내가 하는 길을 가겠다고 하면 사실 요즘도 이렇게 이런 생각을 또 갖는 사람도 있더라고요",
  "가르니까 뭐 내가 사실은 대학을 가기 보다는 다른 거를 좀 경험하고 네",
  "더 좋다 뭐 이렇게 해서 아주 예전처럼 대학이 백 프로 내 인생에 전부다 이렇게는 생각을 안 하는 것 같습니다",
  "그럼요. 에~ 네네 한 십년 전하고는 조금 다르지 않나 싶어서 네네",
  "어쩌면 그런 의지를 가진 또 동생일 수도 있겠다 싶어서 네",
  "그 팩트 체크한 다음에 그런 것들을 한 번하면 그럼에도 불구하고 길을 가겠다면 조금 존중해 주시는 것이 아닌가 예 그래요",
  "아~ 근데 다른 경우가 아니고 네",
  "그~ 오오팔삼님에 그 막내 동생이 네",
  "본인이 원하는 지금 대학에 들어갔다고 말씀하셨단 말이죠",
  "원래 꿈이 분명히 계획이 있었던 것 같고 네네. 그렇죠",
  "네. 경제적인 이유로 지금 갑자기 나는 어~ 그럼 대학 안 가고 돈 벌겠다 네",
  "이렇게 생업 전선에 뛰어들 각오를 한 거 같아서 네",
  "그거를 상당히 안타까워하시는 거 같아요",
  "네. 근데 이제 갑자기 안 간다고 하니까 뭐 어떤 또 중간에 살짝 좀 계기가 있지 않았나 싶거든요",
  "사람들은 수많은 사연들이 순식간에 일어나기때문에 네",
  "어떤 사연인지 이런 것도 한 번 살펴보시고 행간 읽기가 참 어렵습니다",
  "예. 돈을 먼저 벌어서 뭐 어떻게 다른 또 계획을 가지고 있는지 뭐 유학에 꿈도 있을 수 있고 먼저 네",
  "여행은 몇 개월 갔다오겠다는 또 친구도 있거든요",
  "젊은 친구들이 그래서 아마 여러 가지 변수가 있을 것 같습니다. 네 아~ 이럴 때는 옆에서 그냥 네",
  "등록금 얼맙니까 이러고 탁 그냥 내놓고 싶은  오오팔삼님이 그런 마음 아니시겠어요. 지금 그렇죠",
  "하고 싶은 거는 있는데 식구 중에 누가 네",
  "근데 이게 지원 경제적인 지원이 좀 네",
  "여의치 않아서 이렇게 꿈을 포기하거나 미루거나 이럴 때 너무 안타깝잖아요. 지켜보는 가족들 입장에서 그렇죠",
  "그런데 이제 아마 이유를 모르시는 거 같은데요",
  "만에 하나 꼭 그 경제적이라고만 이 언니는 생각하지만 만이 하나 아닐 가능성도 사실은 있거든요",
  "아까 제가 말씀드렸던 변수가 있기 때문에 고거를 조금 한 번 고 길을 소통을 해보시고 예",
  "그냥 그 길을 가겠다고 하면 굉장히 좀 독립적인 동생인 거 같에요",
  "네. 동생에 그~ 본인이 생각하는 진로 꿈 계획에 있어서 네",
  "어떤 변동이 있는 건지 그렇죠. 네",
  "지금 상황에 있어서 그 꿈을 잠시 접어두는 건지 아니면 아예 포기를 하는 건지 네",
  "거기에 대한 얘기를 좀 많이 해보시면 좋겠다는 말씀이시죠",
  "아유 참 뭐 많은 게 쉽지 않지만 네",
  "막내 동생 입장에서는 이제 그~ 뭐 어엿한 사회인이 된다 이렇게 보긴 힘들겠으나 그렇죠",
  "후기 청소년기로 가는 단계에 있어서 그렇죠",
  "또 하나의 큰 벽을 어~ 큰 갈림길에 서있는 그런 느낌이 들겠네요",
  "옆에 계신 분이 이렇게 정말 어~ 교수님이 처음 이야기해주신대로 네",
  "어~ 이렇게 애정어리게 지켜봐주고 네",
  "이렇게 해보지 않겠냐 설득도 열심히 해보고 네네",
  "계속해서 소통하려는 노력을 보여주시는 분이 있다는 것 자체만으로 맞습니다",
  "그 막내 동생께는 큰 위안이 될 것 같습니다",
  "네네. 의외로 요새 이렇게 조금 어린 친구들이라고 할까요? 젊은 친구들이 의연한 친구들도 있어요",
  "그래서 옆에 말씀드린대로 응원하는 누가 있다는 것만으로도 더 도움을 직접 안 줘도 네",
  "충분히 잘 살아갈 수 있지 않을까 싶습니다",
  "네 옆에 이렇게 좀 든든한 느낌으로 내가 믿을 수 있는 네",
  "내 뒤에서 이렇게 에~ 정말 지지해 주고 응원해 주는 한 사람이 있다는 느낌을 네네",
  "갖게 하는 것만으로도 얼마나 훌륭하신지 오오팔삼번님 맞습니다",
  "오팔사칠번님 사연으로 넘어가 볼까요? 네네",
  "중학교 이 학년 생 딸을 키우고 있는 엄맙니다",
  "한창 예민할 땐데요",
  "제가 어~ 위암에 걸려서 이제 수술을 앞두고 있어요",
  "며칠 앞두고 있습니다",
  "안 그래도 평소에 아파하는 저를 보고 걱정이 많은 딸아이인데 어~ 위암 암인 것까진 아직 잘 몰라요",
  "어~ 앞으로 입원도 해야 하고 항암 치료하자면 좀 긴 싸움이 될텐데 평상시에 워낙 네",
  "어~ 걱정을 많이 했던 딸이라서 제가 정확히 얘기를 못하고 있습니다",
  "이 상황을 분명히 알려줘야 될까요 고민을 하고 계시네요",
  "네. 이게 참 이런 어려운 일이 있으면 갈등이 있을 거 같에요",
  "저도 주변에서 이런 경우를 조금 보긴 했는데 네",
  "어른이여도 마찬가지인 것 같더라고요. 보면 그~ 저희가 세핸데 사실 그런 생각이 들어요",
  "작고 큰 고민들이 있는데 그걸 이렇게 하나씩 넘어가면서 사는 게 인생이 아닌가 뭐 이런 생각도 들고 네",
  "그러면서 성장하는 것 아닌가 또 그러다 보면 좋은 또 꿈도 이루게 되고 이런 것 같습니다",
  "음~ 중이면 정말 예민하죠",
  "정말 어~ 이 어머니 심정이 충분히 이해가 되고 항암 치료 받으면 바로 이렇게 나타나게 되거든요",
  "그~ 어떻게 하실 거 같으세요? 어떻게 해야 할까요? 네",
  "그니까 뭐 시간이 지나면서 차츰 차츰 자연스럽게 알게 하는 게 좋을까 네",
  "아니면 지금은 이제 억지로 얘기를 일부로 안 하시는 건데 네",
  "애써 참고 계신 건데 네",
  "그거를 좀 잘 정리해서 이게 좀 모르겠습니다",
  "아이를 생각하면 심리적인 충격 그런 것들이 네네",
  "정도가 어떤 게 더 심할지 고기에 따라서 결정이 놔야 될 거 같은데 그렇죠",
  "저는 이게 표시가 나는 거는 얘기해야 되는 게 맞다고 생각합니다",
  "왜냐하면 미리 준비하고 있는 거는 조금 대처가 되는데 네",
  "준비없이 하면은 그냥 그~ 대처가 안 되거든요",
  "그래서 이건 어차피 나타나는 거고 어~ 지금 방학인가요? 네네",
  "방학이라면 좋은 시간을 좀 가져서 이제 따님하고 맛있는 걸 먹거나 따님 좋아하는 데를 자연스럽게 가면서 네",
  "좀 하면 우리가 처음에는 그 단계가 있습니다",
  "뭐 이제 진화의 열이라고 부인한다 아~ 예",
  "뭐 나한테 일어나는 일도 내가 왜 이런 암에 걸리냐면서 받아들이지 않다가 그 다음에 타협을 하고 뭐 이렇게 해서 마지막에는 수용하게 된다 이런 네",
  "단계가 몇 단계가 있는데 네",
  "아마 따님도 그렇게 되지 않을까",
  "그러면은 조금 더 엄마를 위해서 뭘 좀 더 할 수도 있고 아주 안 좋은 상황일 때는 뭔가 그래도 따님이 엄마를 위해서 할 계기를 마련해주는 것도 좋고 또 요즘은 또 의학이 많이 발달됐으니까 네",
  "어떤 기대를 해볼 수도 있고 예",
  "뭐 이렇게 해서 준비할 시간을 좀 주는 게 저는 좀 마땅하지 않나 생각이 들거든요",
  "제일 뒤에 수술 앞두고 계신 상황이니까 곧 그렇죠",
  "입원해서 항암 치료 시작을 하시면 네",
  "당장 따님하고 좀 에~ 뭐 집에서는 일단 떨어지셔야 될 거고 그렇죠",
  "그 때가 돼서 아이 입장에서 따님 입장에서 알게 되는 것보다 미리 좀 얘기를 해서 마음에 준비를 하는 게 좋지 않겠냐. 어~ 그렇죠. 네",
  "그게 저는 뭐 네 만약에 이렇게 표시가 안 난다면 아마 항암 치료하면 표시가 나는데 그런 걸 이렇게 점차적으로 할 수도 있지만 그리고 또 하나는 이런 경우도 있더라고요",
  "좋은 사례 항암 치료를 해서 낳은 사례 같은 거를 모아서 희망을 주는 거죠",
  "그렇게 되면 이제 긍정 에너지가 있기 때문에 뭐 나을 수도 있지 않을까 이렇게 생각이 들거든요",
  "그게 기대이기도 하기 때문에 뭐 다른 가족하고는 어떻게 이거를 재 대처하셨는지 모르겠는데 아마도 중이 따님이니까 조금 더 예민해서 아마 이렇게 좀 걱정하시는 것 아닌가 싶습니다",
  "그래서 남편 분하고 한 번 상의를 좀 하시든가 네",
  "이렇게 해서 대처하시면은 좀 조금 충격을 완화할 수 있지 않을까 싶습니다. 네 네. 그렇게 진짜 교수님 말씀하신대로 이런 사항이 좀 숨긴다고 어~ 네",
  "따님 몰래 그냥 뭐 치료받고 이러실 수 있는 상황도 아니니까 그렇죠",
  "몇 달 떨어져 있으시다거나 만약에 그렇게 된다면 네",
  "많이 엄마 여행 갔어 뭐 드라마에 뭐 나오더라고요. 사실 그럴 수도 그러기도 쉽지 않고요",
  "어차피 곧 지나서 따님 입장에서도 알게 될 얘기다 보니까 그렇죠",
  "어떻게 전달을 해서 정리를 하냐 네",
  "이게 제일 지금은 에~ 필요한 순간인 같네요",
  "아마 지금 이렇게 관계를 보면 따님 관계가 좀 좋은 거 같에요",
  "그렇다면 뭐 어떤 계기에 어떤 여행이라도 작은 여행이라도 간다거나 요새는 뭐 하루 다녀올 수 있는 기차 여행 같은 거 있잖아요",
  "그런 거 하시면서 예",
  "따님 좋아하는 거 하시면서 하면 어떨까 그런 생각이 좀 듭니다",
  "따님하고 이런 준비를 하면서 좋은 긍정 에너지가 나올 수가 전 있을 거 같에요",
  "그러면 그것도 어머니한테 도움이 될 수 있기 때문에 그렇게 좀 하나 하나 준비하시고 좋은 사례를 찾아서 네",
  "한 번 방송도 같이 보고 얘기도 해보고 이렇게 하시면 저는 나으리라고 어떤 병이라도 극복한다는 점 그런 제가 신념이 있거든요",
  "그래서 내가 굳건히 서있으면 사실 아무리 큰 바람이 있어도 네네",
  "뭐 태풍 아닌 다음에 흔들리지 않는다고 생각하기 때문에 네네",
  "그런 좀 인생에 대한 가치관 크게 이야기하면 그런 것도 굉장히 중요한 것 같습니다",
  "뭐 평소 여타 인간 관계도 그렇겠습니다",
  "특히 식구 간에도 그렇죠",
  "평소에 좀 사이가 안 좋다거나 네",
  "하고 싶었던 말 이렇게 꽁 하게 감쳐두고 살았다고 해야 하나 그렇죠",
  "이런 사이에서도 오히려 이런 이런 어떤 식에 모종에 사건이 생긴다면 그걸 계기로 해서 맞습니다. 네",
  "다 이렇게 좀 관계가 돈독해지고 네네",
  "함께 좀 협력하게 되고 네네. 그걸 어떻게 아셨죠? 에~ 긍정적인 에너지 그런 것도 있지 않나요? 그런 경우도 있잖아요",
  "그 말씀을 드린 거 같에요. 그런 식으로 위기에 청소년이 있으면 가족이 이렇게 응집이 돼요",
  "그래서 부부 관계도 좋아지고 막 이렇게 합니다",
  "그게 인제 결국은 역동 관계에 있거든요",
  "이 이런 계기로 해서 가족이 이렇게 잘 행복하게 가는 하나의 길이 될 수도 있다고 생각합니다",
  "오팔사칠번님 입장에서도 지금 이제 따님과의 관계에서만 고민하고 계시지만 집중하고 계시지만 잘 회복이 될 거다",
  "네. 저는 잘 되실 것 같습니다",
  "네. 그럼 본인에 그런 긍정적인 마음을 좀 가지셨으면 좋겠다 이런 바람이 듭니다",
  "자~ 부모님들을 위한 청소년 자녀 상담 에~ 늘 저희 타이틀은 그렇게 말씀드리지만 상담을 진행하다 보면 모두를 위한 시간 같습니다",
  "모두를 위한 시간 아~ 네",
  "숙명 여대 학생 상담 센터에 박예선 교수님과 오늘 함께 한 시간이었습니다",
  "네. 여러분도 새해 복 많이 많이 받으시기 바랍니다",
  "자~ 평소에는 서울시 청소년 상담 복지 센터 공이이팔오에 일삼일팔번 스물네시간 상담 가능한 일삼팔팔번도 열려있습니다",
  "네. 오늘 아침에 비공식 기록인데 철원 김화읍에 기온이 영하 십구 점 사 도까지 떨어졌네요",
  "어~ 공식 기온 발표가 이 정도니까 아마 체감 기온은 엄청나게 떨어졌을 거 같습니다",
  "파주도 영하 십육도 였고 오늘 서울도 영하 팔 점 팔 도였어요",
  "낮동안에 바람도 좀 불고 쌀쌀해선지 공기는 깨끗하다는데 올 기온이 부쩍 부쩍 올라갈지 모르겠습니다",
  "일단 예고된 바로는 서울이 낮 기온이 영도 어~ 예보가 돼 있습니다",
  "내일은 아마 예년 기온을 회복해서 좀 그래도 강한 추위는 물러가겠다 이런 예보네요",
  "추위 물러나면 또 미세 먼지 걱정하고 그죠. 에~ 어~ 이제 본격적인 한 해 일상이 시작된 느낌으로 하루를 지내실텐데 어~ 도로 상황은 뭐 걱정할 것 없이 어~ 대부분이 수월하게 흘러가고 있는 거 같은데 주변 분들 오늘 잘 좀 챙겨주시고요",
  "서로 서로 따뜻한 말씀 많이 나눠 주시기 바랍니다",
  "일월 이일 수요일에 함께 했던 서울 속으로 이만 물러가겠습니다",
  "윤도현 밴드에 꿈꾸는 소녀 끝 곡으로 전해 드리고요",
  "공사팔육번님께 선물 전해 드리죠",
  "행복하고 따뜻하고 건강한 하루 보내시고요",
  "저는 내일 아침 열한시 육분에 다시 뵙겠습니다",
  "새해 첫 달 일월 직장인들은 빼놓지 않고 꼭 챙겨야 될 거 있죠? 에~ 십삼월에 월급이라고 불리는 연말 정산 꼼꼼하게 잘 점검하고 계십니까? 이번 해부터 적용되는 연말 정산 혜택들이 몇 가지 또 있더라고요",
  "지난 해 칠월 이후에 책 사거나 공연 보셨다면 최대 백만 원까지 공제받으실 수 있고요",
  "중고차 구입하신 분들은 구입 금액에 십 퍼센트 공제받으실 수 있습니다",
  "연 칠천만 원 이하 소득에 근로자 중에 무주택자라면 주택 청약 저축 금액에 사십 퍼센트를 또 공제받을 수 있고요",
  "이밖에도 대중 교통 이용 금액 월세 공제 금액도 달라지네요",
  "에~ 연말 정산 때 필요한 서류들 지금부터 꼼꼼히 챙기셔서 어~ 되도록 많은 혜택 에~ 받아 보셨으면 좋겠습니다",
  "이천십구년 일월 삼일 목요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "새해 시작된지 이제 사흘 지났는데요",
  "아마 일월 한 달이 어~ 다른 달보다 더 빨리 지나지지 않을까 그런 느낌이 있죠",
  "일년 계획 세우고 뭐 새해 인사 드리고 뭐 여기 저기 챙기다 보면 시간이 아마 쏜살같이 또 흘러갈지도 모르겠습니다",
  "연말 정산도 챙겨야 하는 달이니까요",
  "음~ 이런 것 서류들 하나 하나 어~ 짚어보다 보면 어느 새 시간가고 연말 정산 마감일되고 그러지 않을까 어~ 이번 달 말쯤 돼서 정신없이 서류 갖추시기보다 미리 미리 하나씩 차곡 차곡 챙겨놓으시면 좋을 것 같습니다",
  "변경된 앞서 말씀드린 연말 정산 혜택들도 어~ 꽤 되니까요",
  "어~ 빠뜨리지 말고 꼭 챙기시기 바랍니다",
  "연말 정산 관련된 내용은 또 서울시 어~ 블로그 위쪽에 서울 생활 꿀팁 란이 있더라고요",
  "에~ 이거 클릭하시면 더 자세히 확인하실 수 있겠습니다",
  "서울 속으로 일 부에선 나무와 풀에 얽힌 얘기 김형희에 나무 목요일을 통해서 나눠 볼 거고요",
  "이 부 상담은 또 많은 분들이 기다리시는 노무 상담 시간 아~ 요즘 노무 관련해서 새해 접어 들고 그래서 그런지 에~ 복잡한 내용 뉴스들이 많더라고요",
  "어떤 고민 거리를 안고 계신지 어~ 이 부 상담 시간에 풀어드리겠습니다",
  "이원성 노무사와 노무 상담 함께 하는 날입니다",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 설치하시면 무료 메시지 보내실 수 있구요",
  "샵 영구오일 번은 유료 문자입니다",
  "매트 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 선물로 준비하고 있습니다",
  "서울시에서 저이용 유휴터를 활용하기 위한 시민 아이디어 공모전을 연다 그래요",
  "서울시 도시 공간 개선반 김승수 반장과 전화 연결돼 있습니다",
  "반장님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 안녕하세요? 도시 공간 개선반에 김승수입니다",
  "서울시에서 저이용 유휴터를 활용하는 도시 공간 혁신 사업을 추진한다고 하는데 우선 저이용 유휴 부지라는 게 어떤 건가요? 예. 그~ 버스 차고지나 노후 공공 시설 도로나 철도에 공간을 말하는데요",
  "예전에는 이제 이런 부분을 그~ 유휴 버스 차고지밖에 사용하지 못했었습니다",
  "그런 공간을 서울시가 이번에 전력적으로 변경해서 활동한다는 계획을 수립하고 있습니다",
  "예를 들어 버스 차고지의 경우 기존에는 이제 일층은 차고 차고지만 써게 됐었는데 네",
  "저희가 계획을 변경을 통해서 일층에는 차고지 그 상부는 공공 주택이나 공원 생활 서비스 등에 시설을 같이 짓는다고 그래서 이해하시면 되겠습니다",
  "이같이 입지 좋은 도심 속 이용률이 낮은 유휴 공간 개발로 각 부지에 원래 기능은 유지하면서 청년 일자리 지원 시설이라든가 주민 체육 센터 소소한 것들 생활 에쓰오씨와 주거 시설 등을 같이 연계해서 지역에 필요한 시설을 늘리고자 하는 계획입니다",
  "네. 어~ 저 이용 유휴터 활용에 대한 시민 아이디어 공모전 이제 추진하신다고 그러는데 이게 어떤 방식으로 진행이 될까요? 네. 저희도 요번에 인제 그~ 시민들에 창의적이고 혁신적인 아이디어를 얻고자 서령 저이용 도시 공간 혁신 아이디어 공모전을 추진하고 있습니다",
  "이번 공모전에 대상지는 서울시 서울시 내에 저이용 도시 공간 약 십이 개 소를 대상으로 하고 있으면서 제시된 대상 지점 한 곳을 선택해서 그~ 저 시민들께 선택을 하셔가지고 네",
  "그 대상지에 와 일대는 어떻게 활성화 화 하고 어떻게 활용도를 극대화할 수 있는 아이디어를 제출하시면 됩니다",
  "특별한 뭐 자격 제한이나 이런 건 없이 개인 또는 팀을 구성해서 참여가 가능하다고 말씀드렸습니다",
  "네. 자~ 뭐 잠깐 얘기해 주셨는데 공모전 참여 방법 일정 좀 자세히 정리해 주시겠습니까? 예. 서울을 설계하자는 소셜 홈페이지가 있습니다",
  "홈페이지를 통해서 이월 팔일까지 참가 등록을 한 다음에 아이디어 공모 제안서와 참가 신청서 등을 작성해서 이월 십일일부터 이월 십오일까지 온라인 제출하시면 됩니다",
  "온라인 제출하신 다음에는 제출 확인서와 제출 자료들을 출력해서 이월 십오일 금요일까지 서울 시청 본관 오 층 도시 공간 개선단으로 인편 또는 우편으로 제출하시면 됩니다",
  "특별하게 참가 자격 제한이 없으니까 많은 시민 여러분들에 참여를 부탁드리겠습니다",
  "네. 어~ 많은 작품에 대한 시상이 또 예정돼 있는데 이 시상 그 내역도 알려주실까요? 예예. 대상집을 최대 십오 개 작품을 선정할 계획입니다",
  "최우수상은 대상 일열 이 개 작품 이내로 해서 상금 오백만 원과 상장 및 상패 우수상은 대상지별로 네 개 작품을 선정해서 백만 원과 상장 및 상패를 수여할 예정이고 네",
  "장려상일 경우에는 한 열 작품 정도를 선정할 예정입니다",
  "또한 입상자에 대한 작품집 제작과 전시회도 개최할 예정이고요",
  "요러한 자세한 사항에는 저희 그~ 서울을 설계하자는 홈페이지가 있습니다",
  "이 홈페이지를 통해서 확인하시면 많은 도움이 될 것 같습니다",
  "끝으로 시민들 여러분들에 많은 참여를 부탁드리겠습니다",
  "네. 서울을 설계하자 네 프로젝트 서울 홈페이지 또 자세한 내용이 담겨있다고 얘기해 주셨어요",
  "서울시 도시 공간 개선반에 김승수 반장님 오늘 좋은 말씀 들어 봤습니다",
  "네. 열한시 십삼분 넘어서고 있구요",
  "전반적인 도로 상황 제가 잠깐 짚어 드리겠습니다",
  "싱그로운 풀과 나무 이야기 나눕니다",
  "김향희에 나무 목요일 김향희 생태 활동가가 스튜디오로 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 새해 인사 드립니다. 네 어~ 선생님 목소리로 새해 인사 들으면 진짜 없던 복도 찾아올 거 같은 감사합니다",
  "어~ 부드럽고 나긋나긋한 목소리로 또 멋있게 인사해 주셨어요",
  "선생님도 새해 복 많이 받으시기 바랍니다",
  "우리 저~ 청취자 여러분께 또 새해 맞이에서 어~ 오늘 특별히 새해 첫 시간이니까 나무 목요일은 어~ 메시지를 전달할 수 있는 나무를 소개해드리겠다 약조를 하셨었죠",
  "어떤 나무일까요? 네. 나무 얘기도 의미가 있죠",
  "겨울하면 저는 그 그림이 생각나요",
  "어떤요? 추사 김정희에 새한도 어머나 어머나 네. 초가집 지붕 하나에 소나무 한 그루 그 여유가 있는 계절이지 않을까 싶어요",
  "또 한가하고 이야 이거 저~ 바로 선생님처럼 머 머리에 이미지가 떠오르실까 모르겠에요",
  "학창 시절에 봤던 게 희미하게 생각이 날듯 안 날듯 이게 되게 화려한 이런 그림은 아니었잖아요",
  "나이가 좀 들어가면서 가슴에 이렇게 들어오는 그림이죠. 네 맞아요",
  "추사 김정희에 새한도 얘기도 해주시고 네네",
  "그래서 저~ 나무는 어떤 얘기해 주신다고요? 새한도가 딱 떠오르면서 아~ 사군자도 있었지 이런 생각이 들더라고요",
  "아~ 사군자 맞아요",
  "네. 그래서 오늘은 사군자 중에 특히 겨울을 상징하는 나무 죽 대나무 네. 대나무에 대한 이야기를 오늘 조금 풀어볼려고 합니다",
  "제가 이제 사군자 한 번 뭐를 딱 얘기할라고 그랬는데 보니까 네",
  "퀴즈가 있네요? 네. 오늘 새해니까 첫 시작을 나무와 함께 즐거운 선물 받으시라고 준비했습니다",
  "예예. 어떤 어떤 퀴즌가요? 네. 그~ 제가 이제 사군자 말씀을 드렸죠",
  "그런데 예전에는 또 사군자도 사군자지만 새한 사무라고 새한도 얘기하셨으니까 이 겨울에 새해 벚이 있다고 우리 조상님들께서 얘기하셨죠",
  "이 겨울에 벗 새한 사무와 사군자에 공통된 식물이 있습니다. 네 아~ 그~ 새해 친구와 내 친구 중에 아~ 두 친구가 겹치는 군요",
  "그래서 이제 하나는 대나무지만 다른 하나는 무엇인가요",
  "다행히 하나가 밝혀 졌고 네",
  "보통 이제 그~ 한자로 해서 쭉 외울 때 네",
  "그~ 맨 앞에 있는 거나 이제 조만간 이 겨울에 네네",
  "좋은 소식들을 들려줄 때 그렇죠",
  "이 나무를 얘기하죠",
  "맨 뒤에 있는 죽에 대나무는 정답 중에 하나고 네",
  "어떤 게 나머지 하나 공통된 나머지 하나에 나물까 맞혀주시면 되겠습니다",
  "오늘 정답 맞혀 주신 분 중에 두 분 추첨해서 온수 매트 선물로 드릴 겁니다",
  "음~ 선물도 따뜻하네",
  "대나무가 상징하는 건 어떤 거죠? 네. 그~ 대나무를 사분자 중에 겨울에 특히 인제 네네",
  "겨울을 상징했다라는 의미로 했는데 그 이유가 뭘 뭐냐면 네",
  "사실 대나무는 겨울에도 푸르러요",
  "우리가 이제까지 십이월에 계속 푸른 침엽수만 얘기했지만 그렇죠",
  "사실 대나무도 겨울에도 푸르릅니다",
  "그렇죠. 에~ 그래서 그러기도 하고 또 굉장히 곧게 자라죠",
  "그래서 이 곧은 성품과 네",
  "변함없는 이런 지조를 나타낸다 해서 네",
  "대나무를 사군자에 하나로 여기고 또 승상했죠",
  "선생님과는 참 이 나무 얘기 풀 얘기 하면서 참 많은 이미지가 떠오르는데 선생님하고 또 대나무하고도 잘 어울리시네",
  "어~ 참 이게 다 다 갖고 계시군요. 어~  아니 곧고 푸른 절개 뭐 이런 느낌이 네. 음~ 또 이미지가 있으시네",
  "아니 서울에서 대나무 숲을 보기는 쉽지 않죠? 그렇죠",
  "요즘에 인제 최근에 기후 온난화 때문에 서울 지역에 간혹 이렇게 대나무를 심기는 해요",
  "그래서 뭐 이제 지구 온난화에 반증이다 이렇게 말씀들을 하곤 하는데 원래 대나무가 자라는 곳이 네네",
  "그래서 우리 나라 같은 경우에는 중부 지방 아래 남부 지방 네네",
  "그니까 담양에 죽녹원 아시죠? 맞아요. 네네",
  "그리고 강릉에 오죽헌 이렇게 좀 따뜻한 곳에서 그리고 강우량도 좀 되고 강강 강릉 좀 좀 그래도 위쪽에 있잖아요",
  "강릉은 사실은 동해 쪽에 있으면서 우리 예전에 학교다닐 때 그 태백 산맥에 넘어오면서 아~ 펜 현상 이런 거 아~ 그렇죠",
  "좀 온난한 느낌이 있구나",
  "네. 그리고 나서 이제 바닷가 인접했기 때문에 약간 해양성처럼 비도 내려주고 네네. 아~ 맞아 맞아 그래서 이렇게 좀 온도가 일정 온도가 유지가 되고 그리고 강우량이 어느 정도 되는 곳에서 네",
  "대나무는 자라죠. 네 그래서 우죽순 그렇죠",
  "우죽순 비온 다음에 죽순이 올라와서 그 자라는데 그 자라는 속도가 정말 어마 어마하죠",
  "막 막 하루에 오륙십 센티미터씩 자라고 그러지 않나요? 네. 그니까 대나무는 너무나 놀라은 게 이게 두 달 안에 다 커요",
  "아~ 삼 메타 이삼 메타 삼사 메타 키가 그리고 그리고 끝이죠? 예. 그러고 나서 이제 더 이상 성장하지 않는 상태로 그게 오년 이상 가는 거죠",
  "우와 그래서 대나무는 굉장히 놀라운데 예전에 그~ 윤성도 선생님이 오후가 중에 대나무가 본인에 벗이다 이렇게 표현하면서 뭐라고 말씀하셨냐면 네",
  "나무도 아닌 것이 풀도 아닌 것이 맞아요",
  "좀 묘하다. 그런 느낌 에~ 근데 어떻게 아셨을까요? 나무가 아닌걸 에~ 나무 아닌 것 같은데 보면 나무 같지 않고 그쵸",
  "그렇다고 나무가 아니라고 하기엔 나무 같고 사실은 대나무는 나무라고 하지만 네",
  "원래는 벼과에 여러 해살이 풀에 해당합니다",
  "근데 풀이라고 하긴 너무 나무에요",
  "그니까 이름도 나무고 줄기도 곧고 그치만 네",
  "나무하고 큰 차이점이 뭐 뭐냐 하면 네",
  "사람들도 왜 나이가 들면은 자꾸 그 배둘레미 자꾸 넓어지죠",
  "아~ 나이테 나이테 네. 나무는 사실은 일정 부분 키가 크고 난 다음에는 부피 생장을 해요",
  "그니까 줄기가 굵어지는 성장을 계속 하거든요",
  "에~ 근데 대나무는 사실 가지 않아요",
  "그냥 가만히 있잖아요",
  "속이 비었는데 뭐 그렇죠",
  "그래서 나이테도 없고 부피 생장을 않기 때문에 나무가 아닌 풀로 알고 있습니다",
  "아~ 벼과라 그러셔서 벼과 어~ 네네네",
  "간혹 대나무 꽃이 피었다는 뉴스가 에~ 나오기도 하는데 선생님 보신 적 있으세요? 대나무 꽃 저도 한 번도 본 적이 없어요",
  "실물로는 보신 적이 없죠? 없지요",
  "자료로 보는 보셨지만 에에에 대나무 꽃이 저도 뉴스 나온 거 본 기억은 나는데 네네",
  "아까 벼과 그러셔 가지고 네",
  "벼 벼 꽃하고 대게 비슷하더라고요",
  "벼나 옥수수나 그 벼 수꽃 고객 좀 더 크 크다",
  "그런데 사실 벼 이 대나무 꽃은 보기 힘든 게 네네",
  "어~ 저희 식물하는 사람들이 속설로 백년만에 피는 꽃이다",
  "일생에 한 번 본다 이런 얘기를 하는데 대게 신기한 꽃이다 그러더라고요",
  "네네. 보통 인제 삼십년 오십년 그니까 대나무도 종류가 좀 다양해요",
  "근데 대나무 종류 중에 특히 이제 줄기가 굵기로 유명한 게 왕대 왕대 어~ 이 왕대 종류가 한 꽃이 삼십년에서 오십년 주기로 펴요",
  "오~ 그래서 오십년에 한 번 피면 정말 일생에 한 번 보는 거죠",
  "그리고 저희가 친숙한 중부 지방 저희 서울에서도 친숙한 대나무가 조리대 조리대 저 이름 많이 들어봤다",
  "예예. 키 일 미터 정도에서 이렇게 네네",
  "대나무 느낌에 이렇게 땅 지면에서 좀 가까이 피는 그래서 요즘에 학교나 공원이나 건물에 지피 식물로 많이 이걸 조경을 해요",
  "예. 근데 이 사실은 조리대는 산에서 자라는 대나무 아~ 원래는 산이 예예. 그래서 이 조리대를 만든게 뭐냐면 부족리 맞아요",
  "네. 복조리 만드는 마을이 있어요",
  "조리대가 많이 자라는 곳은 네",
  "거기에서 인제 복조리 만들어서 판매하시는데 사실 제가 몇 년 한 십년 전만 해도 조리 복조리 사서 이렇게 걸었던 기억이 나요",
  "맞아 요즘 참 그러고 보니까 그런 속설이 많이 없어졌네",
  "좀 아쉬운 거 같아요",
  "그래서 이전에 제 어렸을 때 기억에는 이렇게 설날 전에나 정월 대보름 전에 꼭 부조리 파시는 분들이 크게 외치고 다니셨거든요",
  "맞아 아~ 요즘은 왜 그런 게 없지 그쵸",
  "그~ 좀 좋은 풍습이 사라져서 아쉬워요",
  "조리대를 뭐 마트가서 사고 백화점 사 가서 사고 뭐 그럴 수 있지만 네",
  "그러면 약간 좀 운치가 네네",
  "아까 말씀하신대로 한창 조리대가 자라나는 네네",
  "저저 그런 나무가 대나무가 자라나는 곳에 가셔서 예예",
  "요즘 복조리 같은 걸 직접 구하면 참 좋을 텐데 네. 그리고 인제 이 대나무 종류가 대게 다양해서 네",
  "이렇게 왕비 종류도 있고 이대라고 네",
  "그니까 마을에 가면 병풍처럼 이렇게 좀 가늘어요",
  "그거는 이대 종류에요",
  "근데 이제 뭐 시누대도 있고 여러 가지 말씀을 하시는데 네",
  "사실은 이게 이대 종류 중에 하나 이렇게 네",
  "이렇게 그래서 뭐 우리가 얘기하는 왕대하면 우리 죽순 막 올라서 먹잖아요",
  "먹는 죽순 맹종죽 맹종죽 예. 그 다음에 강릉에 오죽헌에 가면 오죽은 사실은 까마귀 오자를 쓴 거예요",
  "아~ 까마귀 오자군요",
  "그래서 줄기가 처음엔 초록색이다가 나중에는 까맣게 오죽은 사실 비싸요",
  "어~ 까맣게 어~ 다른 대나무보다 네네",
  "오죽도 사실은 왕대에 일종이에요",
  "그래서 품종 개발에서 많이 들어오는 것들이 굉장히 종류가 다양해서요",
  "대나무도 우리가 딱 하나만 떠올릴 게 아니군요",
  "종류가 굉장히 많군요",
  "네. 그래서 국다 그러면 왕대 종류구나",
  "좀 가늘면 이대구나",
  "뭐 산에서 일 미터에 낮은 종류다 그러면 인제 조리대구나 이렇게 크게 분류합니다",
  "네. 복조리 생각하면 될 거 같고 네네",
  "어~ 아우 대나무가 사실 인제 학계에서 어~ 정식으로 구별해보자면 풀인데 벼과에 풀인데 우린 나무로 인식하고 그렇죠. 네",
  "그렇게 살고 있습니다",
  "아리엘님은 어~ 전북쪽에 저희 고향이 있는데요",
  "저희 고향 집 뒤에 대나무 숲이 이렇게 착 운치있다. 에~ 저희 친정 엄마는 대나무를 바구니로 만드셨다고 네",
  "바구니 지금도 보물처럼 갖고 있습니다",
  "어~ 마리봉님 벌써부터 어~ 뭐 정답 발표가 자연스럽게 됐는데 네  벌써부터 매화 꽃 흐드러지게 흐드러지게 핀 봄날이 기다려지네요",
  "어~ 정답이 이거죠? 선생님 네. 맞습니다",
  "예. 매화 나무에요",
  "어~ 새한 사무와 사군자 중에 두 개가 겹치는데 오늘 그 중에 하나 대나무 얘기 해봤고 네네",
  "나머지 하나가 네네",
  "매 매송죽 새한 사무 네네네",
  "그리고 매난국죽 매난국죽 매난국죽 네",
  "그래서 매화 죽이 겹치죠",
  "육일공삼 번님도 당연히 매화죠",
  "빗깔도 곱고 좋지만 저는 여름에 딴 매실로 청 담가서 차로 즐길 때 아~ 향도 좋습니다",
  "매실 향 같은 서울 속으로라고 아우 극찬을 최고의 찬삽니다",
  "일공사칠 번님 아~ 매란국죽 에~ 바로 떠올리셨다고 에~ 선생님 말씀 듣다 보니까 어릴적 우리 집 뒷 담장처럼 밭 한 길을 삥 둘러서 있던 어~ 대나무들 생각이 난다고 봄에 죽순이 그냥 자고 나면 쑥쑥 올라오고 겨울되면 가장 굵은 대나무 베어서 어~ 사러 온 사람들에게 팔고 어~ 그래요? 네네",
  "평상 바구니 이런 것도 다 대나무로 하고 아버지가 만드셨다고 네. 이대가 주로 마을에 에~ 많이 자랐던 데는 이대 가지고 저렇게 많이 만드셨죠",
  "죽부인도 만들고 예 팔일육구 번님은 매화 나무요",
  "어~ 정답 맞히셨네",
  "예전에 단독 주택살 때 마당에 붉은 꽃이 피는 홍매가 있었어요",
  "그 꽃을 그려서 또 거실 벽면에 착 걸어놨던 기억이 납니다",
  "역시 어~ 꽃도 예쁘지만 매실도 참 많은 분들이 즐겨 찾으시는 네네",
  "해마다 저희 아내가 매실 담가서 여름 내내 잘 마시고 있어요",
  "진짜 소화제로도 쓰이죠",
  "에~ 기능이 좋다고 그러고 그죠",
  "매화 나무는 나중에 기회가 되면 말씀드릴 기회가 있을지 모르겠지만 네",
  "살구 나무하고 대게 비슷해요",
  "열매를 딱 맺었을 때 네",
  "어떤 경우에는 매화를 엄청 매실로 따셨는데 나중에 알고 보면 살우인 경우가 있답니다",
  "어~ 매화 정답을 어~ 누구나 예상하셨겠지만 모든 분들이 예상하셨겠지만  아~ 정말 거의 오답이었고 착 정답만 들어오는 관계로 저희 당첨자 발표하는데 시간이 걸릴 것 같습니다",
  "오늘 방송 끝날 때 두 분 발표를 하도록 하고요",
  "자~ 김향희에 나무 목요일 오늘 새해 첫 시간 아주 뜻깊은 의미깊은 대나무 얘기해주셨어요",
  "어~ 이게 뭔가요? 갑자기 쿵푸 파이팅이 나오네요",
  "칼더블라스에 쿵푸 파이팅 아~ 이것도 배경이 판다고 대나무로 이어지는군요",
  "힘찬 노래 끝 곡으로 보내드리면서 김향희 생태 활동가와도 인사 나누겠습니다",
  "모 노무 상담으로 함께 하시는 에~ 목요일입니다",
  "네. 안녕하세요? 한창 요즘 뭐 어~ 새로 바뀌는 새해가 되고 새로 바뀌는 제도들에 대해서 각 분야들로 뉴스가 쏟아지는 땐데 네",
  "아~ 이게 노무 분야도 만만치 않잖아요",
  "한창 바쁘실 거 같습니다",
  "예 뭐 이렇게 바뀌는 제도도 많고 네",
  "또 새해가 되면 근로자들에 근로 조건이나 이런 부분들도 다 개정되는 법률을 반영해서 네",
  "다시 근로자와 협의해서 되는 부분들이 있기 때문에 네네네",
  "에~ 한 해 중에서 가장 새해가 된 거를 미처 실감하긴 어려워요",
  "에~ 그런 식으로 보내고 있죠",
  "계속 업무에 연장 느낌으로 에~ 어~ 징기스칸님도 강남대로 논현역 부근 지하철 공사 현장에서 화재 사고가 난 거 같습니다",
  "차가 많이 밀리는데요 하셨는데 그~ 정보 센터에서 짚어 주셨는데 강남대로 강남역 사거리 산남 대교쪽 논현 역 사거리 조금 못간 곳 아래 쪽 차로에서 그~ 지하철 공사장쪽에 화재 있었습니다",
  "진화 작업 진행 중이고 어~ 세 개 차로가 부분 통제되고 있고요",
  "지금은 강남 교보 타워 사거리 이전부터 정체가 심한 상황입니다",
  "이쪽 길 어~ 그림 그려지시죠? 에~ 조금 이제 돌아가셔야 되겠는데요",
  "어~ 이쪽 지나실 일 있으신 분들은 에~ 우회길들 미리 좀 생각을 해주시기 바랍니다",
  "부근이 심한 정체 상황입니다",
  "자~ 상담을 원하시는 분들 노무 상담 구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 설치하시면 무료 메시지 보내실 수 있겠습니다",
  "카카오톡도 무료 참여 가능한데요",
  "티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 되겠구요",
  "신정대님 연차 휴가와 회사 지정 휴일에 차이가 뭡니까? 저희 회사는 돌아가면서 어~ 사오 주에 한 번씩 토요일에 쉽니다",
  "회사에선 이걸 연차라고 주장하는데 맞는 건가요 하셨습니다",
  "지난 지난 번 지지난 번부터 해가지고 계속 이제 여기에 관련된 질문들이 에~ 이어지고 있네요",
  "연말 연초가 되니까 미사용에 대한 연차에 대해서 궁금해 하시는 분들이 많으신 거 같에요",
  "일단 연차 휴가는 소정 근무일에 근로 의무를 면하고 유급으로 휴식을 취할 수 있도록 하는 날이거든요",
  "그렇기 때문에 토요일에 어~ 쉬고 연차쓴 걸로 한다",
  "이거 가능한 합니다",
  "그~ 다만 몇 가지 요건은 가져야 되죠",
  "토요일에 쉬지만 토요일이 소정 근무일이어야 하는 것이죠",
  "원래 토요일 날 쉬는 사업장에는 그 날 쉬는 걸 연차로 할 수 없겠죠",
  "그런데 지금 말씀 들어보면 토요일에 다른 분들은 다 근무하시고 돌아가면서 쉬시는 걸로 봐서 토요일이 원래 근무일인 거 같에요",
  "그렇기 때문에 토요일 날 쉬는 것을 연차로 할 수 있고 두 번째로 갖춰야 될 요건은 연차 유급 휴가거든요",
  "그러니까 토요일 날 쉰다 하더라도 그것은 임금을 지급받고 쉬어야 됩니다",
  "그렇기 때문에 평소 근무하는 토요일뿐만 아니라 이 쉬는 토요일에 대한 것도 임금을 지급받아야 연차로 볼 수 있을 것이다라는 거고요",
  "마지막으로 가장 중요한 거 연차 유급 휴가는 근로자가 원하는 날 원래 쉴 수 있어야 됩니다",
  "그렇기 때문에 회사에서 토요일 날 돌아가면서 쉬십시오라고 하는 건 원칙적으로 연차 유급 휴가로 인정될 수가 없지요",
  "회사가 지정해 주니까 그렇기 때문에 예 다만 근로자 대표와 서면 합의가 있을 경우에는 네",
  "그 서면 합의한 날을 연차 유급 휴가를 사용한 것으로 가늠할 수가 있죠",
  "그렇기 때문에 이 경우 근로자 대표가 별도 서면 합의가 필요합니다",
  "그렇기 때문에 방금 말씀드린 세 가지 토요일이 정상 근무일이어야 한다",
  "그리고 임금이 지급돼야 한다",
  "그리고 근로자 대표와 서면 합의가 되어야 된다라는 세 가지 요건을 갖추고 있다면 토요일 날 사용한 어~ 휴무하신 것도 연차 휴가로 볼 수 있을 것 같에요",
  "네네. 어~ 양영노 상도역에 한강 대교 가는 길 상도 터널 안에서 차량 일곱 대가 부딪친 사고있었어요",
  "칠종 추돌 사고 있었는데 사고 처리 시간 좀 걸렸는데 방금 전에 이제 처리가 다 돼서 정상적으로 지나실 수 있겠습니다",
  "이일구오 번님은 또 연차에 대한 질문인데 이제 이거 매번 정의를 해드리는데 예 어~ 저~ 총 정리하는 느낌으로 네",
  "이 시간 이후로는 어~ 여기에 관련된 질문은 한동안은 안 하실 수 있는 걸로 네",
  "그렇게 정리를 좀 해주시면 좋겠습니다",
  "십융자 십육년 차인 직장인이 사용할 수 있는 연차가 며칠입니까? 이십일일 하고 이십일일이라고 하던데요",
  "일단 일년차는 고려하지 않고 우리가 인제 입사한 날로부터 만 일년이 됐을 때 연차 십오일이 우선 발생하죠",
  "만 일년이 되는 날은 우리가 보통 이년 차라고 봐야 할 것 같습니다",
  "우리식 계산법으로 네",
  "그러면은 이년 차에 십오일 그러면은 삼년 차에도 십오일 그런데 연차 휴가라는 게 이년마다 일일씩 증가를 하거든요",
  "이년마다 하루 늘어요",
  "그러면은 삼년 차까지 십오일이고 사년 차 오년 차는 십육일 예",
  "육년 차 칠년 차는 십칠일 십칠일 이런 식으로 이제 증가를 하게 되지요",
  "그러면 십육년 잡고 십육년 차에 사용할 수 있는 연차는 아마 이십이일이 될 거 같에 같에요",
  "이십이일 네네 제가 이십일일이라고 말씀해 주셨는데 물론 이 연차라는 개념이 우리 나이 계산법도 항상 만 나이냐 어~ 실제 생일로 하냐 이거에 따라서 달라지기 때문에 예",
  "십육년 차를 어떻게 계산한 거냐에 따라서 달라질 수 있있습니다마는 아~ 제가 말씀드리는 건 입사 일년이 되면 이제 그때부터 이년차 이렇게 봤을 때 네",
  "아마 이십일이 맞지 않을까 그렇게 생각이 됩니다",
  "네. 입사일 기준으로 한다면 네 네",
  "어~ 칠이이구 번님 지난 해 일월에 입사했고 구별로 채용을 해서 이년찹니다",
  "어~ 구별로 아~ 다른 구에서라고 하시는 거 보니까 자치구별로 어~ 채용을 했던 건가봐요",
  "어쨌든 지난 해 일월 입사해서 이년 차 근무하고 있습니다",
  "저는 그 전에 다른 구에서 육년을 근무했는데 그 경력도 합쳐서 휴가가 인정이 됩니까? 저희는 일년씩 계약직인데요",
  "어~ 내년에 휴가는 며칠이 될까요 하셨습니다",
  "네. 아마 이~ 구청에서 직접 고용돼서 근무를 하신 것인지 아니면은 이제 용역 회사 같은데 고용 되어서 파견 근무를 하신 것인지 조금 불분명합니다",
  "일단 직접 고용 돼서 근무하시는 걸로 가정을 한다면 네네",
  "아마 다른 자치구에서 한 육년 정도 경력이 있으시고 예",
  "새롭게 새로운 다른 자치구에 채용이 되신 거 같에요",
  "그런 거 같에 그러면 이것까지 연차 휴가를 계산할 때 우리가 인정을 하느냐 이건데 네",
  "우리가 연차 휴가나 퇴직금을 계산할 때 사용하는 계속 근로 기간이라는 이 개념은 네",
  "동일한 사용자에게 근로를 제공한 기간을 의미합니다",
  "그렇기 때문에 동일한 뭐 유사한 업무를 하고 지금 구청이라는 점에서 유사섬이 있다하더라도 네",
  "동일한 사용자로 보기 어려울 거 같에요",
  "경력을 인정한다는 개념과는 조금 다른 거지요",
  "그러니까 그렇기 때문에 이 경우에는 어~ 지금 이년 차 라고 하셨으니까 네",
  "서로 이년 째 접어든다는 의미시겠죠",
  "그렇기 때문에 이 경우에는 연차 십오일이 발생하는 게 맞지 않은가 그렇게 생각이 됩니다",
  "자~ 이원성 노무사님과 함께 노무 상담 진행해 보고 있습니다",
  "애플리케이션으로 작은 성님 회사에 기술직으로 입사를 했어요",
  "기계 문제가 생겨서 사다리 놓고 올라가다가 사다리가 넘어지는 바람에 다리와 허리쪽을 다쳤습니다",
  "병원에서 있은지 삼년만에 회사에서 퇴사 처리 됐다는 어이없는 소식을 들어구요",
  "사실 사다리가 넘어진 것도 제 부주의가 아니고 옆 사원이 옆에 있던 사원이 부주의하게 건드리면서 넘어졌던 거거든요",
  "어~ 어떻게 해야 될지 에~ 부정 부정 해고 비를 받을 수 있을까요라고 표현을 하셨는데 네",
  "뭐 에~ 관련돼서 좀 어~ 여러 가지 짚어 주실게 있을 거 같은데요",
  "네. 굉장히 심각한 사연이라고 볼 수 있죠",
  "일단 업무상 재해로 지금 삼년 간이나 요양을 하고 계신 정도면은 상당히 이제 심각한 상태인 것이고 네네",
  "어~ 병원에 입원한 기간뿐만 아니라 이제 치유가 된 후에도 추후에도 인제 어떤 후유 장애 등이 남을 수 있는 상황인데 네",
  "회사에서는 근로자를 지금 고용 관계를 종료해 버리고 쉽게 말해 해고 처리를 해버린 상황이죠",
  "일단 알아두실 것은 우리 근로 기준법에 근로자를 절대로 해고할 수 있는 기간이 정해져 있습니다",
  "업무상 재해로 요양한 기간과 그 후 삼십일까지는 절대로 해고를 할 수 없는 기간이에요",
  "지금 질문에 옆에 사원이 부주의해서 부상을 당하셨다고 말씀하셨는데 그건 전혀 고려 대상이 아닙니다",
  "근로자 스스로에 부주의에 의해서 사고가 발생했다하더라도 업무상 재해로 요양한 기간과 그 후 삼십일까지는 일단 절대 해고할 수 없는 기간이고요",
  "분명히 회사에서 업무 중에 발생한 사고였잖아요",
  "이 업무상 재해로 요양 중에 근로자를 해고하게 되면 근로 기준법에서 정한 가장 무거운 책임이 이 이제 따르게 됩니다",
  "오년 이하에 징역 오천만 원 이하에 벌금이기 때문에 어~ 형사 처벌 받는군요",
  "가장 무거운 질병인데 네",
  "일단 여기서 다른 예외적인 부분도 좀 살펴봐야 되겠죠",
  "이렇게 요양이 길어질 때 회사는 그러면은 무조건 고용 관계를 유지를 해야만 하는가 네",
  "지금 상당히 기간이 길어지는데 그렇죠",
  "그래서 이런 경우에 회사는 일시에 보상을 하고 네",
  "책임을 면하고 근로 관계를 종료할 수 있는 방법이 있기는 합니다",
  "회사 입장에서 그렇죠",
  "그래서 어떤 제도가 있냐 하면 우리 근로 기준법에 업무상 재해에 따른 일시 보상 제도라는 게 있어요",
  "일시 보상 제도는 아무 때나 할 수 있는 것은 아니고요",
  "근로자가 이년 이상 요양 중일 때 상당히 긴 기간이라도에 네",
  "천삼백사십일 분에 평균 임금을 지급하고 근로 기준법 상에 모든 보상을 면할 수 있습니다",
  "천삼백사십일 분에 평균 임금 그렇죠",
  "어~ 천삼백사십일 분이면 한 삼년 분 이상이 되죠",
  "한 삼사년 분 그거를 일시에 지급하게 되면 예",
  "근로 기준법상 모든 민사적인 책임을 면한다는 뜻은 아니고요",
  "근로 기준법이 정한 최소한의 재해 보상 의무는 모두 해소가 되는 것이고요",
  "뭐 이렇게 왜 왜 천삼백사십일이 기준을 잡혔는지 여쭤보고 싶지만 그렇게 되면 얘기가 너무 깊어지니까 오늘은 넘어 가도록 하겠습니다",
  "그래서 이 천삼백사십일 분을 만약에 회사에서 근로자에게 지급하고 네",
  "지급하고 나서 인제 우리 근로 기준법 상에 보상 의무는 마무리가 되었으니 근로 관계를 종료하겠습니다라고 이렇게 공손하게 통지를 했다면 네",
  "어~ 뭐 아무 의문의 여지는 없으셨겠죠",
  "그래서 지금 그런 상황은 아니신 거 같에요. 제가 볼 때는 아마 그냥 일방적으로 회사에서 퇴사 처리를 했고 네",
  "그거를 어떻게 전해드리신지도 잘 모르겠 직접 들으신 것도 아닌 것 같은 느낌이 있어서 그렇죠",
  "자~ 아까 일시 보상 말씀드렸는데 네",
  "한 가지 경우가 더 있기는 합니다",
  "아까 일시 보상은 사용자가 직접 보상을 하는 경우고요",
  "우리 사업체 보상 보험법에 따라서 산재 보험으로 보상을 받는 경우도 있잖아요",
  "산재 보험으로 보상을 받을 때에도 이 치유 기간이 장기간 되 계속 되게 되면 상병 보상 연금이라는 걸 받게 됩니다",
  "그건 또 뭔가요? 이제 상병 보상 연금이라는 건 치유 기간이 아주 이년 이상으로 아주 길어질 때 역시 이년 이상 길 때 네. 그 때 우리가 인제 보통은 우리가 그냥 요양 기간일 때는 요양 급여라고 해서 병원비와 휴업 급여라고 해서 네",
  "근무하지 못하는 기간에 임금에 해당하는 금액에 일부를 지급하는데 네",
  "그거를 합쳐서 상병 보상 연금이라는 제도로 전환을 해주는 거예요",
  "그런데 어~ 업무상 재해로 요양한지 삼년이 지나서 근로자가 상병 보상 연금을 받고 있는 경우에는 네네",
  "아까 말씀드린 천삼백사십일 분에 일시 보상을 해준 것과 동일하게 취급합니다",
  "아~ 근로 가 관계를 정리할 수 있군요",
  "사용자는 보상 책임을 면하는 것이고 근로 관계를 종료할 수 있는 여지가 있는 것이죠",
  "그렇기 때문에 일단 질문주신 분께서 확인해 보실 일은 아~ 지금 딱 삼년이 되셨다고 삼년이 되셨다고 하셨으니까 지금까지 요양 급여와 휴업 급여를 받고 계셨는데 네",
  "내가 상병 보상 연금을 로 전환 돼서 지금 받고 있는지 아~ 근데 본인이 모르기는 힘들어요. 그것은 왜냐하면 휴업 급여 같은 게 지급이 중단되고 네",
  "그리고 인제 상병 보상 연금은 그냥 정해주는 게 아니라 폐질 등급이라고 그래가지고 네",
  "어떤 신체 등급에 따라서 금액이 달라지기 때문에 아~ 복잡하군요. 그것도 근로자 본인이 모르긴 힘듭니다",
  "그래서 제가 볼 때는 이 경우는 그냥 회사에서 임의로 근로 관계를 종료했을 가능성이 상당히 높다",
  "그렇기 때문에 회사에 아까 말씀드린 재해 보상 책임 계속 요구하던가 아니면 아까 말씀드린대로 고용 노동부에 신고를 통해서 근로 기준법 상에 책임을 묻도록 하는 방법 연구해 보셔야 될 거 같에요",
