  "이 위기를 극복하기 위한 구조 개혁 이런 거에 지금 선제적으로 나서지 않으면 나중에 그야말로 아이엠에프까지는 아니더라도 그와 유사한 형태의 경제난에 처할 수 있다하는 부분에 있어서 국민들에 공감이 커지면 커질수록 사실 야당은 저런 경풍 공작이나 이런 식의 그~ 반박 논리가 국민들한테 별로 설득력이 없다는 걸 느끼게 되는 날이 곧 올 것이다 저는 이렇게 봅니다",
  "네. 어~ 지금 먼저 어~ 들어온 긴급 소식을 하나 알려드리고 가겠습니다",
  "저희가 시사큐 일부에서 새누리당에 명망 있는 인사들이 험지 출마론과 관련한 얘기를 하면서 오세훈 전 서울시장 같은 경우 어떻게 할 거냐 이 얘기를 다뤘는데 조금 전에 오세훈 전 서울시장이 김무성 전 대표를 만나서 당에 뜻에 따르겠다고 밝혔습니다",
  "이 얘기는 종로에 출마하지 않고 박진 전 의원과 경선하지 않고 아마도 서울시에 다른 지역을 저희가 아까 그래픽으로 보여드렸는데 서울시에 야당에 삼선 중진 의원들이 있는 그런 지역에 나가서 출마하겠다는 뜻으로 해석됩니다",
  "오세훈 전 서울시장이 종로에 출마해서 박진 전 의원과 경선하겠다는 뜻을 접었습니다",
  "그래서 당에 뜻에 따라서 아마 서울시에 아~ 야당에 삼선 이상 중진 의원들이 있는 지역 제가 예상하기로는 어~ 이 얘기를 먼저 잠깐 좀 하고 가면 어떨까 싶은데 최진 원장님 예",
  "지금 오세훈 전 서울시장이 만약에 종로로 안 나가고 한다고 그러면 초선 의원들하고 붙을 순 없지 않습니까? 네",
  "그래서 박영선 의원이 있는 구로가 얼핏 좀 떠오르기도 하고요",
  "또 광진 같은 경우에는 사선에 김한길 그리고 또 추미애 의원이 있지 않습니까? 네",
  "지금 어떻게 아~ 분석하십니까? 그니까 조금 전에 이~ 앞으로 있던 김성태 의원도 그런 말씀하셨지 않습니까? 아~ 여당이 한 번도 이겨 본 적이 없는 지역이라고 말씀하셨는데 방금 말씀하신 그런 지역들이 상당히 야당이 강세 지역입니다",
  "그럼 그 지역에서 빅매치를 하는 순간 예",
  "그 자체가 사실 시너지 효과를 가지고 오거든요",
  "승패와는 상관 없이 근데 그렇게 해서 만약 이겼을 경우는 바로 크게 업게 그레이드를 할 수가 있죠",
  "오세훈 의원 같은 경우는 과거에 서울시장할 때부터도 네",
  "차기 대권 주자로 잠재적인 주자로 거론이 됐지 않습니까? 예",
  "근데 아마 틀림없이 이번에 원내에 진입한다면 다음 또 대권 주자로 팍 떠오를 텐데 그 정도에 큰 야심이 있다면은 한 번쯤은 이번 기회에 큰 모험을 할 법해야지 뭔가 당내에서도 큰 인정을 받을 수 있는 거 아니겠습니까? 그래서 오히려 어~ 위기일 수도 있지만 더 큰 기회일 수도 있 있다고 봅니다",
  "네. 오세훈 전 서울시장이 아~ 구체적으로 이렇게 얘기했다고 지금 속보가 제 귀로 들어오고 있습니다",
  "당에 방침을 따르긴 하겠는데 종로를 포함해서 논의를 하겠다. 그런데 이두아 의원님 예. 예",
  "당에 방침을 따르겠다는데 대해 방점이 지금 가 있고 네",
  "종로에서 지금 경선하겠다고 밝힌 마당에 네",
  "이 지역에서 또 그냥 나오는 것도 예의가 아니기 때문에 네",
  "그 뒤에 말은 좀 붙인 것 아닌가? 예",
  "저는 이렇게 좀 생각이는 되는데요",
  "예. 제가 지금 그~ 부장님 말씀하신 거에 저도 동의를 하는데요",
  "왜냐하면 오세훈 시장을 최근에도 뭐 그~ 서울지역에 국회의원들이나 당협위원장들 행사장에 가보면 오세훈 전 시장이 와 있는 경우가 많습니다. 근데 네",
  "오세훈 전 시장에 경우엔 종로에서 사무실도 없고 활동도 지금 활발히 했기 때문에 이 종로를 그냥 어~ 아무 말 없이 나올 순 없고요",
  "지금 말씀하신 것처럼 종로를 포함해서 모든 지역을 열어놓고 근데 당에서 요청을 하면 새누리당에 저는 장점 중에 하나가 그거라고 생각하거든요",
  "새누리당 소속 국회의원이나 아님 정치를 할려고 하는 사람들은 당에서 요청하는 거에 우선 순위를 그니까 선당후사 이런 마음을 갖고 있는 사람들이 상당히 있다고 생각을 하고요",
  "그리고 오세훈 전 시장에 경우에 제가 알기로는 예",
  "광진 지역에 거처가 있었죠",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 아마 시장을 그만두고 거처가 네",
  "광진 지역에 있었습니다",
  "그래서 아마 여성 의원들하고 붙기보다는 뭐 김한길 의원 이런 분이 사선이시고 하니까 그럴 수도 있고 뭐 여러 가지 가능성은 열어둘 텐데 당에서 지금 여러 가지 그~ 대진표라고 하죠",
  "야당에 그~ 그~ 선거 전략이 짜여지면 여당에선 좀 수세적으로 네",
  "대진표를 짜는 경우가 있기 때문에 이 부분은 좀 더 어느 지역에 나올지 구체적인 지역은 살펴보아야 할 것 같습니다만 뭐 새누리당에서는 바람직한 소식이죠",
  "아니 제가 보기에도 종로는 말이죠. 사실 네",
  "그~ 지금 현재 종로에서 완전히 발을 뺐다고 볼 순 없을 거 같습니다",
  "왜 그러냐면 이제 이렇게 대진표를 짜 나가는 과정인데 예",
  "종로에 정세균 의원이 만만치 않거든요",
  "그런데 예를 들어서 정세균 박진 뭐 정세균 오세훈 뭐 이렇게 붙여서 여러 가지로 시뮬레이션을 해봤더니 아~ 뭐 역시 누구밖에 없더라 예. 예",
  "만약 그런 결론이 나온다면 또다시 이 대진표가 그~ 오 오세 그니까 오세훈 전 시장이 종로에 출마할 가능성도 저는 조금은 남아 있다고 이렇게 보기 때문에 아하 이게 지금 그~ 새누리당이 대진표를 뭐 안대희 대법관까지 해 가지고 다 완전히 짠 게 아니기 때문에 일단 전폭적으로 우임을 받아놓은 상태에서 네",
  "이걸 돌려보고 나서 걱정을 할 것 같습니다",
  "그러면 배 본부장님 네",
  "결국 그러면은 오픈 프라이머리를 김무성 대표가 얘기해 왔는데 이 원칙은 일단 허물어진 거고요",
  "그리고 그동안에 험지 출마론에 따라서 요구를 받고 있던 많은 다른 명망 있는 사람들에게도 영향을 미쳐서 결국 판 전체가 지금 어디 출마하겠다 출마하겠다라고 선언했지만 이게 크게 흔들릴 수 있는 그런 상황인 거 아닌가 그러면 지금 대구에 나가겠다고 얘기를 했던 장관급 인사라든가 또 여러 인사들도 차출이 돼서 자~ 안대희 전 대법관도 유턴을 했고 오세훈 전 서울시장도 이렇게 유턴을 했는데 당신도 따라주십시오 이렇게 나올 수 있는 것 아닙니까? 불씨가 커지진 않았지만 여전히 이 화염 자체가 커질 수 있는 공산은 다분히 남아 있는 것으로 봐야 될 거 같거든요",
  "왜냐하면 지금 안철수 의원에 탈당으로 새로운 정당 새로운 정치 세력이 만들어지는 그런 어떤 환경이 조성됨에 따라서 기존에 새누리당을 바라보는 유권자들에 시각은 얼마나 공천을 공정하게 그리고 이 김무성 대표도 이야기했던 오픈 프라이머리에 취지를 살리면서 말 그대로 전략 공천 일종에 사당 공천화되는 사 개인 공천되는 그런 부분을 최소한 주목하지 않겠습니까? 새누리당 지지층들이 이 부분에 주목하게 됐는데 당의 뜻에 따라서 공천을 수용하겠다",
  "또는 공천에 따르겠다라고 하는 의지를 밝힌 점은 어떻게 보면 당장에 지금 정치권에 주목되고 있는 상황에서 유권자들에 부정적인 인식을 차단하는 예",
  "조기 진화에는 성공을 했지만 말씀하신 대로 그런 더 집중되는 그리고 어떤 불씨가 도사리고 있는 지역은 바로 티케이케이 지역이거든요",
  "바로 이 지역에서 얼마만큼 당에 뜻에 따를지 그래서 대구 또 경북 그리고 강남 지역에 출마를 안 할지는 여전히 미지수라는 것이거든요",
  "그런 점에서 아직도 대통령에 본격적인 어떤 박심 마케팅이 작동되지 않은 상황에서 과연 이것이 이미 어느 정도 차단된 결과로 나타난 것인지",
  "아니면 커질 불씨를 잠시 동안 예",
  "미봉책으로 덮어놓은 것인지를 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "예. 안철수 의원에 탈당 그리고 신당 창단 발언으로 십이월 십삼일 의원이 탈당한 지 오늘도 꼭 십일 째 되는 날인데 자~ 여야에 상황은 굉장히 지금 관전자들이 보기에는 재밌어졌습니다",
  "아마 안철수 의원이 탈당하지 않았으면 이렇게 험지에 출마하겠다 당에 뜻에 따르겠다 이러지 않았을지도 모르겠습니다",
  "총선이 다가오면서 박근혜 대통령을 마케팅할려는 사람들이 늘어나고 있습니다",
  "그리고 박근혜 대통령과 가까운 순서를 이렇게 또 구분하는 것도 오늘 아침에 한 신문에 실려서 같이 보고 가겠습니다",
  "중앙 일보가 이렇게 뭐 친박 시리즈는 여러 번 나왔는데 오늘도 이거를 카스트 계급과 비슷하게 이렇게 해놨는데 진박 중박 망박 비박이 있는데 이두아 의원님 예",
  "어~ 조금 의도적으로 만들어냈다",
  "그런 느낌도 들긴 하지만 네",
  "이게 지금 총선과  관련한 박근혜 대통령에 이런 상관 관계를 보여주는 거죠? 예. 그니까 그만큼 대통령에 영향력이 크다는 거죠",
  "대통령을 기준으로 해서 쭉 피라미드도 형성하고 단어도 형성돼 가는 거 아닙니까? 그니까 그만큼 영향력도 크고 또 그~ 분류되기를 대통령과 가까운 사람으로 분류되기를 바라는 그~ 정치 지망생들이 많다는 얘기일 텐데요",
  "무엇보다도 아무리 티케이 지역이라 하더라도 사실 민심이 가장 중요하니까요",
  "그니까 당 태종에 아들에게 그 시절에 얘기할 때도 백성이 물과 같아서 백성은 그~ 임금을 배에 그~ 배 임금은 또 배와 같아서 물은 배를 띄우기도 하고 뒤집을 수도 있다 이런 얘기를 했다는 것처럼요",
  "지금도 설령 결정하는 거는 그~ 국민들에 투표로 결정이 되는 거니까요",
  "그만큼 대통령에 지지율이 있고 대통령에 국민들께 여론에서 좋은 평가를 받고 있기 때문에 대통령과의 관계를 강조하는 마케팅을 네",
  "정치 지망생들이 하고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 오늘 아침에 조선일보가 지면을 평소에도 그렇지만 특히 잘 만들었습니다",
  "그래서 이런 박근혜 대통령과 관련한 마케팅 사진을 다 구해서 오늘 저희도 그렇고 다른 모든 시사 프로그램에서 그걸 쓰고 있습니다",
  "과반 무너진 광주 문재인은 용납 못하겠다",
  "최근 새정치민주연합에 비주류 의원들에 탈당이 이어지고 있습니다",
  "이제 하루에 한 명씩 나오는 거 아니냐 이런 얘기도 나오는데 오늘은 광주가 지역구인 임내현 의원이 김동철 의원에 이어서 광주에서만 두 번째 탈당을 선언했습니다",
  "그러면 이미 광주 지역에 과반이 좀 무너지고 있는 셈인데 자~ 관련한 얘기를 한번 들어보고 그러 그리고 얘기를 나누겠습니다",
  "임내현 의원은 제가 이~ 기자가 되자마자 배치를 받은 데가 북부 서울에 북부 지역인데 당시에도 북부지검이 있었습니다",
  "당시에 차장 검사였던 걸로 기억을 제가 합니다",
  "그래서 검찰 출신에 의원인데 지금 현재 보면은 어~ 광주에 최진 원장님 예",
  "여덟 석이 있지 않습니까? 예",
  "여덟 석 중에서 위에 네 분 천정배 박주선 김동철 임내현 의원은 이분들은 이미 탈당을 했고 그리고 이제 탈당을 예고하고 있는 분들이 장병완 아~ 기획예산처 장관을 역임한 분이죠",
  "다음에 권은희 의원 예",
  "그리고 박혜자 의원 탈당이 임박한 것으로 알려지고 강기정 의원은 아마 남을 것 같은데 네",
  "지금 그렇게 되면은 광주에서는 완전히 과반은 무너지고 강기정 의원도 과연 유지할 수 있을까 지금 저는 그런 생각도 얼핏 드는데 어떻습니까? 그니까 그동안 말로만 나오던 그~ 광주 전남 지역 특히 광주에 에~ 혁명적인 변화가 시작된 거죠",
  "제가 사흘 전에 에~ 안철수 쪽에 측근 인사 아~ 로부터 인제 여 얘기를 들은 건데 에~ 세 나머지 세 명이 탈당할 가능성이 높은 게 아니라 이미 예",
  "에~ 기정 사실화됐다고 단정적으로 얘기를 하더라고요",
  "아하 예. 그니까 강기정 의원만 제외하고 나머지는 이미 사실화됐다 그 얘기는 뭐냐 하면 이미 에~ 상당 부분이 서로 간에 그게 이~ 지금 교감이 이루어져 있다는 거죠",
  "어~ 그래서 어~ 광주는 이미 완전히 무너졌다 그동안에 에~ 오랫동안 삼십년 넘게 막대기만 꽂아도 된다는 이번 지상주의가 예",
  "사실상 이번 기회로 무너졌다는 건데요",
  "다만 특이한 거는 어~ 임내현 의원을 지칭해서 얘기한 건 아니지만 예",
  "사실 탈당이 가장 중요한 것이 명분 아니겠습니까? 지금 내세운 게 바로 이제 낡은 진보를 청산하겠다라고 아주 결기 있게 당연하게 단호하게 얘기를 하는데 에~ 지금 이 앞전에 탈당했던 사람은 그 호남 출신들이 그동안에 한 육 개월 가까이 친노 비노가 치열하게 싸울 때 네",
  "제대로 한 번도 낡은 진보 청산하고 앞에 전면에 나서본 적이 없습니다",
  "그동안 침묵을 지키다가 예",
  "이제 마지막 호남 탈락이 이십 프로에 성적표를 발표한다니까 지금 서둘러 줄줄이 나오고 있는 이 모양새 이 부분에 대해서 호남 사람들은 어떻게 평가할지 네",
  "말하자면은 호남 출신 줄줄이 탈당해서 안철수 캠프로 갈 경우에 야 안철수가 정말 어~ 힘이 세졌구나 이제는 할 수 있겠다라는 기대감을 갖게 될지 아니면 물갈이해야 될 대상들을 전부 가서 도로 안철수 도로 민주당 아니냐라는 비판적인 기류를 흐를지 예",
  "고 호남에 민심이 아주 중요한 지금 기로를 서 있다고 봅니다",
  "예. 새정치민주연합에서는 광주가 사실 심장이다 이렇게 얘기해도 과언이 아니다 이렇게 얘기하는 분들이 있는데 이분들이 이렇게 탈당하는 데는 이유가 있습니다",
  "사이구 재보선 당시를 한번 복기하고 가도록 하겠습니다",
  "사이구 재보선 당시에 무소속에 천정배 의원이 오십이 대 새정치민주연합에 조영택 후보를 이십구로 이겼는데 오십이 대 이십구 거의 더블 스코어 가까이 이겼는데 그런데 배 본부장님 이 조영택 후보라는 분도 간단한 분이 아니지 않습니까? 장관급으로 연세대 나오셔서 행정고시 합격하고 그리고 공직생활 끝에 정말 장관급에 국무조정실장을 하고 그리고 십팔대 국회의원도 역임을 했습니다",
  "그런데 이런 분이 오십이 대 이십구로 나가떨어지니까 이건 새정치민주연합 간판을 달고 나와서는 내가 당선될 수 없다 이런 위기감이 크게 반영된 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "후보분들은 간단하지가 않은데 저는 간단하게 설명을 드리겠습니다",
  "이 사이구 재보선 선거 때를 보면은 새정치민주연합에 지지율이 화면에서 보는 바와 같이 삼십 퍼센트입니다",
  "그니까 조영택 후보가 삼십 퍼센트에 지지율을 받은 겁니다",
  "자~ 삼위가 새누리당에 정승 후보인데 새누리당에 지지율이 십일 십이 퍼센트입니다",
  "그렇게 받은 겁니다",
  "그러면 무소속에 천정배 후보는 왜 오십이 점 삼칠 퍼센트냐 지지할 정당이 없다라고 하는 무당층에 비율이 오십 퍼센트가 넘는 겁니다",
  "그대로 그 비중 비율을 쓸어담아서 이 천정배 후보가 오십 퍼센트가 조금 넘는 압도적인 승리를 한 것이거든요",
  "이 선거에서 지역구에서 당선이라는 것은 기초 기반이 되는 기초 체력이 되는 정당 지지율입니다",
  "정당 지지율이 일단은 상당히 압도를 하고 여기에 플러스 알파 후보자에 경쟁력이고요",
  "그리고 후보자를 이 선거 박빙에 선거에서 당선시키게 만들어주는 이 선거 영향력이거든요",
  "문재인 대표에 지지율 차기 대선 후보로서에 광주 지역에서에 영향력이 거의 지금 바닥에 가까울 정도로 떨어져 있는 마당이기 때문에 말 그대로 후광 효과 이 광주 지역 김대중 전 대통령에 호가 후광 아닙니까? 후광 효과를 제대로 누리지 못한다라는 것이거든요",
  "그렇다면 다음 내년 선거를 보더라도 과연 새정치민주연합에 지지율이 올라갈 것이냐 예",
  "그리고 문재인 대표가 얼마만큼 김대중 대통령이 이야기하셨던 그~ 서생적 문제 인식과 그리고 상인적 현실 감각을 발휘해서 광주 유권자들이 민심을 끌어잡느냐 끌어내느냐 하는 부분인데 바로 그런 부분에 대해서 기대할 수 없기 때문에 네",
  "이런 후보들이 제 이에 천정배가 나도 될 수 있다 하면서 나오게 되는 배경으로 분석할 수 있겠습니다",
  "네. 이런 상황에서 문재인 대표는 비주류 의원들에 계속되는 탈당 의원 소식에 강한 비판을 오늘도 내놓았습니다",
  "이게 오히려 더 자극하는 거 아니냐 이런 얘기도 나오는데 해당 발언을 들어보겠습니다",
  "여기에다 문재인 대표는 그동안 사퇴론에 대해서는 자리에 연연하지 않는다 이런 말을 자주 해왔는데 저희가 이것도 영상으로 구성해 봤습니다",
  "최 편집장님 문재인 대표에 다급한 상황은 조금 이해는 됩니다만 탈당하고 나간 분들을 개혁에 대상이다라고 이렇게 어~ 어떻게 보면 폄하되는 얘기도 하고 했는데 지금 현재 상황이 만약 계속돼서 줄탈당이 이루어진다면 어떻습니까? 문재인 대표가 그래도 계속 버틸 수가 있습니까? 아니면 내부에서 이건 이제 이대로 안 된다 이럴 가능성이 더 높아지는 겁니까? 아니 이미 버티기로 작정을 한 거 아닌가 싶습니다",
  "제가 보기에는 왜 그러냐면 안철수 의원이 탈당에 조건으로 혁신전대 얘기 조기전당대회 얘기를 했을 때 그거를 안 받아들였지 않습니까? 안 받아들이면 안철수 의원이 탈당할 것이고 그다음에 어떠 어떠한 분들이 탈당할 것이고 하는 거에 그~ 시뮬레이션을 다 계산을 했을 거거든요",
  "그러고서 나온 반응이기 때문에 예",
  "제가 보기에는 여기서 추가로 문재인 대표가 뭐 다른 조치를 취하진 않고 오히려 아~ 저분들 나가서 뭐 됐다 우리는 우리 식대로 마이 웨이로 나가자 그 얘기는 결국 무슨 얘기냐 하면 과거 열린우리당이 얘기했듯이 바로 가치 중심에 정치를 하자 이런 차원으로 다시 간 거 같아요",
  "그렇게 보면 지금 문재인 대표는 호남에 있는 많은 수에 대다수에 의원들은 사실은 개혁 대상이었다 하는 얘기를 그동안에 하고 싶었는데 안 하고 있다가 예",
  "지금 탈당하니까 인제 저런 식에 얘기를 하고 있는 것이죠",
  "그러 그렇게 보면 지금 이 상황이 변할 것 같진 않고 안철수 의원에 신당이 과연 인제 문재인 대표를 호남에서 얼마나 더 앞서느냐 또 그리고 현재 일부 앞선 결과가 나오고 있는데 이것을 고착화시키느냐 하는 정도에 그~ 바로 그 부분에 이 두 정당에 그~ 승패가 가름이 날 것으로 봅니다",
  "예. 이와 관련된 얘기는 아마 저희가 또 내일도 해드릴 수밖에 없을 것 같습니다",
  "자~ 그래서 이슈 포착 톱 스리에 세 번째 주제로 넘어가겠습니다",
  "굶기고 때린 아빠를 벌해주세요",
  "참 이 뉴스 전해드리는 저희도 그렇고 아마 듣는 시청자들도 기분이 많이 좀 착잡했을 거라고 생각됩니다",
  "얼마 전 학대를 받으며 이년간 감금돼 있다가 가까스로 탈출해서 충격을 줬던 열한살짜리 소녀 기억하실 겁니다",
  "탈출 당시에 십육 키로그램밖에 안 되던 이 열한살짜리 소녀 과자 봉지도 뜯지 못할 정도로 힘이 없었는데 이 소녀는 아빠가 벌받게 해달라고 또렷하게 보호기관에 요청했다고 합니다",
  "고서정 기자에 리포트를 보고 얘기를 나누겠습니다",
  "이년간 감금과 학대를 견디다 못해 집에서 탈출한 열한살 소녀 박 모 양은 과자 봉지를 뜯을 힘도 없었습니다",
  "키 백이십 센치미터 체중 십육 키로그람에 작은 몸엔 매 맞은 상처만 가득했습니다",
  "보호기관이 제공하는 음식을 허겁지겁 먹기 바빴을 정도로 굶주려 있었습니다",
  "박 양을 보호 중인 중앙아동보호전문기관은 박 양이 가해 부모와 다시 살게 되는 것을 가장 두려워한다고 밝혔습니다",
  "그러면서 가해 부모가 벌을 받을 수 있게 해달라고 분명하게 요구했다고 전했습니다",
  "특히 박 양에겐 이천십사년에도 한 차례 탈출했다가 인근 음식점 배달부에 의해 집으로 되돌려 보내진 악몽이 남아 있습니다",
  "다행히 박 양은 체중이 사 키로그람 늘어나고 미소도 지어보이는 등 회복세를 보이고 있다고 합니다",
  "하지만 박 양은 새누리당 신의진 의원과 만나서 꿈도 희망도 없다고 마음속에 남은 상처를 얘기했습니다",
  "이 사건을 심층적으로 논의하기 위해서 이번 사건을 처음부터 취재 중인 사회부에 김태훈 기자 함께했습니다",
  "김 기자 지금 어~ 이 사건을 인천에 인제 연수서에서 이렇게 조사 중인 걸로 나오는데 저는 먼저 제일 궁금한 게 이 박 양 박 양이라고만 저희가 하겠습니다",
  "이 어린 소녀가 지금 어디에 머물고 있습니까? 누가 보호하고 있습니까? 네. 지금 이 소녀 이 박 양 같은 경우는 인천 나사렛국제병원에 입원해 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "아~ 현재 다행히 박 양은 예",
  "많이 회복세를 보이고 있다고 하는데요",
  "안타깝게도 지금 육인실에 있는데 아~ 간병인조차 없는 그런 상태에서 지금 아~ 지내고 있다고 알려져 있습니다",
  "아니 그러면 보호자도 없이 이 어린 소녀가 혼자 있단 말입니까? 네. 그렇습니다",
  "지금 이제 전문 상담사들이 네",
  "계속 왔다 갔다 하면서 네",
  "면담도 하고 상담도 하고 음~ 음~ 인제 주치의가 계속 네",
  "어~ 보고 상태를 확인하고 있다고는 하는데요",
  "간병인이 현재 없는 것으로 알려져 있습니다",
  "어~ 뭔가 여 여기에는 특별한 그니까 전문의가 전문적인 자격증을 가진 어~ 사람이 어~ 좀 돌봐줘야 될 거 같은데 이 학 어린 학생 같은 경우에는 정신과 전문의에 그런 감정도 이렇게 아~ 체계적으로 지금 받고 있습니까 어떻습니까? 네. 지금 이 주치의 같은 경우가 아~ 소아과에 과장님이 맡고 계신데요",
  "네. 소아정신과 네",
  "근데 이제 안타깝게 지금 알려진 바로는 소아정신과가 아닙니다",
  "아~ 지금 이 병원에는 소아정신과가 없는 상태이고요",
  "병원은 최선에 노력을 다해서 예",
  "지금 아동을 돌보고 있고 전문 상담사들이 계속 면담과 상담을 하고 있다고 알려졌는데요",
  "지금 이제 정신과 치료는 아직까지 네",
  "전문적인 사람에겐 받지 못하고 있다 이렇게 정리할 수 있을 거 같고요",
  "지금 이제 신체적으로는 이십칠일에서 이십팔일 정도면 퇴원이 가능하다 이렇게 알려졌습니다",
  "그래서 이 이후에 보다 전문적인 소아정신과가 있는 곳으로 가서 정신적인 치료를 받아야 될 것으로 보입니다",
  "네. 지금 박 양 같은 경우에는 저희가 아~ 참 이 그래픽을 만들면서도 어~ 많이 제작진이 좀 안타까워 했는데 열한 세에 표준이면은 보건복지부에 따르면은 키는 한 백사십사 센치 정도되고 몸무게는 삼십팔 키로그 그램은 돼야 됩니다",
  "그런데 지금 몸무게 같은 경우에는 절반 정도 어~ 그런 수준이고 또 키도 백이십 센치밖에 안 되는데 이건 형사들도 이 어린 아이를 보면서 굉장히 그~ 안타까워 하면서 좀 분노했다 이런 얘기도 들려요",
  "제가 직접 만나본 형사들 그리고 또 당시에 처음 박 양을 발견했던 형사들에 얘기를 들어봤는데요",
  "당시에 이제 박 양은 아~ 반팔에 반바지를 입고 있었고 예",
  "심지어 경찰이 충돌했는 데도 아~ 거짓말을 했다고 합니다",
  "아~ 어떻게 자기는 이제 거짓말을 보육 시설에 살고 있다",
  "아~ 그래서 뭐 별 문제가 없다 요렇게 얘기를 했다고 하더라고요",
  "그래서 이제 경찰관이 아무래도 이상하니까 아이를 굉장히 타이르고 아~ 지극 정성으로 보살피니까 오후쯤돼서 발견은 오전에 됐는데 예",
  "오후쯤되니까 이제 아이가 사실 이런 어~ 학대를 받고 있다는 얘기를 시작을 했다고 하더라고요",
  "여기서 이제 더 충격적인 것은 그~ 이~ 아버지 가해자 같은 경우가 이~ 박 양이 바로 집에서 없어지자마자 이 아이를 찾아서 네",
  "뭐 마트 씨씨티비를 확인하러 왔다고 하더라고요",
  "근데 이제 아이를 찾지 못하니까 바로 도주를 했습니다",
  "근데 그리고 이제 체포가 되니까 경찰에서 체포를 해서 오니까 제일 먼저 물어본 말 제일 먼저 나온 말이 음~ 아~ 아이에 상태는 어떻느냐 아~ 이것이 아니고 네",
  "자기가 기르던 강아지 이름이 뽀삐였다고 하는데요",
  "아~ 뽀삐가 잘 있는가 뽀삐가 지금 식사를 잘하고 있는가 아~ 이거를 제일 먼저 물어봤다고 하더라고요",
  "아~ 정말 어이가 없는 어~ 그런 일이군요",
  "그런데 지금 이 어린 소녀가 아버지에 대해서는 처벌을 해달라 이렇게 본인에 육성으로 분명하게 얘기를 했다 지금 그런 얘기가 고서정 기자에 리포트로 알려지지 않았습니까? 그~ 어~ 처벌해달라 이렇게 얘기를 했을 때 어떤 상황에서 그게 나왔는지 궁금해하는 거 같애요",
  "네. 지금 이제 다행히 박 양 같은 경우는 피해 이~ 학대 피해를 받았음에도 정신을 좀 또렷하게 유지하고 있고 예",
  "자기가 학대받았다는 사실을 분명하게 인지하고 있습니다",
  "이제 자기가 아버지한테 학대를 받았으니까 아버지를 처벌해달라는 의사 표시를 분명히 했던 것으로 보여지고요",
  "아~ 또 한 가지 여기서 주목할 점은 이~ 그~ 아버지가 계속 자기를 아~ 이년 넘게 감금했다",
  "아버지가 굉장히 아~ 무섭다 경찰에게도 아버지를 만나고 싶지 않다 아버지에게 돌아가고 싶지 않다라는 표현을 하는 걸로 봐서 예",
  "굉장히 많은 공포감이 아하 잠재돼 있는 것으로 보입니다",
  "네. 이 어린 아이를 우리가 좀 잘 좀 보살펴서 빨리 좀 체격도 그렇고 또 정신적으로도 어~ 문제가 없도록 그렇게 해야 되지 않을까 싶은데 이두아 의원님 예",
  "그런데 지금 보면 예",
  "통계를 보면 아동 학대 건수가 계속해서 이렇게 늘어나고 있는 그런 추세이곤 한데 예",
  "뭔가 이 국회에서나 이건 법적으로도 네",
  "이런 부분에 대해서 조금 더 책임감 있게 하는 그런 방안은 논의되거나 네",
  "그러진 않 않았습니까? 사실 지금도 이 관련해서 이제 아버지나 그~ 가족 그~ 뭐 이케 그~ 같이 동거하던 사람이나 이런 사람을 처벌하는 학대 주체에 대해서 처벌하는 게 아동복지법 관련 법령으로 처벌이 되기 때문에 뭐 오년 이하에 징역 이런 식으로 처벌이 되는데요",
  "근데 사실 아동 학대에 관한 특례법이는 있습니다만 거기서는 치사나 중상을 입는 경우에 어~ 특별한 경우에 한정돼 있기 때문에 이 경우는 아동복지법이라고 더 가벼운 법령으로 처벌이 됩니다",
  "근데 우리 사회는 유교나 가부장적 사고에 영향이 남아 있어서 가족 아버지가 가부장이 가족 자녀에 대해서 신체나 이런 생명 이런 게 본인 책임하에 있다고 생각하면서 책임을 지는 모습도 있지만 거기에 대해서 처분도 할 수 있다 이런 생각을 좀 갖고 있어서요",
  "그래서 경찰이 개입하거나 복지사가 개입하는 제도가 일정 부분 마련됐는데도 좀 더디고 이게 운용되는 데도 제한이 있었습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 그~ 아동 학대에 사례가 늘어나기도 하지만 아동 학대가 기존에 있던 게 숨겨져 있던 게 드러나는 것도 있기 때문에요",
  "여기에 대해서 그~ 제도로 운용하는데 대해서도 활성화되고 있기 때문에 앞으로는 좀 더 나아져야 되겠죠",
  "그게 다 우리에 책무가 아닌가 싶은데요",
  "정말 안타까운 일입니다",
  "네. 이런 안타까운 소식 더 이상 좀 안 전해드렸으면 좋겠습니다",
  "자~ 시사큐 이부는 여기까지고요",
  "중국발 미세먼지가 오늘 저녁부터 내일까지 상당히 심각한 상태로 몰려온다고 합니다",
  "외출하실 때 조심하기 조심하시기 바랍니다",
  "성탄절이 시작되는 이십사일 오후 두 시 삼십이분 현재 이 시각 대한민국에서 가장 주목받는 뉴스부터 알아보겠습니다",
  "오늘은 사회 분야 뉴스가 많습니다",
  "먼저 열한 살짜리 딸을 일년 넘게 집에 가둔 채 학대한 혐의로 구속된 아버지가 검찰에 넘겨졌습니다",
  "경찰에 붙잡혔을 당시 아버지는 훈육 차원에서 때렸다고 진술해 많은 사람들의 공분을 샀는데요",
  "이번엔 죄송하다는 말만 되풀이했습니다",
  "검은 점퍼에 마스크를 착용한 서른두 살 박 모 씨가 포승줄에 묶인 채 모습을 드러냅니다",
  "고개를 숙인 박 씨는 잇따른 취재진의 질문에 그저 죄송하다는 말만 작은 소리로 되풀이했습니다",
  "박 씨는 열한 살짜리 딸을 동거녀와 함께 이년 넘게 가두고 때리는 등 학대한 혐의를 받고 있습니다",
  "경찰은 박 씨와 폭행에 가담한 동거녀 에이 씨와 동거녀의 친구 비 씨를 오늘 오전 검찰에 송치했습니다",
  "박 씨에게 적용된 죄명은 아동 학대 범죄의 처벌 등에 관한 특례법상 상습 상해 등 네 가지입니다",
  "앞서 경찰 조사에서 이들은 혐의에 대해 모두 인정한 것으로 전해졌습니다",
  "박 씨의 딸은 현재 인천시 동춘동의 한 병원에서 입원 치료를 받고 있지만 오랜 기간 굶주린 탓에 음식에 집착을 보이는 것으로 알려졌습니다",
  "검찰은 박 씨의 친권 상실 청구 여부를 검토할 방침입니다",
  "다음은 갑질 논란으로 공분을 사고 있는 뉴스를 전해드립니다",
  "몽고 간장으로 유명한 몽고 식품의 회장이 운전기사를 상습적으로 폭행했다는 주장이 제기되자 오늘 명예 회장직을 사퇴하고 회사 홈페이지에 사과문을 올렸습니다",
  "몽고 간장 인터넷 홈페이지는 그야말로 마비가 됐습니다",
  "세상이 반이 이렇게 많이 바뀐 것을 모르는 기업인들이 아직도 정말 많은 것 같습니다",
  "지난 구월부터 몽고 식품 회장의 운전기사로 일한 에이 씨는 김만식 회장으로부터 별 이유 없이 정강이를 차이고 주먹으로 맞는 등 폭행을 당했습니다",
  "구둣발로 낭심을 걷어차여 병원 신세를 지기도 했습니다",
  "욕설은 입에 달고 살았습니다",
  "이런 대우까지 견디던 에이 씨는 지난달 말 회장이 지시했으니 그만 두라는 일방적인 통고를 받고 권고 사직했습니다",
  "갑질 파문이 번지자 몽고 식품은 회사 홈페이지에 사과문을 게재했습니다",
  "대표이사 이름으로 올린 사과문에서 명예 회장의 불미스러운 사퇴에 대해 진심으로 머리 숙여 사죄드린다고 밝혔습니다",
  "이어 김 회장이 회장직을 사퇴한다고 밝혔습니다",
  "현재 몽고 식품 홈페이지는 트래픽 초과로 접속이 차단된 상태입니다",
  "천구백오년 설립된 몽고 식품은 손꼽히는 장수 기업으로 몽고 간장으로 유명합니다",
  "이번엔 좀 의아한 판결 소식입니다",
  "학부모로부터 사백육십만 원 어치의 촌지를 받은 초등학교 교사에게 법원이 무죄를 선고했습니다",
  "학부모들은 교사에게 숙제 검사를 잘 봐달라며 촌지를 건넸는데 재판부는 부정한 청탁은 아니라고 판단했습니다",
  "이해가 잘 되지 않는데 이승재 기자가 보도합니다",
  "지난해 오월 초등학교 사 학년 학부모는 담임 교사였던 에이 씨를 찾아갔습니다",
  "학부모는 아이가 숙제를 못했다고 혼내지 말아 달라며 촌지를 건넸습니다",
  "이런 방식으로 에이 교사는 삼월부터 구월까지 학부모 두 명에게서 상품권 이백삼십만 원 등 금품 사백육십만 원을 받았습니다",
  "학부모들은 촌지를 건네며 생활 기록부를 좋은 기재해 달라 공부 못한다고 공개 망신 주지 말고 칭찬해달라고 상세하게 부탁했습니다",
  "이 사실을 파악한 서울시 교육청은 지난해 십일월 학교에 에이 교사에게 파면을 요구하고 검찰에 고발했습니다",
  "하지만 법원은 에이 교사에게 무죄를 선고했습니다",
  "재판부는 배임 수재는 재물 또는 이익을 주는 사람과 받는 사람 사이에 부정한 청탁이 없는 한 성립하지 않는다고 판단했습니다",
  "또 부모로서 선생님에게 부탁할 수 있는 정도를 넘어서 부당하게 처리해달라고 부탁한 사정은 보이지 않는다고 말했습니다",
  "에이 교사와 함께 기소됐던 같은 학교 비 교사도 무죄 판결을 받았습니다",
  "검찰은 비 교사가 학부모에게 촌지 사백만 원을 받았다고 봤지만 재판부는 학부모 진술에 신빙성이 없다고 판단했습니다",
  "네. 시사큐 일 부 시작합니다",
  "새누리당의 이인재 의원 모셔서 혼란의 연말 정국 진단해보겠습니다",
  "네. 항상 연말 연시가 정치권에선 그냥 넘어간 적은 없었지만 네",
  "올해 연말 연시는 내년 총선 일정까지 겹쳐서 예",
  "정말로 좀 어수선해지는 것 같습니다",
  "예. 아주 지금 압력이 많이 높아져 있습니다",
  "예. 이 뭐 아~ 현안 쟁점 법안들이 전부 밀려있고 또 다음 총선이 얼마 안 남았는데 선거구 획정도 못하고 있어서 네",
  "어~ 이 문제를 어떻게하든지 여야가 슬기롭게 타결을 해야 됩니다. 예",
  "예. 뭐 저 어제 예",
  "어~ 탈당해서 지금 신당 창당을 선언한 안철수 의원에 대해서 예",
  "새누리당에서는 그동안 예",
  "안철수 의원에 대해서는 좀 견제구랄까 이게 없었는데 예",
  "이렇게 강하게 좀 말씀을 하셨어요",
  "추상적인 메시지만 던지면 국민들 마음 속에 환상만 심어줄 뿐이다 이렇게 비판 하셨는데 결국 안철수 의원이 얘기한 게 지금 현실적이라기보다는 뭔가 추상적이고 예예",
  "실현 불가능한 그런 정치라고 판단하신 겁니까? 아니 이제 우선 뭐 제가 좋은 뜻에서 말씀을 드렸구요",
  "우선 우리 지금 이제 십구 대 국회가 마비돼 있지 않습니까? 필요한 법이 뭐 한 삼년 동안 해결이 안 되구요",
  "그러면서 어~ 또 이제 노동 개혁 예",
  "이것도 지금 이제 난항에 부닥쳐 있습니다",
  "그런데 우리 국민들의 삶은 어떻습니까? 서민들은 이 경기 침체 때문에 지금 고통받고 있고 예",
  "또 젊은이들은 취업난 때문에 지금 절망하고 있지 않습니까? 근데 이제 안철수 의원께서 참 탈당이라는 그런 극단적인 선택을 하시면서 계속 던지는 메시지가 예",
  "새 정치 혁신 또 국민의 삶을 변화시킨다 이런 말씀을 하시는데 지금 당장 이 마비된 국회를 어떻게 혁신해서 새로운 정치를 할 것이냐 그렇죠",
  "또 그 가운데 또 국회 선진화법이라는 게 있구요",
  "그다음에 이 노동 개혁이라든지 경제 살리기법을 이 초당적으로 이건 꼭 에~ 입법을 해 가지고 예",
  "그래서 어~ 고통 받는 서민이나 청년들 삶을 변화시킬 것이냐 이 아주 절실한 문제에 대해서는 말씀을 안 하셔서 네",
  "제가 좀 말씀을 해주시는 게 좋겠다 이렇게 제가 인제 충고처럼 말씀을 드린 겁니다. 예",
  "예. 그래서 어제 그 말씀하신 걸 제가 한번 말씀을 드려 예",
  "위헌적인 국회 선진화법에 매달려서 예예",
  "입헌 주의 의회 주의가 마비되고 있는 정치 행태를 왜 예",
  "혁신의 대상으로 말하지 않느냐 예",
  "자기 철학에 맞는 대안을 말씀해 달라 이렇게 얘기를 했는데 예",
  "안철수 의원이 제시할 수 있는 대안 어떤 게 있습니까? 아니 하여튼 이 지금 현안에 대해서 이 고통스러운 현안에 대해서 어~ 혁신 본인이 생각하는 혁신의 에~ 기준에서 보면 어떻게 해야 되겠다 예",
  "뭐 이런 이야기를 해야 되지 않습니까? 이 정치인의 에~ 하는 말은 허공에 있는 것이 아니라 구체적인 현실 속에 있는 거니까요",
  "이 아까도 말씀드렸지만은 어~ 구체적인 어~ 이 현실이 아니고 추상적인 것은 국민들 머릿속에 부질없는 환상만 심어줄 수 있습니다",
  "그건 아주 국민을 더 힘들게 하는 거죠",
  "어~ 건강한 정치는 국민들 가슴 속에 그야말로 좋은 희망을 키워주는 거 아닙니까? 네",
  "근데 저는 당장 고통받고 있는 이 우리 국민들의 삶 어~ 이 정치적인 이런 여러 가지 모순 여기에 대해서 어~ 혁신을 주장하고 새 정치를 주장하는 지도자라면 응당 뭐 처방을 내놔야 된다 이렇게 생각합니다. 예",
  "근데 오랜 정치 경험으로 보실 때 예",
  "지금 안철수 신당이 만들어질 예정이고 또 뭔가 새로운 걸 하겠다고 하지만 결국 이것은 크게 보면 짧게는 내년 사월 총선에서의 야권에서 또 흩어졌다 다시 연대를 하고 음~ 또 대선을 앞두고 완전히 흩어진 상태에서 다시 한번 단일화를 해서 뭔가 깜짝 쇼를 만들어가는 그런 연장선상에 있다 이런 비판도 좀 나오지 않습니까? 저는 뭐 어떤 그 비관적인 또 음모론적인 시각에서 뭐 보지는 않습니다",
  "에~ 나름대로 어~ 좀 더 어~ 어떤 정치적인 이상을 향해서 몸부림을 하고 있다 이렇게 생각하구요",
  "하여든 그런 그 시도들이 우리 정치 발전에 도움을 줄려면 네",
  "이 구체적인 현실에 대해서 대안을 내놓고 주장을 해줘야 됩니다",
  "그런데 그냥 허공에다 대고 추상적인 이야기만 자꾸 하면 예",
  "무슨 도움이 되겠는가 제가 그 말씀을 드린 겁니다. 예",
  "안철수 의원보다 훨씬 젊은 나이에 예",
  "신당을 창당을 해서 예",
  "돌풍을 일으켰던 그런 경험이 있는데 어떻습니까? 지금 안철수 의원 같은 경우에는 원내 교섭 단체가 넘느냐 안 넘느냐 이런 지금 어~ 여러 가지 예",
  "거기에 대해서 시나리오가 나오고 있는데 신당 창당 하는데 지금 제대로 된 그런 길을 가고 있습니까? 아니면 아까 말씀하신대로 정치인들 정치인으로서 국민에게 하는 메시지만 이상적일 뿐만 아니라 지금 창당을 향해가는 여러 가지 수순으로 좀 이상적인 수순입니까? 뭐 이제 막 시작하고 있으니까 제가 뭐 이야기하기가 매우 어려운데요",
  "결국은 이제 국민들 마음이라고 생각합니다. 예",
  "주권자 국민들 마음에 바다에서 예",
  "어~ 본인들이 얼마나 진정성을 가지고 용기있게 하느냐에 따라서 예",
  "인제 결과가 나온다고 생각하는데 참으로 어렵다는 것은 뭐 제 경험을 통해서 말씀드릴 수 있습니다. 예",
  "예. 그래서 지금 안철수 신당이 나온다고 하니까 예",
  "새누리당 같은 경우에도 지금 이제 사실 비상등이 켜진 것 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "바로 얼마 전까지만 해도 이대로 가면 내년 총선에서 압승을 한다 그래서 개헌을 할 수 있는 이백 석이니 또 소위 말하는 저는 야당 결제법이라고 부르고 싶은데 이 국회 선진화법을 바꿀 수 있는 백팔십 석이 이거 문제가 없다 이런 얘기를 하다가 이제 갑자기 어어 이렇게 가다가는 예",
  "우리가 이건 지금 백오십칠 석도 지키기 어렵다 이런 얘기도 나온다면서요? 예. 뭐 백팔십 석 이백 석 이거는 뭐 상상하기 어려운 이야기구요",
  "안정적인 과반 의석만 확보할 수 있다면 뭐 예",
  "그런데 야당의 분열이 여당에게 꼭 유리한 게 아닙니다",
  "제가 인제 처음 국회의원이 에~ 팔십팔년 십삼 대 국회 때 됐는데요",
  "그때 이제 여당은 민정당 노태우 대통령 민정당이 하였구요",
  "야당은 이제 와이에스 디제이 제이피 셋으로 딱 나눠져 있었습니다",
  "그래서 민정당이 굉장히 압도적으로 이기지 않겠느냐 이랬는데 결과는 과반을 못 얻었습니다",
  "네. 그래서 결국은 삼당 합당이라는 그런 큰 사건이 이제 발생하게 됐는데요",
  "하여튼 뭐 저희 새누리당은 아~ 야당에 분열 또 혼란에 반사 이익 절대 기대해서는 안 되구요",
  "더 겸손하게 좋은 정책 또 좋은 인물을 내세워서 네",
  "국민의 신임을 얻는 길밖에 다른 길이 없습니다. 예",
  "예. 그런데 최근에 나오고 있는 험지 출마라는 용어 자체가 예",
  "저도 정치부 기자를 상당히 좀 오래 하면서 어~ 정치권을 총 선거와 관련된 얘기도 취재를 해보고 할 때 예예",
  "이런 요구가 사실 없지 않았습니까? 예",
  "그런데 이번에 이제 험지 출마라는 말이 새누리당에서 안철수 신당이 뜰려고 하니까 이렇게 유행을 하고 있는데 예",
  "먼저 첫 번째 지금 당에서 진행되고 있는 이 논의 자체가 건전하게 좀 진행이 되고 있는 겁니까? 아니면은 친박과 비박이 서로 한 명이라도 더 자기에 후보를 넣기 위해서 그런 차원에서 좀 진행이 되고 있는 겁니까? 뭐 지금 이제 친박 비박 이런 그 갈등은 전혀 아니구요",
  "이 현재 에~ 이번 그 총선에서 전통적으로 우리 당이 약한 지역이 있지 않습니까? 예",
  "뭐 어느 다른 나라도 다 마찬가지입니다",
  "이 에~ 아주 어~ 특별히 약한 지역이 있는데 여기에 에~ 이제 좋은 인물을 내세워서 인제 당선을 시키면은 네",
  "우리 당의 안정 의석을 얻는 데 크게 도움이 되니까요",
  "또 우리 당에서 나올 후보 중에 좋은 후보들이 그렇게 많이 있는 건 아니니까 예",
  "이분들이 이제 아주 쉬운 데 가는 것보다는 좀 어려운 지역에 가서 당선이 되면 당에 큰 도움이 되겠다 이런 아주 좋은 차원에서 지금 논의가 되고 있습니다",
  "예. 이미 이제 안대희 전 대법관과 오세훈 전 서울 시장 같은 경우가 당에 뜻에 따르겠다라고 해서 네",
  "서울에서 조금 새누리당 당세가 네",
  "약한 지역에 나갈 것이 거의 인제 확실시되는데 예",
  "그런데 만약에 그렇다고 하면 뭔가 박근혜 정부에서 중용이 되고 그동안 이름이 알려진 정종섭 전 행자부 예",
  "아직까지는 사퇴를 하지 않았습니다",
  "정종섭 행자부 장관이라든가 또 윤상직 산자부 장관 같은 경우도 예",
  "안정되게 당 안 당선될 수 있는 대구나",
  "또 부산 지역이 아니라 뭔가 서울이나 수도권으로 나가야 된다는 그런 얘기도 좀 나오고 있지 않습니까? 뭐 인제 뭐든지 뭐 한 가지 기준만 가지고 이렇게 일률적으로 이야기할 수는 없구요",
  "어~ 인제 뭐 그 장관 좀 하신 이제 젊은 분들은 그렇게 뭐 큰 국민적인 뭐 여망이나 예",
  "또 사랑 이런 거하고는 사실은 좀 거리가 있지 않습니까? 아~ 그래서 아~ 저희 당에서 이제 뭐 온 국민이 다 알고 있는 분들 예",
  "그 어~ 신뢰라든지 역량이라든지 이게 다 높은 분들을 아~ 좀 아주 어려운 지역에 가서 이렇게 하시면 어~ 그 지역 주변에도 또 좋은 기운을 가져올 수 있구요",
  "이제 그런 차원에서 추진이 되는 것입니다. 예",
  "예. 김무성 대표는 어떻게 해야 됩니까? 지금 김무성 대표 보고도 예",
  "험지에 나가라 그러면서 당장 서울에 어려운 지역에 출마하라  이렇게까지 얘기하는 분들도 있는데 예. 뭐 선거 때되면 많은 이야기들이 있습니다",
  "그런 뭐 그런 것들이 다 인제 에~ 종합이 되고 이게 그래 가지고 이제 어떤 결론이 나오는 거니까요. 예",
  "예. 아~ 지금 이제 연말에 예",
  "가장 중요한 문제 또 좀 짚고 넘어가겠습니다",
  "어제 박근혜 대통령이 이제 국회를 향해서 그동안 국민의 심판이라고 얘기하다가 예",
  "역사의 심판을 받을 수도 있다 이런 얘기를 했습니다",
  "그만큼 지금 국회의 사정이 답답하고 저희 티비 조선으로도 국회 이대로 놔둬서 되느냐 예",
  "뭔가 법안도 논의 안 하고 이대로 또 넘기려느냐 이런 항의 전화 굉장히 많이 걸려오고 있는데 예",
  "또 노동 선진화 아~ 특위 위원장도 새누리당에서 맡고 계신데 예",
  "지금 상황 딱 오늘 이렇게 잘라서 어떤 상황입니까? 예. 지금 인제 여야 간에 인제 그 지도부 사이에 예",
  "오늘 또 세 시부터 저 의장 주재로 예",
  "이제 협상을 시작합니다",
  "그래서 앞으로 계속해 가지고 어~ 각 상임위 예",
  "또 지도부 이렇게 에~ 협상을 해서 어떻게 하든지 지금 쟁점 법안들 어~ 이 모두 다 이번 임시 국회 안에 처리가 되도록 이렇게 밀고 가고 있는데요",
  "현재 인제 야당이 여러 가지 어려움을 겪고 있지 않습니까? 내부적으로 그렇죠",
  "그런 어려움도 있지만은 저는 뭐 어~ 이 야당 지도부들도 어~ 우리 지금 사퇴가 아주 엄중합니다",
  "이 경제 사회 위기라는 게 네",
  "에~ 그렇게 눈에 보이지는 않지만 지금 뭐 그 각종 통계라든지 분석을 통해서 상당히 어려워지지 않습니까? 그래서 사전에 대응을 해야 됩니다",
  "그래서 저는 아~ 여야 간에 아~ 이 대타협 절충을 통해서 예",
  "어~ 모든 현안들이 일거에 일괄 타결이 될 수 있다 이런 그 희망적인 생각을 갖고 있습니다",
  "그런데 지금 저희가 정치부 후배들이 예",
  "해 오는 보고라든가 이런 걸 보면 예",
  "지금 새정치 민주연합 같은 경우에는 그 그런 표현을 쓰더라고요",
  "돌아온 탈레반이라고 해서 예",
  "이목희 의원 같은 경우가 현장에서 노동 운동가 출신이고 예",
  "또 굉장히 강경한 입장을 갖고 있어서 지금 몇 가지 안건에 대해선 분명히 안 이건 안 되겠다라고 입장을 표명을 해서 연내 처리 더 나아가서는 일월 팔일에 십이월 임시 국회가 끝나는데 이때 뭔가 합의가 이루어지기는 쉽지가 않다 이런 전망도 많은 것 아닙니까? 예. 인제 뭐 이목희 정책 의장 같은 분은 이제 노동계 현장에서 활동한 지도자 출신인데요",
  "에~ 그러기 때문에 저는 더 대담한 예",
  "에~ 이런 그 협상 타결이 가능하다고 생각합니다",
  "왜냐면 큰 틀에서 볼 수가 있으니까요",
  "에~ 지금 여러 가지 인제 뭐 워낙 노동 단체들이 반대를 많이 하고 그러니까 어~ 뭐 쉽게 어~ 타결을 하기는 어렵다는 것 저도 알고 있습니다",
  "야당은 반대하는 소수 대변도 해야 되니까요",
  "그러나 지금 이거는 이제 이 뭐 청년 고용 절벽 때문에 우리 청년들 희망이 없지 않습니까? 네",
  "그리고 경제가 지금 계속 위축되고 있기 때문에 서민들 장사가 안 돼서 난립니다",
  "그래서 이걸 어떤 모멘텀이 있어야 돼 이게 다시 좋아지는 방향으로 그거 출발이 이제 노동 개혁이거든요",
  "그래서 저는 이목희 의장 같은 분도 큰 틀에서 충분히 해낼 수 있는 힘을 갖고 있다고 생각합니다. 예",
  "예. 그리고 지금 법안이 새누리당이 뭐 단독으로 했다라기보다는 지난 구월에 노사정 대타협에 의해서 예예",
  "거기에 기반해서 법안이 만들어진 것 아닙니까? 그렇습니다. 예",
  "그래서 노동계의 입장도 백 퍼센트 반영됐다라고 할 수는 없겠지만 상당 부분 반영돼 있다라는 게 그런 평간데요",
  "지금 이제 저~ 지난 구월 십오일날 노사정 대타협이 이루어졌는데 한 일년 동안 아주 고통스러운 그 토론 끝에 예",
  "타협이 이루어졌습니다",
  "근데 거기에 한 백삼십여 가지 사회 경제적인 합의가 있어요",
  "그중에 한 열다섯 가지 정도가 이번 오대 입법에 들어가 있는 것입니다",
  "이게 만에 하나 안 된다고 하면 그 한 백삼십여 가지 전체 에~ 사회 경제 대타협이 그렇죠",
  "이게 완전히 이제 휴지가 될 수도 있습니다",
  "그래서 대통령께서도 이거 잘못되면은 나중에 돌이킬 수 없는 과오가 된다 네",
  "역사에 심판을 받는다 이렇게 말씀하신 거죠",
  "박근혜 대통령은 아무래도 지금 십구 년 전에 외환 위기 아이엠에프를 불러 들여온 예",
  "그런 외환 위기에까지도 그런 어~ 염두에 두고 있기 때문에 예",
  "이렇게 강한 얘기를 하고 있는 것 아닌가 그런 생각이 되는데 그렇습니다",
  "만약에 이번에 국회에서 제대로 처리가 되지 않으면 박근혜 대통령이 뭔가 긴급 조치를 긴급 재정 명령이라든가 이런 조치를 취하기 위해서 명분을 쌓기 위해서 그렇게 강한 얘기를 하고 있는 것 아니냐 지금 그런 분석도 나오는데 어떻습니까? 예. 그렇지 않습니다",
  "지금 저 정말 좋지 않습니다",
  "지금 선제적으로 우리가 대응을 하지 않으면 안 됩니다",
  "구십칠년 말에 아이엠에프 위기가 터졌어요",
  "터지고 나면 속수무책입니다",
  "국부는 빠져나가고 노동자들은 정리 해고로 길거리에 다 나앉지 않습니까? 이 사전에 이거를 대응을 해야만 이런 사태가 안 벌어져요",
  "그 구십육년에 그때 문민 정부에서 노동 개혁하고 금융 개혁을 밀어붙였어요",
  "그거 다 좌절됐습니다",
  "그리고 구십칠년 내에 위기가 계속 커져가지고 결국은 폭발한 거예요",
  "그 교훈을 잊어서는 안 된다고 생각합니다",
  "예. 지금 노동 개혁 이 문제에 아마 매달리고 계셔서 내년에 이제 칠성 고지를 바라보고 계신데 네",
  "선거 현장에도 어~ 제대로 못 내려가신다고 하는데 빨리 이 조치가 좀 마무리 예",
  "아~ 꼭 이인제 의원님뿐만 아니라 전국 나라 경제를 위해서 좀 돼야 될 것 같습니다",
  "지금까지 이인제 새누리당 의원과 말씀 나눠 봤습니다",
  "서울시가 지난 이천십삼년부터 서울의 역사를 품고 있는 유 무형 자산들을 서울에 미래 유산으로 지정해 오고 있는데요",
  "고 김영삼 전 대통령이 자주 찾던 칼국수 집이 올해 서울의 미래 유산에 선정됐습니다",
  "천구백육십구년부터 문을 연 뒤 이 대째 가업을 잇고 있는 서울 성북동에 칼국수 집입니다",
  "고 김영삼 전 대통령의 단골 가게로 유명합니다",
  "김 전 대통령은 대통령이 당선돼 청와대로 들어간 뒤에도 이따금씩 이곳을 찾았습니다",
  "이 칼국수 집이 올해 서울 미래 유산으로 지정됐습니다",
  "서울시는 시민의 생활상을 담은 유산들이 개발 등으로 인한 사회 변화로 훼손되는 것을 막기 위해서 이천십삼년부터 미래 유산을 선정해왔습니다",
  "법적으로 보호를 받는 건 아니지만 서울시가 인증서를 발급하고 보존과 홍보에도 적극 나섭니다",
  "서울시는 이밖에 이태원의 외국 책 중고 서점 포린 북스토어와 노량진 학원가 등 마흔네 개를 올해 서울 미래 유산으로 선정했습니다",
  "이로써 서울시의 미래 유산은 모두 삼백일흔여덟 개가 됐습니다",
  "주요 시사 이슈를 심층 분석해보는 이슈 포착 톱 스리 시간인데요",
  "자~ 안철수 의원은 주가 급등하고 문재인 대표는 사퇴 카드를 냈다 이걸 저희가 첫 번째 뉴스로 꼽았습니다",
  "새 정치 민주 연합 탈당 이후 독자 신당 창당을 준비 중인 안철수 의원의 지지율이 거침없이 고공행진을 하고 있습니다",
  "여론 조사 결과를 하나 살펴보고 가겠습니다",
  "지금 보면 어~ 안철수 김무성 대표 같은 경우가 여전히 위에 이렇게 십칠 점 육 퍼센트로 있고 리얼미터의 조산데 안철수 의원 같은 경우가 맨 마지막에 있는 이겁니다",
  "맨 마지막에 있는 이 아~ 갈색 선이 지금 탈당 선언을 하고 탈당 선언을 한 게 십이월 심삼일입니다",
  "그때부터 거침없이 이렇게 올랐습니다",
  "그리고 한 여론 조사에 따르면은 최근 몇 년 만에 아~ 안철수 의원이 대선 주자로서는 일 위에 올랐다 이런 지금 전망 이런 여론 조사도 하나 나왔습니다",
  "곧 발표가 될 것 같습니다",
  "일단 안철수 의원으로서는 작년 삼월에 김한길 의원과 새 정치 민주 연합을 만들어서 그동안 계속 지지율을 까먹고 있다가 그렇습니다",
  "불과 지금 오늘이 십일일째죠",
  "한 이 주만에 이렇게 거의 지지율을 지금 회복해가고 있는 일단 앞으로는 모르지만 그런 추세라고 볼 수도 있을 것 같습니다",
  "일단 뭐 조사 전문가 윤희웅 센터장님 계시지만 어쨌든 한 삼 주 돼가죠",
  "탈당한 지 삼 주 돼가는데 뭐 더 이상 좋을 수 없다 분위기는 아주 좋습니다",
  "그 그 분위기 좋은 것이 이제 저 여론 조사 결과에 이제 반영된 것 같고 물론 인제 뭐 컨벤션 효과도 없지 않다라고 이제 보지만 어쨌든 달라진 안철수 의원의 모습을 보여줬죠",
  "인제 예를 들어서 인제 그 정치는 말로 하는 것인데 네",
  "굉장히 좀 간결한 메시지를 이제 과거에는 이 만년 죄 늘어졌고 메시지 중심 핵심이 뭔가를 전문 기자가 보더라도 애매했다면 지금 뭐 예를 들어서 신당 창당 선언하면서 왜 하느냐 정권 어~ 창출 정권 탈환을 위해서 한다 뭐 이런 그 메시지가 굉장히 간명해졌고 그다음에 인제 뭐 이 이른바 선수들 사이에 돈을 너무 쓰지 않느냐 뭐 이랬는데 일 억도 뭐 내놨다 뭐 이런 얘기도 들리기도 하고 아 철수 씨가 변했구나 그게 이제 강철수로 표 포함되죠",
  "이제 강철수로 이제 표현되는데 어쨌든 뭐 수영장 수영하다가 바다 수영 한 삼 년 정도 하니까 예",
  "뭔가 영법이 좀 프로다운 모습이 보인다. 수영하는 모습이 뭐 거까지는 좋습니다",
  "다만 이제 이 이후에 이제 정당을 만들어 가는 것과 그다음에 사월 총선에 임하는 이제 그 과정 네",
  "정말 이제 실력을 보여야 될 장면들이 이제 등장하는데 어쨌든 대략 삼 주 정도는 대단히 성공적이다 그다음에 이제 조율 아직 삼 주가 안 됐습니다. 그런데 좀 안 됐지만 네네",
  "그다음에 홍영민 우리 조선일보에 그 여론 조사 전문 기자가 재미있는 칼럼을 그저께인가 썼는데 네",
  "안철수의 지지도는 문하고 손을 잡고 있으면 영락없이 추락하고 문하고 등지고 있으면 올라가는 희한한 어떤 뭐 그런 측면이 있다라는 인제 그 칼럼을 제가 본 적이 있는데 예",
  "어쨌든 간에 현 십구 대 국회가 이제 거의 빵 점 수준 아닙니까? 여기에 식상하고 짜증내는 그 국민 여론의 상당수가 안철수에 대한 기대감으로 표현하고 있다 뭐 저는 그렇게 봅니다",
  "예. 자~ 아직 생기지도 않은 안철수 신당에 대한 지지율 상당히 올라가고 있습니다",
  "저희가 그걸 한번 같이 확인을 먼저 해보겠습니다",
  "새누리당 같은 경우에는 지지율이 사실 이 아~ 오차 범위 내 있어서 거의 뭐 변화가 없다고 봐야 되구요",
  "새 정치 민주 연합의 지지율 같은 경우가 이십오 점 칠 퍼센트에서 이십일 점 구 퍼센트로 사 퍼센트 포인트 떨어졌는데 바로 이게 그대로 안철수 신당에 이렇게 반영이 되고 있습니다",
  "그래서 지금 아마 새 정치 민주 연합하고 안철수 신당하고의 이런 컨벤션 효과라고 그러죠",
  "무슨 일이 터뜨리고 지고 나면 그걸로 인해서 쭉 밀고 올라가는 걸 컨벤션 효과라고 하 하는데 아마 그것 때매 역전이 될 수 있는 그런 상황도 지금 만들어질 가능성이 윤 센터장님 네",
  "있습니까? 나올 가능성 이제 배제할 수 없죠",
  "왜냐하면 지금 어~ 새 정치 민주 연합과 안철수 신당 측과 지금 메시지 대결을 하고 있는 상황인데 새 정치 민주 연합이 잘 대응하지 못하고 있어요",
  "그러니까 안철수 신당 쪽에서 얘기하는 것 뭐 친노다 패권 주의다라고 하는 그 공세가 예",
  "일정 부분 어~ 그 논리가 맞는가 보다라고 하는 인상을 갖게 할 만큼 어쨌든 어~ 굉장히 희생적 조치라든가 과드 과감한 개방적 조치 이런 것들을 지금 하지 않고 있는 상황이고 문재인 대표가 계속 어쨌든 메시지에서 수세적인 입장에 몰리고 있는 상황이거든요",
  "그런 면에서 봤을 때는 호남 층에서 추가적인 어떤 어~ 지지가 있을 가능성이 있고 또 어~ 호남 외에 어~ 중도 성향 층에서도 이탈 이탈이 일정 부분 있다는 점을 감안하면 예",
  "뭐 역전이 나올 가능성도 배제할 순 없고 거기에는 사실은 새 정치 민주 연합이 어떻게 대응하느냐에 따라서 네",
  "어~ 안철수 신당의 어떤 지지율의 아~ 등고가 아~ 네",
  "판가름 날 것으로 보입니다",
  "이런 안철수 신당은 누구를 영입하느냐 누구를 데려오느냐 바로 여기에 좌우된다고 해도 과언이 아닐 겁니다",
  "그런데 최근에 안철수 의원이 가장 공을 들이고 있는 두 사람이 있습니다",
  "영일 영입 리스트 바로 일 순위에 정운찬 전 국무총리 서울대 총장을 역임했죠",
  "그리고 장하성 고려대 교수가 거론되고 있는데 두 사람은 안철수 신당에 합류에 어떤 반응을 보였을까요? 한번 보시죠",
  "자~ 박 전 대변인님 네",
  "지금 장하성 교수 같은 경우에는 명시적으로 아~ 도와주겠다는 입장을 분명히 해서 아마 안철수 의원의 경제 정책에 상당 부분을 아~ 고려대 장하성 교수가 이제 맡을 게 분명 이 아~ 그건 저희가 알 수 있을 거 같구요",
  "그런데 지금 정운찬 총리 같은 경우에는 아직도 좀 뜸을 들이고 있는 그런 상탠데 그렇다고 또 딱 잘라서 나는 아니다 이런 얘기는 안 하고 있거든요",
  "이거는 어떻게 해석을 해 해야 됩니까? 안철수 의원이 서 있는 딜레마가 이제 정운찬 어~ 전 총장이 전 총리가 보여주고 있는 자세인 것 같은데요",
  "어~ 박주선 의원도 그런 비슷한 얘기를 한 번 했다고 그러구요",
  "천정배 의원도 약간 불만이 있는 거 같든데 네",
  "안철수 당이냐 안철수 깃발 밑으로 다 들어오라는 거냐 이제 이런 그 좀 반발과 비판의 목소리가 좀 슬슬 고개를 들고 있거든요",
  "그거는 뭐냐면 이게 정운찬 전 총리처럼 잠재적 대권 주자의 경우는 안철수 의원이 모든 걸 주도하고 안철수가 원톱 주인공인 그런 당에 내가 왜 들어가냐 이런 생각을 당연히 할 수밖에 없을 거예요",
  "그래서 안철수 의원 스스로도 내가 만드는 신당은 정권 교체를 위한 거지 안철수 정당이 아니다라고 하는데 예",
  "그 말 자체가 안철수 전당으로 비춰지기 때문에 그 부분에 대해서 염려를 덜기 위해서 하는 거거든요",
  "그런데 이미 어~ 박주선 의원 같은 경우도 안철수 정당으로 가게 되면 안 된다라고 하는 비판의 날을 좀 세우고 있는 거구요",
  "또 일종의 그 결합할 수 있다고 생각됐던 다른 이제 그 지금 무소속의 의원들 같은 경우도 안철수 의원이 어떻게 하느냐에 따라서 견 결합력이 높 좋을 수도 있고 나쁠 수도 있고 지금 그렇게 보이거든요",
  "그래서 지금 안철수 의원이 뭐 잘하고 있다 할 수 있는 건 일정 일정의 그 중도와 중간 세력의 세를 모아가는 세력을 구축해 나가는 그런 면에서는 네",
  "안철수 의원이 한 반 보 정도 빨라요",
  "이게 왜냐하면 문재인 대표는 지금 뭐 그 안철수 수비하느라고 정신이 없네요. 이제 아니 그러니까 안철수 의원은 지금 신경도 못 쓰고 네",
  "지금 뭐 당 내에서 이런 저런 그 말씀하신대로 그 수비 짜니라고 지금 정신이 하나도 없거든요",
  "그래서 앞으로 못 나가고 있는 상황인데 또 앞에 놓여있는 게 뭐냐 하면 오늘 이제 내일부터 시작하는 연휴 또 다음 주에 오는 또 연휴 예",
  "이 연휴에 말씀 앞 앞에서 이야기했었던 여론 조사의 변곡점이 어디로 가느냐 네",
  "이 추세가 계속 삼일 지나고 나서 더 올라가 버리면 사실은 문재인 대표로서는 정말 걱정이고 큰 일일거고 그 추세가 연휴가 지나고 나서 까 꺾이게 되면 될 텐데 예",
  "문재인 대표로서는 이게 지금 어떤 반전의 카드라는 게 지금 만만치가 않아서 네",
  "당 내홍을 어떻게 자~ 어떻게 정리하느냐 그게 대단히 중요한데 어~ 뭐 안철수 의원이 약간 반 보씩 빠르게 움직이는 거는 같습니다",
  "반 보씩 빠르게 움직인다 제가 안철수 의원이라면 박용진 전 대변인 영입하기 위해서 조금 공을 들여볼 것 같은데 말입니다",
  "아~ 네 독자 신당을 추진 중인 안철수 의원이 많이 달래어졌 졌다는 말이 여기 저기서 나옵니다",
  "자~ 헤어 스타일도 바꾸고 그리고 또 그동안 더치 페이를 해왔는데 그 밥값도 많이 내고 이런다는 얘기도 나오는데 이런 달라진 면모를 싱크탱크죠",
  "정책 네트워크 내일의 송년회 외에서 그런 면모를 또 한 번 드러냈습니다",
  "안철수 의원의 얼굴을 보면 이천십이년에 정치에 입문하고 나서 어~ 어제 저는 저 장면이 가장 상징적으로 얼굴에 이렇게 엔돌핀이 돌고 있는 그런 모습을 보고 어~ 있는 거 같은데 김재곤 기자 예",
  "지금 안철수 의원은 강철수의 길을 가겠다라고 해서 네",
  "쉽게 이제 물러서지 않고 아~ 제가 지금 기억에 남는 것은 내 한 몸 희생해서 국민의 삶을 바꿔보겠다라고 했는데 예",
  "어떻습니까? 주변에 취재하고 있는 기자들 사이에서 예",
  "그런 결기가 좀 많이 확실히 느껴집니까? 예. 아무래도 지금 어떻게 보면은 정치권에 들어와서 새 어떻게 보면 정치권에 들어오기 전에 이미 피크를 쳤고 정치권에 들어오면서 사실 계속 내리막이었는데 다시금 이제 피크를 지금 향해서 좀 달려가는 그런 전 어~ 상황이기 때문에 안철수 의원 입장에서도 가장 신날 수밖에 없구요",
  "그리고 진짜 이번에는 다시 한번 명실상부한 대권 주자로 원톱에 바 부뚝 그 설 수 있는 그런 기획이기 때문에 지금 더 이렇게 저 달려가고 있는 거 같구요",
  "일단 지금 뭐 계속 어~ 아까도 분석해주셨지만 안철수 의원 입장에서는 결국 성공의 요인은 제가 볼 땐 일단 새정연하고 새 정치 연합하고 이제 차별화를 얼마나 하느냐 그리고 또 그 차변화에 있어서는 외연을 이제 확장하는 데 있어서 그 소위 이제 중도 예",
  "새누리당의 지분인 중도를 얼마나 뺏어오느냐 여기가 이제 진짜 그 관건이라고 좀 보이는데요",
  "그러니까 그런 측면에서 아까 뭐 언급하셨던 정운찬 총리라든지 예",
  "그 장하성 어~ 고려대 교수 같은 분들은 그야말로 새누리당의 어떤 그런 지분을 갖다 뺏어오기에 가장 최적의 인물들이 아닌가 그래서 그만큼 공을 들인게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "예. 그런데 어~ 시사큐 일 부에 나온 이인제 의원이 역시 관록의 정치인 답게 한 가지 확실하게 포인트를 잡아서 안제 아~ 안철수 의원을 비판했다고 생각을 하는데 박 소장님 네",
  "지금 안철수 의원이 얘기하고 있는 게 국민들 삶을 바꾸겠다라든가 여러 가지 정치를 개혁하겠다는 얘기를 하지만 그런데 실제적으로 현재 국회에서 벌어지고 있는 국회 선진화법 저는 야당 결집법이라고 부르는데 여기에 묶여서 아무것도 안 하고 연말을 넘길려고 하는 그런 행태에 대해서는 거의 한 마디 안 하고 있는 것 아닙니까? 그러니까 지금은 여론과의 허니문 기간이죠",
  "허니문 기간이기 때문에 뭐 우리가 그 우리가 허니문 시절에는 상대 배우자의 단점이 안 보이지 않습니까? 안 보이는 것인데 이제 구체적인 십구 대 국회를 국민들이 어떻게 평가를 하겠습니까? 뭐 여든 야든 지금 연말이 다 돼 가는데 뭐 정치 관계 부 문제 해결 안 됐죠",
  "선진활성화법 대통령이 애걸복걸 하는 사정인데도 해결 안 되고 있습니다",
  "노동 관계법 안 되고 있습니다",
  "그다음에 뭐 테러 방지법 북한 인권법 모든 게 인제 발목에 잡혀 있는 것이고 며칠 전 법사위에서는 여야가 합의된 오백 개 중에서도 오십 개 밖에 통과를 안 시켰습니다",
  "그렇다고 본다면 정치가 국민을 위해서 희생하겠다라고 안철수 의원이 말씀을 하셨는데 구체적인 문제 지금 현재의 국회를 어떻게 보며 현재 국회의원 아닙니까? 현재 헌법 기관 아닙니까? 이 문제에 대해서 이제체적인 답을 해야 될 시기가 지금도 그 시기고 앞으로 계속 온다는 것이죠",
  "그랬을 때 우리가 안철수 현상일 때 이미지의 과잉이다 구름당 당수다 지금 발을 땅에 딛고 있지만 현재 문제 현재 국민들의 스트레스 지수가 극도로 높아지고 있는 십구 대 국회 만료의 문제 대통령은 매일 국회 보고 애원하고 있습니다. 통과시켜 달라고 네",
  "그다음에 여야는 지금 한 발짝도 못 나가고 있습니다",
  "그러면 새로운 정치를 주창하는 안철수 의원이 이 부분에 대해서도 자기 생각을 이야기를 하는 것이 온당하죠",
  "근데 굳이 이 문제는 얘기를 하고 있지 않습니까? 왜 이 부분은 실력이 드러나는 이런 얘기입니다",
  "이 부분에서 어떤 대안을 어떤 문제 해결 능력을 갖고 있느냐 지도자는 선과 악의 문제가 아니고 문제를 해결하는 사람 아닙니까? 문재인 대표가 이런 리더십이 흔들리고 있는 것은 당 내 문제를 해결 못했기 때문에 그런 것 아닙니까? 네",
  "그러면 십구 대 국회에 실망한 유권자의 지지를 받고 있는 안철수 의원이라면 또 현재 헌법 기관이라면 현재의 문제에 대해서 본인의 생각을 이야기해야 한다 그것은 의무다라고 생각합니다",
  "예. 안철수 의원이 얼마나 달라졌는지는 아마 이런 얘기를 하는 곳이 시사큐뿐만이 아닐 텐데 내일쯤에 어떤 입장을 한번 내보이는지 거기서도 한번 가늠해볼 수가 있을 것 같습니다",
  "그런데 지금 이런 상황에서 문재인 대표 같은 경우가 오늘 아침에 조선 일보에서도 잠깐 나왔는데 네네",
  "자~ 내가 계속하겠다는 게 아니다 선대위를 꾸리고 나면 나는 이선 후퇴를 하겠다 그게 아마 일월 이월쯤이 될 거다 이런 얘기로 김한길 의원하고 탈당을 할 가능성이 크다는 얘기가 나오죠",
  "그리고 박지원 의원을 두 분을 상대로 설득을 했다고 하는데 이 어떤 전후 사정 어떻게 된 겁니까? 이게 아니 이제 어~ 좀 다들 놀랬어요",
  "그러니까 그 문재인 대표가 계속 강공을 펼쳐나가고 있던 와중에 어제 최고 위원회 아침에 최고 위원회에서 조기 선대위에 대한 이제 공감하는 발언을 이제 했습니다",
  "그리고 어~ 그 말미에 댓 그~ 댁 댁 당 대표로서 무슨 뭐 욕심을 가지고 있는 게 아니다 예",
  "이제 다 내려놓을 수 있다 이제 이런 얘기도 했는데 얼핏 들으면 평소에 계속 해오던 얘기를 다시 반복했는데 그게 아니라 이제 그 어떤 선대위에 대한 공감 때문에 그러면 이선 후퇴냐라고 해석이 막 쏟아져 나오면서 이제 오후에 김성수 대변인이 급히 나섰습니다",
  "근데 거기서 했었던 얘기는 뭐냐면 일 그 혁신안이 계속 유지되어야 된다 첫 번째가 뭐였느냐 하면 탈당 대행이 중단되고 당의 단합이 형성되어야 된다 이 이게 이게 전제 조건이다 예",
  "두 번째로는 어~ 그 혁신위가 만들어놓은 혁신안 이 시스템 전 이 계속 가야 된다 이거는 당 대표가 바꾸든 아니면 조기 선대위가 되든 뭐든 누구도 전권을 발휘할 수 없다 요 얘기 분명히 했구요",
  "세 번째로 다시 확인한 건 당 대표로서 다른 욕심없다 나는 사심이 아니라 어~ 총선 승리와 통합 통합 전대를 위해서 뭐 통 그 통합 신당을 위해서 내가 내려놓을 게 있다면 다 내려놓겠다는 거 누누이 말하지 않았냐 예",
  "요걸로 다시 돌아갔어요",
  "그래서 어제 계속 이게 인제 출렁 출렁 출렁여서 인제 갔거든요",
  "오늘 조선일보는 어~ 오전 상황에 대해서 쭉 역추적을 해 가지구 문재인 대표가 주 주변에다가 그렇게 얘기를 했고 예",
  "어~ 김한길 대표 어~ 그다음에 박지원 대표도 이제 만나서 이러한 의견을 전달한 걸로 어~ 선대 위원장과 호남 특위 위원장을 이야기한 걸로 이렇게 어~ 취재를 해서 밝혔는데 네",
  "또 제가 또 물어보니까 대표 측근 쪽에도 확인해보니까 전혀 그렇지 않고 아하 대표도 오늘 또 뭐 그 연합 뉴스 기자에게 그렇게 제안한 적 없고 그렇게 만난 적 없다라고 다시 확인을 했거든요",
  "그 조선 일보 취재가 틀린 건지 아니면 그것이 없었던 일로 전 정리가 된 건지는 모르겠습니다만 문재인 대표가 다시 원 다시 재자리 돌아온 건 맞습니다",
  "그러니까 어제 아침에 있었던 얘기에서 하루를 빙 돌아서 다시 원칙을 확인하고 강경 모드를 계속 유지하고 있는 건 맞는 것 같습니다",
  "새누리당 아~ 얘기로 조금 넘어가기 전에 이 얘기를 좀 하나 마무리 짓고 가기 위해서는 어쨌든 문재인 대표가 김한길 의원하고 박지원 의원하고 접촉을 한 그 사실은 분명히 맞고 네. 그건 네",
  "그리고 그 사실이 전달되는 과정에서 조금 다른 얘기가 나왔을 수 있지만 내가 결국 끝까지 대표를 지금 할려는 게 아니고 이러이러하게 할 수도 있다",
  "그게 저는 아이디어 차원에서 나왔기 때문에 조선 일보가 단독으로 보도를 하지 않았을까 그런 생각을 해봅니다",
  "지금 흠 한 말씀 더 드리면 사실은 꼭 하셔야 됩니까? 아~ 예. 그 강기정 네",
  "강기정 의원이 지금 상당히 외롭게 됐잖아요",
  "여덟 명의 그 의원들 중에 이제 혼자 남을 수도 있는 상황이 됐는데 네",
  "느닷없이 강기정 의원이 바로 그 전날 최고 위원 하기 바로 그 전날 느즈막이 어떤 얘기를 해놨느냐면 대표가 할 얘기를 그스 그대로 했거든요. 사실은 음~ 그러니까 그때 뭐라고 그랬냐면 그 대 빨리 마무리하고 조기 선대위로 이선 후퇴라고 하는 그저 이 그 이전에는 강기정 의원이 하지 않았었던 그냥 뉘앙스로 얘기를 했고 네",
  "고 얘기가 대표가 그대로 아침에 했었던 부분인 건 맞습니다",
  "네. 아마 조기 선대위가 빨리 들어오느냐 아니냐는 의원들의 탈당 행렬이 되느나 냐 아니냐 여기에 좀 달려 아~ 있는 거 같습니다",
  "자~ 그런데 새 정치 민주 연합 못지 않게 지금 새누리당도 사정이 녹록지 않습니다",
  "새누리당은 요즘 유행하는 험지 출마 바로 이 얘기 때매 시끄러운데 친박과 비박의 갈등 요소로 부상하고 있습니다",
  "친박계 한 의원이 홍문종 새누리당 의원이 김무성 대표를 겨냥해서 날 선 비판을 했는데 한번 들어보시죠",
  "자~ 이런 얘기가 나오자 김무성 대표 측도 가만히 있지 않았습니다",
  "김무성 대표의 측근이죠",
  "김성태 의원이 홍문종 의원의 발언을 이렇게 반박했습니다",
  "지금 여당 상황을 보면 친박과 비박의 갈등이 예",
  "이게 총선을 앞두고까지 계속될 거다 우리가 이제 예상을 해왔는데 결국 이게 이제 험지 출마라는 이러한 문제로 점점 더 커지고 있는 그런 상황 아닙니까? 그렇죠",
  "참 이 험지 출마라고 하는 게 어떻게 보면 약간 좀 아이러니컬한 게 일종에 전략 공천으로 지금 사실 저희가 이제 해석을 지금 하고 있는데 근데 김무성 대표 쪽에서는 이건 전략 공천하고는 전혀 다르다 이건 별개다 이렇게 좀 주장을 하고 오히려 전략 공천을 주장해 왔던 친박 쪽에서는 이 지금 이런 식의 험지 출마로는 또 안 된다 이런 식으로 반박을 지금 하는 그런 상황인데 결국은 이제 이것도 일종의 그~ 그 총선을 앞두고 어떤 명분 싸움을 지금 이제 그 친박과 비박이 지금 벌이고 있는 가운데서 특히 김무성 대표 입장에선 상당히 지금 좀 곤혹스러운 거는 본인이 사실 가장 그동안 이제 줄기차게 요구에 에~ 주장해 왔던 것 중에 가장 큰 두 가지 상형적 상 상향식 공천을 하겠다",
  "그중에서 또 이제 전략 공천 안 하겠다라는 이 원칙이 사실상 지금 두 개가 거의 지금 무너지는 이런 상황이기 때문에 예",
  "지금 김무성 대표가 자꾸 이걸 전략 공천이 아니다",
  "그 외부에서 볼 때는 사실상의 전략 공천이라고 지금 그 해석을 하기 쉬운 그런 상황인데도 자꾸 그런 식으로 반복할 수밖에 없는 거는 지금 자신의 어떻게 보면 그 그간에 어떤 그 정치 철학 예",
  "이걸 갖다가 잘못하면 정말 그 다 송두리째 그게 그 부정 당하는 그런 상황이기 때문에 김무성 대표 입장에서도 계속 이걸 끌고 가는 그런 상황인 거 같습니다",
  "사실상 이제 어~ 윤 센터장님 네네",
  "어떻게 보면은 그동안 아~ 계속해서 지금 해기해 왔던 그런 오픈 프라이머리 이거는 사실 네",
  "그렇게 무산됐고 그리고 이제는 전략 공천을 어떻게 말을 잘 포장을 해서 우선 추천으로 하느냐 단수 추천으로 하느냐 지금 네",
  "이런 것밖에 안 남은 것 아닙니까? 그래서 이거는 김무성 대표가 그동안 원치직을 지키려고 했습니다만 이게 이제 허물어지는 하나 그런 싸인 아닙니까? 맞습니다",
  "이제 김무성 대표 분 프라이머리를 어쨌든 굉장히 자신의 소신으로 브랜드를 이제 만들기 위해서 노력했지만 사실 그거 성공 거두지 못했고 거기서 밀려 밀려서 지금 사실상의 전략 공천을 받아들이는 수순까지 인제 와 있는 상황인데요",
  "김무성 대표로서는 상당히 산 뭐 답답할 테고 친박 측에서는 이 부분을 집중적으로 공략하면서 얘기하고 있는 김무성 대표가 얘기하고 있는 험지 출마론이 사실상 전략 공천이기 때문에 예",
  "그것을 받아들이고 그럼 김무성 대표 그동안 해왔던 것들이 어떤 대권 주자로서 당 대표로서 위상이 손상을 가하는 목적도 있는 것이거든요",
  "그런 목적도 달성하면서 전략 공천을 대폭적으로 확대할 수 있는 기회기 때문에 친박에서 강하게 얘기하고 있는 것인데 예",
  "여기서 김무성 대표는 그 친박 쪽에서 얘기하고 있는 전략 공천을 대거 수용할 경우에는 본인을 지지했던 비박계 의원들이 본인에 의해서 반란을 일으킬 수도 있는 상황 본인에 의해서 비판할 수도 있는 상황이기 때문에 최소화 할려고 하는 부분에서 이것이 경선은 참여하게 한다는 것으로 방어하고 있는데 그것이 좀 힘겨워 보이는 상황이라고 하겠습니다",
  "예. 자~ 지금 대선 주자를 중심으로 제가 계속하고 있는데 지금 태평양 건너에서 우리의 또 관심이 쏠리고 있는 반기문 유엔 사무 총장이 아~ 뉴욕에 나가있는 그런 기자들에 송년 모임에 갑자기 깜짝 참석을 했다고 합니다",
  "그 모임에서 어~ 지금 저 저희가 보여드리고 있는 상선약수 최고의 선은 물과 같다 이 얘기를 다시 한번 하면서 이 뜻은 어~ 최고 내가 늘 조용하게 있는 것 같지만 필요할 때에는 세게 지도자들에게 또 상당히 강하게 맞선다 이런 얘기도 하면서 그런데 박 소장님 네",
  "지금 보면은 지난해 같은 경우에는 여러 가지 논란을 의식해서 그 모임에 불참을 했는데 올해는 참석을 하고 대선 출마 여부에 대해서는 또 묵묵부답이었다는 그런 보도가 있었습니다",
  "그래서 지금 반기문 유엔 사무 총장은 이제 임기가 딱 일 년 남았는데 그렇습니다",
  "아무래도 여러 가지를 고려하고 있다 이렇게 봐야겠죠? 그러니까 꾸준히 인제 유엔 사무 총장 아닙니까? 물론 대한민국에 자랑스러운 외교관 출신이지만 꾸준히 뉴욕에 우리 특파원들하고 자리를 해왔다면 뭐 이례적이고 뭐 대선 문제로 해석 안할 수는 뭐 할 수는 없겠지만 저는 단 단언컨대 국내 여론을 겨냥한 저녁 식사 참석이었다 뭐 이렇게 밖에 해석할 수 없는 것 같고 상선약수다",
  "가장 좋은 것은 물과 같다라는 저 얘기를 오바마 대통령에게 족자를 선물했다고 하는데 네",
  "이 얘기는 뭔가 하면 저거도 국내 정치용 메시지죠",
  "무슨 얘기냐면 내가 유하게 보이고 항상 스탭으로 보이지만 나도 리더십이 있다 나도 대한민국 정도는 끌고 갈 수 있는 힘이 있다라는 뭐 그 뜻 아니겠습니까? 그렇다고 본다면 어~ 깜짝 특파원들과의 저녁 식사 자리에 참석 그다음에 상선약수 물은 굉장히 무섭다 예",
  "무서운 물과 같은 기질이 내 속에 내재돼 있다라는 얘기는 국내 우리 대한민국 국민들한테 예",
  "저도 연말에 있습니다",
  "내가 아~ 이 강력하게 이 홍수처럼 대한미 민국에 등장하는 순간 현재 거론되는 사람들은 쓰나미처럼 쓸어버릴 수도 있습니다 뭐 이런 뜻으로 저는 이해합니다",
  "예. 반기문 유엔 사무 총장에 대한 또 지표는 내년 일월 일일 자에 대부분의 조간 신문이 이천십칠년 대통령 후보에 대한 여론 조사를 해서 개재를 합니다",
  "아마 그때 또 확인할 수 있지 않을까 싶습니다",
  "자~ 이슈 포착 톱 스리의 두 번째 주제 보시겠습니다",
  "침대는 과학 처음처럼 상당히 나직은 이런 구호들인데 내년 총선 사 개월 앞으로 어~ 다가온 가운데 여야의 이런 불꽃 튀는 홍보전을 예고하고 있습니다",
  "새 정치 민주 연합은 처음처럼 참이슬 브랜드를 만든 손혜원 홍보 위원장을 내세우고 있고 새누리당은 지난 총선과 대선에서 당에 홍보 전략을 진두지휘했던 조동원 전 홍보 본부장을 다시 불러내기로 했습니다",
  "그간에 활동을 두 사람이 어떤 활동을 해왔는지 제가 영상으로 구성했습니다",
  "자~ 김재곤 기자 예",
  "지금 조동원 씨하고 손혜원 씨는 아마 대한민국 국민이면 누구나 다 아는 이런 카피 있지 않습니까? 그렇죠",
  "침대는 과학 그리고 처음처럼 예",
  "이걸로 유명한 두 분 아닙니까? 그렇죠",
  "그 양대 정말 그 광고계의 엘리트 출신들이 네",
  "정치계에 이제 그 영입된 대표적인 게이 어~ 케이슨데요",
  "특히 어떻게 보면 조동원 전 본부장 때문에 손혜원 지금 홍보 본부장도 영입됐다라고 볼 수가 있고 그렇죠",
  "근데 두 사람의 뭐 에~ 광고 카피 뭐 침대는 과학 처음처럼 이렇게 뭐 대비됩니다만 일단 조동원 전 본부장은 확실한 그 그 성공을 거뒀죠",
  "여기 뭐 나와 있듯이 새누리당으로 당명을 바꾸고 당 색깔도 빨간색으로 바꿔 가주고 총선 승리를 이끌었고 이끄는 데 아주 중요한 역할을 했고 예",
  "그다음에 대선 때도 준비된 여성 대통령이란 아마 이런 구호를 가지고선 확실하게 그 박근혜 대통령 이미지를 구축하는 데 그렇죠",
  "그리고 또 저 작년 육사 지방 선거 때는 일 인 피켓 유세를 통해 가지고 뭐 머리 끝부터 발끝까지 바꿀 테니 도와 주세요라고 하면서 새누리당 또 한 번 일신하는 그런 계기를 했고 음~ 그다음에 마찬가지로 작년 또 재보선 때는 아주 그 혁신적인 반바지 뭐 이런 차림으로 아~ 이거 아주 재밌었죠",
  "칠삼공 재보선 때 네",
  "굉장히 그러니까 어떤 새누리당의 기존의 이미지를 갖다가 좀 젊게 바꾸고 혁신하는 그런 이미지로 바꿈으로써 네",
  "어~ 굉장히 선거에서 정말 격상하고 있어요",
  "지금 화면에 나가고 있는 바로 저 장면이었죠",
  "빨간 모자 쓰고 반바지 그렇지 예예",
  "대체 어떤 새누리당이 그 본인이 바꾼 네",
  "당 색깔하고도 잘 어울리면서 굉장히 젊은 이미지를 갖다가 구축하고 네. 꼭 저것 때문은 아니었겠습니다마는 당시에 압승을 했습니다",
  "예. 근데 지금 그래서 어쨌든 손혜원 어~ 본부장 같은 경우 어~ 이제 올해 이제 영입이 됐는데요",
  "근데 아직까지는 아직까지는 이렇게 눈에 띄는 성과는 사실 좀 그렇게 딱 보이진 않습니다",
  "음~ 일단 셀프 디스 캠페인이 굉장히 어~ 화제가 됐던 거는 맞는데 예",
  "사실 지금 약간 어떻게 보면 용두사미처럼 그 뒤에는 사실 예",
  "어떤 추가적인 어~ 어떤 반향 처음에는 반향이 컸지만 그래서 결과 결과적으론 어떤 성과를 이끌어냈느냐에 대해선 네",
  "사실 조금 의문스러운 점이 있고 그다음 창당 육십 주년 그 슬로건 엠블럼은 뭐 기억하시겠습니다만 좀 논란이 됐었죠. 그 당시에 네",
  "김영삼 대통령이 음~ 가운데에 처음에 배치된 사진 때문에 예",
  "사실 당 내에서 분란도 좀 있었고 그런 과정에 나중에 예",
  "근데 결국 와이에스가 서거하면서 손혜원 씨가 맞았다라는 게 입증이 됐었죠",
  "결과적으로 그렇게 됐죠. 예",
  "그러고 지금 이제 당명 개정 작업을 지금 이끌고 있는데 예",
  "다음 총선에서 그럼 어떤 역할을 할지 저희가 그게 이제 관전 포인트입니다",
  "네. 그런데 박 대변인님 예",
  "재밌는데 조동원 씨하고 그다음에 손혜원 씨의 정치적 성향이 보면은 조동원 씨 같은 경우에는 나는 원래 진보적인 사람이다라고 얘길하고 있고 또 손혜원 씨 같은 경우에는 나는 보수적인 색체가 있는 사람이다 지금 그렇게 얘기를 하지 않았습니까? 저희가 지금 그래픽도 보면 나 나꼼수 팬이다 이렇게 조동원 씨가 얘기를 했고  그리고 손혜원 씨 같은 경우에는 나는 보수에 가깝다 그런데 당을 선택해서 도와주는 거는 또 완전히 다른 건가 부죠? 일종에 기술이잖아요",
  "그러니까 저 홍보를 전문적으로 하시는 분들 특히나 이제 요즘처럼 그 뭐 광고가 넘치는 이런 데에서 예",
  "전문가로 인정받았던 분들의 경우에는 사실은 정치적 성향이라기보다는 본인 특유의 어떤 감각들이 있는 거거든요",
  "근데 그 능력과 그 감각을 정치하는 분 사람들이 이제 영입하고 사는 거죠",
  "근데 저거 저런 분을 그 컨택하고 연잉 영입하는 그것이 사실은 어~ 정치 리더에 이제 어떤 중요한 그 능력이라고 볼 수 있거든요",
  "그러니까 조동원 그 위원장 같은 경우는 완전히 지금 성공한 케이스로 되어 있구요",
  "손혜원 위원장 같은 경우는 들어오면서 아주 그냥 세게 얘기했어요",
  "나는 문재인 대통령 만들라고 들어왔다 그냥 그렇게 얘기를 해버렸거든요",
  "그래서 그 본인들의 어떤 뭐 정치적인 이런 그 좌고우면하는 이런 거 아니라 내가 옳다고 생각하면 쭉쭉쭉 밀고 나가는 거 그게 어떻게 보면 저분들이 뭐 얘기하시는 광고쟁이의 능력이죠",
  "근데 그 광고쟁이들이 전문적으로 어~ 물건을 만들어서 내놨을 때 네",
  "또 그거를 정치인들이 뭐 미주알고주알 이게 된다 안 된다 얘기하면 안 됩니다",
  "정말 진짜 사실은 제가 볼 때 조동원 그 본부장의 성공은 그 당시 박근혜 비대위원장이 전권을 줬기 때문에 가능했던 거예요",
  "아하 거기에 대고 뭐 사실 제가 알기로 새누리당으로 이름 바꾸고 빨간색으로 바꾼다 그럴 때 네",
  "아마 유승민 의원도 뭐 벌떡벌떡 일어나서 반대하고 이른바 친이계 의원들 다 반대했던 걸로 제가 알거든요",
  "근데 의총에서 반대는 반대고 그냥 다 밀고 갔어요",
  "근데 새 정치 민주 연합 같은 경우는 이제 얼마나 손혜원 위원장의 능력을 그대로 인정하는 전권을 발휘하게 해 줄 거냐 네",
  "저는 뭐 그 부분이 가장 핵심 포인트라고 봅니다",
  "손혜원 위원장이 그 당의 역사와 관련된 포스터 하나 잘못 만들었다고 또 그렇게 야단맞고 하니까 아~ 그러면 안 되죠",
  "뭔가 이 전권을 주지 않는단 그런 느낌이 강합니다",
  "자~ 그런데 조동원 씨가 이렇게 페이스북에 올려서 이건 뭔가 하나에 본인에 그런 직관 같은 걸 얘기를 한 건데 안철수 신당이 새누리당에게 어부지리가 아닙니다",
  "안철수를 얕잡아 보지 마십시오 우리는 위기다 새누리당은 극보수 꼴보수의 이미지로 고착화된다라고 했는데 자~ 윤 센터장님 네",
  "상당히 저는 어~ 저희가 계속 해오던 얘기들을 이런 영어 한마디 쓰겠습니다",
  "에센스를 모아 가지구서 이렇게 얘기한 거 아닌가 싶어요",
  "네. 지금 어쨌든 안철수 신당이 중도층으로 자리매김하게 되면 새누리당은 현재에 있어서 중도층 중도 보수와 또 보수까지 아우르는 지금 스펙트럼에서 오른쪽으로 훨씬 더 밀려 팅겨져 나가게 돼 있습니다",
  "그렇게 되면 지금 새누리당 내에서 얘기하고 있는 어떤 합리적이고 개혁적인 이런 목소리는 상당히 줄어들게 되면서 극우적 목소리를 더 발언할 수밖에 없거든요",
  "그렇게 되면 어~ 얘기하고 있는 대로 굉장히 이제 뭐 극보수 꼴보수 이런 이제 이미지 사실은 형성될 가능성을 그만큼 높을 수 있는 것이기 때문에 아마 안철수 신당을 바라보는 그런 시각이 일각에서 상당히 이제 긴장감 있게 바라보고 있는 것이라고 할 수 있을 텐데요",
  "다만 이제 안철수 신당이 지금 현재로써 봤을 때는 야권층에서만 일단은 흡수하고 균열을 내고 있는 상황이지 어~ 새 어~ 새누리당 쪽의 어떤 지지층들을 균열을 내고 어~ 약화시키고 있다고 하는 징조가 뚜렷하게 나타나고 있는 그런 상황은 아닙니다",
  "그래서 만약에 일정 정도 새누리당 내에서 합리적 세력들이 합 그 동의해주고 같이 동조해주게 된다면 네",
  "그런 현상 훨씬 더 커질 텐데 지금 뭐 그것은 새누리당 내에서는 지금 어쨌든 지지층이 새누리당과의 충성도 워 워낙 강하기 때문에 그런 균열 현상은 아직까지 나타나고 있진 않다 좀 지켜볼 상황이다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "조동원 씨가 아마 처음 들어와서 저는 안철수 신당을 좀 견제 하 할 수 있는 뭔가 그리고 새누리당에 개혁적 이미지를 덜 뺏기기 위한 그런 카피를 만들어야 되지 않을까 그런 생각이 좀 듭니다",
  "자~ 이슈 포착 톱 스리의 세 번째 주제 함께 보겠습니다",
  "청년을 위한 포퓰리즘 먼저 신당 창당을 추진 중인 무소속의 천정배 의원이 파격적인 청년 군 복무 정책을 내놨습니다",
  "군 의무 복무 기간을 현행 이십일 개월에서 십팔 개월로 단축하고 전역 시에 퇴직금을 천만 원을 지급하자 이게 바로 골자인데 상당히 논란이 예상되는데 한번 들어보시죠",
  "저건 당장 청년들 군대 갈 뭐 예비 아~ 우리 군인들 같은 경우에는 반대할 이유가 사실 하나도 없는 거죠",
  "그런데도 저거 왠지 바라보는 저희들 마음은 어떻게 보면 이게 제대로 지금 또 가는 정책인가 그런 느낌이 좀 들지 않을 수가 없어요",
  "저기에 군대가기 전 이십 대 초반 청년들이 찬성할까요? 저는 별로 그래 보이지 않습니다",
  "이십 대 초반 우리 청년들의 애국심도 그때 목 뭐 목함지뢰 에~ 사 사 북한의 지뢰 도발 건에서 봤을 때 뭐 저런 부분에 현혹당할 정도는 아니다라고 봐지고 사실은 이제 안철수 의원이 바람이 첫 번째 휩쓸고 간 게 천정배 의원의 신당 작업 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 거기에 대해서 굉장히 조급증이 좀 있는 것 같애요",
  "왜냐하면 최소한 호남에서 내가 중심이 돼야 되고 이른바 반문 진영에 중심이여야만 되는데 예",
  "천정배 의원님 보궐 선거 당선된 지 꽤 됐지 않습니까? 그런데 실제로는 지금 탈당한 의원 한 명도 없습니다",
  "그것은 정치를 오래 한 천정배 의원의 개인 리더십의 위기겠죠",
  "거기다가 안철수 의원이 탈당하고 이 주에서 삼 주 정도 삼 주를 향해서 가고 있는데 그야말로 그 쓰나미급 태풍이 야권 진영에 불고 있습니다",
  "그러니 존재감이 없을 수밖에 없죠",
  "창당 작업도 지지부진합니다",
  "이 와중에 뭔가 좀 충격적인 요법이 필요할 거다라는 심정은 알겠지만 첫 작품 치고는 거의 빵 점 수준이다 이 문제 에~ 현재 공공 기관을 낮추는 문제는 굉장히 중요한 문젭니다",
  "그다음에 예를 들어서 뭐 차라리 부사관 제도를 도입하자는 얘기도 아니고 무조건 제대 군인은 천만 원 주자 이 얘기는 진짜 진중한 고민없이 그냥 조급증의 발로다 그렇지 않고는 이해가 잘 안 가는 어떤 수준에 첫 번째 정책이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "예. 먼저 여기에 대해서는 이 군사 평론가죠",
  "이 정의당에서도 여기에 대해서 좀 비판하는 그런 어~ 성명이 나왔습니다",
  "정의당에 국방 개혁 기획단 특 단장을 맡고 있는 김종대 신임 군사학 평론간데 군사 포퓰리즘에 지나지 않는 아주 위험한 사고 방식이다 사고의 수준이 너무 낮다 이러니까 야권이 시민의 신뢰를 못 받는 것이다 당장 진보 진영에서 박 전 대변인님 네",
  "이런 반응이 나왔네요",
  "우리가 저~ 삼정문란이라고 국사 시간에 다 배웠어요",
  "이른바 이제 병역과 세금 구휼 제도이거든요",
  "근데 이 삼정문란이 조선을 망하는 하는 뭐 아주 대표적인 문제 이 사회 문제였거든요",
  "이게 왜 그러냐면 이게 그만큼 중요한 거예요",
  "근데 그 지금 이제 병역 문제에 대해서 손을 댄 건데 어~ 이 이 방식을 어~ 제대하는 군인들에게 우리 그냥 일반 사병들에게 천만 원이다라고 하는 그냥 이런 방식으로 접근하는 거 예",
  "저는 이게 별로 이렇게 적절해보이지 않고 예",
  "진보 진영 안에서도 이 부분에 대해서 좀 그 그 좀 논의기 논의를 좀 깊게 했어야 되는데 그렇지 않고 그냥 가볍게 네",
  "이 제안을 했기 때문에 오히려 문제가 되는고 있는 것 같습니다",
  "지금 박원순 서울 시장하고 그다음에 서울시 의회도 네",
  "포퓰리즘 논란에 지금 휩싸였는데 예",
  "서울시 의회 같은 경우에는 박원순 시장에 청년 수당에 예산안은 의결을 하고 예",
  "그런데 세 살에서 다섯 살 사이에 어린 아이들에게 지원하는 누리 과정에 대한 예산은 하나도 편성을 안 했어요",
  "그래서 결국은 어~ 복지부가 이것은 위법이다 재의해 달라 예",
  "아니면 대법원까지 가겠다라고 해서 박원순 서울 시장에 이 청년 정책이 포퓰리자음 포퓰리즘이라는 이런 비판을 받으면서 대법원까지 가게 됐는데 자~ 예",
  "이 어~ 서울시 의회와 관련된 것은 앞으로 어떻게 좀 진전이 될 걸로 봅니까? 그러니까 사실 이 부분도 굉장히 역설적인데요",
  "그러니까 보통 그 야당 쪽에서 주장해온 복지는 사실 뭐 무상 급식에서 나타나듯이 정말 어떤 거 전반적 사회 전반으로 이제 적용이 된 그런 복진데 서울시에서 내건 저 오십 만 원 청년 수당 같은 경우는 청년 뭐 전부 다한테 주는 거도 아니고 네",
  "이걸 갖다가 또 선별을 해 가주구 일부한테만 또 준다는 그런 방식이거든요",
  "그러니까 그거는 그런 식으로 본인들의 어떤 서울시의 복지는 그렇게 챙기면서 소위 이제 전체적으로 그 모든 어~ 그 아이를 가진 집에 혜택이 돌아가는 예",
  "에~ 그 아이들 이제 유치원 보내는 그 비용을 갖다가 사실 하나도 책정을 안 해 가지고 주지 않겠다라고 하는 거는 그러니까 내부적으로 사실 어떻게 본인 들이 어떤 주장해온 그런 어떤 그 기조를 갖다가 부정하는 그런 것이기 때문에 네",
  "뭐 물론 정부에서 요청해서 항상 반발하고 법적으로 풀겠지만 이게 과연 저~ 여론 측면에서도 어~ 스스로 약간 자승자박이 되는 측면이 또 있지 않을까 싶은 생각도 듭니다",
  "청년 수당자 같은 경우 명칭이 이제 이렇게 될 경우에는 사실 우호적 기류를 만들기 상당히 어렵습니다",
  "청년에게 모두 다 수당을 준다는 것으로 직관적으로 인식하게 되거든요",
  "우리가 야근 수당 또 휴일 수당이면 휴일에 하 하 근무하거나 야간에 근무하게 되면 수당을 받는 것처럼 인식되기 때문에 그래서 이것이 인제 두 가지 문제에 어 인 나타나는데요",
  "어쨌든 비용을 많이 쓰기 때문에 부자들의 이제 반발을 서게 되는 문제가 하나 있구요",
  "또 한 가지는 어~ 고령층 오십 대 육십 세 이상의 고령층들이 젊은 층에게 비용적으로 혜택을 주게 되면 본인들의 파이가 줄어들 것이라고 하는 이제 어~ 문제의 의식을 갖게 되기 때문에 그런 면에서 봤을 때 지금 이 프레임이 지금 잘못 잡혀들어가고 있다 상당히 정교하게 어~ 청년 수당제 지금 모든 청년이 아니라 가난한 청년들에게 간다는 부분들 긍정적인 부분들을 알려야 되는데 예",
  "처음에 시작할 때 정교한 디자인이 좀 미흡한 부분이 상당히 아쉽게 느껴지는 부분입니다",
  "네. 박용진 전 대변인이 꼭 좀 얘기를 하고 싶어 하는데 저희가 좀 시간이 너무 촉박해서 이 문제는 그러나 반드시 저희가 좀 더 다뤄야 될 거 같습니다",
  "여기서 네 분의 패널은 인사드리겠습니다",
  "지금 보시는 조형물은 임진각에 세워진 평화의 발입니다",
  "지난 팔월 북한의 지뢰 도발로 다리를 잃은 김정원 하지현 두 하사의 희생 정신과 용기를 기념하기 위해서 만들어졌습니다",
  "통일 되면 지뢰가 없는 비무장지대를 맨발로 걸어간다는 그런 의미도 담았습니다",
  "평화의 발로 우뚝 선 두 영웅의 정신이 한반도 곳곳에 뿌려지기를 기원해봅니다",
  "이하원의 시사 큐 저는 다음 주 월요일에 찾아뵙습니다",
  "평화로운 그리고 어려운 이웃을 생각하는 크리스마스 만드시기 바랍니다",
  "먼저 외교 관련 소식입니다",
  "일본군 위안부 피해자 문제 해결을 위한 한일 외교 장관 회담이 조금 전 두 시부터 열리고 있습니다",
  "위안부 강제 동원에 대한 일본 정부에 법적 책임 인정 여부가 핵심 쟁점인데 극적인 타협안이 나올 수 있다는 그런 관측이 계속 커 가고 있습니다",
  "외교부 취재 기자 연결합니다",
  "유아름 기자 네. 외교부에 나와 있습니다",
  "회담이 조금 전에 시작됐는데 지금 어디까지 쫌 진행되고 있습니까? 네. 윤병세 외교 장관과 기시다 후미오 일본 외무상이 두 시부터 서울 외교부 청사에서 회담을 시작했습니다",
  "두 사람은 한 시간쯤 논의를 이어간 뒤 공동 기자 회견을 열 예정인데요",
  "오늘 회담에 핵심 쟁점은 일본에 법적 책임 인정 여부입니다",
  "어제 xxx 회담에서 창의적 대안 마련에 주력했다고 한 만큼 양측이 이 문제에서 서로 유리하게 해석할 모호한 해법을 도출할 거란 관측이 나오고 있습니다",
  "총리 사죄와 정부 예산이 들어간 기금을 통해 사실상 법적 책임을 드러내는 방식 등이 거론되고 있습니다",
  "또 일본은 그동안 천구백육십오년 한일 청구권 협정으로 위안부 문제가 모두 해결됐다는 입장을 고수해 왔는데 오늘 회담에서도 이 부분에 대한 확약을 요구할 걸로 보여 치열한 신경전이 예상되고 있습니다",
  "기시다 일본 외무상이 위안부 피해자 할머니들에 쉼터인 나눔에 집을 방문하는 방안이 한일 양국이 논의했다고 티비 조선이 단독으로 보도했는데 기시다 외무상이 오늘 회담 이후에 방분할 가능성 어느 정도나 됩니까? 네. 아직 확정되진 않았는데요",
  "기시다 후미오 일본 외무상이 오늘 외교 장관 회담 뒤에 위안부 피해자 할머니들과에 만남을 추진했습니다",
  "앞서 경기도 광주 나눔에 집 방문을 위해 일정 등을 조율한 걸로 확인이 됐는데요",
  "이 만약 성사가 된다면 일본 외무상 가운데 처음으로 나눔에 집에 방문하는 것입니다",
  "그러나 실제 성사될지 또 양국 장관이 회담 뒤에 만찬을 가질지 등에 여부는 회담 결과가 어떻게 나오는지에 달린 걸로 보입니다",
  "지금까지 외교부에서 티비 조선 유아름입니다",
  "한일 외교 장관 회담이 만약 합의가 되면 시사 큐 중간에 그 소식을 저희가 긴급하게 전해드리도록 하겠습니다",
  "비주류에 사퇴 압박을 받고 새 정치 민주 연합에 문재인 대표가 더 이상 자신에 거취를 둘러싼 논란을 허용하지 않겠다",
  "이런 뜻을 오늘 분명히 밝혔습니다",
  "수도권 중진 그룹에 조기 선대위 체제 중지안에 대해서는 책임 있게 논의하겠다고 밝혔는데 국회에 취재 기자 연결해보겠습니다",
  "문 대표가 오늘 자신에 거취에 대해서 분명하게 입장을 밝혔는데 정면 돌파하겠다",
  "이런 의지를 보인 거죠",
  "네. 새 정치 민주 연합 문재인 대표가 오늘 최고 위원회에서 자신에 거취는 자신이 정하고 결단도 자신에 몫이라며 사퇴하지 않겠다는 뜻을 분명히 드러냈습니다",
  "사퇴를 요구하는 비주류에 압박을 정면으로 거부한 겁니다",
  "다만 혁신에 원칙을 지키고 야권 통합을 이룰 수 있다면 자신을 내려놓겠다는 입장에는 변함이 없다고 덧붙였습니다",
  "어제 당 내 수도권 중진 의원들이 제안한 조기 선대위 중재안과 관련해서는 혁신 선대위에 인선 등을 책임 있게 논의하겠다고 전했습니다",
  "그러면서 당에 혼란을 끝내야 한다며 김한길 전 대표 등 인사들을 향해 탈당 의사를 접어줄 것을 요청했습니다",
  "하지만 이런 문 대표에 요청에도 불구하고 비주류 전략통으로 꼽히는 최대천 의원에 이어 권은희 의원이 새 정치 연합을 탈당하겠다고 밝히면서 분당이 초읽기에 들어갔다는 관측이 나옵니다",
  "이게 오늘 아침부터 인터넷에는 화제인데 자 새 정치 민주 연합 당명은 이제 이제 사라지고 새로운 당명을 쓰이게 됐는데 그 소식 전해주시죠",
  "네. 새 정치 민주 연합은 오늘 최고위를 열고 더불어 민주당을 새 당명으로 채택했습니다",
  "약칭은 더 민주당으로 정했습니다",
  "지난해 삼월 안철수 의원과 민주당이 통합하면서 새 정치 민주 연합으로 이름이 바뀐 지 일년 구개월 만에 민주당이라는 이름을 회복했고 새 정치를 떼어내면서 탈당한 안 의원의 흔적도 지워냈습니다",
  "새누리당도 조동원 홍보 본부장을 다시 영입하면서 국회 대표식 문구를 이제는 민생입니다에서 개혁 새누리당으로 바꿨습니다",
  "조 본부장은 지난 십구 대 총선에서 당명을 한나라당에서 새누리당으로 바꾸는 등 홍보 전략을 지휘했었습니다",
  "조 본부장은 당으로 복귀하면서 새누리당이 진정한 개혁 정당이 될 때까지 민심을 전달하는 전달자 역할을 할 것이라고 전했습니다",
  "이번에는 국방 관련 뉴스입니다",
  "지난해 세계에서 무기를 가장 많이 수입하는 나라는 어디일까요? 바로 대한민국이었습니다",
  "무기 수입액에 구십 퍼센트는 미국산 무기 구입에 사용됐습니다",
  "지난해 최대 무기 수입국은 우리나라인 것으로 나타났습니다",
  "미국 뉴욕 타임즈는 미국 의회 조사국이 발간한 열넷 무기 거래 보고서를 인용해 우리나라가 지난해 실십팔억 달러 우리 돈 약 구조 천삼백억 원에 무기 구매 계약을 체결해 세계 최대 무기 수입국에 올랐다고 보도했습니다",
  "무기 수입액 칠십팔억 달러 중 구십 퍼센트인 칠십억 달러 이상은 미국산 무기 구입에 사용됐습니다",
  "우리나라는 지난해 공군 차기 전투기 사업으로 미국산 정찰용 무인 항공기와 수송 헬기 등을 구매했습니다",
  "한국에 뒤를 이어 이라크가 미군 철수 공백을 메우기 위해 칠십삼억 달러치에 무기를 사들였고 브라질이 육십오억 달러치를 구매해 삼 위에 올랐습니다",
  "세계 최대 무기 수출국은 미국으로 시장 점유율이 오십 점 사 퍼센트에 달했고 전년보다 삼십오 퍼센트 더 판매했습니다",
  "티비 조선 이정연입니다",
  "새 정치 민주 연합 지도부가 문재인 대표를 중심으로 당 내부를 수습하기로 의견을 모았습니다",
  "물론 주류 쪽에 의견이 이렇다는 건데요",
  "조기 선대위는 이에 따른 탈당 사태를 과연 잠재울 수 있을까요? 또 안철수 의원에 신당 창당은 지금 어떤 상황일까요? 자세한 얘기 나누기 위해서 황주홍 무소속 의원과 그다음에 정치부 김경화 기자 오늘 함께합니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 황 의원님 정말 오랜만에 뵙습니다",
  "저더러 무소속 의원 그러니까 좀 생경한데요",
  "네. 그런데 이제 그 새 정치 민주 연합이라는 당명도 이제 사라지고 네",
  "그 얘기를 먼저 한번 하고 가야 될 거 같아요",
  "더불어 민주당 이렇게 다섯 개에 아 오늘 이름 후보 중에서 최고 위원회에서 이렇게 정했는데 지금 안철수 의원이 탈당한 지 정확히 이 주하고 하루 더 됐거든요",
  "그러고 나서 새 정치를 완전히 지워버렸는데 여기에 대해서는 어떻게 평가하십니까? 음~ 예상했던 경로입니다",
  "에 이제 당명이야 뭐 몰랐던 것이지만 더불어 민주당 네",
  "어 당명에 있는 것처럼 이제 더불어 가는 그런 야당 예",
  "그런 정당이어야 할 텐데 에 실제로 내용면에서 저는 더불어 가지 못하고 이제 빨리 나갈 사람 나가는 거고 네",
  "내 입장은 내가 결정할 테니까 관여하지 말라는 식이기 때문에 예",
  "하여튼 뭐 좋은 당명을 골랐겠지만 내용을 잘 채워야 할 거라는 생각이 듭니다",
  "왠지 저는 작년 삼월에 새 정치 민주 연합을 만들면서 새 정치가 앞으로 나왔는데 이 새 정치를 떼어놓는 데만 쫌 초점을 맞춰서 김경화 기자 네",
  "이 당명을 하나 지으면 사람 이름을 지으면 평생 가지 않습니까? 근데 왠지 더불어 민주당이라는 당명이 당장 총선에 쓰이는 그런 당명이고 뭔가 또 그 이후에 뭐 물론 여러 가지 또 우여곡절을 겪으면서 바뀌는 거 아니냐 이게 계속 갈 수 있는 당명이냐 저는 일단 그런 생각이 드는데 당 안팎에 반응 어떻습니까? 사실 뭐 많은 시청자분들이나 국민들도 그렇게 생각하실 겁니다",
  "이천년 이후에 인제 지금에 민주당에 뿌리를 두고 있는 야권에 정당이 이름을 바꾼 게 모두 일곱 번이거든요",
  "근데 이번에 인제 바꾸게 됐으니까 여덟 번이 되게 되는 셈인데 예",
  "이런 경우에는 사실 이 더불어 민주당이라는 이름은 어쨌든 민주당이라는 이름에 토대를 두고 있다 보니까 네",
  "이게 결국은 또 민주당으로 돌아가기 위한 그런 그런 계산에서 나온 이름이 아니냐 뭐 이렇게 생각을 하게 될 거고 사실 이제 당 내에서도 약간 더불어 민주당이라는 이름이 쫌 입에 이렇게 딱 와닿지가 않아요",
  "딱 붙지가 않아서 네",
  "당 내에서도 좀 비판이 나오는 게 요즘 분란이 많다 보니 더분란 민주당이 되는 거 아니냐 아 더분란 민주당  네. 그리고 또 당장 인제 새누리당 쪽에서도 약간 비꼬는 표현들이 좀 나오고 있고요",
  "근데 인제 손혜원 위원장 같은 경우에는 처음엔 민주 소나무당이라는 이름이 강장 가장 좋다라고 했었는데 이때 또 약간 이렇게 혼란이 있었던 게 소나무 같은 경우에는 원래 민주 통합당에 상징이었습니다",
  "손학규 전 대표 시절에는 소나무 자체가 상징이었는데 이 손혜원 위원장 같은 경우에는 이 소나무가 굉장히 신선하다고 하면서 이 아이디어를 원래 차용을 할려고 했었던 거거든요",
  "근데 내부적으로 좀 얘기를 들어보면 그래서 이제 과거에 했던 거를 또 하는 것에 대해서도 약간 좀 지적이 나왔었고 또 이 기 지금 현재에 민주당 네",
  "그까 현재 이제 야당 색깔에는 맞지 않다",
  "이런 뜻에서 아예 이제 새로운 걸로 가 보자 하면서 더불어 민주당이라는 쫌 생경한 이름이 생긴 게 아닌가 네",
  "더불어 민주당을 안철수 의원이 탈당한 지 이 주 만에 당명을 바꾸는 이런 작업 이건 문재인 대표가 지휘하고 있는데 문재인 대표는 오늘 아침에 사퇴 요구를 일축하면서 거취 논란에 완벽하게 종지부를 찍었습니다",
  "자 오늘 최고위에서 나온 그 발언 먼저 들어보겠습니다",
  "지금 새 정치 민주 연합을 탈당한 입장에서 보면 그동안 당에 있을 때도 그렇고 당 밖에 나와서도 뭔가 문재인 대표에 사퇴를 전제로 해서 당이 개혁되고 그리고 그러고 나서야 뭔가 통합이 얘기될 수 있다고 했는데 지금 이제 문재인 대표 같은 경우에는 나는 사퇴할 뜻이 전혀 없다",
  "총선에서 혹시 책임을 물으면 몰라도 이런 입장인데 자 그렇게 되면 문재인 대표에 오늘 발언 이후에 문재인 대표에 사퇴를 그동안 요구해 왔던 김한길계라고 하죠",
  "김한결 의원 측이라든가 또 박지원 의원 측에 입장 표명이 쫌 빨라지는 것 아닙니까? 어~ 아마 그럴 거 같아요",
  "음~ 일부 언론에 보니까 검색을 해 보니까 아 오늘 문재인 대표에 얘기에는 탈당파에 대한 선전포고다",
  "빨리 조기에 당신들 입장 정리해서 나갈려면 빨리 나가라 예. 그리고 이제 내 체제로 일사분란하게 가겠다",
  "이제 그런 의지에 표명 아니에요? 어~ 예",
  "그래서 이제 사실 김한길 전 대표 박지원 전 대표 이미 마음은 떠나 있는 상태였지만 네",
  "마지막까지 통합을 위해서 노력해본다는 그런 입장이었습니다",
  "근데 오늘 어 지금 문 대표가 아 충분히 예상됐던 것이긴 하지만 예",
  "이제 마이 웨이랄까 이제 마이 동풍 식에 길을 걷겠다고 천명을 했기 때문에 네",
  "이젠 뭐 어 양당 간 결정이 xxx 있어야 하지 않겠나 생각합니다",
  "지금 문재인 대표 같은 경우는 소위 양산 구상이라고 하죠",
  "고향인 양산을 다녀오면서 기자들 눈에 드러나지 않게 뭔가 좀 논의를 한 그런 저는 게 있지 않았나 싶은데 당에 그러면 지금 현재 남아 있게 되는 xx 세력을 중심으로 조금 의원 수가 줄더라도 그걸 통해서 뭔가 돌파구를 마련해가겠다",
  "지금 이런 의지를 분명히 갖고 있는 거죠? 네. 그렇게 보입니다",
  "일단 사실 문재인 대표 쫌 요즘 최근에 이제 행보가 헷갈리는게요",
  "문재인 대표는 혹시 이 선 후퇴를 쫌 고민을 해 보지 않았을까라는 그런 정황들이 쫌 포착되기도 합니다",
  "박지원 의원이라든지 뭐 김한길 전 대표라든지 이런 분들을 통해서 예",
  "이런 분들 측을 통해서 나오는 말이 문 대표는 원래 사퇴에 의사가 있다",
  "근데 그거를 이 이분들이랑 얘기를 하고 돌아가선 돌아가고 나서는 쪼끔 더 강경한 입장으로 계속 돌아서는 그런 모습을 보이고 있는데 예",
  "그게 이제 문 대표 주변에 강경파들 이런 분들에 생각은 확고하게 이번에 떨궈낼 사람들은 떨구고 가야 된다",
  "우리 당에 노선을 확실히 세워야 된다",
  "뭐 이런 의지가 워낙 투철하기 때문에 예",
  "그런 쪽으로 계속 강경파 입장으로 옮겨 가는 게 아닌가 뭐 이런 얘기들이 쫌 나오고 있고요",
  "그리고 사실 문 대표가 지금 만약에 물러나게 된다고 하면 그러면 오히려 새 정치 민주 연합 그까 더불어 민주당은 일대 혼란은 더 빠져들 수 있습니다",
  "왜냐면 문재인 대표가 지금까지 해 왔던 입장을 일순에 뒤집는 거기 때문에 예",
  "자신에 인제 굳건한 지지층이었던 친노 의원들이나 아니면 당 밖에 있는 인제 친노에 강경 지지층들 그런 분들이 흔들릴 수가 있거든요",
  "근데 그런 경우에는 오히려 총선 때 가서는 이도 저도 안 된다",
  "이런 판단을 했을 수도 있어서 네",
  "그래서 조금 더 나에 전통적 지지층부터 일단 잡고 가자 이런 취지에서 쪼끔 더 강경한 입장 이런 부분을 계속 강조하는 것으로 보입니다",
  "앞으로 우리가 새 정치 민주 연합에 지도부에서는 우리가 좀 더 들을 수 있는 얘기는 정체성 네",
  "이런 얘기를 좀 더 많이 듣고 다음에 성명성 다음에 진정성 이제 이런 얘기를 훨씬 더 많이 듣게 될 거 같은데 그런데 황 의원님 또 지금 상황에서 굉장히 좀 중요한 변수 하나가 동교동계에 좌장이라고 불리는 권노갑 전 의원도 어 본인에 세력이라 그럴까요? 측근이라 그럴까요? 같이 함께 탈당하겠다",
  "지금 그런 얘기가 많이 나오는데 이건 어디까지 좀 진전된 내용입니까? 음~ 권노갑 고문이 문재인 대표를 만나서 예",
  "여러 차례 의견을 묻고 어 나눈 것으로 알고 있습니다",
  "최근에도 한 며칠 전에 네",
  "에 이제 문 대표가 아~ 퇴진 사퇴해야지 않겠나 했는데 문 대표가 거기에 대해서 에 완곡하게 에 거절을 했다는 거죠",
  "에 그래서 이제 에 권노갑 고문이나 어 어떤 상징성 있는 분이기 때문에 뭐 xxx 거취를 할 걸로는 내다보지 않습니다",
  "에 그렇지만 에 주위에 에 본인에 그런 뜻을 이미 전달하고 계신 거로 알고 있고 예",
  "에 그래서 아마 연초로 넘어가면 어떤 가시권 내에 어 본인에 판단이 있으시지 않겠나 아 생각합니다",
  "그러면 소위 안철수 신당으로 불리는 안철수 의원이 지금 현재 주축이 돼서 만들려고 하는 그 당에서도 권노갑 전 의원과 같이 함께할 수 있다는 그런 얘기인가요? 어떻습니까? 어~ 지금 이제 신당에서는 에 일단 공천과는 상관이 없는 일이기 때문에 예",
  "에 어느 분이든지 에 극단적인 우파적인 생각을 가진 사람들 예",
  "또는 극단적인 좌파적인 어떤 데 이렇게 빠져 있는 사람들이 아니라면 에 함께 가야 할 대 대한민국에 다 어 그 우리 지지자이고 예",
  "또 필요한 지 지도자들이다",
  "뭐 이런 생각을 갖고 있는 거죠",
  "그러니까 당연히 에 권노갑 고문께서 그런 어 의사를 가지신다면 에 모셔야 할 그런 대상인 거죠",
  "네. 그렇게 되면 저희가 지금 새 정치 민주 연합에 의원들을 이렇게 한 네 가지 정도로 지금 어 분류를 해봤습니다",
  "그래서 어 사수파로는 수도권 중심에 친노 사팔육 의원들 최재성 최재성 의원 같은 경우는 불출마를 선언했죠",
  "노영민 의원 진성준 정청래 의원이 꼽히고 잔류 가능성이 높은 중도파로는 문희상 전 대표 그리고 원혜영 의원 조정식 의원 김부겸 의원 그리고 탈당 약간 유동적인 중도파로는 박영선 전 원내 대표 그리고 노웅래 의원 이종걸 현 원내 대표 그리고 민병두 전략 기획 본부장 그리고 탈당이 임박한 사람으로는 김한길 박지원 주승용 의원 이렇게 저희가 분류를 해봤는데 자 김경화 기자 네",
  "지금 탈당이 임박한 사람 중에서 제일 관심을 크게 끌고 있는 사람은 역시 아 김한길 의원하고 다음에 박지원 전 원내 대표인데 이 두 사람에 동향 지금 어떻습니까? 당장 올해 내에 가능합니까? 아니면 쫌 더 시간을 끌어서 연초에 연쇄적으로 탈당하는 그런 방안이 유력합니까? 어 일단 기자들 취재 결과로는 연쇄 탈당에 가능성이 좀 높아 보입니다",
  "당초 인제 김한길 전 대표가 지난주에 인제 임박했다는 설이 나오면서 혹시 어제 그까 어 주말 정도면 탈당을 하지 않겠느냐라는 관측도 나왔었는데요",
  "근데 김한길 전 대표는 아무래도 쪼끔 더 이 이 야당에 몇 명에 의원들이 더 탈당을 하고 앞으로 가서 어떤 신당에 그림을 만들 것인지 뭐 이런 구상을 구상에 시간을 쪼끔 더 가지려고 하는 것으로 보고요",
  "근데 이게 쫌 길어질 것이라고 생각을 했는데 오늘 쪼끔 전에 최재천 의원이 탈당을 했죠",
  "근데 최재천 의원은 김한길 이른바 김한길계로 분류되는 의원이고 예",
  "최재천 의원을 시작으로 해서 앞으로 뭐 주승용 의원이랄지 뭐 정성호 의원 최원식 의원 뭐 이런 식으로 이렇게 연쇄 탈당이 있고 그 이후에 인제 김한길 의원이 탈당하거나 뭐 이런 가능성이 좀 있어 보입니다",
  "그리고 박지원 의원 같은 경우에는 또 김한길 의원과는 약간 상황이 다른 게 그렇죠",
  "목포 그까 호남 지역구 의원이기 때문에 그리고 또 지금 본인에 인제 신변과 관련해서 좀 송사가 얽혀있는 부분도 있어서 예",
  "쪼끔 더 시간 그까 탈당에 시기는 쪼끔 더 늦춰지지 않을까 이런 관측들이 좀 많은 상황입니다",
  "네. 그럼 여기서 황주홍 의원님께 소위 그 안철수 신당에 대해서 좀 집중적으로 여쭤보도록 하겠습니다",
  "자 안철수 신당 어제 발표한 걸 내용으로 보면 어 김경화 기자도 어제 리포터에서 할켰 밝혔는데 지금 안철수 의원이 뭔가 하려고 하는 게 안철수 신당이 하려고 하는 게 새 정치 민주 연합과 크게 차이가 없지 않느냐 이런 얘기도 나오고 도대체 어떤 비전을 보여주려고 하는지 쪼끔 의심스럽다",
  "여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 대한민국에서 대중 정당을 지향하는 사람들이 뭐 하늘과 땅 차이에 큰 차이는 없을 겁니다",
  "새누리당이나 어 새 정치 민주 연합이나 안철수 신당이나 예",
  "예. 그 점에서는 비슷할 텐데 기본적으로는 어~ 우리 국민들이 예",
  "이 박근혜 대통령이 보여주고 있는 극단적인 어떤 그 이념 정치 이념 과잉에 정치 예",
  "예. 자기 이데올로기에 갇혀서 어 자기 질의 지지 세력만을 생각하는 그런 정치에 많은 사람들이 염증과 식상하고 있습니다",
  "마찬가지로 문재인 식의 또 다른 반대쪽에 예",
  "문재인 식에 또 그런 거에 대해서 굉장한 인제 실망과 어 이래서야 되겠나 하는 생각들을 하고 있습니다",
  "이 좌우에 양 극단적인 정치 때문에 네",
  "대한민국이 실종되고 있다",
  "나라도 없고 국민도 안중에 없는 그래 가지고 한 발짝도 대한민국이 나가지 못하는 이런 거에 대해서 이제는 쫌 새로운 대안 정당이 네",
  "새로운 제 삼에 정치 실세가 필요하지 않느냐 이런 것에 에 부응하고 있는 것이 안철수 신당이기 때문에 어떤 점에서는 정체성이 가장 확실한 네",
  "그까 제 삼에 길이기 때문에 다소 모호할 모호할 수 있지 않느냐 하는 것은 저는 에 잘못된 인식이라고 봅니다",
  "좌우에 극단에 있는 것이 선명해 보일지 모르겠지만 예",
  "그것은 사실은 에 나라보다는 에 자기 자기에 생각과 자기에 이념과 자기 진영의 이해 관계를 더 우선시하는 그런 면이 많았기 때문에 네",
  "이제는 나라를 먼저 생각하는 그리고 자기 생각보다는 국민에 생각을 중심에 두는 그런 정치를 에 국민들이 지금 갈망하고 계시기 때문에 에 지금 안철수 의원이 안철수에 안철수 신당이 단기간에 이렇게 급속하게 지지율이 수직 상승하고 있는 것은 예",
  "그런 국민적인 기대감과 함께 가는 거라고 생각합니다",
  "그런데 어제 안철수 의원 같은 경우에는 잠깐만요",
  "안철수 이제 이 신당에 이렇게 결집이 예",
  "에 안철수 의원 개인에 대한 것도 없지는 않겠지만 이런 에 제 삼에 정치 질서에 대한 국민들에 어떤 대망이랄까 갈증 이런 것들이 이 두 개가 상호 상승하면서 예",
  "어 상당한 에 좋은 바람을 내고 있는 거 아닌가 이렇게 그 어제 안철수 의원 같은 경우에는 삼십 사십대를 중심으로 인재들을 모으겠다",
  "그렇게 영입하겠다라고 했는데 그런데 지금 현재에 어떤 어 행태를 보면 새 정치 민주 연합을 탈당한 의원들이 주 축을 이루는 현재 그런 형태가 아 되고 있는 것 아닙니까? 우선 인제 새 정치 민주 연합에 있는 의원들이 이 탈당을 해서 이탈을 해서 일로 넘어오고 예",
  "또 이십 명을 채우는 것이 에 현실 정치로 필요하고 또 언론에서도 그걸 주로 이제 주목을 하기 때문에 에 의원들에 이동만이 부각되는 면이 있는데 예",
  "이제 일월 십이일을 창당 준비 위원회로 저희가 잡고 있단 말이에요",
  "그거를 중심으로 해서 어 지금 꾸준히 새로운 인물들에 대해서 어 접촉을 하고 예",
  "노력을 기울이고 있습니다",
  "이것들이 이제 하나씩 하나씩 에 나타나고 언론에 발표가 되면 예",
  "아 인물에 새로움 역시 에 상당히 에 노력을 했고 성과가 없지 않았구나 하는 평가가 있을 걸로 저는 기대합니다",
  "지금 이제 황 의원님이 말씀하신 대로 안철수 신당 같은 경우에는 지금 지지율 그래픽을 보면 새 정치 민주 연합 같은 경우는 지금 내려가는 추세가 분명하고요",
  "다음에 안철수 신당은 만들어지지도 않았는데 벌써 한 십구 퍼센트에 이런 지지율이 리얼 미터라는 여론 조사 회사에서 이렇게 나왔습니다",
  "그런데 국민들이 여기에 대해서 또 의구심을 갖고 있는 게 어떤 거냐면 결국 안철수 신당도 총선까지는 모르겠습니다만 그러나 내년 대선 과정에서 또 이전에 야권에서 많이 해 왔던 거 있지 않습니까? 헤쳐 모여 하고 또 단일화를 그렇게 하면서 결국은 합쳐지는 거 아니냐 그래서 아주 큰 틀에서 보면 지금 벌어지고 있는 이런 일들이 야권에 지형을 넓히기 위한 거고 또 헤쳐 모여 하는 것이지 크게 정체성이라든가 다음에 어떤 아 정책에 차이는 없다",
  "이런 비판도 있는데 어떻습니까? 뭐 그런 비판보다도 이제 그런 전망이 아마 있을 겁니다",
  "그까 장기적으로 보자면 지금 안철수 신당은 주로 인물 인맥상으로 볼 때 예",
  "야 성향이 틀림없잖아요",
  "에 그렇지만 또 지지층을 이렇게 저희가 분석을 해보면 에 무당층에서 많이 이동을 해 오는 것을 저희가 또 발견할 수 있습니다",
  "장기적으로 보면 아마 어 대선 국면에서 어떤 이합집산 xxxx이 있을 거고 그러다 보면 어 모르겠어요",
  "야권이 하나로 단일 대우를 받을 수도 있겠지만 예",
  "적어도 내년 사월 총선까지는 뭐 야권 연대라던가 이런 거 없이 에 그러니까 두 개 이상에 야당이 예",
  "에 선의에 경쟁을 펼치면서 에 국민에 지지를 더 확보하기 위한 그런 노력을 기울이는 그런 구도로 어 가지 않겠나 예. 많은 아마 중도층 유권자들은 제 생각에는 안철수 의원이 새 정치 민주 연합하고에 연대는 전혀 절대 없다라고 했는데 그게 아마 또 대선까지 지켜지는지 여부를 굉장히 주목하고 있는 거 같습니다",
  "이 얘기는 다음 기회에 다시 한번 듣도록 하겠습니다",
  "지금까지 황주홍 무소속 의원과 그다음에 김경화 정치부 기자와 함께했습니다",
  "올해 맥주 소주 과연 몇 병씩이나 드셨습니까? 우리나라 성인 한 명당 맥주는 무려 백사십팔 병 그리고 소주는 아 육십이 병을 소비하고 있다는 그런 조사 결과가 나왔습니다",
  "도수 낮은 술에 서로가 늘면서 맥주 소비가 이렇게 갈수록 늘고 있다고 하는데 김수홍 기자가 보도합니다",
  "일 인당 소비량이 가장 많은 술은 단연 맥주입니다",
  "농림 축산 식품부 집계 결과 이천십삼년 기준으로 이십 세 이상 성인 한 명이 일년에 맥주 백사십팔 점 칠 병씩을 마셨습니다",
  "이천십년 백삼십구 점 팔 병에서 팔 점 구 병이 늘었습니다",
  "반면에 소주는 이천십년 육십육 점 사 병에서 재작년 육십이 점 오 병으로 소비가 줄었습니다",
  "도수가 낮은 술을 선호하는 분위기가 확산됐기 때문으로 풀이됩니다",
  "주류 선호도는 성별에 따라 다른 모습입니다",
  "농 식품부가 이십에서 오십 대 남녀 오백 명을 대상으로 선호 주류를 조사했더니 남성은 가장 많은 사십육 점 사 퍼센트가 소주를 꼽았고 여성은 과반인 오십이 점 팔 퍼센트가 맥주를 꼽았습니다",
  "올해부터 인기를 끌고 있는 저도수 과일향 소주에 대해서는 여성 응답자 오십칠 퍼센트가 일반 소주보다 만족스럽다고 답했습니다",
  "반면 남성은 일반 소주가 더 만족스럽다는 대답이 오십구 퍼센트로 더 많았습니다",
  "술을 마시는 날은 금요일이 오십육 점 이 퍼센트로 가장 많았고 금요일에 술을 마시는 경우는 육십 퍼센트가 친구랑 토요일에 마실 경우엔 사십이 퍼센트가 가족과 함께 마시는 것으로 조사됐습니다",
  "시사 큐 이 부 시작하겠습니다",
  "자 이슈 포착 톱 스리 시간인데 첫 번째 주제 저와 함께 보시겠습니다",
  "더불어 민주당 안철수 지우고 새 출발 저희가 일 부에서도 다뤘는데 이게 오늘 계속 화제가 되고 있습니다",
  "내년 총선이 다가오면서 여야에 이런 선거 프레임 전쟁 이런 것도 아주 지금 치열하게 펼쳐질 거 같은데 새 정치 민주 연합이 안철수 의원을 지우기 위해서 새 정치 민주 연합이라는 당명을 사용하지 않고 더불어 민주당으로 결정을 했습니다",
  "더불어 민주당 이게 어~ 쪼끔 일부에서도 얘기를 했는데 아무리 봐도 이게 저는 내년 총선까지는 모르겠는데 이천십칠년 대선에서 더불어 민주당이라는 당면이 쓰일 것 같지는 않아요",
  "뭔가 좀 일회용이다라는 새 정치를 빨리 빼내기 위해서 만들었다는 저는 그런 느낌이 좀 강하게 듭니다",
  "새 정치 민주 연합이 입에 붙을 만하니까 또 당명이 바뀌'어서 또 어떻게 불러야 될지 잘 모르겠는데 아마 인제 꼭 민주는 들어가야 되겠다",
  "뭐 이런 이야기를 한 거 같습니다",
  "근데 역대로 인제 이 사실 야당이 당 이름을 굉장히 많이 바꾸었습니다",
  "근데 보면 당 이름하고 아주 그 당 상황하고 묘하게 반대되는 그런 측면들이 많거든요",
  "아 그래요? 예전에 열린 우리당이 보면 상당히 쫌 닫힌 민주당적인 역할을 했었고요",
  "새 천년 민주당 같은 경우는 천년을 갈 거라고 했는데 결국 뭐 몇 년 못 가서 결국 당 이름을 바꿨습니다",
  "이번에도 보면 사실 오늘 인제 문재인 대표가 어떤 이야기를 했냐 하면 앞으로 나 자신에 거취에 문제에 관해서는 일체 내 혼 내가 결정할 것이다",
  "이거에 대해서 철저히 이야기를 하지 마라 이렇게 이야기를 하고 또 오늘 두 명이 탈당을 했지 않습니까? 결국은 함께하겠다는 더불어인데 결국은 나중에 그 결과론적으로 보면 나 홀로 민주당 뭐 비슷한 이런 모양새가 되는 거 같아요",
  "그러고 보면 결국 당명과 실제로 당이 움직이는 상황 자체가 여전히 거꾸로 가고 있는 그런 상황 같습니다",
  "그까 더불어라는 표현이 함께라는 표현이 상당히 요 옛날부터 노무현 대통령에 주변 사람들이 많이 좋아하는 표현입니다",
  "예. 옛날 참여 정부라는 말도 함께한다는 그런 부분인데 예",
  "당초에 손혜원 전문가는 민주 소나무당을 선호했었지 않습니까? 예",
  "오늘에도 나왔는데 전율을 느낄 정도로 정말 최고에 에 이 당명이라고까지 했는데 하루 아침에 인제 바뀌'었네요",
  "민주 소나무당이라고 근데 에 원래 과거에 김대중 대통령이라든지 이런 분들이 이 거물들이 정치 정당명을 바꿀 때는 지도부라든지 내부 구조라든지 이런 것을 완전히 위아래로 바꿉니다",
  "그래서 새로운 인물들을 과감하게 영입하고 파격적인 변신을 시도하거든요",
  "근데 요번 같은 경우는 아까 앵커도 말씀했다시피 무늬만 바뀐 듯한 서둘러서 어 안철수 색 지우기가 아니냐라는 그런 의혹을 받기 때문에 과연 이런 부분에 대해서 국민들이 얼마나 피부에 와닿을 건지 또 혹시 비슷비슷한 사람들 끼리끼리만 같이 모으는 어떤 그런 수적 형태만 일시적으로 변화한 그런 현실 모면용이 아닌가라는 그런 의문이 있습니다",
  "그래서 xx에 기왕에 이름을 어 좀 어색하긴 합니다",
  "솔직히 더불어 민주당 매우 지금 어색한데 기왕에 당명을 바꿨다면 어 문재인 대표가 확실하게 환골탈태하는 모습을 한번 보여줄 필요가 있지 않느냐라는 참 상당히 무모한 기대를 좀 해봅니다",
  "지금 예비 후보들 플래카드도 걸고 다음에 명함도 만들고 했는데 약간 혼란이 일 수밖에 없는 게 이거 이제 다 바꿔야 되는 거 아닙니까? 또 여론은 어떻게 좀 움직일 거 같습니까? 경제학에서는 이제 그것을 메뉴 코스트라고 하죠",
  "메뉴 비용 왜냐하면 인제 식당에서 네",
  "메뉴 이름을 바꾸거나 가격이 바뀌게 되면 메뉴판 또 간판 같은 것들을 인제 벽에 걸려 있는 메뉴판들을 바꾸게 되면서 추가적인 비용이 들어간다는 것인데 지금 새 정치 민주 연합으로 인제 후보로 출마를 이제 예정하고 있는 예비 후보들 같은 경우에 상당히 지금 곤혹스러운 상황입니다",
  "플래카드 같은 경우에 건물 외벽에 치는 거 같은 경우에는 금액이 몇백만 원하거든요",
  "그런 것들을 인제 새 정치 민주 연합 이름 대신에 더불어 민주당으로 바꿔야 되는 상황이니까 그 추가 비용이 아마 만만치 않을 것으로 보여서 명함에 있는 부분들도 바꿔야 될 것이고요",
  "그러면서 혼란이 좀 있을 수밖에 없는 상황이라고 하겠는데요",
  "사실 뭐 당명을 바꾼다고 해 가지고 당에 대한 지지율이 뚜렷하게 연동돼서 바뀌는 경우들은 흔치 않습니다",
  "그 내용물이 사실은 더 크게 강하게 바뀌'었다는 인식을 줘야 되는 것인데요",
  "과거에 보면 사실은 새누리당으로 바뀌'었던 상황 뭐 새누리당이 당명이 좋은 것이었냐 한나라당에서 바뀔 때 여러 가지 논란은 있었습니다만 그때 이것이 사후적으로 우리가 성공적이었다고 평가하는 이유는 사실 그때 어 새로운 인물들 뭐 인제 김종인 씨라든가 아니면 이준석 씨 젊은 인물이라든가 이런 것들 또 그 내용에 있어서도 이전에 보수 정당에 외치지 않았던 경제 민주화라든가 복지 이런 부분들을 같이 얘기해 주면서 당 전체가 아 변했다고 하는 인식을 임팩트 있게 대중들에게 전달을 했기 때문에 예",
  "우리가 사후적으로 당명 변경이 성공했다라고 하는 것을 효과로 줬다고 얘기하는 것인데요",
  "지금 새 정치 민주 연합이 더불어 민주당으로 바꿨을 때는 어쨌든 그 안에 있는 내용물 포장지나 간판이 아니라 내용물이 사실은 더 크게 대중들에게 어필돼야 하는 부분이 있을 텐데 그것이 앞으로 채워질지 한번 봐야 될 거 같습니다",
  "예. 지금 새 정치 민주 연합을 탈당하려는 의원들에 수가 많아지고 이렇게 원심력이 커지는 상황에서 아 문재인 대표 같은 경우 지금 당을 자신에 당으로 좀 만들겠다",
  "이런 강력한 입장을 피력을 하면서 당명을 이렇게 바꾸고 그리고 어제 국가 정보원 댓글 사건에 경찰 수사를 비판하면서 경찰대 교수직에서 물러났던 표창원 범죄 과학 연구 소장을 새 정치 민주 연합에 입당을 시켰습니다",
  "입당시키는 그 자리에 또 본인이 직접 나와서 이렇게 설명도 하고 했는데 김경화 기자 어떻습니까? 지금 표창원 씨를 영입한 데 대한 당 안팎에 기류가 그렇게 꼭 긍정적이다",
  "이런 것 같지는 않아요",
  "네. 앵커 말씀하신 대로 표창원 교수 같은 경우는 이천십이년 국가 정보원 댓글 조작 사건 그 당시에 그까 정부 측을 비판을 하면서 공무원 옷을 벗은 사람이거든요",
  "당시부터 이미 정치적으로 어떤 부분에서 경도돼 있다",
  "그리고 정치에 일부분이다",
  "이런 평가를 좀 많이 받았었는데요",
  "근데 이번에는 또 특히 민주당 이 새 정치 민주 연합에 입당하기에 앞서서 뭐 또 어떤 어떤 어떤 정치 세력 뭐 안철수 세력이라든지 뭐 천정배 의원이라든지 이런 분들한테도 영입 제안을 받았었다",
  "이런 얘기를 하는 걸로 봐서 이미 사실 정치인에 행보를 하는 거나 다름없다",
  "뭐 이런 평가들이 사실 나왔었고요",
  "또 짚어보자면 이분은 이천십이년 대선 때 약간 뭐랄까요? 이 야권에 치어리더 역할을 했었습니다",
  "뭐 투표율 제고를 위해서 뭐 투표율 삼십 퍼센트를 달성하면 본인이 프리 허그 행사를 하겠다라든지 뭐 이런 공약도 하기도 했었는데요",
  "그래서 지금 새 정치 민주 연합 그까 지금 이미 벌써 더불어 민주당이라고 이름을 불러달라고 기자들한테는 공지가 왔는데요",
  "더불어 민주당에서는 네",
  "그래서 이 더불어 민주당에 비주류들은  이 표창원 교수가 사실은 글쎄 사실은 약간 문 문재인 대표에 팬클럽이나 다름없는데 이런 사람을 영입했다고 그것도 일 호로 영입했다고 발표를 하는 건 쫌 약간 격이 맞지 않다",
  "이런 비판들도 좀 나오고 있습니다",
  "네. 벌써 이제 저희 순서에서도 더불어 민주당으로 이렇게 불러달라는 그런 요청이 와서 저희가 그걸 수용을 해야 될 거 같습니다",
  "더불어 민주당 빨리 저희가 입에 좀 어 익숙해지도록 말이 지금 제가 벌써 이렇게 더듬거려지네요",
  "자 이현종 의원님 네",
  "지금 제가 아는 표창원 교수 같은 경우는 아주 사실 그렇게 편향된 그런 스타일은 아니고 아주 진지했던 사람으로 기억을 하는데 다른 모든 걸 떠나서 뭔가 문재인 대표가 더불어 민주당에 입당시키는 상징적인 일 호인데 그 일 호가 되기에는 쪼끔 빅 샷은 아니지 않느냐 이런 비판이 쫌 더 크지 않나 싶어요",
  "뭐 당을 새롭게 하고 또 뭐 저 총선과 대선을 치르면서 외부 인사 영입을 할 때 가장 중요한 것은 당에 확장성입니다",
  "즉 내가 앞으로 어떻게 당을 운영해 나갈 것이고 어떤 색깔을 가질 것인지 그건 아마 들어오는 사람에 따라 달라지죠",
  "예전에 인제 이천십이년 대선 때 아 박근혜 대통령이 이제 김종인 박사라뜬지 또 이상돈 씨라든지 이준석 씨라든지 이런 사람을 영입하므로 해서 당에 외연 자체를 굉장히 넓혔습니다",
  "중도 쪽으로 넓히면서 상당히 그 득표율과 연결됐었거든요",
  "사실 일 호라고 할 때는 내가 앞으로 어떻게 하겠다는 그런 지표인데 사실은 인제 저는 문재인 대표와 표창원 씨를 딱 보면서 아 인제 앞으로 당을 이렇게 가꿔 가겠구나 결국 인제 국정원 댓글 사건이라든지 상당히 진보적으로 이쪽으로 인제 좌편향된 그런 쪽으로 방향을 쫌 갈 것이다라는 그런 예상을 해봅니다",
  "왜냐하면 지금 제일 큰 문제가 사실은 경제와 민생에 문제 아니겠습니까? 또 특히 인제 지금 새 정치 민주 연합 같은 경우는 뭐 더불어 민주당 같은 경우에는 이제 안보에 문제라든지 만약에 그런 게 있을 경우에 이런 걸 좀 확장시켜야 할 그런 인물들을 일 호로 해서 예를 들어서 영입을 한다라고 했을 때는 어느 정도 국민들도 쫌 고개를 끄덕여질 부분이 있는데 문제는 이렇게 댓글 사건 여전히 아직까지도 이런 데 미련을 못 버리고 예",
  "계속적으로 이런 문 이런 분들을 일 호로 영입한다는 거 자체는 앞으로에 아마 안 이 문재인 대표에 어떤 행보 자체가 계속 좌 쪽으로 움직여가지 않는가 또 영입 인사도 마찬가지로 그런 방향 쪽으로 최근에 아마 울산 가서 만난 분도 네",
  "전직 정교조 교사 출신에 시 의원이었거든요",
  "아마 그런 쪽으로 본다면 앞으로 어떤 당에 색깔 자체를 쫌 미리 볼 수 있는 거 같습니다",
  "네. 문재인 대표가 입당시킨 표창원 씨는 더불어 민주당에 험지 출마 요청을 얼마든지 받아들이겠다",
  "이런 뜻을 밝히면서 박근혜 대통령하고 붙으라고 해도 붙겠다",
  "자 관련 발언 들어보시죠",
  "이에 대해서 새누리당 김재원 의원은 오세훈 전 서울 시장에 맞상대로 표창원 전 교수가 거론되는 것에 대해 불편한 심기를 드러냈습니다",
  "이런 경우는 아주 좀 특이한 경우인데 내가 어디에 출마하겠다가 아니라 누구에 맞상대로 어디든지 가겠다고 하는 건데 지금 오세훈 전 시장 같은 경우에는 제 판단에 아무래도 종로 쪽 같은 경우에는 당에 뜻을 따르겠다라고 해서 쉽지가 않은 상황인데 종로는 또 정세균 의원도 있는 상태고 그래서 어떤 지역이건 오세훈 전 서울 시장하고 하겠다고 해서 전략 공천을 하겠다",
  "그런 입장을 지금 분명히 하고 있는 거죠",
  "네. 일단 뭐 국민들로부터 주목을 받는 그런 발언을 한 번 한 걸로 봅니다",
  "저는 과거에 보면 문재인 대표하고 너도 나도 한번 붙어보겠다라는 그런 얘기를 했었지 않습니까? xx xxx 아마 그걸 패러디한 건지 모르겠지만 요번에는 오세훈 전 시장 정도라면 상당히 여야 통틀어서 강적 중에 한 명인데 본인이 붙겠다",
  "심지어는 박근혜 대통령하고까지 한번 맞붙겠다라는 표현들은 너무 튀는 그런 어떤 자기 과시용에 어떤 발언이라고 봅니다",
  "그리고 저는 xx에 한번 말씀드리고 싶은 게 뭐 전문가들이 각자 자기 실력을 갖고 당이 여야로 가서 능력을 발휘하고 하는 건 좋습니다만 저는 가끔씩 전문가들이 갑자기 튀는 발언을 하거나 엉뚱한 행동을 하면요",
  "저러다 정치하는 게 아니냐 하는데 아닌 게 아니라 이번에도 지난번에 보면 국정원 댓글 때 뭐 댓글 수사를 공개적으로 촉구하고 요구한 건 좋습니다만 저게 과연 교수직을 던질 만큼 할 만한가 하는 것을 의심하고 혹시 저분 또 혹시 정치하는 거 아니냐라는 의심을 했는데 아닌 게 아니라 또 요번에 정치를 하게 됐거든요",
  "그래서 전문가들이 정치를 할 때는 정말 제대로 정식으로 전문가답게 가서 그 역할을 해야지 에 정치인들 이상으로 튀는 행동이라든 엉뚱한 그런 어 이 행동으로 언행으로 해서 주목을 끄는 이런 그 정치적인 어떤 구태라고 할까요? 그런 부분들이 쫌 지양했으면 좋겠다라는 생각을 좀 합니다",
  "지금 이제 야당 같은 경우에 지금 인물 경쟁을 하고 있는데요",
  "지금 문제 좋은 인물이라고 할 수 있습니다",
  "젊은 층들은 상당히 인기 있고 뭐 정의를 얘기하고 그런 부분이기 때문에 그런데 어 지금 인물 경쟁을 안철수 신당과 동일하게 가져간다고 할 건 할 경우에는 안철수 신당과 동급에 경쟁을 하고 있다는 대중적인 인식을 줄 수 있거든요",
  "그까 오히려 상대 경쟁 정당을 키워주는 그 효과밖에 줄 수가 없는 상황이고 또 한 가지는 대중들이 혁신하거나 인물을 영입했을 때 그것을 눈여겨보거나 귀 기울여 들을 수 있는 조건을 먼저 만드는 것이 필요한데 예",
  "그 측근이라든가 아니면 삼팔육에서 의미 있는 어쨌든 상징성 있는 인물들이 불출마를 함으로써 어쨌든 변화를 가져간다는 인식을 주고 나서 그다음에 혁신과 인물 경쟁을 통해서 대중들에게 어필하려고 하는 그런 모습을 했을 때 효과가 있을 텐데 지금 그 부분이 해소되지 않고 이루어지지 않은 상황에서 인물 경쟁 먼저하는 것은 네",
  "약간 앞뒤가 쫌 바뀐 것이라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 자 이슈 포착 톱 스리 두 번째 뉴스로 지금 넘어가겠습니다",
  "재계약은 보류하고 아 대한민국이 낳은 정말 유명한 지휘자 정명훈 씨와 관련된 얘기인데 지난해 떠들썩한 논란을 일으켰던 박현정 전 서울 시향 대표에 직원 성추행 의혹 사건이 반전에 반전을 거듭하고 있습니다",
  "정명훈 서울 시향 예술 감독에 부인인 구 모 씨가 박현정 전 대표에 관한 허위 사실을 유포하도록 직원들에게 지시한 혐의가 드러나 불구속 입건된 건데요",
  "이와 관련해 김도형 문화부 기자 함께해서 어떻게 된 사건인지 간략히 설명하도록 하겠습니다",
  "김도형 기자 어 피디피 쪽으로 나와서 같이 한번 설명을 하죠",
  "네. 지금 이번 사건 같은 경우에 정명훈 씨 부인이 개입됐다고 해서 크게 충격을 주고 있는데 김도형 기자 뭐 시청자들이 상당히 이 부분에 대해서는 궁금해하고 또 의아심을 가질 거 같은데 지금 어떻게 된 상황인지 한번 설명해 주시죠",
  "예. 네. 그 부인 구 모 씨에 개입은 예",
  "비서 백 모 씨를 통한 문자 지시로 이루어졌습니다",
  "예. 저 서울 시향 직원들이 이제 박 전 대표에게 성추행을 당했다면서 소위 익명에 소소문을 발표하기 한 달 전쯤인 십일월부터 구체적인 지시를 한 것으로 알려졌는데요",
  "여기 보시는 것처럼 시나리오를 잘 짜서 진행하라고 구 모 씨가 백 모 과정에게 지시를 했고 예",
  "그로부터 또 백 모 과정은 십일월 말 쯤에 그 다시 곽 모 씨를 성추행 고소인으로 인으로 섭외했다는 문자를 구 씨에게 다시 보내게 됩니다",
  "아하 그렇게 문자를 보내고 나서 불과 이틀 뒤인 십이월 이일에 예",
  "다들 아시는 것처럼 서울 시향 직원들이 그 박현정 씨 그 서울 시향 대표에게 성추행과 막말 폭언을 당했다는 호소문을 발표하게 된 겁니다",
  "어~ 그래서 그 사건이 처음에 났을 때만 해도 박현정 씨가 쫌 이상한 사람이고 그다음에 뭔가 좀 행실에 크게 문제가 있다",
  "이런 얘기가 그때 많지 않았습니까? 예. 많았는데요",
  "이제 경찰이 직접 수사에 들어가다 보니까 네",
  "이제 가해자와 피해자가 뒤바뀌는 사상 초유에 사태가 일어나게 되는 겁니다",
  "그 백 모 과장이 이제 구 모 씨에게 문자를 보낼 때 네",
  "이제 성추행 피해자로 곽 모 씨를 섭외했다고 이렇게 문자를 보냈었다고 제가 말씀을 드렸는데요",
  "그 곽 모 씨가 피해자가 아니라 이제 성추행을 당했다고 허위 사실을 유포한 혐의로 지금 명예 훼손 혐의로 지금 조사를 받고 있는 상황입니다",
  "지금그 사건에서 갑자기 또 정명훈 씨에 부인까지 이렇게 나오게 됐는데 그런 게 좀 특이한 게 정명훈 씨하고 이 부인 이 가족 관계가 지금 굉장히 화제가 되고 있어요",
  "그 설멍을 좀 해 주시죠",
  "예. 지금 이렇게 간단하게 이렇게 정리가 돼서 나와 있는데요",
  "지금 구 모 씨와 정명훈 예술 감독은 서로 부부인 사이입니다",
  "근데 구 모 씨에 저 오빠가 구삼열 전 국가 브랜드 위원회 위원장인데요",
  "아 대한민국에서 영어 잘하기로 정말 유명한 분이죠",
  "구삼열 어 위원장 네",
  "이분에 또 아내가 되시는 분이 예",
  "정명훈 예술 감독에 그 또 그 그 형제지간인 정명화 첼리스트입니다",
  "그러니까 정명훈 씨 같은 경우가 매형에 매형에 여동생을 보고 지금 결혼을 어 반해서 했다",
  "이런 얘기죠? 예. 한마디로 뭐 겹사돈 지간이라고 할 수 있는데요",
  "이때 그래서 구 모 씨와 정명훈 씨 그 정명훈 감독이 그 연애를 하던 시장 시절부터 집안에 반대가 심하 심했다고 전해집니다",
  "지금 이 사건 같은 경우에는 처음에 육성 녹음이 이렇게 나오면서 굉장히 크게 문제가 됐었고 어 그런데 시간이 지날수록 어 지금 정명훈 감독에 부인이 또 그 배후에 있었다",
  "이런 얘기가 나와서 그렇죠",
  "이게 지금 일파만파 커지면서 자칫 정명훈 씨에 이런 활동에 또 지장을 주지 않을까 지금 그런 우려도 좀 나오는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "이게 박현정 씨 같은 경우는 사실은 인제 그 서울대와 하버드대 석박사를 하고요",
  "삼성에서 인제 일을 했습니다",
  "그래서 이 이 박원순 시장이 몇 번 이제 삼고초를 해서 사실 모셔왔습니다",
  "당시에 서울 시향 자체가 굉장히 방만하게 운영되다 보니까 당신이 와서 한번 살펴봐라 이렇게 해서 왔는데 문제는 한번 살펴보다 보니까 이쪽으로 이 지금 그 이 정명훈 씨 같은 경우에 외국 나갈 때 뭐 비행기 표라든지 또 외국에 묵을 때나 이런 것들을 아주 무단으로 많이 사용했다는 것이죠",
  "그래서 그거에 대해 일정 정도 인제 제재를 가했습니다",
  "그러다 보니까 사실 정명훈 씨 같은 경우는 아 사실 인제 구 모 씨가 연상이거든요",
  "그래서 살림이라든지 모든 것을 다 구 모 씨가 알아서 합니다",
  "정명훈은 사실은 인제 음악밖에 모르고 그러다 보니까 그동안 관행적으로 해 왔는데 그게 자꾸 브레이크가 걸리는 겁니다",
  "이제 그러다 보니까 사실은 인제 아 안 되겠다 싶어서 이 정명훈 씨 인제 이 구 모 씨 사실 인제 박현정 사장을 음해를 하게 된 것이죠",
  "그러다 보니까 결국 자신에 직원들 동원해서 박현정 씨가 직원들한테 성추행을 했다",
  "뭐 이런 식으로 해서 다시 했는데 알고 보니까 인제 무고가 된 것이거든요",
  "결국 지금 인제 현재는 인제 프랑스에 거주를 저 현재 거주를 하고 있는데 이렇게 될 경우에 사실은 인제 무고 어 무고 교사 혐의가 적용이 됩니다",
  "무고 교사 혐의 같은 경우는 굉장히 형량이 센 그런 혐의거든요",
  "사실 근데 문제는 이것을 정명훈 어 마에스트로가 몰랐겠느냐 감독이 네",
  "이런 부분에 쫌 의혹이 있는 거죠",
  "그렇기 때문에 오늘 사실은 인제 이사회가 열려서 정명훈 씨에 대한 계약을 연장을 할려고 했었는데 연기가 됐지 않습니까? 예",
  "그렇다고 한다면 앞으로 이런 문제가 쫌 더 불거진다면 사실은 이 연장 자체도 굉장히 어려워지는 게 아닌가 저는 그렇게 전망을 해 봅니다",
  "네. 박현정 전 서울 시향 대표가 지난해 십이월 기자 회견을 통해서 자신을 몰아낸 배후로 당시 정명훈 감독을 지목했습니다",
  "그런데 이때만 해도 박현정 씨가 쪼끔 무리한 주장을 하는 것 아니냐 사실 여론에 흐름은 그랬었는데 저희가 당시에 박현정 씨가 했던 발언을 다시 한번 들어보고 얘기를 나누겠습니다",
  "어 참 저때까지만 해도 박현정 씨가 뭔가 또 자신이 받고 있는 것을 벗어나기 위해서 정명훈 씨를 끌어들인다",
  "그렇게 해서 이 진실 게임이 뭐냐 이렇게 하면서도 박현정 씨가 좀 문제가 있다",
  "이런 그런 분위기가 좀 많지 않았습니까? 네. 당시 저도 그 모습이 생생합니다",
  "종편 나와서 우리들이 많은 얘기를 했었는데 당시 정명훈 감독에 모든 상황이 유리했었죠",
  "그런데 오늘 요 이삼일 사이에 완전히 반전됐는데요",
  "당시에 박현정 서울 시향 감독에 녹취록 같은 게 상당히 많이 공개되고 그랬었습니다",
  "그런 얘기들이 에 그리고 시향 회원들에게 무리하게 했던 얘기들 이런 것들을 보면요",
  "어 의심에 여지가 없을 정도로 저건 분명히 박현정 전 대표가 잘못했다",
  "이렇게 여론이 압도적으로 유리했는데 요번 같은 경우는 상당히 또 완전히 반전이 됐다는 점이 참 놀랍다",
  "앞으로 이 어떤 이 사건 이후에 다른 사건 같은 경우에도 우리가 분명히 앞뒤 전후를 좀 살펴볼 필요가 있다는 부분이고 예",
  "또 하나가 짚고 가면 이게 얼마 전에 또 합참 의장 부인 문제가 되는데 지금도 어떻게 보면 공식적으로 전혀 상관이 없는 또 부인이 정명훈 감독에 부인이 또 이런 사건에 개입됐다는 점에서 네",
  "상당히 좀 여론에 좀 날카로운 쫌 비판을 받지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 근데 오늘 아침 한 일간지에 서울 시향과 정명훈 예술 감독에 재계약 문건이 공개됐는데 지금 먼저 그 결과를 먼저 하나 알려드리면 정명훈 씨가 소시하고 재계약하는 것은 일단 보류가 됐습니다",
  "그런데 그 재계약하는 그 조건들이 자 김도형 기자 네",
  "지금 그동안에는 보면 어 약간 좀 모호하게 돼 있었던 것들이 한국으로 입출국 시에는 뭐 왕복 퍼스트 클래스 두 장 뭐 이렇게 지급한다",
  "이렇게 돼 있던 게 아주 상세하게 돼 있어요",
  "한국 입출국 또는 외국간 입출국 시에도 왕복 퍼스트 클래스 한 장을 지급한다",
  "그리고 동행자 통보 시 왕복 퍼스트 클래스 한 장을 추가로 지급하고 호텔비 같은 경우에도 일 등급 호텔에 스위트룸을 제공한다고 이렇게 돼 있었는데 아무래도 지금 이렇게까지 구체적으로 한 것은 정명훈 씨도 논란을 쫌 없애고 싶었겠고 그리고 서울시 측에서도 이 부분에 대해서는 좀 명확히 하자 이런 입장이 쫌 강했던 걸로 보이네요",
  "그동안 그 정명훈 감독에 서울 시향 내에서에 그 행보에 대해서 예",
  "쫌 많은 쫌 비판이 있어 왔습니다",
  "그 특별 어 하나 대표적인 예로 항공료에 대한 쫌 주먹구구식에 어떤 사용에 대해서 예",
  "시민 단체가 고소를 하기도 했는데요",
  "쫌 그러한 문제를 쫌 염두에 둔 구체적인 어떤 그 계약안 제시라고 볼 수가 있겠습니다",
  "그래서 항공료를 하나 보자면 한국으로 입출국 시에 왕복 퍼스트 클래스 두 장을 부인몫까지 포함해서 지급을 한다고 이렇게 원래 기존 계약안에 이렇게 써 있었다면 재계약안에서는 이제 한국 입출국 또는 외국간 입출국 시에도 부인 그 일단은 기본적으로 한 장을 지급하고 동행인이 있을 시에 한 장을 추가로 지급한다고 이렇게 쫌 더 구체적으로 쓰여 있습니다",
  "예. 윤 센터장님 예",
  "지금 이제 정명훈 씨 같은 경우는 사실 상당한 또 부를 또 가지고 있기 때문에 내가 받는 이런 임금 성격은 이제 기부를 하겠다",
  "이런 입장을 이제 분명히 어 밝혔지 않습니까? 네",
  "그래서 뭔가 저희가 정명훈 씨 얼마나 또 저도 그렇고 좋아하는 정말 세계가 인정하는 그런 지휘자 아닙니까? 이번 사태를 좀 계기로 뭔가 쪼끔 투명해지면서 그리고 서울 시향에 그동안에 있었던 여러 가지 잘못된 행정이랄까요? 관행들도 쪼끔 이건 고쳐져야 한다",
  "이런 여론들도 좀 나오는 거 같아요",
  "뭐 일단은 대중에 인제 사랑을 받고 인제 있었던 인물이기 때문에 사실 이에 대해서 어 책임 있는 답변을 어쨌든 국민들에게 하는 것이 바람직한 상황이라고 할 수 있겠고요",
  "일단 세계적 대가이기 때문에 사실 이러한 특별 대우를 해주는 것이 일정 부분 필요할 수도 있겠습니다마는 지금 상황에서 봤을 때 지금 이렇게 구체적인 계약 내용들이 이제 알려졌는데요",
  "일반 국민 정서와는 상당히 괴리가 될 수밖에 없는 흐름들 그래서 어 정명훈 감독이 그동안 쌓아왔던 명성에 상당히 이번 사태가 인제 흠집을 줄 수밖에 없는 그런 상황이라고 할 수 있겠고요",
  "이것이 여러 가지 또 행정에 문제들도 지금 발생시킨 상황이기 때문에 아 차재에 추후에 이제 이런 문제들이 재발하지 않도록 어떤 이런 것에 기본 계약안이라든가 사회적인 합의 어떤 인물에 대해서 그리고 또 그 당사자는 국민들에게 그 대중들에게 입장을 좀 분명하게 밝힘으로써 사과할 건 사과하고 또 입장에서 이해시킬 것은 이해시키는 이런 모습들을 좀 보이는 것이 필요할 것으로 보입니다",
  "네. 이번 사건을 좀 마무리 짓기 위해서는 정명훈 씨에 부인이 지금 현재 프랑스에 머물고 있다고 하는데 국적은 미국 국적입니다",
  "그런데 이 문제에 대해서는 쪼끔 솔직하게 아 들어와서 쪼끔 용서를 구하는 게 낫지 않을까 저는 그런 생각이 듭니다",
  "자 이슈 포착 톱 스리에 세 번째 주제 보시겠습니다",
  "네. 한일 위안부 담판 결과가 어떻게 날까요? 저희가 지금 이슈 포착 톱 스리로 넘 톱 스리에 세 번째 주제로 넘어온 순간 한일 외교 장관 회담이 종료가 됐고 잠시 뒤에 공동 기자 회견을 갖는다",
  "이런 속보가 들어와 있습니다",
  "그래서 저희가 대담을 하는 동안에 어 기자 회견이 시작되면 즉각 연결을 해보도록 하겠습니다",
  "지금 분위기가 보면은 윤병세 장관하고 기시다 후미에 일본 외무상이 회담을 마치고 회견하겠다",
  "이걸 보면 대략 타결되는 방향으로 잡힌 것 아닌가 저희가 지금 그런 예측을 해볼 수 있는 거 같아요",
  "네. 그렇게 전망이 됩니다",
  "지금까지 인제 국장급에서 이제 뭍밀 대화가 있어 왔고요",
  "또 아베 총리가 직접 지시해서 오늘 기시다 외무상하고 우리 윤병세 장관하고 회담이 전격적으로 이루어졌습니다",
  "지금 보면 사실은 위안부 문제에 대한 법적인 어떤 문제 즉 일본 총리가 어떤 방식으로 사과를 할 것인가 또 그리고 또 일본 이 종군 위안부에 대한 보상을 어떤 방식으로 할 것인지 예",
  "바로 그런 부분이 아마 핵심 쟁점이 될 거 같습니다",
  "즉 양측은 보면 서로간에 쪼끔 저 창조적 모순이라고 해서 서로가 좀 해석의 여지가 남게끔 그렇게 하는 방향으로 대충 합의문을 작성하지 않을까 그런 전망들이 나오고 있거든요",
  "왜냐하면 이 문제는 사실은 뭐 완전히 한쪽이 승고 한쪽이 패배 이런 거 하기에는 외교적으로 상당히 힘든 그런 안건이기 때문에 상당히 모호한 측면에서 하게 돼 있는데 문제는 인제 과연 이것을 우리의 정대협 할머니들이 어떤 식으로 받아들이느냐 또 우리 사회가 어떻게 수용하느냐 이런 문제가 사실은 관건이라고 할 수가 있겠죠",
  "네. 저희가 지금 어~ 지금 보여드리는 장면은 광주 나눔에 집입니다",
  "위안부 피해자 할머니들이 모여 살고 있는 곳인데 할머니들도 양국 외교 장관에 회담 결과 내용을 지켜보기 위해서 티비 앞에 모여서 있는 모습인데 저희가 중간중간에 광주 나눔에 집 분위기도 전해드리도록 하겠습니다",
  "세종 연구소에 홍현익 박사님 지금 함께하고 계신데 홍 박사님 네",
  "오늘 나오게 된 합의가 아무래도 고노다마 천구백구십삼년에 나온 그 합의 이걸 기본으로 하고 그러고 나서 쫌 더 발전돼 가느냐 아니면 그 자리에 머무느냐 크게 볼 때는 이런 어~ 얘기 아닌가 싶은데 어떻습니까? 그렇죠",
  "예. 그까 세 가지라고 저는 봅니다",
  "어 위안부 동원에 강제성을 인정하는 고노다마를 인제 다시 에 금년에 문제 삼지 않았습니까? 이 좀 의문시 된다",
  "뭐 그래서 다시 여기서 일본 정부가 번복을 해서 어 그 강제로 어 동원을 했다",
  "이걸 인정을 하고요",
  "그다음에 에 이러한 그 비인도적인 행위를 한 데 대해서 어 사과를 하고 그다음에 이제 그 불법적인 행동을 했으니까 배상을 해야죠",
  "에 사과 배상 이 세 가지 요소만 갖춰진다면 어~ 뭐 우리 국민들이나 그 위안부 할머니들도 이해할 수 있는 합의라고 인제 볼 수가 있는데 네",
  "문제가 될 수 있는 것은 정부 간에는 타협이 됐는데 예",
  "위안부 할머니나 또는 어 우리 국민들이 납득을 못 하겠다",
  "아하 그렇게 되면 우리 정부가 아마 굉장히 부담을 어 가질 겁니다",
  "특히 인제 에 일본 측에서 쪼끔 이제 전향적인 지금까지 입장보다는 전향적인 입장을 취하면서 예",
  "또 요구사항이 또 있을 수 있단 말이죠",
  "그중에 이제 이번 사과가 마지막이다",
  "그것을 상징하는 의미로써 어 그 소녀상을 이전해달라 뭐 이런 요구가 있을 수가 있는데 그런 부분에 있어서도 어떤 뭐 합의가 과연 나올 건지 근데 소녀상 이전이라고 하는 거는 사실 민간 단체들이 에 그 성금을 거둬 가지고 일을 만든 거기 때문에 예",
  "이걸 정부가 뭐 이전한다 만다 결정하는 거는 사실 우리 정부 스스로도가 얘기하듯이 월건이다",
  "이렇게 지금 얘기가 되고 있거든요",
  "그렇기 때문에 중요한 점은 위안부 할머니들이 야 이해할 수 있는 아 그 정도면 됐다라고 할 수 있는 합의가 나온다면 그야말로 한일 관계는 앞으로 네",
  "순탄하게 갈 텐데 그렇지 않고 그냥 어 이 뭐 인순고식적으로 그냥 미봉책으로 만약 합의가 된 된다면 우리 정부가 많은 부담을 질 수밖에 없다",
  "그렇기 때문에 지금 어떤 합의가 어 결렬이 될지 합의가 나오면 어떤 합의가 나올지 예",
  "네. 어 대한민국에서 어 일본군 종군 위안부에 그런 문제를 많이 상기시키게 된 사실 어떤 그런 공로가 주한 일본 대사관 앞에 있는 소녀상인데 이 소녀상에 대해서 일본 정부가 필요 이상으로 저는 민감하게 반응을 좀 하고 있다고 생각이 되는데 이번에도 일본 언론을 통해서 최 원장님 네",
  "한일 양국 간에 소녀상을 옮기는 문제가 논의되고 있다라고 했는데 지금 홍 박사님이 말씀하신 것처럼 소녀상은 정부가 세운 게 아니고 이 위안부 피해자들에 그런 삶을 안타까워한 조각가가 만들어서 기증한 거 아닙니까? 그래서 민간인들이 만들어서 세웠기 때문에 이걸 정부가 옮기느니 마느니 애초에 그럴 수가 없는 문제 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "지금 일본이 에 소녀상 문제에 대해서 지나치게 민감한 반응을 보이는 것은 이번 회담에 전반적인 어떤 틀을 국제 여론을 지나치게 의식한다는 얘기거든요",
  "일본이 과연 이번 이십사년 만에 에 갖게 된 협상을 정말 진정성 있게 하느냐 아니면 국제 여론을 어떻게 쓰든지 좀 환기해보려고 하는 그런 전략적 의도를 다분히 갖고 있는가 하느냐라는 부분을 우리가 판단할 수 있는 그 시금석 자체가 지 지금 소녀상이거든요",
