  "또 뭐 신기남 의원이라든지 윤후덕 의원이라든지 예",
  "자 봐 왜 이런 분들이 자꾸 인제 문제가 일으켜 지는가라는 네",
  "근본을 한번 볼 수가 있겠죠",
  "즉 이게 바로 보면은 뭔가 패권의 문제입니다. 결국은 음 즉 자신들의 어떤 그 권한을 갖고 있기 때문에 자신들은 뭘 해도 괜찮다 네",
  "라는 것에 대한 그런 것들이 자신감들이 있는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 계속 그 집단에서 문제가 발생을 하는 겁니다",
  "그까 결국 보면 이~ 저렇게 삼백 같은 경우도 보면 결국은 내 정말 탄탄한 그런 병사들이 있지만 이~ 문재인의 삼백 같은 경우를 보면 다들 문제아들만 많은 그런 상황이죠",
  "이럴 경우가 있을 수 있죠",
  "예를 들면 나갈 사람이 다 나간 다음에 네",
  "남아있는 사람들이 체제를 정비해야 될 상황이 있을 겁니다",
  "그럼 체제를 정비하는 상황이 되면 지금 정의당하고 관계를 어떻게 할 거냐? 예",
  "심지어는 합당까지도 고민하는 상황이 있을 수 있고 예",
  "당 내부 체제를 다시 전면적으로 재편하는 상황에서 문재인 대표가 다른 얼굴을 내세울 가능성도 있습니다",
  "다른 얼굴 내세울 수 있다. 네",
  "그까 지금 상태는 네",
  "안철수 전 대표 등 다른 세력들이 여기 있기 때문에 일단 아~ 떠나시고 나면 지금 상 그렇습니다. 예",
  "아~ 네. 이~ 문재인의 삼백 일 두 번째 세 번째 키워드 보겠습니다",
  "아~ 두 번째 키워드는 안철수 네. 세 번째 키워드는 친노패권 친노패권 안철수와 친노 같은 하늘을 지고 살 수 없는 그런 관계가 돼 버린 거 같아요",
  "왜 이렇게 돌아올 수 없는 강을 건너게 됐던 것입니까? 그~ 두 연 물론 안철수 의원으로 대표되는 네",
  "그 집단과 친노 같은 경우는 사실 세계관이 좀 다릅니다",
  "그까 세상을 보는 관점이 달라요",
  "아~ 응 그런 모든 것에 대한 기본적인 기준이 다릅니다",
  "왜냐하면 인제 안철수 의원 같은 경우는 조금 중도 우파적인 그런 성격들 갖고 있거든요",
  "어떤 그런 또 여러 가지 또 인재를 보는 관점도 다르고 그~ 친노 같은 경우는 확실한 운동권 그룹입니다",
  "아~ 이 그룹들은 결국 자신들의 어떤 팔십칠년 이후에 가졌던 그런 운동권의 경험 예",
  "이런 것들을 온전히 갖고 나가는 그룹이기 때문에 이 두 집단은 물과 기름입니다. 사실 아~ 하 그럼 뭐 성격 차이로 이혼들 하는데 세계관이 다르면 어떻게 같이 가겠어요",
  "그쵸?  그러니까요",
  "이혼이 확실시 되는 전쟁 안 하는 게 다행입니다. 예",
  "근데 사실 인제 그~ 보쌈을 할라고 했죠",
  "그까 문안박 체제로 보쌈을 해서 예",
  "안철수만 보쌈을 하면 나머지 사람 세력들은 그렇죠",
  "흩어져서 제대로 힘을 못 쓸 것이다",
  "이런 상황에서 보쌈 전략을 썼는데 네",
  "안철수 전 대표가 그걸 알았죠",
  "예. 그래서 그걸 거부한 상황이 됐기 때문에 예",
  "상당 기간 동안에는 세력이 다르게 네",
  "각각 세력을 좀 결집하는 상황으로 갈 가능성이 크다",
  "근데 이~ 친노패권 친노패권 얘길 하는데 이렇게 이~ 아성이 공고해질수록 호남에서 호남 민심의 이반은 정말 더 급속도로 일어날 수밖에 없지 않습니까? 네",
  "근데 진짜 야당이 호남을 등지고서 어떻게 선거에 이기겠다라는 그~ 전략을 세우고 있는 거죠? 아마 그런 생각을 하는 거 같습니다",
  "지금 친노 같은 경우는 결국 우리를 선택할 것이다라고 보는 거 같애요",
  "왜냐하면 이게 진짜 싸움 자체가 인제 대권으로 가게 되면 예",
  "결국 니 편이냐 내 편이냐라는 그런 결정의 순간이 오지 않습니까? 그렇죠",
  "결국 호남도 마찬가지죠",
  "자 그러면 당신들이 새누리당 지지할 수 있느냐? 예",
  "그럼 결국 갈 데가 어디 있겠습니까? 음 아~ 그럼 뭐 다른 데 갈 데 없으면 결국 우리한테 돌아올 것이다",
  "즉 이게 인제 예전에 노무현에 대한 승리의 어떤 기억들이 아직까지 있는 것입니다",
  "그~ 노무현 대통령이 처음에 나갈 때 거의 지금 한 자리 숫자의 지지도였지 않습니까? 예",
  "근데 결국 그것이 호남에서 지지도를 불러 일으키고 결국 대권까지 갔거든요",
  "네. 그렇게 본다면 아직 그런 것에 대한 승리의 기억들이 친노는 굉장히 강하게 있습니다",
  "아~ 결국 자신들도 이렇게 나가도 보면 네",
  "결국 대권 국면에 가면 다 이 세력이 자신들 앞 오 올 수밖에 없다",
  "왜 사십팔 퍼센트가 결국은 다시 자 모일 것이다",
  "이런 환상들을 좀 갖고 있는 것이죠",
  "음 네. 이~ 박원순 시장 같은 경우에는 이현종 위원님 네",
  "이~ 친노와 안철수 이 둘 사이에서 어느 편에 더 가깝습니까? 지금 현재 뭐 여러 가지 인제 입질을 하고 있죠",
  "왜냐하면 박원순 시장 입장은 제가 볼 때는 최근에 보면 이렇게 좀 뭔가 자신도 굉장히 지금 지분이 중요하거든요",
  "음 본인의 세력이 없습니다. 당내에 근데 본인이 좀 굉장히 마음이 급해요",
  "그러다 보니까 당내에 좀 사람들을 심어야 되는데 공천을 해야 되는데 그~ 문재인 대표가 인제 딱 미끼를 던졌지 않습니까? 네",
  "바로 물어버린 것이죠",
  "근데 이제 안철수 의원이 안 물어버리니까 본인은 지금 붕 중간에 중간에서 붕 뜬 그런 상태가 돼 버린 거거든요",
  "너무 속보였다는 얘기도 나오구요. 네",
  "그니까 너무 속이 보인 거죠",
  "예. 그 그렇다고 본다면 박원순 시장의 최근 행보를 보면 제가 볼 때는 좀 너무 가볍지 않은가? 음 너무 좀 미래를 보기 보다는 지금 당장 뭔가 자신의 세력들을 확보하기 위해서 좀 더 마음이 급한 그런 상황에서 나오는 행보가 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "차명 집회라는 말 들어보셨습니까? 시민 사회 단체 연대 회의가 오는 오일 서울 도심에서 집회를 열기로 한 가운데 경찰은 지난달 십사일 폭력 시위 연장선이라고 판단을 하고 집회를 금지하겠다고 밝혔습니다",
  "김철근 교수님 차명 계좌라는 말은 들어봤는데 차명 집회라는 말은 이번에 처음 들어본 거 같애요",
  "그까 어차피 똑같이 이~ 집회를 하는데 예",
  "뭐 이름만 좀 바꿔 어~ 갈아끼운 거 아니냐? 이런 얘기 같은데요",
  "그~ 단체 단체 이름을 달리해서 예",
  "사람은 똑같은데 단체 이름을 달리해서 지금 제출을 했는데요",
  "그~ 시민 단체 연대 회의라는 그~ 단체 이름으로 제출 했는데 질서 유지하는 사람들 있지 않습니까? 그~ 백여 명의 명단을 냈는데 사실은 백남기 대책위 이번에 그~ 에서 제출한 명단하고 거의 일치한다는 거예요",
  "아~ 그래서 사실상 그~ 단체의 이름만 달리해서 낸 차명 그~ 집회 허가서 아니냐? 이런 인제 문제를 제기해서 사실상 지금 현재는 그~ 금지를 하게 된 거죠",
  "불허가 아니고 금지라고 표현을 해야 되는 거 같은데 금지를 하게 됐는데 저는 좀 이런 생각이 듭니다",
  "검 경찰이 너무 이렇게 그~ 긴장감을 조성해서 네",
  "오히려 오일 날 집회를 허가했을 경우에는 네",
  "여러 정황상 보면은 네",
  "십일월 십사일 날 집회처럼 했을 경우에 예",
  "그 집회의 주최측은 국민들로부터 호된 질책을 당할 수밖에 없는 상황이기 때문에 그렇죠",
  "평화적인 집회를 할 수밖에 없는 그런 여건임에도 불구하고 정무적 판단을 이렇게 해서 금지를 하게 됐을 때 오히려 오히려 집회를 금지해서 불법화 만들어 만들어 놓은 상황에서 원천 봉쇄를 한 상황이 되면 그분들이 지역에서 다 올라오고 있는데 결국 집회장 집회나 집회장에 안 갈 수 없는 입장이 되거든요",
  "그러면 오히려 폭력이 유발되는 상태가 되지 않겠느냐? 음 이런 우려가 좀 있어요",
  "이제 뭐 내일 모레밖에 안되기 때문에 네",
  "경찰이 다시 뭐 허가할 리는 만무합니다마는 예예",
  "그~ 십일월 십사일 만큼의 어떤 격한 상황은 아니겠지만 네",
  "오히려 금 그까 금지함으로 인해서 예",
  "그~ 폭력이 유발될 가능성에 대해서 아~ 그런 우려가 좀 있습니다. 사실은 그까 현명한 판단은 아닌 거 같다",
  "정무적 판단에 좀 문제가 있는 게 아니냐? 이런 생각이 좀 듭니다",
  "네. 이번에는 새해 예산안 얘기를 좀 나눠 보겠습니다",
  "네. 예산안이 확정이 됐는데 여야 누가 누가 얼마나 많은 예산을 챙겼는지 예산 확보 청구 지도를 저희가 준비를 해 봤습니다",
  "보면서 얘기 나눠 보겠습니다",
  "자 이게 이번 예산안 처리된 거를 보면 확실히 이래서 사람들이 싸우는구나",
  "결국은 욕을 먹더라도 내 지역구 예산 확 땡기고 나면 음 왜냐면 총선 인제 코앞으로 다가왔는데 일단 돈부터 땡기고 보자 하는 마음이 굉장히 전략적으로는 맞는 전략이다라는 걸 오히려 증명해 준 거 같아요",
  "그리고 가져간 액수를 보면 아~ 네",
  "누가 현재 센 의원은 그렇죠",
  "현 힘이 센 의원이 누군가도 딱 숫자로 나타나는 거 같아요",
  "네. 예. 지금 뭐 이종걸 의원은 아유 굉장히 작네요",
  "안양 하수관로 하는데 이제 십억 땡겨 가셨고 박지원 의원은 호남 고속철에 이백오십억 근데 사실 저 이백오십억을 뭐 박지원 의원 땜에 줬구나라고 보기는 또 힘들어요",
  "호남 고속철이란 건 사실 기본적으로 대한민국 기간산업인데 예",
  "저거 예산을 그렇게 보기는 좀 어렵지 않나 하는데 또 문재인 의원도 부산 도시철도 공사에 또 백오십억 원을 백오십억을 증액했는데 가져가셨단 말이죠? 저렇게 받아 챙기시고 뭐  반대표를 던졌다 그래서 또 비판하는 분들도 계시더라구요",
  "그~ 받고 반대표 던지고 이거 좀 이상하지 않습니까? 그렇죠",
  "인제 사실은 인제 권력이란 게 결국은 네",
  "재정을 어떻게 나눌 것인가라는 권한 아니겠습니까? 예. 네",
  "근데 저기 보면 이종걸 의원 같은 경우는 십억 정도밖에 되니까 아~ 작다 이렇게 생각하실 수 있잖아요",
  "근데 문제는 예산은요",
  "처음 시작하는 게 중요합니다",
  "예를 들어서 처음 스타트할 때 네",
  "예를 들어서 연구비 천만 원만 따도 맞습니다",
  "이건 굉장히 성공하는 겁니다",
  "왜냐하면 천만 원 따면 굴러가니까 그 다음에는 그 다음부터는 자동적으로 예산이 주게 돼 있습니다",
  "아~ 예. 꼬리를 잡았는데 아~ 그렇죠",
  "인제 고 꼬리만 잡으면 큰 덩치가 인제 딸려오는 거죠",
  "그 처음을 어떻게 딸 것인가? 그게 중요하지 네",
  "한 번 시작해 놓은 예산 다음 이제 다음 해에 또 계속 예산이 있어서 그때 같으면 네",
  "계속 몇 십억씩 불어나거든요",
  "그까 결국 인제 처음 시작하는 게 중요한데 저렇게 인제 하나 따 놓으면 다음 총선은 저거 갖고 총선하는 거죠",
  "사실 오늘도 하루종일 문자가 들어오는 게 저 오늘 이런 예산 땄습니다 하고 네",
  "지역구민들한테 국회의원들이 계속 알리거든요",
  "이게 뭐냐하면 결국 수 나은 총선 때 가서 지역가서 뭐 할 말이 있어야 되잖아요",
  "그러면 결국 저렇게 한 예산을 하는데 결국 저 거래 속에서 밑에서 물밑에서 엄청난 거래가 있는 겁니다. 사실은 사실은 저~ 예",
  "근데 이게 이게 재밌는 게 뭐냐면요",
  "그~ 지금 방금 표에 나온 거 있잖아요",
  "저게 정부 예산에는 없던 겁니다",
  "그래서 국회로 와서 항목을 신설해서 예산을 만든 거죠",
  "아~ 그렇기 때문에 더 문제가 있는 거 그까 개수조정소위원회라고 해서 거기서 인제 열네 명이 앉아서 주고 받는 걸 하는 거거든요",
  "그 상황에서 우리가 흔히들 너무 잘 아는 쪽지 예산 있잖아요",
  "그 쪽지 쪽지를 넣어서 예산을 만든 거죠",
  "그러니까 원내대표나 뭐 최경환 부총리나 이런 양반 이런 분들 그 다음 이정현 최고위원이나 이런 분들이 네",
  "쪽지를 넣기 쉬운 거예요. 사실은 예",
  "그~ 저는 또 또 쪽지를 넣으면 예",
  "그게 인제 이름하여 속되게 이르면 먹히는 거죠",
  "그래서 보면은 저~ 사실 여당 의원들이 이번에는 정말 힘을 많이 썼어요",
  "역시 최경환 의원이 힘을 많이 썼구요",
  "그 금액들이 사실굉장히 작은 거 같애도 아까 지금 이현종 위원 말씀하신 것처럼 새로 신설되는 사업들이 그러네요",
  "또 그런 면이 있네요",
  "이리 저리 꽤 많아서 어~ 정말 알짜는 어떻게 보면 최경환 의원이 가장 많이 챙겼다라고 인제 볼 수가 있더라구요. 네",
  "근데 제가 예전에 네",
  "그~ 변호사 협회에서 예",
  "지자체별 세금 낭비하는 사례 같은 걸 좀 찾아본 적이 있어요",
  "그런데 아까 말씀을 잘해 주신 게 뭐냐면 저렇게 한 번 시작을 한 다음에 그 다음에 실제로 그것이 계속해서 필요한 예산인지에 대한 후속 조치가 없어요",
  "아~ 한 번 그 다음 몰아준 다음에는 그 돈이 어떻게 쓰이는지 제대로 아무도 안 챙겨보기 때문에 그쵸. 네",
  "아~ 그냥 저게 줄줄줄 세는 세금이 될 수도 있거든요",
  "그까 그런 것에 대해서 어떻게 통제할지도 글쎄 국회가 챙겨야 되는데 국회가 챙길까요? 네. 다음 이슈로 넘어가 보겠습니다",
  "전의경 부모들이 이제는 행동에 나섰습니다",
  "과격 폭력 시위대로부터 우리 아들을 우리가 지키겠다는 입장입니다",
  "전의경 부모 모임 강정숙 회장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 예. 감사합니다",
  "예. 아~ 강 회장님 그~ 이전에도 시위가 있을 때 전의경 그~ 자녀를 둔 부모님들이 시위 현장에 나가서 이렇게 지켜보긴 하셨잖아요",
  "이번 시위는 어떻게 뭔가 좀 달라지는 건가요? 네. 제가 예",
  "이천칠년도서부터 대표를 맡아서 예",
  "크고 작은 시위에 항상 참관을 나갔었습니다",
  "그런데 이제 광우병 촛불집회 이후로 네",
  "이게 과격한 집회가 십일월 십사일 날 네",
  "그 현장에서 보았을 적에 그때 생각이 나서 너무 무서웠습니다",
  "예. 어~ 복면을 쓰고 쇠파이프로 그렇죠",
  "의경들을 가격을 하고 예",
  "뭐 버스를 끌어 내고 뭐 불을 지르려고 하고 예",
  "횃불집회를 하고 해서 그 현장에 있었던 저로서는 그~ 너무 전쟁터 같은 상황이 다시 벌어져서 예예",
  "굉장히 두렵고 무서웠습니다",
  "예. 그래서 이번에는 시위대 쪽에 서서 네",
  "시위대가 어떻게 전의경들을 공격하는지 보겠다",
  "지금 이런 입장이신 거죠? 아~ 그게 왜 그러냐면은요",
  "진압 작전이 바뀌'었습니다",
  "어~ 그 전에 경찰은 항상 방어를 위주로 해서 작전을 폈거든요",
  "그래서 물대포를 쏠 적에도 강제 해산 아니 물대포를 쏜다고 방송을 하고 했고 네",
  "강제 해산을 들어갈 적에도 뭐 열다섯 번 이상씩 방송을 하고 예예",
  "움직이고 굉장히 그렇게 어~ 너무 그~ 뭐라그럴까 미온적인 대처에 예",
  "음 부모님들이 오히려 더 그 사이에 의경들이 많이 다치니까 네",
  "걱정들도 많이 하시고 불만도 많이 있었습니다",
  "근데 이번에는 다행히도 어~ 집회가 폭력적으로 변질이 되면은 뒤에서 앞으로 나와 가지고 네",
  "직접 검거와 체포를 하겠다고 그렇게 경찰청에서 밝히셨기 때문에 네",
  "그렇게 되면은 어~ 경찰관 지구대가 나와서 체포를 하 하더라도 네",
  "그 뒤에는 의경들이 같이 따라 나오거든요",
  "그러면 체 시위대랑 직접적으로 맞닥뜨리는 일이 많아지면 그렇죠",
  "몸싸움도 많이 일어날 것이고 네",
  "또 왜 그래서 부상당하는 일도 생길 것이고 예",
  "그래서 이번에는 부모님들이 시위대 쪽에 있으면서 네",
  "참관을 하면서 만약이라도 그런 불행한 상황이 발생이 되면은 어~ 구할라고 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "어이구 어~ 아니 그러면 전의경 부모님들이 거기가서도 부모님들이 다치실지도 모르는 걱정이 드는데 그럼에도 불구하고 글쎄요",
  "하여튼 아들을 지키기 위해서 그렇게 하신다",
  "이런 결정을 하신 건가요? 네. 왜냐하면 십사일 날 그 현장에서 겪었던 의경들이 집에 와서 그 현장을 부모님들한테 말을 했어요",
  "아~ 너무 무섭고 두려웠고 힘들었다",
  "그 부모님들이 인제 이제까지는 그런 폭력적인 집회가 없다가 그런 집회가 있 어~ 생기고 나서는 더욱더 걱정이 크셔서 집에서 지켜보는 거 보다는 차라리 밖에 나가서 직접 참관 하면서 아들들을 구하겠다는 그런 생각으로 지금 모이고 계십니다",
  "근데 사실 이게 참 부모님들이 이런 마음을 먹을 정도로 우리가 공권력이 얼마나 소극적으로 제대로 작동을 안 하면 지금 아들을 전경 의경에 보낸 부모들이 나와서 현장을 지켜본다? 이것도 좀 비정상적인 상황 아닙니까? 그쵸",
  "물론 뭐 공권력이 인제 조금 그런 뭐 대응 자체도 그렇지만 네",
  "사실은 예전과 같이 이렇게 막 최루탄을 많이 쏘고 이런 식의 어떤 방식은 사실은 지금은 힘들거든요",
  "왜냐하면 인제 공권력 자체도 예전에 비해서 상당히 약해진 측면도 있고 그렇죠",
  "근데 문제는 인제 시위대 자체는 점점 더 과격해져 왔고 네",
  "지금 최근에 보시면 새총 같은 걸로 말이죠",
  "이 학 이 전경들이 있는데 거기로 막 쏘거든요",
  "그러면 이~ 잘못 맞으면 완전히 눈도 실명하고 그래 그래요",
  "그까 굉장히 폭력성 자체 시위대가 높아졌기 때문에 네",
  "사실 인제 경찰 입장에서도 보면 뭔가 시위의 수준을 높여야 되는데 그럴 경우 또 경찰이 너무 과잉대응한다란 비난이 있기 때문에 그렇죠",
  "사실 지금 보면 인제 경찰 수뇌부 같은 경우는 의경들 좀 뭔가 몸으로 떼우는 네",
  "이런 것을 자꾸 요구하고 있는데 예",
  "그렇게 될 경우 사실 의경들의 어떤 피해 자체가 더 커질 수밖에 없는 상황이죠",
  "음 회장님 그~ 이렇게 감시활동을 직접 부모님들이 나와서 하시겠다는 걸 밝히신 다음에 뭐 정부 쪽이나 경찰 쪽에서 연락이 오거나 그 부분에서 조금 대응이나 오거나 그런 게 있습니까? 아~ 경찰 쪽에서 연락은 온 건 없구요",
  "어~ 이번에 저희가 무슨 뭐 체증을 한다",
  "그런 뉴스가 잘못 보도가 되는 바람에 아~ 예",
  "아~ 지금 뭐 저희 카페에는 지금 회원이 한 팔천 명 정도 있는데 어~ 어~ 다른 세력의 분들이 들어오셔 가지고 예예",
  "협박 아닌 협박도 지금 많이 하고 계십니다",
  "그렇지만 저희는 엄마이고 예",
  "아들들이 나가 있기 때문에 네",
  "모든 걸 감수하고 지금 나가서 시위 참관 할 예정입니다",
  "저는 근데 진짜 지난번에 왜 그~ 액션캠으로 현장에서 찍었던 네",
  "그~ 폭력 시위 현장 저희 뭐 방송에도 보여드렸지만 저걸 보면서 깜짝 놀랐던 게 폭력을 행사하는 것도 굉장히 무서웠지만 그~ 시위대들이 엄청난 욕을 그~ 네",
  "그~ 전경 의경들한테 하더라구요",
  "그런 현장에서 그~ 내 자식들이 정말 저런 쌍욕을 먹는 걸 보는 부모님들은 그 순간 자체가 고문일 거 같애요",
  "아~ 의경들이 가장 힘들어 하는 것이요",
  "팔과 다리가 부러지면은 치료하면 낫습니다",
  "근데 같은 국민으로부터 국방의 의무를 하고 있는데 언어 폭력을 당하게 되면은 마음의 상처를 가져요",
  "근데 그 마음의 상처는 치료가 되지 않구요",
  "사회에 나와서도 올바른 사회 생활에 적응을 잘 못합니다",
  "예예. 아~ 트라우마가 생기는 거죠. 예",
  "네. 그래서 저희는 정말 부탁드리고 싶은데요",
  "의경들은 국방의 의무를 하는 군인입니다",
  "어~ 신고한 대로 법과 원칙에 따라서 평화롭게 진행해 주시길 간절히 바랍니다",
  "예. 지금 뭐 속보가 나오고 있는데 법원에서 아까 말씀하신 대로 이 차 총궐기를 전면 금지하는 거는 정무적으로도 옳지 않은 판단이다라고 말씀하셨는데 이~ 법적으로도 위법이다",
  "여 결국 인제 저~ 이 차 총궐기는 예정돼 있으니까 정말로 우리 다 동생들 우리 자식들 상처 안 받게 서로가 이렇게 주장하고 싶은 건 주장하시고 대신에 좀 평화롭게 잘 진행됐으면 좋겠습니다",
  "네. 박대장 오늘 준비한 소식은 여기까지 입니다",
  "저희는 내일 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 생방송 이슈 해결사 박대장에 유아름입니다",
  "먼저 조선 일보 칼럼 종결자 박은주 앵커 나오셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 자 가수 개리와 닮은 남성이 여성과 성행위를 한 장면이 담긴 일명 개리 동영상에 최초 유포자가 검거됐습니다",
  "의사 자격증이 있고 또 특채로 임용된 오 급 공무원으로 밝혀졌는데요",
  "이삼십 대 남성은 에스엔에스 상에서 여자인 것처럼 행세해 충격을 주고 있습니다",
  "이 자리에 백혜경 정신과 전문의 박지훈 변호사 김대오 연예 전문 기자 그리고 김정우 티비 조선 정치부 기자 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 저는 뭐 이게 가수 개리든 개코든 개털이든 상관없고요",
  "문제는 이런 가짜 영상을 끊임없이 그~ 남들이랑 공유한 사람이 오 급 사무관급에 의사 출신이다",
  "라고 하는 게 되게 놀라운 데요",
  "일단 사건 개요부터 김대오 기자 설명해주시죠",
  "네. 그러니까 이제 그 오 급 공무원을 에이씨라고 지칭을 하면요",
  "이~ 에이씨는 이제 그 삼십 대 남성 비씨로부터 어 이천십삼년도 어~ 십이월에 이제 영상을 건네받았습니다",
  "근데 이제 비씨가 올해 아 팔월에 예",
  "에 자신에 동영상을 이 에이씨에게 전달을 했는데 이것이 유포되고 있으니 이 수사를 해달라",
  "아 이렇게 이야기를 한 것입니다",
  "한 한데 이제 그 뭐 이 에이씨 같은 경우에는 이 비씨에 대해서 어~ 서로 이제 화상 채팅을 했는데 가장 중요한 이제 음란물에 네이버라고 할 수 있는 네",
  "이른바 이제 에스 사이트라고 지칭을 해야 될 거 같은데요",
  "그 소라넷을 통해서 이제 채팅을 하면서 네",
  "어 서로 이제 그 상호 간에 네",
  "다 두 사람 모두 남성임에도 불구하고 예",
  "한 사람은 이제 그 오 급 공무원이 여성인 행세를 하면서 예",
  "어 영상을 전달을 했던 거죠",
  "그 하튼 그 에이씨란 사람한테 잘못 전달된 영상에 나온 사람이 그렇죠",
  "공교롭게 그 연예인 개리와 비슷해서 닮아서 개리 동영상이라 그러는데 그건 아닌 걸로 밝혀진 거고 네",
  "그런데 하튼 이 최초 유포자라는 에이씨를 조사해보니까 뭐 남자 천 명에 이런 저런 뭐 신체 특징을 갖고 있었다고 하고 그런데 그때 협박 목적도 아니었다고 하고 이게 어떻게 봐야 됩니까? 이 천 명에 어떤 신체 특징이라든지 네",
  "이런 걸 갖고 있었는데 통상 이런 걸 갖고 어떻게 보면 돈을 노리는 네",
  "어떤 협박을 하기 위해서 공갈을 하기 위해서 그런 거라고 오해를 할 수 있는데 그냥 갖고만 있었고요",
  "이걸 갖고 어떻게 다른 행동을 한 건 사실 없습니다",
  "결국은 이거는 왜 썼냐하면 소라넷이란 사이트에 이 어떤 동영상이라든지 이런 사진들을 올리면 코인이나 이런 걸 받습니다",
  "그 코인을 받기 위해서 네",
  "경제적 목적을 위해서 그걸 갖고 있는 게 아닌가",
  "그~ 백혜경 원장님 네",
  "저는 이 남자가 여자라고 하면서 뭐 뭐 성행위를 할 뭐 상대는 남자를 찾습니다",
  "이런 식으로 글을 올렸다고 하는데 이 도대체 사회적으로 굉장히 성공한 사람이지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "이런 사람이 왜 이런 짓을 했을까 심리가 굉장히 궁금한데요",
  "여러 가지 가능성을 좀 생각해볼 수 있을 거 같은데요",
  "일단은 인제 남성들에 인제 그 동영상이나 네",
  "사진을 인제 받으려면 내가 여자다라고 얘기를 하면 아무 래도 잘 보내주겠죠",
  "내가 남잔데  남성부 분 저한테 연락 주세요",
  "그러면 뭐 연락을 잘하지 않을 거 아니에요",
  "그래서 아마 그런 이유 때문에 그럴 가능성이 좀 크구요",
  "두 번째는 사실 이분이 어~ 물론 인제 코인 때문에 경제적 이득으로 그랬을 수도 있지만 네",
  "그 개수가 너무 많거든요",
  "천 개라는 거는 어 이 좀 약간 지나친 느낌이 들어요",
  "사실은 그래서 이분이 혹시 성적인 기호라든지 이런 것들이 네",
  "그니까 본인이 남성임에도 남성한테 조금 성적으로 인제 끌리는 아~ 에 그런 어떤 동성애 성향이라든지 예예",
  "조금 더 심 심각하게는 성적인 어떤 정체성에도 약간 문제가 있지 않나 하는 음 네",
  "예. 좀 뭐 분명한 건 지금까지는 뭐 아 아직까지는 정확한 건 아니지만 예",
  "그럴 가능도 사실은 그 정도가 너무 청결하면 너무 많거든요",
  "음 하여튼 의사이고 오 급 공무원인 에이씨는 그렇다고 치고 근데 여튼 이게 문제는 실수로 넘어간 거가 본인이 하고 있 하여튼 누가 출연하는 성관계 동영상이었단 말이에요",
  "이게 얼마 전 그 이 전 원 그 매 관련된 데서도 성관계 동영상 찍은 게 좀 문제가 됐었는데 이게 하여튼 뭐 여성이 동의하든 때로는 뭐 몰래카메라든 이런 성관계를 맺는 건 동영상을 새로이 찍는 건 무슨 심리죠",
  "에 특히 인제 남성들이 인제 주도적으로 예",
  "보통은 인제 이런 동영상을 찍자고 그렇죠",
  "인제 여성을 뭐 회유하거나 이런 경우가 많죠",
  "인제 일반적으로 남성들이 특히 성적인 자극에 있어서 시각적 자극에 좀 더 취약해요",
  "아~ 음 예. 더 민감해서 사실은 이런 이런 동영상 사이트나 이런 거 보면 주 인제 이용자가 거의 대다수 구십 퍼센트 이상이 남성이죠",
  "아~ 그래서 그런 어떤 성적인 특성 자체도 있고요",
  "또 사실은 성도착에 일부분 에 그께 일부인데 인제 어 관음증 많이 들어보셨을 거예요",
  "다른 사람의 성관계 동영상을 이제 내가 보는 것 또는 이제 내가 성관계를 하는 모습을 보여주거나 내가 성기를 노출하는거를 이제 어 그걸로 인해서 성적인 쾌감을 느끼는거를 노출증이라고 하는데 네",
  "아~ 이런 노출증 성향이나 이런 이렇게 관음 성향이 있는 분들은 사실은 동영상도 찍자고 많이 얘기하는 모든 남성들이 나 내 여자 친구나 뭐 아내한테 이걸 찍자고 얘기하지 않거든요",
  "예. 그런 성향이 있으신 분들이 사실은 그걸 자꾸 네",
  "음 저는 또 여자들 심리도 궁금한 게 그 이전 의전원 사태에서도 나왔지만 그 여성은 그 동영상을 찍고 싶지 않았지만 남성이 강요를 해서 할 수 없이 찍었다",
  "이 여자들에 자기 결정권이 없는 것도 문제지만 도대체 여자들이 왜 그렇게 똑똑한 여자들도 그런 강압적인 분위기에서 동영상을 찍는지 그 저 이해도 잘 안가 안 되거든요",
  "사실은 인제 계속 반복해서 회유를 하고 네",
  "거의 협박에 가까운 회유를 하고 하면 인제 이 두 사람에 사실 그 의전원 그 저기 두 사람 그 남 녀 관계를 보면 남성이 굉장히 일방적이었고요",
  "좀 폭력적이었고 그렇죠",
  "예. 그래서 사귀는 과정에도 이번에 인제 폭력 상태가 벌어진 거가 이번 첫 번이 아니고 예예",
  "굉장히 반복적이었고 상습적이었다고 에~ 하거든요",
  "그래서 아마도 인제 뭐 회유로 시작해서 거의 협박에 가깝게 에 네",
  "들어주지 워 워낙에 이런 분들 좀 주도적이게 강압적인 분들이 굉장히 집요한 집요해요",
  "내 의견이 관철될 될 때까지 네",
  "내가 원하는 거를 얻을 때까지 아마 못살게 굴었을 거예요",
  "그래서 대 대다수의 여성들이 인제 회유에 의해서 아~ 나를 사랑한다면 뭐 이렇게 한 번 뭐 찍어보자",
  "아~ 이런 거에 넘어가거나 아니면 약점을 잡혀서 뭔가 인제 좀 협박을 당한다든지 이런 경우 아~ 또는 인제 사실 이건 뭐 범죄 행위죠",
  "이렇게 몰래 찍거나 또는 술이나 약물 같은 걸 이용해서 당사자가 인지하고 있지 않는 상태에서 동영상을 찍게 되는 경우가 아마 많겠죠",
  "여성들이를 자발적으로 그런 경우는 굉장히 드뭅니다",
  "하여튼 이 일괄 일련 된 일 그 사태에서 법적 처벌은 어떻게 됩니까? 이게 성폭력 범죄 처벌 등에 관한 특례법이 있습니다",
  "만약에 카메라 촬영 죄가 있는데 만약에 의사에 반해서 찍어버리면 시 오 년 이하의 징역이 되고요",
  "의사에 반하지 않게 합의하에 촬영을 했는데 음 이걸 유포해버리면 음 삼 년 이하의 징역이 되고요",
  "이거와 상관없이 영유를 목적으로 만약에 이를 찍고 뭐 유포한다면 처벌받거든요",
  "아마도 이 사람은 영예라든지 아니면 의사에 반하지 않는 이렇기 때문에 처벌받을 것으로 보입니다",
  "네. 그럼 여기서 여자 행세를 하고 또 음란 영상까지 유포한 오 급 공무원에 대한 두 분 생각 십 초로 정리를 해주시죠",
  "네. 저는 이 단어를 쓰는 게 네",
  "맞는진 모르겠지만 고민 끝에 이 음란이란 단어를 골랐는데 좀 참을 수 없는 존재의 음란함이라고 정리하고 싶습니다",
  "예예. 이 음란이란 단어가 적확한지는 조금 고민해 보겠습니다만 네. 요즘 뭐 야동이라고 치면 검색이 안 돼서 우동이라고 병행해서 쓴데요",
  "그러니까 짬뽕은 좋아하시더라도요",
  "우동 이런 거는 우리 보지 맙시다",
  "네. 어쨌거나 사람을 직업으로 판단하면 안 될 거 같습니다",
  "에 저렴한 가격으로 부담 없이 사 먹을 수 있는 과일하면 가장 먼저 뭐가 떠오르시나요",
  "바로 바나나가 아닐까 싶은 데요",
  "그런데 이 바나나가 멸종 위기에 처했습니다",
  "원인은 바로 곰팡이균 때문이라고 하네요",
  "이 바나나에 뭐가 없는지 아세요? 씨가 없다는 거 아닙니까",
  "아~ 바나나는 씨를 심는 게 아니고요",
  "바나나를 계속 이를테면 증식을 시키는 거죠",
  "아~ 바나나 일부를 심어 그니까 끊임없는 인제 자아 증식처럼 돼서 지금 우리가 바나나를 먹고 있는 건데요",
  "그니까 병이 한 번 퍼지면은 한 개 퍼지면은 수만 개에 퍼질 수밖에 없는 구조를 갖고 있잖아요",
  "그래서 이미 천구백오십 년대 육십 년대 병이 한 번 퍼져 갖고 네",
  "바나나 이를테면은 그때 뭐 바나나 탄저병이라는 둥 뭐 굉장히 강한 말이 나왔었는데 그래서 그 품종이 멸종이 되고 그로스 메셜이라고 하는 건데요",
  "아~ 멸종이 되고 다시 캐번디시라는 종이 인제 개발이 된 거예요",
  "지금 먹는 게 인제 지금 우리가 먹는 게 개종 바나나를 먹는 거군요",
  "개종인데 어~ 이것도 지금 병들어 가고 있다라는 얘기 아닙니까",
  "아~ 그러니까 핵심적인 거는 이~ 곰팡이를 죽일 수 있는 방법이 현재로서는 없다고 합니다",
  "그래서 이제 푸사리움옥시스포름이라는게 이제 이 파나마병을 일으켰는데 네",
  "이게 이제 병종이 생겨가지고 네",
  "결국은 이~ 으 캐번디시까지 죽이는 이 티알포라는 이 곰팡이로 이제 변종이 생긴 거죠",
  "그러면서 이제 결국은 중남미에서부터 아프리카 그다음에 또 어 동남 아시아까지 퍼지면서 굉장히 그 이~ 바나나 농가에게는 네",
  "굉장히 공포의 대상이 되고 있죠",
  "이 바나나가 정말 무서운 게요",
  "바나나에 병이 이렇게 퍼지면 미국에 인제 대기업들이 그 남미에서 바나나 농장을 크게 하고 있다가 예",
  "그냥 불태워버리고 떠나는 거예요",
  "어~ 그래서 남미에서는 미국 그 바나나 기업에 대한 뭐 불만이 엄청 많고 음 과거에는 폭동까지 일어났었거든요",
  "아~ 근데 지금 이 바나나 문제가 사실은 우리가 굉장히 전 세계에서 굉장히 싼 과일로 많이 먹고 있지만 그렇죠",
  "바나나 문제가 또 세계적인 또 분열에 또 씨앗이 될 수도 있는 아~ 이게 바나나가 네",
  "갖고 있는 문제가 그렇게 간단한 게 아니군요",
  "아~ 근데 백 원장님 이걸 뭐 의학적으로 막을 수 있는 방법이 있다는 얘기도 있어요",
  "몇 가지 방법이 있는데요",
  "지금 인제 그 아마 여러분들 뭐 유전 공학에서 제일 많이 쓰이는 게 지엠오 유전자 변형 이렇게 네",
  "이 방법을 이용해서 인제 어~ 병행해서 곰팡이균에 인제 저항성을 가진 유전자를 삽입을 해주는 거죠",
  "아~ 그래서 합성해서 인제 그 그 그 바나나에 인제 그 유전자를 삽입하는 건데 이거는 인제 시간과 비용 또 지엠오라는 인제 식품에 대해서 인제 일반 대중들이 굉장히 많이 저항 좀 뭔가 조작된 유전자 조작물 그 식 그 음식이라고 해서 그 지엠오에 대한 거부감이 있지 않습니까",
  "어 여러 가지 시간과 인제 비용이 좀 많이 드는 어~ 좀 단점이 있고요",
  "어 반대로 인제 어~ 그 곰팡이에 취약한 유전자를 유전자 가위로 를 이용해서 그거를 잘라내는 방법이 있어요",
  "아~ 음 이거는 뭐 외부에서 따로 인제 유전자를 그 삽입하는 형태가 아니기 때문에 거기에 대한 반감도 덜할 수 있고 아~ 또 최근 중국에서 밀을 이용해서 어 똑같이 곰팡이균에 취약한 유전자를 유전자 가위로 이용해서 어~ 밀에서 그 채취를 해가지고 곰팡이균에 감염되지 않는 아~ 그런 에 우선 품종을 개발했다고 하거든요",
  "그래서 아마 바나나에도 이런 형태로 좀 개발을 해보면 음 곰팡을 균을 좀 피해 갈 수 있지 않을까",
  "바나나 멸종되는 건 아닌 모양입니다. 그래도 네",
  "네. 가성비에서 이만한 과일이 없잖아요",
  "아무래도 바나나의 멸종을 막는 자가 돈도 명예도 얻을 거 같습니다",
  "자 오늘 오전 가수 나훈아 씨와 아내 정 모 씨의 이혼 소송 첫 결론이 열렸습니다",
  "이날 결론에서 정 씨는 혼인 관계를 유지할 수 없는 상황이라며 이혼을 원한다고 밝혔지만 나훈아 씨 측은 이혼을 하고 싶지 않다면서 팽팽한 입장을 차이를 보였습니다",
  "참 죽어도 살겠다는 나훈아 씨도 이해가 안 되고 죽어도 헤어지겠다는 부인도 잘 이해가 안 되는데 어쨌든 네",
  "오늘 이혼 소송이 이제 네",
  "두 번째 이혼 소송에 첫 공판인데 첫 공판입니다",
  "이제 이천십일년도에 재 재판을 했다가 이천십삼년도 대법원 가서 네",
  "나훈아 씨가 승소를 했습니다",
  "그니까 아내가 주장했던 뭐 불 부정 행위라든지 네",
  "아기에 유기 왜 우리 가족들 안 케어하느냐",
  "이런 거에 대해서 증거가 없고 나훈아 씨가 이겼습니다",
  "그러니까 올해 다시 인제 아내 정모 씨 측에서는 소송을 제기했는데 조정을 하다가 조정이 결렬되고 어제 네",
  "오늘 오늘 어 첫 번째 길이 열렸습니다",
  "아니 그런데 김대오 기자 네",
  "이렇게 첨예하게 대립하는 가장 근본적인 원인은 뭡니까? 이 박은주 앵커가 조금 전에 설명으 을 네",
  "하셨는데 그 나훈아 씨가 함께 살자고 하 하지만 그 아 그 함께 살고자 한다고 하지만 네",
  "실제 실제적으론 이제 결혼 관계만을 유지하자는 것이지 예",
  "함께 살자는 내용은 아닌 것이거든요",
  "그니까 쉽게 말하면 내 호적에 또 줄이 갈 순 없다라는 얘기지 그렇지요",
  "같이 살겠다는 얘기는 아니잖아요",
  "그니까는 뭐 금전적으로 문제 뭐 여러 가지 이유가 있다고 생각이 되어집니다만 네",
  "이 나훈아 씨 같은 경우에 굉장히 고집이 센 거 같아요",
  "음 그리고 이제 어떤 그 자신의 치부나 아~ 이런 형태로서 결혼의 파탄에 대해서 어 조금 이제 그 정신적으로 좀 그 민감하게 받아들이는 게 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "그래서 뭐 재산 문제 같은 경우에도 이미 뭐 조금 많이 그 분배를 했다고 주장을 하지만 이제 아내 되는 어~ 쪽에서는 인제 아직까지 부족하다고 이야기를 하고 있는 편인 거고 네",
  "하기 때문에 손쉽게 이 문제가 결론이 나기란 쉽지 않지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "아내 측 법률 대리인에 따르면 인제 나훈아 씨 그 저작권 수익료가 네",
  "인제 월 오천 정도로 추 추적이 된다고 그럽니다",
  "오 월 오 천이면 연이 아닙니다",
  "월 오천이면 야 예",
  "일 년에 육억입니다",
  "사후 칠십 년간 보장이 되거든요",
  "몇 백억이 될 수 있는 상황이기 때문에 아~ 아마도 이 재산 분할 부분도 상당한 큰 부분도 되고 재산 분할을 할라 그러면 이혼이 먼저 성립이 돼야 되거든요",
  "이혼 사유가 그렇죠",
  "이혼 사유가 사실 잘 안 보입니다",
  "뭐 부정 행위라든지 아~ 이런 것들을 입증을 못해낸다면 이혼을 못 하면 재산 분할을 당연히 안 하기 때문에 앞으로 재판에 계속적으로 이혼 사유가 있는 거를 계속 주장할 거로 봅니다",
  "아니 그 하나 궁금한 게 그렇게 해서 이혼하면 계속 미래에 들어온 저작권 수입도 분할을 하라고 명령이 나올 수 있는 재판부에서는 이렇게 판단할 수도 있습니다",
  "어~ 매 매월 분할하라 할 수도 있고 일시금으로 얼마를 주라고 할 수도 있고요",
  "아~ 음 기여분을 판단을 할 겁니다",
  "아~ 아내의 기여금이 뭐 오십 프로 일 수도 있고 아~ 뭐 십 퍼센트일 수도 있고 아~ 뭐 오 프로만 돼도 엄청나지 않겠습니까? 엄청나죠. 예",
  "음 근데 백 원장님 네",
  "그 같은 여자로서요",
  "남편이 아이가 아픈데 아이는 돌보지 않아요",
  "근데 이혼해달라는 끊임없이 이혼 안 해주는 남편을 과연 부인들이 이해를 할 수 있을까요? 예. 사실은 그런 남편들이 종종 있죠",
  "그니까 종종 있습니까? 에 그렇죠",
  "인제 이 나훈아 씨 같은 경우에도 아마 본인에 대 본인에 명예 그니까 자기 그니까 가수로서 어떤 자부심이 대단하신 분으로 제가 알고 있어요",
  "그래서 그게 내 명예가 실추된다",
  "에~ 이런 부분에서 사실 받아들이지 못한 약간은 가부장적인 가치관이죠",
  "그니까 같이 함께 단란하게 사는 건 아니지만 네",
  "이 결혼이라는 틀 자체를 깨고 싶진 않다는 거고 나훈아 씨가 그 글쎄요",
  "제가 인터뷰 어떤 인터뷰에서 봤는데 부인한테 인제 왜 이혼을 해 해주지 않냐",
  "그랬을 때 어~ 당신이 요구하니까",
  "아~ 에 그니까 니 말 안 듣겠다는 거죠",
  "그니까 내가 원하는 대로 하겠다라는 그런 예",
  "아~ 이혼은 내가 하는 거지",
  "니가 나한테 요구하는 건 아니다",
  "아~ 에 그니까 부부간에도 인제 일 일종의 힘겨루기가 있거든요",
  "근데 당신이 요구하고 니가 원하는 거면 나는 안 들어 준다",
  "약간 이런 식에 아~ 그런 것도 있고요",
  "어 듣자 하니 약간 나훈아 씨가 인제 뇌졸중도 살짝 있으셨고 음 네",
  "이천팔 년인가요. 아마 그렇죠",
  "전 전 국민을 놀라게 한 네",
  "그 예. 사 인터뷰하면서 인제 사건도 있고 해서 지퍼 사건이 있었죠",
  "그 이후로 굉장히 사 그 거의 뭐 아내한테만 연락이 안 가족들만 안 보낸 게 아니고 거의 잠적한 상태로 계시거든요",
  "아마 심적으로 뭔가 정신적으로도 굉장히 좀 힘든 상태가 아니신가",
  "아~ 음 좀 그런 이 생각이 좀 들고요",
  "약간 그럴수록 사실은 더 고집도 세지고 자기 주장이 일방 통행으로만 네",
  "자꾸 의사 소통을 하시거든요",
  "에 그래서 굉장히 안타깝습니다",
  "배 백 원장님이 나훈아 씨 근황도 좀 짚어주셨는데 좀 더 구연하실게 있습니까? 네. 그 이제 네",
  "나훈아 씨 같은 경우 최근에 알려진 거로서는 네",
  "이제 그 그 양 그 양평 쪽에서 네",
  "그 가게에서도 목격되고 되기도 했었는데 네",
  "이 집 같은 경우에는 굉장히 좀 그 테크닉칼한 그 씨씨티비로 교체를 해가지고 예",
  "이 칩거 상황에 들어 갔다고 아~ 전해지고 있습니다",
  "근데 이제 이 나훈아 씨 같은 경우는 이천팔년도부터 조금은 이제 그 뭐 부부 관계든 아니면 대인 관계든 이러한 부분들이 다 차단이 되어졌거든요 하면서 이제 단순하게 그때 그 사건이 이렇게 어 지금까지 끄는 이유에 대해서 네",
  "조금 이제 일부 사람들 같은 경우에는 어떤 문제가 있지 않았었나",
  "하여튼 아무리 얘기는 얘기를 들어도 집에는 안 들어가면서 이혼은 절대 안 된다",
  "저는 정말 절대 이해가 안 됩니다",
  "네. 얼룩진 가정사가 아닌 멋들어진 노래로 네",
  "나훈아 씨 만날 수 있었으면 좋겠습니다",
  "이정렬 전 창원 지법 부장 판사가 내일 예정된 이 차 민중 총궐기에 행동 수칙을 자신에 페이스북에 올려서 무리를 빚고 있습니다",
  "이전 판사가 올린 집회 행동 수칙에 따르면 집회 현장에서는 가급적 국회 의원과 동행하며 경찰관이 체증을 하는 경우 이 체증을 요구하며 또 경찰관에 신분증을 사령하라고 조언했습니다",
  "이 그 뭐 이정렬 그 각하 새끼 짬뽕이라는 예",
  "거의 호어 수준이자 이제  이정렬 그 전 판사에 가 올린 이 글을 보면 사실 그렇게 법적으로 틀린 건 없는 거 같아요",
  "아~ 제가 봤을 땐 네",
  "워 원칙 빼고는 네",
  "원칙은 무슨 뭐 민주 주의 말살 세력 이 부분 말고는 네",
  "인제 기본 준비하는 방법부터 해가지고 그렇죠",
  "어떤 현장 상황까지 네",
  "또 법적인 대응까지 네",
  "다 맞는 얘기긴 한데 네",
  "목적 부분이 조금 저는 조금 의 좀 의문시가 됩니다",
  "목적이 뭐냐 하면 분명히 아닐 수가 있지만 네",
  "폭력을 하려면 우리도 접법하게 하라",
  "이런 의미 같거든요",
  "막 그런 의미로 비춰진다면 예",
  "사실은 결국은 어떤 폭력적 시위를 조장할 수 있는 측면에서는 네",
  "조금 잘못된 적 잘못된 점이 있지 않을까",
  "이게 내용을 들여다보면은요",
  "그 누군가 폭력을 행사하면 반드시 동영상을 찍어라 음 왜 그런지 아세요? 경찰에서 쁘락치를 넣어서 폭력을 일부로 유발할 수 있으니까 우리가 뭐 책 잡히면 안 된다",
  "정확히 뭐 사진을 찍어라라고 얘기를 했는데 네",
  "기본적인 그 이정렬 전 판사의 시각은 뭐냐 하면 경찰은 민주 주의 말살 세력이라는 거예요",
  "그래서 민주 주의 말살 세력이기 때문에 우리가 평화 시위를 아무리 하려고 해도 쁘락치를 넣어서 우리를 그 선동해서 결국 나쁜 길로 유도를 할 것이다라고 해서 정말 그 우리 편과 경찰을 마치 경찰은 절대 악이라서 우리가 어떤 일을 하든 간에 우리를 나쁜 쪽으로 이끌 것이다라는 기본 전제가 있다는 점에서 전 이 글이 굉장히 그 평화 시위를 유도하는 듯한 정말 나쁜 글이라는 생각이 들어요",
  "저는 이제 조금 전에 나왔지만 이제 사 번 항목이 있습니다",
  "이 부분과 같은 경우엔 실제적으로 경찰관 직무 집행법에 관한 내용이거든요",
  "근데 이 내용과 같은 게 경찰관들이 일반 시민들을 어떻게 대해야 되는지",
  "어떻게 불신검을 해야 되는지 이 내용이 나오는데 실제적으로 가장 이제 그~ 어 시위를 하시는 분들이랑 충돌하는 부분들이 바로 이제 경찰관들하고 신분증을 요구하거나",
  "아니면은 뭐 이런 부분이거든요",
  "근데 사소한 이런 부분으로 해서 마찰이 일어났을 때 폭력으로 크게 비화되는 경우들이 상당수가 있거든요",
  "하기 때문에 뭐 이 구구절절 다 맞는 이야기입니다만 어~ 이러한 내용들 자체로써 그냥 또 폭력으로써 비화 될 수 있는 그렇죠",
  "단서가 제공될 수 있을 거 같아요",
  "저렇게 그~ 각목이나 뭐 그 저 쇠 쇠막대기를 흔드는 사람들한테도 가서도 가서 연행을 한다거나 하면은 이 조항 들이대서 그렇죠",
  "문제를 원칙은 맞는데요",
  "이 원칙대로 한다 그러면 법 집행이 불가능하기 때문에 그렇죠",
  "또 공권력이 행사가 되고 네",
  "그러면 폭력이 폭력이 정당화된다",
  "뭐 이런 뉘앙스로 보 보여질 가능성이 있거든요",
  "그런 점이 문제라는 겁니다",
  "원칙을 알려주면 좋지만 그 원칙을 지키지 않았을 때 결국은 불법적인 어떤 법 집행이기 때문에 뭐 폭력은 할 수 있다",
  "요 요까진 나오지 않았지만 네",
  "고런 어떤 뉘앙스가 풍기기 때문에 그렇다면 또 겨 말씀하셨던 것처럼 경찰이나 어떤 정부를 민주 말살 세력으로 보기 때문에 네",
  "그런 쪽에서는 조금 문제점이 있지 않을까 생각합니다",
  "조금 전에도 화면으로 나왔지만 경찰이 채증하는 건 최대한 막아라",
  "어~ 시위대는 최대한 동영상으로 채증해라",
  "결국 이렇게 연합되는 그렇죠. 맞습니다",
  "부분이 저는 제일 와닿던데 이거는 사실은 정말 시위대를 정말 일부러 경찰을 적으로 만들어서 네",
  "시위대를 이렇게 조장하는 그런 느낌은 지울 수가 그렇죠",
  "맞는 말이지만 없기 마련 예",
  "충분히 그렇게 오해가 되기 때문에 조금 조심스럽습니다",
  "저는 이걸 약간 좀 다르게 읽어봤는데요",
  "뭐 민주 주의에 말살 세력에 폭력성과 위법성을 밝히고자 한다고 썼으니까",
  "민주 주의 말살 세력에 우리가 가장 볼 수 있는 사람은 최우선적으로 폭력을 행사하는 시위대 아닙니까",
  "일반 시위대 말고 네",
  "일부 폭력 하는 행사하는 시위대를 네",
  "위법성과 폭력성 밝히기 위해서 이렇게 준비 갖춰야 됩니다",
  "가 지난번 시위 때도 음 어떤 젊은 친구가 가서 다 찍었잖아요",
  "영상을 그렇죠. 네",
  "그러면서 있는데 저도 보니까 이제 뭐 삼 번 부분에 동영상 촬영 시 가 가급적 망원 렌즈 활용하라",
  "근데 이거는 별 필요가 없는 게 티비 조선에서 다 찍었습니다",
  "네. 찍어줬는데 제가 그날도 현장을 봤더니 네",
  "뭐 일부 사람들에 뭐 너네 조작하는 거 아니냐",
  "근데 라이브를 조작할 수는 없잖아요",
  "그리고 뉴스에 원칙이 방송국에 원칙이 뉴스가 되는 화면을 찍지 않습니까",
  "기본적으로 원칙이 근데 경찰이 만약에 폭력을 행사하면 그건 더 뉴스가 되거든요",
  "그 당시 근데 그날 별로 잡힌 게 없어요",
  "제가 보기에는 예. 그런데 이걸 보면 그래서 어떤 사람이 민주 주의 말살 세력이 누구냐에 따라서 달라지기 때문에 그걸 판단하기 따라서 이정렬 판사께서는 그렇게 하시면 되고 다른 생각을 가진 사람이 있으면 이 행동 강령을 따라서 참고하셔서 다른 류의 영상을 찍으시면 될 거 같습니다",
  "네. 이번 집회 행동 수칙에 대한 두 분 생각 십 초로 정리를 부탁드릴게요",
  "민중 총궐기 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "네. 정말 이게 네",
  "공권력은 타도 대상이라는 게 정말 팔십 년대에 나왔던 노래인데 삼십 년째 이 노래를 부르는 건 지겹습니다",
  "저는 이정렬 전 지방 법원 부장 판사에게 이런 말씀드리고 싶습니다",
  "참을 수 없는 법관의 가벼움 같습니다",
  "법관 부장 판사 대한 민국 사법부의 지 지방 법원 부장 판사 출신이 보이시기엔 너무 가벼운 행태 같습니다",
  "네. 지금 폭풍 전야 같은 그런 느낌인데요",
  "폭력 대결이 아닌 평화 대결이 될 순 없는 건가요",
  "자 모리타니에 대통령이 축구를 관람하던 도중에 경기가 지루하단 이유로 승부 차기로 경기를 끝내도록 지시한 황당한 일이 벌어졌습니다",
  "이에 모리타니 축구 협회 측은 두 팀에 합의로 이뤄진 결정이기 때문에 축구 규정을 위반한 것이 아니라고 변명했지만 비난 여론 끊이질 않고 있습니다",
  "에 비난 여론이라면 사실 저 같은 사람은 좋아해요",
  "왜냐면 축구 골도 안 들어가는데 오래 하는 거 짜증 나거든요",
  "네. 시원한 대통령이신 거 같아요",
  "네. 그래서 일단은 이제 그 그 나라 이제 모리타니 축구 협회가 사실이 아니다라고 해명을 했는데요",
  "이 그 축구 슈퍼컵 예",
  "그러니까 공식 행사는 아니었던 것으로 전해지고 있습니다",
  "그래서 이 일 대 일 상황에서 이제 후반 십칠 분 때에 네",
  "이 대통령이 그만해라",
  "아~ 하면서 이제 그~ 승부 차기로 하라",
  "이야기가 되어 지고 있는데 네",
  "에 하여튼 화끈한 분이신 거 같아요",
  "모리타리가 어디 있는 거죠? 이 저희가 지도를 준비한 거 같은데 지금 네",
  "이것 이 나라를 들어보셨어요? 모리타니 처음 들었습니다",
  "제가 좀 무식해갖고 모리타니 저도 사실 이번에 처음 들었습니다",
  "거의 국가를 다 외우는데 참 처음 보 처음 들어보는 국가 같습니다. 네",
  "저게 서 아프리카 서 아프리카고 서 아프리카에 알제 모로코 예. 알제리와 세네갈을 아~ 근접한 나라인데요",
  "네. 그 유명한 사하라 사막에 서쪽이 있는 나라 그렇죠. 네",
  "그리고 이제 세계 최 빈국으로 아~ 또 그 자리 잡고 있습니다",
  "근데 이 나라가 우리 나라에서 음식 하고 좀 밀접한 관련이 있다면서요",
  "요즘 이제 마트에 가게 되면 문어 숙회들 많이 보시잖아요",
  "삶아서 이렇게 포장해서 나오는 거 말씀하는 거죠",
  "네. 그리고 예전에 이제 네",
  "예전에는 문어들을 자주 못 봤어요",
  "홍어를 못 보듯이 그렇죠",
  "문어도 못 봤었는데 최근 들어서 들어서는 이제 뭐 식당도 많이 생기고 했는데 바로 이제 모리타니에 그 문어 덕분에 네",
  "아~ 우리에 그 문어 가격이 많이 이제 저렴을 저렴해졌다고 봅니다",
  "아니 저는 그게 건조된 거는 수입이 되는 줄 알았는데 네",
  "이렇게 이렇게 건조하지 않고 냉동으로 이렇게 이거 삶아서 포장을 해서 팔거든요. 마트에서 네",
  "문어 숙회라고 해서요",
  "만 원 이만 원 뭐 이렇게 해서 네",
  "이게 모리타니에서 왔다는 건 정말 이번에 처음 알았습니다",
  "문어 이렇게 청결 처리하다가 아 이거 그냥 지루한데 그냥 대강 넣어라 해서 보내는 거 아닌지 모르겠습니다",
  "네. 어쨌거나 축구는 선수와 심판들에게 맡겨두는 게 좋을 거 같습니다",
  "지난 시월 초 북한 원산 갈마 비행장에서 폭발물이 발견돼 김정은의 시찰이 긴급 취소했다는 보도가 나왔는데요",
  "우리 측 정부 기관은 해당 내용이 사실이 아닐 가능성이 큰 걸로 보고 있습니다",
  "그렇다면 최근 북한 갈마 비행장을 두고 왜 이런 이야기가 흘러나오고 있는 걸까요",
  "논란의 배경 지금부터 짚어보겠습니다",
  "자 김정우 기자 이 알에이에프 통신에서 지금 이거를 처음에 보도를 한 거 아닙니까? 네",
  "알에이에프 같은 경우는 구십육 년부터 이제 미국 위에 자금을 받아서 미국에서 그러니까 운영하는 북한 뉴스네요",
  "이 정도면은 꽤 그 신뢰도가 높다라고 하는 건데 지금 우리 정보 당국에서는 이게 아닐 가능성이 크다라고 얘기하고 있어요",
  "뭐 신뢰도가 뭐 크다라고 이제 그거를 보기에는 네",
  "좀 애매한데 그냥 미국 국무부가 하는 건 맞습니다",
  "이제 아 미국 자유 아시아 방송 네",
  "하고 있는데 요즘 최근 들어서 약간 좀 네",
  "이제 검증 안되는 얘기들도 좀 나오고 있긴 합니다",
  "아~ 근데 물론 상당 부분 이제 특정성도 많고 상당 부분 이제 그 북한에 통신원이라고 하죠",
  "직접 통화하는 네네",
  "탈북자 기자들이 워싱턴에 되게 많습니다",
  "그래서 중국과 워싱턴을 기점으로 이렇게 많이 하고 있는데 간혹가다가 네",
  "약간씩 좀 이제 틀린 경우도 있어서 그런데 네",
  "오늘은 워낙 너무 세게 나오니까",
  "일단 저희들도 아 이거는 좀 인제 써야 되는 거 아니냐",
  "아~ 하지만 난 이제 이거를 좀 너무 심한 또 얘기도 하고 긴가 민가 해서 네",
  "그냥 아랫배가 이렇게 보도했다라고 저희도 이제 쓰는 과정이 있었는데 네",
  "오후에 그 국회 정보 위에서 네",
  "네. 주호영 정보 위원장이 이제 국정원에서 아마 받았겠죠",
  "받았는데 음 아마 사실이 아닐 가능성이 크다",
  "요즘 망상 음 이렇게 말을 해가지고 예",
  "지금 상당 부분은 좀 이제 아닌 걸로 결론 지어지는 부분입니다",
  "사실이 아니라고 세 확실히 판단하는 근거는 뭡니까? 일단 그 이제 보도 상으로는 네",
  "시월 육일 날 이제 가기로 돼있었는데 네",
  "뭐 시월 칠일 날 가야 되는데 이게 폭발물이 천장에서 발견돼가지고 음 네",
  "그거 때문에 전체가 뭐 폐쇄되고 그렇죠",
  "이백 그램 짜리 뭐 백 개가 발견됐다",
  "예. 저도 너무 이게 구체적으로 나왔잖아요",
  "정황이 너무 구체적이라 네",
  "이게 누구가 오보나 뭐 장문했을 가능성이 낮아 보인다는 네",
  "그런 분석도 있거든요",
  "저희도 처음에 그거 때문에 네",
  "너무 디테일하니까 네",
  "심지어는 뭐 이게 뭐 뚜로 찌리라고 하는 고체 폭약이라고 그렇죠",
  "하는 것이 뭐 백 개 이십 킬로잖아요",
  "그니까 어마어마하는 양인데 정황상 그런데 이게 보면 인제 정국에서 안을 말한 게 보면 시월 칠일 날 네",
  "바로 시월 칠일 날 바로 다음날이 김정은이 나선 수개 지역을 갑니다",
  "근데 원래 같으면 우리도 당연히 테러 위협을 당했으면 안 가야 되는 게 정상인데 음 갔다는 점하고 그리고 이제 시월 십이일 날 외국인 내국인 특히 우리 나라 사람들이 많이 갑니다",
  "그 갈마 비행장에 가서 주호영 위원장에 따르면 영상도 이제 공개가 됐다",
  "아~ 국내 뭐 방송을 통해서 음 그 국내 뭐 방송이 티비 조선입니다",
  "저도 기억나는 게 네",
  "시월 이십일 날 이제 한 프로그램에서 다 공개가 됐어요",
  "영상이 특종으로 다 공개가 됐기 때문에 뭐 사실상 이제 그런 정황으로 봤을 때는 아예 폐쇄는 안 된 거 같고 특히나 테러 위협까지 당했으면 네",
  "당연히 외국인을 출입 안 시켰을 텐데 그래서 약간은 좀 그냥 해프닝으로 넘어가지 않을까",
  "아~ 그렇게 보입니다",
  "음 그런데 이 갈마 비행장이라는 게 김정은 전용기 활주로도 있고 굉장한 보완 시설이라면서요",
  "네. 그 만약에 정말 여기서 이런 일이 있었으면 뭐 북한이 발칵 뒤집힐 그 사 사고 인건 맞는 거죠",
  "그 원산이라는 곳이 네",
  "굉장히 그 초대서도 있고요",
  "그리고 김정은의 고향이라는 설도 있고요",
  "그리고 이제 그 비행장 자 자체가 솔직히 김정은 전용기 아니면 뭐 뜨고 할 거도 없는 아~ 그런 곳이기 때문에 상당히 보완 시설이 있 있는 곳입니다",
  "그리고 좀 더 이제 보면 이제 워낙 근데 이제 이게 관심을 가질 수밖에 없는 이유가 네",
  "과거에 한 번 그 김정일 인제 암살 시도 테러 시도 사건이 한 번 있어 가지고 그때는 엄청나게 이게 굉장히 이슈가 됐기 때문에 예를 들어서 저희 기억하는 한 십여 년 전이죠",
  "이천사년도에 용천 폭파 사건 그거는 김정일 본인 스스로가 내가 테러 당할뻔했다라고 현정은 회장에게 말을 했다고 직접 전하고요",
  "아~ 그 정도로 이제 위협을 당한 사건이 있기 때문에 굉장히 중요하지만 근데 김정은이 테러 당할 가능성만 가지고도 뉴스화되기 때문에 음 이게 나왔지만 결론은 좀 아닌거 같다라는 밖에 없는 거죠",
  "아~ 근데 이 소식이 나오니까 이걸 두고 호위 천국이랑 보위부에 알력 다툼 때문에 이런 글이 나온 것이다",
  "이런 보도가 나온 것이다",
  "이런 분석들이 있었어요",
  "왜 그런 거라고 보세요? 네. 지금 유아름 앵커도 지금 사실상 북한을 치자고 해서 잘 알겠지만 네",
  "지금 호위 천국하고 이제 보위부하고 알력 다툼을 할 일은 별로 없다는 게 아~ 전문가들 대 대부분 잘 알고 있고요",
  "그다음에 그 따로 놉니다",
  "아예 그냥 따로 놀고 있고 호위 천국은 다른 부분하고 별로 이렇게 맞설 일이 없는 게 가장 우리 나라 치면 예전에 박정희 대통령 때 경호 실장이 엄청난 파워가 있지 않습니까? 네",
  "차지철 경호 실장같이 네",
  "예. 그 정도로 파워가 있는 그런 사람들이기 때문에 단순 경호만 하는 게 아니라 엄청나게 모든 이권까지 다 개입을 하기 때문에 그렇 있고요",
  "그리고 두 번째로는 뭐 보위 부장이거나 뭐 우리가 알고 있는 뭐 황병서라던가 뭐 김영남 뭐 상임 위원장 이런 거 하는 사람들이 이 인자로 거론이 되는데 심지어는 김영남 상임 위원장님은 인제 넘버 투거든요. 사실상 예",
  "체계상으로 투인데 형식적 넘버 원이고요. 예",
  "예. 자기가 이제 딱 딱 들어왔을 때 회의에 들어왔을 때 자기 앉을 자리를 보고 나서 김정은이 오는지 안 오는지 알 정도랍니다",
  "아~ 보완상 자기도 모르는 거예요",
  "이날 내 자리가 만약에 제일 가운데 있으면 아~ 김정은이 안 나오는구나",
  "근데 내 자리가 바로 옆에 있으면 아~ 김정은이 오는구나라고 그 정도로 파악할 정도로 아직 그 김정은 동선은 아무도 모르기 때문에 아~ 호위 천국에 파워는 엄청나다고 그렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "음 그런데 어쨌거나 이런 이야기가 나오고 또 방탄 벤치를 주문했다",
  "이런 이야기 나오는 거 보면 테러 공포에 떠는 건 북한도 예외가 아닌 거 같습니다",
  "안철수 의원이 제안한 혁신 전대를 거부한 문재인 대표하지만 안철수 의원이 제안한 혁신안은 받아들이겠다고 했습니다",
  "결국엔 안철수의 칼로 공천 물갈이를 하겠다는 뜻인데요",
  "이 자리에 이은재 전 새누리당 의원 최승현 조선 일보 정치부 차장 나와 계십니다",
  "자 지금 이게 공천 준비하는 분들 입장에서는 안철수 의원이 내놓은 십 대 혁신안 이걸 읽다가 가슴이 턱턱 막히는 부분이  꽤 있을 거 같아요",
  "자 지금 어떤 사람이 걸릴까",
  "부패 혐의 기소자 부패 혐의 기소자는 공천을 아예 안 주겠다",
  "저러면 저기에 아이고 우리도 가끔 뵙는 우리 박지원 예",
  "의원도 저기에 딱 걸려서 네",
  "못 받는 것처럼 돼있죠",
  "이 이게 만약에 적용되면 네",
  "신계륜 신학용 예. 두 분도 저 그 뭐 관련된 그 부패 혐의가 있는 거죠",
  "박지원 의원은 지금 저축 은행 뭐 네. 금품 수수 혐의 때문에 이 심 유죄까지 그렇죠",
  "신계륜 신학용 의원 같은 경우에는 네",
  "서울 종합 예술 직업 학교 이사장으로부터 뇌물 수수 혐의를 받아서 그렇죠",
  "입법 로비를 받았다",
  "예. 그래서 지금 기소된 상태잖아요",
  "그런 상황인데다가 예",
  "지금 뭐 어쨌든 박지원 전 원내 대표 같은 경우에는 국회 유일하게 남아있는 네",
  "유통계 동계로서 예",
  "그 호남 의원들 대표하는 그런 위치에 있고 신계륜 의원 같은 경우에는 인제 예 예전만큼 영향력은 없지만 네",
  "그 민평련이라고 해서 그렇죠",
  "김근태 의지한 계열 의원들에 어떤 상징적 존재 뭔 이런 역할을 하고 해왔었습니다",
  "그리고 신학용 의원 같은 경우에는 아직도 친선 학계 의원들 사이에서 수장 역할을 하는 사람이거든요",
  "그니까 이제 당내에 되게 핵심적인 어떤 계파들의 그렇죠",
  "수장급 인사들이 예",
  "거기 딱 걸려있는 거라서 아~ 예",
  "되게 애매한 문제입니다",
  "어~ 그니까 어제부터 사실 문재인 대표가 굉장히 단호한 태도로 나왔었는데요",
  "음 그 단호한 태도가 결국 뭘 겨냥하느냐",
  "봤더니 오늘 보니까 이런 분들을 쳐내기 위한 거 아니냐라는 이제 해석이 그래서 인제 나오고 있는 거죠",
  "근데 이은재 의원님 어떻게 보세요",
  "저게 안철수 의원이 예전에 내놨던 그거를 네",
  "지금 뒤늦게 받아들이는 거여서 안철수 의원 입장에서 받을 것도 아 그 내 얘기 늦게라도 바 받겠다니 오케이 할 수도 있지만 이 정말 비주류에 분열을 노리는 아네칼로 그래서 비주류 쪽의 거부감 때문에 선뜻 안철수 의원이 이걸 이렇게 수용하기도 어려워 보이고 어느 쪽으로 관측하세요? 글쎄요",
  "지금 이제 그~ 안 의원이에 그 전대 제의는 거부하고 네",
  "네. 그다음에 혁신 과제만 이제 수용하겠다는 거는 네",
  "사실은 제스처라고 보여져서 네",
  "지금 이제 말씀이 하신 것처럼 그 안의 칼로 결국은 비노 그다음에 구 민주당 세력을 결국 공천 학살을 하겠다는 어떻게 보면 이의 제의에 그러니까요",
  "그러니까 결국은 이제 그~ 문재인 대표나 또는 당에 친노들은 그걸 결국은 친노 칼라로 네",
  "결국 당을 끌고 가겠다는 그 의지밖에 없는 거 같습니다",
  "아~ 근데 하여튼 이게 전략적으로 보면 상당히 정말 누가 묘술을 했다는 생각을 들지 않습니까? 왜냐면 며칠 전에 안철수 의원이 광주에 가서 굉장히 좋은 반응을 얻었어요",
  "그래서 인제 그 호남계 의원들이 우리 안철수가 요새 안철수 의원이 참 우리 편이 됐구나",
  "그래서 상당히 기분 좋아했는데 결국 안철수 의원이 내놓은 안으로 호남 의원들을 호남 의원 대표적인 의원을 치는 그러니까요",
  "이런 지금 상태가 됐단 말이죠",
  "묘수는 묘순인데 네",
  "그래서 안철수 의원이 어떻게 어떻게 받을까요",
  "최 최승현 차장 어떻게 보세요? 뭐 안철수 의원 같은 경우에는 네",
  "그니까 어쨌든 문재인 대표로서는 탈당의 명분을 주지 않겠다는 겁니다",
  "음 안철수 대 안철수 전 대표에게 이 제안을 함으로써 안철수 전 대표는 근데 사실 자기가 제시한 혁신안은 그전이고 지금은 이미 그것으로 안 되니까",
  "혁신 전대로 하자고 그렇죠",
  "제안한 것이기 때문에 네",
  "뭐 문재인 대표가 이걸 받았다고 해서 네",
  "안 전 대표가 지금 무슨 생각을 하고 있건 생각이 어떻게 발전을 하건 그게 변화될 여지는 거의 없다고 보고요",
  "그리고 저는 여기서 문재인 대표 그니까 그 유죄 확정자 제명이라는 부분 있지 않습니까? 예예",
  "저 부분을 제외하면 네",
  "사실 새정치 민주 연합에 그 문재인 대표가 가까웠던 음 혁신 위원회가 만들었던 혁신안 하고 큰 차이는 없습니다",
  "아~ 음 근데 저기서 저는 문재인 대표 결단이 읽혀지는 부분이 어~ 네",
  "바로 저 유죄 확정자 제명이라는 거거든요",
  "한명숙 전 총리입니다",
  "그니까 한명숙 전 총리에 대해서 출당을 시킬 수도 있다는 네",
  "아~ 그런 어떤 결단을 했다는 전 신호로 보여요",
  "사실 문재인 대표로서도 아~ 지금 안철수 전 대표가 또다시 정치적 카드를 가지고 나왔을 때 네",
  "또 한방이 있어야 되거든요",
  "근데 지금 문재인 대표로서는 쓸 수 있는 카드가 이젠 더 이상 많진 않습니다",
  "그리고 호남의 일부는 이미 버리고 가겠다는 지금 의사를 지금 나타낸 거나 마찬가지고 음 그렇기 때문에 문재인 대표는 어떻게든 이제 그 당 혁신에 대한 의지를 보여주기 위해서 어~ 한명숙 전 총리 같은 경우에는 어쨌든 대법원에서 유죄 판결을 받았지만 네",
  "친노 입장에서는 정말 대모 같은 사람이라서 그렇죠",
  "굉장히 이제 정치적 부담도 클 수밖에 없거든요",
  "근데 그 처음에 판결 나왔을 땐 뭐 표적 그 저 판결이라고 난리 나지 않았습니까",
  "그니까 처음에 그런 식으로 했기 때문에 사실 안철수 전 대표도 문재인 대표에 대해서 공격을 할 수 있는 빌미가 생긴 부분이 있습니다",
  "사실 그때부터 시작이 됐거든요",
  "안철수 전 대표의 문재인 대표에 대한 공격이 네",
  "그니까 문재인 대표로서는 골수 지지층에 반발을 일고 사더라도 이제는 당을 어떻게든 추수려서 중도층과 호흡을 하려면 저 부분에 대한 한 결단이 있어야겠다라는 에~ 고민은 분명 있는 겁니다",
  "저거를 그대로 받아들이겠다고 얘기를 한 거는 그렇죠",
  "저 제가 볼 때도 저 부분 한명숙 전 총리를 안고 갈 거냐",
  "이 부분을 진짜 상당히 고민을 하지 않았을까",
  "가장 큰 관건입니다",
  "예. 그렇다고 했고 무슨 열 개 항 중 아홉 개 항 만 받아들이겠다",
  "이럴 순 없지 않습니까",
  "그러니까 이 열 개 항을 받아들이면서 네",
  "정말 읍참마속의 심정으로 받아들인 거 같은데 읍참대마속 정도 되는 거죠",
  "근데 이제 대강 제가 이제 공촌 심사 위원회도 네",
  "이제 들어가 보고 그러잖아요",
  "근데 우선은 공천 학살을 하려면 네",
  "우선 내 식구부터 먼저 맞아요",
  "재물로 갖다 넣어야 돼요",
  "아~ 그래야 내 식구 예를 들어서 재물로 한 명 갖다 넣으면 네",
  "상대방을 뭐 다섯 여섯 명을 내리칠 수 있기 때문에 네",
  "근데 이미 이제 이 한명숙 읍 전 의원의 경우는 네",
  "이미 지금 현재 구속 수감 중이고 그렇죠",
  "그다음에 형을 살아야 되는 거죠",
  "그런 상황이기 때문에 어쩔 수 없이 문재인 대표가 가슴은 아프겠지만 네",
  "아~ 결국 재물을 쓰는 그런 아~ 방법밖에 없지 않겠는가",
  "그니까 최승현 차장님이 얘기한 것처럼 엄청난 결단이 아닐 수도 있다",
  "실질적으로 음 큰 변화가 아닐 수도 있다",
  "그런 판단을 주신 거고요",
  "또 부적절 언행을 엄정 조치하라는 대목도 있었는데요",
  "제일 먼저 떠오르는 우리 정청래 의원 뭐 공갈치지 말라",
  "이런 얘기 하셨었고요",
  "조경태 의원도 지금 또 다른 결의 결은 다르지만 저기에 대상이 될 수 있는데 정청래 의원 근데 오늘 무슨 뭐 특기 견장인가 뭐 맡지 않았어요? 네. 뭐 어쨌든 네",
  "지금 계속 해나가는 것이고요",
  "정상적으로 일 년 당직 정지 처분 육 일 년에서 육 개월로 줄어들긴 했지만 네",
  "유해 무해 거의 됐을 겁니다. 아마 그렇죠",
  "그게 삼 개월로 다시 줄어가지고 예예",
  "복귀를 했었고 뭐 어쨌든 저 부분은 뭐 사실 상식적인 얘기죠",
  "부족 부적절한 언행을 한 의원들에 대해서 엄정 조치를 하겠다는 거 네",
  "근데 이제 저 부분에 있어서 어~ 국민들이나 당원들에게 가장 상징적으로 부적절 언행을 한 대표적 인물로 지금 각인되어 있는게 정청래 의원이기 때문에 네",
  "저 부분이 어떻게 보면 이제 비노나 어쨌든 문재인 대표 성향이 다른 위원들에 대한 어떤 정리 작업 차원에서 네",
  "적용이 된다라는 네",
  "의심을 사지 않기 위해서는 네",
  "아마 정총래 의원부터 뭔가 네",
  "지금 조치가 있어야 되지 않을까",
  "그니까 우리 이은재 의원님 표현에 따르면 정총래 의원까지 재물로 갖다 쓸 거냐 안 쓸 거냐는 굉장히 지금 고민 중일 수 있겠네요",
  "저 문재인 대표 입장에서는 그쵸",
  "근데 뭐 아직도 넘어야 될 단계들이 많고 네",
  "중앙 위원회도 있고 이후 여러 가지 절차가 있기 때문에 네",
  "뭐 실제로 공천을 누구를 주니 마니 이런 부분들은 네",
  "뭐 아직 우리가 예단하긴 좀 어렵지만 어쨌든 간에 이 부 부적절 언행에 대해서 엄정 조치를 하겠다",
  "이런 부분들을 이게 발표를 했다면 친노 비노 가릴 것 없이 좀 엄정하게 해야 될 음 필요가 있습니다",
  "하여튼 뭐 혁신이 해체 발언을 계속해 온 이게 해체해야 된다라고 얘기해온 조경태 의원도 뭐 해당 발언이다라고 해서 곧 인제 징계를 결정하겠다라고 한 입장 아닙니까? 그거 거기는 징계를 할 분위기죠. 지금 네",
  "근데 어쨌 이 근데 참 이 문재인 대표가 힘이 없다라고 느껴지는 게 조경태 의원 징계하겠다고 한 게 지금 하루 이틀 일이 아니에요",
  "근데 지금 계속 끌어오고 있는 거죠",
  "워낙 조경태 의원이 또 이게 뻔지가 세지 않습니까",
  "이 부 마지막이 인제 부패 척결 네",
  "부패 척결은 이은재 의원님 저게 사실은 마 말은 멋있는 말인데 부패 척결의 대상으로 저희도 좀 얼굴 없는 뭐 사진을 두 장 썼습니다만 조금 애매한 이 연령 비 연령 같은 거일 수도 있어요",
  "실제로는 아 그러나 이제 그~ 부패 척결이라고 하는 것은 네",
  "여 야가 할거 없이 예",
  "네. 국민들 앞에 내놓은 항상 약속입니다",
  "그래서 그 아마 이십 대 국회 공천에 있어서는 무엇보다도 깨끗한 이미지를 구연하기 때문에 네",
  "이 부패 척결에 대해서는 아마 의미를 굉장히 구체적으로 구연하게 되지 않을까",
  "그거 하고 아울러서 또 하나는 최근에 어~ 이 보도된 여러 가지 갑질 의원들 예",
  "이것도 역시 굉장히 상당한 그 논란이 되고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "네. 그래서 아마 그 부분에 대해서도 어~ 좀 문제를 제기할 것이다",
  "음 이렇게 보고 있습니다. 네",
  "하여튼 뭐 칼은 부엌 칼에 베도 아프고 면도 칼에 베도 아픈데 그럼요",
  "하여튼 저 칼이 누구를 베게 될지 참 귀추가 주목됩니다",
  "귀추가 주목됩니다. 진짜 네. 알겠습니다",
  "이번에는 여당 이야기로 넘어가 보겠습니다",
  "국회 본회의가 끝난 어제 새벽 새누리당 김무성 대표가 의원들과 함께 감자탕 집에 갔습니다",
  "공천 룰과 티케이 물갈이론을 두고 각을 세우던 조원진 원내 수석까지 함께 했는데요",
  "새로운 국면마다 김무성 대표는 먹방을 선보이고 있는 것 같습니다",
  "이게 참 비과학적인 얘기지만 김무성 대표는 사진을 보면 입에 복이 들었다",
  "뭐 이렇게 나올 거 같아요",
  "왜냐하면 거의 무슨 먹방을 할 때마다 인기가 치솟는 효과가 있거든요",
  "그리고 재미있었던 거는 어제 오늘 사이에 가장 홍보가 많이 된 게 저 원당 감자탕입니다",
  "그 원당 감자탕에 전화를 했더니 기자들이 얼마나 전화를 하는지",
  "예약을 못 받을 거 같은데요",
  "그러면 예. 그 아니 거기 주인분께서는 정말 김무성 대표님께 누를 끼치고 싶지 않다",
  "아~ 자기는 아무것도 얘기하지 않겠다",
  "이러고 전화를 끊더라고요",
  "아~ 그니까 얼마나 기자들이 전화를 많이 하면  아 준비된 멘트를 계속하는데 자 일단 감자탕 네",
  "김무성 대표가 사실은 정말 재벌의 아들 아닙니까",
  "이분이 이렇게 감자탕을 네",
  "식성이 정말 타고난 식성입니까",
  "아니면은 일종의 설정이라고 봐야 됩니까",
  "뭐 아무래도 그 있는 집안에 태어나서 네",
  "이제 어쨌든 정치라는 건 서민들하고 또 계속 호흡을 해야 되는 거 아니겠습니까",
  "그러다 보면 아마 또 굉장히 관록 있는 오래된 정치인이고 하다 보니 네",
  "시작부터 아마 그런 노력을 많이 했겠죠",
  "그러면서 어떻게 보면 이제 그게 일상화되지 않았을까",
  "김무성 대표는 어쨌든 저렇게 어 서민적인 식단을 예",
  "좀 복스럽게 먹는 모습이 예",
  "좀 잘 어울리는 잘 어울리는 정치인이기도 합니다. 사실 그렇죠",
  "저분은 단가 만 원을 안 넘기려고 애쓰시는 거 같아요",
  "늘 돼지 국밥 순대 국밥 어묵 어묵 드시고 떡볶이도 드시는 모습 보여주셨고 네",
  "근데 실제로 식사 음식같이 드셔보시면 어떻습니까? 김무성 네. 그러셔요",
  "그분은 아주 몸에 네",
  "그 서민적이고 그다음에 실용적이고 이런 게 몸에 뱄고요",
  "아~ 제가 이제 옆에서 몇 년 동안 이제 의정 활동을 네",
  "같이 하지 않았습니까",
  "근데 우리한테 밥을 사주시면 팔천 원짜리 이상을 사준 적이 없어요",
  "아~ 아 만 원도 아니고 팔천 원입니까? 예",
  "네. 그래서 맨날 설렁탕 집 네",
  "그다음에 지금 그~ 저기 감자탕 집 네",
  "주론 주로 이제 그런 데를 가시는데요",
  "제가 보니까 그 와이에스 밑에서 국수 예 그다음에 곰탕 설렁탕 예",
  "이런 걸 먹으면서 이 정치 일을 배운게 아닌가",
  "아~ 네. 그러고서 인제 본인이 상당히 그게 몸에 뱄어요",
  "아~ 몸에 뱄기 때문에 그런 것이 되지",
  "이치적 연출 이런 건 아니라는 말씀이죠",
  "아유 그런 거는 절대로 아닌거 같습니다",
  "아~ 그니까 와이에스에게 칼국수가 있다면 김무성 대표에게는 감자탕이 있다",
  "감자탕 설렁탕 탕을 좋아하시는군요",
  "그리고 이 어제 최승현 차장 새누리당은 새벽이죠",
  "예선 통과한다만 어쨌든 승자의 분위기였고 네",
  "정말 한국 시리즈 승자의 분위기였고 새누 새정치 연합은 회식은 패자의 회식 같았다는 말이 있어요",
  "맞습니까? 뭐 아무래도 그 법안 처리 예산과 법안 처리 자체가 여당에 완성으로 끝났으니까",
  "그럴 수밖에 없었고 네",
  "또 한 가지 좀 차이가 있다면 인제 그 새누리당인 경우에는 아무래도 계파 갈등이 야 당 보다 좀 덜 한 측면은 있지만 김무성 대표를 중심으로 친박 비박이 다 모여서 예",
  "즐겁게 이제 맥주에 소주를 좀 타서 예",
  "마시는 분위기였다면 어~ 새정치 민주 연합 같은 경우엔 좀 비노 위원들끼리 좀 모여서 아무래도 원내 쪽은 비노 위원들 비노 성향의 위원들이 좀 주고 네",
  "어~ 이 그 주도를 하고 있기 때문에 네네",
  "이종걸 원내 대표도 그렇고 예",
  "그 주변에 다른 위원들도 그렇고 그러면서 이제 사실 친노 위원이 하나도 없었습니다",
  "포장 마차에서 인제 네",
  "자신들끼리 소주 한 잔을 기울이는데 그러면서 또 아무래도 이 예산안 통과 과정에서 어~ 이제 뭐 여 당에게 좀 밀렸다라는 음 아쉬움도 있었겠지만 네",
  "그~ 문재인 대표가 또 막상 인제 협상을 이렇게 여 야 협상을 인제 위임해 놓고서는 또 반대 표를 던지고 뭐 이런 상황들이 있었지 않습니까? 예",
  "그니까 뭐 그런 저런 뭐 여러 가지 당내 상황에 대한 불만들을 또 많이 털어놓은 것으로 보입니다",
  "네. 그래도 또 사실 새누리당 의원 여 당 의원들이 자기에 지역 예산을 교묘하게 정말 살살 깨어먹고 욕 많이 먹지 않았습니까? 그래서 저는 이번 예산 전쟁에 승자가 여 당이나 야 당이 아니라 저 감자탕 집이 아닌가",
  "네. 어쨌거나 생각을 합니다",
  "얼굴 도장 찍으러 오는 사람들도 네",
  "많을 거 같아요. 앞으로 네",
  "네네. 오늘 이슈 해결사 박대장은 여기서 마치겠습니다",
  "다음 주 월요일 이 시간에 다시 돌아오겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 네. 오늘 첫 소식의 주인공 먼저 화면으로 살펴보겠습니다",
  "네. 지난 구월 국정 감사에서 신동빈 롯데 그룹 회장에게 황당한 질문을 던져서 논란이 됐던 바로 새누리당 박대동 의원입니다",
  "박 의원이 이번에는 황당한 갑질로 논란이 되고 있습니다",
  "비서관 월급 중 매달 백이십만 원씩을 십삼 개월 동안 상납 받아온 사실이 드러난 것입니다",
  "김연광 새누리당 당협 위원장 서영호 두문 정치 전략 연구소 실장 손수호 변호사 그리고 김대오 기자와 자세한 얘기 나눠봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자 지금 박대동 의원이 그때 한 일전 뭐 축구가 열리면 어디를 응원하겠느냐",
  "이 질문을 했기 때문에 과연 국가 말 저렇게 재벌 그 회장을 부르는 게 온당하냐라는 논란이 크게 일었었어요",
  "지금 보시면 알겠지만 네",
  "신동빈 회장이 저 질문을 정확히 못 알아들었어요",
  "설마 저런 질문 나올까 생각해서 다르게 이해하고 열심히 공부하고 있습니다 할 정도로 그러니까요",
  "어이가 없는 질문이었습니다",
  "이번에는 정말 자기 보좌관한테 백이십만 원씩 십삼 개월을 지금 꼬박꼬박 받아왔다는 얘기인데 손수호 변호사 네",
  "남의 돈 이렇게 비자로 받아도 됩니까? 안되죠",
  "이게 그 전직 비서관과 국회 의원과의 그런 일이었는데요",
  "사실은 그 작년 일월 달까지 근무했습니다",
  "그리고 근무할 동안에 십삼 개월 동안 어~ 월 백이십만 원씩 총 천오백만 원이 문제가 됐는데요",
  "뭐 더욱 놀랐 놀라게 만들었던 사실은 뭐 한 쪽에 비서관 측에 주장이지만 아~ 보증금 삼천에 월 월세 이십만 원에 살고 있다",
  "어렵다라고 했더니 그렇죠",
  "국회에 돈 벌러 왔느냐",
  "음 라는 이야기를 했다고 하는데 글쎄요",
  "국회에 돈 벌러 왔을 수도 있을 수도 있죠",
  "사실 일하면서 직업인데 일하면 당연히 돈 벌어야죠",
  "근데 이제 그 과연 이런 말을 하는 게 과연 그 타당한가라는 그런 의문이 들겠고요",
  "어 또한 그 어 비서관의 주장에 따르면 장부를 봤더니 네",
  "이 천오백만 원을 썼던 그 용도가 아파트 관리비나 뭐 가스비나 심지어 요구르트 배달비로 썼다",
  "음 라고 주장하고 있는데 만약 사실이라고 한다면은 굉장히 충격적인 일이고요",
  "또 이에 대해서 오늘 또 박대동 의원이 해명을 했습니다",
  "어 자발적으로 음 이건 합의에 의해서 한 일이었다",
  "그리고 또 문제가 되자 다 변죄했다",
  "또 새롭게 나온 주장은 아 당시에 그 일을 그만둘 때 이천만 원을 돌려줬다라는 주장도 나왔거든요",
  "그리고 또 애초에 지역 사무실 운영이 어렵다 보니까",
  "자기 그 어쩔 수 없이 한 일이다라는 해명도 나오고 있는데 예",
  "이게 누구 말이 맞는지 좀 가려봐야겠습니다만 예",
  "어쨌든 이런 문제가 발 불거진 거 자체가 박대동 의원에게는 큰 타격이 아닐까 생각이 됩니다",
  "음 그런데 얼핏 느낌으로는요",
  "우리 그~ 박대동 의원이 장 건강을 위해서 유산균을 시켜 드셨는데 이런 돈을 야 너 월급 받으러 나오냐라고 하면서 대납 시키는 행위는 일종에 갈취 행위 아닙니까? 어~ 이 문제가 법적으로 될 수도 있습니다",
  "일단 형법적으로 볼 때도 이제 법률상 의미 없는 일을 폭행 또는 협박으로 이제 그 강요해가지고 하게 했을 경우에는 네",
  "강요 죄가 성립돼가지고 예예",
  "따라서 어 너 국회에 뭐 돈 받으러 왔어? 돈 벌러 왔어라고 하는 것이 은근히 너 내 말 안 들으면은 너 이 직장에서 결국은 일 못해 나가야 돼 라는 식에 협박으로 인정이 된다면 네",
  "충분히 강요죄 성립 가능성도 배제할 수 없습니다",
  "물론 협박에 정도가 어느 정도인지 봐야 되겠습니다만 네네",
  "그리고 민사적으로도 어~ 물론 나중에 변제가 안되고 또 이렇게 그 실제로 양 측 주장이 다릅니다만 실제로 그 천오백만 원을 돌려받지 못했다라고 한다면은 예",
  "결국은 민사적으로도 손해 배상 또는 부당 이득으로써 돌려받을 권리가 있을 수도 있고요",
  "또한 혹시라도 뭔가 그 세금 부분에서 이렇게 그 이상하게 그 거래를 함으로써 세금을 탈루했다고 한다면은 조세범 처벌 위반 가능성도 있거든요",
  "어~ 그래서 정치적인 그런 부분이 뭐 책임이 더 크겠지만 네",
  "법률적으로도 문제가 없지는 않을 가능성이 있다라고 생각이 됩니다",
  "음 김연광 위원장님 뭐 정치부 기자로 정치 오래 취재하셨고 또 실제 정치 현장에도 계셨으니까 이런 속내를 제일 잘 아실 텐데 국회 의원들 사이에 뭐 이런 게 비일 비재 한 겁니까? 이례적인 겁니까? 그 하여튼 뭐 비서관에 이야기가 사실이라면 굉장히 파렴치한 행위를 한 것이죠",
  "아무리 그 자기 저 지하에 있더라도 이렇게 하면 안 되는 것이고 제가 이 년 전에 파키스탄에 갔었어요",
  "파키스탄에 갔더니 이제 상원 의원 한 분이 저~ 저를 안내를 해주시면서 제가 물어봤습니다",
  "당신 국가에서 돈을 대주는 예사를 지급해주는 비서관이 몇 명이냐",
  "그랬더니 어~ 한 명도 없다 그러더라고요",
  "어~ 아~ 우리가 칠십 년대 그랬습니다",
  "지금은 우리가 영국 프랑스 미국 같은 선진국만큼 국가 예산으로 예",
  "어~ 저 보좌진들 입법 보좌진들을 어~ 거느리게 하고 있습니다",
  "그게 총 아홉 명입니다",
  "그니까 사 급 둘부터 시작해서 총 사 급이 둘이고 오 급이 둘이고 육 칠 팔 급이 하나로 해서 일곱 명에 공무원을 음 쓸 수가 있고 예",
  "인턴으로 또 쓰는데 예",
  "어~ 사 급 보좌관이면은 아 아시겠지만은 행정 고지를 하고서 십 년 돼야 사 급이 될 수 있는 겁니다",
  "그니까 어 의원에 비서관 되 보좌관이 되는 사 급 두 명은 연봉이 한 팔천만 원 되고요",
  "오 급은 칠천만 원 되고 하는데 우리 국민들이 이만큼 국회에서 국회 의원 열심히 하라고 돈을 예산으로 뒷받침을 해주고 있는데 그 돈을 국회 의원들이 어떤 명목으로든지 백만 원 인지 뭔지 뽑으면 안 되는 것이죠",
  "그리고 그 위원들 이 구 그 의 의회 보좌진들에 지휘가 별정직 공무원입니다",
  "그리고 의원이 언제든지 너 나가라 그러면 나가는 그런 그 굉장히 보홉적으로 지휘를 보장을 못 받기 때문에 그야말로 비정규직이죠",
  "그런 건데 이 박회동 이 박대동 의원 쪽에서는 이런 얘길 합니다",
  "이 사람이 지금 오 급으로 자신들이 채용을 했는데 네",
  "이 사람이 오 급 역량이 안 되고 음 조금 떨어지는 육 급 정도 되는 것인데 오 급 자리가 비었기 때문에 예",
  "그 정도 차액 정도는 빼서 아~ 서울에서 뭐 사무실 관리하고 하는데 썼다",
  "뭐 요구르트 안 사 먹었다",
  "이렇게 얘기를 하고 하는데 네",
  "그렇다고 하더라도 네",
  "이런 그 정말 취약한 으른 슈퍼 어린 자기 부하에게서 네",
  "돈을 백만 원 이백만 원 빼 쓴다는 건 참 용서가 할 수 없는 일이죠",
  "아니 근데 이 분이 한 행위가 굉장히 조잡하잖아요",
  "사실은 이 양반 월급이 지금 삼백팔십오만 원 세 전이니까 세 후에는 한 삼백만 원 조금 넘을 것이다",
  "이렇게 예상이 되는데 네",
  "월급의 삼 분의 이를 가져갔다는 게 참 흔히 말하면 정말 이게 참 건달 짓이다",
  "이런 느낌이 드는데 실제로는 이분이 경제 관리 출신이에요",
  "예. 박대동 의원 십구 대 네",
  "울산 북구에 새누리당 국회 의원입니다",
  "그 북구 주민 여러분 귀를 쫑긋하고 눈 크게 뜨고 보십시오",
  "이 분이 서울 대학교 경제 학과를 나온 재원입니다",
  "오 그리고 재원은 여자한테 쓰는 거니까 재혼은 아닌거 같아요. 예예",
  "한 재능입니다. 예",
  "예. 재능이 있는 사람이고 그래서 경제 관료의 길인 재경부에 들어가서 네",
  "국제 금융 과장까지 지냈습니다",
  "그리고 어~ 퇴직 후엔 예금 보험 공사라고 네",
  "재정 산하 정부 산하 단체인 그렇죠",
  "공사의 사장을 하셨습니다",
  "이 정도 되면 원래 언론이 나오면 어~ 보통은 경제 사범이라던가",
  "나라의 경제 문제를 크게 어지럽히는 문제로 신문 지상에 나오는 게 관행인데 이 분이 지금 그 비서관이 보면 그니까 삼백여만 원 정도 받는 네",
  "비서관 월급 중에서 이분이 오백만 원 보증금에 백이십만 원 짜리 월 그 삼십만 원 짜리 월세에 사는데 그중에 백이십만 원을 사용 소위 말하면 갈취해 간 거죠",
  "그래서 이거는 뭐 경제 관료라기보다는 동네에서 일수업자만도 못 한 파렴치범 글쎄 경제 잡범 아닌가",
  "그런 수준에 짓을 한 거 같습니다",
  "근데 인제 이게 문제가 뭐냐 하면 보좌관이 이렇게 자기 월급을 뜯기잖아요",
  "그럼 보좌관은 종일 울고 있을까요? 보좌관들은 자기 지역구 기업이나 이런 또 딴 데서 이렇게 돈을 갈취하는 경우들이 계속 생긴단 말이죠",
  "그러니까 그니까 악이 악을 부르는 그니까 소화기 그냥 더 큰 악들을 계속 연쇄적으로 굴러가는 그런 상황이 되니까 이게 정말 보통 문제는 아 거 같아요",
  "그~ 그~ 예전에는 네",
  "지역구를 관리하는 데에 인원이 필요하고 예",
  "그리고 일곱 명밖에 못 쓰는 보좌 직원들을 아홉 명 열 명 정책 기능을 강화하기 위해서 음 일곱 명 월급을 열 명 분으로 쪼개서 하는 비 경우가 비일 비재했습니다",
  "그런데 그것도 지금은 그~ 국회가 선진화되면서 그런 문제도 관행에서 하지 말아야 한다",
  "그래서 도덕적 비난의 대상이 되고 있는데 네",
  "하물며 이런 문제 이런 문제 계속 발생하는 근본적 원인은 이것들을 국회 의원들이 자기의 비서 뭐 심부름 꾼 내지는 관행으로 치부하고 있기 때문입니다",
  "아까 손수호 변호사가 말씀하셨는데 이건 범죄이고요",
  "특히 정치 자금 법 위바 위반입니다",
  "정치는 정치 자금 법이 정한 방법으로 정치 자금을 수습해야지 그렇지 않은 방법으로 하면 이건 탈법 불법이거든요",
  "차지에 국회 의장께서 이걸 범죄로 인식하시고 여 야를 막론하고 전 수선에서 단호히 사법적으로 이 범죄로 규정해서 사법적 처리를 해서 입법 보좌진 운영에 관해서 뭐 개선 사항이 있긴 있습니다",
  "미국 같은 경우에는 의원들이 쓸 수 있는 그~ 그 입법 보좌에서 하는 실링을 정해놓고서 아~ 백만 불은 백만 불로 해놓고 하는데 우리는 지금 아홉 명에 입법 보좌진들을 그것도 고위직으로 사 급 오 급으로 해 해주는데 사실 비례 대표 의원들은 지역 관리를 안 하기 때문에 그렇게 많은 사람이 필요 없는 것이거든요",
  "이것도 지금 우리가 너무 느슨하게 의원들에게 그~ 입법 보좌진들을 붙여 주면 지금 국회에는 국회 예산 정 정책처가 있고 저~ 입법 조사처가 있기 때문에 입법 지원 활동을 할 수 있는 전문 스텝들이 있기 때문에 이것도 좀 줄이거나 좀 합리적으로 좀 바꾸는 그런 게 좀 필요할 거 같습니다",
  "뭐 가정입니다만 만약에 상당 수준 이상에 협박이 실제로 있었다고 한다면은 법적으로 볼 때 공갈 죄에 성립 가능성도 있을 정도로 상당한 네",
  "실제로 범죄 가능성이 있습니다",
  "아~ 근데 중요한 것은 제가 볼 때 아~ 이게 크게 문제는 안 될 거같아요",
  "국회 차원에서는 아~ 왜냐하면 과연 박대동 의원 한 명뿐이겠느냐",
  "아~ 라고 한다면은 지금 이게 문제가 불거질수록 어유 전전 긍긍하고 나도 이거 누가 몇 년 후 몇 년 전에 했던 사람 음 내가 지금 챙겨 줘야 입 막아야 되는 거 아니냐",
  "이렇게 지금 떨고 있는 위원들이 글쎄요",
  "몇 분은 적어도 있지 않을까",
  "네. 두 분의 십 초 생각 들어 보겠습니다",
  "저는 이거 조금 뭐 속 속어긴 하지만 예. 일단 전 이렇게 생각 이거 속된 말로 삥 뜯으신 건데요",
  "국회 의원이  이렇게 삥 뜯으시거나 뻥 거짓말하시거나 뽕 뭐 이건 이건 말고  이러면 잘못하면 빵 갑니다",
  "삥 뜯는 일은 국회 의원들 하시면 안 됩니다. 예",
  "네. 이게 낙마하시는 분들이 보편적으로 하시는 말들이 있어요",
  "사고 터지면 가족같이 생각해서 그랬다",
  "딸같이 생각해서 만졌다",
  "요거 낙마 초래합니다",
  "네. 신동빈 롯데 그룹 회장한테는 저렇게 속 보이는 친절한 질문을 던지더니 비서관은 정말 뜯어내고 강자에겐 약하고 약자에겐 강한 분이 아닌가 싶습니다",
  "어제는 세월호 참사 육백일이었습니다",
  "그런데 한편에서는 세월호 특조인 조사관 세 명이 침몰 현장 일대에서 웃으며 찍은 사진이 인터넷에 공개돼 지금 논란이 뜨겁게 일고 있습니다",
  "지금 어제가 육백일이었는데 만약에 저 사진을 대통령 혹은 담당 장관이 하여튼 이 정부에 속한 어떤 사람이 그렇죠",
  "혹은 여 당 의원이 저 사진을 찍었다고 생각해 보십쇼",
  "지금 아마 길거리에서 난리 났을 겁니다",
  "그런데 문제는 저기에 저 사진을 찍은 분들이 진보 성향의 분들이 많잖아요",
  "그니까 그 특히 세 분 네",
  "세 분 특조위 조사관들 저 세 분 지금 얼굴이 나와있는 왼쪽에 그 네",
  "주황색 그 옷을 복장을 입고 계신 분들은 확인해본 결과 인제 확실히 저희 진보 좌파 쪽에 분들인 거로 예",
  "확인이 되고 있습니다",
  "저희가 어떤 분들인지 일단 내용을 좀 보죠",
  "윤슬기 앵커 소개해주시죠",
  "예. 이~ 저희가 이제 실명 공개를 하지 않겠습니다",
  "박모 조사관에 이제 시민 단체 출신이고요",
  "그리고 윤 모 과장은 민변 변호사입니다",
  "그리고 이모 조사관은 파워 블로거 국회 보좌관 출신이네요",
  "저희가 이제 취재 결과 세 분 다 좌파 성향에 분들로 확인이 됐어요",
  "그래서 특조위 자체가 그래서 좀 왼쪽으로 기울어진 운동장이다",
  "이런 얘기도 나오고 있지 않습니까",
  "그래서 지금 당초에 저런 분들을 채용할 때 이석태 위원장 자체가 인제 진보 출신 변호사니까 이석태 위원장의 개인 취향 혹은 정치적 성향이 너무 많이 들어갔다라고 얘기가 지금 나오고 있는데요",
  "저는 뭐 그거를 다 떠나가지고 네",
  "지금 뭐 침몰한지 육백일 넘어가면서 네",
  "이 사고 원인과 원인에 대해선 다 밝혀졌습니다",
  "오늘 삥 뜯는 얘기를 하셨는데 네",
  "이 선장들과 그 스 승무원들이 그~ 승객들을 구하지 않고 탈출하게 된 데에 서는 이 종교 집단에 삥 뜯는 게 작용을 했던 겁니다",
  "제대로 된 선장 사무장 이런 사람들이 자기 월급을 받고 했다면 그 스 그 아이들 다 구 구해 냈을 텐데 네",
  "이게 또 부실하게 또 삥 뜯는 구조가 그 아래 임금 착취 구조가 들어 있으니 그렇죠",
  "그 사람들이 책임감을 못 느끼고 제대로 승정을 해요",
  "그럼 못 했던 거죠",
  "그리고 지금 검찰이 기소해가지고서 이 사건과 관련해서 모든 사람들에 대해서 처벌이 지금 다 끝나 가고 있는 상황입니다",
  "이거 원인은 간단한 겁니다",
  "이 배를 세월호를 일본에서 들여온 이후에 안전성에 대한 검토 없이 리모델링을 한 것이고요",
  "그다음에 두 번째로는 그 이 배에다가 그 컨테이너에 짐을 실으면서 결박 장치를 느슨하게 했기 때문에 음 선수를 돌리고 할 때 이게 기울어져서 그 침몰했던 거죠",
  "무게 중심을 잃은 거죠. 네",
  "그리고 그 종교 집단에 의한 어떤 삥 뜯는 걸 해서 그 성조 승조원들이 그 사고가 났을 때 이 사람들 살려야 된다라는 그런 의식이 없는 좀 이 느슨한 삼 류 지금 승조원이기 때문에 그런 건데 저는 이 특조가 지금 도대체 뭐를 지금 찾으려고 하는지에 대해서 좀 국민들에게 설명을 했으면 좋 좋겠습니다",
  "도대체 우리는 지금부터 예",
  "지금 구 일일 테러가 나 났을 때도 이거 이 정도는 면 의례 의회에 제출하는 보고서가 나왔을 텐데 지금까지 뭘 했고 앞으로 뭐를 자기네들이 밝히는 특조인지에 대해서 좀 얘기를 하셨으면 좋겠어",
  "저분들 왜 저렇게 다니시는 겁니까? 근데 저분 배 침몰된 거는 지금 다 원인이 드러났는데 그렇죠",
  "근데 저분들 저 지금 현장에서 찍은 사진을 인제 마지막이었고 예",
  "저 행위 자체에 든 돈이 지금 예산이 삼억이라고 하지 않습니까? 아 그렇군요. 예",
  "한 번 저 가서 인제 뭐 그 배 밑으로 들어가갖고 사진 찍고 하는데 삼억이 들었다고 하는데 자 저 지금 우리가 저분들이 지금 뭘 찾고 있는 건지",
  "저거 혹시 이런 조사하는 과정 자체를 즐기고 있는 건 아닌지 하는 의심이 드는 게 바로 저 사진 한 장인 거죠",
  "저렇게 즐거운 일입니까? 아니 뭐 저희 아버지도 암 투병하다 돌아가셔서 네",
  "그 호상이 아닌데도 불구하고 제사 날 늘 뭐 웃 그 슬퍼하지만 않거든요",
  "근데 문제는 세월호 아닙니까",
  "그래서 세월호는 특히 그 국민들조차도 여러 가지 트라우마 땜에 입에 자꾸 떠올리는 걸 불편해 꺼내는 걸 불편해하시고 더더군다나 그 유족의 마음은 어떻겠습니까",
  "특히나 세월호 내는 여 당과 야 당이 추천한 특위 위원들이 들어가 있어서 네",
  "하나 하나마다 조심스러운데 지난번에도 왜 대통령을 조사하느니 마느니 그리고 또 그렇죠",
  "그~ 채용 과정에서의 문제들 땜에 이 계속적으로 내부에 파열음 때문에 실제 해야 될 일도 못하고 있지 않습니까",
  "그거는 저는 말씀하신 것처럼 네",
  "실체적 진실에 대한 진정한 고민이 그렇게 많지 않다는 게 저 사진이 상징적으로 보여준다",
  "저 사진을 보면서 네. 그렇죠",
  "뭐 저렇게 웃고만 있겠습니까마는 네",
  "그~ 하여튼 조사도 했을 텐데 어찌 됐든 그런 유족들이라던가 국민들 그 특히 이 문제에 대해서 계속적으로 조심해갖고 문제 제기했던 여 당 특위 위원들에게 책을 잡히지 않고 하나 하나 좀 설득력 있게 하기 위해서는 저보다 더 마음 가짐과 소신이 그~ 조심스럽게 해야 되지 않았나",
  "그리고 저분 중에 인제 저희가 지금 저 띄워놨습니다만 이석태 위원장 위원장에 어떻게 보면 이 위원 회의 부 운영에 대해서도 굉장히 많은 논란이 있는데 음 그렇죠",
  "그 이석태 위원장이 법무 법인 덕수 출신이시고 그 덕수 출신에 또 변호사 중에 한 분이 거기 들어가 있고 이번에 지금 조사 과장으로 들어가 있는 거죠",
  "과정이 들어와 있고 뭐 저기 사진에 나오시는 분이기도 하고 그래서 네",
  "저희가 법무 법인 덕수가 어떻게 보면 소위 진보 좌파 정치인들의 요람이다",
  "이런 접근 방식을 갖고 한 번 모아봤는데 실제로 사진 딱 보면 그런 생각 드시지 않습니까",
  "면면들이 굉장히 화려하잖아요. 예",
  "이돈명 변호사 같은 경우에는 뭐 우리 나라에서 뭐 인권 변호사로 굉장히 대표적인 분인데 그렇죠",
  "지금 이제 돌아가셨죠",
  "그리고 또 인제 안철수 의원에 베프 아닙니까",
  "의원 진선미 현직 의원이죠",
  "지금 이 야 당 일종에 저격수로 활동하고 있는 진선미 의원 예",
  "같은 경우도 인제 저 덕수 출신이고요",
  "이정희 전 대표 지금은 뱃지를 딴 에 뗀 이정희 전 대표도 옵션이고요",
  "이석태 위원장 그리고 인제 김형태 변호사는 정말 그 많은 많은 인제 그 소위 종북 진보 좌파 사건에 변호인으로 등장해서 네",
  "아마 이쪽에 법 쪽에 관심 있는 분들이라면 딱 얼굴 보고 아실 만큼 네",
  "유명한 분입니다. 네",
  "그러니까 저분들 보면은 저분들이 기본적으로 내세우는 가치가 뭡니까? 정의 아닙니까? 그런데 그렇죠",
  "인권과 정의 그렇죠",
  "저런 분들에 같은 그 로펌 출신인 우리 그 조사 과장을 맡은 그분께서 윤 변호사죠",
  "그분이 저렇게 웃으면서 사진을 찍은 거에 대해서 이렇게 얘기를 할지가 참 궁금한데 그분들 얘기는 이거죠",
  "조사를 끝마치고 나서 잠수사들이 사진을 찍자고 그래서 찍었다",
  "근데 뭐 저 표정을 보면 찍기 싫은데 찍는 사진은 참 아닌 것으로 보이네요",
  "저 사진이 적절하다면 계속 올려놨을 텐데 하여튼 그러게요",
  "저 사진이 조금 문제가 되니까 바로 내렸다는 데서도 네",
  "저 사진을 찍으신 분들 저기 등장하시는 분들이 저 사진을 대하는 태도를 저희가 읽을 수 거에 대한 뭐 마음을 읽을 수 있는 거 같습니다",
  "저는 조금 네. 왠지 사진 찍고 나서 회 한 접시에 소주 하셨을 거 같아요. 분위기가 네",
  "김대오 기자 네. 그 저는 좀 연예인들한테 배웠으면 좋겠어요",
  "저분들 같은 경우에 뭐 현충원에서 저거 웃는 사진이거든요",
  "아~ 근데 웃어서 이제 그 망신살이 뻗치는 그런 정치인들이나 연예인들도 대다수가 많은데 네",
  "뭐 연예인들이 이제 상갓집 가게 되면 굉장히 뭐 밖에서는 조금 웃다가도 네",
  "이 카메라가 있거나 하면은 굉장히 좀 그 같이 슬픔을 안는 듯한 모습을 짓거든요",
  "근데 대부분이 이제 저렇게 웃다가 어~ 뭐 그 오발의 명중이라고 해서 네",
  "그 유탄을 맞아서 쓰러지시는 분들이 많은데 좀 웃는 사진에 대해서 좀 주의를 해야 되지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "만약에 저분들이 여 당 성향에 조사관이었다면 어떤 일이 벌어졌을까요",
  "박은주 앵커 지금 광화문 난리 났죠",
  "네. 다음 이슈로 가봅니다",
  "배우 고현정 씨가 연예인 주식 부자 대열에 올랐습니다",
  "주식 우회 상장으로 갖고 있던 주식이 오 년 만에 서른 배가 뛰면서 단숨에 오십억 원을 거머쥔 것입니다",
  "일억 원 이상에 주식을 가진 연예인은 모두 열여덟 명인데 이중 백억 원이 넘는 연예인 주식 부자는 일곱 명입니다",
  "백억 원에는 못 미치지만 고현정 씨 그리고 조인성 씨도 그 이름을 이제는 올렸습니다",
  "이게 주식 부자로 이름이 오르면 네",
  "집에 막 돈이 굴러 들어온다",
  "이렇게 봐야 됩니까? 절대 아니죠",
  "아닙니까? 절대 아니 절대 아니죠",
  "어~ 특히 이제 한 이 년에서 삼 년 정도는 네",
  "그냥 어 그 그게 있나 보다",
  "주식 종이가 있나 보다",
  "아~ 생각을 해야 되지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "마음의 위로 그러니까 대부분 이제 그 고현정 씨 같은 경우는 이천십년도에 회사를 설립을 해서 네",
  "이 아이오케이 컴퍼니를 설립을 했는데 올해 이제 그 화장품 회사 말하는 거죠",
  "올해 이제 그 우회 상장을 했거든요",
  "음 하니까 아~ 지금은 아마 보호 예수가 걸려있기 때문에 예",
  "팔 수 없는 상황인 거죠",
  "그니까는 실제적으로 이제 고현정 씨가 이것은 현금화하는 데에 있어서는 네",
  "시간이 걸리지 않을까",
  "하지만 이제 덕분에 어 물론 이제 보호 예수가 같이 걸려있을 거 같은데 이제 지인인 그 조인성 씨 네",
  "같은 경우에도 이제 삼십 배 대박을 예정하고 있으니까",
  "큰돈을 버는 셈입니다",
  "근데 이제 그거는 전제가 앞으로도 주식이 계속 이 가격을 유지한다",
  "네. 이번엔 조계사입니다",
  "퇴거 시한을 넘긴 한상균 민주 노총 위원장이 노동 계약을 막기 전 까진 조계사를 떠내지 않겠다고 말을 바꿨습니다",
  "약속 안 죽 안 지키는 중생을 보는 부처님 머리가 참 아플 것 같습니다",
  "김연광 위원장님 분명히 육일까지 나온다",
  "오일까지 머무른다고 했다가 지금 말 바꾼 거는 노동 계약이 중단될 때까지는 나갈 수 없다",
  "이거 안 나간 다는 얘기잖아요",
  "저희 친구들이 팔십 년대에 감옥을 많이 갔어요",
  "민주화 운동하면서 그 인제 민주화 운동할 때 아주 재밌는 재판 중에서 일화가 있었는데 학생들이 역사의 법정에서 우리는 무죄다",
  "아 당신이 당신이 역사의 법정에 설 거라고 인제 판사한테 했더니 네",
  "그 이 모 판사님께서 지금까지 어떤 역사의 의인도 현실의 버 법정에서 피해 가진 못했다",
  "이런 얘기 하셨는데 아 이분이 지금 그렇게 많은 불법 시위를 통해 가지고 기물을 파손하고 공권력에 거세게 쇠 파이브를 휘두르게 한 분이 지금 이 공권 공권력과 현실 법정은 피해 갈 수 있습니까? 음 이 이거는 이분들이 그 우리가 명동 성당 뭐 조개 명동 성당이 대표적인 우리가 인제 우리 소도처럼 네",
  "인제 피박 받고 하던 민주화 시절에 그 뭐 추모 들기도 하고 지켜지기도 했지만 지금은 우리 국민들에 민주 천구백팔십칠 년 이후 민주화된 국가에서 국민이 선출한 대통령이 온유할 민주 정부에서 이렇게 불법을 저지르고 폐압을 저지르고 나서 음 조계사에 숨겠다는 게 저는 한 이십 년 전으로 이게 이분이 시계를 생각을 되돌려 놓은 게 아닌가",
  "그런데 하여튼 조계사 입장에서도 참 곤란하겠어요",
  "왜냐면 이게 지금 한상균 위원장이 자비를 강요하고 있는 거잖아요",
  "나 내쫓으면 당신들 나쁜 사람이야 이런 그 프레임을 짜놓고 있으니까 조계사 입장에서도 참 당혹스러울 거 같아요",
  "저~ 저 지금까지 또 반복되는 건데 제가 보기에는 저러다가 한상균이가 저러시면 그 노동법 문제가 도로 아미타불 됩니다",
  "저 그동안 원래 한국 노 노사정에 참여하는 한국 노총조차도 지금에 노동법에 대해서 쉬운 해고가 이 그 이 그~ 어 비정규직이 양산하는 거 문제를 반대하고 있지 않습니까? 그런 주장은 오간데 없고 또다시 이번 문제는 또 조계사와 민노총의 싸움으로 변질된다면 네",
