  "다음에 저랑 사석에서 네",
  "와이에스와 디제이의 과거에 굉장히 재미있는 이야기들 많이 있지 않습니까? 예예",
  "다음에 출연하실 때 그거하면 아이고 아이고 그 숨겨진 뭐 좋은 일화들만 뽑아서 하면 되는 거 아닙니까? 예예",
  "고거 한번하고 또 우리 이장우 최고위원 와계시니까 예",
  "네. 여기서 그럼 인사하겠습니다",
  "네네. 감사합니다. 고문님 또 뵙겠습니다",
  "화이팅  예. 요즘 친박도 우병우 민정수석을 두고 의견이 분분하죠",
  "우병우 민정수석 자리를 지켜야 한다",
  "이런 얘기 오늘은 지켜야 한다",
  "네. 이런 강성친박 본부이신 이장우 새누리당 최고 위원 모셨습니다",
  "어떤 논리에서 지켜야 됩니다 됩니까? 우병우 수석 우선 의욕만으로 어~ 지금 가사임한다고 그러면 네",
  "심각한 문제가 있다고 보고요",
  "사실 규명이 중요하고 사실관계를 입증하는 것이 더 중요하다고 봅니다",
  "그래서 특별 어~ 수사팀이 꾸려진 이상 신속하고 공정하게 예리한 사실 규명을 해야 된다고 합니다",
  "네네 그런 와중에 의욕이 사실이라면 그럼 명확히 사퇴해야 될 것이고 네",
  "그렇지 않다면 또 열심히 일해야 되겠죠? 그럼 사실 규명 없이 의욕만으로 그만두는 건 억울한 일이다",
  "이런 얘기죠? 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 그러나 저~ 예를 들어서 우리 박종진 앵커가 네",
  "무슨 의욕을 받고 있는데 사실이 아니었다",
  "그런데 그만둬라 억울하겠습니까? 라고 아~ 그 고민 좀 해봐야 되겠네요",
  "저는 찔리면 그만둘 거 같아요",
  "뭔가 그죠? 그렇습니까? 우리는 찔리면 그죠? 그래도 아~ 그래도 아~ 저는 뭐 지은 죄가 워낙 많아가지고 웬만하면 그만두죠",
  "세상일이라는 게 사실관계 네",
  "명확한 사실이 중요하죠",
  "진실이 중요하니까 명확한 사실 네. 알겠습니다",
  "그러면 이석수 특별감찰관은 어떻게 그만두는 게 옳습니까? 어~ 이석수 특별 감찰관도 지금 네",
  "특별수사팀이 어~ 요출을 했는가 네",
  "어~ 그리고 다른 사람들에게 그동안 감찰내용을 과연 누설을 했는지 이거에 대해서 특별수사팀에서 조사해서 만약에 누설했다",
  "감찰관 법을 위반했다",
  "그러면 이에 상응하는 확실한 법적 조치가 필요하다고 보고요",
  "우선 특별 수사팀에서 명확하고 신속하게 이 문제도 조사를 해야 된다고 봅니다",
  "그 결과를 보고 판단할 문제라고 그 있습니다",
  "네. 그런데 대통령이 지금 이석수 특별 감찰관에 이러한 여러 가지 내용들에 대해서서 굉장히 화가 많이 난 건 확실한 거 아니겠습니까? 그렇게 보여지고 왜냐하면 그렇죠",
  "우병우 수석하고 입장이 다르죠",
  "우병우 수석은 좀 대통령이 어떻게 보면은 지키기에 나선 거구요",
  "이건 의욕일 수도 이건 안된다라고 본 거고 이석수 특별감찰에 관에 대해서는 대통령이 이거는 잘못됐다",
  "이거는 지금 국기문란까지 얘기가 나왔는데 이거는 이석수 특별 감찰관 입장에서 빨리 그만둬야 되는 거 아닙니까? 어떻게 보십니까? 이석수 특별 감찰관이 만약에 누설했다면 그건 국기문란이 맞죠",
  "그리고 왜 그러냐면 이 감찰관을 이천십사년도에 시행한 이후에 첫 감찰관인데 법에 명확히 규정해있는 감찰관 법을 위반했다",
  "이건 중대한 사안입니다",
  "네. 그런데 뭐 검사들도 뭡니까? 그~ 그~ 피의자 내용 그거 외부에 유출하는 거 못하게 돼 있지만 기자들한테 어느 정도 더 그동안 유출했던 게 사실이구요",
  "저는 그것도 안 된다고 봅니다",
  "지금 비밀이라고 네. 그렇죠",
  "그러면 이번 기회에 아예 그~ 피의자 공표한 거 있잖아요",
  "피의자 피의사실 공표 이런 것들도 철저히 하게 이번 기회에 그 뿌리 잡고 아 이거 예. 그리고 기밀누설이라고 했는데 여기서 이게 내용을 보면 사실 기자 입장에서 기밀이라고 보이진 않아요. 사실은 통상적인 내용으로 좀 보일 수밖에 없는 내용이 있어요",
  "물론 그런데 일반 국민에서 볼 때는 또 기밀로 보일 수 있으니까 어떤 어떤 그 시야에서 보느냐가 이건 문제가 될 수 있으니까 이번 기회에 이 법을 정리할 필요가 있어요",
  "철저히 지키든가 그렇죠? 법 법을 원칙을 지키는 것이 이게 굉장히 중요한 문제입니다",
  "그런데 그동안 지금 말씀한 것처럼 뭐 기자분들 한테 누설을 한다? 어 검찰에서 피의 사실 공표 엄청 괜찮습니까? 저도 앞으로 바로 잡아야 됩니다",
  "이번 기회에 다 잡아야죠. 그러면은 예. 맞습니다",
  "법과 원칙이 통용되는 국가를 만드는 것이 중요하다고 봅니다",
  "제가 확정되기 전에는 절대 이걸 외부에 알리면 되죠? 알리면 안 되죠? 그죠? 그럼요",
  "아니 이장우 위원 뭐 뭐 그런 일은 없지만 국회의원 다 아는 분들 보면 소환될 때는 일면 톱기사를 쓰구요",
  "그러고 아무 무혐의 나올 때는 아예 기사도 없어지고 그러니까 사람들 머리속에 소환되면 죄인이구나 이렇게 되지 않습니까? 그렇습니다",
  "예. 이런 것 자체를 없애야 되는 것 아닙니까? 맞습니다",
  "피해 사실 공표가 예. 맞습니다",
  "예. 소환도 그렇게 공개적으로 할 필요가 없지요",
  "우선 명확하게 죄가 밝혀졌을 때는 네",
  "그런 뭐 공표해도 되지만 수사 과정에서 그렇죠",
  "진실이 규명되지 않은 상황에서 발표되는 건 그건 법에 그렇게 하지 마라고 돼 있는데 하는 건 옳지 못한 일 아니겠어요? 그렇죠",
  "피해자 소환이야 좀 난 그렇다 쳐도 참고인 소환 가지고 막 일면 톱으로 해가지고 검찰소환 막 이렇게 쓰면 국민들도 또 오해하죠",
  "그러니까 언론에서 잘해야죠",
  "그렇게 보면 언론에서 잘해야 됩니다",
  "아니 그러니까 피의 사실 공표라든가 이런 측면에 있어서 다 한번 고민해보는 사법 측면에서 검찰이나 이석수 특별 감찰만 이렇게 예외로 이렇게 조사할 게 아니라 다 같이 고민해보자 이거죠",
  "최근에 그~ 충청권 대망론에 대해서 굉장히 이렇게 목소리 가능성 있다",
  "이렇게 보는데 그~ 반기문 사무총장 염두에 두고 하신 거죠? 아니 특정인을 염두에 둔 건 아니구요",
  "충청도가 이제 인구가 호남보다도 더 많은 상황이 됐습니다",
  "그럼에도 불구하고 역대 대통령 한 분도 배출을 못 했는데 네",
  "충청인들께서 이런 소망이 담겨있다고 봅니다",
  "우리도 이게 대통령을 배출할 때가 됐다",
  "그리고 그런 과정에서 많은 훌륭한 분들 충청도 출신 중에 많은 훌륭한 분들 많잖아요. 네",
  "그런 분들을 다 포함해서 정말 경쟁력 있는 어~ 지도자분들이 좀 적극적으로 나서서 어~ 충청인들이 갖고 있는 꿈 이런 걸 실현했으면 좋겠다",
  "이런 의지가 담겨있다는 뜻이라고 보면 되겠습니다",
  "가능성이 높은데요. 이번에 반기문 저기 참 총장대표 이인제 우리 어 옛날에 이분도 원래 대선 후보로 막강했고 안희정 지사도 그렇고 얘기가 많이 나오고 우리 충청도 훌륭한 분들이 많습니다",
  "지금 말씀한 분들에다가도 뭐 정우태 위원도 어~ 맞아 정우태 예. 당선되셨죠? 네",
  "또 그동안 뭐 여러 가지 지도자들 많으시니까 네네",
  "그런 분들 중에서 국가 비전 철학이 확실한 분 중에 당내에 경쟁을 뚫고 네",
  "후보가 될 수 있다면 꿈도 이룰 수 있다",
  "김영환 전 민정수석 그죠? 정윤회 문건 유출사건 조사할 때 그때 운영위 참석 안 하고 사표 딱 내시고 그 후임이 지금 예. 우병우 수석인데 이분이 오늘 간암으로 별세했습니다",
  "예. 안타까운 일입니다",
  "아~ 이렇게 굉장히 스트레스를 많이 받으셨나 봐요",
  "그죠? 이 사람이 생로병사는 피할 수 없는 건데 아직 젊은 나이신데 안타깝고 대통령께서도 굉장히 가슴이 아프실 거 같아요",
  "그런데 그~ 민정수석께서 어~ 국회의 출석과 관련해서 운영위의 그런 선례를 후배들에게 남기지 않기 위해서 저는 사퇴했다고 봅니다",
  "당직하기 때문에 그런 선례가 바람직하지 않다고 봤었기 때문에 선례를 남기느니 차라리 민정수석을 사퇴하는 게 좋다",
  "저는 이렇게 했다고 봅니다",
  "우병우 수석 자꾸 진퇴 위기가 계속 나오는 와중에 전 수석이 이렇게 돌아가시니까 굉장히 기분이 오늘 묘한 날인 거 같다는 생각이 드는데 오늘 여기 나와주셨으니까 뭐 하시고 싶은 얘기 있으면은 한번 해주시겠습니까? 우선 저는 뭐 새누리당 최고위원 입장에서 새누리당 그동안 어~ 웰빙 정당이라는 소리도 많이 들었거든요? 네",
  "그건 새누리당이 갖고 있는 인적 구조에서 당의 지도부가 뭐 부모로부터 부를 이어받았던 분들 부모로부터 명예를 이어받았던 분들이 간판이었기 때문에 좀 그런 소리 들었다고 합니다",
  "인제 엘리트 코스를 밟지 않아도 치열하게 삶을 살아왔던 분들 그리고 또 고난과 역경을 기었던 정말 스토리가 있는 분들 이런 분들이 당의 중심이 된다면 새누리당이 국민정당으로 서민정당으로 거듭날 수 있다",
  "저는 그 역할을 하기 위해서 최고위원으로 출마를 했고 또 뜻하지 않게 이등으로 당선됐습니다만 앞으로 새누리당의 민생을 챙기고 또 안보를 제대로 챙기고 네",
  "또 서민정당 국민정당으로 가는 그런 길목에서 역할을 제대로 해볼 생각을 갖고 있습니다",
  "네네. 시간이 없네요",
  "네. 성폭행 혐의로 무리를 함께 빚었던 유상무 씨도 운영했던 광고업체의 채용 공고 글이 논란이 되고 있습니다",
  "매일을 야근을 해도 화 안 내는 사람 자진해서 월급 삭감하겠다는 사람 어제도 회사에도 잤다는 사람 이런 사람을 우대하겠다는 겁니다",
  "위트있는 척 노예 뽑는 거냐 이렇게 비난을 했습니다",
  "이러자 관계자는 야 피해의식 너무 심한 거 아니냐 꺼저라 뭐 이런 답변으로 또 네티즌들의 공분을 사고 있습니다. 네",
  "아무리 농담이지만요",
  "지금 이 청년실업 심각한 일자리 없는 우리 청년들의 입장에서 보면 이 농담 채용이 농담이 아닙니다",
  "조갑제 선생님 나와계십니다",
  "네. 이 분하면은 신념의 강자 네. 흔들리지 않은 기자정신이 떠오릅니다",
  "네. 대한민국 대표의 논객이시죠",
  "조갑제 닷컴에 조갑제 대표 모시겠습니다",
  "오늘은 뭐 핵 문제 얘기 좀 해야 될 것 같은데요",
  "지금 이 과거의 그~ 핵 문제를 대응했던 시대는 좀 다른 국면이 좀 많이 바뀌고 있지 않습니까? 그렇습니다. 예예",
  "에스엠비엠이라는 게 보기만 해도 굉장히 무시무시하더라구요. 예",
  "지금 어떤 과거와 비교했을 때 지금은 어떤 국면이라고 보십니까? 제일 중요한 게 장거리 미사일 개발이 진전되고 네",
  "에스엘비엠 잠수함에서 쏘는 핵미사일기 술이 발전됨으로써 네",
  "미국 본토가 직접 위협을 받는 상황으로 가고 있다는 거죠",
  "미국 본토가 그러니까 괌에 있는 미군 기지 일본에 있는 미군 기지가 위협받는 정도와 달리 로스앤젤레스가 북한의 핵미사일 사정권 안에 들어갈 수 있다",
  "이렇게 되고 있으니까 이것은 미국이 결심을 해야 될 순간으로 가고 있다고 생각합니다",
  "아~ 미국 본토가 공격받은 것은 지금까지 두 번이거든요",
  "천구백사십일년 십이월에 진주만 공습받은 거 일본에 사실 그건 본토가 아니지마는 네",
  "미국 그~ 영토에서 아주 중요한 부분이죠",
  "그다음에 구일일 테러 아닙니까? 그래서 구일일 테러한 재력 나라 그다음에 진주만을 공습한 나라가 다 미국의 반격을 받아서 망했습니다",
  "미국이라는 나라는 본토가 직접 위협받는 상황을 방치할 수가 없어요",
  "더구나 북한이 북한처럼 젊은 독재자가 미국 사람들이 김정은의 그~ 성격을 분석을 한 보고서가 있어요",
  "그다음 네 번째가 이게 참 골치가 아픈데 과대망상증이다",
  "이 사람 손에 핵미사일이 단추가 쥐어져 있고 그게 미국을 위협한다",
  "그러면 미국으로서는 어~ 기회가 있으면은 그게 가능하냐 안 하냐 하는 정보판단이 잘 매우 중요하지마는 네",
  "어~ 군사적으로 북한의 핵미사일 능력을 무력화시킨다",
  "하는 것을 진지하게 지금 생각하고 있을 때라고 생각합니다",
  "그런데 이 상황이 매우 과거의 핵 위기와는 달리 미국이 직접 위협받는 상황이 되니까 아마 최악의 경우에는 무슨 전투 행위가 한반도에서 벌어질 수 있고 네",
  "더 최악의 경우에는 그게 연쇄 반응을 일으켜서 핵폭탄이 터지는 상황도 배제할 수 없는 그런 으시시한 상황이 지금 준비되고 있다고 봐요",
  "우리랑 협의 없이 미국이 즉시 북한을 공격할 수 있다고 보십니까? 그건 불가능하죠",
  "그건 불가능 왜냐하면은 우리가 어떻게 보면 장 장사정포에 인질로 잡혀있다고 했잖습니까? 그죠? 그렇죠",
  "북한이 휴전선에 배치한 장사정포에 서울이 인질로 잡혀있음으로 천구백구십사년에 클린턴 행정부가 영변 시설을 폭격하려고 할 때 김영삼 대통령이 말렸습니다",
  "장사정포 때문에 그런 겁니까? 그 지금은 핵미사일의 인질로 잡혀있는 상황이니까 네",
  "반드시 미국은 한국과 협의 하고 공조하고 또 일본과도 공조하고 해야 군사 작전을 할 수 있다고 생각합니다",
  "그때 천구백구십사년도에 와이에스가 말렸을 때 말리지 말았어야 된다",
  "이런 의견도 지금 있는데 어떻게 생각하십니까? 진원을 놓고 보면 절호의 기회를 놓친 거죠",
  "절호의 기회를 놓쳤다",
  "그때 때렸으면은 그때 때렸으면 아~ 아마 북한의 핵미사일 능력은 제거되었을 것이고 네",
  "아마 김일성 김정일 정권이 무너졌을 가능성도 있습니다",
  "그때는 우선 북한이 핵이 없었어요",
  "거기에 대해서 뭐 도발한다 해도 서울에 장사정포 몇 발 쏘는 것으로 끝났을 겁니다",
  "그다음에 그때의 중국과 지금의 중국은 달라요",
  "그때 힘이 없었죠. 중국은 힘이 없다기보다는 뭐 돈도 없고 개방 막 시작했을 때 지금 한창 그~ 국면 문제로 저~ 천안문 사태에 지금 수습하기에 바쁠 때였습니다",
  "러시아도 마찬가지였어요",
  "그때는 이열치열입니다",
  "푸틴보다는 훨씬 친서방적이었어요",
  "그때 김영삼 대통령은 말릴 것이 아니라 앞장서 가지고 우리가 서울이 좀 타격을 받아도 감수할 수 있다",
  "해가지고 오히려 클린턴 행정부의 고삐를 잡고 북한을 폭격했었어야 되죠",
  "이걸 놓쳤고 그다음에 육 자 회담하는 동안에 기회를 놓쳤죠",
  "네. 뭡니까? 그때 또 아~ 육회 회담하는 기간에 북한이 꾸준히 핵미사일을 개발하고 있었지만 핵폭탄을 가지고 있진 않았잖습니까? 네",
  "그때 군사 공격을 했었어야죠",
  "육 자 회담 때 육 자 회담을 그게 몇 년도입니까? 육 자 회담을 막 하는 중에 이천삼년부터 육자회담이 있었으니까 그다음에 이게 대화 국면으로 넘어가면서 군사 옵션이 이~ 수면 밑으로 들어가 버린 것 아닙니까? 네",
  "그리고 우리는 북한에 저~ 현금을 대주고 시계를 놓쳐놓으니까 이게 마지막 찬스가 온 거에요",
  "마지막 기회 요게 앞으로 한 일이년 정도밖에 시간이 없다고 봐요",
  "북한이 확실하게 핵미사일 실전 배치를 하고 네",
  "고체연료를 집어 넣어가지고 네",
  "우리가 사전에 탐비할 시간도 부족하고 그~ 핵미사일에 한 수십 개가 된다",
  "하면은 북한은 사전에 제거할 수가 없어요",
  "그러나 지금은 그게 아니라고 보기 때문에 네",
  "아니라고 보기 때문에 앞으로 한 일이년 정도밖에 시간이 없다는 거죠",
  "네. 앞으로 일이년 안에 북한 핵을 아예 그냥 전멸시키는 그런 작전이 필요하다",
  "이렇게 주장하시는 거죠? 그렇죠",
  "필요하고 연구를 하고 있다고 봅니다. 저는 아~ 이미 벌써 연구가 시작했다",
  "이미 연구를 하고 했고 문제는 그걸 과연 할 수 있느냐 없느냐 하는 것은 엄청난 이것은 결례가 없는 거에요",
  "핵을 가진 나라를 스 저~ 예방적 공격을 하는 것은 결례가 없는 건데 네",
  "그런데 문제는 이걸 하지 않으면은 그다음 상황은 더 악화되는 거죠",
  "그다음 상황은 미국이 어~ 본토가 핵미사일 북한 핵미사일에 노출되고 한국은 인질이 되고 네",
  "함으로써 특히 한국이 우리나라의 처지가 아주 불쌍하게 된 거죠",
  "이상하게 되는 그 계기가 계기가 앞으로 이삼년 안에 어느 쪽으로 갈 것이냐 네",
  "북한 핵을 군사적으로 파괴할 것이냐 네",
  "아니면 우리가 종속될 것이냐 하는 네",
  "기로에 서 있다고 봅니다",
  "또 하나 방법이 있지 않습니까? 종속되는 경우 있지마는 예예",
  "우리도 핵을 만들거나 우리가 또 핵을 어떻게 뭐 전술핵을 배치한다던가 미국에 그런 예",
  "어~ 우리가 핵을 만드는 방법은 아주 고전적인 방법이고 방법이고 가장 원론적인 것이고 네",
  "그러나 그 주장은 민간인과 정치인들이 해야 돼요",
  "우리 정부가 그걸 할 입장은 지금은 아니라고 봅니다",
  "다만 그런 스 주장을 세게 하면서 아주 현실적인 어~ 방안을 하나 신리를 얻었다",
  "신리를 얻을 수가 있어요",
  "그게 좋은 게 구십이년에 가지고 나간 전술핵을 네",
  "미군 전술핵을 재배치하고 네",
  "재배치한 것만으로는 안 돼요",
  "재배치하고 그것을 연합사의 한미 연합사의 관할하에 둠으로써 한국과 미국이 공동관리를 하도록 하는 겁니다",
  "그러면 사실상 우리가 핵을 가지고 마찬가지에요",
  "이 방안은 이미 나토에 그런 제도가 있어요",
  "나토에 뉴클리어 쉐어링이란 제도가 있어가지고 어~ 독일 이탈리아 그리스 벨기에 다섯 나라가 자국 아래 있는 미국의 전술력에 대해서 평소에는 미국이 관리하지마는 전시에는 공동관리를 합니다",
  "요 제도를 그냥 가져오는 거죠",
  "그럼 우리가 핵 개발하지 않더라도 사실은 핵을 가진 것처럼 행세할 수 있으니까 나는 이게 가장 현실적이라고 생각해요",
  "아~ 전술핵이 예예. 전술핵 재배치 및 공동사용권 확보 한미 연합사에 관리하에 둔다",
  "이것은 미국을 세게 압박을 해야 돼요",
  "그럼 이걸 만약 들어주지 않으면 우리는 독자적으로 엠피티 탈퇴하고 독자적으로 핵 무장하겠다는 그~ 베이스를 깔고 한번 승부를 해볼까 하는 요청합니다",
  "차기대선에서는 이 핵 문제 특히 핵 문제에 대해서 대선후보들이 뭔가 중요한 쟁점이 될 것 같다는 얘기 핵심 쟁점이 될 것 같은 얘기 대선 후보들이 이 부분에 대해서 분명한 입장을 밝혀야 된다는 생각이 드는데요",
  "우리나라의 미래가 달려있는 거 아니겠습니까? 그러니까 우리 정치의 비극 비극인지 희극인지 모르겠는데 가장 중요한 핵 문제를 지난 총선 때 여야 공직이 다루지 않았습니다",
  "특히 여당이 오대 공약을 내세우면서 안보 문제 하나도 없고 핵 문제없었어요",
  "그러니까 이런 선거는 얼마나 공허한 선거입니까? 이게 국방을 외국에 맡기고 사소한데 목숨 거는 정치를 해온 우리나라에 사대주의적 노예근성 적인 정치형태 아닙니까? 그러나 다음 대선에는 그렇게 안 될 거라고 봅니다",
  "다음 대선 때는 주변 상황이 급박하게 돌아가기 때문에 아마도 가장 큰 문제가 복지가 아니라 안보다",
  "핵 문제 핵 문제 어떻게 대처할 것이냐 하는 걸 가지고 치열하게 붙는 대통령 선거가 되지 않을까 이렇게 저는 생각합니다",
  "그렇게 또 희망을 해요",
  "그렇게 돼야 된다고 이 핵 문제 해결에 대해서 어떤 입장인지 대선후보가 그렇죠",
  "이걸 분명히 해줘야 된다",
  "사드 배치에 대한 것도 입장을 분명히 해야 되고 전술핵 재배치 문제라든지 네",
  "자의적 핵 개발에 대해서 어떻게 생각하느냐 하는 것을 놓고 네",
  "국민들이 선택을 해야 돼요",
  "네. 한미동맹 부분이나 이런 부분을 분명히 하고 그렇죠",
  "네. 우리나라 안보에 대해서 대선후보에 그 안보관을 정확히 어~ 검증하는 그런 대선이 돼야 된다",
  "그런 대선이라야 국가의 진로를 결정하는 선거에서 그게 네",
  "또 정상적인 국가는 그렇게 하는 것 아닙니까? 그죠? 네. 당연하죠",
  "지금 우리나라 같은 경우는 특별히 더하죠",
  "핵 문제는 이게 국가생존의 문제보다 더 차원 민족 공멸의 문제입니다",
  "그러나 국가가 망하는 거보다 민족이 망하는 게 더 심각한 문제인데 네",
  "이것을 정치에서 뺀다고 한다면 그 정치는 뭐 코메디로 전락하는 거죠",
  "사실 미국이 마음만 먹으면은 이거 뭐 쉬운 거 아닐까요? 제가 볼 때 미국이 지금까지 계속 그 전쟁사들을 보면 네",
  "마음만 먹으면 북한의 저 핵 정도야 어떻게 든 뭐 처치하고 그죠? 다 정리하고 또 장사정포도 어떻게 뭐 미국이 마음만 먹으면요",
  "제가 볼 때 싹 정리할 수 있을 거 같다는 생각이 왜 안 한다고 보십니까? 지금 지금 고게 문제에요",
  "장사정포의 위협은 우리가 감당할 수 있다고 봐요",
  "장사정포를 초기에 몇천 발 쏠 수 있겠죠",
  "그러나 쏘면은 포대가 노출되니까 그것은 폭격으로 해가지고 곧 무력화시킬 수도 있어요",
  "장사정포가 문제는 핵입니다",
  "북한의 핵미사일 개발 상황이 지금 어디까지 왔느냐 그러면 우리가 가지고 북한이 가지고 있는 한 스무 발의 핵폭탄을 폭격으로 해가지고 없애버렸다",
  "그런데 한두 발이 남아있었다",
  "이걸 쏘면은 어떻게 됩니까? 그러니까 지금은 참 어려운 상황이에요",
  "그러니까 정보 판단이 굉장히 중요합니다",
  "북한의 핵미사일 시설에 대한 완벽한 파악뿐만 아니라 발사를 할 수 있느냐 없느냐",
  "지금 발사 단계냐 아니냐 아니면 소형 업만 했지 아직도 붙일 수 없느냐",
  "이 문제에 대한 판단 없이는 북한을 군사적으로 공격할 수 없다",
  "네. 정보 얘기하니까 갑자기 인천상륙작전 영화가 생각이 나요",
  "예예 혹시 보셨습니까? 봤습니다",
  "예. 거기서도 인천에 대한 지뢰 길에 길에 정보 이거를 얻기 위해서 우리 정보부원들이 들어가서 희생하지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "그~ 인천 그~ 상륙작전을 보시면서 어떤 생각이 드셨습니까? 아주 열심히 만든 영화죠",
  "죽고 더구나 그동안 한국 영화계에 좌 편향된 영화 반미적 영화 이런 걸로 참 많은 관객을 끌고 했는데 모처럼 모처럼 그런 영화를 만들었으니까 어~ 그 영화의 완성도를 떠나서 고맙다는 생각이 들더라구요",
  "맥아더를 역사적으로 재조명하는 기회도 됐어요",
  "우리는 맥어 맥아더 원수 맥아더 장군에 대해서 너무 환상을 갖고 있는데 예. 그렇지 않은 면도 있죠? 그 두 면이 이 면 있지 않습니까? 이 영화는 맥아더를 우리가 통상 알고 있는 정도의 영웅으로 끌었지마는 그런 맥아더로 됐죠",
  "사실은 맥아더는 쟁점이 참 많은 사람이거든요",
  "논란이 가장 많은 사람 중에 한 사람이죠",
  "우리 입장에서 보면은 우리한테 좋은 일한 게 두 개가 있습니다",
  "하나는 남침이 딱 일어났을 때 곧 현장에 와가지고 아~ 이것은 대규모 병력을 빨리 투입하지 않으면 안 되겠다",
  "해서 트루먼 대통령한테 건의를 합니다",
  "빨리 대규모 병력을 보내라 이것을 신속하게 해요",
  "그래서 유월 이십오일에 남침이 있었는데 일본에 있던 이십사 사단의 선발대가 한국에 도착해서 최초교전을 하는 게 칠월 오일입니다",
  "열흘 만에 참전하도록 만든 거에요",
  "물론 참전 결정은 트루먼이 했습니다마는 빨리 배치하도록 한 거는 어~ 맥아더입니다",
  "그~ 그게 늦었으면 어떻게 됐습니까? 큰일 나죠",
  "부 부산까지 이미 다 끝났죠",
  "부산까지 뭐 내려간 다음에 참전할 수 있습니까? 없죠? 그다음에 인천상륙작전이죠? 요게 두 개의 공인데 과가 너무 커요",
  "인천상륙작전 이후에 우리가 국정을 합니다",
  "그때 중공군이 만주에 수십만이 집결했어요",
  "그래서 참전할 것이다",
  "하는 정보가 많이 들어 왔습니다",
  "그것을 무시하고 평양 원산선에서 멈추는 게 가장 좋았어요",
  "그러지 않고 북 전을 해서 시월 말에 중공군이 일 차 반격을 합니다",
  "자 여기서도 문제가 생겼어요",
  "일 차 반격을 하면서 유엔군의 북 전이 주춤했어요",
  "그러면은 빨리 평양 원산서 선으로 물러나서 방어선을 쳐야 되는데 네",
  "맥아더는 한달 뒤에 또 총공세를 핍니다",
  "그게 십일월 말이에요",
  "그때 비로소 모택동의 중공군 한 사십만 명이 본격적으로 반격에 나서 가지고 일사 후퇴가 된 거에요",
  "금남 철수가 그때 이루어지고 이산가족의 문제도 그때 생깁니다",
  "그래서 통일이 좌전된 거에요",
  "그러면은 맥아더는 도대체 정보 판단을 왜 이렇게 오판을 했느냐 네",
  "요새 이제 밝혀진 사실은 뭐냐 맥아더의 꿈은 뭐냐 중국 수복이었습니다",
  "공산화된 중국을 수복하기 위해서는 중공군이 개입하는 것도 괜찮다",
  "개입했을 때 그 중공군의 개입을 빌미로 해가지고 중국 본토를 공격한다",
  "실제로 그렇게 했습니다",
  "중공군 개입이 확실해지니까 십일월 말에 맥아더가 트루먼 행정부에 이렇게 요구를 합니다",
  "만주 폭격해야 된다",
  "중국을 해안 봉쇄해야 한다",
  "그다음에 장개 대만에 있는 장개석 군대를 풀어다 주고 중국으로 공격하고 또 한국에 중공군으로 오도록 해달라 이렇게 요구를 해요",
  "그 요구를 트루먼 대통령이 받아들일 수가 없었어요",
  "왜냐하면은 당시에 이~ 미군은 백삼십오만 명밖에 안 됐습니다",
  "가용병력의 대부분 한국들에 왔어요",
  "예비병력은 일 일개 공수사단밖에 없었어요",
  "보낼 부대가 없어요",
  "또 그 넓은 중국을 해공군력으로 절대 제압할 수 없다",
  "이렇게 판단해서 맥아더의 요구를 거절을 합니다",
  "그러니까 맥아더가 여기에 또 다른 요구를 해요",
  "뭡니까? 그렇다면 한국을 포기하자 한국에서 철수하자 내 요구를 받아주지 않으면 한국에서 철수해가지고 일본만 지키면 된다",
  "여기에 트루만이 결정적으로 우리를 도와줍니다",
  "한국 포기 안 된다",
  "전투에서 져서 물러나면 몰라도 미리 물러날 필요 없다",
  "그래서 여기서 막아요",
  "그때 등장한 영웅이 한 사람 있습니다",
  "리치 웨이 장군입니다",
  "아~ 그 육이오 영웅의 리치 웨이 장군 네. 리치 웨이 장군은 노르망디 상륙작전 때 공수사단장으로서 낙하산 짊어지고 뛰어내린 네",
  "이 전쟁의 아주 뭐 대단한 영웅이다",
  "신 이 사람이 팔군 사령관 워커 중장이 죽고 나서 후임으로 왑니 옵니다",
  "그때 전선은 어디까지 내려갔느냐 서울을 빼앗겨버리고 천구백오십일년 일월 사일에 수원 삼척 선까지 내려갔습니다",
  "평택 삼척 평택 원주 삼척까지 중공군이 내려갔어요",
  "그러니까 중공 모택동은 부산까지 내려갈 수 있다고 봤어요",
  "그러니까 휴전 제의도 거부를 합니다",
  "이때 리치 웨이가 반격에 성공합니다",
  "그래서 오십일년 삼월 십오일 날 서울을 다시 찾아요",
  "리치 웨이 반격이 성공하지 못했으면 아마 한국을 포기하자는 어~ 주장이 맥아더뿐만 아니라 영국까지 나와가지고 우리 운명이 어떻게 될지 모릅니다",
  "그죠? 중국의 힘으로 그렇게 된 거기 때문에 그래서 그 부분이 이제 맥아더의 과죠",
  "공과 과를 같이 봐야죠",
  "평양하고 원산에서 딱 중지했으면 정답이였네요",
  "그런데 그랬으면 지금 통일이 됐겠죠? 왜냐하면 북한 땅이 얼마 되지도 않으니까 자동으로 우승했겠죠",
  "그래 그래 됐으면은 저~ 우리가 통일되고 북한은 그냥 뭐 게릴라전만 했을 겁니다",
  "아주 저~ 원래의 모습으로 돌아가가지고 김일성이 원리 원래 항일 게릴라 주체니까 그러나 그때 왜 그러면은 트루먼이나 미국 합참이 맥아더한테 평양 원산선에서 멈추라고 이야기할 수 없었느냐 이유가 있습니다",
  "맥아더가 너무나 인기가 높았어요",
  "인천상륙작전 이후에 완전 하나님처럼 돼버렸습니다",
  "미국 대통령 될려고 했다라는 생각도 많이도 있잖습니까? 그러고 공화당에서 맥아더를 트루먼 대항마로써 대통령 후보로 추대할려는 움직임이 있었어요",
  "아무도 말릴 수가 없었어요",
  "더구나 나이가 칠십 칠십에 가장 시니어 장관이었거든요",
  "다 후배들이었습니다",
  "십년 뭐 이십년 후배들 아무도 멈출 수가 없었어요",
  "그죠? 자 뭐 세월호 두고서 국회의원들 초선의원들이 막 장외투쟁하고 이러는데 지금 아~ 대한민국이 이렇게 분열할 때가 아니라는 생각이 드네요",
  "우리 조갑제 선배님 말씀 들어보니까 아니 세월호는 삼년째 아닙니까? 그리고 우리 정부가 할 만큼 했지 않습니까? 해경까지도 해체 수준으로 개역하고 해체했죠? 네. 나는 그거는 뭐 잘못된 설정체로 봅니다",
  "또 삼천억 이상을 들어 가지고 지금 선채를 건져 올리고 있지 않습니까? 그것도 사실은 무리한 작업인데 대통령의 결단으로 그렇게 한 거 아닙니까? 그 유가족의 요구를 수용을 해가지고 그리고 수사를 통해서 아마 한 백오십 명 정도가 구속됐을 겁니다",
  "그 수사에도 나는 무리가 있다고 봅니다",
  "이 정도로 했으면은 또 보상도 있고 했으면은 끝내야죠",
  "그런데 이거를 가지고 또 정치인들이 아무리 초선이라지만 초선이 경험 없는 초선이 되면 되겠습니까? 네",
  "그러 그러니까 이건 뭐 여론이 따라주지 않으니까 네",
  "그 무슨 동력이 생기겠습니다마는 어~ 우리 이~ 더구나 이~ 핵 위기 속에 이런 일을 하면 안 되죠",
  "네. 지금 우리 선배님 말씀 들으니까 굉장히 심각하네요",
  "그럼 미국도 빨리 결단을 내려야 되겠고 그죠? 우리가 무엇보다도 우리가 먼저 지금 현실을 정확히 직시하는 게 중요한 거 같습니다",
  "문제는 앞으로 천안함 복침 연평도 도발 같은 게 일어나면은 그 뒤가 문제가 됩니다",
  "이제는 북한은 국제적 도발을 반드시 핵전력과 핵전략과 연결시킬 거에요",
  "그러니까 연평도 도발을 하면은 우리가 어떻게 해야 됩니까? 원점 타격을 해야 되죠? 네. 못했죠",
  "그러니까 군단사령부를 우리가 폭력을 해야 됩니다. 앞으로 일어나면은 네네",
  "그다음에 북한에 이렇게 나올 겁니다",
  "우리도 보복을 하는데 우리는 어느 특정 지방을 딱 지 지정을 해가지고 섬이라든지 그쪽에 핵폭탄 서겠다",
  "우리한테 이~ 손해를 끼친 책임자들 다 잡아가지고 우리한테 보내라 손해배상해라 이렇게 딱 걸고 나오는 이런 전략을 선다든지 왜냐하면 황당하네요",
  "자기가 가지고 있는 핵을 정치 무효화하는 거죠",
  "또는 국제적 도발을 예컨대 백령도 점령하고 나서 우리가 반격할 거 같으면 좋다",
  "이렇게 했을 때 한국의 국내 사전이 어떻게 됐냐 그러면 군 가족들이 부대로 몰려가가지고 드러눕고 사드 배치 반대하는 이런 게 덕세를 하면 우리 정부가 그때 마음대로 보복할 수 있겠습니까? 자 국방부가 이 정도 시나리오는 준비하고 있겠죠",
  "모든 시나리오는 어디서 결정되느냐 한국의 미래주의입니다",
  "여론에 의해서 결정되는 거에요",
  "여론과 정치 국회 그러니까 여 우리 군대가 옛 옛날처럼 비밀 작전하고 옛날 같으면 사드 배치를 어디에 한다는 이야기 안 하잖습니까? 비밀리에 하죠",
  "비밀리에 하니까 배치한 다음에 기정사실로 하고 어디에 배치했단 이야기도 하지 않고 엔씨 엔디 네",
  "확인도 부인도 하지 않는 그런 정책을 하는 게 원칙이죠. 사실은 그런데 지금은 무슨 공장 숙제하는 것처럼 이렇게 공개적으로 하니까 군사작전이 제대로 되기 힘들죠",
  "아~ 진짜 연평도나 천안함 폭침처럼 이런 사건이 발생했을 때 우리 국방부가 어떻게 대응하는지 이게 굉장히 난감할 것 같다",
  "북한이 핵을 가지면 그때부터 공식이 달라지는 거죠",
  "완전히 달라지죠. 판 자체가 그런 거죠",
  "그러니까 판이 게임이 게임 체인지라고 그러지 않습니까? 게임 체인지 네네",
  "일이년 안에 빨리 이걸 정리해야 됩니다",
  "그죠? 그렇다면은 상당히 희생을 각오해야 되죠",
  "아이고 조심하십시오",
  "네. 북한이 지난 이십사일 잠수함 발사 탄도미사일 에스엘 비엠을 동해상에 실험 발사했죠",
  "이에 반해서 이번에 러시아 주재 북한 외교관이 탈북도 했습니다",
  "최근 급변하고 있는 북한 상황 고영한 국가안보 전략 연구원 부원장이 함께 자리하셨습니다",
  "우리 조갑제 선생님하고 대화한 것 좀 들으셨죠? 네. 들었습니다",
  "네. 일이년 안에 만일에 다시 연평도와 같은 데 일어나면 우리가 원점 타격했을 때 저쪽에서 핵을 가지고 정치적인 어~ 협상이 들어 오면 우리는 진짜 꼼짝없다",
  "그러기 위해서 일이년 안에 빨리 이걸 정리해줘야 된다는 얘기네요",
  "핵 문제도 정리를 해야 되고 북한 문제도 어느 정도 정리를 해야 되고 지금 북한 내부상황도 사실 들끓고 있는 상황이긴 하지만 그것이 네",
  "일절 일이년 안에 정리되는 상황은 아니라고 그렇거든요",
  "그런데 실질적으로 보면 이제 말한 것처럼 말씀하셨던 것처럼 만약 백령도든 연평도든 어느 정도 공격을 해서 공기 부양정 가서 타고 앉았어요",
  "우리가 뭔가 공격을 해서 해주를 친다던가 그걸 찾겠다",
  "그러면은 하지 마 우리 서울 상공에다 핵폭탄 터뜨릴 거야 그럴 때 네",
  "과연 국민들이 서울에 인구의 절반이 있는데 이런 상상들이 끔찍한 거죠",
  "그리고 미리 말씀하신 것처럼 이제 뭐 잠 잠시 있다 말씀이 나오겠지만 저 잠수함 발사 탄도미사일 같은 거 네",
  "사실 등에 찌른 비수 같은 거거든요. 사실은 네",
  "살짝 뒤로 돌아가서 보이지 않는 곳에 찌르니까 그러니까 바다 어디서 탁 그냥 그쵸",
  "그것도 전혀 보이지 않는 바닷속에서 쏘는 거 아닙니까? 레이더 작전반경 밖에서 이건 막을 수가 없죠. 네",
  "이런 것들을 하는 이유가 김정은이가 사람들이 그렇게 굶어 죽고 국가기간 경제는 무너지고 인민 경제는 몽땅 파탄이 났음에도 불구하고 저렇게 하는 이유는 우리가 조금만 기다려라 우리가 이걸 만들면 모든 상황을 적들한테서 전리품처럼 뺏어올 수 있다",
  "이런 생각들이 지배하고 있기 때문에 지금 그러는 거거든요",
  "그러니까 시간이 결코 우리에게 유리한 것만은 아니다",
  "그냥 아무것도 안 하고 그냥 기다리기에는 우리 안보 상황이 너무 위험하다",
  "그러니까 이렇게 멍하니 우리 정치권이 정신 좀 차려야 되는데 네",
  "심각하게 좀 이렇게 네",
  "어~ 라이브쇼 이런 거 보면서 좀 얼마나 지금 심각한 상황인지 좀 보고 일이년 안에 빨리 이걸 정리해줘야지 네",
  "우리가 인질로 계속 끌려갈 수 있다는 얘기 아닙니까? 이거 그렇죠",
  "그러니까 뭐 저희 같은 사람들이야 글쎄 그렇다 치고 지금 이삼십 대 막 전쟁이 일어나면 군대 나가서 직접 싸울 세대들 네",
  "그런 세대들은 정말 어떻게 할 겁니까? 이 상황을 네",
  "그러니까 부모 된 우리들이 이 상황을 정리를 해줘서 후대들은 저런 불안과 핵 공포 같은 데서 우리 이전에는 적어도 핵 공포는 없이 살았잖아요",
  "이제는 핵 공포가 플러스해서 붙는다는 상황이 너무 안타까운 상황이고 사실 북한 이야기를 잠깐 다시 돌아가서 말씀을 드리면 네",
  "아~ 지금 논쟁이 벌어지고 있습니다",
  "이거를 체제의 균열로 볼 거냐 아닌 것으로 아니다",
  "어어 아닌 것으로 볼 거냐 인식의 차이가 지금 두 의견이 충돌을 하고 있는데 제 생각은 그렇습니다",
  "일년에 장성택 처형 이전에 일년에 한두 명씩 오던 일이 명씩 오던 고위급 탈북자가 두 자리 숫자로 일년에 늘었어요",
  "그런데 그것도 각 분야를 망라하고 다 와요",
  "당 쪽 군 쪽 정부 쪽 내각 쪽 외하 쪽을 포함해서 네",
  "그런데 이 사람들이 사실 체제의 기둥이라고 할 수 있는 사람들 아닙니까? 네",
  "당정군의 라고 왜 우리가 얘기를 하는 가하면 북한 같은 상황에서 북한 내부에 있는 사람 더 높지 해외 나와 있는 사람 더 높지 않느냐 이런 말씀을 하시는 분들이 계시는데 네",
  "북한 내부에 있는 사람들보다 해외 나와 있는 사람들을 뽑아서 해외 내보내는 그~ 그러니까 성분 좋은 거 뭐 이런 것을 하는 것이 해외 파견하는 사람이 훨씬 더 좋은 북한으로서 보면 출신 성분이 좋은 출신 성분이 훨씬 좋고 훨씬 더 좋은 사람들이 해외에 나올 수 있다는 거죠",
  "그리고 지금은 해외 나온 주재원뿐만 아니라 해외 출장을 만들어 가지고 나와서 탈북을 하는 사람들이 있다는 거죠",
  "그러니까 일년에 일이 명씩 오던 사람들이 십칠 명 십팔 명 십구 명 이십 명 온다고 그러면 열 배 정도 늘어난 거 아닙니까? 네",
  "열 배 이상이 늘어난 거 아닙니까? 네",
  "체제를 뒤 고치고 있는 당정 군 삼각기둥에 어떤 어떤 마크에 삼각 있는 마크가 제일 안전하다",
  "이러지 않습니까? 당정 군이 삼각 마크로써 지탱을 하고 있는데 거기에서 중견 및 고위급 간부들이 체제를 버리고 온다",
  "이거는 체제의 균열로 봐야 되겠죠",
  "우리 선생님은 어떻게 보십니까? 저는 저는 체제의 균열로 보는데 체제의 균열로 봅니까? 체제의 균열이 어느 정도로 심한지는 조금 더 과학적인 분석과 판단이 필요하다고 보는데 네",
  "사실 거대한 둑도 사소한 균열에서부터 시 시작된다. 붕괴가 네. 구멍 하나로 시작 구멍 하나로 시작되는 거 아닙니까? 네",
  "저 붕괴가 저~ 저~ 체제균열이 지금 오십 프로 저 백으로 봤을 때 오십 프로 정도 진행됐는지 이제 십인지 칠십인지 에 차이는 있지만 균열인 거만은 사실이고 이 균열이 균열을 가져온 거는 가장 중요한 거는 김정은이가 자기 집안에 큰 어른인 장성택을 그 김일성의 딸이 극심한 반대에도 불구하고 총살을 했고 인민 부역 부장 별 네 개 장성을 고사 귀한 총으로 총살하고 한 칠십 명을 총살하면서 또 그만한 숫자의 고위급 간부들이 탈출하고 있다는 건 그 이상한 나라가 아닙니까? 그게 정상적인 나라입니까? 이미 제가 볼 때 둑이 조금씩 무너지고 있는 듯한 느낌인데요",
  "그런데 지난번에 출연하실 때 결코 붕괴로 이어지지 않을 것이다라고 하셨잖아요",
  "그게 제가 말씀드리는 이유는 뭐냐 하냐면 북한이라고 하는 나라가 칠십년 동안을 버려왔습니다",
  "당정 군에 인재들이 있고 엘리트들이 있고 나름대로 노하우를 가지고 있습니다",
  "제가 북한 국가라는 붕괴를 웬만해서는 쓰지 않습니다",
  "북한 국가가 붕괴하는 것보다는 저렇게 저 사람이 기이한 행동을 보이고 이상하게 사람을 자꾸 죽이고 지금 각 대사관들이 지금 검열조들이 나가서 돈은 제대로 썼는지 번 돈은 제대로 받쳤는지 당 생활 총화는 제대로 했는지 한국 사람 만나지 않는지 이런 거 검멸을 하고 있는 상황이거든요",
  "보위부에서요? 보위부도 그렇고 저 당 중앙에 조직지도부 입과도 그렇고 재정 성도 그렇고 나서 검멸하는데 네",
  "제가 작년도에 예를 들어서 박종진 앵커를 골프장에서 만났어요",
  "그냥 이야기를 주고받았어요",
  "그런데 특별한 이야기가 없어요",
  "그래서 그냥 아~ 나는 이건 뭐 특별한 얘기가 없으니까 왔어",
  "그런데 와서 검멸할 때 남조선 만난 사람 있냐 만났으면 무슨 말을 주고받았냐 그때가 언제 어디냐 그러면 파고들어 가기 시작하면 아~ 내가 위험하구나 내가 장성택이도 죽이는데 나 같은 거 얼마나 쉽게 죽이겠냐 그러면서 현지를 탈출하는 거죠",
  "그러면 이제 튀는 거죠",
  "이게 악순환이라는 거죠",
  "공포를 해서 뭔가 사람을 자꾸 시 시범 게임으로 본보기로 갖다가 총살을 하면 진정이 돼야 되는데 아~ 저 친구 저 사람 정말 우리가 같이 갈 수 있는 군주가 아니다",
  "저 사람은 정말 좀 기인한 행동을 하면 좀 이상하다",
  "우리가 저 사람한테 우리 뭐 정치적 목숨 정치적 육체적 생명을 맡길 수가 있느냐 아니다",
  "그런 답장이 나오니까 도망을 탈출을 하는 건데 예를 들어서 그렇죠",
  "태영호 공사 사건도 그렇고 뭐 자녀 교육을 시 잘 시키기 위해서 이민형 탈북이라 그러는데 저는 그런 말들 들어 보면 약간 좀 가슴 아픈 분노가 일어나고 분노입니까? 화가 나는 게 아~ 예. 왜 그러는 그게 뭐냐면 북한에 미래가 있고 북한이 잘 간다는 보장이 있으면 아이를 데리고 들어가지 왜 잘 유아하고 있는 아버지 어머니 형님 누나들 다 죽이면서 나오겠습니까? 이 아들을 이 아이를 북한에서 북한에 데리고 들어가면 망가진다는 생각 그리고 그 체제가 꼭 망가뜨리리라는 생각나도 들어가서 언제 어떻게 잘못될지 모른다는 그런 정말 절망감이 생각해보세요",
  "제가 사십년 오십년을 몸담아두고 거기서 핵심부에서 달러를 받으면서 월급을 받으면서 일했다는 건 북한 주민 이천오백만 중에 이천사백구십구만구천 명은 그걸 못하거든요",
  "그 천 명 중에 속하는 사람이 탈출을 한다",
  "그런데 그 모두 기소권을 놓고 탈출한다",
  "목숨을 건 탈출입니다",
  "무슨 자녀를 좋은 대학에 공부시켜서 공부시키기 위해서 한국으로 온다는 말 들으면서 저는 온 사람들 하고 계속 이야기하고 만나서 뭐 식사도 하고 그런 위치에 있는 사람이니까 그런 사람들이 굉장히 풍요를 해요",
  "아니 목숨 걸고 결단을 했는데 무슨 애 유학시킬려고 한국에 왔다고 이야 이야기하고 외국에 간다고 이야기하면 굉장히 분노를 하는 거거든요",
  "그러니까 자녀교육 때문에 한국에 왔다",
  "이건 잘못된 얘기네요",
  "그러니까 그게 그건 있을 수 없는 얘기 목숨 건 얘긴데요. 이게 지금 이야기하다 잘 나온 가장 베이직에 깔리는 건 기초에 깔리는 거는 체제한 절망 지도자에 대한 절망 나라의 미래에 대한 절망감에서 오는 거지 나는 뭐 애 교육시키든지 영국 가서 공부시킬라고 한국에 왔어요",
  "이게 말이 말이 됩니까? 북한이라는 나라가 얼마나 시커먼 나라입니까? 바 발언을 잘못했다",
  "그래서 김일성의 초상화에다가 안경을 아이 저 초등학교 사 사 학년짜리 아이가 일곱 살 여덟 살 아이가 초상화에다 수염을 그렸다고 온 가족을 수형수에 갖다 놓고 완전 통제구역에 갖다 놓는 나라가 북한 아닙니까? 아~ 아무것도 모르는 애가 수염 그렸다고 수 교과서에 네",
  "김일성 김정일 혁명 역사 교과서에 초상화가 있거든요",
  "애들이 연필로 그림을 그려요",
  "안경도 그리고 그럴 수 있죠",
  "예. 얼마든지 그럴 수 있죠",
  "그런데 그 그리는 거를 선생님이 봤어요",
  "그러면 당위원에 보고를 하겠죠",
  "당위원에 보고하면 그 당 위원회는 회당 학교당 위원회는 구역 당 위원회 교육부 당 위원회를 통해서 당정 안에 조직지도부로 이게 빨려 올라가거든요",
  "가만 놔두지 말라구요",
  "애들 교육 어떻게 시킬려구 그러면 애들 교육을 부모가 도대체 너가 학부 국장인데 어떻게 위대한 수려님 장군님 얼굴에다 콧수염을 그리냐 그러고 그냥 밤에 와서 트럭이 와서 온 가족을 삼대를 다 실어 가는 나라가 북한 아닙니까? 네. 확 이거는 확실한 거죠? 그죠",
  "아 그거야 뭐 저희들이 지금도 그런 일들을 겪고 있고 심지어 외국에 나오는 사람들까지도 아~ 제가 내일 아침에 비행장에 떠나게 돼 있습니다",
  "아침 여덟 시에 모스크바 비행기 타고 그런데 비행기 타고 떠나게 돼 있는데 떠나는 시간까지도 네",
  "혹시 누가 나를 와서 덮치지 않을까 나가지 못합니다",
  "그런 것들을 주변에서 많이 보거든요",
  "자기가 잘못해서 뿐만 아니라 자기 동생이 잘못하고 형님이 잘못하고 자기 자신이 뭔가 발언을 실수했어",
  "그러면 국가정보원이거나 인민무력부 보위국이나 문제를 삼으면 잡아",
  "그러면 비행장에 비행기 타기 탁 전에 나와서 탁 목덜미를 잡아요",
  "자 확인할 거 있습니다",
  "그러면 그냥 가는 거거든요",
  "그게 아직도 벌어지고 있는 게 평양 실상인데 그 모든 그런 오목한 실언 속에서 사람들이 한해에 두릿 자릿 숫자씩 그 엘리트들이 탈출하고 있다는 것을 균열이 조짐으로 안 보면 뭐가 나와야 균열이 조짐으로 보겠습니까? 다만 그게 어느 정도 차이는 있겠고 그리고 또 한 가지는 말씀드리다 못 했지만 김정은에 리더십의 교체나 변화가 북한국가의 붕괴로는 결코 이어지지 않는다",
  "그것이 제가 한국에 와서 그래도 한이십오년 동안 북한에서 한 삼십년 동안 북한에 있고 여기 한국에 와서 공부하면서 제가 입증한 그~ 내린 생각은 분석은 북한이라는 나라가 지도자가 바뀌'어도 북한이라는 나라는 자기 당정 군 집단 지도체제를 해서 갈 거고 개혁개방 정책으로 갈 거고 그 과정에서 핵무기에 문제에 대한 답 어떤 해결책이 생길 거고 그러면서 한국과의 교류가 시작될 거고 그런 것을 위해서 우리들이 좀 이 시간에도 앉아서 이렇게 열을 올리면서 방송을 하고 있는 거 아니겠습니까? 네. 암살을 당해도 결코 북한 체제가 무너진다고 생각하면 안 된다",
  "북한이 국가가 붕괴된다고 생각하는 건 그건 넌센스다",
  "체제가 김정은 체제가 붕괴된다",
  "암살될 확률은 높죠? 어떻게 보십니까? 저희들이 왜 그런 이야기를 하는가 하면 김정은이가 좀 약간 어~ 비행기도 좀 자 자주 타고 다니고 네",
  "비행장 활주로도 여러 군데 만들어 놓고 여기저기 불쑥불쑥 나타나고 김정일 김일성 시대에 없던 행동들을 낳 하고 있는 거거든요",
  "그러는 데다가 사람들이 그전에는 내가 잘못해도 김정일이가 그래 나가서 혁명안 몇 년 동안하고 와 그럼 탄광 가서 부지런히 일을 하면 네",
  "삼년 있다 고자리에 다시 원상복귀 네",
  "자식들도 대학 다니던 거 그만 뒀던거를 원상 복귀시켰는데 네",
  "지금은 잘못하면 죽이는 거 아니에요",
  "그러면 내가 죽으면 이 죽은 역적의 자녀들을 북한 정권이 가만 놔두겠습니까? 그날 밤에 와서 다 실어 간다고요",
  "그러니까 우리가 보건 데는 그 어떤 유고 가능성이 김정일 때 보다는 몇 배가 높아졌다는 건 분명한 사실이다",
  "본인 건강도 굉장히 안 좋아요",
  "뭐 본인 건강은 아직 뭐 삼 삼십 대 예",
  "의사들이 뭐 얼굴 보고 이게 안 좋다",
  "삼십 대 초반이니까 좀 그런데 어쨌든 저 집안이 문제가 뭐냐면 할아버지 때부터 시작해서 심장 개통이 문제점을 계속 가지고 있었다",
  "그리고 저 사람이 지금 백삼십 킬로그람이다",
  "심장이 얼마나 힘들기에 펌프질을 하겠습니까? 그러니까 그런 것들도 있는데 그거는 정말 누워서 감 떨어지기 기다리는 소리나 비슷한 소리고 실질적으로 정말 저 사람이 개과천선을 해서 아~ 핵 핵 포기하고 네",
  "개혁 개방하고 우리하고 잘 살고 이러면 정말 얼마나 좋겠습니까? 그게 머리가 안 돌아가죠",
  "그런데 그럴 그럴 가능성이 없고 저 그냥 어제도 에스엘비엠 한 거 보고 정말 발사했죠",
  "그 아주 웃고 그런 걸 오늘 테레비에서 몇 한 몇 번을 봤는데 아 저 사람 정말 핵을 놓을 거 같지 않다",
  "저건 그냥 핵과 미사일에 그냥 완전히 꽂혀있는 사람 같다",
  "그런 느낌을 강하게 받고 있습니다",
  "네. 아까 개과천선 얘기했는데 제가 볼 때 좀 개과천선한 거 같아요. 좀 뭐 개과천선을 합니까? 아~ 요즘 바뀌'었어요",
  "그 맞담배 하자고 막 그 어 사진에서 보니까 그~ 부하들하고 제가 그 사진과 그 영상을 다시 봤는데 예",
  "이병철이라고 당 중앙 안에 군수 공업부체 부부장하고 네",
  "김정식이라는 국방부 그~ 저~ 간부하고 지금 앉아서 지금 얼마나 기분이 좋으면 네",
  "맞담배 펴 아~ 안펴 담배 피워 그런데 장 지도자가 담배 피우라는데 안 피우겠습니까? 아~ 못 피워도 피는 거죠. 그때는 그러니까 이제 피웠는데 저게 사람들이 북한 주민들이 저런 그림을 보면 어디 감히 지도자하고 맞담배질이야 이런 소리 안 하겠습니까? 그런 데다가 이천십삼년 십이월 팔일 특별 군사재판을 했는데 장성택에 대해서 거기는 박수를 건성건성 치는 북충죄를 저질렀다",
  "이거는 만고의 죽을죄다",
  "저게 지금 김정은이가 기분 좋으니까 보위부나 조직 지도부가 당조 안에 조직 지도부가 가만히 보고 있있을 겁니다",
  "그런데 어느 날 갑자기 아~ 잠수함 만들라 그러는데 왜 이렇게 안 돼 짜증 한 번 내죠",
  "그러면 저 저런 화면이 다 문제가 되는 거죠",
  "어디 장군님 앞에서 감히 맞불질을 하고 그러면 저것도 충분히 총살감이 될 수 있는 미치겠다",
  "아니 그러니까 담배 펴 예. 아닙니다",
  "펴 펴라고 예. 알겠습니다",
  "담배폈는데 저 사진으로 해가지고 야 쟤 왜 내 앞에서 담배폈니 쟤 죽여 이렇게 된다",
  "이거죠? 어떤 기분 나쁜 일이 그 사람 주변에서 일어나면 정신병자에요",
  "저 만약에 그러면 우리가 일시적으로 생각하면 절대 안 되는 거네 이거는 그거는 무 문제가 안 되는 거고 상식적으로는 말이 안 되는 거네요. 만일 그런 일이 발생하면 그러니까 예를 들어서 장성택이가 박수를 건성건성 친다고 나온 다음에 북한 간부들이 박수치는 방법이 이렇게 치든 것에서 이렇게로 올라갔어요. 손이 아~ 요즘에 올라갔습니까? 이거 건강에 좋대요",
  "이렇게 치면 손이 이렇게 올라가고 소 손바닥이 아~ 건강이 좋아도 심장이 쪼리는데 쪼 쫄깃쫄깃한데 뭐 건강에 좋겠습니까? 아~ 네네",
  "그런데 박수치는 거가지고 그러는데 저 저는 이제까지 살면서 북한에서 김일성이 폭력도 하고 김정일이 행사에도 몇 번 동원된 보면서 김정일 앞에서 담배 피우는 사람은 한 명도 못 봤어요",
  "굉장한 사진이네요. 저거 굉장한 의미가 깊은 사진이죠. 저걸 이제 어느 날 저거 기분 좋으니까 미사일 올라갔어요",
  "탄도미사일 잘 올라갔어 어~ 피워 수고했어 아 장군님 저희들 안 피워 피우라니까 그런데 담배를 피고 있는데 사람들이 보건 데는 어~ 쟤가 뭔데 앉아서 담배를 펴 장군님하고 그런데 특히 당조 안에 조직 지도부 같은 거나 국가안전 아 저거 캡처를 잘해둬 저거 그 있다가 언젠간 장군님이 그~ 이병철이 요새 일하는 게 왜 그렇지 아~ 예. 원래부터 이런 놈입니다",
  "그때 맞담배질했습니다",
  "어디 감히 태양하고 맞담배질을 이걸로도 얼마든지 고사포가 가능합니다",
  "저런 것들이 지금 북한을 위험 상태로 보고 있고 우리가 보건 데도 뭐 대통령께서도 말씀하셨는데 약간 기이한 행동 같은 염두도 뒀고 정책 결정 과정에서 이상한 행위 네",
  "그리고 저 사람이 즉흥성 같은 거 저희들도 처음에는 어~ 저 사람 좀 이상하다",
  "하고 봤지만 아 저 사람이 그러다 어느 날 갑자기 술을 먹고 어쩌고 그러다가 갑자기 기행적인 행동을 해서 군사 도발을 대형 군사 도발을 일으키면 어떡할까? 술 먹고 나와서 야 빨리 쏴 오늘 밤에 쏴 이렇게 할 수 있다는 얘기 아닙니까? 그러니까 언제든지 그런 행동이 가능한 캐릭터가 바로 김정은 캐릭터 아주 두려운 캐릭터에요",
  "예. 어디로 튈지 그러니까 장성택이도 자기 조카를 잘 아는 네",
  "그 조카를 데리고 다녔던 장성택이도 조카한테 다녀서 고사를 고사포에 맞아서 죽은 거 아닙니까? 그러니까 장성택이도 예측할 수 없는 김정은의 행적인데 우리가 그~ 예측한다는 참 어려운 일이다",
  "우리도 진짜 이거 어떻게 대응해야 될지 좀 당황스럽습니다. 예",
  "또 백두혈통 얘기가 나 다시 나오고 있지 않습니까? 네",
  "백두혈통은 김경희까지다",
  "예? 그 이후로는 백두혈통이 아니다",
  "왜냐하면 엄마가 고영희가 재일교포니까 뭐 그렇게 네",
  "그러니까 지금 국경 지역 쪽 중국하고 교류가 많은 북중 국경 북한에선 변강지역이라그러는데 변강이요? 예예. 변강지역이라 그러는데 강변 아~ 변강세가 생각나네 갑자기 네",
  "갑자기 변강지역인데 국경 지역에서 사람들 속에서 이런 말이 나오는 거에요",
  "왜 김정일 장군님은 백두산 밀령집을 한 번도 안 왔을까? 자기가 태어난 고향 집이라고 만들어 놓고는 김정일이 한 번도 안 갔어요",
  "김정일이 아버지가 네",
  "계속 북한에서 선전한 거 아닙니까? 김 김정일이는 백두 장군들이 김정숙 김일성에 맞자제분으로서 백두산 밀령에서 태어난 백두혈통에 적통이다",
  "그렇게 계속 선전을 했는데 정작 김정일은 자기 고향 집에 한 번도 안 갔어요",
  "왜냐 부야츠크라고 하는 팔십팔 불군 군대 러시아 정기군 팔십팔 저격 여단에 병년에서 태어난 걸 알거든요. 자기도 네",
  "러시아식 이름을 유라라는 이름도 가지고 있다는 걸 알고 네",
  "자기도 뭔가 켕기는 거 있으니까 자기 고향 집에 한 번도 안 간 거 아닙니까? 김정일이가 김정일이가 뭐가 그렇게 켕깁니까? 그러니까 자기가 거기서 태어나지 않았는데 태 태어났다고 집을 만들어 놓은 거 자체가 아~ 자기도 좀 이상야릇했겠죠",
  "손발이 오글거렸겠죠",
  "둘째 김정은이가 아직까지 그 어떤 북한 보도에도 할아버지 할머니가 태어났다고 하는 만경대 고향 집을 한 번도 찾아갔다는 기록이 없습니다",
  "만경대는 북한 사람들한테 있어서 소위 성지입니다",
  "성지 순례처럼 하는 그런 고향인데 그런 데를 한 번도 안 갔어요",
  "그~ 두 번째 그 사람들이 생각해보니까 왜 김정은 장군님이 만경대 고향 집을 한 번도 김일성이가 태어난 고향 집을 안 가지? 왜 김정일이가 자기 고향 집을 한 번도 안 가보고 죽었지? 그런 데다가 왜 김정은이는 자기 어머니를 공개를 못 하는 거야 저 친구는 도대체 어디서 태어난 거야 아버지는 김정일인지 알겠는데 네",
  "어머니는 왜 안 나오는 거야 북한에서 후계자가 나오면 어머니는 누구고 아버지는 어디고 아버지는 얼마나 훌륭했고 어머니는 얼마나 훌륭했고 따라서 우리 훌륭한 두 사람 사이에서 태어난 이 사람은 얼마나 더 훌륭하고 이런 식으로 교육을 하는데 한 사람이 없어요",
  "그리고 한 사람은 실질적으로 내용 아는 사람들이 들어 보니까 일본에서 온 오사카에서 온 귀국 동포 제일 동포라 그러더라 그러니까 어머니에 대해서 지금 우상화를 못 하고 있는 거 아닙니까? 네",
  "그런 데다가 김경희 비서가 김일성의 맏딸입니다",
  "김일성이 본처에서 태어난 맏딸인데 김경희 이제는 비서 네",
  "지금 부원장이라지만 비서가 아직도 살아있음에도 불구하고 장성택이를 쏴버렸어요",
  "그러니까 일반사람들이 아 그럼 백두혈통이 거기서 끊어진 거 아니냐 김정일 장성택 설 김정일이는 죽었고 네",
  "김정일 장성택 설에서 이미 끝난 거 아니냐 김영희는 누워서 어디든지 나타나지도 않고 아픈 거는 틀림없다",
  "그런데 김정은 혼자서 나와서 돌아다니면서 엄마도 누군지 모르는 사람이 나와서 백두혈통이 정통이라고 막 하고 다니니까 사람들이 좀 헷갈리는 거죠",
  "지금 북한 주민들이 헷갈리고 있습니까? 그렇죠",
  "이 북 북 국경 지역 사람들로부터 이제 도대체 어머니가 언제 나오는가 어머니는 누군데 어떻게 생긴 여자인데 고역인 걸 모릅니까? 모르죠",
  "내부 쪽에 있는 사람은 모르죠",
  "북한에서 입을 딱 다물고 있으니까 아~ 김정일 그러니까 엄마가 도대체 누구야 어~ 저 사람 백두혈통 맞아? 우리가 그렇게 백 신성시했던 백두혈통이 아닌 거 같아",
  "어 만경대도 안 오고 말이야 백두산 민족 집에도 안 가고 왜 그러는 거야 저 집은 어~ 야~ 그러고 김경희에서 끝나는 거 아니야 뭐 이렇게 그렇죠",
  "그런데 김경희 씨 살아있는 거는 확실합니까? 네. 살아있는 거는 그렇죠",
  "관대 기관에서 살아있다고 확인했습니다",
  "네. 김정은이가 군대는 갔다 왔다면서요. 최전방에서 아~ 그 말씀을 좀 드리고 싶은데 사병으로 근무했다면서요",
  "믿어도 됩니까? 부 북한식 버전입니다",
  "아~ 북한에서 간부들에게 이야기하는 것이 김정은이가 강원도 소재에 엑스 군단에서 이년 동안 네",
  "병사들 하고 똑같이 병사생활을 했다",
  "그러니까 그때 벌써 혁명가의 기질을 보이셨다",
  "이건데 믿습니까? 그 말 안 믿죠",
  "저 사람이 강원도 강원도 산골에 가서  이 이년 동안 군대 생활을 했겠습니까? 말도 안 되죠",
  "그리고 군대에 강원도 소재에 갔던 거는 강원도 출신 군단장들이 출세하는 거 보면 강원도에 갔던 거만은 분명한 사실인 거에요",
  "아~ 간 건 간 걸로 본다",
  "그런데 저희들이 보건 데는 그것이 일에서 삼 개월 정도에 불과하고 군단장 군단정 xx 군단 참모장 사단장 사단장 xx 사단 참모장 다 알고 네",
  "자기네 부대에서 제일 바닷가 좀 끼어있고 먹고살 만한 군부대 넣어서 고 중대에 있는 병사들만 보는 거죠",
  "이~ 소리 이른바 장모님 아들이고 후계자라는 걸 그렇지만 위에 있는 장교들은 야 그 사람한테 사고 나면 그냥 우리 군단이 다 죽는 거야 그러니까 그냥 똑바로 해 그러고 너무 다 웃지 말고 그냥 알아서 잘 모시라고 그런데 중대장까지도 몰랐을 가능성이 높 높아요",
  "아~ 그냥 제 제 생각에는 사단장이나 더 내려가면 연대장까지는 알 수 있었지만 거기까지밖에 안 알려줬을 가능성이 충분히 높구요",
  "그 사람들이 그냥 중대장한테 거기 누구 정말 사고 나면 죽는다",
  "똑바로 잘 모시고 그게 이제 말하면 그 뭐 잘못하면 죽을 수도 있으니까 그러니까 그 밑에서 얼마나 어루만지고 살살기고 그랬겠습니까? 군단정 xx 내려오고 중 단장이 내려오고 우리 중대 도대체 무슨 일이 생긴 거야 도대체 그런데 그때 얼굴이 공개 안 된 사람이니까 누군지도 모르고 젊었을 때 김일성이 아바타처럼 만들지도 않았고 그냥 우리 같은 평범한 젊은이고 삼 개월 만에 제대한 거 아니에요. 그런데 막시멈 막시멈 맥시멈 맥시멈 삼 개월 네네",
  "최대 삼 개월 삼 개월 최소는 뭐 한 뭐 몇 주 있다가 나가는 몇 주 있다가 나가고 네",
  "그렇게 그 사람이 그 교육을 받는 게 어떤 식으로 교육을 받았는가 하면 예를 들어서 김일성 군사 종합대학 네",
  "그러는데 포병학과에서 그 사람을 본 사람이 몇 명밖에 없습니다",
  "그사 그 사람이 누굴까요? 교수들 교수들이 김정은의 특각이나 김정은의 거처에 와서 교육을 하는 거죠",
  "개인 개인과외 그거를 개인한 거만는 수학 개인 과외한거나 포병학 개인 교육한 거 맞고 네",
  "뭐 보위부나 인민무력부에서도 몇 명 데려다가 몇 주 교육받고 어디 그 사람이 거기 가서 학생들하고 똑바로 서서 줄 서서 밥 먹으러 다니면서  그~ 그~ 저~ 후계자가 될 사람이 중대 저~ 중 저~ 전우들하고 같이 배식판에다 밥을 막 사가지고 먹는 일을 상상을 상상이 됩니까? 상상이 안 되는 거든 모든 것을 상식적인 선에서 생각을 해보면 북한은 기 김 씨 혈족의 국가다",
  "거기서 이 사람은 나라의 근본이 될 수도 있는 사람이다",
  "그런 사람을 일반사람들하고 같이 노래 부르면서 밥 먹어라하고 백 미터 뛰어 가 다니게 하고 누가 어떤 사람이 심장이 커서 그런 일을 하겠습니까? 그냥 데려다가 교육을 몇 주 해서 그냥 마지막에 김송 종합 분사량 포병 학계를 우수한 성적으로 탁월한 성적으로 졸업하셨고 졸업 논문 그거 자기가 썼겠습니까? 졸업 논문 어느 종합대학 유명한 교수들이 써가지고 이것이  어~ 김정은 께서 뭐 약관 이십일 세의 나이에 쓰신 포병합계론입니다",
  "교수들은 왜 안 내려옵니까? 여기 그런데 교수들은 잘 안 내려 이번에 러시아 블라디보스톡에서 무역 대표가 외화벌이 군이 이제 내려온 거 아니겠습니까? 내려왔죠? 뭐 그~ 뭐 러시아뿐만 아니라 네. 지금 많이 내려와 있습니까? 이번에 동남아도 그렇고 중국도 그렇고 아 중동 아프리카에서도 그렇고 외교관들이 적잖은 수가 오고 있는 거는 분명히 말씀을 드릴 수가 있구요",
  "그리고 이런 사람들이 지금 그 뭐 사제 사드 배치라고 그러고 이제는 레닌그라드라고 하는 데서 상부선 기관이 왔고 네네",
  "고 비슷한 시기에 이제 블라디보스톡에서 무역대표부에서 어떤 중간급 간부가 왔고 네네",
  "고전에는 또 어디서 왔고 이런 식으로 제가 자꾸 말씀드리는 게 두 자리 숫자라고 하는 게 아~ 많이 왔군요",
  "많이 오고 있으니까 우리가 이걸 보고 아 이게 체제에 금이 조금씩이라도 간 거 아니냐 그런데 금은 금이다",
  "그러니까 왔는데 우리가 공개 못 하는 거는 본인이 공개를 해주지 말라고 했기 때문에 그런 거죠? 아니 아니야 그 그런 경우도 있구요",
  "아니면 태영호 공사처럼 현지에서 일하다가 탈출을 했는데 떠날 때는 작별 인사를 하는 거 아닙니까? 네",
  "후임자는 이 사람입니다",
  "그런 것도 없이 갑자기 사람이 사라지고 웬만한 어떤 사람들이 와서 탐문수사를 해요",
  "그 사람 언제 봤습니까? 아니 북한 사람들이 북한 사람들을 우리한테 물어봅니까? 그러면 벌써 그 나라 지역 언론이 외교화가 술렁거리고 그러면서 이제 영국 언론도 나오고 이러면서 이제 된 거고 혼자서 나가서 일하는 사람들 있잖습니까? 공작원들 네",
  "혼자 나가서 돈 벌던 무역관들 이 사람은 그냥 살그머니 그냥 살 사 조용히 사라지는 거죠",
  "연 연기처럼 사라지는 거죠",
  "네. 이건 뭐 그랬든 뭐 무역대표부 이 사람 한뿐만이 아니고 네",
  "지금 말할 수 없이 두 자리수다",
  "구십몇 명인지 열몇 명인지는 몰라도 몰라도 그렇지 예",
  "예. 아~ 정신 차려야 되겠네 우리가요",
  "네. 국민의당 박지원 비상대책 위원장 겸 원내대표가 어제 자신의 에스엔에스에 양보에서 명분을 주고 실기를 신리를 챙기던 예. 무대 김무성이 그립습니다",
  "이런 글 올려 화재입니다",
  "오늘의 정치 이슈 조해진 전 새누리당 의원 김광덕 미주한국일보 서울뉴스 본부장 모시겠습니다",
  "이~ 박지원 야~ 위원장 박지원 원내대표의 이 멘트 제가 볼 때 이게  의미하는 바가 저는 큰데요? 어떻게 보십니까? 약간 뭐 시처럼 썼습니다",
  "하는 거 보니까 그런데 시처럼 썼을 때는 여러 가지 하고 싶은 의도가 많은데 네",
  "크게 두 가지 최소한 두 가지 의도를 좀 볼만한 건데요",
  "하나는 어저께 그~ 추경 합의가 되지 않았습니까? 네",
  "보니까 추경이 합의가 안 되고 계속 미루니까 이제 굉장히 여론이 안 좋기 때문에 합의를 해주면서 네",
  "당초 주장했던 최종택이라는 증인 네",
  "안종범 저~ 전 경제수석 네. 홍기태는 들어갔구요",
  "네. 홍기태는 들어갔고 이제 그런 사람들이 안 반영됐기 때문에 야당에 원래 주장이 반영이 안 됐잖아요",
  "그런데 이런 거에서 지금 더민주나 이런 데서 여론이 굉장히 안 좋다 그래요",
  "그러니까 이런 거에 대해서 좀 좀 이렇게 변명도 하고 네",
  "좀 이해를 해달라고 하는 이런 해명도 하면서 또 새누리당에 옛날 김무성 대표는 좀 이렇게도 야권에 뭔가 양보를 해주면서 우리한테 얻어갈 건 얻어갔는데 새누리당 왜 지금은 안 그러느냐 하는 더민주와 새누리당에 대해서 그런 워 그런 해명과 원망을 하는 측면이 있는 거고 두 번째는 두 번째는 이 중간지대 플랫폼이라고 요즘에 국민의당 제삼지대 예. 제삼지대 그래서 그러니까 소위 여당도 아니고 야당도 아닌 그러니까 소위 친문과 친박을 제외한 나머지 세대들이 중간지대에서 모이자라고 주장하고 있지 않습니까? 안철수 대표와 함께 네네",
  "그럴 지금 당장은 아니지만 장기적으로 그런 정기 계획한 가능성도 대비해서 김무성 전 대표한테 한번 좋은 말 한번 해주는 게 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "예리하시네 우리 조해진 대표 어떻게 보세요? 예지로 공감이 되는 부분입니다",
  "그~ 이번에 사실은 그~ 새누리당하고 더민주당은 그 청문회 정인 채택 문제 해가지고 정면으로 부딪혀가지고 네",
  "그~ 추경까지 무산될만한 될 그런 위기까지 갔는데 네",
  "어쨌든 간에 결과적으로는 어~ 박지원 대표가 새 내놓은 절충안을 중심으로 해가지고 이게 타결이 됐거든요",
  "그런데 그걸 이 평가해주는 사람들은 또 평가해주지마는 또 안 그런 쪽에서는 이제 더민주당 같 같은 야당의 더민주당 안에서는 그걸 그 절충안을 받아들여가지고 타결을 쥔 주역인 우상호 원내대표가 또 몰렸어요",
  "그~ 쓸데없이 양보해줬다",
  "왜 그렇게 할 거 같으면 진작에 해주지 뭐 뭐 진작에 해줄 마음도 없었겠지마는 그걸 좋게 평가를 해줘야 되는데 네",
  "어떻게 중국에 물꼬를 튼 그~ 타협 그 협상으로 평가를 해줘야 되는데 오히려 더 어려워진 이런 상황을 보면서 네",
  "어~ 적어도 본인이 십팔 대 국회 때 제일 야당의 원내대표 하면서 그~ 상대 집권당 원내대표 때 김무성 원내대표하고 여야 협상을 하면서 국회를 꾸려나갈 때는 참 그런 것이 대화와 소통이 잘 되고 협상할 거 협상하고 절충할 거 절충하고 해서 타협 딱 짓고 밀어 부풀어서 또 나가고 이렇게 해서 국회 운영이 잘됐는데 갈수록 이제 여야에서 강경파가 덕세하고 강경파라는 거는 상대한테 양보하지 마라 네",
  "또 우리 주장 그대로 밀어붙여라 이쪽 사람들이 양쪽에서 덕세하니까 여야의 원내 지도부 여당의 정진석 수석 원내대표 야당의 우성 우서 저~ 우상호 원내대표 그리고 중간에 낀 본인 중재자 역할을 해야 될 본인들이 입지가 점점 줄어드는 그 속으로 정치문화 우리 국회 품격을 흘러가는 것을 상당히 좀 답답해하고 개탄스러워 하면서 그런 심정까지 표출한 거 아닌가 싶어요",
  "그런데 저는 아까 두 번째 얘기했지 않습니까? 예",
  "무대 나랑 같이하자 야 너 거기서 왕따야 비박 이쪽으로 와 뭔가 이거 나는 이 멘트 딱 보면서 아~ 굉장히 저는 의미 있게 봤거든요",
  "아까 제삼지대였나 뭐 그죠? 예. 중간지대 제삼지대로 야~ 여기에 대한 포문을 연 게 아니냐 특히 비박 쪽에 지금 지금 이제 박지원 대표가 여러 지금 그 최견에 김종필 전 총리도 만났고 만났죠",
  "또 더 거슬러 보면은 총선 직후 이제 김무성 대표가 패배 책임지고 물러나 있다가 사월 이십팔일인가 신라호텔에서 행사에 서서 우연히 어 온 걸 보고는 살짝 끌고 뒤뜰로 가가지고 네",
  "또 이야기 주고받았던 그런 하나하나가 어떻게 보면 대선 때 본인이 지향하는 큰 틀의 정치구도 물론 그게 네",
  "이제 본인이 승리하는 쪽 본인이 잘 되는 쪽에 구르겠지마는 그걸을 위한 넓은 의미에 좋은 의미에서 포섭을 하나씩 하나씩 들고 온 것일 수도 있다는 생각이 들고 특히 김무성 대표 같은 경우에는 최근에 나오고 있는 그 여러 가지 시나리오 가운데 영원한 보수연합 네",
  "이런 것들이 시 행동으로 옮겨질 경우에는 두 사람이 사실은 그~ 핵심이 될 수 있죠",
  "파트너가 될 수도 있는 그런 것까지 가만해서 봐야 될 부분도 있다고 봅니다",
  "네. 당내에서 김무성 계파라기보다는 김무성을 따르는 후배들도 굉장히 많이 아직은 잠재적으로 많이 있거든요",
  "만약에 박지원하고 손을 딱 잡는다",
  "박지원 대표하고 이러면은 내가 볼 때 시너지 효과가 굉장히 크다고 봅니다. 누구보다도 그렇죠",
  "그러니까 지금 주장하듯이 친문재인 친박근혜 세력이 아닌 나머지 세력이 다 모여서 중간지대에서 다 모이자 그런데 사실 모이기가 쉽지는 않지만 그런 모이는 일이 생긴다면 엄청난 파괴력이 발휘하죠",
  "여기에 아무나 손학규 정운찬 다 들어 오구요",
  "그래서 뭐 사공이 많으면 뭐 산으로 간단 말도 있집니다 있습니다마는 이 특히 모이기가 굉장히 쉽지 않으므로 모이면 상당한 파괴력을 발휘하는 거고 그 국민의당 입장에서는 지금 굉장히 총선 이후에 지지율이 좀 하락추세다",
  "주춤한 상태인데 왜 그러냐 집 정당은 집권 가능성을 보여줘야 돼요",
  "집권을 하거나 최소한 연정에 참석할 수 있다는 가능성을 보여줘야 되는데 박지원 원내대표가 지금 그걸을 위해서 굉장히 애쓰고 있어요",
  "바로 그 점에서 김무성 전 대표한테 지금 러브콜을 하는 측면이 있는 거고 오늘 재밌는 말이 뭐냐하면 내일 손학규 전 고문을 만나잖아요",
  "정당 더민주에 맞춰 정당대 하는 날 그걸 뭐 처 컨벤션효과를 차단하려는 듯 내일 목포 가서 만나는데 오늘 뭐라 그랬냐 어~ 야당 하다 여당 가는 건 비난의 대상이지만 야당에서 야당에 옮기는 건 비난의 대상이 아니라 찬사에 대상이다",
  "여당에서 야당으로 그리고 아 오늘 야당에서 야당 오는 것 그게 뭐냐하면 야당에서 야당 예. 손학규 아~ 더민주에서 국민의당 예. 나오는 걸 부담 느끼지 마라 이런 거죠",
  "그리고 또 하나는 여당에서 야당 오는 것도 나쁜 건 아니다",
  "비난 대상 나쁜 건 아니다",
  "그것도 찬사에 대상이다",
  "이렇게 했기 때문에 이렇게 바로  김무성 전 대표는 여당에서 야당 오는 거는 좋은 거라 하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그다음에 오늘 야당에서 야당 손학규 예",
  "옮기는 것도 좋은 거다",
  "그러니까 다 지금 바로 손학규 전 고문이라든가 그다음에 지금 김무성 전 대표 그다음 심지어 그 사람들뿐만 아니라 뭐 정운찬 전 총리도 최근에 이야기한 적 있지 않습니까? 그다음에 살짝 박원순 시장 그다음에 지금 김종인 대표에서 물러나게 된 김종인 대표 그다음에 김부겸 의원 이런 사람들까지 다 같이 중간지대에서 모여서 해보자는 말을 살짝살짝 관심을 표시하는데 지금 뭐 다른 당에 있는데 그게 쉽게 오겠습니까? 현재로서는 아니 이게 지금 제삼지대론이 지금 들썩들썩 거려요",
  "작전이 이미 벌써 수행됐다",
  "이런 얘기가 나오니까 우리가 하는 건요",
  "여기 어~ 정치평론화 하는 게 어떻게 보면 빠를 수도 있지만 좀 늦는다는 생각이 들어요",
  "벌써 난 이미 김종인하고 만나가지고요",
  "김종인 대표 이번에 물러나지 않습니까? 김무성 플러스 박지원 플러스 김종인 되면은 진짜 이거는 현실화됩니다. 이거 그죠? 지금 정치 환경이나 토양 또 여 여러 가지 여건 무엇보다도 정치권을 바라보는 국민들의 기대 이 시선과 이~ 여론은 어느 때보다도 그런 이제 제삼지대를 형성해가지고 새로운 정치에 활로를 찾을 수 있는 그런 여건으로는 상당히 성숙돼 있는데 국민도 원하고 있어요. 사실은 예. 그런데 이제 그~ 여러 명 해보면 원하고 있어요",
  "구슬이 구슬이 서 말이어도 꿰어야 보배인데 그러니까 꿰는 기술이 참 힘들거든요",
  "그 많은 다양한 색깔과 다양한 꿈과 또 각자 또 구상 있는 사람들을 하나로 묶어가지고 대선에서 후보 하나만 만들어 내고 또 이탈하지 않고 끝까지 갈 수 있도록 하는 그런 정 그 고도의 정치력이 필요한데 네",
  "사실 그런 이야기는 우리 저~ 이번에 물러나신 그 정의화 전 국회의장님도 이미 운을 띄우셨고 어~ 맞아요",
  "또 김 그~ 우리 저~ 김 대표님 물러나신 이번에 이제 물러나게 된 김종인 예. 김종인 대표님도 그런 얘기를 하십니다",
  "현실 현실 정치에서 그~ 행동으로 그것을 갖다가 이~ 실행을 옮겨서 그림을 구체화 갈 해줄 수 해갈 수 있는 사람은 나밖에 없다고 박지원 대표님이 생각하시는 거 같아요",
  "이렇게 그 국민의당 자체에 외환을 확 확대하는 거고 예",
  "이때는 당 이름도 확 바꿔버려야죠. 새로운 당으로 예. 아까 박 앵커님 이야기 들으니까 우리가 좀 반성하게 되는데 네",
  "지금 우리 정치 퍼 놓은 거 하고 됐다",
  "지금 오히려 더 많이 진행되고 있을 거다",
  "그런데 옛날 취재할 때도 보면 굉장히 빨라요. 보면은 그 감각이 빠른데 듣고 보니까 그래서 상당히 일리가 있고 저는 이 실제로 이게 추진되고 성사 여부가 우리 연말 연초 이후에 내년 가서 이제 여러 가지 개헌론도 제기될 거고 그 과정에 정기개편되는 거 아니냐 되더라도 저는 이제 지금은 좀 느슨하게 생각하고 있었는데 지금 그~ 그~ 주목할만한 게 최근에 이제 또 김종필 전 총리로 찾아가지 않았습니까? 그렇죠",
  "김종필 총리가 왜 찾아갔겠습니까? 그게 바로 뭐냐 하면 옛날에 디제이피 연대 네",
  "이제 바로 어~ 박지원 원내대표가 자기가 모시던 김대중 전 대통령과 김종필 전 총리의 연대를 통해서 도저히 그 당시만 해도 김대중 전 대통령이 많은 또 빚도 세력도 있고 그래서 집권이 쉽지 않았다고 하는데 또 절묘한 그런 전략으로 집권을 짜놨습니다",
  "그래서 요번에도 찾아가서 이제 박지원 원내대표가 지금 이야기한 비상대책 위원장이 이야기한 호남 최소한 지금 호 박지원 원내대표 입장에서는 집권을 주도하든지 아니면 연정이 참여한다는 걸 보여줘야 되거든요",
  "그런데 요번에는 호남 충청 연정 가능성 심지어 거기에는 지금 김종필 전 총리는 반기문에 유엔 참 총에도 관심 있지 않습니까? 네",
  "심지어 그런 데까지 포괄하는 여러 가지에 그림을 그리는 데 한번 그림을 어떻게 그리는지도 한번 가서 밑그림도 보고 또 자기가 어떻게 할지도 생각해볼려고 아마 찾아간 게 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "제가 아는 박지원은 연정은 맨 마지막 맨 마지막입니다",
  "연정 이하는 없구요",
  "연정은 맨 마지막 최소한요",
  "최소한 미니멈이구요",
  "연정 절대 생각 안 하고 집권을 잡는다고 생각해요",
  "제가 아는 박지원 대표는 그렇습니다",
  "어떻게 집권할 수 아 지금 제삼지대론에서 결정적인 팀 메이커 역할을 하겠다는 거죠",
  "그죠? 이렇게 봐야 됩니다. 그림은 제가 볼 때 곧 현실화될 수밖에 없을 거 같아요",
  "내년 초에는 이게 정리가 돼야지만 대선후보가 나갈 수 있죠",
  "이 이루면 다면은 사실 뭐 디제이피 못지않은 디제이피회라면 사실 디제이와 제이피 당사자들끼리만 딱 의기투합이 되고 그러면 되는 일인데 네",
  "이거는 차기와 차차기를 노리는 수많은 대권 주자들을 갖다가 한 틀 안에 다 집어넣어야 되고 또 그거 그 그중에 한 부 한 사람만 대통령 후보로 나머지는 다 또 그~ 그대로 힘을 모아서 흩어지지 않고 네",
  "거의 하나의 정당처럼 만들어 가지고 가야 되고 그러면서 또 자기 집권 이후에 그 사람들에게도 기회가 주어진다는 보장이 또 이루어져야 되고 이런 여러 가지 조건이 구비가 되어야 되기 때문에 이걸 이루어 낸다면은 뭐 한 명이 저리 가라 할 정도로 대단한 책사라고 봐야 될 것 같습니다",
  "대단한 거죠. 이거 야~ 이 작업이 이미 벌써 착수했다고 봐야죠",
  "왜 여기서 재필만 보고 왜 이~ 소위 내년에 이제 제 대선에 최대 변수가 네",
  "소위 제삼지대에서 발 유럽 휴 후보가 나올 수 있느냐 결국 그거잖아요",
  "아니 아니 그거는 이제 오소영도 오고 뭐 다 오는 거죠. 뭐 아니 그러니까 제삼지대에서 박원순도 오고 다 다 오는 거 유력 후보가 그러니까 제삼지대 초부는 항상 나왔어요. 지금까지 옛날에 이인재라든가 뭐 여러 가지 나왔지만 예예. 그 성격이 다르죠",
  "뭐 정 정주영 후보라든가 제삼지대에서 소위 여당도 아니고 제 일 야당도 아닌 데서 제 삼 후보들은 나왔는데 그런데 이제 당선은 권까지 못 가는 삼강 구도를 형성하지 못했다",
  "그런데 내년에 그럼 그 정부 삼강 구도를 형성할 정도 유력 후보가 나오느냐가 최대변수인데 그건 야권 후보 단일화 여부와 맞물려있고 그런데 이제 아까는 이제 여러 가지 가능성 측면을 이야기했는데 거기에도 한계도 있는 거죠",
  "뭐냐하면 지금까지 우리나라 역대 대선에서 제 삼회 삼 삼 집에 유력 후보가 일단 당선까지 된 적은 없다는 사실이고 예. 아니 그런데 제 여기서 지금이야 삼지대지만 네",
  "이제 지금 삼십팔 석 아닙니까? 그게 백석이 돼버리면 판이 달라지죠",
  "이쪽이 제일 야당이 되고 왜냐하면 현재 의원들이 붙는다고 봐야죠",
  "가 가능한 그렇게 예. 그래서 그런 데다가 아까 제 말은 소위 사공이 많으면 산으로 간다라는 이런 이야기도 있고 아~ 또 하나는 어떻든 지금 친박이 주도하는 새누리당과 소위 문재인 전 대표가 주도하는 더민주의 이 구심력을 벗어나서 새로운 이~ 소위 그~ 빅뱅을 통해서 제삼지대 힘을 과연 만들어 낼 수 있느냐 약간은 이런 데에서 굉장히 또 의문점이 있는 거죠",
  "야~ 사공이 많으면 산으로 간다",
  "이게 또 그런데 제삼지대가 에 대한 또 기대가 상당히 있어요. 국민들이 아~ 지금 국민들이 뭔가 좀 염증을 많이 느끼잖아요",
  "그죠? 뭔가 좀 새로운 거 진짜 안철수 대표가 얘기했던 뭔가 새 정치에 그걸 뭔가 실현을 이룩할 사람 그런 걸 좀 시원한 사람을 좀 원하는데 뭔가 나 이러면은 국민들이 와 정치 좀 멋있게 볼 거 같아 재밌게 볼 거 같아 관전 포인트가 제삼지대 그런 데 그~ 좀 전에 말씀하신 것처럼 여건은 여론의 여건은 그~ 과거 어느 때보다도 성숙해있습니다",
  "여야에 대해서 다 국민들이 지금 실망하고 있고 그런데 그 여야 안에서 어떤 변화가 일어날 가능성이 안 보이거든요",
  "야당도 문재인 후보도 거의 뭐 상황에 그렇죠",
  "상황이고 여당도 이제 친박 이제 독주 체제로 돼 있고 그리고 또 그~ 나머지 조금 전에 말씀드린 여러 그~ 나름대로 일정한 그 지지 개발 갖고 있는 대통령 후보들 많게는 다섯 명 많으면 열 명까지 될 수 있는데 이 사람들 입장에서도 지금 희망이 없거든요",
  "이 뭐 민주당 안에 들어가 봐야 그 그 경쟁붙어봐야 안되죠",
  "문재인 꺾을 그게 없고 안되죠. 네",
  "이쪽에서도 친박 패권을 넘어설 만한 그런 안되죠. 네",
  "그~ 기대감이 별로 없고 이분들에게 있어서도 새로운 플랫폼 제삼지대에 필요성이 이렇게 필요하 하기 때문에 여건에 있어가지고는 어느 때보다도 그러니까 구슬은 엄청 많아졌어요",
  "그런데 꿰는 그~ 역량과 정치력과 또 지력을 가진 사람들 뭐 김종인이든 박지원이든 뭐 정의화 전 의장이든 뭐 이런 분들이 네",
  "어떻게 역할을 할 수 있느냐에 따라서 승패가 될 수도 있고 안될 수도 있는데 된다면  대한민국 정치사에서 처음 있는 일이면서 정말 그들은 대지진이 이루어 지각이 대변동이 일어나는 겁니다",
  "그러면 내가 볼 때 친박이나 친문은 쪼그라들 수밖에 없죠",
  "예. 정치 지금 자체가 완전 바뀌'어버려서 좀 전에 말씀하신 빅뱅이란 말이 맞는 표현이에요",
  "완전 바뀌'어버렸죠",
  "예. 그걸 지금 정치권에서 움직이고 있다",
  "예. 제 촉은 그렇습니다",
  "빅뱅과 지각변동이 있는지 한번 지 지켜봐야 되겠네요",
  "오늘 그런데 롯데 이인원 부회장인가요? 네네",
  "스스로 목숨을 끊었잖습니까? 네",
  "어~ 굉장한 이거 큰 사건이에요. 사실 이거 어떻게 보십니까? 이거 그래서 본인이 그럼 왜 일단 저의 자살을 하고 스스로 목숨을 끊었느냐 이거에 대해서는 저도 이제 물어봤어요. 경제부 기자들한테 일단 본인인 그~ 굉장히 그~ 기독교인인데 굉장히 내성적이고 그리고 굉장히 의리를 중시한다 그러데요",
  "굉장히 또 업무처리가 꼼꼼하고 네",
  "그래서 굉장히 꼼꼼하기 때문에 요번에 그~ 소위 그~ 신동빈 회장 그동안 이가 그리고 이~ 롯데에서 지금 사십삼년간 근무했다는 겁니다",
  "그사이에 지금 사장하면 이십년 가까이 상당히 이게 핵심 측근으로 활동을 해왔는데 총괄회장에 또 이게 애꼈고 그다음에 신동빈 회장도 애끼고 그랬다는데 신동빈을 회장을 지키기 위한 측면 이 하나 있는 것 같고 의리를 내세워서 또 하나는 아~ 이 가족들에 여러 가지를 지키기 위한 그런 게 아니었느냐 이렇게 보는 데 어떤 수사에 어떻든 뭐 방향은 검찰은 수사 방향은 뭐 바뀌지 않는다는데 일정에 상당히 차질은 불가피하게 됐죠. 뭐 그~ 이게 이게 크리찬은 절대 자살하지 않거든요",
  "이거 뭐 굉장히 큰 게 뭔가 있습니다",
  "그~ 검찰은 그~ 지금까지 그분이 고 와서 진술을 안 해주더라도 우리가 물증을 이미 충분히 확보해놨기 때문에 네",
  "다음에 그~ 회장 또 신동빈 신동주 회장들 불러가지고 비자금 사건을 갖다가 최종적으로 확정하고 또 기소하고 이렇게 유죄판결 받아내는 데는 지장 없다라고 이야기는 하는데 그동안은 주변에서 흘러나오는 이야기들은 또 다 달라요",
  "롯데 비자금 수사 들어간 지 두달 반이 됐는데 지난번에 포스코 수사 비슷하게 네",
  "사실 롯데 시작할 때 검찰이 딱 그냥 이번에는 다르다",
  "하고 전 병력을 그이게 투입해가지고 그렇게 해서 다를 거라고 했는데 나온 게 없죠",
  "시간이 지나면서 두달 반 지나면서 별로 나오는 게 없고 하면서 사실은 자살 검찰 수사부 자살하는 사람들 상당수는 그런 별건 수사를 통해서 네",
  "좀 수사를 통해서 본인을 굉장히 힘들게 만드는 그걸 견디지 못하거나 네",
  "또는 들어가 나 들어가서 이제 저~ 저기 진술할 경우에 방송 이제 끝났습니다",
  "예. 문제가 그런 상황을 피하기 위한 것이죠",
  "네. 주말 잘 보내셨습니다",
  "요즘 성직자들이 성범죄자로 전락한 뉴스가 참 많습니다",
  "왜 이렇게 많습니까? 강남에 한 교회 육십 대 목사님이요",
  "수년 동안 이십 대 여성을 성추행했다고 합니다",
  "님자도 붙이기가 싫네요",
  "피해 여성들이 항의하면서 목사에게 사임을 요구했지만 오히려 목사는요",
  "지난 칠월에 피해 여성들을 교회에서 거꾸로 내쫓았습니다",
  "성추행 사실이 드러나자 딸처럼 생각한 것밖에 없었다",
  "이런 말도 안 되는 변명만 늘어놨다는데요",
  "딸한테 성추행하진 않죠",
  "참 한심한 노릇입니다",
  "요즘 취업할 때 인성 검사하는데요",
  "이 성직자라는 직업도 좀 인성 검사 그리고 자질 검사 좀 철저히 해서요",
  "문제를 가려야 할 것 같습니다",
  "박종진 라이브쇼 지금 바로 시작하겠습니다",
  "네. 이 분 모실 때마다 이분 섭외할 때마다 무척 힘듭니다",
  "아~ 네. 시골에서 네",
  "이분만큼 동서양 문화에 해박한 지식을 갖고 계신 분이 또 있을까 저는 만날 때마다 감탄을 합니다",
  "강호에 고수입니다. 한마디로 네. 조용훈 문양학자 모시고 오늘은 한국의 양반들 집안 우리가 존경받아야 될 집안들을 있는지 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "장성에서 오셨 올라오셨죠? 네",
  "그 무슨 나무가 있지 않습니까? 피 뭐 피톤치드 만에 나오는 편백수있습니다",
  "예. 그게 암에 좋다네요",
  "암에 좋다래요? 그 그 말에 사시는 거죠? 그러면은 네. 그 휴양림 근처에 있어요",
  "예. 거기서 이제 길을 딱 피톤치드 그걸 다 받으셔서 오늘 여기 와서 라이브쇼에 쫙 좀 분위기를 깔고 계시는데  자 그~ 양반 이야기할 때 우리나라 지금 양반 없죠? 지금은 많죠",
  "이 양반 저 양반 다 그러지 않습니까? 아~ 지금 이 양반 저 양반 하는군요",
  "예예. 다 양반이죠. 우리가 그러면 양반과 양반이 아닌 사람과 네",
  "양반인을 어떻게 기준을 잡습니까? 어떤 사람들이 양반입니까? 첫째 이제 그 과거에 합격해야 되고 아~ 일단 과거에 합격 그런데 평민도 과거에 합격하면 양반이 되는 겁니까? 그렇죠",
  "이제 예예. 양민들도 과거 응시는 할 수 있었으니까 조선 시대에 네",
  "그다음에 과거 합격을 하는 거 하고 두 번째 이제 그래가지고 조상 중에 뭐 유명한 분이 하나 있으면 좋죠",
  "전국구 인물 아~ 전국구 인물이 하나 있으면 뭐 퇴계나 율곡이나 뭐 고산 윤선도랄지 네",
  "이런 분들이 있으면 좋고 네",
  "세 번째는 이제 자기 처신 네",
  "그 집안 사람들이 하는 행실이 이게 좀 엉망이다",
  "그러면은 양반 대접 못 받죠",
  "아~ 행실이 있어야 된다",
  "아~ 행실 처신 언행이 있어가지고 뭐 함부로 약속도 안 지킨다든지 너무 인색하다든지 네",
  "그리고 이제 네 번째가 이제 주변 공동체에 대한 배려입니다",
  "덕망이 있어야 돼요",
  "아~ 공동체에 대한 봉사 예. 배려 희생 예",
  "예. 그래서 이제 그 덕망이 있어야 되니까 그 네 개가다 앤드입니까? 아니면 오알입니까? 아~ 자 연결돼 있죠",
  "다 예. 다앤드로 예. 연결돼 있죠",
  "뭐뭐 했고 뭐뭐하고 그러니까 쉽게 얘기해서 주변공동체에 대한 배려가 있어야 되고 반드시 과거에 합격을 해야 되고 조상 중에 유명한 사람이 하나 있어야 되고 그다음에 처신이 좋아야 된다",
  "예. 본인 처신들이 본인 처신들이 행실이 엉망인 양반들도 있잖습니까? 아 그런 사람들은 다 지탄받았습니다",
  "지탄받았습니까? 예. 그렇게 하고 유사시에 난리 나면 그 집안 먼저 절단이 납니다",
  "아~ 행실이 엉망인 사람들 예. 그래서 예. 우리 우리나라 뭐 동학이랄지 육이오 이럴 때 다 절단났습니다",
  "그런데 뭐 삼정승보다 일 제학이 더 위대하다",
  "이런데 일대 제학이 대제학이 우리로 치면 어 정확히 어디에 해당될까요? 지금 뭐 이제 원로 학자인데요",
  "원로 학자라고 볼 수 있죠",
  "대재학은 원로 학자다",
  "그럼 뭐 서울대 총장 정도 이 정도 비유되겠습니까? 어~ 조금 좀 다르죠",
  "서울대 총장인데도 이분이 학문이나 덕망이 전국구로 인정이 돼야 됩니다",
  "아~ 서울대 총장이지만 전국구로 예예",
  "인품이나 이런 게 다 인정이 받아야 된다",
  "그렇죠. 이제 지금 우리나라에선 뭐 팔십 대 석하구로써는 그 김동길 선생 그다음에 또 김용운 선생 계시죠? 한양대 수학과 계셨던 네네",
  "문명비평가 그리고 고려대 김명국 교수 이런 분도 좀 안 들어가십니까? 그분들은 아직 조금 좀 나이가 젊으시고 아~ 나이가 조금 젊으신가요? 네. 그다음에 또 이어령 선생 이어령 이런 선생들이 이제 옛날로 치면 대제학에 가까운 인물들이죠",
  "아~ 그렇습니까?  네",
  "삼정승은 이제 총리가 되겠구요",
  "재경부 장관 외교부 장관 뭐 이 정도 되는 겁니까? 예. 그래서 삼정승이 불여 일 대제학이라 정승 세 명이 대제 한 명만 못하다",
  "대제학을 그만큼 찾았죠",
  "그래서 이제 그 조선시대 이제 청요직이 세 군데가 있어요",
  "맑한 요직이라고 그래요",
  "청요직인데 첫째 그 사헌부 사간원 홍문관 네",
  "사헌부는 지금으로 치면 검찰이고 네",
  "홍문 그~ 사간원은 언론이고 언론이죠",
  "예. 그다음에 이제 홍문관이 이제 뭐 왕 경연이랄지 독사랄지 이제 네",
  "국왕의 뭐 담화문 이런 걸 쓰는 사람들이 홍문관인데 네",
  "거기에 홍문관 수장이 이제 뭐 홍문관 대제학 이런 이런 거죠",
  "아~ 왕과 관련돼서 여러 가지 예",
  "연설비서관 우리로 치면 연설비서관 겸 뭐 비서실장 비서실장은 아니고 여러 가지 고문 그죠? 예",
  "뭐 이런 걸 해주는 분 뭐 이렇게 되겠네요",
  "그죠? 그래서 이제 뭐 검찰과 신문사가 싸움 붙는다",
  "그러면 이제 홍문관에서 중계를 했죠",
  "아~ 검찰과 신문사가 싸움이 붙는다",
  "사간원과 사헌부가 싸운다",
  "그러면 홍문관이 중개가 들어가고 중재가 이제 들어가고 그걸 이제 청 교직이라고 그랬습니다. 이걸 청렴한 예. 청렴성이 요구되는 그래서 조선왕조가 오백년 동안 유지했다는 게 이 청요직 기능이 살아있었기 때문에 유지됐다고 봅니다",
  "네. 지금은 홍문관이 없네요",
  "그죠? 사헌부와 사간원이 굉장히 싸우는 일이 많은데 그죠? 그거는 많아요",
  "둘이 다 이제 탄핵과 검찰을 하기 때문에 사헌부는 검찰 그다음에 이제 사간원은 탄핵을 하는 거죠",
  "서로 이제 칼과 창이 있는 거죠",
  "홍문 홍문관이 지금 이제 거의 역할을 못 하고 있다",
  "예. 그리고 또 대제학보다 더 뛰어난 사람들도 있었습니까? 그래서 이제 삼대 제학이 불여 일 처사라 처사요? 이건 뭡니까? 예. 처사는 이제 벼슬 안 한 분들 벼슬을 안 한 사람 해라 그래도 않는 사람들이 있죠",
  "아~ 예를 들면 뭐 남명 조식 선생이랄지 네",
  "충청도 논산에 명제 윤증 선생 같은 분들은 네",
  "벼슬 뭐 수십번 하라 그래도 안 했어요",
  "최근에도 뭐 있지 않습니까? 고려대학교 총장 출신에 돌아가신 분인데 그 돌 백에 뭐 나왔던 그분 김준엽 선생 같아요",
  "김준엽 선생 네 김준엽 선생 끝까지 안 왔잖아요. 벼슬 네",
  "그 독립운동하셨던 분 독립 그렇죠",
  "광복군 했던 분 네. 김준엽 선생이 끝까지 안 했죠",
  "분이 이제 해당이 되겠네요",
  "그런데 이제 요즘에 그렇게 벼슬 안 한 사람에 대해서 그렇게 평가를 않는 거 같아요",
  "아~ 높이 평가를 안 한다",
  "아 우리가 주목이 안 되는 거죠",
  "그런 분들을 좀 평가해줘야 되는데 아~ 벼슬이 와도 나는 안 한다",
  "국회의원 공천이 와도 나는 그런 거 안 한다",
  "이렇게 하시는 분들을 더 높이 쳐야 된다",
  "그래서 삼대 제학보다도 더 위대한 게 일 처사다",
  "아~ 벼슬을 하지 않은 학자 우리 조용헌 선생님 같다는 생각이 드는데요",
  "아~ 저는 뭐 아직 그런 급은 안되구요",
  "아~ 그렇습니까? 그런데 처사가 되고 싶으시죠? 예? 본인의 꿈이요",
  "아닙니다. 뭐 꼭 아 벼슬이 오시면 하시겠습니까? 아니 벼슬도 이제 벼슬은 뭐 될 수 있으면 안 하고 요즘 네",
  "벼슬을 하면 의무와 책임이 너무 많은 거 같아요",
  "그거 뭐 수시로 인터넷 검색해가지고 제가 예를 들어서 뭐 어디 조금만 잘못해도 그거다 욕 얻어먹을 거 아닙니까? 네",
  "그래서 무명 유한이라 이름이 없는 게 한가로움이 있도다",
  "아~ 무명 유한 네. 무명 유한 유명 번뇌 너무 유명하면 번뇌가 많은 거 같아요",
  "아~ 제가 조금 이제 번뇌가 생길려고 하고 있습니다",
  "그래서 저도 될 수 있으면 방송을 안 하시려고 그랬는데 안 하시려고 특별히 여기에만 제가 아주 그냥 장성까지 내려간다고 한다니까 이렇게 올라와 주셔서 감사합니다",
  "자 이북에는 양반이 없었다면서요. 별로 그렇죠. 이제 그 조선시대에 이남 사람들이 다 이북에 가서 벼슬을 했어요",
  "이북 출신을 군수 이상 벼슬을 잘 안 줬습니다",
  "아~ 왜 그러냐 하면 초 초방에 이제 그 각종 반란이 이북에서 많이 나왔어요",
  "아~ 반란 이성재도 반란이 이북 사람이죠",
  "어떻게 보면 이북 이북 사람이죠",
  "그 양반 함경도니까 반은 뭐 여진족이라고도 볼 수 있고 예",
  "그래서 그 이북이 기질이 또 강하고 네",
  "그다음에 당대 첨단 정보원은 모든 그 북쪽 뭐 중국 쪽에 있는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 굉장히 경계를 했죠",
  "그래서 평양 감사 같은 경우에도 이남 사람들이 다 감사를 하니까 이제 착취가 심했죠",
  "불만이 많았겠네 그러면은 아무 동네 가가지고 그렇죠",
  "이남 사람들이 가서 계엄사령관을 하는 거죠. 자기가 가서 야~ 다 수청을 들어라 네",
  "너희들 다 가서 돈 가지고 와라 뇌물 안 가지고 오면 뭐 때리고 이렇게 해가지고 그런데 이제 이남의 관찰사라든가 뭐 감사는 오비팀들이 다 있어요. 그 고향에 네",
  "그래서 신임 관찰사가 가면 전임 퇴임원 오비팀들한테 인사를 해야 됩니다",
  "아~ 전관한테 예우를 해야죠",
  "저 이번에 새로 부임했습니다",
  "그러면 이제 그 코치도 해주고 선배가 자네 이거 이건 조심해 그리고 이거 이건 이렇게 하고 이러니까 자기가 마음대로 못하는데 네",
  "평양 감사 같은 경우에는 그런 오비팀이 없으니까 자기가 마구 가서 착취를 했기 때문에 이 뭐 충청이나 전라 이 경상 감사에 비해서 연봉이 한 세 배 정도 됐다고 그럽니다",
  "평양 감사가 그래서 뭐 평양 감사도 자기 하기 싫으면 안 한다. 뭐 감사의 최고봉은 평양 감사라니까 그러니까 관찰 우리로 치면 도지사죠",
  "도지사 중에 월급 최고 많고 으뜸되는 게 평양 도지사였는데 평양 감사다",
  "그것도 시키면 안 한다",
  "자기가 마음에 안 들면 예",
  "그런데 이 평양 감사 이 평양 사람이 아니고 이남 사람들이다",
  "이 사람들이 다 가서 그래서 평양 사람들이 불만이 많았다",
  "그렇죠. 이제 그게 펴기 평양이 서부가 아닙니까? 특히 네",
  "서북쪽이거든요? 네네. 서부 근처 네",
  "한반도에 그래서 서북 차별이 있다",
  "아~ 서북 차별이 있었다",
  "저쪽 함경도 쪽은요",
  "함경도는 이제 뭐 그 아예 거긴 제외고 거긴 아예 제외고 신경도 안 쓰고 예",
  "거기는 이제 완전히 뭐 무슨 약간 치유의 법건지대 같은 뭐 이런 느낌이 좀 있었고 네",
  "특히 이제 그 주역에서 보면 서북쪽에서 살 풍이 불어닥치는 겨울에 추운 바람이 그래서 서북쪽이 뚫려있으면 네",
  "봉우리가 낮으면 재산을 누가 뺏는다",
  "그냥 뭐 이렇게 요즘 식으로 얘기하면 뭡니까? 그걸 슈킹한다고 그럽니까? 네",
  "이렇기 때문에 서북이 좀 높아야 됩니다",
  "그래서 우리나라 서북쪽을 굉장히 위험한 방향으로 주역에서도 봤고 네",
  "실제 또 서북 사람들이 머리도 좋고 기질도 강하기 때문에 여진족 아~ 이쪽이 여진족이잖아요",
  "함경도 쪽이 이제 더 여진 스럽죠",
  "거기가 좀 함경도는 최강의 전사 집단이고 우리나라에서 최강의 전사 집단 아~ 함경도가 최고 세죠. 기질이 전투 전투력이 아~ 최고였죠",
  "예. 함경도 사람들은 보면은 골상의 특징이 이마가 네",
  "좀 네모지면서 편편한 사람들이 많습니다",
  "네. 저는 아닙니까? 함경도 사람 함경도 아닌 거 같아요",
  "저는 함경도 아닙니까? 저는 그래서 지금 팔십 대 이런 그~ 함경도에서 태어나신 어른들 보면은 네",
  "제가 이제 유심히 보죠. 이마를 네",
  "이제 그런데 함경도는 그렇고 네. 굉장히 세다",
  "그래서 우리나라 그런데 평양에 기독교인들이 굉장히 많이 있잖습니 이뤘 있잖었습니까? 옛날에 기독교 이제 주님 앞에 양반 상놈 없다는 거죠",
  "그래서 아~ 그래서 상민들이여 나한테 다 와라 주님 앞에 이러니까 전부 이제 평양에 이제 한국에 예루살렘이 된 거죠. 한국에 거기에 이제 이유가 평양 감사나 이남 사람이 가다 보니까 착취를 많이 당하다 보니까 굉장히 아주 억눌려있다가 기독교가 들어오니까 평양에 자리 잡게 되는군요",
  "옛날에 저기 저~ 저~ 정수장학 이사장으로든 최필립 선생이라고 계셨죠? 네네. 있었죠",
  "그~ 어디 최 씨입니까? 내가 한번 물어봤어요",
  "돌아가실 적에 내가 청 쇠 부랄 최 씨야 그러더라구 이게 무슨 말입니까? 저는 무슨 농담인 줄 알았어요",
  "청 쇠 부랄 최 씨라고 그러더라구요. 그분 말씀이 네네",
  "그랬더만 임진외란때 선조가 이북으로 이제 저쪽으로 피난 갈 때 그 양반 집에서 주무셨데요. 왕 일행이 네",
  "수백 명일 거 아니야 네",
  "그러니까 이제 막 쌀이 금방금방 굴 거 아닙니까? 네",
  "그 집안이 이제 자기 평양이 유지 집이었는데 그러니까 언제 떠나나 이 양반이 왕이 좀 빨리 떠났으면 좋은 거야 네",
  "살림 기독 부리가 흔들흔들하니까 네",
  "그리고 평양은 전통적으로 우리가 한양 정부에 대해서 신세진 게 없는데 네",
  "우리 데려오지도 않았는데 왜 난리 났다고 여기 와가지고 우리한테 폐를 끼치느냐 이런 반발 의식이 있었다는 거에요",
  "그래가지고 그런 차에 이제 왕 일행이 수백 명이 와가지고 살림을 축내니까 빨리 갔으면 좋겠는데 날이 흐려가지고 네",
  "못 출발하는 거에요",
  "그러니까 하루는 선조가 임금이 그 자기 집 조상한테 오늘 날씨 어떠냐 그러니까 이놈이 청 쇠 부랄같이 퍼렇습니다",
  "아~ 그게 이제 비속어인데 비속어인데 왕한테 좀 약간 비아냥거린 거죠",
  "비아냥거리는 그런 표현을 쓴 거죠",
  "그래가지고 그 사람들이 그 뒤로 청 쇠 부랄 최 씨가 됐다고 그러잖아요",
  "아~ 그리고 나서 그 떠났는데 이제 비가 많이 내렸죠? 그죠?  그래서 비를 주룩주룩 맞으면서 선조가 선조는 비 맞아도 싸죠? 어떻습니까? 그런데 이제 그런 그~ 이북이 그런 그 반발 의식이 있었기 때문에 처음에는 기독교가 들어가서 종교적으로 그걸 달랬고 네",
  "주님 앞에 양반 상놈 없다",
  "그다음에는 이제 그 코뮤니즘 공산주의가 공산 김일성이가 가서 나는 너희들한테 땅도 준다",
  "무상분배 뭐 땅도 준다면서 이북 민심을 휘어잡고 그리고 이제 기독교인들 내쫓았죠",
  "그래가지고 기독교인들이 이제 이북에서 중산층들이 많았지 않겠어요? 교육도 받고 이런 분들이 네네",
  "이남으로 다 피난을 온 거죠",
  "수백만 명이 정도 그러니까 이북에 좀 복이 있고 좀 이런 분들이 다 이남으로 빠진 거죠",
  "아~ 그래서 이북에 굉장히 그런 그 인적 손실이라든가 이런 게 저는 있었다고 짐작이 되거든요",
  "복 있는 사람들이 이북에 있다가 이남으로 온 거에요",
  "그렇게 함경도가 궐기가 세고 그죠? 평양도 그렇고 이북 사람들이 굉장히 평등의식도 강하고 굉장히 센데 네",
  "어떻게 김일성 이후에 북한에서 네",
  "한 번도 이렇게 대모 한번 제대로 나타나는 게 없고 이런 게 보면 김일성이가 아주 대단하게 포각 정치를 제대로 하는 거 같아요",
  "네. 남쪽은 독재정권이라 그래도 감옥에 보냈거든요",
  "저쪽은 그냥 다 총으로 쏴서 죽여버렸죠",
  "그러니까 이제 그런 점에서 다루고 여기는 감옥생활 십년 하다가도 또 나오는 거 아닙니까? 이남은 네",
  "그런데 이북은 죽여버리고 그다음에 정감록에도 십승지가 있어요",
  "난리 났을 때 어디로 가면 먹고살 수 있느냐 네",
  "십승지도 다 이남에 있어요",
  "이북엔 한 군데도 없습니다",
  "이북은 굉장히 불안한 데로 봤어요",
  "이건 조선시대 얘기입니다",
  "그렇게 하고 또 하나는 이제 너무나 사람이 먹고살게 없고 그러면은 반항을 못 합니다",
  "최소한도에 뭐가 먹고살게 있어야 레지스땅스를 하는 거지 너무나 처참하게 먹고살게 없으면 반항을 하게 힘든 게 아닌 가 그리고 또 하나는 이남은 당쟁이 심했어요",
  "어느 당파도 절대적 우위를 확보를 못 했습니다",
  "서로 비판하고 이렇게 어~ 너 어떤 도덕적으로 너 무슨 문제 있다",
  "이렇게 서로 비판했거든요",
  "이남은 그런 당쟁에 들어가는 인물들이 없었기 때문에 그런 비판적인 문화가 없었습니다. 이북에는 이북은 이북은 이남은 서로 간에 굉장히 남인 노론 간에 비판을 했어요",
  "토론문화가 활발히 발달했는데 이북은 그런 게 없었군요",
  "이북은 그런 데서 그런 뭐라고 그럴까 조선 시대에 그런 어떤 그 열린 토론 문화에서 조금 소외돼 있었죠",
  "예. 그런 게 지금의 이북을 만들었네요. 북한을 여러 가지 영향을 아~ 여러 가지 저는 있다고 봅니다",
  "여러 가지 여러 가지로 혹은 또 다음 시간에 하고 예. 인조반정이 그~ 오일육 혁명하고 같다",
  "요렇게 아까 인터뷰 나오셨는데 네",
  "이것 좀 설명해주세요",
  "인조반정이 천육백이십삼년인데 네",
  "이때부터 아마 그 천구백육십일년 오일육까지 경상도가 거의 소외됐습니다. 벼슬에서 아~ 삼대 뭐 몇 년간이죠",
  "거의 저쪽에 이제 기호학파 노론들이 정권을 잡아가지고 거의 왔죠",
  "삼백년 동안 그러면 전라도 충청도 이쪽에서 정권을 잡은 거네요",
  "경기 충청도가 이제 잡아가지고 서울에 있고 네",
  "전라도는 남인 노론이 한 오 대 오쯤 됐어요",
  "아 반반이었고 반반이에요",
  "예를 들어서 전라도 나주 같은 데는 굉장히 럭셔리한 부자 도시인데 네",
  "거기는 또 퇴계 학파들이 또 있었어요",
  "그래가지고 전라도는 오 대 오로 있었고 경상도는 이제 거의 한 팔구십 프로가 남인들이죠",
  "십 프로인가 노론이 있었고 네",
  "이 이게 그래가지고 천육백이십삼년 인조반정 이례로 경상도에서는 뭐 이렇게 당상관 당상관이라는 건 도지사부터 당상관이라고 그러는데 네",
  "당상관 이상이 조령을 넘기 힘들었다는 거 아닙니까? 경상도 서울 벼슬하려면 저 추풍령 이 조령을 넘어야 할 것 아닙니까? 네",
  "말직 미관말직만 물론 이제 중간중간에 뭐 갑술환국 뭐 뭐 경신환국 이래가지고 남인들이 잠깐잠깐 잡았을 때는 있지만 네",
  "크게 봐서는 삼백몇 년간 경상도가 벼슬을 못 해 가지고 굉장히 힘들었죠",
  "아~ 야~ 우리는 지금 경상도가 계속 벼슬을 해가지고 어떻게 보면 대통령들이 거의 다 경상도 사람들이 어 가지고 전라도 사람들이 많이 소외됐다고 생각했지만 사실은 천육백이십삼년도부터 천구백육십일년도까지 삼백년 동안은 삼백몇 년간 몇 년간은 경상도가 완전히 소외된 도지사 이상이 없었다",
  "이런 얘기 아닙니까? 그렇죠. 이제 예를 들면 안동이나 뭐 이런 데가 네",
  "영남에 최고 이제 브레인들이 살던 동네거든요. 안동이 네네",
  "에이급 학자들이 이이 뭐 율곡이이 뭐 이런 분들 퇴계 이황 퇴계 이황 예",
  "아니면 퇴계 선생이라든지 뭐 이런 영남이 산새가 좋아서 인물이 많이 나옵니다",
  "네. 퇴계이황 산새가 좋아서 그런데 네",
  "거기 제가 안동을 가보면 무슨 뭐 교리 댁 정원 댁 성지 댁 택호가 그래요",
  "그래도 제가 처음에 아니 이게 무슨 정승댁 뭐 판서댁이라고 해야 격이 맞지",
  "이게 중앙 정부 과장급인데 왜 이런 걸 택호로 쓰나 했어요",
  "제가 안동 양반들한테 물어보니까 야 시켜줬어야 하지 그것밖에 못 했다",
  "아니 그러면 안동 양반이라며 우리가 안동 양반이라 그러잖아요? 그렇죠",
  "이 양반의 도시면 굉장히 벼슬도 많이 오고 돈도 많고 이렇게 해서 연상하는데 벼슬을 못 했어요",
  "그러면 이제 내가 그랬어요",
  "그럼 안동 김씨가 다 했다며 그러면 쇄도를 하고 다했다며 이거 그러면 안동 사람들이 한 거 아니야 그랬더만 그 뭐 그 안동 김씨들은 노론이라는 거에요",
  "남인이 아니고 아~ 다 기호학파 그게 기호의 학파 수장인 뭐 송시열 씨 뭐 이런 거 아닙니까? 송시열 뭐 이런 분들이 그 위에 이제 가면은 그~ 청음 김상헌이나 네",
  "그래서 이게 이제 장동김 씨라고 그러죠",
  "그 사람들이 출발은 안동에서 했지만 천오백년도 뭐 한 중반엔가 서울에 이사 와서 서울에서 계속 살았죠",
  "지금 저 청운동 옥인동 요런 데 네",
  "그래서 서울 사람들이에요. 그 사람들 그래서 장 김이라고 그랬죠",
  "장동김 씨 자 이번에 네",
  "그~ 참 대한민국이요",
  "이번 주 툐요일 날에 추미애 당 대표 됐잖아요? 민주당 네",
  "그 여 나 어떻게 보면은 야당에서 추미애 대통령 됐고 아~ 저~ 당 대표가 됐고 또 여당에서는 또 전라도 출신 이정현 저기가 이제 순천 출신으로 됐잖아요. 당 대표 굉장히 대한민국이 재밌게 됐어요. 그죠? 이게 이제 하나의 점교라고 보죠",
  "아~ 그리고 이거 이거 점이라는 게 뭐냐하면 미세한 조짐을 가지고 이제 나머지를 추론해 내는 거죠",
  "아~ 그러면 이것은 통합과 화합이 시대 정신이 되겠다",
  "저는 그렇게 이제 점을 쳐봅니다",
  "통합과 화합이 이제 다음 대선에 아~ 시 시대 정신이다",
  "시대 정신이다. 네",
  "그게 그래서 벌써 그런 저 반영이 그런 식으로 나타나는 게 아닌 가 네",
  "이게 음중양 양중음입니다. 주역에 핵심이 네",
  "그러니까 경상도 저기 저 지지기반 중에 호남이 되고 호남 지지기반 중에 영남이 되고 이게 음중양 양중음이거든요",
  "이게 참 여기에서 묘용이 나옵니다",
  "아~ 모용 모용 어떻게 뭐 묘한 작용이 있다",
  "그래서 어떻게 되는 겁니까? 결론은 이게 이제 팔월 인제 여러 가지 바뀔 가능성이 있다는 거죠",
  "판이요? 네. 판이요",
  "야~ 정치판이 이제 바뀔 지형에 와 있다",
  "예. 한번 이제 모래시계처럼 여러 가지 이제 지형이 바뀔 수 있는 거죠",
  "아~ 모래시계처럼 네네",
  "한번 탁 퍼줄 수 있다",
  "야~ 그 미세한 흐름을 지금 읽고 계시는군요",
  "네. 저도 틀릴 수도 있습니다",
  "네. 그래도 굉장히 놀라워요",
  "야당 대표도 여자구요",
  "대통령도 여자고 영수 회담하면은 두 분 여자가 대한민국에서 악수하고 이럴 거 아니에요",
  "이거 이제 한국 사회가 그만큼 시스템이 갖춰졌다는 얘기입니다",
  "아~ 예. 이거 이제 맹수에 밀림의 시대를 우리가 겪고 이제 어떤 시스템의 안정이 되니까 이제 그런 여성들이 활동을 하는 그런 계기가 된 거죠",
  "맹수의 시대는 이제 지나갔다",
  "예. 이제 여성의 시대가 왔다",
  "러시아 같은 경우는 보세요",
  "푸틴 같은 사람은 좀 맹수과 아닙니까? 지금도 맹수 같아요",
  "아~ 그런 데는 여성이 나오기 힘들죠",
  "아 그런데 네. 자 우리나라 이제 존경받아야 될 그~ 양반 가문 얘기 좀 해주세요",
  "일단 최부자가 생각나는데 제 저는 그분 하나밖에 기억을 못 하겠는데 지금은 이제 자본의 시대이니까 네",
  "돈을 어떻게 썼느냐가 이제 돈 쓰는 법도 레슨받아야 합니다",
  "레슨 안 받으면 모릅니다",
  "아~ 돈 쓰는 것도 레슨을 받아야 되는 군요",
  "레슨받아야 아는 거에요",
  "이게 그래서 안 쓸 때 쓰고 돈을 써야 될 때 안 씁니다",
  "레슨을 안 받으면 아~ 그래서 남자라는 게 돈을 써야 될 때 쓰고 안 써야 될 때 안 써야 되는데 이거 거꾸로 병신 되는 겁니다",
  "바보 되죠. 그거는 그니까 돈 쓰고 욕먹는 애도 있어요",
  "안 쓸 때 이제 그런데 이제 제가 이렇게 보면은 레슨을 안 받은 사람은 자기 뭐 자기 먹고 뭐 마시고 자기 뭐 밑으로는 몽땅 쓰는데 주변에 대한 건 좀 또 잘 안 쓰죠",
  "그래서 경주 최부자 같은 경우가 이제 그런 돈을 어떻게 써야 되는 지에 대한 한국적 모델을 제시했다고 보는 거죠",
  "그래서 뭐 만석 이상의 제산은 뭐 환원한다든지 주변 백 리 안에 굶어 죽는 사람이 없게 한다",
  "그다음에 뭐 흉년에 논 사지 않는다",
  "흉년에 이런 건데 사실은 최부자도 남인이었습니다",
  "최부자도 남인 네. 약간은 소외된 야당 그쪽 그 바로 잡은 그~ 저~ 감시받는 지역이죠. 그쪽이 네",
  "경상도가 노론들한테 그런데 거기가 자기가 만 석 이상으로 이렇게 재산을 불리고 그랬다가는 바로 이것은 뭐 국세청 세청 아~ 국세청 세무 감사들하고 이건 뭐 검찰 조사 들어오고 저는 그랬다고 봅니다",
  "그래서 야당 지역에서 살아남기 위한 하나의 처신도 되는 거고 네",
  "그게 이제 스스로 자기 절제의 어떤 미학도 있는 거고 뭐 여러 가지 문제 봐야 되겠죠",
  "하여튼 오일육 혁명 이후에 이제 그때서야 경상도 사람들이 정권을 잡게 되는군요",
  "그러면 앞으로 경상도 사람들이 한 삼백년은 가겠습니다",
  "지금 우리 이제 스피드 시대이니까 네",
  "그렇게 이제 좀 환율이 빨리빨리 돌아가니까 아~ 조금 더 빨리 아~ 이제 우리가 이제 옛날에 뭐 한 달 걸리던 걸 지금 뭐 자동차 타고 가면 몇 시간에 가고 그러지 않습니까? 네. 오늘 많은 걸 배웠는데 그다음에 또 논산에 또 윤증 이쪽 집안도 아주 존경받을 양반가라면서요",
  "논산에 그 윤씨 집안은 명제 선생이 아까 그 처사입니다. 벼슬하는 아~ 그래서 그분은 이제 흰옷을 입은 초상화가 있죠",
  "어~ 저~ 벼슬은 안 했지만 그~ 어떤 민초들의 정승이다",
  "아~ 저분 사진이 나오네요",
  "그런데 그 제가 알기론 윤창준 그 청와대 옛날 대변인 네",
  "그분이 논산에 그~ 이쪽 집안인 걸로 알고 있는데 모르시는 거에요? 아 그거 그거 방개 집안 맞습니다",
  "방개 집안 맞죠? 네",
  "왜냐하면 논산에서 그거 굉장히 네. 지금 저 한국야쿠르트에 하던 옛날에 창립한 윤 윤덕병 회장인가 네네",
  "거기도 뭐 야쿠르트 팔아가지고 상당히 도 많이 도와주고 아~ 그리고 또 다른 집안 또 오늘 얘기해줄 게 있습니까? 그다음에 저쪽이 저~ 웅진에 했던 그 윤석금 씨가 아마 그쪽 집안일 거에요",
  "아~ 또 그쪽 그쪽 집 안 네네. 그 저기 저 조선조 때 그 집에 대과급제가 마흔석 장인가 나왔습니다",
  "아 육이오 때 그래서 이 윤증 집안은 아예 공격도 하지 않았다면서요",
  "이제 미군이 폭격할려고 그 집이 집이 크니까 이제 저 저 인민군들 본부로 썼거든요",
  "폭격할려고 하는데 그 동네 출신 그 박희동 장군이 나중에 이제 우리나라 공군 장군 됐는데 네네",
  "그 양반이 색색이 조종사였어요",
  "그래서 저 집은 절대 폭격하면 안 된다",
  "이렇게 해가지고 폭격은 면했죠",
  "만약에 평소에 개인감정 있었더라면 그때 저거 바로 폭격합시다",
  "네. 경북 외관에 또 그 이수성 총리 집안도 또 유명하지 않습니까? 그렇죠",
  "이제 그 이수성 씨가 그 돌밭이 씨라 그러는데 아 이 씨인데 돌밭입니까? 네. 거기가 이제 한문으로 돌석자에 밭 전자에요",
  "아~ 동네가 밭 가운데 큰 돌이 있습니다",
  "진짜 돌밭이 씨라는 게 있습니까? 아 저~ 그~ 관용적으로 그렇게 불르죠. 돌밭 아~ 관용적으로 관용적으로 예",
  "보통 석전이 씨라고 그럽니다",
  "네. 돌밭이 씨 네. 이수성 씨 아 그 집안도 이제 영남에 명문가인데 거기 그 집안이 한번 그 관찰사를 했어요",
  "그전인가 당쟁이 한참 이럴 때 인데 관찰사를 하는데 네",
  "세곡선 이제 세곡선이 낙동강 따라서 안양으로 가는 건데 그때 경상도가 흉년이 들었어요",
  "그 양반이 그냥 직권으로 이쌀을 다 풀었어요",
  "아~ 다 굶어 죽으니까 경상도가 네",
  "그 서울 갔다가 임금 결제받고 돌아오면 그사이에 한두 달 걸려버리면 다 굶어 죽는다는 거죠",
  "자기 직권으로 그냥 그걸 세곡선을 국가 세금을 정지시키고 풀었어요",
  "임명장 받기 전에 아니 이제 관찰사인데 관찰사 받으러 그 이제 임명장 받으러 서울 가는 동안에 아니 결제받기 전에 이~ 이~ 결제받기 전에 세금이니까 아~ 서울로 일단 가야 되는 거거든요",
  "아~ 결제받기 전에 예. 그런데 이제 자기가 잘못하면 이 세금을 슈킹했다",
  "그건 엄청난 목숨을 거는 거죠",
  "아 그렇게 걸고 그 사람이 영남 배고픈 사람들을 살려가지고 지금도 그 일대 사람들이 그 양반 제사는 지내줍니다",
  "전남 여수에도 또 뭐 봉소당 이야기 이건 뭡니까? 거기도 이제 여수 사건이 부자들이 많이 죽었는데 네",
  "그 집이 그~ 소작인들한테 굉장히 후하게 했어요",
  "어느 윤증 아니 그 봉소당 집안이요",
  "아이 봉소당 집안이 거기도 만석군인데 네",
  "그래서 그 소작인 소작료를 적게 받고 해가지고 그 집 소작인 중에 나중에 여수 그 발란 사건 대장이 나와서 네",
  "자기 주인집을 어떻게 못 했다고 그래요",
  "신세를 많이 졌기 때문에 예. 우리나라 기업들이 좀 존경받아야 될 분들이네요",
  "우리가 뭐 양반 하면은 뭔가 좀 거부감이 딱 있는데 예. 양반들 중에 이런 양반들은 존경받아야 될 귀족들이네요",
  "그러니까 유럽으로 치면 우리나라도 이제 귀족이 존재했다는 얘기네요",
  "아니 오백년이나 갔는데 나라가 이게 전부 나이롱이였겠습니까? 이~ 다 있는 거지 그런데 이제 우리가 이런 걸 너무 이 양반들이 자랑을 또 안 해요",
  "자랑을 안 하니까 그러지 다 있는 거지요",
  "사람 사는 덴데 왜 없겠어요? 영웅은 기질이 우리나라 좀 많이 다르죠? 이런 것들이 어떻게 보면은 지금의 참사회를 계속 유지하고 있는 것 아니겠습니까? 영원한 기질이라는 게 있죠? 아무래도 그렇죠",
  "이제 호남은 들판이 많으니까 대지주가 있어가지고 소작인들이 많아서 계급 갈등이 많았어요",
  "아~ 영남은 이제 산골이니까 자기논 자기가 지니까 누구 뭐 주인 오고 누가 오고 이런 계약연장 이런 문제가 없죠",
  "호남이 많아가지고 동학대 이제 다 저 호남이 다 죽은 거지 아~ 원료는 영남에서 만들었지만 최서훈 선생이 네",
  "동학의 원료를 호남에다 이제 마케팅을 해가지고 이쪽이 호남이 폭발해가지고 다 죽어버렸죠",
  "전부 다 그렇죠. 뭐 충청도도 다 죽고 오일팔 민주화 운동도 다 불신은 다 저쪽에서 왔다가 여기서 전부다 어~ 여기서 다 죽고 다 죽죠. 죽는 거 이게 이제 죽었다는 게 뭐냐하면 공동체가 파괴됐다는 걸 의미해요",
  "장노 코끼리들이 죽었다는 얘기입니다",
  "그래서 이제 양반들이나 부자들이 또 이게 너무 초토화가 되면 부작용이 고급문화랄지 이런 게 또 다 대가 끊깁니다",
  "그래서 이게 어떤 그 유교적인 그 가치관 이런 게 굉장히 변화가 많이 왔던 거죠",
  "특히 또 육이오 네",
  "육이오 아니 경상도는 저~ 낙동강 이만 보존된 거 아닙니까? 아~ 육이오 때 육이오 때 네",
  "충청도로 또 일사 후퇴 때 또 들어왔어요",
  "중공군이 또 내려와가지고 아 공주까지 내려왔나 부여까지 내려왔나 아~ 톱질 두 번 했습니까? 두 번 당했지",
  "그래가지고 이제 다 양반이 절단 난거지",
  "호 호남도 뭐 또 뭐 다 다 죽고 그러면 노론과 기호학파가 유교 때 싹 정리가 됐네요",
  "동학과 유교 동학과 유교 네",
  "임진왜란은 경상도가 직통으로 타격을 받았어요",
  "아~ 일본에서 넘어오니까 어~ 그쪽이 이제 직격탄을 맞아가지고 경상도 인재들이 다 죽어가지고 인조반정이 서쪽에서 나지 않았나 이건 제 주관적인 분석입니다",
  "아~ 인조반정이 이쪽 기호학파이고 예",
  "서쪽에서 나가지고 천육백이십삼년인데 임란 있다가 한 뭐 이십 그러면은 우리 호남사람들이나 뭐 지금 현재 뭐 우리 호남이 아니고 호남 사람들이요",
  "경상도가 육십일년부터 이렇게 정권 잡은 거에 대해서 큰 역사로 보면은 네",
  "그동안 다 이쪽에서 많이 해 먹었네요",
  "기호학파 노론에서요",
  "그런데 이제 기호학파들이 가해자는 잘 몰라요",
  "자기가 가해 그~ 가해자였다는 거 가 가해자는 자기들이 죄책감이 없습니다",
  "그런데 제가 영남에 가니까 그 그 상처들이 상류층 집안 집안마다 당했던 기록이 다 가지고 있어요",
  "아~ 그 옛날에 영남 상주 대구에도 가니까 뭐 옥골 최 씨나 이런 집도 벼슬 하나도 못 했어요",
  "우리가 노론 삼백년 칼바람을 견딘 집안들이에요",
  "지금도 그러면은 우리가 어떻게 보면 인사 부분에 있어서 너무 경상도에 치중돼 있다",
  "이런 얘기하는데 이게 사실은 조선시대 때는 전부 호남이나 경기 충청이 다 치중돼 있었네요. 그때는 그렇죠",
  "한 삼백년 그랬고 네",
  "그러니까 이제 이 가해가는 자기가 가해한 지는 몰라요",
  "피해자만 기록이 몽땅 남아있죠",
  "네. 오늘 많은 공부 했습니다",
  "저 질문이 더 있는데 내일 한 번만 더 나와주시죠. 뭐 그러죠. 뭐 공부하는 김에 예",
  "이렇게 작고 이렇게 보니까 훨씬 그림 공부가 되는데요",
  "네. 더불어민주당 국민의당이 네",
  "사드 배치 반대입장을 더욱 뚜렷이 하고 있습니다",
  "한반도에서 중국과 미국이 충돌해서는 안 된다는 것입니다",
  "국민은 정책도 정책이지만 안보 전략으로 당을 선택하는 경우도 많은데요",
  "민심을 얻으려면은 안보에 대한 분명한 철학을 보여줘야 할 때가 아닐까 싶습니다",
  "이영작 서경대 석좌 교수 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "이야 지난번에 사드 배치 깨끗이 정리했는데 이것도 프로그램 안 본 거 같아요. 이건  문제죠",
  "예. 이건 사드 배치 추미애 대표가 저렇게 이제 딱 얘기 나오면 이제 더민주는 이제 사드 배치 그동안 반대도 아니고 찬성도 아니고 약간 중간에 있었는데 이제는 반대로 부채 도사가 이렇게 일로 갈까 절로 갈까 하다가 이제 어~ 일로 가는 거죠",
  "글쎄 뭐 그렇게 될지는 모르겠지마는 국회의원이라든지 나름대로 또 한 사람 한 사람 자기 독립적인 사고방식을 가지고 있는 건데요",
  "사실은 이게 중국을 우리가 잘 알아야 돼요",
  "모든 이웃 나라와 전쟁을 했습니다",
  "아~ 지금도 그~ 저~ 월남이 그~ 저~ 통일하고 미군 쫓아내는데 중국이 기여를 많이 했지만 네",
  "그래서 천구백칠십오년에 전쟁 끝나지 않았습니까? 네",
  "그런데 칠십구년도에 바로 전쟁했어요",
  "아~ 베트남하고 중국하고 그렇죠",
  "그런데 지금도 싸우고 있잖아요",
  "난사군도니 뭐하고 그러니까 중국은 어~ 모든 이웃 나라와 전쟁을 합니다",
  "생키 먹어 삼키든지 전쟁을 하던지 네",
  "난사군도 그냥 느닷없이 그 스프레 스프레틀리라고 저~ 그~ 저~ 베트남 사람들 말로 그걸 자기네 땅이라고 그러지 거기다 뭐 공공 기지도 만들고 그러지 않아요? 네",
  "그러니까 중국은 항상 이웃 나라에 대한 영토에 대한 욕심을 가지고 있어요",
  "지금 이어도도 자기 거라고 그러지 않아요? 네",
  "그런데 이어도 자기 거라고 그러고 나서 좀 있으면 마라도 우리 거라고 그러고 조금 있으면 제주도 우리 거라고 그러지 않을 래나요? 아~ 중국은요",
  "항상 이웃 나라에 대한 영토에 대해서 욕심을 가지고 있었어요",
  "격 버렸죠? 옛날에 소련하고도 전쟁했죠? 몽골 네. 뭐 몽골 그건 뭐 몽골 좀 다른 얘기고 저기 저~ 인도하고도 전쟁을 했죠? 계속 이웃 나라와 전쟁을 하는 거에요. 지금 그런데 이게 지금 무슨 중국과 미국이 각축장이 될 수 있다고 그러는데 한국이 중국에 속국이 안되고 있는 거는 지금 미국 덕분이에요",
  "미국이 아니었으면 이미 벌써 한국은 속국이었다",
