  "어디에요? 그니까 일반적으로 관심 없는 사람들 네",
  "를 대할 때 그럴 때 이제 어떤 시각으로 보고 어떻게 임하는 게 좋은지 어떻게 대응하는 것이 좋은지를 말씀 드리는 것이 이 방송을 듣는 청취자 분들한테도 실질적인 도움이 될거라는 거예요",
  "네. 한번 풀어가봅시다",
  "어~ 아주 그 서로 이제 보고 있는 어~ 입장 차이가 있고 그 온도 차이 같은 것이 있게 되었을 때 이걸 적절하게 알아차리고 적절하게 대응하려면 어떻게 해야 되냐 어~ 유연성 융통성 이런 것들을 갖고 있어야 된다",
  "그럼 그런 것들을 가지려면 어떻게 하면 좋으냐 이렇게 된 거죠? 네",
  "어~ 일반적인 원리는요",
  "어~ 그러면 여기에서 지금 그거를 관심 없어 하는 사람들한테 어떻게 대할 것이냐잖아요",
  "어~ 두 가지 경우 그렇게 말씀하신 다요",
  "가요 건 가요? 두 가지 경우 다요",
  "관심 있는 경우 없는 경우요 예",
  "음~ 뭔가 복잡하죠 내가 이해력이 딸리는 건지 정리가 안 되는 건지 그게 아마 정리가 안 되시는 것 쪽일 거예요",
  "제가 아직도 얘기도 안 했고요",
  "근데 뭘 얘길 하려고 하는 건지조차도 지금 정리가 안 되어 있는 상태인 거죠",
  "그래서 제가 내가 이렇게 정리가 잘 안 되는 경우가 없는데 왜 정리가 이렇게 안 되죠? 어~ 아마도 당황스러우시죠? 아마도 자신의 페이스를 지금 순간 잃어버리시지 않았나 왜냐하면 그냥 지극히 자연스럽게 이렇게 가고 있는데 제가 제동을 걸었잖아요",
  "사람들 그거 안 원한다고요. 이렇게 거기에서 좀 꼬이지 않았을까요? 그니까 그 화자 입장이냐 청자 입장이냐 이렇게 되는 거 같애요. 얘기가 그렇죠",
  "그런데 그~ 그니까 화자 나를 중심으로 어~ 얘기를 꺼내가야 되는데 갑자기 방쌤이 노선을 청자로 바꾼 거 같애요",
  "맞아요? 어~ 그렇게 혼 혼동하실 수 있을 거 같애요",
  "그래서 어~ 이거 지금 음~ 그니까 상대방이 준비되어 있는지 안 되어 있는지는 음~ 각자의 몫인데 그거는 내가 어찌할 려 바가 아니잖아요",
  "그러면은 말하는 사람 내 입장에서 나는 어떻게 유연성과 융통성을 좀 만들어가고 감각과 안목을 키워가지라는 쪽일 쪽이라고 생각을 하는데 방쌤은 거기에서 그게 이제 이쌤의 생각의 흐름이었잖아요? 네네",
  "근데 저는 거기에다가 제동을 걸었어요",
  "어~ 지금 말씀하신 것처럼 나는 내 이야기를 이렇게 하고 하면 되지 상대가 준비가 되었는지 안 되었는지 그거는 그 사람의 몫인데 네",
  "이것도 사실 온도 차이 아닌가요? 어~ 그거는 방쌤이 먼저 시작하셨는데요",
  "그~ 사람들 관심 없다고",
  "그래서 제가 어~ 온도 차이가 있습니다 라고 얘길 한 셈이고요",
  "어떤 온도 차이요? 그니까 우리는 지금 이래 가지고 뭐 어떤 유연하게 막 이런 얘기를 이렇게 막 하각 하더라도 이게 우리만의 리그가 될 수 있다",
  "많은 사람들은 그런 데 관심조차 안 갖고 살고 있는 게 현실이다. 하는 걸 제가 짚은 거죠",
  "그래서 누구를 대상으로 하는 거예요? 대상이 누구예요? 일단은 우리 지금 참나원을 듣는 청취자분들이요",
  "네. 그래서 저도 그 그 얘기를 했던 건데요",
  "참나원을 듣는 청취자 분들은 분명히 그런 어~ 이중 잣대를 갖고 싶어 하지 않을 거고 그리고 그런 상황이 됐을 때 아~ 유연성과 융통성이 분명히 필요하구나 그러면서 또 상대방과 이렇게 맞춰가면서 적절하게 대응하고 싶어 할 것이다",
  "이런 욕구를 가진 사람들이 네",
  "요걸 얘기하면 되는 거죠",
  "제 얘기가 그 얘기였는데요? 네",
  "울 왜 그러세요. 도대체 지금 우리가 딴 얘기를 하고 있는 거 같아도 사실은 같은 얘기를 다른 입장에서 얘기하고 있는 거예요",
  "그럼 제가 딱 잘라서 얘기할게요",
  "네. 말씀해 보세요",
  "그~ 적절하게 대응할 수 있는 유연성과 융통성을 가지려면 제일 첫 번째 해야 될 것이 뭐냐면 온도 차이를 지각하라 차이가 있구나 하는 것을 알라는 거죠",
  "그니까 어~ 제대로 얘기되고 소통이 되고 있다는 착각을 하지 말라는 거죠",
  "지금 시작한 거예요. 얘기가 그럼요",
  "지금 또 지금 또 시작한 게 아니라 그 저는 벌써부터 시작했어요",
  "언제부터 시작하신 거예요? 어~ 제가 말 보통 사람들은 그렇지 않아요라고 그게 현실이에요할 때부터 벌써 시작된 거죠",
  "음~ 지금부터 시작합시다 하기 이전에 그니까 방쌤이 바라보고 있는 관점과 제가 바라보는 관점이 좀 달라요",
  "어떻게 다른지 아시겠어요? 그니까 방쌤이 욕심이 많아요",
  "그걸 설명을 해보세요. 어떻게 욕심이 많은지 그니까 예를 들면 저는 이 방송을 듣고 있는 사람들을 중심으로 얘기를 하고 있거 있었거든요? 저도요",
  "어~ 그리고 이 방송을 듣고 있는 사람들은 분명히 그~ 본인들이 만나는 사람들이 뭔가 음~ 그~ 어~ 뭔가 이해를 잘 못하고 있는 사람들도 있을 거고 그런 거에 대한 답답함을 느껴서 이 방송을 듣고 있는 있다고 생각을 하는 부분이 약간은 전체적인 건 아니지만 좀 전제를 좀 하 하고 있단 말이에요",
  "그래서 이분들이 그러면 내가 내가 느끼는 친밀함의 정도와 상대방이 느끼는 친밀함의 정도가 다른 이 온도 차를 분명히 느낄 텐데",
  "그렇게 생각하셨잖아요? 네",
  "근데 저는 그 부분에서 관점이 다른 거죠",
  "음~ 어떻게요? 다를 거라고 인정하고 그거를 알아차리는 사람이 상대적으로 적을 거다",
  "그걸 아예 인식도 못 하는 경우가 많을 거다 해가지고 제가 재동을 건 거예요",
  "아~ 이 방송을 듣는 청취자들이 예",
  "투표해볼까요? 한번 그거에 대해서도 그야말로 그거는 내불남로 같애요",
  "자기 자신에 대해서 굉장히 그~ 엄격하게 네",
  "하고 있는 부분이 있다고 생각하거든요",
  "어~ 그래서 이거는 그런 부분에 대해서 그런 생각을 갖고 있다 없다 이거를 떠나서 어~ 온도 차이에 대해서 어~ 있다라고 하는 거를 많은 사람들이 에~ 이해한다고 생각해요",
  "분명히 온도 차이가 있더라",
  "그런데 그것을 온도 차이가 있다 이렇게 지각하는 게 아니라 그니까 표현을 우리가 이렇게 이름을 붙여서 그런 거지 이거를 뭐지라고 하는 이런 부분들이요",
  "이건 뭐지 하면서 하 도무지 이해가 안 돼라든가 네",
  "저 사람 왜 저래 네",
  "이런 식으로 보통 생각하는 거죠",
  "이거 자체가 사실은 내로남불이죠",
  "이거 자체가 음~ 그렇죠",
  "그래서 제가 강조하고 싶은 게 바로 이 부분이거든요",
  "이것이 내로남불인 줄을 알아야 한다",
  "이게 내불남로가 아니고요",
  "우리의 말로는 아~ 저 사람 도무지 이해가 안 돼 그러면 그 얘기도 해야지 돼요",
  "저 사람 도무지 이해가 안 되네 저 사람 왜 저래라고 하는 그런 경우도 있거든요? 방쌤은 그렇게 이야기하고 싶어 하는 홍준표 같은 홍준표가 이해 안 되는 부분 있어요? 나는 이해 잘 되는데 뭐가 이해 되시는데요? 그해 그가 살아온 삶을 보세요",
  "어~ 그게 뭘 위해서 살아왔는지 그거는 그게 이핸가요? 그야말로 진짜 내로남불의 정 전형을 보여주고 있고 미성숙하고 아니 그니까 구태의연하고 홍준표가 어떻게 살아왔는지를 보면 그 사람이 왜 그런지 이해가 된다라고 하는 이 말이 뻔히 보이죠",
  "그래서 그래서 그의 언 언행이 그거를 이해할 수 얘기할 순 없다고요",
  "그의 언행이 일치가 된단 말이에요",
  "그니까 잘 이해가 돼요",
  "어~ 그래 니가 그러고 있구나 이렇게 그 그런 거를 이해라고 하시는군요 그게 이해죠",
  "아~ 저는 이해라는 단어를 좀 더 폭 넓게 생각을 하거든요",
  "혹시 수용하는 걸 이해라고 생각하는 거 아니에요? 이해가 되면 수용이 되기 때문에 아니죠",
  "이해 하고 수용은 다른 거죠",
  "그니까 저는 그런 홍준표한테 이해가 된다라는 말 하고 싶지 않거든요",
  "그럼요? 아~ 납득이 안 돼",
  "그니까 그야말로 이것도 방쌤 하고 저 하고 얘기하는 수사의 온도 차네요",
  "내가 생각하는 것과 방쌤이 생각하는 예. 일반적으로 이해된다 할 때는 그 말을 알아듣겠고 그 사람을 알겠고 네",
  "그게 동의가 된다 할 때 우리가 어~ 이해 해 이해 해 이런 식으로 얘기를 하니까 근데 사실은 이때는 그걸 이해할 수 수용이 된다 또는 납득이 된다 하는 거고요",
  "어~ 이해는 하지만 수용은 안 된다",
  "이 이런 경우도 얼마든지 있단 말이에요",
  "이런 경우도 있기는 하지만 어~ 모르겠어요",
  "그런 행 그~ 그런 부분에 대해서 이해한다는 말을 써 주는 게 너무 고급 단어란 느낌이 들어서 어~ 지극히 감정적인 부분일 수 있는 거죠",
  "그니까 이제 이 부분에서 네",
  "어~ 이쌤이 별로 정교하지 못한 거예요",
  "정교하게 이해 수용 납득 뭐 동의 또는 어~ 거부감 뭐 이런 것들 이게 다 연관이 되어 있는 부분들이란 말이에요",
  "그럼 방쌤은 이해 안 되는 일이 없겠네요 어~ 이해 안 되는 일 많죠",
  "내가 모르고 있는 부분은 이해 못 하고 있는 부분인 거죠",
  "이해 안 되는 거 한번 얘기해 보실래요? 이 지점에 이 시점에 되게 궁금해지는데 이해 안 되는 거요? 네",
  "음~ 홍준표가 도대체 어떤 마음으로 저렇게 하는지는 제가 이해를 못 하고 있어요",
  "왜 이해를 못 하냐면 그 정도 두뇌에다가 뭐 경험이 있고 그러면 정말 이렇게 뭔가 따뜻한 가슴이 조금이라도 있다면 저렇게 할 리가 없는데 자기를 괴롭히고 많은 사람들을 헷갈리게 하면서 어~ 저렇게 엉터리로 살 수가 없는데 왜 저 모양으로 살까 하는 건 이해가 안 가요",
  "그런 부분에서 방쌤 하고 저 하고 진짜 다른 거 것 같기는 해요",
  "왜냐면 그렇기 때문에 이해한다라는 말은 저는 쉽게할 수 없는 거 같애요",
  "이해한다는 말이 진짜 정말 어려운 얘기구나라는 생각이 들어서 어느 순간부터 이해 돼요라는 말은 제가 안 쓰고 있는 게 저 자신한테 보였거든요",
  "그게 인제 어떤 말을 가지고서 네",
  "그~ 지금 우리가 얽혀 버린 거 같은데 우리 솔까말이니까 근데 어~ 저는 분명히 이해라는 것은 그것을 이렇게 알아들었느냐 네",
  "그야말로 말 그대로 이해했냐 알아 그니까 알았다",
  "언더스텐드 했느냐 알았다예요. 알았다",
  "그게 이해다 정보를 안다",
  "정보를 아~ 그런 정보를 갖고 있었고 아~ 그래 그래 그랬어 알았어 이거 이거 이거까지가 이해인 거고 어 그것에 동의가 되고 아~ 나라도 그랬겠다 하는 것은 이제 수용이고 납득인 거고요",
  "네. 그 단계를 넘어가는 거 그런데 근데 일반 정보 차원에서는 일반적으로는 그냥 알았다는 거까지지 거기에서 이렇게 그~ 수용하고 하는 어떤 폭넓은 부분에서 받아들이는 이런 부분에 대해서 이해라는 단어가 자~ 이해되면서 동의가 됩니다",
  "어~ 이해됐지만 저는 동의할 수 없습니다",
  "이해되지만 전 반감이 듭니다",
  "이거 다 가능한 얘기예요",
  "가능한 얘긴데 그래서 거기다 이해란 얘기를 저 안 쓴다고요",
  "그니까 일반적으로 상식적으로 이해라는 말을 쓸 때는 예예",
  "이해되고 동의되거나 납득이 되는 거기에 이해된다고 쓰니까 네네네",
  "이 샘 말이 맞아요. 상식적으로는 네",
  "근데 엄밀하게 봐서는 이해는 고기까지인 거고. 우리가 보통 이해한다 할 땐 이해와 수용 이해와 납득까지 포함해서 그렇게 쓰고 있다 하는 걸 전 밝힌 거예요",
  "그래서 저는 이해된다는 말을 고 고런 의미에서까지 쓴거다라고 분명히 얘기 했잖아요",
  "그럼 이해하고 넘어가셔야지 알겠어요",
  "이해는 되는데 수용이 안 되시는 거죠 지금 네. 알겠어요",
  "그래서 사실 방쌤 하고 지내면서 방쌤을 알겠지 이해가 되는 건 아니거든요",
  "아~ 방쌤이 그랬어요. 응 알겠어요",
  "우리가 같이 한국말을 쓰고 있는데 이렇게 사용하는 단어가 다릅니다",
  "어~ 그거는 진짜 언어가 가져오는 게 굉장히 크기 때문에 정확하게 해야 된 돼요",
  "예. 굉장히 커요 정말 그래서 정확하게 해야 돼 돼요",
  "자~ 그러면은 이제 다시 좀 정리를 해봅시다",
  "그~ 내로남불부터 시작을 했고요",
  "결국엔 한 끗 차이고 이제 그런 부분에서 그럼 수사의 온도 차라고 하는 부분에서 우리가 포커스를 맞춰야 하는 부분이 그~ 이런 온도 차를 느낄 때 이거를 온도 차를 일단은 감지해야 되는 게 첫 번째고 예. 일단 감지해야 됩니다",
  "어~ 그러면은 감지하고 인정해야 돼요. 이 온도 차를 네",
  "감지하고 그리고 이게 우리가 화자냐 청자냐 가리는 것도 이것도 어떤 부분에서는 너무 깊게 가는 거란 생각이 들기는 해요",
  "화자 청자 언제든지 바뀔 수 있으니까 그러면은 첫째는 매 순간 바뀌는 게 화자 청자죠 네. 그리고 나가 니가 되고 니가 내가 되고 뭐 왔다 갔다 하니까 그래서 서로 대화를 나눌 때는 첫 번째는 그거를 감지해야 되는 어~ 이거 뭐지라고 하는 감지해야 되고 그래서 두 번째는 이거를 수용하려면 유연하고 융통성이 필요하다라는 거죠",
  "그래서 그 유연하고 예",
  "융통성을 갖기 위해서 필요한 태도가 첫 번째는 이 차이를 감지하고 차이를 인정하는 것이 첫 번째고 이제 두 번째가 굉장히 중요한데 이걸 보통 사람들이 못 하는 거거든요",
  "이걸 다 신경쓰지 않으면은 잘못하기 쉬운 부분이거든요",
  "뜸들이는 걸 보니까 중요한 얘긴가 봐요",
  "진짜 중요한 얘기예요",
  "근데 제가 그동안 참나원 상담을 하면서 사실은 계속해왔던 얘기예요",
  "방쌤이 이렇게 뭔가 중요한 얘기를 하려고 할 때 뜸을 많이 들여요",
  "저 아닌데요? 내로남불이라니까 뜸 그만 들이고 얘기합시다",
  "뜸들이지 말라니까 자~ 두 번째 뭐냐 아직 내가 모른다는 거를 명심하라 뭘 모르고 있냐면 내가 저 사람을 얼만큼 친하다고 생각하고 저 사람은 나를 얼만큼 친하다고 생각했는지 내가 그동안 생각해왔던 것은 아직 진실이 아니고 아직 검증이 안 된 거다 하는 거죠",
  "그래서 실제로는 어떤지 모른다",
  "그래서 지금부터라도 그거를 좀 검증해보자 현실 검증을 해보자 요런 게 필요하다는 거죠",
  "이 얘기가 연애를 하고 있는 남녀한테도는 굉장히 띵 하겠는데요",
  "연애를 하고 있는 남녀 사이뿐 아니라 거의 모든 인간 관계에서 이건 아주 필수적인 과정인데 아주 필수적인 것인데 사람이 자~ 그러면 사람이 보통 잘못하고 있는 거죠",
  "그다음에 어떻게 해야 돼요? 물어보죠",
  "연구해 보고 그래서 어~ 아~ 이런 케이스를 봤어요",
  "내가 알고 있는 것과 다르네",
  "내가 생각하다고 생각하는 만큼의 친밀함이 아니었나 봐라고 해서 상대방한테 그걸 물어봤어요",
  "그리고 부스럼을 만들어서 관계가 깨졌어요",
  "그것도 감당해야 되는 거죠? 당연히 감당해야죠",
  "그거 물어보는 것을 서툴게 물어볼 수도 있었고요",
  "애초에 좀 깨질 관계였을 수도 있는 거고요",
  "그게 그렇게 물어봐서 깨졌다라는 것도 알 수 없는 노릇이에요",
  "그니까 우리가 정말 상담하면서 물어 왜 안 물어보냐 왜 확인하지 않냐 이 얘기를 굉장히 많이 했는데 우리가 그런 부분도 좀 다뤄야겠다는 생각이 들어요. 그니까 물어 괜히 긁어 부스럼 어~ 물어보거나 확인하거나 할 때 분명히 좀 더 세련되게 그리고 좀 더 안전하게 물어볼 수 있는 여러 그런 말들이 있는데 여러 할 수 있는데 그거를 잘 활용하지 못해서 유연하지 못해서 어~ 뭔가 이렇게 좀 관계가 발전할 수도 있는데 뭐 어그러졌다고 한다면 다시 주서담고 싶은 마음도 왜 없어요. 있잖아요",
  "그럴 땐 인제 포기해야죠",
  "노력은 해봐야 된다고 생각해요",
  "예. 노력은 해보고 네",
  "내가 노력을 하는데 내 역량이 부족했던지 뭐가 꼬였든지 해가지고 잘못되었을 때 엎어진 물을 다시 담으려고 하는 것이 참 어리석은 집착일 수 있거든요",
  "그래서 모든 경우에 다 포기해야 된다. 이건 아니라 우선 그런 경우에도 이게 지금 어떤 상황인건지 있는 그대로 볼려고 해야죠",
  "결국 내로남불이라고 하는 것도 내 안경과 내 기준과 내 잣대 예",
  "에서부터 시작을 했을 했다라고 하는 거를 그것이 편파적일 수 있고 네",
  "부족할 수 있다는 것을 늘 자각하고 조심하면서 실제는 어떨까 있는 그대로 알려고 하는 마음을 항상 가져야 된다는 거죠",
  "그니까 나는 모른다라는 것을 솔직히 인정하고 그리고 사실은 어떨까 하는 것을 뭐 물어보든가 깊이 탐구해보든가 해 가면서 지레짐작하지 말고요",
  "그렇게 해봐야 된다는 거죠",
  "뭐 이제 결론이 나 나온 거 같네요",
  "이거를 하면서 방쌤이랑 저랑 좀 반성을 해야 될 거 같네요",
  "어~ 뭐 그런 게 발견되셨어요? 네. 그니까 제 머리에도 그렇 제가 나쁘다고 생각하지 않거든요",
  "근데 상대적으로 제가 방쌤에 비해서 머리가 나쁘다고 전 생각을 해요",
  "방쌤이 워낙 머리가 좋으니까 근데 그런 부분에서 방쌤도 좋은 두뇌를 가지고 있고 저도 좋은 센스를 가지고 있고 이런 부분에 대해서 각자가 가지고 있는 자만심이 좀 있다라는 생각이 들어요",
  "그래서 서로가 얘기를 할 때 이거를 쫓아가면서 하나씩 짚어가면서 이렇게 그~ 주거니 받거니 하는 게 아니라 각자 생각이 너무 좀 앞서가고 있다라는 생각이 많이 드네요",
  "그니까 서로가 서로에 대해서 익숙하다라고 하는 부분 때문에 쫓아오겠지 아니면 뭐 매꿔지겠지 이런 것들이 좀 있지 않았나 하는 생각이 오늘 솔까말을 진행하면서 들은 생각인데 선생님 어떠세요? 그~ 전체적인 통찰에 대해서는 어~ 동의되는 바가 있는데 네",
  "점검해보고 싶은 게 있어요",
  "그게 뭐냐면 아까 표현하시는 가운데 방쌤은 머리가 좋고 이 샘은 센스가 좋고 네",
  "이런 말씀을 하시면서 네",
  "방쌤이 저보다 머리가 좋다는 얘길 했잖아요? 네",
  "근데 정말 그렇게 생각하세요? 네",
  "모든 부분에서 제가 머리가 좋다고 생각합니까? 우리가 드러나는 거는 상담의 영역이고 어떤 논리성을 따지는 그런 부분만 지금 보여지기 때문에 그니까 그 얘기를 하는 거예요",
  "논리적인 부분 뭐 네",
  "분석적인 부분 이런 부분에서는 제가 네",
  "좀 이렇게 장점을 갖고 있다",
  "그건 저도 뭐 인정을 해요",
  "근데 모든 부분은 아닌 거죠",
  "그니까 모든 부분이 아니라 지금 예를 들자 드러난 부분 예를 들자면 그니까 뭐 영화에 대한 이해 음악에 대한 이해 어떤 감성적인 부분에 대한 이해 같은 이런 부분들은 제가 거의 문맹 수준 아닙니까? 근데 이제 그 부분에서도 뭐가 있냐면 문맹 수준 이 본인 이제 그렇게 얘길 하셨으니까 예",
  "그렇지만 방쌤은 그걸 알려고 하지 않으세요",
  "그니까 제 관심이 네",
  "그런 쪽으로 별로 이렇게 네",
  "그런데 저는 방쌤이 지금 논리적으로 하고 뭔가 치밀하게 하는 이 부분에 대해서 잘하고 싶은 욕심이 있는 거예요",
  "잘하고 있는 욕심이 있기 때문에 상대적으로 그 부분에 있어서 제가 방쌤한테 뭐 머리가 밀리는 거죠",
  "좀 전에 어떤 표현을 할 때도 이쌤이 그래서 치밀하지 않은 것 같다라고 이렇게 얘기를 하시는 것처럼 예예예",
  "그니까 그런 부분에서 차이예요",
  "저는 그 영역을 내가 잘하고 싶은 욕심이 있는 거고 제가 관심있어 하는 영역에 방쌤은 관심을 안 보이세요",
  "그러니까 본인이 그 부분에서는 머리가 좋다 나쁘다 이렇게 할 게재가 아닌 거죠",
  "예를 들어서 저같은 경우 그래요",
  "뭐 영화나 음악이나 뭐 이런 게 있으면 그 부분은 제가 이쌤을 의지해요. 그냥 이쌤 말을 듣고 경청을 하고 아~ 그렇구나 이렇게 해요",
  "그니까 나보다 낫고 그래서 내가 못하다 이런 식의 판단 그래 가지고 그렇게 해가지고 아이 쪽팔려 이런 것이 아니라 그걸 그대로 인정하고 그래서 아~ 그 부분에 대해서는 예 예 제가 한단 말이에요",
  "그니까 그~ 그래 이 부분에서 이 사람이 뛰어나니까 어~ 근데 잠깐만요",
  "우리가 지금 이 얘기를 왜 하는 거죠? 어~ 제가 확인해볼게 있다고 했잖아요",
  "아~ 그니까 전체적인 부분이 아니라 그거는 지금 여기에서 논외기 때문에 그니까 반성해야 될 부분이라고 하면서 네",
  "그것이 이제 서로의 장점이나 이런 부분들을 서로 본받고 뭐 존중하고 이렇게 하면서 그렇게 가는 것이 좋은데 네",
  "어~ 그걸 무시해버리고 마치 경쟁하는 듯한 그런 것들이 있었던 것 같다는 뉘앙스로 들렸단 말이에요",
  "아~ 아~ 경쟁이 아니고 그래서 그걸 확인하고 싶었던 거예요",
  "경쟁이란 얘기가 아니라 그니까 어~ 좀 좀 좀 뭐라 그럴까 스텝 바이 스텝 촘촘히 가야 되겠다는 생각을 한 거예요",
  "그냥 각자의 생각으로 각자의 머릿속에 돌아가는 그거에 너무 충실해버리는 거 같은 느낌이 오늘 이렇게 솔까말을 하면서 제가 감지한 부분이란 얘기예요",
  "그러니까 이제 그러니까 아까도 처음에 화자 청자니 그렇지 이런 얘기를 할 때도 방쌤이 같은 얘기를 하고 있다라고 얘기를 하는데도 불구하고 도대체 어디서부터 맞춰야 되는 거지 저는 막 이 생각을 하고 있으니 그래서 이쌤이 잠깐만 아까 그 혼란스러워하고 네",
  "막 그러면서 어~ 이제 헤매고 네네네",
  "그 경험을 바탕으로 해서 이제 지금 이렇게 끝날 부분에 와서 보니까 네",
  "야~ 이게 너무 스피드가 빨리 가버려가지고 네",
  "그래서 따라갈 수 없었고 뭐 이런 부분이 있었고 네",
  "그래서 얘길하다 보니까 어쨌든 맞춰지잖아요. 이렇게 결론이 좋으니까 좋은 건가요? 그니까 두괄식이냐 미괄식이냐 이 차이인 거죠",
  "아~ 그것도 이제 그거고 그렇고요",
  "어쩌면 이런 그~ 속도가 참나원에 대해서 다들 빠르다 이해 안 된다하는 얘기들이 어렵다",
  "저도 그 부분에서 우리가 반성할 부분이라는 것에 네네",
  "그게 우리 둘이 얘길하다 보니 그런 게 느껴졌다라는 얘기예요. 오늘 사실은 우리 둘도 평균 이상으로 빠른 편이고요",
  "그래서 어떤 사람들은 어렵게 느낄 수 있고 만약 이걸 또 자세하게 풀어서 쭉 이렇게 친절하게 가잖아요? 그러면 어떤 사람들은 뭐 그렇게 지질이 그렇게 그~ 뭐 그~ 그렇게 하냐 지겹다",
  "그거를 잘 아는 사람들이 방송을 잘한다라고 얘기하는 사람들이고 그니까 말을 굉장히 감칠나게 하면서도 짚을 건 짚어가면서 그렇게 하는 것이 이제 센스가 있는 거죠",
  "사실 그런 센스도 우리가 별로 떨어지는 편은 아니에요. 사실은 전 그렇게 생각해요",
  "내로남불일까요? 이거는 듣는 사람들의 그~ 맡기도록 하고요",
  "그래서 저는 그~ 여기서 인제 그~ 청취자분들한테 말씀드릴 게 뭐냐면 제가 이렇게 이건 내로남불일까요 이렇게 얘기하는 것이 이건 절대 내로남불이 아니야라고 생각하면서 농담식으로 얘기하는 것이 아니라 전 정말로 그래요 그래서 알고 싶어요",
  "그래서 들으시는 분들이 어떻게 들리는지 하는 것들을 아주 다양한 의견들이 막 올라와 주면 그럼 이제 그걸 보고서 아~ 이렇구나 하면서 아~ 이렇게 조절하고 이렇게 해야 되겠구나 하고 참고로 삼습니다",
  "청취자 여러분들 좀 도와주십시오",
  "이~ 그~ 아직 속도 조절 제대로 못하고 감각이 제대로 살아있지 못한 방쌤과 이쌤을 위해서 좀 도와주시기 바랍니다",
  "정식으로 요청드립니다",
  "음~ 글쎄요. 저는 그렇게까지 방쌤 얘기를 하는 것도 옆에서 볼 땐 좀 오바스럽다는 생각이 지금 진심이에요",
  "저는 진심이에요. 진심 이제 오바스럽다는 생각이 들었고 굳이 그런 거를 왜 다른 사람들에 당신이 그래요 아니 안 그래요 그 얘기가 그렇게 중요하지 이 생각이 들었어요",
  "우리 정말 솔까말이다 이거 제가 오늘 오늘 주제가 내로남불이에요",
  "내가 이게 지금 뭐 거의 필터링 없이 지금 계속 나오고 있어요. 선생님한테 그래서 항상 그렇게 그 누군가의 뭐 청취자들의 그런 평가나 뭐 제가 그런지 아닌지 말씀해주 이런 얘기를 하는 게 그 방쌤한테 그런 면이 왜 꼭 그래야 되지 그리고 어~ 옆에 있는 내가 이렇게 방쌤한테 피드백을 하는 건데 왜 내 피드백에 대해서 이걸 다른 사람들한테 돌리지 이런 생각이 든 거예요",
  "어~ 그건 이쌤의 관점이니까 다른 사람들의 관점도 내가 듣고 싶다는데 그게 무슨 문제예요? 과하다느니 이런 과한 말을 하고 그래? 과해요",
  "너무 많은 짐을 지우지 맙시다",
  "아니 난 이거 짐을 지운다고 생각하는 게 아니고요 네",
  "청취자분들이 정말 마음놓고 자기 의견을 그냥 마음껏 이렇게 내주셨으면 하는 그걸 정식으로 초청하는 건데요? 뭐 그런 내용이 올라오건 올라오지 않건 간에 뭐 내부적으로는 지금 방쌤이랑 제가 오늘 진행을 보니 그러한 느낌이 들었습니다라고 하는데 어떻게 생각하세요? 동의한다니까요",
  "그러면은 뭐 그렇게 가면 되지 동의하시 하시고 아~ 그럼 다음부터는 좀 더 촘촘하게 가자 다시 한번씩 짚어서 가자 뭐 이렇게 얘기가 되면은 좋겠다는 생각을 하면서 오늘 방송은 여기서 정리했으면 좋겠습니다",
  "그러니까 저는 그~ 이제 과하다고 하셨지만 왜 이런 걸 얘기하냐면 참 아쉬운 게 계속 그거거든요",
  "이쌤도 계속 이렇게 연대를 하고 싶다고 하잖아요",
  "근데 이게 그냥 아~ 우리는 방송 생산자고 청취자들은 방송 소비자고 이렇게 가가지고 연대가 되겠습니까? 어~ 그러니까 생산자 소비자가 분리되는 것이 아니라 함께 가자는 것이 우리 정신 아니에요",
  "음~ 아~ 연대하는 그렇죠",
  "연대하는 방식이 그~ 방쌤이 이렇고 이쌤이 이렇고 뭐 이런 뭐 이런 얘기로 연대가 아니라 어떤 역할이 고정되고 한 게 아니잖아요",
  "아니 그니까 그니까 뭐 그~ 뭔가 이렇게 피드백을 주시는 부분에 있어서는 귀담아 듣겠습니다",
  "어떤 얘기가 됐든 간에 그냥 흘리지 말고 고민해보고 연구하고 해야 되는 부분이라고 생각을 해요",
  "근데 이제 그~ 던져진 던져져서 함께 연대하는 부분이 방쌤과 이쌤에 대해서 고민하게끔 하고 싶지 않은 거예요",
  "왜 그렇게 생각하세요? 어~ 그 지금 우리가 막 나눈 이런 이야기들 네",
  "같은 것들이 우리만의 이야긴 분명히 아니거든요",
  "저는 그러한 믿음이 있어요",
  "음~ 네. 뭐 함께 호흡하자는 얘기고 함께 공유하자는 걸로 이제 그냥 돌렸으면 좋겠고요",
  "별 걱정할 필요가 없는 걸 걱정하신다고 생각해요. 저는 지금 굉장히 많은 온도 차이가 관점 차이가 지금 보이면서 이걸 들으시는 청취자분들이 헷갈릴 수 있겠고 아~ 그래서 그동안 이랬구나 하면서 뭐 풀리시는 분도 있고 참 또 다양할 거 같아요. 그것도 참 궁금한데요",
  "방쌤이 이렇게 이야기하면서 스스로 내가 생생을 좀 내자면 제가 참 애썼다는 생각이 드네요",
  "왜냐면 달라도 너무 다르네요",
  "오늘 얘기하다 보니까 방쌤이랑 저랑 그래서 마지막에 내로남불의 전형을 보여주시는 거죠? 아니에요. 아니에요",
  "내로남불 이 이런 차원이 아니라 아~ 참 다르구나 진짜 다르구나 이런 생각을 오늘 새삼 시즌 여섯 번째 첫 이 솔까말을 하면서 어~ 이 생각이 불현듯 저한테 와서요",
  "불현듯 오셨죠? 저는 이 순간 지금 불현듯 어떤 걱정이 드냐면 네",
  "야~ 이거 진짜 청취자들 이게 뭔 소리래 하면서 헷갈리시지 않을까 싶어 가지고 어~ 정말 꼭 많은 분들이 솔직한 반응 느낌 같은 것들을 어~ 보내주셔야 될 거 같애요",
  "그래서 이~ 솔까말의 운명이 어떻게 될지 아~ 좀 걱정이 됩니다",
  "음~ 뭐 우리 주변에서 흔히 있을 수 있는 그리고 나도 하고 있을 수 있는 이중 잣대 한 끗 차이 과연 어떻게 해결하실지 한번 곰곰히 잠시 멈춰서 생각해보는 시간들 가지셨으면 좋겠고요",
  "오늘 이렇게 방송을 하면서 일부 청취자들이 한편으로는 어떤 사람이 왜 우리를 못 믿냐 청취자를 못 믿냐 이런 얘기 하시는 분들도 가끔 있기는 해요",
  "근데 오늘 방쌤이랑 이쌤이 뭐 다투거나 이런 건 전혀 아니었 아니었습니다",
  "어~ 우리도 어~ 뭐 오랜 시간을 한다고 하기는 하지만 계속 확인하는 것들이 있으니까 이런 얘기가 그냥 오늘 여과 없이 또 나간 부분이거든요",
  "그래서 뭐 불란이나 갈등이나 이런 부분은 전혀 아님을 제가 좀 먼저 말씀을 드리고 여러분들이 방송 들으셨으면 잘 정리하셨으면 좋겠습니다",
  "다음 얘기를 계속 할까요? 네네네",
  "인제 그래서 관중이라는 사람을 얻게 되면서 제환공이 처음으로 패자가 됩니다",
  "그래서 관중한테 물어봐요",
  "누굴 쓸 것이냐 누구를 써야 되냐 하고 물어보니까 습뿡이라는 사람이 있어요",
  "습뿡이란 사람이 있는데 그 사람을 그 사람은 나보다 내치를 더 잘한다",
  "그리고 또 다른 사람을 대면서 그 사람은 나보다 군살을 더 잘 잘한다",
  "뭐 또 그 사람은 농사를 그거 잘한다. 뭐 어린 식으로 관중이 얘기한 거예요? 예. 관중이 다 그 분야의 전문가들을 예. 전문가들을 다 다 이렇게 해 놔요. 그러니까 포숙한테 배웠네 그 그러면 그니까 포숙도 그렇게 천거를 네",
  "그럼 당신은 뭘 할거냐",
  "나는 이 사람들을 다 잘 다룬다",
  "그렇게 할 수 있다",
  "그래서 최고 높은 자리에 가고 실무진을 제대로 꾸린 거죠",
  "전문가 집단 예. 그렇죠",
  "싱크탱크 슈퍼 파이저가 됐고 근데 되게 신기한 게 뭐냐면 이 관중이 갔다는 사실 하나만으로 제 나라가 어~ 이 뜰 것이다라는 소문이 다 돌아요",
  "되게 희한한 일인 거 같애요. 제가 네네",
  "생각하기에 그게 사실이라면 네",
  "근데 다 돌아가지고 제나라가 인제 위협적인 나라가 돼 버려요. 다 따른 나라에 비해서 그러면서 이제 공격이 들어올려고 하는 데도 그쵸 많고 공격 들어오니까 우리 우리 좀 구해주세요 하는 데도 많아져요",
  "그 전까지는 최고 나라가 노나라라고 보시면 돼요",
  "노나라는 좀 그~ 공자가 태어난 나란데 네",
  "거기가 인제 은나라를 좀 이었다고 생각하시면 돼요",
  "그니까 나름 정통이다",
  "그러니까 거기는 기존 세력이 엄청 큰 거죠",
  "보수 세력이 강하겠네요",
  "그래 가지고 이 제나라 아~ 제나라 처음 생길 때가 이 제나라를 받은 사람이 강태공이에요",
  "강태공 그 유명한 낚시 강태공 예",
  "낚시 낚시 바늘을 이렇게 꾸부러진 바늘이 아니라  지 예. 이렇게 피어진 그래서 뭐 바늘로 난 고기를 낚는 게 아니라 세월을 낚는 것이다",
  "세월을 낚는 것이다 했던 사람이 칠십 대 주문공이랑 이렇게 발탁이 돼 가지고 됐던 사람인데 그 사람이 거의 유일하게 아주 큰 땅을 핏줄이 아닌데도 받게 되죠",
  "그래서 왕 칭호를 받게 되고 그게 제나라입니다",
  "근데 그 제나라 하니까 전통의 강호가 두 명이 있는 거죠",
  "제나라와 은나라와 제나라 예. 그렇게 두 명이 있었는데 인제 전통의 강호 외에 저쪽에 초나라 하나 있고 그 아주 네",
  "변방인데 변방에서 다 이기는 거예요",
  "거기 초나라는 나중에 항우장사가 태어난 곳입니다. 그리고 장기판에 그 초죠 예예",
  "장기판의 초 하여튼 그런 좀 야만족이라고 믿어지던 데예요",
  "그리고 그 위에 뭐 그런 식으로 해서 이제 진나라는 우리가 이후 춘추 전국 시대에 진나라가 세 개가 있어요",
  "하나는 우리가 아는 진시황의 진나라고 네",
  "그런데 그 진나라는 나중에 뜬 거예요",
  "체 처음에 뜬 거는 찐이라고 부르는 나라가 있는데 아~ 찐이 나중에 저기 한 거고 그게 차이나가 된 거고 진이라는 나라가 있어요",
  "거기에서 차이나가 된 거구나 예예",
  "그니까 진나라가 차이나 예. 찌나 이렇게 우리가 코리아가 고려 이렇게 된 것처럼 예. 그렇죠",
  "그래서 진나라가 또 세 가지가 있는데 그중에 한 나라가 아주 강해요",
  "원래 되게 강했어요",
  "그래 가지고 제나라도 지나라에 진나라에 그 눈치를 봐야 되고 노나라도 봐야 되고 할 정도로 진나라는 그니까 강력한 예",
  "제 노 제 노 초 진 예",
  "그리고 다른 하나가 나중에 찐이고 아닌가 아~ 아니요",
  "오패는 아직 안 나오고 오패는 아직 안 나온 거예요? 예",
  "그거를 정리한 게 제나라라는 거죠",
  "제환공이라는 거죠. 거기서 이 나라들을 다 예",
  "이 나라를 내가 내 아래 둔 게 최초로 아래에 둔 거 내가 위야라고 한 게 제나라가 처음인 거예요",
  "그니까 제 노 진 초 이거를 예",
  "쭉 한 게 제나라가 예",
  "통합을 했다는 거예요? 통합을 하진 않았지만 너 와 하면 올 정도로 된 거죠",
  "까불지마 뭐 이렇게 내 말 들어 예예",
  "뭐 이 정도 그렇죠",
  "그래서 이렇게 패자라는 거죠",
  "그걸 보고 황제라 하지 않고 패자라고 패자라 부르는 거죠",
  "그래서 그 회맹을 하는데 다 띠꺼울 거 아니에요. 오는 마음은 그렇지. 가고 싶겠어 고개 숙이고 싶겠어",
  "다 별로 자기들도 다 왕인데 그니까 회담 뭐 회맹 하는 게 요즘 생각엔 네",
  "회담 그러면은 다 동등한 자격에서 그렇죠",
  "하는 건데 당시에는 회맹이라고 하면은 예",
  "맹주 그니까 패주가 딱 있은 그렇죠",
  "다른 애들은 이제 그 말 듣는 네네",
  "그니까 근데 사실 요즘에도 그렇게 동등하진 않죠. 지투가 따로 있고 사실은 지원이 그런 것처럼 사실은 동등하지 미국이고 동등하지 않지 그니까 예",
  "제나라가 지원이었던 거죠. 그당시에는 걔네들은 중국 사람들은 자기네 땅에 천하라고 믿었으니까 천하 전체라고 믿었으니까 그러면 이제 거기 패자가 패주가 되는 거예요? 그렇죠",
  "회맹을 할 때 패주가 돼서 여기서 마음껏 놀아 하고 막 굉장한 퍼포먼스를 보여주는 게 의장국 예예",
  "갑자기 또 웃기는 얘기가 생각이 났는데 왜 그 차를 마실 때 그 차를 이렇게 내는 사람이 팽주라고 하잖아요? 팽주 그래요? 팽주라 그래요. 팽주 거기서 나왔을까요? 삶 삶는다고 해서 팽이에요? 아니요",
  "그럼요? 그~ 어원은 잘 모르겠는데 예. 여기서 나왔나 싶어 가지고 그 팽주라 그러더라고요",
  "그니까 비슷하잖아. 이응만 빼면 근데 예",
  "차판을 이렇게 깔고 차를 우려서 잔을 나눠주거든요? 예",
  "그 사람이 앞 앉은 사람이 그 차를 이렇게 하는 그 사람을 팽주라 부르는데 여기에서 패주에서 팽주가 왔나 싶어 가지고 이거 아시는 분 좀 제보해 주시고요",
  "하여튼 그래서 일차 회맹을 여는 게 제황공입니다",
  "일차 회맹을 열어가지고 그전까지 회맹은 있었어요. 있었는데 누가 열었냐면 주나라 왕이 열었어요",
  "근데 그거를 일차로 제나라 환공이 얻게 되죠",
  "그런데 그렇게 대단하고 합리적이고 좋은 사람이었는데 네",
  "관중이 죽고 나서 이 사람이 획 변해버려요",
  "그래서 관중이 변한 거예요. 힘을 잃어요",
  "어~ 변한 건지 원래 그런 좀 그런 느낌이 있었던 사람인데 예",
  "관중이 그걸 제어하고 있었던 건지는 모르겠어요",
  "근데 이 사람이 나이가 들면서 이제 관중이 죽고 죽면서 딱 세 명을 언급하면서 얘네들은 궁에 들이지 마라라고 하는 세 명이 있어요",
  "근데 제황궁이 그 세 명을 들였어 다 들여요",
  "다 들여서 그 세 명은 다 미소 미소년이고 너무 괜찮은 사람들이거든요. 겉으로 보기에는 근데 왜 들이지 말라고 그런 거예요? 관중이 죽기 전에 절대로 등용해서는 안 된다고 신신 당부했던 세 사람은 출세를 위해서 제 자식이라도 죽을 끓여 받치겠다는 여가 망명해온 위의 공자 개방 출세를 위해 자진해서 거세하고 환자가 된 수족 이 세 사람입니다",
  "그중에 그니까 다 사치가 있고 뭐 그니까 어~ 제가 말씀드리고 싶은 게 그거예요",
  "그 부분이에요. 지금 여기서 짚고 가고 싶은 게 네",
  "지금 우리가 보수 네",
  "진보로 이렇게 나눌 때 보수 사람들을 제가 많이 봐요",
  "많이 보고 그~ 지역에서 이렇게 만나다 보면은 보수 정치인들이 굉장히 깍듯하고 굉장히 좋습니다. 사람이 좋아요",
  "그리고 얼굴 인상도 굉장히 좋고 그러면서 사교성도 좋고 예",
  "그런 인사도 잘하고 아유 언제 봐도 인사하고 막 그래요",
  "상대적으로 진보 쪽 분들은 조금 샤이한 느낌 그런 게 있어요. 그리고 아니면 너무 공격적이거나 예. 좀 다 지금 지방이다 보니까 다 그렇지는 않은데 느낌상으로 느낌상으로 보면은 그러면 그 이유가 제가 보기에는 재산의 어떤 정도 여유인 거 같거든요? 여유가 있어요",
  "다 잘 사시는 분들이니까 여유가 있긴 있는데 특히 이 보수 쪽에 계신 분들은 굉장히 예의바르고 굉장히 좋습니다",
  "그래서 누가 봐도 저 사람이랑 사귀 사귀면 좋은 일이 생겨라고 얘기할 만한 사람들이에요",
  "그런데 결과적으로 그 사람들이 내놓는 거는 그렇지가 않잖아요",
  "그~ 관중 이 관중이 그~ 조심하라고 조심하라고 한 이유도 그거예요",
  "가장 맛있는 음식을 만드는 요리사와 가장 미색이 뛰어나다고 하는 누군가 이름이 생각이 안 나요",
  "근데 그리고 또 이거 말재간이 굉장히 입이 혀처럼 좋은 예. 그런 사람 이렇게 세 명인데 그 사람들은 하지 마라 했더니 나중에 어떻게 되냐면 이제 그렇게 융성했던 제환공이 며칠이 지나 죽고 나서 며칠이 지나서 구두 구더기가 삼개월인가가 지나서 구더기가 몸에서 막 나올 때까지 아무도 장례를 안 치러요",
  "그렇게 비참한 시대가 됩니다",
  "지금 어~ 이렇게 말해도 되는지 모르겠지만은 삼성의 이건희가 죽은지 한 참 됐다고 얘기가 나오는데 장례를 못 치르고 있잖아요? 지금 실제 죽었는지 아니면 저기 했는지 모르겠지만 확실하지 않아서 모르지만 예. 그거는 확실치 않지만 죽었단 얘기가 벌써 아주 옛날에 나왔는데 지금 장례를 못 치르고 있다고 저는 보는데 그거나 비슷한 경우 그니까 그 예",
  "이 사람들은 들이지 말라 했던 네",
  "뭐 음식을 만드는 사람 미색이 뛰어난 사람 말 잘하는 사람 말 잘하는 이~ 아~ 말 잘하는 사람이 뭐라 했냐면 그 말 잘한다기보다 그~ 충성심이 뛰어나단 사람이었어요",
  "그 사람이 어떤 충성을 보였냐면 왕한테 자기 애기를 삶아서 먹였어요",
  "그러니까 이거는 저 정도면 충성이 대단히 뛰어나다고 봐야 되는 건지 뭐 뭐 그런 그런 거죠",
  "주변 사람들은 얼마나 야~ 왕한테 자기 아이를 저기 받칠 정도로 정신 이상이죠",
  "그죠. 정신 이상이죠",
  "근데 그 왕이 보기에는 그게 충성으로 느껴졌나 봐요",
  "멍청한 거지 예. 근데 제가 묻고 싶은 거는 그렇게 똑똑하던 제황공이 어째서 주변 사람 몇 바뀌'었다고 그렇게 확 바뀔 수 있겠는가 저는 충분히 이해가 가는 게 그 이승만 하고 똑같다는 느낌이에요. 왜 누구요? 이승만 이승만 관중이 예",
  "관중이 그~ 제어를 잘하고 했잖아요",
  "제황공이 할 일이 없었잖아요",
  "어~ 뭐 제황공 입장에선 제황공한테 맡겨두면 됐잖아",
  "관 관중한테 맡겨주면 그렇죠",
  "그랬다가 이제 어느 날 갑자기 싹 사라져버리고 업무 인수인계도 못 받았잖아",
  "인수인계 완전히 확실하게 하고 갔어요",
  "아~ 인수인계 그러니까 뭐 들이지 말고 이렇게 하라고 했는데 그~ 아까 말씀 드렸잖아요",
  "다 적재적소에 좋은 사람들을 다 놨다",
  "그렇게 해서 자기는 아무 걱정 안 하고 있다가 예",
  "이제 자기가 그걸 이렇게 해야 되잖아",
  "근데 이게 안 해보던 것이 잘 되겠어요? 그러다 보니까 이게 또 하다 보면 어~ 내가 얼마나 할 수 있겠네 뭐 이렇게 쭉 하다가 그게 이제 자기 자리가 생긴 힘인데 예",
  "그게 자기 능력인 줄 착각하고 그래서 뭐 관중 니가 뭘 안다 그래 그래서 니들 들어와 이렇게 해가지고 망쳐버린 거지 뭐 그리고 뭐 그 시절에 제환공한테 물어봐야 알겠지만 네",
  "어쩌면 그 제환공도 권력에 대한 욕심이 앞을 가리지 않았나 아~ 이게 권력의 정점에 있었는데 뭐 권 권력에 그렇지만 그거를 관중이 컨트롤하고 있는 거나 마찬가지잖아요",
  "그러니까 이제 거기서 벗어나는 순간 네",
  "자기가 인제 네네. 자기의 권력을 하고 싶은 걸 다하는거구나",
  "저기 그~ 어떤 스님 한 분이 이건 근대 얘긴데 어떤 스님 한 분이 인제 그~ 이렇게 사람들한테 불법을 널리 막 알리고 싶은 거야",
  "그래가지고 막 벤치 마킹을 했어요",
  "그래봤더니 어떤 스님이 설법을 하면 막 사람들이 감동을 해",
  "어떤 스 어떤 사람은 또 뭘 이렇게 재무 같은 걸 굉장히 잘하고 뭐 이런 특기들이 쭉 있더라고 그걸 쭉 해가지고 요 사람들을 모았어",
  "그래서 자기 절에서 그걸 했어요",
  "그러니까 인제 엄청나게 신도도 늘고 이렇게 큰 거예요",
  "그래서 너무 잘 된거지",
  "근데 어느 날 이 스님이 이제 가만 보니까 맨날 하는 거 보니까 자기가 직접 목탁치고 뭐 설법하고 뭐 하고 해도 될 거 같은 거야",
  "이 인건비도 아깝고 그래서 슬슬 지가 하나씩 맡기 시작했어요",
  "그래서 지가 다 맡았거든 네",
  "쫄딱 망했지. 이런 꼴 아닐까요? 예. 그런 거 같애요",
  "착각인 거죠 그러니까 예예",
  "하는 거 이렇게 쭉 보고 어~ 저 사람 잘하는 거 보고 잘한다고 인정하고 이렇게 하면 되는데 저걸 누가 못해 맞아요. 맞아요",
  "요런 요런 거죠. 그니까 권력욕이라고 하는 게 네. 권력과 능력은 다른 건데 권력을 가지면서 내가 능력도 가졌다라고 생각할 수 있는 건데요 그게 자기 자리 때문에 사람들이 자기한테 조아리는 건데 자기 능력인 줄 알고 그러니까 그래서 엉뚱하게 잘못된 게 아닐까 이 추정입니다",
  "합리적 추정이죠 그런 거 같애요",
  "제환공 소환 그래서 저~ 제가 기억하고 있는 이름 중에 그 습뽕이라고 있었잖아요. 아까 네네. 아까 네. 습뿡 그 사람이 끝까지 그 사람 셋을 막아요",
  "막는데 그 저는 그렇게도 생각해 봤어요",
  "너무 막으니까 이 사람들이 들어와서 오히려 행패를 부린 거 아닌가라는 생각도 들었어요",
  "작용 반작용처럼 예",
  "오히려 더 그 그 반발심에서 예",
  "원래 그런 사람 아니었을 수도 있는데 너무 저 사람들을 그렇게 몰아가는 거죠",
  "충분히 가능해 아~ 왜 여기 시점에서 도깨비 드라마가 생각나지 왜요? 뭐 어디 어디서요 도깨비 드라마에서도 거기에서 그~ 도깨비가 왕에게 끝까지 충신을 하잖아요",
  "옆에 그~ 환 옆에서 이렇게 왕이 저기 매제였죠? 네네",
  "그 옆에 그~ 그~ 저 간신 그~ 네네",
  "간신이 하는 거를 끝까지 막 막으니까 예예",
  "이 간신도 한이 맺혀가지고 나중에는 이제 파국으로 예. 그니까 왕이 이게 미운거야 자기를 자꾸 너무 제어하고 네",
  "너무 그 세가 커지는 거에 대해서 이제 미워해서 결국에는 충신을 밀어내는 그니까 그~ 왕이 갖고 있었던 자기 그~ 처남에 대한 질투심 같은 것들을 그 간신이 묘하게 응용해가지고 이제 자기 야욕을 채웠다 이런 식으로 이제 이게 진행이 되는데 네",
  "사실은 그게 어느 게 원인이고 결관지는 알 수 없는 거죠",
  "그니까 이게 각자 사람들이 그렇죠",
  "그~ 역동이 서로 뭉쳐지게 되면 정말 파괴적인 거 같애요",
  "이거 저희 지금 방송 너무 재밌는 거 아니에요? 우리 서로 유익한 거 아니에요? 이거 스스로 자뻑 청취자님들이 판단해주실 겁니다",
  "좀 쉬었다 갈까요? 네",
  "이제 회맹이 시작이 됐고 그리고 이제 거기에서 그 패주가 어떤 식으로 망해가는지에 대한 얘기까지 이제 됐어요",
  "그러면은 다음에는 또 어떤 재미난 얘기로 열어갈지 잠시 쉬었다가 뵐까요? 예",
  "잠시 쉬는 동안 들으실 곡은 인디 뮤지션 루아민 양의 작은 울림입니다",
  "네. 시간가는 줄을 모르고 얘기를 들었습니다",
  "역시 사람 사는 세계에서는 사람 얘기하는 게 제일 재밌는 거 같애요",
  "자~ 계속 가볼까요? 네",
  "계기로 이걸 회담을 잡았는데 네",
  "사실은 선거철이라서 네",
  "사실 유세 얘기를 좀 해보고 싶었었어요",
  "그러다 보니까 이제 춘추 전국 시대가 손이 간 거고 네",
  "사실 광해군이나 네",
  "우리나라 뭐 회담이라고 하면은 뭐 꼭 떠오르는 사람들이 있는데 네",
  "그분들까지 얘기를 할려 그랬었는데 춘추 전국 시대에서 끝나지 않을까라는 뭐 급한 것도 없고 생각이 진도 뺄 일도 없고 예예",
  "그냥 우리 맘대로 가면 되죠 뭐 예예",
  "그니까 진도 뺄 일 없을 거 같아서 네네",
  "맘 푹 놓고 그럼 가봅시다",
  "제환공 얘기까지 했죠",
  "제환공도 이제 그~ 관중이 살아있을 때까지 선정을 잘 베풀고 괜찮다가 관중이 죽은 다음에 인제 드디어 무너지기 시작했고 무너져버렸고요",
  "예. 그다음이 어떻게 됩니까? 그다음에 인제 어~ 춘추 오패 중에 또 회담을 잡은 다른 패자가 일패 다음 이제 이패 예",
  "다른 패자가 진문공이란 사람입니다",
  "진 진문공 그~ 진문 진나라는 아까 말씀드렸지만은 엄청나게 강한 나라였어요. 원래 진문공 이 사람이 원래부터 강했는데 더 강해지게 된 이유는 고난의 세월이 있었습니다",
  "고난의 세월을 겪고 난 다음에 저기가 돼요",
  "어떤 고난 십구년 동안 주유를 하면서 돌아다니면서 세상을 돌아다니면서 인제 노숙자였어요? 예. 거의 노숙자처럼 되는 거죠",
  "왕실에 왕잔데 왕잔데 이 사람이 쫓겨나게 된 거예요",
  "어~ 왜 쫓겨났어요? 그 세력 다툼에 권력 다툼에 밀린 건가요? 예",
  "중이와 이오라는 형제가 있었는데 예",
  "진나라에서 진나라에서 인제 왕권 다툼이 있었던 거예요",
  "그리고 거 여기도 꼭 여자가 껴 있는데 여희라는 사람이 나타 나가지고 여희 여희가 나중에 저쪽 그~ 한 고조 유방에 부인도 여희거든요 그 여희 말고 동명이인 예",
  "동명이인 먼저 여희죠 여희가 와 가지고 두 아들을 모함합니다. 쟤네들 그쪽 아버지 하고 이간질 시키는 거예요",
  "쟤네들 좀 그니까 자기 아들이 저기가 되기 위해서 왕이 되기 위해서 왕이 되기 위해서 두 원래 부인의 본처 부인의 두 명을 모함을 해요",
  "그리고 왕 왕조 시대에는 굉장히 많이 있었던 일 아니에요. 그런 게 네. 그렇죠",
  "그래서 형은 초나라로 도망가고 동생은 여기 저기 막 돌아다니는 거예요",
  "그 동생이 진문공인가요? 예예",
  "그래서 이오라는 사람 이오 아~ 아니죠. 아니죠",
  "이오 이오 동생은 여기 저기 돌아다니는 게 아니고 초나라로 도망가고 동생이 도망가고 예. 형이 중이라는 중이 중이라는 사람으로 중이가 이 진문공이 되는 거죠. 나중에 음~ 인제 아~ 예. 자꾸 종소리가 들리죠? 앞으로 이 소리가 나면 이녀석이 뭔가 또 틀렸구나 생각하시면 되겠습니다",
  "중이와 이오는 형제 맞고요",
  "동생 이오는 초나라가 아니라 양나라로 떠나 있다가 자신을 쫓아낸 아버지 진헌공이 죽자 진나라로 복귀해 진해공이 됩니다",
  "형인 중이가 세상을 떠돌게 된 이유가 바로 이것이죠",
  "형의 존재가 두려웠던 진해공이 중이를 죽이려 했기 때문에 고향으로 돌아가지 못했던 것입니다",
  "초나라는 중이가 떠돌면서 들렸던 수많은 나라중에 하나일뿐이죠",
  "제가 앞으로 틀린 소리를 자주 할 텐데요",
  "이럴 때 그때마다 첨가를 할 테니까 참고 들어주십시오",
  "틀린 말을 하게 되면 요렇게 끼어넣겠습니다",
  "돌아다니게 된 예. 우리나라에서 유명한 거는 이 진문공이 왜 유명하냐 그~ 별로 두 분 봐서는 안 유명한 것 같긴 한데 개자추라는 예. 멀뚱 멀뚱 하고 있죠",
  "개자추라는 사람이 있어요",
  "개자추 개자추가 어떤 사람이냐면 진문공이 이렇게 십구년 동안 돌아다닐 때 밥도 못 먹고 돌아다닌 거예요",
  "그래서 막 다른 가신들이 옆에서 붙어가지고 계속 구걸을 해가지고 사람한테 법 밥을 매기고 뭐 어떻게 해가지고 자기 그니까 혈혈 단신으로 돌아다닌 건 아니네요",
  "이 사람을 이 사람을 지지하는 사람들 사람들 패거리가 있었던 거죠",
  "그래서 이 사람을 계속 그렇게 먹여살리고 있었고 어 그 개자추는 그중에서도 아주 충성을 다한 사람이에요",
  "그런데 어감이 좀 개가 들어 가니까 개도 들어가고 추도 들어가고 그러니까  글쎄 그게 개예요. 계예요 개요 개 개 가이 가이 개죠 멍멍 개 개자추가 자기 정강이 살을 베어서 아~ 맥인 사람이에요",
  "설국 열차네 어~ 얼핏 들은 것 같기도 하다 그거 예예",
  "그렇게 했는데 나중에 진문공이 됐잖아요",
  "돼가지고 이제 패자 자리에 올라서 이제 논공행상을 해야 될 거잖아요",
  "베풀어야 되는데 개자추를 탁 빼먹었어요",
  "까먹었어요. 이 사람이 개자추가 너무 마음에 있었는데 아주 위급한 순간에 자기 살을 베어가지고 자기한테 먹인 사람인데 그렇죠",
  "그래서 아~ 개자추를 까먹었네 하고 하는 순간에 개자추는 어떤 사람이었냐면 그래서 자기가 인제 진문공을 올렸으니까 너무 행복한 거예요. 자기는 인제 할 일을 다 한 거야 할 일을 다 했고 아~ 또 주변 사람들한테 얘기한 거죠",
  "나 진문공이 내가 올린 사람이야 내가 살린 올린 사람이야 막 올린 사람이고 나 이제 나 갈 들어갈 거야 나 이제 꽃길만 걸을 거야",
  "예. 꽃길만 인제 아~ 너무 행복해 우리 문재인을 지지했던 사람들이 네네네",
  "행복한 것처럼 그렇게 됐었는데 빠졌어요",
  "안 안 부른 거예요. 이 사람이 안 부른 거예요",
  "삐졌을까? 그러니까 개자추가 삐진 거죠",
  "진짜로 완전히 삐진 거예요",
  "그래서 개자추를 나중에 생각해내요",
  "아이고 내가 개자추를 빼먹었네 하고 찾으러 간단 말이에요",
  "그래서 찾으러 갔는데 개자추가 문을 안 열어줬어 잠그고 안 그게 얼마나 지났는지가 중요한데 한 그~ 논공행상이 다 끝나고 삼개월인가 삼개월 예",
  "야~ 그때 동안 기억을 못하다가 옆에 있는 사람이 얘기해준 거예요",
  "개자추 있었잖아요 라고 얘기해주니까 아이고 내가 개자추를 까먹었네 하면서 부리나케 달려갔는데 네",
  "집을 가보니까 문이 꽁꽁 짜여져 있고 어디론가 사라진 그 마을에서 안 사는 거죠",
  "그래서 어 마을 사람들한테 어디로 갔냐 그랬더니 숨어 산으로 올라갔대요",
  "산으로 올라가서 내려오라고 막 보내는데 개자추가 발 오는 사람들 다 내치고 절대 안 내려간다고 하고 막 그렇게 했어요",
  "정말 개자추 개삐짐 예. 개삐졌어요",
  "그래 가지고 개삐졌는데 그래서 이 사람을 어떻게 내려오게 할까 진문공이 직접 갔는데도 예",
  "어떻게 내려오게 할까 했더니 옆에 있는 사람들이 개자추는 절대 안 내려온다",
  "한 번 아니면 아닌 사람이니까 그냥 가자 한 사람이 안 한 무리가 있었고 또 하나는 기다려보자 여기다가 불을 놔라 그럼 아무리 개자추라도 나오지 않겠냐 자기 어머니랑 같이 들어갔 거든요. 그니까 어머니랑 같이 들어갔는데 어머니를 살리려고도 설마 예",
  "살 살릴려고 하 하느라고 이렇게 나오지 안 나오겠냐 그러니까 진문공이 그래 그럼 불을 놓자 아이고야 한 거죠",
  "그래서 불을 놨는데 죽어버렸어요? 안 나온거죠",
  "그 속에서 죽은 거네 그러면 예",
  "타 죽었구나 산이 다 탈또 탈 때까지 안 나왔어요",
  "그래서 진문공이 그날을 한식이라고 합니다",
  "불을 태우지 마라 이날은 그래서 천추의 한이 됐구나 예",
  "그래서 이 한식이라는 게 뭐냐면 우리나라에도 한식이라는 게 있잖아요",
  "한식은 그~ 식은 밥을 먹고 네",
  "그~ 뭐야 불을 때우지 않는 거를 하여튼 화식을 하지 않는 날이에요",
  "그래서 한식 차가운 음식이란 뜻이죠. 그 한식이라는 소한 대한 할 때 그 예예",
  "그래서 한식의 유래가 그거예요? 그렇죠. 한식의 유래가 그렇게 된 거죠",
  "야~ 요 요즘 애들이 좀 선견지명이 역사를 몰라도 아나 보다",
  "왜요? 왜요? 왜 짜증난다 할 때도 개짜증이라고 개자추를 생각해서 그렇게 한다고요? 아~ 정말 개같네 아~ 개자추와 진문공의 예. 거기에서 한식이 그래서 유명해요",
  "한식과 천명 그 여기에서 이제 저는 성관 씨가 네",
  "그럼 왜 여기에서 그~ 진문공은 네",
  "개자추를 잊었으며 예",
  "개자추는 거기에서 그렇죠. 그렇죠",
  "왜 불렀는데도 안 나올까 그 성격 분석을 좀 해드려요? 예",
  "그렇죠 어떤 유형이 있는 건지 아니면은 여기에서 저는 개자추가 나쁘다고 생각해요",
  "아~ 그래요? 그니까 이게 네",
  "정말 이 사람을 올릴 생각이고 보호할 생각이면 그니까 제 입장에서 볼 때는 의도가 없었어야 되는데 예",
  "이거 올리면서 나는 갈 거야라고 하는 이게 네",
  "보상을 바라는 사랑을 했었던 거 아닌가 그렇게 해석하시는 역사 학자들도 있는데 네",
  "다르게 생각하시는 분들도 있어요",
  "어~ 어떻게 개자추는 바라는 게 하나도 없었는데 자꾸 뭘 줄려고 하니까 계속 도망갔다 이거죠 아~ 그럼 삐지지도 말았어야지 그 앞에 그 삐졌다는 건 그냥 그냥 해석인가 예",
  "해석인 면도 있고 옛날 일이니까 그~ 저희가 사서에는 좀 마음이 상해서 갔다고 나와 있는데 자~ 이거 요 요걸 한 번 좀 봅시다",
  "일종의 추리 극장 같은 건데 그~ 이제 굉장히 위험한 상황이 아마 그~ 자기가 모시는 진문공이 인제 막 굶어죽을 네",
  "이런 위급한 상황에서 누구도 생각 못했는데 이 사람은 자기 허벅지살을 베 가지고 먹여서 살려내요",
  "그죠 이게 보통 사람이 할 수 있는 행위가 아니죠",
  "어떤 사람이 이걸 할 수 있을까 광끼 있는 사람 그니까 상식적인 수준에서 이렇게 생각하고 하는 것이 아니라 그런 결단력도 있고 한 번 마음 먹으면 누가 뭐라 그래도 자기 목숨까지도 그냥 버릴 수 있는 그 정도의 심성을 가진 사람 아닐까요? 예. 그렇겠죠",
  "자~ 그런데 인제 됐어. 드디어 진문공이 돼서 기뻐했어",
  "근데 석달이 지나도록 자기한테 아무 연락이 없었어. 이럴 때 어떤 판단을 했을까 이 사람이 그런 것까지 역사에 나와있진 않죠? 어~ 이렇게 표현은 나와있어요",
  "자기가 한 일이 작게 작다고 생각했다. 진문공이 진문공한테는 그게 자기가 한 일이 작은 것이었다",
  "자기가 한 일이 작다고 생각했기 때문에 나한테 논공행상이 없는 것이다라고 생각하고 그게 맞다면 난 떠나겠다라고 갔다고 돼 있어요",
  "내가 부담주지 않고 예예",
  "그렇게 했던 사람이죠? 근데 우리가 일상적으로 생각하기엔 삐졌다 이렇게 생각할 수 있죠",
  "만약에 삐졌다라고 하 그렇게 예",
  "고서에서 그렇게 해석이 됐다고 하면 예",
  "진문공이 그야말로 보상을 바라는 그런 희생이였다라고 저는 이제 그렇게 보는 거고 그니까 그 삐졌다 하는 거는 역사책에 기록된 거는 아니죠? 예. 그런 거 아니고 그니까 사람들이 그렇게 해석하는 거죠 해석 문제고 예예",
  "그거는 잘 삐지는 사람들 해석이고요",
  "솔직하게 제가 보기에 삐진 거 같지 않아요",
  "그게 삐졌다면 진문공이 찾아와 가지고 했을 때 예",
  "그니까 삐진 게 아니에요. 그건 판단을 그렇게 내린 겁니다",
  "문재인 정부가 들어섰을 때도 왜 삼철이 있었잖아요? 네네",
  "문 문재인을 올린 삼철 네",
  "그중의 한 분은 문 닫고 네",
  "자기 찾지 마라고 이렇게 미국 가 버린 양철이라고 하시는 분 네네네",
  "예. 이런 분 같은 그 그런 캐릭터가 아닐까 싶어요. 오히려 끝까지 부담주지 않으려고 했던 그~ 저기 왜 중국에 성인이라고 여겨지는 사람 중에 배기와 숙제가 있거든요",
  "네네. 배기 숙제 배지 숙제 줄여서 그건 고사리 예예",
  "그래서 거기서 배기 숙제는 무슨 뭐 벼슬을 해라라는 말을 듣고 와서 귀를 씻고 아~ 들어가서 고사리만 캐먹다 죽었다라고 하시는 분들인데 저는 그게 굉장히 이해가 안 가요",
  "그런 마음 자체가 왜 그게 더러운 소리고 아니 근데 드러운 건 알겠어요",
  "근데 나는 깨끗하다는 반대말이잖아요",
  "그러면 내가 깨끗하다는 건 어떻게 꼭 꼭 그게 아니라 내가 깨끗해서 그런 것이 아니라 이런 시대 예를 들어서 그~ 박정희 시대라든가 네",
  "전두환 시대라든가 또는 뭐 박근혜 이명박 시대라든가 이런 시대에 너 장관할테니까 와라 그러면 그거를 이렇게 해가지고 영광스럽게 생각하고 하는 인간들 많잖아요",
  "근데 내가 양심을 가진 인간이야 그럴 때 딱 오면 같으면 어떻게 하겠어요? 안 안 가죠. 예",
  "안 오면 어떻게 하겠다 이러면 숨겠죠",
  "방 방쌤은 갈 거 같애요",
  "네 방쌤은 갈 거 같애 저는 가죠",
  "그치 가서 내가 가서 깨끗히 하리라 가서 속에서 딴 걸 하죠. 음모를 온갖 수를 써 가지고 호랑이 굴로 들어가시는 호랑이 굴로 호랑이 잡여려고 호랑이 굴로 들어가는 그니까 여러 가지 태도가 있을 수 있는데 배기 숙제는 그런 면에서 성인으로 추앙받는 정도라고 한다면 네",
  "나 잘났다 뭐 내 나 깨끗하다 이 정도 수준 가지고 그렇게 추앙을 하리라곤 생각 안 해요",
  "추앙이 될 정도 같으면 그것이 내가 그걸 수락해 가지고 이렇게 가는 이미 그들은 유명 인사였고 예",
  "그런 데에서 이걸 받아서 가는 거는 그들의 정탕 정동성을 인정해주는 것이 되니까 그렇죠. 그렇죠",
  "이 더러운 정치에 대해서 어떻게 해야 되는지를 자기가 보여주는 거죠",
  "양승태 대법관이 되기 싫다",
  "그렇죠. 저런 그런 거죠",
  "오늘 여러 인물 귀 간지럽겠다",
  "예. 그 그런 면에서 그러니까 이런 걸 해석을 할 때 너무 그~ 개인적으로 삐졌다든지 예",
  "뭐 뭐 지가 잘났다고 지만 깨끗하단 소리냐이런 식의 얘기를 하는 사람들은 네",
  "그런 식으로 분석하는 사람들은 예",
  "찌질이에요. 찌질이 말 듣지 맙시다. 우리 네네",
  "그러면 어쨌든 개자추 얘기도 예",
  "어~ 개자추 어머니랑 갔는데도 그렇게 했다고 한다면 아마 그~ 뭐 그 속사정이야 모르죠 나오고 싶었는데 뭐 밍기적 했는지 너무 다 불길이라 그랬든지 아니면 뭐 불지를 거니까 빨리 나와 뭐 이렇게 하고서 했다면 모를까 그런데 중국에 가보니까 예. 그건 했죠 중국 산이 엄청나더라고요",
  "그게 그렇게 우리 야산이 아니더라고 예. 이렇게 깎아지르는 절벽이라서 그래서 아마 못 나오지 않았을까 싶어요",
  "들어가긴 들어가도 들어가긴 들어가도 못 나오지 않았을까 근데 또 한편으로는 그렇게 자기 살을 깎아서 할 정도면 이미 희생이 그 전제된 거가 아닐까 뭐 설국 열차에도 그런 장면이 나오잖아요",
  "다들 그렇게 그~ 원로들이 나이든 사람들이 팔 다리 없고 팔 다리 예",
  "다 이렇게 잘라서 그 안에서 살고 있는 어린 애들한테 먹여서 그 안에 살거든 사는 그런 모습들 방 선생님은 영 영화를 거의 안 보시나 봐요",
  "설국 열차 저는 못 봤죠",
  "어쨌든 이 진문공은 그~ 네",
  "그 십구년간에 이렇게 돌아다니는 그 과정이 드라마틱해 가지고 패자로 나중에 올랐을 때 더 좀 더 지혜롭고 예",
  "고생을 해본 사람이라 단호하고 그렇죠. 그렇죠",
  "근데 똑같은 고생을 해봤어도요 예",
  "자기가 고생한 걸 저주하면서 미워하면서 원망심을 품었던 사람은 그렇죠. 예",
  "그런 처지에 있는 사람을 격멸하고 또 무시하고 그래요 네네",
  "예컨대 홍준표 홍준표 근데 그거를 홍준표 얘기를 할라고 하는 게 너무 보였어요",
  "그렇지 그거를 받아들이고 그것을 이렇게 느껴보고 네",
  "거기서 벗어난 사람은 그 긍지를 여긴다 그러죠 예예",
  "그래서 이런 고통은 차마 내가 나도 겪어봤지만 겪을 것이 아니다 해가지고 예",
  "그것을 없애려고 많이 노력을 하죠",
  "그 경계가 진짜 되게 요 만큼 차이인 거 같애요. 시작은 똑같은 경험을 했어도 그걸 어떻게 받아들이냐 하는 그 사람의 마음 가짐에 따라서 완전히 달라져 버리는 거죠",
  "그니까 제가 이제 궁금한 게 그거예요",
  "진문공이 그~ 자기 십구년간 천하를 떠돌아다녔던 네",
  "걸음뱅이 생활을 했던 예",
  "과연 어떻게 소화 해가지고 예",
  "그 이후에 자기가 패자가 되었을 때 네",
  "어떻게 나타났을까 이제 패주의 능력 듣고 싶어요",
  "패 어~ 그 이렇게 회맹을 또 열어 가지고 네",
  "근데 사람들한테 뭐 융숭하게 대접했다 뭐 이렇게 나오고 있고 그~ 그중에 춘추 오패에 들어가기도 하고 안 들어가기도 하는 사람이 있어요",
  "손양공이라고 해서 어~ 고사로는 송양진이라는 말이 있어요",
  "그게 뭐냐면 송양에 인이라는 뜻이에요",
  "예. 송양 지 인 인 지 예",
  "송양 지 인 인은 무슨 한자 한자 뭐예요? 어질 인 사람 어질 인 어질 인 예. 어질 인 그게 뭐냐면 이 송양공이 어떤 사람이냐면 전쟁을 했어요",
  "전쟁을 막 하고 있는데 갑자기 적군이 인제 아~ 밀려 가지고 물에 빠졌어요",
  "그래서 우리 같으면 그 원래 보통 사람 같으면 물에 빠졌다",
  "물에 빠졌으니까 빠진 김에 다 죽여 할 거 아니에요",
  "그런데 스톱을 시킨 다음에 나올 때 기다려 쟤네 다 건너알 때까지 기다렸다가 쟤네들 정비 다 하고 나면 그때 싸우자 페어 플레이 예",
  "휴머니스트네 우리는 우리는 지켜야 돼 룰 지켜야 돼 네",
  "한 사람이 송양 송양 그니까 오패에 들락말락 했다는 예",
  "그니까 오패 다음에 식스맨이네 그러니까 예. 그렇죠",
  "식스맨인데 이 사람을 왜 넣냐면은 그 정도로 인제 봐줄 정도로 아량이 예",
  "어질다 그니까 아량 그니까 송양 지 인이라는 건 놀리는 말이에요",
  "그래서 그럼 바보야 이길 수 있는 패를 왜 놓쳤 그렇게 해 가지고 다 그걸 패 패하는구나 예예",
  "그래 가지고 송양 지 인이라는 건 놀리는 말이에요",
  "그 해석 하기에 따라서 허세일 수도 있네 예",
  "그니까 허세로 해석 해석이 된 거예요. 지금 역사적으로 보면 아~ 역사에서 역사에서 보면 예",
  "강했는데 이 사람은 그런 쓸데 없는 무언가에 갇혀있었던 거죠",
  "그 실리적이지 않은 그 그 상황에서는 그 뭐 폼잡고 뭐 페어 플레이 예. 그럴 게 아니라 할 때가 아닌데 그렇죠",
  "물고 뜯고 하는 뭐 그런 판에서 그렇죠. 그렇죠",
  "혼자 신사도 지킨다고 네네",
  "우유부단함의 대표 인물이 될 수도 있겠네",
  "근데 이 사람이 좋은 말이 아니구나 진문공한테도 잘 해줬어요",
  "진문공이 그니까 송양 지 인이라는 게 두 가지 의미가 있는 게 뭐냐면 깊은 어짐도 네",
  "왜냐하면 진문공을 도와줬거든요",
  "그 십구년 하는 동안 집문공이 어려울 때마다 송양이 지켜줘요",
  "아~ 지켜줬다기 보다 이렇게 도와줘요",
  "나타나서 좀 송양은 재벌가의 자식이었나요. 역시 금수저였나요? 아~ 그~ 저기 왕이었요. 왕 왕 송 송나라의 왕 송의 왕 송 양공이죠 양공 송 양공 송의 양공 자기가 좀 있었구나 그런 게 예. 그래서 송 나라가 되게 강대국으로 만들었는데 그러니까 노나라가 아까 제사 네네",
  "은나라에서 은나라의 전통을 잇는 게 네네",
  "또 송나라가 있어요",
  "워낙 큰 나라이다 보니까 나눠져도 돼요",
  "노나라와 송나라가 있는데 이 송나라 사람 송나라도 전통의 강호 중에 하나였어요",
  "그리고 이~ 그러다 보니까 육성했던 시기가 송양공 시기였던 거죠",
  "그리고 많이 이겼고 뭐 부자가 망해도 삼 년 간다 하는 것처럼 송양공이 그렇죠",
  "마지막 아니요. 아니요",
  "송양공이 전성기였죠. 오히려 전성기 오히려 그 그때는 그러니까 송양공은 많이 이겼어요",
  "이기다 보니까 아량 있는 척 한 거죠",
  "우리 어차피 이길 거야라고 하면서 너무 여유를 부렸구나 방심을 했구나 정면으로 싸워도 이기는데 뭘 그렇게 저기 하냐 그렇게까지 싸워 그런데 이 사람의 진정성이 저는 또 궁금해요",
  "실제로 자기 부하들이 다 죽을 때까지도 이렇게 인을 부려요",
  "죽는 상황에서도 완전히 지는 상황에서도 인을 부리고 우리는 지금 싸우면 안 돼 주변 사람들은 다 지금 싸워야 이길 수 있다라고 하는데 어쩌면 송양공은 그 헝그리 정신이 없나 보다 그죠 그래서 진문공이랑 송양공이랑 놀 때 같은 시기의 사람인데도 진문공을 패자로 넣는 거죠",
  "아~ 그~ 이 경우는요 예",
  "그~ 이제 프로 기사들 바둑 예예",
  "그 프로 기사들이 이제 낙관파가 있고 비관파가 있거든요",
  "아~ 그래요 그니까 비슷할 때 유창혁이 낙 낙관판가 낙 낙관 그 유창혁은 낙관파죠 낙관파 그래서 자기가 이기고 있는 줄 알아요. 계속 아~ 그러다가 결국엔 졌어 이창호가 비관파고 그런데 비관파는 예",
  "끝까지 그거는 맨날 지는 이창호 같은 사람인가요 지는 거 같은 이들이 승률이 높아요. 비관파들이 그러면 이제 송양공은 그 극단적인 낙관파였던 거죠 지고 있는 데도 이기는 줄 여유를 부렸다는 거 형세 판단 미스 예",
  "그~ 죽지직 죽기 직전까지 이 사람은 허센가요 그럼 제가 보기는 송양공은 진짜 마음이 여린 여린 사람 사람인 거 같애요",
  "그니까 그 자리에 그 상황에 안 맞았던 심성을 갖고 있었던 것으로 봐야겠죠",
  "그렇지 그게 다른 세상을 만났으면 정말 아주 성인으로 추앙받을 수 있는 치사 치세를 만났다면 제대로 되면 평화를 지금 그 송양공이 만났다면 저의 조상이 아닐까 예. 그 근거를 좀 말씀해 보시죠",
  "제가 너무 어질어서 어~ 그거는 저 진짜 농담 아니고 형세 판 형세 판단을 못해서 인정합니다",
  "인정 다 띄워주고요",
  "그니까 그~ 어질다라고 하는 표현은 예",
  "조금 이제 그거는 모르겠어요. 외부에서 붙이는 거니까 네",
  "근데 가끔 제가 이렇게 좀 바보 같단 생각을 참 많이 하거든요",
  "형세 판단 못하고 그냥 이렇게 바보 같이 있는 다 주기만 하고 뭐 그런 거 그니까 송양 지 인 은정 지 인 네. 은정 지 인으로 그니가 그~ 이렇게 그랬다는 송양공의 마음이 아~ 이해가 돼요? 네",
  "그니까 송양공은 설마 나한테 그런 일이 일어나겠어 근데 그게 좀 마음에 걸리네요",
  "이렇게 다 죽어가는 데도 그랬다는 게 마음에 걸려요",
  "저는 그래서 거기서 인제 우리 네 아버 아버지들을 떠올렸어요",
  "가족한테는 무뚝뚝하고 그렇게 야박하고  그러면서 왜 밖 외부 사람들한테는 막 어이고 막 그렇게 예의있는 체면 체면 예",
  "체면 처리 그렇게 강조하고 예",
  "그런 모습이 떠올랐어요",
  "선관님 아버님도 그랬어요? 그거의 끝판왕이었어요",
  "난 어릴 때 또 우리 아버지 우리 아버지가 그런 것이 정말 못 마땅했거든요",
  "친구들한테 너무 좋은 사람이야 지금 살아 계세요? 예",
  "지금도 그러세요? 지금은 못 그러세요. 아직 그럴 게 없으신 거야",
  "아직도 그렇게 남아계신데 그니까 아~ 저희 아버지는 좀 달른 게 다른 건 있었어요",
  "집에도 저기를 잘했어요",
  "저희한테는 어머니한테는 그렇게 안 했던 거 같은데 저희한테는 아주 자상한 아버지였어요",
  "그리고 뭐 친척들 사이에서는 다 잘 자상한 사람인데 그 세대 분들한테는 제일 중요 했던 게 남한테 잘해야 된다",
  "하는 것이 있었어요",
  "그런 게 있었던 거 같애요",
  "예. 그런 게 그래서 송양 지 인 얘기를 들으면서도 항상 아~ 이거는 좀 외부에만 잘 보이고 내 병사 다 죽어가는지도 모르고 그렇게 사는 왠지 떠올랐어요. 그런 아버지상이 예. 어쨌든 네",
  "예. 그렇게 그리 그래서 인제 춘추 오패 중에 이패만 한 거예요",
  "진문공 예. 진문공까지 그리고 진문공은 이제 개자추 한식 예",
  "이걸 좀 기억하면 되겠네요",
  "그리고 그 회맹 간에 가장 성대하게 그니까 이 사람은 먹을 게 없 없었던 사람이잖아요",
  "그래서 이~ 모인 사람들한테 가장 성대하게 해주고 백성들한테 아주 많이 베풀었다",
  "그 회맹이 있는 순간에 그게 기록에 남을 정도니까 엄청났던 거죠",
  "그러면 그~ 어려웠던 시절을 예",
  "이 사람은 잘 새기고 있었고 예",
  "그거를 인제 잘 풀었네요",
  "인정 다음 주 삼부를 기대해주세요",
  "어떻게 참가하나요? 씨 에이치 에이 엠 엔 에이 다시 오 엔 이 골뱅이 다음 점 넷으로 메일을 보내시거나 공이칠육삼에 삼사칠팔로 전화주시면 연결됩니다",
  "에뉴얼 그램이 뭔가요? 방쌤의 마음 공부 교실은 뭔가요? 일상에서 경험하는 다양한 마음을 객관적으로 이해할 수 있게 안내하는 프로그램입니다",
  "어떻게 참여할 수 있나요? 카페에 마음 공부 교실 공지 글에 댓글로 신청하시고 오시면 됩니다",
  "안녕하세요? 씨즌 여섯 번째 세 번째 맞이하는 시간입니다",
  "오늘의 버추 카드 이해 뽑으셨네요. 선생님 자~ 이해란 이해는 주어진 사물의 실체와 그 의미를 파악하기 위해 세심한 주의를 기울이는 것입니다",
  "이해력을 기르면 놀라운 아이디어와 통찰력을 얻게 됩니다",
  "이해심을 가지면 다른 사람의 입장에 공감하고 그들에게 따뜻한 마음을 갖게 됩니다",
  "이해력은 생각하고 배우고 또 남을 배려하는데 필요한 힘입니다",
  "선생님 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네",
  "전 이해라는 말을 우리 말로 풀면 어~ 바로 알기 이렇게 풀고 싶어요",
  "잘못 아는 것이 아니라 바로 알기 그~ 이해하다라는 단어가 영어로 하면 언더스탠드잖아요. 언더스탠 언더스탠드 예",
  "그래서 그거 인제 그~ 분저 이렇게 끊어보면  언더 아래 알고 아래에서 어~ 스탠드 아래에서 서서 듣는다는 예",
  "그래야 이해가 되니까 한자를 보면 어떻게 되나요? 이치 리자에다가 풀 해자를 쓰죠",
  "이치를 풀어가는 거 예예",
  "그래서 이해와 반대가 되는 말이 이제 오해 같은 것이 되겠죠",
  "잘못 알거나 아예 모르거나 뭐 그렇지 않고 어쨌든 올바르게 제대로 알아가는 것을 이제 이해라고 할 수 있겠죠",
  "이해가 바탕이 돼야 어~ 뭐 서로 간에 공유가 되든지 공감이 되고 공감이 되든지 수용이 되고 수용이라든지 하는 것들이 가능하겠죠",
  "그런데 이해 없이 그런 걸 하는 것은 자칫 이제 맴실이 되거나 그냥 마음만 앞서는 그런 것이 될 수 있어서 오히려 더 큰 문제가 생길 수도 있는 거죠",
  "그~ 이해라는 단어를 뒷받침 할 수 있는 그 철학이 그~ 프랑스에 그런 혁명과 프랑스의 자유주의가 만들어지게 되는 그 똘레랑스라고 하는 예",
  "관점이라고 생각을 해요",
  "똘레랑스 관형이요 네",
  "그니까 그 똘레랑스 그니까 이해라는 거에 이렇게 뒷면에 보니까 뭐라고 되어 있냐면 상대방에 입장에 서보는 거잖아요",
  "그렇게 나와 있는데 이~ 그~ 내 입장을 떠나서 상대방의 입장이 되어 보는 거 그니까 내 입장을 고수하면서 상대방을 그대로 이해하는 사실 불가능하죠",
  "그의 자리에 서 봐야 네",
  "그의 눈처럼 보이고 이제 그야말로 이해가 될 수 있는 거죠",
  "그래서 이 똘레랑스라고 하는 이게 어~ 전혀 다른 것들이 졸립하게 할 수 있는 그 관점이 바로 이 똘레랑스거든요",
  "어~ 차이는 차이대로 네네",
  "받아들이는 거 네네",
  "그게 똘레랑스랑 관용이라고 하는 거죠 네네네",
  "내가 너에 그런 가지고 있는 어떤 거 사상에 대해서 동의하지는 동 동의는 하지 않으나 내가 그거 니가 그거를 만들어가는데 있어서 반대하진 않겠다라고 하는 거거든요. 크게 보면 나와 입장이 다르다고 하더라도 네",
  "그걸 부정하거나 네네",
  "어떻게 바꿀려고 하거나 네네",
  "거기에 어떤 압력을 행사하거나 네네",
  "들어보겠다라고 하는 거예요. 다 허용이 되는 네",
  "그래서 이 똘레랑스라고 하는 태도가 이해를 해가는데 있어서 굉장히 중요한 역할을 하지 않나 하는 생각을 좀 잠시 해보게 되네요",
  "남의 시각 나와 다른 걸 가지고 시비 가리고 뭐 옳으니 그르니 싸우고 하는 것이 아니라 네네",
  "일단 있는 그대로 어~ 어떤 점이 같은지 어떤 점 점이 다른지 그걸 그대로 알아보는 것이 이해하는 올바른 태도라고 하겠죠",
  "음~ 저희가 오늘 공개 방송을 준비하면서도 이해가 많이 필요한 예",
  "청취자분들도 어~ 이해라는 단어를 화두 삼아 그렇게 어~ 들어보셨으면 좋겠습니다",
  "예. 잠시 후에 공개 방송 열겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 시즌 여섯 번째 들어서 첫 번째 맞이하는 공개 방송입니다",
  "예. 근데 아무도 환호하는 소리가 없죠",
  "초유의 사태가 발생했습니다",
  "옆에서 방쌤이 여러 가지 소리를 내주길 기대를 하면서 이제 문을 열었는데요",
  "어~ 우리 둘이서 네",
  "재미있게 약 그~ 삼 삼사 주 전에 이 공개 방송 일정을 올려놨는데 아무도 신청을 안 해주셨어요. 그리고 바쁘신가 봐요",
  "어~ 다들 뭐 휴가들 나가셨나요? 피서들 나가셨나 어떻게 된 건지 어~ 저희가 또 특히 이번부터는 참가비 없이 한다 그래서 이렇게 막 문전성시 막 미어 터질 줄 알았는데 오히려 아무 이게 그~ 어떻게 참나원이 이렇게 관심을 잃은 건가요? 음~ 뭐 드릴 말씀이 없습니다",
  "왠지 제가 직무유기 한 거 같은 이 느낌적인 느낌 때문에 어~ 말하는 게 무거 자꾸 무거워질려 그래서 어~ 좀 그~ 안 그럴려고 지금 애쓰는 중이에요",
  "저희가 이~ 방송 시작 녹음 시작하기 전에 좀 많이 고민을 했죠",
  "어~ 이걸 그냥 결방을 해버리느냐 그래도 방청객 없이 우리끼리 뭘 해볼 거냐 이래 가지고 좀 갑론을박 하다가 어~ 제가 가자 이래가지고 지금 녹음을 시작하고 있습니다",
  "애초에 우리가 그~ 요번에 주제로 정했던 것이 소리로 느끼는 바람이었던가요? 어~ 네",
  "얼핏 생각하기에는 소리 같으면 이게 청각이니까 네",
  "바람 하고는 상관 없을 거 같은데 그렇죠",
  "예. 그런데 가만 생각해 보니까 아~ 그렇구나 싶은 게 하나 있었어요",
  "이렇게 절에 가면은 처마 끝에 달려있는 것들 있죠? 풍경 예. 풍경 네",
  "그 풍경이 딸랑딸랑 하는 거는 바람이 분다는 거잖아요? 네네",
  "어~ 그래서 그 풍경 소리라는 게 그게 소리로 느끼는 바람이겠구나하고 생각되더라고 요",
  "그렇게 정하신 거 맞나요? 네. 맞아요",
  "제가 얼핏 어디에선가 들었을 때 그~ 이~ 일본이란 나라가 예",
  "그~ 바람도 없고 되게 덥고 습한 나라라고 들었거든요",
  "그~ 그래서 어~ 되게 덥기 때문에 이거를 그~ 어떻게 해결할까 하다가 이제 풍경을 달아서 풍경은 미세한 바람도 감지하니까 그 바라 그 소 풍경의 소리가 들리면 아~ 바람이 있구나라고 이렇게 느껴 연상을 시킨다는 거죠",
  "그래서 반가운 마음이 들게끔 네",
  "그래서 소리로 풍경 소리로 그~ 시원함을 바람을 느끼게끔 네",
  "하는 거라고 그게 이제 풍경에 원래 어 어디 꺼냐라고 얘기를 한다 그러면 그건 잘 모르겠어요",
  "그런데 이런 얘기를 들으면서 그때 이제 되게 청량한 느낌이 들은 거예요. 그 글을 읽으면서 아~ 그래 그~ 내가 직접적으로 피부로 느끼지 못하는 바람이어도 소리가 만들어내는 그 바람을 느낄 수 있겠구나라는 생각이 들면서 이 풍경에 그~ 어~ 원래 그 담고 있는 의미 예",
  "그거를 들으면서 되게 청량한 느낌이 많이 들었어요",
  "그리고 나서 그 이후에 이렇게 저 스스로를 이렇게 좀 생각을 해보면 죄송합니다",
  "선생님 소리라는 거에 대해서 어떻게 생각하세요? 소리 소리요? 소리 지금 판소리가 생각나는데요",
  "뭐 판소리도 있고 사람의 목소리도 있고 여러 가지 뭐 물건이 내는 소리도 있고요",
  "소음이라는 것도 있고 음악이라는 것도 있고 음성이라는 네네",
  "것도 있고 악기 소리 것은 같은 것도 있고요",
  "그걸 다 포함해서 소리잖아요? 예예",
  "귀로 감지할 수 있는 것들 예",
  "그런데 이~ 청각에서 감지되는 이 소리들이 되게 감사한 거예요",
  "내 귀로 가 감지할 수 있다라고 하는 것들이 에~ 그래서 어떤 거는 소음이라고 느끼고 어떤 거는 그~ 굉장히 아름다운 소리라고 내 귀가 이렇게 하는 이런 작용들이 되게 감사하게 느껴진다라는 생각이 들었어요",
  "갑자기 감사하다 그러면 이건 또 무슨 감 감경 모드 이래가지고 벙 찔 수가 있으니까 네",
  "우연히 이렇게 방쌤이랑 저랑 가끔 청계천을 이렇게 걸어오는 경우가 있잖아요? 예",
  "근데 이게 계절이 지나면서 청계천이 거의 이렇게 초토화 되듯이 아무것도 없다가 늦가을 날씨가 따뜻해지기 말인가요? 예",
  "시작하면 하루가 다르게 색깔이 변하면서 아~ 초봄에 네",
  "그러다가 비라도 올라치면 완전히 무성해져가지고 무슨 정글 같이 생긴단 말이에요",
  "그걸 이렇게 가만히 보고 있으면서 문뜩 아~ 만약에 이 식물들이 자라는 이 소리를 내가 들을 수 있다면 들을 수 있었다면 얼마나 귀가 시끄러웠을까 그래 그래서요 안 들려서 다행이다 네",
  "굉장히 무럭무럭 자라잖아요. 얘네들이 네",
  "뭐 진짜 무럭무럭 자라서 이 무럭무럭 자라는 그 소리 언젠가 그 생태 숲 숲 같은 거 예. 숲 체험 뭐 숲 체험 이런 거를 하시는 분이 그~ 나무에 잎맥에 예",
  "그~ 소리를 들을 수 있는 청진기가 있대요",
  "나무 물관 채관 그니까 기둥에 이렇게 네네",
  "대고 들으면 대고 그 소리를 청진기로 들으면 청진기로 들으면 소리를 들을 수가 있는데 물이 오르락 내리락 하는 소리가 네. 그 소리가 막 착착 하면서 굉장히 그~ 역동적으로 움직이는 걸 들을 수 있단 얘기를 들었거든요",
  "그런데 그런 기계를 통해서 듣는 건데 그냥 내 귀가 이런 그~ 자연이 막 무럭무럭 막 변하는 이 시기에 얘네들이 내는 소리를 들 들었다면 얼마나 귀가 그랬을까 하는 생각을 잠깐 해 봤어요",
  "근데 그거하고 내가 이런 소리를 이렇게 들을 수 있다는 것이 감사하다는 거는 또 내 귀가 어~ 그~ 좋은 소리와 듣기 힘든 소리를 구별해주는 거 같애서요",
  "뭐 딱 이렇게 명료하게 딱 들어오진 않는데 아~ 그니까 뭐 제가 뭐 계속 캐낼려고 하는 건 아니고요",
  "아~ 그러면 그 부분까지는 좀 동의가 되세요? 만약에 그~ 막 무성해지는 얘네들 뭐 초봄이 되고 하면서 하는 이 소리를 들을 수 있었다면 그런 소리까지 들릴 거 같으면 다른 소리도 엄청나게 많이 들릴 것이고 네",
  "굉장히 막 혼란스럽고 정말 시끄러울 것이다 하는 덴 동의가 돼요",
  "그래서 그 보청기라고 하는 보청기를 끼는 게 어~ 소리를 잘 들리게 하는 장점이 있기도 하지만 보청기에 이제 퀄리티에 따라 좀 다르다고 얘기는 해요",
  "보청기를 끼는 게 적응 기간도 필요하고 굉장히 힘들대요",
  "왜냐면 제 목소리가 앞에서 들리는 거랑 뒤에서 들리는 거랑 소음으로 처리되는 소리들이 이렇게 우리는 우리 귀가 이렇게 구별을 하잖아요? 예",
  "들어야 될 소리와 들어 듣지 않아도 되는 소리를 근데 이 보청기로 듣게 되면 그 모든 소리에 데시벨이 다 비슷비슷하게 들린다는 거예요",
  "그래서 정작 내 앞에서 이렇게 들어야 하는 그 소리 집 집중해야 되는 그 소리를 분별해내기까지가 적응하는 기간이 좀 필요하라고 보청기가 그렇다고 하더라고요",
  "이것도 뭐 여러 가지 다른 견해가 예",
  "있을 수 있는 얘기죠",
  "그니까 그래서 얼마나 질 좋은 보청기냐에 따라서 이게 좀 다르다는 거죠",
  "그 소리의 그~ 거리감 입체감 이거를 좀 더 이제 좀 제일 좋은 거는 그래도 자연스러운 상태 가장 좀 가까운거겠죠 그러니까 감사하죠",
  "아무튼 그~ 참 다양한 소리가 있는데 네네",
  "어떤 소리는 우리가 듣고 좋아하고 네",
  "어떤 소리는 듣고서 인제 아주 싫어하고 끔찍하게 여기기도 한단 말이에요",
  "예를 들자면 뭐~ 이렇게 그~ 유리 같은 거 긁는 소리 같은 거 어우 어우 막 그냥 막 살이 갈라지는 거 같은 그런 이상한 느낌이 들고 그러잖아요? 그렇죠",
  "근데 그~ 뭐 빗방울 떨어지는 소리라든가 한번 들어볼까요? 바람 소리라든가 뭐 그게 혹시 지금 있나요. 지금 네",
  "소리가 제가 하두 비 내리는 걸 좋아해가지고 잠깐 한번 들어보겠습니다",
  "이게 바람 소린가요? 아니요 빗소리하고 계곡 물소리하고 어~ 같이 이렇게 막 어우러져나는 소린데 잘 구별이 안 되시나요? 예. 전 잘 구별이 잘 안 되는데요? 아~ 이게 비가 막 세차게 내릴 때 이렇게 좀 아~ 이쌤이 직접 녹음하신 거예요? 네. 제가 직접 녹음한 거예요",
  "근데 그~ 직접 들을 때 하고 이게 녹음해서 들을 때 소리가 다르죠 좀 다르죠? 네. 그럼요",
  "좀 다르죠 아무래도 그러면 직접 그 들을 때 하고 이걸 지금 녹음해 가지고 다시 들을 때 네",
  "감흥이 좀 떨어질 거 같긴 한데 어~ 인제 그래서 우리의 오감이라고 하는 게 굉장히 감사해요",
  "어~ 저는 이걸 소리로 들으면서 눈으로 보면서 했잖아요",
  "가끔 소리는 귀로 듣기도 하지만 눈으로 듣기도 하거든요",
  "소리를 눈으로 들어요? 네",
  "그 예를 그 지금 시적인 표현도 아니고 진짜 그렇다는 거예요? 진짜 그래요",
  "방쌤이 이렇게 제 앞에 서 있고 제가 방쌤 뒤통수에 대고 얘기를 한다고 쳐보세요",
  "어떠세요? 그냥 어떻게 소리가 들리면 뭐 잘 근데 직접 보고 듣는 거 보다는 그렇죠",
  "훨씬 덜 하게 되죠",
  "그렇죠. 그래서 가끔 청각 장애인들이 입술을 읽잖아요? 그거하고 똑같다고 저는 생각을 해요",
  "그래서 소리를 귀로 듣기도 하지만 눈으로도 듣는 거죠",
  "그래서 우리가 대화를 할 때 이렇게 눈을 마주치면서 이제 아이 컨텍을 하면서 대화를 하거나 하는 그런 것도 그리고 뒤통수에 대거나 옆통수에 대고 얘기하지 않고 그 사람 눈 앞에 가서 얘기하라라고 하는 것도 이런 것 중에 하나라고 전 생각을 해요",
  "눈으로도 듣는 거요",
  "저는 좀 약간 좀 어리둥절하긴 해요",
  "둥절 기원이에요. 지금 그니까 그거는 뭐 시에나 이렇게 공감각적으로 표현하는 그런 거라고만 이렇게 생각을 했었는데 근데 사실 과학적으로 연구해보면 또 그렇다고 하죠",
  "아~ 저는 눈으로 듣는다고 하는 이게 거의 저한테는 굉장히 그~ 중요한데요",
  "그래서 뭐 상 우리 상담을 하거나 할 때도 상대방의 그런 전체적인 그~ 어떤 바디 랭기지 같은 것들 있잖아요",
  "비언어적 신호들 이런 거는 우리가 눈으로도 듣는 거니까 귀로 들으면서 그 상대방을 모니터링하면서 눈으로도 듣고 눈으로도 보고 뭐 이런 거라고 생각을 해서 저는 소리는 반드시 귀로만 듣는 게 아니라 눈으로도 듣는다고 좀 생각을 해요. 이제 예",
  "이런 것들 중에 하나가 계속 제 개인적인 체험만 얘기하게 되는데 우연히 그~ 이제 음악회를 가서 이제 음악회를 보게 됐었어요",
  "그러면 그 교향악단이 앉아있으면 각 악기들마다 앉아있는 자리가 있거든요",
  "그러면 교향악단 교향악 교향곡이라고 하는 게 모든 악기가 동시에 소리를 내기도 하지만 이렇게 음악 악기들마다마다 돌아가면서 소리를 낼 때도 있잖아요",
  "그러면은 그~ 각각 악기 자리에서 이렇게 계속 소리를 내니까 눈을 감고 있어도 이 소리가 어디서 들리 나는지 이게 눈으로 보이는 거 같은 거예요",
  "소리를 소리만 듣고 있어도 그 교향악단이 연 연주했던 어디에서 지금 누가 소리를 내고 있는지가 보이는 거예요",
  "그니까 이런 경우도 소리를 이제 눈으로 보는 눈으로 듣는 이제 이런 뭐 케이스라고 할 수 있을 거 같애요",
  "그런 것들은 근데 충분히 자기한테 그런 충분한 경험이 있어야지 이렇게 되는 거 같애요",
  "그럼 동시에 비판적으로 보자면 네",
  "실제 소리하고 다른 네",
  "자기 경험 속에 기억 속에 있었던 것들이 그렇죠",
  "나와 가지고 왜곡되는 것일 수도 있잖아요",
  "실제 없는 소리를 들을 수도 있는 거니까",
  "이제 그런 경우가 환청인가요? 그런 경우 환청이라고도 하죠",
  "근데 소리로 느끼는 바람이라고 했을 때 이제 네",
  "풍경을 떠올렸었는데 네",
  "그런 것처럼 이~ 바람이라고 하는 것은 뭔가 움직이는 거잖아요? 네",
  "그 움직임을 어떤 소리로 느낀다 네",
  "어~ 그~ 이렇게 그~ 골프 선수들이 어~ 네",
  "이제 골프 치기 전에 네",
  "잔디를 한움 이렇게 딱 뜯어가지고 던지죠",
  "하늘로 휙 던져보죠 네. 바람의 그래 가지고 풍 풍향을 아는 예",
  "그러니까 이~ 그냥 이렇게 피부로 느끼는 정도 가지고는 그 바람의 세기나 방향을 정확하게 알 수 없으니까 네",
  "그렇게 시각화하는 거죠",
  "그러고 보니까 그 바람을 느끼는데 네",
  "그 골프 선수들이 그렇게 하는 걸 보면 뭐 인제 피부로도 느끼고 이렇게 하는 건 촉감이겠지만 네",
  "또 이렇게 그~ 풀을 뜯어서 날리고 하는 걸 보면 그거는 시각으로 네네",
  "그래서 바람은 원래 우리 감각 기관에 잡히는 것이 아니지만 네",
  "인제 그 피부로는 그 존재를 느끼고 네",
  "그리고 눈으로 이제 그 다른 움직임들을 보면서 네",
  "그걸 또 느끼고 네",
  "어~ 그런 걸 보면은 이제 안 보이는 안 들리는 그런 소리를 느끼는 방법이 참 여러 가지가 있는 거 같애요",
  "그런 의미에서 우리 마음속에 있는 소리 같은 건 어떨까요? 마음속에 있는 소리를 보편적으로 일반화 시켜서 말할 순 없긴 하지만 무시하면서 살죠",
  "대체로 그렇게 무시하면서 살다가 무시하면서 살면서 뭐만 중시하냐면 느낌만 중요시 하는 거예요",
  "그 결과물만 예. 기분이 안 좋아 뭐 이제 어~ 왠지 기분이 찜찜해 네네",
  "짜증이 나 이렇게 그~ 감지되는 어떤 그 물리적 생 생리적인 느낌 이거에 집중을 해버리는 거죠",
  "그것만 알아차리는 거죠",
  "그러니까 그것이 이제 그렇게까지 나오게 되는 사실 내 마음속에서 일어나고 있는 어떤 소리들 그것에 별로 관심을 기울이지 않고 놓치고 있다가 그러다가 어떤 변화가 나타나면 그때 느끼는 것이 인제 그 결과물을 느끼니까 어~ 짜증난다든가 어~ 무겁다거나 왠지 깝깝하다거나 하는 식의 네네",
  "느낌들 많이 갖게 되는데 그래서 저희가 인제 강조하는 게 이제 호흡을 느끼면서 마음을 살펴보라고 하잖아요",
  "그리고 아예 그~ 정말 마음 먹고 할 거 같으면 이제 오감 명상 같은 걸 통해가지고 감각을 일깨워보는 걸 하잖아요",
  "그렇게 해서 마음속에서 일어나고 있는 것들 마음이 소리치고 있는 거 그것을 들을 수 있게 된다면 알 수 있게 된다면 마치 그~ 풍경이 바람에 이렇게 울려서 소리를 낼 때 청량감을 느끼는 것처럼 어~ 이 우리 마음도 그렇게 이 물리적인 것은 아니지만 그렇게 알게 되면은 그러면 청량함을 느낀다든가 어떤 대처가 가능하지 않을까요? 그렇죠",
  "뭐 오감 얘기가 나왔으니까 잠깐 또 좀 얘기를 해보면 그~ 다섯 가지 감각 에 이잖아요",
  "그러면 방 선생님은 이렇게 스스로 생각해 봤을 때 그 다섯 가지 감각 중에 어떤 감각이 좀 발달한 거 같으신가요? 저는 시각이 제일 많이 발달한 거 같애요",
  "이쌤은 어떤 어떤 감각이세요? 저는 청각이요",
  "그 다섯 가지 감각이라는 게 시각 청각 후각 미각 촉각 네",
  "뭐 후각이나 촉각이나 뭐 이런 부분들은 뭐 이 감각이란 게 다 주관적이기는 하지만 저는 느꼈을 때 확실히 제가 청각이 굉장히 발달하다 했다는 느낌이 좀 들고 옆에서 선생님을 봬도 선생님은 시각이 발달하셨다는 생각이 많이 들어요",
  "그래서 이게 그~ 가끔 사람들을 보면 아~ 이 사람은 시각으로 일을 하는구나 이 사람은 청각으로 일을 하는구나 이런 느낌이 들 때가 있긴 하거든요",
  "뭘 가지고 이렇게 구분하시나요? 근데 어~ 시각으로 일을 하거나 시각이 발달된 사람들 같은 경우는 내 눈으로 본 것만 믿는 경우가 참 많아요",
  "그래서 옆에서 콩으로 뭐 뭐 어떻게 하여튼 뭐 팥으로 메주 쓴다",
  "아무리 그 진실을 얘기를 해도 콩으로 메주 쓴다죠. 그거는 네",
  "진실이나 어떤 진실 팩트를 얘기를 해도 시각이 중요시 여기거나 시각으로 일을 하는 사람들은 내 눈으로 봐야지만 아 그래하고 듣는 경우가 참 많아요",
  "청각은 내 귀로 들어야만 하는 거 아닌가요? 그럼 똑같지 않나요? 아 그렇긴 한데 이제 그~ 청각은 직관으로 직 좀 더 직관적이죠. 보면 그래서 약간 도마뱀이나 이런 파충류 있잖아요",
  "그런 파충류 종류들 같은 경우에 이~ 청각이 되게 발달해 있거든요",
  "그래서 바스락 거리거나 휙 이렇게 하는 이런 경우들이 좀 있죠",
  "아무래도 그거는 이렇게 살아온 환경이나 네네네",
  "진화되어 오는 과정에서 네네네",
  "이제 중요한 감각들이 네네",
  "많이 이제 개발될 거예요",
  "그런데 뭐 이거는 여성이다 남성이다 이거하고 조금 다를 수 있긴 한데 아니 감각에 대해서도 이제 성차 같은 걸 많이 연구하곤 했죠",
  "네. 근데 보편적으로 보면 남성들이나 아니면 그~ 자기의 이성을 굉장히 중요시 여기는 사람들 있잖아요",
  "그니까 대 성차가 그게 약간 있긴 하다 그래요",
  "그러니까 남자들이 이제 시각 네네",
  "쪽이고 여자들이 성각 청각 쪽이라고 네네네",
  "그런 면에서도 남성들이 보통 좀 그 시각이 시각을 좀 우선적으로 쓰고 그리고 시각으로 일을 하는 사람들 보면 그니까 그런 경우 표현이 일을 하는 인제 뭔가 일을 할 때 눈이 이렇게 빨리 충혈이 되거나 눈이 쉽게 피곤해진다거나 눈을 많이 쓰니까 네네네",
  "에너지가 집중이 되는 거죠",
  "그런 경우도 좀 있는 거 같애요",
  "그럼 청각 중심인 사람은 어떤 특징이 나타나요? 제가 말씀 아~ 좀 전에 말씀 약간 직관적인 자기 직관을 좀 우선시하는 직관적인 그래서 제가 우스갯소리로 가끔 저는 음악 들으면서 오르가즘 느낀다. 이런 얘기 하잖아요",
  "근데 사실이거든요. 그게 그 뭐 굉장히 그 좋은 음악이 들려오거나 이럴 때요",
  "내가 좋아하는 음악을 듣고 있거나 그러면 환장한다는 게 왜 그 장이 장이 뒤집어지는 거잖아요",
  "환장할 거 같은 거예요",
  "그~ 대학 들어가가지고 이제 공강 시간에 어디 마땅히 갈 때가 없어 가지고 음악 감상실 들어가지고 시간을 보낸 적이 있었거든요",
  "근데 이제 가서 이렇게 그~ 보내면 주로 저는 인제 클래식을 틀어주니까 그렇죠",
  "자는 데 쓴단 말이에요",
  "근데 가끔 인제 그렇게 하다 보면 그것도 좀 지쳐가지고 듣게 돼요",
  "근데 언제 한번 그런 경험을 한 적 있는데 그 음악을 듣는데요 이게 빗방울이 막 보이는 거예요",
  "빗방울 전주곡을 들으셨나? 예예",
  "상징하는 게 있으니까요",
  "그래서 어떤 음악들은 어떤 사물들이 떠오르고 어떤 현상이 이게 풍경처럼 이렇게 보이기도 하고 그러더라고요",
  "뭐 쇼팽의 탬페스트 막 이런 건 진짜 막 폭풍이 폭풍이 느껴지는 이러거든요",
  "폭풍처럼 몰아치니까 그니까 감각끼리 서로 통해 있는 것이기도 하고 네",
  "그렇다고 봐야 되는 거겠죠",
  "그러니까 어~ 저는 그 어떤 소리를 들을 때도 가만 생각해 보면 소리 그 자체로 듣기 보다는 그거를 저도 모르게 자꾸 시각화 하려고 하는 네네",
  "그런 게 좀 있는 거 같애요. 보면 저 같은 경우는 그런 음악을 듣거나 이제 그런 상황이 있을 때 절제 절대 잠자지 않습니다",
  "제가 한동안 그 수련을 진행하고 할 때는 인제 음악을 틀어놓고 불을 다 꺼놓은 상태에서 음악을 틀어놓고 그냥 몸을 자유자재로 그 자기 마음대로 움직이는 이름하여 춤 명상이란 것들도 해보곤 했는데 아~ 저 그런 것도 한번 들은적 있어요",
  "저는 보 직접 보진 않았는데 옛 우리 그~ 오월달 학교 다닐 때 되면 뭐해요? 오월달에 학교에서 행사 중에 외부로 나가는 행사 중에 뭐 백일장 아~ 그런 거 네",
  "아니면 또 그림 같은 거 사생 대회 사생 대회 이거 저거 좀 어떠셨어요? 저요? 네",
  "저는 그 가 가가지고 뭐 불자동차 그리기 대회 뭐 이런 거 해서 상 상도 받고 그랬는데요",
  "불 자동차는 이렇게 눈 앞에 딱 아주 이렇게 형상이 딱 있는 건데 자연을 그릴 때 예",
  "참 색깔 표현하기도 그렇고 잘 어디서부터 어떻게 원고를 잡아야 될지 제일 만만한 건 나무를 그리죠",
  "근데 어떤 사람이 이제 외국에서 학교를 다녔는데 우 이렇게 우리나라처럼 사생 대회 같은 걸 이제 있다고 그래서 오라 그래서 간 거예요",
  "그랬더니 이제 한국에서 했던 어떤 자연이나 산이 보이는 곳을 갈 줄 알았더니 커다란 그~ 실내 체육관에다 그냥 딱 앉혀놓고 그림 그리라고 그러면서 신세계 교향곡을 틀어놓더라는 거예요",
  "아~ 그러고 그리라고 그 신세계 교향곡을 들으면서 그림을 그리는 거예요 네네네",
  "우와 뭔가 굉장히 그~ 창의적인 뭔가가 나올 거 같은 느낌이 드는데요",
  "그니까 틀어 틀어놓고 특별한 어떤 형상이 없는 거죠",
  "뭘 보고 그리는 것도 아니고 그냥 자기가 그리고 싶은 걸 그리는 건 거예요",
  "그러면서 아무것도 못 그리고 나왔다는 거지. 이 사람이 우리나라 교육 왜 주입식 교육의 총아들이니까요 다른 애들은 어떻대요? 거기서 이제 다른 애들 어떻게 그리더라 이 얘기는 안 들었고 이 사람이 자기는 정말 이렇게 그~ 도화지에다가 뭘 할 수가 없었다",
  "우리도 왜 옛날에 애들 캠프할 때 네",
  "그거 시도 했었잖아요? 소리 그려보라고 하는 거 아~ 네네네",
  "그때 어떤 아이들은 참 기가 막히게 그려내죠. 소리를 네",
  "소리를 그려보라고 하기도 하고 아침에 걷기 명상이 끝난 후에 몇 개 소리를 들었는지 아 그거 그건 이제 직접 소리에 대한 거니까 네네",
  "그런 것도 한 적이 있어요",
  "자기가 들은 소리를 그렇게 해보고 나서 다시 또 집중해서 들어보게도 하고 네네",
  "뭐 여러 가지 시도를 해봤는데 네",
  "놀라운 거는 소리를 그릴 수 있었다는 거 네네",
  "그리고 그 그림을 보면 그 소리가 연상된다는 거 네네",
  "이런 걸 보면 그냥 소리가 단순히 소리가 아니다",
  "굉장히 많은 메타포와 어~ 굉장히 많은 내용들을 포함하고 있 있는 것처럼 저는 들려요. 소리가 예",
  "저는 아무래도 소리에 대해서는 어~ 많이 무지 목매한 편이고 이쌤은 이제 그쪽으로 많이 이렇게 발달한 편이니까 어~ 저 같은 사람을 위해서 소리로 느낄 수 있는 세계 같은 것들을 좀 이렇게 알려주시고 싶은 것이 있으면 어떤 것이 있는지 좀 말씀해주실 수 있을까요? 그냥 그렇게 말씀하시니 굉장히 갑자기 어~ 소리로 느끼는 세계로 안내하는 가장 가장 빠른 게 음악인 거 같애요",
  "음악 다양한 종류의 음악과 다양한 언어 다양한 언어로 말하는 음악과 뭐 다양한 악기로 표현되는 음악들이 있기 때문에 소리로 어떤 거를 이렇게 내가 직접적으로 체감하는데 가장 잘 형식화된 고급화된 그~ 방식이 방식이라고 바로 음악이다",
  "음악이라고 생각을 해요",
  "그럼 음악 감상법 음악 감상법 저같은 무지 목매한 사람한테 안내해주고 싶은 어떤 그런 게 있을까요? 어떤 식으로 음악을 감상하면 좋을지 그~ 우리가 상담할 때 내담자한테 제일 처음에 이렇게 안내할 때 뭐라고 얘기해요? 음~ 처음에는 인제 왜 찾아오셨는지를 듣고요",
  "그다음에 그~ 어떤 거 이야기를 하고 싶으신지 어떤 걸 어떻게 해 해보고 싶으신지 네",
  "같은 걸 하고 인제 문제를 구체적으로 다뤄갈 때 인제 좀 더 자기 자신을 살펴보도록 하기 위해서 이제 숨을 관찰하도록 이렇게 안내하는 식으로 가죠",
  "결국에는 자기 자신의 숨에 집중을 하거나 아니면 상담자의 상호작용에 맡기라고 얘길 하잖아요",
  "음악도 똑같은 거 같애요",
  "맡기는 거라고 생각해요",
  "맡긴다는 게 약간 좀 막연하게 들리는데 이 소리는 듣기 싫어 막 이런 음악은 내 취향이 아니라 이게 아니라 그냥 이르게 따라가는 거죠",
  "일단 그 음을 따라가는 거죠",
  "어떤 소리가 어떠가 어떤 소리가 네",
  "취사 선택하지 말고 한번 그냥 그대로 맡겨 보라 네네네네",
  "그런 거 어떤 또 따라가 좋은 요령이 없나요? 그리고 뭐 따라가라 따라가라 따 따라가라고 하는 거 하고 그다음에 제가 처음에 클래식을 들을 때 저는 그~ 음악을 이렇게 주제와 변주가 이렇게 반복이 되거든요",
  "그 한 음악 안에 주제가 있거든요",
  "왜 그~ 우리가 가요 들으면 막 나오다가 후렴이라고 하는 부분이 반복적으로 계속 나오면서 그 후렴이 빨리 익혀지는 것처럼 클래식 안에도 주제라는 게 있고 이 주제가 자꾸 변주가 되거든요",
  "그래서 이 주제를 찾 찾는 거고 이 주제가 어떤 식으로 변주되고 있는지를 음악을 끊어가면서 보여 들려주셨었어요",
  "그러면서 전체적으로 음악이 보이기 시작을 하니까 음악을 즐길 수 있었거든요",
  "그래서 뭐 그렇게 하는 방식에서 그건 그거는 좀 훈련을 받은 거 아니에요",
  "아 그 네. 그렇긴한데 음악을 들으면서 이 음악 안에서 주제가 어떤건지 어떤 게 메인 멜로디인지 이거를 찾는 것도 음악을 듣는 한 가지 방법이라고 생각을 해요",
  "그니까 일단은 그 음악을 들을 때 관심을 일단 가지기는 가져야 되겠네요. 그렇죠 그렇죠",
  "근데 이제 관심을 가지는데 그~ 좋다 실타 뭐 이런 것들로 네",
  "빨리 성급하게 그렇게 갈 것이 아니라 일단은 그대로 맡겨두고 어~ 음악이 그냥 들리도록 네",
  "하고 거기에서 이제 차분히 어~ 메인 멜로디가 어떤 것인지 네",
  "이런 것들 이제 들리는 것에 이렇게 주목해 가는 거 네",
  "뭐 그런 방식이 있고 또 한 가지는 뭐 예를 들어서 뭐 내가 김광석 노래가 내가 참 좋다",
  "그럼 김광석 노래만 찾아 듣게 되잖아요",
  "이제 이런 것도 한 가지 방법이에요",
  "그러다가 김광석과 비슷한 노래를 부르는 뭐 그 유 누구죠? 유 유 비슷한 시대 뭐 하여튼 유 머시기 예",
  "예. 비슷한 시기에 이제 그 같은 비슷한 풍의 노래를 불렀던 아~ 이 가수도 좀 비슷한 풍이야 해가지고 이제 비슷한 풍의 또 다른 가수와 그 가수의 노래를 찾아듣게 되고 이제 이렇게 하면서 음악을 확장시켜나가기도 해요",
  "그~ 저는 이제 우리 아들이 네",
  "랩을 자꾸 듣다 보니까 네네",
  "이제 우리 차를 타고 가다 보면 랩을 막 틀고 가거든요",
  "하두 듣다 보니까 랩이 들려요? 예. 들 그런데 뭐 잘 들리는 건 아니지만 좀 익숙해지더라고요",
  "랩퍼들도 듣기 좋은 랩퍼가 있고 내 귀에 잘 안 들리는 랩퍼가 있고 그렇기는 해요",
  "그래서 그 이제 뭐 잘 들리는 랩퍼와 뭐 그렇지 않은 랩퍼의 차이점이 얼마나 딜리버리를 잘 하느냐 못 하느냐 라고 얘기를 하더라고요",
  "근데 그~ 내 귀에 꽂히는 랩을 하는 걸 보면 확실히 딜리버리가 좋은 그런 랩퍼들이 있어요",
  "그런 목소리와 음색을 가진 그래서 저는 개인적으로 산이의 목소리가 참 좋거든요",
  "산이가 하는 랩이 굉장히 색깔이 여러 가지면서 굵지도 않고 가 얇지도 않으면서 이렇게 잘 전달이 돼서 뭐 그런 랩들 그~ 그래요",
  "역시 자주 들어보는 거 예",
  "역시 자주 들어보는 거 네",
  "거부감 같은 거 같지 말고 그니까 그 영역에 나를 자꾸 노출시키는 거 이런 것들이라고 저는 좀 생각을 합니다",
  "뭐 공부 잘하면 어떻게 됩니까? 무조건 하면 된다는 거와 뭐 비슷하게 들리네요",
  "저리가 저희가 이제 소리가 소리에 대한 어떤 그~ 뭐 드러나는 부분들에 대해서 이제 일부에서 얘기를 했다면 결국에 우리가 얘기하고 싶은 거는 소리가 연상하는 거잖아요",
  "그 소리 들으면서 내 마음속에서 어떤 연상 작용 일어나고 있는지 예",
  "한 이런 부분들이고 방쌤이 중간에 가끔 잠깐 말씀하셨던 그~ 마음의 소리 내면의 네. 이런 얘기 내면의 소리 하셨었는데 이런 얘기들 중심으로 이부에서는 좀 한 번 좀 더 풀어가보면 좋겠습니다",
  "어~ 이부에서는 이제 소리가 가져오는 어떤 연상 작용 뭐 이런 부분에 대해서 이제 얘기를 해보자고 했는데 잠깐 뭐 하나 들어보실래요? 제가 예. 그렇게 해볼까요? 제가 이것도 녹음한 건데 네",
  "아마 새 전문가 들으면 굉장히 그 좀 막 자세하게 얘기를 해줄 거 같기는 해요",
  "근데 우린 둘 다 잘 모르니까 한 세 종류 정도의 새가 막 이렇게 네. 그런데 이제 제가 짖는 거 같은데 새벽에 이게 지금 이걸 딱 들으면 시간이 어느 시간 때인 거 같은 느낌적인 느낌이 드세요 예. 새벽 같은 느낌이 들었어요",
  "예. 새벽 새벽이에요",
  "새벽 한 다섯 시 반쯤 이렇게 새소리가 너무 막 많이 나고 안 들어본 새소리인 거예요",
  "흔하게 들어보지 못했던 예",
  "그래 가지고 막 녹음을 했거든요. 소리를 그랬더니 이런 소리가 나더라고요",
  "어때요 이 새소리 들으면서 아까 그 전 시간에 네",
  "들었던 빗소리 그 빗소리보다는 네",
  "그리고 기분이 좀 좋았어요. 그것보다는 아 이거 새소리라는 걸 아니까 그렇죠",
  "아까는 이건 분명히 빗소리긴 한데 저는 이거를 녹음하고 비디오를 찍은 저는 보면서 찍었으니까 그 순간이 연상이 되거든요",
  "아 그래서 상상하셔 가지고 이제 네",
  "느낌도 그렇겠지만 네네",
  "이 소리만 듣는 저로서는 네네",
  "그런데 이제 그거보다는 좀 더 구체화된 소리 예",
  "얘를 들으니까 들 헤매해게 되는 그니까 이 소리 듣고서 이게 뭐다 하는 걸 예",
  "그럴 때 훨씬 더 편하게 들리죠",
  "그런 거 하고 똑같은 거 같아요",
  "상대방이 대화를 하면서 얘기를 하거나 우리가 서로 얘기를 할 때 상대방이 무슨 얘기인지 알아들을 때 훨씬 편안하고 예",
  "어~ 구체적으로 이렇게 뭔가 나한테 딱 잡히니까 그니까 전체적인 맥락이 파악된 상태에서 네",
  "어떤 얘기가 오가는 것이다 하는 것이 있을 때와 네",
  "그게 없을 때 굉장히 다르죠",
  "그러면 우리는 겉으로 나타나는 음성적인 부호에 의해서 전달되는 그 소리 말고 실제로 우리가 그~ 마음을 쓰는 거는 그 음성적 부호 밑에 깔려있는 그런 암호 같은 그런 마음의 소리잖아요",
  "그니까 서로 뭐 이야기를 주고 받고자 하는 것도 결국은 마음을 어떻게 통하고자 하는 그런 시도니까요",
  "근데 과연 어~ 얼마만큼 서로 그 마음의 소리들을 듣고 있을까 그거는 좀 역시 의문 부호예요",
  "선생님 지금 제 마음의 소리로 선생님한테 뭐라고 한 거 같아요? 그 뭐 어떻게 압니까? 듣 얘기를 안 했는데 마음의 소리로 했다니까요",
  "뭐라 하셨는데요? 한번 추측해보세요",
  "뭐라고 했을 거 같은지 예",
  "이 마음의 소리를 이제 알아듣는 게 얼마만큼 뭐 그러냐면서 그렇다면서요 아니 제가 한 소리는 그냥 말 안 하고 가만히 있는 마음의 소리가 아니라 말도 하고 해서 의사 소통을 하는데 그렇게 하면서 전달하고자 하는 바를 얼마만큼 잘 캐치하느냐 그 얘기를 한 거예요",
  "아~ 우린 계속 서로 얘기를 하고 있잖아요",
  "근데 갑자기 뜬금 없이 마음의 소리가 뭐냐 이러니까 웃겨볼라고 그랬고요",
  "그니까 요번 시간에 우리가 이제 주제로 얘기하려고 했던 것이 이제 내면 마음의 소리였었잖아요? 네",
  "그~ 이쌤은 이렇게 상담하시면서 또는 여태까지 살아오면서 인제 어떤 관계들 속에서 그~ 아~ 이 사람이 계속 하는 어떤 소리를 내가 제대로 알아듣지 못해서 곤란했다든가 아니면 그러다가 이렇게 딱 알아차려가지고 뭔가 어떤 획기적인 전환점이 있었다건 던가 하는 그런 경험이 혹시 없을까요? 뭐 있었겠죠",
  "지금 이렇게 딱 떠오르는 그런 케이스는 없는 거 같은데 뭐 상담하면서는 음~ 그~ 뭐 그런 경우 내가 알아들었다 뭐 캐치 됐다든지 이런 케이스보다 그냥 이제 그거는 상담 케이스들이니까 예",
  "얘기하기가 좀 곤란할 거 같기는 해요",
  "뭐 근데 일상에서 그런 경우는 참 많은 거 같애요",
  "예를 들자면 어떤 게 있을까요? 일상에서 그렇게 뭘 캐치해서 알아들었을 때 국면이 전환되는 것들도 많이 경험을 했고요",
  "그리고 내가 막 헤매고 못 알아듣고 하는 그 사이에 이게 굉장히 막 그~ 사 사태가 악화되어 버리는 이런 일들도 경험을 했었거든요",
  "선생님은 그렇 그런 어떠신가요? 저도 뭐 그런 경우 굉장히 많아요",
  "근데 저같은 경우는 그럴 경우에 어~ 혼자 끙끙대기보다는 물어보는 편이거든요",
  "그니까 물어 그니까 물어보 물어보게 되면 이제 그거는 그때는 칼자루를 제가 쥐고 있으니까 내가 이거를 이렇게 여기서 짤라내든 여기서 나오든 안으로 들어가든 그건 선택이잖아요",
  "근데 이제 그~ 보통은 물어보지 못한 물어보지도 못한 채 그렇게 막 그~ 상 사태가 전환되어 버리는 이런 일들인 거죠",
  "그~ 구체적으로 어떤 경우가 있을까요? 그게 어~ 첫 번째 같은 케이스에서는 그~ 이제 제가 빌라에 살았었 었을 때 거기에는 인제 경제적인 부분을 다루는 반장과 그리고 약간 이제 그 실 실무를 하는 인제 이런 반장 두 두 명이 이렇게 한 조를 이뤄서 반장을 해요",
  "근데 이제 저는 거기서 내가 좀 어리고 하니까 실무를 맡는 인제 반장을 하게 된 거예요",
  "실무는 어떤 실무인 거예요? 뭐 연락 같은 거 하고 네. 연락을 하거나 뭘 이렇게 그~ 약속을 해놓거나 뭘 주문하거나 뭐 이런 일들 그 인제 그런 거죠",
  "그래서 인제 이런데 돈이 얼마가 발생해요라고 이제 그~ 경제를 맡고 있는 반장 집행이 되는 재정 재정을 맡은 네네네",
  "이렇게 되는 건데 이 이제 하는데 이~ 경제 그~ 사람들 마음속에 은근히 재정을 맡고 있는 사람이 더 상위 지휘라고 인식이 되는 모양이에요",
  "그래 가지고 이제 이~ 경제 재정을 맡고 있는 이 반장님이 저한테 전화를 해가지고 집에를 가는 중인데 막 말씀을 하시는데 계속 명령조에 지시조에 막 인 이러시는 거예요",
  "부하한테 지시하듯 네",
  "그래서 뭐 이건 왜 안 됐냐 그러고 막 이렇게 지 막 지적 막 채근도 하고 네. 채근 하시고 지적도 하고 그래서 인제 가만히 듣고 있는데 내가 이 소릴 왜 듣고 있어야지라는 생각이 드는 거예요",
  "그래서 이제 뭐라고 말씀 드렸냐면 저 지금 선생님한테 혼나는 거 같은 느낌이다",
  "이따 집에 가서 말씀드리면 안 되겠냐. 얼굴보고 얘기하자 이제 그러고 전화를 끊었죠",
  "그리고 전 이제 집에 도착해서 그 반장님 집에를 딱 갔는데 분위기가 확 바뀐 거예요",
  "아~ 내가 그럴 생각으로 그런 게 아닌데 그렇게 느꼈다면 미안해 이러면서 분위기가 굉장히 좋아진 거예요",
  "이런 일들 그~ 사 상황에서 내가 내 마음의 소리에 귀기울이면서 그 상황에선 내가 불편했고 이 불편함을 계속 내가 앉고 가는 것이 아니라 내 상황이 이렇다고 상대방에게 알려줄 그~ 의무 같은 게 좀 있었다고 느꼈나 봐요",
  "내 마음이 어떻다는 걸 지금 네네",
  "선생님한테 야단맞는 느낌이다",
  "이거 이제 같다 못하게 시빌 가리는 건 아니고 네네",
  "그런 느낌이다라는 걸 알리고 네네",
  "얼굴 보고 얘기하자 네네",
  "라고 한 그것만으로도 네네",
  "뭔가 바로 잡았던 거네요",
  "뭘 의도하지도 않았었던 거고",
  "그 순간에 있었던 거고 이제 그 그야말로 나전달법인거죠. 그게 네네. 예",
  "그리고 저 지금 운전 중이니까 집에 가서 얼굴보고 얘기하죠 그러고 이제 그렇게 했는데 확 바뀐 거예요",
  "아유 뭐 미안해 이러면서 그래서 그 다음에 그 사람이 좀 공합적이거나 네네네",
  "권리적인 태도가 네",
  "없었던 가요? 네네",
  "이제 그렇게 해서 국면이 확 전환된 경우를 한 번 경험을 했었고 또 한 번은 아마 제가 방송 중에도 얘기를 했었던 거 같애요",
  "아이들 초등학교 다닐 때 학교 문제로 예",
  "인제 이렇게 뭔가 자기의 의사 표현을 해야 되는 상황에 어~ 뭐 에이냐 비냐예요",
  "뭐 잔류 할 거냐 아니면 갈 거냐 인제 이런 부분에서 나는 잔류하고 싶다 그리고 왜 잔류하고 싶은지에 대한 그거에 대한 내 표현을 하고 있었을 뿐이에요",
  "그런데 많은 사람들이 상황을 봐서 회색 군자처럼 잔류할 쪽인지 갈 것인지 왔다 갔다 하고 있는 이런 상황들이 이 인 거가 많이 보여 한참 막 눈치 보고 있는 네네",
  "그런 상황 그런 상황이었는데 나는 그냥 시종일관 잔류하는 쪽으로 이제 얘기를 이제 하고 있는 있으니까 어느 시점에선가 잔류하는 사람의 대표처럼 태풍의 핵이 되어 있는 거예요. 제가 리더도 아닌데 리더처럼 네네",
  "그래 가지고 어~ 이제 학교 측에서는 잔류하는 쪽에 대해서 약간 부정적인 감정을 있게 됐는데 요세 잔류하고 떠난다는 게 뭘 얘기하는 건가요? 학교가 이전을 하냐 아~ 아니면은 학교를 그냥 그 위치에 그대로 놔두느냐라고 하는 이 의견이 되게 이제 분분했었고 그 그게 쟁점이었고 네",
  "그리고 교장 선생님은 학교가 이전해야 된다라고 하는 쪽에 이제 좀 힘을 실어달라고 이렇게 얘기를 하고 있는 쪽이었던 거예요",
  "넌지시 학부모에게 네네",
  "예. 근데 이제 저는 학교가 이전하는 걸 원하지 않는다",
  "여기 이순 이대로 그냥 잔류했으면 좋겠다라고 하는 쪽에 얘기를 하고 있 있으니까 학교 하고는 배치되는 그런 입장이 된 갑자기 뭐 노조 위원장쯤 되는 네네",
  "그러니까 뭐 그럴 그 그럴 생각이 으로 얘길한 게 아니라 나는 그냥 내 생각을 얘길하고 그 생각을 바꾸지 않고 그냥 그 자리에 있었을 뿐인데 갑자기 태풍의 핵 핵처럼 눈 그게 그런 위치가 되어 있으면서 학교로부터 좀 곱지 않은 시선을 받게 되는 일들이 생겨버린 거죠",
  "그리고 마치 이렇게 사람들이 그니까 등 떠밀어서 어~ 저 엄마가 그렇대 이쌤이 그렇대 하고 이렇게 저를 앞에다가 그~ 총알 받이처럼 내놔버린 거예요",
  "그래서 뭐 어떻게 됐어요? 그러고 음~ 그냥 가 가만히 있었어요",
  "거기서 내가 무슨 리더 역할을 할려고 했던 것도 아니고 리더를 하고 싶었던 것도 아니고 나는 그냥 내 의견을 얘기하는데 의견을 바꾸지 않고 시종일관 가만히 있었을 뿐이다라고 그냥 가만히 있어 가만히 있었죠",
  "어떤 오해를 풀려고 하 오해를 막 오해야라고 설득하려고도 하지 않았고 뭐 그렇다고 막 이거를 부정하는 것도 아니고 그냥 가만히 있었어요",
  "그래서 일이 어떻게 돼 갔나요? 그래서 학교 측은 이제 그~ 문제가 그냥 유야무야 되어 버렸어요",
  "그냥 잔류하는 거로 되어 버렸군요",
  "유아무야 되어 버렸고 어~ 다행히 선생님들은 저에 대해서 그~ 그 문제와 학부모 이쌤 하고는 좀 분리해서 생각을 해주셔서 그냥 이렇게 넘어갔죠",
  "뭐 이런 일들 의도치 않게 나도 모르게 예",
  "난 의도치 않았지만 그게 뭐 많은 사람들한테 어~ 뭔가 어떤 역할을 하긴 했나 봐요",
  "어떤 역할을 하고 싶지 않았기 때문에 다른 쪽에 눈을 돌리지 않았던 거 같애요",
  "그래서 어쩌면 그런 부분 때문에 학교 측에서도 그냥 그 부분에 대해서 부정 반대를 하고 있었던 학부모지만 또 이 일이 끝나고 난 이후에 그냥 학부모 이쌤으로 봐주셨던 건 아닌가 그니까 사람들이 흔히들 가지고 있는 집단 이기주의 같은 이런 부분에서 약간 좀 그~ 집단 이기주의 같은 거 뭐 님비현상 뭐 네",
  "그런 걸 보면은 이 사람들은 이제 자기가 갖고 있는 소신이나 어떤 선택 결정 같은 것에 네",
  "자신이 별로 없을 때 네",
  "자꾸 다른 소리에 이렇게 귀를 네",
  "기울여서 이랬다 저랬다 네",
  "이렇게 하게 되는 경우가 많은 거 같애요",
  "근데 이제 그러다 보면은 앞서서 깃발 날리는 사람 목소리 큰 사람이 마치 그 여론을 주도하고 있는 것인냥 네네",
  "이렇게 가는 경우들이 많은데 네",
  "사실 많은 사람들은 그~ 마음을 정하지 못하고 있는 경우들이 많죠",
  "그래서 그~ 뭐 이게 이제 우리 사회에서도 보면은 일부 언론이 네",
  "어떤 것들을 갖다가 이 개념을 일부러 이렇게 만들어 가지고 어떤 프레임을 만들어가지고 그거 가지고 논쟁을 불러일으키는 것처럼 그런 식으로 인제 어떤 본질을 흐리는 그런 경향들이 많이 있단 말이에요",
  "그리고 그게 먹혀왔었고 네",
  "더군다나 인제 의사 소통이 좀 원활하지 못하고 좀 이렇게 꽉 막힌 사회 같은 경우에는 그 그것이 아주 잘 먹혔었죠",
  "그니까 그~ 뭡니까? 어~ 국민들을 대상으로 해가지고 일종의 심리전 같은 걸 하는 거죠",
  "근데 그런 영향이 아직도 많이 남아있어 가지고 우리 사회에 이제 커다란 갈등도 있고 하는데 어~ 우리 내면의 소리 그~ 이제 진 전체를 보자면은 이제 전체 뭐 국민의 소리 네",
  "이런 것들이 얼만큼 잘 이렇게 표현이 되고 그것이 잘 들려서 반영이 되고 하느냐 이것이 이제 민주주의 사회냐 어~ 독재사회냐 하는 것을 가리는 게 되는 것도 같애요",
  "한 그~ 개인 차원에서 보자면 왜 자기 속이 어떤지 자기 속에서 일어나고 있는 소리들을 그것을 잘 듣고 거기에 제대로 반응을 하게 되면은 좀 원만하게 자기가 원하는 삶을 주체적으로 살아갈 수 있는 것이고 그렇지 못했을 땐 이제 스텝이 꼬이죠 그래서 혼란스러워지고 복잡해지고 어~ 심지어는 인제 뭐 두통이라든가 그~ 여러 가지 어~ 심리적인 어려움 곤란 같은 걸 겪으면서 뭐 신경증 같은 그런 병이 생기기도 하고 그러는데 그 얘기를 좀 해보면 좋을 거 같애요",
  "마음의 소리를 들었어요",
  "그런데 소리는 듣기는 했으나 때로는 이거를 표현하는 사람도 있고 표현을 안 하는 사람도 있고 표현을 못 하는 사람도 있단 말이에요",
  "이쌤 같은 경우는 어떤 편에 드세요? 케이스 바이 케이스인 거 같애요",
  "표현을 그대로 하고 어떨 경우에 표현을 못 하고 어떨 경우엔 안 하 안 하거나 망설이게 되는지 네예",
  "그 좀 이렇게 나눠서 한번 살펴볼까요? 그래서 그것도 표현을 해라라고 이제 우리가 안내를 하잖아요",
  "가끔 상담할 때 우린 이제 상담할 때 그렇게 하죠",
  "근데 그것도 대상에 따라서 이더라고요",
  "누울 자리 보고 발을 뻗으랬다고",
  "과연 그 누울 자리라고 하는 거를 어떻게 구별해야 할 것인가 그니까 그거를 정확하게 판단하는 안목도 네네네",
  "이것도 만만치 않은 일이에요. 사실은 네",
  "근데 이제 내 내면의 소리 네",
  "근데 뭐 이제 예를 들어서 어떤 모임이 있는데 한 사람이 계속 자기 얘기만 막 하고 있다",
  "사람들은 지루해하고 있고 네",
  "나도 이 사람 얘기가 더 듣고 싶지 않을 때 그럴 때 그럴 때 어떻게 하시는 편이세요? 어~ 그 모임 안에서 내가 어떤 얼 얼마만큼의 위치냐 네네",
  "그니까 위치 그니까 음~ 뭐 그런 부분을 일단 좀 먼저 생각해보는 거 같기는 해요",
  "그~ 저는 그~ 저기 한번 대학원 다닐 때 수업을 듣는데 선생님이 인제 그 강의를 하시잖아요? 그리고 수업을 듣는데 보통 세 시간 강의면은 세 시간 다 수업 안 하거든요",
  "두 시간 반 정도 한 시간 한 시간 반 정도 해서 두 시간 정도 이렇게 하셨어요. 보통 그래서 제가 약속도 잡아놓고 했는데 그날 따라 이렇게 길어지는 거야",
  "그래서 내심 초조한데 마침 선생님이 이전 수업 때 하셨던 말씀을 또 하시는 거예요",
  "그래서 제가 그때 손을 들고 이제 그랬죠 선생님 그건 저 지난번에 강의하신 겁니다",
  "안 하셔도 되겠습니다. 그래서 그랬더니 선생님이 기분이 나쁘셨나 봐요",
  "그래 그런가 하더니 그냥 그럼 오늘 수업 이걸로 마치자고 끝내고 나가신 거예요",
  "그래서 나는 이제 어 잘됐다하고 이제 짐 싸가지고 약속 장소에 갈라고 그러는데 인제 후배가 저한테 그러는 거예요",
  "형 빨리 가 선생님한테 사과 드리라고 네",
  "그래서 응 그래 그래 가지고 인제 갔죠 가서 아 선생님 제가 좀 심했습니다 그러니까 이제 그때 선생님이 그러시더라고요",
  "뭐 선생님도 이제 그게 좀 찔리신 게 있으셨나 봐요",
  "그러니까 수업 준비를 이제 체계적으로 이렇게 하지 않고 이제 마구잡이로 하면서 다시 중복됐던 거 이런 것들 인제 본인의 실수라고 여기셨는지 뭐 인제 그거는 인제 그런 그대로 말씀하시면서 그~ 다른 친구들도 그런 불편함을 느끼고 있을 텐데 왜 유독 자네만 그렇게 불편함을 표현하고 이러는지 한번 생각해보게 이런 말씀을 하시더라고요",
  "그래서 나는 이제 급한 마음에 네 알겠습니다. 그러고서 이제 나왔거든요",
  "그래서 일 보고 그렇게 했는데 그게 지금도 기억에 남아요",
  "왜 그랬을까요? 왜 방쌤만 유독 이게 불편하셨을까요? 유독 제가 좀 그런 게 좀 있긴 있었어요",
  "그러니까 남다른 정의감 같은 거 그래 가지고 아무도 얘기 못 하는 거 같다면 내가 나서서 얘기하고 하는 것들이 있었는데 원래 그렇게 나서서 설치는 스타일은 아니거든요",
