  "음 그걸 못 풀면 걔가 덜 떨어진거지 걔가 멍청한거지 그 패러다임 자체가 문제가 있는 게 아니라는 거예요",
  "그 말은 세상을 볼 때 이게 이게 이게 서로 이질적인 것처럼 보이지만 하나에 똑같은 원리로 연결될 수 있다라고 하는 유 세계에 대한 유사성을 관계를 나타내는 음 그런 거죠",
  "그 에프는 엠에이로 다 이 모든 현상들을 설명하는 거 네",
  "이게 바로 법롑니다",
  "그니까 아주 성공적인 문제 풀이 목록이에요",
  "이걸 공유하고 있는 사람들이 패러다임을 공유하고 있는 사람이다",
  "음 이렇게 얘기를 하기 시작하는 거죠",
  "지금 말씀하신 예에 경운 이제 뉴튼 역학에 패러다임이 되겠죠",
  "예. 뉴튼 역학은 그래서 뭐죠",
  "그 서로 떨어진 물체들 간에 사 사이에 벌어지는 그런 힘에 대해서 예",
  "그 원거리 작용이라고 하죠? 네",
  "그 원거리 작용에 대한 그걸로 물체들에 운동을 봤을 때 모두 다 기술되는 거 음 인제 그런 식으로 문제를 풀면 기존에 있었던 문제들이 막 다 풀리는 거죠",
  "그 그런 문제 풀리 목록을 갖고 있다는 거 예를 들면 뉴튼 역학이 어쨌든 그러다 무너지는데 상대성 이론이 나오잖아요",
  "상대성 이론이 나올 때 그 수성에 근일점이 막 그~ 그렇죠",
  "수성이 가장 가까운 그 지점이 막 변동하는데 이걸 설명할 수 있는 방법이 없었거든요",
  "계속 문제가 안 풀려요",
  "뉴튼 역학으로 안 풀리니까 인제 그 문제를 상대성 이론을 갖고 이제 풀게 되는데 그걸 예측을 했는데 또 그걸 그게 관측이 됐죠",
  "그니까 그게 패러다임이 교체된 과정을 아주 극적으로 보여준 사례라 할 수 있거든요",
  "그니까 이렇게 보시면 돼요",
  "어떤 일군에 과학자들이 공유하고 있는 문제 풀이 목록과 세상을 보는 방식 음 이게 패러다임에 아주 좀 쉽게 얘기하면 그렇게 되는 겁니다",
  "수성에 근일점 같은 경우는 그 패러다임으로 풀릴 수 없었기 때문에 네",
  "거기에서 인제 새로운 패러다임이 등장해야 되는 거고 네",
  "그게 충분히 유효하고 어~ 의미있는 답을 찾아냈기 때문에 음 거기서 인제 패러다임 쉬프트가 일어나는 그런 개념이 되는 건가요? 예. 그 패러다임을 얘기하기 위해선 또 정상 과학이라는 거 얘기해야 되는데 예",
  "정상 과학은 이게 노멀 사이언스예요",
  "어~ 그렇다고 뭐 비정상 과학에 있는 건 아니에요",
  "노멀 사이언스하고 혁명계 과학이 있어요",
  "음 그 정상적인 시기에 과학자들에 활동 쿤이 보기에는 정상적인 시기에 과학자들이 활동이 사실은 대부분이 과학자들이 하는 활동인데 네",
  "거기는 수수께끼 푸는 거를 한다는 거죠",
  "음 퍼즐 풀이를 한다는 거죠",
  "이미 답이 있는 걸 가지고 네",
  "답을 풀어내는 과정 문제를 더 명료화하고 그다음에 더 적용범위를 더 넓혀가고 패러다임을 의심하지 않아요",
  "음 정상적인 시기에 과학자들은 양자약학을 의심하지 않고 진화론을 의심하지 않고 음 상대성 이론을 의심하지 않아요",
  "그냥 그 공식 내에서 그 공식을 받아들이면서 그것이 잘 들어맞는 사례들을 점점 더 많이 찾아가는 과정이죠",
  "그니까 이 부분도 사실은 쪼끔 음 이해가 안 됐었던 음 우리는 인제 과학자가 과학을 하는 거는 세상을 쪼금 더 잘 설명하고 뭔가 중요하고 새로운 발견을 하는 이런 개념으로 이제 생각하며 책을 읽는데 실제로 책에서 말하는 거는 모든 과학자들이 하고 있는 일은 자기 패러다임을 더 강력하게 예",
  "만드는 일이다라고 설명을 하고 있는 거잖아요",
  "그리고 마치 무슨 독단에 빠져있는 것처럼 보이고 네",
  "세상을 모두 다 의심하는 게 그 어떤 과학자에 그 과학자가 해야 될 그니까 그 모습이잖아요",
  "우리도 그렇게 계속 얘기하고 있는데요",
  "그게 아니라는 겁니다",
  "근데 그게 쿤에 아주 아주 흥미로운 지점인 것 같아요",
  "그거를 의심하기 시작하면 진보가 일어나지 않는다는 겁니다",
  "음 그니까 그 그니까요",
  "그게 그 틀에서 그 틀을 가지고 성공적으로 해결했던 문제 풀이 목록을 가지고 다른 사례들도 문제가 똑같이 풀이될 것이다라는 믿음을 갖고 시작을 하는 거예요",
  "점점 해보는 겁니다",
  "그래서 확장하고 명료화하고 그래서 그게 한 이 삼백년 가요",
  "근데 그게 수명을 다할 때가 당연히 있겠죠",
  "역사적으로 다 계속 그런 일이 벌어졌고요",
  "그럴 때는 문제를 계속 풀다가 아~ 안 풀리는 부분이 생기는 거예요",
  "그리고 그게 대가들도 덤 덤벼들었는데 그 패러다임에 음 대가들이 덤벼들었는데 못 푸는 거예요",
  "그러면 어떤 일이 벌어지냐면 위기감이 옵니다",
  "아 이 쓰 이 우리가 믿고 있는 패러다임 혹시 문제있는 거 아닌가",
  "음 여기서 사 많은 사람들이 또 착각하는 게 바로 혁명이 오는 것처럼 얘길 하는데 네",
  "변칙 사례가 쌓여서 혁명이 오는 거는 대안적인 패러다임이 생겨나지 않으면 문제를 푸는 사람들이 나타나지 않으면 절대로 옛 패러다임 폐기되지 않는다는 겁니다",
  "음 제가 비유를 들어서 설명해드릴게요",
  "타이타닉호가 있는데 거대한 패러다임이라고 봅시다",
  "이게 침몰하고 있어요",
  "다 위기라고 생각하고 침몰하고 있는데 아무도 뛰어내리지 않아요",
  "음 어디가 있습니까? 구명 보트 쪼끄만 구명 보트 아래 줄 서 있어요",
  "왜냐면 그건 대안되니까 음 마치 그런 거라는 거예요",
  "패러다임이 교체되는 과정은 침몰한다고 뛰어내리는 게 아니라 음 대안적으로 근데 그 대안이라고 얘기하는 건 사실은 애가 어떻게 어떻게 될지도 몰라요",
  "실제로 다른 섬으로 잘 우리를 그~ 육지로 인도해줄지 아닐지도 모르는데 어쨌든 이 문제를 풀 수 있는 사람들이라고 믿는 거죠",
  "그래서 패러다임에 교체는 아주 신예에 과학자들이 옛 패러다임 사람들이 못 풀었던 문제를 풀기 시작하면서 심리적인 어떤 쏠림 현상이 일어나게 됩니다",
  "아 저기 가면 먼저 뭔가 문제가 풀리겠다",
  "음 왕조에 흥망성쇠하고 되게 비슷한 게 맞아요",
  "그 뭐 혁명이라는 말도 쓰지만 그 왕조도 딱 그렇잖아요",
  "처음에 왕조가 이제 어 그 나라에 시스템이 생겨난 다음에 이게 이 삼백년 동안 정상 상태를 갖잖아요",
  "음 뭐 태평성대도 좀 이어질 것이고 약간 불안해도 어쨌든 간에 그 시스템이 계속 이어지다가 이게 한계에 도달하면 의심이 생기고 음 이 왕으로는 이 왕조로선 안 되는게 아니냐",
  "음 뭔가 바뀌'어야 되는 게 아닌가 하지만 바로 혁명이 일어나는 건 아니라고 그렇죠",
  "쌓이고 쌓이고 점점 의심이 깊어져 지다가 한계에 딱 봉착을 하면 이제 새로운 리더가 있는 경우 변방에 북소리 예",
  "대안이 있는 경우에 그쪽으로 확 쏠리면서 인제 교체가 되잖아요",
  "왕조가 혁명이 일어나고 예",
  "그거랑 좀 비슷한 느낌 그래서 쿤은 실제로 이게 종교적 개종과 같다",
  "그런 말을 썼죠. 예",
  "그래서 이제 혁명이 인제 일어나게 되고 그니까 옛 패러다임이 새 패러다임으로 교체되고 있는 과정 그게 바로 과학 혁명이다라고 음 얘기했는데 여기서 또 재미난 거는 그러면 이 패러다임들 간에 그러면 그게 혁명이라고 하면 사실 비합리적인 것처럼 보이잖아요",
  "그냥 쏠리는 거 아니냐",
  "심적인 것 같기도 하고 근데 이제 그 지점이 상대 주의자들이 되게 좋아하는 지점이고 음 또 쿤은 그거를 계속 해서 내가 월려 원래 생각하는 말은 그게 아니다라고 계속해서 저항했던 부분이에요",
  "음 그니까 그 패러다임이 쉬프트 되는 과정에서 어~ 그냥 무슨 선호 아 내가 인제 이 이거를 그냥 더 믿으면 좋겠어라고 하는 그런 선호가 아니라 실제로는 그래도 되게 합리적인 과정이 있었다라고 하는 게 쿤에 저항이었거든요",
  "쿤에 끝까지 고수하고자 한 생각이었는데 예를 들어도 아까 우리 격동 삼백년 얘기했듯이 푸톨레마이오스에서 코페르쿠스 하고 갈 때 사람들이 어떤 사람들은 그게 그냥 무슨 심리적인 쉬프트가 일어나는 것처럼 보이는데 실제로는 쿤은 그걸 아주 자세하게 코퍼레이커 레볼루션이라는 책에서 어~ 기술하고 있는데요",
  "어~ 쉽게 말하면 여러 가지 면에서 특히 단순성이라고 하는 측면 음 나머지는 그~ 오히려 나빠진 경우도 있어요",
  "단순성이라고 하는 측면이 그 당시 굉장히 강조됐고 단순한 이론이 좋다",
  "음 그래서 주전원 이렇게 아까 예. 에피사이클이라고 하죠? 그러니까 지금 지구를 중심에 두니까 잘 안 맞잖아요",
  "그래서 그 보조 가설처럼 그 행성들이 도는데 그 도는 행성을 또 주위를 도는 위성와 같은 그런 에피사이클을 그렸었어요",
  "이론적인 그~ 가설물이죠",
  "그런 것들이 있어야지만이 그게 다 설 역행 운동같은 게 설명되는데 푸톨레마에서도 한 팔십개가 정도가 필요했거든요",
  "근데 코페르니쿠스에서는 한 삼십 개면 됐었어요",
  "음 코페르니쿠스도 이게 저기 원 운동을 한다고 때문에 저희 주전원이 필요했던 거죠",
  "그러니까 단순성을 면에서 한 오 오십 개가 줄어든거니까 이건 훨씬 좋은 이론이라고 사람들이 쏠리기 시작했다",
  "음 근데 이게 무슨 비합리적 적인 과정이냐",
  "이건 나름에 이유가 있는 과정이다라고 네네네",
  "음 하면서 패러다임 교체 과정이 그렇게 너희들이 생각하는 것만큼 너희들이 지금 원하는 것만큼 상대 주의적인 과정이 아니다",
  "음 이렇게 얘기를 했던 거죠",
  "듣는 분들도 어느 정도는 이제 무슨 얘긴지 이게 감을 좀 잡아가실 것 같아요",
  "아 저는 상당히 이해가 되고 있어요",
  "그~ 최근에 그 저희가 팟캐스트를 하다보면 이제 그 과학뉴스 같은 게 이것저것 많이 나오잖아요",
  "그러면 이제 저희는 방송에서 나오는 얘기뿐만 아니라 이제 이것저것을 리서치를 하게 되는데 굉장히 참신하고 재밌는 얘기를 하는 분들이 있는 거예요",
  "예를 들어 빅뱅이 실제론 없었을 수도 있다 왜냐하면이라면서 아주 근사한 얘기들을 만드는 시는 거죠",
  "그래서 그걸 또 논문에 쓰면 어딘가에 실어주잖아요",
  "그래서 이제 그런 흐름들이 있는데 음 이게 설명을 현대 물리학같은 경우는 더더욱 설명을 아름답게 하는게 중요한게 아니라 관측을 통해 이전에 패러다임으로 설명 못하는 뭔가를 찾아내야 사람들이 이제 거기에 대해서 진지하게 예",
  "얘기를 할 수 있게 되는 거잖아요",
  "근데 이제 사실은 저희가 과학자들이 실제로 어떤 일을 하는지를 정확하게 모르니까 음 그럴 듯한 설명을 만들어내고 이 현상을 잘 풀어내는 게 과학자에 일이라고 계속 생각을 해왔는데 실제로 인제 그 얘기를 하고 있는 게 아닌 거죠",
  "이 책이 그러니까 이제 이게 어려 어렵고 무슨 말인지 모르겠다고 느껴지게 되는 것 같아요",
  "과학자들 실제 과학자들하 한테 이 얘기를 하잖아요",
  "그러면 진짜 우리가 그렇게 하고 있어 이렇게 얘기하는 사람이 많아요",
  "음 실제로 우리가 하는 일은 정상적인 과학 그니까 노멀 사이언스 정상적인 정상 과학 시기에 자기들에 활동은 기존에 있는 패러다임을 확장하는 거다",
  "진짜 어떤 혁명적인 걸 내는 거는 아주 드문 사건이에요",
  "뭐 한 이백년에 한번 정도 있는 거고 지금은 다 양자역학을 기반으로 하지 않으면 물리학자가 아니죠",
  "그니까 엉뚱한 발상을 하는 건 좋은데 그게 인정받기는 굉장히 어려운 거죠",
  "어~ 실제로 과학자들은 그렇게 하지 않는다라고 음 하는 것이 근데 왜 과학자가 되고 싶어 하는 어린이들은 누구나 다 자기가 아인슈타인이 되고 싶어 하잖아요",
  "실제로 그니까 예를 들어서 남이 이렇게 그니까 나무를 심어놓은 거 가지치고 이런 거 하고 싶어서 과학자 되고 싶은 사람 별로 없는 것 같고 나무를 내가 심어야겠다 이런 식으로 그니까 패러다임을 처음에 새로 이끄는 사람은 아인슈타인 같은 이런 사람은 그 왕조에 왕조를 여는 사람이지 주원장이나 뭐 이세민 같은 크 이런 사람들인 거고 나머지 이백년 동안은 전부 그 왕조에 복무하는 거잖아요",
  "뭐 왕실이 더욱 튼튼하고 제국이 점점 번창하도록 음 복무를 하다가 이게 한계에 도달하면 새로 인제 저희가 등장을 해서 뒤집어지고 음 그니까 대부분에 과학자들은 사실은 그 정상 과학 상태에서 음 그 왕조에 그 안녕에 복무하는 이런 역할을 뭐 한다 그래도 과언이 아니다",
  "그니까 과학자가 인간이 되는 거죠",
  "인간이 예. 인간이 되는 거 이 쿤에 관점에서 보면 과학자들이 그렇게 인간적일 수가 없어요",
  "음 어~ 근데 그럼에도 불구하고 굉장히 또 어떻게 보면은 논란이 되는 부분이 공약 불가능성이라는 개념입니다",
  "이것도 여러분이 꼭 아셔야지 이 책을 읽을 수가 있어요",
  "우리 저 각하가 공약하고 이런 거 아니죠?  우리 사원들도 보면 공약 불가능성이라는 말이 좀  예. 공약 불가능성 예",
  "증세없는 복지 이런 걸 말하는 건가요",
  "와 그 이건 이건 하이 개근데  공약 불가능성은 인커맨저빌리티라고 하는 용언데요",
  "이 컨맨저블이라고 하는 거는 공통에 비교할 수 있는 잣대가 있다란 뜻이에요",
  "그니까 예를 들어 패러다임 에이와 패러다임 비가 있는데 공통에 잣대가 있으면 어떤 패러다임에 더 우월하다",
  "음 더 열세다 얘 얘길할 수 있잖아요",
  "쿤은 그게 없다고 얘기하는 거예요",
  "음 합리적 그니까 그게 없다라고 얘기하는 부분 이런 부분들이 자꾸 쿤을 상대 주의자로 해석하게 만드는 부분이거든요",
  "근데 인제 그 그 진실은 뭐냐면 예를 들어 창조론과 진화론 한번 생각해봐요",
  "음 창조론과 진화론 둘 다 종에 대해서 얘기를 해요",
  "그죠? 음 근데 그 종이 창조론에서 말하는 하고 진화론에서 말하는 는 완전히 다른 개념이죠",
  "행성이란 개념도 해볼까요",
  "코페르니쿠스하고 프텔라마이오스에서는 행성이라는 개념이 누 어디가 중심인지에 따라 다르기 때문에 행성이나 외연이 달라집니다",
  "뭐가 행성이냐에 따라서 음 달라지는 거죠",
  "운동도 한번 볼까요",
  "그~ 운동에 관한 측면에서 지 질량을 한번 보면 뉴튼에선 정제 질량인데 아인슈타인에 상대성 이론에서는 운동 질량이거든요",
  "같은 질량이지만 의미가 다릅니다",
  "그 말이 되게 중요한데요",
  "같은 용어지만 어떤 패러다임에 속해 있느냐에 따라서 그 의미가 다르다",
  "음 그러면 어떻게 비교를 하냐",
  "음 똑같은 용언데 이렇게 쓰고 여긴 저렇게 쓰는데 어떤 이론이 더 맞는다고 얘기할 수 없 인 그게 쉽지 않다는 거죠",
  "그래서 공약 불가능성이 거기서 나온 거예요",
  "그렇게 되면 야 이거 뭐 완전히 상대 주의적인 거 아니냐라고 음 얘기할 수 있죠",
  "음 근데 그 맥락에 공약 불가능성은 있다 그건 존재한다 개념적으로 서로 다른 세계관이다",
  "근데 그럼에도 불구하고 비교는 가능하다",
  "음 비교해서 예를 들어 어떤 게 더 가 단순한 이론이냐",
  "음 어떤 게 더 정확한 이론이냐 이런 식에 비교는 가능하기 때문에 그런 거로 이걸 비교하면 패러다임을 비교하면 된다",
  "음 하지만 개념적으로 서로 다른 체계다",
  "음 그니까 이건 이거는 사실은 쿤이 굉장히 아~ 체험해서 나온 거예요",
  "자기 말도 안된다고 처음에 생각했던 아리스토텔레스에 역학을 진짜로 읽은 거예요",
  "읽어보니까 거기에 푹 빠져보니까 너무 합리적으로 그리는 거야",
  "내적 합리성 그~ 내적 합리성 예",
  "거기 관점에서 보면 모든 게 다 그렇게 설 설명할 수 밖에 없는 거예요",
  "뉴튼 역학도 마찬가지고 근데 예를 들어서요 저희가 이제 그~ 뭐 상대성 이론의 이 나온후에도 뉴튼 역학에 움직임을 상대성 이론으로 설명을 할 수도 있잖아요",
  "음음 그니까 예를 들어서 뭐 질량에 어떤 특수한 상황에 있을 때 이렇게 음 아 제가 지금 이런 얘길 해도 되는 사람인지 모르겠어요",
  "움직이는 물체에 속도가 굉장히 작기 때문에 빛에 속도에 비해서 네",
  "그니까 빛에 속도만큼이나 가는 거나면 저기 다 달라지죠",
  "값이 다 달라지는데 우리 일상적으로 그 물체들은 절대로 빛에 속도와 근접할 수가 없잖아요",
  "그니까 근사값은 다 똑같애요",
  "음음 그래서 결국 똑같은 거 아니냐라고 얘기할 수 있는데 계산상으론 그럴 수 있어요",
  "근데 개념은 완전히 다릅니다",
  "시 공간에 개념 자체가 완전히 다르고요",
  "그 질량도 이게 그렇기 때문에 이게 운동 질량이나 정지 질량이 완전히 다르 그니까 수치 면에서는 똑같을 수 거의 똑같을 수 있고 사실 똑같습니다만 음 실제로 개념적으로 완전히 다른 거기 때문에 이건 완전히 다른 패럼 패러다임이다라고 얘기 하 하자는 게 바로 쿤에 생각인 거예요",
  "음 그니까 이제 제가 이런 말씀드리는 거는 말하자면 이전에 쌓아놓은 그니까 이 패러다임 뉴튼 패러다임도 혹은 그전에 있던 아까 말씀하셨지만 아리스토텔레스까지도 너무나 많은 사람들이 이 패러다임을 지키고 가꾸고 아름답게 만들기 위해 어마어마하게 노력을 해놨는데 다음 패러다임으로 갈려면 이걸 그냥 다 싹 버려야 되는 네",
  "근데 저기 그런 식이 이럴 거 같단 생각이 자꾸 드는 거죠. 이제 뉴튼 역학은 우리가 교육자 차원에서 가르치는 거구요",
  "틀린 이론이지만 지금으로 우리가 보면 틀린 이론이지만 그래서 아깝죠",
  "아까운데 쿤에 얘기는 과학에 변동이라고 하는 것은 그럼 옛 패러다임으로 엄청 쌓았지만 그곳에서 쉬프트가 일어나는 겁니다",
  "다른 패러다임으로 갖고 있는 거고 근데 그 과정이 옛 패러다임을 갖고 있는 걸 다 포괄하지 않아요",
  "지금 패러다임이 옛 패러다임에 성공 사례를 다 가져가지 않습니다",
  "어~ 그게 또 재밌는 거죠",
  "그냥 단순한 의미에 축적이 일어나지 않는다",
  "음 축적이 일어난다라고 생각했던 거는 논리 실증 주의자 반증 주의자 그 형식론자들이었어요",
  "그거는 과학은 이론이 변동하면서 다 계속 해서 축적이 일어나고 진보한다",
  "근데 그런 의미에 진보는 아니고 축적은 일어나지 않는다라고 하는 것이 쿤에 도발적인 얘기였죠",
  "특히 상대성 이론 같은 경우에는 뉴튼 역학이 아무리 발전해도 나올 수 없는 음 그렇죠",
  "예. 그렇게 말씀하시면 좋겠죠",
  "축척이 일어나는 그게 단계적으로 쪼금씩 변하면서 쪼금씩 발전하는 그림이어야 되는데 음 뉴튼 역학이 물론 지금도 여러 가지로 뭐 근차시론 잘 맞고 큰 물건들 느린 속도에 움직임에서는 잘 적용이 되기 때문에 많이 쓰긴 하지만 음 뉴튼 역학이 한계치에 도달해서 예를 들어서 빛 같이 빠른 것에 속도가 나 등장을 하고 그런 상황에서는 이게 적용했을 때 수많은 문제들이 생기기 때문에 그렇죠. 예",
  "이 시점에서 더 이상 진보할 수 없게 돼버리는 거고 그죠. 예",
  "뉴튼 역학 끝나는 거고 예",
  "새로운 게 등장하는데 여기 단절이 있고 네",
  "두 개 사이에는 굉장히 깊은 갭이 있는 거죠",
  "개념적인 계곡이 있는 거죠",
  "그거가 수치상으론 비슷하더래도 실제로는 전혀 다른 패러다임이다",
  "네 그니까 이런 거예요",
  "우리가 같은 시대를 살고 있지만 패러다임이 다르다는 건 뭐냐면 같은 시대를 살고 있지만 예를 들어 제사를 지내는 우리 인제 음 곧 지낼것 같은데 제사를 지내는 사람들이 제사를 어떻게 보느냐가 완전히 다르잖아요",
  "음 골수 기독교인들은 그건 우상 숭배라고 보고 그렇죠",
  "그다음에 뭐 그냥 그런 사람들은 야 그건 조상님들을 그냥 기리는 거다 이렇게 생각하고 그니까 어~ 같은 시대를 같은 공간을 심지어 점유하고 있지만 음 그 사람이 어떤 세계관을 갖고 있는지에 따라서 사실상 세계가 달라지기도 하거든요",
  "음 다른 세계를 살고 있는 거예요",
  "그 우리가 보면은 어떻게 저런 생각을 할 때 있을까 예를 들면 그 문창극 총리 후보자 옛날에 예예",
  "낙마했잖습니까? 결국 예예",
  "근데 그때 보면 교회에서 뭐 설교 비슷한 걸 하셨는데 뭐 이 모든 권한이 다 하나님에 뜻이다 이런 식으로 했는데 사실 어~ 외부적 그니까 바깥에서 보면 종교를 갖고 있지 않은 사람이 보면 정말 말도 안되는 그렇죠. 예",
  "근데 사실 교회에 다니는 사람 입장에서 보면 다 그렇게 믿고 있어요. 사실 비슷한 걸 갖고 있어요",
  "음음 그니까 같은 세계를 살고 있지만 같이 고난을 당하고 있지만 고난에 의미가 너무 너무 다른 거예요",
  "고난이 무엇인가에 대한 느낌이 다 다른 거죠",
  "그니까 바로 이게 세계관이 달라지면 사실은 세계 자체가 달라진다라고 음 하는 그 그 쿤이 그런 멘트가 있습니다",
  "세계관이 달라지면 세계 자체가 달라진다",
  "그니까 이런 것 때문에 사실은 상대주의자란 욕을 계속 먹는 거예요",
  "음 예. 그니까 이 책은 저 솔직히 상대주의자가 아니다라고 그 계속 해서 저항하고 그것에 대한 해명을 하는 거 자체는 이 책 자체가 그런 뉘앙스가 있기 때문이라는 거죠",
  "그걸 평생하시다가  난 상대주의자가 아니다라는 걸 평생하시다가 사실은 토마스 쿤은 과학 혁명에 구조에 이탄에 해당되는 역작을 쓰겠다고 계속 했었거든요",
  "근데 그걸 못하시고 가셨죠",
  "아 뭐 암으로 돌아가셨죠? 아마 예",
  "근데 뭐 어떻게 과학 혁명에 구조만큼이나 되는 책을 쓰 다시 쓸 수 있겠어요",
  "아인슈타인 같은 인제 특수 상대성 이론을 내놓고 십년 후에 다시 일반 상대성 이론을 내놓긴 하지만  예. 이거는 저  그니까 계속 해서 상대주의자가 아니다라고 나는 그래도 합리성은 내 나는 내 합리성은 다른 것이다라고 하면서 논문들을 계속 쓰셨거든요",
  "근데 책으로는 끝내 어~ 완성을 하지 못하셨죠",
  "사실 받아들이는 사람들에 입장에서는 이분이 무슨 말을 했던간에 음 그것도 자기 나름대로 해석을 해서 음 자기 세계관이 영향을 주고 뭐 세계관을 또 개발하고 이랬을 텐데 그래서 이 책이 준 영향력이라는 게 굉장히 다양한 영역에 걸쳐 있을 것 같거든요. 예",
  "일단은 과학하면 우리가 떠오르는 것은 객관적이고 합리적이고 누가 해도 똑같고 음 이런 식에 어떤 객관성과 합리성에 대한 믿음들이 있잖아요",
  "근데 쿤은 그거에 대해서 사실은 문제 제기를 한겁니다",
  "아~ 너희가 생각하는 식에 객관성 음 너희가 생각하는 식에 합리성은 아닐지 모른다",
  "음 내가 보기에는 과학에 역사는 그렇게 굴러가지 않았다",
  "과학은 패러다임에 기반한 활동이고 음 패러다임이 새로운 패러다임을 교체하는 과정 이것들이 반복되는 과정이다",
  "근데 그 과정에서 합리적인 부분도 있고 그리고 너희들이 생각할 땐 비합리적인 부분도 사실은 있다",
  "이런 얘기를 했던 그죠",
  "그러니까 과학에 대한 어떻게 보면 신화 이런 것들이 인제 이분을 통해서 약간 깨지기도 하고 과학을 달리보는 음 그러면서 더 중요한 거는 과학에 역사를 보기 시작했어요",
  "음 아~ 아무리 과학이 무슨 활동이다 어떤 활동이다 논리적으로 아무리 그런 절차나 규범들을 만들어도 결국에 과학은 과학자들이 하는 거고 그 과학자들이 어떤 과학 어떤 식에 활동을 했는 지가 과학에 역산데 음 그 과학에 역사를 통해서 과학을 이해해야 된다는 거죠",
  "음음 그래서 이거를 역사 주의적 턴이라고 얘기도 합니다",
  "역사 주의적 전회라고도 하죠. 예",
  "그 실제로 포스트 모더니즘들도 영향을 받았다라고 뭐 본인은 싫어했을지 모르지만 아유 어우 물론 어 정말 열광했죠",
  "그거 그냥 철학이나 아니면 뭐 특히 인류학이나 뭐 그런 사회학이나 이런 분야에서는 저 열렬하게 환영했죠",
  "쌍수를 드는 환영했죠",
  "왜냐면 과학은 객관성에 최후에 보루잖아요",
  "근데 과학마저도 만약에 패러다임에 기반한 활동이고 패러다임 상대적인 활동이라고 그러면 음 정말 그~ 포스트 모던은 날개를 단 거죠",
  "그래서 열렬하게 환영했습니다만 쿤은 계속해서 나는 포스트 모던 주의가 아니다",
  "이렇게 얘기했던 거죠",
  "음 음 그러면 한 가지 더 의문이 생기는 게 네네",
  "뭐냐면 쿤이 정말 말하듯이 이 과학이란 것이 이렇게 어 패러다임에 의해서 지배를 받고 완벽한 합리적인 활동이 아닌 사람이 하는 어떤 활동이다 이런 관점에서 봤을 때 음 이 과학이 가지고 있는 그 의미가 네",
  "소위 우리가 얘기하는 사이버 과학이나 네",
  "어떻게 다르다는 것인지 네. 쿤을 쪼끔 한 칠십 퍼센트만 이해하고 이런 질문을 우리가 생각해보면 약간엉뚱한 대답을 할 수 있어요",
  "그러니까 아 결국 과학도 패러다임에 기반한 활동이라고 한다면 내가 어떤 믿음체곌 갖고 있느냐에 따라서 달라지는 거고 아까 문창극 얘기도 예예",
  "그러면 그거는 사이비랑 실제 과학을 구분하기 좀 힘든거 아니냐",
  "음 뭐 예를 들어 창조론과 진화론 이거 뭐 하 하나는 사이비고 하나는 올바른 과학이다를 얘기할 수 없는 거 아니냐",
  "근데 그거는 이제 쿤이 패러다임에 가장 중요한 부분을 아주 성공적인 문제 풀이 목록이라고 말씀했잖아요",
  "음 그거를 이해하지 못하면은 그렇게 오 엉뚱한 대답을 할 수 있는 거예요",
  "쿤이 보기에는 패러다임이 될라면 문제를 풀어야 돼요",
  "음 아 일단은 어쨌든 아 그렇죠",
  "인상적으로 그동안 안 풀렸던 문제를 풀어야 돼요",
  "예. 그 목록을 갖고 있어야 돼요",
  "그러니까 이거는 되게 음~ 근거가 있는 자신감인 거예요",
  "내가 이런 어 난제를 풀었기 때문에 앞으로 어떤 문제들이 와서 우리가 풀것이다라는 믿음을 갖고 있는 사 사람들이 바로 패러다임에 기반해서 활동하는 사람들이죠",
  "그 창조 과학에 특징이요",
  "자기에 문제풀이 목록은 없고 맞아요",
  "남에 문제 풀이 중에 너 이거 못 풀었잖아 이거 못 풀었잖아를 음 갖다대는 걸로 내가 문제를 풀었다는 게 되지 않을까",
  "음 바로 그 지점입니다. 예",
  "창조 과학이든 뭐 심령술이든 뭐든간에 음 자기가 문제를 푼게 있어야 돼요",
  "음 전 이게 굉장히 중요하다고 보고 많은 사람들이 패러다임교체시에 벌어지는 약간 비합리적인 부분 때문에 되게 뭐 피장파장 이렇게 생각하는 것 같은데 음 그건 되게 잘못된 예라고 봅니다",
  "네. 그러면 또 네",
  "패러다임이라는 게 아까 우리가 그 문창극 얘기를 제가 예",
  "자꾸 하게 되는데 예",
  "예~ 기독교같은 경우에 이제 패러다임이 어떤 다른 종교라든가 다른 신념을 가진 사람들 입장에선 되게 독단적인 그런 면이 있잖습니까? 그쵸. 예",
  "그럼 과학에서 패러다임도 독단으로 이렇게 작용을 할 수가 있지 않은가? 네",
  "그런 경우에는 이제 과학이 가지고 있는 어떤 그 음 원래의 의미가 상충하는 이런 문제가 생기지 않나요? 예. 과학도 독단이 있어요",
  "음 그니까 쿤에 식으로 얘기하면 쿤이 쓴 논문 중에 재미난 게 과학에서에 도그마 역할 이런 게 논문이 있습니다",
  "음 근데 그때에 도그마는 뭐 영속하는 도그마가 아니고요",
  "문제풀이 목록에 기반해서 이것에 기반해서 활동하겠다고 하는 그런 의지와 그 믿음들에 총체예요",
  "이거는 문제풀이를 한 게 이미 있는 거구요",
  "음 그다음에 이것이 영구 불변에 그런 것이 아니죠",
  "음 그니까 이백년 삼백년 지나면서 깨지거든요",
  "그니까 그런 의미에서 과학도 독단이 없다고는 할 수 없어요",
  "과학이 독단이 있다는 것이 쿤이 말하는 과학 혁명에 구조에 아주 중요한 밝혀낸 반데 근데 그 독단은 언젠가 깨진다는 거죠",
  "아 예. 패러다임 쉬프트가 일어난다",
  "그게 과학에 일생이다",
  "종교는 지난 뭐 이삼 이천년 동안에 뭐 계속해서 그 경전에 핵심을 유지하고 있잖아요",
  "깨지지 않는다는 그거를 자랑하는 사람들도 있는데 음 사실은 그것이야말로 종교와 과학에 어떤 차이라고 하는 거죠",
  "음 비슷한 맥락에서 그 스티븐 와인버그가 그런 얘길 한 적이 있어요",
  "종교하고 과학에 차이가 뭔 줄 아냐 종교에는 경전이 있고 거기에는 예언자가 있는 그런 그런 신념들이 있고 그런데 과학은 경전이 없다",
  "그리고 예언자도 없다",
  "물론 아인슈타인 있다",
  "음 근데 아인슈타인은 예전에는 뭐 아인슈타인 이론을 이해했던 사람은 다섯 명밖에 안 됐지만 지금은 대학원이면 다 이해한다",
  "음 뭐 이런 식으로 얘기하면서 어떻게 과학이 성취를 이루긴 하지만 그 성취가 영구적이지 않다는 거 음 변할 수 있다는 거 더 뛰어난 이론으로 어떻게 보면 진보할 수 있다는 것에 대한 여지를 남겨둔 게 바로 과학이다라고 하는 네",
  "측면에서 과학과 종교를 구분합니다",
  "또 어떤 한 순간에 도그마는 있을 수 있지만 종교에서에 도그마는 그 도그마에 영속성을 전제로 하고 그렇죠",
  "생명력을 갖는데 반해서 네",
  "과학은 도그마에 깨짐을 음 전제로 하고 있다",
  "어후 정리 잘  대단하신데요? 아유 고맙습니다",
  "네. 그게 저희 다른 방송 같이 하시는 케이 박사님이 음 종종하시는 말씀 중에 하나가 사람들이 그렇게 잘 바뀌는 게 아니어서 천동설을 믿던 사람이 어느 날 어 잘 생각해보니까 지동설이 맞는 거 같은데 이런 식으로 옮겨가는 게 아니라 천동설을 믿던 사람들이 다 죽고 음 그러고 나면 지동설이 이렇게 된단 아 얘길 농담처럼 하셨는데 아 농담이 아니에요",
  "실제로 그 얘기가 왜 나오죠",
  "예예. 프랭크 원리라고 하죠",
  "그래서 바이 아웃 하는 거죠",
  "그 사람이 옛 패러다임에 괴수들이 실제로 피지컬이 물리적으로 죽어 나가야지 죽어야  그다음에 세계가 사실은 완전히 도래한다 이렇게 네",
  "그럼 이제 뭐 마지막으로 네",
  "그 우리 인류 문명이 이제 진적 전통을 계속 이어가고 있는데 여러 가지 방면에서 네",
  "과학이 갖고 있는 음 좀 남다른 의미 음 또 오늘 이 얘기하는 맥락에서에 예",
  "의미라면 어떤 게 있을까요? 그니까 왜 과학 이론이 그렇게 많은 사람들이 뭐 침대는 과구가 아니다 침대는 과학이다 그래서 과학에 권위를 주는 이유가 네",
  "신빙성있는 지식이기 때문이라고 보거든요",
  "뭐 철학도 되게 뭐 아름다운 지식일 수도 있고 뭐 하지만 철학을 신빙성있는 지식이라고 얘기하진 않잖아요",
  "예술을 신빙성 있는 지식이라고 얘기하지 않잖아요",
  "음 과학이 그런 이유는 수많은 사람들이 어떤 특정한 패러다임에 어~ 의존해있긴 하지만 그 근거를 가지고 아주 집단적으로 서로 교차하면서 서로 검증하고 서로 맞는지를 확인하는 그런 과정이거든요",
  "그니까 집단 지성에 요체라고 봐요",
  "그런 면에서 보면 그런 집단적인 회의 집단적인 어떤 축적 때문에 과학이 권위를 갖게 되는 거고 그것이 신빙성 있는 지식으로 나오는 거고 그래서 인류가 어떤 지식들을 쌓아가는데 과학은 사실은 진리 아니라고 봐요",
  "진리를 만약에 우리가 영구 불변에 믿음이라고 본다면 그런 의미에서 과학은 어~ 진리는 아닙니다",
  "과학은 역사를 보더래도 이삼백년동안 어떤 패러다임내에서 쭉 유지되다 항상 바뀌거든요",
  "그니까 지금 진화론이 패러다임이라 하더래도 어떻게 변모할진 모르는 거예요",
  "하지만 우리가 할 수 있는 얘기는 앞으로 어떤 시대가 올지 모르니까 이 진화론적 패러다임에서 끝까지 가보는 거죠",
  "음 갈 때까지 가보는 노력 네",
  "그리고 그 경험적인 그런 명료화와 경험적인 확장을 할 때까지 해보는 노력 음 이게 인류가 갖고 있던 지식에 어떤 학습 전통에서 굉장히 독특한 지점이라고 생각해요",
  "그게 과학이 갖고 있는 네",
  "그래서 그렇기 때문에 어~ 신빙성이 있고 권위를 갖게 되는 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "이거를 포기하면 저는 인류에 문명사에서 정말 뭐 아주 아주 중요한 부분을 어~ 잃어버리는 거라고 생각하고 그래서 우리가 과학을 배우지 않으면 안되는 게 네",
  "바로 그런 이유라고 봅니다",
  "자 이렇게 이제 과학 혁명에 구조 얘기를 하면서 과학에 의미까지 말씀을 해주시고 이렇게 이제 정리를 대충할 때가 됐는데요",
  "일단 그런 생각이 드네요",
  "어~ 우리 저희 과학과 사람들에 팟캐스트도 자꾸 하는 얘기가 하는 얘기라기보다는 본의 아니게 하는 행동이 음 과학자들에 대한 그 신화를 깼다",
  "과학자들도 사람이다",
  "음 근데 사실 좀 물론 이 책하곤 다른 의미지만 네",
  "저희 팟캐스트를 듣기 이전에 많은 분들이 과학에 대해 많이 오해를 하셨을 것 같아요",
  "그니까 과학은 정말 철저하게 합리성과 이성만을 쫓는 그런 과정이고 과학자들은 그것에만 복무하는 거의 뭐 기계같은 인간이 아니겠느냐",
  "이런 생각을 하셨을 것 같은데 저희는 그 허당적 면모들을 보여드리고  주로 예",
  "농담과 웃음 속에서 그런 분위기를 좀 이렇게 융화하고 있다면 이 과학 혁명에 구조도 과학의 신화 과학이란 것이 아까 경제학 얘기도 잠깐 했지만 네",
  "기계처럼 돌아가는 그런 이 뭐 이상적인 무엇이 아니라 음 사람이 하는 행위다",
  "예. 그런 점들을 통해서 과학에 실제 으흠 실상 이런 것들을 아주 꼭 찍어서 예",
  "아주 용기있고 또 날카롭게 지적한 사람이 예",
  "이 책이 바로 그런 역할을 하는 책이 아니냐",
  "아주 너무 좋 잘 정리해주셨는데 인간의 얼굴을 하는 과학 네",
  "그래서 그런 관점에서 이 책에 접근하면 또 아~ 지금 예. 저희가 한 시간 이상 얘기한 그런 부분들과 함께 또 이책이 과거에 어렵게 느껴지셨던가 예",
  "모호하게 느껴지신 분들도 실마리를 찾아갈 수 있지 않을까",
  "최 팀장님 뭐 여전히 어려운 부분이 있긴 하죠",
  "아 네. 그 어떠 어떠세요? 네. 근데 사실 상당히 좀 이해가 많이 됐고 음 그니까 제가 제 사실 과학에 대해서 일자 무식인  사람으로서 아 이젠 안그래요",
  "이제 처음엔 그랬는데 이제 이제 우리나라에서 한 탑  와 아 말도 안되는 와 제가 그 정도는 그 교수님들은 어떡하고요",
  "잔치해야 될 것 같은데요",
  "일반인들 중에서  근데 제가 이 이제 이 저랑 비슷한 상황에 놓이신 청취자분들한테 말씀을 드리는데 여기까지 듣고 나시면 이책이 훨씬 재밌을 것 같아요",
  "음 저도 지금 약간 다시 한번 읽어봐야 겠다는 생각이 드는데 그니까 제가 그러면 이제 두가지 질문을 하실것 같은데 여전히 어려울까봐 걱정하시는 분이 있고 네",
  "여기까지 알면 안 읽어도 되는 거 아니야라고 아  생각하시는 분이 있을 것 같은데 먼저 후자에 생각을 하시는 분들은 음 이걸 알고 이 책을 읽으면요",
  "정말 풍부한 예들과 맞아요. 네",
  "음 진짜로 우리 여 그니까 인간에 역사속에서 일어난 중요한 과학적인 어떤 투쟁들 맞아요",
  "뭐 이제 뭐 승리와 패배들 뭐 이제 아주 해 중요한 브레이크뚜르가 있었던 어떤 사건들을 되게 충분하게 많이 맞아요. 예",
  "예로 설명을 해주고 있기 때문에 큰 그림을 그리는데 도움이 되는 책이구요",
  "음 그리고 여전히 사실 좀 어려울 수도 있어요",
  "그니까 이게 사실은 원문으로 보면 어떨지 모르겠는데 지금 번영도 완벽하게 깔끔하고 읽기 쉬운 번역은 아니어서 네",
  "쪼금 인제 시간이 걸릴 수 근데 쿤 자체도 그렇게 쉽게 쓰는 사람은 아니에요",
  "쉽게 쓰는 사람 그렇죠",
  "그래서 저도 아 이게 뭐 사 사람들 번역 얘길 좀 되게 많이 해서 차라리 영어를 읽어볼까 하다가 말았는데 네",
  "그래서 어쨌든 그런 생각을 하시는 분들이 있겠지만 요기까지 알고 흐름을 가지고 보시면 음 훨씬 좀 수월하게 읽을 수 있지 않을까 네",
  "그리고 왜 방송이라는 것에 특성이 여러분 지금 이렇게 듣고 나면 아실 것 같잖아요",
  "금방 자 잊어버리세요",
  "그리고 사실 제가 쪼금 이제 다른 포인트에서 좀 중요하다고 생각했던 부분은 뭐냐면 이책을 우리나라 고등학교 과학 시간에 얼마나 가르치고 있는지 모르겠는데 음 과학 교육에 네",
  "관심있는 학부모거나 네",
  "아니면 자기 애들이 과학자가 됐으면 하는 학부모나 맞아요. 예",
  "아니면 교사들이 반드시 이 책을 좀 읽어야 될 것 같아요",
  "음음 음 그니까 우리가 과학에 대해서 얘기하고 음 과학자가 되고 싶어 하는 사람들을 어떤 식으로 교육하고 어떤 얘기를 들려줘야 되고 물론 이제 말하자면 패러다임을 세우는 사람이 되거나 이 패러다임안에서 이걸 정교하는 사람이 되거나 기본적으로 가져야 하는 태도나 중요한 문제들이 뭔지를 밝히는데 상당히 도움을 주는 책일 것 같다는 생각이 좀 들어요",
  "아~ 예. 그렇습니다. 네",
  "음 네. 꼭 읽어보시기 바라겠습니다",
  "과학 혁명에 구조에 대한 얘기는 요 정도로 하고 이제 저희 방송에 그 음 깍두기라고 해야 될까요?  네. 읽거나 말거나 코너로 넘어가겠습니다",
  "우아  사실 저희 읽거나 말거나는 저 좀 쓸데없는 것을 다루는 것이  목적이었으나  오늘은 저희 어~ 장대익 교수님에 강력한 요구로  죄송합니다",
  "예. 본인에 책을 예",
  "들고 나오시는데 사실은 예",
  "저희 오늘 주제와 너무 밀접한 관련이 있는 책이라 예",
  "잘 어울릴 거라고 생각을 하고요",
  "책 제목이 쿤 앤드 포퍼 과학에는 뭔가 특별한 것이 있다",
  "오늘 한 얘기하곤 좀 다른 내용인가요? 이건 또 아닙니다",
  "사실은 오늘 사실은 제가 쉬 쉽게 설명하려고 노력은 했지만 핵심을 설명할려고 다 하진 못 했어요",
  "그리고 뭐 잘못한 부분도 사실 또 있는 것 같긴 한데 제가 이 책은 이천팔년도에 나온 낸 책인데요",
  "그 지식인 마을이라고 하는 김영사에서 시리즈 중에서 이십오 권에 해당되는 건데 네",
  "쿤하고 포퍼를 대비시켜서 음 과학이라는 게 무엇이냐에 대한 그 두 석학간에 사실은 논쟁이죠",
  "그 논쟁을 이제 재 나름 재구성을 해서 쓴 책이에요",
  "지금 제가 가상 논쟁 전문이시잖아요. 원래  근데 여기서는 가상 논쟁은 나오진 않고요",
  "쿤이 어떤 사람이고 포퍼가 어떤 사람이고 그 사람에 주요 조작들이 무엇이고 왜 이런 논의를 했고 논쟁이 무엇인가를 밝힌 건데 네",
  "그니까 그~ 정말 이 제목 자체로 과학에는 뭔가 특별한 것이 있는데 그게 뭐냐라고 하는 것에 대한 이십 세기 철학자들 간에 다툼 네",
  "그래서 뭐 쿤에 과학 혁명에 구조에 지금 제가 말씀드린 것에 보다 훨씬 더 풍부한 얘기가 담겨있고요",
  "예를 들어 뭐 외계 지성체 탐사 프로젝트는 왜 과학이고 음 왜 점성술은 과학이 아닌가",
  "그다음에 왜 창조 과학은 과학일 수 없는가",
  "아~ 뭐 이런 흥미로운데요? 예. 이런 이런 얘기들을 그냥 그것에 대해서 사례를 얘기하는 게 아니고 음 그 과학 철학에 역사를 쭉 다루고 있어요",
  "그래서 라타토슈라든가 아니면 아 그 파이어벤트라든가 쿤 이후에 있는 사람들도 예",
  "그 사람들이 인제 쿤 어떻게 극복할려고 노력하 했는가 그러지만 그러지 못 했는가",
  "뭐 이런 얘기들 쭉하고 있어서 오늘 만약에 정말 그 과학 혁명에 구조를 이제 읽으실려고 노력하실텐데 그리고 또 쫌 더 어~ 참고 자료가 필요하다고 하시면 이 책을 보시면 좋을 것 같아서 제 책이라 민망하긴 하지만  그냥 한번 들고 나왔습니다",
  "네. 거기서 좀 재밌는 얘기 하나 정도만 소개해주시겠어요",
  "예를 들면 오늘 어~ 전혀 하지 않은 얘긴데요",
  "파이어벤트라고 하는 또 철학자가 있어 과학 철학자가 있는데 네",
  "이 사람은 학교에서 마술도 가르쳐라",
  "그니까 상대 주의에 음 끝을 그 끝판왕이에요",
  "음 그래서 실제로 과학과 그런 마술 사이에는 인식론적인 차이가 없다",
  "음 그렇게까지 주장을 하고요",
  "이 사람이 주장했던 게 애니띵 고우즈예요",
  "뭐든 그냥 내 맘대로 해라",
  "과학은 그런 오 어떻게 보면 그런 증식을 통해서 막 새로운 것들을 막 내고 뭐 말도 안되는 거 막 내면서 음 실제로는 새로운 생각들이 새로운 아이디어들이 떠오르게 되고 그것이 과학을 더 진보하게 만든다라고 하는 과학에 어떤 형식이 없다라고 하는 네",
  "주장을 하는 파이어벤트 얘기도 들어있습니다",
  "네. 그러면 이 책을 통해서 지금 우리가 어~ 아까만 메인코너에서 많이 얘기했지만 그 과학이 가지고 있는 어떤 과학 특유에 모습과 성격과 음 또 과학과 비과학을 구별할 수 있는 눈 음 이런 것들을 되게 키울 수 있는 그런 책인 것 같은데요",
  "뭐 제가 읽은 온라인 서평자중에 한분은 우리나라 최고에 과학 자료 인문서다",
  "음 뭐 이런 뭐  아주 극찬에 그렇군요",
  "아니 근데 솔직히 제 제가 그 과학 자료 관련된 책들을 봤을 때 가장 쉽게 쓴 책이에요",
  "특히 과학 철학같은 건 좀 쉽게 쓰여야 될 것 같아요",
  "저도 사실은 뭐 파이어벤트같은 것도 대충 읽어보고 했는데요",
  "사실 거기까지 가면 음 좀 아~ 물론 그 사람 얘기도 재밌는 부분도 있긴 한데 좀 칼포퍼까지는 사람들이 가도 네네",
  "고 이상 가기는 그죠",
  "쪼금 어려운 면들이 많이 있어서 예",
  "그니까 덤비기가 어려운 분야잖아요",
  "저런 부분들을 사실 장대익 교수님 같은 분이 네",
  "좀 쉽게 풀어주시면 네",
  "훨씬 더 그 고객님들 아 저 사람들이 음 저 이후에 저런 얘기들을 했고 음음 그런 느낌들을 받을 수 있는 기회가 있으면 참 좋겠어요",
  "네. 그 책을 여기서 시도했습니다",
  "자 제목을 다시 말씀드리면 쿤 앤 포퍼 과학에는 뭔가 특별한 것이 있다",
  "저 제목이 저 옛날에 그 무슨 영화 뭐 였죠? 메리에겐 메리에겐 뭔가 특별한 것이 있다",
  "그 제목을 패러디한 겁니다. 실제로 아 예. 실제로요?  그 영환 아주 재밌고 좀 그런  저 책도 재미있겠죠. 물론 예. 재밌습니다",
  "근데 저 지식인 마을 저 시리즈 좀 좋은 것 같애요",
  "아 저 시리즈가 좀 사실 장대익 교수님이 좀 주도적으로 좀 하셨던 게 아닌가요? 지식 마을 시리즈가 아 이 시리즈에 대해선 정말 할 얘기가 많은데요",
  "제가 박사학위를 받을 때 쯤에 제가 어떤 말도 안되는 생각을 했냐면 나는 인제 모든 걸 할 수 있다",
  "아 학위를 받았으니  아 예",
  "라이센스까지 받았는데 난 박사니니까  그래서 정말 어~ 그~ 이~ 김영사라는 출판사에서 네",
  "어~ 지식 어~ 시리즈를 좀 해보자고 했을 때 제가 너무 적극적으로 네",
  "어~ 그러면 내가 아이디어가 있는데 음 한번 해보실거냐 그랬더니 네네",
  "너무 좋다 그래서 시작을 한 시리즈예요",
  "그래서 이~ 이런 것처럼 그 쿤 앤 포퍼 그다음에 뭐 예를 들면 데카르트 앤 버클리 예",
  "세상에 믿을 놈 하나 없다",
  "뭐 이게 제목이고요",
  "공자 앤드 맹자 유교에 변신은 무죄 네",
  "아~ 이런 책인데요",
  "강신주 선생님이 쓰 쓰신 거예요",
  "그 당시에 강신조 선생님은 동양 철학을 하는 분이셨죠",
  "예. 전문가였죠. 그냥 장대익 교수님이 발굴했단 얘기도 있더라고요",
  "아이 발굴이라고 하면 제가 너무 저기고요",
  "그분이 하여간 적극적으로 또 참여해주셨고 네",
  "어~ 그런 책이 인제 사십 권이 이제 완간이 됐어요",
  "원래는 오십 권을 했는데 네네",
  "사십 그 중에서 삼십 사십 권으로 이제 완간을 했는데 제가 좀 자랑하고 싶은 거는 솔직히 국내에 연구자들이 음 어~ 자기들이 배운 지식을 가지고 이렇게 뭐 이렇게 대중적으로 소통하기 위해서 책 한권을 이렇게 써 쓰는 식으로 시리즈를 한 책이 예",
  "그래서 한 한 서른다섯 명 정도가 여기에 아~ 참여하셨거든요",
  "그래서 사십 권이 나온 거는 뭐 최근에 출판계 역사에서는 뭐 이런 일이 없다고들해요",
  "그만큼 정말 어~ 꽂혀서 지금하라 그러면 절대 못합니다",
  "지금은 어우 절대 못해 그 당시에는 정말 모든지 할 수 있다고 착각을 해서  그리고 일단 체력이 좀 됐고요. 지금보다는 예. 체력도 됐고요",
  "어~ 새벽에도 술도 많이 마셨고요",
  "근데 어~ 지금 못하지만 정말 야심차게 시작해서 결과적으로는 사십 권으로 끝을 본 시리즈 중에 한 권입니다",
  "앞으로 기회가 있으면 또 지식인 마을에서도 네",
  "책을 골라서 얘기할 수 있을 것 같고요",
  "제가 여기서 하고 싶었던 그 메시지는 지식이라는 것이 그냥 한 사람이 어떤 그런 천재적인 아이디어가 아니라 지식인 네트워크에서 나온다는 거예요",
  "그래서 두 사람을 항상 계승하는 존 그 관계이거나 아니면 대립하는 관계이거나 네",
  "뭐 이런 식으로 해서 지식에 네트워크를 보여줄려고 저~ 했던 좀 참신한 기획이 담겨있습니다",
  "음 아 그래서 이번 저 메인 코너에 다뤘던 과학 혁명에 구조하고 이 과학에는 뭔가 특별한 것이 있다",
  "지식인 마을 이십오 권으로 나와있는데요",
  "이 두 권을 뭐 기회있으시면 같이 읽어보시고 네네",
  "서로 간에 어떤 이해하는데 도움를 줄 수 있는 이런 두 두 개에 책이기 때문에 그럴 수 있으면 좋다라는 생각이 들고요",
  "음 저희가 오늘 그 상당히 어려운 책이었기 때문에 네",
  "어~ 메인 코너에서 상당히 길게 했고 음 격동 삼백년도 꽤나 길게 했습니다",
  "어쨌든간에 가급적이면은 그 의미가 무엇인지 왜 이 책에 사람들이 그렇게 열광을 했고 음 왜 아직까지도 이십 세기에 어떤 고전으로 음 인정이 되는지란 부분들을 전달드릴려고 노력을 했고요",
  "아까 말씀드린대 이 방송만 듣지 마시고 꼭 책을 읽어보심으로서 그 지식에 구조 완성하시기 바라겠습니다",
  "예. 그럼 저희는 아~ 오늘 이 시간에 이정도로 정리를 하고요",
  "조만간다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "예. 함께 해주신 여러분 감사드립니다",
  "와 수고하셨습니다",
  "광대한 우주속에서 인간은 보잘것 없는 존재일 뿐이다",
  "그런 우리가 과학에 눈을 통해 우주에 질서를 논하고 장엄한 천체에 운행을 이야기하며 그속에서 우리 자신에 존재를 성찰하는 경지에 이르렀다",
  "우리가 사는 동안 우주에 진실을 모두 알지는 못하더라도 오늘보다 내일 그것에 조금 더 가까워짐을 느낀다면 우리는 의미없이 사라지는 존재가 아니라는 이치를 깨닫게 된다",
  "그 느낌은 단순한 신비감이나 경의감을 넘어 우리에 삶이 깊은 위안을 주는 힘이다",
  "결국 희망은 과학에 있다",
  "웃음과 눈물에 과학 입문서 파토에 호모 사이언티피쿠스   오늘 모실 분은 음~ 필명 하리하라를 쓰시는 이은희 선생님이시구요",
  "어~ 과학책에 관심있거나 오랫동안 좀 흥미를 가지셨던 분들은 아는 이름이실겁니다",
  "저희가 과학과 사람들이 좋아하는 주제이기도 한 과학은 무엇이며 과학은 어떤 의미를 가지고 또 우리한테 과학은 어떤 도움이 될 수 있는지 이런 류에 얘기를 재미있게 한번 해보겠습니다",
  "네 그럼 하리하라 이은희 선생님 모시겠습니다",
  "지금 소개받은 하리하라 이은희입니다",
  "자 하리하라 선생님은 원래 좀 생물학을 전공을 하셨죠? 네. 그래서 뭐 엑스 과학자라고 해야 되나요? 과거에 과학자였었죠",
  "아 엑스 과 엑스사이언티스트 예",
  "그래서 과거에 전 과학자를 을 전공하다가 예",
  "사실 저두 이런 일을 하게 될줄 전혀 몰랐죠",
  "왜냐 저는 과학자로서에 삶을 살거라고 생각을 했었는데 네",
  "인생이란게 살아보니까 좀 저~ 오래 산 건 아니지만 그런거죠. 뭐~ 예~ 뭐 맘대로 되는 게 없죠",
  "어떤 일을 할지 모르겠더라고요",
  "잘 잘되신거 아니에요? 근데 사실 예",
  "베스트셀러 작가 되시구요",
  "그렇기도 하고 뭐 여러 가지 면에서는 네",
  "제가 하고 싶은 일을 하고 살 수 있으니까 좋은 거죠",
  "남 눈치안보고 살 수 있으니까 그렇죠",
  "사실 베스트셀러 얘기가 나와서 말인데 우리나라 사람이 쓴 과학책 과학 교양서적은 사실베스트셀러라고 말할 수 있는 책이 한 몇권 없습니다",
  "그중에 하나가 정재성 교수님이 쓰신 그 과학 콘서트가 있구요",
  "그다음이 이은희 선생님이 쓰신 생물학 카페 네. 하리하라 하라하라에 생물학 카페 요런 책들이 이제 수십만권씩 팔린 과학책이고 아~ 요즘 나오는 제가 쓴 호모사이언티북스는 몇천권 팔리는 책이죠",
  "여러분에 도움이 절실한 상황입니다. 아~ 저도 한권 샀어요",
  "예 동네 친구예요",
  "저희 또 같은 동네에 살아가지고 같은 동네 삽니다",
  "아~ 그런데 그 책이 이제 나오게된 배경이 예",
  "원래 인제 그 책을 통해서 무슨 과학 작가로 데뷔할려는 의도는 아니었고 그쵸",
  "우연한 계기가 좀 있었던 거잖아요",
  "예. 전혀 아니었죠",
  "저는 그때는 이제 제가 대학원생이었거든요",
  "근데 대학원에 들어가면서 인제 연구한다는 것에 그 현실을 마주친거죠",
  "사실은 학교만 다녔을 때는 그냥 공부하고 받아적고 이게 전부였지 직접 내가 뭔가 실험을 한다거나 연구한다는 건 대학원에서 느끼는 건데요",
  "그게 재미도 있고 힘들기도 하고 음 그 여러 가지 이게 스트레스 받는 일들이 좀 많이 있더라고요",
  "그래서 돌파구가 필요했는데 뭘 할까 그리고 이 얘기를 사람들한테 얘기해주고 싶었어요",
  "그니까 예를 들어서 과학 얘기 여기오신 분들은 과학을 좋아하실테지만 대부분에 분들은 안그러시잖아요",
  "그리고 저도 저는 과학을 좋아하니까 사람들 만나면 과학얘길 할려고 해요",
  "그럼 근데 어떤 표정을 지으시냐면요",
  "당신 나한테 왜 이러세요라는 표정을 지으세요",
  "정말 그리고 과학에서 쪼끔 뭔가 얘길할라그러면 특히나 저 같은 경우엔 인제 여자잖아요",
  "벌써 이십년전 일이니까 굉장히 이렇게 이상하게 쳐다보시는 거예요",
  "과학같은 소리하네 이런 거? 예. 정말  그런 그런 식으로 쳐다보시는게 너무 답답해서 어떻게 얘길 해보고 싶은데 사실 그런 게 없잖아요",
  "근데 그때 처음으로 인터넷이 막 들어와서 그렇죠",
  "만 만든다는 시기여서 처음에는 블로그를 열고 사실은 글을 쓴거예요",
  "거기다가 오늘 실험실에서 있었던 일 뭐 이렇게 했는데 사실은 원래 이런 거였다 뭐 실수했던거 뭐 이런 것들 잡담을 쓰기 시작을 했는데요",
  "글을 쓰면서 그걸 느꼈어요",
  "인터넷에서 글쓸 때 제일 무서운게 뭐같으세요? 사실은 악플이라고 많이 생각하시는데요",
  "정말 무서운건 무플이더라고요",
  "아니면 조회수가 영이 나온다든가  정말로 왜냐면 차라리 악플이 달리면 거기에 반박이라도 할텐데 무플이거나 조회수가 없으면 정말로 사람들이 할게 없는 거예요. 정말 그런데 오기가 생겨서요 아 사람들이 좀 읽었으면 좋겠다는 생각에 오기가 들어서 굉장히 다양한 방법을 사용해서 삼년쯤 썼어요",
  "삼년이 지나니까 연락이 오더라고요. 출판사에서 출판사에서 예. 출판사에서 그것도 비하인드 스토리가 쫌 있는데 연락이 와서 책이 나오게 됐고 그게 사실은 제가 이십대때였어요",
  "그니까 굉장히 어린 나이에 데뷔를 했죠",
  "그래서 혹시나 제가 나이가 굉장히 많다고 아시는 분들에게 이 오늘 이 자리를 빌어서 얘기를 해드리고 싶은데 저 상당히 젊거든요",
  "제가 데뷔한 연도가 이천이년이었기 때문에요",
  "그래서 십삼년이 지났잖아요",
  "그니까 대부분 제가 지금 한 오십을 바라보는  나인줄 알고 계신 분들이 굉장히 많으세요",
  "이제 막상 어디 가면 제일 많이 듣는 소리가 동안이네",
  "그러고 아 오십치고는 동안이다",
  "그러다가 제 나이를 아시고 이렇게 다시 한 번 쳐다보시는 경우가 많은데 어쨌든 그런 식으로 시작을 했고요",
  "그때마까지만해도 이렇게 과학자가 아닌 다른 걸 샐 할 생각은 없었고요",
  "음 그러다가보니까 근데 새로운 길을 발견한 거죠",
  "아 과학을 하면서도 이거를 알릴 수 있는 방법이 있구나",
  "음 그래서 한번 전업을 해보자 그래서 대학원에 다시 인제 돌아가서요 네",
  "대학원에서 인제 과학 커뮤니케이션을 전공을 했어요",
  "그래서 박사 과정을 그 전공을 했고 음 지금은 공식적으로는 과학자는 아니고 아까 얘기했던 네",
  "엑스 사이언티스트고 지금은 공식적인 제 직함은 작가입니다",
  "예. 그래서 어쨌든 예",
  "그러면요 과학으로 사실은 수다떨기라는 제목을 붙여봤는데요",
  "이게 맨 끝에 다시 한 번 나오겠지만 제가 이 강의 저는 이제 이런 강연들을 몇번해봤는데 어떤 주제로 얘길 하냐면요",
  "우리는 늘상 일상생활에서 뭐 정치 얘기든 사회 얘기든 뭐 특 특히 뭐 연예인 얘기 이런 걸로 수다를 많이 떨잖아요",
  "근데 과학 얘기는 가지고 수다를 떠시는 분은 사실 제 주변에 있었던 과학자들 말고는 네",
  "인터스텔라 때문에 약간 요즘 같더라고요",
  "약간은 나은데 그러다보니깐요 왜 과학은 수다떠는 주제가 될 수 없을까",
  "사람들이 과학에 대해서 어떤 이미지를 가지고 있고 네",
  "어떻게 생각하기 때문에 그럴까라 생각해서 오늘은 좀 편하게 과학으로 한번 수다떠는 시간을 가져보고 싶어서 이 제목을 이렇게 붙였고요",
  "사실은 이거 하기 전에 이제 제가 항상 그 청충들한테 물어보는 게 있어요",
  "그~ 여기 계신 분들은 과학에 대한 이미지를 어떻게 생각하실까요",
  "사실은요 이게 굉장히 중요한게요",
  "저는 어쨌든 간에 과학자로서 어느 정도 트레이닝을 받은 사람이거든요",
  "그러다보니까 제가 생각하는 과학과 보통 사람들이 생각하는 과학에 괴리가 있다는 거를 강연하면서 많이 느끼거든요",
  "그 보통 사람이랑 비전공자들이죠",
  "그러면은 여기 계신 분들은 과학하면 떠오르는 이미지가 어떤 게 있으세요",
  "가장 먼저 떠오르는 이미지요",
  "대답 안해주시면 이게 안 넘어가는데 선생님 어떤 게 떠오르세요? 저에 인터스텔라 아니요",
  "저만에 또 사실 과학에 관심이 원체 많고 하다보니까 예",
  "쪼끔 그~ 걸러진 대답이 나올 것 같구요",
  "다시 한 번 여쭤볼까요? 과학 서로 다 알잖아요",
  "우리 과학자는 모르고 예~ 에~ 솔직하게 얘기해서 과학했을 때 부정적이든 뭐든 가장 먼저 떠오르는 떠오르는 이미지 뭐 이미지요",
  "예. 사람이어도 좋고 어떤 이미지가 떠오르시나요? 기계 기계 기계 또 어떤 분 계시 실험실 가운 그쵸",
  "실험실 가운 이런 거 실험실 가운 실제로 이걸 제가요 한번 이미지 검색을 해봤어요",
  "사이언스 또는 과학이란 말로 가장 많이 찾는 이미지가 뭐일까라고 해서 쭉 봤더니 일위가 바로 딱 말씀하신 거예요. 실험하는 거 와 대부분에 사람들은 이렇게 생각을 해요",
  "과학하면 이거 제일 많이 찾거든요",
  "그다음에 이제 찾는 것들이 뭐 개구리 해부 개구리 해부하는 거  이런 거 어렸을 때 이 기억이 많이 남으셔갖고 이런 거 하는 거 또는 인제 요즘에 인터스텔라 뜨면서 네",
  "우주에 대한 거 예",
  "정말 신기한 게 제가 이거를 강연할 때 마다 해보거든요",
  "근데 이 대답에서 한번도 예상에서 벗어나 본 적이 없어요",
  "그니까 정말 사람들이 생각하는 과학에 이미지가 굉장히 고정이 돼있어요",
  "근데 이 이미지들에 공통점이 뭘까요? 사실은요 우주든 뭐 아니면 실험하는 모습이든 이 아인슈타인같은 뭐 이런 과학자에 모습이든지 간에 그래도 조 위안이 되는 건 이런 이미지들이요 대부분 그래도 좀 긍정적인 이미지들이 많다는 거예요",
  "그 상위에 검색되는 이미지들이 나쁜 이미지보다는요 그래도 좀 긍정적인 이미지들이 많은데 문제는 긍정적이기만 하지 전혀 친화적이지 않는다는 거예요",
  "음 솔직히 말해서 과학을 전공하지 않은 비전공자가 언제 저런 실험 가운을 입고 실험을 할것이며 지구상에 인류가 십 칠십억이나 되지만 그중에서도 이제 몇명이나 우주에 나가봤을까요",
  "그리고 이~ 저~ 심지어 이런 아인슈타인같은 저런 사기 캐릭터인 사람 도대체 몇명이나 될까",
  "그찮아요? 그러다보니까 사기 캐릭터죠",
  "보통 인간같지가 않은 캐릭터잖아요",
  "그러다보니까 어떤 생각을 하겠냐면요 과학이란 것에 대해 사람들은 대부분 상당히 이제 긍정적인 이미지를 가지고 있는데 나랑은 상관없는 거예요",
  "멀리 있는 거 음 그 내가 하는 게 아니라 누군가 남이 하는 거 그래서 더 멋있어 보이는 음 그 무엇이란 뜻이 있더라고요",
  "근데 이게 왜 이런 이미지들이 정말로 언제쯤가서는 다른 것들이 좀 나올법도 한데 계속 해서 똑같이 재생산이 됐다",
  "음 왜 그렇다면 우리는요 과학을 증기 즐기는 것을 우리에게 방해하는 것이 뭐가 있을까 생각이 들더라고요",
  "즉 과학은 우리가 생각하기에 상당히 많은 오해와 선입관과 다음에 고정관념을 가지고 있어요",
  "가장 많이 생각하는 것들이 과학은 공식이라는 거예요",
  "수학 공식 뭐 이런 거요",
  "예를 들어서 왜냐면 우리는요 어  시험볼 때 주로 과학을 공부하거든요",
  "전데요. 저 그쵸. 어",
  "저 머리 짜매고 있는 학생 그쵸  이렇게 시험볼 때 공부를 하다보니까 여기 선생님들은 아실거예요",
  "시험 문제 내기 가장 쉬운 방법은 뭔가 외우게 시키는 거거든요",
  "음 그 답을 쓰게 만드는 거예요",
  "그러다보니까 우리는 상당히 많은 것들을 그냥 외워요",
  "그런데 사실은요 과학을 공부하다보니까 과학이란건 외우는 거보다 공식을 만들거나 그 공식이 어떻게 돼있는지는 외우는 게 아니라 음 사실은 세상을 바라보는 방식이고 그게 의미가 있는 거거든요",
  "쉽게 말해서 과학자들이 생각하는 방식에 대해서 우리는 공부해본 적이 없어요",
  "과학자들이 이런 식으로 생각을 한데요",
  "현상을 인식하고 뭐 가설 설정하고 관찰과 실험이나 뭐 연구를 통해서 관찰 겸증을 하고 이 가설을 확증해서 이론 수립하고 미래를 예측한다",
  "여전히 멀게 느껴져요",
  "이런 것들 멀게 느껴지요? 네",
  "이런 얘기들을 근데 하니까 이제 이 저 벌써부터 아까처럼 그 반응있죠",
  "제가 지금 무슨 소릴 하고 있나라는 반응이 오게 되는 거든요",
  "그런데 이렇게 생각하지마시고 생각을 해보세요",
  "과학을 잘하는 사람들은 뭘 잘할까요? 또 과학적으로 생각하는 사람들은 뭘 잘할까요? 수학 아닌거죠? 그건 아닌거죠",
  "뭘 잘하냐면요 현상 인식이란게 이런 거예요",
  "어라는 순간 예를 들어서 파토님 여기 지금 지하 일층이죠? 네",
  "계단 내려오시죠? 네",
  "몇번이나 오셨어요? 몰라요",
  "아주 엄청 많이 오셨죠? 그랬겠죠",
  "저 계단 몇갤까요? 몰라요",
  "그거 물어볼까봐 지금 걱정했어요",
  "사실은요 우리는 그래요",
  "늘상 가는 것에 잘 몰라요",
  "이유는 관심이 없기 때문이거든요",
  "근데 어라는 거는 뭐냐면요 이런 거예요",
  "우리가 늘상 지나치는 것 중에서 뭔가 다른 걸 찾는 거 예를 들어서 이런 거죠",
  "사람에 피부는 아시죠 무슨 뭘 무슨 색깔로 결정된다는 거 멜라닌 색소 때문에 결정이 이건 다 알거든요",
  "눈 색깔도 마찬가지예요",
  "근데 멜라닌 색소가 결정할 수 있는 건 뭐냐면요 그 흰색에서 노란색 갈색을 거쳐서 검은색이거든요",
  "음 그런데요 사람에게를 파란색 색소가 있을까요? 없을까? 없죠",
  "있다면 사람은 퍼 스머프가 돼야 될텐니까  근데 왜 눈이 파랗죠? 왜 피부가 파란 사람은 없는데 눈이 파란 사람은 있는 거죠? 이거 우린 생각 안해요",
  "근데 그걸 늘상 보잖아요",
  "보면서도 어 눈이 파랗다면은 거 색소 파란 색소가 있나? 근데 왜 피부는 안파랗지? 그런 거 있잖아요. 이런 거 또는 이런 거죠",
  "꽃이 펴요 자 봄 되면 꽃이 피는데 꽃이 왜 필까요? 꽃이 설마 우리가 보기 좋으라고 피는건 아니겠죠",
  "왜 피냐면 꽃은 번식하기 위해서 펴요",
  "그니까 꽃이 중요한게 아니라 사실은 씨앗이 중요하거든요",
  "그럼 여기 그 혹시 개나리 꽃 보신 분 저 손 안 드셔도 백 퍼센트 보셨을 거예요",
  "못보셨으면 간첩이죠. 우리나라에서  근데 개나리 씨앗보신 분이요",
  "개나리 씨앗보신 분 손들어주세요",
  "개나리 씨앗이 없나요? 그니까 제가 지금 이렇게 얘기하니까 그런 건데 아 예",
  "일단은 어~ 자신에 그 관찰력에 어 그~ 부족함을 한번 탓해보시고 알겠습니다",
  "아까 계단때부터 근데 사실은 탓하고 있습니다",
  "두 번째에 시 사실은요 개나리 씨앗은 거의 열리지가 않아요",
  "아 예. 실제로 거의 없어요",
  "그런데 그럼 왜 제는 꽃은 피는데 왜 씨앗이 안열리죠? 물론 식물이니까 꼭 씨앗없어도 번식은 가능해요",
  "가지나 뿌리로 번식하면 되니까 근데 그렇다면은 꽃을 피울 필요가 없는데 음 왜 굳이 꽃을 피우는 걸까요",
  "이런 거 인식하는 게 사실은 과학에 시작이고 생각에 시작이거든요",
  "그니까 근데 이게 교과서에서 보면요 현상 인식도는 뭐 문제 인식 이렇게 해서 굉장히 거창하게 나와요",
  "그러다보니까 뭔가 해결해야 되는 무언가를 찾아야 된다는 강박관념이 있거든요",
  "그리고 교과서에 나오는 사람들은 죄다 유명한 과학자들 그리고 그 사람들이 만들어낸 위대한 공식들이거든요",
  "그런데 보통 사람들이 그런 경험을 하는 경우가 얼마나 있을까요?  그리고 솔직히 보통 사람들은 머리에 사과가 아닌 그 무 어떤 것이 떨어진다고 하더라도 거기서 중력에 법칙이라 생각할 수가 없거든요",
  "단지 이것만은 족한다는 거죠",
  "어 이런 게 있었네 음 또는 내가 평소에 알고 있던 거 또는 교과서 속에 배우던 지식과 다르네 왜 그러지란 생각을 할 수 있는 거 이게 바로 생각에 시작인데요",
  "이 어가 나와야 그다음에 자연스럽게 왜가 나오게 돼요",
  "음 근데 우리는 보통 뭐 창의성 있는 애 요즘에 창의성이 정부부터 시작해서 교육 현장까지 그렇죠",
  "안나오는 데가 없는데 이 창의성 교육 때문에 아이들이 잘못버릇이 든게 뭐냐면요",
  "왜라고 계속 질문 해야 된다고 생각하고 음 뭔가 엉뚱한 생각을 해야 생각을 잘하는 맞아요",
  "아이라고 생각을 하는 경우가 많은데요",
  "사실은 생각에 기초는요 정상과 비정상을 구분하는 거구요",
  "음 이게 이상한지 안이상한지 이게 정말 제대로 된건지 안된건지 즉 기준에서 다른지 안다른지를 파악하는 눈이에요",
  "음 왜 그게 아 없으면요 다 신기해요",
  "아이들이 계속 왜라고 물어보는 이유는 걔들은 그걸 처음 봤기 때문에 정말 신기하기 때문인건데 천재인게 아니라고 그쵸",
  "그런데 쫌 있다보면은 그게 당연하다는 걸 어른들은 알게 되는 거잖아요",
  "근데 그 당연함을 그냥 인정하는 거 말고 예",
  "그 당연함을 인정한 다음에 이게 왜 당연하지 않은 게 존재하는 거지에 대해 음 생각하는 사실은 어 거든요",
  "그다음에 인제 왜가 나와요",
  "아까 얘기했지만 개나리 꽃은 피는데 씨앗은 잘 안열려요",
  "그럼 왜라고 생각할 수 있겠죠",
  "그러면은 왜라는 것에 대해서 보통 그 왜는요 사실은 자기 마음대로 생각해도 상관없어요",
  "근데 과학자는 여기에 어떤 훈련을 받냐면 꼭 증거를 대라고 음 훈련을 받잖아요",
  "그러다보니까 여러 가지 인제 가설을 세워서 인제 증거를 댄다고 생각하는데 쉽게 말해 이런 거예요",
  "개나리는 꽃은 피는데 씨앗이 안 열려 그러면 왜 그렇다면 꽃이 씨앗을 하는 건 아니죠",
  "바로 뭐가 필요하죠? 사람으로 대입해보세요",
  "남자하고 여자하고 가만히 손잡고 잔다고 수정 애가 생기나요? 그쵸",
  "그럼 수정이 안되는 게 아닐까 그래서 씨앗이 안열리는 게 아닐까라는 생각을 이끌어내 내는 거 네",
  "이게 생각하는 방식이라는 거니까요",
  "근데 이건 사실요 모르시는 분 없거든요",
  "여기까지 생각이 잘 안 엮여진 것 뿐이지 음 그럼 수정이 될라면 암술과 수술이 있어야 돼 암술이 문젤까 수술이 문젤까 증명할려면 내년에 한번 뜯어보세요",
  "봄에 개나리 피면 뜯어보세요",
  "뜯어보시면 아실 거예요",
  "아 첫 번째 이제 가정 수술이 문젤까? 암술이 문젤까? 암술에 문젤까 해서 뜯어봤더니 암술은 멀쩡해요 아닌가부다 다시 돌아가야죠",
  "그러면 이번에 수술을 보시면 돼요",
  "되게 개나리는요 수술이 많이 퇴화돼있어요",
  "아 꽃가루를 잘 못 만들거든요",
  "그러다보니까 수정도 잘 안되고 그리고 열매도 잘 안만들어지는 거고 그러다보니 인제 당연히 개나리 꽃은 그렇게 많이 피는 데도 불구하고 씨앗은 잘 안 만들어지는 거죠",
  "사실 저 이거 저두 대학교때 사실은 악랄한 식물학 조교한테 당했어요",
  "왜냐면 저희 식물학 조교가 저희한테 실험한다고 개나리 씨앗을 모아오라는 거예요",
  " 이거를 모아오면은 리포트 점수를 무조건 만점을 주겠데요",
  "그런데 그래갖고 인제 하루종일 찾았는데 단 한개도 못 같은 거예요",
  "와 근데 아침에 알려주시더라고요",
  "개나리가 이렇게 피어있는 땐데도 예. 그래서 예",
  "나중에 알려주드라고요",
  "왜 너희들은 그거를 궁금해하지 못했느냐라고 했는데 그때 당한 거 저 잘 써먹고 있죠? 그니까 저희한테는 사실 고마운 분인데요",
  "여러분들도 꼭 써먹어보세요. 어디가서 예~ 네",
  "그래서 아 그랬구나라고까지가 가설 확증인데요",
  "가설을 검증한건데요",
  "과학에 또 다시 특징이 하나 있어요",
  "과학에서 반드시 중요한 특징이 하나가 뭐냐면 보편성이요",
  "음 즉 나한테만 일어나는 일이 아니라 모두 다 일어난다는 거죠",
  "예를 들어서 여기 제가 이거 그~ 뭐 포인 네",
  "포인터를 들고 있는데요",
  "이거를 손을 놓으면은 떨어지겠죠",
  "물론 이제 변상할까라고 할까봐  이걸 못 놓겠는데 떨어질건데요 이건 왜 그런지 다 아세요. 중력 때문에라는 거는 지난 번에 열심히 설명하셨던  근데 이게 나한테만 일어나는 일이 아니라 저 사람한테도 일어나는 일이고 과거에도 그럴거고 지구가 이상해지지 않는 한 미래에도 그럴 거예요",
  "이게 인제 보편성에 개념인데요",
  "이렇기 때문에 과학에서 중요한 건 뭐냐면 과학에 법칙들은 보편성을 가지고 있어서 내가 작은 예를을 통해서 하나 증명이 된 것도 확장이 가능해요",
  "음 그래서 그게 확장이 돼서 만들어지는 게 이론 수립인거죠",
  "그래서 그렇다면 이렇게 일어날 수 얘기할 수 있는 거죠",
  "즉 개나리는 수술에 문제가 있어서 씨앗이 안열리고 그렇다면 다른 꽃이나 다른 식물들 중에도 암술이나 수술에 문제가 있다면 씨앗이 안만들어질거야라고 확장시킬 수 있는 거 그게 법칙이거든요",
  "이 법칙에 도출이 사실은 우리는 어~ 수업시간이 요기까지 배우잖아요",
  "이 공식 뭐 에프는 엠에이라든지 뭐 이런 거 열심히 외우셨던거요",
  "이렇게 끄떡끄떡하시는 거 보니까 이게 아직도 기억이 나시는 거죠",
  "그쵸? 고런 것들만 외우는 데요",
  "에프는 엠에이라는 공식은 분명히 외우셨을 거예요",
  "그리고 뭔지도 기억이 나요",
  "에프는 힘이고 엠은 질량 질량이라고 아 기억하시네요",
  "아예 에이는 가속도 왜 기억하냐면 시험 문제 그렇게 나왔잖아요",
  "그쵸 뭐 질량이 몇 배 증가했을 때 뭐 힘이 어떻게 되느냐 그쵸",
  "근데 도대체 이게 왜 의 의미를 가질까요",
  "이게 뉴턴 방정식에서 굉장히 중요한 건데 설마 뉴턴이 시험문제내라고 이거 만들진 않았을 거 아니에요",
  "이게 도대체 우리 삶이 무슨 의미를 줄까요? 쉽게 말하면 이런 거죠",
  "어렸을 때 여러분 많이 넘어져보셨을 거예요",
  "애기들 자주 넘어지거든요",
  "근데 애기들 넘어진다고 해서 걔들이 그렇게 심각하게 다치진 않아요. 무릎만 좀 깨지죠",
  "근데 지금 넘어지시면 상당히 많이 다치실 거예요",
  "그쵸. 엠이 증가했기 때문에 당연히 에프가 커질 수 밖에 없어요",
  "그러니까 같은 속도 넘어지더라도 훨씬 더 세게 다칠 수 밖에 없어요",
  "마찬가지 이런 것들부터 시작을 해서 왜 케이티엑스가 최고 시속 오십 오백 키롤 달릴 수도 있도록 만들 수도 있는데 왜 이백 키로 삼백 키로 밖에 최고 속도가 안 나올까요? 음~ 왜 그렇게 만들까요? 왜냐면 그만큼 속도가 커지게 되면 가속도가 커지잖아요",
  "에이가 커지게 되니까 그걸 세우거나 움직일 때 힘이 너무 들어가서 오히려 에너지 낭비가 될 수 있어서 이런 것들까지 다 연결시킬 수 있다는 거죠",
  "그니까 그 간단한 공식 하나가 지구상에 존재하는 모든 물체는 질량을 가지고 있으니까 걔가 움직이면은 그 힘 거기서 나오는 힘이라든지 멈추게 하는 힘이라든지 이런 걸 계산하는데 다 통용이 될 수 있거든요",
  "이게 인제 법칙에 힘이에요",
  "그렇기 때문에 이 법칙을 바탕으로 우리는 미래를 예측할 수가 있게 되는 거예요",
  "앞으로 이런 경우에는 어떻게 행동을 해도 되겠구나 즉 개나리부터 시작을 하게 되면요 개나리는 그~ 꼬 수술이 퇴화돼서 꽃가루 잘 만들어서 씨앗이 안만들어져요",
  "그럼 다음에 개나리를 옮겨 심을 때는 어떻게 하면 될까요",
  "절대로 씨앗 생길 때까지 기다리시면 안돼요",
  "안생길테니까 그러다보면 당연히 그냥 가질 꺾어다 심으시면 돼요",
  "음 아니면 이런 것들 이렇게 어느 내가 어느 날 어딜 갔는데 여기 생뚱맞게 개나리가 한가지 딱 펴있어요",
  "그럼 이건 뭘 의미할까요? 개나리가 발이 달려서 걸어올리가 없을 거고 누군가 여기왔다갔다는 거죠",
  "아 씨앗이 날아왔을리가 없으니까 그쵸. 누군가 왔다갔다는 거예요",
  "누군 그리고 그것을 구 굳이 꺾어다가 심어놓을 사람은 음 사실 사람밖에 없어요",
  "다른 동물들은 꺾어서 먹어버리거나 네",
  "그냥 치워버렸겠지 굳이 거기다 갖다 심어놓은 이유가 없다는 건 아무리 여기가 심산유곡이고 사람이 발길이 안닿는 곳이어도 누군가 한 명 왔다갔다는 소리겠구나",
  "아 그리고 왜 개나리가 주로 무더기로 피는 지도 설명이 돼요",
  "왜냐면 가지로 번식할 수 밖에 없으니까 멀리 못가요",
  "옆으로만 가니까 무더기로 피는 거고 음 또 여기까지도 가요",
  "나는 꽃을 너무 좋아하는데 꽃가루 알레르기가 심해서 꽃을 가까이 갈 수가 없어 이런 분들한텐 대안이 될 수가 있죠",
  "꽃가루 안 만들어지니까 아 수정을 이런 식으로 안시키니까 예. 이런 식으로 다양하게 지 생각을 할 수 있고 다음에 이 상황에서 적용을 할 수 있는게 사실 미래 예측이거든요",
  "사실 과학에 힘이 지난 삼백년동안 인류를 많이 바꾼건 요것 때문에 이 미래 예측 할 수 있는 힘 즉 과거에 현상들을 분석해낸 것을을 통해서 보편성을 바탕으로 미래가 예측되기 때문에 미래가 한층더 분명해지는 그런 효과가 있거든요",
  "그니까 신한테 비는 건요 신한테 빌거나 어디에 뭐 절대자한테 비는 거 신에 의중을 파악할 수가 싶어요",
  "음 때문에 그게 어떤 결과를 가져올지 내가 기대를 할 수가 없어요",
  "내가 지금 열심히 얘기하고 있는데 열심히 빌고 있는데 그 정성이 닿았을까 이거 사실은 잘 모르거든요",
  "근데 과학은 가능해요",
  "이 결과가 나와 그와 이것이 법칙으로 도출될 정도였다면 그다음에에도 적용될 가능성이 굉장히 높거든요",
  "음 그래서 미래를 어느 정도 예측을 하고 가는 거랑 전혀 모르고 가는 거랑은 완전히 달라요",
  "그러다보니까 과학이 미래를 예측할 수 있 또는 내 삶을 바꿀 수 있는 하나에 근본이 됐고 그게 과학에 힘이었다는 거죠",
  "음 그래서 사실 그니까 어렵다는게요 이렇게 생각하세요",
  "어 이런 것도 있구나 어 이게 달랐네 생각해보니까 이게 좀 달랐네 아까 얘기했던 저런 계단에 층수 단수를 알게 되면 뭘 할 수 있을까요? 이 건물에 높이를 대충 알 수 있겠죠. 계단 한단만 재게 되면 그리고 각 층에 높이를 알게 되면 일층과 이층 삼층과 사층에 높이는 같은지는 다른지 또는 아파트마다 높이가 다른지 같은지 또는 어떤 건물에 왜 이렇게 다른 종류에 계단이 붙어있는지를 사실은 추론할 수 있게 되거든요",
  "이런 식으로 하시고 그걸 나중에 결론적으로는들에 비슷한 상황이 생기 생겼을 때 나는 이렇게 행동을 해야 겠다라는 행동 전략이 생긴다는거 사실 이게 과학적 사고 방식에 가장 근본이라고 생각을 해요",
  "근데 이게 사실은요 전략적 사고랑 똑같거든요",
  "음 그쵸? 과학이라고 얘기했을 때 네",
  "우리는 아주 뭐 학문적인 생각만 하고 공식으로 대변되는 그런 그림만 그리는데 이렇게 실제로는 이렇게 생각하는 과정 네. 그죠",
  "생각하는 구조 이런 거라는 현실 그쵸. 과 과학에서 가장 중요한 거는 세상을 바라보는 틀인데 그게 뭐 절대자가 있다거나 우연에 법칙 뭐 이런 것보다는 어떤 흐름이 있다고 생각을 하고 음 그것이 반복된다는 믿음 물론 뭐 근대 과학 현대 과학에서 많이 깨지긴 했지만 그게 사실은 아직도 굉장히 유용한건 사실이거든요",
  "이 미래 예측이라는 게 뭐 여러 가지 의미로 쓰일 수 있지만 사실 아까 에프는 엠에이 같은 경우도 네",
  "이 제가 만약에 그 에프는 엠에이란 공식을 모르고 있다면 뭘 돌을 던지거나 예",
  "뭐 했을 때 얼마나 날아가서 떨어질지 어디로 갈지를 순전히 경험으로만 추론할 수 밖에 없어요",
  "근데 정확하지가 않은데 이 공식을 갖다 붙이면 이제 내가 포를 쏜다거나 뭘 할 때 네",
  "계산을 하면 한번도 안쏴본 거리라 하더래도 어디에 떨어진다는 걸 거의 정확하게 알 수 있고 그죠. 뭐",
  "뭐 이런 것도 사실은 미래 예측이라는 일종이죠. 예",
  "그쵸. 그런거죠. 그런거죠",
  "그니까 미래에 좀 더 분명하게 만들 수 있다는 거죠",
  "음 그래서요 사실은 요것 때문에 인제 많이 생각을 하시는데 사실 과학은 외우는 게 아니고 그~ 지금 더 이상 시험보실 필요 없으시잖아요",
  "그러다보니까 공식을 외우거나 저런 복잡한 뭐 공식이나 이런거 나왔을 때 절대로 쫄지마세요",
  "저건 과학자들이 하는 거고 맞아요",
  "우리가 할거는 그게 어떤 방식으로 만들어졌는지 저 사람이 어떤 사고 방식을 통해서 결론을 찾아냈는지 그 사고방식을 음 배우는 게 굉장히 중요하다는 거예요",
  "이렇게 두 번째 넘어가게 되면요 많은 분들이 이거를 되게 헷갈려하세요",
  "예를 들어서 우리는 흔히 이런 말 많이 써요",
  "과학은 진리다. 그쵸? 또 이것 많이 쓰고요 또 두 번째로 과학은 발전하다는 말을 많이 쓰세요",
  "여기 동의하시죠? 그런데 사실 이 두말이요 굉장히 모순되는 말이에요",
  "왜냐하면요 진리라는 말에는 대부분 어떤 게 표 포함이 되냐면 변하지 말아야 된다는 뜻이 그쵸. 예",
  "계속 바뀌는 건 진리가 아니라고 생각이 들고 심지어 사람 믿을 때도 이 사람이 말이 자꾸 바뀌면 사실 믿을만하지 못하거든요",
  "음 그래서 진리 불변해야 돼요",
  "그런데 발전은 반드시 변화를 수반을 해요",
  "변화하지 않으면 발전이라고 말할 수가 없거든요",
  "그 이미 진리인것인데 또 예",
  "변해야 된다는 그런 게 돼버리니까 그니까 인제 이게 헷갈리는 거예요",
  "그니까 이게 어느 과학에 역사를 많이 찾아보시다보면 이런 경험 이런 얘길 많이 하세요",
  "예전에는 이게 맞다고 생각을 했는데 지나가보니까 어 그게 틀리고 새로운 이론이 나왔네 그럼 인제 이런 이걸 확대 해석하시다보면 어떻게까지 가시냐면요",
  "그럼 지금 과학자들이 만들어낸 이런 이론들도 결국에 나중에 바뀔 수 있는 거 아니야 음 틀릴 수 있는 거 아니야 그럼 우리는 왜 이걸 믿어야 되지 그리고 이게 변화한다는 걸 가정하고 인제 도대체 무슨 의미가 있는 거지란 생각을 굉장히 많이 하시게 되고요",
  "전반적으로 나중에 어떤 식으로 바뀌게 되냐면은 과학도 별거 아니야 과학자들 하는 말도 세상을 뭐 트 믿을 거 없어 틀리더라라는 생각으로 가게 되면서 과학에 대한 불신이 굉장히 커지거든요",
  "그 과학에 그~ 무게를 네",
  "부정하시는 분들 되게 그런 식으로 생각을 많이 하시죠",
  "그쵸. 그리 그리고 또 이제 쿤에 뭐 과학 혁명같은 거 너무 확대 해석하시면서 예",
  "어디서나 이 이게 그렇죠",
  "꼭 상대적이다 절대적이지 않다라고 많이 마침 어제께 이제 장대익 교수님하고 얘기하세요",
  "그~ 과학 혁명에 구조 관련된 네",
  "녹음을 하고 왔거든요",
  "그런 식으로 하시는데요",
  "근데 따져보면요 과학은요 이 모순되는 말이 모순되지 않을 수 있게 공존하는 굉장히 특이한 학문 중에 하나거든요",
  "음 왜그러냐면요 과학은 귀납을 적으로 만들어진 단어라고 하는데 어려운 말 나옵니다",
  "인제 자 여기 까마귀가 있어요",
  "내가 어느 날 까마귀를 딱 봤는데 우리 인제 이거 배우셨잖아요",
  "여기서 나올 수 있는 명제들이 뭐냐면 까마귀는 까맣다",
  "그런데 과학자들은 까마귀가 까맣다라는 것들을 증명하기 위해서 증거들을 대야 돼죠",
  "이 한마리에 까마귀 갖고서는 안돼요",
  "자기가 알 수 있는 증거들을 다 대요",
  "그래서 와 수많이 많은 까마귀를 보고 어 보니까 다 까매요",
  "내가 본 까마귀들 이 동네에서도 보고 저 동네에서도 보고 외국에서도 보고 옛날 문헌들 뒤져보고 다 했는데 다 까마귀가 까맣다는 결론이 나왔어요",
  "그래서 결국에는 아 귀납적 증거를 통해서 내가 실질적으로 관찰한 바를 통해서 까마귀는 까맣다라는 결론을 내렸어요",
  "이것 때문에 사실 과학이 다른 것보다 좀 믿을 만하다라는 가치를 가지는 게요 예",
  "어쨌든 과학은 증거이 되는 것들을 이론으로 삼는 경향이 있기 때문에 안보고 얘기하는 것보다 훨씬 나아요",
  "음 그래서 믿을만하거든요",
  "그런데 이 귀납적인 거는 철학 전공하셨으니까 저보다 훨씬 잘 아시겠지만 근본적인 게 있죠. 문제가 내가 아무리 위대해도 이 세상에 있는 모든 까마귀를 다 볼 순 없다라는 거예요",
  "그래서 나는 이런 식으로 내가 관찰가능한 모든 까마귀를 관찰하고 까마귀는 까맣다란 결론을 내렸는데 어느 날 갑자기 나한테 메일이 날라와요",
  "뭐라고 날라오냐면 아니든데 우리 동네 하얀 까마귀가 있던데라고  이렇게 막 틱 날라와요. 그것도 사진 첨부해서  그면 내가 이 나는 이때부터 충격을 받죠",
  "나는 분명히 과 까마귀는 까맣다란 결론 내렸는데 까 하얀 까마귀가 있다고 그러면 일단 제일 먼저 할일은 뭐냐 일단 애가 까마귀가 인지 아닌지부터 알아보셔야죠",
  "까마귀랑 비스무리하게 생겼는데 까마귀가 아닐 수도 있거든요",
  "그래서 새를 봤는데 까마귀가 맞아요",
  "그럼 인제 이제 갈등에 빠지죠",
  "어떻게 해야 될까? 이제 보통 여기서 가장 현실적인 해결법은 뭘까요? 아직 에 물드시지 않으셨나요? 이 가장 현실적인 해결법있잖아요",
  "애 없애버리는 거 무 무시하는 거 아니 무시가 아니라 없애버리는 거 없애버리면 돼요",
  "저 까마귀 한마리 밖에 없는데 없애버리면 뭘 없애버리고 나면 내 이론에 반박할만한 증거가 그냥 사라지는 거잖아요",
  "실제로 그런 일들 벌어지죠않 그쵸. 그리고 예",
  "현실에선 사실 이걸 훨씬 더 많이 해요",
  "그니까 흔히 왔던 사람들이 자기한테 유리한 말만 듣고 다른 말을 잘 안 들을려고 하고 무시하거나 심지어 없애버릴려고 하는 시도도 굉장히 많이 하잖아요",
  "그런데 과학자들은 어쨌든간에 이래서는 안된다라는 인제 훈련을 받거든요",
  "음 그니까 교육을 받죠",
  "그래서 저거를 인정을 하면서 어떻게 내것으로 만드느냐 즉 그~ 이때 인제 나오는 것이 뭐 그~ 보조 가설도 있고 이론에 변혁도 있고 뭐 과학 혁명도 있고 하는데요 이 경우같은 경우에는 까마귀가 그렇다면 왜 까마귀가부터 들어가야겠죠",
  "까마귀는 까만 이유는 멜라닌 색소때문인데 이 멜라닌 색소가 그럼 없다면 유전자 고장으로 인해서 없다면 하얀 까마귀가 나올 수가 있어요",
  "음 그러다보니까 설명이 가능해지죠",
  "까마귀는 대부분 까맣다란 결론에 프레스 보조 가설이라고 꼬랑지가 붙는 거예요",
  "뭐라고 그렇지만 단 멜라닌 유전자가 정상적으로 작동할 때만 그렇다",
  "음 그렇지 않으면 하얘질 수도 있지만 그게 내 이론에는 문제가 없는 거고 고걸 붙여야 이론이 더 확실해져요",
  "더 의미가 있어지게 되거든요",
  "즉 과학에서 여기서 중요한건 뭐냐면요 과학이 변화하기 때문에 믿을 만하지 않다라는 게 아니라 과학이 변하는 데는 이유가 있단 말이에요",
  "음 새로운 증거가 나타났든가 인식이 확장이 됐다든가 뭐 이런 식으로 해서 네",
  "뭔가 새로운 것이 나타나서 그것을 포함할려고 그러니까 변할 수 밖에 없거든요",
  "그렇다면요 오히려 이게 더 낫지 않을까요? 새로운 증거가 나타났는데 그걸 무시하고 기존에 것이 진리니까 계속 믿어야 된다는 거하고 새로운 증거가 나타났으니까 기존에 이론은 수정할 수 있다",
  "그리고 내가 무얼 믿든지간에 나는 그것이 내 고집이나 아집이 아니라 새로운 증거가 나타났을 경우에는 내가 그것을 받아들여서 수용할 수 있을만한 포용력을 가지고 있다라는 것에 증명이 아닐까란 생각이들어요",
  "그래서 이게 인제 맨날 주장하는 건데요",
  "변화하는 진실이라는 것이 오히려 과학이 다른 종류에 진리에 비해서 더 강점을 가지는 이유라고 얘길해요",
  "저도 거기에 동의를 하는 편이고요. 예",
  "그래서 신념이라는 게 사실 뭐 여러 가지 이유로 생겨나지만 비과학적인 신념들은 말씀하신대로 아집이나 고집으로 연결되기 너무 쉬우니까 그러다보면은 이제 눈앞에서 벌어지는 상황들도 못본척하거나 무시하거나 자기 맘대로 해석해버리는 경우가 많은데 그런 것 같아요",
  "그니까 말씀하신대로 사실 과학에서도 그런 일이 일어나잖아요? 많이 일어나죠",
  "많이 일어나는데 과학자도 사람인데 그러니까 안 그럴 수가 없죠",
  "뭐 결국은 별 다를 거 없어요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 과학은 어쨌든 이거를 기본으로 깔고 있는 무엇이라는 거죠",
  "다른 신념 체계와는 달리 그래서 과학자들이 스스로 자신이 만든이론이 귀납적이란걸 너무 잘알고 있기 때문에요 그래서 과학책이 두꺼워진 이유가 사실 이것 때문이에요",
  "과학책 아시죠? 뭐 이런 류에 책들 막 두꺼 막 천 페이지 막 짜리 있잖아요",
  "대표적으로 뭐 예를 들어서 총균쇠같은 거 보면은 엄청 두껍거든요",
  "근데 그 내용 한줄 요약 가능해요",
  "뭐냐면 인간에 역사는 환경 때문에 만들어졌다",
  "근데 그 한마디를 할라고 그 제러드 다이아몬드는 정말로 수없이 많은 예들을 다 집어넣어요",
  "왜그러냐면요 과학자들은 이걸 의미하는 거죠",
  "흰 까마귀를 내가 못보고 지나쳐서 그 이론에 오류가 생겼을 가능성 그런 것들이 굉장히 두렵기 때문에 예",
  "자신이 알고자 알고 있는 모든 것들을 다 집어넣어요",
  "그래서 다이아몬드가 부인한테 이런 소릴 들었데요",
  "이제 다이아몬드가 이제 책을 쓴 다음에 부인한테 보여줬데요. 이거 어떠냐 그랬더니 부인 딱 읽어보면서 이 얘기를 할라면 애가 한 네개만 나오면 될것 같은데 왜 애 스물한개 넣었냐라고  얘길 했 했데요",
  "그랬더만은 다이아몬드에 대답이 뭐냐면 내가 알고 있는 게 스물한개나 됐는데 그걸 어떻게 뺄 수가 있느냐라고  얘길 했데요",
  "그니까 과학책에서 처음 과학책을 접하시는 분들 여기 계신분들은 물론 많이 접하셨겠지만 두려워하시는 것중에 하나가 뭐냐면 이 두께에 일단 질리시거든요. 너무 두꺼워서 그런데 사실 오히려 다른 종류에 책들보다 과학책은 주제는 굉장히 명쾌해요",
  "그리고 대부분 그 주제가 뭔지는 서문만 읽어봐도 다 나와요",
  "그리고 나머지 것들은 되게 그 주제가 내가 말하는 것이 틀리지않는다걸 증명할만한 굉장히 다양한 예들이거든 정말 수백가 예를 넣는 사람도 있어요",
  "요번에 그 핑커 책 새로 나왔잖아요",
  "거기서 보면은 인간은 과거보다 착해졌다라는 한마디할라고 그 얘기 밖에 없죠",
  "천육백 페이지 안에서  얘길 하거든요",
  "저 그거 읽다가 머리에 쥐난 줄 알았는데 정말 어떻게 이렇게 다양한 예를 다 들었을까란 생각이 들 정돈데 그니까 결국에 두려워하지 마세요",
  "사실은요 그 예들 다 알필욘 없고요 그 핵심을 설명하기 위한 가장 핵심적인 예 음 한 몇 가지만 외우셔도 충분히 그 책에서 말하고자하는 의미를 파악을 하신거거든요",
  "그래서 과학책을 읽는 팁 하나 드린거 예",
  "그래서 과학책이 인제 그 옛날에 시간에 역사 스티븐 호킹부터 그~ 최근에 말씀하신 그~ 우리 본성에 선한 천사라는 책에 이르기까지 과학책이 악명높은 뭐냐면은 산다 잠깐 본다 놔둔다  거 십년 이십년이 지납니다",
  "난 저걸 읽은 것일까 아닌 것일까  모두들 다 웃으시는 거보면 다들 그렇게 그래 예",
  "저도 그래요. 사실 예~ 근데 여기에 우리가 너무 그 죄책감을 가질 필요가 없는게요 말씀하신대 서작에 다 나와있습니다. 얘기가 그 뒤에는 이제 시간 있으실 때 쪼금씩 보셔도 되고 안보셔도 되고 물론 보시면 더 좋긴하겠지만 그렇죠",
  "내용을 대충 이렇게 기본적으로 받아들이고 난다음에 나머진 이제 구체적인 부분들이니까 그게 잘못하면은 세상에서 가장 비싼 인테리어가 되실 수 있으세요",
  "꽂아놓으면 일 센치당 만 원 정도되는 인테리어가 되거든요",
  "어때요? 뭐 보기 좋은데요. 뭐 네",
  "어쨌든 이게 그래서 두 번째로 가장 많이 헷갈려하시고 어려워하시는 부분인고요",
  "이게 과학에 인제 과학에 대해서 뭔가 얘기를 할 때 음 걸림돌이 되는 부분이 있죠",
  "어디 믿어야 되나 맞냐 틀리냐라는 것 생각하시는 건데 지금 현재맞다고 생각하는 걸 믿으시면 되고요",
  "대신에 새로운 증거가 나타났을 때 나는 그걸 수용할 용의가 있다라는 네",
  "생각 열린 생각을 가지고 계신게 중요하시다는 거죠",
  "일단 그래서 최근에 예",
  "과학자들하고 잠깐 얘길 할 때 이분들중에 이런 말씀을 하는 출연분이 계세요",
  "진화론을 믿느냐 이런 식으로 말하지 마시고 진화론을 믿는 다라고 말하지 마시고 진화론이 지금으로서는 이 생물에 탄생과 진화 이 과정들을 가장 잘 설명하고 있기 때문에 그걸 받아들인다 이렇게 얘기를 하면 믿음이란 말이 왜 오해를 살 수가 있잖아요. 예",
  "그쵸. 미 믿음이란 말 잘못쓰면 종교적인 믿음과 그러니까요. 예",
  "되 사실 동일하게 쓰이기 때문에 사실 제가 맨날 얘기하는 것 중에 하나가 그거예요",
  "제가 강의를 하러가면 꼭 묻는 분들이 그런 진화론을 이 맞다면 진화론도 하나에 이론일뿐아니냐 음 저는 그럼 진화론을 인정한 창조론도 인정해야 되는 거 아니냐란 얘길 굉장히 많이 하시는데요",
  "전 사실 영역이 다르다고 봐요",
  "과학에서 얘기하는게 진화론인거고 창조론은 신념인거잖아요",
  "근데 신념하고 증거 해석하는 거하곤 다르거든요",
  "그런데도 우린 그걸 착각하는 경우가 되게 많아요",
  "믿음이라는 단어때문에 그 용어 때문에 예",
  "그러다면 인제 과학이 우리에게 왜 필요할깐거죠",
  "과학이란건 물리학 공식이라든지 수학 공식 뭐 생물학 실험 뭐 도 개구리 해부 이런 게 아니라요 사물에는 이치가 있고 그것도 단계적으로 생각하고 가설세우고 뭔가를 거쳐서 증명되고 결론은 도출이 되고 그걸 응용하는 단계적으로 사고하는 방식이다라는 말이 자체가 사실 과학에 숨어있어요",
  "음 근데 이런 것들을 학교다닐 때 전혀 아무도 안 가르쳐줬던 것들이더라고요",
  "이걸 알았으면 과학이 어떤 식으로 발전되는지 이해하는데 쪼끔 더 쉬웠을 텐데란 생각을 좀 하고 있죠",
  "그래서 결국에는 우리에게 필요한건 그거예요",
  "사물 바라볼 때 사람들은요 여러 가지 방식으로 바라봐요",
  "뭐 종교적인 방식 바라볼 수도 있고 뭐 개인적으로 남들이 하는대로 따라 갈 수도 있고 그냥 직관적으로 바라볼 수 있고 다양하지만요 그중에 하나 과학적인 방식으로 사물을 바라보는 게 지금까지 사람이 만들어낸 다양한 사물을 보는 방식중에 가장 현실적이고 가장 뭔가 파워풀하다 음 뭔가 우리에게 주는 것이 있다라는 것들인거죠",
  "그래서 무튼 사람이 과학자대푠 없구요 이미 여기 계신분들은 쪼끔 늦으신 감이 있어요",
  "그쵸. 그렇다본데  누구나 생각은 하잖아요",
  "그렇다면 과학적으로 생각하는 방식을 익히게 되면 쪼금 더 사물을 분명하게 볼 수 있지 않을까라는 생각에 우리에게 과학이 좀 필요하지 않을까 생각이 드는 거죠",
  "음 근데 여기까지 하신 해도 되게 인제 먼나라얘기처럼 느껴지죠. 뜬구름 잡는 거 그럼 구체적으로 예를 들어봅시다",
  "사실 과학하는 과학적으로 생각하는 방식은 이거예요",
  "아까 얘기했지만 더 나은 행동 전략을 찾는 거 이거 아주 쉬워요",
  "버스타보셨죠? 버스타면 맨날 흔들려요",
  "그런데 우리는 버스에서 한번 누구나 한번쯤 갑자기 심하게 비틀거리면서 넘어질뻔한 경험들을 하게 되거든요",
  "근데 그때 대부분에 사람들은 어떻게 반응을 할까요? 꽉 잡죠",
  "어우 굉장히 신사적이시네요",
  "아 그런 거예요? 대부분에 사 분들이 속으로 욕하죠. 운전기사님을 아 예",
  "아 운전 험하게 한다 뭐 어쩌고 저쩌고 하면서 욕도 해요",
  "그쵸? 네. 잡으면서 그렇게 하는데 문제는 뭐냐면 욕을 하든 뭐 어떻게 하든 상관없어요",
  "근데 그게 다음번엔 내가 넘어질 확률을 줄여주는 것이냐 그건 아니거든요",
  "음 그렇다면 생각을 해야죠",
  "언제 흔들릴까 계속 흔들리나 그건 아니에요",
  "계속 휘청거리는 건 아니고 특정한 상황에만 돼요",
  "대부분 갑자기 멈추거 갑자기 출발하거나 아니면 커브길를 돌거나 뭔가 변화가 있을 때 몸이 흔들리게 되거든요",
  "앞에 나오는 것처럼 그림 이 그림처럼 갑자기 멈추거나 갑자기 출발하거나 마 할 때 많이 흔들리는데 이~ 생각할 수 있죠",
  "어 갑자기 멈추거나 갑자기 출발할 때 흔들린다면 방향이 있던가 아니 패턴이 있던가 여기가 사 이걸 생각하는 게 사실 과학적인 사고 방식 기본이에요",
  "패턴만 생각할 줄 아시면 돼요",
  "패턴 있죠. 분명히 급제동하게 되면 앞으로 꼬꾸라지고 급제어 급출발하게 되면 뒤로 휘청거리게 되거든요",
  "그러면 내가 다음에 이거를 증명하는 방법은 쉬어요",
  "한번 버스를 타보시고 몸을 맡겨보세요. 어느 쪽으로 움직이나 그리고 그게 그때마다 반복이 되는지 보시면 패턴이 나오거든요",
  "그럼 다음에 중요한건 뭐냐면요 여기서 과학자라면 이거에 관성에 법칙에 의해서 어쩌고 저쩌고 하게 되겠지만 그건 과학자에 밥그릇이니까 과학자들한테 넘겨주시고요",
  "우리가 하는 건 뭐면 어쨌든 안 남어지는 게 중요하거든요",
  "음 패턴이 파악돼야 안 넘어질 수 있어요",
  "즉 출발하기전에는 갑자기 출발하게 되면 몸은 뒤로 쏠려요",
  "이게 관성에 법칙 몰라도 상관없어요",
  "늦게 아시면 뒤로 쏠린다 그러면 나는 다음에 안 넘어질려면 어떻게 하면 될까요",
  "일단 제일 먼저 좋은 건 앉으시거나 손잡이를 잡으시는 거지만  그럴 수 없다면 가능하면 몸이 무게중심을 앞쪽에 두시는 게 좋겠죠",
  "그래야 뒤로 휘청될 때 충격을 좀 상쇄시킬 수 있고 몸이 따라야 하죠",
  "그쵸. 반대에 경우에는 몸이 안움직여 머리는 아는데 그쵸",
  "근데 이게 자연스럽게 몸으로 익히시게 요 그니까 이렇게 간단한 거라는 거예요",
  "그니까 이런 것들 그리고 반대에 경우에는 그렇게 하시게 되면 어쨌든 넘어질 확률은 줄어든다는 거죠",
  "음 그죠. 그러다보니까 이제 사람들이 근데 이런 걸 잘 안하니까 요즘에 왜 자동차들이 똑똑해서 출발하고 난 다음에 어 일정 속도가 지나고 나면은 삑삑거리면서 안전 벨트 매라 그러죠",
  "그 이유가 그 속도가 넘어가게 되면 갑자기 멈췄을 때 앞으로 튀어나가는데 그게 사람에 힘으로 제어가 안될거기 때문에 음 안전 벨트 매라라고 얘길 해주는 거죠",
  "이런 식으로 그리고 요런것들을 잘 알게 되면 이런 디자인이라든지 그런데 응용도 가능한 거죠",
  "그래서 지금 더 나은 행동 전략을 찾을 위해서 과거에 패턴을 반복되는 패턴을 파악하고 거기에서 내가 어떻게 해야 될지 생각하는 것 자체가 과학적인 사고 방식이라는 거 네",
  "그니까 사실 솔직히 말하면 전략적으로 사고하는 거죠",
  "이거는 어떤 무슨 경제학이나 경영학 이거 세미나가도 늘나 나오는 얘기거든요",
  "요것도 역시 과학에 기본한다는 거 꼭 이렇게 뭐 자연과학적 법칙만이 아니더라도 마찬가지살면서 우리가 겪는 것들 이런 것들에서 패턴을 발견하고 그니까 이런 단계든 뭐든 예",
  "예. 그니까 예를 들어 저는 이런 걸을 많이 하는데 특히 제가 아이들한테 이런 걸 많이 해요",
  "두 친구가 있는데 어느 날 이제 선생님이라 예를 해보세요",
  "제가 선생님한테 지나가다 안녕하세요 인사했는데 선생님이 저를 쓰 모른 척하고 쓱 지나가는 거예요",
  "음 그럼 저는 어떤 기분이 들까요? 일단은 기분이 나쁘겠죠",
  "근데 보통 이런 경우는 날 무시해 그러면서 나오면 내 나도 무시해줘야지란 생각을 많이 하시는데요",
  "과거를 한번 생각해보세요",
  "패턴이 있었던가 저분이 늘 내 인사를 거부했던가 음 아니면 오늘 거부했던가 여기서 가설을 세울 수 있어요",
  "첫 번째 가설 내가 인사한 소릴 못들었다",
  "두 번째 가설 오늘 기분 나빠서 말하고 싶지 않다",
  "음 세 번째 가설 나한테 뭔가 쌓인게 있다",
  "첫 번째 가설 증명해볼라면 어떻게 하면 될까요? 옆에가 소리를 지르거나  한대 치면 되죠. 그쵸? 그럼 아 못들었을 수도 있어요. 실제로 그렇죠",
  "그런 경우 되게 많거든요",
  "나는 얘기했다 생각했는데 저쪽에서 날 못봤을 수도 있으니까 정말 안보일 수 없을만큼 행동을 했는데도 무시한다면 이제 가설 이로 넘어가겠죠",
  "그럼 다른 분들한테 어떻게 하는지 보셔야 돼요",
  "내 인사만 무시하는 게 아니라 다른 분들 다 무시한다",
  "그러면은 선생님한테 문제가 있는 거구요",
  "그쵸. 원래 그런 놈인거죠",
  "예. 근데 다른 사람한테 다 친절해 나만 무시한다 그러면은 나한테 뭔가 꼬인게 있는 거죠",
  "쫌 내가 과거에 뭔가 잘못했던가라는 거 생각해보고 그 다음에 행동전략을 세워보는 것이 사실은 이 관계를 유지하는데 훨씬 더 좋게 되거나 아니면 이 관계를 끊어야지 내가 내가 더 좋다는 거를 결론을 내리거나 하는 어쨌든간에 좀 더 나은 결론에 할 수 있거든요. 그냥 순간적인 감정에 의해서 욱해서 행동하는 것보다는 맞아요",
  "근데 사실 욱해서 행동하게 되잖아요",
  "그냥 기분 나쁘니까 예",
  "십년친하게 지냈는데 한 번 그랬다고 저 새끼가 아   저 놈이 나한테 왜저러나 거기서부터 오해를 쌓고 하는데 감정적으로 그렇게 그~ 가기 쉬운데 예",
  "어느 정도 원칙을 갖고 있다면 그쵸",
  "그니까 이제 풀어낼 수가 있는거지 이 정말 뭐였는지를 그럼 거기에 맞춰서 적합하게 이제 괜한 오해를 하거나 혹은 괜히 당하지 않고 적합한 방법을 찾아낼 수 있다",
  "그게 인제 장기적으로 훨씬 좋은데 물론 생각은 들지만 그니까 사실 하긴 쉽잖아요",
  "그러다보니까 이게 연습이 좀 필요해요",
  "음 그니까 연습한다는 마음 한번쯤 해보시면 좋은 거고요",
  "두 번째는 인과성을 따져보시라는 거예요",
  "자 이 동화는 뭔지 아실 거예요. 그림만 보면 딱 나오죠",
  "이거는 잠자는 숲속에 미녀라는 동화를 이제 현대적인 모티브로 재해석한 사진이라고 하는데요",
  "이 잠자는 숲속에 미녀라는 동화를 한줄로 줄여보시면 뭐가 나올까요",
  "한줄 미녀는 키스를 받아야 깨어난다가 아니구요",
  "뭐냐면요 어떤 한여자가 백년동안 잠자고 일어났다가 자기보다 백살 어린 남자랑 만나서 결혼해서 잘 먹고 잘 사는 거요",
  "백년동안 잠자고 일어났는데 그 왕자도 그럴 일이 없었을 테니까 자기보다 백살 연하 플러스 마이너스 몇살 되 정도 되겠지 뭐 어쨌든  그럴 거예요",
  "근데 이 이야길 하게 이걸 느낄 수 있는 건 굉장히 끔찍히져요",
  "백살먹은 할머니와 인제막 태어난 아기라는 조합이 딱 생각이 나거든요",
  "근데 그죠. 이쁘면 되는데요",
  "현실에선 이건 불가능하 어떤 사람이 백년동안 일단 살아있을지도 모르겠지만 백년동안 안 늙는다는 건 정말 말도 안되는 일이에요",
  "그런데도 우리는 이걸 굉장히 그~ 아무런 위화감 없이 받아들이는데요",
  "예전 동화라고서 그렇다고 치고 이런 거 있잖아요",
  "왜 인제 아바타에 한 장면인데 또는 요즘에 뭐 인터스텔라든지 뭐 어떤 하튼 우주에 대한 뭐든지간에 나오게 되면 꼭 동면하는 장면이 나와요",
  "왜냐 그 먼거리를 인간에 몸이 쓰 견딜 수가 없기 때문에 네",
  "동면하게 되는데 늘 등장하는 게 뭐냐면 동면을 하면 그 기간이 뭐 일년이든 십년이든 백년이든간에 깨어났을 때는 그대로 깨어나요",
  "사실 이건 현실적으로 불가능한 일인데도 우리는 이거를 아무렇지도 않게 받아들인단 말이에요",
  "음 왜그러냐면요 우린 현실에서 이런 경험을 아주 짧지만 해요",
  "다들 그런 경우 한번씩 해보셨을 거예요",
  "에~ 나는 분명히 눈만 감았다 떴는데 다음날 아침이더라 이거 학창시절에 언제 주로 일어났냐면요 시험 전에 꼭 시험 전날 일어나죠",
  "그쵸?  시험 왜 이렇게 졸린지 네",
  "이상하게 책상앞에만 앉으면 졸려요",
  "그러다 꾸벅꾸벅 졸다가 생각이 들죠 이럴 바에 그냥 한 십분만 자고 일어나야지 하는데 내 생각엔분명히 눈만 감았다 떴는데 다음날 아침인경우 해가 떠있고 기분은 더럽고 네. 그리고 어떤 느낌이 드냐면 나는 시간이 흐름을 전혀 못느꼈어요",
  "그 근데 시간은 지나가있거든요",
  "근데 이게 어차피 내가 못느끼는 시간이라면 그게 다섯시간이든 오십년이든 비슷하지 않을까란 생각을 우리는 하게 되는 거고요",
  "두 번째 근데 그런 것도 느껴요",
  "어떤 거 느끼냐면은 분명히 그 십분동안 자고 해야지 하고들 날 아침에 눈떴을 때 눈뜨기 전에 방금 생각이 들죠",
  "기분이 약간 더럽다고 하셨는데 예. 그 예감에 분명히 십분밖에 안 잤는데 왜 이렇게 시 그 머릿속이 맑은거지라는 그니까 그 느낌 있잖아요",
  "이건 아니다 싶은 느낌 어 뭔가 이런 느낌이 딱 들어요",
  "이 느낌은 뭐냐면 나는 분명히 그 시간이 지나는 걸 인지하지 못했지만 내 몸은 그 사이에 쪼끔 더 나아져있거든요. 잠으로 휴식을 취했기 때문에 음 그러다보니까 우린 이걸 일상에서 늘 겪기 때문에 동면을 오랫동안 하는 사람이 건강한 상태로 깨어나는 걸 별로 이상하게 생각하지 않거든요",
  "이거는 뭐 당연한 생각을 해요",
  "그러다보니까 이런 생각을 하게 돼요",
  "잠이라는 거 잠을 잘자거나 아주 푹 오래자면은 결국에는 깨어났을 때 건강할테니까 더 오래 살 수 있지 않을까? 음 그럼 또 그런 말씀 많이 하시잖아요",
  "그럼 잠을 오래자는 사람은요 잠을 잘 자고 오래자는 사람은 정말 오래살까요? 이건 그냥 그럴 것 같애요. 그냥 저~ 상식적으로는 그런데 과학자들이 이걸 증거를 찾는다 그랬죠",
  "실제로 이거를 실험한 분이 계세요",
  "어떻게 실험했냐면요 처음에 실험 할 때는 잠을 많이 재울려고 하는데 이게 잠이 문제라는 게 뭐냐면 많이 재울 수도 없고요 깨울 수도 없어요",
  "왜냐면 잠이라는 게 안 오는데 억지로 재울 수도 없고요. 또 잠오는데 이사람 못자게 하는 하는 거 이건 고문이거든요",
  "그러다보니까 할 수 없이 어떤 식으로 바꿨냐면요 사람들을 모집을 했는데 그룹으로 모집을 했어요",
  "첫 번째 그룹은 그냥 보통 사람 하루에 일고 여덟 시간 정도자는 사람 두 번째는 수면 패턴이 애디슨형이라고 하는데요. 보통 나폴레옹형이나 하루에 한 네 다섯 시간만 자는 사람  그다음에 마지막으로는 정말잠꾸러기 하루에 열두 시간씩 자는 사람 이런 사람들을 세 그룹으로 모집을 한다음에 어~ 이분들을 이십년이 넘도록 추적 연구를 했어요",
  "과연 아 이 세 그룹중에 누가 가장 오래 살았을까요? 누가 제일 오래 살았다 생각이 드세요? 상식적으로 정상적으로 잔 그룹이요",
  "그쵸. 그런 사람들이 제일 많이 생각했던게 그렇긴 할것 같은데요",
  "그다음에 두 번째는요? 많이 잔 그룹 그치. 그렇다고 생각을 많이 했거든요",
  "아니면 많이 잔 사람이 오래 살지 않았을까 근데 여기서 결과가 어떻게 나오냐면요 정확하게 반비례하게 나와요",
  "보통 우리가 정상적이라고 알고 있는 일고 여덟 시간 정도잔 그룹은 대부분 그나라 사람들에 평균 수명 정도까지 살았데요",
  "그런데 잠을 적게 잔 사람들은 대부분 평균 수명을 넘겨서 장수를 하고 있었고요",
  "음 잠을 많이 잔 열두 시간씩 잔다고 대답한 사람들은 대부분 평균 수명까지 못살고 단명을 한거예요",
  "음 이런 결과가 나왔어요",
  "근데 이 결과들을 이분은 인제 이거 결과를 가지고 통계를 해서 논문을 냈겠죠? 네",
  "이 논문에 제목만 딱 본 기자가 뭐라고 기사를 썼을 것 같으세요? 적게자라 그렇죠",
  "잠 잠꾸러기는 단명한다 이래가지고 예~ 장수할려면  아마 기억하실텐데 이천년대 초반쯤이 그게 한창 유행했었어요",
  "왜 아침형 인간 열풍이 불면서 뭐 잠 테크 적게 자야 성공한다 뭐 네 시간 수면법 그렇죠",
  "뭐 이런 게 막 나오면서 당시 막 유행했던게 이런 거였어요",
  "누구나 네 시간만 잘 수 있다",
  "막 이런 걸하면서 심지어 굉장히 그럴 듯하게 삶이 질을 바꾸는 수면 혁명 뭐 나폴레옹식 네 시간 수명법 뭐 이렇게 얘길 막 나와요",
  "그러면서 저희가 잠깐 해봤었어요",
  "어 어떠셨어요?  절대 안되죠",
  "예. 근데 여기서 보면 꽤 그럴 듯해요",
  "뭐라고 나오냐면요 뭐 생체 시계 얘기도 나오고 그러고 막그래요",
  "그니까 사람은 원래 네 시간만 자도 충분한데 이 해 해에 길이에 따라 생체 시계 세팅이 돼있어서 여덟 시간씩 자야 된다. 근데 다시 줄여도 괜찮다",
  "그런데 그러기 위해서는 생체 시계를 재세팅해야 되니까 재부팅하는 것처럼 서른여섯 시간동안 꼬빡 깨어있다가 딱 네 시간만 자고 일어나면 당신에 생체 시계가 뭐 재세팅이 되면서 앞으론 네 시간만 잘 수 있는 몸이 만들어진다",
  "뭐 이렇게 나와요. 되게 그럴 듯하거든요",
  "그리고서는 그렇게 되면서 막 얘길하죠",
  "그러면 당신에 하루는 스물네 시간이 아니라 스물 여덟 시간이다",
  "그러면은 당신에 삶은 얼마나 길어질것인가 또 이 결과에 의하면 적게 자는 사람들은 장수도 한다는데 그럼 당신에 삶은 적어도 한 이삼십년은 길어진다",
  "뭐 이런 식으로 막 나와요",
  "그래서 아마 여기 혹하신 분들 꽤 계실거고 한동안 열풍이 불었는데요",
  "나쁘게 말하면 이거요 대표적으로 헛소리예요",
  "왜 그럴까요. 이건 현실을 전혀 고려하지 않았기 때문에 우리는요 인과를 굉장히 잘 이해를 못해요",
  "아까 여덟 시간 잔 사람에 평균 수명을 하는 것까지는 되는데요",
  "왜 많이 자면 좋을 것 같은데 많이 자는 사람들이 오래 못살았을까요",
  "이건 현실에 고리를 아셔야 돼요",
  "여기 계신분들 하루에 몇시간 주무세요? 나 하루에 열두 시간 이상 꼬박꼬박 잔다하시는 분들 그런 분들 여기 계시면 안돼죠. 지금 가서 주무셔야 되니까  그쵸? 그렇잖아요",
  "하루에 열두 시간이 잘라면요 최소한 일곱시에 잠들어서 일곱시에 일어나야 되는데 정상적으로 사회활동을 한거나 아니면 가정을 꾸려나가는 분들이 열두 시간씩 주무실 수가 없어요",
  "어쩌다 한번은 몰라도 그쵸. 어쩌다 한번은 모르지만 평생 그렇게 할 수가 없거든요",
  "그럼 어떤 성인이 하루에 열두 시간씩 자도 괜찮고 남들이 안 건드릴까요",
  "또는 체력이 굉장히 약하신 분들 그래서 아 그래서 일찍 죽는다",
  "그니까 사실은 잠을 많이 자서 일찍 주 돌아가신게 아니라 아니라 예",
  "애초에 타고난 체력이 약했기 때문에 잠을 많이 자서라도 보충하실 수 밖에 없는 분들이 그 그룹에 굉장히 많이 들어있었어요",
  "당연히 오래 몰 못살았고요",
  "그럼에도 불구하고 일찍 돌아가시는 예. 그 많이 잠 잠에도 불구하고 예",
  "예. 그렇다는 네 시간 다섯 시간 자는 그룹은 왜이렇게 오래살았느냐 그게 아니라요",
  "우리는 흔히 인간에 정상적인 수면시간이 일고 여덟 시간인걸 알아요",
  "왜 아냐 이게 이미 증명이 됐거든요",
  "그럼에도 불구하고 네 시간 다섯 시간만 자도 되는 사람들은 누구냐 타고나게 애초에 굉장히 건강하셔서요",
  " 그만큼 자도 괜찮으신 분들인 거예요",
  "그래서 오래 살고요. 또 그러니까 오래 사시는 거라니까요",
  "그니까 결국에는 아 잠을 많이 주무셔서 일찍 돌아가시거나 잠을 적게 주무셔서 오래사시는 게 아니에요",
  "정확히 말하자면 사실은 뒤집어졌죠",
  "오래살지 못할만큼 약한 체력을 가지고 있었기 땜에 잠이라도 자서 보충해야 되는 거고 음 오래살고도 남을만큼 굉장히 튼튼하셨기 때문에 잠을 줄여서 별다른 이상이 없으신 분들이었던 거죠",
  "딱 보니까 뭐냐면 대표적인 원인과 결과가 꺼꾸로 돼있어요",
  "근데 이거에 그때 많이 혹하셔서 잠 많이 많은데 이렇게 계속 자다가 나 일찍 죽는 거 아니야 잠 줄여야지라고 하셔서 아마 성공을 못하셨겠지만 정말 의지로 정말 하셨다면 그게 스트레스가 되셔서  더 건강이 더 악영향을 미치셨을 가능성이 굉장히 높아요",
  "이것도 요요 현상이 오더라고요. 저도 해보니까  예",
  "처음에 그 서른 몇 시간 안자라는 거를 이제 젊어서는 할 수가 있잖아요. 독하게 하고 나니까 그 다음부턴 이제 네 시간씩 자라고 그런 시긴데 열두 시간씩 자게 되더라고요",
  " 뭐 서른여섯 시간 안잤는데 까짓거 뭐 그러다보면 나중에 점점 잠이 더 늘어나서 심 저에 그 수면 시간은 점점 길어는 그런 상황이 예. 이게 뭐냐면요 과학은 사실 과학적인 사고 방식 가장 중요한게 원인과 결과를 따지는 거거든요",
  "근데 이 원인과 결과가요 얼핏 들으면 그게 원인인것 같고 얼 결과인것 같은게 너무 많아요",
  "그러다보니까 우리는 굉장히 많이 듣게 되고요",
  "또 우리나라 많은 분들에 미덕중에 하나가 뭔가를 이거 좋데 예를 들어서 이거하면은 건강 이거 먹으면 건강에 좋데라든가 이거하면 살빠진다라고 했을 때 증거 갖고 와봐 그거 어디서 나왔는데 어느 논문에 어디서 나왔는데라고 따지시는 분은  절대 없어요",
  "왜냐면 무슨 소릴 듣냐면 인간이 좀 믿어라 왜이렇게 따지냐라는 소리를 듣고 굉장히 피곤한 사람취급을 받거든요",
  "그리고 대부분 많이 귀가 얇으세요. 좋다는데 그냥 해봐야지 근데 좋다는 거 따라 하다가 잘못하면 건강 오히려 망칠 수가 있게 되고요",
  "이게 의도적으로 사람을 속일 수 있을 만한 때 되는 경우 굉장히 많거든요",
  "음 그러다보니까 원인과 결과를 따지는 것 즉 어떤 것을 들었을 때 그 대놓고 앞에 따지기가 좀 뭐하시다면 나중에 돌아가셔서라도 아 이게 뭐 어떤 증거 이런 결과가 나온거지 어떤 것때문에 한번쯤 따져보셔서 원인과 결과 사이 논리적 연결고리가 있는지 한번 생각해보시는 거 그게 과학적인 사고 방식 신 인거죠",
  "그니까 비슷한 얘기가 저도 옛날부터 하는 얘긴데 그 어디 굉장히 유명한 저~ 리조트가 있어요. 산에 공기가 너무 너무 좋고 자연이 너무 너무 이렇게 아름다운곳인데 거기에 폐병환자에 비율이 굉장히 높은 거예요",
  "그래서 사람들이 생각하기에 아 저곳에 가면 오히려 폐병에 걸리고 공기가 좋은 곳일수록 폐에 안좋구나라고 생각을 하기 쉽잖아요",
  "근데 그게 아니고 어~ 폐병 환자들이 글로 가는 거죠. 나을려고 그쵸. 그쵸. 공기가 좋아지니까 그렇게 때문에 예. 공기가 좋아서 글로 모이기 때문에 거기에 폐병환자들이 많이 건데 이걸 잘못 생각하면 이걸 인과로 해석을 해버리면 전혀 반대의 결론을 얻게 되니까 예",
  "그런데 이런 게 답을 알면 쉽지만 답을 모를 때는 뭐가 뭔지 사실 알기 어려운 그런 경우가 많아요",
  "예예. 그리고 배경지식도 생각해보셔요",
  "예전에 한번 이런 문제가 나온 적이 있어요",
  "이주 논술 문제같은 거 나왔는데요 미국에 한 마을에 알코올 중독자들이 인제 문제가 됐는데 마을에서 치 묘한 겨 상관성을 찾아낸거예요",
  "알코올 중독자에 비율이 늘어나면 늘어날수록 목사에 숫자도 늘어난데요",
  "음 이걸 어떻게 해석하겠느냐라고 했을 때 많은 학생들이 뭐라고 설명했냐면요 알코올 중독에 걸린 사람들이 참회를 하기 위해서 결국에는 종교 힘을 빌리기 때문에 목사나 교회에 숫자도 늘어난다라고 네",
  "결론을 많이 내렸는데 이 학생들은 죄다 떨어졌어요. 다 틀렸거든요",
  "답은 뭘까요? 인구가 늘은 거예요",
  " 단지 인구가 늘면 당연히 알코올 중독자 숫자도 늘어날테고 목사에 수도 늘어나고 인구가 늘면 거기 맞 맞춰서 목사에 수도 늘어나겠죠",
  "다른 것도 다 늘어나고 예. 그니까 예",
  "그런 거는 다른 숫자는 늘어나지 않았는지 정말 고것만 늘어났는지 음 아니면 다른 숫자도 늘어나지 않았는지 비교해봐야 되는데 우리는 요것만 보게 되면 아 뭔가 있을 것 같애라는 생각을 굉장히 많이 하시거든요",
  "요런것도 한번쯤 생각을 해보셔야 된다는 거 너무 너무 쉽게 빠진 함정같아요. 이런 거는 예. 그렇담 그리고 인제 그다음에는 뭔가 규칙에 어긋난다면 한번쯤 의심해보셔야 된다는 거 예를 들어서 이런 거죠",
  "보통 자연에서 저는 인제 전공이 생물학이다 보니까 자꾸 제 예를 인제 생물학적 예를 들게 되는데요",
  "그러다보니까 이런 경우가 있어요",
  "보통 자연에서는 이런 종류에 동물들이 많이 존재를 해요",
  "이 카멜레온인데 카멜레온은 주변에 뭐 색깔에 맞춰서 몸 색깔이 변하는 그런 특징을 가지고 있는데요",
  "이유는 그래야 생존에 유리하기 때문인죠",
  "동물들 중에서 이 전략을 취하는 동물들이 굉장히 많아요",
  "예를 들어서 뭐 이렇게 되게 되면은 쫌 있으면 이제 무늬를 흉내내는 애들이 나타나기 시작하는 가하면 가늠하기 힘드시죠? 그다음에 쫌 지나면 이제 막 질감을 흉내내기 시작하고요",
  "더 지나가면 내가 나무인지 나무가 나인지는 모른 인제 무아지경에 경제에 인제 다다르게 되는데요",
  "애가 지금 지금 꺼꾸로 붙어있는 거예요",
  "그쵸. 꺼꾸로 붙어있는 그런 건데요",
  "근데 여기에서 이게 자연에 기본법칙이에요",
  "즉 적에 눈에 띄지 않아야 살아남을 확률이 높다라는 것에 자연에 법칙이라면 이런 애들은 뭔가 의미가 있다는 거죠",
  "이런 개구리들이 온몸으로 말하고 싶은 게 뭘까 딱 느껴시지죠?   뭐냐면 뱀한테 경고하는 거예요",
  "야 뱀 너 나 잡아먹을려고 하면은 나는 힘없으니까 잡아먹어 킬 수 밖에 없을 거야 근데 알아줘라 나 잡아먹으면 너도 죽는데 난 독이 있다라는 걸 온몸으로 보여주는 거죠",
  "그래서 내가 애들처럼 잘 눈에 안 띄면 혹시나 모르고 먹을 수도 있으니까   니 눈에 잘 띄게 해줄게 심지어 이게 잘 안보인다고 그러면은 설마 이런 정도에 색깔을 했는데  안보일리가 없겠지 뭐 이런 느낌으로 줄 느낌을 주면서 이거 살아있는 진짜 생물체 맞아요",
  "이제 하시는데  아니에요. 진짜 맞거든요",
  "이런 종류에 생물체는 존잴 한단 말이에요",
  "그니까 이런 식으로 설명을 할 수가 있게 돼요",
  "그럼 나중엔 또 애네들을 흉내내서 독이 없는데도 불구하고 애들한테 음 편승하는 애들 나타나기 시작하고 여러 가지 나타나게 되는데요",
  "그래서 과학자는 이런 식으로 생물학적인 설명을 했어요",
  "주변이랑 비슷하면 몸을 숨기는 전략을 가진 애들 주변이랑 너무 틔게 차이가 나면 뭔가 다른 생존전략을 가지고 있는 음 그니까 결국에 결론적으로는 생존에 유리하기 때문에 사 이렇게 만들어졌다라 생각을 하게 되는데요",
  "애는 설명이 안되는 거예요",
  "이게 인제 새 일 물떼 새에 일종인데요",
  "보시면 아시겠지만 꼬리가 굉장히 길죠. 그렇죠? 근데 저 꼬리가 심지어는 자기 몸 전체 길이에 뭐 두 배 가까이 되는 것들도 있다고 해요",
  "근데 문제는 뭐냐면 애가 생존에 절대로 도움이 안돼요",
  "실제로 애 이 새 나는 모습보시게 되면 저 꼬리가 너무 무거워서 비틀비틀 날아요",
  "아 그런데 애가 그렇다고 강한 새냐 그것도 아니거든요",
  "매나 독수리 나타나면 애는 밥이에요",
  "그렇다면 애네들은요 빨리 날아야지만 살 수 있을 텐데 왜 저게 무거운을 깃을 가지고 음 못 날게 진화가 됐을까 왜 저런 것이 선택이 됐을까 저게 생존에 무슨 도움이 돼서 안되는 거예요",
  "그래서 인제 학자들이 애를 설명할려고 연구를 하기 시작을 했는데요",
  "이제 가장 많이 설명되는 게 뭐냐면 이제 흔히 이야기하셨듯이 이 꼬리가 긴 새는 암컷일까요? 수컷일까요? 수컷이요",
  "수컷이요. 실제로 그래요",
  "이 새들도요 암컷은 다 꼬리가 짧아요",
  "잘 날아다니고 수컷만 꼬리가 길어요",
  "그리고 그 수컷만 꼬리가 긴 이유는 짝짓기 철에 바로 드러나요",
  "짝짓기 철이 되게 되면 암컷들이 수컷드 스 구애에 몰려들게 되는데 이 정말 이 암컷들이 정말 짜기라도 한 것처럼 백 퍼센트 가장 꼬리가 긴 수컷한테만 몰려가요",
  "사람이나 동물이나 가진자가 다 가지는 거고  잘난 놈이 다 차지하는 거 이 연구를 하는 이 과학자가 굉장히 짜증이 났나봐요",
  "그래가지고 어떤 실험을 했냐면요 이 그~ 수컷 무리중에서 가장 꼬리가 긴 소위말하는 백마탄 왕자님이죠",
  "이 재벌 이세같은 애를 하나 골라내고 이 수컷들중에서 가장 꼬리가 짧아서 암컷들한테 가장 천대받는 애들을 골라낸 다음에 둘에 꼬리를 바꿔줬어요",
  "저게 뭐 깃털이기 때문에 뽑아 갖다 붙여줬거든요",
  "그래서 다시 풀어줬어요",
  "이번엔 암컷들이 어떤 수컷을 선택을 할까? 원래 꼬리가 길었던 수컷일까 새로 길어진 아일까? 함정이 있는 건가요? 지금 아 예. 그냥 대답을 누가 선 아 상식적으로는 꼬리가 새로 길어진 애를 추종할것 같은데 정말로 그랬어요",
  "그니까은 암컷들은 다른 거 다 안보고 정말 꼬리만 본다",
