  "육즙이 흘러나오지 않아서 굉장히 육즙이 풍부한 고기를 즐길 수가 있습니다",
  "잘 달구어졌으면 이렇게 넣어서 이렇게 아 맛있는 소리가 예",
  "풀어가면서 지져주셔야 돼요",
  "이럴 때는 고기만 올려놓고 다른 일 하시면은 고기 덩어리집니다. 그쵸? 네. 맞아요",
  "그래서 느차마자 읽기 전에 이렇게 잘 풀어주서야지만 고기가 덩어리 지지 않고 말씀하신 것처럼 잘 네 풀어질 수가 있습니다",
  "오늘 만들어주시는 게 여름 채소가 들어가고 그리고 냉 나베이기 때문에 이 고기요리다라고 생각을 하시면 정말 뜨거운 물에서 뜨거운 음식으로만 생각을 하시는데요",
  "또 차갑게 드실 수 있을 것 같아서 좋을 것 같습니다",
  "네. 그래서 냉 나베의 과정과 따뜻한 네",
  "온 나베 버전 보여드릴게요",
  "아까 제가 고기 밑 간 할 때 들어가는 양념보셔서 아시겠지만 참기름은 일반적으로 고기 볶음할 때 볶음용 고기에 많이 마지막에 넣는 편이잖아요",
  "근데 참기름을 넣게 되면 오늘 같이 즐기는 냉 나베에는 국물에 이렇게 기름이 기름 아 둥둥 뜰 수 있기 때문에 네. 맞습니다. 예",
  "기본 간장 베이스에 약하게 밑간을 했습니다",
  "사실 그냥 고기 하나 여기서 집어먹어도 맛있을 것 같애요",
  "냉 나베에 곁들이는 고기는 너무 두껍지 않은 샤부샤부용으로 조금 얇은 네",
  "부위의 고기가 식감도 더 좋구요",
  "부드럽고 야들야들한 고기의 식감을 잘 살려서 네 그리고 여기에 냉 나베와 따뜻한 전골에 들어가는 밑 국물 밑 국물 예",
  "만들어보도록 할 텐데요",
  "그래서 우리 한식에서도 기본 멸치 다시마 육수 많이 사용하잖아요",
  "그래서 거기에 들어가는 것과 동일한 재료 준비하시면 되시고요",
  "멸치는 멸치 이렇게 국물용 멸치 네",
  "큼직한 거 준비하시구요",
  "내장만 제거하시면 되는데 간혹 가다 머리까지 같이 떼어내시는 경우가 있어요",
  "그런데 머리에서도 굉장히 풍부한 그런 맛과 향이 우러나기 때문에 밑에 내장만 제거해서 내장만 한번 우리기 전에 살짝 볶으면은 멸치 비린내도 제거할 수 있구요",
  "아무래도 냉동실에 보관한다고 해도 눅눅해질 수 있거든요",
  "그래서 살짝 멸치 볶아서 고소한 맛도 살리면서 멸치 비린 특유의 비린 냄새도 잡아줄 수 있습니다",
  "그래서 집에서 이렇게 만드시기 번거로우시면 그런 거 넣으시고 조금 부족한 향채 채소들 있잖습니까",
  "대파라든지 양파 짜투리 그러한 것들 함께 넣어서 육수 만들면 더 풍성한 맛의 육수를 만들 수가 있습니다",
  "멸치를 네 살짝 볶았구요",
  "볶아주시고 여기에 이제 준비되어 있는 물을 네. 물을 열 컵 준비했습니다",
  "오늘은 냉 나베 그리고 따뜻한 전골 버전의 두 가지 요리의 국물이 지루할 거라서 양을 조금 많이 준비를 했구요",
  "주말에 이걸 딱 준비하셔서 낮엔 덥잖아요",
  "냉 나베로 드시고 저녁 때는 따뜻한 전골로 드시면 되겠네요",
  "그래서 시간 여유 있으실 때 집에서 사실 들어가는 재료 복잡하지 않습니다",
  "네. 그래서 조금 많은 양에 한 번에 해놓으셨다가 소분하셔서 냉장 보관 바로 사용하시는 경우는 냉장하셔도 좋구요",
  "냉동 보관해서 사용하실 만큼만 소분해서 네",
  "놓으시면 너무 편리하게 다양한 음식에 활용할 수 있어서 네 그렇게 만들어 놓으셔도 좋습니다",
  "그래서 여기에 다시마 넣어서 다시마 네. 센 불에서 끓으면 불 중불로 줄이고 약 한 삼십 분 삼사십 분 정도는 삼십 분 예",
  "충분히 끓이도록 하겠습니다",
  "삼사십 분 정도 네 끓인 멸치와 다시마 아 풍부하게 잘 우러난 육수가 준비되어 있구요",
  "여기 보시면 멸치는 들어있는데 다시마는 십 분 정도 끓이시다가 네",
  "진이 또 많이 빠질 수 있기 때문에 살짝 건져내주시고 건져내주시고 네. 이 뜨거운 상태에서 이제 불을 끄구요",
  "불을 끄고 가다랑어포를 넣어주시면 좋습니다",
  "향이 풍부하게 우러날 수 있구요",
  "또 불을 킨 상태에서 가다랑어포를 넣게 되면은 자칫 비린 냄새가 날 수가 있어요",
  "그렇기 때문에 항상 불 끄시고 마지막에 따뜻한 상태에서 우려놓으시면 한 십 분 정도 우려놓으셨다가 채에 명포 밭쳐서 걸리면 걸으면 이제 네",
  "육수가 완성될 수 있습니다",
  "여기에 이렇게 밑 국물 가쓰오부시까지 넣어서 걸러놓은 밑 국물이 준비가 되었구요",
  "고추냉이가 들어가면 굉장히 칼칼하면서 매운맛을 잘 살릴 수가 있기 때문에 입맛도 확 돋궈주잖아요",
  "더운 여름철에 우리 입맛을 잘 돋궈줄 그런 재료라고 볼 수가 있구요",
  "근데 이 고추냉이는 잘 안 풀릴 수 있기 때문에 간장을 조금 넣어 잘 풀어준 다음에 다른 재료와 함께 섞어 보도록 할게요",
  "여기에 나머지 소금 소금 간 지금 밑 국물에는 간이 전혀 되어 있지 않기 때문에 그렇죠. 예",
  "간장에 그래도 부족한 간은 소금으로 보충을 하구요",
  "또 냉 나베는 굉장히 진한 그런 인제 국물 맛에 또 약간 달달한 그런 맛이 있어야 되기 때문에 설탕도 설탕을 조금 네. 넣어 보도록 할게요",
  "여기에 인제 맛술도 함께 넣어 보도록 할 텐데요",
  "먼저 이렇게 잘 넣어주시구요",
  "그리고 맛술 넣어보도록 할게요",
  "맛술을 그래서 이거를 여름철에 시원하게 냉 나베로 즐기시려면 또 뭐가 필요할까요? 육수가 굉장히 시원한 맞 얼 살얼음 형태 예",
  "그러면 더욱 맛있게 즐길 수 있겠죠",
  "그래서 요렇게 만들어 놓은 육수를 얼리면 되는데 그냥 얼리시는 것보다 네",
  "요렇게 지퍼팩이 준비가 되어 있는데요",
  "그래서 이렇게 집에 흔히 있는 지퍼백을 활용하시면 되는데요",
  "지퍼백에 준비해 놓은 육수 넣으셔서 냉동실에 이렇게 납작하게 얼리시면요",
  "어 몇 시간 한 다서여섯 시간 정도 얼리면 요렇게 어는데요",
  "꽝꽝 얼었을 경우에는 나무 방망이로 두들겨서 톡톡톡 예",
  "네. 바로 사용하시면 좋 좋을 것 같구요",
  "그냥 이렇게 얼리시게 되면은 녹는데도 해동되는데도 시간이 오래 걸리고 살얼음으로 만드는데 어렵기 때문에 요렇게 지퍼백을 활용하면 굉장히 또 네 유용하게 쓸 수 있습니다",
  "요거 밑 국물 만드는 거 하나만 제대로 알아놓으면은 요렇게 냉장고에 착착착 넣어놓으면은 냉 나베도 먹을 수 있고 네",
  "혹시 여기다가 모밀을 넣어서 먹어도 괜찮나요? 그렇죠. 오늘 그쵸? 제가 보여드릴 냉 나베는 네",
  "면이 들어있지 않고 면 대신에 어 양배추를 듬뿍 풍성하게 넣는데요",
  "면 좋아하시는 분들은 메밀국수 넣어서 메밀 냉 나베로 즐기셔도 좋습니다",
  "어 면이 없는 양배추를 이용해서 담아보도록 하겠습니다",
  "소화에 엄청 좋겠네요. 정말로 굉장히 좋구요",
  "또 양배추가 굉장히 과하게 많다 싶으셔도 네",
  "버무려서 드시면 또 금방 양배추가 다른 채소와 또 고기와 어우러져서 든든하게 수 있습니다",
  "그러면 양배추 마트에서 하나 사면 조금 먹다가 반은 나중에 버리게 되는 경우도 좀 많았거든요",
  "이렇게 해드시면 금방 해치울 수 있겠어요",
  "면 대신에 채소를 이용해서 이렇게 냉 나베를 즐기면 고기도 있구요",
  "예. 해서 요렇게 고기 담았구요",
  "여기에 준비되어 있는 오이 채 썰어서 아까 시원하게 또 담궈 놓았구요. 찬물에 여기에 집에 있는 다양한 채소 적채도 좋구요",
  "베이비 채소 좋아하시면 베이비 채소 넣으셔도 좋구요",
  "당근도 이렇게 고기와 채소를 골고루 즐길 수 있는 그런 음식입니다",
  "무 강판에 갈아놓은 무즙을 네",
  "또 곁들이면 굉장히 개운하고 맛이 너무 좋아요",
  "그리고 방울토마토 방울토마토가 들어갔는데 또 음식이 굉장히 또 화려해졌어요",
  "아 이게 이게 냉 나베였구나",
  "여기에 또 빠질 수 없는 게 청양고추 청양고추 송송 썰은 청양고추 골고루 이렇게 뿌려주시면 또 드시다가 또 이렇게 씹히는 식감도 좋고 매콤함이 네. 칼칼한 그런 냉 나베로 즐길 수 있구요",
  "실파 송송 썰었구요",
  "실파 예 정말 푸짐하다",
  "마지막에 예 통깨 쫙 뿌려주시면 자 이렇게 해서 여름 채소의 맛있는 변신 그 첫 번째는요 바로 샤부샤부 냉 나베가 완성되었습니다",
  "자 여기 냉 나베에 위에 띄어져 있는 살얼음 상태만 봐도 시원해지고 피로가 가시는 느낌인데요",
  "자 샤부샤부 냉 나베가 완성되었구요",
  "이어서 따뜻한 샤브샤브 전골 함께 만들어보도록 하겠습니다",
  "따뜻하게 즐기는 전골에는 여러 가지 채소와 또 고기 그리고 또 여기에 빠질 수 없는 게 또 그 찍어먹는 소스가 아 폰즈소스라고 하나요? 네. 굉장히 맛을 또 돋궈주는데요",
  "여기에 아까 우리가 준비한 육수 멸치육수 네. 육수 네 밑 국물 네",
  "여덟 큰 술 준비되어 있구요",
  "멸치 다시마 그리고 가다랑어포가 들어간 네. 맞습니다",
  "그리고 여기에 간장 간장 준비해주시구요",
  "다음에 식초 식초 준비해 주시고 그리고 여기에 무인가요? 무즙입니다",
  "예. 무즙 아까 강판에 갈아논 무즙에 설탕 설탕 조금 넣도록 하구요",
  "실파 실파 예. 넣어주시고 네",
  "여기에 청양고추 청양고추 얇게 송송 썰어 주세요",
  "너무 굵게 썰면은 입안에 들어갔을 때 굉장히 부담스러울 수 있고 그렇죠. 예",
  "네. 그래서 조금 최대한 네",
  "얇게 얇게 썰어서 준비를 해주시구요",
  "여기에 또 상큼한 맛을 낼려면 아까 식초를 넣어서 산미를 돋구었는데요",
  "거기에 레몬 조각 정도 넣어주시면 됩니다",
  "예. 개인적으로 여기 땅콩소스도 참 좋아하거든요",
  "그것도 여기랑도 잘 어울릴까요? 네. 그럼요",
  "따뜻하게 즐길 수 있는 전골 버전 같은 경우에는 네",
  "오늘 제가 보여드리는 인제 폰즈소스 말고도 말씀하신 땅콩버터가 들어간 땅콩소스 예",
  "소스의 또 깨를 가미하면은 깨의 고소함과 땅콩버터의 또 고소함이 잘 어울어져서 맛있게 즐기실 수 있구요",
  "아니면 칠리소스라든지 아니면 뭐 해물이 들어간 전골 같은 경우에는 고추장 베이스의 그런 매콤한 소스도 굉장히 맛있는 소스로 너무 좋죠. 예",
  "완성된 소스를 담아 보도록 할게요",
  "그래서 아까 어 소개해드렸던 밑 국물인데요",
  "여기에 굳이 간을 안 해도 네",
  "우리가 여기 여러 가지 채소와 고기 넣어서 그 준비된 소스에 촉촉하게 찍어서 먹는 거기 때문에 맞습니다. 네",
  "간을 굳이 안 하셔도 좋습니다",
  "단호박을 단호박 넣어보도록 하구요",
  "그리고 여기에 버섯 버섯 버섯 넣구요",
  "채소드시고 고기 드시고 그 다음에 칼국수면 넣어서 칼국수 드시고 마지막에 볶음밥으로 드시면 네. 죽으로 드셔도 좋구요",
  "맞습니다. 한 끼 든든한 식사로 즐길 수 있는 그런 음식이죠",
  "여기에 숙주도 숙주 듬뿍 넣어보구요",
  "어느 정도 채소를 넣어서 채수를 우린 다음에 네 채소 먼저 건져서 드셔도 좋구요",
  "오늘 또 준비되어 있는 네",
  "샤브샤브용 고기 식감이 얇으면 굉장히 좋아서 요거는 크기에 따라서 만약에 너무 크다 싶으면은 한번 자르셔도 좋구요",
  "아 사실 이 샤부샤부는 생각보다 그렇게 막 어렵지 않잖아요",
  "근데 그럼요. 재료만 준비되어 있으면 손님이 왔을 때 누군가에게 대접하면은 참 뭔가 내가 대접받고 있구나라는 느낌을 줄 수 있는 요리인 것 같애요",
  "네. 그래서 아까 제가 소개해 드린 밑 국물을 만들어 놓으시고 그리고 재료는 정말 생으로 들어가는 거니까 썰어만 놓으면 됩니다",
  "그렇게 준비하고 소스도 정말 간단했잖아요",
  "소스만 만들어 놓으시면 정말 손님 접대 요리로도 손색 없는 맞습니다. 예",
  "그런 훌륭한 메뉴라고 볼 수 있죠",
  "자 어우 푸짐하다. 어우 자 채소가 듬뿍 들어간 따뜻한 샤브샤브 전골이 완성되었습니다",
  "여러분들 채소 잘 안 드셨죠",
  "그래서 제희가 특별히 준비한 한 주입니다",
  "바로 여름 채소의 맛있는 변신이었는데요",
  "그 첫 번째 시간은 바로 이 많은 채소들이 확 들어간 샤부샤부 냉 나베와 그리고 따뜻한 전골을 준비해봤습니다",
  "자 일단 먼저 시원하게 냉 나베부터 시원 예",
  "양배추랑 야 이제 더위가 확 가실 것 같애요",
  "자 음 음 채소의 아삭거리는 식감과 고기의 그 야들야들한 씹히는 식감이 굉장히 잘 어우러지고 또 중간 중간에 무즙이 또 씹혀서 소화에도 굉장히 좋구요",
  "굉장히 깨운한 맛을 뒷맛이 굉장히 깨운하실 거예요",
  "언제 우리가 이런 채소들을 듬뿍 먹을 수 있겠습니까",
  "정말로 이 전 아 비법은 육수에 있다고 생각이 들거든요",
  "이 깊고 진한 육수안에는 저 감칠맛에 다 숨어 있는데 아까 거 여기다가 고추냉이도 풀고 그리고 청양고추도 같이 들어갔잖아요",
  "그 매콤하고 칼칼함이 같이 들어가면서 채소를 자꾸 먹을 수밖에 없는 그런 느낌이 좀 들구요",
  "그리고 채소의 어떤 그 씹는 식감과 맛들을 또 더해주는 게 이 고기의 또 부드러움이 같이 올라가니까 네네",
  "따뜻한 샤브샤브 전골을 한번 예",
  "아 일단은 이 냉 나베 정말 취향 저격이었거든요",
  "네. 따뜻한 전골 같은 경우는 재료를 여기에 네",
  "촉촉히 적셔서 드시면 좋을 것 같애요",
  "양이 굉장히 많거든요",
  "또 버섯의 쫄깃쫄깃한 식감과 또 채소 익힌 채소의 또 그런 부드러운 맛과 야들야들한 고기의 맛이 잘 어우러져서 네",
  "어우 선생님 저는 사실 저희가 인제 촬영을 하면서 고기가 물에 잠겨 있던 시간이 조금 있었잖아요",
  "고기가 좀 질기거나 퍽퍽하지 않을까 걱정을 했었는데 전혀 그렇지가 않고 어 그 제가 굉장히 큰 양을 먹었잖아요",
  "그럼에도 불구하고 술술 넘어가는 것 같애요",
  "여기 들어가 있는 모든 그 채소들 뭐 양파를 비롯해 모든 것들이 야들야들하면서 고기와 잘 어울려져서 사실 이 고기 하나만 먹으면 금방 질릴 수가 있거든요",
  "따뜻한 전골 샤부샤부는 근데 이런 채소들과 함께 먹으면은 더욱 더 든든하고 건강하고 맛있게 드실 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "선생님 월요일 첫 시간 정말 그 채소의 새로운 변신은 알 이제 스타트를 끊어주셨는데 네",
  "저는 이 월요일 참 중요하잖아요",
  "월요병도 좀 날라간 것 같고 든든함이 남아있는데 내일도 좀 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "네. 더 좋은 메뉴로 찾아뵙겠습니다",
  "오늘의 요리 샤부샤부 냉 나베와 전골을 다시 살펴볼까요",
  "샤브샤브 냉 나베는 먼저 소고기는 한 입 크기로 썰어주세요",
  "소고기에 간장 다진 마늘 청주 후춧가루를 넣어 양념해 줍니다",
  "오이 당근 양배추는 채 썰고 무는 강판에 갈아 무즙을 내주세요",
  "냄비에 내장을 제거한 멸치를 넣어 볶은 뒤 물 다시마를 넣고 삼십 분에서 사십 분 정도 끓여주세요",
  "그런 다음 다시마를 빼낸 밑 국물에 불을 끄고 가다랑어포를 넣어 십 분 정도 우려줍니다",
  "간장 고추냉이 소금 설탕을 고루 섞어 건더기를 빼는 밑 국물에 넣어주세요",
  "여기에 맛술 식초를 넣어 섞은 뒤 지퍼백에 넣어 얼려줍니다",
  "그릇에 양배추 볶은 소고기 오이 당근 무즙 방울토마토를 담고 얼린 밑 국물을 부어 주세요",
  "마지막으로 송송 썬 청양고추 실파 통깨를 뿌려주면 샤부샤부 냉 나베 완성 샤브샤브 전골은 우선 밑 국물 간장 식초 무즙 설탕 송송 썬 실파 청양고추 레몬 슬라이스를 섞어 폰즈소스를 만들어 주세요",
  "알배추 쌈 채소 표고버섯은 먹기 좋게 썰고 대파는 어슷 썰어 줍니다",
  "끓는 밑 국물에 단호박 표고버섯 대파 알배추 쌈 채소 숙주를 넣어주세요",
  "여기에 소고기를 넣어 끓여줍니다",
  "마지막으로 그릇에 담은 폰즈소스를 곁들여주면 샤부샤부 전골 완성 오늘의 요리 샤부샤부 냉 나베와 전골로 맛있는 한 끼를 만들어보세요",
  "다음 시간엔 아삭아삭한 채소의 식감이 매력적인 오삼겸 무쌈 말이와 신선한 맛이 좋은 채소 듬뿍 쫄면 절대 놓치지 마세요",
  "요리 총각 이특과 상큼한 여름 요리를 알려주실 박보경입니다",
  "이 번 한 주 여름 채소를 가장 맛있게 먹는 방법을 배워보고 있는데요",
  "자 사실 뭐 채소요리 하면 채소만 있지 않을까 오해를 좀 했었는데 오히려 더 든든하고 소화도 참 잘 되는 것 같습니다",
  "또 밸런스에도 좋으니까 이번 주 알려드릴 메뉴를 제대로 네 배우시면 굉장히 좋을 것 같습니다",
  "어 그리고 그 또 어제 그 배워봐서 느낀 거는요",
  "선생님 조리법이 굉장히 간단하더라구요",
  "그래서 이 덥고 끈적끈적한 여름의 복잡한 것보다는 심플함이 더 좋은 것 같습니다",
  "저도 더울 때는 간편하게 준비하고 또 시원하게 즐길 수 있는 음식에 자꾸 손이 가기 마련인데요",
  "최대한 오늘은 불을 쓰지 않고 빨리 조리할 수 있는 우삼겹 무쌈말이와 생채소를 곁들여 새콤달콤하게 맛을 낸 채소 듬뿍 쫄면을 만들어보겠습니다",
  "사실 이 쫄깃쫄깃한 이 쫄면은 채소가 더 많이 많아야 더 맛이 더 잘 느껴지는데요",
  "자 여름에 달아난 입맛을 확 부여잡을 것 같다라는 그런 생각이 듭니다",
  "자 그럼 오늘의 요리에 필요한 재료부터 확인해 보도록 하겠습니다",
  "최고의 요리비결 두 번째 시간 바로 여름 채소의 맛있는 변신은요",
  "어 우삼겹 무쌈말이와 그리고 채소 듬뿍 쫄면인데요",
  "이 우삼겹 무 무쌈말이는 뷔페라든지 어떤 이렇게 행사장 같은데 가면 이게 놓여져 있는 음식 그런 음식 아닌가요? 네. 맞습니다",
  "파티 메뉴에도 굉장히 좋구요",
  "그리고 다 굉장히 손쉽게 만들 수 있지만 또 담았을 때 굉장히 풍성하고 색감도 굉장히 좋기 때문에 네",
  "굉장히 매력 있는 그런 메뉴라고 볼 수 있어요",
  "음 자 그럼 어디서부터 시작을 하는 게 좋을까요? 네. 무쌈말이에 들어가는 재료는 알록달록한 색감의 채소 준비해 주시면 되구요",
  "여기에 파프리카 파프리카 네. 이특 씨가 같이 도와주시겠어요? 네",
  "네. 파프리카 색깔별로 준비했구요",
  "네. 파프리카는 썰 때 네 안쪽에 위로 보게끔해서 얇게 최대한 네 채 썰어주시면 될 거 같애요",
  "그래서 여기에 청 파프리카 넣으셔도 좋구요",
  "다양한 신선한 여름 채소 곁들이면 좋을 것 같습니다",
  "깻잎은 손질해서 물기 제거해서 준비를 했구요",
  "그리고 무순은 네 밑동을 잘라서 준비를 하도록 하구요",
  "뭐 메밀 순 나올 때는 메밀 순 같은 거 넣어도 또 굉장히 네 맛이 좋습니다",
  "이렇게 무순도 손질해서 사용하기 직전까지 차가운 물에 담궜다가 사용하시면 신선하게 또 채소를 즐길 수 있는 방법입니다",
  "여기 준비되어 있는 우삼겹에는 밑간을 해보도록 할 텐데요",
  "여기에 간장 간장 넣구요",
  "항상 고기 누린내 제거할 수 있는 청주 청주 준비했구요",
  "닭고기에 누린 내 같은 것들을 제거할 때는 뭐 우유에 재웠다가 사용하셔도 좋구요",
  "레몬즙 가미해도 좋고 이렇게 청주 활용하셔도 좋구요",
  "아니면 집에 남아 있는 어 뭐 소주 같은 것들 소주 예",
  "사용하셔도 누린내 제거에 굉장히 효과적입니다",
  "다진 마늘 다진 마늘 준비했구요",
  "고기에 항상 후추 후추 네. 기본 양념 밑간 양념으로 준비해 주시구요",
  "얘는 이렇게 위에 툭툭하게 소스에 베일 수 있도록 이렇게 소스 발라서 재운 다음에 그냥 구워 먹어도 구워서 드셔도 그렇죠. 예",
  "네. 굉장히 맛있는데요",
  "고기가 또 인제 야들야들한 식감은 있지만 사각거리는 식감은 조금 부족하잖아요",
  "그래서 그런 식감은 또 신선한 채소로 채소가 예",
  "보충하면 굉장히 맛있게 드실 수 있습니다",
  "사실 그냥 이렇게 드시면은 이번 주 특집과 어울리지 않기 때문에 여름 채소의 맛있는 변신이 꼭 들어가야 됩니다",
  "채소가 곁들여져야 되구요",
  "그리고 소스까지 만들어보겠습니다",
  "오늘 우삼겹 무쌈말이에 곁들일 소스는 씨 겨자가 주 재료이기도 하구요",
  "여기에 씨 겨자 같은 경우는 육류와 굉장히 잘 어우러지는 어울리죠. 예",
  "소스 양념이기도 합니다",
  "씨가 있는 그런 겨자인데요",
  "씨 겨자만 드시기에는 약간 매운맛이 있을 수도 있어서 여기에 마요네즈를 가미해서 조금 중화시키면 어 매운맛을 중화시킬 수도 있고 또 마요네즈가 드라므 들어가면 고소한 맛이 더해져서 한층 더 소스를 고소하게 만들어 드실 수 있습니다",
  "여기에 마늘 다진 마늘 준비했구요",
  "여기에 인제 씨 겨자도 들어가지만 식초 또는 레몬즙으로 상큼한 그런 맛을 잡아주고 또 여기에 마요네즈로 부드러움을 더한 그런 소스예요",
  "마지막에 소금으로 소금으로 간 해주셨구요",
  "이 양념소스는 무쌈 말이에도 곁들여도 좋지만 또 여러 가지 육류 육류에도 네. 디핑소스로도 활용하실 수도 있고 네",
  "또 아니면 샌드위치 같은데 스프레드 재료로도 활용할 수 있어서 굉장히 다양한 요리에 응용이 가능하다라는 그런 부분이 있습니다",
  "불 많이 안 쓰고 최대한 불 사용을 줄여서 해보도록 할게요",
  "그래서 소스까지 만들어 두었구요",
  "이제 우삼겹 밑간해둔 고기를 볶아보도록 할게요",
  "고기볶을 때는 항상 팬이 충분히 잘 달궈주시구요",
  "특히 이제 밑간으로 간장을 넣어서 양념한 고기는 펜에 달라붙을 수가 있어요",
  "그리고 마늘도 들어갔기 때문에 불의 온도가 약간 쎄면은 금방 마늘이 탈 수 있기 때문에 타고 예",
  "센 불에서 가열하고 약불로 줄여서 하시는 게 좋고 네",
  "또 고기가 얇기 때문에 굉장히 금방 또 조리가 될 수 있습니다",
  "네. 이렇게 넣어서 고기가 익기 전에 이케 젓가락으로 잘 풀어가면서 익혀 주셔야지 고기가 달라붙지 않고 잘 볶을 수가 있습니다",
  "확실히 고기 굽는 향은 그 어떤 것도 따라갈 수 없는 거 같애요. 예",
  "그리고 밑간 재료 양념 재료로 간장을 넣었잖아요",
  "우리 한식 간장은 정말 고기나 버섯 요리 굉장히 잘 어울리는 네",
  "양념 재료이기도 합니다",
  "우삼겹 부위 사용하셔도 좋구요",
  "샤브샤브용 고기 사용하셔도 좋고 오늘은 소고기를 사용했지만 예",
  "또 닭고기 사용하셔도 좋구요",
  "닭가슴살 이런 것들 사용해도 좋습니다",
  "똑같은 양념으로 구워서 하셔도 좋아요",
  "잘 익었으면 무쌈말이는 시원하게 드시는 음식이잖아요",
  "그래서 고기를 볶은 다음에 이렇게 펼쳐서 고기가 식을 수 있도록 준비를 하면 좋습니다",
  "그리고 또 이번 주 그 채소를 이용한 요리들 참 많기 때문에 설거지나 이런 뒤처리하는 것들도 많이 좀 적은 거 같애 좋은 거 같애요",
  "그리고 어쨌든 최대한 불을 사용하지 않는 요리라서 맞습니다. 예",
  "덥지 않게 시원하게 음식도 만드시면서 또 시원한 음식을 즐길 수 있어서 좋습니다",
  "그래서 고기가 한 김 식을 때까지 네",
  "그 사이에 이렇게 올려놓으시고 깻잎이 들어가면 또 그 깻잎의 풍미가 또 굉장히 신선하면서도 또 색감도 향이 좋죠. 예",
  "좋기 때문에 여기에 요렇게 파프리카 썰어놓은 거 색깔 맞춰서 올려주시구요",
  "요렇게 얹어주시고 이렇게 볶아서 고기를 넣는 경우에는 또 볶는 고기 풍미가 또 굉장히 좋잖아요",
  "그래서 한층 더 맛있게 즐길 수 있기 때문에 해서 모든 재료를 넣었구요",
  "너무 많이 재료를 많이 담으시면은 예",
  "말기가 조금 어려울 수가 있기 때문에 재료를 적당히 넣어주시고 촘촘히 말아주셔야지 드실 때도 네 흐트러지지 않게 드실 수 있습니다",
  "네. 재료가 많이 들어가서 맛은 좋을 것 같습니다",
  "네. 이 무쌈말이에는 자기가 좋아하는 것들 아무거나 넣어도 상관없는 거죠? 네. 그럼요",
  "그래서 고기와 채소는 네",
  "항상 잘 어우러지는 그런 식감의 재료들이니까 다양한 뭐 채소 고기류 넣어서 하시면 좋구요",
  "마른 부분이 여며지는 부분이 밑을 향하도록 놓으시면요",
  "요렇게 풀어지지 않고 잘 놓으실 수 있어요",
  "놓으실 때 깜짝 놀랬네요",
  "여며지는 부분을 밑으로 요렇게 네. 무쌈말이는 이 오늘 사용한 무쌈 같은 경우는 크기가 아주 크지 않은 거라서 요렇게 하나로 집어 드시기에 네 좋을 거 같구요",
  "만약에 조금 더 크게 큰 무쌍 같은 경우는 마르셔서 반 짤라서 포개서 얹으셔도 좋구요",
  "예. 이렇게 해서 우삼겹 무쌈말이가 완성되었습니다",
  "자 모양은 예쁘고 맛은 더 좋은 우삼겹 무쌈말이가 완성되었구요",
  "자 이어서 채소 듬뿍 쫄면 계속 만들어 볼게요",
  "쫄면은 쫄면이지만 채소가 듬뿍 들어갔다",
  "다양한 생채소 여름 채소 활용해주시면 되구요",
  "네. 먼저 오이 네. 오이 쫄면에는 쫄깃쫄깃한 면두 중요하지만 또 다양한 채소가 어우러져서 면과 함께 소스에 버무려 먹어야지 또 제 맛이거든요",
  "특히나 쫄면은 여성분들이 학창시절 때부터 참 좋아하던 음식이 아닌가요? 맞아요",
  "저도 굉장히 많이 먹었던 기억이 있는데 예",
  "해서 오이도 곱게 채 썰어서 네",
  "준비해주시면 되구요",
  "네. 그리고 참외인가요? 네. 참외는 과일로 여름 과일로 즐기시는데요",
  "이렇게 쫄면에 넣어 두셔도 좋구요",
  "요리에도 활용해도 맞습니다. 예",
  "이때 참외는 씨를 다 제거하고 하는 게 좋은가요? 네. 아무래도 씨가 들어가면 조금 지저분해보일 수가 있어서 씨 숟가락으로 이렇게 네 한번 훑어주시구요",
  "손으로 요렇게 납작하게 썰어서 준비하시면 됩니다",
  "해서 참외는 아삭거리면서도 굉장히 달큰한 맛이 있잖아요",
  "그래서 쫄면 소스가 또 매콤하면서 달콤한 게 굉장히 매력적이라서 예",
  "쫄면 재료로도 굉장히 잘 어울리구요",
  "당근도 당근도 마찬가지로 이렇게 편으로 납작하게 썰어서 곱게 채 썰어주시면 됩니다",
  "그리고 또 여기에 적채 준비해서 양배추 사용하셔도 좋고 인제 색감으로는 적채 채소는 너무 굵게 채 썰면은 먹기에 부담스러울 수 있어서 그렇죠. 예",
  "최대한 좀 곱게 채를 썰어주시는 게 좋습니다",
  "이게 쫄면이랑 같이 이렇게 젓가락으로 떠서 먹기 때문에 네. 너무 두드러지지 않게 맞습니다. 예",
  "네. 고운 게 잘 어울립니다",
  "그래서 이러한 채소들도 드시기 전에 이렇게 썰어서 차가운 뭐 얼음물에 넣어주셔도 좋구요",
  "냉수에 담갔다가 건지시면 더욱 더 아삭아삭한 채소의 식감을 살릴 수 있어 그렇게 하셔도 좋습니다",
  "이제 또 빠질 수 없는 쫄면의 재료 면 바로 네 면이 네",
  "또 여기에 콩나물을 듬뿍 넣어서 어 영양보충도 네 할 수 있습니다",
  "해서 쫄면하고 콩나물을 데쳐보도록 하겠습니다",
  "콩나물은 이특 씨 잘 삶아보셨나요? 제가 배운 바로는 네",
  "콩나물 처음에 삶을 때 뚜껑을 닫았으면 끝까지 닫고 네",
  "열었으면 끝까지 열어야 되다고 들었거든요",
  "네. 정확하게 잘 알고 계신데요",
  "네. 오늘 같은 경우는 뚜껑을 굳이 닫지 않구요",
  "열은 상태에서 콩나물 넣어서 네 데치고 삼 분 정도 네",
  "익힌 다음에 그리고 건져서 찬물에 헹구면 아삭아삭한 식감을 살릴 수 있구요",
  "물을 너무 많이 잡는 것보다 좀 적게 잡아서 소금은 따로 안 넣어줘도 괜찮나요? 네. 괜찮습니다",
  "다 넣으면 돼죠? 그리고 저는 옆에서 네 쫄면을 삶아 보도록 할 텐데요",
  "쫄면 같은 경우는 이렇게 뭉쳐져 있기 때문에 이렇게 상태에서 넣게 되면은 면이 골고루 익지가 않아요",
  "그래서 삶기 전에 요렇게 다 뜯어서 네. 같이 좀 도와주세요",
  "이렇게 면을 잘 가닥가닥 떼어서 넣어주시면 면을 골고루 잘 익혀서 조리할 수 있습니다",
  "해서 여기 사실 비빔냉면이라든지 그리고 뭐 쫄면이라든지 들어가는 양념은 똑같죠? 조금 달른가요? 같은 양념 사용하실 수 있죠",
  "어 고추장 베이스 초고추장 베이스의 양념으로 기호에 따라서 원하는 재료 오늘 같은 경우는 이제 사각사각거리는 식감을 살리기 위해서 재료를 하나를 추가해 볼 거구요",
  "그런데 정말로 이 면하나 차이일 뿐인데 이렇게 먹는 느낌이 달라지겠네요. 그쵸? 네. 맞습니다",
  "그래서 면하고 콩나물이 익는 동안에 삼 분 정도 네. 기다렸다가 여기에 보시면 이렇게 콩나물 미리 예",
  "그리고 쫄면 쫄면 데쳐서 완성이 되어 있습니다",
  "시중에서 판매되는 초고추장을 활용하셔도 좋은데요",
  "초고추장 초고추장 들어가구요",
  "또 여기에 식초 식초 매실청 넣구요",
  "여기에 제가 아까 말씀드린 대로 사각사각거리는 식감을 살리기 위해서 사과 사과 어 네. 껍질째 네 다져서 다져서 이렇게 들어가면 또 소스와 재료 섞어서 맛볼 때도 사각거리는 그런 사과의 식감이 굉장히 좋아요",
  "그리고 참기름 참기름 넣구요",
  "예. 통깨 깨 넣어보겠습니다",
  "사실 인제 사각사각거리는 사과가 들어가서 소스가 훨씬 더 쫄면을 맛있게 해줄 것 같은데요",
  "이 소스의 배합을 잘 익혀 두었다가 주말에 하루종일 밥 만 드시면 어 좀 심심할 또 맘이 드니까 별식으로 드셔도 참 좋을 것 같습니다",
  "쫄면 아니어도 소면에 비벼서 드셔도 좋구요",
  "그렇죠. 예. 소면 아 네. 다양한 요리의 아니면 회덮밥 같은데에 소스로 아 예",
  "드셔도 굉장히 다양한 요리에 활용하실 수 있습니다",
  "해서 이렇게 소스를 만들었는데요",
  "쫄면은 드셔 보셔서 아시겠지만 시간이 조금 지나면 버무리기가 굉장히 어려워요",
  "그래서 면은 먼저 소스에 버무려서 준비를 해 두구요",
  "그래야지 면이 촉촉하게 네",
  "장갑 주시면 제가 조물조물 양념을 해보겠습니다",
  "그래서 조물조물 어우 맛있겠다",
  "진짜 전 소스만 잘 알아두면 뭐 소면도 좋고 골뱅이도 좋고 뭐 한 끼 두 끼 정도는 시원하게 드실 수 있겠습니다",
  "네. 다양한 요리에 네",
  "활용이 가능한 소스라서요",
  "콩나물은 조금 듬뿍 담아보도록 할게요",
  "제가 면요리를 엄청 좋아하거든요",
  "저는 밥보다 면이기 때문에 그렇죠",
  "그리고 썰어놓은 참외 이렇게 참외 곁들여주시고 다음에 적채 색깔 맞춰서 집에 있는 재료 활용하시면 됩니다",
  "여기에 또 베이비채소 얹어도 좋구요",
  "어 네. 또 한 가지 어 뭐죠? 네. 굉장히 어 이 채소 듬뿍 졸면의 맛을 살려줄 예",
  "아 작은 멸치인데요",
  "어 멸치를 살짝 튀겼어요",
  "아 그래서 굉장히 바삭바삭한 식감이 있는데요",
  "쫄면에 아삭아삭한 식감은 있지만 요런 바삭한 식감의 그렇죠. 예",
  "재료가 또 들어가면 굉장히 또 맛이 좋을 수 있기 때문에 감칠맛이 또 있겠네요",
  "이렇게 통깨를 듬뿍 통깨 뿌려서 완성을 했습니다",
  "여름 채소의 맛있는 변신 여러분들 만나고 계시는데요",
  "자 오늘 두 번째 시간은요",
  "바로 우삼겹 무쌈말이와 그리고 채소 듬뿍 쫄면이었는데요",
  "아 쫄면과 이 우삼겹 무쌈말이도 참 잘 어울리네요. 그쵸? 네. 우삼겹 무쌈말이로 먼저 식욕을 자극한 다음에 네",
  "또 매콤하고 달콤한 쫄면을 드시면 네",
  "네. 잘 어울려질 것 같습니다",
  "그럼 먼저 우삼겹 무쌈말이 이거 손으로 그냥 집어서 먹을게요",
  "들어서 소스를 찍어서 네 드셔보시면 찍어서 네",
  "음 무쌈해서 많이 먹잖아요",
  "근데 요렇게 먹고 요 소스 이름이 뭐였었죠? 씨 겨자 소스 예",
  "씨 겨자 소스를 찍어서 먹으니까 감칠맛이 더 확 나고 그리고 전 너무 좋은 게 딱 씹었을 때 이 무에서 수분이 쫙 나오면서 이 안쪽까지 딱 스며드는 그 느낌이 와 식욕을 더 자극시키네요",
  "그리고 이 안에서 마지막까지 씹히는 이 파프리카 요런 것들이 아 기분 좋으네요. 정말로 네. 이렇게 생채소를 고기와 더불어서 맛있는 소스와 함께 즐길 수 있는 그런 네 신선한그런 무쌈말이입니다",
  "아우 뭔가 제 입이 고급스러워 지는 느낌이 드네요. 정말로 자 그럼 이어서 채소 듬뿍 쫄면도 한번 먹어보도록 하겠구요",
  "네. 제가 한번 네",
  "잘 섞어봐 드릴게요",
  "제가 이거 먹어보 우삼겹 무쌈말이를 먹어보니까 쫄면이랑 같이해서 먹어도 참 맛있을 것 같애요",
  "이거 드시면서 참외도 같이 곁들여서 네",
  "드셔보시면 또 달큰하면서 또 새콤달콤한 맛이 아 확실히 면요리는 보고만 있어도 침이 확 고이는 거 같애요",
  "아까 고명으로 얹었던 멸치튀김도 중간 중간에 바삭거리는 씹히는 식감이 들면 그게 멸치거든요",
  "그래서 쫄면에 들어있는 뭐 아삭거리는 식감도 좋지만 이런 바삭한 식감으로 맛을 한층 더 고조시켜주는 그런 재료로 쓰일 수 있습니다",
  "채소를 안 먹을려도 자꾸 손이 가게 만드네요",
  "네. 그래서 면과 함께 즐길 수 있기 때문에 네",
  "너무 부담스럽지 않게 생채소를 또 넉넉히 푸짐하게 즐길 수 있는 그런 메뉴예요",
  "제가 지금 아까 말씀드렸던 것처럼 이 면이랑 이거 있죠 요거를 이렇게 해서 네",
  "제가 이거를 먹을 수 있을 까요? 한번에? 우삼겹 무쌈말이랑 채소 듬뿍 쫄면을 같이 한 번 먹어볼게요",
  "어떻게 두 가지 메뉴가 잘 어우러지나요? 이렇게 해서 단품으로 두 가지 메뉴 각각 드시는 것보다 이특 씨처럼 예",
  "이렇게 부쌈이랑 같이 드셔두 또 새로운 같애요. 예",
  "왜냐면 쫄면에 같이 우리가 뭐 단무지도 같이 먹긴 하는데 무들어 있죠",
  "그리고 우리가 고기를 그 냉면에도 많이 싸먹잖아요",
  "그 효과를 같이 어 느낄 수 있는 것 같아서 네",
  "입 안에서 정말 행복해지는 거 같습니다",
  "그리고 또 채소 듬뿍 졸면에 무쌈을 썰어서 채 썰어서 같이 곁들여도 좋아요",
  "자 이렇게 해서 채소를 제가 가까이 하지 않는 사람임에도 불구하고 어제 오늘 정말 채소를 듬뿍듬뿍 먹고 있습니다",
  "내일도 채소 맛있는 채소 기대해도 되겠습니까? 네",
  "오늘의 요리 우삼겹 무쌈말이와 채소 듬뿍 쫄면을 다시 살펴볼까요",
  "우삼겹 무쌈말이는 먼저 빨강 파프리카 노랑 파프리카는 채 썰고 무순은 밑동을 잘라내주세요",
  "간장 청주 다진마늘 후춧가루를 섞은 뒤 우삼겹에 발라 밑간 양념을 해줍니다",
  "씨 겨자 마요네즈 다진 마늘 식초 꿀 소금을 섞어 씨 겨자 소스를 만들어 주세요",
  "달군 팬에 기름을 두르고 밑간 양념한 우삼겹을 넣어 볶은 뒤 한 김 식혀줍니다",
  "쌈무 위에 깻잎 노랑 파프리카 빨강 파프리카 무순 볶은 우삼겹을 올린 뒤 돌돌 말아주세요",
  "마지막으로 접시에 예쁘게 담은 뒤 씨 겨자 소스를 곁들여주면 우삼겹 무쌈말이 완성 채소 듬뿍 쫄면은 우선 오이 당근 적채는 채 썰고 씨를 제거한 참외는 편 썰어주세요",
  "끓는 물에 콩나물을 넣고 삼 분 정도 데쳐줍니다",
  "쫄면은 가닥가닥 떼어낸 뒤 끓는 물에 넣어 삼 분 정도 삶아주세요",
  "초고추장 식초 매실청 다진 사과 참기름 통깨를 섞어 소스를 만들어줍니다",
  "그런 다음 삶은 쫄면에 소스를 넣어 버무린 뒤 접시에 담아주세요",
  "마지막으로 콩나물 참외 적채 당근 오이 튀긴 잔멸치 통깨를 올려주면 채소 듬뿍 쫄면 완성 오늘의 요리 우삼겹 무쌈말이와 채소 듬뿍 쫄면으로 특별한 한 끼를 즐겨보세요",
  "다음 시간엔 여름 채소를 듬뿍 넣어 더 건강하고 맛있는 불고기 쌈밥과 푸짐하게 즐기는 토르티아 쌈 기대 많이 해주세요",
  "요리하는 이특과 깔끔한 손맛의 소유자 박보경입니다",
  "자 이번 한 주 정말 맛이 듬뿍 오른 채소의 새로운 변신을 배워보고 있는데요",
  "자 오늘 그 더운 여름을 이기는 여름 채소 요리를 오늘은 어떤 건가요? 네. 오늘의 우리가 늘 먹는 친숙한 요리이지만 조금 더 색다르게 드실 수 있는 법을 알려드릴 텐데요",
  "여름이면 많이들 드시는 불고기 쌈밥을 오리지날 버전과 또르띠야를 곁들인 이국적인 버전으로 소개해 드릴까 합니다",
  "야 이 쌈밥은 식어도 맛있구요",
  "한입에 쏙 들어와서 먹기도 편하잖아요",
  "저는 뭐 이렇게 쌈채소와 간간한 이렇게 불고기의 조합만으로도 참 벌써부터 기대가 되는데요",
  "자 그럼 오늘의 필요한 그 요리 그 재료부터 알아보도록 하겠습니다",
  "여름 채소의 맛있는 변신 그 세 번째 시간은요",
  "바로 불고기 쌈밥과 또르띠아 쌈입니다",
  "자 먼저 불꼬 불고기 쌈밥 어디서부터 시작을 하는 게 좋을까요? 네. 불고기에 들어가는 채소 먼저 준비해 보도록 할까요?  네",
  "채소는 집에 있는 다양한 채소 활용하면 좋습니다",
  "기본적으로 양파를 넣으면 또 양파의 달큰 한 맛이 굉장히 맛을 살려주구요",
  "양파는 채 썰어서 준비해 주시면 채 썰어주시구요",
  "그리고 색감으로 당근 뭐 파프리카 넣으셔도 좋구요",
  "당근을 납짝하게 편으로 썰어서 곁들이겠습니다",
  "그리고 여기에 버섯 들어가면 고기에 인제 부들부들 한 그런 맛도 있지만 또 쫄깃거리는 식감이 더해질 수가 있습니다",
  "그래서 버섯의 밑둥을 제거해주시구요",
  "버섯 같은 경우는 물에 씻지 않잖아요",
  "그래서 우리가 뭐 묻어 있는 흙 같은 것은 페이퍼타올로 닦아서 손질해주시면 되구요",
  "그리고 또 너무 굵은 것은 손으로 찢어서 준비해주시고 네 이렇게 손으로 손질을 해주시면 됩니다",
  "여기에 또는 쌈장과 쌈채소와 함께 같이 또 채소 스틱을 곁들일 거예요",
  "아 그래서 쌈채소에 불고기를 싸서 먹는 재미도 있지만 또 채소 스틱에 쌈장을 콕 찍어서 드시면 굉장히 채소의 아삭거리는 식감이 매력적입니다",
  "그래서 여기 들어가는 채소는 너무 부드러운 채소보다는 단단한 채소가 쌈 이렇게 찍어 먹기 그렇죠. 예",
  "채소 스틱으로 좋습니다",
  "그래서 무 같은 경우도 요렇게 썰어서 조금 거친 모서리 부분은 조금 다듬어서 준비를 해주시구요",
  "드시기 쉽게 예 모서리만 둥글려주시면 되구요",
  "여기에 또 오이도 같이 곁들이면 좋구요",
  "뭐 마늘쫑을 곁들여 셔도 좋고 예",
  "네. 채소 활용하면 됩니다",
  "이것도 마찬가지로 조금 둥글려서 둥글둥글하게 네. 준비해주시면 됩니다",
  "해서 들어가는 불고기 채소 속 재료와 또 같이 곁들이는 채소 스틱 준비 되었구요",
  "이제 불고기 고기 양념을 해보도록 하겠습니다",
  "기본적으로 간장 준비해 주시고 네",
  "일반적으로 고기 백 그람에 간장 한 큰술 잡는데요",
  "들어가는 재료가 채소 재료가 많은 경우에는 조금 여유 있게 넣어주시면 되구요",
  "설탕 간장 설탕은 항상 간장의 반 분량 넣어주시고 네",
  "다진 마늘 다진 마늘 파주 넣어주셔도 되구요",
  "여기에 또 고기의 연육 효과를 내고 싶으면은 또 배즙 배즙 그렇죠. 예",
  "넣어주셔도 좋습니다",
  "그리고 후추 항상 들어가구요",
  "후추 그리고 참기름 참기름 통깨 기본 불고기 양념입니다",
  "자이렇게 불고기 양념이 준비되었구요",
  "여기에 한입 크기로 썰어서 준비한 불고기 준비되어 있고 또 준비해 놓은 양파랑 당근 어 예",
  "버섯까지 버섯 넣으면 조금 더 풍성하게 그렇죠",
  "네. 불고기를 즐길 수 있습니다",
  "여기에 이렇게 양념장을 넣어서 사실 우리가 고기 양념을 만들어 재울 때는 양념과 고기만을 생각을 했는데 네",
  "여기에 각종 채소들이 들어가니까 뭔가 보기에도 더 푸짐해 네. 보기에도 푸짐하고 예",
  "영양으로도 보충이 되고 맞습니다. 예",
  "사실 저도 외우고 있는 양념의 불고기 양념인데 요거 잘 알아두고 있으면 외국인들도 배우고 싶어하는 양념이 바로 불고기 양념이기 때문에 네. 맞습니다",
  "어디 가서나도 유용하게 쓸 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 오늘은 소고기를 이용해서 소불고기를 하지만 네",
  "여기에 뭐 돼지고기라든지 닭고기 이용해도 굉장히 잘 어울리는 불고기 소스이거든요",
  "그래서 불고기는 요렇게 양념에 뭐 한 이십 분 정도 재워두었다가 구우면 네",
  "두 가지 버전이 있는 것 같아요",
  "하나는 이제 바짝 구운 바짝 불고 바싹 불고기가 있구요",
  "음 바싹 불고기 그리고 또 하나는 국물이 있는 버전 국물이 자작하게 예",
  "촉촉한 버전이 있어요",
  "그래서 바싹 구울 때는 기름을 두르지 않고 센 불에서 센 불에서 예",
  "육즙이 나오지 않게 네 국물 생기지 않게 재빨리 볶는 게 좋구요",
  "촉촉하게 즐기시는 버전은 뭐 육수 같은 거 더해서 구우실 수도 있는데 오늘은 바싹 불고기 바싹 불고기 형태로 준비를 해보구요",
  "그래서 팬을 충분히 달군 다음에 기름 없이 고기를 넣어서 재빨리 재빨리 볶아낼 거구요",
  "지금 여기 준비되어 있는 마늘 편 노릇하게 구워낼 거예요",
  "근데 마늘을 썰어서 굽게 되면은 마늘의 전분이 있어서 달라붙을 수 있어요",
  "그래서 물에 좀 담가두었다가 페이퍼타올로 충분히 물기를 제거하고 팬에서 약간 튀기듯이 구워주시면 튀기듯이 노릇하게 구우실 수 있어요",
  "요쪽에서 저는 마늘을 한번 같이 굽고 있겠습니다",
  "네네. 도와주시면 네 좋겠습니다",
  "불이 쪽 지금 아직 인제 수분기가 예",
  "조금 덜 제거되서 그런데요",
  "그래서 여기에 준비되어 있는 불고기 네 지금 소리 들리시죠? 아 맛 맛있는 소리죠",
  "해서 불고기도 마찬가지로 고기가 뭉쳐지면 안 되기 때문에 넣자마자 젓가락으로 잘 풀어주시는 게 좋습니다",
  "야 오늘 정말 푸짐하네요. 진짜로 맞습니다",
  "두 가지 버전으로 오리지날 그 쌈밥 예",
  "버전으로도 배우실 수 있구요",
  "또 색다른 또르띠야를 곁들이는 버전도 함께 안내해드릴게요",
  "그런데 우리가 쌈을 많이 써먹긴 했는데 또르띠야랑 이 고기가 더 잘 어울릴까도 네",
  "네. 그래서 여기 불고기는 같은 양념의 레시피에 불고기이지만 여기에 또 곁들이는 재료가 무엇인지에 따라서 또 또르띠야랑 잘 어울리는지 결정이 되는데 여기에 저희는 또 치즈랑 샐러드를 같이 곁들여서 아 함께 즐길 수 있는 요리로 만들어보겠습니다",
  "이 마늘 같은 경우에는 약간 바싹 해줘야 되죠? 네. 바삭하게 해주시면 되구요",
  "너무 센 불에서 하게 되면 색깔만 마구 타면 또 굉장히 씁쓸한 쓴맛이 나기 그렇죠. 예",
  "불 조절을 잘해주시고 노릇노릇하게 그래서 마늘은 노릇하게 잘 익었어요",
  "그래서 페이퍼타월 네",
  "기름 제거해주시면 바삭하게 준비됩니다",
  "그래서 생마늘의 그런 매운맛을 못 드시는 분들이 또 이렇게 구워드시면 맞습니다. 예",
  "네. 굉장히 맛있게 마늘을 접하실 수 있어요",
  "그래서 불고기가 잘 구워서 완성이 되었구요",
  "그래서 불고기가 잘 구워졌구요",
  "여기에 인제 곁들이는 소스 만들어보도록 할 텐데요",
  "해서 불고기와 또 잘 어울리는 소스가 쌈장이잖아요",
  "쌈장 중요합니다. 예",
  "네. 그래서 오늘도 쌈장 만들지 않구요",
  "시중에 판매되는 쌈장을 이용하면 좋습니다",
  "쌈장만 소스로 넣게되면은 굉장히 인제 짠맛이 있을 수 있기 때문에 예",
  "여기에 조금 부드럽게 마요네즈 어 마요네즈를 넣어볼까요? 네",
  "네. 그래서 고소한 맛도 살리고 쌈장의 짠맛도 중화시킬 수 있습니다",
  "그리고 여기에 또 칼칼한 청양고추 청양고추를 넣으면 좋을 것 같애요",
  "쌈밥에 가장 중요한 건 고기도 중요하겠지만 이 양념장이 쌈장이 어떻냐에 따라서 맞습니다. 네",
  "해서 마요네즈랑 청양고추가 들어가서 고소하면서도 칼칼한 그런 맛을 줄 수가 있구요",
  "그다음에 참기름 넣구요",
  "매실청 매실청 넣고 그리고 통깨 아 쌈밥에 그냥 쌈장을 넣는 게 아니라 읏 업그레이드가 되네요. 그쵸",
  "네. 그래서 처음부터 다 또 재료 준비해서 만드시려면 조금 번거로 우시니까 시중에서 판매하는 쌈장을 나만의 스타일로 조금 더 업그레이드해서 만드시면 더 맛있게 기호에 맞게 네",
  "드실 수가 있는 거죠",
  "여기 불고기 쌈밥 만들어 네",
  "여기 쌈 채소 생 쌈채소 준비되어 있는데요",
  "채소 스틱 예쁘게 보기좋게 담아주시겠어요? 예. 알겠습니다",
  "저는 잘 익은 불고기를 담아보도록 하겠습니다",
  "그래서 이렇게 낼 때도 불판 이런 작은 팬 있으면 뜨겁게 달구었다 내시면 따뜻하게 또 불고기를 즐길 수 그렇죠. 예",
  "그리고 여기에 마늘 칩도 이렇게 위에 얹어주시면 굉장히 바삭하게 드실 수 있습니다",
  "베이비채소 있으면 조금 얹어주셔도 좋구요",
  "네네. 이렇게 해서 불고기 쌈밥이 완성되었습니다",
  "여름철 채소를 마음껏 먹을 수 있는 불고기 쌈밥이 완성이 되었구요",
  "이어서 또르띠야 쌈을 만들어 보도록 하겠습니다",
  "네. 불고기 쌈밥을 조금 더 색다르게 즐길 수 있는 버전으로 토르띠아를 곁들여 볼 텐데요",
  "이 또르띠아는 멕시코인들에게 주식으로 맞습니다. 예",
  "네. 굉장히 다양한 케사디야부터 시작해서 뭐 파히타 여러 가지 요리에 활용되는 재료인데요",
  "오늘 같은 경우는 인제 잡곡이 들어가서 사글 살짝 색깔이 이렇게 짙은데요",
  "원래는 옥수수가루로 만들어서 또르띠야를 즐길 수 있고 요즘에는 밀가루라든지 우리 밀 다양한 또 재료를 사용해서 만든 또띠아가 있으니까 취향에 따라서 네",
  "또띠아 같은 경우는 인제 밀가루 날 냄새도 제거하기 위해서 한번 살짝 팬에 네",
  "네. 구워서 준비를 해보도록 할게요",
  "이렇게 살짝 넣어서 앞뒤로 구워주시면 될 것 같애요",
  "살짝 그 수분기를 날려준다라고만 생각하면 되나요? 네. 바로 뭐 냉동 또는 냉장에서 꺼내 쓸 경우는 수분도 있기 때문에 살짝 수분도 날리면서 또 밀가루의 그런 또 날 냄새 그런 것들을 제거해주는 그런 과정이라고 보면 될 것 같애요",
  "또르띠아에 인제 불고기를 싸먹게 되면은 케밥 같은 느낌이 좀 날 수도 있을까요? 네. 근데 오늘은 어 또띠아를 통 원형 그대로 사용하지 않고 네",
  "한입 크기로 썰어서 아 예",
  "싸서 한 입씩 드실 수 있도록 그렇게 준비를 해볼까 합니다",
  "사실 이거 말아서 이렇게 먹게 되면은 네",
  "옆으로 줄줄줄 흐르거든요",
  "맞아요. 먹기 불편할 수 있어서 작게 잘라서 한입으로 핑거푸드로도 드실 수 있게 준비해볼게요",
  "그래서 이렇게 살짝 구워서 준비를 해주시구요",
  "그리고 먹기 좋은 크기로 네",
  "해서 가위로 다시 한번 썰어주실게요",
  "크기에 따라서 오늘 우리가 사용하는 또띠아 같은 경우는 크기가 작은 사이즈에요",
  "조금 더 큰 사이즈는 육 등분 하셔도 되시구요",
  "오늘 같은 경우는 사 등분 사 등분을 해서 요렇게 싸면서 요거는 담아낼 거구요",
  "조금 바로 구워서 한 김 식을 수 있게끔 펼쳐서 담아보겠습니다",
  "그리고 또 여기에 인제 들어가는 샐러드에 들어가는 드레싱을 드레싱 예",
  "불고기는 간장과도 굉장히 잘 어울리지만 오늘은 여기에 리코타 치즈와 샐러드 같이 곁들일 거기 때문에 조금 가장 익숙하실 올리브유에 네",
  "발사믹 식초를 더한 발사믹 식초 예",
  "발사믹 드레싱을 만들어보도록 하겠습니다",
  "해서 올리브유 올리브유를 준비해 주시구요",
  "여기에 발사믹은 사실 비율이 네",
  "올리브유가 삼이면 발사믹은 일 비율이 있는데요",
  "기호에 따라서 사실 조금 가미하셔도 가감하셔도 좋습니다",
  "그리고 여기에 양파를 양파 예. 곱게 찹해서 넣어주시구요",
  "여기에 또 단맛으로 꿀을 꿀을 넣어주면 새콤하면서도 또 달콤한 예",
  "달쩍지근한 그런 맛을 낼 수 있습니다",
  "사실 우리가 어떤 후추 조금 넣어주구요",
  "음식을 먹을 때 네",
  "소스가 맛있게 되면은 한 번 먹고 두 번 먹고 두 번 먹을 걸 세 번 먹게 되는 계속 생각나잖아요",
  "여름철 그 새로운 쌈을 드시고 싶다면은 이 소스를 한 번 도전해 보시는 것도 참 좋을 것 같습니다",
  "네. 그리고 조리할 필요 없이 여러 가지 재료 준비되어 있는 재료 비율에 맞게 혼합해서 네",
  "냉장 보관도 가능하기 때문에 한 일주일 정도는 가능하기 때문에요",
  "더 풍부한 맛을 즐기실 수 있습니다",
  "아까 우리가 만들었던 불고기 쌈밥에 들어가는 생채소를 네",
  "또 이용하실 수 있어요",
  "그래서 네 그냥 손으로 뜯어서 툭툭툭 신선하게 채소 준비해 주시면 되구요",
  "여기에 이제 버무리셔도 버무려져서 내도 되구요",
  "아님 채소담고 그 위에 그냥 뿌려 드셔도 되고 드시기 직전에 끼얹져서 네",
  "드셔도 될 것 같습니다",
  "또띠아 보기 좋게 담아 보도록 할게요",
  "이렇게 또띠아 준비해주시구요",
  "그리고 여기 준비되어 있는 거는 리코타 치즈에요",
  "연질치즈 굉장히 부드러운 수분을 많이 머금고 있는 치즈인데요",
  "사실 집에서도 우유랑 생크림 그리고 레몬즙 정도 있으면 굉장히 쉽게 만들 수 있습니다",
  "요즘에는 시판되는 치즈들도 잘 나오기 때문에 요런 거 집에서 만들어 드시거나 네",
  "리코타 치즈 준비해 주시면 샐러드로도 곁들여서 드실 수 있습니다",
  "또띠아는 준비가 되어 있구요",
  "여기에 준비되어 있는 불고기 담아 보도록 할게요",
  "불고기랑 리코타 치즈 어울릴까요? 근데? 네. 한 번 드셔보시면 네",
  "굉장히 인제 부드러운 그런 맛이 도 잘 어우러지구요",
  "또 치즈와 잘 어울리는 샐러드 드레싱으로 발사믹을 준비해서요. 네",
  "외국인들이 좋아할 것 같애요",
  "우리 한식 불고기를 조금 서양인들의 네",
  "입맛에 맞춰서 또 낼 수 있는 그런 음식이 이기도 합니다",
  "불고기 그 외국인들한테 어 뭐 좋아요? 이렇게 물으면 불고기 맞아요",
  "불고기가 아마 가장 또 친숙한 네",
  "외국인들에게 친숙한 맛이지 않을까 싶습니다",
  "김치 불고기 또 뭐 좋아해요? 비빔밥 비빔밥 네. 항상 우리나라 사람들은 이런 걸 많이 궁금해하는 것 같애요",
  "우리나라에 어떤 걸 좋아하는지 뭘 알고 있는지 여기에 채소 샐러드 샐러드 예",
  "베이비 채소 조금 있으면 준비해 주시면 여기에 풍성하게 담을 수 있구요",
  "정말 이번 한 주는 연 없이 채소를 많이 먹네요",
  "네. 채소를 생으로도 드시고 네",
  "또 조리에서두 숙채로도 드시고 네",
  "리코타 치즈 우리가 그 레스토랑 가면 리코타 치즈 샐러드라고 있잖아요. 그쵸? 네. 맞아요",
  "그거시키면 만오천 원 정도 이만 원 정도 하는데 이거 집에서 드시면 정말 싸게 드실 수 있습니다",
  "그리고 불고기 우리에게 친숙한 그런 맛과도 굉장히 잘 어우러지는 그런 치즈라서요",
  "예. 위에 베이비채소 조금 곁들여 주시고 야 정말 푸짐하다",
  "통깨 솔솔 뿌려주시구요",
  "여기에 또 슬라이스 아몬드 각종 견과류 네",
  "샐러드에도 필요한 영양소들은 여기 다 들어가 있네요",
  "그리고 마지막에 마지막 네. 드레싱 이렇게 이렇게 네",
  "자 이렇게 해서 또르띠아 쌈까지 함께 완성되었습니다",
  "여름 채소의 맛있는 변신 그 세 번째 시간이었는데요",
  "바로 불고기 쌈밥과 또르띠야 쌈이었습니다",
  "자 오늘 정말 쌈쌈한 데이인 것 같은데요",
  "자 그럼 먼저 우리 토르티아 쌈부터 제가 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "사실 이케 또르띠아에다가 불고기를 얹어서 먹는다고 하니까 뭔가 동양적인 느낌과 서양적인 느낌이 함께 섞여 있는 것 같아서 좀 독특할 것 같다는 느낌이 들어요",
  "네. 그런데 이 과연 이 불고기랑 치즈 샐러드 재료가 잘 어울릴까 하는데 네",
  "한번 드셔보시면 네 동양적인 맛과 네",
  "서양적 적인 맛의 조화가 굉장히 잘 어우러지는 그런 맛일 것 같애요",
  "요로케 해가지고 한입에 쏙 들어가겠네요",
  "자 음 처음에 딱 들어갔을 때 불고기 향이 퍼지면서 음 이 맛 알지라고 하지만 씹으면 씹을수록 이 또르띠아에 맛과 그리고 이 리코타 치즈 그리고 이 토마토 그리고 이 발사믹 소스가 함께 들어가 가지고 어 이거는 내가 한 번도 느껴보지 못했던 맛인데라고 하면서 또 다른 새로운 맛을 느낄 수 있을 것 같애서 참 좋을 것 같애요",
  "이제 한번 생채소 쌈도 같이 드셔보세요",
  "야 자꾸 자꾸 맴돌아서 손이 자꾸 갑니다. 예",
  "쌈으로 쌌을 땐 어떤 맛일지 네. 고기랑 마늘 칩 같이 드시면 네. 자 고기하나 올리고 맛 있을 수가 있어요",
  "당근이랑 마늘 칩 올리고 그다음에 x과 밥 좀 곁들여서 네. 쌈장 올리고 자 요렇게 해서 푸짐하네요",
  "한번 쏙 접어서 같은 불고기 잖아요. 그쵸? 네",
  "같은 후라이팬에 구워서 단지 양을 반으로 나눴을 뿐인데 이렇게 맛이 달를 수가 있나요? 저는 이 쌈장 마요쌈장이라고 해주셨는데요",
  "이거를 꼭 한 번 만들어보셨으면 좋겠습니다",
  "왜냐하면 우리가 흔히 먹고 느꼈던 그런 쌈장과 맛이 확연히 다르기 때문에 저는 이렇게 같이 먹으면서 야 불고기 쌈밥이 이렇게 다냐",
  "달다 달다 이 느낌이 확 들었거든요",
  "그리고 쌈밥 드실 때 너무 쌈장만 많이 드시게 되면 또 나트륨 섭취도 굉장히 맞습니다. 예",
  "걱정 되는데 여기에 또 마요네즈를 넣어서 짠맛을 조금 더 중화시켜주는 그런 역할도 있어서 한번 꼭 만들어보셨으면 좋겠습니다",
  "야 그냥 이렇게 쌈을 싸서 드셔도 맛있구요",
  "또르띠아에 싸서 쌈을 드셔도 맛있고 정말 그 저 보고 선택하라면 저는 못할 것 같은데요",
  "여러분들 한번 만들어서 드셔보시면 아 왜 최요비의 엠씨 이특이 선택을 못했는지 알 것 같다라고 함께 느낄 수 있을 것 같은데요",
  "자 선생님 이번 한 주 정말 채소로 또 맛있는 음식으로 배를 든든히 채워주고 계시는데요",
  "네. 더 맛있는 메뉴로 만나뵐게요",
  "오늘의 요리 불고기 쌈밥과 토르티야 쌈을 다시 살펴볼까요",
  "불고기 쌈밥은 먼저 양파는 채 썰고 당근은 납작하게 편 썬 뒤 애느타리버섯은 가닥가닥 떼어내주세요",
  "무 당근 오이는 막대 모양으로 썬 뒤 모서리를 둥글게 깎아줍니다",
  "간장 설탕 다진 마늘 후춧가루 참기름 통깨를 섞어 불고기 양념을 만들어 주세요",
  "쇠고기에 양파 당근 애느타리버섯 불고기 양념을 넣고 골고루 버무려줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두른 뒤 편 썬 마늘을 넣고 튀기듯이 구워 마늘즙을 만들어 주세요",
  "달군 팬에 양념한 소고기를 넣어 센 불에 볶아줍니다",
  "쌈장 마요네즈 다진 청양고추 참기름 매실청 통깨를 섞어 소스를 만들어 주세요",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담은 뒤 통깨 마늘즙을 뿌리고 막대 모양으로 썬 무 오이 당근 쌈채소 소스를 곁들여주면 불고기 쌈밥 완성 토르티아 쌈은 우선 마른 팬에 토르티야를 얹어 앞뒤로 살짝 굽고 사 등분 해주세요",
  "올리브유 발사믹 식초 다진 양파 꿀 소금 후춧가루를 섞어 드레싱을 만들어 줍니다",
  "방울토마토는 먹기 좋게 반으로 잘라 주세요",
  "마지막으로 접시에 불고기 쌈채소 리코타 치즈 방울토마토 어린 잎채소 통깨 아몬드 슬라이스를 담고 드레싱을 뿌려주면 토르티아 쌈 완성 오늘의 요리 불고기 쌈밥과 토르티아 쌈으로 최고의 만찬을 누려 보세요",
  "다음 시간엔 여름에 먹는 시원한 요리 향긋한 애호박 냉 파스타와 영양만점 써머 타코 샐러드 절대 놓치지 마세요",
  "슈퍼 요리돌 이특과 신선한 여름 요리를 알려주실 박보경입니다",
  "자 우리 선생님과 함께 여름 채소 요리를 배우면서 어우 덥다 습하다 입맛없다를 생각했던 이번 한 주가 점점점 좋아지고 있다라는 생각이 드는데요",
  "자 여름이 맛있어지는 시간입니다",
  "자 오늘은 어떤 요리를 알려주실 건가요? 네. 더운 여름이면 더 자주 생각나는 파스타가 있는데요",
  "신선한 애호박을 면처럼 뽑아서 시원하게 즐기는 애호박 냉 파스타와 네",
  "시중에서 파는 샐러드 팩을 조금 더 업그레이드 시킨 써머 타코 샐러드 준비해보겠습니다",
  "야 이 파스타를 여름 면으로 또 대 변신시켜주시는 것 같은데요",
  "자 시원하게 즐기는 이 파스타는 이 무더운 계절에 딱 어울리는 것 같애요",
  "네. 면만 삶으면 쉽게 만들 수 있어서 올 여름 이 냉 파스타가 인기가 굉장히 좋을 것 같습니다",
  "자 여름이 더욱더 좋아지고 맛있어지는 시간인데요",
  "자 이번 한 주 정말 시원하게 보내고 있는 것 같은데요",
  "여름 채소의 맛있는 변신입니다",
  "자 그 네 번째 시간은요",
  "바로 애호박 냉 파스타와 여름 타코 샐러드인데요",
  "자 이 파스타를 시원하게 먹는다",
  "이것도 살짝 감이 잘 안 오거든요",
  "네. 따뜻한 파스타도 굉장히 맛이 좋지만 열은 여름 같이 이렇게 무더운 날씨에는 조금 시원하게 파스타를 즐겨도 네",
  "굉장히 맛있게 또 드실 수 있는데요",
  "오늘 애호박을 이용해서 어 페스토 소스 곁들인 애호박 냉파스타 네",
  "들어가는 재료 준비해볼게요",
  "애호박은 어 일반적으로 우리가 칼을 이용해서 썰지 않고 이렇게 준비되어 있는 요즘에는 도구가 네",
  "굉장히 신기한 도구가 굉장히 많이 이게 뭐죠? 나오는 데요",
  "모래시계 아닌가요? 이게 스파이럴 라이저라고 해서 회전 채칼이에요",
  "그래서 재료를 돌려가면서 채칼 채를 썰어주는 아~ 그런 굉장히 유용한 도구인데요",
  "애호박뿐만 아니라 뭐 당근 같은 다른 채소들도 단단한 채소들도 회전 채칼로 썰을 수가 있구요. 이렇게 넣고 그냥 돌리면 되는 건가요? 넣고 애호박을 이렇게 오~ 돌려주시면 되는데 네",
  "계속 길게 뽑아지기 때문에 네",
  "드시기 어려우실 경우에는 살짝 한번 끊었다가 다시 요렇게 요렇게 어 약간 연필 깎는 느낌인데요",
  "네. 굉장히 재미있습니다",
  "한번 해 보시겠어요? 예예예",
  "네. 힘을 주셔서 재료를 눌러가면서 돌려 썰으시면 이렇게 어 세상 좋아졌네요",
  "면처럼 네 국수같이 너무 재미있다",
  "네. 준비하실 수가 있습니다",
  "해서 당근도 이렇게 준비할 수 있구요",
  "특히 편식하는 아이들에게 예",
  "애호박을 그냥 일반적 방법으로 썰어서 볶아주는 것보다 이렇게 면으로 뽑아서 파스타해주면 굉장히 네 채소를 잘 먹더라구요",
  "야 이거 너무 재밌는데요",
  "해서 이렇게 애호박 면이 준비가 되었구요",
  "크기 조금 큼직하게 이렇게 썰어서 자체에 조금 간이 되어 있기 때문에 네",
  "굳이 별다른 간 안하고 네",
  "그리고 여기에 어 파르마잔 레지아노라는 치즈예요",
  "경질치즈 중 하나인데요",
  "수분 함량이 적어서 굉장히 단단한 어 그런 성질을 가지고 있는데요",
  "특히 샐러드에 위에 고명이라든지 아 파스타의 이렇게 왜 가루처럼 뿌려져 있는 거 보셨으면 바로 이 치즈이거든요",
  "요런 치즈 그레이터 있으시면요",
  "요렇게 네 갈아서 준비해주시고 여기 페스토 소스에 들어가는 치즈도 네",
  "이렇게 갈아서 준비를 해주시면 됩니다",
  "여기에 또 우리 파스타 콜드 파스타의 맛을 굉장히 맛있게 살려줄 오늘 그 재료가 바질이예요",
  "바질은 이탈리아의 대표적인 허브 재료이기도 하구요",
  "이탈리아 국기를 보면 이렇게 삼색이잖아요",
  "푸른 초록색 하얀색 빨간색인데 음식에서도 삼색기를 굉장히 잘 나타내는 그런 문화이거든요",
  "그래서 그 초록색이 바로 이 바질로 바질 표현할 수 있고 붉은색은 토마토 소스 토마토 예",
  "그리고 하얀색은 어 모짜렐라 치즈 모짜렐라 치즈 어 프레쉬 모짜렐라 치즈 그래서 고렇게 세 가지 재료가 네",
  "이탈리안 음식이 굉장히 많이 쓰이는 것을 보실 수가 있는데요",
  "바질 페스토는 한 번 끓이지 않고 시원하게 드시는 그런 어 소스예요",
  "그래서 오늘 같이 이렇게 파스타 소스로도 이용 가능하지만 샌드위치 스프레드 근데 페스토 소스가 조금 바질 맛이 강하다고 느껴 지시는 분들은 크림치즈 혼합해서 발라서 드셔도 좋구요",
  "샐러드에 이용하셔도 좋고 굉장히 다양한 요리에 또 활용이 가능합니다",
  "바질을 바질을 금방 숨이 죽기 때문에 바질 이렇게 신선한 바질 많아 보이지만 막상 갈면 얼마 안 되죠? 네. 그렇습니다",
  "또 고소한 패스토 맛을 결정하는 잣 잣인데요",
  "잣은 고깔을 떼고 한 번 살짝 팬에 기름 없이 이렇게 노릇노릇하게 구워주면 더 고소한 맛을 낼 수가 있습니다",
  "이렇게 잣 넣어주시구요",
  "마늘 페스토 소스의 꼭 들어가야 되는 재료가 바질 그리고 잣 마늘 네",
  "그리고 파마산 치즈 여기에 올리브 오일 올리브 오일 오늘 만들어 볼 페스토는 저희는 기름을 너무 많이 넣지는 않는데 드레싱으로 만약애 즐기신다 그러면 올리브 양을 조금 더 예",
  "조 올리 올리브 양을 조금 늘리시고 식초 가미해서 조금 새콤하게 드셔도 좋습니다",
  "여기에 소금 소금 간을 좀 해줘야 되죠",
  "네. 치즈에도 간이 되어 있기 때문에 기본적인 밑간을 해주시구요",
  "후추도 살짝 모든 재료 넣어서 곱게 갈아주시면 페스토 소스가 완성이 됩니다",
  "사실 이 페스토 소스는 들어가는 재료 다 혼합해서 갈으면 되는데 기호에 따라서 조금 씹히는 식감이 좋은 분들은 조금 거칠게 거칠게 갈아서 드셔도 좋구요",
  "조금 곱게 가르셔도 네",
  "기호에 따라서 그건 조절하면 됩니다",
  "굉장히 네 푸른 예쁜 색깔의 페스토 소스 페스토 소스의 그 바질 향이 느껴 지시나요? 아 예. 어유 이거 뭔가 자연을 만나는 느낌이에요",
  "굉장히 또 신선한 맛이 느껴지는 그런 프레쉬한 소스가 또 여름철에 굉장히 잘 어울리는 그런 소스일 것 같애요",
  "어 뭐 푸질리라든지 예",
  "뭐 쇼트 파스타 사용해도 좋지만 오늘은 주재료로 애호박을 넣 길게 면처럼 뽀닷 뽑았기 때문에 그렇죠. 예",
  "그거와 잘 어울리는 스파게티 면이라든지 링귀니 면이라든지 롱 파스타를 사용하면 더 잘 어울릴 것 같습니다",
  "파스타 데쳐보도록 할게요",
  "지금 한쪽에서 물이 잘 끓고 있습니다",
  "해서 여기에 소금과 살짝 둘러주시고 둘러주시구요",
  "소금을 넣게 되면 밑간도 되고 네",
  "그리고 올리브 오일 넣게 되면 면이 달라붙는 것을 방지할 수 있는 건가요? 네. 맞습니다",
  "해서 이렇게 어 파스타의 굵기에 따라서 조리 시간이 차이가 있지만 오늘 링귀네 같은 경우는 한 팔 분에서 십 분 정도 삶으면 되는데 면을 잘라봤을 때 자른 단면에 속 안에 심지가 조금 보이는 정도 크아 맞습니다. 예",
  "우리 입 안에 넣을 때 약간 씹히는 식감이 느껴지는 정도가 가장 적절하게 네",
  "삶은 정도라고 볼 수 있습니다",
  "마늘을 해서 마늘을 마늘도 향을 낼 때는 너무 센 불에 하면 금방 색깔이 나기 때문에 예",
  "조금 약한 불에서 해주시면 좋구요",
  "해서 마늘을 어느 정도 볶아서 색깔이 노릇하게 나면 여기에 베이컨 넣어볼께요",
  "아 같이 어 이렇게 하면 예",
  "베이컨에 마늘향이 입혀져서 그렇죠. 예",
  "더욱 베이컨에 맛이 상승될 수가 있습니다",
  "베이컨을 조금 구우실 때 우리가 식혀서 콜드 파스타로 먹을 거기 때문에 네",
  "조금 바짝 굽는 게 식혔을 때도 드시기에 부담이 없을 것 같구요",
  "마늘이 볶아지면서 이 베이컨과 우와 냄새가 굉장히 좋네요",
  "해서 베이컨 볶다가 볶다가 준비되어 있는 애호박 애호박 네",
  "네. 넣도록 할게요",
  "애호박은 너무 오래 볶게 되면 채소에서 또 수분이 굉장히 많이 빠져나와서 숨이 굉장히 죽구요",
  "사실 약간 설컹거리는 그런 식감이 면의 면으로 파스타로 드셨을 때 더 맛있기 때문에 맞습니다. 예",
  "살짝만 익혀주시고 이때 기본적인 밑간 소금과 후추 네",
  "후추 넣고 소금 간을 해보도록 할게요",
  "색감도 너무 좋구요",
  "맛도 좋고 이렇게 익힌 다음에 방울토마토는 마지막에 살짝 넣어주시면 좋습니다",
  "이때 베이컨은 좀 바싹 익혀주고 그리고 애호박 같은 경우에 애호박은 한숨 죽을 때까지만 예. 맞습니다",
  "그래서 요렇게 잘 만들어졌구요",
  "접시 하나 준비되시면 담아보겠습니다",
  "오늘 우리가 만들어 볼 애호박 냉파스타 같은 경우는 시원하게 차갑게 드시는 거잖아요",
  "그래서 이렇게 볶은 재료를 조금 식힐게요",
  "네. 식힌 다음에 네 사용해 볼 텐데 여기에 한 김 식혀서 미리 준비한 준비해 놓은 재료가 있습니다",
  "그래서 큰 볼 준비해주시면요",
  "정말 큰 볼 드릴게요",
  "네. 여기에 잘 삶아진 파스타면 넣구요",
  "그리고 여기에 준비해 놓은 애호박과 베이컨 베이컨 마늘 네. 마늘 준비해 뒀고 여기에 토마토 토마토 네. 그리고 정말 이 파스타에는 이탈리아의 그 국기 색이 다 감성이 들어가 있네요",
  "여기 페스토 소스까지 신선한 바질 향이 듬뿍 담긴 소스까지 들어가서 이렇게 남은 소스는 아까 말씀드린 대로 다양한 요리에 맞습니다. 예",
  "두루 활용이 가능하시구요",
  "요렇게 해서 버무려보겠습니다",
  "저는 그럼 완성 접시를 미리 좀 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "네. 준비 부탁드릴게요",
  "이렇게 해서 준비된 접시에 이걸 조금 더 시원하게 먹기 위해서 네",
  "베이컨 애호박을 냉장고에 좀 넣어 놨다가 먹어도 괜찮나요? 그러셔도 좋아요",
  "사실 애호박은 식으면 식을수록 또 설컹한 그런 아삭거리는 식감이 살아날 수 있기 때문에요 말씀하신 대로 고렇게 예",
  "애호박 냉 파스타 네",
  "자 이렇게 해서 애호박 냉 파스타가 완성되었습니다",
  "향긋한 바질 페스토와 신선한 애호박을 곁들여서 더욱더 맛있는 애호박 냉파스타가 완성이 되었구요",
  "자 이어서 써머 여름 타코 샐러드도 함께 만들어보도록 하겠습니다",
  "네. 요즘 같은 무더위가 계속되는 여름에는 집에서 음식하는 게 너무 부담스럽습니다",
  "어 땀 삐질삐질 납니다. 예",
  "네. 그래서 오늘은 시중에서 판매되는 샐러드 팩을 조금 더 업그레이드 시켜서 이 내 입맛에 맞게 네",
  "네 기호에 맞게 업그레이드 시킨 그런 샐러드를 알려드리도록 할 건데요",
  "들어가는 재료는 어 시판 팩 샐러드 보시면 다양한 쌈채소가 그렇죠. 예",
  "네. 준비되어 있구요",
  "여기에 조금 부족한 채소를 기호에 맞게 보충하면 됩니다",
  "그래서 여기 시판되는 그 샐러드 팩에는 채소가 조금 부족할 수 있어서 저는 신선한 오이 준비해 봤구요",
  "그래서 오이는 납작 동글납작하게 썰어주시면 되구요",
  "네. 그래서 오이 썰어서 준비해 주시고 제철재료인 옥수수 옥수수 제가 정말 좋아하는 초당 옥수수예요",
  "그래서 사실 생으로도 즐겨 먹지만 저는 생보다는 그래도 살짝 한 일 분 정도 쪄서 먹는 게 더 맛이 좋더라구요",
  "그래서 이렇게 노란 색감이 잘 살은 옥수수를 그냥 요렇게 썰어주시면 되구요",
  "저기 요즘같이 제철에는 옥수수를 구하기 쉽지만 제철이 아닌 경우에는 캔 옥수수 사용하시되 네",
  "한번 체에 밭쳐서 끓는 물 살짝 부어서 해주시면 네 그렇게 이용하실 수 있습니다",
  "제가 얼마 전에 이 옥수수 찌는 거에 꽂혀서 네",
  "옥수수랑 설탕이나 소금을 넣어가지고 쪄가지고 네",
  "혼자 먹고 맛있어가지고 네",
  "고걸 주변 사람들한테 몇 개 나눠주고 막 그랬거든요",
  "이특 씨는 찰옥수수 좋아하세요? 저 옥수수 다 좋아합니다",
  "네. 초당 옥수수는 당도 자체가 당도가 굉장히 높아요",
  "이 옥수수가요? 네. 그래서 찔 때 설탕이나 소금 전혀 넣을 필요 없구요",
  "안 넣어요? 그냥 찌셔도 정말 이 어쩜 이렇게 달 수 있지 단맛이 날 수 있지 할 정도로 정말 달콤하고 맛있어요",
  "저는 항상 이 노란 빛깔 색깔도 맘에 들지만 너무 너무 사각거리면서 단맛이 너무 좋아서 천연 단맛이 너무 좋아서 저는 여름철에는 정말 쟁여두구 네 보관했다가 달다",
  "여러 음식에 또 활용을 합니다",
  "또 시판 그 되고 있는 샐러드 팩에 새우도 이렇게 자숙새우도 들어있구요",
  "여기에 황도 그리고 양파 슬라이스 양파 들어있기 때문에 또 드레싱도 같이 포함되어 있어요",
  "그래서 시판되는 드레싱은 기호에 맞게 저 같은 경우는 양파하고 색감으로 파프리카를 어 썰어서 같이 소스에 드레싱에 예",
  "그래서 시중에 판매되는 것을 내 기호에 맞게 조금 더 변화시켜서 더 맛있는 나만의 그런 음식을 만드실 수가 있습니다",
  "네. 여기 그 팩 샐러드에 같이 들어있는 레몬 갈릭 드레싱입니다",
  "그래서 여기에 저는 마요네즈를 조금 더 추가해서 고소한 맛을 더했구요",
  "여기에 또 씹히는 식감이 있으면 굉장히 좋아서 양파 양파 찹 또는 허브 굉장히 좋아하시면 건 허브류 넣으셔도 좋고 프레시안 허브 다져서 넣으면 조금 더 신선하고 프레쉬하게 즐기실 수 있습니다",
  "여기에 또 파프리카 파프리카 넣구요",
  "네. 해서 이제 완성 접시 준비해주시면 예",
  "담아 보도록 할게요",
  "해서 여기 샐러드 채소가 준비되어 있는데요",
  "여기도 인제 팩에 기존에 준비되어 있는 샐러드가 조금 부족하다고 느껴 지시면 뭐 집에 있는 청상추라든지 예",
  "여러 가지 쌈채소 조금 더 하셔서 하시면 좋구요",
  "이게 맛도 맛이지만 선생님의 요리는 월요일부터 제가 쭉 배우면서 굉장히 간단하죠? 간단하면서도 네",
  "이 색감을 굉장히 중요시 생각하시는 것 같애요",
  "먹기 전에 우리가 눈으로 음식을 즐기기 때문에 네",
  "저는 굉장히 다양한 색감의 채소 골고루 사용할려구요",
  "양파 양파 슬라이스 이것도 샐러드 팩에 준비되어 있는 거예요",
  "황도인가요? 네. 샐러드 팩에 준비가 되어 있는데 하시고 이렇게 칵테일 새우 네. 새우 곁들여주시구요",
  "네. 옥수수 그리구요",
  "샐러드가 이렇게 푸짐해도 되나요? 그리고 오이 오이 자 요렇게 그리고 여기에 또 바삭한 식감을 낼 수 있는 네",
  "타코 칩 타코 칩 준비되어 있어요",
  "그래서 타코 샐러드니깐 네. 조금 이러게 손으로 부셔서 넣으셔도 되구요",
  "여기에 슈레드 치즈 아 그래서 치즈를 이렇게 곱게 예",
  "그래서 여기도 요렇게 치즈 자 그럼 마지막 소스는 요기다가 예",
  "이렇게 해서 준비되어 있는 드레싱을 뿌려 보겠습니다",
  "자 이렇게 해서 써머 타코 샐러드가 완성되었습니다",
  "여름 채소의 맛있는 변신 자 오늘 이시간은요",
  "애호박 냉 파스타와 여름 타코 써머 타코 샐러드를 함께 만들어 봤는데요",
  "아 보고만 있어도 시원한 느낌도 들고 입에 벌서 군침이 도는 것 같습니다",
  "자 그럼 먼저 정말 시원함이 제대로 느껴지는지 애호박 냉 파스타를 먼저 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "치즈와 바질과 그리고 애호박이 도 길게 있어서 면처럼 또 예. 어느 게 먹는 재미가 있는 맞습니다",
  "어느 게 면인지 어느 게 애호박인지 모를 정도로 아이들이 이걸 좋아하면 애호박 많이 먹을 수 있을 것 같애요",
  "채소 편식하는 아이들에게도 굉장히 좋은 그런 메뉴입니다",
  "이특 씨 드시는데 옆에서 애호박 네 씹히는 아삭아삭한 소리가 들리네요",
  "음 제가 아까 애호박은 같이 선생님과 갈면서 엄청 길게 갈았거든요",
  "어 이거 좀 길고 그리고 좀 딱딱하지 않을까? 왜냐하면 면은 포슬포슬하겠지만 호박은 좀 딱딱해서 먹는 데 식감이 좀 걸리지 않을까 걱정을 좀 했었는데 전혀 그렇지가 않네요",
  "오히려 이게 애호박인지 면인지 모를 정도로 식감이 굉장히 둘 다 부드럽구요",
  "네. 잘 또 어우러지는 그다음에 어울려요. 예",
  "음 정말 나는 조금 더 시원하게 드시고 싶다 하시는 분들은 요걸 고대로 냉장고나 잠깐 넣었다가 드셔도 괜찮을 것 같애요",
  "예. 너무 괜찮 너무 맛있는데요",
  "자 그럼 이어서 여름 타코 샐러드도 함께 만 어 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "오이랑 치즈 자 오늘은 제철 옥수수랑 수박 과일로 넣었지만 여기에 다른 여름 채소 골고루 넣으셔도 좋구요",
  "파프리카 같은 식감도 좋고 아삭아삭한 식감도 좋고 합니다",
  "사실 우리가 시판되는 샐러드 팩을 사서 먹다 보면은 좀 질리거든요",
  "부족한 그런 맛이 또 있는데 네. 나쁘지는 않은데 뭔가 아 빠진 것 같은데 네네",
  "그래도 편하니까 먹어야지 하고 드시는 분들이 많이 계시 저도 그랬거든요",
  "그런데 거기다가 이미 간편하게 돼 있는 거에다가 조금만 첨가를 해주시면은 네네",
  "정말 최상의 맛을 낼 수 있는 거 같애요",
  "어렵지 않게 집에서 해드실 수 있어서 꼭 한 번 만드시면 좋을 것 같애요",
  "아 셰프님 저는 어느덧 월요일부터 목요일까지 네",
  "제가 좋아하는 음식들을 많이 먹다 보니까 어느새 고기 그리고 면보다도 채소의 함량이 더 많아진 것 같애요",
  "네. 오늘 비타민 무기질 섭취를 제대로 네",
  "네. 또 이번주에 하시고 가실 것 같애요",
  "점점 더 건강해지는 느낌이 드는데 드디어 내일은 우리 선생님과 제가 함께 인제 요리를 만들어보는 날이거든요",
  "네. 재밌게 같이 네 해보겠습니다",
  "오늘의 요리 애호박 냉 파스타와 써머 타코 샐러드를 다시 살펴볼까요? 애호박 냉 파스타는 먼저 애호박은 회전 채칼로 국수처럼 얇게 뽑아주세요",
  "방울토마토는 반으로 자르고 베이컨은 한입 크기로 썰어줍니다",
  "파르미지아노 레지아노는 강판에 곱게 갈아주세요",
  "그런 다음 믹서기에 바질 잣 마늘 파르미지아노 레지아노 올리브 오일 소금 후춧가루를 넣고 갈아 바질 페스토를 만들어 줍니다",
  "끓는 물에 소금 올리브 오일 파스타 면을 넣어 팔 분에서 십 분 정도 삶아주세요",
  "달군 팬에 올리브 오일을 두르고 편 썬 마늘 베이컨 애호박 순으로 넣어 볶아줍니다",
  "여기에 후춧가루 소금 방울토마토를 섞어 주세요",
  "볶은 재료는 한 김 식힌 뒤 파스타 면 방울토마토 바질 페스토 파르미지아노 레지아노를 넣어 버무려줍니다",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담은 뒤 파르미지아노 레지아노를 뿌려주면 애호박 냉 파스타 완성 써머 타코 샐러드는 우선 오이는 동그랗게 썰고 옥수수 알만 떼어낸 뒤 수박은 깍둑 썰어주세요",
  "시판용 레몬갈릭 드레싱에 다진 양파 다진 빨강 파프리카를 섞어 드레싱을 만들어줍니다",
  "접시에 쌈채소 수박 채썬 양파 황도 알새우 옥수수 오이 나쵸를 담아주세요",
  "마지막으로 슈레드 치즈를 뿌린 뒤 드레싱을 곁들여주면 써머 타코 샐러드 완성 오늘의 요리 애 호박 냉 파스타와 써머 타코 샐러드로 맛있는 한 끼를 즐겨보세요",
  "다음 시간엔 고소한 두부와 맛있는 채소를 골고루 즐길 수 있는 두부 채소 덮밥 기대 많이 해주세요",
  "요리 총각 이특과 센스 넘치는 요리로 입맛과 건강을 동시에 사로잡는 박보경입니다",
  "자 선생님 무더웠던 이 팔 월도 내일이면 드디어 끝이 나는데요",
  "저는 이번 한 주 동안 선생님께서 그 여름 채소가 듬뿍 들어간 맛있는 요리를 해주셔서 그런지 저는 이번 여름이 지나가는 게 크게 아쉽지는 않았습니다",
  "네. 원래 제철 재료로 만든 음식을 가장 영양도 풍부하고 맛과 건강에 좋잖아요",
  "제가 손쉽게 만드는 방법을 알려드릴 테니까 네",
  "올 여름 지나기 전에 꼭 한 번 만들어보셨으면 좋겠습니다",
  "자 그렇다면 오늘의 선생님과 함께 또 요리를 만들어보는 금요일인데요",
  "어 제가 그 선생님께 요리를 좀 부탁드리고 싶어서 특별히 준비해온 재료가 여기 있거든요",
  "이특 씨가 어떤 재료를 준비해 왔을지 굉장히 궁금한데요? 네",
  "바로 이겁니다. 짜잔 두부 두분데요",
  "이게 사실 혼자 사는 사람에게는 가장 만만한 식재료 중에 하나가 바로 이 두부잖아요",
  "두부를 이용한 또 선생님만의 센스 넘치는 요리 기대를 좀 해봐도 될까요? 네. 최근에 건강을 고려해서 채식을 실천하는 분들이 가장 많이 찾는 재료 중의 하나가 바로 이 두부인데요",
  "고소한 두부의 영양가득 듬뿍 채소를 담은 두부 채소 덮밥 만들어보도록 하겠습니다",
  "자 벌써부터 이름만 들어도 속이 든든해지고 건강해지는 느낌이 드는데요",
  "영양만점 두부와 맛있는 여름 채소가 듬뿍 여름 채소의 맛있는 변신 두부 채소 덮밥 취향에 따라 색다르게 만드는 비법까지 맛깔난 두부채소 덮밥을 만들어 볼까요? 최고의 요리비결 이번 한 주는요",
  "여름 채소의 맛있는 변신에 대해서 저희가 알아봤는데요",
  "오늘 그 마지막 시간은 바로 두부를 이용한 두부 채소 덮밥입니다",
  "자 셰프님 얘기를 들어보니까 이 두부가 들어가니까 약간 좀 마파두부랑 비슷할 것 같다라는 느낌이 좀 들거든요",
  "맞나요? 네. 마파두부 같은 경우는 재료를 소스에 함께 조리해서 내는데 네",
  "오늘 우리가 만든 두부 채소 덮밥 같은 경우는 두부와 채소를 소스와 따로 조리를 합니다",
  "그래서 어 채소의 그런 아삭아삭한 식감이 굉장히 매력적인 그런 메뉴라고 할 수 있습니다",
  "자 그럼 어디서부터 함께 시작을 하는 게 좋을까요? 네. 먼저 두부를 손질해보도록 할까요? 예",
  "두부가 주재료이기 때문에 오늘 두부는 이렇게 큼직하게 썰어서 편으로 썰어서 준비를 해보겠습니다",
  "고기 대용으로도 참 좋은 식재료잖아요. 그쵸? 네. 맞아요",
  "단백질이 풍부해서 어린아이들에게도 좋고 또 부드러워서 소화에도 굉장히 용이한 그런 재료라고 볼 수 있습니다",
  "그리고 가격도 싸니까 저렴해서 그쵸? 네",
  "채식 하시는 분들도 고기 대신 두부를 맛있게 조리하면 고기만큼 맛있게 또 즐길 수 있기 때문에 굉장히 매력적인 재료라고 볼 수 있습니다",
  "요렇게 짜서 잘라서 네",
  "먼저 수분기를 제거하는 건가요? 수분을 제거해야 돼서 지금 페이퍼타올에 올려두었구요",
  "여기에 인제 소금을 살짝 소금으로 간을 요렇게 해주시면 되겠습니다",
  "소금을 뿌려주면 삼투압 작용에 의해서 두부 안에 있는 물기가 제거되기 때문에 네",
  "항상 볶기 전에 굽기 전에 이렇게 소금으로 밑간을 해주시면 되구요",
  "저는 여기 보니까 호박인가요? 그쵸? 네. 단호박 준비되었구요",
  "그리고 파프리카인가요? 네. 파프리카 파프리카 네. 저는 애호박과 가지 여름 채소 준비되어 있어요",
  "그래서 한입 크기로 한입 크기로 너무 크지만 않게 단호박은 다른 재료에 비해 볶는데 시간이 오래 걸리기 때문에 네",
  "너무 도톰하지 않게 얇게 편으로 썰어주시면 좋을 것 같습니다",
  "이정도 좀 큰가요? 네. 조금 한 번만 더 썰어주시면 좋을 것 같애요",
  "그래서 저두 애호박 이렇게 한 입 크기로 썰어서 준비했습니다",
  "가지는 나물로 무쳐도 맛있지만 이렇게 덮밥 재료로도 활용해도 네 굉장히 좋습니다",
  "파프리카가 영양분이 좀 다르다면서요? 네네. 비타민씨 함량도 다 다르고요",
  "제가 조금 도와 드리겠습니다",
  "한입 크기로 썰어서 오늘은 이특씨는 파프리카 단호박 버섯 양파 사용하셨지만 집에 흔히 있는 재료들 색감 다양하게 활용하셔도 좋습니다",
  "네. 자 요렇게 같이 들어갈 부재료까지 저희가 손질을 해봤고요",
  "해서 준비해 놓은 두부를 가지고 팬을 먼저 달궈보겠습니다",
  "기름을 여유가 있어야지 노릇 노릇하게 맛있게 지질 수가 있고요",
  "또 불은 너무 약불에서 지지게 되면 두 부 색깔이 노릇하게 안 나기 때문에 아 조금 어 어느 정도 세기가 있는 정도에서 지지는 게 좋을 것 같습니다",
  "해서 어느 정도 달궈졌으면 두부를 하나씩 넣어서 지져보도록 할게요",
  "이렇게 두부를 넣었을 때 소리가 잘 나면 지글지글지글 네. 팬이 잘 달궈졌다라고 볼 수 있습니다",
  "이 두부는 요렇게 구웠을 때 바로 먹는 게 가장 맛있잖아요",
  "따뜻한 상태에서 바로 먹는 것도 좋구요",
  "한번 지져놓은 두부는 다시 또 지지게 되면 또 뻣뻣해질 수 있기 때문에 가능한 한 바로 지져서 따뜻하게 드시면 좋습니다",
  "그리고 또 두부를 생으로 드시긴 어려운데 이런 두부 같은 경우는 한번 물에 데쳐서 두부랑 뭐 블루베리라든지 그런 재료를 넣어서 아 예",
  "약간 요거트식으로 맞습니다. 예",
  "네. 넣어서 아침식사 대신 시리얼 같은 얹어서 아이들에게 주어도 영양만점 에 식사가 될 수 있습니다",
  "이거 뒤집을 때는 네",
  "언제쯤 이렇게 뭐 뒤집는 시간이라든지 어 이렇게 보면 뒤집으면 됩니다. 있나요? 음 그래도 보통 인제 너무 약하지 않은 지금은 불 세기가 강하기 때문에 한 일이 분 정도 구우시고 일이 분 정도 예",
  "뒤집으시면 이렇게 노릇 노릇하게 어우 맛있겠다",
  "혹시여 요즘 그 많은 분들이 사용하시는 네",
  "에어프라이기라고 하잖아요",
  "고거 사용해도 되나요? 에어프라이기 사용하시면은 또 이렇게 어 기름 자작하게 둘러서 지지면 또 그런 맛이 구운 맛이 있고요",
  "에어프라이기 하는 경우에는 조금 더 바삭하게 두부를 즐길 수도 있는데요",
  "어 이런 경우에는 기름을 오늘 저희는 소량만 사용했는데 네",
  "튀김 식으로 아 튀겨서 드시게 되면 굉장히 쫀득쫀득한 두부 식감도 있으면서 바삭하게 즐길 수도 있는 네 재미가 있습니다",
  "우리가 흔히들 이렇게 이렇게 말랑말랑하고 연한 피부를 네",
  "두부 살이라고 하잖아요",
  "그렇게 말랑말랑하진 않죠? 두부가 두 가지 타입이 있잖아요",
  "그래서 찌개용 있고 부침용이 있는데 네",
  "이게 또 단백질 예",
  "연두부나 순두부 같은 경우는 굉장히 네 부드럽고 말랑거리기도 합니다",
  "두부가 노릇하게 잘 지저져서 페이퍼타월에 기름기를 네 이렇게 정리를 해볼게요",
  "네. 굉장히 노릇하게 네",
  "먹음직스럽게 보이네요",
  "자 두부가 맛있게 구워졌구요",
  "두부가 맛있게 지저졌습니다",
  "자 그러면 이어서 제가 부재료로 들어갈 채소를 같이 볶아주면 되나요? 네. 기름을 조금 여유 있게 눌러주시구요",
  "또 너무 불이 쎄면 마늘이 금방 쉽게 타버릴 수가 있기 때문에 예",
  "불은 팬이 달궈지면 약하게 줄여주시구요",
  "여기에 마늘을 편으로 썰어서 준비되어 있는데 마늘 편을 넣어서 마늘을 제일 먼저 볶아주는 거죠? 네. 그래서 마늘을 볶으면서 마늘의 그런 향을 마늘 향을 내주면 좋습니다",
  "불이 너무 쎄면은 마늘이 금방 색깔이 나요",
  "네. 그래서 달궈지면 약하게 조금 줄여서 충분히 기름에서 마늘 향이 입혀 줄 수 있게 만들어 주시면 좋구요",
  "그래서 마늘이 노릇노릇하게 굉장히 노릇노릇하게 색깔이 잘랐는데요",
  "네. 기면 양파 양파를 먼저 넣어보구요",
  "양파도 볶으면 볶을수록 단맛이 강해지잖아요",
  "그래서 이렇게 볶다가 나머지 버섯과 버섯 네. 저는 애호박 가지 넣어 보도록 하구요",
  "이특씨는 단호박과 네. 파프리카는 네",
  "사실 생으로도 즐겨 먹는 채소이기 때문에 너무 오래 조리할 필요가 없습니다",
  "그래서 나머지 재료 충분히 볶아지면 볶아주다가 마지막에 넣으시는 걸로 또 여기에 밑간이 굉장히 중요합니다",
  "그래서 밑간을 소금 간 살짝 해주시고요",
  "네. 해주시고 후추도 숑숑숑숑 뿌려주세요",
  "처음에 채소볶을 때는 채소의 겉면에 노릇하게 입히는 것이 또 아 굉장히 먹음직스럽기 때문에 네",
  "조금 센 불에서 색감을 낸 다음에 불을 약하게 줄여서 볶아보도록 할게요",
  "생채소를 먹으면 우리가 많이 먹기가 조금 어렵잖아요. 한번에 맞습니다. 예",
  "그런데 익혀서 채소를 먹으면 또 한번에 많은 양을 섭취할 수 있기 때문에 네 익혀서 드는 것도 좋고 또 신선한 제철 여름 채소를 맞습니다. 예",
  "생으로 드셔도 좋습니다",
  "요즘 고기를 좀 많이 드시잖아요",
  "고기만 먹게 되면 소화도 잘 안 되고 그리고 인제 뭐 변비가 아닐까 고민하시는 분들 많이 계시는데 네",
  "저는 채소를 또 많이 드시면 네네",
  "장 활동이 또 활발히 움직이잖아요. 그쵸? 네. 맞습니다",
  "숨 줄여서 어느 정도 익으면 마지막에 방울토마토 넣어서 살짝만 익혀주시면 될 것 같애요",
  "저는 방울토마토 넣겠습니다",
  "방울토마토가 들어가니까 굉장히 색감이 색감이 어 화려해졌어요. 예",
  "그리고 빨간색 색깔이 우리의 식욕을 자극하는 그런 색깔이기도 해서 맞습니다. 예",
  "저는 항상 늘 재료사용할 때 붉은색 재료를 넣는 편이거든요",
  "그래서 다 볶아졌으면 담아보겠습니다",
  "된장이 들어간 고소한 된장 소스를 만들어 볼 거고요",
  "이특 씨는 매콤한 거 좋아하시잖아요? 맞습니다. 예",
  "제가 특별히 이특 씨 입맛에 잘 맞을 고추장이 들어간 크 고추장 소스를 준비해봤어요",
  "물이 백오십 씨씨가 준비되어 있고요",
  "그리고 저는 된장을 두 큰술 넣겠습니다",
  "예. 간장 한 큰술 넣어보도록 하고 여기에 청주 한 큰술 넣어서 소스 재료가 잘 섞일 수 있도록 저어주세요",
  "물 백오십 씨씨에 거기에 인제 고추장을 풀어주시고요",
  "나머지 간장 청주 고추장을 조금씩 넣어가면서 네",
  "풀어주시면 될 것 같애요",
  "선생님 다 만들어주신 거 아직 끝난 게 아니죠? 네. 전 된장이랑 지금 잘 섞이도록 저어주고 있습니다",
  "고추장에 섞일 수 있도록 해주시고 네. 간장은 이 분의 일 큰술 예. 간장 반 큰술 넣어주시구요",
  "또 여기에 매실청 매실청 넣어주시고 네. 그다음에 또 다진 마늘 한 큰술 그다음에 그리고 설탕 넣어주시면 설탕은 두 큰술 두 큰술 네. 해서 잘 섞이도록 혼합해 주시면 되구요",
  "잘 섞였으면 기름에 양파 볶다가 소스를 완성해 보도록 하겠습니다",
  "양파를 한번 볶아주다가 지금 만들어 놓은 소스를 불에 한번 살짝 좋여주는 건가요? 네. 살짝 은근한 불에서 한번 한소끔 끓여 주시구요",
  "마지막에 저는 청양고추는 미리 넣으면 색깔이 또 변하기 때문에 마지막에 살짝 넣어서 끓이고 통깨 참기름은 마지막에 넣도록 할게요",
  "양파가 노릇노릇하게 네",
  "볶아지기 시작하면 만들어 놓은 소스를 만들어 놓은 소스를 잘 부어 주세요",
  "덮밥 소스는 우리가 생각하는 양념처럼 뻑뻑한 소스가 아니라 촉촉해야지 밥이랑 다른 채소와 함께 버무려서 드실 수 있기 때문에 네",
  "오늘은 이렇게 촉촉한 소스로 준비했구요",
  "사실 이 덮밥을 만들어 놔서 이 소스가 남으면 양이 좀 많게 느껴지거든요",
  "네. 사실 일 인분은 사용할 수 있는 팁이 있을까요? 네. 일 인분을 만들기에는 너무 소스의 맛도 안 나고 예",
  "그렇기 때문에 조금 넉넉히 만들어 두셨다가 이렇게 다양한 뭐 고기 주재료로 한 덮밥이라든지 해물덮밥이라든지 그런 덮밥 소스로 활용해도 좋고요",
  "제가 오늘 선보이는 이 된장 소스 같은 경우에는 취나물 같은 거 데쳐서 숙채로 데쳐서 아 요 덮밥 소스에다가 버무렸다가 들기름에 살짝 볶아서 또 나물로 드셔도 굉장히 매력적인 그런 소스예요",
  "이제 어느 정도 다 됐으면 저는 다시마를 여기 건져서 예",
  "예. 건져서 준비하구요",
  "마지막에 저는 청양고추 넣어서 한소끔 이렇게 끓이고 참기름과 통깨 넣어보도록 할게요",
  "사실 요즘에 마트가면 그 소스코너 가잖아요",
  "엄청나게 많은 양들의 소스들이 시판 소스가 많이 나와 있더라고요",
  "그게 잘 돼 있고 맛있기는 하지만 그래도 이렇게 집에서 간편하게 만드는 것도 괜찮을 것 같애요",
  "네. 아무래도 집에서 만들면 정성이 또 들어가고 맞습니다",
  "또 우리가 어떤 재료를 사용하는지 아니까 네",
  "안전하게 섭취할 수도 있고 또 시판 소스를 활용해서 본인만의 기호에 맞게 뭐 다진 양파도 넣어도 좋구요",
  "다른 소스 가미해서 특별한 소스를 업그레이드해서 활용하셔도 굉장히 좋습니다",
  "네. 이제 맛있게 접시에 만들어진 음식에 담아 보도록 하겠습니다",
  "두부를 먼저 올리는 게 맞나요? 아니면은 두부가 주재료이기 때문에요",
  "저는 두부를 마지막에 얹구요",
  "먼저 덮밥 같은 경우는 예",
  "이특 씨 많이 드셔보서 드셔보셔서 아시겠지만 네",
  "덮밥을 드실 때 이렇게 소스 촉촉하게 버무려서 드셔야지 예. 맞습니다. 예",
  "맛이 좋은데 소스를 또 위에 얹게 되면 우리가 예쁘게 이렇게 볶아놓은 색감에 채소가 안 보이죠. 예",
  "다 안 보이기 때문에 밥 위에 소스를 먼저 담아보는 건 어떨까? 좋습니다. 네",
  "네. 그래서 소스를 소스를 골고루 밥 위에 담아주면 됩니다",
  "밥에는 간이 없고 채소는 우리가 볶으면서 밑간을 했지만 그래도 특별한 양념으로 밑간을 한 것이 아니기 때문에 소스를 조금 넉넉히 가미를 해서 촉촉하게 비벼드시면 좋겠죠",
  "각종 채소들 네. 채소는 보기 좋게 담아주시면 됩니다",
  "이렇게 아이들한테 주면은 사실 아이들이 채소를 잘 안 먹잖아요",
  "아이들뿐만 아니라 어른들도 잘 안 드시는 분도 많이 계시거든요",
  "이렇게 있으면은 먹을 수밖에 없겠네요",
  "네. 우리가 입으로 음식을 먹기 전에 눈으로 또 음식을 먼저 먹는다고 하잖아요",
  "아무래도 먹기 좋아 보이는 그런 음식이 더 맛있을 수밖에 없는 것 같아요",
  "그래서 시간을 조금 투자하셔서 요렇게 맛있는 건강한 음식 만들어 드시면 좋을 것 같습니다",
  "여기에 두부 재미있어요",
  "혼자서 혼자서 이렇게 하는 게 재밌어서 혼자서 웃어요",
  "뭐든지 즐겁게 하면 네",
  "저는 이렇게 밥 위에 소스 얹고 볶은 채소 골고루 담았고요",
  "그 위에 주재료 오늘 두부 요렇게 담아서 두부는 취향 따라 올리면 되는 것이죠",
  "네. 두부를 가운데가 좋을까요? 이특 씨 원하시는 대로 해보세요. 네",
  "두부가 주인공이니까 가운데로 가야 되나요? 빙 돌려서 담아도 또 보기 좋을 것 같구요",
  "여기에 준비한 고명 얹어보도록 할 텐데요",
  "요즘에는 음식이 색감도 굉장히 중요하지만 식감도 굉장히 중요하죠",
  "여기에는 굉장히 부드럽고 두부의 부드러움과 채소의 아삭아삭한 식감도 있지만 여기에 뭔가 바삭한 식감의 재료가 들어가면 또 굉장히 맞습니다. 예",
  "네. 좋을 것 같아서 저는 고명으로 오늘 제철에 또 구할 수 있는 고구마를 얇게 고구마 아 너무 좋죠. 예",
  "썰어서 살짝 튀겼어요",
  "노릇 노릇하게 튀겼고요",
  "네. 이특 씨는 제가 오늘 어 누룽지를 누룽지 튀겨서 준비했습니다",
  "그래서 조금 크기가 크니까 손으로 부셔서 위에 골고루 끼얹어주시면 드실 때 또 굉장히 바삭거리는 식감이 굉장히 좋을 것 같습니다",
  "저는 이렇게 해서 집에 남은 재료 요렇게 활용하시면 좋구요",
  "베이비채소 얹어서 베이비채소 담구요",
  "마지막 통깨로 멋지게 완성해주세요",
  "자 이러게 해서 우리 네",
  "선생님과 함께 만들어본 두부 채소 덮밥이 완성됐습니다",
  "고소한 두부와 구수한 된장 소스에 만남 한 그릇 먹고 나면 속이 편한 박보경 표 두부 채소 덮밥 노릇하게 지진 두부와 매콤한 소스의 환상 조합 푸짐하게 즐기는 이특 표 두부 채소 덮밥 자 오늘은 여름 채소의 맛있는 변신 그 마지막 시간 금요일 시간이었는데요",
  "바로 두부를 활용한 두부 채소 덮밥이었습니다",
  "어 저는 우리 선생님께서 알려주신 고추장이 들어간 매콤한 소스의 두부 채소 덮밥이었고요",
  "우리 선생님께서는 된장이 들어간 구수한 두부 채소 덮밥이었는데 맛은 또 어떨지 어 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "그럼 먼저 우리 선생님께서 만들어 주신 네",
  "된장이 들어간 그쵸? 제가 네",
  "모든 재료를 골고루 섞어서 드시기 편하게 버무려 드려 네",
  "저는 구수한 된장을 넣어서 고소하면서도 또 청양고추를 저는 썰어 넣었잖아요",
  "칼칼한 칼칼하면서도 구수한 맛이 굉장히 매력적인 그런 덮밥일 것 같구요",
  "이특 씨는 이특 씨가 좋아하는 매콤하면서 달콤한 네",
  "그런 네 맛이 될 것 같애요",
  "된장으로 맛을 낸 된장 두부 채소 덮밥이죠",
  "중간에 이렇게 드시면서 방울토마토가 또 입 안에서 예",
  "이렇게 에 터지는 그런 느낌이 굉장히 맛이 좋습니다",
  "이게 너무 좋은 게 뭐냐면 된장의 구수함과 그 씹으면 씹을수록 각종 채소들의 맛이 다 느껴지고 말씀해주셨던 것처럼 이 마지막에 방울토마토가 딱 터지니까 야 이게 뭔가 입 안에서 사실 채소만 먹으면 금방 물리거나 질릴 수 있는 상황들이 좀 많이 오거든요",
  "그런데 된장의 구수함이 그 채소들을 다 이렇게 하나로 묶어주지 않나 입맛을 오히려 더 살려주지 않나 또 생각이 듭니다",
  "여기에 바삭하게 튀견 고구마칩도 드셔 보시면 또 바삭바삭한 식감이 또 굉장히 좋습니다",
  "어 굉장히 영양만점이고 그리고 뭔가 고급스럽다는 느낌이 드네요",
  "굉장히 다양한 여름 채소가 들어갔고요",
  "또 여기에 두부로 단백질을 보충까지 되어서 아 굉장히 맛도 좋으면서 맞습니다. 예",
  "자 그럼 이번에는 저는 고추장을 활용한 어 고추장 두부 채소 덮밥이었거든요",
  "자 한번 크게 떠 이렇게 요렇게 채소들도 같이 요렇게 해서 이특 씨 네",
  "버전은 고추장이 들어가서 그래도 굉장히 맛깔스러워 보이는 네네. 자 이것도 마찬가지로 드시다가 누룽지도 드셔보시면 네",
  "바삭하게 즐기실 수 있습니다",
  "음 와 어떤 느낌이냐면 우리가 그 비빔밥 먹을 때 밥 비벼 먹잖아요",
  "그런데 그것보다도 이 밥을 비벼 먹는데 엄청나게 많은 채소들이 확 들어오고요",
  "그러다가 제각각 누룽지를 깨고 옆에 꽂아 놓기도 했지만 이렇게 좀 으깨가지고 톰켓 뿌리듯이 뿌렸거든요",
  "그러다 보니까 한입 크게 이렇게 먹으니까 아 이렇게 채소를 씹으면서 중간중간에 또 바삭하게 예",
  "누룽지가 씹히는 그 느낌이 너무 좋은 것 같애요",
  "네. 그래서 아까 말씀드린 대로 덮밥이지만 소스를 재료가 따로 조리했기 때문에 재료의 식감 하나하나가 다 살아 있어서 그래서 그렇구나",
  "굉장히 아삭한 채소식감을 즐길 수 있는 그런 메뉴라고 볼 수 있습니다",
  "사실 요즘에 뭐 식습관이 뭐 고기라든지 맵고 짜고 음식들 많이 드시게 되는데 그럴 때일수록 이런 채소들도 많이 드셔서 나트륨을 배출해주시고 건강을 또 챙기셔야 될 텐데 이번 한 주는 우리 시청자 여러분들께서 특히나 우리 어 집에서 요리하시는 분들께서 참 도움이 많이 되셨을 것 같은데요",
  "꼭 한번만 만들어 주셨으면 좋겠습니다",
  "한 주 동안 건강하고 맛있는 요리 알려주셔서 감사드리고요",
  "자주 또 놀러와주시길 바라겠습니다",
  "오늘의 요리 두부 채소 덮밥을 다시 살펴볼까요? 두부 채소 덮밥은 먼저 두부는 큼직하게 썰어 키친타올에 올린 뒤 소금으로 밑간 해주세요",
  "애호박 가지 방울토마토는 한입 크기로 썰어줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 두부를 노릇하게 지져주세요",
  "그런 다음 편 썬 마늘 깍둑 썬 양파 새송이버섯 가지 애호박을 볶아줍니다",
  "여기에 소금 후춧가루를 넣어 간을 맞춘 뒤 방울토마토도 넣어 볶아주세요",
  "기호에 따라 편 썬 마늘 깍둑 썬 양파 새송이버섯 단호박 소금 후춧가루 파프리카 방울토마토를 볶아 채소를 준비해주셔도 좋아요",
  "다시마 물 된장 간장 청주를 섞어 주세요",
  "매콤한 소스를 원한다면 물 고추장 간장 매실청 다진 마늘 설탕을 섞어줘도 좋아요",
  "달군 웍에 기름을 두르고 다진 양파를 넣어 볶다가 섞어둔 재료를 넣어 끓여주세요",
  "그런 다음 다시마를 빼내고 다진 청양고추 참기름 통깨를 넣어 된장 소스를 만들어 줍니다",
  "고추장 소스를 만들 경우 달군 웍에 기름을 두르고 다진 양파를 넣어 볶다가 섞어둔 재료 참기름 통깨를 넣어 끓여주면 좋아요",
  "마지막으로 밥 위에 소스를 얹고 볶은 채소 지진 두부를 푸짐하게 올린 뒤 고구마 칩 어린잎채소 통깨를 곁들여주면 두부 채소 덮밥 완성 오늘의 요리 두부 채소 덮밥 만들기에 도전해보세요",
  "다음 주에는 음식의 맛과 멋을 선사하는 요리 디자이너 선미자 요리연구가의 감각적인 브런치 요리를 공개합니다",
  "요리하는 아이돌 이특과 특별한 맛을 디자인하는 선미자입니다",
  "잘 지내셨죠? 어 이특 씨 잘 지냈어요? 더운데 아 잘 지냈습니다",
  "예. 정말 선생님을 제가 오랜만에 뵙지만 선생님이 우리의 요리는 굉장히 감각적이어서 선생님만의 그 특별함이 아직도 좀 기억에 남는데 그걸 배우시고 싶어하시는 분들이 참 많이 계시더라구요",
  "제가 요리 하기 전에 의상 디자이너였잖아요",
  "어머 그러다 보니까 아무래도 스타일링 쪽이 조금 강하긴 한 거 같애요",
  "그래서 오늘은 어 아무래도 담음새가 좀 틀리면 맛도 굉장히 좋아 보이니까 맞습니다. 예",
  "제가 오늘 고런 거 아주 잔잔하게 가르쳐 드릴게요",
