  "예. 날씨가 많이 추워가지고 네. 얼어 죽는 줄 알았습니다",
  " 그래도 뭐 꿋꿋하게 알겠습니다",
  "오늘도 뭐 역 뭐 역할 충분하게 잘해 주실 거라 믿습니다",
  "자 그리고 정말 오랜만에 모셨습니다",
  "아~ 뭐 면접 보리 특강에서 한 번 모신 적이 있었는데요",
  "한국 진로 진학 정보원 사무 국장 이시고 또 대학 입시 분석 전문가이신 조훈 선생님 나오셨습니다",
  "작년에 구월인가 뵀었던 거 같아요",
  "벌써 그렇게 됐는데요",
  "이렇게 뜸하게  좀 알게 나오고 있습니다",
  "오랜만에 오셨는데 네",
  "어~ 많은 이야길 또 필요한 이야기를 좀 많이 나누고 가셨으면 좋겠습니다",
  "예. 윤신혁 선생님 주제부터 좀 먼저 말씀하실까요? 네. 그~ 사실 입시 전형에서 사실 우리 학생들 고민을 안 되는 순간이 한 순간도 없을 거 같은데 네",
  "그 입시 과정 중에서 가장 아주 무거운 고민을 하는 시기라고 생각됩니다",
  "어~ 지난 이월 육 일로 그 정시 합격자 발표가 모두 끝났습니다",
  "아직은 그~ 미등록 충원 합격자 발표가 남아있긴 하지만 어~ 우리 학생들이 아마 결과를 인제 받아든 들었구요",
  "그 다음에 인제 충원 결 충원이 돼서 추가 합격이 되면 더할나위 없이 좋지만 네",
  "어~ 아마 안 된 친구도 있고 또 합격 발표를 받았지만 뭔가 마음이 조금 다 덜차는 이런 학생들도 있을 거 같습니다",
  "그래서 아마 우리 친구들 다 공통적으로 이 결과가 아쉽다 이런 생각을 하고 있을 거 같은데 네",
  "이 아쉬운 결과를 가지고 재수를 할 것이냐",
  "아님 아쉽지만 그래도 입학을 해서 내가 학교를 다닐 것이냐라는 문제 재수냐 입학이냐 그것이 문제로다",
  "같이 다뤄보도록 하겠습니다",
  "어~ 뭐 이천십칠 학년도 대비 또 십팔 학년도 이렇게 보면 매년 재수생이 숫자가 조금씩 늘어나고 있거든요",
  "계속 늘어나죠. 네",
  "응시 인원에 전체적인 비율로 봐도 늘어나고 있는데 하여튼 뭐 재수에 대한 결정을 하고 고민을 하는 학생들이 네. 네. 네",
  "아~ 늘고 있다 뭐 이렇게 볼 수도 있을 거 같구요",
  "어~ 십팔 학년도 합격자 발표 아까 말씀하신 것처럼 인제 충원이 남아있긴 한데 네",
  "뭐 사실 요즘 재수를 결과 다 기다리고  시작하는 아이들 별로 없는 거 같애요",
  "별로 없는 거 같애요",
  "예. 막 그냥 수능 끝나자마자 네. 네. 네",
  "바로 시작하는 경우들도 있고 그래서 네",
  "하여튼 오늘 이 주제를 가지고 우리가 오늘 재수 뭐 방송 보고 그럼 우리가 할까요",
  "이런 학생은 없을 거예요",
  "그러나 어~ 재수에 대한 고민이 있었던 학생들이나 학부모님들 입장에서 뭔가 윤곽을 잡는데 좀 도움되는 주제 아닌가 싶어서 네. 네",
  "오늘 좀 우리가 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 본격적으로 입시 본색 시작해 보겠습니다",
  "좀 안다는 쌤들에 리얼 입시 토크 입시 본색",
  "예. 선생님 모 입시 업체에서 네",
  "조사를 했는데 그~ 천구백팔십이 학년도부터 네. 우와 이천십칠 학년도까지 인제 삼십육 년간이죠",
  "서울 소재 사 년제 일반 대학 서른여덟 개 입학생 중에서 이천십칠 학년도 재수생 수가 네",
  "에~ 이만 구천오백십이 명 네. 네",
  "뭐 이 정도 뭐 역대 최대 네. 그렇죠. 네",
  "어~ 나타났다고 하는데 어~ 이게 인제 한국 교육 과정 평가원에 발표에 따르면 십팔 학년도 수능 접수 인원이 구 년만에 육십만 명 이하로 네",
  "지금 인제 학년 인구가 많이 줄어들었잖아요",
  "에~ 그럼에도 불구하고 어찌됐든 뭐 검정고시 포함해서 이 재수생 어~ 뭐 이게 졸업자 지원자가 이게 이십삼 점 이 퍼센튼가요? 네. 이십삼 점 이 퍼센트까지 네",
  "네. 그니까 예. 그게 인제 증가한 거처럼 나타났는데 아마 올해 십구 학년도 역시도 재수생이 숫자가 조금 더 늘어날 거라고 전망을 하고 있거든요",
  "뭐 여러 가지가 이유가 있을 텐데 네",
  "어~ 이렇게 재수생들이 좀 늘어나는 것들이 뭐 그냥 뭐 어떻게 분석을 해보면 될까요? 우리가 일단 그 최근에 그 사회 불안을 여실히 보여주는 이런 현상이라고 생각이 돼요",
  "그니까 최근에 어~ 대학을 졸업하는 학생들에 취업률도 점점 어려워졌다 지고 있다 이런 상황이잖아요",
  "그래서 학생들이 어~ 사회에 진출하는 첫 단추로써 첫 걸음으로써 이 대학 입학이 네",
  "어떤 다른 학생들보다 비교 우위를 선점하지 못하면 내가 인생에서 큰 손실을 보거나 어려워질 거라는 생각에 긍까 목표했던 대학에 진입하지 못하면 일단 진입이 어렵다고 판단이 되면 재수를 하는 비중이 훨씬 높은지는 것으로 좀 이해가 됩니다",
  "그래서 인제 재수생에 비유를 증가 그러나 또 수시 모집과도 무관하지 않아요? 그건 그렇죠",
  "어~ 저는 우리가 개인적인 생각이 인제 그런 거예요",
  "사실 인제 사 차 산업 혁명 우리 많이 이야기하는데 빅데이터 네. 네",
  "사실 이제 데이터들이 인제 많았지면서 분석할 수 있는 기관들도 많아지고 네",
  "그러다 보니까 학생들이 판단을 빨리 할 수 있는 만드는 거 같애요",
  "아까 윤신혁 선생님이 뭐 이월 육 일날 발표되고 나면 네. 네",
  "그때 재시 재수를 결정하냐 이런 부분인데 사실은 어~ 수능이 끝나고 인제 저희 대학 같은 경우는 한 백이십 명에 교직원이 있는데 네",
  "또 수능이 끝나면은 보통 인제 입시 고등학교 삼 학년이 되는 교수님들에 근황이 금방 나오는 거예요",
  "음~ 근데 보면 공부 좀 한다라고 하는 아이를 가진 그 교수님들 중에 음~ 어~ 공부를 한단 아이는 오히려 재수 선택이 훨씬 많더라구요. 일찍 선택하는 그니까 쉽게 이야기하면 결과를 기다려서 끝까지 정시 결과까지 보는 게 아니라 음~ 네",
  "이미 점수를 받는 순간 자기가 목표로 하는 대학에 갈 수 있다 없다에 대한 판단이 있으니까 조금이라도 빨리 결정을 해야 된다는 문제 으흠 그니까 지금 윤신혁 선생님 말대로 사회가 가지고 있는 불안감도 있지만 또 데이터가 가지고 있는 정확성 인제 이런 것들 때문에 일찍 결성할 수 있는 어떻게 보면 판단에 근거를 삼아주는 거예요",
  "그러다 보니까 어떻게 보면 조금 빨리 결정도 하지만 더 문제는 뭐냐면 많이 한다는 이야깁니다",
  "그니까 지금 잘 아시겠지만 뭐 한 사오 년 전만해도 재수생 전체 숫자를 보면 한 십이만 명 했는데 예",
  "작년 기준으로는 십삼만 명이 훨씬 넘었단 말이에요",
  "그니까 또 지역별로 편차도 있어요",
  "그니까 우리나라에서 교육율이 가장 높은 데서는 사실 이십삼 퍼센트가 아니고 거의 삼 분에 이 가까운 학생들이 졸업생 중에 재수를 선택하기도 하구요",
  "그래서 또 요즘에 그런 것도 있는 거 같애요",
  "요즘 그~ 예전처럼 그~ 뭐 다들 형제 분들 이렇게 좀 많으시잖아요",
  "그런데 요즘 또 아이들이 무남 독녀이거나 맞아요",
  "독자이거나 뭐 이래서 맞아요",
  "한 명만 있는 경우들이 많아요",
  "그래서 부모님들도 우리 아이한테는 모든 걸 다 걸고 뭔가 아낌없이 투자해야겠다",
  "아낌없이 이런 것도 좀 영향이 있어보입니다",
  "그러니까 아까 말씀하신 것중에 인제 대학을 가는 네",
  "뭐 궁극적인 이유가 꼭 취업은 아니겠습니다만 네. 네",
  "일단 대학 선택 조건에서 또 학과 선택 조건에서 취업 때문에 고민들이 많거든요",
  "근데 재수생이 늘어나고 있는 거 아마 이천십구 학년도에는 좀 더 늘어날거라고 보는 게 의학 전문 대학원이 아니라 치학 전문 대학원 폐지에 따라서 의대 정원이 저의 이백육십칠 명 뭐 치대 정원이 더 늘어나요",
  "육십육 명으로 더 증가된단 말이에요",
  "그러니까 실제로는 고등학교 삼 학년에서 한 번 더 하는 게 재순데 네. 네",
  "요즘은 인제 엔수라 그러잖아요",
  "임의에 어느 시점에서 시작하든 재수다 그러는데 그래서 아마 공대를 다니고 있는 학생들 중에도 다시 한번 도전해볼 수 있을까요를 묻는 학생들도 있거든요",
  "그래서 이러한 어떤 사회적인 현상도 어~ 이 재수생 증가에 네",
  "그 담에 제가 잠까 아까 잠깐 말씀드렸던 건데 이제 네. 네",
  "그 수시가 어~ 실제로 칠십육 퍼센트까지 이천십구 학년도에 올라가니까 어~ 상당히 많은 학생들이 인제 수시에다가 포커스를 맞춰서 준비하다가 네. 그렇죠",
  "입시에 실패하는 경우가 있죠",
  "수시에 못 들어가면 이제 결국은 정시에서도 가능성이 없고 네. 네. 네",
  "결과적으로는 인제 재수를 그렇죠",
  "선택하는 비율에 영향을 미치는 게 아닌가라는 생각도 그래서 저는 개인적으로 인제 아까 그~ 수시 정시가 어떻게 보면 그~ 박근혜 정부 이전에 그~ 이명박 정부부터 이제 입학 사정관제가 나오고 네. 네",
  "거의 인제 한 십 년째 그~ 소위 말하는 이제 수 저기 그~ 학생부 중심에 수시 네",
  "요게 인제 자리 잡기 시작하면서 네",
  "이제 고등학생들 재학생들에 기준에서 보면 나름대로 이제 관점이 생긴 거 같애요",
  "음~ 뭐냐면 어차피 수시는 누적되는 개념에서 준비를 해야 되는 부분이고 정시는 한 방이다",
  "그 말은 뭐냐면 누적되는 개념에서 실패를 했을 때 한 방이 있는데 그게 안 됐을 때는 다시 재도전으로 가는 거죠",
  "그니까 실제로 재수생들에 패턴이 물론 인제 우리가 흔히 이야기 할 때 크게 가를 때 보면 재학생들이 수시를 준비하고 재수생들이 정시를 준비한다고 그러지만 네",
  "실제로 보면 수시에서 최저x 최저를 등급을 충족을 못해 가지고 이월되는 인원을 적 저기가 채우고 음~ 네",
  "또 최근에는 수시 중에서 논술 같은 경우는 재수생들이 아주 공략하는 또 대표적인 전형입니다",
  "그러다보면 그쪽을 타겟으로 했을 때 기본적으로 그 전형들이 재수생들이 대상이 되는 또는 유리한 전형들이 있다라고 판단이 되니까 네. 네",
  "음~ 어떻게 보면 고등학교 삼 학년 삼 학년 이 기간 동안은 수시라는 것에 집중을 하다가 음~ 음~ 그게 결과가 안 좋았을 때는 바로 정시로 가는 것 예",
  "또 하나는 아까 이야기 했죠",
  "레벨 업에 문젭니다",
  "그니까 대학을 선택하는 데 있어서 똑같은 학생이 공부를 했을 때 상대적인 xx가 생기거든요",
  "그거를 이제 우리가 이제 반수생에 개념을 생각하면 음~ 음~ 여기서 인제 비교가 생겼을 때 상대적으로 나보다 공부를 조금 더 못했던 친구가 가는 대학에 내가 고 밑으로 갔을 때 이 문제 맞아요",
  "이것을 이제 극복하는 그~ 한 방법은 또 정시밖에 없고 네",
  "또 그러다 보면 재수를 선택하는 예",
  "그래서 어떻게 보면 복합적인 요인인데 네",
  "저희가 학교 다닐 때 하고 조금 다른 점은 뭐냐면 그때는 어~ 성적 구분 없이 어떻게 보면 공부를 못하고 성적이 안 나왔을 때 재수라는 개념이 생각났는데 예",
  "최근에는 상위권 중심으로 가다 보니까 우리 하귀성 선생님이 이야기했지만 중심으로 이 생각을 했을 때 요 패턴이 재수생을 급격하게 증가시키는 요인이 아닐까 이런 생각이 듭니다",
  "아~ 합 입학이냐 아니면 재수냐에 어~ 고민하는 학생들에서 좀 하나씩 우리가 이야기를 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "어~ 먼저 인제 오늘 주제가 재수냐 입학이냐 기로에 있는 친구들을 어~ 대상으로 했을 때 어떤 학생들이 재수를 해야 될지에 대한 이야긴데 첫 번째 질문 이거예요",
  "어떤 학생이 재수에 적합하냐",
  "음~ 저는 인제 그~ 재수냐 입학이냐 이렇게 학생들이 물어왔으면 오면은 조언 그~ 조언을 이렇게 해 주거든요",
  "어느 쪽에 발전 가능성이 돼 있는지를 따져봐라",
  "음~ 음~ 그니까 이~ 고등학교 교육 과정에서 하는 공부하구요",
  "실제로 대학에서 하는 공부는 엄연히 성격이 좀 다른 면이 있어요",
  "고등학교 교육 과정에 공부는 한마디로 어떤 학문에 예비 단계 그니까 실질적으로 엄밀하게 봤을 땐 공부로 하긴 좀 어려워요",
  "그니까 제가 볼 때는 이게 오히려 쿵푸에 가까운 왜 그~ 그 중국에 이케 무림 고수들을  이렇게 모델로 하는 이런 그 영화나 이야기 보면은  처음에 고수가 되기 전에 막 심부름하고 막 이런 거 하잖아요",
  "그런 과정하고 좀 비슷하다고 되거든요",
  "그래서 좀 인내심을 좀 필요로 하고 원하건 원하지 않든 상관없이 기초에 해당하는 것들을 두루 다 반드시 익혀야 되는 과정이구요",
  "대학에서 공부는 자신에 선택을 자신에 어떤 관심이 가는 것에 대한 열정을 끊임없이 새로운 걸 만들어내는 과정이잖아요",
  "그래서 얘가 쿵푸에 가까운 어떤 안내심을 발휘하는 공부에 조금 적합하다 이걸 좀 더 키울 수 있다 나 이거 다 능력 발휘 못했다 이러면 재수하는 게 가능성 있구요",
  "나 이거 소질 없다 나 책상에 뭐 한 십 분도 못 앉아있는다 나는 걸어다니면서 배우는 사람이다 이러면  저는 오히려 그냥 다 하니까 나도 해보자 이런 선택보다는 예",
  "그니까 살면서 대학에 가서 새로운 변화된 환경 안에서 새로운 기회를 내가 다양하게 만들어보겠다 이렇게 선택하는 게 더 좋은 결정이라고 생각하죠. 네",
  "그니까 그런 의미에서 우리가 사실은 이제 순발력과 지구력을 나누는데 지구력이 있는 사람들은 사실 세수를 해도 아~ 이렇게 긴 얘기를 순발력과 지구력으로 정리하셨네요. 네",
  "순발력으로 이게 들어가면 순발력이 있는 사람들은 오히려 예",
  "바로 그냥 재수 조금 자기가 기대치보다 못 간다 하더라도 대학을 들어가서 할 수 있는 일이 굉장히 많다는 걸 발견하거든요",
  "그런 면에서도 한 번 우리 선택 기조를 좀 봐야되지 않을까 이런 생각도 듭니다",
  "그러게요. 이제 저희에게 답이 여기에 있는지도 몰라요",
  "인제 그~ 정시 때 인제 상담을 돕는 과정에서 학생들 만나면 네",
  "재수를 하고 와서 네. 네",
  "어~ 실제로 본인이 성공했느냐 그렇지 않았느냐 이게 비율도 있을 거란 말이에요",
  "근데 재수 성공한 학생들이 주는 그 어떤 메세지가 있죠",
  "왜 성공했을까. 그는 딱 보면 일단 아이들이 좀 무게감이 다른 거 같애요",
  "음~ 그 아까 말씀하신 뭐 지구력이나 순발력이나 아님 뭐 부모님에 경제적인 환경 이런 거 다 떠나서 네. 네",
  "어~ 학생이 갖고 있는 무게감이 좀 다른 거 같아요",
  "그니까 본인이 재수라는 카드를 선택할 때에 그 선택 과정에서 고민이 많이 됐던 거 같애요",
  "그니까 어~ 그 무게감은 인제 책임감으로 연결되는 거고 네",
  "어~ 뭐 사실 일 년도 아니잖아요. 공부 시간이 뭐 이월 지금 그렇죠",
  "아마 삼월만 들어가면 어~ 대부분 이제 이월 중순부터 시작한다고 봤을 때 그러면 십일월달 둘째 주 셋째 주에 성인이니까 그렇죠. 네",
  "거의 뭐 한 구 개월 그 정도 하는 건가요? 그쵸. 삼월부터 했을 때 짧은 시간이에요. 어떻게 보면 근데 짧 짧은 시간이고 정말 짧은 시간이에요",
  "아~ 제가 볼 땐 긴 시간 아닌가요?  아~ 그랬습니까? 길어요? 아~ 애들은 조금이라도 더 있으면 좋겠다",
  "아~ 좀만 더 있으면 좋겠다고 좀 좀만 더 있으면 좋겠다고 그래서 있지 않습니까",
  "그건 시험보고 망쳤을 때 드는 생각 아닌가요?  아니에요",
  "애들은 짧다고 생각해요",
  "진짜 빨리 지나가는 거죠",
  "혼자서도 공부 잘하는 아이 그러니까 결국 이제 독학이라는 말이 독학 재수라는 상품이 나온 거처럼 네",
  "어~ 두 가지 중의적 의미가 있는 거 같애요",
  "그니까 혼자서 잘할 수 있는 혼자서 공부할 수 있는 건 독학이잖아요",
  "그 다음에 독한 아이들이 아~ 또 독하게 예. 독한 아이들이  그니까 물러터진 애들 아님 뭐 그~ 공부하고 있는데 뭐 친구가 와가지고 밥 먹으러 가자고 그러면 지 밥 먹었는데 또 가고 네",
  "음료수 먹으러 가자 그러면 또 갔어요",
  "이러면은 인제 실패하는 거거든요",
  "이게 이게 하기가 쉽지 않아요",
  "어~ 십구 학년도 대입은 네",
  "재수를 했을 때 유리할 거냐 불리할 거냐",
  "왜냐면 수시 모집이 굉장히 늘어난다고 하네요",
  "그래서 이 부분 그니까 왜냐하면 수시 전형이 지금 뭐 칠십 퍼센트 벽 넘었고 십구 학년도에는 무려 칠십육 점 이 퍼센트까지 네",
  "이제 어~ 계획상 나와있으니까 아까 우리 조훈 선생님이 말씀하셨는데 네",
  "졸업생은 무조건 정시 가고 예",
  "재학생은 무조건 수시 가는 이런 인제 메카니즘은 아니기 때문에 음~ 음~ 이 맥락에서 한 번 재수생들은 어떻게 전략을 짜야 유리해지고 음~ 음~ 또 불리함을 극복할 수 있는지 한 번 얘기를 해보는 게 좋을 거 같애요",
  "선생님은 어떻게 보십니까? 일단 뭐 저~ 이천십구 학년도에 지금 현재 추세 분석을 해보면 실제로 재수생들이 계속 늘어나는 이유가 있잖아요",
  "첫 번째 이유는 아까 이제 지적했던 의치한 의대 치대 한의대가 이제 전문 대학원에서 학과로 오면서 네. 네",
  "사실은 올해도 이제 숫자가 이천십구 학년도 느니까 네",
  "음~ 그러면 늘 는다라고 하는 것은 결국은 인제 정시 중심에 의치한 입시라고 하는 것이 아주 특정화 됐고 네",
  "사실 의치한이지만 정시지만 수시도 마찬가지예요",
  "실제로 지금 의대 치대 한의대 의대 특히 의대 같은 경우는 수시라고 하는 학생부나 학생부 교과나 논술 전형 자체가 기본적으로 수시라는 성격을 가지고 있지만 수능 최저가 높기 때문에 맞아요",
  "실제로 이게 굉장히 정시 성향이 강하거든요",
  "음~ 그러다 보면 그런 쪽에서에 인제 하나에 패턴이 결국은 최상위권 아이들에 재수를 어떻게 보면 자극하고 있는 부분이 하나가 있고 네",
  "두 번째는 인제 영어 절대 평가를 하다 보니까 대학들에 입장에서 보면 실제로 절대 평가를 하게 되면 수능 최저에 그~ 수능 최저에 대한 등급에 대한 상향 의지가 굉장히 강한 거죠. 대학에서는 예. 그렇죠",
  "왜냐면 영어 절대 평가는 우리가 비율을 예측을 못하는데 예를 들어서 영어 같은 경우가 뭐 기존에 사 퍼센트라고 하는 일 등급이 있지만 네. 네",
  "십 퍼센트 심지어는 한 십오 퍼센트까지 예측이 된다 그러면 네",
  "변별이 없다 그래서 이제 다른 과목에 대한 수능 체제를 올리는 그니까 수능 최저는 올렸는데 영어 이제 실제로 보면 수능에 수능이 굉장히 불수능처럼 어려워졌다라고 인제 예상되는 순간 어떻게 보면 최저를 못 맞추는 사람이 워낙 많아지고 많아지고 그러다 보면 수시가 인제 정시로 이월이 되고 그니까 그런 것들에 틈새가 네",
  "결국은 학생들을 자극한다는 거예요",
  "음~ 재수를 하게끔 음~ 어떻게 보면 재수를 권유하는 사회가 재수를 권유하는 입시 전형이 돼 버리는 네",
  "그러다 보니까 지금 어떻게 보면 상대적으로 이렇게 늘고 있고 네",
  "또 하나는 지역적 요인이 있는데 실제로 강남 삼 구에 있는 어~ 일반 계 고등학교를 포함해서 이 고등학교에 재학생들에 대학 진학률은 오십 프로가 안 됩니다",
  "전체 대학이 공통적이에요",
  "긍까 우리나라 지금 대학 진학률이 육십구 점 칠 퍼센트 정도 되는데 네",
  "현역 기준으로 오십 프로가 안 되는 유일한 지역이 네",
  "그 말은 뭐냐면 이것은 실제로 굉장히 상징적인 의미가 있는 거예요",
  "그래서 최상위권 경제력이 있는 아이들이 어떻게 보면 재수를 견인하고 있다는 거죠",
  "근데 그게 거품이 많은 거예요. 사실은 네",
  "아니 그니까 이게 네",
  "어~ 재수를 결심하면서 학생들이 무조건 정시만 겨냥하는 것도 문제가 있는 거죠",
  "사실은 재수생들도 아니 어머님들 중에는 재수생은 수시 못 쓰지 않나요? 뭐 이렇게 음~ 예. 예. 예",
  "어~ 잘못 알고 계시는 분들도 있는데 뭐 일부 전형이죠",
  "재학생만 이제 추천하는 어떤 지원 자격으로 제한하는 전형을 뺀 뭐 대다수에 모든 전형이 예. 좀 네",
  "어~ 수시도 역시 아까 말씀하신 거처럼 수능이라는 장치를 통해서 마지막에 합불을 결정지으니까 결국 수시도 정시가 돼가는 특히 상위권 대학일 수록 네. 상위권 대학이 네",
  "예. 그래서 좀 재수생도 뭐 수시 같이 공략할 수 있고 네",
  "어~ 정시도 공략할 수 있는 부분이니까 이건 뭐 굳이 불리하다라고 말할 것은 아니라고 보는 거죠",
  "그니까 저는 이렇게 표면적으로 보면은 그 입시 전형에서 수시 전형 특히 학생부 종합 전형이 확대가 되면은 재수생 입장에서는 뭔가 이미 다 결정되고 이미 끝난 과정이니까 새로 더할 게 없으니까 불리한 거 아니에요라고 할 수 있지만 재학생들은 사실 그게 중요한지 모른단 말이에요",
  "예. 예. 그렇죠 음~ 그래서 저는 크게 불리할 게 없다라고 생각되는 부분은 뭐냐면 이~ 본인이 어~ 입학 올해 이제 전형에서 수시 전형에서 별로 관심을 갖지 못했거나 수시 전형에서 자신에 장점을 잘 의미 발견을 못했다면 재수를 하면서 의미를 잘 뜯어서 발견을 해서 새롭게 본인이 적합한 학과에 지원을 하면 훨씬 성공 확률이 더 높아질 수 있구요",
  "음~ 그리고 인제 말씀하셨는데 인제 수능 최저를 가지고 있는 수시 전형은 사실 우리 작년에 그 수능 일 주일 연기되면서 네",
  "사실 그~ 일 주일 연기되는 사이에 어떤 과목에 있어서 조금 약간에 변화가 있었어요",
  "일 주일 연기가 되면서 학생들에 이 수능 과목에 대한 완성도가 일 주일 사이에 높아지는 아~ 예",
  "이런 과목들도 있었거든요",
  "기이 현상이었죠. 예",
  "그래서 실제로 인제 재수를 하게 되면은 이 최 수능 최저 학력을 결정 짓는 그니까 수능 성적에 대한 완성도는 좀 높아질 수 있으니까 네",
  "그런 점에서 반드시 불리하다",
  "이렇게 보여지긴 어려운 거 같아요",
  "근데 이제 불리한 요소를 굳이 찾자면 네. 네",
  "수시가 증가된 것은 사실상 인제 논술형은 감소 추세구요",
  "인원은 뭐 대학은 늘었지만 모집 인원은 줄었으니까 그럼 졸업생들 입장에서 이제 공략할 수 있는 수시에 인제 카드가 네. 네",
  "학생부형이 있고 논술형이 있는데 논술형 예",
  "사실 인제 학생부 교과형은 뭐 졸업생도 제한적이어서 없으면 다 쓰는 거지만 쓰는 거죠",
  "사실 학종은 그렇지 않아요",
  "학생부 종합 전형은 네",
  "음~ 어~ 대학 입장에서 볼 때 어~ 삼 년간 열심히 일한 재학생에게 조금 더 유리하게 작용하고 네",
  "뭐 일 년 더 한 학생들한테는 불리하게 작용할 수 이게 인제 소문이기도 하고 네. 네. 네",
  "실제 또 그렇게 어~ 어떤 통계에서 잡히는 대학들도 있거든요",
  "그니까 졸업하고 재수하는 애들이 뭐 그런 선입견도 좀 있어요",
  "어차피 학점은 우리가 좀 불리하니까 네. 네. 네",
  "수시는 늘어났는데 저는 그렇게 생각하지 않고 음 그니까 재수하는 학생들은 실제로 정시까지 다 실패했다면 네. 네. 네",
  "수시에서 어떤 수시 학생부 종합 전형 다 떨어진 거잖아요",
  "그니까 이미 종합 전형을 쓸 기회가 없는 거예요",
  "종합 전형은 발전 가능성이 더 이상 없는 거죠",
  "그러니까 실제로 재수를 결정했던 시점에서 다음 입시에서 본인이 선택할 수 있는 전형이 한정돼 있는 거예요",
  "그러니까 학생들 그런 그~ 재수 결정하는 입장에서 봤을 때는 내가 더 종합 전형은 이미 나는 오래 고민해봤더니 잘 안 돼",
  "이런 관점이니까 뭐 오히려 그게 더 유리할 수도 있다",
  "그니까 제가 보기에는 그~ 결정하는 시점에서 봤을 때 그런 문제인 거지 반드시 재수생이라고 해서 학생부 종합 전형 자체가 불리하다 이렇게 보기는 어렵다는 거죠",
  "이게 제가 인제 사실 이 방송을 통해서 꼭 해야 될 우리 거침 없이 토크예요",
  "학생부 종합 전형이 사실은 원래 예",
  "음 학생부 종합 전형에 취지 자체가 발전에 정도를 연도별로 보는 거잖아요",
  "그러면 예를 들어서 재수를 했다",
  "그러면 일 년이라는 시간 동안 사회 생활을 한 거예요. 실제로 예",
  "그러면 예를 들어서 자기 소개서를 쓸 때 재수라는 일 년에 기간이라고 하는 실적이 필요해요",
  "그런데 우리는 공부 밖에 안 했어. 우리나라는 맞아",
  "그러다 보니까 제가 이제 미국에서 입학 사정을 했지 않습니까",
  "미국에서 저기 자기 소개서 질문에 xx를 어떻게 하냐면요",
  "고교 삼 년 기간이 아니에요",
  "음~ 음~ 입학 전후로 그렇죠",
  "기준을 잡아서 최근 삼 년간 음~ 네",
  "최근 삼 년간에 활동을 중심으로 해서 너에 어떤 그~ 인 인생에 여러 가지 경험이나 이런 걸 쓰게 돼 있거든요",
  "음~ 긍까 최근 삼 년간이라는 건 뭐냐면 고등학교를 졸업을 한 이후에 몇 년이 됐던 그렇죠",
  "최근 삼 년간에 기록인데 네. 네",
  "우리나라 재수생들은 없는 거예요. 기록이  맞아요. 네. 네",
  "일 년 동안 공부밖에 안 했으니까 그니까 당연히 예",
  "학생부 종합 전형에 기본적인 취지인 예",
  "이 비교과 활동이나 이런 부분에 대한 기록 자체가 일 년이 날라가버린 상태에서 하기 때문에 그렇죠",
  "당연히 불리한데 음~ 음~ 더 웃기는 건요",
  "우리나라가 학생부 종합 전형이 일단 자격 제한을 거의 두지 않아요",
  "일단 재수생도 다 할 수 있단 말이에요",
  "그러면 일 년에 기록은 없지만 어찌됐건 썼던 자기 소개서 이걸 거의 자기 소개서 거의 같을 수밖에 없잖아요",
  "일단 공부한 거 말고는 그러다 보니까 인제 어~ 학생부 종합 전형에서 또 수능 최저를 거는 게 있으니까 네. 네",
  "음~ 학종에서 일 차를 합격했는데 수능 최저를 충족을 못해서 떨어진 아이들이 있어요",
  "그럼 이제 이런 아이들은 어떻게 보면 예",
  "억울하니까 억울하죠",
  "성적에 대한 향상도를 가져서 자기는 일 차를 이미 통과를 했기 때문에 단지 수능 최저를 못 맞췄다는 거잖아요",
  "그런 의미에서는 사실은 유발리를 따졌을 때 굳이 재수생이 불리한 건 없는데 아까처럼 처음부터 일 년에 실적이 전혀 없는 상태에서 고등학교 삼 학년 실적을 그대로 갖다가 다시 쓴다는 것은 네",
  "사실 재수생 입장에서 그렇게 별로 그렇게 그~ 경쟁력이 있어보이진 않습니다",
  "그니까 우리나라만에 어떻게 보면 독특한 그~ 차인 거 같애요",
  "아니 근데 이거는 좀 짚고 넘어가야 되는 게 예",
  "많은 학생들에 학부모님들이 재수하면 사실 학교에서 유리한 거 아니지 않느냐  라는 질문에 우리가 그렇지 않다",
  "음~ 재수하면? 어~ 그렇지 않다라고 답하기는 어렵다는 거죠",
  "어~ 음~ 그래서 실제로 어~ 수시 시즌 때 보면 재수생들이 뭐 전 년도에 써놨던 자소서 있잖아요",
  "그냥 넣어요. 큰 기대 안 하고 그렇죠",
  "그러면 떨어지죠. 작년에도 떨어져봤는데 아니 방금 말씀하신 거처럼 예",
  "서류 통과하고 면접까지 갔다 왔는데 예",
  "최저 안 돼가지고 불합격 된 친구들 많아요",
  "그런 친구들 같은 경우는 그냥 넣더라구요",
  "음~ 그러나 어~ 인제 재수했을 때는 전형이 좀 제한이 생긴다라는 건 분명한 사실이니까 네. 네. 네",
  "일단 수능 고득점을 통해서 정시 먼저 생각하고 네",
  "그 다음에 인제 수시에서에 최저 학력을 충족시키는 어떤 가능성을 음~ 어~ 업그레이드를 시키면 네. 네",
  "뭐 불리한 면은 없다",
  "뭐 이렇게 볼 수도 있는 거겠죠",
  "뭐 현역에게도 대입은 어렵지만 사실 재수생들도 어려워요",
  "왜냐면 처음하는 거기 때문에 처음 예",
  "시간 관리도 그렇고 뭐 그냥 의욕만 가지고 무턱대고 재수 시작하면 되는 것도 아니고 네",
  "뭐 시작 단계에서는 어~ 어디를 선택하느냐 뭐 이런 거죠",
  "뭐 관리해 주는 데가 있고 네",
  "혼자해야 되는 데가 있고 뭐 이런 것도 인제 고민을 많이 할 텐데 또 무엇보다도 학습 방법적인 측면 음~ 이제 수능이라는 카테고리 하나를 공략해야 되는데 어~ 이런 것들이 인제 어~ 성적이 크게 어~ 떨어지는 경우도 있거든요",
  "오히려 잘못 네. 네",
  "시간 관리를 하거나 네",
  "아니면 밸런스 조정을 잘 못했을 경우에는 네. 네",
  "그래서 이번에는 만약에 이제 재수를 결정했다",
  "어~ 그러면 성공할 수 있는 방법에 대해서 몇 가지 이야기 해볼 텐데 네. 네",
  "첫 번째가 이겁니다",
  "일 년만에 성적 얼마나 오를 수 있느냐",
  "그리고 어~ 재수생들은 목표 점수를 어떻게 정하고 시작하는 게 좋으냐",
  "이거를 우리 윤 선생님부터 한 번 얘기를 해 주시면 좋을 거 같애요",
  "음~ 제가 볼 때는 그~ 그냥 재학생이던 때 하던 대로 하면은 오르지 않더라구요",
  "음~ 어~ 만약에 오르면 한 삼 퍼센트 정도 그 네",
  "근데 눈에 띄게 오르는 학생들에 특징은 상상도 할 수 없을만큼 오르더라고요",
  "음~ 그래서 그~ 성적이 얼마나 오를까라는 것에 대한 구체적인 수치는 제가 보기엔 없는 거 같구요",
  "그리고 그렇다고 해서 내가 어~ 마치 그 저축을 해가지고 예",
  "일 년 되면 이자가 이만큼 늘어나 거야라고 그래서 네. 네",
  "계산하는 거처럼 예",
  "일 년을 했으니까 내가 한 달에 이 점씩 올려서  이렇게 계산하는 건 제가 보기엔 불가능하구요",
  "그니까 만약에 입시에 있어서 자신이 원하는 목표대에 점수 그니까 평가를 받지 못했다고 그러면 네. 네",
  "중요한 핵심 개념이나 아니면 학습에 있어서 기본을 놓친 거예요",
  "그니까 그 기 놓친 기본을 찾았다면 점수가 거의 대부분 극복이 되는 거구요",
  "그걸 놓쳤다면 여전히 별 차이없이 많이 오르지 못한다",
  "전 이렇게 대답 드리고 싶네요",
  "제가 얼핏 기억하기에 몇 해 전에 그~ 입시 기관에서 그~ 재수생들에 수능 성적 향상도를 그~ 뭐  발표한 통계치를 보면 네",
  "그~ 등급당 영 점 육칠 등급 과목당 영 점 그니까 일 등급이 채 안 되는 거죠",
  "그게 전체 평균이잖아요",
  "그니까 그것도 사실은 낮은 편은 아닙니다",
  "근데 실제로 그~ 일 년 간에 투자를 한다라고 과정했을 때 어~ 일 등급도 안 올라라고 하는 것은 부모들 입장에서는 그거 그렇죠",
  "투자한 돈에 비하면 이게 별로 이렇게 효율성이 떨어져요",
  "그래서 인제 그런 부분에서 오면 생각보다 오르지 않는다 오르지 않는다",
  "그 말은 뭐냐면 결국은 그~ 작심하고 이 부분을 해야 되는데 지금 윤신혁 선생님 말대로 그거거든요",
  "갑자기 이게 이게 확 올라가는 아이들이 있어요",
  "이게 인제 실제로 보면 이게 러닝 커브가 확 올라가는 아이들에 특정이 뭐냐면 자기 주도성이 뛰어난 애들이에요",
  "저는 기본적으로 독서력이 기반이 되는 아이들 있죠",
  "기본 개념을 가지고 접근하는 아이들이 어느 순간 인계점을 돌파했을 때 네. 네",
  "요즘 사 차 산업 혁명 용어로 티핑 포인트라 그러거든요",
  "아~ 티핑 포인트 네",
  "기간에서 이렇게 확 올라가는 기간 네",
  "그니까 고런 아이들은 굉장히 올라가는데 네",
  "그냥 일반적인 아이들이 그~ 가지고 있는 기본적인 공부 패턴을 계속 고집하는 한은 네. 네",
  "그렇게 산술적으로 아까 이자 받듯이 그렇게 나오진 않을 거 같애요",
  "아니 그리고 목표 점수에 대해서도 이제 학생들이 이게 등급이라는 용어에 굉장히 많이 자기 스스로를 가두고 있어요",
  "그니까 막 어머니들도 마찬가지고 야 몇 등급 올라가냐 뭐 이런 건데  지금 질문 자체도 그랬고  근데 저는 이제 재수 시작하겠다고 하는 학생들한테 어떤 걸 보여주냐면 어~ 사실 수능 결과가 나오면 도수 분포라고 하죠",
  "그래서 어~ 득점 백 점 맞은 학생이 전체 국어 영역에서 몇 명이었고 그 다음에 구십육 점에는 또 누적 몇 명이었고 또 팔십팔 점이면 누적 몇 명이냐 이걸 보여줘요",
  "다시 역산해가지고 계산해서 그러면 어~ 니가 한 문제 더 맞추면 몇 명을 무찌를지를 볼 수 있는 구조예요",
  "붙여놓고 공부하라고 네. 네. 네",
  "근데 그런 이제 사실적이고 어떻게 보면 실질적인 데이터에 대해서 접근이 없고 네",
  "애들이 그냥 막연하게 공부하거든요",
  "특히 공부 잘하는 아이들 중에 그 재수 학원에서 월례 고사라는 걸 보잖아요",
  "한 달에 한 번씩 봐요",
  "근데 목표가 뭐냐면 자기 복도에 그~ 이제 뭐 보드라고 그러죠",
  "거기에 이제 순위가 발표되는데 전달보다 자기가 올라가야 돼요",
  "이런 식에 목표를 정하고 하니까 뭐 인제 그게 인제 경쟁 구조에서는 좋은 건데 그렇죠. 네",
  "예. 뭐 순기능도 하는 겁니다",
  "그러나 어~ 중요한 것은 이제 본인이 어~ 재수를 시작할 때 얼마나 오를까요라는 질문도 하고 목표 점수를 어떻게 해야 되나요라는 질문을 할 때 가장 본질적 접근은 목표하는 대학이 어디냐",
  "목표하는 학과가 어디냐",
  "그럼 실제로 어~ 전 년도에는 몇 점을 득점했을 때 거기를 갔었느냐",
  "그럼 그와 같은 똑같은 난이도로 우리 수능이 간다면 네. 네",
  "나는 몇 점을 최소한 유월 모의 수능에 또는 구월 모의 수능에 해야 되느냐",
  "뭐 이런 것들이 인제 필요한데 그냥 의욕적으로 처음에 시작을 하거든요",
  "그러니까 우리 친구들이 그 교수님도 말씀을 하셨는데 그 발표 통계 예",
  "그니까 재수생들이 재학생 때보다 성적으로 영 점 육칠이라고 그랬잖아요",
  "어떻게든 우상향이다",
  "그래서 내가 올해 한두 문제 한두 문제나 일이 점 차이로 떨어졌다 그러면 영 점 육칠 다 더해보면 일이 점 극복하는 거 아니야라고 생각해서 네. 네. 네",
  "그냥 막연히 시간을 보내면 오른다고 생각하거나 네",
  "노력하면 오른다고 생각해요",
  "네. 음~ 근데 분명한 건 생각하고 노력하는 걸로 안 된다는 거예요",
  "방법이 바뀌지 않으면은 네. 네. 네",
  "절대 오르지 않는 거죠",
  "우리 방법도 좀 다음에 한 번 네. 맞습니다",
  "얘기를 좀 해볼 필요가 있을 거 같은데 어~ 그러면 이것도 두 번째 질문인데요",
  "아까 우리가 잠깐 인제 재수생이 도전할 수 있는 수시 전형에 대한 얘기는 했으니까 좀 더 짚어본다면 사실 합격은 좀 불리해지는 거고 네. 네",
  "음~ 교과형이나 이제 논술형 네. 네",
  "뭐 여기에는 인제 적극적인 지원이 될 텐데 어~ 많은 대학들이 인제 수능 최저 학력 기준을 요구하고 있잖아요",
  "교과형도 그렇고 어~ 논술형도 그렇고 네",
  "음~ 아무래도 재수생들은 충족 최저를 충족시킬 가능성이 더 높아지겠죠? 더 높아지죠. 네. 네",
  "예. 그 부분 좀 어떻게 보십니까? 저는 그니까 그~ 논술 전형을 딱 꼭 찝어서 얘기를 하면은 네. 네",
  "그 교수님은 그게 독서 능력이라고 말씀을 해 주셨는데 네. 네",
  "사실 논술은 사실은 독서 능력이 기본이에요",
  "그니까 주어진 제시문을 이해하고 잘 분석해가지고 주어진 문제를 풀이하는 과정이거든요",
  "그래서 만약에 본인이 공부를 재수를 하는 과정에서 이 독서 능력을 발휘할 수 있도록 공부를 한다면 네. 네. 네",
  "그니까 말 그대로 원칙적으로 어떤 교과서에 나와 있는 핵심적인 텍스트를 읽어가면서 원칙들과 원리들을 정리해가는 관점이거나 네. 네. 네",
  "어떤 자연 과학 공부에 있어서도 그 개념들을 근본적으로 어떤 기술되어 있는 텍스트나 아니면 원리를 이해하는 관점으로 하면은 네. 네",
  "논술 전형이 유리해져요",
  "수능 공부도 더 잘 돼 있으니까 최저도 맞출 수 있죠",
  "근데 재수를 하면서 뭐하는 친구들이 있냐면 월례 고사 말씀하셨잖아요",
  "음~ 그니까 한 달에 한 번 내 점수가 얼마만큼 올라가는지를 매일 하는 친구들이 있어요",
  "어~ 어~ 문제지 갖다 놓고 내가 일단은 교육 과정 다 했잖아요",
  "그러니까 매 그냥 문제지 풀어보면서 습관적으로 계속 문제만 풀고 어~ 풀고 채점하고 하면 채점에서 좀 점수가 잘 나오면은 마치 경마장에 페이처럼  오늘은 괜찮군 뭐 이러면서 예",
  "이런 친구들은 그걸 몇 달을 해도 전혀 가능성이 더 나아지지 않는 거죠",
  "논술에서도 마찬가지예요. 네",
  "기본적으로 어떻게 보면 개념 탐구라는 게 제일 중요한 거 같애요",
  "개념에 대한 이해를 바탕으로 해서 응용을 해야 되는데 맨날 그 문제 풀이라고 하는 어떻게 보면 단순 반복이 굉장히 익숙한 아이들은 네",
  "성적이 오르기는 기대하기는 어렵고 네",
  "그럼 그 친구들은 어떻게 보면 운이 좋아서 오를 수는 있지만 네",
  "근본적인 경쟁력은 갖고 있지 않은 거죠",
  "특히 논술 같은 경우는 이제 크게 보면 두 가지잖아요",
  "기본적으로 수능 최저를 충족시키냐에 문제 네",
  "또 논술이라는 시험 구조 자체가 네. 네",
  "기본적인 과목보다든 훨씬 더 많은 응용 능력이라든가 아니면 여러 가지 어떤 배경 지식을 가지고 있어야 되기 때문에 네",
  "그 부분에 대한 근본적인 어떤 탐색 없이 그냥 막연하게 준비한다는 것은 어떻게 보면 기초 공사가 전혀 안 돼 있는 상태에서 그냥 계속 올리기만 하는 거예요",
  "별 저기 효과가 좀 없는 거죠",
  "그게 또 경험이라는 걸 무시를 못하니까 긍까 재학생 때는 그냥 공부했던 거고  그런 게 나오는 거죠",
  "모르는 게 나왔을 땐 보기 제일 긴 거 고르는 거야",
  "뭐 이런 얘기가 인제 나오는 거죠",
  "아니 그 얘기를 할려고 하는 게 아니라 네",
  "이게 이제 총점 불변에 법칙이라는 게 있어요. 또 네",
  "그니까 재학생 때 잘 받았던 거를 졸 저기 재수하면서도 실패하는 경우도 있고 네",
  "특히나 인제 지난 이천십팔 학년도에 재수를 결정할 수밖에 없는 어~ 결정적인 동기가 된 과목이 영어인 애들도 있거든요",
  "음~ 그럴 수 있죠. 예",
  "그니까 늘 일 등급 구십 점을 상회하는 점수를 받다가 네",
  "어~ 치명적으로 이 등급 받은 애들이 있어요",
  "근데 그게 인제 팔십구 점 팔십팔 점 팔십칠 점 이런 애들이 너무 많았고 그렇죠. 예. 네",
  "지금 인제 제 주변에는 인제 칠십 점대까지 떨어져서 네",
  "음~ 삼 등급까지 간 친구도 있어요",
  "그러나 영어를 적게 반영하는 대학에 걔는 인제 삼승을 했거든요",
  "음~ 고대도 가고 한양대도 가고 뭐 중앙대도 갔는데 본인 목표 대학이 특히 인제 뭐 교대 같은 데 막 이런 데 보면은 네. 네",
  "영어 되게 많이 반영해가지구요",
  "어쩔 수 없이 이제 재수를 하는 경우도 있거든요",
  "그럴 수 있죠. 예. 예",
  "그러니까 어~ 점수가 오를 수 있다라는 확신도 중요한 거 같고 뭐 수시에서도 최저 학력에 가능성은 높아진다라고 우리 전문가들에 입장에서 얘기를 하는데 네",
  "아~ 중요한 건 인제 학습 간 밸런스죠",
  "음~ 아~ 그 밸런스에서 분명한 것은 영어가 조금 수월해졌다",
  "등급 충족 시키기가 그니까 아마 이럴 수 있어요",
  "제가 왜 영어 얘기를 꺼내냐면 팔십구 점 팔십팔 점 이~ 그 고배를 마신 이 친구들이 영어 내가 다시 실수하지 않기 위해서  여기에 또 지나치게 가능성도 있거든요",
  "이게 인제 밸런스를 좀 맞추시면 가능성은 높아진다고 봅니다",
  "자 세 번째 질문인데 아~ 아무래도 인제 뭐 계속 반복되고 있는 얘긴데 재수생은 수시보다는 정시에 주력하는 게 맞단 말이에요",
  "음~ 근데 재수하면 아무래도 국어 수학 영어 탐구 이렇게 있는데 그래도 재수생이 가장 성적을 많이 끌어올리는 과목 어떤 과목이 있을까요? 일단 뭐 공부 난이도 또는 공부량이 절대적으로 요구하는 이제 수학 같은 경우가 당연히 이제 올라가겠죠",
  "수학이 많이 올라가죠",
  "두 번째로 많이 올라가는 게 요즘은 이제 국어가 그래요",
  "왜냐면 국어 문제에 난이도가 그 말씀하셨던 어떤 그 주어진 독서 능력을 바탕으로 물어지는 네. 네",
  "문제들이 많이 있어서 공부가 무르익으면 무르익을수록 점수가 많이 나오는데 지금 이제 고등학교 삼 학년 올라가는 학생들한테 겨울 방학 때 뭐했냐라고 물어봤더니 그 인문계 학생이 저한테 이렇게 대답하더라구요",
  "월요일부터 금요일까지 수학 공부했습니다",
  "그게 뭐냐면 이 재학생들이 상대적으로 어려움을 느끼는 과목이 수학인데 네",
  "그게 어떤 원리나 아니면은 쉽게 얘기해서 공식을 안다고 푸는 문제가 아니고 네. 네",
  "이걸 여러 가지 관점과 어떤 방향과 여러 가지 다양한 절차대로 푸는 것이 익숙해져야지만 네. 네",
  "해결할 수 있는 문제가 많아지거든요",
  "그니까 익숙해져야지만 성공하는 과목이면 더 유리한 거죠. 재수생한테 근데 또 그~ 또 바 반대로 국어 안 올라가는 재수생 되게 많아요",
  "말귀를 못 알아들으니까  그래서 국어 안 되면 저는 재수하라는 말도 안 해요",
  "어~ 더 위험해질 수 있다",
  "그런데 지금 영어가 절대 평가로 바뀌'어서 네 개 영역 중에 어~ 과거에는 세 개 반영하는 대학도 많았었는데 네",
  "이제 부분 반영하는 대학이 완전히 줄어들었거든요",
  "음~ 그러니까 결국은 이제 총체적으로 다 잘하지 않으면 네",
  "고르게 득점하지 못하면 재수하면 필패할 수밖에 없는 구조니까 네. 네. 네",
  "아무래도 재수 학원들에 통계를 보면 아~ 선생님께서 말씀하셨듯이 인제 수학 성적이 가장 많이 네",
  "음~ 두 번째가 탐구 영역이거든요",
  "물리적으로 재학생 때는 어~ 삼 학년에 내신 과목에서 음~ 네",
  "수능으로 연결시키는 과목들도 있었기 때문에 시간적으로 여유도 없었고 그렇죠",
  "그리고 자연계 같은 경우에 이제 투 과목을 지정한 대학이 네",
  "어~ 과학 탐구 투 과목 지정한 대학이 서울대랑  그거 막 기로에서 왔다 갔다 하다가 결국은 또 선택을 늦게 해서 그렇죠. 예. 예",
  "또 과목을 변경하면서 재학생들이 실패하는 경우가 많은데 아무래도 졸업하면 초반부터 계속 가야 되잖아요",
  "그게 그게 제가 왜 웃었냐면 이게 인제 학교에 있다보면 애들 인제 고등학교 삼 학년 되면 애들이 보통 계획을 어떻게 하냐면 겨울 방학 때 국 영 수를 끝내는 걸로 계획을 세워요",
  " 뜻대로 안 되거든요",
  "그러면 유월 일 학기 때까지 유월 모의고사나 일 학기 때까지 그렇죠",
  "국 영 수를 정리하고 여름 방학부터 탐구를 하기로 계획을 세우지만 탐구 안 돼",
  "뜻대로 되지 않아요",
  "그래서 탐구가 완성이 잘 안 돼서 그니까 탐구 성적이 많이 오르는 이유가 뭐냐면 그니까 어느 적정 수준까진 되는데 네",
  "만 점을 받기가 어려운 거죠",
  "그래서 상대 평가 중심에 그 상황에서 푯점이나 이런 것들이 만 점이 나오는 경우는 재수생들이 상당히 많이 비중을 차지하는 거 같아요",
  "그러니까 아니 그 저 정확한 얘기하신 게 재학생들이 여름까지는 국 수 영 중심으로 안 하고 맞아요",
  "어~ 여름 방학 이후에는 내가 탐구를 할 테야 그러는데 왜 인제 그런 깜찍한 발상들을 하냐면 과거엔 탐구 네 과목이나 세 과목이었어요",
  "근데 두 과목이니까 그렇죠",
  "애들이 굉장히 만만하게 생각하는 거죠",
  "근데 저희들이 그~ 성적보고 가장 안타까워하는 경우가 국 수 영 다 일 일 일 등급 네. 네",
  "다 일 등급 나왔는데 탐구 사 오 등급 나오는 애들 있거든요",
  "그거 가지고 대학가겠다고 상담받으러 와요",
  "그러면 첫 번째는 재수를 고려하고 있는지 아닌지 이걸 물어본다니까요",
  " 그러니까 애들이 억울한 거예요",
  "국 수 영 괜찮은 성적인데 국 수 영만 놓고 보면 뭐 삼 프로대 이상이 되는데 더 좋은 앤데 예",
  "음~ 탐구집어넣으면 막 십 프로대로 떨어지니까 가장 많이 올릴 수 있는 과목이 수학이라고 그랬는데 어~ 조금 더 세밀하게 얘기해보면 인제 이과생들 중에서는 실제로 저희들이 보면 예",
  "어~ 이십 퍼센트 이상이 나형으로 전환을 하거든요",
  "해도 갈 수 있는 대학과 학과가 나오기 때문인데",
  "이거 고집피우다가 재학생들 실패한 애들도 있어요",
  "그래서 아예 재수하면서 네",
  "어~ 여학생들이 또 많이 그런 결정을 하는데 여대가 또 두 개 여대를 빼고 나머지는 가 나형을 다 해 주니까요",
  "그래서 아마 이 재수에서 성공하기 위해서는 어떤 과목이 성적이 오른다라는 이제 예",
  "보편적 통념보다도 네",
  "본인이 그~ 십 개월 또는 구 개월 학습에 좀 밸런스를 잘 생각해야 되고 학습 계획을 잘 짜셔야 될 거예요",
  "그래서 그~ 이런 경우도 있더라구요",
  "어~ 처음부터 독학 재수해서 혼자 공부하는 게 아니라 어~ 일단 학원에 등록해가지고 네",
  "요런 인제 그~ 메카니즘들에 대해서 이해를 하는 거예요",
  "그래서 학원은 유월까지는 어찌됐든 개념 학습하면서 문제를 풀리니까 음~ 네. 네",
  "음~ 그래서 작년에 제가 인제 요즘은 이렇게 콜라보해서 오는 애들이 좀 많던 믹스해서 오는 애들이 많던데 육 개월은 그니까 유월 모의 수능 전까지는 재수 학원을 다녔고 네. 네",
  "음~ 그리고 유월 모의 수능이 끝난 다음에 이제 시원한 에어컨이 있는 독학 재수가서 또 이렇게 하는 경우들도 있고 그러니까 네. 네. 네",
  "아마 우리 학생들이 이런 부분들도 좀 생각을 하면 어떨까라는 생각이 듭니다",
  "어~ 뭐 반수에 대한 얘기는 뭐 굳이 우리가 네",
  "아~ 뭐 전문가들이 그렇게 찬성하는 전형이 아니잖아요",
  "이게 선택권이 아니잖아요",
  "반수는 어~ 어지간하면 안 하는 게 맞다고 반인 반수가 될 수 있죠",
  "반인 반수 어~ 그렇죠. 네",
  "근데 반수생이 꽤 많죠",
  "왜냐면은 유월 모의 수능 대비 구월 모의 수능 근데 구월 모의 수능에도 응시하지 않았다가 수능 때 응시하는 애들이 많거든요",
  "음~ 그니까 우리가 반대한다고 안 할 건 아닌데 그니까 반인 반수가 돼 가지고 대학 생활 내내 주구장창 술 먹기 게임만 하다가 졸업하는 애들이 있을 수 있어요",
  "그냥 그런 경우도 있으니까 반수는 네",
  "아니면 하더라도 정말 더 인간이 돼서 하는 걸로  인간이 돼서 하는 걸로 네",
  "어~ 지금까지 인제 우리가 재수냐 입학이냐 그것이 문제로다라는 주제로 다양한 이야기를 좀 나눠봤는데 어~ 마지막으로 재수 결정하는 일 년을 또 다시 보낼 우리 학생들을 위해서 우리 선생님들이 조언 한 말씀씩 좀 먼저 우리 네",
  "조훈 선생님부터 아~ 예",
  "이왕 재수를 결정했으면 그 부분에 대해서 너무 한 쪽에 그 성적이라는 그 점수에 xx하기 보다는 이게 내 내가 가질 수 있는 어떤 성찰에 시간과 그리고 그 시간 동안에 할 수 있는 어떤 공부에 있어서 내 열정 예",
  "요 두 가지를 좀 합치면 네",
  "결국 그게 자존감을 연결이 되는데 예",
  "음~ 그런 부분에 대해서 본인 스스로가 이 기간이 소중하다",
  "왜냐면 쫓겨가지고 하고 친구 친구보다 성적이 안 나와서 하고 이런 조급함이나 이런 것들이 있으면 사실은 재수도 실패할 뿐 아니라 인생 일 년이 날라가는 거예요",
  "그니까 그런 부분에서는 좀 자신감을 가지고 좀 했으면 좋겠다 이렇게 생각합니다",
  "아~ 좋은 말씀 감사합니다",
  "근데 저는 그 그~ 오늘이 재수냐 입학이냐 이게 문제다 이 기준을 좀 잡아주는 거잖아요",
  "학교 안에서 어머니들 제일 많이 하시는 말씀이 우리 애는 머리는 좋은데 노력을 안 해서  이 비밀을 사실은 본인은 알고 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "그래서 저는 재수냐 아니면 입학이냐를 결정할 때 내가 지구력이 강하다 그래서 뭔가 부족하다라고 하면 재수를 선택하시는 것이 좋은 선택일 수 있구요",
  "만약에 내가 지구력과는 거리가 멀고 나는 순발력을 강하고 나는 사람 만나는 게 좋다 이러면 입학할 것을 권해드립니다",
  "저도 좀 조언드리고 싶은 게 고등학교까지는 어찌됐든 학생들이 교복이라는 정복을 입고 있잖아요",
  "근데 우리 저 어~ 재수하게 되면 일단 교복을 벗죠",
  "어~ 저는 마음에 유니폼을 입었으면 좋겠어요",
  "어~ 시적으로 아니 정말 그니까 자기가 학생이라는 사실을 잊지 말아야 되는 거죠",
  "근데 학생이 술 마시거나 담배를 태우거나 아니면 이성 교제를 한다 이건 범죄에 가깝거든요",
  "근데 어떤 법에서도 이걸 제재할 수가 없어요",
  "이성 교제까지 이렇게 단정을 하시네요",
  "이성 교제도 저는 범죄라고 보는 거예요",
  "아니 부모님이 지금 주변에 범죄자들 엄청 많은데요?  예. 그래서 재수하는 일 년 동안 네",
  "글쎄 마음에 유니폼을 입어라 그랬더니 어떤 학생이 그럼 저는 옷을 하나로만 통일해서 입고 다닐 거예요",
  "하는데 음~ 뭐 그런 결연한 의지를 가지고 해야지만이 성공할 수 있다고 생각이 됩니다",
  "자 오늘 소중한 시간 함께 해 주신 조훈 선생님 그리고 윤신혁 선생님 고맙습니다",
  "고 일 고 이 학생들을 위한 진학 상담으로 진행되는 기적에 티비 상담받고 대학가자",
  "오늘은 인천대 사회 복지학과와 경희대 물리학과 진학을 희망하는 학생에 진학 상담 준비돼 있습니다",
  "먼저 입시 전문가이신 우연철 선생님 함께 합니다",
  "예. 진학사 입시 전략 연구소에 우연철입니다",
  "어~ 입시라는 게 사람에 입만 보고 있다고 성공할 수 있는 건 아니겠죠",
  "어~ 궁금한 거는 물어보고 필요한 건 찾아보고 이런 학생들은 이런 능동적인 학생들이 아마 대입에서 성공하는 학생들일 겁니다",
  "어~ 요즘에 학생들 컨설팅을 많이 하고 있는데요",
  "우리 학생들이 보면 자신이 가지고 있는 강점을 어~ 놓치고 있는 경우가 되게 많은 거 같습니다",
  "지피지기면 백전백승이라고 하거든요",
  "본인이 가지고 있는 강점이 무엇인지 또는 약점이 무엇인지를 명확하게 파악하는 그런 시기가 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 이어서 서라벌 고등학교 삼 학년 진학 지도 부장이신 유석용 선생님도 함께 합니다",
  "안녕하세요. 서라벌 고등학교 유석용 선생입니다",
  "작년과 올해에 x 전체적으로 좀 점검해 보는데요",
  "작년 거하고 조금씩 변하는 각 대학교에 전형들이 있더라구요",
  "여러분들 자기가 원하는 대학교에 희망하는 대학교에 전형을 좀 꼼꼼히 한 번 정도는 어~ 확인하는 그런 시간을 가졌으면 좋겠습니다",
  "정확한 상담을 위해 사전 xx를 받고 있구요",
  "첫 번째 학생은 사회 복지사를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "희망 대학은 인천대 사회 복지학과구요",
  "좌우명은 기회가 온다면 절대 놓치지 말 것입니다",
  "저는 사회 복지사를 꿈꾸고 있는 고 이 학생입니다",
  "네. 우리 친구 오늘 상담이 많은 도움이 되길 바라구요",
  "방과 후 학교 전공 설계 눈높이 등에 키워드 제시해 주셨습니다",
  "먼저 우연철 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 예. 저는 크게 세 가지에 키워드를 했는데요",
  "눈높이 학생부 종합 전형 뭐 수능 이런 키워드를 좀 말씀을 드렸습니다",
  "음~ 지금까지 성적으로만 보면은 아마 학생이 좀 희망하는 대학에 지원하기가 조금 어려울 수도 있어요",
  "그래서 눈높이라는 건 약간 눈높이가 좀 높지 않나 뭐 요런 의미로 좀 말씀을 드린 거구요",
  "음~ 특히 인제 교과 전형을 희망하는 학생인데 교과 전형 해당 학교 그니까 학생이 희망하는 그 해당 학교에 교과 전형이 좀 부족해 보이기는 해요",
  "그리고 두 번째 키워드에 있는 뭐 수능 같은 경우는 거기다가 인제 수능 최저 학력 기준 교과 전형엔 지금 수능 최저 학력 기준이 적용되고 있는데 수능 최저 학력 기준도 조금 좀 더 분발해야 되는 상황인 거 같구요",
  "마지막으로 학생부 종합 전형이라는 키워드를 제가 좀 제시한 거는 오히려 오히려 지금 학생부 종합 전형이 조금 더 잘 준비가 되어 있지 않나라는 생각이 좀 들어서 제가 인제 세 번째 키워드로는 학생부 종합 전형이라는 키워드를 좀 들어드렸습니다",
  "네. 저는 전공 설계 말하기 능력 모의고사 성적을 키워드로 제시했는데요",
  "어~ 첫 번째 가장 눈에 두드러진 점은 전공 설계였습니다",
  "수상 진로 교과 세특에서 지속적으로 확인할 수 있는 진로에 대한 전공 설계가 잘 되어있어서 일 순위로 꼽아보았구요",
  "이 순위는 말하기 능력인데 우리 학생이 말하기 대회 수상 동아리 활동에서에 말하기 능력 개인 세부 특기 사항에서에 말하기 능력 종합 의견에서에 말하기 능력 이런 부분들이 지속적으로 보이는 걸 보면 말하기 영역이 잘 발달되어서 사실 면접이나 이런 부분에 강세를 보일 수 있는 학생이란 생각이 들었구요",
  "삼 순위는 모의고사 성적에 아쉬움인데 본인이 교과 전형을 희망하고 있지만 수능 최저 학력 기준 충족하기 굉장히 어렵습니다",
  "그래서 이러한 부분들 때문에 모의고사 성적을 세 번째 키워드로 꼽아보 어~ 꼽아보았습니다",
  "네. 마지막으로 유석용 선생님에 키워드도 들어봅니다",
  "네. 방과 후 학교하구요",
  "독서 진로를 키워드로 말씀드리고 싶습니다",
  "방과 후 학교 경우는 인제 교내에서 이제 방과 후 학교를 국 수 영 과목을 꾸준히 한 점이 돋보이구요",
  "독서 활동 같은 경우에 일 학년 열두 권 이 학년에 아홉 권 총 스물한 권과 일 학년 때 학급에 도서 부장 지역 도 어~ 도서관에서 봉사 활동한 부분도 돋보입니다",
  "진로 부분은 진로 직업 체험 보고서를 일 이 학년 동안 했었구요",
  "학과 체험 보고서 xx에서 참여를 해가지고 활동한 부분이 모집 단위에서 어~ 모집 단위에 대한 고민을 굉장히 많이 한 것으로 보여 학생부 종합 전형에 적합한 학생으로 분석됩니다",
  "우리 학생 희망 대학인 인천대 사회 복지학과에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 유석용 선생님 오십 점 김선욱 선생님 오십 점 우연철 오십 점을 주셨습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 삼 점 오 등급 수학 삼 점 칠오 등급 영어 삼 점 칠오 등급 사회 삼 점 육칠 등급으로 전 교과 평균 삼 점 육칠 등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 삼 등급에서 사 등급 삼 등급에서 사 등급으로 등락을 보이고 있구요",
  "수학은 사 등급에서 삼 등급을 상승했구요",
  "영어는 사 등급에서 삼 등급 사 등급으로 등락을 보이고 있네요",
  "계속해서 우리 학생에 이천실칩 년 십일월 모의고사 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 사 등급 수학 나형 사 등급 영어 사 등급 한국사 일 등급 세계사 이 등급 생활과 윤리 삼 등급으로 국 영 수 탐 평균 삼 점 육이 등급입니다",
  "지난 구월 모의고사와 비교해보면 국어 사 등급 수학 사 등급 영어 사 등급을 모두 유지하고 있습니다",
  "자 우연철 선생님께서 우리 학생 성적 준비도를 오십 점을 주셨어요",
  "네. 어~ 우리 학생 같은 경우는 현재 학생부 교과 성적은 국 영 수 사 기준으로 삼 점 육칠 등급입니다",
  "어~ 모든 교과가 지금 삼 등급대인데 학년별 성적 변화 추이를 좀 보면은 성적이 좀 정체돼 있는 상황이라고 할 수 있을 거예요",
  "어~ 학생이 수시에 지원하고자 하는 대학을 예를 들어 보면 지금 인천대 교과 전형으로 사회 복지학과를 희망 희망하고 있는데 대략적으로 최종 등록자 평균 등급이 이 점 사이 등급입니다",
  "그렇다라고 한다면 지금 현재 우리 학생이 받고 있는 삼 점 육칠 등급하고는 좀 차이가 좀 있죠",
  "그래서 현 상황에서는 교과 전형 지원 전략을 수립함에 있어서 희망 대학이나 학과를 좀 수정을 하거나 아니면 대학에 눈높이 제가 뭐 키워드로 눈높이를 좀 말씀을 드렸는데 눈높이를 약간 낮추는 게 방법이지 않을까 싶구요",
  "단 수시 여섯 번에 기회가 있죠",
  "여섯 번에 기회를 모두 적정하게 쓸 필요는 없기 때문에 두 개 대학 정도는 좀 적정하게 네 개 대학 정도는 좀 도전해보는 그런 전략이 필요하다고 할 수 있을 거 같습니다",
  "네. 음~ 지금 우리 학생 로드맵을 교과 성적에 좀 로드맵을 보자고 한다면 인천대 사회 복지학과를 기준으로 보면은 국어 교과 같은 경우는 대략 이 등급으로 올려야 될 거 같고 나머지 수학 영어 사회 같은 경우 사회 교과 같은 경우는 대략적으로 이 점 오 등급으로 좀 상향을 시켜야 될 걸로 보입니다",
  "어~ 그런데 실제로 어~ 인천대다라고 한다면 지금 조금 부족하다고 제가 말씀을 좀 드렸죠",
  "그래서 실제로 여러 가지 대학들 중에 전북대 사회 복지학과를 우리 친구가 좀 희망을 한 게 있어요",
  "그래서 전북대 사회 복지학과 같은 경우는 인천대보다는 조금 낮게 국어 같은 경우는 이 점 오 등급까지 그 다음에 수학 영어 사회 교과 같은 경우는 대략 삼 등급까지만 상승을 시킨다라고 한다면 아마 도전을 가능할 걸로 보여집니다",
  "뭐 모의고사 같은 경우는 우리 친구 같은 경우는 구월 같은 경우는 백분위로 육십육 점 일이 점 정도가 되구요",
  "십일월 성적으로만 보면은 칠십오 점 이팔 점으로 크게 상승했습니다",
  "어~ 십일월 성적이 어~ 크게 상승은 했는데 아마 이 정도 성적이라고 한다면 경기권역 중 상위권 대학 정도를 아마 지원할 수 있을 걸로 판단이 됩니다",
  "어~ 수학 성적이 좀 등락이 등락 폭이 좀 큰 편이죠",
  "수학 성적이 등락 폭이 좀 큰 편이고 타 영역에 경우에도 백분위 성적 차이가 좀 큰 편입니다",
  "사회 탐구에 경우는 xx 과목을 좀 신속하게 좀 선택을 했으면 좋겠어요",
  "지금 매 시험마다 조금씩 좀 과목들이 좀 바뀌고 있거든요",
  "그래서 변경없이 빨리 선택해서 변경없이 좀 준비를 했으면 좋을 거 같구요",
  "영어 영역 같은 경우는 우리 친구가 정답률이 씨인 씨라고 하죠",
  "정답률이 씨라는 건 이제 사십 프로 이상 육십 프로 미만인 학생들이 맞추는 건데요",
  "그 씨인 일 읽기 쓰기 문항에서도 상당히 좀 많이 틀리고 있습니다",
  "기본적으로 좀 준비가 좀 덜 돼 있는 걸로 보이기 때문에 이 부분에 대한 준비가 좀 필요할 거 같구요",
  "어~ 국어 영역에 같은 경우는 백분위는 일정하게 유지되는 걸로는 보이나 매 시험마다 틀리는 부분이 좀 달라요",
  "일정하게 틀리는 부분이 있다면 그 취약 부분만 좀 공부를 하면 되는데 지금 세부 영역이 매 시험마다 좀 틀리는 부분이 좀 다르기 때문에 고 부분에 대해서도 재학습할 필요가 있다고 생각이 듭니다",
  "네. 선생님 우리 친구에게 혹시 궁금한 점 있을까요? 어~ 제가 좀 궁금한 부분은 이런 부분인 거 같애요",
  "어~ 평소에 영역별 혹시 학습 시간이라든가 학습량을 좀 이렇게 계획해서 공부하고 있는지 그 부분이 좀 궁금하거든요",
  "어~ 우리 친구가 대답을 안 해 주네요",
  "전 저는 대부분 네",
  "그~ 하루에 해야 할 일을 할 수 있는 분량과 그~ 불 비례할 수 있도록 맞춰서 계획표를 작성해서 시행합니다",
  "아~ 제가 이렇게 여쭤본 이유는 뭐냐면은 학생에 성적을 분석해보면 이래요",
  "지난 달에 좀 못 본 시험 같은 경우는 그 다음 달엔 또 상당히 잘 봤어요",
  "근데 그에 비해서 지난 달에 잘 봤던 영역은 또 정체되거나 지금 내려가고 있고 이렇거든요",
  "음~ 그니까 하면 올라가는데 분명한데 열심히 하면 성적은 올라가는데 좀 그 부분이 좀 아쉽기 때문에 혹시라도 지금 뭐 계획이라든가 이런 걸 안 세우고 좀 무턱대고 공부를 하는 게 아닐까 이런 게 좀 우려스러워서 음~ 네",
  "어~ 질문을 좀 드렸는데요",
  "학생 나름대로 지금 열심히 준비는 하고 있는 걸로 보여지네요",
  "자세하게 설명해 주셨는데요",
  "인천대 사회 복지학과에 대한 비교과 준비도 선생님들에 평가 살펴보겠습니다",
  "자 유석용 선생님 오십 점 김선욱 선생님 육십 점 우연철 선생님 육십 점을 주셨습니다",
  "김선욱 선생님께서 육십 점을 주셨어요",
  "비교과 어떻게 보셨어요? 네. 일단 어~ 자율 활동이나 진로 활동 동아리 활동에 내용은 좀 괜찮은 편이구요",
  "어~ 진로와 연계해서 일관된 활동이 구체적으로 기록되어있어서 좋았습니다",
  "하지만 인제 다른 보완점들이 좀 필요할 거 같구요",
  "예. 우리 학생한테 질문을 하나 하자면 수상에 보면 독서 골든벨이나 다독상 수상 내용이 있습니다",
  "그런데 그것에 비해서는 사실 독서 기록 내용이 좀 부족한 것이 아닌가라는 생각이 드는데요",
  "아직 다 기록이 안 된 건지 아니면은 그~ 혹시나 누락이 된 것인지 그런 부분들을 좀 물어보고 싶거든요",
  "음~ 저는 국어에 큰 비중을 두지 않았는데요. 평소에 많은 노력을 쏟지 않으니 성적이 나오지 않더라구요",
  "그래서 이 학년 여름 방학부터 학교 선배 언니에 조언에 따라서 같은 책을 여러 번 읽기 시작했어요",
  "음~ 또 학교에서는 교과서와 연계되는 같은 대목에 소설이나 시 등을 사용해서 독서 골든벨을 진행했는데 이것들을 독서 목록에 적었으면 좋았을까요? 음~ 일단은 제가 그~ 질문을 드린 가장 큰 이유가 사회 복지사가 되고 싶다는 것으로 진로가 변경이 됐거든요",
  "그러면 왜 사회 복지사가 되고 싶은지에 대해서 설명할 수 있는 근거를 사실은 독서에서 어떤 포인트를 가지고서 할 수 있을 거 같은데 어~ 교과 그니까 독서가 열두 권 아홉 권 이렇게 권 수는 좀 있지만 포인트로 눈에 두드러진 책이 없어서 제가 질문을 드린 거였어요",
  "그래서 이제 보완점에서도 제가 말씀드릴 거지만 어~ 인문 계열에서는 특히 독서가 자신에 대한 설명을 할 수 있는 부분에서 뒷받침이 됩니다",
  "그렇기 때문에 전공에 어떤 포인트를 맞출 맞춰서 그~ 사회 영역에 대한 이해를 나타낼 수 독서가 이루어지면 조금 더 좋을 거 같애서 질문을 드렸구요",
  "예. 그 부분을 조금 보강해 주시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 보완점에 대해서 계속 말씀해 주세요. 선생님 네. 일단 우리 학생이 좀 잘하고 있는 자율이나 진로 그 다음에 동아리 활동은요",
  "지속적으로 하면 괜찮을 거 같구요",
  "일단 수상에서는 진로와 연계된 수상들이 좀 눈에 두드러졌습니다",
  "체험 보고서 롤모델 같은 수상 내역은 좋았구요",
  "독서 골든벨 다독상 서평 쓰기 부분도 좋았습니다",
  "그런데 인제 사회 영역에 관계되어있는 탐구 능력이 발휘될 수 있는 수상이 있으면 참 좋겠다라고 하는 아쉬움이 있었구요",
  "그 다음에 인제 봉사는 사실 일 학년 때는 개인 봉사가 지속적으로 있었는데 이 학년에서는 학교 봉사로 모두 다 교체가 댔습니다",
  "전체적으로 봉사 시간은 잘 갖춰져 있지만 어~ 청소와 같은 봉사 내용은 사실 높이 평가를 받기가 어렵거든요",
  "그래서 삼 학년 때는 일 학년 때 했던 거처럼 시간이 많은 것이 아니라 이게 몇 번 이루어진다 하더라도 개인 봉사가 있었으면 좋겠다라는 생각이 들었구요",
  "독서는 아까 말씀드린 대로 어~ 독서 골든벨 다독상을 보게 되면 독서 부분에 가서 그걸 확인하고 싶은 예. 그런 궁금증이 들 거 같습니다",
  "그런 부분에서 조금 더 명학하게 이 학생에 진로에 대해서 내가 이런 의지를 갖고 있다는 걸 보여주기 위해서는 그~ 사회 현상에 대한 이해를 높일 수 있는 예. 그런 서적들을 좀 읽어서 도움을 받았으면 하는 예. 그런 기대가 있습니다",
  "우리 학생은 수시와 정시 중에 과연 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 유석용 선생님께서 제안하는 우리 학생에 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "자 우리 학생에 수시 경쟁력 칠십 정시 경쟁력은 삼십으로 평가해 주셨습니다",
  "자 유석용 선생님 칠십 대 삼십으로 말씀해 주셨어요",
  "네. 우리 학생에 경운 이제 학급 특별 활동에서 미래로 가는 진로 릴레이에서 최고령 사회 노인 사회 참여 문제점과 대안 방안을 발표했고 사회 복지학과에 대한 진로 희망과 진로 활동이 잘 되어있는 상태로 준비도가 굉장히 높습니다",
  "그래서 수시 모집에서 학생부 종합 전형이 가장 위에 있는 거 같고 집중해야 될 거 같고 그러나 인제 삼 학년 일 학기 때 성적을 좀 더 향상되어야 종합 전형뿐만 아니라 교과 전형에서도 좋은 결과 얻을 수 있을 거 같습니다",
  "아~ 따라서 인제 우리 학생에 경우는 일 순위가 학생부 종합 전형이고 이 순위가 학생부 교과 전형 삼 순위는 정시 전형으로 제시했는데요",
  "수시 모집에서 꾸준히 준비해온 학생부를 기반으로 해서 학생부 종합 전형하고 학생부 교과 전형을 우선적으로 도전해야 될 거 같고 다만 인제 교과 성적이 대부분에 대학에서 인제 삼 학년 거를 인제 사십 퍼센트를 좀 반영합니다",
  "따라서 삼 학년 국 수 영 사 성적 향상이 꼭 이루어져야 되겠다 돼야 되겠다 이런 점이 필요하고 다만 인제 국 영 수 수능 성적이 수능 성적이 이것도 삼 등급이 에~ 나오는 나와야 되는 어떤 좀 그러한 부분이 있습니다",
  "인제 xx 문제도 있고 그래서 각 영역별로 좀 분석을 하고 자기가 부족한 부분들을 수능 전까지 학습을 할 필요가 있다 이렇게 인제 생각할 수가 있겠습니다",
  "네. 우리 친구에게 혹시 또 궁금한 점 있을까요? 선생님 네. 학생에게 좀 질문하고 싶은데요",
  "아~ 작년 십일월달 모의고사 보니까요",
  "세계사가 이 등급 생활과 윤리가 삼 등급 해서 사회 과목 사탐 과목은 항상 굉장히 잘하는 걸로 생각이 됩니다",
  "그런데 국어 수학 영어 부분에서 좀 성적이 좀 좋지 않은데 혹시 이 과목 중에서 가장 자신있는 과목이 뭔지 좀 얘기 좀 해줄 수 있을까요? 어~ 지금까지 저는 공부를 좋아한다는 것에 숨어 간절히 공부를 해본 적이 없는 거 같애요",
  "그래서 결과가 바로 나오진 않겠지만 지난 몇 달간 공들여온 국어는 자신있다고 말할 순 없어도 향상시킬 수 있다고 믿고 있어요",
  "아~ 그런 자신감으로 하면은 xx 문제는 어렵지 않겠네요",
  "네. 말을 굉장히 조리있게 또 야무지게 잘하네요",
  "자 우리 학생 입시 경쟁력까지 살펴봤는데요",
  "계속해서 세 분에 선생님들이 졔시하신 추천 전형 지금 바로 공개할게요",
  "유석용 선생님 전북대 사회 복지학과 학생부 교과 전형 김선욱 선생님 전북대 사회 복지학과 큰 사람 전형 우연철 선생님 인천대 사회 복지학과 자기 추천 전형 추천해 주셨습니다",
  "유석용 선생님께서 전북대 사회 복지학과 학생부 교과 전형 추천해 주셨어요",
  "네. 우리 학생에 경우는 인제 전북 학생입니다",
  "그리고 또 요즘 각 지역에 거점 학교에 대한 인기도가 상당히 있고 그를 통해서 취업 문제도 어느 정도 해소하는 부분도 있기 때문에 어~ 전북대를 추천했구요",
  "이 학생이 아까 서두에 말씀드렸듯이 학생부 종합 전형이 우선이지만 어떤 목표를 갖기 위해서는 내신 성적 향상이 필요하기 때문에 어~ 어떤 목표를 가지라는 측면에서 학생이 교과 전형에 전북대 내용을 추천했습니다",
  "추천 이유를 이제 보면은 이천십칠 학년도 재작년이죠",
  "지금 올해에 성적들은 좀 안 나와 있기 때문에 어~ 합격자에 국 영 수 사 교과 성적 평균이 일 점 오구에서 이 점 칠까지 평균 이 점 삼일 등급입니다",
  "이제 충원 추가 합격이라고 말들 하시는데 충원 합격자에 성적을 보면 이 점 팔에서 삼 점 공삼 등급까지 있습니다",
  "학생은 지금 거기에 못 미치는 부분이 있는데 이 부분에서 좀 향상할 필요가 있고 전북대에서 교과 전형에서도 최저가 있기 때문에 최저에도 지금 문제가 있습니다",
  "따라서 어~ 성적에 향상 내신에서 향상과 최저 수능에 최저에 신경을 굉장히 많이 써야 되겠다 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 계속해서 김선욱 선생님께서는 전북대 사회 복지학과 큰 사람 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 우리 학생은 그~ 교과 전형에 대한 도전 얘기했지만 이렇게 보면 전체적으로는 종합 전형에 준비가 사실 차곡차곡 되어있었던 학생이거든요",
  "그래서 교과 전형으로 보자면 전북대 사회 복지학과에 그 합격자 평균 등급에는 미치지 못합니다",
  "예. 하지만 큰 사람 전형이라고 하는 종합 전형을 보면 일단 서류 백으로 일 단계에서 사 배수를 선발하구요",
  "이 단계에서 면접 삼십이 있습니다",
  "아까 왜 그~ 우리가 인터뷰 할 때도 보면 말을 굉장히 잘하잖아요. 이 학생이 네",
  "제가 볼 때는 면접에서 충분히 강점이 있는 학생이다라는 생각이 들거든요",
  "그래서 면접에 비중이 좀 커지면 커질 수록 좋구요",
  "일 단계에서 배수가 삼 배수 보통 삼 배수이지만 큰 사람 전형은 사 배수이기 때문에 이 사 배수 안에 들어가면 충분히 승산이 있다라는 생각이 들어서 전체적으로 교과 성적이 인제 본인이 더 열심히 할 의지가 있고 예",
  "저는 도전하는 것이 예. 좋겠다라는 생각을 해봤습니다",
  "네. 마지막으로 우연철 선생님께서 인천대 사회 복지학과 자기 추천 전형 추천해 주셨습니다",
  "어~ 학생 같은 경우 일단은 교과 전형으로 인천대 사회 복지학과를 아마 희망했죠",
  "그니까 이런 의민 거 같아요",
  "우리 선생님들 좀 전에 말씀하신 거처럼 실제로 희 학생은 교과 전형을 좀 희망하는 걸로 보이지만 실제로는 유리한 점은 학생부 종합 전형이 교과 전형에 비해 좀 더 유리하거든요",
  "그 상황이라고 한다면 일단 말씀하신 거처럼 실제로 전북대 같은 경우는 약간 부족하긴 하지만 어~ 다른 대학 같은 경우는 교과 전형으로 조금 적정하게 쓴다라고 한다면 만약에 가능하다라고 한다면 종합 전형으로 오히려 학생이 희망하는 인천대 사회 복지 같은 경우는 어~ 종합 전형으로 자기 추천 전형으로 아마 어~ 진로 계획이나 수상 창의적 체험 활동이 좀 잘 갖춰져 있기 한 번 도전해 볼 수 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "네. 우리 친구 궁금한 점 있을까요? 어~ 제가 대부분 성적들이 사 등 사 등급이 많은데 세부 능력 특기 사항은 등급이 좀 낮더라도 모두 적혀있는 것이 유리한지 궁금해요",
  "네. 이번 질문은 우리 또 김선욱 선생님께서 답변해 주시죠",
  "네. 일단 보자면 그~ 이제 우수한 등급 애들이 많이 쓰여져 있기는 하죠",
  "그런데 어~ 모두 쓰여져 있어도 공통된 내용이라면 사실 대학에선 크게 평가하지 않습니다",
  "어~ 자신만에 구체적인 내용이 기록되어 있는 것이 굉장히 중요한데요",
  "우리 학생 같은 경우는 기록되어 있는 교과에 세부 능력을 보면 이 학생 만에 개인적인 내용들이 있거든요",
  "그렇기 때문에 모든 교과가 쓰여질 것이 아니라 사실은 학생이 강점을 보여줄 수 있는 구체적 사례에 그 교과들이 기록되어 있기 때문에 그것만으로도 예. 충분하다라는 생각이 듭니다",
  "네. 우리 친구 또 궁금한 점 있을까요? 궁금한 점 있어요? 그~ 네",
  "아~ 그~ 학생부 교과 전형은 준비하는 데 있어서 성적 이외에 준비해야 할 것이 있을까요? 음~ 이번 질문은 유석용 선생님 네. 아까도 답변해 주시죠",
  "언급한 부분이 있는데 네",
  "수능이죠. 결국에는 음~ 인제 에~ 결국엔 이제 주 전북대 같은 경우는 수능 최저가 아까도 적용이 된다고 말씀드렸고 따라서 인제 전북대 경우는 이제 국어 수학 나형 영어 사탐 두 과목 평균에 어떤 영역 중에서 세 개에 영역 등급 합이 십이에요",
  "그 다음에 한국사는 응시해야 되고 따라서 교과 전형을 하는데 최저가 있는 학교들에 대한 준비가 있기 때문에 수능을 좀 신경을 써야 된다 이런 말씀드리겠습니다",
  "또 삼 학년에 가서는 선생님들이 수능 위주에 공부를 인제 수업 중에 하기 때문에 수능하고 내신을 같이 가면 되겠습니다",
  "자 우리 친구 오늘 세 분에 선생님들께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 네. 너무 많은 도움을 받으신 받은 거 같아서 감사해요",
  "이천십구 학년도 서울 시립 대학교 학생부 종합 전형에 키워드 업은 모집 인원 증가입니다",
  "키워드 다운은 면접 비중 축소입니다",
  "모집 인원 증가는 이천십팔 학년도 오백일 명 선발에서 이천십구 학년도 오백오십팔 명으로 선발 인원이 증가되었습니다",
  "이는 어~ 학생부 종합 전형이 그만큼 가장 중요한 전형이란 것을 말해 주는 것이라고 할 수 있습니다",
  "면접 비중 축소 부분에 대해서 설명 드리겠습니다",
  "이천십팔 학년도까지는 일 단계 서류 백 이 단계 면접 백으로 선발을 했는데요",
  "이 단계에 어~ 서류 오십 면접 오십으로 면접 비중을 어~ 오십 퍼센트 낮추었습니다",
  "그렇다고 해서 면접에 중요성이 떨어진다라고 생각하시면은 안 됩니다",
  "서류에 있는 모습을 있는 그대로 면접에서 잘 보여주는 것이 무엇보다 중요하다라고 할 수 있습니다",
  "이천십구 학년도 서울 시립 대학교 학생부 종합 전형 키워드 뉴는 소인수 일 단계 선발 인원 증가입니다",
  "키워드 체인지는 이 단계 서류 오십 면접 오십입니다",
  "일 단계 이 배수 선발로 미선발되는 경우들이 굉장히 많았습니다",
  "한 명 두 명 세 명 선발하는 이런 모집 단위에 그~ 일 단계 선발 인원을 어~ 삼 배수에서 사 배수까지 저희가 좀 증가하여 면접 인원을 좀 확대한 것이 가장 큰 변화입니다",
  "이 단계에서 서류 오십 면접 오십으로 바꿈으로써 서류에 있는 모습과 학 그~ 학생이 면접에서 보여주는 그 모습에 일관된 모습을 저희가 조금 더 정밀하게 살펴볼려고 하는 것이 이천십구 학년도에 가장 바뀐 부분이라고 할 수 있겠습니다",
  "이천십구 학년도 서울 시립 대학교 학생부 종합 전형 준비 그레잇은 학부 과별 인재상이고 준비 스튜핏은 외부 도움입니다",
  "서울 시립 대학교 학생부 종합 전형에 가장 중요한 특징은 학부 과별 모집 단위별 인재상에 의해서 모든 선발을 한다는 점입니다",
  "어~ 홈페이지를 통해서 매년 해마다 어~ 업그레이드 된 학부 과별 모집 단위 인재상을 안내하고 있습니다",
  "저희가 제시하고 있는 그 세 가지 모집 단위 인재상에 따라서 서류 평가와 면접 평가에 모든 것이 이루어지니 모집 단위 인재상에서 요구하고 있는 중요 키워드에 특징들을 서류와 면접에서 보여주는 것이 무엇보다도 중요하다라고 얘기할 수 있겠습니다",
  "준비 스튜핏은 외부 도움입니다",
  "어~ 학생부 종합 전형을 아직도 학교 바깥에 활동 또는 학교 바깥에 있는 기관에 도움을 받아서 자기에 장점을 강조하려는 학생들이 있습니다",
  "외부 도움 없이 본인에 힘으로 학교에 있는 교육 프로그램을 활용해서 준비하시기를 권해드립니다",
  "고등학교 지금 학생들이 대입을 위해서 얼마나 많은 노력을 하고 있는지 우리 입학사정관들이 너무나도 잘 알고 있습니다",
  "학생부 종합 전형을 준비하는 게 어떤 다른 방법이 있는 것이 아닙니다",
  "어~ 기본적인 학교 생활 충실하게 하고 자기에 실력을 기르기 위한 기본기를 튼튼히 닦는 노력 그리고 공동체에 가치를 아는 학생들이 우리 입학사정관들이 좋아하는 학생들입니다",
  "여러분들에 꿈을 응원합니다",
  "두 번째 학생은 물리학 연구원을 희망하는 고 이 학생입니다",
  "희망 대학은 경희대 물리학과구요",
  "좌우명은 자신에 말에 책임을 담잡니다",
  "전 물리학 연구원이 되기를 원하는 고 이 학생입니다",
  "인성 진로에 대한 의지 전공 적합성 등에 키워드 제시해 주셨습니다",
  "먼저 우연철 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 어~ 저는 전공 적합성 자연계 학문에 기본 또는 동기와 과정 이런 키워드를 좀 제시해 드렸는데요",
  "어~ 키워드는 솔직히 제가 좀 학생한테 좀 아쉬운 부분 세 가지를 좀 말씀을 드렸어요",
  "일단은 물리학과에 지원하고자 하는 학생인데 학생부에 기록돼 있는 부분만 보면 뭐 다른 선생님하고 조금 생각은 좀 다를 수 있지만 그 부분만 보자라고 한다면 전공 적합성을 좀 느끼기에 좀 어려웠어요. 저는 그래서 인제 고런 키워드를 좀 드렸구요",
  "그 다음에 활동에 동기하고 과정 부분이 크게 잘 드러나 있진 않은 거 같구요",
  "마지막으로는 물리학이 사실은 자연 계열에 기본이죠",
  "모든 학과에 기본이 인제 물리학일 텐데 왜 인제 순수 학문인 물리학을 하려는지에 관한 그런 좀 더 구체화 된 구체화를 좀 시켜야 되지 않을까라고 해서 세 가지 키워드를 좀 드렸습니다",
  "네. 저는 진로에 대한 의지 봉사 모의고사 성적을 키워드로 꼽아봤는데요",
  "일 순위로는 진로에 대한 의지인데 물리학 연구원이 되고 싶다는 진로에 대한 확고한 의지가 진로 활동이나 교과 세특에서 드러나 있었습니다",
  "그 다음에 이 순위 봉사는 개인 봉사가 지금 계속 이루어지고 있구요",
  "그 다음에 삼 순위 모의고사 성적은 내신에 대비해서는 모의고사 성적이 좀 아쉬워서 이것에 대한 대비가 필요할 거 같애서 키워드로 꼽아보았습니다",
  "네. 학생에 경우는 인제 인성 부분 학교 생활 충실도 물리학과를 키워드로 제시했는데요",
  "첫 번째로 인성 부분을 보니까 또래 상담 그 다음에 학습 멘토링 일 이 학년 모범상 등 급우들을 위한 헌신적인 활동이 강점으로 보입니다",
  "두 번째로 인제 학교 생활 충실돈데 자기 주도 학습 우수자 방과 후 학교 우수상 수상 등 적극적으로 학교에 어떤 활동에 참여를 했다 이런 부분이 돋보이고 물리학과는 어~ 모집 단위에 관련된 독서하고 교과 세특 부분에서 조금 부족한 부분이 있지만 그래도 좀 준비가 돼 있는 부분을 알 수가 있겠습니다",
  "이번에는 우리 학생에 학생부 준비 상태 확인해볼 텐데요",
  "우리 학생 희망 대학인 경희대 물리학과에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요",
  "현재까지 준비 사항에 대한 어~ 평가라는 점 말씀드리겠습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 삼 점 오 등급 수학 이 점 칠 등급 영어 이 점 팔 등급 과학 삼 점 일 등급으로 전 교과 평균 삼 점 영이 등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 사 등급에서 이 등급 사 등급으로 등락을 보이고 있구요",
  "수학은 삼 등급에서 이 등급 삼 등급에서 이 점 오 등급으로 등락을 보이고 있고 영어 역시 삼 등급에서 이 등급 삼 등급으로 등락을 보이고 있네요",
  "자 우리 학생에 이천십칠 년 십일월 모의고사 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 사 등급 수학 삼 등급 영어 삼 등급 한국사 육 등급 물리 원 오 등급 화학 원 오 등급으로 국어 수학 영어 탐구 평균 삼 점 칠오 등급입니다",
  "지난 구월 모의고사와 비교해보면 국어는 사 등급으로 유지하고 있구요",
  "수학은 사 등급에서 삼 등급으로 상승했고 영어는 삼 등급을 유지하고 있네요",
  "자 우연철 선생님께서 우리 학생에 성적 준비도 육십 점을 주셨어요",
  "네. 어~ 학생부 종합 전형을 희망하는 학생인데요",
  "아시겠지만 인제 교과 같은 경우는 정량 평가를 실시하지 않고 정성 평가를 실시하기 때문에 음~ 단순하게 몇 등급이어야 한다라는 조건은 없죠",
  "어~ 참고적으로 얘기하면 학생이 희망하고 있는 경희대 같은 경우 전 년도 네오르네상스 전형으로 물리학과 같은 경우는 학생부 평균 등급은 이 점 팔이 등급이었어요",
  "근데 앞서도 설명은 했지만 사실은 교과는 정성 평가이기 때문에 어~ 실제로 인제 교과 성적이 육 등급인 학생도 두 명이 있었구요",
  "네오르네상스 전형으로 물리학과 합격한 학생들 중에 칠 등급인 학생도 한 명이 있었기 때문에 사실은 인제 정량 평가가 아니다",
  "이런 점은 좀 알고 계셔야 될 거 같구요",
  "어~ 학생에 성적을 좀 분석해보면 수학 같은 경우는 타 교과에 비해서는 좀 좋은 편이나 그에 비해서 인제 과학 성적이 우리 친구 같은 경우는 인제 어~ 자연계 학생이기 때문에 어떻죠? 수학 과학 성적이 좀 좋아야 됨에 불구하고 수학은 뭐 괜찮은 편이지만 과학 성적이 좀 뛰어난 편은 아닙니다",
  "어~ 물리 성적 지금 우리 학생 물리학과 지원을 해야 되니까 물리 성적 같은 경우도 이 학년 일 학기에 비해서 이 학기 성적이 좀 하락한 추세이구요",
  "어~ 진로와 관련된 과학 교과 성적 이 부분 인제 과학 교과 물리학과를 지원해야 되니까 과학 교과 성적을 좀 더 향상 시킬려 어~ 시키도록 좀 노력을 해야 될 거 같구요",
  "타 교과에 경우도 이 등급 초 중반으로 좀 올려놓도록 해야 될 걸로 보여집니다",
  "네. 어~ 앞서도 설명드렸지만 인제 경희대 물리학과 같은 경우는 네오르네상스 전형 학생부 종합 전형이기 때문에 학생부 종합 전형이기 때문에 뭐 몇 등급으로 올려야 된다 이렇게 설명드리긴 좀 어렵기는 하겠지만 국어 같은 경우는 이 점 오 등급 정도 그 다음에 수학 영어 과학 교과 같은 경우는 대략적으로 이 등급 정도가 된다라고 한다면 음~ 전 년도 이 점 팔이 등급이 평균이었기 때문에 충분히 어~ 정성 평가를 실시하지만 충분하지 않을까 이런 부분이 좀 보여진다고 할 수 있을 거 같습니다",
  "어~ 실제로 우리 학생 학력 평가를 좀 분석해보면 백분위가 대략적으로 육십 대 중반 정도에 성적을 좀 보이고 있습니다",
  "이는 실제로 내신과 비교해도 상당히 좋은 성적이라고 얘기하긴 좀 어렵죠",
  "만약에 정시에서 정시에서 지금 현재 학력 평가 성적 모의고사 성적으로만 본다라고 한다면 아마 대략 천안권 이하 대학에 지원이 가능한 걸로 보입니다",
  "특히 내신에서는 수학과 과학이 어~ 성적이 좀 좋지 않은 것 특히나 인제 내신에서는 수학하고 과학 성적이 아주 좋지 않은 게 좀 문제라고 할 수 있는데 해당 영역을 좀 세부적으로 좀 분석해본다 세부적으로 좀 분석해본다라고 한다면 쉬운 문제들 있죠",
  "남들 다 맞출 수 있는 이런 쉬운 문제들에 대한 준비는 잘 되어있는 걸로 좀 보여요",
  "근데 수학 같은 경우 서술형 문제나 아니면은 정답률이 좀 낮은 문항들 소위 얘기하는 킬러 문제라고 하는 고난이도 문제 같은 경우는 좀 해결하지 못하는 걸로 보이기 때문에 이에 대한 보완이 반드시 필요할 걸로 보여집니다",
  "네. 우리 친구에게 궁금한 점 있을까요? 선생님 어~ 우리 친구 제가 좀 전에도 언급한 거처럼 실제로 내신 성적하고 소위 얘기하는 모의고사 성적 그죠",
  "교과 성적하고 모의고사 성적이 좀 차이가 좀 큰 편이거든요",
  "어~ 어느 정도로 내신과 모의고사 그니까 수능 준비 어느 정도 비중을 두고 지금 공부하고 있는지 좀 궁금합니다",
  "어~ 일단 내신은 그~ 시 시험 기간 한 달이나 그 정도 주간은 좀 집중적으로 하고 네",
  "나머지에는 거의 다 모의고사를 하긴 하는데 아직 모의고사에 시험이라는 거에 감 이런 걸 못 잡아서 그런지 성적이 좀 안 나오는 거 같습니다",
  "어~ 이렇게 볼 수 있을 거 같애요",
  "지금 우리 학생이 얘기한 것 대로 뭐 많은 학생들이 그렇게 하죠",
  "내신 준비는 시험 직전에 그죠? 중간 고사 기말 고사 뭐 직전에 좀 하는 편이고 그런데 지금 우리 친구 같은 경우는 내신 준비에 비해서 인제 수능 준비가 아직 덜 되어있는 거죠",
  "음~ 그렇기 때문에 어느 정도 비중은 좀 맞춰주면서 공부를 해야 되지 어느 한 쪽에 이렇게 집중한대거나 하는 건 좀 좋은 방법이 아닐 걸로 보여지구요",
  "우리 친구 같은 경우는 실제로 어~ 학생부 종합 전형을 준비하긴 하지만 교과 전형도 좀 써야 될 거 같거든요",
  "교과 전형을 지원한다라고 한다면 수능 최저 학력 기준도 적용이 되기 때문에 수능에 대한 준비 모의고사에 대한 준비도 좀 좀 더 꼼꼼히 할 필요가 있다라고 생각이 됩니다",
  "네. 자세하게 조언해 주셨는데요",
  "우리 학생 희망 대학인 경희대 물리학과에 대한 비교과 준비도 선생님들에 평가 살펴볼게요",
  "유석용 선생님 오십 점 김선욱 선생님 육십 점 우연철 선생님 오십 점을 주셨습니다",
  "김선욱 선생님께서 우리 학생에 비교과 준비도 육십 점 주셨어요",
  "비교과 어떻게 보셨어요? 네. 일단 비교과에서 강점을 보이는 부분은 봉사 활동하고 인제 진로 활동일 거 같습니다",
  "어~ 생기부에 아직 다 입력은 되어있지 않지만 학생이 보내준 자료에 따르면 개인 봉사는 지속적으로 이루어지고 있어서 본인이 타인에 대한 배려나 나눔 정신을 예. 보여주기에는 괜찮을 거 같구요",
  "진로 활동에서도 보면 과제 연구 직업에 대한 탐구가 있었기 때문에 이 부분들은 좀 그래도 괜찮게 준비가 되어 있다라는 생각이 들지만 다른 부분에서 좀 아쉬움이 있어서 이 부분에 대한 보완점이 좀 고민이 됩니다",
  "어~ 또 우리 학생은 진로에 대한 의지가 되게 확고했는데 질문을 하나 드리면 어~ 처음부터 이렇게 물리학 연구원이 되겠다는 진로에 의지가 있었는데 동아리 부분에서는 전공 연계점을 잘 못 찾았었던 거 같애요",
  "그래서 동아리 부분에서 이 부분을 못 챙긴 또 다 그니까 특별한 이유가 있는지가 좀 궁금합니다",
  "어~ 그~ 동아리를 제가 처음 운영해보는데 좀 계획 없이 만들고 동아리원들에게 다 같이 하는 활동을 하고자 하다 보니까 진로에 좀 연관을 못 지은 거 같습니다",
  "그 부분이 조금 아쉽기는 하고 본인도 그 부분이 조금 아쉬워서 어떻게 하면 인제 또 다르게 보안할 수 있을까에 대한 질문도 주셨거든요",
  "이런 부분들은 인제 비교과 보완하면서 좀 언급을 드려야 될 부분인 거 같습니다",
  "네. 선생님 계속해서 보완해야 될 점 말씀해 주세요",
  "네. 일단 그~ 수상은 예. 전공 관련 활동으로 평가되는 부분인데 물리학이나 그니까 자연 계열에 어떤 특징을 보여줄 수 있는 수상 내역이 잘 보이지 않습니다",
  "그래서 인제 탐구 결과에 의한 그런 수상 활동이 필요하기 때문에 만약 학교에 그런 예. 탐구 결과를 낼 수 있는 대회가 있으면 좀 도전해봤으면 좋겠구요",
  "어~ 자율 활동에서는 그 선도부 활동을 했는데 아직 기록이 안 되었다고 해요",
  "근데 자신에 어떤 구체적인 역할이나 그런 내용이 기록되어 있는지 확인을 한다면 우리 학생은 앞에 선생님들이 키워드로도 꼽아주셨지만 인성 부분에서 좋은 평가를 받을 수 있는 학생이거든요",
  "그래서 예. 그런 부분들이 꾸준히 삼 학년까지 역할에 따른 구체적 내용이 기록되었으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "동아리는 일 학년 때 상담 동아리 이 학년 때 자율 탐구 동아리 자율 동아리 내용이 있었지만 예. 그~ 자연 과학이 어떤 특이성을 보여줄 수 있는 부분이 없기 때문에 삼 학년에서는 자율 동아리가 이렇게 과학 활동 그니까 물리학이라고 해서 딱 물리만 하는 것이 아니라 사실은 요즘에는 계열 적합성이란 얘기도 하거든요",
  "그래서 어떤 자연 계열에 특징들을 보여줄 수 있는 것들 왜냐면 물리학 전공하겠다고 희망하는 학생이 한 학교에 찾기가 많지 않습니다",
  "그럴 경우에는 수학을 중심으로 해서 만들어줘도 되거든요",
  "그래서 계열에 적합들을 높일 수 있는 자율 동아리가 이루어졌으면 좋겠구요",
  "어~ 봉사는 뭐 저는 개인적으로 시간을 좀 줄였으면 좋겠습니다",
  "그 시간에 좀 학업에 더 힘썼으면 좋겠다라는 생각이 들구요",
  "삼 학년에서는 지금보단 더 적게 시간을 투자해도 좋을 거 같습니다",
  "네. 진로는 그냥 지속적으로 가면 될 거 같구요",
  "독서에서는 그~ 물리학 연구원이 왜 되고 싶은지 그 다음에 그~ 되고 난 다음에는 어떠한 사회에 역할을 할 것인지가 드러나지 않거든요",
  "그래서 전공 연계 독서가 부족하다라는 생각이 들기 때문에 이것에 대한 보완이 좀 있어야 될 것으로 보입니다",
  "우리 학생은 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 유석용 선생님이 제안하는 우리 학생에 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "우리 학생에 수시 경쟁력 팔십 정시 경쟁력은 이십으로 평가해 주셨습니다",
  "자 유석용 선생님 수시 팔십 정시 이십으로 평가해 주셨어요",
  "예. 작년에 인제 십일월달 학력 평가에 보니까 국어 수학 또는 한국사 과탐 부분 부분 전체적으로 봤을 때는 희망 대학교에 다소 부족한 부분이 있다는 걸 분석할 수 있구요",
  "그리고 인제 일 이 학년 교 그러나 인제 일 이 학년 교과 성적은 상당히 좋습니다",
  "이 점 구칠 등급으로 평균이요",
  "그래서 학생은 수시에서 적극적이게 해야 될 거 같고 특히나 인제 학 학생부 교과와 종합 전형에 집중적으로 해야 되고 준비를 많이 해야 될 부분이 된다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "네. 선생님 유리한 전형에 대해서도 구체적으로 말씀 부탁드릴게요",
  "네. 일 순위는 아무래도 학생부 교과 전형이 되겠구요",
  "두 번째 학생부 종합 전형 삼 순위는 인제 정시 전형으로 제시할 수가 있겠는데 수시 모집에서 보면 학생부 종합 전형에 준비도가 다소 부족한 부분을 좀 볼 수가 있습니다",
  "선생님들이 좀 말씀해 주셨고 특히나 인제 에~ 정규하고 자율 동아리 진로 활동 교과 세특 독서 활동이 조금 조금씩 이케 좀 부족한 부분이 전공 적합성하고 발전 가능성은 아까 언급했듯이 계열 적합성까지 이제 보완점이 좀 필요할 거 같고 그래서 일 순위가 학생부 교과 전형이므로 삼 학년 일 학기 때 내신 관리 철저히 해야 한다",
  "그것이 결국 합격에 큰 요인이 된다 이렇게 말씀드릴 수가 있겠습니다",
  "네. 우리 친구에게 궁금한 점 있을까요? 선생님 네. 학생이 희망하는 학교 중에 인제 부산대 얘기를 했어요",
  "근데 부산대에 보면은 학교 어~ 학생부 교과와 종합 전형 모두 수능 최저가 국어 수학 가 영어 과탐 영역에서 수학 가형을 포함한 두 개 영역 합이 오 등급 이내예요",
  "그리고 또 한국사가 사 등급 이냅니다",
  "여기서 한국사가 사 등급 이내라는 것도 하나에 굉장히 중요한 부분이 되겠고 수능에서 어느 영역을 보완해야 할지 학생이 좀 생각해야 되는 부분이 있겠고 아니면 이 두 개 영역에서 이 등급과 삼 등급이 나와야 되는데 수학 가형하고 영어에서 가능할지에 대해서 학생에게 좀 질문을 드립니다",
  "어~ 일단 이 등급 영어를 이 등급으로 올리도록 지금 노력은 하고 있거든요",
  "수학은 아직 사 사 점까지 풀이에 대해서 노력은 하고 있는데 결과가 안 나와서 예. 네",
  "지금 현재로 봐서는 인제 수학 가형이 삼 등급 영어는 이 등급 한국산 육 등급이니까 사 등급에 어떤 목표가 꼭 필요할 거 같애요",
  "그에 대한 전체적인 플랜을 수능 전까지 가져야 되겠다 이런 말씀을 드리겠습니다",
  "어~ 세 분에 선생님들이 제시하신 추천 전형 지금 바로 공개할게요",
  "유석용 선생님 부산대 물리학과 학생부 종합 전형 일 김선욱 선생님은 국민대 나노 전자 물리학과 프런티어 전형 우연철 선생님 인천대 물리학과 교과 성적 우수자 전형 추천해 주셨습니다",
  "자 유석용 선생님께서 부산대 물리학과 학생부 종합 전형 일을 추천해 주셨는데요",
  "네. 학생에 경우에는 인제 지역적으로 봤을 때는 가까운 대학굡니다. 그 지역에서 자기가 살고 있는 곳에서 가까운 대학이고 부산대가 또 거점 학교고 그래서 고기에 대한 추천을 해드렸고 재작년에 인제 합격자들을 보니까 어~ 평균이요",
  "삼 점 공이 등급에 학생들이 합격했는데 이 점 이 공이에서 사 점 육사 등급까지 합격을 했고 미충원 합격자도 삼 점 육일 등급으로 합격한 사례가 있기 때문에 학생은 교과 내신 부분에서는 큰 문제가 안 되는데 딱 하나가 지금 현재로 정량적으로 봤을 때는 수능 최접니다",
  "따라서 아까 말씀드렸듯이 수학하고 영어가 지금 굉장히 가까운데 그 부분하고 한국사를 또 너무나 신경 안 쓰다가 최저에서 못 맞출 수도 있기 때문에 한국사도 좀 신경을 써야 될 거 같습니다",
  "네. 김선욱 선생님께서 국민대 나노 전자 물리학과 프런티어 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 일단 국민대 나노 전자 물리학과 프런티어 전형은요",
  "어~ 전년도 그니까 이천십칠 년도 합격자 성적을 보면 보통 삼 점 영일 등급이구요",
  "가장 매력적인 건 수능 최저 학력 기준이 없습니다",
  "어~ 수능 성적에 대한 부담이 없고 저희가 인제 학생들을 진학시켜보면 어~ 프런티어 전형에 경우는 자기 주도성 그 다음에 도전 정신 전공 적합성 인성에 대한 평가를 하는데 학생에 자기 주도적인 면모와 전공에 대한 의지 타인에 대한 배려와 협업 정신 등을 굉장히 높이 평가합니다",
  "그래서 우리 학생에 그런 부분들에 대해서 강점을 이게 보완 후에 내세울 수 있을 거 같애서 예. 추천을 해 보았습니다",
  "네. 우연철 선생님께서 인천대 물리학과 교과 성적 우수자 전형 추천해 주셨습니다",
  "어~ 우리 학생 같은 경우는 학생부 종합 전형을 지원하고자 했지만 실제로 우리 아까 선생님들 잠깐 언급하셨는데 일 순위가 사실은 학생부 종합 전형보다는 교과 전형이 좀 더 우수한 걸로 보여집니다",
  "그리고 인제 음~ 경희대 네오르네상스 전형을 희망하기도 했지만 사실은 국 공립대 위주로 지원을 좀 희망하는 걸로 보여지기 때문에 일단은 인천대 물리학과 교과 성적 우수자로 제가 추천을 드렸는데요",
  "실제로 교과 백 퍼센트로 반영을 하고 있구요",
  "어~ 예전 같은 경우에는 대략 한 삼 등급 정도 학생들까지도 어~ 합격을 했기 때문에 우리 학생이 좀 버겁기는 하지만 지원 가능할 걸로 보여지구요",
  "수능 최저 학력 기준 같은 경우는 네 개 영역 중에 두 개 영역 등급 합 칠 등급입니다",
  "탐구 한 과목 반영하구요",
  "근데 우리 학생 현재 성적으로만 봐도 두 개 합 칠은 가능할 걸로 보여지기 때문에 일단은 교과 전형 여섯 개를 지원할 수 있다라고 한다면 그 중에 두 개 정도는 교과 전형으로 지원을 하고 희망하고 있는 어~ 학생부 종합 전형으로 네 개 정도 대학을 지원하면 충분히 가능성이 있으리라고 생각이 됩니다",
  "네. 우리 친구 궁금한 점 있을까요? 어~ 제가 일단 지금 동아리가 많이 부족한데 삼 학년 때 그 동아리 점을 좀 보완할 수 있는 활동을 뭐가 있을까요? 어~ 이번 질문은 김선욱 선생님께서 답변해 주시죠",
  "예. 제가 앞에서도 잠깐 언급했었는데요",
  "예. 동아리는 자율 동아리로 아무래도 그~ 계열에 적합성을 높여줄 수 있는 부분들을 할 수 있을 거 같구요",
  "어~ 저는 동아리 활동 이외에 인제 다른 부분들을 더 신경써서 하고 싶다면 그거보다는 지금 삼 학년에서는 일단 수학 과학 영역에 있어서 성적을 향상시켜주는 것이 어~ 입사관들 눈에도 가장 눈에 띕니다",
  "올해 그~ 겨울에 이루어졌던 입학 사정관들과 하는 컨퍼런스에서 나온 결과에 따르면 사정관들이 그런 얘기를 하더라구요",
  "삼 학년 일 학기 때 성적이 향상된 부분이 가장 중요하다",
  "그 부분이 많이 오르면 그 앞에 좀 낮았던 성적들을 자기네가 감안해서 볼 수 있다라는 얘길 하거든요",
  "그래서 그렇게 인제 조금 발전되는 면모를 보여주기 위해서 좀 노력해 주는 것이 더 좋지 않을까 비중을 두자면 저는 그렇게 해야 된다라는 충고를 드리고 싶습니다",
  "오늘 어땠어요? 이 학생부를 좀 분석적으로 분석해서 얘기를 해 주시니까 도움이 많이 된 거 같습니다",
  "두 번째 상담을 마쳤구요",
  "자 아이디 레디오 칠 님에 질문인데요",
  "친구들이 수시는 삼 학년 성적이 반영 비율이 높기 때문에 가장 중요하다고 하던데 사실인가요라는 궁금증이었습니다",
  "우연철 선생님 사실인가요? 어~ 좀 전에 우리 선생님이 아마 대 답변을 좀 드린 내용하고 아마 네",
  "동일할 걸로 보여집니다",
  "어~ 학교에 따라 사실은 다르다라는 게 정답이겠죠. 사실은 어떤 의미냐면 많은 대학들이 대부분 삼 학년 일 학기 성적을 사십 프로 반영하고 이 학년 일 학년 성적을 뭐 삼십 프로 삼십 프로 이렇게 반영을 하기 때문에 일반적으로 반영 비율이 삼 학년 일 학기가 가장 높다라고 그래서 가장 중요하다라고 얘기를 하긴 하는데 일반적으로 그런 의미에서 보자면은 맞구요",
  "근데 일부 대학에서는 실제로 인제 일 학년 이 학년 삼 학년 일 학기까지에 성적을 공통으로 해서 백 프로 이렇게 반영을 하기 때문에 가장 중요한 건 뭐다",
  "본인이 희망하는 대학에서 어떻게 학년별 반영 비율을 어떻게 쓰고 있는지 그게 가장 중요한 거지 삼 학년 일 학기가 가장 중요하다라고 단정짓기는 좀 어렵다고 얘기할 수 있을 거 같습니다",
  "아이디 에스크 이구 님에 질문인데요",
  "진로 희망이 여러 개일 때 학생부에 모두 다 기록할 수 있나요라는 궁금증이었습니다",
  "김선욱 선생님 모두 다 기록할 수 있을까요? 학생이 희망하면 다 기록할 수 있겠죠",
  "근데 저희가 그~ 종합 전형을 쓰고자 하고 그 다음에 진로 희망 사유를 쓸 때 그것에 타당한 설명이 좀 필요할 거 같습니다",
  "물론 일 학년 때는 여러 개 나올 수 있어요",
  "충분히 그럴 수 있는데 이 학년 삼 학년 가면서는 이 부분들이 좀 정리가 될 수 있다면 이 학생에 관심이 굉장히 넓었다가 이게 좁혀지는 과정으로도 볼 수 있기 때문에 예. 그 부분을 좀 생각해 주셨으면 합니다",
  "네. 다음 질문도 계속 살펴볼게요",
  "베이비 구팔 님에 질문인데요",
  "정규 동아리 활동과 자율 동아리 활동에 평가 비중은 똑같나요? 만약 다르다면 어떤 활동이 더 우수하게 평가되나요라는 궁금증이었습니다",
  "아~ 대답하기가 굉장히 어려운 부분인데요",
  "제가 평가를 안 하기 때문에  아~ 그런데요",
  "아~ 학생부에서 인제 정량 평가 이외에 정성 평가하는 내용 중에서 인제 중요도를 요즘 말하는 게 인제 세특하고 창체에서 동아리를 많이 듣는데 학생들이 정규 동아리하고 그 다음에 뭐야",
  "자율 동아리 자율 동아리를 이케 두 가지로 같이 하는데요",
  "보통 인제 정규 동아리는 자기가 흥미 있는 거를 주로 많이 하고 자율 동아리는 인제 에~ 전공과 관련된 동아리를 주로 많이 합니다. 학생들이 전체적으로 봤을 때 네",
  "그러나 그 속에서 자기가 어떤 동기로 어떤 내용에 과정을 통해서 자기가 활동했는지가 더 중요하지 않을까",
  "어떤 정규가 중요하다 자율이 중요하다 이거는 제가 보기에는 평가하기가 굉장히 어려운 부분입니다",
  "자 진학과 진로에 대해 궁금한 점이 있으시면 저희 기적에 상담받고 대학가자 홈페이지나 페이스북 페이지에 남겨주세요",
  "어~ 귀중한 시간이 됐길 바라구요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해 주신 우연철 선생님 김선욱 선생님 유석용 선생님 고맙습니다",
  "두 번째 상담 학생이 신청한 그레이에 하기나 해 입니다",
  "앞으로 힘든 일이 많겠지만 이겨내고 도전하자는 의미로 이 노래를 추천한다고 하네요",
  "자 오늘 이 시간 마무리할게요",
  "오늘은 연세대 간호학과와 성균관대 사회 과학계열 진학을 희망하는 학생에 진학 상담 준비돼 있습니다",
  "먼저 숭의 여자 고등학교 교사이신 정제원 선생님 함께 합니다",
  "아~ 이제 곧 명절인데요",
  "우리 우리 수험생들 이제 고 삼 올라가는 수험생들에게는 어찌 보면은 좀 부담스러운 친척들이 또 고 삼이라고 이것 저것 한마디씩 하면은 상당히 정신적으로 좀 부담스러운 명절이 되겠는데요",
  "어~ 이럴 때일수록 마음을 좀 단 단단히 먹으시고 어차피 고 삼에는 그런 소리를 계속 들어야 됩니다",
  "어~ 그러니까 어~ 이번에 뭐 피할 생각하지 마시고 그런 소리 그냥 들으시고 자신에 루틴에 맞춰서 열심히 공부하시는 우리 고 삼 학생들 되시길 바라겠습니다",
  "어~ 이제 삼 학년이 되는 학생들한테는 이번 봄 방학이 굉장히 중요한 시긴데요",
  "어~ 저도 요즘은 이제 올해 새로 배정받은 예비 고 삼 학생들에 면담 상담을 진행하고 있는데 좀 아쉽게도 특히 중하위권 학생들이 여전히 이제 좀 계획적으로 생활하지 못하고 있는 거 같애요",
  "어~ 시기가 시기니만큼 그~ 학생 여러분들 본인에 어떤 부족한 과목 보완을 좀 잘 하셔가지고 다가오는 삼월 첫 번째 학력 평가 때 좀 좋은 결실을 맺을 수 있도록 노력했으면 좋겠습니다",
  "네. 마지막으로 배재 고등학교 진학 진로 부장이신 이정형 선생님도 함께 합니다",
  "배재고 교사 이정형입니다",
  "어~ 시기적으로 지금 이 시기가 그~ 약간 그 방학도 있고 그런 시기잖아요",
  "그리고 정제원 선생님도 말씀하셨지만 명절도 있고 거기다가 또 지금 뭐 우리나라에서 두 번째로 지금 열리는 세계인에 축제라고 할 수 있는 또 올림픽도 같이 열리고 있습니다",
  "어~ 당연히 대입 앞둔 수험생이라면 어~ 이런 기간에 열심히 공부를 해야 되겠지만 공부가 좀 잘 이렇게 흐트러질 수 있는 이런 시기에는 저는 오히려 좀 독서를 좀 권하고 싶습니다",
  "그래서 틈틈이 좀 책을 읽으면서 뭐 나중에 그~ 수시에서 논술을 또 준비할 수 있는 그런 부분도 되구요",
  "아니면 학교 생활 기록부에 독서 기록을 또 자 어~ 담을 수 있는 그런 내용을 좀 이번 방학을 좀 보냈으면 좋겠습니다",
  "네. 기적에 티비 상담받고 대학가자는 예비 수험생인 고등학교 일 이 학년들을 위한 진학 상담을 진행합니다",
  "첫 번째 학생은 간호사를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "희망 대학은 연세대 간호학과구요",
  "좌우명은 수시로 꼭 붙자입니다",
  "저는 간호사가 되고 싶은 예비 고 삼입니다",
  "교과 성적 향상 간호사 꾸준한 성적 향상 등에 키워드 제시해 주셨습니다",
  "먼저 정제원 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 예. 저는 뭐 처음에 이제 꾸준한 성적 향상이라고 하는 부분을 이제 키워드로 삼았는데요",
  "사실은 어~ 우리 학생하고는 구 구면입니다",
  "전에 한 번 다시 상담을 했고 아~ 네",
  "xx 또 한 번 상담을 하게 됐는데요",
  "어~ 우리 학생이 그~ 지난 번보다 인제 많은 성적이 향상됐기 때문에 어~ 성적 향상을 제가 키워드로 제시했구요",
  "또 생활 기록부가 이제 굉장히 탄탄한 만큼 어~ 학생부 종합 전형을 이제 생각할 수도 있겠지만 교과 성적도 많이 오른 만큼 교과 전형도 많이 고려해보셔야 될 거 같구요",
  "수시 육 회 제한 안에서 적절한 안배가 필요하실 거 같습니다",
  "또한 인제 입시 입시 상담서에서 드러나는 어~ 간호에 대한 열정이 상당히 대단해보여서 또 키워드로 삼았는데요",
  "어~ 생활 기록부로 확인할 수 있는 부분이 한계가 있는 만큼 자기 소개서를 통해서도 한 번 더 그 열정을 보여주길 바란다는 차원에서 세 가지 키워드를 정해봤습니다",
  "네. 이어서 박성준 선생님에 키워드도 들어볼게요",
  "예. 저도 구면이죠",
  " 작년에 시월달에 한 번 했었는데 어~ 저는 인제 간호사 비교과 업그레이드 교과 성적 향상을 키워드로 제시했습니다",
  "어~ 일단 누가 봐도 이제 간호사라고 하는 그 꿈을 이루기 위해서 학교 생활을 굉장히 성실한 학생으로 이제 보이구요",
  "어~ 특히 이제 작년 시월 구 일 상담할 때 보다는 그 학생부 비교과 내용이 양적으로 질적으로 굉장히 이제 풍부해졌다는 걸 확인할 수 있었습니다",
  "어~ 끝으로 그~ 이 학년 일 학기에 중국어 과목 성적이 약간에 이제 옥에 티가 될 수 있겠지마는 전체적으로 일 학년 때에 비해서 이 학년 때 그 다음에 이 학년 일 학기에 비해서 이 학년 이 학기 때 어~ 큰 폭에 성적 향상이 나타났음을 알 수 있었습니다",
  "네. 두 분에 선생님들께서 이미 알고 계시는데 우리 이정형 선생님 혹시 구면이신가요?  아~ 저는 처음 만났습니다",
  "키워드 말씀해 주십시오",
  "어~ 우리 학생 같은 경우는 제가 그~ 교과 성적 향상 그리고 봉사와 독서 그리고 간호사를 키워드로 제시를 했는데요",
  "서류 쭉 보니까 우리 학생 같은 경우 지금 교과 성적에 변화가 국 수 영 사 평균이 일 학년 일 학기 때 같은 경우 삼 점 이 등급으로 출발을 했어요",
  "그런데 이 학년 이 일 학년 이 학기 때 보니까 이 점 이 등급으로 올라갔고 그리고 이 학년 일 학기 때는 일 점 육 등급으로 그리고 마지막인 이 학년 이 학기 때는 일 등급으로 굉장히 크게 성적이 향상이 됐어요",
  "그래서 어~ 이 친구가 좀 굉장히 그 자신에 진로를 위해서 어떤 봉사도 열심히 하구요",
  "독서도 굉장히 열심히 하고 있는 그런 친구이고 마지막에 결정적으로 간호사를 꿈꾸고 있다라는 것을 들었는데 저는 뭐 처음이지만 사실 제 딸이 이미 간호사이기 때문에 상당히 애착이 가는 그런 학생입니다",
  "자 이번에는 우리 학생에 학생부 준비 상태 확인해볼 텐데요",
  "연세대 간호학과에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 이정형 선생님 팔십오 점 박성준 선생님 칠십 점 정제원 선생님 육십 점을 주셨습니다",
  "자 그럼 우리 내신과 모의고사 성적 계속해서 살펴볼게요",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면  국어 이 등급 수학 이 점 이오 등급 영어 이 등급 사회 일 점 팔칠 등급으로 전 교과 평균 이 점 영삼 등급 받았습니다",
  "수학은 사 등급에서 삼 등급 일 등급으로 상승했구요",
  "영어 역시 삼 등급에서 이 등급 일 등급으로 상승했네요",
  "우리 학생에 이천십칠 년 구월 모의고사 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 이 등급 수학 나형 이 등급 영어 이 등급 한국사 육 등급 생활과 윤리 이 등급 법과 정치 이 등급으로 국어 수학 탐구 평균 이 등급입니다",
  "지난 유월 모의고사와 비교해보면 국어 이 등급 수학 이 등급으로 유지하고 있구요",
  "정제원 선생님께서 우리 학생 성적 준비도를 육십 점을 주셨는데요",
  "예. 제가 너무 짜게 준 거 같애서 좀 죄송스러운 부분도 있지만 어~ 육십 점을 드린 이유는 이제 어~ 아직까지는 이제 완성이 되 다 완벽하게 되지 않았다 이런 차원에서 이제 드 말씀을 드리는 거구요",
  "어~ 성적 상승 정도를 볼 때 우리 학생에 열정과 노력이 특히 여고에서 성적이 많이 올랐기 때문에 어~ 노력이 정말 어느 정돈지 가늠이 될 수 있을 정도로 대단해 보입니다",
  "어~ 특히 이 학년 이 학기에는 국 영 수 사가 모두 일 등급 예. 죄송합니다",
  "어~ 일 등급이 나왔어요",
  "올 일 등급이 나왔어요",
  "따라서 대학 입시에 어~ 굉장히 큰 도움이 될 거라고 좀 확신을 하게 됐구요",
  "어~ 이 여세를 몰아서 이제 그 남은 한 사십 퍼센트에 부분인데요",
  "삼 학년 일 학기에 내신 성적에서 좀 더 힘을 내주시고 어~ 이렇게 된다면 어~ 삼 학 삼월 삼 학년 일 학기도 잘 나온다면 상위권 대학에 도전 및 합격 가능성을 크게 높일 거라고 확신합니다",
  "네. 그렇다면 선생님 우리 학생 희망 대학 진학을 목표로 했을 때 주요 과목 목표 등급도 알려주세요",
  "예. 너무나 당연한 이야기지마는 우리 학생이 지금 희망하고 있는 대학이 연세 대학교 정도이기 때문에 물론 그 이하도 좀 생각하고 있지만 당연히 전 교과 일 등급 국어 영어 수학 사회 과목이 모두 일 등급이 나와야 되겠습니다",
  "어~ 이 학년 이 학기에 이미 달성했던 목표이기 때문에 삼 학년 일 학기에도 얼마든지 달성 가능한 목표라고 볼 수가 있겠구요",
  "어~ 삼 학년 일 학기에 전 교과가 일 등급이 될 경우 내신 성적은 한 일 점 팔 등급까지 올라갈 것으로 예상이 됩니다",
  "어~ 전 년도에 어~ 연세 대학교 수시에서 어~ 학생부 종합 전형에서 일 점 육 등급 대 학생들이 어~ 합격에 포함돼 있는 것을 확인해봤기 때문에 어~ 우리 학생이 뭐 적 등급 상은 약간 부족할지 모르지만 어~ 상승세나 뭐 이런 어~ 비교과 활동 같은 것들을 감안한다면은 어~ 연세대 목표가 결코 뜬구름이 아니라는 것을 어~ 확인할 수가 있는데요",
  "어~ 물론 이제 이 부분은 삼 학년 일 학기에 우리 학생이 어떻게 내신을 만들어가느냐가 관건이 된다고 할 수 있겠습니다",
  "예. 모의고사 성적을 보면요",
  "연세 대학교를 정시에 가기에는 뭐 다소 부족한 성적이구요",
  "또한 연세 대학에서 제공하고 제시하고 있는 수능 최저 학력 기준 달성에도 어~ 약간 불안한 요소들이 있는 어~ 현재에 모의고사 성적입니다",
  "하지만 모의고사 역시 어~ 충분히 상승 가능하다고 저는 보고 있구요",
  "다만 이제 수학에서 원점수를 좀 높일 수 있는 노력을 해야 된다는 점과 어~ 영어 일 등급이 좀 안정적으로 나왔으면 좋겠다",
  "실제로 이천십팔 대입에서는 영어 이 등급에 경우에 어~ 굉장히 좀 큰 타격을 받은 이런 사례들이 많이 보여지거든요",
  "그래서 영어 일 등급에 대한 어~ 생각들을 좀 하셔야 될 거 같구요",
  "특히 인제 우리 학생이 가장 약한 부분이 한국사입니다",
  "한국사가 좀 심각할 정도로 약한데요",
  "어~ 이천십팔 입시에서 통계적으로 뭐 이렇게 아직 뭐 명시된 건 없지만 일부 사례를 통해서 볼 수 있는 것은 일부 고등학교에서 상위권 학생들에 탈락 이유 중에 가장 큰 이유가 한국사가 오 등급 이하라는 부분이었습니다",
  "어~ 많은 학생들은 아니지만 탈락한 학생 중에 한국사 오 등급 때문에 다른 거 다 잘 보고 탈락한 학생들이 있다는 점은 굉장히 마음이 아픈 일인데요",
  "어~ 우리 학생은 현재 육 등급이기 때문에 한국사를 올려야 되는 시급함이 좀 있습니다",
  "어~ 한국사는 어~ 완벽하게 공부를 해서 응용하고 풀어내는 것이 아니고 다섯 개에 선택지 중에서 시기나 성격이 다른 하나를 골라내는 문제에 형태입니다",
  "왜 이렇게 자세히 얘기해드리냐면 제가 바로 한국사 선생이기 때문입니다",
  "그래서 개념서를 서둘러 보시고 문제 풀이를 통해서 한국사에 유형을 빨리 익히셔서 어떤 식으로 나오는지 감을 잡으시는 부분이 필요하다고 하겠습니다",
  "아유 오늘 우리 학생 참 운이 좋네요",
  "자 우리 친구에게 혹시 또 궁금한 점 있을까요? 선생님 예. 우리 학생에게 좀 질문하는데요",
  "우리 학생이 보니까 사회 영 사회 과목을요",
  "사회 문화에서 법과 정치로 바꿨는데 뭐 어떤 바꾼 이유가 있나요? 삼 학년 때 제가 사회 문화를 배워서 사회 문화를 할려고 공부를 해봤는데 예상보다 등급이 너무 안 나와서 이 학년 때 배웠던 과목인 법과 정치로 선택하게 되었습니다",
  "아~ 그럼 뭐 어느 정도 사탐에 대한 자신감이나 준비도는 어떻 어떠세요? 어~ 아직까진 조금 부족한 것 같고 조금 더 열심히 해서 보완해야 될 거 같습니다",
  "예. 우리 학생이 지금 탐구도 어~ 탐구도 이제 그 사회 문화가 좀 안 나왔는데 법과 정치로 바꾼 다음에 좀 나온 그런 흔적들이 보여서 어~ 좀 기대감이 좀 높아지고 있는데요",
  "어~ 사회 과목도 무시하지 마시고 어~ 열심히 하셔가지고 전체적인 모의고사 성적을 예. 올리시길 바라겠습니다",
  "네. 특별히 한국사를 신경 써주시구요",
  "연세대 간호학과에 대한 비교과 준비도 선생님들에 평가 살펴보겠습니다",
  "자 이정형 선생님 구십 점 박성준 선생님 팔십 점 정제원 선생님 팔십 점을 주셨습니다",
  "박성준 선생님께서 우리 학생에 비교과 준비도 팔십 점을 주셨는데 어떻게 보셨어요? 예. 좀 짧게 총평을 드리면요",
  "그 작년 시월 구 일 상담할 때하고 비교할 때 앞서서 제가 좀 잘 보완이 된 거 같다 말씀드렸는데 근데 또 오히려 동아리 활동 지금 동아리 개수가 좀 많아요. 지금 그래서 그런 점 때문에 우리 학생에 어떤 개인적인 특성이 잘 나타나지 않는다라는 점이 아쉽구요",
  "그리고 제가 지난 번 상담 때 독서 활동에 대해서 되게 극찬을 했었는데 어~ 이 학년 때는 저기 일 학년 때보다는 독서 활동이 좀 부족해 보였습니다",
  "어~ 제가 좀 그 우리 학생한테 그 학생부를 보다가 좀 궁금한 게 있었는데요",
  "그~ 동아리 활동 중에서 아이엠씨오라고 하는 동아리 활동이 있었거든요",
  "근데 거기 특기 사항을 봤더니 그 미래 씨이오로서 질 리더십과 책임감을 보였다라고 기재가 되어있는데 지금 우리 학생이 지금 간호사가 되고 싶어 하잖아요",
  "근데 이 동아리가 지금 우리 학생에 어떤 진로와 별로 관련이 없어 보이거든요",
  "이런 부분은 어떻게 좀 설명이 가능할까요? 아~ 그게 제가 원래 학교에서 논문 활동을 했었는데 그게 논문으로 생활 기록부에 못 들어간다고 해서 아이엠씨오라는 동아리로 해서 들어가게 된 건데 담당 선생님께서 그렇게 써주신 거 같아요",
  "그럼 좀 학생은 좀 못 마땅한 거 같은데   아닌가요? 어~ 한 가지 제가 또 질문드리고 싶은게요",
  "혹시 그~ 학생부를 저희한테 제공한 이후에 추가로 또 기재된 비교과 내용이 있었나요? 아~ 아니요",
  "네. 자 그렇다면 선생님 비 어~ 보완해야 될 점도 말씀해 주세요",
  "예. 그~ 제가 지난 번에도 이제 보완할 점을 몇 가지 안내해드렸는데요",
  "오늘 또 추가적으로 이제 보완해야 될 부분은요",
  "자 일단 수상을 이제 한 학기 남았잖아요. 우리 학생이 지금 그래서 일단 남아있는 대회에 좀 적극적으로 참가를 하시구요",
  "어~ 역시나 뭐 수상 상 받는 거 자체가 이제 중요한 게 아니기 때문에 그~ 상 그~ 대회를 준비하기 위한 어떤 과정이라든지 그 다음에 교과 영역이나 다른 비교과 영역과에 어떤 연계성 등을 좀 평소에 좀 기록을 잘 해두시구요",
  "어~ 자율 활동에서는 지금 우리 학생이 일 학년 이 학년 때 학급 임원을 해본 경험이 없었던 거 같애요",
  "그래서 삼 학년 일 학기 때는 뭐 교우 관계도 좋아보이고 학교 생활도 열심히 한 거 같으니까 학급 임원에 한 번 도전을 해보시고 또 학급 임원을 맡은 거 자체가 또 중요한 게 아니잖아요",
  "그래서 어~ 주도적으로 좀 리더십을 발휘해서 학급 자체 프로그램을 한 번 또 기획을 해본다든가 또 구성원들과 소통하는 능력 등이 학생부에 기재되면 좋을 거 같구요",
  "그 다음에 간호사라고 하는 직업이 이제 단순히 환자를 보살피고 이제 뭐 치료하는 데 어떤 보조적인 역할을 하는 것도 중요한데 또 요즘 병원에 사건 사고가 많았잖아요",
  "그래서 이 병원이란 공간 자체가 또 환자들에 안전을 또 책임져야 어떤 간호사에 어떤 역할도 있기 때문에 교내에 혹시 안전이나 뭐 심폐소생술 그 다음에 재난 대피 훈련 등과 같은 프로그램 있으면은 그 프로그램을 통해서 우리 학생이 어떤 활동을 했는지가 좀 기재가 되면 좋을 거 같애요",
  "자 세 번째로 동아리 같은 경우는 제가 앞서서 좀 활동이 좀 많은 게 좀 단점이 될 수 있다 그랬는데 삼 학년 일 학기 때는 이제 좀 학업에 열중을 해야 되는 시기기도 하니까 동아리 활동 개수를 좀 줄여가지고 선택과 집중이 좀 필요해 보이구요",
  "어 일단 뭐 학생부 종합 전형 특성상 양적인 측면보다는 역시 이제 정성 평가가 되기 때문에 어~ 이 동아리 활동을 통해서 우리 학생이 무엇을 배우고 어떻게 성장했는지 기재되는 게 훨씬 더 중요할 거 같습니다",
  "자 또한 그 우리 학생 그 전공에 대한 관심과 열의가 어~ 동아리 활동에서 잘 드러나면 좋을 거 같구요",
  "네 번째로 봉사 활동 같은 경우는 그 요양 병원 봉사 활동을 계속하고 있잖아요",
  "어~ 제가 볼 때는 그 삼 학년 일 학기 때도 지속적으로 이제 시간이 되는 범위에서 계속해서 하면 좋을 거 같구요",
  "어~ 이 봉사 활동을 통해서 우리 학생이 굉장히 따뜻한 학생이라는 게 또 특기 사항에 기재가 되면 좋을 거 같습니다",
  "자 다섯 번째로 이제 진로 활동에서는 그~ 우리 학생 이제 그~ 대학 고교 연계 그 프로그램이나 그 다음에 전공 체험 프로그램 등에 좀 참여를 해서 어~ 진로에 대한 관심을 조금 더 어필을 하는 게 좋을 거 같구요",
  "마지막으로 독서 활동 같은 경우는 그~ 창의적 체험 활동 특기 사항 중에 자율 활동 특기 사항 중에 그 국경 없는 의사회에 관련된 내용이 언급이 되어 있었어요",
  "그럼 인제 그런 내용이 있으면은 국경 없는 의사회에 대한 관심을 좀 나타내기 위해서 관련된 독서 활동을 좀 하면 좋을 거 같구요",
  "그 다음에 학생부 어떤 교과 세부 능력 특기 사항이나 그 다음에 자율 활동 진로 활동 등과 연계된 독서 활동을 조금 더 보완을 하면은 좋을 거 같습니다",
  "우리 학생 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 이정형 선생님께서 제안하는 우리 학생에 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "우리 학생에 수시 경쟁력은 구십 정시 경쟁력은 십으로 평가해 주셨습니다",
  "수시 구십 정시 십으로 평가해 주셨어요",
  "예. 그~ 우리 학생에 그 교과 성적을 살펴보면 어~ 제가 처음에도 말씀드렸지만 어~ 국 수 영 사 평균이 인제 일 점 구륙 등급이에요",
  "근데 정시 지원에 기초 자료가 되는 자료는 그 학력 평가 성적은요",
  "국 수 탐 기준으로 했을 때 평균 등급이 이 등급이었습니다",
  "어~ 특히 인제 교과 성적 같은 경우는 일 학년 일 학기 때 삼 점 이 등급에서 이 학년 이 학기 때 어~ 일 등급으로 수직을 상승했다는 점 그리고 비교과 활동에서도 전공 적합성에 맞춰서 나름대로 인제 봉사를 열심히 했었고 그리고 어~ 독서 활동도 이렇게 꾸준히 하고 있는 점이 보였습니다",
  "어~ 이런 점들과 그리고 또 학력 평가 성적을 봤을 때 평균 이 등급이었잖아요",
  "근데 이 정도 되면 사실 우리 학생이 희망하는 그 대학에 최저 학력 기준도 충분히 충족을 했다 했다라고 좀 보여지구요",
  "그래서 이런 점을 충분히 고려한다면 수시에서에 경쟁력이 좀 높다라고 생각돼서 구십으로 제가 제시를 했습니다",
  "네. 우리 학생에게 혹시 또 궁금한 점 있을까요? 선생님 네. 그~ 지금 제가 계속 학업적인 부분을 말씀을 해 주 해 주고 해드리고 있는데 그 이 학년 학업 성적이 일 학년 때보다 굉장히 월등히 학업이 상 상 학업 성적이 상승했거든요",
  "이렇게 교과 성적이 상승하게 된 뭐 특별한 계기나 뭐 동기가 있었는지 좀 궁금해요",
  "어~ 일 학년 때부터 항상 열심히는 했는데 예",
  "성적이 잘 안 올랐었어요",
  "근데 이 학년이 돼서 나름대로에 그런 암기법을 조금 터득해가지고 성적이 많이 올라간 거 같습니다",
  "어~ 아~ 뭐 그렇게 성적이 많이 올라간 것은 책으로 썼으면 좋겠어요. 우리 학생이  아~ 사실 이렇게 급상승하는 학생들이 그렇게 많지 않거든요",
  "음~ 뭐 조금씩은 올라가지만 올 일 등급을 찍었다는 얘기는 아마 굉장히 아무튼 큰 노력이 있었지 않았나 그렇게 생각이 듭니다",
  "네. 계속해서 그럼 선생님 유리한 전형에 대해서도 말씀해 주세요",
  "어~ 그래서 우리 학생에게 지금 유리한 전형 일 순위는 저는 학생부 종합 전형 그리고 이 순위는 학생부 교과 전형 그리고 삼 순위는 정시 전형으로 제재를 하고 싶습니다",
  "어~ 학교 생활 기록부가 인제 비 교과와 비교과가 같이 있잖아요",
  "인제 교과 성적이 상승하고 있다는 점에서는 학업 능력과 그리고 발전 가능성 면에서 저는 좀 좋은 평가를 받을 것이라고 좀 기대가 되구요",
  "어~ 비교과 활동에서 수상 실적이 일 학년 때 성적은 좀 이케 수상 실적이 좀 부족해요",
  "그렇지만 어~ 봉사와 독서 활동에서에 그 진로와 연계한 활동 이런 부분들이 상당히 긍정적인 평가를 받을 것이다라고 기대하기 때문에 제가 어~ 일 순위로 학생부 종합 전형을 제시를 했구요",
  "그리고 교과 성적이 이 학년 이 학기 때 인제 일 등급을 찍었습니다",
  "그래서 어~ 이런 성적이 삼 학년 일 학기에도 저는 좋은 성적을 받을 거란 좀 믿음이 좀 생겨요",
  "본인도 지금 굉장히 어떤 그 자신만에 공부 방법으로 인해 가지고 인제 성적이 상승했다고 그러는데 뭐 이렇게 성적이 삼 학년 일 학기 때도 좋아진다면 아까 정제원 선생님이 말씀하셨지만 교과 전형이라는 것도 한 번쯤은 생각해볼 수도 있는 그런 거라고 보여지구요",
  "마지막으로 인제 삼 순위는 학력 평가 성적에 대한 그~ 결과와 결국은 이제 정시할 에서 충분히 저는 경쟁력을 좀 갖추고 있을 것이다라고 좀 판단이 돼서 삼 순위로 정시 전형을 제시를 하였습니다",
  "자 이정형 선생님 연세대 간호학과 활동 우수형 박성준 선생님 한양대 간호학과 학생부 종합 전형 정제원 선생님 이화여대 간호학과 미래 인재 전형 추천해 주셨습니다",
  "이정형 선생님께서 연세대 간호학과 활동 우수형 추천해 주셨어요",
  "어~ 연세 대학교 간호학과 인문입니다",
  "그~ 인문과 자연이 나누어져 있는데요",
  "인문으로 별도로 해서 선발을 하구요",
  "그래서 활동 우수형 즉 학생부 종합 전형입니다",
  "전형 방법은 일 단계에서 서류 백으로 일정 배수를 선발 하구요",
  "그리고 이 단계에서는 서류 칠십과 그리고 면접 삼십 프로를 반영해서 최종 선발을 합니다",
  "어~ 연세 대학교는 학생부 종합 전형임에도 불구하고 다른 대학과 달리 거의 수능 최저 기준을 요구하는데요",
  "수능 최저 기준이 국어 수학 그리고 탐구 하나 탐구 둘 해서 총 네 개에 영역이죠",
  "이 네 개에 영역 중에서 두 과목에 등급 합이 사 이내가 들어야 됩니다",
  "그리고 영어는 별도로 이 등급이 필수조 필수로 나와야 되구요",
  "그래서 어~ 뭐 이 등급 어~ 두 과목 두 과목에서 등급 합이 사 정도는 뭐 우리 학생이 충분히 나올 거라고 보여집니다",
  "그래서 수능 최저 기준을 충족할 수 있다는 그런 점을 제가 추천을 해드리구요",
  "그리고 이천십칠 학년도 그 연세 대학교에서 직접 발표한 자료를 보게 되면요",
  "최저 기준을 충족한 그~ 비율이 어~ 육십이 점 오 퍼센트예요",
  "그래서 어~ 삼십 퍼센트가 넘는 친구들이 최저를 못 맞춘다는 점에서는 상당히 우리 학생이 최저를 맞추면 나름대로 좀 가능성도 있어보이고 그리고 어~ 대학에서 발표한 교과 성적에 평균 성적을 보니까 일 점 칠칠 등급이에요",
  "그래서 뭐 우리 학생이 지금 삼 학년 일 학기 때 좀 더 교과 성적이 꾸준하게 계속 지금처럼 이 학 이 학년 이 학기 때처럼 유지가 된다고 그런 전제 하에 그리고 수능 최저 기준 충족을 위해서도 역시 정시도 충분히 열심히 준비를 한다면 한 번 도전해볼만한 그런 대학이다라고 보여집니다",
  "네. 계속해서 박성준 선생님께서는 한양대 간호학과 학생부 종합 전형 추천해 주셨습니다",
  "예. 지난 번에는 제가 이제 중앙대를 추천드렸었는데 오늘은 한양대구요",
  "어~ 한양대 그~ 학생부 종합 전형 같은 경우는 학생부만 이제 백 퍼센트로 이제 반영이 되구요",
  "어~ 이중에 학업 역량이 오십 그 다음에 인성과 잠재력이 오십이구요",
  "어~ 제가 이 전형을 추천드리는 이유는 일단 우리 학생 그~ 학생부 기재 내용 상태가 지금 많이 지금 점점 좋아지고 있는 상황이기 때문에 어~ 제가 이 전형을 추천드리는데 그~ 학업 역량 같은 경우는 인제 학생부에 수상 경력이라든지 교과 세부 능력 특기 사항을 중심으로 이제 평가가 되는데요",
  "우리 학생 그~ 교과 세부 능력 특기 사항 기재가 좀 잘 돼 있는 편이거든요",
  "그래서 삼 학년 일 학기 때도 기재가 잘 되면은 좀 괜찮을 거 같구요",
  "어~ 한양대 학생부 종합 전형에 특징은 인제 교과 등급은 평가하지 않는다란 특징이 있구요",
  "그 다음에 어~ 인성과 잠재력 같은 경우는 그~ 창의력 체험 활동이나 그 행동 특성 및 종합 의견을 이제 평가 삼고 있는데 어~ 성실한 고교 생활 우리 학생 성실하게 잘하고 있구요",
  "그 다음에 어~ 뭐 봉사 활동이나 뭐 창의적 체험 활동 특기 사항을 보면은 그 한양대에서 지금 의도하고 있는 그런 요소들을 잘 갖추고 있는 거 같애요",
  "그 다음에 일 학년 이 학년 삼 학년 인제 삼 학년 올라가겠지마는 점점 성장하는 모습들이 잘 나타나 있고 어~ 이런 걸 종합을 해볼 때 한양대 어~ 지원하는 게 좀 괜찮아 보이구요",
  "어~ 참고로 한양대 같은 경우는 그~ 이천십칠 학년도에 합격자를 제가 찾아봤더니 물론 인제 학생부 교과 성적이 정량적으로 반영이 되진 않겠지마는 어~ 일 점 구팔 이 점 일이 등급 학생들이 합격 사례가 있었구요",
  "또 역으로 학생부가 이제 일 점 육오 등급인데 불합격한 사례도 있었으니까 이 점을 좀 참고하시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 정제원 선생님께서 이화여대 간호학과 미래 인재 전형 추천해 주셨습니다",
  "예. 이화여대 어~ 간호학과 미래 인재 전형은 서류 백 퍼센트로 올해 인제 선별하면서 면접은 폐지가 됐습니다",
  "어~ 여기는 이제 수능 최저에 의해서 많은 판가름이 날 거 같은데요",
  "세 개에 영역 등급합 오가 인제 어~ 수능 최저 학력 기준이구요",
  "추천 이유는 인제 앞서 말씀해 주셨던 우리 선생님들과 마찬가지로 성적에 상승세와 생활 기록부 곳곳에 나타나는 우리 학생에 열정 등이 어~ 이화여대에 충분히 통할 거라고 생각하여서 추천해 드립니다",
  "오늘 어땠어요? 어~ 제가 생각했던 대학교를 그래도 받아도 기분이 좋구 앞으로 더 열심히 해서 꼭 합격하고 싶습니다",
  "네. 더 노력해서 좋은 결과 있기를 바라구요",
  "상담 내용 이메일로도 보내드리겠습니다",
  "숭실 대학교 이희정 입학 사정관입니다",
  "이천십구 학년도 숭실 대학교 학생부 종합 전형 키워드 업은 모집 인원 증가입니다",
  "그리고 키워드 다운은 수능 최저 없음입니다",
  "숭실 대학교 수시에 학생부 종합 전형 모집 인원은 전 년도 천이십구 명에서 천팔십육 명으로 증가하였습니다",
  "그 중 대표 전형인 에스에스유 미래 인재 전형에 모집 인원은 육백이십삼 명에서 육백팔십육 명으로 증가되어 학생부 종합 전형을 준비하는 지원자에게 보다 많은 기회를 주려고 하였습니다",
  "숭실 대학교 학생부 종합 전형은 모두 수능 최저 학력 기준을 적용하지 않아 지원자 부담을 경감시켰습니다",
  "이천십구 학년도 숭실 대학교 학생부 종합 전형 키워드 플러스는 공정성이고 키워드 마이너스는 지원자 부담 최소화입니다",
  "숭실 대학교는 이천십구 학년도에도 공정한 전형 운영과 지원자 부담 최소화를 목표로 하고 있습니다",
  "다수 다단계 평가 그리고 일정 기준 이상에 점수 차이 발생 시 서류 재평가를 시행하는 등 전형을 공정하게 진행하고 있습니다",
  "또 학생부 종합 전형 전형 요소를 서류 평가와 면접 평가로 단순화하고 전형 요소 및 반영 비율을 모두 동일하게 설정하여 지원자가 혼란을 겪지 않도록 하였습니다",
  "제출 서류는 학교 생활 기록부와 자기 소개서 외에 추가 서류는 없습니다",
  "또한 면접은 서류 기반 개별 면접을 시행하고 발표 면접이나 토론 면접은 시행하지 않아 지원자가 사교육에 도움 없이 면접을 부담 없이 준비할 수 있도록 하였습니다",
  "이천십구 학년도 숭실 대학교 학생부 종합 전형 준비 그레잇은 학교 생활을 열심히 하는 것이고 준비 스튜핏은 교외 활동에 주력하는 것입니다",
  "대교협 지침에 따라 학교 생활 기록부에 기재된 교내 활동 내용을 평가하고 있습니다",
  "따라서 아무리 훌륭한 교외 활동이라도 작은 교내 활동보다 더 우수하게 평가받지 못합니다",
  "그러므로 학교 안에서 교과 비교과에는 소홀하면서 교외 활동에만 주력하는 것이 가장 어리석은 행동입니다",
  "반대로 고교 생활 안에서 성실하게 자신에 관심 분야를 탐색해나가고 발전시켜온 학생이라면 숭실 대학교에서는 우수하게 평가합니다",
  "숭실 대학교 학생부 종합 전형은 모집 요강에 공지된 반영 비율 및 평가 방법대로 투명하게 진행되고 있습니다",
  "고교를 서열화하여 점수를 반영하거나 내신 성적에 명목상 비율과 실질 반영 비율이 다르거나 하는 등에 불공정한 평가가 개입되지 않습니다",
  "그러므로 믿고 지원하여도 되는 전형이 바로 숭실 대학교 학생부 종합 전형입니다",
  "특별하지 않더라도 고교 생활 안에서 성실히 노력해 온 학생이라면 숭실 대학교 학생부 종합 전형에 지원할 자격이 충분합니다",
  "진리와 봉사를 세계로 숭실 대학교를 이끌어 갈 인재를 기다립니다",
  "숭실 대학교로 오세요",
  "두 번째 학생은 펀드 매니저를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "희망 대학은 성균관대 사회 과학 계열이구요",
  "좌우명은 낫띵 윌 컴 오브 낫띵입니다",
  "네. 저는 펀드 매니저를 희망하는 예비 고 삼 학생입니다",
