  "맞습니다. 뭐 전체 인구로 봤을 때는 다소 낮은 접종률이겠지만 저희가 이제 목표로 하고 있던 인구수 대비로 하자면 80% 가까이 지금 진행되고 있는 상황입니다. 특히 요양병원이나 요양시설 이렇게 코로나19의 고위험 집단에서 80% 이상이 1차 접종을 완료하였고 그래서 그런 부분에서 상당히 긍정적으로 평가하고 있습니다. 1차 대응 요원 또는 코로나19 치료 병원에서도 접종이 시작되고 있기 때문에 빠른 시일 내에 이분들 외의 접종률도 상당히 올라갈 것으로 예상하고 있습니다.",
  "그럼 공공주도, 공급대책 이거 전면 재검토해야 한다고 하는 입장이라고 그러면 이걸 어떻게 해야 할까요? 민간에 맡겨야 하는 건가요? 그러면 어떤 대안이 있을 수 있습니까?",
  "2가지입니다. 하나는 공공이 계속 하고 싶으면 지금 2.4정책을 중단하고 LH라든지 정부가 완전히 신뢰를 회복할 때까지 말하자면 읍참마속의 심정으로 전부 다 새롭게 한 다음에 공공정책을 새롭게 추진하는 방법이 있을 거고요. 아니면 공공 위주의 정책이 신뢰를 잃었기 때문에 민간에 말하자면 길을 내는 겁니다. 예를 들어서 민간의 공급이 늘게 하려고 그러면 재건축, 재개발 이 부분에 있어서 규제를 완화하고요. 그리고 양도세라든지 거래세 같은 거를 이제 완화하게 되면 주택시장이 공급이 늘어나서 말하자면 공공 위주의 주택 공급계획과 같이 그보다 훨씬 더 상회하는 공급이 이루어지기 때문에 정상화된다는 그런 말씀을 드리는 겁니다.",
  "알겠습니다. 이제 보궐선거 이야기로 가봐야 할 것 같은데. 19일에 단일화 결과 발표할 예정이잖아요, 지금. 예정대로 갑니까? 아니면 어떤 변수 같은 것들이 있습니까?",
  "예정대로 갑니다. 약속을 한 거기 때문에 이 약속은 반드시 지켜져야 한다고 생각합니다.",
  "발표 날짜는 정해졌지만 그 발표를 하기 위한 여론조사 과정에서의 문항이라든가 여러 가지 방식이라든가 여기에 대해서는 좀처럼 접근이 이루어지지 않더라고요.",
  "그렇습니다. 이게 저희 국민의 힘도 명운을 건 거고요. 국민의당도 마찬가지로 명운을 건 그런 진검승부입니다. 그래서 한 치의 어떤 양보도 없이하려고 하는 그런 과정인데 저희는 약속을 해왔고 그게 지금 문재인 정부의 실정을 심판하려고 하는 모든 국민들의 염원이기 때문에 반드시 이루어질 거라고 생각하고 저희도 그쪽에 힘을 모으고 있고요. 다만 여러 가지 기술적인 문제로 잡음이 나는데 마지막 산고의 고통이라고 그렇게 생각해주시면 되겠습니다.",
  "그런데 오세훈 후보와 안철수 후보 간에 주말 사이 이후에 오늘 아침까지 지금 상황에 대해서 조금 설전들이 오가는 모양새가 있어서 어떤가요?",
  "글쎄요, 그거는 어떻게 보면 자연스러운 상황이라고 볼 수도 있고요. 지금 LH의 사태로 인해서 지금 민심이 굉장히 폭발하고 있고 야당에 대한 기대심리로 이어져서 오세훈 후보나 안철수 후보나 누가 후보가 되더라도 이길 거라는 여론이 지금 비등하지 않습니까? 심지어는 3자로 해도 저희 국민의 힘이 이길 거다 이런 조사 결과가 있다는 이야기를 하는데. 그래서 결과적으로 이런 과정을 거쳐서 어려운 점은 있겠지만 제가 처음에 약속했던 그런 약속과 신뢰를 정치를 하기 위해서 국민의힘은 최선을 다 할 겁니다. 단일화할 겁니다.",
  "그러면 단일화는 반드시 이루어지고 19일에 발표가 난다는 것으로 이해하겠습니다.",
  "그렇게 이해하시면 됩니다.",
  "알겠습니다. 그리고 지금 또 하나 정치권의 이슈 가운데 떠오르고 있는 인물이 있습니다. 윤석열 전 검찰총장인데 저희 금요일에 오세훈 후보와 인터뷰를 했었어요. 그런데 이제 단일화 후보가 결정이 되고 나면 그 이후에 윤석열 전 총장과의 어떤 연대 가능성을 시사하는 발언을 하셨거든요. 지금 국민의힘 내에서 윤 전 총장과 소통이 지금 진행되고 있습니까?",
  "윤 전 총장님에 대해서는 저희 김종인 대표께서도 별의 순간을 잡은 것 같다. 인생에 한 번 올까 말까 한 길을 살리면 현자가 될 수 있다고까지 말씀을 하셨는데 그만큼 우리 당에서도 윤 전 총장의 행보에 관심이 많습니다. 그래서 그분이 이제 본인의 정치적인 역량을 어떻게 키워나갈지 이거에 대해서 관심이 많은데 저희는 이런 말씀은 드리고 싶어요. 제3지대론이 나오고 있는데 예를 들어서 박찬종, 정몽준, 문국현, 고건 이런 분들이 역사적으로 제3지대에 계셨지만 결국은 대통령이 배출된 예가 없습니다. 그래서 저희 입장에서는 에베레스트 산 정상을 올라가려고 그러면 그래도 베이스캠프까지는 가서 거기에서 도전하는 게 확률이 높지 않습니까? 그래서 저희 국민의 힘이 제일 안전하고 갖춰져 있는 베이스캠프가 아닐까 이렇게 생각이 되고. 그래서 그런 쪽으로 하여튼 사필귀정으로 돌아갈 거라고 생각을 하고 있습니다만 아직 윤 전 총장이 필드에 나오신 지 얼마 안됐기 때문에 지켜봐야겠습니다.",
  "4.7 보궐선거 후보 등록 일정 일주일 앞으로 다가왔습니다. 특히 서울시장 후보는 단일화 일정이 상당히 관심을 모으고 있는 상황인데요. 국민의힘 오세훈 후보와 함께 단일화 상황이라든가 여러 정치적 이슈에 대해서 말씀 나눠보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "서울시장 후보 되시고는 처음 저희와 인터뷰를 하게 되어서 우선 국민의힘 최종 후보 되신 거 축하 드리겠습니다.",
  "많은 언론들이 그 당시에 나경원 후보가 유력하다 이런 보도들 많이 나왔었는데 왜 오세훈 후보를 선택했다고 보십니까?",
  "유권자 분들이 선택하는 데 여러 가지 복합적인 원인이 있을 텐데요. 첫째는 제가 내놨던 공약이나 이런 부분이 아마 좀 더 현실성 있다고 판단해주신 거 아닌가 싶고요. 두 번째로는 아마 이번에 나오신 거 정책공약도 중요하지만 한 정치인의 정치적인 궤적이나 그 사람이 견지해왔던 원칙 또 합리성 이런 것들을 종합적으로 보고 판단하신 거 아닌가 이렇게 봅니다.",
  "국민의힘의 산은 넘었지만 단일화의 선을 또 넘으셔야 하잖아요.",
  "어제 이틀간의 여론조사 결과로 단일화하자는데 이거는 확정이 됐다고 들었습니다. 확인 좀 부탁 드리겠습니다.",
  "그렇습니다. 17, 18일 이틀 동안 해서 19일에 결정하는 거로 결정이 났습니다.",
  "여론조사만으로 하는 건가요, 그러면?",
  "시민참여경선을 국민의힘 쪽에서 반영하자 이렇게 요구했다고 들었는데.",
  "저희들이 그 점 양보했습니다. 그쪽이 100% 시민 일반여론조사를 주장하셔서 수용한 셈입니다.",
  "그렇군요. 그럼 앞으로는 어떤 것들이 더 이제 치열한 논의가 더 있어야 할까요?",
  "아마 좀 구체적인 말씀들이 나눠지겠죠. 문항이나 구체적인 표현 이런 것들에 의해서 이제 여론조사가 영향을 받는다고 하는 거니까요. 양쪽이 조금이라도 더 유리한 문항과 조건을 반영시키기 위해서 아마 지금도 구체적으로 논의를 하고 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "그것들은 언제쯤 결정이 날까요?",
  "글쎄요, 이번 주 안으로는 가닥이 잡혀야 하지 않을까 싶습니다.",
  "하지만 좀 그 안에 보면 2번으로 갈지 4번으로 갈지 아니면 문항에다가 당을 넣을지 말지 이런 것들에 대해서 논의가 상당히 치열할 수밖에 없을 것 같고 그런데 실무진에 맡긴다는 이야기를 그동안 많이 해주셨거든요.",
  "큰 틀에서 이제 가닥을 잡아드렸으니까 세세한 문제들은 협상팀에서 아마 합리적인 결론이 날 걸로 기대하고 있습니다.",
  "어제 KBS가 한국리서치에 의뢰해서 지난 8일과 9일 서울에 거주하고 있는 만18세 이상 남녀 800명 대상으로 여론조사를 했습니다. 중앙선관위 선거여론조사심의위원회 홈페이지 참조하시면 되겠고. 이 결과 혹시 보셨죠?",
  "저는 뭐 결국에는 대선 후보라 함은 아까 최 의원님이 말씀하신 것처럼 엄청나게 엄정한 검증의 잣대를 적용받게 됩니다. 그렇기 때문에 저는 그 과정은 당연히 담담하게 국민들이 지켜볼 것이다 이렇게 보는 것이고. 다만 민주당이 지금까지 말씀하신 부인과 장모에 대한 의혹들 제기한 지 1년이 넘어갔습니다, 이제. 그런데 물론 그 사이에 현직 검찰총장이라고 해서 수사를 못했던 부분이다라고 주장하는 분도 있겠지만 그것도 과연 민주당이 그러면 앞으로 어떻게 검증해나갈 것인가도 지난 1년 동안 쉽지 않았던 부분을 어떻게 진행할 것도 한 번 봐야 되는 거죠.",
  "그런데 그건 국민의힘의 경선 과정에서 검증 안 할 수가 없을걸요? 그리고 까먹으면 안되는...",
  "네, 당연하죠. 만약에 어차피 야권으로 가시는 거 아닙니까. 그러니까 그 야권으로 가는 것 자체가 그동안의 수사 중립성을 크게 의심받게 되겠죠, 일단. 지금은 안 갔기 때문에 의제가 안되는데 야당과 손을 잡는 순간 어, 검찰총장이 그러면 그동안 야당 가려고 이랬나? 이런 얘기가 되지 않을까 생각을 하고 그리고 이명박, 박근혜 두 대통령이 불행한 이 사태에 당하신 것도 두 분이 2007년 경선에서 치열하게 붙다가 두 분이 문제제기한 게 다 사실이었거든요. 그걸로 감옥 간 거지 민주당 쪽에서 문제제기를 처음 한 건 아니었습니다.",
  "알겠습니다. 또 그런 상황에서 04월 07일 보궐선거 이게 향후 대선 구도에 큰 영향을 끼칠 것이다라는 얘기는 나올 수밖에 없는 상황이에요. 지금 상황이 여러 가지 안철수 후보의 등장도 그렇고 또 오세훈 후보가 국민의힘 단일 후보가 된 것도 그렇고요. 지금 어떻게 보십니까? 이 보궐선거와 대선과의 관계, 영향.",
  "저는 보궐선거에서 이제 안철수 대표 측은 단일화에 앞서서 요즘 여의도 정가에 많은 말들이 나옵니다. 철썩연대라든지 뭐 이런 식으로 하기도 하고.",
  "안철수, 윤석열 연대라든지 뭐 이런 얘기들을 하는데. 그리고 소위 저희가 사설 정보지에서 나오는 지라시라고 하는 그런 것들도 굉장히 많이 돕니다.",
  "알겠습니다. 도시 전문가시고 또 서울 시정에 대해서 관심이 많으신 분으로서 또 후보로서 지금 이 선거 앞두고 있는 상황에서 커다란 사건이 터졌습니다. LH 관련된 이 상황은 어떻게 보고 계세요?",
  "오늘 당장 국토위에서 상임위를 열어서 국토부 장관한테 여러 가지 질문을 하고 그러던데요.",
  "오늘 있습니다. 그런데 이거예요. 왜냐하면 솔직히 우리나라에서 부동산 투기 문제나 이런 것들은 상당히 항상 있지 않았습니까? 1기 신도시 때도 있고 2기 신도시 때도 있고 이런 거예요. 그런데 그동안 그래도 상당히 많이 여러 가지를 잡아온 편인데 이번에 화가 나는 건 뭐냐 하면 내부 정보를 이용해서 교묘한 투기가 일어난 거거든요. 그것도 예전처럼 뭐 사놓고 크게 부풀리는 것도 아니고 조금 보상받겠다고 뭐 나무 심고 정말 찌질하기 짝이 없는 이런 짓까지 하면서 그것도 공기업의 직원들이 내부 정보를 이용해서 한다고 하면 이런 것들은 정말 뿌리 뽑아야 되는데 이걸 하는 방법이 이번에 일벌백계하는 정도만 가지고는 안돼요. 이건 계속해서 앞으로 생길 수 있는 문제입니다. 그래서 저는. 그런데 저도 이번에 집 박덕흠 사건 났을 때 제가 지방계약법에 수의계약 자체를 모든 일가족이 있는 사람은 못하게 하자.",
  "수의계약은 못하게 하자?",
  "못하게 하자 이런 식으로 기본적으로 해놔야 돼요. 그런데 저는 기본적으로 첫째는 우리나라 공직자의 지금은 1급 이상만 재산 신고하거든요. 4급부터 다 재산 신고 하게 해야 됩니다. 그러면 그것 때문에라도 자정하는 부분들이 있고요. 그다음에 부동산 거래가 있을 때는 모든 걸 신고하지 않으면 안 되게끔 그렇게 만들어놔야 됩니다.",
  "네, 그걸 만들어놔야 되기 때문에. 아니, 그러니까 물론 국세청에는 하지만 제가 얘기하는 건 공기업 안에서.",
  "공직자에서. 이런 것들이 있어야 그래야, 이것도 완전히 다 막지는 못합니다. 그런데 이런 거라도 있어야 된다는 이 생각을 하고 있고요. 제가 이번에 SH에 대해서도 약간의 지금 얘기가 들리는데 사실 SH에 관련된 건 지금 오세훈 시장의 땅 투기 의혹이 더 큰데 그건 뭐냐 하면 이미 지역이 있는데 거기를 보금자리주택 지구로 지정하자고 하는 걸 시장이 직접 요청한 거 아니에요, 국토부에서. 여기에서 상당한 이익을 얻은, 36억을 얻었다고 그러더라고요. 그러니까 이런 거 같은 건 구멍이 너무 많은 거죠. 그러니까 이런 부분들에 대해서 정말 투명하게 그다음에 일벌백계로 응징하는 거 이런 것들을 갖춰놓지 않으면 그러면 앞으로 더 문란해질 수도 있기 때문에 꼭 제대로 해야 되고 문재인 정부에서도 국토부에서도 또 경찰에서도 제대로 수사해서 전수조사하리라고 기대하고 있습니다. 국회에서도 법을 만들어야 되고.",
  "알겠습니다. 003.17에 결정이 되나요?",
  "003.16, 17일에 투표를 하기 때문에 밤늦게 아마 결론이 나올 겁니다.",
  "우리가 그동안 봐왔던 단일화 과정을 보면 단일화의 룰을 결정할 때 여러 가지 좀 기싸움이 있게 되고 그리고 서로 간에 단일화 토론이라든가 결정 과정까지 진행이 되지 않습니까? 그 이후에 항상 아름다운 단일화를 얘기하지만 그 끝은 그러지 않은 경우가 종종 있었어요, 여야 막론하고. 이번에는 어떨 것 같습니까?",
  "이번에는 일단 두 여성 후보가 아주 아름답고요. 그래서 저희는 뭐 의원직도 같이 해봤고 또 서로 존중을, 그러니까 서로 역량에 대해서 인정하고 존중하는 그런 부분이고. 다만 그게 약간 다르다고 하는 거고 저는 제가 적임자라고 얘기하는 것뿐이고요. 그래서 이런 부분들이 오히려 저쪽에서 권력 게임하는 것 이상으로 여기서는 기량과 또 시민들을 위하는 마음과 이런 것들이 아마 제대로 펼쳐지는 이런 경쟁의 장이 돼서 제대로 경쟁해야 그것이 아름다운 단일화로 가고 저는 끝나고 나서도 예전에 안철수 후보가 문재인 후보에게 했던 것처럼 그다음 날 뭐 마이크도 안 들고 이런 일은 절대로 없습니다. 워낙 우리 둘 다 화 통한 성격입니다.",
  "선거 앞둔 상황에서 시민들을 위한, 서울 시민들에게 좀 하고 싶은 말씀 있으시면요.",
  "서울 시민 여러분, 이제 저도 국회의원직 사퇴하고 서울 시민 김진애로 돌아왔습니다. 그래서 예비후보로 등록을 했고요. 저는 제가 이 시대에 가장 맞는 도시 전문가, 서울시장이라는 생각이 되고 제가 서울시장이 되면 제가 가지고 있는 이 많은 김진에너지를 서울 시민들 기운 차게 해드리는 데 쓰고 싶습니다. 감사합니다.",
  "세상이 그리되어버린다?",
  "그걸 이제 윗물이 아랫물로 흘러가는 거니까 위의 사람들이 하는 걸 보고서 밑의 사람들도 이런 건 되는구나, 이렇게 버티면 되는구나. 못 먹는 사람이 바 보구나 이런 세태가 형성되어버린 거 아닌가. 그런 측면이 저는 분명히 있다고 생각이 듭니다.",
  "그건 참 동의하기 어려운데요. 2016년, 2017년에 촛불이 있었고 그 촛불 시민들의 다수가 이게 나라냐 싶어서 각종 우리 사회의 특권을 바로잡기 위해서 노력해왔고 그 핵심에 소위 우리 사회의 기득권층에 특권이 있어서 그것을 견제하기 위해서 공수처를 만들자고 했고 그것을 반대했던 정당이 국민의 힘입니다. 그걸 겨우 겨우 해서 이제 공수처 제도를 통해서 국가의 최상류층이 부정부패를 할 수 있는 제도를 막기는 했는데 아직까지 우리 사회의 밑바닥까지 그것을 다하지 못한 책임이 있는 것에 대해서는 인정을 하겠습니다. 그런데 마치 우리 정부가 우리 조해진 의원님처럼 강남 좌파에서 내로남불했다 이것에 대해서는 동의하기 어렵고요. 아직까지 사회 곳곳에 있어서의 여러 가지 일종의 과거 행태나 이런 잘못된 것을 바로잡지 못한 점에 대해서는 죄송하게 생각합니다만 그것을 우리 정부의 행태라고 얘기하는 것은 동의하기가 쉽지 않습니다.",
  "4.7 보궐 선거 앞두고 있는 상황이고 윤석열 전 총장 같은 경우에는 이제 정치권으로 어디로 갈 것인지, 어떤 행보를 갈 건가가 이제 가장 귀추가 주목되는 부분인데 국민의힘에서는 윤 총장과 함께 일을 하실 생각이 있으십니까?",
  "그렇죠. 어쨌든 범야권 주자로 분류가 되고 있고 윤석열 총장의 지지율을 그만큼 올리는 지지 여론이 다 보면 정부여당에 대한 불만과 비판 의식 그리고 정권이 바뀌어야 된다고 생각하는 사람들이 그쪽으로 다 몰려 있기 때문에. 윤 총장 본인도 총장 그만두면서 던진 메시지가 정부여당과 분명히 각이 섰다는 걸 갖다 보여주기도 했지만 그것과는 별개로 자기를 지지하는 사람, 자기의 정치적 존재감을 만들어주는 사람들이 다 반여 또는 반문 이런 지지 여론이기 때문에 그쪽으로 갈 수밖에 없고. 그러면 저희하고 노선이 같은 거 아닙니까? 다만 이제 저희 당에 들어오느냐, 뭐 직접적으로 연대를 하느냐 하는 문제는 천천히 생각해볼 문제인데 내년 정권 교체를 위한 범야권 외연 확장이 중요하다는 관점에서 윤 총장이 그 확장의 중요한 역할을 한다는 점에서는 저희로서는 고무적이죠.",
  "고무적이라고까지 말씀을 해주시는데 어떻게 전망하세요?",
  "일시적으로 그런 스포트라이트를 받았다가 실제로는 국민의 선택을 못받은 케이스가 많죠. 가깝게는 아직 현재진행형입니다만 안철수 현 대표도 그렇고 또 반기문 전 UN 사무총장도 그러셨고 고건 전 총리도 그러셨고. 한때 국민의 여망을 일시적으로 받을 수는 있습니다만 국민을 대표하는 소위 대권에 도전한다고 하는 문제는 좀 성격이 다르다 그렇게 보입니다. 이제 그런 면에서 조금 더 국민적 검증을 받지 않겠나 싶습니다. 저는 아마 전자에 얘기하셨던 그런 분의 뒤를 따라가게 될 거다 이렇게 예상합니다.",
  "저희들은 국립대학 내용만 공유를 하고 있으니까 사립대학의 내면은 저희들이 사실 보기가 어려울 뿐만 아니라 외부로 표현된 걸 보면 사립대학에서도 상당히 심각한 정도로 지금 어려운 상황인 것 같습니다, 이제.",
  "이게 단순히 한 대학의 문제가 아니고 또 한 지역의 문제가 아니고 또 국립대, 사립대를 나눌 수 있는 상황도 아닌 것 같습니다. 시간이 지나면 지날수록 더욱더 학생 수는 계속해서 줄 수밖에 없는 것이 미래의 현실인데 어떤 해법들이 있을까요?",
  "저희도 좀 노력을 하고 있습니다만 정부가 추진하고 있는 국가균형발전 이것이 지금 가장 급선무인 것 같습니다. 그래서 산업의 불균형 이런 것들의 좀 해소를 통해서. 그래야 그 지역에서 교육을 하고 지역에서 졸업 후에 취업을 하고 그래서 그 지역에서 좀 안정된 생활을 할 수 있는 이런 구조를 만들어야 이게 근원적으로 해결되지 않나 이렇게 생각을 해봅니다.",
  "국가균형발전이라든가 산업의 불균형 해소 이건 좀 거시적인 부분일 것 같고요. 당장 내년도 걱정이 되는 상황인데 지금 보니까 이번에 경상대학교와 경남과학기술대학교가 통합해서 경상국립대학교로 출범했다고 들었습니다. 그러니까 학생 수가 주니까 국내 대학을 좀 이렇게 서로 같이 통폐합한다든가 이렇게 하는 시각들도 좀 있을 것 같은데 이런 움직임은 어떻게 보고 계십니까?",
  "지금 정부에서도 노력은 하고 있는 걸로 저희들이 보고 있습니다",
  "뭐 지방 대학의 어떤 활성화를 또는 경쟁력을 갖추기 위해서 여러 가지 사업들이 있는데 물론 뭐 예산이 뒷받침되어야 이렇게 좀 잘될 수 있다고는 보이는데 굉장히 어려운 문제입니다만 혁신도시를 통해서 그 지역 대학 졸업생 채용하는 거 있지 않습니까? 그것도 아주 실질적으로 채용이 이루어질 수 있도록 강력한 법제화가 필요한데 그런 법제화가 아직 잘돼 있지 않고 그래서 뭐 이번 21대 국회에서 많은 의원님들이 이런 문제에 대해서 좀 인식을 하셔서 입법의 어떤 강행 규정화하는 이런 것도 좀 필요하고 그 다음에 혁신공유대학 사업 것들이 있는데요",
  "이런 것도 이제 금년도 시행이 되는데 이 사업 내용을 제가 세세하게 설명하기에는 시간이 좀 모자랄 것 같은데 혁신공유대학 사업 같은 것도 각 지역에 특화될 수 있는 형태로 시행될 수 있도록 교육 정책이 배려가 돼야 한다는 그런 생각을 가지고 있습니다, 이제",
  "그런데 뭐 우리 각 도마다 있는 나름 특화할 수 있는 게 있는데 어느 지역만 선정을 해버리고 어디는 선정을 하지 아니하면",
  "이게 아까 우리 얘기한 지방 대학의 어떤 위기 이런 것들을 해소할 수 있는 하나의 계기가 될 수 있는 사업인데 그런 거시적인 차원에서 이런 것들도 전 지역에 공동으로 시행될 수 있도록 하는 것도 하나의 방법이 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "윤석열 사퇴 지금이 제일 비싸게 팔릴 시점인가 의문... 중수청 때문? 개연성도 부족",
  "추-윤 갈등 정점에서 ‘스톱’하면 됐을 것을 1점 더 내려고 ‘고’ 했는데 점수 못 내",
  "윤석열 지지율 추락... ‘고박’ 쓸 가능성 높아진 상황에서 타이밍 못 맞춘 것",
  "윤 총장 이제 검찰 조직 못 써... 시베리아 한복판에서 혹독한 추위 경험하게 될 것",
  "윤총장 사퇴 발표 오세훈에 무례해... 의문의 1패로 시작하는 후보 화날 것",
  "오세훈 당선, 중도 확장성 있는 후보 선택한 것... 안철수 후보와의 경쟁력도 본 듯",
  "나경원의 조직력도 민심 못 이겨... 당이 무엇을 바라봐야 하느냐 지향점 마련",
  "야권 단일화 룰 협상은 통 크게 가야... 협상은 빠르게 단일화 감동은 오래가게",
  "목요일입니다. 촌철살인의 명쾌한한마디부터 속 터지는 막말까지. 한 주간의 말말말로 정치권 이슈를 정리하는  시작하겠습니다. 더불어민주당 최민희 전 의원 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "불굴의 희망 최민희 전 의원 나오셨고요. 국민의힘 이준석 전 최고위원도 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "이준석 전 최고위원도 함께하십니다. 중대범죄수사청 설치와 관련해서 윤석열 검찰총장이 직접 입을 열었고 또 잠시 후 002시에 대검에서 입장을 밝힐 예정이라고는 하는데 먼저 준비된 인서트 듣고 두 분과 말씀 나누겠습니다.",
  "별로 고민 안 할 것 같아요. 청와대도 담담하다고 하고 그리고 청와대가 검찰총장이 이례적으로 언론에 나와서 인터뷰하면서까지 중대범죄수사청 반대 입장을 밝히고 그다음 날 또 더 나아간, 중대범죄수사청보다 더 검찰을 세분화하는 그런 안을 냈을 때도 그냥 절차에 따라 대응하라. 그건 법무부를 통해서 입장을 내라 이거거든요. 그런데 사실 국회 절차가 검찰이 정말 목을 매고 반대하잖아요? 통과 못해요. 법무부가 검찰이 목을 매고 반대하는데 그걸 다 무시할 수가 없어서 어차피 절차는 늘어지게 돼 있었어요. 그래서 민주당은 그냥 갈 길을 갈 것 같고 그 다음에 저는 사실 강경파 의원들이라고 말하는데 그분들 강경에 안 살거든요. 서울에 사시거든요. 그냥 남양주에 한 분 사시고 안산에 사시거든요. 검찰개혁 원칙파인 거죠. 그런데 그분들도 재보궐선거에서 과연 계속 이 부분이 핫이슈가 되게 그냥 움직일까? 그러지는 않겠죠.",
  "그렇군요. 30분 후면 이제 어떤 발표가 나는지. 뭐 다들 예상하시는 부분들 아마 나지 않을까 두 분도 전망하시는 것 같고요. 보도록 하겠습니다. 최민희 의원과 이준석 전 최고위원과 함께  말씀 나누고 있는데요. 헤드라인 뉴스 듣고 기상청 가서 날씨 확인하고 교통정보센터 다녀온 이후에 계속해서 두 분과 말씀 이어가도록 하겠습니다.",
  "조직력이 뒷받침됐다?",
  "그렇죠. 그런데 과거만큼 조직 선거라는 것이 이루어지는 것도 아니다라는 걸 증명했고 그 조직력이라는 건 민심의 파도 앞에서 정말 보잘것없는 곳이구나. 당이 그러면 앞으로 어떤 무엇을 바라보고 정치를 해야 되느냐에 대해서 좀 지향점을 마련해준 것 같습니다.",
  "앞서서 중도 확장성 얘기해주셨는데 그러면 오세훈 후보의 강점이라는 게 개인적으로나 아니면 정치적으로 봤을 때 어떤 것들이 민심에 좀 반영됐다고 보시는 거예요?",
  "우선 오세훈 후보 이미지는 누가 그분을 강경 보수라고 몰아도 통하지 않아요.",
  "강경 보수 이미지가 아니다?",
  "네, 그리고 태극기 세력의 지지를 받을지는 몰라도 공식적이고 공개적으로 태극기 세력과 연관돼 있다는 그런 건 하나도 없어요. 그거 강점이에요. 그런데 물론 국민의힘의 가장 열렬 지지자들은 태극기 들고 나오시는 분들이에요. 그런데 그건 뭐 그걸 누가 뭐라고 하겠습니까? 그래서 중도 확장성이라고 일반적으로 얘기할 때 오세훈 후보는 시장할 때도 세빛 둥둥섬 그게 사실 현실적으로 실현됐으면 한강변이 정말 좋았을 거예요. 그래서 이분이 일단 이념형으로 보이지 않고요. 그런데 이제 과거에 무상급식 관련한 태도는 본인이 본선 치르게 되니까 정리를 명확히 하셔야 될 겁니다. 지금으로써는 그 무상급식 세대가 지금 투표권이 다 있는 세대가 되어버렸어요.",
  "그런데 그 기억을 잊지 않겠죠? 그러니까 이건 이제 모순인데 오세훈 후보가 젊은층 소구력이 있는데 그 무상급식 세대는 비토하겠죠. 그러니까 그걸 해결해야겠죠. 이런 건 그냥 그때는 사실 아직 복지 개념이 정립되지 않았다 이렇게 넘어가시면 됩니다. 이걸 그냥 계속 논쟁화시키면 이미 자리 잡았잖아요.",
  "조언도 해주시네요?",
  "무상급식은 자리 잡은 거니까 이 부분에 대해서 어떻게 소명할지 지켜보겠습니다.",
  "안철수 후보와 단일화는 어떻게 전망하십니까?",
  "저는 안철수 후보가 지금까지는 상대가 누구인지 모르는 상황 속에서 먼저 결정된 후보의 다소 유리함을 누렸다고 한다면 사실 이제 그래도 국민의힘이라는 거대 당의 후원을 받고 인재풀의 도움을 받는 오세훈 후보와 일전은 예측불가의 승부로 갈 것이다 이렇게 생각하고요. 기본적으로 지금 안철수 후보 측에서 룰 관련해서 발언들이 격해지고 있거든요.",
  "최근에 그렇더라고요, 보니까.",
  "그렇죠. 그런데 이것은 저는 뭐 우리 당 후보에게도 마찬가지지만 진짜 공부 잘한 학생들은 입시 제도에 신경 안 쓴다 그 마음을 가지고 다 움직여야 되는데 지금은 서로 작은 유불리. 저희가 나경원 의원과 오세훈 시장의 경선을 보면 많은 호사가들이 여성 가산점 때문에 승부가 갈릴 것이다 뭐 이런 얘기를 했거든요.",
  "그러니까 정치인들의 수가 지지자들의 수보다 낮다?",
  "못 쫓아간다. 그러니까 뭐냐 하면 저는 그동안은 국민의힘이 안철수 후보에게 서울시장 재보궐선거 후보 자리를 내줄 가능성이 높다고 봤습니다. 그런데 오세훈 후보가 됨으로써 중도 확장성, 안철수 후보가 국민의힘에 들어올 때 몰고 들어온 그 밑천이 중도 확장성이잖아요.",
  "차별화가 안되는 거예요. 그러면 조직을 풀가동시킬 후보로 가고 싶어 하겠죠. 그런데 저는 안철수 후보가 또 저러는구나. 2012년에도 그래서 판을 망치더니. 이럴 때는 그냥 실무자가 최적으로 뽑아서 올린 그 안을 가는 겁니다. 그래서 경선인단을 빨리해서 거기서 흥행이 일어나면 좋은 건데 죽어도 또 안받겠다 이런 태도더라고요.",
  "저는 그러니까 이게 뭐 전자제품 살 때도 그렇고 아까 제가 얘기했지만 입시 때도 그렇고 이것저것 따지다 보면 결정을 못하고 그냥 시간만 보내는 경우가 있거든요.",
  "사용도 못하고 계속해서 고르기만 하는 거죠.",
  "그러니까요. 그런 상황이 생기면 안된다 이렇게 보고 우선 룰 협상은 통 크게 가는 것이 좋겠다 그런 생각을 하고. 다만 그 통 크다고 함은 최대한 후보들이 가진 많은 것을 보여주는 시간을 늘리자는 취지지 거꾸로 아무것도 안 보여주겠다로 이렇게 가는 후보가 있다고 그러면 그건 시대에 역행하는 겁니다. 예를 들어 TV 토론을 하자고 그러면지금부터 룰 협상을 단순화하고 TV 토론을 최대한 다수로 해서 유권자들의 정책이나 아니면 후보자의 매력을 보고 선택할 수 있게 하는 것이 유리한 제도지 여기서 나는 뭐 TV 토론을 조금 더 잘하네, 못 하네 해서 한 번만 하자, 두 번만 하자 이런 건 국민들이 봤을 때 웃긴 거거든요, 보면. 그러니까 저는 그런 상황은 나오지 않았으면 좋겠고 협상은 빠르게 그리고 단일화의 감동은 오래 가도록 길게 단일화의 과정을 가져가는 것이 전략적으로 옳다 이렇게 봅니다.",
  "그러니까 민생치안 같은 경우에는 자치경찰청제에서 담당을 하게 되는 것이고 큰 규모라든가 대형이라든가 구획이 없는 이런 커다란 건 국가수사본부라고 하는 경찰 조직에서 담당하게 되는데.",
  "그렇죠. 그게 이제 FBI하고 비교가 되는 조직이에요. 그런데 경찰의 기능을 경찰이 워낙 큰 조직이 되어버렸으니까 권한도 많이 갔으니까 경찰을 자치경찰제로 중앙경찰하고 분리하고 중앙경찰은 행정과 수사로 또 분리해서 FBI 같이 국가수사본부를 만들어서 거기에서 수사를 하도록 하겠다. 이런 거고요. 고위공직자 범죄수사처 있잖아요.",
  "그거는 고위공직자에 한해서 부패범죄를 중점적으로 수사하는 기구 역할을 하게 되는 거고요. 그리고 기소권을 행사한다고 자꾸 이야기하지만 그 기소권은 판검사, 경무관급 이상 경찰한테만 기소권을 행사할 수 있도록 했고요. 그리고 중수청이 설치가 된다는 거예요. 그러면 크게 수사기구가 3개가 되잖아요. 이 기구 간에 상호 견제와 보완 역할을 어느 정도하게 되고 그리고 이 기구가 아무리 수사를 한다고 하더라도 재판에 넘겨야 하잖아요. 0",
  "기소권, 영장청구권.",
  "그 재판에 넘기는 것은 검찰이 그대로 가져가는 겁니다. 그런데 검찰의 권한이 사라지는 건 아니고요. 여전히 막강한 권한을 갖고 있는데 수사와 기소를 같이 가져가는 것이 효율적인 것이냐. 아니면 분리하는 것이 견제의 측면에서 또 좋은 것이냐. 이게 핵심 쟁점이라고 볼 수 있는 거죠.",
  "그러면 중수청이 설치가 된다고 그러면 검찰의 권한은 지금과 비교 해봐서는 수사 부분이라든가 이런 여러 가지 부분에서 많이 위축이 되기는 하겠군요.",
  "지금을 기준으로 해서 말씀 드리면 그런 거죠. 과거에도 우리가 수사권하고 기소권, 영장청구권 등등 해서 우리나라 검찰이 세계 유일무일한.",
  "다 갖고 있었다면서요?",
  "가장 큰 권한을 갖고 있는 조직이다 이런 말이 있었는데요. 권한이 축소되는 것까지는 검찰이 지금까지 검경수사권 조정으로 어느 정도 인내해온 측면이 있는데 만약에 중수청이 설치되면 지금 검찰 내부에서 수사를 전담해왔다고 하는 조직들 있잖아요.",
  "뭐 예를 들면 특수통, 통이라고 불리는 검사들이나 형사사건 담당하는 그런 인력들이 중수청으로 가게 될 거 아니겠어요?",
  "그럴 때는 검찰이라는 직책을 떼고 가는 게 아닌가요?",
  "그러니까 거기서 검사가 있을 수 있겠죠. 수사관이라고 표현할 수 있고 그거는 붙이기 나름인데요. 그렇게 중수청으로 가게 되면 지금 검찰 조직이 반 이상이 떼어져 나가게 되는 거잖아요. 이거는 못 참겠다. 사실 그런 측면도 어느 정도 있지 않을까 싶어요.",
  "그리고 수사, 기소 분리라는 게 앞서서 70년 동안에 우리 검찰에 대한 부분들을 훼손하는 거라고 윤 총장은 이야기를 하고 있는데 아니다. 해외 유수에서 지금 이렇게 다 가고 있는 게 스탠더드다 이렇게 주장하는 게 상반되는데 어느 게 맞는 거예요?",
  "그렇죠. 그러니까 경찰을 통해서 뭔가 문제가 생겨서 그래서 기소 기능을 떼어낸 거거든요. 그러니까 이것도 적절한 예는 아니에요.",
  "반론도 적절한 반론이라고 볼 수 없고요. OECD 회원국 35개국 가운데 77%인 27개국에서 검사의 수사권을 법으로 보장하고 있다 이런 주장도 있거든요. 미국, 독일, 일본 검찰도 다 수사하지 않느냐. 이렇게 이야기를 하는데요. 그런데 미국은 주별로 상황이 좀 다르고요. 뉴욕주 같은 경우에는 검찰이 수사하기도 합니다. 특별수사관하고 같이. 그런데 영국이나 캐나다, 호주, 이스라엘 이런 곳들은 또 기소권만 행사해요. 어느 나라를 기준으로 하느냐. 미국의 어느 주를 기준으로 하느냐에 따라서 글로벌 스탠더드가 다른 거죠.",
  "윤석열 총장 인사청문회 때 수사, 기소 분리하는 거 찬성했다는 이야기도 나오던데요.",
  "그러니까 찬성의 입장을 밝힌 건 맞아요, 보니까.",
  "그러니까 2019년 07월 08일 인사청문회가 있었잖아요. 당시 민주당 금태섭 의원 지금 무소속이지만. 검찰의 직접 수사 기능을 점차적으로 떼어내서 분야별로 하나씩 하나씩 떼어내어 수사청을 만들어서 수사권과 기소권을 분리시키는 방안에 대해 어떻게 생각하느냐 이렇게 물었거든요.",
  "충분히 의료기관에서 그렇게 이야기할 수 있는 내용인 것 같은데요. 수술실에 CCTV를 설치했다고 의료진을 잠재적 범죄자로 취급하는 건 맞지 않는 거고요. 왜냐하면 아까 이야기했잖아요. 응급실에서 환자들 중 일부 폭력적인 행위라든지 주취자가 이렇게 한다고 CCTV가 다 설치되어 있잖아요. 그러면 그 설치된 것 때문에 응급실에 오는 모든 환자나 환자, 보호를 다 잠재적 범죄자로 취급하는 건 아니잖아요.",
  "역으로 보면 환자를 또 그렇게 볼 수 있다 이렇게 판단할 수 있으니까.",
  "똑같은 거죠. 저희들은 왜 수술 응급실에 진료실에 이런 폭력을 예방하기 위해서 국회에서 20, 30개 법안을 발 의해서 다 통과시켰거든요. 그 반대하는 이유가 뭐냐 하면 그런 부도덕한 불법행위로 의사뿐만 아니라 환자도 피해를 보거든요. 그러니까 제대로 반대하지 않는 거고. 마찬가지로 수술실에 의사 1명 아닙니다. 의사 1명이 수십 명, 수백 명 수술할 수 있는 거잖아요. 의사가 10명, 100명이 만약에 그런 부도덕한 범죄행위를 한 의사다. 그러면 그 피해자는 몇천 명이 되는 거거든요.",
  "알겠습니다. 지금 수술실에 CCTV 설치에 대해서 해외에서는 어떻게 하고 있답니까?",
  "해외는 지금 자세하게 조사되어 있지 않고 미국 같은 경우 지금 3개 정도 주에서 한국하고 비슷한 이제 논쟁이 이루어지고 있는데 거기도 똑같이 미국의 의사들이 반대하고 있거든요. 그런데 한국하고는 좀 다른 게 있습니다. 뭐가 다르냐 하면 미국에서는 의료사고의 입증을 위해 CCTV가 필요하다는 이런 요구가 있는 거고요. 한국에서는 증거를 확보하기 위한 목적보다도 아까 이야기한 것처럼 유령수술, 대리수술, 성범죄 그 다음에 예를 들면 수술에 생일 파티하는 비인권적인 이런 거 때문에 사실은 CCTV 설치가 필요하다는 이슈가 시작된 거거든요. 미국 같은 데에서 만약에 그런 행위를 하면 의사 면허 다 박탈이 되고 영구 박탈이 되는 것 같은데 사실은 내용이 다릅니다. 그래서 한국에서 제가 다른 외국에 있는 환자단체에서 한국의 이런 걸 이야기하면 그렇게 그런 부도덕한 비윤리적인 행위를 하는 의사가 의사사회에서 그게 어떻게 활동할 수 있냐고 오히려 물어볼 정도죠. 그러니까 약간 양상이 다릅니다, 양상이.",
  "환자의 동의가 필요하다고 하셨는데 이 부분인 것 같은데 수술받는 환자는 의식도 없을 것이고 그리고 이제 신체 대부분을 다 노출할 수밖에 없는 상황이잖아요. 이런 민감한 정보 같은 것들이 유출됐을 때 피해도 우려가 됩니다만.",
  "당연히 되죠. 가장 우려되는 거죠. 저는 환자의 민감한 신체부위 유출 가능성은 사실 환자가 제일 걱정해야 하는데 오히려 의료계가 대신 막 걱정하면서 반대하는 근거로 삼고 있는데 환자를 우려하는 거죠. 한 번이라도 유출되게 되면 그 피해는 돌이킬 수가 없기 때문에 그래서 이 영상을 함부로 이렇게 촬영하면 안되고 의무적으로 CCTV를 수술실에 설치는 해놓되 촬영은 반드시 환자나 보호자의 동의를 받도록 하고요. 이 영상을 절대 함부로 못 보도록 하고 일정 기간 지나면 삭제해야 하고 만약에 이것을 불법으로 유출했을 때는 그 처벌은 아주 엄해야 하거든요. 그래서 이것은 저는 수술실 CCTV 설치는 법제화되고 난 뒤에 가장 역점에 둬야 할 거는 촬영한 영상이 지금 현재 어떻게 되어 있냐. 그런 보호장치가 없습니다. 지금 현재 의료기관이 유리할 때는 법원에 제출하고 활용하고 환자에게 유리할 때는 아예 개인정보보호법상 의료인의 동의가 없기 때문에 줄 수 없다 이렇게 안 주고 있는 상황이거든요.",
  "환자에게도 제공이 안돼요, 환자가 원해도?",
  "안 돼요. 현재 법상으로는 의료인이 반대하면 못 주게 되어 있어요. 그래서 환자들이 CCTV 설치 의무화법이 필요하다는 이유 중에 하나도 촬영된 영상을 동일하게 의료진이나 의사처럼 환자나 환자 보호자도 활용할 수 있도록 해야 한다. 법적 근거가 현재 없는 상황입니다.",
  "청취자 의견을 제가 읽어드릴게요. 5383님은 “설치 의무화 꼭 이루어졌으면 합니다. 마취나 무의식 상태에서 환자는 무방비 상태고 의료 분쟁이라도 생기면 환자 측은 증거도 없는 상태에서 병원 측에 대응해야 합니다. 불공정합니다.”라는 의견도 주셨고 찬성의 입장입니다. 1798님은 “CCTV 다는 거에 대해서 반대합니다. 마음 편히 의술을 펼쳐야 더 수술을 잘합니다. 그런 목적으로 감시하면 누가 외과의사 하려 하겠습니까?”라는 반대 의견도 주셨는데 여론은 지금 어떤 쪽으로 움직이고 있다고 보세요? 정확하게 파악은 쉽지 않겠습니다만.",
  "여론이라고 그러면 이제 설문조사가 경기도에서 시행을 하고 최근에는 국회 보건복지위원회에서도 하는데 보통 평균 CCTV 설치를 의무화하고 환자 동의 시 이제 의무적으로 촬영하는 것이 한 90% 정도 찬성하고 있는 상황입니다.",
  "상당히 많은 부분에서 이 부분에 대해서 찬성이 있다고 주장하시는데 그러면 지금 이번에는 심의 과정에서 상임위를 넘지 못했는데 3월 국회에서도 이거 처리한다는 계획입니까? 어떻습니까?",
  "그러니까 사실 다 장단점이 있는 법안이라서 이게 나중에 국회에서 법안이 하나로 모아지게 되면 모아졌을 때도 적어도 이 법을 강하게 주장했던 특히 의료사고 피해자나 유족의 의견이 잘 반영되어야 하잖아요. 공론화 과정이 조금 더 적극적으로 필요하다고 생각합니다.",
  "공청회라든가 공론화 과정이 반드시 필요한.",
  "여야가 같이하는 공청회. 예를 들면 국민의힘이나 국민 의당 그리고 더불어민주당이 같이 공동주최하는 그런 국회 토론회 같은 게 필요하다고 생각합니다.",
  "그러면 이 환자 단체연합회에서는 어떤 부분들은 반드시 필요하다. 어떤 부분은 반드시 추가가 되어야 한다. 뭐 어떤 것들을 주장하시겠습니까?",
  "지금 이제 적어도 61% 정도는 현재 수술실 입구에 이미 설치가 되어 있잖아요. 설치가 되어 있는데 일단 법이 만들어지면 이 설치된 61%의 영상도 환자는 이용을 못하게 되어 있어요. 법이 없기 때문에. 그러니까 적어도 수술실 CCTV 설치 입구에 설치하는 건 사실 의미가 있고요. 하지만 61%는 되어 있는 거잖아요. 실제 대부분의 문제는 수술실 안에서 발생하는 이제 불법행위, 부도덕행위기 때문에 수술실 CCTV 설치를 일단 의무적으로 안에도 설치하도록 하고 그리고 환자의 동의를 받도록 하는 기본 전제는 되어야 하고요. 이 기본 전제 안에서 다양한 이해관계 조율이 필요하다고 생각되는데 그러니까 공공은 의무로 하고 민간은 자율로 한다 이게 안 맞는 거죠. 하려면 다해야 하는 거지. 그래서 이에 대한 고민들이 있습니다.",
  "내일이면 우리 학생들 새 학기 등교 시작됩니다. 코로나 속에서 맞는 두 번째 3월 등교인데요. 지난해 몇 차례 학기 연기가 되기도 했었고4월부터 온라인으로 수업을 시작했습니다. 올해는 예정대로 원격 수업과 등교 수업 병행하면서 계약하게 된다고 하는데 학사 일정 좀 살펴보겠습니다. 교육부 학교혁신지원실의 이상수 실장 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "올해는 그냥 연기 없이 예정대로 등교하는 거죠?",
  "네, 맞습니다. 내일 모든 학교들이 개학을 할 예정입니다.",
  "개학 앞두고 교육부에서 시장님께서도 그렇고 고민 많으셨을 것 같기도 하고 긴장도 하셨을 것 같은데 기분이 어떠십니까?",
  "저희가 이제 내일 개학을 앞두고 학교 방역 전반에 대해서 그리고 학사와 교육과정 운영 뭐 점심 급식 또 돌봄 이런 계약 준비를 면밀히 점검하고 있습니다. 걱정도 많이 해왔지만 시도교육청과 학교에서 철저히 준비가 이루어지고 있어서 잘 계약이 이루어질 것으로 기대하고 있습니다.",
  "방역도 챙겨야 하고 학사일정도 잘 챙겨야 할 것 같은데 지금 사회적 거리 두기 2단계 상황이잖아요.",
  "이제 수도권은 2단계고 지방은 1.5단계에 있습니다.",
  "그러면 지금 내일 등교가 가능한 학년이 어떻게 됩니까?",
  "저희들이 이제 올해는 매일 등교는 유치원하고 초등학교 1, 2학년, 특수학급 그리고 아마도 고3 이렇게는 매일 등교가 이루어져서 더불어서 이제 소규모 학교의 경우 원래 작년까지는 300명 이하의 학교였는데 올해는 300에서 400명까지로 확대하면서 300에서 400명까지는 학급당 학생 수가 이제 25명 이하인 학교들의 경우는 등교가 가능하도록 했습니다. 그래서 전체 학교의 한 40% 넘는 학교 학생들이 등교를 할 것으로 그렇게 보고 있습니다.",
  "그런데 그렇다 보니까 학교마다 등교 일정이라든가 등교일 차이 같은 것이 나서 형평성 논란도 있다고 하는데 여기에 대해서 입장을 밝혀주세요.",
  "이제 지난해는 등교 날짜가 많이 적었기 때문에 등교 일수가 차이가 있었습니다. 올해도 일부 이제 지역 감염 상황이나 소규모, 대규모 학교에 따라 등교 일정에 약간 일자에 차이가 있을 수 있지만 특히 이제 지난 1년 동안 원격수업을 하면서 원격수업의 질도 많이 높아졌고 올해는 이제 학부모님들이 많이 원하시는 쌍방향 수업도 많이 이루어질 예정이라서 그런 격차 문제는 많이 해소될 것으로 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "그런데 만약에 코로나 상황이 안 좋아져서 다시 뭐 거리 두기 단계가 올라간다거나 이런 게 취해지면 학교 등교는 어떻게 되는 겁니까?",
  "좀 전에도 말씀 드렸지만 거리 두기 단계에 따라서 등교의 학교 밀집도는 조정이 되지만 등교하지 않는 학생들은 원격수업이 이루어지기 때문에 학사 운영에는 큰 문제가 없을 것으로 보고 있고요. 저희도 공공 LMS 시스템도 저희들이 고도화했고 선생님들께서도 원격수업의 경험도 많으시고 그래서 학사 운영에는 큰 문제가 없을 것으로 그렇게 보고 있습니다.",
  "등교도 중요하고 또 한편으로는 이거 학생들이 많이 모이게 되니까 오랜만에. 방역 같은 것들도 잘해야 하지 않을까 싶은데. 지금 뭐 밀집도 줄이기 위해서는 학급 분반도 해야 한다 이런 지침도 나오고 있는데 현장에서 이걸 적용하기가 쉽지 않다고 하고 교사 수급도 쉽지 않다는 이야기 있는데 어떻습니까?",
  "아무래도 이제 과밀학급 해소 문제는 저희들이 수업의 질 자체를 위해서도 필요한 것이고 특히 최근에 밀집 도와 관련해서는 중요한 과제이기는 합니다. 다만 과밀학급 해소가 한꺼번에 이루어질 수 있는 부분은 아니라서 저희들이 지금 이제 그린스마트 미래학교라든가 또는 학교 신, 증설 등을 통해서 과밀학급 해소를 위한 다양한 노력을 하고 있습니다. 그런데 이제 아주 짧게 단기적으로는 올해 저희가 약 2천여 명의 기간제 선생님들 학교에 배치를 해서 초등학교 1, 2, 3학년 저학년의 경우는 좀 공간이 있는 경우는 분반을 하고 공간이 없는 경우는 일부 학생들을 개별 지도해준다거나 기초 학력 지도를 해주는 방식 등으로 대체할 수 있도록 그렇게 조치를 하였습니다.",
  "학생들 급식이라든가 이럴 때 방역 같은 것들은 잘 안전하게 다 준비가 될까요?",
  "우리 아이들이 지난해도 보면 굉장히 마스크를 쓴다거나 안전수칙을 학교에서 잘 지켜줬기 때문에 학교 안에서의 감염도가 상대적으로 가장 낮은 편에 속합니다. 지금 학교 급식 같은 경우는 미리 이제 거리 두기를 할 수 있는 방안이라든가 칸막이 같은 건 이미 다 설치가 됐고요. 지난주에 제가 총리님, 부총리님 학교 방문하셔서 확인하시는데 저도 이제 같이 함께 참여를 했는데 영양 선생님 등을 중심으로 해서 아주 준비가 잘되고 있습니다. 학급별로 식사가 끝나고 나면 소독도 다 이루어지고 시간별로 환기도 다 이루어지고 학생들에 대한 사전교육도 잘 이루어지고 있어서 안전하게 급식이 가능할 것으로 그렇게 보고 있습니다.",
  "그러니까 아스트라제네카는 2도에서 8도 정도의 온도에서도 보관이 가능하기 때문에 이거는 일반 의료기관이라든가 보건소에서 맞을 수 있지만 화이자 백신은 영하 75도 이 상태에서 보관되고 이렇게 하기 때문에 다양한 곳에서 맞기는 힘들고 이런 시설이 갖춰진 곳에서 먼저의료진부터 맞게 되는 겁니까, 그러면?",
  "그렇습니다. 지금 화이자 백신은 냉동고가 구비된 예방접종센터를 따로 준비해서 전국에 250군데를 준비할 예정인데요. 지금 이제 의료진들이 맞는 부분은 5개 준비된 예방접종센터 외에도 지금 감염병 전담병원과 같은 의료진들이 자체 접종하도록 우리가 준비를 하고 있습니다. 그래서 이분들은 지금 코로나19 환자를 진료해야 하기 때문에 접종센터로 나오기에 시간적, 물리적인 장애가 있어서 저희들이 접종 대상자가 120명이 넘는 경우에는 백신을 직접 감염병 전담병원에 보내드리고 있고요. 그렇게 접종하시는 분들이 전체 지금 5만 8천 명 정도되는 접종자의 한 87% 정도되는 분들이 자체적으로 의료기관에서 접종을 받게 됩니다.",
  "이제부터 백신 접종에 대해서 궁금한 점 여쭤보도록 하겠습니다. 대상자들에게는 안내가 된다고 들었습니다만 백신접종 하기 전이나 직후에 가장 주의해야 할 점 이런 것들이 있을까요?",
  "접종 전에는 특별하게 주의해야 할 것은 없지만 만약에 접종 당일 발열이 있거나 급성병증이 있으면 접종을 받을 수 없습니다. 그래서 예약된 날짜가 다가오면 건강에 유의하셔서 접종일에 접종을 꼭 받을 수 있도록 몸 상태를 잘 유지해주시고 또 혹시 문제가 있다고 그러면 예진 의사에게 예진을 받으면서 접종 여부를 결정하게 됩니다. 접종 후에는 접종받는 기관에서 15분에서 30분 정도 머무르면서 즉시 생길 수 있는 이상반응 아나필락시스에 대해서 관찰을 하고요. 최소 3일 간은 지연형으로 그런 아나필락시스 같은 게 생길 수도 있으니 관심을 가지면서 관찰하되 중간에 고열이 있거나 몸상태가 안 좋다고 그러면 바로 의사의 진료를 받도록 그렇게 안내를 해드리고 있습니다.",
  "그러니까 백신접종 한 이후에 3일 동안은 몸상태가 안 좋다고 그러면 가까운 의료기관이라든가 보건소 쪽에다가 저 이런 증상이 있는데 괜찮습니까라고 문진 같은 걸 하면 좋겠군요.",
  "네. 그러니까 가벼운 미열이나 두통 같은 흔히 알려져 있는 이상반응은 크게 걱정을 안하셔도 되는데요. 이제 38도, 37.5도 되는 고열이 있다든지 너무 힘들어서 뭐 일을 나가기가 힘들다든지 이런 경우라면 의사의 진료를 받는 게 좋겠습니다. 그 증상은 조절이 가능하니까요.",
  "그러면 우리 국민들께서 가만히 그냥 기다리고 있으면 2분기에 맞을지 3분기에 맞을지 이런 것들이 국가에서 정하고 그 이후에 개별로 문자가 가면 되는 겁니까? 아니면 이 나이 또래는 이때 해당이 되니 이때 접종예약을 하십시오라고 알려주는 겁니까?",
  "말씀하신 대로 저희들이 대략적인 접종 일정은 알려드리게 되고 홈페이지를 통해서도 확인이 가능합니다. 하지만 개인을 특정해서 알려드리는 거는 백신접종 1달 전쯤에 이렇게 사전에 공지를 통하고 또 미리 홈페이지에 와서 등록을 해놓으신 분들이라면 문자까지도 보내드릴 수 있습니다. 그래서 이 나이대 또는 여기에 해당하시는 분들은 예약을 해주세요라는 안내가 한 달전부터 나가기 시작하고요. 예약이 된 이후로는 그 예약된 때 수집된 개인정보, 그러니까 전화번호를 통해서 반복적으로 접종 일주일 전, 접종 하루 전, 당일 이런 식으로 계속 문자 안내 서비스가 접종 이후까지 이상 반응이 있는지도 확인하는 그런 안내 시스템을 가지고 있습니다.",
  "그러면 만약에 제가 해당되는 그 기간이 통보되고 공지가 되면 그 기간 가운데 제가 좀 편한 시간을 예약해서 등록할 수도 있어요?",
  "네, 기간을 정해서 저희들이 지금 예를 들어서 70대 어르신께서 접종할 수 있는 기간입니다라는 공지가 나가게 되고 그렇게 되면 그분이 전화 또는 홈페이지를 통해서 사전 예약을 하실 수 있게 저희가 주민등록번호와 개인정보를 입력하면 하실 수 있게 시스템을 준비해놓고 있습니다. 그러면 미리 안내를 받고 아, 이제 예약이 시작되는구나 하면 그 안내에 따라서 예약을 하시면 그 뒤로는 계속 저희가 예약된 정보를 가지고 개별 안내를 해 드리게 됩니다.",
  "그렇군요. 최근에 권역예방접종센터 이렇게 보니까 강원도하고 제주에는 이 접종센터가 지정이 안돼 있던데 이건 무엇인지, 또 해당 지역에서는 어떻게 접종 관리를 합니까?",
  "지금 5개의 예방접종센터들이 충청권, 호남권, 경남, 경북 이렇게 지금 설치가 돼 있습니다, 서울, 수도권하고요. 그러다 보니까 강원도와 제주 지역은 지금 현재 예방접종센터가 설치돼 있지는 않은데요. 3월에는 이제 설치될 예정이고 지금 현재 강원도의 병원에 있거나 제주 지역의 코로나 환자를 돌보는 그런 선생님들은 강원도에 계신 분들은 수도권에 와서 접종을 하도록 저희가 안내를 해드리거나 아니면 직접 병원으로 백신을 배송해드립니다. 제주 지역에서도 제주대학병원에 화이자 백신을 지금 배송해드릴 예정이고 인근에 있는 다른 감염병 전담병원도 병원에서 맞을 수 있도록 그렇게 조치를 하고 있습니다.",
  "아무래도 백신 가운데서 이제 유통이라든가 관리가 쉬운 백신군이 있던데 이런 것들은 그러면 위탁 의료기관이라든가 가까운 곳에서 맞을 수도 있는 거죠?",
  "일반 의료기관에서 백신을 보관할 수 있는 냉장고 그리고 온도 기록 장치 그리고 접종에 필요한 예진 공간, 접종 공간, 이상 반응 관찰 공간 등을 준비하고 또 응급 상황에 대응할 수 있는 필수 의약품을 준비하고 있으면 다 예방접종을 할 수 있도록, 위탁 계약을 체결할 수 있도록 그렇게 준비를 하고 있습니다. 실제 많은 의료기관이 이미 예방접종을 하고 있기 때문에 위탁의료기관에 이미 지정된 곳도 많고요. 이번 코로나에 대해서는 별도의 미리 지정된 위탁의료기관이라고 그러면 한 003시간 정도의 추가적인 교육을 받고 이런 부분에 대해서 확인을 받으면 계약을 갱신해서 참여할 수 있게 이렇게 준비를 하고 있습니다. 그래서 많은 병원들이 이런 데 해당하게 되면 참여하실 수 있을 거라고 생각이 되고 그러면 국민들이 가까운 병원에서 예방접종을 받을 수 있을 거라고 기대하고 있습니다.",
  "너무 많이 올라서.",
  "일단 구매하기가 좀 쉽지 않은 상황이다 보니까 공급계획도 기다려보고 가격도 너무 비싸니 혹시 2분기에 조정 여부를 조금 지켜보자는 흐름들이 2분기에는 적어도 이어질 가능성이 높아 보입니다.",
  "공급대책 발표한 게 지난 02월 04일이었는데 국토교통부 자료 보니까 2월 주택매매 거래량이 크게 줄었다고 하거든요. 이건 왜 그렇다고 보세요?",
  "일단 시장에서는 방금 말씀 나눈 것처럼 가격이 너무 오른 상황에서 대출 규제도 까다로워지다 보니까 구매력이 뒷받침되지 않는 무주택자들이 계속해서 추격 매수하기는 어려운 상황이라고 판단을 하고 있고요. 또 2.4대책으로 수도권의 공급 계획이 이제 나올 예정이다 보니까 아무래도 그런 것들의 관망세 영향이 전체적으로 거래량이 전 월이나 아니면 전년 1월에 비해서 줄어드는 데 영향을 미쳤다고 보고 있습니다. 실제로 지난해 전국 주택 거래량이 총 127만 건으로 역대 최고치였기 때문에 아무래도 거래가 좀 전년에 굉장히 많았던 상황에서 기저효과로 줄어드는 부분들도 있을 수밖에 없다고 판단을 하고 있습니다.",
  "현 정부가 출범한 이후로 20여 차례 부동산 대책을 내놨는데 상황을 보다 보면 이 대책들이 크게 효과를 봤다 이렇게 이야기할 수는 없는 상황이거든요. 시장이 반대로 간 적도 상당히 많았고. 그러면 지난 2.4 부동산대책의 효과는 좀 나타나고 있다고 봐야 할까요?",
  "최근 동해 민간인 통제선 북방에서 신병 확보한 북한 남성의 월남 경위 또 군의 대응조치에 대해서 합동참모본부가 조사를 했고 이 결과를 어제 발표했습니다. 보니까 총체적인 경계 실패가 주된 내용이라고 하는데요. 이쪽에서 계속 감시망 뚫리는 이유는 무엇인지 또 어떤 대책들 재발 방지 위해서 뭘 해야 할지 알아보겠습니다. 군 장성 지내셨습니다. 한국국가전략연구원의 문성묵 통일전략센터장을 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "어제 조사 결과 어떻게 들으셨어요?",
  "정말 실망스럽습니다. 저도 군에서 근무했던 한 사람으로서 우리 후배들이 어떻게 이렇게 대처를 했는가. 정말 실망스럽고 이거 빨리 회복하지 않으면 안되겠다는 그런 안타까운 마음도 같이 있었습니다.",
  "하나씩 여쭤볼게요. 이제 군이 이렇게 경계근무를 서지 않습니까? 이 과정에서 어두우니까 여러 가지 뭐 장애물이 있기 때문에 이럴 때 발견 못 할 수는 있다고는 했는데 발표를 보면 군 CCTV에는 8차례 포착이 됐고 2번의 경고음까지 울렸다고 하는데 여기에 대한 대응조치가 없었고 또 감시병이 출퇴근하는 간부였다고 또 생각을 했다는 답변도 있었는데.",
  "그러니까 그게 납득이 안 가는 부분입니다. 예를 들어서 뭐 작년에 있었던 철책 부분 같은 경우는 철책에 연결되어 있던 그 장비가 오작동을 하거나 작동을 하지 않아서 그걸 발견하기 어려워졌다는 그런 이야기들이 있었는데 이번 같은 경우는 장비 문제가 아니거든요. 그러니까 10번이나 찍혔는데 그 중에 8번을 놓쳤고 마지막 2차례에서만 이제 확인을 하고 결국 신병 확보로 갔습니다만 말씀하신 대로 경고음이 2번이나 울렸는데도 그걸 마치 오작동인 걸로 알고 확인도 안하고 보고도 안하고 대처도 늦었고. 그러니까 001시에 해안으로 들어온 북한 남성이 신병이 포착될 때까지 거의 006시간 동안 결국 군이 제대로 대처하지 못했다라고 하는 점이 안타까운 것이죠.",
  "혹시 어제 합동참모본부 조사 결과 과정에서 이거는 납득이 안된다, 아니면 어? 왜 이렇게까지밖에 아니면 이 부분은 왜 발표가 안 나올까 이런 부분도 있었습니까?",
  "우리 군은 전체 경계 지역에 배수구를 전 수 조사를 하고 점검을 하겠다고 이야기를 했지만 그곳에 있는 배수구는 존재 자체도 몰랐다. 이런 어제 발표가 있었거든요. 그래서 이것은 이러면 안된다. 그래서 이건 결국 우리 장병 근무의 기강과 관련이 있는 것이 아닌가라는 그런 생각이 듭니다.",
  "게다가 지금 발견된 곳이 강원도 고성군의 해양, 통일전망대가 있는 지역이라고 들었습니다. 특히 이곳은 그 어떤 곳보다도 경계를 중요시 해야 하고 상시 경계 태세가 유지되는 지역 아닌가요?",
  "그럼요. 말씀하신 대로 민간인 통제선 북방에 있고요. 통일전망대는 거의 비무장지대 측후방에 있습니다. 그러니까 뭐 민간인 통제뿐만 아니라 해안 쪽으로는 철책이라든지 장애물이라든지 지뢰라든지 경계초소, CCTV 2중, 3중으로 경계명이 펼쳐져 있는 것이거든요. 이곳을 뚫렸다고 하는 것이 더 지금 걱정이 우려되는 부분이거든요. 그래서 지금 말씀 드린 대로 그런 장비 같은 것들은 작동이 됐는데 결국은 그 장비를 가지고 감시하고 경계하는 우리 병사가 생각을 좀 안이하게 했거나 그걸 놓쳤거나 하는 것이 이번에 드러난 총체적인 부실이라고 볼 수 있습니다.",
  "그러면 이 넘어온 북한 남성 있지 않습니까? 지금으로 발표를 보면 민간인 이렇게 규정이 되어 있는데 정확하게 귀순 때문에 내려온 것인지 아니면 뭐 다른 사고 때문에 이쪽으로 남하를 한 건지 아니면 우려되는 것처럼 정작 이 추운 겨울에 그렇게 잠수복 입고 헤엄쳐서 올 정도라고 그러면 완벽한 훈련을 받은 공작요원이 아닐지 여기에 대해서는 구체적인 내용들이 잘 드러나지 않더라고요.",
  "기업 보면 상당수가 대부분이 하청 노동자였다고 합니다. 이 산업재해가 발생을 해도 산업재해 인정받기도 쉽지 않은 게 솔직히 현실이고 현장에서는. 그리고 산재 위험이 발생을 하는데 하청업체가 이걸 대부분 담당하고 부담하다 보니까 대기업들은 오히려 뭐 수십억 원씩 산업재해 보험료 감면받고 있는 실정이라고 하는데 이런 위험의 외주화를 유인하는 게 산재보험료 할인 이런 것들도 있지 않을까 싶은데 이 부분에 대해서도 좀 입장을 주셨으면 좋겠습니다.",
  "대책도 마련해야 되고 여러 가지 감시도 필요합니다만 또 대규모 사업장 같은 경우에는 이렇게 뭐 이런 청문회 자리에 나와서 얘기라도 할 수 있지만 상당수 사망 노동자들이 50인 미만 소규모 사업장에서 발생한다고도 하거든요.",
  "이런 곳은 다 챙기기도 쉽지 않고 또 소규모 사업장에 대한 예방책, 추가적인 대책 같은 건 있습니까?",
  "맞습니다. 많은 분들께서 50인 미만, 특히 5인 미만 이하와 관련된 사업장에 대한 우려가 좀 많으세요. 또 소규모 사업장의 산재도 반드시 감소해야 되고 또 이 부분도 해결해야 될 과제라고 생각합니다. 그래서 고용노동부는 이 소규모 사업장에 대한 시설자라든지 컨설팅이나 패트롤카 불시 점검 확대 등을 통해서 다방면의 접근을 지금 하고 있다고 합니다. 그런데 더 중요한 것은 사업주의 개선 의지를 확보하는 것인데요. 처벌 강화만으로는 좀 분명한 한계가 있다고 봅니다. 이 소규모 사업장 규모에 따라서 사업주의 안전보건교육을 의무화하는 대신에 산업재해 예방 요율 할인으로 보험료 경감 등의 혜택을 제공해서 부담은 좀 덜어주고 산업재해는 예방하는 윈윈 방식을 검토할 필요가 있다고 봅니다.",
  "법을 제정하거나 뭐 이럴 때 보면 처음에는 여러 가지 잘못된 부분들 파악하고 이거 고치겠습니다, 바꾸겠습니다라고 얘기를 하지만 정작 법이 다 통과되는 마무리 시점에는 많은 부분들이 좀 약화되거나 위축되는 경우 많이 봤습니다. 말씀하신 것처럼 이런 소규모 사업장에 대한 것들 감시라든가 대책들 중요하지만 이번에 통과된 중대재해기업처벌법은 50인 미만 사업장은 3년 유예 적용하기로 했고 5인 미만 사업장은 아예 빠져버렸잖아요. 이 부분에 대해서는 환노위원장으로 어떻게 생각하시는지요.",
  "알겠습니다. 오늘 말씀 여기까지 듣도록 하겠습니다. 고맙습니다.",
  "왔다고는 하십니다만 지금 앞서서 서울이 약자보다는 강자가 좀 살기 편한 그런 도시라고 하셨는데 지금 힘든 분들은 주52시간제도 적용은 돼 있지만 그 적용의 혜택을 받지 못 하고 있는 분들도 많이 계시거든요. 주4일제 하는 건 다들 환영합니다만 정작 강자들만 주4일제를 쓰고 약자들은 주4일제 못 하고 계속해서 노동이 많아지는 거 아니냐 하는 걱정들도 나오는데.",
  "그런 걱정이 충분히 있습니다. 저희가 주4일제를 고민하기 시작하면서 많은 검토를 했는데요. 국내외적으로 세미나도 여러 번 열고요. 대한민국에서도 주4일제를 앞서서 나가고 하는 기업들이 있습니다. 신세계부터 시작해서 SK, 에듀윌, 지방에 있는 중소기업들도 사람들을 채용하기 위한 아주 좋은 인센티브로 쓰고 있습니다. 저희가 아무것도 안 하면 말씀하신 대로 아주 일부 혁신기업들과 큰 기업들이 최고의 인재를 데리고 가기 위한 인센티브로 주4일제를 활용할 겁니다. 그러면 가만히 놔두면 정말로 이 간극이 벌어질 겁니다.",
  "네, 정말 저도 5인 이하 사업장에 아직도 6일 일하는 상황 잘 알고 있습니다. 또 한편으로는 주4일제가 대세가 되어 가는 것도 보고 있습니다. 그러면 어떻게 하는 것이냐. 저의 정책은 강제하자는 거 아닙니다. 서울시장이 어떻게 노동 시간을 강제하겠습니까. 다만 저는 서울시장은 서비스를 하는 정치 서비스라고 간주해서 주4일제를 하고 싶은데 약간 불안하고 어떻게 해야 되는지 잘 모르겠는 저희 의원실로 전화해주시는 그런 많은 중소, 중견기업들에게 적정한 세제 지원과 경영 컨설팅과 자문을 해서 한번 해보십시오. 해보시면 많은 기업들이 지금 증거하는 것처럼 생산성이 20% 이상 올라갈 수 있습니다. 우리나라 기업들, 일본 기업들 생산성 올라가고 있는 건 팩트의 영역이거든요. 해서 해보시면서 소위 주4일제를 고민하지만 하지 못하는 분들에게 한번 해보라는.",
  "그러면 여당과의 단일화도 답을 주신다면요?",
  "단일화라는 단어보다는 정책과 비전이 맞으면 주4일제, 서울형 기본소득, 1인 가족 이런 거에 대한 공감대가 있는 정치인랑은 지금도 만나고 있고 앞으로도 만날 것이고 이런 생각을 가진 후보들과 함께 서울시를 운영할 수 있는 기회가 생긴다면 적극적으로 모색해볼 수 있다고 생각합니다.",
  "여당과는 적극적으로 모색해볼 수 있다.",
  "야당과도 마찬가지입니다. 다만 이게 정쟁이 아니라 정치과 비전의 연합이었으면 좋겠다는 거죠.",
  "시대전환이라는 당도 낯설기도 합니다. 그리고 조정훈 의원도 낯설기도 하고 더불어 시민당에서 비례대표로 해서 이제 국회에 들어오셨는데 지금 비례대표시기 때문에 제가 알기로는 03월 08일까지 의원직을 사퇴해야지만 서울시 후보로 참여할 수 있다고 들었거든요. 의원직 어떻게 하실 생각이세요?",
  "한 1천 번 쯤 받는 질문인 것 같습니다. 오늘도아침부터 기자님들이 전화 오셔서 10몇 통의 전화를 받았는데요. 저는 정치는 새로운 길을 만드는 사람의 업이라고 생각합니다. 있던 길을 또 가는 업은 아니죠. 새로운 길이 과연 무엇인가 오늘 이 시점 저는 정치의 새로운 방향, 좌우 진영이 아니라 저는 과거와 미래 싸움이라고 생각합니다. 우리 사회를 과거로 자꾸 끌고 가려는 세력들과 미래를 한 발짝이라도 더 앞서서 준비하는 사람들의 싸움이라고 그 패러다임을 저는 바꾸고 싶습니다. 그런 과정에서 제가 역할을 하기 위해서 정치를 시작했는데요. 국회의원이 그 역할을 더 잘할지 서울시장이 그 역할을 더 잘할지 저는 서울시장이 되어서 한 번 보여드리고 싶다는 마음이었고요. 다만 이제 제가 저희 당의 유일한 국회의원기 때문에.",
  "시대전환의 유일한 국회의원이기 때문에.",
  "그래서 제가 사퇴을 하면 원내, 원외 굉장히 완전히 다른 상황이라 당원들의 의견을 다시 한 번 묻는 투표는 아니다만 묻는 과정을 조만간 거칠 예정입니다. 저는 뭐 제 머릿속에는 완주라는 생각을 갖고 나왔고 마이너스 44일이다 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "그러시군요. 4월 되면 이제. 4월이 아니군요. 지난 4월에 총선이 있었고 당선자 신분으로 해서 1년 정도가 되어 가는 상황인데 국회 가보시니까 어떤 느낌 드시는지 궁금해요.",
  "저는 굉장히 많은 경험을 했습니다. 제가 실은 정치을 시작하기 전에, 한국의 정치을 시작하기 전에 국제금융기구에서 국제협상과 국제정치을 많이 했던 거라 그렇게 낯설지는 않습니다. 다만 여러 가지로 국회의원 동료 선배 의원님들이 굉장히 열심히 활동하세요. 아침 007시에 와서 밤 11시, 오후 오후 12시까지. 왜 이렇게 국민 여러분께 시민 여러분께 인정을 못받을까.",
  "조정훈 의원실은 9 to 6을 지킨다고 들었어요.",
  "그러려고 노력하고 있습니다. 저는 주말도 가끔 나오는데요. 저는 수평적 소통을 하려고 하고 저희가 주장하는 걸 먼저 실천하자는 생각으로 일하고 있습니다.",
  "여쭤볼 게 많은데 시간이 벌써 다되어서 마지막으로 후보자로서의 서울시장 임하는 각오 들어야 할 시간이 된 것 같습니다.",
  "이명박 정부 시절 국정원이 민간인 사찰했다는 것은 많이 알려진 이야기인데요. 그런데 이번에 추가로 18대 국회의원 모두를 대상으로 불법 사찰했다는 사실이 드러나면서 파장 꽤 커지고 있습니다. 국가정보원은 이 불법행위에 대해서 비공개로 보고하는 방안을 국회 정보위에 의결이 있으면 검토하겠다고 밝히기도 했는데요. 오늘 특별한 분 모셨습니다. MB정부 사찰의 피해자이기도 한 이상돈 전 의원과 함께 관련된 이야기 나눠보겠습니다. 어서 오십시오.",
  "과거 정권의 사찰 이슈가 다시 지금 떠오르고 있고 이 소식 듣고서는 어떤 느낌 드셨어요?",
  "국회의원 전원을 사찰했다 그런 이야기가 나왔는데요. 제 생각은 가능한 일이라고 봅니다. 그리고 국회의원 전체라기보다는 그중에서 좀 상당히 당시 이명박 정부가 신경을 썼던 의원들을 집중적으로 관리 이른바 사찰했을 거라는 것은 뭐 늘 생각해왔던 거죠.",
  "정치인뿐 아니라 민간인이라든가 학계에 있는 분들까지 이렇게 사찰이 광범위하게 이루어졌던 건 왜 그랬다고 보세요?",
  "그 당시 돌이켜 보면, 이명박 정부가 그렇게 무리해서 했던 국정 과제가 딱 2가지입니다. 오늘날 종편을 탄생시킨 미디어법하고 또 하나는 4대 강 사업이죠. 그래서 거기에 반대하는 사람들을 전 방위적으로 사찰을 하고 단순히 그것을 그치는 게 아니라 제재를 했지 않습니까? 그게 다 연관됐다고 봐야죠. 그래서 이렇게 민간인에 대해서도 사찰과 공작을 했다고 봅니다. 공격적인 거고. 또 하나는 국회의원 이야기가 나왔으니까 그 당시 이명박 대통령은 2007년 한나라당 경선 때 자기와 치열하게 경쟁했던 박근혜 전 대통령은 당시 의원과 굉장히 껄끄러운 사이였죠.",
  "2012년에 정말 그때 분위기가 그랬습니다.",
  "그랬죠. 그러니까 이명박 정권들어와서부터 그랬어요. 여러 가지로 세종시 그 다음에 미디어법도 박근혜 전 대통령 냉랭했고 4대 강 예산 때는 본 회의장도 안 들어갔고. 그리고 이제 과연 이명박 당시 대통령이 박근혜 전 대통령 당시를 의원에 대해서 그냥 보고만 있었을까. 저는 그렇게 생각하지 않습니다. 가장 중요한 사찰 대상은 아마도 당시에 박근혜 의원이었을 것이라고 저는 봅니다. 그러니까 박근혜 의원이 전 대표가 총선 때도 몇 번 그랬고 그전에 지나가는 말로도 나도 사찰을 당했다. 나도 피해자라는 것이 기사화된 게 있어요. 그랬기 때문에 그런 2가지 측면에서 이명박 정부의 원세훈 국정원이 첫 번째는 국정과제를 위해서 미디어법과 4대 강, 두 번째는 정권 관련해서 사찰을 했을 거라고 봅니다.",
  "그러니까 정권 이후까지도 생각을 두고 염두에 두고 박근혜 전 대표, 이쪽까지도 집요하게 사찰을 했을 거라고 보시는 거군요.",
  "저는 당연히 그렇게 했을 거라고 봅니다.",
  "여당 쪽에서는 이 사찰이 MB 정부 지나고 박근혜 정부까지도 국정원이 나섰을 것이라고 보고도 있는데 어떻게 판단하십니까, 그 부분은?",
  "그 당시 박근혜 전 대통령은 2012년 대선 전에는 자기가 대통령이 되면 이명박 정권과는 거리를 두고 쇄신을 한다 이런 걸 몇 번씩 강조를 했고 그거를 걸고서 총선과 대선에서 승리한 겁니다. 그런데 그 후에 가서는 집권 후에는 그런 자세가 없어졌죠. 그리고 박근혜 정부의 특징은 이명박 정권과는 달리 방어적이었어요.",
  "한때 1천 명이 훌쩍 넘게 확진자가 하루에 나올 때가 있었어요. 이걸 300명, 200명대까지 끌어내리기는 했는데 설 연휴 이후에 바로 지금 600명대까지 이틀 연속 나오고 있는 상황입니다. 확진자 발생이 다시 느는 거에 대해서는 좀 걱정이 많으실 것 같습니다.",
  "그러니까 방역수칙을 철저하게 지킬 테니 제발 영업은 하게 해달라 이렇게 들리네요.",
  "그런데 혹시라도 만약에 영업을 풀었더니 또 그 자리에서, 그 업장에서 혹시 모를 이런 확산되는 일이 발생을 하면 거기에 대해서는 그 업소가 책임을 지겠다?",
  "자영업 영역에서 발생하는 n차 감염은 방역수칙만 철저하게 지킨다면, 자영업자들이든 누구든 방역수칙에 나와 있는 영업 제한 인원을 지키고 그리고 그 안에서 칸막이라든지 마스크라든지 이것만 정확하게 지킨다면 우리가 그동안 봐왔던 대형 확산은 자영업 영역에서는 일어날 수가 없습니다. 지키지 않았기 때문에 그런 거거든요. 지키지 않은 데는 책임을 묻고 잘 지키고 관리하고 그러는 데는 좀 이렇게 자율로 열어놔야 한다고 생각합니다.",
  "코로나19가 처음 발생했을 때는 이게 이렇게 1년 넘게까지 이어질까라고 생각지도 못했고 또 그러다 보니까 영업제한도 하게 되고 거리 두기도 두게 되고 사람 모이지 말라고 집합금지까지 나오고 있습니다. 이제 다시 또 시간을 되돌려보다 보니까 자영업자 분들이 이런 방역수칙 때문에 일을 못하게 되고 문을 못 열다 보니까 여기에 대한 손실이 발생을 하겠다, 여기에 대한 보상을 좀 해주자라는 것들이 정치권에서 계속 나오고는 있거든요. 손실보상제에 대해서는 어떤 입장이세요?",
  "올해가 밝아 오기 전까지는 보상이라는 말을 언론에서도 그렇고 정치권에서도 그렇고 꺼내지 않았습니다. 늘 재난지원금, 지원이라는 얘기를 했던 거고요. 법률로서도 물론 규정에 없었습니다. 앞서 말한 것처럼 일단 법을 만들어야 된다고 해서 헌법소원을 저희가 냈던 거고요. 그리고 드디어 이제 대통령도 총리도 지시해서 손실 보상과 관련된 입법을 준비하고 있는데 난데없이 소급 적용과 관련해서 얘기를 하고 있습니다.",
  "네, 이게 지금 코로나19가 종식되지 않은 상황에서 계속 코로나19로 인해서 피해가 발생하고 있는데 만드는 법이지 않습니까? 그런데 그 피해를 소급 적용하지 않겠다고 하는 건 앞으로의 피해에 대해서만 보상해 주겠다는 얘기로밖에 들리지 않거든요. 그러니까 이게 상식적으로 이해가 가는 얘기인지. 보상이라고 해놓고, 보상을 위해서 법을 만든다고 해놓고 실제 피해에 대해서는 안해주겠다는 거죠. 앞으로 있을지 없을지 모르는 미래의 피해에 대해서만 보상해주겠다? 이건 말하자면 지시사항에 대한 올바른 공무원들의 해결 방법도 아니고 정치권에서도 이 소급 적용에 대해서 논란을 하는 것 자체는 말이 앞뒤가 맞지 않는다고 생각을 하고 있습니다.",
  "반드시 손실 보상에는 소급 적용이 되어야 한다는 의견이시고요. 손실에 대한 보상을 하려면 얼마나 손실이 났는지를 확인해야 되는데 이게 정확하게 파악하기 쉽지 않다는 지적도 많이 나오거든요. 어떻습니까?",
  "일단 저희 비대위는 집합금지 업종하고 집합제한 업종들 위주로 모여 있는 단체입니다. 2차, 3차 재난지원금이 지급되고 나서는 정말 저희 자영업자들 커뮤니티, 자영업자들 사이에 오고 가는 단체 카톡방이라든지 SNS를 통해서는 어떤 분들은 횡재했다는 소문이 나고 어떤 분들은 의미없다는 얘기도 나오는데 가장 큰 문제는 일단 형평의 문제였고요. 그리고 말 그대로 지원금이었지 않습니까? 그렇다면 피해를 입은 데 가줬어야 되는데 저희 자영업 단체 대표님들은 거의 받지 못했습니다, 2차, 3차 재난지원금을.",
  "이유는 5명 이상 상시 근로자가 있다는 이유 때문에 지급을 해주지 않았고요.",
  "규모가 크다는 뜻이네요, 그러면?",
  "업장의 규모가 크다는 뜻일 수도 있겠네요?",
  "그게 그것도 큰 오해가 있는 게 식당에 따라서는 몰리는 시간대에 사람을 많이 쓰는 경우도 있는데 그걸 단순히 그냥 세금 같은 거 안 내게 하는 아르바이트생으로 쓰시는 분들은 그 숫자에 포함되지 않습니다, 10명을 써도 20명을 써도. 그런데 양심적인 사장님들이 그래도 정규직으로 고용을 하겠다고 해서 말하자면 4대보험을 적용해주거나 그런 분들은 다 빠지는 겁니다. 그리고 주변에서 흔히 볼 수 있는 대부분의 12시간 업종들은 상시 고용 인원이 5명 정도는 되어야 그나마 돌아갈 수 있습니다, 12시간을 운영해야 되기 때문에. 그래서 이 상시 근로자 5명은 규모가 크다, 작다의 기준이 아닙니다. 양심적이고 그리고 근로자들, 말하자면 자영업 영역에 고용돼 있는 근로자들을 그나마 배려해주신 분들이 말하자면 지원금을 한 푼도 못받은 거죠.",
  "그러니까 지원금을 지급해야 될 대상을 찾기 위한 여러 가지 규칙이라든가 이런 선이 있는데 이것 자체가 잘못 선정됐다 이런 의견이시네요?",
  "자체가 전부 잘못돼 있다는 건 아니고요. 지원금이기 때문에 피해 입은 사람들을 도와주려고 주시는 돈이잖아요. 보상금이 아니라 지원금이지 않습니까? 저희 입장은 이번 4차 재난지원금도 지원금이라면 어려우신 분들을 찾아서 지원해 주는 게 맞다고 생각을 하고요. 그리고 지난번 1차처럼 보편 지원을 통해서, 전 국민 재난지원을 통해서 자영업 영역의 매출이라든지 시장 활성화에 기여하는 것도 저희한테는 큰 도움이 됐습니다. 지원금은 지원금답게 진행을 하면 되고요, 그게 보편이든 아니면 선별이든. 그런데 보상 논의하고 결부시켜서 가지 않았으면 좋겠습니다. 보상은 보상입니다. 지원은 도와주시는 거고요. 보상은 줘야 되는 돈을 줘야 되는 겁니다. 빚을 갚는 겁니다.",
  "알겠습니다. 코로나19로 많은 분들이 좀 힘든 상황이고 어려움에 처해 있다 보니까 또 피해를 입고 있는 분들도 다양한 계층에서 다양하게 나오고 있습니다. 좀 불편하실 수는 있겠습니다만 각자의 입장이 있으니까 또 좀 여쭤볼까 하는데 자영업 힘든 건 아는데 나도 다 힘들다. 재난지원금 받고 있는데 영업시간 제한 완화라든가 손실 보상 소급 적용까지 주장하는 건 좀 너무 과한 거 아니냐? 이런 지적에 대해서는 어떻게 말씀하실까요.",
  "사실 저희들 관련된 기사가 올라왔을 때 밑에 많이 댓글이 달리는 것 중에서 제일 많이 달린 댓글이 지금 말씀하신 그런 부분입니다. 만약에 직장인들한테 지난 한 해 동안 코로나19 방역을 위해서 3분의 1만 출근하시고 나머지 3분의 2는 무급으로 좀 쉬어주십시오, 로테이션으로 합시다 해서 한 3, 4개월씩 무급 휴가를 만약에 드렸다고 하면 그분들은 인건비로 못받은 거지 않습니까, 3, 4개월 동안 무급 휴직이라고 해도. 저희는 투자하고 돈 내고 다른 분들 월급 주고 임대료 내가면서 우리 인건비도 한 푼도 못받은 거거든요. 이럴 때 사회적으로 공감해주고 연대해야 되는 게 상식적이라고 생각합니다. 저는 그렇게 말씀하시는 직장인 분들이 만약에 일주일만이라도 무급 휴직으로 좀 쉬어주라. 그거 만약에 저희가 제도화 요청해서 법 만들어서 한다고 그러면 그 어떤 분이 그걸 저희처럼 조용히 가만히 받아들이시겠습니까? 저는 정말 그런 얘기 들을 때마다 가슴에 한 맺힙니다.",
  "알겠습니다. 각자의 상황들이 다들 좀 힘들다 보니까 또 주변을 챙기는 것보다는 주변의 아픔이 더 싫어 보이는 것들도 좀 있을 것 같기도 하고요. 어서 빨리 좀 이것이 정리가 됐으면 좋겠고 어떤 4차 재난지원금이라든가 손실보상제에 대한 유의미한 조치들이 좀 나온다거나 했을 때 저희들이 좀 다시 말씀 연결해보도록 하겠습니다. 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.",
  "특히 이제 아동학대 관련해서는 여러 가지 사건을 다뤄오는 부분이라든가 아니면 그 이면에 감춰져 있는 부분들, 또 거기에 피해를 당했던 아동의 문제라든가 또 다양한 부분들이 있기 때문에 정말 면밀히 검토를 해보고 신중해서 신중을 또 거듭하고 처리를 해야 되고 하지만 또 나쁜 죄질에 대해서는 단호하게 우리가 좀 처벌을 내려야 되지 않을까 싶은 생각이 듭니다. 배구계에 학교폭력 파문이 지금 엄청나게 번지고 있습니다. 배상훈 교수님, 지금 쌍둥이 이재영, 이다영 자매 학교폭력 사건이 있었고 그 이후에 이제 지금 추가 폭로 계속 배구계에 번지고 있는데 의혹이 상당히 많이 불어나고 있다면서요.",
  "그런데 이것은 쏘카가 잘못했다는 걸 인정했습니다. 나중에 대표가. 개인정보보호법 18조에 아까 팀장님 말씀하신 것처럼 범죄수사에 관련된 부분은 영장 없이도 제공할 수 있습니다. 법에 있습니다.",
  "저는 그 부분인데요. 개인정보보호 중요하고. 하지만 경찰에서 이렇게 나왔을 때 그 현장에서는 안된다, 된다 우리가 잘 모르지만 이거 줄 수 없는데요라고 했을 때 경찰 쪽에서 아니, 우리는 그걸 요구할 권리가 있고 법적으로 가능하다는 걸 고지하면 그때는 줄 수 있는 거 아닙니까?",
  "그런데 문제는 그거를 거부했을 때 처벌할 조항이 없습니다.",
  "그러니까 이 법에 개인정보보호법 18조에 보니까 범죄수사에 이걸 줘야 합니다. 줄 수 있다고 되어 있습니다라고 했는데 그 사람이 우리 못 주겠어요.",
  "그러면 그걸 강제할 방법이 없다고요?",
  "영장을 받아야죠, 그럴 경우에는.",
  "그래서 영장을 받아요. 그런데 문제는 영장을 받게 되면 검사, 법원 통하면 지금 1분 1초가 급하지 않습니까? 그런데 지금 다시 또 삥 돌아야 하는 거예요. 그런데 지금 아이는 납치됐어요. 이게 법적인 미비, 아니면 뭔가 여기서 큰 결함이 있는 거라는 거예요.",
  "아니, 영장 없어도 줄 수 있다고 하면서도 안 주면 그것도 영장 받는 건 결국에는 영장 받아오라는 소리밖에 안되는 거 아닌가요?",
  "일단 말씀 드린 대로 인적사항을 채취하는 거에 대해서는 기관장의 명의 공문이면 가능하단 말입니다. 그런데 이 쏘카 직원이 이걸 몰랐다고 지금 변명하고 있어요.",
  "가능해도 안 줄 수 있으면 강제할 방법이 없다고 그러면 어떻게 하겠어요.",
  "그런데 제가 아쉬운 거는 당시에 지방 서산서로 알고 있는데 담당 형사가 강력하게 조문을 들이대고 공문 갖다가 밀었어야 하는데 영장을 이야기하니까 안되는가 싶어서 영장을 발부받은 시간이 걸린 거죠.",
  "저는 도대체 그거는 이해를 못합니다. 그거는 업무를 숙지 못한다는 거잖아요.",
  "그러니까 가해자는 지금 잡힌 거죠?",
  "그래서 검거됐습니다.",
  "심지어 왜 잡히게 됐냐 하면 범행이 일어난 데가 주거지입니다. 범인의 주거지예요. 그러니까 쏘카의 차를 가지고.",
  "바로 가거나 바로 옆에 주차해놓고 애를 끌고 가서 강간을 한 거예요. 그러니까 이 주소지만 알았으면 바로 잡을 수 있었는데 벌써 이틀 걸렸기 때문에 이미 뭐 범죄는 끝나고 난 다음. 이게 너무나도 억울하고 안타까운 사연인 거죠.",
  "이거 어떻게 뭘 다시 제도를 바꿔야 해요, 아니면 재발 방지를 위해서 뭘 해야 해요?",
  "그렇지는 않습니다. 지금 현재 인적사항 받는 거는 공문으로 가능하니까. 그런데 이거를 제공 안했을 때 교수님 말씀하신 대로 처벌조항이 없기 때문에 안 할 경우에는 영장을 받아야 하기 때문에 시간이 걸려요. 그래서 만약에 응급한 상황. 수사상에 필요해서 인적사항 받는 거는 공문으로 요청할 수 있는데 그거를 안해줬을 경우나 속일 경우에는 처벌 조항이 낮겠죠.",
  "그래서 이야기는 그런 거죠. 대표이사가 내부규정 미비다. 사과한다. 그렇게 이야기했지만 어떻게 뭘 하겠다는 것은 이야기하지 않는 거죠. 왜? 개인의 피해가 이렇게 했을 때는 배짱을 튕기면서 아마도 여러 가지 힘이 있는 기관에서 들이밀면 아마 이거 금방 해줬을 겁니다. 이렇게 너무 뭐라고 해야 하나요. 너무 약자에 대해서 개인정보를 가지고 있는 공유업체가 너무 갑질을 하는 거 아니냐. 이런 판단도 든다는 겁니다.",
  "참. 이제 이런 뉴스를 저희가 많이 전해 드리는 이유는 들으면 화가 많이 납니다. 화도 나고 막 분노도 되고 합니다만 또 이런 것들이 많이 알려져야 그 다음에 혹시라도 이런 일이 또 벌어졌을 경우에 이걸 우리가 알고 있으면 이렇게 행동하지 않을 거 아니에요.",
  "그런 부분을 말씀드리겠고요. 하나만 더 보고 마치도록 하겠습니다. 정당방위 개념에 대한 경찰과 검찰의 주목할 만한 판단이 나왔다고 하는데 우리나라는 정당방위 상당히 소극적으로 본다는 이야기 많이 들었거든요. 김은배 팀장님 어떤 겁니까?",
  "지난해 007.19 발생한 건데요.",
  "지난해 사건이에요?",
  "지난해입니다. 007.19 발생사건인데 부산 남구의 야산에서 여성을 30대 남자가 강간을 하려고 하다 입맞춤을 했는데 여성이 반항을 하면서 그 혀를 3cm를 잘랐어요, 물어서.",
  "우리가 1차 재난지원금 보편으로 받았을 때 4인 가족 기준으로 해서 100만원 정도를 받았습니다. 그 이후에 이제 여러 가지 선별 지원들은 꽤 있었습니다만 이번에는 규모가 클 거라는 기대들이 좀 많이 있는 것 같은데 김성환 의원님 어떻습니까?",
  "아무래도 지난번 3차 재난지원금도 지금 생각했던 것보다 폭이 좁았고, 그러니까 5인 이상 그리고 4억 원 매출 이상은 지원 자체를 안하지 않았습니까? 그리고 플랫폼 노동자라든지 가게를 2개씩 하고 있다든지 이런 데는 지원을 하지 않았어요. 그런데 이번에는 그런 분들도 사실상 훨씬 더 큰 피해를 봤기 때문에 그런 분들한테도 지원을 하고 상한액도 좀 올린다고 했는데 그렇게 보면 아무래도 지원 규모가 15조에서 20조 가까이 늘어날 가능성이 있는 거죠. 그런데 아직 뭐 액수가 정해진 건 아니고요. 그러나 아무래도 10조보다는 훨씬 늘어날 가능성이 높다고 봐야겠죠, 선별 지원을 하더라도.",
  "선별 지원을 하더라도?",
  "네, 두터워지고 넓어지고 하는 거니까요.",
  "3월 중으로 우리가 이해를 하면 되겠습니까?",
  "아무래도 지금 국회 회기를 고려해 보면 2월에 정부가 추경안에 대한 계획을 확정해야 할 거고 그래서 국회에 넘기고 3월 임시국회에서 국회가 처리를 해야만 집행이 될 테니까요. 3월 임시국회의 어느 본 회의에선가 처리를 하면 이제 그 후에 집행이 되겠죠. 그렇게 보면 3월 임시국회, 그러니까 3월 하순경에나 처리될 가능성이 높잖아요. 그러면 그 후에 이제 집행이 될 거라고 보입니다.",
  "좀 아슬아슬한 부분이 있죠. 그런데도 이제 맥을 놓지 않고 이어가고 있어서 다행스럽고 제3지대 후보 단일화 토론도 15일로 예정되었다가 협상이 마무리 안되어서 18일로 하기로 다시 합의된 거로 알고 있습니다.",
  "그래요? 그러면 두 차례로 한답니까?",
  "일단 18일 하는 것까지만 합의된 것 같습니다. 선관위도 이걸 분명하게 후보 단일화 토론을 몇 회까지 된다, 안된다 하는 걸 명확하게 이야기를 안하고 노무현, 정몽준 단일화 때를 참고하라고만 이야기를 하고 있어서 저번에도 어떻게 보면 좀 무책임한.",
  "일부 언론에서는 한 번 하라고 선관위가 권고했다고 하는데 그게 확인된 건 아니군요.",
  "그 예를 참고하라 이래놓으니까 해석이 이제 분분한 거죠.",
  "방송사 기준으로는 그래서 대략 2번 정도하는 것 같은데 그거는 이제 교섭단체 이상일 텐데 지금 안철수하고 금태섭 후보는 교섭단체라고 보기 어려워서 거기를 같은 기준으로 적용할 수 있을지 잘 모르겠더라고요.",
  "그러니까 노무현, 정몽준 때는 한 번만 된다고 선관위 유권해석을 했거든요. 그걸 참고하라고 그러니까. 한 번만 된다는 이야기인지.",
  "참고만 하겠다는 것인지.",
  "김성환 의원님 말씀대로 하면 2번도 가능할 수 있다는 이야기라서 그렇게 되면 짐작하자면 제3후보끼리 단일화의 TV토론 1번 그 다음에 최종 본경선 후보 단일화 경선 때 또 1번. 그렇게 할 가능성이 있다고 보입니다.",
  "그러면 유권자 입장에서는 처음에는 여러 사람이 나오나보네 하다가 하나씩 하나씩 좁혀지기도 하고 누구는 안 나온다고 하더니 또 나오네, 하는 경우도 있고. 그러면 여야 지금 거의 단일화 분위기라고 한다 그러면 부산이건 서울이건 최종 민주당의 후보, 여당 쪽의 후보죠. 최종 야당 쪽의 후보는 언제쯤 우리가 확인할 수 있는 거예요?",
  "저희 당은 03월 01일이 경선 확정일입니다. 그러니까 03월 01일이면 후보가 누구인지 확인하실 수 있을 것 같고. 서울 같은 경우에는 저희 당과 컬러가 유사한 열린민주당 후보가 출마.",
  "김진애 후보가 지금 뛰고 있죠.",
  "김진애 후보로 확정이 되어서 저희 후보가 확정된 이후에 일종의 후보 단일화를 하게 될지 여부를 그 후에 빠르게 결정을 해야 하는 문제가 남아 있습니다.",
  "저희는 03월 02일, 3일 이틀간 여론 조사하고 03월 04일에 후보를 확정하는 스케줄이죠.",
  "국민의 힘의 후보.",
  "그 다음에 본경선 단일화 경선 그게 아마 후보 등록 직전까지 갈 수도 있지 않을까 싶습니다.",
  "그러면 민주당의 후보가 먼저 결정이 되겠고 그 이후에 단일화 최종 후보가 결정되지 않을까 이런 일정이라는 것. 알겠습니다. 2주 정도 남은 상황이네요. 지금까지 정치화투 더불어민주당 김성환 의원, 국민의 힘 조해진 의원과 함께했습니다. 두 분 오늘 말씀 고맙습니다.",
  "저도 처음에 경선에초기부터 범야권 통합을 전제로 한 원 샷 경선을 주장한 바가 있습니다. 그래서 큰 틀에서는 저도 동의하는 바고요. 다만 뭐 연립정부나 이런 과정들이 또 단일화를 하는 과정에서의 걸림돌이 되면 안된다. 그래서 저는 그 부분을 예의 주시하고 있고요. 큰 틀에서의 방향은 뭐 동의할 수 있습니다.",
  "제3지대 지금 단일화 상황은 어떻게 보고 계세요?",
  "일단 저는 제3지대의 단일화 열차는 출발했다고 보고 다행스럽게도 금태섭 후보가 제안한 것을 안철수 대표가 그걸 받았고요. 오늘 있을 원래 TV 토론이 무산됐는데요. 이런 것들을 잘 슬기롭게 극복하고 제3지대의 단일화가 잘 마무리됐으면 좋겠고요. 기본적으로 국민의힘 후보가 선정이 되면 최종적으로 야권 전체에 대한 단일화는 불가피한 측면이 있다. 그리고 야권의 승리를 위해서 나만이 후보가 되어야 한다는 마음 좀 내려놓고 서로 진정성을 갖고 단일화에 임했으면 좋겠다 이런 생각을 갖습니다.",
  "끝까지 제3지대 단일화 이루어지고 또 국민의힘과도 단일화 이루어질 것으로 기대하시네요.",
  "그렇습니다. 저는 뭐 지금의 상황에서 시민들의 요구가 어쨌든 문재인 정부의 폭주를 저지해야 한다는 민심들이 있고요. 또 부동산 문제 또 코로나 이후에 서울시의 미래 비전을 만들어가야 하는 측면에서 보면 야권이 반드시 승리해야 한다고 생각하거든요. 그런 측면에서 단일화는 불가피한 측면이 있다 저는 이렇게 생각합니다.",
  "오신환 후보의 공약 이야기도 나눠보겠습니다. 다른 후보들이 부동산 대책 위주로 많이 나왔는데 오신환 후보께서는 영업 손실 보상 제도 도입 이걸 제시하셨습니다. 이 부분에 대해서도 알려주시죠.",
  "제가 01월 05일에 출마 선언을 했는데요. 당시 모든 사람들이 재난지원금 이야기할 때 제가 손실보상 이야기를 처음 꺼냈고요. 이 부분은 너무나 명확한 게 헌법 가치에도 부합하고 정부 우리 공동체를 지키기 위해서 자영업, 소상공인들이 희생을 감수한 것이거든요. 그러면 당연히 피해 보상을 해야 한다는 게 맞고 또 정세균 총리와 민주당이 그것을 받아서 손실보상법을 만들겠다고 분명히 이야기했음에도 불구하고 그것은 이미 쑥 들어가버린 상황에서 4차 재난지원금 이야기를 하고 있거든요. 그래서 저는 조속히 국회가 손실보상법을 제정해야 한다고 생각합니다. 제가 서울시의 1호 공약으로 서울시 제정에 한계가 있기 때문에 모두 다 제가 보상해드릴 수는 없고 고정비의 30% 그리고 500만원 한도에서 영업손실 보상을 하겠다고 1호 공약을 발표한 겁니다.",
  "부동산 관련해서는 어떤 공약들을 준비하셨습니까?",
  "지금 공급확대 대책들을 마구 쏟아내고 있는데요. 서울시의 아파트값 평균이 10억 원을 넘어섰거든요. 이 상황에서는 공급을 아무리 늘려봐도 무주택 서민들과 청년들에게는 그림의 떡이잖아요. 앞으로 주택정책은 서민들과 청년들에게 민간주택과 공공임대 사이에 주거 사다리를 놓는 쪽으로 초점을 이동해야 한다고 생각해서 그래서 환매 조건부 반반 아파트를 공약한 거고요. 서울시 아파트를 반값에 공급해서 가격 부담을 줄이고 또 서울시에 다시 되파실 때는 매매 차익의 절반까지 보장하는 그래서 서민들과 청년들에게 자산 축적을 도와드리고 징검다리 역할을 하겠다는 그런 공약입니다.",
  "하지만 계속 또 해야 하잖아요, 이제.",
  "올해는 하반기 정도면 나아지지 않을까 기대도 하는데.",
  "반드시 그래야 할 거라고 생각이 들고요. 오프라인으로 더 열심히 한 번 노력해보도록 하겠습니다.",
  "알겠습니다. 하나씩 여쭤볼까 하는데 서경덕 교수님 하면 독도 관련해서 여러 가지 활동들 해오신 것으로 많은 분들이 알고 있습니다. 요즈음도 독도에도 관심 많이 갖고 계세요?",
  "그럼요. 꾸준히 하는 게 제일 중요하다는 생각이 들고요. 사실 작년에 태풍이 많이 오지 않았습니까?",
  "독도가 좀 다쳤습니다.",
  "태풍 때문에. 울릉도도 그 관광도로가 막 무너지고 그랬다는 데 독도도 안 좋았군요.",
  "일주도로가 이렇게 쫙 연결된 지도 별로 안됐는데 그게 또 막히게 되고 이래서. 그래서 그런 부분들을 물론 국비가 지원되어서 진행되는 것도 물론 중요하지만 어떤 독도의 시설물 작은 것 하나라도 우리 국민들이 십시일반 모아서 그곳을 복원하는 것도 굉장히 의미가 있겠다.",
  "그래서 네티즌들 십시일반 프로젝트를.",
  "십시일반 프로젝트.",
  "네. 1인당 1만원씩 저희가 모금 운동을 해서 3천만 원이 넘는 비용을 지난 한 달 전에 울릉군에 저희가 기부를 했었고요. 그래서 그런 자체가 그 수많은 어떤 우리 대한민국 국민들이 함께 독도를 위해서 재건을 하는 데 일조를 했다는 거는 실효적 지배를 강화하는 데 굉장히 의미가 있다는 생각이 들었습니다. 그리고 이런 코로나 상황에서 대면 행사를 진행을 못하다 보니까 특히 소상공인들이 제일 힘들지 않습니까?",
  "그러다 보니까 또 발효식품에 관심을 가질 수밖에 없고요. 그러다 보니까 이들이 이때 중국산 김치를 전 세계에 홍보를 하고자 하는 그런 내막이 있지 않을까라고 생각합니다.",
  "서경덕 교수님께서는 그걸 느끼실 것 같은데 애초에 우리 문화에 대해서 홍보하시고 알리기 위해서오래전부터 활동하셨잖아요. 그 때와 지금 2021년에 대한민국을 알리는 홍보하는 지금의 모습과 비교해보면 많이 변했죠, 우리 위상이?",
  "어마무시하게 변했습니다. 제가 맨 처음에 예전에 한 번 나와서 말씀드렸을 거예요. 전형적인 토종처럼 생겼습니다. 그렇죠? 그런데 20여 년 전만 하더라도 제가 거리에 걸어가면 다 중국인 아니냐, 일본인 아니냐 그랬어요.",
  "한국이 어디 있는지도 모르는 나라도 많았어요.",
  "맞습니다. 그리고 심지어 저보고 너는 사우스냐, 노스냐 이렇게 물어보는 사람들도 있었거든요. 그래서 그런 상황인데 이제는 어느 진짜 뉴욕 뒷거리를 가더라도 한국의 K-POP 이야기가 나오고요. 드라마 이야기가 나오고요. 한식 이야기가 나오고요. 이제는 이런 한국의 어떤 문화가 전 세계에 굉장히 많이 퍼져 있고요. 이렇게 알려져 있는 걸 넘어서 이제는 그들이 정말 한국의 문화를 즐길 수 있도록 하는 그런 홍보 전략으로 더 바꿔나갈 생각입니다.",
  "그러네요. 예전에는 뭐 혹시 김치 아세요? 이렇게 물어봤다 그러면 이제는 당연히 모든 전 세계인들이 김치는 아는 것이고.",
  "그 정도로 좀 많이 달라지기는 했군요.",
  "이제는 오히려 외국인들이 저한테 뭐 불고기 먹으러 가자 예전에는 그랬잖아요. 뭐 김치 먹으러 가자, 비빔밥 먹으러 가자. 치맥 먹으러 가자 이럽니다.",
  "치맥도 알아요, 이제는?",
  "그렇죠. 그건 알려야 돼요.",
  "네, 그리고 찜질방 문화를 너무나 좋아하고요. 그래서 이제는 우리의 어떤 실생활에 관련된 문화를 세계인들과 소통할 수 있는 그런 창구 역할을 계속적으로 해나가 볼 생각입니다.",
  "문화의 위상이라든가 우리 국가의 위상이 많이 달라졌습니다. 하지만 더했으면 좋겠다는 생각이 들기도 하고요. 지금 잘하고 있다 본다 그러면 우리 국민들이라든가 정부 쪽에서 좀 더 이것만큼은 더 보강해야겠다고 보이는 게 좀 있으세요?",
  "가장 중요한 건 꾸준한 관심입니다. 일본에서 어떤 독도에 관련된 망언만 했을 때 우리가 들끓을 것이 아니고요. 이번처럼 중국의 김치 공정 때문에 김치에 관련돼서 우리가 들끓을 것이 아니라 평상시에 꾸준히 우리가 우리 문화를 지켜나가기 위해서 노력을 하는 점이 가장 중요하고요. 예를 들어서 최근에 구글에서도 김치의 기원을 차이나, 중국으로 표기를 했었어요.",
  "네, 하지만 국내의 많은 네티즌들이 항의를 해서 그걸 코리아로 바꿨습니다. 그런데 코리아로 바꾸는 건 중요하지만 그것보다 더 중요한 건 뭐냐. 코리아로 계속 유지시키는 게 중요하다는 거죠.",
  "잘못된 걸 한 번 바꾸는 것도 필요하지만 그걸 넘어서서 유지시키는 게 중요하다?",
  "가장 중요합니다. 그래서 우리가 한국이 기원했다는 걸 계속적으로 관리해나갈 수 있는 그런 힘을 키워나가는 게 중요하고요. 그러기 위해서는 꾸준한 우리 문화에 관련된 관심을 가져나가는 게 제일 중요하다고 말씀 드리고 싶습니다.",
  "요즘은 해외를 자주 못 나가게 되니까 이제 인터넷이라든가 요즘에는 또 워낙 비대면 소통 같은 걸 많이 하잖아요. 또 많은 다양한 해외의 정보들을 우리가 좀 접할 수 있고. 또 이렇게 다니다 보니까, 인터넷상으로 다니다 보니까 이거 잘못된 정보도 있는데. 나 이거 봤는데 이거 바꿔야겠네. 이거 많은 사람들이 바꾸라고 이야기를 해야겠네 그러면 어떻게 하면 되는 거예요?",
  "일단은 기본적으로 저한테 SNS DM으로 굉장히 많은 제보를 해주시고 계세요. 그리고 그런 캠페인들을 오랫동안 펼쳐왔습니다. 혼자하시기 어려운 부분은 저희 또 공식 메일도 있고요. 그 다음에 또 SNS DM으로 보내주시면 해서 저희 팀에서 그런 메일을 항상 체크하고 있고요. 그런 부분들에 있어서 우리가 함께 또 항의할 수 있는 부분도 있고요. 그리고 방금 말씀드렸던 것처럼 고치는 것도 중요하지만 우리가 관리해나갈 수 있는 그런 시스템을 더 만들어나갈 수 있도록 해보겠습니다.",
  "그래서 우리가 조금 더 형식보다는 내용의 알맹이를 중시하는 그런 선물 문화로 바뀌었으면 좋겠습니다.",
  "하긴 그렇습니다. 집 주변에 마트 없는 곳이 요즈음 거의 없잖아요. 대형마트 있을 때 아니면 전통시장 같은 데 가서 물건을 쉽게 구매할 수 있는데 그럼에도 불구하고 그냥 내가 확인하지도 않는 물건을 온라인으로 배송해서 보내야 한다는 거 좀 생각할 필요가 있겠군요.",
  "선물이라고 하는 한자가 제사상에 올리는 고기를 의미하거든요. 그러니까 제사상에서는 가장 좋은 음식을 올리잖아요. 그러니까 선물이라고 하는 거 자체가 자신이 가지고 있는 가장 좋은 것을 이웃과 나눈다는 의미거든요. 이게 물질이 부족했던 결핍이 있었던 시대에서는 이게 물질의 배분. 그래서 불평등을 완화시켜주는 이런 역할도 했고 이웃 간에 교류를 통해서 갈등을 완화시키고 이런 좋은 역할을 했어요. 그런데 지금처럼 물질이 풍부해진 시대에 옛날과 같은 방식의 선물을 고집하는 것은 조금 문제를 야기할 수도 있다고 생각합니다. 그래서 선물의 좋은 의미, 이웃과의 교류라고 하는 마음을 주고받는다고 하는 핵심은 살리되 형식은 이제 바뀌어야 하지 않겠는가라고 생각합니다.",
  "최근에 외신 보다 보니까 우리나라에 보자기라는 거 있잖아요. 이 보자기 포장에 대해서 상당히 많은 관심을 보이고 있던데 이건 좋은 거 아닌가요?",
  "그래서 최근에 이제 간소화된 포장, 좋은 포장을 실천하는 제로 웨이스트 활동가들은 자기 집에 있는 보자기로 예쁘게 싸서 선물을 하는 이런 문화 이런 실천들을 하고 계세요.",
  "그렇군요. 하나씩 좀 챙길 수 있는 것 우리가 확인할 수 있는 것, 실천할 수 있는 것 여쭤보도록 하겠습니다. 먼저 우리나라 분리 배출 잘 되고 있는 나라입니까?",
  "일단 우리가 분리 배출을 1995년 01월 01일부터 시작을 했거든요. 25년 정도됐는데 전 국민들이 전 국토에서 한꺼번에 이렇게 분리 배출을 하고 있는 국가들이 많지는 않아요. 그러니까 평균적으로 보게 되면 모든 사람들이 분리 배출에 참여를 하고 있기 때문에 이것만으로도 굉장히 잘하고 있다고 평가는 할 수 있습니다. 그러니까 양적으로 봤을 때는 우리나라는 분리 배출 재활용을 잘하고 있는 국가에 속하는데요. 물론 내용으로 보게 되면 지금 하고 있는 것만으로도 앞으로 환경 문제를 해결할 거냐, 쓰레기 문제를 해결할 거냐 이런 관점에서 보면 턱없이 부족하기는 하지만 다른 나라와 비교해서 상대평가에서는 그래도 지금은 좋은 점수는 받고 있습니다.",
  "그렇군요. 청취자 여러분께서도 쓰레기 문제 아니면 우리 분리 배출할 때 방법 같은 거 궁금한 거 있으시면 #9730으로 문자 보내주시거나 KBS콩 이용해서 질문해주시면 되겠습니다. 짧은 문자 50원, 긴 문자 100원의 정보이용료 있고 KBS콩은 무료로 이용하실 수 있습니다. 청취자 1997님께서 “쓰레기박사 쓰박 홍수열 님 말씀 잘 듣고 있습니다. 정말 명절 선물 포장 문제 다 같이 생각해봐야겠습니다.” 전 서경 님은 “쓰레기 분리수거 생각보다 어렵습니다. 보면 2가지 이상의 재질이 붙어 있는 경우가 참 많아요. 이럴 때 어떻게 해야 할지 난감합니다.”라는 의견 주셨는데 먼저 그냥 우리가 비닐 그리고 플라스틱, 페트병, 종이, 캔 이렇게 되어 있거든요. 이건 그냥 그렇게 넣으면 돼요?",
  "그러니까 아파트의 경우에는 분리수거, 분리 배출 품목들이 나뉘어져 있거든요. 그래서 분리 배출함에 품목들 배출함에 그냥 구분해서 배출하시면 되고요. 그러니까 단독주택 같은 경우에는 그렇게 세 분류하실 필요한 없고요. 투명한 비닐봉투에 한꺼번에 담아서 분리 배출하시면 선별장이라고 하는 곳에 가서 컨베이어벨트 위에서 페트병, P, PP, PS, 그 다음에 백색, 갈색, 녹색 유리병, 철, 캔, 알루미늄 이렇게 재질별 품목별로 선별을 하거든요. 그래서 선별장에서 선별할 수 있는 재활용품만 잘 그냥 한꺼번에 모아서 배출만 해주시면 돼요.",
  "그러니까 아파트냐, 단독주택이냐, 주거 유형에 따라서 분리 배출하는 방법이 조금 달라집니다.",
  "포장재 보면 이게 순환 마크 있잖아요.",
  "그거 있는 경우 다 있어요. 그런데 그거 버리려고 했더니 그거 안된다. 의미없다. 그거 그냥 음식물 같은 거 묻어 있는 비닐도 있을 것이고 이런 것들은 절대 분리 배출하시면 안된다고 또 이야기 들었거든요.",
  "그러니까 일단 요즈음 그런 정보들이 많이 돌아다니면서 소비자들이 혼란을 겪게 되는데요. 일단 소비자 입장에서는 분리 배출 표시가 되어 있는 것들은 분리 배출하면 된다. 이렇게 원칙적으로 그냥 딱 생각을 하시면 될 것 같아요.",
  "그러니까 음식물이 묻어 있는 경우에 세척을 하는 것은 소비자의 의무예요.",
  "소비자만이 할 수 있는 행동이기 때문에 그 분리 배출의 기준은 소비자가 반드시 지켜주셔야 하는데 이것을 쓰레기로 버릴 거냐, 분리 배출할 거냐라고 하는 판단과 관련해서 소비자들이 생각을 너무 많이 하게 되면 장고 끝에 악수를 둬요.",
  "맞습니다. 맞습니다. 맞아요.",
  "그래서 그냥 심플하게 분리 배출 표시가 된 것은 분리 배출하라고 하는 정부의 지침이잖아요. 따르시면 돼요.",
  "알겠습니다. 명쾌하게 정리해주시네. 9578님께서 “저는 페트병에 붙은 스티커 다 떼서 분리하고 있습니다. 잘하고 있는 거죠.”라고 질문 주셨습니다.",
  "페트병에 라벨을 떼는 게 원칙과 기준입니다. 그런데 요즈음 또 접착제가 많이 사용되는 것들 같은 경우에는 다 안 떼어지는 경우가 있어요. 그거 때문에 스트레스 엄청 받으시는 분들 계시는데 역시 이것도 소비자들 책임은 아니에요. 생산자들이 물건을 잘못 만든 거니까 스티커 자국, 라벨 자국 좀 남아있다고 쓰레기로 버려야 하냐. 너무 스트레스 받지 마시고 라벨을 떼는 행위를 하시고 물건을 잘못 만들어서 라벨 자국이 남는 경우는 분리 배출하시면 돼요. 그리고 이후에는 기술적으로 다 재활용을 할 수 있습니다. 그래서 소비자들은 단 해야 할 것들은 세척하고 이물질 제거하고 ‘비헹분섞’이라고 이야기하잖아요. 내용물을 비우고 헹구고 라벨 같은 이물질을 제거하고 재활용품과 쓰레기를 섞지 말고. 이게 ‘비헹분섞’ 이거든요. 그러니까 이 원칙을 따르셔서 그냥 한 다음에 배출하시면 돼요.",
  "그 말씀 주셨네요. 9682님께서 “플라스틱병에 붙은 라벨 본드칠이 되어 있어서 참 안 떨어집니다. 공장에서 제품을 만들 때 재활용이 될 수 있도록 만들어야 한다고 생각해요.”라고 의견 주셨는데 요즈음에는 또 투명한 생수병 같은 경우에는 따로 또 분리를 하게끔 하더라고요.",
  "아파트의 경우에 한정해서 작년 크리스마스때부터 투명 페트병 분리배출이 시행되고 주택가 지역은 올해 크리스마스때부터 시작됩니다. 그러니까 현재로서는 아파트에 거주하시는 분들만 해당이 되는데요. 여기도 투명 페트 중에서도 투명 음료 페트병만 해당이 돼요.",
  "생수병이나 음료병만 하셔야 하고요. 기름병, 식용유병이나 아니면 샴푸, 세제병도 투명한 페트병이 있어요. 이런 페트병은 플라스틱류로 버리셔야 해요.",
  "이거는 그러면 따로 분리한 특별히 이유가 있습니까?",
  "왜냐하면 기름을 담았거나 화학물질을 담았던 병들은 음료병들하고 조금 달라요, 상태가. 그렇기 때문에 섞이게 되면 고품질로 재활용하는 데 방해가 되니까 어쨌든 고품질로 제대로 재활용을 하려면 음료병은 음료병끼리.",
  "그러면 그 음료병 아니면 생수병 요즈음 하는 투명 플라스틱 그것끼리 모아서 배출을 하게 되면 그건 고품질이 나오는 재활용 자원이 되는 건가요? 어디에 쓰이는 거예요, 그러면 그거는?",
  "그러네요. 분리 배출 이거 해야 하나, 말아야 하나 고민하게 되고 괜히 겁먹게 되고 내가 잘못 배출한 건 아닌가라고 우려되고 위축되는 건 안 좋은 거잖아요.",
  "그러니까 소비자들이 지금 너무 많이 알게 되니까 혼란이 커지게 되는데 적당히 하시는 게 좋을 것 같기도 합니다.",
  "알겠습니다. 표시 있으면 분리 배출하고 이렇게 이해를 해도 될까요?",
  "어쨌든 저는 분리 배출 표시의 신뢰성이 높아지는 게 바람직하다고 생각돼요. 왜냐하면 이건 약속이거든요. 그냥 약속에 따라서 행동하면 되는 거지 이 약속 자체가 흔들려버리면 분리 배출 혼란이 더 커져버리게 돼요.",
  "앞으로 기후위기에 대처하기 위해서 우리가 많은 노력들을 해야 한다고 하는데요. 정부도 그렇고 국민들도 그렇고 사회 전반적으로도 그렇습니다. 지금 우리 국민들 아니면 정부에서 이런 우리 환경을 위해서 어떤 노력들을 기울여야 한다고 보세요?",
  "전력을 기울여야 한다고. 시간이 우리 편이 아닙니다. 그러니까 인류의 생존 그리고 기업의 산업 경쟁력이 모두 한 몸이 되어 가고 있습니다. 변하지 않으면 경제도 죽고 우리 행성도 파괴되고 우리도 우리 미래도 없다는 것이죠. 따라서 기업들이 특히 환경과 관련해서 이것을 규제로 받아들이지 말고 어차피 기업의 경쟁력 자체가 앞으로 환경이 스며들지 않으면 기업의 미래도 없다고 하는 것이죠. 기업이 물건을 만들어서 팔려면 어쨌든 환경을 생각해야 한다는 거죠. 따라서 규제 저항하지 말고 규제를 적극적으로 받아들여서 오히려 더 환경을 생각하는 제품으로 만들 수 있도록 해야 한다고 생각하고 소비자들도 그런 제품들을 우선적으로 구매해주는 녹색 소비가 필요합니다.",
  "그렇군요. 그러면 정말 중요한 게 이번 설 연휴을 우리가 어떻게 보내느냐 이 부분인 것 같은데 지금 아무래도 온라인으로 비대면으로 한다고 하지만 그래도 워낙 안 모였다 보니까 고향에 계신 부모님을 잠깐이라도 뵙겠다는 분들도 계실 것 같고 마트 같은 곳 지금 많은 분들이 몰려 있다고는 하는데 이런데 지금 어떻게 방역관리 같은 것들을 잘 이루어지고 있습니까?",
  "일단 저희도 총력을 다해서 그런 방역관리들을 강화하고 있는 중입니다. 대형마트라든지 백화점 쪽에 대해서도 시식행사라든지 행사 같은 것들도 있고 매일 점검을 받고 있는 중이고 또 아무래도 그래도 귀성을 하시는 분들이 나오기 때문에 고속도로 휴게소을 비롯해서 사람들이 많이 집합할 수 있는 곳들에 대해서는 방역조치을 계속 강화하고 있는 중입니다. 지난 추석 때 사실 그전 추석 때에 비해서 30% 정도 이동은 줄었지만 그래도 상당한 분들이 이동을 하기는 했었습니다, 지난 추석 때도. 그런데 그 이후에 한 2, 3주 뒤에 추석으로 인한 감염 확산의 여파는 별로 없었던 상황이었습니다. 그런데 다만 지난 추석 때는 주로 환자가 70, 80 정도 발생하던 상황이었고 지금 300~350 사이을 발생하는 상황인지라.",
  "추석 때보다 지금이 훨씬 상황은 안 좋은 거 아니에요.",
  "안 좋습니다. 그렇다고 하더라도 국민들께서 잘 도와주시면 지난 추석과 같이 잘 넘길 수 있지 않을까라고 기대를 하면서 방역관리를 계속 강화하고 있는 중입니다.",
  "이 질문을 드려볼게요. 모이지 않아야 한다는 건 맞는데 워낙 가족들끼리 못 만나다 보니까 과태료 내더라도 우리는 만나야겠다고 가시는 분도 계실 것 같거든요. 어떻게 해야 하나요?",
  "그렇군요. 그리고 이제 특별방역대책 발표하는 거 보니까 되도록이면 고속도로 대중교통. 대중교통보다는 개인 차량 이용하라고 권하시더라고요.",
  "모르는 사람들끼리 다양한 곳에서 모르는 사람들끼리 밀폐된 상태에서 같이 모이는 거 자체가 위험도를 증가시키기 때문에 가급적이면 이동하시게 되면 자차로 이동하시는 게 낫고요. 그리고 만약에 어쩔 수 없이 밀폐장소에서 여럿이 같이 모이는 경우면 마스크 착용하고 손 씻는 거를 통해서 혹여라도 하루에 감염자가 있다고 하더라도 감염이 안되게끔 하는 노력들이 중요합니다.",
  "같이 식사하는 것도 걱정이잖아요.",
  "식사는 사실 위험한 행위라서 식사를 하시게 되면 사실 대화를 안하시는 게 가장 바람직합니다. 대화를 하실 때는 마스크를 쓰고 식사를 빨리 끝내시는 게. 다만 이런 방역수칙들이 아까 말씀 드린 것처럼 가족분들끼리 모여서 지키기에는 상당히 쉽지 않을 거라는 판단입니다.",
  "그럴 때는 정말 가족의 어르신들이 우리 잘하자. 마스크 쓰자, 되도록이면 식사는 떨어져서 먹자. 이렇게 이야기를 해주셔야 하는데. 그러면 지금 설 연휴에도 임시선별검사소 이쪽은 계속 운영되고 있습니까?",
  "그렇습니다. 임시선별진료소도 저희가 평소에 가용성이 떨어지는 부분들을 부분 추출할 뿐 중요한 곳들은 대부분 운영하고 있습니다. 그래서 필요하시면 보건소 홈페이지나 1339 같은 곳에 연락을 해서 알아보시면 근처에서 검사를 받으시는 것들을 함께 안내해드리고 있습니다.",
  "민주당이 언론개혁 관련 6대 입법을 2월 임시국회에서 추진하겠다고 밝혔습니다. 언론개혁의 법제화를 위한 첫발을 내딛는다 이런 의미부여도 있고 일부에서는 이거 언론 길들이기 아니냐 이런 비판도 나오고 있는 상황인데요. 어떤 내용인지 혹시 우려되는 점은 없는지 짚어보겠습니다. 더불어민주당 노웅래 최고위원 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "노웅래 의원입니다.",
  "민주당 내 미디어 언론상생 TF 구성을 하셨고 노 최고위원께서 단장으로 계시네요.",
  "여기에서 이제 해당 법안들 논의된다고 들었는데 왜 이걸 추진하게 되는지 여쭙겠습니다.",
  "04월 07일 보궐선거 이제 2달도 채 남지 않았습니다. 여야 모두 3월 초쯤 최종 후보자 선출한다는 계획이고요. 아무래도 지금은 당 내 경선에 많은 관심이 쏠려 있는 상황이죠. 오늘 시사본부 서울시장 보궐선거에 나섰습니다. 더불어민주당 박영선 예비후보 연결해서 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "1년 9개월간 중소벤처기업부 장관 지내셨고 내려와서 출마 선언하셨습니다. 출마 결정까지 고민의 시간이 많으셨던 것 같아요.",
  "그 당시에 중소벤처기업부에서 소상공인들을 위한 버팀목 자금을 준비하고 있어서 차질 없이 진행되도록 하는 것이 중요했고요. 또 한 가지는 백신이 이제 들어오게 되면 백신을 맞을 수 있도록 하는 주사기 생산 문제가 굉장히 긴박했었는데요. 이 주사기 중에도 그냥 일반 주사기 말고 10사람 맞을 걸 12사람 맞을 수 있도록 하는 지금 미국 바이든 행정부가 찾고 있는 주사기. 그러니까 특수 주사기입니다. 이걸 일명 쥐어짜기 주사기라고 하는데요. 주사기의 잔량이 하나도 남지 않도록 백신을 생산하는 회사 입장에서는 20%의 자동 증산 효과가 있고요. 우리나라 입장에서는 그만큼 속도감 있게 백신을 주사할 수 있는 그런 상황인데 이 주사기를 생산하는 곳이 대한민국에 딱 한 군데밖에 없었습니다.",
  "아니요. 다른 나라도 있기는 합니다. 그런데 우리나라에서는 딱 한 군데. 그래서 이제 이분들의 생산량을 스마트공장으로 월 1천만 개씩 생산할 수 있도록 그것을 설득하고 또 그 채비를 해주는 일 그것이 굉장히 그 당시에는 다급했던 일 중에 하나였습니다.",
  "그 업무까지 마치고 나오시느라 고생이 많으셨던 것 같네요.",
  "알겠습니다. 그러면 박영선 후보표공약부터 여쭤보겠습니다. 대표적인 공약으로 내세우신 게 21분 콤팩트 도시 만들겠다 이렇게 하셨어요.",
  "이게 어떤 뜻인 거예요?",
  "그러면 수시채용으로 바뀌니까 경력개발 같은 걸 해야 할 텐데 그럴 때 국가에서 도움을 줄 수 있습니까?",
  "경력개발을 할 때 뭐 자격증 같은 것이 중요하고 그렇기 때문에 저희가 K디지털 트레이닝 같은 앞으로 채용이 확대될 디지털 분야에 대한 직업훈련 과정도 저희가 대폭 강화를 하고 있고 그거에 필요한 여러 가지 비용 지원도 국민내일 배움카드를 통해서 하고 있습니다. 그리고 공공기관의 체험형 인턴 기회도 더 확대를 하고 있습니다.",
  "올해부터 시행됐다고 하는데 국민취업지원제도 있지 않습니까? 이게 20만 명이 넘게 신청했다고 하는데 이건 어떤 제도인지 내용을 소개해주세요.",
  "고용보험이라는 것은 많이 아실 텐데요. 고용보험은 고용보험에 가입되신 분들이 보험료를 납입하고 그러고 나서 실업할 때 구직급여를 받는 제도인데 저소득층 같은 경우 대비해서 고용보험에 가입되지 않으신 분들이 많지 않습니까? 그런 분들을 위한 한국형 실업 구조다 이렇게 이해하시면 되겠고요. 그래서 저소득 구직자나 아니면 청년층이나 또는 경력단절 여성처럼 고용보험의 보호를 못 받으시는 분들을 위해서 취업 지원과 소득 지원을 함께 제공하는 제도입니다. 그래서 여기에 참여하시면 상담을 통해서 취업활동 계획을 같이 만들고 이걸 위해서 필요한 직업훈련, 일경험 프로그램 또는 복지서비스까지 쭉 연결해드리는 서비스를 제공합니다. 이 기간 동안에는 저희가 6개월간 50만 원씩 해서 구직 촉진 수당을 지급해드리고 만약에 훈련에 참여하게 되면 훈련수당도 이렇게 추가로 지급 받을 수 있는 그런 제도가 되겠습니다.",
  "그리고 내가 일하고 있는 곳의 상황, 안전 여기에 대해서도 여쭤볼까 하는데 중대재해 관련해서 정치권에서도 상당히 뜨거웠고 국회도 상당히 뜨거웠습니다. 그동안 산재 사망사고가 줄었다고 봤는데 다시 지난해는 증가했다고 합니다. 여기에 대해서는 어떻게 보고 계신지요?",
  "우리나라의 산재 사망사고는 대개 건설공사 현장이나 아니면 50인 미만 조그마한 사업장에서 발생합니다. 그런데 대개 추락이나 아니면 기계에 이렇게 끼이는 그런 사고에서 발생해서 사실은 충분히 이제 예방할 수 있다고 저희는 보는데 그래서 재작년의 경우에는 저희가 현장점검을 굉장히 강화를 했었습니다. 그러다 보니까 이제 많이 감소를 했는데 작년에는 코로나19 영향 때문에 사업장 밀착관리를 저희가 제대로 그만큼은 못 한 그런 측면이 있었고 또 기업 스스로 산재 예방 체계를 재정비를 해야 하는 그런 근본적인 문제가 있습니다. 그래서 그런 부분들 때문에 작년의 경우에 더 감소되지 못하고 약간 이렇게 증가되는 그런 모습을 보였습니다.",
  "그 말씀은 현장점검을 철저히 하고 그러면 사고가 줄 수 있다는 거 아니겠습니까?",
  "많은 사고의 경우에는 현장에서 지켜야 할 걸 지키고 사업주도 방어장치 잘 해주시고 그리고 저희 정부에서 그거를 현장감독을 점검하고 감독을 하고 이러면 많이 주는 것은 사실입니다.",
  "그리고 주52시간제 관련해서올해부터 이게 확대되죠?",
  "올해7월부터 50인 미만 사업장에도 52시간제가 적용이 되게 됩니다.",
  "50인 이상 사업장 올해7월부터 주52시간제 반영해서 준수를 해야 하는데 현장 상황은 어떻게 평가하고 계세요?",
  "저희가 작년에는 사실 50인 미만 사업장에 계도기간을 부여하는 형태로 해서 1년을 지냈습니다. 금년의 경우에는 계도기간은 더 이상 연장해드리지 못하고 그 대신 이제 법이 적용되는 그런 상황이 됐습니다. 이걸 앞두고 저희가 작년 말에 실태조사를 했었습니다, 50인 이상 사업장에 대해서. 대부분의 기업들은 사실 52시간제 준수가 가능한 것으로 저희가 그때 파악을 했고요. 다만 뿌리 산업 같은 경우 일부 사업장에서 어려움이 있는 것으로 저희가 파악을 했는데 다행히 작년 연말에 탄력근로 시간제를 확대하는 주52시간제 보완 입법이 국회에서 이루어졌습니다. 그래서 이게 활용을 하게 되면 기업들이 어려움을 겪었던 업무량 변동에 대한 대응이 훨씬 쉬워질 거라고 저희는 생각을 합니다. 그래서 이 탄력근로제를 활용해서 어려움이 있던 기업들도 52시간제를 안착시킬 수 있도록 저희가 적극 지원해드리도록 하겠습니다.",
  "탄력근로제라고 한다 그러면 주52시간제는 지켜야 하는데 일이 많을 때는 조금 더 일하고 일 없을 때 그것을 쉬게끔 하면서 평균적으로 맞추겠다 이렇게 이해를 하면 되겠습니까?",
  "그건 뭐냐 하면 지금까지 정부가 공급을 했던 주택을 가니 그곳이 서민들에게 돌아오는 공동주택은 아니었다는 겁니다. 그리고 주변에 있는 집값을 떨어뜨리려면 획기적으로 저렴한 공공주택이 나와야 하거든요. 강남 은마아파트가 20억이면 그 옆에 3억대, 2억대가 나올 수 있고 그걸 하려고 공기업이 있는데 정작 공기업도 20억보다 조금 쌀 뿐이지 부당이득을 취하는 공급을 계속해왔습니다. 그러면 오히려 시장에는 인하효과가 가는 것이 아니라 시장과 서로 주고받으면서 더 끌어올리는 효과가 지금 공급을 통해서 계속 반복됐고 그것이 문재인 정부의 집값 상승의 하나의 원인인데 시장에서도 이걸 정확히 아는 거죠. 지금처럼의 공급이 또 이루어지면 내 땅값은 오르겠구나. 그런 것들이 이미 시장이 간파하고 있는 상황에서 정부가 그 문제를 어떻게 해결하겠다는 대안이 이번 대책에도 빠져 있기 때문에 이건 다시 집값을 끌어올릴 수밖에 없다 이렇게 보는 거죠.",
  "그런데 궁금한 게 그동안 계속해서 언론에서 부동산 문제 이야기를 했을 때 공급을 늘려야지만 부동산을 잡을 수 있다고 계속 이야기를 했었고 그 공급적인 부분에서도 그러니까 임대주택이라든가 이런 서민주택 말고 4인 가족들이 편안하게 살 수 있는 이런 주택들을 도심 쪽에 공급해야지만 이 집값을 잡을 수 있다 이렇게 이야기가 나오지 않았었나요?",
  "이게 돼요? 경제성이나 이런 부분들 모든 것들 공사라든가 터널 안전성이라든가 효율성이라든가 앞서 경유지, 종착지 이야기 나오고 어떻게 보세요?",
  "이게 고려해야 할 게 굉장히 많죠. 굉장히 많은데요. 지금 노선만 제가 말씀 드렸지만 터널을 어떤 형태로 뚫을 것인가 이것도 논란거리예요. 예를 들면 철도 전용 터널로 뚫을 것이냐 고속열차와 자동차가 동시에 다 다닐 수 있는 2층을 뚫을 것이냐. 자동차, 화물차를 그냥 운송만 해주는 특수고속철도인 카트레인 터널로 할 것이냐. 이게 다 형태에 따라서 공사비가 크게 차이가 나는데요. 일한터널 연구회 측이 추산한 공사비가 최소 60조 원, 최대 200조 원이었다고 그래요. 아마 지금은 더 많아질 거예요, 공사비가. 일본 측은 이게 중요한데 공사비를 한국과 일본. 그러니까 일본과 한국이 2",
  "이걸 추진하겠다고 하는 사람들 입장에서는?",
  "USB만 보여주시면 됩니다. 정상 간의 비밀 사항, 청와대 여권 표현대로 하면 국가 기밀이기 때문에 공개가 안된다 그러시는데 전체를 다 보여주실 필요도 없습니다. 신경제 구상이기 때문에 사실 외교, 안보. 국가 경제는 대개 외교, 안보, 군사, 국방 이런 것들인데 전부 이런 쪽들인데 그런 내용이 아니거든요, 신경제 구상이기 때문에. 그것도 전체를 다 보여줄 필요도 없고 PT를 한 동영상 자료이니까 신경제 구상 아이템마다 PT가 있을 것 아닙니까? 그 가운데에서도 발전시설 지원 관련한 그것만 딱 보여주면 됩니다. 그리고 다 공개하기 싫으면 여야 원내대표들만 봐도 됩니다, 진위만 확인하면 되니까. 그걸 내용을 다 공개할 필요는 없고 사실이면 공개하고 사실이 아니면 아니라고 딱 야당 대표도 인정해버리면 되는 거니까.",
  "보고 나서 인정하면 된다?",
  "대통령이 뭉개는 게 아니고요",
  "야당과 보수 언론이 어떻게 공격했습니까? 마치 산업부가 엄청난 걸 숨기고 있고 그 숨기는 것을 뒤져봤더니 결국 북한에 원전 지어주려고 했던 게 있었고 뭐 그런 게 있었으니까 야밤에 가서 삭제한 거 아니냐",
  "이렇게 문제제기를 했잖아요",
  "그래서 산업부가 \"그런 거 아니다.\"라고 해도 계속적으로 문제제기를 하니까 결국 자료를 공개한 건데 이거는 일종의 국가 정상 간의 자료가 아니기도 해서 일정한 정보위 논의를 거쳐서 공개를 한 건데요",
  "외교상에, 정부 정상 간에 하는 거는 비공개 원칙을 지켜주는 게 맞습니다",
  "그리고 그 내용에 대해서는 충분히 얘기를 했잖아요",
  "그러니까 처음에는 산업부 공무원이 문서 삭제한 것 가지고 마치 무슨 큰 문제가 있는 것처럼 얘기를 하시다가 그거를 공개하고 나니까 또 다른 걸 또 공개하라고 하시는데 실제로도 그런 일이 없었다고 하지 않습니까",
  "관련해서 야당도 그러면 책임 있게 무슨 최재성 수석 얘기처럼 야당도 책임 있게 명운을 걸든지 그러지도 않고 무책임한 공세를 하고 있는 것 아닙니까",
  "저도 꼼꼼하게 이 자료를 살펴봤는데요",
  "왜 산업부의 원전국에서 이 자료를 작성했을까",
  "당시 2018년 05월이니까 남북 간의 화해 무드가 고조될 때였고.",
  "당시 2018년 초에 남북이 화해 무드가 있을 때 북한 쪽에 원전을 지어주자고 가장 강력하게 주장했던 그룹들이 있습니다. 그게 원자력수출국민행동 같은 데고요. 이것을 가장 적극적으로 지원했던 데가 중앙일보 같은 데입니다. 그러니까 그 무렵에는 굉장히 강하게 소위 원전 하시는 분들께서 \"북쪽에 어떻게든 원전을 지어서 일종의 새로운 에너지 수출 항목으로 삼아보자.\" 이렇게 주장했습니다. 사실 그렇게 따지면 원자력 단체나 보수 언론이 오히려 이적 행위를 한 거죠. 정황은 그렇습니다만 그럼에도 불구하고 실제로 다뤄지지 않았고 다뤄졌다고 하더라도 그것이 이적 행위도 아니고. 그런데 다뤄지지 않았다고 수차례 사실까지 근거해서 얘기하고 있는데도 저렇게 무책임하게 정치 공세를 하는 것이 참 안타깝다고 생각합니다.",
  "김성환 의원님 말씀이 맞는데요. 이번 이 사건뿐만 아니라 예전에도 원자력단체뿐만 아니라 정권적 차원에서 북한과의 경제 협력, 경수로까지 포함돼 있을 때도 있고 아닐 수도 있겠지만. 박근혜 대통령 때는 통일 대박이라고 해서 대대적으로 경제 협력할 방안을 고민했고 김영삼 대통령 때 KEDO 해서 경수로 지어주다가 중간에 북한이 비핵화 깨트려버리는 바람에 폐기됐지 않습니까? 그거는 조금 전에 양면 중에서 북한이 비핵화를 전제로 제네바 협의 조치를 하고 NPT 복귀하고 IEA 사찰 받아들이고 그럴 때 도와주는 거는 공존, 공영의 관계고 비핵화 안하고 핵개발 고도화하고 우리를 향해서 협박하고 있는 데 그렇게 하는 거는 반대의 성격인 겁니다.",
  "청취자 의견 소개 드리고 잠시 가라앉히고 다시 시작하도록 하겠습니다. 3930 님과 9966 님은 \"USB 공개해야 의심이 없어질 거라고 봅니다. 아니면 또 특정 의원들한데만 USB 내용을 오픈하면 안될까요?\"라는 의견도 주셨고 3254 님은 \"지나친 요구에 기막힙니다. 정상 간의 어록 자체를 공개하라는 것은 있을 수도 없고 있어서도 안될 일입니다. 제한적인 공개 포함해 절대 반대입니다.\" 그리고 5964 님은 \"정부와 여당은 국민의 힘이 의혹제기한 발언에 반드시 책임을 물어야 합니다.\"라고 의견 주셨고 1935 님은 \"북한 얘기 요즘 많이 나오는 거 보니까 곧 선거인 게 맞군요.\"라는 의견도 주셨는데요. 헤드라인 뉴스 듣고 교통정보, 기상청 다녀와서 선거 얘기해보겠습니다.",
  "화요일 정치화투 다시 돌아왔습니다. 더불어민주당 김성환 의원, 국민의 힘 조해진 의원과 함께하고 있습니다. 04월 07일 서울, 부산 보궐선거. 이제 두 달 앞으로 다가왔습니다. 부산을 국민의 힘 김종인 위원장이 찾았습니다. \"가덕도신공항 사업, 적극적으로 지지하겠다.\" 거기에다 하나 얹어서 \"한일해저터널 건설도 하겠다.\" 이렇게 발표했습니다. 김성환 의원, 이 국민의 힘 뉴부산프로젝트 어떻게 들으셨어요?",
  "조해진 의원님, 우선은 국민의힘 같은 경우에는 TK 쪽에서 입장이 있었고요. PK에의 입장이 있을 것이고 이 부분이 상충되는 부분들이 있었거든요. 이건 정리가 됐다고 봐야 되는 겁니까?",
  "어느 사안이든 간에 100% 정리라는 건 있을 수 없죠.",
  "각 당도 다 그렇고 이슈마다 조금씩 정치적 입장 차이, 지역적 이해관계 차이 그런 건 있을 수밖에 없는데 이 문제는 대체로 부산 의원들이 주도하는 가덕도신공항 건립 사업에 당이 지원하는 분위기, 후원하고 지지하는 분위기는 대체로 형성이 정리가 돼 있고요.",
  "어제 김종인 위원장이 직접 내려갔다는 그것만으로도?",
  "그러면 지금 부산시장 관련해서 가장 큰 이슈는 가덕도신공항특별법이라든가 이거는 2월 임시국회에서 양당에서 다 처리할 것 같고. 그러면 가덕도신공항 건설을 넘어선 한일해저터널 이게 또 양쪽에서 입장이 다르기 때문에 이게 또 커다란 이슈로 오를 수 있겠군요?",
  "그럴 수도 있을 것 같은데요. 제가 보기에는 지금 이 한일해저터널에 대해서는 경제적으로나 역사적으로나 실제로 특히 한일 관계가 매우 우호적일 때에도 경제적으로 검토하기 쉽지 않았던 건인데 지금 여전히 일본이 경제무역법 조치를 취소하지도 않은 상태이고 강제징용 건에 대해서도 여전히 일본이 매우 강경한 조치를 취하고 있는 상황 아닙니까? 그러니까 사실 검토하는 것 자체가 시기적으로도 말이 안되는 시점으로 보입니다. 경제적으로도 이롭지 않은데요. 한 말씀만 보태면 가덕도신공항이 부산신항하고 바로 붙어 있습니다. 그리고 철도도 조금만 연결하면 그야말로 가덕도신공항과 부산신항과 철도가 연결되는 일종의 트라이포트 지점이거든요. 지금은 그렇게 해서 부산이 어떻게 아시아의 중심 도시로 발전할 것인가, 가덕도신공항과 부산신항을 중심으로. 아마 그 논의에 집중하는 게 훨씬 실효적이지 않나 이렇게 생각합니다.",
  "지금 여론조사 결과들 쭉 보면 서울도 그렇고 부산, 울산, 경남도 그렇고 정당 지지도도 엎치락뒤치락되고 있고 요동이 많이 있는 것 같습니다. 이 상황들이 어떻게 정리가 될지 또 두 달 남은 상황인데 대한민국 선거에서 두 달이면 정말 많은 변화가 일어날 수 있는 그런 시기이기 때문에 또 어떻게 정리가 될지 다음 주도 두 분 모시고 계속해서 말씀 이어가도록 하겠습니다. 지금까지 정치화투 더불어민주당 김성환 의원, 국민의 힘 조해진 의원과 함께했습니다. 두 분 오늘 말씀 잘 들었습니다. 고맙습니다.",
  "오늘 지도부 방문 자리에 주호영 원내대표는 오셨나요, 혹시?",
  "그래서 혹시 이게 국민의힘 무슨 김종인 비대위원장 체제에서 지도부는 왔지만 전반적인 국민의힘의 분위기와는 다르지 않을까라는 우려도 있는데 그거는 어떤 가요?",
  "왜냐하면 불안하니까. 괜히 내가 걸려서 우리 가족들을 우리 준서한테 피해를 주면 안 되니까. 그나마 코로나가 그래도 아동보다는 나이 많으신 분들에게 많이 걸린다는 이야기를 들으니까 그나마 저는 좀 위안이 되지만 저는 사실 이 코로나를 통해서 사실 이 책을 쓰게 된 계기가 됐죠. 왜냐하면 출판사하고는 제가 3년 전에 계약을 했었어요. 그런데 그 이후에도 계약은 했지만 제가 망설였죠.",
  "마음이 안 다가서서?",
  "이걸 내가 써서. 내가 왜 쓰지? 이걸 왜 쓰지. 괜히 썼다가 사람들이 나를 이상하게 잊고 있었던 괜히 슬픔을 끄집어내는 거 아닐까? 그런 생각이 좀 앞섰어요. 조심증이죠. 그런데 이번 코로나를 보면서 살아있는 대중들과 국민들에 대한 어떤 지원이나 어떤 거기에 대한 걱정은 많은데 코로나 때문에 사망자가 됐던 가족들과 그 유족들은 어느 누구도 위로하고 지원을 한다는 그런 말이 없더라고요.",
  "그 경험이 있으시니까 그 마음을 아시겠네요.",
  "그리고 오늘도 제가 보니까 1,399명이 코로나 때문에 사망을 했는데 제 아시는 지인분이 아버님이 대구에서 돌아가셨는데 얼굴도 못 보고 화장을 하셨어요. 그 가족들은 가뜩이나 코로나 때문에 사업도 잘 안 되고 모든 장사도 안 되는데 부모까지 잃은 상황에서 부모에 대한 장례식도 못 보고 그리고 임종하는 모습도 못 보고 그런 모습들이 너무 안타까운 거죠.",
  "옛날 기억이 많이 나셨던 것 같은데.",
  "그래서 이분들에게 뭔가가 좀 위로가 되면 어떨까. 이광기도 일어나는데.",
  "알겠습니다. 이 질문 드려볼까 하는데 아이티 아까 세손을 만났다고 하셨잖아요. 학교를 세우셨더라고요, 아이티에다가.",
  "그러니까 수익금을 계속해서 모아서.",
  "그래서 2년 만에 아이티에다가 학교를 지었죠.",
  "그래서 지금 학교가 잘 운영이 되고 있어요?",
  "운영이 되고 있죠. 본관을 맨 처음에 짓고 지금 별관까지 해서 두 동으로 이루어지고 또 다른 지역에 학교를 리모델링을 지붕이 없는 학교를 지붕 만들고 또 옆에다가 예쁘게 아름답게.",
  "대단한 일을 하셨네요.",
  "제가 한 게 아니라고 저는 생각해요. 저는 사실 이런 것들도 사람들이 나보고 이야, 어떻게 글을 쉽게 쉽게 넘어가게 잘 쓰셨네요, 하는데 이거를 바로 쓴 게 아니라 제가 그동안 조금씩 조금씩 써놨던 글들이에요, 제 감정들을. 감정들을 써놓고 그리고 이런 어떤 경험들을 줬잖아요. 왜 내가 볼 수 없는 것들을 보게끔 해줬잖아요. 제가 아이티를 안 갔으면 그런 거를 어떻게 봤겠어요?",
  "다녀와서 내가 아이티에 학교를 짓지 않았으면 내가 어떻게 그런 생각을 했겠어요. 그리고 그렇게 미술작가들을 통해서 내가 전시회를 열고 기획을 하다 보니까 이게 10년이면 강산이 변한다고 저도 10년 동안 하다 보니까 제가 어느 날 갑자기 아트 디렉터가 되어 있는 거예요.",
  "사진도 아주 훌륭하게 찍으시고.",
  "그래서 사진 전시도 열게 되고. 어떻게 보면 새로운 삶을 제가 살 수 있는 선물을 제가 받은 듯한 느낌.",
  "지금 설 교수님께서는 시기별로 이렇게 말씀해주셨는데 지금 코로나19 관련된 백신이 회사별로 다양하게 들어오잖아요. 제일 먼저 시작된 게 화이자 백신이라는 것 이거는 영하 70도 이걸 유지해야 한다고 하고. 그 다음에 아스트라제네카 이거는 상온에서도 유통 관리가 된다고 하고. 이 부분에 따라서 또 백신을 맞는 게 달라질 수 있습니까?",
  "많이 달라집니다. 예를 들면 원래는 코벡스 퍼실리티에서 우리가 도입하기로 한 게 1천만 명분인데요. 1천만 명분 중에서 화이자 백신 또는 아스트라제네카 백신 2개 중에 하나를 선택하도록 되어 있었습니다. 그런데 이제 코벡스 퍼실리티에서 5만 명 분량에 대한 화이자 백신을 먼저 주겠다. 그러면 앞으로 950만 명분은 뭐가 되는지. 955만 명분은 뭐가 되는지는 모르겠죠. 그래서 코벡스 퍼실리티가 5만 명분이 제일 먼저 들어오게 됩니다, 우리 나라에.",
  "그럼 제일 먼저 들어오는 건 화이자 백신이군요.",
  "그렇습니다. 그런데 이제 화이자 백신이 들어오더라도 곧장 맞을 수는 없거든요. 왜 그러냐 하면 우리나라에 품목허가라고 해서 약 이게 한 40일 정도의 서류심사가 필요합니다. 거기에다가 한 20일에 걸쳐서 출하 승인이라고 하는 실제로 이제 실험을 통해서 품질을 확인하는 과정이 있거든요. 총 60일로 보이지만 뒷단은 앞에 것을 같이할 수 있습니다. 그러니까 이제 40일 정도는 필요한 거죠. 그런데 아스트라제네카 백신은 벌써 우리나라에 서류 신청이 되어서 이미 심사가 거의 완료됐거든요. 그런데 화이자 백신은 아직 서류가 신청이 안됐습니다. 그러니까 화이자 백신이 우리나라에 제일 먼저 들어오더라도 방금 이런 절차 때문에 화이자 백신은 오히려 아스트라제네카보다는 약간 뒤에 접종할 가능성이 있습니다. 거기에다가 조금 전에 말씀하신 것처럼 콜드체인 보관, 운송이 다르고 그 다음에 2회 접종을 해야 하는 것들이 다 어떤 거는 3주, 어떤 거는 4주, 어떤 거는 석 달 이렇고 다 다르거든요.",
  "혼란이 상당히 걱정됩니다.",
  "그렇습니다. 그렇기 때문에 이제 의료진들도 준비가 되어 있어야 하고요. 두 번째는 영하 70도인 경우에는 직접 어떤 대형 체육관 같은 데에서 맞아야지 우리 독감백신 접종하듯이 하는 그런 시설에서는 접종을 할 수 없어요. 그 다음에 또 요양원이나 요양병원에 계신 분들 중에 거동이 불편한 분들도 꽤 있거든요.",
  "이분들은 맞을 수 없겠군요, 화이자는.",
  "그런데 화이자는 맞기 어려운데 그리고 화이자는 노르웨이에서 그런 분들에게 접종을 했을 때 사망사고가 좀 있었습니다. 직접 연관관계는 없지만. 그래서 노르웨이 당국이 그렇게 고위험인 분들에게 화이자 백신은 권고하지 않는다 그랬거든요.",
  "요양병원에 계신 분들 같은 경우에는 화이자 백신은 권고하지 않는다.",
  "그렇습니다. 그렇기 때문에 아무래도 아스트라제네카 백신이나 다른 백신을 맞아야 할 것 같아요. 그 다음에 거동이 불편하지 않습니까? 그러니까 이제 어떤 분들은 찾아가는 서비스를 해야 할 것 같고 어떤 분들은 대규모 체육관이 필요하고 어떤 분들에게는 3주, 어떤 분들은 4주, 어떤 분들은 석 달 이렇게 되기 때문에 굉장히 복잡하거든요. 그래서 우선 시설이 있어야 하고 또 교육을 받은 의료진들이 있어야 하고요. 또 이런 백신들은 항상 맞고 나서 30분이나 001시간 정도 경과를 지켜봐야 해요, 그 장소에서. 그러다 다른 곳으로 이동해야 하거든요. 이런 것까지를 다 감안해야 하고 또 하나는 국민에게 백신 접종의 수용성을 높이기 위해서 홍보 이런 것들도 잘 되어 있어야 하거든요. 그렇기 때문에 이런 것들이 종합적으로 다 준비가 되어 있어야 하기 때문에 향후 11월 말까지 접종을 완료하려고 하면 이런 것들에 대한 사전준비가 굉장히 꼼꼼하게 잘 되어 있어야 할 것으로 생각이 됩니다.",
  "107명의 국회의원들이 사법농단에 연루된 판사들에 대한 탄핵을 제안했습니다. 107명 상당히 많은 숫자죠. 또 여당에서 주도적으로 이걸 하고 있기 때문에 헌정 사상 처음으로 판사 탄핵소추안이 국회를 통과할 가능성도 있는 상황인데요. 이번 제안에 참여하셨습니다. 열린민주당의 신임 강민정 원내 대표 연결해서 여러 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "열린민주당 원내 대표되신 지 2주 정도되셨습니다. 축하 드리겠습니다.",
  "어제 박병석 국회의장 예방하셨던데 어떤 이야기들 나누셨습니까?",
  "지금 국회 상황에 대해서 공유하고 또 저희 당이 소수당이잖아요. 그래서 거대 당들이 하지 못하는 그런 역할들이 또 있잖아요. 그런 것들을 좀 잘 해서 협조가 잘 되어서 21대 국회가 제 역할을 소임을 잘 마칠 수 있도록 협력했으면 좋겠다. 이런 말씀을 같이 나눴죠.",
  "거대 정당들이 하지 못하는 것을 소수 정당에서 해달라, 이런 주문이었네요. 알겠습니다. 보궐선거가 4월에 있는데 지금 열린민주당에서는 서울시장 후보로 김진애 의원과 정몽주 전 의원 경선한다고 지금 보도가 나왔었는데 지금 상황은 어떤지 또 앞으로 원내 대표 중요한 상황에 어떤 역할을 해 나가실 계획이신지요.",
  "저희는 이제 열린 공천을 받았어요. 그래서 당원들하고 그 다음에 부산시하고 서울시 일반 시민들하고 해서 후보 추천을 받아서 두 분이 사실은 이제 후보로 내부에서 확정이 됐고 내부 경선을 거치고 아마도 설 전에 내부 경선 결과 우리 당의 서울시장 후보가 확정이 될 것 같아요. 저는 이제 선거관리위원회가 공식적으로 이 전 과정을 운영을 하고 원내 대표로서 이제 당 차원에서 협력할 수 있는 것들을 찾아서 같이 진행해야죠.",
  "알겠습니다. 당 상황 연결된 김에 여쭤봤고요. 지금 원내대표님을 비롯해서 국회의원 107명이 사법농단 연루된 부장판사 2명의 탄핵을 제안했습니다. 소수 정당들도 꽤 지금 여기에 참여를 하고 있던데 배경을 좀 말씀해주세요.",
  "사실 너무 늦은 거죠.",
  "아쉬움 많다고 하셨습니다만 앞서서도 그 부분을 지적해주셨는데 경찰이 발표할 내용은 갖고 있음에도 불구하고 그렇게 발표하지 않는 이유는 단지 공소권 없음 때문일까요? 어떻게 보세요?",
  "경찰이 저희는 송치 의견서에 그 모든 피해자가 제출한 자료를 다 경찰이 스스로 그거를 누락시키거나 할 수 없기 때문에 검찰로 다 송치한 것으로 알고 있고요. 그것은 어떻게 보면 피해자에게도 되게 중요한 자료라서 저희는 정보공개 청구를 계속 하고 있습니다. 그리고 공소권 없음은 사실 검찰이 기소를 할 때 기소를 하려고 보니까 재판에 세울 피고인이 없다. 지금 그랬을 때 공소를 제기하지 못한다. 이런 거거든요. 그렇지만 우리 형사, 수사 사법 절차가 피해자 시각에서 조금만 이루어진다면 피고인이 없다는 상황으로 모든 수사가 바로 중단되어야 할 일인가. 어느 정도는 진행된 다음에 어느 정도 매듭이 지어지고 초기에 확인할 수 있는 자료들을 확보한 후에 그리고 어떤 마무리가 될 수도 있는 일 아닌가라는 생각을 해서 공소권 없음이 곧 수사 중단이 되어서는 안된다. 그런 이야기들을 저희는 하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 한국성폭력상담소 김혜정 부소장과 함께 말씀 나누고 있는데요. 어제 또 다른 성추행 사건이 발생을 했습니다. 정의당 김종철 대표가 소속 의원을 성추행 했다는 사실 밝혀지면서 직위 해제가 됐는데 이 사건은 어떻게 보고 계세요?",
  "정치권에서 계속해서 지금 이러한 성 관련 사건들이 이어지고 있지 않습니까? 이거는 왜 그렇다고 보세요?",
  "어제 장혜영 의원이 입장문을 냈는데요. 눈에 띄는 부분이 있습니다. 그토록 그럴 듯한 삶을 살아가는 수많은 남성들조차 왜 번번이 눈앞의 여성을 자신과 동등하게 존엄한 존재로 대하는 것에 이토록 처참히 실패하는가. 이 메시지가 좀 커 보이더라고요.",
  "정확히 맞습니다. 그런 면에서 보시면 온라인 플랫폼 사업자는 어떻게 보면 판을 깔아주고 시장을 만들어준 거거든요.",
  "그런데 사업자나 소비자 모두에게 갑질을 하거나 뭔가 어떤 우위를 점하게 되면 나중에 교란될 수 있으니 이 부분을 관리하고 공정하게 만들겠다고 하는 게 플랫폼 공정화법 이렇게 이해를 하면 되는 겁니까?",
  "그러니까 그 부분이 온라인 플랫폼 공정화법 맞고요. 또 하나는 소비자 이슈에 대해서는 저희들이 온라인 플랫폼 공정화법에서는 충분히 담지 못하기 때문에 전자상거래 소비자보호법에 대한 개정이 필요한 부분이 있습니다.",
  "아, 그렇군요. 작년에는 이 플랫폼 사업자들이 돈을 엄청 많이 벌었다면서요?",
  "저도 그렇게는 듣고 있지만 얼마인지는 모르겠습니다.",
  "아무래도 온라인 거래가 활발해지고 비대면 상황이 오래 가다 보니까 그런 쪽에서 이익들이 많이 나고 이런 이익들이 소비자나 사업자들에게 돌아간다거나 아니면 최근에 말하는 이익공유제라든가 이런 부분들도 같이 논의가 되어야 하는 상황 아닌가요? 어떻습니까?",
  "저희들이 공정거래위원회 입장에서는 저희는 이제 플랫폼 사업자와 입점업체 관계 그리고 플랫폼 사업자하고 소비자 관계를 보고 있습니다. 그래서 이 부분에 대한 생태계를 조금 더 공정하게 하는 거에 포커스를 지금 맞추고 있는 상황입니다.",
  "그렇군요. 아무래도 그동안 공정거래위원회에서 신경 쓰지 못하던 부분이었는데 이런 것들이 많이 생기고 나니까. 그런데 법제화가 되어 있어야만 또 신경을 쓸 수 있고.",
  "그런 정책들을 좀 보완하고 새로 바꾼다는 말씀을 해주셨는데 또 하나 보니까 비대면 상황에서 요즈음에 다 문자를 하고 온라인으로 하고 이렇게 하다 보니까 전자상거래 관련해서 여러 가지 이렇게 피해 사례 같은 것들이 드러나고 있었는데 이것도 바꾼다면서요?",
  "맞습니다. 저희가 이제 지금 말씀하시다시피 전자상거래 특히 온라인을 통한 소비가 국민들의 소비 패턴에서 아주 중요한 역할을 하고 있습니다. 과거보다 훨씬 더 많은 비중을 갖고 있는 게 맞고요. 그런데 여기에서 말씀 드린 것처럼 소비자들의 소비 패턴은 바뀌었는데 플랫폼 사업자들이 계속 주장이 본인들은 중개업자이기 때문에 이 입점업체 판매자하고 소비자 사이에서 일어난 거에 대해서 중개업자라고 하면서 책임지지 않는다는 이야기입니다.",
  "그런데 실제로 보시면 플랫폼이 광고도 대행을 해주거나 아니면 청약. 어떻게 보면 주문이라는 말로 이해를 해주시면 되는데 주문 접수를 하거나 아니면 대금을 갖다가 수령을 하는 이런 여러 가지 배송까지도 책임을 지거나 여러 면에서 관여를 하고 역할을 하고 있기 때문에 소비자 입장에서는 플랫폼을 믿고 들어가는 측면이 있거든요.",
  "그렇죠. 그 사이트에서 주문을 하는 거니까.",
  "맞습니다. 그래서 그 역할하고 영향에 대해서 이제는 좀 거기에 합당한 책임을 지고 소비자 보호에 들어갈 부분이 있습니다라고 말씀드립니다. 그래서 저희들이 볼 때는 이제 특히 소비자들은 본인들이 검색을 하지 않습니까? 나는 뭐뭐를 찾겠다. 그런데 이 검색 결과가 광고의 결과인지.",
  "맨 앞에 올라오는 건 다 광고라면서요? 그런 이야기가 많이 있더라고요.",
  "그런데 이제 저희들이 실제로 이거에 대해서 국민들한테 여쭤봤습니다. 광고인지 아니면 정보인지를 구분하십니까? 그랬더니.",
  "그러니까 사전적으로 구분한다고 하셨던 분들도 실제 사례를 보고 구분 가능하냐고 여쭤봤더니 그렇지 못한 분들이 꽤 많습니다. 그래서 실제로 검색에 노출되는 아니면 검색 결과가 어떤 건지를 좀 알 필요가 있다. 그래서 그 투명성하고 공정성을 확보해야 하는 게 아니냐. 이런 정신이라고 생각해주시면 맞겠습니다.",
  "알겠습니다. 온라인 경제 신경 쓰다 보니까 또 한편으로는 전통적으로 지금 아직 계속 장사하고 있는 자영업자들, 소상공인들 많이 계시잖아요. 그런데 이분들도 챙겨드려야 할 것 같은데 그런 일도 하고 계시나요?",
  "코로나가 장기화되면서 지금 노동자들이 이제 직장을 잃는 경우가 많이 있고 일자리가 많이 줄었어요. 그런데 그 대신에 다시 대체로 생겨나는 그런 일자리들은 다 온라인 플랫폼이라든가 배달이라든가 택배라든가 이런 쪽에 지금 일자리들이 많이 생기는데 이쪽에 관행 같은 것들을 보다 보면 이게 좀 노동법이라든가 여러 가지의 사각지대가 되어 있는 데가 상당히 많아요. 그런데 이런 많은 노동자들은 공정위에 좀 기댈 수밖에 없지 않을까 하는 생각이 좀 들기도 합니다.",
  "공정위에서 신경을 잘 쓰신다고는 하더라도 워낙 또 이런 사업하시는 분들은 이윤 추구가 목적이다 보니까 조금 놔두면 또 누군가에게 전가한다거나 금액 같은 거 소비자에게 넘기거나 이런 것들 많이 그동안 해왔어요. 잘 챙겨봐주시고요.",
  "네, 그러도록 하겠습니다.",
  "올해 또 임하는 각오 끝으로 좀 말씀 듣고 마치도록 하겠습니다.",
  "올해는 공정거래위원회에게 좀 특별한 해입니다. 왜냐하면 올해가 공정거래위원회 설립 40주년을 맞습니다.",
  "1981년에 설립됐습니다. 개발경제시대에 만들어지기는 했지만 우리 시장에 있어서 시장경제가 얼마나 중요한지, 경쟁 촉진과 그리고 소비자 보호에 저희들이 노력을 해 가지고 시장경제가 우리 한국 경제에 어떻게 보면 자리 잡도록 기여를 했다고 생각을 합니다. 그렇지만 앞으로 조금 더 변화할 부분이 어떻게 있는지 그리고 우리 기업들이 앞으로는 선도형 경제에서 어떤 역할을 해야 되는지 이 부분에 대해서는 여러 분들하고 소통하면서 의견을 듣고 더 좋은 방향을 모색하도록 하겠습니다.",
  "지난해에는 힘들었지만 올해는 좀 잘살았으면 좋겠고 그 잘 산다는 게 함께 잘사는 사회였으면 좋겠다라는 생각이 좀 듭니다. 지금까지 공정거래위원회 조성욱 위원장과 함께했습니다. 또 질문할 게 많았는데 시간이 안되는 것 같아요. 다음에 또 모시겠습니다. 고맙습니다.",
  "강경한 중국 정책, 중국에 대해서 강경한 입장을 가졌던 건 정말 잘했다.",
  "중국한테는 잘했다.",
  "그걸 집어서 이야기를 했습니다. 큰 뉴스로 나갔습니다, 미국에서는. 그런 걸 볼 때는 그때도 그렇고 지금도 그렇고 그때 오바마 때 인사들이기 때문에 이게 전략적 인내라니 뭐 봉 합하고서 이걸 깔고 앉아 있겠니 이거보다는 한국 쪽이 어떻게 어프로치 해서 이거를 풀어나가느냐에 많은 부분 달려 있다고 보고요. 다만 트럼프 때에 비해서는 이 관계국, 주변국가들 특히 동맹국가들과 관계 속에서 풀어나간다고 그러니까 우리 눈에 잘 안 보이는 일본이 부각이 되어 있는 거다. 커트 캠벨이나 원디 셔먼 실무 핵심들이 일본과 오랫동안 일했던 사람들이기 때문에.",
  "그건 좀 경계를 해야겠군요, 우리가.",
  "그런 부분들이 보입니다.",
  "트럼프 이후 그리고 이제 바이든 취임 상황에서 미국에 계시는 우리 한인사회는 어떤 변화가 있을까요?",
  "한인이라는 한인을 포함한 2020년대는 바이든 시대는 아시안의 시대입니다.",
  "대통령 선거보다도 중요했던 조지아의 일렉션에 아시안들이 캐스팅보트였습니다. 우리도 가서 선거운동을 하고 그랬는데 그래서 지금 의회 내에서 아시안들의 정치적인 힘이 결집되어 있고 역량이 크기 때문에 여기에 부흥해서 미국에 있는 한인들 이미 연방의원 4명이 들어갔어요. 중국계, 인도계, 한국계 비슷비슷합니다. 이번 바이든 정부 때 미국에 있는 한인들의 정치적인 힘이 굉장히 커지고 목소리도 굉장히 커질 거다 이렇게 기대 됩니다.",
  "철통경비 덕분에 큰 유혈사태라든가 폭력사태 같은 건 없었죠?",
  "그냥 잘 넘겼습니다. 다만 지난 트럼프 4년 동안에 인도범죄적 수준의 인종주의 집단들이 너무 그랬기 때문에 이게 앞으로 미국 시민사회에 바이든이 이걸 어떻게 잘 통합하고 잘 관리해나가는가 여기에 달려있는 것 같습니다.",
  "트럼프 전 대통령이 새로운 당을 만들 거라는 이야기도 있던데 그거는 어떻게 보십니까?",
  "사실은 구체적으로 논의가 되는 게 극우집단들에게 오갔었죠. 20일 취임식 날 바이든은 취임식 하겠지만 우리는 2024년 출마 선언을 할 거다 같은 장소에서. 이렇게 예상이 됐다가 지난 6일에 의회 난동사건 때문에 여론 때문에 아마 접은 것 같은데요. 그래도 전문가들은 트럼프가 현직에 있을 때하고 없을 때하고 많이 빠르게 달라질 거다. 이렇게 보이는데 관심거리입니다.",
  "짧게 여쭤보겠습니다. 지금 탄핵소추안 상원으로 갔을 텐데 이건 어떻게 되는 겁니까?",
  "사실 바이든 인수위에서는 탄핵을 동의하지 않았죠. 할 일도 많은데 의회가 탄핵에 휩쓸리면 이거 모든 게. 그렇지만 의회에서는 이건 역사의 기록에 남기지 않으면 안된다는 거. 또 한 가지는 탄핵을 많이들 상하원에서 가결이 되면 트럼프를 옥죄는 거죠. 피선거권이 박탈되고 이렇게 되는 거기 때문에. 그런데 하원에서는 아직 가결을 시켜서 갖고 있지만 상원으로 안 넘겼죠. 이거를 언제 넘기는가는 아마 새 행정부가 급한 일을 해나가는 거를 보고서 어떻게 할 것 같고 과연 공화당이 2년 후 선거를 놓고 이걸 처리할지 이것도 아직 변수가 많다고 보입니다.",
  "검찰의 세월 호 참사 특별수사단 1년 2개월 간 활동을 했고 수사 결과 어제 발표를 했습니다. 세월 호 침몰 의원, 해경 구조 책임, 진상 규명 방해, 증거조작 은폐 등 17개에 달하는 의혹 수사를 했지만 대부분 무혐의 나왔는데요. 세월 호사회적참사특별위원회에서는 지금 이것을 어떻게 보고 있는지 말씀 듣겠습니다. 사회적참사특별조사위원회 세월 호 참사 진상규명국의 박병우 국장 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "검찰이 나섰고 최종 수사 결과가 발표됐습니다. 사참위에서는 어떤 입장이십니까?",
  "저희들도 오늘 오전에 이제 공식적으로 입장을 담은 보도자료를 배포하기는 했는데요. 저희들도 사전에 서로 소통이 이 부분에 관해서는 잘 되지는 않았어서 저희들도 결과를 기대 반, 우려 반 이렇게 봤는데 상당히 우려스럽다고 표현을 하는 게 맞을 것 같습니다, 전반적으로.",
  "전반적으로 이번 결과를 보니까 우려스럽다. 검찰특수단 출범할 당시에 사참위라든가 유가족과는 긴밀히 소통하겠다 이렇게 밝히지 않았나요?",
  "물론 저희들하고도 거의 정기적으로 미팅은 해왔어요. 그런데 이제 수사 내용에 대해서는 이제 서로 긴밀하게 소통이 어려웠고 사실 그 부분에 대해서는 어쩔 수 없는 거라고 저희들도 판단을 하기는 했죠. 그런데 이제 막상 뚜껑을 열고 브리핑한 내용을 저희들이 꼼꼼히 살펴보니 사안별로 하면 너무 많아서 그래서 이제 전반적으로는 이거는 향후 우려가 클 수밖에 없는 게 그러니까 납득이 되어야 하는 거잖아요. 상식적으로 그리고 법률적으로 납득이 되어야 하는데 이 납득이 안 가는 부분들이 다수 있어서 이게 좀. 그래서 일단 저희들 자료를 다 확보를 이관하겠다고 했으니 자료를 다 보고 한 다음에 해봐야겠습니다만 어쨌든 어제 명시적으로 밝혀떼어 사유에 대해서는 이거는 아닌 것 같다, 이런 판단을 하게 됐습니다.",
  "그러면 지금 5년 7개월이. 상당히 많은 시간이 흘렀음에도 불구하고 세월 호가 왜 침몰했는지에 대해서는 수사권을 가지고 있는 것처럼 검찰 특수단이 수사를 했지만 결과가 나오지 않았다는 게 아니고 여러 곳에서 다뤘기 때문에 우리는 굳이 안 다뤘다 이렇게 이해를 해도 되는 겁니까?",
  "그랬다기보다는 이미 침몰 원인은 거의 다 밝혀졌다고 스스로 판단하고 있다는 지점. 그 지점이 우려스럽다는 거죠.",
  "하지만 많은 분들이 세월 호가 왜 침몰했는지 모르잖아요.",
  "전혀 아직은 조사 중이기도 하고 저희들도 중간조사결과 작년 말에 한 번 발표는 했으나 이게 대단히 예민하고 어려운 문제이기도 하고 쉽게 예단이 안되는 문제거든요. 그런데 이미 예단을 하고 있었구나라는 생각을 하게 된 거죠, 어제 보도자료를 보니까. 그래서 그렇다면 침몰원인을 이렇게 정리를 하고 있었다면 나머지 조사나 수사. 나머지 수사에서 관점이 그렇게 타이트하지 않을 수밖에 없는 거 아닌가 뭐 이런 생각도 드는 거죠.",
  "그리고 기무사라든가 국정원이 세월 호 유가족 사찰한 정황은 이미 사참위에서 확인을 했지 않았습니까?",
  "그런데 이거에 대해서도 혐의 없음 처분이 내렸는데.",
  "굉장히 우려스러운 대목 중에 하나인데요. 그게 이렇게 되면 말하자면 기무사나 국정원이 대부분 혐의가 없는 민간인과 유가족들을 사찰행위를 해도 처벌이 안된다는 메시지잖아요. 그런데 단지 어제 보도자료 근거에 의하면 미행, 말하자면 도감청, 해킹 이렇게 3가지 사례를 들었더라고요. 그런 행위가 밝혀지지 않았다. 그래서 사찰행위가 없다로 이렇게 건너뛸 수 있는 건지. 이게 있을 수가 없다고 생각이 돼요. 아니, 그러면 피해자 입장에서 도감청을 한 증거를 갖다가 다 잡아내야만 이런 게 사찰이라고 판단이 되는 건지 이게 굉장히 해명자료를 보니까 오히려 더 우려스럽다는 생각이 듭니다. 그래서 이것은 자료를 다 확보를 하고 이미 저희들한테 국정원 직원도 본인이 저 사람이라고 CCTV에서 우리 조사할 때 시인까지 했는데 사찰을 본인도 했다는데 이게 무혐의라니까 이게 조금 너무 답답합니다.",
  "민주당은 표정 관리하고 있는 상황인가요?",
  "이현종 위원님께서 지금 민주당에게 유리한 해석을 해주시는 것 같지만 사실은 국민의힘을 독려하고 있는 거 아닌가 이런 생각이에요. 그런데 하여튼 그렇습니다. 이게 지금 제가 아까 예선전 탈진이라고 하는 우스갯소리를 했지만 국민들께서 지금 보시기에 관심이 초반이니까 있어 보이지만 그리고 안철수 대표가 처음으로 정치적을 잘했다는 평가도 받고 있는 거지만 결과적으로는 이 감동이 없는 통합, 공학적 무슨 합당 이런 주제들에 대해서 국민들 너무 잘 아세요. 그리고 이런 선거의 핵심은 바로 혁신입니다. 그래서 단일화, 합당 이런 걸 가지고 선거를 이기려고 하는 것은 저쪽이나 저희나 절대 피해야 할 일인데 지금 국민의힘이 요란하지만 내용은 그런 식으로 가고 있기 때문에 저는 크게 소문난 잔치 먹을 거 없다 이런 정도 생각이 듭니다.",
  "민주당도 너무 여유 부리지 마십시오. 괜히 여유 부리시다가.",
  "여유가 아니라 실제로 저희는 절실합니다.",
  "정치인들 말은 어디까지 믿어야 할지 모르겠어요, 하여튼.  함께하고 있는데요. 민주당의 박수현 홍보소통위원장, 문화일보의 이현종 논설위원과 함께하고 있습니다. 다음 주제로 가보겠습니다. 별장 성접대 의혹의 당사자였던 김학의 전 차관 이름이 요즈음 다시 등장하고 있습니다. 이현종 논설위원님. 김학의 전 차관 출국금지 과정에 위법성 논란이 있어서 검찰에서 다시 들여다본다고 하는데 이게 뭐가 문제인 거예요.",
  "원래 출국금지를 하려면 일반적인 출국금지와 긴급 출국금지가 있는데요. 일반적인 출국금지 같은 경우에는 형사 피의자 그 다음에 내사자일 경우에 출국금지를 할 수 있고 긴급한 경우에는 이런 사건이 있는 사람에 대해서 긴급하게 수사 담당자가 수사 담당의 장이 할 수 있는 겁니다. 그런데 김학의 전 차관은 지난 2019년 03월에 어떤 면에서 보면 대통령이 당시 003.18에 장자연, 김학의 사건을 철저하게 수사하라고 지시를 했죠. 그 이후에 김학의 전 차관은 형사적으로 입건되지 않았어요. 그러니까 왜냐하면 그전에 성접대 등등은 공소시효가 지나고 등등 해서 다 무혐의 처리가 됐던 상황이고.",
  "지금 말씀하셨기 때문에 자연스럽게 신년 기자회견으로 가보도록 하겠습니다. 거기에서도 윤석열 총장 관련해서는 문재인 대통령의 언급이 있었어요, 이현종 논설위원님.",
  "그런데 윤 총장이 단순히 조직문화와 수사 관행을 안 바꾸고 싶어서 저렇게 대응하는 걸까요? 저는 그건 아니라고 봐요. 아니, 윤 총장도 지금 검찰에 내리는 취지 보면 당연히 수사 관행 바꾸고 조직문화 바꾸라고 이야기를 하죠. 저는 그 문제는 핵심이 아니라고 봅니다. 결국은 자꾸 현 정권 관련된 수사를 못하게 하기 때문에 결국 추, 윤 갈등의 본질이거든요.",
  "이쯤에서 이 정도로 하고요. 어차피 기자회견에서 다뤄진 내용들이 워낙 많이 있었기 때문에 그중에서 두 분께서 이것만큼은 내가 의미 있게 봤다든가 이런 것들 이야기를 들어볼까 하는데. 박수현 전 대변인, 현재 홍보소통위원장으로서 오늘 이번 기자회견에서 가장 이 대목은 내가 참 의미 있게 봤다고 하는 건 어떤 걸 꼽으시겠습니까?",
  "물론 뭐니 뭐니 해도 사면 말씀이시고요. 사면은 조금 이따 이현종 위원님께서 정리를 해주시리라 믿고 저는 미국의 바이든 신 행정부가 들어서면서 북미관계, 남북관계, 한반도 평화 프로세스 이것이 어떻게 될 것인가에 대한 말씀이 저는 기억에 남고 그 말씀을 드려보려고 합니다. 신 행정부가 들어서면 일단 사람을 앉혀야 하지 않습니까? 외교 안보 라인에.",
  "6개월 걸린다면서요.",
  "그러니까 사람 골라서 앉혀야 하고 청문회해야 하고 이런 걸 하다 보면 5, 6개월 걸릴 거예요. 그런데 문재인 대통령 임기 지금 남은 중에서 5, 6개월을 허송세월하고 빼버리면 나머지가 8, 9개월 이 정도 남을 텐데 지금 하지 못하면 그 8, 9개월이 아무 의미가 없어요. 진척될 일이 없겠죠.",
  "선거모드로 들어가야 하니까.",
  "그렇습니다. 그렇기 때문에 저는 대통령도 말씀하셨습니다만 5, 6개월 동안에 미국의 외교 안보 라인을 이해시키고 설득하는 일을 끊임없이 하겠다는 말씀을 하셨고요. 그래서 그런 작업과 병행해서 저는 추가로 드리고 싶은 말씀은 우리가 기존에 4.27판문점선언이나 9.19평양선언 그 뒤에 군사합의를 여기에서 합의된 게 있어요. 그것을 미국을 설득시키면서 그것을 우리가 독자적으로 할 수 있는 남북간에 합의이행을 하겠다고 미국과 동시에 투 트랙으로 다 이야기를 해야 합니다. 그래서 김정은도 남한이 하는 거 봐서 대응하겠다. 지난 3년 전 봄날이 올 수 있다 했는데 바로 그런 것들을 요구하는 것이거든요. 2가지를 동시에 잘 해야 한다 그런 말씀이 기억에 남습니다.",
  "어제였죠. 박근혜 전 대통령에 대한 재상고심 있었습니다. 또 10년 동안 이어져오고 있던 가습기 살균제 사태 여기에 대해서 법원의 판단이 있었고요. 또 신천지에 대한 사법부의 판단도 최근에 나왔습니다. 이번 주 큰 관심을 끄는 판결이 유난히 많았는데 살펴보겠습니다. 12년 간 판사를 지내셨습니다. 서기호 변호사 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "오랜만에 뵙습니다.",
  "먼저 어제 박근혜 전 대통령에 대해서 대법원의 결정이 나왔습니다. 징역 20년, 벌금 180억 형이 확정됐는데 이 부분은 어떻게 보셨어요?",
  "국정농단 사건이 비로소 확정됐는데요. 우리 국민들에게 굉장히 충격을 안겨줬던 그 사건에 대해서 20년형은 작다고 생각이 되고요. 원래 이제 항소심에서 30년형 선고됐었다가 대법원에서 일부 무죄가 선고되고 또 분리 선고를 해야 한다는 이유로 파기됐었지만 그 일부 무죄된 거는 굉장히 작은 사소한 부분이거든요. 그렇기 때문에 형량이 그렇게까지 줄일 건 아니라고 생각이 됐는데 이미 형량이 20년이 줄어진 상태에서 재상고가 됐기 때문에 대법원에서는 그 형량이 줄어든 걸 다시 건드릴 수 있는 건 아니다 보니까 대법원에서 그대로 확정이 된 것 같습니다.",
  "그렇군요. 그리고 논란되고 있는 판결들 여쭤볼까 하는데요. 먼저 가습기 메이트라는 살균제 제조하고 판매한 SK케미칼, 애경산업의 전직 임직원들에게 1심 재판부가 무죄를 선고했습니다. 이전에 옥시 같은 경우에는 유죄가 나왔었는데 이게 무죄가 나와서 일반인들이 이거 어떻게 된 거지라고 궁금해하시는 분 많이 계시거든요. 그리고 피해자도 워낙 광범위하고 많고 사망하신 분도 꽤 되는 사건이었는데 이 판단은 어떻게 보십니까?",
  "그런데 그 원료 물질의 독성 정도가 차이가 상당히 큰 모양입니다. 그러니까 그 부분은 이제 피해자 분들이나 사회적참사위원회에서도 그거는 인정을 하는데 그렇다고 하더라도 그 독성의 정도가 10정도로써 PHMG보다는 낫다고 하더라도 그것도 장기간 사용하게 되면 폐질환까지 이어진다. 그리고 그러한 동물실험 결과도 있다고 이제 환경부 보고서를 기초로 해서 재조사가 시작됐던 거죠.",
  "10년 넘게 끌었던 것이고 그 당시에 많은 분들이 기억하시는 게 가습기 살균제라는 거 쓰면 좋다고 그래서 많은 분들이 애용하고 샀던 거거든요. 부지런한 분들이 이걸 쓰신 그런 제품이었는데 그리고 엄청나게 많은 분들이 이거 때문에 고통을 받았고 일부는 사망까지도 했고. 그러면 법원의 논리대로라면 일반적인 법 감정으로 제가 지금 여쭤보려고 하는 겁니다. 옥시는 6년이 나왔고 애경이나 SK케미칼은 아니라고 한다 그러면 옥시에서는 다수의 사망자나 다수의 피해자가 나와야 하고 이 제품 무죄를 받은 제품을 사용하신 분들은 크게 안 다치셔야 하는 거 아닌가 싶거든요.",
  "그렇습니다. 그렇기 때문에 이 피해자 쪽 사회적참사위원회에서 주장한 거는 이게 2가지 제품이 독성의 정도의 차이가 있을지라도 실제 사람에게 피해를 주는 정도는 큰 차이가 없다. 그 이유는 결국은 근본적으로 살균. 균을 죽이는 이런 성분이기 때문에 균을 죽일 수는 있어도 그로 인해서 사람에게 건강한 세포들이 영향을 미치는 부작용도 있을 수 있다는 거잖아요. 그래서 약도 보면 우리가 독성이 있는 그 약 같은 경우에는 부작용도 생길 수 있고 그런 것처럼 결국은 살균제라는 거 자체가 사람에게 부작용이 있을 수밖에 없는데 이 독성의 정도가 낮아도 이것이 피해를 입힐 수 있다는 것이죠.",
  "이 부분에 대해서 우리가 또 하나 확인해야 해요. 이준석 전 최고 말씀에 동의합니다. 그런데 그러면 이 소위 블랙리스트를 만들어서 이념적으로 좌우를 나눠서 정권이 좌라고 생각하는 단체는 지원금을 안 주고 정권이 우라고 판단되는 단체 지원금을 준 게 그러면 옳냐. 이게 공직자의 업무수행 태도로 맞냐 그건 아닌 거예요. 지금 법이라는 건 그런 행위가 있다고 하더라도 그게 법적으로 처벌받을 일이냐. 그러니까 최소한을 따지는 거거든요. 그래서 이번에 같이 정리가 되어야 할 게 소위 공무원이 징계받아야 할 때 징계 대상을 어디까지 해야 하고 징계 내용과 징계 절차가 조금 더 명확히 되어야 한다는 것이 과제로 남는 거죠. 그러니까 이게 이건 잘못된 건데 법적으로까지 처벌할 사안이냐. 재량권의 범위에 대한 확대된 판결이다 이걸 우리가 확인하는 게 중요한 것 같습니다. 이건 어느 정부나 다 마찬가지라고 봐요.",
  "저는 이 사안 같은 경우에는 그때 논란이 되었던 것처럼 결국에는 문화산업에 대한 지원금에 대해서 정치 성향이 들어가는 것에 대해서는 도덕적으로 옳지 않다는 것은 누구나 인정할 겁니다. 하지만 이제 그때 제기했던 것처럼 아주 노골적으로 문화성향만으로 이렇게 완전 성향 분석 문건을 만들어서 그걸로 징계했냐 이건 재판 과정에서 드러난 사실관계만 해도 그것만은 아니거든요. 여러 가지 다른 제안사유가 있는 경우에 제안했다 이렇게 나온 것이기 때문에 저는 지금의 잣대라는 것이 일관되게 유지되기만 한다고 그러면 저는 하나의 가이드라인 될 걸로 보입니다.",
  "여러 건이 있었어요, 재판이. 그중에서 몇 건은 방금 말씀하신 것처럼 무죄가 난 것도 있었고 지난 2018년에 20대 당시 새누리당 공천 개입 사건으로 징역 2년 확정된 게 있는데 이게 오늘 20년 확정으로 해서 22년 동안 징역을 살아야 하는 거 아닙니까? 그러면 2039년 박근혜 전 대통령 87세 때가 만기 출소라고 하는데 지금 앞서서 불행한 역사 반복되지 않도록 해야 한다고 말씀하셨고 그 부분에서 이제 계속 연관되어서 나오는 게 사면 이 부분인 거 아니에요. 오늘도 많은 언론들이 형이 확정됐으니 사면에 대한 것들은 그러니까 그게 완성됐다, 이런 식으로 이야기를 하더라고요. 사면을 할 수 있는 시점이 됐다고 이렇게 기자들이 뽑던데 이 부분으로 이어가보겠습니다. 어떻게 해야 한다고 보세요?",
  "다음 주 월요일 18일에 있습니다.",
  "기자들이 묻겠죠. 그럼 대통령께서 답해야 하는 그런 상황이라고 생각합니다.",
  "왜냐하면 이거는 더불어민주당에서 사인이 뭐가 나와야 하는데 그냥 큰 뜻에서 큰 바다에서 만납시다 이런 정도의 이야기만 했지 한 번도 구체적인 게 없었고요. 그 다음에 열린민주당이 3석에 불과한 소수 야당이지만 21대 국회에서 굉장히 큰 역할을 해왔고 더불어민주당도 그 점에 고마워합니다. 예컨대 법사위에 지난번에 공수처법 개정안 통과될 때 법안 안건조정위원회에서 저희 열린민주당이 야당으로 참여를 했거든요, 이런 식으로.",
  "그래서 그러니까 왜냐하면 이런 이야기를 이제 다할 수는 없지만 그러니까 당 대 당 통합을 원하시는 어떤 분들도 있어요. 그러니까 가령 정봉주 의원도 그런 이야기를 많이 하시는데 그런데 이제 저희로서는 항상 이렇게 생각을 했어요. 아니, 검찰개혁의 제도화가 끝날 때까지는 적어도 따로 있어야 하는 거 아니냐. 우리가 역할을 해야 하는 거 아니냐. 그래서 대선으로 이어지는 과정에서 지지자들이 혹시 저희 특히 열린민주당은 저희는 그것도 전 당원 투표를 해야 하기 때문에 그렇기 때문에 그 부분은 의견을 들어서 해야 하는 굉장히 차분하게 해야 하는 과제입니다.",
  "알겠습니다. 보궐선거잖아요. 임기가 한 1년 정도밖에 안될 것 같습니다. 출마하신 입장에서 지금 많은 출마 후보자들이 특히 서울 같은 경우에는 부동산 문제에 대한 정책들 많이 내놓고 있더라고요. 김진애 후보께서 자신만의 서울시장 경쟁력은 뭐라고 말씀하시겠어요?",
  "개발하면 상승한다는 이야기들도 있고 개발을 해야지 여러 가지 어떤 주거난도 해소할 수 있다고 하는데.",
  "이런 거예요. 그러니까 개발을 하면 상승을 하는 거는 그거는 어느 자본주의 시장사회에서 일어나는데 너무 지나치지 않고 한꺼번에 폭등하지 않고 이러면 되는 거거든요. 그러니까 15년 전에 뉴타운법을 만들고 난리를 쳤을 때 온 사방에 지정을 하니까 갑자기 다 투기꾼들이 몰려와서 문제가 됐거든요. 그래서 저는 이번에 역세권 고밀개발에 대해서 변창흠 장관도 굉장히 호의적이지만 특별법 만들어서 갑자기 하거나 이러면 안된다. 왜냐하면 이거는 굉장히 제어를 하면서 해야지. 그리고 공공에서는 좋은 시범사업의 모델을 만들어서 민간이 따라할 수 있게끔 그러면서 지원을 해줘야 한다. 이런 이야기를 하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 청취자 0005번님께서 그런 질문 주셨어요. “도시전문가시니까 서울시의 가장 큰 문제는 무엇이고 문제 해결책은 무엇이라고 보십니까?” 질문 주셨는데 방금 말씀하신 그 부분을 답으로 이해하면 되겠습니까?",
  "가장 큰 문제는 원래 도시라는 거는 문제가 없을 때가 없습니다. 온갖 문제가 있습니다. 그러니까 온갖 문제의 종합체가 도시거든요. 특히 거대도시. 그런데 지금은 마침 부동산 문제가 굉장히 큰 거고요. 그 외에도 서울의 경쟁력을 올리는 문제, 서울의 일자리 올리는 문제 그 다음에 지금 포스트코로나 시대에 도시가 어떻게 되어야 하느냐. 고밀개발을 하더라도 어떻게 숨통을 틔우면서 해야 하느냐. 그게 제가 이야기하는 저는 오아시스 서울 시대를 열겠다. 10분 동네로 자기 주변 생활에서 숨을 쉬고 살 수 있게끔 하는 이런 걸 하겠다. 이 2가지를 같이 끌고 나가야 하는 겁니다.",
  "그러면 이 질문 드려보겠습니다. 지금 여권에서 행정 수도 이전이라든가 지금 국회 이전 추진하고 있지 않습니까? 이 부분은 서울시가 어떤 역할을 한다고 보세요?",
  "저는 국회 이전에 대해서는 찬성하는 편이고요. 행정 수도 자체가 다 가는 거에 대해서는 저는 반대합니다. 왜냐하면 저는 항상 청와대는 서울에 있어야 한다고 생각합니다. 그리고 수도는 청와대가 있는 데가 수도입니다. 그래서 그냥 여러 기능들이 세종시에 간다고 하더라도 대통령 혼자서 움직이시는 게 빠르지 여러 사람들이 왔다 갔다 할 저기가 없어서요. 그리고 서울시라고 하는 역사 도시로서의 상징성 세계에 알려진 상징성이 있거든요. 그래서 저는 행정 수도라기보다는 수도로서의 서울의 위치는 계속해서 가지고 있어야 한다. 다만 행정 기능이 여기저기 빠져나갈 때 그러니까 15년 전에 빠져나갈 때 서울 망한다고 난리 쳤잖아요, 저 사람들이. 망했습니까? 오히려 더 여러 가지들이 잘 됐단 말이죠. 그래서 지금도 세계 도시의 도약을 위해서는 여러 가지 필요한 땅이라든가 이런 부분들이 있는데 만약 국회가 이전하거나 한다고 그러면 그쪽을 정말 세계적인 파이낸셜센터 이런 걸로 만들 수 있는 가능성은 엄청나게 높습니다.",
  "오늘 1월 중순입니다만 지금까지는 야당 쪽에 상당히 뉴스라든가 움직임들이 많이 나오고 있어요. 특히 이제 뭐 지금 안철수 대표라든가 국민의힘 후보 간에 단일화 이야기들 계속 나오고 있거든요. 이 부분은 어떻게 보고 계세요?",
  "그건 그쪽 이야기고요. 저는 뭐 안철수는 신기루, 오세훈은 무책임, 나경원은 비호감 이 정도로 생각을 하고 있기 때문에 별로 그렇게 신경 안 쓰고요. 그리고 이번에 아내의 맛에 나간 거에 대해서 제가 많이 비판을 했는데 아내의 맛에 나가서 서울시장되겠다는 사람은 의심해보자. 이런 생각을 제가 해요. 저는 박영선 장관도 이번에 판단 미스를 하셨다고 봅니다. 여러 가지 점에서. 그래서 그런 부분들 그런 이미지를 가지고 하려는 그러니까 초반 신기루 지지율들이거든요. 이렇게 금방 꺼집니다.",
  "저는 금방 꺼진다고 보고요. 그러니까 제가 아까 시대정신을 이제 왜냐하면 저도 사실은 상당히 대중적인 인물인데 지금 보고 있으면.",
  "의원 전에도 많이 활동을 하셨잖아요.",
  "굉장히 많이 알려져 있는 인물인데 사람들이 잘 모르세요. 서울시장 후보로서의 김진애와 원래 이른바 셀럽의 김진애를 아직 매치를 잘 못 시키고 계셔서 그런 과정이 우리 선거운동의 과정인데 불행히도 코로나 시대에 우리가 밖에 나가지 못해서 만나지 못하고 이래서 참 힘든데내일부터는 저는 역시 현장에 강한 후보답게내일부터는 도시의 서울의 현장으로 가서 시민들께 브리핑하는 이런 시간을 가질 겁니다.",
  "그 질문을 제가 안 해봤는데 이번에 열린 민주당 경선할 때 여성 가산 점을 내가 안받겠다고 선언하셨어요.",
  "이제 괜찮습니다. 소리가 아까는 좀 안 좋았는데 지금은 잘 연결된 것 같고요. 그러면 앞서서 조직적인 반란 선동 이 이유들을 들어서 지금 트럼프 대통령에 대한 수사 가능성까지도 지금 점쳐지고 있습니까?",
  "저희 시사본부에서 매주 월요일에 이번 04월 07일 보궐선거 출마 후보자들 만나고 있습니다. 오늘 부산으로 가보겠습니다. 부산시장 선거에 출마하는 국민의힘 박형준 예비후보 만나보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "선거운동으로 한참 바쁠 때인데 지금 코로나 상황에서 누구를 만나기도 쉽지 않고. 어떻게 지내고계시는지부터 좀 여쭙겠습니다.",
  "만나기 쉽지는 않지만 그래도 부지런히 만나고 있습니다. 집합적으로는 못 만나도 여러 단체 대표들이라든지 또 시민들을 개별적으로 만나뵙기도 하고 또 온라인 운동을 열심히 하고 있습니다.",
  "그러시군요. 먼저 본격적으로 좀 말씀 나누기 전에 오전에 문재인 대통령 신년사 있지 않았습니까? 이거 어떻게 들으셨는지요.",
  "한동안 몸이 안 좋으셨다는 얘기를 들었어요.",
  "몸보다는 제가 성대 결절이 세 번째로 와서 그거 극복하느라고 한 2년 걸렸는데 지금은 완전히 극복했고요. 좋고 그리고 이제 공황장애는 말씀 드린 대로 완치를 했습니다. 공황장애는 완치되는 병입니다.",
  "제 주변에도 힘들어하는 분들이 꽤 계세요.",
  "많아요. 그런데 그건 약은 꼭 드셔야 되고요. 그리고 제가 봤을 때 저한테 가끔 이렇게 전화가 예를 들어 여자 연예인한테 이렇게 전혀 모르는 분인데 올 때가 있어요. 바로 제가 여보세요? 그러면 누구인데요. 예, 증세가 어떠세요? 바로 이제 물어보시는 거죠. 병원 가기가 겁나시니까 예약 잡아드리고 이런 경우 있거든요. 그래서 완치되고요. 오히려 좀 성숙의 전환점으로 삼을 수도 있을 것 같아요. 내가 좀 너무 잘못 살았나? 좀 온화하게 해보자라든가 그렇습니다.",
  "누들마법떡볶이 님께서 \"조금 전에 고속도로로맨스 들었습니다. 노래 정말 좋습니다.\" 4222번 쓰시는 분께서 \"말씀 들으면 정말 행복하고 따뜻합니다. 감사합니다.\"라는 문자 보내주고 계십니다. 2021년 새해 첫 시간  기부천사 가수 김장훈 씨와 함께합니다. 공연은 꾸준히 하셨죠?",
  "네, 요즘에는 다들 하니까 랜선 했는데 조금 제목을 화려강산 프로젝트라고 해서.",
  "모든 뮤지션들이나 아티스트들이 지금 그 갈망이 있잖아요.",
  "왜 매년 말에 슈퍼히어로라고 소방관 콘서트를 하는데 작년에 그때 좀 괜찮아서 사회적 거리 두기 좌석제로 40분이 있었어요. 와, 40명의 그 노래 소리와 박수가 진짜 소름이. 정말 못 잊을 것 같아요.",
  "그리고 우리 나라 공연의 좀 특수한 부분들이 있잖아요, 감성 같은 것들이. 이를테면 외국인 뮤지션들이 온다고 했을 때 떼창 같은 거 딱 하고 있는 거 이런 거 보고 있으면 상당히 지금 돌아봐도 전율이 느껴지거든요.",
  "그러니까 그걸 부트랙이라고 하잖아요, 객석에서 찍은 거. 서울 트랙이 제일 비싸요. 가수가 노래를 못하니까. 외국 애들도 다 알아요. 방송 나가서 막 욕을 해요. 일본 애들 조용하잖아요. 서울 그러면서 자기들끼리 그런 거 나오더라고요.",
  "그런 부분들을 코로나 때문에 다 우리가 놓치고 살고 있기 때문에.",
  "그런데 지금 생활적으로 사실 저는 이런 말할 자격이 없는 게 저는 그냥 있든 없든 행복해요, 자신 있고. 그런데 공연기획사 쪽은 정말 지금 다 굶어 죽게 생겼거든요.",
  "그런데 그런 걸 차치하고 얘기를 하자면 그냥 철학적으로 얘기하면 작년에 100번을 했든 50번을 했든 어차피 지나가고 올해는 오는 겁니다. 그러면 어찌 생각하면 그렇게 못했던 만큼 그 애틋함으로 무대에서 만나면 훨씬 더 감동적인 순간을 맞이하지 않을까. 그 한순간을 기다리는 거죠.",
  "일단 개인적으로 신속 항원검사를 하는 거는 반대고요. 왜냐하면 대부분 증상이 나타난 분들이 신속 항원검사에서 잡아낼 수 있지만 교정시설처럼 민감한 데는 빨리 증상이 있는 무증상자도 확실하게 잡아내야 하는 검사를 시행해야 하거든요. 그래서 저는 만약에 검사를 할 거면 신속 항원검사보다는 일단 아예 PCR 검사를 하고 쿨링 방법이라고 해서 한 번 PCR도 여러 명이 같이 걸리는 방법으로 비용을 절약할 수 있으니까 쿨링 방법을 동원한 PCR 방법을 정기적으로 하는 부분들을 저는 개인적으로 추천을 하고 싶습니다.",
  "PCR은 확진 여부를 판단하는 검사잖아요. 신속 항원검사는 어떻게 다른 거예요?",
  "신속 항원검사는 이제 조그마한 키트 같은 거에다가 호흡기 검체를 넣으면 한 10분, 15분 만에 결과가 나와서 빨리 나오는 장점은 있는데.",
  "30분 이내에 확인할 수 있다는 그 검사 말하는 건가요?",
  "맞습니다. 그런데 이제 이 검사의 문제는 이게 민감도라 그래서 정말 내가 걸렸는데 걸렸다고 확인하는 그 부분도 맞고요. 그러니까 지금 실제상황에서 사용하는 민감도 40% 정도밖에 안된다는 이야기가 있고요. 내가 아닌데 양성으로 나오는 경우들도 꽤 보고가 되어서 이런 식으로 확진자가 나왔을 때 문제가 될 만한 그런 시설 같은 경우에는 거기서 만약에 음성이라고 나왔는데 내가 음성이 아니다. 걸렸는데 음성으로 나오는 경우 꽤 많이 나오는데 그렇게 되면 놓치게 되잖아요. 그렇게 되면 더 늦게 확인이 되다 보니까 위험할 수 있어서 이런 경우는 특히 지금처럼 지역사회 유행이 심할 때는 PCR 방법을 더 동원하는 게 맞을 거라고 생각을 하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 구치소 상황은 그렇고 지금 수도권 외에도 이제 지역에서도 집단감염이 나오고 있고 특히 요양병원발 집단감염이 계속 지금 여기저기에서 터지고 있습니다. 요양병원은 지난 9월,10월부터 전수검사를 했다고 하는데 왜 이렇게 집단감염이 계속 발생을 하는 건가요?",
  "그러니까 이제 요양병원이나 요양원 같은 경우가 사실 미국이나 유럽에서도 계속 문제가 됐었고요. 사망자들이 몇십 명, 몇백 명씩 쏟아져 나왔다고 해서 문제가 됐었기 때문에 1차 유행 때도 그렇고 2차 유행 때도 그렇고 전국적으로 마지막 유행 시기에 다 요양원, 요양병원에서 피해 확진자도 나오고 사망자가 많이 발생을 했었기 때문에 정부 차원에서 노력을 하기는 했습니다. 그런데 거꾸로 말하면 그만큼 요양병원이나 요양원이 이런 감염을 막기에 상당히 어려운 것이라는 이야기거든요. 그러니까 사실 병원들도 여러 군데가 확진자 나오고 이랬잖아요. 왜냐하면 여기 종사자들이 대부분 젊은 사람들이 종사를 하게 되잖아요. 그리고 그분들이 어르신들을 돌보는 구조니까 지역사회의 감염이 만연하면 종사자들이 감염되고 감염된 종사자가 병원 안에 감염을 확산시키는 이런 패턴들이 계속 이어지는 상황들이거든요. 그러니까 지역사회 유행 자체가 해결되지 않는 이상에서는 아예 원천적으로 막을 방법은 없다는 거죠.",
  "그러니까 전수조사를 하는 것도 이미 발병한 사람을 찾아내서 피해를 최소화하는 의미인 거지 전수조사를 한다고 해서 그 안에서 발병한 거를 원천적으로 차단하는 건 아니잖아요. 그런 부분들이 있어서 일단 지역사회 감염 자체를 잘 조절하는 게 이런 취약한 시설들이 보호될 수 있다 이렇게 생각하시면 될 것 같습니다.",
  "그러면 이런 시설들은 일정 정도 확산율이 진정된다고 하더라도 끝까지 계속해서 챙겨봐야 할 곳이겠네요.",
  "그렇습니다. 어쨌든 유행 자체가 정말 완전히 잦아들게 될 때까지 노력해야 하고 또 그래서 이제 백신 접종의 가장 최우선 대상자들이 요양원과 요양병원에 거주하는 분들이 어느 국가나 다 지금 접종이 최우선 대상이거든요.",
  "알겠습니다. 그럼 지금 상황에서 위급한 분들을 위한 병상이라든가 이런 것들은 다시 여유가 생겨가고 있습니까?",
  "일단 중환자 병상은 빠듯하기는 하지만 2, 3주 전에 정말 실제로 부족했던 상황들은 조금씩 나아지는 것 같고요. 일단 이제 감염병 전담병원들도 조금 수도권이 그래도 환자들이 며칠씩 기다리는 상황은 없어진 것 같은데 문제는 충분한 여유가 없다 보니까 요양병원에서 집단 발병으로 50명, 100명 발생하면 확진 자들을 빼서 치료할 만한 그런 공간들도 부족하고 또 격리 대상자들도 빨리 빼줘야 그 안에서 혼잡스럽게 접촉하면서 계속 확진자가 나오는 상황을 막을 수 있거든요. 그런데 이제 그런 격리 대상자들도 해서 다른 데에서 치료할 만한 병상이 확보된 정도는 아직 아니거든요. 그래서 이제 병상이 어느 정도 여유가 생기고 유행을 잡아서 여유가 생긴다 그러면 일단 요양병원이나 정신병원들에서 확진자 나왔을 때를 대비한 그런 병상들을 계속 가지고 있어야 마지막까지 피해를 최소화할 수 있는 방법들을 찾을 수 있습니다.",
  "이건 당국에서 지금 시작하고 있는 상황입니까, 준비.",
  "그 부분 준비하고 있다고 이야기 들었고요. 구체적인 안들이 조만간에 발표될 거라고 생각이 들고요. 그래서 저는 이런 부분에 있어서 백신들을 수급해서 지금 이미 승인될 예정이거나 연구가 진행되는 백신 중에서는 기존에 유통채널을 이용할 수 있는 백신들의 구매를 조금 더 많이 해야 하지 않나 생각을 사실 하거든요. 그러니까 냉장보관 가능한 아스트라제네카나 얀센 또는 이후에 나올 노바백스 이런 백신들은 다 냉장보관이 가능하니까 이런 백신들은 충분히 확보를 하고 그 다음에 화이자나 모더나 백신 같은 경우는 그런 특정하게 어떤 사람들이 많이 모여서 접종할 수 있는 그런 구조 형태로 개편을 해서 약간 투트랙 형태 예방접종 트랙들이 만들어져야 효과적으로 우리가 구매한 백신을 쓸 수 있을 거라는 생각을 하고 있습니다.",
  "영국이 제일 먼저 전 세계에서 백신 접종을 시작했잖아요. 그리고 미국도 상당히 다른 나라보다는 빠르게 접종을 시작했지만 지금 이 나라들 보면 상당히 백신 접종이 더디지 않나라는 생각이 들어요. 이거는 어떻게 보고 계십니까?",
  "그러니까 이게 지금 mRNA 초기 백신들의 한계 부분이거든요. 화이자 백신이 영하 70도에서 보관하고 녹이고 나서 5일 안에 접종을 끝내야 하는 그런 아주 힘든 그런 형태고 모더나 백신도 적어도 영하 20도에서 보관했다가 1달 정도 냉장보관 한 상태에서 접종이 가능하다 보니까 유통 자체가 쉽지 않은 겁니다. 그래서 화이자 같은 경우는 아예 대형 접종센터나 대형병원 아니면 아예 운영을 못하거든요. 또 예약제로만 운영을 해야 하다 보니까 사람들을 모아서 접종하는 패턴이다 보니까 지금 코로나 유행 상황에서 사람들이 모여야 하는 그런 위험성들도 감수해야 하기 때문에 상당히 이제 그래서 접종이 더딘 거고. 그나마 모더나 백신은 녹이고 나서 1달 정도 가능하니까 그나마 모더 나가 나오면서 미국에서 접종 속도가 조금 빨라졌거든요. 이 부분도 우리가 아까 말씀 드렸지만 반면교사 삼아서 이 두 백신을 어떻게 활용할 거에 대한 고민을 철저히 해야 한다는 겁니다.",
  "그렇군요. 지금 예상으로는2040년부터 국민연금이라든가 이런 부분들에 문제가 생길 수도 있는 시기로 예상을 했는데 앞서 인구 감소도 2029년 예상을 했다가 2020년에 나왔다고 하니까 2040년도 당겨질 수밖에 없겠군요.",
  "그렇습니다. 이게 적자 전환도 빨라지고 소진도 빨라질 가능성이 높기 때문에 상당히 우려할 수밖에 없는 상황이라고 보입니다.",
  "그런데 이런 수치가 나 때는 별로 영향 미치지 않겠지라고 그냥 넘겨버리는 분들도 계실 것 같은데 실제로 비교해봤을 때 인구 감소로 어려움을 겪고 있는 무슨 다른 나라의 예라든가 외국의 사례 같은 것들이 있을까요?",
  "이렇게 말씀 드리면 될 것 같습니다. 미국을 제외한 유럽의 선진국들 가운데 최근에 경제적으로 어려움을 겪고 있는 대부분의 국가들은 이 연금과 재정 위기와 관련이 높습니다. 그런데 이게 연금 재정 위기가 발생하는데 중요한 역할을 한 게 고령화 문제 또는 출생률 감소였고요. 그래서 이 문제를 교정하기 위해서 많은 국가들이 노력을 하게 됩니다. 특히 이제 미국의 경우에는 상대적으로 이 문제를 겪지 않은 것으로 생각하는데요. 출생률 자체도 높았고 해외에서 생산성이 어느 정도되는 인력들을 받아들이는 이민의 이슈도 있고 해서 상대적으로 안정적으로 경제 성장을 유지한 반면에 그리고 연금과 재정에서도 큰 문제가 생기지 않은 반면에 유럽의 많은 국가들이 연기금 문제에 봉착을 하면서 심각한 사회적인 갈등에 노출되었다고 보시면 될 것 같습니다.",
  "두 사람이 만나서 한 가정을 꾸리잖아요. 그러면 기본적으로 두 명을 낳아야 이제 현상 유지가 되는 건데 이게 그렇지 않고 합계 출생률이 지난해 0.8명대 정도로 예상되고 있다고 하는데 앞으로 더 떨어질 거라는 우려도 나오고 있습니다. 이렇게 되면 어떻게 될까요?",
  "사실 합계 출산율이라고 해서 여성 분이 몇 명을 낳을 수 있냐. 그런데 이제 말씀하신 경우처럼 가임기 여성이 평생 낳는다고 예상되는 어린이의 숫자이기 때문에 2명이면 인구가 그래도 안정적으로 유지되는 거고요. 물론 인구가 좀 더 의료 기술이 발전하기 때문에 그렇게 되면 조금 늘기는 합니다. 그래서 이보다 약간 밑이어도 인구는 안정적으로 유지는 됩니다. 그래서 보면 미국 같은 나라들이 2018년에 1.73 프랑스 같은 나라들도 과거에 인구 문제를 상당히 겪었는데 1.84 정도까지 가 있고요. 일본도 고령화나 인구 부족 문제가 심각한데 거기도 1.4 정도. 2018년 기준으로 이 정도됩니다. 그런데 우리 같은 경우에 지금 2018년에 0.98 정도됐고요. 지금 0.8 정도까지 떨어질 것으로 지금 예측이 되고 있어서 실제로는 매우 심각한 수준. 거의 세계 어느 정도 경제가 성장한 국가 가운데는 거의 세계 최하 수준의 출생률 문제에 직면한 상황이라고 볼 수 있겠습니다.",
  "생각의 전환도 상당히 중요할 것 같아요. 우리가 기본적으로 가구 하면 4인 가족 기준 그렇게 생각을 했는데 지금 뭐 1인 가구가 전체 세대의 한 40%까지 육박한다고 하는데 노년층 인구도 상당히 많이 지금 증가하고 있는 상황에서 여기에 대한 대책들도 좀 필요하지 않을까 싶거든요.",
  "좀 민감한 질문일 수도 있는데 출산율을 늘리는 방안들을 위해서 고민도 해야겠지만 뭐 앞서서도 외국인이 들어온 부분이 좀 유지가 되고 있다고 하는 말씀을 하셨는데 이 부분도 우리가 고민을 해야 할 시점입니까?",
  "그렇다고 보입니다. 사실 우리가 좀 더 다양하고 포용성을 가지고 접근할 필요가 있다고 생각이 들고요. 다만 우리가 그것도 인구를 무조건 늘린다는 개념으로, 사람을 늘린다는 개념보다는 우리 사회에 같이 함께 지낼 수 있으면서 또 우리 경제에 전반적으로 도움이 될 수 있는 그런 분들이 국적에 상관없이 많은 분들이 또 들어와서 일을 하실 수 있도록 이렇게 만들어드리는 것 역시 함께 가야 하지 않나 생각이 됩니다.",
  "새해첫날부터 갑자기 인구가 준다 그래서 이건 당장 뭐 이렇게 해결할 수 있는 방안이 아니라서 상당히 좀 놀라기도 했는데요. 우리가 좀 어떻게 바뀌어야 하고 어떻게 대비하는 게 좋을지 끝으로 말씀 부탁 드리겠습니다.",
  "결국 가장 중요한 건 조금 전에 말씀 드린 것처럼 어린이가 부족하다는 개념보다는 우리 사회가 보다 행복해서 자녀를 많이 낳고 함께 살 수 있다는 그런 관점에서 정책도 설계하는 게 가장 중요하다고 생각되고 물론 그 안에서 기술적으로 어린이를 낳기 어려운 분들 이런 분들에 대해서는 지원하는 정책을 좀 더 강화하고 이런 부분들이 함께 가야 한다고 생각이 되고요. 결국 지금 저출생 문제를 논의한 지는 엄청나게 오래됐지만 실제로 정책적인 성과는 거의 지금 많지 않았다고 봐야겠고 상황이 계속 악화돼 왔기 때문에 좀 더 획기적인 정책 전환이 필요하고 그건 진행자께서 말씀하신 것처럼 단순히 하나의 이슈로 푸는 것이 아니라 경제 전반 그리고 사회복지 문제까지 포괄해서 접근할 필요가 있지 않을까 생각이 됩니다.",
  "독주, 편 가르기 말씀해주셨는데 지금 정부여당의 가장 큰 문제점은 뭐라고 보세요?",
  "말씀 드렸듯이 편 가르기 그리고 내로남불이라고 생각을 하는데요. 그런데 이것이 결국 무능과 무책임으로 귀결됩니다. 대표적인 예를 들자면 추미애 장관이 보여준 모습이 그런데 옳지도 않고 일도 잘 못하는 모습입니다. 동부구치소가 대표적이죠. 그리고 부동산 문제나 또 백신 문제를 보더라도 방향도 틀리고 또 어떤 정책이든지 시행착오가 있을 수 있는데 그럴 때 솔직하게 인정을 하고 유연하게 교정을 해야 하는데 그걸 못하는 것이 문제라고 생각을 합니다. 이런 것을 좀 바로 잡아야 한다고 생각합니다.",
  "지금 정치권에서정초부터 가장 큰 이슈는 사면 이 부분이 갑자기 떠올랐어요. 이낙연 대표가 새해 첫날 이명박, 박근혜 두 전직 대통령 사면 건의하겠다는 내용들이 인터뷰를 통해서 나왔는데 이건 어떻게 보고 계십니까?",
  "여야가 뜻을 모아볼 문제라고 생각을 합니다. 그런데 저는 이런 문제야말로 이낙연 대표가 김종인 대표를 만나서 먼저 의논을 했으면 어땠을까 하는 생각을 합니다. 개인적인 뭐 정치적 유불리나 정치공학적인 계산을 깐다면 역풍이 불 거라고 생각을 하고요. 이미 그런 기류가 보입니다. 얼마 있으면 또 법적 절차가 끝나니까 그러면 청와대에서도 입장을 밝히지 않을까 봅니다.",
  "역풍이 분다는 건 어떤 의미입니까?",
  "말하자면 어떻게 이낙연 대표 측에서는 국민 통합 말씀을 하셨는데 사실은 사면이라는 것이 어떤 정치적인 함의를 갖고 그것 때문에 야권이 예를 들어서 의견이 갈린다든가 이런 효과를 노린다든가 이제 어떤 이 문제에 대해서 주도권을 쥐고 본인이 어떤 통합의 정치인으로서 이미지를 갖겠다든가 이런 생각을 하게 되면 오히려 그와 반대되는 효과가 올 수 있다는 겁니다.",
  "앞서서 김종인 지금 비대위원장과 논의를 했으면 좋았겠다고 말씀하셨잖아요. 김종인 그러면 비대위원장은 여기에 대해서 어떤 입장이라고 판단하실까요?",
  "그러면 이를테면 국민의힘에서도 경선 방식이 나와야겠지만 이후에 야권 단일 후보 단일화 같은 방식도 또 있어야 할 거 아니겠습니까? 어떤 절차가 가장 바람직하다고 생각하세요?",
  "저는 안철수 대표께서 일단 국민의당에서 후보 선출되셔야 해요. 되시고 난 다음에 단일화 논의를 하시든가 아니면 국민의당을 버리고 그냥 국민의힘에서 입당하셔서 계급장 떼고 공정하게 하자. 이렇게 당부 드리고 싶고요. 그리고 안철수 대표이랑 상대했을 때 제가 제일 경쟁력 있다 이렇게 자신하고 있습니다.",
  "안철수 대표와 상대했을 때 조은희 후보가 가장 경쟁력이 있다.",
  "네. 그분은 정치를 하시고요. 저는 행정을 하는 사람이잖아요. 지금 서울 시민은 서울 시민의 삶을 편리하게 하고 부동산과 세금 문제 또 여러 가지 어려운 점을 풀어주는 그런 문제를 해결하는 행정 능력가를 원한다고 생각합니다. 더 이상 정쟁이 되지 않았으면 하는 거죠.",
  "구청장님뿐만 아니라 지금 국민의힘에서도 많은 후보들이 나오고 있잖아요.",
  "그 가운데 경쟁력에 내가 이건 자신 있다는 건 어떤 걸 말씀하시겠습니까?",
  "저는 저를 한마디로 어벤저스 조반장이라고 말씀 드리고 싶습니다.",
  "네. 지구의 위기를 구하는 어벤저스. 그래서 제가 캡틴 조라고 그러면 제가 너무 잘난 척하는 것 같아서 겸손하게 조반장. 그래서 조벤저스다. 자꾸 웃으시네요.",
  "어디 로펌 출신이라더라 아니면 뭐 어떤 수사들을 했다더라 이런 이야기 갖고 계속 이야기가 나오고 있거든요. 이 부분은 어떻게 보고 계세요?",
  "그런 부분들에 대해서 과연 변론이나 수사가 공수처장의 어떤 정치적 중립성과 직무의 독립성을 해칠 정도의 그런 사안들이었는지에 대한 면밀한 검토를 해 보면 적합한 후보인지고 판명될 것이라고 생각합니다. 그런 부분에 대해서도 저희 대한변호사협회에서는 내부적으로 철저히 검증을 하였습니다.",
  "어제 회의가 6차 회의였죠?",
  "그 전에 앞선 회의에서 김진욱 연구관 말고 법무부가 추천을 했던 전 현정 변호사 이분이 또 앞에서 한 5표를 얻었던 적이 있었습니다. 언론에서는 이 부분을 가지고 전 변호사가 선출될 거다 이런 전망을 하기도 했었는데 전 변호사가 탈락했던 이유를 제가 좀 여쭤봐도 될까요?",
  "전 현정 변호사님의 인간적인 삶이나 법조인으로서의 삶 모두 다 아주 훌륭하신 분입니다. 능력이나 인품 모두 아주 훌륭하신 분인데 6차례에 걸친 회의 과정에서 야당이 계속 검사 출신을 요구하고 있는 점에 대해서 어느 정도 야당의 의견도 좀 수용을 해야 하는 것이 아니냐라는 고려 그 다음에 전 현정 변호사님의 배우자가 현직 대법관이라는 점 때문에 혹시라도 있을지 모를 이해충돌을 사전에 방지하자는 측면 그리고 정치적 중립성 보장을 위해서 여야 추천이나 혹은 정부 측 추미애 법무부 장관이 추천한 위원들을 모두 배제하자는 이런 어떤 기류가 좀 있어서 그게 전 현정 변호사님이 최종적으로 이건리 변호사님으로 변화되는 그러한 요인이 아닌가라고 저는 생각합니다.",
  "이현종 논설위원께서는 대통령의 입장 어떻게 보십니까?",
  "박수현 위원장님 말씀해주시죠.",
  "저는 사실은 뭐 한 사람의 생각이나 이건 말로 나오는 거거든요. 앞에 사과는 글 써준 걸 읽는 거고 뒤에 또 한 번.",
  "저는 그리고 이번에 김현미 장관이 결국 사퇴하게 된 계기가 또는 교체되게 된 계기가 결국에는 본인이 도덕적 문제가 있다든지 흠결이 생겨서가 아니라 정책 실패라는 국민의 인식이 있기 때문에 분위기 반전을 위해서 만약에 개각을 하는 것이라면 저는 변창흠 후보자의 그런 생각의 차이가 좀 더 선명하게 드러났어야 하는 거 아니냐. 그런데 여당 의원들이 질의하는 과정에서 오히려 이분이 끝없이 현 정부의 부동산 정책은 문제가 없다고 말하게 만드는 것 자체가 여당의 실패가 아니었나. 저는 변창흠 후보자가 주택 분야에 대해서는 공기업 사장도 여러 곳에서 하고 해서 전문성이 있다고 보는 관점에서 오히려 새로운 어떤 방향성을 제시하는 역할을 했어야 하는데 이번에 개인적인 논란은 사과하고 털고 간다 하더라도 김현미2가 되고 김수현2가 될 거면 왜 이 분이어야 하지라는 생각을 국민이 하게 되었다는 것. 그래서 저는 오히려 좀 특색이 드러나지 않아서 안타까웠다 그런 생각입니다.",
  "정의당도 보고서 부적격으로 입장을 정한 것 같아요. 민주당은 보고서 채택을 지금 하려고 강행하고 있는 상황인 것 같고. 만약에 앞서 이준석 최고위원께서 말씀하신 것처럼 임명 강행을 그냥 한다고 했을 경우에 이후에 그 파장은 어떻게 될까요? 좀 여파가 있을까요?",
  "그러니까 정책이라든가 아니면 경험, 전문성 이걸 통해서 긍정적인.",
  "만들어야죠. 그리고 그렇지 않으면, 왜냐하면 먼저 제시할 필요가 있다고 봐요. 본인이 어떻게 하겠다. 지난번도 보니까 3기 신도시 예전에 반값 아파트 부분을 한 번 고려해보겠다고 그랬는데 약간 확실히 안되는 것 같더라고요. 저 개인적으로는 두세 번 이야기 드렸는데 3기 신도시에 대해서 다섯 군데인가 그렇잖아요. 한 지역 정도는 아예 그냥 이 지역은 내가 반값 아파트로 전부 해보겠다든지 이 정도해야 제가 보기에는 약간 효과가 있지 그냥 단지 하나, 한두 개 정도하는 정도로는 제가 보기에는 실효성이 별로 없을 것 같습니다.",
  "보아, SM직원 이름으로 졸피뎀 반입... 수입 허가, 사전 허가 모두 받지 않아",
  "졸피뎀 외에 다른 향정신성의약품도... 의심 가는 정황 있어 강력부에서 조사",
  "졸피뎀은 의존성 높아 위험한 약물... 극단적 선택으로 가는 경우도 있어",
  "순수한 의도였다고 해도 SM에서 이걸 놓쳤다? 사실 이해가 안되는 부분",
  "졸피뎀은 국내에서도 처방 가능해... 그런데도 직원 명의로 받으려 시도",
  "핵심은 고의성, 고의성 인정되면 10년 이하 징역, 1억 원 이하 벌금... 높은 형량",
  "기획사들이 아이돌 키우며 스트레스 관리를 얼마나 잘 하고 있나 고민해봐야",
  "수요일입니다. 전문성과 현장성이 살아 있는 고품격 하이 퀄리티 범죄 수사 토크를 지향하는  시간입니다. 김은배 전 서울경찰청 국제범죄수사팀장 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "배상훈 전 서울경찰청 범죄심리분석관 자리하셨습니다. 안녕하십니까?",
  "가수 겸 배우 보아가 일본에서 졸피뎀과 같은 향정신성의약품을 몰래 들여온 혐의로 검찰 조사를 받았다고 합니다. 김은배 팀장님 어떻게 된 일이에요, 이게?",
  "그렇습니다. 지난 16일에 서울중앙지검 강력부에서 보아. 가수죠. 가수 보아하고 SM 직원을 소환해서 조사를 받았는데 내용이 뭔가 하면 일본에서 졸피뎀을 처방받은 약을 그걸 국제우편으로 우리나라에 보낸 거예요.",
  "그러면 보아 씨 하면 SM을 대표하는 연예인인데 이게 잘못되면 큰일 날 수도 있는 건데 이걸 이렇게 너무 허술하게 처리한 거 아니냐라고 하는 양쪽의 판단이 다 존재를 합니다.",
  "그런데 여기서 잠깐 제가 설명 드리는 게 뭐냐 하면 마약류관리법에서 마약류라고 한다면 마약 있지 않습니까? 헤로인이라든지 코카인 그 다음에 향정신성의약품이 있어요. 지금 말하는 졸피뎀이라든가 프로포폴, 대마가 있는데 향정신성의약품 중에 라 목에 보게 되면, 라. 가, 나, 다, 라 목이 있어요. 라 목에 보게 되면 졸피뎀하고 프로포폴이 들어 있는데 이건 마약류에 들어 있기 때문에 누가 보더라도 수입하려고 그러면 의사의 처방도 있어야 하고 신고를 무조건 해야 해요.",
  "처방전도 있어야 하고 신고도 해야 한다.",
  "그러면 의사 처방은 일단 일본에 있다 하더라도 거기에서 안받은 거고 또 하나 뭐냐 하면 수입할 때 수입 허가를 해야 하는데 그렇게 안하고 그냥 우편물로 보냈기 때문에 보통 교수님 알겠지만 마약을 밀매할 때 우편으로 들어오거든요, 소포 같은 걸로. 그런 게 체크됐기 때문에.",
  "그러면 경로가 기존의 위법한 경로로 오는 그것이 일치한다?",
  "그렇죠. 그러니까 마약을 너희가 어떻든 간에 밀매, 즉 수입한 거 아니냐. 그렇기 때문에 강력부에서 조사를 하게 된 거죠.",
  "오늘 확인해보니까 거기에서 80명 정도 확진됐다고 그러더라고요. 그런데 초기 확진된 30명 정도가 있어서 그분들을 이제 서울에 있는 광진구에 있는 센터로 이송하는 과정에서 발생한 사건인데 사실 이분들이 그냥 이제 마음이 아프신 분들이라서 일일이 이제 한 앰뷸런스당 이송해야 하는데 그 과정에서 사실은 불의의 일종의 사고라고 봅니다. 왜냐하면 이송하는 분들도 힘들고.",
  "그러니까 또 앰뷸런스 하나당 또 보호요원도 있어야 하고 운전요원도 있어야 하는데 그 상황이 사실은 절차적으로 문제가 있어서 발생한 사건인 것 같습니다.",
  "그러니까 1명의 확진자를 병원으로 이송하는 과정에서 특히 이제 여러 가지 불편하신 분들을 이송하니까 상당히 많은 인력과 장비가 투입되어야 하는 상황이었고 그 가운데 사고가 발생을 했다.",
  "그런데 전체는 37명입니다. 그러니까 그분들을 다 태워서 센터 지하로 왔는데 그러면 같이 이송할 수 없지 않습니까? 1명씩 이송을 해야 하니까 대기를 지하에서 해야 하니까 대기하는 과정에서 잠깐 눈 파는 사이에 이분이 택시 타고 도주를 하신 거죠.",
  "지금 이 건은 국립건강센터라고 해서 거기에 이송해온 구급차가 차에 2명이 타 있었거든요. 2명이 타 있었는데 아마 구급차 대원이 접수하는 과정에서 자리를 비웠던 모양이에요. 그러니까 그 중에 1명이 안전벨트를 풀고 나와서 지나가는 택시를 타고 충북 음성으로 가자고 했다는 거예요. 음성으로 가자고 해서 왔는데 택시기사 분이 보니까 환자복도 입었지. 그분이 약간 말을 횡설수설했던 것 같아요. 돈도 없었고.",
  "충주까지 택시를 타고 가셨어요?",
  "갔어요. 충주까지 갔습니다. 그래서 지구대에 그분이 신고했기 때문에 사실은 오후 01시에 도주를 했었는데 003시에 검거했으니까 002시간 만에 신속하게 검거가 된 거죠.",
  "그런데 다른 형태의 어떤 접촉은 크게 없었던 것 같고요.",
  "택시기사님이 걱정되네요.",
  "택시기사 분랑 경찰, 지구대.",
  "출동한 지구대 경찰도 그렇죠.",
  "접촉한 그 부분에서 그 쪽만 있었지. 사실은 더 큰 피해는 없었던 것 같고. 사실 이게 좀 조심스러운 거는 고생하시는 구급차, 구급요원들한테 사실은 굉장히 고생을 많이 하시거든요. 그런데 잠깐. 왜냐하면 이것도 인원이 더 필요합니다. 그러니까 최소한 한 분을 이송하게 되면 두 분 이상이 보호요원이 있어야 하지 않습니까? 그래서 운전하는 분 빼면 세 분이 있어야 하는 거예요, 최소한. 그런데 그게 인력이 지금 되냐 이 말입니다.",
  "그러니까 이런 거는 사정이 있었지만 그래도 이런 어떤 허점이 있었다는 것도 맞는 거고요.",
  "비슷한 경우에 판결까지 나온 게 있었는데 코로나19 상황이 심각했을 때 자 가격리 통보를 무시하고 KTX를 타고 장거리 여행 떠난 사람이 벌금형을 받았다고요?",
  "그렇습니다. 이거는 감염병 예방 및 관리에 관한 법률 위반죄라고 해서 벌금이 500만원 선고됐는데요. 이 분 같은 경우에는 클럽을 방문해서 코로나 확진이 됐는데 자 가격리 하라는 걸 무시하고 KTX를 부산에서 타서 수원까지 간 다음에 또 다음 날 004시경에 KTX를 또 타고 다시 온 거예요. 이유 없이 놀러 간 거죠. 그렇기 때문에 법원에서 볼 때는 아마 자 가격리를 상습은 아니겠지만 임의로 위반했다고 그래서 벌금형 500만원을 선고했던 거죠.",
  "자 가격리 위반하고 나서 처벌은 최대 어떻게 내려질 수 있어요?",
  "1년 이하 징역이라든지 아니면 1,000만원 이하 벌금이기 때문에 지금 아까 말씀 드린 500만원 벌금 할 수도 있고 또 뭐 다른 분 같은 경우는 200만원 벌금 한 적도 있어요. 상황 따라서 시기라든가 범행 상황에 따라서 벌금을 차등으로 하기 때문에 어쨌든 이 형법상 처벌뿐만 아니라 고의적으로 다른 사람한테 코로나를 옮겼을 경우에는 민사소송도 가능하거든요.",
  "민사적 책임도 지게 됩니다.",
  "그리고 방역의 빈틈을 이용해서 이른바 꼼수 영업을 하는 곳도 있다고 하는데 어떤 꼼수가 있었습니까?",
  "이건 이제 소위 말하는 학원가의 변칙 영업이라든가 아니면 일종의 스터디 카페 같은 데라든가 이런 데를 통째로 빌려서. 일종의 학원 영업을 하는 형태가 된 거죠.",
  "사실은 거기는 손님이 따로 있는 것 같지만 사실 같은 손님들이었던 거죠.",
  "그러니까 학원 영업은 못하게 했으니 스터디 카페라든가 영업이 허용된 그런 곳들을 공간을 빌려서 학원을 거기에서 차린 거군요.",
  "그렇죠. 이거를. 그러니까 물론 이해는 합니다. 왜냐하면 너무 어렵고 힘들다고 하더라도. 그런데 지금 이 국가적인 위기상태에서 자제해주셨으면 좋겠어요. 너무 꼼수 영업이라서 참 안타깝습니다.",
  "꼼수 영업이 많은 게 뭐냐 하면 유흥업소 같은 경우에도 노래방을 빌린다는 거예요.",
  "노래방을 빌리기도 하고 거기에서 이제 사람들 하는 것도. 그렇게 한다면 숙박업소를 가시잖아요. 파티를 할 때 숙박업소를 빌려서 술도 세팅해주고 또 접대부도 보내는 식으로 해서 꼼수 영업을 하는 거죠. 그리고 지금 대중업소도 009시까지밖에 영업이 안되지 않습니까? 그리고 새벽 0000005시까지는 쉬어야 하는데 새벽 0000005시에 문을 열어서 오후 12시까지.",
  "새벽 0000005시부터 술 먹어요?",
  "아침 술을 하신 거죠, 아침 술을.",
  "그렇게 한 거예요.",
  "영업시간 그때는 아니었으니까.",
  "그렇죠. 그렇게 피해서 하는 거기 때문에. 그렇다고 지금 물론 어려운 줄 알지만 정부에서 권장하는 걸 지켜야 하는데도 불구하고 꼼수 영업을 한다는 게. 아까 교수님 말한 대로 스터디 카페, 독서실 이런 데도 학원에서 한다는 거예요, 방을 빌려서. 그랬다고 한다면 전파가 더 쉬워지는 거죠.",
  "많은 분들이 지금 힘들어하십니다. 그리고 너무 안타깝기도 하고 내 잘못이 아닌데. 하지만 피해는 내가 보고 있다고 하는 분들도 상당히 많이 계십니다. 자영업자들도 힘들고 학교 제대로 못 가본 아이들도 있고. 그런데 좀 이 상황 빨리 끝내기 위해서는 많은 분들의 협조가 필요하고 함께 방역 지침 잘 지켜주셨으면 좋겠습니다. 청취자 조승원 님께서 \"방송 듣다 보니 정말 걱정이네요. 코로나로 모두 힘들지만 이성을 잃어서는 안됩니다. 공동체를 생각하는 마음 가져야 합니다.\"라는 의견도 보내주셨습니다.  배상훈 전 서울경찰청 범죄심리분석관, 김은배 전 서울경찰청 국제범죄수사팀장과 함께했습니다. 두 분 오늘 말씀 고맙습니다.",
  "또 다른 제4의 후보도 나올 가능성이 있습니까?",
  "정치는 살아 있으니까 가능성이 전혀 없다고 말하기는 어렵겠습니다만 현재로서는 지금 거론되고 있는 인물군이 유력해 보이고요. 그 외에 항간에는 뭐랄까요. 우리 사회 그동안 경제활동을 주로 해왔던 분들 중에서 검토하고 있다는 분이 있기는 있던데 아직은 구체화되지는 않은 것 같습니다.",
  "그래요? 빅텐트 야권 단일화, 야권은 함께 모여서 한 방향으로 가야 한다. 이런 주장에 대해서 우선 가장 중요한 것은 김종인 비대위원장의 생각이 아닐까 싶기도 합니다. 그런데 그동안 안철수 대표에 대해서는 그다지 그렇게 많이 생각하고 있지는 않으신 것 같거든요. 어떻습니까?",
  "특히 어떤 쪽에. 여러 가지 언론 보도를 나온 거 보면 구의역 사고 관련해서 발언이라든가 공공임대주택 거주자에 대한 표현이라든가 이런 부분들이 부적절하다는 보도들 계속 나오고 있습니다.",
  "민주당은 많이 아무래도 방어의 입장으로 그동안 인사청문회를 임해왔었는데 이번에는 어떻습니까?",
  "우리 조해진 의원님도 말씀하셨습니다만 인사청문 과정에서 크게 세 유형이 있는 것 같아요. 특별하게 자격에 문제가 없는 분들이 보고서 채택이 됐고요. 약간의 흠집이 있지만 장관 후보로서 자격이나 도덕성에 큰 흠결이 없는데 과도하게 소위 흠집 내기를 해서 보고서가 채택되지 않은 경우도 꽤 있었거든요. 그런 경우에는 불가피하게 임명을 했고요. 결국은 국민들의 민심이 중요한데 청와대 민정수석실 등에서 인사수석실 등에서 검증을 하지만 그 과정에서 5대 원칙에 따라서는 검증을 하는데 미처 검증되지 않은 게 인사청문회 과정에서 드러난다든지 해서 이게 충분히 장관으로서의 업무를 수행하기 부적절하다는 분들은 스스로 사의를 표하거나 철회하거나 이런 적이 꽤 있었습니다. 일방적으로 강행하지 않았고요. 그 유형에 따라서 적절하게 인사청문회 과정을 지켜보고 판단하실 거라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 그리고 하나만 더 여쭤보겠습니다. 지금 오늘 윤석열 총장에 대한 징계 여기에 대해서 이제 법원에서 심의가 진행 중인 것으로 알고 있습니다. 오후에 있다고 하는데요. 그런 과정에서 몇 가지 뉴스들이 나오고 있습니다. 이홍구 법무부 차관이 취임 전에 택시기사의 멱살 잡은 사건 이걸 두고 경찰이 단순 폭행으로 마무리 지었고 이게 봐주기 논란이다. 이렇게 휩싸였다고 하는데 이 부분에 대해서 어떻게 보고 계신지. 야당에서는 지금 경찰 항의 방문했습니까?",
  "이게 단순 폭행이 아니고 특정범죄 가중처벌법 특가법상 폭행이거든요",
  "그렇기 때문에 이거는 반의사불벌죄 그러니까 피해자가 원하지 않으면 처벌을 할 수 없는 죄가 아닙니다",
  "단순폭행죄면 반의사불벌죄 택시기사 그분이 나 처벌을 원하지 않는다 하면 경찰이 처벌을 하고 싶어도 못하지만 특가법상에 이 운전자 폭행은 반의사불벌죄가 아닙니다",
  "설령 운전자께서 이홍구 차관을 처벌하고 싶지 않아도 경찰은 처벌해야 하는 겁니다",
  "거기부터 이게 완전히 법을 어긴 진짜 법을 사수해야 할 기관이 법을 어긴 그런 케이스인데 이홍구 차관은 임명될 때부터 사실 말이 많았지 않습니까? 법무부 국무실장 하다가 변호사 하고 있는데 대통령께서 급하게 차관으로 임명하신 게 윤석열 검찰총장 해임을 빨리 추진하기 위해서 인사 검증도 제대로 못하고 그래서 이 문재인 정부의 차관 인사 기준이라고 하는 아파트 두 채도 못 끊고",
  "강남에 아파트 두 채가 있다는 걸 알면서 그것도 알았는지 몰랐는지도 확인 안 된 상황에서 임명해버렸고",
  "이거는 그거보다 더 큰 문제인데 임명했거든요",
  "그러니까 기본적으로 법무부 차관",
  "법을 다루는 법의 수호기관인 법무부 차관은 그 직전에 법무부 실장을 했던 사람이 일단 술을 취해서 자기 자제가 안 되어서 운전자의 목덜미를 잡고 멱살을 잡고 이렇게",
  "그게 다 형법상 폭행죄인데 그걸 했다는 행실 자체가 이거는 기본이 안 되어 있고 그다음에 경찰에서 나와서 조사 받으라고 했는데 끝까지 안 갔습니다",
  "법무부 실장 지내고 지금 법무부 차관 된 사람이 그런 거예요",
  "그러니까 이거는 법이 무섭지 않은 거예요",
  "내가 뭐 친문 핵심이고 법무부 실장 지냈고 이러면 법이 진짜 법이 없는 무법한",
  "권력이 있으면 법이 없는 그런 세상을 대표적으로 보여준 케이스예요.",
  "내년 4월 보궐선거는 미니 대선으로 불리고 있습니다. 더불어민주당이 보궐선거에 나설 후보들 설 연휴 이후 확정할 것이라고 지금 보도들 나오고 있고 야당 후보들은 다수가 출마 선언에 임하고 있습니다. 여권 후보 중에 최초로 출마 선언하신 분이죠. 더불어민주당 우상호 의원과 함께 말씀 나눠보겠습니다. 어서 오세요.",
  "서울시장, 부산시장 다 여권 시장 자리였습니다. 그런데 보궐선거를 2곳을 치르게 됐고 여권에서는 아무래도 여러 가지 의미가 있는 선거일 수밖에 없겠고요. 여권 후보 가운데 처음으로 지금 출마 공식선언을 하셨는데각오부터 말씀해주시죠.",
  "지금 서울시가 굉장히 위기상황입니다. 코로나 환자가 급격하게 늘어나고 있고 경제도 아주 안 좋아지고 있죠. 그런데 막상 사령관이 부재하고 있지 않습니까? 이런 위기를 조기에 해결하고 정상화할 수 있는 그런 사람이 필요하다. 그러려면 아무래도 위기 때 강한 해결사 역할을 많이 했던 저 우상호 같은 사람이 시장을 해야 하지 않겠느냐 하는 생각으로 출마를 선언했습니다.",
  "위기 때 해결사를 많이 하셨어요?",
  "저는 주로 평안할 때는 사람들이 잘 안 찾다가 박근혜 대통령 탄핵이라든가 또 6월 민주화항쟁이라든가 이렇게 중요한 시기에 주로 제 역할이 부여되는 것 같아요. 제가 제 인생에서 보면 큰 도전으로 보면 이게 세 번째 도전인데요. 저는 지금 굉장히 국가적으로도 서울시를 보더라도 위험하다. 이게 장기화되면 안된다 이런 두려움이 있습니다.",
  "한데 미혼모단체라든가 아동인권단체에서 이걸 반대하고 있다고 들었어요. 그 입장도 좀 궁금합니다.",
  "사실 보호출산제가 그들이 얘기하는 부분은 원가족 보호가 가장 우선이 되어야 하잖아요. 국내입양보다도 훨씬, 가정보호보다도 훨씬. 그거는 입양기관에 종사하고 있는 저로서도 굉장히.",
  "아이는 엄마가 키우는 게 맞죠, 맞기는?",
  "맞죠. 바람직하고 가장 최선의 방법이다라고 생각은 하지만 그렇지만 그렇지 못할 경우가 사회에는 분명히 존재가 하죠. 그런데 이 보호출산제가 그래서 그러한 여러 가지 제도적인 부분들을 조금 개선을 해서 유기되는 아동이나 시설에서 자라나는 아동을 좀 줄이자는 의미로 보호출산제가 지금 발의가 되고 있는데. 약간 이 부분에 대해서 이견이 있으신 단체에서는 원가족 보호에 원칙에 맞지 않는다고 해석을 하시는 것 같아요. 그래서 사실 이 보호출산제보다 어떤 위기임신 출산에 대한 제도나 지원들이 더 우선시돼야 한다. 그 부분에 대해서 저도 동의는 합니다. 그렇지만 앞서 말씀 드렸듯이 그럼에도 불구하고 정말로 입양을 보낼 수밖에 없는 친생부모들에 대한 부분을 제도를 개선해서 조금 더 아이들이 가정에서 자랄 수 있도록 한다는 의미로의 보호출산제로 해석을 하는 게 맞다고 생각합니다.",
  "사실 최근 너무 충격적인 사건이 있었기 때문에 개인적으로나 기관 차원에서나 많은 부분을 되돌아보게 되는 시기에 이런 방송에 또 이렇게 나와서 입양에 관련해서 얘기를 할 수 있게 돼서 너무 영광스럽게 생각을 하고요. 이제 어떤 법과 절차에 위배되지 않고 사회복지사의 어떤 마인드를 가지고 성실하게 아동 중심으로 입양을 진행했다고는 하지만 이런 일들이 벌어지는 거는 안되는 거잖아요.",
  "절대 있어서는 안되는 거죠.",
  "절대 있어서는 안되기 때문에 굉장히 이런 부분에 대해서 조금 더 촘촘하게 봐야겠다. 어떤 제도적으로 강화하거나 개선돼야 되는 부분이 있다면 구체적으로 지금 복지부한테도 말씀을 드리고 건의를 하고 있으면서 바꿔나가고 있는 상황이고요. 국내 입양은 원가정 보호 다음으로 이루어져야 하는 아주 중요한 제도예요. 그러니까 입양이라는 게 우리나라에서 완전히 없어진다면 모르겠으나 그렇지 않고서는 분명히 이거는 활성화가 되어야 하는 부분이 있습니다. 그래서 이렇게 한 사건으로 인해서 정말 국내 입양으로 가정을 찾아서 행복하게 안정적이게 잘 성장하고 있는 아이들한테 좀 제한적인 부분이 있을까 봐 굉장히 염려스러운 부분도 있어요. 그리고 우리나라의 어떤 입양에 대한 인식이나 이러한 부분들이 아직은 조금 폐쇄적이고 보수적인 부분들이 굉장히 많이 있거든요, 물론 많이 변화는 하고 있으나. 그래서 입양도 어쨌든 가정을 이루는 방법 중의 하나이고 가정을 완성하는 방법 중의 하나로 지켜봐주셨으면 하는 바람입니다.",
  "그 정도면 괜찮다고 보세요?",
  "그런데 이 제도 자체가 총수 일가의 사익 편취를 규율하는 거기 때문에 기본적으로 총수 일가가 어느 정도 지분을 가진 회사에 대해서 적용하는 게 타당하고요. 그런 면에서 보면 이번 법 개정이 적절한 수준으로 정리가 됐다고 저희들은 생각하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 재벌 개혁과 관련한 내용 중에서 이제 사익 편취 규율 대상 확대 말씀해주셨고 또 혁신과 관련된 내용들도 많이 있다고 들었습니다.",
  "말씀해주신 CVC 기업형 벤처 캐피탈 이건 뭐예요?",
  "이제 보통 벤처 캐피탈이라 하면 금융회사가 이제 외부로부터 펀딩을 해서 벤처에 투자하는 회사들인데요. 기업형 벤처 캐피탈이라고 하는 거는 기업 안에 설립을 해서 그 기업의 사업과 연관성이 있는 내용들 이런 거에 전략적으로 투자하는 이런 것을 말합니다. 그런데 이제 우리 나라 같은 경우에 그동안은 일반 지주회사는 외부 자금을 동원해서 지주회사의 자회사들을 통해서 계열사를 무한히 확대할 수 있기 때문에 금산분리 원칙으로 저희가 금융회사를 설립 금지가 되어 있었는데요. 최근에 경제도 활력을 보완하고 코로나로 인한 침체된 사정도 반영해서 대기업에 있는 사내 유보자금을 이런 벤처 쪽으로 흘러갈 수 있는 길을 좀 터주자는 취지에서 허용이 됐고요. 다만 이게 아무 조건 없이 허용이 되면 다른 타인 자본을 통한 어떤 지배력 확대 또 총수 일가에 대한 사익도 부의 증대 수단 이런 걸로 활용이 될 수 있어서 저희가 몇 가지 안전장치를 둬서 이번에 허용하게 됐습니다.",
  "말씀을 들어보니까 공정위원회가 하는 역할이 기업에 대한 규제적인 측면, 네거티브적인 측면도 있지만 성장을 좀 촉진시키기 위한 그런 측면들도 상당히 많이 있네요.",
  "그러니까 담합 중에서 가장.",
  "강도가 센 것. 입찰 담합, 가격 담합. 이런 몇 가지 유형입니다. 그래서 그 분야에 대해서만 일단 폐지하는 걸로 그렇게 저희가 협의가 됐었습니다.",
  "이게 어차피 공정거래위원회가 직접 스스로 나서서 할 수 있는 건 아니잖아요. 이게 입법 사안이기 때문에요. 그러니까 지금 민주당 내에서도 여당 내에서 법안이 후퇴됐다. 이런 지적들이 나오고 있다고 하는데 폐지 내용 관련해서 재개정 의견도 나오고 있다고 하는데 이건 어떻게 보고 계세요?",
  "저희들도 일단 언론 통해서 그런 목소리를 듣고 있고요. 법안이 발의가 되면 국회에서 이와 관련된 논의가 있을 것으로 생각합니다. 저희들은 이제 정부 입장을 가서 설명을 드려야 할 것 같고요. 그리고 결국 아까 말씀 드렸듯이 결국 입법부인 국회 결정이 결국 존중될 수밖에 없다는 그런 말씀을 드리겠습니다.",
  "알겠습니다. 공정거래법 전면 개정안 이게 40년 만에 통과가 됐습니다. 그러면 이게언제부터 시행될 수 있는 거예요?",
  "공포된 날로부터 1년 뒤에 시행하도록 되어 있습니다.",
  "그러면 내년 12월 09일 이후면?",
  "이제 국회에서 통과된 법률안이 정부로 이송이 되어 오면 우리 국무회의에서 공포안을 의결합니다. 그렇게 되면 이제 아마 올 연말쯤 될 것 같고요. 그래서 공포가 되면 내년 말쯤 한 1년 뒤에 시행하도록 그렇게 되어 있습니다.",
  "시장이라든가 이런 곳에서는 1등만 기억한다고 하잖아요. 그리고 1등이 되면 힘이 더 거세지고. 그런데 그 힘을 악용하다 보면 소비자가 피해를 보는 경우가 상당히 많이 있거든요. 그럴 때 그 피해를 줄여주고 소비자의 권익을 향상시켜주는 역할은 바로 공정위가 하는 것이 아닌가 생각이 듭니다. 맞습니까?",
  "공정위에게 주어진 가장 큰 미션 중에 하나입니다. 그럴 때 우리 소비자들이 이제 내가 좀 예전과 달리 불이익을 받고 있네. 이것은 좀 기업들이 너무 거센 힘을 갖고 있네라는 부분들이 있을 것 같습니다. 그런 만큼 또 이번에 전면 개정을 통해서 공정위의 역할이 더 증대될 것 같은데 소비자라든가 국민께 하고 싶은 말씀 있으시면 끝으로 말씀해주시죠.",
  "공정거래위원회가 사실은 우리 공정거래법 1조에 보면 공정거래법 목적조항이 있습니다. 제가 공정위에 근무하면서 그 조항을 늘 되새기고 그러고 있는데요. 거기에 보면 여러 가지 불공정 행위를 규율해서 결국 창의적인 기업 활동 또 소비자 후생 또 국민 경제의 균형 있는 발전 이거를 도모한다는 거를 공정거래법의 목적으로 하고 있습니다. 저희 국민들 특히 소비자들에게 늘 도움이 되는 쪽으로 법 집행을 할 거고요. 그 다음에 우리 기업들은 아까 초기에 말씀 드렸듯이 공정거래법이 기업이 지켜야 할 가장 기본적인 규범, 운동경기의 룰이라는 점을 꼭 인식하셔서 준법 경영이 꼭 되었으면 하는 그런 바람을 한 번 말씀 드리겠습니다.",
  "법무부 검사징계위원회가 윤석열 검찰총장에 대해서 정직 2개월 의결했습니다. 현직 검찰총장이 징계를 받은 건 사상 초유의 일입니다만 징계가 약하다는 의견도 있고 징계 자체가 과하다는 분석도 나오고 있습니다. 여기에 대해서 야당의 반응 어떤지 들어보는 시간 갖겠습니다. 국민의힘 비상대책위원이시죠. 성일종 의원 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "밤을 훌쩍 넘겼고 밤샘회의 끝에 정직 2개월 나왔습니다. 징계 수위 놓고 여러 가지 분석들 이야기들 나오고 있는데 어떻게 평가하십니까?",
  "여러 가지 있지도 않은 사유를 붙여서 정직 2개월이라고 하는 사상 초유의 일이 벌어지지 않았습니까? 참 있을 수 없는 일이라고 생각을 합니다. 떳떳하게 하면 되고요. 충분한 반론권을 줬어야죠. 밀실에서 이런 일국의 검찰총장을 이렇게 정직 2개월 했다는 것은 문제가 있습니다. 그래서 검찰총장 임명을 대통령께서 하셨잖아요. 그러면 대통령께서 관리감독을 잘 못하신 거죠. 그러면 총장이 이런 사태를 받았는데 이 책임 또한 대통령도 지셔야 합니다. 그래서 대통령께서도 정직 2개월을 저는 국민들이 때려야 한다고 생각합니다.",
  "대통령에게도 정직 2개월을 징계를 줘야 한다 이런 입장이신가요?",
  "같은 시간에 국회에 계셨는데 판단은 너무 다르십니다.",
  "개혁입법이라고 말씀하시는데요.",
  "2020년에 21대 국회에서 했던 것들이 후에라도 반드시 단죄가 될 것이다.",
  "대통령의 통치 행위 없어졌고 국회의 자율행위 없어질 겁니다. 지금은 그분들이 자율행위의 보호막 안에서 통과만 되면 뭐 그 뒤에 이게 다 합리화된다고 믿고 과거에 그래왔으니까 그렇게 무법한 짓을 저질렀는데 그분 한 분, 한 분들 명심하셔야 할 겁니다. 법적인 단죄 반드시 있습니다.",
  "알겠습니다. 지금 이거 갖고 이야기를 많이 들을 수는 없을 것 같은데 그럼 하나씩 풀어가보도록 하겠습니다. 오늘 두 분께 말씀을 드릴 게 많은데 바로 조해진 의원께 여쭤볼게요. 공교롭게도 김종인 오늘 비상대책위원장께서 대국민사과문을 발표하셨습니다. 사죄, 반성만 10여 차례. 연합뉴스에서 제목을 꼽았는데 지금 여기에 대해서 그동안 한다, 연기한다 이런 것이 있다가 오늘 전격적으로 하셨어요. 당내 상황은 어떻습니까, 여기에 대해서?",
  "기본적으로는 수용하는 분위기죠. 그러니까 원론적으로 보면 우리가 집권해오면서 잘한 거 많았지만 잘못한 것도 있지 않았겠습니까? 그거에 대해서는 기회 있을 때마다 반성하고 사과할 건 반성하고 특히 국민들이 그에 대해서 아직도 마음이 풀리지 않았다고 생각한다면 다시 또 같은 사건이라도 같은 사과라도 같은 반성이라도 반복할 수도 있죠. 그런데 당내에서는 알려진 것처럼 이견들이 있었습니다. 있었는데 어쨌든 그런 이견들까지 녹여서 김종인 비대위원장께서 사과가 당내 분열이나 갈등으로 비화되지 않도록 배려하면서 국민들께 호소하고 싶은 메시지를 정리해서 하셨기 때문에 이견이 있었거나 현재도 있는 분들이 계실 걸로 보는데 큰 틀에서 위원장이 당을 대표해서 했으니까 같은 마음으로 뜻을 모으자는 쪽으로 가지 않을까 싶습니다.",
  "물론 정부 고민은 이해가 됩니다. 최대한 방역 조치를 완화시켜서 경제를 살려보려고 하는 노력이해는 되는데 결과를 놓고 보면 어차피 이렇게 와야 하는데 그 사이에 그 많은 과정을 왜 거쳐 왔을까. 국민들도 힘들고 경제는 안 살아나고. 그런데처음부터처음부터 그냥 확 불길을 잡아버렸으면 어땠을까 하는 그런 생각이 드는데 어쨌든 3단계로 가도 국민들 고통이 클 겁니다. 그래서 같이하는 고통을 같이 나누는 노력이 필요한 시기로 점점 가고 있다고 봅니다.",
  "그러면 이 질문은 김성환 의원님께만 드리겠습니다. 지금 민주당 윤미향 의원 와인 모임이 계속해서 지금 구설에 오르고 있는 상황입니다. 이건 좀 코로나 시국에 상당히 적절하지 않았다 이런 이야기가 많이 나오고 있거든요. 어떻습니까, 당에서는 지금?",
  "본인도 바로 사려깊지 못했다고 사과를 했는데 사람들이 식사할 수 있는데 특히 공인으로서 저희 당이기는 합니다만 부적절 했다 그렇게 보입니다. 반면교사로 삼아서 뭐랄까요. 그런 일이 생기지 않도록 더 유의하고 그렇게 해야 하지 않을까 싶습니다.",
  "국회에서도 사적인 모임이라든가 지금 만남 같은 거 자제하고 있는 상황이죠?",
  "그렇죠. 의원들끼리도 지금 잘 안 모이는 상황이고 기자들하고 모임도 다 취소되고. 연말에 원래 모임이 많은데 줄줄이 다 취소되거나 아예 약속 자체를 못 잡는 상황이고 의원회관을 방문하는 국회 방문객들도 하루 전에 미리 신고를 하지 않으면 당일에 와서 의원 누구 만나겠습니다. 이렇게 하면 안되는 조치가 이미 오래된 상황입니다.",
  "알겠습니다. 하나만 더 살펴보고 마치도록 하겠습니다. 공수처법 개정안 처리에 대한 여론조사 결과가 나왔습니다. 먼저 조사 개요를 소개해드리겠습니다. 전국 18세 이상 남녀 대상으로 지난 11일 금요일에 표본 수 최종 응답 500명입니다. 응답률 9.1%. 표본오차 플러스마이너스 4.4%포인트 95% 신뢰 수준이고요. 무선 80, 유선 20, 자동응답, ARS 방식으로 리얼 미터에서 실시한 여론조사고요. 자세한 내용은 선관위나 리얼 미터 홈페이지에서 확인하실 수 있는데. 공수처법 개정안 처리에 대한 여론조사에서 응답자의 54%. 54.2%는 잘못된 일이다. 그리고 39.6%가 잘된 일이다 이렇게 응답했다고 합니다. 12월 11일 조사한 것인데요. 10일에 통과됐고 11일에 조사한 내용인 것 같습니다. 개정안 통과에 대한 국민들의 시선 어떻게 해석해야 할지 여쭤보고 마치도록 해야 할 것 같습니다. 김성환 의원님.",
  "지난주 공수처 개정안 통과가 됐고 또 주말 사이에는 국정원법 개정안이 통과됐습니다. 그리고 한 차례 연기됐던 윤석열 검찰총장의 두 번째 징계위는 내일 열리게 됐는데요. 현 상황에 대해서 여당에서는 어떻게 보고 있는지 좀 말씀 나눠보겠습니다. 더불어민주당 염태영 최고위원 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요. 수원시장이고 민주당 최고위원인 수원시장 염태영입니다.",
  "수원시 관련해서 마지막에 좀 저희가 말씀 나누겠고요. 공수처 개정안 통과됐습니다. 그리고 경찰법 개정안, 국정원법 개정안까지 이른바 여권 3대 권력기관 개혁 입법이 마무리된 셈인데 어떻게 보고 계시는지요.",
  "문재인 정부, 또 민주당이 일관되게 추진해 왔던 권력기관 개혁 이런 것들이 이제 첫 단추를 채운 격입니다. 촛불혁명에서 제기된 국민의 기본권 강화라는 측면에서 큰 진전이라고 생각을 합니다.",
  "국정원법 개정안 관련해서 국민의힘이 필리버스터 하지 않았습니까? 처음에는 의견 존중한다고 해서 계속 하다가 이게 좀 종결이 됐어요. 지금은 남북관계발전법 관련해서 또 지금 국민의힘 필리버스터 하고 있는데 지금 이 국회 상황은 어떻게 보고 계시는지요.",
  "아시다시피 필리버스터 무제한 토론을 허용해도 좋겠다는 생각은 했습니다만 지금 코로나가 워낙 심각하고 또 코로나 접촉자가 그곳에 있었다는 것이 확인돼서 결국은 감염병 예방 관리 차원에서도 무제한 토론을 더 이상하기 어렵다고 판단해서 어제 종결 투표 가결을 하고 또 국정원법 개정안을 통과했죠. 이후에도 마찬가지라고 생각합니다. 어제 발표된 것에 의하면 1천 명이 넘는 확진자, 코로나 사태 이후 최초의 일인데 지금 수도권 상황이 워낙 엄중하기 때문에 모든 국민의 힘을 코로나 방제에 모아야 할 때가 아닌가 하는 생각을 하면서 어차피 하게 될 개혁입법들이 완수되도록 같이 도와주시면 좋겠습니다.",
  "일단 사퇴를 밝힌 후보 두 분이 철회를 한 상황이라서 저는 재가동이 될 것으로 보고요. 만약에 사퇴를 한다면 야당이 공수처 출범을 지연시키려는 것밖에 안되기 때문에 이번 법 개정으로 국회의장이 10일 이내에 기한을 정해서 추천위원 추천을 요청하면 교섭단체가 응해야 한다 이런 내용이 있습니다. 그래서 가급적 지연 전술이 차단되도록 하고요. 그 10일 이내 또 기한 내에 추천하지 않을 경우는 국회의장께서 위원을 위촉하게 돼 있기 때문에 저로서는 공수처 출범은 올해 안에 될 수 있다는 기대를 갖고 있습니다.",
  "사퇴 의사를 밝힌다고 하더라도 그 후속 관련된 절차들이 법에 다 준비가 돼 있군요?",
  "지금 보도들이 꽤 예상 보도이기는 합니다만 초대 공수처장 후보로 이름까지 거론되고 있어요. 김진욱, 전 현정 이 두 분이 유력하다는 보도들 나오고 있는데 이 보도는 어떻게 보십니까?",
  "저희로서는 지금 공수처 추천위에서 할 일이기 때문에 예단하는 것은 적절치 않다고 생각을 합니다만 지난번에 일곱 분의 공수처 추천위원들께서 다섯 분이 동의를 한 두 분이 김진욱, 전 현정 두 분이거든요. 그래서 이번에도 같이한다면 이 두 분 중에 나올 가능성이 높다고 보지만 그것은 또 저희가 할 일이 아니라 추천위원들께서 결정할 일이라 지켜봐야 할 것 같습니다.",
  "그렇군요. 알겠습니다. 큰 도움됐고요. 현지 분위기 잘 전달받았습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.",
  "영국의 김세정 변호사 연결해서 영국 현지의 분위기 살펴봤습니다. 6181번 쓰시는 분과 4531님 “전화 연결 상태가 좋지 않네요.”라고 의견 주셨는데 죄송합니다. 전화 현지 연결 상태가 매끄럽지 않았고 통화 품질이 좋지 못했습니다. 여러분께 양해 말씀 드리겠고요. 이어서 미국 상황 살펴보겠습니다. 미국은 아직 백신 접종이 시작된 것은 아닙니다만 임박해 있는 시점입니다. 또 화이자라는 모더나 대부분 미국 회사죠. 미네소타 주, 메이요클리닉의 안철하 전임의 연결해서 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 이렇게 다시 초대해주셔서 감사합니다.",
  "지난 3월에 저희 시사본부와 코로나 미국 상황 때문에 말씀해주셨는데 지금 상황은 어떻습니까, 미국.",
  "그렇지 않아도 이번 인터뷰 요청을 받고 제가 003.30에 인터뷰한 내용을 찾아봤는데 그때 상황이 심각하다고 인터뷰한 게 웃음이 나오고 부끄러울 정도로 상태가 악화됐다고 할 수 있습니다. 그때 당시에 미국 내 총 확진자 수가 13만 명. 총 사망자 수가 2천 명이라고 뉴욕 같은 일부 대도시들은 전시상황이나 다름 없다고 말씀을 드렸었는데요. 그런데 뭐 최근 통계를 보시면 잘 아시겠지만 지금 미국에서 집계된 총 확진자 수가 1,500만 명을 넘어섰고 사망자 수는 아마 이번 안에 30만 명을 돌파할 것으로 보입니다. 매일 20만 명의 확진자와 2,000명이 넘는 사망자가 나오고 있고요. 이거는 단지 미국이 크고 인구가 많은 나라여서가 아니고 그 어떤 기준으로 비교해봐도 미국은 이번 팬데믹 상황에서 전 세계 최악의 성적을 내고 있다고 할 수 있습니다.",
  "그러니까 3월 말에 연결했을 때 전시상황이라고 했는데 그보다는 지금 엄청난 상황이 더 악화됐는데 미국 사람들 그러면 코로나19에 대해서는 더 경각심을 갖고 있습니까? 그 때와 비교해보면?",
  "일단 저는 이번 팬데믹을 통해서 이렇게 전 세계를 마비시키면서 수많은 생명을 앗아가는 바이러스의 무서움을 느꼈는데요. 그런데 지금은 솔직히 바이러스보다 더 무섭게 느껴지는 그런 바로 이런 팬데믹 상황에서 제가 살고 있는 이 세계 최강대국이라고 불리는 미국의 국민들이 보여준 반지성주의, 과학에 대한 불신, 공동체 의식의 결여와 이기주의입니다. 물론 과반수 이상의 국민들은 닥터 파우치 같은 전문가를 신뢰하고 팬데믹을 심각하게 받아들이면서 사회적 거리 두기나 마스크 쓰기에 동참하고 있지만 무시하기 힘들 정도로 많은 숫자인 대략 한 30% 정도의 국민이 아직까지도 팬데믹이 무슨 트럼프 대통령의 재선을 막기 위해 조작된 음모다. 코로나는 감기에 불과한 데 사망자 수가 가짜로 부풀려 조작되어 있는 거다. 뭐 마스크 쓰는 거는 개인의 자유에 대한 억압이라는 식으로 굉장히 비협조적인 태도를 보이고 있어서 그러니까 이렇게 전국적으로 감염의 불길이를 잡히지 않을 수밖에 없는 거죠.",
  "과학에 대한 불신으로 아니면 정치적인 성향 때문에 코로나 이건 솔직히 믿지 못하겠다고 하는 사람들도 코로나 걸릴 거 아니에요.",
  "그만큼 위기의식이 높기 때문에 상황이 심각하기 때문에 3상 완료가 되지 않았음에도 불구하고 긴급 승인을 했고 그걸 영국, 캐나다, 미국과 같은 나라에서 먼저 지금 접종하게 되는 거네요.",
  "그러면 지금 미국에서는 접종은언제쯤부터 시작될 걸로 전망이 돼요?",
  "일단 아마 화이자 백신은 미국 시간으로 내일 목요일 중으로 FDA에서 최종 승인이 날 것으로 보이고 또 다른 모더나 mRNA백신도 아마 다음 주 안에 승인 과정을 거칠 것으로 예상됩니다. 아마 승인을 거치고 최대한 빨리 접종에 바로 들어가겠지만 아시다시피 mRNA 백신들이 유통이나 접종 과정에서 전통적인 백신들에 비해서는 훨씬 낮은 온도를 요구한다든지 아니면 아니면 몇 가지 추가적인 까다로운 스텝들이 있기 때문에 단시간 내에 대다수의 국민이 접종을 받기는 힘들지 않을까 생각합니다.",
  "그러면 안철하 전임의께서 지금 근무하고 있는 병원에서도 이 백신 접종 계획을 갖고 있습니까?",
  "저희 병원에서 내부 이메일로 공지를 받은 바로는 저희 같은 일선 의료진들은 아마 12월21일부터 백신 접종을 시작할 계획으로 알고 있습니다. 하지만 이 백신이 독감 백신처럼 주사기에 담겨오는 게 아니라 굉장히 낮은 온도에 보관되어 있는 걸 녹이고 식염수를 타고 그렇게 제조를 한 다음에 몇 시간 안에 사용하는 그런 복잡한 과정을 거쳐야 하기 때문에 하루에 접종받을 수 있는 인원에 한계가 있을 것 같고 아마 제 개인으로 적는 빠르면 이번 달 말이나 내년 초쯤이면 백신을 맞을 수 있지 않을까 생각하고 있습니다.",
  "미국 회사인 화이자, 모더나의 백신 계약은 전 세계 여러 나라와 이루어지고 있습니다. 생산이 계속 될 텐데 대선 결과가 나왔습니다만 아직 트럼프 대통령이 현직에 있고 이번에 미국에서 생산되는 백신 다른 나라 가는 것보다는 미국 사람들에게 먼저 제공해야 한다 이런 행정 명령했다고 하는데 이거는 지금 어떻게 보도되고 있습니까?",
  "이거는 뭐 순전히 정치적인 세리머니라고 봅니다. 이분이 대선에 실패했지만 아직 승복을 안하고 있고 패임 후에도 계속 정치적인 영향력을 갖고 싶어 하고 있기 때문에 팬데믹 종식에 대한 공을 자기가 최대한 가져가고 싶어 하는 것 같고요. 그리고 말씀하신 것처럼 제약회사들이 이미 여러 국가들과 계약을 한 상황이라서 지금 이런 행정 명령이 얼마나 구속력이 있을지도 아마 불확실할 것 같습니다.",
  "그러면 바이든 대통령 당선자가 임기 시작하게 되면 이 상황이 바뀌겠네요.",
  "일단 바이든 당선인이 001.20에 임기를 시작하시는데 그때쯤에는 백신이 점차적으로 보급되면서 내년 초 몇 달 안에는 코로나의 물길이 점차 사그라들지 않을까 희망 해봅니다. 그리고 새로 구성될 코로나19 태스크포스 멤버들도 미국 의사 사회에서는 굉장히 명망 높고 존경받는 최고 전문가 분들이라서 기대가 되고요. 하지만 아무래도 그때까지 희생을 줄이려면 마스크 착용이나 사회적 거리 두기 같은 기본 수칙을 지키는 게 필수적인데 일단 바이든 당선인은 그런 걸 굉장히 중요시 하기 때문에 드디어 미국의 국가 지도자한테도 그런 거에 대한 일반적인 메시지가 나오는 것 하나만으로도 중요하고 의미가 있을 것 같은데요. 하지만 지금 트럼프 대통령이와 에 승복하지 않고 있고 그 수많은 지지자들이 트럼프 대통령을 따라서 결과에 승복하지 않고 또 이런 코로나 기본적인 방역 수칙도 지키고 있지 않기 때문에 그분들이 과연 이 말을 따를지는 미지수일 것 같습니다.",
  "우선 접종 권장 대상자 분들을 중심으로 먼저 맞히는 순서대로 가면서 하기 때문에 이게 어떤 백신을 맞느냐보다는 그 당시에 백신이 있는 분들이 우선 접종 권장 대상자 분들이 맞는 걸로 이렇게 좀 저희는 생각하고 있습니다.",
  "앞서서 개발 백신의 실패 가능성이라는 얘기해주셨어요. 그래서 우리 국민의 60%보다 더 많은 한 85%를 확보하게 됐다고 하셨는데 이게 지금 3상 실험이 끝난 백신들이 아니잖아요.",
  "저희가 보통 백신의 긴급 사용 승인을 하게 되면 2상에서의 확실한 시험과 3상에 들어가 있는 것까지 긴급 사용 승인이 되고 있습니다. 그래서 이게 굉장히 좀 빠른 속도로 화이자라든가 모더 나가 됐고요. 저희도 이게 다른 나라에서 이렇게 된 다음에 안전성, 유효성은 식약처에서 이건 검증을 합니다. 그래서 선제적 검토라고 해서 그거에 대해서 유효성이나 안전성을 하고요. 효능이 확정된다면 그거에 대해서 접종을 하게 되는 거고요. 특히 저희가 모든 3상이 들어간 백신이 전 세계적으로 한 10개가 넘는 상황인데 정보가 제대로 돼 있고 효과성이 발표된 백신 위주로, 그렇지만 또 2상에서 3상에서도 조금 무리가 있을 수 있기 때문에 가능성을 열어두고 플랫폼을 다양한 백신을 저희가 도입하고자 하기 때문에 이런 점으로 컨택을 하고 있다고 생각해주시면 될 것 같습니다.",
  "그리고 이제 올 한 해 우리 학생들, 아이들 학교 다니기도 힘들었고 방학도 길었고 온라인으로 수업했고 이랬습니다. 백신 나오면아이들부터 맞혀주고 싶은 마음이 들기도 하거든요. 한데 지금 이 백신이 아동들, 어린이들을 대상으로는 이게 여러 가지 검증이 안됐다는 얘기가 들려요. 어떻습니까?",
  "지금 나와 있는 3상에서 저희가 하는 백신들은 주로 어르신 위주, 취약계층 위주의 임상시험이 있었고요. 18세 미만의 임상 데이터가 없기 때문에 맞힐 수가 없습니다. 그런데 점차적으로 아마 임상시험들을 계속 할 거고요. 그 에비던스가 나오면, 유효성이 있다는 게 나오면 바로 접종을 계속하게 될 예정입니다.",
  "지난번에 질병관리청에서도 올해 독감 백신 꼭 맞아주십시오. 많이 확보해놨습니다라고 얘기하셨잖아요. 한데 그 상황에서 또 일부 언론에서는 지금 과도하게 백신과 연관성이 검증되지 않았음에도 불구하고 사망자가 나왔다더라 이래서 좀 두려움 때문에 백신 접종 꺼려지는 부분들도 좀 많이 있었거든요. 이런 부분들도 혹시 좀 우려가 되지 않을까라는 걱정도 좀 듭니다.",
  "다행히 영국이나 미국이나 먼저 맞는 국가들도 있고요. 또 점차적으로 임상시험 데이터들이 식약처를 통해서 검토가 될 예정입니다. 안전성이 더 확보가 된다면 당연히 코로나19에 대한 피해가 더 크기 때문에 저희가 좀 국민들께 설득을 하고요. 그래서 많은 백신을 맞도록 말씀을 드리고자 합니다. 백신의 부작용은 어느 백신이나 부작용은 있습니다. 단계가 다릅니다. 이 단계로 볼 수가 있고요. 백신을 맞으면 근육통이라든가 근처에 멍이 든다든가 하는 더 낮은부작용부터 길랭-바레라든가 아나필락시스라는 쇼크로 인해서 이렇게 심하게 오는 경우도 그렇게 나눠져 있습니다. 그래서 그런 건 확률적으로 있는 거기 때문에 지금까지 밝혀진 전문가들의 의견은 지금 화이자나 이런 백신들이 그렇게까지는 안전성에 위협되지 않는다 하는 말씀을 하고 있기 때문에 이런 결과가 나오면 국민들께 더 설득을 해서 우리 대한민국 전체가 좀 안전할 수 있도록 저희가 설득에 나서도록 하겠습니다.",
  "그러니까 지금 4,400만 명분이면 우리나라 인구의 한 85% 정도가 맞을 수 있는 분량이잖아요.",
  "그러면 이게 더 넘을 수도 있습니까? 더 확보도 해야 합니까?",
  "저희는 아직까지는 불확실성이 상당히 좀 많습니다. 전체적으로 지금 막 이제 전 세계적으로 영국이 처음 시작했고 어떤 상황이라 할 수 없기 때문에 그래서 코로나19를 극복하기 위해서는 다양한 플랫폼의 백신을 가능한 한 좀 안전하다고 하는 백신을 확보하는 것이 저희 정부 차원에서 중요하다고 보고 있기 때문에 그래서 추가 구매도 지금 적극적으로 검토 중에 있습니다.",
  "계획이 다 서고 안전성 같은 게 입증되고 나서 우리가 접종을 시작하게 되니까 그때까지는 마스크 잘 쓰고 있으면 되겠군요.",
  "마스크 잘 쓰고 사회적 거리 두기라든가 방역 수칙을 제일 잘 지키는 게 중요하다고 생각을 하고 있습니다.",
  "저희가 처음 시사본부에서 질병관리본부 일대 연결을 하면서 이렇게까지 오래 코로나19가 확산되고 지금 또 12월에 재확산 상황 맞는 것 정말 예측하지 못했습니다. 질병관리청 계신 분들 정말 많은 수고해주고 계십니다만 또 우리 국민들 코로나19가 장기화되니까 몸도 마음도 지친 분들이 많으십니다. 물론 질병관리청에 계신 분들도 정말 힘드실 것 같은데 나성웅 차장께서 국민께 하고 싶은 말씀 있으시면 좀 해주시죠.",
  "알겠습니다. 질병관리청에 계신 분들도 참 많이 힘드시고 지치셨을 것 같은데 정말 지치지 마시고 끝까지 좀 부탁 드리겠습니다.",
  "제가 이렇게 이해를 하는 게 맞는지 좀 알려주세요. 그러니까 김용균법, 산업안전보건법은 열악한 노동 환경에서 근무하지 않게끔 여러 가지 장치도 마련하고 안전한 노동 환경을 좀 확보하고자 하는 그런 법이라고 한다 그러면 그거 아무리 했지만 그거 했다고 해도 정작 현장에서는 달라지는 게 많이 없고 또 빠져나가는 구멍들이 많다 보니 이 중대재해기업처벌법을 제정해서 정작 이런 환경을 방치한 사람들을 처벌해야만 현장이 바뀐다. 그렇기 때문에 이 기업처벌법을 제정해야 한다 이렇게 이해를 하면 되겠습니까?",
  "네, 그것도 맞고요. 또 우리가 사고가 나면 벌금이 평균 432만원 기업들이 그 돈만 내면 처벌을 면해요. 그래서 계속적으로 사람 죽여도 벌금을 그렇게밖에 안 내니까 안전을 챙기는 것보다 사람 목숨값이 훨씬 싸기 때문에 이런 것을 거의 합법적으로 허용해주지 않는가 저는 그렇게 생각해요. 그러니까 기업들이 돈을 좀 강하게 매기고 진짜 이런 규칙을 지키지 않으면 처벌을 아주 세게 해서 그렇게 못하게끔 하고 안전하게 만들려고 저희는 이 중대재해기업처벌법을 만들었거든요.",
  "안전에 들어가는 비용이 사람 목숨값과 비교 해봐서 사람 목숨값이 더 싸다는 게 그게 말이 되나요, 참.",
  "저는 제 자식이 제일 저희 목숨보다 더 소중하거든요.",
  "알겠습니다. 상당한 포부를 말씀해주셨는데 이런 질문도 좀 드려보겠습니다. 앞서 서울은 굉장히 큰 곳이고 광역이라고 말씀해주셨잖아요. 서울시 구청장 25석 가운데 24석, 또 시의원 110명 가운데 102명이 민주당 소속입니다. 국민의힘 출신 서울시장이 나온다고 해도 함께 협업하면서 이런 것들을 만들어내기에는 좀 상황이 어렵지 않을까. 어떻게 보시는지요.",
  "저는 서울시장이 일을 하는데 네 편, 내 편이 있다는 것은 진영 논리일 때만 그렇다고 생각을 합니다.",
  "국민의힘 서울시장 출마 선언하신 분들이 지금 꽤 됩니다. 여럿 계시는데 민주당 쪽은 아직 출마 선언은 있지 않았습니다. 하마평에 좀 오르고 있는 분들이 몇 분 계시는 것 같고 출마 의사 정도만 지금 비치는 것 같은데 민주당 후보들 어떤 분들이 좀 떠오르시는지, 또 어떤 분들과 붙고 싶으세요?",
  "우상호 의원이 언론을 통해서 보니까 우리 당에서는 누가 후보가 될 거다. 저쪽에서는 그런 얘기를 하고 그러던데 저는 한 번 우상호 의원 여론 조사 해보기를 바랍니다. 그러니까 서울 시민들의 변화의 욕구 이것을 전혀 감지를 못 한 것 같아요. 사실 저희 당내에서도 그런 부분이 있어서 그런데 아마 정확히 분석을 해보면 한 번 여론 조사해볼 걸 권합니다. 김선동하고 우상호 한 번 붙여보고 김선동 뭐 박영선 장관인가요? 붙이고 다 붙여보면 지금 서울 시민의 바람이 어떤 건지 그리고 김선동의 인지도나 이런 것이 얼마나 수직 상승하고 있는지 본인들이 바로 알 수 있을 거라고 생각합니다.",
  "그러니까 김선동 전 의원께서 김영삼, 박근혜 정부 시절에 전략통 이렇게 지금 되어 있습니다. 지금 서울시장 보궐선거의 판세는 현 상황에서 어떻게 보고 계세요?",
  "저는 저희가 이미 우리 국민들의 선택을 받는 그런 위치에 올라가 있다고 생각을 합니다.",
  "그렇죠. 시간 없습니다.",
  "다른 질문해주십시오.",
  "이제 거의 마칠 시간 다됐어요. 내가 서울시장되어야만 하는 이유 그리고 서울 시민들에게 하고 싶은 말씀 끝으로 시간 드리겠습니다.",
  "서울 희망을 다시 돌려드려야 한다고 생각합니다. 우리 서울이 너무 희망이 없는 부동산 지옥으로 변해가고 있습니다. 하루하루가 너무 어렵습니다. 그래서 그 문제에 대해서 제가 벌써 3대 공약을 내세웠는데 그거 제가 시장이 되면 바로 실행하면 큰 희망의 구조라고 생각합니다. 그리고 서울도 이제는 하나의 단위로 서울의 비전이 있어야 한다고 생각합니다. 서울의 비전을 만드는 최초의 시장이 되겠다고 말씀을 드리겠습니다. 그리고 우리 서울 시민들 정말 승리하는 그런 서울시 그리고 중앙정부에서 잘못하는 것들 우리는 이렇게 할 수 있다는 것을 서울시장이 보여줌으로써 다른 광역단체를 선도하고 중앙정부하고도 때로는 필요하다면. 중앙정부가 만약에 이념적으로 잘못 간다고 그러면 체제경쟁도 할 수 있는 그런 서울시장 역할해보고 싶습니다.",
  "알겠습니다. 저희 시사본부에서 내년 보궐선거, 내년 4월에 있습니다. 출마 선언하신 분들 만나보는 시간 앞으로 쭉 가지려고 하는데요. 오늘 첫 번째 시간으로 모셨습니다. 서울시장 보궐선거 출마 선언하신 김선동 전 국회의원과 함께했습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.",
  "키우던 6살 아이가 어느 날 흔적도 없이 사라져서 20년 동안 찾지 못하게 된다. 아이 키우는 부모 입장에서 이 이야기 이것보다 절망적인 상황이 있을까요? 이런 상황에 놓인 가족의 이야기를 담은 영화가 있습니다. 다큐 영화 제목은 '증발'이고요. 지난달 12일 개봉해서 지금도 상영을 하고 있습니다. 시사본부  오늘은 영화 '증발'을 만든 김성민 감독과 함께 관련 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 어서 오세요.",
  "안녕하세요? 김성민입니다.",
  "지난달 12일 개봉했죠?",
  "관객들 만나보셨을 것 같아요.",
  "관객과의 대화를 통해서 지금 계속 관객 분들 만나뵙고 있습니다.",
  "관객 분들께서 이 영화를 보고 난 후에 뭐라고 하시던가요?",
  "대부분은 실종 아동 가족들이 이 정도의 어떤 절망적인 상황 속에서 계속 아픔을 참으면서 살고 계시는지 몰랐다 이렇게 말씀하시는 분들도 대다수 많으시고요.",
  "2000년 04월 4일. 최준원이라는 이름을 가진 6살 여자 아이가 서울 한 아파트 놀이터 부근에서 사라집니다. 그리고 이 준원이는 20년 지난 지금까지도 2000년에 실종됐고 2020년 지금까지도 돌아오지 않고 있는 내용이죠.",
  "대낮에 실종이 일어났고 목격자가 없고 아파트 놀이터인데도 불구하고. 또 마지막 목격 장소도 특정되지 않았다. 이게 상당히 특이한 사건이라고 들었어요.",
  "많은 분들이 한국의 5대 실종사건 중 하나다. 이렇게 최준원 양 실종 사건을 말씀들을 하시는데요. 그 실종이 된 시각도 사실상 명확하지 않고요. 목격자도 특정이 되지 않은 상태에서 경찰 수사기록을 봐도 목격자가 명확한 목격자가 없는 걸로 그렇게 나와 있더라고요.",
  "그러니까 20년 전. 2000년에 아이가 없어지면 당연히 부모로서는 놀라고 신고하고 수사해달라고 요청을 했을 것 같아요. 그때 당시에는 어떻게 했답니까?",
  "그러니까 아이가 집으로 돌아오지 않고 저녁시간이 되자마자 부모님께서 경찰에 신고를 하셨는데 그때 당시까지만 해도 실종아동보호법이라는 법률이 개정되기 전이라 아이들이 실종이 되면 가출인으로 분류가 되어서 수사가 이루어졌었어요.",
  "한때 그런 적 있었습니다. 맞습니다.",
  "그래서 이게 범죄와의 혐의점이 드러나지 않으면 사실상 수사를 할 수 없는 상황이었기 때문에 아이가 집으로 돌아오기를 기다리는 그런 상황들이 며칠 이어진 걸로 알고 있습니다.",
  "그리고 그 시간이 흘렀고 20년이 지났고. 그 내용을 지금 다룬 영화가 바로 '증발'입니다. 그러니까 실종자를 찾는 영화 또 실종 아동을 찾는 영화, 실종 아동이 또 우리 사회에 꽤 있다고 들었습니다.",
  "맞습니다. 지금 20년 이상 장기실종 아동이 경찰청 통계에 의하면 564명이 있습니다.",
  "윤석열 검찰총장, 민주당의 김태년 원내대표 그리고 국민의힘 주호영 원내대표 발언 들으셨습니다. 윤석열 총장이 추미애 장관이 직무배제한 것에 대해서 법원에다가 이거 정지시켜달라고 요청을 했고 이게 인용이 됐습니다. 이 법원의 결정에 대해서 두 분 어떻게 평가하실지 여쭤보도록 하겠습니다. 최민희 의원께서 먼저 말씀해주시죠.",
  "이건 너무 오래전 일인데요. 왜냐하면 너무 확확 지나가고 있기 때문에. 우선 윤석열 총장이 법원에 제기한 소송이 2개입니다. 직무배제 가처분 또 하나는 직무배제 자체의 문제 이건 취소 소송했습니다. 이 2개 소송을 했고 가처분이 받아들여졌고요. 그 다음에 취소 소송하면서 그 본안 소송이라고 하는 소송이 대법원 판결이 날 때까지 직무를 유지하게 해달라고 이야기했어요. 그래서 이 부분에 대해서는 1심 재판이 끝나고 30일까지 이제 직무를 해라 이렇게 판결이 난 겁니다. 그러니까 일부 인용됐다고 표현하는 게 정확하죠. 그리고 뭐 우선 법원의 메시지 중에 가장 중요한 것은 첫째는 내용에 대해서 판단하지 않겠다. 크게는 6가지, 늘어뜨리면 8가지 징계사유에 대해서 우리는 판단하지 않는다.",
  "직무배제한 조치에 대해서는 검찰총장으로서의 직무를 하는 것이 윤석열 개인을 위해서나 여러 가지 측면에서 옳다고 본다 딱 그 정도라고 생각합니다.",
  "저렇게 말씀하시니까 국민의힘이 부동산 부자 편이라는 이야기가 나오는 겁니다",
  "그러니까 재건축, 재개발 관련하여 부동산이 폭등하지 않은 일이 없습니다",
  "그리고 박근혜 대통령 때 부동산 관련 규제를 대폭 풀었고 그것이 부동산 투기로 이어졌다 이거에 반론을 다는 사람은 없습니다",
  "그러니까 규제를 어느 정도했을 때 합리적일까를 같이 고민해야 한다고 생각합니다",
  "그런데 예를 들면 규제는 다 부동산은 그러면 규제하지 말고 재건축, 재개발 업자에게 다 맡겨라",
  "설마 이거는 아니겠죠",
  "그래서 저는 다른 건 모르겠습니다",
  "그런데 부동산을 놓고 말꼬리 잡고 그리고 부동산을 놓고 정파적인 갈등을 하는 건 여든 야든 다 틀렸다고 생각합니다",
  "싸워서 답이 나오면 그렇게 하죠",
  "이건 말장난이고 그 말장난으로 대책이 나오는 거 못 봤어요",
  "그래서 지금도 공공임대 11만 호 공급한다는 건데 저는 이게 장기임대 중에 여전히 공실 임대가 있습니다",
  "그러니까 그런데 왜 그러냐 하면 입지 조건이 안 좋아서 들어가서 살 수가 없어요, 차가 없으면",
  "그러면 정부가 할 일은 어떤 정부든 교통대책을 마련해줘야 하지 않겠습니까? 그래서 저는 오히려 윤희숙 의원이 김현미 장관이 진지해 보이지 않는다",
  "지적할 수 있다고 생각합니다",
  "그러나 내용으로 보면 김현미 장관처럼 지금 부동산 문제로 정치인생이 걸린 사람이 없기 때문에 윤희숙 의원 같은 전문가가 김현미 장관을 만나서 머리를 맞대는 게 더 필요한 시기가 아닌가 합니다.",
  "그러면 지금 상황에서 여쭤보겠습니다. 아무래도 거리 두기 단계에 대한 이야기가 나올 수밖에 없는데 지금 수도권은 2단계 플러스 알파라고 이야기하고 있고 지역에는 1.5단계에서 어떤 곳은 3단계 준하는 거리 두기다. 이렇게 표현하기도 하던데. 지금 단계 어떻게 보고 계세요?",
  "일단 2단계가 시작된 지 일주일이 거의 다되어 가고는 있는데 환자가 늘어나지만 않게 하는 수준 정도로만 작동을 하고 있는 것 같거든요. 그런데 지금 500명 수준 정도가 계속 발생하는 거만으로도 상당히 의료체계 부담을 주고 있는 상황이고 다음 주 정도되면 중환자실이 실제로 정말 부족한 상황이 벌어질 수도 있기 때문에. 그래서 조금 더 단계를 상향해서 지금의 커브를 빨리 꺾어야 하지 않을까. 의료체계 부담을 덜 주게 되고 어떤 고위험군 환자 분들이 위험한 상황에 빠지는 거를 막을 수 있지 않을까. 저는 개인적으로 그렇게 생각을 하고 있습니다.",
  "그러면 어제 대한의사협회가 코로나19 관련 대정부 권고문 냈습니다. 이걸 보면 일시적으로라도 거리 두기를 3단계로 상향하자 이런 요청이 있었는데 3단계는 우리가 아직 가보지 못한 것이고 정말 앞서 미국, 유럽 이야기하셨지만 거의 봉쇄 조치에 준하는 경제활동이 거의 할 수 없는 정도의 상황이라고 저는 듣고 있거든요. 이 정도의 극약처방이 필요한 시점입니까?",
  "알겠습니다. 한림대학교 감염내과 이재갑 교수와 함께 말씀 나누고 있는데요. 최근 들어서 날씨가 추워지고 하다 보니까 주변에 으슬으슬 춥다. 나 독감 감기 걸린 거 아니냐. 이것도 코로나 아니냐라고 걱정하시는 분들 많이 계시거든요. 독감 환자 추세는 어떤가요?",
  "독감 환자 추세는 아직 유행주의보 내릴 정도로 오르지는 않았는데요. 조금조금씩 올라가고는 있거든요. 그리고 이따금씩 독감 환자가 아주 드물지만 확인은 되고 있는 상황이어서 일단 독감도 조금조금씩 유행을 시작하려고 합니다라고 보시면 될 것 같습니다.",
  "지금은 아픈 것도 아픈 거지만 두려움이 걱정입니다. 그러니까 발열이나 기침 같은 거 오게 되면 코로나 아닐까 싶은 분들 참 많이 계세요. 전에는 누구를 만났다. 거기에서 밀접 접촉을 했기 때문에 확진 아니냐라는 생각이었는데 그냥 아침에 일어나고도 몸 으슬으슬 춥고 열 나고 그러면 코로나인가 걱정하게 되는데 코로나19와 감기, 독감 같은 걸 구별할 만한 증상 같은 거 있으면 알려주세요.",
  "사실 증상적으로 구분하기가 당히 힘들고요.",
  "초기에 가벼운 증상으로 시작했다가 증상이 악화될 때 열이 나기 시작하는데요. 사실 모든 감기 증상이 다 그렇게 시작하잖아요. 독감 같은 경우는 증상이 발현되면 갑자기 고열 나면서 온 몸이 쑤시고 이렇게 시작이 되기는 되는데 코로나도 진행되어서 열이 나기 시작하는 증상이 나타나면 독감 증상하고도 구분이 안되거든요. 최근에 정부 차원에서 그런 게 바뀐 게 예전에는 아프면 3, 4일 쉰다고 했지만 아프면 요새는 바로 검사한다 이렇게 지금 바뀌었잖아요. 조금이라도 가벼운 증상이라도 있는 분들은 바로 바로 가서 검사를 하는 게 지금의 유행을 잡는데도 상당히 중요하기 때문에 검사를 바로 바로 받아주셨으면 좋겠습니다.",
  "그런 말씀 들어보니까 12월에 지금 접종한다더라. 이것은 완벽하게 안전성이 검증받지 못한 상황에서 한다는 뜻이겠네요.",
  "그런 뜻은 아니고요. 연구가 되어서 3만 명 이상, 6만 명 정도의 환자들을 대상으로 어느 정도 연구가 됐기 때문에 어느 정도 안전한 건 증명이 된 건데요. 하지만 아직 3만 명 벗어나는 숫자. 100만 명 맞혔을 때 생기는 그런 아주 드문 부작용 여부들도 일단 이제 접종을 하게 되면 미국이나 독일, 유럽에서 접종하면 1천만 명, 2천만 명 정도 접종해도 문제가 없다고 나오면 훨씬 더 안전하다는 게 증명이 되는 거니까 훨씬 더 안심하고 맞을 수 있겠다 이렇게 생각하시면 될 것 같습니다.",
  "그러면 우리가 안심하고 백신 맞을 수 있을 때는 내년 상반기는 지나야겠죠?",
  "내년 상반기는 지나야 하고요. 백신 회사들의 생산량이라든지 유통과 관련되어 있는 부분까지 고려하면 아마 일반인 대상 접종은 내년 하반기나 될 거라고 정부에서 예측을 하고 있고요. 극히 일부 의료진이라든지 방역 요원이나 고위험군들에 대한 접종 같은 경우는 아마도 내년 상반기에는 일부 시작되지 않을까 이런 기대는 하고 있습니다.",
  "치료제는 어떻습니까, 지금.",
  "치료제는 여러 가지 약재들이 임상 연구는 진행 중인데 그중에 가장 빠르고 효과가 가장 좋을 거라고 예상되는 항체 치료제 계열들이 미국 같은 경우에 2개 회사가 받았고요. 우리나라도 2단계 연구가 끝나서 그 결과가 이번 주 안에 발표가 되면 국내에서의 그런 항체 치료제도 승인될 가능성이 높아서 그런 부분들을 기대를 하고 있고 그 외의 약들도 임상연구가 진행되는 약들은 상당히 있어서 내년 상반기 쯤 되면 다양한 선택을 할 수 있는 상황도 되지 않을까 기대하고 있습니다.",
  "지금 젊은층들도 우리나라는 감염자 수가 많지 않다 보니까 사망자가 없지만 외국에서는 사망자가 실제 있고요. 인공호흡기까지 달고 고생고생 해서 퇴원하신 분들 상당수가 있거든요. 젊은층이라고 그래서 아주 가볍게만 앓고 지나가는 건 아니라는 분들 기억을 해주셨으면 좋겠고요. 특히 연말과 더불어서 사회활동이 많아지다 보면 젊은층들이 유행을 선도하면서 어르신들에게 감염을 전파하는 상황들이 계속 빈번하게 발생하고 있기 때문에 가족들을 위해서라도 활동을 조금 줄여주시고 본인이 감염되지 않는 게 가족을 위한 가장 중요한 부분이니까 그렇게 노력을 해주셨으면 좋겠습니다.",
  "알겠습니다. 그리고 마지막으로 한 번 증상이 크게 확인되지 않고 지나간다고 하더라도 몸에 흔적이 남는다 이런 이야기들이 있었는데 정말 그렇습니까?",
  "그러니까 일부 이제 후유증을 호소하시는 분들이 상당히 보고가 되고 있는데요. 앓고 지나가도 피곤한 감들이 오래 간 거나 멍한 상태로 가는 분들이 꽤 많이 절반 정도의 확진된 분들이 표현하고 있거든요. 이런 후유증도 꽤 남을 수 있으니까 이 부분도 고려해서 가장 좋은 건 안 걸리는 게 백신 맞을 때까지 최대한 조심해주시는 게 좋을 것 같습니다.",
  "안 걸리는 게 가장 좋고 그렇게 하기 위해서는 되도록이면 외출 자제하시는 것, 거리 두기 철저히 지키시는 것, 마스크 꼭 착용하시는 거 이것 아닌가 싶습니다. 알겠습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.",
  "법원, 정권 쪽에서 윤 총장 몰아내려는 기세 강해 고민 깊은 듯",
  "윤 총장 변호인 ‘일부 판사에 대한 기재 잘못’ 인정... 재판부 혐의 인정할 듯",
  "추미애 장관의 극약처방, 정권에는 독약이 되고 윤 총장에는 보약이 될 것",
  "추-윤 갈등 뒤엔 ‘무소불위’ 검찰 개혁이라는 숙제 있어... 지금이 마지막 고비",
  "이건 검찰 개혁이 아니라 개악... 총장 날려서 권력의 충견 만들려는 것",
  "윤 총장 사실상 본인 정치하는 중... 어떤 식으로든 빨리 사태 일단락해야",
  "매주 화요일에는 여야 현역 의원들과 함께하는 정치화투 시간이 있습니다. 두 분 오늘도 변함없이 모셨습니다. 먼저 더불어민주당 김성환 의원 자리하셨습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요. 김성환입니다.",
  "국민의 힘 조해진 의원 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "반갑습니다. 조해진 입니다.",
  "추미애 법무부 장관과 또 윤석열 검찰총장 지금 직무정지 결정 보겠습니다. 먼저 어제 결정에 대해서 정지해달라는 법원의 요청, 행정법원에다가 윤석열 총장 쪽에서 요청을 했었어요. 그런데 이게 001시간 만에 끝났다고는 하는데 결정은 나오지 않고 있습니다. 그리고 오늘은 감찰위원회가 지금까지 하고 있는지 끝났는지는 잘 모르겠습니다만 거기서 어떤 권고안이 결정됐는지도 지금 나오지를 않고 있고 내일은 또 징계위가 예정돼 있습니다. 이번 주 정말 뜨겁고 중요한 한 주가될 것 같은데 어떻게 보고 계시는지, 어떻게 결과는 나올 것으로 전망하시는지 좀 말씀 듣도록 하겠습니다. 조해진 의원께서 먼저 하시겠어요?",
  "김성환 의원께서는요.",
  "네, 과거에는 그랬죠.",
  "그래서 이번에 이 법안 처리가 9일까지 다 합의 처리되기는 쉽지 않을 것 같고 일부 합의된 건 또 처리하고 부족한 것은 조금 더 시간을 내서 임시국회를 열어서 처리를 하는 방향으로 가지 않을까 그렇게 예상됩니다.",
  "알겠습니다. 당내 상황 좀 질문 드리고 마치도록 하겠습니다. 이낙연 대표 벌써 임기 중반 맞고 있다고요. 이게 임기 중반이라고 이야기하는 건 내년 3월에 대표직에서 물러난다는 걸 전제로 해서 임기 중반이라고 지금 이야기를 드리는데 어떻습니까? 지금 당내에서는 이낙연 당대표의 민주당 어떻게 평가되고 있습니까?",
  "대체로 총리하실 때는 주로 ‘엄중낙연’ 이런 별칭이 있었는데 당대표 되 시고 나서는 우리 당내 여러 가지 물의를 일으켰던 의원들의 당적을 정리하거나 이런 과정을 통해서 단호한 면도 많이 보여주셨고요. 또 아직 정기국회가 다 끝나지 않았습니다만 여러 가지 개혁 과제를 처리해나가는 데 상당히 단호한 모습을 많이 보여주셨습니다. 한편으로는 협치를 해야 하는 숙제도 있고요. 또 한편으로는 상황을 돌파해야 하는 숙제를 안고 계시는데 그동안은 대체로 잘 해오셨다고 보고요. 남은 개혁 과제들을 이번 정기국회와 연말까지 혹은 내년 1, 2월까지 어떻게 처리하느냐가. 본인이 대권 후보로 나가실 건 거의 100%라고 보이고요. 그 과정에 국민의 평가가 따르지 않을까 그렇게 생각됩니다.",
  "협치와 돌파 이 두 가지는 상반된 거잖아요. 그러면 국민의힘에서는 어떻게 평가를 하십니까?",
  "돌파 쪽으로 선택을 하신 것 같고 그 때문에 대표 맡아서 3개월 동안 손해를 많이 보신 것 같아요.",
  "이낙연 대표가 손해를 봤다?",
  "고3 학생들은 어떻게 할까요?",
  "고3 학생들은 지금 저희가 이제 매일 아침 원칙적으로는 지금 80여%가 자가진단을 합니다. 문진표가 있는데요. 그 문진표에 열이 나느냐, 기침이 나느냐 이런 상황들을 체크하게 되어 있습니다. 그래서 그중에 하나 의심 증상이 체크되면 말하자면 이상으로 나옵니다. 진단상에. 그러면 그걸 프린트해서 가면 학생들의 경우는 뭐 이미오래전부터 이렇게 진단을 받을 수 있도록 시스템이 지금 갖춰져 있습니다.",
  "알겠습니다. 수능 방역에 대해서 서울시 조희연 교육감과 함께 말씀 나누고 있습니다. 6년 반 동안 서울시교육청 이끌어오셨습니다. 가장 큰 위기의 순간이 올해가 아니었을까. 지금의 코로나 상황이 아니었을까 싶은데 코로나19 바이러스가 우리가 평소에 놓치고 있는 것들, 소외되어 있는 분들에게 더 아프다고 이야기가 많이 나옵니다. 그중에 하나가 원격수업에서 원격수업 자체의 질은 높인다고 하지만 정작 학교가 아닌 집에서 이걸 수업할 때 어려운 분도 있고 또 부모가 챙겨주지 못하는 학생들은 소외되는 부분도 있고 어떤 학생들은 오히려 사교육 통해서 더 실력이 향상되고 이런 교육 격차가 드러난다는 지적도 나오거든요. 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "그 점이 저희가 코로나 국면을 경과하면서 가장 고민하는 주제고요. 어차피 이제 교육청에서 최대로 보완하려고 노력하고 있는 점입니다. 그러니까 말하자면 저소득층 가정의 교육공백이라든지 또 교육 격차 심화라든지 그 다음에 학습이 느린 학생들이 더 말하자면 학습의 어려움을 겪는다든지 하는 문제들. 그리고 기초학력 부진 문제라든가 이런 게 있습니다. 그래서 저희가 어쨌든 교육청이 할 수 있는 최대의 방식들을 다 동원해서. 그러니까 예를 들면 1학기 때는 서울에 한 5만 2천 명 정도의 법정 저소득 학생이 있는데요. 그 학생들에게 이제 서울시하고 25개 구청과 협력해서 노트북이나 패드를 디바이스를 제공한다든지 최근에는 일종의 사범대생들과 함께 2",
  "알겠습니다. 내년에도 백신 나온다고 하지만 우리 학생들이 정상적인 학교로 돌아가기는 쉽지 않을 것 같습니다. 내년도에 교육감께서 그리고 있는 교육현장 또 포스트 코로나 시대 우리나라의 교육은 어떤 것일까요?",
  "저희도 코로나라는 정말 초유의 경험 속에서 우리가 반성적으로 얻는 지혜가 뭐냐 그런 고민을 많이 하고요. 그런 여러 가지 중에 하나는 저희가 생태 전환교육의 굉장히 중요한 정책들을 만들었습니다. 그래서 이게 이제 기후 위기나 미세먼지나 코로나 위기가 기본적으로 우리의 어떤 생태계의 위기. 코로나라는 게 사실 어떤 의미에서 이렇게도 해석할 수 있지 않겠습니까? 원래 자연과 동물에 서식을 하고 있었던 바이러스가 자연이 파괴되고 생태계가 파괴되면서 인간을 숙주로 하는 그런 새로운 질병이다 이런 반성적 분석도 있는데요. 저희가 생태 전환교육에 대해서 굉장히 중요하게 생각을 하고 있고요. 또 하나는 이번 기회에 이제 원격수업의 방법론이 도입됐기 때문에 대면 수업과 비대면 수업, 등교 수업과 원격수업을 잘 혼합해서 말하자면 아이 하나하나에 맞는 맞춤형 교육을 실현해가는 것. 이것이 이제 우리 시대에 주어진 과제고 이후에 우리 교육적 과제다 이렇게 생각을 갖고 있습니다.",
  "충분히 그렇게 생각하셔도 되고요. 그러고는 이런 국민적 대국민의 공분이 결국은 양형 기준도 바꾸기에 이르렀고 또 관련 성착취 범죄에 대한 법률 개정이 21대 국회 초기에 굉장히 많은 법률들이 한꺼번에 많이 변경이 됐잖아요. 개정이 됐잖아요. 그래서 그런 것들이 결국에는 지금 이 형량에 직간접적으로 영향을 미친 결과물이다, 성과물이다 그런 생각을 할 수 있겠습니다.",
  "이번 이게 1심 선고입니다. 이제 항소 갈 것 같은데 어떻게 보십니까?",
  "그렇죠. 당연히 항소를 할 것 같고요. 그런 와중에 또 범죄 집단이었는지 아니었는지 이 부분은 다시금 따져질 것으로 보이고요. 개별적인 어떤 사안마다 불법 촬영죄, 유포죄를 적용한다면 결코 40년이라는 양형이 나오기가 쉽지 않거든요. 결국은 이게 이제 범죄 조직이냐, 아니냐를 이제 항소심에서도 양 측에서 아주 첨예하게 다툴 것이고 만일 그 개념이 유지된다면 여전히 항소심에서도 형량은 중형이 나올 가능성이 높다 이렇게 보입니다.",
  "만약에 범죄집단 이게 성립이 안된다. 이렇게 되어버리면 이게 얼마나 떨어집니까?",
  "그러면 현저히 떨어질 개연성이 높아 보입니다. 그렇기 때문에 이제 뭐 불법 촬영 유포죄가 지금 성폭력 처벌법에 7년 정도의 형인데 이제 이 사람은 여러 개를 다뤘기 때문에 상습성이나 그런 것들이 인정이 될 것이고요. 그리고 부수적인 지금 죄명이 굉장히 많단 말이죠. 10개가 넘기 때문에 그중에 성립되는 것들을 더해서 아마 형이 집행될 것인데 그럼에도 불구하고 그런 것들을 모두 합쳐도 40년까지 나올 수 있을지는 의문입니다.",
  "앞으로는 그런다고 하지만 이제 또 하나는 이전에 그러면 약했던 처벌을 받았던 사람들이 형기 그냥 대충 마치고 나오는 거 아닙니까? 그러면 나오게 되면 또 자기들은 그냥 죄값 다 치렀다고 이야기하게 되는 것이고. 최근에 격리해야 한다. 새로운 법안도 만들어야 한다 이런 움직임도 있는데 여기에 대해서는 어떤 입장이세요, 교수님께서는?",
  "그런데 만약에 지금 입법이 되지 않으면 이미 제출이 됐거든요, 법사위에. 그러면 국민 여러분께서 주목을 해주실 필요가 있습니다. 이번에도 불발되어서 조두순이 안산으로 자유롭게 돌아가서 만일 재범에 이르게 된다면 그때는 그 부분에 대해서 누가 책임져야 할지.",
  "그 부분에 대해서 우리가 꼭 온 국민이 두 눈을 크게 뜨고 주목해야 하는 사건이라고 생각이 듭니다.",
  "가해자에 대한 강력한 처벌 또 여러 가지 보호수용이라든가 이런 것들도 중요합니다만 또 우리 사회가 가해자에 대해서는 엄벌을 이야기하지만 정작 피해자가 입었던 그런 어려움들, 아픔들 여기에 대한 치료, 회복 위한 조치 이런 것들은 너무나 부족했다는 생각이 들기도 하거든요. 그 부분도 끝으로 지적해주세요.",
  "어제 기자회견이 있었습니다. 내놔라 내 파일 시민행동이 가진 기자회견이었는데요. 과거에 국가정보원에서 불법 사찰당한 분들이 국정원이 확보한 정보를 내놓으라면서 정보공개청구를 했고 3년 간의 소송 끝에 그 사찰 문건을 최근 전달받은 분이 계십니다. 징검다리교육공동체의 곽노현 이사장과 함께 말씀 나눠보겠습니다. 어서 오세요.",
  "대법원에서 이거 공개해라 이런 확정 판결받은 건 알고 있었는데 직접 문건을 받으셨다면서요.",
  "네, 지난 19일 목요일에 문건을 받아들었습니다. 결국 사찰당한 사람이 사찰한 사람이 작성한 사찰 문건을 손에 쥐게 된 거예요. 누구도 꿈에도 생각 못했을 일이잖아요. 몰래 사찰 문건을 적으면서 이게 10년도 안돼서 내 손에 들어가리라고는 생각 못했잖아요. 이게 일어난 것은 사실 저는 촛불시민혁명이 만들어낸 큰 거대한 변화 속에서만 가능했다 이렇게 생각하죠.",
  "그 안에 뭐가 있던가요?",
  "30건의 사찰 정보 파일과 그것이 한 50여 쪽에 걸쳐 있었습니다. 주로 교육감 수행 시절 작성됐고요. 제가 주력했던 무상급식 전투가 있었지 않습니까? 그거 3건, 학생인권 조례 관련 2건, 또 기타 업무 수행과 관련해서 이 사람들이 무슨 저를 음해하고 비난하기 위해서 만들어낸 뭐 돌아다니는 얘기들 적은 비리 의혹 첩보 같은 거 아주 터무니없는 이런 것들이 한 5~6건 되고 그리고 나머지는 제 사건이 터지고 나서 만들어진 재판 결과 보고까지 해서 만들어진 또 10여 건이 있고 그랬습니다.",
  "그 내용들은 잠시 뒤에 좀 들어보겠고요. 먼저 직선제로 교육감 되셨잖아요. 그런데 그걸 왜 국정원에서 사찰을 하는지도 궁금한데 먼저 내가 사찰당하고 있는 것 같다는 건 언제 아셨어요?",
  "저는 원래 국정원, 그러니까 안기부 개혁 운동을1993년부터 해 왔습니다.",
  "네, 그리고 사실은 본격적으로 연구하고 비교법적으로 연구하고 논문도 쓰고 글도 아마 거의 모든 안기부법, 국정원법 개정 국면이나 논의가 있을 때마다 또 관련 사안이 터질 때마다 썼던 것 같아요. 20편도 넘게 썼을 겁니다. 그렇기 때문에 나름대로는 국정원 비밀정보기관 통제 법리에 대해서 연구를 해온 사람이에요. 그런데 아시다시피 국정원 개혁을 얘기하고 국정원의 국내외 파트를 분리하고.",
  "국정원 개혁한다는 목소리를 계속 내셨으니까.",
  "네, 수사권 폐지하라. 그리고 통제 권한을 강화하라, 통제 장치를 강화해라 이런 얘기를 하면 국정원에서는 정보기관에서 우리를 치네? 이렇게 생각해서 조직 위의 사범이 되는 거고 그런 순간에 이 사람은 국가 안보 위의 사범이다 이렇게 될 가능성이 높죠. 그래서 저는 당연히오래전부터 사찰을 당할 수밖에 없다고 생각을 했고요. 그런데 이제 교육감이되자마자부터 휴대전화를 받거나 하면 반드시 똑같은 음이 들리기 시작했습니다. 뚜뚜뚜 또르륵 하는 소리가 들리기 시작하는데요. 이게 계속되는 거예요. 제가 휴대전화를 바꾸면 이틀 그 소리가 안 들려요.",
  "감찰청구권자가 법무부 장관, 아직까지 일방의 주장일 수 있어",
  "대표적 사안이 서울지검장 재직 시 사건 관계인이던 홍석현 JTBC 사장 만난 것",
  "재판부 판사에 대한 불법 사찰도... 단, 문건 작성했다는 검사는 사찰 부인",
  "검사는 파면, 강등 조치 불가능... 따라서 대통령이 최종적으로 결정할 것",
  "공무원인 검사가 왜 파면되지 않는지에 대해서는 항상 논란 존재해",
  "직무 배제된 사람은 개인 변호사 통해 입장 발표해야... 왜 대검이 윤석열 대신하나",
  "전문성과 현장성 살아있는 고품격 범죄수사토크를 지향하는 시간입니다. 수요일  오늘도 두 분과 함께합니다. 배상훈 전 서울경찰청 범죄심리분석관 나오셨습니다. 어서 오세요.",
  "김은배 전 서울경찰청 국제범죄수사팀장도 자리하셨습니다. 안녕하십니까?",
  "어제 오후에 속보가 막 떴고 정말어제부터 지금까지도 계속 많은 언론들 또 여기저기에서 이 관련된 이야기들을 하고 있습니다. 정치적인 파장 여러 가지 것들은 저희가 이제 내일 이런 해당 프로그램 코너에서 이야기를 나누겠고요. 이 조치들에 대해서 저희가 설명도 들어야겠고 어떤 것들이 의미가 있는지 두 분과 말씀 나눠보도록 하겠습니다. 추미애 법무부 장관, 윤석열 검찰총장에 대해서 징계청구 또 직무배제 조치를 했습니다. 그리고 어제 오후에는 윤석열 검찰총장 장모에 대한 불구속 기소가 앞서서 발표되기도 했습니다. 추 장관과 윤석열 총장 간에 여러 가지 문제들은 계속해서 지난 국정감사 또 예산안 심의 과정에서도 계속해서 나왔었는데 어제 이 조치에 대해서 두 분께서는 어떻게 보셨는지 여쭙고 싶은데요.",
  "어쨌든 감찰이 시작됐을때부터 시기의 문제였지 결론은 아무래도 이 정도로 전격적일지는 몰랐지만 어느 정도 예상한 바가 아닐까 싶습니다.",
  "김은배 팀장께서는요?",
  "그렇습니다. 일단 감찰을 시작했다고 한다면 검찰총장의 직무를 집행 정지를 안하고 하게 되면 아무래도 감찰을 받기 쉽지 않기 때문에 일단 법무부 장관이 자기 권한에 의해서 직무정지를 행한다고 저는 생각을 했는데 좀 빨리 한 것 같다는 생각은 드는 거죠.",
  "그동안 감찰에 대해서는 여러 가지 분석들이 있었습니다. 추미애 장관이 어제 감찰 결과에 대해서 직접 발표를 했고 크게 보면 비위가 심각하고 중대한 것이 있다. 구체적으로 어떤 것인지 배상훈 교수께서 정리해주세요.",
  "일단 전제되는 것은 감찰청구권자가 법무부 장관입니다. 일종의 일방의 주장일 수 있습니다. 왜냐하면 이것은 결론이 난 것도 아니고 일방의 청구이기 때문에 다만 법무부 장관이 보도자료를 통해서 직접 청구를 했기 때문에 그 내용을 중심으로 말씀 드리는 겁니다. 크게 4가지 정도로 보일 수 있습니다. 첫 번째는 언론사와의 부적절한 접촉이 한 파트고요. 두 번째는 이제 주요 재판부, 판사들에 대한 이걸 불법사찰이라고 해야 하는지 논란이 있습니다만 그 부분에 대한 거. 그리고 본인 및 측근들에 대한 감찰을 회피 혹은 고의적으로 방해했다고 하는 혐의. 그리고 네 번째는 정치적 중립 국감장에 나와서 본인의 어떤 정치적인 이걸 정치적인 행위를 말한 건 아닌데 보통의 그 정도 위치에 있는 사람은 본인은 정치적으로 중립한다는 것을 해왔는데 그걸 안함으로써 다양한 정치적 해석을 하게 했다. 그건 또 논란의 여지가 있습니다. 대체적으로 한 4가지 정도의 것을 추미애 법무부 장관은 감찰청구의 이유로 이야기하고 있습니다.",
  "먼저 하나씩 짚어보죠. 언론사 사주와 부적절한 접촉을 했다 이거는 JTBC 홍석현 회장을 말한다면서요?",
  "그렇습니다. JTBC 홍석현 사장을 2018년이니까 이게 지금 윤 총장이 서울지검장 재직 시에. 서울지검장 재직 시에 서울지검의 홍석현 JTBC 사장을 고소한 사건이 있습니다. 사건 관계인인데 서울의 한 주점에서 만났기 때문에 왜 지검장이 그 사건 관계인을 만나냐. 이건 검사윤리강령 위반한 거 아니라고 지금 주장하고 있거든요. 당시에 윤 총장 이야기를. 지금 윤 총장이죠. 당시 이야기로는 그때는 기소가 됐고 또 그리고 부적절한 만남이 아니라고 주장하고 있며 일단 만나는 건 사실인 것 같아요.",
  "그런데 논란은 날짜하고 그러니까 본 KBS의 최강시사를 진행하시는 분의 프로그램에 나온 바에 의하면 날짜가 12월 초인지 중순인지에 따라 조금 논란이 있습니다. 왜냐하면 그것은 삼성바이오로직이라든가 아니면 태블릿PC 관련된 부분에 기소 관련된 게 서너 차례 부분이 있기 때문에. 그런데 어느 정도까지의 그런 영향력을 미칠 수 있는 사람과 관계인이. 관계인이라고 할 수 있는 JTBC의 홍석현. 실질적인 오너지 않습니까? 만나는 거 자체가 안되는 거죠. 왜냐하면 기소를 해야 될 국가를 대표하는 서울중앙지검장이 수사의 대상이 되는 그 회사의 실질적 오너를 술자리든 어쨌든 만난다는 것 자체가 이것은 검사윤리강령에 위반된다는 취지로 청구를 한 거라고 보입니다.",
  "그러니까 그게 아니었으면 이건 드러나지 못했던 거죠.",
  "그리고 이 사람들이 이 도살 업자 관련된 범인들이 조금만 시차를 늦춰서 하루 뒤나 이렇게 했다고 하면 사실 안 걸릴 수도 있는 건데 이게 애초에 계획을 했다는 것이 그래서 드러나게 된 부분인 거죠.",
  "그러니까 2, 3일 정도 더 키웠다가 사진도 찍어놓고. 그러고 나서 이랬다 그러면 이것도 미궁에 빠질 수 있었군요.",
  "그렇게 됐던 거죠.",
  "그렇습니다. 바로 도살해서 했으니까 들통이 난 거죠.",
  "이게 실형이 선고됐다는 것도 그동안의 관례와는 다르다. 이렇게 보도가 나오고 있습니다.",
  "지금 사실상 동물보호법 실형이 거의 없거든요. 그런데 이번 경우는 실형을 선택했어요. 그런데 입양을 했던 사람이 사실 사기 전과가 있더라고요. 전과도 있을 뿐더러 그리고 시간도 짧지 않습니까? 그리고 피해자, 그 주인 입장에서는 상당한 고통을 극심한 정신적 고통을 호소한 것 같아요. 너무나 막 애지중지하던 진돗개를 갖다가 키운다고 한 사람이 잡아먹었어. 너무 큰 거예요. 그래서 재판부에서 그런 걸 감안해서 실형 6개월을 선고한 거죠.",
  "아무래도 지금의 사회적 분위기 자체가 동물복지에 대한 여러 가지 상황을 강화하는 입장이고.",
  "그럼요. 예전보다 상당히 중요해졌습니다.",
  "김성환 의원님 말씀해주세요.",
  "국민의힘 측의 주장이신 것 같고요. 지난 번에도 제가 보기에는 야당에서 추천하신 분 중에도 공수처장 후보로 부족함이 없는 분이 계시다고 판단이 됩니다. 다만 국민의힘에서 추천한 분을 2명 다 올려야 한다고 이야기하는 건 좀 실제로도 무리가 있는 거죠. 그 추천인 회의에 제가 들어가지는 않아서 모르겠습니다만 가장 많은 분들이 추천을 선호했던 분은 대한변협에서 추천한 분이라는 거 아닙니까? 그런데 그분에 대해서는 또 국민의힘 측에서 계속 비토권을 행사해서 안된 거죠. 그러니까 그 최대 공약서를 찾기 위한 진지한 노력이 저는 여전히 부족하다.",
  "최대 공약서는 7명 가운데 6명이 동의를 해줘야 하는 거니까.",
  "왜냐하면 비토권이 있다고 해서 우리 당에서 추천한 사람 두 사람받아라. 아니면 못하겠다 지금 이 식이잖아요. 저는 이렇게 접근하는 건 바람직하지 않다고 보입니다. 있을 수 있다고 보입니다. 그러나 둘 중에 두 사람을 다받아라. 이렇게 이야기하는 게 그 내에서 논의가 어떻게 되는지는 모르겠습니다만 적절치 않다고 보이고 실제로 객관적이고 중립적인 분들이 추천될 수 있도록 좀 더 진지하게 노력을 해야 하는 타이밍인데 그게 이제 거의 데드라인까지 왔다고 보입니다.",
  "그러면 내일 추천위에서 두 분이 나올 가능성은 두 분께서는 어떻게 보세요?",
  "제가 보기에는 현행법상 공수처장 후보는 두 사람을 추천하고.",
  "그중에 대통령이 1명을.",
  "대통령이 1명을 지명하게 되어 있기 때문에 한 사람만 추천해서 올라가는 일은 없지 않을까 싶습니다. 어떻게든 거기 추천위원들이 어떻게든 오늘 중으로 추천을 하자고 하면 그중에서 아주 최선이거나 아니면 차선이거나 해서 두 사람을 추천하게 될 거고 여전히 판 깨자고 하면 이런저런 이유를 들어서 우리가 추천한 후보는 되고 당신들이 추천한 사람은 못 믿겠고 지금 그 말씀이시잖아요. 그렇게 해서는 여전히 또 공수처 출범 자체를 시간 끌기를 할 가능성을 배제할 수 없다 이렇게 보고 있기 때문에 만약에 이 번까지 잘 안되면 저희는 그 법 개정 추천 권한을 완화한다든지 이런 방법을 통해서 어떻게든 연내에 공수처 출범을 위한 절차를 추진하려고 구상하고 있습니다. 그런 일이 안 생기면 좋겠다는 게 현재까지 바람입니다.",
  "저희가 동의하지 못하는 거는 민주당이 추천한 분들이라거나 또는 다른 기관들이 추천한 분들이라서 동의하지 못하는 게 아니에요. 객관적으로 저도 저쪽에서 추천한 분들이 7분인가 되는데 이름 아는 분이 딱 한 분밖에 없어요. 저도 웬만하면 법조계, 검찰 쪽을 많이 아는데 그리고 심지어 추천위원들이 검증을 하려고 그래도 어느 쪽 사람 라인을 찾아서 그 사람을 검증해야 할지 모를 정도예요.",
  "그러니까 추천할 만한 자료도 없고.",
  "그러니까 그런 분들이라서 우리가 추천 동의를 못하는 거지 민주당이나 우리 당이 아닌 타 기관이 추천해서 동의를 못하는 게 아닙니다. 그런 요건에 합당한 사람 정치적 중립 지키고 공수처를 이끌 만한 리더십 가진 사람을 추천하면 민주당이든 누가 추천하든 어느 기관을 추천하는 분이든 우리가 받아들입니다. 그런데 지금 있는 분들은 아니라는 거예요.",
  "조해진 의원 말씀을 진실로 믿고 싶습니다.",
  "아니, 그건 제가 담보합니다.",
  "우선 내일 후보추천위의 상황이 어떻게 나오느냐 여기에 따라서 달라지는데 거기에서 2명이 나오면 거기에서 대통령께서 그중에 1명을 지명하면 되는 것이고 만약에 안 나왔다. 또 안됐다. 그러면 이제 민주당은 법 개정으로 가는 거죠.",
  "그렇게 지금 예정하고 있는 상황입니다.",
  "그러면 12월 안에 그 법이 다 통과될 수 있습니까?",
  "지금 만약에 내일까지 후보추천이 되지 않으면 아마 시간차가 조금 있겠습니다만 법안 소위를 열어서 법안 소위에서 지금 저희 당 의원 김영민 의원이나 백혜련 의원이 냈던 안이 있거든요. 그러니까 후보 추천 요건을 완화한다거나 아니면 이제 일종의 법적으로 추천인을 마지노선을 설정한다거나 해서 일종의 명백한 소위 시간 끌기를 통해서 공수처 출범 자체를 막으려고 하는 그런 것은 원천적으로 막기 위한 법률 개정을 시도할 예정인데 이번 정기국회가 예산안 처리는 12월 02일까지고 정기국회가 12월 09일까지니까 그전까지는 공수처 법안 처리를 마무리한다는 게 현재까지 계획입니다.",
  "그런데 민주당이 그렇게 강행 처리하면 수적으로 의석수로 우리가 막을 길은 없습니다.",
  "그러니까 민주당이 원하면 처리할 수 있는 거 아니겠어요, 수적으로?",
  "그렇게 할 수 있죠. 그런데 그렇게 될 때는 우리 당의 저항도 있지만 막을 방법은 없지만 저항은 할 수 있습니다. 그 저항이 만만치 않을 거고. 그 다음에 국민적 저항이 있을 거고. 그리고 그렇게 해서 민주당이 법을 마음으로 뜯어고쳐서 민주당 마음으로 임명한 공수처장이면시작부터 정권 하수인으로 낙인 찍혀서 시작됩니다. 그 기간은 정권 하수기관 청부 수사기관으로 낙인 찍혀서 시작되는 거고. 그거는 초대 공수처장한테도 불명예고 거기에서 일하는 사람들도 불명예고. 그리고 힘이 실릴 수가 없습니다. 하는 수사마다 정치적 논란에 휩쓸릴 거고 그렇게 되면 맡을 사람도 마음이 별로 썩 내키지 않을 거예요. 여야가 합의해서 만장일치로 다 추천하는 제도 속에서 되기를 원하지. 그렇게 되면 이 기관이나 공수처장이나 다시작부터 레임덕으로 시작되는 거예요. 그래서 그 부담이 아마 여당에게 저는 적지 않을 거라고 봅니다.",
  "그러면 조해진 의원께는 이 질문을 드려볼게요. 강력한 저항이 있을 거라고 하셨는데 그러니까 국민의힘 차원에서도. 국민적인 저항 말고도. 그러면 국민의힘에서는 어떤 것들을 계획하고 있는지 궁금하고 어떤 것들을 실행에 옮길 수 있습니까?",
  "늘 반복되는데 민주당이 우리 당만 비토권이 있다고 맨날 이야기를 해요. 민주당도 똑같이 기득권 행사하고 있으면서. 우리 당 후보들에 대해서 정말 좋은 후보들이고 누구나 다 인정하는 후보들인데 정권 말 잘 안 들을 거다 싶어서 비토하고 있으면서. 그래서 이렇게 진행이 안되고 있는데 우리만 비토하고 있다, 거부권 행사하고 있다 이렇게 계속 이야기하시는 건 아닌 것 같아요.",
  "공수처 출범을 가지고 두 분께서 달리 지금 말씀하셨어요. 국민적인 저항이 있을 것이다. 일방적으로 추진하게 되면이라고 말씀하셨고 또 김성환 의원께서는 이거 추진 안하면 안된다. 국민의 명령이다. 반드시 출범시켜야 한다. 이렇게 양쪽이 달리 국민들의 의사를 받아서 발동하고 계시는 상황입니다. 더불어민주당 김성환 의원, 국민의 힘 조해진 의원과 함께 정치화투 말씀 나누고 있는데요. 저희 몇 개 더 다뤄봐야 하는데 헤드라인뉴스, 기상청, 교통정보 확인하고 돌아와서 두 분과 계속해서 말씀 이어가도록 하겠습니다.",
  "정부도 고민이 많을 겁니다. 경제와 방역 둘 다 잡는다고 목표를 잡아놨지만 쉽지 않죠. 특히 이번이 제3차 유행으로 들어가는데 제1, 2차의 유행보다도 더 크게 말 그대로 팬데믹 상황이 올 수도 있고. 벌써 2단계 격상했고 일부 지역에서는 거의 2.5단계, 3단계 준하는 정도로 강도를 높이고 있는 상황에서 바로 민생경제가 위축이 되고 바로 사업 손실이 오는 분들이 줄줄이 나오게 되어 있고. 그게 웬만한 국민들은 다 해당이 될 겁니다. 그러니까 그걸 정부가 그대로 방관할 수는 없는 것이고. 고통을 완화시켜주기 위한 조치가 필요하고 그게 당장 현실적으로 재난지원금인데 필요한 상황이 올 수도 있다. 거기는 공감대가 있는 것 같고. 또 대비해야 한다 공감대가 있는 것 같고. 다만 그거를 어떤 형태로 준비할 것이냐. 또 지원 대상을 규모를 어떻게 할 것인가 이에 대한 논의가 사회적 논의가지금부터 조금씩 진행이 되어야 하는 거 아닌가 그렇게 생각이 됩니다.",
  "예산 결정을 어떻게 할 것인가 어떻게 마련할 것인가는 국회의원님들께서 열심히 해주시고. 일반 국민들이 재난지원금 이야기가 나오면 항상 논란이 됐던 것들이 딱 하나가 있습니다. 보편이냐 아니면 맞춤 지원이냐 이 부분이거든요. 여기에 대해서 두 분 의견 듣고 다음 주제 하나 더 보도록 하겠습니다.",
  "저는 옛날이나 지금이나 일관됩니다. 국민의 혈세를 국민에게 다시 돌려주는 건데 여유가 있고 그 돈 사실 푼돈처럼 느껴지는 분들. 그런데 그 돈이 정알 아쉽고 목마른 분들이 있는데 푼돈처럼 느껴지는 분들 달라고 말하지도 않았고 줘도 그만 안 줘도 그만인 분들한테는 그냥 좋은 일하시는 걸로 양해를 구하고 어려운 분들한테 그렇게 해도 필요한 만큼 못 지원하는데. 그래서 어려운 분들한테 최대한 많이 도와드리는 방향이 저는 옳다고 늘 생각하고 있고. 지난 최근에 재난지원금은 그런 부분에 고려가 있어서.",
  "좀 의미가 있고 효과도 있었던 것 같습니다.",
  "김성환 의원님은요.",
  "저는 이 문제가 양자택일 문제는 아니라고 보입니다. 왜냐하면 코로나바이러스에 눈이 안 달려서 가난한 자와 부자인 자를 구별하지 않고 하는데 경제적으로 약간 부자더라도 일종의 사업의 특성에 따라서 굉장히 심각한 타격이 오는 경우들도 있거든요. 그런데 누구는 받고 누구는 못받고 하는 문제들이 있을 수 있어서 일종의 보편적 지원을 할 거는 얇게라도 지원할 건 하고 또 특별하게 더 추가적으로 지원해야 할 분들은 추가적으로 지원을 해서 재정지원의 형평성 문제도 훼손되지 않고 특별히 더 지원해야 할 부분은 더 지원을 해서 똑같이 지원하는 것이 또 평등한 것도 아니기 때문에 그런 보편성과 맞춤성을 가미해서 지원을 하는 게 더 나은 방법 아닌가. 이렇게 판단합니다.",
  "우선은 야당 쪽에서 아니면 특정 정당, 정파 쪽에서 공수처 출범 자체를 지연시키거나 공수처장 출범을 아예 지연시키겠다는, 막겠다는 의도로 하는 것까지 더 용인할 수는 없다고 생각합니다. 저희가 20대 국회에서 공수처에서 소수에 비토권을 준 것은 적어도 중립적인 후보가 있을 때 거기에 대해서는 건전한 건강한 토론을 통해서 후보가 선출될 것을 기대했고요. 저희는 그만큼 야당을 신뢰했습니다. 그런데 지금까지 보면 전혀 그것이 안된다. 결국 그렇다면 소수 야당의 비토권을 보장하되 무한정 지연시키는 것은 막아야겠다. 저희는 취지가 그렇습니다.",
  "그러면 무한정 지연시키는 걸 막는다는 건 어떻게 법안에서 반영될 수 있을까요?",
  "뭐 여러 가지 방안이 있는데요. 추천위원 구성 자체를 바꿀 수도 있고요. 그 다음에 일정한 시한을 또 정할 수도 있고 그런 것도 있습니다. 언제까지 추천위원을 구성해서 언제까지 추천이 안되면 다른 방식으로 추천 후보를 결정할 수 있도록 한다든지 이런 방법도 있을 수 있고요. 다양한 논의가 가능하다고 생각합니다. 그 점에 대해서도 야당이 정말 진지한 자세로 야당의 비토권, 소수로서의 어떤 권한을 좀 같이 적절하게 반영할 수 있는 것을 논의하는 게 필요하다 이런 생각이 듭니다.",
  "처음에 추진할 때 법 만들 때도 상당히 반발이 많이 있었고.",
  "입장 차이가 더 이상 좁혀지지는 않을 것 같습니다. 추천위원회는 이미 지금 사실상 종료된 상황인데.",
  "추천위원회 종료 자체도 저는 그분들의 결정에 대해서 의아할 수밖에 없는 게 추천위원회는 공수처장 후보 2명을 추천함으로써 위원회가 해체된다고 이렇게 법에 규정이 되어 있습니다. 거기에 참여한 분들이 공수처장 추천 후보 2명을 추천하지도 않은 상태에서 일방적으로 종료 선언한다는 것 자체는 법에 규정된 내용에 반하는 행위를 하신 겁니다.",
  "알겠습니다. 민주당은 25일까지 별다른 게 없으면 공수처법 개정에 돌입하겠다 이렇게 지금 밝혀떼어 상황입니다. 그러니까 다음 주 수요일에 법사위 법안 소위에서 이거 지금 연다는 거 아니겠어요?",
  "그거는 저도 언론 보도를 보고 알았는데 제가 알기로는 그와 같이 25일에 한다는 열린다는 것에 대한 간사 간에 합의나 그런 것도 없이 일방적으로 통보됐다고 저는 그렇게 알고 있습니다. 국회법상 간사 간에 합의를 통해서 이제 소위를 열게 되어 있는데요. 그런 점에 있어서는 저희도 다소 의아스럽게 생각을 합니다. 그렇지만 무한정 그거를 늦출 수는 없는 거니까 아마 양당 간사 간에 적절하게 개최 시기를 조율하지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "법사위는 법사위대로 활동을 하겠습니다만 지금 어제 야당 쪽에서는 박병석 국회의장이 중재를 촉구하신 것으로 알고 있습니다. 그리고 이제 박 의장이 여야 원내대표를 각각 만났다고 들었고 23일 다음 주 월요일에 아마 회담 연다고 하는데 여기에서 협의가 나올 수 있을까요? 어떻게 전망하십니까?",
  "박병석 의장께서 지난 10월 초에 언론에서 말씀하신 게 있습니다. 저희가 이제 기습 상정한 공수처법 개정안에 대해서는 시행도 되지 않은 법을 다시 고치는 거는 안된다. 그리고 야당이 추천위원 명단을 내면 당연히 민주당이 상정한 개정안은 의미가 없어지는 것이다. 이렇게 하시면서 추천위원 명단이 오면 그 안에서 추천을 하도록 하자. 이렇게까지 말씀하셨기 때문에 국회의장이 가지고 계신 생각이 그러시다면 당연히 지금 추천위원이 활동 종료하는 것은 절차에 맞지 않으니 다시 한 번 추천위원회 활동을 재개하도록 하시는 게 맞다 이런 입장에서 저희가 국회의장에게 요청을 드리는 거고요. 국회의장께서 말씀하신 내용 그대로 당연히 이 부분에 대해서는 추천위원회 활동을 재개하도록 조치를 취하실 것으로 기대하고 있습니다.",
  "기대하신다고 합니다만 지금 여야 간에 간극이 워낙 커서 글쎄요, 23일에 여야 원내대표끼리 만나면 어떤 묘수 같은 것들이 있을까요?",
  "그런 부분에 대해서는 저희들 지도부랑 법사위랑 여러 가지로 지금 많은 방안을 고민 중에 있습니다. 그렇다고 해서 지금 당장 그 방안이 과거처럼 물리적으로 직접 어떤 행동을 취하거나 이런 시기는 이미 다 지났으니까 이제 국회법 내에서 저희들이 할 수 있는 여러 가지 방안을 고민하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 우선 11월 23일 월요일에 원내대표 간에 회담의 내용을 지켜봐야겠네요.",
  "그렇습니다. 여당에서 과거에 이 법을 통과시키면서 본인들이 강조했던 부분을 야당의 비토권을 인정한다는 부분을 그대로 잘 생각만 해주신다면 뭐 양당 원내대표 간에 접점이 생기지 않을 이유가 없습니다.",
  "알겠습니다. 요즈음 법사위 관련된 안건들이 많아서 여기에 대해서 질문 드리겠습니다. 법무부 감찰관실에서 윤석열 총장에 대한 대면조사 시도하다 어제 결국 무산됐습니다. 이 상황은 어떻게 보고 계신지요?",
  "황당한 사안이라고 생각을 합니다. 제가 저도 30년 가까이 이렇게 법조인 생활을 했습니다만 유래가 없는 일이죠. 그런데 내용 2가지 면을 지적할 수 있는데요. 일단 내용의 면에서 보면 구체적으로 어떤 사안을 가지고 관찰을 하겠다고 하는지는 잘 모르겠습니다만 제가 듣기로는 직접 대면조사한다는 내용의 언론사 사주와의 만남에 대한 조사가 아니냐 이런 이야기를 들었습니다. 이게 감찰 사안이라고 볼 수 있는지 극히 의문이 들 수밖에 없고요. 절차면에서 보면 검찰총장에 대해서 적어도 대면조사를 하려면 최소한 해임이나 이렇게 탄핵을 할 수 있을 정도의 구체적 비리를 명확히 밝혀야지 의미가 있는 것이지 그런 게 없는 상태에서 대면조사를 한다는 것은 정치적 행위에 불과합니다.",
  "거기에 이제 감찰 평검사 2명이 조율을 당연히 했어야죠, 검찰총장을 찾아가서 면담한다면. 그것도 없이 대검을 찾아가서 총장과의 대면을 요구한다. 이거는 어떤 대한민국의 검찰 안에서 결코 이루어졌다고 믿기에는 참 어렵다고 생각이 듭니다.",
  "뭐 사상 초유의 일이라도 합니다만 또 한편에서는 이게 불가능한 게 아니다. 여러 가지 규정에 의해서 처리할 수 있는 거 아니냐라는 여러 상반된 의견도 맞고 있는데.",
  "불가능하지는 않습니다.",
  "말씀대로 불가능한 건 아니죠. 그런데 다만 제가 말씀 드린 대로 내용면에서는 적어도 감찰에서 어떤 비위가 발견됐다는 명확한 증거가 있어야지 검찰총장을 조사할 수 있지 않겠습니까? 일반 직원, 일반 평범한 행정부 하위 직원이라도 비위 혐의가 확정되고 나서 조사를 하는 것이지 그런 것도 없는 상태에서 그 사람을 조사하지는 않습니다. 하물며 검찰총장인데 그거를 구체적 비위에 대한 충분한 증거가 있는지 법무부 내부에서도 지금 논란이 많다고 하지 않습니까? 그런 상황에서 검찰총장을 직접 조사한다는 거는 감찰을 위한 회의가 아니라 그거를 통해서 윤석열 총장의 사퇴를 강요하는 행위다. 특히 검찰총장을 조사하는데 평검사 2명을 보냈다는 것은 더욱더 그런 의도를 의심하게 합니다.",
  "알겠습니다. 추미애 법무부 장관과 윤석열 검찰총장 간에 여러 가지 대립되는 것. 국민들은 많이 피곤하다, 피로하다, 너무 길다 이렇게 이야기하시는 분들 많이 계신데 국정 감사 끝나고 마무리될 줄 알았는데 이게 국회 예산 관련해서도 갑자기 이야기가 불거졌고 지금까지 계속해서 감찰 문제까지 나오고는 있습니다. 이 상황 해결하기 위해서는 어떻게 해야 한다고 보세요?",
  "이거는 이제 각 당의 입장에 따라서 많이 다르지 않겠습니까? 그런데 야당 입장에서 보면 특히 법조인으로서 생활했던 제 입장에서 보면 추 장관이 검언유착 의혹 사건을 포함해서 2번의 수사 지휘권을 행사했고요. 그래서 윤 총장의 사건 지휘권을 박탈했습니다. 총 5차례에 걸쳐서 공개적으로 감찰 지시를 했습니다. 이 두 감찰 지시와 수사 지휘권 행사에 대해서 위법성이 있다고 저는 수차례 지적을 했고요. 그래서 저희 입장에서는 추 장관의 이런 여러 가지 지시가 사실은 법치주의의 근본을 흔들고 있다 이렇게 항상 판단하고 있습니다. 정치적으로 보면 그로 인해서 결국 느닷없이 윤석열 총장이 대선 주자로 떠올랐지 않았습니까? 그러니까 제가 이렇게 말씀 드리는 이유는 대부분의 갈등은 추미애 장관이 유발한 겁니다. 그런데 갈등의 원인이 되는 수사 지휘권 발동이나 감찰 지시의 원인이 되는 행위들을 이유를 보면 시간이 지나면 대부분 또 사실이 아닌 것으로 확인이 되고 있습니다.",
  "알겠습니다. 공정거래법에 대해서 말씀을 들어봤고요. 이번에 보니까 온라인플랫폼공정화법 이것도 입법 예고한 것으로 알고 있습니다.",
  "저희 입법 예고를 했습니다.",
  "이 법은 어떤 법이에요?",
  "지금 저희 마스크 쓰고 있고요. 이제 코로나19로 여러분들께서도 잘 아시다시피 비대면 경제가 활성화되지 않았습니까? 이 비대면이 활성화돼 있는 측면에서 보실 때 가장 먼저 생각을 하시는 게 많은 유통이라는 게 온라인으로 이루어진다는 생각을 하실 겁니다.",
  "그렇죠? 온라인에서의 소비라든가 아니면 거래가 많이 증가를 하고 있는데요. 온라인상에서 이루어지는 거래를 보시면 플랫폼 사업자가 있고 입점 업체가 있습니다. 그런데 온라인상에 있는 플랫폼 사업자하고 입점 업체 사이에서 발생할 수 있는 이런 불공정한 행위에 대해서 저희들이 새로이 규율할 필요가 있더라. 왜냐하면 비대면 거래라는 게 굉장히 많이 활성화돼 있어 갖고 과거보다는 트레이딩 볼륨으로 보면 3배 이상이 증가를 했습니다. 그러니까 저희들이 이 부분에 노력이 필요하다고 말씀드립니다.",
  "그러니까 사회가 바뀌니까 여러 가지 다양한 유통 형식이라든가 이런 것들이 생기는데 거기에 대한 규범이라든가 규칙이라든가 이런 것들을 마련을 해줘야 하는데 이게 지금 그런 역할을 할 수 있겠군요.",
  "저희들이 코로나19로 여러 가지 다양한 활동을 하였습니다. 먼저 지금 쓰고 계신 마스크 관련해갖고는 저희가 마스크 대란 때에도 실제로 보시면 온라인에서 주문하신 분들이 일방적으로 주문 취소를 당했을 때.",
  "거기에 들어가서 이 문제를 해결한 것도 공정위고요. 또 하나는 코로나19로 잘못된 정보를 소비자들에게 주시는 경우도 있습니다. 공기청정기는 코로나 균을 다 박멸을 한다.",
  "이런 잘못된 정보를 제공하는 경우에도 저희가 들어가서 시정을 한 게 있고요. 이런 어떻게 보면 소비자 보호하는 것과 관련된 활동을 한 게 하나 있고요. 또 말씀하신 중소 영세상공인들의 어려움하고 관련돼서는 착한 프랜차이즈 활동도 했고요. 그래서 다양한 활동을 했다고 생각을 하시면 될 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 공정위가 우리 사회에 잘 보이지는 않지만 그럼에도 많은 역할을 해오신 것 같은데요. 최근에 뉴스가 된 게 있습니다. 그래서 거기에 대해서 여쭤볼까 하는데 지금 산업은행이 대한항공하고 아시아나항공 인수 여기에 대해서 나섰잖아요. 정부가 추진하겠다고 합니다. 아직 가야 될 길은 많이 있는 것 같은데 공정위가 어떤 역할을 할 것이냐는 걱정들이 많이 지금 나오고 있어요. 어떻습니까? 지금 이건 어떻게 보고 계세요?",
  "공정거래위원회 입장에서 보면 이거는 그냥 다른 기업 결합 신고하고 비슷한 절차를 거칠 겁니다. 저희가 아직 신고는 받지 않았는데요. 신고가 들어오면 공정거래위원회에서 늘 그렇듯이 저희가 원칙과 법에 의거해서 경쟁제한성이 있는지 소비자 후생에 악영향이 있는지 이걸 보고 결정을 할 겁니다. 그리고 공정거래위원회가 가지고 있는 경제 분석과가 있거든요. 이 경제 분석가를 통해서 실제로 이 부분에 대해서는 면밀한 검토를 거친 다음에 이 기업 결합을 승인할 것인지 말 것인지 결정을 하게 될 것입니다.",
  "그러니까 독점, 독과점. 시장에서는 1등만 살아남는다고 합니다만 이게 솔직히 우월적인 지위 때문에 문제가 되는 것들이 꽤 많이 있잖아요. 이 부분에 대해서 조율하는 역할도 공정위의 역할 아니겠습니까?",
  "공정거래위원회가 독과점에 있어서는 그러니까 독과점으로 발생하는 폐해에 대해서는 공정거래법을 갖다가 적용을 합니다. 그리고 또한 지금 말씀하신 기업 결합과 관련해서는 일반적으로 말씀을 드리면 독과점이 되는 경우에 이거에 따른 반경쟁적인 효과 그로 인해서 발생할 수 있는 소비자 피해와 그리고 또 하나는 효율성 증대라는 이 부분에 대해서 다각적으로 저희들이 분석을 한다고 말씀 드리겠습니다.",
  "알겠습니다. 그러면 심사 요청 들어온다고 하면 공정위의 판단에 대해서 이것이 되고 안되고 결정될 수도 있겠군요.",
  "그리고 앞서서 온라인 플랫폼 얘기하셨습니다만 지금 배달앱 같은 경우에도 1, 2, 3위가 한 회사로 되어 있고 이번에 이거 문제 있다고 권고 내리셨다고 들었어요.",
  "저희가 권고 내린 건 아니고요. 저희 공정거래위원회에서 하는 사건을 보시면 사건국이라고 하는 데에서, 저희 사무처에서 실제로 심사보고서를 만듭니다. 그 심사보고서에서 경쟁제한성이 있는 경우에 이거에 대해서 “어떻게 했으면 좋겠습니다.”라고 하는 사무처의 판단이 있는 거고요. 이래서 사무처에서 만든 심사보고서서가 상정이 되고 난 다음에는 전원회의가 열립니다. 이 전원회의를 통해서 9명의 위원들이 여기에 대해서 합의를 해야 됩니다. 그러니까 심의 과정에서 관계되신 분들의 의견을 충분히 듣고 저희 상임 플러스 비상임 민간인까지 해서 이분들이 다 합의를 통해서 결정을 하게 될 것입니다.",
  "그러니까 아직 최종적으로 결정된 사안이 아니고?",
  "네, 아직 저희가 심의 과정을 거치지 않았습니다. 그러니까 심사보고서라는 게 지금 이슈가 되고 있는 기업한테 전달이 된 상태라고 말씀드립니다.",
  "알겠습니다. 공정위의 역할이 상당히 중요하다는 얘기도 많이 저희가 듣게 됐고요. 생각도 많이 바뀌게 됐습니다.",
  "그렇죠. 보통은 미혼모는 지금까지 개념이 있었잖아요. 혼인을 하지 않고도 어쨌든 남성과 여성으로 인해서 어떤 아이가 태어나고 그것을 혼인 없이 그냥 기르는 그런 편모라든지 미혼모라고 그런 개념은 있었는데 둘이 비혼모, 즉 어떤 남성과 여성의 어떤 결합이 아니고 정자를 기증받아서 출산을 하는 그런 비혼모라고 지금 붙여지는데 사유리 씨가 그런 선택을 하게 된 건 몸이 좀 불편해서 산부인과를 갔더니 산부인과에서 난자의 생물학적 나이가 48세. 지금 사실 41세거든요. 그런데 48세 정도로 아주 상태가 그렇게 좋지 않다.",
  "자연 임신을 하기 좋지 않은 몸이다?",
  "즉, 정상적인 어떤 임신이 불가능할 것 같다는 얘기를 듣고 워낙 출산에 관심이 많고 엄마가 되고 싶다는 그런 마음이 많았던 사유리 씨가 당시에 굉장히 절망을 느꼈다는 겁니다. 그런데 그렇다고 해서 갑작스럽게 아직 사랑하지도 않는 남자와 급하게 결혼을 해서 아이를 낳는다? 또 아이를 낳아도 사실 쉽지 않은 어떤 상황이다. 그렇기 때문에 일본에 가서 아이의 정자를 기증받아서 낳기로 결심하고 그걸 실행에 옮긴 것입니다.",
  "이렇게 비혼 출산을 결심하게 된, 또 그걸 자신 스스로가 SNS라든가 언론을 통해서 밝힌 이유는 뭐라고 지금 이해가 돼요?",
  "이렇게 어제 KBS에서 인터뷰를 하더라고요. 내용을 들여다봤더니 아이를 안고 밖에 나가면 계속 아빠가 한국분이시죠? 이렇게 물어보고. 한국에서 활동을 하니까. 그런데 그런 어떤 질문에 대해서 사실대로 얘기하면 죄송합니다라고 미안해하더라는 거예요. 그러니까 그런 경우가 앞으로도 계속될 텐데 차라리 거짓말을 하느니 아이한테도 이제 거짓말하지 말라고 가르쳐야 하는데 내가 엄마로서 거짓말을 하면서 삶을 살 수는 없지 않느냐? 차라리 언론에 공개하면 사람들이 물어보지도 않을 거고 다 인정해 줄 것 같다는 그런 생각으로 아예 공개하게 됐다고 합니다.",
  "지금 사유리 씨는 일본에 있어요. 일본에서 그리고 이제 아이를 낳았는데 기증받고 이런 부분들이 우리나라에서는 안됐다는 얘기를 들었습니다.",
  "그렇습니다. 이번에 저도 자세하게 알게 되었는데요. 생명윤리법, 즉 생명 윤리 및 안전에 관한 법률에서 정자 기증을 아주 까다롭게 지금 하고 있어요. 즉, 여성이 임신을 위해서 정자를 기증받을 때 꼭 법적 남편의 동의가 있어야 한다고 합니다.",
  "그 얘기는 결혼한 사람만 정자 기증을 받을 수 있다?",
  "그렇죠. 난임에 대한 시술이 부부여야만 가능하다는 것이고요. 그런데 보니까 이 경우에도 남편에게 무정자증이 있거나 심각한 유전 질환이 있는 경우로 좀 제한된다고 해요. 그런데 저도 이번에 알았어요. OECD 국가 중에 우리나라가 유일하게 공공정자은행이 없더라고요. 외국은 다 있다고 합니다, OECD 국가들은.",
  "그 부분도 있겠군요.",
  "그러면 김해가 만약에 오늘 현장에서 부적격으로 나온다고 그러면 밀양이 됐건 가덕도가 됐건 새로운 곳에서 이 사업을 새롭게 시작하게 되는 거네요.",
  "그렇다고 봐야죠. 제가 기억이 정확지는 않습니다만 당시에 검토를 할 때 밀양도 주변에 산악 지역이 꽤 있어서 안정성 문제 등을 고려하면 그 산을 많이 깎아야 하는 문제도 있고 해서 지금 우리 조해진 의원님 말씀도 그렇습니다만 지금 인천 같은 경우에 대한항공이 지금 코로나 시국에도 흑자를 본 이유가 항공물류가 많이 늘어서 그렇잖아요.",
  "화물 운송이 상당히 활성화되어 있다고 하더라고요.",
  "갈수록 고부가가치 물품은 배가 아니라 항공으로 운송을 하거든요. 그러니까 해운으로 여러 가지 대규모 물류를 싣고 와서 예컨대 고부가가치 산업 물품으로 바꾼 이후에 그거는 다시 비행기로 실어 날아야 하거든요. 그리고 이제 철도로도 연결이 되어야 하고. 그런 것들을 고려하면 또 안전성을 고려하면 지금 현재 김해공항을 확장하는 방식으로는 그걸 소화할 수가 없고요. 김해공항은 특히 물류는 보통 야밤에 뜨거든요. 그런데 거기는 밤에는 비행기를 띄울 수가 없는 곳이에요. 그런 점 등등을 고려해보면 가덕도 신공항을 하는 게 맞는데 왜 안됐을까 따져봤더니 초기에 국토부가 과도하게 사실은 당시에 TK와 PK 지역이 다툰 것도 영향이 있었을 텐데 가덕도 신공항을 만드려면 너무 일종의 바다를 매립해야 하는데 비용이 너무 과도하게 든다고 했는데 가서 보니까 그건 하기에 따라서 얼마든지 순차적으로 하면 비용도 김해공항 확장 대비 크게 많이 들지 않을 것 같더라고요.",
  "알겠습니다. 그러니까 오후에 발표가 나면 아마 오늘오후부터 아니면내일부터 계속해서 여기에 대한 여러 가지 시사프로그램에서 검증이라든가 이야기들, 의견들 많이 나올 것 같습니다만 지금 저희가 왜 공교롭게 이때 이야기가 나오느냐. 혹시 이게 보궐선거를 앞두고 뭔가의 선거에 영향이 있지 않으라는 시각이 공교롭게 들 수밖에 없는 것 같아요. 그 입장까지 말씀 듣고자 하는데 조해지 의원께서 말씀해주시죠.",
  "그건 맞습니다. 선거하고 관계가 있습니다. 그런데 이번만 그런 게 아니라 매번 그랬습니다. 맨 처음 시작은 이제 노무현 대통령께서 부산에 오셔서 신공항 필요성을 이야기하면서 시작이 됐는데 그래서 이명박 대통령 때 이거를 발표했습니다. 동남권 신공항을 하겠다고. 발표를 했는데 그 입지 선정 과정에서 대구 경북, 경남 울산은 밀양을 지지하고 부산은 가덕도를 지지하고 이러면서 분열이 되니까 정치적 부담 때문에 못하게 된 겁니다, 실질적으로.",
  "다시 정치화투 돌아왔습니다. 더불어민주당 김성환 의원, 국민의 힘 조해진 의원과 말씀 나누고 있는데요. 그럼부산부터 가보겠습니다. 부산시장 후보로는 지금 어떤 분들이 유력해 보이나요, 조해진 의원님?",
  "전에 부산시장했고 지금 국회 다선 의원이신 서병수 전 시장 그리고 박형준 전 청와대 정무수석 또 국회 사무총장 의원 지냈던 분 그리고 이언주 전 의원 그리고 박민식 전 의원 그리고 전에 구청장 지내고 국회의원을 했던 이진복, 유재중 등등 이런 분들이.",
  "그 외에도 더 계십니다.",
  "아무래도 민주당 쪽에서는 지금 어떤 분들이.",
  "저희는 전 해수부 장관이었던 김영춘 지금 국회사무총장하고 전 최고위원이었던 김혜영 의원하고 지금 재선 의원이죠. 부산시당 의원장 한 정재수 의원 이런 분들이 현재 자천, 타천으로 거론이 되고 있는 상황입니다.",
  "그런데 이제 민주당의 후보군 행보보다도 양정철 전 민주연구원장이 최근에 여권 주요 인사들과 잇따라 만난다 그래서 양정철 역할론 이게 거론되고 있다고 하는데 어떻게 보셨어요?",
  "아니, 뭐 자연인 양정철이 누구를 만나는 게 뭐 얼마나 중요하겠습니까? 대체로 지난 총선 때도 그랬습니다만 지난 총선 때는 이제 제가 당의 비서실장이라 가까이서 봤는데 본인이 만약에 욕심이 있었으면 얼마든지 국회에 입성할 수 있는 조건이었음에도 불구하고 자신의 헌신에 기초해서 당이 총선에 엄정하게 공천하고 전략을 세울 수 있도록 굉장히 헌신적으로 노력을 했거든요. 지금도 제가 보니까 아마 주로 그런 관점에서 우리 당이 무슨 문심이 특정한 후보에 가까이 있거나 이렇지 않다. 민주당은 전체가 하나의 팀이고 그렇게 화합할 필요가 있다는 차원의 의견을 이야기하는 것 같은데 그거는 총선 때나 지금이나 거의 같은 거라 특별히 행보에 의미가 있거나 그런 건 아닌 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 앞서 박영선 장관 이야기가 나와서 민주당은 지금 서울 쪽은 어떤가 궁금하기도 하고요. 지금 경선으로 어떻게 준비하고 계시는지도 말씀해주시죠.",
  "저희 서울시장 후보는 언론에 대체로 거론되고 있는 것처럼 당내에는 우 상호 의원하고 박주민 전 최고위원이 유력하게 검토되고 있고요. 그리고 아무래도 지금 아직 장관을 하고 있어서 본인이 입장 표명은 못하고 있습니다만 박영선 중기부 장관도 유력한 후보군에 있는 것 같습니다. 추미애 장관님도 거론이 되고 있는 중이고요. 본인은 부정을 하고 있습니다만. 그런 후보들이 검토되고 있고 저희는오래전부터 대략 국민 여론조사 50% 그리고 권리당원 50%로 되어 있는데 조금 더 세밀하게 보면 권리당원은 50% 이하고 일반 여론조사는 50% 이상이고 특히 보궐선거는 최고위원회의에 자율권이 좀 있어서 저희는 아직 최종적으로 후보를 어떻게 뽑을지 아직 정해져 있지 않습니다. 여론조사를 조금 더 많이 반영할 수도 있고 일종에 배심원제 같은 거를 할 수도 있고요. 그 룰은 조금 더 임박해서 정해지지 않을까 싶습니다. 큰 틀은 50",
  "서울시는 지금 국민의힘에서는 어떤 분들이 활동을 많이 하세요? 최근에 보니까 김종인 국민의힘 비대위원장이 당 내에도 사람 많다 이런 이야기도 하시고 대권 언급도 하셨고 점차 본격적으로 선거판으로 가는 모양새인 것 같은데 누가 많이 뛰고 계세요?",
  "아직 그렇게 공개적으로 활발하게 활동하는 분들은 눈에 띄지 않는데 자천, 타천으로 거론되는 분들은 다선 중진인 박진 의원, 권영세 의원 그리고 전 시장인 오세훈 전 시장 또 나경원 전 원내대표 또 김성태 전 원내대표, 사무총장 지낸 김용태 의원 그리고 지상욱 지금 여의도연구원장 그리고 현직 구청장인 조은희 구청장, 전직 구청장인 박준희 구청장 등등 여러 분들이 자천, 타선으로 거론되고 있고 이혜훈 전 의원. 이혜훈 전 의원은 강력한 의지를 갖고 있는 걸로 알고 있습니다.",
  "내년 4월입니다만 이제 본격적으로 선거판으로 들어갔다 이렇게 봐도 될까요? 어떻습니까?",
  "5개월밖에 안 남았기 때문에이제부터 시작이라고 봐야죠.",
  "그러면 최종 후보는 언제쯤 결정될까요? 최종 후보 각 당에.",
  "글쎄요, 대략 2월 쯤 되어야 후보가 확정되는 건 그때 쯤 되어야 하지 않을까요?",
  "2월, 3월 이때 최종 확정된다고 봐야죠.",
  "이게 또 누가 저쪽에 상대방의 후보가 결정되느냐에 따라서 양상이 달라질 것 같아서 본격적인 결과가 선거판으로 들어온다면 살펴보도록 하겠습니다. 그리고 하나만 더 확인하고 이야기 듣고 마치도록 하겠는데요. 추미애 법무부 장관이 검토 지시해서 논란이 됐습니다. 비밀번호 해지하는 것에 대해서 추 장관이 한 발 물러섰다고 합니다. 여기에 대해서 두 분의 입장을 듣도록 하겠습니다. 여기는 조해진 의원께서 먼저 말씀해주시죠.",
  "검사 수가 적다고 주말 사이에도 많은 확진자가 나왔습니다. 사흘 연속 200명을 기록하고 있는데요. 지금 어떤 상황인지, 또 거리 두기 단계는 어떻게 해야 할지 좀 전문가 연결해 말씀 나눠보겠습니다. 한림대 성심병원 호흡기내과의 정기석 교수 연결하겠습니다. 나와 계시죠?",
  "사흘 연속 200명이 넘었는데 지금 상황 어떻게 보고 계세요?",
  "심각하게 봐야 합니다. 아마 제가 보기에는 본격적으로 이제 대유행으로 접어든다고 보는 것이고요. 우리가 이제 3월에 대구, 경북 쪽, 지난 8월에 수도권에 이어서 지금도 다시 수도권을 중심으로 해서 새로운 대유행이 생기고 있다는 것이고 특히 최근에 보면 독감 환자들이 빠르게 증가하고 있습니다. 그래서 그 이야기는 호흡기 바이러스들이 잘 자랄 수 있는 환경이 지금 되어 가고 있다는 거기 때문에 더불어서 지금 유행이 점점 더 커질 것이다 그렇게 좀 심각하게 보고 있습니다.",
  "2월에서 3월까지는 대구 신천지 쪽이 발원지라고 본다 그러면 또 5월 연휴 때 확진자가 늘었고 또 008.15 집회 이후에 확진자가 늘었습니다. 그런데 지금은 뚜렷한 원인 같은 게 보이지를 않는데 왜 지금 이렇게 늘까요?",
  "저는 이번에 수도권에서 생긴 그 여파가 완전히 가라앉지 않았다고 보는 것이거든요. 그래서 그 이후로 우리가 방역당국에서 잘 조절을 해서 뭐 50명 밑으로도 가고...",
  "요즘 산적한 정치권 현안이 많습니다. 법무부와 검찰 간의 문제는 계속되고 있고 이런 가운데 윤석열 총장 대권 관련 뉴스가 쏟아지고 있습니다. 내년에는 서울, 부산시장 보궐 선거 있죠. 또 공수처장 뽑아야 합니다. 여기에 대해서 좀 야당의 입장 들어보도록 하겠습니다. 국민의힘 주호영 원내대표 오랜만에 전화로 좀 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하십니까? 주호영 의원입니다.",
  "여쭐 게 많이 있어서요. 하나씩 시간이 될지는 모르겠습니다만 최대한으로 좀 여쭤보도록 하겠습니다. 먼저 국정감사에서 좀 이게 정리가 될까 싶었는데 추미애 장관과 윤석열 총장 간의 문제가 계속되고 있습니다. 어제 국회 예결특위에서도 특수활동비 문제로 이게 번지고 있는데 어떻게 보셨습니까?",
  "그 부분인데요. 그러니까 앞서 말씀하신 것처럼 정부의 특수활동비가 전체 보면 한 1조 가까이된다고 하는데 누가 쓰느냐, 적절하게 쓰고 있느냐 이 논란 넘어서서 이게 다 국민의 세금인데 이걸 좀 외부의 통제를 받아야 하는 거 아니냐. 그러니까 국회 권한이 더 실려야 하지 않겠느냐. 검증이 필요하다. 이런 이야기가 많거든요.",
  "옳으신 말씀이고요. 우리 국민의 힘이 작년 예산심의 과정에서도 이것을 좀 더 투명화하고 제대로 심사하자고 했는데 민주당이 예산을 일방적으로 통과시키는 바람에 이게 제대로 안됐거든요. 특수활동비는 규정에 수사나 정보에 영수증을 못 붙일 수 있는 돈이 있습니다. 예를 들면 범죄 정보를 제공하는 협조자가 있어야 하는데 그 협조자에게 얼마의 인센티브를 줘야 협조가 되는데 그 정보 제공자에게 영수증을 받고 줄 수는 없지 않습니까. 그런 경우에만 예외적으로 허용돼야 하는데 사실은 정부부처의 장들이나 청와대나 이런 데서 액수를 많이 편성해서 눈먼 돈으로 쓴 측면이 없지 않거든요. 추미애 장관도 쌈짓돈처럼 쓴다고 하지 않았습니까? 그래서 '이제는 국민 혈세를 이런 식으로 써서는 안되겠다. 좀 더 투명화하고 목적에 맞게 써야 한다.' 우리가 강하게 요구하고 있습니다.",
  "그렇습니다. 화이자에서 하고 있는 백신은 mRNA 백신이라 그래서 이것은 기존에 쓰던 방법과는 완전히 다릅니다. 한 번도 인간이 경험해보지 못한 새로운 기술이 적용된 백신인데요. 이것이 만들어지게 될 경우에 투여를 하게 되면 세포 안으로 들어가면서 항원 단백질을 만들게 되는 그런 겁니다. 그런데 백신이 성공하더라도 어떤 문제가 있을 수 있냐 하면 이 물질은 너무도 불안정해서 보관하고 배송을 할 때 영하 70도씨에서 해야 합니다.",
  "영하 70도를 유지시켜놓고 유통도 해야 하는 거예요?",
  "그렇습니다. 그리고 영하 70도에서 해동을 시킨 다음에 바로 맞혀야 하는데 조금이라도 이런 것들이 지켜지지 않으면 이 백신 물질이 깨지면서 백신의 효능을 완전히 상실할 수가 있거든요.",
  "상당히 민감한 물질이네요?",
  "그렇습니다. 그렇기 때문에 한국을 포함한 이런 선진국, 그러니까 전력 인프라라든지 여러 가지 배송 시스템이 잘돼 있는 국가에서는 유통 가능한 백신이라고 볼 수 있지만 인프라가 취약한 많은 국가들에서는 실제로 이 백신이 성공한다고 하더라도 유통돼서 접종되기는 어려운 그런 기술적인 문제가 있다고 볼 수 있습니다. 또 하나는 두 번을 접종해야 한다고 하는 문제가 있는 거죠. 한 번 접종하고 나서 28일이 지나고 나서 한 번 더 접종해야 하는 이런 문제가 있습니다.",
  "지금 독감 백신도 두 번 맞고 이런 거 있었잖아요.",
  "독감 백신은 연령에 따라서. 아주 영아, 9세 이하인 경우에는 두 번을 맞아야 하지만 그러지 않으면 한 번만 맞으면 되거든요. 그런데 지금 이 코로나19 백신은 그냥 두 번을 맞아야 합니다. 또 다른 하나는 다른 기술인데 1등을 두고 다투고 있던 영국의 백신인 아스트라제네카는 생백신이거든요. 이건 한 번을 맞아도 됩니다. 뿐만 아니라 이것은 2도에서 8도로 배송을 하고 보관해도 되니까 독감 백신과 유사하다고 볼 수 있겠죠.",
  "유통 과정이 좀 원활할 수 있겠군요.",
  "그렇습니다. 그런데 아스트라제네카는 지금 화이자만큼이나 주목을 못받고 있고 화이자가 이렇게 주목을 받게 되면 대부분 화이자에 쏠리기 때문에 아스트라제네카가 어떻게 신속하게 백신 개발 일정을 마무리해서 화이자와 경쟁할 수 있을 정도로. 물론 아스트라제네카도 기술적으로나 배송 등등에서 여러 가지 장점을 많이 갖추고 있기 때문에 최종 소비자인 우리로서는 화이자 백신도 성공하고 아스트라제네카 백신도 성공하고 그런 케이스가 우리에게는 훨씬 좋다 이렇게 볼 수 있겠습니다.",
  "그 질문을 드려볼게요. 그동안 중국에서 백신 거의 개발됐다더라, 러시아에서도 더 다 나왔다더라라는 이야기가 많이 나왔어요. 그런데 그때는 국제사회라든가 언론에서 반신반의하고 설마 저게 사실이겠어? 그랬는데 이번 건 갑자기 좀 대대적인 보도가 나오다 보니까 정말 나오는 거 아니야라는 기대가 되거든요. 교수님이 보시기에 어떤 차이가 있는 겁니까?",
  "지금 세계적으로 코로나19 감염자가 5천만 명이 넘는다고 합니다. 미국은 지금 10만 명을 훌쩍 넘고요. 이런 상황에서 워낙 긴급하니까 3상 지켜야 하는데 또 이전에는 백신 만들려면 10년이 훌쩍 지나고 했다고 하는데 지금 워낙 긴급하고 전 세계적으로 위험하니 긴급 승인을 해야 한다는 이야기들이 지금 나오고 있잖아요. 이건 어떻게 보고 계세요.",
  "긴급 승인을 할 수는 있습니다. 그런데 갖춰야 할 조건이 있어요. 몇 가지가 있는데 하나는 백신에 대한 속성은 뭐냐 하면 백신은 아픈 환자에게 접종을 하는 게 아니라 정상인에게 접종을 하거든요.",
  "그래서 신중해야 하는 거군요.",
  "그래서 백신은 언제나 굉장히 안전해야 하고 효과도 충분해야 집단 면역을 형성하면서 우리가 원하는 결과를 낼 수 있지 효과마저도 확실하지 않을 경우에는 백신을 맞아도 통제가 안되는 것이거든요. 그렇기 때문에 백신은 매우 신중하게 개발이 되어야 하고 모든 정보가 다 투명하게 공개가 되어야 하는 상황이기 때문에 서방의 백신에 대해서 관심이 큰 이유가 있다 이렇게 볼 수 있습니다.",
  "꼼꼼하게 설명해주셔서 쉽게 좀 저희가 이해할 수 있었는데 우리 나라도 백신 개발한다고 참 이야기 많이 나왔잖아요. 지금 어느 정도 진행돼 있습니까?",
  "그러니까 이번에 미국의 민낯을 많이 봤다는 이야기들을 참 많이 했어요.",
  "네, 그래서 저는 이번 대선 이후에 새 정부 아래서 그게 다시 회복되는 미국이 됐으면, 하나의 미국으로 다시 회복되는 과정이 민주주의 회복 과정이라고 봅니다.",
  "김성환 의원께서는요?",
  "그러니까 고민이 되는 게 지금 정부 같은 경우에는 한 1년 6개월 정도 남아 있는 상황인데 지금 또 바이든 새 정부가 출범하는 시점까지는 좀 시간이 필요하고 또 거기에 청문회도 해야 하고 인사도 내야 하고 하다 보면 더 이상 지금 이 상황에서 미국이 교체기고 또 우리는 잔여 임기가 남은 상황에서 변화를 추구하기가 쉽지 않을 것 같다는 우려도 좀 나오고 있거든요. 어떻게 보시는지요.",
  "아무래도 지금 당선인 신분에서 정식 대통령이 되는 데까지는 또 인수위 과정도 있고 내년 001.20까지 기다려야 하는 상황도 있어서 시간이 많이 남아 있는 건 아닙니다만 강경화 장관도 지금 미국에 갔고 조만간 이인영 통일부 장관도 미국에 갈 예정이고 또 박지원 국정원장은 김대중 대통령하고의 관계 때문에 상당한 미국하고의 신뢰 관계가 있어서 저희가 어떻게 노력하느냐에 따라서 달려 있는 문제라고 보입니다.",
  "우리 하기 따름이다?",
  "모두에도 말씀드렸습니다만 바이든이 누구보다도 한국 사정을 잘 알고 또 북한하고의 관계에서는 김대중 대통령의 햇볕정책을 미국 상원의원 중에 가장 강력하게 지지했던 분이셨거든요. 그러니까 북핵을 막아야 한다고 하는 근본적인 취지에 대해서는 입장이 같지만 그 문제를 어떤 방식으로 해결할 것인가에 대해서는 한국의 상황을 잘 알고 계시다고 저희가 듣고 있어서 당장 미국 외교의 우선순위에서 한국이 우위에 있는 건 아니지만 그것 역시 우리가 하기에 따라서 외교의 우선순위를 끌어올려서 남북관계가 먼저 개선되는 것을 전제해서 북미 관계 해결에도 상당한 진전이 있을 수 있다. 아직 시간이 뭐랄까요. 우리의 적이 되지는 않을 거다, 우리에게 시간은 있다 이렇게 판단합니다.",
  "비토권은 야당만 갖고 있는 것처럼 자꾸 이야기하시는데 여당도 비토권 가지고 있습니다. 그러니까 우리 당에서 추천한 후보를 여당이 비토하지 않으면 빨리 출범될 거예요. 만약에 빨리 안된다면 우리 당 후보들을 여당이 비토하기 때문에 안되는 거예요. 그래서 그건 쌍방이 마찬가지 문제고 옛날에 특검 할 때도 민주당이 야당일 때 특검 추천권을 아예 민주당으로 준 적도 있었습니다. 특검은 사실 정부여당, 권력형 비리 이런 데 대한 중립적 수사를 하기 위한 제도이기 때문에 사실은 여권에 가까운 사람보다는 야권에 가까운 사람이 더 잘할 수 있는 측면이 있어서 그렇게 했는데 이번의 경우에도 공수처라는 데가 그런 권력형 비리를 수사하는 데라면 오히려 중립적이거나 아니면 야당에 가까운 쪽이 더 정확하게 할 수가 있는 것이죠. 그런 측면에서 우리 당 후보들 4명 저는 다 괜찮은 분들이라고 생각합니다. 검찰 안에서도 존경받고 또 역량도 있고 신뢰받는 분들이기 때문에 그 네 분을 비토하면 저는 답을 찾기가 힘들 거라고 봅니다.",
  "국민의힘에서 추천한 후보자를 비토하면 찾기 힘들다?",
  "여당이 비토하면 이건 안되는 거죠. 그러니까 여당이 비토하지 말고 그 네 분 중에 한 분 또는 두 분을 추천하면 저는 빨리되지 않을까 싶습니다.",
  "살려서 돌아오라, 살아서 돌아오라. 지난 6일 제58주년 소방의 날 기념식 문재인 대통령 기념사 슬로건이었습니다. 국가직 전환 이후에 첫 소방의 날이 오늘인데요. 현장의 목소리 들어봐야겠다 싶어서 자리를 저희 시사본부에서 마련을 했습니다. 서울 은평소방서의 구조대원이십니다. 홍승택 소방장과 함께 말씀 나누겠습니다. 어서 오십시오.",
  "소방의 날이니까 오늘 축하 드린다고 말씀 드리는 거 맞죠?",
  "감사합니다. 맞습니다. 고맙습니다.",
  "지금 유튜브로 보시는 분들은 홍승택 소방장께서 입고 계신 옷을 아마 지금 보실 수 있을 것 같은데 제복은 아닌 것 같고 평소에 근무하실 때 입는 옷인가요?",
  "그렇습니다. 이걸 저희 소방활동복이라고 부르고 있고 현재 이제 근무하면서 저희 소방공무원들이 입는 옷입니다.",
  "몇 벌이나 갖고 있으세요? 돌아가면서 입으셔야 할 거 아니에요.",
  "지금 많이 가지고 있고 오늘 이제 방송 출연을 위해서 새 옷을 뜯고 입고 왔습니다.",
  "A급 입고 오셨군요, 그러면. 고맙습니다. 저희가 소방의 날이기 때문에 소방관 모셔서 말씀을 듣고자 소방청에 요청을 드렸어요. 그랬더니 홍승택 소방장을 추천해주셨습니다. 왜 오신 거예요, 홍승택 소방장께서?",
  "아무래도 소방청에서 저희 서울 소방본부로 라디오 프로그램에 출연 요청을 하신 것 같은데 소방본부 이제 오늘 담당하시는 분께서 저이랑 예전에 종로소방서에 같이 근무를 하셨어서 연락이 왔었는데 제가 이제 라디오라는 이야기는 못 듣고 방송 출연이라는 이야기만 들었는데 제가 좀.",
  "TV가 아니어서 실망하셨어요?",
  "얼굴이 나오는 TV는 부담스럽다 해서 라디오면 제가 자신 있습니다. 하겠습니다, 하니까 바로 이렇게 섭외를 해주신 것 같습니다.",
  "TV에 나오셔도 많은 분들께서 좋아하실 그런 모습이라는 거 제가 알려드리겠고요. 평소에 주로 어떤 지금 소방 관련된 일을 하시는 겁니까?",
  "저는 현재 구조대원으로 근무를 하고 있고요. 구조대원의 업무는 일단 화재 발생시에 현장의 인명 검색 그리고 구조대상자가 있을 때 구조를 하는 업무를 하고 있고요. 그리고 또 교통사고, 추락, 내부 고립과 같은 긴급하게 인명구조가 필요한 상황에서 구조 출동 업무를 하고 있습니다. 더불어서 아무래도 위험시설물 예를 들면 태풍에 쓰러진 나무라든지 바람이 불어서 떨어질 것 같은 어떤 위험구조물 그리고 유해동물. 대표적으로 말벌 같은 곤충들처럼 안전사고를 발생시킬 우려가 있는 위험요소를 저희가 출동해서 안전하게 조치하는 생활안전 출동 업무까지 함께하고 있습니다.",
  "그러면 화재현장 가서 불 끄는 업무를 수행하시는 소방관도 있고.",
  "지금 홍승택 소방장처럼 구조대원 역할을 하시는 분들도 있는데. 나뉘어 있는 겁니까? 아니면 돌아가면서 하는 겁니까?",
  "아무래도 진압대원들도 구조대원으로 근무를 할 수 있고요. 구조대원도 마찬가지로 진압대원으로 근무를 할 수 있고요. 정해진 것은 없습니다. `",
  "실제로 길이를 측정해보면 전체 몸 길이의 절반 정도가 다리예요.",
  "그렇게 길어요, 펭귄이?",
  "그래서 가끔 다이빙할 때 보면 다리를 쭉 펴고 있는데 마치 사람처럼 그렇게 다리가 긴 게 가끔 드러나기도 합니다.",
