  "채점을 법원에서 하는 게 아니라 서로 돌려본답니다",
  "아하 아~ 이 사람이 나에 대해서 이렇게 생각하고 있었구나",
  "아하 그러면 또 이게 놓쳤던 것들을 예",
  "찾아낼 수도 있을 거 아니겠습니까? 그렇게 해서 이혼을 좀 막는 그런 사례가 있다고 합니다",
  "그러니까 문제를 풀면서 아~ 우리가 이때는 이랬었지 행복했었지 좋았지",
  "이런 생각들을 자연스럽게 떠올리게 되는 건데 이런 제도 왜 만들어진 겁니까? 이혼율이 지금 너무 높아져서 그런 거죠",
  "뭐 아시다시피 중국 같은 경우에 이제 사회가 워낙에 급변을 하다 보니까 예",
  "가치관도 달라지고 그래서 지금 그 높은 이혼율이 사회적으로 큰 문제가 되고 있다고 하거든요",
  "그러니까 이렇게 이혼 고시라는 형식을 통해서라도 좀 그동안의 결혼 생활을 돌아보고 이혼할 지 여부를 다시 한번 생각해보라 그런 거죠",
  "마치 우리나라에서 협의로 이혼을 그~ 결정을 하더라도 숙려 기간이라는 걸 두잖아요",
  "몇 개월 동안 다시 한번 생각해본 그런 기능을 비슷하게 한다고 보시면 될 것 같습니다",
  "자 다음은 페루의 법정에서 벌어진 일인데 어떤 사건인가요? 예. 그 지난 오월에 인제 페루의 법정에서 있었던 일인데요",
  "절도 혐의로 기소된 그 네 명의 그 이십 대 청년들이 있었습니다",
  "그~ 여기에 대해서 굉장히 그 조건부 집행유예 이 선고가 됐는데 이 조건이 굉장히 특이한 조건이라서 지금 화제가 되는 거예요",
  "조건이 뭐냐면 공붑니다",
  "그니까 그것도 개개인의 특성에 맞춰서 다 인제 과제를 준 건데요",
  "피고 중의 한 명한테는 그~ 대학이나 전문대에 진학하라는 조건을 걸었고요",
  "아하 또 다른 한 명한테는 그~ 이제 중 고등학교 과정을 못 마친 모양이에요",
  "그걸 마치라는 조건을 걸었고 이런 식으로 하면서 심지어 이제 중 고등학교를 조건 마칠 것을 조건으로 내건 그 피고인한테는 육 개월마다 한 번씩 성적표를 내라",
  "이제 그렇지 않으면 이 조건을 지키지 않으면 집행유예가 취소가 되고 아마 실형을 살게 되겠죠",
  "그런 조건을 걸었다고 합니다",
  "피고인 두 명에게 공부를 계속 하라",
  "이런 결정을 내린 건데 책도 실제 읽으라고 했어요",
  "예. 집행유예 조건에 독서를 명시를 했고 아예 책도 정해줬습니다",
  "아하 우리나라에서도 많이 팔렸던 파울루 코엘류의 연금술사 이건 이제 열심히 생각하면 바람대로 꿈이 이루어진다라는 내용을 가지고 있고 어~ 이것도 우리나라에서 베스트셀러였죠",
  "로버트 기요 씨의 부자 아빠 가난한 아빠 이건 또 이제 어떤 경제와 관련된 뭐 어떻게 해야 잘 살 수 있는지 가르쳐주는 책 아니겠습니까? 예",
  "꿈꾸면서 부자로 잘사는 방법까지 한번 공부해봐라라는 겁니다",
  "이게 지금 독특하면서 의미가 있는 판결인데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자 그러면 이 두 절도범 공부를 안 하고 책을 읽지 않으면 교도소에 가야 되는 겁니까? 네. 조건이 성취 안 되면 교도소에 가야 되니까 목숨 걸고 공부해야 되고 목숨 걸고 책을 읽어야 되는 상황입니다",
  "자 그러면 왜 이런 판결이 나온 거예요? 사실 이 절도범들이 굉장히 좀 중형이 예상됐었어요",
  "왜냐하면은 취객을 상대로 인제 그 물건을 훔친 건데 자칫하면 강도까지 갈 수 있는 그런 상황이었거든요",
  "아하 그래서 중형이 예상됐는데 법원이 한 번 기회를 딱 준 거예요",
  "나이가 지금 어리고 그러니까 다시 한번 인생을 살아봐라",
  "예. 자 우리나라도 청소년 범죄가 심각한 상황인데 우리나라의 법제상 안 되긴 하지만은  뭐 이런 거를 본따서 벌을 준다면 어떤 걸 건의를 하고 싶으십니까? 문뜩 떠오른 생각은 아마 예",
  "성년 교도소 견학을 좀 심각하게 시켜주고 싶다",
  "아~ 성년 교도소 견학을 잘못된 길을 계속 걸어갔을 때 말로가 어떤지를 좀 보여주고 싶습니다",
  "반성을 하게끔 하는 조치가 있었으면 좋겠다",
  "중국 일부 지역에서 이혼 시험까지 등장한 건 이혼이 개인의 일뿐만이 아니라 심각한 사회 문제가 되고 있음을 의미하는 것으로 해석됩니다",
  "마약 의혹이 불거진 그룹 아이콘의 리더 비아이가 팀에서 탈퇴하고 소속사와 계약을 해지했습니다",
  "양현석 와이지 대표가 과거 수사에 개입했다는 주장까지 나오며 파장이 커지고 있습니다",
  "자판기를 강제로 뜯어 현금을 훔치려던 남성이 경찰과 한밤 추격전을 벌였습니다",
  "삼 미터 높이 상가 옥상에서 뛰어내렸지만 결국 체포됐습니다",
  "경찰이 전남편 살해 혐의를 받는 고유정의 의붓아들 사망 사건도 수사하고 있습니다",
  "질식에 의한 사망으로 추정되는데 타살 가능성도 배제하지 않고 있습니다",
  "오늘 법률 만물상에선 인터넷 최저가로 구매한 상품이 재고 부족으로 주문이 취소된 사연을 알아봅니다",
  "아이돌 그룹 아이콘의 리더 비아이가 과거 마약을 구매했단 의혹에 휩싸였습니다",
  "소속사인 와이지 엔터테인먼트 측이 수사에 개입했단 주장도 제기됐는데 패널 네 분과 이 내용 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 비아이 이번 의혹에 대한 입장을 직접 밝혔어요",
  "네. 어제 자신의 에스엔에스에 본인의 입장을 올리면서 본명 그러니까 실명인 김한빈입니다 라는 이름으로 이제 자신의 사과 글을 남겼는데요",
  "너무나도 부적절한 행동을 했고 물의를 일으킨 점 진심으로 죄송합니다 라고 반성의 의사 표시를 보였습니다",
  "그러면서도 한때 너무 힘들고 괴로워서 관심조차 갖지 말아야 할 것에 의지하고 싶었던 것은 사실이지만 그또한 겁이나고 두려워서 하지 못했다 라고 이제 해명을 했고요",
  "그러면서도 어찌됐든 잘못된 언행에 대해서 반성하고 그룹 팀에서 탈퇴하겠다 라는 의사표시를 했습니다",
  "의지하고 싶었던 것은 사실이지만 두려워해서 하지 못했던 그러니까 마약 투약은 하지 않았다",
  "마약 생각을 하지만 실제로 마약을 흡입하지는 않았다라고 해석이 됩니다",
  "지금 이런 입장을 내놓은 건데 지금 단순히 그룹 탈퇴뿐만 아니라 계약 해지까지 빠르게 진행됐어요",
  "네. 비아이가 글을 올리고 얼마 지나지 않아서 소속사 와이지에서도 공식 성명을 내놓았습니다",
  "역시나 계약 해지를 의지해서인지 비아이 대신에 실명 김한빈을 사용했고요",
  "김한빈의 문제로 심려를 끼쳐드려 죄송하다는 입장을 밝히면서 팀 탈퇴와 전속 계약 해지를 결정했다고 밝혔습니다",
  "그런데 사실 이~ 마약 구입을 하지는 않았는데 이례적인 강경대응이다라는 말도 있습니다",
  "그러나 지금 대학가에서는 승리 씨 문제 등으로 인해서 와이지 가수 전체에 대한 보이콧 움직임까지 불거지고 있는 실정이란 말이죠",
  "따라서 빨리 이 문제를 강경하게 매듭 지을 필요성을 느낀 것 같고요",
  "소속 아티스트들에 대한 관리 책임을 절감하고 있다면서 연이어 불거지고 있는 와이지 관련 가수들 스캔들에 대해서도 다시 한번 사과하는 입장을 발표했습니다",
  "또한 비아이는 입장문을 통해 마약 구입 사실은 부인했지만 이~ 과거 조사를 보면 경찰에서 공범으로 판단했었다고 해요",
  "지난 이천십육년 비아이와 에스엔에스로 대화를 나눈 피의자 에이 씨에 대한 경찰 피의자 신문 조서를 보면 네",
  "경찰이 비아이아의 실명과 소속을 밝히면서 공범으로 적시를 합니다",
  "즉 당시에 경찰이 비아이가 이 에이 씨를 통해서 마약을 구매한 것으로 판단했다는 정황이 드러나고 있습니다",
  "그러면 조사를 했어야 되는 거 아닙니까? 사실 비아이가 일 차 이 차 조사에서 구매를 했다라고 에이 씨가 진술을 하고 있고 네",
  "또 에스엔에스 대화라는 물적 증거도 있을 뿐만 아니라 또다른 마약 딜러 씨 씨도 비아이의 실명을 언급했던 것을 고려할 때 비아이를 조사하지 않은 것은 상당히 납득이 되지 않은 것이 사실입니다",
  "황하나 씨 과거 사건이랑 좀 비슷한 걸까요? 사실 상당히 유사해 보이고 경찰의 대응이 나름대로는 이유가 있다고 해명하고 있습니다만 납득이 안 되는 게 사실입니다",
  "자 이게 지금 비아이와 마약 관련 대화를 나눈 피의자가 이~ 진술을 또 갑자기 바꿨는데 그 시점을 두고도 의문이 커지고 있어요",
  "그러니까 이렇게 마약을 비아이와 함께 했다",
  "마약을 비아이에게 전했다 라고 얘기를 하고 나서 또 팔일 후에 다시 진술하러 조사를 받으러 왔는데 그때는 들어올 때부터 뭔가 좀 이상했다는 거예요",
  "그러니까 당시 담당 말하면 뭔가 주눅이 들어온 채로 들어와서 첫 번째 형사님 미안해요",
  "죄송합니다 라는 얘기를 했다는 겁니다",
  "그러고 나서는 사실은 내가 비아이에게 마약을 건넨 적이 없다 라고 진술을 번복을 했다는데 아니 도대체 왜 갑자기 이러느냐 라고 물어봤더니 그거는 또 말을 할 수 없었다",
  "그러니까 뭔가 조사 받는 태도 자체가 굉장히 부자연스러웠다고 진술하고 있습니다",
  "자 이렇게 이~ 첫 조사 이후에 이 에이 씨가 와이지에서 양현석 대표를 만났다",
  "지금 이런 주장도 나오는 상황인데 이게 만약에 사실이라면 어떤 의미가 있는 겁니까? 일단은 한 보도에 따르면 에이 씨가 조사받고 다음날 양현석 대표를 이~ 사옥에서 만났다라고 하고요",
  "이 에이 씨에게 비아이에 대한 진술에 대해서 번복해줄 것을 종용하고 변호사도 선임해줬다라고 주장합니다",
  "이 진술 자체는 사실 수사를 방해할 정도로 핵심 참고인에 대한 진술 번복을 요구한 거기 때문에 문제가 될 여지가 있고요",
  "하지만 와이지는 이렇게 반박하고 있습니다",
  "비아이에 대한 소문의 진위를 파악하기 위해서 만났을 뿐이고 진술 번복을 종용하거나 변호사를 선임해준 사실 없다라고 해명했습니다",
  "자 일단은 그런 사실이 없다",
  "만난 건 맞지만 종용한 사실은 없다",
  "이런 입장인 건데 비아이는 이~ 특히 초등학생들에게 엄청난 인기를 얻었습니다",
  "또 많은 히트곡을 작곡하며 회사의 기대를 받고 있었는데 과거 인터뷰를 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 이~ 학생들에게 큰 인기를 끌었던만큼 이번 사건 파장이 또 커지는 상황인데 양현석 대표가 수사에 개입했단 주장이 지금 제기된 상황이고 실제 이 에이 씨가 진술을 번복했을 당시에 변호사의 태도에 대한 이야기도 나왔어요",
  "당시 수사를 담당한 경찰이 당시 출석한 변호인이 일반적인 경우와는 태도가 다르더라 라고 진술을 하고 있습니다",
  "변호사가 피의자 에이 씨의 진술 하나하나에 관여를 하면서 과잉 변호를 하는 느낌을 받았다 라고 진술을 하고 있는데 원래 변호인이 조사에 참여하게 되는 이유는 혹시 수사 기관의 강압 조사가 이루어지지 않는지 관여를 하고 그리고 수사 기관의 질문과 피의자의 답변을 보고 사건의 전체적인 윤곽을 파악하기 위함입니다",
  "그래서 진술 과정에서 피의자가 제대로 진술을 못하면 보강해주는 정도로 도움을 주지 네",
  "진술 하나하나에 관여를 하지는 않는데 경찰관도 이 당시에 변호인의 태도에 상당한 의문이 있었다는 진술을 하고 있는 상황입니다",
  "이런 행동들 왜 그랬을까 싶은 건데 실제 이런 의혹들과 관련해 공익 신고가 접수됐어요",
  "네. 이게 이제 경찰하고 와이지 엔터테인먼트 간의 유착때문에 그런 게 아니냐 라는 그런 신고를 한 겁니다",
  "에이 씨가 우리 방지영 변호사라고 그러니까 승리 씨 버닝썬 의혹과 관련해서 사건 최초로 언론을 통해서 공개를 했던 그 변호사가 또 신고를 대리를 하기도 했었고 이~ 어찌 됐든 간에 수사 자체가 언론에 지금까지 알려진 거 말고 다른 자료들도 좀 있다 라고 해요",
  "조금 전에 이제 우리 저~ 변호사님 설명한 거에 이어서 하자면 이게 마약 사건이잖아요",
  "마약 사건에 기본적으로 수사를 하는 과정에서 누군가 다른 사람들 주변 사람들을 이렇게 같이 얘기를 하면 그 부분을 많이 참작하고 또 그것도 해당 피의자에 대해서 좀 어떻게 보면 선처를 해주는 그런 계기가 되고 수사 방식 자체가 그렇거든요",
  "그래서 이제 추가적으로 비아이에 대한 얘기도 했을 거고 그거를 만약에 변호인이 있었다면 그거를 유지시키거나 오히려 그거를 장려하지 그러네요",
  "그거를 번복하게 하는 경우는 잘 없거든요",
  "일상적이진 않아요. 확실히 그러면 이~ 과거에 진술을 번복했던 에이 씨가 왜 삼년이 지난 이 시점에 이런 신고를 한 겁니까? 어~ 사정을 잘 아는 관계자 말에 의하면 버닝썬 사건 당시에 경 찰유착 의혹이 있었는데 제대로 해결되지 않는 것을 보고 심경의 변화가 생겼다라는 게 이 사람의 주장이고요",
  "그래서 에이 씨도 자신도 처벌받을 수 있지만 이 위협을 무릅쓰고 공익신고를 하게 됐고 삼년 만에 비 실명으로 대리 신고를 하게 됐다 라고 설명합니다",
  "그러면 재조사로 이어질 가능성 지금 있는 겁니까? 일단 경찰은 비아이와 마약 구매 관련 대화를 나눈 피의자 에이 씨를 직접 접촉해서 진술의 변화가 있으면 재조사를 하겠다 라고 밝히고 있는데 재조사는 불가피하지 않을까 싶습니다",
  "권익위가 티에프팀을 통해서 신고 내용을 검토한 뒤에 신고 내용의 신빙성이 인정되면 수사기관에 입접할 예정인데요",
  "이런 상황까지 온 이상 경찰이 조사를 안 할 수가 없는 상황이죠",
  "또 양현석 대표가 이 에이 씨를 만나서 진술 번복을 종용했다는 의혹도 있는만큼 와이지 자체에 대한 직접 수사 가능성도 거론되고 있습니다",
  "네. 이 내용이 사실인지를 확인하기 위해 양현석 대표를 조사할 가능성도 지금 배제할 수 없는 건데 이런 상황에서 엉뚱하게 또 피해를 본 사람이 있다고 해요",
  "네. 이천십육년부터 각종 국내외 대회를 수상한 래퍼 비와이가 있습니다",
  "엄청 유명하죠. 비와이 네. 엄청 유명한데 비아이 비와이 비슷하잖아요",
  "발음도 헷갈려요. 사실 발음도 헷갈려요",
  "그러니까 비와이가 사람들이 자꾸 자기한테 마약했냐고 물어보니까 본인 에스엔에스에 저는 마약이라도는 평생 동안 구경해본 적도 없습니다 라고 해명을 하기도 했습니다",
  "네. 비와이가 오히려 지금 실시간 검색어 계속 상위권을 유지하고 있는데 억울한 상황이겠어요",
  "네. 비와이는 평소에도 착한 래퍼로 불렸는데 그렇죠",
  "독실한 종교인으로 알려져 있고요",
  "다른 래퍼들에 비해서 가사에 욕설이나 비속어서 거의 쓰지 않고 또 이런 종교적인 문장들을 많이 인용하는 거로 힙합 오디션 때부터 화제를 모았었습니다",
  "그런만큼 이번 논란이 더욱더 억울할 것 같은데요",
  "어제 올린 에스엔에스 글에서도 마약하지 말자 건강한 게 더 멋진 거다",
  "이런 식의 입장을 밝히기도 했고요",
  "워낙 또 신앙심이 깊은 걸로 유명하기 때문에 네티즌들 사이에서는 이~ 비와이가 하는 약은 구약과 신약밖에 없다",
  "또 이런 우스갯 소리가 나오기도 했다고 합니다",
  "자 이게 지금 비와이가 아니라 비아이가 지금 논란의 중심에 선 건데 이~ 소속 그룹 리더였잖아요",
  "그룹 아이콘이 아니나 다를까 칠월부터 이제 일본 투어도 계획되어있는데 일단 비아이를 제외하고 활동을 할 수밖에 없는 상황인데요",
  "특히 아이콘 그룹이 부르는 노래 중에는 비아이가 작사 또는 작곡에 참여한 곡들이 많기 때문에 당연히 타격이 예상되는 상황이고 일각에서는 지드레곤 없는 빅뱅보다도 앞으로 타격이 클 거다",
  "네. 이~ 와이지와 관련된 청원도 올라왔어요",
  "네. 어제 이제 청와대 국민청원이 올라왔어요",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 사실 와이지 소속 연예인들이 최근까지도 굉장히 이~ 마약 관련 대마초 이런 거로 언론에 오르락 내리락 했지 않습니까? 네",
  "이런 얘기가 그치지 않는다는 것은 이~ 회사 내부에 뭔가 문제가 심각한 게 아니냐 그러면서 아예 모든 매체에서 활동을 정지시켜달라 이렇게 요청이 올라왔습니다",
  "이~ 아직까지는 비아이 이~ 본인이 이 혐의들을 의혹들을 부인하고 있는 상황인데 이~ 재수사가 진행된다",
  "어떤 부분에 중점을 둬야 됩니까? 피의자 에이 씨가 다시 진술을 번복하고 있는 것으로 보이는만큼 비아이의 마약 소지 흡입 여부에 대한 조사가 이루어져야 될 것이고 네",
  "와이지 측이 당시에 피의자 에이에게 진술 번복을 종용했는지 만약 이것이 사실이라면 형법상 증인 은닉죄에 해당할 수가 있습니다",
  "그리고 당시 수사 과정에서 경찰과 제삼자 와이지 측과 연루 의혹도 조사가 불가피할 것으로 보입니다",
  "네. 경찰이 제대로 조사 수사를 하는지 끝까지 지켜봐야겠습니다",
  "길거리에서 일 인 시위를 하던 사람을 다짜고짜 폭행한 영상이 공개 돼 논란이 일고 있습니다",
  "어떤 영상인지 화면으로 먼저 보시겠습니다",
  "군청 앞에서 한 남성이 일 인 시위를 벌입니다",
  "그런데 갑자기 빨간 바지를 입은 남성이 다가와 다짜고짜 이 남성의 뺨을 때립니다",
  "갑작스런 폭행인데 자 넘어진 남성을 이렇게 계속해서 때리죠",
  "잠시 뒤 지나가는 경찰차를 갑자기 세우는 이 가해 남성 피해 남성의 손을 자신의 얼굴에 들이대곤 자 뭐하는 걸까요",
  "쌍방 폭행이라고 주장을 하는 겁니다",
  "차량에서 내린 경찰은 제지하지 않고 연락만 이렇게 취할뿐인데 이게 대체 무슨 일일까요",
  "아니 일 인 시위를 하던 남성을 갑자기 때렸어요",
  "네. 이게 그 군청 앞에서 그~ 지역의 골프장 건설을 반대하는 집회가 있었답니다",
  "그렇게 했는데 두 달째 이어지다 보니까 그 주변에 있는 주민들하고 상인들 입장에서는 너무 소란스럽고 시끄럽고 많이 방해가 된다고 해서 소음이요",
  "소음 네. 소음에 대해서 그 집회에 반대하는 일 인 시위들을 돌아가면서 했던 모양이에요",
  "그런데 어찌 된 일인지 모르겠는데 그 고 골 골프장 건설 반대집회를 또 한 건설사에서 주도를 했는데 네",
  "지금 저 주황색 바지를 입은 남성이 그 건설사 간부래요",
  "아하 그 건설사 간부가 일 인 시위하는 건 모르겠는데 거기에 내 개인 신상까지 적혀 있어서 화가 나서 했다 라고 지금 주장하고 있습니다",
  "보통 이~ 뭐 법원이나 경찰서 앞 이런 지자체 건물 앞에 보면은 일 인 시위를 하는 분들이 있고 이 피켓 안에는 개인 신상들이 많이 담겨있는데 실제 이번에도 그러면 신상이 실제 들어있던 겁니까? 그~ 일 인 시위를 하던 당시 이 남성이 들고 있던 피켓에 해당 건설사 이름 등이 적혀 있었던 것은 맞다고 합니다",
  "그렇지만 일 인 시위 과정에서 피켓에 해당 이름을 적은 것이 정당한 목적을 달성하기 위한 필요한 수단이라면 굳이 형사처벌 대상이 되지 않습니다",
  "그 목적을 넘어서는 불필요한 수단 정도에 이르러야 형사처벌 대상이 될 수 있습니다",
  "그~ 목적 이내에서 신상 이름 이정도를 공개하는 거는 문제가 되지 않는다",
  "이런 설명인데 자 집회에서 생긴 소음 때문에 일 인 시위를 시작한 겁니다",
  "어느 정도였는지 해당 군청 관계자 설명을 듣겠습니다",
  "자 이렇게 시위를 하면 이 앰프 소리 크기 데시벨을 측정을 하기도 하는데 이~ 실제 많이 심했던 건가 봐요",
  "네. 집회를 하면서 매우 긴 시간 동안 큰 소리로 노래를 틀어놨다고 합니다",
  "이~ 야외 앰프를 통해서 음악을 틀게 되면 일상 생활이 불가능할 정도의 소음이 발생하기도 합니다",
  "뿐만 아니라 주변의 상가들이 있는데 너무나 시끄러우니까 상가를 찾는 손님들의 발길도 뚝 끊어진 경향이 있었다고 해요",
  "따라서 주민들이 평소에도 군청과 경찰청에 민원을 많이 제기하는 상황이었고요",
  "제발 이 소음이라도 좀 줄여달라는 취지에서 이 시위를 좀 그만해달라면서 일 인 시위까지 릴레이로 하게 되었다고 알려지고 있습니다",
  "자 그런데 자 이 가해자는 폭행을 저지른 뒤 영상에서 보신 것처럼 황당을 황당한 행동을 또 했습니다",
  "화면으로 잠깐 보시겠습니다",
  "자 이게 지금 가해자가 먼저 경찰을 불러세웁니다",
  "그리고선 이~ 피해자의 손을 자신의 얼굴에 갖다대면서 이게 같이 싸우고 있는 거다",
  "그러니까 싸움을 유발하고 오히려 그 피해자는 지금 싸울 의사가 없는 데도 불구하고 지속적으로 지금 다툼을 하기 위해서 좀 유도하는 장면을 보고 계신데요",
  "같이 처벌해달라고 했다 라고 합니다",
  "그리고 그 자리에서 굉장히 협박성 발언을 하기도 했다 라고 하는데 다른 매체에 따르면 피해자가 피해자에게 가해자가 전과 한 줄 더 그어도 상관없다",
  "이거는 쌍방 폭행이다",
  "이렇게 어~ 일방적인 주장을 하고 있다 라고 합니다",
  "네. 지금 장면이 사실 영화나 드라마에 가끔 나오잖아요",
  "상대편의 손을 잡고선 자신의 머리나 얼굴을 이런 식으로 때리면서 이게 지금 반복된 건데 뭐 자해공갈단처럼 그렇게 얘기를 한 거죠",
  "그런데 실제 싸움이 있어야 쌍방 폭행이 되는 거고 그렇죠",
  "지금 보시면 체격도 그렇고 전혀 이렇게 싸울 의사가 없지 않습니까",
  "그러니까 뭐 손이 닿았다는 건 맞는데 자기 의사와 상관없이 한 거기 때문에 쌍방 폭행이 될 수는 아닌 거죠",
  "자 현장에 나타난 경찰의 태도도 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "이~ 경찰이 뭐 바로 제압 진압을 안 했어요",
  "경찰차에서 경찰 한 명이 내려서 현장으로 다가갔는데요",
  "별다른 제지 없이 어디론가 연락을 취하고 있습니다",
  "그리고 원래 이런 폭행 사건이 발생하게 되면 가해자와 피해자를 완전히 분리 시키는 게 첫 번째 절차입니다",
  "그런데 두 사람을 분리 시키지 않고요",
  "가만히 지켜보는 이런 모습에서 경찰의 초기 대응에 문제가 있는 게 아니냐는 비난의 목소리가 높아지고 있습니다",
  "자 이렇게 비난이 커지자 경찰도 입장을 밝혔는데 이 내용도 들어보겠습니다",
  "이~ 그러니까 경찰이 도착했을 때는 이 경찰차가 지나갈 때는 폭행이 실제 일어나지 않았던 상황인가 봐요",
  "경찰의 해명은 이렇습니다",
  "당시에 교통사고 조사 차량이 지나가다가 가해자가 불러세우니까 교통사고 담당자가 사복을 입은 상태로 차량에서 내렸다는 겁니다",
  "그런데 폭행 장면을 직접 목격하지 못했다",
  "폭행은 모두 종료된 상태였기 때문에 적극적인 조치를 취하지 못했다 라고 해명하고 있고요",
  "연락을 취했던 건 당장 도움을 줄 수 있는 강력팀 형사 그리고 일일구에 연락을 취했던 것이다 라고해명을 하고 있습니다",
  "네. 현직에 계셨었잖아요",
  "현장에서 판단을 하기가 좀 어려운 경우들이 있습니까? 이 경찰의 해명이 맞다는 전제 하에서 말씀을 드리면 이미 상황이 종료됐다면 이런 조치를 취할 수 있습니다",
  "그렇다고 하더라도 본인이 급하게 이동을 해야 될 상황이 아니라면 그래도 적극적인 조치를 취할 수는 있습니다. 사실 그렇죠",
  "그런 아쉬움이 조금 있는 건데 그럼에도 불구하고 이렇게 적극적인 조치를 취하지 못한 점에 대해서는 아쉬움이 있습니다",
  "자 피해자는 어떤 상태입니까",
  "일단 뇌진탕 증세로 치료를 받았다 라고 하고요",
  "치아도 부러져서 또 다른 치료를 받아야 된다고 합니다",
  "일단 가해자에 대해서는 폭행죄를 적용해서 수사 중인 것으로 알려지고 있는데 경찰에서는 진단서 내면 상해죄로 입건하겠다라는 입장을 보이고 있습니다",
  "네. 아니 그런데 이~ 지금 가해자가 피해자에게 쌍방 폭행 혐의로 뭔가 덮어씌우려 했는데 이 부분은 법적 책임 물을 수 있습니까? 뭐 무고를 생각해볼 수 있는데 무고는 허위 사실을 신고하는 겁니다",
  "그렇지만 정식으로 처벌해달라고 신고하는 데 이르지 않고 단순히 지나가는 경찰을 불러세워서 요구한 정도로는 무고 책임을 묻기는 어려울 거 같고요",
  "다만 일방적으로 폭행을 해놓고 쌍방 폭행으로 이~ 구도 자체를 몰아가려고 했던 점이 죄질이 불량하기 때문에 제도로 반영이 될 것 같습니다",
  "피해자의 빠른 쾌유를 바랍니다",
  "이번에는 새벽 시간을 노려 자판기 속 현금을 훔치려한 사건을 알아보겠습니다",
  "자 새벽에 주택가 골목길을 배회하던 한 남성이 자판기 앞으로 슬슬 다가갑니다",
  "자 무언가를 하는 것 같은데 좀 더 가까이에서 볼까요",
  "이 남성 알고 보니 자판기를 뜯는 중입니다",
  "이 모습을 이렇게 지켜보던 관제 센터가 경찰에 즉시 출동 지령을 내리고 자 출동한 경찰을 본 이 남성 갑자기 달아나기 시작합니다",
  "새벽 골목길에서 추격전이 벌어진 건데 뒤를 쫓는 경찰이 위치를 알리자 경찰차가 예상 도주로를 이렇게 차단을 합니다",
  "필사의 도주극을 벌이던 이 남성 결국 상가 옥상에서 뛰어내린 뒤에야 검거가 되는데 자 일단 이 범인을 어떻게 발견한 거예요? 최근에 이제 치안 때문에 골목길까지 사람들의 시선이 잘 안 닿는 곳에 씨씨티비가 정말 많이 있지 않습니까",
  "이제 이~ 관제 센터에서 보니까 골목길에 계속 어떤 남자가 왔다 갔다 하는 겁니다",
  "그러니까 눈에 띄었던 모양이에요",
  "관제센터 직원이 이렇게 쳐다보고 있는데 어~ 조금 이따 보니까 자판기 쪽에 가서 뭔가 몸짓이 이상한 거예요",
  "지금 보시는 화면은 이제 관제 센터가 봤던 그 화면인 거예요",
  "그런데 안 보인 게 있는데 이~ 비춰지는 반대 쪽에도 씨씨티비가 있었답니다",
  "아하 그러니까 그쪽으로 딱 돌려가 보니까 자판기를 뜯으려고 하는 게 보였던 거예요",
  "바로 경찰에 주변에 있는 경찰관한테 신고를 했고 출동을 한 거죠",
  "자 그러니까 이 절도범이 범행을 저지르는 동안 이 씨씨티비의 존재를 몰랐고 관제 센터에서는 이 과정을 다 지켜보고 있던 건데 관계자 설명을 듣겠습니다",
  "자 이~ 관제 센터에서 이 잠깐의 행동을 딱 눈치챈 것도 신기하네요",
  "어~ 요즘에 그~ 열일하는 것 같습니다",
  "자세하게 지켜보고 끈질기게 쳐다본 끝에 이렇게 피해를 예방할 수 있어서 굉장히 다행이지 않을까 생각이 들고요",
  "저 사람은 지나가는 사람이 있을 때 숨어 있다가 다시 나와서 했다는데 씨씨티비가 지켜보는 건 꿈에도 몰랐다라고 하고요",
  "굉장히 이~ 관제 센터가 든든하다",
  "시민들은 이렇게 평가할 수 있을 것 같습니다",
  "경찰의 끈질긴 추격 끝에 검거에 성공했는데 당시 상황도 들어보겠습니다",
  "이게 지금 검거 과정을 영상으로 하나하나 봤는데 진짜 영화 같네요",
  "범인이 도망친 곳이 골목이었습니다",
  "골목이 많은 곳이다 보니까 경찰이 추적하는 과정에서 범인을 한번 놓칩니다",
  "그렇지만 이~ 현장을 계속 지켜보고 있던 씨씨티비 관제 센터에서 도주 중인 범인의 위치를 다시 한번 확인해줍니다",
  "그래서 경찰의 추적이 계속해서 이어지게 되는데 추격 과정에서 원래는 순찰차 한 대 내지는 두 대가 따라붙기 마련인데 반드시 검거하겠다는 생각에 인근 파출소의 순찰자까지 총 순찰자 네 대가 동원이 됩니다",
  "추격 끝에 건물 옥상에 숨어있던 범인을 발견하는데 이 범인이 삼 미터 높이의 옥상에서 뛰어내립니다",
  "그렇게 해서라도 경찰의 추격을 따돌리고자 의지를 보었지만 결국 검거하게 됐습니다",
  "그런데 박 변호사님 현장에 계실 때 이~ 뭐 센터에서 알려주잖아요. 위치를 헷갈리지 않습니까? 바로 바로 찾아가는 것도 신기해요",
  "경찰관들은 관내 순찰 자체가 일상이기 때문에 위치를 굉장히 정확하게 파악하고 있어서 대강의 위치만 알려줘도 바로 바로 알아듣습니다",
  "그래서 네. 그 길을 찾아서 간다",
  "네네. 제대로 찾기 때문에 도주하는 것은 사실상 불가능합니다",
  "자 그러면 절도를 저지른 이유는 뭡니까? 이 남성은 인근 고시원에 살던 이십대 남성인데 생활고에 좀 시달렸던 것 같습니다",
  "본인의 진술에 의하면 새벽 시간에 배가 너무 고파서요",
  "이~ 자판기를 뜯어서 거기에 있는 현금으로 빵이라도 사먹어볼까 이런 마음에 잘못된 선택을 하게 됐다고 밝혔습니다",
  "네. 현금을 훔쳐 빵이라도 사먹을까 싶었다",
  "이런 말을 한 건데 처벌은 어떻게 됩니까? 흉기를 휴대해서 절취를 하려고 시도를 했기 때문에 특수절도 미수에 해당하죠",
  "특수절도가 일년 이상의 징역에 처하게 되는데 미수에 그쳤기 때문에 징역 유월 내지는 집행유예 선고 가능성도 있기는 합니다",
  "그렇지만 이 사건은 중한 처벌보다는 피해를 사전에 예방했다는 점이 큰 의미가 있는 것 같습니다",
  "자 어디든 씨씨티비가 지켜보고 있습니다",
  "나쁜 생각은 하지 말아야겠습니다",
  "해외에서 명품 등을 밀수한 혐의로 기소된 조현아 전 대한항공 부사장과 이명희 전 일우재단 이사장에게 일 심서 유죄가 선고됐습니다",
  "두 사람 모두 법정 구속은 피했는데 취재기자 연결하겠습니다",
  "강석 기자 선고 내용 전해주시죠",
  "네. 조현아 전 대한항공 부사장과 어머니인 이명희 전 일우재단 이사장의 일 심 선고 공판이 오늘 오전 열 시 인천지방 법원에서 열렸습니다",
  "재판부는 조현아 전 부사장에게 징역 팔 개월에 집행유예 이년을 선고하고 육천삼백 여만 원 추징을 명령했습니다",
  "이명희 전 이사장에게는 징역 육 개월에 집행유예 일년 삼천칠백만 원 추징을 명령했습니다",
  "또 각각 사회봉사 팔십 시간도 부과했습니다",
  "모녀 모두 집행유예를 선고받으면서 법정 구속은 피했습니다",
  "두 사람은 이천십이년부터 지난 해까지 해외에서 산 명품 가방 장식 용품 등을 대한항공 여객기를 이용해 몰래 들여온 혐의로 재판에 넘겨졌습니다",
  "밀수한 물품 가격은 두 사람 합쳐서 일억 원이 넘는 것으로 드러났습니다",
  "재판부는 두 사람의 범행 횟수와 밀수입한 물품 금액이 커 죄책이 가볍지 않다고 판단했습니다",
  "그러나 밀수 물품이 대부분 생활 용품 등이고 반성하는 점들을 고려했다고 양형 이유를 밝혔습니다",
  "검찰은 지난 달 열린 결심 공판에서 조 전 부사장에게 징역 일년 사개월을 이전 부사장은 징역 일년을 구형했습니다",
  "오늘 재판이 끝난 뒤 취재진이 심경을 물어봤는데 두 사람은 아무 대답도 하지 않고 돌아갔습니다",
  "지금까지 티비조선 강석입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 풀리지 않는 고유정 미스터리입니다",
  "자 고유정이 유기한 것으로 추정되는 비닐봉지가 발견됐다고 해요",
  "십이일 오후에 전남 완도 고금도 앞 해상의 한 가두리 양식장에서요",
  "어민 에이 씨가 양식장을 청소하고 있었는데 검은색 비닐봉지 하나가 떠오른 것을 발견하게 됩니다",
  "그런데 이 비닐봉지를 살펴 보게 되니까 그 안에 부패물이 들어있어서 어민 에이 씨가 깜짝 놀라서 다시 해상에 이 비닐봉지를 버렸다고 합니다",
  "신고를 접수한 해경같은 경우는 바로 수색대를 급파해서 해상 그리고 수중수색에 나섰지만 지금 시야가 확보되지 않고 이~ 에이 씨가 봉지를 버리는 과정에서 이~ 봉투를 열어보고 버렸다고 합니다",
  "따라서 현재 수색을 하는 데 매우 어려움을 겪고 있는 상황이라고 알려져있습니다",
  "이게 뭐 얼마나 놀랐을지 상상은 가는데 이~ 비닐 봉지를 버리지 않았다면 그런 마음도 들어요",
  "그러니까 그런 얘기들을 하시는 분이 있고 네",
  "워낙 국민적 관심사다 보니까 그거를 이제 이~ 신고자 본인도 좀 봤던 모양입니다",
  "그래서 해명의 글을 한 네티즌 이름으로 올렸는데 이~ 양식장 청소를 하다가 이거를 발견을 했대요",
  "그런데 평소에도 그렇게 떠다니는 물건들이 많이 있는데 이거는 이상하게 검은 비닐봉지가 단단히 묶인 데다가 팽팽하게 팽창을 했었답니다",
  "아마 이제 부패돼서 가스가 있었던 모양인데 네",
  "뭔가 해서 열어보기는 했는데 안에를 보고는 동물 사체 정도로 생각을 했다는 거예요",
  "그래서 그냥 버렸다는 거죠",
  "아하 그런데 버리고 나서 네",
  "아 지금 고유정 사건이 이게 어딘가에 이 주변에 버렸다던데 그게 뒤늦게 떠올라서 이제 경찰에 알린 건데 이분이 일부러 그런 건 아니잖아요",
  "그런데 죄송하다는 말까지 덧붙였습니다",
  "자 이런 상황에서 고유정이 시신 훼손과 관련해 전문 지식을 갖췄을 수 있다",
  "이런 주장도 나왔어요",
  "재활용 센터에서 발견 된 그~ 유해에서 디엔에이가 검출되지 않았습니까? 그 시신 훼손이 굉장히 치밀하게 이루어졌단 방증일 수도 있는데 일각에서 고유정이 화학과 출신이기 때문에 이~ 무슨 약품같은 거를 잘 활용할 수 있고 전문적인 지식이 있어서 이~ 시신에 대해서 좀 변화 시키거나 이~ 디엔에이가 검출되지 않도록 조치할 수 있다 라고 언급을 했는데요",
  "만약에 이렇게 약품까지 써가면서 시신을 훼손했다고 한다면 계획 범죄였던 정황은 더 뚜렷해진다라고 보실 수 있습니다",
  "뭐 아직 확인까지는 되지 않은 내용인데 이런 상황에서 시신 일부가 발견될 경우에 신원 확인은 가능할지 전문가 의견도 들어보겠습니다",
  "이런 설명인데 고유정 측에서 일관되게 우발적 범행을 주장하고 있습니다",
  "그 증거로 내민 게 오른손이다",
  "고유정 측은 범행 과정에서 다친 것으로 보이는 자신의 오른손에 대한 증거보전 신청을 법원에 한 것으로 알려져 있습니다",
  "이 증거보전 신청이 정식 재판에 증거조사 전까지 미리 보전해두지 않으면 증거 사용이 어려울 때 법원에 미리 신청을 해서 압수수색 검증을 받아놓는 겁니다",
  "이게 전 남편으로부터 성폭행을 당하는 과정에서 대항하다 보니 손이 다쳤다는 취지로 입증을 하려고 하는 것으로 보이는데 아하 오히려 고유정이 오른손이 다쳤다는 정황은 자신의 살인범행을 보강하는 증거로 보입니다",
  "오히려 흉기를 들고 살인을 강력범죄 가격을 할 때는 가해자의 손이 다치는 경우가 오히려 더 일반적입니다",
  "거기다 계획범죄 정황까지 더하면 실제로 자신의 오른손이 다쳤다는 건 살인범행을 보강하는 증거로 작용할 가능성이 더 높습니다",
  "자 이게 실제 재판에 어떤 영향을 미칠지도 봐야 될 거 같은데 자 피해자의 친동생은 이런 고유정에 대해 이중적이다",
  "이런 평가를 했어요? 네. 한 매체 보도에 따르면 피해자 친 동생이 인터뷰를 통해서 고유정이 집 안에서와 집 밖에서의 모습이 매우 달랐다고 주장을 하고 있습니다",
  "바깥에서 사람들에게는 매우 친절한 모습을 보이고 잘 웃어주기도 하는데 집안으로 들어오게 되면 특히나 이~ 피해자에게는 매우 폭력적인 모습을 보이고 폭언을 일삼기도 했고요",
  "심지어는 이~ 아이 아들이 보고 있는 앞에서 흉기를 들고 너도 죽고 나도 죽자 이런 식의 과격한 발언을 해서 피해자가 충격을 받고 그때부터 이혼을 결심했다",
  "이런 인터뷰를 언론과 했습니다",
  "아니 집밖에서는 어땠길래 그런 건가요? 친절한 이웃이었다라고 주민들이 이야기하고 있고요",
  "먼저 인사도 건네는 모습을 보였다",
  "그리고 아파트 주민들이 이용하는 인터넷 카페들도 있는데 여기에 스스로 휴대전화 케이스 사진을 첨부하면서 유용하게 쓰실 것 같아서 드릴게요",
  "그러니까 물품을 나눠주는 거죠",
  "반대로 본인이 이제 아이들 책을 받은 사진을 올리면서도 소중히 읽겠다",
  "이런 뜻이 담긴 어떤 표시도 했다고 하는데 그 글을 보면 이모티콘으로 이제 웃음이나 하트 이런 것들을 자주 썼다 라고 합니다",
  "잔인한 범행을 한 여자치고는 굉장히 평범한 또 친절해보이는 이면입니다",
  "친절한 이웃이었다는 고유정 하지만 반성하는 모습은 여전히 보이질 않고 있는데 어제 영상을 잠깐 보겠습니다",
  "자 그런데 또 의문이 드는 점이 이 고유정이 재혼을 했는데 이 사실을 친정 식구들은 몰랐다고 해요",
  "한 매체에서 이제 고유정 동생하고 인터뷰를 했는데 이제 고유정과 관련해서 보도가 되면서 재혼한 남편이라든가 의붓아들 이런 얘기가 나왔잖아요",
  "그 뉴스를 보고 재혼했다는 걸 알았다는 겁니다",
  "아하 친정식구들이 그런데 이게 참 좀 그런 게 이 양육권 그러니까 지금 저 전남편과의 사이에서 낳은 아이에 대한 양육권은 본인이 가지고 있으면서 아이는 또 친정에 맡겨놓은 상황이었거든요",
  "그러면서 자기는 덜컥 다시 재혼도 했는데 그거를 또 친정식구들한테 얘기를 안 했죠",
  "추측해볼 수 있는 게 혹시라도 그런 사실이 본인의 양육권과 관련해서 좀 불리하게 작용할 수 있지도 않을까 하는 생각을 했을 수도 있을 것 같습니다",
  "자 사망한 의붓 아들에 대한 부분도 지금 계속해서 의문이 제기되는데 수사에 속도를 내고 있다고 그래요",
  "경찰은 고유정의 집에서 의붓아들이 질식사 한 것이 이 집에 들어온 지 단 이틀 만이라고 밝혔습니다",
  "이~ 이붓아들이 이 집에 들어오게 된 경위가 원래는 의붓아들이 제주도에서 친 할머니와 함께 살고 있었는데 현 남편이 고유정에게 권해서 이 집에 들이게 된 것이라고 합니다",
  "그런데 사십팔 시간 만에 사망을 하게 된 건데 네",
  "이~ 사망 당시에 고유정은 의붓아들이 남편과 자고 있었고 자신은 다른 방에서 자고 있었다라고 주장을 하고 있기는 합니다만 경찰은 타살 과실치사 자연사 등 모든 가능성을 열어두고 수사 중에 있습니다",
  "타살 가능성도 배제하지 않고 있는 건데 이~ 재혼한 남편에게서 증거를 찾고 있다고 해요",
  "일단은 에스엔에스 대화 통화 기록 그리고 병원 처방 내용 등을 확보하고 있다라고 하고요",
  "가장 중요하게 보는 것이 재혼한 남편의 혈액을 체취해서 현재 국과수에 보냈다라고 합니다",
  "경찰 관계자는 이~ 부모의 약 복용이 사건의 어떤 죽음의 영향을 미쳤을 가능성까지 열어두고 다방면의 수사를 하고 있다라고 하고 있고요",
  "특히 의붓아들이 사망 당시에 다리에 눌려서 질식사했다",
  "이런 얘기를 했지만 국과수에서는 아버지 다리랑 이 질식사 죽음과는 연관이 없다고 판단라고 합니다",
  "더군다나 고유정이 이 피해자를 살해할 때 이미 이제 약품을 사용한 게 알려지지 않았습니까",
  "연관성에 대한 확인이 철저하게 필요합니다",
  "의붓아들 사망 사건도 계속해서 지켜봐야겠습니다",
  "자 피소 윤지오 수사 착수입니다",
  "윤지오 씨의 명예훼손 사건에 대한 경찰 수사가 시작됐어요",
  "법조계에 따르면 경찰이 지난 칠일 강연재 변호사를 경찰에 직접 불러서 고발인 신분으로 부른 겁니다",
  "윤지오 씨가 홍준표 전 대표의 명예를 훼손했다는 구체적 근거를 확인을 했습니다",
  "앞서 이 강 변호사가 윤지오 씨가 출국한 다음날 윤지오 씨 그리고 일부 시민단체를 상대로 명예훼손 및 무고로 경찰에 고발을 한 바가 있습니다",
  "윤지오 씨가 앞서 장자연 리스트에 이름이 특이한 국회의원이 있다는 취지의 진술을 한 바가 있는데 이것이 홍 전 대표의 명예를 훼손했다는 주장입니다",
  "네. 앞서 윤지오 씨가 언급한 내용도 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 이 사람의 이름을 자기가 봤고 그리고 이를 내가 먼저 공개하는 건 아닌 것 같다",
  "이런 내용을 정말 많은 인터뷰에서 계속해서 했는데 실제 거론한 적은 없잖아요",
  "네. 윤지오 씨는 조사관에 진술한 이 국회의원의 실명을 본인이 직접 밝히지는 않았습니다",
  "그런데 일부 시민 단체가 기자 회견을 하는 과정에서요",
  "이~ 홍준표 전 대표 수사를 촉구한다",
  "이렇게 실명이 거론이 되었습니다",
  "이~ 고소를 진행한 강연재 변호사가 경찰에 제출한 당시 기자들의 메모에 따르게 되면요",
  "이~ 기자회견 당시 시민단체 관계자들이 윤지오의 증언에 의해 홍준표가 리스트에 있음이 드러났다",
  "이런 발언을 하거나 또한 윤지오를 만났는데 언론에 알려진 특이한 이름이 홍준표다",
  "이런 식의 발언으로 명예를 훼손했다고 주장하고 있습니다",
  "지금 이런 상황이 명예훼손에 해당될 수 있는 부분입니까? 음 일단 저~ 고발을 한 이제 강영기 변호사는 이렇게 얘기를 하고 있는 거예요",
  "그러니까 뭐냐면 지금 방송에서는 당시에 검찰에 내가 얘기를 했다라고만 얘기를 하지 않습니까",
  "그런데 저 자리에서는 기자들한테 그렇게 얘기를 했다는 검찰에 내가 홍준표라는 이름이 장자연 리스트에 있는 걸 보고 그 얘기를 검찰에도 했는데 수사도 안 했고 언론에도 보도도 이르지 않았다라고 딱 적시를 했다는 겁니다",
  "그거는 뭐 확인도 가능하고 만약에 허위 사실이라면 명예훼손이 충분히 될 수도 있는 상황이죠",
  "자 윤지오 씨 과거 경찰에서 지원받은 숙박비와 관련해서도 고소를 당했어요",
  "박민식 전 국회의원이 고발장을 접수했고요",
  "죄명은 이제 범죄 피해자 보호 기금법 그리고 사기죄로 고발을 했다라고 알려지고 있는데요",
  "왜냐면 범죄 피해자로 속였다",
  "그리고 피해자인 것처럼 국가를 기망했다",
  "실제로 범죄 피해자 보호 기금법에 따르면 거짓이나 부정한 방법으로 이~ 기금을 지원을 받으면 오년 이하의 징역 이천만 원 이하의 벌금에 처하게 되어있습니다",
  "자 윤지오 씨는 과거 조사 당시 이~ 거주에 대한 불안을 또 호소했었는데 이 내용도 듣고 오겠습니다",
  "자 이런 일도 있었는데 윤지오 씨한테 지급된 돈 실제 문제가 있는 겁니까? 경찰은 윤 씨의 요구에 따라 숙박시설을 정하고요",
  "범죄 피해자 기금을 통해서 서울 강남구 등 호텔 세 곳의 숙박비를 제공을 했는데 총 사십일 간 구백이십 여만 원 하루 평균 약 이십삼만 원을 제공했다고 합니다",
  "그리고 당시에 윤 씨에게 이십사 시간 전담 경호팀을 배치했고요",
  "윤 씨가 개인적으로 고용한 사설 경호원의 호텔방 숙박비도 지원했다고 하는데 그동안 경찰이 다른 범죄 피해자에게는 최대 오일 동안 하루 구만 원 이하로만 숙박비를 지원한 것으로 알려져 있어서 액수 차이도 클뿐만 아니라 최근 윤 씨 증언 신빙성 문제가 제기되고 있는 상황에서 부적절한 지원이었다 하는 지적이 나오고 있는 상황입니다",
  "그러니까 다른 피해자들보다는 많이 받은 거는 사실입니다",
  "이런 상황인데 자 고발 건수가 늘어나고 있는 지금 시점 윤지오 씨 한국에 와서 조사를 받을 수도 있습니까? 지금 뭐 얘기나온 거 말고도 처음 시작 된 부분은 이제 한때 가까운 사이였던 작가분으로부터 명예훼손으로 지금 고소도 당했고 또 그 고소를 대리했던 저~ 변호사는 또 이~ 사기라는 혐의로 그러니까 잘못 먹은 것이 사기다",
  "이런 식으로 주장해서 고발도 하지 않았습니까? 네",
  "어~ 형사사건 자체가 굉장히 여러 가지 겹쳐있고 윤지오 씨 같은 경우는 영주권자지만 또 한국국적도 가지고 있는 걸로 알려져 있어요",
  "그러니까 우리나라 관할 안에 들어가 있는 사람인 거죠",
  "조사를 받을 가능성이 좀 높아지고 있네요",
  "자 보물 도자기 꿀꺽입니다",
  "보물 도자기를 노린 도굴범이 잡혔다고 해요",
  "문화재청 단속반하고 경찰이 추적 조사 끝에 도굴범을 이제 검거를 했는데요",
  "오십칠 점을 공개했습니다",
  "이~ 회수된 장물이 좀 어마어마한데요",
  "신안군 증도 앞바다에 가라앉았던 무려 십사 세기 중국 원나라 침몰선이었던 친안선에 실려있던 작품들이라고 합니다",
  "그러니까 십삼 세기 십사 세기에 만들어진 청자 접시 등을 포함한 도자기 유물이라고 하는데요",
  "칠백년 전에 만들어졌다라고 하고요",
  "무더기로 나온 상황이었다고 합니다",
  "자 이게 바닷속에 있어야 할 유물들 무려 칠백 여년 전 것들인데 아니 어떻게 이들 손에 들어갔어요? 네. 조사 결과 이렇게 회수된 작물들은 팔십년 대의 도굴범들이요",
  "당시만해도 정부에서 수중 발굴 작업을 잘 안 했다고 합니다",
  "사설 잠수부를 고용해서 이~ 바닷속에서 빼돌려놨던 유물인데 무려 사십년 가까이 이런 것들을 가지고 있었던 겁니다",
  "아하 왜 그랬느냐 당시 또 정부에서는 이런 문화재 도굴범들에 대한 집중 단속을 실시했고 네",
  "에이 씨 같은 경우도 이~ 지인이 문화재 도굴 관련된 혐의로 구속되는 것을 옆에서 지켜봤다고 합니다",
  "그러니까 섣불리 이~ 문화재를 팔기보다는 공소시효가 끝날 때까지 기다리고 있었다가 나중에 팔겠다",
  "이런 생각으로 사십년 가까운 세월 동안 이런 유물들을 꼭꼭 숨겨놨었는데요",
  "결국에는 적발이 된 것입니다",
  "사십년이나 팔지 않고 갖고 있던 건데 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "그러면 바로 지금이 이 물건들을 팔 때다",
  "이렇게 생각한 거예요? 거기에 이제 좀 특별한 사정도 있었다고 합니다",
  "그러니까 본인이 이제 사업을 했었는데 그게 좀 잘 안 되는 바람에 좀 경제적으로 어려움이 처했고 처음에는 저거를 중국 쪽에 중국에 요즘 부자들 많으니까 팔려고 했었는데 공항을 빠져나가기는 좀 어렵다고 판단해서 일본 쪽으로 가져가서 그쪽에 이제 브로커 일본에도 또 이런 거 수입 하는 사람들이 많이 있지 않습니까",
  "그렇게 했다가 그런데 문제는 이렇게 움직이는 사이에 요즘 문화재청이나 경찰분들이 문화재같은 경우에는 세상에 떠오를 때를 기다리고 있는 문화재들이 굉장히 많습니다",
  "특별법을 만들어놓고 떠오르면 그때부터 공소시효가 시작되는 거예요",
  "뭐 피 피할 수도 없는 상황입니다",
  "자 그런데 검거된 도굴범이 또 해저 유물이 아니다",
  "이런 주장을 한다고 해요",
  "경찰에 검거된 도굴범 에이 씨가 어머니 유품으로 물려받은 것이다 라고 주장을 하면서 도굴 유품이다",
  "네. 도굴 혐의를 부인하고 있습니다",
  "압수 당시 이~ 상태를 보니까 도자기에 모두 이렇게 담겨져 있었다는 겁니다",
  "오동나무 상자 수십 개에 딱 보존이 되어 있었다는 건데 그렇지만 경찰은 이미 주변 인물들로부터 이 도굴범 에이 씨가 천구백팔십삼년부터 도자기에 여러 가지 상자에 나눠서 보존을 하고 있었다는 진술을 확보하고 있고 있는 상태고요",
  "또 문화재청 측에서도 압수된 유물들이 신안선에서 출도된 유물과 동일한 것이라고 판단하고 있는만큼 혐의 입증에는 무리가 없을 것으로 보입니다",
  "아니 그런데 이렇게 바닷속 깊이 유물들이 있다는 것도 신기해요",
  "네. 이 증도 앞바다에 신안 해저유물 매장 해역같은 경우는 천구백팔십일년에 우리나라 사적 제 이백칠십사 호로 등록된 것입니다",
  "천구백칠십오년에 어부들의 그물에 도자기가 걸려 올라오게 되면서 최소로 사실이 알려지게 되었고요",
  "칠십육년부터 팔십사년까지 우리 문화재 관리국과 군 당국에서 열한 차례 정도 수중 조사를 통해서 침몰한 선의 선체 잔해와 함께 막대한 도자기들 이런 유물들을 건져 올렸다고 합니다",
  "그런데 팔년 동안 열한 번 수중 조사를 했으니까 그 사이에 이렇게 도굴꾼들이 사설 잠수부들을 투입시켜서 다른 방식으로 도자기를 또 획득하게 됐던 것 같은데요",
  "실제로 이 도자기들은 천구백삼십 천삼백년 대 중국에 매우 오래된 유물을 연구하는 데 매우 귀중한 자료로 쓰일 수 있다고 합니다",
  "자 단지 오래된 도자기가 아닌 보존과 연구가 필요한 유물이다",
  "이런 내용인데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "아~ 이런 유물들이 중요성이 큰만큼 개인적으로 갖고 있기 만 해도 문제가 될 수 있다고 해요",
  "더군다나 도굴된 해저 유물이라고 알고 취득하고 보관하는 것조차 다 위법이다고 생각하면 될 것 같아서 불법 유통될 수도 있는 이런 골동품 거래 시장에서 무엇인가 샀을 때에는 그~ 적극적으로 신고하고 의심해볼 필요가 있습니다",
  "자 여기서 나가주시죠 입니다",
  "누가 누구에게 한 말입니까? 네. 영상을 한번 보게 되면요",
  "한 소년이 여유롭게 수영을 하고 있는데 굉장히 빠른 속도로 헤엄쳐서 어느새 호수 한가운데까지 다 갔습니다",
  "그런데 갑자기 소년을 향해서 전속력으로 돌진하는 하얀색 물체가 보이십니까? 바로 이 백조 한마리가 정말 전광석화처럼 빠른 속도로 달려오더니 소년을 공격하게 되었고요",
  "날개를 퍼덕이면서 위협하는 게 좀 위험해 보이기까지 하는데 허락도 없이 자신의 서식지인 이~ 호수에 들어온 소년을 보고 극도로 예민해진 상태였다고 합니다",
  "자 백조가 이렇게 화가 난 이유는 뭘까요? 전문가 설명도 들어보겠습니다",
  "정말 큰일 날 수 있다는 건데 아니 백조하면 사실 우아함이 떠오르잖아요",
  "그런데 특별히 주의할 게 그러니까 지금 설명하신 것처럼 둥지 주변에 자기 영토를 침범받았다고 생각하면 공격을 한다는 건데 이천십이년도에 미국 시카고에서는 삼십대 남성이 사망하는 경우까지 벌어졌답니다",
  "백조 때문에요? 네. 배를 타고 갔었는데 배를 공격을 해서 배를 뒤집게 만든 다음에 이 남성이 헤엄쳐서 나가려고 그랬는데 그거를 막았다는 거예요",
  "그리고 물에 빠져서 목숨을 잃었다는데 특히 이 백조의 서식 어~ 시점인 사월하고 유월 경에는 조심하셔야 된다고 합니다",
  "이~ 얌전해 보여도 조심을 좀 하셔야겠습니다",
  "가족간에 벌어지는 크고 작은 사건들을 줍는 가족이 뭐길래 시간입니다",
  "나이 차이와 국적을 이겨내고 국제결혼을 한 부부가 있습니다",
  "하지만 이 부부는 옥수수 때문에 이혼 법정에 서게 됐는데 무슨 일이 있던 건지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 국제 결혼을 한 부부의 이야기예요",
  "네. 한국인 남편과 동남아 아내의 이야기입니다",
  "두 사람 비교적 단기간에 사랑에 빠지게 되었고요",
  "나이 차이도 꽤 나는 편이고 국적도 달랐지만 그게 큰 문제가 안 됐던 것 같습니다",
  "결국 결혼해서 가정을 이루고 자녀들을 키우면서 한국에서 살게 되었고요",
  "나중에는 이~ 아내 같은 경우도 한국으로 귀화를 했습니다",
  "그런데 이~ 다문화 가정을 이루게 되면서 서로 간의 어떤 문화 차이 때문에 약간의 갈등이 있었고 이~ 아내가 한국말이 서툴러서 결혼 생활이 오래 지속됐음에도 깊은 대화를 나누는 데에도 약간의 어려움이 있었다고 합니다",
  "그렇기 때문에 갈등을 계속 겪다가 결혼 십년 차에 이혼 소송까지도 가게 되었다고 하네요",
  "다른 문화권에서 살아온 두 사람이 작은 차이들을 극복하지 못했던 건데 특히 양육에 대한 생각 차이가 컸다고 해요",
  "그러니까 두 사람이 일단 나이 차이가 많으니까 세대 차이도 있고요",
  "이제 다른 나라에서 서로 국적이 다르다 보니까 문화 차이도 있었는데 대표적으로는 집안 일과 육아 문제입니다",
  "남편이 이제 일을 하고 아내가 전업 주부였는데 남편 입장에서는 아내가 열심히 해도 집안 일 너무 못한다",
  "소홀한다라고 생각하게 됐고 육아 문제도 육아 이렇게 하면 안 되는데 하면서 서로 갈등이 있었다고 하고요",
  "음식 교육방식 가지고 잦은 다툼이 있었다고 합니다",
  "아마도 이런 나이 차 또 문화 차가 이 갈등을 더 증폭시킨 게 아닌가 합니다",
  "자 그런데 남편은 아내의 전화요금에 대해서도 큰 불만을 가졌다고 해요",
  "네. 저도 사실 이제 뭐 개인적으로 다문화 가정 일들을 좀 많이 하고 있는데 그때 이제 이렇게 국제 결혼해서 오게 된 가장 큰 어려움이 말이 안 통한다는 거 아니겠습니까",
  "이 여성분도 결혼해서 왔는데 말이 안 통하니까 남편하고도 대화가 잘 안 되는 거예요",
  "그러면 할 수 있는 건 친정에 연락을 하는 거죠",
  "친정 식구들하고 전화를 하는데 국제전화잖아요",
  "요금이 꽤 많이 나오니까 또 남편 입장에서는 전화비 이렇게 많이 쓰느냐는 게 불만이 쌓이고 또 이거는 남편의 주장이기는 합니다만 아내분이 휴대전화를 자주 바꿨다",
  "이런 식의 불만이 있었다고 합니다",
  "자 이게 조금만 이해를 해줬으면 어땠을까 싶은데 아내는 어땠습니까? 아내도 남편에 대해서 불만이 있었습니다",
  "특히 아내는 남편이 친정식구들 그리고 아내 자신의 모국을 이야기할 때 뭔가 무시하는 듯한 느낌을 많이 받았다고 합니다",
  "특히 다툼이 심할 때 상처가 될 만한 이야기를 많이 했다고 하는데 네",
  "이~ 무시하는 느낌 국제 결혼이 지금 많이 늘었다고 하지만 알게 모르게 차별이 존재하고요",
  "그리고 은연 중에 무시하는 듯한 발언을 하는 경우도 꽤 많다고 합니다",
  "그런데 그럼에도 이런 갈등에도 나름은 잘 지내온 것 같아요",
  "네. 뭐 문화 차이로 인한 갈등이 있었지만 여느 부부나 다 이정도 갈등은 있잖아요",
  "그러니까 처음에는 이혼을 생각할만큼 심각한 갈등은 아니었고요",
  "그리고 이 남편 같은 경우는 처가댁 주택을 새로 지으라고 천만 원을 보내주기도 했고 처가 식구들의 병원비나 용돈 등으로 총 삼천만 원 가량을 이체해줬다고 합니다",
  "이게 동남아에서는 상당히 큰 액수의 금액이라고 하고 또 휴가철에는 아이들을 데리고 이주 정도 이~ 동남아에 있는 처가댁으로 휴가를 갈 정도로 나름은 괜찮은 사이를 보였었다고 합니다",
  "자 그런데 이렇게 처가댁으로 왔던 가족 여행 이후에 큰 싸움이 벌어졌다고 해요",
  "그러니까 동남아 여행 갔다 오고 나서 온도 차이가 있어서 그런지 남편이 독감에 걸리는 일이 발생했습니다",
  "식사도 제대로 못할 정도로 굉장히 시름시름 아팠는데 아내가 남편에게 삶은 옥수수를 이제 식사로 줬습니다",
  "이게 굉장히 남편 입장에서는 분노할 정도로 불만을 표현할 수밖에 없었고요",
  "어~ 이~ 어떻게 아픈 사람한테 옥수수를 가져오냐 이렇게 분노하면서 결국은 몸싸움까지 벌어지게 됐습니다",
  "자 삶은 옥수수 때문에 몸싸움까지 지금 벌어진 건데 무슨 문제가 있었던 걸까요",
  "자 그런데 아내 입장에서는 신경을 최대한 쓴 걸 수도 있잖아요",
  "우리랑 문화가 다르잖아요",
  "우리는 영양 죽같은 거 끓여서 주는데 또 동남아에서는 안 그럴 수도 있고 이게 이가 먹을 수가 없으니까 옥수수를 아주 푹 삶아서 주면 편안하게 먹겠거니 하고 아마 그래서 줄 수도 있는데 그러네요. 또 또 남편 입장에서는 우리 아플 때는 쉽게 서운해지잖아요. 또 네",
  "아픈 사람한테 우리나라 문화에서는 아픈 사람한테 또 옥수수 준다는 게 또 안 받아들여지는 그런 상황이었던 거죠",
  "자 이게 식습관 차이로 이~ 폭행까지 벌어진 건데 이 문제로 남편이 처벌을 받았다고 그래요",
  "옥수수 때문에 폭행 사태가 벌어졌는데 아내가 신고해서 경찰이 출동을 합니다",
  "그리고 아내는 경찰에게 남편과 분리해달라고 요청을 하고 난 다음에 아이들을 데리고 집을 나가게 됩니다",
  "그리고 이 사건으로 남편은 상해죄로 벌금 오십만 원의 형을 선고받게 되는데 이후에도 자녀들과 함께 집을 나간 아내는 집으로 돌아오지 않았습니다",
  "그러면 남편은 어떤 반응을 보였나요",
  "처음에는 자식들과 함께 집으로 돌아오라고 권유했는데 아내는 폭행까지 당했으니까 거부를 했고요",
  "그러자 남편이 비난하는 문자를 막 보내기 시작합니다",
  "어떻게 은혜를 어떻게 갚냐",
  "그야말로 문자 폭탄을 보냈을 뿐만 아니라 이~ 아내의 친정까지 비하하는 발언을 했고요",
  "아내의 가족들에게도 이런 식의 문자 폭탄을 계속해서 보냈다고 합니다",
  "비난 문자를 보내기 시작한 건데 이~ 결국 이혼 소송으로 갔어요",
  "아내가 돌아오지 않으니까 일이년 간 이제 별거 생활이 이어졌고요",
  "남편이 이제 먼저 이혼 소송을 제기를 합니다",
  "법원은 이제 둘 다 이혼을 원하니까 이제 이혼은 하면서 위자료 청구는 기각을 했습니다",
  "남편과 아내 모두에게 동등한 책임이 있다라고 판단을 내렸습니다",
  "남편과 아내의 잘못이 비슷하다",
  "이게 지금 법원의 판단인데 왜 이런 결과가 나온 걸까요",
  "그러니까 두 사람다 잘못한 건 있어요",
  "그러니까 뭐냐면 아내 같은 경우 한국말이나 한국 문화가 좀 서투니까 뭐 집안 일 육아 이런 걸 가지고 갈등이 있었던 건 사실인데 그렇다고 그게 아내 또 심각한 일방적인 잘못으로 보기도 어렵고 남편도 폭행이 있기는 했지만 또 얘기하신 것처럼 그전에 동남아에 직접 친정까지 같이 여행도 갔었고 하니까 혼인 관계가 그것 때문에 결정적으로 깨진 것 같이 보이지도 않는다 라는 거고 아까 이제 문자 남편이 굉장히 심한 비난 문자도 보냈다고 했지만 이거는 법원이 봤었을 때는 이미 혼인 관계가 파탄이 된 이후기 때문에 그 비난 문자 때문에 혼인이 파탄한 건 아니다",
  "그러니까 그것도 남편의 잘못으로 보기는 어렵다 라고 한 겁니다",
  "네. 자 문화 차이로 쌓인 오해에서 시작해 이런 상황까지 지금 맞게 된 건데 분석을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 서로 조금만 이해했으면 어땠을까 이런 아쉬움이 들어요",
  "법원은 두 사람의 나이 차이와 문화 차이 때문에 갈등이 충분히 예견 됐음에도 불구하고 서로 노력하지 않았다는 점을 지적 했습니다",
  "서로 자신의 입장만 내세웠다는 건데 부부 사이의 대화가 굉장히 중요하죠",
  "한국말이 서툰 아내였기 때문에 남편이 조금만 더 배려해줬으면 좋지 않을까 하는 아쉬움이 있고 아내도 남편을 존중하려는 노력이 부족했던 것 같습니다",
  "모든 부부가 갈등이 안 생길 수 없기 때문에 서로 존중하고 이해하는 마음이 가장 중요하다고 봅니다",
  "자 이번 판결 어떤 의미를 줄까요",
  "다문화 가정이 이제 화합하려면 많은 노력이 필요한데요",
  "결국 사람 대 사람의 문제입니다",
  "보시면은 인종차별 금지되어있다고 하잖아요",
  "그 모국을 비하하고 또 처가댁을 비하하고 이렇게 무시하는 발언을 하고 또한 폭력이 개입되면 결국 혼인 관계는 유지하기 어렵거든요",
  "조금 더 배려하는 모습들이 필요합니다",
  "자 오늘 첫 번째 내용은 인터넷 쇼핑몰에서 상품을 주문했다 벌어진 일인데 사연부터 듣겠습니다",
  "없으면 안 되는데 그렇죠",
  "김치냉장고 좀 비싸요",
  "아휴 이삼 주면 김치 어떻게 해 뭐 그럴 수는 있어요. 지금까지는 그렇죠",
  "아이고 자 이 사연처럼 재고가 없다",
  "품절이다라는 이유로 주문을 취소당하는 경우가 생각보다 많아요",
  "저 같은 경우도 지난 달에 경험한 건데요",
  "사실 작년 상품을 올해 이월해서 팔 경우는 싸게 팔 거든요",
  "사실 그거를 노리고 저는 매년 이제 이월된 구두를 신는데 샌들을 주문했는데 삼 주 만에 정말 연락이 왔습니다",
  "재고가 없다라는 거예요",
  "그런데 재고가 없다라고 하면 제 생각에는 그 재고를 파악해서 올려야 되는 게 맞지 그렇죠",
  "삼 주 지나서 이제 와서 재고가 없다라고 하면서 뭐 당연하듯이 취소를 하겠다고 하면서 그것도 제가 들어가서 카드를 구입을 취소해달라는 거예요",
  "이미 결제를 했잖아요",
  "취소를 해달라는 거예요",
  "그래서 정말 황당하고 이렇게 재고조차 파악이 안 되는 게 요즘 들어 요즘 온라인 쇼핑몰에서 과연 있어야 되는 일인가 저는 그런 생각을 해봅니다",
  "저는 올해 초에 의자 인터넷으로 구입했는데 보름 뒤에 갑자기 재고 없다고 그래가지고는 똑같이 저도 취소를 했는데 아니 이런 경우에 그러면 무조건 그냥 업체에서 취소 통보할 수 있는 겁니까? 그러니까 원래는 이것도 약속이잖아요",
  "그러니까 저쪽에서 물건을 주기로 했으니까 저는 돈을 한쪽에서 내는 거 아니겠습니까",
  "돈이 건너간 다음이면 계약이 된 거기 때문에 지켜야 되고 그거를 못 지켰을 경우에는 이 손해에 대해서 배상도 해줘야 되는 게 원칙이에요",
  "그리고 특히 인터넷 거래같은 경우에는 소비자 보호에 관한 법률에서 만약에 정말로 이~ 재고가 없을 경우에는 즉시 파악해서 빨리 주문이 들어온 즉시 알려줘야 되고 돈을 입금 받았으면 삼일 내에 바로 환급해줘라 신 변호사처럼 본인이 직접 취소하게 그러면 안 되는 거거든요",
  "그런데도 사실 뭐 대형 쇼핑몰 같은 데서는 그런 경우 사과도 하고 증정품도 주고 대신 그렇게 하지만 아직도 이런 경우들이 좀 많이 있다고 합니다",
  "저는 그래가지고 이~ 못 받는다고 했는데 들어가 보니까 그 의자를 여전히 팔고 있는 거예요",
  "아니 이거 재고 없으면서 어떻게 지금까지도 팔 수 있냐 그랬었는데 자 그러면 사연을 보겠습니다",
  "업체에서 재고가 없다 이렇게 일방적으로 이렇게 취소를 했고 똑같은 제품을 십만 원이나 더 비싸게 샀습니다",
  "그러면은 이 차액을 보상받을 수 있냐 지금 이런 의문이에요",
  "애초에 물건이 없음에도 계약을 했으면 계약 체결 상의 과실 책임인데 이거는 논 외로 하고요",
  "이 사안에서는 물건이 유통되고 있는데도 일방적으로 재고가 없다고 취소를 해버렸잖아요",
  "이 특정 목적물에 대해서 매매계약을 했으면 어떤 경우에도 목적물 인도 의무는 유지가 되는 겁니다",
  "업체에서 일방적으로 계약을 취소할 수도 없고 취소한다고 해도 목적물 인도 의무는 그대로 유지가 되기 때문에 이~ 소비자에게는 실제 물건을 인도한 것과 같은 상태를 만들어줘야 됩니다",
  "그 상태라면 환불해주는 것뿐만 아니라 차액도 배상을 해줘야 되는 것이죠",
  "실제 비슷한 분쟁도 있었어요",
  "실제로 같은 분쟁이 있었습니다",
  "당시 고객같은 경우는 제품이 품절됐다고 그래서 계약을 해지하겠다라는 업체로부터 연락을 받았습니다",
  "그런데 이 고객이 다른 인터넷 쇼핑몰에서 몰에서 똑같은 제품을 팔고 있는 거를 확인을 한 겁니다",
  "그래서 똑같은 제품을 다른 회사에서 팔고 있어서 일단은 급한대로 십만 원을 더 주고 이것을 샀습니다",
  "그래놓고 이제 해당 그 업체에 대해서 이~ 십만 원에 대해서 배상을 해줘라라고 했더니 이제 업체 측에서는 실제로 우리가 제품을 팔면서 제품의 품절됐는지 그~ 재고가 있는지 확인하는 것이 즉각즉각 어렵다",
  "그래서 십만 원 배상 못하겠습니다 라고 맞섰습니다",
  "이에 대해서 이제 한국소비자원 분쟁위원회에서 결정을 내렸는데 고객의 손을 들어줬습니다",
  "일단 고객의 손을 들어준 이유가 두 가지인데요",
  "첫 번째 업체가 재고가 없다고 해서 일방적으로 계약을 해지한다 하더라도 고객이 동의를 안 했기 때문에 일단 제품 조달 의무가 남아있다라는 것이고요",
  "또 하나는 다른 인터넷 쇼핑몰에서 이 제품을 팔고 있기 때문에 그 제품을 조달하는 데 무리가 없다",
  "그렇기 때문에 십만 원을 배상해라 라는 결정이 내려졌습니다",
  "자 이런 일을 피하려면 사실 양 변호사님 품절이면 품절이라고 빨리 표시를 해놔야 돼요",
  "아~ 그런데 이런 업체들이 유통업체들이에요",
  "그러니까 뭐냐면 주문을 자신들이 받으면 그제서야 물건 확보에 나서는 그러니까 마진만을 노리고 자신들이 물건 확보 안 하고도 판매하는 그런 업체들이 많이 있어서 그런 부분은 특히 소비자 보호원에서 좀 더 다르게 신경을 써야 될 것 같습니다",
  "자 다음 내용은 아파트에서 벌어진 일인데 사연을 들어보겠습니다",
  "아휴 오래됐네요. 아파트가 잘했네",
  "아휴 저거 참 난감해요. 저 누수는 업체는 당연히 저렇게 말할 거야. 아마 아이고 자 이 사건파일 이십사 시청자분이 직접 오내주신 사연인데 여름철 다가오면 누수분쟁 자주 발생해요",
  "아무래도 물을 많이 쓰고요",
  "그다음에 이제 외부에서 비가 많이 오고 하기 때문에 그렇죠",
  "그런 경우에 위층에서 물 자체가 벽을 타서 경우든 많이 일어날 수가 있죠",
  "자 이 누수로 인해 이웃 간의 분쟁이 벌어지고 또 사고로도 이어질 수 있잖아요",
  "실제로 지난 이천십사년에는 한 다세대 주택이 누수가 원인이 돼서 천장이 내려앉는 사고가 발생을 합니다",
  "갑자기 거실 천장이 푹 내려앉고 파편으로 바닥이 아수라장이 됐는데 특히 문제는 이 사고로 그 집에 살던 칠십 대 할아버지가 머리를 맞고 다치기까지 했습니다",
  "누수는 단순 누수를 넘어서 안전사고로까지 이어질 수 있기 때문에 조치가 신속하게 이루어져야 합니다",
  "그래서 이번사연에 이 시청자분도 설비 업체를 불러서 누수 공사를 했는데 이게 지금 또다시 물이 샌 거잖아요",
  "또다시 물이 새다 보니까 일단 아래층 집을 위해서 누수 공사는 해야 되는 입장이잖아요",
  "다만 이게 애초에 처음 누수가 됐을 때 공사를 했다라고 모르지만 한번 공사를 했는데 또다시 물이 새고 있기 때문에 이 부분과 관련해서 이제 업체 측과 분쟁이 있을 수밖에 없는데 첫 번째로 해야 되는 건 누수의 원인이 무엇인가를 일단 찾아야 되는 겁니다",
  "업체가 애초부터 공사를 잘못한 것인지 아니면 공사를 하면서 다른 배관을 건드려서 또 물이 새고 있는 건지는 이제 밝혀야 되는데 이 부분과 관련해서 업체가 사실은 공사 할 때마다 돈을 줘야 된다라고 주장을 할 것인데 일단 수리를 한 부분 분 같은 경우는 한번 수리를 해서 하자가 있으면 일정 기간 안에는 다시 해줘야 되는 거 아니냐 라는 주장을 할 수가 있어서 정확히 말씀드리면 하자 보수를 위한 계약서를 작성하고 하셨어야 된다라는 거죠",
  "그러면 삼개월이든 육개월이든 이렇게 기간을 정해서 무상 수리를 해주는 계약서를 쓰셨어야 되는데 쓰지 않는다고 하더라도 일년 정도는 보장이 되고 있다라는 거예요",
  "하지만 제일 첫 번째로 이 사건에서 해야 되는 건 우선 지금 발생하고 있는 누수가 원인이 무언지를 밝혀야 되니까 다른 업체를 선정해서 누수의 원인을 찾아보시는 게 첫 번째라고 볼 수 있습니다",
  "자 저희가 사연을 바탕으로 법적 조언을 드리고 있는데 이~ 상황에 따라 판단이 달라질 수 있는 점은 미리 알려드리고 이~ 만약에 설비 업체의 잘못으로 누수가 된 게 맞다면 어디까지 배상을 해줘야 됩니까? 어~ 보통 일반적으로 그 부분을 다시 공사하는 비용까지는 당연히 배상을 해야 되고요",
  "벽지도 훼손이 됐다고 하지 않았습니까",
  "벽지같은 경우에는 집이 물이 샐 경우에 훼손되는 게 그냥 알 수 있는 내용이잖아요",
  "거기서 벗어나서 뭐 그 밑에 정말 귀중품이 있어서 상했다",
  "이거까지는 모른다고 할지라도 그래서 그정도까지는 다 배상을 해줘야 될 것으로 보이네요",
  "자 어떤 분쟁이든 예방이 우선일 텐데 이~ 누수 관련 분쟁 예방하려면 어떻게 해야 되는지 알려주세요",
  "이 상황과 같이 이제 오래된 아파트 같은 경우는 평상시에 이게 창틀 마감재나 옥상 벽 이런 틈을 정기적으로 이제 관찰을 하셔서 누수가 있는지를 살펴 보시는 게 좋고요",
  "집안 내에서 이제 누수가 잘 되는 곳이 있습니다",
  "싱크대 배관이라든가 정수기 연결 부위 등을 수시로 관찰을 하셔서 누수가 없는지를 살핀다라고 하면 어느 정도 누수는 방지할 수 있지 않을까 생각됩니다",
  "누수가 있는 이 위치를 촬영을 하는 것도 필수입니다",
  "자 마지막 사연은 여행 캐리어 때문에 벌어진 일인데 사연부터 듣겠습니다",
  "아이고 웬만하면 안 찢어질 텐데요",
  "업체 측에선 먼저 그렇게 얘기할 거야. 항공사는 그렇죠",
  "저것도 말이 안 되는 건데요",
  "자 이런 캐리어 파손 사례가 종종 있어요",
  "이~ 한국소비자원에 해외여행 관련 분쟁으로 이 수하물 민원이 지속적으로 늘어나고 있다고 하는데 저는 아직까지 다행히 이런 일을 겪지 못했습니다만 네",
  "실제로 현장에 도착했는데 캐리어가 저렇게 파손 되면 굉장히 앞으로 일정에 난감함을 느낄 수밖에 없는 상황이죠",
  "바퀴 고장나는 게 사실 제일 난감한 상황인데 자 이 내용 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자 이 수하물 내용 다루고 있는데 일부 항공사에서는 이 수하물을 거칠게 다뤄서 논란이 된 적도 있어요",
  "네. 영상이 하나가 촬영이 된 겁니다",
  "이 항공사 직원이 수하물을 캐리어에서 이렇게 쭉 나오면 컨테이너에서 저거를 막 집어던지다시피 하는 겁니다",
  "게다가 이게 저렇게 집어던지다 보니까 어떤 화물은 밖으로 떨어져서 바닥에 튕겨나가는 그런 모습까지 찍혔는데 아이고 저거를 보고는 이제 통통 튀면서 내려오네요",
  "네. 많은 분들이 야 내 가방이 왜 이렇게 망가졌었는지 이제야 이해가 간다라고 했었고 뭐 에스엔에스로 항공사가 뭐 사과는 했는데 그냥 사과한다고 끝날 문제겠습니까. 저게 그러니까요",
  "야 이 사연에 경우에 그러면 파손을 확인한 즉시에 항공사에 말하지 않았단 이유로 지금 보상이 안 될 수 있다는 건데 이거 정확히 법적으로 어떻게 됩니까? 그거는 항공사의 주장일뿐이고요",
  "일단 항공사의 짐에 관련해서는 항공 운행에 관한 국제 협약이 있습니다",
  "여기에 보면 특별한 경우를 제외하고는 일반적으로 항공사가 손해를 배상하게 돼 있습니다",
  "왜냐하면 이 캐리어가 여행 중에는 그 관리 기관이 항공사이기 때문입니다",
  "다만 이제 소비자가 할 것이 있는데 내 가방이 체크인 된 수하물이었고 그 운송 과정에서 파손이 됐다라는 걸 증명을 해야 되는 책임이 있습니다",
  "그리고 이것을 파손이 됐다 그러면 즉시 신고를 해야 되는데 이 사안처럼 당일 날 안 했다고 문제를 삼는 건 곤란하고요",
  "대부분 항공사가 신고 기간을 일주일을 두고 있습니다",
  "그래서 칠일 이내에 신고한다라고 하면 운송 기관의 파손에 대해서 대부분은 이제 손해배상을 받을 수가 있는데 지금과 같이 이제 항공사가 바로 신고를 하지 않아서 못해 주겠다라는 분쟁을 막기 위해서는 사실 수하물을 찾은 즉시 신고를 하시는 게 좋습니다",
  "네. 자 마지막으로 이거를 하나 보고 싶어요",
  "이~ 뭐 런던이든 뉴욕이든 도쿄든 베이징이든 도착을 했는데 캐리어가 안 왔다",
  "내 캐리어가 도착을 안 했다",
  "이 경우에 어떻게 해야 됩니까? 분실됐다라고 하면 사실 그~ 고객이 갖고 있는 것이 탑승한 항공권하고 수하물 표를 가지고 있습니다",
  "이거를 가지고 가서 일정한 신고서가 있습니다",
  "이 신고서를 작성해서 제출을 하셔야 되는데 문제는 이제 수하물 지연인데요",
  "지연했다라고 하는 도착일로부터 이십일일 내에 신고를 해야 보상을 받을 수 있습니다",
  "그리고 분실된 경우는 이제 무게에 따라서 배상을 하게 되어있는데 일 키로그람 당 이십 달러를 배상을 하고 있어서 일반적으로 이십 킬로그램을 싣는다 라고 하면 사백 달러까지 배상을 받을 수가 있습니다",
  "홈페이지에 사연과 연락처를 남겨주시면 상세히 전해드리겠습니다",
  "홍상수 감독의 이혼소송 일 심 선고결과가 나왔습니다",
  "법원은 이혼청구를 기각하며 소송비용도 원고 측이 부담하라고 했습니다",
  "와이지 양현석 대표가 소속가수였던 비아이의 마약수사를 무마했단 의혹이 제기돼 파장이 커지고 있습니다",
  "국민권익위에 공익신고가 됐는데 신고자도 직접 입을 열었습니다",
  "고유정의 현 남편이 자신의 아들을 살해한 혐의로 고유정을 검찰에 고소했습니다",
  "고유정은 의붓아들 살해혐의로도 조사를 받게 됐습니다",
  "한 경찰관이 퇴근 후 주점에서 일한 사실이 적발돼 징계를 받은 사건도 알아봅니다",
  "홍상수 감독이 아내를 상대로 제기한 이혼소송에 일 심 선고결과가 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 조금 전에 일 심 선고결과 나왔네요",
  "네. 이혼청구를 기각한다 소송비용은 원고의 비용부담으로 한다라는 판단을 내리셨고요",
  "자세한 판단 내용에 대해서는 공개하지 않았고 주문만 그니까 판결에 핵심적인 부분만 그렇죠",
  "이야기했다라고 보시면 되는데 유책주의자이기 때문에 이혼청구를 할 수 없고 이혼도 받아들이지 않겠다라는 판결 내용입니다",
  "자 재판부 뭐 어느 정도 이런 결과가 나올 것이다 법조계 안팎에서는 이런 예상들이 많았죠? 사실 그 과거 한 오십 년 동안 네",
  "우리나라 이혼은 이제 유책주의로 이제 흐르고 있었는데 그렇죠",
  "그러다가 이제 세상이 좀 많이 변했으니까 최근에는 아니 도저히 못살겠다고 하는데 이거를 혼인관계를 법으로 강요하는 게 맞느냐 그래서 얼마 전 한 이천십오년인가요? 그 대법원에 전원합의체로 한 번 다퉜었죠",
  "그때 아슬아슬하게 칠 대 육으로 유책주의가 유지가 됐습니다",
  "아하 그리고 나서 그 유책주의가 대법원에서 아직까지 인정이 된다고 밝힌 상황이었기 때문에 네",
  "사실상 이번 일 심 판결 결과는 뭐 저희 뭐 대부분의 법조인들이 예상했던 대로 난 것 같고요",
  "거기다가 뭐 홍상수 또 김민희 씨 같은 경우엔 공개석상에도 여러 번 모습을 드러내서 거의 모든 국민들이 알고 있는 상황 아니겠습니까? 이런 상황에서 재판부가 이혼소송을 받아들이기에는 네",
  "뭐 쉽지 않았을 것 같다 그러니까 이제 소송비용도 원고가 부담한다는 건 한쪽이 전부 이기면 네",
  "상대방 그니까 상대방이 원하는 바를 하나도 이루지 못하고 전부 승소를 하게 되면 소송비용은 반대쪽이 다 부담 하는 거거든요",
  "그러니까 박 변호사님 홍 감독 측에서 지금 모든 비용을 다 부담하게 된다 이런 의미인 겁니까? 청구가 전부 기각됐기 때문에 네",
  "기각 시에는 원고가 전 소송비용을 다 부담하게 돼 있습니다",
  "이 사건에서는 대법원 판결로도 이천십오년 유책주의가 한 번 더 확인된 이상 하급심인 일 심이 대법원 판결에 반한 판단을 하기는 굉장히 어려웠을 겁니다",
  "특히 홍상수 감독이 유책 배우자고 아내가 특별한 유책사유가 없이 이 혼인관계를 계속해서 유지하겠다는 입장을 고수하고 있기 때문에 그렇죠",
  "유책주의 원칙에서는 이 이혼청구는 받아들이기 어려웠겠죠",
  "특별히 아내가 오기나 보복적 감정 때문에 이혼에 응하지 않는 그런 특별한 유책주의에 예외사유에 해당하지도 않기 때문이죠",
  "자 사실 이번 일 심 판결이 나오기 전까지 뭐 두 사람 김민희 씨와 홍상수 감독 공개 석상에 아예 그냥 등장을 하는 등 많은 일들이 있었어요",
  "먼저 이제 두 사람이 연인으로 발전으로 했던 건 이천십오년 지금은 맞고 그때는 틀리다 라는 영화를 촬영할 때예요",
  "그리고 대중에게 알려진 건 그 한해 뒤 이천십육년에 알려졌고 우리가 이제 대중 앞에 이런 공개석상에서 그들의 모습을 보게 된 게 제일 처음이 이천십칠년 이월이었어요",
  "베를린 영화제에서 김민희 씨가 이제 여우주연상 탔을 때 홍상수 감독과 손잡는 모습이 국내에 이제 보도가 됐고 그리고 나서 바로 한 달 뒤에 국내에서 그 이제 밤 해변에서 혼자란 영화 시사회를 하는데 그때 당시에 서 두 사람이 어 우리는 뭐 진정하게 뭐 진지하게 만나고 있다",
  "뭐 사랑하고 있다 이런 식으로 두 사람의 관계를 공식적으로 언급을 했습니다",
  "그리고 또 두 달 뒤에 칸에서 또 지난해 칸 뭐 이 회 연속 칸에 초청이 되면서 거기서도 뭐 자연스럽게 자유롭게 데이트하는 모습들이 발견이 됐었고요",
  "그리고 사실 이제 두 사람의 거처를 중심으로 얘기를 해보면 처음에는 김민희 씨의 집인 한남동에서 주로 발견이 되다가 목격이 되다가 그다음에는 두 사람이 인제 그 이제 집을 마련했다는 옥수동 그리고 나서 다시 김민희 씨의 어머니가 살고 있는 그 경기도 하남으로 이제 거주지를 옮기죠",
  "그쪽도 대형마트에서 어 여러 목격담이 나왔는데 이런 식으로 이제 사적인 어떤 모습이라든가 해외영화제에서의 모습은 많았지만 그 이후 밤에 해변에서 혼자 이후에 모든 국내 시사회에 두 사람은 나타나지 않았습니다",
  "자 영화시사회에서 시사회에서 공개적으로 모습을 드러냈던 두 사람 영상을 잠깐 보시겠습니다",
  "자 지금 이 영상 이걸 어떻게 봐야 되나 뭐 좀 충격을 받으셨던 분들도 있을 테고 이 엄연히 아내 배우자가 있는데 다른 여성과 공개석상에 이렇게 나왔던 거잖아요",
  "사실 우리나라 국민들의 정서로는 받아들이기 힘든 모습이죠",
  "뭐 해외에서는 모르겠습니다만 우리나라는 아직까지도 그 이혼과 관련해서 유책주의가 아직까지도 계속 인정되는 하나의 이유기도 하고요",
  "법 감정이나 법 정서 때문인데 사실 유책주의 그니까 책임이 있는 배우자냐 아니냐를 소송에서는 다투는 경우가 많은데 이건 아예 공개석상에서 본인들 스스로 네",
  "우리 둘이 사랑하고 있다라고 밝힌 상황이기 때문에 이거는 사실 유책주의를 뒤집을 수 있는 그런 상황이 아니죠",
  "내가 유책 배우자다를 아예 그냥 대놓고 이야기한 아예 공개석상에서 이야기한 상황이기 때문에 예예",
  "뭐 법원에서도 뭐 사실 이런 상황에서 다툼이 없는 상황이라면 그렇죠",
  "현실적으로 지금 우리나라 법정에서 저 두 명이 사 뭐 사귀고 살고 네",
  "그리고 이 전처와 이혼할 수 있는 방법은 합의밖에 없습니다",
  "근데 합의가 이뤄지지 않았으니까 현실적으로 네",
  "이혼청구가 받아들여질 수 없었던 거죠",
  "홍 감독은 그러면 어떤 입장을 보여 왔어요? 네. 사실 이제 홍 감독이 알고 있습니다",
  "이 대중의 어떤 분노 네",
  "이런 질타를 알고 있기 때문에 근데 이게 뒤집어서 그런 이런 비난을 모면하기 위해서 김민희 씨를 위해서 나는 이혼에 뜻을 굳혔다라는 것이고 김민희 씨와 결혼까지 생각하고 있다 그런 입장까지 밝혔습니다",
  "자 이 일 심 판결이 나오기까지 이게 지금 이 사실이 처음 알려진 지 이년 칠 개월 정도나 걸렸다는 거잖아요? 보통 이혼 육 개월에서 일년 정도 걸린다고 치면 네",
  "이년 육칠 개월은 굉장히 오래 이제 재판을 했다라고도 보이는데 처음에 이혼 조정신청서를 먼저 제출했었는데 아내 측에서 사실 조정신청서가 제대로 송달되지 않고 조정기일에도 나오지 않는 바람에 조금 절차가 오래된 측면이 있지만 예",
  "그럼에도 불구하고 오래 진행됐다는 건 재판부가 그래도 숙고하고 양쪽 당사자를 합의를 할려고 노력했지만 결국은 그렇죠",
  "법리적인 판단을 할 수밖에 없는 상황이었기 때문에 이년 칠 개월이나 걸린 걸로 보입니다",
  "자 홍 감독 측에서 그러면 소송을 다시 제기할까요? 홍상수 감독은 이번 일 심에서 자신의 청구가 기각될 가능성이 높다는 걸 알고 있었을 겁니다",
  "그렇지만 항소 상고를 할 것 같습니다",
  "왜냐하면 대법원 판결이 지난 이천십오년에 유책주의 입장을 고수하는 것으로 결론이 났지만 칠 대 육으로 아슬아슬하게 그 입장을 고수하기도 했고 이천십구년 이천이십년이라면 바뀔 수도 있지만 바뀌지 않을 가능성이 현재로서 더 높긴 합니다",
  "그렇지만 홍상수 감독의 입장에서는 그 사이에라도 대법관이 구성이 바뀐다면 결론이 바뀔 수 있을 것이라는 기대를 할 수도 있고 혹여나 그 사이에 파탄주의에 폐해를 막을 수 있는 제도적 방안 그러니까 유책사유 없는 배우자를 이혼 후에도 보호할 수 있는 제도가 마련된다면 네",
  "파탄주의도 받아들일 수 있지 않을까 라는 기대를 가지고 항소 상고를 하지 않을까 싶습니다",
  "자 이번 판결은 이 한 영화감독과 여배우 이 자신의 배우자가 있는 상황에서 불륜사실을 공개적으로 밝힌 가운데 이뤄진 판결인 만큼 이 사회적으로도 뭐 시사하는 바가 있을 것 같아요",
  "지금 일단은 대중들이 유책주의와 파탄주의 그 이혼 그 소송을 어떻게 바라보는 게 좋을까 해서 파탄주의 쪽으로 생각보다 꽤 많이 기운 것도 사실이거든요? 그랬죠",
  "그럼에도 불구하고 대중들이 그렇게 소위 말하는 공인들이 저런 걸 스스럼없이 밝힌 상황에서 굉장히 제가 재밌는 통계를 봤는데 네",
  "파탄주의 쪽으로 좀 아 괜찮다고 생각하는 분들이 많아진 반면에 이 둘의 이혼청구를 받아들여지는 게 맞느냐에 대해선 아 안 된다가 압도적으로 높더라고요",
  "안된다가 압도적으로 높다? 네. 대중들의 그 생각이 또 어찌보 면 홍상수 감독도 감독이지만 또 최태원 회장 문제도 있잖아요",
  "그것도 거의 비슷한 사례도 갈 것 같은데 네",
  "조금 전에 말씀하셨던 것처럼 아마 홍상수 감독도 마찬가지고 최태원 회장도 마찬가지고 일이 심에서 결정이 날 거라고 생각하지는 않을 거예요",
  "어차피 이혼청구는 기각되는데 네",
  "대법원까지 가게 되면 혹여라도 또 한 번 이 유책주의와 파탄주의 변화가 올 개연성도 배제할 수 없기 때문에 다시 한번 판단을 받아보겠다? 결국은 일이 심은 대법원으로 가는 그냥 과정이라고 생각 할 가능성이 높다 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "앞으로 과정도 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "가수 비아이가 소속됐던 와이지 엔터테인먼트 측이 마약수사에 개입했단 의혹이 제기됐습니다",
  "양현석 대표가 제보자를 만나 회유했다 이런 주장이 나온 건데 이 내용 알아보겠습니다",
  "자 이 양현석 대표가 제보자를 만났다 그리고 회유를 했다 이런 내용이에요",
  "네. 제보자가 이제 국민권익위원회 제보한 내용을 기초로 보면 그 당시에 그 와이지 연습생이었고요. 전에는 지금 이제 제보자 에이 씨라고 한다라고 한다면 이천십육년 팔월에 본인이 경찰에 진술하고 나서 다음날 와이지 사옥에 불려갔다라는 거죠",
  "그 자리에 양현석 대표가 있었는데 들어가자마자 휴대폰을 일단은 뺏어갔다 그니까 서로 녹음하지 말자 이렇게 제안을 했다라는 거고요",
  "그리고 휴대폰이 없는 자리에서 했던 이야기가 너에게 불이익 주는 건 어려운 일이 아니다라는 취지의 협박성 발언이 있었다는 거고 네",
  "실제로 이 제보자는 굉장히 공포스럽고 실제로 고압적인 분위기였기 때문에 어려웠다라고 진술했습니다",
  "이게 아직까지는 진술이고 주장인 상황인데 자 이 내용들이 다 맞다면 맞다면 소속 연예인이 마약 조사를 받게 될 처지가 된 상황에서 아니 어떻게 이럴 수가 있습니까? 아 이것도 참 저도 굉장히 황당한 내용인 것 같은데 제보자 한 씨의 얘기에 따르면 우리 와이지 소속가수들은 절대 경찰에서 마약검사에서 양성이 나오지 않는다라고 얘기를 했다고 해요",
  "사실 마약을 했는데 마약검사에서 양성이 안 나온다는 거는 굉장히 이상한 얘긴데 네",
  "그 얘기를 보니까 우리는 주기적으로 마약검사를 하고 그 사실 이 와이지 엔터테인먼트 자체에서 마약검사를 한다는 것도 굉장히 이해가 안 되는 건데 그렇죠",
  "그리고 마약이 혹여 양성반응이 나오면 일본으로 보낸답니다",
  "일본으로 보내면 뭐 수약 아 뭐 수액 같은 걸 투약을 해서인지 네",
  "어떤 식으로든지 마약성분을 다 빼낼 수 있기 때문에 검출이 안 될 거다 그리고 비아이가 마약이 어 과거에서 마약검사에서 양성이 나온 적이 없는데 당신이 그런 진술 때문에 뭐 비아이가 조사 오게 되면 당신은 무고죄로 처벌받을 수 있다 뭐 이런 내용까지 얘기를 했다고 하니까요",
  "참 굉장히 제가 말을 하면서도 그렇죠",
  "너무 소설 같은 얘긴데 이게 현실 현실이라고 생각하면 참 좀 어이가 없네요",
  "완전히 지금 처음 들어보는 내용입니다",
  "마약이 검출되지 않을 거다 자신감을 보였다 이런 주장이 나온 건데 제보자 측 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "아니 그런데 연예기획사에서 이렇게 마약검사를 자체적으로 실시한다 마약이 나올 경우에 어떤 조치를 한다 이게 가능한 일입니까? 자체적으로 마약검사를 하는 것도 놀라운 일인데 네",
  "여기까지는 뭐 그렇다고 칩시다",
  "그런데 양성반응이 나오면 어떤 조치를 취한다는 건 형사상 문제가 충분히 될 수가 있습니다",
  "아하 범인은닉도피죄에 해당할 수가 있는데 범인은닉도피가 별게 아닙니다",
  "수사기관이 범인을 체포 검거하는 것을 곤란하게 하는 일체에 행위가 다 포함되는 겁니다",
  "조치를 취하는 것 자체가 범인은닉도피죄에 해당할 수가 있고 또 소속 연예인들이 이렇게 지속적으로 마약과 관련돼서 연루되는 것이 이러한 조치들 때문이 아닌가 도덕적인 방조비난도 피하지 못할 것 같습니다",
  "자 이게 다 사실이라면 들을수록 충격적인 상황인데 왜 이런 말을 했을까요? 뭐 이런 겁니다",
  "마약은 안 나올 거지만 나는 우리 소속 연예인들이 경찰서에 불려다니는 일 자체가 싫다 이렇게 회유를 했고 이 이제 이 공익제보한 그 한 씨에게 세 가지 제안을 합니다",
  "첫 번째는 그 인제 그 처벌받지 않게 해주겠다는 거고요",
  "또 충분한 사례도 하겠다는 거고요",
  "변호사도 붙여주겠다는 거고요",
  "그래서 실제로 이 한 씨가 와이지 직원과 함께 서울 시내 한 변호사 사무실에 갔고 그 변호사가 진술할 그 번복할 내용도 메모지에 써서 줬고 경찰에 출석해서 조사받을 때도 옆에서 하나하나 메모지에 써 가면서 코치를 했다고 합니다",
  "제보자는 그러면 이런 양현석 대표에 말 때문에 실제로 진술을 번복했다 이겁니까? 어 실제로 와이지 양 대표라면 충분히 그럴 수도 있다라고 생각했고 두려웠다라고 진술하고 있는 상황인데요",
  "더군다나 그 당시에 양 대표가 나는 조서를 다 볼 수도 있는 사람이라고까지 했다라고 주장하고 있습니다",
  "나한테 불이익도 줄 수 있고 더군다나 내가 이 사람의 말을 들으면 이익 자신이 처벌받지 않게 해주겠다는 그 말을 믿고자 했던 것은 아닐까 또는 두려운 마음이 크지 않았을까라고 생각해볼 수 있는데요",
  "와이지는 그런데 이 한 모 씨의 진술을 전면 부인하고 있습니다",
  "이런 진술을 한 바도 없고 종용한 바도 없고 실제로 변호사를 선임해준 바도 없다라고 지금 해명하고 있습니다",
  "자 한 씨가 이렇게 진술을 번복한 이후에 상황에 대해서도 여러 의혹들이 나오고 있어요",
  "사실 이거는 정말 이해가 안 되는 부분입니다",
  "원래 두 번은 처음에 조사받을 때 두 번은 비아이 씨와 마약을 했다는 취지에 진술을 했어요",
  "근데 갑자기 세 번째 이 변호사와 대동하고 들어갔을 때는 진술을 번복을 했죠",
  "그럼 통상적으로 수사기관의 입장에서는 왜 진술을 번복했는지 그렇죠",
  "어떤 진술이 맞는지 예",
  "그걸 당연히 확인을 해야 되는데 바로 다음날 또 검찰 검찰에 송치를 합니다. 그냥 불기소 의견으로 그리고 검찰도 별거 없이 비아이 한 번 안 불렀죠. 석 달 동안 예",
  "그러고 나서 이 한 씨 이건 이거는 사실 뭐 경찰 검찰에서 얘기는 하지만 한 씨가 또 어쨌건 본인은 이제 마약관련 혐의로 이제 처벌 받아야 되는 상황인데 네",
  "해외 나간 거까지 중지 해줘가지고 그것도 나갈 수 있게 해줬어요",
  "그러니까 이게 뭔가 와이지와 수사기관이 예",
  "무언가 유착관계가 있는 게 아니냐라는 의심을 할 수밖에 없는 게 지금 이게 경찰에 설명이 굉장히 부족합니다",
  "이거는 도저히 그 일반적인 수사상황으로 보면 예",
  "도저히 이해할 수 없는 상황이기 때문에 아까 말씀드렸던 진술번복 했다고 다음날 정리하는 것 그렇죠",
  "이 부분은 반드시 한 번 들여다봐야 될 부분입니다",
  "이런 의혹들에 대해서 명확한 설명이 나와야 되는데 뭐 사실인지 아닌지는 아직까지 확인이 되지 않았지만 이럴수록 더 명확하게 설명을 내놔야 되는데 그렇지 않다는 겁니다",
  "자 실제 제보자의 최초 진술 너무나 구체적이었다고 하는데 제보자 측 이야기를 좀 더 듣겠습니다",
  "아 이제 실제 이 진술을 번복했다 이거는 본인들 지금 입장입니다",
  "진술을 번복했다면 왜 번복했는가 이거 사실 따져보잖아요. 보통 제보자 한 씨가 진술을 번복하기 전에 일 차 이 차 피해자 심문과정에서 구체적인 전달 시기 장소 방법 심지어 금액 백삼십만 원까지 특정을 합니다",
  "그런데 진술이 번복되니까 경찰이 진위를 따지지 않고 급하게 수사를 마무리했다고 하는데 일 차 이 차 피해자 심문 때 구체적인 진술을 하고 특별한 사유 없이 진술이 번복됐다면 일 차 이 차 진술을 토대로 경찰은 물적 증거 인적 증거를 수집해야 합니다",
  "그리고 수집한 증거를 바탕으로 예",
  "진술을 번복한 한 씨에게 왜 진술을 번복하는지 일이 차 진술이 사실이 아닌지 따져 물어야 되는 게 마땅한 수사절찬데 그런 수사절차가 완전히 생략됐다는 것이 상당히 의문스러운 것이 사실입니다",
  "자 왜 그랬을까 싶은데 자 그런데 한 씨는 이후에 또다시 마약혐의로 체포됩니다",
  "이때도 비아이에 대한 내용이 거론됐다 이런 이야기가 있어요? 맞습니다",
  "이 비아이하고 이제 메신지로 이야기를 나눴던 게 사월이에요",
  "그리고 이제 본인 제보자 이제 주장으로 오월에 이거를 이제 엘에스디를 전달을 했다는 건데 그러고 나서 삼 개월 뒤 네. 마약이요",
  "네. 그런데 이제 팔월에 이때 해외에서 들어오다가 긴급 체포돼요",
  "이때 당시에 이 마약과 대마초 흡연 이제 이 혐의로 체포가 되는데 이때 당시에 불구속 상태 초범이라고 해서 불구속 상태로 수사를 받았습니다",
  "이때 수사 중이었는데 그 이후에 또 지금으로부턴가 그 전에 네",
  "문제가 됐던 빅뱅 탑과 이때 또 대마초를 하다가 다시 또 적발이 됩니다",
  "이런 상황에서 이 바로 이 한 씨와 이 빅뱅 탑이 관련 이 문제를 서울청에서 조사를 할 때 과거 동종 전과가 있나를 보다 보니까 이 용인서에 과거 이제 비아이에 대해서 언급했던 부분을 확인하게 된 거죠",
  "그래서 어 그때 왜 진술을 번복했느냐 물어봤는데 이때 한 씨가 아이 나는 옛날 일이라서 말하고 싶지 않다 그냥 이렇게 얘기했다고 합니다",
  "그 말로 인해서 비아이에 대한 어떤 소환 조사는 이뤄지지 않았습니다",
  "자 이와 관련한 제보자의 과거발언도 들어보겠습니다",
  "자 이 경찰에서도 뭔가 이상한 점을 느꼈을 것 같은데 왜 들여다보지 않았을까요? 그니까 그 당시에 이제 서울청 관계자는 이렇게 얘기를 합니다",
  "그때 수사는 이 대마초 관련 수사였고 네",
  "이 탑과 이 한 모 씨와 관련된 수사에 집중하고 있는 상황이었고 그 비아이 관련해서 물었을 때 과거 일 얘기하고 싶지 않다고 한 상황이었기 때문에 우리가 그거까지 공통점 없 없는 그 사건까지 우리가 들여다보기 힘들었다라고 얘기하고 있는데요",
  "사실 그렇다고 하더라도 일단 대중들의 입장에서는 예",
  "또 어쨌든 공교롭게 탑과 비아이가 또 둘 다 와이지잖아요",
  "그니까 또 결국 와이지와 뭐 경찰 간에 유착이 있는 거 아니냐는 의심의 눈초리로 볼 수밖에 없는 거고요",
  "일단은 지금 이 한 씨가 진술하고 있으니까 지금 재수사 얘기가 나오고 있긴 한데 네",
  "한 삼년 다 가까이 됐죠? 어 시간이 많이 흘렀어요",
  "혹여라도 그때 당시에 문제가 됐던 마약을 이 비아이 씨가 했다고 하더라도 지금 나올까요? 지금은 안 나오지 않습니까? 안 나오죠",
  "그러니까 비아이 씨도 지금 얘기가 과거에 어리석은 생각을 했지만 네",
  "네. 그런 얘기를 하고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "자 이런 상황에서 와이지 소속에 또 다른 연예인이 개입됐다 이런 주장이 나왔어요",
  "이 이제 대표가 아니라 소속 한 그룹에 보이그룹에 이제 가순데요",
  "이 가수가 한 씨에게 이제 메신저 비밀 창으로 어떤 전화번호를 알려주면서 이 번호로 연락을 해달라 해서 전화를 했더니 다급한 목소리로 아 비아이가 우리 자체 검사에서 이 마약양성이 나왔다 좀 급 근데 너하고 했다고 그렇게 얘기를 했다 급히 만나자 해서 이 한 씨가 그 와이지 쪽에 갔다라고 합니다",
  "그랬더니 이제 이 가수가 아닌 또 다른 그 직원 케이 씨가 나와 있었는데 이 케이 씨가 당시에 내가 이제 나왔다 대신 나왔다 하면서 앞으로 무슨 일 있으면 연락해라 했고 네",
  "그래서 바로 이천십육년 그 팔월 이십이 일 그 인제 용인서에서 조사를 받고 나와서 이 직원 케이 씨한테 연락을 했던 거고 앞서 말했던 그런 변호사를 선임 받고 이런 과정이 이어졌던 겁니다",
  "자 이와 관련된 내용도 한 번 들어보겠습니다",
  "자 이 부분도 사실이라면 이 문제가 되겠네요",
  "이 다만 한 씨를 대리한 네",
  "변호사에 진술에 따르면 이 아이돌 멤버가 양 대표에게 잘 보이기 위해서 자발적으로 그런 행동을 한 건지 아니면 양 대표에 지시에 따라 움직인 건지 아니면 한 씨와의 개인적 친분 때문에 연락을 한 것인지는 분명하지 않다라고 밝히고 있습니다",
  "결국은 입증의 문제입니다",
  "이 아이돌 멤버가 양 대표에 의도를 알고 지시를 받아서 움직인 것이 밝혀진다면 결국 양 대표의 행위와 공범관계에 있다고 판단할 수가 있겠습니다",
  "어떤 상황에서 그런 행동을 한 건지 따져봐야 된다는 건데 자 이와 관련해서 지금 제보자의 과거 발언 주목되고 있어요",
  "본인이 에스엔에스에 한 사진을 올리는데요",
  "와이지 엔터테인먼트 화장실에서 찍은 사진을 올리면서 뭐라고 글을 썼냐면 내가 회사에 몇 개나 숨겨줬는지 새삼 나 너무 착하다라고 하면서 기자들이 터뜨리자고 하는 거 너네 무서워서 터뜨리지 않았는데 그때 그냥 터뜨릴 걸 그랬다 이런 글이 있었거든요",
  "그러면 이 지금 숨겨줬다. 몇 개의 일을 네",
  "몇 개의 일 중에 하나는 비아이 일일 가능성이 있고요",
  "그리고 하나가 아니라 여러 개라는 사실에 대해서 사람들이 의미심장한 글이다 이렇게 평가하고 있습니다",
  "뭐 아직은 제보자에 뭐 개인적 주장이기 때문에 이거를 다 맞다 틀리다 판단할 수는 없는 상황인데 자 이 제보자는 그러면 지금 어떤 상황입니까? 네. 지금 해외에 있으면서 이제 곧 한국에 들어온다면서 에스엔에스에 글을 먼저 남겼어요",
  "그니까 본인은 익명으로 제보를 한 건데 이렇게 내 이름이 먼저 빨리 이렇게 알려질지 몰랐다고 하면서 이런 얘기를 합니다",
  "자신이 과거에 에스엔에스를 통해서 좀 비호감의 언행을 했기 때문에 저를 좀 좋지 않게 보는 거 알고 있지만 제 인생과 이 사건은 좀 별개로 봐 달라 네",
  "라고 이제 호소를 하면서 그리고 자신은 이미 과거 사건으로 이제 죄를 이제 말하자면 치르고 있다라는 거죠",
  "당시에 징역 삼년에 집행유예 사년 보호관찰시간 백이십 시간 이걸 받았다는 거죠. 받고 있고 그리고 자신은 비아이를 끝까지 말렸고 또 이거에 핵심은 내가 아니라 이 양현석 대표의 어떤 개입 그리고 경찰 유착이다라고 주장하고 있습니다",
  "자 마지막으로 양현석 대표 수사하게 될까요? 비아이의 마약소지 네",
  "투약혐의에서는 참고인이 되겠지만 참고인으로 그치는 것이 아니라 피의자로 수사를 받아야 될 상황 같습니다",
  "특가법상 양현석 대표는 자신의 사건이 아니어도 네",
  "타인에 사건이라도 그 사건에서 자료를 제공하고 진술을 하고 나온 참고인으로 하여금 거짓으로 진술하게 할 목적으로 협박을 하면 일년 이상에 징역에 처해지고 협박을 안 해도 정당한 사유 없이 면담을 강요한 것만 해도 네",
  "삼년 이하의 징역 등에 처해집니다",
  "거기다가 경찰과 와이지 간에 유착의혹에서는 핵심 피의자기 때문에 참고인뿐만 아니라 피의자로서의 수사가 불가피할 것으로 보입니다",
  "자 이 경찰 유착 의혹이 강하게 제기되는 상황인데 앞으로 수사상황 지켜봐야겠습니다",
  "고 이희호 여사가 남편이자 정치적 동지였던 김대중 전 대통령의 곁에서 영면에 들었습니다",
  "오늘 서울 현충원에서 열린 추모식엔 각계 주요 인사들과 시민들이 모여 이 여사의 마지막 길을 배웅했습니다",
  "자세한 내용 취재기자 연결해 알아보겠습니다",
  "김보건 기자 전해주시죠",
  "네. 정부가 주관한 고 이희호 여사의 사회장 추모식이 진선미 여성가족부 장관의 사회로 현충원 현충관에서 엄수됐습니다",
  "장례 장례위원장인 이낙연 국무총리는 조서를 통해 그곳에는 납치와 사형선고도 가택연금도 망명도 없을 것이라며 그곳에서 대통령과 함께 평안을 누리시길 바란다고 했습니다",
  "문희상 국회의장은 추도사에서 이희호 여사는 시대를 앞서갔던 선구자이자 시대의 흐름을 읽어냈던 지도자였다고 평가했습니다",
  "장례위원회 고문에 이름을 올린 오 당 당 대표도 추도사를 낭독했습니다",
  "더불어민주당 이해찬 대표는 영원한 동행을 해왔던 동지였던 김 전 대통령과 함께 영면하시기를 바란다고 애도했고 자유한국당 황교안 대표는 이 여사의 유언을 언급하며 마지막으로 남기신 여사님의 말씀이 국민 모두의 마 마음에 큰 울림이 되고 있다며 그 뜻을 깊이 새기겠다고 했습니다",
  "이어 진행된 안장식에서 고인은 현충원에 있는 김 전 대통령 묘 옆에 안장됐습니다",
  "앞서 신촌 세브란스 병원에서 발인식을 마친 이 여사의 운구는 고인이 생전에 다녔던 신촌 창천교회를 향해 장례예배를 마쳤습니다",
  "어 이후 이 여사와 김 전 대통령에 서울 동교동 사저와 김대중 도서관을 방문한 뒤 현충원으로 이동해 영면에 들었습니다",
  "정치부에서 드렸습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 아들이 살해된 것 같다",
  "자 고유정과 관련된 내용이에요",
  "네. 고유정에 재혼남편이죠",
  "어제 어 본인의 친아들이 어 고유정에게 살해당한 것 같다라는 내용의 고소장을 접수를 했는데요",
  "사실관계를 좀 확인해보면 원래 이 아들은 제주도에서 이제 친어머니하고 살고 있었는데 네",
  "이제 아 우리 같이 이 친아들도 같이 데리고 살자라고 얘길 했고 그래서 고유정도 거기에 대해서 동의를 해서 올해 이월 이십팔 일에 제주도에서 이 둘이 사는 곳으로 오게 됩니다",
  "그리고 삼 일 후죠",
  "삼월 일 일 날 아침에 아이가 숨을 쉬지 않는다",
  "라고 해서 신고가 접수됐는데 그때 당시에도 이 좀 이상한 상황이어서 조사를 했었는데 당시에 이 지금 고소장을 제출했던 이 재혼 남편은 내가 잠을 자고 일어났는데 자신의 다리가 아이에 위에 올려져 있어서 오호 그거 땜에 사망한 것인지 잘 모르겠지만 네",
  "아이가 숨을 쉬지 않는다는 취지에 얘기했고 고유정은 나는 다른 방에서 자고 있었기 때문에 잘 모른다",
  "근데 일단은 국과수에서 질식사로 봤단 말이죠",
  "그래서 그때까지만 해도 설마 이 지금 재혼남편이 지금 내가 살고 있는 이 여성이 설마 아이를 살해했을 거라고 생각하지 않았을 거지만 네",
  "지금 뭐 고유정이 전 남편이 살해한 너무 끔찍한 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 본인에 친아들도 이 고유정이 살해한 것으로 아하 보인다라는 취지의 내용을 고소장을 접수하게 된 겁니다",
  "그러니까 이 의붓아들에 사망과 관련해 경찰도 타살 가능성을 배제하지 않고 있고 지금 고유정에 재혼 남편 현 남편도 고유정을 살해혐의로 지금 고소를 한 건데 이와 관련한 전문가 인터뷰도 들어보겠습니다",
  "자 재혼한 남편이 고유정이 준 음료와 관련된 진술도 했어요",
  "경찰조사 과정에서 아들이 사망한 그날 당일에 고유정이 음료수를 줬는데 먹었더니 잠이 쏟아졌다 이런 진술을 했다라고 알려지고 있습니다",
  "이 의붓아들에 그 부검결과에는 이 수면제나 약물성분은 발견되지 않았고 네",
  "별다른 외상이 발견되지 않은 상태에서 질식사가 이제 사망에 원인으로 어 그 기재가 됐었는데 문제는 전 남편을 살해할 때도 그 피해자 혈흔에서 수면제가 검출이 됐었거든요",
  "이런 면에 있어서는 혹시 재혼남편에게 수면제를 탄 음료를 준 게 아니냐라는 의혹이 제기될만한 상황입니다",
  "자 고유정이 지난해 십일월 수면제를 처방받은 사실도 추가로 알려졌죠? 언론 보도에 따르면 고유정이 지난 달 십칠 일에 병원에서 수면제를 처방받은 바가 있는데 그 이전 지난해 십일월에도 수면제를 처방받은 사실이 있다는 겁니다",
  "고유정이 해당 수면제를 자신이 복용했는지 아니면 다른 곳에 사용했는지는 밝혀지지 않았다고 하는데 이 수면제를 처방받은 게 지난해 십일월이고 의붓아들이 사망한 것이 올해 삼월이라 양 사건 간에 연관성이 있는 것이 아닌가 네",
  "자 의붓아들에 사망사건에도 고유정이 연관된 게 아니냐 이런 의혹 지금 며칠째 계속되고 있는데 의붓아들에 장례식에 가지 않았다 이런 내용도 나왔어요",
  "네. 이 정황도 사실 의심케 하는 것이 의붓아들이긴 하지만 그래도 아들인데 아들이 죽어서 장례식과 발인을 하는데도 전혀 찾아가지 않아서 남편이 아내인 고유정한테 왜 힘들 때 곁에 있어주지 않느냐고 하기도 했었고요",
  "가족들도 아무리 의붓아들이지만 너무한다라는 항의를 받았다고 합니다",
  "이 면에서 고유정이 혹시나 이 의붓아들 사망과 관련해서 관련성이 있을 수 있다라는 의혹도 더불어 제기된 상황입니다",
  "자 고유정은 왜 의붓아들에 장례식장에 가지 않은 걸까요? 전문가 분석을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 의붓아들과 관련된 수사 현재 진행 중인데 어떤 부분 중점적으로 봐야 될까요? 어 일단 그 이 뭐 이 수면제가 사용됐는지 안 됐는지 그걸 갖다가 지금 이제 확인하기가 쉽지 않습니다",
  "왜냐면 그 당시에 이제 예",
  "남편의 어 혈액에 대해서 채취한 게 없어가지고 그 그 그걸 아직 확인하기 어려운데 지금 검사를 한다고 해서 나오지 않죠? 네. 그 그거는 어렵습니다",
  "그런데 이제 사인을 갖다 밝히는 게 가장 중요한데요",
  "지금 질식사로 돼 있기 때문에 네",
  "그럼 남편을 잠을 들게 한 다음에 어떤 방법으로 이제 아이가 이제 사망하는데 혹시 영향을 미친 게 아닌지 그래서 이 모든 가능성을 열어놓고 자연산지 아니면 어 타살인지 아니면 네",
  "과실치사인데 모든 가능성을 열어놓고 수사를 하는 게 필요하다고 생각합니다",
  "어떤 과정을 통해 질식에 이르게 됐는지를 밝히는 게 지금 중요한 겁니다",
  "자 투잡 뛴 경찰입니다",
  "자 이 뭐 두 가지 직업을 가진 경찰 이야깁니까? 아 울산에서 근무하는 한 여자 경찰관이 소위 말하는 투잡을 뛰다가 적발이 된 사건이 알려지고 있는데요",
  "퇴근 후에 경찰관에 신분으로 주점에서 아르바이트를 했다라고 해서 투서가 들어와서 실제로 감사 결과 네",
  "사실관계를 확인했더니 실제로 이런 사실이 맞다라는 겁니다",
  "이게 왜 문제가 되냐면 국가공무원법상 공무 외에는 영리 목적으로 하는 업무를 할 수가 없어요",
  "그럼에도 불구하고 이 규정을 위반했기 때문에 징계위원회에서 정직 삼 개월에 중징계 결정을 받았습니다",
  "겸직을 할 수 없단 규정을 위반한 건데 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "자 이게 퇴근한 다음에 설거지 설거지 등을 했다 이건데 이거 피곤했을 텐데요",
  "이 파출소에서 근무하는 에이 순경인데요",
  "올해 초에 퇴근한 뒤에 주점에서 알바를 했다고 합니다",
  "에이 순경이 감찰 조사에서 올해 초에 한 달 반 정도 퇴근 후에 주점에서 알바를 했고 했던 일은 서빙 그리고 설거지를 했다고 하는데 퇴근 후라고 하지만 밤늦게까지 일하고 출근을 하게 되면 굉장히 피곤하고 업무에 지장을 받을 수밖에 없죠",
  "특히 파출소 경찰관들은 주간 야간을 반복하면서 계속해서 순찰을 돌아야 하고 신고가 들어오면 긴급하게 출동을 해야 되는 직무를 맡고 있습니다",
  "그러면 다른 일 때문에 굉장히 피곤한 상황에 처해지면 업무에 큰 지장을 받을 수밖에 없는 거죠",
  "긴장을 한 상태에서 일을 하는 업무인데 자 해당 순경 뭐라고 해명했을까요? 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이 본인은 잘 모르고 했다 이런 입장이네요",
  "뭐 금전적인 어려움에 시달렸기 때문에 네",
  "이 일을 시작한 거고 오래 하지도 않았고 거기다 결정적으로 이런 일을 하는 게 규정 위반인 줄 몰랐다라는 취지에 진술 했다고 하는데요",
  "사실 어 순경 입장에서 국가공무원상 겸직 의무가 있다라는 걸 몰랐다는 게 사실 좀 납득은 되지 않습니다",
  "그리고 설사 설사 정말 이런 규정이 있는 걸 몰랐다고 하더라도 네",
  "우리나라 중에 이런 게 있어요",
  "법률에 부지는 용서받지 못한다",
  "아하 그래서 결국 징계는 피할 수 없었던 겁니다",
  "자 삼 개월 정직 처분을 받았는데 품위유지규정 이것도 위반했다고 그래요",
  "어 주류를 판매하는 어 주점에서 이제 일을 했다",
  "이것도 이제 품위유지를 어 해야 하는 그 의무규정 위반한 거 아니냐 보는 건데요",
  "왜냐면 이 규정 같은 경우는 어 경찰에 단속대상도 될 수 있는 거고 하기 때문에 혹시라도 뭐 있을 수 있는 여러 가지 뭐 유착관계 네",
  "이런 것들이 걱정되고 하기 때문에 그런 곳에서 영리 목적뿐만 아니라 그런 곳에서 일을 하는 것이 어 경찰관으로서 품위를 갖다가 손상했다 이렇게 보는 겁니다",
  "보통 윤리교육도 실시를 하죠? 네",
  "사실 이거는 어 경찰관으로서의 어떤 전문가로서의 네",
  "기본적인 좀 윤리의식이 좀 부족했던 거 아닌가 그렇게 보여 집니다",
  "자 그런데 이 해당 순경이 몇 년 전에도 처벌 받은 전력이 있다 이런 이야기가 있어요",
  "이천십오년에 음주운전 하다가 사고를 내서 이미 중징계 받은 전력이 있다라고 하고요",
  "그 당시에 음주 사고까지 사실을 간단치 않은 행위였는데 그 이후에 조금 숙고하고 반성했어야 되는데 또 다시 이런 중징계를 받게 됐습니다",
  "자 박 변호사님 그러면 정직 삼 개월 이게 정확히 어느 정도 수준의 징곕니까? 경찰공무원 징계가 총 여섯 단계인데 네",
  "정직이면 견책 감봉 바로 위입니다",
  "아하 정직 삼 개월 정도면 중징계로 보이고 제가 보기엔 적절해 보입니다",
  "그 기간과 수입 정도를 충분히 고려한 것으로 보이는데 다만 음주운전 사고로 강등이 한 번 이루어졌던 적 있지 않습니까? 강등보다는 낮은 징계인데 동종에 네",
  "집행사유가 아니기 때문에 그렇습니다",
  "만약 음주사고 내지는 음주운전으로만 적발이 또 한 번 됐었어도 파면이나 해임에 이르렀을 것으로 보이는데 동종이 아니기 때문에 정직 삼 개월에 그친 것으로 보입니다",
  "곽 교수님은 어떻게 보세요? 사실 뭐 이 이런 것들은 네",
  "경찰이 우리 사회에 안전을 지키고 이제 법 집행을 하는 그런 어떤 직업적인 전문가다 이런 어떤 자부심이 있지 않습니까? 에 그런데 그런 어 법 집행을 한다는 것은 어 최소한 법을 갖다가 지키고 하는 데 있어서 다른 사람의 모범이 되는 그런 어떤 행위를 그렇죠",
  "기대를 하는 건데 네",
  "그러한 기대를 좀 어 위반한 게 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "한편으로 좀 씁쓸한 사건입니다",
  "믿기 힘든 일 초 털이입니다",
  "어떤 상황인지 영상을 먼저 보겠습니다",
  "파트에 한 지하 주차장입니다",
  "한 남성이 전화통화를 하며 소형차 주변을 서성이죠? 잠시 뒤 자연스럽게 차량 문 앞으로 다가가더니 뭔가를 으로 일 초 만에 문을 열고 차 안으로 들어갑니다",
  "자 이 남성 차 안에서 뭘 하고 있는 걸까요? 자 경남 일대에서 일어난 사건이에요",
  "네. 이십팔 세 남성이 두 달 간 경남지역을 돌면서 주로 이제 지하주차장에 들어와서 저 특정 소형차만 노려서 범행을 저질렀다고 합니다",
  "근데 화면에서처럼 일 초 만에 덜컹 문이 열리거든요",
  "이런 방식으로 열 차례에 걸쳐서 절도행각을 벌여서 천사백만 원 어치를 훔쳐서 달아났다가 결국 잡혔습니다",
  "자 차문을 여는데 일 초밖에 걸리지 않았던 건데 경찰의 설명도 듣겠습니다",
  "자 이게 지금 특정 소형차만 노렸어요",
  "어 십년 정도 전에 생산된 어 특정 어 모델에 소형찹니다",
  "어 이 차는 좀 잠금장치가 소홀합니다",
  "그래서 이제 간단한 도구만으로도 문을 열 수 있는 그런 어떤 특징이 있기 때문에 딱 유독 그 모델의 네",
  "소형차를 노린 것 같습니다",
  "자 그런데 현금만 훔친 게 아니죠? 그니까 보통은 네",
  "차 문을 잠가놓잖아요",
  "차문을 잠가놓으면 그 안에 지갑이나 가방을 같은 걸 놔두 놓고 다니는 분들이 많은데 저도 종종 그렇습니다",
  "그런데 그러시면 안 돼요",
  "그 사람 네. 그러니까요",
  "제가 한 번 그런 적이 있으니까 설명드릴 텐데요",
  "그래서 이 사람은 보통 그 가방이나 지갑에서 현금만 빼서 버리는데 하필 가방 안에 통장이 들어있었던 거예요",
  "아 근데 통장 보시면 아시겠지만 비밀번호 잘 까먹어서 거기다가 있거든요",
  "통장 근데 하필 그 통장에 비밀번호 써놨다고 하네요",
  "그래서 이 절도범은 그렇게 훔쳤던 가방 안에 있던 통장에서 네",
  "현금 칠백만 원도 아이고 어 이체를 했다고 합니다",
  "자 이게 지금 피해액이 큰데 아니 차문은 어떻게 이렇게 빨리 열었습니까? 차량 관련된 일을 하는 사람이 아닌가 의심스러운데 네",
  "그건 아니라고 하고요",
  "과거에도 같은 범행수법으로 절도행각을 벌이다가 구속된 적이 있답니다",
  "집행유예로 풀려나오긴 했는데 이후에 일반 직장을 다니다가 지난 삼월에 회사가 부도가 나니까 사월부터 다시 네",
  "같은 범행을 저지르기 시작했다고 하는데요",
  "생활비가 부족해서 범행을 저질렀다 이렇게 진술했다고 합니다",
  "자 경찰 설명도 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 그러면 처벌은 어떻게 됩니까? 절도인데 동종 전력이 있기 때문에 요번에는 선처를 받기 굉장히 어려울 겁니다",
  "한 번 구속돼서 집행유예로 선처를 해줬는데 또다시 동종범죄를 야기했고 서민들의 피해가 굉장히 크지 않겠습니까? 네",
  "좀 엄벌에 처해지고 재발방지를 차원에서라도 좀 재판부에서 강하게 질책하셔야 되지 않을까 합니다",
  "자 이 내용 보면서 이 각별히 주의해야겠단 생각 드시죠? 아 그니까 저는 옛날에 한 번 네",
  "차에다 가방을 놓고 갔는데 차 유리창을 깨고 제 가방을 유리창을 깨고 훔쳐간 적이 한 번 있었거든요",
  "그래서 저는 그 이후로는 절대로 차 안에 귀중품을 두지 않습니다. 가방 같은 거 아예 그냥 네. 그렇죠",
  "그니까 이게 무슨 차문을 열고 이것도 있지만 차 유리를 깨고도 훔쳐가기도 해요",
  "그러니까 혹여라도 이 저 차량절도범의 네",
  "표적이 되지 않아야 하지 않겠습니까? 그러니까 정말 차안에는 귀중품은 아주 가까운 데 곳에 갔다 오더라도 꼭 챙기셔야 될 것 같습니다",
  "자 한심한 가짜 총 장난입니다",
  "이 무슨 상황입니까? 오월 육 일 날 한 경찰에 누가 신고를 하면서 서초구 일대에서 어떤 삼십 대 남성이 총기를 총을 사람들을 겨누고 있다 빨리 출동해달라고 해서 빨리 경찰이 출동을 해서 이 사람을 제압을 하고 총을 살펴봤거든요",
  "이 총이 진짜 총은 아니고 장난감 총이었다고 합니다",
  "이 장난감 총으로 행인들을 겨눈 행동으로 인해서 이 남성 총포도검화약류 등의 안전관리에 의한 법률위반으로 지난 십일 일에 이제 검찰에 송치됐습니다",
  "자 왜 이런 행동을 한 걸까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "자 이 상황을 본 시민들이 상당히 놀랐을 것 같은데 영화를 보고 따라했다 이겁니까? 이 삼십 대 남성 경찰조사과정에서 이러한 행동을 한 이유를 밝혔는데 그 이유가 굉장히 황당합니다",
  "영화를 많이 봤고 네",
  "흉내를 내보고 싶어서 한 번 겨눠봤다 사람들이 내 행동으로 인해서 정말로 놀랄 줄이라고는 생각을 못했다고 자수 했는데 아 삼십 대 남성이라면 아직 어린 나이라고 볼 수는 없죠. 이제는  그렇죠",
  "영화 보고 흉내 내보고 싶어서 이런 행동을 했다는 게 참 이해가 되지 않네요",
  "박 변호사님도 삼십 대잖아요",
  "그러니까 이게 지금 뭡니까? 아니 이런 행동이 지금 문제가 될 거라 생각을 못한 걸까요? 상식적으로는 네",
  "이 정도의 판별 능력은 충분히 있을 거라고 생각을 하는데 자기는 별거 아닐 것 같이 그렇게 생각한 모양입니다",
  "그런데 우리나라 민간인이 총기를 소유하는 것 자체가 이제 금지된 그런 사회기 때문에 네",
  "이 총기로 남을 겨냥한다 이것은 굉장히 다른 사람에게 어 위협을 주고 공포심을 유발하는 그런 행동이기 때문에 각별히 주의를 해야 됩니다",
  "그런데 이 권총이 진짜 권총처럼 보이긴 했나 봐요",
  "이게 작년 사월에 인터넷에 이십만 원을 주고 산 장난감 권총입니다",
  "원래는 장난감 권총이죠? 네. 그렇죠",
  "근데 뭐 사실 총열 부분이 주황색이니까 누가 봐도 장난감 권총인 줄 알 수밖에 없는데 네",
  "문제는 그렇게 저렇게 앞에 보면 주황색으로 다 나와 있잖아요. 장난감 권총처럼 그렇죠",
  "그런데 문제는 옆에 왼쪽에 보시면 아시겠지만 주황색이 아니죠",
  "진짜 같네요. 뭔가 개조 개조를 한 겁니다",
  "저렇게 개조를 해서 장난감 권총을 진짜처럼 아하 보이게 만든 거고 그러니까 지나가는 행인들이 속을 수밖에 없었던 겁니다",
  "저 같아도 이게 섬짓 할 것 같은데 가짜 총을 진짜 총으로 보이기 위해 개조를 했던 겁니다",
  "자 이게 사람들이 크게 놀랐는데 이 처벌은 어떻게 됩니까? 경찰은 이 사건을 검찰에 총포화약법 위반으로 송치를 했다고 하는데 총포화약법 위반도 문제지만 제가 보기에 이 사건에서 더 큰 문제는 협박입니다. 협박 협박 가짜 총이라고 하더라도 네",
  "이를 이용해서 사람들에게 위해를 가할 의사를 보였다면 충분히 협박죄가 성립하고 한두 사람이 아니라 여러 사람에게 위해를 가할 것과 같은 행동을 했기 때문에 벌금형 이상 즉 집행유행 이상이 선고될 것으로 예상됩니다",
  "본인은 장난이었다고 생각을 해도 이런 행동 큰 피해를 줍니다",
  "가족 간에 벌이지는 크고 작은 사건들을 짚는 가족이 뭐길래 시간입니다",
  "한 칠십 대 어머니가 외동딸과 사위에게 부양을 조건으로 억 대의 재산을 맡깁니다",
  "십년 뒤 이 모녀는 법정에서 만나게 되는데 무슨 일이 있었는지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 이게 재산을 맡겼군요? 그니까 십년 전에 어머니가 부동산을 팔아서 십년 전에 이억이면 큰돈이죠",
  "이억을 이제 딸하고 사위에게 주면서 준다는 건 증여인데 조건을 걸었습니다",
  "조건은 일단 아버지 제사를 챙겨야 된다",
  "그리고 내가 사는 집 관리하는 데 사용해 달라 이 돈을 그리고 더 더 중요한 거는 내가 노후에 어 혼자 생활할 수 없을 정도에 상황이 되면 같이 살아 달라 이런 조건을 달았고요",
  "실제로 위임계약까지 했습니다",
  "자 어머니는 왜 이런 조건들을 내건 걸까요? 일단 돈을 주는 대신에 반드시 나의 그 노후를 어 보장하기 위해서 예",
  "어 내가 어 스스로 생활하기 어려운 그런 경우에 반드시 좀 나를 챙겨주고 그리고 먼저 돌아가신 그 아버지 제사도 챙기는 이런 목적으로 돈에 용도를 갖다 알려주면서 네",
  "좀 효심을 보여 달라 네",
  "이건데 자 하지만 이렇게 계약을 한 뒤 딸과 사위의 모습은 좀 달랐나 봐요",
  "네. 그러니까 법정까지 갔겠죠",
  "생각보다 이런 일들이 많습니다",
  "그 생전에 자녀들한테 돈을 주고 내 노후를 보장해 달라 어 그렇게 하는데 그 경우에 돈을 받고 나면 태도가 돌변하는 경우가 많은데요",
  "이번 사례도 딱 그런 사례입니다",
  "외동딸과 사위는 이 어머니의 바램처럼 이렇게 부양을 충실하게 하지 않았고요",
  "점점점 어머니의 기대와 반대로 가게 되는 거죠",
  "기대와 반대로 갔다",
  "자 이게 지금 어머니의 다른 재산에까지 손을 댔다고 그래요",
  "딸과 사위에게 돈을 맡긴 뒤에도 어머니는 직장생활을 하고 있었습니다",
  "그리고 직장을 그만두고 난 뒤에도 국민연금이 꼬박꼬박 나왔기 때문에 비교적 경제적으로 여유가 있는 상황이었는데 이 어머니가 통장 여러 개를 두고 재산을 관리하는 과정에서 보니까 이 통장에서 조금씩 돈이 비기 시작하는 겁니다",
  "아하 이렇게 조금씩 조금씩 돈이 비기 시작한 게 십년 간 무려 이억 원이 넘게 돈이 비게 되는데 네",
  "알고 보니까 딸과 사위가 어머니와 상의도 없이 돈을 인출해가는 것이었습니다",
  "자 어머니의 재산을 받은 뒤 왜 이렇게 달라진 태도를 보인 걸까요? 전문가 설명도 들어보겠습니다",
  "어머니의 배신감이 상당했겠어요",
  "사실 이 어머니는 어 본인이 살아있을 때 미리 돈을 줌으로써 자식들이 어 스스로 좀 어 효도를 하도록 그렇고 자식이 좀 어 부양 뭐 부담을 덜면서 네",
  "좀 어 자기를 갖다가 모셔주기를 기대를 했는데 그런 기대가 완전히 무너지면서 굉장히 크게 이제 실망을 하고 어 결국은 어 자식과 돈의 용도에 에 대해서 관 과연 무엇에 썼는지 이것에 대해서 이제 크게 이제 싸움을 하게 된 겁니다",
  "이게 사실 뭐 재산 쪽으로 피해를 봤다 해도 이 어머니의 입장에서는 딸과 직접 소송을 벌이는 게 심적으로도 쉽지가 않았을 텐데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "그러면 딸은 어떤 입장을 보였습니까? 일단 원래 이게 무언가 조건을 붙여서 이렇게 증여를 하게 되면 조건을 이행하지 않으면 다 반환받을 수 있습니다",
  "그러면 법정에서 일단은 뭐라 그랬을까요? 그런 조건 건 적 없다고 해야죠",
  "아하 그래서 무슨 제사를 지내고 집을 관리하고 어머니를 부양하고 이런 거 전혀 없었고 그런 내용이 전혀 없었다? 네. 전혀 그런 조건들도 없었고 네",
  "다만 어머니 재산을 우리가 좀 관리를 해드리려고 했던 거고 아하 관리를 하는 과정에서 우리 쓴 돈 다 어머니 위해서 썼다 우리 아무 잘못 없다",
  "그니까 우린 돌려줄 수 없다는 입장을 밝혔습니다",
  "아무 죄가 없다 이런 이야기를 한 건데 아니 그러면 계좌에서 돈을 마음대로 인출한 거 이거는 뭐라고 했습니까? 이 부분도 딸과 사위는 오해가 있었다고 해명을 했습니다",
  "딸과 사위는 어머니 계좌에서 돈을 인출했던 건 공과금 납부라든지 또 돈을 불려서 목돈을 마련할 의도였다 결국 우리 마음대로 사용한 적이 없고 모두 어머니를 위해서 사용한 것이었다",
  "재판 결과는 어떻게 나왔습니까? 재판부에서는 이 조건이 있었다 효도조건은 네",
  "성립했다라고 봤고요",
  "그리고 위임계약을 체결한 부분도 사실 관계를 인정을 하면서 이런 조건도 이행하지 않았고 위임단계는 기본적으로 신뢰관계가 있어야 되는데 신뢰를 잃었기 때문에 해지돼야 된다 그렇기 때문에 삼억 원 모두 돌려줘라 이렇게 판단을 내렸습니다",
  "어머니가 청구한 금액 그대로 나온 겁니까? 그렇지는 않습니다",
  "좀 차이가 있는데 법원이 십년간 그래도 딸 부부 부부가 어머니를 위해서 팔천이백만 원 정도는 사용했다라고 봤습니다",
  "그래서 전체 이억 원 중에서 이 금액만 빼고 돌려주라고 판결을 하는데 하지만 어머니 계좌에서 마음대로 돈을 빼간 부분은 거의 다 인정을 합니다",
  "은행거래자료 등 물적 자료를 확인해 보니까 네",
  "수차례에 걸쳐서 딸과 사위가 어머니와 상의 없이 돈을 임의로 인출해서 사용했다는 것이 증명됐다는 거죠",
  "그래서 법원은 임의로 일억팔천육백만 원을 가져갔다고 보고 이 금액은 손해배상금으로 어머니에게 지급하라라고 판결을 내렸습니다",
  "그러면 계좌에서 마음대로 빼간 돈 이거는 혹시 절도죄가 성립이 안 됩니까? 그니까 어 보관을 맡겼는데 임의로 인출한 건 횡령으로 다스릴 수도 있는데 네",
  "가족 간에는 친족상도래라는 게 있어서 아하 절도나 이런 경제범죄를 하더라도 처벌을 면해주기 때문에 범죄로 또 처벌하기는 어렵습니다",
  "자 그러면 이번 판례처럼 효도를 조건으로 재산을 준 다음에 자식이 효를 다하지 않았다 그러면 소송을 통해서 돌려받을 수 있습니까? 네. 이걸 일명 불효자 소송이라고 하거든요? 네",
  "불효자 소송에서 부모가 이기는 경우가 거의 없습니다",
  "아 왜 그런가요? 왜냐면 그렇게 주면서 그 조건을 계약서로 명시를 잘 안 해서 그래요",
  "저는 요즘에는 어 미리 생전에 지급했을 때는 꼭 계약서를 쓰라고 말씀을 드리는데 네",
  "거기에 그 예를 들어서 효도 안 하면 반환한다 이런 건 아무 의미 없습니다",
  "자세히 써야 된다면서요? 그쵸",
  "그니까 뭐 예를 들어서 한 달에 뭐 한 번 집에 찾아온다라거나 네",
  "한 달에 얼마 뭐 부양료를 지급한다라거나 이런 내용들을 꼼꼼하게 기재하고 이 내용을 지키지 않았을 때 소송을 하면 우리나라는 원래 증여는 쉽게 말해서 줬다는 못 뺐습니다. 원칙적으로 네",
  "다만 이 조건을 걸면 이 조건을 지키지 않았기 때문에 반환받을 수 있다라고 지금 규정이 돼 있단 말이죠",
  "그니까 효도계약서를 쓰실 땐 좀 꼼꼼하게 쓰셔야 될 것 같습니다",
  "이 효도계약서가 씁쓸하면서도 또 한편으론 지금 우리 사회에 현실인데 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 어 세상이 좀 각박해져서 이제 부모자식 간에 소송이 이뤄지는 경우들이 좀 늘어나고 있다라고들 하는데 부모 자식간에도 지킬 의무는 명확하게 지켜야 됩니다",
  "구두약속도 약속이고요",
  "조건이 이런 것들이 있었다고 한다면 성실하게 이행해야 되는데 이것도 불이행하면 당연히 소송으로서 부모도 돌려받을 수 있다라는 점을 명심하셔야 됩니다",
  "이어서 별들의 법정이 이어집니다",
  "박성배 손정혜 변호사 홍종선 연예전문기자와 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 마약투약혐의를 받는 박유천 씨의 첫 공판 오늘 열렸어요",
  "박유천 씨 나왔는데요",
  "연갈색 수의를 입고요",
  "머리도 염색한 상태로 참석을 했습니다",
  "자신의 공소사실 모두 인정한다라고 하면서 반성하는 태도를 보였고요",
  "마약을 한 행동에 대해서 참담함을 금할 수 없다라고 진술을 했습니다",
  "그리고 과거 거짓으로 기자회견 한 것도 가족들과 지인들에게 송구하는 마음을 갖고 있다라고 말을 했습니다",
  "자 이 박유천 씨도 직접 최후변론을 했는데 눈물을 많이 흘렸다고 해요",
  "직접 이제 적은 글을 네",
  "이제 읽었는데 거의 뭐 글을 읽을 수 없을 정도로 눈물을 흘렸다고 합니다",
  "근데 그 내용이 가족이나 지인이 찾아와서 이렇게 눈물 흘리는 모습을 보면서 아 내가 얼마나 큰 죄를 지었는지 절감했다 크게 이제 반성하고 있다 이런 내용이고요",
  "또 자유에 대한 소중함을 이 이제 갇혀 있으면서 알았다 누구나 누릴 수 있는 그 자유 나도 계속 누릴 수 있도록 그렇게 말하자면 착하게 살겠다 이런 얘기를 한 거고요",
  "어 박유천 씨가 과거에 그 이제 사월 십 일이었죠",
  "기자회견 했던 그 모습하고는 전혀 다른 반성에 모습 그 호소를 계속했다고 합니다",
  "자 박유천 씨가 언급한 과거 기자회견 내용 이 시청자분들도 다들 기억을 하실 텐데 보시 보겠습니다",
  "자 재판에서 일단 혐의를 다 인정했나 봐요",
  "예. 그런데 어 직업을 묻는 인정심문을 하게 되거든요",
  "근데 연예인이었다라고 또 진술을 해서 많은 사람들이 좀 관심 있게 봤는데 아마도 박유천 씨는 현재 이 사건으로 본인은 연예계에서 은퇴하고 앞으로 연예인할 수 없을 것이다라고 본인의 과거에 대해서 참회하는 취지에서 연예인이었다라고 발 얘기한 게 아닌가 생각이 들고요",
  "보통은 이제 무직이라고도 이야기하는데요",
  "연예인에 대해서 본인이 굉장히 집착하고 자긍심이 있었는데 지금은 할 수 없다라는 걸 스스로도 인정하고 있는 것 같습니다",
  "황하나 씨와 관련된 언급도 있었습니까? 박유천의 변호인은 마약투약과 과정 과정과 관련해서 황하나의 진술과 불일치하는 부분이 있다라고 황하나에 대해서 언급을 합니다",
  "그렇지만 박유천이 자신의 잘못을 황하나에게 전가하려는 의도는 없다라고 밝혔습니다",
  "다만 첫 재판 때는 검사가 제시한 증거에 대해서 피고인 측이 증거로 사용할지 말지를 진술을 해야 되는데 네",
  "재판부가 이야기를 나누면서 박유천이 검찰에서 진술한 것은 증거 동의하지만 경찰에서 진술한 것은 증거 동의하지 않는다라고 밝혔습니다",
  "본인이 혐의를 인정한 내용이 검찰에 그대로 담겨있고 특히 경찰에서는 물적 증거에도 불구하고 혐의를 부인한 내용이 다수 포함돼 있다 보니까 재판부에 현출하고 싶지 않았던 것 같습니다",
  "두 사람이 함께 재판받을 가능성도 앞으로 있는 건가요? 공범으로 기소가 되지 않은 네",
  "상황이기 때문에 같이 재판받을 가능성이 굉장히 낮은데 황하나 씨 재판에 박유천 씨가 증인으로 나오거나 반대로 박유천 씨 재판에 아하 황하나 씨가 증인으로 나올 가능성은 충분히 있습니다",
  "오늘 검찰 구형까지 나왔죠? 그니까 혐의도 다 인정하고 있는 상황인데 별도로 이제 다툴 부분이 없고 증거신청한게 없다고 한다면 바로 이제 결심하고 선고를 지정해도 되는 상황이 아닐까 생각이 들고요",
  "검찰구형은 징역 일년 육 개월 추징금 백사십만 원 네",
  "그리고 만약에 집행유예가 나온다고 한다면 보호관찰과 치료명령 등에 조치를 내려달라고 재판부에 이제 그 구형을 밝혔습니다",
  "박 변호사님 그런데 반성문과 탄원서 앞서 냈는데 이 부분도 영향을 앞으로 미칠 수가 있습니까? 영향을 미칠 수가 있습니다",
  "범죄 사실 모두 인정하고 진지한 반성의 모습을 보이면 충분히 양형에 반영이 되고 그 모습을 보이기 위해서 첫 공판 전부터 적극적으로 반성문과 탄원서를 냈구요",
  "오늘 재판에서도 눈물을 흘리면서 본인의 죄를 그대로 인정한 것 같습니다",
  "자 마지막으로 황하나 씨는 어떤 상황입니까? 네. 지난달 오 일에 이제 첫 공판이 있었죠",
  "이때 이제 연두색 계열의 그 수의를 입고 참석을 했는데 당시에 뭐 대부분의 공소 사실은 인정하고 반성하고 있다 선처를 호소했고요",
  "그리고 그때 당시에 그 재판도중에 눈물을 흘리기도 했습니다",
  "어 이 황하나 씨도 반성문 냈었는데 열 번 열 차례 냈었고요",
  "그리고 오는 십구 일에 이 차 공판이 열립니다",
  "자 두 사람에 재판 진행상황도 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "자 다음 내용은 가수 정준영 씨와 관련된 사건인데 자 삼년 전에 불법촬영 혐의를 받았었고 이와 관련해서 경찰이 자체적으로 어떤 내용을 밝혔어요",
  "네. 문제의 핸드폰을 제대로 확보하지 못했다라는 부분에 대한 의혹이 제기됐었는데 실제로 담당 경찰관이 변호사 공모해서 증거를 제대로 확보되지 않은 사실이 드러났습니다",
  "당시에 이제 성문제 사건 좀 수사 철저하게 할려면 좀 시간이 소요되긴 하는데 네",
  "십칠 일 만에 마무리 됐었거든요? 그랬죠",
  "그런데 핵심 증거 휴대전화는 또 제대로 살펴보질 않았습니다",
  "결국 무혐의 처리됐었는데 이 수사가 부실했다 이렇게 지금 여러 가지 정황이 드러나고 있는 상황입니다",
  "자 당시 경찰은 복원이 오래 걸려 휴대전화를 제출하지 못했다 이렇게 이야기를 했는데 관련 인터뷰를 듣겠습니다",
  "자 그러니까 수사과정에서 경찰이 먼저 은폐제안을 했다 이겁니까? 해당 경찰관이 수사보고서를 통해서 네",
  "포렌식 작업이 워낙 오래 걸려서 증거를 제출하지 못 한다라고 적시를 했는데 사실이 아니었던 것으로 밝혀졌습니다",
  "경찰관이 먼저 변호사에게 이 휴대전화를 분실한 것으로 하자고 증거은닉을 제안합니다",
  "그런데 이 해당 휴대전화가 포렌식 작업이 진행되니까 경찰관이 해당업체에 전화를 걸어서 복원이 안 되는 것으로 해달라고 요구를 하는데 업체에서는 거절하죠",
  "이건 이미 알려져 있는 사실인데 그러니까 변호인이 이번에는 휴대전화가 파손돼서 데이터 복원이 어렵다는 허위사실 확인서를 경찰에 제출합니다",
  "또 경찰이 이를 바탕으로 사실은 이십사 시간 내 데이터 복구가 가능하다는 문구가 있는 서류가 있었음에도 불구하고 네",
  "그 문구를 가리고 수사보고서를 또 조작을 합니다",
  "그니까 그렇지만 휴대전화는 정상적으로 작동하고 있었고요",
  "복원도 충분히 가능한 상황임이 이번 경찰조사를 통해 드러났습니다",
  "설마 이렇게까지 했을까 싶은데 이게 다 지금 사실로 드러난 겁니다",
  "이 은폐과정에서 혹시 금품이 오고 간 정황은 없습니까? 해당 경찰과 변호인이 뭐 평소에 친분이 있는 상황이 아니었고요",
  "그리고 두 사람의 이 식사 접대 외 계좌 등을 다 들여다봤지만 어떤 대가나 금품이 오간 정황은 없다고 알려져 있습니다",
  "아니 금품 거래가 없었다 그러면 무엇을 목적으로 도대체 왜 은폐를 한 겁니까? 정확한 범행 동기는 확인할 수 없는데 네",
  "이 경찰관의 주장에 따르면 조사과정에서 그냥 연예인 사건이라서 빨리 처리 했 하고 싶었을 뿐이다 이렇게 진술한 것으로 알려지고 있는데 선뜻 납득하기가 어렵습니다",
  "왜냐면 연예인 사건일수록 대중들의 관심이 많기 때문에 네",
  "더 철저하게 바라보는 것이 평 통상적인데 왜 빨리 끝내려고 했는지도 조금 더 살펴봐야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "더 조심스럽게 접근을 했어야 되는데 빨리 끝내고 싶었다 이거를 어떻게 받아들여야 할까 싶습니다",
  "자 이와 관련해서 정준영 씨의 지난 발언도 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 그러면 이 분실됐다고 이야기를 했던 이 정준영 씨의 휴대폰 이 휴대폰은 어디에 있던 건가요? 네. 그 많은 영상과 뭐 사진이 들어있다는 그 황금폰으로 불렸죠",
  "바로 변호사 사무실에 있었고요",
  "이번에 버닝썬 사건이 보도가 되고 정준영 씨가 성폭력범죄특별법 위반 혐의로 입건이 됐을 때 그때까지 이년 칠 개월 동안이나 그 사무실 금고 안에 있었던 것으로 지금 드러났습니다",
  "근데 이번에 제출을 했는데 제출하기 전에 이 변호사와 정준영 소속사 직원들이 먼저 이거를 금고에서 꺼내서 내용도 확인하고 네",
  "그리고 정준영 씨가 피의자 신분으로 출석한 다음날인 삼월 십오 일에야 이 변호사가 이 전화를 경찰에 제출했는데요",
  "안타깝게도 이 언제인지 시점은 알 수 없지만 아하 이미 공장 초기화가 돼서 대부분에 데이터는 복원할 수 없다고 합니다",
  "그토록 찾았던 이 휴대폰이 변호사 사무실에 있었다 그리고 지금은 복구가 어렵다 이건데 이럴 수가 있습니까? 그 해당 경찰관은 네",
  "직무유기 허위 공문서 작성 등의 혐의로 기소의견으로 검찰에 송치가 됐고요",
  "해당 변호인도 경찰관에 직무유기에 공범으로 기소의견으로 송치가 됐습니다",
  "그렇지만 경찰은 이 변호사가 휴대폰을 초기화한 것 아닌가 생각하고 수사를 진행해왔는데 증거인멸 혐의는 누구에게도 적용되지 않았습니다",
  "그 이유가 당시 휴대전화를 확인했던 소속사 관계자 중 일부가 네",
  "휴대전화 속 데이터가 일부 남아있는 걸 봤다라고 진술하고 있고 초기화했다고 하더라도 핸드폰 특성상 언제 초기화 됐는지 시기를 특정 못하고 누가 초기화 했는지를 특정하지 못하다 보니까 결국 증거인멸 혐의는 누구에게도 적용하지 못하고 말았습니다",
  "누구에게도 정작 적용하지는 못했다 이건데 자 이런 조사결과 앞으로 어떤 영향을 미칠까요? 직접적인 영향을 미치기에는 별개의 사건이기는 하지만 네",
  "재판부가 이제 양형을 고려했을 때 다양한 과거행적도 살펴보는데 이미 이런 사건으로 수사를 받은 전력이 있다라는 것은 범죄임에도 알고 또다시 재범을 하고 반성하지 않았다라고 평가할 수 있기 때문에 양형에는 굉장히 불리해지지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 이번에 볼 내용은 백종원 씨 이야기죠? 맞습니다",
  "그 요식업 사업가이자 방송인으로 유명한 백종원 씨가 지난 십일 일에 그 유튜브 개설 자신의 레시피를 알리는 유튜브 방송을 시작을 했는데 뭐 시작하자마자 한 네 시간 만에 삼십만 넘더니 지금 사흘째 됐을 때 백만을 넘어섰고 오늘은 한 백이십사만 명이더라고요",
  "근데 이 원래 유튜브 구독자 십만 명이 넘으면 유튜브에서 실버버튼을 주고 백만이 넘으면 골드버튼을 주는데 말하자면 백종원 씨는 네",
  "개설 삼 일만에 골드버튼을 받았다고 합니다",
  "자 이게 지금 유튜버로 지금 나선 건데 큰 인기를 끌고 있죠? 관련 인터뷰를 잠깐 보겠습니다",
  "자 이게 구독자가 벌써 백만 명이다 이게 피부로 잘 안 느껴져요. 얼마나 어마어마한 건지 그동안 백종원 씨가 네",
