  "이미 다른 크로스 체킹이 들어오기 때문에 충분히 그건 가능한데 그래도 대통령이 사단을 알고서 갔을까요? 아~ 저는 그래서 오히려 그~ 검찰에 사단을 오히려 활용한 건 아닌가라는 그런 의심도 갖고 있는 거죠",
  "왜냐하면 지금 이쯤되면은 저는 우병우 수석이 충분히 사의를 표명했을 거라고 봅니다. 내부에 그리고 본인이 버틴다고 그래서 버틸 수가 없는 것이 청와대 내부사정이거든요",
  "그런데 대통령이 약간만 불편해 하면은 벌써 사퇴를 했을 텐데 혹시 오히려 그런 검찰에 라인을 그동안에 의지해왔고 지금도 필요하기 때문에 오히려 대통령이 그분을 좀 방어막을 쳐주지 않는가 라는 의혹을 갖게 되는 거죠",
  "최근에 얘기가 나오는 게 지금 총 저~ 총리 황교안 총리도 검찰 출신 아닙니까? 아~ 그래서 과거 어떤 전에 있었던 김기춘 비서실장도 그래서 그래서 검찰 라인 검찰 사단은 고사하고 검찰 공화국 비슷하게 이게 탄탄하게 박근혜 대통령 정부를 지탱해주는 큰 축이기 때문에 오히려 대통령이 이런 무리수를 감수하고 자꾸 이거를 갖고 가려는 무리수를 하지 않느냐라는 의혹을 갖게 되는 거죠",
  "최진 소장은 쉽게 이야기해서 최진 소장 얘기에 따르면 지금 우 수석이 사표를 제출했는데 대통령이 반려했다",
  "이런 얘기네요? 그런 말로 들리네요? 그런 가능성이 다분하게 있어 보인다는 거죠",
  "그런 가능성이 있다는 거네요",
  "제가 볼 때요. 이 대표적인 이해상충이죠",
  "내가 예를 들어서 나한테 제기되고 있는 의혹을 의혹을 개인적으로는 방어를 해야 되고 내 지인은 그걸갖다 방어 이~ 이거 캐려고 하는 이 수사기관들을 갖다가 통제할 수 있는 위치에 있다면 이거야말로 정말 엄청난 이해상충이지 않습니까? 예",
  "그런데 박근혜 정부에서 지금 정부 정치를 개혁하고 또 부패를 개혁하기 위해서 우병우 수석을 탄을 해서 또 개인적으로는 이 한 번 자기 대권창출 또 더 나아가서 개헌이든 더 나아가서 당권을 장악하는 이런 목표들이 있다고 하더라도 어쨌든 내세우는 어떤 명분은 이런 어떤 부패척결이라는 명분일 건데 자~ 부패 척결에 명분은 가장 완벽할 만큼 깨끗한 칼이 아니고서 그 부패척결을 하겠다고 했을 때 자~ 지금 이 의혹에서 우병우 수석이 버틴다고 칩시다. 자~ 버틴다고 치는데 많은 사람들은 이거 뭐 하는 거냐",
  "이거 뭐하는 거냐 이렇게 된 또 검찰내부에 성장들이 있을 거 아닙니까? 네비에도 생각들이 있을 것 아닙니까? 이런 상황에서 이분이 지휘를 향해 박근혜 정부가 계획하고 있는 각종 부패 척결을 밀고 나갈 도덕적 힘이 생기겠느냐",
  "자~ 그건 아무리 권력을 가지고 있어도요",
  "이분이 공감을 하지 않는다면 그런 도덕적 힘을 상실한다면 그때부터는 견디지 못하는 겁니다",
  "야~ 여당 의원들 뭐 당권 주자들 중에 여섯 명 중에 다섯 명이 물러나야 한다고 얘기를 했다면 아까 지금 레임덕이라는 책 그거 안에 최진 소장이 쓴 책 안에 이미 여당 내부에 의원이 그죠? 예",
  "청와대 수석 비서관이나 수석을 칼을 겨눌 때 그때가 레임덕이 왔다. 이렇게 표현했다면서요? 그렇죠",
  "가장 위험한 순간인 건 여당이 청와대를 공격한다",
  "아~ 통상적으로 웬만한 사안이 아니고는 대개 여당은 실은 미우나 고우나 청와대를 보호해야 됩니다",
  "그래야 대통령을 보호할 수 있기 때문에 네",
  "그런데 도저히 이 정도는 안 된다는 상황판단 이미 끝났기 때문에 대통령이 무리수를 감수하고 공격을 하는 거죠",
  "어제 엔에스씨 발언에서 대통령님께서 하신 그~ 발언이 우 수석을 이제 보호하는 염두에 두고 한 거다",
  "발언으로 다 이해를 이해가 되고 있는 상황이고 네",
  "또 그렇게 대통령이 그렇게 발언하신 것이 정권 말기에 레임덕을 막기 위한 사정에 벽이 만약에 우 수석이 이렇게 물러나게 되면 와르르 무너져가지고 나머지 임기를 지탱하기 어렵 어렵기 때문에 그렇게 이야기를 했다. 대통령이 생각은 현재 생각은 그렇게 정리되고 있다고 이제 보도가 되던데 그건 사실일 가능성이 있다고 보여집니다. 그렇지만 그거는 이렇 이 상황이 더 오래가면은요",
  "우 수석 본인도 아까 뭐 먼지털이 이야기했지만 대한민국에서 백 퍼센트 깨끗하게 산다는 건 불가능 하거든요",
  "자기 도덕적인 양심은 그렇게 살고 싶어도 법 체제 이런 게 불완전하기 때문에 모르고 짓는 죄들도 많이 있습니다",
  "그런데 검찰이 검사가 수사할 때는 그런 것도 하나에 도군데 자기가 대상이 되면은 그 앞에 겸허해 져야죠",
  "나는 양심적으로도 도덕적으로 백 퍼센트 그렇게 살려고 했겠지만은 내 모르고 지은 죄도 있을 수 있기 때문에 털면 계속 지금 털리고 있는 거예요",
  "여기도 털면 다 나와요",
  "계속 계속 털리고 있는 거죠",
  "날이 지나면 계속 털리는 것인데 더 털린다고 생각을 해야 되고 털면 다 나옵니다. 여기도 더 털린다 라고 생각을 해야 되고 제가 여당 의원들이 저렇게 까지 우 수석에 사퇴를 요구하는 거는 사실은 대선에 대한 어떤 부담도 있을 것입니다. 이것이 어떻게 해서 안 할 경우에 거의 국민들이 인심이 여당에서 이제 등을 돌릴 수 있거든요",
  "그러면 그게 이제 여당에 정권 재창출하고도 큰 어떤 문제점이 생기기 때문에 지금은 그~ 박근혜 정부를 보호하는 거보다는 정권 재창출에 더 신경을 써야 될 때라고 여당 의원들이 판단하는 거죠",
  "이렇게 해서 여론이 악화되면요",
  "민심이 악화되면 검찰도 부담을 느낍니다",
  "민심을 무시할 수 없기 때문에 민심이 이만큼 저 사람이 나쁜 사람이다",
  "죄인이다 이렇게 가 있는데 검찰이 법에 어긋난 거 없다고 해서 무혐의를 하거나 불기소 하거나 하기 어렵거든요",
  "그러면 검찰이 또 의심 받기 때문에 그러면 그 그러면 검찰이 신뢰를 못 받죠",
  "그러면은 우 수석을 향해서 검찰은 칼을 깊이 깊이 이렇게 찌를 수밖에 없어요",
  "그렇게 재촉하는 거는 저는 어리석다고 봅니다",
  "과거에 역대 대통령들을 분석을 해보면요",
  "계속 버티는 이유가 여기서 한 발 물러서면 계속 물러서서 레임덕이 가속화 된다 이 생각을 하거든요",
  "그런데 사실은 그 반댑니다",
  "아~ 버티다가 결국은 무너지기 때문에 레임덕이 오기 때문에 쉽게 물러서버리면요",
  "바로 공격에 방어선이 무력화되기 때문에 빨리 물러서고 털고 가는 것이 오히려 레임덕을 최소화할 수 있는 방법입니다",
  "아~ 지금 팔월 구일 전당대회를 놓고 보더라도요",
  "예. 그~ 서청원이나 그~ 저기 최 최경환 이런 사람들이 이제 낙마를 하게 되면서 그러면서 이제 댈 대안이 없어졌지 않습니까? 친박이 자~ 이럴 때 뭐 예를 들어서 청와대는 이런 생각이 있겠죠",
  "이주영이든 그래도 그중에서 나은 사람을 밀어서 힘을 모으자. 친박들을 자~ 이렇다면 우 수석 부분을 버티면서 그걸 정리하는 것이 가능할까요? 안 그러면 우 수석 부분을 빨리 정리하고 그리고 남은 모든 힘들을 갖다가 그래도 비박 친박 사이에 비교적 중립적이면서 친박에 조금 더 가까운 사람에게 힘을 실어주는 것이 유리할까요? 박근혜 대통령으로는 이번 그~ 이~ 전당대회에서 당 대표를 놓치게 되면 아마 이후에 공격적인 레임덕에 접어드는 상황을 막을 수가 없을 겁니다",
  "그렇다면 현재 입장에서는 그래도 본인과는 어느 정도 소통이 될 수 있는 사람에게 그걸 만드는데 집중을 하고 지금 이렇게 문제가 되는 부분은 하루라도 빨리 털어버리고 지금 전당대회에 집중하는 것이 훨씬 현실적인 이야기죠",
  "그다음에 지금 개혁하고 있는 사정구도나 이런 부분들은 새로운 사람을 넣어서 어쨌든 다시 수습해서 가려고 하는 부분이 있어야 되겠죠",
  "여기서 한 발 빼면 밀린다 라고 생각하게 되면 되겠습니까? xx에서도 왜 사석 하나 살리려다가 대마가 잡히거든요",
  "지금 사석은 빨리 버려야 된다고 생각합니다",
  "아~ 대통령께서 현재 엔에스씨 발언 때 남은 임기 동안 국민을 위해서 제가 최선을 다할 테니까 저를 도와달라 이런 말씀을 하셨는데 어느 분이 그 이야기를 하시더라고요",
  "남은 임기동안 대통령이 하셔야 될 일은 국민을 위해서 일 하는게 아니라 국민과 함께 가는 걸 고민해야 된다",
  "그게 중요한 국정에 남은 기간에 국정기조다 라고 이야기를 했는데 그런 측면에서 보면 이 문제에 있어서 국민에 눈높이에 서가지고 이 사건에 이 문제에 결론을 빨리 내리는 것이 국민과 함께 가는 길이 길이라는 저는 생각이 듭니다",
  "그러니까 정권 초반에 예가 있지 않습니까? 아시다시피 원내대표 사퇴 파동 때 결국은 그 파동으로 유승민 스타 만들어줬잖아요. 솔직히 네",
  "완전히 아마 그 정도로 박근혜 대통령이 밀어붙지 않았으면 지금에 오늘 날에 대권주자 유승민이 아마 없을 것 같습니다",
  "네. 일단은 빨리 박근혜 대통령이 한 발 좀 빨리 지금 빼야 된다",
  "이게 레임덕을 막는 방법이다",
  "그리고 지금 이건 사석이다",
  "그렇지 않으면 계속 민심도 안 좋고 검찰도 신뢰를 얻을 수가 없다",
  "그리고 나는 뭐니뭐니 해도 민정수석 완장을 차고 있는 상태에서 검찰 가서 검찰수사 택도 없는 소리다",
  "검찰이 어떻게 민정수석을 조사할 수 있느냐",
  "나중에 후폭풍이 두려워서라도 못한다",
  "이거는 특수 검사 출신이 딱 얘기하는 거 아닙니까? 이거를 이런 프로를 좀 봐야 되는데 네",
  "자~ 요 또 다음 얘기가 또 기가 막혀요",
  "나는 좀 이해가 안 가요",
  "이 이야기도 우병우 수석 일가족 그~ 파면 팔수록 계속 문제점이 드러나는데 처제가요",
  "국적을 바꿨다 그러나 국적 세탁했다 이걸 뭐 이중국적을 가졌다 그러나 어떻게 표현해야 되는지 모르겠네요",
  "세인트키츠네비스라는 나라가 있대요",
  "세인트키츠네비스 나도 처음 들어보는데 처음 들어봤죠? 네. 저도 이번에 처음 들어봤습니다",
  "카리브에 있는 섬 뭐 이~ 나라 이름인데 어딘지 화면을 좀 보겠습니다. 이게 아~ 멋진 곳에 있네요",
  "카리브해에 멋진 곳에 있는데 경기도 고양시 수준이고 인구가 오만 명이래요",
  "야 인구 오만 명이면 우리로 치면 한 동도 안 되네요",
  "그죠? 한 구가 지금 우리가 한 백만 정도 되니까 오십 만에서 백 만 사이니까 네. 한 동네도 안 됩니다",
  "이 세인트키츠네비스 국적을 취득했다는데 이게 이중국적 얘기하는 거겠죠? 아닌가요? 우리나라 국적을 포기하고 여기로 갔다는 얘긴가요? 외국인이 일단 됐다고 봐야 되겠죠",
  "외국인이 됐다는 말 맞습니까? 이거 예. 외국인이 되면은 우리나라 국적은 자동 포기가 되니까요",
  "왜 이런 이런 이런 행동을 하죠? 그~ 자녀를 아마 외국인 학교 보내려고 그러지 않았을까요? 아~ 자녀를 외국인 학교에 보내려고 자기 국적을 택도 없는 들어보지도 못한 나라로 바꾼다",
  "지금 외국인 학교 다니는 그~ 학부모들 중에서는 이런 식으로 외국인 학교 갈 자격을 확보하기 위해서 이렇게 뭐 말도 안 되는 국적을 이제 돈으로 사는 거죠",
  "그런데 보통 가 보통 나라 같은 경우에는 국적을 취득하려면은 영주권에 할 해야 되고 뭐 시간이 몇 년 뭐 거주를 해야 되고 이런 게 많아요",
  "그런데 그게 몇 년씩 걸리려면 사실 거기 가서 일정 또 살아야 되거든요",
  "그런데 아마 이 나라는 이름도 잘 기억을 못하겠는데 이 나라는 돈만 주면 그냥 바로 그냥 국적을 주나 봐요",
  "이게 주 수입원이랍니다. 이 나라에 네. 이십오만 달러 예금하면 준답니다. 국적을 예금하거나 아니면 사만 사 사십만 달러 투자하면은 네. 투자하면은 국적 세일을 한 느낌이 들어요",
  "예. 그리고 이쪽도 그냥 얼마 안 되는 자기 재산에 비하면 얼마 안 되죠",
  "껌 값이니까 껌 값가지고 사드린 국적을 사드리고 그러면서 또 국적을 바꾸어서 쉽게 내가 외국인이 될 수 있다",
  "코리아를 떠날 수 있다. 어쨌든 법적으로 그런 생각을 국민들이 굉장히 짜증이 나요",
  "역겨워 하지 않을까 싶어요",
  "예. 골치아픈 정말 좋지 민정수석에 처젠데 처음에 온두라스 제가 이렇게 보다보니까 온두라스에 여권 위조여권을 사가지고 자녀를 외국 그거 가지고 외국인 학교에 넣었다가 그게 발각이 되가지고 입학이 취소되니까 네",
  "다시 이제 찾다보니까 이게 인구 오만 되는 나라에 뭐 이십오만 불만 갖다 주면은 국적 맞습니다",
  "내가 준다 그래가지고 다시 또 집을 그래가지고 그때 수사한 검사가 진경준 검사잖아요",
  "맞아 그때 진경준 검사예요",
  "공교롭게도 그렇게 얽혀 있는 거죠",
  "야 자~ 이 보통 카리브 해안에 국적을 취득하는 거는 딱 두 가지 목적이죠",
  "하나는 거기에 페이퍼 컴퍼니 만들어서 재산을 도피시키거나 탈세를 하려고 하는 거고 다른 하나는 그쪽 국적을 취득해서 아까 말씀드린대로 한국에 그렇게 흔히 돈이 있는 분들이 자녀에 학력에 있어서 혜택을 받으려고 하는 것 아니겠습니까? 그런데 이 부분은 사실 비판은 할 수 있는데요",
  "우병우 수석이 이 부분 때문에 뭐 예를 들어서 문제에 대한 부분은 오히려 거치하고 관련해서 이야기하기는 어려운 부분이 있죠",
  "저는 근데 솔직히 이런 방송하면서 걱정되는 게 하나 있는데 네",
  "이 텔레비전을 보는 사람들이 또 온두라스라든지 세인트에서 국적살까봐 국적까봐서 그게 걱정입니다",
  "이걸 보고 배울까봐 그런데 외국인 학교가 그렇게 좋습니까? 나는 뭐라 한 번도 그런 거 보낸 적이 없죠? 없죠",
  "저희도 없고 해서 외국에 안 가고 외국인 학교를 보내는게 왜 그랬을까 옛날에는 다 외국에 실제로 보냈죠",
  "그런데 지금은 요즘은 보면 국내에 있는 외국인 학교를 보낸다 라는 부분 첫째 거기에 국제학교에 다니게 되면 이~ 본인에 신분들이 한국 최고에 재벌자녀들도 거기에 많이 다니지 않습니까? 아~ 몇 년 전에 그거 뭐 그렇게 한 사람들 굉장히 걸렸지 않습니까? 난리 났었죠",
  "그러니까 일단 우월감을 굉장히 느끼는 거고요",
  "두 번째는 그런 어떤 과정들을 통해가지고 대학 입시에 요즘 대학입시 방법이 한 삼천팔백 가지가 돼서 각종 편법이 많은데 삼천팔백 외국인 국제학교를 갔을 때 대학입시에 굉장히 유리한 측면이 일반 학교를 다닌 사람보다 생길 수 있기 때문에 그렇게 하는 것 아니겠습니까? 그리고 하나 뼈아픈 대목은 이제 그 사람들 얘기를 들어보면 교육환경이 사실 훨씬 더 낮다고 그럽니다",
  "한국 같으면 아주 열악하고 말이야 너무 치열하게 경쟁하느라 힘든데 아~ 그런 얘기하지 마세요",
  "또 온두라스 위조 여권 한다니까 자꾸 그런 이야기로 하면은 외국인 학교를 보낸다고 해서 무슨 교육 대학입시 할 때 특혜는 없는데요",
  "이제 보통 그~ 외교인 학교를 가갖고 거기서 바로 이네 고등학교를 졸업하자마자 미국이나 영국 이런 데는 유학을 가는 경우는 많거든요",
  "그런데 한국에서 이제 학교를 나오면은 사실 뭐 토플 시험을 봐야 되고 또 영어가 그렇게 안벽하게 되기가 쉽지 않잖아요. 그런데 외국인 학교는 토플 된다고 하더라고요. 그래서 바로 갈 수 있는 그런 어떤 것 때문에 유학에 지름길로 선택하는 것 같습니다",
  "그런데 자칫하면 외국인 학교 간 사람은 마치 상당히 문제가 있는 것처럼 그것은 사실 아니지요",
  "그것은 이 xx하고는 지금 이거 전혀 주제가 갈로 달로 가고 있어요",
  "구거 수사를 맡던 사람이 진경준 검사고 불구속 기소했다",
  "진경준 검사장이 불구속기소했는데 그때 당시에 검찰에서 그런 걸로 인해서 위조여건 수사를 많이 해갖고 구속된 사례는 거의 없었습니다",
  "네. 그러니까 이거 가지고 뭐 그거는 제가 볼 때는 뭐 크게 큰 문제가 되는 거는 아니다",
  "비위가 있지는 않는 것 같습니다",
  "네. 오늘 그~ 기사 뜨니까 야당에서 공수처라 그러나요? 공직자 수사 처리팀 뭐 이런 겁니까? 네",
  "이거에 대해서 우리 검사 출신인데 어떻게 생각하세요? 기분 나쁘죠? 검찰에서 기분 나쁜게 아니라 그~ 솔직히 지금 너무 그~ 야당 측에서는 약간에 어떤 검찰에 지금 이런 여러 가지 문제점이 연이어 터졌지 않습니까? 예",
  "그거를 이제 호재로 삼아서 약간 포퓰리즘으로 가는 거 아니냐",
  "솔직히 그런 우려가 많이 들어요",
  "공수처라는 게 지금 세계에 유례도 없고 검증이 된 제도가 아닙니다",
  "어떻게 보면 과거에 그~ 독재자들이 가장 쓰기 쉬운 방법이 공수처 같은 친이 단체를 만드는 거예요",
  "그래가지고 그걸로 검찰을 조정하고 리모트 컨트롤러가 되는 거거든요",
  "그렇기 때문에 우리나라 솔직히 말해서 과거에 공수처 비공식적인 공수처 있었어요",
  "안기부 국정원 그 사람들이 그 사람들이 사직동 팀 뭐 이런 거 있었죠",
  "그 사람들이 판검사들 불러내갖고 두들겨 패고 자기네들 원하는 대로 안 하면 막 협박하고 인사적으로 날리고 그런 게 많았습니다",
  "그래서 그런 어떠한 과거에 아픈 추억도 있는데 이런 부작용 같은 걸 너무 생각하지 않았고 검사 몇 명이 잘못했으니까 무조건 검사를 조사할 수 있는 또 다른 검사를 만들어야 된다",
  "그런데 그것도 역시 대통령이 그 공수처 처장을 임명하게 돼 있거든요",
  "그럼 검찰에 또 다른 대통령한테 단도를 하나 더 주는 거예요",
  "칼을 두 개를 주고 쌍칼을 주고 휘두르라는 건데 과연 그런 부작용에 대해서 쌍칼을 주고 휘둘러요",
  "좀 고려하지 않고 너무 지금 감성적으로 검사 몇 명 비리했으니까 무조건 만들어야 된다",
  "저는 이거에 대해서 조금 더 심도 깊은 논의가 필요하다고 봅니다",
  "반론 반론 국회에서 장악을 하게 된다면 쌍칼은 아니게 되는 거죠",
  "서로칼 대 칼 끼리 싸우는 거죠. 이제 아~ 국회에서 만약에 이걸 찾아서 임명하거나 그렇죠",
  "국회에서 당연히 그렇겠죠",
  "여야 국회의원들 논의해서 그러면 국회가 결국은 행정부를 지배하겠다는 논리가 되고 아니요. 지배하는 건 아니고 견제를 하겠다는 거죠",
  "워낙 검찰에 힘이 세고 무소불위나 다름 없기 때문에 국회가 하나에 권력기관으로 가겠다 라는 거죠",
  "대통령이 임명하는 게 아니고 국회에서 그렇죠",
  "고위공직자 비리 수사처는 그 대상을 검찰이나 사정기관에 고위 간부 또 정부에 일반 고위 관료들 장차관 또 청와대에 수석이나 주요 이~ 또 보직에 있는 사람 그리고 거기에 국회의원까지도 넣어야 되고요",
  "그러기 때문에 국회에서 추천을 하면 안 되고 적어도 고위 공직자 비리 수사처를 제대로 하도록 만들려면 네",
  "저는 대통령 선거할 때 고위공직자 비리수사처장을 별도로 국민이 선출을 해야 이것이 휘둘리지 않고 제대로 힘을 가질 수 있고요",
  "그렇지 않고 지금처럼 국회에서 추천하고 어쩌고 하면요",
  "그거 정치 논리에 따라서 휘둘리기 때문에 선거로 해야 된다. 차장은 별 의미가 없는 겁니다",
  "야 이거 별 아이디어가 지금 다 나오는데요",
  "저는 그거 반대합니다",
  "왜 그러냐면 사정기관에 장을 국민이 선거한다",
  "그거는 유례도 없고 만약에 그렇게 되면 그거는 사정이 될 수 없어요",
  "그러니까 제가 보기에도 그거는 검사님 말씀이 맞는 거 같애요",
  "완전히 쌍칼 쥐어주는 거 같애요",
  "대통령이 미국은 경찰을 갖다가 주별로 선출을 하지 않습니까? 저도 그것과 비슷한 생각을 하는데 또 다른 문제는 대한민국에 모든 선거는 선거 전문가들인 정당들이 장악하고 있다는 겁니다",
  "그러니까 교육감도 원래 지금 다 이제 무공천으로 정당 당적 안 갖고 선거하게 돼 있지만 다 개입하거든요",
  "사실상 그렇지 않죠",
  "거기도 만약에 선거로 뽑으면은 정당들이 다 개입한다",
  "자기들 자기들 대표하는 사람들 내세워가지고 왜냐하면 그 누가 되느냐에 따라서 힘이 왔다갔다 하기 때문에 그렇죠",
  "절대 정당들 그 선거 그냥 내버려두고 알아서 국민들이 객관적으로 적폐하십쇼 이렇게 안 할 겁니다",
  "위원님은 어떻게 생각합니까? 그러면 공직자에 비리 수사처 어떻게 그래서 그런 문제가 있다고 보는데 위원님은 반대한다고 문제는 저는 이제 저도 검찰에 대해서 굉장히 애정이 많은 입장인데 검찰이 국민들에게 실망을 줄 때마다 검찰 견제 수단이 하나씩 도입이 됐거든요",
  "특검이 도입이 됐고 그 다음에 특검을 또 그걸로 안 되니까 또 상설화 되고 네",
  "나중에는 또 뭐 검경 분리 수사권 분리해가지고 경찰쪽으로 수사권을 그~ 저~ 나누어주고 또 지금 우리 검찰 출신에 금태섭 위원은 검찰비리는 경찰이 수사하게 하자라는 이야기까지 하는 나오는 상황이 돼버렸고 공수처까지 나오는 거는 많은 대안들이 나왔지만 검찰 국민들이 실망하는 검찰 내부에 여러 가지 부조리들이 해결이 되기는커녕 더 지금 언론이 정부가 많이 공개되어서 더 많이 옛날에 비해서 더 많이 공개가 돼서 국민들이 실망하는 많은지는 모르겠지만은 최근에 벌어진 일들은 국민들이 적어도 볼 때는 검찰이 더 나빠진 것처럼 보여지는 이 현실을 검찰 구성원들이 검찰 존립이 위기에 왔다고 저는 생각해요",
  "그러면 어떻게 해야 돼요? 대안을 우리 의원님 그러니까 스스로 수사처를 스스로 그러니까 자정노력을 하고 그게 병행이 되어야 된다고 봅니다",
  "자정노력을 하는 게 낫다",
  "뜻을 같이 하네요. 그러면 저도 우리 의원님 말에 백 프로 동감하는데 네",
  "사실 어떠한 제도를 하나 만든다 라는 건요",
  "그런데 특히 사정기관 하나 더 만드는 거요",
  "이거는 국가에 어떻게 보면 존립하고도 관련되는 거예요",
  "이런 중요한 일을 충분한 검증없고 지금 외국에 사례도 없어요",
  "어떤 나라에서 성공한 적도 없어요",
  "그러면 우리가 이거를 막 독자적으로 했다",
  "한 번 우리가 시범 삼아 해보자",
  "또 하나에 권력기관을 만들자",
  "네. 이거는 정말 위험한 사고라고 생각합니다",
  "자~ 그런데 우리가 여기서 정확하게 봅시다",
  "특별감찰관이 있는데 제 역할을 하고 있습니까? 특검이 있는데 한 번도 시원하게 해결한 적이 있습니까? 없죠",
  "특임검사가 이번에 나왔는데 이런 일이 있는지도 국민들은 잘 알지도 못하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 지금 고위공직자에 비리나 부패는 이번에 드러났듯이 갈수록 더 심해지고 있어요",
  "자~ 그렇다고 국회에서 추천해서 이 대한민국 국회에서 지금 헌법재판소부터 대법관까지 추천하는 게 많지만 제대로 추천된 적이 있습니까? 제가 선출해야 된다는 말은 지금 여기 꼭 선출하자고 이야기한 게 아니라 이런 고위공직자 비리수사처 같은 기관을 만들려면 지금 산만하게 흩어져 있는 수많은 이러한 특별 검찰 기능을 하는 기능들을 다 통폐합을 할 필요가 있다는 거고요",
  "이것이 정치에 휘둘리지 않게 어떻게 해야 될 것인가 하는 고민이 담보되어야 된다는 거죠",
  "네. 하여튼 요 얘기는 여기서도 굉장히 이제 분분합니다. 의견이요",
  "그래서 굉장히 헷갈리고 분분한데요",
  "어~ 야당이 우병우 수석에 사퇴를 강력하게 촉구하는 이유는 리우 올림픽 때문이다",
  "뭐 이런 나 이게 왜 그런가요? 올림픽 가면 이제 모든 게 묻힌답니다",
  "모든 기사와 모든 뉴스에 다 묻히기 때문에 빨리 그만 둬야 된다",
  "이게 다음 주만 넘기면 어쩌면 우병우 수석 입장에서는 다음주만 넘기자",
  "이제 올림픽으로 간다",
  "그러면 모든 뉴스가 이제 금메달 막 이제 나올 거 아닙니까? 여기로 간다",
  "이거 우리나라 항상 매번 그랬었죠",
  "월드컵이라든지 진짜 일주일만 버티면 이거 끝나는 겁니까? 이거 그렇습니다",
  "그래서 오히려 이런 큰 경기가 없으면 일부러 만들기도 했죠",
  "그게 이른바 북풍 같은 걸 인위적으로 만들기도 했지 않습니까? 그래서 국면을 확 전환시켜서 시선을 돌리는 건데 그러나 만에 하나 이런 올림픽으로 해서 이게 가려지거나 유지가 된다고 해도 이거는 결코 대통령이나 청와대에 도움이 되지 않습니다",
  "아까도 말씀드렸다시피 그래서 올림픽이 열리고 누가 금메달을 따든지 상관없이 올림픽이 열리기 전에 빨리 이것은 처리하는 것이 대통령에게도 도움이 되고 전반적으로 여당 내에도 도움이 됩니다",
  "올림픽뉴스 때문에 우병우 수석이 보도에서 사라진다고 해도 이미 상처 받았고 날개 꺾여서 우병우 대한민국 민정수석에 레임덕은 이미 시작됐습니다",
  "뉴스에만 등장 안 된다는 거뿐이지 국민들에 인정을 안 못 받고 안에서 이제 기능하기 어려울 거기 때문에 네",
  "야당이 저런 걱정 안 해도 될 겁니다",
  "아~ 야당이 괜히 쓸데없는 걱정을 한다",
  "일부러 여당은 올림픽 때 전당대회를 하잖아요",
  "네. 그러니까 이게 야당이 쓸데없는 걱정을 어차피 여기 살아남으면 더 욕 먹기 때문에요",
  "이거는 걱정 안 하셔도 되는 겁니다. 예",
  "자~ 이거 팔구 전당대회 얘기 정치권 얘기 한 번 하고 시간이 거의 다 지금 많이 왔어요",
  "자~ 그~ 서청원 의원이 뭐 전대 전당대회 이틀 앞두고 네. 친박계 수장으로서 만찬을 한 번 얼마 전에 김무성 대표도 한 번 했죠",
  "거기에 뭔가 이제 이렇게 맞서는 어떤 그런 모임이 형성되는 거 같다는 느낌이 자주 드는데 친박계의 이십칠일 회동 참석해달라 아예 공식적으로 얘기했어요",
  "친박계 의원 우리 조해진 의원은 친박계 위원이 아니라서 참석할 필요없을 것 같은데요",
  "김무성 대표는 또 당 혁신하고 일등할 비쥬류 밀겠다",
  "야 자~ 서창원 의원의 친박계 의원 회동 참석해달라 이 멘트에 대해서 어떻게 생각하십니까? 저는 그~ 서 대표님이 그동안에 국회의장 그~ 사퇴하고 네",
  "또 당 대표 출마 사퇴하고 어~ 또 유승민 전 원내대표 복당 결정 났을 때 그걸로 그~ 잘 된 일이라고 이제 비박 친박들에 반발을 누그러뜨리고 해서 정리가 되게 하고 이런 과정이 당에 선배 원로인으로 역할을 잘 해오셨다고 봅니다",
  "예. 그런데 여기에서 물론 그전에 먼저 이제 비박이라는 쫏에서 대규모로 모이고 새몰이 하고 이렇게 자극하는 측면이 있다고 하더라도 네",
  "이 분이 앞장서서 또 계파모임을 한다는 거는 지금까지 쭉 배워오신 깨끗한 행보에 별로 좋지 않을 거 같애요",
  "지금 국민들은 새누리당 전당대회가 개파에 길로 다시 가는 거에도 게 안 보거든요",
  "그래서 이쪽 저쪽에 끼리끼리 모여가지고 새몰이하고 줄 세우고 하는 것 좋게 안 보는데 거기에 이분이 앞장 서는 거 좀 안 하셨으면 본인을 위해서도 좋고 당을 위해서도 좋다고 생각합니다",
  "저는 새누리당이요. 일상적인 정당에서 뭐 새몰이를 하거나 정상적인 계파 싸움을 하거나 또 뭐 새를 과시하거나 이런 것은 정당으로서 괜찮다고 봅니다",
  "그거까지 뭐라고 할 수는 없는 거예요",
  "그 모습이 좋게 보이든 안 좋게 보여지든요",
  "서로 전화 거는 거를 갖다가 녹취를 해가지고 폭로해서 지금 정치 일정에 영향을 미쳐서 우리 쪽이 당권을 장악하자 대권을 장악하자 가고 있지 않습니까? 네",
  "이런 상황에서 녹취 정도해서 폭로하고 또 더 나아가서 그런 부분들을 가지고 서로 간에 공작이라고 비판하고 하는 이런 어떤 낮은 그야말로 뒷골목 갱스터 수준에 정치에서 네",
  "그래도 정상적인 정치로 복귀되어야 된다 라는 생각이고요",
  "아~ 긍정적으로 보시는 말씀이네요",
  "자~ 그러면서 그 속에서 하나 우리가 주목해야 될 부분은 친박 내부에서 여태까지 보면 서청원 전 최고위원은 좌장이라는 명분하에 실질적으로는 좌장 역할을 수행하지 못했습니다",
  "지난번에 보먼 공천배저에 대상에 친박이 핵심이 한 때 고려하기도 했잖아요",
  "그러면서 친박에 최경환 의원을 중심으로 한 세력들이 사실상 당에 여러 가 네",
  "그러면서 친박이 이제 최경환 맥주를 중심으로 한 세력들이 사실상 당에 여러 가지들을 끌어갔는데 최근에 이제 최경환 의원이 출마를 못하게 된 사유 중에 뭐 최근에 여러 가지 구설수 롯데 의혹 의혹도 있었고요",
  "이런 부분들도 있다고 봅니다. 그러니까 뒤로 빠질 수밖에 없고 지금 일선에 나서기를 본인이 꺼려하는 것 같습니다",
  "그렇다면 친박으로써는 현재 당권을 놓고 이 세 규합을 할 수 있는 한 마디로 중진들이 없어요",
  "친박들끼리 견제해서 중진들을 거의 죽여놨습니다",
  "친박들 거의 중진 중에서 한 마디로 비중있는 사람들이 누가 있습니까? 아무도 없어요",
  "네. 그러니까 정상으로 돌아와가지고 폭로하고 뭐 불법적인 방법 쓰거나 비도덕적인 방법 쓰지 말고요",
  "합법적으로 양쪽이 새 경쟁을 해서 대의원과 당원에게 선택을 받는 쪽으로 돌아가야 된다고 봅니다",
  "저는 예. 말씀하십쇼",
  "사실 조금 반대 의견인데요",
  "그 사실 물론 이제 정치라는 게 새도 중요하죠",
  "그~ 우리가 사실 정당정치라는게 여당 있고 야당이 있지 않습니까? 예",
  "그런데 저는 그럼 우리가 역사에서 보면 노론 뭐 소론 막 나누고 북인 남인 또 막 나누지 않습니까? 그 안에서도 사실 이렇게까지 언제까지 우리가 이렇게 파벌정치를 해야 되냐",
  "그리고 그거 때문에 뭐 공천회 또 뭐 압력을 넣고 나는 이런 모습이 과연 이게 정당정치로써 제대로 가는 거냐",
  "사실은 어떻게 보면 여당이라는 거는 다 친박이어야 되는 거 아닙니까? 원칙으로 치면요? 그때 파벌 정치 안 하시는 분들 있잖아요",
  "공천도 못 받고 이래요",
  "저는 생각에는 여당이면은 당연히 파벌 정치 안 하시는 분들 당연히 대통령을 중 중심으로 해서 뭉치는 게 여당인데 그 안에서도 대통령하고 니가 친하냐 내가 친하냐하고 따지고 이런 물론 마음속으로 있을 수는 있어요",
  "사람이니까 그 안에서도 그런 파벌이 나올 수 있지만 그거를 저렇게 공식화 해갖고 말이에요",
  "마치 이게 무슨 내부적인 또 전당대회 같이 이런 모습은 좀 안 좋죠",
  "추하다 국민이 볼 때 추해 보인다",
  "그건 별로 안 좋아 보이죠",
  "서청원에 가 어떻게 보면 깃발을 올렸는데 저게 과연 대통령이나 친박에 유리하겠느냐",
  "저는 불리하다고 봅니다",
  "지금 얼마 전에 김무성 대표가 큰 지표를 내놨지 않습니까?  저는 서청원 대표가 뭐라고 할까 어떻게 말할까 참 궁금했는데 아무 말이 없었지 않습니까? 네",
  "아~ 상당히 어른스럽네",
  "그다음에 이번에 불출마 장고 출마 여부를 고민할 때 아마 출마하지 않을까 많은 사람들이 했지만 또 불출마하기 때문에 어 괜찮네라고 해서 친박에 대한 이미지가 상당히 좋아졌거든요",
  "그런데 이번에 이제 쾅 터져서 본인이 한 번 소집명령을 내린 건데 네",
  "저거는 결국 대통령한테 부담이 될 수밖에 없다",
  "그리고 만약에 대통령이 청와대가 저거를 거부를 했더라면 저렇까지 무리하게 모임을 했겠는가",
  "거기는 또 공교롭게도 녹취록이 터지면서 말이죠",
  "마치 중간 보수를 위해서 옆에 있는 꼬봉들이 온통 작업을 한 것 같은 정말 듣기 민망한 그런 녹취록들이 온통 세상에 공개됐지 않습니까? 네",
  "그래서 이래저래 좋지 않은 모양새가 결국은 친박에게 부담이 될 수밖에 없고 결국 대통령한테 큰 부담이 된다",
  "그래서 이제라도 저 모임을 재고를 하든가 말이죠",
  "취소하지 취소해야 된다",
  "그런데 저는 이렇게 봅니다",
  "여기 여기 황 소장님 하나만 놓고 삼 대 일이야 지금 괜찮습니다",
  "저는 백 대 일로도 싸웠는데요",
  "윤리위원장을 정치평론을 갖다가 하던 분으로 데려다 놨지 않습니까? 예",
  "그러면 새누리당이 윤리위원회에서요",
  "아~ 우리 이중군 시절 됐어요",
  "예. 저렇게 그냥 이렇게 불법이 아닌 모양에서 새몰이 하는 부분 하라는 겁니다",
  "그건 정당에서 허용된 부분이고 불법이면 법적으로 제재를 받지 않겠습니까? 네",
  "다만 새누리당이 짚어야 될 부분은 그렇게 지금 공천압력을 넣으면서 협박을 한 부분이 처벌 대상이냐 하는 부분에서 정확하게 정리를 해야 되겠죠",
  "반대로 또 녹취를 해서 계속 이렇게 공개하는 부분이 옳은 것인가 하는 이런 부분에 대해서 정확하게 한 번 민주주의 틀 내에서 정치를 하라는데 새누리당은 어느 순간에 민주주의라는 이 부분을 잃어버리고요",
  "자~ 다시 민주주의로 들어와야 되는 겁니다",
  "이런 부분을 갖다 정리하지 않고 있으면 새누리당이 내년 대선까지 가는 과정에서 얼마나 많은 추가 녹취가 터질지 몰라요",
  "제가 봤을 때 이번에 공개된 거 말고도 한 몇 백 건 더 있었을 거라고 봅니다",
  "녹취록이요? 네. 조해진 의원님은 정치가 뭐 잘 하면 순기능도 있겠지만 오늘 이 시점에 우리 새누리당 야당도 크게 다르지는 않다고 보는데 새누리당에 개파 정신은 거의 막장까지 온 상탭니다",
  "아~ 그러니까 망 망조가 늘었고 당 망치고 나라 망치는 주범이기 때문에 이 시점에서 해체해야 됩니다",
  "아까 좋은 생각 거룩한 일을 위해서 사람들이 서로 뜻이 맞아가지고 우리 시사적인 경제적인 그렇죠",
  "가지고 한 번 해보자라는 거 같으면 모르겠는데 사람 중심은 누구하고 가깝냐 머냐 그거하고 그다음에 그 사람 중심으로 서면 공천 보장된다",
  "뭐 이래 저래 보호된다",
  "그거 때문에 그거는 뭐 시중에 잡배들이 모이는 거 뭐가 다릅니까? 더 더 나쁠 수도 있죠",
  "우 수석 물러나라고 하는 정병국 의원이 지금 기다리고 계시는데 한 마디씩만 딱 하고 가죠",
  "마지막으로 하고 싶은 말 녹취내용을 보먼 저는 민망한 부분이 뭐 형형 하면서 말이야 대통령을 과도하게 이름을 판다는 것이 너무나 민망한데 혹시 황장수 말씀대로 녹취록 혹시 몇 백 개가 있는지 몇 십개가 있는지 모르겠지만 거기 그런 데에서도 대통령에 이름을 여기 저기 소리 없이 팔지 않는가",
  "그런데 결국 대통령 이름을 팔고 들먹이고 대통령을 방어한다고 하는 행위들이 결국은 대통령에게 피해 폐가 될 수가 있다",
  "피해가 될 수 있다",
  "이거를 대통령 주변에 있는 사람들이 차제에 직시를 했으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 강 변호사 호가호위라는 말이 있잖아요",
  "지금 여우가 호랑이를 등에 엎고 설친다는 얘기 아닙니까? 결국은 이제 지금 대통령이라는 그~ 어떤 대권을 친박이라고 해서 뭔가 자기가 거기다 연줄을 대갖고 대통령에 권력을 마치 자기 것처럼 댕겨 쓰는 것 아니냐",
  "저는 그런 정치는 하루 빨리 이게 없어져야 되고 아까 우리 위원님께서 말씀하신 대로 정말 우리가 안에서 계파가 나누어질 수 있죠",
  "그런데 그거는 어떠한 이슈 정책 이런 걸로 인해서 가치 판단에 있어서 세가 달라지는 건 몰라도 이런 사람 위주로 한다면 이게 무슨 깡 깡패들이나 하는 짓 아닙니까? 이거 내 사람 다 챙기고 네. 알겠습니다",
  "야 이제 검사 입에서 이제 깡패 짓까지 나왔어요",
  "제가 깡패 이야기 먼저 했는데 삼십초 예",
  "계파싸움 하지 말라고 그러면 새누리당이 합니다",
  "안 할 리가 있습니까? 대선이 있고 정치 생명들이 걸렸는데 아무리 말려도 계파 해체 안 합니다",
  "문제는 뭔가 하면 현실을 인정하되 현실 안에서요",
  "적어도 기성 정치에서 허용하는 범주 안에 민주주의적인 틀 안에서 싸우라고 그밖을 벗어난 부분에서는요",
  "당에서 거기에 관련된 정치인들을 전부 퇴출시켜야 된다고 봅니다",
  "네. 당대표 후보 되시는 정병국 의원 네. 모시도록 하겠습니다",
  "오늘은 새누리당 정병국 의원 아~ 이분이 벌써 오선이시네요",
  "네. 오선 의원 모시고 청와대 우병우 민정수석 각종 의혹 또 최경환 윤상현 등 친박계 핵심 의원의 녹취록 파문 또 뭐 서창원 의원에 또 팔구 전당대회 이틀 전에 또 대규모로 모인다는 의견 뭐 여기에 대한 견해도 좀 들어오고 무엇보다도 당 대표 도전했는데요",
  "굉장히 유력한 후봅니다",
  "그래서 그 심경과 각오를 오늘 좀 잘 들어보는 시간을 마련해 드리겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 아~ 오선 축하드립니다",
  "야 오선이면 이제 당 대표 해야죠",
  "네. 지금 거의 이쪽 제가 죄송하지만 아까 계파 얘기했지만 안 할 수가 없어요",
  "비박 이쪽에서는 지금 가장 지금 우리 정병국 의원님하고 김용태 의원 두 운 나오는 거 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "아~ 그러면 뭐 굉장히 유력한 당 대표로 지금 보이는데 네",
  "소감 내가 왜 당 대표를 나가 나가려고 했느냐",
  "요 얘기 한 마디 먼저 시작하죠",
  "예. 우선 뭐 당을 확 바꿔야 됩니다",
  "당원들도 국민들도 염증을 내고 이미 등을 돌렸지 않습니까? 등 돌린 당원들 다시 등을 돌리게끔 만들어야 되고 떠나간 민심 다시 당으로 가져와야 되는데 이 상태대로 안 된다",
  "당을 확 바꿔보겠다",
  "저는 뭐 이천사년도에 잘 아시겠지만 천막당사를 쳤던 주역입니다",
  "그 당시에 차 때기 정당 또 그리고 탄핵 국면 속에서 원점에서 다시 시작하자. 모든 기득권을 내려놓고 그러면서 천막 당사를 지었고 또 박근혜 대표를 대표로 xx을 했던 사람이고요",
  "그렇게 해서 우리가 십년 동안 잃어버렸던 정권을 되찾아 오는데 일익을 담당했어요",
  "그런데 지금 이 시점 정권을 되찾아온 지 팔년 육개월이 됐는데 그때보다 더 힘든 더 어려운 지경이 됐습니다",
  "이제 이것을 다시 재건해서 내년에 정권 재창출을 하기 위해서는 그 처음에 우리가 쳤던 천막 당사에 정신으로 제이에 천막당사를 쳐야 된다",
  "처음부터 원점으로부터 다시 시작해야 된다",
  "이런 마음을 가지고 그 경험을 통해서 확 바꾸겠습니다",
  "그래서 떠나간 민심 되돌리고 또 떠나간 당심 되돌려서 당원이 강한 수평정당 만들고 또 국민이 강한 수평사회를 만들도록 하겠습니다",
  "네. 힘이 있어야 되는데 건강 뭐 나이도 젊죠. 아직 예. 젊습니다",
  "예. 새누리당 확 젊게 한 번 좀 바꿔주시면 좋겠습니다",
  "네. 바꿔보겠습니다",
  "그래도 구체적으로 뭐 좀 한 두 개 확 뭐 바꾸겠습니까? 우선 국민 속으로 들어가려고 그래요",
  "국민으로 좀 추상적이잖아요",
  "추상적 예. 지금까지는 우리끼리만에 그~ 리그를 했어요",
  "최고회의를 일주일에 세 번을 하는데 세 번을 다 탁상에서 하다 보니까 최고 위원들 뭐 말 경쟁 그러다 보니까 이제 늘 계파 간에 알력과 싸움하는 그런 자리가 돼버렸고 그러다 보니까 언론에서 봉숭아 학당이다",
  "이런 비난까지 받았지 않습니까? 네",
  "저는 국민 속으로 들어갈 겁니다",
  "일주일에 한 번만 최고회의를 중앙당에서 하고 네",
  "나머지 두 차례는 현장으로 갈 건데요",
  "한 번 이렇게 한 번은 시도 당으로 돌면서 그~ 시도 당 원예위원장들을 배석시킨 상태 속에서 연석회의를 하겠다",
  "아~ 연석회의를 하고 그 지역에 현안이 있는 곳으로 또 직접 나가서 회의가 끝난 다음에 네",
  "그~ 당정 회의를 현장에서 하면서 국민에 소리를 직접 직접 현장에서 듣겠다 이런 얘기죠",
  "듣고 듣고 문제를 해결해 나가겠습니다",
  "아~ 듣는 정치를 하겠다",
  "두 번째는 그리고 세 번째는 네. 세 번째는 세 번째는 이제 세 번 회의 세 번째 회의는 네",
  "이제 우리 당에 지금 대권주자가 없다 이렇게 얘기를 하는데 대권주자가 없는 게 아니라 그분들에 진면목을 국민들에게 알릴 수 있는 기회가 없었어요",
  "따라서 그분들이 국민들에게 알릴 수 있는 그런 장을 만들겠다는 겁니다",
  "아~ 그래서 최고 중진회의를 대권주자들이 함께 참여하는 그런 회의체를 만들어서 그분들이 국정에 대해서 직접 참여를 하게하고 의견을 개진하게 할 수 있게끔 함으모써 그분들이 놀 수 있는 판을 만들어드리겠다는 게 제 생각입니다",
  "네. 이제 아주 좋은 얘기 들었고요",
  "민감한 현안에 대해서 우병우 수석을 지금 뭐 전 언론 뭐 야당 할 것 없이 이정도 되면 이건 대통령한테 굉장히 민폐를 끼치는 거다",
  "그리고 또 대통령이 어찌되었든 또 우 수석을 위한 그런 발언들이 굉장히 또 지금 비난을 받고 있지 않습니까? 그 비난을 또 고난을 이겨야 된다",
  "또 이렇게 대통령이 또 얘기하셨어요",
  "여기에 대한 또 반발도 굉장히 크고 있어요",
  "자~ 오을 우병우 수석 물러나야 된다는 그런 어조로 이야기하셨는데 다시 한 번 정리를 해주시죠",
  "우병우 수석 네. 저도 오년 동안 대통령을 모셔봤던 사람으로써 대통령을 모시는 사람에 자세라는 게 있습니다",
  "결국은 대통령을 위해서 그 자리에 있는 것 아니겠습니까? 내가 어떠한 발언을 하거나 어떤 행동을 함으로써 이게 대통령께 어떤 누를 가져오는가 이득이 오는가 이걸 늘 생각을 해야 되겠죠",
  "때로는 억울한 경우도 있을 수가 있어요",
  "그러나 그 자리를 지키면서 시시비비를 가리려고 하면 할수록 그것은 대통령에게 누가 된다",
  "따라서 시시비비를 가리려고 하면 당당하게 그 자리를 물러나서 시시비비를 가려야 대통령에게 누가 되지 않는다",
  "결국은 이게 그 자리를 고수하고 있으면 있을수록 그 화살은 대통령에게 간다",
  "결국은 결과론적으로 대통령에게 누가 되는 것 아니겠습니까? 네",
  "따라서 저는 조속히 본인이 본인의 거치에 대해서 판단을 해야 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "대통령한테 누를 끼쳐서는 안 된다",
  "하루하루가 대통령이 힘들어 지니까 그렇습니다",
  "우병우 수석이 민정수석 신분으로 검찰 조사 받으려 하는 것 같은 이거에 대해서는 굉장히 문제점이 있다고 생각이 돼요",
  "아까도 얘기했듯이 검찰 출신 변호사가 네",
  "아니 검찰이 제일 두려워하는 민정수석이 민정수석을 검찰이 조사해서 나중에 문제가 없다고 판명이 나면 그 조사한 검사 도대체 후폭풍을 어떻게 견딜 거냐",
  "이게 말이 되느냐 이런 얘기를 했어요",
  "결과론적으로 이렇게 되니까 공수처 얘기까지 나온 것 아니겠습니까? 네",
  "따라서 현명한 판단을 하셔야 된다고 봅니다",
  "네. 이 새누리당 내부도 시끌씨끌한데 서청원 또 이정현 의원이 발언을 했네요",
  "어떤 발언 했습니까?  전화 녹취록 파문 있잖아요",
  "이게 사실은 이제 서청원 의원 쪽에서는 친박계에서는 이건 비박계가 장난한 거다",
  "우리를 못 못 나가게 하려고 서청원 의원 못 나가기 하려고 작전 쓴 거다",
  "이렇게 지금 비난하는 목소리가 있습니다",
  "여기에 대해서 이 전화 녹취록 파문에 대해서 정병국 의원에 네. 참 부끄러운 일이라고 생각을 합니다",
  "같은 정치를 하는 한 국회의원으로서 정말 자괴감이 느껴지는 상황들인데요",
  "이~ 팩트는 그거 아닙니까? 결국은 공천에 청와대가 개입했다",
  "영향력을 미칠 수 있는 사람들이 힘을 써서 공천에 개입을 했다. 비정상적으로 그렇죠",
  "선거에 개입했다는 건데 이것이 왜 공작이 되는지 또 공작을 비주류가 할 수 있는 힘이 있는 건지 되묻고 싶고요",
  "저는 이 문제는 팩트를 빨리 땅에서 조속히 이제 뭐 윤리 위원장님도 새로 오셨고 네",
  "또 강한 의지를 갖고 계세요",
  "따라서 윤리위원회에서 조속히 진상조사를 하고 그 절차를 밟아야 된다고 봅니다",
  "네. 이진곤 그~ 윤리위원장이 엊그저께 여기 나와서 저랑 같이 평론가 했던 사람인데 그 당시에도 강한 이런 문제제기를 하지 않으셨어요? 그럼요",
  "굉장했는데 이제 뭐 위원장님이 가셨다고 해서 생각이 바뀔 수는 없을 테니까 하리라고 생각을 합니다",
  "김무성 대표가 천오백 명 모아놓고 거의 뭐 출정식 비슷하게 했어요",
  "네. 혹시 참석하셨습니까? 네. 참석했습니다",
  "아~ 자~ 어떻습니까? 처음에 오지 말라고 하시더라고요",
  "그런데 저는 뭐 선거를 하는 사람인데 유권자가 있는데 안 갈 수는 없지 않습니까? 갔어요",
  "가서 뭐 전부 다 인사를 했는데 그거 하고 언론에 비난도 많이 받았고 네",
  "또 상대적으로 소위 말하는 친박이라고 하는 사람들한테 비난을 많이 받 았지 않습니까? 네",
  "뭐 그런데 김무성 대표께서 하시는 말씀은 이 주기를 매년 했던 것을 그 연장선상에서 했다라고 말씀을 하세요",
  "뭐 그러나 전당대회를 앞두고 한데에는 이런 이야기 저런 이야기가 나올 수 있겠죠",
  "서청원 당 대표가 팔월 구일 전당대회 이틀 전에 친박계 다 모여라 이렇게 딱 한 마디 했습니다",
  "여기에 대해서 김무성 대표도 천오백 명 지자자 모였는데 이거 하면 안 되는 이걸 왜 비난하냐 이런 또 이야기도 있고요",
  "글쎄요. 그 부분에 대해서 비난을 하셨던 분들이잖아요",
  "그리고 또 어떤 계기가 있는 것도 아니잖아요",
  "그렇다 라고 하면은 안 하시는 게 옳다",
  "뭐 서청원 위원님이 지금 우리 국회에서 가장 선수가 높으신 팔선에 위원이십니다",
  "저는 친박계에 맏형이 아니라 우리 새누리당 백이십팔 명에 맏형이 되셨으면 좋겠다",
  "더 나아가서는 이백구십구 명 국회에 맏형이 되셨으면 좋겠다 하는 생각을 갖게 합니다",
  "친박계 모여라 이 단어를 자체를 사용하는 게 국민이 보기에도 약간 거슬림이 있어요",
  "자~ 삼십초 남았습니다",
  "마지막 발언해 주시기 바랍니다",
  "국민 여러분 정말 부끄럽습니다",
  "이제 이번 우리 새누리당 팔월 구일 전당대회를 기점으로 다시 출발하겠습니다",
  "저 정병국 국민이 강한 수평사회를 만들겠습니다",
  "우리 당원이 강한 수평정당 만들겠습니다",
  "그렇게 해서 내년에 꼭 정권 재창출 해내겠습니다",
  "당선 꼭 하시고 여기 방문해 주십시오",
  "당선 기념으로 제가 대하겠습니다",
  "우리 국민들이 법과 질서를 잘 지키기를 바라십니까? 그럼요. 이 나라를 이끌고 있는 리더들이 먼저 법과 질서를 잘 지켜야 합니다",
  "저는 여기서 물러갑니다",
  "채널고정해 주시기 바랍니다",
  "해매다 장마철이면 물속으로 사라지기를 반복하는 울산 반구대 암각화 우리 초등학교 때 역사 시간에 많이 배웠죠",
  "지난 이천십삼년 답사를 했던 변형섭 교수는요",
  "숭례문으로 치면 기둥이 불타고 있는 형국이라고 진단을 했습니다",
  "근본적인 보존대책이 시급한 상황에서 정부가 선택한 것이 가변형 임시 물막인데 이는 과학적인 해결책이 아니라는 전문가들에 지적을 무시한 채 정부가 물막이 설치를 강행하게 됩니다",
  "그 결과 반구대 암각화는 심각하게 훼손이 됐고요",
  "삼년 동안 무려 이십팔억 원에 피 같은 국민 혈세만 낭비하게 됐습니다",
  "영혼 없는 행정으로 방치된 국가 보물 이제 고집 그만 부리시고요",
  "전문가 이야기에 귀 좀 기울입시다",
  "네. 박근혜 대통령 말씀이 휴가지 어디 멀리 가지도 못하고 계신대요. 네",
  "박근혜 대통령이 지금 휴가 중입니다",
  "지금 멀리 가지도 못하고 계시는 걸로 알고 있습니다",
  "대체 우병우 민정수석은요",
  "사태 압박에도 아랑곳하지 않고 오늘 청와대에 네. 어제가 휴일이었죠? 네. 어제 휴일에도 출근을 했다고 합니다",
  "이현종 문화일보 논설위원님 윤형걸 전 매경닷컴 대표 이상휘 위덕대학교 부총장 그리고 차명진 새누리당 전 의원 네. 처음으로 모시고 이야기 나누겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 휴일에 왜 출근했을까 이랬는데 요즘에 우병우 새 별명이 청포남이래요",
  "청포남 이건 좀 심한 거 같애요",
  "청와대도 포기한 남자 이건 좀 아닌 거 같은데 청와대 진짜 분위기가 그런가요? 비서관하고 행정관에서요? 저는 젤 싫어하는 상관이 휴일 날 출근하는 상관입니다",
  "휴일 날 상관이 출근하면 그 밑에 있는 사람 다 출근해야 되거든요",
  "그러니까 지금 민정수식실에서 아무래도 이제 그 밑에 네 명에 어~ 비서관들이 있고 또 그 밑에 행정관들이 있지 않습니까? 만약에 수석이 출근하게 되면 전원이 다 출근해야 되죠",
  "이제 그런 상황인데 그~ 뭐 평일에 뭐하다가 주말에 열심히 하겠습니까? 네",
  "아무래도 이제 우병우 수석이 사실은 이제 뭐 여러 가지 도덕적으로나 또 어떤 업무상으로 보면 사실은 이제 업무 수행하기가 굉장히 힘든 상황인데 불구하고 본인이 하는 것은 일단 당면한 인사 문제가 좀 있는 거 같습니다",
  "대통령이 아마 휴가에 돌아오시면 바로 지금 어떤 개각인사라든지 아~ 그다음에 대법간 인사라든지 등등 네",
  "이런 것들이 있기 때문에 아마 검증 문제 때문에 하는 거 같은데 네",
  "문제는 자기가 또 열심히 하고 있다",
  "그리고 이제 이런 언론에 어떤 공세에 대해서 굴하지 않고 열심히 하고 버티고 있다",
  "뭐 이런 것도 좀 보여주기 위한 하나에 좀 뭔가 자신에 어떤 그런 코스프레 아닌가 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "진경준 검사장 검증에 이미 실패한 거 국민이 다 아는데 뭐 이제 또 다른 사람 검증한다고 하면 이 사람이 잘할까 뭐 그런 어떤 의문도 들겠고 믿음이 안 갈 것 같다는 생각이 드는데요",
  "지금 다른 민정수석이 와서 그~ 우병우 민정수석을 대상자로 해서 검증하면 당장 떨어뜨리죠",
  "지금 여러 가지 대 여섯 개 나왔습니다마는 농지 그~ 매입 네",
  "그거 원래 농사를 지어야지 할 수 있는 거 아니에요? 그것도 위법행윕니다. 네",
  "그것만 해도 옛날에 거기 그~ 누구죠? 위원 하나 있었어요",
  "엠비 때 박은경 환경부 장관 후보 네. 아~ 거기서 아웃됐죠",
  "네. 그분은 네. 자연을 사랑해서 나는 땅에 일부 자연에 일부인 땅을 사랑할 뿐이다",
  "우병우 민정수석은 여러 가지 걸린 게 있어요",
  "그거 하나만 해도 날아가는 건데 뭐 땅을 사랑 지금 그래서 제가 보기에는 본인도 이게 더 하기는 어려운 거 알거예요",
  "하지만 나는 떳떳하다",
  "마지막까지 제대로 하겠다",
  "뭐 이런 코스프레 아닌가 싶습니다",
  "땅을 사랑한다 그러니까 기억이 납니다만 그 당시 인사 검증에 제가 있었습니다",
  "아~ 그 말 자체가 여론에 엄청난 반향을 일으켰죠",
  "그래서 그~ 가지고 있는 사실에 객관성은 차치하고라도 그~ 가지고 있는 말에 대한 반향 이거 때문에 결국 그~ 정세법으로 없는 그런 상황이 됐죠",
  "그런데 우병우 수석 가뜨 수석 같은 분이 휴일에 출근했다",
  "이 부분은 짚고 넘어갈 수가 있는데 이것이 이렇습니다",
  "청와대에 있어서 수석이라든가 비서관이라든가 행정관들이 뭐 굳이 휴일이 있고 뭐 쉬는 날이 따로 있고 평일이 따로 있고 이런 건 아닙니다",
  "일이 있으면 언제든지 나와서 일을 해야 되는 게 그 사람들 일인데 다만 휴일에도 나와서 일했다",
  "이것이 화제가 되고 있는 것이 미루어 짐작해보면 그러면 그동안 휴일에 나와서 일하지 않았다는 얘기가 될 수가 있는 거죠",
  "새삼스러운 일이 되는 것이니까 그런데 만약에 새삼스럽지 않고 휴일에 나와서 일했다면 이런 게 되겠죠",
  "역설적으로 우리가 바꿔서 생각한다고 그러면 지금 휴가를 간다든가 또 아니면 근무를 태만히 한다거나 이렇게 되면 여론에 뭇매를 맞지 않겠습니까? 그런데 원래 청와 수석들은 주말에도 출근하는 일이 있어요",
  "네. 출근하는 일 있죠",
  "기자들도 다 일을 하러 출근하고 그렇죠",
  "왜냐하면 토요일 자에 그 신문이 없기 때문이죠",
  "그 날만 쉬고 사실은 일요일 날은 다들 신문들이 나오기 때지 문에 정상적으로 출근하고 그렇죠",
  "네. 그러니까 우병우 수석에 출근에 대해서 이렇게 우리가 왜 뭐 왜 출근했을까 이렇게 얘기하는 거는 조금 그런 거 같은데 이게 휴가거든요",
  "나는 저도 청와대 출입기자를 해봤지만 대통령이 휴가가면 수석은 같이 맞춰서 가는 게 따라가죠",
  "그게 사실은 상식인데 그거를 못하니까 그게 굉장히 거기서 이제 물음표가 되는 거예요",
  "그래서 제가 이제 말씀 만 마무리를 드리자면 휴일에 새삼스럽게 평상시와 달리 출근을 했고 대통령하고 휴가를 맞추지 않고 휴일에 나왔다",
  "뭐 이런 것들은 경험상 말씀을 드리자고 그러면 대체적으로 인사를 앞둔 상황에서 수석이라든가 비서관들이 하는 그런 그~ 얘기들이 많거든요",
  "뭐 휴일에 나와서 뭐 신문정리를 한다든가 책상정리를 한다든가 뭐 이런 것인데 네",
  "뭐 그거까지 억측을 해서 할 수도 있겠습니까마는 네",
  "아무튼 휴일에 나와서 무언가 일을 했다는 것은 평상시와는 조금 더 다른 모습이 틀림없다고 보는 거죠",
  "차명진 위원은 객관식으로 갈게요. 네? 주관식으로 어려우신 거 같으니까 처음 나왔다고 뭐 첫 번 일번 사퇴 전에 좀 신변정리 하기 위해서 왜냐하면 이렇게 사퇴서도 써야 되잖아요",
  "그것도 펜으로 써야 되고 그러니까 그거 일번 이번 무조건 버티기 작전이다",
  "나 열심히 일하는 모습 보여준다",
  "삼번 엑스파일을 만들 준비 야 이건 진짜 정말 나쁜 사람이에요",
  "그죠? 만약에 엑스파일을 만들기 위해서 휴일에 나왔다 그러면은 일번 삼번 아~ 일번 삼번이에요? 이번이 아니고 아~ 이미 벌써 나간다고 정 정리를 한 거네요? 그렇죠",
  "이제 우리 김기춘 총장 사건 때 우리가 이렇게 보면은 대표 하실 때에 실제 이제 기춘 대원군 해가지고 상당히 언론으로부터 많은 비판을 받았어요",
  "그때 어떻게 은신을 하셨나",
  "이렇게 돌이켜보면은 실제 아마 본인도 그리고 대통령도 아~ 이분이 이제 정리되어야 될 시점이구나 라는 것이 정해졌음에도 불구하고 불명예스럽게 뭐 자른다거나 뭐 이렇게 하지 않고 본인이 이렇게 알아서 이렇게 사표를 쓸 수 기간을 줘서 사표를 쓰도록 합니다",
  "저는 이번에도 대통령께서 아마 이~ 우병우 수석을 그냥 장졸지간에 자르지는 않을 것이다",
  "하지만 이미 제가 볼 때는 어느 정도 서로 이심전심 정리하는 것으로 되지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "그 이유는 현재 우리가 지금 잘 봐야 되는데 많은 언론에서 이제 뭐 마치 우병우 수석이 당장 내일이라도 잘릴 것 같이 네",
  "이렇게 많이 얘기하는데 저는 그렇게 생각 안 해요",
  "아~ 일주일은 더 갈 것이다",
  "박근혜 대통령 입장에서 봤을 때 네",
  "이분이 법적으로 특별하게 하자가 있는 것도 아니고 네",
  "뭐 도덕적으로 문제가 되지만 또한 이분을 자르라고 지금 막 요구하는 사람들이 크게 요구하는 사람들이 대표적으로 검찰 내 인맥 싸움에서 우병우 수석한테 밀려났던 사람들 네",
  "그리고 그들과 동조하는 박지원 대표 등 야당 세력들 네",
  "그리고 언론 그렇죠",
  "뭐 언론이야 뭐 이렇게 모든 언론 언론이야 그런 흐름이다 보니까 에브리 이건 이제 상당히 레임덕 현상이기 때문에 네",
  "저는 이제 이 부분은 제외하고 그런 현상에서 박근혜 대통령이 덜컥 당신 나가 이렇게 하면 앞으로 공무원들이 박근혜 대통령 말 듣겠어요? 안 듣습니다",
  "하지만 박근혜 대통령이 그럼에도 불구하고 최종적으로는 항상 이렇게 정무적으로 생각하시기 때문에 일정하게 본인이 명예스럽게 물러날 수 있는 그런 기간을 주신다",
  "그래서 제가 볼 때 사퇴 전 신변정리일 거다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 제가 삼번을 또 얘기한 건 엑스파일 준비 네. 엑스파일 이 양반이 그냥 그냥 물러나겠습니까? 그래도 제가 이렇게 해보니까 요러 요러 한 것들은 챙기십쇼 하고 가지 않겠습니까? 아~ 저는 그런 생각이 듭니다",
  "어떤 엑스파일요? 대통령과 관련된 엑스파일 여러 가지가 있죠",
  "아니 서로 이~ 서로 힘 있는 사람들이 현재 어떤 문제점들이 있나",
  "아~ 이런 것들을 대통령한테 미리 얘기해드리고 가지 않겠습니까? 알겠습니다",
  "야 그리고 이제 향후 레임덕 이후에 그~ 소프트 랜딩 할 수 있게 그런 것들을 도와주겠죠",
  "네. 아~ 정치구단 백전노장 박지원 원내대표가 이런 말을 했네요",
  "오동잎 이런 노래 있는데 그렇죠? 오동잎이 떨어지면 가을이 온 줄 알아야지 재벌은 핏줄이 웬수고 권력은 측근이 웬수고 그리고 꽃이 진들 바람을 탓하랴 야 이게 우병우 민정수석 사태를 놓고 한 말인데요",
  "거의 예술입니다. 멘트가 그죠? 오동잎이 떨어지면 가을이 온 줄 알아야 이제 물러나야 될 때가 왔다",
  "그죠? 권력은 측근 웬수다",
  "야 정말 대단합니다",
  "아무래도 이제 박근혜 대통령 입장에서 보면 역대 정권들이 보면 항상 측근비리로 해서 이제 문제가 됐지 않습니까? 네",
  "레임덕이 오고 뭐 바로 이제 전에 박 이명박 전 대통령만 해도 바로 이제 그런 거 때문에 사실 왔잖아요",
  "그런데 그런 면에서 볼 때는 가족이나 측근 이걸 굉장히 중요하는데 사실은 측근 중에 두 가지 종류가 있습니다",
  "그러니까 생물학적 측근 즉 가족이겠죠",
  "그 외에도 정치적 측근들 가족들이 있어요",
  "그러니까 박근혜 대통령을 보면 생물학적 가족에 대해서는 굉장히 가혹하게 했습니다",
  "박지만 어~ 저~ 회장이라든지 동생이라든지 이런 데에 대해서는 아~ 아예 청와대 오지도 못하게 하고 너무 가혹했죠",
  "그리고 조카들도 한 번도 청와대에 불러서 보지도 않고 그만큼 이제 친인척 관리만큼은 내가 확실하게 하겠다 했는데 물론 그렇게 하면 내가 임기 말까지 잘 갈 수 있겠다 생각했을 텐데 문제는 바로 자신이 아꼈던 정치적 자식들이 지금 문제를 다 일으키고 있는 거잖아요",
  "그러니까 너무 몇몇한테 너무나 측근 저~ 총애를 하고 했더니만 결국 믿는 도끼에 발등 찍히는 경우거든요",
  "지금 뭐 녹취록 문제도 마찬가지지만 결국 박근혜 대통령이 하나만 열심히 단속을 했지 하나는 너무 단속을 안 했다",
  "그리고 또 하나에 대한 너무 무제한적인 그런 어떤 사랑 이런 거 때문에 지금 본인이 스스로가 지금 족쇄가 채여진 그런 상황 아닌가 저는 그렇게 보여집니다",
  "제가 하나 말씀 드릴 거 있으면 박지원 대표님이 들으시면 기분 좀 나쁘겠지만 네",
  "박지원 대표가 무슨 뭐 대단하게 지금 예측하신 거 같은데 네",
  "지난주에 뭐라고 그랬냐면 이번 주 안에 우병우 사임낸다",
  "이미 한 주 지났잖아요",
  "그래서 아~ 제가 얘기하는 건 뭐냐면 이 정도 얘긴 저도 할 수 있겠습니다",
  "왜 이미 모든 사람이 사일삼 총선에서 새누리당이 대패하면서 아~ 레임덕이 드디어 시작되는 구나",
  "그러니까 그 얘기는 누가 못해요? 네",
  "그래서 지금 보시다시피 이미 우리 레임덕 순서 있잖아요",
  "여권 내에서 일정하게 반기가 든다",
  "그다음에 여권 내 고급 정보가 야당으로 간다",
  "측근 비리가 터지기 시작한다",
  "그런 것은 우리가 지금 민주화 한 삼십년 사에 단기 오년짜리 정부에 정해진 코스였습니다",
  "이거를 뭐 다 볼 줄 아는데 그래서 그런 측면에서 제가 볼 때는 뭐 특별히 박지원 대표가 박근혜 대통령한테 당신 이거 안 하면 저 뭐야 이~ 레임덕 온다",
  "이렇게 얘기하기 보다는 이미 그 양반이 이렇게 봤을 때 그분이 봤을 때 아~ 레임덕이 오는구나",
  "그래서 거기다 그냥 한 숟가락 얹는 거다",
  "제가 볼 땐 박근혜 대통령도 이미 레임덕인 거 알고 하 아니 그러니까 별 얘기 알아요",
  "별 얘기 아니지만 그래도 국민의당에 지금 당 그~ 위원장이 비상대책위원장이 그거 차명진이가 얘기하면 기사 안 돼요. 그거 다 알아요",
  "제가 얘기해도 기사 안 되고 네",
  "아니 말은 참 멋있습니다",
  "오동잎 떨어지면 가을이 온 줄 알아야 된다",
  "뭐 이 말은 참 멋있는데 곡소리 난다고 해서 꼭 초상집이라고 볼 수 없는 거 아닙니까? 네",
  "그런 측면에서 우리가 생각을 해봐야 되는데 박지원 대표 입장으로서는 자신이 이야기하는 정치적인 발언들 또 자기 자신이 갖고 있는 정치적 영향들 이런 것들을 좀 과시하고 싶지 않을까요? 뭐 충분히 그럴 수 있다고 봅니다",
  "또 그렇기 때문에 이걸 이러한 표현으로 인해서 박근혜 대통령이 우 수석을 경질할 수 있도록 자꾸 압박을 넣는 거죠",
  "그건 명분 축적이라고 봐야 되는 것입니다",
  "그러나 말씀드렸듯이 곡소리 난다고 해서 꼭 초상집이 아니다 라는 것은 뭐냐",
  "곡소리 난다고 해서 그 곡소리가 초상집이 아니고 그게 그냥 애를 혼내는 회초리 소리일 수도 있을 거고 애가 우는 소리일 수도 있을 수도 있는 것이고 부부싸움이 있을 수도 있습니다",
  "그래서 뭐냐 그러면은 지금 야당에서 하는 것은 물론 레임덕을 부추기고 레임덕에 대해서 이야기하는 것은 뭐 정치적으로 있을 수 있는 일입니다만 이것이 이십대 국회 개원해서 소위 말해서 기선잡기 박근혜 정부에 대해서 길들이기 뭐 이런 형태로 이걸 정정구도로 몰고 간다고 그러면은 이 또한 역풍 맞는 것입니다",
  "결국 정권에 대한 공동 책임은 정치권이 다 거들어 쥐고 있는 것이거든요",
  "그래서 박근혜 박지원 대표가 하는 얘기는 이해는 되지만은 그것을 꼭 그대로 어~ 정쟁의 도구로 몰고 나가기 위한 그~ 소위 말해서 어~ 구석으로 쥐를 몰듯이 뭐 그렇게 하는 어떤 정쟁의 형태는 오히려 역풍 받을 수도 있다 라는 생각합니다",
  "박지원 위원이 언어 감각이 굉장히 뛰어난 거 같아요",
  "네. 유머러스 하시죠",
  "네. 뛰어난 특히 재벌은 핏줄이 웬수 권력은 측근이 웬수 정확한 얘깁니다",
  "재벌 치고 핏줄 땜에 제대로 된 집이 없습니다",
  "지금 뭐 효성 같은 데는 둘째 아들이 아버지하고 다른 형제들 감옥 집어넣으라고 계속 소송하고 있고요",
  "롯데는 아버지가 치매니 안 치매니 갖고 거의 뭐 골육상쟁을 하고 있고 다른 데도 다 많이 전 그룹사도 안 하는 데가 저기 엘지 그룹 정도 거기는 세계 최대에 가족 기업인데 이상하게도 또 안 싸워요",
  "지 지에스도 좀 안 싸우는데 네. 지에스도 안 싸우는 데가 거의 없을 정도로 다 싸우는데 네",
  "아마 박지원 원내대표가 이런 얘기한 거는 그~ 박근혜 대통령이 자기가 옛날에 디제이 정부를 막판 끝 막판에 모셔봤잖아요",
  "그래서 꽃인들 바람을 탓하랴 이렇게 마지막까지 흔들리는 모습을 다 봤는데 지난주에 박근혜 대통령이 한 말이 소명에 시간까지 의로운 일에는 비난을 피해가지 말자 이렇게 했거든요",
  "이러니까 끝까지 하겠다는 결사항전 십자군 원정 때 출사표 같은 말씀을 하셨거든요",
  "그러니까 오동잎이 떨어지면 가을이 오니 이제 박 대통령도 그렇고 이 새누리당 정권도 이제는 뭐를 벌리기보다는 수습하고 국민들 얘기를 좀 듣고 뭐 이런 차원에서 자중해라",
  "예. 자중해라 이런 차원에서 얘기를 한 건데 지난주에 또 박지원 원내대표도 좋은 얘기만 한 거 아니에요",
  "사드가 발사하면은 우리나라 다 죽는다 또 이런 얘기도 했어요",
  "사드 발사하면 우리는 안 죽으려고 사드 갖다 놓은 건데 네",
  "또 좀 심한 얘기도 해서 좋은 말도 하지만 또 오비도 자주 내는 또 그런 언어 아닌가 싶습니다",
  "그런데 저는 박지원 대표가 지금 예측한 거에 대해서 누구든지 다 예측할 수 있는 거 그거 하셨다",
  "표현이 좀 좋아서 차명진이가 얘기하면 안 나오지만 박지원 대표께서 얘기하니까 언론에 나오는 이런 거 얘기하셨는데 네",
  "제가 하나 또 말씀드리고 싶습니다",
  "저는 뭐 정치구단은 아니고 구급밖에 안 되지만 쥐도 몰면 뭅니다",
  "박근혜 대통령이 지금 힘이 막 빠지고 있어요",
  "하지만 너무 몰아 붙이면 또 돌아서서 반격을 할 수 있습니다",
  "여기서 아까도 제가 얘기했잖아요",
  "쥐는 쥐는 누구죠? 하여튼 아~ 예예. 알겠습니다",
  "아까 우병우 수석 쥐도 물면 뭅니다",
  "우병우 수석 그렇죠",
  "우병우 수석도 제가 삼번 얘기했잖아요",
  "그러니까 지금 박근혜 대통령이 최근에 슬슬 사 사정도 한다고 그러지 않습니까? 네",
  "박근혜 그래서 박지원 대표도 권력은 좋습니다. 네",
  "권력은 웬수에서 권력은 측근이 웬수에서 김대중 대통령에 측근했던 분입니다",
  "아직도 임기는 일년 반 남았다",
  "결국은 그런 이야기로 이해하면 될 것 같아요",
  "결국은 뭐냐하면 버릴 건 버려라 라는 거죠",
  "그러니까 왜냐하면 계속 그 사람을 갖다가 옹호하고 하면 결국 정권 전체로 영향을 미치기 때문에 우병우 민정수석 같은 경우는 사실 지금 순간에는 말 경질해 줘야 되거든요",
  "왜냐하면 도저히 업무를 할 수가 없습니다",
  "지금 당장 개각 여러 가지 지금 또 팔일오 특사도 하잖아요",
  "그런데 팔일오 특사를 누가 심사하죠? 바로 민정수석이 합니다",
  "모든 당면한 일들이 너무나 많은데 문제는 그런 사람을 계속 가두고 계속 굳건하게 가져갈 경우는 국정 자체가 안 되고 야당도 협조 안 될뿐더러 여당도 지금 뭐 이번 전당대회에서 이 문제가 나오잖아요",
  "그러니까 빨리 버릴 건 버려라",
  "오동잎 어차피 떨어진다",
  "떨어지는 거 빨리 쓸어버려라 이런 취지에서 저는 한 이야기인 거 같습니다",
  "그런데 이제 뭐 엑스파일 만든다 뭐 이런 이야기하는데 그렇습니다",
  "청와대에 근무한 사람치고 책 한 권씩 안 쓸 사람이 없습니까? 네",
  "다 그만큼 얘깃거리를 가지고 있는데 그런 얘기를 다 책을 쓰면 어떻게 되겠습니까? 나라꼴이 안 되는 것이죠",
  "그래서 자기한테 지금 상황이 불리하다 해서 그것을 엑스파일 만들기 위해서 그렇게 작업을 한다",
  "이렇게 되면 대통령도 불행한 거고 결국 국민도 불행해질 수밖에 없다",
  "네. 이거는 그냥 우리에 상상이죠",
  "설마 그렇겠습니까? 설마 저도 뭐 그렇지 않다고 보는데 다만 이 부분에 이제 우병우 수석에 대해서 세간에 여론이 그렇지 않습니까? 자진사퇴 하는 것이 맞다 라고 이야기하는데 네",
  "자진사퇴 하는 것이 맞다",
  "그러면 왜 그렇게 청와대는 판단을 못할 것인가 라는 것이 시중에 의문 아니겠습니까? 결국은 이렇습니다",
  "청와대에서는 역사성 속에 살고 있습니다",
  "이게 뭐냐 그러면은 잘못을 했다 하더라도 이것을 잘못을 어떻게 인정하느냐에 따라서 역사에 기록이 되느냐",
  "방향이 다 달라지는 것이죠",
  "그래서 잘못은 했지만 이 부분을 확실하게 곧바로 잘못을 인정한다 그러면 이 사건과 이 정책에 대해서 바로 역사성을 인정하는 겁니다",
  "그래서 이 부분에 대해서 시간을 좀 끌고 또 나머지는 진위에 대해서 파악을 하고 되도록이면 거기에 대한 부분들을 좀 xx 아웃시키는 형태로 가기 위한 그런 수순으로 나가겠죠",
  "또 청와대에 계셨으니까 대통령이 지금 휴가 가셨잖아요",
  "그러면 돌아올 때까지는 뭐 누구도 사표를 낼 수도 없고 수리도 안 되니까 그렇죠",
  "그때까지는 일단 시간이 있다고 봐야 되겠죠",
  "네. 그래서 우병우 민정수석을 대통령하고 우병우 민정수석하고 동일시 해서 우병우를 뭐라고 그러는 건 나를 건든다",
  "이렇게 생각하는 거는 내가 보니까 조금 무리한 생각이고 잘못된 생각이다. 네",
  "옛날에 이거를 전조로 받아들여야 되잖아요. 전조 옛날에 김재규 그분이 대통령 시해한 분이 그때 사주에 점괘가 나왔다잖아요",
  "가을에 단풍잎 떨어질 때 차가 전복돼서 당신이 위험할 수도 있다",
  "그러니까 차 조심만 되게 했다는 거 아니에요",
  "차조심만 운전기사보고 너 차 천천히 몰아라 계속 했는데 결국은 가을 단풍잎 떨어질 때 시해 사건에 차지철 차 네. 시해사건에 해서 뭐 사형까지 받은 결국은 차 씨를 조심해야 되네요",
  "네. 그러니까 모든 일이 우병우 민정수석 일이 측근들에 이게 발호 내지 이게 무리한 게 이제 이게 전조구나 이게 해서 더 이상 없도록 이거를 단도해야지 이거를 검찰 내에 직통 라인을 더 강화해서 사정 정국으로 레임덕 없이 끌고 가겠다 이러면은 차를 자갈 길에서 과속 이백 킬로로 달리는 거랑 똑같은 거죠",
  "네. 그 자동차가 아니고 이제 차지철에 차를 조심하라",
  "야 그런데 그거를 못 읽었고 결국은 그걸 결국 그걸로 목숨을 잃었죠",
  "그러니까 결국은 저거는 박근혜 대통령이 지금 휴가 간 거 자체는 제가 볼 때는 아마 휴가 가기 전에 엔에스에다 한 마디 했지 않습니까? 그게 이제 단지 사드 문제가 문제에서 이야기를 했다고 하지만 저는 우병우 수석한테 좀 퇴로를 좀 열어준 거 같애요",
  "내 내가 당신을 이렇게 신뢰한다",
  "자~ 그러니까 이제 그만큼 신뢰 예를 들어서 대통령이 참모를 자를 때 참모를 막 욕하면서 자를 수는 없지 않습니까? 나는 너를 끝까지 신뢰한다",
  "그러면 참모는 그 메시지를 알아들어야 돼요",
  "그 메시지 뒤에 숨어 있는 그 뜻을 알아들어야 되는데 저는 우병우 수석이 자꾸 본인에 욕심 때문에 못 알아듣는 거 같애요",
  "왜냐하면 대통령이 그만큼 립 서비스를 했으면 정말 이거는 정말 대통령이 아~ 나를 갖다가 이제 내가 가야 되는구나",
  "여기에서 판단을 해야 되는데 자꾸 우병우 수석은 자신에 욕심 때문에 지금 이걸 못 알아듣고 있는 상황이 아닌가",
  "이분이 정치적 감각이 조금 떨어지는 거 같애요",
  "나는 우병우 수석 정치적 감각이 좀 떨어진다",
  "만약에 우리 차명진 우리 의원이 민정수석이었으면은 당장 그만 뒀죠? 뭐 죄가 있든 없든 아무튼 딱 그만 뒀을 걸 버틸 때까지는 버티고 아~ 버텼어요? 똑같이 그런데 왜 우리 사회자는 자꾸 얘기를 이렇게 몰아가세요",
  "그~ 우병우 수석은 그만둬야 되는데 네",
  "박근혜 대통령이 레임덕이 두려워서 우병우 수석을 끝까지 지키려고 그런다",
  "이렇게 얘기를 하시는데 저는 그렇게 생각 안 합니다",
  "뭐 지금 그렇게 분위기 아닙니까? 아~ 그거 아니에요? 이거 이미 제가 볼 때는 제가 볼 때는 아까도 우리 저~ 이 총장이 얘기했듯이 실제 명예롭게 어떻게 퇴진하느냐 이 수순만 남았지 박근혜 대통령이 정치를 얼마나 오래하신 분인데 이걸 모르겠어요? 제가 예로 아까 김기춘 총장 건도 예를 들었고 아~ 예예",
  "그다음에 이~ 우병우 수석도 물론 욕심이야 있겠지만 이거 소년급제한 사람 아닙니까? 네",
  "이분이 그거 모르겠어요? 자기가 처음에 정무적으로 책임을 질 필요가 없다고 그랬다가 온갖 사방에서 너 추석이면 정무 저~ 저~ 정무 그렇지 민정수석이 정무적으로 판단해야지 그 얘기 다 들었을 겁니다",
  "지금 그래서 아~ 내가 이제 어떻게 퇴진하는 게 좋은가",
  "이게 제가 볼 때 이게 다 정리됐어요",
  "이거 이슈도 안 돼요. 이거 네. 오늘 아침 그~ 조선일보 조용헌 살롱 제가 재밌게 읽는데 여기에 이런 내용이 나왔어요",
  "어느 부자가 앞 앞마당 암탉을 채어가는 솔개를 보고 야 이제 내가 재산 정리할 때가 됐다 해가지고 재산을 싹 정리했다는 이야기가 오늘 딱 나왔는데 조용헌 살랑도 박근혜 대통령이 지금은 좀 우병우 수석을 정리해야 할 순간 아닙니까 이렇게 반문하는 그런 목소리로 딱 들었거든요",
  "네. 그런데 제가 볼 때는 가장 중요한 게 공자님도 말씀하셨지만 국민들로부터 신뢰가 가장 중요하지 않습니까? 그럼요",
  "선정이라는 게 국민을 배부르게 하고 전쟁에 안 나가게 하고 이것도 가장 중요하지만 더 중요한 게 신뢰라고 그랬거든요",
  "국민으로부터 신뢰를 얻은 상태에서는 여기서 개각을 해도 사실 의미가 없고 더 이상에 앞 한 발자국도 못 나가기 때문에 여기서 정리를 해줘야 되는 게 사실은 이천년 전에 정치인들이 다 정리했던 내용이니까 대통령께서 아마 이번에 논어 좀 좀 읽고 오시면 얘기가 확실히 달라질 거 같다는 생각이 드네요",
  "그러니까 아무래도 국정에 성과로 사실은 대통령이 승부를 해야 됩니다",
  "대통령이 나중에 퇴임 뒤에 우병우 수석을 끝까지 지켰다 그게 업적이다 이렇게 이야기하겠습니까? 그게 아니거든요",
  "대통령 계실 때 우리 국민들이 얼마나 살기가 좋아졌고 얼마나 풍요로워졌고 내가 집이 생기고 일자리가 생기고 이걸로 우리는 대통령을 평가하거든요",
  "자~ 그러면 대통령이 지금 정말 중요한 거는 우병우 수석을 지키는 문제가 아니라 어떻게 하면 이번 하반기 국회에 좀 경제를 활성화시키고 노동문제를 해결하고 이런 것을 가지고 이야기하셔야 되는데 지금 문제는 여기에 갇혀 있어요",
  "자~ 그러면 어떻게 하면 국회에 있는 야당 의원들을 불러서 설득도 좀 하고 노동관계법 지금 통과 하나도 안 됐지 않습니까? 자~ 그러면 이번 하반기 아니면 이제 기회가 없습니다",
  "내년은 이미 이제 선거 국면 때문에 끝나는 거예요",
  "대통령이 뭔가 할 수 있는 기간은 원래 정기국회밖에 없습니다",
  "그럼 이 시간에 우리 청년실업 조금이라도 해결해 주는 것들을 해야 되는데 대통령이 우병우 수석만 계속 이렇게 감싸고 있고 또 나를 공격한다고 그러면서 방어하고 있으면 우리 국민들 입장에서는 이번 휴가 끝나면 정말 일자리 일할 수 있는 국민들이 얼마나 많습니까? 지금 거제 가보시면 아시겠지만 이 순간에도 지금 정리해고가 많이 되고 있는 상황입니다",
  "심각하죠. 지금 바둑판이 넓어요",
  "어차피 요 사석 하나 지금 빨리 버리고 나머지 집에 집 지을 게 굉장히 많은데 이걸 지금 못 보고 있어서는 안 된다",
  "지금 시간이 하루 하루 가는 게 너무 아깝다",
  "국민들이 지금 일단 잃어버린 신뢰 부분에 있어서 그 신뢰를 잃어버린 어떤 고위 공직자에 대해서는 빨리 사석 처리해줘라",
  "그게 죄가 있든 없든 그건 그 두 번째고 자~ 대통령 휴가 구상 보따리 속 휴가 이번에 가실 때 도대체 어떤 고민을 좀 할까 이런 이야기입니다",
  "여기 일번부터 뜯으라고 했는데 삼번부터 뜯을 일번부터 뜯을까 너무 멀어 저기 사드 정국 돌파구네요",
  "사드 정국 돌파구 사드 정국 돌파구 이거 고민하실 거 같애요? 이것도 그죠? 이거 저한테 물어보시니까 제가 대답하는데 네",
  "좀 길게 얘기해서 미안합니다만 네",
  "우병우 수석 얘기나 사드 수 얘기나 네",
  "많이 고민 하실 거 같지만 저는 이미 다 끝났다고 봅니다",
  "아~ 사드는 고민 안 한다",
  "사드는 이미 결론 내린 거니까 뭐 더 이상 뭐 여기에서 고민할 거 없다",
  "그런데 지금 사드 문제가 지금 에이알에프에서 어제 이제 윤병세 장관하고 왕이 중국 외교부 부장 만났지 않습니까? 만났죠? 그런데 중국에 반응이 우리가 생각했던 거보다 굉장히 강한 거 같애요",
  "그런 면에서 보면 지금 오늘 뭐 지금 대구에서 열리는 치맥파티에 지금 중국 측에서 참가 안 한다 라고 통보가 왔다는 거하고 네",
  "점점점 이제 중국에 어떤 이런 제재나 이런 것들이 현실화돼가는 그런 국면으로 지금 가고 있거든요",
  "그러니까 당장 내부문제뿐만 아니라 중국에서 지금 어떤 뭔가 실천적으로 나가고 있다 라는 그 국면에 저는 굉장히 조금 문제라고 봅니다",
  "우리 외교 당국에서 예상은 했는데 실제로 외교 당국에서 이 문제를 조금 예상보다 조금 쉽게 본 거 같애요",
  "그런데 오히려 중국이 지금 보면 나오는 행동들을 보면 북한과에 관계라든지 상당히 강하게 가 가져가고 있기 때문에 네",
  "저는 이 문제는 오히려 지금 내부 문제보다는 아마 이번에 그~ 행동이라든지 상당히 강하게 가져가고 있기 때문에 저는 이 문제는 오히려 지금 내부 문제보다는 아마 이번에 에이알에프 끝나면 네",
  "오히려 지금 중국과에 문제가 더 부각될 수 있는 가능성이 저는 있다고 생각합니다",
  "네. 이~ 저도 사실상 일정 부분 동의를 하는 부분인데요",
  "대통령이 휴가 기간 중에서 우병구 우병우 수석에 문제도 중요하지만 이 사드 정국에 대해서 어떻게 탈피할 것인가",
  "이것이 정말 국정 수반으로써 가장 중요한 문제고 고민을 해야 되는 문제입니다",
  "중국과에 관계 중국 같은 경우에는 지금 이 사드 문제 자체가 자기네들이 가지고 있는 국제 안보에 수많은 국제 안보 중에 하나일지 몰라도 우리한테는 생사에 걸린 문제 아니겠습니까? 생사에 걸린 문제기 때문에 우리가 선택한 것이 사드라는 말이죠",
  "그런데 바꿔서 보자고 그러면 우리가 자초한 면이 없지 않아 있습니다",
  "너무 오랜 시간 일년 넘게 사드 결정에 대해서 우리가 주체성을 잃어버렸거든요",
  "이게 우리 국가 안보적 차원 주권의 차원에서 사드를 가져 가야 되는데 외교적 차원에서 사드를 바라봤단 말입니다",
  "그러니까 거기에서 중국이 개입할 여지를 많이 주는 것이고 미국에 개입할 여지를 많이 준 것이에요",
  "이거 우리가 자초한 것입니다",
  "바꿔서 이야기하자면 중국 같은 경우에는 북한 핵을 두고 이야기하면 중국이 큰 소리 못 칩니다",
  "왜 방조자였지 않습니까? 그런 과정에서 지금 중국이 우리한테 사드에 대해서 문제를 제시하는 건요",
  "대통령 입장에서 보는 시각도 다르겠지만 저희들에 시각은 그렇습니다",
  "결국 북한과 중국에 동맹을 강화시키겠다는 차원으로 모티브를 활용하겠다는 것이고 한국 내에 친중파를 많이 만들겠다는 것이고 이런 것들을 자기네들은 소위 말해서 꽃놀이패를 갖고 있는 것입니다",
  "그렇지 않습니까? 그거에 대해서 상당히 휴가 기간에 이 부분은 많이 고민을 해야 되는 문제다",
  "제가 좀 뜬금없는 소리하면 네",
  "저는 사드 문제와 관련해서 이미 결 고민 안 한다면서요? 예. 이미 결론 중국은 상쇄해요",
  "지금 우리가 진짜 고민해야 될 것 변수는 뮙니까? 이게 저는 뭐냐면 트럼프예요",
  "트럼프 아~ 저는 트럼프가 김정은보다 더 위험하다고 보는데 지금 미국 대선에서 트럼프가 당선되거나 선전할 경우에 미국에 그~ 대외 정책 팍스 아메리카가 백팔십도 바뀌 바뀌게 되는데 그 경우에 정말로 에프티에이나 이 사드나 주한미군이나 이게 어떻게 될 것인가가 저는 무지하게 큰 변순데 보면 맨 언론에서도 뭐 이~ 누굽니까? 맨 저기 저~ 우병우 얘기나 하지 트럼프 얘기를 안 한다",
  "중국에서 시진핑이 얼마나 삐졌나 이 얘기만 하지 네. 이번 주말에 할 거예요",
  "이번 주말에 그거 굉장히 중요한 문제거든요. 지금 얘기한 거 그런데 트럼프가 된대요. 거의 분위기가 미국에 전화해보면 교포들한테 물어보면 된대요",
  "오십일 프로 된대요. 지금  네",
  "우리는 트럼프 딸 이방카 이쁘다는 얘기만 들리 하고 있는데 사실은 한미 에프티에이 뒤집어질 수도 있고 그~ 어떻게 보면 트럼프가 주한미군 철수해버릴 수도 있고 트럼프가 주한미군 철수하고 저~ 김정은 제거 작전 들어갈 수도 있습니다",
  "사드 배치 안 해버릴 수도 있어요",
  "우리가 상당히 여러 가지 변수가 있기 때문에 아니 트럼프가 안 해 버릴 수도 있어요",
  "그러니까 이게 사드 값 돈 달라고 할 수도 있어요",
  "이게 돈 달라고 할 수 있어서 사드 배치 이게 변수가 많다. 이것이 이것도 고민할 필요가 없다는 거야 대통령께서는 자~ 오늘 아니 이미 그런 건 다 끝났어야 된다 얘기지 내 얘기는 그러니까 오늘 우리가 대통령이 이제 고민하고 있는 게 뭐냐 이걸 얘기하는 거니까  대통령이 이미 벌써 우리 차명진 의원 입장에서는 우병우 수석도 이미 사석에서 다 버렸고 이것도 이미 다 정리 끝났다",
  "자~ 두 번째 팔일오 특사 이것 이것도 뭐 그렇게 고민거리 됩니까? 대충 해볼 거 저는 저는 이 문제는 고민 좀 해야 된다고 봐요",
  "이거 고민해야 됩니까? 생계형 거의 용달차 끌다가 노점상 하는 사람이 뭐 이렇게 죄를 얻어서 제대로 못하고 네",
  "이런 거는 과감하게 우리가 풀어줘야 되는데 잘못 나는 기업인들에 대해서는 정말 신중해야 된다고 봐요",
  "기업인들은 뭐 갑중에 갑인데 그분들이 왜 죄를 졌는데 왜 제대로 처벌을 안 받습니까? 그런데 진짜 몸 아픈 씨제이 이재현 회장이나 거기는 거의 거의 시한부로 역차별을 받은 사람래서 그 분은 그런 분은 특별히 좀 해줘야죠",
  "또 법무부에서 우선 나서줘야 돼요",
  "그 질병 상태를 봐서 그건 형 집행 정지로 막 손가락 막 다 이렇게 되고 발가락 막 이렇게 되고 완전히 그런 분은 그거는 풀어줘야지 네",
  "제가 보기에 사면 차원이 아니라 형 집행 정지로 풀어줘야 되고 일반 그~ 재계에 있는 인사들 네",
  "그분들이 옛날에 몇 번씩 사면 받았는데 옛날에 성완종 리스트도 그렇고 나와서 뭐가 달라졌느냐는 말이에요",
  "그분들 한 번 지금 옛날에 사면 받은 사람 지금 한 번 기업 활동 한 번 가만히 보세요",
  "옛날보다 더 하면 더 했지 좋아진 거 하나도 없어요",
  "면밀히 좀 봐라 면밀히",
  "우리 정치나 그~ 공무원들은 옛날보다 그래도 많이 깨끗해졌거든요",
  "기업은 내부 밀고자 아니면 밖에서 알 수가 없습니다",
  "그런데 옛날보다 더 심한 게 많아요",
  "그래서 저는 엔론 그 분식회계한 씨이오 이십사년 때렸잖아요",
  "아직도 못 나오고 네",
  "회계법인 그~ 파산했잖아요",
  "우리 그~ 기업인들 사면에 대해서는 정말 박근혜 대통령이 잘 해야 된다고 봅니다",
  "무조건 풀어준다고 그래서 투자 많이 하는 거 아니에요",
  "기업인은 감옥에 있어도 다 결재할 수 있어요",
  "경영 판단 그래서 저는 함부로 하면은 네 그~ 갑을 진짜 영 점 일 프로를 위한 정권이 될 수도 있다",
  "그래서 신중해야 된다고 봅니다",
  "네. 좀 반대 의견 좀 내주세요",
  "뭐 여러 가지 고민 고민하고 계시겠죠",
  "뭐 xxx이라는 것이 특별한 대통령 고유권한이니까 아마 정치적으로 상당히 원칙에 배치되는 부분을 고민하리라 생각이 됩니다",
  "말씀하셨다시피 이천십이년도에 대통령 공략으로 xxx을 엄격히 제한하겠다",
  "이런 거였지 않습니까? 네",
  "그래서 삼권분립에 위배될 수 있는 초헌법적 권한이기 때문에 그래서 대통령이 사면 거의 안 했어요",
  "박근혜 대통령이 네. 그러나 지금 이제 정치가 상황이 자체가 지금 풀어줘야 될 시기거든요. 정치적으로 그래야만이 통합과 화합으로 갈 수 있는 임기 말에 있어서 뭔가 좀 쓰다듬도 마무리하고 갈 수 있는 그런 전기를 만들 수 있다는 점에서는 폭 넓게 생각할 부분이 있다 라고 생각이 듭니다",
  "나는 이것도 좀 대통령이 크게 생각하셔야 되는데 지금 꼬여 있어요",
  "대통령이 그동안 친서민 정책을 잘 못했어",
  "어떤 뭐 기조가 그런지 아니면 능력이 좀 떨려서 그런지 그 결과로 우리가 사일삼 총선 때 새누리당이 참패를 한 것이 가장 중요하거든요",
  "오늘 조선일보에 김종인 대표가 딱 그거를 그~ 인터뷰를 하더라고요",
  "공천학살보다 더 중요한 거는 친서민 정책을 못해서 그렇다",
  "그런데 그런 거를 그러면 확 틀어가지고 친서민 정책으로 정책을 바꾸고 그래서 재벌들한테 세금도 더 걷고 막 그러면 그런 게 중요한데 그러면 이런 사람들 다 풀어줘야 대요",
  "내가 보니까 휠체어 타고 다니는 사람들 풀어줘야 되는데 그런 친서민 정책은 못하면서 이런 사람들 욕먹을까봐 붙잡아두는 건 좀 제가 볼 때는 미봉책이다",
  "아예 투자 약속 받고 아예 그거 벌금으로 내게 하고 그렇죠",
  "아예 세금으로 더 받아서 외국이 그렇게 하더라고요. 아예 기업인들은 그러니까 좀 뭔가 정치적인 좀 경제적인 활력소가 좀 필요한 시점인 거 같애요",
  "특히 이제 이~ 집권 후반기로 들어가면서 경제침체가 워낙 예상되고 있기 때문에 특히 이제 어떤 뭐 물론 이제 사면이라는 것이 굉장히 이제 제안돼야 되지만 또 한편으로는 정책은 이벤트 효과도 또 있는 것이거든요",
  "대통령께서 그동안 많이 이제 자제해왔는데 이번에 마지막 사실 저는 뭐 거의 마지막 기회라고 봅니다",
  "그렇다라면 이번 기회에 뭔가 좀 정치적 고리들 또 경제적 고리들 좀 풀어서 이걸 한 마디로 국민들 힘을 모으는 기회로 하는 네",
  "정무적으로 썼으면 좋겠어요",
  "네. 저는 진실로 진짜 아픈 사람들은 좀 빨리 풀어 주셨으면 그 안에서 혹시 안 좋은 일 생길까봐",
  "그런데 대통령한테 또 이게 굉장히 칼이 가니까 그건 대통령까지 안 가고 법무부 장관이 결정을 해야 됩니다",
  "네. 그러니까 빨리 내각이 결심을 안 하고 대통령한테 자꾸 책임을 미루는 거예요",
  "거기에서 결정을 해줘야 됩니다",
  "실제로 이재현 회장은 아~ 여러 가지로 마음에 너무 신부전증 신장 이식 수술 때문에 거의 힘들어하시는 거 같더라고요. 예",
  "자~ 개각 이거 고민하시겠죠? 이거 이거와 지금 지금 벌써 개각 그~ 단행해야 될 벌써 부처가 벌써 몇 개는 지금 급한 것들이 있지 않습니까? 저는 뭐 맞다고 봅니다",
  "개각에 대한 충분히 고민할 시점이다 라고 봅니다",
  "팔일오 특사하고 개각하고 보면 공통점이 있습니다",
  "어떤 공통점이 있냐면은 대통령이 가질 수 있는 고위권한들이거든요",
  "대통령이 가질 수 있는 고위권한인데 왜 고위권한을 주냐고 그러면 특사가 사면권 같은 경우에 네",
  "초법적으로 어떤 정국이 막혀 있거나 또는 대통령이 판단했을 때 무엇이 필요하다고 판단될 때 그것을 초법적으로 행사할 수 있는 권한입니다",
  "그게 인사적 행위하고 이런 사면권들이거든요",
  "그게 지금 필요할 때입니다",
  "그게 쉽게 이야기하자면 특사도 이야기하고 개각도 이야기하지만 지금 뭔가 물꼬 터줘야 되는 부분이 있거든요",
  "뭔가 꽉 막혀 있기 때문에 이걸 누가 풀어줘야 되느냐",
  "정치권이 못 풀어주고 결국 대통령이 가지고 있는 행위로 풀 수밖에 없는 거죠",
  "그게 개각이라는 거죠",
  "사면과 개각은 반드시 필요하다",
  "필요하기는 하는데 개각이 또 인사청문회 해야 되거든요",
  "우리나라에 그 웬만한 성직자 아니면 또 다 나오기 때문에 또 더 시끄러워질 가능성 있어서 제가 보기에는 확인하되 그렇게 크게 하지는 않지 않겠느냐 이런 생각이 듭니다",
  "저는 이것도 박근혜 대통령이 사고를 크게 해서 했으면 좋겠는데 계속 크게 하라고 지금까지 굉장히 작았다는 얘기예요? 그러면 이것도 뭐냐면 그래서 제가 결론부터 먼저 얘기하면 대통령이 지금 청와대 콕 박혀가지고 서류 검토해야 되는 게 아니라 좀 크게 바닷가를 보면서저 구상을 저는 해야 되는데 개값도 이거예요",
  "지금 개각에 근거가 그동안 장관이 뭐 외무부 장관이 뭐 중요한 때 옷 고치러 가고 문교부에서 중요한 때 옷 고치러 가고 문교부에서 누가 무슨 이상한 발언하고 이런 걸해서 공직기강이 해이해졌다",
  "해서 개각을 하는 게 아니라 딱 사일삼 총선 때 진박 논쟁 때문에 졌잖아요",
  "그러면 아~ 내가 앞으로 그러면 이제는 이렇게 하면 안 되겠고 정말로 레임덕을 내가 크게 받아들여서 예를 들어서 야당 인사도 한 명 넣고 비박도 넣고 해서 좀 큰 거국 내각 그렇죠? 이렇게 해서 내가 앞으로 레임덕을 관리해야 되겠다",
  "이런 식으로 저는 조금 크게 생각했으면 좋겠어요",
  "차 위원님 장관 이렇게 이렇게 의뢰가 오면 어떻게 하시겠습니까? 청문회 하셔야 되는데 저는 감이 안 되고요",
  "그러니까 청문회 통과하실 수 있어요? 청문회는 충분히 통과 되는데 아~ 통과돼요? 일종에 이제 그~ 장관으로서 자질 이런 거는 안 되고 네. 왜요? 자질은 있어 보이는데 저는 개각이 먼저 아까 윤형걸 대표님 이야기하시는데 인사청문회를 걱정하는데 네",
  "사실 솔직하게 얘기해서 그동안 대통령 인사라는 게 굉장히 수첩에 의존한 인사였잖아요",
  "그러니까 우리가 인사를 하려면 그 분야에서 일인자 누구 아닙니다. 예를 들어서 감이 나오거든요",
  "그런 분들 안 하고 전부 듣보 듣보잡 듣보잡 같은 그런 분들 해갖고 나중에 검증해보면 무슨 땅을 사랑한다는 둥 온갖 문제들이 많아요",
  "땅을 사랑한 자~ 그게 문제가 아니라 저는 그래서 아까 차명진 의원님이 얘기했듯이 정말 이번 개각만큼은 좀 더 넓게 생각을 해볼 필요가 있다",
  "수첩을 버릴 필요가 있다",
  "그래서 야당 인사도 추천할 사람 좀 하고 좀 이런 걸 하면 국민들이 볼 때도 사실은 이제는 공무원들 시스템이 어느 정도 돼 있어서 네",
  "장관이 누구건 그렇게 틔지 않습니다",
  "이제 그런 것들 좀 과감히 버릴 수 있는 마음에 넓이가 필요한데 대통령께서는 그냥 아는 사람만 또 이제 그거 추천받아서 추천한 사람 하면 또 인사청문회 문제가 됩니다",
  "이현종 위원 추천 오면은 청문회 통과 저는 언론인이기 때문에 아~ 청문회 통과 청문회 통과 청문회 통과는 아니죠",
  "나는 요즘에 이~ 청문회 때문에 우리 윤형걸 대표가 얘기했지만 네",
  "제안이 와도 굉장히 고민하는 사람 많을 것 같애요",
  "그죠? 저도 저도 무전취식을 오래 했습니다",
  "전부 떨 거 떨 사람들이 많아서 이것도 고민이거든요",
  "실제 제가 인사 업무를 해봤으니까 이에 경험상 말씀드리자 그러면 열명 중에 한 네 다섯명은 반대를 한다",
  "그~ 저~ 거절하죠",
  "하지 않겠다 이렇게 이야기를 아~ 추천이 들어오면 저는 안 합니다 이렇게 대한민국에 인재가 없느냐",
  "사과만 좋아하니까 사과만 보일 뿐이지 과일을 좋아하면은 다 보이는 것이죠",
  "그런 측면에서 박근혜 대통령이 생각을 바꿔야 되는 부분이 있습니다",
  "아~ 지금까지 우리가 현실적으로 정말 솔직하게 이야기한다 그러면 박근혜 정권 출범해서 지금까지 보면 인사적 행위 자체가 정말 사과만 좋아하는 그런 형태에 여론이 형성이 돼 있거든요",
  "우리나라에 인재 있습니다",
  "십만 명 인재 풀도 가지고 있고요",
  "많이 있는데 그걸 어떻게 뽑아내느냐에 대한 문제고 그거는 대통령에 의집니다",
  "그런데 말씀은 좋은데 그게 현실적으로는 그게 뭐 갈라치기를 우선 하니까 지금도 그 바뀌'어질 가능성은 없는 거 같애요",
  "그런데 이게 지금도 많은 자리가 많은데도 그~ 직접 안 닿는 데는 자리를 아예 비워놓기는 비워 놓더라도 안 한다는 거 아니에요? 그것을 쉽지는 않다는 생각이 듭니다",
  "제 제가 인사청문회 해보니까 인사청문회 해보니까 파기 나름이에요",
  "솔직히 얘기하면 솔직히 법적으로 딱 하자가 있는 그런 부분도 있지만 도덕적으로 예컨대 문제가 되는 부분들이 있는데 많이 있죠",
  "그런 거는 사실 파기 나름이거든요? 우리가 그동안 저~ 총리 인사 청문회 한 거 보세요",
  "김태호 총리 한 방에 나가고 골프 한 번 쳐서 박지원 암만 갖다 그 얘기 한 마디로 날아간 거 아니에요? 네",
  "그러니까 이게 사실 파기 나름이다",
  "그래서 제가 볼 때는 박근혜 대통령이 수첩에서 수첩에서만 보지 말고 크게 전국 구상 차원에서 개각을 하면 뭐 야당 인사도 좀 넣고 비박도 넣고 그러면 사실 저는 물론 결정적으로 문제가 있는 거는 문제가 삼아야 되겠지만 이렇게 저는 정국을 운영하는데 국가 업무를 수행하는데 문제가 안 되는 거는 넘어갈 수 있어요",
  "제가 많이 해봤어요",
  "옛날에 정운찬 총리할 때도 보니까 하루만 더 했으면 그 양반도 낙마했어요",
  "어~ 그랬어요? 그런데 중간에 이틀 만에 딱 끝내버리니까 네",
  "그~ 안 됐거든요? 네",
  "그 그건 여러 가지 김황식 총리도 그렇고 그래요",
  "그래서 제가 하여튼 결론은 제가 사회자 대신 내면은 박근혜 대통령이 휴가 구상 때 네",
  "조그만 보따리 공부하지 마시고 더 크게 봐라",
  "크게 좀 봤으면 좋겠어요. 저는 네. 특사도 이번에 크게 생각하시고 개각도 좀 넓게 크게 생각하시라",
  "사드 정국 자~ 우 수석 아~ 우병우 수석 얘기는 빨리 정리하시라. 예. 이런 얘깁니다",
  "자~ 그 제가 볼 때요",
  "그~ 대통령이 휴가를 갔다 오면은 인사를 직접 많이 했어요",
  "예. 항상 고때마다 했는데 저희가 이제 표를 준비했는데 네. 허태열 비서실장이 김기춘 비서실장으로 경질이 됐었고요",
  "저도 갔다 오고 바로 그 다음에 곽상도 민정수석도 그만 두셨고 지금 미래 전략수석 어~ 최순홍 미래전략수석 그리고 최성재 고용복지수석 정무수석 삼 개월 공석 뭐 다 임명되고 계속 그랬습니다",
  "이게 인사 단 단행이 옛날 이성한 경찰청장부터 시작해서 지금 현재 강신명 청장이 벌써 다음 달에 이제 끝이신데 임명 끝이죠",
  "이분도 그때 됐고 권오성 육군 참모총장 뭐 네. 다 이때 많이 됐습니다",
  "그래서 뭔가 이번에 개각이 될 거는 확실해 보입니다",
  "그런데 과연 우병우가 들어갈 거냐 말거냐 그러는데 오늘 우리 라이브 쇼에서는 거의 우병우는 그냥 아웃된 걸로 정리가 됐네요? 그렇죠",
  "왜냐하면 이제 이게 더 이상 얘기할 거 없다 이렇게 정리가 됐네요",
  "아마 대통령께서 계속 이게 휴가가 끝나고 나면 인사를 하시니까 장관들이 휴가를 못 가고 다들 스탠바이 해서 자기 잘릴지 모르기 때문에 벌 벌써 라이브쇼에서 인사를 했기 때문에 이제 신문 일면 톱으로 사퇴해도 안 놀랄 거 같애요",
  "이미 다 정리해버려서 네. 기흥에 도 기흥에 도라지 밭이 삼백실십삼 평이 있어서 네",
  "그만 둬도 거기에서 도라지밭을 직접 경작을 하면  농지법에도 안 걸립니다",
  "지금 농지법은 자기가 경작을 해야 되거든요",
  "법을 지킨다는 차원에서 직접 가서 농사릇 짓는 게 참 모양이 좋을 거 같습니다",
  "네. 그런데 또 야당에 더불어 민주당에 손혜원 의원이 뭐 상임위 회의 중에 뭐 자개장을 지인에게 파는 모습이 포착돼서 이런 거 우리가 또 이거 라이브 쇼에서 해야 됩니까? 이거 뭡니까? 이거 아~ 너무 좀 추접스럽다는 얘기네요. 네",
  "사실 이분이 제가 문제 삼자는 게 뭐냐하면 사실 이분이 이제 굉장히 좀 자산갑니다",
  "돈도 많고 그리고 특히 이제 이~ 나전칠기에 대해서 아주 그~ 본인이 박물관을 하는데 항상 보면 손혜원 위원이 문재인 전 대표 문재인 나오고 하면 굉장히 앞장서서 막 옹호를 하고 에스엔에스에 그런 거 올리고 했거든요",
  "뭔가 자기는 뭔가 했는데 이번에 제가보면 굉장히 실망한 게 뭐냐면 아직 여 여전히 이분이 아직까지 머릿속에는 과연 뭐가 이제 예를 들어서 정치적인 것들이 차 있는가 아니면 지금 개장에 들어가 있는가",
  "지금 국회 본회의장에서 지금 이거 이백오십만 원에 뭐 판다 만다 이거 했지 않습니까? 이런 생각을 보면 여전히 본인에 머릿속에는 아직까지는 국민과 정치보다는 자신에 어떤 돈과 자신에 어떤 이런 나전칠기 이거밖에 없지 않는가",
  "그러면서 한편으로는 계속 문재인을 공격하는 분한테는 계속 공격을 하고 그러니까 그런 면에서 보면 참 우리가 여러 가지 정치인들을 이야기를 많이 했잖아요",
  "지금 보면은 참 겉으로는 뭐 국민을 위하고 나라를 위하는 것처럼 하면서 결국은 자기 이권 챙기는 거 아니겠어요? 네",
  "이제 그런 모습을 보는 거 같애서 정말 씁쓸합니다",
  "국민이 굉장히 불쌍하다는 생각이 들어요",
  "저런 모습 그죠? 자개장 해가지고 여기서 팔고 이백오십 그걸 국회의원석 거기에 딱 앉혀놓고 그죠? 이게 뭡니까? 이게 이제 보면은 제가 보면 이래요",
  "이게 좀 얘기가 복잡한데 이 이분이 제가 보니까 저보다 나이는 많은데 아~ 정치를 좀 잘못 배웠구나",
  "이분이 홍보위원장 하면서 곁눈질로 정치판 속성을 너무 쉽게 들여다 본거야 아~ 지역구에서 사람들 민원을 열심히 듣고 정책을 열심히 개발하고 그러기 위해서는 정말 회의장에서 딴 짓 안 하고 이래야 된다는 것을 생각을 안 하고 네",
  "거꾸로 야 줄만 잘 서면 되는 구나",
  "꼭대기에다가 멘트 하나만 잘 날리면 되는구나 이렇게 판단을 해버린 거예요. 이게 제가 보면 그렇지 않고서야 국회의원이 너무 쉽게 돼서 그래요",
  "그렇지 않고서야 공부 시간에 저~ 뭐야 딴 거 만화책 볼 수 있겠습니까? 그러니까 이게 이백 그것도 이백오십만 원 뭐 받아 내가 그거에 샀으니까 그것만 줘 뭐 이런 얘기 아닙니까? 아~ 지역구 관리 거의 안 하고 하여튼 마포에 갑자기 나가서 됐잖아요",
  "또 초선 의원 된지 이제 백일 딱 됐는데 벌써부터 근무시간에 장보러 다니는 거랑 똑같죠",
  "그리고 내가 이백오십만 원 줬으면 그것만 받으면 내가 안 되지 이백오십만 원 줬으니까 좀 깎아야지 많이 썼을 테니까 홈쇼핑 하시는 건가요? 아니 아니 그게 아니라 이게 소위 이제 국회법에 금지된 겸직 금지 위반이냐 아니냐 이런 논쟁까지도 이야기될 수 있는데 저는 뭐 이렇게 생각합니다",
  "여기 앞에 계시는 우리 차명진 선배님도 국회의원을 하셨고 저도 지에 출마를 한 번 해본 사람인데 네",
  "국회의원 이런 분들이 스스로에게 물어봐야 됩니다",
  "나는 왜 국회의원 되려 하는가 왜 되었는가 이거거든요",
  "의사당이라는 게 어떤 자립니까? 국민의 부름을 충실히 수행해야 되는 그런 자립니다",
  "정말 어떤 불의에 항거하고 정의롭게 해야 되는 그런 자리입니다",
  "그리고 국회의원이라는 자리가 또 어떤 자립니까? 모든 공복 아닙니까? 공복 그런 자리에서 소위 말해서 시정에서 나오는 그러한 얘기를 가지고 의사당에서 이런 얘기를 한다",
  "이거는 있을 수 없는 일이다 라는 그런 생각이 들고요",
  "정말 적어도 국민에게 국회의원이 신뢰를 받으려면 품위가 있어야 됩니다",
  "이거는 스스로에 품위를 아주 시정에 뭐처럼 그렇게 아주 스스로가 격하시키는 거거든요",
  "네. 지금 품위 있는 국회의원 바로 출연을 하십니다. 이제 자~ 거기까지 하고요",
  "김종인 대표 얘기 한 마디씩 돌아가면서 하고 마치시죠",
  "박지원 그~ 민주당 더 민주 어떻게 보면 지금 위원장이죠",
  "네. 비상임위원장이 박 대통령과 김종인 대표 한 배를 탔던 사람이다",
  "이분이 다시 여당으로 가시려나 이런 글을 올렸어요",
  "김종인 대표 입장에서는 굉장히 기분이 나쁠 거 같은데요? 그죠? 어~ 그런데 오늘 김종인 대표 여러 가지 오늘 인터뷰 쫙 보니까 공감하는 부분도 좀 많이 있었습니다. 개인적으로는 자~ 박지원 대표에 저 말이 조금 너무 심하지 않느냐 이런 얘기도 있고요",
  "아니면 뭐가 저게 심하냐 저게 맞는 얘기지 이렇게 얘기하는 사람도 있습니다",
  "여기에 대해서 한 말씀만 해주시죠",
  "저는 보면 박지원을 대표를 유일하게 지금 상대 대중들을 상대할 수 있는 사람은 김종인 대표밖에 없습니다",
  "정치구단은 네. 대중적으로 이렇게 치고 나가는 거 보면 네. 탁탁탁 메시지를 치고나가는 거 보면 유일하게 김종인 대표 메시지만 먹혀요",
  "그런 면에서 본다면 박지원 대표가 한 방 날리신 거죠",
  "그런데 김종인 대표 쉽게 무너지지 않습니다",
  "저는 웃을 거 같애요",
  "제가 국회의원 할 때 김종인 대표가 우리 새누리당 비대위원으로 왔어요",
  "그래가지고 그분이 첫 일정이 뭐였냐면 이명박 대통령 출당시키자",
  "그래가지고 제가 거꾸로 김종인 출당 연명 이렇게 받으러 다녔는데 거기에서 저하고 저분하고는 사이 관계가 안 좋은데 예",
  "요즘에 하시면 거 보면 보면 볼 수록 존경스러워요",
  "존경스러워 국가관이 상당히 투철하고 정세를 보는 눈이 아주 예리해요",
  "그래서 아~ 저분이 제가 볼 때는 대통령해도 되겠다 싶은 정도예요",
  "그러니까 이명박 대통령 그때 출당시키는 게 맞았다니까요",
  "그게 어떻게 보면 아~ 그때 예",
  "그때 그 연판장 돌린 거 잘못 했다니까 예",
  "박지원 대표가 자꾸 저렇게 얘기하는 거는 사드 같으 거 왜 자꾸 유보적으로 전략적 유보하냐",
  "우리는 반대하는데 야당 서명하려면 같이 반대하자. 그래서 국민당하고 더불어 민주당하고 차별화 하는 거죠 하는데 김종인 대표는 자꾸 오늘도 신문 인터뷰에 났잖아요",
  "다른 인물이 더 있다 더 있다",
  "그 인물이 누구겠어요? 김종인 자기라는 거죠. 뭐 네",
  "저는 김종인 대표 그 맨 마지막 그~ 글 딱 보면 나는 이분이 다음 대선에 나온다고 확신한다 그 기사가 딱 마지막 그 기자들 굉장히 최보식 기자가 그거 딱 썼는데 그게 참 굉장히 인상깊게 봤는데 마지막 정리해주시죠",
  "문재인 대표 입장에서는 김종인 대표를 바라보면 불안한 게 그거입니다",
  "저 사람을 믿어도 될까? 저 사람이 나를 대통령 대권 후보로 만들어줄까 이런 끊임없는 물음과 불안함 아니겠습니까? 네",
  "마찬가지로 역설적으로 보면 김종일 대표도 스스로의 체형을 만들고 있다고 봐야 되는 것입니다",
  "결국 자기 자신이 어떤 새로운 정치 지형에서 만들어질지 모르지만 거기에 걸맞는 체형을 미리부터 지금 워밍업을 하고 있다고 봐야 될 겁니다",
  "네. 저는 이분 정말 개인적으로 존경하는데요",
  "우리나라 지역감정을 완전히 해소시킨 일등 주자라고 봅니다",
  "정말 막 감동 이분 당선되셨을 때 감동으로 제가 막 눈물이 막 나왔던 이분인데 오늘 라이브 초대석에 모셨습니다",
  "친박계 대표 뭐 당권 주자 이렇게 얘기하는데 저는 이런 표현도 맞지 않고요",
  "우리나라 지역감정을 해소시킨 네. 정말 훌륭하신 분입니다",
  "새누리당 이정현 의원 모시고 출사표를 던진 당대표 내셨는데 그 각오 들어보겠습니다",
  "네. 어~ 그런데 왜 그 얘기하는데 내가 왜 눈물이 나오려고 그래  그때 너무 감동을 받아가지고 고맙습니다",
  "아니 정말 대한민국 그~ 어떻게 보면 지역감정 해소에 정말 일등 공신이다 이렇게 생각해요",
  "무슨 뭐 개 이런 얘기를 따질 필요가 없다는 생각이 듭니다",
  "제가 공신이 아니고 네",
  "순천 곡성 사람들이 정말 그분들이 위대했죠",
  "대단하고 위대한 거죠",
  "한 마디로 정치 혁명을 했고 네",
  "그 결과가 이제 대구 경북 또 부산 경남 울산에서 이번에 지역구도가 무너지고 네",
  "저는 또 거기에서 무너진 것이 또 반대로 이제 또 호남에서도 계속 문이 열릴 수 있다 이렇게 봅니다",
  "네. 하여튼 뭐 굉장히 축하드리고요",
  "제가 당선된 이례 처음 봬가지고 정말 하여튼 큰일 하셨습니다",
  "자~ 이번에 당 대표로 나오신다고 들었습니다",
  "자~ 왜 당 대표로 나오시려고 합니까? 그 점입니다",
  "제가 어~ 호남에서 이십이년 동안을 정말 계속 새누리당으로 출마를 해서 지역 구도를 한 번 넘어보려고 그렇게 노력을 했었고 네",
  "그렇게도 안 되던 그 벽이 정말 넘어지게 되더라고요",
  "그런데 그 과정에서 제가 정말 가장 크게 깨달은 것은 정말 얼마나 국민들이 무서운지 또 얼마나 두려운 존재인지 한 표 한 표 한 분 한 분이 얼마나 소중한 존재인지를 저는 그냥 느끼는 게 아니라 뼛속 깊게 새겼습니다",
  "정말 저는 그래서 이게 왜 순천 곡성 사람들에게만 이렇게 하냐",
  "전 국민들에게 이렇게 섬기는 정치를 해야 되지 않느냐",
  "더 늦기 전에 정말 대한민국 정치를 한 번 바꿔보고 싶다 하는 그런 욕심에 이번에 제가 대한민국 정치를 꼭 바꿔야 되겠는데 대한민국 정치를 바꾸려면 새누리당을 바꿔야 되겠다 싶어서 출마했습니다",
  "아~ 가슴에 확 와 닿습니다",
  "내가 순천곡성 사람들 하나 하나 그래서 진짜 길거리에도 노점상 할아버지 할머니 시골에서 파 파갖고 와서 거기 길거리에서 그죠? 저도 그 동네 가봤지만 얼마나 많습니까? 그죠? 그런 서민들의 애환을 하나 하나 보다 보니까 내가 당 대표가 돼서 이 국민을 섬기는 그런 정치인이 돼야 되겠다",
  "그런데 먼저 새누리당부터 당대표가 되어야 되겠다",
  "이렇게 생각하신 거네요",
  "그러면 이제 더 큰 일도 하실 수 있네요? 새누리당 당 대표를 건너서요? 당 대표 먼저 되놓고요",
  "아~ 당 대표 먼저 되놓고 자~ 그러면 지금 당 대표에 여러 후보들이 좀 나와 있습니다",
  "그런데 우리가 언론에서 자꾸 친박계 친박계 하는데 좀 기분이 나쁘십니까? 어떻습니까? 전혀 그렇지 않습니다",
  "저는 제가 친박이라는 것 대통령 복심이다 라고 언론에서 평가한 것에 대해서 저는 영광으로 알고 털끝만큼도 부인하고 싶지 않습니다",
  "다만 제가 이번에 이렇게 새누리당 당 대표가 되고자 하는 것은 어느 특정 계파를 대변해서 그 계파를 더욱 더 견고하게 하기 위해서 나가는 게 아니라 정말 이렇게 벼랑 끝에 서 있는 서 있는 새누리당이 서 있는 땅이 이렇게 뒤흔들리면 이는 새누리당을 바로 잡고 바로 세우기 위애서 새누리당이 이쪽이든 저쪽이든 친박이든 비박이든 주류든 비주류든 정말 서로간에 이제는 협력을 해서 상생을 할 수 있도록 하는 그 중심에 서는 당 대표가 되어야지 이쪽 뭐 대표 저쪽 대표로 해가지고 전당 대회 끝나고 나서 또 더 세게 갈라져서 그래서 아주 새누리당이 끝간 데 없이 나락으로 추락하는 그런 것을 방치해 둘 수가 없기 때문에 저는 이 경선 과정에서부터 어느 누구도 그런 계파나 파벌을 내세우지 말고 정말 어떻게 우리가 국민들을 모시고 잃어버리는 국민들의 사랑을 다시 받을 것인가 하는 것에 더 더 우리가 중점을 둬야 되지 않느냐 그런 심정입니다",
  "네. 정무수석하셨으니까 뭐 여야 할 것 없이 계파를 다 넘나들면서 인과관계를 하셨겠죠",
  "정무수석이 아니라 정무수석 하셨잖아요",
  "호남 출선 하남 출신으로서 제",
  "저는 사실상 지금 더불어 민주당이나 국민의 당에 핵심 인사들이 핵심 인사들이 호남출신들이 많지 않습니까? 네. 선후배죠",
  "다 선후배들이고 형님 동생이고 네",
  "또 우리 새누리당 안에서도 저는 삼십삼년을 새누리당을 했습니다. 그 과거 정권부터 쭉 해왔기 때문에 사실상 이쪽이다 저쪽이다가 아니라 과거에는 다 이렇게 했었던 사람이기 때문에 저만큼 새누리당에 화합과 통합을 얘기할 때 여야 간에 도는 주류 비 주류 간에 저만큼 정말 친근감 있게 정치를 그렇게 통합하고 화합할 수 있는 사람이 저는 드물 것이다",
  "거위의 꿈이라는 단어 이렇게 그게 무슨 말입니까? 거위의 꿈이 제가 핸드폰에 나오는 음악 컬러링이 거위의 꿈입니다",
  "칠년째 그렇게 하고 있는데요",
  "그게 왜 제가 거위의 꿈에 가사를 처음 보고 엄청 울었습니다",
  "아~ 꼭 제 삶과 인생이었습니다",
  "정말 너무 많은 사람들이 그건 허황된 꿈이라고 그렇게 등 뒤에서 비웃고 정말 아주 무시하고 허황된 꿈이라고 절대로 이루어질 수 없는 거라고 얘기할 때 바로 그럴 때 그런 식으로 깨지고 그렇게 버려지고 그렇게 해서 그렇게 남루한 내 모습을 보면서 정말 포기해야 되느냐",
  "그럼에도 불구하고 꾹꾹 참고 이십이년 동안 이렇게 해오고 또 새누리당 안에서 어떤 누구도 호남 출신 저에게 따뜻한 손길 한 번 따뜻한 눈 길 한 번 없는 사람 속에서 삼십삼년을 살아오면서 저는 정말 그 속에서 저는 말 내 꿈이 이루어질까 거위가 그 큰 거위가 창공을 날을 수 있을까? 날을 수 있다는 걸 보여줬습니다",
  "새누리당 출신으로서 호남에 내려가서 두 번이나 당선이 됐고 호남 출신으로써 새누리당 안에서 최고 위원을 두 번을 지내기 그리고 청와대 수석을 두 번 하고 이제 국회의원 삼선을 하는 여기까지 왔습니다",
  "저는 이 땅에 저처럼 살아가는 수 없이 많은 사람들 돈도 없고 최소한 빽고 없고 줄도 없고 누가 끌어주는 사람도 없고 따뜻하게 눈길 한 번 주지 않는데도 불구하고 열심히 살기 위해서 정말 등허리에 땀이 줄줄줄 흐르도록 하루 종일 일하는 수 없이 많은 사람들 정말 그들에게 제가 희망이 되고 싶습니다",
  "그리고 내가 그 사람들이 얼마나 자존심 상하고 얼만나 힘들고 얼마나 억울하고 얼마나 분하고 너무 잘 알고 있기 때문에 이제 제가 새누리당에 당 대표가 된다면 네",
  "백이십구 명에 국회의원을과 함께 바로 내가 체험하고 겪었던 그 사람들에 아픔을 제대로 대변하는 그러한 당 이런 당으로 한 번 꼭 변화시키고 변모시켜보고 싶습니다",
  "아주 감동적인데 거위 이정현 이래도 됩니까? 호 호를 좀 거위로 해도 됩니까? 그죠? 거위의 꿈이라는 그 노래 가사에 너무 감동을 받아서 감동했습니다",
  "그 인생처럼 내가 하고 싶었고 결국은 나는 창공을 날았다 이런 얘긴데 이거 우리 그~ 젊은이들한테 이런 얘기 좀 강연해 주시면 정말 좋을 거 같다는 생각이 듭니다",
  "어떤 사람들은 저는 거위를 그렇게 하는데 많은 사람이 저보고 들꽃이라는 얘기를 많이 합니다",
  "아~ 들꽃 정말 혼자 네",
  "들에서 아무도 쳐다봐 주지 않을 때 야화 그 비바람 네. 또 그 어둠 속에서 또 풍파 속에서도 혼자 홀로 커서 꽃을 피워가는 들꽃이라는 얘기도 해서 참 제가 뭐 여러 가지 힘든 삶을 살아온 것이 늘어난 겁니다",
  "저도 그 증인 중에 하나죠",
  "옆에서 본 증인 중에 하나니까 네. 지금은 웃지만 많이 울었죠",
  "이정현 위원께서 어제 상향식 공천제가 아니다",
  "이게 뭡니까? 상시구 공천제면 사람들이 처음 듣는 얘긴 거 같은데요? 그동안에 국민들께서 잘 지켜보셨을 겁니다",
  "기업에서 직원 한 명을 뽑아도 사원 한 명을 뽑아도 일년 전에 인턴으로 뽑아서 쭉 지켜보고 정말 우리 회사를 위해서 잘 일을 할 수 있는 사람인가를 보고 네",
  "그리고 나서 이제 일년 동안 지켜보고 나서 최종적으로 선택 선발을 하거든요",
  "그런데 개개인이 개개인이 개개인이 전부 헌법기관이고 일년 예산만 삼백팔십육조나 되는 예산을 심의하고 결산하는 이 중차대한 국회의원을 후보 등록 하루 전날 결정하는 사례도 있습니다",
  "그리고 대부분이 한 달이나 한 달 반 전에 결정을 하면서 그때 몰아서 하면서 정말 부산에 출마한다는 사람을 서울로 옮기고 또 뭐 이쪽을 이쪽으로 옮기기도 하고 엄청 잘못 됐죠",
  "너무 그런 일들이 어느 특정 정당만 아니고 모든 정당들이 대부분이 대부분이 그런 형태로 어떤 시스템에서 운영되지 않습니다",
  "저는 사년 동안 내내 정말 새누리당 국회의원 백이십구 명이 어떤 경력을 갖고 있는가를 아주 정밀히 분석을 한 다음에 부족한 분야 과학분야라든가 노동분야 환경분야라든가 또 보육분야라든가 부족한 쪽에 전문가들을 삼년 전에 사년 전에 이년 전에 미리 발탁을 해서 당 발전을 위해서 많은 정책 말하자면 기여를 하게 만들고 그리고 나서 정치적인 자질이 있을 때 미리 사전에 공천을 주는 겁니다",
  "그래서 어떤 누구도 그때 공천 임박해가지고 굉장히 서로 다투는 일이 없이 또 자기 사람 넣기 위한 경쟁 없이 그렇게 제대로 된 사람들을 미리 검증해서 하는 사년 내내 상시 공천을 하겠다 라고 하는 겁니다",
  "굿 아이디어인 거 같습니다",
  "아주 좋은 내용인 거 같고 그래야 국회의원 질이 또 보장이 될 거 같다는 생각이 듭니다",
  "어려운 질문 좀 할게요",
  "우병우 민정수석 그만둬야 된다는 목소리가 너무 높은데 우리 이정현 위원은 어떤 생각이십니까? 어~ 그만 두고 안 두고는 저는 그거는 관심 없습니까? 아닙니다",
  "금방 결정날 거라고 봅니다",
  "아~ 금방 결정 기 래서 지금 그~ 보도가 된 지가 꽤 됐지 않습니까? 네",
  "벌써 아마 열흘이 넘었을 걸요? 네",
  "그러면 그 사이에 지금 많은 조사가 이루어지고 있을 겁니다",
  "솔직히 말하자면 사실은 이제 그분은 설령 문제가 없다손 치더라도 본인이 오래 그 자리에 계실 수가 없을 겁니다",
  "다만 그분도 한 인격체이니까 이미 지금 시작한다면 모르지만 이미 오랫동안 조사를 했고 우리나라 검증 시스템으로 봐서나 자정 여러 가지 시스템으로 봐서 오래지 않아 결론날 것이고 그 결론에 따라서 또 그 결론은 결론대로 처리를 하되 다만 이제 국민들이 이번에 참 놀래고 저도 총 솔직히 말해서 조금 당황스러웠던 것은 네",
  "일반 서민들 사이에 이십억은 큰돈입니다",
  "또 삼백이십억은 더 큰 돈입니다",
  "그러나 천삼백이십억이라는 이러한 말하자면은  수치 자체가 일반 국민들은 참 많이 당혹스러웠을 겁니다",
  "워낙 요즘에 국민들이 어렵고 힘들고 이렇게 하다가 보니까 더 많이 걱정들을 하고 그런 게 있지 않았나 싶습니다",
  "네. 자~ 삼십초 마지막 발언 국민을 향해서 한 말씀만 해주십쇼",
  "더 오래 하고 싶은데 또 우리 이영작 박사님이 기다려서 이번에도 저 한 번 도와주십쇼",
  "정말 호남에서 그~ 오십여년 동안 쌓여왔었던 지역 구도도 넘는 사람입니다",
  "우리 새누리당에 여러 가지 당내 갈등이 있습니다만 저는 충분히 쉽게 넘을 수 있고 통합을 시킬 수 있을 뿐만 아니라 제가 꼭 하고 싶은 것은 국민들이 지금까지 한 번도 경험하지 못했었던 그런 정치 개혁을 화끈하게 한 번 하고 싶습니다",
  "제가 이렇게 감사합니다",
  " 어젯밤 그~ 한중 외교장관회담에서 중국 측이 사드 배치 결정에 대해서 강한 유감을 표명했습니다",
  "이영작 서경대 석좌교수 모시고 앞으로 한중 관계 어떻게 해나가야 되는지 심도 깊은 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "많이 기다리셨습니다",
  "자~ 이~ 사드 배치에 대한 우리 박사님에 대한 생각은 어떻게 생각하십니까? 전반적으로 총체적으로 이거는 저~ 선택이 없는 거죠",
  "무조건 해야 되는 거다",
  "네. 왜 그런가 하면요",
  "찬반 특히 이제 국내에서 찬반은 네",
  "결정나기 전에 해야 되는 거지 네",
  "이미 결정을 난 것에 대해서 이제 만약에 박근혜 대통령이 그거를 뭐 상주군에 밀려서 그만 뒀다",
  "그러면 대한민국 어떻게 되겠어요? 그건 대한민국 대한민국 콩가루라는 거예요",
  "만약에 지금 박근혜 대통령이 여기에서 철수를 한다는 거는 아~ 결정을 번복한다면 아~ 그거는 안 되는 거죠",
  "그거는 제가 봤을 때는요",
  "결 결정을 번복해서 미군이 여기 사드 배치 못한다",
  "그거는 미국이 대한민국에 안보를 포기하는 것과 거의 같은 수준이라고 보입니다",
  "아~ 굉장히 심각한 문제 한미동맹이 이제 끝난다고 보는 게 낫다",
  "끝났다고 보는 게 낫죠",
  "그건 내가 봤을 때는 사드 배치를 철회하게 될 경우에 제가 봤을 때는 일천구백오십년 일월에 딘 애치슨이 대한민국은 미국에 안보에 관심사가 아니라고 발언한 거와 똑같은 효과예요",
  "아~ 사드 배치를 다시 철회한다면 그렇죠",
  "그러니까 철회할 수가 없는 거예요",
  "그~ 그~ 이게 사드를 만약에 사드를 만약에 배치를 철회했다고 그래보세요",
  "어떻게 되겠어요? 끝난 거죠",
  "남북 평화 협정 맺어라 좌파들이 얼마나 신나겠어요? 그리고 우리는 중국에 자동으로 복속되는 거죠",
  "뭐 그렇게 복잡하게 생각할 필요가 없는데 야당은 야당도 그렇고 구 여당에 그러니까 구 저~ 말하자면 구 여당 구 옛날 여당 옛날 여당 분들도 그런 소리를 한다는 거는 정말 유감 중에 유감이죠",
  "그~ 옛날 여당분 중에 누구 박지원 대표 얘기를 지목해서 얘기하는 겁니까? 박지원은 야당이니까 아니 아니에요",
  "아닙니까? 다른 분들도 있고 그러니까 네",
  "그래서 저는 이게 정말 대한민국이 옛날 조선조로 돌아가서 중국에 복 복속되는 것 속국 속국 돼 똑같죠",
  "조선이 거의 속국이었죠",
  "뭐 속국이나 마찬가지였죠",
  "그러니까 뭐 정말 왕 하나 임명하려고 왕 하나 그거 해도 중국에 승인을 받아야 되고 네. 그랬죠",
  "그런 그런 그게 속국 그게 속국 속국이죠",
  "그례서 지금 이 선택이라는 것은 대한민국이 자주 독립국으로써에 의지를 계속 가지고 가느냐 아니면 중국에 속국으로 돌아가느냐",
  "이제 사드 밀려나보세요",
  "그러면은 한국에 대해서 콩 내놔라 팥 내놔라 사드도 물리쳤는데 우리가 못 물리칠 거 뭐 있어",
  "그런데 박사님 말씀 들으니까 네",
  "그냥 더 이상 고민할 것도 없고 고민할 게 없어요",
  "그냥 딱 그냥 가슴이 뻥 뚫리는 거 같애요",
  "사드가 이렇게 해서 사드가 있는 대한민국과 이렇게 이~ 저 상주가 반대하고 중국이 반대하고 야당이 반대하고 이 사람 저 사람 다들 나와서 반대해서 사드에 실패한 대한민국 상상하기가 싫 이 두 대한민국을 놓고 상상을 해보면 돼요",
  "어떤 어떻게 대한민국이 어떻게 달라지는가",
  "사드 배치에 찬반은 이거 결정하기 전에 해야 될 일이지 그렇죠",
  "이미 대통령이 결정을 내렸을 때는 네",
  "이미 국민은 찬반을 여기서 논하면 안 된다",
  "그건 우리나라에 미래에 봤을 때 있을 수가 없는 거다",
  "그거는 있을 수 없 그거는 그거를 분명한가를 정치인들이 저러는 거는 지가 아무리 백 저~ 뭐 이해하려고 해도 천 번 양보해도 이해가 안 돼요",
  "아~ 박사님이 볼 때는 이거는 도대체 이해가 안 되는 내용이다",
  "한 번 이거는 일사부제리에 원칙이다 뭐 그런 걸 떠나가지고 네",
  "그전에 얼마나 많이 논쟁을 했습니까? 그리고 여론이 계속 사드 배치를 찬성을 하고 있었습니다",
  "그리고 대통령은 그렇게 결정을 했고 대통령이 그런 결정을 할 때는 최후에 중 대 저~ 베이징에 가서 저~ 열병식에도 갔잖아요",
  "그래도 뭐가 되는 게 없잖아요",
  "그러니까 아~ 이제 나도 충분히 할 만큼 했다",
  "중 중국에다 할만큼 했다",
  "그러니까 나로써는 이제는 대한민국을 위해서 대한민국이 안보를 위해서 대한민국 안보를 위해서 또 대한민국에 경제를 위해서 대한민국에 미래를 위해서 결정한다",
  "그렇게 일단은 한 거예요",
  "그 결단한 거를 가지고 저렇게 저~ 상 상주에서 머리 깎고 무슨 뭐 저~ 여당 그~ 철 없는 여당 국회의원들 그~ 또 뭐 우리 지역은 안 된다 뭐 이렇게 네. 우리 지역은 안 아이고 그걸 그걸 또 저~ 진박들이 또 그랬잖아요",
  "그 사람들이 어떻게 나는 그런 국회의원들이 어떻게 국회의원 노릇하겠다는 건지 모르겠어요",
  "정말 정치철학이 부재한 거네요",
  "정치철학 정 영혼이 없는 사람들이에요",
  "도대체 왜 국회의원 하니 거기에 왜 있니 진짜 그렇죠",
  "왜 있냐 저는 그러고 싶어요",
  "대통령이 저렇게 어렵게 결정했고 결정을 한 건데 일단 결정했으면 이게 안보나 국방이나 여야가 있을 수가 없는 거거든요",
  "여야 좌우가 있을 수 없는 거예요",
  "네. 안보에는 여야 좌우가 없다",
  "그거는 있을 수 없죠",
  "여기서 딴소리 했다가는 국민은 아니 국가는 대한민국 혼은 콩 콩 콩가루다 완전 콩가루고 산으로 간다",
  "이거는 있을 수가 없다",
  "그래서 결국은 결정을 났을 때 쭉 국민이 하나가 돼서 밀고 가야 된다",
  "중국 중국에 한 항복선언하는 거고 네",
  "네. 그리고 미군철수 하라고 지금 종북좌파들이 또 얼마나 들고 일어나겠어요? 네",
  "그러니까 여기에서 이건 선택에 여지가 없는 거예요",
  "그리고 상주군이 절대 대통령한테 성주 성줍니다",
  "성주 상주가 아니라 죄송합니다",
  "성주군이 절대 대통령한테 이길 수가 없는 거죠",
  "일단은 지금은 우리가 해야 될 일이 국민이 여기서는 총화단결을 해야 되는 거네요",
  "그죠? 사드 문제에 대해서 그렇죠",
  "이걸로 인해서 경제적인 압박이 중국에서 올 거예요",
  "네. 그런데 그거는 제가 봤을 때 우리가 제이에 아이엠에프를 극복하는 거다 라는 심 심정으로 해야돼요",
  "아~ 제이에 아이엠에프다",
  "그러고 어~ 국민이 일치단결해가지고 중국에 압박을 이겨내야지 그렇지 않으면은 우리는 중국에 영원히 경제적으로도 종속되는 겁니다",
  "야 그러니까 대구 뭐 치맥 축제 뭐 원래 칭하오 거기에서도 시장이 오기로 했는데 안 왔고 그죠? 네",
  "권영진 대구 시장이 저쪽 중국 방문하는 거 지금 불허 떨어졌고요",
  "아~ 어떻게 보먼 조금 치졸하다는 좀 느낌도 좀 들어요",
  "우리 사나이끼리 얘기 할 때는 또 네. 일종에 버릇들이기도 되는 거고 그렇죠",
  "버릇들이기도 되고 아~ 뭐 이거 뭐 칭다오 국제 맥주 축제 뭐 저~ 오는 거 뭐 이거가지고 안 오겠다 이런 게 좀 작아보인다는 생각도 좀 들고 그래요",
  "중국은 무슨 일이 있어도 북쪽 편입니다",
  "아~ 그거를 반드시 기억해야 된다",
  "남북관계에 있어서 중국은 반드시 북한편이다",
  "우리 편이 될 수 없다",
  "네. 그리고 오히려 우리 우리에게는 유일한 동맹국은 미국밖에 없어요",
  "우리에게 유일한 동맹국은 미국이다",
  "그거를 반드시 기억해라",
  "그러 그러니까 아무튼 모든 걸 떠나서 대통령이 결정한 거를 여기서 일관 이~ 저~ 그거 못 시키고 철회한다면은 그건 대한민국은 끝이에요",
  "그럼 박지원 대표에게도 한 말씀 해주세요",
  "박지원 의원 나는 무슨 생각하고 있는지 내가 나하고 뭐 뭐 거의 삼십 삼십년지긴데 친하시잖아요. 네",
  "나는 박지원 의원을 굉장히 이해하려고 노력을 하는데 이 부분엔 도저히 이해가 안 돼요",
  "아~ 이 부분은 이해가 안 간다",
  "북한 중국이 뭐 또 경제 우리가 중국이 우리한테 경제적인 여러 가지 압박뿐만 아니라 그~ 뭐 북한하고 중국하고 라오스에서 외무장관도 맺고요",
  "원래 이거는 원래 쇼죠",
  "그건 정치 쇼고 그거 저는 뭐 그러고 저는 이거는 항상 기대되는 행동이었어요",
  "네. 이건 쇼고 말 안 들으면 너희 너희 말 안 들으면 우리는 북한하고 이거 할 수 있어 저는 그렇게 보여요",
  "네. 그리고 또 서해에 인접한 지역에서 대규모 군사훈련 하는 것도 쇼다",
  "그러고 또 한 가지는 남남갈등 조장하는 거 아~ 남남갈등 이거는 뭐 그~ 뭡니까? 이렇게 옛날에 안 했던 지령들도 이렇게 막 하고 우리한테 난수표라 그러나요? 그것도 막 보내고 이래서 이미 벌써 남남갈등이 시작이 됐어요",
  "네. 이건 남남갈등 조장용이고 네",
  "또 괜히 불안감을 조장하는 건데 네",
  "저는 아~ 장기적으로 생각해야 되고 단기적으로 어떤 고통이 있을 거예요",
  "그러나 그 고통을 못 이기면은 지난번에 마늘 파동 때문에 자꾸 마늘 파동 얘기를 하는데 네",
  "마늘 파동 났을 때도 우리가 견뎠어야 되는 거예요",
  "그거를 그거를 못 견디고 중국에 항복했기 때문에 아~ 얘네들은 압박 가하면 항복해 이런 그~ 시각을 중국에선 가지고 있을 수가 있어요",
  "그래서 저는 다시 얘기하지만 이거는 제 이에 아이엠에프라고 생각하고 네",
  "지금 우리가 독립 전쟁하는 심정으로 어~ 이번 그~ 중국에 그~ 압박 압력으로부터 이겨내야 된다",
  "자~ 우리 독립전쟁하는 느낌으로요",
  "우리가 이 위기를 이겨내야 되고요",
  "제이에 아이엠에프 겪는다 생각하고 중국에 경제압박에도 우리가 반드시 이겨내야 된다는 우리 박사님 말씀 거기에 저는 백 프로 동감합니다",
  "네. 우리 이 프로 보시는 분들은 모든 논리가 다 끝날 거 같습니다",
  "뭐 이~ 한방에 그냥 다  네. 우리 모두는 각자 나름에 상처를 갖고 살아가고 있습니다",
  "나는 상처가 없어 이렇게 말하는 사람은 정신이 조금 이상한 사람입니다",
  "이 사실을 기억해야 우리가 갖고 있는 상처가 덜 아픕니다",
  "티비 조선 메인뉴스 뉴스쇼 판이 계속 됩니다",
  "네. 사드 배치로 인해서요",
  "그동안에 한중 관계와 북중 관계가 정반대로 바뀌'었습니다",
  "그리고 그 변화를 외교 부장이 한눈에 보여줬습니다",
  "라오스로 가는 길에 북한 이용호 외무상과 같은 비행기를 타고 회담장에서는 어깨를 쓰다듬는 친밀함도 과시했죠. 네",
  "반면에 윤병세 외교부 장관에 발언에는 손사래를 치고 노골적으로 사드 배치 중단을 요구했습니다",
  "사드가 싫으니 북한을 끌어안겠다는 중국 네. 우리는 이럴 때일수록 쫌 정부를 믿고 하나로 힘을 모아야 할 때인 거 같습니다",
  "독립 국가인 대한민국에 국방 안보 정책입니다",
  "결코 어떤 나라도 간섭할 수 없습니다",
  "박종진 라이브쇼 지금 시작하겠습니다",
  "네. 우병우 민정 수석에 대한 감찰이 시작된 가운데요",
  "그 우병우 수석에 아들도 연일 지금 논란에 중심이 되고 있습니다",
  "오비이락일까요? 네. 오병우 아들과 만난 사람들마다 승진을 했다고 합니다. 예",
  "저도 좀 만날 걸 예. 최병목 전 월간 조선 편집자 황성준 문화 일보 논설위원 황장수 미래 경영 연구소장 배종찬 리서치 엔 리서치 본부장 모시고 이야기 나누겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 저~ 뭐야 우병우 수석 혹시 안 만나셨습니까? 만나셨죠? 아이 만났으면 저도 승진했겠죠",
  "아~ 여기는 안 만나서 다 이러고 있구나",
  "예. 우리 못 못만 못 만났죠",
  "아~ 저는 해외 생활이 워낙 많아 갖고요",
  "아이 그까 못 만난 거죠",
  "우리 배 본부장도 의외로 그분을 만나기가 쉽지 않네",
  "그죠? 저도 만났으면 뭔가 또 야 우리 소장님도 못 만났습니까? 아~ 저야 뭐 그런 높은 분이 만나주겠어요? 아~ 어떻게 근데 이분 만난 분마다 이렇게 승진했습니까? 우병우 민정 수석 그~ 아들을 만난 사람들 이게 다 승진을 해버립니다",
  "그~ 또 그~ 아들이 뭐 유기준 장관 그 유기준 국회 의원 때 뭐 무급 인턴을 했다",
  "그런데 인턴을 하자마자 유기준 해수부 장관이 지명이 되고 그죠? 예",
  "우병우 민정 수석이 또 아이 원래 비서관에서 그죠",
