  "저희를 흥분하게 만드는 거죠",
  "제 한 가지 예를 들겠습니다",
  "이십 세기에 그 어 노벨상 받은 경제학자 중에 로널드 코스라는 사람이 어떤 질문을 던져서 노벨상을 받았냐면 사람들이 왜 회사를 만드냐는 거예요",
  "애덤 스미스의 그 뭐 고정 경제학의 관점으로 보면 사람들이 회사를 만들면 안 되거든요",
  "그냥 일 대 일 개인으로 만나서 거래를 할 수 있어야 됩니다",
  "이 사람에 대한 완벽한 정보를 가지고 있고 네",
  "서로 믿을 수 있기 때문에 데 사람들이 회사라는 조직을 만드는 거는 이게 사실은 어렵다고 생각하기 때문이에요",
  "그걸 경제학에서는 거래 비용이라고 하고 예",
  "사회학에서는 시 신뢰 비용이라 그래요",
  "저희가 거래와 신뢰에는 이 중간에 이렇게 매개를 해주는 사람들이 필요하기 때문에 근데 지금 이제 말씀하신 대로 비트코인이라는 게 정의가 레저입니다",
  "레저라는 게 이 장부라는 건데 블록체인 블록체인 장부가 한 사람이 장부를 쓰는 게 아니고 전 세계 모든 사람들이 동시에 내 장부를 써준다는 거예요",
  "그래서 이게 변조도 불가능하고 한 번 기록된 정보는 굉장히 믿을 만하게 네",
  "그래서 사실 비트코인과 블록체인을 둘러싸서 한 기술 평가 중에 이것이 거래 비용을 낮춰줄 것이고 거래를 다 담당했던 은행과 변호사의 역할이 줄어들 것이다",
  "사차 산업혁명 얘기할 때 제일 먼저 내오는 질문이 우리 직업이 없어지고 사람들의 일자리가 없어질 텐데 어트할까요? 자 은행과 변호사의 직업이 없어질 가능성이 많은 게 현실적으로 다가오는 게 지금 이 블록체인의 기술이죠",
  "소장님이 말씀하셨듯이 블록체인은 다른 어떤 곳에도 적용될 수 있는 기술입니다",
  "근데 여기요 한 가지 모순이 있는데 비트코인은 암호화되었고 익명성을 보장해요",
  "근데 만약에 블록체인이 행정자료 시스템으로 간다고 생각을 해보죠",
  "제가 어디서 어 교통을 위반했는지 제가 십 대 때는 무슨 잘못을 저질러서 경찰서에 갔는지 어 블록체인에 기록된 저의 기록은 제가 그 이후의 삶을 아무리 훌륭하게 살아도 맞어요",
  "그러면 근데 사실 정부와 이 사회는 이 사람의 정체에 대해서 알고 싶어 하거든요",
  "그까 여기서 익명성을 지켜줄 것인가 말 것인가",
  "우리 익명성을 안 지켰을 때는 어떤 일이 생길 것인가",
  "까 이게 우리가 어 추상적으로만 생각했던 빅 브라더의 아주 구체적인 현실 템으로 사용될 수두 있는 겁니다. 블록체인이라는 것이 근데 저도두 그게 그 점이 궁금했었는데 이게 장부에 다 기록을 하잖아요? 기록은 돼 있지만 그거를 확인할 수 있는 건가요? 누구나? 아니면 누구나 다 보이죠",
  "퍼블릭 누구나 퍼블릭 어드레스는 확인할 수 있는 어디 누구누구나 다 그 음",
  "근데 문제는 그러면 지금 교수님이 말씀하신 거는 굉장히 심각한 문제로 다가올 수 있겠는데요? 예",
  "제가 인생을 새롭게 살고 근데 봐도 몰라요",
  "뭔지 새롭게 살 아 보이긴 하는데 예",
  "그게 암호화돼 있기 때문에 이는 뭐 뭐 뭐 뭔지 몰라요",
  "읽을 순 없는 그걸 알래면 프라이빗 키가 있어야죠",
  "음~ 어 그 프라이빗 키 관리를 을 정보 주체들이 관리하게 하면 되죠. 사실은 그 약간 얘기가 다른데 네",
  "저는 제 친구가 지금 얼마 있는질 항상 확인할 수 있거든요",
  "아 그 제 친구도 저 금액을 확인할 수가 있고 블록 블록체인 체인 음~ 네트워크에서 다 공개가 돼요. 그게 아 그 액수가? 네",
  "제 친구의 지갑 주소를 이제 조회를 하면은 네",
  "어 얘가 지금 얼마의 코인을 갖고 있네라고 바로 딱 알 수가 있어요",
  "근데 지금 가장 큰 문제는 이 사람이 그 코인 주소를 찾는 게 아니고 이 사람이 김동은이다라는 걸 알아낸다는 게 문제예요",
  "그까 지금 컴퓨터 사이언스를 하시는 분들 네",
  "특히 이제 이 코딩을 짜시는 분들한테 뭐 이렇게 금언 같은 게 있는데 이게 뭐냐 하면 어 뚫지 못하는 건 없다라는 거예요",
  "항상 어느 순간에는 보안이 지금 뚫려 있다는 거고 네",
  "이 문제는 사실 비트코인에서 그대로 지금 적용되고 있습니다",
  "그래서 코인 조인이라는 시스템 혹시 들어보셨나요? 그건 뭐냐 하면 어 내가 비트코인으로 뭘 샀는지를 사람들이 못 알게 하기 위해서 비트코인 공구를 하는 거예요",
  "그까 어떤 물건을 사기 위해서 개인이 개인의 계좌가 이거를 사게끔 하는 게 아니고 사람들을 모아서 한꺼번에 사게 해서 누가 샀는지 모르게 하는 서비스도 지금 나왔습니다",
  "어 그러게 이거는 지금 어 일반 저희가 인터넷에서 걱정하고 있는 어떤 보안 문제가 비트코인에도 사실은 동일하게 지금 적용되고 있다고 봅니다",
  "옛날엔 개인의 거래 내역이 투명하게 보고되구 그러지 않은 거로 알구 있습니다",
  "쉽게 얘기해서 한마디로 그 가상계좌를 들어가는 돈이 들어가는 과정도 그렇고 그동안에 그 모니터링 차원에서 상당히 문제가 있었습니다",
  "아마 돈 많이 게 가지신 분 중에서 해외에 이미 다 갖다 놓은 분두 많으실 거예요",
  "그니까 한마디로 외환 거래법이 있구 여러 가지 국가의 부가 부를 관리해야 되는 입장에서 특히 조세 차원에서 조세 형평성 차원에서 어 우리 우리가 과연 얼마나 최선을 다했는지는 한번 반성할 필요는 있다고 음음",
  "어 국가의 존재를 부정하지 않는 한 국가에 그 몸담고 있는 모든 구성원들에게는 공평한 잣대와 기회가 주어져야 된다고 생각합니다",
  "그런 부분이 우리가 앞으로 메꿔나가야 할 네",
  "하튼 보안해야 될 점이 굉장히 많아 보이는데 저는 제일 궁금했던 게 이 가상화폐 가격이 어트게 결정되는지가 제일 궁금하드라구요",
  "어떻게 정해지길래 이렇게 막 널을 뛸까? 그걸 경제학자한테 그런 걸 물어보시면 답은 뻔하죠",
  "서플라이 앤 디멘드죠",
  "수요와 공급인가요? 수요와 공급이죠",
  "다만 마찰적인 요인이 존재하는 거는 우리 여러 가지 규제책이라든지 거래소 주변의 여러 가지 지 여건이 정비 안 된 부분 그래서 뭐 쉽게 얘기해서 중국 돈들이 지금 많이 와 저 그 채굴해가주구 여기 와서 많이 비싼 가격으루 팔구 뭐 이런 것들을 보고 있는데 우리 젊은 분들이 서로 메신저로 다 해가주구 뭐 솔 솔직히 미국에서 사가지구 여기 와서 팔구 뭐 이런 재정 거래 이런 것들은 어마어마하게 많았거든요",
  "한마디로 대한민국은 저 좀 어떻게 조 약간만 좀 말을 심하게 하믄 좀 너무 농락당한 분위기예요. 저 제가 생각하기엔 그래서 어 어 지금 이걸 계기로 해서 우리가 인제 이런 이 가상세계에서 돌아가는 모든 거의 가치 창출의 주체로써 한번 우리가 에 일 일보 진전해야 되지 않느냐 이 해서 근데 그게 수요 공급으로 치면은 지금 뭐 미국 시장도 열려 있는 거고 한국 시장도 열려 있는데 한국 시장이 더 높게 가격이 수요가 많은 거죠",
  "투기적 수요가 많은 거죠",
  "그러면 그 실제로 물량이 나 네",
  "물량이 나타 나 이 릴리스를 제대로 안 하는 거죠",
  "쉽게 얘기해서 아까 그 거래 가격을 조정하기 위해서 재정 거래라고 말씀하셨는데 예예",
  "그까 미국에서 예를 들어 천 원에 사서 예",
  "우리나라에서는 천오백 원에 예",
  "그니까 이렇게 금방 할 수 있는 거 아닙니까? 어려 이렇게 많이 하나요? 어마어마하게 많이 합니다",
  "예전엔 신용카드 가지구두 할 수 있었어요",
  "어~ 한국에서 음음",
  "그냥 비자 카드로 긁으면 돼요",
  "근데 이게 이제 다시 균형을 맞출 거 아녜요",
  "여기서 이렇게 사는 사람들이 많으면 다시 그 그니까 미국에서 인제 그 추렴 되는 요새 요새는 미국에서는 인제 드라이브 라이센스까지 보자구 하죠",
  "그런 신원 확인 절차가 좀 느슨했는데 이 그 어이 드 어드레스가 어디서 이 이 커넥트가 됐는지까지 다 이게 음",
  "검토하고 우리 우리 덕분에 세계적인 그런 환경이 굉장히 정비가 많이 됐어요",
  "어~ 그 점은 우리가 기여한 거라고 볼 수 있죠",
  "근데 만들었으니까  아까 이원재 교수님께서 이 화폐 한 가지 교환 수단 말씀하셨는데 혹시 가상화폐로 이 뭐 물건을 실지루 이케 산다든지 해본 적 있으세요? 아 저는 채굴기를 비트코인 캐시로 샀습니다",
  "초창기에? 요즘에 어 요즘 최근에 어제 네네",
  "어 근데 제가 듣기로는 이게 개인이 할 수 있는 수준의 그런 기능으로는 채굴이 어렵다고 들었는데 아닌가요? 아 그 중국에서 네",
  "이제 한 회사가 있는데 전문적으로 비트코인 채굴기 컴퓨터만 파는 거예요",
  "그까 컴퓨터 자체가 채굴하는 기능만 있는 컴퓨턴데 거기서는 실제로 자기들 그 채굴기를 살려면은 가상화폐를 줘라라고 얘기를 해요",
  "어~ 실제 그렇게 사용해 본 적은 있습니다",
  "근데 우리가 현실 세계에서 그니까 소비를 하는 데 쓰는 경우는 전 없었는데 네",
  "제 친구는 그 가상화폐 중에 신용카드하고 연계되는 가상화폐가 있어요",
  "그래서 그냥 한국 그냥 편의점에 가가주구 결제를 하면은 바로 자기의 계좌에서 빠져나가는 그런 가상화폐 그런 신용카드를 쓰고 있습니다",
  "어~ 음~ 어 제가 모르는 세상이 되게 많이 있는 거 같은데 법정화폐에 대한 대안이라기보다는 새로운 세상 음음",
  "이까 그 이르케 이 어떤 면에서 중앙집권적인 어떤 시스템에는 참여하기가 어렵습니다",
  "지금 흙수저 얘기가 나오는 게 이 시스템에 들어가기 위해서 다들 열심히 노력하는데 기회는 점점 줄어드는 거 아닙니까? 그래서 이걸 디센털라이징 이까 이제 분산화하고 탈 중계화하고 뭐 이런 노력들이 필요한데 그게 가능해졌죠",
  "왜냐하면 전부 다 핸드폰 다 들구 있지 않습니까? 그까 이르케 디지털 네트워크로 촘촘이 짜여진 세상에서는 사실 구경이란 것두 의미가 점점 퇴색이 되는 거고 그 중앙정부에서 관리하는 그 이 파워도 점점 줄어들 수밖에 없습니다",
  "그러면 민간들에게 이런 파워를 더 많이 가져가야 되는데 그분들이 이런 걸 통해서 제 게임만 하지 말고 뭔가 사회에 필요한 무언가 서비스 만들구 창출해야 될 필요가 있다구 생각되는데요",
  "예를 들어서 데이터 아까 지금 말씀하셨는데 빅데이터 관련돼서 우리가 지금 데이터를 수집하고 가공할 수가 있습니까? 지금 한마디로 우리는 사차 산업혁명을 이야기하면서도 데이터가 가장 핵심인데도 불구하고 그 부분에 대해서 정부 부처 관계부처에 모든 허락 허락을 다 받아야 돼요. 지금 한마디로 대한민국은 그 지금 이르케 엄청난 기회가 오구 있는데 이 기회를 활용할 수 있는 준비조차도 지금 하고 있지 못하구요",
  "여러분이 뭘 하구 싶어도 이까 할 수 있는 게 유일하게 거래소 통해서 비트코인 사고 이더리움 사는 거밖에 음",
  "뭐가 있겠습니까? 지금 그까 세상을 그렇게 만들어 놓은 거는 우리 기득권들 그 선배들이 사실은 좀 통렬하게 반성을 해야 됩니다. 이 부분은 이 국회부터 빨리 정보가 마음대로 흐를 수 있도록 해줘야 되는데 단 전제가 개인의 프라이버시에 대해서도 보호가 돼야 되죠",
  "아까 교수님 말씀 마 마따나 저 어떻게 보믄 굉장히 상반되는 얘깁니다",
  "근데 이 상반되는 거를 기술적으로 풀어낼 수 있는 충분한 가능성이 있다고 생각합니다. 저는 예",
  "지금 아까 법적으로 많은 조치가 필요할 거라고 지금 박사님이 네",
  "말씀하셨는데 장 변호사님 보기에는 법적으론 어떤 부분을 좀 보완해야 되고 우리가 준비를 해야 된다고 생각하세요? 사실 지금 많이 못 느끼구 계시겠지만 피해 사례가 속출하고 있습니다",
  "거래를 하시는 투자자분들이 백만 명에서 최근 육 개월간 삼백만 명 이상으로 늘어나고 있는데요",
  "이 숫자가 급증하는 현상을 보면은 제가 봤을 때는 피해도 어마어마하게 늘어날 걸로 보여지는데요",
  "작년 십이월 십구 일에 있었던 유빗의 해킹 사례 아마 다들 알구 계실 겁니다",
  "그 해킹 피해가 있고 난 다음에 투자자들을 어떻게 보호할 수 있는지에 대해서 이슈가 떠올랐는데 사실상 아직까지 투자자들에 대한 보호 방안은 전혀 없습니다",
  "그리구 우리나라뿐만이 아니라 전 세계적으로도 해킹 이슈는 계속적으로 일어나고 있습니다",
  "일본의 경우에는 마운튼 마운트곡스라는 가장 큰 비트코인 거래소가 있었었는데요",
  "이 마운트곡스의 경우에는 이천십사 년 이월에 파산 신청을 했습니다",
  "비트코인 사실상 팔십오만 비트코인을 해킹을 당했다고 주장을 하면서 파산 신청을 했었었는데요",
  "나중에는 이게 해프닝으로 밝혀지긴 했지만 어쨌든 피해는 모두 투자자들에게 전가가 된 이후였습니다",
  "그렇기 때문에 지금 일본 우리나라도 지금 해킹 피해가 속출하고 있고 그다음에 전 세계적으로 민트팔 크랩시 등 해외 유명 거래소들도 해킹 피해를 입고 바로 파산했습니다",
  "근데 이 파산하고 나면은 우리나라의 이 삼백만 명의 피해자들 누가 보호를 해줄까요? 일본의 경우에는 사실상 이런 투자자들을 보호하기 위해서 이제 법률을 제정하고 이 마운트곡스 사건 이후에 바로 입법 제정 정비 그다음에 가이드라인을 제시하는 방향으로 나아갔습니다",
  "요런 부분에 있어서 정부적 차원에서 정책적 차원에서는 좀 보안이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "그까 이게 지금 그 국경 없는 비트코인이나 블록체인이 가지고 올 수 있는 결과에 대해서 우리가 예측을 할 때 당신들이 언제 흙수저들한테 기회를 주었냐",
  "이걸 통해서 이 이들이 돈을 벌게 하나 하지만 이것이 세월이 좀 더 지나가다 보면 특히 인제 이게 기술 쪽에서 특히 그렇습니다",
  "기술의 복잡성이 높아지면 결국은 소수의 대기업이나 지역이 돈을 벌 수밖에 없어요",
  "이제 문제는 그러면서 동시에 어쨌든 개인들이 자기의 어떤 사적 이익 내지는 사적 기회를 추구하는 그 자유를 국가가 막는 게 옳은 일이냐",
  "이게 기술의 발전이라든지 이 미래를 대비하는 측면에서도 굉장히 어 조심해야 된다",
  "저는 그 말씀에 이제 동의를 합니다",
  "그러면 저희가 이제 초점을 정부에만 두는 것이 아니고 일반 개인 투자가들한테도 둬야 되는 거예요",
  "그까 이들의 수익 자체를 축하한다",
  "너는 그럴 만한 자격이 있다라고 얘기하는 것과 동시에 어떤 손실의 책임도 개인이 지겠다는 당연하죠",
  "어떤 사회적 합의나 이런 것들이 있어야 하는데 사실은 우리는 어 공동체에 먼저 화살을 돌리는 성향이 너무 강해서 어트게 되면 이 논의가 계속 진행되지 못하는 그런 것도 있다고 생각합니다",
  "근데 인제 지금 이르케 굉장히 높은 데 올라와 있는데 만약에 이 이게 뭐 거품인지 아 거품이 아닌진 모르겠지만 이게 좀 푹 떨어지면 삼백만 명이라는 사람이 지금  장 변호사님이 조금 전에 말씀하셨지만 그게 사회적으로 국가적으로 굉장히 큰 영향을 미칠 거 아닙니까? 그렇다면 당연히 어떤 규제 이런 게 필요할 텐데 그 그래서 지금 정부가 그 왜 몇 가지 대책을 내놓았는데 그걸 예",
  "이게 정부에서도 지금 갈팡질팡하고 있잖아요",
  "최근 일련 상황들을 보면 그까 어트게 보면 되게 복잡한 이슈인데 어떻게 보면 또 굉장히 간단합니다",
  "국가는 원칙을 만들고 거기에 그 그 진중하게 대 대처하는 모습만 보여주믄 되죠",
  "어떤 면에서 우리 규제 체계가 지금 전자금융법도 있구 뭐 외환 거래법도 있구 이번 경우에는 통신판매업으루 허가가 받았습니다마는 기본적으로 일정 요건만 갖추믄 그냥 하 이 할 수 있어요",
  "근데 일본 같은 경운 등록제가 있기 때문에 당국에서 검토를 해줍니다",
  "소비자 보호 차원에서 얘네들이 파산됐을 때 어트게 그 소비자들 아 저 그 투자자들 다 보상하구 여 계좌를 어트게 분리하구 뭐 모니터링을 어특하고 이런 일련의 아주 세세한 그런 가이드라인이 있거든요? 네",
  "그래 자 좀 우리가 좀 그런 부분이 아무래두 그런 그것두 하나의 역량이라고 생각됩니다",
  "저는 어 한 가지 재미있는 거는 역설적이지마는 기술이 주도하는 변화가 실제로 핵심적으로 우리한테 도움이 될래믄은 규제나 이런 쪽에서 받쳐줘야 되거든요? 그다음에 아까 지금 우리 대 대학생님은 많은 돈을 버셨지마는 소위 세금을 내는 부 부분에서는 사회구성원이 공히 세금을 내야 되죠",
  "그루구 그래서 제가 보기에는 거래소라는 게 인제 그 가상세계와 현실 세계의 어떤 접목인데 고 어뜬 출입국 사무소라고 보시믄 됩니다",
  "근데 이런 부분에서 관리를 안 하구 어 돈 돈이 우리의 우 법정화폐로 전환됐을 때 세금 매기 매기지 않는 거는 그것두 또한 그 직무유기죠",
  "쉽게 얘기해서 모든 사람은 이 땅에서 여 활동을 통해서 버는 벌은 소득에 대해서는 공히 세금을 내야 됩니다",
  "결국은 세상의 주인이 우리 내 세금 내는 사람들이기 때문에 이분들에게 모든 초점을 맞추고 어 안전하고 편리한 서비스가 가급적 많이 나타나도록 대표적인 예 공인인증 인증서 아닙니까? 그르케 얘기하더니 아직두 공인인증서 음 써야 되구요",
  "그다음에 그 증권용 거래용은 따로 또 받아야 되구요",
  "세상에 이르케 그 공급자 위주로 앱을 이르케 많이 깔고 앱마다 다 이르케 공인인증서를 그 복사해야 되는 나라는 세상에 대한민국밖에 없습니다",
  "그래서 이런 그 사소한 거지만 중요한 이런 부분에 대해서 우리가 태도 변화를 보이는 것이 중요한 것이지 지금 이거 거래소 때려잡고 뭐 과열 기형 그 그거는 뭐 일시적으로 효과 있겠죠",
  "그렇다구 전혀 영향받지 않습니다",
  "세계를 가지고 얼마든지 왔다 갔다 할 수 있는 분들이에요",
  "그르니까 으 우리의 그 규제 체계나 능력 갖구 이분들을 규율할 수 있다고 생각하시는 거야말로 저는 착각이라구 생각합니다",
  "김동은 학생은 어트게 생각하세요? 그런 정부 규제가 필요하다고 생각하세요? 아니면 규제해 봤자 필요 뭐 소용이 없다고 생각하세요? 저는 그까 물론 제가 저는 이제 초기 투자자기 땜에 이득을 본 입장이지만 네",
  "최근 사태 때 많이 폭락이 있었는데요. 가상화폐에 음",
  "제 피해자가 속출을 한 거를 이제 커뮤니티에서 많이 이제 이제 읽어 보니까 네",
  "정말 크게 많이 손실을 본 분이 있더라구요",
  "빛을 내서까지 하는 분들도 무리하게 네",
  "다 손실을 보고 데 어트게 보면은 규제가 없기 때문에 이제 무법지대거든요",
  "말 그대로 여기는 법이 하나도 없어요",
  "그렇기 때문에 작전 세력들이라는 그런 세력들이 조작을 할 여지도 굉장히 높고 네",
  "제가 실제로 투자를 하면서 그런 걸 많이 목도하기도 했고 그거는 주식으로 따지면은 불법인데 여기서는 법이 없으니까 합법도 불법도 아닌 경계기 음",
  "때문에 이루어지는 거잖아요",
  "분명 그런 부분에 있어가주구는 제가 봐도 규제는 필요하다고 보고 다만 이제 그 이 시장 자체가 일단은 개인 투자자들이 많기 때문에 그 정부의 말 한마디 한마디에 민감하게 움직이는 경우가 많거든요",
  "최근 들어가주 지난주 같은 경우 법무부 장관이 이제 말 한마디에 시장이 출렁이는 현상이 벌어졌는데 네",
  "그러면 그 출렁일 때 손실을 입는 사람들이 있거든요",
  "금 이제 정부가 규제를 하는 건 전적으로 동의를 하나 그 좀 신중하고 그 이제 개인 투자자들이 피해를 덜 입게 천천히 진행하는 게 저 옳다고 생각하고 있습니다",
  "그럼 인제 규제를 하긴 해야 되는데 어느 정도로 어떤 걸 가지고 하느냐가 뭐 음",
  "문제겠는데 그거는 그 지금 얘기할 수 있을까요? 아 기본적으로 지금 정부에서 하는 게 방향은 맞다구 생각합니다",
  "이미 했었어야 되는 거를 뒤늦게나마 지금 제대로 하고 있다구 저는 판단이 되구요",
  "케이와이씨 에에 에이엠엘은 당연히 해야 하는 거구요",
  "어 그리고 들락날락하는 부분에 있어서 수익 관련돼서는 세금 당연히 매겨야 되는 거구요",
  "그래서 몇 가지 원칙만 확실하게 하고 그담에 아까 변호사님 말씀한 그 그 투자자 보호 차원에서 그 워닝 위험에 대해서 충분히 숙지하도록 해야 되는데 그런 거 별로 없었어요",
  "네~ 그리고 최근 그 개인정보 사용 관련돼서 클릭 클릭하게 돼 있지 않습니까? 네네",
  "그거 읽어보셨어요. 한 번이래두? 아 네",
  "그니깐 그 있으나 마나 한 그런 거를 뭐 그 모든 책임을 다 고객들한테 넘기는 이런 이런 비 부 불합리한 관행부터 해결해야 됩니다",
  "노인들이 그거 글자 읽지도 못하고 그거 이거 클릭하라 그러니까 하는 거지 그게 그 그런 그 말도 안 되는 관행이 아직까지 지금 정권이 몇 번 바뀌'었는데 아직까지 지속되고 있는 거를 그런 거나 해결해 주세요. 좀  근데 지금 정부에서 처음에 가상화폐 거래소 폐쇄시킬 수두 있다",
  "뭐 얘기했다가 인제 논란이 되니까 잠깐 접었다가 또 며칠 전에 경제부총리가 아직도 취할 수 있는 옵션이다",
  "뭐 이런 얘기까지 했는데 진짜로 가상화폐 거래소를 폐쇄시키면 어떻게 되는 겁니까? 저라면 미국으로 날으겠습니다",
  "아 그가 국내 시장이 네",
  "코인 옮겨서 달러로 환전하면 됩니다",
  "그럼 아무 뭐 손해나 이런 건 없나요?  아 물론 그 한국이 프리미엄이 붙기 때문에 네",
  "제가 십에서 이십 프로 정도 손해를 보는데 음",
  "그래두 뭐 미국 그 별 큰 영향은 없는 거 예",
  "그 정도 손해만 보면 됩니다",
  "어~ 달러로 환전할 수가 있어서 그 달러가 물론 테더라는 토큰이긴 한데요",
  "그 코인이거든요. 그 자체가 미국이 달러를 입금하는 걸 불법으로 해가주구 내 저만 하더라도 그까 한국에서 원화를 보유하고 있다",
  "코인을 사서 미국으로 날라가서 달러로 환전을 해버려요",
  "거기서 그냥 바로 바꿔버림 되거든요",
  "그리고 좀 기다렸다가 한국에 예를 들어 또 갑자기 프리미엄이 높아졌다",
  "그럼 그냥 달러를 코인으로 바꿔서 옮기기만 해도 수익이 나는 아주 구조이기 때문에 음~ 데 이런 얘기도 있잖아요",
  "그 가상화폐 거래를 제한하는 게 이 사차 산업 아니면 미래 성장 동력의 발전을 저해하는 거다",
  "그냥 결국 블록체인 기술 자체를 막는 거다라는 의미로 말씀을 하는 거 같던데 그게 맞는 건가요? 질문은 사실은 가상화폐와 블록체인에 대한 질문이 아니고 세상이 이렇게 빨리 변할 때 왜 정부는 말씀하셨듯이 정권에 상관없이 그렇게 항상 잘 못 반응하는가",
  "라는 게 사실 저희가 이번 사태를 보면서 느낀 어떤 궁금증이나 인제 질문 같은 거예요",
  "그까 최 소장님이 말씀하신 대로 음",
  "정권에 상관없이 우리나라의 정부가 사실은 오 년 십 년의 그 마스터계획을 가지고 이걸 꾸준히 지금 실천해 네",
  "뭐 인제 그런 것들이 있었더라면 아마 지금 비트코인 문제가 벌어지기 훨씬 전에 맞습니다",
  "어 저 저희가 이렇게 당황하지 않아도 됐었을 거 같습니다",
  "그리고 우리 사회가 얼마나 빨리 변화하는지는 이 비트코인이 뭐 사람들이 그 욕심과 어떤 투기의 욕구 때문에 광풍처럼 몰아닥친 거 같지만 저는 평창 롱패딩이랑 별로 차이가 없는  그까 이게 무슨 얘기냐면 우리의 지금 젊은 대학생들이 불과 십 년 선배 이십 년 선배 내지는 부모 세대들보다 인터넷이나 모바일 기기를 통해서 정보를 받아들이고 이거를 현실화시키는 속도가 사실 저희만 해도 어~ 상상할 수 없을 음",
  "정도로 되게 지금 빠르다는 음",
  "그까 정보의 확산이 만들어낸 어떤 사회의 어떤 혁신 같은 것들은 젊은이들 말씀하신 대로 실패의 두려움을 느끼지 않고 실패의 비용이 적게 하고 오히려 그것이 기회로 느껴지게 우리 기성세대와 정부가 도와주려고 노력해야 됩니다",
  "구체적으로 법적으로는 어트게 어떤 법들을 좀 만들어내고 해야 되는 걸까요? 지금 현재 우리나라에는 법이 전무한 상태잖아요",
  "저는 우선은 거래소를 폐쇄한다",
  "이건 저 절대로 적절하지 않은 대안이라 생각을 하구요",
  "오히려 피해자들을 보호할 수 있는 법안들을 마련해야 된다고 생각합니다",
  "일본 같은 경우엔 최근에 가상화폐 거래소 파산으로부터 투자자를 보호하는 방안을 마련을 했는데요",
  "세계 최초로 가상화폐 신탁 서비스를 시작한다고 네",
  "그럼 가상화폐 신탁 서비스를 시작하게 되면 아무래도 수수료는 발생할 수 있지만 최소한 이런 위험으로부터 피해자들을 보호할 수 있구 설사 이러한 신탁 제도가 가격의 등락에 대한 보호 장치는 없다 하더라도 불법 행위로부터 이들을 보호할 수 있습니다",
  "올해도 너무 걱정되는 게 어떤 해킹이 또 일어나서 또 많은 피해자들이 발생할 수 있을까",
  "이게 정말 가장 우려되는 부분이구요",
  "이런 해킹과 관련된 불법 피해로부터 피해자들을 보호할 수 있는 방안 반드시 나와야 된다고 생각합니다",
  "그서 지금 당장 어 우리나라의 정부가 이것에 대해서 허둥대는 것처럼 지금 대처하는 것처럼 보이지만 사실상 아 향후 뭐 한 달 내지는 일 년 이 기간 동안 어떤 자세를 가지고 대처하느냐에 따라서 어 평가가 달라질 수 있다라고 생각을 합니다",
  "그 그래서 저희가 좀 더 으 긍정적인 마음으로 한번 우리 사회 구성원 전체가 이 문제에 대해서 조금 차분한 마음으로 더 토론을 하고 최소한 우리 최 소장님께서 말씀하셨던 그 여러 가지 구체적인 대안들을 받아들이는 방향으로 간다면 음",
  "지금 현 상황에 대해선 약간 좀 낙관성을 더할 수 있지 않을까",
  "그 긍정적인 효과에 대해서 직접 체험하는 거를 말씀드리면은 그까 결국에 블록체인 기술이란 거 자체는 이제 컴퓨터 공학자들이 개발하는 거잖아요? 이제 기술자들이 데 제 친구들을 봐도 요게 워낙 지금 돈이 많이 들어오니까 네",
  "이쪽 가서 공 이제 개발을 하고 싶다",
  "이쪽 회사에 취업을 하고 싶다는 열기가 되게 뜨거워요",
  "아~ 이유는 결국에 그냥 기존의 고착된 아이티 산업에 가면은 이제 한마디로 원래 있던 프로세스에서 노동을 해야 되는데 이제 이건 자기가 돌파를 하고 새로운 걸 창출할 수가 있잖아요",
  "심지어 돈도 많이 받을 수 있잖아요",
  "워낙 지금 많이 돈이 들어 음",
  "오기 때문에 그래서 그런 이제 최고의 기술자들 그 최고의 엘리트들이 지금 이 우리나라뿐만 아니라 음",
  "이건 중국도 마찬가지인데 다 몰리고 있어요",
  "어~ 그렇다면은 블록체인 기술에 대한 잠재력이 이런 인재들이 모임으로 인해서 더 확산되고 더 커질 거라는 생각이 있습니다",
  "그래서 지금 이렇게 물론 투기적 수요가 강한 건 사실이지만 이거 자체로 인해가주구 한쪽에서는 많은 인재들이 여기 들어올려고 하고 그에 따라가주구 어떻게 함 우리나라가 이 블록체인 산업에 대해서 앞서갈 수 있는 기회가 음",
  "또 될 수 있다고 생각하고 있습니다",
  "근데 내가 이제 화폐를 만들어 보고 네",
  "싶고 이 화폐라는 게 어떤 조건을 갖춰야 되구를 가지고 처음에 전기적인 신호로 인터넷에 올렸든 것이 불과 한 십여 년 사이에 이런 현상으로 이제 발전을 했다라는 것이거든요",
  "그깐 아 저희가 인공지능을 만들었듯이 그 인공 가치를 지금 만드는 과정인 거예요",
  "그리고 이제 그것이 만들어지고 통용되는 과정은 사실 다른 분야의 여러 가지 가능성들이 굉장히 무궁무진합니다",
  "그깐 이런 것들을 저희가 차분하게 바라봐야 될 것이고 이게 장기적으로 봤을 때는 여기서 진짜 가치를 얻고 돈을 버는 사람들은 이쪽에 대한 기술과 제도에 투자한 사람이지 당장 이 캐시에 코인에 투자한 사람은 아니라는 것이죠",
  "너무 이제 긍정적인 얘기만 사실 나오고 있는데 사실은 부정적 기능도 상당하긴 합니다",
  "이게 가상화폐라는 게 익명성이 보장되다 보니까 뭐 도박자금 마약 거래 이런 여러 가지 형태로 이 화폐가 현재 쓰여지고 있다고 보여지고 있고 과세 탈세 수단으로도 사용될 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 이런 부분에 있어서 불법 행위와 관련된 부분에 있어서는 반드시 이제 저희가 입법 방안이 좀 필요한 거 같구요",
  "그리고 이러한 부정적인 측면을 잡아가면서 긍정적인 측면을 살리고 그 연구 과제를 이제 지원해 주구 적극적으로 이십 대 삼십 대들이 이런 분야에 있어서 커갈 수 있는 성장 동력을 마련해야 할 거 같습니다",
  "요런 거는 정책적으로 좀 나와야 되는 부분입니다",
  "저는 오늘 이야기 전 하기 전에는 이 가상화폐라는 게 그저 그냥 투기 수단으로써만 인식을 아~ 아니 했었거든요? 근데 오늘 이르케 이야길 하다 보니까 제가 굉장히 잘못 생각하고 있었구나라는 느낌을 받는데 맨 처음에 할 때 네",
  "그래서 중간에 저희 토론하면서 혹시 이렇게 자꾸 확인하고 뭐 하나 했는데 네",
  "전혀 신경을 안 쓰시네요",
  "아이 별로 신경 안 써요",
  "지금은 얼마나 됐습니까?  칠만 원 불어났네요",
  "삼백육십칠만 원이 됐어요? 네",
  "삼백육십칠만 원이요",
  "데 이게 인제 뭐 지금은 불어났지만 이게 꼭 불어난다는 보장은 없는 거잖아요? 네",
  "반 토막 날 수두 있구 어 음",
  "두 배 오를 수두 있고 근데 그냥 오르든 말든 신경 안 쓰는 거예요",
  "어~ 근데 처음에는 초보자가 이렇게 하기 힘들어요. 사실 왜냐면은 이거는 까 그 저도 이거 투기와 투자의 측면이라고 보는데 투기적 성향이 강하다는 게 그렇게 이렇게 저처럼 하는 사람이 아니고 잠깐 사고팔고 하는 사람이 있어요",
  "그걸 단타라 그러는데 그런 사람들은 쳐다보고 시간을 뺏길 수밖에 없고 자기의 일상생활의 영향을 받을 수밖에 없죠",
  "부작용을 겪는 사람도 있습니다",
  "그게 보통 사람의 행태 아닐까요? 아 예",
  "자 지금 어떤 사람들은 굉장히 높이 올라와 있다",
  "지금 우리 가상화폐 시장이 거의 뭐 상투다",
  "에 끝자락에 와 있다라는 분들도 있는데 어트게 보세요? 지금 굉장히 저는 높은 수준의 이제 내려갈 일만 남은 건지 아니며 더 높아질 거라고 생각하시는지요? 저는 가 가치에 대한 어떤 예측도 하지 않겠습니다",
  "못하는 상황인가요? 예",
  "음~ 그 지 아까 말씀드렸듯이 이 본질 자체가 던지는 메시지가 어 중앙화해서 탈피해서 분산된 체제에서 누구나 참여하는 쉽게 얘기 어떻게 보믄 공유경제 비슷하게 소위 그 협업 경제거든요? 내가 혼자서 내 내 모든 인프라를 동원해서 내가 가치를 일방적으로 만드는 것이 아니고 지금 구글이나 이런 데처럼 플랫폼으로 만드는 거예요",
  "그니까 사용자가 자기 수익을 도와주는 형태 한마디로 같이 만들어가는 가치죠",
  "아까 교수님 말씀마따나 이 우리 이 칸막이를 그대로 유지시키는 이런 것들 그냥 놔두고 지금 원하시는 거를 그 기대한다는 거는 완전히 모순입니다",
  "자 정부에 바라는 점 끝으로 한 말씀씩 좀 해주시죠",
  "사실은 하~ 저도 삼십 대인데요",
  "이번에 이 가상화폐 열풍을 보면서 좀 한편으론 되게 마음이 짠하고 안타까움이 있었습니다",
  "저희 삼십 대 친구들이 만나면 하는 얘기가 우리 언제 집 사지거든요",
  "지금 부동산 투기 열풍 너무 극심하잖아요",
  "그러다 보니까 아무래도 이십 대 삼십 대들이 박탈감을 느끼게 되고 정규직으로의 전환이 어려운 점두 있고 그러다 보니까 설사 정규직으로 갔다 하더라도 사십 대 오십 대 되면 명퇴해서 나와야 됩니다",
  "미래에 대해서 그런 불확실성이 가속되고 있고 커지고 있는 이 현실에서 이런 가상화폐가 새로운 상품으로 이삼십 대들한테 등장을 했다고 보믄 되는 거거든요? 근데 정부는 전반적인 이런 사회에서 왜 이런 현상이 일어난지에 대해서 좀 더 큰 시각으로 바라봐 주고 이걸 어떻게 성장 동력으로 이끌어갈 수 있을지를 고려를 해줘야 되는데 그저 눈앞에 닥친 이 현실을 잡기 위해서 이걸 때려잡기 위해서 말도 안 되는 정책들이 계속 나오고 이 피해를 우리 투자자들이 급락을 하는 이 상황 속에서 정말 울고 웃고 있는 상황이 웃픈 현상이 지금 일어나고 있습니다",
  "이번에 청와대에 국민 청원에도 올라왔는데 진짜 며칠 만에 이십일만 명이 지금 다 청원했습니다",
  "이런 왜 우리 국민들이 이런 부분에 있어서 정부 정책에 있어서 공감을 못 느끼는지 하나하나 체크하면서 대안들이 나왔으면 좋겠습니다",
  "사실 뭐 여기 장 변호사님께서 말씀하신 거에 크게 더할 뭐 같은 의견입니다",
  "근데 이제 이런 얘기를 하다 보면 항상 저 스스로에게 묻게 되죠",
  "나는 오늘도 우리 정부가 더 훌륭해졌으면 좋겠다를 얘기하고 있구나",
  "그리고 어 정부가 훌륭해졌으면 좋겠다라고 소원하는 사람은 전 세계의 모든 시민들이 똑같은 심정일 겁니다",
  "아 저희가 그니깐 아 이런 이런 건 얘기할 수 있죠",
  "어 단기적인 으 정책이 단기적으로 효과가 있었으면 좋겠다라는 희망을 우리 스스로 조금 누그러트리고 이것이 어떤 그 정치적인 의미가 있어서 누구에 대한 어떤 뭐 지지율이라든지 무슨 선거라든지 이것과 좀 분리되어서 이 우리 사회 전체의 문제고 우리 공동체의 문제라면은 이것이 좀 더 차분하게 진행될 수 있는 정부와 사회 음",
  "그리고 우리 또 최 소장님 같은 전문가 뭐 이들 사이에 좀 소통이 좀 더 안정적으로 되는 뭐 그런 것이 더 필요하지 않은가",
  "어 그렇게 돼야 아 구 정부가 더 훌륭해졌음 좋겠다라고 저희가 얘기할 수 음",
  "있는 게 아닌가 그렇게 생각이 듭니다",
  "저는 인터넷이 이십 년 동안 발전한 원동력은 자유라고 생각을 합니다",
  "자유롭기 때문에 사람들이 마음껏 창의력을 발휘하고 하고 싶은 일을 다 했기 때문에 지금까지 컸다고 생각하는데요",
  "이 블록체인 산업 또한 지금 많은 자유가 주어져 있습니다",
  "근데 정부가 이제 이걸 규제하게 되면은 상대적으로 그 자유가 위축이 되고 있고 그러면은 당연히 발전도가 많이 떨어질 거란 그런 우려스러운 점을 제가 생각하고 있는데요",
  "그까 정부에서 뭐 육성 안 해도 되고 연구 안 줘도 되니까 그냥 가만히 납두면 알아서 사실 크거든요",
  "그서 규제를 아까 말한 대로 뭐 투자자 보호라던지 혹은 세금 문제 이런 거에 대해서는 우리나라의 공동체 원칙이니까 당연히 그 정도는 하는 걸 찬성하지만 이 과도하게 이거를 규제를 하고 뭐 이렇게 내가 조종하겠다라고 음",
  "생각을 하는 순간 사실 이게 자유가 굉장히 위축되는 거기 때문에 발전이 오히려 저해될 거라고 저는 생각을 합니다",
  "그래서 좀 규제는 최소화하고 이제 일반 인터넷 사용하고 가상화폐 만드는 사람들이 알아서 하게 납둬라",
  "그러면은 이게 우리나라의 원동력이 될 수 있을 것이다라고 생각하고 있습니다",
  "최 박사님 그 키워드는 결국 개방하고 국 그 협업이에요",
  "근데 어 어 교수님 말마따나 우리가 그런 쪽이 굉장히 어색합니다",
  "우리는 중앙집권적인 체제의 성공 사례고 대표적인 성공사래서 사회적인 신뢰 토대가 굉장히 얕아요",
  "어 특히 모르는 사람끼린 거의 대화도 못 할 정도로 서로 못 믿는 사회입니다",
  "그래서 그런 부분이 해 스 서서히 해결돼야 되는데 그러나 절대로 사회 구성원 간의 상호 신뢰는 정부 개입으로 어 커질 수 있는 부분이 아니라는 점을 말씀드리구요",
  "우리 사회도 어 이 여이 뭐 적과 이런 거 다 구 구분해서 니 편 내 편 가르는 차원이 아니라 어 전 세계 이미 이 사람들을 다 이이 포용할 수 있는 그런 오픈된 자세로 으 협업을 최대한 이끌어 내는 것이 경제적 가치 창출의 가장 기본이라는 점을 다시 한번 강조하고 싶구요",
  "그 성공 사례가 지금 어 포춘 파이브 헌드레드 기업들의 대부분이 다 플랫폼 기업입니다",
  "자기가 혼자 만들어서 자기가 디자인해서 파는 게 아니구 같이 고객 사용자들를 전부 다 같이 오픈해서 같이 만들어가는 거거든요",
  "그 그런 성공 사례가 뻔히 보이는데 아직까지두 에 이 정부가 주도해서 돈 뿌리구 펀드 조성하구 이게 대 대세인 거로 생각하시는 고 마인드 스텝부터 우리가 바뀌'어야 된다고 생각이 됩니다",
  "자 오늘 가상화폐에 대해서 길게 이야길 해봤는데요",
  "혹시 우리 사회 불고 있는 이 가상화폐 광풍에 가까운 이 바람이 저 팍팍한 현실의 무게 때문은 아닌지 또 그런 생각도 하게 됐습니다",
  "자 오늘 함께해 주신 네 분 감사합니다",
  "이번 주는 여기서 인사드리겠습니다",
  "오늘 이 시간에는 요즘 정치권의 큰 이슈로 떠오르고 있는 이명박 전 대통령에 대한 검찰 수사에 관해서 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "측근들의 잇딴 구속으로 이명박 전 대통령을 둘러싼 의혹들이 하나둘씩 표면으로 떠오르고 있는데요",
  "과연 국정원 특수활동비 상납을 둘러싼 의혹의 핵심은 무엇인지 그리고 또 다른 의혹들은 뭐가 있는지 그리고 앞으로 검찰 수사는 어떤 방향으로 진행될지 오늘 네 분의 패널들 모시고 함께 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 이 시사인의 이숙이 선임기자님 네",
  "이 검찰이 이명박 전 대통령을 향해서 세 개의 화살을 날렸다",
  "뭐 이렇게 얘기하던데 이 세 개의 화살이 어떤 건가요? 거기서 말하는 세 개의 화살이라는 거는 음",
  "일단 처음에 나왔던 게 인제 군과 국정원을 동원한 정치 개입 그 문제가 있구요",
  "댓글 정치 개입 음",
  "한 댓글 문제가 있을 거구요",
  "두 번째가 인제 다스가 누구 겁니까? 뭐 이 어 유행어를 만든 이 다스의 실소유주 문제 네",
  "그리고 또 하나는 인제 최근에 불거졌죠",
  "그 박근혜 정부에 인제 특활비부터 시작했는데 에 이명박 정부에도 특활비가 음",
  "아 상납이 됐다라는 그런 인제 여러 사람의 증언이 나오면서 지금 그 부분이 어 제 크게 음",
  "좀 불거지고 있는 상황 네",
  "그렇게 그 세 가지를 음",
  "제일 크게 두드러지고 있는 게 지금 이 국정원의 특수활동비 문제가 아닌가 싶은데 점차 확산되고 있는 그런 상황이죠. 지금? 그렇죠",
  "인제 처음에는 그 김백준 그 총무기획관 어 대통령의 집사 역할을 네",
  "했다라고 할 정도로 그까 대 대통령의 돈 문제는 뭐 다 알고 음",
  "있다라고 하는 분이 구속이 아 인제 됐구요",
  "그리고 또 한 분이 어~ 김진모 전 민정비서관 역시 인제 어~ 민간인 사찰 엠비 정부 당시에 있었던 네",
  "이 민간인 사찰에 대한 폭로를 입막음하겠다는 그 용도로 지금 오천만 원이 건너갔다",
  "라는 얘기가 또 있고 그래서 구속이 됐구요",
  "그리고 또 하나는 이제 아 부속실장 음",
  "김희중 부속실장 일억 원을 제이 부속실 그까 김윤옥 여사를 담당했던 네",
  "제이 부속실을 통해서 건너갔고 이게 이제 순방 때 쓰였다",
  "라는 그 얘기가 있는데 그리고 나서 인제 특활비가 아 이명박 전 대통령의 형인 이상득 의원한테도 일억이 전달됐다라는 얘기가 불거지면서 지금 이상득 의원에 대해서 소환 통보가 갔는데 네",
  "이걸 보면 어쨌든 특활비 문제는 주변부터 시작해서 어 점점 더 이명박 전 대통령의 가족을 향해서 들어가는 그런 양상이 되고 있는 거죠",
  "이 장유식 변호사님은 국정원 개혁발전 위원으로도 활동을 네",
  "하셨는데 이 국정원  특수활동비라는 게 도대체 뭡니까? 아 특활비라고도 하고 네",
  "특수활동비라고도 얘기하는데요",
  "까 우리나라 이제 국가 권력 기관들이 사용하고 있는 특수활동비가 약 일조 정도 됩니다",
  "일조 가까이 되는데 허~ 어마어마하네요",
  "데 그중에 이제 국정원이 한 오천억 가까이 되는데 다른 기관하고는 좀 다르게 다른 기관 같은 경우에는 에 특수활동비라고 하는 부분이 별도로 편성이 돼 있는데 국정원 같은 경우에는 본 예산 자체가 특활비기 때문에 약간 혼동이 있을 수 있습니다",
  "이 특활비 자체의 정의는 기밀을 요하는 에~ 정보 수사 활동에 쓰는 돈입니다",
  "그렇기 때문에 이 국가정보원 같은 경우에는 모든 예산이 특활비로 편성이 돼 있는 상황이죠",
  "근데 이 특수활동비를 국가 안보에 써야 되는데 개인적으로 활용했다",
  "이명박 대통령을 지지했던 분들이 더 분개할 거 같애요",
  "이 부분이 만약에 사실이라면 그렇겠죠? 네",
  "지금 그 이 사용이 그니깐 사용을 예컨대 국정원 특활비를 청와대가 썼다면 네",
  "정당하게 썼다 하드라도 예산 전용의 혐의는 피할 수가 없습니다",
  "뭐 어어 청와댄 청와대 예산이 있는데 그와 별도로 국정원에서 써야 될 돈을 청와대가 가져다 쓴 거니까 예산 전용의 범죄 행위가 이미 발생한 겁니다",
  "그런데 거기까지는 뭐 대통령 중심제에서 대통령이 가져오라 그러믄 뭐 그리고 나라를 위해서 썼다 그르면 하고 국민은 감정상 뭐 그거까지 그렇게 하느냐라고 할 수 있을지 모르겠는데 그르케 해서 가져간 돈이 대통령의 가족이나 또는 대통령이 썼드라도 그것이 사적 용도가 사용이 됐다면 그렇다면 인제 국민들이 보기에 이건 좀 차원이 다른 문제다",
  "예? 예산 전용을 확 넘어서 버리는 문제니깐 국민 감정상 용납이 잘 안 되고 특히 지지자들의 경우에 말씀하신 대로 배신감까지 느낄 수 있다",
  "그런 면에서 김희중 전 부속실장의 진술이 음",
  "김태현 변호사님 예",
  "그 이 대부분 엠비 시절 그 국정원 특수활동비가 그쵸",
  "청와대로 넘어간 게 예",
  "이 원세훈 그 국정원장 시절인 거죠? 아무래도 원세훈 국정원장 전 국정원장이 엠비 시절 가장 자 오랜 기간 음",
  "재임을 했었고 이명박 전 대통령과 가장 측근인이기 때문에 거리감으로 생각했을 때 아마 원세훈 전 국정원장 때 많이 이제 건네간 것으로 검찰은 보고 있는 거죠",
  "데 공교롭게도 원세훈 전 원장 입이 열리기 시작한 거 이제 특활비에 대한 입이 열리기 시작한 게 언제부터냐 하면 그 미국에 인제 스탠퍼드 대학교에 객원 연구소 하면서 뭐 이백만 달러가 갔다",
  "그런 보도가 나오고 그리고 원세훈 전 원장에 대해서 재산 동결 조치가 들어가면서부터 입이 열리기 시작한 겁니다",
  "국정원 특수활동비에 원세훈 전 원장에 대한 어떤 개인적인 사적 유용의 문제를 추궁했더니 원세훈 전 원장이 어우 내가 사적으로 쓴 건 아니고 이거 공금으로 쓴 거 같은데 어디에 썼지? 아 이거 청와대에 줬는데",
  "이렇게 진술이 시작된 거거든요",
  "그르니까 아마 이명박 전 대통령 이르케 얘기할 거예요",
  "그거 원세훈 전 원장이 본인의 사적 유용 혐의를 감추기 위해서 우리한테 덮어씌운 거야. 속된 말로 이렇게 얘길 아마 할 겁니다",
  "결국 검찰이 이걸 뚫고 나가야 될 부분인데 이 원세훈 원장의 진술의 신빙성 반대로 이것이 끝일까",
  "어느 쪽으로 결론이 나냐에 따라서 이명박 전 대통령은 살아날 수도 있고 반 반대로 돌이킬 수 없는 치명타가 될 수도 있는 거죠",
  "그러니까 그만큼 원세훈 전 원장에 대한 수사가 지금 중요하게 떠오른 겁니다",
  "제가 이제 국정원 개혁위 활동을 했는데 네",
  "사실 국정농단과 탄핵으로 인해가지구 이 현재의 국면이 열리지 않았습니까? 그 과정에서 제일 처음 한 게 이제 댓글 사건에 네",
  "관련된 부분이었고 어 외곽 팀장들 서 민간인 댓글 부대를 통해가주구 어 댓글 공작을 했다라고 하는 부분이 이 드러나가주구 상당히 국민들에게 충격을 줬는데 저희가 그 활동을 하면서 결국 이 문제는 돈 문제로 귀결될 것이다",
  "그까 댓글 활동이라고 하는 것이 여러 아 자금이 필요하고 음",
  "그런 자금들이 매우 불투명하게 국정원에서 운영이 돼 왔기 때문에 결국은 돈 문제로 갔죠",
  "그래서 특활비 부분으로 갔고 그게 일단은 박근혜 정부의 특활비가 문제가 됐지만 사실 박근혜 정부를 탄생시킨 것이 이명박 정부고 그것이 댓글 사건으로 연결된 네",
  "것이기 때문에 이명박 정부에까지 그 특활비의 불똥이 튈 수밖에 없는 구조였다",
  "그리고 이번 기회에 그 뭔가 국민들이 납득할 수 있는 조치들이 취해져야 된다고 생각합니다",
  "형사 처벌하고는 별개로 이 검찰이 인제 거악과의 전쟁을 자주 얘기하잖아요",
  "데 사실 뭐 어 현직 대통령은 아니지만 그래도 전직 대통령이고 지지 세력이 상당히 있는 어 이명박 전 대통령을 수사를 한다면 그렇다면 검찰이 참 쉽지 않은 상대를 수사하는 거 아니겠습니까? 음",
  "그런데 저는 어 우리 검찰이 상대해온 그동안의 거악과는 달리 이명박 전 대통령에 대한 수사는 상대적으로 굉장히 쉽게 진행될 가능성이 높다고 봅니다",
  "왜 그렇습니까? 조금 전에 아까 김 변호사도 원세훈 전 원장의 그 진술이 상당히 중요한 분기점이 될 거라고 했는데 저는 원세훈 전 원장 김백준 전 비서관 뭐 김희중 전 부속실장 모두가 다 중요한 진술들을 할 수 있는 사람들인데요",
  "저는 이 사람들이 정말 이른바 의리를 지켜서 마지막까지 뭐 이렇게 할 거 같지 않습니다",
  "그것은 이명박 정권의 성격 때문에 그래요",
  "그 이천칠 년 총선거 저 대통령 선거할 때 이명박 대통령 쪽에서 내세웠던 구호가 어 부자 됩시다 아니었습니까? 그게 무슨 이념입니까?  그깐 상대적으로 김대중 대통령이나 노무현 대통령 지금의 문재인 대통령 정권은 핵심 세력들이 분명한 핵심가치를 가지구 움직였어요",
  "그러니깐 어 어쩌다가 뭐 정권을 잃어도 다시 재기할 수 있는 그 근거들이 있는 거예요",
  "이 도 핵심 가치에 동의하고 안 하고는 또 다른 문젭니다",
  "그 핵심가치를 중심으로 국정 운영을 한 것이냐",
  "아니면 아니면 개인적 이해관계를 가진 몇 사람들이 모여서 정권 잡고 그것을 사유화해서 어 자기들 배불리는 데 썼느냐",
  "저는 후자 쪽일 가능성이 높다고 저 봅니다",
  "그렇다면 끝까지 의리를 지키고 끝까지 신념을 위해서 몸을 던지고 해야 될 이유가 별로 없는 거예요",
  "그런 적극적 이유가 없습니다",
  "그것이 지금 여러 사람들의 진술로도 나는 나타나고 있다고 보거든요",
  "그렇다면 이런 정도로 핵심 인사들의 진술이 있는 이런 사건처럼 쉬운 사건이 어딨겠냐",
  "그래서 저는 검찰이 이 사건과 관련해서는 속도전을 내도 어 무방할 정도로 상황이 무르익었다",
  "일단 국가정보원의 특수활동비가 청와대로 건너갔다는 거 자체만으로도 큰 문제 아닌가요? 그러니까 청와대도 특수활동비가 있습니다",
  "아까도 말씀드렸듯이 그건 별개 네",
  "별개의 특수활동빈데 항상 돈이 모자른다",
  "이런 얘기를 해서 그러믄 백이십억 정도라고 하죠",
  "가장 갖 갖다 쓰기 좋은 데가 이제 국정원일 수 있겠죠",
  "그 전전 정권에서도 이거를 이르케 갖다 쓴 건가요? 청와대에서? 그까 박지원 의원 얘기로 보면은 어 본인들이 집권하고 나서 그까 국정원에서 돈을 갖다 쓰라고 음",
  "얘기를 했을 해서 그래서 우리는 안 쓴다",
  "그거 쓰믄 안 된다고 인제 얘기를 해서 안 썼다라는 거구요",
  "그거 얘기했고 이제 노무현 정부에서도 마찬가지로 거기는 뭐 전 정권에서 이미 없어졌었고 음",
  "전 정권에서 없어졌었고 여기에서는 거기에 대해선 아예 독대도 안 하는 걸로 국정원장이 독대도 안 하는 걸로 했기 때문에 아 그 부분에서만큼은 깨끗하다라고 지금 얘기를 하구 있는 음",
  "그 아이 박지원 의원의 발언이 이 대목에서 어 그렇게 에 신빙성 있는 그런 건 아닌 거 같습니다",
  "그 부분은 사실은 검증해야 될 부분은 있습니다",
  "그런데 저는 그럴 수두 있다고 생각합니다",
  "그런데 사실 돌이켜 보면 수천억 원의 비자금을 조성하고 금고 청와대 금고에다 쌓아놓고 뭐 수억 원씩의 전별금을 준 것을 대단한 미담처럼 이렇게 이야기했던 전두환 노태우 또 그 전 정권에게 국정원 특활비가 뭐 그렇게 대단한 거  여 였겠습니까? 네",
  "그들의 인식에서 본다면 예",
  "그르니까 이 얘기는 뭐냐 하면 저는 뭐 김대중 정부나 노무현 정부가 정말 그런 관행이 있었지만 자기들이 거부했다 그러면 정말 칭찬받아야 될 일이라고 전 생각합니다",
  "그런데 그렇게 칭찬을 해주구 싶은데 사실이 그런지 안 그런지는 한번 조사는 필요하다는 것이구요",
  "그러면 지난 한 칠십 년의 한국 현대사에서 십 년간의 예외를 빼놓고는 모든 정권이 다 국정원 돈을 뭐 관행적으로 써왔다는 얘기가 되는데 그럼 이게 박근혜 이명박 개인의 문제이겠는가라고 하는 문제 제기를 할 수밖에 없어요",
  "결국 이것은 어떤 면에서는 권력의 사유화에 아주 가장 천박한 표현인 거죠",
  "그러믄 권력 사유화라고 하는 게 어트게 생겼나",
  "이거는 우리가 제대로 된 시민 혁명을 거쳐서 근대 국가를 제대로 세우지 못한 데에서 오는 얘기지만 이건 너무 긴 역사적인 얘기니깐 그걸 논외로 하더라도 적어도 법치가 전혀 이루어지지 않았다라고 하는 것은 됩니다",
  "적어도 이게 예산이라고 하는 건 단돈 십 원이라도 법의 근거가 있냐 없냐 가지고서 저 공무원들이 얼마나 그걸 꼼꼼히 따집니까? 그런데 수십억 수천 수백억의 국가 예산이 아무런 문제의식 없이 이리저리 대통령의 지시에 따라서 옮겨지고 국정원 기조실장이 그걸 마음대로 했다는 얘기 아니겠습니까? 아 그렇다면 적어도 이 부분은 뭐 저는 노무현 김대중 정부까지 포함해서 전체 조사를 하고 정말 전수조사는 이런 때 해야 된다고 전 생각합니다",
  "그래서 잘못된 부분들은 낱낱이 가려내고 국민들한테 공개할 부분 공개하고 그리고 나서 국회를 통해서 입법을 해서 이렇게 하는 것이 이 지금 진행되고 있는 사법 처리가 정치 보복 프레임으로 전락되지 않을 수 있는 제일 효과적인 방법이다",
  "이 그 부분에서 이제 그렇게 생각합니다",
  "그 말씀 하신 취지에 기본적으로 동의하면서도 일단 수사하고 제도 개선 문제는 분리돼야 된다는 거죠",
  "지금 뭐 이명박 정부나 어 박근혜 정부에서 특수활동비를 받은 건 맞는데 우리는 받은 건 맞는데 너네도 받았을 거야 그러면서 수사하라고 하는 것은 그야말로 이제 프레임 전쟁이고 네",
  "발목잡기에 불과하다는 거죠",
  "수사는 사실 이명박 정부 박근혜 정부에 한정돼서 돼야 합니다. 일단은 왜냐하면 박 으 그 이전 정부에서 특수활동비를 받았다고 또는 줬다고 하는 증언 유의미한 증언이나 정황이 전혀 없어요",
  "그거를 이제 같이 수사하자 이렇게 얘기하는 거는 무의미한 일이라고 생각되구요",
  "수사는 철저하게 하되 다만 이제 제도 개선하는 과정에서 네",
  "과거에 에 수십 년 동안의 특수활동비를 또 국정원의 예산을 어떻게 운영해 왔는가에 대해서는 좀 확실하게 조사를 해서 이게 제도 개선 차원으로 발전될 수 있도록 하는 것들은 필요하다고 생각합니다",
  "그런 의미에서는 같은 방향이라고 생각됩니다",
  "제도 개선에 대한 필요성은 모든 분들이 다 그렇죠",
  "느끼고 계신 거 같애요",
  "자 지난 십칠 일이었죠",
  "이명박 전  대통령이 입장 발표를 했습니다",
  "중요한 얘기가 측근들 괴롭히지 말고 나에게 물어봐라",
  "그게 이제 곧 아 인제 그러면 이명박 대통령이 직접 이제 뭐 검찰 조사 같은 데 나서는 건가",
  "뭐 사람들이 이렇게 생각했었거든요",
  "근데 그게 재밌는 게요",
  "원래 인제 이런 일이 있을 때 측근들 괴롭히지 말고 나에 대해 물어보라라고 하면 내가 모든 책임을 지겠다",
  "그 책임을 지겠단 얘긴 한마디도 없었습니다",
  "까 원래는 그런 의미여야 되는 거잖아요",
  "내가 서초동 나갈 테니까 내 측근들 구속된 사람 나 다 내 명령받고 한 사람들 풀어줘",
  "이거여야 되는데 음",
  "기자회견 하고 나서 그다음에 이제 측근들 인터뷰하는 걸 보면 아 그런 의미 아니야 이렇게 얘길 합니다",
  "내가 법적 책임을 지겠단 의미는 아니지라는 얘기들을 해요",
  "결국 인제 정치적인 수사였던 거죠",
  "그까 그날 인제 이명박 전 대통령의 기자회견 보고 인제 말들이 많은데 아마 이명박 전 대통령의 노림순 단 하나였던 거 같습니다",
  "서초동의 문제를 나는 여의도로 가주가구 싶다",
  "그 얘기는 내가 이걸 서초동에서 해결하라면 나는 해결이 안 난다",
  "그러면 이걸 여의도의 문제로 가주가서 좀 판을 키워서 정치의 문제로 끌고 가서 이 정치 보복 프레임으로 가주가야 그래서 나를 중심으로 해서 보수 세력을 좀 결집을 시켜야 그래서 이명박 저 문재인 대통령이 나에 대한 보복으로 프레임을 만들어 그래야 내가 인제 좀 살아나갈 수 있다라고 보는 것 같고 그래서 인제 그런 기자회견 한 것 아니겠나",
  "그렇다고 보면 본인이 인제 정치적 책임을 지겠다는 얘기는 법적인 책임을 지겠단 얘기가 아니라 그야말로 저는 뭐 정치적 수사였다고 봅니다",
  "그 이명박 정권이 이 보수 정권이지만 보수의 핵심 가치를 중심으로 모인 신념화된 집단은 아니다",
  "이렇게 말씀드렸잖아요? 그럼 결국 뭡니까? 이해관계 때문에 일시적으로 모인 집단이란 뜻이구요",
  "그럼 보수 세력이 그걸 모르겠습니까? 저는 어 제가 예단해서 말씀드리는 거 아니지만 지끔 수사 상황이 결국은 이명박 전 대통령에 대한 사법 처리로까지 연결될 경우에 과연 보수 세력이 그러면 태극기 들고나오겠느냐",
  "저는 절대 그럴 일 없다고 생각합니다",
  "그러니깐 이명박 전 대통령이 급한 나머지 쫓겨서 다급한 나머지 보수 붕괴를 얘기하고 보수 괴멸을 얘기하고 음",
  "정치 보복을 얘기해도 보수 세력이 거기에 동조해서 뭔가 행동을 보여주지 않고 있습니다",
  "그것은 보수 세력의 핵심 가치를 이명박 전 대통령 세력이 제대로 대피하고 있지 못하다고 하는 인식이 깔려 있는 것이구요",
  "거기다가 인제 마 하나 더 덧붙이면 네",
  "아 프레임을 좀 바꾸고 싶은 것도 있었을 거고 음",
  "뒤늦게나마 자신들의 측근들한테 야 이 내가 너네들을 위하는 말을 할 테니까 이제 좀 음",
  "그 나를 위해서는 입을 좀 담아 닫아달라라는 저는 그런 그 간접적인 메시지도 있다고 생각하거든요",
  "결국 엠비가 그때 에 기자회견 하는 그 당시에는 댓글 사건하곤 달리 측근들이 입을 열기 시작했다",
  "특활비에 대해서 그래서 거기서 위기감을 느꼈던 거고 그동안 뭐 노무현 정부나 그 이전 정부에 대해서 카드가 있다라고 계속 얘기를 했었는데 네",
  "그날 성명을 발표함으로 인해가주고 카드가 없다라고 하는 걸 스스로 좀 드러낸 그런 계기가 되지 않았나 싶습니다",
  "이후에 이재오 전 의원 같은 경우에는 자꾸 우리 그렇게 괴롭히면 우리가 갖고 있는 것도 까겠다",
  "뭘 갖고 이 있긴 한 걸로 보이세요? 근데 어떠세요? 그거 그 얘기는 사실은 댓글 사건 수사 초기부터 이명박 전 대통령 주변에서 나오기 시작했어요",
  "야 우린 없을 거 같애? 우리도 다 있어",
  "노무현 정부 때 국정원 어땠는데 다 가주 있다? 특활비 다 이런 얘길 했습니다",
  "근데 그 이후로 나오는 건 없었거든요",
  "물론 뭐 있는데 저 뭐 결정적인 어떤 시기를 보기 위해서 그러고 가지 품고 있다",
  "왜 칼이란 게 이제 칼집에 있을 때 무서운 거지 네",
  "빼면은 칼이거든요. 그냥 칼집에 있을 때가 무서운 거지",
  "그렇게 생각이 될 순 있는데 만약에 있다고 하게 되면 더 이상 기다릴 순 없는 시기죠",
  "그럼에도 불구하고 아직까지 아무것도 나오는 게 없다라고 하면 진짜 없든지 이걸 꺼냈을 때 오히려 우리에게 더 역풍이 불 수도 있으니 그러느니 차라리 안 하는 게 낫겠다라고 판단했는지 아마 그 효용 가치에 대해서는 저는 뭐 크게 높다고 보진 않습니다",
  "글쎄요. 뭐 전쟁이다는 표현까지 쓰면서 어~ 뭔가 폭로 거리가 네",
  "있는 듯이 이런 천박한 정치는 전 보고 싶지 않아요",
  "어~ 이게 그 천박함을 피해갈려면요",
  "음 있는 거 빨리 까야 됩니다",
  "이 공개해야 합니다",
  "있다면 공개해야 됩니다",
  "만약에 뭔가를 가지고 있다면 그럼 이 상황에서 공개를 해서 그 문제는 그르케 전개를 해야죠",
  "그런 게 아니고 있는지 없는지 모르겠는데 어쨌든 이른바 블러핑처럼 이렇게 이걸 정치라고 한다 그르면 그건 정치가 천박해지는 거거든요",
  "까 그 점에서 저는 게 별로 효과도 없는 것이다",
  "어 그렇게 생각합니다",
  "데 저는 전 만약에 있었다면은 네",
  "이미 썼을 거라고 음",
  "왜냐하면 뭐 블랙리스트까지 만들어서 어 일반 민간인들까지도 이 관리를 하는 상황이었는데 전 정권에 그런 큰 비리가 있었다면 지금 뒤집을 수 있는 음",
  "카드가 있었다면 그걸 안 쓰구 있었을까요? 그까 결국 이명박 전 대통령의 뭐 정치공작 정치보복 이런 주장은 별 효과를 못 거두고 있는 거 같은데 그렇다면은 말씀하신 것처럼 이명박 전 대통령의 소환은 불가피하지 않을까요? 그렇다면 소환 시기는 언제쯤 될까요? 소환은 불가피한데 문제는 이 평창이 이월 구 일에 인제 시작하지 않습니까? 네",
  "그 전이냐 후냐인 겁니다",
  "데 저는 굳이 하나를 택하라면 저는 후를 택하거 택하겠어요",
  "그 왜 그러냐면 네",
  "이 단순히 평창의 성공뿐만 아니라 남북 대화 비핵화 해결에 있어서 평창을 가장 중요하게 보고 있는데 그 평창을 앞두고 전직 대통령을 소환 조사해서 그 뉴스가 우리나라 언론뿐만 아니라 전 세계 뉴스의 어떤 언론들을 뒤덮는다는 건 그지 바람직한 부분은 아니거든요",
  "그렇기 때문에 아마 이명박 전 대통령 소환은 평창 이후로 저는 미뤄질 가능성이 저 높다고 보고 데 이제 지금 말씀하신 어떤 정무적인 판단 현 어 집권 세력 입장에서도 어 올림픽을 좀 축제 분위기에서 어 치르고자 하는 정무적 판단이 있을 수 있고 또 형식적으로는 이명박 전 대통령이 평창올림픽을 유치할 당시의 대통령이 이었기 때문에 음",
  "뭔가 그 나가가주구 어 전 국민의 축제를 축하해 으 주는 그런 모양새를 만들 필요도 있기 때문에 정무적 판단에 있어서는 상당히 어려운 부분이 있는데 지금 사실 검찰이 뭐 그런 정무적인 판단을 하는 곳은 아니기 때문에 네",
  "현재 제가 검찰이 수사하는 방향과 속도로만 보면 이전에 할 가능성이 높고 왜냐면은 그 이후에 하게 되면은 상당히 멀어집니다",
  "지금으로부터 그렇게 되면은 국민들의 관심으로부터도 좀 멀어질 수 있고 아 좀 김이 빠지는 그런 상황이 발생할 그 수도 있기 때문에 그렇죠",
  "어 검찰이 어떤 것이든 정무적 판단을 안 했으믄 좋겠어요",
  "그리고 문무일 총장도 계속해서 그 주장 그 얘기를 하고 있습니다",
  "오로지 그 법과 원칙에 따라서만 음",
  "그런 거 아닙니까? 그런데 검찰도 이 정도로 이렇게 진술이 많이 나오고 빨리 그 이 속도가 올를 줄은 검찰도 몰랐을 거 같애요",
  "자 그렇다면 이 상황에서 이 워낙 지금 뭐 진전이 빠른데 매일 매일 새로운 뉴스가 나오고 있지 않습니까? 그리고 그것이 거의 대부분이 이명박 전 대통령에 대한 소환 조사로 지금 가고 있는데 네",
  "여기서 갑자기 정무적 판단을 한다고 한 두어 달 늦추는 겁니다",
  "평창 이후로 늦춘다는 뜻은 뭐냐 하면 패럴림픽은 괜찮습니까? 그러면?  아이 그러니까 이게 한 삼월 중순으로 그렇죠",
  "두 달 내지 석 달 이후로 지금 늦춘다는 뜻인데요",
  "이런 정무적 판단을 검찰이 할 이유가 없다",
  "해선 안 된다 이렇게 생각합니다",
  "근데 이게 과연 나라를 위해서 바람직하고 좋은 것이냐",
  "곧 수사를 받을 사람이 어 평창올림픽 개회식에 현 대통령과 함께 웃으면서 이건 누구나 봐도 전 세계가 봐도 이거 연출이라고 볼 텐데 이렇게 우리가 해야 하는가",
  "그런 점에서 볼 때 저는 뭐 검찰이 수사가 미진합니다 하믄 어쩔 수가 없지만 이 정도면 충분히 기소할 자신이 있습니다 하면 저는 시기를 가리지 말고 어~ 최대한 빨리 정리하는 것이 나라를 위해서 좋다",
  "검찰 쪽 취재를 해보면 예",
  "말씀하신 대로 뭐 물론 이게 선언적 의미가 있겠지만 아 우리는 정무적 판단 안 하고 나오는 대로 간다",
  "까 이를 테면은 어 피로증 얘기하면서 뭐 일부에서도 얘기가 나왔었잖아요? 피로증 얘기하면서 인제 좀 정리해야 되는 거 아닌가",
  "이 얘기 나왔을 때도 아니 나오는데 이런 증언이 나오고 증거가 나오는데 이거를 덮는다는 건 말이 안 되잖아",
  "뭐 이렇게 하면서 하튼 그거는 나오는 대로 간다라는 입장이었기 때문에 아 이것도 시기 보지 않고 이제 어느 정도 마무리가 돼서 어 이명박 전 대통령을 이제 소환해야 될 때다 확인해야 될 때다 싶으면 하겠다라는 그런 입장이었거든요",
  "까 보면 지금 거의 다 됐어요",
  "뭐 이동형 씨까지 인제 왔 왔고 그러면은 고 주변 사람들에 대해서도 다 압수수색도 했고 소환도 했고 심지어 인제 그 하청업체들까지 다스에 끝났죠",
  "그다음에 국정원과 군 사이바 사이버 댓글 다 끝나 끝나 있죠",
  "어 특활비 문제도 어느 정도 주요 증언들 나왔죠",
  "법대로 하면 되지 않을까 싶습니다",
  "법대로 정말 말씀하신 대로 근데 그럼에도 보믄 검찰은 조금 고민이 남을 거예요",
  "그까 소환 자체는 문제가 아닌데 뭐 포토존에 세우면 됩니다",
  "근데 이제 전직 대통령 소환하고 그러면 결국 이제 사법 처리 문제 결정이거든요",
  "그런데 평창올림픽 그렇게 되면 뭐 개막 한 이틀 전에 아마 일정상 소환하게 될 텐데 그러면 인제 바로 평창올림픽 가장 절정을 향해서 가고 있을 쯤에 이명박 전 대통령에게로 영장을 치든지 아니면 아 우리는 그냥 불구속하겠습니다 하든지 수사 결괄 발표해야 되거든요",
  "그 부담은 사실은 어떤 면에서 보면 소환 조사하는 것과는 좀 다른 부담인 거죠",
  "그래서 제가 검찰이 그럼에도 불구하고 좀 고민을 할 것이다",
  "이명박 전 대통령에 대해서는 속전속결로 빨리 정리해주는 것이 좋다",
  "이렇게 전 생각합니다",
  "자 그리고 인제 이명박 전 대통령 하면은 또 빠뜨릴 수 없는 게 다스잖아요",
  "이 다스 요즘 계속해서 뭐 얘기가 나오고 있는데 요즘 지금 어디까지 진행된 겁니까? 다스는 그까 다스를 둘러싼 그 핵심적인 그 의혹은 두 가지죠",
  "그까는 아 물론 뭐 다스의 실소유주가 누구냐",
  "이게 뭐 핵심적인 쟁점으로 남아 있지만 그까 검찰이 수사하는 거는 두 가진 거죠",
  "그까 뭐 비비케이에 투자했던 다스가 투자했던 어 백사십억 원 사십억 원 투자했다가 네",
  "아직 거 거두지 못했던 백사십억 원을 회수하는 데 청와대가 개입해서 그 당시에 청와대와 그다음에 엠비의 측근이 개입해서 어 작동했던 거 그 사건 그거는 인제 어 피해자들이 있으니까 피해자들이 사실 고소를 했던 고소 고발을 했던 사건이구요",
  "고걸 하는 게 있고 그다음에 인제 다스가 그 비자금을 까 비자금을 마련해서 그 백이십억 원을 만들었는데 그 빛 백이십억 원이 그까 정호영 특검에서는 여직원이 횡령했다고 음",
  "했는데 그 여직원의 횡령 부분이 사실인지 또 그밖에 탈세 부분은 없는 건지 인제 그 부분을 지금 조사하고 있는 거죠",
  "그래서 검찰의 조사 두 가지가 굴러가는 거고 국세청에서는 또 세무조사를 하고 있는 거고 그까 고 부분을 이제 고 부분이 진행이 되다 보면 다수의 다스의 실소유주 문제로까지 갈 수 있는 그런 상황에서 진행이 되고 있는 거죠",
  "이 다스 문제는 또 뭐 비비케이 투자 자금하고도 어 엉켜있구 또 도곡동 땅 관련 그다음에 또 주가 조작 의혹 이게 다스가 이게 간단한 문제가 아니에요",
  "간단한 문제는 아닌데 이명박 전 대통령 측은 국정원 특활비에 비하면 이건 좀 여유를 가주 있는 거 같애요",
  "금 그 나오는 반응들을 보면 그깐 네",
  "그건 왜 그렇습니까? 그건 이런 거죠",
  "이명박 전 대통령 측 입장에서 보면 그래 다스가 내 거라고 하자",
  "도덕적으로 정치적 책임질게",
  "근데 다스가 내가 주인인 게 내가 법적으로 무슨 책임이 있지? 아마 이거거든요",
  "최후의 경우에 내가 국민들한테 욕을 먹고 그럴지언정 다스 때문에 사법처리될 일은 없다고 보는 것 같애요",
  "그 국정원 특활비에 그 비해서 문제는 인제 백이십억 원의 인제 횡령 문젠데 그 부분도 아마 이명박 전 대통령 측은 공소시효 문제도 얘기하는 것 같고 인제 언론 보도를 그럼 보면 그리고 아마 그 부분에 나름대로 좀 자신 있다고 보는 거 같은데 문제는 이 백사십억의 문제가 남습니다",
  "그러니까 비비케이가 가지구 있는 완전 피해자들에게 돌려줘야 될 돈을 다스한테 백사십억을 줬다는 거 아니겠어요? 근데 그거를 인제 비비케이에서 아 누구 줄까 하다가 아 다스 먼저 주자",
  "자발적으로 했다 그럼 문제가 없는데 그거는 인제 좀 청와대 측에서 좀 압력을 행사하지 않았을까라고 하는 게 인제 검찰의 시각 아니겠습니까? 그런데 인제 당시에 김백준 기획관이 거기에 관여한 것 아니냐란 얘기들이 언론 보도를 통해서 나와요",
  "데 아마 그러믄 검찰 입장에서 보면 지금 김백준 전 기획관 특수활동비로 수사를 하지만 그 문제 안 묻겠습니까? 물을 거거든요. 분명히 수사 기법상 데 거기서 만약에 김백준 기획관의 또 뭔가 입이 열리게 되면 음",
  "그러면 그 부분에 대한 것 즉 청와대에서 조직적으로 비비케이의 어떤 그 혀 그 돈을 다스한테 먼저 배상하게 하는데 조금 직권을 남용하지 않았을까라는 게 나오게 되면 그 부분에 대해선 이명박 전 대통령 측도 쪼금 곤란을 겪을 수는 있죠",
  "형사처벌하고 관련해서 이제 말씀하신 대로 뭐 그런 부분이 밝혀지면 그까 다스의 실소유주가 밝혀지면 횡령이라든가 네",
  "에 이런 부분에 대한 책임을 그 실소유주가 지게 되기 때문에 이것도 큰 문제는 큰 문젭니다",
  "근데 사실 이 다스 문제는 이명박 전 대통령에게 더 중요한 것은 이게 거짓말이라고 하는 게 저는 더 중요한 의미가 있다고 생각되거든요",
  "이 십 년 동안 국민들을 속여왔던 거기 때문에 그리고 이 거짓말이 나머지 문제 그니까 댓글이라든가 아 특활비 문제에 대해서 어떤 결과가 나오든 간에 이명박 전 대통령이 국민들에게 계속 기망해 왔다라고 하 속여왔다라고 하는 부분에 대해서 도저히 용서받지 못하는 그런 계기가 될 수 있습니다",
  "그래서 어떻게 보면은 이 자체의 어떤 형사적 처벌이 다른 세 개 중에서 나 다른 두 개보다 좀 적을진 몰라도 에~ 엠비에게 주는 어떤 도덕적 타격 음",
  "정신적 타격은 훨씬 더 클 수 있다",
  "그 장 변호사 말씀이 뭐 여러 가지로 공감이 되는데요",
  "최순실 씨가 국정을 농단했다는 부분에 대해서 보수 유권자인들 창피해하지 않겠습니까? 그깐 그런 아픔이 다스가 정말 실소유자가 이명박 전 대통령이었는데 십 년 동안 국민을 속여왔고 그르면서 이런 이런 이 범죄 행위를 저질렀다라고 하면 정말 보수의 도덕적 붕괴는 걷잡을 수 없을 거라구요",
  "그까 그 점에서 매우 심각한 사건이다. 이것이 다른 사건에 비해서 형량이 적고 이렇게 따질 문제가 아니다",
  "아 그니까 니 내 거 아니라고 계속 발뺌을 해 발뺌을 하고 아 하 했을 경우에 사실은 다른 이런 증언들이 나온다 하더라도 그거를 그렇다고 탁 특정짓기가 쉽지 않은 거예요",
  "근데 인제 이거를 그니까는 도덕성이냐 돈이냐 이런 거로 인제 본인이 고민했을 때 만약에 명예를 취하겠다고 생각하면 정말 내 거 아니라고 하면서 그럼 그 순간에 이거는 이상은 씨와 그 조카로 가는 거죠",
  "진짜 그 사람들 게 되죠",
  "진짜 그렇게 갈 수 있죠",
  "그러 근데 그러나 음",
  "인제 그거를 피할 수 있는 방법은 우회해서 아들한테 가는 방법으로 찾아가고 있다고 지금 제 음",
  "그러지 않고 인제 아 사실은 내 거 내 거야",
  "내 건데 그럼 내가 나한테 오는 도덕적 책임을 받겠어라고 할 때는 그럼 도덕적 책임만 있느냐 법적인 책임도 굉장히 크다고 생각해요",
  "이제 법적으로도 뭐 횡령이나 그다음에 포괄적 뇌물죄 같은 경우도 굉장히 클 수 있어요",
  "왜냐하면 이 회사를 다스가 지금까지 커나가는 데에 있어서 대통령 서울시장 이 시절에 본인들이 많은 부분을 그 도움을 주면서 키운 거 아니겠어요",
  "그담에 일테면 뭐 발주를 한 현대차에 대해서도 많은 부분에 있어서 도움을 줬을 수 있고 그런 부분들이 밝혀질 경우에 그건 다 포괄적 뇌물죄 그다음에 직권 남용죄 이런 부분들이 다 적용될 수 있기 때문에 굉장히 그건 법적으로도 큰 문제가 될 수 있어요",
  "그 엠비가 뭘 선택할 수 있는 건 아닌데 제가 엠비 쪽에 인제 방어하기 쉽다고 말씀드린 건 도덕적 문제가 아니라 법적인 문제인 거죠",
  "도덕적 문젠 더 힘들죠",
  "그건 왜 그러냐면 자유한국당 반응을 봐도 압니다",
  "댓글 때 바레인 갈 때 저 이명박 전 대통령이 기자 앞에서 포토 안에서 뭐라고 얘기하고 갔을 때 자유한국당에서 소위 말하는 엄청나게 실드를 쳤습니다",
  "근데 다스 문제가 불거졌을 때 워딩을 보시면 당시 인제 김성태 원내대표가 뭐라 그러냐면 개인의 문제는 우리는 관여하지 않겠다라는 취지를 얘길 합니다",
  "그건 자유한국당도 아는 거죠",
  "야 이거는 만약에 밝혀지면 개인 비린데 차명으로 회사 해가주구 다 거기서 돈 뺀 개인 비리를 이걸 우리가 어떻게 실드를 치냐",
  "우리 김 변호사 말씀 중에 하 한국당 얘기가 나와서 이를테면 이건 개인 문제니까 우리는 신경 안 쓰겠다 관여 안 하겠다고 해서 한국당의 책임이 그럼 없어지는 건가",
  "이천칠 년에 우리 정당 사상 처음으로 검증위원회라고 하는 걸 당 자체적으로 만들어가주고 경선 때 어 이명박 박근혜 두 사람을 검증하지 않았습니까? 그때 비비케이 의혹 다스 이것이 주 검증 대상이었습니다",
  "어 정당 사상 최초로 자체 검증을 통해서 한다고 해서 의미를 많이 부여했지만 지금 돌아보면 검증이 참 부실했다고 하는 비판을 제기하지 않을 수 없어요",
  "그렇다면 이 다스나 비비케이가 그 과정에서 수많은 피해자들이 생겼는데 지금도 해결하지 못하고 네",
  "있는데 한국당 당시 한나라당도 그 문제를 덮는 데 일조한 것으로 드러난다면 그 책임은 면할 수 없어요",
  "데 저는 진짜 궁금한 게 이 다스 이야기 나온 게 벌써 구 년쯤 됐나요? 문제시 되구 그리고 검찰도 계속 조사를 했고 특검도 두 번이나 했잖아요",
  "근데 일개 사기업 주인 밝히는 게 이렇게 어렵나요? 그까 말씀하신 대로 그때 그 후보 경선할 때 대선 후보 경선할 때 그때 다 드러났던 문제구 네",
  "그때 그 내곡동 아 도곡동 땅 음",
  "뭐 이 다스 문제 비비케이 그때 다 나왔죠",
  "그리고 그 당시에 경선 정말 치열했었고 그 여론 조사로 나중에 이제 결과가 결과가 결중 결정이 나면서 대선 후보가 아 이명박 후보로 이게 결정이 났었는데 네",
  "이명박 정부가 들어섰기 때문에 그거는 제대로 수사가 안 되고 끝날 수밖에 음",
  "정호영 특검도 마찬가지로 이천팔 년에 만들어져서 어 그 정권에 아 자유롭지 않은 특검이었었기 때문에 문제가 되는 거 그까 뭐든지 덮고 가믄 안 됩니다",
  "그르니까 덮고 가면 언제든지 드러나게 된다는 거죠",
  "아니 한 민간기업의 실소유주를 밝히는데 우리 검찰이 실력이 없어서 못 밝히겠습니까? 그러니까 궁금해요",
  "정치적인 논리 때문에 네",
  "아 참 좀 이르케 얘기하다 보니까 좀 갑갑한 생각이 드는데 지금 이제 적폐 청산 아까 잠시 얘기가 나왔지만 어디까지 할 것인가 언제까지 할 것인가",
  "뭐 이런 얘기들도 종종 나오는데 여론 조사 보면은 적폐 청산 좀 더 해야 된다",
  "끝까지 파헤쳐야 된다",
  "이런 의견이 조금 더 많이 이케 나오는 걸로 보이거든요",
  "어트게들 생각하세요? 저는 적폐 청산은 쪼끔 더 하자 덜 하자로 계량할 수 있는 문젠 네",
  "사실 우리 칠십 년 현대사가 다 어떤 다른 뭐  시각에 따라 다르겠습니다만 위대한 성취의 역사였다고도 할 수 있지만 적폐가 칠십 년 동안 쌓여온 역사이기도 했다",
  "이 동전의 양면처럼 같이 있는 거 아닙니까? 그런데 정권을 운영하는 문재인 정부 입장에서 지난 칠십 년간에 있었던 적폐를 다 드러내서 어~ 수사할 거 수사하고 조사할 거 조사하고 고칠 거 고치면 얼마나 좋겠어요? 근데 현실적으로 가능할까",
  "아 현실적으로 어렵다고 생각합니다",
  "법률적으로도 이 그 고 공소시효라고 하는 것이 있고 그담에 거의 대부분의 사람들이 이미 고인이 돼 있스 있는 으 사건들일 거고 그러니깐 어쨌든 한계는 어느 정도 설정해서 정리할 수밖에 없습니다",
  "그리고 이 한계를 설정할 때 여기서 여기까지만 합시다라고 하는 데 대한 국민적 동의가 필요합니다",
  "근데 이것을 여론 조사로 물어볼 수 없잖아요",
  "그래서 결국은 여야 간의 합의가 필요한 겁니다",
  "근데 박사님 이게 이 인위성이 들어가는 부분이 결국은 문제를 키웠다라는 생각이 들어요",
  "그까는 아까 얘기한 대로 결국 덮구 갔던 거 음",
  "뭐 이런 부분들이 언 언젠가는 드러나게 되고 그게 인제 적폐라는 음",
  "이름으로 지금 문제가 됐으니까 지금 정리하자는 거 아녜요? 제가 볼 땐 어느 정도 다 드러난 거 같구요",
  "그 왜 각 기관마다 다 적폐 청산하겠다고 위원회들 만들어져서 거기서 다 보고들 네",
  "나왔고 거기와 관련돼서 수사 해 의뢰했던 거 다 의뢰됐고 진행될 건 다 진행들 되는 거 같거든요",
  "나머지는 인제 개별적인 사안으로 어 이해관계에 있는 부분들의 고소 고발이 있을 경우에 그거는 진행되는 거 아닐까",
  "그렇게 되면 이거를 여야 그렇다고 이걸 여야가 데 합의를 해갖고 어느 선까지 뭐 하고 그렇게 되면 오히려 더 문제가 될 수 있을 거 같고 이거는 그야말로 인제 법적인 부분으로 처리를 하면 될 거 같은 거 같애요",
  "정치적인 부분에서 이미 적폐 청산위원회가 만들어져서 어 수사 의뢰됐고 될 만큼 거기서 큰 문제가 되는 것들은 수사가 되고 있는 거 같고 이게 정리가 되면 어느 정도 마무리가 되는 거 아닐까라는 생각이 드는데요",
  "그까 물론 뭐 여야 합의해서 자 수사 어디까지 할까",
  "이명박은 여기 박근혜 전 여기 뭐 이렇게  할 순 없겠으나 네",
  "이제 고 박사님 말씀하신 게 결국 이제 정치의 힘 아니겠습니까? 그 왜냐하면 이제 우리가 그 얘기 합니다",
  "정치 보복이야 적폐 청산이야",
  "뭐 어디 기준이 나와 있는 것도 아니고 데 결국 뭐 이런 거죠",
  "뭐 없는 거를 만들어서 처벌하진 않은 거고 지금 군사정부 시절도 아니고 만약에 어떤 한 사람에 대해서 자 저 사람을 잡자",
  "그렇다고 탈탈탈탈탈 털어서 개인 처벌하고 끝나면 그건 아마 정치 보복일 겁니다",
  "근데 그게 아니라 뭐 수사는 수사대로 하되 결국 인제 제도의 개선을 통해서 재발을 방지하는 대책까지 나오면 인제 그건 적폐 청산되는 거 아니겠습니까? 국정원 특활비가 정말 케케묵은 악습이라고 하면 처벌은 처벌대로 하되 이제 앞으로 문재인 대통령 그다음에 다음 대통령 다다음 대통령 이런 일 있어서 안 되겠지 않니라고 해서 어떤 제도적인 개선을 이루어낸다면 그거는 그건 적폐 청산이 되는 것이에요",
  "가장 중요한 제도 개소안 개선과 재발 방지는 그건 법원 검찰 청와대 힘만으로 될 수 없는 것 아니겠습니까? 그 부분에는 사실은 여야의 어떤 정치의 힘이 필요한 부분이고 그게 저는 가장 중요한 부분이라고 봐요",
  "말씀하신 대로 이제 법적인 문제와 일단 정치적인 문제를 에 잘 어울리게 하는 게 굉장히 중요합니다",
  "그리고 인제 개인의 문제와 또 국가 시스템의 문제를 또 잘 구별해야 되겠죠",
  "정치 보복이라고 하면 아 개인에 대한 보복이 될 수 있지만 그 개인이 거기서 처벌받는다 하더라도 국가 시스템에 의해서 국정이 농단됐다면 그 부분에 대해서는 정확한 대책을 내세우는 것이 맞을 겁니다",
  "근데 그 부분에 대해서 사실 이제 판단을 하는 기준이 명확한 건 아니지만 그동안 우리가 아~ 어 조금 이 적폐가 계속 쌓여왔던 부분들이 국민이 사실 주권의 에 주인공으로 그까 권력의 주인공으로 전면에 나서지 못한 그런 주권재민이라고 하는 것이 실제로 되지 못했던 이유가 아니었나",
  "그래서 사실 그 모든 것에 대한 판단은 국민들이 하십니다",
  "그리고 또 역사가 하구요",
  "그서 지금 뭐 사실 여론 조사라고 하는 것을 백 퍼센트 믿을 순 없겠지만 지금 현재까지는 적폐 청산을 좀 더 진행을 하는 가운데서 제도 개선이나 이런 그 긍정적인 방향 미래 지향적인 방향으로 가 가도록 해라",
  "라고 하는 것이 국민의 뜻인 거 같구요",
  "그런 국민의 뜻을 잘 받드는 것이 또 정치인의 도리라고 생각합니다",
  "이숙이 기자가 인위적으로 하는 것은 오히려 어 문제를 남겨둘 수 있다",
  "아무리 정치권이 합의를 해도 인위적으로 뭘 여기서 정리하자고 해도 뭔가 새로운 게 나오면 검찰이 수사 안 할 수 없습니다",
  "그까 그런 것까지 어트게 하자는 것은 아니구요",
  "저는 그 큰 책임은 문재인 대통령과 여야 지도부한테 일차적으로 있다고 생각하는 겁니다",
  "아 그래서 저는 이 부분이 향후에 있을 국회에서의 여러 제도 입법 과정을 통해서 구체화 되는 것으로 여야가 합의하면 검찰이 알아서 자기들이 갖고 있는 수사의 어떤 방향 속에서 마무리하는 걸로 정리가 되는 거죠",
  "만약에 이 정권에서 그런 부분들을 다시 누군가를 표적으로 삼아서 진행을 한다",
  "그러면 그때는 문제 제 제기할 수 있을 거고 아마 여론도 정치 보복이라고 갈 수 있을 거라고 생각해요",
  "근데 지금은 여론이 이거를 적폐 청산이고 정리돼야 된다고 생각하는 이유가 아 이거는 법적으로 문제가 있고 그리고 정말 우리의 세금을 이런 식으로 낭비하고 있는 부분들은 있을 수 없는 일이다",
  "권력을 남용하는 부분에 대한 시민적 견제를 지금 검찰이 해주고 있다라고 지금 생각을 하니까 지지가 가는 거라고 생각을 해요",
  "그래서 이 부분은 그래서 진행이 될 수 있게 해서 마무리가 돼야 된다고 보고 정치권에서의 적폐 논란 그 부분은 쫌 약간 결이 다른 거 같애요",
  "그까는 정치적인 우위를 선점하기 위한 수사로 보는 게 마 마 맞을 거 같고 그 적폐에 대해서 여론이 또 어트게 음",
  "판단하느냔 부분은 좀 아니 그게 더 네",
  "그냥 정치적 수사 달리 봐야 됩니다",
  "그거는 인제 선거로 나오겠죠. 선거 결과 그니깐 정치적 수사라면 다행입니다",
  "이명박 전 대통령이 아무리 보수를 괴멸시킬려고 한다",
  "뭐 이게 정치 보복이다 해도 이명박 대통령과 그 정권을 지지했던 보수 유권자들이 전혀 움직이지 않습니다",
  "그니깐 지금 이숙이 기자가 얘기한 대로 그 부분에 대한 국민적 합의는 있는 겁니다",
  "어~ 적폐 청산해야 되고 사법처리가 불가피한 경우에는 사실 해야 된다는 거예요",
  "그런데 보수 유권자들이 그 이 그걸 넘어서서 지금 문제를 제기하고 있는 겁니다",
  "그런데 이것만 하다 말 거냐는 거예요",
  "그래서 이 점에 대해서는 검찰이 대답할 일이 아니고 대통령과 정부 여당의 이 지도자들이 이 부분에 대해서는 대답하고 앞으로 같이 가자라고 해야 된다는 거예요",
  "그래야 적폐 청산을 넘어서 뭐 국민 통합과 미래로 가게 되는 거죠",
  "아 긴 시간 이야기 나눴는데요",
  "끝으로 뭐 더 하시고 싶은 이야기 아니면 뭐 좀 정리하고 싶은 이야기 있으시면 한 말씀씩 좀 해주시죠",
  "아 문재인 대통령의 민생 행보를 본격적으로 하고 있고 또~ 여당 원내 지도부와 함께 만난 회의에서도 주로 민생과 관련된 에 민생 입법 얘기를 한 거 이건 굉장히 좋은 시그널이고 또 올바른 방향 설정이라고 저 생각합니다",
  "그리고 이거를 지금과 같은 이~ 여소야대 구조에서는 정부 여당만 이제 한다고 해서 이게 될 일이 아니기 때문에 그건 대통령의 인식이 이미 거기까지 가 있어요",
  "그래서 어 야당과 어떻게든 함께 이 문제를 머리를 맞대고 풀어갑시다라고 지금 정부 그깐 집권당한테 주문을 한 거죠",
  "정치력을 발휘해서 어~ 야당과 함께 뭔가를 할 수 있는 이런 걸 좀 해달라고 지금 주문한 거거든요",
  "그 점에서도 전 방향성이 맞다고 생각합니다",
  "근데 이게 인제 국면은 이를 테면은 대통령 혼자 자 이제부터 국면이 바뀌'었습니다라고 해서 국민이 따라가는 건 아니거든요",
  "그 점에서 어 지난 한 팔 개월 동안 적폐 청산이 주요한 이슈였던 건 사실이고 앞으로도 적폐 청산은 하겠지만 그러나 국면 자체는 이제 좀 에 전환을 시켜서 한 단계 앞으로 나가야 되겠다고 하는 대통령의 인식이 있다면 그것을 위한 그것을 위한 좀 모멘텀은 정치적으로 마련될 필요가 있다",
  "제 그렇게 말씀드립니다",
  "저는 뭐 아주 간단하게 말씀드려서요",
  "대한민국 헌정 역사에서 전직 대통령 수사 문제로 방송하는 거 이천십팔 년이 마지막이었음 좋겠습니다",
  "권력의 속성일 수두 있는데 네",
  "사실 이게 국민들 입장에서 보면은 이런 일이 계속 반복되지 않을까 라고 하는 걱정들을 하실 수밖에 네",
  "그래서 아~ 뭐 정치를 하는 사람들이든 어떤 법을 운영하는 사람들이든 이런 일이 반복되지 않도록 에 제도를 개선하고 국민들의 뜻에 의해서 어떤 제도가 운영될 수 있도록 하는 좀 고민들을 많이 하고 스스로 삼가하고 스스로 아 노력해야 되는 네",
  "그런 시기가 아닌가 음",
  "이번에 그 남북 그 단일 그 아이스하키팀을 만드느냐 네",
  "여부를 놓고 아 굉장히 그 젊은 층의 특히 젊은 층의 여론이 안 좋았잖아요? 그렇죠",
  "그걸 보면서 심지어는 인제 보수 진영에 있는 분들도 아 우리두 예전 같으면 그까 이렇게 이를테면 국가적 대사니까 아 그런 평화 무드를 만들기 위해서는 조금 누군가는 희생할 수 있다라는 데 대해서 당연하다고 생각을 했는데 그러지 않더라",
  "이제는 세대 세대의 흐름이 달라지고 아 좀 더 이 어 공정과 이 기회의 균등이나 이런 부분들 자기의 노력 무임승차에 대한 반대 이런 게 굉장히 지금 많아졌는데 그만큼 그까 여론의 흐름 그다음에 그 시대의 요구라는 게 바뀌어지고 있다라는 거죠",
  "근데 그런 흐름을 정치권이 읽어야 되고 아 대통령은 당연히 읽어야 되는 거고 그래서 인제 이 청와대도 마찬가지고 보수 진영에서도 마찬가지고 그런 부분들을 보면서 아 여론의 흐름이 무섭다라는 걸 다시 한번 느꼈다고 하던데 그건 저희도 마찬가진 거예요",
  "기자들도 마찬가지고 네",
  "사회의 흐름이 어떻게 바뀌고 여론의 흐름이 바뀌는 걸 보면서 이 구태가 구태와 어떻게 절연할 것인가",
  "이 부분을 좀 고민을 하면 음",
  "아마 다음번에는 정말 이럴 이런 주제로 토론을 하지 않을 그런 시간이 오겠죠",
  "국민의 손으로 뽑았던 전직 대통령이 검찰 포토라인에 서느냐 마느냐",
  "이런 거를 논하는 것 자체가 굉장히 불행한 일이 아닌가 싶습니다",
  "천구백팔십칠 년 그리고 지난 이천십칠 년에 대한민국을 바꿨던 시민들의 힘 그 힘이야말로 이런 역사의 불행의 악순환을 끊을 수 있는 강력한 동력이 되지 않을까",
  "자 오늘 긴 시간 함께해주신 네 분 감사드립니다",
  "오늘 시사토크 이슈를 말한다는 여기서 마치겠습니다",
  "제천 화재 참사의 아픔이 채 가시기도 전에 밀양에서 또 큰불이 나 많은 인명 피해가 발생했습니다",
  "그제서야 국회에서는 일 년 넘게 상임위에 계류 중이던 소방관련법안을 통과시켰는데요",
  "오늘 이 시간에는 반복되는 대형 화재 사고의 원인이 무엇인지 그리고 안전한 대한민국을 만들기 위해서는 어떤 대책이 필요한지 네 분의 전문가 모시고 함께 심도 있게 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 현장의 생생한 목소리를 듣기 위해서 현재 소방관으로 일하고 계신 분 한 분 또 모셨습니다",
  "고진영 소방장님 모셨는데요",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 얼마나 되셨습니까? 아 구십 천구백구십구 년도에 입사했으니까 십구 년 한 삼 개월 됐는데 어~ 거의 이십 년 근무 네",
  "이케 대형화재 사고가 나면 소방관 입장에서는 좀 안타깝고 이런 마음 드실 거 같애요",
  "뭐 여러 가지 대형화재는 여러 가지 원인이 있겠지만 네",
  "그 원인을 다 불구하고도 음",
  "소방관의 업무가 인명을 구조하고 재산을 최소화시키는 일이기 때문에 아 우리가 아무리 잘 활동을 해도 심리적인 압박을 받을 수밖에 없다라고 생각을 합니다",
  "다른 분들은 이번 밀양 화재 사건 어트게 보셨습니까? 저는 이 제천에 이어서 이 밀양이라는 도시 자체 전체가 상을 치르는 거  아닌가",
  "이런 느낌 받았는데 어떠셨어요? 이 화재 사건 일어나면 인명이 너무 많이 다쳐서 네",
  "사실은 뭐 어 소방관님들도 스트레스받지만 저희 자신도 상당히 보는 사람의 입장에서 스트레스를 많이 받는 거 같습니다",
  "그래 좀 인명을 우선이라도 좀 더 많이 살릴 수 있는 그런 방안들이 앞으로 좀 마련됐으면 하는 생각입니다",
  "법을 일단 잘 만들어 놓고 그 법을 잘 시행을 해야 하는데 두 가지 측면에 다 문제가 있다고 봅니다",
  "우선 아 개선점이 나와서 법을 바꾸려는 시도는 있지만 국회에서 통과되지 않아서 어 제도 시행을 못 했던 부분들이 있구요",
  "또 아 그렇게 법을 만들어 통과했음에도 불구하고 제대로 시행이 되지 않았던 부분이 있어서 어 법적인 측면에서도 여러 가지 아쉬운 점이 많은 사건인 거 같습니다",
  "밀양 세종병원 화재 당시에 이 복지부의 화재 안전 매뉴얼이라는 게 있다면서요",
  "그거를 따랐는데도 불구하고 대형 인명 피해가 발생했다고 그러거든요? 네",
  "실제로 그건 왜 그런 건가요? 뭐 실제로 이제 이 매뉴얼이 아무리 잘 갖춰져 있다 하더라도 이런 부분들에 의해서 여기에 이제 근무자라든지 비상시에 대응하는 인력들이 충분히 본인의 역할과 이러한 부분들을 숙지해서 잘 진행이 됐는지 이런 부분을 좀 더 살펴봐야 될 필요가 있습니다",
  "단적인 예로 지금 현재 어 삼 층에 있던 중환자 이런 분들을 이제 옮기는 과정에서 상당 부분 많은 분들이 또 이제 어 목숨을 잃게 되는 네",
  "이런 상황들이 발생했는데요",
  "중환자 같은 경우에는 실제로 이제 호흡기를 떼고 이동하는 거 자체가 오히려 생명에 위협을 받는 이런 상황이기 때문에 과연 이런 사람들을 어떤 식으로 대피를 시킬 거며 어떻게 안전하게 조치를 할 것인가",
  "어떤 것들에 대한 고민과 또 이런 부분들의 이제 실행하는 계획들 이런 것들이 있었어야 되거든요",
  "근데 사실 이런 부분들은 사실 이런 계획서 매뉴얼 상에 이런 부분 반영이 안 돼 있다 보니까 현장에서 이런 부분들이 많이 이제 놓쳐져서 피해를 더 확대하지 않았나 싶습니다",
  "사실 불이 났을 때 일단 스프링클러가 있으면 초기 진압이 굉장히 쉬운 거 아니겠습니까? 근데 이번 병원 그 밀양 같은 세종병원 같은 경우에도 스프링클러가 설치가 안 돼 있었잖아요? 네",
  "실제로 이제 스프링클러 설치 대상이라고 하는 것들은 사실 우리가 알고 있는 것처럼 그 안에 얼마나 취약한 어떤 사람들이 있느냐",
  "또 거기 얼마나 위험한 행위가 이루어지느냐",
  "이런 부분들로 위험도가 판단되는 게 아니라요",
  "우리나라 같은 경우는 이제 건물의 용도 그리고 그 용도 중에서두 건물의 규모라든지 음",
  "층수 이런 것들로 이제 이 적용 대상을 정하고 있 있기 때문에 작은 규모의 건축물들은 대부분 이런 설치 기준에서 대부분 제외가 됩니다",
  "그래서 이번에도 이제 문제가 됐던 것들이 실 실제로 이제 병원 자체가 스프링클러 설치 대상이 아니었고 음",
  "또 여기에 인접해 있던 별관 에 요양병원의 경우에는 또 이제 요양병원이라는 특성 때문에 이전에 장성 요양병원 화재 때문에 전부 다 스프링클러를 이제 적용하게끔 되는 대상이었지만 사실 유예기간 안에 들어 있어서 아직 설치가 되지 않아서 이 부분도 불법은 아니지만 사실 어찌 됐든 간에 두 건물 모두 다 스프링클러가 설치가 안 돼 있는 이런 상황이었어서 많은 분들이 좀 더 어 놀라고 또 분노하셨던 거 같애요",
  "세종병원 같은 경우에도 현행법에 따라도 어 설치 의무 대상이 아니구요",
  "또 올해 유월 말까지 또 추가적으로 설치해라라고 한 그런 그 아 대상들이 있었는데 네",
  "여기에도 포함이 안 돼 있습니다",
  "어 왜냐면 십일 층 이상이거나 아니면 십일 층이 안 되더라도 사 층 이상이면서 바닥 면적이 일정 규모 이상이면은 음",
  "의무 설치해라라고 했는데 여기에도 포함이 안 돼 있는 상태거든요",
  "또 하나가 이렇게 스프링클러 의무 설치 대상이 아니어서 스프링클러가 없어서 사상자가 발생했다라고 하더라도 이런 경우에 그러면 이어 뭐 이사장이라든지 기타 관련자들에 대해서 업무상 과실치사상 죄책을 물을 수 있느냐",
  "이게 실제로 이천십사 년 장성 요양병원 화재 사건 때도 문제가 됐습니다",
  "대법원까지 갔는데요",
  "어 관련 법상 스프링클러 의무 설치 대상은 아니라 하더라도 그 일반적인 주의 의무를 소홀히 하지 않았다고 한다면 형사처벌 할 수 있다라는 판결이 나왔고 당시 재단 이사장이 징역 삼 년 형을 확정받은 바가 있거든요",
  "이번 아 밀양 어 사건 같은 경우에도 굉장히 유사한 그런 사건으로 좀 분석되고 음",
  "뭐 여기 소방관님도 계시지만 사실은 소방설비 여러 가지 소방설비들이 있는데요",
  "이 중에서 딱 하나의 가장 니가 하나만 골라서 가장 안전하게끔 할 수 있는 설비를 골라라 라고 한다면 저 같으면 스프링클러를 고르겠습니다",
  "그 정도로 스프링클러의 어떤 효과성이라고 하는 것들은 전 세계적으로 가장 화재 적응성이 좋은 음",
  "어떤 그런 설비로 이제 어 이제 알려지고 있는데요",
  "그러기 때문에 사실은 다른 설비보다도 스프링클러 설비가 제대로 작동만 한다면 인명피해도 거의 대부분 줄일 수가 있거든요",
  "소방관님이 보시기에 이번 밀양  그 병원에 스프링클러가 설치돼 있었다면 좀 인명 피해를 많이 줄일 수 있었을까요? 어트게 보세요? 아 소방관들은 골든 타임을 굉장히 중요시하죠",
  "골든 타임은 그 기간 그 시간 안에 도착을 해야만이 이 재산 피해를 최소화하고 인명 구조를 할 수 있다라고 생각을 하는 겁니다",
  "그 시간이 깨지면 더이상 재산 피해를 방지하거나 인명 피해를 확보하는 것이 그 굉장히 어려울 것인데요",
  "그런데 건축물에 설치된 소방시설은 그 자리에서 바로 작동하는 자동 시스템이거든요",
  "그건 바로 오 분 안에 골든 타임에 작동하는 시간입니다",
  "그래서 굉장히 중요하죠",
  "소방시설이 건물 안에 있는 소방시설은 소방관들이 와서 활동하는 활동과 똑같습니다",
  "즉 그 바 그 즉시 바로 음",
  "화재가 발생했을 때 그렇기 때문에 소방시설은 굉장히 중요하죠",
  "스프링클러가 있었으면 그렇죠",
  "훨씬 많은 피해를 줄일 수 있었겠네요",
  "훨씬 많이 줄일 수 있었고 예",
  "단순히 스프링클러 설비를 을 응급실에 설치를 해야 되느냐 적용을 해야 되느냐",
  "그것은 저는 한 번 더 정 생각을 해봐야 된다고 생각을 해요",
  "왜 그러냐면 응급실 같은 경우에는 응급 환자들이 있는 거잖아요",
  "그리고 생명 유지 장치들이 네",
  "예민한 장비들이 있고 음",
  "그랬을 때 화재가 일어났을 때 단번에 물이 쏟아졌을 때 예를 들자면 기계가 작동을 안 한다거나 오히려 오히려 음",
  "제이차적인 피해가 있지 않을까",
  "그런 생각이 걱정이 되거든요",
  "그래서 스프링클러라고 무조건 얘기하는 거보다도 응급실에 가장 맞는 초기에 작동할 수 있는 소방시설이 무엇인가를 다시 한번 고민을 해서 그 이차적인 피해까지 생각을 해서 설치가 들어가야 된다고 음",
  "스프링클러와 함께 또 중요한 게 또 방화문이잖아요? 네",
  "근데 이번 밀양 병원에도 방화문이 설치돼 있긴 했는데 제대로 그게 작동을 안 한 거죠? 방화문이 역할을 제대로 못 한 거죠? 네",
  "이번에 밀양 병원 같은 경우에도 실제로 이제 이 층에 방화문이 제대로 잘 닫히지 않아서 이 층 쪽으로 연기가 굉장히 빨리 확산이 됐습니다만 비슷한 시기에 대구 신라병원에서도 화재가 발생을 했었거든요",
  "그 당시에 소방대가 처음에 출동을 해서 가장 먼저 했던 조치가 뭐냐 하면 방화문들을 각 층에 있는 방화문들을 다 긴밀하게 닫았다는 겁니다",
  "왜냐하면 연기에 의한 다른 층으로의 확산을 측 일단 막아놓은 상태에서 구조라든지 진압을 하기 위해서 방화문들을 잘 닫은 상태에서 그 대피를 유도를 했기 때문에 피해자 없이 안전하게 이런 어 이 구조가 이루어졌거든요? 음",
  "그서 방화문이라고 하는 거 자체는 사회에 가장 기본적이면서도 사실은 안전에 굉장히 직결되는 그런 어떤 어 방화요소라고 보시면 되겠습니다",
  "얼마 전에 그 뉴스에도 나왔는데 뭐 방화문이라는 게 병원에도 있고 학교에도 있고 네",
  "아파트에도 있고 굉장히 여러 군데 설치돼 있잖아요",
  "그런데 제대로 방화 역할을 할 수 있는 문이 설치된 곳은 반도 안 된다 그러더라구요",
  "제가 실제로 저희 아이 아들들의 이제 학교에를 가봤더니 방화문인데 실제로 이미 너무 오래돼서 나 녹 녹이 슬어서 밑에 부분이 거의 다 너덜너덜해져서 구멍이 뻥뻥 뚫려 있는 상태 음",
  "이런 것들도 본 적이 있거든요",
  "그니까 이게 사실은 우리가 그 문의 역할이 어떤 역할을 하는 것이고 어 이게 어떻게 중요하다는 걸 알면 유지 관리를 할 필요성이라든지 또 본 더 본 더 세심하게 이런 관리를 할 텐데 이런 부분들을 일부러 안 하신다기보다는 잘 모르기 때문에 그런 부분들의 어떤 중요성을 좀 인식을 못 하고 있는 거 같습니다",
  "이런 부분에 대해서는 좀 교육이 필요하지 않을까요? 저도 사실은 잘 몰르고 있었던 거 같애요. 지금 들어보니까 사실은 교육도 중요한데 그보다 더 먼저 생각해줘야 될 게 네",
  "인제 우리가 교육을 하기 위해서 고려해야 될 게 아까 말씀하셨는데 비용의 문제입니다",
  "그까 시설이 들어가면 좋아질 거라는 거를 모르는 사람들은 이에 다 없고 음",
  "그리고 법을 만들어놓으면 시행이 안 되는 여러 가지 이유들 중에 가장 보믄 비용의 문제들이 나오거든요? 그 비용은 누가 대느냐라는 것들이 나옵니다",
  "근데 그 비용을 누가 정부에서 다 대느냐 안 대느냐 얘기하기 전에 인제 교육이 중요하게 되는 이유가 본인이 깨달으면 본인의 비용으로다가 집어넣을 수 있게끔 교육이 진행이 돼줘야 되거든요? 따라서 이 사고가 일어났을 때 지금 뭐 우리가 시설과 제도를 얘길 하지만 자원을 배분하는 데 있어서 무엇을 더 중히 여겨야 되는지에 대한 어떠한 아까 사회적 합의라든지 이와 같은 문제들을 봐야 되고 그걸 제대로 볼래면 교육이 제일 필요하죠",
  "음 저 저도 이제 박 교수님 말씀에 전적으로 동의를 하는데요",
  "우리나라 많은 국민께서 이런 사고들이 발생하면 왜 이런 것들의 규제를 강하게 하지 않느냐",
  "이런 시설들은 왜 미리 하지 않게 했느냐",
  "굉장히 많은 인제 이런 여론들이 이제 들끓는단 음",
  "근데 꺼꾸로 이런 부분들이 정말 규제가 강화해서 너희 집에 이런 부분들의 시설을 투자해야 된다",
  "니가 짓는 니 집에는 이런 부분들을 강화해서 해야 된다라고 하면 어 이렇게 쪼끄만 집을 짓는데 뭐 그런 시설까지 음",
  "해야 됩니까? 라고 이렇게 저 저 정말 네",
  "이율배반적인 이런 부분들이 음",
  "사실 우리가 뭔가 규제를 강화하고 거기에 뭔가 어 노력을 쏟아부어야 할 때는 개인의 어떤 그 감수라든지 개인이 부담해야 되는 부담이 있다라는 것들을 꼭 인식을 하셔야 됩니다",
  "그래서 이런 부분들이 우리가 안전을 최고로 최고의 가치로 본다면 뭐 가장 좋겠지만 이런 부분들은 경제성이라든지 사회적으로 그런 부분들을 정말 감당할 수 있는지 그래서 우리가 감당할 수 있는 수준에서 가장 높은 수준의 안전에 도달할 수 있는 방법을 찾는 음",
  "이런 좀 운용의 묘 이런 것들이 좀 필요한데요",
  "막연히 안전을 지상 최상 최고로 어 생각한다면 사실 이런 부분들은 저희가 사회적으로 감당하기 힘든 부분들도 사실 있습니다",
  "저 비용적인 부분의 어떤 그 큰 부담이 없으면서도 예",
  "아 좀 아 제 여러 가지 문젤 해결할 수 있는 그런 방안들도 없진 않습니다",
  "뭐 그중의 하나가 이제 관리체계의 일원화 라를 들 수 있겠는데요",
  "이제 방화문 아까 이야기 나왔는데 방화문 같은 경우에도 이제 건축 관련된 법령에서 여러 가지 아 규정들을 두구 있습니다",
  "특히나 이제 국토교통부령 중의 하나인 어 건축물 피난 방화구조 기준에 관한 규칙에는 굉장히 자세하게 나와 있거든요? 그런데 현실적으로 어 그러한 그 방화물의 설치라든지 여러 가지 관리를 점검하고 시행하고 어 감독해야 되는 그런 기관들이 사실 소방당국이라고 할 수 있겠는데 네",
  "과연 제대로 충분한 권한이 주어져 있고 충분하게 그렇게 관리하고 감독할 수 있는 이 여건이 되어 있느냐",
  "이런 부분에 있어서는 좀 반성할 필요가 좀 많이 있을 거 같습니다",
  "예를 들자면 법을 강화하고 시설을 강화하는 것이 중요하고 일단은 그게 기본적으로 깔려야 되겠지만 네",
  "제 경험상 보면 관리가 굉장히 유지관리가 굉장히 중요하거든요",
  "아무리 좋은 시설과 아 어 그 적절한 시설이 들어가 되어 있다 하드라도 그 작동을 뭐 작동하지 못하게 폐쇄를 시켰든가 전원을 넣지 않다거나 그럼 무용지물이 음",
  "실제로 우리가 나가서 지도 교육이나 소방점검을 하면 다중이용업소 어 노래방 같은 경우에도 어 방화문 하게 돼 있습니다. 출입구과에는 하지만 미용 어 어 환경 뭐라 그럴까 디자인상 방화문을 하게 되면 이게 예를 들면 영업에 네",
  "입시 막중한 영향이 미쳐가지고 나중에 그래서 방화문을 설치하면 유리 유리를 강화유리로 다 바꿔요",
  "그걸 굉장히 우리가 지도하고 다시 가서 확인하고 굉장히 그런 그러면 위법사항 아닌가요? 그렇죠",
  "그래서 나중에는 그것이 또 현실적으로 맞게 뭐 몇 두께가 몇 센티 이상 되믄 강화문을 그냥 방화문으로 봐준다",
  "막 그렇게 어~ 이 그런 부분이 돌아가는 부분이 음~ 있거든요",
  "이번에 같은 경우에도 방화문은 설치됐지만 그걸 작동되지 못하게 그 건물을 막아놨잖아요? 네",
  "그래서 제가 봤을 때는 법이 과연 문제냐",
  "법이 없어서 문제냐",
  "그보다는 유지 관리가 문제다",
  "그리고 그것을 바라보는 어어 관리자들이나 이용객들이 어 경제적인 측면으로만 그것을 바라보니까 그것이 굉장히 안타깝습니다",
  "현실에 근무하는 소방관으로서 네",
  "자 그리고 이번에 화재 그 소식에서 전기 배관실 이야기가 많이 나오드라구요",
  "전기 배관실이 이 연기 확산 통로 역할을 했다",
  "그 왜 그런 겁니까? 이거는 이제 소위 이제 피트층이라고 하는데요",
  "우리가 이제 건물 안에 우리가 이제 우리 신경처럼 곳곳을 혈관처럼 이제 곳곳으로 돌아다녀야 되는 것들이 몇 가지가 있는데요",
  "그런 것들 이제 배관이라든지 음",
  "전기 케이블이라든지 전선이라든지 이런 것들은 사실은 위아래 옆으루 어디든지 다 연결이 돼야지 사실은 인제 각각 이용을 할 수가 있잖아요",
  "근데 이런 것들이 지나다니는 부분들은 사실상 어느 부분에서 딱 막혀 있으면 안 되고 다 뚫려 있는 아 상황이 됩니다",
  "그러기 때문에 이런 피트층 같은 경우에는 수직으로도 음",
  "다 뻥 뚫려 있는 이런 상황이거든요",
  "피트층의 방화구역이 제대로 되어 있지 않았을 때 피트층을 통해서 연기라든지 화염이 확산되는 부분 또 하난 이런 케이블들이 타면서 실제로 전선들이 타면서 한마디로 신경이 다 곳곳에 연결돼 있는데 이 전선을 타고 곳곳으로 화재가 동 동시다발적으로 퍼진다면 굉장히 잘 탈 수 있는 음",
  "도화선처럼 이렇게 되겠죠? 그래서 이런 이 피 피트층 이를테면 이런 전기 배관실 이런 쪽을 통해서 화재가 확산되는 경우들이 상당히 많이 있습니다",
  "그럼 뭐 이거는 어느 건물이나 다 해당이 될 거 같은데 네",
  "그럼 전기 배관실 같은 경우에는 방화 방연 처리를 더 특별하게 잘해놔야 되는 거 아닌가요? 잘해 놔야죠",
  "그게 아까도 말 그거 다 잘하라고 그러면 집값들이 높아져가주구 또 비용인가요? 서민은 그렇죠",
  "서민이 그걸  감당할 수가 없게 됩니다",
  "그까 법이 있다 그래가주구 그게 시행이 되지를 않습니다",
  "그게 간단한 그럼 어트게 해야 할까요? 거기에는 사실은 법을 만들면서 이분들이 할 수 있는 어떠한 영역에 대한 배려를 정부에서 해줘야 되는 거거든요",
  "금 지원책 같은 게 있어야 되는 지원책 같은 것들 나와야 되고 네",
  "또한 주민들이 합의해서 음",
  "어느 정도의 위험이 있는지를 본인들이 알 수 있도록 해주고 시설을 넣으면 모든 걸 다 할 수 있고 법을 넣으면 모든 걸 다 할 수 있다라는 생각을 가지면 실질적으로 시행하는 데 있어서 사람들이 따라가질 않습니다",
  "그니까 잔디밭을 만들어 놓고 네모낳게 만들어놓고 음",
  "돌아가게 하면 사람들이 중간을 걸어가듯이요",
  "걸어가게 되믄 거기에다가 돌을 박든지 해서 길을 만들어줘야지 실질적으로 일이 일어나거든요",
  "근데 전부 다 모든 것을 제도화해놓고 해서 결국은 아무도 안 지키게 되는 이 이와 같은 일들이 음",
  "사실은 많이 일어나는 게 지금 재난안전분야에서의 여러 가지 일입니다",
  "그래서 제도를 만들어줄 때 꼭 저희들이 생각해야 될 거는 과연 몇 명이 이거를 따라서 제대로 시행을 할 수 있느냐도 음",
  "고려를 해줘야 되는 거죠",
  "그리구 이번 그 제천에서도 그랬고 이번 밀양 화재에서도 그랬고 문제가 됐던 게 불법 증개축이었잖아요?  이거는 충분히 막을 수 있는 거 아닌가요? 이 불법 증개축이 사실 너무나 일반화돼 있는 이런 인제 우리 사회인데요",
  "사실은 어 꺼꾸루 불법 증개축을 해서 이득을 안 보는 사람이 오히려 어 어리석은 사람처럼 음",
  "이렇게 호도될 정돈데요",
  "건축법의 사항은 이런 불법 증축에 관련된 사항들은 실제로 이르게 문제가 돼서 들여다보니까 불법 증축이더라 라고 확인되지 않는 이상은 사실상 선제적으로 이런 부분들은 예방 단속하기가 상당히 어려운 구조입니다",
  "그리고 또 이런 일들을 전담하는 어떤 공무원의 행정력 자체도 없구요",
  "그러기 때문에 이제 이번 계기를 통해서 사실은 불법 증축이라고 하는 거 가체는 사실 굉장히 위험한 부분이거든요",
  "왜냐하면 그 불법 증축한 부분이 이를테면 피난이라든지 어떤 화재 안전에서 굉장히 중요한 부분에 불법 중축이 이루어져서 피난이라든지 구조 뭐 진압에 상당히 장애를 주는 이런 요소 직접적인 영향도 있지만 또 실제로 대부분 불법 증축된 부분들은 사실은 값싼 재료 또 가열성이 높은 음",
  "재료 또 그리고 이런 부분들은 법의 사각이기 때문에 기본적으로 갖춰야 될 소방시설이라든지 뭐 피난에 관련된 방화에 관련된 여러 가지 기준들도 당연히 안 지키고 있거든요",
  "그까 이제 이러한 부분들을 사실은 선제적으로 이런 부분을 적발하고 지도할 수 있는 이런 행정력에 관련된 부분들을 쪼끔 더 깊게 고민을 해야 될 필요가 있습니다",
  "소방관들이 직접 나가서 점검하는 경우도 있죠? 예",
  "소방관들이 직접 나가서 점검하는 경우도 있죠",
  "불법 증축이 문제가 되는 것은 아까 얘기했듯이 소방시설들이 면적별이나 층별로 인해서 규제가 들어가잖아요",
  "그래서 실제적으로 그것을 어떻게 악용을 하냐면 예를 들자면 천 제곱미터에 스프링클러가 들어가야 된다",
  "그러면 면적을 구십구 제곱미터로 맞춰놓고 나중에 층을 하나 올려서 천 천 제곱미터로 늘립니다",
  "이번 세종병원이 예",
  "그런 경우 같드라구요",
  "아주 조금 그 그거보다 작게 만들어서 그렇죠",
  "스프링클러 그런 설치 의무를 모면하고 예예",
  "현실적으로 그런 데가 많습니다",
  "아 소방시설도 뭐 비용이 많이 들고 그러기 때문에 그래서 그렇게 늘어난 공간은 이제 완전히 이 뭐 화재 위험 속에 노출 돼 있다라고 봐야 되는 것이죠",
  "그리고 소방 활동에 있어서도 물론 우리가 정확히 그렇게 시스템이 정착된 곳도 있고 정착되지 않은 곳도 있겠지만 화재 현장에 나가게 되면 건물 현황이 들 들이 이 정보가 날아오거든요",
  "근데 우리가 정보 가지고 있는 정보들은 불법 증축 부분이 있는 것은 없으니까 그래서 우리가 인식하지 못한 장소에서 화재가 나거나 인명 피해가 있을 경우에는 소방활동에 큰 문제가 된다고 볼 수 있겠죠",
  "근데 소방관들이 나가서 불법 증축된 거를 이제 저 안전 점검을 나갔을 때 그게 보이면 어떤 조치를 내리십니까? 아 일단 일차적인 조치는 만약에 점검이 나가서 불법 증축분 면적을 전체 총면적을 합산해서 음",
  "그 합산에 맞는 소방시설을 하게끔 합니다. 유예기간을 줘서 예",
  "그리고 이차적으로 발견했기 때문에 관계기관에 통보하게끔 돼 있죠",
  "시청이나 건축과에다 통보를 합니다",
  "그럼 거기서 나와서 그래서 그 부분을 철거하거나 철거하지 않으면 거기에 맞는 소방시설을 하게끔 우리 소방서에서는 합니다",
  "그 통보하는 것은 불법 증축의 부분에서 통 시청에 통보하거나 시구청에 통보했을 때 거기 담당과에서 그것을 만약에 그럼 제거할 거냐 말 것이냐는 또 그쪽 업무가 있기 때문에 어 우리는 일단은 그 공간의 안전을 먼저 확보해 둬야 된단 측면에서 우리는 조치가 나가는 겁니다",
  "그런데 불법 그런 증축 부분이 발견이 되면 바로 이 원상 복귀 뭐 이런 명령을 내릴 순 없나요? 어 내립니다",
  "그 시정명령이라고 하는데요",
  "당연히 그 허가 없이 불법으로 증축 개축했을 경우에는 원래대로 돌리는 게 맞습니다",
  "그리고 그런 명령을 아 지자체에서 내리죠",
  "그런데 문제는 그 시정 명령을 이행하지 않았을 때 음",
  "따르지 않았을 때의 조치가 마땅치 않다는 겁니다",
  "이번에도 뭐 과태료만 내고 그냥 버텼다면서요? 네",
  "이행강제금이라고 하는데요",
  "즉 어 시정 명령 철거해라",
  "철거하지 않으면 어 얼마의 금액을 납부해야 된다",
  "라고 해서 어 철거를 유도하는 거죠",
  "그 철거 명령의 이행을 유도하는 겁니다",
  "그런데 어 실무적으로는 그게 건물을 철거하는 쪽으로 유도되는 게 아니라 사실상의 면죄부 기능을 하고 있습니다",
  "그래서 어 이행강제금을 납부하면 그만큼 또 일 년 또는 이 년 사용할 수 있구나라고 실무적으로 생각을 하기 때문에 문제가 되구 있구요",
  "또 특히나 지방 소도시 또는 농어촌 같은 경우에는 이 병원 관련된 부분에 있어서 아 참 어려운 문제가 있습니다",
  "뭐냐 하면 의료기관이 대도시에 비해서 좀 부족합니다",
  "그러다 보니 아 중소 지자체 입장에서는 어 그래도 규모가 있는 이런 병원이 종합 병원은 아니지만 병원들이 영업에 운영에 지장을 겪고 혹시라도 다른 곳으로 가버리면 어떡할 것인가",
  "이런 곳에 이 이런 부분에 있어서 심각한 또 걱정을 하고 있거든요",
  "그러다 보니 이행 강제금을 부과하는 것도 주저하게 되고 결국은 이를 문제가 해결되지 않고 이런 문제가 이제 밀양만의 문제는 아닌 것으로 보입니다",
  "교수님 어트게 해야 할까요?  어려운 문젭니다",
  "사실은 그래서 법을 가지구 얘기하실 때 음",
  "그 법이 있으니까 다 지켜라라는 거보다는 생활상에서 오는 여러 가지 문제점들을 놓고 합의점을 찾아가야 되는 거거든요",
  "데 이 합의점을 찾아가는 과정이 또 길고 또 비용도 들어가고 그다음에 합의점 찾기가 쉽지를 않습니다",
  "그렇다 보니까 뭐 이런 사고가 나면 가장 많이 나온 게 시설 넣어라",
  "근데 그게 하나두 그게 시행이 별로 안 돼요",
  "까 보다 근원적인 원인은 왜 우리가 만든 법이 시행이 안 될까",
  "왜 우리가 시설 지원 넣으랬더니 이 사람들이 안 집어넣을까",
  "그분들이 다 나쁜 사람인가",
  "대한민국에 나쁜 사람들만 병원하고 대한민국에 나쁜 사람들만 건물을 해서 사고를 내는가",
  "그르친 않을 거 아니에요",
  "그름 그 근본적인 원인에 대한 것들을 좀 파악을 하고 그거를 개선해 줄 수 있는 방안들이 나와야 되는데 왜 안 될까요 하고 물으면 저는 얘기할 수 있는 게 법과 정부에서 하는 명령들이 너무 강권적이다",
  "주민들이 따를 수 없는 거 넣어놓고 하라 그르면 결국은 저항이 일어나고 따르질 않게 되거든요",
  "이 이 어 어떤 악순환인데 이거는 어떤 저이 좀 지혜가 많이 필요하고 시간이 좀 필요하는 걸로 보고 있습니다",
  "가장 중요한 것은 거기에서 소속해 있는 이용자들이나 관계인들이 안전에 대해서 얼마만큼 생각을 하고 있느냐",
  "그게 가장 중요한 문제거든요",
  "그래서 어 그 무엇보다도 시설의 강제적인 면보다도 이 그것을 이용하고 활용하는 관계자의 안정에 대한 의식의 문제 문화의 문제가 저는 가장 근본적인 문화로 바뀌'어야 된다고 생각을 합니다",
  "현실에 있어서도 강력한 법을 소방관이 나가서 적용을 헐라면 못합니다",
  "왜? 너무 강력하기 때문에 그 사람들의 피해 직접적인 피해가 가거든요? 그리면 법은 만들어 있으되 그 법이 적용되지 않으면 아무 의미가 없는 것입니다",
  "그런 사례들이 이번에도 많이 발견이 됐습니다",
  "그래서 적절한 강도를 가진 법과 현실적으로 현장에서 소방공무원들이나 다른 전문 기관들이 현실에 적용을 할 수 있는 그런 강도를 적정하게 유지하는 것이 굉장히 필요하다라고 생각을 합니다",
  "그걸 해결하는 방법으루  많은 사람이 얘기하는 게 주민 참여입니다",
  "그까 주민이 참여해서 법과 현재 실행할 수 있는 그 차이 갭을 좀 메꿔줄 수 있도록 해면서 여러 가지 시책이 시행돼이 되는데 그거는 굉장한 시간이 걸리거든요",
  "주민 합의며 주민 참여를 이끌어낸다는 게 특히 우리나라와의 여러 가지 형편을 보면 근데 인제 대개 사고가 끝난 후에 법 만들고 나면 대개 다 잊어 잊혀집니다",
  "아마 언론에서두 우 얼마 며칠 지나고 나면 이런 프로그램 다 사라지고  아무도 관심을 안 줍니다",
  "그런 상황에서 그 오랜 시간 걸리는 해결책들이 한 번도 제대로 시행이 된 적이 없어요",
  "그래서 가장 쉬운 예가 늘 한번 지난 역사를 쭉 보시면 사고 날 때마다 법 강화입니다",
  "그죠? 법 강화 음",
  "근데 그 강화해가주구 된 적이 없습니다",
  "그래서 계속 유사한 사례들의 사고가 일어나고 어 어 여러 인명들이 사실은 으 피해를 입게 되는 것들이죠",
  "제가 질문 하나 해도 될까요? 네네",
  "지금 이 엠비씨 방송국도 네",
  "훈련을 해야 되는 대상입니다",
  "아이쿠 크 방송국은 훈련해야 될 대상이고 네",
  "어 이것은 또 특히 공공기관이라 일반 대상보다도 더 강화돼가주고 일 년에 이 회를 하게끔 돼 있어요",
  "그중의 한 번은 반드시 소방관과 합동 훈련을 하게 돼 있습니다",
  "공공기관이기 때문에 그러면 여기서도 소방계획서가 작성돼 있을 거라고요",
  "그 소방계획서에 작성하면 불이 났을 때 내가 어떻게 행동해야 되는지까지 다 정해져 있습니다",
  "내가 무슨 일을 해야 될 것인가",
  "뭐 화재 진압하는 반도 있고 대피를 유도하는 반도 있고 그래서 다 여기에 종사하지 않은 사람들이 다 포함돼 있죠",
  "어디 반에 포함돼 있는지 아십니까?  아니요",
  "너무너무 디테일로 들어가면 아 예 곤란해져요",
  "아 그리고 저는 왜 훈련해도 일 핑계 대도 잘 안 했던 거 같애요",
  "어 그것은 제가 질문허는 것은 뭐냐면 그것을 알고 있는 사람은 없다라고 생각합니다",
  "금 법이 법이 안 만들어져 있느냐? 법은 굉장히 잘 돼 있다고요",
  "매뉴얼도 많이 있어요",
  "아무도 그것을 지키지 안 않는단 얘기죠",
  "예를 들자면 여러 가 훈련을 나가보면 마찬가지입니다",
  "다 바쁘다고 빠지고 자기가 무슨 역할을 허는지도 모릅니다",
  "제가 요양병원에 나가서 훈련을 시킬 때 이런 얘길 했습니다",
  "요양병원에 나가면 그 사람들은 일정한 이게 거동을 하지 어려서 음",
  "하 할 수 없는 부분들입니다",
  "그래서 피난을 어떻게 시켜야 되냐면 화재가 발생하면 아 내가 누구누구를 맡을 것인지를 미리 정해 놔라",
  "아 정해 놓으면 정해놓고 화재가 발생하면 그 사람 무조건 그 사람을 음",
  "그래서 파트별로 전부 다 한 사람씩 정해놔야 됩니다",
  "그렇지 않으면 우왕좌왕하게 구할 수 없을 없게 됩니다",
  "그래서 화재가 났을 때 과연 내가 어떻게 행동을 해야 되는가",
  "그것이 소방계획서에 이미 허게끔 되어 있고 그 본인이 그런 것을 생각하고 있다라면 갑자기 화재가 났을 때 우왕좌왕허지 않는다는 얘기죠",
  "더 좋은 거는 훈련해서 그렇죠",
  "그걸 갖고 있어야 돼요",
  "그리고 훈련에 임하는 관계기관들이 아 이것은 정확히 우리 안전을 확보하는 일이다",
  "그런 인식두 굉장히 필요한 것이고 네",
  "충실한 실천이 중요하단 말씀이신데 뭐 그래도 법이 또 없으면 안 되잖아요? 그렇죠",
  "어 이번에 그 밀양 참사가 터지고 나서 이제 국회 쪽으로 또 사람들이 왜 소방관련법안 이렇게 몇 가지 필요한 거 있는데 빨리 통과 안 시키냐",
  "그랬더니 바로 또 세 개 법안인가 통과시켰죠? 어떤 법안들입니까? 네",
  "소방기본법이 있구요",
  "또 도로교통법 중의 일부가 있고 그리고 또 소방시설 아 공사업법 음",
  "어 주요 내용들이 이렇습니다",
  "아 에는 이제 소방차 전용구역 설치가 의무화가 되구요",
  "또 소방차 전용 구역에 주차를 하거나 또는 출동이나 진입을 가로막았을 때 백만 원 이하의 과태료가 부과되도록 아 기존의 과태료 아 액을 좀 또 상향했구요",
  "그리고 또 다중이용업소 주변에는 인제 주차금지구역을 지정하도록 있도록 음",
  "또 마지막으로 방염처리업자가 있는데 이 방염처리업자가 어느 정도의 능력을 가지구 있느냐",
  "이걸 평가하는 것도 중요하거든요",
  "이 평가를 국가가 직접 하도록 이런 내용들이 아 이번 법 통과된 그런 소방관련 법령에 포함되어 있는데 네",
  "사실 굉장히 일부분인 거 같습니다",
  "그리고 여전히 국회에서 지금 계류되고 있고 어 논의가 제대로 되고 있지 않은 주요한 법률도 많이 있기 음",
  "때문에 계속해서 관심을 가져주셔야 정치권도 조금 더 부지런히 일을 할 거 음",
  "고 소방장님 이번에 지금 통과된 법안 내용 쪼끔 들으셨는데 예",
  "이런 법안들 어떻습니까? 현장에서 느끼시기에는요",
  "어 말씀드렸던 기본적으로 법이 그렇게 마련된다는 것은 필요한 음",
  "그런데 아까 얘기했던 거 바 계속 어떻게 보면 일정한 부분의 어떤 사안들을 반복하는 거 같은데 네",
  "예를 들자면 이번 제천 화재 같은 경우에 불법 주정차가 문제가 됐지 않습니까? 음",
  "하지만 이미 소방법에는 강제 조치하게끔 돼 있었습니다",
  "강제 조치하게끔 법이 마련돼 있었죠",
  "근데 제 기억으로 이십 년 동안 근무하면서 강제 조치한 적은 한 번도 없었습니다",
  "그 이유가 뭐냐면 법은 있으되 만약에 강제 조치했을 때 피해가 야 발생을 하면 네",
  "후속적으로 그것을 담당해서 그 피해를 보상하거나 그런 전담반이 있어야 되고 음",
  "그것이 현실적으로 어 업무의 수행돼갖구 최종 단계까지 일어나게끔 돼 있었는데 법만 있었지 나머지 뭐 그것을 책임지는 부서나 그런 건 하나도 없었죠",
  "그래서 결국엔 문제가 생기면 소방관들이 보상을 해야 되는 음",
  "그러니까 법은 있어도 소방관들이 그것을 강제적으로 할 수가 없는 음",
  "그런데 고 소방장님 같은 경우에는 직접 그런 경우를 겪으셨다면서요? 예",
  "어떤 경운지도 좀 이천구 년돈데 에 구급차로 출동을 했는데 네",
  "그 호흡이 곤란한 응급 환자였습니다",
  "그래서 교차로를 신호를 위반하고 물론 교차로에서는 서행을 합니다",
  "십 킬로 정도 이십 킬로 정도 규정도 있고 네",
  "그래서 서행하게끔 했는데 서행하다가 오토바이 차가 와가지구 노인 분이 구급차를 충돌이 일어났죠",
  "그래서 노인분의 인대가 이미 나가고 그래서 인대가 이 뭐 그 다치시고 그래가주고 거기에 대한 차량에 대한 보상은 물론 에 소방서에서 보험이 들어 있어서 네",
  "보험처리를 했지만 음",
  "나머지 부분은 전부 다 제가 개인적으로 했죠",
  "그리고 업무상으로서 긴급하게 한다 하드래도 교통사고가 발생을 하면 일반 똑같은 교통사고 처리에 의해서 처리가 됩니다",
  "보상받는 것은 하나도 없구요",
  "형사 합의 제가 제 돈으로 했고  기소유예 이 년을 이 이 년 선고받았습니다",
  "말이 안 되지 않습니까? 정당한 활동을 에 하던 중에 발생한 사고잖아요",
  "이런 경우를 좀 예외 규정 뭐 이런 걸 둬야 되는 거 아닌가요? 그걸 진짜 법을 만들어야 돼요",
  "그러니까 사실은 이제 이런 부분들이 안 매 사실은 정 그 정당한 공무수행 그까 현장에서의 정당한 판단 이런 것들을 이제 포괄적으로 인정해 줄 수 있어야 되는데요",
  "차가 부딪혔고 가해자와 피해자로만 나누는 이런 상황이 되게 되면 사실은 당연히 내가 법을 어겼으니까 내가 가해자가 되는 상황 그까 이런 부분들을 실제적으로 이 공무수행상의 어떤 포괄적인 개념으로 인정해주는 음",
  "이러한 부분들이 사실은 좀 마련이 돼야 되는 부분들이 있거든요",
  "그까 아까 말씀하신 대로 이런 부분들을 공무적 이 이 소방관 개인이 일일이 감당을 해야 되고 또 소방 활동이나 기타 자기 업무를 내팽겨치고 이런 부분들을 쫓아다녀야 되고 이런 여러 가지 절차들이 사실은 지금보다도 훨씬 간소화돼야 될 음",
  "그다음에 이런 부분들의 업무를 본인이 소명하지 않아도 이런 부분들은 누군가 더 이 조직에서 이런 부분들을 대신 판단해서 대응을 해주고 음",
  "이렇게 할 수 체계를 갖춰나가는 게 중요한데요",
  "그런 부분들을 정말 소방관들이 실제로 보 보호를 받을 수 있게끔 운영할 수 있는 체계라든지 조직이라든지 또 지원이라든지 이런 부분들이 필요한 거지 법만 만든다고 해서 될 일은 아닙니다",
  "이 고 소방장님 같은 경우가 좀 억울해서 네",
  "변호사님을 찾아왔다고 하면 네",
  "어떻게 상담을 해주시겠습니까? 사실 그동안 기존에 있었던 법만 잘 적용한다 하더라도 정부가 이제 국가가 그 해당 그 피해자와의 그 관계에 직접적으로 해결을 하는 것이고 음",
  "추후에 이제 그 아 공무원에게 어 구상권을 행사할지는 별도의 문제가 되는 겁니다",
  "그런데 현실적으로 어 소방공무원분들도 모르시는 건 아닐 거예요",
  "내가 최종책임자는 아니다는 걸 분명히 알고 계실 겁니다",
  "하지만 그렇다 하더라도 정상적으로 다 법대로 규정대로 처리를 하면 귀찮아집니다",
  "음~ 또 내부적으로도 조직에서도 아니 뭘 이런 걸 가지고 이렇게 귀찮게 우리를 음",
  "만드냐라고 안에서도 그렇게 생각할 수두 있습니다",
  "그러다 보니까 어느 정도의 피해는 감수를 하고 가는 것인데요",
  "그게 계속해서 고착화된 것이 아닌가 생각이 들고 또 그러다 보니까 아예 법을 좀 바꿨습니다",
  "그래서 이번에 어~ 소방기본법 개정안이 통과가 됐구요",
  "어 이제 지난 연말이었죠? 음",
  "서 시행되는 거는 인제 올해 유월 이십칠 일부터 시행됩니다",
  "그 내용은 어 소방활동 중에 뭐 고의나 중과실로 범한 게 아닐 경우에는 형사책임을 아 이제 그 면책시킬 수 있도록 네",
  "그 형사책임을 감경하거나 아 또는 면제할 수 있도록 아예 명문화시켰습니다",
  "그리고 또 어 그 과정에서의 그 변호사 보수 등의 비용도 지원할 수 있도록 규정을 아예 만들어 넣었구요",
  "어 그런데 사실 이러한 규정을 만들어야 하는 거 자체가 사실 굉장히 슬픈 일입니다",
  "그동안 아 정상적인 그런 그 업무 게다가 어 다른 사람들의 생명과 신체와 재산을 보호하기 위한 업무를 하는 과정에서 발생한 일이라고 한다면 일부러 그런 잘못을 한 것이 아닌 이상 정부가 오히려 어 모든 문제를 해결해주고 어 해당 그 소방관이라든지 기타 공무원들에게 어 개인적인 피해가 가지 않도록 해야 되는데 맞죠",
  "그동안 그러지 못했다는 점에 대해서 반성을 해야 하는 거 음음",
  "그래서 그 소방관들이 국가직 전환 이게 좀 필요한 건가요? 음 어 실제로 이제 가장 기본적인 국가직 전환의 가장 기본적인 기본적인 핵심은 모든 국민이 동일한 어떤 소방의 혜택을 누려야 된다 음",
  "라는 부분에서 사실 접근을 하는 부분이거든요? 네",
  "대도시에 산다고 훨씬 혜택을 많이 받고 음",
  "어 일반 일반인들이 소방에 관련된 혜택을 서비스를 지방에 사는 분들이 상대적으로 못 받으면 안 된다",
  "그러기 때문에 이런 부분들을 국가직화 하면서 전체적으로 소방에 대한 어떤 서비스를 온 국민이 골고루 잘 받게 해야 된다라는 게 이제 핵심 취지구요",
  "그러기 위해서는 이제 열악한 소방환경 지방에 있는 소방환경들 이런 여러 가지 소방처우라든지 환경적인 부분들을 일정 수준 이상으로 끌어올려 줘야 되는 그런 부분들이 있겠죠? 그래서 일단 이런 국가직화에 관련된 그런 필요성이라든지 그런 부분들은 상당 부분 공감이 되는 부분들이 있습니다",
  "지금 소방관들은 어떠세요? 이걸 국가직 소방관을 국가직화 하는 거에 대해선 어트게 생각하고 계십니까? 아 대부분 그 지방 소방공무원들은 국가직에 찬성하는 분위기고 서울은 예산이나 환경이 조금 지방보다도 낫기 때문에 음음",
  "찬성은 하지만 찬성률이 좀 약간 낮기는 합니다",
  "아 그렇게 지방에 비해서 왜 그러냐면 여기선 충분히 음",
  "지위가 되니까 국가직 소방공무원이 국가직 되는 거에서는 가장 중요한 부분이 있습니다",
  "현재 지방 공무원 같은 경우는 조직이 시도지사에 속해 있는 하나의 실과 국으루 돼 있거든요",
  "그래서 시도지사의 완전한 지휘와 권한을 받고 있죠",
  "그러다 보니 어떤 소방에 대한 전문적인 업무를 추진할 때 거기의 모든 예산이나 인사를 일반 행정직 공무원이 가지고 있습니다",
  "그러면 소방에 대한 업무에 대한 이해력이 떨어집니다",
  "예를 들자면 여기는 전문 분야니까 아 이건 우린 아주 중요한데 일반 예산을 지급하거나 인사를 권한을 갖고 있는 일반 행정직들은 어 그거 별로 안 중요한데? 그렇게 생각을 하거든요",
  "국가직에서 가장 중요한 것은 전 그거라고 생각을 합니다",
  "안무를 안 안전을 담당하는 저 전문 조직이 자기 업무를 얼마만큼 소신 있고 정확히 할 수 있느냐",
  "어떠한 집행력 강제적인 집행력을 가지고 있느냐",
  "지금 현재로선 아무것도 없습니다",
  "음~ 그냥 시도지사의 입맛에 맞추는 게 불과한 것이죠",
  "국가직을 얘기할 때 일원화는 일원화된 지휘권 얘기하고 그거 또 얘기를 하죠",
  "그래서 시도지사들이 반대를 하죠",
  "저는 그거 말짱 거짓말이라고 생각을 합니다",
  "사실 그렇지 않습니다",
  "일 일어나는 지 소 실제 시도지사가 현장에서 지휘를 합니까? 물론 행정을 지휘라고 볼 수는 있습니다",
  "하지만 절대 그렇지 않습니다",
  "그것은 국가직을 반대하는 그냥 명분에 불과합니다",
  "소방청에서 지방조직까지 일원화된 조직이 필요한 것이죠",
  "그건 지휘권의 문제가 아니고 소방 업무를 강력하게 추진한 통일성을 기하는 데 중요한 역할을 합니다",
  "그것이 바로 또 시도지자의 시도지사 차별 없는 소방 서비스로 이어지는 것이고 근본적인 문제는 전 거기서 거기에 있다라고 생각을 합니다",
  "소방 인력 부족 이야기도 종종 나오는데 우리 현 상황은 어느 정도 수준인가요? 이케 좀 다른 나라하고 비교했을 때 아 실제로 뭐 다른 나라랑 비교를 해 보면 실제로 실제로 인제 우리가 가장 우리나라에서 어떤 소방력이 잘 어 충분하다고 하는 서울 같은 경우에 어 일 인당 소방관 한 명이 어 우리나라 국민 한 어 백 어 천삼백 명 정도 네",
  "일인 어 소방관 한 명이 그 정도를 다 담당한다고 보시면 되는데요",
  "가까운 일본 같은 경우는 소방관 한 명이 약 칠백 명 정도 이 정도로 아~ 감당 절반 정도밖에 안 되네요",
  "그니까 거의 우리나라의 거의 두 배 음",
  "그르니깐 소방관 숫자로 보면 거의 두 배 이상이 그러네요",
  "이르케 되고 있는 거죠",
  "그니까 아직까지 충분하다고 하더라도 다른 나라에 비해선 턱없이 부족하고 또 우리나라의 지방의 같은 경우엔 이거보다도 훨씬 적고 또 법정으로 정해져 있는 인원수도 적은데 이 인원조차도 채우질 못해서 음",
  "부족한 상황이 되는 거거든요",
  "그러기 때문에 이런 소방력에 관련된 부분들은 사실 어트게 보면 이런 인구수라든지 이런 부분들도 물론 중요하지만 지역적인 특성 또 그 지역의 어떤 특수성 이런 것들을 감안해서 쪼끔 더 안배를 해야 되는 그런 좀 어 운영의 묘가 좀 필요할 것으로 보입니다",
  "한 가지 중요한 게 놓친 부분이 있다라고 음",
  "예를 들자면 서울에선 열 건의 화재가 났고 지방엔 다섯 건의 화재가 났다고 예상을 한다면 열 건의 화재가 났을 때 투입되는 소방인력이 중요한 것입니다",
  "인구가 중요헌 것이 아니고 음",
  "그랬을 때 소방차 한 대에 소방인력이 얼마만큼 확보가 돼야 되느냐는 다섯 건이 난 곳이나 열 건이 나신 곳이나 똑같죠",
  "하나하나의 화재 현장이 다 중요하니까 그것은 소방의 작전을 무시한 그냥 단순한 열악한 환경을 음",
  "예를 들자면 이게 더 정확하다고 보 이르케 생각하시면 돼요",
  "서울에는 백십육 개의 센터가 있어요",
  "백육 개의 센터가 있고 서울 면적이 약 육백오 제곱킬로미터가 되거든요",
  "그리면 한 개의 센터가 얼마만큼 확보를 가 가지고 있느냐",
  "한 개 센터가 오 킬로 정도를 카바하고 있는 커버 하고 아 있는 거예요",
  "이 면적 대비는 얼마만큼 신속하게 그 화재 현장에 도착할 수 있느냐가 거리상 음",
  "아까 말씀하신 나오는 너이 골든 타임 골든 타임을 확보하기 위한 수단이거든요",
  "그랬을 때 제천은 얼마였냐",
  "비교를 해보면 선 제천에는 삼십칠 개 센터가 있었고 면적은 칠천사백 제곱킬로미터가 됩니다",
  "서울에 비교했을 때 제천 하나의 센터가 사백 배가 사십 배가 넘는 면적을 커버하고 있는 것이죠",
  "골든 타임의 얘기는 서울에만 해당되는 겁니다",
  "지방은 확보할 수가 없습니다",
  "아까 교수님이 말씀하신 거하고 일맥상통하는 이야기네요",
  "수 숫자로만 나누다 보니까 네",
  "넓은 지역의 적은 인구 예예",
  "이건 좀 개선 충분히 개선이 돼야 될 그런 부분이 아닌가 싶습니다",
  "어떤 사회나 뭐 이렇게 이런 대형 화재 대형 참사 뭐 백 퍼센트 막을 순 없는데 사실 우리가 이 가슴 아픈 참사 이야기하면은 세월호 네",
  "이야기를 안 할 수가 없는데 지금 박희경 교수님 계시는 그 카이스트 재난학 연구소 이게 네",
  "그 세월호 참사를 네",
  "계기로 만들어졌다고요? 네",
  "세월호 참사를 보면서 기술 부분이 커버할 수 있는 게 훨씬 더 많은데 네",
  "거기에 뭐 여러 가지 들어가는 장비를 보면서 어 교수들이 자발적으로 어 기능 어 여러 가지 기술이며 재능 봉사를 좀 하겠다 재능 기여를 하겠다 어 기부를 하겠다라고 해서 모인 기관이 됐고 네",
  "그 이후에 인제 학교에서 어 그 발전시켜주셔서 연구소로 지금 해서 저희들이 하는 거는 보다 좀 근본적인 원인들을 음",
  "좀 찾아보려고 지금 어 노력하고 있습니다",
  "우리가 재난이 발생했을 때 보통 어떤 주요 원인을 찾을려고 애를 쓰잖아요? 뭐 예",
  "전기 배선이 잘못됐다니 뭐 불법 증축 때문이다",
  "데 실지로 어떤 재난의 원인은 한 가지 이렇게 규정하기가 사실은 쉽지 않다면서요? 원래 재난이 지금 인제 오늘의 어 어 어 논의는 대개 화재에 맞춰져 음",
  "있는데 재난의 종류가 워낙 많고요",
  "앞으로 인제 복잡화 사회가 복잡해질수록 더 많은 재난들이 지금 아 나오고 있고 네",
  "따라서 그 해결책을 볼려 그러면 뭐 삼십 개가 넘는 학문 분야가 같이 모여서 이 어 어 얘길 해줘야 되구요",
  "이런 화재 사고 있고 안전사고가 음",
  "현장에서 많은데 그 현장에서 그 안전사고가 일어날 때 보면 대개 이 차 삼 차 재계약이 돼서 하청으로 내려가는 경우가 음",
  "대개 삼 차와 사 차를 넘어가면 안전에 쓸 예산은 이미 다 뜯어서 음",
  "위에서 가고 나머지 돈으로 공사를 해야 되는 맨 마지막에 그 업체는 네",
  "안전에 쓸 비용이 하나도 없어요",
  "까 그거를 해결해주지 않은 상태에서 사장님 구속해서 넣어봐야 제도는 개선이 안 됩니다",
  "지금 현실이 사실은 이와 같은 것들이거든요",
  "그래서 이와 같은 것들을 연구를 해서 저희들이 연 융합연구를 해서 보다 좀 좀 음음 뭐야 설득시키고 많은 분들이 알 수 있도록 하는 걸 위해서 전 더 노력하고 있는 중입니다",
  "오늘 쭉 이렇게 얘기를 들어보면 어떤 단기적인 대책보다는 좀 시간이 걸리고 좀 답답하드래도 장기적인 으 큰 계획이 필요하지 않을까. 이런 생각도 들어요",
  "사실 어트게 보면은 우리나라 분들이 굉장히 좀 급하게 빨리 그런 그런 부분들은 사실 우리가 굉장히 짧은 기간에 경제성장을 이뤘듯이 뭐든지 열심히 빨리하면 노력하면 될 거라고 생각하는데요",
  "사실 빨리 성과가 나지 않는다고 해서 우리가 야 이건 해해 열심히 해도 안 되는구나 포기해선 또 안 되는 부분이거든요",
  "그까 이런 부분들은 쪼끔 더 긴 호흡을 가지고 지속적으로 이런 부분들을 다 수준을 높여나가고 또 이런 인제 사회의 전반적인 안전수준을 높여 나가는 이런 과정들이 필요한데요",
  "그런 부분들을 하기 위해선 이게 뭐 특정한 전문가 집단이라든지 어떤 정부 주도하에 이렇게 되는 부분들이 아니라 이런 부분들 또 시민들 음~ 모든 사회가 이런 부분들의 대해 이해와 또 노력을 계속해야 되는 그런 상황이라고 보시면 되겠습니다",
  "제가 생각할 때는 데드라인에 온 거 같단 생각이 듭니다",
  "왜 그러냐면 경제적인 생각이 성장을 했고 성장한 동시에 안전 의식이나 문화 의식도 성장을 해야 되는데 경제성장이 앞서다 보니 그걸 뒤따라가지 못하는 문화 의식이나 안전에 대한 의식들이 아직 굉장히 미비하다는 음",
  "아 예를 들자면 우리 아덴만의 그 전장에 있는 이국종 네",
  "그 외과 의사님이 네",
  "그런 말씀을 했습니다",
  "우리 외과 의사에서 환경이 굉장히 안 좋잖아요",
  "그래서 런던의 뭐 교수한테 아 런던 어떻게 그렇게 투명하고 그렇게 하느냐 물어봤더니 그 교수가 그랬답니다",
  "사백 년의 문화에 에서 형성된 음",
  "문화라고 우리도 사백 년이 걸릴지 모릅니다. 지금 현재 당장의 뭔가 급속도로 뭔가 만들어지지 않습니다",
  "중요한 것은 지속적으로 노력해야 되고 그 문화가 쌓여서 음",
  "문화가 하나의 문화가 돼야 된다는 얘기죠",
  "그 시점이 지금 시작되지 않았나",
  "그런 생각이 전 개인적으로 듭니다",
