  "네. 김 장관을 좀 빠르게 섭외해서 이 부분에 대해서는 좀 물어봐야 될 것 같습니다",
  "다음 소식은요? 네. 오늘 민주평화당의 이른바 비당권파 의원들이 이 집단 탈당을 선언을 했습니다",
  "네. 지난해 이월 인가 네네",
  "예. 국민의당이 이 분당 과정에서 결성이 된 것 같은데 그러면 이제 이 년이 안 된 거죠",
  "네. 일 년 육 개월 만에 네. 일 년 육 개월이요",
  "당이 쪼개지게 되었습니다",
  "이오늘 탈당을 선언한 민주평화당 소속 의원은 총 열네 명 중 아홉 명입니다",
  "이 원내대표인 유성엽 의원을 비롯해서 천정배 박지원 장병완 김종회 윤영일 이용주 정이나 최경환 의원 등인데요",
  "어 여기에 현재 바른 미래 당 소속인 장정숙 의원도 함께하고 있고요",
  "어 조만간 김경진 의원도 탈당을 한다 뭐 이렇게 알려지고 있습니다",
  "어 이들은 평화당의 모든 사람들이 기득권을 내려놓고 제삼 지대 신당으로 전환하기 위한 이 비상대책위원회 체제로 갈 것을 당에 공식 요청했지만 뭐 이뤄지지 않아서 이 불가피하게 탈장을 추진할 수밖에 없게 됐다 이렇게 설명을 했는데요",
  "이 앞으로 신망이 높은 인사를 지도부로 추대하고 이 시민사회와 각계 전문가가 대거 참여해서 이 주도적인 역할을 할 수 있게 할 것이다라고 밝혔습니다",
  "예 함께 탈당한 박지원 의원도 별도로 입장문을 내서요",
  "이 탈당은 모든 것을 내려놓고 민심을 따르겠다는 각오다라면서 어 간결하고 선명하게 옳은 길을 간다면 새 인물들이 함께할 것이다",
  "이런 주장을 내놨습니다",
  "탈당은 모든 것을 내려놓고 민심에 따르겠다라는 각오라던데 지금 민심이 그런 탈당을 요구하고 있는 건지 잘 모르겠는 상황인 거 같고 그건 잘 모르죠. 네",
  "뭐 어쨌든 당권파들 입장에서는 음~ 시원하다 싶기도 하고 또 장 당이 쪼개지니까 아쉽기도 하고 뭐 하여튼 여러 가지로 복잡하겠네요",
  "네. 뭐 당장 민주평화당이 의석이 확 줄었으니까요",
  "뭐 그부분은 어쩔 수 없는 좀 그런 상황인데 그러면 남는 의석이 네 명인가요? 네. 네 명이 됩니다. 이게 다 탈당을 하면요",
  "어~ 뭐 그래도 일각에서는 잘 나갔다 뭐 이런 분위기도 있다라고 합니다",
  "특히 정동윤 대표가 이런 말을 했는데 민주평화당은 구태정치로부터의 해방을 선언한다",
  "이 저쪽에서 대안 연대라는 이름을 쓰고 있는데 어 그것을 그냥 구태라고 이 잘라버린 것이죠",
  "이 정동영 의원은 탈당 선언문에 이 당원과 국민 그 명분이라는 세 가지가 없다라면서 어찌나 이천이 년 대선 당시에 노무현 후보 지지율이 떨어졌을 때 후보 단일화 추진협의회가 탄생해서 삼사십 명이 탈당을 했지만 다음 선거에서 거의 살아남지 못했다 뭐 이런 지적을 하기도 했구요",
  "이 박지원 의 의원을 향해서는 이 대표적인 구태정치다라는 비판을 가하기도 했습니다",
  "박지원 의원이 뒤에서 다 조정했다 이렇게 생각하고 있는 것 같애요",
  "네. 머 미 민주평화당에서는 좀 그렇게 생각하는 사람들이 남아 있는 것 같습니다",
  "그러면 어~ 지금 민주평화당의 탈당파들은 나가서 바른미래당의 호남 출신들 다시 나오라고 해서 같이 짐 제삼 지대에서 당을 만들겠다 이런 입장인 거죠",
  "뭐 그런 구상이 있는데 뭐 바른미래당 쪽에서는 뭐 손사래를 치고 있는 그런 상황입니다. 네",
  "그러니까 손학규 대표를 비롯한 네네",
  "음~ 손학규 대표가 바른 민주평화당 탈당파와 힘을 합칠 것이다",
  "뭐 이런 관측이 많았는데 네",
  "일단 손학규 대표 같은 경우에는 뭐 박 민주평화 당일이지 본인과는 관계없다 뭐 이런 식으로 얘기를 하기도 했는데요",
  "그런데 다만 좀 뭐랄까 하여튼 이 바른미래당 내에 이 호남 중진 의원은 연합뉴스와 통화에서 이런 얘기를 했는데 어 제삼 지대를 계속 주장을 해왔고 그것은 그 민주평화당 탈당파들의 주장과 맥이 닿는다",
  "이런 말을 하기도 했습니다",
  "약간 호응이 나왔네요",
  "바른미래당 내부에서 호응이 나온 셈이죠",
  "예. 어쨌든 이제 추석이 가 다가오면 네네",
  "보통 예전에는 정치권에서 추석이 다가오면 추석 밥상에 오를 네",
  "그런 그 뉴스를 만들기 위해서 정치권이 훨씬 더 빠르게 움직이는 양상이었는데 네",
  "이번에도 이게 동력을 가질지 아닐지 좀 지켜봐야 되겠네요",
  "명절 앞두고는 참 여러 가지 일들이 있습니다. 네. 정치권에서는요",
  "네. 여기에다가 내년에 또 총신 총선이 오고 있구요",
  "다음 낚아 올린 뉴스는 뭔가요? 네. 우리 정부도 일본을 화이트리스트에서 제외하기로 했습니다",
  "원래 한 이 일쯤에 일본을 제외할 것이다 뭐 이런 얘기가 많았는데 그때는 좀 안 했었거든요. 그 왜냐면은 네. 그때 원래 예고됐었는데 한 품목인가? 네네",
  "일본이 뭐 한 품목을 허가하기도 했고 어 뭐 그전에도 좀 화이트리스트 배제 얘기가 나왔었는데 이 대화로 좀 풀어볼려고 했다라는 게 정부 측의 입장입니다",
  "뭐 대화를 해볼려고 했는데 뭐 역시나 들은 척도 안 한다라는 거죠",
  "뭐 정부는 뭐 지난달 사 일 일본에 첫 수출 규제가 단행된 뒤에 뭐 끈질긴 설득 그리고 설명 작업을 이어왔지만 양국 간 갈등이 해소될 기미가 보이지 않음에 따라서 어 더는 일본과 무역 부분에서 공조 관계를 이어가기 어렵다고 판단했다",
  "네. 이렇게 밝혔습니다",
  "네. 눈에는 눈 이에는 이 네",
  "이런 작전이긴 한데 팃포탯이라고 하죠",
  "근데 이게 이 방식이 일본이 했던 식과 비슷합니다",
  "그니까 일본이 원래 뭐 백색 국가 뭐 백색 국가 아닌 국가 이렇게 두 개로 나눴다가 네",
  "이 에이비씨디 이렇게 네 개로 세분화하고 우리나라만 떼서 비 그룹으로 옮겼는데 네",
  "어 우리나라도 원래 이 두 개의 분류에서 이 가에 일 뭐 가에 이 그리고 나 이렇게 세 개로 나누고 일본은 새롭게 신설된 가에 이라는 지역에 넣었습니다",
  "원래는 가 나 두 그룹이었는데 네",
  "가를 가에 일 가에 이 이렇게 둘로 나눴고 네네. 그렇습니다",
  "가에 있던 어~ 일본만 일본을 가에 나로 가에 이로 네",
  "가에 이로 넣었다는 거죠",
  "예. 음~ 일본 빈 반응이 궁금한데 네",
  "이 부분에 대해서 어~ 앞 잠시 후에 삼 부에서 미니인터뷰에 그 일본 현지 기자하고 연결하는 코너가 준비돼 있거든요? 네네",
  "그때 한번 물어보도록 하겠습니다",
  "그런데 그 한 일본언론에서 네",
  "미국이 강제징용 문제에 대해서 일본의 손을 들어줬다라고 보도를 해서 이게 사실인가 음~ 굉장히 궁금해들 했었는데 만약에 그렇다면 우리로서는 별로 좋은 일이 아니니깐요",
  "그랬는데 청와대가 이게 사실이 아니다라고 발표를 했지요",
  "네. 마이니치신문이 어제 일본 정부 관계자를 인용해서 미국 국무부가 지난해 말에 그 일본 주장을 지지하는 입장을 일본 측에 전달했다 이렇게 보도를 했습니다",
  "이에 대해서 청와대가 공식 입장을 밝혔는데요",
  "어쨌든 뭐 이건 사실이 아니다라는 것이 우리 청와대 입장입니다",
  "그니까 일본에서는 우리 대법원판결이 나온 뒤에 이 미국 소재의 일본 기업의 자산을 압류할까봐 뭐 이 부분에 대해서 미국과 얘기를 했다라고 주장을 했는데 사실 우리나라의 일본 전범 기업의 자산이 이미 있는데 뭐 일본 본사도 아니고 이 미국에 가서 일본 기업의 자산에 손을 댈 일은 없잖아요",
  "네. 사실 좀 이상한 얘기인데 어쨌든 이와 관련해서 청와대는 뭐 미국 측에 확인했는데 사실이 아니다",
  "이 한미 엔에스씨는 거의 수시로 소통을 하고 있다라고 밝혔습니다",
  "그렇군요. 이것도 또 일본에서 어떤 반응이 나올지 궁금하네요",
  "어 한 가지만 더 짧게 들어볼까요? 네네. 오늘 고유정에 대한 첫 공판이 열렸습니다",
  "예. 그 뭐 그 얼굴 좀 볼려고 네",
  "어 많은 분들이 가 계셨던 것 같은데 결국 또 머리카락 커튼? 네",
  "뭐 이렇게 했다매요? 머리로 가려가지고 얼굴을 볼 볼 수가 없었는데 어쨌든 오늘 오전 열 시에 시작된 이 고유정에 대한 첫 정식 재판이 한 시간 이십 분 정도 진행이 됐는데요",
  "어 이 재판 때문에 고유정이 정확히 두 달 만에 사람들 앞에 나왔습니다",
  "그래서 이 호송차를 타고 온 고유정을 보기 위해서 이 사람들이 많이 몰렸는데 네",
  "고유정이 나타나자 이 고성과 욕설을 쏟아냈다라고 합니다",
  "어 뭐 그래도 법정 안에서도 일부 방청객이 고유정에게 살인마라고 소리를 지르기도 했다는데 뭐 그러다가 재판을 마치고 다시 호송차로 돌아가던 길에 이 고유정을 한 시민이 달려들어서 머리채를 잡아서 끌기도 했다라고 합니다",
  "이 교도관의 제지로 고유정은 거 어 고유정은 거의 겨우 빠져나와서 이 호송차를 탔다라고 합니다",
  "결국은 답답하니까 너 왜 그러느냐 네",
  "이 얼굴 피의자 얼굴 보일 수 있는 거잖아요",
  "지금 고유정은 보이도록 돼 있잖아요. 그죠? 네. 그렇습니다",
  "다음번에 재판 진행되면 좀더 자세한 내용 소개해주시기로 하구요",
  "우리 육이구사 님 청취자 뉴스 강태공 정상근 기자님 뉴스 쏙쏙 들어와서 좋아요",
  "앞으로도 정확하고 신속한 뉴스 부탁드려요라고 하셨네요",
  "네. 아유 고맙 잘 잡아보겠습니다",
  "혹시 지인이신가요? 어머니인가요?  뒷번호 번호를 확인해봐야겠네요. 네",
  "핸드폰일까요? 휴대폰 수요일도 어 싱싱한 뉴스 잡아 오시길 바 바랍니다",
  "앞서 오프닝에서도 전해드렸는데요",
  "브루클린 임대 아파트에서 월세 백십사 달러 십삼 센트를 받는 것보다 한국에서 십억 달러를 받는 게 더 쉽다라고 한 이 트럼프 미국 대통령의 발언 때문에 어 많은 분들이 좀 불편해하고 있습니다",
  "앞서 한미 훈 연합훈련에 대해서는 돈 내야 하니까 나도 싫다",
  "훈련비용 한국이 내야 한다",
  "이렇게 또 얘기를 했었는데요",
  "이게 지금 방위비를 압박할려고 한다라는 해석들은 나오는데 이게 이런 수준까지 가야 되는 건지 또 딴 뭐 마음이 있는 건 아닌지라는 얘기들도 나오는데요",
  "국회 국방위원회 소속 정의당의 김종대 의원 연결해서 좀 해설을 들어보도록 하겠습니다",
  "트럼프 대통령 발언 때문에 아~  이런저런 예 좀 속상합니다",
  "동맹국한테 이 그런 표현을 쓰는지 싶은데 예",
  "어~ 어떻게 보세요? 왜 이런 얘기가 나왔다고 생각하십니까? 아니 이거를 이제 속상해한다고 그러지마는 드디어 올 게 온 거예요",
  "올 게 왔다? 예. 올 게 왔어요",
  "그 어~ 사실 일본이나 나토에다가는 더 심한 말도 했어요",
  "어 기억나실지 모르겠습니다만 지난 유월에 어 트럼프 대통령이 이렇게 얘기했습니다",
  "아 미국에서 전쟁이 나면 어 일본에서 전쟁이 나면 미국이 와서 싸워준다",
  "그런데 어 미 저기 이 미국에서 전쟁을 하면 일본인들은 소니티비로 그냥 지켜볼 것이다",
  "이게 이게 뭐냐하면은 완전히 미일 동맹을 정면으로 부정하는 말이고 네",
  "그다음에 나토에 가서는 그 유럽의 어~ 그 독일이 러시아의 파수꾼이 돼 버렸다",
  "이러면서 아주 그 쫌 뭐 독일이 푸틴 그 러시아 대통령 편이지 뭐가 우리 편이냐는 식으로 얘기하면서 나토 동맹을 아주 뭐 어 부정하는 듯한 이야기를 했었고 그다음 한국 차례 된 거예요",
  "네. 어쨌든 그래서 이런 예",
  "의도는 어쨌든 방위비 인상할려고 하는데 자라 깐다 이렇게 보면 됩니까? 그렇죠",
  "어 일본이나 나토에 대해서도 그 방위비 늘리려는 압력을 거세게 넣지 않았습니까? 예",
  "무임승차국이라고 그랬는데 지금 트럼프는 어떤 동맹의 가치 글로벌 가치 이런 것을 갖다가 전면적으로 일탈하고 있습니다",
  "그러다 보니까 그 주한 미군의 가치도 마찬가지예요",
  "지금 주한미군의 안보적 가치를 그럼 트럼프가 인정하느냐? 한 번도 인정하지 않았어요",
  "그러면서도 지금 마치 한미 연합훈련 같은 경우도 이건 뭐 거의 돈만 많이 드는 애물단지라고 표현을 한 거거든요. 사실은 그러게요. 네",
  "네. 그러니까 지금 트럼프의 그~ 언행을 가만히 보면은 이제 글로벌 가치 동맹의 가치에 대해서는 거의 인정 안 하겠다",
  "그게 아니라 그럼 주한미군은 뭐냐 아 그거야 안보 비즈니스 그야말로 어 한국이 인제 주한미군에 대해가지고 주둔비뿐만이 아니고 그 훈련비용 거기에다 프리미엄까지 돈 얹어서 줘야 된다 이렇게 얘기하는 거거든요? 네",
  "그러니까 완전히 그 어떤 군대에 대한 안보적 가치를 전면적으로 부정하는 선까지 지금 나가고 있다는 걸 알아야 되고 예",
  "제가 여기서 꼭 하나 강조 드리고 싶은 건 뭐냐하면은 트럼프는 원래 주한미군 철수론자였어요",
  "그 방위비 분담금 자체가 아니라 처음부터 그~ 주한미군 자체가 필요가 없다 철수시켜라 이라는데 그거는 그거를 반대하던 옛날에 그 맥 마스터 안보 보좌관도 네네",
  "짤렸고 예 그 또 저기 어~ 매티스 국방장관도 짤렸고 그 짤린 이유가 지금 내막이 다 안 밝혀졌지만 사실은 동맹에 대한 관점 차이로 트럼프하고 헤어진 걸로 알려져 있습니다",
  "그리고 최근에 발매된 그 워싱턴포스트 기자였던 박 우드워드가 쓴 백악관의 내막 그 피어라는 책에 보면 이 내막이 자세히 나옵니다",
  "그런 걸 봤을 때 어 트럼프 자체는 어~ 동맹이나 주한미군의 가치를 인정하지 않는다",
  "그건 돈 많이 드는 거다",
  "그러면은 저기 이왕 가 있는 거 어 확실하게 그 값을 받아내겠다",
  "이렇게 하면서 이제 우리가 그 굉장히 상상하기 어려운 어 저기 어떤 어 글로벌 또는 어떤 동맹의 규범으로 묶인 이런 어떤 미국 대통령의 전통적인 모습은 완전히 사라진 겁니다",
  "하 진짜 말씀 듣고 보니까 주한 미군이 갖는 안보적 가치 그리고 미국의 필요에 의해서도 지금 주한 미군을 운영하고 있는 건데요",
  "그러니까 그 부분에 대해서는 아예 그냥 계산을 안 하겠다 이런 생각인 거죠",
  "그리고서는 그렇습니다. 예",
  "그 제가 한 가지 일화를 알려드리면은 예",
  "어~ 이 문제에 관해서 전에 매티스 국방장관이 트럼프를 설득한 논리가 있어요",
  "그때 뭐라 그랬냐면은 어~ 만약에 북한이 일 년 안에 에~ 아이씨비엠 대륙간탄도미사일을 개발해서 미국에 쐈을 때 네",
  "주한 미군이 없으면 알래스카의 기지가 십오 분 만에 이것을 탐지하는데 네",
  "주한 미군이 있으면 칠 초 만에 탐지합니다",
  "네. 그 김현종 그만큼 안보실 이 차장이 오늘 아침에도 또 소개해가지고 예예",
  "맞다 그런 생각이 들던데요",
  "그래가지고 주한 미군은 미국 안보의 아주 절대적 가치를 가집니다",
  "이게 그 주한 미군을 갖고 설득을 했던 그 백악관의 참모들의 생각이었는데 네",
  "지금에 와서 보니까 설득이 안 된 거예요",
  "음~ 어 그 논리도 설득이 안 된 겁니다",
  "대신 트럼프는 이런 걸 했죠",
  "북한하고 비핵화 협상을 해서 어 그런 어떤 안보 참모들의 하나 마나 한 보고를 내가 물리쳐줄게",
  "북한 비핵화시키면 될 거 아니야",
  "이런 생각이 또 있는 거거든요",
  "아~ 그러니까 아~ 이 점에서는 쪼금 현기증이 납니다",
  "트럼프 생각대로 되면은 정말 우리한테는 베스트 시나리오거든요",
  "아니 그렇게만 되면 얼마나 좋겠어요? 네",
  "말하자면 평화가 오면은 동맹도 굳이 필요가 없고 이 말했다 문정인 선생이 아주 호되게 얻어맞았다는 네",
  "미국 가서 이 말 했다가 제가 보기에는 지극히 정상적인 말인데 네",
  "예. 그렇지마는 사실은 트럼프 생각이에요",
  "문정인 교 저~ 대통령 안보 특보하고 똑같은 생각을 한 겁니다",
  "갑자기 이 그 말씀하시니까 그럼 문정인 교수가 안보특보가 이 이번에 주미대사 안 된 게 미국에서 반대해서 그렇다 그러던데 혹시 이런 맥락도 담겨있는 건가요? 아니 그러니까 워싱턴의 그~ 특히 백악관의 강경파들이 막은 걸로 알려져 있습니다",
  "아~ 그 이거를 인제 워싱턴포스트에 존 허드슨 기자가 트위터에 올려가지고 네",
  "어 계속 일파만파 되고 저도 화제의 인물이 된 거 아니겠어요? 아 예",
  "그런데 허드슨 기자가 그~ 트위터에 올린 다음에 추신으로 넣은 걸 아무 언론에서도 이야기를 안 하는데 예",
  "허드슨 기자는 뭐라 그랬냐 하면은 참 바보 같다",
  "그 트럼프의 친구가 누군지 그 강경파들은 모르는 것 같다",
  "문정인 교수야말로 트럼프에 딱 들어맞는 친구라는 거예요",
  "그러면은 그게 추신으로 들어있었습니까? 추신으로 들어있어요",
  "예. 그거는 사람들이 이야기 안 하고 네",
  "고 앞에 이야기한 것만 돼 있는데 그래서 그 문정인 특보의 미국 대사 내정 철회는 정말 바보 같은 짓이라는 거죠",
  "그리고 아까 말씀하신 어~ 미국이 아 북한이 아이씨비엠을 쏘면 우리는 칠 초 만에 아는데 미국은 십오 분 만에 안다",
  "그래서 한국이 주한 미군이 주둔하는 거 굉장히 중요하다 이 가치를 맥 마스터가 처음에 얘기를 했었군요",
  "어~ 맥 마스터하고 예",
  "게리 콘 국가경제위원장 둘입니다",
  "예~ 그러니까 트럼프가 집권 초에 제일 먼저 하고 싶었던 일은 뭐냐 하면 한미 에프티에이 파기입니다",
  "그런데 이 에프티에이 파기는 게리 콘 그 국가경제위원장이 커버를 하는 거고 예",
  "그다음에 그 주한 미군 철수는 맥 마스터 안보 보좌관이 커버를 해 가지고 둘이 동맹을 맺었는데 예",
  "그 트럼프를 설득할려는 논리를 찾다 보니 안보 논리가 있는 거예요",
  "안보 논리로 트럼프를 설득할려고 하는 것이죠",
  "그래서 이제 주한 미군의 가치 동맹을 깨서는 안 되는 이유를 이야기할 때 예",
  "그때 바로 저기 칠 초냐 십오 분이냐 예",
  "이 얘기가 나온 겁니다",
  "예. 그래서 어쨌든 주둔하는 것까지는 지금 뭐 인정을 하고 있는데 주둔하는 김에 그럼 돈은 다 받아내겠다 이제 이런 쪽으로 어~ 박혀있다는 거죠? 그런 심산이죠",
  "의원님 어쨌든 그럼 지금 다섯 배 받겠다 이런 얘기가 나왔는데 존 볼턴 보좌관 방한했을 때 그런 얘기를 했다는 얘기가 나오는데 혹시 들으신 얘기 있으세요? 진짜 다섯 배 요구합니까? 아 그거는 예",
  "제가 다각도로 취재하고 네",
  "여러 경로로도 거듭거듭 확인을 했던 사항인데 네",
  "사실은 이런 억지 논리는 트럼프 혼자 얘기하고 있어요",
  "아~ 참모들도 너무 엄청나 가지고 네",
  "트럼프를 따라가지를 못해요",
  "아 볼턴은 아니에요? 예",
  "그래서 볼턴이 방위비 분담금 얘기를 국방부 장관하고 한 얘기를 제가 아 취재를 했어요",
  "거기서 뭐라 그랬냐 하면은 그 방위비 분담금에 대한 협상이 오 진행이 될 건데 잘 됐으면 좋겠다",
  "이렇게 얘기하니까 정경두 국방장관이 뭐라고 대답했느냐",
  "이미 충분히 드리고 있다고 생각한다",
  "그러니까 방위비 분담금 이미 충분히 드리고 있다고 생각한다",
  "예. 우리 입장에서는 요렇게 답변했다는 거예요",
  "아 그래서 제가 정경두 장관한테 그 잘하셨습니다",
  "아주 명답입니다 이렇게 얘기해서 같이 허허 웃고 말았는데 네~ 사실은 트럼프의 그 안보 참모 중에서도 이게 합리적이라고 트럼프 대통령의 이 말이 합리적이라고 믿는 사람 거의 없거든요",
  "그러니까 와가지고 중간에 샌드위치처럼 껴버린 거죠. 대통령과 한국 정부 사이에서 네",
  "그럼에도 불구하고 대통령의 지 저 생각이기 때문에 어떻게든 올리려고 이제 할 겁니다",
  "그게 뭐 다섯 배까지는 제가 너무 엄청나가지고 그건 자유한국당까지 반대할 정도니 예",
  "예. 제가 뭐 반대할 정도가 아니고 아니 그러니까 왜 왜냐면요 그게 말이 안 되는 게 올 이 월에 십 차 협상할 때 예",
  "타결된 액수가 일조 삼백구십 억 원 정돈데 예",
  "당시 한미 두 나라가 주한 미군 운영비에 이게 오십 퍼센트에 해당하는 액수라고 했거든요",
  "그러면은 여기에서 다시 다섯 배를 올린다고 하는 거는 음 계산적으로 말이 안 되잖아요",
  "그러니까는 아니 그러니까 그 주둔 비용을 얘기하는 게 아니에요",
  "주둔 비용 쁘라스 운용비용 아 그 뭐 예 저 훈련비용 있잖아요? 네",
  "그 뭐 옛날에 항공모함 자주 오고 스텔스 전투기 자주 오고 이거 돈 많이 들어요",
  "이런 비용에다가 그 그거까지 다 내라",
  "네. 그것도 다 내고 그다음에 저기 미국 내에서 한국을 위해서 쓰는 안보 비용 있어요",
  "유사시에 미 증원군이 들어와야 되는 그 준비 비용이 있잖아요? 네",
  "그거랑 군대를 유지해 요것도 다 받고 아휴 거기에다가 프리미엄까지 이렇게 하면은 아주 예쁘게 받아 갈 수 있는 생각인 거거든요",
  "그래서 상대방한테 모든 걸 다 청구하고 아니면은 동맹 깨고 주한 미군 철수해 버리겠다라는 네",
  "이런 발상까지 나가고 있다고 보여져요",
  "예. 의원님 연결된 김에 저 북한 미사일 문제 잠 짱 짧게만 좀 듣고 마무리하겠습니다",
  "그 미사일 계속 발사하고 있는데 저게 지금 재래식 무기의 균형을 좀 갖기 위해서다라는 해석도 있고 뭐 여러 가지 해석이 나오는데 뭐로 보세요? 아니 재래식 무기의 균형이죠. 자 그렇게 보면 됩니까? 예예. 어 거~ 이거는 전술 무기고 지대지미사일인데 네",
  "자꾸 자유한국당에는 저거 핵무장이다 뭐 핵 강국으로 가기 위한 거다 그러는데 아이 핵 강국으로 갈 수 있는 전략무기는 세고 셌습니다",
  "그게 아니고 지금 핵과 미사일을 실험을 못 한단 말이에요",
  "그러다 보니까 북한 내에 군부들 생각은 뭐겠어요",
  "핵과 미사일 내려놓으니까 안보가 점점 불리해진다",
  "이 한반도 세력 균형이 우리한테 불리하게 돌아가고 있다",
  "그러면 안보는 뭘로 할 거냐 그러면 전술 무기라도 하자",
  "이렇게 하면서 이게 인제 트레이드 오프 선택적 관계인 겁니다",
  "예~ 핵과 미사일을 내려놓으니까 아무래도 전략무기를 포기하고 있는 대신에 동결하고 있는 대신에 전술 무기는 키워야 안보가 될 거 아니냐",
  "이런 식으로 해가지고 어~ 저기 북 북한 인민군 포병국이 주관이 돼서 네",
  "그 재래식 전쟁 연습을 하는 거거든요",
  "그런데 그 과거 같으면은 금락경 그 전략군사령부가 어~ 김정은 옆에서 훈련을 통제하면서 어 태평양 정부 미 본토까지 전 세계 정국 이런 것들을 전쟁 연습을 했다 하면은 네",
  "지금은 한반도 상황을 그 가정으로 한 재래식 전쟁 연습을 하는 것이다",
  "따라서 이것이 에 비핵화의 협상에 판을 깨고 다시 어떤 핵 강국으로 돌아간다는 근거는 아니다",
  "그러나 재래식 위협도 위협은 위협이니까 특히 특히 우리한테는 더 위협이구요",
  "거기에다가 지금 북한이 그 우리를 향해서 하는 말이 너무나 거칠어서 예",
  "예. 이걸 어떻게 해석해야 될지 모르겠어요",
  "이게 단기적인 본 그들의 전략이라고 봐야 되는 건지 아~ 저는 네",
  "북한이 뭔가 지금 큰 착각을 하고 있다고 어 보여지는데 네",
  "미국하고만 통하면 된다 그다음에 남측이 우리한테 해 준 거 뭐 있냐 맨날 한미 군사 연습하고 저 우리를 위협하는 건 여전히 그러지 않느냐 하면서 한국과 미국을 갈라치는 네",
  "통미봉남 전술의 프레임이 나왔단 말이에요",
  "그런데 이건 절대 성공 못 합니다",
  "아시다시피 지금까지 이렇게 비핵화 협상의 이니셔티브를 누가 최초로 제기했으며 또 미국이 한국을 따돌리고 북한하고 비핵화 협상을 할 때 그 나중에 에 여파랄까 또 그 부작용을 어떻게 감당을 할 것이며 지금 문재인 대통령의 도움 없으면은 사실 북한은 개혁과 개방의 길로 나올 수가 없어요",
  "그런 점에서 지금 북한이 뭔가 중대한 전략적 실수를 하는 거라고 보고 통미봉남의 프레임은 절대 성공할 수 없다",
  "그 문재인 대통령에 대한 거의 뭐 비방 인신공격 이런 것들이 계속되고 있는 이 상황은 북한식 좌절감의 표현이라고 전 보여집니다",
  "상황이 나아지는 게 없으니까 어~ 인제 그~ 어 누군가를 탓하게 되는 것이고 성질내고 있다? 예. 그런 점에서는 저는 어~ 쪼끔만 비핵화 협상이 진척이 돼서 풀리면 이 국면도 또 바뀔 수 있다고 봅니다",
  "인터뷰하는 와중에 우리 메뚜기 삼 분 요리 님이라는 청취자분께서 북한 미국 일본 중국 러시아 주변국들이 다 진짜 너무 열 받게 하네요",
  "이웃 소 사촌이라는 말이 있는데 여기는 다 이웃 깡패들인 것 같애요 라고 의견을 주셨네요",
  "오늘 인터뷰 여기까지 진행하겠습니다. 의원님 네. 고맙습니다",
  "네. 테두리뉴스 차윤주 기자 하고 함께 진행해보겠습니다",
  "예. 첫 번째 테디후 테두리뉴스는 뭐죠? 네. 크로아티아에서 안타까운 사고가 발생했습니다",
  "굉장히 유명한 관광지에서 우리 국민 두 명이 사망하는 사고가 발생했는데요",
  "아 처음에는 뭐 이십 대 남녀 두 명이 숨졌다 이렇게 하던데 오보였죠",
  "부녀지간이었구요 오십 대 남성 한 명 그리고 이십 대 여성 한 명이라고 외교부가 전했습니다",
  "어 이게 삭 사고가 지난 십 일 그러니까 토요일 날 오후에 발생을 했는데 크르카 국립공원 안에 있는 한 강에 목재 다리 한 오십 미터 지점에서 이 두 명이 숨진 채 발견을 했구요",
  "프랑스 관광객이 신고를 했다고 합니다",
  "어 그래서 우리 측에서는 주크로아티아 대사관이 현지 경찰을 통해서 어 국적과 신원을 확인을 했고 어 지금 정확한 사망 원인을 파악하기 위해서 현지 경찰이 오늘 중 부검을 진행한다고 해요",
  "그래서 지금 근처에 파견되어서 근무하고 있는 우리 경찰도 이 시신이 있는 병원으로 가서 이제 사건 경위 등을 함께 파악하고 있다고 합니다",
  "예. 혹시 나오는 예상되는 그 원인이 있어요? 네. 목격자 증언이 보니까 이제 뉴스로 떴는데요",
  "한 명이 폭포에 빠져서 또 다른 한 명이 입수를 한 것을 봤다",
  "이런 증언이 있더라고요",
  "그래서 딸이 수영을 하다 물에 빠져서 아버지가 구하러 입수를 했다가 변을 당한 게 아니냐 이렇게 추정이 되고 있는데요",
  "이와 관련해서 이제 일부 현지 언론이 이번 사건을 계기로 해서 당국이 요 국립공원 안에서 수영을 금지하는 걸 검토하고 있다 이렇게 전했습니다",
  "지금은 수영이 금지는 아니었군요",
  "아 그러면은 그 저 목격자는 빨리 좀 얘기를 하지",
  "네. 이게 참 그~ 안타까운 사곤데요",
  "폭포와 자연 풀장이 유명한 공원이라고 해요",
  "그래서 그 자유롭게 이제 수영도 하고 그렇다고 합니다",
  "예. 다음 테두리뉴스 볼까요? 네. 아주 이색적인 뉴슨데요",
  "지리산에 최근에 유에프오가 나타났다는 보도가 나왔습니다",
  "심심하면 한 번씩 나오는데 유에프오 네",
  "이번에는 어떤 내용이에요? 어~ 지난주 목요일 그러니까 지난 팔 일 자정쯔음에 이 전남 구례에 있는 지리산 서쪽 하늘에 미확인 발광체가 나타났다는 건데요",
  "한 십 분 만에 사라졌다고 하 사라졌다는 증언이 나왔습니다",
  "어 이걸 발견한 사람은 지리산의 한 육 년 전에 정착을 해서 이 밤하늘의 별을 관찰해온 시인 이인규 씨가 이 페북에 글과 사진을 올렸는데요",
  "어 그날이 마침 올해 마지막으로 은하수를 볼 수 있는 날이었대요",
  "아~ 그래서 그걸 촬영하려고 어~ 이제 사진기와 망원경을 들고 있다가 관찰을 한 건데요",
  "어 그 사진을 보면 어 이렇게 발광하는 동그라미 이제 밖에 주변에 띠 같은 게 이제 둘러싸여져 있거든요",
  "네. 그게 한 십 분 정도 있다가 점점 작아지면서 느린 속도로 멀어졌다고 하구요",
  "아~ 처음에 열어논 네 지금 예 인터넷을 열어서 보니까는 점이 요렇게 네. 맞습니다. 서서히 서서히 사라집니다",
  "예. 사라지는 게 보이는군요",
  "네. 그래서 처음에는 자기도 구름일 거라고 생각을 했는데 조금씩 움직이는 걸 보고 유에프오가 아닐까 생각을 했다 그러면서 자기가 이제 별똥별을 비롯해서 여러 별의 움직임을 그동안 카메라에 담아왔는데 이런 생소한 광경은 처음이다 이렇게 전했구요",
  "전문가들은 뭐라고 합니까? 네. 전문가들은요 한국 천문연구원이 오늘 이사진에 대해서 이 평을 했는데요",
  "초신성 그러니까 이제 큰 별이 폭발하면서 이제 나타나는 그런 현상들이 있는데 어 그런 뭐 우주에서 일어날 수 있는 자연현상은 아닌 것 같다",
  "음~ 그러면서 아마도 인위적인 불빛에 의해서 만들어진 난반사에 가까운 현상으로 추정이 된다",
  "난반사 이렇게 밝혔습니다. 네",
  "네. 사실 전문가들은 이런 걸 인정하지 않기 때문에 네",
  "당연한 반응인 거 같긴 합니다",
  "네. 전문가들은 주로 과학자들이니까 네",
  "과학자들은 규명되지 않으면은 네. 맞습니다",
  "인정하고 싶지 않죠",
  "하지만 네티즌들의 반응은 상당히 뜨거웠는데요",
  "아 그래요? 네. 사진으로 저렇게 나올 정도면 엄청 밝았을 텐데 유에프오가 맞다",
  "이런 기대 섞인 이 반응과 함께 개인적으로 난 우주에도 다른 생명체가 살고 있다고 본다",
  "이런 말도 있었는데요",
  "아주 쫌 그 특이한 반응으로 아베 좀 데려가 주세요",
  "이런 댓글들도 있더라구요",
  "우주로 데려가주세요",
  "다음 테두리뉴스 보까요? 네. 부산 남구 대연동에 유엔 참전기념탑이라는 게 있는데요",
  "이게 논란이 되고 있습니다. 어 앞에서 보면 뭐 욱일기를 닮았대매요? 네. 맞습니다",
  "위에서 보면 하늘에서 바라보면 아주 일본 군국주의 상징인 예",
  "욱일기와 비슷하게 생겼습니다",
  "어 그래서 그 더불어민주당의 이 지역 관계자가 오늘 기자회견을 열고 진상조사를 요구했는데요",
  "그니까 이게 우연의 일치냐 아니면 만들어진 당시부터 의도가 있는 것이냐 이게 중요한 것 같습니다",
  "누가 만들었는데요? 어 천구백칠십오 년 이때가 유엔 창설 기념 이제 삼십 주년이라고 하는데요",
  "홍익대 미대학장을 지낸 고 김찬식 교수가 제작을 하 했다고 하고요",
  "육이오 전쟁에 여섯 열여섯 개 나라 군인들이 이제 참전을 했는데 그래서 이 열여섯 개 막대기가 이렇게 욱일기처럼 네",
  "모양 그대로 따가지고 어 그려져 있어요",
  "근데 이게 그 일본 그 욱일기가 뭐 태양이 욱일기도 열여섯 가닥이죠? 네. 맞습니다",
  "똑같이 열여섯 가닥이더라구요",
  "우연이라고 하기에는 참 신기하네",
  "그래서 참 공교롭다",
  "이 그 위에서 내려다보면 그 욱일기의 모양과 거의 동일합니다",
  "그래서 이런 그 요구가 뭐 아주 뭐 이제 비정상적인 거 같지는 않은데요",
  "그동안에는 몰랐다가 이번에 처음 얘기 나온 건가요? 네. 사실 앞에서 보면 전혀 알 수가 없습니다",
  "위에서 봐야지만 알 수 있는 거고요",
  "그래서 전문가 의견을 한 번 더 이제 얻고 어 그 사회적 합의를 거쳐서 철거 문제를 논의해야 한다 이런 주장이 나오고 있습니다",
  "그래서 전문가들의 의견을 이제 듣는 절차에 들어갑니까? 어 아직까지 뭐 공식적으로 부산시에서 이걸 어떻게 하겠다 하는 반응은 나오지 않고 있습니다",
  "아~ 아직 반응은 안 나오구요? 네",
  "이거 문제 제기한 사람이 누구예요? 어 정정복 더불어민주당 부산 남부지역 위원장 아~ 정치권에서 나온 얘기군요",
  "네. 네티즌 반응은요? 아 딱 봐도 맞다 어 만약에 나치 모양으로 조형물을 만들었다면 가만히 있었겠냐 이렇게 당연히 철거를 해야 한다 이런 요구가 있었구요",
  "또 그냥 우연의 일치일 뿐이다 이런 반응도 없진 않았습니다",
  "그렇군요. 아휴 벼라별 뉴스들이 새로 나올 수밖에 없는 상황인 거 같네요",
  "저희는 음 뉴스 전해 듣고 삼사 부에서 뵙겠습니다",
  "앞으로 해도 이숙이 뒤로 해도 이숙이입니다",
  "어 칠월 사 일 시작된 일본의 수출규제가 사십일 가까이 되고 있네요",
  "그동안에 뭐 일본 국민은 관심이 없고 일본 언론은 아베 정부를 지지한다라는 보도들이 주로 나왔었는데 일본 내에서 지난 주말을 계기로 해서 조금 분위기가 달라지고 있다라는 얘기가 들리더라고요",
  "도쿄에서는 지난 주말에 이 아베 정권에 대한 규탄 집회가 열렸고요",
  "일본 언론들도 수출규제 전략이 이거 실패한 것 아니냐라는 얘기들을 좀 하고 있다고 해서요",
  "일본 현지 분위기 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "도쿄에 있는 제이피 뉴스 이지호 기자 연결돼 있습니다",
  "이 기자? 네. 안녕하세요",
  "네. 그 오늘 일단 이거부터 물어봐야 될 거 같아요",
  "우리 정부가 어 백색 국가 명단에서 일본을 제외했거든요",
  "여기에 대해서 일본 쪽의 반응 나온 것 있습니까? 예. 어 오늘 정부가 일본을 백색 국가 명단에서 제 배제한다고 발표했는데요",
  "언론도 어 속보로 발 빠르게 이 소식을 전했습니다",
  "그래서 엔에이치케이 등 일본 언론은 어 일부 한국 제품을 일 일본에 수출할 때 심사에 필요한 서류의 개수가 늘어나거나 심사 기간이 연장될 전망이라면서 더욱 엄격한 기준이 적용될 것으로 보인다고 전했습니다",
  "아 또한 지지통신 요미우리 아사이신문 등은 일본이 백색 국가 명단에서 한국을 제외한 데에 대한 사실상의 보복 조치라고 보도했습니다",
  "사실상의 보복 조치다",
  "이런 표현이 나왔군요",
  "혹시 뭐 피해가 얼마나 있을 거다 어쩔 거다 이런 얘기까지는 아직 안 나왔나요? 예. 어 뭐 일단은 스트레이트로 간단하게 속보로 전한 내용들이고요",
  "어 좀 이런 비주류 매체 같은 경우는 뭐 그런 조치가 앞으로 있을 것으로 예상된다고 이전에 보도가 나온 바가 있는데 네",
  "그때 당시에 뭐 그래도 별다른 타격은 없을 것이다라는 게 대체적인 일본 언론의 분위기입니다",
  "아직 구체적인 품목이 나온 게 아니라서 이제 좀 상황이 진행되는 거 봐야지 일본 안에서도 어 그 분야의 피해가 좀 어떻게 될 거다 이런 얘기가 나오지 않을까 싶기도 한데요",
  "일단 첫 번째 반응은 음 속보로 전하고 어 보복이다. 사실상의 한국이 보복을 시작했다 이런 얘기가 나왔다는 거군요",
  "또 그 일본 정부 안에서 이 한국에 수출규제를 한 것에 대해서 전략실패다라는 목소리가 나오고 있다던데 실제로 보도에 변화들이 있어요? 어 일본 마이니치신문이 지난 구일에 네",
  "일본 정부 관계자가 규제 조치의 오판을 인정했다고 보도한 바가 있습니다",
  "그래서 일본 정부 관계자가 한국의 일본산 불매운동이나 여행 자제 움직임에 대해서 예상보다 소란이 커졌다면서 예상 밖이었다는 반응을 보였다는 건데요",
  "사실 일본 정부 내부에서는 한국에 대한 규제조치에 대해 의아해하는 일들이 적지 않았다고 합니다",
  "그래서 과거 경제산업성 관료로 일했던 분들의 만 말을 들어봤는데 어 외무성이나 경제산업성에서도 규제조치에 반대하는 목소리가 꽤 있었다고 하네요",
  "그래서 하지만 이제 정부 시책에 이의를 제기했다가 승진에서 밀려나거나  잘려 나가는 경우를 그전에 많이 봤기 때문에 예",
  "어 이번 조치를 두고서도 목소리를 내지 못했다는 겁니다",
  "그래서 아베 총리가 이제 인사권을 쥐고 흔들고 있고 내각을 구성할 때나 관료 등 여타 인사권을 행사할 때도 실력보다는 충성도 위주로 뽑는다고 해요",
  "그래서 그 주변이 다들 예스맨이고 다들 그런 목소리를 내고 싶어도 내지 못하는 이런 분위기 때문에 아베가 폭주한다고 하더라도 막을 길이 없다 없다는 겁니다",
  "그래서 지금도 내부에서는 이 문제에 이의를 제기하기 어려운 분위기고요",
  "또 일본 방송사에서도 어 아베 정권의 압력이나 윗선의 커넥션 정언유착 등으로 다른 목소리를 내기 힘든 상황이라고 합니다",
  "그래서 일본 전 언론 보도의 전체적인 분위기를 말씀드리면 네",
  "여전히 어~ 물론 어 약간의 조금 규제에 대해서 좀 비판하는 여론이 조금은 늘었다 할지언정 여전히 일본 정부를 일방적으로 옹호하면서 또 한국을 때리고 비판하는 보도가 주류를 이루고 있고요",
  "어 특히 방송은 그런 내용이 일색이고 그나마 경제지 어 뭐 진보 색채 일간지라든지 비주류 매체 등을 통해서 일본 정부의 행보에 대한 비판 목소리가 꾸준히 나오고 있는 상황입니다",
  "예. 어 뭐 인사권을 틀어쥐고 있는 데다가 어 전반적으로 뭐 일본인들의 성향이 좀 문제제기하는 거에 주저하는 면이 있다라고 얘기를 했었는데 그런 것 때문에 여전히 어 정부에 대해서 크게 반발하지 않는 부분이 있나 보네요",
  "조금씩 조금씩만 나오고 예",
  "그러면 일본 기업들도 사실 직접적으로 피해를 보고 있는 건데 그럼에도 불구하고 일본 기업도 여전히 얘기를 못 하고 있습니까? 어 네. 일본 업계 일본 기업들도 사실 이번 한일 마찰이 장기화 될 경우 본인들에게도 이로울 것이 전혀 없다",
  "어느 정도 타격을 입게 된다는 걸 잘 알고 있거든요",
  "그래서 지난달 이십오일에도 반도체 소재와 전자제품 등을 만드는 일본의 대형업체 시카츠카성 측이 기사 기자회견을 열고 한국에 대한 수출규제가 장기화할 경우 한국이나 중국 업체에 어 반도체 소재나 전자제품 수주를 빼앗길까 우려된다고 밝힌 바가 있는데요",
  "그나마 이 정도면 용기 있는 발언이고 실상 관련 일본기업들은 불만이 있어도 말을 못 하는 상황이라고 합니다",
  "그나마 정도면 용기 있는 발언이고 실상 관련 일본 기업들은 불만이 있어도 말을 못 하는 상황이라고 합니다",
  "그래서 이것도 관계자한테 얼마 전에 들은 말인데요",
  "어 수출규제와 관련 있는 일본기업들이 어 일본 제 일 야당의 입헌민주당 의원한테 어떻게 좀 해달라고 그렇게 하소연을 한다고 합니다",
  "아 그래서 그 입헌민주당 의원이 그렇게 걱정되면 자민당에 직접 얘기하라고 하니까  일본기업 관계자들이 절대 못 한다",
  "큰일 난다고 말했다고 합니다",
  "그러면서 이런 말을 꺼낸 것조차 좀 비밀로 해달라고 이렇게 말을 했다고 하는데요",
  "진짜요? 그러니까 어떤 불이익을 당할지 겁난다는 겁니다",
  "예. 저도 이거는 예 이거는 보도에 나온 부분은 아닌데요",
  "그래서 이게 일본 내부의 실제 분위기고 이처럼 일본 반도체 소재 기업들도 한국이라는 최대 거래처를 잃을까 전전긍긍하고 있는 상황이고요",
  "그래서 실제 오늘 머니투데이 보도에서는 인제 일본 반도체 소재 기업들이 삼성과 에스케이 하이닉스 등에 거래를 유지해달라고 요청했다는 뭐 보도도 오늘 나왔고요",
  "예. 아니 뭐 얘기 들어보니까 일본이 무슨 독재 완벽한 독재국가에 사는 것 같은 느낌이네요",
  "네. 지금 아베 정권이 워낙 장기간 오래되다 보니까 이런 부분에 있어서 일본 언론에서도 네",
  "민주주의의 위기다 이런 식의 테마로 보도가 많이 되고 있습니다",
  "우리 저희도 이런 부분에 대해서 좀 다뤄보긴 했었는데 저희 프로그램에서 어 마지막으로 한 가지만 여쭤볼게요",
  "지금 일본 여행 불매운동이 장기화 되고 있는데 혹시 일본에서 한국 오고자 하는 관광객들은 어때요? 분위기가 어 한국처럼 급격하지는 않는데요",
  "조금씩 줄어드는 움직임이 있습니다",
  "그래서 한국여행 가는 연령층이 주로 일본인들의 경우 주로 이삼십 대 젊은 층이 많은데 예",
  "어린 대학생들의 경우는 이제 부모님들이 반아베 시위 뉴스라든지 뭐 외무성이 지난 사일 있었던 한국 여행 주의보라든지 아니면은 뭐 지난달에 있었던 인터넷상 유언비어라든지 뭐 그런 것들을 보고 한국 여행을 말리는 경우가 적지 않다고 합니다",
  "아 그래서 워낙 일본 언론에서 보이콧 재팬이나 반아베 시위 등을 매일같이 좀 자극적으로 편집해서 보도하고 있기 때문에 여행하는 본인들도 많이 걱정을 하고 있고요",
  "그래서 실제 한국행 일본 관광객 저하가 수치로도 나오고 있습니다",
  "얼마 전에 일본 간사이공항이 올여름 연휴기간 동안 얼마나 많은 사람이 공항을 이용하는지 그 예상치를 발표했는데요",
  "이달 구일부터 십팔일까지의 간사이공항 국제선 여행 이용객이 약 칠십구만 명인데 이들의 행선지 이위가 한국이라고 합니다",
  "이게 본래 이제 지난해까지 삼 년 연속 일위였었는데요",
  "아하 이를 감안하면 굉장히 이례적인 것이고 한국을 행선지로 택한 간사이공항 이용객이 전년 대비 칠 프로 가량 줄었다고 합니다",
  "물론 이거는 한일관계 악화가 주요 원인이고요",
  "아하 간사이공항의 경우 일위 일위가 한국으로 가는 관광객이었는데 이위로 지금 떨어졌다는 거죠? 예",
  "어 그러면 우리 한국 관광객도 많이 일본으로 안 가지만 지금 일본에서도 뭐 그런 혐한 발언들이 많아지면서 영향을 좀 주고 있는 것 같은데 그 얘기 하니까 저 지금 한국에서는 이 일본 화장품회사인 디에이치씨의 자회사인 한 방송에서 패널들이 예",
  "뭐 막말을 한 것 가지고 지금 논란이 굉장히 많거든요",
  "불매운동 한국의 불매운동 금방 식을 거다",
  "또 한글을 그 모든 사람들한테 전파시킨 게 한국에 네",
  "모든 사람한테 전파시킨 게 일본인들의 일본인들이 교육을 시켜서다 이런 얘기를 했다는데 혹시 그런 방송들을 많은 사람이 보나요? 일본에서? 어 일본 방송이 굉장히 사실 제 개인적으로도 좀 너무 요즘에 저급한 내용이 많다고 느껴지는 게 네",
  "어 이게 지상파에서 과연 할 수 있는 말들인가 할 정도의 발언들이나 아니면 패널들의 그런 그 정도 수위의 발언들이 굉장히 많이 있고요",
  "그래서 거의 방송에서는 뭐 한국이라는 존재가 굉장히 비이성적이고 감정적인 국가이면서 어 또 그런 또 여러 가지로 조금 한국에 대한 비하하는 또 특히 문배인 문재인 대통령에 대한 어 발언에 대해서도 어 대통령이 할 소리냐 아니면 굉장히 뭐 품격이 낮다 뭐 이런 식의 한 대통령 일국의 대통령에 대해서도 굉장히 좀 이렇게 예의가 없는 격식이 없는 식으로 예",
  "지상파에 출연하는 방송 패널들이 그렇게 발언을 하고 있고요",
  "그래서 그런 부분에 있어서는 조금 좀 이게 안타까운 것이 일본 방송의 경우는 좀 이렇게 정권을 비판하기보다는 뭐 적극적으로 옹호하는 분위기가 굉장히 강하고 또 한국에 대해서도 굉장히 어 비이성적이고 감성적인 나라로 바라보는 그런 형국입니다",
  "그래서 좀 안타깝습니다",
  "그런 것 때문에 우리는 이 일본 화장품회사 디에이치씨에 대해서 불매운동이 막 커지고 있는데 예",
  "오히려 거기서는 일본에서는 그런 부분들 그렇게 말한 패널들이 공중파로 또 올라가고 이런 흐름이 있다고 해서 좀 걱정이 되네요",
  "여기까지 일본 현지 상황 알아볼게요",
  "네. 제이피 뉴스의 이지호 기자였습니다",
  "내가 하면 로맨스 남이 하면 불륜 줄여서 내로 남불이라고 하지요",
  "똑같은 행위라도 내가 하면 괜찮고 남이 하면 안 된다는 이중적인 잣대를 비꼬는 유행어입니다",
  "이제는 웬만한 고사성어보다 널리 알려져 모르는 사람이 없을 정도입니다",
  "그렇지만 별로 아름다운 말은 아닌 것 같아서 대신 쓸 만한 고사성어를 찾아보았는데 고전을 아무리 뒤져봐도 찾기가 어렵습니다",
  "아전인수라던가 견강부회처럼 억지로 자기에게 유리한 상황을 만든다는 고사성어가 있기는 하지만 내로 남불처럼 직관적이고 명쾌하지는 않은 것 같습니다",
  "노골적으로 이중잣대를 들이대고도 부끄러워할 줄 모르는 요즘 정치인과 달리 옛날 사람들은 그렇게 낯이 두껍지는 않았던 모양입니다",
  "그래도 억지로 찾아보면 내로 남불과 비슷한 의미의 고사성어가 있기는 합니다",
  "그중 하나가 우이효지입니다",
  "허물 우 어조사 이 본받을 효 어조사 지 남의 잘못을 나무라고서 따라 한다는 뜻으로 춘추좌씨 전에 나오는 말입니다",
  "인간은 자기중심적인 존재입니다",
  "남의 잘못에 엄격하고 자기 잘못에 관대하기 쉽습니다",
  "편파적이고 불공정하지만 그것이 인간의 본성입니다",
  "이를 바로잡는 것이 법입니다",
  "법은 공정하고 일관적인 판단으로 자기중심적인 인간들이 빚어내는 갈등을 중재하는 것입니다",
  "따라서 법을 집행하는 사람은 누구보다 공정하고 일관적이어야 합니다",
  "법무부 장관 내정자의 인사청문회를 앞두고 여야가 벌써부터 대립하고 있습니다",
  "지난 정부에서 회전문 인사라는 조롱을 받았던 청와대 수석의 입각인 데다 정치에 관여하는 교수들을 폴리페서라고 비판한 교수 출신 내정자이기 때문입니다",
  "남의 잘못을 나무라고서 따라 한다는 비난은 아무래도 피하기 어렵습니다",
  "물론 지난 정권에서 똑같은 인사가 있었을 때는 침묵을 지키다가 이제 와서 문제 삼는 야당도 마찬가지입니다",
  "예. 내로 남불이 워낙 그 요즘 유행해서 아 이 고사성어가 뭐가 있나 했더니 우이효지라는 말이 있군요",
  "남의 잘못을 나무라고서 따라한다라는 춘추좌씨 전에 나오는 얘기라는데 그래도 어쨌든 내로 남불이 제일 귀에 들어오기는 하네요",
  "오늘의 길고전 인기 코너였습니다",
  "예. 월요일로 옮겨서 두 번째 맞는 시간입니다",
  "여의도 뒷담화 곽재훈 프레시안 기자 김도형 아주 경제 기자 김미나 한겨레신문기자 나와 있습니다",
  "네. 음 곽재훈 기자 네",
  "오늘은 탈당 얘기 먼저 해봐야 되겠죠",
  "예. 민주평화당 내에 일명 비당권파 의원들이 결국 오늘 집단 탈당을 했는데요",
  "유성엽 원내대표 박지원 천정배 의원 등 주요 인사들이 함께 탈당계 이름을 올렸습니다",
  "그래서 지금 인제 오늘 민주평화당에는 네 명 남은 거예요? 예. 그렇습니다",
  "당 예. 당 분위기가 어때요? 정확하게는 당적 법적으로 그 당 소속인 의원은 세 명이고 예",
  "거기에 박지원 의원까지 해서 네 명 요렇게 됩니다",
  "어차피 장정숙 의원 탈당했다고 하는 장정숙 의원도 바른 미래 당 소속이기는 하니까 어쨌든 평화당 소속이 아닌 건 뭐 똑같으니까요",
  "재미있는 기사가 나왔어요",
  "상상 탈당이라고 예",
  "그러니까 탈당이 아닌데 탈당인 것처럼 되는 많은 사람이 어 탈당했구나라고 생각했는데 사실은 아무것도 변한 게 없는 뭐 그렇게 되는 거지요",
  "그래서 어 이제 어떻게 하겠다는 거예요? 일단 이분들은 당 밖으로 나와서 새로 이제 제삼지대 신당을 만들겠다 이런 입장을 밝혔고요",
  "그래서 뭐 보수와 진보를 아우르고 뭐 이제 좀 여러 가지 앞으로 장도와 포부를 밝혔는데요",
  "뭐 이제 앞 앞서서 이제 지금 민주당 아니 민주평화당 정동영 지도부 총사퇴 그다음에 비도위 비대위 구성하자 또 제삼지대 신당 준비하자 이렇게 제안한 그대로 지금 스탭을 밟고 있는 거고요",
  "사무실은 구했어요? 그건 그건 제가 한번 알아보겠습니다",
  "아니 지금 당장 탈당을 했으면 어디 모일 데가 있어야 될 텐데 뭐 집회 같은 데서 모이나? 지금 유성엽 의원이 민주평화당 원내대표라서 네",
  "원내대표실을 쓸 수 있어요",
  "탈당했잖아? 아 그러네요",
  "네. 탈당했는데 민주평화당 원내대표실을 쓰면 그거는 당권파들이 나가라고 할 수 있는 거죠",
  "그러니까 지금 국회의원이 되게 골머리를 썩고 있어요",
  "왜냐하면 거기 그 할당된 공간들이 있잖아요",
  "거기 다 빼야 된다고 그렇죠. 왜냐하면 지금 원내교섭단체한테 준 건데 예",
  "지금은 당이 분 이렇게 나누어졌으면 원내교섭단체 교섭단체한테 일단 할당을 하고 네",
  "비교섭단체에도 조금씩 할당을 해서 지금 방이 두 개인가 아마 있을 거고 아 정의당도 조그마한 방 하나랑 일 층에도 또 이제 공보실 조그맣게 하나 네",
  "요렇게 있는데 이제 그거를 이제 유성엽 원내대표라든가 이게 열 분이 이거 우리 꺼다 라고 그냥 버텨버리면 뭐 앉을 수는 없는 상황이니까 음 그거를 빨리 국회에서 되게 빨리 조치를 할 것 같습니다",
  "왜냐하면 그게 어떻게 인제 정리가 되느냐에 따라서 이분들이 둥지를 어디에 틀 건지가 나올 거기 때문에 그리고 또 뭐 외부에서 좀 지도부 모셔다가 어 만들겠다 예",
  "그렇게 하던데 뭐 혹시 얘기나 이름은 없습니까? 기자들이 꼬치꼬치 물어봤는데 네",
  "뭐 오늘 단계에서 말하기엔 적절하지 않다",
  "유성엽 원내대표가 탈당하면서 이제 그렇게만 얘기를 했고요",
  "음 없지 않을까요?  없는데 있는 거처럼 말하는 없는데 있는 것처럼 아니 왜냐하면 사석에서 만나면 뭐 누구는 뭐 이런 얘기가 나와야 되는데 지금 한 명도 이름이 안 나와요",
  "보통은 인제 어 나중에 본인이 아니라고 하더라도 이름이 좀 올라야지 네",
  "이게 그림이 좀 그려지는데 그런 게 없어서 음 정동영 대표는 오늘 당 대표들 모임에 참여했잖아요? 초월에 네. 그렇죠",
  "국회의장이 주재하는 네네",
  "그러면은 그래도 당 대표는 대표니까 그 모임은 계속되는 거 아니에요? 그런데 이제 그게 그 초월이라는 게 원래 지금 오당 대표 모임이잖아요? 예",
  "그런데 인제 평화당과 평화당이 원래 사당이었는데 네",
  "지금 이제 이렇게 되면 네 명 당이 되면 네",
  "정의당보다 아래로 떨어지게 되고 예",
  "유성엽 박지원 천정배 의원이 있는 쪽이 열 지금 아직 신당은 아닙니다만 네",
  "위쪽이 열 명이 넘으니까 네",
  "결국 이쪽이 제사세력이 되고 지금 정동영 대표가 있는 평화당은 육당으로 떨어지게 되는 거죠",
  "그러면 그 국회의장 주재 모임을 육당까지 해야 되느냐 예",
  "그러면 네당 사석인 당은 부르고 이석인 뭐 우리 공화당은 안 부르냐",
  "우리 공화당  이제 이런 문제가 있을 수 있어서 아 의장실에서도 지금 좀 고민을 하고 있는 것 같아요",
  "아 제가 지금 물어봤는데 그거 좀 안 물어보면 안 되냐고 왜냐하면 자기들이 지금 뭐라고 얘기하면 당연히 정동영 대표 쪽에서 들고 일어날 거고 그렇죠. 뭐 예",
  "우리 뺄 거다 이러면 또 그거 갖고 뭐라고 할 거고 예. 지금은 되게 조심스럽게 집어넣을 거다 하면은 또 유성엽 원내대표가 이끄는 대안 모임?   거기다가 그렇다고 여섯 명 다 넣어 버리면은 여섯당 다 넣어버리면은 이제 우리 공화당 우리 공화당에서 들고 일어날 거 같아요",
  "민중당 기준이 뭐냐 이렇게 나올 테니까",
  "그 아무래도 그 논의 구조에 들어가는 것 자체가 또 굉장히 큰 권력이라고 해야 될까요? 굉장히 큰 영향력을 갖게 되는 거잖아요",
  "당연히 기본적인 공당으로서 인정을 받는 거니까. 국회 안에서 민주당도 그것 때문에 쪼끔 골머리를 좀 썩히고 있습니다",
  "이제 그 뭐 기존에 해왔던 패스트트랙도 네",
  "그렇고 그다음에 청와대에서 영수 회담할 때도 오당 대표라는 체제로 했었잖아요",
  "그러면 이제 그런 것들이 그런 것들을 할 때도 이제 탁상 파트너를 누구로 해야 되느냐",
  "의전의 문제라든가 이런 것들이 계속 생기니까",
  "이제 지금처럼 뭐 정의당이 다섯 석 딱 하고 있을 때랑 이후에 이제 평화당이 네 석이 됐을 때랑은 또 문제가 달라지잖아요",
  "그것도 대안 정치라는 사람들 또 넣어주고 뭐 그다음에 평화당도 넣어주고 이러면 그 잘라주면 오히려 막 발언권이 두 배로 세지는 뭐 이런 상황이 펼쳐지게 되는 거죠",
  "아 여러 가지로 복잡한 상황을 만들어냈는데 우리가 실험해보지 못한 길을 지금 가고 있는 거네요",
  "그 음 바른미래당 안에 호남 의원들이 호응을 해줘야지 되는데 그렇죠",
  "예예. 지금 어때요? 분위기가 지금까지는 제삼의 길이라는 손학규 대표가 말한 것에 좀 따르겠다는 훈훈계 의원들이 좀 많았는데 오늘은 되게 이상하리만큼 조용한 하루를 보냈습니다",
  "아무 얘기 안 나와요? 그리고 이제 손 대표가 오늘 기자들이 이제 물어보니까 어 평화당 내부 사정 잘 모른다",
  "민평당의 변화와 바른 미래당은 전혀 상관이 없다",
  "이렇게 선을 그은 그었고요",
  "또 며칠 전에 임재현 사무처장은 아예 당 대 당 통합은 없다고 되게 공식적으로 말을 했었고 또 개별 입당은 우리가 고려를 해보겠다",
  "긍정적으로 검토해보겠다 이 정도의 그 말만 지금 해놓은 상태입니다",
  "근데 아 지금 탈당한 의원들이 개별적으로 들어오는 거는 네네",
  "그것도 좀 긍정적으로 보겠다",
  "근데 이분들이 국민의당 시절에 다 당권 당원권 정지 오 년씩 받으신 분들이라 가지고  들어오려면 이제 최고위에서 의결이 돼야 되요",
  "아 그런가요 또? 예. 그래가지고 그러면은 최고위에 이제 지금 바른 정 이분들의 그 입당을 반대하는 사람들이 분명히 있잖아요? 그분들이 지금 다수를 점하고 있어요",
  "예. 바른정당계 이런 분들이 저희가 저희가 관심을 안 주고 있는 사이에 예",
  "바른 미래당 내부 각 계파에서 그걸 다 시나리오를 다시 돌려봤어요",
  "아 그래서 반대하는 쪽이 막으려고 하는 쪽에서는 옛날에 이거 오 년 징계 먹었기 때문에 지금 들어올 수가 없다",
  "당헌 당규 위반이다",
  "이미 이렇게까지 다 정리해서 막은 것 같습니다",
  "왜냐하면 어쨌든 지금 그 바른 미래당 안에서 그 지역에 출마하려고 하는 분들이 있을 테니까",
  "그죠? 그럼 들어오면 현역이 들어오면 안 되니까",
  "아 그분들이 너네 당원권 정지 오 년 먹었기 때문에 들어오면 안 된다",
  "이렇게 이야기한다는 거죠? 그리고 당권파랑 약간 더 가깝다는 것 때문에 그렇죠",
  "바른 정당계에서는 사실 수가 많아지면 약간 부담스러워질 수 있는 그 출마지역은 사실 그렇게 겹치지 않을 텐데요",
  "사람이 워낙 없어서 다만 이제 이분들이 들어와서 이제 손학규 대표 쪽에 힘을 실어줄까 봐 그걸 좀 걱정하는 거 같습니다",
  "그런데 오늘 발표는 했는데 실제 탈당은 십육일 날 한다고 하던데 그 얘기는 뭐에요?  왜 웃어요? 훈훈한 얘기 아닌가요? 아니 이게 너무 그런데 국민 세금을 갖다가 이렇게 이런 식으로써도 되나 세금 때문이에요? 그렇죠",
  "이제 국고보조금이 나오지 않았습니까",
  "그게 십오 일에 계상이 되는데 아~ 예. 제가 계산을 해봤어요",
  "이 분기 기준으로 육억사천백사십이만 원 받았는데 네",
  "이제 여기서 열 명이 나가버리니까 실제로 삼 분의 일 해갖고 이억 얼마 정도밖에 안 되더라고요",
  "그러니까 그 애국당 같은 경우 이 분기에 칠천만 원 받았거든요",
  "여기 곱하기 어 의원님 네 명이니까 이억팔천? 뭐 그 정도 받게 되니까 이제 당직자들 월급도 줘야 되고 이렇게 하는데 네",
  "어떻게 하냐 그러면 유성엽 의원이 어 오늘 탈당계를 제출했는데 평화당이 오늘 탈당하면 평화당이 받을 국고보조금이 줄어드는 걸 알지 못했다",
  "그래서 뒤늦게 논의 과정에서 국고보조금 받을 수 있도록 해주는 게 좋은 거 아니냐 뭐 이런 식으로 얘기하더라고 아 그러면 그 돈은 민주평화당에다가 밖에서 그냥 주고 가겠다는 거예요? 받을 수 있게 해주고 떠나면서 침 뱉을 수 없는 거 아니냐",
  "아니 당직자들도 다 자기 사람들이 다 깔려 있잖아요",
  "거기다가 이제 민주평화당 같으면 천정배 민주평화연구원장 맞습니까? 뭐 이분 밑에 다 자기 사람들인데 그 사람들 월급은 챙겨줘야 되니까",
  "본인들이 지금 나간다고 해서 바로 그거 챙겨줄 수 있는 상황이 아니니까",
  "아유 굉장히 계산할 게 많군요",
  "하 민주당이 아까 고민한다고 그랬는데 그래서 민주당이 혹시 반응 나온 거 있어요? 오늘 아 뭐 언급은 특별히 자제하고 있어요",
  "아 굳이 여기에 언급을 할 게 뭐가 있느냐 근데 뭐 이제 그 뭐 받아들인다거나 이런 움직임 같은 것 전혀 없고요",
  "다만 이제 그 이제 보수통합 이 보수통합이 된다면은 민주당도 같이 가고싶 같이 가야 되지 않겠느냐라고 말하는 분들이 예전에 좀 있었는데 오늘 우상호 의원이 라디오 나왔고 비슷한 말을 하긴 했는데 뭐 지금으로서는 전혀 우리가 그럴 이유는 없다",
  "아 또 궁금한 게 하나 있어서 김경진 의원은 네",
  "왜 따로 움직여요? 무소속은 일단 그 공식적으로 내세우는 명분은 네",
  "평화당이 지금까지 호남당 그러니까 지역주의 정당으로 사실상 그렇게 활동을 해왔는데 내가 여기에 가담한 꼴이 됐다 뭐 그런 반성이라고 하는데요",
  "오늘 그래서 원래 기자회견을 예정했다가 회견 없이 그냥 입장문만 발표를 했는데 뭐 지역주의 정당으로 비칠 수밖에 없는 정당에 몸담고 있었다는 사실에 반성하고 있다",
  "그러면서 내년 총선 때에는 이제 평화당 소속이나 뭐 다른 정당 소속이 아니라 무소속 출마해서 국민의 심판을 받아보겠다",
  "그래서 선거 이후에 당선이 된다면 이 지역구민들이 응원해 주는 정당에 입당을 해서 새 시대를 열겠다 뭐 이런 입장을 밝혔습니다",
  "아~ 앞으로 아예 어 다음번은 내년 총선에는 무소속으로 나가겠다고 그랬어요? 그걸 미리 밝히셨더라고요",
  "음 그런데 무소속이 당선 가능성이 더 높을 수도 있고요",
  "그리고 무소속으로 된 다음에 민주당에 입당하는 시나리오를 그리고 있지 않을까라는 생각도 좀 들고요",
  "음 김경준 의원 지금 광주 북? 광주 북갑인데요",
  "북 갑이죠? 거기가 강기정 정무수석 원래 지역구입니다",
  "이렇게 다 쪼개지고 나면 오히려 무소속이 나을 수도 있겠다라는 네",
  "또 계산을 한 해본 모양이군요",
  "오늘 민주당의 탈당 얘기 혹시 민주평화당이요",
  "민주당 탈당 민주당 탈당 얘기 큰일 날 뻔했네요",
  "조국 법무부 장관 후보자 뭐 같은 여의도에 지금 인싸인데  얘기 안 해볼 수가 없을 것 같아요",
  "지금 어 각 언론사마다 조국 후보자 집 앞에 뻗치기 하라고 음 다들 얘기해요? 네. 몇 언론사의 사진은 다들 붙어있었던 거 같아요",
  "사진기자들은 붙어있어요? 네네",
  "주로 수습 기사들을 몇 명 보내는 거 같더라고요. 주요 언론사에서는 현장가서 취재해보라고 네네",
  "기사가 나올지 안 나올지 모르니까 네",
  "일단 보내는 거군요",
  "보니까 그 주말에 그 조국 후보자 집 앞에 가서 사진을 찍고 반바지 입고 나오는 거 사진을 찍었다매요? 예",
  "근데 이제 그거 이후로 조 후보자가 좀 프라이버시는 존중을 해달라 라는 애기를 해서 네",
  "그래서 법무부에서 어 집에 가는 거는 좀 자제해달라고 한 모양인데 이걸 두고도 뭐 설왕설래하더라고요",
  "언론계에 있는 기자들은 얘기하기가 좀 곤란한 얘기인가요?  글쎄요",
  "저는 사실 집까지 가는 경우를 잘 제가 그 사진은 봤습니다만 네",
  "많이 가는지는 잘 모르겠고 왜냐하면 지금 그 청문회 준비하는 그 청사 건물 있잖아요? 사무실이 있죠. 예",
  "그앞에는 인제 아침마다 당연히 이제 이런 시즌이 되면 갈 수 밖에 없는데 집으로 많이들 가나요? 저는 좀 두 가지인 것 같아요",
  "그러니까 조국 법무부 장관 후보잔데 뭔가 장관 이상의 어떤 그 영향을 가지고 있기 때문에 네",
  "그 쪽으로 많이 몰려가는 것 같고 워낙 워낙 뭐 국민적 관심이 많은 스타니까요",
  "어떻게 보면은 그런 면에서 아주 사진 같은 거 한 장 만나와도 되게 파급력이 크지 않나요",
  "이제 후보자 자택의 정확한 주소지 등이 공개될 위험이 있는 보도가 됐다",
  "그런데 이러한 행위는 향후 후보자 및 가족의 안전을 위태롭게 할 수도 있으니 이 점 유념하여 주시길 바란다",
  "그런데 이분이 뭐 죄를 지으신 것도 아니고 뭐 때 테러를 당할 짓을 하신 분은 아니지 않나요? 네",
  "그리고 저희가 예를 들면 논란이 있고 기삿거리가 크면은 집을 많이 찾아가는 경우도 많거든요",
  "특히 총선 당시라든가 뭐 이럴 때가 되면은 그런 경우를 보면 좀 과민하게 대응하는 것 아닌가",
  "또 집 주소지가 정확하게 나와 있지는 않지만 그 보통 이제 그 재산 신고를 할 때 네",
  "예. 그런 걸로 봐서는 좀 과민하게 대응하는 것 아닌가 싶습니다. 저는 그렇군요",
  "이 부분에 대해서 어쨌든 어 여러 가지 얘기 고민할 거리를 좀 던져주는 것 같아서 이 공직 후보자가 아 모든 거를 다 음 공개해야 되는지 노출시켜야 되는지에 대해서 여러 가지 얘기들이 많아서 한번 물어봤구요",
  "어쨌든 문재인 대통령이 지금 십사일 모레죠",
  "십사일에 청문 요청서 보낸다고 하죠? 네",
  "그러면 구월 이일까지 끝내야 되는 거지요",
  "날짜 조정을 하고 있어요? 오늘 의정 주재 원내대표 회동이 있었는데 네",
  "안경환 대표가 휴가 중이어서 참석을 못 했습니다",
  "아 안 대표 휴가 중이에요? 예. 그래서 이제 오신환 대표랑 이인형 대표님을 만나서는 십구일부터 삼십일안에 하는 걸로 하면 어떻겠느냐라는 총 그 의장 제안을 좀 긍정적으로 보고 있었거든요",
  "그래서 뭐 한국당에서 더 미루지만 않으면 삼십 일 정도는 하지 않을까 싶습니다",
  "네. 아예 청문회 자체를 보이콧하거나 이런 건은 아니군요. 자유한국당이 아 일부 의원은 이제 청문회 보이콧에 대한 얘기를 하기도 했는데요",
  "사실 청문회를 보이콧하면 가장 피해 보는 건 한국당이라는 생각이 들거든요",
  "그런데 예전에 그런 얘기 그런 얘기가 나오는 배경이 예전에 그 운영위에 조국 수석 어떻게든 끌어내가지고 했는데 본인들이 피봤잖아요?  근데 이번에 좀 하다 보니까 뭐 안 나오는 거죠. 그나마 지금 그동안에 얘기 나왔던 예",
  "뭐 재산이 좀 많네 뭐 그런 것밖에 없는 거죠? 주식을 팔았다",
  "뭐 이런 얘기만 지금 나오고 있는 정돈데 뭐 안 나오니까 괜히 열어줬다가 차라리 어차피 우리가 채택해주건 말건 간에 임명할 건데 논의는 임명할 것 아니냐 그러면 우리가 여기서 왜 있느냐 이런 논리들이 좀 나오는 것 같아요",
  "그런 그림을 만들어가자라는 예예",
  "아 그래서 아예 하지 말자? 아예 하지 말자",
  "너넨 어차피 우리가 하든 말든 임명할 것 아니냐 이런 논리로 음 그렇군요",
  "그렇게 하면은 오히려 민주당에서는 땡큐지 않을까요? 지금 민주당에서 좋은 거 아닌가요? 그런데 논란이 커지면 사실 조국 수석의 몸집이 더 커지잖아요",
  "아 그러니까 문제만 치명적인 것만 안 나오면 오히려 몸값을 더 높일 수 있다",
  "이거는 전략적으로 판단을 하겠군요",
  "네. 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "일단은 자유한국당이 어떻게 하느냐를 봐야 같은데 그죠",
  "상식적으로 생각하면 싸워서 지더라도 싸워야지 그걸 질까 봐 싸움을 안 하면 그냥 된다는 거는 근데 요즘에 한국당 보면은 싸우는 걸 피하는 사람들이 너무 많아져 가지고 아 그래요? 아니 뭐 출마하는 지역만 봐도 전부 안정된 것만 찾아가지 음 뭐 싸우려는 사람들이 안 보이더라고요",
  "음 괜히 지금은 싸움 걸었다가 지지율만 떨어지고 이럴까 봐 좀 걱정을 하는 거예요",
  "근데 황교안 대표는 어 문 저기 조국 후보자의 이제 이념에 대해서 공격하면서 한바탕 쎄게 붙어보겠다라고 얘기를 하고 있는데 소속 의원들이 안 그러 부응하지 않으면 어떻게 되는 거예요? 나중에 총선 공천의 영향이 있는 거 아니에요? 아니 뭐 싸우겠죠. 싸우기야  거기까지는 제가 약간 그니까 아예 보이콧을 해야 된다는 인제 얘기가 일부 있는 거는 같은데 네",
  "이제 오늘 안 그래도 끝나고 아침 촉구에 끝나고 네 기자들이 뭐 일부 일각에서는 아예 보이콧해야 된단 말도 있다 황 전 대표한테 물어봤는데 네",
  "황 대표가 뭐 딱 잘라서 가타부타 원래 말하는 스타일은 아니고 네",
  "그냥 뭐 뭐 원내에서 대처할 일은 원내에서 대처할 거고 당 차원에서 대처할 일은 대처할 텐데 아무튼 뭐 논의해서 잘하겠다",
  "그냥 이런 식으로만 얘기하면서 확 결론을 얘기하자면 이 조국 후보자는 임명되선 안 되는 사람이다",
  "딱 이렇게 잘라서 얘기를 했거든요",
  "그니까 어느 정도 기조는 잡힌 것 같고 결국 청문회에서 뭐 붙게든 될 것 같아요",
  "이를테면 뭐 황교안 대표 같은 경우는 이념 부분을 언급했는데 이제 뭐 사노맹사건 언급하면서 뭐 국가전복을 꿈꿨던 사람이다",
  "뭐 무기 탈취 계획 세우고 자살용 뭐 독약을 만들었던  반국가 조직 뭐 이제 이런 얘기를 했는데 뭐 이런 부분도 좀 약간 눈길은 갑니다만 아무래도 대중적으로 좀 더 많은 공감을 끌어낼 수 있는 부분을 이념 쪽보다는 좀 이런 도덕성 개인 그쪽이 될 것 같아서 벌써 좀 자료를 많이 모으기 시작한 분위기인 것 같애요",
  "네. 거기다가 이제 조국 그 전 수석이 전혀 모르는 사람이 새로 나왔으면 군민들이 그런데 혹할 수도 있을 것 같은데 또 워낙 많 많이 봤잖아요. 지금 노출이 돼 있는 상황이었기 때문에 그렇죠",
  "거기에 이념의 잣대를 인제 들이대 버리면 그게 효과가 있을까",
  "그것은 봐야 될 것 같고요",
  "어쨌거나 황교안 대표가 강하게 치고 나오니까 여당에서는 이제 조국 지키기 네",
  "황교안 대표 아니 저 이해찬 대표가 각별하게 지금 상임위 차원에서 이 노력을 해라 라고 얘기했다던데 근데 좀 원론 네",
  "원론적인 발언이기도 하지만 또 이제 아무래도 전장이 음 누가 보더라도 조국 수석 아 이제 조국 법무부 장관 후보자의 인사청문회가 될 테니까 거기에 대한 그 당부로 볼 수 있겠죠",
  "뭐라고 했냐면은 이제 새로 내각의 합류하신 분들의 역할이 어느 때보다도 중요하다",
  "뭐 장관 후보자들이 잘 대응할 수 있도록 당에서도 각별하게 각 상임위별로 유념해 주시길 바란다",
  "이번 청문회를 잘 통과해야 하반기 국정운영이 순조롭게 이뤄질 수 있다",
  "사실 그 여권 내부에서도 조국 수석을 지명하는 거에 대한 부담감이 분명히 있었거든요",
  "그런데 일단은 지명한 이상은 지켜야 되지 않겠습니까",
  "뭐 그런 차원에서 좀 당부를 한 것 같아요",
  "네. 금방 김 기자 얘기한 대로 어 다른 후보들에 대해서는 조용한 것 같애요",
  "한국당에서는 지금 뭐 한상혁 방통위원장 아니면은 지금 어 공정거래위원장 지명된 조성욱 서울대 교수 두 분 정도는 예",
  "약간씩 언급이 나오고 있는데 이제 한상혁 방통위원장 같은 경우에는 민주노총 산하에서 일하고 있던 사람이니까",
  "뭐 워낙 이제 반노동에 대한 반발이 되게 심하게 하고 있잖아요",
  "그래서 그 부분을 좀 공략하고 있는 것 같고 조성욱 교수 같은 경우에는 학자로서는 유명했을지 몰라도 뭐 전혀 학 그니까 그 뭐랄까요 같이 이제 뭐 재벌개혁 뭐 공정경제 같이 활동했던 사람이 없다",
  "어디서 온 사람이냐",
  "그니까 정책적 측면에서 전혀 역량이 검증되지 않았네요",
  "네네네. 그런 걸 좀 지적하고 있습니다",
  "아마 김상조 실장하고 가깝다는 것 때문에 이제 뭐 발탁된 인사다",
  "그러면서 김상조 같은 학교 출신인가요? 그 출신 학교까지는 제가 잘 모르겠는데요",
  "어 근데 맞았던 거 같아요",
  "활동을 활동을 같이했던 걸로 네",
  "그래서 조국 후보자한테 집중돼 있고 나머지는 한상혁 방통위원장 후보자 그다음에 어 공정거래 위원장 예",
  "조성옥 공정 거래위원장 후보자 정도다",
  "이번 후보자들이 대부분 뭐 학자가 아니면 관료 뭐 요런 출신들이 많아서 네",
  "상대적으로 정치인 출신 후보자들에 비하면 좀 이제 이런 청문용 그 보고서가 보고서가 아니라 요청안이 제출했을 때 네",
  "우리가 몰랐던 사실을 새로 알게 될 확률들이 조금 있습니다",
  "그래서 한 십사일 십오일 정도까지는 일단 그 문서를 분석하는 작업을 좀 먼저 해봐야 될 것 같긴 해요",
  "오히려 조국 전 수석은 오히려 공개가 다 많이 된 거고 그렇죠. 네",
  "다른 후보자들은 사실 잘 몰랐던 분들이 많기 때문에 그렇죠. 그냥 쭉 연구만 하신 학자나 예",
  "그냥 쭉 별 탈 없이 그냥 차관급까지 승진한 공무원 같은 경우에는 이렇게 대중적인 시선의 검증을 받아본 적이 없기 때문에 음 한 번 봐야 될 것 같긴 합니다",
  "어 여의도 뒷담화 진행하고 있는데요",
  "잠깐 교통정보 듣고 다시 이어가도록 하겠습니다",
  "정치부 기자들의 시선으로 보는 여의도 정가의 뒷이야기 여의도 뒷담화 진행 중인데요",
  "김민아 한겨레 신문기자 김도형 아주 경제 기자 곽재훈 프레시안 기자와 함께하고 있습니다",
  "지난주에 우리가 얘기하다가 어 다음번에 취재해 갖고 오세요",
  "라고 했던 대목 있죠? 네",
  "어 한국당이 그 대여투쟁 기금 모금한다고 했었는데 맞습니다",
  "그래서 곽재훈 기자가 그때 아마 한 백만 원씩 내지 않을까요?  뭐 이렇게 이야기를 했었는데 그래서 취재하기로 했잖아요",
  "뭐 얼마나 얼마씩이나 됐어요? 그니까 뭐 대체로 백만 원씩 내고 있는 게 기본인 것 같더라고요",
  "또 총액도 곽 기자님이 맞추셨어요",
  "일억 원 정도를 왔다 갔다 아 왔다 갔다 하고 있어요? 그 정도를 네",
  "지금까지는 모았다고 하는데 이제 가장 많이 낸 의원 궁금해하셨잖아요",
  "근데 좀 논란의 인물 이자 김순례 의원이 김순례 의원이요? 예. 가장 많이 낸 것으로 제가 지금까지는 파악하고 있습니다",
  "오일팔 막말했던 분이죠? 근데 또 모르죠",
  "뭐 되게 불안하신가 봐요",
  "네. 당원권 정지가 풀린 지가 지금 한 달이 아직 안 됐죠",
  "그러니까 그리고 최고위원에 돌아오시고 캬 좀 어떤 그런 열심히 해야겠다",
  "최고위원에 돌아온 김순례 의원이 천만 원으로 가장 많이 냈다",
  "당성을 이렇게 딱 밝히는 거는 돈이죠",
  "의지를 좀 보여주시는 것 같아요",
  "다른 분들은 얼마나 냈는데요",
  "아까 뭐 말씀하시기로는 대 나 대표님도 원내 대표가 한 오백 정도 내셨다고 들었고 오백 정도 내고 그리고 일 일반 의원님들은 백 한 백만 원씩 아 그렇군요",
  "일반 의원뿐만 아니라 뭐 최고의원도 대 대부분 그런 거 같습니다",
  "아 대부분 백만 원씩 내는데 이야 김순례 의원 어우 대단한데요? 그 지역구를 지금 그쵸. 뭐 딱 정해서 말씀은 안 하셨는데 분당을에서 계속 활동을 하셨고요",
  "아 해서 받을지 안 받을지는 당에서 정해준 선당후사 정신에 따르겠다라고 하고 있습니다",
  "네. 일단 돈 내놓고 황교안 대표의 처분을 기다리겠다 뭐 이렇게 뭐 그런 거 같습니다. 네",
  "황교안 대표가 얼마 냈는지는 아직 모르죠? 그때 그냥 처음에 딱 예. 금일봉 그쵸",
  "음 금일봉 냈다고 했으니까 그렇군요",
  "그 나경원 원내대표가 지금 휴가 갔다고 했는데 지난주에 왜 바른 미래당 유승민 의원과 함께하자고 그 인터뷰에서 공개적으로 러브콜을 보내는 바람에 뒤집어졌었잖아요? 이 보수 통합 움직임이 있는 거 아니냐 그쵸",
  "그랬는데 그 이후에 좀 진전된 게 있어요? 뒷얘기가 나오는 것 있습니까? 아니 그러니까 앞에 뭐가 있었어야 더 진전될 게 있었을 텐데 그게 사실 무슨 유승민 의원하고 나경원 대표가 무슨 교감을 이렇게 내가 얘기를 해보니 이렇다더라 이게 아니고 네",
  "그냥 이제 평소에 생각하던 바를 그냥 인터뷰에서 이야기한 것 같아요",
  "그러니까 나경원 원내대표도 그날 기자들이 막 달려들어서 아니 오늘 아침 신문에 이런 인터뷰를 하셨는데 네",
  "뭐 어떻게 된 건가요? 뭐 미리 교감이 있었나요? 뭐 이런 건 당연히 갖가지를 다 물어봤잖아요. 저희가 네",
  "그러니까 뭐 인터뷰 내용은 평소 생각이고 뭐 유의원과 구체적으로 얘기를 한 건 없다",
  "이제 이렇게 얘기를 했고 유 의원 쪽이 오히려 펄쩍 뛰었죠",
  "어유 유 의원 입장에서는 그렇죠",
  "예. 직접 보도자료도 내고 뭐 보도자료 내용은 어 나 원내대표 만난 적도 통화한 적도 없음을 분명히 밝힌다는 거였고 네",
  "이 유 의원과 가까운 뭐 의원 뭐 다른 고위 관계자 이제 이런 분들도 다 아니 원래 유승민 의원이 나경원 대표랑 뭐 교분도 없고 무슨 교감이나 대화를 원래 하는 사이가 아니다",
  "그니까 다른 분이라면 몰라도 예",
  "나 원내 대표가 그렇게 얘기하는 건 좀 뭐 자기가 모르는 뭔가가 있을지는 모르겠지만 이거 굉장히 이상하다",
  "음 그래서 오히려 물밑에서 뭔가가 있었다면 나경원 대표가 저렇게 신문에 공개적으로 인터뷰를 하겠냐",
  "그러니까 자기들은 전혀 아니라는 거고 그니까 아니라는 거를 굉장히 적극적으로 여러 가지 이유를 대면서 일종의 서동요 같은 나 대표는 이제 사석에서 나 기자한테 낚인 거야라고 이제 발언을 했더라고요",
  "아~ 아니 아무리 낚여도 예. 그니까 그 본인이 얘기를 했으니까 그쵸. 그냥 약간 편한 기자한테 약한 가볍게 말을 했는데 이제 그걸 재무부로 이제 당연히 제목으로 뽑힐 건 알고 있었을 거예요",
  "얘기를 하면서도 약간 좀 뭐랄까 곤경에 처하기도 하고 했던 게 아니냐 이런 얘기도 나와요",
  "왜냐하면은 지금 유승민 그 전 대표의 입지가 상당히 좁은 상태에서 네",
  "그 인터뷰를 보시면 아시겠지만 손학규가 물러나면 우리랑 합칠 거다 이런 말이 또 들어가 있잖아요? 네",
  "손학규 대표가 물러나면은 그러면은 손학규 대표 쪽 사람들은 완전 쾌재를 부르는 거죠",
  "음 봐라 우리 논리가 맞지 않느냐",
  "그래 가지고 그날 정론관 와서 이제 논평 내는 대변인들 이제 당권파 쪽 대변인들 이렇게 만나면 물어봤어요",
  "아유 기분 좋으시겠어요. 그러니까  아유 고맙지 이러더라고요",
  "그렇죠. 왜냐면은 유 유 의원 쪽에서는 딱 그렇게 얘기하더라고요",
  "손학규 도와줄 생각이 아니면 어떻게 저렇게 할 수가 있느냐. 인터뷰를 그래서 둘이 친한 거 아니냐 이런 얘기도 있었는데 그런데 뭐 굳이 나경원 원내대표가 손학규 대표를 또 도와줄 일은 없는 거 아니에요",
  "굳이 그런 건 없었던 거 같아요",
  "근데 어쨌든 손학규 대표를 도와준다기보다 이제 유승민 대표가 당에 오는 게 싫을 수도 있죠",
  "꼭 반가운 일만은 아닐 수도 있다",
  "손 대표 입장에서는 오히려 나 대표한테는 좀 스포트라이트를 많이 주게 된 인터뷰하셨던 것 같아요. 이게 그래요? 보수통합의 어떤 그런 방향을 자기가 먼저 제시했다는 면에서? 아 사실은 당 당 대 당 통합이나 뭐 이런 것들은 당 대표의 권한이 있는 거잖아요",
  "그런 말씀이 좀 나오더라고요",
  "그렇죠? 황교안 대표 입장에서는 굉장히 기분 나빴을 것 같은데요",
  "어떻게 보면 예예. 아젠다를 예",
  "예. 뭐 그와 관련해서 나온 얘기가 좀 있었어요? 황교안 대표 쪽에서 황교안 대표 쪽에서는 뭐 좀 아쉽긴 한데 뭐 그러니까 그러니까 약간 지금 황 대표 나경원 원내대표의 약간 경쟁 구도가 예",
  "한국당에서 아무래도 이 있기 때문에 나 대표 쪽에서 그걸 노리고 약간 미리 이렇게 먼저 질렀다",
  "그런데 좀 좀 너무 빠르지 않느냐",
  "지금 말하면 될 것도 안 되는데 왜 그랬을까",
  "이렇게 좀 반발을 하는 게 있습니다",
  "김도형 기자한테 마 마지막 질문 하나 던지고 가야지 예",
  "안철수 의원 전문기자잖아요",
  "안철수 전 의원 예예",
  "그 이번에 이번 보수통합 얘기가 나오니까 네네",
  "그러면은 안철수도 빨리 와라",
  "그러면서 무슨 한 보수 행사에서 초청했데매요? 유승민 뭐 나경원도 있었나 거기에 뭐 하여튼 다 거기에 안철수 대표도 초청했다던데 혹시 들은 일이 없으세요? 그 공화 그 아아 그 입실이라 한다는 자유와 공화죠",
  "자유와 공화 자유와 공화 예예",
  "저는 딱 지금 특별히 취재를 더 안 해봤는데 네",
  "그냥 뭐 제가 뭐 듣 듣는 걸로는 당분간은 들어와도 다시 나갈 가능성이 높고 아 예. 왜냐하면은 당 상황이 정리가 되어 있지 않기 때문에 당 상황이 정리되면 와서 본인이 뭘 하겠지만은 이제 여기서 당 상황 이제 손학규 대표 계속 버티는 상황에서 본인까지 같이 싸우면서 이렇게 그 좀 이미지를 손상하는 이런 거는 원하지 않는 것 같더라고요",
  "지금 자유 공화당이든 한국당이든 뭐 안 전 대표 쪽에 오피셜한 입장은 뭐 지금 무슨 소통이 있는 게 아니다",
  "음 그냥 독일에서 계속 연구 활동 매진하고 있다",
  "뭐 당내 상황 보고는 물론 정치 현안 전혀 관여하지 않고 있다 고정도고요",
  "그게 공식적인 입장에요? 네. 그리고 뭐 이희호 이사장 별세 때 메세지 보낸 정도 그거 말고는 한국으로 온 메세지도 네",
  "없고 그래서 박주선 의원이 얼마 전에 의원이 모친상 당했는데 그때도 그냥 조화 정도 보냈고 뭐 측근이 대신 가서 조문하고 그냥 그랬다고 하더라고요",
  "오늘 여의도 뒷담화는 여기까지 진행하도록 하겠습니다",
  "양향자 전 그 의원이죠? 아닙니다",
  "그 나경원 원내대표 지역구에 출마한다는 얘기가 있길래  그런데 그건 진전된 내용이에요? 아니 그건 전혀 아니고요",
  "왜냐하면 동작에 뭐 하는 사람 있을 거 아니에요",
  "네네네. 있고 이해찬 대표가 오늘 비공개 때 전혀 사실무근이다",
  "전략공천할 계획은 없다",
  "총선 준비 기간 오륙 개월 앞두고 예민한 시기인데 당 갈등이나 분란을 일으킬 수 있는 언행을 좀 자제하라 이렇게 경고했어요",
  "아 그래요? 그거 다음번에 뭐 얘기가 없었으면은 취재 좀 해오라고 하려고 그랬더니 딱 이해찬 대표가 정리했군요",
  "그럼 다음번에는 각자 알아서 취재해오는 걸로  오늘의 지시사항은 없는 걸로 하겠습니다",
  "여의도 뒷담화 마무리하겠습니다",
  "곽재훈 프레시안 기자 김도형 아주 경제 기자 김미나 한겨레신문기자였습니다",
  "예. 속 보이는 경제 진행하도록 하겠습니다",
  "이대호 머니투데이 방송기자 나와 있습니다",
  "예. 오늘 어떤 주제죠? 증시 이야기인데요",
  "아아 지난주 이맘때가 아주 그냥 피크였죠",
  "아유 난리도 아니었죠",
  "막 출렁거려서 예. 난리도 아니었죠",
  "좀 회복되기는 했는데 네",
  "그 내용을 좀 짚어보면 좋을 것 같아요",
  "어 일단은 구체적으로 지표상으로 어떤 변화가 있었는지 얘기해봐야 되겠네요",
  "뭐 투자하시는 분들 많이 이제 피부로 느끼고 계실 텐데 일단 인제 지난주 기준으로 볼게요",
  "해외 증시랑 좀 비교를 해봐야 되니까",
  "코스피가 연간으로 올해 들어서 오 퍼센트 정도 떨어졌고 코스닥은 십이 퍼센트 정도가 떨어졌어요",
  "코스닥이 엄청 떨어졌네요",
  "그렇죠. 이거를 이제 해외랑 비교해보면 네",
  "지금 미국하고 중국하고 엄청 싸우고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 미국 뭐 다우존스 삼십 같은 경우는 십이 퍼센트 이상 올랐고 나스닥은 거의 이십 퍼센트 가까이 올해 들어서만 오른 상태이고 아 이게 올 올해 기준이군요",
  "중국 상해 종합지수도 한 십일 퍼센트 정도 올해 들어서 올라 있고 그 안 좋다던 브라질 경제 브라질도 올해 증시는 십팔 퍼센트 뛰었거든요",
  "캐나다도 십사 퍼센트 호주도 십육 퍼센트에서 글로벌리하게 거의 우리나라만 외톨이 증시다",
  "어 그러면은 그 이유가 뭘까요? 지난주에야 뭐 미중 갈등 때문에 그렇다",
  "거기에 인제 한일 갈등 악재가 겹쳤다",
  "이런 이야기를 했었는데 이 미중 무역 분쟁의 당사국들은 오히려 잘나가는데 지 현재 지표로만 보면 플러스인데요",
  "네. 그러니까 지금 들리고 있는 경제 관련 뉴스 하나하나가 좋을 게 없는 거죠",
  "그리고 우리나라가 수출 주도 국가다 보니까 특히나 네",
  "지투의 무역 분쟁의 직격탄을 맞고 있는 거고 아 아시다시피 대북 관계 별로 진척 없고 북한은 뭐 이상한 걸 자꾸 쏘고 있고 네",
  "아 그리고 특히나 결국 주가라는 건 기업의 성장의 척도인데 그렇죠",
  "기업들의 성장세가 이제 꺾였다 라는 거죠",
  "좋지 않다는 실적 자체가 나빠지고 있어요",
  "아 그래요? 그래서 이분기 실적 추정이 그 가능한 데이터가 있는 이백팔십여 기사를 찾아보니까 어닝 서프라이즈 그러니까 예상치보다 실적이 더 잘 나온 게 백열다섯 개였던 반면에 네",
  "어닝 쇼크를 기록한 회사는 백칠십일 개사 절반이 넘는군요",
  "훨씬 더 쇼크를 네. 훨씬 더 많네요",
  "기록한 회사가 많았습니다",
  "그리고 최근에 증권사들의 실적 추정치를 내놓는 것만 봐도 이달 들어서만 실적 추정치를 낮춘 게 삼백육십여 건이었고 높인 건 백구십 여건에 불과했습니다",
  "좋은 소식이 없다 라는 얘기가 들리니까 얘기하시니까 그렇던데 특히 바이오주 같은 경우가 뭐 앞으로 차세대 먹거리다라는 얘기를 했는데 바이오주 같은 데에서 개별적인 기업들의 안 좋은 소식이 겹치니까 더 안 좋은 것 같네요",
  "거의 지난 이분기부터는 계속해서 악재만 쏟아지고 있잖아요",
  "뭐 신라젠 임상 실패라든지 코오롱생명과학 코오롱티슈진의 어떤 조작 네",
  "서류 조작이라든지 이런 악재가 쏟아지다 보니까 코스닥 같은 경우에 낙폭이 더 컸던 거고 네",
  "코스닥 시가총액 상위 삼십 개 종목 가운데 열 개 한 삼 분의 일이 바이오주에요",
  "그러다 보니까 바이오주의 낙폭이 지수를 많이 끌어내리는 역할을 했던 거죠",
  "아니 바이오주에 미래의 가치 자체를 우리가 다시 봐야 되는 거예요? 아님 뭐 뭐라고 그러는 거예요? 그동안에는 좋게 좋게 좋게 보면 훨씬 더 밸류에이션을 많이 쳐줬던 거죠",
  "아 그런데 좀 부풀려져 있었던 그 거품이 걷어지다 보니까 아 거품이 꺼질 때 또 빠르게 꺼지거든요",
  "그러니까 기본적으로 주식투자라는 것은 하이리스크 하이리턴이잖아요",
  "완전 고위험 투자인데 어느 날 갑자기 내가 투자한 회사에 불이 날 수도 있는 거고 음 심지어 한국콜마 주주들 입장에서는 아니 한국콜마 회장님이 극우 유튜버를 시청시킬 줄 누가 알았겠습니까? 그러게요",
  "어느 날 갑자기 날벼락을 맞은 거다 보니까 그래서 주식 무지하게 빠졌죠? 아 그럼요",
  "최근에도 약세를 이어가고 있고 음 그럼에도 불구하고 그 국민들이 용서 안 할 것 같은 분위기더라고요",
  "한국콜마에 대해서 그런데 원체 또 회사 자체는 좋은 회사인데 아 약간 이런 이슈로 인해서 좀 예",
  "노이즈가 끼기는 했죠",
  "음 또 시장이 싫어하는 게 이런 노이즈 낀 것도 불확실성이거든요",
  "음 지금 환율도 불안해요? 여전히 오늘도 좀 많이 올랐어요",
  "오 점 칠오나 올랐거든요",
  "천이백십육 원 이 환율이 기억하시겠습니다만 연초만 하더라도 천백이십 원 정도였는데 예예. 천백 원 지금은 천이백십 원대예요",
  "원화 가치가 약해진다는 건 외국인 입장에서는 한국의 원화 자산으로 된 가치가 떨어진다라는 뜻이기 때문에 뭐 비중을 줄인다든가 이걸 또 유발할 수도 있는 거여서 네",
  "약간 좀 고민이 있는 지점이죠",
  "그럼 지금 정부에서는 어떻다고 얘기합니까? 경제 쪽을 출입하니까",
  "당연히 괜찮다고 하죠",
  "정부가 진짜 경제 위험하다고 한다면은 그거는 둘 중의 하나입니다",
  "진짜 위험하거나 아니면은 관료들이 뭘 잘못 말하고 있거나 둘 중의 하나인데 항상 괜찮다고 하거든요",
  "그니까 지난 오일 아침만 하더라도 금융위원회 주관으로 이제 시장 전문가들을 모였어요",
  "그때 금융위원회 부위원장이 한 말이 괜찮다 였어요",
  "음 그날 시장이 폭락했죠",
  "그러니까 그날 오후에 부랴부랴 시장 전문가들한테 전화를 드린 돌린 거예요",
  "내일 아침에 모일 수 있는 사람 좀 모여달라",
  "해서 급하게 액션을 했고 우리에게는 컨틴전시 플랜이 있다",
  "그렇게 시장을 안정시켰죠",
  "어쨌든 그게 먹혔는지 어쨌는지는 모르겠지만 일단 반등은 했어요",
  "지난주 후반부터 일단은 했죠. 예",
  "그러면은 앞으로는 어떻게 전망해요? 음 알 수는 없는데요",
  "일단은 우리 시장을 좀 안정을 좀 찾아가려면 음 특히나 이제 코스닥 같은 경우에는 아까도 말씀드렸는데 낙폭이 훨씬 더 크다고 말씀드렸잖아요",
  "한 팔십오 퍼센트 이상이 개인투자자들의 직접 매매입니다",
  "하다 보니까 기관을 이용한 간접투자 또 장기투자를 유도를 해야 하는데 네",
  "이게 상당히 지금 제도적으로는 잘 돼 있는 게 없어요",
  "음 예를 들면 장기투자펀드에다가 뭐 세액공제를 해준다라든지 비과세 혜택을 주면서 사람들이 간접투자 네",
  "장기투자를 할 수 있는 토대를 좀 많이 유도를 해주는 게 네",
  "정부의 역할 중의 하나일 텐데 네",
  "그걸 많이 좀 요구들은 하고 있는데 아직은 그게 좀 아 실현되지는 않고요",
  "예전에는 그런 대책들이 좀 많이 있었는데 하기에 요즘 좀 들어보지는 않았던 것 같아요",
  "예전에 세액공제도 해주고 그렇죠",
  "그 장마 펀드라고 했거든요",
  "장기투자펀드 같은 경우에는 금융위기 직후에나 이런 걸 많이 해줬었는데 그 이후에 좀 시장 상황이 괜찮아지면은 세수에 대한 좀 걱정도 있고 해서 굳이 그게 지금 필요하겠어라는 게 사실은 좀 기재부의 스탠스이기도 해요",
  "지금 뭐 부동산처 대책 내놓고 이러는 것도 시중에 워낙 자금이 많아서 갈 데가 없어서 그렇다고 얘기들 하던데 아 그럼요",
  "지금은 그래서 채권시장 이런 데에는 돈 엄청 몰리고 있거든요",
  "그게 주식시장이 좀 좋으면 그쪽으로 가서 모든 정책들의 밸런스가 좀 맞을 수도 있을 것 같은데 아쉬움이 있네요",
  "오늘은 어 주식과 주식 증시와 관련해서 얘기를 좀 나눠봤습니다",
  "어 월요일 시간 마무리해야겠네요",
  "예. 테두리뉴스 진행하도록 하겠습니다",
  "팔방미인 차윤주 기자 나와 있습니다",
  "예. 오늘 특별히 보이는 라디오로 진행하고 있기 때문에 네. 굉장히 긴장되네요. 네",
  "원래 하시잖아요. 금요일 날  왜 긴장되는 척 하십니까?  저는 진짜 처음 하고 있는 중인데 김현미 장관님 모시는 바람에 이렇게 됐고요",
  "아~ 혹시 일 이 부 못 들으신 분 계시면 일 이 부에 그 국토교통부 김현미 장관이 출연해서 그 분양가상한제에 대해서 얘기를 하셨거든요? 아주 자세하게 설명을 하는 바람에 저희가 보이는 라디오 진행했으니까 다시 한번 돌려서 보시면은 어 정책 내용 자세하게 아실 거 같아애요",
  "어쨌든 유투브에서 티비에스 에프엠 검색하시면 지금 보이는 라디오 감상하실 수 있습니다",
  "예. 테두리뉴스 진행해 볼까요? 첫 번째 소식은 뭐죠? 박근혜 전 대통령이 재임 시절 하이힐 단 세 켤레로 버텼다는 증언이라고 할까요? 주장이 나왔습니다",
  "하이힐 셰 세 켤레요? 네. 신발을 단 세 켤레만 신었다는 주장인 건데요",
  "어 그러니까 검소하고 평소에 굉장히 소탈했다 해서 탄핵을 당할 만한 인물이 아니다",
  "이런 주장이라고 보는 거죠",
  "누가 주장한거죠? 어~ 박근혜 정부의 마지막 민정수석인 조대환 전 수석이 어~ 십오 일 날 뭐 책을 하나 출간한다고 해요",
  "아~ 그래요? 그 회고록에 들어 있는 내용입니다",
  "어 그러니까 박근혜 전 대통령이 청와대를 떠나는 날 이제 분위기를 묘사를 하면서 어 이사 당일 날 수석 비서관급들이랑 이제 커피타임 을 마지막으로 가졌는데 이삿짐이 캐리어 서너 개에 불과했다",
  "그리고 거기에 들어있는 하이힐은 단 세 켤레였다",
  "아니 이삿짐을 미리 다 보내놓을 수 있는 거 아닌가요? 어쨌든 그렇다고 합니다",
  "아~ 본인이 본 것만 뭐 캐리어 세 개일 수 있죠",
  "마지막에 가져가는 게 캐리어 세 개면은 그거 많은 거 아닌가요?  어쨌든 근데 거기에 하이힐이 세 켤레가 들어있었다",
  "재임 내내 그것만 신었다고 한다 이렇게 주장을 했습니다",
  "어~ 그러면서 뭐 민주당과 좌파세력이 뭐 탄핵 불복 등으로 몰아붙이면서 신속히 뭐 방을 빼라고 요구했다 이러면서 이 회고를 했고요",
  "또 박근혜 전 대통령이 키웠는데 상당히 논란이 됐던 진돗개들도 언급을 했습니다",
  "당시 유기 논란이 있었거든요",
  "네. 근데 이제 그게 버리고 간 게 아니라 어 분양할 자리를 알아보고 분양이 안 되면 동물보호소로 넘길려고 했다",
  "아~ 이렇게 주장을 했어요",
  "근데 사실 엄밀한 의미의 이것도 유기라고 볼 수 있는 행위긴 하거든요? 근데 실제로 동물보호소로 넘겼는지 아닌지 그거 확인됐어요? 어 그것까지는 제가 그 이후에 정확히 모르겠는데요",
  "그 이후에 사실 나온 얘기는 없는 거죠",
  "지금은 조대환 전 수석의 본인의 주장인 거고 네. 그렇습니다",
  "네. 어 그러면서 뭐 트 으 그~ 구속 기소나 재판 과정 그러니까 탄핵에 이르는 전 과정이 위헌도 아 위원과 위법이 다 이렇게 주장을 했습니다",
  "음~ 이 책이 나온다는 거죠? 지금? 네. 이번 주에 나온다고 합니다",
  "음음 조 전 수석은 검사 출신인데 네. 그렇습니다",
  "어~ 그러니까 이천십육년 십이월 구일 날 임명이 됐는데요",
  "박근혜 전 대통령에 대한 탄핵 그 동의안이 국회에서 가결된 날이었습니다",
  "음~ 그리고 문재인 정부가 출범할 때까지 박근혜 정부 민정수석으로 하다가 나갔죠? 네. 그렇습니다",
  "예. 그래서 사실은 음~ 일반인들한테는 잘 알려지지 않은 분인데 네. 맞습니다",
  "끝나고 나서 이런 자서전을 썼군요",
  "다음 테두리뉴스는요? 네. 그 오늘 좀 특이한 이 커밍아웃한 그 연예인 기사가 있었습니다",
  "누가요? 어~ 송혜인이라는 그 가수 지망생이고요",
  "송혜인 솜 씨입니다",
  "아 솜씨 저 처음 들어보네요",
  "가명이라곤 하는데요",
  "아~ 가명 네. 그 인기 프로그램 가명이여도 참 솜씨라는 걸 쓴 게 네 원래는 독특한 송혜인 이라고 하는데요",
  "솜혜인이라고 이제 본인이 가명을 쓴 거고 네",
  "인기 프로그램 엠넷의 그 아이돌 학교라는 프로그램에 출연을 했었어요",
  "이천십칠년인데 이 본인이 성 소수자라고 이제 커밍아웃을 했는데 어~ 지난 십일 날 자신의 에스앤에스에 올린 글이 굉장히 논란이 됐었습니다",
  "나의 예쁜 그녀라고 하면서 사진을 두 장 올렸는데 여자친구와 손을 잡고 있고 또 얼굴을 맞대고 있거든요",
  "음~ 네. 그러면서 이제 논란이 되니까 오늘 다시 글을 올려서 제가 사랑해서 당당해서 그런다",
  "잘못이 아니니까 커밍아웃을 한다 이렇게 밝혔고요",
  "뭐 또 그럼에도 불구하고 다양한 추측성 글이나 댓글들이 올라오고 있어서 어~ 그런 부분에 대해선 법적 대응을 하겠다",
  "약간 악성 댓글들도 이렇게 했습니다",
  "오나 올라오나 보죠? 네. 그렇습니다",
  "뭐 불쌍하다 이런 식으로 이제 글이 올라오니까 다시 자기가 댓글을 달아서 나 안 불쌍하다 진짜 행복하다 이렇게 밝히기도 했고 뭐 부모님은 아시냐 이런 식으로 이제 비아냥거리는 반응이 있으니까 부모님도 알고 계신다 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "아 그렇군요. 굉장한 용기를 냈다란 생각이 드는데 네. 그렇습니다",
  "이 홍석천 씨가 그 커밍아웃을 한 게 이천년 이라고 해요",
  "그때랑 지금이랑 이 반응을 생각해보면 아주 많이 달라졌다 이런 생각이 들었습니다",
  "네. 많이 달라졌을 거고 그래서 이제 앞으로는 이런 거를 커밍아웃을 용기라는 표현으로 네",
  "안해도 될 정도로 아예 네. 쫌 당당하고 자연스러운 과정이 네",
  "예. 시대가 좀 바뀌었으면 하는 생각이 드네요",
  "다음 테두리뉴스 볼까요? 네. 그 이달 초에 되게 논란이 됐던 그 일간 베스트저장소 그러니까 일베에 올라온 글이 있었습니다",
  "문재인 대통령에 대한 이 살인을 예고한 글이었었는데요",
  "이 올린 작성자를 경찰이 특정을 했다고 합니다",
  "아 누구래요? 네. 해외에 거주 중이라고 하는데요",
  "해외에 신원을 확인했지만 어 국적이나 인적사항은 밝히지 않았습니다",
  "어~ 그래서 서울 북 강북 겨글 경찰서가 이 해당 국가 수사당국과 공조수사를 진행 중이라고 오늘 밝혔고요",
  "이 문제의 글이 지난 삼일 올라왔는데 어~ 이 비속어를 섞어서 뭐 문 엑스엑스 이렇게 지칭을 하면서 죽일려고 총기를 구입했다 이게 제목이었구요",
  "그 글을 클릭해서 보면 권총과 총알이 어~ 보이는 사진이 같이 올라왔습니다",
  "네. 이게 국가원수 살해 예고하는 거기 때문에 네. 그렇습니다",
  "당연히 수사에 들어갈 수밖에 없는 사안인데 네. 아무리 장난스럽게 올린 글이라고 해도 어~ 일종의 협박 혐의를 받을 수가 있는 거고 그러면 해외에 있다는 건데 어느 나라도 특정이 안 됐어요? 특정은 됐는데 밝히지는 않는다고 합니다",
  "아~ 경찰은 알고 있는데? 네. 그렇습니다",
  "예. 그러면은 어쨌든 국제 그 수사기구하고 공조하겠다? 네. 그렇습니다",
  "음~ 그럼 이제 들어오는 거 봐야 되겠네요? 네",
  "어~ 다음 꺼 하나 더 더 해볼 시간 있네요",
  "네. 김성태 의원 소식입니다",
  "이 딸을 부정 채용 케이티에다 부용 부정 채용한 사건으로 지금 재판을 받고 있는데요",
  "아 뭐 최근에 결백을 주장하면서 뭐 눈물을 보이기도 했었는데 네",
  "오늘 굉장히 나올 때마다 눈물을 흘리셔서 네. 오늘 굉장히 흥미로운 문서가 법정에서 공개가 됐어요",
  "이 서울남부지법에서 공판이 열렸는데 어~ 이석채 전 케이티 회장의 비서실에서 관리하던 문서라고 하는데 이 거기에 김성태 의원을 이렇게 묘사를 했습니다",
  "요주의 전화 관련 시비를 많이 거셨던 국회의원으로 케이티 출신이고 중요도가 최상이다 이런 설명이 달려 있어요",
  "네. 이 참 제가 진지하게 읽긴 했는데 좀 웃음이 나옵니다",
  "전화 관련 시비가 많다라고 네. 그렇습니다",
  "표현이 됐다는 거잖아요? 지금? 네. 이 비서들이 작성한 그 그러니까 주의해야 한다",
  "이제 김성태 의원에 대한 응대를 좀 잘해야 한다",
  "뭐 이렇게 좀 진지하게 적어놨는데요",
  "보통 인제 회장실에 보면 비서들 사이에서는 회장의 지인의 목록이 쫙 있는데 네. 맞습니다",
  "거기에서 인제 이분이 어떤 분이고 어떤 분이고 네. 성향과 회장하고의 관계는 어떻고 네. 그렇습니다",
  "그래서 인제 우리가 대할 때 어떻게 해야 된다 이제 이런 게 있는데 네네",
  "그 안에 김성태 의원에 대한 표현이 그렇게 돼 있다는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그런데 이게 보니까 그럼 이 표현은 요주의고 전화 관련 시비가 많이 거쳤던 국회의원 케이티 출신인데 중요도 최상이다",
  "이 중요도 최상이라는 게 비중이 있다는 건지 아니면은 뭔가 문젯거리가 많다는 건지 네. 그게 참 오묘하네요",
  "비서실 직원들만 알고 이제 있을 것 같은데요",
  "이런 그 파일은 비서실 직원들이 다 공유를 했다고 하고요",
  "사실 이일 이륵 이렇게 이제 그 묘사를 한 인물들이 천백 명이나 된다고 해요",
  "그중에 오늘 밝혀진 거 이 채용 비리와 연관된 너덧 명이었는데요",
  "이 김성태 의원 제외하고도 또 허범도 전 국회의원의 도 이제 부정 채용으로 순서를 밟고 있거든요",
  "그것도 딸 채용이죠? 예",
  "네. 근데 이제 그 이 딸에 대한 내용도 이제 공개가 됐는데 네",
  "이것도 참 기가 막히더라 더라고요",
  "그러니까 허 땡땡 신입사원 문제가 점점 심각해지고 있다 집에 다녀오게 해달라고 요구를 하고 같은 조 여자 이 신입사원 두 명을 다른 쪽으로 바꿔 달라고 요청하고 있다 이렇게 이제 묘사가 돼 있는데요",
  "사실 신입사원 연수 때 상상할 수 없는 일입니다",
  "일종의 그것도 갑질인데 네",
  "신입사원이 갑질을 하는 거네요",
  "그래서 국회의원을 아버지로 두고 있어서 이럴 수 있는 건가 참 싶었는데요",
  "음~ 하여튼 국민들은 보고 분통을 터뜨릴 수밖에 없을 것 같습니다",
  "그러게요. 뭐 음~ 저희 때는 사실 그 상상하기 어려운 일인데 네",
  "요즘은 뭐 혼자 키 혼자 크는 친구들도 있고 그래서 네",
  "어~ 약간 사회에 적응할 때 어려움도 겪고 네. 맞습니다",
  "약간 오냐오냐해서 큰 그런 것들이 쫌 나타나긴 한다 그런 얘기는 했는데 그래도 이건 좀 심하네요 네. 많이 심합니다. 사실 예. 알겠습니다",
  "혹시 네티즌 의견 나온 거 있어요? 아 김성태 의원에 대한 반응은 늘 뜨겁습니다",
  "이제 네티즌들 반응이요",
  "어 이번에는 눈물만 짜지 말고 통곡하는 연출은 어떨까요 이런 제안이 있었구요",
  "지난번 단식에서 이 배를 드러내놓는 연기 이후에 발전이 없다 이런 비아냥도 있었는데요",
  "죄송합니다 이렇게 댓글을 단 분도 있었습니다",
  "어쨌든 김성태 의원은 원내대표 할 때가 제일 하이라이트였던 것 같고 그 이후로 네",
  "아~ 여러 가지로 좀 구설에 올라서 네. 그렇습니다",
  "그동안의 많은 부분들이 좀 깎이고 있는 거 아닌가 싶네요",
  "테두리뉴스 차윤주 기자였습니다",
  "중국 하나라 임금 중강이 희화라는 신하에게 천문을 관측하는 중요한 임무를 맡겼습니다",
  "그런데 희화는 임무를 방기한 채 매일을 술에 취해 지내다가 제멋대로 자기 영지로 돌아가 버렸습니다",
  "중강은 또 다른 신하 윤우에게 군사를 이끌고 희화의 영지를 공격하라는 명령을 내렸습니다",
  "전쟁이 벌어지게 된 것입니다",
  "윤우는 출정에 앞서 군사들을 모아놓고 다짐을 받았습니다",
  "곤륜산에 불이 나면 옥과 돌이 모두 탄다",
  "적의 우두머리는 섬멸해야 하지만 위협에 못 이겨 어쩔 수 없이 다른 사람을 죽이지 마라",
  "서경 윤정편에 나오는 이야기입니다",
  "곤륜산은 옥의 산지로 유명한 곳인데 이곳에 불이 나면 옥이고 돌이고 할 것 없이 모조리 불타게 됩니다",
  "희화는 죄를 지었으니 죽어 마땅하지만 그를 토벌하다가 죄 없는 백성이 피해를 입는 일이 없도록 하라는 말이었습니다",
  "통치자가 잘못하면 피해를 입는 것은 애꿎은 백성이기 때문입니다",
  "여기서 나온 고사성어가 옥석 구분입니다",
  "옥 옥 돌 석 함께 구 불탈 분 귀한 옷과 쓸모없는 돌멩이가 함께 불에 탄다는 말입니다",
  "옥석구분은 우리 편과 상대편 또는 잘못이 있는 사람과 잘못이 없는 사람이 똑같이 피해를 입는 상황을 비유하는 말입니다",
  "일본 정부의 경제 보복으로 일본 기업까지 난처한 입장이라는 소식입니다",
  "우리 기업을 겨냥한 경제보복이지만 그 여파가 일본 기업에까지 미치고 있는 것입니다",
  "일본의 입장에서는 옥석구분입니다",
  "우리도 마찬가지입니다",
  "일본 기업을 겨냥한 불매운동으로 애꿎은 우리 기업이 피해를 입는 사례도 나타나고 있습니다",
  "일본의 경제보복이 민족 감정을 자극하더라도 감정적으로 대응하면 안 되는 이유가 이것입니다",
  "예. 고전을 통해서 현재 우리에게 좀 음~ 배울 수 있는 지혜를 주는 길에서 듣는 고전 오늘은 고사성어 옥석구분에 대해서 들어봤습니다",
  "네. 매주 화요일에 만나는 코넙니다",
  "지난주에 처음 시작했고요",
  "음~ 오늘 두 번째인데요. 수정구슬  지난주에 이름 때문에 굉장히 관심들이 많으셨는데 이수정 교수님이 워낙 범죄 심리학자로 유명하시고 어~ 그래서 이수정 교수가 구슬을 흔들면서  문지르면서 가 갑자기  구슬아 구슬아 이 범죄에는 어떤 얘기가 숨겨있니라고 하는 그런 걸 상상하시면서 이 얘기를 들으시면은 훨씬 더 이해가 쉽지 않을까라는 얘기를 드렸는데 청취자들 반응이 아주 폭발적이었습니다",
  "이수정 교수님 나오셨습니다",
  "예. 구슬을 담당키로 한 이호영 변호사님 나오셨습니다",
  "네. 저 이호영 구슬입니다",
  "예. 구슬이 영 이게 설득력이 없다고 해서 예",
  "뭔가 다른 거 고민 좀 해 보자 했는데 네",
  "혹시 고민해 본 거 있으세요? 아뇨. 그냥 주어진 역할에 항상 최선을 다하자. 뭐 예",
  "구슬 열심히 하겠습니다",
  "아 그러시겠어요? 구슬도 꿰야지 되는 거니까",
  "구슬을 꿰야 되니까 수정 옥석을 가려야 되니까",
  "그것도 뭔가 쫌 음~ 음음 어~ 잘 꿰실 것 같아요. 변호사님은 그럴듯하게 지금 받아들여 보도록 네",
  "네. 그렇게 좀 자연스럽게 넘어가 주시면 너무 감사드리겠습니다",
  "그럼 넘어가겠습니다",
  "오늘은 어~ 내내 지금 논란이 되고 있는 고유정 사건 다시 얘기를 해 볼 수밖에 없는데요",
  "첫 그 재판이 있었는데 에 그 자체로 화제가 됐어요. 방청 제주가 지금 들썩들썩한대는데  이 재판 때문에 음",
  "에 이 재판을 보기 위해서 이 육지에서부터 지금 비행기를 타고 가는 분들도 계시고 그리고 어~ 이 재판에 들어가려고 입장권 줄 서서 받으시고 뭐 기자들도 엄청 많이 가 있고 이렇다고 하는데요",
  "이렇게 관심이 많은 이유 이수정 교수님 뭐라고 보세요? 글쎄 그중에 참석하셨던 분인 것 같은데 줄을 서서 인터뷰를 하신 아주머니가 한 분 계시는데 예",
  "그분이 하시는 말씀이 제가 기억이 확 나 남아요",
  "뭐라고 말씀을 하셨느냐",
  "한 사람이라도 더 어~ 분노를 전하고 싶어서 여기에 왔다 이렇게 말씀하셨다는 거예요",
  "결국은 온 국민을 공분을 하게 만든 그러한 사건이었고 그리고는 초동 단계에서부터 뭔가 이 제대로 수사가 되지 않는 문제들이 뭐 여러 가지가 인제 그 등장을 하면서 많은 분들이 이렇게 해서는 안 되겠다",
  "결국은 진실을 밝히는 데 나라도 동참을 해야 되겠다",
  "아마 그런 마음 때문에 뭐 지금 참관도 하시고 싶어 하시고 또 심지어는 타지에서 비행기를 타고 방청을 하러 가신 분들도 계시고 또 뭐 결국은 머리끄댕이를 잡히기도 했는데  저도 그런 장면 생전 처음 봤어요",
  "법정 밖에서 어~ 그분도 아마도 비슷한 심정이었을 걸로 보입니다",
  "이 법은 너무 멀고 그러다 보니까 나라도 한 번이라도 좀 에 뭐 뭔가 좀 어~ 분노를 전하고 싶다",
  "그야말로 그러니까 일단은 네",
  "일단은 지켜보는 눈이 많다라는 거를 네",
  "재판부에도 좀 전하고 싶었을 거고 네네네",
  "그다음에 그 피의자한테는 이렇게 우리가 분노하고 있다라는 걸 좀 보여주고 싶었을 거고 그렇죠",
  "아마 머리채 확 잡히면서 그거 뭐 절실하게 느끼지 않았을까라는 생각도 음~ 드는데 음~ 갑자기 그 머리채 얘기를 하시니까 음",
  "저도 그거 이렇게 좀 열고 싶더라고요",
  "본인이 지금 머리카락 커튼 일종의 음",
  "그걸 하고 있다는 건데 이 지금 피의자 신상 공개 대상인 거잖아요",
  "그래서 인제 보일 수 있게 되는 건데 저런 식으로 본인이 머리로 어 이렇게 가리면 그거 이 이를 테면은 교도관들이나 이런 사람들이 열 수 없는 건가요? 음~ 어떠 어떠세요? 저는 안 될 것 같은데",
  "아직은 그런 구체적인 규정이 없어요",
  "없어요? 네. 그러니까 예를 들어서 지금 신상 공개 위 심의위원회에서 네",
  "뭐 신상 공개 왜냐면 이게 워낙 지금 중대한 사건이고 네",
  "범행 수법이 잔인하고 잔혹하기 때문에 이러한 점들을 다 고려해서 네",
  "신상정보 결정 결정은 내렸는데 네",
  "문제는 그 신상정보 결정을 어떻게 집행을 할 것이냐",
  "이 부분에 대한 뭐 구체적인 지금 규칙이나 이런 것들이 없는 것으로 보입니다",
  "아~ 그래요? 그러니까 그냥 다 지금까지는 마스크나 모자 같은 거를 씌워주는 방식으로 예",
  "신상을 비공개해 왔었는데 예. 근데 그거는 이제 벗게 한 거죠? 지금? 음",
  "고거는 벗게 하고 그다음엔 너 알아서 해라 이러는 정도로 지금 그냥 하니까 본인이 지금 머리카락을 통해서 가리는 것을 네",
  "하고 있는 거고 예",
  "그것을 뭐 막을 어떤 구체적인 지금 근거 규정이 없는 거죠",
  "그래서 그런 거는 빨리 만들어야 될 것 같습니다",
  "그러니까 고유정이 처음에 굉장히 당당했잖아요",
  "예. 잡힐 때도 제가 왜요",
  "음~ 뭐 이렇게 하면서 다 어쨌든 그게 다 드러났는데 음",
  "어~ 이 이처럼 음~ 얼굴로 가리면서 음",
  "보이고 싶지 않아 하는 뭐 심리적 이유가 있을까요? 보이고 싶지 않아 하는 게 일반인들이 일반 피고인들의 이제 어떤 보편적인 거 네. 보편적인 이유하곤 거리가 멀어 보입니다만 음",
  "왜냐면 보통은 이제 수치스럽고 죄의식을 느끼고 뭐 너무 못 할 짓을 했으니까 예",
  "얼굴을 들지 못하고 얼굴을 가리려고 하고 이게 이제 일반적인 피고인들의 심정인데 네",
  "문제는 이 사람은 자신의 잘못을 지금 전혀 인정하고 있지 않아요",
  "결국은 지금 그 범행의 동기에 대해서도 결국은 피해자가 죽을만했다는 게 지금 주장 중이십니다",
  "그러니까 결국에는 뭐 어~ 얼굴을 드러내지 않겠다는 것도 어떻게 보면 니네들이 뭔데 내 얼굴을 네",
  "어~ 드러내게 뭐 신상 공개를 했다는데 니네들이 뭔데 내 얼굴을 보겠다는 거냐라는 그러한 일종에 항심의 표현일 수도 있겠다 그런 생각도 듭니다",
  "아 일종의 반발? 네. 뭐 그럴 수 있으리라고 보입 보입니다",
  "이거 구체적인 좀 음~ 뭐지 세칙 이런 게 좀 만들어져야 되겠네요",
  "그렇죠. 뭐 경찰청 그렇죠. 뭐 어~ 시행세칙 같은 게 뭐 훈령이라든지 예",
  "아니면은 뭐 그런 쪽으로 만들어져야 되겠죠. 이런 거는 입법으로 할 문제는 아닌 것 같고요",
  "예. 새로운 것들이 네",
  "하여튼 계속해서 어~ 이슈들을 던져주고 있는데 또 다른 이슈 하나가 음~ 변호인이 사임계를 또 냈다고 하더라고요",
  "그러니까 원래 에 맡기로 했다가 하도 논란이 커지니까 어~ 사임계를 냈다가 다시 또 맡기로 했다가 또 또 냈어요",
  "네. 또 낸다는 거죠",
  "그러니까 참 변호사들이 네. 이게 왜 그러는 거예요? 그러니까 이게 이제 저도 변호사이고 이런 어떤 중요사건의 어떤 이제 변호를 맡는 분들 옆에서 많이 봐요",
  "그러면은 항상 나오는 이슈가 사회적으로 되게 욕먹을 사건 예",
  "어 되게 욕을 먹는 그런 피고인의 변호를 맡는 변호사들은 항상 그런 생각을 해요. 내가 이 사건 하면 엄청나게 욕먹을 텐데 예",
  "나아가서 내가 몸담고 있는 법무법인에도 큰 피해가 올 텐데 예",
  "라는 생각 많이 하시거든요",
  "그래서 지금 이 고유정 변호를 맡은 이 판사 출신 변호사도 그런 압박감이 상당했던 것 같애요",
  "그래서 처음에 당초에 고유정 변호를 맡기 위해서 선임계 제출했을 때 바로 이제 신상이 막 털리고 털렸고 예",
  "그러니까 그분이 소속되어 있는 법무법인에서도 야 이거 지금 이 사건 괜히 맡아가지고 우리 법무법인까지 지금 다 피해가 오게 생겼다 이런 얘기가 분명히 들어갔을 거예요",
  "그러니까 이제 그런 게 부담이 되니까 자기가 소속되어 있는 법무법인을 일단 탈퇴하고 네",
  "독립을 해서 이제 변호를 계속하겠다",
  "이렇게 하다가 뭐 인제 어제 그 첫 그 공판기일 진행된 뉴스가 막 나오면서 이제 그 변호인의 구체적인 변론이 사실 지금 좀 공개가 되지 않았습니까? 네",
  "그런 내용의 조금 다소 그 특히 피해자의 유족 어~ 이게 어떤 마음을 후비는 네",
  "그런 내용들이 좀 변론에 포함되어 있다 보니까 예",
  "당신은 뭐 악마의 변호사냐",
  "어 이제 이런 상당한 그 비난 국민적인 비난을 받게 되니까 네",
  "아 이거 더 이상 맡기는 어렵다 이렇게 하면서 본인이 사건에서 좀 손을 떼겠다 지금 이렇게 말씀을 하신 거죠",
  "음~ 이분이 보니까는 원래는 그렇게 처음에 수임하기로 했다가 어~ 워낙 너 악마의 변호사 될 거야 라고 하니까 쫌 주춤했다가 네",
  "그리고 이제 회사에 또 로펌에도 피해가 올까 봐 아마 그게 그렇죠",
  "제일 걱정됐던 것 같은데 네네네",
  "그다음 번에 본인이 얘기하는 게 굉장히 피의자가 고유정이 억울한 부분이 많은 거 같애서 그래서 내가 다시 맡을려고 했는 했는데 또 어머니의 건강 문제로 내가 소신을 꺾게 됐다 이렇게 얘기를 했어요",
  "그거는 고유정은 여전히 억울한 것 같다",
  "변호할 거리가 있다 이렇게 얘기를 하는 것 같애요",
  "그렇죠. 왜냐면 이제 이 변호사를 제가 뭐 개인적으로 알지는 못하지만 네",
  "제가 고유정 변호인에 대한 변호를 사실 조금 해 볼까 합니다",
  "네. 해보 해주세요",
  "왜냐하면 보통 사람들이 아니 어떻게 저런 살인범을 네",
  "저런 악마 같은 사람의 저런 소행을 어떻게 변호할 수 있냐",
  "너 진짜 나쁜 거다. 변호사가 최소한의 직업 윤리도 없냐 이제 막 이런 말씀 많이 하시거든요",
  "그런데 이제 그렇게 생각해 볼 필요 있을 것 같아요",
  "뭐냐면은 그 우리 그 현대사법에서 가끔 이 형사재판에서 가장 중요한 그 정의라고 하는 게 뭐냐면은 거기에서 전제조건이 뭐냐면은 인간은 되게 이렇게 불완전한 존재고 전지전능하지 못하다",
  "그렇게 전지전능하지 못한 사람이 재판을 해야 되는 거지 않습니까? 네",
  "네가 죄가 있는지 없는지 낱낱이 밝혀내서 그러한 지은 죄가 있다면 그 죄에 합당한 처벌을 하는 것 이게 형사재판인데 고유정 재판이든 아니면은 뭐 오제이 심슨이든 더한 사람이든 뭐 지존파든 아니면 어떤 악마 같은 사람이든 간에 그 사람을 처벌하기 위해서는 반드시 재판이라는 게 필요하고요",
  "그 재판을 통해서 사실관계를 밝혀야 되는 거거든요? 그러면 사실관계를 누가 밝힐 것이냐",
  "이거를 예를 들어서 한 사람의 전지전능한 사람이 나서서 다 밝히면 그게 이제 뭐 신이 하는 거고 또는 옛날에 전 원님 재판식으로 되는 거예요",
  "원님이 나서서 네 죄를 알렸다",
  "뭐 쳐라. 이러면서 이제 사실관계도 확인하고 네",
  "그렇게 해서 사실관계 파악한 다음에 판결까지 내리면 그게 원님 재판이거든요",
  "그런데 그런 원님 재판을 하면 안 되는 게 옛날에 그런 마녀사냥이나 음",
  "마녀재판 이런 것들이 다 결국은 그 기소권과 변호권 기소를 그러니까 수사를 하는 사 측과 그다음에 재판을 하는 측이 하 하나로 일치되어 있으면 안 된다라는 예예",
  "거거든요. 왜냐면은 수사도 하고 재판도 하면은 결국은 그렇죠. 이제 수사를 잘못하면 잘못된 재판을 하는 거니까 예. 지금 이제 크로스체크가 필요하고 그렇죠",
  "그래서 아무리 잘못한 사람이라도 전문 변호인의 조력이 필요한 거다",
  "라는 이제 기본 원칙을 지금 얘기를 네",
  "이제 그럼에도 불구하고 이 변호사가 고민을 할 정도로 어~ 이 사건에 대한 분노가 크다 보니까 그런 거 같애요",
  "음~ 저희 지금 색다른 시선 이숙입니다",
  "화요일에 진행하는 수정구슬 진행 어~ 진행하고 있는데요. 수정을 맡고 계신 이수정 교수님 그리고 구슬을 맡고 계신 음~  우리 제작진이  배우 지진희를 닮았다고 얘기를 하는데  청취자 여러분은 어떻게 생각하시는지 유튜브로 확인하실 수 있습니다",
  "배우 지진희를 닮았는지 한번 확인해 주십시오",
  "이호영 변호사 뒤에 숨어야 될 것 같은데",
  "님과 함께하고 있습니다",
  "지금 음~ 아무리 고여 고유정이라도 변호인의 조력을 받을 권리가 있다라는 의견도 있고 아니다 악마를 변호하는 거 이거 뭔가 문제가 있는 거 아니냐",
  "변호인들 좀 각성해라",
  "이런 얘기도 있고 해서 그 얘기 나눠보고 있는데요",
  "청취자 여러분 의견 있으시면 어~ 저희한테 보내주시고요",
  "수정구슬 진행하고 있습니다",
  "이수정 교수 그리고 이호영 변호사와 함께하고 있습니다. 이호영 변호사님 네",
  "음~ 청취자 여러분들 굉장히 분노하고 계세요. 좀 전에 얘기한  얘기하신 것 때문에  오늘 욕 많이 먹을 거 어느 정도 각오하고 나왔습니다",
  "변호하는 것까지는 좋은데 뭐 돈으로 변호해서 유죄를 무죄로 변호하니까 문제인 거 아니냐",
  "또 그 그야말로 거짓말인 거 알면서도 변호한다는 거까지 문제 있는 거 아니냐라는 건데 네",
  "변호사니까 한번 여쭤볼게요",
  "이렇게 의뢰인하고 얘기하다 보면 아 저 사람 거짓말하고 있구나",
  "내가 거짓말을 변호해야 되는구나라고 느낄 때가 있잖아요? 네",
  "그런 때 계속하게 됩니까 아니면은 이렇게 사임하는 쪽을 택하게 됩니까? 그 의뢰인이 거짓말을 한다고 내가 만약에 확신을 하면 네",
  "그 의뢰인을 변호할 순 없습니다",
  "아 그래요? 왜냐면은 의뢰인이 거짓말을 하는 것을 알면서 예",
  "그러한 거짓말을 내가 법정에 나아가서 그러한 거짓말을 한다 이거는 결국은 거짓을 변호사가 예",
  "이야기하는 거기 때문에 예",
  "그것은 변호사가 그렇게 할 수 없고요",
  "변호사법에서도 그거는 금지로 되어 있습니다",
  "뭐냐면은 변호사가 고의로 거짓을 주장하거나 악의적으로 뭐 증거를 인멸하면 안 된다고 돼 있거든요",
  "그래서 지금 이 고유정 변호인 같은 경우도 네",
  "고유정이 이제 자신과 개별 상담해서 이야기한 것들이 사실인지 아닌지 계속 물어봤을 겁니다",
  "사실인지 진짜 맞나요? 음~ 지금 이 하는 얘기가 정말 백 프로 진실이 맞습니까 물어봤을 때 네",
  "이렇게 이야기를 할 거예요",
  "그러면 변호사 입장에서는 그 말이 진실이라는 것을 믿고 가는 거고요",
  "만약에 아무리 생각해도 이건 거짓말이다",
  "백 퍼센트 거짓말일 것이 확실하다 그러면은 사임을 하는 게 맞습니다",
  "그러면 이 변호사가 처음에는 어~ 뭔가 억울한 부분이 있는 것 같애서 들어갔다가 네",
  "얘기 듣다 보니까 뭐가 쫌 문제가 있는 거 아닌가라는 생각이 들어서 사임했을 수도 있는 그런 가능성도 있지 않을까요? 근데 이제 그 부분까지는 뭐 그 변호사 직업 윤리상 어디다 언론에다 뭐 이렇게 발표하거나 그러기는 어려워 보이고요",
  "어쨌든 객관적 사실은 일단은 시작했다가 사임했다",
  "예. 그 사실은 뭐 입증된 거니까",
  "뭐 외부의 압력이든 아니면 스스로 그러니까 굉장히 괴로웠든 뭐 뭐든",
  "아니면 아까 그런 네네",
