  "정당 내 경선은 자율성을 보장하고 있어서 헌법이 규정한 선거에 이 사대 원칙인 보통 직접 평등 비밀 투표를 적용할 필요가 없다는 것입니다",
  "이런 판결을 내린 판사에게 한번 물어보고 싶습니다",
  "그럼 통진당 내 선거 규정에 대리 투표를 해도 된다는 규정은 있습니까? 통진당 당내 경선은 국회 의원을 이렇게 뽑는 선거인데 왜 이런 중요한 선거에 초등학교 반장 선거에서도 철저히 지켜보고 선거 사대 원칙을 적용할 수 없다는 것입니까? 국고 보조금을 받고 있는 공당에 국회 의원을 뽑는 이 당내에 경선에 선거 사대 원칙을 적용할 수 없다는 판결을 도대체 판사의 판결로 받아들여야 할 것인지 아니면 코미디 작가의 코미디 대본으로 생각해야 할지 잘 납득이 안 됩니다",
  "한문으로 법 법자 이 법 법자는 삼수변에 이 물 수변에 갈 그잡니다",
  "이 삼수변에 갈 그자 이게 바로 법 법자인데 이는 모름지기 법이란 시대 정신과 시대 흐름 그리고 국민의 생각과 정서를 마치 이렇게 물이 순리적으로 잘 흐르듯 반영해서 이 국가 체제를 유지하고 사회 질서를 바로 잡는 최후의 보루가 되어야 한다는 의미를 갖고 있습니다",
  "이~ 그래서 세상에 모든 신뢰가 다 무너져도 사회 질서에 마지막 제방 둑이나 다름없는 법에 대한 신뢰가 무너져서는 안 된다는 것입니다",
  "그런데 혹시 이번 판결이 국민들의 법 감정과 정서를 무시한 나머지 국민들의 법 신뢰를 통째로 허무는 그런 판결이 될까 솔직히 말씀드려 걱정입니다",
  "최근 대한민국에 국회와 정당이란 합법적 탈을 쓰고 국가 내란을 획책한 혐의로 조사를 받고 있는 이석기 사태가 어디서 비롯되었습니까? 바로 통진당 내부 불법 조작 선거에 결과가 아닙니까? 법이 사회에 정의와 체제의 수호자가 아니라 체제 파괴범들에 해방구가 된다면 그 법의 판결 또한 체제 반란의 방조와 다름없는 것입니다",
  "통진당 내부의 당내 불법 조작 대리 부정 선거에 대한 무죄 판결은 체제와 질서를 수호해야 할 법이 체제 파괴 세력들의 밥이 되고 그들을 보호하는 보호자가 된다면 국민들의 법 혐오증이 더욱 이렇게 커질 것 같습니다",
  "오늘은 오백육십칠주년 한글날이자 충격과 비극의 역사 아웅산 폭탄 테러가 발생한 지 삼십년이 되는 날입니다",
  "벌써 많은 세월이 흘렀지만 열일곱 명에 장관급 수행원들이 희생됐던 끔찍하고 참혹한 현장을 기억하시는 분들 아직도 많을 겁니다",
  "오늘 시사 탱크는 아웅산 테러 발생 삼십년 특집으로 폭탄 테러 당시 합참의장으로 참석해서 공식 수행원 중 유일하게 살아남은 생존자 역사의 산증인이신 이기백 전 국방부 장관을 특별히 모셨습니다",
  "아웅산 테러 사건에 전말을 생생한 증언을 통해서 들어보고 최근 정치권에 논란이 되고 있는 엔엘엘 문제에 대해서도 직접 한번 들어보겠습니다",
  "어제 국정원이 국가 안보와 관련된 민감한 정보를 이례적으로 쏟아냈습니다",
  "그 내용은 가히 충격 충격 그 자체였습니다",
  "김정은 위원장이 삼년 내에 무력 통일을 하겠다",
  "무력 통일을 하겠다",
  "수시로 호언장담했다는 이러한 내용들이 쏟아져 나왔는데요",
  "죽을라면 무슨 일을 못 하겠습니까? 망할라면은 무슨 일을 저지르지 못하겠습니까? 삼년 내에 무력 통일을 한다는 것은 삼년 내에 북한이 자멸을 스스로 선언한 것이다",
  "이렇게 생각하면 될 거 같습니다",
  "북한에 명줄도 며칠 안 남았네요",
  "이석기 수사 동향 민감한 정봅니다",
  "어제 정보에 이어서 어떤 내용들이 오갔는지 국정원이 왜 정보 공개라는 파격적인 행동에 나서는 것인지 국회 정보 위원회 위원장이신 서상기 새누리당 의원과 전격 분석 합니다",
  "네. 삼십년 전 오늘 미얀마에선 아웅산 폭탄 테러가 발생했습니다",
  "현직 장관 등 열일곱 명에 고귀한 목숨을 앗아간 이 끔찍한 테러는 북한 김정일의 소행으로 밝혀져서 엄청난 국제적 파장을 일으켰습니다",
  "폭탄 테러 당신 공식 수행원 중 유일하게 살아남은 단 한 사람의 생존자 역사에 산증인 이기백 전 국방부 장관을 모시고 아웅산 폭탄 테러 전말을 한번 전격 듣고 공개하도록 하겠습니다",
  "그리고 남북한 현안 안보 문제 본격적으로 진단해보겠습니다",
  "장군님 안녕하십니까",
  "에~ 출연해주셔서 감사합니다",
  "네. 벌써 아웅산 테러 사건이 발생한 지 삼십 주년이 됐는데요",
  "심경이 어떠신지 매우 궁금합니다",
  "참 그러한 동서고금 역사에 없었던 폭파 만행을 저지른 북한 집단은 네",
  "아직도 그러한 시나 어~ 사과 없이 지금도 계속 도발 위협을 하고 있다는 데 대해서 울분을 금치 못하고 있습니다",
  "참 저런 에~ 집단을 오늘 하루속히 우리가 제압해가지고 평화적인 통일을 달성하는 것이 우리 국가적인 최종 목표 아닌가 이렇게 항상 생각하고 있습니다",
  "네. 국제 사회에서 굉장히 엄청난 테러 사건중에 알카에다부터 더 먼저 이제 엄청난 테러 사건을 저지른 건데요",
  "그다음에 범 아웅 산 테러 네",
  "그리고 얼마 전에 이 천안함 폭침 테러도 사실 북한이 연쇄적으로 계속 지금 테러 활동을 하고 있는 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그런데 이 아웅산 테러 때 우리가 제대로 조치를 했으면은 대응을 했으면은 이런 테러 사건이 계속 안 번졌을 텐데 그때 혹시 그~ 보복이나 한번 북한을 폭격해볼 그런 생각은 없었습니까? 그 테러 만행에 대해서 테러 만행에 대해서 즉각적인 응징 보복을 하지 못한 것이 저로서는 참 한스럽기 그지없습니다",
  "그러나 저는 저 그런 중상에 있었기 때문에 그 당시 미얀마에서 미얼빈 크라크 공군 기지에 후송돼가지고 한 달여 간 입원해 있었고 네",
  "그다음에 본국에 후송돼가지고 한 달간 통합 병원에서 치료를 받았기 때문에 네",
  "그런 보복 응징은 시간적인 요소가 있어가지고 즉각적인 응징 보복이 돼야 되는데 저는 그 두달 동안 그런 에~ 병석에 있으므로 해서 네",
  "그런 이제 참여 못 했다",
  "이런 걸 한스럽게 생각하고 만일 그때 참 우리가 강력한 응징 보복을 했더라면은 천안함 사태나 이~ 연평도에 포격 같은 것은 없지 않았겠냐",
  "이런 아쉬움을 항상 느끼고 있습니다",
  "네. 잠시 후에 그 문제에 대해서 좀 더 구체적으로 한번 여쭤볼 생각인데요",
  "그때 이 범아 그 국립묘지에 사실 그~ 세레머니 그~ 소위 말해서 의식을 치르기 위해서 한 여덟 분이 이렇게 서 있었는데 그중에 일곱 분이 돌아가시고 순직하시고 한 분으로 유일하게 살아남으셨는데요",
  "그때 파편 같은 것이 튀지 않았습니까? 저도 삼십여 개의 파편 네",
  "그다음에 에~ 그 탄환 이것을 맞아가지고 이 두개골이 완전히 깨지고 네",
  "이~ 저 하퇴부는 그 침전물 대들보 서까래 침전물에서 완전히 파묻히는 이런 참상을 직접 겪었습니다",
  "그때 그~ 저희들이 이제 그림이나 화면이나 신문을 통해서는 그~ 많이 봤는데요",
  "그 상황을 잠깐 좀 설명을 해주시겠습니까? 어떤 상황 속에서 순간적으로 일어난 그~ 상황이었는지 네",
  "그리고 뭐 나중에 듣고 보니까 이~ 폭탄 세 개 가운데서 한 개가 터졌고 두 개는 아직 안 안 터졌다 그런 이야기도 나왔고 네. 그렇습니다. 네",
  "또 장관님은 이~ 고막 두 개가 다 터졌다",
  "이런 이야기도 들었는데요",
  "그 상황을 당시 상황을 짧게 좀 회고를 좀 해주시겠습니까? 네. 그 당시 북괴 소령 일 명과 대위 두 명의 공작원이 그 당시 버마 지금은 미얀마라고 합니다마는 거기에 에~ 침투해가지고 네",
  "이십여일 간 아웅산 묘소 일대를 정찰 및 폭파 준비를 해서 십월 칠일 날 네",
  "새벽 두시에 한 명이 묘소에 직접 침투해가지고 그 묘소를 받치고 있는 건물 구조에 천장에다가 네",
  "폭탄 세 개를 설치했습니다",
  "그리고 세 개는 하나는 우측 좌측 상단에서 전진 회관회의에서 폭발이 돼있돼 되도록 됐고 네",
  "그다음에 이탄은 우측 상장에 상단에 장치해가지고 충격 내관을 설치했었습니다",
  "고다음에 중앙에는 고성 소이탄을 준비해가지고 그 폭탄이 폭발하면 그 열에 의해서 소이탄이 폭발해가지고 그 팔십 매타 이내의 모든 물건을 완전 연서식해서 산산조각을 내버리는 증거그 증거가 남지 않도록 꼭 예",
  "이런 치밀한 계획을 세웠습니다",
  "그런데 다행스럽게도 최초 일탄인 전기 내관은 폭발이 됐습니다마는 네",
  "그 구조물이 목적 후전물 물이기 때문에 그 이탄에 대해서 충격을 가하지 못하고 붕 떴다가 갓 그냥 내려앉는 바람에 이탄이 불발이 됐습니다",
  "고다음에 중앙에 있던 소이탄은 그 열량이 부족함으로 해서 발화가 되지 않아가지고 아하 불발로 끝나기 때문에 네",
  "그만한 그 정 증거물이 잔여물이 남을 수 있었고 저 자신도 뭐 살아남았지 않나 그 전부가 다 폭파됐더라면은 더 큰 참사가 일어났을 것으로 이렇게 추정이 됩니다",
  "당시 그 천둥 번개 치는 폭음 소리도 진동 소리 또 그리고 파편이 이 내관을 뚫고 오 미리미터만 더 들어갔어도 오 미리며미 미터만 더 뚫고 들어갔어도 사실 뭐 오늘 이런 인터뷰를 이렇게 마주 보고 할 수 없었을 것이다",
  "이런 어떤 이야기도 있었는데요",
  "네. 참 자랏 사람의 생명은 인간의 영역을 벗어난 신의 영역이라고 생각합니다",
  "저도 그때 참 많은 파편을 맞았는데 이 두개골도 완전히 두개골만 째고 갔고 고다음에 고 요소에 급소를 맞은 데도 표피만 째고 나왔고 네",
  "그 하신 하반신은 그 침전물 완전히 갇혀있었고 서까래 의해 또 그다음에 흙에서 완전히 파묻혀 있었습니다",
  "그래 인제 거기 대개 중에 있을 적에 저~ 번개 같은 네",
  "파란 불길과 동시에 참 천지를 진동하는 에~ 폭음이 발생이 됐는데 그 당시 저는 저 그 폭풍에 의해가지고 우측으로 쓰러져서 어~ 조건 반사적으로 그 위험 지역에서 벗어나기 위해서 포복을 했던 거 같습니다",
  "나중에 보니까 인제 이~ 손톱 전부가 다 망가질 정도로 인자 폭발해서 그 막중한 위험 지역에서 약간 벗어날 수 있었던 것이 역시 그~ 생존할 수 있는 하나의 계기가 되지 않았나 이런 생각을 하고 있습니다",
  "그러면 그때 이 생존을 하셨지만 사실상 머리에 내관까지 전부 이~ 폭탄 파편이 네",
  "그다음에 양쪽 기고막이 다 터지고 네",
  "오면에 전부 인제 파편이 박히고 네",
  "그리고 손톱까지 다 네",
  "온몸이 사실 살아는 남았지만은 이~ 상처투성이고 파편 투성이었겠군요? 예. 그렇습니다",
  "그런데 기절 같은 건 안 하셨습니까? 당시에 그런데 완전히 저도 뭐 폭우서 기절했다가 네. 그런데 어떻게 살아서 나오셨습니까? 어떤 한순간에 저~ 의식이 약간 돌아왔습니다",
  "그때 저~ 그 부관이 그~ 응 위험한 현장에 와서 날 찾고 있기 때문에 인제 그~ 어렴풋이 그 소릴 듣고 어~ 부관에게 국가 원수가 방문하는 곳에는 항상 의료 시설 네",
  "앰브랜스 군의관 그다음에 간호 장교를 은닉 장소에 저~ 항상 그~ 대비하도록 돼 있는데 네",
  "거기 가서 빨리 그~ 들것 같은 것을 가져가서 그~ 중상을 입었으니까 예",
  "잘 후송하도록 해봐라 해서 인제 보냈습니다",
  "그런데 인제 갔다오더니 그런 사실이 더는 시 준비가 안 돼있기 때문에 그~ 드디어 무관을 같이 데리고 가서 무관이 인제 그 침전물을 드러내고 무관은 인제 뽑아내서 아~ 그~ 저~ 거기에 흐트러진 완전 잿더미로부터 이렇게 에~ 헤어나오셨군요? 예",
  "사실상 그 인제 거기에 흐트러진 양철에다가 인저 뉘여가지고 넷은 차로 인제 후송한 걸로 이렇게 알고 있습니다",
  "그~ 그 최초엔 저~ 그러한 이~ 폭파물 속에서 의식이 됐을 적에 최초로 느낀 것은 이 하퇴부가 인제 파묻혀 있는데 네",
  "완전히 용광로에서 뭐 연정하는 이런 뜨거운 감을 느꼈습니다",
  "그니까 그 폭탄 터져서 열기가 그냥 열 예",
  "완전히 그 모든 재료에 그렇습니다",
  "잿더미에 그냥 확 스며들어 있었군요? 예. 그래서 이거 내가 죽었는가 살았는가 인제 좀 의식이 있다 없다 하니까 네",
  "그래 인제 발을 이렇게 까딱까딱 움직여 보니까 그~ 붙어있는 감각을 느낄 수 있었기 때문에 아~ 발이 떨어져 나가진 않았고 살아있구나 하는 이런 감을 느꼈기 때문에 부관보고 인제 그런 들것을 가져와서 잘 후송을 하라 이렇게 얘기를 했던 겁니다",
  "네. 저희들이 그~ 이 팔십삼년 아웅산 테러 북한에 테러 만행에 대해서 이번 삼십 주년을 저희들이 순직자들에게 여러 가지 또 애도도 표하고 기립 겸 해서 그리고 이번 계기를 통해서 북한에 대남 테러 만행이 얼마나 잔학무도하고 일관하게 꾸준히 이루어졌는가에 대해서 한번 저희들이 예",
  "테러 영상 모아 영상집을 한번 모아봤습니다",
  "이걸 한번 보시고 네",
  "계속 대담을 나누시죠",
  "북한에 테러 만행  자 장관님 예",
  "지금 뭐 계속해서 연평도 포격 도발까지 했지 않습니까? 예",
  "그리고 또 남북한 여러 가지 적십자 회담을 한다든지 네",
  "군 관계자들 회담 하면은 북한이 대남 핵 테러 공격 내지는 서울 불바다론을 이야기하면서 말에 테러를 또 하지 않습니까? 네",
  "당시 그~ 아웅산 테러 사건 당한 이후에 우리 정부에서도 보복 응징하기 위한 벌초 계획을 세웠다",
  "이런 이야기를 들었는데요",
  "그 계획이 어떤 내용으로 채워진 겁니까? 그 내용은 솔직히 저는 잘 모르고 있습니다",
  "뭐 하여튼 저~ 아까 말했던 대로 크라크 병원에서 한달 있었고 여기 와서 통합 병원에 한달 있었기 때문에 막 나중에 그~ 전 전 대통령으로부터 들은 이야기는 그때 군부에 젊은 장교들이 혈기가 네",
  "응징 보복을 해야 된다고 이렇게 강력하게 나오는데 그러한 응징 보복은 즉각적인 대응이 됐 되었어야 되는데 시간이 경과했고 또 테러에 어더란 국지 목표라 할까 또는 시설이랄까 이런 거 포격한다거나 또는 심장부를 폭격한다거나 네",
  "이런 보복을 한다면은 전면적으로 확장될 수 있는 이런 위험 소지가 있기 때문에 네",
  "자기가 그 전부 자제시킨 거다",
  "육이오 전쟁 때는 마 소총 또는 에~ 기관총 박격포 정도에 화력이었지만은 네",
  "현재는 딱 만만에 대량 살상 무기로 또한 대량 파견 무기로 장비하고 있기 때문에 전쟁에 승패를 좌우하는 게 문제가 아니고 전 국토가 전 국민이 잘 잘못하면 멸망하는 이런 참화를 겪을 수 있기 때문에 자기가 저지시켰다",
  "이런 말씀을 들은 적이 있습니다",
  "당시 그 유디티나 이 특공대를 은밀하게 파견해가지고 뭐 주소풍을 폭파시킨다든지 네",
  "그런 어떤 보복 응징이 가능했을 텐데 사실 그렇게 했을 경우에 네",
  "이~ 북한이 전면전을 시도할 가능성이 있다",
  "그렇게 되면 우리가 재앙이 된다",
  "바로 이 점 때문에 전면전으로에 확산될 것을 두려워했기 때문에 우리가 보복 응징을 못한 것이 지금까지 연평도 포격 도발까지 일방적으로 북한으로부터 공격당하고 테러당하고 있는 것 그렇게는 생각하지 않습니까? 저도 뭐 똑같이 그렇게 생각합니다",
  "그때 만일 클라크 공원에 안 계시고 건강한 상태에 나와서 이렇게 의사 결정 구조에 참여하셨더라면은 바로 보복 공격 주장하셨을 거 같습니까? 예. 제가 만일 그러한 위치에 있었다면은 합참의장으로서 합참의장으로서 진짜 총력을 다해서 보복했을 것으로 생각하고 있습니다",
  "했어야 된다고 보십니까? 당시에 네? 했었어야 돼 된다고 보십니까? 했었더야 당 당연히 해야 했었다고 이렇게 생각하고 있습니다",
  "그러면 지난번에 천안함과 연평도 포격 도발을 이렇게 당할 때는 어떤 생각을 하셨습니까? 그때도 우리 군이 일부 대항은 했습니다마는 그야말로 육해공군 합동 작전에 의해서 그~ 폭침 북괴의 잠수함을 완전히 폭 이~ 폭침시키던가 네",
  "또는 저~ 그 모 모 기지를 참 폭격하던가 또는 침 유디티를 침투시켜서 파괴하던가 이런 보복이 이루어졌다면 네",
  "이런 저~ 뒤에 그 연평도 포격 같은 거는 없 없었겠지 않았느냐",
  "이런 생각을 가지고 있고 연평도 당시에도 그~ 절대적인 저~ 우위에 응징 저게 퍼짐시로 완전히 초토화 시킨다거나 네",
  "그 지원 세력 뭐 필요하다면 참 침장북까지 보복하는 이런 보복을 했더라면은 네",
  "이제 북괴가 그런 만행을 다시는 저지르지 않지 않겠느냐",
  "이런 생각을 항상 가지고 있습니다",
  "그러면은 오늘 이후에 만일 북한에서 예",
  "또 치욕전을 펼친다든지 네",
  "아니면은 어떤 그~ 해안선에서도 분쟁을 유도한다든지 네",
  "천안함 폭침과 같은 그런 어떤 테러 행위를 도발해온다면 네",
  "즉각 보복해야 된다고 생각하십니까? 당연한 말씀입니다",
  "이제는 당연히 해야 된다",
  "당연히 해야 됩니다",
  "미군이 반대하지 않을까요? 어~ 미군이 반대하느믄 차체하고라도 네",
  "그런 응징 보복을 함으로써 다시는 그런 저~ 만행을 저 이~ 일으커지 못하도록 제압해야 해야 된다고 이렇게 묻고 있습니다",
  "어제 그 남재준 국정원장께서요",
  "국회 정보위에 참석하셔가지고 네",
  "비공개 회의에서 김정은이 네",
  "삼년 내에 한국을 무력 통일시킬 수 있다",
  "음 이걸 준비하고 있다",
  "음 수시로 내부 핵심 심장부 측근들에게 그런 어떤 고지를 시키고 있다",
  "음 어떻게 생각하십니까? 앞으로 또 대대적인 테러나 이 보복 자신들 나름대로 무력 도발을 해올 그런 어떤 예시 아닙니까? 어떻게 생각하십니까? 뭐 옛 옛말에 저~ 짖는 개는 물지 않는다",
  "이런 저기가 있듯이 네",
  "참 그렇게 호언하는 저 김정은이는 그런 도발을 할 자격이나 능력이 없다고 저는 이렇게 스스로 판단하고 있습니다",
  "그냥 호언에 불과하다고 이렇게 저는 보고 있습니다",
  "우리의 그~ 저~ 국방력과 고다음에 국민의 의지 고다음에 이 한미 연합사에 근재 이거는 북을 완전히 제압할 수 있는 이런 힘을 가지고 있다고 저는 확신하고 있습니다",
  "그런 저~ 힘에 의해 있기 때문에 북괴는 도발을 하지 못할 것으로 이렇게 믿고 있습니다",
  "방금 전에 저희들이 인제 바로 북한이 도발을 못할 것이다 라고 하는 우리의 믿음과 예",
  "북한이 한국을 공격하고 테러하고 연평도 포격 도발과 같은 대대적인 도발을 하더라도 한국은 절대 북한에 대해서 보복 공격 못 할 것이다 라고 하는 북한에 믿음 사이에는 상당히 갭이 있는 거 같습니다",
  "있습니다. 에 그들의 믿음이 더 확실한 거 아닌가요? 우리가 그들을 보복 못할 것이다 라고 하는 그 믿음이 우리가 힘이 이렇게 강하기 때문에 그들이 우리를 공격 못 할 것이다 라고 하는 거보다는 훡씬 훨씬 더 확실성이 크지 않습니까? 이제까지 어떻게 생각하십니까? 이제까지 모든 상황은 그런 후퇴적이었던 것이 사실입니다",
  "그러나 앞으로는 우리가 인자 적극 공개적으로 나가야 나가서 오히려 인제 북을 제압하는 이런 상황으로 전환시켜야 된다고 이렇게 믿고 있습니다",
  "네. 얼마 전에 그 이석기 사태라고 많이 잘 지켜보셨죠? 네",
  "국회 의원이 여러 가지 어떤 비밀 모의를 해서 국가 체제 전복을 꾀하고 네",
  "내란 음모를 획책했다 라고 하는 그런 걸로 지금 조사를 받고 있는데 네",
  "이 현실을 보시면서 한때 대한민국에 국방 총수장으로서 어떻게 그걸 지켜보셨습니까? 그야말로 우리 대한민국 내에 그런 불순분자가 있어가지고 북에 지령 하에서 참 많이 전면전이 발발한다면은 우리 중요한 국가 목표 국가 보안 목표 어~ 통신소사던가 지 에~ 의료 저장고 고다음에 그~ 통신의 핵심에 되는 네",
  "전화국 같은 것을 사전에 그~ 그 사람들은 위치나 그 취약점을 공유했기 때문에 북에서 내려온 사람보다는 더 잘구있 어~ 잘 알고 있어서 네",
  "그런 그~ 테러를 할 수 있는 어~ 잠재력이 있지 않나 그래서 그건 전 전면에 적 못지 않게 우리 국가 안보에 취약점이 아닌가 이렇게 생각하고 있습니다",
  "그래서 그런 저 적색분자는 그야말로 평시에 완전히 발본되와가 색원해가지고 네",
  "그 소탕을 해야 되는데 지금 현재 그런 상황이 되지 못하고 그런 불순분자가 국회에 정정당당하게 입송했다는 그 자체가 참 그야말로 한탄스럽다고 이렇게 느끼고 있고 이러한 국가적인 취약점을 조속히 그~ 발본색원해가지고 평정해야 된다고 이렇게 생각하고 있습니다",
  "국회에서 당장 제명 처분시켜야 된다고 보십니까? 당연히 정 제명 처분뿐이 아니고 그건 뭐 저~ 제과가 드러나면은 뭐 형무소에 가던지 하이튼 뭐 어떠한 응분에 제과를 받을 것으로 저는 이렇게 확신하고 있습니다",
  "이천칠년 노무현 전 대통령께서 인제 남북 정상 간에 대화를 하면서 엔엘엘은 영토선이 아니다",
  "북한은 우리의 헌법이다",
  "그러기 때문에 그 엔엘 엔엘엘을 기준으로 해서 그 위로 선을 긋든 밑에로 선을 긋든 그건 별 의미가 없다",
  "다 우리의 헌법상에 영토다",
  "그 발언에 대해서는 어떤 해석을 하고 계십니까? 그건 도저히 있을 수 없는 이런 발언을 국가 통치자가 했다는 것은 그야말로 참 부끄럽고 한스러운 일이라고 이렇게 항상 느끼고 있습니다",
  "네. 뭐 뭐 방금 전에 이건 국가적인 수치다",
  "이런 말씀을 사석에서 하셨는데 네",
  "그렇게 지금도 생각하고 계십니까? 틀림없습니다",
  "참 얼 일부 언론에 보도된 내용에 의하면 그 대화 자체가 군대로 말하믄 직속상관한테 가서 보고하는 이런 형식에 말투 이런 것은 그야말로 참 국가 간에 정상회담에서 있을 수 없는 일이고 고다음에 참 우리 영토선에 엔엘엘을 괴물이라고 표현하는 이런 통치자가 있었단 며에 대해서 참 국가적으로 수치스럽고 네",
  "참 울분을 감추지 못하는 이런 느낌을 가지고 있습니다",
  "네. 전시 작전 통제권 이 전환 재연기 문제는 어떻게 해야 된다고 보십니까? 전시 작전 통제권은 참 노무현 정부 때 무튼 참 헌서라는 이상한 용어를 맨들어내가지고 네",
  "뭐 미국에 완전히 넘어가는 우리 나라에 돌리우는 거 같은 이런 여론을 조성했는데 실지 한미 연합사의 구조는 대한민국에 대통령이나 국방xx 합참의장이 미국에 대통령이나 합참의장과 똑같은 지휘권을 행사할 수 있는 이런 권한을 양분하고 있는 겁니다",
  "그렇기 때문에 내가 합참의장일 때는 연합사령관 이층직을 직접 임속상관회가 주재해가지고 네",
  "그 부대기를 이양하는 이런 행사를 지가 직접 주관하는 거였습니다",
  "그와 같은 상황에 있는데 그것을 미국에 에~ 줘가지고 뭐 환수해온다",
  "이런 저 경요한 말을 따는데 그 연합작전 태세 그~ 한미 연합사야말로 우리 국가 안보에 참 절대적인 필요성을 가지고 있는 기굽니다",
  "만일 북이 저 무모한 전면전 도발을 한다면은 지상 병력 육십구만 그다음에 백육십 척에 함정 오 개에 항공 모함 전단 고다음에 천육백 대의 항공기 이게 전부 인자 한국에 증원돼가지고 참 전쟁을 xxxxxx 이런 참 돈이라 하믄 뭐 그러면 천백조나 이런 전력을 우리가 공유하고 있는데 네",
  "그것을 일방적으로 어~ 해체해가지고 뭐 이제 지원 세력으로 전환시킨다는 것은 도저히 있을 수 없는 일입니다",
  "이~ 우리가 완전히 평화적인 통일이 달성돼가지고 우리 에~ 에~ 된다면 뭐 예를 들어서 어란 저~ 북에 위협이 잔존하는 한 한 이~ 한미 연합사는 꼭 존속하야 된다고 이렇게 확신을 가지고 있습니다",
  "네. 팔십삼년 십월 구일 아웅산 테러 사건을 당한 지 벌써 인제 삼십년이 됐는데요",
  "최근에 그 공원에 추모비도 이렇게 건립을 하시는데 네",
  "헌신적으로 뛰어다니시고 그러셨는데 파편 그 당시에 테러당해서 파편 자국 이런 것들은 다 지워져서 네",
  "건강은 육체적 건강은 어느 정도 회복되셨을지는 모르지만 네",
  "육체적 상처는 극복됐을지 모르지만 마음의 상처는 아직도 계속 갖고 계시죠? 네. 맞습니다",
  "앞으로 더욱 청년처럼 건강하게 나라를 위해서 활동해주시길 기대하겠습니다",
  "네. 잠시 후에 저는 국회 정보 위원회 위원장인 서상기 새누리당 의원을 모시고 엔엘엘 대화록 공개 논란과 한반도 위기 상황에 대해서 집중 분석해보겠습니다",
  "일분 후에 바로 돌아오겠습니다",
  "네. 어제 국정원이 북한과 이석기 남북 정상회담 회의록 삭제 관련 내용까지 다양하고 민감한 고급 정보들을 막 쏟아내서 눈길을 끌었는데요",
  "충격적인 정보들의 내막과 정보 공개 대방출이 어떻게 이루어진 것인지 국정원의 파격 행동 배경에 대해서도 궁금해하시는 분들이 많습니다",
  "오늘 그래서 서상기 새누리당 의원을 모시고 집중 분석해보겠습니다",
  "네. 지금 이 대화록 유출 사건 이 친노 내지는 노무현 전 대통령 쪽에서 주장하는 그 부분에 대해서 이의를 많이 갖고 계시는데요",
  "어떻게 보십니까? 우선 오늘 또 여기 오기 전에 들어보니까 뭐 기자 회견을 했더라고요",
  "그래서 저는 그 내용을 떠나서라도 지금 검찰에 줄줄이 불려가고 있는 이 마당에 이 사안을 가지고 기자 회견을 한다",
  "이거는 제가 생각하기에 상식적으로 납득이 안 가고요",
  "누가 가르쳤는지 배웠는지 모르지만은 배웠다면 아주 잘못 배웠고 가르쳤다면은 아주 잘못 가르친 사람이 있는 겁니다",
  "지금 어떤 것이 잘못 배운 거고 어떤 것이 잘못 가르쳤다고 생각하십니까? 아니 그~ 지금 자기네들 주장인데 그 그분들이 해야 될 일은 네",
  "검찰에 가서 바른말 하는 거밖에 없습니다",
  "바른말 하는 거 어떻게 해서 대화록이 국가 기록원에 들어가 있지 않고 네",
  "봉하마을에 갔었는지 그리고 또 어떻게 해서 누가 지시해서 그거 대화록을 초안이 따로 있고 수정본이 따로 있게 됐는지 네",
  "예. 그것 거기에 대한 진실을 밝히는 것이 그분들이 해야 될 일이지 어디 감히 지금 기자 회견을 하고 이거는 국민들을 두 번 세 번 속이고 두 번 세 번 우롱하는 겁니다",
  "그러고 초안 뭐 수정본 합니다마는 저는 이렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "저희들 국회 의원들도 얼마나 그~ 정상 대 간에 대화했는 거기에 사년 임기 동안에 거기 한 백배 주면 이야기를 많이 할 겁니다",
  "그거 다 속기록에 들어가거든요",
  "그 한자도 못 고칩니다",
  "고칠려면은 상임위 의결을 거쳐서 고치야 돼 원래 했던 말이 뭔지를 남겨놓고 고치는 그야말로 이 말에 대한 또 녹취록 혹은 뭐 이런 속기록 네",
  "일 공인에 속기록 그 대화 내용 말하는 거는 정말 이거 엄중한 겁니다",
  "그런데 어떻게 그 정상 간의 대화록을 초본 있고 수정본이 있을 수 있습니까? 손대 손대는 순간에 그거는 조작본입니다",
  "예. 그~ 조작 자기네들 자기네들은 조작했다란 말을 하지 않고 뭐 정리했다 이렇게 이야기 하지 않습니까? 그니까 토씨 하나라도 고쳐선 안 되는 겁니다",
  "제가 방금 국회 의원 예를 들었지요? 네",
  "그런데 하물며 정상 간의 대화를 어떻게 일방적으로 그것도 두 사람이 다시 만나가지고 네",
  "아~ 그때 서로 뭐 예를 들어서 너무 편하게 이야길 한 거 그 좀 곤란한 거 아니냐",
  "그러면 서로 좀 존칭을 써서 뭐 내가 아니고 제가 뭐 서로 이렇게 하자 뭐 예를 들면은 뭐 웃기는 이야기지만은 그렇게 했다는 또 뭐 있을 수 있는 이야기라고 뭐 달 할 수도 있지만은 어떻게 일방적으로 네",
  "토씨 하나 못 고칩니다",
  "노무현 저터 전 대통령의 핵심 측근이었었던 김경순가 그 전 비서관은 이 최종본이 있기 때문에 초안은 이관 대상이 아니다",
  "뭐 이런 주장을 하고 있는 것 같은데 그 부분에 대해서는 어떤 입장이십니까? 표현을 제가 이런 표현을 써서 될런지 모르겠습니다만 한마디로 궤변이고 예",
  "예. 그러고 방금 말씀드렸죠",
  "지금 줄줄이 불려가고 언제 어떤 법적인 처리를 받아야 될지 모르고 엄청난 국민들의 의혹과 지탄을 받고 있는 이 마당에 그 기자 회견 한다는 거 그거 아무나 할 수 있는 일이 아닙니다",
  "아주 잘못된 거예요",
  "그~ 초본은 이 표제만 삭제됐고 그 내용은 이지원에 그대로 남아 있기 때문에 그건 삭제라고 볼 수 없다",
  "이런 주장에 대해서는 어떤 입장이십니까? 다시 한번 말씀드리겠습니다",
  "또 갭이 있는 겁니까? 그 이지원을 예. 거의 그 이지원을 봉하마을에 가지고 간 거 자체가 범법 행윕니다",
  "그래서 기억나시겠지만은 그때 왜 가져갔느냐 돌려달라 처음에는 안 돌려주겠다 하다가 나중에 법적인 문제 들고 나오니까 놀래가지고 다시 인제 돌려준 거거든요",
  "그래 거기에 뭐 표제 바꿨다 어쨌다 하는 거 지금은 그런 이야기 할 시기는 이미 넘었고 남은 것은 검찰에 가서 불려가서 불려 지금 줄줄이 불려가고 있습니다",
  "가서 진실을 이야기하고 이제 법의 심판을 받는 일 밖에 남아 있는 게 없습니다",
  "방금 전에도 서 의원님께서 검찰에 가서 이 거짓말을 하지 않는 것이다",
  "바른 말을 하자 하는 것이다",
  "이런 입장을 개진을 하셨는데요",
  "그러면 지금 그들이 검찰 조사에서 거짓말을 하고 있다",
  "그렇게 믿고 계십니까? 우선 안에 들어가서 무슨 말을 어떻게 진실되게 이야기했는지 그거는 모르겠습니다마는 네",
  "그것은 아까 말씀드린 대로 조작본을 수정본이라고 이야기하는 거 자체가 벌써 이거는 거짓말입니다",
  "손 못 댄다고 말씀드렸지 않습니까? 손대서는 안될 걸 손댔는데 그거를 수정본이라고 우기고 뭐 표제만 어떻게 했다",
  "남아있으니까 문제가 없지 않느냐",
  "이거 전부 거짓말입니다",
  "이렇게 공개적으로 거짓말 하는 거 보면은 검찰에 가서도 거짓말할 개연성이 굉장히 높다",
  "저는 그렇게 보고 있고 어~ 또 검찰에서 그런 거짓말 하도록 용납하지 않을 겁니다",
  "그러면 우리 검찰이 보통 검찰입니까? 그러면 검찰에서 그들의 거짓 진술을 전부 거짓말이다 라고 입증할 만한 내부 보이지 않는 것들 다 이미 확보해놓고 있다",
  "이렇게 보십니까? 검찰에서에 검찰에서 지금 상당히 자신 있게 네",
  "바깥으로 공개하거나 국민에게 언론을 통해서 알려진 것보다는 훨씬 더 많은 정보를 지금 이미 검찰이 자료를 확보를 했다",
  "이렇게 믿고 계십니까? 검찰에서 예. 그렇게 하고 그렇게 이미 하고 있기 때문에 네",
  "저는 검찰에 말을 믿습니다",
  "어차피 인제 곧 밝혀지겠죠",
  "어제 그~ 이 국회 정보위 열렸다는 이야기 들었는데요",
  "거기서 남재 남재준 국정원장이 이 유에스비에 지금 들어가 있는 원음 파일 여야 합의하면은 국회에서 합의하면은 공개하겠다 이런 입장을 내놨는데요",
  "원음 파일 공개를 주장하셨죠? 네",
  "어떻게 주장하셨는데 주장했습니다",
  "공개해야 된다고 보십니까? 예. 해야 됩니다마는 어~ 제가 전제가 있었습니다",
  "뭐 여러 번 인터뷰하는 동안에 어~ 제가 전제를 확실히 달았습니다",
  "검찰 수사 결과 진실이 밝혀지면은 굳이 공개할 거는 없지 않느냐 하는 이런 생각입니다",
  "그래서 그래서 자꾸 지금 검찰에 소환되는 어~ 이 사람들이 가서 진실을 이야기하길 바라고 네",
  "검찰에서 확실하게 수사를 해 주길 바라는 게 바로 그런 어~ 저 배경 때문에 그렇습니다",
  "검찰 수사를 못 믿고 있는 것 아닙니까? 근본적으로 그~ 이쪽에서는 부인하고 있는 것 아니겠어요? 아이 그니까요",
  "그러니까 저희들은 검찰에 수사 결과가 나오면은 그걸 뭐 민믿을밋 믿습니다. 저희들은 네",
  "그런데 그러면 민주당이나 이~  친노 쪽에서는 안 믿을 거 아닙니까? 뭐 아~ 유리하게 믿겠지요",
  "그러나 불리하게 나오면은 또 이제 뭐 검찰이 편파 수사 하느니 뭐 자료가 어떻게 왜곡됐느니 또 인제 그러고 또 이 시간을 끌겠지요",
  "그래 그래 시간 끌고 국민들을 혼란하게 만드는 것을 종식시키자 네",
  "하는 그런 뜻에서 이제 녹음 테이프를 공개하자는 겁니다",
  "자 그러면 검찰 수사가 다 인제 마쳐졌고 네",
  "검찰이 발표했었던 내용이 우리 서상기 의원님께서는 진실이라고 믿고 있는데 예",
  "민주당이나 이 소위 말해서 친노 쪽에서는 그것은 조작이다",
  "이렇게 해서 서로 이 그 사실을 자체에 대해서 조사 자체에 대해서 믿음과 불신이 생기는 것 아니겠습니까? 그럴 때 원음 파일 어떻게 하실 겁니까? 그럴 때는 공개를 해서 네",
  "그것이 그야말로 이~ 참 낭비 아닙니까? 지금 이~ 그럼 민주당이 반대를 할 경우에 그때도 민주당이 반대를 하고 나서면 어떻게 하실 겁니까? 아~ 반대를 해도 어~ 그 꼭 필요하다면은 녹음 테이프는 공개가 가능하다고 믿고 있습니다",
  "에~ 어저께 국정원장도 거기에 대한 답변을 여야가 합의를 하면은 공개할 수 있다",
  "이렇게 이야기 처음에 이야기했다가 네",
  "여야 합의는 어~ 반 그러니까 저~ 잇 두 가지 이유를 말씀하셨어요",
  "그 신문에 어떻게 났는진 모르지만은 네",
  "여야 합의하면 공개할 수 있다",
  "이렇게 쉽게 이야기를 했다가 다시 또 재차 질문을 하니까 합법적인 경우에 네",
  "그게 합법적인 경우는 그러니까 여야가 합의하는 게 합법적이 될 수도 있고 또 한쪽에서 요구하는 게 여든 야든 그게 합법적인 경우도 될 수 있고 그렇기 때문에 합법적인 절차에 따라서 공개하겠다",
  "그러니까 여야가 합의하는 것이 그 공개 여부를 결정하는 데 어~ 필요 충분 조건 아니다",
  "뭐 이런 뜻으로 이야기했기 때문에 네",
  "합법적인 절차에 따라서 공개하겠다 했기 때문에 제 생각은 물론 앞으로 인제 법적인 뭐 그런 해석에 그 이야기가 남아 있습니다마는 제 생각에는 어~ 그 전에 녹취록을 공개했듯이 백팔 페이지짜리 공개했지 않습니까? 네",
  "예. 육월 이십사일 그래서 그거와 마찬가지로 제가 국정원에 요구하는 것도 합법적인 절차라고 저는 믿고 있기 때문에 네",
  "믿고 있기 때문에 어~ 그런 합법적인 절차에 따라서 공개가 될 수 있으리라고 믿는데 다시 한번 강조해서 말씀드리겠습니다",
  "공개할 필요가 없게 되기를 바랍니다",
  "자 그것이 이 대통령 기록물이냐 아니면 공공 기록물이냐에 따라서도 좀 다른 것 아니겠습니까? 뭐 그런 논란이 있을 수 있지만은 네",
  "이미 그~ 국정원에 가 있는 부분은 그게 녹음 테이프건 또 녹취록이건 공공 기록물로 분류된다는 게 어~ 많은 그 법 해석 예",
  "법률가들에 해석 해석이다",
  "해석 일반적인 해석이다",
  "그게 다수설입니까? 어~ 뭐 제가 수저를 다 여론 조사를 안 해봐서 모르겠습니다마는 네. 이 또 법학에 다수설이 있고 소수설이 있거든요",
  "근데 뭐 별 이해가 없는 거 같애요",
  "그에 대해서는 네. 유력설이 있고 또 뭐 비유력설이 있듯이 예예. 아~ 별 이해가 없는 거 같습니다 자 그런데 지금 민주당이 왜 공개를 원음 파일 공개를 거부하고 꺼린다고 보십니까? 아~ 말로는 뭐 이거 여러 가지 외교적으로 문제가 생기지 않느냐",
  "뭐 이런 이야기 그때 녹취록 공개 할 때부터 했거든요",
  "문제라고 하는 건 어떤 문제가 생긴다는 겁니까? 그~ 인제 외교적인 문제 뭐 예를 들어서 뭐 남북 간에 또 무슨 어~ 이~ 맞느냐 안 맞느니 뭐 그때 그런 이야기 했느 했지 않느냐 뭐 네",
  "뭐 이런 예를 들면은 뭐 그런 거 또 정상 간의 대화를 공개하는 그거는 뭐 전례 없는 일인데 네",
  "뭐 이런 이야기를 하지만은 지금 그거 중요합니다",
  "중요하지만은 지금 이 문제 때문에 얼마나 많은 지금 어~ 저저 국력을 소모하고 있고 정치권이 빨리 마무리를 지우고 이제 민생에 전념해야 될 때 아닙니까? 네",
  "그러니까 빨리 마무리를 지우는 방법은 솔직하게 잘못된 걸 인정을 학 하고 법의 처벌을 받든지 정치적인 책임을 지든지 법적인 책임을 지든지 그러면 끝나는데 네",
  "녹취록 때나 마찬가지로 이번에 녹음 파일 공개되면은 또 인제 그런 식으로 계속 그 아니다",
  "뭐 이거 또 어디 또 열어보자 네",
  "또 어디 열 때가 있는지 모르죠",
  "싫으면 열어보자 해서 열어봤더니만 아무도 없는 거 아닙니까? 민주당 그~ 전병헌 원내대표는 이미 여야 간에 합의하기로 공개하지 않기로 합의했다",
  "이런 입장을 내놓은 거 같은데 사실입니까? 뭐 그런 사실은 없고요",
  "하이튼 공개를 안 하고 지나가는 게 가장 바람직하다",
  "그래서 이번 검찰에 수사에 저는 개인적으로 모든 기대를 걸고 있습니다",
  "모든 기대를 걸고 있다",
  "예. 그럴려면은 지금 줄줄이 불려가는 노무현 저~ 정부 때에 그 핵심 인물들이 네",
  "가서 거짓말하지 말아야죠",
  "또 거짓말을 하게 되면은 검찰에서 그걸 바로 잡아서 네",
  "바른말 하도록 만들어야죠",
  "자 민주당이나 야당 쪽에서 제기하고 있는 이 문제에 관한 그~ 관점 몇 가지 저희가 좀 대신해서 한번 여쭤보고 싶은데요",
  "대화록을 가지고 새누리당이 너무 장사하고 있다",
  "이런 부분에 대해서는 어떤 생각이십니까? 어~ 장사 뭐 그런 그 신문에 난 거 같애요. 언론에 네",
  "근데 뭐 그런 격한 표현을 쓴다는 것 자체가 지금 여러 가지로 뭐 궁지에 몰렸다",
  "그 장사라는 말을 함부로 그렇게 그~ 여야 간이지만은 그래 쓰는 게 아이거든요",
  "어~ 그래서 그런 용어를 쓰는 거 보니까 아~ 지금 급하기는 급하구나",
  "그런데 장사 이야기 그러면 그거는 그대로 인정하더라도 네",
  "처음에 그~ 국정원에 있는 녹취록이 가짜니까 국가 기록원 열면은 거기 있다",
  "책임질게 하고 그거 열어서 거기에 이~ 소위 말하는 원본이 나오면은 장사할라고 학수고대하던 사람이 누굽니까? 장사는 그게 민주당에서 먼저 할라고 했는데 네",
  "장사할라고 시작하는데 물건이 없다 이거죠",
  "그러니까 장사를 못 하게 됐잖아요",
  "그러니까 아~ 장사는 장사는 그쪽에서 먼저 할려고 그랬다",
  "시작했는데 장사할 이제 물건이 없으니 장사 어떻게 합니까? 네",
  "장사를 못 하게 되었으니까 급하니까 우리보고 장사하지 마라 그러니까 이거는 이런 거를 사자성어로 적반하장이라 안 그럽니까? 네",
  "예. 그래서 저는 그야말로 일고에 가치도 없다고 생각합니다",
  "일고에 가치도 없다",
  "그러면 지금 민주당 뭐 장사 이야기 나왔으니까 뭐 자 저~ 처음에 종북 세력하고 동업하다가 지금 장사 다 파탄 났잖습니까? 네",
  "예. 그러고 또 추석 전에 천막 장사하다가 접었지 않습니까? 아무리 이 소득도 없이 그리고 지금 장사라는 이야기는 해서도 안 되지만은 왜 자기네들이 뭘 저저 녹취록이 나오면은 그거 가지고 장사할라고 학수고대하다가 안 나오니까 우리 써보고 장사하지 마라 이러는데 그거는 용어도 잘 못 썼고 대상도 잘 못 잡았고 그리 해서는 안 되는 거죠",
  "그러니까 지금 그럼 극한적인 이야기 해서는 안 될 이야기 예의에 어긋난 이야기를 한다는 거는 네",
  "개인까지도 개인 간에도 마찬가지지만은 네",
  "정당 간에도 그런 이야기 한다는 거는 벌써 지금 패색이 완연하고 올 때 갈 때 없고 급하니까 말이 좀 험한 말이 나온다",
  "뭐 저는 그렇게 보고 또 그런 심정은 이해는 합니다마는 네",
  "앞으로 그런 용어라던지 막 그런 어~ 대화는 어~ 그런 말은 엄 그런 뭐 뭐라 그럽니까? 흐름 그런 어~ 그 표현은 자제했으면 좋겠다 하는 그런 생각입니다",
  "그~ 대화록 음원을 공개한다면은 이 김정일에 음원도 공개합니까? 어~ 뭐 그런 그 세부적인 문제는 뭐 지금까지 생각을 하지 않고 있습니다",
  "아이 해야 된다고 보십니까? 뭐 아까 말씀드린 대로 저~ 녹음 테이프 자체를 공개를 안 했으면 좋다 하는 게 제 생각이고 네",
  "어~ 검찰 수사를 지켜보고 그때 가서 또 말씀드리는 게 그게 순리라고 생각합니다",
  "오늘 아침 뭐 한겨레신문 보니까요",
  "국방부에서 공식적으로 노무현 대통령은 엔엘엘을 포기하지 않았다",
  "아~ 이렇게 발표한 것을 노곡 놓고 이 대통령은 엔엘엘 포기 의지가 없었다",
  "포기했다 라고 하는 말은 사실이 아니다",
  "이런 입장에 대해서는 어떤 생각이십니까? 예. 그 말이 안 되는 겁니다",
  "궤변이란 말 제가 여러 번을 쓰면은 뭐 저 자신이 또 너무 어~ 그한 거 같애서 말이 안 됩니다",
  "급 다 보셨죠? 녹취록 안 봤습니까? 네",
  "김정일이 네 번이나 엔엘엘 포기 하는 발언을 김정일이 했습니다",
  "김정일 위원장이 네",
  "거기에 대해서 맞장구를 여러 가지 표현을 섞어서 맞장구를 네 번 쳤으면은 네",
  "그보다 더 확실한 포기가 어디 있습니까? 그러고 일반 국민들이 여론 조사를 해보니까 많은 분들이 어~ 엔엘엘 포기 안 했다 그런다",
  "이런 이 통계가 나왔 아~ 여론 조사 나왔다 그래요",
  "근데 중요한 것은 평화 구역 설정하는 거 네",
  "저 디엠지하고 직선 구역 그어서 평화 구역 설정하는 거 그니까 무슨 백령도고 연평도고 다 올라가는 게 있잖습니까? 그게 엔엘엘 포기하는 거지 그 이상 확실하게 엔엘엘 어떻게 포기합니까? 그래서 그거는 사실상 엔엘엘 포기다",
  "그렇게 보신다는 거죠? 아이 그러니까 보는 게 아이라 에~ 그겁니다. 예. 그래서 모르시는 분들은 평양 구역 설정하는 데 뭐 엔엘엘 포기냐",
  "또 심지어는 휴전선에 평화 공원 만드는 거 하고 무슨 차이가 있느냐",
  "국방부하고 입장이 다르시네요",
  "xx 국방부는 엔엘엘 뭐 수호 의지는 확실하게 있었던 거다",
  "이렇게 발표를 했는데 국국 국방부에서 누가 이야기했는지 모르지만은 네",
  "아마 국방부 입장에서는 국감 뭐 자료 관련해가지고 자료 요청한 것에서 그런 입장을 내놨다는 것 아니겠습니까? 그 그런 그런 자료는 제가 들어본 적이 없고요",
  "그러고 어쨌든 간에 그거는 누가 보더라도 누가 보더라도 엔엘엘 포기하는 취지에 발언이고 음 다만 포기 안 했다는 거는 포기하는 뭐 조약이면 조약 합의서에 서명을 했다는 그거지 네",
  "포기하는 취지의 발언을 했고 또 뭐 헌법에도 뭐 없느니 네",
  "뭐 괴물이니 뭐 미구 저 미국에서 맘대로 그어놓은 선이니 뭐 이런 그야말로 도저히 일반 사람도 할 수 없는 이야기를 네",
  "김정일 위원장 앞에 가서 했는 건 사실 아닙니까? 그럼 한겨레가 자기식으로 해석을 했다고 보십니까? 어~ 저는 뭐 그런 데 대해서 뭐 언급할 가치도 없다",
  "저는 그렇게 생각하고 있습니다. 예예",
  "저~ 어제 그 정보위에서 내부 회의 하시면서 이렇게 남재준 정보 위원장으로부터 나온 내용 가운데 하나가 삼년 내에 한국을 무력 통일할 준비를 김정은이 지금 하고 있다",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 생각을 하십니까? 어~ 실제로 또 그런 징조와 조짐이 있습니까? 예. 그부 아마 제가 뭐 확인해 본 건 아니기 때문에 하지만 그런 언급이 있었습니다",
  "근데 한 가지 제가 인제 이 기회를 통해서 말씀드리고 싶은 것은 뭐 국민들 반응이 여러 가지 있지 않습니까? 네",
  "가장 지금 위험한 게 뭐냐",
  "설마 설마 뭐 또 해 보는 이야기겠지 뭐 이렇게 생각하는 건 정말 위험합니다",
  "또 혹시 반대쪽에서는 장사한다고 생각하지 않겠습니까? 어~ 뭐 그렇게 생각을 하겠죠",
  "무슨 뭐 하는 사람 있겠죠",
  "그러나 아마 대다수 국민들은 뭐 상당히 좀 예. 어~ 아마 저~ 경악을 금치 못했을 겁니다",
  "자 서상기 의원님 오늘 대담 대단히 감사합니다",
  "오늘은 한글날입니다",
  "세종대왕께서 배우기 어려운 한자 때문에 불편함을 겪고 있는 못 배운 백성들의 모습을 가엽게 여겨서 쉽게 배우고 쓸 수 있는 글을 창제한 것이 바로 천사백사십육년 구월에 발표한 한글 훈민정음입니다",
  "그래서 훈민정음은 백성을 가르치는 바른 소리란 의미를 담고 있습니다",
  "한글은 그 문자에 위대함과 가치를 세계적으로 인정받은 우리 민족의 위대한 문화유산이자 세계 문화유산입니다",
  "훈민정음 해례본은 국보 칠십오이자 유네스코 세계 기록 유산으로 등재돼 있습니다",
  "우리에게 어제까지의 세계로 유명한 미국 유씨엘에이 대학에 세계적인 석학 제러드 다이아몬드 교수는 저명한 과학지 디스커버리지에 한글이 세계 최고의 문자 시스템을 갖고 있는 가장 훌륭한 알파벳이라는 논문을 발표했고 소설 대지로 유명한 미국의 여류 작가 펄벅은 한글을 전 세계에서 가장 단순한 글이자 가장 훌륭한 글이라면서 이 세종대왕을 한국에 레오나르도 다빈치라고 극찬했습니다",
  "몇 년 전 프랑스에서는 세계 언어학자들이 한자리에 모인 학술회의가 열렸는데 그 자리에서 한국어를 세계 공통어로 쓰면 좋겠다 라는 토론이 있었다고 합니다",
  "그러나 그러나 이~ 안타깝게도 참 안타깝게도 그 자리에 한국 학자들은 참가하지 않았습니다",
  "우리는 가끔 우리 민족의 우수한 저력과 이 잠재력을 잠재력을 너무나 모르고 살고 있는 것 같습니다",
  "미국에 하버드대 조셉 나이 교수는 이십일 세기는 힘과 무력에 의한 군사력에 지배서 시대가 아니라 사람의 마음을 끄는 문화적 매력을 통한 설득과 감성의 동이시대라고 했습니다",
  "한국은 타의 추종을 불허하며 전 세계가 부러워하는 아이티 강대국이자 한류에 강국입니다",
  "여기에 만일 한글이 우리 민족이 가진 이 두 가지 잠재력을 전달하는 세계적인 소통의 수단으로서 이 소통의 수단으로서 기능을 다한다면 조국 대한민국은 분명 이십일 세기 문화 대국이 될 수 있습니다",
  "아니 문화 제국도 꿈꿀 수 있습니다",
  "오늘 한글 반포 오백육십칠년 한글날에 이십일 세기를 살고 있는 우리에게 세종대왕은 빌 게이츠나 스티브 잡스를 훨씬 뛰어넘는 이 소통에 대왕 세종으로 기억될 것입니다",
  "소통에 대왕 세종 말입니다",
  "북한이 남북 정상회담 대화록 사태와 관련해서 우리 검찰과 여권이 자신들의 최고 존엄을 우롱하고 있다며 강력히 반발하고 있습니다",
  "북한은 또 박근혜 대통령을 비롯한 우리 측 인사들이 북한을 방문했을 때 했던 발언들을 공개할 수도 있다",
  "이렇게 위협에 나섰습니다",
  "북한이 방북 인사에 친북 종북 언행을 공개하겠다고 위협한 것은 벌써 세 번쨉니다",
  "과연 북한의 주장대로 우리 측 인사에 충격적인 친북 종북 언행이 있었던 것일까요? 또 북한은 공개할까요? 북한이 이 같은 폭로 위협에 나선 의도는 무엇인지 왜 대남 강경 발언 수위를 높이고 있는 것인지 강명도 경민대 교수를 모시고 전격 분석하겠습니다",
  "김한길 민주당 대표가 오랜 노숙 복을 벗고 노숙 복이요? 다시 양복으로 갈아입었다고 합니다",
  "사십오일 만에 장외 투쟁을 사실상 정리하고 자신은 국회로 돌아가고 연대 기구에 장외 투쟁을 맡기는 진화된 투쟁 방식을 펼치겠다",
  "이런 계획이라고 합니다",
  "사십오일 간에 장외 투쟁에서 민주당이 얻은 것은 무엇인지 진화된 장외 투쟁은 어떤 것인지 정치권 핫이슈를 이석우 정치 평론가 배성규 조선일보 정치부 차장을 모시고 대담 갖겠습니다",
  "네. 오늘 북한 노동당 창당 육십팔 주년을 맞이한 가운데 성 추문설 이후에 공개석상에서 자취를 감췄던 김정은의 아내 리설주가 이십사일 만에 공식 행사에 등장하면서 비상한 사람들의 이 관심을 모으고 있는데요",
  "그동안 북한에서 무슨 일이 있었던 것인지 리설주 성 추문설과 북한 추가 도발 위험성에 대해서 강명도 경민대 교수를 모시고 전격 분석해 보고했 보겠습니다",
  "네. 오늘 보니까 북한이 한국 쪽에서 이 대화록 가지고 광란의 대화록 사태를 지금 불러일으키고 있는데 그 모든 배후에 박근혜 대통령이 있다",
  "이렇게 주장을 하고 나섰는데요",
  "왜 요즘 박근혜 대통령에 대한 북한에 이 발언 강도가 갈수록 높아지고 심합니까? 저는 이 문제를 그~ 박근혜 대통령 뿐만 아니고 처음에 이석기 문제가 터졌을 때 한번 연관 시켜 볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "왜냐면 지금 남북 관계를 계속 긴장시키고 격화시키는 그 수위가 점점 높아지고 있지 않습니까? 네",
  "우리가 이렇게 되리라고 이미 전번 방송 때도 이야길 했습니다",
  "에~ 이석기 문제는 이게 이석기 한 문제만 고치는 게 아니고 남한 내에 있는 종북 세력에 대한 종북세력 아로 조직과 혁명 조직들 지하 조직들에 대한 비밀과 연관돼 있기 때문에 네",
  "이산가족 문제나 이산가족 문제를 파탄시키고 또 금강산 관광 재개를 그~ 회담 일정 잡아 놓고 모든 것을 다 파탄시킨 것은 요기 내에 있는 그 종북 세력이나 친북 세력들 이석기 집단과 같은 지하 혁명 조직들을 살리기 위한 데 지금 초점을 맞췄거든요",
  "그 연장선이라고 봐야 됩니다",
  "그러니까 생트집을 잡는 거죠",
  "생트집 네. 왜냐면 남북 관계를 긴장시키고 격화시켜야만이 대결 상태로 몰아가는 거로 아~ 되기 때문에 네",
  "왜 그러면 여기 있는 종북 세력들이나 친북 세력들은 특히 이제 이석기 집단 겉은 그 조직들은 발 붙일 때가 북한밖에 없습니다",
  "그런데 북한 남북 관계가 평화적으로 잘 흘러가면 북한이 자기들을 배신핸 것으로 자 잘못하면 생각할 수 있다는 것이죠",
  "그러니까 자기들이 발 발 디디고 자기들이 의지할 북한이 박근혜 대통령과 손잡고 평화적으로 이산가족도 하고 광 금강산 관광 재개도 한다면 자기네들은 이미 버림받았다고 착각할 수가 있기 때문에 네",
  "이석기 같은 광신도들만 있는 건 아니거든요",
  "그러니까 고기에는 뭐 뭐 그~ 억지로 따라가는 사람도 있었고 중도파도 있었고 있을 겁니다",
  "아마 그 내부 중에서 네",
  "그러면 그 조직이 궤멸된다는 건 알기 때문에 북한 내부에 있는 강경 세력들과 대남 그~ 이 조정하는 세력들이 상당한 갈등이 있었다는 것으로 제가 알고 있습니다",
  "그러면 지금 최고 존엄에 대한 우롱이다",
  "이것은 하나으 어떤 그 남북 관계를 긴장 국면으로 끌고 나가기 위한 하나으 구실이고 핑곕니까? 맞습니다",
  "이제 남북 관계 그 긴장 격화를 수위를 높이기 위한 구실에 불과하다고 저는 보고 있습니다",
  "그러면은 지금 만일 이석기 집단을 구제하기 위해서 대남 강경 모드로 지금 나가는 거라면은 예예",
  "인제 북한은 뭐 구석기 집단이니까 예예",
  "뭐 이석기 집단을  사실 구해내기 위해서 북한인 그 구석기 집단이 예",
  "난 난동을 지금 치고 있는데 예",
  "이거 보면 비단 이석기나 이런 어떤 그 집단들은 이미 그~ 포위망에 들어와 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면은 이것은 사실 포기할 만도 한데 저렇게 발광을 하고 북한이 나온 것은 이석기를 구하기 위한 것보다는 그 저변에 더 확 많이 저변에 깔려져 있는 이석기와 같은 그런 어떤 그 북한에 지하 조직들 예예. 맞습니다",
  "구석 구석기 지하 집다 예예",
  "지하 조직이 있다는 것 아니겠어요? 예. 그렇습니다",
  "그럼 거기서 지금 북한 쪽에 발광을 한다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "압력을 넣는다는 것 아니겠습니까? 예예. 그러니까 처음에는 지금 이 남북 관계가 벌어지고 있는 그 과정을 보면 예",
  "명백히 알 수 있는 게 처음에는 김정은이가 그~ 작년도부터 군사 도발을 하면서 뭐라고 했나면 핵무기를 절대 포기하지 마 못하겠다고 했고 병진 노선을 주창하지 않았습니까? 그렇죠",
  "핵 노선과 경제 노선입니다",
  "그리고 작년에 미사일 십이월달에 운하 삼호루 그 위장한 미사일은 이미 대륙 간 탄도 미사일 일만오천 키로까지 나갈 수 있다고 미국에서 발표를 했죠",
  "그리고 성공을 했습니다",
  "그리고 금년에 들어와가지고 박근혜 대통령이 정권을 인수하기 전에 이월 이십오일 날이죠",
  "제삼 차 핵실험을 해서 성공을 했습니다",
  "그러니까 김정은이는 이것들을 다 해놓고 군 선군 정치 그러니까 그~ 군사적 문제에서는 자기네가 자신감을 가졌거든요. 김정은이가 네",
  "이제 남은 것은 경제 건설이었습니다",
  "근데 경제 건설을 하자면 무엇부터 해야 되는가 이 경제 관료들의 입김이 작용했던 거죠. 그때는 네",
  "말하자면 이 온건파라고 하기는 그렇지만 경제 관료들 말하자면 뭐 최봉주라던가 최웅림이라는 이런 경제 관료들은 김정은이한테 주문핸 것이 네",
  "남북 관계가 경색돼가지고는 경제 문제가 풀리지 않는다고 하니까 거기서 제일 초점 문제가 개성공단 문제였거든요",
  "그래서 개성공단 문제도 우리가 하자는 대로 처음엔 무슨 문제가 많았지만 석달 동안 회담을 치고 박고 하면서 그래도 우리가 하자는 대로 고반 양보해서 북한 말로는 뭐 무릎 꿇다시피 하고 들어왔습니다",
  "하 항복하다시피 하고 예. 항복하다시피 했는데 네",
  "그래도 아무 말이 없었어요",
  "지금은 뭐 박근혜 대통령이 원칙론이 통하지 않고 자기네가 통 큰 양보해줘서 됐다고 하지만 실지 자기네가 무릎 굽히고 들어왔습니다",
  "그래서 개성공단 문제가 됐고 그 이후에 이산가족 문제 금강산 관광 재개 문제가 있었는데 이렇게 되다 보니까 끌려가는 모양새가 됐습니다",
  "그리고 이산가족 무 상봉 문제를 그~ 제기했을 때 그것은 처음에는 우리가 북한이 제기했을 땐 우리가 이산가족 문제도 하자 그러고 금강산 관광 재개 문제는 뒤로 미뤄놨습니다",
  "그니까 북한에서 안 하겠다고 했거든요",
  "이산가족 문제도 그리고 다시 박근혜 대통령이 그~ 이제 정부 발언을 할 때 이산가족 문제나 인도적 지원 문제 그리고 인도적 지원 문제에서는 그~ 지원을 뭐 하겠다고 한 이후에 북한이 수용을 했습니다",
  "우리 쪽에서 이산가족 문제를 그러니까 이산가족 문제를 상봉을 추진하고 있는데 또 북한이 금강산 관광 재개를 들고 나오지 않았습니까? 네",
  "그러니까 북 우리가 국제 사회나 우리 한국에서 바라볼 때에는 항상 북한이 우리 쪽에 계속 무슨 애걸복걸하는 식이 돼버렸어요",
  "그리고 뭐 하덜 우리 매스컴도 지금 그~ 금강 이~ 원칙론에 대해서 개성공단 문제가 풀렸고 이산가족 문제도 우리에 원칙론이 통해서 이산가족 상봉도 이루어졌교 또 이제 금강산 관광 재개는 북한이 으 달라 벌이를 위해서 지금 이걸 계속 들고 나오는데 이건 원칙 이이 이산가족 문제가 합해선 안 된다",
  "이런 보도들이 뉴스가 계속 나왔거든요",
  "그러니까 북한에 있는 강경 세력들이 바로 우리가 계속 끌려 나가고 있었습니다",
  "그 과정에 바로 이석기 문제가 터진 거 아닙니까? 그까 북한에서 보는 강경 세력들이 바로 그걸 노린 겁니다",
  "지금 남한에서는 지금 남한 내에 있는 우리 혁명 조직들 친북 종북 세력 우리를 지지하는 세력들이 일망타진되고 있는데 네",
  "지금 넌 노는 꼴이 뭐냐",
  "김정은이는 이걸 주장핸 이 사람들이 바로 누구나면 강경 원료 게 원로파들입니다",
  "강경 원로파들 그렇죠",
  "군 강경 원로파 어~ 이~ 상당히 강경한 사람들입니다",
  "어떤 사람들입니까? 이거는 김경식이도 아니고 이~ 뭐 현융처 현영철 최룡해도 아닙니다",
  "바로 누구나면 아직도 대남 사업에 수장 노릇을 하고 있는 오극렬이라는 사람을 제가 이번에 네",
  "군부 강경파 xxx 부위원장 네",
  "예. 그다음에 이영무 국방위원회 부위원장 박도춘이와 같은 국방 위원회 부위원장에 있는 원로파들 강경파들이 우리 남한 내에 있는 뭐 주고 오극렬 같은 사람은 대남 사업을 총괄하고 있습니다. 지금도 네",
  "그러니까 이런 거 김 장군이 의외라고 봐야 됩니다",
  "그러니까 이런 사람들이 지금 남한 내에 있는 우리 혁명 조직들 친북 조직들이 모두가 파괴되고 궤멸되고 있는지 정신 있냐",
  "왜 남조선한테 비굴하게 꿇려 다니면서 애걸복걸해야 되냐",
  "그러면 웃 그 사람들이 우리한테 등을 다 돌려댄다는 그런 강력한 반발이 있었다는 것이죠",
  "자 결론적으로 잠깐 요약을 해보면은 남북간 간에 경협이 이렇게 진행되고 있고 예",
  "사실 북한에 인제 핵을 가졌기 때문에 이~ 그 경제 발전과 병진 노력 차원에서 경제를 살리기 위해서 개성공단 군사 문제에선 어느 정도 성공했다고 봔 거죠",
  "개성공단부터 시작해서 인제 이~ 남북 경협을 시작을 하려고 해 달라를 거기서 끌어들일려고 했던 거죠",
  "지금 남한 내에 북한에 지하 혁명 세력들이 이렇게 되면은 우리가 현 남한 정부에 반정부 투쟁 내지는 체제 전복 투쟁에 대한 명분이 약화된다",
  "우리는 지금 체제 전복 투쟁에 들어가고 있는데 너는 지금 박근혜 이~ 정부하고 지금 짝짜꿍하고 지금  지금 뭐하고 있냐",
  "이 이렇게 해서 우리 이~ 혁명을 하겠느냐",
  "이렇게 해서 역으로 남한에 지하 세력들이 북한에게 강력하게 항의를 했다",
  "이렇게 보시는군요? 그렇죠",
  "그니까 여기 있는 갤 그 지하 조직들이 이석기뿐만 아니라 나머지 지하 직 지하 조직들도 다 궤멸할 수 있고 네",
  "북한이 배신했다고 보고 다 변절한다는 거죠",
  "오늘 그~ 또 방금 우리가 그~ 이~ 대담 시작하기 전에 예",
  "북한에서 지금 만학에 군호는 지금 박근혜 대통령이다",
  "이런 식에 지금 성명을 발표를 했지 않습니까? 예예",
  "지금 대화 광란극을 펼치고 있다",
  "이런 입장을 내놨는데 네",
  "종북 친북 세력들에 방북 당시에 했었던 발언들을 다 공개하겠다는 겁니까? 아니면 이것은 박근혜 대통령에 방북 당시에 발언을 지금 공개하겠다는 겁니까? 아니죠",
  "이제 박근혜 대통령뿐만 아니고 그때 보수 세력들도 이미 많이 가지 않았습니까? 대표적인 분이 이제 김문수 도지사 이름이 많이 거론되지 않았습니까? 네",
  "그분이 그게 바로 뭐 작년도 십이월 선거 때가 가장 아마 마 그 수위가 가장 높았을 땝니다",
  "막 공개하겠다고 협박을 하지 않았습니까? 네",
  "엔엘엘 문제가 그때 터지지 않았습니까? 그때 벌써 대선 때 그래서 공개하갔다고 했지만은 공개를 안 했습니다",
  "박근혜 정권에 대해서도 박근혜 대통령이 되리라고 자기네도 문재인이가 잘 안 되리라고 보고 박근혜 대통령을 이렇게 비방 중상 안 했거든요",
  "당시 선거 때도 그리고 박근혜 대통령에 선거가 끝난 다음에도 유화적으로 좀 나왔어요",
  "북한이 그러다 지금에 와서 그렇게 하는 것은 이젠 틀렸다는 거죠",
  "이제는 자기네가 이미 이~ 돌아오지 않을 선을 넘어서 버렸습니다. 이제 루비콘 강을 넘었단 얘기죠? 그렇죠",
  "이제 넘어섰고 이젠 음 강경하게 나왔기 때문에 또 이제 이렇게 해야만이 긴장 격화가 되고 전쟁 분어기 분위기로 몰아가야 북한 내부도 통제할 수가 있고 요기에 나와있 요기에 지금 뿌리 내리고 있는 종북 세력이나 혁명 지하 조직들을 살릴 수 있다고 판단했기 때문에 이렇게 가는데 네",
  "그러면 박근혜 대통령이 입북해 그~ 방북했을 때의 발언록이라던가 김문수 지사라던가 이런 보수 세력들이 간 하라 한마디로 말하면 보수 세력이라고 보다 새누리당 쪽에서 방북했던 사람들에 방문록을 발언 아마 공개할 거라고 저는 봅니다",
  "그러면 현재 이 북한에 지하 세력 이석기 집단뿐만 아니라 반체제 혁명 세력들을 전부 지금 탄압하고 잡고 있고 막 이렇게 생각하는 예예",
  "자기네들이 생각하는 그 핵심 조직들에 방북 당시 했었던 발언들을 전부 공개하겠다",
  "공개하게 되면 자 그러면 이석기 문제가 희석될 수가 있거든요",
  "지금 방금 북한에서 그 발언을 공개하겠다 라고 협박을 한 이면에는 어떤 것이냐 이러면은 우리가 이 발언 공개하면 남한 정치는 혼란 상태에 빠질 수가 있다",
  "쑥대밭이 될 수 있다",
  "이런 그 협박을 뒤에 깔고 있거든요",
  "실제로 그렇게 이야기했거든요",
  "그러면은 박근혜 대통령과 김문수 도지사가 방북했을 당시 남한 사회에 정치적 혼란을 야기할 만한 어떤 발언을 했다고 보십니까? 저는 뭐 그~ 전두환 대통령을 할맘 거들었습니다",
  "전두환 대통령 했을 때 아주 칭찬을 했다는 말을 하지 않았습니까? 북한 쪽에서 네",
  "전두환 대통령의 발언에 의미 이미 전두환 대통령은 정치에서 아주 물러나고 지금 뭐 뭐뭐 뭐 만신창이가 돼버렸기 때문에 그들이 그건 건드리지 않지만 전두환 대통령까지 김일성일 찬양하고 우상화했다는 이야기가 나왔거든요",
  "그러면 박근혜 대통령도 혹시 만에 하나라도 뭐 김정일 장군이며 뭐 통이 크다던지 무슨 저~ 뭐 이야기하면서 이케 뭐 처 저 추켜세우는 말을 할 수가 있지 않습니까? 이런 말을 했을 때 지금 이석기 집단이 찬양 고무죄라던가 국가 보안법 문제는 이미 걸려 있습니다",
  "그런데 문제는 내란죄가 되는가 안 되는가 성립되는가를 지금 그~ 재판하고 있지 않습니까? 네",
  "그러면 찬양 고무죄는 너희 그~ 너희 수장들도 와서 했다 그거죠",
  "지금도 그~ 이~ 대통령도 와서 했는데 네",
  "이석기 문제가 희석된다는 거죠",
  "이건 말해서 재판장들이 볼 때 네",
  "재판관들이 이걸 어떻게 보냐 하는 거죠",
  "그리고 이쪽에 있는 변호사도 이석기 쪽에 있는 변호사 측들이 이걸 물고 늘어질 거라고 저는 보거든요",
  "아~ 그~ 상당히 이거 굉장히 그~ 예",
  "중요한 이~ 고수위에 어떤 그 북한에 대남 전략이군요? 맞습니다",
  "그래서 긴장 격화로 가는 겁니다",
  "재판까지도 맞습니다",
  "재판까지도 염두에 두고 판사들에게 그렇죠",
  "특히 그 판사들한테도 언질을 주고요. 지금 메시지를 보내는 겁니다",
  "야 메시지를 주는 거군요? 그렇죠",
  "그러면 전두환 대통령에 전 대통령에 어떤 편지 보낸 거 그거까지도 다 암시를 하고 있다",
  "이렇게 보십니까? 전번에도 그게 암시가 한번 나왔습니다",
  "자 그러면은 지금 이~ 굉장히 그~ 이 이석기 집단이라고 하는 북한에 친북 어떤 그~ 종북 집단들을 구해내기 위해서 구석기 집단인 북한이 지금 이석기 집단을 공격하고 있는 박근혜 정부에 대해서 공격을 한단 말입니다",
  "이 공격 모드가 그러 그러면 이석기 집단을 지금 구해내기 위해서 북쪽에서 지금 핵폭탄을 던지고 있는 것인데 바로 그겁니다",
  "자 이석기를 구원하고 그거뿐만 아니라 지금 혁명 조직들 자기네들에 지하 조직 세력을 살리겠다는 겁니다",
  "그러면은 어떤 방북 당시에 박근혜 대통령이 발언을 했기에 그 발언을 공개해서 한국 정치를 쑥대밭으로 만들겠다는 것인지 예",
  "그걸 북한이 실제로 공개할 수 있다고 보십니까? 저는 건개 공개할 거라고 봅니다",
  "왜나면 공개 안 할 거 같으면 이렇게 긴장 격화로 가지 않는다는 거죠",
  "완전히 긴장 격화로 가고 있습니다. 지금 예. 이제 긴장 격화로 갈 뿐만 아니라 네",
  "뭐 미사일 앞으로 이제 미사일 씨름이라든가 아니면 제사 차 핵실험까지도 갈 갈려면 남붕가 남북 관계가 긴장 격화로 갈 수밖에 없거든요",
  "계속 또 수위를 높여갈 거라고 저는 그렇게 봅니다",
  "아니 그렇게 되면은 지금 이 경협도 그렇고 이산가족 상봉도 그렇고 개성공단 개성공단도 그렇고 아무튼 모든 것이 다시 되돌아갈 수도 있고 수포로 돌아갈 수도 있는데 아니죠",
  "그 어떤 정 그건 별개다",
  "정치적 그 문제도 개성공단을 이미 가동됐기 때문에 네",
  "어떤 북한이 그걸 막지 않는 한 우리가 막진 못합니다",
  "왜 회담 때 어떤 정치적 영향도 받지 않는다고 해놨거든요. 이미 네",
  "전제 조건으로 해놓고 그리고 나서 이산가족을 파토시켰기 때문에 이제는 금강산 관광과 이산가족 문제는 물 건너 간 거로 봅니다",
  "북 북한 쪽에서 북쪽에서도 그~ 이미 돌아 그 돌아설 수 없는 다리를 건넜다고 봅니다",
  "그러면 이제 박근혜 정부하고는 사생결단 너 죽고 나 살자 너 죽고 나 죽자 이런 식으로 사생결단식 막장 드라마로 간다",
  "이제는 저는 간다고 봅니다",
  "자 지금 김정은이가 이~ 군단장급을 전부 교체해가지고 사십사 프로를 교체했다고 예예",
  "국정원에서 인제 이 정보위에서 그런 이야기를 했지 않습니까? 완전 신빙성 있는 거라고 봅니다. 예예",
  "그리고 삼년 내에 무력 통일을 할 수가 있다",
  "이런 이야기를 했는데 삼년 내에 무력 통일이라고 하는 그 발언이 앞으로 얘네들이 어떻게 대남 무력 위협을 저지를 것인지 그~ 지금 이~ 사전에 어떤 그~ 예시를 해주고 있는 발언으로 들린단 말입니다",
  "예예. 제가 거기에 대해서 어떻게 예견하십니까? 예. 말씀드리면 지금 우리가 지금 착각을 하고 있어요",
  "제가 보니까 많은 북한 전문가들이 어제도 제가 우리 강 공식 석상에 나왔던 한 뭐 북한 전문가는 그건 뻥에 지나지 않는다",
  "절대 그럴 수 없다",
  "이십대 일이 지금 우리는 이십 배가 앞섰다. 경제력이 네",
  "이건 잘못 보고 있는 거거든요",
  "경제력은 이십 배 앞섰지만 군사력은 우리가 이십 배 뒤졌을 수도 있는 겁니다",
  "왜 그들은 생화학 무기를 오천 톤 가지고 있다는 건 이건 공식화된 겁니다",
  "오천 톤 가지고 있습니다",
  "이거 스커드 미사일 삼백 개를 전진 배치시켜놓고 있습니다",
  "핵무기가 몇 개 있는지도 우린 몰라요",
  "솔직히 말해서 우리가 지금 추정하는 것만 열다섯 개에서 이십 개 정도 가지고 있다고 추정할 뿐입니다. 지금 그런데 그러면 김정은이가 우리가 지금 김정은이하고 김정일이를 갈라봐야 됩니다",
  "오히려 김정일이보다 더 무서운 사람이 전쟁을 일으킬 수도 있는 사람이 바로 김정은이라고 봐야 됩니다. 우리는 예",
  "왜 철딱서니가 없거든요. 저거는 어리기 때문에 그리고 통제가 안 된다는 거죠. 지금 어리기 때문에 무모하다",
  "무모할 뿐만 아니라 군부가 군부 수장들을 통제할 수가 없는 상황에 이르렀거든요",
  "그러니까 지금 자기가 김정일이처럼 모든 걸 결정하고 모든 걸 이루고 말 한마디에 일사불란하게 움직이는 북한이 아니라는 겁니다. 지금 네",
  "그러니까 지금 모든 작년도부터도 그렇고 지금 뭐 전략 전술적 차원에서 북한이 저렇게 나온다고 하는데 결코 아닙니다. 지금 우왕좌왕하고 있거든요",
  "그런데 거기서 지금 이 김정 이 김정은이가 자기가 틀어 정치를 틀어쥐고 좌지우지하면서 자기 말 한마디에 모든 걸 복종시키면서 가지 못한다는 데 문제가 있는 겁니다",
  "그러니까 삼년 내 전쟁을 하겠다는 말도 바로 나오는 거죠",
  "왜나면 이 김정은이는 군대에서 오랜 생활을 하지 않았지만 일 군단에서 구 군사 복무를 했습니다",
  "일년 육 개월 간 군사 복무를 했습니다",
  "아~ 일반 병사를 일년 육 개월 동안에 일 일반 병사로서에 근무 경력은 있군요? 예. 있습니다",
  "그건 아버지가 그~ 유학해서 훈련을 시켰나요? 예. 유학 스위스에서 돌아온 다음에 일군단 산하 원산 부대에서 일 년 육 개월 동안 일반 병사로 훈련을 시켰습니다",
  "이건 자기가 김정일이 아들인 줄 아무도 몰랐어요",
  "이건 최근에 정본데 거기서 일 년 육 개월 군사 훈련을 받고 김일성 군사 대학에서 삼 년을 사단장 반에서 공부를 했습니다",
  "사단장 반에서 그 자기가 같이 공부핸 사단장 그~ 그~ 그 세력들을 가지고 지금 물갈이를 하고 있는 거고 바로 장정남이가 인민 무력 부장된 원인이 배경이 바로 여기에 있는 겁니다",
  "그사람이 일 군단장일 때 바로 여기서 그~ 군사 복무를 했기 때문이거든요",
  "예. 그래 그 그래가지고 이 사람들과 이제 사단장을 새로 임명하고 군단장을 임명하고 그 사람들을 모였을 거 아닙니까? 네",
  "이 자리에서 당신들과 남연 힘을 합하면 우리가 정말 이 군 잘 정비해가지고 삼년이면 우리가 무력 통일로 저~ 갈 수 있다",
  "예. 무력으로 우리가 통일을 할 수 있다",
  "왜 그런 자신감을 가지나면 삼년이라는 데 문제가 아이고 그냥 나온 삼년이 아니라는 거죠",
  "삼년 후면 전작권도 미군에서 우리한테 넘어오게 돼 있습니다",
  "그리고 삼년 이내에 뭐가 있냐면 당 창건 칠십 돌입니다",
  "거 김일성이나 김정일이가 항상 당 창건 칠십 돌 조선의원당 창건 칠십 돌 전에는 통일을 한다고 장담했던 사람들입니다",
  "그리고 그 사람들이 하나 이~ 김정일이가 오판할 수 있는 것이 이석기 집단과 같은 자기네들이 무력 공격을 하면 자기들을 도와주는 세력이 있다고 오판할 수 있다는 거죠",
  "이게 어마어마한 세력이 있다고 볼 볼 수도 있다는 겁니다",
  "요게 이거 아주 우리가 심각한 문젠데 이석기 집단이 했던 것이 뭡니까? 이번에 그 뉴스에서 나온 것도 그렇지만 폭탄을 제조해가지고 실험까지 했다는 동영상이 있다는 거 아닙니까? 요번에 네",
  "그러면 이런 것을 접할 때 북한에서 볼 땐 아~ 육이오 전쟁이 바로 그래서 일어났거든요",
  "남로당이 백만 남로당 의원과 우리 조선인민공화국 박건형이가 만들었던 조선 인민 공화국을 지지하는 세력이 팔십 프로 있다고 김일성이한테 보고했기 때문에 김일성이가 그걸 믿고 공격했던 거거든요",
  "그까 김정일이도 오판할 수 있다는 겁니다",
  "왜 젊윽 젊은 데다가 경험이 없다는 거죠",
  "사실 그런 부분을 이렇게 설명할 때 섬찟 섬찟 생각나는 부분이 한국 전쟁 터졌을 때 육이오가 발생했을 때 삼십 대 김일성이 지금 일으킨 그렇죠",
  "그때 서른 그~ 무모한 광란 군 아니었어요? 서른 예. 서른여덟 살때 서른여덟 살 아닙니까? 예",
  "지금 김정은이 하고 있는 모든 리더십은 지금 김정 저~ 김일성이 흉내 내고 있는 그렇죠",
  "그러면은 할아버지가 해방시키기 위해서 한국 전쟁을 삼십 대때 했는데 나도 할아버지 못지 않은 영웅 심리를 갖고 있을 거란 말입니다",
  "젊은 사람이기 때문에 그렇게 할 수 있다는 거죠",
  "그리구 충분히 그리메 그다음에 뭐냐면 자기네는 핵폭탄이 있다는 겁니다",
  "그리고 스커드 미사일을 비롯한 이 방사 장사정 방수포만 해도 수만 수천존 수천 문이 지금 우리 서울을 겨누고 있거던요",
  "그니까 지금은 전쟁 모습이 달라졌어요. 북한이 옛날 전쟁 방식이 아닙니다",
  "우리가 지금 착각을 하고 있는데 북한은 전쟁을 하면 경기도 서울까지 점령을 할 겁니다",
  "불의에 타격에 점령을 해가지고 핵무기를 가지고 갖다놓고 미국을 위협할 겁니다",
  "이런 방식으로 가고 있기 때문에 우리가 정신 바짝 차려야 됩니다",
  "그러니까 우리가 남한을 한국을 공격해서 장악을 하게 되면은 그~ 그 반대편에서는 우리를 공격할 만한 그런 어떤 억지력을 우리가 핵무기로 가지고 있기 때문에 그렇죠",
  "그러니까 핵 그들은 우리가 장악하면 우리의 땅을 뺏어가지 못할 것이다",
  "이런 바로 그겁니다",
  "이제 우리가 서울과 경기도 인천 지역에 이천만 명이라는 많은 사람들이 모여 살고 있습니다",
  "이 지역만 장악하고 여기다 핵폭탄 몇 개만 갖다놓으면 이건 인질리 인질이 될 수 있다는 거죠",
  "김정일이가 노리는 것이 바로 이것이라고 저는 보거든요",
  "자 최근에 그~ 성 추문에 휘말렸었던 리설주 예",
  "이십사일 만에 공식 석상에 나타났어요",
  "그런데 이 남재준 국정원장이 같이 함께 과거에 소속됐었던 은하수 관현악단에 단원들이 한 열 명 정도 총살되고 처형됐다 그러니까 예",
  "그다음날 북한에서 그 은하수 관현악단에 그~ 뭐 연주에 노래 이런 걸 바로 방영을 했어요",
  "한국을 향해서 지금 정치를 하고 있는 거죠? 지금 예. 맞습니다",
  "왜 이랬을까요? 의식을 하고 있고 왜나면 지금 최고 존엄에서 이설주가 문제가 되게 되면 김정은이가 리더십에서 큰 타격을 입습니다. 북한은 네",
  "지금 이설주 문제가 우리 한국뿐만 아니고 북한 내부에서도 지금 파다하게 퍼지고 있습니다",
  "그리고 공개 총살됐다는 소문이 이미 북한 전 지역에 다 퍼졌어요",
  "아~ 예. 다 퍼졌고 네",
  "그럴 그런 이 퍼진 게 어느 쪽에서 흘러나왔나면 한국이나 일본 아사히 티비나 티 그 신문을 통해서 오히려 거꾸로 북한으로 들어갔습니다",
  "거기에 그러니까 이걸 잠재우기 위해서 이설주가 나완 나왔고 황은미라는 그 이제 성악가가 나와서 노랠 했는데 네",
  "그거에 바로 그~ 은하수나 왕재산에 있는 열 명 그~ 이설주와 관련된 사람들을 처형했다는 방증이라고 저는 봅니다",
  "왜 오히려 북한이 지금 처형했다는 걸 그~ 인정하고 있는 셈입니다",
  "왜냐면 가장 거기서 핵심이 현송월이거든요",
  "현송월이는 이설주하고 가까울 뿐만이 아니라 김정은이가 가까왔기 때문에 자기 김정은이 뒤에 세워놓고 행사도 많이 하지 않았습니까? 네",
  "고고 공연 관람도 하고 네",
  "그러고 우리가 지금 주되는 목표가 현송월이었습니다",
  "이 아사히 티비도 그렇고 우리도 그렇고 모든 매스컴이 현송월이가 총살됐다는 거였거든요",
  "왜 김정은이에 그~ 애인으로까지 소문나지 않았습니까? 그러면 이걸 다 무마시킬려면 이설주가 나오는 것보다 현송월이가 나와야 되는데 현송월이가 나와서 생방송으로 노래 한번 되면 다 무마되는 겁니다",
  "그러고 지금까지 나왔던 게 다 거짓말로 되는데 현송월이가 현재 나오지 못하고 있는 걸 봐서는 이건 틀림없이 총살됐구나 하는 걸 자기들이 입증하는 거거든요",
  "네. 그러면 여기서 현송월을 한번 보여달라 현송월을 내세워라 그러면 이 모든 게 다 거짓말로 다 다 되는 거예요",
  "한국 사회에서 이렇게 난리가 났었고 아사히 신문까지 보도했었던 그런 것들이 다 아사히 티비에서 보도한 게 다 거짓말로 되는 거예요",
  "오보로 가는 것을 예. 그런데 왜 입증할 수가 있다",
  "입증하지 못하고 지금 이설주만 나오고 황은미라는 은하수 뭐 가수가 나와서 노래하는 건 아이 우리는 입증이 안 됩니다",
  "우리는 황은미에 관심이 없다",
  "전혀 우리는 현송월이죠. 기본은 듣 듣도 보도 못한 사람이다",
  "현송월을 내일 다시 보여달라 예. 바로 그겁니다",
  "은하수 관현악단을 통해서 예. 총살 안 했다면 바로 나왔겠는데 이게 지금 벌써 네",
  "한 두달 정도부터 나왔거든요. 이게 그러면 옛날 사진 현송월이 내 옛날 사진 내보내면서 또 이렇게 틀지 않을까요? 안 되죠",
  "그렇게도 할 수 있지만 그렇게 했다고 해서 이게 뭐 진실이 가려지진 않습니다",
  "생방송으로 나와야죠",
  "네. 생방송 또 편집할 것 같은데  아무래도 하등 뭐 마 많은 장난질을 하는 사람들이니까 네",
  "그렇지만 그~ 이제 무슨 공여 이자처럼 오늘처럼 이 오늘 십월 십일 당 창건 기념을 하니까 이런 당 창건 기념일에 나와서 노래하는 걸 보여줘야 되는데 오늘 없지 않습니까? 지금 자 지금 그런 문제 저런 문제로 인해가지고 지금 김정은의 리더십이 지금 완전히 대내외적으로 예",
  "굉장히 빠른 속도로 지금 이렇게 예. 추락하고 있습니다. 예",
  "추락하고 있는 측면인데 그런 걸 다 덮기 위해서 탈출구로 인제 대남 무력 도발을 강행할 수가 있다",
  "자 할 수가 있는 게 아니고 할 겁니다",
  "얼마 전에 에~ 이 인도네시아 발리에서 박근혜 대통령이 시진핑 중국 총서기와 만났지 않습니까? 예예예",
  "거기서 굉장히 중요한 외교적 성과 발언을 끄집어냈는데 어떤 경우든지 에~ 핵무기 북한에 예",
  "핵무기는 불용하겠다",
  "시진핑 예. 용서할 수 없다고 했습니다",
  "시진핑 중국 주석에 굉장히 중요한 발언이었어요",
  "그 이후에 바로 북한이 저렇게 난리를 친 것인지  어떻게 보십니까? 북한이 이산가족 그~ 상봉을 파탄 놓으면서부터 날치 난리 치기 시작했거든요",
  "난리 치기 시작했습니다",
  "그러고 실질적으로 예",
  "김정은이 방중해서 지금 퇴짜맞았다 이런 이야기도 나오고 있고 예. 그리고 방중도 했는데 이번에 친필 뭐 친서를 공개하지 않았습니까? 북한이 그런 건 왜 그러냐",
  "어~ 왜 그런 친서를 공개하냐면 그 친서에 가장 핵심이 방중 요청인데 그건 없습니다",
  "있었으믄 대문짝만하게 지금 계속 떠들 겁니다",
  "시진핑 주석이 친애하는 김정일 장군을 초청했다고 계속 떠들고 했는데 그거 놓고 친필 전 친서만 왔다고 북한 티비에서 방송을 했거든요",
  "그건 뭐나면 그렇게 자기네를 뒤에는 그~ 중국이 아직도 자기를 도와주고 있는 냄새를 피울려고 하는 것입니다. 바로 네",
  "왜 바로 이자 우리 아나운서님께서 이야기했듯이 박근혜 대통령과 시진핑 주석이 발리에서 큰 성과를 내지 않았습니까? 절대 핵무기는 용납할 수 없다고 딱 잘라 말했습니다",
  "그러면 북한이 이~ 김정은이 방중도 못 하고 있는 이 판에 그런 시진핑 주석이 바로 발언핸 것이 우리 언론을 통해서 나가게 되면 김정일이 리더십에 큰 타격을 입거든요",
  "그러니까 그 친서를 공개했는데 오히려 그 친서를 공개함으로 해가지고 더 그 리더십에 타격을 입었습니다. 사실은 네",
  "네. 거기에 방중 요청이 없었기 때문에 거기에 대한 반발이 지금 우리 한국 쪽에다 대고 지금 그 옆구리 차기 하는 거라고 저는 그렇게도 보고 보고 있습니다",
  "네. 그러면은 지금 네",
  "중국한테 퇴짜맞고 나서 뭐 한강에 뺨맞고 나서 동대문에서 분풀이하듯이 지금 그렇죠",
  "왜냐면 남북 관계가 악화돼서 결국 한국으로 중국이 지금 따분해지거든요",
  "한국으로 무력 도발하면서 분풀이할 가능성이 많군요",
  "그렇게 되면 그 위치 중간에서 따분해지는 게 바로 중국이거든요",
  "끝으로 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "최근에 지난번에 우리 방송에 나오셔가지고 여기서 저와에 인제 대담 속에서 예",
  "북한이 해외 자녀들 예예",
  "유학 자녀들 한 명만 남겨놓고 다 철수시킨다고 철수시킨다",
  "그랬는데 남재준 국정원장이 어젠가 그제 이 정보위에서 사실 그렇게 다 철수시킬려고 하다 보니까 반발이 너무 심해서 이제 맞습니다. 그게 그냥 뭐 없었던 걸로 하자 그래서 동요가 심해서 없었던 걸로 하자 그래서 구월달부터 그냥 내버러 그냥 관두기로 했다",
  "예. 그게 왜 그러냐면 일반 외교관들은 일반 외교관들은 이미 북한에서 파견할 때 아~ 자녀가 둘이면 한 사람만 데리고 가고 자녀 하나는 반 놓고 나왔습니다",
  "두 모든 가족 자녀를 둘이면 둘 다 데러고 데리고 나온 그 가 그 계층은 최고위층 계층들입니다",
  "예. 뭐 장성택이라던가 뭐 최영림이라든가 뭐 최봉조 에~ 박봉주라든가 이런 뭐 오극렬이라든가 이런 상당히 권력이 있는 제에 제일 그 권력 있는 이런 사람들이기 때문에 상당히 반발할 수가 있죠",
  "그리고 이 핑계 저 핑계 대고 안 보낸다는 겁니다. 지금 네",
  "중국이나 지금 북한이 북한에서 왜 해외에 파견한 그 유학생들은 러시아 모스크바하고 이~ 중국밖에 없습니다. 지금 네",
  "대체로 중국하고 모스크바에 좀 많이 나와있는데 그걸 보내라니까 이 핑계 저 핑계 대고 안 보낸다는 겁니다. 지금 그게 많은 반발이 일어나고 있는 것만은 틀림없고 그것이 바로 중 북한에 리더십 김정은에 리더십이 땅에 추락됐다는 근거거든요",
  "김정일이가 살아있을 때 겉으면 어림없죠. 이거 네",
  "아마 다 소환시킬 겁니다. 아마 김정은에 리더십이 네",
  "갈팡질팡하고 있군요",
  "아주 북한 문제에 대한 심층적인 대담 대단히 감사합니다",
  "네. 저는 일분 뒤에 뵙겠습니다",
  "네. 이천칠년 남북 정상회담 대화 내용을 둘러싼 정치 공방이 일년을 넘긴 가운데 장외 투쟁을 하던 김한길 민주당 대표가 오늘 원내 복귀했습니다",
  "정치권이 엔엘엘 대화록을 둘러싼 정쟁을 중단하고 국회가 정상화될 수 있을지 이목이 집중되는 가운데 여야 공방과 정치권 핫이슈 이석우 정치평론가와 배성규 조선일보 정치부 차장을 모시고 한번 집중 분석해보겠습니다",
  "오늘 그~ 재밌는 기사를 봤는데요",
  "그~ 조명균 노무현 전 대통령 비서관이 예",
  "대화록 삭제록 전부 이렇게 다시 이지원에 올리면서 네",
  "마지막에 노무현 대통령에게 슬쩍 이렇게 주면서 혼자만 보십시오",
  "그런 이야기를 했다는데 왜 혼자만 보라고 그랬을까요? 거기에 지금 이 상황에 모든 것이 포함되어 있다고 봅니다",
  "이 상황이 예예. 지금 이~ 이 진의 공방에 모든 상황이 고 한마디에 다 들어가 있다",
  "그리고 그런 정도의 보도가 나올 정도면 이거는 장문에서 나올 수 있는 보도는 아니거든요",
  "지금 일단 그렇게 봅니다",
  "아~ 지금 문제 크게 두 가지 아닙니까? 하나는 최초 원본 원본이 왜 삭제됐느냐 하나 하고 또 하나는 최종 수정본이 왜 이관이 안 됐느냐 수정본에 관한 이야깁니다",
  "수정본이 봉하 이지원에만 있는 겁니다. 지금 네",
  "청와대에 원래 청와대에 있는 원 이지원에도 없고 국가 기록원에 물론 없고 왜 봉하 이지원 사본 몰래 빼돌린 아~ 몰래는 아니지만 그냥 빼돌린 사본만 가지고 갔는가 물론 에~ 가지고 간 네",
  "사물처럼 가지고 간 왜 거기만 있느냐",
  "그 얘기는 이 최종본도 남기기 싫었다",
  "아~ 그니까 공개하기가 싫었다",
  "그 이야기를 가지고 인제 하는 이야기는 국정원에 그럼 내가 왜 남기도록 했느냐 인자 이런 이야긴데 그거는 진술이지 진위 여부가 확인되지 않았습니다",
  "노 대통령이 진짜 그렇게 한 건지 확인되지 않은 이야기고 그다음에 설사 맞다 하더라도 국정원에 남겨놓는 거는 비밀이 또 보장될 수 있다고 생각했기 때문에 남긴 것이고 국가 기록원에 남기는 거 하고는 차이가 의미 차이가 크죠",
  "에~ 그런데 이 부분을 가지고 지금 이 얘기가 아~ 왜 이건 안 됐는지는 검찰이 밝혀라 지금 이렇게 이야기하는데 그렇죠",
  "본인들이 행위를 핸 한 사람들이 밝혀야지 네",
  "검찰보고 밝혀라 이 지극히 무책임한 것이죠. 예",
  "혼자만 보라는 건 뭡니까? 그럼 그러니까 이건 비밀로 하겠다",
  "내용이 좀 비밀로 하겠다",
  "내용이 별로 안 좋다",
  "그 이야 뭐 그 이야기일 수가 있는 거죠",
  "자 정치권에서는 이 혼자만 보라고 하는 것을 어떻게 해석하고 있습니까? 예. 이게 뭐 확실히 밝혀진 건 아니 아닙니다만 인제 검찰 수사 결과에서 조금씩 조금씩 흘러나오고 있는데요",
  "그까 이 회의록에 담겨진 내용 자체가 상당히 논란이 될 수 있고 문제가 있다는 거를 이 친노 진영에서도 청와대에서도 알고 있었다는 의미가 되고요",
  "그다음에 또 하나는 이게 이지원 청와대에 있는 정식 이지원이나 그 국가 기록원에는 이게 안 가고 여기만 지금 들어가 있는 거거든요",
  "그까 이것이 알려질 경우에 굉장히 큰 문제가 될 수 있다",
  "이걸 조명균 전 비서관도 알고 있다는 거죠",
  "그니까 법적으로 문제가 생길 수 있다는 여지를 알고 있기 때문에 비밀로 해야 된다는 얘길 한 거고요",
  "그래 그리고 이~ 이지원에서 삭제되거나 그다음에 여기 이 봉하 이지원에만 들어가 있는 이 절차 과정이 공개적으로 이루어진 게 아니라 굉장히 비밀리에 이루어졌다는 걸 또 암시하는 내용이기도 합니다",
  "그니까 아무도 모르게 이루어졌으니 대통령 혼자만 보시라 네",
  "그까 이건 사실상 청와대에서도 아직 극소수밖에 모르는 비밀리에 그까 공식적으로 진행되지 않았다는 의미를 암시하는 겁니다",
  "그러면은 지금 혼자맘 혼자만 보십시오 라고 말을 했었던 조명균 비서관에 이 말을 이렇게 해석을 해보면 이 삭제 과정에 모든 것 그다음에 영화 대본처럼 각색됐거나 마사지 됐었던 그 모든 역할을 조명균은 다 알고 있다",
  "그 알고 있었단 얘기죠",
  "그렇게 봐야 되는 것 아니겠습니까? 예. 그렇죠",
  "그까 일단 뭐 조명균 전 비서관이 지난 일월 검찰 수사 과정에도 삭제 지시가 있었다 그랬고 또 하드 카피본도 삭제를 했다는 진술을 한 걸로 알려져 있습니다",
  "그런데 엊그젖게 가서 백팔십도 전혀 엉뚱한 소리 하고 나왔잖 그렇죠",
  "말이 조금 조금씩 달라지는데 네",
  "그렇다고 삭제가 없었다는 얘긴 또 아니었어요",
  "이야기가 국정원에만 남기라고 했다는 거니까 네",
  "그거 나머진 여기 있는 거는 삭제했다는 그 간접적인 암시가 될 수도 있는 거죠",
  "그러니까 이 조명균 전 비서관도 이 삭제 그리고 이~ 보 봉하 이지원에만 남아있는 과정에 아주 중요한 역할을 한 장본인이라고 볼 수 있겠습니다",
  "중요한 역할을 했다",
  "에~ 검찰은 다 알고 있겠죠",
  "조명균이 어디까지 삭제를 했고 어디까지 이걸 은닉했고 각색했고 여기에 개입됐는지 검찰은 다 알지 않겠습니까? 지금 검찰 하는 얘기가 과학적인 수사로 밝혀내겠다",
  "뭐 진술 물론 받긴 하지만 그거 중요하지 않습니다",
  "진술을 진술을 진술을 충분히 안 받아도 우리는 다 이미 안 받아 과학적으로 이걸 이미 과학적으로 입증할 만한 입증할 수 있다 라는 입증해 놓고 있다 라는 이야기일 수도 있습니다. 그게 그러면 일부 확실한 어떤 그~ 소위 말해서 자료를 그 그렇죠",
  "이미 다 확보 확보했다",
  "표지를 맞출 수 있는 이게 언 언제 올라왔고 언제 삭제됐고 네",
  "뭐 이런 과정들을 지금 다 가지고 있다",
  "인자 이렇게 의미를 봐야 되고 이~ 조명균 비서관이 진술이 지금 오락가락하는 그 자체가 벌써 신뢰성이 없는 것이고 이게 에~ 혼자만 보십시오 라는 말이 오히려 역으로 이~ 신빙성이 있는 이야긴 겁니다",
  "애초에 에~ 삭제 지시했다 라고 할 때는 사실 초점이 엔엘엘 맞느냐 안 맞느냐 그거니까 그걸 피하기 위해서는 오히려 없어졌다 라고 이야기하는 게 네",
  "자기한테 유리할 수가 있는 겁니다",
  "근데 지금은 초점이 또 딴 데로 왔잖아 왔잖습니까? 삭제 지시 가지고 논란이 되니까 아~ 그 지시한 적 없다",
  "또 인자 말을 이렇게 돌리는 거일 가능성이 있습니다",
  "그러니까 진술을 믿을 수 없는 부분이 있으니까 과학적으로 인제 밝혀내야 그러면 김경수 이 비서관이 대화록 원본 표제 본만 삭제됐다",
  "이 주장은 어떻게 보십니까? 이 부분도 어~ 지금 검 저 지금 노무현 재단 김경수 본부장 얘기는 어~ 표제만 삭제하고 내용은 그대로 남아 있는 것이다",
  "그니까 그거 그냥 복 살리고 할 것도 없다",
  "그냥 있다 그 내용도 하나도 손대지 않았다",
  "그 이야깁니까? 예. 안 댔다는 얘긴데 네",
  "검찰은 무슨 얘기냐",
  "그 이야기는 나오는 무슨 얘기냐",
  "그걸 다 복구해냈다",
  "근데 김경수 본부장 이야기가 맞다 하더라도 네",
  "우리가 컴퓨터 자료 찾을 때 제목 없으면 그 자료 못 찾습니다",
  "아는 사람만 찾는 것이지 네",
  "삭제하고 같은 이야기일 수가 있는 겁니다. 그게 네",
  "자료 예를 들면은 지금 저~ 최종본 없어졌다 그러니까 아~ 여기 있어요 라고 저~ 저쪽에 개인 서재에서 하나 가지고 나왔지 않습니까? 그렇죠",
  "그거 가지고 별도로 빼돌린 혐의가 없어지는 겁니까? 마찬가지로 없 없는 효과를 만들어놓고는 왜 없느냐 그러니까 아~ 여기 있잖아요 하고 끝내는 거하고 똑같은 이야기죠",
  "거 아무나 아무도 찾을 수 없게 만들어 놓고는 그런 효과하고도 비슷한 겁니다",
  "자 조명균이 별도로 보관했었던 것을 네",
  "이건 뭡니까? 그럼 그까 별도 별도 보관했던 거 이~ 그~ 이지원에서 삭제를 했다면은 안 남아있지 않습니까? 그러면 혼 혼자만 보라고 그랬단 말입니까? 근데 삭제했더라도 그 내용을 에~ 이 사람이 이~ 직접 작성한 사람이고 이 문서를 네",
  "그다음에 문서를 관리하고 있는 장본인이기 때문에 당연히 자기가 다른 형식의 파일로 갖고 있었을 가능성이 높습니다",
  "그까 그거를 갖고 꼬불쳐놨다",
  "하부처럼 꼬불쳐놓고 있었다. 하나 한마디로 이 한마디만 더 붙이면 네",
  "이지원이 원본이 있고 봉화 가져간 복사본 있지 않습니까? 네",
  "원본에서 그 최종본이 삭제된 흔적이 있다 없다 이야기 나온 게 없습니다",
  "지금 봐 봐서는 그렇죠",
  "삭제된 흔적이 없는 거거든요",
  "그러면 별도로 가지고 있다가 지금 말씀대로 네",
  "봉화 이지원에만 살짝 올려놓고 대통령만 보시라 이렇게 됐을 가능성이 아주 높은 거죠",
  "자 어제 소환을 앞둔 김경수 비서관이 검찰을 공격했어요",
  "어떻게 보십니까? 네. 뭐 어제는 김경수 비서관이 검찰 기자실 직접 찾아가서 네",
  "검찰 수사 내용을 조목조목 반박했는데 오늘은 또 문재인 의원이 또 직접 나서서 본격적인 밤 반격을 시작했습니다",
  "그 한달 동안 사실 침묵을 하고 있었지 않습니까? 근데 오늘 나서서 이~ 죄 없는 실무진 괴롭히지 말고 나를 소환해라 검찰은 정치하지 말고 수사해라 네",
  "짜 맞추기 수사하고 있다",
  "아주 직접적으로 대고 반발을 했습니다",
  "에~ 그런데 인제 자기는 하고 정치화 시킬려고 본인이 그래서 직접 그동안에는 왜 당내에서도 그렇고 왜 문재인 본인이 최고 책임자였는데 안 나서고 이렇게 뒤로 빠져 있느냐",
  "직접 나서서 해라란 음 압박이 심했지 않습니까? 네",
  "결국 한 달 동안 그~ 뒤에 있다가 지금은 전면에 본인이 나서 정면 검찰과 전면전 하자 라고 네",
  "정치적 승부술 띄운 것이죠",
  "근데 지금 그 문재인 의원이 인제 직접 나섬으로써 논란은 더욱 확산될 가능성이 있는데요",
  "당내에서는 우려도 있습니다",
  "이렇게 나섰다가 만일에 검찰이 또 다른 증거를 들이밀어서 뭔가 또 타격을 받게 되면 당은 어떻게 되겠느냐",
  "이거 우려도 있는데요",
  "아까 표제부 얘기도 그렇지만 이 검찰에선 표제부에 대해서 표제부 자체가 몸통이다",
  "그 표제부가 제목만 있는 게 아니라 그 안에 본문과 첨부 파일이 다 들어있는 게 그게 표제부다",
  "그리고 실제로 청와대에서도 표제부는 이런 이런 형식이다 라고 다 얘 공개를 하고 시작했습니다",
  "그니까 그런 면에서는 표제부 논란도 상당히 문제가 될 소지가 있습니다",
  "오히려 역공을 당할 수 있는 거죠",
  "네. 아예 그냥 검찰청에 한복판에 들어가서 정치 투쟁을 선언한 것으로 보십니까? 예. 이걸 인제 정치적으로 대응한다는 얘기죠",
  "왜냐면 그~ 에~ 실체적인 걸로 해서는 어쩌면 자신이 없을 수도 있고 이러니까 이걸 정치 사건화해야지 혹시 몰려서 나중에 뭐 혐의가 나타난다 하더라도 이거는 똑같이 채 총장을 외압이라고 어~ 윤리 문제에와 각을 세워서 하듯이 네",
  "그럴 소지가 있는 것인데 정치인이라고 이야기를 하는데 사실 정치적으로 그동안에 투쟁해온 건 민주당이니까 네",
  "그렇게 할 말 없습니다",
  "검찰 수사 뭐 중간 수사 왜 이때 발표했느냐 라고 하는데 이렇게 엔엘엘 삭제 중요한 사안인데 당연히 국민들 알 권리를 해줘야 되는 것이죠",
  "자 음원 파일 공개 문제에 대해서는 여야 간에 합의를 어떻게 했습니까? 아니요",
  "뭐 합의가 이루어지진 않을 문젭니다",
  "새누리당은 계속해서 좀 이~ 이 논란이 초안과 또 최종본이 다르단 논란도 있고 하니 아예 음원을 공 공개해서 뭐가 진실인지 밝히자 이렇게 하면서 야당을 압박하고 있는데요",
  "야당은 강력하게 반대하고 있습니다",
  "이게 외교적으로 관례가 없는 일이거니와 남북 관계가 파탄 난다",
  "그래서 이 양측이 음원 공개에 대해서 쉽게 합의할 거 같진 않고요",
  "근데 이~ 현재 그래서 검찰이 결국 초안과 최종본 내용을 확실하게 나중에 수사 결과를 발표를 해서 뭐가 진실인지 밝히는 이후에도 그래도 논란이 된다면 그 이후에는 여야가 다시 한번 또 이 문제를 거론할 가능성이 있습니다",
  "그렇다면 그때는 합의 하에 검증단을 통해서 그까 일반에 공개하는 게 아니라 검증단을 통해서 어떤 게 맞느냐를 확인하는 작업에 들어갈 수 있겠죠",
  "자 민주당이 결과적으로 인제 노숙 투쟁하다가 국회로 들어갔는데 뭐 잘한 것으로 보십니까? 아니면 국회 내에서 계속 또 뭐 투쟁을 하겠다고 그런 것 같은데요",
  "일단은 어~ 들어갔으니까 김한길 대표가 들어갔으니까 그 자체는 잘했는데 들어가서 어~ 쓰 정상적인 그~ 의정 활동을 하겠다는 게 아니고 싸우겠다고 지금 또 이야기를 하니까 네",
  "근데 싸운다는 의미는 두 가지가 있죠",
  "어~ 어떤 정말 민생 법안을 놓고 밀고 당기기 한다",
  "그런 의미의 싸움이라면 좋은 것인데 지금 이 얘기가 지금 좀 다르게 이야기가 나오고 있지 않습니까? 아~ 그래서 이~ 그게 참 걱정이 된다",
  "그러니까 들어온 건 다행이지만 들어와서 계속 어~ 정치 투쟁을 하겠다 라는 지금 의미기 때문에 아마 이번 그~ 정기 국회를 민주당이 어떻게 운 운영을 해 나가느냐",
  "그다음에 김한길 대표가 어떻게 하느냐에 따라서 김한길 대표에 앞으로에 정치적 거취라든지 네",
  "또 민주당에 앞으로 야권 전반적인 재편 가능성에 있어서 민주당에 어떤 여러 가지 앞으로 향후 전망이라든지 네",
  "요번 정기 국회가 대단히 중요합니다",
  "지금 민주당의 이런 식의 정치 투쟁으로 가고 국회 선진화법을 가지고 계속 에~ 발목잡기나 이런 식으로 가면 아마도 어~ 요번 정기 구 국회 끝난 뒤에 뭐 선진화법이 정말 위헌 문제가 본격 제기될 수도 있고 네",
  "또 국민들에 의해서 이 야권 재편은 불가피하다 라는 이런 여론이 일어날 가능성도 상당히 높다",
  "끝으로 뭐 두 가지를 짧게 한 번 여쭤보겠는데요",
  "홍문종 이 새누리당 사무총장이 네",
  "민주당 하는 거 보면은 우리가 앞으로 한 이십년은 더 집권해야 되겠다",
  "이런 이야기를 했고 네",
  "또 하나는 김한길 민주당 대표가 암으로 뭐 얻은 것도 없는데 다시 노숙 정치 마치고 의회로 돌아갔는데 네",
  "돌아가는 명분이 뭡니까? 일단 돌아가는 명분은 민생 국회 국회에서 투쟁하고 모든 걸 국회에서 다 해결하겠다 이런 겁니다. 근데 아~ 이게 왜 그러냐믄 장외에서 오래 나가 있으면요",
  "주목도가 떨어집니다",
  "그래서 그리고 또 할 일도 없어요",
  "그러니까 결국 주목도도 없는 상황에서 싸움터를 원내로 옮겨서 싸우겠다 이런 거고요",
  "이 홍문종 그~ 사무총장 이십년 집권은 얘기했는데 물론 그~ 여권 그 지지층에선 분명히 일리가 있다고 얘기할 수도 있겠지만 또 야권은 굉장히 반발하고 있습니다",
  "이게 무슨 도대체 또 예의도 하나 없는 으 발언을 하느냐 하면서 반발하는데 사실 그 이십년 집권 발언은요",
  "원래 열린 우리당 때 민주당 인사들이 했던 발언입니다",
  "그러니까 백년 정당 만들고 백년 정당 만들고 뭐 이십년 삼십년 이삼십년 네",
  "지 지지권 그~ 지지층을 만들겠다",
  "이런 얘길 했는데 뭐 똑같은 얘기하고 서로 지금 입장이 바뀌'어있는 거죠. 지금 자 일분 내에 짧게 끝내겠습니다",
  "어떻게 그~ 민주당이 집권하고 집권하지 않는 것은 새누리당이 결정합니까? 아니면 국민이 결정합니까? 당연히 국민이 결정하는 것이죠",
  "그런데 왜 그런 발언을 했죠? 할 수 있는 겁니까? 아~ 뭐 얼마든지 뭐 정치적인 거니까 무슨 발언이든지 하는데 저는 딴 이야기 하나만 지금 북한이 우리도 그러면 남한 정치자들 와서 정치인들 와서 한 대화록을 까겠다",
  "지금 이렇게 이야기하지 않습니까? 상당히 비열한 짓입니다",
  "정상회담에서 국가 정책이 좌우되는 거 하고는 다른 이야긴데 이거는 민주당에 대북 정책을 또 엔엘엘 정책을 지원하겠다란 뜻이니까 국민들이 이건 잘 판단해야 됩니다",
  "최근 북한에 박근혜 대통령에 대한 실명 비판이 잦아지고 있습니다",
  "발언 강도와 수위도 점점 높아지고 있습니다",
  "왜 그럴까요? 우선 이산가족 상봉이 북한에 의해서 일방적으로 연기되어도 더 이상 애걸복걸하지 않는 우리 정부가 못마땅한 것입니다",
  "이로 인해서 금강산 관광 사업 재개가 지연되고 있는 것은 더욱 못마땅한 것입니다",
  "여기에 최근 한국 사회에서 김정은의 부인 이설주의 성 추문 연루설이 급속히 유포되면서 은하수 관현악 단원 십여 명에 대한 공개 처형 보도는 북한에게 더더욱 못마땅한 일인 것입니다",
  "그런데 다 현재 진행 중에 있는 한미 합동 군사 훈련을 위해서 미국에 핵 항공 모함 조지 워싱턴호가 부산에 입항한 점과 이석기 사태로 인한 북한에 대남 지하 조직이 파멸 상황에 이르고 있다는 점이 북한 정권에 이 가슴을 타들어 가게 만들고 있습니다",
  "설상가상으로 에이팩 한중 정상회담에서 시진핑 총서기로부터 북한 핵은 절대 불용한다 용납하지 않겠다",
  "이런 외교적 성과 발언을 끌어낸 이후에 박근혜 대통령에 대한 증오심은 이루 말할 수 없는 것입니다",
  "지금 북한은 내부적으로는 식량과 재정 상황이 악화되고 있습니다",
  "평양 시내에는 메뚜기 시장이 성행하고 있습니다",
  "군의 사기도 뚝 떨어지고 있고 공무원들의 나이 어린 김정은에 대한 충성심도 급속히 약화되고 있습니다",
  "게다가 북중 국경 지역에 북한 땅에서는 한국 중국과의 비밀 전화 통화가 자유롭게 이루어지면서 이 비밀 전화 통화가 자유롭게 이루어지면서 외부 개혁 개방에 새로운 정보가 급속히 북한 내부로 지금 침투해 들어가고 있습니다",
  "지금 북한은 고립된 이 상황을 뚫고 나갈 새로운 출구 전략을 찾고 있습니다",
  "그것이 곧 삼차 핵실험이나 장거리 미사일 시험 발사 혹은 서해안 지역에서 국지 도발에 감행일 수도 있습니다",
  "최근 김정은이 이삼년 내에 무력 통일을 이루겠다고 공헌한 점이나 백두산 인근 고산 지대에 미사일 발사 경락 시설인 사일로를 여러 곳에 건설하고 있다는 소식은 다시 한반도에 초긴장에 먹구름이 몰려오고 있는 좋지 못한 징조입니다",
  "우리는 북한에 무모한 도발에 어떤 몽둥이 어떤 몽둥이를 지금 준비해 놓고 있습니까? 그것이 궁금합니다",
  "장성민의 시사 탱크 저는 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "검찰 수사를 지켜보는 방향으로 정리되어 가던 대화록 사태가 친노 수장 문재인 의원에 정치 검찰 정면 비판 발언으로 다시 본격 쟁점화되고 있습니다",
  "엔엘엘 정쟁 중단을 요구한 민주당도 내심 당혹스러워하고 있다는 소식도 들립니다",
  "이런 가운데 이지원 교체 공모에 공문에 찍힌 문재인 의원에 직인이 발견되면서 어디까지 개입했는지 비상한 관심을 모으고 있습니다",
  "문 의원의 사초 정국 정면 돌파 승부수는 성공할 것인지 오늘은 정치권에 대가 두 분을 모셨습니다",
  "묵직하고 한국 정치를 몸소 체험해온 현장의 산증인 두 분 모셨습니다",
  "박찬종 김경재 두 전 의원님을 모시고 전격 분석하겠습니다",
  "북한이 백두산에 지하 압 미사일 기지를 건설했다는 주장이 제기돼서 큰 충격을 주고 있습니다",
  "규모와 장소를 감안할 때 중거리 이상에 미사일 발사가 가능한 위험한 시설로 우리나라는 물론 오키나아와 괌 등에 있는 미군의 주요 군사 시설에 큰 위협이 될 것으로 보입니다",
  "숨겨진 미사일 기지의 위험성을 신인균 자주국방 네트워크의 대표를 모시고 대담 갖겠습니다",
  "장정민의 시사 탱크 지금부터 시작합니다",
  "네. 저희 티비 조선 단독 보도에 따르면 노무현 정부 말기에 하드디스크 이백삼십팔 개 중에 삼십여 개만 이관됐고 나머지가 행방불명이 된 사실이 드러났습니다",
  "거기에 이지원 교체 공문에 이지원 교체 공문에 문재인 의원에 직인이 찍힌 정황이 지금 확인됐습니다",
  "사초 폐기에 친노 세력 개입 의혹이 확 증폭되고 있는데요",
  "박찬종 김경재 두 전 의원 모시고 전격 분석해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 출연해주셔서 대단히 감사합니다",
  "아이고 안녕하십니까? 감사합니다",
  "어이 김 의원 안녕하십니까? 안녕하십니까? 예",
  "선배님 오랜만입니다",
  "이렇게 묵직한 어떻게 보면은 빈 들판에 그렇게 그냥 숲이 확 빽빽히 우겨진 것 같은  그런 어떤 정치 담론에 장이 될 것 같은데요",
  "뭐 저희들이 과감히 한번 모셔봤습니다",
  "그래서 각기 개별적으로는 저희들이 한 번씩 모셔본 적은 있었는데 두 분을 통째로 이렇게 모시고  대담 나누는 영광스러운 자리는 오늘 처음입니다",
  "제가 영광입니다. 선배님 네. 먼저 본격 대담 들어가겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 그~ 어제 문재인 의원이 보도 자료를 내면서 뭐 실무급들 그만 괴롭히고 나를 소환하라 이렇게 이야기를 했는데 왜 이런 이야기를 했다고 보십니까? 그니까 이천칠년 시월에 노무현 대통령이 평양에서 김정일 국방위원장하고 이~ 대화록 약 이백오십 분 분량 그니까 사육에 이십사 네 시간 남짓한 분량 그 분량 대화록에 안에 네",
  "노무현 대통령이 엔엘엘 포기 발언했는가 아니면 포기 의사와 의지가 있었는가 네",
  "하는 데서 이~ 발단이 되어가지고 그 대화록의 존재 형태를 두고 네",
  "봉화 이지원에 수정본이 있고 그 수정본을 만든 초본이 말하자면 폐기됐다",
  "그러나 국정원에도 또 하나의 초본이 있다",
  "그래서 검찰에 수사가 아직 최종 단계의 에~ 종국 단계에 이르지 않았는데 중간 수사 발표로 인해서 이~ 혼란이 아주 가중돼 가지고 네",
  "시청자 국민들도 아주 혼란에 빠져버렸어요",
  "그니까 오늘 이게 한번 정리됐으면 좋겠어요",
  "여기서 저희들이 이~ 신랄하게 토론을 하고 대담 가진 다음에 마지막 이 문제를 어떻게 처리할 것인지에 대한 해법도 저희들이 제시하는 방안으로 토론을 한번 진행하도록 하겠습니다",
  "자~ 검찰 수사 발표 때문에 혼란이 가중된 겁니까? 그니까 검찰은 지금 이~ 대화록과 관계된 이~ 혼란에 대해서 최종 수사를 인제 발표하게 되겠는데 네",
  "결국은 이지원 봉화 시스템에 있는 수정본 네",
  "그 수정본을 만든 근거가 된 초본이 삭제됐다는 거 아닙니까? 네",
  "삭제한 것을 두고 이제 새누리당은 사초를 말살했다",
  "연산군과 같은 짓이다 이랬다 말이죠",
  "그런데 그걸 이제 복원을 했지 검찰이 복원해냈어요",
  "그러면 봉화에 수정본과 그 근거된 그~ 초본을 복원했고 네",
  "이~ 두 개가 있지요",
  "그다음에 국정원에 초본이 있다 이 말이야 그것은 어~ 이천칠년 시월에 평양에 갈 때에 에~ 대통령 기록 담당 행정권이 가서 녹음을 했 아까 말씀드린 이백오십 분 분량에 것을 녹음을 해가지고 네",
  "역시 그때 지원하러 따라왔던 국정원 직원에게 서울에 돌아와가지고 이 테이프와 를 풀어가지고 이게 만들어가지고 와라 이래가지고 네",
  "그 국정원 직원이 두 부를 만들어가지고 네",
  "그니까 테이프도 한 부 복사했고 그래 이것을 청와대 갖다주고 한 부를 자기네들이 갖고 그~ 나머지 한 부는 국정원이 보관하고 있는데 네",
  "추정컨대 봉화에서 삭제해가지고 경찰이 어~ 검찰이 다시 이~ 복구했다고 하는 그 초본하고 국정원 초본하고는 동일하리라고 생각합니다",
  "네. 자~ 그러면은요 자~ 차츰차츰 저희들이 인제 진전을 시켜나가겠는데요",
  "음  어제 왜 문재인 의원이 이~ 검찰은 정치를 하지 말고 수사를 하라 그리고 나를 소환하라 이렇게 이야기를 했다고 보십니까? 그 발언에 정치적 배경은 어디에 있다고 보십니까? 저는 우선 이 문제를 역사적 관점에서 접근하고 싶은데요",
  "이제 한국 역 한국 정치에서 엔엘엘이라는 단어는 네",
  "금단에 선이 돼버렸습니다",
  "통일이 될 때까지는 네",
  "아무도 엔엘엘 가지고 시비를 못 걸게 됐는데 어~ 통일이 되면 이제 엔엘엘이고 뭐고 다 우리나라 따 한민족의 땅이 되니까 필요가 없게 되는 거죠",
  "두 번째는 이천삼년에 노무현 당시 대통령에 분당으로 시작됐던 소위 친노파의 전성 네",
  "득세가 십 년 후인 이천십삼년에 끝남으로서 시 어~ 친노파의 시 그~ 십 년 세도가 지금 끝나지 않을까 아~ 정치적 명을 다했다? 예예. 그렇게 보이고 그렇게 보시는군요",
  "이와 관련돼서 야권도 정계 개편에 신호탄이 벌어지지 않을까 네",
  "그래서 이~ 엔엘엘 사건을 세 가지 측면에서 봅니다",
  "아~ 지금 문제는 어~ 문재인 음 의원이 무슨 범죄를 저지른 것은 아니에요",
  "보냈다 하는 얘기만 했지 그~ 어~ 삭제 혹은 뭐 제재하는 기능에 주도적으로 참여했다는 증거는 아직 없습니다",
  "그래서 저는 오히려 어~ 수년 전에 이런 얘기를 그~ 어~ 고명한 어~ 그쪽에 어떤 정세 분석가에게 들은 얘기가 있는데 노무현 대통령이 아직 정치적 야심 버리지 않은 거 아니냐 네",
  "그래서 오 년 후에 다시 자기가 컴백할 수도 있다는 욕심이 있었기 때문에 이지원을 가져갔다",
  "이렇게 주장하더라구요",
  "그래서 제가 아이 그럴 리가 있습니까 하고 말았는데 그 후에 인제 봉화마을에 떡 나타나서 그~ 관광객들 지나오면 아침 저녁으로 가서 연설하고 그러지 않았습니까? 네",
  "근데 참 그 연설 연설 내용이 잘 정비되구요",
  "그거 꼭 호메인 이란에 호메이니 지도자가 나와서 딱 한마디씩 하는 것처럼 보여서 아~ 저 사람이 정말 그~ 누가 얘기한 것처럼 그런 야심을 가지고 있지는 않는가 하는 의심을 제가 해본 적이 있어요",
  "그런데 이지원을 빼앗기고 나니까 아마 그 근거가 없어져 버리고 또 다른 무슨 검찰에 소위 말해서 과도한 수사 그리고 개인에 저 저 뭐 경제적 문제 이런 문제 때문에 그냥 자기 생애를 포기해버리는 그런 결과가 됐는데 어~ 우선 말을 돌리기 전에 제가 얘기하고 싶은 것은 노무현 전 대통령을 보호하느라고 네",
  "그~ 멤버들 친노파들이 고생을 참 많이 해요",
  "그래서 이 문제를 해결하기 위해서는 핵심 인물이 문재인 의원인데 문재인 의원이 나를 소환하라 할 정도로 양심 고백을 했으니까 네",
  "문제의 해결은 생겼다고 생각합니다",
  "그~ x 검찰 상대로 해서 뭐 정치 투쟁하겠다는 그런 메시지 아닙니까? 어떻게 보십니까? 그런 것도 되고 사법적 뭐 여러 가지 이제 소환에 응하겠다 수사에 그런 것도 되고 또 자기의 잘못을 전부 시인하고 자기가 정치적 책임을 지겠다는 것으로도 해석 할 수가 있으니까 앞으로 그건 두고 봐야 되겠죠",
  "네. 자~ 방금 그~ 박 변호사님께서 어떤 말씀을 하셨냐 이 사건이 검찰이 중간 수사를 발표하고 뭐 이러저러하면서 오히려 사건에 대한 혼란이 좀 생겼다",
  "국민들이 좀 혼란스러워한다 이런 말씀을 하셨는데 검찰에 검찰이 호나 혼란에 주번 주범입니까? 그렇게 보십니까? 아니면 뭐 문재인 의원이나  뭐 친노 집단이 아니구요? 이~ 혼란에 원인 제공자 그니까 장 의원이 그렇게 물으시니까 네",
  "그~ 새누리당이지요",
  "지난 대통령 선거 때 아니 정문헌 의원하고 김무성 의원이 그건 분명히 원세훈 국정원장 휘하에 이게 보관되고 있던 그것을 누군가가 열어가지고 자료를 제공했다고 볼 수밖에 없지요",
  "그~ 말에 그게 순서가 딱 맞잖아요",
  "정문헌 의원하고 김무성 의원이 대통령 선거 막바지에 공개적으로 연설한 내용이 네",
  "그 뒤에 정권이 바뀌'어가지고 대통령이 바뀌'어가지고 지난 육월 이십 사일날 남재준 원장이 백사 쪽 그니까 국정원이 보관하고 있던 그 초본 그 초본을 통째로 공개를 했으니까 네",
  "그거 하고 보믄 김무성 의원에 정문헌 의원이 거기서 다 부분적으로 인용했던 게 틀림없다 이 말이죠",
  "그러니까 그럼 혼란에 주범이 지금 새누리당이다 이렇게 보시는군요",
  "아니 새누리당이 선거 때 그케 해갖고 나는 재미 봤다고 봅니다",
  "사건 발단을 지금 거기서 일으켰다? 예. 그 공개로 나는 뭐 어~ 뭐 이런 내 개인 생각인데 네",
  "이~ 박근혜 문재인 표 차이가 이 점 육 퍼센트야 네",
  "나는 그것이 공개돼가지고 노무현 대통령은 엔엘엘을 포기했다",
  "이게 말하자면 대역부도 죄인입니다",
  "그것이 중간 표 중간 부동표를 먹는데 나는 결정적 역할을 했다고 봐요",
  "아~ 굉장히 그~ 박 변호사님이 재미있는 분석을 하시는데 동의하십니까? 저는 조금 당당하게 결정적인 영향을 미쳤다 이런 입장인데요",
  "우선 그~ 정문헌 의원이나 뭐 이런 분들이 에~ 얘기를 했던 것은 네",
  "그 사람들이 그 얘기 하기 전에 시중에 엔엘엘 문제에 대해서 수많은 그~ 그~ 루머가 많이 돌아다녔습니다",
  "예. 그리고 어~ 노 전 대통령이 공사석에서 엔엘엘 문제에 대해서 뭐 규탄하고 비하하고 하는 발언이 많이 있었거든요",
  "그리고 심지어 어~ 이건 미확인 정보입니다마는 앞으로 드러나리라고 생각합니다마는 대한민국에 역대 대통령들이 다 북한하고 정상회담 한 번씩 하고 싶어 해요",
  "그래서 박정희 대통령도 하시고 싶어 했겠지만 그게 잘 안돼서 그래서 이후락 씨 보낸 거 아닙니까? 이후락 씨 보내서 간접적으로 정상회담을 했고 네",
  "그다음에 김영삼 대통령도 하시기로 다 돼 있다가 김일성 주석이 그냥 죽는 바람에 죽은 바람에 죽는 바람에 못 해 버렸고 네",
  "그리고 김대중 대통령은 뭐 어떻게 어떻게 어~ 용케 했는데 네",
  "당시에 또 뭐 돈을 뭐 몇억 불 줬다는 근 어~ 그런 얘기도 있고 있지마는 저는 그때 그 당시에 개입 했어서가 아니라 네",
  "김대중 대통령의 정상회담은 나름대로 한반도에 긴장을 완화하는데 일정 부분의 역할을 했다고 믿습니다",
  "그리고 그다음에 에~ 노무현 대통령은 그걸 하시고 싶어 했고 네",
  "이명박 대통령도 할려고 애를 쓰다가 못했는데 네",
  "노무현 대통령이 임기 한 이삼 년 안에 정상회담을 했다면 이런 이해할 수가 있는데 임기 사 년을 아~ 사 개월 놔두고 정상회담을 했단 말이에요",
  "대선 결과가 이미 예측이 가능한 상태였는데 가능한 상태에서 네",
  "그러니까 도대체 에~ 이~ 남쪽에서 북한에게 어떤 것을 카드를 제시했느냐 하는 그때 의견이 분분했습니다",
  "분분했는데 그중에 하나 나오는 것이 엔엘엘 문제를 가지고 토론하자",
  "이런 얘기가 나왔다는 정보가 있었습니다",
  "그런데 아니나 다를까 그 문제에 대해서 엔엘엘 문제에 대해서 이러쿵저러쿵 얘기를 했다고 하니까 김정일 위원장으로서 그래 한번 만나보자 충분히 구미를 당길 만 했었죠",
  "그래 만나가지고 적당히 예우를 했는데 노 대통령이 돌아와 보니까 엔엘엘 문제를 내놓고 국민 앞에 얘기하기는 좀 곤란한 입장이고 네",
  "그래서 아~ 이거 말은 했지만 이건 수습하기가 곤란하다 그래서 그에 관련된 문서를 없앨려고 하지 않았을까 네",
  "자~ 그러면은 뭐 사건의 발단은 새누리당이 아니고 노무현 대통령이다 이런 입장이시네요? 저는 그런 입장입니다",
  "김경재 전 의원님께서는 아니 발단은 예",
  "구체적으로는 지난 대통령 선거 때 이것이 불거져 나와가지고 네",
  "지금 그것이 꼭 열두 달 되는 거예요. 지금 시월 달이니까 그래서 지난 일 년 동안 이 사태로 발전해온 것은 그건 발단의 시초를 만든 것이 새누리당이고 네. 선거 이후겠다 그렇게 보시는군요? 또 하나는 대통령 기록 관리법은 이게 아주 어~ 역설적이지마는 노무현 대통령이 만든 법이야 그 시대에 네",
  "그니까 나는 이 사태를 보면서 어떤 생각을 하는고 하니까 프랑스 혁명 때 단두대를 발명했든 킬로친이라는 의사 네",
  "그래서 그 이름 따서 킬로친이라 그러거든 네",
  "목 짜르는 단두대 킬로틴 예",
  "그~ 루이 십육 세도 킬로친에 목이 짤라지고 했는데 네",
  "그~ 노무현 대통령이 자기가 만든 덫에 지금 걸린 것 같아 그렇습니다",
  "그 기록 관리법에 네",
  "그렇스 예. 맞습니다",
  "그리고 지금 김 의원이 말한 그중에 말이죠",
  "우리나라 역대 대통령이 이게 나는 온당치 못한 태도라 봐 물론 김대중 대통령은 그런 이유가 있어서 네",
  "임기 이~ 중반 쯤에 그걸 했는데 그렇습니다",
  "아~ 전두환 대통령도 김일성 주석 만날려고 애를 써 아~ 그렇습니다",
  "장세동 장세동 안기부장을 보냈지 않습니까? 아~ 노무현 어~ 노 노태우 대통령 말할 것도 없고  서동권 안기부장을 보냈지 않습니까? 아니 그래가지고 다 보냈죠",
  "이게 내가 박진환 장관께서도 아주 그냥 수십 번 왔다 갔다 하면서 했었고 내가 알기로는 김정일 주석이 겁을 먹었다는 거예요",
  "그니까 전두환 대통령이 뭐든지 죽였다",
  "다 죽였다고 하니까 예예예예",
  "이~ 겁을 먹었다는 거예요. 김일성 주석이  이거 왜 그러냐 그니까 김 주석도 판단이 있었겠지 광주 사태 등으로 이게 정당성을 잃은 정권의 지도자를 불러들이면 이 안에 좌파 세력이 소멸될 거 아니냐 하는 불안 때문에 네",
  "안 만나줬다는 설이 있어요",
  "그러니까 이번 이 사태에 이 얘기 좀 옆길로 감 갑니다마는 또 다른 교훈에 하나는 박근혜 대통령도 그렇고 다음다음 대통령도 우리가 통일에 이르기까지 남북 문제 정상회담을 정략적으로 또는 치적의 수단으로 이용해서는 안 된다 이거야 지금 김 의원님 말씀하신 대로 네",
  "임기 사 개월에 근데 나는 삼 개월이라고 얘기해 임기 삼 개월 남겨놓은 대통령이 안달하듯이 가가지고 네",
  "거기서 뭐 여러 가지 얘기한 것이 불씨가 돼갖고 이렇게 혼란을 부추겼다 이거야 그렇죠",
  "그리고 또 하나는 남북 정상회담에 합의문 합의문 합의문은 일종에 조약이죠",
  "북한은 우리가 공식으로 국가로는 인정하지는 않지마는 모든 조약은 국회에 동의를 받 받고 대통령이 비준을 해야 효력을 발생하는데 네",
  "이게 남북 정상 간에 회담 육일오 김대중 김정일 간에 합의도 그렇고 특히 임기 삼 개월 놓고 남겨놓고 간 서둘러서 노무현 김정일 사이에 그~ 합의문 십 사 공동 성명도 네",
  "이게 감당할 수 없는 내용들이 자기가 네",
  "십 십 몇 조의 예산이 든다는 거 아닙니까? 네",
  "그니까 자기가 감당할 수 책임질 수 없는 그런 내용 다음 대통령 그다음 대통령이 자기 정파에서도 나올 가능성이 엿보이지 않은 그런 상황에서 네",
  "그리고 국회 비준 동의 절차도 없는 이런 절차가 잘못돼 있고 네",
  "그러니까 다음다음 대통령들이 이걸 교훈으로 삼아야 되고 그리고 특별법을 하나 만들어야 돼요",
  "남북 남북 간에 합의도 일반 조약에 준해서 국회에 동의를 받은 비준 절차를 받아야 되는 걸 이참에 교훈으로 해야 돼 그렇습니다",
  "자~ 박정희 대통령 사실 이후락 중앙정보부장 그다음에 전두환 대통령 장세동 안기부장 중앙정보부장 안기부장이죠",
  "그리고 노태우 박철언 노태우 때 저~ 서동권 뭐 안기부장 서동권 노태우 박철언 박철언 어~ 뭐 그분도 있었고 어~ 이명박 때는 임태희 임태희 그리고 이명박 때는 임태희 그렇게 했었고 김영삼 대통령은 사실상 정상회담이 합의가 돼가지고  합의가 돼서 며칠 남겨두고 이제 그~ 김일성이 죽었고 그래서 이거 정상회담을 하는 거 자체가 추진하는 거 자체가 나쁜 건 아니다",
  "그러나 이걸 정략적으로 이용하는 것이 나쁜 거다",
  "역사에 당당한 정상회담을 해야 된다 지금 이런 말씀을 하셨는데 자~ 노무현 대통령이 이천구년에 사실 뭐 검찰 수사를 받다가 인제 또 뭐 불운한 일을 겪었는데 문재인 의원이 어제 하는 발언을 보니까 이천구년 노무현 대통령을 사지로 몰았었던 정치 검찰 운운하면서 정면 들이받았어요",
  "그걸 왜 그런 발언을 했다고 보십니까? 그건 뭐 한마디로 어처구니없는 태도라고 생각하는데 아까 우리 선배님이 말씀하신 것처럼 어~ 대통령 선거 때 엔엘엘 문제를 가지고 박근혜 후보 측이 일정 부분에 이익을 봤다는 거는 인정합니다",
  "그러나 인자 그 원인을 제공하는 사람의 문제지 그걸 이용하는 사람은 표 따기 위해서 무슨 무슨 일이든 다 하는 거니까 그래 끝나고 난 다음에 엔엘엘 문제가 다시 정치적 쟁점으로 벌어졌을 때 그것이 적당히 머 마무리될 만 했는데 그것을 크게 크게 만든 사람이 문재인 의원 자신입니다",
  "문재인이가 아~ 국가 기록원에 가봐라",
  "내가 보냈다 이 얘기 때문에 대한민국 의정 사상 삼 분에 이에 투표로 그거 몇 번 안 하고 그냥 네",
  "탄핵을 별로 헌법 개정 이런 거 아니면 안 되는 것을 그걸 가지고 국가 기록원까지 가지 않았습니까? 가서 칠백이십오만 어~ 건에 대한 그~ 저 문서를 조 저~ 조사했는데 네",
  "대한민국에 유능한 검사 조사관들이 삼십 명 이상이 한 달 이상 붙어서 했어요",
  "그러면 한 건이 적어도 이 페이지만 하더래도 천오백만 페이지를 봤어요",
  "아마 수천만 페이지를 봤을 겁니다",
  "이런 국력 낭비 시간 낭비를 문재인 의원이 자초한 거예요",
  "그런데 왜 검찰에 비교를 했을까요? 그러니까 그거 어불서 어불 노무현 대통령을 죽음으로 모는 검찰이었다 라고 공격했었어요",
  "그리고 저는 노무현 대통령이 당시에 그렇게 어~ 스스로 그냥 자기 생애를 마무리한 것은 아쉽게 생각하고 무책임하게 생각합니다",
  "저는 개인적으로 정치적으로 좀 비판적인 입장에 있었습니다마는 그 개인이 개인적으로 챠밍하고 매력적이고 그리고 상당히 이~ 어~ 인기에 좀 좀 민감하고 네. 파퓰리스트다",
  "에~ 파퓰리즘 음~ 네",
  "에~ 그래 파퓰리즘하고 인기 영합주의다",
  "그리고 이~ 정치적인 견해도 어쩌다가 좌파를 하다가 미국에 가서는 갑자기 우파 발언도 하고 해서 좀 당황하게 하고 네",
  "선배님 그거 아시죠? 뉴욕에 가서 한 발언 제가 그 현장에 있었습니다",
  "그때 거기서 뭐라 그랬습니까? 그때가 뉴욕에 코리아 소사이어티라는 어~ 한국 학회에 어~ 도날드 피 그레그라는 전 그~ 어~ 씨아이에이에 주한 미대사 예. 주한 미대사구 미 이~ 저~ 일본 주재 미 씨아이에이 책임자 네",
  "소위 김대중 어~ 당시 후보를 살렸다는 어~ 설이 있는 그 사람이 인자 디렉터 학회장인데 인자 오찬을 크게 벌렸는데 어~ 노 대통령이 현역 의원을 되게 싫어했어요",
  "한 사람도 수행을 안 했어요",
  "그리고 저는 저만 유일하게 가서 저~ 옆에 인제 스텝 자리에 앉아있고 당시에 신한국당 의원들이 몇 사람이 많이 지나가면서 네 명인가 다섯 명인가 거기에 좀 오찬에 참여할 수 있습니까 하고 연락 왔는데 자리 없다고 싹 거절을 해버렸어요",
  "뭐 그 양반이 아마 이건희 무슨 정몽구 이런 분들을 좋아하셔 떡 앉혀 놓고 발언을 하는데 이러더라구요",
  "어~ 미합중국에 도움이 없었드라면 네",
  "저는 지금쯤 북한에  북한에 정치범 수용소에 수용소에 있었을 겁니다 네",
  "그래서 제가 하도 어이가 없어서 그~ 그~ 저~ 서갑원 정무 비서관한테 야 그~ 원고 있냐 그래서 네",
  "그 원고를 가져와 보니까 없어요. 그런 원고가 네",
  "그니까 자기가 집어넣은 거예요",
  "그래서 끝나고 난 다음에 제가 가서 아니 대통령님 어떤 그런 발상이 나오십니까 한께 제가 뭐 잘못했습니까 이러시더라구요",
  "아니 대한민국 국민에 체통이 있지 말이야 아니 육 이오 당시에 대통령이 몇 살이셨습니까 아니 공산 치하 아래선  자유 아니면 죽음을 달라 싸움해가지고 투쟁해갖고 북한 정치범 수용소를 간다는 얘기를 하시면 미국 사람들이 비웃습니다",
  "그래 그런 엉뚱한 소리를 하다가 돌아오면 아~ 뭐 미국에 가서 사진만 찍는 게 반미지 무슨 관계에 있느냐 엉뚱한 또 소리를 해서 정치적으로 좀 너무 파퓰리스트예요",
  "그래서 저는 개인적으로 참 아쉽게 생각합니다마는 네",
  "어~ 적어도 이 문제의 발단은 노무현 대통령이 너무 이~ 이~ 사건을 쉽게 생각하신 거 아닌가 아까도 제가 말씀드린 것처럼 혹시 오 년 후에 네",
  "무슨 챈스가 있었으면 있 있었다고 한다면 무슨 통일 대통령 같은 구호를 걸고 네",
  "다시 한국 정치에 혜성처럼 나타나고 싶어 하지 않았는가 아~ 그렇기 때문에 정상회담 중에 내가 물러나더라도 자꾸 어~ 거렇지 어~ 평양에 올 수 있도록 기회를 달라",
  "나는 그런 느낌이 자꾸 드는 거예요",
  "그런데 그런 거창한 그~ 비전 가지고 있었던 분을 모셨던 사람들 국정원장을 포함해서 통일부 장관 이지원 등등이 그냥 말을 바꾸느라고 쩔쩔 매는 걸 보면서 좀 안타깝고 애잔한 생각이 들어요",
  "자~ 친노가 역사에서 이제 더 이상 사라져야 된다 이렇게 생각하십니까? 자연히 사라지게 될 겁니다",
  "문재인 자~ 말씀하십시오",
  "문재인 의원이 이~ 말하자면 쎄게 나왔다",
  "그~ 국정원 아니 저~ 그니까 대통령 전임 대통령 죽음으로 몰아간 대통령 기록관에 있는 걸 네",
  "이렇게 말한 데에는 나는 그 심정을 이해해요",
  "왜 그러니까 새누리당 쪽에서 워낙 노 대통령은 엔엘엘을 포기했다 포기했다",
  "이렇게 얘길 하니까 안 했다 안 했다는 걸 증명하기 위해서는 열어볼 수밖에 없지요",
  "안 열어보고 자꾸 안 했다 그렇게는 안 했다 이렇게 해봐야 새누리당에서 그렇게 하면 안 믿으니까 아니 그니까 믿어주지도 않고 하니까 네",
  "그니까 이게 양쪽에 끝 간 데까지 가버린 거예요",
  "그래서 지금 이 단계는 어떻게 해야 되느냐? 나는 새누리당도 그렇고 문재인 의원도 조금 진정해 한 발씩 물러서라 이거야 그래가지고 우리가  이게 민주 국가를 운영하는 성숙된 자세를 가져야 돼요",
  "그니까 법치를 법치주의가 어느 순간에 있는가를 가늠할 수 있는 사태라고 생각합니다",
  "어제인가 새누리당 그~ 여자 대변인이 하는 말이 문재인 의원은 정치적 도의적 그리고 나아가 법적 책임지고 국민 앞에 석고대죄하라 이러더라고 네",
  "지금 법적 책임이 어떤 것인지 김 의원도 얘기를 했지마는 확실치 않지 않냐 이 말이야 네",
  "그니까 대통령 기록 관리법에 처벌 조항이 있고 네",
  "그기에 어떤 카테고리 어떤 구성 요건일 때 처벌할 때는 조항이 있어요",
  "예를 들면 대통령 기록물을 생산 보유 접수한 기관에서 네",
  "기관 또는 그~ 해당 관계 공무 공직자가 네",
  "은닉 은닉하거나 멸실을 하거나 손상하거나 그담에 유출을 하거나 공개해서 유출을 하거나 나는 남재영 국정원장에 국 육월 이십사일날 공개 유출 행위는 여기에 해당된다고 봐요",
  "그니까 검찰이 이거 동시에 조사를 해야 돼 그러니까 그것을 전제로 해가지고 아까 말씀드린 봉화에 수정본 그 근거가 된 초본 그다음에 국정원에 초본 이 세 개를 놓고 검찰이 네",
  "대차대조표 만들듯이 수정본에는 요렇게 돼 있다",
  "봉화마을에서 삭제됐다가 복구된 데는 내용이 요렇다",
  "그다음에 여기는 국정원 꺼는 이렇다",
  "뭐 여기에서 저라고 한 것을 나라고 고쳤다",
  "좀 더 본질적인 게 고친 게 있는지 이 세 개를 대차대조표처럼 이렇게 대비해서 보면 그게 명확하게 나오고 네",
  "그러고 난 다음에 이 초본의 삭제가 처벌 규정에 있는 은닉 손상 멸실에 해당하는 것인지 그렇지 않은 것인지 이거는 그때 판단해야 된다 아~ 그러면 현재로서는 이~ 법적 잣대를 들이대기가 상당히 불분명하다",
  "나는 아니 검찰 검찰이 그렇게 해서 할 거 아닙니다",
  "아니 나는 자~ 잠깐만요",
  "이제 내 내 순전히 내 개인 의견이에요",
  "예. 또 내 개인 의견으로 네",
  "내가 법률가 변호사로서는 네",
  "지금 봉화에 초본을 삭제한 거 네",
  "그것을 은닉 손상으로 나는 보기 어렵다고 봐요",
  "그것은 이왕 복구한 것을 봉화마을 수정본하고 비교를 해봤을 때 자~ 그 부분에 대해서 잠깐만요",
  "저를 나로 고친 정도고 네",
  "그 본질적인 부분에 있어서 손상된 부분이 없다고 한다면 네",
  "그 삭제만으로 은닉 멸실 손상이라고 해서 징역 칠 년 이하에 처하는 그건 선배님 맞습니다",
  "기소하기 어렵다고 봐요",
  "제가 한번 궁금한 거 여쭤보겠습니다",
  "우선 인제 국민 증 정서에 지금까지 이렇게까지 나라가 난리가 났는데 이게 이제 헛소동 이렇게 펼쳐놓고 나 몰라라 그러고 이제 뺑소니치겠다 라고 하는 거나 다름없다 이런 생각을 하신 분들이 많을 텐데 맨 처음에 이 사건의 발단에서 이걸 공개하자 라고 했었던 주창자가 인제 문재인 의원이고 이거 공개하자 지난 대선 때 그런 주장 했었고 두 번째로 전부 대통령 기록원에 전부 다 이관했다",
  "내 책임하에서 다 이관했다",
  "그렇게 해서 본인이 다 이관했다고 주장했는데 공개하자 라고 하는 것은 문 의원이고 이관했다 라고 하는 것도 주장한 것도 문 의원인데 사실 다 가보니까 없어요",
  "그런데 이지원에서 삭제된 것에 그 공문서 내용을 보니까 문재인 직인이 찍혀 있는 거예요. 비서실장이 그러면 이것을 검찰이 은닉이라고 그렇게 법 적용을 하지 않겠습니까? 어떻게 해석하십니까? 대통령 기록물을 이~ 이~ 생산하는 기관에는 재량권을 줘놔서 그 법률에 네",
  "그니까 예를 들면 나는 저라고 얘기한 것을 나라고 고친 정도로 가지고 그것을 은닉 손상 멸실에 해당한다",
  "그것 가지고 기소할 수 없다 아~ 저도 저도 그건 동의한다고 그건 동의합니다",
  "그건 기소할 수 없고 네",
  "그다음에 왜 대통령 기록관에 이게 집중이 왜 안 됐나 하는 것은 그게 이쪽에 무슨 고의가 있는지를 찾아봐야 될 거예요",
  "그러니까 우리가 일반적으로 지금 감정적으로 얘기하는 거 하고 구체적으로 형사 처벌 대상이 되도록 구성 요건에 해당되는 것으로 정리하는 것은 별개의 문제예요",
  "별개의 문제야 제가 좀 자~ 어떻게 보십니까? 제 말씀을 의원님 우리 선배님이 말씀하신 아까 전제 조건 있죠? 네",
  "저를 나로 고치는 정도에 미세한 그~ 편집과 교정이었다면 전혀 문제가 안 됩니다",
  "그러나 저는 짐작하기에 그사이에는 중요하게 의미 있는 차이가 있다고 봅니다",
  "그야 뭐 검찰이 다 복원할 거고 예. 그렇지 않고는 네",
  "그렇지 않고는 왜 그걸 일부로 없애려고 아니 내가 그러니까 예",
  "그러니까 검찰이 어~ 이거 인제 일이 이 지경이 됐으면 만천하에 공개할 수밖에 없죠",
  "공개할 수밖에 없죠",
  "그러니까 이~ 그러니까 봉화에 수정본 음~ 수정본 쫙 풀어서 쓰고 그다음에 봉화에 멸 이게 삭제됐다가 복구된 초본 다 풀어서 쓰고 네",
  "그다음에 국정원 초본 다 풀어서 써서 아~ 좋습니다",
  "그거 다 이해합니다",
  "우리 모두가 판단하게 하자 이거야 예. 그런데 방금 우리 저~ 장성원 의원이 제기했던 것처럼 장성민 의원이 어~ 장성민 앵커가 어~ 장성 어이 장성민 의원이 네",
  "어~ 앵커가 앵커가 앵커가 네",
  "제기했던 것처럼 그렇게 자기가 책임지고 있다는 국가 기록원에 보냈다는 문서가 없는 것은 그건 조사해봐야 안다 하지만 그 자체가 잘못된 거죠",
  "그러니까 문재인 의원은 다른 거 다 그만두고라도 검찰에 소환이나 자기가 소환 요청 안 해도 언젠간 차례로 소환할 겁니다",
  "원래 밑에 사람 싹 조사하고 마지막에 핵심 인물 나중에 소환하지 않습니까? 네",
  "그러니까 그건 자기가 말 안 해도 소환되리라고 생각하는데 적어도 내가 확실히 거기에 보냈다고 생각하는 국가 기록원에 네",
  "그 문서가 가지 않았다는 것만을 확인한 것으로 내가 국민에게 사과드립니다 하는 정도에 네",
  "발언은 있었어야 합니다",
  "어느 단계에 가믄 그것이 인제 검찰이 최종 수사 결과를 발표를 하고 그 필요하면 검찰이 문재인 의원을 부를 것이고 또 본인이 자진해서 출두할 수도 있을 것이고 그건 사전에 먼저 했었어야죠",
  "어어 그래가지고 사법적으로 정리를 하는 단계에서 네",
  "비로소 법률적 책임을 지게 되면 져야 될 것이고 네",
  "이건 법률적 책임이 아니라 정치적 책임입니다",
  "그다음에 법률적 책임까지 안 가더라도 예예",
  "이렇게 해서 소란 행위를 했고 이렇게 소란스러운 데에 대해서 내가 정치 도의상으로 책임이 있다고 해서 국민들들에게 사과를 한다 라던지 하는 것은 네",
  "그것은 다음 단계를 우리가 봐 그걸 지켜봐야 되겠죠",
