  "이 원인이 뭐라고 생각하세요? 더불어민주당 지지율이 호남에서 오십 프로 넘어간다고 저~ 이렇게 단정하지 마십시오",
  "지금 여론 조사 비율을 보면 그렇게 안 될 겁니다",
  "대략 한 삼 사십 프로 정도 비율이 나오 나올거고 예",
  "일선 현장에서 보고 있으면 한 동안 현장에서 문재인 후보가 확 치고 나온 건 맞아요",
  "근데 지금 확 꺾여가지고 전부 관망셉니다",
  "아하 다 지켜보겠다. 그니까 지금 오늘도 일부 기사에서 보면 예",
  "호남에서 문재인 후보가 반문정서를 완화시켰다고 얘길 하는데 그 모분수가 어디냐면 민주당 후보 등록한 사람들 민주당 지지층들이 모 분수입니다",
  "거긴 당연히 완화 돼 있죠",
  "거기가 완화되어 있고 전체는 일반 전체를 가지고 보면 다 관망세다",
  "근데 정확히는 민주당으로 정권 교체해도 좋고 국민의당으로 정권 교체해도 좋고 두 당 어느 쪽이든 정권 교체를 해도 좋다",
  "우리 쪽은 궁 이게 평균적으로 저한테 들리는 얘기는 국민의당 쪽으로 정권 교체를 했으면 좋겠지만 훨씬 좋겠지만 니들이 할 수 있다는 것을 보여주는 순간 우리는 뛴다 고기 전까지는 우리는 일단 관망하고 있겠다라는 예",
  "상황이고 그래서 본 선거 들어가고 실제 투표한 일주일 전 쯤에 어떻게 가는지 네",
  "고때가 정확한 민심이 나올것 같습니다",
  "대체로 당 관계자들 예측은 굳이 이 차 까 본선까진 가지 않을 것이다",
  "인제 대변인 입장이 아니고 네",
  "그 전망이 더 우세하진 않나요? 그런 얘기를 저도 듣기는 들었습니다",
  "그렇지만 사실인진 잘 모르겠습니다",
  "확인은 안 하겠습니다",
  "알겠습니다. 인제 어~ 어~ 광주 결과가 어~ 이십칠일 날 나오죠. 더불어민주당이 네네",
  "이십칠일 월요일이에요",
  "그날이 결국은 어~ 전체 판세를 결정한다 이렇게 얘기를 하고 있거든요",
  "무슨 의미죠? 어~ 우선은 광주가 가장 중요하고 예",
  "가장 그~ 광주 전남 전북을 같이 가는 거죠",
  "그렇죠. 호남 지역을 호남지역 에~ 광주에서 인제 하는 건데요",
  "우선 과거에는 인제 저희들이 시간 여유가 있어서 제주부터 출발을 해 와서 광주에서 일 차적으로 어떤 대세 판가름이 났었잖아요",
  "예. 그때가 인제 완전 터닝포인트가 됐고 예",
  "완전 터닝포인트가 되고 나중에 인제 수도권에서 그~ 마지막 판세를 보는 건데 요번에는 너무 인제 기간이 짧아서 예",
  "제주부터 출발하는 그러한 경선 레이스를 못하고 바로 호남부터 출발을 하거든요",
  "어~ 그러다 보니까 인제 첫 그 출발지면서 대세가 일단 판가름이 나는데 문제는 얼마나 커다란 차이로 어~ 호남 민심이 에~ 향배를 결정짓느냐 여기에 따라 다를 것 같아요",
  "비록 승패가 결정된다 하더라도 만약에 예",
  "그 차이가 크지 않을 경우에는 여전히 미지수와 관망세가 이어지게 되는 거 거겠죠",
  "그래서 이~ 호남 민심이 얼마나 결정적으로 어~ 한 후보에게 몰아주느냐 아니냐 이렇게 이해해도 되나요? 그 문재인 후보가 오십 프롤 넘느냐 안넘냐가 첫 번째 관전 포인트 그렇죠",
  "가장 정확하게 보자면 구체적으로 보자면 그렇게 봐야 되겠죠",
  "예. 그리고 이 등 후보끼리 이 등 삼 등끼리 이 등 삼 등 네",
  "박빙이냐 아니면 좀 차이가 벌어지냐 네",
  "또 이등이 문재인 후보를 어느 정도 따라 잡느냐 그러 그렇죠",
  "요거 한 세 가지 정도가 포인트 아닌가요? 네. 정확하게 보신거 같습니다",
  "어떻게 보세요? 근데 문재인 후보가 넘는다고 보나요? 아니면 지금 인제 우리 김경진 의원님 말씀 들어보면 민주당 선거인단에 관여한 사람들 네",
  "참여한 사람들 여기에서는 오십 퍼센트를 훨씬 넘을거다라고 이렇게 보는 관측이 일반적인거 같던데 네. 저는 대변인은 아니지만 역시 예",
  "중립을 지켜야 하기 때문에 예. 조심스러우시죠? 예. 상당히 조심스럽구요",
  "그~ 이~ 앞서 문제가 되었던 유출 사건 역시 유출 그 자체보다는 그런 어떤 퍼센테이지가 나오면서 그러니깐요",
  "그게 향후에 고새 이재명 후보가 이 등을 했어요",
  "네. 이게 조작 아니냐 이런 문제도 불거지고 어~ 그~ 향후에 투표 민심에 영향을 미치려는 의도 아니냐 이렇게 되다 보니까 그냥 무척 예민한 건이네",
  "저희 사실은 국민의당에서는 예",
  "이번 사태를 기화로 해서 민주당에 인제 포화를 한 번 날리자면 예. 아 마 마이 날리세요",
  "뭐 아이알비엠 다 괜찮습니다",
  "조금 조금 장 조금 날리면 에셀비엠까지도 막 날리세요",
  "그냥 케이나인 자유 자주포 정도로 일단 에~ 이~ 핀란드 수출 기념으로 예",
  "그~ 저가 유의미하게 주목해서 봤던 부분들은 예",
  "지금은 현장 투표 참여율이 이십 프로가 안 된다는 거예요",
  "아하 그러면 굉장히 뜨겁고 이백사십만이 모였다고 하는데 예",
  "실제로는 보면 현장 투표를 하겠다고 할 정도로 신청을 했 해놓은 사람들은 굉장히 적극적인 지지층을 우리가 생각하기 쉬운데 실은 그게 이십 프로가 안 된다는 것은 이백사십만이 상당히 허수다",
  "결국은 조직에 의해서 신청을 쫙 해서 그냥 들어갔을 뿐이지 예",
  "실제는 관심없는 숫자가 많다 그러면 이백사십 만이면 실제 유의미한 투표인단은 한 사십만 정도 물론 이제 모바일이 조금 더 뜨겁다고 본다면 그렇죠",
  "실제는 한 칠팔십 만 정도가 유의미한 어떤 적극적인 참여가 없 의사가 있는 투표인단이다 저는 그러 저희는 인제 칠팔십 만 정도 정도가 고 그렇게 추정을 하고 있고 실제로 지역에서도 우호하고 이렇게 해서 가자라고 하는 예",
  "이런 것들의 얘기를 좀 듣고 있어요",
  "그 그런 디엠디로 좀 방어를 좀 하셔야 합니다",
  "어~ 하셔야 돼요. 왜냐하면 네",
  "왜냐면 처음에 들어왔을 때 네",
  "이백오십만 정도됐고 네",
  "실질적으로 육십 퍼센트 정도가 투표해서 네",
  "백오십에서 백육십만 정도 될것이다",
  "이런 예측을 했었거든요",
  "그~ 문젠 뭐냐면 우선 그 이백만 넘는 분이 선거인단 등록을 하셨다는 거 그 자체가 우선 관심의 열기가 보여 어~ 주는 거구요",
  "현장까지 오시는 거는 변수가 상당히 많지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 어렵죠. 사실 예. 상당히 어렵고 귀찮기도 하고 그리고 굳이 그래야 할까 라는 부분도 있구요",
  "우선 선거인단 등록을 하 하셨다는 거 그 자체로 의사 표현이 됐다라고 볼 수 있거든요",
  "그리고 이것은 뭐 정 정작 투표가 아니고 무슨 내부 경선에서의 문제다 보니까요",
  "더 중요한 것은 이제 그런 불편함이 없는 모바일 예",
  "될 겁니다. 그래서 좀 지켜 봐 보셔야 될 거 같구요",
  "그리고 그러한 등록에 대해서 김경진 의원께서 지나치게 어떤 불순한 의도 로 라는 것을 추정으로 말씀하시는 거는 조금은 정당한 예에 어긋나지 않느냐 네",
  "얘기 에 예 에는 어긋날 수는 있지만  예",
  "어차피 선거라고 하는 것이 난타전이니까 그렇죠",
  "당내 후보들끼리도 난타전인데 당이 다른데 뭐 아~ 시청자 시청자 분들은 좋아하세요",
  "예. 당이 더 싸우세요. 더 당이 하는 다른 데 뭐 좀 써야죠. 뭐 그럼요",
  "자 다시 활로 기회 드리겠습니다",
  "서로 간에 이게 보면 박스티기로 이게 투표인단 모집해가지고 그냥 집어넣는 것이 아니냐라는 얘기가 있고 아~ 그런 어떤 예",
  "과거에 했던 그 폐습을 예",
  "xx했을 가능성이 있다",
  "예. 가능성에 대한 얘기가 있고 예. 또 하나는 그~ 두 번째는 그~ 박스가 복사가 돼서 심지어는 요쪽 요쪽 동시에 들어간다",
  "그러니까 보고가 예",
  "그니까 문쪽에는 당신을 위해서 우리가 등록을 했습니다",
  "또 안쪽에는 당신을 위해서 등록을 했습니다",
  "또 이쪽에는 당신을 아주 전형적인 폐습이 예 반복되고 있다는 얘기가 예",
  "일부 저한테 들어오고 있고 문재인이나 정권교체해야 되면 적폐청산을 여기서부터 네",
  "그리고 또 실제로 제가 인제 제 여기 보면 그 카카오톡이 있는데요",
  "이 카톡에 보면 그 광주에서 상당히 유력하게 인제 시민운동을 하셨던 분이 예",
  "계시는데 한 백명 정도를 단톡방에 초대를 했어요",
  "근데 제가 카톡에 아이들을 제 이름 한글을 쓰지 않고 예",
  "영문 이씨를 써놨어요",
  "오호 그랬더니 착각을 하셨나봐요",
  "저 저에 대해서 그리고 인제 사진도 안놔놨기 때문에 예",
  "제가 잠시 후에 보여드리께요. 여기서 일일 이름만 인자 낚을려고 인제 네",
  "정보를 낚을려고 인제 수를 쓰신거네 아~ 인제 정확히는 민주당 선거인단 모집하는데 다 같이 등록을 합시다라고 백 명을 인제 단톡방에 초대를 했는데 예",
  "딱 한 명만 응대를 해요",
  "오호 우리 식구들 이미 등록했습니다. 나머지는 야 아무 얘기가 없고 다 광주 분들인데 예. 광주분들인데 사십 명 정도가 순간적으로 누구 나갔습니다 누구님 나갔습니다 누구 나갔습니다 누구 나갔습니다 이렇게 해요",
  "보면 그러면 호남에서 이십만 명 정도가 모집이 될려면 예",
  "최소한 제가 볼 때 직감적인 느낌으로 거기 백 명 단톡방에 초대했으면 한 최소한 열 명 정도는 거기에 대해서 응대를 해야 되는데 긍정적 파지 파지티브한 응대가 나왔어야돼요",
  "저희 할게요 했어요 화이팅 아~ 격려를 표합니다 이런 얘기가 나와야 되는데 예",
  "없어요. 보면 아하 그래서 실제로 호남에서 이십만명 정도는 뻥일 가능성이 크다",
  "아하 그래서 또 한 가지 이제 거꾸로 보면 민주당 뻥 얘기를 하나만 해보면 예. 계속하세요",
  "예. 아까 정봉주 의원께서 예",
  "저희 국민의당 당원 십팔만 십구만 얘기하셨잖아요",
  "지난 번에 민주당이 뭐라고 얘기를 하셨냐면 민주당에서 뭐라고 얘기를 했냐면 국민의당이 인제 선거 대선 국면에 들어오고 나서 국민의당에서 탈당 인원이 십만 명이다라고 얘기를 했어요",
  "그럼 팔만 명 남았대는 거예요? 그러니까  그~ 십만 명씩이나 탈당할만한 당원이 있었으면 좋겠어 예",
  "그~ 이 전체적인 분위기가 상당히 뻥이 좀 있어요. 보면 아 브로핑이 좀 있다",
  "우선은 그 김경 김경진 의원님 말씀 중에 좀 위험한 부분들이 예",
  "두 가지 정도가 있는데요. 하나는 예. 바로 고발해버리까요? 아~ 고발은 하면 안 되고 뭐 그런 방식으론 안 하기 때문에 고발이라 말씀 나올 정도로 어~ 그야말로 전형적인 근거가 없는 예",
  "허위사실에 가까운  음해성 발언이시다. 두 번째로는 아니 아니 근데요",
  "어쨌건 카톡은 보여드리께요",
  "예. 두 번째는 예. 그 둘이 끝나서 같이 보여 서로 나눠서 보시고 예",
  "어쨌건 그분들이 모두 다 우리 소중한 네",
  "그래서 그분들 모욕하는 어~ 집단적인 모욕이 될 수가 있다라는 것이구요",
  "그리고 또 하나 개인적인 경험을 확대해서 일반화하는 오류를 범하고 계시다라고 예",
  "볼 수 있는데 일단 제가 지금 접하고 있는 예",
  "이야기들은 뭐냐면 어르신들을 포함해서 상당히 이번 선거에 관심들이 많으시더라구요",
  "그래서 본인의 당 지지와 상관없이 일단 오픈해서 국민 경선을 하는 정당에 어~ 선거인단에는 내가 등록할래 라는 말씀을 하신다는 이야기들을 많이 하세요",
  "그래서 그분들이 꼭 그래 동원되었느냐 또는 뭐 허수냐 예",
  "이렇게 언급하시는 거는 사실 좀 위험하실 수 있다",
  "존중하는 차원에서 나중에 좀 보고 예",
  "그중에 뭐 투표에 실제로 참가 안하시는 분들도 계시구요",
  "이건 걸러서 나중 모든 정당들의 경선이 끝난 이후에 보실 필요가 있다는 말씀 좀 드리고 싶습니다",
  "근데 두분이 근데 그게 어제 잠깐만 우리 김경진 의원님이 인제 검찰 출신이고 그~ 다음에 인제 또 그~ 표창원은 표창원 의원님은 예. 경찰 출신이고 경찰의 프로파일러 출신이고 그리다 보니까 두 분의 말씀이 시청자 분들은 아~ 저런 얘기가 충분히 정당 내에서 있구나 라고 하는 이해도를 올리는 덴 무척 도움이 돼요",
  "오늘 언론에 난 지금 민주당 실제 현장 투표 오만팔천 명 그거는 제가 볼땐 여러 언론에 났으니까 저희가 직접 민주당을 통해서 검증을 한 건 아니에요",
  "지금 근데 여러 언론에 기자들이 취재를 해서 났을 정도라면 그거는 실제 수치는 맞는 것 같아요",
  "그니까 이십 프로가 현장 투표율이 안 된다고 하는 것은 팩트에 맞는 것 같아요",
  "예 알겠습니다. 정작 어 정작가님 그런다",
  "재밌죠? 두분 말씀이 아~ 예",
  "별로 재미없어요? 아~ 오래 말을 안했더니  입을 떼기가 힘드네요. 아 굉장히 재밌게 들었습니다",
  "그러면 그리고 실질적으로 각 당이 갖고 있는 속마음이에요",
  "네 그러고 양당을 바라보면서 지금 인제 두 당이 이런거거든요",
  "더불어민주당은 흥행은 되는데 이게 네거티브가 심해지는 것 같으니까 걱정이고 국민의당은 김경진 의원님 이게 뭐 그~ 잭만 잡고 흔들어도 많이 나온다 그러는데 진짜 많이 나올까 네",
  "이런 두려움들이 사실 좀 있는 거거든요",
  "예. 경선에 실질적으로 더불어민주당은 일단 흥행에 성공을 하고 있어요",
  "국민의당 분위기는 어떤 거 같습니까? 객관적으로 봤을 때 뭐 일단 그~ 워낙 국민의당의 그 선거 룰이 현장 투표가 팔십 퍼센트기 때문에 예",
  "현장에서 크게 좌우되는 부분이 있고 예측하기 힘들죠",
  "그래서 예측하기 힘든 부분이 좀 있어요",
  "근데 뭐 뭐랄까 하이튼 좀 당내에서는 좀 이런 우려도 나오는데 사실상 인제 완전 경선 그~ 오픈된 경선 아닙니까? 예",
  "그래서 미리 선거인단으로 등록하지 않고도 그냥 그~ 그서 서 선거에 참여하고 싶은 유권자들이 예",
  "주민등록증만 가지고 와도 이제 선거에 참여할 수 있는 그~ 좋은 방법이긴 한데 근데 이게 어떻게 보면 사실상 뭐 중복 투표를 할 수 있는 가능성도 있을 수도 있다",
  "뭐 이런 우려도 당내에서 있을 것 같고 어떤 중복 투표가 되는 거죠? 그니까 사실상 이게 그~ 얼굴을 보고 예",
  "주민등록번호를 보고 아~ 주민등록증을 보고 그렇게 이제 선거 관리하시는 분이 이케 대조해서 들여다 준대요",
  "그니까 원래는 뭐 지문 인식같은 프로그램도 이제 고민을 했었는데 인제 고거 같은 경우에는 아~ 그냥 그거만 보고 예. 약간 좀 시스템상으로 어렵다",
  "뭐 내부에는 뭐 그렇게 뭐 의혹도 있지 않겠냐 뭐 그렇지만 그러네요",
  "정상근 기자가 이런 정장을 입고 와가꼬 투표를 한번 하고 또 다시 가가꼬 또 캐주얼한 복장으로 안경을 벗고 와서 또 하고 이럴 위험성이 있다는 건가요? 네. 뭐 네",
  "그니까 이제 제가 설명을 예",
  "드리면 이런 거예요",
  "예. 중복투표 그 얘기가 계속 나오던데 예. 일단 신분증을 가지고 가면 예 주민 번호하고 이름하고 주소는 입력을 해요",
  "그니까 그걸 입력을 해놔가꼬 예. 입력을 검증을 할거 같은데 그 입력을 하고 검증을 하고 예",
  "근데 다만 지문을 안 찍어요",
  "그리고 현장에 오는 사람 케메라로 찍어요",
  "예 이제 투표하는 사람 이렇게 인제 쭉 해서 인제 비디오 케메라로 찍어놓는데 경우에 따라서는 이름 보면 가령 이게 디비에 인제 입력 입력 속도 요거 요게 다르면 조금 좀 이게 좀 타임렉이 걸리면서 그냥 이중 투표 가능성도 있지 않느냐 아~ 아는 정도의 문젠데 예",
  "이게 어쨌든 아니 입력을 해 놓고 네",
  "다른 지역하고 인터넷이 다 있으면 이중 중복 투표 불가능하지 않나요? 사실 사실 사실은 불가능이라고 봐요",
  "그니까 우련데 너무 그냥 지나친 우려가 아닐까",
  "그니까 그 짧은 시간에 한 쪽에서는 한 사람의 운전 면허증을 들고 가고 한 사람 한쪽에서는 주민 등록증을 들고 가 가지고 아~ 비슷한 시차를 가지고 알겠습니다",
  "어디서 투표를 하게 된다면 뭐 가능할 수는 있겠는데 네. 그렇게까지 할 사람은 없을거 같네 그렇게까지 가능하긴 뭐 이론 상으론 가능한데 이론상으론 가능한데 네. 쉽지는 거 밥먹고 그런 쉽지는 않을거 같다",
  "xx하기가 쉽지는 않을거 같은데 그리고 그렇게 그렇게까지 한다 그래서 전국에 그럼 몇명이나 될까 그렇죠",
  "예. 표 의원님 네",
  "어~ 이십오 오 이십육 이 날은 광주 지역에 인제 그~ 여론 조사를 하는 건가요? 네네네",
  "그다음에 이십칠일은 현장 투표를 하는 건가요? 투표하죠",
  "광주 지역은 어느 정도 투표율이 될거 같아요? 글쎄요",
  "우선은 광주 지역이야말로 언제나 광주는 언제나 네",
  "모든 투표율에 있어서 전국에서 가장 높은 투표율을 보이고 계시구요",
  "정치적인 관심도와 그 인지도 수준이 상당히 높은 지역이라서 예 아주 높은 참가율 투표율이 나오지 않을까 기대를 하고 있습니다",
  "예 전체적으론 어떻게 보 보세요? 일 차에 끝날것 같아요? 아니면은 결선 투표 팔 일까지 갈 거 같애요? 앞서 말씀 드린것처럼 많이 조심스러울 수밖에 없는 인제 상황이 됐구요",
  "지난 번에는 제가 어~ 결선 투표 안갈거 같습니다란 말씀 드렸었는데 예",
  "이번 주에는 사실 그런 말씀도 조심스럽죠",
  "어~ 우선은 유권자들의 현명한 선택에 맡긴다라는 말씀 밖엔 드릴 수밖에 없을거 같습니다",
  "예. 그게 네거티브 선거가 좀 과열되면서 어~ 이거 말무 잘못했다가 괜히 누가 되지 않을까 이런 건가요? 아니면 진짜 상황 자체가 조금 혼전으로 빠 빠져들고 있는건가요? 어~ 상황자체 여부를 떠나서 예",
  "어쨌든 조그마한 영향이라도 미친다는 거 자체에 가 원치 않구요",
  "일단 제가 어떤 캠프에도 들어가 있진 않은 상황이기 때문에 비록 많은 분들이 제가 어떤 후보와 가깝다라고 보시드라도 예",
  "그것과는 전혀 상관없이 저로써는 경선이 끝날 때까지는 중립을 지키고 싶구요",
  "그래서 어떤 후보가 선출 되든지간에 그 후보가 본선에서 승리할 수 있도록 최선을 다해서 도울 생각이거든요",
  "그런 상황에서 이렇게 방송에 나와서 특정 후보에게 유리할 수 있는 이야길 한다는 것이 좀 어~ 개인적으로 예",
  "그~ 많이 민감해져 있는 상태잖아요",
  "사실 그 문재인 캠프에서는 어~ 영임한거에 물론 그~ 사회적 지명도도 있고 인지도도 있어서 영입을 제안했지만 어~ 조금 또 다른 각도에서 보면 어~ 우리가 국회의원하는 데 결정적인 역할을 해주는 데 안도와줘? 그리고 또 빅 마우슨데 인지도도 있는데 이런 거에 대해 섭섭해하지 않나요? 그런 생각을 가지고 계신 분이 계시다는 말씀은 전해는 들었어요",
  "어~ 지금도 들었는데 저는  그러니까 근데 제게 직접적으로 전달된 거는 없구요",
  "어~ 그런 이야기가 들리드라",
  "좀 도와줬으면 하는 생각은 있죠",
  "네. 그니까 초기에 제가 몇 번 그 합동 어~ 연설이랄까요",
  "이런 그~ 행사에 참가한 적은 있어요",
  "근데 그리 그렇게 하고 나서는 어~ 이게 경선이 본격화되고 예",
  "하면서 어~ 뭐랄까 당내 화합 분위기가 저해가 되고 그렇게 그렇게 다른 후보들에게 어~ 조금 섭섭함을 안겨줄 수 있고 그래서 나중에 갔을 때 우리 당 의원이나 혹은 지지하는 국민들을 한데 모아서 예",
  "본선 승리로 이끌어가는데 어~ 도움이 안되겠다 그런 판단이 들더라구요",
  "그래서 이제 철저히 중립을 유지하고 또 하나는 경선에 휘말려 들어가게 되면 지금 세월호 참사 문제 있죠",
  "박근혜 전 대통령 탄핵 이끌어오는 부분이 있고 예",
  "지금은 인제 뭐 구속이 될 수 있느냐 수사가 제대로 되느냐분 또 개요 입법들 이 원내에 문제도 상당히 많거든요",
  "이 부분을 전혀 해결하지 못하기 때문에 저만이 아니라 상당수의 지금 의원들은 경선에서 좀 이렇게 거리를 두고 빠져나와 있는 그런 상태입니다. 저희 당은 알겠습니다. 김경진 의원님 네",
  "손학규 대표 전 대표같은 경우는 영입된 케이스죠? 본인이 들어오셨죠",
  "아~ 그러니까 계속 러브콜을 던졌고 네. 정확히는 인제 뜻이 맞았죠",
  "네. 뜻이 맞았는데 네",
  "근데 그 분은 저기 그~ 청취안한다 그러다가 또 왜 느닷없이 나오셨어요? 정말 궁금하던데 세상을 위해서 바꾸고 싶은 꿈과 욕망이 있으니까 나오셨겠죠",
  "어~ 근데 그 전에는 왜 정치를 안한다 그래 그럼 그때는 접고 싶으셨겠죠",
  "생각이 항상 똑같으세요? 그렇지 않죠",
  "항상 항상 짬뽕만 드시고 싶으세요? 짬짜면도 먹고 싶죠",
  "사람은 변해요. 생각도 변하고 예",
  "뜻도 변하고 근데 너무 인제 짧게 가려면 육 개월이나 일 년 단에 단위에 한 번씩 변한다 이러면 예",
  "이분이 인제 조금 생각이 너무 빨리 변하고 변덕이 심하다라고 얘기를 하지만 말씀을 하시고 한 삼 년쯤 되는 시간만에 이렇게 생각이 변했다 이러면 예",
  "긴 시간 사색과 숙고 끝에 또 새로운 어떤 길을 찾았다",
  "이렇게 좋은 표현을 해드릴 수도 있죠",
  "예. 그런데 인제 제가 궁금한게 네",
  "그러면 기존에 어쨌든 뭐 신생 정당이라지만 국민의당에 룰이 있었단 말이에요? 네. 룰 없었어요",
  "룰 없었어요 네. 대선주자가 들어오면 예",
  "그분들끼리 합의를 해서 아하 경선방법을 정하게 하기 위해서 예",
  "현명한 박 전 대표께서 룰을 아예 엠티로 비어놓으셨어요",
  "아~ 비워놨고 근데 인제 그~ 안철수 캠프 쪽에서 아~ 이게 시너지 효과가 될거 같앴는데 좀 뭐 골치아프다 인제 이런 것도 언론에 좀 나오고 그랬었는데 지금은 인제 그런 감정은 없어졌네 그렇게 대인배처럼 마음을 가지고 있어야 예",
  "당원들과 국민들의 지지를 얻기가 훨씬 쉬워지겠죠",
  "일 차에 끝나겠죠? 말 못 드린다니까요",
  "아 순간 낚일뻔 했어 안 낚입니다",
  "훅 들어갔는데 안 낚이시네. 헤 네. 안 낚입니다",
  "근데 일 차에 끝나겠죠? 아이 말씀 못 드립니다",
  "아 국민의당 경선 일 차가 사월 사일 어~ 그리고 더불어민주당은 사월 삼일이죠",
  "그리고 이것이 인제 국민의당 같은 경우는 안 되게 되면 사월 육일날 결선 투표 네",
  "결선 투표가 있고 더불어민주당 같은 경우는 팔일 네",
  "사월 팔일 결선투표가 있고 어~ 두 당을 지켜보시는 우리 시청자분들께 간단하게 인사 한번 하고 정리하도록 하겠습니다",
  "저부터 하까요? 예. 대변인 먼저 하셔야죠",
  "서열 순으로 작은 이 군수 정당을 배려해주셔서 예",
  "어쨌든 저희는 정말로 전국 주소지에 상관없이 신분증만 가지고 오시면 그 정해진 지역의 날짜에서 투표를 하실 수 있으니 오십쇼",
  "오셔서 국민의당 후보를 선출하는데 한 표 행사해 주십시오",
  "민주주의가 발전하고 대한민국이 발전하고 미래 사 차 산업혁명에 대비할 수 있는 새로운 길이 열립니다",
  "꼭 참석해 주십시오",
  "후보로 나오신줄 알았어요",
  "표 의원님 네. 네",
  "저희 더불어민주당에 당내 경선 과정에서 이런 저런 잡음이 나와서 많은 심려를 끼쳐드린 점 사과드리겠습니다",
  "하지만 좀 어~ 이해의 폭을 넓게 가져주셨으면 하는 바램이구요",
  "스포츠 경기에서도 어~ 승리를 위해서 치열하게 공방을 벌이지 않습니까? 그러다 보면 뭐 부상도 나올 수 있구요",
  "어~ 이런 부분이라고 이해해주셨으면 감사하겠고 어~ 저희들 지금 대통령이 탄핵된 상태지만 아직까지 그~ 국정 농단의 진실이 다 드러나지 않았구요",
  "세월호가 인양돼서 수면 위로 올라왔지만 여전히 그~ 진실은 밝혀지지 않았고 아홉 분의 미 수습자도 우리 곁에 돌아오지 않고 있습니다",
  "저희들 국민여러분과 함께 늘 어~ 아프고 슬픔 기쁨 나누면서 최선을 다해서 열심히 하겠습니다",
  "예. 더불어민주당 표창원 의원님 그리고 국민의당 김경진 어~ 국물당은 아닙니다",
  "예. 국민의당 김경진 의원님 감사하구요",
  "지금 두 분 의원님들께서 말씀하셨듯이 어~ 네거티브도 정치에 한 부분일 수 있습니다",
  "네거티브가 아~ 횡행한다고 해서 정치에 대해서 외면하게 되면 어~ 어느 철학자가 얘기했듯이 미천한 사람들의 지배를 받는 그러한 사회를 우리가 외면할 수 없을거라고 생각이 듭니다",
  "정봉주의 품격시대에선 여러분들의 소중한 의견을 받습니다",
  "문자 샵 오사공공으로 토론에 참여해주시길 바라겠습니다",
  "세월호가 침몰 천칠십삼 일만인 오늘 오전 네 시 사십칠 분께 수면 위로 떠올랐습니다",
  "어제 저녁 여덟 시 오십 분경 본 인양 작업을 시작한 지 일곱 시간만입니다",
  "해수부는 세월호를 수면 위 십삼 미터까지 끌어올리는 인양 일 단계 작업을 오늘 안으로 마무리한 후 반 잠수식 선박에 선적하는 이 단계 작업을 이어갈 예정입니다",
  "삼 년 동안 지지부진했던 세월호 인양 작업이 박근혜 전 대통령 탄핵 발표 직후인 다섯 시간 만에 전격 결정된데에 대한 논란이 일고 있는 가운데 삼 년 만에 수면 위로 떠오른 세월호와 함께 냉골수도 해역에 가라앉은 진실이 함께 인양될 수 있을지 향후 결과가 주목되고 있습니다",
  "삼월 이십삼일 목요일 정봉주의 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "참사 천칠십삼 일만에 드디어 세월호가 수면 위로 모습을 드러냈습니다",
  "인양에 들어간지 만 하루 만입니다",
  "전국민들이 인양 작업을 지켜보면서 이런 생각들을 하셨습니다",
  "이렇게 쉽게 올라오는데 왜 삼 년이나 걸렸으까? 통곡의 세월호 인양 이 문제와 관련해 전문가 세 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "미디어 오늘 정상근 기자님 계속 자리하고 계시구요",
  "전 세월호 특조위 박흥석 조사관님 자리하셨습니다",
  "예. 요즘은 시민조사관으로 활동하고 계신가요? 어~ 그 쪽 활동은 지금 하고 있는데요",
  "소속은 이제 조사관 모임으로써 그 안에서 같이 하고 있습니다",
  "그리고 어~ 전 세월호 특조위 오지원 변호사 자리하셨습니다",
  "예. 지금 어~ 어제 그~ 밤서부터 계속 생방송을 인제 인터넷 방송에서도 했고 그리고 공중파 방송 보도 전문 방송에서도 계속 그~ 했거든요",
  "처음 모습을 드러낸 게 몇시쯤 드러냈나요? 어~ 처음 모습 드러낸 게 이제 어~ 새벽이었나요? 오늘 오전이었었나요? 어~ 새벽에 인제 들기 시작을 했구요",
  "모습이 이제 드러나기 시작했습니다. 이른 아침에 예. 어땠어요? 이렇게 보시고 나서 저도 뭐 이렇게 막 그~ 다른 불순물들이 많이 묻은 것 같이 로 같이 보이던데 불순물보다는 이제 뭐 기본 녹이 많이 슬었구요",
  "녹이 많이 슬었고 예. 그리고 이제 어패류들이 이제 부좀 붙어있는 모습인데 예",
  "어~ 예상은 했습니다마는 그~ 직접 보니까 참담한 심정이죠",
  "못보겠다는 에스엔에스상에서 봐도 어~ 못보겠다",
  "그~ 인제 여러 가지 감정도 인제 또 감정이 멀어졌던 산물도 있고 좀 잊혀졌던 사람들도 있는데 예. 그렇죠",
  "못 보겠다 이제 이런 얘기들이 많이 올라오더라고요",
  "그니까xx 특히 조사위에서 활동했던 분들은 더더욱 그러셨겠어요? 저희는 사실 그 모습을 그~ 그렇게 이제 생생한건 아니더라도 예",
  "아~ 좀 많이 보고 싶었습니다",
  "조사를 할 때 그래야지 선체 상태에 대한 예상을 할 수 있고 그래야 선체가 육상에 거치된 이후에 우리가 무엇을 조사를 해야 되고 그 순서를 어떻게 잡아야 되는지한 가이드 라인 그리고 어~ 해양 수산부가 기존에 이제 인양 작업을 하면서 예",
  "많은 그 천공을 구멍을 뚫은 부분이 있는데 예",
  "그 부분을 어~ 얼마나 했는지가 실제 궁금했구요",
  "선체가 얼마나 온전한지에 대한 확인이 좀 간절했었습니다",
  "어떻습니까? 보시니까 어~ 예상보다 좀 어~ 처참한 모습 예",
  "예. 그런 모습이었고 생각한 거보다 많이 훼손됐나요? 많이 훼손돼있었고 그리고 어~ 생각한거보다 더 그~ 많이 어~ 녹도 슬었고 예",
  "어~ 예. 그니까 좀 안타까웠습니다",
  "오지원 변호사님은 어떻게 보셨어요? 예. 저는 솔직히 마음이 너무 아팠구요",
  "왜냐면 그 그니까 저희가 그~ 세월호 피해자들 예",
  "저희가 실태조사를 했었습니다",
  "그 때 이제 피해자분들께서 늘 말씀하시는 게 아이들이 빨리 올라온 경우에는 상태가 그냥 평소랑 똑같았다는 거예요",
  "그래서 정말 그래도 아 슬프지만 조금은 조금은 위로가 됐는데 늦게 올라온 아이일수록 뭐 눈썹이 없다든지 뭐 하여간 도저히 이제 많이 훼손돼서 네. 너무 많이 훼손돼서 너무 마음이 아파서 그 자체도 이제 아이를 본 트라우마 자체가 너무 커서 또 미안하고 예",
  "아~ 정말 그런 분들이 많이 있었는데 사실 미수습자 가족들은 오죽하시겠습니까? 예",
  "그래서 선체 모습을 보니까 인양이 꼭 이렇게까지 시간이 걸려야 했었나",
  "늦어졌으까 되게 저는 원망하는 마음이 정말 많이 들었구요",
  "오늘 저한테두 뭐 피해자분들이나 아니면 주변 지인들이 많이 뭐 에스엔에스로 또는 카카오톡으로 연락을 주셨는데 좀 마음이 무너지는 느낌이었습니다",
  "예. 정 기자님 지금 현장 그~ 상황은 그~ 뭐 인제 보도를 통해서 보  봐서 아시겠고 네",
  "정 팀장 취재를 나가있는 기자들한테도 얘기를 들었을 터인데 네",
  "순조롭게 진행이 되고 있는 건가요? 뭐 이렇게 큰 뭐 이렇게 방해없이 이렇게 스 그~ 인양작업을 순조롭게 진행이 되고 있는데 다만 이제 선체가 이제 올라오면서 예",
  "뭔가 좀 와이어를 맞추는 작업 그리고 그 바지선에 좀 부딪히는 문제 이런 것 때문에 원래는 오늘 오전 열한 시 경에 이렇게 십삼 미터 그니까 수면이 십삼 미터까지 들어올리면 밑에 이제 반잠수 그~ 배를 이제 놔서 이제 들어올릴 수가 있잖아요",
  "그래서 그게 목표였는데 그~ 십삼 미터까지 들어올리는 데는 아마 오늘 늦은 오후까지 아니면 혹은 밤까지 계속 좀 지연이 될 수 있는 그런 상태라고 예",
  "알겠습니다. 어~ 조사관님 네",
  "왜 십삼미터에요? 전체 배 폭이 이십이 미터라 그러던데 십삼 미터까지 와야 올라와야지만이 반잠수정이 으떻게 되나요? 그~ 한번 과정을 설명을 좀 해줘 보 해줘보시죠. 어떻게 들어올린대는 거죠? 그니까 잠수 반잠수 그~ 함이라는 게 이제 배 배인데요",
  "밴데 이제 이~ 배가 가라앉을 수 있는 뱁니다. 그래서 물 속에 들어갈 수 있는 예. 들어가 들어서 떠올리는 건가요? 이렇게 그렇습니다",
  "이게 퍼서 이렇게 위에 담아서 이렇게 떠 올라오는 예",
  "방식인데 그~ 쉽게 얘기하면 포크레인 같은 거를 이렇게 떠올리는 듯한 그런 역할을 해주는 건가보죠",
  "그렇게 쉽게 이해하실 수 있구요",
  "다만 그러기 위해선 인제 최소한의 그~ 반잠수함 반잠수선이 이제 감당할 수 있는 깊이까지는 그~ 세월호를 올려놔야지",
  "비로소 인제 완전히 인양을 시킬 수 있는 예",
  "예. 부양을 시킬 수 있는 구조기 때문에 그 십삼 미터는 최소한 올라와야지 됩니다",
  "그러면 십삼미터 올라가면 물 속이 구미터에 있는 거고 전체 배복 배폭이 이십이매타라고 하니깐 그렇습니다",
  "그러기 때문에 이제 수중에서 어~ 약 사십 미터 가량 수중이라 그러면은 한 삼십이 미터 정도 올라와야 되는 셈이죠",
  "지금 보시기에 어때요? 진행이 진행이 지금 오전중에 그~ 정기자님 기자님 말씀처럼 오전 중에 지금 십삼 미터가 올라왔어야 됐는데 예상에 예",
  "그런데 지금 현장에서 예",
  "다소 매끄럽지 않은 부분에 분명히 있는 거 같습니다",
  "이게 잭업바지라는 게 양쪽에서 배를 들어올리는 식인데 어~ 그러다 보니까 이~ 배가 그~ 양쪽 바지선이 상 그~ 간격은 좁아지면서 세월호 선체와 부딪히고 약간 부딪힐 수 있는 측면이 발생을 했고 일출 그 파도 때문에 파도 때문일 수도 있구요 아직 거기에 대해서는 해수부에서 그~ 답변이 안됐는데요",
  "파도 때문일 수도 있고 또는 그 잭업바지선 자체를 고정하고 있는 그 앵커링이라 그러는데 예",
  "그 앵커링 자체가 약간 그~ 이~ 무게를 감당하지 못하면은 이제 배 잭업바지선 자체가 움직였을 가능성도 예 배제를 할 수 없을 거 같습니다",
  "말씀 듣기 전에 잠깐 지금 어~ 팽목항에 계신 미 수습자 가족이죠",
  "허다 허다윤 아버지 좀 연결해보고 말씀 좀 들어보겠습니다",
  "예. 목소리가 씩씩하시네요",
  "아. 네. 안녕하세요",
  "예. 지금 어디 계세요? 지금 해역에 나와 있습니다",
  "어~ 바다에 나가 계세요? 네",
  "어~ 현장에서 지금 그~ 세월호 올라온 거 보고 계시구요? 예예. 지켜보고 있습니다",
  "예. 삼 년을 팽목항에서 떠나지 못하고 계셨었는데 네",
  "아~ 느낌이 좀 어떠세요? 아~ 암담합니다",
  "에~ 다윤 엄마나 그 은아 엄마 연결시키려 그러다가 저희가 일부러 다윤 아빠하고 그~ 연결을 시켰거든요",
  "두 분하고 연결을 차마 못할 거 같애 가꼬 네",
  "어~ 거의 어제 새벽부터 아까 낮에 확인해봤더니 잠깐 눈을 붙이고 계셨다 그러던데 어제 새벽부터 계속 현장에 계신거죠? 네네",
  "예. 어떻습니까? 지금 그 미수습자 가족들은 같이 계신가요? 네네. 다 같이 있습니다",
  "예. 다른 분들 반응은요? 아~ 뭐 바로 뭐 표현은 못하지만 암담한 표정으로 그냥 이케 지켜보고 있습니다",
  "예. 그~ 현장에서 보면은 지금 인제 많은 국민들도 어~ 이렇게 쉽게 올라올 거 어떻게 삼 년을 기다렸지 이런 생각들을 많이 하거든요? 네",
  "어떻게 생각하세요? 아~ 글쎄요",
  "저희가 뭐 인제 어제 아침에 표면으로 떠올라는 걸 보고 여보세요? 앙 네네",
  "표면으로 떠올라는 걸 보고 긍까 많이 울었습니다",
  "왜냐면 뭐냐면은 한아 뭐 보셔서 아시겠지만 너무 xxxxxxx 올라오는 걸 보고 예",
  "아~ 뭐 한편으론 기쁘기도 하지만 또 한편으론 가슴이 먹먹해서 어~ 그냥 서로 말없이 어~ 울고만 있었습니다. 하 그~ 세월호 선체를 씨를 반잠수 승선을 검토했다가 네",
  "아~ 그 또 뭐 위험하다는 이유로 무산됐는데 어~ 좀 많이 속상하셨겠어요? 아~ 그렇죠. 속상은 했는데 아~ 일단 인제 그거 예전에는 인제 정결기 전에 인제 끝날 줄 알고 그 방심을 택했었는데 예",
  "좀 뭐 어떻게 뭐 인제 지연되고 늦어지다 보니깐 바뀌'어가지고 좀 더 안전한 방법으로 좀 인제 택한걸로 알고 있습니다",
  "예. 잠깐 저희가 지금 동영상 그림으로 봤는데 네",
  "어~ 배에 구멍이 많이 뚫려있어요? 저게 인제 인양작업을 위해서 인위적으로 뚫어놓은 거 같앴는데 예",
  "어 생각보다 많이 훼손돼있죠? 배가 그렇죠",
  "뭐 인제 그 예전에 인제 뭐 선수들면서 무게를 중심을 두기 위해서 인제 xx이나 예",
  "뭐 에어백 같은 걸 설치하면서 그~ 인제 고정을 하기 위해서 인제 구멍을 뚫은 것도 있고요",
  "그~ 인제 저희가 뭐 티엠씨랑 인제 그~ 브리핑을 들을 때는 인제 그~ 나머지는 인제 배가 인양이 됐을 때 뭐 배수로라고 인제 그렇게 알고 있습니다",
  "예. 그~ 인제 그~ 십삼 미터 떠올라서 그다음에 인제 반잠수정이 들어가고 난 다음에 어~ 물을 빼내는 작업 그러고 인제 그다음에 바로 어~ 미수습자 수석 수색하는 작업들이 들어갈텐데요",
  "그렇게 지금 알고 계신거죠? 아니죠",
  "반잠수선에 가서 인제 부양을 시켜서 인제 목포신항으로 가서 인제 거치대 육상 거치대에 올라가서 아~ 그때 네. 수색을 하게 방역하고 아~ 그때 수 예",
  "예예. 방역하고 안전 검사 받고 그리고 인제 수색 작업 들어가는 거죠",
  "그럼 앞으로 순조롭게 진행된다고 하 해도 예",
  "그 삼 년동안 기다려온 다윤이 만날려면 또 한 어~ 짧게는 보름 길게는 한 달 정도 기다려야 되는데 지금 심정이 어떠세요? 참 올려놓고선도 하루 빨리 찾아야 되는데 아~ 일단 뭐 지금 그런 걱정도 지금 많이 하고 있습니다",
  "뭐 한 달이 걸릴지 두 달이 걸릴지 사실상 뭐 어려운 작업이기 때문에 모르잖아요",
  "그래서 뭐 저희들 뭐 지켜볼 xxx 없는 상태라 많은 격려가 필요하지 않을까 싶습니다",
  "예. 아~ 다윤아빠님 힘내고 계시구요",
  "어~ 저희는 뭐 들으셔서 알 아시는지 모르겠지만 사 사월 팔일날 또 한 이백 여 명이 같이 한번 어~ 팽목항이나 목포신항으로 내려가기로 했어요",
  "그때 다시 뵙겠습니다",
  "예예. 다윤아빠 힘내 세 힘내시구요",
  "아~ 세월호 선체 조사 위원회 자 근데 거 제가 좀 잘못 알았네 저는 저기서 끌어올려서 저기를 물을 빼고 바로 수색 작업이 들어가는 줄 알았는데 목포신항으로 옮겨서 지상 거치대로 옮긴 다음에 수색을 하나요? 그니까 현장에서 지금 바로 미수습자들 에~ 예. 그니까 미수습자들의 수습을 위해서라도 예",
  "어~ 수중에서 부양시킨 다음에 예",
  "그~ 아까 말씀하신 어~ 그~ 반잠수선에다가 예",
  "싣고 그다음에 목포신항으로 이동하게 됩니다",
  "그래서 목포신항으로 이동 후에 다시 목포신항에 그~ 육상거치를 한 하고 나서 예",
  "그다음에 수색이 들어가나요 네",
  "수색이 진행하게 됩니다",
  "오지원 변호사님 네",
  "좀 잔혹한 질문인데 어~ 미수습자가 지금 아홉 명 아니에요? 실종자라고 표현하는 것도 저분들은 실종자라고 표현하지 마라 미수습자라고 인제 표현하라고 얘기하고 있고 예",
  "그분들의 흔적을 찾을 가능성 몇 프로쯤 되나요? 제가 말씀드리기 되게 곤란한데 예. 해수부에서 발표한 내용이 있으꺼 아닙니까? 예. 특별히 그렇게 뭐 퍼센테이지로 말 네",
  "발표한 건 없는 거 같구요",
  "다만 다 찾을 수 있다라고 사실은 처음부터 미수습자 수습을 가장 큰 목표로 예",
  "인양을 인제 진행한다라고 했었지요",
  "그래서 미수습자를 예",
  "수습하는 것 그다음에 침몰의 원인을 내적 외적에서 찾는 것 그렇죠",
  "이런게 인제 목표 목표 아니었습니까? 네네",
  "근데 현실적으로는 사실은 만약에 그렇다고 본다면 사실 유실방지망을 처음부터 철저하게 했었어야 되는건데 그래요. 그걸 제가 여쭙는 겁니다",
  "그게 가장 중요했거든요",
  "그니까 이천십사년 사월 십육일날 사고가 발생하고 배가 침몰해서 바닥에 닿는 순간부터 사실은 민간잠수사들이 다 문을 열고 들어왔습니다",
  "그리고 이제 왜냐면 출입이 너무 불편하기 때문에 문을 열어둔 채로 고정을 해놨구요",
  "그래서 그 상태에서 계속 들어가서 문을 하나씩 하나씩 열면서 들어갔기 때문에 당시에는 시신을 수습하기 위해서 그럴 수밖에 없었죠",
  "없었고 예. 닫을 수는 없었는데 그러면 수색을 종료했을 때 예",
  "이천십사년 십일월 십이일 사실 그때는 최대한 유실방지를 정말 철저하게 하고 나왔어야 하는 거거든요. 그런데 그러기 저희가 이천십오년에 유가족분들이 뭐 직접 잠수사를 고용해서 보냈을 때도 그렇고 세월호 특조위가 갔을 때도 그렇고 유실방지 자체가 안 돼있었죠",
  "그리고 이제 이번에 옮기는 과정에서도 사실은 지금 하는 유실방지는 제가 보기엔 큰 의미가 없는 거 같거든요",
  "그렇죠. 이미 상당히 오랜 세월이 지났고 예. 너무 많이 지나버려서 안에서 이렇게 뭐 망으로 팬스를 쳐야 된다 뭐 이런 얘기까지 네네네",
  "나왔었던거 아닌가요? 예예",
  "근데 이제 그 전에도 사실은 그 직접적인 유실방지 조치 그니까 창문이라든지 이런 데다가 하는 것도 중요했지만 사실 뭐 해역 이 키로미터 밖 뭐 몇 키로미터건 기준을 정해서 전체적으로 이제 팬스를 치는 게 제가 보기엔 네",
  "되게 중요했다고 생각을 하는데 뭐 해수부쪽에서는 바다가 너무 넓은 데다가 조류가 센 지역이라서 그렇게까지는 아마 하지 않은 것으로 알고 있습니다",
  "그 세월호 선체 조사위원회 뭐 할 얘기도 많은데 네",
  "어제도 인제 많은 분들이 그~ 궁금해 하는 게 네",
  "탄핵된 날 삼월 십날이죠? 네. 그렇죠",
  "탄핵 결정나고 다섯 시간 있다가 해수부에서 문자를 그~ 보냈단 말입니다",
  "세월호 선체 인양 하겠다고 그랬죠",
  "그게 무슨 의미에요? 어~ 뭐 그 이전에 뭐 해양 수산부 장관이 원래는 얼핏 들리기에는요",
  "충분히 인양할 수 있었는데 정치적으로 기다리고 있었던거 아니에요? 뭐 그렇게 볼 수 밖에 없는 거죠",
  "지금 상황이 어 계속 인제 탄핵이 인제 국면 넘어오면서까지 사실 이게 그렇게 뭐 아까도 말씀하셨지만 지금 이케 건져올려낸 것 보면은 그니까 처음부터 상하이 세비지가 아니었다면 또 처음부터 그~ 상하이 세비지가 주장 했 고집했던 방식이 아니었다면 더 빨리 올릴 수 있는 거였거든요",
  "근데 굳이 그거를 계속 고집을 해왔다가 지금 다시 이제 선 그~ 선체를 다시 또 들어올릴 수 있었음에도 그~ 결국은 그렇게 하지 않았던거 그리고 이제 삼월 십일이 지나고 박근혜씨가 이제 대통령에게서 파면이 됐을 때 예",
  "이제 그때서야 이제 그 그 들어올린다고 얘기를 하고 그 이후엔 굉장히 일사천리로 진행이 돼왔던거를 그러니깐요",
  "보면은 어~ 굉장히 좀 많은분들이 화가 나실것도 같고 네",
  "이게 정치적인 목적 밖에 없을거라고 예",
  "생각이 들 수밖에 없을 거 같애요",
  "이런 의문에 대해서 어떻게 생각하세요? 어 조사 위원회 출신이기 때문에 조심해야 되나요? 아이 뭐 아니 뭐 조심한다기보다 예",
  "어~ 그니까 해석의 여지가 있는 부분이 있는데 왜 상하이 세비지 선택을 했어요? 글쎄요. 그건 인제 해수부와에 대해서 예",
  "인양이 완료된 이후에 차차 확인해야 될 사항인건 분명한 책임 추궁이 필요한 부분이 있습니다",
  "그들의 주장은 뭡니까? 온전한 인양을 위한 어~ 최소 하 최대 최선의 선택이었다 이렇게 주장을 하고 있죠",
  "북유럽 나라들이 더 전문가들 아닌가요? 인양의 역사에서는 북유럽이 훨씬 앞섭니다. 그리고 기 북유럽은 어느 나라가 가장 전문가죠? 뭐 그~ 스웨덴이라든가 예",
  "뭐 이탈리아라든가 등등의 국가들이 훨씬 더 앞서 있는건 사실이구요",
  "그게 국제적으로도 인정을 받는 인정받고 있고 받고 있으니까 그럼에도 불구하고 중국에 업체를 왜 선정했는가에 대해서는 여전히 해수부의 설명이 좀 궁색하다 예",
  "어~ 아까 이제 기자님 말씀하신것처럼 그~ 상하이 셀비지는 그~ 방식이 변했습니다. 몇번 예",
  "그런데 방식이 변했다라는 것은 곧 그들이 선택했던 방식의 실패를 의미하는 것인데 지금 그~ 누구 에 누구도 그 문제에 대해서 사과를 하거나 어떤 책임지거나 추궁하지도 않죠? 그렇습니다",
  "뭐 지난 그~ 시기 시간 동안에 책임 추궁의 아~ 분위기까지는 기대도 안했습니다마는 적어도 설명이 있어야 될 거 아니에요",
  "미수습자든 아니면 유가족이든 국민들께 최소한의 설명이라도 있었어야 되는데 그저 자신들은 열심히 하고 있다 이런 식으로 댑 답변하고 예",
  "어~ 오히려 저희 특조인은 그~ 딴지 거는 사람들로서 이렇게 치부하는 분위기였죠",
  "그런 것들이 매우 그~ 개탄스럽고 그러한 과정 밀실속에서 이루어지는 행정과 자기 편의식의 발상들이 세월호 인양을 지금까지 미루어 미루게 되었고 결론적으로 그리고 온전한 인양까지도 지금 불안하고 예",
  "아까 말씀하신 미수습자의 수습 영역에 있어서도 매우 불안한 상황입니다",
  "그런 과정 속에서 어~ 선체가 일부 파손되기도 했었고 또한 해수부가 그렇게 기상탓만 했지만 사실 따지고 보면은 기술적으로 미완서 미완된 상태에서 시작한 경우가 꽤 많거든요",
  "오지원 변호사님 제 저는 인제 해수부에서 고생한거는 인정하고 싶습니다",
  "그니까 해수부에서 고생 사람들은 살면서 누구나 다 고생합니다",
  "그리고 또 뭐 뭐 인양 자체도 어찌됐건간에 성공을 했으니까 근데 다만 저는 그건 진짜 아까 금방 말씀하신거랑 비슷한 취진데 밝혀져야 될 거 같애요",
  "왜냐면 사실 이천십사년 십일월 십이일날 수색이 종료됐잖아요",
  "근데 그 전에 그~ 고 김영한 민정수석에 비망록을 보면은 이천십사년 십월 이십칠일에 그런 기제가 있죠",
  "장 그까 비서실장 김기춘 비서실장을 말하는 거고 예",
  "그 시신 인양 엑스 정부 책임 부담이라는 기제가 있었거든요",
  "시신 인양 엑스 네",
  "정부 책임 정부 책임 부담 부담스럽다",
  "뭐 그런 그그 부담이 있었죠",
  "예예 고런 그런 부담이 된다라는 그까 시신 인양을 빨리 하는 것이 부담이 될 수 있다",
  "왜냐면은 사실은 청와대에서 뭐 그~ 비망록에서도 지속적으로 들어놨지만 세월호 자체를 사실 되게 정보분영에 있어서에 장애물 정도로 생각하지 않았습니까? 그렇죠",
  "블랙리스트도 여기서부터 나와 시작된거 아닙니까? 예예. 맞습니다",
  "예. 그렇기 때문에 이제 그런 입장에 있었기 때문에 그 이후에 이천십사년 십일월에 언론 보도 같은걸 보면은 당시 여당 의원들이 뭐 예산 낭비라든지 뭐 이런 걸 얘기하면서 예",
  "특조위 뿐만 아니라 인양에 대해서도 xxxxx 심지어는 그 수학여행 가다 사고가 난 거를 그렇죠",
  "왜 자꾸만 국가 책임으로 돌리냐 라는 네네네",
  "망발에서부터 그렇죠",
  "예. 그랬었고 그러고 나서 이천십오년 사월인가 예",
  "그때쯤에 그때쯤에 한 오육개월이 지나서야 예",
  "이제 해수부에서는 그 사이에는 계속 기술 검토중이기 때문에 인양을 할지 안 할지 입장을 밝힐 수 없다라고 했습니다",
  "그래서 그런데 이제 박근혜씨 박근혜 전 대통령이 국무회의인지 수석회의에서 이제 기술 검토가 된다면 긍정적이라면은 뭐 인양에 대해서도 적극적으로 검토하라 라고 말을 하니까 그제서야 예",
  "해수부에서 기술검토 결과를 발표를 했거든요",
  "근데 결국은 해수부가 참사가 난 뒤 예",
  "일 년이 지난 다음에서야 그렇죠",
  "그때서야 인양 결정을 한단 맞습니다",
  "마 말이죠? 근데 해수부가 뭐 저기 뭐지 뭐 의도적으로 일부러 피해자들한테 뭐 생체기를 낼려 아픔을 더 줄려고 그러지는 않았겠지만 최소한 그런거 같은데 정권의 눈치를 보느라고 그런거 같은데요",
  "정권의 눈치를 보느라고 예",
  "피해자들의 아픔을 완전히 외면했다고는 볼 수 있을 거 같습니다. 솔직히 예 변호사님 그 변호사이기 때문에 예",
  "어~ 이런기사가 나왔잖아요",
  "상하이 셀비지 잠수함들이 밤에 들어간다 이케 그~ 화물칸에서 뭔가 꺼내오는데 그 야밤에 작업할 때 한국 잠수함 잠수사들은 안들어간다",
  "이게 그냥 기자가 설로만 보도한건가요? 팩튼가요? 사실 저희가 그쪽에서도 그런 부분까지 확인은 못했는데요",
  "사실 그 얘기는 최근에 최근에 또 나온 얘기에요? 그게 예",
  "저희가 특조위할 때 이제 동구 차도에 계신 예",
  "부모님들이 가장 많이 말씀하셨던 부분입니다",
  "그래서 사실 이제 특조위한테 확인을 해달라 그~ 되게 이제 저희한테도 많이 원망을 하셨던 부분이고 그냥 저희가 그걸 알아볼려고 해수부에다가 이런 저런 많이 공문도 보내고 노력을 한 것으로 알고 있습니다만 답은 없었죠",
  "그리고 중국에 지금 상하이 셀비지에는 한국 잠수사가 없습니다",
  "중국 잠수사들밖에 없기 때문에요",
  "한국에 컨소시엄으로 들어가 있는 업체는 없나요? 업체가 있 있는데 업체는 있진 않나요? 거기서 잠수사가 없나요? 그 소속에는 예. 잠수사가 전혀 없고 아~ 그 물품 조달 아~ 뭐 부식 사다 주고 기름 사다 주고 뭐 이런 업무만 대응하고 있기 때문에 그면 물 속에서 무슨 일이 일어났는지는 대한민국 예. 모릅니다. 대한민국 국민이나 대한민국 컨소시엄으로 들어간 업체 어느 누구도 모르고 모릅니다. 예",
  "현장을 본 사람들도 중국 잠수사들만 확인을 했습니다",
  "그 안에 사드가 있나요? 그~ 뭐 그 이상 되는 것들도 예",
  "있단 설도 있긴 합니다만 예",
  "자 그~ 저희가 오늘 선체 조사 위원회 어제 공표됐죠",
  "그런데 이제 요 말씀도 좀 나눠야 되는데 그보다도 특조위 이 기 구성에 대해서 두 분 견해를 좀 들어야 될 거 같습니다",
  "어~ 뭐 특조위 이 기는 당연히 예",
  "구성이 되어야 합니다",
  "어~ 뭣보다 밝혀진게 없는 상황이구요",
  "그리고 지난 번 일 기 어~ 먼저 편의상 일 기라고 말씀을 드리자면 예",
  "일 기 특조위가 어~ 본 본 궤도에 조사 궤도에 오를 시기에 정부로부터 강제 폐쇄를 당했기 때문에 그렇죠",
  "기간 기간 산정 방식도 정부 정부에서 원하는 방식으로 됐고 예. 그렇습니다",
  "조직과 예산과 그리고 운영기간까지 정부가 자의적으로 해석한 것에 강제적으로 폐쇄당했는데 뭐 특조위가 강제 폐쇄 당했기 때문에 이어져야 된다는 게 아니라 진상규명 된 것이 없습니다",
  "진상규명xx 문턱에서 멈춰졌잖아요",
  "그리고 매 시기마다 정부의 간섭과 그리고 방해로 인해서 좌절됐었구요",
  "그래서 어~ 조금 더 권한과 그리고 기능을 확보 보장받는 그런 특조위가 반드시 필요합니다",
  "그 출발도 특조위의 출벌 출발도 기존 정부에 기관에 조사와 그런 수사에 신뢰할 수 없다는 국민적 여론이 있었기 때문에 그렇죠",
  "특조위가 출발한거였기 때문에 그 본연의 그 출발에 목적이 여전히 해소되지 않은 상황이기 때문입니다",
  "같은 변호사로 기억을 하는데 조대환 변호사 기억하시죠? 예예예예",
  "뭐 하셨던 분이죠? 부 위원장님이셨죠",
  "부 위원장님 전 부위원장님 예",
  "가장 앞장서서 방해했다 그러던데 사실인가요? 뭐 저가 있을 땐 아니었거든요",
  "저희 직원들이 들어왔을 때는 이미 그 분은 나가신 후였어요. 그래서 저는 직접 경험은 하지 않았는데 뭐 얘기들은 조금 들었습니다",
  "그렇게 특조위가 구성되면 일하지 말라 그랬던거 아니에요? 그때 당시에 사실 저는 그렇게 보이구요",
  "그 뭐 정치 지망생을 부위원장으로 앉히라는 기제가 그 비망록에도 있지 않았습니까? 있었죠. 예",
  "예예. 그니까 사실은 뭐 세월호를 뭐 야당에서 정치적으로 이용 할려고 한다고 했는데 실상은 정말로 그 정부 여당에서 정치적으로 이용할려고 했었고 예",
  "그거는 청와대에서 거의 이제 지시를 한 사항이었다라고 예",
  "어떻습니까? 그 대선 후보들이 특조위 구성에 대해서 야당 후보들이 좀 긍정적인가요? 어~ 야당 후보들은 물론 이제 긍정적이죠",
  "뭐 그동안 뭐 사실 뭐 세월호 특조위 기간 연장이 불허됐을 때도 굉장히 좀 비판적인 입장을 냈었기 때문에 예",
  "뭐 이제 물론 선체조사 위원회가 구성이 돼야 되구요",
  "아까 말씀하신대로 특조위 이 기도 구성이 돼야 되지 않을까 예",
  "선체조사 위원회도 인제 법이 통과가 됐기 때문에 네",
  "예. 자 오늘 세월호 특조위 박흥석 조사관님 그리고 어~ 전 세월호 특조위 오지원 변호사님 다음에 한번 더 나오셔도 될거 같습니다",
  "말씀을 하다가 말았어요",
  "어~ 천칠십삼 일의 기다림 드디어 세월호가 물 밖으로 모습을 드러냈습니다",
  "삼 년의 세월동안 차가운 바다 속에서 엄마 아빠의 손길을 기다렸을 미처 피지도 못한 꽃다운 영혼들 어~ 그들이 우리와 영원히 이별해야 했던 이 지구상의 마지막 공간이었던 세월호 그 오랜기간 많은 의문과 슬픔을 간직했던 세월호가 드디어 물 밖으로 모습을 드러냈습니다",
  "세월호 인양을 위해 기도해 주세요",
  "삼 년째 차디찬 물 속에서 아직도 돌아오지 못하고 있는 가족들을 찾아서 집으로 돌아가고 싶습니다",
  "가족들의 울부짖음입니다",
  "많은 국민들께 묻습니다",
  "그 약속 아직도 유효하신거 맞죠? 잊지 않겠습니다",
  "끝까지 함께 하겠습니다라던 그 약속 삼월 이십삼일 목요일 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "혼란의 시대 분 많은 국민의 대변자 정봉줍니다",
  "박근혜 전 대통령의 구속영장 청구 여부가 다음 주 초 결정될 것으로 보입니다",
  "김수남 검찰총장이 장고에 들어간 것으로 보이는 가운데 검찰이 어떤 결정을 내리게 될지 온 국민이 관심을 가지고 지켜보겠습니다",
  "장미대선이 육십일 사십육일 남은 시점에서 여야 대선주자들은 각자의 셈법을 통해 대선 레이스의 주도권을 잡기 위해 노력하고 있습니다",
  "치열한 각축전이 펼쳐지고 있는 대선판 오늘 살펴보겠습니다",
  "삼월 이십사일 금요일 정봉주의 품격 시대 시작하겠습니다",
  "삼월 이십사일 금요일 정봉주의 품격 시대 첫 번째 이슈 들어갑니다",
  "박 전 대통령에 대한 구속영장 청구 여부가 아마 다음 주엔 결정될 것으로 보입니다",
  "김수남 겸 검찰 총장이 어떤 결단을 내릴지 관심이 집중되고 있는데요",
  "이 문제와 관련해 세 분의 전문가 모시고 말씀 나눠 보도록 하겠습니다",
  "김대현 주간조선 기자님 자리하셨습니다",
  "예. 현장 취재도 하시나요? 아 물론이죠",
  "한 번도 안 보이던데 현장에서 아 뭐 현장에 자주 안 나가서 그럴 수도 있는데요",
  "근데 자세히 보시면 그 찾으실 수도 있을 겁니다",
  "예. 이렇게 뒤에 숨어서 어떤 숨어서 취재하나요? 근데 주로 나가시는 현장이 아무래도 저 광장이시지 않습니까? 예",
  "예. 광장보다는 아무래도 저 여의도나 아니면 서초동에서 취재를 많이 하는 편입니다",
  "아 태극기 쪽은 아니고요? 태극기는 대한문이지 않습니까? 예. 알겠습니다",
  "소개하는데 뭐 뭐 술 술을 아니 물을 들고 계세요?  자 노영희 변호사님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 티비에스에 자주 나오세요? 아니요. 잘 안 부르시던데요",
  "네. 뭐 내용이 안 좋으신가?   그런가요? 자 어 처음 나오셨죠? 이택광 교수님 네. 반갑습니다",
  "무슨 고입니까? 아 글로벌 커뮤니티케이션 학부입니다",
  "영어로 수업하나요? 영어로 하는데 뭐 학생들은 몬 알아듣죠",
  "제가 한국어로 해도 잘 몬 알아 한국어로 해도 진짜 못 알아듣겠어요",
  "지금 저는 무슨 어느 나라 말인가  자 그 이번 주 어제 그제서부터 세월호가 물 위롯 오르는 이십삼일 이었었나요? 네. 그렇습니다",
  "그렇게 되면 어제 네네",
  "예. 어제부터 정추권이 전체적으로 여야 각 당의 자숙 오다가 내려왔어요",
  "어제 하루 자숙 모드가 있었죠",
  "예. 계속되는 거 같던데요? 물론 이제 어떤 뭐 자 이른바 잔칫상을 벌리는 개념은 아니겠지만 예",
  "정해진 수순대로 경선 일정을 치러야 되기 때문에 어제는 다소 긍까 이제 예를 들면 문재인 후보 같은 경우 출마 선언을 어제 중 예정대로 하지 않았고 오늘 영상물로 대체하면서 출마 선언을 했지 않습니까? 예",
  "어제 같은 경우 자숙 모드가 좀 있었고 오늘 같은 경우 다시 인제 경선일정으로 다시 돌입한 으음 그런 상황이 됐습니다",
  "자숙 모드로 들어가면서 화장실 가서 미소를 짓고 있는 분이 한 분 계셨다 그러든데 아 그 얘긴 미처 못 들었는데 검찰총장 글쎄요",
  "대답을 피하니까 옆으로 돌겠습니다",
  "원래 목요일 영장 청구할 것이냐 금요일 청구할 것이냐라고 하는 관측이 지배적이였는데 세월호 때문에 관심이 집중되면서 쪼끔 피했다라고 하는 얘기가 있던데요? 긍까 지난번에 그 노무현 전 대통령이 예",
  "검찰에서 굴욕적인 수사를 받고 난 이후에 예",
  "한 삼 주가량 영장 청구를 할 것인지 말 것인지를 고민한다라고 하는 얘기를 계속해서 언론에 흘렸거든요",
  "그것 때문에 더 모욕감을 많이 느끼셨고 결국 극단적인 선택을 하셨지 않습니까? 예. 예",
  "그까 그런 것들에 대해서 비난하는 여론이 상당히 많았구요",
  "그래서 그런 식으로 사람을 고문하는 것은 옳지 않다",
  "특히 전직 대통령에 대해서 이런 얘기가 많았거든요",
  "근데 이제 이번 같은 경우에도 아마 그런 예들 줌으로 생각해 볼 정도가 있을 거 같고 그래서 결론적으로는 빨리 결정을 내릴 것이다라고 하는 게 예측이었었단 말이죠",
  "그랬는데 인제 세월호의 문제가 인제 어제 오늘 계속 이슈가 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "그래서 아마 검찰총장한테 조끔 그 가해 가해지던 압력이 조끔 느슨해진 것으로 여겨지고 그래서 오히려 검찰총장님이 지금 그 증거 관계 같은 것들을 다 검토하는 팀이 있지 않습니까? 예",
  "그 팀들이 검토를 해서 인제 보고서를 주말쯤에 올리게 되면 그걸 보시고 난 다음에 결정을 하실 예정인 것으로 지금 얘기가 되고 있습니다",
  "그 어쨌든 뭐 전 국민의 관심이 다시 한 번 이천십사년 사월 십육일 네",
  "그 깊은 슬픔에 빠져있던 모습이 물 위에 떠 오르면서 국민들이 무척 슬픔에 잠겼었거든요",
  "그래도 검찰은 제기를 가야되나요",
  "아니면 이렇게 좀 피해줘야되나요? 검찰이 뭐 그런 국민 여론 물론 의식을 하지 않을 순 없겠지만 그걸 또 의식한다는 것도 너무 노골적으로 보여주면 예",
  "음 근데 저는 인제 개인적으로는 어떤 검찰 내부의 논리x 본다면은 저는 반드시 구속영장 청구를 할 거라고 봅니다",
  "xxx 그러면 전직 대통령을 잡아넣을 수 있는 기회잖아요",
  "그럼 그게 어떤 검사들 그냥 구속 시킨 잡아넌다 그래 제가 마 출신이 그래 어쩔 수 없는데 네",
  "어쨌든 뭐 구속영장을 청구를 해가지고 전직 대통령을 일단 잡아넣었다",
  "그거는 하나의 거대한 경력이 되는 거죠. 그 검사들한테는 오 그래서 제가 생각할 때는 그 검찰 내부의 논리 내가 뭐 본다면은 구속영장을 청구하는 게 검찰들한테를 좋지 않을까란 생각이 좀 들어요",
  "개인적으로는 물론 이건 뭐 제 생각이고 예",
  "하지만 어쨌든 지금 현재 상황으로서도 구속영장 발부가 쪼끔 더 무게중심이 가 있는가 아닌가 이런 생각이 들고 예",
  "그게 단순히 여로 문제가 아니라 지금 여러 가지 법이라는 것이 기본적으로 원칙이란 걸 중시해야 되기 때문에 그렇죠",
  "검찰의 입장에서도 사실 법의 어떤 권위를 세우기 위해서는 결국 형펑성이라는 것에 매달릴 수밖에 없습니다",
  "그러니까 그런 식으로 봤을 때도 결국 그 구속영장을 청구하지 않을 이유가 더 적다",
  "않을 이유가 더 적다",
  "아하 확률적으로 그런 생각이 들죠",
  "그 지금 검찰에 분위기가 그니까 보통 이제 이쯤 되면은 취재기자들도 집에 못 가고 있거던요",
  "근데 이제 뭐 어제 오늘 청구하기는 물이 건너갔으니까 주말에 느닷없이 청구할 리는 없잖아요",
  "주말엔 다들 퇴근하니깐 그렇죠",
  "만약 하게 된다면 다음 주 월요일서부터 다시 인제 카운트가 되겠죠",
  "아니 주말에 뭐 꼭 청구 안 해야 된다",
  "해야 된다 이런 건 없기 때문에 오 원래 청구할 수 있어요",
  "아하 그래서 오늘 그 로승건 차장하고 티타임할 때 기자들이 물어봤죠",
  "주말에도 청구할 수 있느냐 일요일에도 하냐 예",
  "그랬드니 그때는 안 할 거 같다 이런 얘기를 인제 하셨었거든요",
  "어~ 그까 모 아마 만약에 하게 되면 다음 주 정도 하게 될 거 같은데 그 왜리케 늦어지냐 이케 물어봤드니 기록 검토할 게 상당히 많다",
  "그렇게 얘길 하셨어요 그래요? 음 그렇게 얘기를 하셨어요",
  "그래서 기자들이 또 물어봤어요",
  "아니 왜 조사하고 났는데 왜 조 그런 무슨 기록을 또 검토하냐 그 사람을 불러서 소환하기 전에 다 검토하고서 부른 거 아니냐 그렇죠",
  "했드니 기록검토 소환하고서 또 그 사람이 한 말과 기존의 것들 하고가 맞는지 안 맞는지 뭐가 문제가 되는지를 좀 더 꼼꼼하게 살펴봐야 될 필요가 있으니까 그런 거 했다 얘기하고요",
  "또 그도 그때 당시에 그 박 전 대통령을 소환조사할 때 원래 불렀던 사람이 세 명이 있었지 않습니까? 예",
  "누군지 아세요?  최순실 에스케이 최순실 예. 아 최순실 안종범 정호성 예",
  "최순실 안종범 정호성 세 명을 그날 당일날 불렀는데 셋 다 안 왔잖아요",
  "근데 이번에는 인제 정호성하고 안종범 수 전 수석 같은 경우에는 불러서 조사를 했대요",
  "박 전 대통령이 인제 그 소환 조사받고 나간 다음에 예",
  "최순실은 안 부르고 음 그 얘기는 무슨 얘기냐면은 박 전 대통령하고 지금 얘기가 틀린사람은 안종범 전 수석하고 정호성 에 그 녹음파일 이런 거거든요",
  "최순실하고는 거의 얘기가 같은 얘기고 최순실은 부인 일관이니까 예",
  "예. 그러니깐 최순실은 부를 이유가 없었다는 거고 박근혜 전 대통령이 와서 얘기한 거는 결국 부인이었으니까 그것하고 맞는지 안 맞는지를 다시 한 번 확인하는 의미에서 안종범 전 수석하고 이 정호성 비서관을 불렀다",
  "이렇게 볼 수밖에 없어요",
  "그렇다면 그것이 의미하는 바가 뭐냐 무게 중심 아까 우리 교수님이 말씀하셨듯이 아마도 영장을 청구해야 될 필요성과 관련해서 그 소명하기 위해서 영장을 청구하려면 청구 사실을 적어야 되거든요",
  "그리고 그 상응한 증거들도 많이 내야 되고 이런 게 있거든요",
  "긍까 그런 쪽으로 지금 가닥을 잡아가는 거 같이 보입니다",
  "예. 그런데 이 교수님",
  "보도에 따르면 검찰 내부에 찬반양론이 있다고 이르케 보도하대요? 그거는 뭐 제가 볼 때는 약간 연막작전이 아닐까요? 아~ 일방적으로 검찰을 그냥 이렇게 모 잡아넣기 위한 연막작전 어~ 잡아넣겠다 이렇게 해버리면 재미가 없잖아요",
  "그니까 뭔가 이런 연막을 피워가지고 예",
  "xx을 쫌 보다가 이게 또 한국 검찰들의 특징인 거 같습니다",
  "여론을 쫌 동향을 예의주시하다가 약간 이렇게 약간 미디어를 신경을 쓰는 거 같애요",
  "그래서 그렇게 하는 거 같은데 원래 본심은 여기에 있는 거죠",
  "공을 세우고 싶은 게 있고 또 차기 정권이 뭐 본심은 잡아 눈 누켓다는데 본 본심이 있는 거고 그쵸",
  "뭐 공을 세워야 되니까 예",
  "뭐 홍준표 씨를 보시면 아시잖아요",
  "홍준표 씨 같은 경우도 사실 그렇게 모래시계 검사로 일약 어 굉장히 유명한 정치인이 되잖아요",
  "정치검찰 조직 내에서도 그런 분이 없다고 말할 순 없죠",
  "그니까 하지만 또 거기에는 반드시 또 제어하고자 하는 또 아주 침착한 그런 분위기도 있을 것이고 예",
  "근데 저는 그게 확률적으로 봤을 때 상당히 포션이 그렇게 뭐 오십 대 오십이다",
  "이렇게 저는 생각하진 않구요",
  "양론은 있지만 비율은 구십구 대 일이다",
  "예. 그정도 예. 그래 이런 반론도 있지만 우리가 다 감안해서 구속영장을 첨부한다라는 어떤 중립성을 보여주기 위한 연막이다 저는 이렇게 생각할 수 예. 알겠습니다",
  "지금 검찰 내부에선 입을 꽉 다물고 있다는데요",
  "아무 얘기도 안 흘러나오나요? 저렇게 공식적으로 발표한 거 말고 네",
  "또 아주 촉이 발달된 이 빨대 힘이 센 이런 그 기자들이 있잖아요",
  "그 그냥 제 생각으로 처리하고 말씀드리겠습니다",
  "어쨌든 뭐 취재된 거니까 오늘 총장보고를 아마 한 거 같고요",
  "사실 이 절차는 그 결정은 이미 돼 있는데 시간을 좀 벌자? 벌겠다는 의미가 더 크지 않나 싶습니다",
  "오호 그니깐 이사는 아까 인제 노 변호사님께서도 말씀하셨듯이 너무 지나치게 끌어도 안되고 논란이 될 것이고 너무 또 급박하게 처리해도 논란이 될 되기 때문에 적정한 타이밍을 본다는 측면에서 아마 대체로 동의할 거 같습니다",
  "근데 저는 오히려 검찰의 고민보다는 그렇기 때문에 법원의 고민이 이미 시작됐을 거 같습니다",
  "검찰은 여럿 에 지금 이 여러 가지 상황상 굉장히 어려운 상황에 놓여있단 말이죠",
  "정치권으로도 좀 어 개혁의 대상으로 좀 부상해있고 그쵸",
  "개혁의 대상으로 예",
  "네. 국민들은 항상 검찰이 제대로 수사를 하고 있는지 안하고 있는지에 대한 의구심을 가지고 바라보고 있고 이제는 기준점도 생겼어요",
  "특검이 했던 것과 비교가 되죠",
  "그러 그렇게 되는 거죠",
  "그렇다 보니까 이 구속영장을 청구하지 않 않을 수가 없죠",
  "더군다나 김수남 검찰총장께서 법과 원칙대로 하겠다는 말씀은 사실은 구속영장을 처리할 수밖에 없다라고 하는 것을 보여주는 의미기 때문에 근데 이제 이런 걸 받아본 법원의 입장은 쫌 다를 수 있을 거 라 같습니다",
  "특검에서도 영장이 기각된 사례가 있었기 때문에 예를 들면 삼성전자의 박상진 사장이 나는 아니면 우병우 전 민정수석이 인제 영장이 기각됐는데 그 검찰이 영장을 신청한다라고 하는 것은 그냥 어떻게 보면 당연한 걸로 놓고 본다면 고민은 법원이 더하고 있지 않을까",
  "그래서 아마 지금 검찰이나 그 서초동을 출입하는 기자들의 촉은 오히려 법원 쪽에 가 있는 부분도 없지 않아 있습니다",
  "검찰이 총구를 할 것이다",
  "대체로 출입하는 기자들의 의견이 그렇게 나오고 있습니다",
  "예 자 노 변호사님 열세 개 혐의가 열세 개예요? 근데 인제 관련 적용 법규는 한사 넛 너댓 가지 정도로 정 정리해야 되죠? 집권 남용 권리 해사 행사 방해 그다음에 강요죄 강요미수 뇌물 그다음에 어 정보유출 공무상 비밀누설 예. 공무상 비밀 누설죄 의료 의료법 위반 의료법 위반이 있네요. 예",
  "그래서 뭐 한 대여섯 가지 서너 가지 정도 되는데 문제는 지금 가장 포인트로 삼고 있는 부분은 어느 부분입니까? 뇌물죄죠. 당연히 뇌물죄 예",
  "그래서 그 지난번에 사람들이 한웅재 부장이 조사를 상당히 오래 하고 예",
  "그다음에 이제 이원석 부장이 한 두세 시간 정도 조사를 했거든요",
  "전체 총 조사시간이 열네 시간 정도라고 치고 물론 검토 시간 빼고 예",
  "그러니까 사람들이 전부 다 아니 왜 한웅재 부장이 그렇게 계속 조사했냐 미르 케이 재단만 조사한 거 아니냐 그렇다면 뇌물에는 너는 관심이 없다는 거냐 검찰은 아하 이런 식으로 막 비난을 또 마 했어요",
  "근데 사실 그거는 그렇지가 않다",
  "이 이번에 그 정확히 밝혔는데 그거는 그냥 수사하는 그 부장을 여러 명을 바꿀 필요가 사실 없었기 때문에 그 수사의 전략상 그렇게 한 것이일 뿐이고 한웅재 부장이 조사했다고 해서 무조건 미르케이만 했다고 볼 수는 없는 건데 너네들이 그렇게 자꾸 나에게 물어보니 좀 답답하다 이런 식으로 검찰 관계자하고 말을 했단 말이죠",
  "긍까 제가 봤을 때에는 뇌물 수수 관련해서 물론 증거도 확실히 많으니까 그 부분에 대해서 뭐 너무 많이 할 필요는 없었다라고 치더라도 아마도 제가 봤을 때는 법원 그 검찰에는 기존에는 강요나 강요 미수죄로 이 모든 걸 처리했던 것을 다시 뇌물로 바꿔야 되잖아요",
  "공소장 변경을 그렇죠",
  "그렇게 공소장 변경을 해줘야 되는 츠 타이밍에 박근혜 전 대통령의 위치가 매우 중요하단 말이에요",
  "그러기 때문에 뇌물죄에 대해서 이렇게 허술하게 조사를 할 수는 없는 부분이고 당연히 많이 했을 거라고 지금 봅니다",
  "저 말씀 중에 죄송하지만 그 아 죄송하지 않아요",
  "계속 막 끼어들어 오세요",
  "방 방금 전에 검찰에서 우병우 전 민정수석에 관련된 청와대 압수수색을 진행을 하고 있는 모양이네요",
  "문자가 들어왔어요? 아 예. 그렇습니다",
  "방송 중에 문자를 아 문자 봐야죠",
  "이렇게 열심히 노력하는 방송  실시간 그래서 방금 직전에 청와대 한 압수수 청와 청와대에 대한 검찰의 압수수색이 진행되는데 문을 열어줬어요? 아 고부분에 대한 구체적인 내용은 없는데 다만 사안은 예. 우병우 우병우 민정수석에 관련된 사안이다 아~ 요 다음이 우병우라 그러드니 역시 제대로 치고 들어가긴 치고선 치고 거 우병우도 잡아넣습니까? 그 저 제가  저 잡아넣어야 된다고 생각합니다",
  "사실 뭐 그기가 본진이죠",
  "거기가 거기가 본진이에요? 예. 본진 예. 무슨 깡패예요? 본진 본진 있고 말지를 고르게 제가 봤을 때 우리 교수님은 외교관 하시면 절대 안 될 거 같고  왜요? 공무원 하시면 절대 안 될 거 같고 첨 보는 사람을 왜 디스해요? 근데 아니 그 디스가 아니고 되게 좋은 말이에요. 근데 그래서 교수를 하죠",
  "근데 아니 교수도 잘할 거 같진 않은데 죄송함  아니요",
  "아니 농담이고 근데 정치인 하시면은 완전히 폭망하거나 완전히 대성하거나 이 둘 중에 하나이실 거 같애요",
  "예. 근데 대성할 인상은 아닌데  아이 저 웃음을 주시고 즐겁게 하시니까 잘 하실 거 같애요. 예",
  "예. 그런데 아 노 변호사님 자 문제는 최순실 미르케이 스포츠재단에 대해서 최순실한테 적요한 건 강욥니까? 집권남용입니까? 잘 모르시죠? 최순실한테 적용했던 거요? 미르케이 관련해가지고 예예",
  "그건 특검에선 뇌물이였고 특수본에서는 특수본에서는 강요죄 아니 검 걸 직권남용 직권남용이 예. 직권남이였어",
  "공무원이 아니기 때문에 직권남용이 안 되잖아",
  "그런데 한 몸이라고 본 거 아니에요? 안 안조 안종범하고 같이 박근혜 피해 피해자라고 적시하면서 같이 했었죠",
  "음 박근혜 피해자라고 네네",
  "그럼 이번에 정말 궁금한 게 어 특수본에선 직권남용으로 했단 말이에요? 네",
  "그리고 특검에서는 뇌물죄로 했고 그럼 공소장을 하나로 무 그 바꿔야 되는 거 아니에요? 네. 그래서 바꿔야 된다라고 주장을 했었었고 원래 그 특검에서 병합신청도 원래는 했었어요",
  "그 재판부에다가 그랬는데 그 재판부에서 사실관계가 그 똑같은 게 있고 아닌 게 있어요",
  "최순실에 대해서 처음에 공소 제기했던 것하고 이번 것하고 그래서 그거를 구분해가지고는 그냥 병합은 안 시키는 것으로 그때 당시엔 얘기가 됐었었고 예",
  "대신에 검찰한테는 인제 그 공소 변경과 관련해가짐 얘기는 공소장 변경 좀 스 검토를 해라 이런 얘기는 했었죠",
  "그 탄핵 전에 우리는 믿기 많은 국민들은 믿기 어렵다라고는 하지만 박근혜 전 대통령과 그 전 비서진 수석 진에서는 탄핵 안된다",
  "그렇게 얘기하면서 정말 상당히 뻣뻣하게 나왔다 말이야 근데 이번 검찰 조사 받으면서는 많이 태도가 바뀌'었거든요? 그렇죠",
  "그거 어떻게 봐야 되는 거야 뭐 하늘이 무너지는 경험이 아니였을까 싶고요",
  "음 잡혀 들어가지 않으려고 그렇습니다",
  "그러니까 일곱 시간 동안 그 자기가 진술한 내용을 이분이 참 일곱 시간하고 관련이 깊은 거 같아요. 항상 뭐 걸리면 일곱 시간이에요. 예",
  "정확하게 일곱 시간 십이 분이라고 또 얘기를 하드라고요",
  "그 인제 일곱 시간 그러니까 십이 분으로 한 거 같은데 예",
  "뭐 그때도 십이 분인지 모르지 않습니까? 우리가 일 항상 일곱 시간인데 입을 좀 크게 열고 얘기하세요",
  "아이 뭐 이게 마이크 타면 잘 들어갑니다",
  "근데 문제가 뭐냐하면 이분의 세계관이에요",
  "그니까 이분의 세계관에서 보면은 본인이 곧 국가고 본인이 곧 세계고 이 본인이 가지고 있는 왕국에서 여왕이지 않습니까? 예",
  "이분은 제가 굉장히 아직까지도 지금 궁금함 함 만나믄 물어보고 싶은데 제가 꼭 들어가시면 제가 면회를 가볼 생각인데요",
  "면횔 해줄지는 모르겠지만 면회 거부합니다",
  "그래서 어쨌든 제가 굉장히 궁금한 그때 세월호 사건이 난 뒤에 그 대국민 담화를 발표하시면서 울어 울었단 말이에요. 이분이 예",
  "눈물 좀 흘려 그 쉬운 게 아이 저는 잘 그렇게 하기가 어려울 것 같은데 얘를 저거 뭐 담화를 한다 이러면 진짜 이분이 연기를 한겅 한 거라고 저는 생각을 하거든요. 그때 일 초 동안 깜빡 거리 일 분 동안 깜빡거리지 않으면 눈물이 저절로 납니다",
  "예. 근데 이 문 안약을 넣은 것도 아니고 사실 까페 꽤 있었기 때문에 뭐 이케 컷팅을 한 것도 아니지 않습 샷을 끊은 것도 아니고 롱테이크로 잡아가지고 계속하면서 뭔가를 계속 울어야지",
  "울어야지 하면 울었을 거 같애요",
  "그 심리 상태에서는 굉장히 궁금한 거예요",
  "이분이 그니까 많은 분들이 이르케 이 박근혜 전 대통령과 박정희 아부지 이죠",
  "박정희 전 대통령을 이르케 연결을 시키시는 데 저는 반대로 보죠",
  "저 오히려 육영수 여사 가고 전 생각을 합니다",
  "아~ 육영수 여사가 사실 굉장히 뛰어난 그런 선전술을 갖고 있었죠",
  "청와대 야당이라 그래가 뭐 또 같은데 예",
  "육영수 여사는 다 존경을 받으시는데 사실 육영수 여사와 저는 박근혜 전 대통령이 비슷하지 않을까라고 전 생각을 해요",
  "어~ 그런 증언도 좀 있었죠? 있기는 네. 있기는 있습니다",
  "김종필 총리가 그렇게 말했죠. 그때 김종필 에 총리가 그런 야기를 했고요",
  "아 말투는 김종필 총리하고 쫌 비슷하네요",
  "아 제가 쫌 그게 그러지 마십시오",
  "어쨌든 제일 중요한 거는 그래서 무슨 말인가 그러면 이분이 생각하는 어떤 세계관이라는 것을 항상 대국민 선전전이라는 겁니다",
  "아~ 그리고 굉장히 이분은 그 민주적인 사고를 갖고 있는 분은 아니에요",
  "오히려 계산된 이런 생각들을 한다",
  "예. 오히려 인제 굉장히 볼셰비키 적이고 어떻게 보면 굉장히 이렇게 공산당스러운 생각을 갖고 있는 분이죠",
  "그리 항상 그러니깐 뭐 김정은 위원하고 굉장히 친했을 수도 있겠죠",
  "가가지고 이렇게 뭐 수많은 어록이 좀 남아있다고 그러는데 되게 옆에서 붓 부다 불안 합니다",
  "그런 말씀 이케 막 편하게 하시면은 개인 사 개인 생각이신 거죠? 그니까 아이 저 개인적인 제가 뭐 제가 문화비평자라서 개인 생각을 들을려고 온 거죠",
  "우리가 뭐 저 아~ 제가 쫌 제가 이 이런 걸 하는 직업이에요. 제가 경희대 교수예요",
  "뭐 총장이 그나 이사가 아니기 경희대 대표로 나오신 게 아니고 개인적으로 나오신  아 예. 뭐 저는 예 경희대하곤 크게 예예",
  "아 문화비평이 전공이세요? 직업이죠",
  "저는 문화비평자 전공이에요",
  "아~ 그래서 이런 걸 주로 제가 연구를 하는데 또 정신분석이 또 이제 또 전공의 한 분야기 때문에 아~ 아주 특이한 분이 나오셨네 저는 굉장히 궁금합니다",
  "사실은 궁금하고 이런 어떤 세계관을 가진 이분이 인제 대통령이 돼 가지고 사실은 아주 개인적으로 말하자면 뭐 결과적으로 말한다면 한꺼번에 청소할 수 있는 계기가 된 거죠",
  "이 부분을 기준으로 해서 인제 쫙 이렇게 청소가 될 수 있는 계기가 아닌가 예. 알겠습니다",
  "근데 본인은 아직도 안 들어간다고 생각하고 있을까요? 심리적으로 봤을 때 아 저는 지금 쪼끔 불안할 거 같습니다",
  "불안할 거 같고 어~ 어디에서 그런 증언을 느끼셨어요? 그 갔다가 왔는데 인제 웃는데 약간 좀 불안하게 보였어요. 저는 개인적으로 어~ 일단 지금 상황에서는 어느 정도 본인이 약간 수세에 몰려있다고 생각하지 않을까란 생각이 들고요",
  "많은 부분에서 물론 어 어떤 식의 어떤 이 대책을 세우고 있는지는 모르겠지만 예",
  "분명히 그러고 있을 것이다라고 생각을 합니다",
  "저 우병우 속보 잠깐 전하고 가도록 하겠습니다",
  "야 아 오늘 아주 오늘 아주 살아있습니다. 예",
  "연풍문 청와대 연풍문에서 예",
  "압수수색 협의 중에 있고 경내 진입은 아직 안 된 상태 못하고 있다. 예",
  "네. 여기까지 진행 중입니다",
  "긍까 이게 안 된다니깐요",
  "아이 짐 황교안 네. 아니 한 협의중이다 아니 이게 만약 티비조선에서 이렇게 반영하면요",
  "이거 벌점 먹고 티비조선 재승인 안 돼요",
  "아 그래요? 예. 지금 육 개월 하셨거든요? 그 얘기 한마디만 잠깐잠깐 학 학 관련해서 한 번 하면 예",
  "황교안 대행이 지금 살아있지 않습니까? 청와대에 아 또 말이 왜이르케 무서워요",
  "아니아니 무 무서운 게 아니라 황교안 대행의 영향력이 있다라는 살아 살아있다",
  "저를 저를 저를 닮아가네요",
  "지 영향력 아니 게다가 이제 경호실장이랑 비서실장이 옛날 그분들이 그대로 계셔요",
  "그대로 어 조건이 안 바뀐 거죠",
  "근데 압수수색을 허용을 해버리면 사실은 청와대가 그전에 압수수색을 허용하지 않았던 논리 자체가 잘못이었다는 거를 시인하는 게 되기 때문에 예",
  "검찰 입장에서는 일단은 시도했다는 것을 국민들에게 보여주고 왜냐하면 하도 우병우 수석에 대해서는 검찰이 수사를 안 한다는고 사람들이 자꾸 욕을 하니까 음 우리는 할려고 했다 이걸 일단 보여줘야 될 필요성이 있어서 우병우 수석에 대한 것을 적시해서 일부러 영장을 청구해서 발부받고 음 대통령이 아니라 우병우 수석 그럼요. 예",
  "아하 왜냐면 대통령을 안 한다고 지난번에 말했잖아요",
  "근까 이번에 우병우 수석에 대한 수석 의지가 있다는 거를 보여주고 우리가 수사해서 결 수사할려고 했지만 결과물을 못 얻어낸 것은 우리 탓이 아니다",
  "제발 이해를 해달라 이런 식으로 하는 거 같애요",
  "이택광 교수 표현에 따르면 선전수를 보이고 있다",
  "근데 예 뭐 정치적인 그런 행동을 하는 거 같이 보여요",
  "검찰이 왜 국민에 대해서 신뢰가 너무 떨어져 있다고 생각을 하고 예",
  "특히 요번에 그 특검과 관련해가지고 자꾸 비교가 많이 되니까 그럼요",
  "김수남 총장 같은 경우도 나를 뽑아준 저분에 대해서 어떻게 할까 고민을 많이 하다가 오히려 손병기 변호사가 도와주지 않았습니까?  검 검찰의 경위를 포하 표한다",
  "아~ 특검하고 너무 다르다 그 말이 도화선이 돼서 오히려 자충수가 됐잖아요",
  "그 말이 더 그러네요",
  "긍까 오히려 그런거가 아니라는 걸 보여줘야 될 필요성이 뭐 여기선 너무 많이 생겨난 거죠",
  "네. 국민들한테 이렇게 얘기한 거야 특검은 엄중하게 수사했는데 검찰은 대충 수사하는 거 같아서 참 다행입니다",
  "그러니까 이런 얘기를 한 거 아니에요? 그러니까 뭐 과잉 예후부터 해가지고 여러 가지 논란이 많은데 또 거기다가 기름을 부어버렸잖아요",
  "그까 손 변호사님이 왜 그러셨는지 뭐 취지는 이해하나 되게 부적절한 행동이였다고 생각하는데 어쨌든 간에 그런 거 같애요",
  "손범규 교수 심리상태는  아 손범규 교수가 아니라 손범규 변호사 예",
  "심리상탤 좀 분석을 해보셨나요? 그분은 인제 팬덤이죠",
  "제가 볼 때는 팬덤이 아닌가 팬덤 사실 이렇게 생각하시면 돼요",
  "그니까 이 아 무척 얘기가 설득력이 있어요",
  "팬덤이 뭐예요? 박근혜 전 대통령은요",
  "극우의 연예인입니다",
  "극우의 연예인 극우라는 것은 사실 전 냉전 세대의 일반적인 민주주의를 쓸데없는 것이라 생각하고 야당들은 다 빨갱이고 그리고 또 나쁜 놈은 그런 어떤 적화된 세력들은 다 죽여야 되고 이렇게 생각하는 사람은 다 극우라 보시면 돼요",
  "음 그이 나오셔서 뭐 계엄령 선포하라",
  "뭐 다 극우들입니다",
  "그게 사실 극우에 극우가 따로 있는 게 아니고 뭐 극우가 유럽에만 있는 게 아닙니다",
  "그니까 트럼프만 극우가 아니라 음 아 이분들은 보수라고 부르면 안 되고 극우라고 불러야 된다? 보수가 보수가 아니죠",
  "보수는 지금 인제 유승민 씨라든지 나온 친박에서 나온 분들 뭐 이케 뭐 바른정당 이름이 바른이잖아요",
  "딱 일단 보수잖아요. 그게 음 바른 뭐 이렇게 얘기하면 보수죠",
  "근데 여하튼 이런 분들의 사고방식에서 이분은 연예인인 거예요",
  "음 길라임인 거예요",
  "길라임 박 라임인 거죠",
  "그럼 손범규는 연예인을 쫓아다니는 그 로드매니져 그렇죠",
  "그니까 오빤데 뭐 요즘 소녀시대 쫓아다니는 삼십 대 오빠들하고 똑같은 거죠",
  "다니면서 양 인형 사주고 하는 건데 진짜 억울한 거죠",
  "이분은 진짜 누가요? 이분이라고 한 손범규 예. 손 변호사 아주 이 지시대명사에 질렸고 아 그 저 이런 거 하지 마세요. 손범규 변호사는 예. 변호사는 굉장히 억울한 거죠",
  "억울하다고요? 본인이 좋아하는 분이 핍박을 받고 있으니까 아~ 게서 그게 곧 자기의 어떤 일이기도 한 것이고 뭐 그렇다고 봐야되는 거죠",
  "아니 독특하기도 한데 좀 설득력은 있어 보여요",
  "왜냐면 교수로 계속 유지하는 거 보면 아니 뭐 나름대로 이론이 있습니다",
  "여기에 대해서 네. 분석할 수 있는 그게 이제 이런 걸 보통 이고 아이디얼이라고 부르죠",
  "자아 이상이라고 불러가지고 본인이 생각하는 어떤 이상적 보통 우리는 어른이 되면 xx 내가 뭐 대통령이 되겠다",
  "이렇게 생각하진 않잖아요",
  "우리 또 뭐 정 정 의원님은 그렇게 생각하실지 모르겠지만 저도 정신상태가 좀 이상하죠",
  "근데 보통은 대통령이 되는 되고 장관 정도 하겠다",
  "이렇게 생각하지 않습니까? 누가 대통령이 되면 내가 장관을 할 게 이렇게 생각 노영희 변호사님께 한번 여쭤볼까요?  법무부 장관 꿈이 있으세요? 아니 저는 전혀 없습니다",
  "그런 거 예 뭐 시켜주지도 않겠지만 어떻게 분 분석할 거예요? 제 주제를 하는 거죠. 저는  그러니까 그 주제를 아는 게 보통은 인제 일반적으로 얘기하는 신경증자예요",
  "일반적인 신경증자라고요? 예. 신경증자로 보통 뭐 항상 남을 생각하죠",
  "그니까 남의 어떤 눈길을 생각하고 신경증자 신경증자 그런 얘긴 처음 들어요",
  "제가 심리학 박사석까지 수료했는데 그런 얘긴 처음 들어봐요",
  "아니 뭐 그게 나쁜 뜻은 아니고요",
  "신경증자 다 우리는 신경증자 가 라고 부를 수가 있는데 교수님 저 남의 눈에 심리학 전문가는 노 변호사님이신 거 같은데 긍까 아이구 심리학 박사예요",
  "그건 심리학 용어고 박사 수료 박사 수료 저는 뭐 신경증자라는 말은 처음 들어봤는데요",
  "예. 그런 말이 있습니다",
  "어쨌든 아 그래요? 죄송한데요",
  "우리 우리 용업니다",
  "근데 뭐 이게 중요한 게 아니라 중요해요. 예",
  "제 말씀의 핵심은 그렇게 남에게 사랑받고 싶어 하는 그런 마음들이 다 있다는 거죠",
  "갑자기 제가 이상한 사람이 되고 있네 지금 가만히 앉아가지고 아니 뭐 전혀 이상하지 않습니다",
  "아니 근데 보통 사람을 신경증자라고 부른 거 같애요. 저 문맥을 들어보니까  상당히 상당히 불편합니다",
  "정신xxx에서 보통 사람이 다 신경증자예요",
  "끝나고 싸우믄 싸우시면 돼요",
  "근데 노 변호사님 자 궁금한 게 네",
  "대통령을 소환하기 전에 롯데를 소환했고 에스케이를 소환했어요",
  "에스케이 쪽에서 깜짝 놀랜 거예요",
  "이르케 우리를 중하게 조사할 줄 몰랐다",
  "이런 얘기들이 나오고 있지 않습니까? 네",
  "그러면 자 지금 이재용 부회장 구속은 뇌물죄로 했단 말이에요? 그리고 동시에 박근혜 대통령도 뇌물죄로 할 거 같이 하고 있고 네네",
  "최순실도 특검은 뇌물죄로 잡고 공동지갑이라고 하는 표현까지 썼단 말이에요",
  "자 그럼 이재용 사백삼십삼억이 그중에 이백십삼억은 뇌물죄 이백이십억은 제 삼 자 뇌물죄 제 삼 자 뇌물죄 예",
  "이렇게 분리가 되어 있는데 만약에 롯데나 에스케이가 뇌물죄로 검찰이 판단한다고 하면 이번엔 범죄 혐의가 추가가 되는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 아마도 이제 누구에 대한 범죄 혐의가 롯데 에스케이가 롯데와 에스케이로부터 뇌물을 받았다라고 하는 것을 해갖고 그 사 사백삼십삼억이 아니라 아 대통령에 대해서 예. 대통에 대해서 그 늘어나냐 이거예요",
  "당연히 아~ 왜냐면 지금까진 삼성에 대한 것만 가지고 지금 얘기를 한 거잖아요",
  "이제 에스케이와 롯데도 예. 할 수 있죠",
  "거기도 거의 이렇게 가지 않나요? 그럴 가능성이 있는 게 지금 왜 그게 문제가 됐냐 면은 미르나 케이 재단에다가 돈을 낸 기부를 한 것이 말하자면 예예",
  "전경련에서 특히 하라고 해서 기부를 했는데 그게 왜 뇌물이냐 이게 가장 핵심이었잖아요",
  "그런데 삼성은 일단 집어넣었잖아요",
  "그러면 삼성을 똑같은 행위를 한 다른 대기업은 도대체 뭐냐 얘네들은 그러면 아무것도 아니지 않냐 이렇게 하면 이상하잖아요",
  "똑같은 행위를 했는데 그러니까 삼성이 아닌 제일 증거한 많이 나온 에스케이 에스케이 삼 사면 관련된 문자도 나오고 막 그랬잖아요",
  "그니까 에스케이를 먼저 가서 조사를 하고 그다음에 롯데 조사하고 면제섬 걸려있죠. 거기도 그다음에 씨제이 조사하고 이런 식으로 조사를 지금 순서대로 조사를 할 예 하잖아요",
  "그렇게 되면 결과적으로는 미르 케이 재단에 기부를 했던 다른 대기업들도 벌벌 떨고 있어야 될 상황이 돼버렸죠. 사실은 음 그리고 이천십육년 이월 삼월에 독대를 하고 난 다음에 롯데한테 칠십억 추가 내라 그다음 에스케이한테 팔십억 추가 내라 이렇게 했기 때문에 미르케이 스포스 재단뿐만 아니라 추가로 또 돈을 받은 정황이 있다 말이에요? 그럼요",
  "긍까는 그게 어~ 커지네 사건이 근데 뇌물죄는 진짜 안 받아도 상대방이 거부해도 요구 약속 수수만 행 하면 다 헝 성립이 되는 되잖아요",
  "근데 특히 에스케이 같은 경우에 팔십억 내라 그랬잖아요",
  "삼십억으로 깎아줬죠",
  "깎아준 게 아니라 어쨌든 삼십억을 뭐 낸다고 했는데 사실 내진 않았어요. 그쪽은 음 어쨌든 간에 팔십억 내라고 했는데 그것도 얼 어쨌든 뇌물이 돼버리는 거고 예",
  "또 롯데 같은 경우에도 칠십억을 받았다가 다시 돌려줬잖아요? 돌려줬잖아요",
  "그럼 그것도 역시 돌려줬어도 뇌물은 뇌물이죠",
  "그니까 그렇게 xx가 되겠죠",
  "아하 교수님 이제 이 법률적으로 좀 따져볼 필요가 있는데 우병우 속보 얘기한대 예예. 우병우 속 속보 또 들어왔어요? 제가 변호사님께 한 가지 궁금한 게 있어서요",
  "칠십억이 갔다가 케이스인 롯데와 팔십억인지가 요구 요구만 한 상태에서 거절한 케이스 이케 좀 다른데 예",
  "갔다 온 거는 제가 이 유죄로 인정받는다는 부분은 익히 알고 있는데 요구한 상태에 아예 거절한 것도 마찬가지 범죄가 적용될 수 있는지 요구 수수니까 요구했는데 상대방이 거절했다",
  "그것도 뇌물로 원래 다 봐야죠",
  "근데 그 돈만 있는 게 아니고 사실 그 전에 미르케이스포스 재단도 대가성이 있다라고 지금 검찰은 보고 있는 거 아니에요? 그렇죠. 네네",
  "그런 거죠? 미르케이재단에 돈을 내면 그에 상응하는 댓가적 행위를 대통령이 시해적으로 해주었다",
  "그 시해적 행위가 뭐 면세점은 안됐지만 따른 여러 가지 공정이나 이런 데에 그때 문제 있었던 거라던가 세무조사 빼준 거라던가 뭐 주파수 미래부에 주파수 낙찰을 적게 받게 저가로 받게 해준 거라던가 뭐 이런 것들이죠",
  "음 교수님 대법원 판례를 보니깐요",
  "구십육년 노 전두환 노태우 네",
  "이때 그 포괄적 뇌물죄를 적용을 하면서 대통령이라고 하는 것은 막강 권력을 갖고 있기 때문에 구체적으로 요것 요거 구체적으로 아주 상세하게 대가가 오가지 않았다고 할지라도 그렇죠",
  "대통령이라고 하는 지위에서 여러 가지 일을 받을 수 있기 때문에 포괄적 뇌물 에 죄를 적용했다",
  "이렇게 됐단 말이에요? 그런 거를 이거는 훨씬 더 넘어간 거거던요",
  "굉장히 이 실질적으로 본인이 지시했기 때문에 그리고 또 만나서 이야기가 오간 것으로 많은 증언들이 확보돼 있죠",
  "그래서 사실 대면 조사를 했을 때 진술한 내용들 사실 나 나중에는 보도를 보면은 이미 검차 겸 검찰은 다 증거를 다 확보하고 있는 상태였고 예",
  "그냥 진술이 필요해가지고 불른 것뿐이다",
  "확인 할려고 불른 것도 아니다 이런 것이 있었죠",
  "그래서 그걸 가지고서 논리 싸움을 하겠다라는 것이고 이미 검찰은 자신하고 있는 거 같애요",
  "그래 영장 청구를 비롯해가지고 그렇기 때문에 사실 지금 드러난 사실만 보더라도 명명백백하게 음 이 직권남용이나 여러 가지 어떤 뇌물죄라든가 이런 것들이 적용될 수밖에는 포괄적인 뇌물죄가 아니라 직접적으로 이 사람이 그들 강압에 의해서 뇌물 요구한 그런 저항까지도 다 있기 때문에 저는 뭐 빼도 박도 못한다고 이런 생각이 듭니다",
  "변호사님 궁금한 게요",
  "뇌물죄가 예를 들어갖고 특가법이 적용이 되기 때문에 뭐 십년 이상 이렇게 넘어가지 않습니까? 예",
  "그럼 요기에 직권남용이 포함이 돼요? 또 의료법이 포함이 돼요? 그럼 이게 다 더해지는 겁니까? 아니면 제일 큰 거만 따지는 겁니까? 그게 긍까 한사람 여러 개 죄를 한꺼번에 같이 지었을 때 예",
  "이걸 우리가 실체적 경합범이라고 해요",
  "실체적 경합범 예. 그건 이제 죄가 여러 개가 많다는 거거든요",
  "근데 그거를 갖다가 뭐 에이제십 비제이십 이렇게 다 섞어서 더하는 게 아니고 아~ 제일 큰 죄 하나 예. 가장 중한 죄에 정한형에 이 분의 일까지 가중할 수 있다고 되어있어요",
  "아~ 그럼 예를 들어 가장 중한 게 무기면 무기 이 무기 일 쩜 오 무기 긍까 무기를 선택할 수도 있구 유기징역형을 선택할 수 있으니까 법원에서 일단 두 개 중에서 무엇을 선택할 건지 먼저 결정을 해요",
  "근데 무기는 어차피 더해봤자 무기니까 필요 없고 상관이 없고 유기징역이 인제 문제죠",
  "법정 최고형이 이십년에다가 일 점 오를 더하게 되면 삼십년 요즘 법정 최고형이 삼십년 아닙니까? 유기징역이 삼십년 됐어요? 어~ 그럼 사십오년이에요? 예. 한 번 중간에 바뀌'었어요",
  "그래서 사십오년까지가 원래 할 수 있고 그렇게 되면은 기본적으로는 집행유예 자체가 안 되는 오 안 되는 거죠",
  "삼년 이상이면 안 되는 거니까 예",
  "근데 형이 늘어났다 그러면서 꽤 행복하면서 얘기를 하세요? 아니 한 안 행복하고요",
  "이게 지금 어떻게 된 거냐면 최하가 십년이잖아요",
  "긍까 십년부터 사십오년 사이에서 선택을 해서 형을 결정하시믄 되는데 우리가 집행유예를 해줄 수 있느냐 없느냐는 높은 최장의 그걸 가지고 얘기하는 게 아니고 아래 최 하를 가지고 얘기하는 거거든요",
  "네. 십년 이상일 때는 집행유옌 절대 대상이 안 되는 거죠",
  "그니까 십년에서 만약에 오 한 번 감량장 작량감각이라 강각이 뭐야 갑자기 이름이 작량감경 이런 걸 해주는데 한 번 꺾어주는 거예요. 말하자면 그럼 오년 금 이 분의 일까지 꺾어지니까 오년이잖아요",
  "예. 오년이어도 집행유예가 안 되는 거죠",
  "오년이어도 집행유예가 안 되죠. 예",
  "최고형이 삼년일 때만 집행유예가 되는 거죠",
  "또 박근혜 대통령 초범이신데 초범이어서 긍까 작량 감경을 해주는 거죠",
  "음 예. 그런데 결과적으로는 그래서 집행유예가 안 된다는 얘기가 있는 거죠",
  "박근혜 대통령 박근혜 전 대통령이 지금 범죄혐의가 확정된 것이 아니라 아니죠. 예",
  "혐의이기 때문에 예 뭐 초범 아니 인제 확정된다고 했을 때 네네. 저는 오히려 그 사항보다는 예",
  "그런 검찰이 구속영장을 청구하고 법원이 그것을 받아들였을 때 그때 여론이 과연 우리가 어떤 보수진영이 고려하는 것처럼 그렇게 여론에 반전이 일어날 것인가 이 부분에 대해서 질문하실 거 같아서 제가 미리 답변을 준비했습니다",
  "예예. 저는 이제 이 품격 시대 이제 적응하시는 거 같애요",
  "예. 적응 좀 했습니다",
  "대토 박근혜 전 대통령이 청와대를 나오셔서 자택으로 이동을 했 거처를 옮기셨는데 예예",
  "옮길 때 화면을 사람들이 대중들이 보고 동정여론을 가졌다가도 동정여론을 놨다 이런 분석을 하더라고요",
  "아하 대체로 쓸쓸히 퇴장하는 것을 연상했었는데 웃으면서 손들고 그렇죠",
  "웃으면서 손들고 그것도 열혈 지지자층들이 와서 거기서 태극길 흔들고 하는 모습 게다가 현직 친박 정치인이라는 사람 여럿이 와서 마치 호위하듯이 하는 모습을 보면서 사실은 동정여론보다는 오히려 오히려 조금 더 여론이 좀 더 악화된 측면이 없지 않아 있어 보입니다",
  "그럼 그 이후에 구속시켜야 된다라고 하는 게 쪼끔이지만 이삼 프로지만 같은 여론조사에서 쪼끔씩 올라갔다 말이에요? 그렇죠",
  "뭐 에 여론도 여론도 그랬을 것이구요",
  "그리고 중요한 건 자유한국당인데 지금 박근혜 전 대통령은 자유한국당의 당원입니다",
  "네. 그러면 자유한국당에서 과연 박근혜 전 대통령을 앞으로 얼마나 케어할 것이냐 이 관점에서 놓고 본다면 대전이 진행되면 진행될수록 홍준표 긍깐 한국당의 홍준표 지사 같은 경우는 전형적인 비박계 정치인이 그든요",
  "네. 그렇기 때문에 그 간격이 좁혀지긴 좀 어려워 보이고요",
  "음 그리고 지금 심지어 태극기를 대표한다라는 후보인 김진태 후보도 대선 일정 때문에 대통령 주변에 가지 못한다라고 하고 있습니다",
  "점점 이제 동정여론도 크게 xx 않고 좀 사그러들고 있다",
  "그리고 아 당을 중심으로 한 보수 진영도 뭉쳐지지 않는 모습이 아닌가 싶습니다",
  "아~ 뭐 저 중요한 지적을 했는데 질문도 안 했는데 중요한 얘기를 막 하시네 저도 하나만 할게요",
  "그 이순자 여사가 이십이일날 당신은 외롭지 않다라는 자서전을 냈어요",
  "이순자 여사가 누구 누구시죠? 전두환 대토 전 대통령의 아~ 예. 하도 오래 돼갖고  전두환 대통령도 저를 감옥에 한 번 넣기도 했었는데 그러니까 다 잊어먹었어요. 저는 근데 어쨌든 그분이 이십이일날 그렇게 자서전을 내시면서 동아일보하고 인터뷰를 했단 말이죠",
  "인터뷸 하면서 하신 말씀이 참 뇌리에 박혀있어서 제가 하나 말씀드릴려고 해요",
  "그때 뭐라고 했냐 면은 박근혜 전 전 긍까 박근혜 대통 전 대통령의 아버님이죠",
  "박정희 전 대통령을 본인들이 모셨었고 참으로 존경하는 분이였는데 박근혜 전 대통령의 딸이 그런 짓을 저질렀다는 것에 대해서 상당히 놀랬다",
  "이렇게 얘기를 하고 있어요. 그분이 예",
  "금까 거기서 말하는 그런 지시라고 하는 거는 뇌물을 받았다",
  "사적 이익을 추구했다 이것에 놀랬다는 거잖아요. 본인이 예",
  "근데 사실 전두환 전 대통령 같은 경우에 받은 뇌물의 액수는 엄청나거든요",
  "긍까 본인이 한 것에 대해서 비교해봤을 때 사실은 저분이 더 쪼끔 하신 거라고 우리가 지금 의심하고 있는 중인데 예",
  "거기에 대해서 본인이 너무 놀랐다",
  "잘잘못을 떠나서 안타깝다",
  "이렇게 말씀을 하시니까 참 여러 가지 생각을 하게 되더라고요",
  "어떻게 생각하세요? 그 부분에 대해서 아이 무슨 얘긴지 못 알아들었어",
  "그 얘길 느닷없이 왜 해갖고  왜 아 이게 느닷없는 게 아니에요",
  "감이 떨어지시는 거 같은데 잘 들어보세요",
  "예. 가 감은 가을에 떨어집니다",
  "긍까 이순자 여사는 사실은 본인이 그런 걸 받으신 분이잖아요",
  "사실은 부부가 그렇죠. 예",
  "추징금을 천칠백억인가 얼마 냈잖아요",
  "긍까 부부가 일심동체인데 긍까 본인은 김영삼 전 대통령으로부터 정치 보복을 당했다라고 하는 생각이 있기 때문에 아~ 예",
  "본인이 그렇게 한 이레 재단이니 뭐니 해가지고 돈 받은 것에 대해서 사실은 박근혜 전 대통 이 령이 미르나 케이 재단에서 돈 받은 것하고 같다고 생각을 안 하는 거예요",
  "긍까 그 부분이 얼마나 아이러니하냐는 거죠. 제 말은 아하 근데 그게 지금 박근혜 대통령이 가지고 있는 생각이죠",
  "본인도 지금 부당하게 정치적 탄압을 받고 있다",
  "어~ 일 원 한 푼 받지 않았는데 그 얘길 계속해요",
  "바로 그 얘기죠. 예",
  "아이 뭐 좀 설령 설령 쫌 받았다 손 치더라도 그게 뭐 이렇게 여러 가지 국사에와 관련된 일이라고 생각하거든요",
  "본인이 곧 국가니까 내가 뭐 그 나쁜 짓 할라고 썼냐 그거가지고 뭐 문화산업 창조산업 xx할라 그랬지 그렇게 생각한다는 거죠",
  "오 순간 빙의한 거 같애요. 예",
  "그르그래서 일반적으로 이 사람이 갖고 있는 기본적 생각 다시 박근혜 전 대통령이 갖고 있는 생각이 그럴 거다",
  "그리고 이 사람이 가지고 있는 생각은 아주 대적관이 뚜렷한 생각입니다",
  "이분은 야권에 있는 거의 모든 정치인은 빨갱이라고 생각하고 있을 것이고요",
  "아하 그리고 실질적으로 그렇게 믿고 있을 거라고 저는 생각을 해요",
  "그리고 이분이 가지고 있는 생각은 나라를 구하기 위해서 그분들을 그 빨갱이들을 처단해야 한다",
  "이 교수님 다음 다음 시간에 제가 또 부를 테니까 부르지 마세요",
  "박근혜 대통령의 심리 분석을 아주 한편으로 해갖고 잘 준비해오세요. 네",
  "뭐 할 얘긴 할 얘긴 많죠",
  "영어로 영어로 해주세요",
  "이게 영어 방송이였나요?  예? 여기 아리랑 티비예요",
  "자 구속영장 청구할 것 같애요? 노 변호사님 사실 전 처음에는 영장 청구 안 할 안 하는 쪽으로 조끔 마음을 계속 썼었어요",
  "지금 전화로 계속한다 그랬잖아요",
  "예. 근데 할 거 같애요",
  "제가 보기에는 팔십 프로 구십 프로는 하는 쪽으로 지금 얘기합니다",
  "법원이 고민할까요? 법원 당연 고민하죠",
  "법원도 원래 오 대 오 정도로 예상을 했는데 칠 대 삼으로 바꾸었습니다",
  "어 하 영장 발부할 것이다",
  "하는 쪽으로 예 발부하는 쪽으로 예",
  "이택광 교수님 잡아눌까요? 예. 저는 뭐 잡아널꺼라고 생각합니다",
  "더 이상 안 묻겠습니다",
  "김대현 기자님 영장 청구 법과 원칙대로 하지 않을까요? 담번에 안 나오고 싶어요?  법과 원칙대로 하면 열세 개 혐의인데 영장 얘기죠? 그러면은 그렇죠",
  "법원은 김수남 총 김수남 검찰총장이 말씀하신 대로 가지 않을까 싶습니다",
  "예. 법원은 근데 법원은 제가 아까 말씀 저 서두에 쫌 말씀드렸었는데 예",
  "법원은 쫌 고민을 하겠죠",
  "할 거 같은데 그건 고민 안 하죠",
  "고민 안 하고 딱 치는 사람이 없어요",
  "전직 대통령인데 영장 발부 된다",
  "기존에 기조를 따른다 그러면 영장이 발부될 가능성이 높다고 봅니다",
  "빙글빙글 돌려도 결국 영장은 발부된다",
  "자 박근혜 전 대통령의 구속 영장 청구가 초미의 관심 삼 관심삽니다",
  "어 그리고 세월호가 인양되고 있는데 아 이게 다른 문제가 아니라 결국은 어 세월호와 박근혜 전 대통령의 구속 영장 청구는 한 몸이라고 하는 사실을 꼭 인식해 주시기 바라겠습니다",
  "시청사 여러분도 샵 오사공공 샵 오사 공공으로 토론에 참여해 주시길 바라겠습니다",
  "삼월 이십사일 금요일 정봉주의 품격 시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "조기 대선이 사십육일 앞으로 다가왔습니다",
  "각 대선 주자들은 치열한 당내 경선을 이어가고 있는데요",
  "여론 조사전문가 두 분과 대선 후보 지지율과 판세를 분석하도록 하겠습니다",
  "여러분도 참여하실 수 있습니다",
  "샵 오사공공 샵 오사공공으로 문자 보내 주시기 바라겠습니다",
  "김대현 조선일보 기자 주간조선입니다",
  "주간조선입니까? 그 같은 회사 틀 아니에요? 틀려요? 회사가 법원이 다릅니다",
  "아 그래요? 주간조선 김대현 기자님 자리하셨습니다",
  "티비 조선하고도 틀리나요? 아 틀린 게 아니고 다르다고 하는 게 적합할 것 같습니다",
  "거기 초상집이죠? 지금 아 제가 그 부분은 취재는 못 했습니다. 네네",
  "예. 제가 그쪽은 아픈데 잘 찔르는 특기가 있습니다",
  "아 그러십니까? 예. 다음에 취재해갖고 꼭 좀 나 티비조선 어떻게 됐는지 아 예",
  "재승인 났던데 예. 조건부로 그래서 제가 지금 일 인시위 하러 갈라 그래요",
  "잘했다고 자 박시영 여론조사 뭐예요",
  "전문가예요? 윈지코리아 컨설팅 네. 반갑습니다",
  "윈지코리아 컨설팅의 박시영입니다",
  "그리고 이택수 어 리얼미터 대표 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 지난번 방송 나가시고 난 다음에 주위에서 티브이로 나오니까 진짜 조진웅 영화배우 닮았 닮았다고 얘기하던가요? 네. 아이 뭐 그런 얘기는 뭐 너무 많이 들어가지고 근데 이제 페이스북에 아 티비 나온 지 아무도 안 봐요? 이 아무도 안 봐요? 이거 나온 지 아 보죠",
  "근데 이미 조진웅이는 다 알고 있기 때문에 예. 우리 방송 무시하는 줄 알고 그냥 예",
  "근데 페이스북에 어떤 앱을 통해서 제 사진을 넣더니 정우성이랑 싱크율이 높다고 나와서 누가 조진웅 이래 제가 이렇게 올렸더니 또 댓글이 비난의 댓글이 많이 올라 예. 오늘 방송 끝내고싶으 싶으세요?  자 처음 들어가기 전에 어 어느 분이 설명을 좀 해주시겠어요? 리얼미터에서는 문재인 후보가 호남서 최고치를 경 경신했는데 네",
  "갤럽에서는 또 떨어진 걸로 나왔단 말이에요? 어떻게 다른 결과가 나오지 그래서 여론 조사 기관들의 트렌드를 봐야 된다는 것 하고요",
  "그다음에 여론조사 기관별로도 발표되는 것들을 입체적으로 교차해서 좀 보는 게 중요할 거 같은데요",
  "단정 지을 순 없는데 일단 어제 발표된 문화일보 엔브레인 조사가 있습니다",
  "호남만 천 명 문화일보 엔브레인이라는 조사기관 문화일보 문화일보 엔브레인 예",
  "왜 언급을 하냐면 호남만 천 명을 조사했기 때문에 예",
  "왜냐면 저희가 어제 발표한 천오백 명의 조사는 호남이 그중에서 십 프로 백오십 명밖에 되지 않습니다",
  "전체 인구가 그 십 프로 되니깐요",
  "예. 십 퍼센트밖에 안 되기 때문에 갤럽은 천 명을 조사했기 때문에 또 백 명밖에 안 되는 것이죠",
  "그래서 백 명이나 백오십 명보다는 천 명 조사한 것이 표집오차 가장 적기 때문에 일단 그거부터 언급을 좀 하자면 문재인 전 대표가 사십 점 삼 퍼센트로 호남에서 나타났구요",
  "안철수 전 대표가 이십 점 칠 안희정 십사 점 영 이재명 십 점 육 이르케 나왔는데 이게 그 문화일보하고 엔브레인에서 조사한 거죠? 엔브레인이 호남만 천 명한 거고요",
  "저희 리얼미터가 문재인 발표한 게 문재인 사십사 점 팔 아까 엔브레인이 사십 점 삼이였는데 그거보다 한 사 퍼센트 포인트 가까이 높구요",
  "그다음에 안희정 십육 점 사였는데 아까 십사 점 영 예",
  "뭐 크게 차이는 안 납니다",
  "근데 갤럽에서는 이번 주에 발표한 게 오늘 발표한 게 호남에서 지지율이 삼십삼 퍼센트 예",
  "근까 지난주 보다 십사 퍼센트 급락이라는 표현을 썼는데 지난주에 사실 그렇다면 사십칠 퍼센트란 얘기구요",
  "지난주 기준하면 어 오늘 방금 소개해 드린 리얼미터 엔브레인 조사랑 크게 차이는 안 납니다",
  "근데 이번 주랑 비교하면 뭐 십여 퍼센트 차이 나기 때문에 예",
  "그게 왜 그러냐면 백 명만 해당이 된다면 호남에서 백 명 조사한 거는 플러스 마이나스 십 퍼센트 포인트 가량 어 표집오차가 커집니다",
  "그래서 이게 사실 어느 게 맞다",
  "틀리다 하기보다는 어 어느 순간 조사 기관들이 저희 리얼미터도 마찬가지 가끔 저희 업계선 튄다라는 얘길 하는데 튈 때가 가끔 있습니다",
  "그래서 저희도 뭐 지금 최고치는 기록했습니다만 그게 최고치가 아닐 수 있구요",
  "여론 조사 결과 나온걸 믿으라 그르지 기껏 해놓고 최고치가 아닐 수 있고 이러면 예. 그래서 여러 조사기관들의 결과를 좀 종합해서 보면 트렌드를 봐줘야 될 거 아니야 예. 여전히 전 대표가 좀 강세인 건 분명하다 왜냐면 아까 천 명 조사한 엔브레인도 사십 퍼센트가량 나왔기 때문에 예",
  "그렇다고 본다면 뭐 대략 사십에서 삼십 퍼센트 사이고 압도적으로 다른 후보보다는 높다",
  "박시영 부대표님 네",
  "그런데 문제는 저게 일반적인 여론 조사 아니에요? 네. 그렇죠",
  "문제는 지금 경선에 참여한 선거인단 그다음 민주당 지지자들 네",
  "경선에 선거 다 참여하는 선거인단 중에 한 칠십 퍼센트 정도가 민주당 적극적 지지층이다",
  "이렇게 얘기하시지 않았나요? 네. 민주당 지지층이 많이 참여했죠",
  "대략 한 칠십 퍼센트 정도 점유율을 보이고 있구요",
  "그 아까 호남경선이 민주당 같은 경우에 지금 가장 재밌는 예",
  "월요일날 발표가 되는데요",
  "호남 경선에서 누가 승자가 되느냐 그리고 과연 문재인 대표가 오십 퍼센트를 넘길지 이게 관심 포인튼데 아 그래서 제가 여쭙는 질문이 네",
  "사십 프로 사십 사십사 프로 뭐 이르케 나온다고 하지만 막상 민주당 지지층 이게 그냥 일반민들의 일반 그 호남민들의 여론조사 경향이고 네",
  "막상 민주당을 지지하는 측들 즉 경선에 참여할 가능성이 높은 분들에게는 요 곳과는 좀 다른 결과가 나오지 않겠냐 그게 궁금합니다",
  "예 그게 지금 언론사들이 몇 군데서 조사를 했습니다",
  "긍까 국민경선 아 그 민주당 경선 참여 의향층이라고 그 층만을 대상으로 분석을 해봤드니 대략 문재인 전 대표가 오십 퍼센트 초반대 정도를 얻는 것으로 전국적으로도 그렇고 호남에서도 오십 퍼센트를 돌파하는 것으로 조사 위원은 그르케 도출이 되고 있습니다",
  "예. 알 그 근거를 말씀을 드리면 지금 민주당 후보 적합도에서 문재인 후보를 지지한다는 사람들이 이번 경선에 참여하겠느냐",
  "이번 주 저희가 리얼미터가 조사한 결과에 따르면 문재인 지지층은 육십육 퍼센트가 경선에 참여하겠다",
  "이르케 물어본 거죠",
  "그 겨 겹쳐서 물어본 거죠. 민주당 까 문재인을 지지합니까? 네",
  "그러니까 그분에게 다시 묻는 거죠",
  "경선에 참여하겠습니까? 예. 참여했거나 참여할 의사가 있습니까? 그게 육십육 프로 지금 나왔고요? 육십육 프로가 나왔구요",
  "그다음이 이재명 후보 지지층인데 육십오 퍼센트 육십오 퍼센트 이게 충성도를 따지는 거죠",
  "지지자들 충성도 그렇습니다. 네",
  "그다음에 안희정 후보가 삼십구 점 육 대략 사십 퍼센트 오호 나왔기 때문에 어 방금 박 대표님이 말씀하셨지만 경선 참여 의향 층만 물어보면 기존 적합도가 대략 사십 퍼센트대가 나오는데 경선 의향층만 보면 오십 퍼센트가 살짝 넘는 그 저희 리얼미터 결과 보면 오십이 점 칠 퍼센트의 지지율을 기록했고 오십이 점 칠 안희정 이십오 점 육 이재명 십팔 점 오 그래서 격차가 조금 더 벌어진단 얘기죠",
  "당내에서의 분위기는 어뜨케 보고 있나요? 지금 뭐 당은 막 진흙탕 싸움이에요",
  "그르케 그 실제 투표의 결과 현장 투표의 결과가 노출됐네 무슨 그 질겁을 한대는 둥 이르케 갖고 지금 막 지 진흙탕 싸움으로 됐는데 한 쪽 싸움은 싸움대로 가고 조사는 조사대로 하고 분위기는 분위기대로 파악을 해야 될 거 아니에요? 그렇습니다",
  "예. 당의 분위기는 어떻습니까? 그 호남 경선을 앞두고 민주당의 분위기를 말씀하시는 건가요? 예",
  "민주당은 아시다시피 사월 삼일 날 이르면 그 최종 대선후보가 이 되는데요",
  "네네. 이십칠일날 있을 호남 경 호남 xx 경선 결과가 뭐 아시겠지만 가장 중요한 거고 좀 전에 박시영 전문가께서 말씀하셨지만 여기서 오십 프로를 문 후보가 받을 경우에 확보할 경우에 사실상 어 경선에 쏠림 현상은 더 커지게 되고 궁극적으로 문재인으로 문재인 후보로 귀결될 가능성이 더 높아지는데 예",
  "근데 인제 말씀하신 것처럼 경 일부 그 이백오십 개 지역에 설치된 약 오만 명이 참여한 것으로 알려진 그 경선 투표 결과가 오픈되면서 그게 일 일부가 오픈되면서 논란이 불거졌죠",
  "일부가 오픈이 됐죠",
  "만 명 정도 결과 오픈한 거니까 예. 그렇습니다",
  "근데 인제 이게 달아오르게 된 배경은 이른바 전두환 전 대통령에게 여단장 시절 표창장을 받았다고 표창장을 받았다",
  "문재인 후보가 언급하면서 쌍방이 감정적인 어떤 대립으로 지금 치닫았고 그 와중에 이 경선 결과가 사전에 유 누출 유출된 거죠",
  "근데 엄밀히 따져보면 불법 어 불법 선거가 있었느냐의 문제와 아니면 결과가 나왔는데 결과가 유출된 사고이냐 그래서 유출된 사고일 경우에 예",
  "이것은 당사자들이 문제제기를 하기 긍까 당사자들끼리 서로 이케 어 경론을 벌일 게 아니라 당에서 이 경선을 주도하고 있는 지도부 그리고 당 선거 관리 위원회가 책임을 져야 하는 상황인데 예",
  "아주 묘하게도 표창장 논란에 그 연장선으로 이어지다 보니까 각 캠프가 지금 이사안 가지고 다투는 양상으로 가고 있습니다",
  "마치 그 결과 노출된 게 문재인 캠프의 잘못인 거처럼 그렇게 비춰지고 있는 네 그렇습니다",
  "네. 그 부분을 쪼끔 더 보완해서 설명을 하면 이십이일날 투표소 투표를 했거든요",
  "거기에 참여한 사람들은 당원이 다수이고 그다음에 투표소에서 투표를 하겠다라고 신청한 사람들을 합쳐서 이십구만 명이 신청을 했습니다",
  "그 상당수는 당원으로 보입니다",
  "근데 이게 왜 잘 보셔야 할 게 이십이일날 투표를 했는데 예",
  "그 어 거기까지는 중앙선관위가 관리책임이 있습니다",
  "투표 관리를 왜냐면 중앙선관위는 본선을 앞두고 사십칠일 전까지는 본인들이 관리를 해주겠다",
  "그 뒤에는 관리할 수 없다라고 입장을 표명했기 때문에 이십이일 날 투표를 할 수밖에 없었습니다",
  "사전에 에이알에스 투표 전에 할 수밖에 없는 그 조건이였구요",
  "그래서 투표는 공정하게 이루어졌다 이게 중앙선관위가 관리했기 때문에 그런데 이 개표함을 그 당시에 개표했는데 이 보관함을 그때부터는 당이 책임입니다",
  "아~ 당이 보관하게 돼 있는데 그러면 당이 함 자체를 개봉은 안 하고 만약에 중앙당이나 특별장소에 보관했다면 전국에 투표함이 이백오십 개가 되는 거 아닙니까? 그걸 다 보관한다면 이게 더 사고가 터질 가능성이 있기 때문에 투표함 바꿔치기 예. 그렇기 때문에 사전에 중앙당하고 각 후보 측이 합의를 한 겁니다",
  "이십이일 날 투표를 한 거를 그 자리에서 각 참관인들이 후보 측 참관인 입회하에 개봉을 하자 그래서 문제가 없다는 걸 확약을 하고 그걸 가지고 투표함을 보관하는 거죠",
  "보관하기 때문에 실질적으로 그 자리에 있었던 각 후보 측 참관인은 다 보게 되는 겁니다",
  "그니 흘러나올 수밖에 없는 구조적 문제죠",
  "때문에 이문제는 중앙당이 이미 그걸 예측을 했고 사실은 방식을 어떻게 해왔냐면 선관위 맡길 게 아니라 이 관리비용은 많이 들고 공정성 문제는 있겠지만 이게에알에스 투표 기간이라든가 특히 이십칠일 날 대의원들 현장 투표 하는 날 일제히 같은 날에서 같이 땄었다면 같이 공개해야 되잖아요",
  "적어도 호남권만 이십칠일 날 투표를 하게 했다면 관리하기도 쉬웠을 거고 몇십 군데 안 될 때니까 음 그날 까는 게 좋았는데 이걸 중앙선관위에 맡기다 보니까 부득불 이십이일날로 땡길 수밖에 없었구요",
  "그러면서 이게 혼선이 초래된 겁니다",
  "그래서 제가 볼 땐 투표관리의 문제는 없고 다만 그게 말씀하시는 유출 사곤데 유출 사고면서 아까 말씀하셨던 전두환 표창장 논란과 섞이면서 네",
  "오히려 문재인 캠프한테 부정적인 영향으로 간 것으로 보인다",
  "제가 보기에는 에스엔에스상에서 각 그 투표 참관인 후보 측에서 서로 약간 올렸었어요",
  "그거를 각자 인용하면서 누군가는 또 엑셀로 취합도 하고 이러면서 터진 거지 특정 후보 측에서 뭐 주도적으로 했다",
  "이렇게 볼 수는 없다고 봅니다",
  "그런데 이게 그 전두환 표창장 공개되고 네",
  "어 그런 유출 사고가 나면서 서로 네거티브 전쟁은 치열해지는데 여론조사 흐름은 크게 변하지 업 변함이 없지 않나요? 크게 변함이 없습니다만 갤럽조사를 보면 어 문재인 안희정 누구보다 소폭 일 퍼센트 포인트 가량 하락 빠진 것으로 나타났구요",
  "저희 리얼미터가 어제 집계해서 발표한 주중 집계를 보면 문재인 전 대푠가 대표 같은 경우는 월화에서는 약세다가 네거티브 논란이 터지면서 다시 좀 회복이 되는 양상이였었구여",
  "오호 그럼 오히려 그럼에도 불구하고 주중 집계는 내려간 건 맞습니다",
  "근데 안희정 후보에 경우에는 주초에 에 많이 올랐습니다",
  "전두환 표창 논란이 있으면서 오히려 xx 결집하면서 좀 올랐다가 수요일날 네거티브 노 논란이 안희정 지사도 수요일날은 좀 빠졌거든요",
  "근데 이제 주중 집계는 저희 리얼미터는 쪼끔 소폭 오른 것으로 나타났는데 수요일날 네거티브 논란이라는 게 질겁하게 만든다",
  "정떨어지게 만든다 이 표현인가요? 맞습니다",
  "근데 그런 부분이였죠",
  "그래서 수요일날 당일날은 좀 안희정 지사도 떨어졌지만 주중 집계는 올랐는데 갤럽을 아무튼 보면 화수목 이루어진 저 저희보다 하루 더 조사한 결과가 오늘 발표되는데 거기서는 안희정 지사도 쪼끔 빠진 것으로 나타났습니다",
  "이게 어차피 네거티브공세를 하다 보면 어 서로 상처를 입을 수밖에 없고 안 할 수도 없잖아요",
  "소폭 소폭 지지율은 하락을 겪을 수밖에 없습니다",
  "지금 문재인 안희정 그다음에 민주당 같이 다 겪는 건데요",
  "특이한 거는 문재인 지지층이 생각보다 많이 빠지지 않았다는 거죠",
  "그건 뭘 뜻하냐면 오년동안 문재인 전 대표의 경우에는 계속 여권의 공세를 받아왔거든요",
  "네거티브를 계속 당해왔던 입장입니다",
  "그래서 그 지지층은 상당히 그런 부분에 대해서 상당히 견고하게 형성돼있는 측면이 하나있구요",
  "다만 이 내부의 네거티브 외부가 아닌 당 밖에서 다른 당이 공격하는 게 아니라 당내 경선에서 벌어지는 내 내부의 네거티브는 상당히 아픈데 이게 도를 지나치면 지지층의 역풍을 불 수가 있습니다",
  "그게 우려가 되는 거죠",
  "예. 그래서 안희정 후보의 경우에도 당 지지층 내에서는 오히려 약화된 이런 부분이 왜냐하면 정권교체에 대해서 굉장히 강렬하게 열망을 하고 있는데 민주당 지지층 같은 경우에 이러다가 쪽박깨는 거 아니냐 이런 어떤 위기감들이 있는 거죠",
  "그렇기 때문에 안희정 지사 어 지지도 안희정 후보의 지지도 상승하지 않는 겁니다",
  "음 이태수 대표 저는 오히려 예. 말씀하세요",
  "안희정 후보의 경우 문재인 후보에 비해서 상대적으로 지지율이 더 빠질 거 가능성이 높다고 보는데요",
  "그래요? 무슨 근거로 대선주자가 자기가 추구해온 기조나 스탠스에 변화를 주게 되면 이 지지율이 항상 출렁거립니다",
  "아하 그게 일종의 패턴이 나타나는데 안희정 지사의 경우 예를 들면 선한 의지 같은 발언도 거기서 선한 의지를 계속 유지했다면 오히려 덜 빠졌을 가능성이 있습니다",
  "근데 여기서 함 한 번 주춤거리면 그만큼 그 여론이 출렁거리게 되거든요",
  "근데 지금도 마찬가지로 기존의 중도 포용의 이미지를 가져오다가 지금 완전히 이미지로 바뀌'어가고 있거든요",
  "이게 오히려 스탠스의 변화를 x는 지지층에게 혼돈을 주고 결국 그게 지지율이 빠지는 요인으로 작용한다 하는 측면이 없지 않아 있습니다",
  "아하 근데 이제 더 재미난 부분은 그럼 왜 이번에 경우 왜 어 안희정 지 후보의 스탠스가 바뀌'었을까? 새벽 두 시에? 그죠",
  "새벽 두 시도 문제 뭐 그것도 마찬가진데 근데 분명히 기존과 다른 뭔가 스탠스의 변화 큰 변화가 있는데 그 요인이 뭘까 그러면 변화된 걸 찾아봐야 되는데 변화된 것은 새롭게 유입된 어 어떤 국회의원과 정치인들 이 참모들 아~ 네. 그리고 정확하게 짚으셨네 적극적인 지지층이 오히려 이재명 성남시장에게 밀릴 수도 있다라고 하는 내부 보고서 들이 이런 변화를 만들어내지 않았나 싶습니다",
  "아~ 위기의식이 오히려 긍까 아까 이택수 대표님이 얘기했던 지지하는 자들 중 분들 중에서 적극적으로 투표하겠다라고 하는 층이 제일 낮거든요. 사십 퍼센트 대 네네. 그렇죠. 네네",
  "그 말씀을 좀 그 그 쫌 여쭤볼려고 하는데 그러면은 안희정 지사가 지금 지지율은 높지만 충성도가 상대적으로 떨어진다",
  "그리고 이분들 중에는 또 보수나 중도에서 들어온 분들이 많다",
  "그러게 되면 그걸 두 개를 합하게 되면 지지율이 실질적으로 적극적 투표 에선 더 떨어지지 않나요? 그렇습니다",
  "지금 안희정 지사의 딜레마죠",
  "이 어 외연 확장에는 성공해서 지지율이 다자구도에선 계속 이 위로 나타나고 경고하는 뭐 십오 퍼센트 안팎의 지지율을 보이고 있는데 문제는 집토끼들이 지금 지지를 보내다가 살짝 주춤하거나 빠지고 있는 집토끼들이 예",
  "네. 그래서 선거 전략상 어느 정도 외연 확장이 된 이후에는 집토끼들을 잡을 수 있는 어떤 모 그 모멘텀이 있었어야 되고 이슈를 던졌어야 되는데 대연정이나 뭐 성희롱 논란 이런 부분들은 사실 집토끼들을 잡을 수 있는 이슈가 분명히 아니였고 집토끼들한테 명확하게 구체적으로 마음을 사로잡을 수 있는 좀 구체적인 이슈들를 던졌어야 되는데 지금 이재명 시장이나 문재인 후보 입장에서는 지금 적의 적은 동지라고 이재명 시장은 이 위를 해야 할려고하고 결선 투표가 할 수 있기 때문에 안희정 지사를 공략을 할 수밖에 없고 문재인 전 대표도 마찬가지죠",
  "그러다 보니까 안희정 지사가 내부 토론과정에서 코너에 몰렸고 이 코너에서 계속 나왔던 이슈들이 대연정 논란이였기 때문에 그래서 안희정 지사의 지지율이 계속 지금 어 어려운 상황이 아닌가 싶습니다",
  "이것과 과 관계없는 그 돌발 질문 지금 이택수 대표가 집토끼란 표현을 썼거든요? 네네",
  "그르다 인제 쪼끔 얘길 듣다 보면 또 산토끼란 표현도 나오잖아요? 네네",
  "일반 이십 대 삼십 대 젊은 청취자들 시청자들이 이런 표현 쓰면 알아듣나요? 못 알아들을 거 같습니다",
  "여기서 말씀드리는 집토끼라 함은 의문의 일 패  여기서 말씀드리는 집토끼라 하면 민주당 당원 혹은 민주당을 지지하는 전통적인 지지자들 지지층을 말하는 거고 아마 산토끼라 하면 그 외에 있는 지지층을 말하는 거겠죠",
  "중간층이나 아니면 좀 뭐 합리적 보수 이쪽에 있는 분들 네. 그렇습니다",
  "근데 요즘 이십 대 삼십 대는 집에서 집토끼 산토끼를 아 집토끼를 키워본 적도 없고 산에 가서 산토끼를 본 적도 없잖아요? 제가 한 말씀 더 올리면 아니 우리 예를 들어 우리들더러 집 공룡 산 공룡 그럼 못 알아듣잖아요",
  "공룡을 키워본 적이 없으니까 근데 품격 시대 이 시청자들은 제가 볼 때는 그 정도는 팔십 프로 이상이 알아들을 거 같단 생각이 듭니다",
  "예. 의문의 일 승을 하고 싶어요? 네",
  "각 당에 경선을 할 때 적어도 경선에 승리할려면 기본 조건이 있습니다",
  "그게 뭐냐면 각 당 지지층의 최소 삼십 퍼센트 이상은 본인이 득표를 해야 합니다",
  "지지를 받아야 돼요",
  "아무리 외연 확대 산토끼를 잡는다 하더라도 집토끼 내에서 삼십 퍼센트 사십 퍼센트를 잡지 못하면 그 후보는 경선에 승리할 가능성이 없습니다",
  "긍까 민주당을 지지하고 전 민주당을 지지합니다",
  "그럼 민주당을 지지하는 사람들 중에서 적어도 내 지지가 삼십 프로는 넘어가야지 긍까 전통적인 지지층 충성도 높은 지지층한테서 삼십 퍼센트 정도를 잡아야지 이긴다",
  "최소 최소 예. 최소 삼십 퍼센트 넘고 그다음 산토끼를 확실히 잡아 올 수 있다",
  "이런 게 어필이 돼야 하는데 지금 안희정 지사는 이십 퍼센트도 안되는 거예요",
  "지금 십 퍼센트 대 예. 이재명 지사는요",
  "이재명 지 시장도 비슷합니다",
  "십 퍼센트대 예. 그렇습니다",
  "그럼 이 문재인 지지 문재인 후보의 경우는 지금 민주당 지지층 내에선 육십 퍼센트를 돌파하고 있죠",
  "어~ 그러 재밌는 조사가 아까 문화일보 조사를 말씀드렸는데 예",
  "호남을 대상으로 천 명 조사를 했거든요? 초 조사를 했는데 만약에 문재인 후보가 민주당 후보로 됐을 경우에는 오 자 대결에서 있어서 유승민 뭐 홍준표 안철수 등등 심상정 이르케 했을 때 문재인과 안철수 차이가 거의 이십 퍼센트 포인트가 납니다",
  "무 문 후보가 호남에서 만약에 민주당 후보가 그런데 안희정 지사가 민주당 후보로 만약에 선정이 됐을 경우에는 안철수가 안희정 지사를 이긴다는 조사 결과가 나오더라구요",
  "어디에서요? 호남에서만 네. 그렇습니다",
  "호남 천 명을 대상으로 호남 천 명으로 아하 그래서 이 부분이 어제 발표됐거든요. 문화일보 조사가 예",
  "그래서 이 조사 결과를 만약에 호남의 민주당 당원들이 듣는다면 상당히 영향을 미칠 수 있는 조사 결과 자 쪼끔 그 복잡한 얘기기 때메 쪼금 정리를 해보죠",
  "문화일보에서 호남 유권자들 천 명을 조사를 해봤더니 네",
  "조살 해봤드니 문재인 이 후보가 돼서 오 자 구도가 되면 안철수 후보보다 이십 포인트 정도 앞서는 결과가 나오는데 만일에 전체 경선에서 안희정 지사가 후보가 됐을 경우 됐을 경우 그럼 호남에선 안희정을 지지할 것이냐 안철수를 지지할 것이냐라고 하는 것을 조사해봤드니 분명히 민주당 후보가 됐음에도 불구하고 안희정 후보한테 호남에선 역전됐더라 안철수 후보 어 안철수 후보에게 역전됐더라 네. 사 퍼센트 포인트 밀리는 거로 조사가 됐고 아니 우 상대적으로 심상정 후보의 지지도가 올라갑니다",
  "그니까 문재인 후보를 지지했던 표의 일부가 심상정에게 심상정 후보한테 옮겨가는 야 그래서 이 부분을 과연 그 민주당 지지층 xx 당원들이 어떻게 받아들일 거냐 이 문제도 이 이 대표님 이 결과 같이 보셨나요? 아 이 내용은 자세히는 못 봤는데요",
  "제가 이제 여기서 청원하고 싶은 게 예",
  "마 만약에 경선룰이 결선투표제가 아니였다면 예",
  "이삼 위 후보 간에 단일화 연대기가 또 있을 수 있었거던요",
  "예. 안희정 이재명 두 후보가 이념적인 스펙트럼은 차이가 나지만 어차피 이 다자구도에서 지금 사 자구돈데 사 자 구도에서 문재인 후보를 역전하기가 어렵다고 판단을 하면 결국에는 힘을 합쳐야 될 거 아닙니까? 그러면 근데 힘을 합치자고 이재명 시장이 얼마 전에 오래전에 제 제안했드니 네",
  "근거도 없고 원칙도 없는 저 그 야합이다 이러고 비판했잖아요. 안희정 후보가 그게 어느 정도 지지율이 크게 차이가 안 났기 때문에 내가 쫌만 더 노력하면 이 위가 될 수 있다라고 생각을 해서 그리고 결선투표가 있기 때문에 그런 그랬던 거였는데 음 아하 경선 xx 그게 아니였다면 안희정 이재명 두 후보가 이렇게까지 치열하게 싸우진 않았을 수도 있다고도 생각이 들거든요",
  "그런 부분이 쫌 감안되어야 될 부분이 아닌가 싶습니다",
