  "사실 굉장히 많이 줄은 거라고 봐야 되죠",
  "근데 이번에 이 우대 수수료율 확대 적용되는 가맹점이 매출 오억 원 이상 그렇습니다",
  "이제 요런 부분이 또 좀 얘기가 나오고있어요",
  "저도 뭐 그런 질문 오늘 오전에 많이 받았는데 이건 쪼끔 네",
  "오해가 좀 있는 거 같애요",
  "아~ 무슨 얘기냐 하면 기존에 오억 이하는 영세자영업자 중소소상공인으로 이미 음",
  "혜택을 보고 계신 데 네",
  "어떻게 혜택을 보고 계시냐면 삼억을 기준으로 해서 예",
  "삼억 이하는 연 매출이 영 점 팔 퍼센트 그리고 오억 이하는 일 점 삼 퍼센트거든요",
  "그런데 이게 왜 혜택이냐 하면 네",
  "이 구간에 대해서 우대 수수료율을 더 낮추지 않은 이유는 이미 부가세 매출 세액공제라는 걸 일 점 삼 퍼센트를 해주고 있어요",
  "무슨 얘기냐 하면 어 십 원 백 원어치를 팔았다 그러면 일 점 삼 원을 매출액으로 안 잡아주는 거예요",
  "아~ 그니까 이미 부가세 십 퍼센트 부과하는 데 대한 일 점 삼 퍼센트 혜택을 보고 있기 때문에 네",
  "그동안 자영업자들이 신용카드 수수료 부담 때문에 힘들다 라고 얘기를 했을 때 네",
  "이 구간은 그런 명분은 없는 구간이라는 거죠",
  "그것 때문에 여기는 이제 제외하고 차상위 그 윗구간에 대해서 인제 그런 혜택을 부여한 거죠",
  "이 부분은 좀 오해가 없었으면 좋겠어요",
  "이제 어떤 정책이든 다 좀 명암이 있기 마련인데 그럼요",
  "지금까지 밝은 얘기를 했고 이 카드 업계 쪽은 지금 좀 어둡잖아요",
  "노조에서는 총파업도 불사하겠다",
  "지금 강하게 지금 나오고 있는데 이 수수료 수입이 아무래도 대폭 줄어들면 그렇습니다",
  "업계로서는 비상이 걸렸다 라고 볼 수 있겠죠? 말 그대로 말씀하신 명암인데 네",
  "이게 공짜 점심은 없다는 게 실감 나는 얘긴데요",
  "어~ 가맹점의 이익이 곧 인제 신용카드사의 불이익이 되는 구조거든요",
  "음~ 그니까 어~ 대규모 구조조정이 불가피하다",
  "이런 주장도 하고 있고 또 네",
  "인제 노조가 총파업뿐만 아니라 국회 항의 방문 등을 계획 중인데요",
  "아 신용카드 업계에서는 이런 얘기도 하더군요",
  "그니까 이렇게 경영 활동이 위축되고 네",
  "소비자들에 대한 혜택이 줄 수밖에 없잖아요",
  "카드론 이자가 올라갈 수도 있고 네",
  "그렇게 되면 소비가 위축될 수 있다",
  "이런 논리도 펴고 있고요",
  "또 한 가지 흥미로운 거는 이 신용카드 수수료라는 것도 일종의 시장에서 정해지는 가격이잖아요",
  "근데 아까 구십삼 퍼센트가 우대 수수료율을 적용받게 된다",
  "이런 말씀 드렸는데 그니까 구십삼 퍼센트의 가격이 정부가 정한 가격을 적용받는 거니까 네",
  "도대체 이런 분야가 어디 있느냐? 전기요금 말곤 없다",
  "이런 인제 불만도 내심 얘기하고 있는데 예",
  "근데 그전까지는 신용카드 업체에서 그럼 수수료를 정했던 거죠? 그렇습니다",
  "적용되자 우대 수수료율을 오억 이하가 아닌 경우 빼놓고는 네",
  "인제 협상을 통해서 예",
  "신용카드와 해당 가맹점들이 가맹점이 정했던 거죠",
  "그렇더라도 이제 영세한 가맹점 같은 경우는 그럴 경우에 뭐 협상력이 얼마나 있었을까",
  "음 그런 부분도 좀 있습니다. 네",
  "사실 저희가 좀 생각해 볼 수 있으니 네",
  "신용카드업체가 거의 정해왔던 거다 라고 봐야 그런 셈이죠",
  "그러다 보니까 이제 하는 거죠",
  "역진성의 문제라는 게 발생하는데 네",
  "큰 데는 좀 덜 받고 예예",
  "오히려 인제 작은 데가 더 많이 내는 그런 문제도 발생했고요",
  "쪼 쫌 뒤에 더 그렇습니다",
  "이번에 이렇게 정부가 수수료를 어쨌든 인하를 하라고 한 건 뭐 카드 업계에 그만큼 여력이 있다",
  "이렇게 판단을 했기 때문 아닐까요? 그러 예",
  "그래서 어제 분명히 밝힌 게 일조 사천억 원가량의 인하 여력이 있다",
  "인하를 통해서 한 팔천억 정도의 여력을 활용한 셈이다",
  "음~ 이렇게 얘기했고 그동안 또 이제 많이 어 벌었었거든요",
  "카드 업계에선 굉장한 위기감을 느끼는 건 이해가 됩니다마는 예",
  "정부도 나름대로 이런 계산을 했고 그러면서 정부가 주문한 게 한 가지가 있고 또 채찍만 휘두른 게 아니라 당근도 제시했습니다",
  "아~ 그게 어떤 게 있을까요? 그게 예를 들어서 광고비 예",
  "이 대 접대비 같은 마케팅 비용은 지난해에 육조 원을 썼거든요. 카드 업계가 예예",
  "이걸 줄여라 하면서 예",
  "대신에 뭔가 그 던져줘야 되잖아요",
  "그래서 카드 업계가 가진 데이터가 아주 좋은 게 많습니다",
  "상권 분석에도 유용하고 음 그렇죠",
  "그래서 어떤 가게에서 어떻게 개인들이 쓰는가 하는 빅데이터들이 있기 때문에 네",
  "이걸 활용해서 컨설팅을 좀 해라",
  "그니까 기존에 카드 수수료로 버는 구조만 말고 네",
  "다른 수익 모델도 좀 창출할 수 있도록 허용해 주겠다",
  "음~ 이렇게 얘기했는데 물론 이제 카드 업계에선 양에 차진 않겠죠",
  "예~ 그렇다면 이제 카드사들이 비용 절감에 나설 것이고 으흠",
  "그렇다면은 방 방금 마 말씀하신 마케팅 비용 거기에 이제 뭐 할인 뭐 포인트 또 무이자 할부 이런 부분들을 줄이게 될 텐데 음",
  "그러면 소비자들이 그만큼 혜택이 좀 줄어든다",
  "네. 그렇게 이렇 이것도 피할 수 없는 거겠네요? 아까 인터뷰한 한 분도 그런 우려를 하시던데 네네",
  "두 가지 말씀을 드리고 싶은데 하나는 우리나라의 경우 신용카드 혜택이 세계적으로 가장 많은 편에 속해요",
  "할인과 포인트 혜택이라는 게 예예",
  "근데 그게 가진 어떤 근본적인 문제가 또 하나 있었는데요",
  "소형 가맹점으로부터 높은 수수료율 받아왔잖아요",
  "근데 여기서 받은 걸 가지고 대부분은 그 혜택을 포인트라든가 이런 걸 대형 가맹점에 가서 썼잖아요",
  "그러니까 이런 또 역진성이 발생하는 거예요",
  "누구의 비용으로 누가 득을 네",
  "보는가 하는 부분에서 근데 이번에 보시면 네네",
  "이제 구십삼 퍼센트가 우대 수수료율이 되고 대형일수록 그 수수료율이 높아지는 구조다 보니까 네",
  "이런 역진성이 많이 해소됐다",
  "아~ 정부는 이렇게 얘기하고 있거든요",
  "이제 뭐 불합리한 부분이 쪼끔 줄어드는 면이 있어서 네",
  "어 신용카드 업계 불만에도 불구하고 예",
  "인제 소비자들도 어느 정도 그 혜택이 줄어드는 부분을 음",
  "감수해야 될 상황이 오겠죠",
  "음 그렇더라도 지금 현재 갖고 있는 카드의 혜택이 당장 없어지는 아 그런건 아닙니다",
  "건 아니죠? 그런 건 아닙니다",
  "인제 인제 내년 시행이 되면 아 이 부분에 대해서 아직 신용카드 업계가 아직 정확한 입장을 안 내놨어요",
  "그래서 아 얼마나 어려운지에 대해서 얘기한 다음 양해를 구하겠죠",
  "이렇게 부가 서비스를 네",
  "혹은 카드론 이자를 높여야 되겠습니다",
  "이런 부분에 대한 합의 과정도 좀 향후에 뒤따를 것으로 예상이 됩니다",
  "예~ 그래서 이제 카드 수수료율 자체가 불합리한 구조다",
  "역진성 말씀을 지금 계속해주고 계시는데 네",
  "대형 마트나 백화점 같은 이제 대규모 가맹점에 으흠",
  "대비해서 이 영세한 가맹점은 오히려 대형 가맹점이 수수료율은 낮고 그렇습니다",
  "영세한 가맹점이 높고 이제 이게 역진성이라고 하 말씀하시는 부분이잖아요",
  "이거는 상당히 오래된 얘기고 예",
  "여야를 막론하고 정치권에서도 이거는 문제다 라고 계속 지적을 해왔던 건데 이제 해소를 해소가 되 어느 정도 된 거다",
  "이렇게 보실 수 있다는 거죠? 왜냐하면 구십삼 퍼센트가 우대 수수료율이 적용되는 거고 네",
  "영 점 팔 퍼센트 삼억 이하는 영 점 팔 퍼센트에서 네",
  "일 점 육 퍼센트까지 삼십억 이하는 간 거거든요",
  "그니까 그 금액이 높아질수록 규모가 커질수록 수수료율이 높아지니까 네",
  "사람들의 합리적인 기대하고 맞 맞는 거죠",
  "그리고 또 재밌는 얘기를 한 게 그 이상은 네",
  "삼십억이 넘는 뭐 백억 오백억 하는 가맹점에 대해서는 정부가 아 우대 수수료율을 적용하진 않지만 대개 이 퍼센트 미만의 일 점 구 퍼센트 정도로 유도하겠다",
  "이 얘기는 영 점 팔에서 일 점 구까지 쭉 규모가 커질수록 수수료율이 높아지는 음",
  "그니까 어떻게 보면 합리적인 거라고 볼 수 있죠",
  "예~ 이런 체계를 갖추게 된다고 볼 수 있죠",
  "예~ 그니까 중소 영세상인 분들은 뭐 숙원사업이다",
  "또 그렇게 말씀을 하셨는데 너무들 좋아하시더라구요",
  "아직 뭐 이제 다 해결해주진 않았다 하는 예",
  "볼멘소리도 쪼끔 있긴 한데요",
  "그거까지 더 바라는 건 지금 단계로선 무리인데 네",
  "예를 들어서 가장 좋아하시는 분들이 아무래도 편의점이니까 전국 편의점 편 가맹점 협회 같은 데서 네",
  "그쪽은 인제 담뱃세에 대해서 앞으로 지속적으로 문제 제기를 할 가능성은 있어요",
  "그동안 이제 담뱃세에 세금이 많습니다",
  "백 원을 팔면 육십사 원이 세금인데 아 네",
  "이 세금이 매출로 잡히니까. 담배를 팔면 음",
  "이 부분이 좀 이제 매출 규모를 키워서 이런 예",
  "우대 수수료율을 제대로 적용받지 못하게 한 면이 있는데 음",
  "이걸 빼달라 하는 얘기를 했는데 인제 정부에서는 이번에 자기들이 조사를 해보니까 열에 한 여덟 곳 가까이가 편의점도 다 혜택을 보더라 음",
  "그러니까 이 얘기는 인제 생각하지 말자",
  "일반 식음료 업체들 같은 경우도 프랜차이즈 업계를 중심으로 상당히 네",
  "환영할 수밖에 없는데 아 여기서는 이제 한 두 가지 정도가 덜 해결됐다고 주장은 해요",
  "그니까 뭐냐 하면 자기들이 협상 주체로 끼고 싶어 했어요",
  "아~ 그동안 그게 안 됐는데 그거랑 또 하나가 신용카드를 무조건 받아야 되잖아요",
  "법적으로 안 받으면 불이익을 받죠",
  "우리나라만 유일하게 전 세계에서 그게 뭐 예",
  "선진국에선 그런 거 같애요",
  "전 세계 전체를 조사하진 않았지만 아 우리가 인제 다른 목적이 있어서 국세 행정 목적으로 아 세원을 노출시키기 위해서 해 해 신용카드를 다 쓰게 했는데 예",
  "이걸 좀 철폐해달라는 주문을 했었는데 아~ 이거는 다른 정치적 목적들 때문에 힘든 거 같애요",
  "그래서 신용카드 업계의 사활도 걸려 있기 때문에 이 선에서 아마 네",
  "이제 이런 요구들을 더 수용하기는 어렵지 않을까 네",
  "또 이 수수료 인하와 함께 또 하나 인제 새롭게 또 추진되는 게 있더라구요",
  "이른바 제로 페이라고 하는 모바일 간편 결제 서비슨데요",
  "이게 기존 신용카드 결제 방식하고 어떻게 획기적으로 좀 많이 다른 거죠? 네",
  "그러니까 중간상을 없앴다",
  "구매자가 물건 사면 그 사람 계좌에서 판매자 물건 판 사람 계좌로 바로 돈이 넘어가는 거예요",
  "그러니까 신용카드 회사가 없으니까 수수료가 없고 음",
  "또 신용카드를 이용할 때는 여러분들이 그 계산할 때 앞에 기계 앞에서 하잖아요",
  "그걸 포스 기계라고 하는데 네",
  "포스를 설치하고 거기에 인제 매출 전표를 신용카드사에 갖다주는 부가 사업자들이 있어요. 밴 사업자라고 하는 예",
  "이 사람들도 수수료를 아~ 떼 가거든요",
  "이게 없어지니까 수수료가 거의 없거나 음",
  "있다 하더라도 아주 미미한 수준인데 네",
  "이걸 이제 도입하자는 얘긴데 다음 달에 네네",
  "서울 경남 창원 같은 데서 시범적으로 인제 네",
  "이게 잘 되느냐 네네",
  "그러면 사실은 신용카드 수수료 인하 고민 안 해도 될 만큼 음",
  "결제 시스템이 완전히 바뀌어버릴 수도 있겠죠",
  "물론 논란은 여러 가지가 일고 있습니다",
  "그래서 이게 이 지금 모바일 결제 페이가 가장 잘 되고 있다고 하는 곳이 바로 중국입니다",
  "거리의 걸인들도 큐알 코드로 동냥을 한다 라고 해서 전 세계적으로 화제가 되고 있는데요",
  "잠깐 보고 올까요? 식당에 걸인이 들어와 동냥을 합니다",
  "그런데 구걸 통에 큐알 코드가 붙어있습니다",
  "손님이 스마트 폰으로 큐알 코드를 스캔한 뒤 금액을 입력하자 걸인에게 일 위안 우리 돈으로 약 백칠십 원이 지불됩니다",
  "요즘 중국에선 큐알 코드를 들고 다니는 걸인을 어렵지 않게 볼 수 있습니다",
  "지난 설에는 붉은 봉투에 세뱃돈을 넣어 건네는 홍바오 대신 모바일 홍바오가 대세로 자리 잡았습니다",
  "설 하룻 동안 모바일 메신저 위챗을 통해 주고받은 모바일 홍바오가 백사십이억 건에 달했습니다",
  "예. 이게 중국은 어떻게 저렇게 큐알 코드가 급속도로 보편화된 걸까요? 이게 우리 결제 시스템에서 한 단계를 건너뛰어 버린 거예요",
  "음~ 신용카드 시스템을 건너뛰었는데 음",
  "여러 가지 이유가 있습니다",
  "신용카드가 잘 보급이 안 됐구요",
  "또 위조지폐 같은 게 많아서 현금 거래가 네",
  "그런데 온라인 쇼핑몰은 세계 최대 규모 아닙니까? 아~ 그니까 결제 필요 때문에 바로 이런 네",
  "이 시스템이 발전해서 일종의 후발 효과다",
  "네~ 그럼 우리 현실하고는 좀 많이 다른 거 같은데요",
  "우리나라에도 이게 잘 활성화될 수 있을까요? 제로페이가 활성화되느냐가 인제 가장 큰 관건인데요",
  "다음 달에 이제 시범 시행이 될 때부터 이제 그게 관건인데 조금 우려들도 있어요",
  "우선 소비자 입장에서 이걸 꼭 해야 되느냐 하는 의문이 들 때가 음",
  "좀 있을 거 같애요",
  "우선 하나는 통장에 잔고가 있어야 되거든요. 이건 빠져나가야 되니까 아 예예",
  "신용카드는 없어도 되잖아요",
  "그런 부분이 하나 있고 또 하나는 그 포인트나 할인 혜택이 아무래도 좀 없으니까 이 부분은 정부에서 이제 고심 끝에 내놓은 게 네",
  "소득공제를 신용카드나 체크카드보다 더 많이 해주겠다",
  "근데 이건 아직 시행되는 건 아니고 네",
  "이제 앞으로 사십 퍼센트까지 해주겠다",
  "이런 걸 내놓아서 소비자를 유인하고 있구요",
  "또 한 가지 이제 참여하는 업체들이 인제 중요한데 예",
  "신용카드사나 기존에 인제 자체적인 무슨 무슨 페이 하는 것 들어 보셨잖아요",
  "그걸 내놓는 업체는 초반에 여기 낄까 하다가 막판엔 발을 뺐어요",
  "왜냐면은 아~ 장기적으론 자신들 제 살 깎아 먹기가 될 수 있잖아요",
  "음~ 그런 것 때문에 좀 계산 후에 인제 뺐고 금융기관들도 열 열여덟 개가 이번에 참여하기론 했는데 네",
  "약간 이해가 좀 갈려요",
  "어떤 거냐 하면 금융 기관들은 계좌이체 수수료를 그동안 넉넉지 않게 받았는데 많이 받았는데 이걸 하게 되면 거의 정부 의지 따라서 할인하거나 없애야 되거든요",
  "그런 점 때문에 과연 잘 될까? 음",
  "이 부분에 대해서 자영업자들도 궁금해하면서 예예",
  "지켜보고 있는 상황이죠",
  "이 기술의 발달로 모바일 결제라는 새로운 영역이 열리고 있습니다",
  "현재 지불 결제수단인 그 신용카드 업계도 이런 흐름에서 자유로울 수 없을 텐데요",
  "소비자들이 편리하게 쓸 수 있고 또 가맹점들도 합리적으로 느낄 수 있는 결제수단이 결국 선택을 받게 될 거라는 생각입니다",
  "지금까지 신용카드 가맹점 수수료 인하에 관련해서 김방희 소장님과 얘기 나눠봤습니다",
  "소장님 오늘도 감사합니다",
  "케이티 아현지사 통신구 화재에 따른 통신 대란이 나흘째 이어지고 있습니다",
  "단 한 건의 화재로 아이티 강국 코리아의 허점이 여실히 드러났다는 목소리가 나오고 있는데요",
  "이 디지털 재난이라고까지 불리는 이번 사건 관련해서 아이티 칼럼니스트 김인성 교수님과 함께 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "그 지난 주말 그 있었던 화재가 지금 이제 나흘째 네",
  "여파가 이어지고 있는데 알려지지 않았던 그런 피해 상황들도 속속 들어오고 있는 것 같애요",
  "어떤 지금 피해 상황들이 아 좀 보여집니까? 지금 뭐 이 요즘 인터넷이라고 하는 게 이제 거의 도시나 인간 세상의 어떤 그런 기본 구조기 때문에 네",
  "지금 거의 그 도시 기능이 마비됐다",
  "보니까 뭐 가장 심각한 게 이제 병원이라든지 예예",
  "이런 생명과 관련된 곳들이 뭐 피해를 입어가지고 연락도 안 되고 네",
  "뭐 어떻게 조치도 할 수 없는 그런 상황이 네",
  "그니까 전산망이 마비돼서 뭐 진료기록도 확인이 안 됐다",
  "이런 얘기도 있고 또 뭐 의사 응급실에서 인제 호출을 긴급하게 긴급 콜을 해야 되는데 네네",
  "그게 안 돼서 구내방송이 뭐 음",
  "이케 흘러나오기도 했다",
  "이런 이야기도 있더라고요",
  "거의 뭐 주먹구구식으로 하고 하게 됐죠",
  "그래서 이런 일들이 있고 또 이제 학교 대학 캠퍼스에서도 요즘은 많이 어떤 전자 학생증이라든지 네네",
  "이런 걸 도입하고 있잖아요",
  "뭐 출입도 안 되고 뭐 제가 듣기로는 그 거의 대부분의 마트들이 네",
  "대형 마트들이 현금 가져오지 않은 분들은 아무것도 못 하고 그렇죠",
  "그냥 다 두고 가고 예",
  "그랬다는 얘기 들었습니다",
  "또 그 전자결제 네네",
  "이런 부분도 전혀 되지 않고 예예",
  "그래서 이제 뭐 전화 안 돼서 공중전화 찾아다녔다",
  "이런 얘기도 나오고 있는데 사실 보니까 이제 처음에 잘 드러나지 않았던 피해가 그 중증 장애인이나 거동이 불편하신 노인분들 네네",
  "집에만 계시 계셔야 되고 이케 바깥에 잘 나가지 못하는 분들이 또 음",
  "피해를 많이 보셨더라구요",
  "근데 뭐 이런 상황이 생기면 이제 그 어떤 뭐 대부분의 사람은 어떻게라도 조치가 가능한데 네네",
  "그런 약자 노약자 계층이나 네",
  "이런 심신 불편하신 분들은 이제 그게 어렵죠",
  "그니까 그런 식으로 가장 큰 피해를 보는 게 네",
  "그런 약자층이라고 볼 수 있습니다",
  "그니까 그런 분들은 집에 계시면서 어떤 전화 전화 한 대 네네",
  "통신망 이런 걸로만 세상과 연결이 돼 있었는데 네네",
  "그게 이제 단절이 된 거나 네",
  "그러면서 이런 상황이 발생했다는 것조차도 모르고 계셨다 이런 분들도 또 계시더라구요",
  "그리고 뭐 잘못하면 생명이 위독할 수 있는 상황이 그렇죠",
  "다행히 그런 뭐 안타까운 그런 위태로운 상황은 이번에는 없었던 것 같습니다만 네네",
  "그리고 또 심각한 부분이 이제 용산의 국방부 청사의 외부 전화망 음",
  "그리고 일부 지역 경찰 통신망에서도 또 한때 장애가 발생했다는 뉴스가 있네요",
  "그런 부분들이 심각한 게 이제 예",
  "이제 저는 그 인터넷 쪽에 이중화가 돼야 된다",
  "뭐 이런 얘기를 주로 하는데요",
  "그니까 그런 기본의 기본이에요",
  "그니까 인터넷은 핵전쟁이 일어나도 유지되는 그런 네트웍 망으로 설계된 건데 아~ 네네",
  "지금 같은 경우에 뭐 한 지역에 불이 났다고 그래가지고 예",
  "뭐 경찰망이 안 된다",
  "이런 대단히 어처구니없는 상황이다",
  "이래 생각할 수 있습니다",
  "예~ 그러면 이게 그니까 불 한 건에 이렇게 됐다 라는 거는 네",
  "정말 어떤 재난 상황이나 뭐 공격을 받았을 때에 상당히 그리고 범죄에 악용될 우려도 있는 거잖아요",
  "그러면 그런 부분은 어떤 그런 이중화나 삼중화를 통해서 많이 방지될 수 있다고 보시는 건가요? 그렇죠",
  "이건 제가 보기에는 가장 기본적인 게 안 지켜져가지고 이건 사실 이게 이슈가 된다는 거 자체도 네",
  "그 이 말이 안 되는 거거든요",
  "인터넷이 이중화가 기본으로 되어 있어야 되고 네",
  "문제가 생겨도 그 속도가 조금 떨어지언정 지 떨어지더라도 네",
  "정상적으로 가동이 돼야 되는 건데 음",
  "그게 전혀 안 됐다고 하는 거는 대단히 심각한 문제다",
  "이렇게 생각할 수 있습니다",
  "그니까 이중화라고 하시는 거는 백업할 수 있는 어떤 장치를 한 군데 더 마련해 놓는 거 그니까 두 개로 운영한다",
  "이런 말씀이신 거죠? 이 선이 있고요",
  "그다음에 이제 데이터 센터 같은 시설이 있잖아요",
  "그니까 선 같은 경우는 한 지점에서 다른 지점으로 갈 때 그 기본적으로 이중화를 하고 네",
  "또 그것도 문제 생기면 우회로를 구성해 놓고 음",
  "그다음에 데이터 센터 같은 경우는 이제 그 안에 있는 기기들이 안전하게 보관될 수 있도록 네",
  "전기라든지 네트웍도 이중화시키고 여러 가지 대책을 강구해야 되는데 네",
  "그 전체가 안 돼 있었다",
  "지금 보니까 케이티 화재 이틀 전인 이십이일에 네",
  "그 삼성과 엘지의 인공지능 데이터를 보관하는 아마존 네네",
  "그 서울 지역 서버가 또 먹통이 된 적이 있었다고 하네요",
  "이게 오전 여덟 시 좀 넘어서부터 한 한 시간 반 정도 이렇게 돼서 그러면 이게 인공지능이 탑재된 어떤 기기들이 다 작동을 멈췄던 그런 상황인 거죠? 그렇죠",
  "그 방금 말씀드린 것처럼 선의 문제가 있을 수 있고 네",
  "그다음에 아마존 서버가 문제가 있을 수 있는 거죠",
  "그니까 그거는 이 화재와 관련된 거라 하면은 일단은 선이 문제가 돼가지고 예예",
  "케이티 화재는 선이 문제였지 고 이 아마존의 경우엔 서버의 조금 아 문제가 있었다",
  "그거는 또 다른 얘기인가요? 예예",
  "그 고게 선에 문제가 있으면은 한쪽이 안 될 경우에 이제 과부하가 걸린다든지 네네",
  "선 자체가 연결이 안 되고 네",
  "그럴 경우에 서버가 문제인 경우에는 예",
  "한 서버가 안 되면은 한쪽으로 몰리니까 또 늦어질 수 있고 안 될 수도 있고 네",
  "근데 이제 저희가 주목해 되 해 봐야 할 부분인 거 같은 게 네",
  "이때도 문제가 이 서버에 대한 백업 대책이 없었다고 하더라구요",
  "음~ 그니까 케이티 같은 경우엔 선에 대한 백업이 없었던 예예",
  "쫌 우리가 어떤 시사점을 여기서 발견할 수 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "어~ 기본적으로 선이 이중화돼야 되는 거도 당연한 거고 네",
  "그다음에 백업도 이제 보면은 그 일주일에 한 번씩 이렇게 백업하는 주기적인 백업이 있구요",
  "그다음에 실시간으로 이중화시키는 게 있어요",
  "음~ 그니까 내가 데이터를 한 군데 쓴다고 생각하지만 사실은 물리적으로 분리되어 있는 하드 두 개라든지 아~ 공간이 분리돼 있는 양쪽 데이터센터라든지 예예",
  "이런 식으로 실시간 이중화가 실시간 백업이 되는 거죠",
  "네~ 뭐 그런 것들이 미비한 경우에는 예",
  "문제가 생기면은 서비스가 안 된다든지 느려진다든지 네",
  "뭐 데이터가 없어진다든지 네",
  "그래서 최근 인제 인공지능 기기들이 또 많이 등장하고 있는데 네네",
  "이제 자율주행차 얘기도 이번에 많이 나왔잖아요",
  "정말 큰 재난이 될 수도 있겠다",
  "자율주행차도 기본적으로 그런 안전을 확보하고 움직여야 된다 라고 하는 건데 예",
  "지금 통신망도 마찬가지거든요",
  "통신망도 당연히 이중화는 되어 있어야 된다",
  "백업 대책이 있어야 된다고 하는데 네",
  "그게 안 된 걸 보면은 자율자동차가 만약에 상용화되더라도 그런 부분은 굉장히 신경 쓰고 네",
  "특히나 이제 생명과 또 그렇죠",
  "바로 직결되는 부분이라 예예",
  "그런 부분이 꼭 있어야 될 거 같습니다",
  "근데 이제 너무 당연하고 기본적인 얘기다",
  "이런 말씀 여러 차례 해주고 계시는데 예예",
  "왜 아이티 강국이라고 하는 우리나라에서 이런 기본 원칙이 지켜지지 않은 건가요",
  "지금 같은 경우도 이제 그 국가 기간망 같은 경우는 이 이중화를 의무적으로 해야 되니까 하고 있는 거죠",
  "그다음에 이제 이 통신이라고 하는 게 공공성이 강하기 때문에 네",
  "이런 규제를 한다든지 관리 감독을 하는데 그 지금 저기 이 불난 이 지역은 이 자율적에 적으로 할 수 있는 자율에 맡긴 기업의 자율에 맡긴 지역이거든요",
  "음~ 그러면 기업은 안 하죠",
  "소위 이제 그 뭐죠",
  "저기 저 그 자동차 업체들이 네",
  "이 하자를 전체 리콜하는 것보다 네",
  "그 사고가 나서 사람이 죽었을 경우에 보상하는 게 더 싸다",
  "그랬을 개별사건으로 예",
  "그랬을 때 이제 그 차라리 수리하는 것보다는 돈으로 해결하자",
  "또 소위 공리주의라고 얘기하잖아요",
  "그런 것처럼 아마 지금도 우리나라 통신업체들이 이중화시켜야 될 자율적으로 이중화시켜야 되는 곳이 수십 군데라고 알고 있는데 네",
  "어 통신사 입장에서는 이런 문제 생겼을 때 뭐 한 달 정도 사용료 감면해주고 넘어가는 게 더 싸기 때문에 음~ 관리 감독이 제대로 되고 이런 문제가 생겼을 때 기존의 어떤 고런 식으로 시설을 하는 것보다 더 비싼 네",
  "더 많은 과징금을 물지 않는 한 네",
  "이런 문제는 계속될 것이다",
  "그리고 또 특히나 인제 우리나라 같은 경우는 통신사들이 상당히 독점적인 구조다",
  "이제 비판도 좀 많이 받고 있잖아요",
  "이 독점 문제는 이제 이 물리적인 이게 가장 기본적인 그런 얘기구요",
  "그다음에 독점 문제는 이제 쫌 더 고차원적인 뭐 그런 문젠데 네",
  "고 부분은 말씀드리면 되게 길어지니까 네",
  "쫌 그렇긴 한데 네",
  "요 부분도 보면은 그 간략하게 말씀드리면은 네",
  "이제 이 인터넷 업체들이 데이터 센터를 구축하고 네",
  "이중화를 시키고 뭐 여러 가지 방안을 마련해서 이제 자체적으로 네",
  "서버를 뭐 이케 안전하게 관리하고 싶어 하잖아요",
  "그러면은 예를 들어서 이제 네이버가 춘천에 각이라고 하는 데이터 센터를 지었어요",
  "그러면은 당연히 여러 통신사들이 네트웍을 연결해서 예",
  "에스케이가 문제 되면은 케이티로 넘어가고 네",
  "이런 게 돼야 되는데 지금 통신사들이 춘천에 있는 인터넷 업체의 네트웍을 직접 연결을 안 해주고 있어요",
  "아~ 그러까 그런 이중화라든지 뭐 네~ 문제가 생겼을 때 그 우회시킬 수 있는 그런 것들을 음~ 실제적으로 안 해주고 있기 때문에 네",
  "통신사들이 인터넷 업체들이 그렇게 하는 거를 방해하고 있죠",
  "그니까 그런 문제들이 있어가지고 음~ 독점 구조가 풀어지지 않는 한 네네",
  "문제가 심각할 것이다 라고 생각합니다",
  "이 통신 시장의 구조적 변화가 필요하다. 이제 이런 말씀을 예",
  "해주신 거 같습니다",
  "이 땅속에 묻혀 있는 케이블이나 무선망은 우리 눈에 보이진 않지만 또 우리 실생활에 이제 통신 연결에 전적으로 의존하고 있습니다",
  "이번 케이티 화재로 인한 통신 대란은 빠른 속도의 신기술 도입만 중요한 게 아니라 최악의 상황을 늘 가정하고 대비하는 일이 무엇보다 중요하다는 사실을 일깨워준 것 같습니다",
  "오늘 경제 오아시스 여기서 마치겠습니다",
  "김인성 교수님 감사합니다",
  "전역을 두 달 앞둔 해군 태권도 특기병이 선배의 음주운전 사고로 목숨을 잃었습니다",
  "그런데 하마터면 숨진 청년이 죄를 뒤집어쓸 뻔했습니다",
  "어떻게 된 일인지 정혁진 변호사님과 함께 확인해 보겠습니다",
  "변호사님 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 자 이게 얼마 전에 있었던 사건인데 네",
  "경찰이 수사 결과를 어제 발표하면서 알려지게 됐습니다",
  "어 먼저 사건 개요를 좀 간단히 설명을 해주십시오",
  "술에 만취한 상태에서 차를 몰다가 네",
  "그 상태에서 또 불법 유턴을 갖다가 한 거죠",
  "그러다가 마주 오던 택시하고 그 부딪쳐가지고 네",
  "그 운전자는 에어백이 터져가지고 찰과상밖에 입지 않았는데 조수석에 타고 있던 그 숨진 그 해군 그 병사가 네",
  "그 창문 밖으로 그 튕겨져 나간 튕겨져 나간 거예요",
  "그러면서 머리를 크게 다쳐가지고 음",
  "두개골 골절이 있었던 거죠",
  "그래서 한 스물두 시간 만에 인제 사망에 이르게 됐는데 그런데 그 운전했던 그 운전자가 아주 친한 선배였다 라고 하는데 네",
  "그 사람이 후배가 그런 일을 당했음에도 불구하고 음",
  "아무런 조치를 취하지 않고 일일구에 신고도 하지 않고 자리를 갖다가 쓱 떠버린 거예요",
  "그리고 나서 나중에 운전을 자기가 안 했다",
  "그 숨진 그 해군이 운전을 한 것이다 라고 거짓말을 했는데 네",
  "이게 인제 경찰 조사 결과 음",
  "바로 잡혀지게 된 거죠",
  "음~ 나중에 어떻게 해서 확인이 된 겁니까? 이게 일단 기본적으로 그 해군이 운전면허가 없었대요",
  "아~ 그니까 면허가 없었는데 운전을 했다고 하는 것이 네",
  "더군다나 이게 처음에 안산에서부터 강남역까지 음",
  "한 삼십 키로를 운전을 했다는 거거든요",
  "그다음에 뭐 혈흔이나 이런저런 정황 같은 것들을 쭉 보니까 음주운전을 길게 했군요? 예예",
  "그러니까 이거는 도저히 그 사망한 그 해군이 운전한 것이 될 수 없다",
  "음~ 그래서 조사를 세 차례 네 차례 이렇게 계속하다가 음~ 결국에 이제 한 달 뒤에야 그 음",
  "운전사가 운전했던 그 선배가 자신이 운전했다 라고 시인을 갖다가 하게 됐다고 처음에는 그러니까 경찰이 그 운전을 한 사람의 말을 믿고 음주운전 음주측정도 안 했다 그러더라구요",
  "숨진 사람만 음주측정을 하구요",
  "네. 그래서 한 거의 그 한 스무 시간 정도 후에 지 지난 다음에 그때 인제 음주측정을 했는데 음",
  "그때는 인제 혈중알코올농도가 제로로 나왔거든요",
  "근데 그 경찰이 고생을 쫌 많이 한 거 같애요",
  "그 술집을 갖다 일일이 다 찾아다니면서 음",
  "술을 몇 병을 마셨느냐 네",
  "숨진 사람 혈중알코올농도가 그 해군은 네",
  "영 점 일이칠 퍼센트가 나왔는데 거기에 기초해가지고 그 뭐 소주를 갖다 몇 병 마시고 맥주를 몇 병 마시고 그 역산을 갖다 해보니까 음",
  "영 점 일공구 퍼센트가 나온 것으로 그렇게 추정이 됐다 라고 합니다",
  "역산을 해서 경찰이 일일이 술집도 찾아다니고 네네",
  "동선들도 확인하고 이렇게 했군요",
  "처음에는 잘 못 했지만 나중에 좀 확인을 꼼꼼하 네네",
  "한 그런 상황이 되겠습니다",
  "안전벨트를 안 해가지고 네네",
  "아까 튕겨져 나갔다",
  "그러니까 술에 취하면은 네",
  "그 안전벨트를 할 생각도 없어지게 되고 마음이 이제 음",
  "풀어지게 되는 거잖아요",
  "그러니까 그다음에 이제 술에 취했을 때는 교통 위반도 많이 하거든요",
  "그러니까 사고 확률이 그 자체로도 높아지지마는 이러한 그 불법적인 그 실 교통 법규를 위반한 것으로 인해가지고 훨씬 더 높아지게 됩니다",
  "음주 운전자를 엄하게 처벌하는 이른바 윤창호법 시행이 지금 예고가 돼 있는데 그런 상황에서 정작 이 법을 발의하고 본인은 음주운전을 어 본인이 음주운전을 했던 그 이용주 의원요",
  "이분은 지금 보니까 벌금 이백만 원 약식기소 처분을 받았네요? 일단은 그 윤창호법이라고 특별법이 있는 게 아니고 네",
  "그 음주운전을 갖다 처벌하는 법이 강화된 거죠",
  "특가법이 있고 도로교통법이 있거든요",
  "그래서 이 특가법을 제가 이제 찾아왔는데 음~ 발의안을 음~ 네",
  "특가법에 보면은 이용주 의원 이름이 네",
  "여기 이렇게 아주 이렇게 나와 있습니다",
  "뭐 도로교통법도 마찬가지고 음음",
  "그런데 이제 그 이른바 윤창호법이라고 할 수 있는 도로교통법과 특가법 개정안을 갖다가 보면 이 처벌을 갖다가 굉장히 강력하게 높이는 거거든요",
  "그럼에도 불구하고 이제 이용주 의원이 그런 불미스러운 행위를 한 것이 굉장히 저는 객관적으로 개인적으로 못마땅하고 음",
  "사실 검찰에서 벌금 이백만 원으로 이제 구약식 처분을 내렸는데 네",
  "도로교통법상에 음주운전으로 육 개월 이하의 징역에 처해질 수가 있거든요",
  "음~ 강하게 적용을 하면 예",
  "그래서 그냥 제가 판사라면은 그 구약식 처분되어 있지만 네",
  "정식재판으로 회부시켜가지고  뭐 한 달이라도 징역을 살리는 게 어떨까 하는 생각이 들 정도로 음",
  "사실 쫌 많이 실망을 했습니다",
  "많은 분들이 뭐 그렇게 생각하시는 분들이 많이 있는 거 같습니다",
  "자 음주운전은 살인이라면서 이 처벌을 강화하는 법안을 발의한 국회의원도 음주운전을 하고 또 대통령이 그렇게 강조했는데 바로 지근거리에서 보좌하는 의전 비서관도 음주운전 하다가 잘리고 도대체 어떻게 해야 음주운전이 근절이 될까요? 자 저희는 다음 이슈로 넘어가겠습니다",
  "영상 먼저 보시겠습니다",
  "양승태 전 대법원장의 임기 말에 진보 성향 판사 서른 명의 인사기록이 삭제된 사실이 엠비씨 취재 결과 확인이 됐습니다",
  "왜 삭제를 했을까? 이유가 궁금한데요",
  "이 양승태 전 대법원장 임기 말이면 그때를 뒤돌아가 보면 대법원 내에서 인제 그 블랙리 판사 블랙리스트가 있다 라는 의혹이 있어서 네네",
  "진상조사위원회가 어 막 출범하려던 네",
  "그런 때가 아니었습니까? 그러니까 이제 블랙리 판사 블랙리스트 관련해서 음",
  "작년 삼월달에 진상조사위원회가 발족을 했습니다",
  "그런 다음에 이제 사월달에 그런 거 없었다",
  "결론이 그렇게 났고 네",
  "구월달에 신임 대법원장이 취임을 했어요",
  "김명수 대법원장이 그런데도 계속 블랙리스트 의혹이 사라지지 않으니까 그 신임 김 대법원장 한 번 더 출범을 시켰죠? 예",
  "그 그때는 이제 이름을 추가조사위원회라고 해가지고 네네",
  "이때도 올 일월달에 결론이 났는데 마찬가지로 그런 거 없었다",
  "그러다가 이제 이월 이십육일날 네",
  "세 번째로 이번에는 특별조사단을 만들어가지고 또 조사를 네",
  "갖다가 했는데 오월달에 결론이 그런 거 없었다",
  "이렇게 결론이 났단 말이에요",
  "그런데 십일월 육일날 검찰이 법원 행정처를 압수수색을 했는데 네",
  "그때 물의 야기 법관 인사조치 보고서라는 문건이 맞습니다",
  "그래서 일 차 이 차 삼 차에 의해서 다른 사람들도 아니고 네",
  "가장 양심적이고 그렇다 라고 할 수 있는 법관들이 음",
  "자체적으로 한 조사가 거짓말이 아니었느냐 이런 그 의혹이 생긴거구요",
  "앵커께서 말씀하신 것처럼 네",
  "설상가상으로 이번에는 판사들의 인사기록 누가 무슨 일을 했고 그런 것들이 음",
  "갑자기 삼십 명에 해당하는 그 법관의 인사 기록이 사라져버린 거죠",
  "그래서 도대체 우리나라 법원에서 음",
  "어떻게 이런 일들이 있을 수 있을까 음",
  "참 그 개탄스러운 상황입니다",
  "지금 인사기록이 삭제된 서른 명의 판사 이분들의 공통점이 있는 거죠? 그래서 대부분의 그 법관들이 국제인권법연구회라는 그 모임에 진보 성향의 예예",
  "소속이 되어 있는데 네",
  "이제 그 국제인권법연구회가 그 나름대로 그 진보적인 음",
  "그러한 성향을 가진 판사들이 많이 가입을 했다",
  "이렇게 지금 보여지고 있는 거 같습니다",
  "그니까 지금 이제 그 기록이 사라졌으니까 추정을 할 수밖에 없지만 당시 양승태 그 대법원 체제가 네네",
  "지금 블랙리스트 의혹이 막 일어나고 있는 시점에 이걸 없앴다는 거는 그 사람들의 인사 기록 자체가 블랙리스트가 아니냐 이런 의심을 하는 것도 좀 합리적이지 않을까요? 일단은 보지를 못 했으니까 없어졌으니까 그걸 확인할 수가 없지 않습니까? 네",
  "그런데 없앴다 라고 하는 것은 그 안에 음",
  "뭔가 이제 구리고 드러나면 안 될 음",
  "그런 은밀한 것들이 숨겨져 있지 않을까 네",
  "충분히 그게 그래서 이게 복구가 될 수 있으면은 좋지 않을까 생각이 듭니다",
  "근데 실제 당시 대법원 진상조사위원회에서 네",
  "뭐라고 발표를 했느냐면 법관 사찰이 있는 거는 확인이 됐지만 네네",
  "판사 블랙리스트는 없었다 라고 해가지고 지금도 뭐 다른 언론들 보수 언론 같은 경우에는 없는 걸 자꾸 지금 얘기하고 있다 라고 얘기를 하고 있는 빌미가 돼 버린 건데 네네",
  "아까 말씀하신 대로 물의 야기 법관 인사조치 검토 문건 이게 나왔단 말이죠",
  "이게 이제 캐비닛에서 하루 만에 네",
  "이거는 은폐를 할려고 한 거 아니냐 또는 고의로 부이 부실 조사를 한 거 아니냐",
  "이런 생각이 들 수밖에 없는 거예요",
  "근데 이때 진상조사위원이 위원장이 검찰이 불렀는데 조사할려고 불렀는데 지금 안 나오고 있다",
  "이런 얘기가 들립니다",
  "그러니까 정확하게는 네",
  "국제 인권법 연구회 행사를 갖다가 했거든요",
  "그 행사에 대해서 쫌 부당한 압력을 가했다",
  "이거는 이제 진상조사위원회에서 나왔죠",
  "하지만은 블랙리스트 같은 건 없다",
  "이렇게 부인을 갖다가 했는데 지금은 문건이 나온 거구요",
  "그다음에 그 진상조사위원회 위원장을 누가 맡았냐 면은 네",
  "이인복 대법관이 맡았습니다",
  "그런데 이인복 대법관은 당시 대법관은 아니었고 네",
  "사법연수원에 인제 석좌교수로 계셨는데 음",
  "일단은 제일 합당하고 제일 왜냐하면 이인복 대법관이 음",
  "원래 대법관들이 대개 법원 행정처를 많이 거치거든요",
  "그런데 법원 행정처에서 일을 한 경험이 없는 분이었어요",
  "음~ 그러니까 최적임자다 해가지고 이인복 대법관을 그다음에 또 법원 내에서 신망도 높은 그런 분이었는데 그런데 진상조사위가 밝힌 결과가 지금 거짓말이 아니었느냐 이런 의심을 받게 되고 있는 거죠",
  "진상조사위원회가 제대로 수사를 안 했을 수도 있지만 사실은 수사권이 있는 건 아니니까요",
  "그때 법원행정처나 뭐 이 담당하는 부서에 문건이 있으면 달라",
  "이 정도로 소극적으로 좀 했던 거 아닐까요? 그러니까 진상조사위원회가 외부위원들이 한 게 아니고 음",
  "대법관을 그 위원장으로 한 내부 인사들이 한 거거든요",
  "그니까 이 사람들은 무엇이냐 하면 법원이 어떻게 돌아가는지 제일 잘 아는 사람들이란 말이에요",
  "그니까 마음만 먹었으면 더군다나 그 이 그~ 어디에 무슨 문건이 있는지 아는 사람들이잖아요",
  "문건을 그 소프트 카피로 되어 있는 음",
  "어디 컴퓨터에 숨겨져 있는 걸 애써서 찾아낸 게 아니고 네",
  "하드 카피로 되어있는 종이 문건을 음",
  "그 캐비닛에서 찾았단 말이죠",
  "이거를 못 찾았다 라고 한 건 상식적으로 납득하기 어렵습니다",
  "자 마지막으로 지금 인제 모든 의혹의 정점은 양승태 전 대법원장이고 네",
  "지금 검찰 수사가 진행되고 있고 대법관들도 불려 나왔는데 결국 인제 양승태 전 대법원장을 언제 부를까 이 부분에 인제 관심이 가거든요",
  "언제쯤 소환이 될까요? 일단은 검찰에서는 그 박병대 대법관 그 전 대법관과 네",
  "고영한 전 대법관을 뭐 세 차례 네 차례 계속 피의자 신분으로 소환을 했는데 네",
  "그런데 다 두 대법관들이 아 이거는 내가 한 일이 아니다 라고 혐의를 부인을 하고 있죠? 부인하고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 아마 구속 영장을 왜냐하면 구속영장 청구하는 것이 그 증거 인멸하고 혐의 부인할 때 그 필요성이 인정이 되는 거거든요",
  "그래서 일단 그걸 쫌 지켜봐야 될 거 같구요",
  "그것이 지나고 난 다음에 벌써 십일월도 말로 가고 있으니까 음",
  "제가 봤을 때에는 양승태 대법원장은 십이월 중순 정도에 소환할 수 있지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "양승태 대법원장을 소환 전 대법원장을 소환을 하고 조사를 마친 다음에 인제 기소하면서 수사가 마무리는 되겠군요",
  "자 파면 팔수록 상식에서 어긋나는 일들이 한두 가지가 아닙니다",
  "사법 농단 관련해서 특별재판부 또 탄핵 얘기까지 나오는 이유일 겁니다",
  "출발 신호가 떨어지기 무섭게 웨딩드레스를 입은 여성들이 뛰기 시작합니다",
  "치렁치렁 길고 풍성한 치마 때문에 쉽지 않을 텐데 정말 온 힘을 다해서 열심히 뛰네요",
  "태국 방콕에서 열린 신부 달리기 대횝니다",
  "결혼을 앞둔 예비부부들이 총 삼 킬로미터를 달려야 하는데요",
  "우승하면 다이아몬드 반지 한 쌍과 몰디브 신혼여행 등 칠천만 원 정도 되는 결혼 선물을 받는다고 합니다",
  "이만하면 젖 먹던 힘까지 짜내서 달릴만하죠? 올해도 예비부부 삼백 쌍이 출전해서 한바탕 경쟁을 펼쳤다고 하네요",
  "산꼭대기에 오른 남자 한 치의 망설임도 없이 천길 아래로 몸을 날립니다",
  "오스트리아 출신의 유명 행글라이더 선순데요",
  "스위스 알프스를 찾아가 실력을 발휘했습니다",
  "계곡을 타고 부는 강한 바람에 맞서 빠르게 내려오는 스피드 런이 주특기라고 하는데요",
  "안 그래도 아름다운 자연경관인데 이렇게 하늘에서부터 눈에 담는다면 정말 오랫동안 기억에 남겠네요",
  "미국 최대 도시 뉴욕 여기 특이한 옷차림의 남자가 눈에 띄네요",
  "튀어도 너무 튀는 거 아닌가요? 투명하고 커다란 공을 옷처럼 입고 있습니다",
  "희한하게 보이는 건 둘째 치고 이리 쿵 저리 쾅 스스로 움직이는 것조차 버거워 보이는데요",
  "사실은 퍼포먼스 배웁니다",
  "이 퍼포먼스 의도가 좀 거창한데요",
  "콩나물시루처럼 빽빽한 일상을 벗어나 나만의 공간을 찾으려고 했다네요",
  "그런데 제 눈엔 아무리 봐도 우당탕탕 넘어질 때를 대비한 보호막 같기만 하네요",
  "자 이번에는 뉴질랜드로 가보시죠",
  "경관이 아름답기로 유명한 스튜어트섬 메이슨 베이 해변입니다",
  "그런데 모래사장 곳곳에 뭔가 널브러져 있는데 어머나 고랩니다",
  "관광객이 우연히 발견한 건데요",
  "해안 이 킬로미터를 따라 무려 백마흔다섯 마리의 들새 고래가 떼로 죽어 있었다고 합니다",
  "뉴질랜드에서는 고래들이 해변으로 왔다가 바다로 돌아가지 못하는 경우가 종종 발생한다고 하는데요",
  "정확한 이유는 아직 모른다는데 고래의 떼죽음을 막을 방법 빨리 찾았으면 좋겠네요",
  "지난달 서울 강서구에서 가정폭력에 시달리던 아내를 남편이 살해한 사건이 벌어지면서 가정폭력 처벌을 강화해야 한다는 목소리가 높아졌는데요",
  "여성가족부가 가정폭력 가해자에 대한 조사와 처벌을 강화하는 내용의 방지대책을 발표했습니다",
  "가정폭력 피해자 열 명 가운데 여섯 명은 경찰에 신고하지 않고 폭력을 감내하는 것으로 나타났습니다",
  "이들은 신고를 하지 않는 주요 이유 중 하나로 소용이 없을 것 같아서를 꼽았습니다",
  "하지만 앞으로는 가정폭력 사건이 발생하면 경찰이 현장에서 즉시 가해자를 체포할 수 있게 됩니다",
  "또 상습적이거나 흉기를 사용한 경우 원칙적으로 구속영장을 청구하기로 했습니다",
  "가해자가 피해자에 대한 접근금지 명령을 어기는 경우 현행 과태료 처분에서 벌금 또는 징역형으로 처벌이 강화됩니다",
  "피해자의 안전을 위해 현재 거주지와 직장 등 특정 장소에 한정되던 접근 금지 내용도 피해자 또는 가정 구성원으로 변경됩니다",
  "또 재범을 막기 위해 지금은 보호관찰처분을 받을 때만 부과되던 가정폭력 치료 프로그램 이수 명령 대상을 가정폭력으로 유죄판결을 받은 경우로 확대하기로 했습니다",
  "이와 함께 여성가족부는 자녀에게 발생하는 이 차 범죄를 막기 위해 가해자의 자녀 면접 교섭권을 제한하고 내년부터 가정폭력 피해자의 자립 지원 프로그램을 운영하기로 했습니다",
  "여가부는 다음 달부터 관련 부처와 협의를 거쳐 신속히 법령을 개정하고 세부적인 후속 대책을 마련하기로 했습니다",
  "경기 둔화 우려가 커지고 주가가 하락하며 소비 심리가 이십일 개월 만에 최저치를 기록했습니다",
  "한국은행이 발표한 이천십팔년 십일월 소비자 동향 조사 결과를 보면 이번 달 소비자 심 심리지수는 구십육으로 한 달 전보다 삼 점 오 포인트 하락해 지난해 이월 이후 최저를 기록했습니다",
  "주택 가격 전망도 십삼 포인트 떨어져 구월 이후 두 달 연속 급락했습니다",
  "오늘 황사용 마스크를 필수로 챙기셔야겠습니다",
  "갈 수록 공기가 탁해지고 있는데요",
  "희뿌연 먼지가 자욱하게 하늘을 뒤덮고 있는데요",
  "가시거리도 사 킬로미터 내외로 평소의 오 분의 일 수준에 머물고 있습니다",
  "정오를 기해서는 경기 북부에 초미세먼지 주의보가 내려졌는데요",
  "오후 사이에는 중국발 스모그까지 유입이 되겠고요",
  "서울 등 서쪽 지방은 황사까지 더해지면서 매우 나쁨 단계까지 오르는 곳들이 있겠습니다",
  "그래도 다행히 내일은 전국의 미세먼지 농도 보통 단계를 회복할 전망입니다",
  "지금도 연무가 남아 있는 곳들이 많은데요",
  "내일은 차츰 먼지가 걷히면서 전국의 하늘 대체로 맑게 드러나겠습니다",
  "내일 아침 최저 기온은 서울 영 도 대구 삼 도로 시작하겠고요",
  "한낮 기온은 서울 십 도 대구 십이 도선으로 오늘보다 삼 도에서 사 도가량 낮겠습니다",
  "내일부터는 차츰 기온이 낮아져서요",
  "평년 기온을 웃돌겠습니다",
  "십일월 이십칠일 뉴스 외전 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십일월 이십팔일 수요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "최근 박지원 민주평화당 의원이 문재인 대통령의 지지율 하락 현상을 이영자라는 단어로 표현해 화제가 됐습니다",
  "정치권의 현안들 또 좀처럼 풀리지 않고 있는 북핵 문제에 대한 박 의원의 진단을 스튜디오에서 직접 들어보겠습니다",
  "한국은행이 모레 금융통화위원회에서 올해 내내 연 일 점 오 퍼센트로 동결돼 온 기준금리를 올리지 관심이 모아지고 있습니다",
  "금리 인상 여부가 우리 경제에 미칠 영향 전문가와 함께 알아봅니다",
  "래퍼 마이크로닷과 도끼 가수 비 등 유명 연예인들이 부모의 채무 문제로 연일 곤욕을 치르고 있습니다",
  "서울 강남의 한 유명 음식점에서는 아들의 빚을 갚으라며 사장인 아버지 얼굴에 불을 붙인 사건이 일어났습니다",
  "둘러싼 논란들 짚어보겠습니다",
  "평당 일억 원 아파트처럼 인터넷 포털사이트와 에스엔에스를 통해 사실인 것처럼 퍼지는 가짜 뉴스들 그 실상을 파헤친 엠비씨 시사 프로그램 당신이 믿었던 페이크가 방송됐습니다",
  "가짜 뉴스는 어떻게 만들어지고 그 폐해는 얼마나 큰지 제작진과 직접 얘기 나눠봅니다",
  "네. 첫 순서 정치 와호장룡 시간입니다",
  "어 정기국회 막바지인데도 국회 예산안 심사는 멈춰 섰습니다",
  "원내 제일당과 이 당인 더불어민주당과 자유한국당은 내홍에 시달리고 있습니다",
  "북미 관계도 교착 상태에 머무른 채 좀처럼 앞으로 나가지 못하고 있습니다",
  "그래서 오늘 이 시간에는 고수 어 정치 고수이시죠",
  "어 민주평화당 박지원 의원 모시고 꼬인 정국들 어떻게 풀면 좋을지 분석과 진단 들어보겠습니다",
  "박 의원님 안녕하십니까? 안녕하세요? 예. 반갑습니다",
  "저는 뭐 되게 오랜만에 뵙는 개인적으로 오랜만에 뵙는 겁니다",
  "나와주셔서 감사드립니다",
  "예. 저도 처음으로 네",
  "우리 성 앵커하고 방송합니다",
  "앞으로 좀 종종 뵙는 걸로 하겠습니다",
  "자 정치 구 단 박지원 지금 뭐 고유명사처럼 앞에 붙은 수식어가 됐습니다",
  "이 삼 김 시대 이후에 정치 구 단이라는 표현이 별칭이 앞에 붙는 거는 아마 거의 유일하지 않으신가 싶은데요",
  "마음에 드십니까? 정치인이나 연예인은 네",
  "거의 비슷한 케미를 가지고 있습니다",
  "그러니까 잘한다고 하니까 좋죠",
  "자 그러면 국회 현안부터 한번 짚어보겠습니다",
  "음 국회 예산 심사가 지금 올 스톱 돼 있는 상태입니다",
  "한국당하고 미래당은 예산심사 거부를 하고 있고 더불어민주당 같은 경우에는 의도된 각본이다",
  "이렇게 비난을 하고 있는데 지금 어디 얘기가 더 어 맞는 말이다",
  "이렇게 보십니까? 둘 다 맞아요",
  "지금까지 법정 시한을 지킨 경우에는 제 기억으로는 한두 번 있을 겁니다",
  "그래서 국회라고 하는 거는 싸우는 곳이고 네",
  "또 뭐 언제까지 기일 정해 놨으면 음",
  "금년 말까지 하면 되는 거예요",
  "음. 어떻게든 될 것이다",
  "이렇게 보신 겁니까? 예. 됩니다",
  "네. 근데 둘 다 일리는 있습니까? 둘 다 일리가 있죠",
  "내년도 예산안 법정 처리시한이 이제 뭐 십이월 이일인가요",
  "그러니까 나흘 정도 남은 상황인데 지금 늦장 처리가 되거나 아니면 졸속으로 이제 에 처리가 되지 않을까 이런 오해들을 국민들이 지금 하고 있지만 말이죠",
  "지금 민주평화당하고 정의당 같은 경우는 지금 걸려있는 문제가 연동형 비례대표제 에 지금 선거 제도 개편 문제가 지금 걸려 있어서 이걸 예산안 처리하고 좀 연동시키겠다",
  "이런 뜻도 쪼금씩 비치고 있는 것 같은데 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 연동시킨다고 그럽니다",
  "민주당이 우리 민주평화당이나 네",
  "정의당 없이는 아무것도 할 수 없어요",
  "또 어떤 의미에서 보면은 바른미래당의 일부도 함께하고 있습니다",
  "그런데 연동형 비례대표에 대해서 저렇게 인색하게 하면은 안 되죠",
  "한 번 걸어야 됩니다",
  "음. 지금 야당에서는 연동형 비례대표제가 원래 문재인 대통령 공약 아니냐 아 민주당도 오래전부터 주장해왔던 거 아니냐 이렇게 하는데 지금 태도가 바뀌'었다",
  "이렇게 보고 계십니까? 지금 바뀌'었죠",
  "물론 오늘 아침 네",
  "홍준표 대표가 조금 음",
  "바뀌는 듯한 말 얘기는 했지마는 네",
  "바뀐 건 사실 아니에요? 음",
  "지난 육일삼 지방선거에서 서울시 음",
  "민주당 지지율을 받은 게 오십 퍼센틉니다",
  "그런데 의석은 구십 퍼센트를 가져간 거예요",
  "그러니까 국민 지지와 사표가 완전히 나타난 거죠",
  "그렇기 때문에 연동형 비례대표는 음",
  "문재인 대통령께서도 공약을 하셨지만은 네",
  "그 전 노무현 대통령께서는 노무현 대통령 네",
  "내가 대통령을 안 더 한 번 안 하는 것이 음음",
  "하더라도 선거제도는 개편해야 된다",
  "하면은 촛불혁명의 산물로 태어난 네",
  "문재인 정부 민주당이 해줘야죠",
  "안 해주면은 아무것도 안 돼요",
  "민주당 입장에서는 지금 뭐 계산을 이제 뭐 총선을 아무래도 생각을 하고 있을 텐데 총선 때 지금 이대로 가는 것이 또는 조금 음 연동형 비례대표제가 불리하다",
  "그 의석수를 차지하는 데서 불리하다",
  "이렇게 판단하는 거 아니겠습니까? 그런 판단에 대해서 너무 앞만 내다보는 거 아니냐 바로 앞만 내다보는 거 아니냐 이런 얘기들 하시는데 의원님은 어떻게 생각하세요? 이게 문재인 정붑니다",
  "촛불혁명의 산물로 네",
  "새로운 대한민국을 만들겠다고 탄생한 정 정부면은 민주당이면은 네",
  "이제 유불리를 떠나야죠",
  "국민 의사를 국민 지지를 정확하게 선거제도에 개 개편시키는 것이 바람직하죠",
  "그러니까 지금 현재 민주당이나 한국당 여기에서 자기들의 당리당략만 생각하고 있는 거죠",
  "그러면은 또 민주당으로서는 민주평화당 정의당을 싸그리 무시하고 네",
  "결국은 이제 다당제 체제로 가야 진보진영 전체가 좀 장기적으로 어 좀 힘을 발휘할 수 있는 그런 체제가 된다",
  "이렇게도 볼 수 있나요? 글쎄요",
  "저는 다당제에 대해서 네",
  "어 과거에는 그래도 어~ 새로운 미래 네",
  "청년 세대가 지지하는 음",
  "안철수 현상이 있었단 말이에요",
  "그렇기 때문에 제삼당이 음",
  "탄생할 수 있었지마는 지금 과연 가능할까 하는 네",
  "것에 대해서는 좀 회의감을 갖습니다",
  "그렇지만 어떻게 됐든 보수 진보 정의당은 존재할 겁니다",
  "그 연동형 비례대표제 관련해서 아까 문재인 대통령 얘기를 하셨는데 이렇게 조금 막혀있다 라고 생각되면 문 대통령이 좀 직접 나서라 이런 얘기도 하셨단 말이죠",
  "지금 뭐 어 현재 북한 핵 문제나 음",
  "으 어 적폐 청산 사법부 네",
  "총체적으로 정말 많습니다. 예",
  "이 북경 노적사 음",
  "이 다섯 개 쓰나미가 지금 온단 말이에요",
  "으 그런다고 하면은 네",
  "이걸 해결할 수 있는 분은 문재인 대통령밖에 없어요",
  "그래 나서서 적극적으로 음",
  "해결을 해줘야 풀리고 음",
  "지금 이렇게 해서 되겠어요? 근까 첫 번째 실타래를 푸는 거는 문재인 대통령이 연동형 비례대표제에서 언급을 좀 해주는 것이다",
  "이렇게 보십니까? 물론 여러 가지는 다 하셔야겠지마는 네",
  "그래도 국회가 정상화되는 게 제일 중요하잖아요",
  "또 예산도 통과시켜야 된단 말이에요",
  "지금 박 박 의원님이 법사위 뭐 오랫동안 계셨는데 예산안 말고도 지금 그 법안들을 놓고 이견들이 좀 있습니다",
  "대표적인 게 지금 사립유치원 관련해서 박용진 이른바 박용진 삼 법이 대표적인 건데 지금 한국당이 대안을 내놓겠다 해서 나온 게 지금 보니까 사립유치원들의 시설 사용료를 인정해주자 이 부분인 것 같은데요",
  "이 부분 사 자유한국당의 얘기가 좀 뭐 설득력이 있습니까? 글쎄요",
  "이제 유치원 원장들로서는 그게 사유재산이거든요",
  "그렇지만 지금 중 고등학교는 사립학교이지만은 음",
  "사실상 공립화 된 겁니다",
  "어~ 재단 이사장이 선생님들 인사권 정도 가지고 있고 그렇죠",
  "이제 사유재산을 냈지마는 음",
  "근건 전부 국유화 공립화 된 거예요",
  "어떤 의미에서 보면은 우리 사립대학들도 곤 공 준 공영학교가 됐다",
  "저는 그렇게 보는데 음",
  "유치원도 그런 갈등이 있을 겁니다",
  "그런데 지금 그 소위 박용진 삼 법은 네",
  "뭐 오늘도 안 됐대요",
  "그러니까 해 해당 상임위에서 해가지고 법사위로 넘어야 되는데 네",
  "오래 걸릴 것 같습니다",
  "아 그리고 이제 그게 한유총에서 한국당에다 음",
  "얘기해 놓으니까 지금 잡잖아요",
  "이런 것을 뚫어주는 게 음",
  "민주평화당이고 정의당입니다",
  "민주당 가지고는 안 된다니까요",
  "그러니까 지금 어느 때보다 야당 음 군소 야당의 협조가 필요한 시점인데 민주당이 좀 더 적극적으로 나서줘야 된다",
  "그런 의미에서 문재인 대통령께서 음",
  "어 왜 오 당 회담만 합니까? 음",
  "별도로 당 대표들 원내대표들을 별도로 만나서 설득하는 것이 필요하다",
  "자 여야 정치권 얘기를 좀 해 보겠습니다",
  "지금 민주당에는 이미 이재명 지사 때문에 지금 바람 잘 날이 없는 상황인데 어 박 의원님이 얼마 전에 이렇게 얘기하셨습니다",
  "이 지사가 문재인 대통령 아들 문제를 거론한 거는 나를 출당시키라 라는 선언이다",
  "이렇게 하셨는데 이재명 지사는 죽으나 사나 민주당원이라고 하고 있단 말이죠",
  "이게 서로 이제 이재명 지사의 속뜻이 따른 데 있다",
  "이렇게 지금 판단을 하고 계신 건가요? 저도 여기서 말을 말 잘못했다가는 바람 잘 날이 없을 게 공격을 받을 거예요",
  "예. 그래도 한 말씀해 주시죠? 근데 사실 네",
  "으~ 이재명 지사가 안 하실 말씀을 했다고 생각합니다",
  "아들 문제를 거론한 것은 네",
  "아들 문제는 물론 으~ 아드님 문제가 뭐 완전하게 검찰에서 조사된 것도 없고 음",
  "어 우 우리 국민의당 때 선거법 관계로 우리가 유죄 판결을 받았지마는 네",
  "그건 좀 본질하고 달라요",
  "그렇지만 집권 여당의 음",
  "대통령 후보 경선 그리고 지금 경기도 지사라고 하면은 네",
  "최소한의 금도는 지키는 것이 집권여당의 자세다",
  "그런데 그걸 탁 건드려 노니까 네",
  "제가 볼 때는 나 제명시켜 음",
  "그래야 나는 핍박 받은 음~ 문재인 정부에서 쫓겨난 음",
  "이런 대통령 후보가 나는 될 수 있다 라는 자신감을 가지고 있고 음. 어떤 음",
  "또 친문 민주당 일부에서는 제발 좀 나가줘 자진 탈당해라 이런 것들이 음",
  "저는 결코 문재인 대통령이 아까 제기한 북경 노적사 네",
  "이 문제를 해결하는데 도움이 안 돼요",
  "그러니까 이것도 당에서 혹은 문재인 대통령이 정리를 할 필요가 있다",
  "지 지금 이해찬 대표 같은 경우에는 법원 판단까지 기다려보자 라는 아직 밝혀진 게 없다 라는 그 신중한 태도를 지금 보이고 있는데 의원님 말씀하신 걸 보면 민주당이 지금 결단을 해줘야 된다 라고 얘기 하셨단 말이죠",
  "그거는 지금 출당시키는 게 민주당한테 도움이 된다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 저는 출당 여부를 네",
  "제가 얘기하지 않더라도 알아들을 거예요",
  "그리고 이해찬 당 대표로서는 당연하죠",
  "우리 당 소중한 경기도지사 네",
  "또 앞으로 잠룡인데 네. 그렇죠",
  "여기서 지금 본인은 부인하는데 음",
  "재판도 받지 않고 이거 되겠느냐 라고 하지만은 음",
  "그 사이에 집권여당이기 때문에 만신창이가 되잖아요",
  "그리고 이재명 지사가 그렇게 간단한 분이 아닙니다",
  "이게 싸움이 시작되면은 어디로 가느냐 이거예요",
  "불똥은 문재인 대통령한테 가는 겁니다",
  "그리고 본인은 이게 뭐냐 음",
  "이게 이 문제가지고 이렇게 자나 깨나 이재명 지사 음",
  "이게 말이 되겠느냐 음",
  "이런 거니깐 정리를 해줄 때는 잔인한 결정을 할 필요가 있다",
  "지금 이 상태로 계속 가면 이재명 지사도 상처를 입겠지만 그렇다고 민주당이나 문재인 대통령이 상처를 안 입는 건 아니다",
  "이렇게 보시는 거죠? 저는 이재명 지사는 지금 사활이 걸린 문제 아니에요? 네",
  "상처를 각오하고 지금 붙은 상황 네",
  "상대방 생채기를 내려고 하는데 음",
  "그 모든 것은 우리나라는 이상하게 이 정치 문화가 책임 문화예요",
  "그렇기 때문에 그 책임이 대통령한테 전가된다",
  "그랬을 때 어떠한 결정을 해주는 것이 음",
  "당을 위해서 국가를 위해서 필요한가 이걸 잘 생각해보자 이겁니다",
  "이건 어떻습니까? 얼마 전에 이해찬 대표가 민주당이 이십 년 이상 집권해야 한다",
  "이렇게 발언을 했는데 뭐 당연한 걸 수도 있습니다",
  "아 그러면 우리는 이번만 집권하고 그만하겠습니다",
  "이제 지금 이렇게 얘기를 하면은 네",
  "한국당에서나 국민들이 좀 나쁘게 생각할 수도 있지마는 음",
  "당 대표로서는 확실한 집권 의지를 가지고 당내 결속도 시키고 음",
  "또 어려움도 극복하는 데 음",
  "나서야지 그럼 아 지금 우리가 잘못하고 있으니까 우리는 이번으로 끝난다 하면 누가 민주당 따라가겠어요",
  "그 저는 당 대표로서는 적합한 말씀이다",
  "제가 아까 박지원 의원님 소개해 드릴 때 이영자 현상 언급하신 거 제가 소개를 드렸는데 이십 대 영남 자영업자 이 부분들 이 분들이 지금 대통령 지지율 하락의 가장 큰 요인이다",
  "이렇게 짚으신 거란 말이죠",
  "이거 얘기하실 때 어떤 맥 뭐 계기나 맥락 같은 게 있었습니까? 제가 그 말을 해 놓고 네",
  "왜요? 아~ 그 무서워요",
  "댓글이나 문자 폭탄 나오고 그러는데 네",
  "어떻게 됐든 반문 연대를 구성하자 라고 해서 음",
  "대통령이 성공해야 나라가 산다",
  "우리가 와이에스 때 대통령이 실패해서 아이엠에프 이 경험을 했지 않냐 네네",
  "그런데 대통령의 지지율은 음",
  "이십 대 영남 자영업자 붕괴로 거기에서 떨어지더라 음음",
  "그래서 이게 이영자 현상인데 음",
  "대통령이 앞장서서 이런 문제를 해결하고 음",
  "반문 연대는 하지 말자 음",
  "했는데 기자들이 딱 이영자만 뽑아내더라고요",
  "말한 저보다 보도한 기자가 훨씬 훌륭했다",
  "말을 워낙 기가 막히게 만드셨어요",
  "요즘 또 이영자 씨가 또 대세지 않습니까? 뭐 그런 부분들도 좀 있었던 것 같고요",
  "또 다른 방송에서는 레임덕이 이미 시작됐다",
  "이런 말씀도 하셨어요",
  "이건 또 어떤 의밉니까? 민주당이 하는 걸 보니까 네",
  "레임덕이 시작된 것 같다",
  "레임덕으로 가고 있다",
  "근데 사실 우리나라 대통령의 형식적인 네",
  "법률적인 대통령 임기는 오 년이지만 제 경험에 의거하면 이 년이에요",
  "네. 비서실에도 계셨으니까요. 네",
  "그리고 대통령은 측근이 원숩니다",
  "여기서부터 알력이 생기는 거예요",
  "네. 지금 그런 조짐이 보인단 말씀이십니까? 또 재벌들은 핏줄이 원수고 자기들끼리 싸우잖아요. 형제간에 음음",
  "권력의 근처를 가보지 않은 저희들한테서 레임덕 올 리 없어요",
  "그런데 지금 현재 음",
  "민주당에서 진보 세력이 분화하면서 음",
  "또 청와대에서 내각에서 음",
  "자기 정치하는 사람들이 생기잖아요",
  "이걸 국민들이 생각할 때 이건 아니다",
  "이래서 저는 경각심을 가져라",
  "저는 뭐라고 하더라도 문재인 대통령이 성공해야 우리 진보 중도 개혁 세력이 재집권한다",
  "오히려 제가 이십 년 집권론을 더 강하게 소망하고 있습니다",
  "제 힘이 없어서 그렇지",
  "힘을 보태실 생각도 있으십니까? 당연히 보태야죠",
  "그러면 민주평화당이 나중에 또 혹시 이 결합하는 상황이 벌어지는 건 아닙니까? 뭐 그것은 생물이니까 그럴 수도 있다",
  "지금 현재는 그럴 리가 없죠",
  "그렇지마는 아 제가 민주평화당을 위해서 전남 도당 예. 이번에 되셨더라고요. 네",
  "위원장 직무 대행을 제가 자청해서 맡났 맡았다니까요",
  "이용기 의원 빠진 자리 가신 거죠. 예",
  "제 군번이 뭐 전남도당 위원장 직무대행 할 건 아니잖아요",
  "그렇지만 이건 해보자",
  "그래서 저는 민주당과 뭐 지금도 서로 뜻을 같이해서 음",
  "돕고 가급적 연정도 하고 이런 생각은 갖지만은 아직은 음",
  "통합을 얘기하기는 빠르다",
  "자 시간이 그렇게 많지 않아서 다음 주제로 넘어가 자유한국당 얘기를 좀 하려고 했는데 북한 비핵화 문제로 바로 넘어가야 될 것 같습니다",
  "아무래도 의원님 모셨고 또 뭐 정치는 구 단이지만 남북 관계에 대해서는 또 뭐 십몇 단 이런 이야기도 듣고 계시지 않습니까?  자 오늘 백악관에서 한미 정상 회담하겠다 라고 공식 발표를 했습니다",
  "평소 이제 한미 정상회담 성사 그리고 대통령의 역할 이 부분 강조를 많이 해 오셨지 않습니까? 이번에 열리게 되는 한미 정상의 가장 중요한 의제 아무래도 이제 북한하고 미국과의 관계를 좀 더 붙여보는 것 이것 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 문재인 대통령이 지금까지 네",
  "북미 교착상태일 때 그때마다 해결해서 네 번 홈런을 쳤다",
  "저는 이렇게 평가를 하는데요",
  "이번에 고위급회담 네",
  "미국에서 김영철 부위원장이 올 수 없는 날을 주고 음",
  "김영철 부위원장도 갈 수 없는 날이란 말이에요",
  "그래가지고 지금 이루어지지 않으니까 네",
  "이제 아르헨티나에서 한미 정상회담이 굉장히 중요한 거예요",
  "그런데 지금 현재 미국의 당면한 문제는 미중 관계의 해결입니다",
  "또 중국도 마찬가지고요",
  "그래서 만약 미중 관계 미중 정상회담을 해서 여기에서 잘 타협돼 버리면은 네",
  "북한은 어려워집니다",
  "압박이 지금 성공해서 북한 김정은 위원장이 어렵습니다. 경제가 음",
  "지금 나빠지고 있는 거예요",
  "그런데 우리 한미 정상회담에서 문재인 대통령님께서 다시 한번 트럼프 대통령을 설득해가지고 음",
  "북미 고위급 회담을 열 수 있도록 만들고 음",
  "또 김정은 위원장이 답방 할 수 있는 그런 스페이스도 만들어주고 네네",
  "점차적으로는 종국적으로는 음",
  "북미 정상회담이 이루어지도록 해야 하는데 음",
  "과연 그러한 성과를 낼 수 있으련지 음",
  "저는 이번 남북 정상 아 죄송합니다",
  "한미 정상회담에서 트럼프 대통령이 상당히 북미 관계 이후에 아주 우리가 어렵게 만들 수 있는 것을 내놀 수도 있다",
  "지금 분위기가 좀 안 좋다 라고 보시는군요",
  "지금 현재 상황에서는 지금 북미대화가 거의 뭐 교착상태에 있는 상황이고 뭐 북한은 내놓을 거 다 내놨는데 미국이 안 줘서 우리는 회담 못 한다",
  "이런 정도의 분위기인 것 같은데 그렇죠",
  "지금 한미가 만나 한미 정상이 만나도 이 분위기를 깨기는 쉽지 않다 라고 진단을 하시는 겁니까 지금? 지금 상당히 난관은 있어요",
  "그렇지만 종국적으로 보면은 트럼프 대통령도 음",
  "자기 대선가도 이 년 남았잖아요",
  "미국은 본격적으로 금년부터 그렇죠",
  "일 년밖에 안 남은 사실상으로는요. 네",
  "내년부터 뭐 어 대통령 선거 전으로 들어가는데 그러니까요",
  "클린턴 오바마 힐러리가 해결 못 해 지금 하지 못한 북핵 문제를 내가 해결했다",
  "민주당과 차별화하는 것은 트럼프 대통령은 그거가 제일 우위 될 수 있는 거예요",
  "그렇기 때문에 종국적으로는 할 겁니다",
  "그러나 일단 단계적 이 년을 벌어놓고 있단 말이에요",
  "그러나 김정은 위원장은 어떻게 됐든 집권 칠 년간 경제가 많이 좋아졌다가 작년에 마이너스 삼 점 오 프로 성장 음",
  "마이너스 성장을 했는데 금년에는 더 나빠질 거예요",
  "이게 제재란 말이에요",
  "그러니까 미중 정상회담에서 네",
  "좋아지면은 역설적으로 제재 강화가 중국이 훨씬 더 강하게 할 거예요",
  "어 이것을 우리 문재인 대통령께서 풀어야 되지만은 음",
  "또 트럼프 대통령은 또 한 가지를 음",
  "아주 부담될 일을 혹시라도 제안하지 않을까",
  "음 아~ 그건 내가 뭐라고 지금 얘기할 수는 없습니다마는 짚이는 거 있으신 것 같은데요. 음",
  "저는 그게 굉장히 염려가 됐어요",
  "그래서 처음에는 음",
  "트럼프 대통령의 아르헨티나 체류 일정이 타이트하다",
  "해가지고 일본 수상하고 아베수상 과의 회동은 하고 회동도 안 잡혔었잖아요",
  "중국 러시아만 잡혀있었는데 어제저녁에 줄줄이 다 잡아버리는 걸 보니까 좋은 결과도 기대할 수 있지만은 상당히 어려울 수도 있다",
  "아~ 그 이래서 저는 문재인 대통령께서 이번에 힘을 가지고 트럼프 대통령과 회담할 수 있도록 음",
  "우리 국회는 물론 국민들도 총체적으로 좀 지지를 강하게 보내주는 음",
  "그런 모습을 보였으면 하는 생각을 갖고 있습니다",
  "지금 이번 회담 앞두고 또는 지금 현재 그 북미 관계의 상태에서 우리 정부가 반드시 이건 해야 된다 라고 좀 주문하실 게 있다면 어떤 게 있을까요? 반드시 고위급 회담과 음",
  "아~ 북미 정상회담을 해서 성사시키는 거 비핵화 문제 해결을 해야 된다",
  "지금 가장 최근에 지금 북한에 다녀오셨단 말이죠",
  "그 금강산에 다녀오신 거죠? 네. 그렇습니다",
  "예. 금강산에서 뭐 혹시 그 북측 관계자들 만났을 때 뭐 서울 답방이라든지 뭐 이런 부분에 대해서 얘기가 나오진 않았습니까? 저희가 일행들은 오후에 네",
  "온천 가는 데도 안 갔고 음",
  "그 그다음 날은 오전에 구룡폭포 네네",
  "관광도 가지 않고 음",
  "사실 아태 이택근 부위원장과 별도로 만났습니다",
  "별도로 네. 많은 얘기를 나누었는데 네",
  "그분들도 남북 관계는 좋지만은 음",
  "어떻게 해서든지 북미 관계가 개선되가기고 네",
  "금강산 관광이나 개성공단이라도 먼저 시작했으면 좋겠다",
  "하는 간절한 소망을 가지고 있어서 음",
  "그 미국 문제에 대해서 아주 관심 있게 물었어요",
  "근데 뭐 사실 이제 어제오늘 아침부터 보도가 어제부터 됐습니다마는 음",
  "앤드루 킴 북미 네",
  "씨아이에이 코리아 센터장이 그전에 왔었어요",
  "제가 만나가지고 좀 이야기 들은 것도 있고 해서 어~ 어떤 경우에도 미국과 협력을 해서 여기서 풀지 않으면은 어렵다",
  "그리고 왜 북한은 꼭 대화파들이 곤란하게 음",
  "강경파들한테 구실을 주느냐 음",
  "지금 으 트럼프 대통령 문재인 대통령 김정은 위원장 음",
  "이 세 정상이 풀지 않으면은 트럼프 대통령 임기가 이 년 남았고 문재인 대통령 삼 년 남았는데 김정은 위원장은 임기가 없잖아요",
  "어 그러니까 이 트럼프 문재인 음",
  "문재인 트럼프 이 정상들하고 해결하지 않으면은 북한은 어렵다",
  "그러니까 반드시 해결하는데 그것은 어느 정도 미국에 더 감동적인 액션을 취해야 된다",
  "이렇게 하면서 그 방법으로 방남을 해야 된다",
  "아 그랬더니 안전 문제에 대해서 안전 문제 역시 그건 예. 좀 걱정하는 것 같애요",
  "사실 그 제가 김정일 위원장도 네",
  "답방하기로 했다가 그 문제가 커졌거든요",
  "그런데 김정은 위원장이 지난 구월 문재인 대통령 회담하면서 식사 자리에서 태극기 부대 잘한다",
  "어 난 음. 그 정도 감수할 수 있다",
  "이런 얘기를 했다고 그래요",
  "그런데 에 저는 우리 국민의 칠팔십 프로가 김정은 위원장의 답방을 환영하고 있다",
  "이삼십 프로가 반대하는 것은 그게 민주주의 아니냐",
  "어 김대중 대통령은 성공할 수 있는 길은 못 가르쳐줘도 실패할 수 있는 길은 가르쳐줄 수 있다",
  "백 프로 지지받을라 하면 실패하는 거다",
  "그리고 우리나라 치안 상태가 얼마나 좋습니까? 그러니깐 답방을 해서 어 문재인 대통령과 트럼프 대통령에게도 약속 지키는 지도자다",
  "그리고 한국에 와서 비핵화를 언급을 하면은 전 세계에 다시 약속하는 그런 극적인 효과가 있다",
  "그래서 했는데 지금 이제 고위급회담이 불발되니까 네",
  "저는 이 북한에 거듭 말씀드리지만은 이때 해결하지 않으면은 어려워집니다",
  "북한 입장에서도 다급하게 생각을 해야 된다는 말씀이시죠? 그렇죠",
  "아니 세월 뭐 이 년 금세 가요",
  "트럼프 대통령이 물론 재선되기를 바랄 수 있겠지만 그거 누가 압니까? 음. 알겠습니다",
  "자 뭐 남북 관계 얘기까지 해 봤고요",
  "어 자유한국당 남은 시간 동안 요 얘길 좀 해봤으면 좋겠습니다",
  "자유한국당 얘기가 좀 재밌어서요",
  "김명균 위원장 어 비대위원장하고 지금 친박 잔류파 간의 갈등이 지금 만만치가 않습니다",
  "선을 반드시 보겠다 라고 얘기를 하고 뭐 분당한다는 얘기까지 이제 나오고 있어서 어떻습니까? 그 친박 잔류파들이 분당을 할 수 있는 상황이다",
  "이렇게 보십니까? 저는 할 수 있을 겁니다",
  "음. 어떤 점에서 그렇습니까? 아 왜냐하면 아직도 박근혜 대통령이 지금 재판에 계류 중이지마는 네",
  "어 내년 사월이면 구속 만기가 돼서 네",
  "어 그리고 일부에서 들려오는 바에 의하면은 건강 상태도 굉장히 나쁘다 라고 하는데 음",
  "형이 확정되더라도 과연 어떻게 될 것인가 이거 모르거든요",
  "음. 사면의 가능성도 열려 있는 상황이다",
  "사면을 얘기하는 게 아니라 음",
  "사면에 대해서는 문재인 대통령이 굉장히 심사숙고할 겁니다",
  "잘못했다가는 집토끼 놓치잖아요. 네",
  "그렇기 때문에 여러 가지 문제가 있지마는 네",
  "박근혜 대통령은 일정한 지지 세력이 있단 말이에요",
  "그렇기 때문에 다시 움직이려고 하는 그 사람들 음",
  "친박 세력이 있는데 음",
  "이건 저는 시대 정신에 어긋난 거예요",
  "어떻게 박근혜 탄핵을 비하하고 으 옳았다",
  "그 많은 비리가 있었다고 하면은 척결하는 것이 시대 정신인데 이걸 붙들고 있는 사람들에 비해서 김병준 비대위원장이 이건 청산하겠다 하는 것은 음",
  "김병준 비대위원장의 시대 정신이 앞서간다",
  "지금 박근혜 대통령의 거취 문제 신병 문제가 분당을 할 수 있는 가능성에 초 뭐 기준이 될 수 있다",
  "이런 얘기신데 황교안 전 총리가 구심점이 될 수 있는 그런 가능성은 없습니까? 더 두고 봐야죠",
  "그러나 아 지금 상태는 어떻습니까? 박근혜 대통령은 네",
  "내년 구속 만기로 사월에 석방이 되건 음",
  "건강상으로 나오 건 네",
  "또 형이 확정돼서 감옥에 있건 네",
  "어떻게 됐든 영향력은 있지마는 음",
  "일선에 나서서 정치는 할 수 없단 말이에요",
  "그러니까 그 추종 세력들이 있잖아요. 일정 부분 그렇죠",
  "그래서 소위 삼 김과 박근혜 대통령만 어떤 후보 국회의원들을 특정한 지역에 공천하면 되는 거예요",
  "그 힘이 있는 것이 네. 그 정도 파워가 있는 거네요. 네",
  "삼 김과 박근혜 대통령밖에 없단 말이에요",
  "그렇기 때문에 저는 거대한 정치 세력은 될 가능성은 없지마는 음",
  "그래도 움직일 거다",
  "그러나 그것은 어떤 경우에도 음",
  "시대 정신에 맞지 않기 때문에 역시 한국당 내의 승자는 김병준 비대위원장이 추구하는 그 가치관이 음",
  "국민적 지지를 더 받을 것이다",
  "근데 당위론 말고 지금 현재 김병준 비대위 체제가 상당히 힘이 많이 빠져 있는 상태고요",
  "뭐 전당대회 준비 위원장으로 전락됐죠. 뭐  그래서 지금 이제 칼을 휘두르겠다 라고 얘기를 해도 과연 이 칼이 잘 들까 이런 얘기들 하고 있는데 한국당이 어쨌든 지금 쇄신을 해야 되는 상황이긴 한단 말이죠",
  "근데 의원님 보시기에는 지금 그 전망을 어떻게 보십니까? 그렇게 성공적으로 못 할 거예요",
  "비대위원장으로 막 갔을 때 소 소수의 네",
  "친박이나 친이 몇 사람을 골려 골라서 네",
  "정리를 했으면 할 거예요",
  "자기 못하니깐 멀쩡한 전원책 변호사 데려다가 거기다 시켜가지고 알력 나오고 어떤 의미에서 보면은요",
  "민주당이나 우리들은 홍준표 네",
  "김병준 전원책 때문에 먹고사는 거 아니에요?  예. 알겠습니다",
  "어 뭐 지금 준비한 질문들이 아직도 좀 남아있는데 시간이 역시 이렇게 빨리 지나가 버리는 것 같습니다",
  "정치 구 단 다운 진단 감사드리고요",
  "조만간에 다 다시 모셔가지고 또 좋은 말씀을 한번 저희한테 들려주시기를 부탁을 드리겠습니다",
  "민주당 민주평화당 박지원 의원이었습니다",
  "래퍼 마이크로닷과 도끼 가수 비 등 유명 연예인들이 부모의 채무 문제로 연일 곤욕을 치르고 있습니다",
  "이웅열 코오롱 그룹 회장이 경영 일선에서 물러나겠다고 오늘 전격 발표했습니다",
  "금수저를 물고 태어나 그동안 특권을 누렸지만 다 내려놓고 창업가로 새 출발 하겠다며 퇴진을 선언했는데요",
  "오너 이 세 삼 세들의 이른바 제벌 갑질 소식만 들려오던 대기업 뉴스 가운데 이런 깜짝 발표 참 신선하게 다가옵니다",
  "수요일의 오아시스 박연미 경제평론가와 함께 이 얘기부터 나눠보겠습니다",
  "평론가님 어서 오세요",
  "안녕하세요? 네. 그 오늘 오전에 임직원 행사에서 예고도 없이 이 이웅열 회장이 깜짝 발표를 했다고 하네요? 네. 고구마 뉴스 속에서 사이다 속보였는데요",
  "그 이웅열 회장이 창업주의 아들입니다",
  "사실은 뭐 임기를 무한히 할 수도 있는 그런 위치였는데 음",
  "이제 내가 비킬 때가 된 것 같다",
  "임직원들에게 그런 편지를 보냈고요",
  "사실 이게 굉장히 전격적인 일이라 사내에서도 아주 많이 놀랐다고 하는데 예",
  "별도의 퇴임식도 하지 않는다고 합니다",
  "아~ 네. 정말 파격에 파격이네요",
  "그 이제 이동찬 명예회장의 아들이 되는 거죠? 이웅열 회장이? 네",
  "그 전반적인 이십삼 년 동안 이제 코오롱 그룹을 이끌어 왔는데 전반적인 평가는 좀 어땠습니까? 음. 경영 능력에 대한 평가는 사실 좀 엇갈리는 것 같아요",
  "일단 그 회장으로 취임한 게 구십육 년이었는데 예",
  "직후에 우리가 알고 있는 아이엠에프 소위 외환위기가 찾아옵니다",
  "그때 당시에 그래서 그룹 전체가 큰 위기 맞게 되고요",
  "계열사의 한 절반 정도를 내놔야 했고 음",
  "사실 가장 뼈아팠던 건 그 공일칠 번호 기억하실 텐데요",
  "예~ 신세계 통신 주식을 포항제철에 넘김으로써 결국 이게 에스케이티로 흡수가 되거든요",
  "아~ 이 사업 건을 놓친 것 이걸 굉장히 후회하는 부분으로 남겨놓았는데 네",
  "그래서 사세를 키우진 못했다",
  "이런 평가가 있지만 또 반면에는 우리가 이천십사년 마우나 리조트 사태 기억하실 겁니다",
  "비극적인 사건이었죠",
  "폭설 때문에 체육관이 무너지면서 네",
  "인명피해가 컸는데 당시에 현장으로 바로 달려가서 음",
  "아주 낮은 자세로 유족들에게 성의 있는 태도를 보임으로써 음",
  "예상할 수 있는 비난을 상당히 비껴갔거든요",
  "이런 부분은 적시에 판단력이 아주 뛰어나다",
  "이렇게 볼 수 있는 부분이죠",
  "예. 상당히 뭐 행동파다",
  "이런 평가도 있는 것 같은데 그런데 왜 갑자기 그만두는 걸까? 여기에 대해서도 또 엇갈린 또 의견이 나오고 있는 것 같애요",
  "네. 그런데 뭐 일단 대관은 없다",
  "아~ 큰 과오는 없다",
  "뭐 자 직을 내놔야 할 만큼 잘못했기 때문에 내려가는 게 아니라 아니라 그리고 지금 고령이라고 보기도 어렵습니다",
  "사실 요즘 세상에서는 뭐 청년이라고 해도 본인이 스스로를 그렇죠",
  "칭하기를 청년 이웅열로 거듭나겠다고 하는데 네",
  "그 밝힌 각오가 더 사실 신선합니다",
  "청년 이웅열로 돌아가서 음",
  "내가 새로운 창업을 통해 코오롱 그룹이라는 이 보호막 밖에서 네",
  "뭔가 회사에 기여할 수 있는 방안을 찾아보겠다",
  "음~ 창업가 정신을 한번 발휘해 보겠다",
  "이런 언급을 했습니다",
  "예. 또 이게 이제 금수저를 물고 있느라 이에 다 금이 갔다",
  "이런 또 인상적인 발언도 하셨는데 뭐 스스로 금수저라고 인정한 것부터도 참 인상적인 것 같아요",
  "저도 금수저가 내가 금수저라고 말하는 거 처음 봤거든요",
  "여기에서 보면 금수저를 물고 태어난 덕분에 다른 사람들보다 특별하게 살았다",
  "그만큼 책임감의 무게도 컸는데 이제 이에 다 금 간 것 같다",
  "책임감 내려놓고 나가서 새로운 도전 정신으로 다시 한번 도전해보겠다",
  "중간에 사실 이분이 벤처 같은 것들에 도전했다가 실패한 경험도 있습니다",
  "아~ 그런 것들을 고려하면 나가서도 어떤 방식의 사업을 하게 될지 사실 상당히 궁금해지는 대목이에요",
  "네. 이 코오롱은 지금 사실 보면 패션과 건설 유통 화학소재 산업 이런 부분들이 유명하고 또 최근에는 바이오 제약 분야에도 주력을 하고 있다고 하는데요",
  "이 앞으로 이 코오롱 그룹 경영은 그럼 어떻게 바뀌게 되는 건가요? 일단은 전문 경영인들이 이끌어가게 됩니다",
  "지금 그 최근 인사를 통해서 주식회사 코오롱의 대표가 사장으로 승진을 했거든요",
  "이분을 중심으로 해서 각 주력 계열사의 대표들이 일종의 위원회를 구성을 해서요",
  "거기에서 그룹의 주요 현안을 논의를 하게 되고 예",
  "여기에서 중요한 결정들이 내려지게 됩니다",
  "이와 별개로 이제 이웅열 회장의 아들이 있어요",
  "이규호 전무가 최근에 상무에서 전무로 승진을 했는데 아직 삼십 대 중반입니다",
  "그래서 이규호 전무에게 충분히 경영수업을 할 수 있는 시간을 주고 네",
  "뭐 스스로의 경쟁력도 한번 판단해 볼 수 있는 그런 긴 시간을 가진 뒤에 네",
  "그다음에 후계 승계 작업을 진행할 것이다",
  "이게 코오롱 그룹 측의 설명입니다",
  "자 그러면 이제 다음 이슈로 좀 넘어가 보겠습니다",
  "이번 주에 사실 가장 큰 경제 이슈는 금리죠",
  "예. 이번 이제 금요일에 마지막 금통위 한국은행 금융통화위원회가 지금 예정이 돼 있는데 여기서 금리가 오를 것인지 이 상당히 관심사잖아요",
  "어떻게 전망하십니까? 네. 시장에서 보니까 항상 이 금통위를 앞두고는 시장의 채권 전문가들을 투표로 하거든요",
  "거기에서 방향성이 대체로 맞아떨어지는데 이번에는 거의 팔십 퍼센트에 가까운 설문 응답자들이 올릴 거다",
  "그런데 저는 개인적으로는 네",
  "상황이 여의치 않다",
  "아~ 올리기에는 이주열 총재가 부담이 너무 크다",
  "이런 생각이 들어서 이번에 한 템포 쉬어가고 음",
  "내년에 상황을 좀 보지 않을까 이런 생각도 듭니다",
  "예. 이게 지금 인상 전망이 아주 우세한 가운데 우리 박연미 평론가께서는 다른 지금 전망을 또 내놓으셨는데요",
  "그 이 일단 인상해야 된다는 주요 근거로는 아무래도 가계부채 부담이 크고 또 그 미국과의 금리 차이 이 부분에 대한 우려도 좀 큰 것 같습니다",
  "미국과의 그 최근 들어서는 이제 미국의 경우에는 이걸 밴드로 설정을 하거든요",
  "그래서 미국과 비교를 해봤을 때 우리가 이미 역전된 상태이고 네",
  "더 이상 이걸 방치하면 더 이상의 격차가 벌어지는 건 너무 부담스럽다",
  "음. 근까 미국이 지금 우리보다 훨씬 빨리 높이 올라갔다는 거죠? 네. 그런 주장들이 나오고 있는데 네",
  "또 반대쪽에서는 우리가 그런 것들 때문에 외자가 빠져나가고 이런 영향은 사실 과거에 비해서 크지 않다",
  "이런 주장도 있어요",
  "그리고 뭐 인상의 근거로 또 드는 것 중의 하나가 물가가 많이 올랐다",
  "일 년 전하고 비교한 그 지난달 물가가 이 퍼센트를 충족했으니 네",
  "한국은행이 가지고 있는 물가 관리 목표를 이미 충족을 했고 네",
  "농산물 석유류 중심으로 많이 오르지 않았느냐 이런 주장이 나오는데요",
  "국제유가가 사실 그사이에 또 꽤 떨어졌거든요",
  "최근에 들어서도 보니까 사우디 증산 뭐 이런 것들 때문에 더 떨어지는 추세여서 저는 개인적으로 좀 지켜봐야 한다는 입장입니다",
  "네. 그 이 미국이 금리를 올리는 것이 이제 우리 에 에게 관심사인 이유는 미국이 금리를 올리면 우리나라에 투자했던 그 자본들이 미국 시장으로 빠져나가기 때문에 그런 거잖아요",
  "그래서 지금 이제 빠르게 기준금리 올려 왔는데 미국도 또 금리를 추가로 더 인상할 것이냐 이 부분이 지금 또 관심사인 것 같아요",
  "네. 미국이 이번 달 그 현지 시간으로 지난 팔일에 있었던 미국 금통위에서는 금리를 현 수준으로 유지를 했는데 예",
  "다음 달에는 뭐 거의 한 팔십 퍼센트 이상 올라갈 수 있다",
  "이게 시장의 대체적인 컨센서스인 건 맞아요",
  "미국에서 그 우리가 점진적으로 금리를 올리겠다는 부분은 성명으로도 이미 발표를 했습니다",
  "아~ 그 부분은 아마 기정사실화 돼 있는 부분인데 네",
  "그렇다고 해서 우리의 내부 사정이 예",
  "지금 이걸 추격해서 따라갈 만큼 괜찮은 것이냐",
  "어느 쪽이 더 리스크가 큰 것이냐 사실 한국은행은 그걸 선택해야 된는 입장에 서 있습니다",
  "예. 그 미국에서 금리를 결정하는 곳은 그 연방준비제도라고 하는 곳이죠? 그렇죠",
  "주로 줄여서 이제 연준위라고도 하는데 그 연준 내에서도 아까 말씀하신 것처럼 근까 올 올려야 된다",
  "또 신 신중해야 된다",
  "이런 게 항상 미국이건 한 한국이건 그런 이제 논란 내지는 의견이 엇갈리는 부분이 있는 것 같아요",
  "네. 의견이 엇갈리고 미국에서는 특히 금리 인상에 반대하는 대표적인 인물이 트럼프 대통령이죠",
  "이렇게 되면 실물 경기에 좋지 않은 영향을 줄 수 있고 음",
  "아직까지 우리가 충분히 배부르지 않다",
  "이게 트럼프 대통령의 주장인데요",
  "뭐 그와 별개로 우리는 우리의 길을 간다",
  "통화 정책을 결정하는 건 우리 고유의 권한이다",
  "미국에서도 그런 말은 나옵니다만 네",
  "다음 달 상황 이후에도 근까 내년으로 간 뒤에도 미국은 꾸준히 금리를 올릴 거다",
  "이건 각오를 하고 있어야 될 것 같습니다",
  "예. 그 지금 우리로서는 이제 문제는 부진한 내수 이게 이제 가장 큰 문젠데 특히 또 소비 심리가 꽁꽁 얼어붙어서 이 금리가 이제 지금 일 점 오 퍼센튼데 영 점 이오 퍼센트 올라가게 되는 거죠",
  "만약에 인상이 되면? 네. 보통 그렇게 올리죠 예예",
  "그렇게 된다면 이게 또 이 소비 심리에도 또 어떤 영향을 줄지 이게 관심사인 것 같애요",
  "지금 여건이 녹록진 않습니다",
  "최근에 나온 소비자 동향 조사 결과가 있는데 이거 한 달에 한 번씩 조사를 하거든요",
  "이게 한 달 만에 삼 점 오 포인트 하락을 했고요",
  "두 달 연속으로 기준치를 밑돌았습니다",
  "이 숫자가 구십육인데요",
  "백을 기준으로 해서 백보다 아래쪽에 있다",
  "그러면 소비 심리가 아 좋지 않구나 이렇게 판단을 하거든요",
  "그리고 숫자도 박근혜 전 대통령 탄핵 사태로 경기 둔화 우려가 컸던 작년 이월 이후에 가장 낮습니다",
  "이렇게 보면 이제 고 연말이고 이 이천십구년이 다가올 텐데 내년도 경기 전망도 지금 그렇게 밝은 편은 아닌 거죠? 네. 지금 향후 육 개월을 내다보는 그런 경기지수 조사 결과 같은 것들도 아 심리 상태가 참 좋지 않구나 경제 주체들이 많이 위축돼 있구나 음",
  "이런 것들을 엿볼 수 있는데 네",
  "일단 현재 경기 판단도 좋지가 않고요",
  "이게 기준치보다 뭐 한참 아래에 있고요",
  "향후 육 개월 뒤에 지금보다 경기가 나아질 거냐",
  "이걸 물어봤을 때도 전월 대비 떨어졌을 뿐 아니라 기준치 백보다 훨씬 낮은 칠십이에 머물렀습니다",
  "네. 사실 그동안 한은이 금리 인상을 해야 되는 시기를 놓쳤다",
  "이런 비판도 많이 받아왔는데 이 지금 투자 뭐 내수 소비 모든 게 경고음을 내고 있는 지금 상황에 오니까 그 어느 때보다 또 더 결정하기 어려운 그런 상황에 놓인 것 같애요",
  "항상 사실 금리를 마음껏 올리거나 내릴 수 있는 그런 식이라는 게 존재하지 않았겠지만 지금은 정말 진퇴양난이에요",
  "한국은행 입장에서는 기존의 스탠스를 유지한다",
  "그러면 중간은 가겠지만 음",
  "그래도 올려야 한다는 주장들이 있고 사실 무엇보다 이주열 한국은행 총재가 국정감사 기간 내내 올리겠다는 시그널 너무나도 강력하게 줬기 때문에 그렇죠",
  "오른쪽 깜박이를 켜고 좌회전을 해버리면 음",
  "시장에서 아우성이 분명히 나올 겁니다",
