  "네~ 에~ 그러서 아 저보다는 약간 좀 혁이가 이제 불렀을 때 약간 그런 느낌이 있었어요",
  "뭐 예 혁이 씨는 어 저는 뭐 제가 부르면서 와~ 아 아이 그면 이건 정말 짜릿했다 이런 거는 없었지만 아 태원이 형이 뭐 부를 때 짜릿한 건 없었어요? 짜릿한 거 없 태원 태원이 형이 틀릴까 봐 짜릿한 거지 뭐",
  "그게 아니라 태원이 형이 너무 많은 걸 하니까 가끔 그 확 이 자기의 기가 올라올 때가 있어요",
  "그때 저는 뭔가 아 폭발할 때가 있어 어",
  "그때 제가 형을 보면은 그 시너지가 딱 폭발을 하죠",
  "아~ 그거는 너무 재미있는 부분이에요",
  "그런 것들은 또 이제 두 분이 엮어나가시면서 또 느끼실 수 있는 부분들이 아닐까 그쵸",
  "어 권한나나나님이 듣는 저희도 소름 끼쳐요",
  "이런 얘기 또 주셨고 네",
  "근데 들으시는 분들이 십 센치하고 음색이 비슷하다",
  "그런 얘기 많이 들으시죠? 저희를 좀 비유를 그렇게 좀 많이 해주시는 것 같아요",
  "근데 이제 저희는 기분 나빠요? 아뇨. 아뇨. 아뇨. 아뇨",
  "저는 근데 두 명이 노래 부르니까 네",
  "십 센치 너무너무 좋아했어가지구 이런 말 들음 너무 기분 좋아요",
  "앞으로 그 지금도 좋아하구요",
  "어떻게 보면 우리 마틴 스미스는 일찍 자기 길을 찾은 것 같애요",
  "생각해보면 감사한 일이죠",
  "금 앞으로는 어떤 꿈을 꾸실까요? 지 지금보다는 좀 더 욕심 있게 그래도 욕심 있다 보니까 좀 더 팀으로서의 색깔을 좀 더 확실히 찾아서 좀 사람들의 귀에 아~ 마틴 스미스라는 팀이 음음음음",
  "이런 색깔을 가지고 음악을 했었지라는 이런 게 남아 있었으면 좋겠어요",
  "아~ 되게 그런 걸 만들기까진 꽤 시간이 좀 걸리겠죠",
  "그런 것들이 있었음 좋겠어요",
  "음~ 혁이 씨는? 음~ 저희는 오 전태원 정혁으로 이루어진 이제 팀이잖아요? 저희가 팀이 가진 색깔도 있고 형이 가진 색깔 제가 가진 색깔도 있기 때문에 그런 색깔들이 골고루 묻어나는 사람들이 됐으면 좋겠어요",
  "음~ 어~ 생각해보면 아이돌들두 뭐 유닛 활동 많이 하는데 네",
  "같이 뭐 하다가 따로 또 같이 뭐 이렇게 하실 뭐 그런 계획은 없으세요? 오~ 계획은 늘 있죠",
  "아 언제 가 언제든 갈라설 아아아 따로 아예 다 근데 저희는 되게 그런 거 있어서 형하고 저하고 되게 어 응원을 해줘가지고 뭐 아예 따로 이런 거는 아마 없을 거고 음~ 아마 서로 그까 지금 저희 마틴으로 활동하기까지 아무래도 싱어송라이터 각자의 싱어송라이터였다가 합쳐진 기 케이스기 때문에 에에에에",
  "각자가 하 하고 싶은 스타일이 분명히 있을 거란 말이죠",
  "근데 이제 그런 것들을 존중할 필요는 있기 때문에 네",
  "이제 또 이제 많은 분들이 어 이 이 친구의 색깔두 이렇게 있고 음~ 이렇게 색깔도 있고 마틴의 색깔 마틴을 사랑해주면서 이게 같이 가져가는 음",
  "느낌이 어~ 좋아서 저도 이제 음",
  "작곡가나 프로듀서로 좀 활동을 좀 더 하고 싶고 네",
  "그런 것들이 있기 때문에 음",
  "아무래도 서로에게 더 좋은 작용을 하지 않을까",
  "그러면서 마틴 스미스라는 중심을 잡 잡고 있는 게 가장 좋을 거 같애요",
  "그래도 늘 예 뭐 이게 약간 게 뭐 둘레둘레 돌아올 수는 있지만 네",
  "마틴 스미스라는 그 정체성은 늘 가지고 간다 네",
  "정체성은 항상 있어야지 저도 음악을 하면서 살아갈 수 있을 것 같고 네",
  "이십 년 삼십 년 후에도 마틴 스미스로 두 분을 또 만났으면 좋겠네요",
  "네. 전 흰 흰머리 나도 흰머리 네 흰머리 그때까지 그래 봐야 뭐 음 사십 대 오십 대 이렇게 되겠지만 네",
  "아 흰머리 일찍 났어",
  "마틴 스미스 오늘 나와 주셔서 감사하구요",
  "이렇게 아침부터 또 라이브도 듣고 하니까 감사했구요",
  "반가웠고 저희도 너무 감사했습니다",
  "그냥 에이알로 들을 때보다 저도 훨씬 더 마틴 스미스가 좋아졌습니다",
  "오늘 끝 곡은 그러면 아 싫으세요? 제가 노래  감사합니다",
  "직설적이셔가지구 예",
  "봄 그리고 너 이거는 라이브 아니죠",
  "들으면서 우리 마틴 스미스완 인사 나눌게요",
  "좋은 사람들도 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "역사가 사건을 기록한 거라면 역사 속 고전은 사람을 만나는 시간은 아닐까요? 옛이야기를 통해서 오늘의 우리를 돌아보는 시간 유광수 박사의 은밀한 고전 교수라 쓰고 변사라 읽는다",
  "고전 비틀기의 명수 연세대학교 학부 대학 유광수 박사님 오셨습니다",
  "뭐 오시기도 전에 오늘은 어떤 얘기 하실지 기대됩니다라고 이미 뭐 이 부에서부터 아우 고맙습니다",
  "어떤 얘기를 갖고 오셨을까요? 오늘은 쥐 변신 설화입니다",
  "근까 쥐 변신 이야기 또는 쥐 변신 설화 이렇게 부르는데 예",
  "그건 제가 인제 그렇게 이름을 붙여서 계속 불렀구요",
  "아 쥐 변신 설화라고? 예",
  "원래는 인제 정식 명칭이 따로 있습니다",
  "근까 이야기들 옛날이야기들을 모아 놓은 책이 구비문학 대계라는 큰 책이 있는데 네",
  "거기 뭐로 돼 있냐면 쥐뿔도 모른다 각편 이렇게 돼 있습니다",
  "아~ 우리가 자주 쓰는 그 그렇습니다",
  "쥐뿔도 모르면서의 그 쥐뿔도 모른다예요. 제목이? 근데 이제 예",
  "그래서 인제 오늘 드려야 되 드려야 될 말씀이 약간 좀 센슈얼한 면도 있고 그로테스크한 면이 있어서 네",
  "그 저는 인제 평소에도 이 설화를 연구에서 쓸 때는 쥐 변신 설화 이렇게 인제 불릅니다",
  "아~ 그까 쥐뿔도 모른다 각편 이렇게 부르지 않구요",
  "그래서 인제 암튼 오늘 얘기는 그러시는 이유가 있게 있스 있겠죠? 있습니다",
  "그 오늘 얘기는 상당히 재미는 있는데요",
  "쪼끔 복잡할 수두 있구요",
  "그담에 인제 감정적으로 그로테스크한 느낌이 드는 이야기이기 때문에 어 그 이야기를 차근차근 하나씩 풀어봐야 합니다",
  "이야기는 굉장히 유명합니다",
  "유명하다는 게 이 초등학생들도 아는 이야기그든요",
  "사실은 초등학교 동화책에 굉장히 많이 나오는 얘깁니다",
  "아 어느 어느 인제 그 집에 아들이 있는데 결혼을 했어요",
  "있는데 너무 부인이 좋은지 맨날 집에만 놀고 일도 안 하는 거예요",
  "아~ 인제 설화마다 좀 다른데 그래 가지구 부모님들이 야 너 과거는 안 보니? 그래가주구 절에 가서 공부하라고 아~ 삼 년 공부를 준 딱 정하고 절로 보내요",
  "네~ 그래서 인제 절로 간 그 아들이 열심히 공부를 하여 하다가 손톱 발톱을 깎아가주구 손톱 발톱 길잖아요? 아~ 그래서 막 버렸어",
  "아~ 아 아무 데나 버렸어",
  "어 아무 데나 버렸어요",
  "근데 그 절에 아주 천년 묵은 쥐가 있었는데 그 쥐가 손톱 발톱을 싹 이케 주워 먹은 거죠",
  "그리고 나서 변신을 했어요. 그 아들로 똑같이 어~ 어~ 변신해서 터벅터벅 자기가 그 원래 아들네 집에 간 거예요",
  "아들이 돌아왔으니까 너 이 왜 왔니? 그랬더니 그냥 왔어요",
  "뭐 이래서 암튼 그 집에 살고 있는 거죠",
  "삼 년 공부를 마치고 또는 이제 쪼끔 다르지만 삼 년을 채 못 채우고 암튼 아들이 돌아옵니다",
  "아니 돌아왔더니 자기 집에 자기하고 똑같이 생긴 녀석이 있는 거예요",
  "아이구야 나이 내가 진짠데  저건 가짜잖아요. 지금? 예",
  "어 자기 자리를 차지하고 살고 있는 거죠",
  "감쪽같이 자기 행샐 하면서 감쪽같이 똑같은 거예요",
  "아 난리가 난 겁니다",
  "아주 유명한 진가쟁주 화소가 있습니다",
  "진짜냐 가짜냐 싸웠다",
  "누가 진짠지 음음음",
  "아 아무도 구분을 못 해",
  "주변 사람들 뭐 부모님 그를 낳아주신 아버지 엄마 아무도 구별 못 하고 부인도 모르죠",
  "그래가지구 결국 인제 어떻게 진짜를 가리냐면 이 이런 질문을 합니다. 엄마 어머니가 시어머니죠",
  "그까 며느리 입장에선 시어머니죠",
  "음~ 어~ 뭐 우리 집에 숟가락이 몇 개니?  야 그게 인제 진짜 어이가 없는 건데 숟가락 몇 갠 걸 어떻게 알겠어요? 예",
  "그런데 쥐가 변신한 이 가짜는 밤마다 인제 돌아다녔기 때문에 다 아는 거예요",
  "아~ 그래서 진짜 가짜 그 싸움에서 제대로 된 답을 가짜가 말하죠",
  "그래서 결국 진짜가 구박을 받고 때로는 맞기도 하고 쫓겨납니다",
  "어디 와서 감히 뭐 이렇게 되는 거죠",
  "어~ 진짜가 쫓겨났으니 어떡해요",
  "정말 서러운 정도가 아니라 큰일 난 거죠",
  "네~ 울면서 절로 다시 돌아옵니다",
  "절의 주지 스님이 이야기를 쭈욱 듣더니 그래? 그러더니 절에서 키우던 뭐 각편마다 다른데 십 년 뭐 오 년 이런데  암튼 키우던 고양이를 한 마리 줍니다",
  "아~ 쥐니까 그래 가주 근데 쥔지는 몰랐어요. 그 아들은 당연히 음음음",
  "소매에다 쓱 집어넣고 갔다가 그놈 앞에다 던져라",
  "다시 뻔뻔스럽게 딱 갔더니 너 왜 왔냐? 막 이랬는데 갑자기 그 안방에 쳐들어가가지구 가짜가 있겠죠? 고양이를 휙 던졌더니 그 가짜가 놀래서 쥐로 휙 변신해서 막~ 도망 다니는데 고양이가 가서 콱 물어서 죽였다라는 이야기입니다",
  "야~ 이 얘기는 전 옛날의 전설의 고향에서두 그렇죠",
  "사실은 으 애들 동화책에도 다 있구요",
  "이거 모르는 사람이 글쎄 우리나라 너무너무 그렇게 화 확신을 갖고 하시면 아닐 수도 있지만 모르는 사람은 어떻게 되라고 아 죄송합니다",
  "아니 모르는 사람이 없을 정도로 굉장히 유명한 이야기죠",
  "진짜 가짜 변신하고 막 이런 거니까 요기까지 알고 있구요",
  "어 아이들 동화책이나 모든 데는 요기까지만 써 있습니다",
  "네~ 그 뒷부분이 사실 이 이야기의 핵심인데 아 그 뒤에 뭐가 더 있어요? 더 있죠",
  "그래서 딱 고까지 딱 끝나고 난 다음에 아들이 얼마나 열이 나 화가 나 그래서 엄 부모에게 막 타박을 합니다",
  "왜 나를 몰라보고 말야 갑자기 가짜에게 속아서 이래요? 그 막 승질을 내죠",
  "진짜 서 예 섭섭하겠다",
  "섭섭한 정도가 아니죠",
  "그래서 인제 이 부모가 타박을 받은 담에 승질이 나니까 부모두 승질이 나",
  "내가 뭘 어쨌다구 이 그러면서 만만한 며느리에게 그 며느리에게 아 왜 이렇게 만 며느린 만만할까요? 이제 그게 오늘 이야기의 핵심인데 쫌 있다 아~ 뒤에 가서 말씀을 드리기로 하고 네",
  "며느리에게 뭐라 그러냐면 죄송합니다 그 있는 그대로 이야기하니까 야 이년아 너는 쥐뿔도 몰랐냐라고 하는 거에서 딱 끝나는 겁니다. 이야기가 아~ 그게 마지막이었어요? 네",
  "어~ 그리구 인제 어떤 각편은 그렇구요",
  "다른 어떤 각편은 인제 부모에게 타박하는 게 아니라 남편이 너무 화가 나니까 그냥 부인을 불러서 야 너는 쥐뿔도 몰랐냐라는 끝나는 겁니다",
  "아~ 이 뒷부분의 마지막 장면이 사실 이 이 설화 전체가 전체에서 가장 중요하고 사실 이 설화가 전승된 가장 핵심은 마지막 말씀드렸던 너는 쥐뿔도 몰랐니라는 말 때문인 겁니다",
  "그래서 제목도 원래는 그거였는데 그렇죠",
  "쥐 변신 설화라고 굳이 또 그렇게 얘길 하셨어요? 뭐 인제 왜냐하면 인제 그 용어가 별로 이렇게 썩 그래서 예",
  "나 되게 궁금해지잖아",
  "어 일단은 인제 이거부터 생각을 해보죠",
  "사실은 인제 제가 이 이야기에 관심을 가진 거는 어 이 이야기를 관심을 가진 건 아니구요",
  "사람들 인제 연구를 할려면 사람들이 가지고 있는 욕 어느 나라 어느 민족이나 욕이란 거를 분석을 하면 그 욕이 가지고 있는 사회구조가 있구요",
  "네~ 사회적인 어떤 메커니즘이 있습니다",
  "아 욕에서 출발하면 그렇죠",
  "왜냐하면 그 욕이란 건 변하지 않고 계속 전승되그등요. 생각보다 음~ 그냥 감탄사처럼 하는 거니까 그래서 옛날 사람들의 사고방식과 옛날 사람들의 사회구조 뭐 가족 구조 이런 걸 알 수 있습니다",
  "제가 뭐 욕을 여기서 다 지금 어떻게 했다고 설명할 수는 없구요",
  "그래서 우리가 흔히 막 기냥 말하듯이 영어로 쉣 이러면 그거를 자꾸 우리 인제 자막 번역할 때 뭐 인제 번역하잖아요? 여러 가지로 예",
  "그것처럼 우리도 그냥 쉽게 뭐 쥐뿔도 몰라",
  "쥐뿔 개쁠 뭐 이런 식의 말을 하는 데 어~ 그게 사실 욕이 그등요",
  "음~ 그게 욕인데 욕인 줄 모르는 겁니다",
  "감탄사처럼 돼 버려서 예~ 그리고 거기에 그렇게 욕이 된 가장 중요한 건 바로 오늘 이 이야기구요",
  "그래서 이 이야기를 제가 찾아서 쭉 봤고 쭉 보면 너무나 당연하게 이것에 대해서 그거를 구현하는 사람들이 쥐뿔이 뭔지를 알고 있는데 예~ 오늘 굉장히 많은 분들이 이 이야기를 아심에도 불구하고 쥐뿔이 뭔지는 모르는 경우가 너무 많아서 이거 설마 누가 다 설명했겠지 하고 저도 찾아봤더니 없길래 제가 인제 언제 이거를 그 가지고 글 논문을 쓴 적도 있습니다",
  "아~ 그러면 이 얘기가 이제 구전으로 예전에 뭐 아주 오래된 겁니다",
  "사람들이 서로 얘기할 때는 그때는 그 사람들 다 쥐뿔의 의미를 다 알았던 거예요? 알고 있었죠",
  "그래서 그 얘기가 쥐뿔도 모르니? 그렇죠",
  "이렇게 끝나는 거예요? 그게 무슨 의미인지도 알고 그게 뭔지 알기 땜에 굳이 설명을 안 한건데 근데 세월이 흘러서 지금은 그렇습니다",
  "우리는 그냥 쥐의 뿔 그렇죠",
  "당연히 쥐의 뿔은 없죠",
  "쥐가 뿔이 난 경우는 없잖아요",
  "그럼 쥐뿔이 뭐냐? 구현 현장에선 얘기합니다",
  "쥐의 성기를 뜻하는 겁니다",
  "그래서 어 제가 욕이라고 말씀드렸잖아요? 네",
  "그렇게 말하는 거 말고 아까 영어로 말씀드렸던 쉣 이라는 말을 번역할 때 뭐 또 모른다라는 식의 그 욕을 하지요",
  "아~ 남 남자 성기를 일컫은 한 단어의 말이 있지요",
  "그것처럼 쥐뿔도 모른다는 사실 쥐 모도 모른다",
  "이런 말이 에 구요",
  "실제 그렇게 타박을 합니다. 이 시어머니나 그 남편이 아~ 근데 어 그러면서 인제 그걸 구현했던 분들은 뭐라 그러냐면 어디서는 쥐뿔도 모른다고 말하는데 그렇게 말하는 이유가 뭐냐면 그냥그렇게 말하면 좀 상스러워서 음음",
  "그렇게 부른 거야라는 설명까지 그 당시 육십 년대 칠십 년대 구현하시던 분들은 다 설명하셨어요",
  "네~ 실제로 이 기록들은 다 남아 있으니까요",
  "근까 굉장히 상식적인 이야기였는데 지금 말씀하신 육십 년 칠십 년은 천구백육십 년이요? 예. 맞습니다",
  "아 그때만 해도 아 왜 그러냐면 그 전부터 설화는 있었겠지만 예",
  "그 설화를 채록해서 가서 여쭤보고 채록해서 기록한 게 한국 구비 문학 대계라는 엄청난 책 속에 다 담겨져 있거든요",
  "근까 그 속 그거를 기록한 시대가 그렇기 땜에 제가 육십 년대 칠십 년대라고 말씀을 드리는 겁니다",
  "그때까지만 해도 아셨구요",
  "실제로 그게 무슨 의미인지도 아는 거죠",
  "정확히 말씀드리면 쥐뿔은 쥐 모고 당연히 쥐의 성기를 뜻하는 겁니다",
  "아~ 그니깐 너는 쥐뿔도 모르냐라는 말에는 어떤 것이 있냐면 너는 정말 기본적으로 근까 남편의 그 말은 너는 밤마다 같이 쥐랑 얼싸안고 자면서 그리고 어 성교를 하면서 그것도 남의 건지 몰랐니라는 매우 원초적인 분노와 짜증이 섞은 면박이자 사실은 욕인 거였습니다",
  "아~ 이야기 속에서 아~ 그래서 사실은 애들 이야기해선 뒷부분이 빠져 있었던 겁니다",
  "그러니깐 쥐뿔도 모른다는 말은 아무것도 모른다는 말이구요",
  "음~ 인간이면 알아야 될 아주 기초적이고 근본적인 것조차 모르는 정말 덜 떨어지고 어리석은 인간 그래서 너는 손가락 받아 마땅한 사람이야라는 의미인 겁니다",
  "왠지 그 며느리가 불쌍하네요",
  "그래서 제가 인제 이거를 인제 논문으로 썼던 건데  불쌍한 정도가 아니라 인제 우리가 차근차근 생각해 봅시다",
  "뭐야? 손톱은 자기가 깎아놓고 아 왜 나한테 그래? 그렇지요. 그렇지요",
  "근데 중요한 건 이 이야기에서 가장 문제적인 건 그게 아니라 네",
  "이걸 인제 구현하지 않습니까. 제가 지금 방금 한 것처럼? 그럼 지금 어떤 분이 막 말하면 말을 하는 사람들이나 옆에서 주변에 듣는 사람이나 지금 송 아나운서님이 들으시면서 너무 이거 억울해",
  "이렇게 생각하는 게 아니라 모든 구현자들이 이게 막 웃을려고 준비해서 낄낄거릴려고 하는 아주 기냥 이 그 의미를 아니까 성적 에너지가 넘치는 상황 속에서 음담패설처럼 실제 음담패설보다 더 이게 강도가 높은 거그든요",
  "아~ 근데 막 그런 잔뜩 웃음을 머금은 채로 막 입안에 바싹바싹 침이 말라서 어떻게든지 막 이렇게 해야지 할 때 마지막 말 야 너는 쥐뿔도 몰랐냐라는 말에서 빵 터지면서 와~ 왁자지껄 웃는 이야깁니다",
  "네~ 그까 시작부터 이것은 구현의 상황을 보면 구현의 상황은 어떻게 아냐면 조금 전에도 말씀인데 그 책 속에 성황 괄호 치고 청중 파다하게 웃음 뭐 이런 식의 설명들이 다 있어서 어어",
  "왜냐믄 녹취한 파일 기록이 다 있습니다. 녹음 기록이 네~ 그거를 풀어서 책으로 쓴 거거든요",
  "그니까 이 이야기 쥐 변신 설화의 이야기 속에서는 처음부터 끝까지 시종일관 화기애애한 웃음과 깔깔거림과 웃음 성적인 흥분 이런 것들이 넘치는 겁니다",
  "그 얘기가 우리처럼 이렇게 진지하게 이야기를 듣고 이런 게 아닙니다",
  "어~ 어~ 그런 상황 속에서 아주 자극적인 흥분과 긴장 속에서 막 깔깔깔깔 웃는 이런 이야기인 거죠",
  "네~ 제가 이 이야기에 관심을 갖게 된 가장 큰 이유는 그렇게 막 웃구 났는데 그분들도 또 뭔가 이렇게 약간 켕기는 듯한 뒤 끝이 뭔가가 계속 걸리는 거였어요",
  "우 웃는데 웃음이 깔끔하질 않아",
  "이게 뭐야라는 것 때문에 으~ 나옵니다",
  "어~ 아까 전에 말씀드린 것처럼 그 뒷부분에 너는 쥐뿔도 몰랐냐라고 나오잖아요? 네~ 그리고 나서 각편들이 여럿입니다",
  "이건 굉장히 많이 분포된 설화거든요",
  "각편이 굉장히 많습니다",
  "그 뒤의 이야기들이 쪼금씩 더 붙은 게 있습니다",
  "어떤 거냐면 진짜 남편이 돌아왔잖아요? 네",
  "그리고 가짜인 쥐가 퇴치됐잖아요? 네",
  "근데 복잡한 문제가 남은 거야. 이 집안엔 다른 사람은 모르지만 왜냐하면 부인하고 며느리하고 가짜인 쥐하고 같이 살은 거죠",
  "그니깐 이 이야기에 대해서 그다음에 설명되는 거는 이 며느리가 임신해 있는 거죠. 부인이 아이구야 자 이제 그다음부터는 제가 이제 그 그서 어 생물학적으로 불가능한 이야기들이 막 나오구요 아~ 제가 인제 그 여기서 구체적으로 말씀드릴 수는 없지마는 뭐 부인을 너는 정말 그래서 뭐 때려죽이기도 하구요 아 얘기마다 다른 데 이런 얘기 저런 얘기 있다 말씀하신 거죠? 어 있는데 그 이야기는 굉장히 잔인한 참혹극처럼 이야기들이 굉장히 많이 벌어집니다. 그 부인을 향한 어~ 근까 뭐 쥐를 낳는 장면도 있고 뭐 더 이상 제가 구체적으로 모두 뭐를 다 말씀드리지 말 금 끔찍 호러극같은 이야기들이 엄청나게 많이 각편마다 다양하게 한 두 편이 아니라 굉장히 많게 되어져 있습니다",
  "그까 이 부분이 매우 그로테스크하다는 느낌이 드는 게 뭐냐면 그로테스크라는 말을 우리가 어서는 들어봤는데 그로테스크라는 말은 원래 그로테라는 말에서 나왔어요",
  "그로테가 인제 동굴이라는 말인데 그 인제 어느 사람이 그 어느 동굴에 들어갔는데 실제 맨 첨에 무슨 석상 같은 게 있어 끌고 나왔더니 너무 이상한 거야",
  "근까 그래서 어 이게 뭐지? 좀 이상해",
  "우리가 현재 알고 있는 거 하고 조금 달라",
  "그래서 나온 말이 좀 그로테스크해",
  "이런 말이 나왔습니다",
  "어~ 근까 그로테스크하다는 것은 우리가 알고 있는 상식적 지평에서 약간 불편하고 좀 이상한 음",
  "그런 감정을 그로테스크하다고 하는데 이 감정을 사람들이 극복하는 방법은 여러 개가 있는데 두 가지가 있습니다",
  "첫째는 철저히 무시 음",
  "둘째는 그것에서 감당할 수 없는 불편함과 느끼 그 괴로움이 있으니까 제가 오늘 말씀드린 핵심이죠",
  "웃음으로 어떻게든지 벗어날려고 발버둥하는 겁니다",
  "제가 방금 말씀드린 것처럼 마지막에 부인을 막 그 뭐 쥐를 막 게 제 구체적으로 말씀 못 드리겠습니다",
  "막 잔인하고 막 이렇게 하는 많은 이야기들이 있는데 그 이야기가 되어주면 누가 봐두 이건 끔찍한 호러 무빈데 그거를 듣고 말하는 사람들은 말씀드렸죠? 계속해서 낄낄대고 웃고 재밌다 그러고 하는 그런 상황으로 끝까지 구현이 끝난다는 겁니다",
  "아~ 이거는 제가 맨 첨에 인제 이 작품을 이렇게 봤을 때 너무나 문제적으로 생각했던 그런 부분입니다",
  "어 지금 이게 얘기를 듣다 보니까 전설의 고향보다 훨씬 더 남량특집에 가까와요",
  "근데 전설의 고향에선 뒷부분을 보여줄 수가 없죠",
  "네~ 너무나 강하기 때문에 아 거긴 인제 해피엔딩으로 딱 끝나 퇴치까지가 나왔었을 거 같은데 그렇습니다",
  "이 뒤가 더 무섭군요",
  "자 그러면 교통상황 듣고 와서 또 계속 얘기 들어보겠습니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 아~ 이 관심을 너무 받으셔서 육 팔육삼구 번님은 지난주 얘기가 너무 재밌어서 오늘 또 찾아서 듣고 있어요. 이렇게 고맙습니다",
  "와주셨는데 갑자기 이게 남량특집으로 가버려가지구 굉장히 예",
  "오늘은 쥐 변신 설화 저도 인제 그 원래 제목은 얘기가 앞으 아 뜻을 알고 들으니까 입에 좀 올리기가 그렇네요",
  "그래 그래서 쥐 둔갑 설화 이렇게 말하는 분 있는데 둔갑이란 말이 한자어여서 그래서 인제 저는 쥐 변신 설화 이렇게 부릅니다",
  "쥐 둔갑 설화라고 좀 인제 유화시켜서 부르는 연구자님들도 계셨구요",
  "근데 인제 정식 명칭은 쥐뿔도 모른다 각편인 거죠",
  "그래서 인제 얘기가 이제 그 구현하는 사람에 따라서 그 뒤에 어마어마하게 달리 붙여지는 네",
  "그런 게 그로테스크한 느낌을 갖게 했는데 이걸 어떻게든 막 웃음으로 그냥 네네",
  "이 이상한 감정을 눌러보려고 그랬다",
  "거기까지 얘기하셨어요",
  "어~ 그 사실은 이게 인제 왜 이렇게 웃느냐",
  "그럼 인제 예를 들면 이게 굉장히 인제 성적인 이야기고 이러니까 남자들이 많이 구현을 하면서 막 즐겁고 또 젊고 혈기 방장한 사람들이 그럴 거 같은데 사실은 그렇진 않구요",
  "그런 경우도 있지만 대부분 에 여성들이 훨씬 더 많이 어~ 인제 이 주로 여성들이 많이 얘기를 하고요 특히 이 쥐 변신 설화에 대해서는 굉장히 여성들이 구현을 많이 하구요 그다음에 그것을 주로 같이 듣는 사람도 여성이고 똑같이 낄낄거리고 웃고 하는 그런 문제들인 거죠",
  "아 근까 도대체 이렇게 한 여인을 향한 노골적으로 발가벗기고 업신여기고 조롱하고 심지어 인제 마지막에 살해하거든요",
  "때려죽이기도 하고 칼로 막 배를 갈라 죽여 막 이런 이런 거면서도 이게 비웃는 이게 도대체 어떻게 이해가 될까라는 거였고 그럼 그걸 구현하거나 이 이야기를 듣는 사람들은 왜 그랬을까라고 하면 그들이 얻는 심리적 안정감과 정당성은 있어요",
  "첫째 바른 성관계가 중요하지",
  "너 왜 쥐랑 그랬어? 음란한 것에 대한 징치 윤리적 정당성 때문에 그 여성을 비하하는 거죠. 며느리를 두 번째는 올바른 가문을 위해서 왜냐면 그 며느리가 막 자식을 낳는다면 그게 실제 이야기 속에서는 쥐를 낳는 거로 돼 있지만 생물학적으로 불가능합니다",
  "그러나 막 믿는 거죠",
  "그게 아니어도 어떤 거를 미화한 또는 그렇게 상징한 거래도 다른 식 씨를 니가 배태해서 낳았다면 가문을 더럽히는 일 아니겠니? 그러니까 그렇기 때문에 너 같은 이 여자는 죽여야 돼",
  "또는 아주 잔인하게라도 니는 징치해야 돼 라는 유교적인 가문 의식 때문에 그 이야기를 되게 그 여성을 바깥으로 내몰 내몰듯이 이야기 할 수 있어요",
  "또는 제일 중요한 게 이건데 나는 아닌 거죠",
  "내 문제가 아니라는 거예요",
  "야 그거 당한 사람은 너지",
  "어우 하면서 내 문제가 아니다라는 식으루 타자화시키는 거죠",
  "음~ 그까 비겁하게 그 문제를 떠넘기는 겁니다",
  "근데 이 이야기에서 정말로 그 우리가 이 한번 곰곰이 생각해봐야 될 건 뭐냐면 가짜가 나타났어요",
  "너무나 똑같으니까 가짜에게 속은 건 집안 모두가 속았습니다",
  "아버 근까 아버지도 속구요",
  "그러게 부모도 속았잖아요",
  "부모도 심지어 낳아준 부모도 속았어요",
  "모두 다 속았습니다",
  "그리고 심지어 돌아온 아들인 진짜를 내쫓은 것도 며느리가 아닙니다",
  "어~ 아버지 엄마가 자기들이 심판한다고 판단한다고 해서 그 돌아온 아들 진짜를 내쫓은 것도 부모예요",
  "며느리 입장에선 시부몹니다",
  "그 사람들이 그렇게 했어요",
  "나는 발언권도 없었어",
  "더 중요한 건 가짜가 들어온 가장 중요한 이유가 뭡니까? 남편이 없는 틈을 탄 다시 말하면 마땅히 있어야 될 공간과 자리에 그것이 부재한 틈을 타서 들어온 아주 사악한 그 무엇이였던 거죠",
  "네~ 사실은 그리구 그렇게 남편이 부재할 수밖에 없게 남편이 없을 수밖에 없게 만든 건 뭐냐",
  "그걸 부추겼구요. 공부하라고 음~ 또는 강요하기도 한 것입니다",
  "도대체 이 부인 입장에서는 너무나 억울한 것이 막 쌓여가는 데 할 말이 없는 거죠",
  "그런데도 불구하고 실제적인 씻을 수 없는 봉변을 당한 건 부인이에요",
  "왜냐면 속기는 같이 속았지만 그리고 속는 거를 결정한 사람 시부모지만 시부모 입장에서는 그양 잠시 판단이 이랬다 이러고 자기는 도망가고 발뺌할 일이 너무 많은데 부인은 이게 뭐야 죽는 거를 떠나서 자기가 당한 일은 정말 모든 복잡한 거죠",
  "다른 사람은 다 면죄부를 얻고 정작 아무 발언권도 없고 힘도 없고 말할 수도 없었던 사람은 매도당하고 정제 당해서 심지어 아주 끔찍하게 희생양처럼 죽임을 당하는 음~ 그런 모습으로 가게 된 거죠",
  "각평 중에 충남에서 있는 것 중에 이런 식의 말을 그 시부모 그까 어 며 어 시어머니가 며느리에게 하는 말이 있습니다. 여러 개 있지만 야 나는 모양도 똑같고 하는 짓이 다 그전 아들하고 똑같아서 하니까 그러니까 나는 몰랐지만 야 너는 쥐뿔도 몰르고 살았냐? 라고 이야길 하는 거죠",
  "그깐 시부모가 도망갈 수 있는 면죄분 뭐냐면 야 나는 걔가 생긴 건 똑같고 하는 말도 똑같고 내가 그냥 그러니까 몰른 거지만 너는 걔랑 같이 얼싸안고 같이 자고 뭐 그렇고 그런 관곈 니가 다 하면서 넌 그것도 몰라. 임마? 라고 말하는 거예요",
  "그까 이 상황에 닥치면 여성 입장에선 입이 열 개라도 할 말이 없는 거예요",
  "그런데 그런데 이게 너무너무 억울하죠",
  "근데 도저히 할 말은 쌓이는데 할 게 하나도 없는 거예요",
  "왜냐? 여기서부터 생각 두 가지 면에서 그래요",
  "첫째 옛날에 남성과 여성이 결혼해서 산다는 건요 요즘처럼 남성과 그까 남편 부부가 사는 것처럼 친밀감이 있지 않았습니다",
  "옛날에 여성이란 어디서 얻어오는 노동력이어서요 옛날 분들 뭐 디게 힘드셨는데 아침부터 저녁까지 일하고 일하고 남편과 만날 시간도 없을 만큼 애 젖 맥일 시간도 없을 만큼 노동과 이걸로 하는 게 기본입니다",
  "지금도 시골에서 농사짓는 분들은요 굉장히 바쁘시잖아요",
  "그보다 더 심했어요",
  "밥 짓는 전기밥솥도 없습니다",
  "그리구 목욕하고 뭐 시부모님 그 물 떠다 드릴라믄 저기서 떠다가 드려야 돼요. 옛날에 음~ 그런 상황 속에서 남편과의 무슨 정이 있고 친밀감 있고 심지어 남편 얼굴도 기억 못 할 수도 있습니다",
  "근데 그런데 남편과의 무슨 그렇게 그 긴밀한 친밀감이 있는 것도 아닌데 아 남편인지 아닌지를 잘 내가 어떻게 알아요? 부인 부모만큼도 모릅니다",
  "음~ 옛날 보면 자식들이 평생 크면서 자기 아버지 있잖아요? 얼굴을 서너 보는 경우도 있습니다",
  "양반집 같은 경우에는 할아버지 할머니가 키우시니까 예",
  "이렇게 보고 아 저분이 내 아버지구나",
  "이렇게 먼발치에서 보고 아부지가 바쁘니까 공부도 해야 되고 막 이러니까 이런 경우가 굉장히 일상적이었습니다",
  "저만 해도 굉장히 어릴 때 아버지 얼굴 뵙기가 너무 힘드셨어요",
  "왜냐면 일 나가시고 아침 일찍 나가셨다가 새벽에 밤 저 잘 때 한 열한 시 이렇게 들어오시는데 아버지를 어떻게 얼굴을 봐요",
  "요즘처럼 친근한 아버지 뭐 이런 개념하고는 너무 달렀그덩요",
  "그니깐 부인 입장에서는 왜 너는 쥐뿔도 몰랐냐라는 말에 대해서 할 말은 없지만 아니 판별할 방법이 없어요. 자기도 음~ 이 너무 억울하죠",
  "더 중요한 건 이겁니다",
  "더 중요한 건 에 죄송합니다",
  "쪼끔 이게 쫌 십구 금 같은 말이 되지만 아니 그 전에 남편하고 살 때 뭐 성관계를 할 때의 그 느낌과 가짜가 나타나서 성관계 할 느낌이 달랐다고 느꼈다 칩시다",
  "예를 들면 음~ 쥐뿔도 몰랐다가 아니라 쥐뿔을 알았다 칩시다",
  "그럼 말할 거예요? 그 다른 느낌이 있다고 말할 거예요? 그러면 다른 느낌이라고 말하면 시부모나 주변 사람이 뭐라 그럴까요? 그 너 그 다른 걸 어떻게 아냐? 음",
  "그리구 저렇게 똑같고 틀림없는 어 나 니 남편인데 너 어디서 너 음란한 짓을 했냐? 다른지 어떻게 알아? 이건 달르다는 거를 알아도 말할 수 없는 이러지도 못하고 저러지도 못하는 정말 너무나 억울한 상황 속에 며느리는 처해질 수밖에 없었어요",
  "그런데 문제는 제가 이거를 어느 누구도 따뜻한 시선으로 보는 게 아니라 다 재미있다고 낄낄낄낄낄 거리면서 웃고 매도하고 그로테스크하게 잔인하게 학살하는 식의 것을 하면서도 좋다고 하는 그러나 어떤 말도 할 수 없는 그러한 억울함 속에 처는 며느리는 놓여 있었다는 거죠",
  "그리구 그것이 쥐 변신 설화의 가장 핵심적인 거죠",
  "아~ 철저한 이것은 그야말로 그럼 왜 이런 문제가 생겼을까? 왜 그럼 끝까지 이케 웃으면서 이런 문제가 나왔을까? 이것은 철저하게 나와는 다른 타자화 메커니즘이 작용한 겁니다",
  "아~ 정확히 말하면 타자화 메커니즘은 나는 아니고 너는 달라라고 나누는 겁니다",
  "난 너와 달라라고 일단 구별을 짓습니다",
  "근데 구별 짓는 것으로 시작해서 구별이 점점 차별이 되게 만들어요",
  "그리고 문제의 본질하곤 상관없이 문제의 본질을 회피해서 자기와는 다른 별개의 것으로 만들어 버리게 합니다",
  "그리고 나서 그 모든 문제의 것은 다 희생양으로 찍힌 그 사람에게 다 갖다 놓는 겁니다",
  "사실 이건 모두의 문제고 더 정확하게는 시부모의 잘못된 판단의 문젠데 그러나 그 문제는 나와 너는 달라",
  "왜? 야 나야 아들을 얼굴밖에 못 보지만 넌 어 같이 잤잖아라고 구별하는 것이 거기에다가 성적인 낄낄거림과 너무나 뭐라고 할 수 없는 윤리적인 문제까지 포함이 되면서 그 문제를 차별화시키고 별개에서 너와 나는 다르다고 별개라고 인식하고 그리고 희생양에게 모든 걸 놓고 매도하게 되는 거죠",
  "근까 너는 쥐뿔도 몰랐냐라는 말속에는 야 알았다믄 우리는 이런 일은 없었을 거야",
  "아~ 그리고 그것은 다 너 때문에 우리까지 봉변을 당했잖아라는 말이고 주변의 다른 사람들보다 더욱 과격하고 극단적으로 손가락질을 해대게 돼 있어요",
  "왜냐? 공범이기 땜에 자기도 음",
  "어떤 의미에선 주범이기 때문에 그 화급하고 답답한 심경을 감추기 위해서래도 더 폭력적으로 나가게 되는 것입니다",
  "그래서 매우 이상한 그래야 모든 죄가 그 폭력적인 죄가 그 희생양으로 찍힌 그 사람과 함께 사라지고 그거와 동시에 공범자인 우리들의 죄 역시 씻겨나가게 되는 거죠",
  "그래서 타자화시키는 방법은요 대부분 그로테스크하고 참혹하고 참혹하면 참혹 할 수록 아주 노골적인 징치가 이루어지구요",
  "그럴수록 동시에 그 불편한 상황에서 스스로 벗어나기 위해서 낄낄거림과 웃음과 기괴한 뒤틀림들이 증폭되게 돼 있는 거죠",
  "그래서 불안하고 불편한 욕망이 욕설 삿대질 낄낄거림 속에 쉼 없이 왔다 갔다 하구요",
  "음~ 공모자들은 그러면서 불안한 얼굴로 공모자가 여럿이니까 자기들끼리 이렇게 이렇게 얼굴을 보면서 불안하고 어색한 웃음으로 웃으면서 끝까지 멈추질 못하는 겁니다. 웃음을 음음",
  "왜냐? 웃음을 멈춘다면 주변의 다른 사람이 야 너도 혹시 같은 편 아냐? 허~ 너도 혹시 그런 거 아냐라고 어~ 내 나까지 매도당할 수 있다는 불안에서 스스로의 불안을 웃음으로 감추기 위한 행동이 끝까지 이루어지게 되는 거죠",
  "사실은 너무나 상식적인 눈으로 보면 크게 불합리한 쥐 변신 설화의 이야기가 처음부터 끝까지 시종일관 구현의 현장에서 웃음과 성적인 욕설과 욕망이 뒤틀린 기괴한 모습으로 나오게 되는 본질은 바로 이러한 타자화 메커니즘 희생양 메커니즘이 내재해 있기 때문인 겁니다",
  "그리고 그러는 동안 아무 말도 할 수 없는 여성은 며느리는 참혹하게 죽어 나가게 되는 겁니다",
  "와~ 칠일공구 번 님 아마 많이들 공감하실 거 같은데 육 교수님 얘기 들으면 오늘의 우리를 반추하게 됩니다",
  "사고의 지평이 넓어지는 것두 같구요",
  "물론 인제 뒷얘기를 오늘 처음 들으신 분들도 계실 테지만 어 그 그로테스크하다는 그 그 그게 그 어 뭐랄까 놀람 때문에 저는 뭐 웃지도 못하겠네요",
  "이거 철저한 타자화 메커니즘이 빚어낸 이런 좀 뭐까 뭐랄까 불행 네",
  "비참함 이런 얘기에 대해서 조금 남는 그런 시간이었습니다",
  "쥐 변신 설화 오늘 만나봤습니다",
  "유광수 박사님이었습니다",
  "좋은 사람 좋은 뉴스 오늘은 좀 특별한 시간입니다",
  "이 칠월 한 달 금요일 이 시간에는요 지난 상반기 빡빡한 세상에 단비가 돼 주었던 좋은 뉴스의 주인공을 직접 초대해서 얘기를 들어보는 시간 가질 텐데요",
  "오늘 그 첫 시간은 초등학교 아이들의 등굣길을 책임지는 아동 안전 지도에 관한 소식의 주인공입니다",
  "서울 은평구 여생 여성 정책과의 전해진 주무관 나오셨습니다",
  "아~ 목 목소리에선 앳되다 이렇게 느끼실 거 같애요. 예",
  "은평구면은 뭐 상암동하고 그렇게 멀지 않은데 네. 엄청 가까워요",
  "이쪽으로 출근을 하셨겠군요. 저희 시간이 너무 일러서 네",
  "여기로 출 출근했어요",
  "먼저 뉴스를 못 들으셨던 분들을 위해서 아동 안전 지도 이게 어떤 건지 좀 설명을 해주세요. 직접 네",
  "아동 안전 지도는 초등학생들이 직접 답사해 통학로 일대를 아동의 동선에 따라 지도로 제작하는 현장 체험학습입니다",
  "초등학교 삼 학년부터 육 학년까지가 대상이며 한 학급 아동들이 조별로 나뉘어 인솔자와 함께 학교 주변 구석구석을 돌며 안전한 곳과 위험한 곳을 찾아봅니다",
  "비상벨 설치 장소 아동 안전 지킴이 집 시시티브이 설치 지역의 위치를 학습하고 서로 공유하며 통학로 일대의 안전 지역에 대해 자연스럽게 학습합니다",
  "아~ 그니까 이게 학생들의 현장 체험 학습의 하나군요",
  "직접 이 통학로 일대를 살피면서 어디가 안전한지 어디가 좀 위험한지 이거를 스스로 찾아내는 스스로 찾아보는 그런 학습이에요",
  "그걸 지도로 또 그리고 네",
  "야~ 근데 이거를 뭐 은평구 이케 딱 자치구 내에서 혼자 하긴 힘드실 거 아녜요? 지역 내 유관 기관들이 힘을 보태주신 거죠? 네",
  "저희 은평 청소년 수련관 청소년 활동팀에서 작년부터 이 사업을 맡아 진행해주셨어요",
  "사실 이 제작과정 중에 사전 답사가 가장 고된 과정인데요",
  "통학로 방방곡곡을 땡볕에서 돌며 미리 시시티비 설치 지역과 사각지대 비상벨 설치 지역 아동 안전 지킴이 집 위치를 확인하는 과정이 진짜 너무 힘들고  정성도 많이 필요한 과정이거든요",
  "정말 힘드셨나 봐요",
  "아~ 많이들 고생을 하셨네",
  "근까 일단 이케 기관에서 밑그림을 먼저 그려주신 다음에 네",
  "그 위에 아이들이 더 이케 추가하고 빼고 이렇게 되는 그런 과정이군요? 네",
  "보통 저학년 삼사 학년 친구들 같은 경우에는 미리 그 비상벨 설치 지역이라던가 시시티브이 설치 지역에 가서 저희가 유도를 해야 알아챌 수 있기 때문에 네~ 사전답사를 꼼꼼히 하는 편이에요",
  "아~ 처음에 그러면 이런 걸 좀 해봐야 되겠다 어떻게 기획을 하신 거예요? 아 이거는 저희 자체 사업은 아니고 여성가족부에서 이천십일 년부터 전국적으로 시행하고 있는 사업이에요",
  "예~ 그래서 인제 거기에 이런 아이디어를 내서 하시게 됐다",
  "근데 인제 아무래두 이 일이 주목을 받는 건 우리 학생들이 직접 어 참여를 했다",
  "그런에서 의미가 더하지 않을까 싶은데 원하는 아이들은 다 참여할 수 있는 건가요? 아니면 어떻게 학교를 선별을 한다든가 그런 작업은 어떻게 이뤄진 거예요? 아 보통 연초에 참여 학교 모집한다고 초등학교에 모집 공문을 보내요",
  "아~ 그래서 신청받은 학교 위주로 진행하구요",
  "올해는 다섯 개 학교가 진행 중인데 구산초 녹번초 수리초 신사초 역촌초가 진행 중에 있어요",
  "아니 그럼 은평구 내에 초등학교가 몇 갠데 다섯 개 교만 손드셨대요? 아 이십구 개 학굔데 네",
  "올해 여성가족부에서 십오 퍼센트 학교만 하라고 예산을 줘 가지구요",
  "아~ 이게 또 예산이 네",
  "걸리기 때문에 하고 싶어도 다 할 수 없는 그런 상황이군요? 네",
  "어쨌거나 다섯 개 학교가 이번에 인제 참여를 했구요",
  "근데 아이들이랑 함께하는 거잖아요",
  "아까두 뭐 약간 유도를 안 하면은 애들이 못 따라올 수도 있고 이제 그런 이야기도 해주셨는데 의도치 않게 생겼던 재미있는 일들도 그 과정에 있었을 거 같애요",
  "그 현장 답사 중에 아이들이 안전한 지역과 위험한 지역에 대해 지역주민들에게 인터뷰를 하는 시간이 있는데요",
  "어~ 구산 초등학교 제작 중에 우연히 순찰 중인 경찰차를 조우했어요",
  "근데 아이들이 경찰분들께 인터뷰를 하고 싶다고 순찰차로 무작정 찾아가는 거예요",
  "쫌 당황했는데 다행히 경찰분들께서 갑작스런 인터뷰에 적극적으로 응해주셨어요",
  "예~ 애들이 위험한 지역이 어디냐고 물으니까 시시티비가 없는 사각지대를 조심해야 한다 그러고 아~ 에 또 전기총 보여달라는  애가 있었는데 흔쾌히 보여주시더라고요",
  "음~ 그니까는 덕분에 아이들이 좀 더 특별하게 시간을 가지신 거 같으네요",
  "그 으~ 아동 안전 지킴이 집이라는 게 있잖아요? 네",
  "그런 게 곳곳에 많이 있나요? 그렇게 학교 주변에 가면 어~ 경찰서에서 동네 슈퍼나 편의점 세탁소 꽃집 이런 곳을 아동 안전 지킴이 집으로 위촉해서 만약 아이들이 위기 상황에 도망쳐 오면 음~ 경찰이 바로 출동할 수 있게 하는 곳이거든요",
  "이거를 보통은 지도 제작 중에 애들보고 찾아보라고 아아 찾는 친구 선물 줄게요 했는데 선물두 걸어요? 네",
  "근데 수리 초등학교의 한 조가 공교롭게 코스 중에 아동 안전 지킴이 집이 없었어요",
  "아~ 에 또 그 조 중의 한 친구네 집이 있는 거예요",
  "그래서 우리 집을 그럼 아동 안전 지킴이 집으로 해주겠다고 아 그 일반 가정도 가능해요? 아뇨. 그냥 그 친구가 안 되는데 자기 맘대로 위험하면 자기 집으로 도망치라고 아 네",
  "반 친구들에게 흔쾌히 허락해주더라구요",
  "아~ 부모님한테 물어보지도 않고 에. 자기 맘대로 아 근데 진짜 그런 거는 괘 뭐랄까 상당한 발굴이네요",
  "여기 이쪽이 아동 안전이 지킴이 집이 하나도 없었어 이런 것도 그 발견이 되는 거잖아요? 네",
  "그래서 뭐 애들이 학교 주변 뭐 슈퍼를 상대로 여기를 아동 안전 지킴이 집으로 해주세요",
  "이렇게 하기도하곤 해요",
  "아 또 요청도 하고 에",
  "그렇게 그렇게 선정이 된 위촉이 되면 이케 맵 네 뭐랄까요 이거 문패 같은 거? 예 그런 거 다는 거죠? 아 예",
  "경찰에서 아동 안전 지킴이 집 마크를 단 현판을 달아줘요",
  "마크 현판 아~ 현판 단어가 생각이 안 나서 현판 문패 아니고 현판을 달아서 인제 이제 볼 수가 있겠구요",
  "중요한 건 그런데 인제 아이들이 뭐 현장 체험도 좋고 같이 나서는 것도 좋은데 효과가 있느냐",
  "이게 가장 또 살펴봐야 될 부분이 아닐까 싶은데 실제로 이렇게 열심히 안전 지도를 제작했어요",
  "통학로 환경에 어떤 변화가 있었을까요? 제작 후 환경 개선을 실시하는데요",
  "으 애들이 지도 제작 중에 여기가 위험한 것 같아요",
  "이렇게 말한 곳에는 그 지 관내 지구대에 순찰 강화 요청을 음~ 보내기도 하고 또 여성 정책과에서 실시하는 안심 귀가 스카우트 대원들이 해당 지역을 야간 순찰 코스에 포함시켜 주세요",
  "아~ 에. 그리고 또 제작된 지도를 토대로 저희가 홍보 공책을 제작했거든요. 작년 같은 경우에는 네네네",
  "그래서 그 공책을 통해서 급 학급 아이들뿐만 아니라 학교 아이들이 다 같이 지도 내용을 공유할 수 있도록 하고 있어요",
  "어~ 아무래도 내가 한 거야",
  "약간 이런 그 뿌듯함에 있어서 네",
  "아이들이 접근하는 마음도 달라질 것 같은데 그러면 우리 주무관님은 이 일을 기획하고 진행하면서 개인적으로 어떤 게 가장 뭐 보람찼다 이런 게 있을까요? 아무래도 참여한 애들이 다음에 또 하고 싶다고 말할 때가 보람차죠",
  "그리고 수리 초등학교 같은 경우에는 이천십사 년부터 해마다 참여 신청을 하는 학교예요",
  "음~ 그래서 지난달에도 이 제작을 갔는데 음 굉장히 설레고 다시 와도 또 새로운 아이들과 하는 게 즐겁더라구요",
  "아~ 이게 그럼 해마다 해두 뭐가 계속 또 달라지는 게 많아지고 그런가요? 어차피 해마다 같은 학교가 참여를 해도 그 대상 아이들은 달라지니까 의미가 있죠",
  "앞으로 이런 아동 안전 지도같이 세상을 밝히는 좀 작지만 큰일 가운데 꼭 해보고 싶은 일이 있으실까요? 어 이 사업이 여성가족부에서 내려오는 보조금으로 진행되다 보니까 네",
  "보통 한 학교에 한 반만 하는 사업이거든요",
  "아~ 그래서 어 전교생이 할 수는 없더라도 나중에 사업이 확장되다 보면 한 학년이 다같이 할 수 있는 날이 오면 좋을 거 같아요",
  "아~ 역시 예산 문제군요",
  "자 마지막으로 듣고 계신 우리 청취자분들께 좀 이런 거는 음 아동 관련해 당부하고 싶은 말씀이 있으시다면 한 말씀해 주세요",
  "어 여름이라는 계절은 무더운 만큼이나 좀 쓸쓸한 날인 거 같아요",
  "그래서 시원한 에어컨과 달리 진득히 흘러내리는 땀이 짜증 나다 못해 서글프지만 또 그 땀방울이 햇살에 반짝이잖아요",
  "청취자 여러분들께도 반짝이는 나날이 기다리고 있으니 오늘 하루도 무더위에 쓰러지지 마시고 청량한 여름날 보내세요",
  "클로징 멘트를 해주셨어요",
  "앞으로두 우리 아이들 안전 지도 위해서 많이 애써주시기 바랍니다",
  "서울 은평구 여성 정책과의 전해진 주무관이었구요",
  "저희가 이제 아침 일찍 도와주셔서 이렇게 나와주셔서 감사한 마음으루 혹시 듣고 싶은 노래 하나 신청해주시면 틀어드릴게요",
  "십 센치의 안아줘요 부탁드릴게요",
  "아~ 역시 또 예 이런 상큼한 노래로 마무리를 합니다",
  "저희도 앞으로 세상을 밝히는 착한 일들 열심히 만들어 주시기 바랍니다",
  "십 센치의 안아줘요 전해드릴게요",
  "뇌를 연구하는 물리학자 정재승 박사는 젊은 날 스크린 키드였대요",
  "어린 그에게 영화는 세상을 다르게 보는 창이 돼 주었다고 하는데요",
  "여러분 앞에 또 다른 세상이 펼쳐진 창문을 열어 드립니다",
  "아 또 다른 세상이 펼쳐지는 그 창문을 여는 그런 시간 김세윤의 영화를 만나다",
  "오늘 개봉 영화는 어떤 거예요? 어 오늘은 창문을 열어도 잘 안 보일 수가 있는 게 아~ 주인공이 무척 작아요",
  "어~ 개봉 제목은 개미만 하죠? 네",
  "앤트맨과 와스프 와스프 이게 이천십오 년에 개봉했던 앤트맨의 속편이거든요? 음~ 그래서 처음에 한국에서 어 일종의 가제로 앤트맨 투로 인제 개봉을 하려고 한다는 소식이 알려진 뒤에 어~ 많은 그 영화 팬들의 항의를 받고 앤트맨 투가 아닌 앤트맨과 와스프라는 영화 원제를 인제 그대로 음~ 살려서 개봉을 하게 됐습니다",
  "네~ 왜냐면 인제 아마 영화사 판단에는 앤트맨은 사람들이 인제 그래도 좀 아는데 아는데 와스프는 뭐 잘 모르는 낯선 캐릭터니까 제목에서 빼도 되겠지? 아~ 라고 생각하겠지만 와스프가 그냥 그~ 그냥 존재하는 캐릭터가 아니라 그~ 흔히 말하는 마블의 그 슈퍼 히어로 중에서 몇 안 되는 여성 캐릭터거든요",
  "음~ 그까 뭐 아주 많은 남자 남성 히어로 캐릭터를 뭐 한 한 번 빼는 거는 뭐 그렇다 쳐도 그나마 몇 명 안 되는 여성 캐릭터가 어 빠지면 안 된다",
  "게 거의 주인공 같은 비중으로 그니까 투톱으로 영화에 등장해서 제목에까지 앤트맨과 와스프로 등장했는데 음~ 그걸 굳이 빼는 그래. 그건 아니지",
  "이건 뭐냐란 항의를 받고 인제 앤트맨과 와스프라는 제목으로 이제 정식으로 개봉을 하게 됩니다",
  "근데 이게 제가 이제 이 영화가 개봉하면서 받은 자료에 보면 지금까지 한국에서 개봉한 마블 스튜디오의 영화들의 성적이 죽 나와 있어요",
  "아~ 보니까 이게 한국에서 개봉하는 스무 번째 마블 영화예요",
  "아~ 앤트맨과 와스프 지난번에 어벤져스 인피니티 워가 열아홉 번째 음~ 그래서 그 이게 딱 십 년 됐거든요",
  "이천팔 년에 아이언맨을 시작으로 해서 우리가 흔히 말하는 마블 유니버스라는 게 인제 하나하나 차곡차곡 이 캐릭터가 소개가 되고 한국 관객두 역시 만났는데 지금까지 그 관객을 다 합치면 구천오백만 명이 와~ 그 인제 그 열아홉 편에 달하는 마블의 영화를 본 총 관객이 구천오백만 명 네~ 정도가 된 거죠",
  "우리나라 인구의 한 두 배 가까운 그쵸",
  "처음에 처음에 이천팔 년 아이언맨만 아이언맨이 등장했을 때만 해도 그냥 그 그냥 아이언맨 그 자체의 영화였는데 그 뒤에 헐크 토르 뭐 캡틴 아메리카 하나하나 음~ 차곡차곡 그 슈퍼 히어로가 소개될 때마다 언젠가부터는 마치 그냥 당연히 봐야 되는 음~ 어떤 시리즈인 것처럼 음음음",
  "사실은 굉장히 낯선 캐릭터였는데 거의 십 년 만에 우리에게 가장 친숙하고 기대하는 음~ 시리즈가 된 거죠",
  "그런데 그중에서도 앤트맨은 제 생각에는 그래도 앤트맨은 한국에서 가장 덜 사랑받은 마블 캐릭터가 아닐까 생각을 해요",
  "그니까 영화로 봐도 저는 그니까 제가 늘 생각하는 게 이걸 쭉 보고 있으면 내가 역시 성향이 좀 마이너 하구나 생각을 하게 되는 게 어~ 여기에 나와 있는 쭉 그 개봉 성적을 보면 성적이 썩 좋지 않은 시리즈를 제가 좋아하더라구요",
  "특히 가디언즈 오브 갤럭시 아~ 앤트맨  그리고 캡틴 아메리카 시리즈 아~ 사실 캡틴 아메리카가 뭐 토르나 아이언맨에 비하면 사실 한국에서 그렇게 또 사랑받는다고 보기 힘들거든요? 음~ 어 어떤 의미에서는 근데 제가 약간 그런 쪽의 한국에 덜 흥행하는 마블 영화를 좀 좋아하는 취향인 거 같아요",
  "그래두 김세윤 작가는 앤트맨을 좋아하셨다는 얘기네요? 그중에서도 특히 제가 가디언즈 오브 갤럭시와 함께 가장 좋아하는 캐릭터가 앤트맨이었는데 어~ 속편이 나온다고 하니 네~ 저는 그냥 정말 오 올해 나온 마블 영화 어벤져스보다 사실 앤트맨을 더 기대하고 있었는데  많은 분들에게는 뭐 어벤져스 봤는데 뭐 앤트맨까지 봐야 되나 하는 느낌일 수도 있겠다는 아 그믄 앤트맨 왜 좋아요? 걱정이 들어요",
  "저는 일단 그 앤트맨의 세계가 너무 귀여워요",
  "아~ 아기자기한 그니까 예",
  "그 약간 저 어릴 때 봤던 아이가 줄었어요라는 그~ 예~ 영화의 히어로 버전 같아요",
  "그래서 약간 이게 그~ 제가 기억하는 게 앤트맨 일 편에서두 그니까 주인공에게는 정말 세상 위험천만한 상황이고 정말 진지하게 싸우고 있는데 카메라가 빠지면 특히 장난감 기차 하나 툭 이케 넘어지는 상황 음음음음",
  "그런 걸 지켜보는 재미가 크고 생각해보면 제가 어릴 때부터 이런 그 눈에 보이지 않는 작은 세계에 대한 막연한 판타지가 있었던 것 같애요",
  "음~ 그~ 예전에 엄지 공주라는 만화 같은 거 되게 좋아했고 아~ 공주 중엔 또 엄지공주 예. 그쵸",
  "공주 중의 공주는 엄지 공주죠. 예",
  "정말 어릴 때 본 한 컷인데 잊혀지지도 않아요",
  "아~ 그 목련꽃 잎을 에~ 이불로 덮어주는 장면은 지금까지도 제 머릿속에 남아 있는 뭐랄까요",
  "가장 로맨틱한 장면이라고 해야 되나",
  "아~ 그게 엄지 공주였거든요",
  "아~ 그리고 나서 일본 애니메이션 마루 밑 아리에티도 또 제가 좋아했어요",
  "음~ 그니까 뭔가 그런 작은 눈에 보이지 않는 작은 세계? 내가 모르는 어떤 그 작은 눈에 보이지 않는 곳에 뭔가 또 다른 세계가 존재할 것만 같은 상상? 그리고 이케 그런 어떤 소인들에 대한 막연한 판타지가 걸리버 여행기도 좋아하셨어요? 예. 그럼요",
  "걸리버 여행기 정말 좋아했죠",
  "약간 그런 거는 어쩔 수 없나 봐요",
  "그냥 지 제 속에 자리 잡은 성향인 거 같고 근데 사실은 일 편의 앤트맨은 어쩌면 작아져 그 작아진 캐릭터가 벌이는 스토리가 주였다면 이게 인제 그 이번에 나온 앤트맨과 와스프에서는 작아질 뿐만 아니라 상대적으로 커지기도 합니다",
  "그래서 인제는 그까 그게 재미있는 게 이천십오 년 앤트맨 일 편이 개봉할 때 카피가 뭐였냐면 언제까지 커져야만 하는가라는 게 이 영화의 카피였어요",
  "음~ 그래서 그때는 눈에 보이지 않게 작은 히어로의 활약이 가장 포커스였는데 이제는 이 앤트맨 시리즈가 또 다른 재미를 탑재한 것이 작아지기만 하는 게 아니라 상대적으로 엄청나게 또 커지는 아~ 이게 인제 수트가 잘 말을 듣질 않아서 네네",
  "이게 사이즈 조절이 잘 안 되면서 벌어지는 에피소드가 추가되면서 저에게는 훨씬 더 재밌는 시리즈가 됐구요",
  "그 제목에도 등장하는 와스프라고 하는 앤트맨의 단짝이 되는 여성 캐릭터가 인제 등장합니다",
  "음~ 그래서 앤트맨과 와스프가 자유자재로 커졌다 작아졌다 하면서 음~ 악당에 맞서 싸운다는 히어로물의 줄거리를 그대로 가지고 있구요",
  "여기에 늘 재밌는 거 앤트맨 시리즈는 마블 슈퍼 히어로 영화 중에서 거의 유일하게 부성애를 그리고 있는 작품이고 음~ 음",
  "사실은 가족 영화예요",
  "네~ 그니까 다른 영화는 엄밀한 의미의 가족 영화라고 보기에는 좀 애매한데 이 앤트맨의 그 주인공이 처음에 앤트맨을 하게 된 이유 자체도 사실은 그 생계형 도둑이었고 딸한테 좋은 아빠가 되고 싶은 마음에 뭐 이것저것 하다가 앤트맨이 된 케이스잖아요? 음~ 그래서 이 편에서는 그 딸에게 좋은 아빠가 되고자 하는 앤트맨의 이야기가 좀 더 비중이 커지고 음~ 이제 거기에 혼자서는 좀 부족했던 부분을 그~ 메워주는 에반젤린 릴리가 연기하는 이 와스프라는 캐릭터가 더해지고 거기에 이 앤트맨 슈트를 만들었던 마이클 더글라스 일 편에서 연기한 박사의 또 과거가 등장하죠",
  "음~ 그래서 사랑하는 아내 미셸 파이퍼는 어디에에 대한 이야기가 이제 첨가되면서 으음 이야기가 인제 그 이 편의 이야기가 펼쳐집니다",
  "네~ 저는 재밌더라구요",
  "아~ 저는 이게 참 재밌어요. 앤트맨 시리즈가 앤트맨두 저기 개성 있는 캐릭터긴 한데 네",
  "와스프두 또 여타 다른 여성 캐릭터하고도 차별화되는 뭐 그런 점들이 있겠죠? 그쵸. 멋있어요",
  "그니까 이제 멋져요? 어벤져스 시리즈의 스칼렛 요한슨은 그 그들의 팀원 내에서 어쩔 수 없는 섹스 어필을 하는 캐릭터로 사실은 그 묘사가 되어 있거든요? 음",
  "그 본인이 그렇게 연길 하지 않는다고 해도 그 캐릭터의 서 성격 자체가 그런 걸 기본에 깔고 인제 시작하는데 와스프 같은 경우에는 인제 그것이 자신의 무기가 아니라 음~ 그냥 그야말로 그야말로 그냥 히어로예요",
  "음~ 그래서 저는 지금까지 마 마블 시리즈에 나온 수많은 여성 캐릭터 중에서도 이번 앤트맨에 나온 와스프가 아~ 선남선녀네요",
  "캐릭터 중에 둘이 너무 잘 어울려요",
  "자 오늘 개봉작으로 앤트맨과 와스프 만나봤습니다",
  "교통상황 들으시구요",
  "이주의 개봉작 가운데는 작아졌다 커졌다 사이즈 액션의 진수를 보여주는 앤트맨과 와스프 만나고 왔구요",
  "어제의 영화 가운데선 뭘 또 함께 볼까요? 음~ 앤트맨과 와스프에서 어떤 키워드로 이어갈까 생각하다가 역시 앤트맨을 연기한 배우 폴 러드 음~ 로 이어가야 될 거 같습니다",
  "네~ 어벤져스에 수많은 배우들이 등장하는 데 그중에 가장 사람들이 잘 모르는 배우가  폴 러드가 아닐까 싶구요",
  "사실 이 앤트맨 시리즈를 제가 좋아하게 된 이유가 뭔가를 생각해보면 아까 말씀드린 그런 어쩔 수 없는 제가 좀 타고난 성향 음~ 그 엄지 공주를 좋아했던 아이가 커서 앤트맨을 좋아하게 되는 것이 사실은 첫 번째 이유이기도 하지만 두 번째는 앤트맨 시리즈의 이 조합이 좀 특이해요. 이 앤트맨 시리즈를 만든 사람들의 조합이 네~ 다 보통 우리가 다른 마블의 슈퍼 히어로물 감독들을 보면 뭐 액션 영화를 찍던 사람 뭐 스릴러를 찍던 사람 뭐 에스에프를 찍던 사람 다양한 그런 그 장르 영화감독들이 주로 인제 마블 시리즈를 만들어 왔는데 음",
  "특이하게도 앤트맨의 감독은 코미디 감독이거든요? 음~ 근까 이게 그리고 사실은 폴 러드도 코미디 배우고 네~ 또 본인이 코미디 각본을 쓴 각본가이기도 하고 그래서 이 앤트맨 시리즈에는 폴 러드가 그 공동 각본가로 이름을 올리고 있어요",
  "음~ 그까 코미디 각본을 쓰면서 코미디 연기를 하든 배우와 예스맨이라고 하는 그 짐 캐리 나왔던 영화죠",
  "음~ 예스맨이라고 하는 그~ 정말 재미있는 코미디를 만든 페이튼 리드 감독이 그 함께 의기투합을 하고 거기에 그 폴 러드와 함께 이 이 앤트맨 시리즈의 각본을 쓴 크리스 맥캔나라는 사람도 코미디 작품을 원래 쓰던 각본가예요",
  "그니까 코미디를 만들던 사람들이 모여서 마블 슈퍼 히어로 영화를 만든 게 앤트맨 시리즈거든요",
  "아~ 그래서 제가 그걸 더 좋아하나 봐요",
  "어~ 앤트맨 시리즈가 갖고 있는 어떤 그 배경이 좀 다르긴 다르네요",
  "그래서 앤트맨 시리즈를 만든 사람들의 조합이 약간 좀 마블 시리즈에 쭈욱 조합을 놓고 보면 가장 좀 눈에 띄는 조합이에요. 저에게는 음",
  "그니까 코미디를 만들던 사람이 만든 슈퍼 히어로물이 갖는 미덕 같은 게 있거든요? 음음",
  "기본적으로 즐겁고 재미있고 어 유치하지 않은 유머 그리고 누군가를 불편하게 하지 않는 유머를 보여주는 작품이라서 제가 앤트맨 시리즈를 좋아하기도 하거든요? 네~ 근데 그~ 뭐 감독과 각본가도 중요하지만 역시 그러한 그니까 그들이 만들어 놓은 코미디가 코미디가 가미된 마블 히어로의 캐릭터를 잘 연기해 낸 폴 러드가 없으면 음~ 사실 앤트맨의 매력이 살아나기 힘들죠",
  "그래서 제가 좋아하는 폴 러드의 또 다른 코미디 영화 한 편을 오늘 소개해 드리려고 합니다",
  "음~ 그니까 앤트맨을 보시고 어 이 잘생긴 배운데 별로 이렇게 늘 이름은 잘 기억에 남지 않는데 잘생긴 배우  궁금한 그 궁금증이 생기셨다면 어떤 영화를 찾아보면 좋을까 하는 분께 추천해 드리는 영화구요",
  "이천십일 년 작품이고 제목이 아워 이디엇 브라더 이거 뭐 쉽게 설명을 드리면 그냥 우리 바보 형? 네~ 바보 우리 바보 동생 이거도 코미디 영화예요? 예",
  "이거 뭐 제목 자체가 이디엇이 들어가는 영화치구 코미디가 아닌 영화를 찾기가 쉽지 않죠",
  "예~ 인도 영화 중에 세 얼간이의 세 얼간이 그 원래 제목이 쓰리 이디엇이잖아요",
  "마찬가지루 이 영화의 그 제목은 아주 정직하게 원래 제목을 그대로 읽었습니다",
  "아워 이디엇 브라더 예~ 이천십일 년 작품이구요",
  "이 일단 이 폴 러드가 뭐로 유명하냐면 크게 인제 두 가지로 유명해요",
  "첫 번째는 최강 동안 아~ 할리우드 배우 중에서 가장 그 우리가 흔히 말하는 동안에 대표 배우로 늘 꼽혀요",
  "원래는 그면 실제 나이가 얼마? 천구백육십구 년생이에요",
  "아~ 근데 그 앤트맨 시리즈를 봐도 나이가 어? 이제 쉰이라고? 하는 게 믿기기 힘들 만큼 어~ 할리우드 배우 특히 그 이런 표현 쓰면 옛날 사람 같지만 서양 배우치구  서양 배우 예",
  "서양 배우 치구는 그 나이에 비슷한 연배 어떤 다른 배우를 떠 올려보면 굉장히 동안이죠",
  "어~ 그 조쉬 브롤린보다도 형 아닌가요? 제가 이거 그 제가 이걸 좀 좀 찾아봐야 되지만 조쉬 브롤린이라고 아마 아마 나이가 거의 비슷할 거예요",
  "근데 얼굴을 비교해보면 완전히 차이가 나거든요",
  "그리고 인제 두 번째로 유명한 게 뭐냐면 우리가 기억할 만한 앤트맨 이전에 폴 러드 작품에 제일 유명한 건 프렌즈였어요",
  "음~ 그 시트콤 프렌즈 음",
  "프렌즈에서 피비와 결혼하는 남자로 사실은 이 폴 러드가 앤트맨 이전에 그나마 사람들에게 좀 에 얼굴도장 찍었던 에 앤트맨 나온 저 배우 누 누구지? 어디서 봤지? 하는 사람들에게 걔 있잖아. 왜 거 거 프렌즈에 나와 갖구 피비랑 결혼했던 그 남자  사실 이 정도가 폴 러드를 설명하는 사실은 전부였거든요",
  "예~ 그런데 그 두 가지 외에 거기에 인제 앤트맨이 인제 하나 첨가된 건데 거기에 인제 또 하나를 더한다면 저는 자신 있게 아워 이디엇 브라더 이런 표현 잘 쓰지 않지만 자신 있게 권해드리는 폴 러드의 또 다른 작품은 아워 이디엇 브라더라고 하는 코미디 영화구요",
  "이게 장르가 될진 모르겠지만 쉽게 설명드리면 미국 선댄스 영화제가 좋아하는 영화들 아~ 예",
  "약간 그런 게 있어요",
  "그까 미스 리틀 선샤인 같은 영화들 인제 그런 영화들의 풍을 그니까 미국 독립 영화의 어떤 독특한 유머 감각을 갖추고 있는 작지만 재미있는 드라마 영화들을 보통 이케 선댄스 영화라고 장르를 만들 수도 있을 거 같애요",
  "바로 그 미국 선댄스 영화제가 좋아했던 영화가 아워 이디엇 브라더구요",
  "영화가 처음 시작하자마자 이 폴 러드가 연기한 주인공 네드라는 인물이 어떤 인물인지를 바로 알 수 있어요",
  "약간 그 그 벼룩시장이라고 해야 되나요? 약간 이 플리마켓 같은 데서 인제 본인이 직접 재배한 그 유기농 채소를 막 팔면서 음음음음",
  "이렇게 그냥 소박하게 살아가는 남자인데 평소에 친분이 있는 경찰 아저씨가 와서 자기 너무 힘들다고 요즘 스트레스 너무 많고 그래서 그거 혹시 있냐",
  "그게 인제 피워서는 안 되는 아~ 네",
  "피워서는 안 되는 연초인 거죠",
  "아 그서 너무너무 힘드니까 나 그거 있으면 좀 딱 딱 내가 딱 그냥 한 대만 피게 좀 달라구 아아아 너무 안쓰럽잖아요. 경찰 아저씨가 어 그래서 자기가 그냥 피울려고 갖고 있던 걸 주섬주섬 꺼내서 줘요",
  "그럼 경찰 아저씨가 환히 웃으며 가져요",
  "고맙네 하면서 바로 그 자리에서 인제 수갑을 채우는 체포  실적이 필요했어요? 예",
  "그래서 너무나 하 항상 이렇게 순진하고 그 남을 그냥 잘 믿고 늘 자기 혼자 이렇게 손해 보고 사는 사람이 바로 이 네드라는 남자예요",
  "아~ 그 이디엇 브라더가 이 폴이에요? 네",
  "그래서 이 그 무려 경찰에게 대마초를 판 죄로 네드가 십일 개월 동안 감옥에 있다가 아~ 모범수로 일찍 석방돼서 어 또 반듯하구나",
  "너무나도 당연하거든요",
  "그니까 감옥에서도 계속 데리고 있기 미안할 정도로 모범수여서 빨리 인제 풀어준 케이스거든요? 바로 그 네드가 인제 출소를 하고 보니 그사이에 자기의 여자친구는 다른 남자랑 또 이케 음~ 살림을 차리고 있고 그러면서 벌어지는 이야기예요",
  "바로 이 네드의 가족이 누나가 둘 그리고 여동생이 하나거든요? 그래서 이 누나 둘 여동생 하나 틈에 그 집의 유일한 남자로 살면서 벌어지는 일이에요",
  "아~ 그래서 뭐 그니까 아마 이 집에서 네드가 없으면 이 집안 식구들이 서로 계속 얼굴을 보고 살까 싶은 가족이에요",
  "어~ 하지만 그 중간에 모든 중재자이자 그 모든 가교이자 그리고 서로가 서로는 얘기는 안 하지만 네즈에게 모든 걸 털어놓는 가족들이 존재하고 아~ 또 이 네드가 없었다면 과연 그 마을이 그 지역의 공동체가 유지가 될까 싶은 정도의 대단한 존잰데요",
  "뭔가 이케 갈등하고 싸우고 의심하려고 하는 사람들 사이에서 그래도 네드가 있어서 모든 갈등이 풀리는 이야기거든요? 그래서 네드라는 배우를 배역을 연기하는 폴 러드를 보고 있으면 약간 그런 경우 있잖아요",
  "어떤 영화에서 어떤 배역을 연기하는 배우를 보면 영 뭔가 맞지 않는 옷을 입고 있는 느낌을 가질 때도 있는데 아워 이디엇 브라더의 이런 네드 같은 캐릭터는 폴 너드가 갖고 있는 그~ 얼굴에서 풍기는 그 묘한 서 선한 이미지와 딱 맞물려서 음~ 정말 정말 자기 이미지에 딱 맞는 역할을 아~ 맡았고 약간 그런 종류의 코미디 이점은 박장대소가 아니라 약간 이케 좀 키득키득 잠깐 이케 크크크크 피식피식하면서 웃게 되는 예",
  "그리구 근데 뭔가 영화를 다 보고 나면 영화에서라도 이런 캐릭터를 봤다는 것 때문에 그냥 기분 좋아지는 아~ 아 그냥 뭔가 우리가 살면서 만나보고 싶은 사람이에요. 네드가 아~ 그니까 근데 그런 거 있죠",
  "살면서 만나보고 싶고 내 친구 중에 이런 애가 있으면은 좋은데 어~ 나랑 정말 가까운 사람이면 약간 답답한 캐릭터 있죠",
  "아~ 그까 바보같이 순수하고 착한 캐릭터 네",
  "바보같이 순수하고 착한 캐릭터가 나름대로 적당한 거리를 둔 친구라면 참 뭐가 듬직하고 보기에도 좋은데 가령 뭐 내 남편이라거나 아이구야 내 남동생이라거나 예를 들어 뭐 가족으로 예. 뭐 삽입되면 내가 늘 챙겨 줘야 하는 아들이라거나 이러면 약간 좀 피곤하기도 하고 답답하기도 하겠지만 그래도 우리는 영화에서 만나는 캐릭터니까 약간은 그런 만나면 만나면 괜히 사람 기분 좋게 만드는 어떤 그런 친구 한 명을 소개받은 느낌의 영화가 바로 아워 이디엇 브라더 그리구 이게 역시 그 언 그까 계속해서 코미디 그 외길 인생을 걷고 있는 폴 러드의 그 필모그래피에서도 가장 좀 따뜻한 드라마를 갖고 있는 음~ 코미디 영화라서 그래서 추천해 드립니다",
  "그리구 함께 나온 배우들도 제가 또 좋아하는 오백일의 썸머의 아~ 오백일의 썸머 조이 디 샤넬이 또 예",
  "등장을 하지 않겠습니까? 그래서  영화를 보는 내내 음~ 흐뭇하게 보 바라볼 수 있는 이래저래 그냥 행복했던 네",
  "영화가 바로 그리고 또 주인공 네드가 또 강아지를 굉장히 아껴요",
  "강아지를 좋아하는 저로서는 또 사랑할 수밖에 없는 네. 어~ 여러모로 제 마음에 드는 영화였습니다",
  "오늘 폴 너드를 인제 매개로 해서 앤트맨과 와스프와 함께 아워 이디엇 브라더까지 만나봤습니다",
  "네. 고맙습니다  아워 이디엇 브라더 오에스티 가운데서 한 곡 들을게요",
  "헨리 데이비드 소로는 이런 말을 했습니다",
  "한 권의 책을 읽음으로써 자신의 삶에서 새 시대를 본 사람이 너무나 많다라구요",
  "한 주를 시작하는 월요일 늘 우리에게 한 권의 책으로 새 날을 열어주는 시간 한창완의 책가방 세종대학교 만화 애니메이션 학과 한창완 교수님 모셨습니다",
  "예. 오늘 가져오신 책은 모처럼 좀 아주 두께가 얇습니다",
  "서점에서 손에 쥐시면 좀 빨리 읽으시는 분들은 아~ 또 삼십 분에서 한 시간 정말로요? 음~ 그냥 읽을 수도 있고 내용도 아주 재미있습니다",
  "오늘은 정치에 대한 이야기를 좀 해볼까",
  "아 정치 책인데 저렇게 얇아요? 그렇습니다",
  "사실 정치가 이래야 되거든요",
  "정치가 사실은 가볍네요",
  "이거 별로 할 얘기가 없습니다",
  "우리가 얘기하고 싶은 거 얘기하고 아 그 얘기를 이해하고 소통하면 되는 건데 우리나라에서 아주 그 극 양극단의 의견을 서로 한번 맞춰보자고 토론회를 하게 되면 더 사이가 벌어지죠",
  "우리나라 정치가 그렇습니다",
  "이 정치의 문제는 소통인데 과연 우리가 소통을 어떻게 해야 되는 건지에 대한 훈련이 많이 안 돼 있다는 생각을 요즘 합니다",
  "음~ 저도 지내 온 그 반백 년을 생각해보면 반백 년 초 초등학교 일 학년부터 반장 선거를 합니다",
  "앞에 나가서 어 자신의 그~ 정책에 대해서 얘기를 하고 으음 공약 공약 예",
  "공약을 하고 나서 또 친구들끼리 무기명 투표를 하고 당선이 되면 또 한 학기 동안 반장을 하고 음",
  "그거를 십이 년 제도권 교육 내내 합니다",
  "그리고 학생들끼리 그렇게 얘기도 또 뭐 전교 어린이 회장 같은 경우는 선거 운동도 합니다",
  "그래 선거 캠프도 만듭니다",
  "제대로 그런 수많은 경험 속에서 정치라는 게 사실 그렇게 어려운 게 아니고 아주 흥겨운 축제 같은 건데 우리는 왜 이렇게 어렵게 생각하고 있는지 음~ 최근에 라돈 침대 문제가 심각합니다",
  "그래서 인제 그 전국에서 그 침대를 쓰는 사람들 수거가 안 된다고 항의를 하니 대통령께서 나오셔 가지고 우체국 수거해라",
  "그래 가지고 그냥 단시일에 정말 몇만 개의 침대가 수거는 됐습니다마는 으음",
  "그걸 또 어디다 두냐에 대부분 또 서로 서로 서로 네에",
  "내 집 앞에는 절대 못 놓는다",
  "이런 것처럼 원래 그 대진 침대 본사는 천안에 있습니다",
  "그런데 천안에 안에 다 야적하기가 힘드니까 당진 평택항에다 야적할려다가 으음",
  "또 그쪽 주민들이 반댈 해서 다시 천안으로 갔는데 또 천안 주민들이 못 들어오게 합니다",
  "또 어떤 분은 경주 방폐장 가야 되는 거 아니냐",
  "이렇게 얘기했는데 한국 원자력 환경공단에서 이렇게 얘기했습니다",
  "이~ 라돈 침대 대진 침대에 있는 토륨 함유량은 에 모나자이트라고 하는 건데 이건 원자력안전법상에 방사성 물질이 아니랍니다. 또 어~ 그래서 방폐장이 갈 수가 없대요",
  "어~ 결국은 분해를 해 가지고 태워야 된다는 거거든요",
  "음 하아 이 문제도 심각한데 최근에 한국농어촌공사가 소유하고 있는 전국 저수지 삼천사백 개 저수지 물 위에다가 태양광 발전소를 추진하겠다고 으음",
  "사업설명회를 시작했습니다",
  "그랬더니 또 그 지역 인근 주민들이 이 저수지는 국가 거지요",
  "하지만 그 옆인 마을의 저수지에 있는 주민들이 그 풍광 좋은 저수지 한적한 곳에 음",
  "태양광 발전판이 가득 메꿔 버리면 음",
  "그거는 어떻게 누구를 위한 발전소냐",
  "그러니까 그리고 나서 그 발전 된 전기를 다시 한전으로 팔려면 음",
  "증폭을 해서 보내야 되기 때문에 그 옆에 엄청난 고압선이 또 흐르게 되고 그럼 그 전자파를 누가 받느냐",
  "이렇게 또 주민들은 항의를 하기 시작했습니다",
  "어떤 분들은 그럽니다",
  "우리가 북유럽이나 다른 나라처럼 태양에 대한 각도가 강력한 에너지를 발사할 정도로 좋은 지역이 아니기 때문에 태양광 발전에 대한 효율이 그리 높은 나라가 아니다",
  "이렇게 또 항의하는 분도 계시고 또 어떤 분은 원자력을 안 하기 위해서는 그런 대체에너지 개발이 지금 안 할 수가 없는 상황이다 이렇게 이야기를 합니다",
  "지금 제가 라돈 침대와 태양열 발전소만 얘기했는데요",
  "가장 또 중요한 건 입시제도죠",
  "매번 바뀌고 있는 음",
  "특목고를 보낼 수 있을 정도의 아이들이 공부 잘하는 엄마들과 특목고를 못 가는 일반고를 가야 되는 엄마들 사이에서 교육에 대한 형평성 문제가 똑같이 형평성 얘기를 하지만 전혀 다른 의미의 형평성 충돌이 일어나고 있습니다",
  "음~ 최근에 금융소득 초과이윤 환수제나 종부세 문제 이런 것도 보면은 우리 머릿속에가 정치가 해결해야 될 문제가 한두 가지가 아닙니다",
  "이런 걸 전부 다 우리가 딜레마라고 그러죠",
  "이런 딜레마 상황을 어떻게 할 것인가",
  "근데 사람들은요 설명하고 토론할려고 하지 않고 일단 나만 아니면 돼",
  "이런 생각을 갖고 있죠",
  "그 복잡한 현안에서 나만 피해를 안 보면 되고 옆 사람들이 어떻게 서로 싸우든지 관계없어 나만 안 되면 돼",
  "이런 생각을 갖고 있기 때문에 정치가 점점 더 정치꾼들의 노름이 되고 있지 않나 하는 네에에",
  "이 정치를 하는 사람들 종류가 여러 가지가 있죠",
  "이거 정치인이어 돼야 되는데 한쪽은 정치꾼으로 가는 길이 있고 한쪽은 정치가로 가는 길이 있습니다",
  "그렇죠? 그런데 우리가 이런 정치가로 가는 사람들을 인정해주고 뽑아주고 그들과 함께 정치를 해야 되는데 우리가 선거에 대해서 너무 관심이 없지 않나 으음",
  "라는 생각을 해 봅니다",
  "그래서 오늘은 스웨덴에 대한 정치 이야기 책을 한 권 가지고 왔습니다",
  "스웨덴은 좀 다른가요? 스웨덴이라는 나라 이번에 우리가 또 월드컵에 처음 만났던 나라죠? 예예",
  "에에 등치가 등치가 뭐 엄청나더라고요",
  "우리 선수들이 옆에 스면 거의 뭐 어른 옆에 아이처럼 보이는 원래 이게 바이킹의 후예죠",
  "등치도 아주 크구요",
  "그 사람들이 가지고 있는 정치에 대한 습관적인 행위들이 어떤 게 있는가",
  "어 스웨덴어를 공부하시고 스웨덴에서 석박사를 마치시고 스웨덴에서 교수를 하시는 최연혁 교수님이 계십니다",
  "현재 스톡홀름 씽크탱크인 스칸디나비아 정책연구소 소장을 맡고 계신데 이 최연혁 교수가 아주 놀라운 어떤 축제를 한 번 가서 그 축제에 느꼈던 거를 르뽀처럼 쓴 책입니다",
  "음~ 알메달렌 축제의 정치를 만나다라는 책입니다 알메달렌이 뭔데요? 알메달렌이라는 건 스웨덴이 있는 우리나라에 제주도처럼 스웨덴에 휴양도시가 하나 있대요",
  "그게 이제 아아하 도시 이름 일종의 고틀란드섬이랍니다",
  "뭐 제주도처럼 고틀란드섬인데 이 고틀란드섬에 주도같이 작은 마을이 중앙에 있는데 그게 알메달렌이라는 거예요",
  "아~ 천구백육십 년대부터 정치인들이 휴가를 여길 많이 오는데 휴가 온 정치인들한테 그 알메달렌에 있는 시장이나 행정가들이 오신 김에 여기 있는 시민들 관광객들하고 본인이 하고 있는 정책에 대해서 간담회를 좀 해 주시죠 라고 얘기를 했대요",
  "아~ 그래서 정치인들이 아휴 우리 뭘 보기도 별로 안 좋아할 건데 어 굳이 왜 그런 얘기를 할까요 했더니 편하게 온 분들에게 지금 현안이 무언지 정부는 어떤 고민을 하고 있는지 어~ 본인의 입장에서 어떤 생각을 갖고 있는지 한 번 얘기를 속 터놓고 편하게 하면 사람들이 물어볼 것 아니냐",
  "그럼 물어볼 때 그 많은 딜레마 상황을 다 설명해주고 이게 이렇게 쉬운 일은 아닙니다 여러분도 같이 고민해야 됩니다",
  "이렇게 하시면 그게 정부 정책에 더 도움이 되지 않겠습니까 야~ 라고 해서 가족들과 휴가 온 장관 한 명이 어",
  "교육부 장관이었대요",
  "천구백육십 년대 그냥 그 알메달렌 광장 중앙광장에 있는 뻐스 위에 올라가서 어~ 버스에서 그냥 반바지 입고 슬리퍼 입은 채로 제가 지금 교육부 장관을 하고 있는데 아 이 정책은 고민이 많습니다",
  "근데 이 정책이 지금 우리 아이들을 위한 정책이기 때문에 이 정도의 고통은 감내해야 되고 어",
  "이런 중장기적인 정책을 좀 고민하고 있는데 여러분 어떻게 생각하십니까",
  "이렇게 하면서 관광객들과 거기 있는 시민들과 대화를 시작했대요",
  "근데 그게 너무너무 좋은 사례를 만들어내서 아~ 사람들이 잔디밭에 누워서 커피 마시고 맥주 마시면서 그 얘기를 듣고 손 들고 질문 하고 아~ 이런 얘기가 되니까 그분이 나중에는 인기가 많아 가지고 수상이 됐어요",
  "어 수상이 돼서 계속 여름철 그거를 휴가 때마다 아~ 알메달렌에 와서 그런 토론회를 하다 보니까 이제 이 야당 쪽에서 니만 하냐 이렇게 하는 거죠",
  "아~ 와라 같이 하자",
  "그래서 야당을 불렀대요",
  "그래서 좋은 시간대를 서로 제비뽑기를 해서 토론회를 하고 음~ 그러다 보니까 백 명 이백 명 사천 명 음",
  "지금은 사만 명이 모이는 허~ 축제가 됐답니다",
  "야~ 바로 이 책은 알메달렌 그 축제의 현장에서 최연혁 교수님이 이 북유럽에 사는 스웨덴 사람들은 정치를 얼마나 생활로 느끼고 있느냐",
  "어~ 일상처럼 정치를 생각하는 사람들의 행복한 꿈 같은 축제 그 이야기를 책으로 전하고 있습니다",
  "예. 그러면 더 이상 거기에 인제 관광철에 가시는 행정가나 정치가들은 휴식을 취하러 가시는 건 아닌 일 하러 가시는 거네요",
  "아니 그게 일종의 정치 축제래요",
  "아~ 정치 축제고 그 안에가 어 스웨덴의 모든 압력단체와 이익단체 시민단체가 전부 다 모인대요. 그 기간 동안에 와~ 그게 다 부스를 만들고 그 안에 자신들의 정책을 홍보하고 아~ 토론하고 그다음에 인제 미국도 그렇지만요",
  "원래 그 오바마 대통령이 그 앞에 민주당 어떤 다른 대선 후보의 지지 연설을 하면서 사람들에게 알려지게 됐죠",
  "시골 촌구석에 있는 일종의 아주 작은 도시의 그 시의원부터 시작한 오바마가 너무 말을 잘하니까 음~ 그래서 대선 후보의 지지 연설을 사람들이 부탁한 거죠",
  "수십만 명 수백만 군중 앞에서 오바마가 얘기를 하면서 그는 사람들에게 야 저 사람이 정치를 하면 참 좋겠다 음",
  "라는 생각을 하게 만들었던 것 아닙니까",
  "그 당시에 그 명연설이 막 이런 거 아니에요",
  "어~ 시카고 뒷골목에 저녁을 굶은 할머니가 혼자 계시다면 음",
  "그거는 우리의 할머니입니다",
  "그분이 그 자리에 계속 계시다는 건 우리가 방치하는 거는 그건 우리가 할 일이 아닙니다",
  "뭐 이런 식의 그 민주당이 갖고 있는 정책에 대한 여러 가지 그~ 이데올로기를 아주 쉬운 말로 풀어서 사람들의 가슴에 막 으흠",
  "그게 정치거든. 사실은 카~ 사람들이 하게끔 음",
  "그런 대중 연설을 잘하는 사람들이 이 축제의 모든 당의 대표 선수들이 다 온대요",
  "우하 대표선수들이 예",
  "당의 대표선수들 그 대표선수들이 광장에서 어~ 한 번씩 얘기하면 사람들이 막 우와 한다는 거예요",
  "우와 이게 어떤 자신의 그 선거 유세를 하는 게 아니라 자기 정당의 정책을 정책을 예",
  "이 정책이 왜 필요한지를 그러면 이 거기 정책을 또 동의하는 사람들 그런데 우리는 그런 생각이 있어",
  "여당이 갖고 있는 정책에만 다 지지할 게 아니라 음",
  "야당도 좋은 정책이 있으면 골라서 선별적으로 지지를 해야 되는데 음",
  "우리나라는 모 아니면 도거든요",
  "너 저편이야 아니야",
  "이런 생각이 드 저도 선거를 이번 하면서 물론 모든 분들의 습관처럼 한 번호로 다 찍었습니다",
  "사실 그러면 안 되거든요",
  "그런데 문제는 뭐냐면 내가 시장을 어떤 정당을 밀면 그 시장이 그 정책을 제대로 저 관리하는지 감시하기 위해서 시의회는 다른 정당을 줘야 되거든요",
  "그게 사실은 이성적인 정치예요",
  "견제를 위해서 견제를 위해서 예",
  "그런데 우리가 사실은 사람들에 따라서는 다 여러 가지 이유가 있죠. 선거를 하는 이유가 한 번 보여주겠다 표심을 뭐 이런 것도 있고 민심의 무서운 걸 한번 보여주겠다",
  "여러 가지 의 의도가 있지만 한번 냉철하게 판단해 볼 때 정치라는 것은 양극단의 의견이 다 반영되는 사회에서 내가 생각하는 내 개인적인 의견도 곳곳에 반영될 수 있는 여지를 남길 수 있는 정치를 음",
  "구도화 하는 게 사실은 선거거든요",
  "이런 것들을 보려고 우리가 살펴볼 수 있게 책을 본다면 네에",
  "이 책이 훨씬 도움이 될 거 같구요 원래 이 스웨덴이란 나라가 삼 대 국부가 있습니다",
  "스웨덴 국왕보다 더 돈을 많이 벌었다는 어~ 아바그룹이 있구요",
  "아 아바그룹 그다음에 볼보자동차 아 예",
  "그다음에 이케아라는 어어",
  "이 세계의 이 삼 대 국부가 사실 어떻게 스웨덴 움직인다고 볼 수가 있는데 바로 이런 그 기업들의 문화도 이런 정치 문화랑 아~ 연동되는 것이 아닌가라는 생각을 합니다",
  "예~ 자 오늘 만나고 있는 책은 최연혁 교수의 알메달렌 축제의 정치를 만나다인데요",
  "스웨덴 얘기 나왔으니까 또 아까도 짚어주셨고 안 들어 볼 수가 없네요",
  "아바의 워터루 먼저 듣고 얘기 계속 나누겠습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은 최연혁 교수의 알메달렌 축제의 정치를 만나다 입니다",
  "그러니까 스웨덴에서는 즐기는 정치를 한다",
  "어 정말 축제처럼 어떤 정책박람회가 열리고 뭐 그런 얘기를 해주시는 거잖아요",
  "본인이 스웨덴에서 정치학 공부를 하고있는 분이고 네",
  "또 강의를 하고 있는 분이기 때문에 스웨덴 정치에 대해서 대단히 관심이 많은 분인데 스웨덴은 정치가 일상처럼 돼 있대요",
  "그래서 아침 모든 프로에 정치인들이 토론을 하고 있고요",
  "아침부터요? 아침부터 그래서 아침에 어 예",
  "그 방송을 보면서 출근을 한대요",
  "정치인들이 어~ 무슨 얘기 했나",
  "또 어젯밤에 토론했던 거 아침에 재방송을 해주고",
  "그런데 또 역광장에 가면 어제 했던 걸 갖고 역광장에서 정치인들끼리 토론하는 게 아침에 볼 수 있답니다",
  "어~ 그러니까 정치가 일상이 되는 거죠",
  "거기에 본인이 얘기를 하고 그래서 투표율이 구십 프로가 넘는 나라입니다",
  "우와 최근에 좀 팔십 프로로 떨어졌대요",
  "왜냐하면 난민들이 이민 오면서 예~ 투표를 안 해서 예",
  "좀 떨어졌는데 구십 퍼센트가 넘는 나라라는 거예요",
  "하~ 선거 자체가 일상이기 때문에 휴일이 아니고요",
  "출근하면서 선거하고 음",
  "퇴근하면서 선거하고 음",
  "뭐냐면 그게 내가 이 세상에 대한 정치로써 살 수 있는 하나의 대화라고 생각하는 것 음~ 그래서 이 저자는 오늘 이 책에 대해서 본인이 쓰게 된 이유를 이렇게 설명하고 있습니다",
  "스웨덴에서 정치는 일상이고 축제다",
  "많은 사람들이 관심을 갖고 알고 싶어 하는 분야인 동시에 가장 자주 접하는 분야이기도 하다",
  "스웨덴 국민이 정치를 얼마나 가깝게 받아들이고 있는지를 볼 수 있는 현장이 바로 알메달렌 주간이다",
  "국회의원들이 여름 휴가철 고틀란드섬의 작은 마을 알메달렌에 모여서 국민과 직접 만나 정책을 소개한다",
  "정치인과 국민이 함께 밥을 먹고 이야기하고 춤을 추면서 소통하는 축제이기도 하다",
  "이천십칠년 알메달렌 조직위원회의 구호는 오셔서 경청하고 즐기세요였다",
  "다양한 정책 이슈가 마치 박람회에 나온 전시 상품 같다는 의미에서 알메달렌 정책박람회 혹은 정치박람회로 불린다",
  "일상에서 정치를 접하는 국민은 알메달렌에서 정책을 공부하고 정치를 배운다",
  "일상이 정치인 스웨덴 이게 듣다가 갑자기 그게 궁금해졌는데 국회의원이랑 밥 드셔본 적 있으세요?  여기 만나서 밥 먹고 얘기하고 춤춘다 그러는데 이 책을 나는 한 번도 없는데 이 책을 예",
  "읽 읽을 때 재밌는 거는 아 광장에서 토론회를 하다가 식사 시간이 되잖아요 그러면 스탠딩 부페처럼 돌아가면서 밥을 같이 먹는대요",
  "어~ 그러다가 만나면 인사하고 아까 말씀하셨던 것 중에 이해가 안 된 정책이 있는데 음~ 그 정책은 뭐라는 거 이렇게 누구나 편 그 편하게 민간인도 편하게 물어볼 수 있는 거예요",
  "그것도 설명하고 그리고 내 애가 지금 고 삼인데 음음",
  "입시 문제가 그럼 되지 않 뭐 이렇게 얘기를 쉬 쉽게 할 수 있다는 거지요",
  "그리고 더 재미있는 건 댄스파티 시간인데요",
  "그러면 정당 대표들이 나와서 춤을 춘다는데 네에",
  "어떤 한 여자 당수가 너무너무 멋진 춤을 한 몇십 분을 췄대요",
  "이게 광란의 광장이 됐다는 거예요",
  "참 참 상상하기가 어려운 그런 어렵죠",
  "그 우리가 정치인을 너무 어렵게 생각하는 거 권력이라고 생각하는 거 같애요",
  "권력이라고 그러니까 사람들하고 만나는 공간이 더 넓 멀어지고 예",
  "항상 차 타고 이동해야 되고 차도 큰 차를 타고 여기 보면요 한 부스에서 토론을 하다가 다른 부스로 갈려고 국회의원 자전처 헬멧을 쓰고 자전거를 타고 이동을 합니다",
  "그런데 그게 그 알메달렌에서만 그런 게 아니라 자기 지역구 또 국회에서도 그런대요",
  "어 어떤 토론회 마치면 다음 토론회 장소까지 자전거로 이동해야 되니까 바쁘다고 빨리 가고 그런데 우리는 그렇지 안 정책이 중장기적인 정책을 갖고 있기 때문에 어떤 신도시 어디에 생기고 음",
  "거기 상하수도 공사가 시작될려면 십 년 전에 이동해야 됩니다",
  "정책이라는 게 그러면 사람들은 막연하게 생각하죠",
  "정치하는 놈들이 저거 다 지들끼리 짬짬이 해서 음",
  "저 땅 언제 도시 만들고 다 아니까 미리 사놓고 부동산 투기해서 돈 벌고 정치가 다 지들 돈 버는 거지. 뭐 이런 아주 옛날부터의 고정관념이 음",
  "정치에 대해서 못 믿게 되는 거예요",
  "믿지 못하게 되면 그게 관심이 없어지고 관심이 없어지면 아 뭐 니들끼리 사는 거지 뭐 니들의 리그지. 뭐 음",
  "정치인들끼리 노는 거지 라고 생각하는 순간 정말 그들이 다 해 먹습니다",
  "크~ 그게 정치의 악순환이거든요",
  "누가 특활비 많이 썼다고 이 으음",
  "그 혼 혼내고 흥분하던 분들이 다 그렇게 받고 있었다는 거 음",
  "그래서 우리가 그 문화를 혁신하기 위해서는 사실은 그 중앙에 들어가서 얘길 해야 되거든요",
  "예전에 티비 토론회를 보면 뒤에 이렇게 앉아 있는 일반인들 네에",
  "xxxx신 분들이 고개만 끄덕끄덕하고 웃기만 하고 그랬거든요? 근데 최근 몇 년 동안에 티비 토론회를 보면 그분들의 질문이 무섭습니다",
  "음~ 아주 무섭고 앞에 나와 있는 정치인들보다도 훨씬 더 구체적인 수치를 얘기하고 하고 있습니다",
  "근데 그게 뭐냐면 공부를 해야 되거든요",
  "정치인들에게 항의를 하고 토를 달려면 우리 스스로 공부를 해야 되는데 이 알메달렌 이~ 축제 때 가보면요 각 정당이 아카데미를 개설한대요",
  "아아 정치 아카데미 아",
  "해가지고 거기 정치 아카데미에 그 등록을 하게 되면 다시 축제 끝나고 돌아가서 그 정당에 맞는 아카데미에 가서 육 개월짜리 코스 하~ 일 년짜리 코스를 공부한다는 거예요",
  "어~ 그니까 내 애가 지금 초등학생이야",
  "근디 얘가 대 곧 대학교를 가는 입시정책이 이렇게 바꾸어서 안 된다 싶은 엄마들이 입시 정책을 공부하는 아카데미에 등록을 하면 예",
  "그거를 삼 년 오 년짜리 공부를 하고 나면 애가 고등학생일 때 정확히 가서 항의하고 정확히 제안을 할 수 있다",
  "아~ 어 여 보면은 스물한 살짜리 정치인이 나오는데 열네 살부터 엄마랑 거리에 나가서 데모를 했대요",
  "그냥 아무렇게나 남들이 하는 시위 따라서 구호 외칠 게 아니라 좀 알아야 되겠다 싶어서 엄마랑 같이 정치 프로그램에 어~ 스터디 신청해서 각각의 사안들 현안 문제에 대한 노동 문제 뭐 임금 문제 부동산 문제 이런 코스웍을 다 들었대요",
  "와~ 그 스웨덴은 현재와 그다음에 과거 정책과 미래 필요한 정책도 여러 가지 에이 타입 비 타입 씨 타입이 있을 거 아니에요",
  "이걸 공부를 하는데 에이 타입을 공부하면 거기에 맞는 장점이 있는 대신에 반드시 단점이 있습니다",
  "비 타입도 또 다른 장점과 단점 있죠",
  "이걸 보면서 본인 스스로가 변수를 넣는 거야",
  "지금 이 시점에 변수를 넣을려면 에이비씨 중에 뭐가 낫겠다",
  "이런 공부를 하고 나서 토론을 시작한다는 거예요",
  "흠~ 그러니까 전 국민이 정치를 학습하고 있다고 생각이 들어요",
  "이 책을 보니까 으음",
  "그리고 그 학습의 광장을 직접 대면해서 만날 수 있는 소통의 장소가 바로 알메달렌 축제다",
  "거기 가서 자신이 배웠던 공부에서 가장 똑똑한 정치했던 사람들의 목소리를 현장에서 듣고 확인하고 그에게 궁금했던 거 질문하고 응",
  "아 내가 좀 부족하구나. 아직은 왜냐면 사람이 감정이 나온다는 건 이 끝이 나오는 거거든요",
  "더 아는 게 없으니까 그러니까 그럼 감정이 나와버린 거예요",
  "화가 나오고 그러고는 그다음부터는 네가티브가 나옵니다",
  "공부를 통해서 내가 아는 거를 공격을 했을 때 저쪽이 더 박식한 아이디어로 나에게 얘기를 해주면 어 그러네 인정 음",
  "어 당신 괜찮네 이렇게 하는 게 정치거든요",
  "그런데 우리는 그런 게 아니라 내가 모르는 걸 감추는 게 정치인 것 같아요",
  "허 아~ 내가 아는 걸 몰랐다고 반성하는 게 정치가 아니라 내가 모르는 걸 더 감추려고 감정을 앞세우고 네가티브를 하는 게 우리 한국의 정치가 아닌가 저는 이 책을 보면서 느꼈습니다",
  "본인은 그래서 알메달렌 축제가 정치인들만의 모임인 줄 알았대요",
  "그래서 신경도 안 쓰다가 다른 사람들이 하도 좋다고 해서 이천십일년 처음 알메달렌에 가 봤대요",
  "본인의 고정관념이 산산조각이 났다고 그럽니다",
  "수많은 행사에서 반바지와 민소매 차림의 이 여름이니까 으음",
  "민소매 차림의 시민들이 거리 세미나와 토론 정치인과 만나는 까페 토론 거리에 설치된 부스 언론인들과의 거리 토론 수많은 행사장을 가득 메우고 있다고 허어",
  "그니까 저기 앞에 있는 카페 노천카페에 우 국회의원이 앉아서 커피 마시면서 얘들하고 사람들하고 얘기하고 있는 거예요",
  "그러면 멍하니 서서 듣다가 자기 그 옆자리 비면 앉아서 물어보고 네",
  "이런 토론회가 하루 종일 열린답니다",
  "일단 사람들이 토론을 즐겨 하는군요",
  "네. 그리고 여기는 국민성이 조금 다르긴 다르다",
  "또 보니까 되게 좀 사람들이 네",
  "좀 쿨하신 것 같애",
  "대화도 흥분하지 네네네",
  "않고 그리고 여기는 등록젠데요",
  "부스를 만들거나 토론에 참여할 때는 본인의 신분을 명확히 밝히고 어느어느 부서에 참가한다는 걸 다 등록되어 있습니다",
  "그리고 여기는 뭐 할 저기 체제를 전복한다거나 자신만의 체제 편파적인 이데올로기를 막 강요한다거나 그리고 무슨 그~ 극우 보수나 극좌에 대한 이런 선동 정치나 음",
  "이런 것을 못 하게 돼 있습니다",
  "몇 가지의 그런 위해 요소를 다 제한을 해놓고 등록을 통해서 열린 토론을 할 수 있는 분위기를 만들어 놨다는 것이지요",
  "그리고 모든 사람들이 자그마한 부스에서 이야길 하고 있기 때문에 막 스피커로 빵빵하게 하고 막 사람들 모여서 막 항의하고 이런 집회가 발생하지 않도록 아~ 그런 축제의 문화를 만들고 있다는 것이지요",
  "예~ 저는 그 육십팔년 칠월 당시 교육부 장관이었던 올로프 팔메라는 장관이 시작됐던 어어",
  "그분이 나중에는 총리로 임명되고 간담회가 커지면서 천구백팔십이 년 모든 주요 정당들이 참여한 알메달렌 주간이 공식 출범했다고 합니다",
  "아~ 좌우 중도를 가리지 않고 모든 정당들이 참여는 간담회는 대표연설 전문가 세미나를 확대되기 시작했고 결국 이것이 돌아와서 하는 정치 아카데미로 음~ 확대돼서 모든 국민들이 공부하는 정책 배틀의 나라가 됐다 라고 이야기를 하고 있습니다",
  "이천일년 이백여 개였던 세미나는 이천십칠년 사천여 개나 늘었고 올해가 오십 주년이랍니다",
  "오시면 이천십팔년에는 이보다 훨씬 더 많을 것으로 예상이 되고 으음",
  "방문객도 이제 사만 명이 넘고 있다",
  "그래서 이 행사에는 모든 정책 이슈가 맨 위에 오른대요",
  "그러다 보니까 이 알메달렌 주간은 이웃 국가들에도 수출이 돼서 음~ 이게 인제 스웨덴의 알메달렌이면 덴마크에 보리홀름 노르웨이에 아렌달 핀란드에 뵈네보리 행사를 하고 있다고 합니다",
  "육십팔 년부터 시작해서 이제 오십 주년이라고 하셨는데 적지 않은 시간 동안 이게 켜켜이 쌓여서 아주 탄탄하게 자리 잡은 네네",
  "그런 저는 흥미로운 게요 음",
  "이게 알메달렌 작은 도시를 관광하듯이 쭉 가보면 그 도시 곳곳에 광장이나 까페나 박람회장마다 전부 다 그런 걸 하고 있는 거요",
  "근데 너무 재미있는 건 알메달렌 항구에 정박해 있는 구축함에 있었대요",
  "구축함 위에서 세미나가 있는데 국방부가 마련한 세미나인데요",
  "그 세미나가 뭐냐면요",
  "여성 참여 문제를 국방부에서? 국방부가 군함 위에서 세미나를 한답니다",
  "어~ 그 이유가 뭐냐면 국방부가 갖고 있는 군대란 게 가장 남성적인 조직이잖아요",
  "그 남성적인 조직의 표방이 군함이에요",
  "그렇잖아요? 아주 한정적인 공간이라는 거 거기에 여성들이 절반 이상 세미나에 참여해서 세상에 참여하는 여성들의 문제와 이~ 여성 참여가 갖 막히고 있는 여러 가지의 정책에 대한 음~ 대안들 이런 것들을 군함 위에서 세미나를 하고 있더라는 거죠",
  "그런 참여가 뭐냐면 마치 군인은 뭐 이 북유럽 쪽 여군들도 많지만 어 군대가 남성만의 전유물이고 어",
  "그러기 땜에 그 안에서는 남성들의 이야기만 해야 될 거라는 생각들을 원천적으로 에",
  "그런 환경적인 언어 공간이 훨씬 더 흥미로웠다",
  "허어 이야기를 하고 있습니다",
  "알메달렌 축제의 정치를 만나다",
  "아마 좀 신선한 충격들을 느끼실 수 있는 그런 책일 거 같아요",
  "최연혁 교수의 알메달렌 축제의 정치를 만나다 소개해드렸고요",
  "한 교수님과는 인사 나누겠습니다",
  "걱정과 고민은 일상에 가라앉아 녹지 않는 단맛 쓴맛일지도 몰라요",
  "그 고민들 휘휘 저어서 적당하게 잘 녹여드리는 시간 이호선의 통하는 아침 숭실사이버대학교 기독교 상담복지학과 이호선 교수님 모셨습니다",
  "이 대 영 점 팔 대 이 이호선입니다",
  "커피 설탕 프림? 아이스믹스 커피?  믹스 커피 두 개 느시고요 아 네",
  "뜨거운 물 영 점 팔 느시고요 얼음 주먹만 한 거 두 덩이 넣으시면 아~ 황금비율이 나옵니다",
  "영 점 팔이면은 팔 뜨거운 물 팔십 밀리 어 그러니까 우리가 이제 믹스커피 두 개 는다 그러면 네네",
  "어 한 컵에서 팔 분 아~ 아~ 팔 부 팔 부 예예",
  "고게 아이스 커피의 아이스 황금 믹스 커피 아이스 믹스커피의 황금비율 아유 또 갑자기 정보를 주시네요",
  "자 오늘도 이호선 교수님과 달달하게 여러분의 걱정 좀 녹여드리도록 할게요",
  "먼저 첫 번째 사연은 하아 청정 올케 대처 요령 님 아 이거 이름으로 봐서는 어쩐 사연일까 짐작이 안 가는데 사연 함께 하시죠",
  "올 초 새로운 식구가 된 우리 올케 때문에 이렇게 사연 보냅니다",
  "저희 가족에게 올케는 조금 더 특별한 사람입니다",
  "제 남동생이 칠 년 전에 이혼을 하고 새롭게 찾은 사랑이기 때문인데요",
  "예전처럼 밝아지기도 했고 올케 역시 남동생을 조건 없이 사랑하는 것 같아 저희 가족 모두 좋아했죠",
  "무엇보다 마음가짐이 가장 달랐던 건 저희 엄마셨어요",
  "사실 제 남동생의 첫 번째 결혼 생활 때 어려움을 겪었던 게 고부갈등 때문이었거든요",
  "뭐 그것 때문에 이혼한 건 아니지만 엄마는 항상 당신 탓이라고 생각하셨기에 이번에는 잘해주리라 어? 바라는 대로 해주겠다 항상 다짐하셨지요",
  "그렇게 남동생보다 여덟 살이 어린 올케는 저희 엄마를 모시고 살게 됐는데요",
  "어린 나이에 시어머니를 모시는 게 힘들지 않을까 걱정됐지만 제 고민은 전혀 다른 방향으로 흘러갔습니다",
  "우리 올케요 너어무 해맑습니다",
  "몰라도 너무 몰라요",
  "엄마 이야기를 들어 보니 이게 실환가 싶더라고요",
  "아침 늦게 일어나서 엄마가 차려 놓은 밥을 먹구요",
  "먹는 동안 뒷정리하시는 시어머니를 불편해하지도 않고 어머니 이거 뭐예요? 너무 맛있어요 하면서 엄지 척을 날린답니다",
  "설거지는커녕 엄마가 청소기를 돌리면 거실에 있다가도 시끄러워서 방에 들어가 전화를 받는다고 하네요",
  "시어머니가 있는 집에 친구를 데리고 오기도 하고 욕실 머리카락 청소도 안 하고 그냥 나온다는데 엄마가 그냥 막내딸 하나 키우시는 거지요",
  "그래도 얼마나 귀염을 떠는지 엄마가 설거지 하고 계시면 뒤에 다가가서 백허그를 하며 애교를 떨기도 하고 맛있는 거 예쁜 거 있으면 또 잘 사 온다고는 하네요",
  "그런데 며칠 전 제가 동생 집에 갔는데 좀 심하더라구요",
  "엄마가 이것저것 준비하시는데 그냥 앉아서 휴대폰만 보고 있는 거예요",
  "제가 살짝 눈치를 주면서 도와드리려 했더니 어리둥절한 표정을 지으며 그때서야 일어서더라고요",
  "나쁜 마음으로 안 하는 게 아니라 진짜 몰라서 안 하는 것 같은데 제가 여기서 나서도 되는 걸까요? 나이 든 엄마가 저렇게까지 힘들게 동생 내외를 거두는 모습을 보는 게 짠하기도 하고 또 진짜 올케가 모르는 거라면 알려주는 게 맞다는 생각도 드는데요",
  "이 상황에서 올케을 붙잡고 한마디 해야 할까요? 아니면 집안은 나름 평온하니 답답해도 참는 게 맞는 걸까요? 현명한 방법을 좀 알려주세요",
  "음. 대책 없이 해맑아요",
  "그래서 청정 올케라고 이름 붙이셨던거 봐요",
  "예. 청정 올케를 어떻게 해 대해야 하는지 그 대처 요령이 궁금하다는 네네",
  "청정 올케 대처 요령 님의 사연이었습니다",
  "어~ 태풍이 있을 땐 괴롭지만 지나가면 맑은 하늘이 펼쳐지죠",
  "하지만 근데 보니까 이제 며느리만 해맑은 게 아니라 여기에는 어머니의 다짐이 음음음음",
  "함께 들어가 있고 어 이 부분은 멀찍이 서 지켜보고 있던 시누이가 음",
  "쪼끔 한 걸음 다가가서 보니 이건 아니다아 싶은 생각에 너무 맑은 올케 그리고 엄마가 이 고생하는 모습을 보면서 짠한 딸 음~ 요런 그 시누이로서의 역할과 또 딸로서의 역할로 이런 감정이 여러 가지 겹치는 것 같은데요",
  "일단 보니까 아 혹시 우리 어머니께 아들이 하나 더 있으면 다음 생에는 저를 며느리로  어우 예",
  "아이고 보니까 어머니가 아프셨어요. 사실은 마음이 많이 아프셨고 많이 아프셨어요. 예",
  "어 그 지난 시간을 생각해 보면서 아 내가 며느리한테도 그렇지만 내 아들에게 음~ 너무 미안했던 그 순간들이 있다고 판단을 하셨기 때문에 그야말로 다짐을 하셨던 거예요",
  "내가 이제는 새로운 어 시작을 또 내가 해야 될 역할을 이렇게 역할 매김을 하겠어 하고 그걸 이제 실천하시는 중이신 것 같은데 어머니도 쉽지는 않으신 것 같은데 음",
  "이제 한 가지 그래도 다행인 건 뭐냐면 이 며느리가 어~ 눈치는 없는데 또 애교는 있어요",
  "저는 한 번도 못 해봤는데 크~ 그렇죠",
  "이거 뭐 이  최근 시어머니들 이제 며느리가 아무리 다정하다 그래도 어어어어",
  "그 백허그 쉽지 않거든요",
  "그리고 또 뭐 어머니 이렇게 부르실도 있고 엄마 뭐 이렇게 부르는 고렇게 다정한 며느리들도 있는데 어~ 백허그 쉽지 않아요",
  "경우에 따라서 우리가 눈치도 없는데 애교까지 없는  이런 며느리들도 있기 때문에 어~ 그건 뭐 며느리뿐만 아니라 딸도 그렇구요",
  "딸 뿐만 아니라 뭐 아들도 그렇고 음",
  "자녀들과 함께 살아가면서 사위 며느리 아들 딸 가릴 것 없이 애교 있는 친구들과 함께 산다는 건 참 축복이거든요",
  "근데 어 이 해맑음의 정도가 너어어무 맑음이야",
  "그렇다 보니 이 광경을 지켜보고 있던 이 시누이 입장에서는 불편할 수밖에 없는데 일단은 먼저 살펴봐야 될 게 이 어머니에게 이 장면은 어떤 것인가에 대한 해석이 좀 필요해요",
  "어 어머니께 이~ 어 새로 들어온 이 새 며느리 같은 경우에는 상처이자 동시에 두려움일 거예요",
  "아 귀여움이기도 하지만 두려움이기도 한 겁니다",
  "혹시 내가 이번에 어떤 또 역할을 어~ 그 전과 같이해서 갈등이 생겨난다면 이 며느리도 며느리지만 내 아들에게 두 번째 상처를 주는 건 음음",
  "아닐까라고 하는 이 며느리에 대해서 몰라서가 아니라 이 아들에 대한 사랑을 크게 가지면서 이 장면을 요렇게 지켜나가고 계신 거거든요",
  "그래서 어머니가 가지고 있는 이 조절의 방식은 일단 어 뭐 어떤 상황에 대한 조절이 아니라 이 어머니가 가지고 있는 두려움에 대한 관리이자 으으으음",
  "두려움에 대한 표현의 방식이라는 걸 꼭 먼저 기억하셔야 될 것 같구요",
  "그리고 우리가 이제 어떤 가족이든지 함께 살다 보면 모든 가족은 다 기능을 해요",
  "특별한 기능을 하는데 제가 늘 이야기하는 게 있습니다",
  "어떤 일이 있더라도 그 문제가 있다 하더라도 그럭저럭 살아가면 그 문제는 그냥 두어라",
  "아~ 아 이게 왜냐면 우리가 왜 결벽증이 있다 그래서 그 나쁜 것만은 아니고 또 결벽증이 없고 좀 지저분하다 그래서 그 역시도 나쁜 게 아닌 것이 으으으음",
  "그래도 일상이 굴러가면 문제 되지 않아요",
  "일상이 몰 굴러가지 않고 나도 힘들어지고 타인과의 관계도 깨진다면 이건 우리가 문제가 있다 이렇게 판단을 하는 건데 지금은 이게 두려움에 응 양념이건 아니면은 귀여움의 양념이든지 간에 가족을 유지하는 굉장히 중요한 역할을 하고 있기 때문에 제가 볼 때는 이 부분은 그냥 그냥 두시는 게 어떨까",
  "아~ 다만 어머니께서 야아 더 이상은 나두 못 참겄다",
  "아~ 만일 이렇게 말씀하신다면 그때에는 이제 우리 며느리이고 우리 올케랑 어떤 이야기를 어떻게 할까 이런 고민을 좀 하실 필요는 있을 거예요",
  "그 시점이 된다면 뭐~ 며느리 저 이 시누이가 직접 관여하는 것은 옳지 않고요",
  "남동생 살짝 불러 가지고 야 지금 이런 데 가족들 사이에 분업을 좀 하면 어떨까아",
  "이런 제안 정도는 할 수 있는데 직접 개입은 하지 않으시는 게 좋습니다",
  "아 만약에 어머니가 정말 힘들다라고 얘기를 으음",
  "하셔도 그때도 직접 개입은 아니에요? 직접 개입은 안 되시죠",
  "왜냐면 어~ 여기는 지금 가족이 이 아들과 며느리 그리고 시어머니 요렇게 요 세 사람이 가족이에요",
  "어 시누이는 가족이 아닙니다",
  "판 그것을 착각하시면 안 돼요",
  "하아 조언은 가능하지만 개입을 해서는 안 되는 거고요",
  "그리고 내 어머니가 속상하고 힘들어하고 예를 들어서 뭐 이 상태가 굉장히 심각하다",
  "그래서 내 어머니가 거의 뭐 숨이 막힐 지경이고 뭐 쓰러질 지경이고 아니면은 이 속상함 때문에 어머니의 그 심리적 상태가 매우 불안정하다 이러면 으으음",
  "자식으로서 이제 위로하면서 어떤 방식을 찾아야 될지에 대해서 고민을 시작할 수 있지만 직접적으로 들어와 가지고 이건 아닌 것 같애라고 개입을 하신다면 그때 동생 가족은 또 한 번 위기를 맞게 되는 거거든요",
  "그때에 그 책임에 대해서는 우리가 참 가족이지만 개입도 어렵지만 책임도 어려운 게 성인이 된 가족이기 때문에 제가 볼 때는 당분간은 이 며느리의 해맑음과 이 귀여움이 으으으음",
  "어쩌면 어머니가 가지고 있는 두려움을 또 압도할 정도로 이 가족의 경 이 균형을 잘 유지하는 역할을 하고 있거든요? 으으음",
  "그래서 제가 볼 땐 아 시누이로서는 쪼끔 걱정이 되고 또 우려되는 바도 있지만 지금 상태는 어머니도 일부 또 즐기고 계신 바가 있고 네에",
  "세상 또 귀여운 며느리거든요",
  "어 저도 아마 제가 저희 시어머니 뒤로 한 번 안으시면 저희 어머니 배를 쏙 집어넣으실 겁니다",
  "일상이 그럭저럭 굴러가면 그냥 둬라",
  "아 요게 되게 명제네요",
  "음 하지만 어머니가 너무너무 힘들다 하실 때 그런 거 표현을 하실 때는 직접 개입은 마시고 남동생 통해서 조언은 가능하다",
  "예. 요런 입장 나는 뭐 저기 가족에 속하? 이거를 생각을 좀 빼 주시면 어~ 그냥 지켜보시는 입장으로 이걸 접근해야 되지 않을까 싶네요",
  "청정 올케 대처 요령은 일단 둬라",
  "예. 이렇게 해결책을 드립니다",
  "자 걸의 아스피린 전해드리고요",
  "앞서서 청정 올케 사연이요",
  "우리 정 여사님이 저는 며느리 포기한 지 오래됐어요라고 하시면서 아 그냥 그녀는 아들의 여인이다",
  "이렇게 생각하시고 일 촌 관계 며느리 뭐 이러 거로는 보면은 어엄청 속 터지기 때문에 미리 이케 선을 그었다 말씀을 하셨고요",
  "이창순 님은 아까 백허그 얘기 나왔었잖요",
  "저는 결혼한 지 십팔 년 만에 장모님 백허그를 해봤는데 그때 장모님께서 나 남자가 뒤에서 안아주는 거 처음이야",
  "예. 그 장모님 보고 싶으시다고 얘기 주셨습니다",
  "깜짝 놀라시면서도 기분 좋으신가봐요. 그죠",
  "프로 불편러 사용 설명서 님이 보내주신 사연 함께 하시죠",
  "혹시 프로 불편러라는 신조어 들어보셨나요",
  "별거 아닌 것에도 불편해하고 예민함을 드러내는 사람들을 말하는데 제 상사가 대표적인 프로 불편럽니다",
  "뭐어가 그렇게 매사에 안 좋은 일 투성이고 불평인지 함께 있으면 안 좋은 에너지를 듬뿍 받는 느낌이에요",
  "길이 막히면 막히는 대로 엘리베이터가 안 오면 안 오는 대로 잘 오는 날에도 그냥 잘 왔다면 되는데 꼭 웬일이야 뭐 안 좋은 일이 생기려는지 오늘은 엘리베이터가 잘 오네? 합니다",
  "듣기만 해도 피곤하죠",
  "일상에서도 이러니 일할 땐 어떻겠습니까",
  "제가 어떤 자료를 준비해 가도 어 수고했어 잘했어라는 말을 들어본 적이 없습니다",
  "심지어 알겠어 놓고 가라는 말을 듣는 것도 힘들어요",
  "항상 이거 잘한 거 맞어? 믿어도 돼? 이런 식이니까 열심히 준비를 해도 힘이 쫙 빠집니다",
  "뭐 이런 거는 그냥 기분 나빠도 넘기면 되지만 진짜 문제는 업무에도 영향을 준다는 거예요",
  "발표 자료를 검토한 뒤에 이러쿵저러쿵 불만을 이야기하십니다",
  "어 이거 그림 작아서 별로고 이 자료는 더 자세히 들어가야 하고 내용 너무 길다 이러시면서요",
  "이렇게 자세하게 항상 문제점을 이야기하시니까 저는 당연히 그걸 고쳐서 가져가죠",
  "밤을 새서 한 적도 있는데요 대부분 황당한 답변을 듣습니다",
  "아 내가 뭐 고치라는 거까지는 아니었는데 일단 놓고 가",
  "그 뒤에 다시 보면 그전에 했던 버전이 나은 것 같다며 원래 자료를 최종 확인해 버립니다",
  "그냥 입에 불평 불만이 베어 있기 때문에 이게 어디까지 들어야 하고 어디까지 흘려야 할지 모르겠습니다",
  "회식 장소 정할 때도 삼겹살에 대해 불만을 갖기에 다른 곳을 고민하고 있었는데 쫌 있다 와서는 왜 삼겹살 집을 빨리 예약 안 하고 있나? 이렇게 뭐라고 하는 식입니다",
  "이 사람 제가 어떻게 맞춰야 할까요",
  "정말 스트레스받습니다라면서 두 번째 사연 주변을 늘 불편하게 만드는 상사를 대체 어떻게 대해야 할지 고민이라는 프로 불편러 사용 설명서 님의 사연이었어요",
  "이래도 난리 저래도 난리",
  "그런데 이게 사람 힘 빼는 것도 능력이에요",
  "아무나 못 하드라고요",
  "근데 아주 어~ 매번 한 번도 우릴 실망시키지 않고 풍선에 바람 빼듯 힘을 쪽 빼게 해서 이렇게 서 있기도 힘들게 하는 분들이 간혹 계시거든요",
  "저 이런 분들 같은 경우에는 어 김 빼죠 힘 빼죠",
  "그랬다가 이제 애매하게 답변한 다음에 나중에 또 책임을 물어요",
  "거의 뭐 죽음입니다",
  "많나요 이런 분이? 어 간혹 있죠",
  "이런 분들이 너무 많으면 이게 살겠습니까? 못 살어요",
  "다행인 건 내 상사가 아니면 제일 고맙고요",
  "근데 지금 사연을 주신 우리 프로 불편러 사용 설명서 님 같은 경우에는 바로 상사가 음~ 지금 직속 상사가 사실은 제일 중요하고 직장 내 행복감이라던지 관계상의 어려움이라던지 아니면 어떤 일이 생겼을 때 나한테 제일 먼저 앞에 또 이런 바람막이 역할을 해주는 게 바로 위 직장 상산데 요 상사가 이제 끊임없이 불평하고 어떤 일에 대해서도 맺고 끊는 것도 분명치 않은 상태에서 이걸 해야 되는지 말아야 되는지에 선명한 선을 음음",
  "제공하지 않으면 일하는 사람 입장에서는 힘만 빠지는 게 아니라 굉장히 고달파요",
  "왜냐면 한 일을 또 해야 되고요",
  "또한 일에 대해서는 또 평가를 제대로 받지 못하고 그 전 일이 낫다고 이야기하고 그러니 이건 뭐냐면 보통 이제 엄마 아부지가 다툴 때 어린애들한테 그러잖아요",
  "그러면 엄마가 너 나가기만 해봐 이러면 애가  문지방 가운데 아아아아",
  "서 가지고 오줌을 싸는 거예요",
  "그런데 한 사람 입에서 두 개의 명령어가 나오거나 아주 분명하지 않고 명료하지 않은 아주 대단히 애매한 그~ 사인들이 끊임없이 나오게 되면 사실 이 이와 함께 일하는 사람들은 피곤하고 힘들 음음",
  "근데 이분들 이렇게 부정적인 분들 이렇게 애매한 분들이 또 기능이 하나 있어요",
  "그게 뭐냐면 이렇게 부정적인 이야기를 계속하는 사람들이 가끔 이제 하나씩 긍정적인 얘기를 하잖아요? 네",
  "이게 임팩트가 있어",
  "어 진짜 그렇게 생각하나 어",
  "봐 이렇게 이게 진짜 엄청난가 봐",
  "어 요런 기능은 하나 있는데요",
  "뭐 제일 중요한 거는 이런 분들은 어 부하직원들에게만 그렇게 이야기하는 게 아니라 상하좌우 모든 분들에게 이런 끊임없는 불평을 털어놨을 텐데 습관이죠",
  "나름 일관성은 있습니다",
  "그래서 어찌 보면 이런 분들이 어 불편하고 힘들기는 하지만 대하는 방법은 좀 또 생각보다 간단할 수도 있어요",
  "그게 바로 뭐냐 일단 이분들은 맞추기가 어렵습니다",
  "기준이 분명치 않고 늘 모호하기 때문에 맞추려고 생각했다가는 이번 생애까지는 어려워요",
  "다음 생에도 어려울 겁니다",
  "맞추기보다는 이런 분들 같은 경우에는 기본적으로 쪼끔 더 많이 물어봐야 돼요",
  "아 자꾸 물어요? 자꾸 물어보셔야 됩니다",
  "이를테면 어 이분이 아까 뭐 얘기했어 뭐 잘한 거 맞어? 믿어도 돼 뭐 이런 얘기도 하지만 이 그림은 작아서 별로고 저 자료는 더 자세히 들어가야 되고 내용은 너무 길고 계속 불평이죠? 그러면 그 자리에서 일단 고 불만을 좀 적으셔야 돼요",
  "그래야 다음번 일 내 일이 줄어들어요",
  "그래서 우리가 왜 옆에 수행원들 보면 어어어",
  "뭐 이렇게 자꾸 적죠",
  "두 번 일 안 할라고 그래요",
  "아~ 그래서 어떻게 해",
  "아 그러면 이 그림은 요 크기로 줄일까요? 자료를 그러면 이 부분을 더 늘까요? 뭐 내용이 너무 그러면 그러면 내용을 지금 에이 포 지금 네 장인데 두 장으로만 줄일까요? 이런 식으로 분명하게 한 번 물어보셔야 돼요",
  "물어본 다음에 다시 한번 확인의 문장을 날려주셔야 돼요",
  "아 그러면 과장님 요 그림 요 크기로 하고요 그 다음에 자세한 내용은 이거 더 넣구요 내용이 길다 그래서 에이 포지 두 장으로 줄이겠습니다",
  "이렇게 확인하셔야 돼요",
  "확인하시고 나면 이렇게 쳐다볼 거예요. 내가 한 말이 맞나 이렇게  분명히 확인됩니다",
  "지금 내가 뭐랬지. 이렇게 음 시키는 거는 쉽지만 어",
  "내가 이 자리에서 확인해 가지고 입 일종의 오더를 명확하게 한 한다는 건 내 책임이 있다는 거거든요",
  "어어어. 그렇죠 그렇죠",
  "그래서 고렇게 딱 해놓고 나면 일단 일 자체가 확연히 줄어요",
  "하아 그래서 물어보는 것 하나 그다음에 확인하는 것 하나 어어어",
  "이렇게 두 가지는 먼저 하셔야 되고요",
  "두 번째로는 칭찬은 기대하지 마세요",
  "어차피 칭찬이 잘 안 나와요",
  "나오면 땡큐가 아님 말구고 음",
  "그래서 요 부분에 대해서는 기대를 하지만 일단 나의 일은 줄일 수 있다는 거 하나 음",
  "그리고 마지막 세 번째가 뭐냐면 정말 칭찬을 듣고 싶으시면 이렇게 말씀하셔야 돼요",
  "과장님 어 그림 요 크기로 줄였고요 그다음에 요거 느시라는 것 넣었구요 내용 에이 포지로 줄였 잘했죠?  예스 오 노로",
  "잘했죠? 과장님  그러면 인제 어이없어서 웃거나 어~ 그런데 말이야 라고 어어",
  "또 뭐가 나올 수도 있어요",
  "그럼에도 불구하고 그냥 칭찬에 대한 크게는 하지 않지만 잘했죠 과장님 이건 뭐냐면 그래도 내 마음은 편하게 하겠다는 음음음",
  "그래서 질문하는 것 하나 확인하는 것 하나 꼭 넣으시고 네에",
  "칭찬은 큰 기대하지 마시고 정 칭찬을 받고 싶다면 잘했죠라고 한번 먼저 물어보는 게 아무래도 어~ 좀 도움이 되지 않을까 싶구요",
  "지금 사연을 주신 분 같은 경우에는 제가 보니까 또 장점이 하나 있어요",
  "상사의 분위기를 끊임없이 그래도 읽어요",
  "끊임없이 살피고 끊임없이 읽을려고 하거든요",
  "업무이기 되기 때문이기도 하지만 어 업무 이외에도 워낙에 이렇게 잘 살피고 하는 요런 것도 일종의 능력이고 또 훈련을 통해서 또 증가한 것도 있는 것 같애요",
  "요게 살아가면서 또 다른 쪼끔 덜한 사람들에게는 음~ 음",
  "굉장히 내가 칭찬받을 수 있는 좋은 요건도 될 수 있다는 것 네",
  "어~ 부서를 빨리 바꾸셔야 되겠어요",
  "능력이 있으니까 또 감당이 되시니까 그렇죠",
  "이렇게 만나셨는데 일단 이분은 맞추기가 어렵기 때문에 뭐 이렇게 불편하신 것 있으면은 구체적으로 좀 적어놓으시고 자꾸 확인하시고 물어보시고 이런 걸 하시면 본인 부담도 덜고 책임도 과장님께 명확하게 인제 넘어가는 거고요",
  "칭찬은 기대하지 마시고 정 듣고 싶다면 잘했죠 이렇게  확인하는 거 에 고런 방법도 있다는 거 예",
  "프로 불편러 사용 설명서 님 이런 해결책을 드립니다",
  "아무튼 뭐 회사 생활이 쉽지는 않으시겠는데요",
  "그게 뭐 총량의 법칙이 있다 음",
  "이렇게 한번 고생하시면 노년이 편하실 수도 있고 그렇습니다",
  "신은 우리에게 또 다른 상사를 주십니다",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 이용해서 보내주시기 바랍니다",
  "가족사랑 님이 신청하셨어요",
  "작곡가 드뷔시가 말하길 음악의 본질은 형식에 있는 게 아니라 색과 리듬을 가진 시간에 있다고 했어요",
  "여러분 일상의 리듬에 갖가지 색을 입혀드리는 시간입니다",
  "지난주에 마틴 스미스가 나오는 바람에 네. 저 많이 보고 싶으신 분들 계실까요? 그 그~ 저기 날 어~ 저희 시작할 때 일 부 시작할 때 오늘 반야 씨 나오는 날이네요 하고 기다리셨는데 아~ 깜짝 손님이 나오셔 가지고 더 좋아하셨죠? 아니 그 뒤의 반응은 없으셨어요? 네",
  "아무튼 기다리시는 분이 많다는 거 네네",
  "다시 한번 자 오늘은 어떤 주제로 얘기를 나눠볼까요? 네",
  "오늘은 아무래도 러시아 월드컵이 막바지에 다다르고 있습니다",
  "오늘 새벽에 그 프랑스와 벨기에 경기가 있었습니다",
  "뭐 십이 년 만에 준결승에 오른 프랑스가 삼십이 년 만에 사강에 오른 그 벨기에를 꺾었죠. 결국 네네. 일 대 영으로 네. 그래서 결승에 진출을 했고요",
  "오늘도 사실 잉글랜드랑 크로아티아 경기가 있고 내일 내일 새벽 네",
  "다음 주에는 이제 결승전과 폐막식을 앞두고 있는데 이 월드컵을 이 월드컵이 가기 전에 그래도 월드컵에 대한 음악을 들려드리고 싶어서 오늘은 월드컵 팝송 베스트 포를 준비했습니다",
  "아~ 월드컵 하면 또 같이 나오는 노래들이 또 많이 있고 응원가처럼 아니면 분위기를 띄우는 그런 노래들도 많이 있고 정작 근데 반야 씨는 축구 좋아하세요? 저는 축구를 잘 보지는 않아요",
  "이번 월드컵은 잘 보셨어요? 아~ 이게 너무 늦게 하다 보니까 아~ 시간대가 네~ 우리가 보기 그래도 저는 앙리 선수를 좋아하긴 해서 이번에 프랑스 벨기에 벨기에에 꽂히죠? 프랑스와 이렇게 대결하는 거를 꼭 보고 싶었는데 보지를 못 해서 벤치 쪽을 보면서 계속 앙리 코치를 계속 보겠네요",
  "아무튼 얼굴도 많이 나왔어요. 막 예",
  "그런가요? 네. 선수들 들여보내고 할 때 수염 이렇게 턱수염을 쫙~ 길러서 가지고 사실 이제는 뭐 어디 가서 앙리 선수 좋아한다고 말을 못 하겠네요",
  "보지도 못해 놓고 아~ 어~ 월드컵 팝송 베스트 포 진짜 어떤 노래들이 있을까 궁금해지는데 사 위는 어떤 노래 고르셨습니까? 네",
  "가장 먼저 소개를 드릴 그~사 위 곡은 러시아 월드컵의 개막식을 연 주인공이기도 합니다",
  "그리고 영국의 국민가수로 불리는 로비 윌리암스의 곡을 가져왔습니다",
  "예~ 로비 윌리암스 이분 같은 경우에는 팝스타 중에서도 가장 축덕으로 소문이 나 있는 축구 덕후 네네",
  "축덕이라고 하는 거군요",
  "소문 나 있는 그런 분인데 이분의 대표곡인 스프링을 가져왔는데 이 노래가 삼 집에 수록된 곡이에요",
  "이 삼 집이 제목이 씽 웬 유어 위닝이라는 그런 앨범인데 이 앨범 자켓 자체가 그~ 이 로비 윌리암스가 축구복을 입고 기쁨에 환호하는 어 그런 앨범 자켓을 딱 가지고 있고 이 축구복이 어느 팀인지 보면 포트베일팀 영국의 포트베일팀이라는 그~ 구단인데 네네",
  "이 로빈 윌리엄스가 이 팀을 너무 좋아해 가지고 이 축구팀의 대주주가 되기도 했습니다",
  "아~ 자기가 좋아하는 구단의 대주주 네네. 산 거죠",
  "진짜 뭐 재력도 되고 대단한 축구 팬이네요? 네네. 그렇습니다",
  "음~ 포트베일이요? 네네",
  "포트베일 사실 그~ 이 팀이 그렇게 막 잘하는 팀은 아니라고 들었는데 로비 윌리암스가 특히 좋아하고 그래서 이 팀을 샀다고 들었고 그다음에 그 이분이 아무래도 영국이 축구 종주국이라고 하잖아요? 그러다 보니 오아시스나 로비 윌리암스 이런 축구 팬들이 진짜 많은데 음 그 뮤지션들 중에 어~ 이분들 같은 경우 그 특히 로비 윌리엄스 같은 경우는 축구와도 인연이 깊은 게 그 세계인의 사랑 남자분들이면 다 좋아하는 굉장히 유명한 그런 축구 게임이 있습니다",
  "온라인 축구 게임이요? 온라인 축구 게임 아~ 네. 거기의 주제곡을 이분이 부르셨어요",
  "아~ 잇즈 어니 어쓰라는 곡을 네",
  "이 게임을 하면 그 노래가 계속 깔려요",
  "처음에 쫙 펴줍니다",
  "그래서 아마 이 이 노래를 그러니까 로비 윌리암스에서 잘 몰 모르시는 분도 이 게임을 하시는 분들이라면 아마 로비 윌리암스에 대해서 그 목소리에서 굉장히 친숙할 것 같고 그다음에 굉장히 재미있는 게 이분이 이제 게임 제작사에 또 요청을 하셨대요",
  "그래서 내가 불를 부를게요",
  "이렇게요? 아니 그건 아닌데 아니 그건 아니고 어어 이거를 부르면서 요청을 한 게 치트키를 이렇게 어떤 걸 사용하면 음 자기가 그 포트베일팀을 선택했을 때 네",
  "본인이 이렇게 플레이어로 나와서 아~ 자기 이미지를 하나 만들어달라구요? 캐릭터를 네",
  "어~ 그렇게 하나 만들어 달라고 이렇게 게임을 그렇게 조금 할 수 있게 그렇게 만들어 달라고까지 요구했으니까 네",
  "이분이 얼마나 축구덕후인지 알 수 있을 것 같습니다",
  "진짜 실제로는 그라운드에서 못 뛰겠지만 내가 그 게임상에서는 한 번 뛰리라",
  "그리고 대주주시니까요",
  "결국 그렇게 했대요? 네. 그렇게 했습니다",
  "그래서 인제 워낙 그렇게 축구와 인연이 있으신 분이니까 이 러시아 월드컵 개막식에서도 노래를 부르지 않았나 싶은데 근데 사실은 이렇게 딱 하고서 뒷얘기에 좀 안 좋은 얘기가 있기는 했었어요",
  "그게 참 방송에서 말씀드리기가 뭐한 손가락 욕설을 사실 그 굉장히 세계인의 그 눈이 집 그 이목이 집중된 가운데 갑자기 노래 그~ 락 디제이란 노래를 부르고 나서 갑자기 그 가운데 손가락을 이렇게 올리는 그런 욕설을 해서 사람들이 굉장히 전 세계 사람들이 보다가 어 뭐지? 왜 저래? 이런 생각이 들게 했던 그런 해프닝이 있었는데 사실 뭐 여러 가지 설이 많습니다",
  "뭐 로비 윌리엄스가 그동안 러시아에 불만이 되게 많았다",
  "그런 얘기도 있었고 그다음에 이 노래 가사 중에 뭐 그들 대부분은 나를 이렇게 좀 사기를 쳤다",
  "난 돈을 받지 않고도 이걸 했다",
  "뭐 이런 가사가 있는데 그 가사를 이렇게 몸으로 퍼포먼스로 표현한 것 아니냐",
  "뭐 이런 여러 가지 의견이 있었는데 이분이 그 나중에 며칠 뒤에 그 한 영국 아침 방송에 출연을 했습니다",
  "그래서 뭐 그렇게 이야기를 했어요",
  "개막 경기가 일단 바로 코앞이라서 굉장히 자기는 심한 압박감을 받았다",
  "어~ 그런 상황에서 손가락으로 경기가 일 분 남았다라는 걸 너무 군색하다",
  "일 분 남았다는 얘기를 하기 위해서 자기는 손가락을 폈는데 하필이면 그게 그게 나왔다",
  "세 번째 손가락이었다",
  "어 나도 사실 때때로 나 스스로도 믿을 수 없는 상황이 있다",
  "나도 당 당황스럽다",
  "뭐 이런 얘기를 했다고 하는데 예",
  "결국 뭐 약간 감추고는 싶은 뭐 그런 마음이 있긴 있었나 보죠? 이렇게 해명을 막 적극적으로 한 거 보면 네",
  "그 뭐 사실 이게 뭐 어떤 의도였는지 모르지만 좀 해프닝이지만 악의는 없었기를 바랍니다",
  "그러면 로비 윌리암스의 슈프림 먼저 듣겠습니다",
  "로비 윌리엄스의 슈프림 먼저 들으셨습니다",
  "월드컵 팝송 베스트 포 듣고 있는데요",
  "축덕이라고 하는 그렇게 잘 알려져 있는 또한 구단의 대주주이기도 한 로비 윌리엄스 노래를 들었고요",
  "삼 위는 어떤 곡 들어 볼까요? 네",
  "삼 위 같은 경우에는 음~ 어 이 노래는 목소리가 마흔다섯 명의 목소리가 들어간 그런 노래입니다",
  "그것도 스물한 개국의 마흔다섯 명의 축구선수들의 목소리가 아 축구선수들이 노래 불렀어요? 그 어떤 분들이 들어가 있냐면요",
  "제가 아까 좋아했던 앙리부터 뭐 프랑스의 영웅이라고 불리죠? 지단 뭐 포르투칼의 피구 이탈리아의 토티 뭐 이런 분들이 들어 이렇게 같이 노래를 부르시는데 아무래도 이 지금 제가 말씀드린 걸 들으시면서 어 이거는 좀 지금 그 레전드 선수들은 안 그러니까 이분들을 레전드이기는 하지만 예",
  "지금 현역들은 아닌데 그쵸. 그쵸",
  "이런 생각을 하실 거 가태요",
  "왜냐면 이 노래가 이천이년에 발매된 노래거든요",
  "어~ 한일 월드컵 있을 때요? 네네",
  "한일 월드컵 공식 음반이 이천이년 피파 월드컵 인터네셔널 오피셜 앨범인데 거기에 이제 에이즈 극복의 의지를 담아서 아~ 이렇게 선수들이 노래를 부른 챔프 유나이티드의 리브 포 러브 유나이티드라는 그런 노랩니다",
  "어어 그러면은 이천이 한일 월드컵 때문에 우리나라 사람도 우리나라 선수도 같이 참여를 했나요? 그쵸. 네",
  "우리나라 선수는 초롱이 너무 오랜만이다",
  "초롱이 이영표 선수가 참여를 했구요",
  "중간에 보면 해브 유어 에버 드림위드 플라잉 하이라는 그런 가사 있는데 그 부분은 이영표 목소 선수의 목소리고 아 예",
  "중간의 내레이션으로 한국말로 나는 러브 유나이티드를 위해 경기를 합니다라는 그런 한국말이 나오는데 이게 이영표 선수의 목소리입니다",
  "잠시 후에 그 여러 가 다양한 나라의 말들이 나오긴 하는데 아마 이 노래를 잠시 후에 들어보시면 우리나라 말 딱 그 박히는 말이 있을 거예요",
  "아 그때 딱 아~ 이영표 선수구나",
  "사실 이천이년 하면 참 많은 노래들이 함께 가요 중에서도 굉장히 많았잖아요",
  "월드컵 때 그쵸. 네",
  "뭐 사실 붉은 악마와 함께 응원가들이 정말 많았잖아요",
  "뭐 윤도현 밴드의 오 필승 코리아도 있었고 클론 엄정화의 발로 차 그다음에 승리의 함성이라는 정말 많은 응원가가 있었는데 이때도 사실 그 공식 주제곡이 있었습니다",
  "피파에서 지정한 음 그 아나스타샤가 부른 붐 음 붐이란 노래인데 사실 이 노래 같은 경우에는 어떤 별 이렇게 반응도 큰 호응을 얻지 못했고 그다음에 어떤 기록도 잘 없어서 좀 어떻게 보면 비운의 노래라고 생각이 들기도 하고 예",
  "이 사실 우리나라 월드컵 공식 로컬 주제곡으로는 그 박정현 브라운아이즈 그다음 일본 가수 캐미스트리 소인류가 함께한 렛츠 겟 투게더 나우라는 노래가 조금 유명했었구요",
  "이 노래 덕분에 사실 광복 이후에 공식적으로 일본 가수가 일본어 노래를 부르는 음음 우리 지상파에서 부르는 건 네",
  "거의 공식적으로 최초였던 그런 기록이기도 하고 그렇습니다",
  "자 그러면 이영표 선수를 구분해보세요",
  "약간 듣기 평가 같네요",
  "네. 뭐 가사가 뭐예요",
  "헤브 유어 에버 드림드 플라잉 하이라고요? 네",
  "그 곡이랑 한국말 나오니까 그건 분명 인제 알아들으실 것 같고요",
  "챔스 유나이티드의 리브 포 러브 유나이티드 듣겠습니다",
  "김반야의 오늘 뭐 듣지 오늘은 월드컵 관련된 노래 듣고 있는데요",
  "지금 들으신 곡이 이건 많이 들어보셨을 거 같애",
  "리키 마틴의 라꾸빠 들라비다였습니다",
  "이 노래 같은 경우에는 천구백구십팔년도 프랑스 월드컵 주제곡입니다",
  "네. 사실 월드컵 주제곡이 이것 말고도 굉장히 많은데 뭐 칠십년대부터 사실 만들어져서 뭐 피파가 이렇게 공식적으로 지정하는 곡들이 많은데 별로 인기가 없어요. 사실 음~ 그래서 아까 저희가 우리 우리나라의 붐 같은 경우에도 붐 막 이렇게 어 별로 인기가 없었고 어 근데 이 노래 같은 경우에는 월드컵 주제곡인데도 불구하고 굉장히 이례적으로 빌보드 탑 포리까지 들어가고 그다음에 뭐 세계 주요 인기 차트 일 위를 한 그래서 뭐 한 때는 모든 나라에서 이 노래를 뭐 따라 불렀다",
  "뭐 이런 소문 명성이 자자했던 그런 노래입니다",
  "네~ 리키 마틴도 유명세를 떨쳤구요",
  "이 노래 덕분에 사실 리키 마틴이 사실 이렇게 라틴 쪽 유럽에서만 인지도를 쌓았는데 이 노래 덕분에 전 세계적으로 이름을 알리고 이 노래 다음 나온 노래가 리비라비다락카 리비라비다락카 리비라비다락카 네",
  "노래인데 이 노래로 또 라틴 열풍을 전 세계적으로 불러일으키기도 했습니다",
  "자~ 마지막 일 위의 노래 어떤 노래 골라오셨을까요? 네",
  "이 노래 귀에 익은 분들이 많으실 거 가태요",
  "케인 안의 웰빙 플랙이라는 곡인데요",
  "이 노래 같은 경우에도 월드컵 주제곡으로 아시는 분들이 있는데 이것은 사실 콜라 회사의 어떤 테마송이었습니다",
