  "그래서 올해 에~ 그래미 최우수 락 퍼포먼스 부문 후보에 오른 곡 더 프라미스 한 번 들어볼려고 합니다",
  "자 그럼 임 기자가 추천한 크리스 코넬의 더 프라미스 이 곡은요",
  "교통 정보 듣고 와서 마지막 곡으로 듣겠습니다",
  "자 오늘 희희낙락 여기서 마무리하겠습니다",
  "자 임 기자 내일 또 만나요",
  "예. 교통 상황 알아보겠습니다",
  "네. 교통 상황 잘 들었습니다",
  "임 기자가 추천한 크리스 코넬의 더 프라미스 들으시구요",
  "허리케인 라디오에 문자 보내시다가 손가락 부러지는 사람 있으면요",
  "김경래 피디가 치료비 준댑니다",
  "저 말구 김경래 피디가요",
  "자 문자 보내는 참여 방법 알려드리겠습니다",
  "두 번째 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 샵 영구오일로 신청곡 메시지 보내주십시오",
  "카톡에 티비에스 친구 이 맺기 하시기 바랍니다",
  "세 가지 방법으로 사연 보내주신 분 중에서 몇 분 선정해서 다음과 같은 상품 중에 하나를 보내드리겠습니다",
  "상품 소개해드립니다",
  "루루의 투 써 위드 러브  아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  오늘도 블리 블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "오늘은 뭘 배워볼까요? 오늘은 직장인들의 애환이 담긴 단어를 배워보겠습니다",
  "뭡니까? 바로 월급 로그아웃 그리고 텅장 월급 로그아웃 텅장 이거 지난 번에 배워본 거 같던데? 어? 그래요? 음~ 예",
  "월급 로그아웃 그러면 뭐 월급이 들어왔지만 뭐 여기저기 카드값 뭐 이런 걸로 다 빠져나간다는 거고 그래서 텅 빈 통장이다 뭐 그런 뜻 아닙니까? 오늘 이걸로 끝내도 될 거 같은데요",
  "그래요? 요 방송 분량이 안 나오잖아요. 너무  그냥 압축해서 말씀해주시니까 예",
  "아~ 그래요? 아니 우리 작가진들이 너무한 거 아니에요?  했으면 이건 빼고 다 말씀하시네",
  "제가 예. 지난 번 예",
  "원고에서 한 번 말씀드려가지고 제가 기억을 하고 있는 거예요",
  "처음 들어가지고 제가 이걸 어떻게 알겠습니까? 맞습니다",
  "월급 로그아웃은 월급이 들어오긴 했는데 그 이후에 이제 휴대폰이 바쁘게 움직입니다",
  "문자가 계속 날라오거든요",
  "무슨 카드 얼마 결제 뭐 수도세 얼마 결제 전기세 얼마 결제 이런 게 계속 문자로 오면서 월급이 들어오자마자 그냥  빠져나가니까 로그아웃 되는 거죠",
  "그래서 그 통장을 텅장이라고 부릅니다",
  "예. 아이 웃지 마세요",
  "이거 서글픈 얘기에요",
  "그래서 저는 가끔 월급을 받으면 예",
  "아 이 돈이 사이버 머니가 아닌가",
  "왜 게임 같은 거 하면 사이버 머니는 만져볼 수가 없잖아요",
  "돈이라는 개념은 있는데 내가 써보지도 못하고 그냥 어디로 날라가 버리니까 예",
  "실체가 없는 돈 해서 저는 사이버 머니 같다",
  "이런 거를 뭐 웃프다 뭐 이렇게 얘기하는 거죠? 그렇죠",
  "웃픈 현실 예. 맞습니다",
  "그니까 이번 월급도 로그아웃 됐어",
  "뭐 이렇게 음 써먹으면 되는 겁니까? 어 맞습니다",
  "그렇게 예문 활용하시면 되구요",
  "어쨌거나 요새 사회초년생들 뭐 집값은 비싸고 여러 가지 생활비도 많이 들고 하는데 예",
  "힘내셨으면 좋겠어요",
  "해 해주실 말씀 있음 한 마디 해주세요",
  "네. 저 응원 열심히 하겠습니다",
  "사회초년생 여러분들 모든 직장인 여러분들 우리 모두 빠이팅 합시다. 예",
  "자 오늘은 어~ 소개해드릴 노래가 어떤 노래 가르쳐주실 거예요? 이효리 씨의 블랙 이효리 씨? 네",
  "뒤로 해도 이효리 블랙이라는 노래는 들어보믄 생각날 거 같고 어? 그래요? 제목 자체는 제가 처음 듣는 거 가태요",
  "이제 사실 이효리 씨가 벌써 한 이십 년째 활동을 하고 계시는 거예요",
  "예. 굉장히 오래됐죠",
  "원조 아이돌 그룹 핑클의 출신 핑클 예. 핑클 출신이고 이게 그룹 활동하면서 핑클이 굉장히 사랑을 받았는데 예",
  "이제 각자 활동을 하는 영역을 다 넓혔어요",
  "뭐 옥주현 씨는 뮤지컬 쪽으로 빠지셨고 그래요",
  "저도 텔레비전에서 많이 봤어요",
  "근데 이제 이효리 씨는 어~ 결혼 후에도 계속 이렇게 음악 활동을 하시죠",
  "이효리 씨는 제주도에서 민박 사업하고 계시지 않나요? 민박 사업?  제주도에 살고 계시죠. 남편분과 함께 예",
  "그래서 이효리 씨는 이제 그 이후에 좀 사회적인 발언도 많이 하시고 예",
  "에스엔에스도 활동을 하시고 뭐 책두 내고 그런 다양한 방법으로 대중들과 소통을 하고 있는데 이 블랙이라는 노래는 이효리 씨가 직접 작사 작곡을 했구요",
  "어 내 이야기를 담은 이효리 씨의 이야기를 담은 어 그런 노랩니다",
  "언제 나온 노랩니까? 이게 이천십칠년에 나온 노랩니다",
  "예. 올해 나온 노래고 어~ 가장 기본적인 색이 블랙이잖아요",
  "그러니까 이효리 씨가 화려함 뒤에서 가려져 있는 자신의 모습을 블랙이라는 색깔에 비유해서 네",
  "표현을 한 곡입니다",
  "이효리 씨가 그니까 자신의 삶을 되돌아보면서 만든 노랜데 그렇죠",
  "에~ 어떤 블랙이라는 걸로 상징적으로 표현했다 이런 말씀이죠? 네네. 맞습니다",
  "무언가를 성취하는 것도 어렵지만 그걸 지키는 건 더 어려운 건데 대단하네요",
  "자 그러면은 저는 이효리의 블랙 띄워드리면서 내일 다시 올게요",
  "디케이에스 일일이 님이 티비에스 앱으로 이런 문자 보내주셨습니다",
  "지금 최블리 아나운서하고 아재 탈출 들으시고 보내주신 것 같습니다",
  "월급 들어오자마자 카드사에서 퍼가요",
  "모조리 퍼가는 바람에 늘 텅장입니다",
  "항상 굶주려 있는 통장에게 미안할 정도에요",
  "통장아 언젠가 배 터지게 먹여줄게",
  "그럼 저 배 터지게 통장을 먹여주면 말이죠",
  "통장이 아니라 터장 되겠네요. 터장 에 배가 터지니까",
  "정말 배 터져도 좋으니까 터장이 됐음 좋겠습니다. 통장이 가만 있어 보세요",
  "저두 그럼 신조어 하나 만든 겁니다",
  "예. 텅장의 반댓말로 터장 예",
  "이 신조어 사전에 빨리 등록시켜야지. 예",
  "사오둘둘 님 카드값이 너무 많이 나왔길래 이건 분명 무언가 잘못된 거야 생각하고 내역서를 확인해 봤는데 소름이 끼칠 정도로 정확하게 전부 제가 썼더라고요",
  "다음 달부턴 아껴 써야겠어요. 네",
  "술 한 잔 드시구 카드 계산할 때 헷갈리셨던 거 같죠",
  "아~ 기계가 뭐 정확하겠죠. 우리보다 네",
  "교통 상황 알아보겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라고요? 요즘 길을 걸어가다 보면 저절로 눈길이 가는 빵 삼총사가 있습니다",
  "붕어빵 계란빵 찐빵 코를 찌르는 이 고소한 냄새 그냥 지나치기 힘들거든요? 계란빵 찐빵 이건 듣자마자 무슨 빵인지 따악 알겠는데 잠깐 붕어빵 이거 붕어도 안 들어가는데 왜 이름이 붕어빵일까요? 사실 붕어빵의 고향은 한국이 아니라 일본입니다",
  "천구백 년대 초반 일본에서 처음 만들어 팔기 시작했는데요",
  "이때 이름은 도미빵 일본어로는 다이야끼입니다",
  "다이는 도미 야끼는 구이라는 뜻인데요",
  "물론 빵에 생선이 들어간 게 아니라 모양만 생선입니다",
  "일본 사람들이 특히 도미를 참 좋아했답니다",
  "도미를 좋아하긴 하는데 귀하고 비싸서 현실적으로 서민들은 자주 먹질 못했습니다",
  "그래서 대리만족으로 도미 모양이라도 만들자 해서 도미 모양의 빵이 나온 겁니다",
  "그리고 일제강점기가 되자 이 도미빵이 우리나라로 건너옵니다",
  "그런데 도미가 우리나라에서 아주 대중적인 생선은 아니잖아요? 그래서 당시 서민들에게 가장 친근했던 생선 붕어 붕어로 이름이 바뀌었습니다",
  "밀가루 반죽에 팥을 꽉 채운 따뜻한 붕어빵 아직까지도 살아남아서 겨울철 대표 간식으로 사랑받고 있는데요",
  "붕어빵도 요즘은 엄청 다양해졌습니다",
  "팥 말고도 야채 슈크림 고구마 아이스크림까지 이제 별별 재료가 다 들어갑니다",
  "그래도 전 역시 원조 팥 붕어빵이 제일 맛납니다",
  "그런데 붕어빵 한 개에 보통 백 칼로리가 넘거든요? 서너 개 먹으면 벌써 밥 한 공깁니다",
  "다이어트 하시는 분들은 조심하셔야 해요? 그리고 붕어빵 먹을 때 머리냐? 꼬리냐? 이 순서도 사람마다 갈립니다",
  "붕어빵을 머리부터 먹으면 낙천적이고 고집이 쎈 사람이다",
  "꼬리부터 먹으면 신중한 사람이다",
  "이런 분석까지 있는데요",
  "아니 붕어빵 먹는 순서로 어떻게 사람을 파악하겠습니까? 머리부터 먹든 꼬리부터 먹든 그냥 배고픈 사람이죠",
  "듣기만 해도 어깨를 들썩거리게 만드는 노래였죠? 박진영의 그녀는 예뻤다 들으셨습니다",
  "아까 붕어빵 얘기했더니 삼칠이오 님께서 붕어빵 한 개에 백 칼로리가 넘는다구요? 못 들은 걸로 하겠습니다",
  "서현 아빠 님이 카톡으로요",
  "저는 지느러미부터 뜯어먹는데 이건 무슨 이유일까요? 일디가 알려주세요",
  "지느러미부터? 아~ 저 기름기를 좋아하시는 건 아닐까요? 지느러미에 모든 영양가가 들어있는 거 같다는 생각이 드는데요. 네",
  "대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "저는 잠시 후 사 부에서 주말판 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "먹고살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 주말에도 전해드립니다",
  "허리케인 데스크 주말 에디션 지난달 이십구일 새벽 북한이 새로운 아이씨비엠급 화성 십오 형 미사일을 시험 발사했습니다",
  "전문가들은 이 신형 미사일이 예상보다 더 위협적일 거라고 입을 모았습니다",
  "선물 상한액을 농축수산물에 한해서 오만 원에서 십만 원으로 상향 조정하자",
  "청탁금지법 일명 김영란법 시행령 개정안이 표결에 붙여졌는데요",
  "국민권익위원회 전원회의에서 결국 부결됐습니다",
  "고교학점제가 오는 이천이십이년부터 전면 도입됩니다",
  "고교 학점 제도는 고등학생들이 대학생처럼 자신의 희망에 따라 과목을 선택하고 학점을 채우면 졸업을 인정받는 제돕니다",
  "박근혜 전 대통령 재판이 한 달여 만에 다시 열렸지만 박 전 대통령 끝내 재판에 나오지 않았습니다",
  "박 전 대통령은 앞으로도 재판에 나올 가능성이 높지 않아서 피고인이 없는 상태로 선고까지 진행될 것으로 보입니다",
  "우병우 전 청와대 민정수석이 네 번째 포토라인에 섰습니다",
  "이게 제 숙명이라면 받아들이겠다",
  "이렇게 심경을 밝히기도 했는데요",
  "이번에도 법망을 피해나갈 수 있을지 관심이 집중되고 있습니다",
  "예. 자 뉴스가 많이도 쏟아지는 요즘입니다",
  "먹고살기도 바쁜데 이거 언제 다 챙겨보나 하신 분들 위해 준비한 코너죠? 이번 주에는 더도 말고 딱 요고 다섯 개만 알고 가면 됩니다",
  "먼저 북한의 대륙간 탄도미사일 발사 소식부터 살펴봐야겠죠? 그렇습니다",
  "그 지난 십일월 이십구일 새벽 세 시 십칠 분경에 그 평남 평성 일대에서 이제 발사를 했습니다",
  "북한이 그 탄도미사일을 발사한 것은 그 지난 구월 십오일 후 이 칠십오 일 만인데요",
  "이 소식을 알리는 북한 중앙티브이의 그 중대 보도 내용 이 녹취가 준비돼 있는데요",
  "먼저 좀 들어보시죠",
  "시험 발사 성공 허 이런 소리만 들으면 막 머리가 쭈뼛쭈뼛 섭니다. 정말 그러게 말이죠. 네",
  "북한이 밝힌 것처럼 이번에 쏜 탄도 로켓 사거리가 크게 늘어났다는 건데 국방부가 최종적으로 이 미사일이 만 삼천 키로미터 정도 비행이 가능할 것이란 분석을 내놓았죠? 그렇습니다",
  "국방부는 어제 이 국회 그 국방위 보고에서 북한이 이번에 쏜 그 화성 십오 형 미사일 이 신형 아이씨비엠급 미사일이다",
  "이렇게 이제 평가를 했구요",
  "이 정상 각도로 발사할 때는 만 삼천 킬로미터 이상 비행이 가능할 것으로 보인다고 이제 보았습니다",
  "이번에 쏠 때는 뭐 팔십구 도 각도로 발사를 했기 때문에 거의 뭐 구십 도 수직에 예",
  "음 자 이렇다면 미 본토 전역을 타격 가능하다는 게 북한 주장인데 빈말만은 아닌 것 같습니다",
  "이 한반도에서 워싱턴디씨까지 거리가 한 만 천 키로미터 정도 되거든요? 네",
  "이 북한 서부지역에서 그 만 삼천 킬로미터 정도의 그 사거리를 확보를 했다고 한다면 이게 어디까지 가는고 하니 이 중미의 그 온두라스까지 호호 가는 거리입니다",
  "이 미 본토 전역이 사거리 들어왔다",
  "네. 정말 그렇다면 미국으로서도 이 보통 심각한 일이 아니겠습니다",
  "네. 그 북한이 이제 그래서 이십구일 그 발표한 그 정부 성명에서 이 국가 핵 무력을 완성했다",
  "이렇게 이제 선언하지 않았습니까? 예",
  "물론 이제 이를 이 곧이곧대로 믿을 수 있느냐? 이 부분은 좀 의문이기도 한데요",
  "이 대기권 재진입 기술이나 이 탄두 작동 여부 그리고 그 종말 단계에서의 그 정밀 유도 여부 등 아직 그 확인이 안 된 여러 가지 요소들이 지금 적지 않기 때문입니다",
  "그러나 분명한 것은 이 북한이 그 미국의 예상보다 훨씬 빠른 속도로 이 핵과 미사일 기술을 진전시키고 있다",
  "이것만은 좀 분명해 보입니다",
  "이번 화성 십오 형 탄도를 보면 이전과 다르게 사진 보면 끝이 이렇게 뭉툭하게 돼 있지 않습니까? 여기다 뭐 다탄두를 집어넣기 위한 것이다",
  "이런 분석들도 나오고 있지 않습니까? 네",
  "그리고 실제 이제 이번 그 북한 탄도미사일 발사 직후에 이 낙하할 시 그 세 개의 불꽃이 목격됐다",
  "이런 이제 일본 언론의 보도도 있었죠",
  "그래서 이번에 북한이 그 다탄두를 시험한 것 아니냐? 이런 관측도 있는데 여기에 대해선 아직 아 확실한 이~ 분석들이 좀 나오고 있지는 않습니다",
  "어쨌든 이 기술적 진전만으로 보면은 굉장히 상황이 심각하다",
  "자 이 핵 무력 완성을 선언한 북한이 과연 앞으로 어떻게 나올까 싶은데 이 문제는 저 내일 허리케인 데스크에서 자세히 다뤄보기로 하겠습니다",
  "이번 주 주요 뉴스 다음 건 어떤 건가요? 이 청탁금지법 개정안 부결 소식입니다",
  "예. 그 국민권익위원들이 반란을 일으켰단 말입니다",
  "이른바 삼오십 규정 그러니까 식사는 삼만 원 선물은 오만 원 경조사비 십만 원 이렇게 돼 있던 것을 농축수산물의 경우 선물 상한을 십만 원으로 조정한다는 안이 상정됐는데 이게 부결된 거죠? 그렇습니다",
  "그 지난 이십칠일이었죠? 이 국민권익위원회 그 전원회의가 이제 열렸는데 네",
  "여기 이제 열다섯 명이 이제 정원입니다",
  "그러나 열두 명의 그 위원이 참가한 가운데 이 찬성 여섯 명 반대 다섯 명 기권 한 명 결국은 이제 그~ 찬성이 과반이 못 됐던 거죠",
  "그래서 이게 부결이 됐습니다",
  "위원들은 상당히 좀 격론을 벌였다고 하는데요",
  "이 반대 의견을 내신 분들 이 첫째는 이렇게 이제 손을 보기 시작하면은 이 청탁금지법에 그 기본 골격이 좀 무너질 수 있다",
  "이제 이런 점을 좀 우려했구요",
  "이 두 번째로는 그 요식업계 등과의 그 형평성에도 문제가 있다",
  "인제 이런 점들을 들어서 그 반대 입장을 좀 굽히지 않았다고 하죠",
  "네. 근데 이게 워낙 국민적 관심 사항이다 보니까 그 부결 파장이 만만치가 않는 것 같습니다",
  "근데 이렇게 중대한 사안을 상정할 정도면 그래도 내부적으로 충분히 사전 논의 같은 게 있지 않았을까 싶은데요? 그렇죠",
  "그래서 사실은 이게 그 부결될 거라고 예상했던 사람들은 거의 없었습니다",
  "언론에서도 그런 뭐 그 관측이 거의 나오지 않았었죠",
  "어~ 나중에 이제 나온 이야기들을 들어보니까 일단 그 국민권익위 그 내에서도 충분한 논의가 좀 이뤄지지 않았다고 하죠? 이 상당수 위원들은 그 이 같은 개정 내용에 대해서 그 권익위에서 그 사전에 뭐 의견을 청취한다거나 이런 과정이 전혀 없었고 언론 보도를 통해서 아 이런 걸 추진하는가 보다",
  "이렇게 이제 알고 있다가 당일 이 개정안을 이제 받아봤다고 하죠",
  "참 그래요? 아니 어떻게 이렇게 민감한 문제를 사전에 충분한 논의도 없이 덜컥 상정을 했는지 그 국민권익위원회 청탁금지법 시행령 개정안을 재상정하기로 했다고 하면서요? 그렇죠",
  "오는 그 십일일 이 국민권익위 그 전체회의에 그 재상정하기로 했는데요",
  "그러나 그 일사부재리의 원칙이 있죠",
  "그래서 이 부결된 안건을 그대로 상정할 순 없습니다",
  "뭔가 이제 그 덧붙이거나 좀 빼거나 해야 되 해 해야 되는데 예",
  "어떤 내용이 될지는 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "그러나 뭐 큰 골격은 역시 이 농축수산품의 경우에 그 선물 상한을 그 십만 원으로 좀 올리고 대신 이제 그 경조사비 상한은 오만 원으로 그 하향 조정안을 기본으로 하고 네",
  "여기에 이제 일부 상세조항을 좀 덧붙이는 이런 방안이 되지 않을까 이렇게 좀 관측이 되고 있죠",
  "네. 문제는 권익위 내부의 농축수산물에 한정해서 선물가액을 상향 조정하는 방안에 대한 반대 의견이 만만치 않다는 점이 확인된 건데 어떻게 조정이 될 수 있을지 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "아무리 바빠도 꼭 알고 가야 할 이번 주 주요 뉴스 다음 뉴스는 뭡니까? 고교학점제 전면 시행입니다",
  "고교학점제요? 네. 고등학교도 대학교처럼 학생들이 원하는 과목을 골라 듣게 하겠다",
  "이게 요점이지 않습니까? 그렇죠",
  "이 학생들이 원하는 과목을 골라 듣고 정해진 학점을 다 채우믄 인제 졸업하는 이런 그 대학 방식이죠",
  "이 김상곤 부총리 겸 그 교육부 장관 지난 그 이십칠일 이천이십이년부터 고교 학점제를 전면 시행하겠다고 밝혔습니다",
  "지금 인제 그 초등학교 오학년생들이 그 고등학교 들어갈 때부터 전면 시행하겠다는 것이죠",
  "네. 이거 일단 학생들한테는 반응이 나쁘진 않을 거 같아요",
  "예. 아무래도 뭐 어 듣고 싶은 것 골라서 듣도록 하는 거니까 나쁠 이유는 별로 없을 거 같죠? 이 국어 영어 수학 등 이 필수 과목은 모두 들어야 되지만 그렇지 않은 과목은 뭐 자신의 그 적성이나 관심 진로 등에 따라서 그걸 선택해 들을 수 있게 되는데요",
  "또 이제 그 필수 과목이라고 하더라도 각기 수준별 혹은 또 분야별 과정 개설이 가능합니다",
  "어~ 이에 따라서 이제 이들 필수 과목도 학생들이 좀 골라 들을 수 있게 되는데요",
  "이 학생의 그 선택권을 보장한다는 측면에서는 학생들 뭐 당연히 이거 환영할 수 있는 제도이죠? 네",
  "그러나 그 학교 현장에서는 아직은 시기상조다",
  "또 뭐 여러 가지 부작용과 왜곡도 우려된다",
  "이렇게 저~ 대학교처럼 골라 듣겠다 이렇게 하면은 말이죠",
  "대학교 학생들처럼 강의실을 학생들이 옮겨 다니면서 교수님을 찾으러 다니는 그런 공간적인 변화도 일어날 수가 있겠네요? 그렇죠",
  "그래서 학점제 그 실시하려면 과목도 많이 또 개설해야 될 거 같고 맞습니다",
  "평가 방식 같은 것도 또 달라져야 할 거 같은데 어떻게 될 거 같습니까? 네. 그러니까 이제 이렇게 되는 거죠",
  "그 영어 같은 과목만 하더라도 이게 필수 과목 아니겠습니까? 예",
  "그런데 이것도 이제 그 실용 영어 영어권 문화 진로 영어 영미문학 읽기 이렇게 이제 여러 과목 가운데 하나를 좀 골라 들을 수 있게 되는 거죠",
  "당연히 뭐 과목마다 학생 수도 그 제각각이지 않겠습니까? 예",
  "그러다 보니까 그럼 이제 평가를 도대체 어떻게 할 거냐? 이게 굉장히 중요할 수 있겠죠? 그렇겠네요",
  "어 지금처럼 그 상대평가 방식이 아니라 이 성취평가 즉 과목별로 그 절대평가 방식으로 가야 되겠죠",
  "물론 인제 대학도 그렇게 하고 있잖습니까? 예",
  "뭐 에이부터 시작해서 이렇게 하고 있는데 이거를 이제 고등학교에서 얼마나 좀 제대로 할 수 있겠느냐? 예",
  "이제 얼마나 준비가 돼 있느냐? 이제 이런 문제가 될 수 있겠고 바로 이 때문에 이 교원단체에서는 이 교사 수나 학교 시설 뭐 또 여러 가지 인프라가 아직 그 준비가 돼 있지 않다",
  "이제 이런 그 지적들이 나오고 있습니다",
  "또 하나 중요한 것은 지금 그 대입 중심의 그 교육 체제 이게 그대로 있는 한 예",
  "이게 바뀌지 않는다면은 학생들이 결국은 그 진로와 관련된 과목 즉 그 대학 입시에 즘 유리한 과목만 그렇겠죠",
  "이 또 다른 그 왜곡 현상이 나오지 않겠느냐? 이제 이런 우려도 좀 나오고 있습니다",
  "네. 그 쪼금 전에 백 위원님께서 말씀하신 것 중에 영어 같은 과목만 해두 실용 영어니 뭐 영어권 문화니 예? 영미문학 읽기니 이렇게 여러 과목이 있지만 대학교 입시의 가장 좋은 거야 뭐 실용영어 아니겠어요? 그렇죠",
  "이제 거기에만 또 그 과목에만 집중하게 되고? 그러니까요. 참",
  "결국은 이게 대학 입시제도가 항상 문젭니다. 예",
  "고교학점제도 어떻게든 성적 위주의 대학 입시제도를 바꿔보자 이런 취지도 있는 것인데 대학 입시제도가 워낙 힘이 쎄다 보니까 그게 되려 고교학점제 취지를 왜곡시킬 수 있다",
  "이런 우려가 나오는 건데요",
  "참 쉽지 않은 문제 같습니다",
  "네. 이번 주 꼭 알고 가야 할 네 번째 뉴스 어떤 겁니까? 뭐 다들 알고 계시겠지만 결국 그 궐석재판으로 가게 된 박근혜 전 대통령 국정농단 사건입니다",
  "박 전 대통령 재판이 한 달여 만에 다시 열렸지만 끝내 재판에 나오지 않고 있습니다",
  "뭐 앞으로도 안 나올 거 같죠?  어~ 이 사십일 일 만에 그 지난 이십육 일에 그 이제 재판이 속개가 됐죠",
  "그러나 그 박 전 대통령 이~ 건강상의 이유를 대면서 출석하지 않았습니다",
  "재판부는 그 박 전 대통령이 그 재판을 받을 수 없을 정도로 몸이 좋지 않다고 볼 수 없다",
  "그러면서 그 다시 또 재판에 나오지 않으면 궐석재판 하겠다고 그 최후통첩을 하고 이제 그 다음날 재판을 다시 열었는데요",
  "그러나 그 재판부 이십칠일 그 다음날이니까 이십칠일이죠",
  "그 이십칠 일 공판에도 역시 박 전 대통령 나오지 않았습니다",
  "그러자 그 재판부는 이 궐석재판 진행을 이제 결정을 했죠",
  "결국 국선변호인 그 다섯 명만 참석한 가운데 이제 궐석으로 재판이 좀 진행이 되 됐습니다",
  "아무리 바빠도 꼭 알고 가야 할 이번 주 주요 뉴스 마지막 다섯 번째 뉴스는 뭡니까? 네 번째 포토라인에 선 우병우 전 민정수석입니다",
  "이 뉴스 빠뜨릴 수 없겠죠? 네. 이번에는 그 이석수 전 그 특별감찰관 등 이 불법사찰 혐의와 이 블랙리스트에 관여한 혐의인데요",
  "먼저 그 포토라인에 선 그 우 전 수석의 그 발언 녹취 좀 들어보시죠",
  "참 말 뉘앙스가 묘해요. 예",
  "이게 숙명이라면 받아들이겠다",
  "이런 말 들어보면 말이에요",
  "자 여전히 나는 책임 없다",
  "이런 말로 들린단 말이죠",
  "그 숙명이란 말에는 왜 이렇게 나를 핍박하느냐? 네",
  "오히려 좀 이런 뉘앙스가 좀 더 강한 거 같죠? 예",
  "뭐 기자에게 그~ 레이저를 쏘았던 그 이전 모습과는 뭐 조금은 달라진 모습 아니었느냐? 이런 얘기가 있지만 맨 처음에 검찰 출두할 때 레이저 쐈었던 그렇죠",
  "그 장면 그 그때에 비하면 지금은 포토라인에 섰을 때 보면 좀 많이 좀 수그러든 것 같애요",
  "네. 약간의 그 겸손 모드이기는 하지만 네",
  "그러나 그 속내는 꼭 그렇지는 않은 거 같습니다",
  "말씀드렸던 것처럼 이게 제 숙명이라면 뭐 헤쳐나가는 것도 제 몫이다",
  "뭐 이런 대목에서는 오히려 그 완강한 그 전투 의지를 좀 읽을 수 있지 않을까 싶은데요",
  "그러나 그 이번에는 네 이 법꾸 법꾸라지라는 이제 별명까지 있죠? 예",
  "이 쉽지만은 않을 것 같습니다",
  "우선 이제 그 추명우 전 국정원 국장이 검찰 조사에서 그 이석수 전 감찰관 등에 그 뒷조사를 지시했다",
  "이렇게 이제 지 진술한 바 있구요",
  "구속된 그 최윤수 전 국정원 이 차장으로부터도 이 사찰 결과를 보고받고 우병우 전 수석에게 그거 전달하도록 그걸 지시했다는 이런 이제 그 진술도 검찰에서 했다고 하죠",
  "네. 자 그래서 수사 받고 나온 우병우 전 수석이 옅게 미소까지 짓는 모습도 있었는데요",
  "과연 우병우 전 수석 이번에도 법망을 피해나갈 수 있을지 인제 지켜봐야 될 거 같구요",
  "이번 주 꼭 알아야 할 뉴스 딱 다섯 개 뽑아서 전해드렸습니다",
  "지금까지 허리케인 데스크 주말 에디션 백병규 전속 해설위원이었습니다",
  "백 위원님 감사합니다",
  "존 포거티의 프라우드 메리 들으시겠습니다",
  "프라우드 메리 워낙 이거 씨씨알 노랜데요",
  "어~ 존 포거티가 라이브로 했군요",
  "오늘 청취자가 왕 두 분 모셨습니다",
  "사팔삼이 님께서 보내주신 사연 하와이로 신혼여행 갔다가 어제 귀국했습니다",
  "신혼여행 가면 대개 싸우고 돌아온다는 얘기를 많이 들어서 조심해야지 하고 갔는데 아니나 다를까 대판 싸우고 찬바람 휑한 상태로 돌아왔네요",
  "집에서 라디오 듣고 있을 아내에게 이 기회를 빌어서 다시 사과하고 싶어요",
  "여보 미안 우리 행복하게 잘 살자",
  "네. 신혼 초기 다 그런 겁니다",
  "지지고 볶고 하다가 한 이삼 년 지나야지 쪼금 인제 좀 안정기로 접어드니까 우리만 싸운다 이렇게 생각하지 마세요. 다른 부 부부들도 다 싸우고 그러니까 이수영 님입니다",
  "두 번째 청취자가 왕 카톡으로 이런 사연 보내주셨습니다",
  "중학교 삼학년 된 아들 녀석이 얼마 전부터 롱패딩 롱패딩 노래를 부르길래 큰맘 먹고 하나 사줬습니다",
  "가격이 정말 후덜덜 하더라고요",
  "그래도 아들이 좋아하는 모습 보니까 뿌듯하네요",
  "아들 녀석한테 한 마디 하겠습니다",
  "영민아 소원대로 롱패딩 사줬으니까 공부 좀 해라",
  "성적 못 올리면 도로 뺏는다",
  "영민이 성적이 안 올라서 도로 뺏으면 그거 누가 영민이 엄마가 입으실라고 그래요? 하여튼 큰맘 먹고 뭐 아들한테 사주는 건데요. 뭐 잘하셨습니다. 네",
  "대한민국 최초 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서는 여기까지구요",
  "오늘도 두 시간 동안 함께해주신 청취자 여러분들 감사합니다",
  "이어지는 나선홍 홍윤화의 유쾌한 만남도 많은 청취 부탁드리겠습니다",
  "추가열의 소풍 같은 인생 끝 곡으로 들으시고요",
  "여러분 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 살자구요",
  "오늘 밤 자정 넘어서 올해 가장 큰 보름달이 떠오른다고 합니다",
  "올해 가장 작은 달은 지난 유월 구 일에 뜬 달이었는데요",
  "오늘 뜨는 달과는 크기가 십사 퍼센트나 차이가 난다고 합니다",
  "보통 보름달을 쟁반 같다고 하잖아요",
  "얼마나 큰 쟁반이 뜨는지 오늘 밤 저도 한 번 봐야겠습니다",
  "옛날부터 우리나라 사람들은 달을 보고 소원을 빌었는데요",
  "청취자 여러분의 소원은 어떤 건가요? 가족의 건강? 내 집 마련? 대학 합격? 가장 큰 달이 뜬다니까 이왕이면 이런 소원 빌어보려고 합니다",
  "근로시간 단축 법안이 빨리 합의가 돼서 저녁이 있는 삶을 살기를 집값 좀 떨어져서 우리 청년들 걱정 없이 연애할 수 있기를 서로서로 마음을 열어서 갑질 없는 세상이 오기를 달이 크면 소원도 더 잘 들어주지 않을까요? 십이월 삼 일 일요일 허리케인 라디오 출격 첫 곡입니다",
  "빌리 오션의 겟 아웃 오브 마이 드림 겟 인 투 마이 카  인류가 다녀간 지 벌써 오십 년이 가까워 옵니다",
  "심지어 요즘은 달에 땅을 산다고도 하잖아요? 그런데 왜 여전히 사람들은 달을 보면서 소원을 비는 걸까? 생각해봤는데요",
  "달처럼 밝은 세상 내 삶도 그랬으면 좋겠다",
  "달처럼 둥글게 내 삶도 그랬으면 좋겠다",
  "그런 의미가 아닐까 싶습니다",
  "이천십칠년 가장 크고 가장 둥근 달은 오늘 밤 열두 시 사십칠분에 뜬다고 하니까요",
  "달의 기운을 좀 받아 보십쇼",
  "사이공구 님께서 예전 슈퍼문 떴을 때 경찰이 꿈인 우리 아이 꼭 꿈 이루게 해달라고 소원 빌었었거든요",
  "정말 달님이 도와주신 건지 우리 딸이 경찰로 일한 지 일 년쨉니다",
  "일디도 꼭 소원 빌어보세요",
  "네. 오늘 밤에 한 번 빌어 보겠습니다",
  "어~ 달에다가 소원 비는 말씀하시니까 저도 어릴 적 추억이 떠오르네요",
  "정월 대보름날 밤에 시골집에서 바깥마당에서 할머니와 함께 짚단에 불붙여가지고 두 손으로 빌면서 달님을 향해서 허리를 숙이면서 비나이다. 비나이다. 했던 기억이 납니다",
  "구삼일이님께서 일디가 대표로 우리 사회를 위한 이런저런 소원 빌어주신다고 하니까 저는 일디 하는 일 다 잘되라고 소원 빌어줄게요",
  "아이고 구삼일이 님 감사합니다",
  "저도 구삼일이 님을 위해서 소원 빌어드리도록 하겠습니다",
  "참여해 주시는 모든 분들을 왕으로 모시는 방송 청취자가 우선인 방송 청취자가 왕  네. 허리케인 라디오에 사연 보내면 일이 잘 풀린다는 소문이 있던데요",
  "네. 그 소문 방금 제가 냈습니다",
  "예. 참여 방법 안내해 드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱을 다운받으시면 무료로 참여 가능하시고요",
  "두 번째 앱 참여가 어려우신 분들은 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 샵 영구오일로 신청 곡과 메시지 보내주시면 됩니다",
  "세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기를 통해서도 참여 가능합니다",
  "세 가지 방법으로 사연 보내주신 분 중에 몇 분을 선정해서 다음과 같은 상품 중에 하나를 보내드립니다",
  "김보민 아나운서가 상품 소개합니다",
  "앗싸  김보민 아나운서가 빠뜨린 상품설명 하나 있습니다",
  "자전거 인라인 빙상전문기업 베이비카 코리아에서 스케이트 장갑도 드립니다",
  "네. 제 고등학교 동창이죠",
  "유열과 그리고 서영은이 함께 부릅니다",
  "사랑의 찬가  유열과 서영은이 함께 부른 사랑의 찬가 잘 들었습니다",
  "사랑의 찬가 이 노래가 불꽃이라는 드라마의 주제곡으로 썼었는데요",
  "이영애 씨하고 차인표 씨가 주인공이었던 드라마였죠",
  "어~ 유열 씨는 에 제 고등학교 어 동창 친구예요",
  "삼학년 때 일반 같은 반 친구 위대했고 유열 씨가 워낙 본명은 유종렬이거든요",
  "근데 종자 떼고 대학가요제에 나와가지고 유열로 예명을 해서 지금까지 연예인 생활을 하고 있습니다",
  "열이 보고 싶다. 어~ 네. 교통정보 잘 들었습니다",
  "대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 일부 여기까지구요",
  "다니엘 분에 뷰티풀 선데이들으시고요",
  "저는 이부 희희낙락에서 동아일보 임희윤 기자와 함께 돌아오겠습니다",
  "나른하시죠? 그래서 활짝 웃을 수 있는 노래들 만나보겠습니다",
  "일요일에 락 스피릿 뮤직쇼 임희윤의 희희낙락  희희낙락 동아일보 임희윤 기자 어제에 이어 오늘도 스튜디오에 나와 있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 오늘은 첫 곡 어떤 곡 준비했습니까? 지난 시간 어제 이제 그래미 시상식 얘기를 제 말미에 살짝 드렸는데 예. 그랬죠",
  "오늘 조금 이어가 볼려고요",
  "이 크리스 코넬 마지막 곡으로 지난 시간에 들었던 네",
  "이분이 인제 이끈 사운드 가든이라는 밴드를 비롯해서 너바나펄잼 이러한 인제 팀들이 얼터너티브락 열풍이다 이래 가지고 천구백구십년대의 락 역사의 물줄기를 바꿔놨습니다",
  "네~ 이 그래미 시상식도 이런 새로운 어~ 흐름이랄까요? 이런 것들을 받아들여서 천구백구십일 년도에 최우수 얼터너티브 앨범 부문을 신설을 했는데요",
  "올해 에~ 후보들을 좀 보겠습니다",
  "올해에는 아케이드 파이어 그리고 더 내셔널 고릴라즈 파더 존 미스티 네",
  "엘시디 사운드 시스템 이런 팀들이 이름을 올려에 올리고 있습니다",
  "네. 지금 열거하신 팀들이 올해 인제 그래미상 후보 팝 분야에 올라왔다",
  "그런 말씀인 거죠? 네. 얼터너티브 앨범 부문에 네",
  "올라와 있습니다. 네",
  "그 어제 그 크리스 코넬이라는 그 가수 노래 들어봤잖아요. 끝에 네",
  "그 박완규 씨 목소리 같기도 하고  제가 듣기엔 또 임재범 씨 목소리 같기도 하고 생각해보니까 좀 칼칼한 게 예",
  "김치찌개 좀 드신 것 같네요. 네",
  "네. 얼터너티브라 그러셨는데 네",
  "얼터너티브 뮤직 잘 모르겠어요",
  "좀 잘 가르쳐주시기 바랍니다",
  "얼터너티브라고 하면은 뭐 대안 뭐 이런 뜻이 되겠는데 예",
  "천구백팔십년대 중반 후반부터 시작해서 이제 주류 어떤 팝계의 락 헤비메탈 예",
  "이런 팀들 말고 그 그것과 쪼끔 분리된 대학생들이 미국 대학생들이 많이 듣는 그런 락이라든가 네~ 이런 음악들이 굉장히 융성하기 시작했어요",
  "네~ 그래서 천구백육십년대 초기에 개화를 하게 되는데 바로 이것을 얼터너티브 뮤직 아~ 얼터너티브 락이라고 부르게 됐습니다",
  "본격적인 그 팝 장르가 아니고 네",
  "예. 약간 뭐 변형된 뭐 이런 거예요? 그렇습니다",
  "그런데 인제 구십년대 들어서는 오히려 주류 장르로 떠오를 정도로 예",
  "굉장히 인기를 끌게 되는데요",
  "어~ 오늘 인제 소개해 드릴 팀은 이십일 세기 캐나다를 대표하는 밴듭니다",
  "아케이드 파이어 이분들의 에브리띵 나우라는 곡 준비했는데요",
  "이제 아케이드 파이어는 데뷔 앨범인 퓨너럴 장례식이라는 앨범으로 평단의 극찬을 받으면서 이 앨범은 이제 아직까지도 이십일 세기 들어서 나온 락 음반 중에 최고다",
  "이렇게 서구 평론가들은 많이 꼽기도 하는데요",
  "네~ 올해 발표된 이 아케이드 파이어 밴드의 새 앨범 그리고 머릿곡 에브리띵 나우 이 곡은 에브리띵 나우 그러니까 지금 모든 것이죠",
  "음~ 이런 제목처럼 소셜미디어 뭐 페이스북 트위터 인스타그램 이런 거에 매몰돼서 다른 건 돌아보지 못하는 현대 사회 그리고 현대인의 삶을 냉소적으로 표현한 곡입니다",
  "쪼끔 냉소적이긴 한데 예",
  "이 곡의 분위기 자체는 굉장히 흥겨워요",
  "그러니까 마치 아바의 댄싱퀸을 듣는 듯한 요런 리듬인데 이런 느낌이다 이거죠? 그렇죠",
  "샤랄라 하면서 약간 상쾌한 디스코 리듬 이런 게 돋보이는 곡입니다",
  "네~ 자 뭐 궁금하네요",
  "그러면 아케이드 파이어의 에브리띵 나우 들어보겠습니다",
  "얼터너티브락이라는 게 이런 거군요",
  "그러니까 예를 들어서 딥 퍼플의 뭐 하이웨이 스타같죠",
  "팍~ 마 두드려보시는 듯한 그런 강렬한 사운드가 아니고 네",
  "아까 임 기자가 얘기한 대로 아바의 댄싱퀸 같은 분위기가 나오고 그러는데 이런 거를 얼터너티브락이다",
  "이렇게 부르는 거예요? 뭐 이게 딱 이런 분위기라기보다는요",
  "뭐 다양한 분위기가 있는데 뭐 하여튼 전형적인 락의 머리 길르고 이렇게 치렁치렁하면서 막 쟁쟁쟁 뭐 이런 분위기보다는 네~ 여러 가지 전자음악이라든가 뭐 힙합이라든가 이런 다른 장르의 영향들을 고루고루 녹여내는 게 특징입니다",
  "이게 정통 정통 팝이 아니고 정통 락이 아니고 네",
  "약간 좀 순화되고 다양한 종류가 악기라든가 뭐 이런 게 들어가 있다? 그렇죠. 조금 더 그래서 대안적인 락이다 이렇게 제가 이해를 하고 있으면 될까요? 그러면 맞습니다",
  "좀 더 열려 있다고 보시면 될 것 같습니다",
  "오늘 아주 좋은 거 배웠습니다. 얼터너티브락 네",
  "이젠 좀 누가 얼터너티브 락이 뭐냐 이렇게 물어보면 네",
  "저도 조금은 대답할 꺼리가 좀 생긴 것 같아요",
  "이제 앞으로는 누가 이제 뭐 어떤 거 좋아하세요? 이러면 아 뭐 롹 딥 퍼플도 좋긴 한데 네",
  "얼터너티브락도 좀 좋아한다. 요렇게 아 요즘에 얼터너티브락이 더 땡기는 것 같애. 뭐 요런 식으로 아 요즘이라고 하면 요게 한 그래도 십 이십 년 된 장르기 때문에 예",
  "요즘이란 말을 살짝 빼시고 아",
  "얼터너티브락 쪽도 좀 관심이 있다",
  "와~ 있어 보여 그쵸? 어 있어 보여",
  "요런 느낌으로 아 좋습니다",
  "자 다음은 또 어떤 노래 들려드릴 겁니까? 네. 역시나 인제 아케이드 파이어에 이어서 올해 그래미 얼터너티브 뮤직 앨범 부문 후보에 올라와 있는 네",
  "그러면 이게 그래미상 후보가 이렇게 발표가 되는데 네",
  "그니까 이제 정통 락 분야도 있고 네",
  "이렇게 얼터네프 분야도 있고 분야도 있고 그렇게 된 건가요? 뭐 팝 분야도 있고 뭐 일렉트로닉 댄스뮤직 분야도 있고 네~ 굉장히 다양한 장르별 수상이 있습니다",
  "그니까 얼터너티브락이라는 게 이제 하나의 장르가 된 거군요? 그럼요",
  "그리고 락 뿐만 아니라 이 그레미같은 경우는 얼터너티브락에서 락자도 빼고 그냥 얼터너티브 앨범 부문이다 으음 네",
  "이렇게 해서 쪼끔 더 그 열려 있는 그런 모양새를 취하고 있습니다",
  "네. 이 고릴라즈라는 팀 한 번 소개해 드리려고 하는데 예",
  "굉장히 특이한 밴드에요",
  "그니까 애니메이션 가상 밴드 예? 애니메이션 밴드라는 독특한 독특한 컨셉입니다",
  "아니 실제 인 사람이 아니고 애니메이션이 캐릭터가 돼서 노래를 한다는 겁니까? 맞습니다",
  "이 멤버들이 전부 애니메이션 캐릭텁니다",
  "그러면 사람이 아녜요? 이제 물론 뒤에는 사람이 있죠",
  "예~ 네. 사람이 만들고 있긴 한데 목소리는 사람이 내는데 그렇죠",
  "실제 사람 얼굴이 등장하는 게 아니고 애니메이션 만화영화 같은 캐릭터가 노래를 하는 식으로 한다 이거예요? 맞습니다",
  "실제로 고릴라즈를 인제 각종 뭐 동영상 사이트나 이런 데 검색을 해보시면 뮤직비디오 같으면 이렇게 딱 재생을 하시면 사람 대신에 이제 애니메이션이 나오게 됩니다",
  "허 그렇습니까? 그 캐릭터들이 악기를 들고나와서 연주하는 장면이 나오는데요",
  "이게 인제 바로 구십년대 영국에서 인제 오아시스라는 팀과 자웅을 겨뤘던 밴드입니다",
  "블러라는 팀에 어~ 리더인 데이먼 앨반이라는 사람이 네",
  "만화가하고 의기투합해서 만든 밴드에요",
  "제이 플랫이라는 밴드하고 의기투합해서 일종의 버추얼밴드를 만든 건데요",
  "네. 가상의 밴드? 그렇죠",
  "멤버 이름도 있습니다",
  "머독 러셀 투디 누들 이렇게 네 명의 멤버로 구성이 돼있습니다",
  "네~ 여기에 착안해 가지고 복면가왕 프로그램을 만든 건가요? 글쎄 뭐 거기까지는 제가 모르겠지마는  예. 어쨌든 애니메이션 밴드 특이한 팀인 거는 확실한 것 같습니다",
  "네. 가상밴드 컨셉이면 무대에는 그럼 누가 올라가요? 궁금하시죠? 거 화면으로 나오는 겁니까? 어떻게 되는 거예요? 안 그래도 이분들이 올해 여름에 국내에도 내한을 했었어요",
  "그래요? 예. 그 락페스티벌 무대에서 공연도 했었는데요",
  "밴드 결성 초기에는 사실 무대 앞에다가 거대한 스크린을 설치를 해가지고요",
  "만화 캐릭터가 연주하는 영상을 띄운 다음에 제가 상상하는 거하고 똑같이 한 거네요. 그러면 그렇죠",
  "장막 뒤에서 실제 인간 밴드가 연주를 하는 아~ 고런 식으로 소화를 했습니다. 무대를 또 네",
  "근데 인제 이후에는 어차피 알려진 거 해서 인간 멤버들이 다른 멤 그 다른 밴드들과 마찬가지로 무대에서 연주를 하고요",
  "다만 뒤쪽에 있는 스크린에 그 캐릭터들 만화를 띄워 가지고 네",
  "같이 즐길 수 있도록 이렇게 하는 형태로 바꼈는데요",
  "올해 인제 아까 말씀드린 것처럼 여름에 국내 공연도 했었고 이제 공연 당시에 인제 대기실에서 제가 데이먼 앨반이란 리더분도 만나 뵀었는데 네",
  "특이한 게 이분이 인제 몇 년 전에 북한 평양에 다녀왔던 경험이 있대요",
  "오~ 그래서 그때 경험을 살려서 만든 곡도 있다고 하는데 이 당시에 공연 한국공연 때 예",
  "이 북한에서 직접 본인이 촬영한 평양의 매스게임 장면을 또 스크린에 띄워가지고 아~ 화제가 됐었어요",
  "예~ 그래서 오늘 들으실 곡은 올해 냈던 오 집 휴먼즈에 실려 있는 쉬즈 마이 컬러라는 곡 준비했습니다",
  "네~ 그럼 한번 들어볼까요? 고릴라즈 쉬이즈 마이 컬러 들어보겠습니다",
  "고릴라즈의 쉬즈 마이 컬러 들어봤는데 꼭 기계음 같애요",
  "사람이 직접 부르는 거 맞아요? 직접 부르는 거에 인제 살짝 그 기계음 처리를 좀 네",
  "약간 좀 변화를 준 겁니까? 변화를 준 거죠. 예",
  "예~ 아주 독특한 음악이네요",
  "아까 인제 얼터너티브에 대해서 잠깐 설명을 드렸지만 예",
  "기존의 그런 락과 좀 다르게 열려 있습니다",
  "힙합이라든가 요런 느낌 느낌 섞여 있습니다",
  "아 이런 장르가 바로 얼터너티브락이다",
  "이해를 하면 될 것 같애요",
  "자 여러분 락스피릿 충전하는 시간입니다",
  "임희윤 음악 전문기자와 함께하는 희희낙락 자 임기자 마지막 곡은 어떤 겁니까? 네. 요번에 좀 느낌 좀 오실 것 같습니다",
  "우리 디제이님 영국 대표 락밴드입니다",
  "아이언 메이든 얼터너티브 아닙니다. 네",
  "정통으로 한 번 가겠습니다",
  "네~ 이번 주 빌보드 하드록 앨범 차트 보니깐 일위를 바로 이 팀이 차지했드라고요",
  "뭐 백전 노장인데 어떤 팀입니까? 아이언 메이든이라는 팀입니다",
  "이분들은 인제 최근에 냈던 실황 음반입니다",
  "더 북 오브 소울스 더 라이브챕터라는 앨범에 예. 들어있는 곡이고요",
  "한 곡 딱 꼽아봤어요. 대표곡 그리고 라이브 실황연주에서 파괴력을 발휘하는 아주 짧고 강렬한 곡입니다",
  "레스트 차일드라는 곡이에요",
  "오 영국 밴드하면 뭐 딥 퍼플 아닙니까? 이런 사람들 아니에요? 그러면 그렇죠",
  "딥 퍼플 뭐 블랙세버스 이런 밴드들의 직계 후손이라고 할 수 있겠구요",
  "네. 이 아이언 메이든 하면 천구백팔십년 대에 빠르고 막 박진감 넘치는 악곡 여기다가 비장한 멜로디 이런 걸 결합해서 후대에 뭐 이른바 파워 메탈이다",
  "이런 장르를 꽃피웠다고 평가되는 네",
  "보통 이제 보컬하고 기타리스트가 튀게 되는데요",
  "이 팀에서는 베이시스트 스티브 해리스란 분이 있는데 베이시스트면 베이스 기타 연주자를 베이스 기타 연주잔데요",
  "보통은 인제 좀 깔아주는 느낌으로 많이들 생각을 하시는데 이 베이스 기타 그렇죠",
  "이 베이스 기타 둥둥둥둥 뭐 이런 저음으로 쭉 가는 예",
  "그런데 상당히 주 중요합니다",
  "그리고 더더군다나 이 아이언 메이든에서는 이제 베이시스트 스티브 해리스의 역할이 굉장히 중요한데요",
  "예~ 뭐 연주도 연주지만 작곡 편곡 능력도 인제 대단하구요",
  "바로 오늘 고른 이 곡 레스차일드라는 곡에서 전반부에 조금 저음을 이렇게 잘 들어보시기 바랍니다",
  "어오 베이스 전주가 아~ 이 곡에 완전히 하이라이트입니다",
  "베이스 연주 저음으로 둥둥 하면 좀 웅장한 맛이 있잖습니까? 그렇죠",
  "오늘은 인제 아일랜드 더블린의 쓰리 아레나라는 큰 공연장에서 연주한 실황이고요",
  "이 관객에 뭐 이 레스차일드 처음에 이 베이스 기타 연주 나오는 순간 이야 열광하는 이 소리 함께 한번 즐겨보시죠",
  "임희윤 기자가 마지막으로 소개한 아이언 메이든의 레스차일드 이 곡은요",
  "어 교통상황 알아보고 나서 듣도록 하고요",
  "오늘 희희낙락 마지막 곡으로 들어보도록 하겠습니다",
  "임기자 다음 주에 또 만나 뵙겠습니다",
  "아 그런데 임 기자가 지금 다시 스튜디오 안으로 들어왔는데요",
  "임 기자 왜 들어왔어요? 뭐 할 얘기가 있습니까? 어우 네",
  "그 제가 앨범을 잘못 가져와가지고요",
  "네? 앨범을 잘못 가져왔다고요? 네. 아까 아이언 메이든 더블린 뭐 실황이라고 제가 말씀드렸는데 예예예",
  "쫌 더 그 밑으로 내려가셔야 될 것 같습니다",
  "브라질 공연 실 실황을 제가 잘못 가져와 가지고 네",
  "이천일 년도에 라킨 리오 라킨 리오라는 뭐 전 세계에서 가장 큰 락 페스티벌 중 하난데 고기 실황을 한 번 준비해봤습니다",
  "이거 굉장히 좋아요. 이 버전 알겠습니다",
  "곡 소개 다시 한번 해주시죠",
  "네. 아이언 메이듭니다",
  "라킨 리오 리오데자네이루에서 실황 공연을 펼쳤던 레스차일드 이 노래들으시고요",
  "저는 삼 부에 다시 돌아오겠습니다",
  "대한민국 최초의 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 삼부 시작했습니다",
  "너무 추워서 운동 나갈 엄두도 안나신다구요? 그럼 우리 허리케인 라디오에 사연 보내면서 손가락 운동이라도 하시면 좋습니다",
  "자 소통 방법 알려드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱을 까시고요",
  "두 번째 앱 참여가 어려우신 분들은 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 샵 영구오일로 신청 곡과 메시지 보내주십쇼",
  "카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여하실 수 있습니다",
  "이렇게 세 가지 방법으로 사연 보내주신 분 중에 몇 분을 선정해서 다음과 같은 상품 중에 하나를 보내드리겠습니다",
  "아재가 통일되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  네. 아재 탈출 선생님 블리블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "오늘은 뭐 배웁니까? 오늘은 특별히 특별히 준비한 시간입니다",
  "뭔데요? 점검의 시간을 갖겠습니다",
  "점검이요? 기말고사  아니 나보고 시험 시험 보자는 거예요? 지금 아니 이제 좀 있으면 네",
  "기말고사 시즌이기도 하고 아이 이 나이에 무슨 시험을 다 봅니까? 예? 아니 우리가 지금 제가 한 달여 넘게 예",
  "굉장히 매일매일 나와서 많은 걸 알려드렸잖아요",
  "매일같이 뭐 알려주셨죠",
  "예. 이게 선생님 입장에서는 네",
  "학생이 잘 배우고 있는지 예",
  "를 확인하고 싶어집니다",
  "회초리만 들지 마십시오",
  "회초리 예. 틀려도  알겠습니다",
  "이럴 줄 알았으면 뭐라도 하나 들여다 보는 건데  뭐 참고서 같은 거 없나요",
  "원래 공부는 평소에 하는 거잖아요. 실력대로 그렇죠",
  "예. 그동안 젊은 세대가 쓰는 뭐 신조어 트렌드 이런 거 많이 알려드렸는데 예",
  "어떤 생각이 가장 많이 드셨어요? 제가 최블리 아나운서한테 배울 때마다 네",
  "느끼는 게 그거예요",
  "아 참 희한하다 요새 젊은 친구들 음",
  "그러면서도 가장 많이 느낀 건 말이죠",
  "정말 별걸 다 줄여서 쓴다 어~ 이런 생각 많이 들었어요",
  "별다줄 네?  별다줄 그것도 줄여서 쓰는 말이 있습니다",
  "별걸 다 줄여 쓴다를 줄여서 별다줄 야 진짜 별걸 다 줄여 쓰는 구만요",
  "그래서 오늘은 별다줄 특집으로 준비를 했어요",
  "그동안 배웠던 신조어 중에서 네",
  "줄임말만 골라서 한번 내보겠습니다",
  "자 방송 듣고 계신 청취자 여러분도 한번 문제 들으시면서 아 저거 뭐드라? 나 분명 우리 아들한테 배웠는데  뭐 혹은 어디선가 들은 기억이 있는데 하시는 분들 한번 맞춰보세요",
  "첫 번째 문제 주로 아이돌 그룹에서 비주얼로 가장 화제가 되는 멤버에게 사용되는 단업니다",
  "이 단어는 무엇일까요? 아 고거 배웠었는데 생각이 안 나네 두 글잡니다",
  "예. 비주얼 담당 아 비담 비담 오~ 비담 비담 맞아요. 비주얼 담당 예",
  "어우 쉽게 맞췄어요? 오~ 이거 어디서 나는 소리예요? 지금 예. 밖에 준비했어요. 우리 피디가  우리끼리 짰거든요",
  "아니 힌트를 지금 최지은 씨가 줬으니까 제가 아는 거지 네",
  "어~ 안 줬으면 제가 그래요? 기억을 못 했을 뻔했어요. 비담 연습 문제 정도로 생각하시고 알겠습니다. 예",
  "두 번째 문제 카공족은 무엇의 줄임말일까요? 아 이거는 처음 듣는 거 아니에요? 제가 아 이거 했었거든요",
  "그래요? 여자 노량진 가면 저 공시생 뭐 이런 거는 제가 들었어도 절반은 맞았어요",
  "카페에서 공부하는 사람들 아~ 예예예",
  "카페에서 공부하는 사람들 기억나요. 기억나 예. 기억나시죠",
  "카페에서 공부하는 네네",
  "학생들 카공족 맞습니다. 카공족 네",
  "세 번째 문제 낄 때 끼고 빠질 때 빠져라",
  "이 이건 제가 압니다",
  "낄끼빠빠 오~ 낄 때 끼고 빠질 때 빠져라",
  "뭐 이런 거 아니에요? 네. 맞아요",
  "자 그럼 마지막 문제 팬아저 이것도 제가 기억납니다",
  "팬 아니어도 저장 오~ 자기가 좋아하는 연예인이 안 나왔어도 네",
  "자기가 좋아하지 않는 연예인이라도 사진을 찍어서 저장한다 오~ 그러면 쓸데없는 것두 다 저장한다 그렇죠",
  "뭐 그런 뜻으로 쓴다",
  "그러지 않았어요? 그렇죠",
  "익살스럽거나 재밌는 팬아저 네. 오~ 아 제가 생각했던 것보다 굉장히 높은 점수를 받으셨는데요?  그래요? 오 예",
  "다 틀릴지 알았어요? 네. 저는 사실 아이 여보세요",
  "예. 저도 아직 저 이 이 신끼가 남아 있습니다. 그래두 아 그래요? 예. 알겠습니다",
  "사실 제가 오늘 준비한 노래는 네",
  "아 예상대로 땡을 많이 하실 것 같아서 땡땡땡 이라는 노래를 준비했거든요",
  "근데 예상 밖 학교 종이 땡땡땡 그건 아니고요",
  "가수가 누구라고요? 슈프림팀에 슈프림팀 땡땡땡 네~ 슈프림팀 처음 들어보시죠? 어우 처음이죠. 네~ 예. 두 명으로 이뤄진 그룹이에요",
  "네~ 사이먼 도미닉 그리고 이센스로 이루어진 힙합 듀온데 남성들입니까? 예. 사이먼 도미닉은 쌈디라는 이름으로 많이 알려졌어요",
  "쌈디라고 텔레비젼에서 맞아요",
  "들어본 거 같기도 해요",
  "예. 사이먼도미닉을 줄이면 싸이먼딘데 이걸 발음을 빨리하면은 쌈디 싸이먼디 쌈디 쌈디? 예",
  "너는 쌈디? 나는 그럼 나두 할 말 있네",
  "너는 쌈디 나는 일디 스웩 예?  아 정말 스웩이에요. 스웩 정말 스웩이네요",
  "김흥국 씨 생각나네. 예? 아 정말 여기서의 땡땡땡은 예",
  "그 아까 말씀하신 것처럼 학교 종이 땡땡땡할 때 울리는 종소립니다",
  "네~ 쉬는 시간 종이 울렸으니까 다 함께 신나게 좀 즐겁게 놀아보자",
  "어우 노래가 그럼 아주 흥겨운가 보죠? 맞습니다",
  "신나는 곡이니까 예",
  "혹시라도 지금 좀 졸리신 분들이라든지 나른하신 분들은 이 노래 들으시면서 네",
  "잠을 좀 깨보시면 어떨까 싶어요",
  "그래요? 예. 일단 한 소절을 준비했거든요",
  "함께 들어보실까요?  따라 할 수 있겠습니다",
  "너무 노래하는 게 좀 품격이 없어서 죄송합니다",
  "어쨌거나 어쨌든 예",
  "어떤 노래 자체는 신날 것 같아요",
  "끝까지 들어보면 예예. 슈프림팀의 땡땡땡 들으시면서 저는 내일 다시 올게요",
  "네~ 최지은 아나운서 오늘도 고맙습니다",
  "슈프림팀의 땡땡땡 들어보시겠습니다",
  "사연 소개해 드릴게요",
  "큭큭 경희대 출신 아방레물 제가 며칠 전에 에~ 거꾸로 하는 이야기 말씀드렸었는데 그 얘기인 것 같아요",
  "아방레물을 저도 팔이 학번 왕다방 생각나네요",
  "어 이분이 경희대에 나오셨구나",
  "똑같 저하고 똑같네요",
  "라디오 방송 예전에 많이 들었는데 한동안 뜸 들이다가 이제부터 듣기 시작했어요",
  "일구 오빠 구수한 목소리 간간히 뉴스도 나오고 정보가 많네요",
  "선물 요런 건 알아서 주셔도 되고요",
  "다른 분 드려도 되구용",
  "아 저보다 팔이 학번이면은 저보다 한 삼 년 후배 되시는군요",
  "네. 비지스의 하우 딥 이즈 유얼 러브 옛날 생각 하면서 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 감미로운 노래 하우 딥 이즈 유얼 러브 들어봤습니다",
  "이 비지스하고 이글스를 많이 헷갈려 하잖아요",
  "어떤 사람이 씨디점에 가가지고 그랬다는 거 아닙니까? 비지스의 호텔 캘리포니아 달라고 주인한테 혼났답니다. 그래가지고  작은 물음표로 넓은 세상을 만나 봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요? 분명히 아침에 스마트폰 배터리를 백 퍼센트 빵빵하게 충전하고 길을 나섰는데 반나절도 안 지나서 배터리가 뚝뚝 닳던 경험 한 번쯤 있으시죠? 배터리가 빨리 닳는 건 기분 탓인가? 아님 얘도 겨울이라 추위를 타나 싶은데요",
  "배터리도 겨울에 추위를 탈까요? 네. 스마트폰 배터리도 추위를 탑니다",
  "스마트폰 배터리로 쓰이는 게 리튬 이온 전진데요",
  "이온이 전지 안에서 막 활발하게 움직이면서 전력을 내뿜습니다",
  "그런데 우리도 날이 추우면 움직이기 싫고 몸도 둔해지잖아요",
  "리튬이온도 그렇습니다",
  "온도가 내려가면 리튬이온의 운동 속도가 느려지면서 배터리 성능이 떨어지는 거죠",
  "실제로 한국전기연구원에서 실험을 해봤습니다",
  "백 퍼센트 충전된 새 배터리가 완전히 방전되기까지 걸리는 시간을 측정했는데요",
  "영상 이십오 도에선 다섯시간을 쓰니까 방전 됐구요",
  "영도에선 네시간 사십 분 만에 방전됐습니다",
  "수명이 이십 분 줄어들었죠",
  "그리고 영하 십 도에선 네시간 십육분 만에 배터리가 닳았습니다",
  "온도가 낮을수록 방전 속도가 빨라지는 거예요",
  "겨울철에 차가운 밖에서 배터리를 손에 들고 걷다가 안으로 들어가면 스마트폰 배터리 건강에도 좋지 않답니다",
  "그러니 겨울에 외출하실 때는 되도록 외투 주머니나 가방 같은 따뜻한 곳에 넣어주세요",
  "저의 아재 시간에 배웠잖아요? 길에서 스마트폰 들고 다녀봐야 스몸비만 됩니다",
  "일반적으로 스마트폰의 리튬이온 배터리는 삼백 회 정도 충전하고 나면 성능이 떨어진다는데요",
  "대신 따뜻한 곳에서 자주자주 충전하면 빨리 충전할 수 있답니다",
  "역시 사람이나 스마트폰이나 충전하면서 쉬어가는 시간은 꼭 필요한가 봅니다",
  "육오일이 님이 이런 사연 보내주셨네요",
  "아직 한겨울도 아닌데 벌써 휴대폰이 막 꺼지더라고요",
  "이거 뭐 저는 추위에 덜덜 떨어도 휴대폰은 고이 따뜻하게 모시고 다녀야 할 지경이라니까요",
  "아유 누가 아니랍니까",
  "요즘 말야 이게 휴대폰이 상전입니다. 상전 휴대폰이 주인인지 내가 주인인지 헷갈린다. 헷갈려 삼사일공 님 어제까지 쉬지 않고 일만 했더니 제 몸도 완전 방전 상탭니다",
  "백 퍼센트 충전되기엔 주말이 너무 짧아요",
  "조용필의 너무 짧아요 노래 생각나네요",
  " 먹고살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 주말에도 전해 드립니다",
  "허리케인 데스크 주말 에디션 국방부가 북한이 지난달 이십구일 새벽 발사한 화성 십오형을 신형 대륙간 탄도미사일 아이씨비엠급으로 평가했습니다",
  "정상 각도 발사 시 만 삼천키로미터이상 비행이 가능하다면서 이는 워싱턴까지 도달 가능함을 의미한다고 공식 발표했습니다",
  "종교인들에 대한 과세가 예정대로 내년부터 시행됩니다",
  "종교인 과세가 처음 거론된 지 무려 오십 년 만에 실제로 시행된다는 사실은 평가할만합니다",
  "하지만 형평과세 원칙을 크게 훼손했다는 논란도 일고 있습니다",
  "일요일 허리케인 데스크에서는 한 주간의 가장 뜨거웠던 이슈 정리해 봅니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 어제에 이어서 다시 또 주말에 만나 뵙게 됐습니다",
  "이번 한 주도 뉴스가 쏟아졌는데요",
  "가장 뜨거운 이슈를 두 개 골랐습니다",
  "먼저 지난주 이 시간에 미국이 북한을 테러지원국으로 재지정하면서 북한이 여기에 반발해서 미사일 발사 도발에 나서지 않겠느냐 저희가 인제 우려를 했잖습니까? 결국 이번 주에 그게 현실로 드러난 거예요",
  "이 그것도 이제 그 미국 전역을 그 사정권에 두는 신형 미사일을 이제 발사를 했죠",
  "이 북한 조선 중앙 티브이의 그 북한 정부 성명 발표 내용 이제 일부 좀 한번 먼저 들어보실까요?  네. 리춘희 조선 중앙티비 여자 아나운서죠? 네",
  "울부짓듯이 낭독회 이 사람 뭐에요? 긍지 높이 선포하셨다",
  "좀 비슷합니까?  네. 이 조선 중앙티브이의 뭐 대표 앵커라고 봐야 되겠죠",
  "이거 이거 할래면 네",
  "자 이제 북한 발표 내용이 사실로 확인됐는데 북한이 고각 발사한 거 아닙니까? 그죠? 고도 사천사백칠십오 킬로미터까지 상승했다",
  "이 제 각도로 쐈다면은 이게 일만 삼천 킬로미터까지 날아갈 수 있다는 분석이 나오고 있는데 이렇게 되면 미 전역이 사정권에 들어간다",
  "이렇게 볼 수 있는 겁니까? 그렇습니다",
  "이 워싱턴 디씨까지의 거리가 한 만천키로미터 정도 되거든요",
  "예~ 미국 뭐 동부 해안은 물론이고 미국 남부까지도 뭐 타격할 수 있는 이제 거리다",
  "이 미국으로서는 비상이 걸렸다고 봐야 되겠죠",
  "어 북한의 대륙간 탄도미사일이 만약에 워싱턴에 떨어진다고 생각하면 미국 사람들은 아마 기겁을 할 거예요",
  "네. 뭐 하튼 걱정이 돼서 잠이 안 온다",
  "이런 뭐 그 미 장군의 그 발언도 있었죠",
  "북한이 이번에 쏜 미사일이 인제 신형화성 십오형이다",
  "이렇게 했는데 미사일 전체 길이나 몸통 이게 다 커지고 탄두도 십사형하곤 다르게 이 끝이 이 뭉툭하게 보이더라고요",
  "네. 이 길이 몸통에 직격 모두 다 늘어났죠",
  "이 전체적으로 몸집이 크게 커졌는데 전 세계적으로도 이처럼 그 미사일 몸통이 큰 음 미사일은 좀 적 어~ 별로 없다고 그럽니다",
  "어 그래요? 굉장히 세계적으로 큰 이제 그 미사일에 좀 속한다고 그러고요",
  "이 구조적으로도 그 일단 로켓이 화성 십사 형 엔진 두 개를 이제 결합을 했다고 하죠",
  "네~ 이 말씀 하신 것처럼 그 탄두 끝부분이 그 둥글고 그 뭉툭한 것도 이제 눈에 띄는데요",
  "이 다탄두 장착을 염두에 두고 설계한 것 아니냐? 이런 분석들이 나오고 있죠",
  "그니까 뭉툭한 탄도 그 속에 탄두가 복수로 들어가 있다 그렇죠",
  "여러 개가 있을 것 같다",
  "북한이 핵 무력을 완성했다고 선언을 했는데 그러나 과연 그럴까 싶기도 합니다",
  "아직은 이게 충분한 기술적 검증이 이뤄지지 않은 측면도 적지 않다는 분석들도 나오고 있더라고요",
  "북한이 과연 미국 본토 전역을 이 정밀하게 타격할 수 있는 핵미사일 기술을 확보했느냐 네",
  "이게 이제 관건이겠죠",
  "그러나 이것은 여전히 좀 미궁입니다",
  "왜냐면 이 첫 번째로는 고난도의 그 탄두 대기권 재진입 기술을 과연 북한이 확보했겠는가 다시 돌아올 때 대기권에 다시 들어올 때 다시 들어올 때 재진입할 때 말이죠. 네",
  "이를 이제 확인을 하자면 이 말하자면 제각으로 쏴서 어~ 제 각도로 쏴서 제각으로 이제 재진입한 네",
  "탄도의 공중 폭발 시험이 좀 있어야 되는데 북한은 아직까지 좀 이를 좀 보여주고 있진 못하죠",
  "네. 그리고 두 번째로는 그 핵탄두의 그 소형화 기술입니다",
  "북한은 이제 물론 그 지난해 그 사 호 차 그 핵실험 후에 이 핵탄두의 그 소형화에 그 성공했다",
  "이렇게 좀 발표를 한 바 있죠",
  "그러나 과연 북한이 그런 소형화 기술을 실제 확보했는지 여부는 아직은 좀 확인되고 있지 않습니다",
  "그러나 그 이번 그 미사일 발사 시험에서 보듯이 이 북한이 그 핵탄두나 미사일 그 개발 기술 면에서 예상보다 굉장히 좀 빠르게 진전을 좀 이뤄내고 있다",
  "이제 이점만은 좀 분명해 보이죠",
  "네. 그런 점에서 북한이 핵 무력 완성을 선언하고 나선 거 또 북한이 국면 전환을 꾀하려는 것 아니냐는 해석도 나오고 있지 않습니까? 이게 좀 상당히 좀 미묘한 지점이죠",
  "뭐 여러 가지 해석이 가능할 텐데요",
  "우선 이제 그 실질적으로 북한이 그 관련 기술들을 다 확보했을 가능성도 뭐 전혀 배제할 수는 없겠죠",
  "그러나 그 한편으로는 북한이 그 서둘러서 이 핵 무력 완성을 좀 선언했다고 볼 수도 있겠는데요",
  "어~ 이는 이제 그 우리는 미국 전역을 타격할 수 있는 핵미사일 개발을 이미 완성을 했다",
  "이제 이렇게 이야기를 하는 거죠",
  "이렇게 선언함으로써 이 전방위적인 그 압박과 제재 국면 또 그 미국이 이제 군사적 대응 가능성까지 시사하지 않았습니까? 예",
  "아~ 이 이 국면 속에서 이를 협상과 대화 국면으로 바꿔나가겠다",
  "이제 이런 측면이 있는 것 아닌가 이런 이제 추정도 좀 나오고 있죠",
  "이미 미국을 타격할 수 있는 핵무기를 완성했다",
  "그러니까 이제 에~ 자기들을 핵보유국으로 인정하고 협상에 나와라",
  "뭐 이런 얘기죠? 그러니까 네. 그 두 가지 측면이 있습니다",
  "바로 이제 그런 점이 맞고 또 하나는 네",
  "이미 이제 우리는 그 핵무기를 완성했기 때문에 더 이상 그 핵실험이나 미사일 발사 실험을 할 필요가 없다 예",
  "이렇게 얘기하는 거죠? 네~ 어 그러면서도 핵은 가지고 있다",
  "이제 이렇게 해서 그 협상의 지렛대를 좀 높이기 위한 전략 아니냐? 이렇게 볼 수도 있겠는데 네",
  "아~ 그러면서 이제 그 앞으로 그 핵실험이나 아~ 미사일 발사를 하지 않 않으면 어쨌든 뭐 대화를 할 수 있는 이런 기회들이 생길 테니까 그런 그 계기를 통해서 지금의 그 전반 전방위적인 압박과 그 제재 국면에서 좀 탈출해보겠다",
  "네~ 이런 구상이 아니겠느냐? 이제 이런 관측도 나오고 있는데요",
  "그러나 지금 미국이 그 북한을 그 핵보유국으로 인정할 개연성 지금으로서는 뭐 거의 없다고 봐야 되겠죠? 네",
  "어 그런 가운데 과연 이 북미 간 협상이나 대화로의 그 국면 전환이 가능할지는 좀 의문입니다",
  "자 북한이 서둘러 핵 무력 완성을 선언했다면 그래도 아직은 여지가 조금은 남아 있는 것 아닌가요? 그렇죠",
  "바로 이제 그런 점을 노린 것 아닌가? 이제 이런 그 분석도 있는데 예",
  "북한이 표면상으로는 그 핵 무력 완성을 선언했지만 실제 이제 그렇지 않을 수 있다는 게 어찌 보면은 미국과의 그 대화와 그 협상의 그 여지를 좀 남겨논 것 아니냐? 이제 이렇게 볼 수도 있겠죠",
  "그러나 그 시간이 그리 많이 남아 있지는 않다는 것만도 역시 좀 분명한 거 같죠? 자 미국이 과연 어떻게 나올까 하는 게 중요할 거 같은데 이번 미국 대응을 보면 상당히 절제가 돼 있다",
  "이런 평가들이 많이 나옵니다",
  "트럼프 미 대통령도 그렇게 아주 뭐 자극적인 표현을 말 폭탄을 터뜨리지는 않고 있어요",
  "네. 그 트럼프 미 대통령이 나중에 김정은 위원장을 이 병든 강아지다  로켓맨이다",
  "이렇게 좀 조롱하기는 했는데요",
  "그러다 그 북한의 그 미사일 발사 직후에는 그 과거처럼 이 모든 옵션이 뭐 테이블 위에 올려 있다는 식으로 이 군사적 대응 가능성을 좀 언급하지 않았습니다",
  "또 뭐 우리가 처리할 것이다",
  "대북 접근법은 바뀌지 않을 것이다",
  "이런 정도의 언급에 그쳤죠",
  "뭐 평소에 트럼프 대통령 같지 않은 이제 상당히 그 절제된 그 반응이었는데요",
  "어~ 이 트럼프 미 대통령도 그 사태의 심각성을 어느 정도는 이제 이 이해하고 있는 게 아니냐? 이제 이런 그~ 어~ 생각도 좀 해볼 수 있겠죠",
  "네. 트럼프 미 대통령이 인제 우리가 처리하겠다 네",
  "여기에 어떤 함의가 있는 것인지는 두고 봐야 될 것 같은데 트럼프가 이 시진핑 중국 국가주석에게 북한에 대한 원유 공급을 중단해 줄 것을 요청하지 않았습니까? 네. 그게 이제 우리가 처리하겠다는 건지? 예",
  "네. 중국에 맡겨서 처리를 하겠다는 건지? 네",
  "이게 좀 헷갈리는 대목이기도 한데요",
  "그러나 그 원유 공급 전면 중단은 사실상 그 북한의 그 생명줄을 그 끊겠다는 것이나 거의 다름없지 않습니까? 그렇죠",
  "아~ 그런 점에서 그 시진핑 주석으로부터도 뭐 썩 긍정적인 답변을 듣지는 못한 것 같습니다",
  "왜냐하면 백악관이 이제 이같은 대화 내용을 그 공개할 때 이 이런 대화 내용은 공개하지 않았거든요",
  "네~ 어 이 내용은 이제 그 니키 헤일리 그 주 유엔 미국대사가 아 유엔 안보리 기 긴급회의 때 밝힌 내용이었습니다",
  "네~ 그러자 이제 같은 자리에 있던 그 우와이따오 그 유엔 주재 그 중국 차석대사 어~ 이런 말을 했거든요",
  "이 대북 제재 결의가 그 적절한 수준의 그 인도주의적 활동에까지 부정적 영향을 미쳐선 안 된다",
  "그게 우리의 일관된 입장이다 예",
  "사실상 그 원유 공급 전면 중단은 좀 불가하다",
  "이런 그 중국 입장을 에둘러 표명한 게 아니냐? 이제 이런 해석을 좀 낳고 있죠",
  "어 미국이나 국제사회가 줄기차게 요구하고 있는 대북한 원유 공급 전면 중단 이거는 중국으로서는 현재는 못 하겠다",
  "이런 거죠? 그러니까 그렇죠",
  "북한 핵 문제 북한에게 시간만 벌어줘서는 상황이 더 악화될 것 같고 그렇다고 군사적 대응은 또 우리 한반도에 이 전쟁의 참화를 불라 불러일으키는 일에서 결코 있어서는 안 될 일이지 않습니까? 그렇다면 방법은 뭘까요? 결국 협상과 대화밖에는 없는 것 같은데 또 이게 쉽지 않아 보인다는 점에서 참 답답해요",
  "그 정세현 이제 그 전 통일부 장관이 이런 말을 했습니다",
  "미국과 북한의 그 지금 형편을 보면은 형님 먼저 아우 먼저 네",
  "이런 그 기 싸움 형식이다",
  "그렇다고 한다면 더 힘이 센 그 형님 쪽에서 좀 더 적극적으로 좀 나설 필요가 있지 않을까? 이제 이런 생각도 좀 해보게 되죠",
  "네. 이번 한 주에 꼭 알고 가야 할 두 번째 주요 이슙니다",
  "아 북한 미사일 발사에 이어서 두 번째 꼭 알고 가야 할 뉴스 어떤 겁니까? 종교인 과세 문제입니다",
  "거의 그 오십 년 가까이 된 쟁점이었죠",
  "캬~ 오십 년 가까이 논란을 계속 불러일으켰왔던 거군요? 그렇죠",
  "이 정부가 그 내년부터 시행되는 이 종교인 과세 그 과세와 관련해서 이 목회 활동비 같은 종교활동비는 과세 대상에서 그 제외되는 내용의 그 소득세법 개정안을 마련해서 지난 삼십일 이제 입법 예고를 했습니다",
  "이 종교단체에서 그 사용한 내역에 대해서는 장부를 별도로 그 작성할 경우에는 역시 그 세무조사 대상에서 그 제외하는 내용도 포함이 됐습니다",
  "종교인 과세 문제 이 오십 년이나 된 문제라고 그러는데 어떻게 이렇게 질질 끌고 있는 겁니까? 그러게 말이죠",
  "이제 종교인들에게 왜 처음부터 세금을 걷지 않았는지는 잘 알려져 있지 않습니다",
  "네~ 그러나 이제 그 종교인들에게 그 처음 세금을 거두려 했던 것은 천구백육십팔년이었습니다",
  "오 육십팔 년에요? 네. 그 당시 세무청 국세청장이 이 목사와 신부 등 그 성직자에게도 그 근로소득세를 그 부과하겠다 예",
  "이렇게 이제 공식 발표를 했 했거든요",
  "그때 집행했으면 이런 논란이 오래가지 않았을 텐데 말이죠",
  "그런데 그때 이제 저항이 있어서 예",
  "반발이 있어서 결국은 그다음에 이 흐지부지됐습니다",
  "예~ 그리고 그 다시 종교인 과세 문제가 좀 본격적으로 그 쟁점화된 것이 천구백구십년대촙니다",
  "이 기독교계 내에서 이 과세 문제가 좀 제기가 됐었죠",
  "네~ 공격에 대비해서 과세 문제를 먼저 제기했다",
  "이 이게 참 이채로와요",
  "이게 사회 민주화 과정과 좀 맥이 같이 닿아 있는 문제인데요",
  "천구백팔십칠 년 그러니까 이제 민주화 운동이 한창이던 때 아니겠습니까? 네",
  "이 기독교윤리실천운동 네 기윤실이라고 하죠. 줄여서 기윤실이요? 네. 많이 좀 들어보셨을 텐데요",
  "이런 종교 시민단체가 그 그때 이제 출범을 합니다",
  "네. 고 장기려 박사 혹시 뭐 기억나실지 모르겠는데요",
  "유명한 우리나라의 그 대표적인 그 외과 의사죠",
  "네. 그리고 특히 이제 그 간암 치료 등에서 아주 괄목할 만한 성과를 냈고 또 그 인도주의적 그 활동으로도 굉장히 유명하신 분입니다",
  "네~ 이 고 장기려 박사나 손봉호 전 동덕여대 총장 예",
  "이런 분들이 앞장서서 만들었는데 그래서 이제 이런 분들이 앞장서서 당시 왜 종교인들은 그 세금을 안 내느냐? 내는 게 맞다",
  "이제 이런 그 문제제기를 했고 네",
  "이를 계기로 그 기독교계 내에서 그 납세 논쟁이 아주 뜨겁게 좀 어~ 이제 벌어지기도 했었죠",
  "이를 받아서 그 천주교 주교회의가 천구백구십사년에 이 성직자 소득대 소득세 납부를 이제 결정을 했습니다",
  "그러면서 탄력을 받았고요",
  "그 뒤에도 이제 몇 차례 그 과세 시도가 있었는데 그러나 이제 번번이 이 종교계의 그 반발로 좀 좌절됐었죠",
  "그러다가 이천십사년에 이제 어렵사리 이제 과세 법안이 마련이 됐습니다",
  "그러나 그 시행을 일 년 그리고 그 다음에는 다시 이년 유예를 해서 네",
  "결국은 내년부터 적용하기로 한 거죠",
  "정부가 이제 이번에 마련한 것은 이 내년 그 종교인 과세 시행을 앞두고 그 구체적인 기준과 지침을 이제 밝힌 것이라고 봐야 되겠죠",
  "네~ 종교활동비를 과세 대상에서 제외하고 종교단체에 대해선 세무조사를 안 한다는 게 주요 골잔데 이 어떤 내용입니까? 비용은 당연히 과세 대상에서 제외되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이제 비용을 많이 이제 떨어내는데요",
  "이미 이제 그 같은 여러 가지 뭐랄까요",
  "이 면세 부분들은 이미 다 같이 적용을 하고 예",
  "거기에다가 이제 이 두 가지 사항을 더 안 한다는 건데요",
  "아 더 이제 그 적용하기로 한 건데요",
  "이 종교계에서 그 주장하던 두 가지 주요 요구 사안을 사실상 그 수용한 것입니다",
  "이 종교활동비라고 하면 목사들의 그 목회활동비 어 승려의 그 수행지원비 신부의 그 성무활동비 등을 이제 말하는 건데 네. 이게 이제 그 고무줄일 수 있다는 게 문제가 되는 거죠",
  "고무줄이 될 수 있다고요? 네",
  "네~ 도대체 얼마까지 다 이렇게 썼다고 한다면 이걸 어떻게 할 거냐? 예",
  "이렇게 될 수 있다는 거죠",
  "이렇게 되면은 사실상 과세가 좀 어렵게 되는 것 아니냐? 이제 이런 지적들이 나오고 있습니다",
  "또 그 종교단체가 이 종교단체 회 회계와 그 종교인 회계 말하자면 그 교회에 그 회계와 목사님 회계를 따로 구분해서 그 장부를 작성을 하면 네",
  "어 이 종교활동 회계 즉 그 교회에 대해서는 교회나 사찰이나 아니면 성당에 대해서는 이 세무조사를 할 수 없도록 이제 그 명문화 좀 한다는 거죠",
  "어~ 결국은 이제 교회나 그 사찰 업무나 이 회계 등에는 세무조사를 못 하게 한다는 것인데 이 때문에 그 반쪽짜리 과세가 되는 것 아니냐? 이제 이런 비판적인 지적도 나오 나오고 있습니다",
  "일단은 종교인에게도 과세를 한다",
  "오십 년 묵은 매듭을 이제 풀어나간다",
  "이렇게 생각해야 하지 않을까 싶은데요",
  "이런 문제일수록 종교계 스스로 전향적인 해법을 찾아 나가는 노력을 해야 하지 않을까 싶기도 합니다",
  "허리케인 데스크 주말 에디션 지금까지 허리케인 데스크 백병규 전속 해설위원이었습니다",
  "백 위원님 오늘 감사합니다",
  "네. 디온 워릭과 친구들이 부릅니다",
  "댓츠 왓 프렌즈 아 포  네. 오늘의 청취자가 왕 문자 소개해 드리겠습니다",
  "두 분을 청취자 왕으로 모셨습니다",
  "첫 번째 삼공일칠 님입니다",
  "자취 오 년 차 직장인입니다",
  "일이 바쁘다 보니 끼니 거르기 일쑨데 집주인 아주머니께서 자주 제 끼니를 챙겨주세요. 엄마처럼요",
  "어제도 김장을 했다며 김치를 한 포기나 주시더라고요",
  "평소 허리케인 라디오 자주 듣는다고 하셨는데 지금도 듣고 계실지 모르겠습니다",
  "아주머니 늘 감사합니다",
  "오늘 저녁에 맛있는 거 사서 인사 갈게요",
  "네~ 이웃사촌이 따로 없습니다",
  "이따 저녁때 순대 막걸리 이런 거 어떠실지 모르겠습니다",
  "두 번째 왕 되신 분 김명진 님입니다",
  "카톡으로 사연 보내주셨는데요",
  "어제 하나밖에 없는 여동생이 시집을 갔습니다",
  "저랑 열다섯 살이나 터울인 동생이라 그런지 딸 하나 시집 보낸 것처럼 시원섭섭합니다",
  "결혼식에서도 주책맞게 얼마나 울었는지요",
  "집안에 우 우환있냐는 소리까지 들었습니다",
  "아니 왜 오빠가 그렇게 울어요. 그래 예",
  "아무쪼록 우리 동생 행복하게 잘 살 수 있도록 일디가 응원의 한마디 해주십쇼. 네",
  "김영진 님의 여동생 예 이렇게 훌륭한 오라버니를 두고 있으니까 앞으로 든든한 생활 하실 수 있을 것 같습니다",
  "멋진 신혼생활 보내시기 바랍니다",
  "이어지는 나선홍 홍윤화의 유쾌한 만남도 많은 청취 부탁드립니다",
  "산울림의 노래 준비했습니다",
  "내가 고백을 하면 깜짝 놀랄 거야",
  "이 노래 들으시면서요",
  "최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 살자구요",
  "요즘 직장인들 사이에서 대나무 숲이 뜨고 있습니다",
  "진짜 대나무 숲이 아니라요",
  "두건 장수가 임금님 귀는 당나귀 귀하고 외쳤던 그 대나무 숲입니다",
  "직장인들이 자신의 속내를 은근히 털어놓는 에스앤에스 익명 게시판을 말하는데요",
  "우리 사장님은 우리 선배는 하는 귀여운 뒷담화부터 회사의 갑질 고발까지 하루에도 수천 건씩 이 대나무 숲에 직딩들의 하소연이 쏟아진다고 합니다",
  "가슴속 이야기를 후련하게 털어놓는 게 쉽지만은 않은 일입니다",
  "회사에 고발하자니 보복이 두렵고 주변에 이야기하자니 소문이 두렵죠",
  "하지만 혼자 끌어안고 있기에는 누군가의 위로나 조언이 아쉬운데요",
  "문제를 해결해주지는 못해도 내 얘기에 귀 기울여주고 맞아 맞아 공감해줄 한 사람만 있어도 마음속 응어리가 많이 풀리는 법 그래서 오늘도 대나무 숲에는 수천 명의 사람들이 임금님 귀는 당나귀 귀를 외치는 거겠죠",
  "오늘은 두 시간 동안 허리케인 라디오가 여러분의 대나무 숲이 돼드리겠습니다",
  "마음껏 털어놓고 마음껏 소리치고 마음껏 즐기는 십이월 사일 월요일 허리케인 라디오 출격  오늘도 출석 체크 문자 받습니다",
  "청취자 여러분 지금 어디서 뭐 하고 계십니까",
  "티비에스앱 게시판 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡으로 여러분의 얘기 보내주세요",
  "문자 보내주신 분 가운데 딱 한 분께 깜짝 전화 제가 드릴 겁니다",
  "통화되신 분께는 저 일디가 간식비도 화끈하게 쏘겠습니다",
  "비지스 나이트 피버  네. 공삼공오 님께서 일구성님 출첵합니다",
  "오늘도 운행하는 경기고속 삼천 번 삼천일 번 삼천이 번 삼천삼 번 경기 북부 승무 사원님들 파이팅이요",
  "저는 동서울에서 철원까지 운행하는 삼천일번 이재원 승무 사원입니다",
  "공삼공오 님께 전화 한번 해보도록 하겠습니다",
  "어~ 전화 통화 연결돼서 통화되면요",
  "오만 원의 간식비 드리겠습니다",
  "안 받으시면은 전화 연결 안 되면 다음 분께까지만 제가 기회를 드리도록 하겠습니다",
  "아~ 전화 연결 밖에서 하고 있고요",
  "아~ 강정선 님께서 초등학교 앞에서 하교할 아들 기다리며 라디오 듣고 있어요",
  "천삼백 번 천삼백 님 으따 일 끝나고 집에 가지라 전화 안 주실 꺼나가요",
  "공삼공오 님 여보세요",
  "아 이재원 승무 사원님이세요? 예",
  "그런데 제가 지금 운행 중이래서 아~ 안됩니다",
  "그러 예. 안되는 안돼 예",
  "그러면 저 강정선 님께 한 번 전화 드리도록 할게요",
  "자 일삼공공 님 이재원 승무 사원님은 지금 운행 중이라 저희가 그거를 착각을 해가지고 저희는 쉬고 계신 줄 알았는데 일상 이 일칠일구 님께서 안녕하세요",
  "형님 저는 오늘 구로동에 물건 납품 왔는데 지금 다른 거래처로 가는 길인데 차 엄청 밀리네요",
  "오늘도 즐거운 하루 보내세요",
  "송복희 님 그 대나무 숲 어떻게 찾아갑니까",
  "정말 속 터지지는 일이 너무 많은데 어디다 털어놓을 친구도 형제도 없네요",
  "제가 세상을 잘못 살고 있나 봐요",
  "유유 정말 외롭고 서럽고 두려워요",
  "어~ 저희가 대나 대나무 숲이 되어드린다고 그랬는데 전화 통화해서 한번 그 사연을 듣고 싶은데 그럼 너무 사적인 일이라 말씀드리기가 뭐 하시겠죠",
  "어 오천육 님 오공공육 님 히잉 전업주부 너무 힘들어요",
  "토요일 김장 끝나고 정리할 게 아직도 있어요",
  "캐리어에 쓰레기 싣고 버리고 오고 험난하네요",
  "빨래 청소 해도 해도 끝없는 집안일 우렁남편 손 벌리고 싶네요",
  "네. 이칠일구 님 전화 연결하고 있습니다",
  "학교 앞에서 여보세요",
  "네. 형님 형님  아까 저 학교 앞에서 뭐 아들 기다린다는 그분이시죠",
  "아 저 구로동에서 지금 일하다가 아 이칠일구 님이구나 네",
  "구로동에 나 물건 납품 왔는데 예",
  "무슨 물건을 납품하러 다니세요? 아 저 냉장고 납품하고 있습니다",
  "뭐 가정용도 있고 뭐 가정용인가요? 아~ 영업용이요",
  "영업용 그러면은 뭐 삼성엘지 뭐 그런 거예요? 아니 그런 건 아니고 이제는 임대죠. 임대 임대 네",
  "그러 저~ 그게 사업모델은 어떤 겁니까",
  "모델요? 말해도 됩니까? 여기서 아니 아니 그러니까 어떤 형식으로 사업을 하시는 거예요",
  "아~ 이게 저는 이제는 월급 직장인이고요",
  "회사에서 이제는 그~ 식당마다 이제는 막 이렇게 냉장고 납품 같은 거 설치 같은 의뢰 오 들어오면 예",
  "그거 이제는 설치하고 있어요",
  "라디오 옆에 켜놓으신 거 있으세요? 예",
  "좀 꺼주실래요? 그거 네",
  "하울링이 생겨가지고 아 예",
  "아 이제 좀 안 들리네요",
  "성함은 어떻게 되십니까",
  "아 저~ 최중호라고 합니다",
  "어~ 그래요. 그~ 저~ 큰 음식점이나 이런 데 이제 냉장고 이렇게 설치해 주시고 그런 일로 저~ 저~ 사업을 하신다",
  "자주 들으세요? 허리케인 라디오 네네. 자주 듣고 있습니다",
  "뭐 어떠세요? 형님 팬입니다",
  "어떻게 하다가 이~ 허 그전에도 뭐 지상렬 씨 하던 건 계속 듣다가 들으시는 거죠? 라디오는 지금 교통방송으로는 처음이고요",
  "라디오는 처음입니다",
  "어~ 그러면은 최일구가 허리케인 라디오 한다는 소문 듣고 티비에스 교통방송을 듣기 시작하셨다는 거예요? 아이 그~ 그전에도 계속 들었는데요",
  "이젠 형님께서 이젠 이거 엠씨 맡으시면서 그때부터 이제 더 청취를 더 많이 하게 됐습니다",
  "혹시 저 연 나이는 어떻게 되세요",
  "서른 네 살 한참 어 한참 동생이네 네. 그죠",
  "하여튼 뭐 사업은 잘되십니까",
  "예. 뭐 그냥 그냥 그렇습니다",
  "요새 불경기라 그래 예",
  "어디나 뭐 잘된다는 사람 찾아보기가 쉽지가 않아요",
  "허리케인 라디오에서 간식비 오만 원 보내드릴 건데요",
  "누구랑 뭐 드실 거예요? 직장 동료들이랑 같이 이제는 추운 겨울이라 네",
  "밖에 일 나가면서 그냥 간단한 간식 먹고 싶습니다",
  "뭐 어묵 같은 거 따끈한 어묵 예",
  "그거 좋을 것 같애요",
  "하여튼 저~ 암튼 전화 연결 이렇게 감사하고요",
  "예. 날도 추운데 건강 챙기시구요",
  "계속 애청해주시고 다른 분들한테도 소문 좀 많이 내주세요",
  "이칠일구 님하고 지금 통화를 했습니다",
  "아까 제가 버스 타고 여기 교통방송 상암동 오면서 어~ 신문을 펼쳐봤는데요",
  "어~ 스포츠면에 이런 기사가 눈에 띄더라고요",
  "러시아 월드컵 우리나라가 그 에프조 죽음의 조에 편성돼 있지 않습니까",
  "독일 스웨덴 멕시코 그렇게 그래서 십육 강 진출이 어렵다",
  "이러는 건데 제목 기사 제목은 치킨집 사장님들 만세 이거예요",
  "뭔가 봤더니 이~ 치맥 월드컵이 될 거라는 겁니다. 내년 유월달에 왜냐하면은 그~ 러시아에서 펼쳐지는 예선 세 경기가 전부다가 밤 아홉 시 열한 시 열두 시에 치러지기 때문에 아~ 치킨집 사장님들이 이번 월드컵에서 대박을 이룰 것이다",
  "이런 기사를 제가 봤어요",
  "여러분 버스 최고죠",
  "어~ 버스 타고 오면서 잠도 자고 이렇게 신문 기사도 읽고 말이죠. 네",
  "여러분은 지금 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계시고요",
  "잠시 서울 시내 교통상황 점검해 보도록 하겠습니다",
  "참여해 주시는 모든 분들을 왕으로 모시는 방송 청취자가 우선인 방송 청취자가 왕  직장 내 갑질이 매번 화두에 오르고 있죠",
  "그래선지 온라인 익명 공간을 이용해서 사내 갑질을 고발하고 위로받는 직장인들이 늘고 있다고 합니다",
  "오늘은 허리케인 라디오가 여러분의 대나무 숲이 되어드리겠습니다",
  "직장에서 받았던 설움 모욕 모두 저한테 이야기해 주시기 바랍니다",
  "저 일디가 성심성의껏 위로해 드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱을 다운받으시면 무료 참여 가능하시고요",
  "오십 원의 유료 문자 서비스 샵 영구오일 샵 영구오일로 신청곡 메시지 보내 주십시오 세 번째 방법은 카톡에 들어오셔서 티비에스 친구 맺기 하시기 바랍니다",
  "아싸 허리케인 라디오에서 선물 날려드립니다",
  "김보민 아나운서가 또 상품 하나 빠뜨렸네요",
  "제가 대신 하나 더 안내해드리겠습니다",
  "조금 전에 첫 번째 전화 연결했다가 운행 중이신 기사님 어~ 공삼공오 님 어~ 조금 전에 오늘 운행하는 날이라 담에 예",
  "이렇게 에~ 기사님께서 문자를 보내셨습니다",
  "저희가 그 문자를 보내셨길래 쉬고 계시는 줄 알았었거든요",
  "어~ 하여튼 공삼공오 님 다음에 다시 또 연결하는 걸로 하고요. 네",
  "자 어제 휴일날 전국이 또 가슴이 철렁 내려앉았죠",
  "낚싯배가 급유선한테 에~ 부딪쳐가지고 스물두명이 탑승하고 있었는데 열세명이 숨지고 두명이 여전히 실종 상태인 또 충격적인 사고를 저희가 접해야 했습니다",
  "보니까 급유선은 삼백사십톤짜리고 낚싯배는 십톤짜리인데 이게 뒤에서 급유선이 낚싯배를 들이받았단 말이에요",
  "이~ 비유를 하자면은 달리는 코끼리한테 사람이 치인 격이고 대형 트럭한테 경차가 치인격이라고 그래요",
  "급유선 선장은 전방 주시 소홀을 인정을 했다 그러고요",
  "저도 지난 오월달에 보령 앞바다에 가가지고 이 사고 난 낚싯배하고 똑같은 사이즈 같애요",
  "그~ 낚싯배를 한 번 탔다가 십톤짜리인데 어~ 주낙 낚시했거든요",
  "우럭 조그만거 한두세 마리 잡았던 기억이 나는데 정말 바다에 나가보니까 이 작은 배가 일엽편주더라고요",
  "큰 배가 옆으로 지나가면 물결만 조금 더 치잖아요",
  "그럼 막 저희들이 타고 있던 이 낚싯배가 출렁출렁거리드라구요. 네",
  "하여튼 바다라는 곳은 수영장도 아니고 연못도 아니고 바다 그 자쳅니다",
  "어~ 안전에 대한 경각심을 이번 사고를 통해서 다시 한 번 일깨워야 되지 않을까 이런 생각 다시 해봅니다",
  "노래 한 곡 듣구요",
  "이부에 돌아오도록 하겠습니다",
  "사랑과 평화의 한동안 뜸했었지  네. 앱으로 들어온 문자 소개 몇 개 해드리겠습니다",
  "씨에이치에이 님께서 이거 실시간으로 최일구 아나운서님 보시나요? 네. 제가 왼손에 휴대폰 들고 지금 보고 있습니다",
  "아 로미오 알오엠아이오 님이 한의원에서 침 맞으며 듣고 있어요",
  "어우 한의원에서 어디 뭐 다리를 삐셨나요",
  "어떤 침을 맞으시나요",
  "에스 사랑 님께서 오 일디 오늘도 출석합니다",
  "두 시만 되면 라디오로 손이 갑니다. 예",
  "김훈세 님 반갑습니다",
  "허라 오늘도 화이팅입니다. 네",
  "대한민국 최초의 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 저는 잠시 후 이 부에 돌아오겠습니다",
  "낚싯배 전복으로 열세 명이 숨진 인천 영흥도 인근 해상에서 실종자 두 명을 찾기 위한 밤샘 수색 작업이 벌어졌는데요",
  "안타깝게도 아직 구조 소식은 들려오지 않고 있습니다",
  "극적으로 구조된 생존자 일곱 명 가운데 세 명은 뒤집힌 배 안에 에어포켓에서 한 시간 반 넘게 버티다가 구조된 것으로 드러났습니다",
  "에어포켓은 배가 완전히 침몰하기 전 물에 잠기지 않아 공기층이 형성돼 있는 곳을 말하죠",
  "자 이 작은 배도 에어포켓으로 한 시간 삼십 분이나 살아 있었습니다",
  "세월호도 밍기적 밍기적거리지 않았다면 몇 명이라도 더 구할 수 있지 않았을까",
  "괜히 더 안타깝고 더 생각나는 건 저뿐이겠습니까",
  "문화계 블랙리스트 사건의 항소심 재판에서 조윤선 전 문화체육관광부 장관의 개입 정황을 보여주는 증거가 잇따라 공개됐습니다",
  "조 전 장관의 전임자였던 박준우 전 청와대 정무수석 좌파단체 배제와 보수단체 지원은 대통령과 비서실장이 관심을 갖는 일이니 챙겨야 한다",
  "이렇게 조 장관에게 관련 업무를 인수인계했다고 털어놨습니다",
  "또 허현준 전 청와대 행정관의 이메일에도 조 전 장관이 보수단체 지원 명단 이른바 화이트리스트 업무에 관여한 정황이 담겨 있었다고 하는데요",
  "일심에서 무죄 선고를 받은 조 전 장관 이심에서 판결이 뒤집힐지 관심이 쏠리고 있습니다",
  "문단속 입단속 한다고 했을 텐데 솔솔 새 나가는 썩은 냄새는 어쩔 수 없었나 보네요",
  "다시 귤 철이 돌아왔습니다",
  "재구속되면 귤이나 좀 넉넉히 챙겨가시죠",
  "이제 당구장 스크린 골프장에서도 금연해야 합니다",
  "앞으로 당구장이나 스크린 골프장 같은 실내체육시설에서 담배를 피우다 적발되면 과태료 십만 원을 물게 되는데요",
  "삼 개월 동안 계도기간을 거쳐 내년 삼월 삼일부터 본격 시행됩니다",
  "흡연의 최후 보루까지 사라졌다",
  "흡연자들도 울상 손님 더 떨어지는 거 아니냐 업주들도 울상이라는데요",
  "아닌 게 아니라 담배도 피우면서 당구도 치고 짜장면도 시켜 먹는 재미가 쏠쏠했는데 아쉽지만 십만 원짜리 담배 한 대 피울 수는 없지요",
  "또 업주님들도 담배 냄새 때문에 멀리하던 비흡연자들이 몰려와서 대박 나시길 바랍니다",
  "일본 후쿠오카시는 부산시의 자매도시입니다",
  "그런데 후쿠오카시가 부산 일본 총영사관 앞에 설치된 평화의 소녀상에 대해서 공식적으로 우려를 전달할 예정이라고 합니다",
  "후쿠오카 시민들 사이에서 자매결연 취소를 요구하는 목소리가 나온 데다가 이로 인해 교류사업을 원활히 하는데 차질이 빚어질 수 있어서라는데요",
  "아니 우리나라 국민이 우리 땅에 만들고 세우겠다는데 뭔 상관입니까",
  "자매도시라고요? 아니 죽을 만큼 때려놓고 사과도 하지 않는 게 뭔 자매고 형제입니까",
  "십삼 년 전 어머니를 살해한 범인을 형사가 된 아들이 잡았습니다",
  "대구 중부경찰서에 삼십 대 형사 얘기인데요",
  "노래방에서 일하던 어머니를 살해한 범인 잡히지 않고 장기 미제 사건으로 남아 있었습니다",
  "그런데 어머니 살해범을 잡겠다고 형사가 된 지 사 년 만인 지난달 길 가던 여성의 가방을 훔쳐 간 강도를 추적하다가 범인이 버린 담배꽁초에서 나온 디엔에이 정보가 어머니 살해 현장에서 발견한 담배꽁초와 일치한다는 사실을 발견한 겁니다",
  "결국 동료들의 도움으로 어머니의 범인을 잡을 수 있었는데요",
  "이래서 인생은 한 편의 드라마라고 하는 거겠죠",
  "늦게라도 어머님의 한을 푸신 형사님께 위로를 전합니다",
  "이거 정말 멋진 형사가 되셨네요",
  "어머니께서도 하늘에서 뿌듯한 마음으로 바라보고 계실 겁니다",
  "깨어 있는 시민이 됩시다",
  "카펜터즈 노래 듣겠습니다",
  "예스터 데이 원스모어  네. 예스터 데이 원스 모어 잘 들었습니다",
  "어~ 제 아이지에스 님 어릴 때 자주 들어 들었던 노래네요. 네",
  "그다음에 허리케인 데스크에서 어~ 엄마 살해범을 형사가 된 아들이 잡았다는 뉴스에 예",
  "진짜 정의는 살아있네요",
  "에~ 영화 같은 일이네요",
  "이런 댓글 냄겨주셨습니다",
  "대한민국 최초 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 듣고 계신 지금 시각 오후 두 시 사십이분입니다",
  "빠듯한 인터뷰 시간입니다",
  "자 지금 국회가 예산안 처리를 놓고 머리를 맞대고 있습니다",
  "아~ 쟁점법안이 많아서 의견 차이가 지금 팽팽하죠",
  "버스 이용하는 서민들이 주목해야 되는 내용이 하나 있어요",
  "아~ 바로 버스 와이파이 구축 예산에 대한 얘기인데 이게 국회에서 예산 통과가 되지 않고 있습니다",
  "금액이 뭐 어마어마한 것도 아닙니다",
  "자 버스에 와이파이를 설치하는 사업이 예산 통과가 되지 않아서 멈춰 섰다고 하는데 이 좋은 게 왜 멈춰서고 있는지 짚어봐야 될 거였어요",
  "자 통신 민생 전문가 참여연대 안진걸 사무처장 연결하겠습니다",
  "자 지금 공공 와이파이 되는 곳이 어디 어디예요? 아 저는 이제 통신 민생 전문가이기도 하면서 네",
  "라이 라디오의 열청잡니다",
  "열청자  애청을 넘어가지고 날마다 듣고 있습니다",
  "애정을 넘어서 열청 예",
  "열청 뜨겁게 듣고 있는데요",
  "우리 청취자들께서 네",
  "사실은 공공 와이파이나 와이파이 있으면 좋아하시잖아요",
  "왜냐하면 데이타 비용 안 내고 데이타를 쓸 수가 있잖아요",
  "지금 삼만이천구백 원 요금제가 최소 요금제인데요",
  "데이타 정액 요금제 데이타를 삼백 메가바이트 밖에 안 줍니다",
  "우리 청취자들이나 서민들이 욕합니다",
  "통신 삼사 떼돈 벌어놓고 세상에 삼백 메가바이트면 카톡밖에 안 되고 카톡 하다 끊어지거든요",
  "그래서 어~ 지금 현재 지하철 관공서 뭐 웬만한 전통시장 그다음에 뭐 저기 서울시 같은 경우는 덕수궁 북촌 이런데도 깔아놨습니다",
  "길 가다 보시면 그~ 전파신호 공공 와이파이존 엠블럼이 있어요",
  "이렇게 그~ 신호가 이렇게 퍼져나가는 물방울처럼 퍼져나가는 표시 그렇죠",
  "이게 와이파이존이거든요",
  "빨간색으로 이렇게 돼가지고 돼 있는 거 예예",
  "그리고 뭐 카페라든지 단체 사무실이나 이런 데는 자기들이 자체적으로 까는 거잖아요",
  "서비스 차원에서 네",
  "그게 공공 와이파이이든 또는 어~ 사설 와이파이던 많이만 깔려 있으면 데이타 비용 거의 안 들고 쓸 수가 있는 거죠",
  "통신비가 한 달에 평균 십오만 원이 넘고요",
  "우리나라 가게에서 나가는 게 알겠습니다",
  "삼사인 가구에서는 삼사십만 원도 나오거든요",
  "그래서 네. 저기요",
  "안 처장님 그래서 예",
  "저두 뭐 매일 버스로 출퇴근을 하는 사람인데 그러니까요. 예예",
  "제가 버스 타는 시간만 해도 왕복으로 다 토탈 하면요",
  "그러니까 시간이 사실은 예",
  "버스에 제가 지금 와이파이가 아~ 만약 돼 있다면 예",
  "그만큼 통신요금료를 안 내고 이 인터넷을 이용할 수 있는 건데 그러니까요",
  "왜 아직 안 되는 거예요. 버스는 자 지금 문재인 정부의 공약이 내년부터 이제 가계 통신비 절약 차원에서 정부의 시내버스가 이만사천 대 되는데요",
  "와이파이를 하나씩 구축해 나간다는 겁니다",
  "그래서 이천이십일년까지 사백팔십일억 정도 투자해서 전국의 시내버스 와이파이를 다 설치하고 전국 관광지 오백팔십오고 오백팔십오 곳에도 공공와이파이를 설치하겠다는 것인데 네",
  "우리 지금 예산안 반대 선봉에 자유한국당이 있잖아요",
  "아동수당 기초연금도 반대하고 있잖아요. 세상에 네",
  "오늘 청취자들께서 혼내주셔야 될 것 같아요",
  "이분들이 내년에 많이도 안 와요",
  "아까 우리 최일구 선생님이 이야기한 것처럼 네",
  "십일억 오천만 원 예산인데 일단 내년 예산이 예",
  "내년에 십일억 오천만 원으로 먼저 어~ 시내버스 사천이백 대 정도의 와이파이를 깔아보자 이런 거거든요",
  "어디 서울 시내부터 깐다는 겁니까? 그렇죠",
  "아니 뭐 그건 이제 계획을 세워서 지자체마다 조금 조금씩 일부 지자체는 이미 많이 깔아놓은 데가 있어요",
  "지방성 그리고 광주시 같은 경우는 한 팔십 프로 정도 깔려 있더라고요",
  "지자 지방정부의 장들이 이미 깔아놓은 데는 일부만 더 추가하면 되는 거고 하나도 안 깔린 데는 일부 또 추가하고 이렇게 되는 거잖아요",
  "그런데 이것을 요즈음 아이들 학생들이 스마트폰을 그렇게 많이 쓰는데 버스 안에서까지 그걸 부추기는 거냐",
  "이런 희한한 논리로 참 그래요",
  "갑자기 반대를 들고나오고 지금 통과가 안 되고 있는 것입니다",
  "누구나 다 하는 건데 이걸 가지고 갑자기 스마트폰을 위해한 도구로 만들어 버리면 어떡합니까",
  "이게 뭐 정치적인 예산도 아니잖아요",
  "이거야말로 xxxx이고 예예",
  "시민들의 행복권을 위한 건데 이걸 국회에서 반대하고 누가 누가 반대하는 거예요. 이게 그러니까 이게 지금 예산안 보류 안건이 한 백육십팔 개 중에 한 사십프로가 대통령 공약한 거니까 반대한다는 비판을 받고 있는데 예",
  "자유한국당의 김기선 의원이라는 분이 녹취록 그 회의록을 보니까 누구요? 우리 아이들 자유한국당 김기선 의원님이라는 분인데요",
  "회의록에 우리 아이들 그렇지 않아도 핸드폰 가지고 허구한 날 살고 있는 버스에까지 핸드폰 하게끔 권장하겠다는 것이냐 이래서 언론에서도 아주 황당한 주장이라는 비판을 받고 있습니다",
  "이게 그냥 이게 와이파이존이 되면 무조건 막 다 스마트폰 하는 게 아니잖아요",
  "스마트폰을 써야 될 일 있으면 와이파이존이 없어도 쓰고 자기 돈 쓰기 때문에 가계 통신비가 늘어나서 문제가 되는 거거든요",
  "그러니까 너무 과잉상의 문제라면 그것은 어~ 일종의 인제 학교의 교육이라든지 가정교육이라든지 시민 캠페인으로 풀어나가야 될 문제지 어~ 대중교통 공간이고 대표적인 공공서비스 공간인 버스 안에서 예",
  "역시 서비스 통신 서비스를 일부 지원해주는 거 네",
  "요금을 뭐 다 내주는 것도 아니고 어~ 버스 안에 있는 동안만 무선 와이파이를 일부 사용할 수 있게 해주는 건데도 불구하고 그거마저도 못하게 한다고 하니까 이건 정말 해도 해도 너무한다는 지적이 나오고 있는 상황입니다",
  "지금 안 처장님하고 똑같은 생각을 갖고 계신 공일사사 님께서 문자를 보내주셨는데요",
  "버스 와이파이는 꼭 필요하죠",
  "그래야 더 대중교통인 버스를 많이 이용할 거고 맞습니다",
  "이런 건 서민을 위한 일인데 반대하는 건 이해 안 됩니다",
  "이렇게 문자를 주셨네요. 네",
  "버스하고 지하철이 공공와이파이를 많이 설치하는 이유가 네",
  "대중교통 활성화에도 그~ 기여를 하게되고 통신비 인하에도 기여하는 일거양득의 정책이거든요",
  "안 처장님 지금 빠듯한 인터뷰라 아 너무 빠듯해요",
  "통신비 인하를 위해서 더 발로 뛰고 있겠습니다",
  "통신 민생 전문가 안진걸 사무처장 더 많이 힘써주시고요",
  "안 처장님 버스에서 와이파이 터진다는 그날까지 열심히 좀 해주시기 바랍니다",
  "예. 구체를 향해서 자유한국당에 촉구하도록 하겠습니다",
  "안진걸 사무처장이었습니다",
  "네. 아까 대나무 숲으로 여러분의 사연 보내 달라고 말씀드렸죠",
  "많은 분께서 사연 보내주셨는데요",
  "네 분 사연 소개해드리려고 그럽니다",
  "어~ 팔육팔이 님께서 저는 직장에서 나이가 제일 많은 워킹맘인데요",
  "일 년마다 재계약을 할 때마다 나이가 많다는 이유로 늘 심사 대상에 오르내립니다",
  "네. 아 모든 것은 연결돼 있다라는 말이 있습니다",
  "독일의 에~ 역사 탐험가가 있습니다",
  "훔볼트라는 사람이 남미 여행하다가 어~ 페루 앞바다에 큰 오징어를 보고서 아 이게 어떻게 해서 이렇게 큰 오징어가 생겼을까보다 보니까 남극에서 흘러나오는 플랑크톤을 먹고 그것보다 조금 큰 고등어가 생기고 뭐 이래서 에~ 오징어가 대왕오징어가 생겼다라는 걸 발견했다는 거예요",
  "자 그래서 하 일 년 이년 이렇게 하시다 보면 연륜이 쌓이다 보면 좀 나아지지 않을까 그런 말씀 좀 전해드리고 싶고요",
  "아~ 구팔오육 님께서 어제도 사장님 성화에 못 이겨 등산 다녀왔습니다",
  "벌써 한 달째입니다",
  "늘 취미를 함께 해 드려야 하는 저는 괴로워 죽을 맛입니다",
  "무슨 말씀인지 이해가 갑니다. 네",
  "요즘은 낚시에 관심을 가지시던데 슬픕니다",
  "아 참 이거 상사 사장님께서 어~ 취미에 따라서 이~ 맞으면 좋은데 자기하고 그런데 사장님 취미하고 또 달랐을 때 이런 고충을 토로하셨네요",
  "에~ 공이구오 님 이십 대 후반 직장인입니다",
  "부장님들과 점심시간에 밥 먹으러 나갈 때면 꼭 유미 씨 뭐 먹고 싶어 하시면서 결국 가는 곳은 부장님이 좋아하시는 순댓국집입니다",
  "부장님 차라리 그럼 물어보질 마세요",
  "저 유미 씨 내일부터는요",
  "그~ 부장님이 밥 먹으러 가자 그러면은 차라리 저~ 일 인분 돈을 달라",
  "대신 카드를 달라 이렇게 한번 제안을 해보시기 바랍니다",
  "칠구사공 님께서 쉰 넘어 재취업해서 일을 하고 있는데 저보다 어린 책임자의 갑질이 심해요",
  "더 하라고 해서 더하면 너무 많이 더했다고 하고 빼라고 빼면 또 너무 많이 뺐다고 대체 어느 장단에 춤추라는 건지 대나무 숲에 외치고 싶네요",
  "야 상사면 상사답게 처신 잘해라 칠구사공 님의 대나무 숲에 보내온 어~ 사연은 그냥 칠구사공 님께서 답을 주셨데 상사면 상사답게 처신 잘해라",
  "네. 지금 네 분한테는 모두 상품 하나씩 보내드리겠습니다",
  "자 노래하는 곡 듣고 오겠습니다",
  "이엑스 아이디 덜덜덜  네. 덜덜덜덜 들으시고 삼 부로 돌아오겠습니다",
