  "이 로빈의 인생이 압축적으로 보여주지만 음~ 이제 학교 힘들게 졸업하고 취업도 해야 되고 그 와중에 전쟁 터져서 또 군대도 다녀오고 결혼하고 아이도 낳고 회사에서는 지금 뭐 열심히 일하고 있는데 회사는 구조조정이라 그러고 음~ 근까 뭐 한가하게 자기 어릴 적에 놀던 곰돌이 푸나 생각하고 있을 시간이 없는 거예요",
  "그래서 근데 하지만 이 그 숲속에 푸와 친구들은 그래도 로빈이 우리를 기억해준다 그랬는데 그랬는데 그랬는데 음음음",
  "점점점 기다리죠. 음 네",
  "그 말 줄임표를 계속 인제 가슴에 끌어안고 살고 있었던 거죠",
  "그러다 어느 날 우연히 마법처럼 마법처럼 그날도 인제 회사에서 퇴근해서 공원에서 잠시 그야말로 그 시간을 보내고 있는 네",
  "잠시 멍 때리는 아주 소중한 시간을 보내고 있는 로빈에게 곰돌이 푸가 짠 하고 나타나요",
  "옆집 아저씨를 피했었죠? 그쵸. 예",
  "이 그 와중에 인제 그 사회 생활두 힘들잖아요",
  "근까 집 안에서 가장의 역할도 힘들고 음~ 남편의 역할 아빠의 역할 다 힘들고 회사에서 그 버티는 것도 힘든데 그 와중에 또 주위 사람들과 지내는 것도 힘들잖아요",
  "음~ 계속해서 자꾸 이케 들이대는 옆집 이이 옆집 사람을 피해서 너무 피곤하게 예~ 피해서 잠시 공원에 그 잠시 한숨 돌리는 사이에 곰돌이 푸가 짠 하고 나타나게 돼요",
  "그러면서 곰돌이 푸가 자신의 친구들이 사라졌는데 같이 좀 찾아달라고 얘기를 하지만 한가하게 그런 걸 차 찾으러 다니는 상황이 아닌 거잖아요",
  "그래서 싫어 싫어 싫어 싫어하다 어느 순간 자기도 모르게 그 숲속에 들어와 버리고 음~ 음~ 음~ 어릴 때 놀던 그 숲속에서 자신이 어릴 때 함께 놀던 친구들을 어릴 때 친구 곰돌이 푸와 함께 인제 음~ 찾아 나서게 되는 이야기예요",
  "네~ 그러면서 나를 찾게 되는 거죠",
  "그래서 다시 만나 행복해지는 아 보니까 이완 맥그리거두 네",
  "하~ 이 저 이게 뭔가 이 젊은 시절 같이 했던 배운 거 같은데  많이 나이가 들었더라구요",
  "그래 그래도 이완 맥그리거는 그래도 외국 배우 중에서는 비교적 크게 얼굴이 이케 그 많이 변하거나 얼굴이 많이 삭지 않은 비교적 동안의 얼굴을 갖고 있어서 이 역할에 잘 어울리는 거 같구요",
  "그리구 뭔가 이런 예전에 저는 약간 빅피시를 보는 좀 느낌도 들구요",
  "음~ 뭔가 우리 이완 맥그리거는 이런 그냥 일반적인 이야기도 잘 어울리지만 뭔가 이런 판타지에도 참 잘 어울리는 배우예요",
  "예~ 예~ 그래서 곰돌이 푸 이까 그 실제 영화 찍을 때 컴퓨터 그래픽의 힘도 빌렸지만 실제 봉제 인형 앞에 두구 배우들이 연길 했대요",
  "네~ 그까 곰돌이 인형 앞에서 이완 맥그리거가 펼치는 불꽃 연기를 보고  불꽃 연기 그게 우리가 영화에서는 살아 움직이지만 진짜 배우다",
  "그냥 그 봉제 인형과 함께 그 연기하는 이완 맥그리거를 보고 있으면 어 배우는 배우다란 아~ 느낌이 들구요",
  "그리고 사실은 이게 그 곰돌이 푸니까 네",
  "아이들이 좋아할 거라고 생각을 하고 아이들과 함께 봤던 심지어 등급도 전체 관람가예요",
  "그래서 그 아이들과 함께 갔던 부모들의 얘기를 전해 들었는데 어 애들은 무서워한대요",
  "이게 그 털 한 올 한 올 어 그것도 그런데 곰돌이 푸가 너무 할아버지야",
  "저는 이렇게 예고편에서 약간 어 왜 왜 이러지 싶었거든요",
  "영화를 보면 이해가 가요",
  "영화를 보면 곰돌이 푸가 어릴 적에 마냥 그 그런 우리가 애니메이션에서 봤던 그런 정말 뭐라 그럴까요? 얘가 반질반질하고 포동포동했던 곰돌이 푸를 생각하고 극장에 가면 안 되구요",
  "그 약간 푸석한 느낌 있죠? 예",
  "곰돌이 푸도 나이를 먹은  나이를 먹은 설정인 거죠",
  "그리구 그 곰돌이 푸가 약간 푸석해지고 예",
  "근데 하지만 곰돌이 푸는 그렇게 외모는 좀 나이를 먹고 모 목소리도 할아버지가 됐지만 마음만은 늘 어릴 때 어린 소년 크리스토퍼 로빈과 어~ 놀아주던 시절의 곰돌이 푸인 거죠",
  "음~ 그래서 아무것도 안 하다 보면 결국 뭔가 대단한 걸 하게 되지",
  "뭐 이런 약간 그 음음",
  "영감 소릴 하면서 그 약간 지혜로운 스님들이 하시는 예~ 말씀 같은 거를 인제 곰돌이 푸가 하잖아요",
  "그래서 오죽하면 곰돌이 푸의 그런 그 작품에 나오는 그 수많은 대사만 모아서 책을 냈는데 베스트셀러가 됐잖아요",
  "그 우리가 좋아하는 곰돌이 푸의 그런 어떤 현명한 이야기들이 영화 중간중간 대사로 나오구요",
  "음~ 그리고 사실은 무엇보다 어 지금 음",
  "지금 이 영화 속의 이완 맥그리거처럼 정말 정말 바쁘게만 살고 있는 수많은 관객들에게는 음~ 정말 정말 정말 정말 잠시나마 잠시나마죠. 중요한 건 예~ 잠시나마 그 나를 돌아볼 수 있는 시간을 주는 어~ 뜻밖의 영화라고 저는 표현하고 싶어요",
  "예~ 근까 저는 그야말로 뜻밖의 영화였어요",
  "음~ 그냥 뭐 저는 귀여운 캐릭터 나왔음 좋겠다 정도의 소박한 기대를 걸고 봤는데 음~ 뜻밖의 감동과 그리구 뜻밖의 가르침을 줬던 영화가 곰돌이 푸 다시 만나 행복해",
  "예~ 저는 그 곰돌이 푸가 인형이다 보니 손가락이 없으니까 뭉툭한 그 손으루 네",
  "그 지금 몇십 년 만에 만난 친군데도 금방 알아보면서 이완 맥그리거 이케 네",
  "주름진 눈가를 이렇게 한번 쓱 쓰다듬어주는데 거기서 그렇게 눈물이 나더라구요",
  "나의 주름을 누군가 저렇게 따스한 손길로 알아보겠어? 그쵸",
  "막 이러면서 아 예",
  "따스한 손길로 쓰 쓰다듬는 데 그게 말은 안 해도 말은 안 해도 그 손길에 곰돌이 푸의 마음이 다 담겨 있는 거잖아요",
  "그동안 힘들었지? 라는 그 느낌이 담겨 있어서 아마 많은 사람들이 비슷한 장면에 울지 않을까",
  "곰돌이 푸 다시 만나 행복해까지 오늘 나를 찾아줘라는 키워드로 뭐 그쵸",
  "아 남자의 툴리  중년 남자의 툴리 곰돌이 푸 툴리는 곰돌이 풉니다",
  "영국의 시인 존 밀튼이 이런 말을 했습니다",
  "책은 작가의 살아 숨 쉬는 지혜의 정수만을 담고 있는 물병과도 같다구요",
  "한 주를 시작하는 월요일 한 권의 책에 담긴 지혜의 정수를 나눠 마시는 시간입니다",
  "오늘은 아주 막 특별한 편지를 저에게 보여주시면서 네",
  "저한테 자랑하시는 거죠? 네. 지난주에 어어",
  "청취자 한 분께서 저에게 책 한 권을 보내주셨습니다",
  "어린 왕자의 맛있는 이야기라는 책인데요",
  "양여경 씨가 보내주셨습니다",
  "이게 어 진짜 장문의 편지와 함께 네~ 이 코너를 너무 좋아하셔가지고 알람을 설정해 놔서 이 코너를 꼭 들으신다구요",
  "본인의 딸 문다정이가 일러스트를 직접 넣어서 만든 책이랍니다",
  "음~ 본래 뭐 전공으로 그림 공부를 하진 않았는데 본인이 에스엔에스에 그림들 올렸더니 출판사 쪽에서 연락이 와서 어머어머 어린 왕자 관련된 책을 낼 테니 거기에 본인의 일러스트를 넣었음 좋겠다",
  "아마 그렇게 해서 만들어진 책 같습니다",
  "네~ 아주 얇은 책이지만 잘 받고 잘 봤다는 말씀 말씀 드립니다",
  "예~ 이렇게 장문의 편지를 주셨는데 어쩜 송정애 이름 석 자는 하나  예. 그냥 송정애의 좋은 사람들이라고만 적어주셔도 참 감사했을 텐데  어 그냥 한창완의 책가방으로 갈음하셨어요",
  "예. 괜찮습니다 뭐",
  "제가 이제 밑거름이 되서래도 교수님께 쫙 포인트가 되신다면 얼마든지 아무튼 음",
  "제가 또 이런 청취자 여러분들의 응원도 받고 예",
  "좋은 책도 읽고 감사드리고 어~ 월요일 아침마다 책을 고를 때 전 어떤 마음으로 고르냐? 네네",
  "이런 거 말씀 한번 드려볼까 생각합니다",
  "그 옛날에 파페포포 메모리즈란 책이 있었습니다",
  "예. 일러스트 예쁘게 그린 책이 있었는데 엽서들도 같이 나오고 네",
  "그 파페와 포포의 사랑 이여 이야기였거든요",
  "거기에 이런 장면이 하나 있습니다",
  "어~ 둘 다 캠퍼스 커플이죠. 대학에서 파페가 하루 종일 원래는 인제 포포한테 어~ 오빠가 족구 금방 끝내고 오께",
  "족구를 시작합니다",
  "네. 남자애들은 좀 족구를 하면 네",
  "음~ 삼판 이승제가 됐다가 오판 삼승제 칠판 사승제 그러다 하루 종일 하죠",
  "오빠는 하루 종일 족구를 했다",
  "나는 오빠를 좋아하니까 기다렸다",
  "어~ 오빠가 한참 뒤에 땀을 씻으면서 어 미안해",
  "오래 기다렸지? 하고 오니까 포포가 파페에게 시원한 음료수를 권합니다",
  "오빤 마시면서 어우 시원해 음~ 그때 포포가 혼잣말하죠",
  "오빠는 알까? 오빠에게 저 시원한 음료수를 주기 위해서 내가 매점을 몇 번 왔다갔다 했는지 그르게",
  "뭐 그런 대사였습니다",
  "에~ 저도 그렇습니다",
  "월요일날 이 책 한 권을 소개하기 위해서 정말 몇 번을 서점을 왔다갔다 하는지 네. 그냥 우스갯소리 드렸습니다",
  "자~ 오늘 소개해 드릴 책은요",
  "아 의사가 쓰신 책인데 뭐 의학 전문 서적처럼 보입니다마는 한참 읽다 보면 아 이런 또 인문학책이 없다란 생각이 음~ 들어서 오늘 소개해 드리겠습니다",
  "어떻게 죽을 것인가란 책으로 아주 유명한 베스트셀러가 됐던 작가죠",
  "아툴 가완디라는 미국의 외과 의삽니다",
  "어떻게 일할 것인가 이번에는 아~ 어떻게 일할 것인가 그니까 어떻게 죽을 것인가에 이어서 어떻게 일할 것인가",
  "어~ 미국에서 어 원제는 베텁니다. 베터 예",
  "베터란 뜻인데 이 책의 베스트셀러 이유를 언론에서 이렇게 밝히고 있습니다",
  "본인의 일을 통해서 의미를 찾으려는 보편적인 열망과 함께하기 때문이다",
  "이렇게 이 책이 많이 팔린 이유를 얘기하고 있는데 어~ 이 책에는요",
  "성장과 개선의 방법을 찾아 헤맨 한 직업인의 집요하고도 낙관적인 모험이 담겨 있습니다",
  "음~ 정답은 없지만 더 나은 선택은 있다라는 책인데요",
  "어~ 타임이라는 언론이 이렇게 얘기했습니다",
  "메스 같은 펜과 엑스레이 같은 눈을 가진 작가다",
  "오~ 그니까 매일매일 응급환자와 의사 그 외과 수술을 하고 있는 공중보건인데 네",
  "이 사람이 또 글을 썼습니다",
  "계속 일간지와 잡지에 글을 연재합니다",
  "그걸 모아놓은 글인데요",
  "읽다 보면 아 그가 의사 일을 열심히 하다 보니까 우리가 일한다는 거는 어떤 의미를 갖고 잘 일한다는 것은 또 어떤 방법을 갖는 것인가를 음~ 정리해 놓은 책입니다",
  "음~ 그래서 제가 읽다 보니까 아~ 이게 의사만 관계된 게 아니라 학교에서 학생을 가르치는 저에게도 도움이 되구요",
  "회사에서 일을 하시는 분들 자녀와 함께 교육을 고민하시는 부모님들도 모두가 그 방법을 한번 같이 생각해볼 시점이 되지 않았나 싶어서 예~ 오늘 이 책을 가져왔습니다",
  "야 그러면은 어떻게 일할 것인가 스스로 그 좋은 샘플이 되어야 되겠네요. 쓰시는 분 그렇습니다",
  "이 책은 이제 의학 저널이 연재한 탐사보도와 칼럼을 바탕으로 펴낸 책인데요",
  "의료를 넘어서 어떤 분야에서건 위험과 책임이 따르는 일에서 새로운 선택과 시도가 성공하기 위해서 세 가지가 핵심 요소다",
  "첫째 성실해야 된다",
  "성실 둘째 올바르게 해야 된다",
  "그리고 셋째 새로워야 한다",
  "뭐 이렇게 제목만 들음 자기 계발서에 있는 내용 다 비슷한 내용 같잖습니까? 네~ 그런데 그 안의 내용을 보면 이분이 얘기하는 성실함에 대한 개념들 귀찮아서 하지 않은 일이라도 어떤 원칙과 명분과 과정이라면 반드시 챙겨서 해야 되는 건 성실하다고 생각하십니다",
  "음~ 그니까 우리가 매번 자녀들 교육할 때도 부모로서 해야 될 말과 해야 하지 않으면 안 되는 말들 제가 말씀드리지 않았습니까? 대충 넘어갈 때가 많아요",
  "아유 뭐 내 자식인데 다 이해하겄지 음음음",
  "하고 넘어가는데 그거를 제대로 지켜서 얘기할 수 있는 게 성실함이다 네~ 라고 볼 수 있는 거 같구요",
  "올바름이라는 것은 사람들이 모두가 공감할 수 있는 원칙이 있는데 음~ 그 원칙을 우리도 모르게 대충대충 넘어가는 게 많다는 거죠",
  "그리고 사실은 그 올바름이 더 많은 실수를 미연에 방지할 수 있다란 음~ 이야기를 하고 있는 거고요",
  "새로움에서는 이런 멋진 말을 남깁니다",
  "혁신에 필요한 창의력이란 지능이 아닌 태도의 문제이다",
  "어~ 그니까 뭐 새롭다는 것을 오와 뭐 빤짝이는 아이디어 내는 게 더 중요한 게 아니라 어~ 머리가 좋은 것도 아니구요",
  "새롭게 변화하고 있는 것에서 내가 어떻게 거기에 대해서 대처하는 행동의 문제 어~ 태도의 문제가 사실은 새로움이다",
  "네~ 그래서 이 책을 쭉 읽으면서 아툴 가완디라는 의사가 참 열심히 사는 사람이다",
  "또 하나 그는 늘 고민하고 그는 늘 기록합니다",
  "그니까 어떤 생각을 그냥 넘어가는 게 아니라 그 사람이 왜 그랬을까? 인터뷰하고 기록하는 거를 습관처럼 하는 의산 것 같습니다",
  "어~ 이 책에서 나오는데 사십 팔 시간을 잠을 안 자고 응급실에서 환자들을 수술했던 의사들이 그 기록들을 그냥 날리는 게 아니라 매번 차트에 적는다는 거예요",
  "음~ 그리고 나서 또 열두 시간을 잠을 안 자고 피씨 앞에 앉아서 데이터로 다 그걸 바꾼다는 겁니다",
  "허~ 음~ 사람들은 누가 하라고도 하지 않습니다",
  "하지만 그렇게 하는 것이 자기 다음에 오는 의사들이 가질 수 있는 실수와 음음",
  "조금이라도 잘못해서 사람 생명을 앗을 수 있는 하나의 단 하나의 아주 일프로가 되는 그런 것들을 미연에 방지하기 위해서 예",
  "자기가 했던 모든 과정을 기록하고 남기고 있다는 것이죠",
  "그럼 아까 그 삼대 성실 정도 새로움 이거에 다 포함이 되는 거겠네",
  "다 포함된 이야기죠",
  "그래서 이 책 제일 마지막에는 일터에서 긍정적 일탈자가 되는 다섯 가지 방법을 서 소개하고 있는데 정말 긍정적 일탈자요? 예",
  "이 책 마지막에 그 다섯 가지 읽다 보면 응",
  "이 책의 중요한 주제가 긍정적 일탈잡니다",
  "어 그 상당히 맘에 드는 표현이네요",
  "예. 일탈을 하는데 긍정적으로 일탈한다",
  "이게 어떤 내용인지 네",
  "제가 소 또 설명해 드리겠지만 권을 읽다 보니까 아 당장 내가 이번 학기 말에 학생들과 면담을 해야 되거든요",
  "예~ 매번 정기적인 면담이니까 아이들이 되게 귀찮아합니다",
  "매번 똑같은 말 또 물어보실까? 음~ 또 아이들도 힘들어하는데 이번 면담 때는요",
  "다섯 가지 원칙을 한 번 해봐야 되겠다라는 생각이 들었고 그런 것들이 아마 이 방송 듣는 모든 분들의 또 일상을 새롭게 만들 수 있는 하나의 방법이 되지 않을까 싶어서 음~ 오늘 소개를 해 드리겠습니다",
  "네. 오늘 만나고 있는 책은요",
  "아툴 가완디의 어떻게 일할 것인가라는 책입니다",
  "노래 한 곡 듣고 와서 그 궁금한 긍정적 일탈자 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "패닉이에요. 로시난테  월요일에 만나는 좋은 사람들 한창완의 책가방으로 함께하고 있습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은 정답은 없지만 더 나은 선택은 있다",
  "최고를 능가하는 최선에 관한 탐사의 기록 아툴 가완디의 어떻게 일할 것인가 만나고 있습니다",
  "네. 지난 주말 때 통신사의 음~ 화재 사고들 이 사건으로 인해서 많은 분들이 고통을 당하셨습니다",
  "저희 집도 어~ 그 통신사의 인터넷을 쓰고 있습니다",
  "티비도 못 보고 예",
  "인터넷도 안 되고 아무것도 안 돼요. 진짜 어떠셨어요? 조용히 지냈죠",
  "강제 디톡스 오랜만에 조용히 지냈는데 예~ 뭐 저는 휴대전화는 다른 회사여서 그나마 테더링을 하든지 전화는 됐는데 저희 이제 졸업반 딸은 숙제를 내야 되는데 어~ 이게 인터넷이 안 되니까",
  "저희 집 근처가 마포라 네~ 집 근처 카페에도 다 송신이 안 되는 거예요. 숙제를 보내야 되는데 어~ 그리고 이화여대 앞으로 갔더니 유일하게 되는 카페가 하나 있어서 예",
  "갔더니 이화여대 안에 있는 모든 학생도 다 나온 거예요. 학교가 안 되니까 아~ 그래서 이런 아주 대란이었죠",
  "이렇게 저는 그런 사건을 접하면서 아 이게 창의적인 능력보다 더 중요한 능력은 위기관리 능력이다",
  "위기관리 능력 예. 위기 관리를 어떻게 할 것인가? 음~ 사람들한테 고통에 대한 경고와 거기에 대한 대책과 보상과 이런 것들을 빠른 시간 내에 어떻게 하는 것이 음음",
  "더 중요한 능력이다란 생각을 다시 한번 했습니다",
  "그러면서 또 이 책을 읽다 보니까 이 책에서 얘기하고 있는 바로 그 세 가지 성실함 올바름 새로움 네",
  "이것들이 바로 그러한 위기관리 능력의 시작과 과정과 결과가 아닌가라는 음~ 생각을 했구요",
  "바로 이 서문에서 이 저자가 어 이야기를 시작하던 그 부분의 한 부분을 읽어드리도록 하겠습니다",
  "개선은 끝없는 노동이다",
  "세상은 혼란과 분열과 짜증 나는 일투성이이고 의료계도 예외는 아니다",
  "의료계에 종사하는 우리도 한낱 인간에 불과하다",
  "때때로 길을 잃고 나약하고 타산적이다",
  "그렇지만 의사로서 살아간다는 것은 자신의 삶이 타인과 과학 그리고 그 둘 사이의 복잡한 관계에 묶여 있다는 뜻이다",
  "즉 책임지는 삶을 살아가야만 한다",
  "여기서 책임은 선택의 문제가 아니라 이 일을 하는 순간 우리에게 주어진 몫이다",
  "문제는 그러한 책임을 받아들인 상태에서 어떻게 이 일을 잘 해내느냐 하는 것이다",
  "책임은 선택의 문제가 아니라 그냥 주어지는 것이고 네",
  "그걸 받아들인 상태에서 어떻게 일을 잘 할 수 있을까",
  "학교에서 각 학과에다가 공문을 내립니다",
  "어떤 일에 대해서 그 결과를 제출해라",
  "할 때 어 그냥 일상적인 사람들은 그거를 가지고 우리 과 문제없지? 어떠 지난달 어땠어? 응. 그 결과 바로 내",
  "이렇게 되는 경우가 있고 어떤 학과장은 조교들과 다 모여 앉아서 음~ 학교에서 이 일을 왜 우리에게 물어봤을까? 음~ 이 일 때문에 발생한 다른 일은 또 뭐 없을까? 그니까 우리가 여기 연관된 다른 일 중에 놓친 건 없니? 음~ 이 브레인스토밍을 하죠",
  "음~ 그러다 보면 우리도 모른 그 공문하곤 전혀 관계없는 일에 대해서까지 고민할 수 있게 되고 네~ 그 공문에 대한 답을 하는 게 중요한 게 아니라 그 공문의 과정 때문에 더 많은 일들에 대한 대안을 찾게 되는 경우가 종종 있습니다",
  "음~ 사실 그런 것 같애요",
  "이번엔 그 통신사 문제도 그 통신선이 지나는 지하구에 원래 그 화재 감지기나 이런 거를 붙일 공간이 아니랍니다. 법적으로는 네",
  "오늘 아침 뉴스 보니까 그 담당 실무사장이 화재 법상 문제가 없었다",
  "그런 거 하지 말래니까 안했다",
  "우리는 절차대로 했다",
  "이런 말을 물론 여러 인터뷰 중에 고 부분만 나왔으니까 그렇게 느낄 수도 있었겠지만 저는 그건 좀 아니란 생각이 들더라고요",
  "음~ 그러면 오해할 수 있는 경로나 거기에 대한 다른 대안까지 고민했다면 법에서 그런 일이 하지 말라고 했더라도 거기에 대한 대안을 만들어야 되지 않았을까라는 생각을 하는데 바로 이 책에서는 그런 얘기를 하고 있습니다",
  "첫 번째 먼저 그 성실함에 대한 이야기를 처음 할 때요",
  "예전에 천 팔백 년대만 하더라도 병원에서 애를 낳으면 산모가 애를 낳고 전체 산모 중 이십 퍼센트가 산욕열이라고 출산 후 발열 증세로 죽었답니다",
  "음~ 근데 왜 병원에서 산부인과에서 애를 난 산 산모들이 이십 프로가 죽었나? 알고 봤더니 그 수술한 의사의 손에 묻은 바이러스 때문에 아이고 그래서 다 죽어 나갔다는 거죠",
  "그래서 그거를 그 당시에 종합병원 산부인과 의사였던 제메르 바이스라는 오스트리아 의사가 어~ 천 팔백사십칠 년입니다",
  "이건 분명히 산모의 문제가 아니고 병원균의 문제가 아니고 수술한 의사의 문제다 라고 얘기하면서 손을 깨끗하게 씻자는 운동을 시작합니다",
  "손을 계속 씻어야 된다",
  "근데 병원에 있는 의사들이 그걸 대충 민감하게 생각하지 않는다는 거죠",
  "이 환자랑 악수했다가 저쪽 가서 상처 부위를 만졌다가 그대로 체크리스트에 손을 썼다가 또 악토 상 피씨를 만졌다가 이걸 계속한다는 거예요",
  "근데 이런 것들에 대해서 너무 둔감하기 때문에 그런 것이다",
  "그래가지고 정말 지나칠 정도로 사람들한테 욕을 먹으면서까지 손을 씻잔 운동을 했고요",
  "음~ 결국은 나중에는 일 퍼센트까지 떨어뜨렸다고 합니다",
  "아 사망률을? 사망률을 떨어뜨렸다고 합니다",
  "하지만 그 의사의 그런 과정 속에서 많은 의사들이 반대를 하고 저 의사가 왜 저리 까탈스럽게 하냐? 결국 병원을 쫓겨났다고 그래요. 이 사람 그래서 하지만 몇 년 후에 다른 젊은 의사에 의해서 이게 논문으로 검증이 됐고 네",
  "결국 모든 병원들이 여러분들 요즘 의료 드라마 보면 수술실 들어가기 전에 막 솔로 막 손등 딱잖아요",
  "음~ 그런 것들이 바로 그때부터 아~ 규칙적으로 만들어지게 됐다",
  "네~ 그리고 인제 그게 유럽과 미국 병원에서는 그걸 딲고 수시로 하는 게 너무 귀찮고 과정이 복잡하니까 바로 여러분 잘 아시는 요즘 손 세정제라고 보시죠? 네",
  "손을 딲는 것 이런 것들이 병원에 일상화가 됐다는 겁니다",
  "어~ 근데 사실은 그런 것들을 어디다 둘지도 사실은 몰랐는데 한번 브레인스토밍처럼 아까 제가 말씀드린 것처럼 모여서 의사와 간호사가 한번 회의를 했더니 음~ 사람들이 주요 동선이 어디 어디가 중요하고 어떤 때는 정말 닦아야 되는데 닦지 못하는 상황이 난다라는 걸 서로 얘길 하게 됐다는 거예요",
  "음~ 이 책에서는 바로 그 얘기 합니다",
  "그런 것도 성실함이다",
  "아~ 그런 과정에서 서로 토론하고 예",
  "서로 하지 못했던 얘기를 할 수 있는 시간을 만들어서 서로 간에 새로운 대안을 만들어낼 수 있는 노력들 음~ 이런 것도 다 성실함으로 봐야 된다",
  "네~ 그리고 또 한 한 가지는 어 긍정적 일탈의 개념 제가 말씀드렸는데 바로 기아 퇴치 프로그램에서 그런 말이 나옵니다",
  "기아 퇴치 프로그램이 어떤 얘기냐면 한 병원 한 그 마을에서 어 아프리카에서요",
  "사람들이 그렇게 영양실조로 많이 아이들이 죽어가더라는 거예요",
  "그래서 전체적인 대안을 만들었대요",
  "음~ 어떤 약을 투하하라",
  "아무리 대안을 내도 시골 마을까지 전파가 안 됐고 아이들의 기아나 영양실조로 죽는 비율은 줄어들지 않았답니다",
  "그런데 그 당시에 에~ 영양학자였던 제리스턴민이라는 의사와 그의 아내 모니크가 기아 퇴치 프로그램 운영하면서 더 이상 이 대안을 마을 밖에서 찾지 말고 마을 안에서 찾자라고 생각했던 겁니다",
  "음~ 긍정적 일탈이 여기서 나옵니다",
  "빈곤 지역의 작은 마을 찾아가서 그들 가운데 어떤 집 자녀가 가장 영양 상태가 좋은지를 물어봤대요",
  "아~ 그게 가장 그 많은 아이들이 다 아프고 힘들고 영양 부족인데 그중에서 제일 괜찮은 집을 찾은 거예요",
  "봤더니 정말 그런 집이 있더라는 거예요",
  "아~ 그 집에 부모를 봤대요",
  "근데 그 부분을 봤더니 우리가 아는 육아 상식과는 거리가 먼 행동들을 한다는 거예요",
  "어~ 설사를 하는데도 밥을 계속 먹이고 하루 한두 끼 푸짐하게 먹이는 게 아니라 조금씩 자주 먹이고 저급한 음식이라고 버리던 고구마 잎사귀를 밥과 함께 먹이고 이랬다는 거죠",
  "어~ 근데 그 방식을 고대로 마을에 있는 모든 아이들에게 전파를 했더니 괜찮아져요? 아이들이 포동포동? 영양실조가 완전히 줄었다는 거죠",
  "어~ 그니까 뭐냐면 그 마을 안에 방식이 따로 있다는 겁니다",
  "그런데 우리가 아는 방식대로 그걸 아무리 조절해 봤자 안 된다는 거죠",
  "네~ 그게 일종의 긍정적 일탈이다",
  "일탈 이런 걸 만들어내는 것 바로 그런 상상을 해서 그리고 마을을 찾아다니면서 다 인터뷰하고 어떤 애가 제일 건강한지 잘 놀고 있는지를 찾아낼 수 있는 과정 음",
  "이게 바로 성실함이다",
  "음~ 이렇게 얘기하죠",
  "저희 어렸을 때는 소아마비 때문에 다리 절고 다리 아픈 친구 되게 많았습니다",
  "요즘은 많이 없어졌는데 소아마비가 이 전염병이라네요",
  "음~ 저도 이번에 알았는데 책에서 아 그래요? 그래서 인도에서 소아마비 퇴치 과정 일종의 맙 업이라고 불리는 소탕 과정을 또 정리를 칼럼으로 했는데요",
  "이천삼년 사월 달에 여행 여행을 갔던 한 가족의 한 아이가 여행 갔다 와서 다리를 못 쓰는 거예요. 힘을 음~ 소아마비 바이러스가 걸린 건데 오월 일일 날 병원에 갔는데 그게 소아마비라는 판정을 받는 건강 그 검사 기록이 오는데 한 달 반이 걸립니다",
  "허~ 음~ 그러고 보니까 이게 전염병인 거에요",
  "그래서 단 한 달 만에 거의 이만 명의 아이들에게 접종을 합니다",
  "근데 그 과정을 정리를 했습니다",
  "얼마나 일시에 그 과정에는 몇 킬로 반경에 있는 아이들을 이 예방할 수 있는지에 대한 어어",
  "정책이 힘을 가지면 그걸 해낼 수 있는 이야기를 이 책에서는 쓰고 있습니다",
  "아 전 이 책 읽으면서 어 그게 가능한 일이구나라는 생각이 들었거든요",
  "음~ 불시에 그 수많은 아이들에게 해낼 수 있다는 것 그게 바로 성실함의 또 하나의 과정이다",
  "또 하나는 미국에서 일차 세계 대전 독립 전쟁부터 시작해서 미국이 많은 전쟁을 하고 큰 나란데 그 전쟁 속에 전사자가 계속 감소했대요",
  "제일 첨에는 뭐 삼십 퍼센트 이상의 부상자가 다 죽어 나갔는데 음~ 지금은 십프로 십 퍼센트 이내로 전사자를 관리할 수 있답니다",
  "네~ 그 과정이 그동안에 어떻게 전사자를 관리했는가에 대한 기록을 통해서 음~ 끊임없이 대안을 만들었다는 것이죠",
  "지금은 어~ 미국이 전쟁을 하잖아요",
  "그럼 그 뒤에 육십 명의 의료진이 여섯 대의 짚차 트럭에 모든 의료 기록을 갖추고 따라다닌답니다. 전쟁터를 음~ 그러면 한 시간 내에 간이 병동이 스고 그 안에서 환자들을 치료해서 사망자를 십 퍼센트 이내로 줄일 수 있는 매뉴얼이 개발돼 있대요",
  "그니까 신속하게 빨리 대응해 주는 거네요",
  "그런 과정이 다 성실함이다",
  "또 하나 올바름에 대해서는 이런 얘기 합니다",
  "의사 의 의사와 환자 사이에 샤프롱 제도라는 게 있대요",
  "샤프롱이요? 샤프롱이 뭐냐면 과거 사교 행사에서 젊은 미혼 여성 보호자 역할을 하던 나이 든 여성을 샤프롱 제도라고 한대요",
  "아~ 그니까 남자 의사가 여자 환자를 받아 수 진료를 해야 될 산부인과 같은 거 진룔할 때 그때 동성의 간호사와 다른 사람의 의사가 동석하는 제도 네",
  "이게 샤프롱 제돕니다",
  "과연 이게 맞는 것인지 왜 해야 되는 것인지에 대해서 일상화돼 있지만 한동안 그게 일상화 안 돼서 대단히 문제가 심각했다",
  "의사가 하는 모든 행위가 사람을 살린다고 해서 다 올바른 게 아니다",
  "음~ 그 과정 속에선 이런 아주 미세한 사람을 보호하고 인권을 찾아주는 이런 제도들이 필요한 것이 바로 올바름이다 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "또 저도 충격적으로 받아들인 것 중의 하나가 사형 집행을 할 때 지금까지 여러 가지 제도가 사회적 제도가 바꿔 왔대요",
  "원래는 우리가 단두대도 있었잖아요",
  "음 그리고 일반적으로 총살을 많이 했답니다",
  "아~ 이십 세기에도 예",
  "총살을 많이 했는데 그게 너무 비참하니까 교수형으로 바꼈대요",
  "근데 교수형도 사실 거기서 직접 본 사람들은 너무 힘들답니다",
  "어후 그래서 바뀐 게 전기의자로 바뀌었단 거죠",
  "근데 전기의자도 이게 사람에 따라서 다르대요. 또 어~ 그래서 그 고통이 너무 심하답니다",
  "그래서 바뀐 게 약물? 독극물 주사라는 거죠",
  "예~ 근데 그걸 누가 주사합니까? 의료진이 해야 되잖아요",
  "그렇게 사람들이 반대를 많이 한다는 거죠",
  "내가 의사가 된 거는 사람을 살리는 일이지 어~ 죽이는 일이 아니다라는 것 때문에 미국도 지방 그~ 주별로 이걸 거부하는 사람들이 되게 많다",
  "가치 충돌이 오니까요",
  "예~ 이런 것들을 또 어떻게 올바른 이야기를 하고 있는가? 이렇게 의료 절차가 된 사형 집행의 과정에서도 그 과정들이 어떻게 진화해왔는가에 대해서 설명을 쭉하고 있습니다",
  "아~ 그걸 읽다 보면 아 이 한 나 한 가지의 어떤 규칙이 정해지는 과정도 그냥 정해지는 게 아니구나라는 음~ 생각을 하게 되고 모든 사람들이 올바름에 대해서 얼마나 많이 토론하고 고민했는가가 사실 우리가 지금 갖고 있는 규정들이 그런 과정 사이에서 벌어진 것이다 라고 생각을 하게 됐습니다",
  "새로움에 대해서는 이제 아프가 점수라고 나오는데요",
  "아프가라는 의사가 예전에 아이를 보니까 아이가 태어날 때 약간 몸이 작거나 뭐 약간 애가 창백하다 음~ 울지 않는다 네~ 그러면 아 사산이다 하고 애를 그냥 옆으로 치웠대요. 옛날에는 아~ 그러다 보니까 아이가 많이 죽어 나갔다는 거죠",
  "어~ 이 사람이 이건 아니다 예",
  "싶어서 본이수와 점수를 매겼대요",
  "막 엄마 배 속에서 나온 아이를 보고 평가할 수 있는 항목을 정해서 점수를 매겨서 몇 점 이하는 사망이지만 아~ 몇 점 이상은 가능성이 있다",
  "살릴 가능성이 살릴 수 있다 예",
  "그래서 뭐 저기 산소마스크를 대고 다시 거기 애들한테 조치를 하면서 조치를 취해서 예예",
  "많은 아이를 살렸다는 거죠",
  "이게 사실은 기록의 시작인 거죠",
  "이게 바로 인제 새로움이라는 겁니다",
  "네~ 그냥 일상적인 관성을 놔두고 넘어가는 게 아니라 저 아이를 살릴 수 없을까? 그러면 사람들이 모두 공감할 수 있는 원칙은 뭘까? 하고 점수를 매겼다는 거죠",
  "인제 그게 아프가 점숩니다",
  "음~ 지금도 모든 산부인과 이 점수를 하고 있대요",
  "아~ 그래서 십 점 만점으로 해가지고 뭐 삼점 이하면 어려운 아이지만 사점만 되도 이 아인 살릴 수 있다",
  "그럼 인큐베이터에 넣고 네~ 살릴 수 있는 장치가 개발되고 모든 산부인과 신생아실에 그런 센터가 만들어지고 어~ 결국 한 의사가 점수를 매기는 아주 단순한 시도에 시작했지만 지금은 전 세계 아이를 살리는 음~ 과학적인 시작이 됐다 네~ 이렇게 책에서 이야기를 하고 있습니다",
  "그러고 보면은 이 성실함 올바름 새로움이 뭐 하나씩 딱 적용되는 게 아니라 교차 적용이 되네요",
  "뭐 어떤 일을 하나 할 때 있어서 그렇습니다",
  "시간을 들이고 품을 들이고 특히나 이 저자가 예~ 이천십육 년 캘리포니아 공과 대학 졸업식 축사에서 이런 표현을 했답니다",
  "저도 감동받았던 부분인데요",
  "학생들에게 이렇게 얘기합니다",
  "여러분은 이제 모두 과학잡니다",
  "영문학도도 역사학도 여러분도 과학잡니다",
  "과학은 하나의 전공이나 분야가 아닙니다",
  "과학은 체계적으로 사고하겠다는 약속이며 가설을 검증하고 사실을 관찰함으로써 지식을 쌓아 나가겠다는 맹세입니다",
  "음~ 이런 얘기 합니다",
  "우리가 사회과학이라는 얘기도 많이 하구요",
  "네~ 어~ 인문과학도 얘기합니다",
  "다시 말하면 사이언스라고 불리우는 과학만 과학이 아니라 우리가 살고 있는 모든 삶 자체가 과학이어야 한다는 것은 나의 삶이 나 혼자 삶이 아니라는 거죠",
  "음~ 모두가 연계돼 있는 삶이기 때문에 그 안에서 그 삶을 통해서 다른 사람을 지켜나가기 위해서는 과학자로서의 상상 과학자로서의 기록 과학자로서의 검증하려는 치밀함이 우리 모두에게 필요하다",
  "예~ 그래서 결국 어떻게 일할 것인가 긍정적 일탈자가 되는 다섯 가지 방법 예",
  "요거 정릴 해드리겠습니다",
  "첫 번째 즉흥적인 질문을 던져라라고 이야기합니다",
  "사실 저도 매번 몇 개월에 한 번씩 건강검진을 받는데요",
  "똑같은 얘기 합니다",
  "컨디션 괜찮으시죠?  뭐 술 많이 드세요? 잠은 푹 주무십니까? 예예예",
  "이런 얘기 하는데 어느 날 갑자기 예예",
  "요즘 대학생들 말 안 듣죠? 허~ 이런 질문을 하십니다",
  "어~ 제 직업을 아시니까 그러면 저도 뭐 사람에 따라 다른데 예전보다 쉽지 않죠",
  "이러면서 다른 이야기를 하게 됩니다",
  "그러면 그 의사에게 제가 하지 못했던 질문과 음~ 또 의사가 듣지 못하던 저의 이야기를 할 수 있게 된다는 것이죠",
  "음~ 이게 바로 즉흥적인 질문입니다",
  "예를 들어서 자기도 레지던트 시절 매일 나이 보던 나이 많은 파키스탄 출신 채혈 기사가 있었는데 이렇게 얘길 하다 보니까 이 사람이 이십 년 동안 그 파키스탄에서 외과 의사 일하다가 아~ 아이들 교육 때문에 미국으로 이민 왔다는 걸 알게 됐대요",
  "어~ 또 함께 일하는 어느 조용하고 보수적인 간호사는 이런 대화를 통해서 보니까 지미 헨드릭스와 데이트를 했던 사람이었다는 거죠",
  "질문을 던지면 기계에서 기계 냄새가 덜 난다",
  "아~ 그니까 새로운 질문 예",
  "즉흥적인 질문을 던져라",
  "그래서 저도 이번 학기 말 면담 때는 똑같은 질문보다는 음~ 너 비 비티에스 노래 중에 아는 거 있냐?  뭐 이런 질문들 아침에 시내 버스 탔는데 기분 나쁜 사람 없었니? 어~ 뭐 이런 식의 즉흥적인 질문도 안 하던 질문 참신한 질문 사실은 대활 시작할 때 가장 중요하다는 겁니다",
  "네~ 두 번째는 투덜대지 마라",
  "아휴 어차피 의사는 힘든 직업이고 네~ 늘 말도 안 되는 문제에 봉착할 수가 있는데 음 말해 봤자 자기한테 힘든 거뿐이다",
  "결국 자기에게 가장 중요한 응원할 사람은 나기 때문에 굳이 그렇게 더 어렵게 살지 마라",
  "세 번째는 수를 세라",
  "다시 말하면 내가 뭘 하든 거기에 대한 기록을 하는 거죠",
  "아~ 그래서 숫자로 남겨 놓으면 그 숫자가 통계가 되고 그 통계가 결국 본인에게 하나의 자극이 될 수 있다는 겁니다",
  "음~ 저 같은 경우도 어 주마다 술 먹은 날을 적고 네",
  "월마다 적고 술 드시고 그 뚜껑으로 세수 세시잖아요",
  "몇 병 마셨는지 누가 얘기를 또 했어? 일 년 내내 며칠 먹었다는 수가 나온다는 거죠",
  "그럼 본인 스스로 반성할 수 있는 게 된다는 거고 네",
  "네 번째는 글을 써라 랍니다",
  "글을 내가 살고 있는 삶에 대한 기록을 남기는 것은 세상에 대한 본인의 책임이다",
  "그래서 글을 통해 사람들에게 자신의 경험을 공유시켜라",
  "그리고 마지막으로 변화하라",
  "음~ 다시 말하면 본인이 갖고 있는 삶이 그대로 늘 똑같다고 반복적이라고 생각하지 말고 불확실성과 실패가 넘쳐나더라도 거기에 대해 새로운 변화를 늘 고민하고 생각해봐라",
  "저희가 지금 뭐 아주 개요만 설명 드렸지만 책을 보시면 구체적인 의료 케이스가 본인에게 줄 수 있는 인문학적인 고민 상황과 너무나 비슷한 게 많아서 여러분들의 삶에서도 조금씩 자극이 되지 않을까 싶어서 오늘 책을 소개해 드렸습니다",
  "오늘 만난 책 아툴 가완디의 어떻게 일할 것인가였습니다",
  "한 통신 시설의 화재가 불러온 경고는 우리가 그동안 얽히고설킨 첨단의 사회에 얼마나 익숙해져 있었는지를 알려줬는데요",
  "작은 불씨 하나에서 비롯된 디지털 원시 시대 이제 나만 잘하면 되는 시대는 가버린 걸까요? 사회의 고민이 곧 내 고민이 되는 세상의 소중한 비상구 이호선의 통하는 아침 숭실사이버대학교 기독교상담복지학과 이호선 교수님 오셨습니다",
  "멈추지 않는 마음 와이파이 이호선입니다",
  "저 그 통신 시설 화재 있었잖아요",
  "교수님은 별로 괜찮으셨어요? 다른 통신사고요",
  "다행히 저는 뭐 크게 지장을 받지 않았는데 제 주변 분들도 어 굉장히 난감했다고 네네",
  "어디 가서 뭘 머 사 먹을 수도 없었대요",
  "어~ 그래서 굉장히 어려웠다고 그런 얘기들 많이 하시더라고요",
  "장사하시는 분들도 많이 뭐 피해를 보셨고 그럼요",
  "아까 이제 저 뉴스 보니까 일일구 예",
  "전화가 안 돼가지고 세상에 맞다",
  "어머니가 너무 허망하게 가셨다라는 아이구 아이구 인터뷰가 나오는 걸 봤습니다. 예",
  "아무튼 정말 통신구에 불이 한 번 났을 뿐인데 우리가 너무 의존하고 살았구나 그쵸",
  "인제 그런 생각도 되게 되고요",
  "어~ 여러분의 고민 사연 예 오늘도 해결해 드릴 텐데요",
  "두 사연이 준비가 되어 있습니다",
  "먼저 가까이하기엔 너무 먼 동생 님이 보내주신 사연이에요",
  "저는 고등학교에서 아이들을 가르치고 있는 삼십 대 중반의 청취잡니다",
  "계약직으로 일하는 연년생의 동생이 하나 있는데 동생과 부모님의 갈등이 심해서 고민입니다",
  "사실 동생에게 문제가 있었던 건 아니거든요",
  "공부를 잘하지는 못했지만 대인 관계가 나쁜 것도 아니었고 정규직은 아니더라도 꾸준히 회사를 다녔구요",
  "한 가지 걱정이 되는 게 있다면 동생은 좋게 말하면 현재의 충실한 삶 나쁘게 말하면 내일이 없는 삶을 살고 있습니다",
  "미래에 대한 대비 하나 없이 월급은 받는 족족 다 써버리고 가끔은 카드값이 부족해서 저한테 손을 벌려요",
  "뭐든지 적당히 하려고만 해요",
  "한번은 물어보니까 어차피 나 계약직이잖아",
  "이 회사 오래 다닐 것도 아닌데 뭐 하러 열심히 다녀? 하더라고요",
  "그러다 보니 이직도 자주 하고 부모님 입장에선 이런 동생의 뭐든지 적당히 식의 태도가 마음에 들지 않으시니 자꾸 부딪치게 되더라고요",
  "이런 상황이 몇 년째 지속되고 있습니다",
  "그러다 보니 이제 동생과의 대화조차 쉽지 않은 상황이예요",
  "엄마가 한마디 하려고 하면 동생은 화부터 냅니다",
  "항상 언니만 엄마 딸이지? 난 안중에도 없잖아",
  "그러다 보니 최근엔 동생과의 대화에 지친 부모님이 저를 재촉하시는데요",
  "야 그래도 니들이 둘이 자매니까 니가 얘기 좀 해봐라 하시는데 저는 동생에게 어떻게 얘기를 꺼내야 할지 어떻게 다가가면 좋을지조차 잘 모르겠습니다",
  "부모님과의 불화가 동생에게 자격지심을 심어준 건 아닌지 걱정도 되구요",
  "조금 더 어렸을 땐 둘도 없는 친구처럼 지냈던 동생인데 요즘은 왜 이렇게 남보다 더 어렵게 느껴지는 걸까요?라고 첫 번째 사연은 아~ 뭐든지 적당히 하려고 해서 또 자기에게 관심을 가지는 걸 좀 곡해하는 오해하는 동생 때문에 고민이라는 가까이하기엔 너무 먼 동생 님의 사연이었습니다",
  "음~ 저는 사실은 이 사연을 들으면서 우리가 이제 익명으로 보내주셔서 저희가 그 보내주신 분의 이름을 가까이하기엔 너무 먼 동생 이렇게 했잖아요",
  "동생 입장에서 한 번 생각을 해 봤어요",
  "그랬더니 가까이하기엔 너무 먼 가족 이렇게 느껴지더라고요",
  "아~ 왜냐면 엄마 아부지하고도 잘 지내기가 어려워",
  "언니두 나한테는 고마운 언니고 늘 좋았던 언니지만 지금은 나한테는 비교의 대상으로써만 남아 있는 음음음",
  "인제 이런 상황이라 일단은 먼저 이 언니가 가지고 있는 이런 고민에 대한 토로는 언니가 가지고 있는 큰마음이다",
  "이렇게 먼저 말씀을 드려야 될 것 같애요",
  "네~ 그런데 또 입장을 바꿔놓고 생각해보면 동생의 처진 어떨까? 어~ 한 번 생각을 해 봤는데 그 전체 사연을 좀 들어보니까 언니하고 동생이 차이가 꽤 나요",
  "음~ 이게 뭐냐면 언니는 보니까 공부를 잘했던 거 같애",
  "네. 학교 선생님이시고 예. 선생님이시기도 하고 또 그니까 정규직인 거예요",
  "그런데다가 보니까 인생을 조금 또 규모 있게 경제생활이나 이런 것들을 좀 굉장히 안정적으로 저축도 하시고 카드가 아 개인 부도 위기에 가거나 이런 것도 없는 것 같아요",
  "음~ 근데 동생은 그 반대편 요 사연을 중심으로 자 보자면 뭐 대인 관계 나쁘지는 않지만 그래도 어떻게 공부를 그렇게 잘했던 것도 아니고 음~ 그것도 연년생 언니랑 비교가 됐을 텐데 거기다가 본인이 계약직이구요",
  "네~ 거기다가 규모 있는 경제생활도 하지도 않고 음~ 이런 부분들이 부모님이 볼 때는 얘는 평생 이랬어 하~ 이런 이야기들이 나왔던 것 같애요",
  "그러니까 그 동생도 이렇게 이야기합니다",
  "음~ 그니까 우리가 보통 이렇게 자매 경쟁이나 형제 경쟁은 인류의 역사예요",
  "인류가 지금까지 만들어지고 또 그 역사를 이어 올 동안에 형제간의 경쟁은 늘 있긴 했었는데 근데 보니까 이 동생이 약간 그 사회 우울증 시 경향을 보이는 건 아닌가",
  "음~ 그니까 지속적으로 내가 뭔가 열심힌 하는데 뭔가 계속 안 돼",
  "음~ 왜 이런 얘기 있죠? 되는 일이 없어",
  "어 되는 일이 없어",
  "이런 생각이 마음속에 계속 들 것 같애요",
  "나는 노력했지만 내가 했던 공부는 내 나보다 늘 비교 대상이었던 언니가 있었고 음~ 난 내가 잘못한 것 없이 열심히 살았지만 나는 지금 정규직이 아니고 그리고 내가 볼 때는 내가 내 나름의 삶을 구축하는 건데 엄마는 나보고 넌 개인 부도 위기 뭐 이런 식으로 나를 이해하고 계시기 때문에 가족 중에는 내 편이 일단 없죠",
  "심지어는 언니두 잘 지냈다가 지금은 이제 아닌 것 같댜",
  "네~ 어 아닌 것 같대요",
  "그러니까 동생 입장에서 한번 생각해보면 가족은 나를 뭐든 적당히 하는 사람 그냥 대충 그까이거 대충하는 사람 이렇게 어 쪼끔 보자면 약간 막사는 것 같은 음음음",
  "규모 없는 삶을 사는 것 같은 그렇게 이해를 하는 것 같고 근데 이게 한편 그 동생 입장에서는 그렇게 들리지 않음 그 오히려 그거보다 더 기분 나쁘게 들렸을 가능성이 높다고 보고요",
  "근데 이제 가족의 입장을 볼 때는 동생이 걱정이 되는 거죠",
  "예~ 음 그래서 이럴 때는 뭐 사실은 쪼끔 어~ 상황을 쪼끔 정리를 좀 하실 필요가 있을 것 같애요",
  "제일 먼저는 어 이 동생이 먼저는 어 공부를 뭐 그 잘한 건 아니지만 대인 관계가 나쁜 건 아니었다 음~ 이 사람은 사람으로선 별문제가 없는 거예요",
  "성격이나 인격의 문제는 예",
  "그러니까 가족이 보기에는 뭔가 부족하지만 사회 생활하긴 전혀 지장이 없는 사람이에요",
  "거기다가 두 번째 꾸준히 일을 했어요",
  "음~ 이 계약직의 문제는 동생의 잘못이 아니잖아요",
  "그럼 이거 사회의 문제죠",
  "근데 저는 이 계약직과 뭐 계약직이나 비정규직이나 이런 부분에 있어서 이거는 사회가 한 개인에게 해당 그 제공하는 일련의 뭐 눈에 보이지 않는 지속적 폭력이라고 저는 생각을 하는데 어쨌든 이 사회적인 부분이 많이 좀 달라지게 하겠다라고 이제 정부가 시책을 좀 내놓고 있긴 합니다만 음~ 여하간 이건 개인의 잘못이 아니에요",
  "음~ 그런데다가 어 동생의 모습을 볼 때는 뭐 괜찮아 옛날에 그 카드 막 이거저거 쓰다가 음~ 막 물속에 막 빠져가는 뭐 그런 비슷한 공익 광고가 있었잖아요? 근데 이런 식으로 보이겠지만 요새 이십 대가 가지고 있는 특징은 오늘에 충실하는 거거든요",
  "낫 예스터데이 낫 투모로우 온리 투데이 어제도 아니고 오늘도 아니고 내일도 아니고 오늘이 있어요",
  "오늘이 내일을 낳는 거야",
  "이렇게 이제 생각을 가지고 있기 때문에 요새 이제 요걸 좀 줄인 말로 욜로 뭐 이렇게 이야기하고 예",
  "어른들은 너 욜로 좋아하다",
  "뭐 이렇게 얘기하잖아요",
  "그런데 이게 어쩌면 세대가 가지고 있는 차이기도 하고 한 가지 음~ 두 번째로는 오랫동안 노력했지만 계속적으로 나는 이인자나 혹은 일 쩜오에 머무를 수밖에 없는 이런 사회적인 무기력이거든요",
  "근데 막상 집에 갔더니 나는 평생 이이자 아니면 일 쩜오였던 거예요",
  "음~ 그러니 어 이 동생 같은 경우에는 안에서도 속이 터질 것 같고 밖에서 토기 속이 터질 것 같애요",
  "그리고 보니까 어머님이 또 아버지도 큰 애를 사연을 주신 언니를 워낙에 예뻐 한 것 같아요",
  "그렇긴 한데 자식이고 가족이고 또 개인적으로 이 동생은 이러니저러니 해도 사회생활 열심히 잘하고 있거든요",
  "음~ 그래서 만약에 비교할 대상이 없었다면 저는 제가 볼 때는 큰 문제가 없었을 거 같애요",
  "그래서 제가 볼 때는 우리 가족들이 좀 몇 가지를 좀 기억하셔야 될 거 같은데 네~ 이거는 어 어떤 뭐 동생이 한 가지래도 돌파구를 찾으면 훨씬 더 상황이 좋아질 거예요",
  "어 그리고 두 번째로는 지금 보니까 과년하고 또 어 나이가 꽤 든 두 명의 딸이 지금 부모님이랑 같이 살고 있어요",
  "음~ 아직 미혼인 거 같구요",
  "어 이럴 때는 각자 독립을 쪼끔 시도하셔야 됩니다",
  "아~ 계속 보면서 서로에게 고통과 막 가시 이렇게 돋친 말을 줄 것이 아니라 독립의 기회가 있다면 상호 독립할 수 있는 기회를 좀 가져보는 것도 좋아요",
  "네~ 그다음에 두 번째 또 또 다른 세 번째는 뭐냐면 부모님이 이제 걱정 삼아 둘째 딸에게 이게 건네시는 말이 사실 제가 볼 때는 둘째의 적극적 반응도 있었겠지만 이게 갈등으로 표출되는 거거든요",
  "부모님께도 그렇고 어~ 조금은 차분해 보이고 중재자 역할을 하고 있는 언니께도 좀 말씀드리고 싶은 게 뭐냐면 음~ 동생은 불만이 많은 사람이 아니라 열심히 하는데 잘 안 되는 사람이에요",
  "너무 안타까운 경우거든요",
  "이런 사람의 마음에 불을 지르는 건 조금 그래요",
  "음~ 그래서 동생이 언제까지 이렇게 사는 게 아니라 동생은 나름대론 일단 외부에선 괜찮은 사람이고요",
  "두 번째 꽃 필 일만 남은 사람이에요",
  "네~ 더 큰 미래가 있기 때문에 가족들 사이에 원칙은 하나 정하셨음 좋겠어요",
  "음 관계는 잃지 말자",
  "아~ 동생이 돈을 쓰더라도 뭐 언니한테 가끔 뭐 카드비 쪼끔 오바되서 얘기할 순 있겠지만 그 부분에 대해서 가족에 큰 피해 주지 않잖아요",
  "두 번째 뭐 뭐 계약직이니 어쩌니 하더라도 자기 일 열심히 하고 있잖아요",
  "그리고 또 성격도 나쁘지 않대잖아요",
  "음~ 그럼 어떻게 해? 더 잘되라고 채근하는 이야기는 청소년기로 끝나요",
  "음~ 성인기가 되어서까지 채근할 이유는 저는 없다고 생각합니다",
  "본인은 잘 해내고 있어요",
  "가족들이 가지고 있는 더 큰 그림에 동생을 맞추지 않으려고 해야 될 것이다란 음~ 생각이 들고 그러기 위해서는 가족들이 기억하셔야 될 게 더 자라도록 채근을 하는 것보다는 지금은 동생은 늘 평생 난 마음의 상처를 가지고 있다고 생각하는 피해자 마음을 가지고 지금도 일상을 요렇게 살아가고 있기 때문에 네~ 여기에 끓는 물을 들이부으면 안 돼요",
  "안 되고 그냥 관계를 유지하고 그러기 위해서는 동생이 잘 하고 있는 부분 또 동생이 훌륭하게 지금까지 해냈던 부분에 대해서 그래 넌 이거 하난 정말 끝내줬지 어어어",
  "딱 한 가지 짚어가지고 언니랑 비교하는 게 아니라 야 니네 이건데 넌 이거보다 쪼끔 더 잘했지 뭐 이 정도가 아니구요",
  "비교가 아니라 절대 평가로 네네",
  "절대 평가로 이 사람이 가지는 강점에 좀 포커스를 두신다면 또 강점 얘기 안 해도 돼요",
  "간섭만 안 하셔도 될 것 같애요. 제가 볼 때는 어~ 네",
  "그니까 부모나 가족의 어떤 기대가 또 크기 때문에 그렇긴 한데 그렇게 하기에는 본인이 이미 사회생활 잘하고 있구요",
  "또 본인의 어떤 삶의 어떤 활로랄까? 이런 것들이 포인트가 하나가 더 생기면 훨씬 더 잘할 사람이에요",
  "음~ 이 사람은 둘째기 땜에 또 경쟁심도 꽤 있거든요",
  "예~ 인정 욕구도 굉장히 큽니다",
  "가는 데마다 인정 욕구가 좌절되고 있는 이 둘째의 심정을 음~ 좀 이해해주셨음 좋겠고 이런 이해를 했지만 계속 이런다 이럴 수도 있지만 예",
  "어~ 너무 심한 개입만 하지 않으신다면 음~ 사실은 우리 집은 큰 갈등은 없을 집에요",
  "첫째도 잘하고 있고 둘째도 잘하고 있는 겁니다",
  "아~ 동생이 좀 사회적 무기력에 빠져 있은 그런 상태일 수도 있으니까 가족의 그림에 동생을 굳이 끼워 맞추지 마시고 동생 그 개인 개인대로 또 존중해주시는 그런 거 근데 사실 막 부정적인 그런 이미지로 가족들한테 낙인찍히는 그 입장이 얼마나 비참할까요? 그럼요",
  "그런 생각이 들구요",
  "그 제가 볼 때는 이 둘째가 이 집안에선 제일 멋쟁이일 거 같아요",
  "이렇게 뭐 자기 탁 자기 위해서 뭔가를 하고 자기 돌봄 이런 시스템을 개인적으로는 어 사용하고 있지 않을까 싶어요",
  "그믄 관계는 잃지 마라",
  "이거 대전제 하에 네",
  "어떻게 그니까 동생하고 자꾸 대화를 해 봐라",
  "근데 동생은 아 됐어 됐어 나 말 시키지 마 약간 이렇게 거부하는 상황인데 어떻게 첫 마디를 꺼내면 좋을까요? 언니가 아니 굳이 이런 상황에서 대화를 하실려면 상대방은 더 불편해요",
  "아~ 그냥 그냥 렛잇비 그다음에 그 엘사도 그러잖아",
  "그게 왜냐면 이미 어느 정도 제 역할을 하고 있는 성인에게는 누구도 그 사람에게 개입할 권리가 없어요",
  "어~ 그 물론 가족이 안타깝고 조금 더 나아졌으면 하는 심정에서 얘길 할 순 있지만 그 과 그 이야기가 관곌 해친다면 그 얘긴 하지 않는 것만 못하죠",
  "아~ 꺼내서 관계 해칠 거 같으면 아예 꺼내지도 말아라",
  "아니 김치만 갖다주면 싫다고 싸우는데 그 왜 굳이 김치를 갖다주냐고  그런 거 있잖아요",
  "왜 친정엄마들은 그렇게 이것저것 바리바리 싸주시는데 어~ 꼭 보내주고 나면 딸내미가 전화해가지고 엄마 이거 먹지도 못하는데 버리느니 썪느니 이런 얘기하는데 그럴 땐 어떡해? 음~ 안 보내 그니까 우리가 마음은 그보다 더한 것도 보내고 싶지만 음~ 이게 만약에 갈등을 촉발한다면 하지 마라",
  "이 부분에 있어서는 조절할 필요가 있는 거죠",
  "성인이 된 딸에게 굳이 막 이렇게 저렇게 예 청소년 때처럼 채근하실 필요는 없다고 합니다",
  "좀 어~ 그대로 두시면 어떨까 싶으네요. 예",
  "가까이하기엔 너무 먼 동생 님께 이런 해결책 드리구요",
  "아이유와 지드래곤이 함께 한 팔레틉니다",
  "이호선의 통하는 아침 앞선 사연에 유튜브로 임덕환 님이 저랑 비슷하네요",
  "저도 제가 결혼하고 집을 떠나면서 동생이 참 좋아졌어요",
  "동생을 있는 그대로 바라보는 게 중요할 것 같습니다",
  "아 이게 그니까 언니 입장에서 음~ 독립하시고 인제 하면서 좀 나아졌다라는 그런 얘기구요",
  "저도 막내라 공감되는 부분이 많네요 라면서 윤성엽 님이 외로운 동생분 예 위해서 노래도 한 곡 또 전해주고 가셨어요",
  "자 두 번째 사연 호기심 천국 님 음 저희가 또 이 별명을 붙여 드렸는데 보내주신 사연이에요",
  "이제 막 입사한 지 사 개월이 된 사회 초년생입니다",
  "저희 사무실에서 물음표 대장으로 유명한 부장님 때문에 이렇게 남몰래 사연 보냅니다",
  "일단 저희 부장님이 왜 물음표 대장이라 불리냐면요",
  "호기심이 너무 많으시거든요",
  "예를 들어 제가 아파서 반차를 내고 쉬었어요",
  "그러면 다음 날 아침부터 제자리 오셔서 무한 질문을 하십니다",
  "호선 씨는 어제 어디가 아팠어? 독감 예방 주사는 맞았어? 기초 체력을 기르는 데 뭐가 좋을까? 영양젠 먹고 있나? 면역력은 잘 관리하고 있지? 이렇게 부장님 질문에 일일이 대답을 하다 보면 다시 몸이 아픈 기분이 들 정도예요",
  "그런데 여기서 끝이 아닙니다",
  "아직 선배들 순서가 남았거든요",
  "이 대리는 어제 퇴근하고 뭐했어? 누구 만났는데? 최 주임은 요즘 연애 안 해? 여자친구랑 왜 헤어졌댔지? 참 지난번에 별이 씨 휴가 갔던 데가 어디랬지? 거기 좋았어? 아 우리 가족끼리 가려고 하는데 가 볼 만한 데 좀 체크해 줘 봐",
  "한 번은 스트레스가 너무 심해서 선배들에게 상담을 했거든요",
  "근데 다들 부장님은 원래 그러니까 그러려니 하라는 거예요",
  "실제로 부장님이 저런 질문을 할 때면 다들 웃어넘기는 분위깁니다",
  "그러니 괜히 저 혼자 예민한 사람이 된 것 같아서 뭐라도 말도 못 하고 물음표 대장 부장님의 멈추지 않는 질문들 어떻게 하면 멈출 수 있을까요? 그리고 제가 어떻게 대처해야 현명한 걸까요? 라고 물론 이제 악의는 없는 거 같은데 음~ 이렇게 쏟아지는 개인적인 질문이잖아요",
  "공적인 질문은 아니고 이런 게 좀 매우 곤란하다",
  "난 적응이 안 되는데 왜 선배들은 적응하고 살고 있을까? 신기하다  하시는 호기심 천국 님의 사연이었습니다",
  "선배들이 적응한 이윤 딱 하나죠",
  "그럼요 이제 우리가 이제 이럴 때 피타고라스가 한 명언 있죠",
  "아~ 네~ 이게 사실은 이분이 어떻게 보면은 본인의 호기심뿐만 아니라 관심의 표현이고 네",
  "내가 너와 함께 우리 안에 연결 고리 만들고 싶다",
  "그건 너 내가 너에게 질문으로 다가간다",
  "음~ 이런 의미로 질문을 사용하신 거 같은데 그니까 결국 질문을 한다는 거는 의미를 창출하겠다는 거거든요",
  "근데 너무 많은 의미는 무의미야",
  "음~ 아 그래서 실제 우리가 가지고 있는 이 관심과 오지랖 사이의 경계라는 게 굉장히 모호하구요",
  "아~ 그리고 이제 이분 같은 경우 너무 질문을 많이 하니까 사실 우리 이 사연에 대한 답은 이미 선배들이 제공한 적이 이미 있네요",
  "제가 보니까 우리 부장님을 그 물음표 대장 부장님이라고 하셨지만 제가 줄이자면 물 부장님이라고 부르는 게 어떨까?  왜냐면 어떤 질문을 하든 이제 별로 사람들이 대답을 하지 않아요",
  "음~ 근데 이게 다 과정이 있었겠죠",
  "음~ 처음에는 열심히 관심 가지고 대답을 했을 거예요",
  "그랬다가는 인제 고민을 합니다",
  "내가 이거 계속 대답을 해야 되나? 음~ 그랬다가 나중에는 그저 웃지요",
  "그렇게 웃음이라는 과정으로 갈 때까지 선배들은 이미 지나온 과정이 있고요",
  "고 과정들을 어~ 이미 이제 질문을 했더니 다들 웃어넘기는 분위기다",
  "이렇게 넘어가는 걸 보니까 부장님은 또 웬만큼 대답 안 하는 거에 대해서 상처를 또 받지 않으시는 것 같애요",
  "어~ 수십 년의 세월을 거쳐서 예를 들어 어 내가 질문을 했는데 부장님이 불쾌해하시면 어 뭐 참 곤란하잖아요",
  "음~ 마음이 참 무겁고 심장이 쪼그라드는 느낌을 좀 받을 텐데 우리 부장님은 이미 숱한 세월 속에 대답 안 하고 그냥 아유 참 부장님 이렇게 하고 인제 답이 된 거예요",
  "그리고 이런 과정이 크게 상처가 되거나 음~ 그분에게 마음을 상하게 하거나 그렇게 그런 게 아니기 때문에 그러니까 선배들도 지금까지 우리 부서에서 함께 일을 하면서 별 무리 없이 찍히지 않고 그렇게 지나가고 있는 거잖아요",
  "찍히지 않고 그럼요",
  "찍히지 않는 거 되게 중요하죠",
  "음~ 그래서 사실은 이제 부장님께 어떻게 답을 하면 좋을까? 무시하는 느낌을 드리지 않으면서 네",
  "답변할 수 있는 방법은 아까 송정애 아나운서가 사실 답을 말씀해 주셨어요",
  "사적 영역에 대해서는 웃어 넘기시구요",
  "네~ 공적 영역에 대해서는 답변을 하시면 됩니다",
  "아~ 그래서 우리가 사적 영역에 대해 너무 지나치게 질문을 하는 건 어쩌면 실롄데 네~ 우리 부장님이 어~ 감각이 조금 이런 부분에 있어서는 조금 떨어지세요",
  "음~ 그니까 이게 이제 좋은 말로는 마이웨이구요",
  "나쁜 말로 하자면은 이제 오지랖이다",
  "이렇게 말씀드릴 수 있을 것 같은데 말씀하신 대로 선의인 거 같애요",
  "음~ 호기심이고 음~ 그리고 이제 어느 영역에 가서는 질문을 많이 하시는 분이라 아마 가족들도 상당 부분 대답을 하지 않을 가능성이 높겠다  전 이런 생각이 좀 듭니다",
  "안팎의 사람이 가지고 있는 여러 인격적 일관성은 비슷하기 때문에 어~ 그렇지 않을까? 라는 좀 생각이 좀 들구요",
  "그래서 이제 말씀을 드리자면 어 우리 부장님하고 잘 지내는 방법은 일단 선배들의 반응 방식을 잘 보시고 음음",
  "그 선배들의 반응 방식에 대해 부장님이 어떤 식으로 반응하는가? 네",
  "고 자극에 대한 반응 그 반응에 대한 또 다른 반응 요 단계까지를 살펴보시면 아 우리 부장님이 참 속이 좋은 분이시고 크게 많이 상처를 받진 않으시는구나",
  "아~ 그러니까 우리가 존경은 못하더라도 존중을 하는 차원에서 그냥 무시하는 말을 하거나 이러진 않지만 예~ 사적 영역에 대한 질문은 이렇게 웃어넘기고 공적 영역에 대한 답변은 우리가 직접적으로 하는 걸로 네~ 요렇게 구분을 하신다면 부장님 입장에서는 아 얘가 일에 관해서는 답을 하는구나",
  "사적인 부분에 있어서는 대답을 하지 않는구나 라고 하는 심리적 경계가 또 만들어지시거든요",
  "아~ 그니까 뭐 이렇게 적절한 비유일지 모르겠지만 훈련을 시키는 거군요",
  "그렇죠. 우리는 너와 나의 관계에 예",
  "서로를 훈련시키거든요. 사람은 어~ 그니까 우리가 왜 한 프로그램의 뭐 세상에 나쁜 개는 없다",
  "이런 프로그램을 보면서 우리가 이런 방법을 말씀드리면 우리가 개냐 소냐 이러실 수 있는데 사람은 다 서로를 훈련시키고 음~ 서로에게 익숙해지면서 규칙을 만들어가고 길들이는 거죠",
  "이 규칙을 통해 예",
  "서로 편안해지는 거거든요",
  "음~ 이 규칙이라는 건 상호 간에 편리함 상호 간에 안정성 이런 것들을 기준으로 만들어지는 거라서 지금 이 회사에는 웃음이라고 하는 규칙이 만들어졌구요",
  "음~ 그리고 이 웃음을 우리가 공동체 안에서 처음 입사한 사 개월이라 아직 몰랐던 그분들에게 네",
  "선배들이 경험을 통해서 알 수 있도록 지금은 친 이게 좀 뭐 조용히 기다리고 계시는 거지만 질문을 이미 하셨고 네",
  "우리는 웃어 그랬더니 아 그 방법이 있구나",
  "그 규칙을 배우는 거잖아요",
  "그렇게 우리는 또 공동체원으로서 서로에게 아 우리에게 익숙한 규칙들을 함께 공유하는 게 아닌가 싶습니다",
  "예~ 부장님과의 어떤 개인적인 규칙을 만들어 가시는 계기를 삼으면 어떨까 싶습니다",
  "선배님들이 어느 정도 사적인 것까지 노출을 하는 지만 잘 관찰해 보시면 그렇죠",
  "답을 얻으실 수 있을 거 같아요",
  "호기심 천국 님께 해결책 드렸구요",
  "장기하와 얼굴들의 그건 니 생각이고  전해드리면서 이호선 교수님과는 인사 나누겠습니다",
  "음악은 우리에게 사랑을 가져다주는 분위기 좋은 음식이다",
  "영국이 낳은 세계 최고의 극작가죠? 셰익스피어가 보증한 레시핀데요",
  "오늘 여러분 메마른 감성을 촉촉하게 적셔줄 만찬을 준비합니다",
  "네~ 오늘은 어떤 주제로 얘기를 좀 나눠볼까요? 네. 이제 벌써 십일월 말입니다. 네",
  "정말 올해 달력이 딱 한 장이 남았더라구요",
  "음~ 그래서 사실 매년 겪는 일이지만 어 이렇게 연말만 되면 참 시간이 너무 빠르다 이런 생각이 들구 쫌 마음이 초조해지기도 하고 뭐 어떤 책에 보니까 이십 대는 이십 키로 속도로 시간이 지나가고 아~ 삼십 대는 삼십 삼십 키로로 지나가고 뭐 그런 얘기를 봤는데 그걸 쪼금 이제 이해할 수 있는 인제 살짝 걸치나요? 쫌 빨리 지나가네? 이런 생각이 들기도 하고 예",
  "아 아직 못한 일도 너무 많고 목표도 참 많았던 거 같은데 어~ 그 하면 좀 그럼 올 한해 아직 이루진 못했지만 꼭 이 한 달 안에 이루고 싶은 게 있으세요? 올 한해 어~ 올 한 해 제가 요리를 참 못하는데 네",
  "좀 제대로 된  제가 최근에 이제 결혼을 했는데 네네",
  "사실 남편한테 이제 제대로 된 요리를 한 번도 아~ 한 주 해준 적이 없어서 예~ 좀 지나가기 전에 어~ 그 제가 에스엔에스 같은 데 보니까 다른 이렇게 남자들은 이렇게 결혼하면 부인이 해줬어 하면서 이렇게 많이 인증샷 같은 거 자랑을 하죠",
  "근데 사실 진짜 제대로 해준 게 없어서 어~ 고거를 한 번 요리 공부를 요리를 한번 예",
  "딱 한 번이라도 제대로 배워서 제대로 쫌 해주고 싶은 아하",
  "그런 마음이 있습니다",
  "야 진짜 아름답고 크리스마스쯤에 하면은 어울리겠네요",
  "이 정말 아내의 사랑 듬뿍 담긴 아~ 최선을 다한 선물 네네",
  "아유 그 지금 생각해보니 딱 고게 좋을 거 같습니다",
  "남편분은 이 방송 안 들으시죠? 아하",
  "선물 또 공개하면 안 되잖아요",
  "아휴 네. 오늘 사실 그 좀 시간이 진짜 빠르다",
  "이런 생각이 들어가지고 예~ 그래서 시간에 대한 타임에 대한 노래를 좀 아~ 가져왔습니다",
  "네. 그러면은 첫 번째 노래 어떤 노랜가요? 네. 첫 번째 노래는 그 뉴욕에 지금은 이제 인디 밴드라고 하기엔 좀 그런데 어 그레이트 빅 월드라는 그런 밴드가 있습니다",
  "이 밴드의 웨얼 더즈 더 타임 고 그러니까 시간은 어디로 흘러가는 걸까? 가 제목인 그런 노래를 좀 준비를 했습니다",
  "네. 제목 되게 철학적이고요",
  "네. 그레이트 빅 월드는 뭐 어떤 그룹인데요? 네",
  "그레이트 빅 월드는 어 뉴욕대학교에 이렇게 다니고 있는 그 가수와 작곡가로 이뤄진 그런 듀오입니다",
  "예~ 그래서 뭐 이안 악셀이랑 채드 바카리노라는 이 두 분이 하는 이 그 듀엣인데 이천십일 년에 데뷔를 했구요",
  "이분들이 이천십삼 년에 세이 썸띵이라는 노래가 있는데 이 노래 많이 알고 계실 거예요",
  "이 노래를 만들었는데 사실 이 노래가 그냥 사실 밴드다 보니 이렇게 큰 이렇게 소득 없이 이렇게 음~ 이렇게 발매를 했다가 어 우연히 크리스티나 아길레라가 아~ 이 노래를 듣고 바로 연락을 했답니다",
  "그 밴드한테 그리고 당장 이 노래를 같이 듀엣을 하고 싶다 아 이 노래 내가 좀 불러보고 싶다? 네",
  "그래서 같이 듀엣을 하게 됐습니다",
  "그러면서 그녀와 한 그 녹음한 버전은 빌보드 어덜트 차트에서 무려 십구 주 동안 일 위를 했고요",
  "예~ 그담에 이 천십오 년 그래미상 최우수 팝 듀오 퍼포먼스 상을 받기도 할 정도로 굉장히 신데렐라 같은 인지도가 확 높아지네요",
  "네. 그런 일이 벌어졌습니다",
  "그러면 오늘 들을 웨얼 더즈 더 타임 고는 어떤 노랜데요? 네",
  "이 노래는 그 세이 썸띵이 굉장히 이렇게 화제가 되고 나서 이천십오 년에 발매가 된 노래고 이 노래 뮤직비디오를 어제 보고 있으니까 그 공원 벤치에 이렇게 앉아서 두 멤버가 노래를 부르는데 풍경이 딱 우리나라 지금 같은 그런 이렇게 나무나 이런 색깔들이 음~ 그렇더라구요",
  "그래서 요즘같이 찬 바람 불 때 참 잘 어울리겠다 싶어서 제가 준비를 했습니다",
  "아~ 제목이 시간이 어디로 흘러가는 걸까인데 가사를 보면 어 이 시간이 끝나지 않기를 바래",
  "시간은 도대체 어디로 흘러가는 걸까? 우리가 함께하는 이 순간이 지금 멈췄으면 좋겠어 음음",
  "우리가 만일 헤어진다고 해두 오늘 이 순간만은 영원히 머무를 거야",
  "이런 굉장히 어 굉장히 좋은 가사를 담고 있더라고요",
  "정말 미세먼지 때문에 대기 정체는 싫은데  시간은 좀 정체됐으면 좋겠다",
  "인제 그런 얘기구요",
  "이렇게 아까 우리 나눈 대화 끝에 네네",
  "이시간이참좋아 님이 요리하지 말라고 그날부터 고생문  고생문 시작이니까 목소리 들으니까 요릴 못해도 괜찮다면서 예",
  "아휴 만류를 하시네요",
  "딱 한번 해 볼려고 했는데 예. 딱 한 번이니까  자 그러면 어 그레이트 빅 월드의 웨얼 더즈 더 타임 고 듣겠습니다",
  "어 그레이트 빅 월드의 웨얼 더즈 더 타임 고 들었습니다",
  "아무래도 시간이 들어가니까 노래가 좀 네",
  "뭐랄까? 약간 아 막 구슬프다고 해야 되나? 네",
  "뭔가 촉촉하게 적셔오고 그러네요",
  "저도 사실 이렇게 노래를 다 듣고 오긴 햇는데 막상 이렇게 방송에서 그렇게 쓸쓸하게 나갈지 몰랐네요",
  "자 삼위는 어떤 노래 시간에 대한 팝송 베스트 포 듣고 있습니다",
  "삼위 같은 경우엔 쪼금 분위기가 다릅니다",
  "삼위는 저희는 온리 타임 어 엔야의 노래입니다",
  "음~ 아무래도 이제 시간이란 게 눈에 보이지 않고 굉장히 추상적인 거잖아요",
  "네~ 잡히지도 않고 그래서 이 노래 같은 경우에는 조금 신비한 느낌이 드는 그런 노랜데 아무래도 신비로움 하면 또 엔야가 그쵸. 그쵸",
  "엔야 목소리 자체가 참 이렇게 신비로우니까 네네네",
  "그 이유가 그 엔야 같은 경우에는 크로스 오버 더빙 그러니까 목소리를 이렇게 양파처럼 계속 덧입힙니다",
  "아~ 그니까 몇 겹을 몇십 겹을 녹음할 때 네네네",
  "그래서 굉장히 신비로우면서 환상적인 하모니가 굉장히 들어보시면 목소리가 그냥 한목소리만 들리는 게 아니라 굉장히 여러 겹의 목소리가 그게 다 엔야 목소리구요? 다 엔야 목소립니다",
  "신비롭게 들리는 데 이 목소리가 워낙 신비롭다 보니까 뭐 반지의 제왕 같은 영화나 아니면 뭐 비지엠 광고 비지엠으로 굉장히 많이 쓰이는 게 엔야의 목소리잖아요",
  "그리고 사실 그 엔야의 목소리 같은 경우에는 뭐 목소리 공간감 뭐 악기의 배치 뭐 오버 더빙 이렇게 굉장히 만들어진 그런 노래기 때문에 사실 라이브가 거의 불가능합니다",
  "음~ 그래서 이분이 워낙 또 사생활을 좀 보호받고 싶어 하는 아~ 그런 성향이 있어서도 있고 그다음에 이 그 목소리 자체가 라이브가 쉽지 않기 때문에 네~ 이분이 거의 콘서트를 열지 않는 걸로 아~ 굉장히 유명하십니다",
  "예~ 부득이하게 라이브를 한두 곡 정도 하실 때는 이렇게 엠알을 틀고 이렇게 노래를 하신다고 들었습니다",
  "아 그니까 딱 완벽한 걸 보여주고 거기서 어떤 그 환상을 깨어 주고 싶지 않은 그런 아티스트의 마음이군요? 그런 거 그런 거 같애요",
  "어~ 이분이 아무래도 좀 사적으로도 너무 이렇게 노출하지 않는 그렇게 막 네",
  "뭐 어디 프로그램에 나온다거나 어~ 이러지 않으신다 그러더라고요",
  "예~ 그러면 온리 타임 뭐 역시 시간에 대한 얘기일 텐데 뭐 뭐 시간 많니? 이런  뭐 어떤 내용이에요? 네. 이 노래 같은 경우에는 아무래도 엔야 같은 경우는 가사도 굉장히 좀 이렇게 판타지한 그런 가사가 많은데 철학적이고 이 노래 같은 경우에는 길이 어디로 향해 있는지 그다음에 날이 어디로 흘러가는지 오직 시간만이 알 수 있다 아~ 뭐 이런 굉장히 철학적인 가사입니다",
  "그니까 우리가 지금 서 있는 이 길 그리고 이 하루하루가 어디로 가고 있는지는 사실 시간만이 알고 있다 인간은 모르죠",
  "이런 메시지를 담고 있고 이 노래가 이천년에 발표가 되었는데 미국에서 구일일 테러가 났을 때 이 노래를 많이 듣고 위로를 받았다고 합니다",
  "음~ 이 분이 아무래도 뭐 자연과 뭐 신의 위대함 이런 노랠 많이 하시는데 이 시간도 인간이 어찌 할 수 없는 거고 이 이런 테러 같은 것도 인간이 어쩔 수 없었던 거다 보니까 이 노래에 굉장히 위로를 많이 받았던 노래인 것 같습니다",
  "예. 그니까 앞뒤 그 과정이 그니까 이 이 노래가 발표돼 쓰 고 나서 구일일 테러가 난 거죠? 네네네",
  "그걸 위해서 만들은 노래는 아니고 네. 그걸 위해서 만든 노래는 아니고 이 노래를 듣고 많은 사람들이 위로를 받았고 아무래도 지금 저처럼 아~ 왜 이렇게 시간이 빠르지? 이렇게 생각하시고 아 나이가 계속 먹어가네라고 생각하시는 분들은 음~ 이 노래를 듣고 조금 위로를 받으시면 좋겠다 싶어서 가져왔습니다",
  "온리 타임 시간만이 알고 있다",
  "이런 내용의 엔야의 노래 들어보죠",
  "김반야의 오늘 뭐 듣지? 오늘은 시간에 대한 팝송 베스트 포 들려드리고 있어요",
  "지금 들으신 노래가 짐 크로치의 크로치의 네네",
  "타임 인 어 바틀이었어요",
  "아 타임 인 어 바틀입니다. 네",
  "어 이 노래 같은 경우는 천구백칠십이 년에 나왔던 노랩니다",
  "영화 엑스맨이란 영화에서 그 남들보다 초고속으로 움직이는 음~ 그런 캐릭터가 하나 했는데 퀵 실버라는 캐릭터가 있습니다",
  "네~ 이 퀵 실버가 적을 해치우는 장면 그러니까 퀵 실버는 막 이렇게 혼자 돌아다니는 데 다른 사람들하고는 속도가 달라서 다른 사람들은 거의 멈춰 있습니다",
  "그때 이제 퀵 실버는 이제 시간을 달리는 음~ 그런 청년이다 보니 청년 그 이분이 이제 막 이렇게 여러 가지 적을 해치우는 장면에 이 노래가 나오는데 음~ 사실 그만큼 시간 하면 이 노래 이렇게 상징적인 노래이기도 합니다",
  "음~ 이 노래의 제목을 조금 이렇게 해보면 벽 그 병 속의 시간이란 뜻이잖아요",
  "네~ 그 가사도 굉장히 멋있는데 만약 시간을 병에 담아 모을 수 있다면 제일 먼저 하고 싶은 일은 매일매일 모아두는 일입니다",
  "그리고 그 시간을 당신과 함께 보내겠습니다",
  "예~ 사랑의 노래군요",
  "같이 오래 있고 싶다",
  "짐 크로치도 상당히 어린 나이에 이른 나이에 세상을 떠났죠",
  "짐 크로치 같은 경우에는 서른 살의 나이에 비행기 사고로 세상을 떠났습니다",
  "음~ 그가 이렇게 소형 비행기를 타고 이제 이륙을 할려고 했는데 그 활주로 옆에 있는 숲에 추락을 하면서 그 탑승자 전원이 그 숨지게 되는 그런 사고를 당했구요",
  "이 노래 같은 경우에도 원래 바 발매할 때는 유명하지 않다가 그가 세상을 떠나면서 유명해진 그런 노랩니다",
  "음~ 이 노래 같은 경우에 짐 크로치의 부인이 말한 그 인터뷰를 보면 이 노래가 사실은 그 아들인 에이드리언 크로치를 위해서 쓰여진 곡이라고 합니다",
  "예~ 어느 날 이제 부인이 어 나 아이를 가졌어",
  "이렇게 얘기를 했는데 음음음",
  "그날 이제 짐 크로치가 아 내가 애를 이렇게 아버지가 이제 되니까 예~ 뭔가를 해야겠다라는 생각이 들어서 그때 앉아서 쓴 노래가 이 타임 인 어 바틀 이란 노래고 음~ 뭐 이 사실이 노래 같은 경우에는 그 이 시간을 매일매일 이렇게 담아서 영원히 간직하고 싶다",
  "뭐 이렇게 사랑 노래가 될 수도 있지만 네",
  "그 아들과의 뭐 이렇게 아직 태어나진 않았지만 아~ 이 아들에게 이렇게 바치는 노래 같기도 하구요",
  "어~ 이 노래가 이렇게 영원히 이렇게 뭔가 시간을 어떤 이런 병 속에 담고 싶다. 이런 가사인데 네",
  "안타깝게도 그는 굉장히 젊은 나이에 그니까요",
  "세상을 떠나서 참 모순인 거 모순인 거 같습니다",
  "이 부분도 그래서 인제 사후에 더 유명해진 노래가 됐겠군요",
  "타임 인 어 바틀 들었구요",
  "자 인제 마지막 노래 어떤 노랜가요? 네. 이 노래 같은 경우에는 그 빌리 조엘의 앤 소 잇 고즈라는 곡을 가져왔습니다",
  "음~ 이 노래는 사실 시간과 직접적인 관련이 없을지는 모르겠는데 이게 어~ 그 의역을 하면 그리고 그렇게 흘러간다 음 이런 가사입니다",
  "그 왠지 흘러간다는 게 어~ 시간과 통하는 게 있을 거 같애서 네",
  "그래서 마지막으로 소개를 해드리고 싶습니다",
  "그리고 제가 이제 사실 오늘이 마지막 방송이잖아요",
  "본인이 얘기하시고 예",
  "네. 그래서 뭔가 이렇게 연말도 그렇고 뭔가 마무리하거나 음~ 결말이 될 때 어떤 노래가 좋을까라고 항상 아~ 이상하게 생각해본 적이 있는데 엔딩 송을 네",
  "항상 이 노래가 왠지 마지막이면 좋지 않을까? 이런 생각이 들어서 음~ 요 노래를 좀 개인적으로 가져온 것도 있구요",
  "허~ 예~ 네~ 이 노래 같은 경우에는 빌리 조엘이 천구백팔십구 년에 발매된 그 앨범 스턴 프런트 마지막 곡인데 이 노래의 주제가 그리고 그렇게 흘러간다 음~ 뭐 힘들지만 모든 것은 끝이 있고 그 끝은 또 어떻게든 흘러간다",
  "이런 가사가 있습니다",
  "그리고 이 개인적으로도 빌리 조엘이 굉장히 그 이 노래를 만들 당시에 굉장히 절친한 친구이자 오래된 매니저가 있었는데 이분이 횡령을 해요",
  "이~ 아~ 빌리 조엘의 그~ 돈을? 네",
  "그래서 이 굉장히 친한 사이인 데도 불구하고 법정 다툼이 벌어지고 허? 어~ 굉장히 친한 사람에게 배신을 당하고 이런 일이 있었거든요",
  "네~ 그리고 이때 이제 빌리 조엘이 신장 결석이 있어서 투병을 하던 땐데 아~ 그러다 보니 이 굉장히 이렇게 가사처럼 굉장히 좀 안 힘들고 안 좋은 일이 있을 수도 있고 모든 것은 끝이 있을 수 있지만 음~ 그래도 이것 또한 지나가고 흘러갈 것이다 아~ 이런 가사를 담고 있습니다",
  "이 또한 지나갈 것이다",
  "뭐 이렇게 또 빌리 조엘의 그 상황 설명을 들으니까 네",
  "노래가 더 저기 하네요. 예~ 아 근데 울 것  울 것 같애요. 반야 작가님 예~ 오늘 말씀드린 대로 네",
  "김반야 작가 저희가 인제 다음 주에 아주 어~ 살짝의 개편이 있거든요",
  "음~ 다음 주에 예 그래서 뭐 이렇게 하다 보니 예 우리 김반야 작가와는  마지막 시간이 됐는데 그러면 인사를 해주세요",
  "많은 분들이 또 사랑해주셨어요",
  "아유 네. 뭐 사실 제가 아까 세 보니까 칠 개월 정도 제가 수요일마다 항상 왔더라구요",
  "네~ 그 개인적으로는 굉장히 아까 말씀드린 것처럼 갑자기 결혼도 하고 어~ 애기도 생기고 네~ 그래서 어떤 삶의 변곡점 전환점에 제가 항상 같이했던 프로그램이라서 어~ 개인적으로 굉장히 의미가 있는 그런 짧고 강렬하게 네~ 그런 생각이 들고 그리고 많은 분들이 앞으로도 뭐 좋아해 주시겠지만 계속해서 네 좋은 사람들 좋은 사람들이시니까 많이  사랑해주시면 좋겠습니다",
  "반야 작가님도 언제 어디서나 행복하시길 바랍니다",
  "그러면 마지막 진짜 품어왔던 그 끝 곡 예",
  "빌리 조엘의 앤드 소 잇 고즈 전해드리면서 김반야 작가와는 인사 나누겠습니다",
  "변사인지 교수인지 헷갈린다고 해서 변교 이야기 속 인물에 빙의되는 교수라고 해서 빙교 이분을 부르는 별명은 많지만 이야기는 하납니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 고전 비틀기의 명수 연세대학교 학부대학 변교 유광수 박사님 오셨습니다",
  "예. 변교 빙교 어느 쪽이 더 마음에 드세요? 글쎄요",
  " 아 맘에 드시는 게 없으시다면 우리 청취자 여러분께서 한번 지어주세요. 유광수 박사님의 별명을 고맙습니다",
  "공모받으시겠습니까? 그러시죠. 뭐 네네네",
  "뭐 어울리는 별명 하나 지어서 보내주시면 저희가 채택이 되시면 선물도 드릴까요? 어 약 막 지금 막 겁니다. 예",
  "보내주시면 되겠어요",
  "근데 저는 변사 교수 변교 빙의 교수 빙교 이거 둘 다 어울리는데 예. 그렇습니다",
  "근데 두 글자로 하니까 쪼끔 이상해",
  "쫌 더 어 어감이 어감이 어감이 좀 어감도 이상하고 명징하게 드러나지 않아요",
  "네~ 그래서 명징하게 드러날 수 있는 것이 어떤가? 이런 생각이 듭니다",
  "예~ 좀 보내주시기 바라고요",
  "자 오늘은 어떤 얘기를 아 오늘은 몇 번의 반전이 이 간단한 얘긴데 몇 번의 반전이 있는 이야기에 설명 속에 아마 잘 들으시면 예",
  "나름 재밌는 아니 몇 번의 반전이 있는데 간단할 수가 있습니까? 아 이야기는 간단합니다",
  "네. 맨날 얘기는 간단하죠",
  "세상일은 언제나 간단하죠",
  "그런데 그것을 둘러싼 이야기는 복잡하니까 아~ 제가 그거를 이제 하나씩 하나씩 이렇게 깨뜨려서 보여드리는 게 제 임무니까 네네",
  "몇 번의 설명에 반전이 있습니다",
  "예~ 아무튼 은애전이라는 이덕무가 지은 전이 있습니다",
  "은애전? 은애전 그 사람 이름이 은애예요",
  "아~ 김은애라는 예",
  "전라도 강진에 살던 실존 인물이구요",
  "이 오늘 말씀드리는 건 실홥니다",
  "조선왕조실록에도 이 문제가 다뤄졌던 아~ 예",
  "왕조실록 정조실록에 들어가 있는 겁니다",
  "정조 시대의 얘기고요",
  "예~ 그래서 이건 실절적 실제적인 이야기구요",
  "실제 전라도에서 쓰던 사건 아 좀 문제적 사건 아주 끔찍한 살인 사건 아~ 살인 사건? 예. 은애라는 여자가 살인을 저지른 겁니다",
  "그니까 이 사람이 그 살인을 저지르게 된 이야기를 아 가지고 만든 전입니다",
  "그녀가 왜 살인 살인을 저질렀을까? 그렇습니다",
  "오늘 목적은 그거죠",
  "그녀는 왜 살인자가 되었는가? 음음. 네",
  "정조 시대에 전라도 강진에 김은애라는 나이는 어리지만 아리땁고 아주 참한 여자가 있었어요",
  "근데 그 동네에 안 씨인 할머니가 있는데 할미가 있는데 늙은 데다 억세요",
  "젊은 시절에 기생 출신이었어요",
  "생긴 것도 추악하고 성격도 고약스럽고 음흉한 데다가 언행도 막 거칠어",
  "음~ 거기다 문제는 툭하면 거짓말을 막 해요",
  "이런 캐릭터가 있거든요",
  "온몸에 옮과 부스럼이 피부병이 있어서 그게 너무 가려울 때 막 긁으면 성질이 나 가지고 그 가벼움에 막 욕을 막 해대고 화를 내는 아~ 그니까 인제 정확하게 용어로는 막 발광을 하는 음~ 그런 할머니가 있었습니다. 안 씨 노파 이 집이 인제 모든 동네 사람들이 이 안 씨 노파를 꺼려했어요",
  "네~ 뭐 어떻게 할 수가 없으니까 근데 은애 어머님은 그래도 꺼리진 않고 아유 다 살다 보면 저러지 이렇게 생각했어요",
  "이 안 씨 노파가 은애네 집에 와서 은애 엄마한테 쌀 소금 메주 간장 같은 이런 걸 때때로 빌려 갔습니다",
  "음~ 말이 빌려 가는 거지",
  "그냥 가져가는 거죠",
  "그때마다 내줬는데 은애네 집이 그렇게 뭐 부잣집은 아니니까 몰락한 그 양반 햠 네",
  "향반 가문이니까 별 게 없어요",
  "그니까 때로는 못 줄 때도 있고 줘도 쪼끔 줄 수도 있잖아요",
  "와 그런데 이 안 씨 노파가 그게 꼬까운 거야",
  "아 맡겨놓은 것도 아닌데요",
  "원래 사람들이 꼬부장하면 이렇게 됩니다",
  "딴 사람은 아무도 안 도와주는데 도와줬어. 계속 예~ 근데 어쩌다 쪼끔 뭐 없어서 못 주고 이러는데 그것 때문에 꼬까워서 원한을 품었어요",
  "아~ 이 비뚤어진 거죠. 성격이 예~ 원한을 품은 이 사람이 도저히 내가 이걸 원한을 내 풀고야 말겠다 해서 자기 시누이의 손자인 최정련이라는 남자애가 있어요",
  "열네 살 인제 열다섯 살이 인제 기록에 의하면 열네 살 열다섯 살이냐? 이렇게 되어 있습니다",
  "손자야. 시누이의 손자 꾀어 가지고 남녀의 정욕에 대해서 살금살금 설명하는 거야",
  "아~ 이게 안제 할머니들의 음담패설이 장난이 아니거든요",
  "예~ 막 이래가지고 얘를 흑 흥 한껏 흥분시킨 다음에 야 너 은애는 어떠냐? 어~ 은애랑 결혼하면 어떻겠어? 예예",
  "이러니까 은애랑 나이가 비슷한 나이거든요",
  "허 은애처럼 예쁘고 어 그럼 너무 좋지요",
  "얘가 인제 한껏 흥분해서 그래? 예",
  "내가 너 성사시켜주마",
  "그니까 대신 다니면서 너하고 은애하고 정을 통했다고 해라",
  "알았지? 아 거짓말을 퍼뜨려라? 어. 퍼뜨려라",
  "그니까 인석이 그냥 뭐 뭐 뭣도 모르는 녀석이 몸이 흘끈 후끈 달아올라서 막 돌아다니면서 나 은애랑 말야 어어어어",
  "이러면서 막 소문을 내는 거예요",
  "그리고 이 이 노파 할미가 자기 남편을 뜩 불러서 할아버지죠",
  "아유 글쎄 정련이가 지난번에 왔는데 은애가 글쎄 정련이랑 결혼하겠다잖아",
  "어~ 그래가지고 내가 또 홀딱 반했다 그래서 내가 둘이 이렇게 만나게 해줄라고 은애가 이렇게 왔잖소? 그런데 이렇게 잘 있게 했는데 글쎄 정련이 할미가 나타나는 바람에 들켜가지고 깜짝 놀래서 은애 이 년이 담을 넘어 도망갔어",
  "아이구 그런 일이 있었네",
  "아 그것도 거짓말이에요? 얘기했잖아요. 거짓말을 잘하는 사람이라고 네",
  "이건 남편에게 이러니까 남편이 득 듣고 아니 이봐 정련의 집에 뭐 보잘 게 있다고 그 집에서 저 은애네 집은 아무리 몰락했어도 양반 가문인데 그런 일이 있겠어? 어디 가서 그런 소리 하지 마",
  "뭐 이리 이런 거예요",
  "그래도 이런 소문을 막 내니까 아니 땐 굴뚝에 연기 나겠어? 그래서 동네에 소문이 파다하게 됐습니다",
  "아~ 참 소문이란 게 그래요",
  "은애는 하루아침에 음란하고 음탕한 이상한 여자가 됐고 결혼도 못 할 뿐만 아니라 예",
  "어디 얼굴 못 들고 다니게끔 된 거예요",
  "벌써 정을 통했다고 했으니 어 그래갖고 인제 뭐 온 동네 아유 그러고 수근수근 하잖아요",
  "이게 참 문제적인데 그런데 김양준이라는 사람이 그 동네 살았어요",
  "어디나 또 진중한 분이 있거든요",
  "자기가 보니까 은애가 그럴 사람이 아냐",
  "이 거짓말인 거 같애",
  "그래서 의도적으로 은혜랑 결혼을 합니다",
  "허~ 은애가 참하고 괜찮은 사람이라서 어~ 결혼을 해요",
  "그래가지고 같이 살게 됩니다",
  "그러니깐 정말 이 사람 입장에선 자신을 은애 입장에서는 자신을 알아주는 남잘 만나서 행복하게 사는 거죠",
  "근데 이 할머니가 가만있질 않아요",
  "승질을 내면서 아니 정련이하고 처음 중매를 서면 약값을 내가 몸이 아파서 정련이가 약값을 내준다 그랬는데 어~ 은애 년이 결혼한다고 해놓고 배반을 해가지고 딴 놈하고  야 이 붙어먹어? 네네",
  "이런 그래서 정련이가 약값을 내가 안 주니까 내가 병이 더 났다",
  "어 이 은애 이 년은 내 철천지 웬수다. 이년아 막 이러면서 막 예",
  "온 동네를 다 다니면서 패악질을 해 대는 거예요",
  "그니까 사람들이 그렇게까지 말하니까 동네 사람들이 어유 그러믄 안 되지. 그런 어유 음~ 저 문제가 많구만",
  "저런 고얀 일이 있나. 에잇 음음",
  "이런 일이 결혼하고도 일이 년 이 년이 쭉 지납니다",
  "하~ 정말 질기시다",
  "그니까 은애는 계속 참았죠",
  "그러다가 기록에는 무슨 일인지 안 나오지만 다시 할미가 아주 입에 담을 수 없는 엄청난 소문을 떠벌리고 다닙니다",
  "무슨 소문인지 안 나와 있어요",
  "그냥 새로운 소문을 뚝 떠벌리자 은애가 드디어 참을 수가 없어 결단을 합니다",
  "초저녁에 부엌칼을 들고 허? 치마 속에 이렇게 파서 허리춤에 꽂고 찾아갑니다",
  "찾아가가지고 니 어제 모함은 그 전보다 더 심하더구나",
  "내가 이 분을 풀겠다",
  "근데 이제 고 때 묘사가 이렇게 됐는데 할미가 인제 옷을 벗고 쭈구렁 해가지고 있는데 할미가 앉아 있었어요",
  "할미가 빤히 올려다보면서 아이참 야 너처럼 가늘고 약해 빠진 게 뭘 할 수 있다고 찔러. 찔러 봐. 찔러 봐",
  "아 원문 그대롭니다",
  "원문 찔러 봐 그랬더니 은애가 진쩌 더 분노에 차 가지고 인제 찔르 칼로 찌릅니다",
  "진짜 찔렀어요? 예. 찔르는데 한두 번 찌른 게 아니라 여덟 번 이상을 아 글쎄 요 묘사가 굉장히 리얼한데 에 방송용이 아니어서 생략하겠습니다",
  "뭐 그냥 계속 막 여기저길 막 찔렀다",
  "어~ 아무튼 너무 극악하게 찔렀다",
  "그리고 나서 화가 풀리지 않아서 내가 정련이 정련이 이 이놈 아 그 사람 이름이 하필 또 그래",
  "그니까 내 이놈도 죽이러 가겠다",
  "그러고 막 생각해보세요",
  "온몸에 피칠을 하고 부엌칼을 들고 여자가 옷이 풀어진 데 막 가는 거죠",
  "은애가 어. 은애가 가다가 정련이 엄마를 만나요",
  "그래서 팔을 붙들고 아이고 제발 살려주게",
  "걔가 뭘 알아서 그랬겠나 제발 분 좀 풀게 막 이래 어어 이렇게 얘길 해서 길가에서 이미 살인도 한번 했고 달려가다 보니 비닐 분이 풀려서 참고 어 돌아가게 됩니다",
  "이때 은애의 나이 열여덟 살입니다",
  "아~ 자 사또가 나 인제 살인 사건이 끔찍한 살인 사건이 났으니까 사또가 조사를 해야죠",
  "현장 감식을 하고 조사를 했습니다",
  "할머니의 시체를 검안했어요",
  "뭐 이거 보통 찌른 게 아닙니다",
  "그래서 인제 은혜를 딱 보니 애가 비리비리하고 말라가지고 비슬비슬해",
  "그니까 야 할머니는 힘 저 여기서 할미라 그랬지만요",
  "우리는 지 지금 할머니 칠십 대 생각하시면 안 되구요",
  "음~ 사오십 대라고 생각하셔야 됩니다",
  "건강한 부인이고 너는 약한 계집앤데 이제 칼질한 걸 보니 너무 흉악하다",
  "아무 생각해도 니 혼자 한 거 같질 않아",
  "음~ 너 공범을 대",
  "음~ 계속 그러는 거죠",
  "근데 그 연약한 몸에 그냥 이 쇠고랑을 차고 몸이 축 쳐져서 이 이 가눌 수가 없으면서 규방의 처녀가 무고함을 입으면 비록 몸이 더럽혀지지 않았다 해더 하더라도 이미 더럽혀진 것입니다",
  "그런데 할미가 규방의 처녀를 포함했으니 제가 할미를 찌를 수밖에 없습니다",
  "음~ 제가 비록 세상 물정은 모르나 사람을 죽이고 서운하면 관가의 소문이 안 날 리 없고 그것이 큰 죄이므로 나 역시 죽을 것을 모르는 것이 아닙니다",
  "그러니 누가 음~ 나를 도왔겠습니까? 저 혼자 한 일이 맞습니다",
  "다만 이 일의 공범자인 이 일을 일으킨 정련이 그놈도 잡아다가 때려서 죽여주십시오",
  "음~ 아 이런 얘길 하는 거야",
  "사또가 보니 얘가 하는 말이 너무 바르고 상황이 그래",
  "이거 어쩔 수가 없어",
  "그래서 이거 놓아주고 싶어도 아니 살인자를 어떻게 놔줘요? 그렇죠",
  "보통 살인자도 아니고 예예",
  "이거 계획범죄 아니에요? 그래서 이러지도 못하고 저러지도 못하고 있다가 아이 안 되겠다 그래서 관찰사 상급 기관인 관찰사에게 이 사건 올려버립니다",
  "아~ 근데 관찰사가 뜩 보니까 또다시 인제 걔를 불러서 심문을 합니다",
  "똑같은 얘기 너 공모자 있지? 야 너처럼 비리비리하고 약해 빠진 게 어떻게 말이 안 되잖아. 이렇게 끔찍한 거를 음음",
  "이러면서 계속 심문하기를 아홉 번 음~ 끌어내서 심문했다 아니라고 그러면 또 집어넣고 막 이러기를 하면서 시간이 계속 흘러갔습니다",
  "다음 해인 천칠백구십 년 여름에 정조가 아들을 낳습니다",
  "예~ 이렇게 국가의 경사가 있으면 실제 재수자들을 방면하는 일이 있잖아요",
  "그래서 관찰사가 이때를 타 가지고 이 사건을 정조에게 울립니다",
  "네~ 이 문젤 어떻게 할까요? 그랬더니 정조가 쓱 보고 나서 혼자 결정하는 게 아니지 않습니까? 대신들에게 쭉 이 문젤 어떻게 처리할까 논하라 그랬더니 한 대신인 채제공이 은애가 원한을 갚는데 이 사건이 비록 마음에 쌓인 울분을 품고 정말 그 한을 푼 거는 맞지만 음~ 죄가 살인이라고 하는 데서는 저도 감히 용서해 달라고 청할 수가 없군요",
  "음~ 아 말 이 대신들이 말을 어렵게 하잖아",
  "결론은 뭐냐? 이거 살인죄여서 용서가 안 돼",
  "정상 참작은 되나 이거 법에 의하면 안 돼요",
  "이렇게 얘기한 겁니다",
  "그랬더니 정조가 판결을 내립니다",
  "여자가 음란하다는 모함을 입었었는데 이것은 천하의 지극한 원한이다",
  "저 은애처럼 강단 있는 여자라면 차라리 옛사람 자결을 하고 자기 스스로 끝낼 것이다",
  "그러나 자기 스스로 죽기만 한다면 자기의 결백을 증명할 길이 없다",
  "아~ 그래서 할멈의 살을 도려낼 정도로 온 고을 사람들에게 나는 그렇게 음란하고 잘못된 더럽힌 적이 없다는 거를 스스로 증명해냈다",
  "음~ 그러면서 동서고금의 옛날 사람들이 막 이랬던 얘기를 쫙하면서 이 정도면 상을 주지는 못할망정 뭐 이런 거고 게다가 은애는 원한을 참고 결혼을 했고 시집가서도 이 년을 참았다",
  "그럼에도 불구하고 모함이 그치지 않았다",
  "음~ 그리고 나서 급기야 원한을 풀 생각을 했으니 아녀자로서 거기까지 참는 거고 그리고 결행하기란 너무나 어려운 일이 아니냐",
  "음~ 그리고 최근에 들어온 쫌 이따 말씀해 신여척의 사건도 이와 비슷하니 이 둘은 인륜에 따라서 무죄로 내리는 것이 맞겠다",
  "아~ 무죄 판결을 왕이? 예",
  "그렇게 판결을 내립니다",
  "그러면서 신여척의 일과 이 김은애의 일을 잘 정리해서 전국에 방포하도록 해라 음~ 하면서 이덕무라는 사람에게 이 이야길 적어서 해라 아~ 그래서 왕조실록에도 잠깐 나와 있구요",
  "이덕무가 지은 아정유고라는 이덕무의 책 속에 은애전으로 이 이야기가 남아있는 겁니다",
  "그렇게 해서 어떻게 풀려나게 되었다 라는 얘깁니다",
  "아~ 은애전 얘기는 요겁니다",
  "그 풀려나서 그럼 잘 살았겠죠? 그렇겠죠",
  "네. 암튼 무죄로 풀려났습니다",
  "왕이 기록해서 전파하라 했으니까 쫌 자세하게 기록을 했을 거고 그렇지",
  "자세하게 상황 수집을 했을 거고 그렇습니다",
  "이렇게 해서 이렇게 자세하게 우리가 사건을 그렇습니다",
  "천 칠백 구십 년 전에 이백 아니 지금 계산 안 되고요",
  "몇백 년 전에 얘기를 이렇게 자세하게 알 수 있다는 게 그렇습니다",
  "전 놀라운데 근데 이 얘기에 반전에 반전이 있다고 설명에 반전이 있다는 얘깁니다",
  "설명의 반전 뭐 이야기는 뭐 반전은 여 여까지 아 이야기는 반전이 없습니다",
  "그냥 살인죄를 저질렀고 살인할 수밖에 없는 이유가 이런 거였고 음~ 그래서 대신들은 이렇게 말했으나 현명한 정조께서 이렇게 판결하셨다",
  "뭐 간단하죠. 사실은 네네",
  "그러면 여기서 교통 상황을 듣고 예 이야길 좀 풀어내도록 하겠습니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘은 은애전 이야기 만나고 있습니다",
  "사건 사고 정조 때 있었던 김은애란 사람이 그 할머니를 안 씨 할미를 왜 죽일 수밖에 없었는가? 여러 가지 그렇게 심판 끝에 어 정조가 무죄 판결을 내렸다 네",
  "라는 그런 얘기였죠",
  "할미가 뭐 원한을 품은 건 말도 안 되는 거니까 일단 할미는 인제 제껴놓고요",
  "네~ 그담에 할미는 너무 극악했죠",
  "음~ 그렇다고 죽어야 되느냐? 지금 인제 미리 말씀을 드리면 현대의 법에 의하면 은애는 무죄 방면이 될 수가 없습니다",
  "예. 이건 당연히 그 고의로 살인을 한 거고 음~ 아주 엽기적인 살인을 한 겁니다",
  "그러므로 법의 심판을 받아야 돼요",
  "조선 시대도 법의 심판을 받아야 합니다",
  "그러나 인제 군주 국가니까 임금 맘이죠",
  "음~ 어 그래서 그 법을 초월하는 게 임금이기 때문에 임금이 법을 초월해서 결정을 내린 겁니다",
  "그게 오늘의 핵심이에요",
  "그러믄 어 그 그건 쫌 이따 말씀드리기로 하고  일단 은애를 좀 변명해보겠습니다",
  "제가 뭐 변명할 필요도 없을 만큼 은애는 너무너무 억울하다는 걸 알 수 있습니다",
  "음~ 일단 처음에 밑도 끝도 없는 모함을 받았는데 너무 치명적인 모함이죠",
  "이거는 어떻게 할 수가 없습니다",
  "그래도 은애는 참았어요",
  "사람들이 손가락질하고 사람들의 더러운 소릴 들어서 기분이 얼마나 나빠요? 응? 그리고 결혼도 못 하는 큰 문제가 있음에도 불구하고 참았습니다",
  "이유는 왜 참았을까요? 개인의 문제니까 음~ 나만 참으면 된다라고 생각했을 겁니다",
  "근데 결혼한 다음에도 그치지 않고 계속해서 이런 음란한 말들이 나왔습니다",
  "왜 그러냐 하면 조선 시대에 어떤 약속을 했다는 거 특히 결혼의 약속을 했는데 그걸 깨뜨린다는 건 엄청난 겁니다",
  "어~ 다시 말하면 김양준하고 아니 저 결혼 아니 김양준이 아니죠",
  "최정련? 최정련하고 네",
  "결혼하기로 해놓고 안 해가지고 내가 이렇게 병이 더 남았 더 생겼다",
  "병이 더 생겼다 보다 중요한 건 결혼하기로 약속해 놓고 깨뜨렸다는 건 깼다. 어~ 굉장히 근본적인 문제예요",
  "그 얘기는 은애는 있을 수 없는 아주 배은망덕한 패륜적인 행위를 했단 얘깁니다",
  "정을 통하는 문제 정도가 아니라 음~ 그럼 은애만이 문제가 아니라 은애랑 그런 은애와 결혼한 남자도 너도 패륜아고 음~ 그런 여자를 받아들인 너희 시댁도 패륜아고 음~ 너희 집안 전체가 아주 몹쓸 있을 수 없는 인간의 기본 도리도 지키지 않는 아주 나쁘고 음탕한 집안이다 라고 문제 제기를 하는 겁니다",
  "다시 말하면 참을 수 없는 게 개인의 문제가 이제는 가족 문제에서 사회 문제로 더 커진 거죠",
  "예~ 계속해서 할미의 패악에 참는다는 것은 그래요",
  "우리 집은 인륜을 저버린 막 되먹은 집이에요 라고 시인하는 꼴이나 다름없는 음~ 대응하지 않으면 안 되는 그런 문젭니다",
  "그럼에도 불구하고 은애는 참았습니다",
  "은애의 살인이 어~ 정말 이게 무슨 충동적인 게 아니란 걸 알 수 있죠",
  "그리고 나서 은애는 실제로 살해하러 갈 때 뭐라고 생각했습니까? 죽을 거를 생각했어요",
  "음~ 자 첫째 사또가 보기에 어땠습니까? 죽은 할미는 엄청나게 억세고 드세고 막 이런 데 은애는 야리야리하고 얇아요",
  "음~ 이 할미는 진짜 사오십 대 힘센 사람이고 은애는 열여덟 살이죠. 그 당시 열여덟 살이 더 셀 수도 있어요. 힘은 어 저기 그 제 물론 인제 네",
  "일반론을 얘기하면 네네네네네",
  "굉장히 그런데 사또가 보기에는 그리고 그 당시 다른 모든 사람이 보기엔 공범을 자꾸 얘기할 정도로 아~ 도저히 이렇게 같이 싸워서 혼자 할 수가 없다 예",
  "이길 수 있다고 생각을 안 했어요",
  "더더욱 할미도 뭐라 그랬냐면 척 보고 칼 들고 왔는데도 예",
  "야 너 같은 게 비실비실하게 야 찔러 찔러 봐 라고 얘기할 정도로 두려워하는 게 아니라 그니까 힘과 레벨에서 너무 큰 차이가 났어요",
  "음~ 그니까 누가 봐도 그럴 수 없고 자기가 살인을 결행하러 가서도 자기가 꼭 살인을 할 거라는 예상 그니까 이길 거라는 예상은 못 했던 거죠",
  "음~ 그리고 더더욱 자신은 이런 살인죄를 지면 자기도 죽을 거라고 생각하고 있었어요",
  "그리고 죄를 받는 게 마땅하다고 생각했구요",
  "그래서 자기가 원통하다는 얘기를 하진 않았습니다",
  "내가 살인죄 한 게 맞습니다 라는 얘기를 한 거죠",
  "그러니까 이게 복잡하고 난감한 문제였죠",
  "은애는 변명하지 않았고요",
  "죽을 처분만 기다렸던 겁니다",
  "문제는 이제 정조의 판결이죠",
  "정조는 결국 이건 누가 봐도 중형을 내려야 될 엄청난 법입니다",
  "지금 이런 일이 있으면 안 되고요",
  "이런 일을 해서도 안 되구요",
  "그래서 근데 정조가 법하고 예교 그니까 법으로 세상을 다스릴 거냐? 예로 다스릴 거냐가 아 두 가지가 있죠. 조선 시대 내내 예",
  "법은 이건 중형을 내려야 돼요",
  "그런데 어떻게 했습니까? 뭐 은애는 정말 여성으로서 뭐했고 뭐했고 참았고 아까 제가 말씀드린 것 그러므로 무죄로 풀어줘라",
  "이렇게 해서 예교 쪽을 어~ 즉 여성으로서 마땅히 지켜야 될 어떤 정숙함 그담에 자신의 명예가 더럽혀진 것에 대해서 분연이 일어남 이런 거 쪽에 손을 들어줘서 결국 법치냐 예치냐 할 때 예치 쪽에 손을 들어준 거죠",
  "음~ 그런데 예기를 보면요",
  "저기 인제 고전 예기를 본 양반들은 예도 예로 다스리고 하층민들은 이것들은 세상에 잘 모르니까 법으로 다스려야 한다라는 게 기본이에요",
  "아 그 시절 생각은 아 그니까 기본 예기부터 예~ 기본적인 조선 시대의 패러다임은 양반들은 법을 적용했습니다",
  "그래서 양반들은 살인하거나 뭐하거나 잘 풀어줬어요",
  "네~ 그런데 하층민들은 아주 엄하게 다스렸습니다",
  "얘네들은 교화의 대상이 아닌 거야",
  "어~ 그러니깐 사실은 이렇게 법과 예교 중에서 정말 불쌍하다고 은애 편을 들어준 정조는 엄청난 성군이자 탁월한 분인 거예요",
  "예~ 왜 그니까 우리가 지금 생각하면 뭐 당연한 거 아냐 할 텐데 그거는 요즘 현대적 시각이구요",
  "옛날 시각으로 보면 은애 같은 여자 일개 여자 있으면 안 되구요",
  "엄히 다스려야 되구요",
  "중형으로 정말 같이 목을 매달아 죽여야 될 만한 게 너무나 당연한 것입니다",
  "그니까 대신들의 말이나 모든 사람들의 말이 결국 그른 말이 아니고요",
  "치우친 판결이 아닙니다",
  "음~ 마땅히 그래야 되는 거예요",
  "그리고 제가 오늘 묘사를 생략해서 그렇지만 그 묘사 죽이기 위해서 은애가 이 저질렀던 이 칼부림을 보면 이건 정말 너무 끔찍하거든요",
  "네~ 그니까 누가 봐도 그걸 검안한 사또가 보기에 깜짝 놀래서 이럴 수밖에 없었던 그런 상황입니다",
  "음 그럼 정조 입장에선 어떻게 했느냐? 결국 법과 예 중에서 예를 택해서 네",
  "아 백성들을 사랑하는 자애로운 마음으로 응~ 그렇게 한 것으로 우리가 생각할 수 있습니다",
  "음~ 즉 냉 백성들조차도 냉정한 법보다는 예로 다스려야 한다 라는 정말 성군다운 판결이라고 할 수 있죠",
  "정조는 쪼끔 복잡하고 심란했을 겁니다",
  "왜요? 왜요? 이제부터 정조의 지금 사실은 이덕무라는 사람이 이걸 지었다고 했잖아요",
  "그러면서 아까 뭐라 그랬습니까? 신여척이라는 사람과 음~ 김은애의 사건을 지어라 해서 두 개를 지어서 내가 은애전을 지었다라고 했습니다",
  "그 은애전 안에 신여척 이야기가 같이 실려 있습니다",
  "신여척 이야기 신여척 사람이고 신여척 사람이구요",
  "네~ 역시 전라도 같 그와 비슷한 시기에 전라도 장흥 사람입니다",
  "아주 간단합니다. 이건 옆에 형과 동생 둘이 살고 있었어요",
  "음~ 근데 형과 동생이 형이 형수와 함께 그니까 그니까 형 부부가 같이 들에서 일하고 돌아왔습니다",
  "근데 집을 보고 있던 동생이 남동생입니다",
  "그니까 어 들어오면서 부인이 그래요",
  "어 밀 두 되가 축이 나는데? 두 되 그러면 왜 주먹만 한 됫박 예예예",
  "고거 두 만큼 두 움큼 정도가 원래 여기 곡식 있었는데 밀이 두 되가 없어",
  "아이 이거 어떻게 된 거지? 참 이상한 일도 있네",
  "이렇게 부인이 말한 거예요",
  "근데 집을 지키고 있던 게 동생이잖아요",
  "그랬더니 야 시동생이 집에 있었는데 줄어드니 좀 이상하잖아? 그랬더니 형이 너 내 집을 봐준다 그래 놓고 내 양식을 훔쳤잖아",
  "너 이놈의 도둑놈의 자식이 그러고 동생을 막 혼 내요",
  "아~ 동생이 그날 병이 들어서 누워 있었어요",
  "병으로 아니 형제간에 두 대 가지고 이게 뭐예요? 했더니 뭐야 이놈이 도둑놈의 자식이 후회를 하고 울어? 하면서 절굿공이를 가져다가 히익 동생의 뒤통수를 때렸습니다",
  "그래서 동생이 거의 죽게 됐어요",
  "그리고 막 사애로 죽인다",
  "이 이 절구로 찧어 죽인다고 막 난리를 피니까 동네 사람들이 다 와서 막 말렸어요",
  "그때 신여척이라는 사람이 이 얘기를 듣고 와서 말립니다",
  "야 밀 두 대가 아까워서 겨우 두 되가 아까워서 동생끼리 싸우냐? 형제끼리 형제끼리 아 형제끼리 싸우냐? 부모가 형제를 낳을 때 서로 아끼라고 했지",
  "근데 절굿공이로 동생을 때려서 죽일 정도를 만들어? 넌 짐승 같은 놈이나 다름없다. 이놈아 그랬더니 야 내 동생 내가 한대는데 내가 때리는데 니가 뭔데 끼어 들어? 예",
  "그랬더니 뭐야 이놈아 하고 그러면서 그 형이 신여척을 발길질을 했어요",
  "와~ 그랬더니 너 발길질을 해? 어 해",
  "니도 했으니 나도 하겠다",
  "그러고 발길질을 같이 했어요",
  "아 그런데 잘못 맞았는지 이 형이 맞아가지고 아~ 쓰러져가지고 아고 아고 아고 아고 막 그러다가 시름시름 앓았어요",
  "그러다 다음 날로 죽었습니다. 급소를 맞았는지 아~ 그니까 지금으로 말하면 법으로 말하면 미필적 고의입니다",
  "잡아 죽일 죽이려고 한 건 아니나 네네네",
  "미필적 고의에 의한 살인입니다",
  "그래서 주변에서는 쉬쉬하고 덮어뒀어요. 마을 사람들이 그러나 소문이 안 날 수 없죠",
  "한 달 후에 결국 관가에 가게 되고 신여척은 옥에 갇히구여",
  "살인으로 죽게 되었습니다",
  "음~ 그런데 이 이야기를 역시 정조가 보고 풀어주라고 했던 거죠",
  "음~ 이건 집안의 우애를 지켜야 되는 바른 건데 그걸 지키지 않은 것을 가지고 하다가 한 거니 되라",
  "음~ 다시 말하면 예교에 의한 판단을 정조가 둘 다 내린 겁니다",
  "근데 이것의 문제는 아까 말씀드렸던 반전이란 건 이런 겁니다",
  "신여척의 고민을 가만히 들어보면 핵심은 이겁니다",
  "도대체 포졸들은 어디에 있었던 거냐? 아~ 지금 현대라고 생각해봅시다",
  "현대에 여기저기 막 그 불량배와 조폭들이 막 여기저기서 싸움을 벌인다고 칩시다",
  "우리 어떡합니까? 일일이 신고하면 경찰이 즉각 출동하죠? 예",
  "그리고 그 문제를 해결할 겁니다",
  "어 그렇지요? 그건 너무 당연한 겁니다",
  "법치주의 그리고 국가의 기강이라면 그게 당연한데 아니 형이 동생을 아픈 동생을 밀 두 대고 세 대 뭐 넉 대고 뭐 몇 말이고 간에 절굿공이로 사람 머리를 때리고 있는데 음~ 그래서 죽게 됐는데 그리고도 죽이려고 하는데 그네들은 어딨었냐고요? 그렇죠",
  "아~ 포졸들은 어디 있었냐는 얘깁니다",
  "그 말을 했어요? 아니 제가 설명하는 겁니다",
  "포졸들은 도대체 어디에 있어서 이걸 못 말렸냐는 겁니다",
  "아~ 형은 깡패가 아니에요",
  "그리고 동네 사람들을 때린 것도 아닙니다. 사실은 그냥 패악질을 하고 있음에도 불구하고 그걸 말릴 수가 없었던 거죠",
  "어떻게 포졸이 어디나 다 있겠어. 옛날에 숫자가 적은 데 어어 근데 그 일을 나서서 사회의 기강과 예 나라가 제대로 움직이지 못하는 것을 맡 그 일을 맡아서 직접 한 사람이 누구냐",
  "음~ 그래서 어떡해? 이 정조는 이 사람을 어떡해요? 풀어줄 수밖에 없게 한 겁니다",
  "왜냐하면 사회가 바르게 움직여야 하니까 음~ 다시 말하면 사회가 빠르게 움직여야 하는데 핵심은 뭐냐하면 예로 다스려야 된다가 아니라 도대체 공권력은 음~ 포졸은 어디에 있었냐를 묻는 거죠",
  "그런데 김은애의 경우는 더 복잡합니다",
  "아니 포졸이 어떻게 누가 싸우는 데 계속 있어요?  포졸이 뭐 몇만 명이에요? 예",
  "내가 지금 말을 했지만 억집니다",
  "그런데 김은애의 경우는 달라요",
  "사또와 관찰사는 도대체 뭘 한 거죠? 생각해 봅시다",
  "차일피일 미뤘죠. 음~ 김은애는요",
  "김은애에 대한 모함은 하루 이틀의 문제가 아닙니다",
  "음~ 결혼하기 전부터 있었구여",
  "결혼한 대모도 한 다음에도 이년 내내 계속 이어진 겁니다",
  "사또가 이 얘기를 몰랐 몰랐다면 모를 수가 없구요",
  "몰랐다면 그 사람은 바른 사또가 아니에요",
  "음~ 도대체 지방을 뭘로 다스리고 있는 겁니까? 음음음",
  "만약에 그랬다면 결단을 했어야 돼요",
  "할미를 잡아다 너 거짓말하지 마 라고 할미를 혼쭐을 내던지 아니면 할미 말을 듣고 김은애를 데려다가 너 니가 감히 음란하게 그렇게 딴 남자랑 결혼을 해? 하고 혼내던지 음~ 판결을 내렸어야 해요",
  "했는데 마땅히 사또는 판결을 내렸어야 합니다",
  "왜 사또는 은애를 풀어줄려고 그 노력을 했을까요? 관찰사는 왜 아홉 번이나 하면서 시간을 차일피일 미루다가 좋은 기회를 따서 정조에게 올렸을까요? 아~ 자기들의 직무 유기를 아는 거죠",
  "야~ 다시 말하면 은애가 억울하다고 자기들은 생각했을 겁니다",
  "아니면 그 문제를 해결하려고 다가섰어야 됩니다",
  "아니면 으 은애가 억울하지 않다면 이렇게 시끄러운 사회 풍속을 교화시켰어야 됩니다",
  "음란은 큰 문제니까요",
  "음~ 그런데 아무도 해결하지 않고 신여척의 문제는 간단합니다",
  "순간적으로 일어난 어떤 돌발적인 사건이니까 그걸 다 알 수 없다는 핑계가 되고 사실 핑계가 아니라 그게 진실이죠",
  "그러나 김은애의 문제는 뭐냐면 장장 최소한 이년 이상을 끌어온 문제예요",
  "네~ 해결할려고 맘만 먹었으면 해결할 수 있는 문젠데 아무도 해결하지 않았다는 얘기죠",
  "아~ 그래놓고 대신들이 한다는 말은 원한이 깊은 것은 아나 허나 설사 그보다 큰 원한이 있더래도 이장에게 고발하고 사또에게 고발하고 관청에 가서 호소해서 죄를 다스리게 하면 될 일인데 제 손으로 복수를 하다니 용서할 수 없습니다",
  "이따위 소리나 하고 있는 거죠",
  "아~ 죄송합니다. 이따위는 네",
  "관정에서 왜 이 문제를 그동안 이 긴 기간 동안 하지 않았냐는 거죠",
  "그러고 이 모든 문제를 미루고 미뤄서 결국 정조 눈앞까지 온 겁니다",
  "음~ 와서도 정조한테는 그런 소리나 하고 있는 거예요",
  "자 정조의 심란함은 뭘까요? 사회 곳곳에서 터져 나오는 무능한 관료들의 시스템과 그 아래에서 신음하는 백성들의 하소연을 너무나 잘 알기 때문에 음~ 현명한 정조는 이 문제를 법치냐 예치냐 같은 그런 문제가 아니라 사실은 그게 아니라 근본적인 문제는 뭐냐? 무죄 방면이라는 어떤 캐치프레이즈로 그리고 전을 지어서 막 모두에게 알려라",
  "음~ 다시 말하면 우리 사회의 시스템은 잘 유지되고 있으니 백성들이여 하~ 안심해라 믿어라",
  "정치적 제스처를 할 수밖에 없었던 거죠",
  "사실 은애와 신여척의 문제는 아니 은애의 문제는 사회 예교의 문제가 아닙니다",
  "음~ 이것은 사회 시스템의 문제구요",
  "충분히 해결할 수 있음에도 불구하고 그것이 작동하지 않았던 사또와 관찰사인 관정의 그 시스템이 워킹 그니까 작동하지 않았던 문제고 그것은 관료제를 바탕으로 했던 조선 전체에게 던졌던 아주 무거운 아~ 돌직구 같은 질문이었던 것입니다",
  "아~ 이게 그 말씀 하신 반전에 반전이구나",
  "자 오늘 은애전을 통해서 예 지금 사실 이 이 시대에도 뭔가 좀 상 상기되는 사건들이 있기는 한데 예 좀 엿볼 수 있는 고전이었습니다",
  "네. 지금 박사님 별명 많이 보내주고 계시는데요",
  "저희 스탭들이 깊이 또 숙고해보고 교수님 취향까지 고려해서 예",
  "어떤 이름이 채택이 될 지는 어 내일이나 뭐 다음 주나 이렇게 말씀드리도록 할게요",
  "파리에서의 마지막 탱고 마지막 황제의 거장 베르나르도 베르톨루치 감독이 지난 이십육일 향년 칠십칠세를 일기로 세상을 떠났습니다",
  "그를 보내며 든 생각 하나 영화의 수명은 영화를 찾아보는 관객이 존재하는 한 영원할 거라는 거였어요",
  "유통기한이 없는 영화를 소개합니다",
  "안녕하세요? 네 안녕하세요? 야 이거 진짜 명예로운 거네요. 유통기한이 없는 영화 네",
  "두구두구 예전에 중경삼림이었나요? 금성모가 사랑에 유통기한이 있다면 만년으로 하고 싶다고 아~ 했던 대사가 문득 생각이 납니다",
  "아~ 그러시군요. 만년에 그렇죠. 한 만년 정도? 만년의 사랑 받으시겠습니까? 아 저요?  아 부담스럽습니다",
  "영화를 만나다 개봉 영화와 그 영화에 따라 오는 원플라스원 영화 한 편 이렇게 두 편의 영화 매주 만나보고 있는데요",
  "오늘 개봉작은 어떤 거 갖고 오셨어요? 어~ 아마 이미 보신 분들도 계실 텐데요. 이번 주에 개봉한 국가부도의 날 아~ 뭐 제목에 다 담겨 있죠",
  "최근에 우리가 경험한 국가 부도는 한 번뿐이니까요",
  "네. 그래서 이게 뭐 날짜를 기억하시는 분까지는 없겠지만 어~기억을 더듬어 보면 천구백구십칠년 십이월 삼일이 아이엠에프의 구제금융을 신청한 날이에요",
  "그래서 그날을 국가부도의 날이라고 명명을 하고 그로부터 일주일 전에서 이야기가 시작이 되는 거죠",
  "음~ 어 그래서 이게 등장인물들이 아마 영화 포스터를 보시면 뭐 크게 눈에 띄는 인물이 한 세 명 정도 있고 실제로 그 세 명이 각각의 이야기를 담당하고 있는데 한 명은 이제 김혜수 씨가 네",
  "있고 유아인 씨가 있고 허준호 씨가 있거든요",
  "그러니까 이 세 배후를 일종의 꼭짓점이라고 생각하시면 음~ 이 세 꼭짓점을 연결하면 삼각형이 되잖아요",
  "그 삼각형 안에 천구백구십칠년을 담았다",
  "아~ 라고 표현하면 좀 이해가 쉬울 것 같고요",
  "그래서 그 각 그 세 꼭짓점을 담당하는 배우들이 어떤 역할을 하고 있냐면 가령 김혜수 씨 같은 경우에는 그 당시에 어~ 금융당국과 정부 고위층에서 어떠한 과정을 거쳐서 아이엠에프 구제금융을 신청하게 되었는가 음~ 그래서 정부의 결정 과정을 보여주는 역할이고요",
  "김혜수 씨가 한국은행 통화정책팀장으로 뭔가 자금 흐름이 이상하다 음~ 나라의 기운이 이상하다는 걸  빠르게 감지하고 좀 발 빠르게 대처하려고 하지만 어 현실은 그렇게 녹록지 않아서 계속해서 내부에서 다른 의견을 보이는 어 정부의 관료들과 싸워나가는 역할을 김혜수 씨가 담당하고 있고요",
  "유아인 씨 같은 경우에는 음~김혜수 씨보다 어쩌면 더 먼저 나라의 분위기가 이상하다 감지를 하는 네. 감지를 한 금융기관 종사자예요",
  "나라의 분위기가 이상하다는 것을 감지했을 때 김혜수 씨는 그 한국은행에 근무하고 있으니까 이 위기를 어떻게 해결할 것인가를 고민하고 행동해 나가는 음",
  "캐릭터라면 유아인 씨는 현직에 있는 사람이잖아요",
  "나라의 분위기가 이상한데 이 상황에서 어떻게 돈을 벌까? 아~이용할까? 네",
  "네~ 위기를 기회로 삼아서 이것이 위기라는 것을 간파한 사람이 적으면 적을수록 돈 벌 확률이 커지는 거잖아요",
  "음~ 발 빠르게 대처해서 돈을 벌려고 하는 사람이 이제 유아인 씨가 연기하는 캐릭터고요",
  "반면에 허준호 씨 같은 경우에는 당시에 그 영문도 모른 채 직격탄을 맞았던 수많은 서민을 대변하는 역할이에요",
  "아~ 이제 작은 중소기업 작은 공장을 운영하는 공장주로 등장을 하고 네~ 역시나 여느 때와 다름없이 음~ 어~정보당국은 계속해서 큰 문제가 아니니 안심하라는 얘기를 하는 것만 믿고 진짜 믿는? 네. 믿고 그냥 어음을 받았다가 그 어음이 휴짓조각이 됐던 믿고 당한 네. 그 당시에 그 수많은 사람들 수많은 서민들을 대변하는 역할이지요",
  "그래서 국가부도의 날 천구백구십칠년 십이월 삼일 일주일 전에서 시작을 해서 그 일주일 동안 어~대한민국에 살고 다 같은 시기에 같은 공간에 살고 있었지만 자신이 처해 있는 위치와 조건에 따라서 각각 다르게 맞이한 아이엠에프는 어떤 것이었나에 대한 이야기를 그리고 있는 게 국가부도의 날이라는 작품입니다",
  "네. 김세윤 작가님은 구십칠년에 어떠셨어요? 뭐하셨어요? 뭐 뭐? 직장인이셨나요? 백수였어요",
  "백수였고 사실 저 같은 경우는 직격탄을 맞았다고는 볼 수 없지만 저에게는 좋은 핑계가 생겼었죠",
  "아~ 백수인 핑계를 댄 자발적 백수셨군요?  어 아니 그러니까 어차피 취업준비생이긴 했는데 이건 약간 티엠아이이긴 하지만  이걸 어떻게 설명해야 할지 몰라서 당시에 제가 나름 좀 멋모르고 어~언론사에 어떻게 하면 들어가 볼까 해서 이제 방송 제가 접속이라는 영화 보시고 이런 거죠. 뭐~ 방송 특히 라디오 피디 괜찮은 직업 같아 어",
  "라고 해서 방송국 시험을 준비해 볼까 하던 차에 실력은 안 되고 어차피 아이엠에프가 없어도 어차피 그 채용 공고를 냈어도 떨어졌을 사람인데 네",
  "어~일종의 알리바이를 만들어준 거죠",
  "채용공고 자체가 한 일 이년간 나지 않고 약간 그쵸 그쵸",
  "좀 그런 시기가 있었어요. 그래서 마치 채용 공고를 내기만 하면 됐을 것처럼  약간 유아인스러운 이용한 그렇죠",
  "이 세대를 이용한 저 같은 경우에는 그리고 사실 그때만 해도 이미 대학을 졸업한 상태였지만 대한민국의 많은 그 예전에 젊은이들이 그러했듯이 철없는 젊은이였고 음~ 집안의 경제활동이 아무런 보탬을 주지 않는 일종의 그 한량이었기 때문에  고백의 시간 네 그렇죠",
  "근데 그게 저는 느끼지 못했지만 저는 느끼지 못했지만 그 당시에 이제 저희 집이나 그러니까 저희 부모님도 굉장히 힘든 시간을 보내긴 했던 거죠",
  "음~ 그런데 어차피 저는 백수여서 돈 쓸 때도 없었고  그렇게 크게 영향을 미치지는 못했던 것일 뿐 네~ 하지만 그때 분위기는 저도 막연하게 감지하고 있죠",
  "특히 제가 기억하는 인상적인 몇 가지의 풍경들이 있잖아요",
  "그중에 하나가 당시에 인제 아이엠프 이후에 대대적인 정리해고가 시작되고 할 때 모 금융기관에서 만든 눈물의 비디오 같은 경우가 화제가 되고 했던 음~아~ 맞다",
  "네. 그런 식의 어떤 몇몇 상징적인 풍경들은 저도 기억하고 있거든요",
  "아까 뭐 영화의 그 장면이 나오지는 않지만 그와 유사하게 우리의 그 기억을 되살리게 하는 당시의 뉴스 화면들이 중간중간 들어가요",
  "아~ 그래서 아마 영화를 보는 관객분들은 영화 속에 등장하는 각각의 세 아까 봤던 꼭짓점이 당시 어떻게 그 상황에 대처했는가를 보면서 동시에 야~ 방금 전 저희 질문하신 것처럼 네~ 스스로에게 아마 질문을 던지겠죠",
  "아~그때 나는 그때 우리 집도 어~ 그때 우리 부모님도 쉽지 않았어 등등등을 떠올리면서 보게 만드는 살짝 잊힐 수는 있으나 네",
  "보는 순간 몸으로 기억을 하는 그쵸",
  "우리가 몸으로 겪어낸 그 시절이잖아요",
  "아마 우리가 우리가 몸이 기억하는 그 당시에 힘들었던 그 상황을 가장 많이 상기시켜주는 것은 허준호 씨가 연기한 아마 캐릭터 일 거고 허준호 씨의 주변에 존재하는 가족이나 지인들이 대변하는 서민들의 삶일 것이고요",
  "그리고 유아인 씨 같은 경우에는 사실 우리로서는 알고는 있지만 만나보지 못했던 사람을 영화로 재현해주는 거죠",
  "음~ 그 당시에 발 빠르게 돈 번 사람들이 있더라 그러니까 환율을 이용해서 아~ 환율이 이렇게 급격하게 변동할 걸 예상하고 일종의 그 환차익? 환율을 노리고 돈을 벌었던 사람이 그거 그걸 자산으로 부동산에도 투자해 돈을 벌었던 네~ 사례들은 많이 들었는데 네~ 실제로 그들이 누구인지에 대해서 인제 영화로 만나게 되는 거고요",
  "응~ 하지만 여전히 많은 사람들에게 좀 그 속 시원하게 풀리지 않는 건 과연 그렇게 될 때까지 정부는 몰랐는가? 음 뭐 하고 있었는가? 아이엠에프 구제금융 외에는 방법이 없었는가에 대한 궁금증은 이제 속 시원히 풀리지 않고 있잖아요. 지금까지도 물론 많은 보고서가 나오지만 워낙 전문용어가 많아서 봐도 이해가 안 되기 때문에 그걸 좀 대중적으로 풀어서 인제 사람들에게 알리려는 시도가 아마 김혜수 씨가 연기한 음~ 그 부분이라고 생각이 들어요",
  "네~ 그래서 사실은 이 영화 같은 경우에는 우리 우리 모두가 겪은 어떤 하나의 국가적인 재난이기 때문에 음 음",
  "일종의 사실은 어~ 그걸 바꾸어서 말하면 모든 사람이 알고 있는 이야기이니만큼 모든 사람이 관심을 어떤 영화의 경우에는 이야기 자체에 관심을 끌어모으는 것부터가 힘들잖아요. 흔히 말하는 인지도 음 음",
  "연예인이 인기는 둘째치고 인지도를 쌓기가 힘든 것처럼 네",
