  "게다가 요즘 에쓰앤에쓰에서 인생 사진을 찍을 수 있는 명소로 아주 화제가 되고 있답니다",
  "모델이 본업인 안나와 아솔 씨를 위해 우진 투어에 대표 저 노우진이 두 팔을 걷어붙이고 카메라를 들었습니다",
  "이번엔 어떤 조명이 우리를 기다리고 있을까요?  예쁘네요",
  "네. 모델 포스 뿜뿜 런웨이를 누비는 안나와 아솔 내친김에 저는 여기서 생애 첫 런웨이를 데뷔해봤습니다",
  "드디어 제 적소를 찾았습니다",
  "아하 조명 박물관에서는 전통 근대와 현대를 아우르는 조명에 역사 전시뿐만 아니라 램프 스탠드 샹들리에처럼 서양에 화려한 조명들도 관람하실 수가 있습니다",
  "미세먼지를 피해 실내에서 즐길 수 있는 볼거리 즐길 거리 가득한 조명 박물관 적극 추천합니다",
  "다음은 미세먼지에 좋다는 약초를 찾아 나섰는데요",
  "그 정체를 알아보기 위해서 찾아간 한 농장 미세먼지에 좋다는 보물 약초를 찾아 안나와 아솔 양이 직접 채취에 도전했습니다",
  "먼저 시범을 보이고 있는 우리 농장에 사장님 몸무게를 실어 땅속 깊이 삽을 누르는데요",
  "자~ 드디어 형체를 드러낸 약초  뭘까요?  뿌리가 다소 많아 보입니다",
  "뭐예요?  아직 감은 안 오죠? 자~ 이 흙 밑에 약초가 있단 얘긴데 사장님이 알려주신 방법으로 흙을 파보니 얼마 지나지 않아  뭔가 익숙한 모양이죠?  사람 모양이라면 인삼 더덕 땡  자~ 이번에는 어떨까요?  대체 뭘까요? 결국 미세먼지만 마시고 들어왔습니다",
  "자~ 이번엔 미세먼지에 좋다는 약초를 시식해볼 차롄데 천천히 그 맛을 한번 음미해보고 있습니다",
  "이 맛만 보고도 어떤 약촌지 알 수 있을까요?  감자 땡입니다",
  "힌트가 필요한 이때  아주 음정이 정확하죠? 아~ 예",
  "아실까요?  저걸 아시더라고요",
  " 자~ 미세먼지에 좋다는 약초에 정체는 바로 도라지였습니다",
  "약 도라지에는 사포닌 성분이 인삼보다도 세 배 더 많이 함유돼 있다는 연구 결과도 있다고 해요",
  "바로그 사포닌에 체내에 쌓인 미세먼지 배출을 돕는 효능이 있다고 합니다",
  "그리고 여행에 피날레를 장식하는 곳은 지글지글 소리만 들어도 군침이 도는 삼겹살 집  채취해온 도라지도 노릇노릇 구워봤습니다",
  "도라지와 함께 먹으면 색다른 삼겹살을 맛볼 수 있는데요",
  "쌈 위에 도라지 삼겹살을 올리고 한 입 가득 넣으면 더 맛있고 건강하게 삼겹살을 먹을 수가 있습니다",
  "미세먼지로 쌓인 스트레스가 확 날아가는 이 기분  역시 이~ 식사시간에는 말이 없죠?  네. 또 먹고 싶네요",
  "자~ 안나 양 아솔 양 우진 투어 함께한 소감이 어땠나요?  이번 주말에는 미세먼지 스트레스 후 타파할 수 있는 청정 여행지 떠나보시는 건 어떨까요? 우진 투어는 다음 주에도 계속됩니다",
  "저도 이번 주에 목감기로 좀 고생인데 그~ 도라지 보니까 방송 끝나고 이 도라지 차 마시면 좋을 거 같네요",
  "그~ 노우진 씨가 직접 계획했던 여행이라 더 특별했을 거 같아요",
  "네. 아~ 사실 그~ 가족들이라든가 친구들과 여행을 떠날 때 제가 직접 계획을 한 적은 뭐 거의 없거든요",
  "네. 사실 이제 부담감이 좀 컸습니다",
  "미세먼지도 피하고 즐길 수 있는 여행지도 찾아야 되고 아~ 그리고 이제 그~ 러시아에서 온 이~ 두 친구가요",
  "그~ 한국에 대한 이미지가 그전에 오기 전에는 어~ 사계절이 뚜렷하고 날씨가 좋은 나라였는데 막상 와서 보니까 음~ 이 미세먼지 땜에 막 어디 가기도 막막하더래요",
  "음~ 근데 이번에 우진 투어를 계기로 아~ 한국에 또 다른 매력을 느낄 수가 있어서 너무 좋았다 그러더라고요",
  "네. 그런데 또 미처 소개하지 못한 장소가 더 있다고요",
  "저희가 그 다녀온 곳이 경기도 양주였는데 일단 서울이랑 가깝고 그리고 이제 북한산 때문에 맑은 공기를 마음껏 마실 수가 있었는데요",
  "그중에서도 제가 가장 추천해드리고 싶은 곳은 바로 천문대 아~ 네. 요즘 그~ 밤하늘이 우중충해서 별 볼 일이 없잖아요",
  "예. 근데 이곳에 가시면 아~ 쓰리디 체험을 통해서 밤하늘이 반짝이는 별들을 직접 체험하실 수가 있고 그리고 인제 피카소 등 이~ 거장들에 작품들이 전시돼 있는 미술관도 있다고 하니깐 꼭 한 번 방문하시기 바랍니다",
  "이번 주에도 우진 투어 잘 봤습니다",
  "네. 자~ 다음 순서는 오감만족 레시피가 또 준비돼 있죠? 네. 오늘은 아빠에 특별한 밥상을 찬찬히 살펴볼까 합니다",
  "지금 오감으로 함께 느껴보시죠",
  "정말 똑소리 나네요",
  "네. 아빠와 아이들에 특별한 밥상 함께 인제 지켜보셨는데요",
  "요리를 같이 하면 그~ 좀 끈끈해지는 걸 느끼는 거 같습니다",
  "네. 현주야 거기 뭐 콩나물하고 들기름 좀 줄래 네. 아빠 이런 식으로  아빠 네네",
  "네. 정말 아이들이 고사리 손으로 야무지게 요리하는 모습이 너무 기특하고 예뻤는데요",
  "이렇게 같이 요리하는 거 참 좋은 거 같아요",
  "이제 기본적으로 저희가 요리 경험이라는 건 엄밀히 말하면 가족 경험이거든요",
  "함께 요리하면서 우리가 소속감도 높아지고 거기일에서 성취감도 있고 그게 바로 우리 가족을 묶어줄 일종에 아교 역할을 할 텐데 어~ 저희들도 제가 엄마가 주로 없었기 때문에 지금 거의 셰프에 가깝거든요",
  "그런데 이렇게 아이들이 한 요리를 부모 입에 넣어주는 것 그것부터가 저는 가족에 시작이고 효도에 시작이 아닐까 싶어요",
  "네. 저희 딸도 이제 이십칠 개월인데 아~ 벌써부터 요리하는 거 재밌어 하더라고요",
  "그래서 저희 딸하고도 같이 요리하는 모습 저도 머지않아서 기대해보겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 금요일 순서 여기서 또 인사를 드려야 되겠네요",
  "네. 저희는 다음 주 이 시간에 다시 찾아올게요",
  "이년 전 포항 지진은 지열발전소 때문이라는 충격적인 발표 집이 무너지고 여진에 공포에 떨던 주민들은 참담한 심경을 토로했는데요",
  "그 현장을 포착했습니다",
  "동치미 먹으러 돼지 갈비 전문점에 간다 손님들 발길 잡는 동치미에 비결은 바로 남다른 숙성 방법 따라할 수 있는 맛에 비밀 전격 공개합니다",
  "갑자기 아파트에 화단 옆에 등장한 수상한 조각상 그리고 건물을 가로막은 철제 담장 모두 사유지를 표시하기 위해서라는데요",
  "과연 괜찮을까요? 레시피를 공개한 이승윤도 깜짝 놀란 라면 밥 열풍 어떤 라면에 더 맛있는지 뭘 넣어야 좋은지 꿀맛에 정체를 지적했습니다",
  "청정 바다를 자랑하는 제주도가 넘치는 쓰레기로 몸살을 앓고 있습니다",
  "바다 거북이 뱃속에도 각종 비닐이 가득한 상황 왜 이렇게 된 걸까요? 월요일 생방송 오늘 아침 잠시 후에 시작합니다",
  " 안녕하세요? 삼월 이십오일 월요일 생방송 오늘 아침 임현줍니다",
  "어~ 지금 남쪽 지역에는 봄꽃이 활짝 꽃망울을 터뜨렸습니다",
  "어~ 진해 군항제가 개막하려면 아직은 일주일 정도 남았는데요",
  "벚꽃이 벌써 흐드러지게 피었습니다",
  "작년보다 개화 시기가 열흘 정도 빨라진 건데요",
  "그 이유가 지난 겨울이 따뜻했기 때문이라네요",
  "네. 이번 주에 부산 창원 여수에서 봄꽃이 활짝 피고요",
  "강릉 대전 서울에서는 사월 초에 꽃망울을 터트릴 예정입니다",
  "어~ 오늘 낮부터 꽃샘추위가 물러가며 봄 기운 한껏 느끼면서 활기찬 한 주 시작하시면 좋겠네요",
  "주부들이 직접 찍는 주부 알이시 코넌데요",
  "음~ 오늘은 어떤 소식인가요? 네. 이년 전 일어났던 포항에 강진 다들 인제 기억을 하실 텐데요",
  "어~ 당시 많은 인명 피해와 또 수능 연기까지 초래했었는데 그런데 최근 이~ 포항에 지진이 원인이 예견된 인재였다는 것이 밝혀져서 지금 포항에는 후폭풍이 몰아치고 있습니다",
  "오늘 주부 알이시 현장 포항 현장으로 함께 가보시겠습니다",
  "네. 당시 지진으로 인해서 약 천팔백 명에 이재민이 발생하고 현재까지도 포항 시민들은 여진에 공포와 트라우마에 시달리고 있습니다",
  "근데 원인이 지열발전소로 드러나면서 국가 배상 문제에도 관심이 쏠리고 있어요",
  "음~ 이게 가능할까요? 예. 일단 포항 시민들이 큰 피해를 입었으니까 배상을 받아야 되는 건 맞는데 한 두 가지 정도로 생각할 수가 있습니다",
  "첫 번째는 인제 법원에 소송을 제기하는 건데요",
  "이 소송이라는 게 그렇게 쉽지가 않습니다",
  "고위 과실이 입증해야 되고 인과관계도 입증이 돼야 되고 또 설령 그게 입증이 된다 하더라도 피해 액수가 생각보다 적을 수가 있거든요",
  "그래서 좀 더 쉬운 방법은 특별법을 제정하는 건데 이 특별법 제정을 통해서 어~ 포항 시민들에게 인제 어느 정도 보상을 해줄 수가 있습니다",
  "가장 중요한 것은 예방인데요",
  "국가가 이런 시설을 좀 지을 때는 꼼꼼하고 체계적으로 과학적으로 검증을 한 후에 그다음에 시설을 지었으면 좋겠습니다",
  "네. 저희가 작년에 생방송 오늘 아침을 통해서 포항 지진에 대해서 여러 차례 방송을 해드렸는데 그것이 바로 그 지진에 원인이 예견된 인재였다는 것이 밝혀졌다면 정말 그~ 충격입니다",
  "어~ 현재 그~ 지열발전소는 가동을 멈춘 상탠데 어~ 포항 지진이 또다시 일어날 가능성이 있다는 게 참 그~ 문제인 거 같습니다",
  "저게 문제가 된 건 포항 지열발전소가 물을 주입을 했습니다",
  "그래서 활성 단층을 건드렸기 때문에 이게 하나로 끝나는 게 아니라 숨 죽여 있던 곳이 움직여지면서 충분히 포항만이 아니라 우리나라 동남 저쪽 부분에서도 역도 정도 규모에 지진이 일어날 수 있으니까 네네",
  "포항 주민만에 아픔은 아닐 거 같은데요",
  "더욱더 우리가 분노를 느끼는 거는 뭐 xx 하면 이후 연구팀 포항 지열발전소를 한 곳이 이천십칠년 팔월 그러니까 포항 지진 발전하기 삼 개월 전에 현장에서 물 주입을 적용을 한 거예요",
  "그러니까 어떻게 보면 실험장을 만든 거죠",
  "그럼 그 결과가 위험하다 앞으로 여진이 있을 수도 있다란 거를 국제 논문에 세계적 발표해놓고 정작 포항 시민들에겐 전혀 위험성을 알려주지 않았습니다",
  "이렇게 되면 자기는 실적 쌓기에만 급급했다는 것이 맞고요",
  "한 곳에 문제가 아니라 정부도 아무런 매뉴얼이 없고 뭐 책임지지 않으면 어떻게 해야 될지 모르겠고 뭐 집이 무너지고 이게 문제가 아니라 죽음에 공포에 떨어야 될 포항 주민들을 위해서라도 제대로 된 대책이 좀 세워져야 될 거 같습니다",
  "네. 저희가 생방송 오늘 아침에서도 포항 지진인 그~ 문제에 대해서 앞으로도 지속적인 관심을 갖고 지켜보도록 하겠습니다",
  "분위기를 좀 바꿔볼 텐데요",
  "이 시간만 되면 정말 너무너무 배가 고픕니다",
  "음~ 최고에 밑반찬을 찾아보는 시간인데 네",
  "오늘은 돼지 갈비로 유명한 식당에 가셨다고요",
  "근데 요 밑반찬은 어~ 어~ 뭐라 그래야 되지 밑반찬계에 신선이라고 해야 되나요? 오 예. 모든 걸 내려놓고 순 내공을 갖고 있습니다",
  "왜 그러냐면 요지 보이죠",
  "음~ 와 근데 이 동치미가 얼마나 맛있으면 동치미 먹으러 갈비찜을 찾아갈 정돕니다",
  "그~ 숨은 비결이 뭔지 알아왔거든요",
  "자~ 지글지글 언제나 사랑받는 돼지 갈비 그런데 이 돼지 갈비에 아성을 물리친 밑반찬이 있었으니  어유 이 동치미 품은 채가 엄청난 것은 물론 아 하고 감탄사를 연발하게 되는 것 아유 시원하다 보기에도  이렇게 좋은 곳에서 특별한 동치미가 가진 그 출생에 비밀이 있습니다",
  "와 네. 오늘도 설레는 마음으로  밑반찬이 유명하다는 식당을 들어가 봤는데요",
  "식당 내부를 보니까 뭐 똑같죠",
  "항상 손님들이 북적북적해요",
  "근데 뭔가를 열심히 먹는 모습도 보입니다",
  "입안을 행복하게 만드는 것 바로 동치미였던 거죠",
  "어우  그래서 저도 그 맛이 궁금해져 주문을 하고 기다렸습니다",
  "자~ 그런데 동치미가 나오는 순간 와 와 나오죠? 네",
  "그 크기에 놀랄 노 자였어요",
  "저 혼자 먹으라고 세숫대야네 세숫대야 세숫대야 맞아요",
  "반찬이에요. 이게 대박이네 아~ 근데 맛에는 한번 더 놀랄 수밖에 없었어요",
  "한 모금 꿀떡 삼키면 멈출 수가 없어요",
  "아저씨 같아서 나오는 게 아니에요",
  " 그~ 진짜 짜지도 않고 달달한 것이 어~ 입맛을 확 댕기더라고요",
  "오늘 아침 난리났네요",
  "자~ 노릇노릇 숯불에 구워지는 돼지갈비 아~ 잘 익었다",
  "그쵸 이 갈비를 동치미 배추에 돌돌 말아서 너무 맛있겠어요",
  "요고를 또 미안해요",
  "한 입 가득 넣었어요",
  "그랬더니 그냥 고기 육즙과 배추 아삭함이 춤을 추게 만들고 마지막으로 동치미 국물 호로록 크죠? 진짜 크네요",
  "황홀할 뿐이었습니다",
  "근데 이 맛있는 동치미 사람들이 얼마나 좋아할까요? 저희가 한번 실험을 해봤어요",
  "일반 시중에서 파는 동치미를 준비해서 손님들에게 슬쩍 한번 내보기로 했는데 지금 요분들은 이 집 단골이시래요",
  "동치미가 바뀐 거 전혀 모르는 상태예요",
  "동치미 맛을 보십니다. 지금  어~ 바로 에~ 바로 저희도 놀랬어요",
  "아~ 이래서 손님들이 더 무서워요",
  "맛이 변한 걸 금세 눈치를 채시더라고요",
  "약간 이케 실망한 듯한 표정을 지으시기 시작하셨는데 주방장님이 이건 아니다 싶어가지고 바로 어느 동치미 끄내오셨어요",
  "바로 이거라며 음~ 색부터 다르군요",
  "그쵸 국물 색도 다르군요",
  "아유 이거 안 바꿔줬으면 클 날 뻔했어요",
  "xx를  잘 드신다",
  "아이 근데 손님들이 하나같이 어떻게 이 맛이 나지 궁금해하시더라고요",
  "그쵸 배워보고 싶죠",
  "저도 먹어보니까 비법이 궁금하더라고요",
  "이곳에서 동치미만 십삼년째 만들고 계시다는 정명 달인입니다",
  "예. 해독 작용 한다고 나오데요",
  "그러니까 뭐 옛날에는 비상약처럼 또 집에 있었죠",
  "이제 동치미 만드는 법을 배웠는데요",
  "배추는 하루 정도 절여줘야 된다고 하고요",
  "이제 동치미 국물 만들 재료예요",
  "무 양파 마늘 생강 배를 준비해서 요골 다 함께 갈아주면 됩니다",
  "저는 뭔가 육수를 내실 줄 알았어요",
  "근데 그냥 맹물을 오 맹 에~  너무 그리고는요",
  "동치미 국물에다가 아까 갈아준 거 넣고요",
  "무도 좀 넣었어요",
  "아니 그믄 이게 끝이에요",
  "아~ 근데 진짜 느낌이 뭔가 싸한 게 간단해서 좋긴 좋았는데 이게 끝이라고 하니까 음~ 믿겨지지가 않더라고요",
  "중요한 건 숙성이 남아 있다고 하더라고요",
  "그리고 의미심장하게 쪽지 하나 주셨는데 에~ 뭐가 써 있을까요? 하 아우 쪽지에 적힌 거 보고 깜짝 놀랐  일로 오래요",
  "근에 신기하지 않습니까? 금산 탱탱인데 또 신기하게 가요",
  "어~ 갈려서 참 저도 가면서 신기했어요",
  "이곳이 바로 충청남도 금산입니다",
  "와우  좋은 곳이라고 숙성하는 곳이라고 어우 저게 뭐예요?  굉장히 길고 예 오래된 동굴이에요",
  "제가 왜 신선이라고 하는지 알겠죠? 네",
  "요 안에서 숙성이 되고 있는 거였어요",
  "뜯어봤는데  요게 이제 한 달 정도 된 동치미거든요",
  "어머 진짜 저는 이제 숙성이라는 게 뭔지 알겠더라고요",
  "십 도에서 십이 도 정도 음~ 이케 유지가 돼요",
  "근데 진짜 맛있어서 저기 있는 배추 다 먹을 뻔했어요",
  "근데 이~ 비결이 말씀하신 것처럼 온도를 유지하는 건데 네",
  "삼백육십오일 사계절 내내 십 도에서 십이 도가 쭉 유지가 되는 거죠",
  "그러니까 맛이 깊게 숙성이 되는 거예요",
  "예. 모든 걸 내려놓고  그랬던 겁니다",
  "일정한 온도에서 숙성된 동치미 그래서 톡톡 튀고 특유에 깊은 맛을 내었던 것이죠",
  "이렇게 만들어진 동치미는 바로 손님상에 내어지는 것이고 바로 이 동굴에서 만들어진 동치미 때문에 손님들은 발길을 끊지 않고 계속 찾아오고 있는 겁니다",
  "남는 날이 하나도 없대요",
  "바다 보이는 거 보세요",
  " 네. 옛날 할머니가 추운 겨울 내어주셨던 그리운 그 맛 오늘은 사이다처럼 톡 쏘는 동치미 어떠실까요? 네. 이 동굴 동치미 정말 먹고 싶네요",
  "근데 우리가 또 이제 금산처럼 가서 동치미를 담그기는 현실적으로 어려우니까 음~ 집에서 좀 간단히 담글 수 있는 방법은 없나요? 일단 방법 제가 조금 알려드려 볼게요",
  "왜 그러냐면 저도 동굴 가서 그랬어요",
  "아니 땅을 팔 수도 없잖아요",
  "이렇게 말씀을 드렸더니 네",
  "사과하고 배를 꼭 넣으면 이~ 숙성할 때 단맛이 나서 좋고 김치 냉장고에 그~ 만드는 방법 간단하잖아요",
  "김치 냉장고 안쪽에 넣어놓고 한 달간은 잊어버리시래요",
  "어~ 잊어버리시고 한 달 뒤에 저 안쪽에 있는 동치미를 끄내서 드시면 그~ 동굴같이는 아니어도 비슷한 맛이 난다라고 얘기하시더라고요",
  "조금 더 자세한 설명을 위해서 음~ 스튜디오에 이보은 요리 전문가 모셨습니다",
  "네. 저 정말 국물에 네",
  "육수 젓갈도 안 들어가는데 어떻게 저런 맛이 날까 네",
  "보통 이제 우리가 동치미 그러면은요",
  "사실 아까도 보셨지만 배추를 오랜 시간 절여야 돼요",
  "이~ 절임이 좀 잘 되면 단맛이 깊게 잘 스며들거든요",
  "두 번째는 아까도 보셨지만 배와 그다음에 생강과 무를 곱게 갈아서 그~ 즙을 냅니다",
  "그~ 즙에서 나오는 천연 성분 때문에 훨씬 동치미가 숙성이 될수록 톡 쏘는 사이다 같은 그런 맛이 낸 나는데요",
  "사실 우리가 저온 숙성을 하게 되면 어~ 과숙기가 오래 걸리기 때문에 훨씬 더 맛이 일정하게 갑니다",
  "그리고 지금 여기서 설탕 대신에 사과와 배를 갈아서 넣었는데요",
  "그러면 천연에 단맛 때문에 훨씬 더 감칠맛이 폭발을 하고요",
  "동굴 숙성에서 한 십 도 온도에서 길게 보존을 하게 되면 사 개월 내내 그 맛이 고대로 유지가 됩니다",
  "어~ 그러면 집에서는 왜 이렇게 안 되냐 북 굉장히 궁금하시죠? 네",
  "아까 말씀하신 것처럼 김치 냉장고 안에는 자꾸 우리가 여닫게 되니까 아~ 사실 온도 변화가 있게 되거든요",
  "그래서 동치미를 담게 되시면 안쪽에 진짜 깊게 넣으시고 조금 잊어버렸다가 한 달 후에 동치미를 열게 되면 톡 쏘는 쨍하는 그~ 사이다 같은 네",
  "그~ 맛을 그대로 느끼실 수가 있습니다",
  "자세한 설명 아주 잘 들었습니다",
  "정말 입맛이 그냥 막 다져지네요",
  "네. 생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 여덟 시 오십오 분입니다",
  "어~ 다음 코너는 티비 신문고 코넌데요",
  "아파트 주변 화단에 수상한 조각상이 등장했다고 하는데 이게 무슨 얘깁니까? 네. 불상부터 이순신 동장 동상까지 정말 개수가 서른 개가 넘는다고 합니다",
  "그런데 이~ 기이한 형상 때문에 주민들도 깜짝 놀라고 놀이터가 텅텅 비어 있다고 해요",
  "사유지를 둘러싼 갈등 때문이라는데요",
  "지금 그 현장에 함께 보시죠",
  "네. 사유지에 권리 행사를 하겠다는 땅 주인과 건물주에 입장이 지금 팽팽히 맞서고 있는 상황인데요",
  "어~ 실제 영업을 하고 있는 이제 건물 안에 입주해 하고 있는 사람들이 으 피해가 좀 클 거 같네요? 예. 실제로 지난해 십월에 철제 담장이 세워진 이후에 멀리서 보면 언뜻 영업을 안 하는 것처럼 보여서 열 개에 업체 중에 일곱 개 업체가 나갔고요",
  "현재 두 개 업체도 폐업을 준비 중이라고 합니다",
  "이~ 실제로 피해가 발생하고 있기 때문에 네",
  "빠른 해결책이 필요해 보여요",
  "네. 내 땅에 이제 권리 행사를 하겠다는 고 입장 그~ 법적으로는 어디까지가 허용이 되는 건가요? 우리 모두는 권리가 있잖아요",
  "권리는 마음대로 행사할 수 있는 게 아니라 다른 사람에게 피해를 주면 안 됩니다",
  "실제로 얼마 전에 이런 판례가 있었는데요",
  "한 지역에 리조트가 생겼어요",
  "근까 사람들이 많이 왔다 갔다 할 거 아니에요",
  "그까 옆집에 인제 그~ 땅 주인이 이게 너무 화가 나가지고 자기 땅에 일부를 막아놨어요",
  "철제 구조물로 막아놨습니다",
  "그러니까 통행에 방해가 되겠죠? 그~ 소송이 됐는데 우리 법원에서는 어~ 권리 행사라 하더라도 다른 사람에게 고통과 손해를 줄 목적이면 권리 남용에 해당한다",
  "이~ 철제물을 철거하라 이런 판결 내렸거든요",
  "이런 통행을 방해할 경우에는 민형사 소송 책임을 질 수가 있습니다",
  "길도 열고 마음도 열고 좀 화해를 했으면 좋겠습니다",
  "실제로 고통과 피해를 인제 받고 있는 사람들이 있는데 왜 문제가 빨리 해결이 안 되는 건가요? 각자 이해관계에 입장이 너무 첨예하게 다르기 때문이죠",
  "어~ 우리가 볼 때는 아~ 이거 한 십만 원어치 가치라고 땅 주인을 생각하시겠지만 네",
  "이쪽에서 볼 때는 만 원에 팔아라 뭐 이런 경우가 너무 많이 일어나고 있거든요",
  "게다가 이런 관공서에서는 사유 재산끼린데 굳이 뭐 나설 필요가 있냐 하겠지만 이렇게 첨예하게 이익이 좀 다를 때에는 좀 관에서 나서셔서 뭐 지자체라든가 나서셔서 좀 합리적인 해결 방법을 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "최근 화제가 되고 있는 이슈들에 대한 궁금증을 풀어보는 시간인데요",
  "혹시 두 분 라면 밥이라고 들어보셨나요? 어~ 어~ 들어본 게 아니라 어릴 때 많이 먹었죠",
  "아니 근까 많은 분들이 라면 밥 하면은 혹시 그~ 라면에다가 라면 국물에 밥 말아 먹는 그게 라면 밥 아니냐라고 생각하시는 분들 그거 아니에요? 네",
  "많으시죠? 그거 그거죠",
  "그게 아니라 아~ 아니에요? 새로운 방법을 하는 전혀 다른 요립니다. 요리 요게 아주 인기가 많아서 오늘은 라면 밥에 맛과 요리법 그리고 업그레이드 버전까지 야심차게 알아봤거든요",
  "눈 크게 뜨시고 함께하시죠",
  "와 최근 에쓰앤에쓰에서 떠오른 매스티기 신흥 뉴페이스 라면 밥  그 맛에 도전하는 사람들도 셀 수 없다는데요",
  "하지만 한강 라면에다 깜둥이 냄비에 실패에 쓴 맛을 본 사람들까지  그래서 저희 에쓰앤에쓰 탐험대가 있다는 거 아니겠습니까? 라면 밥에 비밀 지금까지 알아보시죠",
  "예. 먹어본 사람만 그 맛을 안다는 에쓰앤에쓰 화제에 음식 라면 밥 밥밥 디라랍  xx만 넣었다면 자동 먹방 숟가락을 놓을 수가 없다는데요",
  "생각도 못한 맛 그 정체를 밝히기 위해 라면 밥 레시피에 주인공 개그맨 이승윤 씨를 직접 만나봤습니다",
  "오우  안녕하세요? 어때요",
  "라면 밥에 인기 좀 실감하시나요?  아~ 이건 저희 묻힌 거죠",
  "예. 비법도 알았겠다 라면 밥 한번 만들어볼까요? 자~ 먼저 이십분간 불린 쌀 한 컵과 물 한 컵 반을 냄비에 넣어주구요",
  "수프와 플레이크를 골고루 뿌려준 다음에 맨 위에다가 면을 올려두고 그런 다음 뚜껑을 닫습니다",
  "그 후에 센 불 오 분 약불 오 분 총 십 분 동안 조리한 후 이 분간 뜸을 들여주면요",
  "짜자자잔 제가 만든 라면 밥 어때요? 어~ 어우 맛있을 거 같지 않습니까?   자~ 과연 그 맛은 어떨지 궁금해서 제가 아주 냉큼 먹어봤거든요",
  "그런데  새로운 라면 밥맛에 푹 빠져 먹고 먹고 또 먹고 너무 먹어서 지겨울 즈음  그렇죠",
  "예. 그러나 다른 라면은 없는 특별한 비법 그것은 바로 요 기름인데요",
  "기름 자~ 특별한 라면 밥 한번 만들어볼게요",
  "우선 불린 쌀과 물을 일 점 팔 배에 비율도 넣고요",
  "수프와 핫플레이크를 넣어줍니다",
  "그다음 가장 중요한 것은 바로 기름인데요",
  "기름을 골고루 뿌려주구요",
  "또 하나 면도 잘게 부숴줘야 잘 익는다라는 사실 네",
  "어떤 특별한 라면이 탄생할지 정말 기대가 되는데요",
  "와 윤기가 좔좔좔좔좔좔 보기만 해도 그냥 침이 고이는 비주얼 아닙니까? 과연 그 맛은 어떨까요? 오 코평수 넓어졌어요",
  " 비법은 바로  콩나물 버섯 참기름이었는데요",
  "이 불린 쌀과 물을 넣은 뒤에 준비한 콩나물과 버섯을 넣고요",
  "수프 뿌리고 마지막으로 참기름을 넣어줍니다",
  "과연 이 세 가지 재료로 들어간 라면 밥 여러분 궁금하시지요? 네",
  "마치 중식당에서 사먹는 것 같은 비주얼을 자랑하는 라면 밥이에요",
  "자~ 우리나라에서 가장 인기 있는 라면 오종을 선정해 라면 밥을 한번 만들어볼려고 하는데요",
  "그냥 선정할 순 없잖아요",
  "라면 밥을 보다 맛있게 끓여줄 요리 전문가들을 찾아가봤습니다",
  "자~ 동일한 냄비와 동일한 재료로 만들어진 다섯 개에 라면 밥 이 중에 과엔 최고에 맛을 내는 라면에 주인공은 누구일까요?  짜자자잔 숟가락을 들고 비장하게 들어오는 시식단들  너도 나도 맛있는 라면 밥을 찾기 위해 동분서주하는 모습인데요",
  "최고에 라면 밥을 찾아라  이렇게 의견이 분분한 가운데  어느새 냄비는 텅텅 비었습니다",
  "과연 라면 밥에 승자는 누가 될 것인가  자~ 이렇게 표가 하나씩 늘어갈수록 긴장이 더해지는데요",
  "결과 우승자는 이번 라면이었습니다",
  "재미있는 실험이었죠? 오늘 라면 밥 평가 어땠나요?  에쓰앤에쓰를 뜨겁게 달궜던 한 레시피에 비밀을 파헤쳐보는 시간 어때요? 궁금증 다 풀리셨나요? 여러분에 물음표가 없어지는 그날까지 에쓰앤에쓰 탐험대는 달려갑니다",
  "쭈욱  와~ 라면 밥 어~ 네",
  "뭐 맛있는 건 영 칼로리라고 하지만  정말 칼로리가 만만치 않을 거 같기도 합니다",
  "어떻게 즐기면 좋을까요? 사실 라면 밥 저희가 아는 맛이잖아요",
  "그래서 너무 맛있는데 문제가 있습니다",
  "바로 탄수화물 폭탄입니다",
  "그리고 게다가 라면 밥을 만들 때 들어가는 라면 수프가 네",
  "밥알에 촘촘에 다 스미거든요",
  "그러다 보니까 아무래도 염분기에 좀 올라가겠지요",
  "그러면 자칫 나트륨 폭탄이 또 될 수가 있거든요",
  "그래서 이럴 경우에는 우리가 양파 파와 같은 단맛이 나는 채소를 좀 넣거나 아니면 네",
  "애호박 또는 부추와 같은 칼륨이 많은 채소를 넣어서 같이 지어주면 조금 도움이 되고요",
  "또 하나는 탄수화물 땜에 좀 걱정이시잖아요",
  "그러니까 쌀양을 조금 줄이시고 대신에 말린 묵을 좀 넣어서 어~ 같이 지으시면 쫀뜩한 식감이 있을 뿐만 아니라 탄수화물도 조금 줄여줄 수가 있으니까 훨씬 더 도움을 받을 수가 있겠지요",
  "아까 나왔던 뭐 동치미하고 같이 먹으면 참 좋을 거 같거든요",
  "자~ 다음은 또 우리 생활과 밀접한 쓰레기 문제를 다뤄야 될 거 같은데요",
  "어~ 청정 바다를 자랑하는 제주도가 쓰레기 문제로 요새 아주 뭐 골치를 앓고 있다고요",
  "네. 제주도에서 발견된 한 바다거북에 배속에서 플라스틱부터 각종 비닐까지 들어있어서 모두에게 충격을 주기도 했는데요",
  "또 도로에는 쓰레기들로 가득 찬 차들이 빠지지 않고 줄지어 늘어서 있어서 그 이유가 궁금해지기도 했습니다",
  "도대체 이~ 아름다운 경관을 자랑하는 제주도에 어떤 일이 벌어지고 있는 건지 취재해봤습니다",
  "청정 도시 제주 그런데 그 이면은 충격적이었습니다",
  "그야말로 쓰레기 무방비 도시 바다속마저 쓰레기가 점령한 상태였는데요",
  "심지어 제주에서 발견된 바다거북에 배에는 해양 쓰레기가 가득했습니다",
  "심지어 쓰레기를 수거한다고 해도 처리할 곳이 없는 실정 청소 차량도 꼬리에 꼬리를 물고 대기 중이라는데요",
  "바다부터 육지까지 쓰레기 대란을 겪고 있는 제주 그~ 숨 막히는 현장을 취재했습니다",
  "보석처럼 빛나는 푸른 바다 천혜에 자연 환경을 지닌 섬 제주 그러나 해류에 의해 이맘때 유난히 해양 쓰레기가 많다는 제주시에 김영 해변은 곳곳을 장식한 쓰레기들로 충격 그 자쳅니다",
  "실제로 환경 운동 연합에 분석 결과 쓰레기 중 플라스틱류가 단연 많았다는데요",
  "그래서 제주 바다를 사랑하는 봉사 단원들이 직접 나섰습니다",
  "이들은 정기적으로 해안가에 정화 작업을 진행한다고 하는데요",
  "한편 지난 이십삼일 서귀포 석원도에 모인 제주도 내 최정예 다이버들 온갖 장비까지 총동원한 이들이 모인 이유는  드라이 슈트에 산소통 잠수를 도와줄 웨이트벨트까지 준비 완료 이들은 능력을 한껏 살려 수심 일 미터에서 십 미터 사이에 쓰레기를 수거할 예정입니다",
  "드디어 작전 개시 쓰레기를 찾아 빠르게 직진하는데요",
  "재빨리 스캔 후 캔 수거 가볍게 성공 연달아 플라스틱 컵까지 획득합니다",
  "이어지는 다이버들에 실력 발휘 한손으로 들기 버거운 폐그물도 척척 왠지 빵빵해보인다 했더니 설마 벌써 목표 달성한 건가요? 과연 그 결과는 어~ 버려진 폐그물부터 건축 자재까지 와우 줄줄이 쏟아지기 시작하는데요",
  "와 원래 이렇게 많이 나오나 봐요",
  "그 사이 두 번째 팀도 복귀 완료했습니다",
  "아니 그런데 설마 그~ 킥보드도 바다에서 온 건가요? xx요? 아휴 잠시 후 모두가 모여서 각자 수거한 쓰레기를 확인해보는데요",
  "음료수 캔 각종 플라스틱 폐그물 밧줄 아~ 엄청난 쓰레기들입니다",
  "근데 어째 잘 수거해오고도 착잡한 표정들일까요?  자~ 오늘 이들이 똘똘 뭉친 결과 네 포대가량 약 이삼십 키로그램 수거 성공입니다",
  "그런가 하면 지난 십사일 국립생태원에서 바다거북을 부검한 결과 충격적인 사실이 밝혀졌는데요",
  "아~ 제주에서 발견된 바다거북 두 구에 배속에 놀랍게도 플라스틱을 비롯한 어마어마한 양에 해양 쓰레기가 있었다는 것 아이고 네",
  "이 결과는 매우 충격적이었는데요",
  "더 놀라운 것은 지난 부검에서도 마찬가지 양상을 보였다는 것  문제는 이것이 우리에 생명까지 위협한다는 사실입니다",
  "실제로 쓰레기에 둘러싸였던 해외 한 돌고래 폐사 후에도 몸 안에 플라스틱 컵만 무려 백열다섯 개나 있었다는 사실이 밝혀지기도 했는데요",
  "오 아~ 바다거북도 해양 쓰레기를 먹이로 오인해서 쉽게 섭취하기 때문에 치명적이랍니다",
  "해양 쓰레기를 열심히 수거해봐야 처리할 방도가 없다는 건데요",
  "급하게 차를 몬 이들이 향한 곳은 바로 쓰레기들에 최종 목표지 제주 북부 환경관리센텁니다",
  "그런데 시간이 가면 갈수록 점점 늘기만 하는 차에 비해 앞줄에 차들은 요지부동 꼬리에 꼬리를 물고 계속되는 갑갑한 접전입니다",
  "시간이 갈수록 높아만지는 벽 대체 왜 이렇게 기다려야 할까요? 소각장 관리자에게 물었습니다",
  "네. 이천십일년 제주도 하루 생활 폐기물 배출량은 칠백육십오 톤이었지만 이천십칠년에는 천삼백이 톤으로 약 칠십 퍼센트가량 상승했는데요",
  "이곳으로 유입되는 양 또한 지난해에 백팔십 톤에서 올해 이백삼십 톤으로 증가가 상태 그러나 이 소각장에 경우 시설 노후화 및 발열량 증가로 하루 백사십삼 톤밖에 처리가 안 된다는 겁니다",
  "그래서 그 개선책으로 나온 쓰레기를 파쇄해 압축하는 압축 포장 폐기물 이천십오년부터 이곳에서 만든 것만 약 구만 톤이라는데요",
  "그러나 큰 효과는 없다는 사실  이~ 압축 포장 폐기물 중 육지로 반출되지 못한 약 오만 톤가량은 바로 이 폐천 매립장에 적재되어 있는데요",
  "비가 오면 폐기물에서 침출수가 흘러 악취까지 난답니다",
  "음식물 쓰레기에서 나온 수분이땜 수분 때문인데요",
  "이처럼 과부하가 계속되다 보면 또 다른 큰 사태로 번질 가능성도 있는데 지난 십이일에 벌어진 사태처럼 말이죠",
  "바로 제주도가 압축 포장 폐기물 약 사만 톤을 필리핀에 불법 수출한 사실이 탄로난 겁니다",
  "이제 도내에 폐기물에 구십 퍼센트 이상을 처리해온 폐천 매립지까지 만적돼서 쓰레기가 갈 곳을 잃은 상황인데요",
  "그러나 환경 전문가들은 이것이 온전한 해결책은 아니라고 말합니다",
  "대체 왜 이런 악순환이 반복되는 걸까요? 끝없이 쌓여만 가는 쓰레기 처리할 방법은 없는 걸까요? 한동안 계속될 제주 쓰레기 대란 더 큰 피해를 막을 수 있는 획기적인 해결책이 시급합니다",
  "네. 보는 내내 참 마음이 무겁습니다",
  "이~ 필리핀에서 반송된 압축 포장 폐기물은 어떻게 되는 거예요? 그럼 네. 현재 제주시에서는 우선 업체 측에 책임을 묻고 후속 조치를 취할 거라고 밝혔는데요",
  "또 최근 평택항으로 반송된 폐기물 약 천이백 톤가량도 제주시에서 나왔다는 정황이 있어서 앞으로 계속 압축 폐기물에 대한 논란은 커질 것으로 보입니다",
  "네. 유난히 이런 문제가 제주도에 발생하는 이유가 뭡니까? 간단해요",
  "관광객이 늘어나니까 쓰레기도 늘어나는데 청정 지역인 제주도가 이러니까 다른 지역은 얼마나 심각하겠습니까? 근데 제가 꼭 드리고 싶은 말씀이 있어요",
  "마트에서 물건을 사러 가는 홈쇼핑이나 인터넷으로 물건을 사면요",
  "제품은 요만한데 진짜 포장은 이만합니다",
  "맞아 이거 뜯으면서도 정말 미안해요",
  "이렇게 할 수 있느냐 근데 그건 소비자 잘못이 아니잖아요",
  "이 제품을 생산할 때 좀 포장을 최소한으로 했으면 좋겠습니다",
  "일상에서 플라스틱을 줄일 방법은 뭐가 있을까요? 자각을 해야죠. 자각을 저도 이~ 프로 나와서 가장 얻은 혜택이 있다면 조금 자각을 하게 됐다는 겁니다",
  "오늘 아침에도 커피 마시는데 임현주 아나운서 물도 이케 텀블러에 넣으시고 네네",
  "신동진 부장도 텀블러에다 직접 커피 마시 저만 일회용으로 받았습니다",
  "자각 반성하겠습니다. 저부터 예. 네",
  "쓰레기 줄이는 다각적인 지혜를 모아야 될 때인 거 같습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 월요일 순서 여기서 인사를 드리겠습니다",
  "안녕하세요? 삼월 이십육 일 화요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "네. 꽃샘추위가 지나가고 포근한 봄 날씨가 시작됐습니다",
  "그런데 아침저녁으로는 쌀쌀하더라고요",
  "음~ 당분간 일교차 큰 날씨가 이어진다고 하니까 네",
  "외출하실 때 겉옷이나 스카프 꼭 챙기셔야겠어요",
  "네. 봄 추위가 풀리자마자 다시 미세먼지 농도가 높아지기 시작했는데요",
  "오늘 전국 대부분 지역에서 중국발 스모그 유입으로 오후부터 미세먼지 농도가 나쁨이 예상되고 있으니까요",
  "외출을 계획하고 계시면 방역 마스크를 꼭 챙기셔야겠습니다",
  "네. 오늘 아침 첫 소식 전해드릴게요",
  "사람들 입에 오르내리면서 화제가 되고 있는 것들을 직접 확인해보는 입소문에 시작인데요",
  "오늘은 이 미세먼지 또 봄에 다가올 황사와 관련된 이야기 준비하셨다고요? 네",
  "아우 오늘도 미세먼지 나쁨이네요",
  "왜요? 왜 혹시 지금 외출하시려고 뭐 이렇게 화장하시려고 움직이시는 분들 계시나요? 고대로 서 계세요",
  "오 요고 보시고 나서 화장하셔야 됩니다",
  "아하 보면서 화장하시면 안 돼요",
  "어~ 제가 지금부터 미세먼지와 황사를 예방할 수 있을뿐만 아니라 이렇게 동안 화장을 할 수 있는 방법을 준비해왔거든요",
  "와~ 고대로 서 계셔서  화면을 응시해 주시기 바랍니다",
  "촉촉한 동안 피부는 모든 여성들에 로망입니다",
  "그런데  삐 화장법 때문에 피부가 늙을 수 있답니다",
  "대한민국은 지금 미세먼지 주의보 연이은 미세먼지와 황사에 습격 이들을 물리칠 특급 화장법과 세안법이 있습니다",
  "채널 고정  정말 요즘 이렇게 괴성을 지르게 돼요",
  "간질간질 붉어진 피부 많이들 보시죠? 왜  동안 화장법이 문제랍니다",
  "아니 좀 어려보이고 싶어서 물광 뿜뿜 촉촉한 화장을 했을 뿐인데 뭐가 문제였던 걸까요? 오~  이게 심한 경우에는요",
  "접촉성 피부염부터 아~ 피부 발진까지 이렇게 일어날 수 있다고 합니다",
  "어이구 자~ 그렇다면 미세먼지를 막을 화장법 없는 걸까요?  김희애 씨 좀 따라 해봤는데요",
  "어떻게 좀 비슷해요? 네. 똑같아요",
  "이렇게 같은 파운데이션이라도 확연한 차이를 보이는 게 있어요",
  "물처럼 흐르면 촉촉한 파운데이션 흐르지 않으면 뽀송뽀송한 파운데이션인 거죠",
  "저도 저거 좋아해요",
  "저렇게 그쵸?  자~ 그렇다면 흡착력은 얼마나 차이가 있을까요? 저희가 스물스물 이렇게 커피 가루를 뿌려봤거든요? 어머 보세요",
  "촉촉한 화장에 찰싹 붙은 가루들 어우 이게 실제 미세먼지라면 충격 그 자체 아니겠습니까? 어이구 네",
  "아수라 백작 같아   그래서요",
  "제가 얼굴 한쪽은 평상시에 자주 하는 촉촉한 화장을 했고요",
  "반대쪽은 윤기 하나 없는 뽀송뽀송한 화장을 했습니다",
  "실제로 이렇게 보면 다르네요",
  "예. 육안으로 보이시죠? 네",
  "요 상태로 길거리를 다니면서 미세먼지에 한번 두 시간 동안 노출시켜봤어요",
  "그리고 집에 돌아와서 다시 이렇게 들여다 봤는데 뭐 그렇게 별반 차이는 없어 보였거든요? 근데 화장 티슈로 얼굴을 이렇게 싹 닦아내 보니 와~ 촉촉한 화장 쪽에서 각종 먼지와 잔여물들이 더 시커멓게 좀 묻어나더라고요",
  "요고를 또 정확하게 보기 위해서 현미경으로 들여다봤거든요? 보세요",
  "촉촉 화장 쪽이 확실히 먼지가 많이 붙어 있죠? 자~ 그렇다면 촉촉한 동안 화장 이대로 포기해야 되는 걸까요? 노 노 미세먼지와 황지에도 동안 화장법 포기하지 말라는 원자연 메이크업 아티스트입니다",
  "미세먼지와 황사를 철벽 방어할 동안 메이크업 뭘까요? 먼저 저에 민낯을 공개합니다",
  "너무  화장 들어갔네  다른 분이네 프라이머가 첫 번째 제일 중요하대요",
  "프라이머요? 이게 예. 모공과 잔주름을 채워줘서 아~ 미세먼지로부터 피부를 보호해 주는 역할을 한다고 합니다",
  "대부분들 안 하시죠? 네",
  "특히 나이들수록 모공이 커지잖아요? 이거 프라이머를 꼭 하셔야겠더라고요",
  "보기에는 잘 메꿔졌나 모르겠든데 현미경으로 들여다보니까 확실하 프라이머를 바른 쪽이 오~ 모공이 싹 뭔가 메꿔져 있는 게 보이 보이죠",
  "그리고 그 위에다가 이제 파운데이션을 발라주셔야 되는 거예요",
  "근데 이게 아무리 보송보송하게 해도 먼지가 붙기 마련이잖아요",
  "그래서 이게 필요하다고요",
  "그니까 파우더를 얇게 발라주시면 되는 건데 우리 이제 오늘도 나갈려면은 마스크 쓰셔야 되잖아요? 네 근데 보통 화장한 상태에서 마스크 쓰면 이렇게 다 묻어나죠? 맞아요",
  "근데 요것도 요 화장지 하나면 해결이 된다고 합니다",
  "바로 화장 후에 얼굴에 남아 있는 유분기를 티슈로 이렇게 꾹꾹 눌러서 닦아내주면 뽀송뽀송해지거든요",
  "다시 마스크를 한번 써보고 일정 시간 지나서 제가 마스크를 한번 벗어봤거든요? 화장지로 한번 닦아내니까 보세요",
  "마스크가 확실히 깨끗해지죠? 네",
  "예. 자~ 이번에는 기초 튼튼 봄 화장   오광 메이크업 같은 사람입니다",
  "다른 사람 아니에요",
  "십 년 어려지는 동안 화장법인데요",
  "지금 보시는 요 다섯 군데에 빛을 밝혀줄 겁니다",
  "그러면 확실히 얼굴에 볼륨감과 입체감이 살아 있으면서 어려 보일 수 있다는 얘기죠",
  "그리고 이제 눈 화장하고 같이 이렇게 했거든요? 어려지는 중이에요? 확실히 좀 나아 보이나요? 오~ 이렇게  어~ 달라졌어요",
  "어머 어~ 어려진 박혜경이에요. 네",
  "자~ 이렇게 미세먼지와 황사는 막고 지나간 시간은 되돌리는 봄 메이크업 해보시면 좋겠죠? 하지만 미세먼지와 황사에 무차별 공격에 중요한 거는 지우는 것도 중요합니다",
  "동안 피부 최강자 피부과 전문의를 그래서 만났는데요",
  "그녀의 피부 나이 스물일곱 살 와~ 그렇다면 실제 나이는 서른여덟 살 어~ 진짜 놀라시죠?  비결을 들어봐야겠습니다",
  "어떻게 이렇게 젊어져 보이는 걸까요? 이분이 얘기하시는 건 바로  수분 폭탄 세안법이라고 합니다",
  "요게 미세먼지와 황사를 씻어내면서 수분까지 더하는 세안법이거든요",
  "수분 크림과 세안제를 일 대 일 비율로 섞어서 거품을 내줘요",
  "그다음 피부결 반대 방향으로 돌려준 뒤에 깨끗이 씻어내면 간단하게 끝난다고 합니다",
  "이름 이쁘지 않아요? 음~ 어~ 요게 달걀 흰자 속에 들어가 있는 알부닌 성분을 이용하는 건데 이 알부닌 성분이 노폐물을 제거하고 또 와인을 넣어주거든요",
  "요 와인이 피지를 녹여준대요",
  "그리고는 밀가루를 좀 더 더한 후에 일 분 정도 잘 섞이도록 흔들어주면 피지를 쏙쏙 뽑아내는 와~ 구름팩이 완성이 됩니다",
  "자~ 구름팩에 효과를 확인하기 위해서 피지 상태부터 먼저 점검을 해봤는데 현재 피지가 무려 천 개 정도 와~ 많죠? 자~ 세안을 하고 구름팩을 얼굴 전체에 얹은 뒤에 한 십오 분 정도 있어요",
  "그다음에 씻어냈거든요",
  "그 결과를 다시 한번 들여다봤더니 과연 효과가 있었을까요? 보세요",
  "놀랍게도 피지량이 오백 개 음~ 와~ 절반가량 확 줄어버린 거죠",
  "대단하죠?  네. 미세먼지와 황사도 막고 흐르는 나이도 막을 수 있는 동안 화장법과 세안법 여러분도 오늘 아침 더 어려지세요",
  "아~ 저도 평소에 네",
  "이 촉촉한 화장을 그런지 음~ 미세먼지 심한 날은 음~ 다녀오면 꼭 트러블이 생기더라고요",
  "아~ 오늘 알려주신 꿀팁 꼭 기억해야겠습니다",
  "특히나 그 집에 있는 달걀로 만드는 구름팩이요? 음~ 음~ 그거 정말 해봐야겠네요. 네",
  "그리고 이제 어려 보이려고 너무 촉촉하게 막 하면은  큰일 나는 거예요",
  "지금 제가 알려드린 고 방법 그대 이제 움직이셔도 돼요",
  "그대로 화장하셔도 되는데 요즘 이런 세안법이 인기가 많다 보니까  탄산수 세안법이라고 혹시 들어보셨어요? 오~ 탄산수 세안법도 요즘 인기가 많다고 하는데 네",
  "탄산수와 일반 물을 일 대 일 비율로 섞어서 세안을 하게 되면 모공에 낀 미세먼지와 황사가 이 톡톡 튀는 기포로 인해서 사라진다",
  "그래서 실제로 저도 이거를 듣고 혹해서 나도 한번 해볼까? 싶은 생각은 드는데 확실히 제거가 될까요? 혜경 씨 동안 만들기 위해서 제가 정보 팁 하나 가르쳐 드릴게요",
  "우리 얼굴 있죠? 얼굴에는 모공이 한 이만여 개가 있는데 어~ 크기는 영 쩜 이에서 영 쩜 오 영 쩜 영오 미리미턴데 우리 보통 초미세먼지나 미세먼지가 보통 십 마이크로그람 십 마이크로미터 요게 한 영 쩜 영일 정도로 해서 모공보다도 크기가 더 작죠",
  "그래서 침투가 더 잘되는데 이때 사용하는 탄산수 같은 것들이 이제 모공 속에 있는 거품을 통해서 아마 청소한다라고 생각하기 쉬운데 네",
  "사실은 탄산은 입자가 훨씬 더 큽니다",
  "그래서 안 되니까 역부족이니까 꼭 참고하시기 바랍니다",
  "네. 미세먼지가 심하니까 이제 피부를 또 보호하기 위한 각종 아이디어가 이제 많이 나오고 있는 거 같은데요",
  "또 돈이 많이 들잖아요",
  "예. 이 방역 마스크도 사야 되고 공기청정기도 들여놔야 되고 방금 또 어~ 말씀 이제 전해드린 것처럼 화장법도 또 바꿔야된다고 하는데 가정 경제에 부담이 참 클 수밖에 없을 것 같네요? 그렇습니다",
  "뭐 공기청정기 건조기 이런 거를 빼놓다 하더라도 우리가 꼭 필요한 미세먼지 방역 마스크 가격만 한번 볼까요? 요즘에 인제 가격이 한 사천 원 정도 하는데 사 인 가족 기준으로 하면 이게 거의 하루 쓰고 버려야 되니까 네",
  "만육천 원 되지 않습니까? 근데 우리가 연간 서울 기준으로 초미세먼지 나쁨이 한 육십일 일 정도가 되거든요? 그럼 이걸 만육천 원 곱하기 육십일을 해보면 거의 구십팔만 원 일 년간 백만 원 돈이 음~ 아주 기본적으로 미세먼지 때문에 들어가는 겁니다",
  "그래서 당국에서는 이제 취약계층이라든가 어르신들을 위한 지원책도 이제 준비해야 되지 않을까? 이런 생각을 해봅니다",
  "신기하고 특별한 동물을 만나보는 시간인데요",
  "오늘 만나볼 동물은 정말 사고뭉치 장난꾸러기인데 너무 귀여워서 모든 게 용서가 되는 동물이라고 합니다",
  "각양각색 천차만별 다재다능한 동물들을 모아서 본다",
  "신비한 동물 백과 오늘에 페이지를 장식할 주인공은 누가 될 것인지 다양한 후보들이 보이는 가운데 혹시 귀요미 너 아니니 아니면 너 너니 대체 누군가요?  길고 날카로운 발톱 무시무시하게 물어뜯긴 흔적에 난폭하기까지 하하 오늘 촬영 괜찮은 건가요? 담당 피디 어우 조심해 제작진을 덮친 오늘에 주인공은 오동통통 줄무늬 꼬리에 눈엔 천연 선글라스 아우 호기심 많은 성격까지 오~ 말썽꾸러기 사고뭉치 라쿤 삼총사 지금 만나봅니다",
  "귀여운 아빠에 공격에 채 놀라 뛰어가는 제작진 아이고 저러고 있다",
  "정말 하하 만나자마자 혼을 쏙 빼놓는 녀석들에 정체는 바로  대전 바닥에 나름 유명한 사고뭉치 라쿤 트리오 아니 필살기 한번 보실래요? 네",
  "이게 바로 아메리칸 스타일 어우 어우 귀엽다",
  "어우 이렇게 애교까지 갖췄으니 자~ 어른 아이 모두에게 인기가 최고일 수밖에  하지만 귀여운 외모 앞에서 방심은 금물 어허 요것 봐라 요 통통한 손가락 보셨나요?  사람 손처럼 앞발을 능숙하게 사용하기 때문인데  조금에 틈만 보였다",
  "하면 바로 나쁜 손 등장 아무리 작은 것도 놓치지 않습니다",
  "뺏는 게 어디 있어요",
  "이렇게 영영 사라지고 만 고무줄  그런데 긴급 상황 발생  어머  어떡해요",
  "아이구 야~ 요고 요고 원상 복구 힘들겠는데요",
  "아이 아이 좀 놔봐요",
  "아이 쫌 오해가 있나 본데 놔 봐요",
  "오해가 있어  아이 나 아니라고요",
  "엄마 아니 아니 누나 나 아니고 구찌라고요",
  "아이 비슷하게 생겼다고 이러기예요? 정말 붙였어요",
  "그렇게 하나 씨가 일하러 간 사이 뭔가를 결심하는 빵야 구슬프게 울기 시작하는데 아~ 나 좀 꺼내줘요",
  "저 그렇게 갇혀 있는 빵야를 향해 다가가는 구찌 하나 씨에 시선이 닿지 않는 틈을 타서 공격 개시 하하 문을 잡아당겨 빵야를 꺼내주는 구찌 와~ 아우 오빠 빨리 나와 얼른 똑똑하네요",
  "아우 고마워 구찌야 야~ 정말 너밖에 없다",
  "야~ 눈으로 보고도 믿기 어려운 상황 와~ 그리고 뒤늦게 발견한 하나 씨  아우 언니가 봤어요? 생라쿤 잡지 말라고요",
  " 그 좋은 머리와 손재주를 좋은 데 써도 좋으련만 그런데 탈옥 후에도 유난히 붙어 다니는 구찌와 빵야 특히 빵야가 심상치 않죠?  전에 살던 무리에서 왕따와 괴롭힘을 당했던 빵야 그렇게 떠밀리듯 찾아온 이곳에서 빵야는 구찌를 만나고 강한 성격에 반했다나 어쨌다나 하지만 그러거나 말거나 관심 일도 없는 구찌 동생 루이 그럼에도 누군가를 사랑하는 마음은 똑같았으니 바로 엄마인 하나 씨다",
  "구찌와 루이가 젖먹이일 때부터 키워낸 하나 씨 처음엔 루이가 아픈지도 몰랐었다고 하는데 어느 정도 크고 나서야 눈에 띈 펴지지 않는 선천적 다리 장애 아직도 신경이 쓰인다고  라쿤에 매력에 빠져 지극정성으로 돌본 지 이 년째  하나 씨의 노력 덕분인지 라쿤에 매력에 빠진 사람들이 점점 늘고 있다는데요",
  "하지만 그 모습이 탐탁지 않은 무리가 있었으니  마침내 서열 일 위가 떴다",
  "잘생긴 외모와 카리스마로 이 구역을 장악하고 있는 웰시코기 구름이  게다가 서열 이 위인 고양이 난이까지 등장하는데 어머 넌 뭐냐 냐옹  피라미드 제일 꼭대기에 있는 두 마리가 등장을 하자 구석으로 몸을 숨기는 라쿤 삼총사 아이구 서열 제일 아래인 라쿤들에 간식은 곧 구름이에 간식 아우 그래도 간식을 뺏어 먹으면 어떡해요",
  "라쿤 삼총사도 밟으면 꿈틀 반란을 시도해보지만 수가 많으면 뭘 하나 아우 창피해 정말 아이 그러게 다시 하지 말자 우리 이런 거 그렇게 일 분도 되지 않아 끝난 반란 역시 믿을 건 하나 씨 뿐인데요",
  "그런데 그녀가 가져온 것은 비 빈 병  이렇게 입구가 좁은 병에 간식을 넣으면 라쿤들만 먹을 수 있는 전용 용기가 되는데요",
  "먹기에 재밌을뿐만 아니라 안전한 간식 보호까지 된답니다",
  "실망감을 감추지 못하는 구름이 아니 이건 어떻게 뺏어 먹으라는 거야   사랑과 관심 그리고 하나 씨의 보살핌 속에 쑥쑥 커가는 삼총사  볼수록 매력 넘치는 라쿤 삼총사 구찌 루이 빵야 신비한 동물 백과 인증 완료 네. 그전에 그 씨에프 중에 너구리 한 마리 몰고 가세요",
  "이런 예. 선전 기억나세요? 네. 기억납니다",
  "예. 정말 그 한 마리 데려가고 싶은데요",
  "어~ 정말 그 라쿤 삼총사 너구리 삼 인 방 어~ 정말 귀엽고 참 똑똑한데 지금처럼 건강하게 잘 자라기 위해서는 또 어떤 부분에 신경을 써야 될까요? 보통에는 인제 다른 반려동물하고 마찬가지로 정기적인 어떤 그런 예방 접종이 상당히 중요한데요",
  "사람한테 이제 옮길 수 있는 감염이 가능한 게 인제 광견병이잖아요? 네",
  "보통 개나 아니면 고양이 같은 거는 신경 쓰는데 라쿤도 아마 필요해 보이지 않을까? 이렇게 생각했는데 보시다시피 이제 이빨하고 이게 상당히 날카롭잖아요",
  "그러니까 애들 키우는 집안이나 이런 경우에는 상당히 또 조심 또 조심하서야 될 것 같습니다",
  "네. 근데 보기에 정말 라쿤이 귀엽고 사랑스럽잖아요",
  "근데 사실 반려동물 기르는 데는 이 시간과 비용이 만만치 않게 듭니다",
  "음~ 자칫 그냥 길렀다가 유기되는 경우도 많다고 하니까 선택에는 정말 신중해야 된다는 거 꼭 기억하셔야겠네요",
  "자~ 생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 여덟 시 오심삼 분입니다",
  "다음은 알아두면 쓸데 있는 생활 법률 알쓸생법인데요",
  "오늘은 어떤 내용인가요? 네. 오늘 주제 발표는 영상으로 준비했거든요",
  "먼저 영상부터 보겠습니다",
  "자~ 영상 속에 박나래 씨인데요",
  "뭔가를 만들고 있는 모습이죠?  네. 그녀가 준비한 건 향초였습니다",
  "향초  다양한 화학 재료들을 넣고 만드는 거죠",
  "하지만 이게 전달되지 못했다고 합니다",
  "어우 자~ 두 가지를 기억하셔야 돼요",
  "박나래 씨가 직접 초를 만들었는데 팬들에게 전달되지 않았습니다",
  "그 이유를 지금부터 알아보겠습니다",
  "어딘가 모르게 수상한 남자와 여자 도대체 뭘 하고 있는 걸까요?  좀 과하죠?  우선 이 수상한 두 남녀의 정체부터 알아볼까요?  어우  단지 가난 때문에 이별을 선택한 남자입니다",
  " 한 남자 살렸죠? 그렇게 둘은 결혼을 약속합니다",
  "이후 결혼 준비가 한창인데요",
  "얼마 뒤 결혼 준비하다 말고 수상한 일을 벌이는 남자 대체 뭘 만들고 있는 거죠?  삼겹살 향이야? 좀 엉뚱한 면이 있어요",
  "담례품을 만드는 남자 이게 어떻게 된 일일까요?  남자는 담례품을 직접 만들기로 했던 겁니다",
  "근데 이게 뭡니까? 완전 무장한 남자와 여자  그런데 이때     아이구 아이구  그렇죠",
  "맞네요 복수 편 오늘 아침 방송을 열심히 봐야 하는 이유가 또 여기 있는 거죠",
  "이들이 이토록 열심히 만든 답례품에 정체는 바로 수제 향초였습니다",
  "귀한 거니까  드디어 두 사람에 결혼식 날입니다",
  "두 사람은 지인들에게 직접 만든 향초를 예정대로 선물했습니다",
  "  한밤중에 이렇게 뜬금없이 잡혀갈 줄은 몰랐습니다",
  "수제 향초를 선물한 행위 과연 불법일까요? 다시 한번 정리하면 판매한 게 아니라 그냥 선물로 줬는데 이게 불법일까? 하는 게 포인트입니다",
  "불법일까요? 오~ 불법이다라고 나왔습니다",
  "저희가 확인해봤더니 박나래 씨도 그 행정 지도 처분을 받았고 팬들에게 줬던 양초를 향초를 다 회수했다고 합니다",
  "자~ 그 이유는 왜 그렇습니까? 일단 향초와 같이 호흡기나 인간 신체에 위험할 수 있는 물질들은요",
  "지난 가습기 살균제 사건 이후에 법이 강화가 됐습니다",
  "음~ 향초는 현행법상 안전 확인 대상 생활 화학 제품에 해당을 하고요",
  "이거는 환경부 장관이 위해성이 있다고 평가를 해서 위해성이 있다고 인정돼서 따로 지정되고 고시된 생활 화학 제품입니다",
  "이렇기 때문에 이것을 판매하는 것뿐만 아니라 다른 사람에게 선물하는 행위도 네네",
  "이제 사전에 승인을 받아야 되는데요",
  "만약에 이를 위반하는 경우에는 삼 년 이하에 징역 삼천만 원 이하에 벌금에 처해질 수가 있습니다",
  "네. 그~ 지금처럼 그~ 향초처럼 선물할 때도 또 조심해야 되는 안전 확인 대상 생활 화학 제품 또 어떤 게 있나요? 어~ 이제 야 향초처럼 위해성이 있다고 지정 고시된 이런 생활 화학 제품 같은 경우에는요",
  "세정제 세탁 세제 섬유유연제 방향제 이런 여러 가지 것들이 있는데요",
  "이런 것들은 판매뿐만 아니라 선물도 함부로 해서는 안 돼요",
  "꼭 사전에 환경부 승인을 받아야 되는데 그럼 만약에 고체 비누를 우리가 수제로 만들어서 선물하는 건 혹시 될까요? 비누도 많이 만들죠",
  "그런데 아까 보니까 세정제도 있었거든요? 음~ 고체면 세정제니까 이것도 위법인가요? 그럼 이거는 이 안전 확인 대상 생활 화학 제품에는 해당을 하지 않습니다",
  "아~ 왜냐하면 고체 비누와 같은 경우에는 그~ 현재 화장품으로 분류가 되어 있기 때문에 화장품법에 따른 기준을 지켜야 되는데요",
  "이렇게 헷갈리는 부분이 많기 때문에 네네",
  "법제처 국가 법령 정보 센터에 들어가셔서 이런 안전 확인 대상 그리고 그~ 화학 제품에 대한 그런 기준을 우리가 쉽게 검색을 해보실 수 있으니까 이런 거 한번 참고해보시고 헷갈리지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "네. 머리 쏙쏙 들어오는데 친절한 설명 감사합니다",
  "자~ 다음 내용으로 넘어가보겠습니다",
  "이번엔 집을 살 때 꼼꼼히 챙기는 것들이 있는데 엠씨 두 분은 뭘 꼼꼼히 보시나요? 오~ 일단 뭐 저같은 경우는 이제 집값 그리고 인제 해가 얼마나 들어오는지 뭐 일조량 와~ 아~ 저는 마트 빵집은 있나 예",
  "빵집 중요하죠. 예",
  "예. 뭔들 안 중요하겠습니까?  다 중요한 요소인데 우리나라 사람들이 중요하게 여기는 것 중에 하나가 또 풍수지리 어느 쪽을 집이 바라보고 있느냐 남향 많이 따지잖아요? 네",
  "이것과 관련된 내용 지금부터 보겠습니다",
  "범상치 않은 기운에 정체는 바로 방위도사   자~ 특이한 점이죠?      싸죠?  귀인 만날 생각에 두 근 반 세 근 반  방위도사 말대로 서쪽으로 향합니다",
  "하지만 귀인 찾는 게 쉽지 않죠",
  "어두워진 시각 어~ 앞에 조심하세요",
  "아이구  어머   이게 핫도그 먹다가 케첩이 이렇게 뭔가 했어요",
  "핫도그 보이죠?   어~ 이건 또 뭔가요? 그렇게 연인이 된 두 사람 그냥 보세요",
  " 자~ 그녀가 준비한 건요",
  "오~ 어~  회사에서는 별 탈 없이 넘어갈 수 있을까?  사장님에 제안으로 시작된 커피 사다리 타기입니다",
  "그런데 빨강색으로 이름을 쓰죠?  이 남자 어딘가 모르게 불안해 보입니다",
  "사장님인데  미신을 많이 믿는  네",
  "좀 맹신하는 부분이 있죠",
  "사장님  궁합은 여기죠",
  "자~ 궁합 보는 것도 역시 남다르죠?  저~ 자~ 저게 정확한 거예요",
  "눈앞에서 보여주죠",
  "세상에  요즘 이거 대 인기 있는 트로트 노래인데  정확한 점괘죠?  그렇게 두 사람은 결혼을 약속합니다",
  "부동산 중개업자에게 남향을 확인한 남자는 시세보다 오천만 원이나 더 주고 매매 계약을 했습니다",
  "드디어 신혼 생활을 시작한 두 사람  어허    남향인 줄 알았는데 생각해보니 여긴 북동향 아무리 생각해봐도 이상합니다",
  "자~ 난감한 상황입니다",
  "단지 남향이라서 돈을 더 주고 집을 샀는데 알고 보니 북동향입니다",
  "이건 좀 얘기를 들어봐야겠는데요",
  "의견 어떻습니까? 여러분 일단 뭐 중개업자가 돈을 돌려주는 게 당연한 게 아닌가 음~ 뭐 잘 몰랐다고 하더라도 어쨌든 방향을 잘못 알려주고 돈을 받았으니까 다시 돌려주는 게 맞다",
  "뭐 어떻게 생각하십니까? 저는 돌려받지 못할 거 같아요",
  "왜냐하면 계약서 썼죠",
  "돈도 돈 벌써 줬죠",
  "그런데 더 중요한 것은 일생일대에 한 번 우리 집 사는 거잖아요",
  "돈도 굉장히 큰 돈이잖아요",
  "그러기 때문에 꼼꼼히 따져야 될 본인에 책임도 아마 있지 않을까? 조심스럽게 생각해봅니다",
  "음~ 정철진 선생님도 한번 들어보죠",
  "어떻습니까? 아~ 저도 꼼꼼히 따져봐야될 이게 개인적인 문제이기 때문에 네. 으흠 실질적으로 피해 보상 받기는 좀 힘들지 않을까? 이렇게 생각을 합니다",
  "아~ 그래요? 음~ 의견이 오늘 엇갈리고 있는 상황인데 자~ 정답의 키는 제가 쥐고 있습니다",
  "자~ 돌려받을 수 있을까요? 없을까요? 있다? 없다? 과연 네",
  "오~~ 있다라고 나왔습니다",
  "오천만 원 더 줬는데 이거 돌려받을 수 있다라고 나왔습니다",
  "자~ 부연설명 조을원 변호사님 이거는 이제 이천십오 년도에 실제로 있었던 사건인데요",
  "이렇게 방향을 잘못 알려준 중개인을 상대로 손해 배상 청구 소송을 해서 승소를 했습니다",
  "왜냐하면 일단 중개인이 집에 방향을 잘못 알려준 첫 번째 과실이 있고요",
  "또 이 잘못된 방향을 그 중개 대상물 확인 설명서에까지 기재를 해서 이렇게 잘못 중개한 것에 대한 책임이 있기 때문인데요",
  "하지만 이 오천만 원 전액에 대한 손해 배상은 법원이 인정하질 않았습니다",
  "왜냐하면 집을 사는 그 매수인도 집에 먼저 방문을 해서 이게 동 뭐 동쪽인지 뭐 서쪽인지 음~ 남쪽인지 북쪽인지에 대해서 쉽게 확인을 할 수가 있기 때문에 책임을 제한을 해서 육십 퍼센트에 과실만 그 중개인에게 인제 인정한 사례가 있습니다",
  "그니까 매수인도 자기가 살 집의 방향이 어느 쪽인지 좀 어느 정도 그 파악을 할 필요가 있다는 얘기군요? 네",
  "아무래도 매수인이 자기가 집을 사는 데 있어서 물론 중개인에 말을 믿고 사지만 어느 정도는 자기도 그 매매 계약을 할 때 살 확인을 해볼 의무는 지거든요",
  "그렇기 때문에 그 정도에 책임은 이제 매수인 자체도 져야 한다라는 입장입니다",
  "네. 우리가 집 살 때 인제 남향 집에 대한 이제 선호도가 인제 높긴 하지만 그쵸",
  "그렇다고 웃돈이 오천만 원이나 붙은 건 좀 과한 게 아닌가 생각이 드는데요",
  "그런데 실제 가보면 그렇지는 않습니다",
  "이제 우리 같은 경우에는 같은 아파트 단지라 하더라도 남향 동이 있잖아요? 네",
  "남향 동이 뭐 서향이라든가 동향보다는 훨씬 더 이게 프리미엄이라고 하죠",
  "하고 실질적으로 정남향 집에 살아보신 분들은 이렇게 좋 좋은 점을 많이 말씀을 하시는데 그런데 최근에 이 집값에 트렌드가 좀 바뀌고 있어요",
  "어~ 그래요? 그니까 방향보다는 오히려 조망권 때문에 더 높이 쳐주고 더 비싼 값을 치루는 그런 경우가 많이 있거든요",
  "그래서 실제로 보면은 오히려 저 한강 뷰 저 서울 강남 압구정동 모습인데 저긴 이제 한 이삼십 년 전에 지어졌기 때문에 남향을 방향을 틀은 거예요",
  "그랬는데 반면에 한강 조망권을 놓쳤기 때문에 음~ 오히려 가격을 더 떨어져 쓴 그니까 만에 하나 남향을 포기하고 이쪽에 한강 쪽을 바라보게 지었으면은 훨씬 더 가격을 높게 받았을 수 있을 것이다",
  "뭐 이런 이야기들이 많이 나오거든요",
  "그런데 저 아파트들 재건축하게 된다면 방향을 좀 틀지 않을까? 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 오늘도 정말 유용한 알쓸생법 시간이었습니다",
  "음~ 이~ 포근한 봄이 다가오니까 참 기분은 좋아지는데 걱정되는 게 좀 있어요",
  "옷이 가벼워지니까 겨우내 묵은 내 살들 어쩔 거예요",
  "아니 저만 이러는 거 아니죠",
  "조을원 변호사님? 네",
  "그쵸 이제 따뜻해지니까 겨우내 이제 좀 쪘던 살들이 걱정이 되더라고요",
  "그런데 이제 뭐 운동을 하려고 등록을 해도 사실상 일 때문에 바쁘기도 하고 등록해놓고 뭐 몇 번 가다가 안 가게 되는 경우들도 많아서 그렇지 참 걱정이긴 합니다",
  "네. 실제로 이제 유로로 개인 레슨을 끊은 한 열 명 중 일곱 명 정도가 한 달 내에 그냥 포기한다고 합니다",
  "그만큼 시간이 없고 바쁘다라는 이제 설문들이 있습니다",
  "그래서 제가 정철진 선생님하고 같은 헬스 클럽 다니는데 네",
  "요새 잘 안 나오시더라고요",
  "네. 저도 일곱 명 중에 속해 있어요",
  "네. 아~ 저도 포함돼 있는 뜨끔한데요",
  "이게 우리만의 얘기는 아닐 겁니다",
  "그래서 오늘 만나볼 주인공은요",
  "출산 후 삼 개월 만에 무려 십삼 킬로그램을 감량했다고 해요",
  "어~ 직장 생활에 육아에 살림까지 병행했다고 하니까 그 비법 지금 만나볼까요? 살림하랴 육아하랴 바쁜 주부들에게 다이어트란  세월따라 늘어나는 뱃살과 출렁이는 팔뚝살 때문에 고민인 주부들 주목 생활 밀착형 다이어트 달인 그녀가 떴다",
  "육아와 일 모두 잡은 워킹맘이자 머슬 챔피언이 알려주는 특별한 비법  지금 함께 배워보자구요",
  "경상북도 구미시에 한 공원 사람들에 시선을 사로잡는 것이 있었으니 어머나 세상에 웬 젊은 언니인가 싶었는데 어머 어라 아 아기 엄마 쉽지 않으실까요?  비주얼이 좀 와~ 근데 멋있네요",
  "탄탄해 보이시네  한참을 걷던 그녀 잠시 쉬려고 하나 싶었는데 유모차를 발로 밀었다가 끌었다 이게 무슨 시츄에이션이죠?  정말 허벅지에 좋은 운동일까요? 우리 엄마 지금 운동 중이라고요",
  "그녀의 몸매 비법이 뭔지 집으로 따라가 봤습니다",
  "삼십 개월 채우의 엄마이자 직장에서 만나 결혼에 골인한 한 남자의 아내인 오유미 씨 그녀에 일상은 정말 쉴 틈 없이 바쁩니다",
  "직장에 집안일에 육아까지 이렇게 바쁜 와중에도 몸매 관리를 빼놓지 않는 이유는 뭘까요?  임신과 출산으로 약 십일 킬로그램이 쪘다는 유미 씨  와~  대단하시네요",
  "남편 덕에 운동을 할 수 있었다는 그녀 독한 마음으로 도전한 이유는 지침서가 있었기 때문  운동으로 살을 뺐다는 그녀 그런데 아무리 찾아봐도 운동 기구 하나 없습니다",
  "그녀가 들고 온 운동 기구는 어라 빨래 건조대 아이고 말도 안 돼 빨래 건조대로 어떻게 운동을 합니까? 혹시나 하는 마음에 살펴보는데 빨래 널기가 그녀의 비법 운동인 건가요?  죽어도 안 빠진다는 팔뚝살을 빼기 위해선 자~ 먼저 빨래 건조대 양쪽으로 스타킹으로 팽팽하게 묶어줍니다",
  "어~ 스타킹  스타킹에 탄력을 이용하는 건데요",
  "기구하고 비슷하네요",
  "스타킹에 저항력 만큼 팔에 힘이 들어가고 출렁이는 팔뚝살에 지방을 태우게 됩니다",
  "여기서 잠깐 예쁜 등 라인도 빨래 건조대면 해결 끝  반대쪽으로 빨래 건조대를 등지고 서서 앞서 한 동작을 반복해 주는데요",
  "자~ 그녀의 매끈한 등 근육 보이십니까?  와~  네. 운동이 되네요",
  "빨래 건조대로 출렁이는 팔뚝살 잡고 매끈한 등 근육까지 완벽 마스터 한편 팔뚝살 말고 간절하게 빼고 싶은 곳이 또 있죠?  자~ 여기서 중요한 것이 있었으니 허벅지는 무슨 일이 있어도 구십 도 각도를 꼭 유지하는 것 그렇다면 이 운동은 과연 어디에 좋은 걸까요?  출산 후 무려 십삼 킬로그램을 감량한 그녀 그녀가 복근을 만드는 특별한 장소는 장난감으로 가득한 아이 방입니다",
  "아니 여기서 복근을 만든다고요?  그런데 갑자기 눕는 그녀 뭘 하나 싶었는데 발로 물건을 집어 올립니다",
  "어~ 능숙하게 치우는데 이 동작은 뭔가요? 운동 맞나요?  운동 기구를 살 필요가 없네요",
  "레그레이즈란 하복부를 단련하는 대표적인 운동인데요",
  "다리를 올리는 근육에 힘을 이용합니다",
  "운동 후 야~ 선명하게 생긴 십일 자 복근 와~ 허허 정말 대단하십니다",
  "와~  아무리 운동에 빠진 그녀라도 아이와 함께하는 시간엔 운동할 시간이 없겠죠? 그렇죠?  엥 유미 씨가 바닥에 눕자 자연스럽게 아들 채우가 올라탑니다",
  "요 상황이 익숙한 듯 숫자를 세며 허리를 세우는 유미 씨 아이와 함께하니 지루할 틈이 없어 보이는데요",
  "하하 이 운동 어디에 좋은 거죠?   꾸준히 해 주면 엉덩이 처짐 방지와 하체 근육 발달에 좋다는데요",
  "비욘세에 애플힙도 부럽지 않는 김유미 씨 되시겠습니다",
  "장소 불문 노력하는 자에게 복이 있나니 여러분도 오늘부터 집에서 생활 밀착형 다이어트 도전해보세요",
  "네. 이 빨로 빨래 건조대가 여러 가지 운동 기구 그~ 역할을 할 수가 있네요",
  "그~ 건조대는 있는데 그~ 스타킹은 없는 사람은  스타킹 일부러 좀 사야 되나요? 네. 하나 사시는 게 좋을 것 같습니다",
  "아~ 예예. 그~ 살 가치가 있는 거 같습니다",
  "어~ 그~ 우리가 생활 밀착형 운동이라고 하는데 주변에 있는 그 물건들을 이용해서 운동을 할 때 뭐 그 운동 효과를 보는 건 좋은데 그~ 조심할 것도 있다고요? 틈새 운동이라고 하죠? 시간을 조금 짬을 내서 하는 것은 좋은데 네",
  "문제는 그게 인제 효과를 볼라 그러면 딱 두 가지 예를 들어서 하는 효과에 대해서 시간적인 거 그리고 횟수도 굉장히 중요하고 돈을 내는 거 아니기 때문에 자꾸 사람 마음이 이게 안 되게 되잖아요",
  "그리고 두 번째는 이제 빨래 건조대를 이용했는 건 상당히 좋아 아이디어는 좋은데 저게 정식 운동 기구가 아니다",
  "그러니까 다칠 염려가 있으니까 조심하셔야 될 것 같고 두 번째는 제일 그거 해야 되는 것은 항상 하시면서 다이어트하는 거 거기에 신경 더 많이 쓰시는 게 상당히 중요할 것 같습니다",
  "네. 그런데 오늘 주인공처럼 집에서 운동하는 분들 그러니까 홈트족들이 늘어난 이유도 경제적인 이유도 좀 연관이 있다고요? 그렇습니다",
  "최근에 불고 있는 홈트 열풍 역시 경제적인 이유가 큰데요",
  "최근에 가격이 많이 떨어졌다고 하더라도 개인 레슨 한 삼십 회 끊으면 백만 원 정도가 되거든요",
  "그래서 오늘 보셨지만 저렇게 홈 트레이닝에 좀 열심히 하시다 보면 이렇게 절약도 할 수 있는 효과도 얻을 수 것 같습니다",
  "생방송 오늘 아침 화요일 순서 여기서 인사드리겠습니다",
  "안녕하세요? 삼월 이십칠 일 수요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "네. 일본 교과서에 독도 왜곡 문제가 점입가경입니다",
  "일본 문무성이 내년 새 학기부터 사용될 일본 초등학교 교과서를 공개했는데요",
  "일본 고유에 땅 독도를 한국이 불법 점령하고 있다는 내용에 일본이 항의를 계속하고 있다는 표현을 추가한 겁니다",
  "네. 과거에는 일부 교과서에서만 표기했었는데요",
  "스물네 종의 교과서 중에 팔십 퍼센트에 달하는 열아홉 종에서 모두 독도가 일본 땅이라고 기술돼 있습니다",
  "어~ 그리고 한국인 강제 징용에 대해서는 혹독한 조건 속에서 노동을 하게 됐다고 기술을 했지만 그 주체가 일본 정부란 점은 또 뺐구요",
  "네. 당장 내년부터 일본에 초등학생들이 그릇된 역사 인식을 배우며 자란다고 생각하니까 참 걱정이 큰데요",
  "하루 빨리 일본에 잘못된 역사 인식이 철폐돼야겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 여덟 시 삼십이 분인데요",
  "이제 본격적으로 시작을 하도록 하겠습니다",
  "삼월 첫 주에 저희가 그~ 대학생 반값 등록금 문제를 다뤘었잖아요? 네",
  "오늘 첫 소식도 그~ 대학생들 청년들에 심각한 고민에 대해서 준비했다고요? 네. 혹시 두 분 지옥고라는 말 들어보셨나요? 어~ 지옥 네",
  "뭐가 힘든 거 같긴 한데 글쎄요? 네",
  "지옥고 뭘까요? 아~ 바로 예",
  "반지하 그리고 옥탑방 고시원을 줄여서 부른 말입니다",
  "아~ 요즘 청년들에 주거 실태를 제대로 보여주는 단어인데요",
  "이처럼 힘들게 살아가는 청년들을 위해 어른들이 직접 나서서 반값 원룸을 만들었습니다",
  "봄기운 물씬 느껴지는 캠퍼스 하지만 이 청춘들에 봄날은 약간 고됩니다",
  "대학생 중 절반이 자취를 하는 상황 가장 큰 고충은  학생 신분에 턱없이 비싼 월세 그럼에도 불구하고 기숙사 입실 역시 쉽지만은 않습니다",
  "네. 이천십칠 년 대학교와 주택 공사에서 공동으로 추진한 행복 주택 건립 사업 기숙사에 대안으로 논의된 바 있는데요",
  "하지만 인근 원룸 임대업자들에 강력한 반대에 기약 없는 기다림 중입니다",
  "주민들과 학생들에 첨예한 대립 주민들에 반대 이유는 뭘까요?  임대 업자들에게는 생존권이 달린 문제라는 입장 하지만 학생들 역시 주거권이라는 간절한 소망이 있습니다",
  "교육청 자료에 따르면 전체 대학교 기숙사 수용률은 이십일 퍼센트 수준 설상가상 지방 학생이 많은 수도권은 그보다 사 퍼센트나 더 낮았습니다",
  "울며 겨자먹기로 자취를 선택한 학생들 혹은 이 학생처럼 여행 같은 통학길을 선택한 경우도 있습니다",
  "서울에서 안성까지 매일 통학을 한다는 이 학년 박진솔 학생  일 년 치 월세를 한 번에 내는 연세 제도에 따른 부담 때문인데요",
  "비교적 월세가 저렴한 서울 신림동에 자리를 잡았습니다",
  "박진솔 학생에 통학길 동행해보기로 했습니다",
  "신림동 월세 집에서 출발한 시각이 오후 열두 시 팔 분 이어 버스 정류장까지 십오 분 버스를 타고 터미널까지 오십 분 그리고 한 시간 삼십 분에 대장정이 이어집니다",
  "여행길과 다름없는 인고에 시간 긴긴 여정을 마치고 드디어 최종 목적지 학교에 도착을 했습니다",
  "자~ 오후 두 시 사십육 분 수업을 듣기 위해 두 시간 사십 분을 꼬박 길에 내어줬습니다",
  "아우 예. 너무 기네요",
  "네. 하루 다섯 시간 정도로 통학했으니 수업 듣는 것도 고되겠죠",
  "아우 자~ 이번엔 조금 상황이 다른 또 다른 학생을 만나봅니다",
  "학교에서도 한눈에 보일 정도에 지척에 위치한 집 이전 학기엔 두 시간 통학했던 것에 비하면 살맛 나는 요즘이라고 하는데요",
  "여기에 또 다른 장점도 있답니다",
  "오~  성동구에서 제안을 하고 엘에이치와 한양대 그리고 원룸 주인이 마음을 모아 만든 상생 학자 기존 오십만 원이던 월세를 보증금 조정과 지원으로 반값에 제공할 수 있게 됐답니다",
  "이 년 전 한양대 기숙사 건립 추진 당시 학생들과 주민들에 갈등이 생겼고 이를 해결하기 위해 논의가 시작됐다는데요",
  "해결  어~ 원룸 주인에게도 반가운 소식이었다는데  한편 집값 비싸기로 유명한 핫 플레이스 연남동 중심에도 반값 원룸이 생겼다는데요",
  "직접 찾아가 봤는데 언뜻 보기에 까페처럼 보이는 모습 안으로 들어가 보니까 더욱 원룸 같지 않은데 아~ 이게 저희가 제대로 찾아온 게 맞나요? 그러게요",
  "까페 같은데요?  오~ 아~ 까페와 원룸 둘 다라고요? 우선 따라 가봅니다",
  "아~ 진짜로 눈앞에 원룸이 나타났습니다",
  "깔끔한 침구류부터 알찬 수납 공간 안전 시설까지 눈에 띄는데요",
  "어~ 이 모든 시설이 보증금 백만 원 월세 삼십팔만 원에 이용 가능하답니다",
  "와~  이처럼 주변 시세 반값에 원룸 제공이 가능한 이유는 원룸 아래층에 위치한 시설을 통해 외부 수익을 창출할 수 있기 때문이랍니다",
  "입주자 역시 만족도가 높습니다",
  "새로운 묘책들이 나오고 있지만 여전히 많은 청년들을 울리는 주거 문제 대안은 없는 걸까요?  모든 청년들이 집 걱정 없이 아늑한 보금자리에서 더 큰 꿈을 꿀 수 있길 바랍니다",
  "네. 정말 대학생들 등록금 부담에 주거비 부담 만만치 않은데 음~ 이 반값 원룸 탄생 정말 기분 좋은 소식이고요",
  "더 많아졌으면 좋겠습니다",
  "음~ 그리고 이번에는 기숙사형 청년 주택도 탄생했다고요? 네",
  "네. 지난 십팔 일에 개봉동에서 개관을 했습니다",
  "국토교통부 교육부 등 네 개 기관이 협의를 해서 문을 열었는데요",
  "어~ 기존에 주택을 매입해서 기숙사와 비슷하게 운영을 하고 있어요",
  "이게 비용이 또 문제잖아요? 청년 한 명당 보증금이 이십만 원 와~ 그리고 기숙사비는 월 평균 이십삼만 원 정도로 아주 저렴하다고 합니다",
  "이처럼 이런 제도들이 많이 시행이 돼서 우리 청년들이 더 살기 좋은 사회가 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 이 청년들에 고통을 잘 이해해서 이 반값 월세를 제공하는 분들이 좀 많이 어~ 생겨났으면 좋겠는데요",
  "청년들에 현실이 여전히 고달픈 거 같습니다",
  "우리 정재훈 약사님 어떻게 보셨나요? 어우 저는 저 이민 갔었을 때 인제 그~ 연세라고 내게 하거든요",
  "거기에서 인제 그~ 일 년 치를 내는 건데 이걸 국내에서 대학생들한테 한다는 걸 보고 굉장히 경악했고요",
  "어우 아~ 연세 월세가 아니라 연세 네. 그니까 저 일 연 치를 내는 거죠",
  "그런데 대학생들한테 그렇게 하는 건 참 정말 너무 경악스러운 일이고 아~ 근데 다행히 요즘에 이제 전국에서 이 주거 환경하고 관련돼가지고 여러 가지 복지 정책을 발표하면서 의지를 또 불태우고 있다는 좋은 소식이 있거든요",
  "그래서 아~ 한국 주택 공사를 비롯해서 이제 그~ 아 지방 공사 또 여러 사업 주체에서 관련해가지고 임대 주택 사업을 많이 하고 있으니깐요",
  "여기에 인제 관심을 가지고 계신 분들은 관련해서 어떤 그~ 자격 조건이라든지 또는 신청 일자라든지 네네",
  "이런 것들을 홈페이지에서 자주 좀 확인하시면 좋겠습니다",
  "정부가 의지를 불태우는 건 참 좋은데 네",
  "제대로 알고 제때 불태워야 될 거 같습니다",
  "현재 임대 주택이 나온 곳은 뭐 교통이 불편하다든가 그 밖에 뭐 상가도 없다든가 인프라가 잘 안 돼 있기 때문에 마련해도 들어가고 살고 싶지가 않은 거예요",
  "지난해에도 엘에이치에서 임대 주택 분양했는데 분양이 안 되고 십일 퍼센트 이상이 됐거든요",
  "빈곳에 들어가는 비용은 고스란히 제가 알토란같이 물론 저만 낸 건 아닙니다만 음~ 알토란같이 낸 세금으로 충당을 해야 되는 거예요",
  "그래서 임대 재택을 인제 만들 경우에는 어~ 젊은이라든가 이런 분들이 어떤 곳에 살기 원하는지 이런 것도 좀 잘 적절히 생각해서 하셨으면 좋겠고요",
  "대학생 때부터 청춘부터 죽을 때까지 우리가 집에 족쇄에 물려 있지 않도록 좀 올바른 주택 정책이 펼쳐지길 바랍니다",
  "시골에서에 슬로우 라이프를 들여다보는 리틀 포레스트 시간인데요",
  "오늘 만나볼 주인공들은 귀어해서 가족들과 행복하게 살아가는 분들이라고 합니다",
  "충청남도 태안에서 안면도로 들어가는 곳에 자리한 작은 포구 마검포 거센 추위가 물러가고 어느새 강태공들을 설레게 하는 계절이 돌아왔는데요",
  "바다에서 즐기는 낚시 포인트를 찾아가는 길은 오롯이 선장에 몫 파도에 흔들리고 매서운 바람이 부는 날씨에도 끄떡 않고 자리를 지킨다는 선장 김영진 씨  드디어 본격적인 낚시를 시작하는데요",
  "손이 근질근질하던 찰나에 선장의 신호와 함께 낚싯대 동시 입수 입질이 오기만을 기다리던 그 순간  과연 바다에서 모습을 드러낸 것은 무엇일까요? 첫 물고기의 정체는 다름 아닌 우럭  어~    소녀를 바라보는 선장님의 표정이 예사롭지 않은데요",
  " 어~ 자~ 그 실력 한번 볼까요? 야무지네요",
  "와~  늘 혼자였던 항해에 벗이 되어준 딸  유독 딸을 애지중지하는 이유가 있습니다",
  "낚시라는 공동 취미를 가진 아빠와 딸의 즐거운 한때  그런데 이들을 탐탁지 않게 지켜보는 이가 있었으니   어~  부인한테 뽀뽀 안 해 주시나 봐요",
  "서운함이 폭발하고 마는데요",
  "이런 아내에 마음을 알아차린 남편 슬며시 다가갑니다",
  "  이 정도면 아내 기분도 풀렸겠죠? 마검포 낚싯배 중에서도 바다를 주름잡는 선장으로 유명 인사인 영진 씨 근데 이곳 토박이가 아니랍니다",
  " 평생 바다 일을 해본 적이 없다는 그가 조그만 어촌에 들어와 바다 사람이 된 이유는 무엇일까요?  약 이십 년 전 사업을 하다 힘들 때면 낚시를 통해 여유를 찾았다는데요",
  "그래서 선택한 것이 동경하던 어촌 생활 어느덧 이십 년이란 세월이 흘렀습니다",
  "이젠 가는 곳마다 물고기가 많은 곳을 정확히 짚어내는 족집게 솜씨로 단골 낚시꾼이 줄을 이을 만큼 유능한 선장으로 인정받았답니다",
  "입질 오는 족족 잡아 올리니 어느새 수조가 한가득입니다",
  "아낌없이 내어주던 풍요로운 바다에 하루가 저물어갑니다",
  "바닷 일이 끝나도 부부의 일이 모두 끝난 건 아닙니다",
  "이곳은 육지에서 부부가 함께 운영한다는 낚시 용품점 오는 손님 하나 없이 어찌 운영하시나 싶던 찰나 쉴 틈 없이 전화벨이 울려대기 시작합니다",
  "봄철을 맞아 강태공들에 예약 문의가 빗발치고 있는 건데요",
  "매일 새벽 동이 트기 전부터 일을 해야 하지만 지금에 어촌 생활에 만족한다는 부부  늦은 밤이 되어서야 하루를 마감합니다",
  "저녁 식사 요리사는 역시 엄마 채원 씨 가족들을 향한 마음과 정성을 담아 만들 요리는 과연 무엇일까요?  어~ 아주 좋네요",
  "오늘에 저녁 메뉴 그 첫 번째 주인공은 요즘 제철을 맞아 알이 꽉 찬 주꾸미입니다",
  "손질한 주꾸미를 각종 채소와 와~ 고춧가루를 듬뿍 뿌려 양념과 함께 보글보글 끓여주면 눈으로 보기만 해도 군침이 도는 매콤달콤한 주꾸미 볶음 완성입니다",
  "와~ 정말 제철이에요. 네",
  "이어서 준비하는 두 번째 메뉴는 먼저 바닥에 무를 깐 후 낮에 직접 잡은 싱싱한 우럭을 통째로 넣어주는데요",
  "여기에 아내만의 비법이 담긴 특제 양념까지 더해 줍니다",
  "드디어 오랜 기다림 끝에 부드러운 살과 함께 흐물거리지 않고 남녀노소 누구나 느낄 수 있는 맛 좋은 우럭찜 완성 그러게요",
  "불리하시면 배고파 하시네  바다에 다녀왔으면 절대 빠져서는 안 되는 게 있죠? 바로 생선회가 낚시에 꽃 아니겠어요? 어우  먼저 갖은 채소를 아끼지 않고 듬뿍 넣은 후 그 위에 두툼하게 썰어낸 자연산 회를 양껏 넣어주는데요",
  "그리고 그 위에 침샘을 자극하는 초고추장 투하 어~ 여기에 손맛을 더해서 쓱쓱 비벼줍니다",
  "거의 고문 수준이야 손이 임현주 아나운서도 회 좋아하죠? 네. 너무 맛있죠",
  "진짜 손이 크시네요",
  "양이  빛깔이 예술이네요",
  "예술 와~ 와~ 어머 그런데 한눈에 봐도 어마어마한 양 얼마 동안 이걸 세 식구가 다 먹을 수 있는 건가요? 어머 태안 앞바다에 큰손이라고 해도 손색 없겠네요",
  "와~ 야~  드디어 먹음직한 밥상 앞 저게 한 끼예요?  너무 아낌 없이 정말   바다가 내어준 재료에 정성을 더해 완성된 요리 와~ 와~ 눈으로 푸른 바다를 즐기고 입으로 우럭 회덮밥을 즐기는 이 순간 그 맛이 어때요?  아이 말도 예쁘게 하네요",
  "장소 불문하고 여전한 아빠의 딸 사랑 와~ 딸부터     아~ 그 뜻이었군요",
  "아~  야~ 거칠고 드넓은 바다와 마주하며 한걸음씩 꿈을 이뤄가는 가족 더 넓은 세계에서 더 큰 꿈을 낚아올릴 날을 기대하고 응원합니다",
  "야~ 네. 이 회덮밥을 보니까 정말 저도 그 어촌살이를 하고 싶네요",
  "어촌살이를 이제 결정을 하셨을 때는 가족들과 더 많은 시간을 이제 보내고 싶은 이유가 이제 가장 컸을 것 같은데요",
  "여유로운 모습이 참 보기가 좋네요",
  "정말 탁 트인 푸른 바다에서 낚시하는 모습 진짜 부러웠는데요",
  "이~ 블레어 씨 호주에서도 낚시 많이 하나요? 음~ 많이 하죠",
  "호주는 워낙 자연이 풍부해가지고 많이 하는 편인데 어~ 제가 어렸을 때 아빠랑 그~ 동생들과 가서 그~ 많이 했는데 우리는 어~ 우리 가족 같은 경우에는 바다보단 강 근처에 있는 강 가 가서 네",
  "많이 했는데 어~ 그냥 재밌더라고요",
  "그냥 약간 가족들과 저믄 재는 재밌는 시간 보낼 수도 있고 네",
  "약간 어떤 물고기 잡을지 약간 그런 생각도 하고 네",
  "그냥 즐거 즐거웠어요",
  "낚시해서 먹어요? 낚시해서 이제부터 먹어요",
  "음~ 네네. 근데 한국 와서 아직은 해본 적 없지만  이번 여름에 할 생각도 있습니다",
  "꼭 도전해보세요. 네",
  "네. 아까 그 주꾸미도 나왔지만 봄철 입맛을 사로잡는 삼월 제철 음식에는 어떤 게 있나요? 근까 이제 일단 알이 꽉찬 것들 생각하시면 주꾸미 아까 네",
  "그다음에 또 꽃게도 사실 이때 알이 꽉 차거든요",
  "아~ 그래서 서울 시내 유명한 간장게장집 이런 하는 집들도 사실 지금 꽃게를 가지고 미리 준비를 하는 거예요. 네",
  "아~ 그리고 이제 그거 말고 또 생각나는 게 쑥 냉이 음~ 봄에만 먹을 수 있잖아요? 네",
  "거기에 국을 끓일 때 도 도다리 같은 생선 음~ 아~ 도다리쑥국 네. 도다리가 또 먼바다로 나갔다가 음~ 이제 알 낳을 때가 되니까 딱 인제 들어오거든요",
  "아~ 이쯤에요? 네",
  "그걸 잡아가지고 요즘 아우 그래서 국 끓이면 진짜 맛있습니다",
  "네네. 다음은 늘 기대가 되는 시간입니다",
  "자신만의 컨텐츠로 주목받는 크리에이터들 만나보는 시간인데요",
  "오늘은 어떤 분을 만나봤나요? 네. 오늘 소개해드릴 분은 좀 더 예쁘고 좀 더 아름답게 변신할 수 있는 정보를 제공하는 뷰티 크리에이턴데요",
  "이분은 다른 사람들하고 다른 좀 특별한 정보들로 인기를 끌고 있다고 하는데 자~ 과연 어떤 정보들일까요? 함께 만나보시죠",
  "한창 온라인을 떠들썩하게 한 이 영상들 순식간에 변신하는 모습에 보고도 믿기 힘들 정도 아무리 봐도 귀신이 곡할 노릇인데 자~ 원래 예쁜 사람이 아니냐는 질투 섞인 의혹도 무성했습니다",
  "그런데 이런 의혹을 싹 잠재울 사람이 있다는 소식 외모와 상관없이 화장만으로 이미지를 바꾼다는 뷰티 크리에이터를 찾았습니다",
  "뼈가 되고 살이 되는 뷰티 노하우는 물론 변신을 꿈꾸는 당신에게 단비 같은 존재가 될 위우의 손길을 배워봅니다",
  "자~ 주인공이 살고 있다는 오피스텔로 출동  오~ 손짓이 남다르지 네",
  "진짜 바뀔 것 같더라고요",
  "변검인가요? 변검 네. 마법에 비유하는 메이크업이 뭔지 볼까요? 그런데 뭐 아무리 봐도 제가 평소에 하는 것과 그리 다를 건 없어요",
  "예. 뭐 결과도 그럴까? 입술까지 야무지게 바른 후 살펴봤는데요",
  "오~ 네. 일반 화장품만으로 성형 효과를 낸 이른바 성형 화장이라는데요",
  "눈은 시원하게 번쩍 입술은 볼륨감 빵빵 어~ 확연한 차이 느껴지시죠? 그렇네요",
  "변장이네 변장 그러니깐요",
  " 답이 안 나온다더라고요",
  "제 눈 보고  크~ 무리한 요구였어요. 네",
  "네. 의느님도 포기한 저에 눈을 자~ 과연 바꿔줄 수 있을까요? 노하우 지금 공개합니다",
  "눈이 커보이는 효과를 주려면 어떻게 해야 할까요?  자~ 이때 립 브러시를 사용하면 세밀하게 앞트임 효과를 낼 수 있다고 하네요",
  "눈이 점점 더 커지고 있어요. 예",
  "원래도 크신데 앞트임을 하고 계시는군요",
  "오~ 와~ 튀어나올 것 같아요",
  "눈동자가  앞트임 틔워지네요",
  "예뻐지기 위해서 지금 그렇죠",
  "계시는 거예요? 네. 헐리우드 셀럽들이 갈망한다는 도톰한 입술은 립 라인을 입술보다 좀 더 크게 그리는 게 우선이에요",
  "아~ 오호 음~  이게 포인트더라고요",
  "오~ 끝에서 해 주는 거 아~ 네",
  "자~ 과연 저 백소연도 마법에 걸릴 수 있었을까요? 기대됩니다",
  "헤~ 와~ 와~ 예뻐요",
  "자~ 화장법에 약간 차이만 줬을 뿐인데 다르죠? 다르죠? 네",
  "눈이 커졌죠? 볼륨이 생겼어요",
  "얼굴에 더 젊어지신 거 같아요",
  "네. 단돈 십오만 원으로 이백만 원짜리 시술을 받은 만큼 변신은 대성공   네. 돈도 아끼고 예뻐섰 예뻐졌으니까 일석이조죠",
  "예. 자~ 이런 노하우 혼자만 알면 서운하죠",
  "이미지 변신을 원하는 이들에게 아낌없이 자신에 꿀팁을 대방출하는 그녀 댓글을 확인할 때가 가장 뿌듯하다고 합니다",
  "수많은 영상 중에서도 더욱더 특별한 게 있다는데요",
  "누적 조회수 무려 이십일만 회 어떤 내용일까요?  솔직 담백하고 또 올바른 정보를 얻기 힘든 뷰티 업계에서 많은 이가 똑똑한 소비를 할 수 있도록 이끄는 컨텐츠를 제작한다는 위우  음~  헤어 메이크업 그리고 패션까지 팔방미인 그녀지만  처음부터 뭐 꾸밈에 관심이 있진 않았다고 해요",
  "네. 과거 잘못된 민간 요법으로 여드름이 심했다는 그녀 아~ 네",
  "오~ 예. 좀 많이 남아 있죠? 예",
  "아이고 전혀 티가 나지 않죠? 메이크업 하니까 그니까요",
  "자~ 그 흉터는 뭐 아직도 고스란히 남아 있었는데 오히려 그 아픈 경험을 바탕을 삼아 자신에 콘텐츠가 그 누구에게데 아픔을 주지 않도록 힘을 쓰고 있다고 합니다",
  "네. 예쁘죠? 자~ 뷰티 크리에이터를 만났으니까 화장품 구경은 뭐 당연지사죠",
  "그런데 이게 너무 휑하더라고요?  혹시나 하는 마음으로 여기저기 뭐 살펴보고 또 열어봤는데요",
  "아~ 저기 안에 다 있더라고요",
  "네. 하늘 아래 같은 색조 화장품은 없다",
  "와~  샵을 방불케 하는 극강에 비주얼 이게 다 얼마나 될까요? 엄청나죠? 예",
  "어~ 야~ 음~ 자~ 이렇게 많은 색상 중에 올봄을 사로잡을 색상 뭔지 배워봤는데요",
  "음~ 자~ 뭐 다른 건 그대로 두고 립스틱 하나만 발랐을 뿐인데 화사한 봄기운이 물씬 물씬 풍겨납니다",
  "자~ 내친김에 헤어 스타일링까지 살랑살랑 봄바람이 부는 듯한 착각이 드는 걸 보니까 명실상부 최고의 뷰티 크리에이터답죠? 자~ 여기에 핀으로 포인트 핀을 머리 위에 얹듯 매치를 해야 더욱 멋스럽다고 하는 거 잊지 마시고요",
  "짜잔 변신 완료 위우와 함께라면 와~ 올 봄맞이 문제 없겠죠?  네",
  "왜 그 지하철이나 건물 벽에 있는 광고들 보면 이게 진짜 맞는 정보일까? 헷갈릴 때가 많은데 네",
  "이렇게 직접 체험해본 경험들 나누는 거 보니까 참 도움이 될 거 같아요",
  "근데 제대로 된 정보 뭐 티피오에 맞는 정보를 해야 되는 게 네",
  "얼마 전에도 그렇게 뭐 앞트임 뒷트임 하다 보니까 초등학생들조차도 연필 깎는 칼로 여길 틔었다가 한 번 사고가 났다는 기사를 읽었던 적이 있습니다",
  "제대로 된 정보는 아~ 아까 나왔던 소연 씨처럼 본인에 아픔을 좀 개선하고자 승화해서 다양한 정보를 주는 게 좋고요",
  "요즘 초등학교 애들도 학생들도 꿈이 뭐 크리에이터라 그러는데 크리에이터는 그냥 되는 테레비만 나오는 것이 유튜브 나오는 것이 아니고요",
  "정말 공부도 많이 해야 되고 아까 보셨죠? 저 화장품 공짜 아니거든요",
  "수많은 자본이 드는 거기 때문에 좀 올바른 정보를 알려줄 수 있는 실질적인 크리에이터들이 많이 등장했으면 좋겠습니다",
  "네네. 그 위우 씨가 여드름 때문에 고생을 이제 많이 했잖아요? 네",
  "여드름을 어떻게 인제 관리하는 게 좋습니까? 그래요",
  "여드름이 진짜 이 정확한 정보가 아주 중요하거든요",
  "민간 요법 이렇게 따라서 집에서 하다 보면 오히려 더 악화가 되는 경우가 많은 거죠",
  "음~ 그래서 예를 들어 가지고요",
  "여드름 약 같은 경우에도 이게 또 인제 제대로 발라주는 게 중요하거든요? 근데 역시 또 약 하면 약사  아니겠습니까? 네",
  "그~ 여드름에 관련된 치료제 뭐 이렇게 젤이나 연고나 이런 것들은 밤에 바르라는 이야기를 아마 많이 들으셨을 텐데 그런 것들도 굉장히 중요합니다",
  "왜냐하면 밤에 바르고 아침엔 안 바르셔야지 낮에 활동할 때 이 자외선에 햇빛에 노출이 되게 되면요",
  "아~ 더 민감한 상태야 아~ 그럴 수 있군요",
  "그래서 그런 것도 조심해야 돼요",
  "왜 저~ 감기약도 잘못 먹으면 여드름이 악화되는 분도 있습니다",
  "아~ 그리고 또 민감한 분들은 요오드가 많이 들어 있는 해조류 있잖아요? 네",
  "뭐 다시마 김 이런 것도 너무 많이 드시면 드물지만 여드름이 악화가 되는 분이 있거든요? 음~ 그래서 여드름 같은 경우에 특히 전문가하고 상담해보시는 게 중요합니다",
  "약사랑 상담하겠습니다",
  "다음 소식은 외국인의 시선으로 우리의 특별한 문화를 엿보는 시간인데요",
  "음~ 블레어 씨 오늘은 어떤 소식 준비하셨어요? 네",
  "네. 저 한국 온 뒤에 네",
  "이 거짓말 때문에 상처 받은 적도 있는데요",
  "음~ 근데 한국인들이 너무 자주 쓰는 말이지만 약간 동시에 거짓말로도 그게 약간 느껴질 수 있잖아요? 네",
  "근데 과연 이 말이 뭘까요? 화면으로 보시죠",
  "  거절당한 바로 그때  맞아 맨날 저러죠",
  "  진짜 많이 하죠",
  "한국 사람들에게 진짜 밥은 먹는 것 이상이긴 해요",
  "그래서 밥을 응용한 다양한 음식들을 보려고 다이 대형마트 가봤는데요",
  "시작하자마자 눈에 보이더라고요",
  "요새 네. 요즘 즉석밥 정말 종류가 정말 많죠",
  "흑미밥도 좋아하세요?   저거 언제 다 먹어요",
  "오~ 팬도 있어요? 오~ 역시 반갑다",
  "쌀 과자 맛있지 맞아요",
  "이게 주식만이 아니라 후식에도 밥이 참 많이 들어가요",
  "심지어 음료도 있어요",
  "식혜 더 찾아봤는데요",
  " 생각한 것보단 훨씬 많죠",
  "한국 사람들이 왜 이렇게 밥을 사랑하는지 이유 들어봤어요",
  " 네. 정말 티비 프로그램 온라인 할 것 없이 먹방이 대세긴 해요",
  "진짜 한국에 먹방이 전 세계인들에 마음을 사로잡고 있는 한류 컨텐츠가 되는 거 같아요",
  "와~ 아~ 다 썰면 저걸 그냥 한 번에 다 먹는 거예요? 와~ 엄청나네요",
  "진짜 네. 대식 먹방계에 스타 야식이님 만났어요",
  "만났어요? 네. 제가 팬이거든요? 오~ 생각엔 뚱뚱했는데    제가 제일 좋아하는 한국식 고기집에 갔는데요",
  "여자친구만 불렀네요? 네",
  "네. 네 개 국이 모였네요",
  "와~ 고깃집 가면 또 저렇게 푸짐한 한 상 차림도 좋죠",
  " 다시 봐도 또 먹고 싶네요",
  "함께한 먹방 크리에이터님이 고기 굽기 달인이더라고요",
  "오~ 레어에 레어로 세트로 구웠습니다",
  "와~ 진짜 맛있겠네요",
  "네. 딱 봐도 맛있는 고기네요",
  " 와~ 네. 잘 드시네요",
  "삼 사먹는 법도 제대로 배웠거든요? 식감과 간을 다 만족시키는 스킬 있더라고요",
  "네. 쌈은 싸먹는 거예요",
  "사먹는 게 아니고  삼겹살을 먼저 넣고 고기를 넣는 게 요즘 쌈 싸먹기 스타일이에요",
  "오~ 그래요?  네. 신기하죠? 아우 좋은 방법이네요",
  "맞아  다섯 개 우와 고기 저렇게 먹고  야~  저 원래 많이 못 먹어요",
  "그래서 아~ 근데 이 밥이 진짜 맛있어요",
  "저분들도 한국어 너무 잘하신다",
  "아~   그렇구나   반응이 너무 꼭 밥 먹으라 그래요",
  "음~ 맞아 맞아  밥까지 먹였으니까 더 가까워진 느낌이었어요",
  "우리가 사실 뭐 그 안부 인사처럼 네",
  "우리 밥 한번 먹자라는 그런 말들을 많이 하는데 맞아요",
  "외국인들 입장에서는 그러고 왜 밥을 안 먹지  왜 약속을 안 지키지 이렇게 오해할 수도 있겠네요. 네",
  "근데 또 한편으로는 또 인터넷에 외국인들이 한국 음식 먹어보는 그 영상들이 인기를 끌고 있잖아요",
  "음~ 한국인들에 유난한 밥 사랑이 좀 이런 먹방 한류를 이끌고 있는 건 아닌가 그런 생각도 드네요",
  "저희는 일단 단군 신화부터가 쑥이랑 마늘 먹는 걸로 시작을 하잖아요",
  "그리고 어느 나라에서도 욕도 먹고 더위도 먹는 나라는 우리나라밖에 없을 거예요",
  "그러고 옷도 이런 색깔 잘 소화해낸다고 먹는 거랑 또 연결을 하는데 저도 강의를 이제 자주 다니는데 가면 처음 보는 분인데 밥 먹고 가세요",
  "심지어 자기 집에 오라는 분 되게 많아요",
  "저도 지금 시집간 딸에게도 정말 잘 먹고 잘 사는 애인데도 밥은 먹었니 뭐 먹었니 이렇게 얘길하거든요",
  "그냥 단순히 한 끼 식사 해결하는 게 아니라 끈끈한 정을 나누고 한솥밥 문화 우리 식구라 그러잖아요",
  "같이 밥을 먹으면 끈끈해질 거 같은데 블레어 우리 같이 밥 먹어요",
  "이 정이라는 게 딱히 영어로 비슷한 말이 없 없는 거 같은데 음~ 음~ 뭐 애착이나 아타치먼트 뭐 챙겨주는 게 되게 한국 스타일 거 같아서 음~ 네",
  "영어에 그 밥 한번 먹자 뭐 이런 식에 표현 없어요? 저 우리가 아마 렛츠 겟 커피 막 이렇게 커피 마시자 아~ 렛츠 겟 커피 많이 하는데 아~ 네",
  "밥 잘 먹는 푸드라이터는  그게 이제 뭐 한국에 뭐 요새는 뭐 면식이요",
  "빵순이 이런 말도 있지만 아~ 맞다",
  "역시 한국 사람한테는 밥이죠",
  "밥을 먹고 배불러야지 음~ 배가 부른데 행복해요",
  "안 그러면 허전하거든요? 음~ 근데 이제 최근에 한 포털사이트에서도 설문 조사를 해봤는데 직장인들 천백 명을 대상으로 설문 조사를 해보니까 그중에 무려 구십일 퍼센트가 점심으로 역시 밥을 먹어야 되다",
  "한식을 먹어야 된다",
  "이렇게 답을 했거든요?  네네",
  "역시 한국 사람한테는 밥이 최곤 거 같습니다",
  "네. 우리도 밥 한번 먹읍시다",
  "네. 그냥 하는 말 아니죠?  어~ 그럼요. 예",
  "생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 여덟 시 십삼분인데요",
  "근데 진행을 좀 서둘러야 되겠네요",
  "어~ 다음은 이 건강하신가 코너인데요",
  "어제 그 빨래 건조대를 통해서 우리가 다이어트하는 법을 인제 알려드렸잖아요? 근데 우리가 다이어트 다이어트 많이 하는데 다이어트에 최대 적은 어떤 건가요? 어떻게 생각하십니까? 참을 수 없는 식욕이죠",
  "예. 아까도 뭐 나오니까 뭐 주꾸미도 먹어야 될 거 같고  뭐 고기도 먹어야 될 거 같은데 네",
  "다 아는 맛이기 때문에 더 식욕을 못 참는 거 같아요",
  "아~ 음~ 먹어본 맛이기 때문에 네",
  "이 아는 맛이 무섭습니다",
  "그 식욕을 특별히 더 못 참는 날이 있거든요? 네",
  "음~ 생각해보시면 언제냐면 잠 많이 못 잔 다음 날 아~ 그다음에 비 오거나 날씨 흐린 날 음~ 전날 많이 먹는 날도 그래요",
  "예. 그런 때 이제 기분이 안 좋아요",
  "그까 기분이 안 좋을 때 기분이 좀 좋아지게 해 주는 그런 뇌 속에 있는 신경 전달 물질이 세로토닌이라는 게 들어 있는데 아~ 예",
  "아~ 이게 사실 고갈이 돼요",
  "음~ 아~ 그래서 우리가 좀 기분이 안 좋거나 울적하면은 항상 뭐 분식 음~ 예. 뭐 피자라든지 뭐 빵이라든지 떡볶이 떡볶이라든지 이런 걸 찾게 되거든요",
  "근데 그런 것들을 먹는 걸로 이렇게 풀게 되면 먹는 걸로 기분을 좋아지게 만들면 네",
  "악순환이 되면서 살 찌죠",
  "그러니깐 나가서 무슨 햇볕을 쪼인다든지 음~ 뭐 이런 식으로 해서 세로토닌 기분이 좋아지게 하는 물질을 늘려줘야 되는데 자꾸 먹어서 해결하면 그게 인제 과체중 비만에 원인 중에 하나로 됩니다",
  "그니까 호르몬과도 관련이 있다는 말씀인 거 같은데요",
  "오늘 만나볼 주인공이 이 행복 호르몬을 잘 관리하면서 몸매 관리하는 분이라고 해요",
  "음~ 지금 만나볼게요",
  "날씬한 몸매를 위해서라면 미세먼지도 말릴 수 없다",
  "매일 공원에 출몰한다는 오늘에 주인공은 원조 청춘 스타 이연수 씨  오~ 반가운 얼굴이네요",
  "요즘 바빠진 스케줄에도 하루 삼십 분씩 걷기 운동을 하는 게 몸매 관리 비결 그리고 운동 나올 때 꼭 챙기는 게 있었으니 견과류를 출출할 때마다 먹는 답니다",
  "남다른 이유가 있다고요?  세로토닌이 증가하면 식욕을 잡을 수 있다는 사실 실제로 게으른 쥐에게 세로토닌이 증가되는 약물을 투여했더니 활동량이 증가했고 체중이 감소했는데요",
  "그래서 평소에 세로토닌을 높이는 식습관과 운동을 병행한다는 이연수 씨   그녀에 몸매 관리 비법 이게 끝일까요?  목을 축이려 무언가를 마시는데 커피인가요? 뭐죠?  시서스는 최근 세로토닌을 증가시키는 신소재로 주목받고 있는데요",
  "다이어트 비법도 알아봤겠다",
  "지긋지긋한 살에서 벗어나고 싶은 도전자를 모집해봤습니다",
  "수많은 도전자 중 세 분을 꼽았는데요",
  "아끼는 예쁜 옷 하나 불어난 살 때문에  못 입는 슬픔 그 맘 알죠",
  "옷이 줄어든 거예요",
  " 첫 번째 도전자 홍미희 씨입니다",
  "그리고 한때는 십일 자 복근을 자랑했다던 이분  두 번째 도전자 김지혜 씨  도전자 중 왕 언니 손옥분 씨까지  그렇게 일주일 다이어트에 도전하게 될 세 사람이 모였습니다",
  "과연 체중 감량에 성공할 수 있을까요? 본격적으로 다이어트에 돌입하기 전에 먼저 도전자들의 건강 상태를 점검해봤습니다",
  "키는 제각각이지만 몸무게는 평균 칠십이 킬로그램 그런데 비만도 비만이지만 더 큰 문제가 있다는데요?  스트레스 지수가 평균치를 훌쩍 넘은 상태 오~ 그런데 스트레스와 다이어트가 무슨 상관일까요?  스트레스  악순환이에요",
  "그래서 스트레스 제대로 풀러 간 도전자들 보기만 해도 즐거운 스피닝을 하러 간다",
  "탄력과 근력을 높여주는 운동에는 이만한 게 없다고요",
  "다들 어떠신가요?    이제부터가 진짜 시작입니다",
  "다이어트에 성공할 수 있을까요?  왕 언니 옥분 씨는 채소 과일로 차린 저 칼로리 식단과 함께 스트레스 해소와 칼로리 소모에 도움된다는 계단 오르기를 꾸준히 하고요",
  "막내인 지혜 씨는 집안에서 틈틈이 운동과 다이어트에 도움된다는 무언가를 마신다고 합니다",
  "그리고 미희 씨 역시 계단 오르기 운동을 매일 하고 있는데요",
  "집이 무려 이십일 층이래요",
  "어머 대단하죠? 출출할 땐 샐러드로 대신한다는데 갈색빛 가루를 꼭 뿌려 먹는 답니다",
  "오~ 과체중 성인을 대상으로 인체 시험을 진행한 결과 체중 감량과 함께 세로토닌이 증가됨을 확인할 수 있었는데요",
  "오~ 그래서 한 가지 실험을 해봤습니다",
  "돼지 비계를 담근 물에 소화 효소를 넣고 한쪽에만 시서스 추출물을 첨가했는데요",
  "사십 도의 온도에서 열두 시간 경과 후 돼지 비계 상태를 다시 살펴봤습니다",
  "그 결과 시서스를 넣지 않은 돼지 비계는 흐물해졌고 시서스를 넣은 돼지 비계는 단단해졌습니다",
  "이게 어떤 의미인가요?  그러니까 체내에 지방이 쌓이는 걸 막아주는 성분이 다량 함유돼 있다는 거죠? 자~ 드디어 일주일이 지나고 약속한 시간이 다가왔습니다",
  "그간의 땀과 노력이 빛을 발할 수 있을까요?  성공이냐 실패냐 간절한 마음으로 검사를 진행하는 도전자들  어머  어~ 오~ 일주일 만에 무려 삼 쩜 팔 킬로그램을 감량한 손옥분 씨 와~ 어머 그렇게 다른 도전자들도 이 킬로그램이나 감량에 성공했는데요",
  "스트레스도 확 줄었습니다",
  "네. 잘 알았습니다",
  "안녕하세요? 삼월 이십팔일 목요일 생방송 오늘 아침 임현줍니다",
  "오늘도 출근길이 뿌옇고 목이 칼칼했는데요",
  "전국 대부분 지역에 고농도 미세먼지가 짙다고 하네요",
  "현재 수도권과 충청도 그리고 전라북도 지역에 초미세먼지주의보가 발효 중입니다",
  "특히 서울의 경우에는 평소보다 미세먼지농도가 네배가량 높다고 하니까요",
  "외출 하실 때 꼭 미 마스크 착용하셔야겠네요",
  "네. 생방송 오늘 아침 첫 번째 소식은 현장 출동 단속반인데요",
  "집 안 곳곳에 현금 다발과 귀금속이 쏟아져 나와도 막상 세금 낼 돈이 없다는 사람들이 있다는데요",
  "그래서 저희가 세금 체납자 단속 현장을 동행 취재해 봤습니다",
  "어~  그러니까요",
  "어~ 계속 지금 귀금속이 나왔는데요",
  "어허  와유    네. 우리가 흔히 세금 체납자 하면 음~ 돈이 있음에도 불구하고 세금을 내지 않은 악질 체납자를 떠올리기 쉬운데 네",
  "영상에서 보신 것처럼 생계가 어려워서 세금을 못 내는 그~ 도움이 필요한 분들은 그러네요. 음~ 실제적인 도움까지 주고 있습니다",
  "이~ 실제 체납관리단 효과는 어떤가요? 네",
  "그~ 지난 구일에 경기도 체납관리단이 출범을 했는데 네",
  "이 주 조금 넘는 기간 동안 어~ 오만 명이 넘는 체납자들을 직접 만나서 실태 조사를 했다고 하고요",
  "그 조사 과정에서 이십일억이 넘는 체납 세금을 징수했고 어~ 또 이십 명이 넘는 분들에게 긴급 복지 서비스를 제공했다고 합니다",
  "이게 납세 의무를 이행하도록 하면서 또 도움이 필요한 분들을 찾아서 복지 서비스를 제공한다는 것이 일석이조라는 생각이 들고요",
  "네. 앞으로도 많은 활동 기대하겠습니다",
  "그~ 아까 공공 일자리 창출 효과도 있다고 인제 했는데요",
  "그~ 경기도 체납관리단에 참여하려면 어떻게 해야 됩니까? 네. 이미 천삼백 분이 활동을 하고 계신데 한 세 배 정도로 규모를 늘린다고 해요",
  "월급은 한 백칠십만 원 정도 하루에 여섯 시간 근무를 하신다고 하는데요",
  "홈페이지를 통해서 추가 모집 공고가 나가고요",
  "사실 일 차 모집 때도 삼 대 일에 가까운 경쟁률을 보일 만큼 인기가 아주 높았습니다",
  "음~ 박혜경 리포터가 준비하셨죠? 네",
  "네. 요즘 미세먼지 땜에 참 걱정 많으시죠? 예",
  "이거 환기를 해야 되나 말아야 되마 고민도 하게 되는데 네네",
  "어~ 공기청정기보다 더 좋은 식물이 나와서 요즘 화제가 되고 있습니다",
  "어~ 이 식물을 집에 갖다 놈 노면요",
  "네 시간 만에 무려 이십 퍼센트의 미세먼지를 싹 잡아준다고 합니다",
  "그 화제가 되고 있는 식물 만나 보시죠",
  "자 연일 기승을 부리는 미세먼지 그런데 최근 미세먼지를 없애준다는 파키라라는 식물이 화제가 됩니다",
  "그래서 찾아간 곳   네. 파키라의 정체를 알려줄 박현순 주부를 만났습니다",
  "집 안 곳곳이 다양한 종류의 식무들로 가득하더라고요",
  "파키라는 대체 뭘까 어딨어요?  어~ 파키라요?   아~ 그래요? 네",
  "네. 겉보기에는 그저 평범해 보이는 나무 같은데 어떻게 얘가 미세먼지를 잡아준다는 걸까요? 자 그런데 바로 그때 현순 씨가 잎사귀에 물을 뿌리고 요렇게 슥 한 번 닦아 냅니다",
  "그랬더니   빨아들인 거래요",
  "그래서 이번에 집 안의 미세먼지 농도를 측정해 봤더니 같은 면적 대비 박현순 주부의 집이 십오 마이크램이나 낮게 나왔습니다",
  "사 년 동안 여러 종의 실내 식물들을 대상으로 연구를 했는데 미세먼지를 줄이는 데 효과가 있는 식물들을 발표하기도 했어요",
  "미세먼지가 가득한 상자 안에 식물을 넣고 기다리자 잠시 후에 미세먼지가 줄어든 것을 확인할 수가 있었거든요",
  "네 시간이 경과하니까 확연하게 차이가 아~ 나더라고요",
  " 자 파키라가 이렇게 미세먼지를 줄일 수 있는 이유는 바로 잎 뒷면에 있었습니다",
  "주름이 있는 잎사귀가 미세먼지를 요렇게 싹 흡수하고 있었던 거예요",
  "자 박현순 주부의 집에는요",
  "공기 정화에 도움이 되는 또 다른 식물이 있습니다",
  " 어~ 이름이 예쁘죠? 네",
  "아비스 얘는 먼지 흡수뿐만 아니라 가습 효과도 있대요",
  " 특히 좋은 게 햇빛이 크게 필요 없대요",
  "그래서 방에서 키우기 참 좋다고 하네요",
  "특히 이 식물이 주는 장점 미세먼지 감소뿐만이 아닙니다",
  "반려 심 식물 같은 거네요",
  "반려식물 같은 거죠",
  "정서에도 도움이 되니까요",
  " 네. 미세먼지로 걱정이 많은 요즘 실내 공기 정화 식물로 집 안 공기 정화해 보시는 것도 참 좋겠죠? 에~ 저희 아나운서실에 요새 그~ 목감기 환자가 유행처럼 어~ 맞아요",
  "도미노처럼 이렇게 쭉 퍼져가고 있는데 네",
  "저도 지난주 하 일주일 동안 고생을 했거든요",
  "그래서 저도 드디어 공기정화 식물을 하나 장만을 했는데  파키라로 살 걸 그랬어요",
  "아~ 뭘로 사셨는디 이름은 기억하세요? 근데 에~ 기억이 안 나요",
  "기억은 안 나요?  좋은 거라고 해서  사신 거죠? 네",
  "근데 아 특별히 아직까지 뭐 그~ 감소 효과가 있는지 저는 뭐 체감은 잘 못하겠는데 네네네",
  "이~ 파키라는 지금 뭐 이십 퍼센트 어~ 미세먼지 뭐 감소 효과가 있다고 하는데 에~ 이~ 키울 때 뭐 주의할 점은 없나요? 어~ 키우기도 굉장히 쉬워요",
  "에~ 일단 얘들은 햇볕을 직사광선으로 쬐게 되면 잎이 탄대요",
  "음~ 아~ 그러니까 그냥 방 안에서 두시면 되고 좀 물이 모자르다 싶을 때는 일주일에 한두 번 정도 그~ 땅 안쪽까지 딱 흡수될 수 있을 정도로 물만 주면 되니까 참 좋고요",
  "얘가 영어 이름이 머니트리드라고요",
  "음~ 어~ 그니까 공기청정 기능도 되고 미세먼지도 잡아주고 여러모로 돈이 되니까 음~ 머니트리 이렇게 부르나 봐요. 에~  그런가 봐요",
  "그니까 저는 그~ 돈이 열려서 네",
  "머니 트린 줄 알았더니  아~ 예. 예",
  "그러면 좋겠네요. 네",
  "파키라 또 아비스 좀 기억해 둬야겠습니다",
  "하나쯤 사 봐야겠다 생각이 드는데요",
  "음~ 이케 실내 공기를 정화해 주는 식물이 공간별로 또 맞춤 식물이 따로 있다고요? 네",
  "네. 이게 기능이 다 다르드 다르더라고요",
  "일단 침실이다 그러면 자는 동안 이산화탄소를 흡수해 주는 선인장 다육이 이런 것들이 인기고요",
  "주방에서는 아무래도 요리할 때 이산화탄소가 발생 아 이 되잖아요",
  "그러면 산호수나 스킨답서스 이름이 좀 어렵네요",
  "그리고 화장실에서는 이~ 나쁜 냄새까지 잡아 주는 관음죽이나 테이블야자 이런 것들을 갖다 놓으시면 도움을 받을 수 있다고 하는데 사실 식물의 좋은 점은 우리가 공기청정기는 좋은 거 한 대보다 방마다 하나씩 작은 거라도 갖다 두세요 이렇게 권하거든요",
  "그런데 작은 방 하나를 커버하기에도 적어도 십만 원은 줘야 한 대를 들여놓을 수 있는데 음~ 여러 식물은 사실 조금만 잘 보살피면 영원히 사용할 수 있다 그리고 정서적으로도 안정이 된다 일석이조라고 볼 수 있습니다",
  "오수진 선생님 그~ 실내 미세먼지가 또 피부에도 안 좋다면서요? 네. 미세먼지는 피부 건강에도 악영향을 끼치는데요",
  "실제로 진료실에서도 이 미세먼지로 인한 빨간 피부염 때문에 찾아오시는 분들이 요새 굉장히 늘어나고 있습니다",
  "이~ 실내에 식물을 두게 되면 말씀드렸던 것처럼 미세먼지 농도도 많이 감소가 되면서 이산화탄소의 농도도 감소하게 되고 실내 습도가 잘 조절이 되니까 우리 피부 건강과 보습에도 큰 도움이 될 꺼 같습니다",
  "아~ 오늘 아침 브리핑 이제 두 번째로 넘어가 볼까요? 그~ 박혜경 리포터가 네",
  "대단한 배우들과 아주 어~ 즐거운 시간을 보냈다고요? 네. 어젯밤 열 시에 첫방송됐던 새 수목 드라마 더 뱅커의 주인공들을 만나고 왔습니다",
  "어~ 좀 전에 신동진 아나운서가 머니 트뤼 뭐  이런 아재 개그 하셨잖아요",
  "어~ 김상중 씨가 출연하시는데 이분도 못지않게 아재 개그를 많이 하셨습니다",
  "그래요? 즐거운 시간 보내고  왔는데요",
  "더 뱅커가 어젯밤 열 시 첫방송이 시작됐습니다",
  "김상중 채시라 유동근 씨가 참여한 새 두 수목 드라만데요",
  "바로 어제였죠? 더 뱅커의 제작 발표회가 열렸습니다",
  "이날 참석한 배우들 어~ 존재감이 대단하더라고요",
  "  네. 더 뱅커는요",
  "대기발령 일 순위였던 지점장 노대호가 뜻밖의 승진으로 본점에 감사 요원이 되면서 조직의 부정부패 사건들을 파헤치게 되는 내용입니다",
  "어~ 실제로 뵈니까 너무 예쁘시더라고요",
  "자 노대호 감사의 동긴데요",
  "말단 직원부터 시작해서 본부장까지 오르는 걸 크러시 역할 한수지 역을 맡았습니다",
  "  네. 요렇게 뭐 까불까불 대지만 감사팀의 최전방에서 늘 노대호 감사를 돕는 인물이라고 하네요",
  "대한은행 은행장의 자리를 놓고 이~ 권력의 소용돌이 속으로 노대호 감사가 들어오면서 본격적인 사건은 시작됩니다",
  "특히 더 뱅커의 김상중 채시라 유동근 씨 모두 대상을 거머줬던 쟁쟁한 배우잖아요",
  "수상 소감 화제됐었죠",
  "어머 아~ 기억납니다",
  "저보다 뭐 한 수 위신데요",
  "그쵸? 에~ 아~ 그런 거야   아하  대상 전에 밥상부터 주신다는 거죠",
  "자 김상중 씨와 채시라 씨는 구십육년도 드라마 미망에서 호흡을 맞춘 후에 무려 이십이 년 만에 다시 드라마에서 재회한 거예요",
  "어~ 그래요?  저 당황했어요",
  "호흡 맞추기 힘들다 하셔서 폭탄 발언 아니에요?  미세먼지 아~ 신동진 아나운서 어~ 너무 좋아하시는 거 아니에요?  아~ 못 따라가겠는데요",
  " 네. 이렇게 미세먼지도 막을 수 없는 두 사람의 찰떡 호흡 참 보기 좋았습니다",
  "자 어제 첫방송에선 은행을 둘러싼 사건들이 긴장감 있게 전개되면서 시청자들의 기대감을 상승시켰습니다",
  "네. 오늘 밤 열 시에도 더 뱅커는 감사합니다",
  "아~ 그~ 김상중 씨 뵈니까 저도 연말에 이~ 네",
  "이~ 한 상중 하고 싶네요",
  "어~  아~ 어떡하죠? 어떡하면 좋아 수습할 수가 없는 어~ 이거 우리도 같이 지치면 안 되는데 아~ 한번 한번 만나보고 싶어요",
  "안 돼 아~ 근데 정말 김상중 씨 진중하고 카리스마 있는 이미지만 생각했는데 네",
  "저렇게 태연한 얼굴로 아재 개그를 날리시니까 쫌 당황스럽고 네",
  "신동진 아나운서와 케미가 잘 맞을 것 같다  그런 생각도 한번 꼭 뵙고 싶습니다",
  "네. 이~ 더 뱅커의 작가 중에 특이한 이력을 가진 분이 계시다고요",
  "음~ 네. 이~ 더 뱅커의 작가가 네",
  "총 세 분인데 한 분이 네",
  "실제로 금융업계에서 종사를 하셨대요",
  "어~ 그래서 더 뱅커가 더 사실적이고 더 구체적으로 쉽게 이해가 될 수 있는 부분이거든요",
  "어제 일 회 보니까 진짜 재미있더라고요",
  "아~ 오늘 이 회도 본방사수 전 합니다",
  "네. 실제로 그래서 금융업에 종사하신 분이 그~ 대본 작업에 참여를 하셨구나 이런 걸 엿볼 수 있는 부분들이 몇 가지 있었어요",
  "극중에서 보면 은행장 전결 금리예요",
  "저희 지점장님이 조금 얹어드리는 거예요",
  "이런 내용들이 나오거든요",
  "적금이라는 것도 사실 그~ 단골로 거래를 하거나 그 지점의 특수성을 이해하시면 조금 얹어주는 금리가 있고요",
  "극중에서 보면 그~ 검은 돈을 그~ 약간 사각지대라고 할 수 있는 지방의 작은 지점에 묻어 뒀다가 이 돈을 세탁하는 그런 과정들이 나오기도 하는데 앞으로 어떻게 전개가 될지 정말 기대가 됩니다",
  "네. 또 더 뱅크에는 저희 그~ 손정은 아나운서가 그~ 김상중 씨를 심문하는 금융감독원 직원으로 나온다고 하니까 함께 또 묘 볼 재밌게 볼 요소가 또 있는 거 같습니다",
  "에~ 본인이 꼭 얘기해 달라고 해가지고요",
  "다음 코너는 오늘 아침 실험실인데요",
  "오늘은 또 어떤 재밌는 실험이 준비돼 있나요? 네. 오늘은 달콤하고 짭쪼름하고 네",
  "때로는 좀 매콤하기도 한 겁니다",
  "안 먹어 본 사람 아마 없을 텐데 과재의 모든 것을 파헤쳐 봤습니다",
  "자꾸만 손이 가는 과자죠. 요거  주변에 꼭 이런 사람 있습니다",
