  "다스 얘기하는 거죠",
  "저기 사드가 왜 여기서 사드가 다스 다스겠죠",
  "그리고 또 이제 이거를 오래 전서부터 취재했다는 하호영 기자와 최강욱 변호사는 무슨 얘기냐 사이버에서 터진다",
  "음 그래서 조금씩 틀려요? 정두원 정태근 의원은 못 잡을 것이다",
  "아 그 정두원 정태근은 저도 좀 아는데 예",
  "그 분들은 법률가 아니어서 이 공모나 지시가 아 구체적인 범죄사실을 특정해서 이야기를 했을 때만 성립한다고 생각을 하고 있기 때문에 그런 건데 정태근 의원하고는 또 친구잖아요 개인적으로 네. 뭐 같은 팔이 학번인데 옛날에 삼민투 당시에서 같이 그 때 학생운동 하고 감옥도 가고 같이 갔던 관계인데 예. 아주 훌륭한 분들이죠",
  "그 부분을 이제 생각을 못하니까 엠비의 스타일 자체가 약간 추상적인 언어로 이야기를 하기 때문에 아 공모라고 하는 걸 이해를 못했다",
  "예. 공모로 검찰이 공모로 해서 기소하기가 어렵지 않느냐 했는데 알겠지만 박근혜 대통령도 추상적으로 이야기합니다",
  "그 묵인하거나 수용을 하는 거 자체가 공모로 보는 거거든요",
  "예컨대 칠십 명 뭐 저기 사이버사령 예 민간 요원들 그러니까 요원들을 그 늘리는 거 예",
  "그거 오케이를 했잖아요",
  "그렇게 하면서 우리 편만 뽑아라고 이야기를 했잖아요",
  "철저히 가려서 뽑아라",
  "그거는 아주 구체적인 공모에요",
  "그러니까 지금 보통은 시장들이 그 부하직원을 통해서 뇌물을 받을 때 뭐 이렇게 하면 어 그래 너 알아서 해 이렇게 하면 다 공모로 됩니다",
  "이재화 변호사님 아 해결 됐어요",
  "아니 그러니까 지금 그니까 저는 최소한 세 가지 이상의 증거 사이버사령부와 관련해서는 나왔다고 보는데요",
  "아 어쨌든 사이버사령부 하고 비에이치 협조 회의 결과 문건 이것은 실질적으로 어떤 회의를 했는지에 대한 내용을 담고 있는 것인데요",
  "하나하나 좀 살펴보면 우선 이천 십이 년 사이버사령부 수시 부대 계획보고 문건을 보면 이명박 전대통령이 어떻게 지시를 하냐면 이천 십이 년 이월 일 일에 작성된 거예요",
  "인력증원 재강조를 하면서 빠른 시일 안에 앞서 말씀주신 대로 기재부와 협의해서 필요한 인원을 정원을 마련하고 군무원을 증원 시킬 것 음 여기보면 기재부와 협의해서라는 말이 나와요",
  "그러니까 군 사이버사령부가 단독적으로 예산을 집행할 수 없기 때문에 기재로부터 이게 제가가 있어야 예산집행을 할 수 있잖아요",
  "그러니까 기재부하고 협의해서 하라는 사인까지 대통령이 지시를 해요",
  "깨알지시를 하는 거죠",
  "대통령 직접 지시죠",
  "행안부에서 수를 결정하고 그렇죠",
  "그다음에 기재부에서 예산 편성해야죠",
  "그러니까 일이 되니까 정확하게 알고 있는 거예요",
  "청와대가 주도한 거죠",
  "예. 그러니까 일이 되게 대통령이 다리를 놓아준 거죠",
  "자 그러니까 예산편성은 기재부가 해 그리고 니네들은 집행을 해라고 해서 대통령의 지시 하에 이런 활동이 진행이 된 거고요",
  "앞서 이 변호사님 말씀주신 대로 어 이천 십이 년 칠월 사이버사령부에 그 내부 문건을 보면 우리 사람을 철저하게 가려 뽑아야 한다라는 내용의 브이아이피 강조사항 음 브이아이피 강조사항이라고 적혀있는 문건이 또 나오는 거예요",
  "그러니까 이렇게 이런 내용들이 하나 하나 하나 다 밝혀지고 있기 때문에 이 문건만 가지고도 당시에 이런 걸 왜 했는지에 대해서 조사를 해야 되는 거죠",
  "그런데 언론에 공표가 지금 안됐지마는 지금 뭐 국방부 장관만 자백한 걸로 돼있죠",
  "국방부 장관이 자백하기 전에는 그 밑에 대대 요원들 예",
  "그 부대 요원들 그 다음에 팀장 그 밑에부터 차근차근 밟아와서 국방부 장관 정책실장 구속 시켰잖아요? 그렇죠",
  "예. 정책실장 국방부 장관까지 사실은 진술이 지금 한 사람만 있는 게 아니라 수십 명이 있는 거예요",
  "아 수십 명과 그에 부합하는 증거물증이 있는 거거든",
  "더 이상 조사할 필요 없어요",
  "증거는 이제 유명한 얘기 있잖아요",
  "차고 넘치기 때문에 더 이상 뭘 이걸 기소 여부는 예",
  "죄 범죄의 소명 문제는 이제 거론할 것은 없고 그 다음에 저는 답이 그 전 이동관 전 수석 홍보수석 홍보수석에 워딩에서 답을 찾을 수 있는 거예요",
  "아 아주 예리한 또 이재화 변호사 어떻게 그걸 보면 뭐 그 이야기가 있잖아요",
  "그 댓글 단 것 중에 영점 구 프로 아 네. 영점 사오 프로의 진실 그거는 구체적으로 그 부분을 갖고 이제 이야기하는 건데 그게 안했다는 것이 아니라 하긴 했는데 했는데 영점 구 프로 갖고 되지 않지 않느냐 일 프로도 안된다",
  "그 다음에 재판에서는 그것도 또 그 반에 영점 사오 프로 밖에 인정하지 않았지 않느냐 예",
  "이 논리로 가는 거거든요",
  "이 논 이제 그 뭐냐면 기본적인 거는 부인할 수 없다",
  "했는데 그 중에 영점 사오 프로 갖고 조금만 네. 그거 갖고 뭘 문제 삼느냐",
  "그런데 그러면 오십 대에 동안 오십 년 동안 쭉 평범하게 살다가 예컨대 살인을 한다든지 절도를 한다든지 이렇게 하면 내 인생에 오십 년 동안 영점 영영일 프로 밖에 불과 십 분 동안 범죄행위를 한 거 왜 문제를 삼느냐고 똑같은 거죠",
  "이 변호사 법률가들이 이렇게 예를 들더라고 그러니까 아침에 말씀하신 대로 그 칼 칼 칼로 맨날 요리하다가 누가 푹 찔러가지고 죽였어요",
  "그러면 영점 영영영일 프로거든",
  "조금 밖에 칼을 여기다 안썼는데 이게 왜 범죄가 되느냐 그 이야기는 저 지금 그 비서 전 총무수석 아니 그러니까 홍보수석 홍보수석 홍보수석이 이야기는 이미 그 자체를 봉인하기는 어렵다는 거예요",
  "죄는 인정을 하되 조금 밖에 안되니까 조금만 살려주세요",
  "좀 봐달라 이런 거예요? 아니 그 프로테이지를 갖고 네",
  "프로테이지가 이제 구십 구 프로는 네",
  "정상적인 활동을 했기에 정상적인 활동으로 취급해야 되는 게 아니냐",
  "그러니까 기자들이 보기에는 이런 거예요",
  "그러면 영점 사오 퍼센트의 진실은 진실이 아니라는 얘기냐는 거예요",
  "또 그건 다른 각도에요",
  "책임질 일이 없는 거냐",
  "당연히 영점 사오 퍼센트가 아니라 말씀주신 대로 영점 영영영일 퍼센트라도 일말의 책임이 있으면 그에 대한 법률적 도덕적 그리고 정치적 책임을 지는 게 전직 대통령으로서 당연히 해야 될 도리이자 의무인 것이지",
  "야 영점 사오 프로 밖에 안되는 그거 문제 삼지마라고 얘기하는 거 자체가 굉장히 무책임한 태도라는 거죠",
  "그러니까 그 묻지마 살인범들은 그 있잖아요 연쇄살인범 이런 사람들이 매일 살인을 하는 게 아니에요",
  "일 년에 한두 번씩 살인을 하는 거예요",
  "나 매일 살인한 게 아니고 일 년에 한두 번 살인한 거 갖고 뭘 문제 삼느냐하고 똑같은 거죠",
  "음 굉장히 적합한 표현이십니다",
  "좀 무섭긴 한데 우리가 어디 옛날에 데모할 때도 우리 방식으로 예를 들면 쭉 나가갖고 앞에서 지휘하는 사람이 막 얘기를 해요",
  "그러면 마지막에 진격하라 그러잖아요",
  "그러면 그 사람만 잡혀가지 앞에 아니 앞에 있는 다른 사람들이 이제까지 말한 것 중에 진격하라는 영엄 일 프로 밖에 안되기 때문에 저 말을 들으면 안돼",
  "앞에 막 한 얘기만 들어야 돼",
  "지금 논리적 모순이 너무 많고 저는 어찌됐든 본인에 그니까 왜 바레인인가를 또 주목을 좀 해봐야 될 것 같은 생각도 좀 들어요",
  "그러니까 저는 자원외교하고도 관련이 있어서 일부 인사들은 알리바이 맞추기 위해서? 예. 그 얘기를 일부 기자들은 분석을 하고 있는데 그러니까 뭐 여의도 취지를 해보면 여의도에 있는 정치부 기자들은 뭐 변호인들 대동해가지고 가서 뭔가 좀 수사에 대응하는 뭔가 사전 모의를 위한 거 아니냐 뭐 이런 얘기를 하기도 하고요",
  "또 다른 기자들은 큰 그림을 그려가지고 올 거예요",
  "예. 또 다른 기자들은 아니다",
  "그 자원외교 관련해서 입막음을 하기 위한 조처로 직접 가서 뭔가 해야 되는 액션이 있었기 때문에 갔을 거다",
  "그러지 않고서야 이 신화는 없다라는 책이 천 구백 구십오 년에 초판이 나오고요",
  "이천 오 년에 이제 그 개정판이 나와요",
  "그리고 이천 십일 년에 영어판이 처음으로 상업적으로 출간이 되고 그 전에 외국어로 번역이 몇 번 된 적은 있지만 그런 적은 없어요",
  "그러면 이천 십일 년 가지고 왜 갑자기 예",
  "그 바레인의 문화부 장관은 육 년 전에 책을 가지고 이제 와서 막 감동을 받아가지고 이 특별한 지도자를 모셔가지고 이른바 주문생산을 해서 알리바이용으로 내가 그냥 나갈 수가 없으니까 아 아는 관계에서 초청 좀 해라 이렇게 갔을 가능성이 상당히 높죠",
  "그런데 일안 이 첫 번째 가능성 두 번째 가능성 둘 다 가능성이 희박해요",
  "제가 또 생각을 해봤는데 네",
  "변호사들을 해갖고 이제 대책은 세웠는데 변호사들 왔을 거예요",
  "그 현장에 네. 변호사들 왔는데 법률 전문 변호사도 있고 네",
  "경제 자금 세탁 담당 변호사가 있어서 네",
  "전 세계 흩어져 있는 본인의 도피자금들 아 조세피안처 있는 이런 등등의 자금과 이런 규모를 지금 너무 널려놔가지고 정신이 하나도 없거든요",
  "아 정리하러 간 거예요? 정리하러 간 거예요",
  "맞아요. 그 돈을 정리하러 간 거다",
  "정봉주 전의원이 말씀하신 말이 맞는 게 예. 제일 정확해요",
  "이명박 대통령은 이 돈에 대해서는 귀재잖아요",
  "본능도 있고 이번에 들어가게 되면 자기 주위에 배신자들이 자기 돈을 어떻게 할까봐 아 그거 정비하러 나간 거예요",
  "특히 이제 뭐 지금 언론에 의하면 해외에 계좌에서도 돈이 있다는 이야기도 있잖아요",
  "그러니까 그게 큰 그거고요",
  "저는 그거 큰 거라고 보고 예. 제 이 롯데월드에 결국은 수사를 예",
  "뭐 구속을 하든 수사를 기소를 하든 간에 결국은 출발은 사이버수령부나 네",
  "그 다음에 원세훈이 했던 국정원 댓글 댓글 사건 가지고 하지만은 결국은 최종 귀착점은 자원외교 쪽으로 갈 수밖에 없다는 걸 그렇죠",
  "본인이 알고 있거든요? 그렇죠",
  "그 어 제 이 롯데월드 같은 경우도 네. 그 각도까지 틀어가지고 십 도 틀 거를 삼 도 틀면서 그 세이빙 된 경비가 일조 이천 억에서 일조 육천 억까지 된다는 거예요",
  "그리고 또 무슨 그 군대 그거 공사하는 비용도 이천 이천 삼백 억 정도 깎아줘서 그러면 아주 적게 작으면 일조 오천 억 쯤 이득을 본 거거든요 롯데월드 그 롯데가? 예",
  "그러면 이명박 대통령이 평상시에 그 정신이 반띵 정신 아니에요? 반띵? 반띵 반으로 나눈 거죠. 그거를  반만 나눠도 칠천 오백 억인데 추정이에요. 추정 예",
  "이걸 어떻게 받습니까? 다 해외로 받잖아요",
  "음 원래 조세피난처 있는 차명으로 받잖아요",
  "그런 거 지금 돈을 정리해놔야 되거든? 네. 아 해외 계좌를 정리하기 위해서 해외 계좌를 정리하러 나간거죠",
  "왜 유인촌 전 장관하고 이동관 수석을 둘 다 데리고 갔을까요? 가장 믿을 애들이기 때문에  나중에 이 돈 갖고 돈 갖고 배신 때릴 수 있는 시나리오를 딱 만들어놓은 거죠",
  "아니 거기 가서는 중요한 회의에는 배석을 안시킬 거예요",
  "돈은 자기가 있으니까 이 엠엔에이 시장에 보면 부실회사를 엠엔에이 성사시키면 커미션이 훨씬 많거든요? 음 음 그러니까 정상적인 회사에 대해서 소개를 해주면 그거 뭐 일 프로 이 프로 이렇게 밖에 안하는데 네",
  "부실회사를 매각하는 게끔 성사시켜주면 삼십 프로 사십 프로로 그렇단 말이에요",
  "그러니까 그 자원외교라고 하지만 사실은 부실한 그렇죠",
  "그 관물 그에 대해서 투자하는 사람 전혀 없는데 그 회사를 인수를 한다면 그 인수하는 사람 소개를 시켜주면 그건 십 프로 이십 프로 안이가 아닐 거라는 거예요",
  "그러니까 얼마에 이익을 얻었는지도 확인할 수 없는 수준 계약서 하는 계약서 작성하는 순간 네",
  "손해가 그 몇 천 억이 몇 조 뭐 이렇게 예상이 됐던 그것도 많잖아요",
  "그런 거는 하비스트사 같은 경우 대표적인 거죠",
  "이조 오천 억을 날렸잖아요",
  "그러니까 그거는 계약을 하면서도 알고 계약을 하는 거잖아요",
  "아이 그거는 계약 해갖고 돈을 빼돌려서 그 돈을 먹기 위한 계약 밖에 안됐었던 거예요",
  "그렇게 밖에 생각할 수 없죠",
  "정말 국민 세금을 가지고 자신의 이익을 취한 것이 정말 영점 사오 퍼센트? 드러난다면 국민 세금이라고 하면 체감이 없다니까요",
  "우리 돈 내 돈 장 기자님 돈 내 돈 이재화 변호사 우리 지금 바레인 갈까요? 돈 내놓으라고  우리가 간다고 뭐 나올 내줄 사람은 아니니까요",
  "아니 걱정말라고 그랬어요. 온다고 아 그랬어요? 그 얘기도 했어요? 네. 걱정말라고 안돌아오는 거 아니냐 이렇게 물어봤더니 네. 걱정 말라고 일정대로 돌아올 거라고 돌아오실 거입니다",
  "왜냐하면 여기 국내에도 돈이 많기 때문에 국내에도 이곳 저곳 작업들이 많아서 다스도 완전히 해결된 건 아니잖아요",
  "다스 문제도 완전히 그 아들로 못넘어가야 이제 이렇게 노출이 됐기 때문에 못넘어가요",
  "주주관계를 정리해놓은 게 아니잖아요",
  "김재정 처남 돌아가셨을 때 네",
  "그 재산이 결국 부인한테 가잖아요",
  "그거 때문에 무척 곤혹스러워 했거든요? 아주 발칵 뒤집혔다는 소문이 있는데 이제 이상은 또 형이 사십 칠 프로인가 사십 팔 프로 갖고 있잖아요",
  "이 연매출 이조 칠천 억이에요",
  "단기순이익이 어마어마한데거든요? 이 이상은 형이 또 나이가 연로하잖아요",
  "그러면 이거 지분 정리 해놓지 않으면 이거 큰일 나는 거거든",
  "자식들 간에 이제 이야기가 이동 형한테나 가는 거 아니에요 그게",
  "이동 형인가 그 쪽으로 아니 이동 형은 아니네 어쨌든 조카한테 가잖아요 그 돈이 그렇게 되면",
  "네. 그러면 그 때는 지분 정리를 하려면 대단히 복잡해지고 안줄 가능성도 높잖아요",
  "아니 왜냐하면 안 주죠",
  "지도 안 준 건데  지금 주식이 차명으로 되어 있으면요",
  "추징금이 장난이 아니죠",
  "그 부동산 실명제 뿐만 아니라 금융관계도 다 실명제로 해야 되거든요",
  "실명죄 위반 그래서 지금 그게 자 이게 다스면요",
  "다스 협력회사가 한 다섯 개 쯤 돼요",
  "협력 회사가 다섯 개 중에 조금씩 나눠서 이렇게 하다가 어 일억 짜리 회사가 사백억 짜리를 회사를 먹어요",
  "예? 일억 짜리가 사백억 짜리를 먹고 네. 그렇게 하나로 몰아주고 있어요. 하나로 네? 하나로 이렇게 하나로 이렇게 몰아주고 있거든요 한 회사로",
  "이 회사 잔뜩 키워놓은 다음에 이 다스하고 엠엔에이 하려고 그래요",
  "음 합병 제일모직 삼성물산 똑같네",
  "다 거기서 배운 거거든요",
  "그래서 이 주식은 뻥튀기 깜짝이야 뻥튀기 해놓고 네",
  "이 주식 다스 주식은 해놓고 내려놓고 그러면 일대일로 하잖아요",
  "그러면 그런 순간 여기 지금 이시영의 지분 칠십 오 프로 거든요? 네",
  "그러면 이거 합병하는 순간에 전체 이 다스의 이시영의 지분이 삼사 십 프로 돼요",
  "그냥 엠엔에이 하는 순간 그거 지금 진행하고 있는 거 일부 언론이 잡았거든",
  "음 그러니까 이를 테면 지금 같은 상황에서 보면 조카한테 넘어갈 수 있는 돈들을 다 끌어모아서 자기 아들한테 몰아주기 그렇죠",
  "마치 재벌 일감이 몰아주기 하는 것처럼 예",
  "돈을 몰아주기를 한다는 거죠? 협력 계열사에다가 몰아주고 예",
  "몰아주고 이 몰아줘서 이게 좀 키운 다음에 다스하고 엠엔에이 하면 다스의 실제 주주가 삼성 에버랜드에서부터 시작한 거 있잖아요 이재용한테 넘어가는 과정",
  "오십 육억 주고 증여세 십육 억만 내고 그렇죠",
  "그리고 실질적으로 십 년 뒤에 계산해봤더니 이 주가가 일조 칠천억인가 되잖아요",
  "사실상 그게 이십 년이 넘는 과정이에요",
  "천 구백 구오 년부터 시작된 거거든요",
  "삼성전자 그런데 미리 했어야 되는데 이 양반이 돈 끌어모으는 욕심만 있으니까 안하고 있었던 거지",
  "이제 이상 김재정 그렇게 됐죠 예",
  "이상은 자기 형 돌아가시게 되면 이거 날라갈 거 같으니까 음 지금 이거 진행하고 있는 걸 우리가 다 잡았죠. 또 이거 그니까 이 사건과 관련해서도 검찰이 수사를 할 수밖에 없는 거네요? 지금 하고 있을 거예요",
  "도곡동 땅하고 땅 다스문제는요",
  "그렇게 복잡하게 수사할 거 없습니다",
  "그냥 만나면 되는 거예요",
  "아니 김재정 처 네",
  "처가 그 김재정 명의로 쭉 거의 사실은 그 이명박 대통령 재산이라고 추정되는 거 다 김재정 명의로 거의 대부분 있었어요",
  "김재정 처 어떻게 살아왔는가를 보면 돼요",
  "아 김재정 처는 식모처럼 일을 했어요",
  "한 번도 한 번도 이 부분에 명의이지만 주식을 배당 받은 적이 없거든요",
  "돈 명의 김재정씨는 돈 몇 천만 원 못내갖고 신불자 되고 예. 그렇게 설거지만 하고 식모처럼 생활해왔거든요",
  "아니 김재정씨만 그 처만 불러서 그 사람 일생동안 어떻게 살아왔는가 이렇게 많은 지분을 갖고 있으면서 왜 그렇게 어렵게 살았냐 검찰이 참고인 조사만 한 번 하면 예",
  "완전히 딱 풀린다는 거죠",
  "당신의 한을 풀어드리겠다",
  "그렇게 하면 이건 한을 풀어드릴 테니까 지금까지 돈 받은 게 하나도 없지 않느냐 음 지금 명의는 다 해놓고 다스 같은 경우는 그거 수익이 매년 수익이 엄청 나잖아요",
  "한 번도 배당된 적이 없거든요",
  "예. 이천 십일 년인가 그 기재부에서 기재부에서 갖고 있으니까 이천 십일 년인가 처음으로 그 배당하라고 그래요",
  "그 때 처음 배당해요",
  "그런데 이제 김재정 쪽에서는 배당이 안됐다는 거 아닙니까? 아 그 때도? 차등배당을 했다는 거죠",
  "차등배정 참 거기서 나오네요 그럼",
  "수사해야 되는 사건이 비단 사이버사령부 지금 드러난 사이버사령부와 국정원 댓글 사건 뿐만 아니라 이 개인 비리와 관련된 것들도 다 조사를 할 수밖에 없는 상황이 된 건데 이렇게 수익자 부담 원칙으로 해갖고 수사 받는 사람이 수사 비용을 대는 그런 거 해야 되겠어요",
  "아이 너무 많아가지고 열 받잖아요",
  "우리 세금으로 그거 다 수사해야 되니까 그러니까요",
  "그러니까 차명을 찾아서 그 말하자면 그 재산을 일정한 부분을 몰수를 해야죠",
  "공제수익은닉 그렇죠",
  "영화 나오죠. 차명 찾아 도곡동  그러니까 범죄 수익으로 해서 계속 부풀기를 했을 거 아니에요",
  "예. 저기 이재화 변호사님 네",
  "글쓰기 좋아하고 또 아주 글도 잘 쓰시고 그러니까 제가 아이디어를 하나 드릴게요",
  "어 미리 쓰는 공소장 해갖고 엠비 공소장을 싹 쓰세요",
  "그 시간이 많이 걸리죠",
  "한 삼사 일 만에 그래갖고 지금 보는 포인트가 좋잖아요",
  "그렇게 되면 이거 완전히 히트 칠 것 같아",
  "아니 저도 그럴 것 같고 정리할 공소 내용이 너무 많을 것 같아요",
  "그거 큰 줄기로 해갖고 한 열 장 안쪽으로 네",
  "미리 보는 공소장 열 장으로는 도저히 안될 거예요",
  "한 백 장 한 다스는 되니까 범죄 사실이",
  "한 다스 한 다스 한 다스는 될 거니까 한 다스 대게는 한 타스 이렇게 한 다스가 될 거는 공소장은 아무리 압축해도 백 장은 될 겁니다",
  "백 장이요? 왜냐하면 기본적인 육하원칙에 써야 되니까 백 장을 다 못보니까 백 장을 또 요약을 해갖고 한 열 장으로 만들었다 해갖고 내면 이재화 변호사가 내면 카드뉴스 형식으로 하면 또 만들어지죠",
  "예. 하고 싶죠? 예. 시간 되면 한 번 해볼게요",
  "아니 그래서 왜냐하면 관점이 정확하고 또 이런 재판을 오랫동안 변론을 오랫동안 해보고 그랬으니까 정확하게 자 저거봐요",
  "오 다시 한 번 올려봐봐요",
  "공영방송 장악 문제 블랙리스트 저기 뭐야 민간인 사찰도 책임져야 되는 거 아닙니까? 저기서 국정원 댓글 공작이나 문화 방송에 블랙리스트는 기본적인 기초조사가 거의 다 끝났거든요",
  "적용만 하면 되는 거고 그 방송장악 부분도 어느 정도 수사는 돼 있을 겁니다",
  "윤석열 중앙지검장이 지금 다스와 관련해서 예",
  "비비케이와 관련해서 수사하고 있는 내용을 제가 다 알고 있는데 네",
  "그 비밀보장이 좀 돼야 되기 때문에 여기서는 얘기를 못하겠어요",
  "누구를 만나고 다니는지도 제가 다 알고 있거든요",
  "아 제가 이야기한 거는 아닙니다",
  "아 이재화 변호사님이 얘기하셨구나",
  "취재원이 여기 있었네요? 여기 아니에요 여기 아니고",
  "그러고 정관계인사들도 다 만나고 있고 그러면 윤석열 지검장이 예",
  "이명박 전대통령의 구속시기를 언제라고 예측을 하던가요? 저는 그 십이월 십 일? 그런 얘기는 안 하죠. 검사는 십이월 십 일은 제 추정인데 네",
  "이 얘기했을 때 사람들이 다 미쳤다고 그랬어요",
  "올해 넘어갈 수도 있겠다 그랬는데 제가 십이월 십 일을 계속 밀었거든요? 예. 왜 십이월 십 일을 미셨어요? 하늘에서 이렇게 와요 그럴 때",
  "그러니까 하늘에서 음식은 내린다는 얘기는 제가 들었는데 중요한 적폐청산 문제는 네",
  "해를 넘기면 또 부담이 있어요",
  "아니 저는 무엇보다 올해 안에 털고가자 이거죠",
  "그래야 내년에 지방선거도 있고 평창 동계올림픽도 내년에 할 일이 많아요",
  "그니까 새해 들어가면 건설적인 이야기를 하는 제가 구호도 만들었잖아요",
  "엠비구속 십이월 끝장내고 그 없는 크리스마스를 아 그런 십이월 이십사 일 이전에 그러니까 십이월 십 일 십이월 십 일? 네",
  "검찰도 이거 무척 신경 쓰고 있어요",
  "제가 십이월 십 일이라고 얘기하고 난 다음에 이 변호사님 아까 더 당겨질 수 있다고 말씀하셨어요",
  "더 당겨질 수 있을 거예요",
  "그렇게 당겨진 게 십이월 십 일이에요",
  "당겨질 수 있을 거 같아요",
  "저는 그거보다 더 당겨질 가능성이 높다",
  "그러면 바레인에서 오면 바로 구속되는 건가요? 그거까지는 모르겠는데 본인이 깝깝해서 말을 한 거잖아요",
  "그런데 이게 사실 예고편에요",
  "왜냐하면 원래 자기가 얘기할 입을 닫아야 되거든요",
  "음 입을 닫아야 돼 얘기하는 순간 박근혜 대통령도 네",
  "계속 해명할 때 거기 범죄 행위가 다 소명이 돼",
  "오늘 짧게 얘기한다고 그러면서 한 오 분 정도 얘기를 했거든요? 그런데 그거는 그 관계자가 이명박 전대통령 핵심 관계자가 어떤 언론하고 인터뷰를 했는데 이것은 앞으로 할 얘기가 더 많은데 짧게 한 거다라고 얘기를 했어요",
  "그러니까 국민들이 분노 게이지가 엄청 높아졌어요",
  "다들 보니까 그 날 결혼식 간다고 택시 탔는데 택시 아저씨도 그러고 우리 뭐 저 아내도 그러고 다들 막 분노 게이지가 높아가지고 환장 하려고 그러더라고",
  "그런 거 보면 저는 완전 도인이 다 됐어요",
  "누가 듣고 막 그래도 별로 화도 안나요",
  "그래서 지금 박근혜 전대통령 구속돼 있잖아요",
  "대체적으로 이명박 전대통령이 적폐원조라는 생각은 대체적으로 동의하는 것 같더라고요",
  "어제 출국하길래 제가 생전 트윗 이런 거 잘 안하고 공식적인 것만 알리다가 어제 처음으로 트윗 날렸어요",
  "뭐라고 그런줄 아세요? 엠비출국 도망가는 자가 범인이다",
  "음 그 저기 뭐야 최순실 때 많이 썼잖아요",
  "예. 감추는 자가 범인이다",
  "예. 도망가는 자가 범인이다 제가 이렇게 간명하게 얘기해야 돼요",
  "도망간 거죠? 아니요 어제 가면서도  사람들이 막 물으면 걱정마세요 아 윌 비 백 그러면 겁 먹잖아",
  "어 뭐가 당당하지 저렇게? 예",
  "그래야 되는데 주저리 주저리 다 설명하잖아요",
  "그니까 결정적으로 문장이 잘 안돼가지고 엠비 이명박 대통령은 예",
  "그 진실을 이야기할 때는 혓바닥을 안굴리는데 거짓을 이야기할 때는 혓바닥을 많이 굴리더라고 어떤 기자가 셌어요. 약 일곱 번 예",
  "일곱 번을 혓바닥을 굴렸다고 고대 선배에요",
  "그런 선배를 둔 적이 없어가지고 두 분 중요한 인사하세요 이제 끝났습니다",
  "아 예. 벌써요? 고맙습니다",
  "자 십이 예 수고하셨습니다",
  "십일월 십삼 일 월요일 정봉주의 품격시대 마치겠습니다",
  "팔 차 임시이사회를 개헌하겠습니다",
  "권력을 위해서 경영진이 바뀐다면은 심각하게 유린될 수밖에 없고 또 붕괴되는 것입니다",
  "정권 비판을 어떻게 하느냐? 정권 비판을 그래서 잘했습니까 엠비씨가 그동안에? 그전에 그 편파 보도에 대해서는 일체 얘기하지 않고 과거 여러분이 선임한 보도 본부장 중에 심지어 여기 와 가지고 정권을 비판하는 것이 언론의 생명이 아니다라고 생각하는 보도 부장 보도 본부장도 있었습니다",
  "그런 상황도 그냥 방치한 사람이 지금 와 가지고 정권이 바뀌니까 사장을 바뀌는 게 말이 안 된다? 그 상태 일만 가지고 얘기하자? 그런 사람을 사장이라고 불렀단 말입니다. 지금 엠비씨의 대주주인 방송 문화 진흥회가 김장겸 엠비씨 사장 해임 안을 가결한데 이어 주주총회를 열고 해임을 확정했습니다",
  "이에 엠비씨 노조는 오는 십오 일부터 파업을 중단하고 순차적으로 업무에 복귀할 예정입니다",
  "공영 방송을 정권의 나팔수로 여긴 사십 년간 국민의 신뢰를 잃어버린 엠비씨가 국민의 품으로 돌아갈 수 있을지 지금부터 이야기 나눠보겠습니다",
  "깨어있는 서울 시민을 위한 정직하고 알찬 프로그램 정봉주 품격시대 시작합니다",
  "자 십일월 십사 일 화요일 첫 번째 주제는 김장겸 엠비씨 사장 해임 아~ 지금 신분은 김장겸 씨 전 사장 함께 하실 두 분 소개합니다",
  "방송 통신 위원회 부의 방송 통신 위원회가 아닌데 방송 위원회 부위원장을 역임하셨는데 최민희 전 더불어 민주당 의원 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 정확하죠",
  "방송 통신 위원회가 아니죠. 방송 위원회 네. 구 방송 위원회 구 구 방송 위원회 네. 네",
  "저게 인제 방송 통신 위원회로 통폐합된 거고 네. 변화 네 네",
  "예. 자 김성완 평론가 님 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 어~ 노조들이 좋아했죠. 노조원들이 아 그쵸",
  "예. 오늘은 시 실컷 울어도 된다 오늘은 실컷 웃어도 된다",
  "칠십 일 됐 일이 됐어요. 벌써 네. 네",
  "어~ 오늘 해임된 건가요? 그렇 어제 해임 됐죠. 어제 어제? 음~ 어제 아~ 오늘이 아니고? 네",
  "자 시청자 여러분께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내주시기 바라겠습니다",
  "페이스북 라이브로도 지금 신청하실 수 있습니다",
  "어제 어~ 어떻게 됐나요 그 과정 좀 경과 좀 설명해 주시죠. 어제 방금 그 자료 화면이 나왔는데 네",
  "어~ 최강욱 변호사 무서워요",
  "막 아무나 홧내 화내 아무 그~ 무섭기도 한데 저게 핵심입니다",
  "네. 음~ 그러니까 구 여권 이사가 네",
  "지금 뭐~ 권력 비판을 해야 될 엠비씨 이사회가 이게 뭐냐 뭐~ 이런 말도 안 되는 얘기를 하니까 예",
  "예전에 권력 비판 제대로 했냐 이렇게 비판하는 것이거든요",
  "음~ 그래 갖고 과거에 엠비씨가 완전히 친 이명박 빈 박근혜 방송으로 거의 뭐~ 인식되지 않았습니까? 근데 그때는 권력 비판 안 하고 정권 바뀌니까 권력 비판의 잣대로 어~ 인제 문제를 삼으니까 저렇게 예리하게 말씀을 하신 것 같고요",
  "이 과정은 이렇게 됩니다",
  "원래 방문진 이사회에서 엠비씨 사장을 선임하는데요",
  "방문진 이사회는 총 아홉 명입니다",
  "방송 문화 진흥회죠? 진 박 음~ 예. 아홉 명인데 그게 성향상 여권 이사가 여섯 명 야권에 견제하는 이사가 세 명입니다",
  "이제 고 상태에서 정권이 교체됐는데요",
  "그 구 여권 여섯 명의 이사 중에 두 명이 사퇴를 하게 됩니다",
  "음~ 그러니까 당연히 인제 이번에 여권 그니까 여권 이사 두 명 충원돼서 육 대 삼이 거꾸로 오 대 사가 돼 버렸죠",
  "예. 오 대 사가 됐죠. 음~ 근데 이제 그 상태로는 사장 문제를 처리할 수가 없습니다",
  "왜냐면 고영주 이사장이 그대로 이사장이었기 때문에 예",
  "그래서 고영주 이사장 해촉 결의안을 예 이사들께서 냈고 고영주 이사장이 이사장에서 물러나고 그냥 이사로 남게 됩니다",
  "그 상태에서 김장겸 사장 해임 결의안을 이제 여권 이사들이 올린 거고요",
  "그렇게 되면 절차가 김장겸 사장이 나와서 소명을 하게 됩니다",
  "그런데 김장겸 사장이 소명을 하러 그 방문진 이사회가 열리는 곳에 들어 갈려다가 중간에 소명을 포기 했습니다",
  "그래서 이제 해임이 의결 됐고요",
  "해임이 의결된다고 또 사장에서 물러나는 게 아니고 어~ 엠비씨는 주주 회삽니다",
  "그래서 방문진하고 삼십 프로의 지분을 가지고 있는 정수 장학회가 같이 모여서 주주총회를 해야 되거든요",
  "그런데 어제 사장 해임 결의안이 방문진 이사회에서 통과되자마자 바로 엠비씨 주총을 열어서 해임을 의결해 버렸습니다",
  "어~ 주총 열면 뭐~ 그거 과반수 이상 참석하고 그래야 되는 거 아닌가요? 근데 어차피 방문진 이사회가 칠십 프로기 때문에 아~ 예",
  "율촌 뭐~ 어제 이사회에 관련해서 좀 유감을 표명해야 되는 게 있는데요",
  "고영주 이사와 관련해서 예",
  "그니까 전 이사장이기도 했고 이렇게 중요한 이사회가 열리고 있는데 고영주 이사장은 이사는 어디 가 있었습니까?  박정희 어~ 기념 도서관에 동상 만들어서 헌정한다고 해서 그 자리에 가 가지고 시위하고 있었어요",
  "애당초 정치 성 정치 성향이 좀 문제가 있었던 분이네요",
  "뭐~ 중립적 아~ 원래 너무 많이 알려져 있었는데요",
  "공안 검사 출신이죠",
  "우리 나라에 마지막 공안 검사라고 불리는 인물이기도 합니다",
  "음~ 어~ 그래서 아주 유명하죠. 법조계에서도 유명한 인물이고 뭐~ 문재인 대통령을 향해서 공산 주의자라고 했나요 뭐라 그랬나요? 예. 공산 주의자라 그랬죠",
  "예. 그렇게 얘기를 하기도 했었고 그게 의원들이 공산 지금 공산화 됐습니까 그랬더니 원래 이념대로 했으면 공산화가 됐을 텐데 생각을 바꿔 갖고 어~ 그러게요",
  "뭐~ 적화가 되니 어쩌니 이런 소리하고 있는데요",
  "그런 사람이 방송사 대주주로 대주주인 방송 문화 진흥회 이사장을 맡았다는 거 자체가 비극이라고 생각하고요",
  "그니까 그런 이사장이 엠비씨를 사실상 지배하는 이사회를 어~ 이사회 이사장을 맡고 있었으니까 엠비씨가 제대로 된 독립 경영을 하고 예",
  "독립 언론으로서 공정성 있는 보도를 할 수 있었겠습니까? 예",
  "그게 상징적으로 보여주는 거라고 생각하고요",
  "만약에 자기 의견들이 있다 필요하다 의견 제기가 필요하다고 하면은 이사회에 참석을 했어야죠",
  "그게 자기의 임무죠",
  "그리고 자기 주장을 하고 그러면은 앞으로 이런 식으로 시위 참석할 거면 제가 볼 때는 이사 자격도 내려놔야죠",
  "뭐하러 이사 자격 달고 있으면서 거기서 돈만 씁니까? 예",
  "이건 말이 안 되는 일을 하는 거라고 생각하고요",
  "음~ 이게 무슨 본인이 우리 사회 큰 무슨 이념 싸움을 하고 있는 뭔 마치 전위 부대 같은 그런 인식을 머릿속에 하고 있는 것 같은데 예",
  "그런 인식을 계속 갖고 있는 사람들이 예를 들어서 뭐~ 고영주 이사장 아~ 전 이사장만 그런 게 아니라 다른 지금 야권 쪽 이사가 그렇다 그러면 그들도 저는 자격이 없다",
  "이사 내려 놓고 그냥 거리로 나가면 되죠",
  "예. 그럼 그러면 되죠",
  "뭐하러 거기 가 가지고 그러고 있습니까? 그니까 참 한심하단 생각이 들었습니다",
  "어제 그 방문진 이사회 참석했던 이사 중에 한 분 김경환 이사님이죠",
  "전화로 한번 연결해서 상황을 잘 상황 상황을 조금 봐야될 텐데 전화 연결 됐나요? 예. 전화 연결 안 됐다네요 아우 잘됐다",
  "우리 끼리 할 얘기 이야기할 시간도 없는데 아~ 네",
  "아~ 그래도 저는 오히려 이건 제 의사가 아니에요 누군가 연결하라 그래 갖고 연결하는 거예요",
  "아~ 근데 김경환 이사가 새로 보충된 이사거든요",
  "아~ 그래요 잘 아세요? 그~ 잘 알죠",
  "여보세요 김경환 이사님",
  "네. 안녕하세요? 예. 어제 회의에 참석하셨죠? 네. 맞습니다",
  "이번에 새로 이사가 되셨고요? 네. 이번에 그~ 시월 삼십 일날 새로 이사로 임명됐습니다",
  "예. 그래서 어제 어~ 김장겸 엠비씨 사장 해임 결의안이 통과가 됐는데 예",
  "어~ 저희가 방송 화면으로 잠 그림으로 그 자료 화면을 잠깐 봤어요",
  "김 김광동 이산가요? 네네. 맞습니다",
  "정권이 이렇게 사장을 함부러 바꾸는 게 말이 되냐? 예",
  "아니 그니까 그것도의 그 독사 최강욱 이사가  어~ 한마디 세게 한 거 저희가 그림 봤는데 어제 분위기가 좀 어땠었습니까? 예. 뭐~ 전체적으로 이제 워낙 뭐~ 김장겸 이사가 이제 공영 방송과 관련해서 중립적이지 않고 편파적인 뭐~ 행동을 했고 뭐~ 인사 보복이라든지 많은 문제가 있었기 때문에 전체적 이사들의 뭐~ 전체적인 의 의견이나 이런 데에 큰 차이는 없었다고 생각이 되고요",
  "다만 이제 야권 측이라고 저희가 통상적으로 말씀드리는데 일부 이사께서 그거에 대한 김광동 이사도 우리 처 시청자 분들이 화냅니다",
  "아~ 예. 김광동 이사가 거기에 대해서 반론을 이제 제기를 하셨는데 사실 뭐 좀 그~ 내용을 들으면서 어~ 그 분위기를 좀 제가 이제 말씀을 드리면 그~ 반론하신 내용을 저는 뭐~ 개인적으로 이게 언론 노조 위원장이 해야 될 소리를 김광동 이사가 하는 거 아니라는 뭐~ 그런 생각이 들 정도로 좀 어~ 자신의 입장 소 여태까지 해왔던 이념적인 부분과 정 반대되는 얘기를 하셔 가지고 좀 상당히 좀 놀랬습니다",
  "권력에 대한 견제라고 하는 것은 심각하게 유린될 수밖에 없고 그니까 권력 견제를 못 한다 이렇게 얘기 얘기하자마자 최강욱 이사 이사가 무슨 얘기냐 지난 구 년 동안 권력 비판하는 것이 언론의 사명이 아니다",
  "이렇게 얘기했던 사람들이 지금 무슨 와 갖고 뭐~ 쥐 닮은 소리를 하고 있냐 뭐~ 이렇게 얘기를 하던데  그분들 주장은 뭐~ 이런 거예요",
  "뭐~ 저~ 김장겸 사장이 자기 뭐~ 해임에 당한 뒤에 뭐뭐 권력으로부터 엠비씨의 독립을 끝까지 켜내지 못 해서 미안하다 이러면서 이제 뭐~ 장문의 글을 그~ 인트라넷에 게재를 한 걸로 알고 있는데요",
  "그 내용을 보면 예를 들어 이런 겁니다",
  "뭐~ 그~ 과거에 뭐~ 엠비씨가 김대업 병풍 보도도 했고 비비케이 인감 폭격 보도도 했고 광우병 보도도 뭐~ 했는데 예",
  "그러면은 뭐~ 노무현 대통령 때도 보면 우리 에프티에이 반대로 엠비씨가 했고요",
  "그다음에 뭐~ 뭐~ 그 뭐죠",
  "황 황우석 관련 보도도 엠비씨가 했거든요",
  "이것도 상당히 정부에 부담이 되거나 반대되는 의견을 엠비씨가 했지만 그랬다고 해서 그랬었죠",
  "그게 엠비씨의 사명이었죠",
  "그렇죠. 그럼에도 불구하고 뭐~ 정치 보복을 하거나 그거에 대해서 뭐~ 인사 조치를 하거나 이런 적은 없었거든요",
  "오히려 회사가 앞장서서 그거를 보호해 주고 막아주고 그다음에 정부는 또 그런 비판을 받아들이고 뭐~ 이런 것들이 있었는데 이번 뭐~ 그~ 이명박 정부랑 박근혜 정부는 이런 거에 대해서 철저하게 뭐~ 개개인에 대해서 인사 보복을 한다든지 이런 어떤 해고를 시킨다든지 이런 것들을 통해서 한 이야말로 이게 뭐~ 방송 장악이 아니고 뭔가 이런 생각이 들었습니다",
  "예. 이제 엠비씨 정상화 물꼬가 틔었다라고 하면서 이제 노조가 그~ 환영을 했는데요",
  "첫 번째 그~ 가야 할 길이 엠비씨 사장 이제 그~ 해임이 됐기 때문에 네네",
  "사장 공석인 상태에서 장기전으로 갈 수 없는 거 아닙니까? 사장 임명을 해야 될 텐데 그렇죠",
  "구체적인 계획은 잡혔나요? 이제 그 부분에 대해서도 아직 뭐~ 구체적인 어~ 계획은 잡히지 않았지만 과거에 이제 사장을 선임하는 절차들이 이제 정해진 것들이 있고요",
  "또 하나는 그러나 이번이 이제 그~ 사장과 관련해서 정치적 중립성에 대해서 이런 것들이 상당히 문제가 돼 가지고 엠비씨에서 경영할 능력이 안 되거나 예",
  "거기에 대한 어째서 책임이 없는 이런 분들이 사장이 됐기 때문에 상당히 문제가 되지 않습니까? 지난 정권에서 그랬었죠. 예",
  "어떤 정부가 들어와도 사장이 중심을 잡고 정치적 중립성이라든지 방송의 공정성을 지켜냈다면 오늘과 같은 일은 없었다고 생각이 됩니다",
  "그래서 두 번 다시 이런 일이 없도록 정말 그런 어떤 의지와 철학이 있는 분들을 모실 수 있도록 그런 어떤 기존의 절차를 보면서 또 추가적으로 뭐~ 좀 더 공개된 어떤 시청자들이나 국민들이 알기 쉽고 그 사장을 어~ 선임되는 절차를 투명하게 볼 수 있는 그런 어떤 공개성 이런 것들을 담보할 수 있는 방법을 좀 찾아볼려고 노력 중입니다",
  "예. 인제 그거 지금 말씀하신 게 총론인데요",
  "그럼 구체적으로 언제까지 마무리 짓겠다",
  "내부 그~ 일정은 잡혀 잡아 놓은 게 없으신가요? 어~ 여러 가지 뭐~ 논의를 하고 있고요",
  "이런 부분은 사실은 저희가 뭐~ 또 독단적으로 얘기하는 것보다는 여러 부분에 또 어떤 엠비씨의 내부적인 뭐~ 절차 그다음에 저희 방문진에서 해야 될 절차 뭐~ 또 사장 선임을 하면 일정 기간 또 공모 기간을 거쳐야 되고 예",
  "공모 뒤에는 어~ 또 그~ 뭐~ 면접을 위해서 일정 배수를 선정을 하고 서류 심사를 이런 과정을 거치고 그다음에 그 뒤에 이제 피티를 예. 알겠습니다",
  "예. 선정을 하게 되는데 예",
  "이런 과정 속에서 저희가 뭐~ 최대한 단축시키는 것도 방법이지만 그 과정에 좀 국민들의 의견을 들을 수 있고 알겠습니다",
  "국민들이 아~ 어떤 분이 사장이 되는지 알 수 있는 그런 어떤 방법이 없나 이런 것들을 좀 고민해서 저희 시기를 아직 확정을 하진 못 했습니다",
  "그~ 그래도 그쪽 내부 사정을 가장 잘 아시는 분일 텐데요",
  "대강 우리 시청자분들이랑 국민들이 판단하기에 아~ 이때쯤 되면 사장이 선임이 돼서 정상화의 첫 길을 첫 삽을 뜨겠다 하는 시기적 일정이나 대충 좀 그~ 예측을 해 주시죠",
  "뭐~ 아무리 늦어도 뭐~ 십이월 중순 전후에는 결정을 해야 되지 않을까 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "예. 가급적 빨리 당겨보도록 좀 하겠습니다",
  "이달 안에 끝내 주시기 바라겠습니다",
  "저희가 지켜보겠습니다",
  "아니 십일월 중순이면 너무 늦어요",
  "그럼요 지금 엠비씨 노조들이 칠십일 일 했고 제일 중요한 게 엠비씨 노조뿐만 아니라 국민의 방송으로 마봉춘 돌아와라 마봉춘 이~ 기다리는 사람들이 너무 많아요",
  "그게 왜 그러냐면요 지금 엠비씨가 사장은 나갔지만 그 사장이 임명한 소위 방송 적폐 세력들이 방문진에 그대로 남아 있습니다",
  "아~ 그 사장 대행을 하게 될 하게 될 부사장 백종 네. 그게 백종문 본부장인데 백종문 어~ 이분이 이제 노조에 의해서 적폐 중에 적폐로 꼽히는 사람인데 예",
  "일단 이분이 인제 사장 대행을 하는 겁니다",
  "그렇게 하게 되면 과거에 경영 적폐 등등 해결될 수가 없기 때문에 빨리 사장을 뽑아서 그 좋은 사장이 제일 먼저 해야 될 게 인사 혁신을 단행하는 거잖아요",
  "그 과정에서 가장 첫 번째 중에 첫 번째가 억울하게 해직됐던 아하 녹취록에 나왔잖아요 이유 없이 해고 했다",
  "음~ 네. 그분들 다 다시 빨리 들어오셔야 엠비씨 정상화에 시그널이 되는 것이지요",
  "예. 지금 이제 그~ 차츰차츰 좀 정상화하기 위해서 과제들을 하나씩 둘씩 풀어나가야 되잖아요? 그렇죠",
  "저도 인제 파업 들어간 직후에 엠비씨 쪽에 가 가지고 커피를 한 잔씩 사줬어요. 평소에 안 아~ 엠비씨 출신이세요? 아니요 그건 아니고요",
  "평소에 친하게 지내는 피디들이나 이런 사람들한테 뭐~ 어떻게 해 줄 거는 없고 그런 거라도 좀 사줘서 뭔가 좀 이렇게 잘 x쳤으면 좋겠다",
  "배우세력 저는 엠비씨 소유주였었어요",
  "아~ 진짜요? 국민들 소유주니 소유니까 제 소유죠",
  "그~ 가장 큰 걱정은 그때도 제가 얘기를 해줬지만 이건 뭐~ 벌써 이 이 언론 생활을 저도 한 이십 년을 이 옆에서 봤는데 이 이길 수 없는 싸움을 김장겸 사장은 했던 거고요",
  "결국은 이제 언젠가 나갈 수밖에 없다는 걸 본인 스스로도 잘 알고 있었을 겁니다",
  "문제는 그니까 나가고 난 다음에 그러면 어떻게 할 거냐 이거를 제일 걱정하고 있어요",
  "그니까 지금 방금 전에 말씀하셨던 것처럼 지금 한 인제 보수 정권 구 년 동안에 엄청나게 많은 사람들이 거기에서 승승장구 하면서 다 지금 간부로 앉아있단 말이에요",
  "그 사람들을 어떻게 할 거냐? 예. 근데 그 그 팔은 교정 좀 해 주십시오 나라 없는 구 년 동안  보수 정권이 아니라 나라 없는 구 년 동안  아~ 예. 그니까 구 년 동안 그렇게 보냈는데 그러면은 지금 보직을 갖고 있는 간부급들은 간부 어떡할 거냐",
  "아~ 그리고 어~ 지금 시용 뽑은 문제 이 이게 굉장히 큰 고민거린데요",
  "몇 몇 명이나 돼요? 저도 정확한 명수는 잘 모르겠어요",
  "근데 보도국 기자들은 거의 신입을 안 뽑고 전부다 다 경력 기자 형태로 뽑았거든요. 그동안에 예. 근데 그분들 중에 또 노조에다가 아는 사람들도 있잖아요",
  "최근에 이제 파업할 때 일부 가입한 것으로 저도 알고 있어요",
  "그것도 사실은 좀 고민거리긴 하지만 아~ 어찌됐든 엠비씨 상황이 이렇다는 걸 알고 있음에도 불구하고 경력 기자로 지원해서 들어온 사람들이거든요",
  "그들도 어떻게 보면 살기 위해서 줄을 섰을지는 모르겠지만 어찌됐든 또 책임은 져야 될 필요가 있기 때문에 그럼 그런 사람들은 어떻게 할 거냐 우리가 그럼 엠비씨를 어~ 앞으로 어떻게 조화롭게 이끌어 나갈 거냐 이게 제일 큰 숙제고 고민거리더라고요. 얘기해 보니까 그니까 지금 말씀하신 시용 기자 문제는 어~ 엠비씨가 이명박근혜 정권 구 년 방송 장악에 적폐 중에 제일 문제되는 건데 그니까 방송국의 기자가 시용 소위 비정규직이 도입된 게 처음이었습니다. 그게 그니까 기자는 전문직 중에 전문직이 아~ 그분들이 비정규직이에요? 맨처음에 비정규직으로 뽑았죠. 계약직으로 그렇게 비정규직으로 뽑았죠",
  "아~ 그랬다 정규직으로 전환시킨 거예요? 아니요 그거는 아직 그 그 정규직으로 다 전환된 건 아니죠",
  "일부만 네. 그리고 지금 숫자를 제가 이렇게 카운팅 하다 중간에 못 했는데 지금 되게 부당 전보 발령 해직된 기자가 총 이백여 명 정도 되는 겁니다",
  "아~ 그러니까 그 숫자만큼 채웠다고 봐야 되겠죠. 대개 그래서 요거는 얼마나 악랄한 거냐면 과거에는 인제 노사 갈등이었잖아요",
  "근데 이걸 노노 갈등으로 만든 겁니다",
  "야~ 그래서 노노 갈등이 일어나면 이게 진짜 해결하기가 가장 어렵잖아요",
  "음~ 그니까 그렇게 아주 잔인한 수법을 쓴 거죠",
  "마지막 경력 기자 채용을 하 했을 때가 제가 기억이 나는데요",
  "얼마 안 된 일이에요",
  "그때 어~ 엠비씨 내부에서 어떤 얘기가 나왔냐면은 나중에 우리가 밀려 나갔을 때를 대비해서 그런 자격증이나 전문직을 갖고 있는 기자들을 가급적이면 뽑았다는 얘기가 돌았어요",
  "예를 들면 뭐~ 법무사 자격증 있는 사람이나 노무사 자격증 있는 사람이나 가급적 그런 사람들을 뽑았다 우린 여기서 오랫동안 버틸 거다 그런 전략까지 가지고 기자를 뽑았단 얘기가 있었거든요. 엠비씨 안에서 기자가 기사 잘 쓰고 취재 잘하는 능력으로 뽑은 게 아니고 네",
  "나중에 그~ 자기네들 밀려나갔을 때 밀려 나갈 때 예 부당 해고 이런 걸 갖고 싸울려고 예. 그런 거에서 우리는 끝까지 버티겠다고 하는 전략을 갖고 기자를 뽑았단 얘기까지 심지어 나왔거든요",
  "아~ 그니까 그들도 사실은 우리가 언젠간 여기에서 이런 방식으로 들어왔기 때문에 또 언젠간 또 나갈 수밖에 상황이 될 거라는 것들을 아마 충분히 다 생각하고 있었을 거고 그렇기 때문에 지금 사장이 바뀐다고 하더라도 단순히 사장 하나 바꾸는 문제가 아니라 그러네요",
  "그 안에 내부 구성원들을 그럼 어떻게 할 거냐 이게 최대 숙제로 남을 수밖에 없는 거예요",
  "그거 기억 안 나세요? 엠비씨가 그 사원 뽑을 때 신입 사원 뽑을 때 사상 검증한다고 문제가 됐었어요",
  "그래서 좌파적 사고를 갖고 있는 그 후보자들을 걸러 내라 요런 게 있어서 문제가 많이 됐거든요",
  "그니까 지금 사장 하나 바뀐다고 지금 그~ 우리 김성완 평론가가 말씀하셨듯이 그렇죠",
  "사장 하나 바꾼다고 되는 게 아니고 그 내부에 또 이렇게 시용 기자들 말고 또 이 사장이나 이런 그~ 임원들이 정권에 이렇게 바짝 엎드려 갖고 친 정권적 보도를 일삼고 있을 때 그 내부 구성원들 중에 거기에 동의하면서 또 그쪽에 줄을 선 서로 들도 있을 거 아니에요",
  "그러니까 지금 이제 차기 엠비씨 사장님은 진짜 고생을 엄청 하시게 되는 거고 그렇기 때문에 과거에는 인제 엠비씨 사장을 뽑으면 어떤 세계관이 뚜렷하고 그리고 추진력이 있고 뭐~ 이런 결 도덕적으로 뭐~ 좀 결백했으면 좋겠다 이런 기준이 되는데 지금은 거기에 플러스 경영도 잘해야 되고 지금 경영이 어려우니까 그리고 더 어려운 인화 단결 이걸 해야 되니까 이번 사장은 진짜 정말로 심사숙고하셔서 잘 뽑아야 될 것 같죠? 노조 측에서도 지금 그거 상당히 신경을 쓰고 있을 거 아니에요",
  "일단 그거 파업 끝내고 업무 복귀를 하잖아요",
  "업무 복구 복귀를 하면서도 뒤숭숭하겠어요",
  "아니 그니까 이게 참 그게 아마 입장을 바꿔놓고 생각을 해 보세요",
  "일단 사장은 그~ 나갔어요. 김장겸 사장은 그리고 이제 나머지 간부들은 남아있고요",
  "그럼 노조원들이 일단 파업에서 어떻게 보면 승리한 거잖아요 그렇죠? 네",
  "그리고 이제 복귀를 했어요",
  "프로그램을 만들어야 하잖아요",
  "이걸 그면 원래 프로그램을 다시 똑같이 복구를 해야 되는 것인지 아니면 개편을 해야 될 것인지 그러면 개편하는데 이거 간부하고 상의를 해야 되는지 간부는 어차피 아니 제가 노조원이라도 그럴 것 같애요",
  "당신 좀 있으면 바뀔 사람 아니에요 좀 다른 얘기하지 말고 조용히 있어요",
  "저는 그렇게 얘기할 것 같거든요",
  "지금 아마 엠비씨 노조원들의 심정이 그럴 거예요",
  "이제 나한테 좀 귀찮게 하지 말고 지진 내지 말고 그냥 조용히 있으시라 우리가 그냥 뭔가 이제는 정말 좋은 프로그램 한번 만들어보겠다고 한다 하더라도 간부하고 말이 안 맞는 거예요",
  "간부 입장에서도 아니 내 말 안 들어라고 화나게 해도 화내게 해도 되게 애매해요",
  "사 사장이 와서 인사 낼 게 뻔한 상황인데 내가 거기서 지금 무슨 또 세상이 바뀌'었는데 또 그동안에 뭐~ 국정원 얘기도 나오고 많이 나왔는데 무슨 염치로 또 얘기하겠어요? 음~ 이러니까 조직이 이게 현재로서는 뒤숭숭하네요",
  "예. 뒤숭숭하고 지금 어려울 수밖에 없죠",
  "아니 백종문 부사장 같은 경우는 자진해서 아~ 임원들은 자진해서 사표 막 내고 그래야 되는 거 아니에요? 근데 사표를 낼 대상이 백종문이에요",
  "어허 사장 대행이니까 아니 백종문 자기가 먼저 내야죠",
  "그니까 그래서 지금 인제 문제가 되는 건 백종문 부사장 같은 경우는 또 이분이 인제 곧 소환돼서 조사를 받게 될 것 같애요",
  "아하 그러니까 지금 김장겸 전 사장이죠. 이제 예",
  "김장겸 전 사장도 사장 물러난 걸로 끝나는 게 아니에요",
  "이분이 노동부 특별 근로 감독관이 엠비씨에 파견돼서 부당 노동 행위를 한 사람으로 지목됐고 그래서 어~ 노조 검찰 고발을 했죠? 예. 검찰 고발 할 때 그냥 한 게 아니라 기소 의견으로 고발을 했습니다",
  "아~ 기소 의견으로 예. 그니까 이제 일단 요거는 부당 노동 행위죠? 네",
  "부당 전보 부당 등 부당 노동 행위 행위에 관한 거고 또 김장겸 사장은 방송법 위반으로 고발 당하기도 했거든요",
  "그니까 이분은 어차피 검찰 조사를 받아야 되는데 백종문 부사장이 사장 대행이 되는 거예요. 그냥 자동으로 예. 예",
  "그런데 이 대행까지도 기억하시겠지만 백종문 녹취록으로 이미 고발 당한 상태예요",
  "그거 국회 의원 시절에 그거 공개 했잖아요. 최민희 의원이 제가 공개해서 엠비씨에 보복 보도 당했죠",
  "최민희 의원이 그거 공개해 가고 이천십육 년 사 일삼 총선에서 떨어진 거 아니에요",
  "사람들은 그렇게 말하죠",
  "엠비씨가 그거 메인 뉴스에서 말도 안 되는 보복 보도를 아니 근데 평상시에 안 친하세요? 떨어졌다니까 되게 좋아하시네 아니 아니에요",
  "그게 그렇게 얘기하시 어~ 왜 이렇게 좋아하세요 너무 하세요",
  "아니요 저 어~ 아니 저도 사실은 좀 피해 당사자 중에 한 명이긴 한데요",
  "근데 왜 좋아하는 척 어떤 어떤 면에서요? 아~ 아니 이번에 저 국정원 문고 나가고 난 다음에 저도 좀 놀랐어요",
  "근데 이제 정권 바뀌고 나면 저도 피해였습니다라고 얘기하는 사람들이 많이 나온다고 그래서 사실 먼저 나서서 말은 못 했지만 그 국정원에 제가 이제 라디오를 굉장히 오래했기 때문에 김미화 씨랑 아~ 맞아 이 년 몇 개월 동안 했었죠? 아니요 엠비씨에서만 한 것만 해도 육 년이 넘고요. 지금 다 합치면 적폐 세력이에요? 그럼 엠비씨하는 것에서 한 구 년을 했어요. 제가 적폐 세력이에요? 여기 아니요",
  "언제 했는데 아니 과거에 그니까 이명박 정부 시절 전까지 세계는 그리고 우리는이라는 프로그램을 김미화 씨랑 같이 했어요",
  "김미화 씨가 밀려나는 과정도 제가 다 봤고요",
  "음~ 이천십일 년 물어날 때 네. 그 국정원 거기에 인제 정리해야 될 패널 김땡땡 이렇게 세계는 그리고 우리는 어~ 김땡완 예. 뭐~ 그렇게 김성땡  저도 그렇게 지금 이제 뒤늦게 알게 됐는데 그때 인제 어~ 패널들을 먼저 정리하고 그다음에 김미화 씨를 정리한 것으로 알고 있고요",
  "그리고 시선 집중 뭐~ 그~ 그만두는 과정에서도 제가 손석희 지금 현재 제이티비씨 사장이지만 예",
  "어떻게 밀려나왔는지 어떻게 했는지도 자 다 얘기를 들었던 당사자 중의 한 명이고요",
  "어~ 그리고 이 세월호 참사 있었을 때 그때 정말 엠비씨에서 저를 그 표준 에프엠에서 한 번도 안 물렀거든요. 그다음에 근데 갑자기 연락이 왔어요",
  "잠깐만 브리핑 방송을 해 달라고 그래서 제가 한 달 좀 안 되게 가서 방송했는데요",
  "어~ 이제는 말할 수 있다 말씀을 드리자면 그 세월호 그 브리핑 하는데도 정말 토씨 하나까지 다 감수를 해요? 아~ 예. 했습니다",
  "그 정도로 심했어요",
  "그러면 그 토씨 하나까지 다 써 주면 그걸 할 수 없이 하신 거네요? 하기로 했으니까 그니까 아니 할 수 없이 했다기보다는 이제 제가 방송 들어가서는 또 할 수 있지만 어~ 그 아이템 중에서 정부 비판성 그때 상징이 상당히 많이 세월호 구조 문제라든가 이런 것들이 제기될 때잖아요",
  "해수부 비판 네네. 그런 아이템들은 다 가급적 다 빼고 가는 형태로 해달라고 그렇게 요구를 하고 계속 얘기를 했었어요",
  "어머 피해자시고 저는 목소리가 익숙하거든요",
  "네. 얼굴보다 목소리가 더 익숙한 분이세요",
  "얼굴도 있는 분이에요",
  "그런데 제가 그때 들은 얘기 중에 되게 인상적인 게 그 손석희 지금 현재 사장을 백분 토론하고 시선 집중해서 나가게 해야 되는데 그때 사장 그 사장이 아~ 김재철 사장이었었나요? 그다음 김재철 사장 그 전에 엄기영 사장이 네. 엄기영 사장 있을 때 예 이제 사장실로 불렀을 거 아니에요? 그래 갖고 둘이 이렇게 앉아서 얘기를 해야 되는데 아무 말도 하지 않고 한 시간을 가만히 있었다 그리고 그만 두게 됐다",
  "음~ 그니까 그 전부터 계속 그만두라고 하는 메시지가 굉장히 오랫동안 있었고요. 반복적으로 있었고 손석희 사장도 그 고난에 행군을 좀 했네요",
  "아~ 그럼요 했었죠",
  "그래서 어떻게 했냐 하면은 또 이래서 말할 수 말할 수 있다 말씀드리면  어~ 손석희 사장하고 작가들하고 아이템을 별도로 협의 회의를 했었어요. 피디를 빼고 왜냐하면 피디를 넣으면 위에 보고가 돼서 이거 하라 하지 마라라고 끊임없이 얘기를 했기 때문에 요 피디는 지금 여기 전철현 사장님 피디였었는데 그때 아니요 그~ 그~ 그분 말고 다른 분 어~ 예예. 그니까 그렇게 하면 피디는 위에서 간부들 계속 보고를 해라 아이템 보고를 하라고 계속 강요를 했으니까 피디 입장에서는 아이템이 뭐다라고 보고를 할 수밖에 없었고 그럼 또 피디도 이상해지잖아요",
  "피디한테 거꾸로 부담을 주지 않기 위해서 작가하고 손석희 사장하고 따로 방을 만들어서 따로 아이템 협의를 하고 보고를 잘 안 하고 그렇게 할 정도였어요",
  "그렇게 간섭이 심했어요",
  "아~ 그래요? 그니까 이게 내용에 대한 간섭이 심했네요",
  "그니까 보도 제작 그냥 심한 정도가 아니었죠",
  "보도 제작 자율성이라는 단어가 없어졌던 구 년이다 이렇게 생각하시면 됩니다",
  "아~ 그니까 나라 나라 없는 나라 잃은 구 년 나라 잃은 그러니까 일제가 아니 나라가 없었어요",
  "이게 나라냐 그랬잖아요",
  "나라 없는 구 년이었는데 근데 이게 엠비씨만 그런 게 아니었고요",
  "지금 여러 개 방송사에서 라디오를 하고 그랬었기 때문에 잘 알지만 다 금칙어 같은 게 다 있었어요",
  "케이비에스도 있었고 와이티엔도 있었고 예. 뭐~ 와이티엔도 그다음에 많은 논란이 많았지만 엠비씨도 제가 직접 경험만 말씀드리면 케이비에스 엠비씨 같은 경우에는 다 그런 게 있었어요",
  "그래서 이거 빼주세요 이거 넣주세요 다 그런 거 하고 이 표현 넣어주시 하시지 말고 이렇게 해 주세요 이런 것들을 계속 끊임없이 패널들한테 얘기를 했고요",
  "그래서 저는 한편으로는 엠비씨에서 그렇게 잘리고 난 다음에 그다음에 씨비에스로 갔거든요",
  "그니까 저는 씨비에스로 가서 지금 인제 한 오 년 구 개월 십 개월 정도 가까이 했어요",
  "음~ 김현정의 뉴스쇼를 라디오를 매일 하고 있는데요",
  "어~ 저는 거기 갔다는 게 약간 뿌듯해요",
  "음~ 그리고 그 그게 거~ 워~ 해방된 느낌이셨겠군요",
  "예. 저는 거기에서 이거 하지 마라 이거 하라란 얘기를 들어본 적이 없어요",
  "한 맺히신 것 같아요",
  "음~ 아니 우리는 이게 정권이 바뀌고 난 다음에 지금 방송을 하는데 일체 관여를 안 해요",
  "피디가 예를 들어 그 방송하는데 그 스튜디오 안에 들어와도 나가라 그러거든요",
  "음~ 그러니까 이것과 완전한 반대였었네요",
  "자기가 할 내용을 고대로 원고를 제출해서 거기에서 토도 토씨 하나 안 틀리게 수정을 해 주면 그걸 그대로 읽을 수밖에 없었던 근데 이제 생방일 경우 패널들이 김성완 선생님 같은 경우는 바꿀 거 아니에요",
  "그럼 즉시 자르는 거죠",
  "야~ 그런데 인제 그~ 십삼 일 경향신문이 국정원에 이천십 년 십일월 오 일 작성 국정 홍보 현안 및 조치 사항 방송에 대해서요",
  "문건을 확인한 결과 국정원은 엠비씨 현안 중 하나로 신입 기자 선발 관련 건까지도 뽑으면서 조치 사항으로 그렇죠",
  "좌편향 응모자의 채용 배제를 유도해야 한다? 이게 경향신문 보도가 중요한 게 아까 제가 말씀드렸듯이 엠비씨에서 시용할 때 그때 사상 검증을 한다. 신입 사원을 뽑을 때 그 얘기가 파다하게 돌았어요",
  "그런데 그게 국정원이 배후에 있었다는 것을 문건을 확인하게 되는 거죠",
  "지금 국정원과 연예계 블랙리스트도 그렇고요",
  "뭔가 국정원에선 끊임없이 만들었어요",
  "근데 실행은 했어요",
  "근데 중간에 실행한 실행자가 지금 안 보이는 거예요. 잘 엠비씨에서 누군가 한 거 아니겠어요? 여기서 만들었 했죠",
  "여기서 누군가가 전 전해준 국정원 전달자도 있을 거고 응. 그럼 계획은 했고 그 계획이 실행됐으면 그 중간에 누군가가 있을 거 아니에요",
  "근데 아무도 다 하지 않았다고 지금 얘기하고 있잖아요",
  "그건 그니까 저도 지금 이 김성완 평론가님 말씀 들으면서 이상한 게 지금 국정원에 여러 가지 적폐나 범범적 행위가 나오거든요? 네",
  "그럼 그때 당시 국정원에 누가 이것을 주도했느냐라고 하는 얘기들이 나와 줘야 되는 거예요",
  "그래서 그분들이 너 도대체 왜 했냐 너희 의도냐 정권이 시키니까 어쩔 수 없이 했냐라고 하는 것으로부터 해 가지고 이게 수사 대상 아니에요? 그니까 지금 요게 검찰 수사 대상이에요",
  "국정원 적폐 청산 티에프가 한 얘기가 우리는 수사권이 없기 때문에 더 이상 지금 말씀하신 궁금증은 풀 수가 없다 그니까 검찰이 수사해 달라고 한 거고요",
  "그니까 검찰이 수사해 달라고 넌 던지면서 지금 이제 김성완 평론가님 말씀하셨듯이 그럼 국정원에서 담당이 누가 있고 누구누구가 이런 짓을 했습니다라고 하는 내용이 넘어와야 되는데 검찰 입장에서도 답답한 게 이 내용은 안 넘어온다는 거예요",
  "그러면서 알아서 수사 수사하십시오",
  "음음 그래 갖고 국정원 계획이 제대로 안 될 것 같다 우려하면서 기사를 쓴 한겨레 논조에도 나오잖아요",
  "예예. 나오는데 그니까 요 때의 담당자들 지금 얘기한 엠비씨 그때 했던 담당자들 이분들이 나와줘야 되는 거거든 그러니까 이제 검찰이 수사하는 과정에서 지금 어쩔 수 없이 이명박 정부 청와대에 홍보 수석을 조사할 수밖에 없다 이렇게 나오는 거예요",
  "왜냐면 홍보 수석이 언론을 어떻게든 언론 정책을 총괄하는 자리니까 그래서 이동관 전 수석의 수사 얘기가 나오는 게 바로 요 대목이에요",
  "아~ 그러네 실무자 그리고 구체적인 책임자들 이거는 언론 마당에서 오래 있었던 사람들은 대충 짐작하는 거예요. 그러니까 선이 어떻게 움직였을 지를 그렇죠",
  "아~ 아마 기자들이나 경험 많은 사람들은 아~ 국정원에서 온다고 그러더라고 국정원 간부가 어떻게 맨날 엠비씨 간부들 만나 갖고 엠비씨 이사들 만나겠어요. 만나 맞아요 엠비씨에서 연락 많이 했을 거 아니야 컨텍 포인트 아이오가 있겠죠",
  "그러니까 엠비씨 담당이 있었던 거죠",
  "그니까 엠비씨 담당이 누구를 만나든 일단 윗선에서 누군가 얘기가 되면 그다음에 일상적으론 담당이 만나 가지고 아~ 이건 이런 게 있습니다라고 해서 건네줬겠죠",
  "아니면 직접 문건은 안 줬더라도 그 계획들을 얘기를 해 줬겠죠",
  "그러면 엠비씨 안에서 그걸 아~ 우린 이제 이렇게 실행해야 되는 구나라고 하는 그런 프로토콜이 만들어지면 그 사람이 실행을 했을 거고 그게 한축이 있는 거고 말씀하신 것처럼 이건 뭐~ 엠비씨뿐만 아니라 정부 뭐~ 국정 그~ 일종의 인제 홍보 수석이나 홍보 수석실에서 언론사를 상대로 하는 거는 뭐~ 밥도 먹기도 하고 그런 경우는 있을 수 있잖아요",
  "있을 수 있는데 이거는 엠비씨 하나만 방송이 이런 게 아니라 방송 전체가 이렇게 비슷하게 움직였다는 얘기는 홍보 수석실 차원에서도 뭔가 계획을 만들었을 가능성이 매우 높은 거죠",
  "그니까 언론사를 상대하는 창구는 크게 두 가진 거예요",
  "그니까 그 차원에서 뭔가 이렇게 버무려지듯 만났다 헤어지던 간에 있었을 가능성이 굉장히 높다고 밖에 볼 수 없는 거예요",
  "그 사람들 찾아내야 된다? 그렇죠",
  "음~ 근데 그것도 중요하 그 사람들을 찾아서 사법 처리하는 것도 중요하지만 엠비씨 내부에서 누가 그런 것들을 했느냐 그렇죠",
  "언론인의 자존심 다 팽개치고 난 다음에 쓰레기통에 버리고 시키면 시키는 대로 한 이걸 언론인이라고 할 수 있는지 모르겠지만 그런 사람을 찾아내야 되는 거죠",
  "시키는 대로만 한 정도가 아니라 이 시키는 대로 하면서 또 엠비씨 내에서 요직을 거치면서 승승장구 했었을 거 아니에요. 그 분들이 그니까 지금 말씀을 잘 하셨는데 그런 사람들이 지금 엠비씨 경영진의 요직에 앉아 있다",
  "음~ 그분들 다 찾아내야 된다? 예. 그렇게 자연스럽게 연결이 되니까 이번에 인제 백종문 부사장도 그런 인물로 의심을 받고 있는 분인 거죠",
  "그니까 이제 백종문 부사장도 수사를 받아야 되고 그 수사를 통해서 한 명 한 명 나와야 되는 거죠",
  "그리고 이게 그 엠비씨 그간에 인사를 보면 마음에 안 드는 패널까지 쳐 내면서 또 상벌에 굉장히 엄격했던 것 같아요",
  "그래서 정권에 우호적인 에이 보도를 하고 나면 반드시 그 사람은 승진을 하는 그런 시스템이 있었기 때문에 누가 어떤 시기에 승진을 했는지 보면 저는 그 맥이 찾아질 것 같습니다",
  "안에서는 대충 알고 있어요. 사실은 다 알죠",
  "아니 우리가 잘 알던 유명한 사람도 있잖아요",
  "이른바 인제 뭐~ 항간에 에스앤에스 상에 배신 남매로 불이는 신동호 국장 배현진 앵커 이분들이 대표적인 그~ 부역자 중에 하나 아닌가요? 그게 사실 본인들한테 이거 부역자라고 하면 이거 명예 훼손 소지가 있어서 말씀드리긴 참 애매하긴 하지만 라고 추정된다",
  "잘못하면 이거 명예 명예 훼손 당하는데요",
  "아~ 아니요 그리고 근데 잘 나갔던 건 사실이니까 아~ 신동호 국장과 배현진 앵커가 부역자 중에 대표적인 인물들 아닙니까 해서 저를 명예 훼손 걸잖아요? 이런 건 영광의 상처예요",
  "좀 걸어줬으면 좋겠어",
  "신동호 같은 잔챙이들이 저 같은 사람한테 싸움 한번 좀 붙였으면 좋겠어요",
  "아~ 그니까 이렇게 되는 거예요",
  "어~ 뭐~ 부역자라고 표현하기에는 좀 그렇지만 신동호 앵커가 xxx 맡아 가지고 계속 했잖아요? 예",
  "계속 하는 사이에 xxx에 논조나 이런 것들이 다 편향적이란 얘기들을 평가를 받았어요",
  "뭐~ 뭐요 뭐라고 그랬어요? 그니까 그 당시에 여권 편향적이라고 하는 지적들을 받았잖아요",
  "예. 무슨 프로를 맡아 가지고 했는데요? 그리고 거기에는 그~ 여권 편향적인 프로그램을 만드는데 같이 참여를 했던 작가들 있잖아요",
  "그 작가들이 전부 이번에 파업에 동참했어요",
  "어~ 그러면서 그 작가가 기자회견을 열었어요",
  "이거 시시콜콜 다 우리가 지시 받은 거였습니다라고 해서 얘기 했어요",
  "어허 그러면 신동호 앵커가 그걸 잘 몰랐을까요? 알았겠죠. 그렇게 따지키면 그거 저~ 제가요 그~ 이거 아주 개인적인 얘기를 말씀드리면 제가 인제 이 탄핵에 과정 두 분 오늘 두 분의 개인 방송 같아요. 오늘 느낌이 근데 재밌죠? 예. 재밌어요",
  "시간이 그 시간이 오 분밖에 안 남았어 큰일 났어",
  "어머 어떡해 이 얘기 꼭 해야 돼요",
  "제가 엠비씨 그 오후에 토론 프로가 있어요",
  "거기서 갑자기 저를 불러서 어머 이게 웬일이야 그러고 나갔어요",
  "그런데 나갔 나가고 딱 나오는데 주변에 있는 사람들끼리 얘기하는데 야 벌써 위에서 전화 왔어 최민희 의원 왜 불렀냐고 음~ 그때 상황이 그랬던 겁니다",
  "아~ 작가 피디들한테 네",
  "야~ 그날 왜 가셨어요? 그냥 저는 출연료 때문에 아니 그거보단 엠비씨에서 불르니까 제가 생각할 땐 아~ 의식 있는 작가들이 불러준 거구나 이 이상황을 설명 왜냐면 작가들하고 피디들 밑에서 이렇게 이런 막 이런 막 박박 기는 이런 분들 의식이 좋은 분들 의식이 좋은 분들이 많잖아요",
  "근데 당장 전화왔다고 그리고 다시는 못 나갔죠",
  "상징적으로 하나만 제가 말씀드리면 될 것 같아요",
  "그동안에 방송사 파업 여러 번 있었어요",
  "근데 프리랜서 작가하고 리포터 이런 사람들이 파업에 동참한 건 제가 기억하기론 처음이었어요",
  "아~ 얼마나 그 그 속이 답답했으면 다 예 다 본 거예요",
  "다 목격자였던 거예요. 어떤 일이 벌어졌는지 음~ 이젠 도저히 안 되겠다고 해서 파업하는 거예요",
  "이전에 파업할 때 작가들은 아우 나도 파업해야 되나 이런 얘기 생각하더라도 그래도 목구멍이 포도청인데 우리는 그대로 그다음에 또 이어갈 사람들이니까 해야지라고 하면서 해 왔던 거예요",
  "음~ 근데 이번에는 그것도 하기 싫을 정도였다는 거 하면 그동안에 얼마나 많은 일들이 벌어졌는지 알 수 있을 거예요",
  "근데 오늘 이후로 그거 신동호 국장이 진행하는 이 아무도 안 보는 그 토론 프로그램이나 이런 거 좀 바로 없앴으면 좋겠어요",
  "그거 바로 없앨려면 빨리 사장을 선임하고 내부 정비를 해야 되기 때문에 그거 빨리 없애면서 다른 프로를 넣고 거기 가 갖고 진행하라고 저는 동의합니다",
  "아니 너무 바쁘신 거 아니에요? 근데 아니 신동호 자린 갈 수 있어요",
  "아~ 그래요? 자 근 그런데 이제 사장이 와서 아~ 시간이 진짜 없다",
  "사장이 와 갖고 인적 청산해야죠",
  "부당 해직자 복귀해야죠",
  "부당 전보자 정상화 시켜야 돼요 한 이백 명 정도 된다 그랬어요",
  "사장 바로 그~ 지금 뭐~ 십이월 중순 저분 너무 여유 있어요",
  "김경환 이사 김경환 씨 너무 여유있는데? 근데 그게 일반적인 프로세스는 그런데 지금은 비상 상황이고요",
  "예. 비상 상황이에요",
  "칠십일 일의 파업이 우리에게는 칠십일 일이라는 숫자지만 파업하는 분들에겐 그 칠십 일의 하루가 칠년 일 개월 같아요",
  "정말 칠년 일 개월 같았을 겁니다",
  "그렇기 때문에 저는 빨리 그 절차를 진행하셔야 되고 또 저는 엠비씨 내부에서 이미 이런 이런 사람 정도면 이 일을 수습할 것이다 다 알고 계실 거라고 생각해요",
  "그래서 내부 구성원들의 마음을 잘 모아서 가는 게 지금 중요하기 때문에 저는 뭐~ 빨리 선출할 수 있을 거라고 생각이 듭니다",
  "예. 아우 고재영 사장 얘기 다음에 해야 될 것 같아요. 다음 시간 아니 고거 짧게만 한마디 할까요? 왜냐하면 지금 케이비에스에 경우도 이사 중에 한 분이 그만 두셨습니다",
  "예. 그래서 지금 이게 칠 대 오 구도가 인제 조금 바뀌'어서 육 대 오 되어 있고요",
  "칠 대 사에서 육 대 오로 바뀌'었고 한 명만 더 그만 두면 이제 그 이모 이사가 법인 카드를 좀 잘못 썼다는 의혹에 휩싸여 있었고 예",
  "그거를 인제 또 내부에서 고발해서 감사원이 감사 들어간 게 있습니다",
  "그래서 고 결과에 따라 그 이사에 거취가 만약에 그만두게 되면 두 명 또 이게 거꾸로 육 대 오가 됩니다",
  "네. 그러면 거꾸로 칠 대 오가 되겠지 이제 두 명 그만두게 되는 거니까 그니까 육 육 대 오에서 칠 대 사 그렇게 바뀝니다",
  "그동안에 파업 여러 번 봤지만 케이비에스가 더 오래 버티면 파업은 제가 본 적이 없거든요",
  "처음 봤어요. 진짜 예. 케이비스 근데 구 노조 신 노조 이렇게 있잖아요",
  "그것 때문에 그것도 사실 이번에 뭐~ 고재영 사장이 얘기를 한 부분에 대해서 뭐~ 방송법 바꾸면은 그다음에 뭐~ 물러나겠다고 하는 얘기를 곧이곧대로 믿고 어~ 그거에 노조가 동의를 또 해줬잖아요",
  "예. 그게 구 노조인가요? 아~ 그 그렇죠 그니까 기술이 기술이 제 일 노조 제 일 노조 제 일 노조 예",
  "예. 기술 직종에 있는 인제 노조원들이 가입한 노조인데요",
  "그것도 사실은 왜 그랬을까  예. 왜 그랬을까 저는 좀 이해가 안 돼요. 뻔히 다 알았을 텐데 상황을 그렇죠 지금 미방 국회 미방 위원장이 자유 한국당이 틀면 하염없이 방송법 논의가 질질 끌어져서 방송법이 조기에 통과될 가능성은 일 프로도 안 됩니다",
  "그거를 모르고 그랬을까요? 제 일 노조가 아니요 알았겠죠",
  "그걸 만약에 몰랐다 그러면 그건 말이 안 되죠",
  "그니까 어떤 방식으로든 좀 기술이 들어갔다 기술이 들어갔다",
  "사실은 고 사장하고 뭔가 얘기가 있었지 않았을까 하는 저는 개인적으로 의심을 하고 있습니다",
  "그러면 아주 꼼수 중에 꼼수입니다. 임기 다 채울려는 그러니까요",
  "고 사장 그러면서 또 한쪽으로는 나는 뭐~ 케이비에스 정상화를 위해서 언제든지 그만둘 의향이 있다라고 하는 보 얘기도 원들 만나면 스물스물 흘린대잖아요",
  "그러고 나는 그렇게 뭐~ 꼴통 아니다 뭐~ 이런 얘기까지 하면서 그런 말 하시는 분이 진짜 쌍 기억 쌍 티읕이고 티읕이죠",
  "그렇죠 무서운 사람이죠",
  "케이비에스도 그 그러나 한 명 정도의 이사가 그만두게 되면 이제 조건이 바뀌'어서 예. 거꾸로 칠 대 사가 되기 때문에 다시 해 사장을 해임할 수 있는 조건이 사장 해임할 수 있는 조건이 됩니다",
  "그랬을 때 이제 이인호 이사장에 해임 결의부터 먼저 해야 되는 거죠",
  "예. 이인호 이사장 현재 구 여권의 추천으로 이사장이 된 분이죠? 네",
  "뭐~ 저는 케이비에스가 아~ 엠비씨 문제가 정리가 되면 케이비에스 문제는 따라 움직일 거라고 생각합니다",
  "그게 원래 그~ 유명한 말이 있잖아요",
  "주유소 습격 작전이라고 한 명만 조진다",
  "그니까 아니 생각을 해 보세요",
  "엠비씨가 멀쩡하게 방송에 나가고 있는데 케이비에스 혼자 지금 어~ 공영 방송이고 이거는 채널을 두 개 갖고 있는데 방송이 막 파행이 계속 되면 이게 될 수 있겠어요? 아니 이번에 이 노조 임원들이 가서 그 얘기 할 때도 간부들이 와서 그 얘길 했던 거 아니에요",
  "좀 있으면 이제 엠비씨가 정상화 되는데 우리 이렇게 방송 만들어놓고 어떻게 하냐 그니까 내부에서 간부들이 사장 물러나시오",
  "예. 물러나라 그런데 싫다 그랬잖아요",
  "어~ 사장 때문에 이 일 벌어지고 있으니까 물러나고 그러니까 방송법 개정되면 물러나겠다는 꼼수 답변을 한 겁니다",
  "그렇게 밑에서 좀 더 치고 올라가줘야 된다고 생각합니다",
  "예. 정봉기 품격시대에서는 여러분의 소중한 의견을 받습니다",
  "여러분은 지금 생방송으로 진행하는 정봉기 품격시대와 함께 하고 계십니다",
  "간호사들에게 장기자랑을 강요해 물의를 빚은 한림대학교 성심병원 갑질 논란이 확산되고 있습니다",
  "성심병원은 내년 시월 재단 행사인 일손 가족의 날에 간호사들에게 노출이 심한 옷을 입고 선정적인 춤을 추게 했다는 의혹을 받고 있습니다",
  "이런 논란에도 불구하고 다섯 개 성심병원을 운영하고 있는 일송학원 재단에서는 사과의 목소리가 들리지 않고 있습니다",
  "재단이 강요하지 않았고 병원 간 경쟁이 과열됐단 말로 책임을 미루고 있는 상황 하지만 문제는 이 뿐만이 아니었습니다",
  "성심병원 관계자는 회의 준비나 병원 청소에 동원돼 일찍 출근 하는 일이 됐지만 시간 외 수당을 받지 못 했고 또 병원 측이 임신부에게 야간 근무 동의서에 서명하라고 압박했다고도 주장했습니다",
  "삶과 죽음의 기로에 선 환자들을 최일선에서 돌보는 간호사들이 인권 침해를 당하고 정당한 노동의 대가도 받지 못 하고 있었던 겁니다",
  "이에 고용 노동부는 일송학원 사단 다섯 개 병원을 대상으로 임금 체불 의혹에 관련해 내사에 착수하고 정부도 자정 노력을 당부하겠다고 나섰습니다",
  "성심병원 논란에 대한 재발 방지 대책은 어떤 것들이 있는지 지금부터 이야기 나눠보겠습니다",
  "깨어있는 서울 시민을 위한 정직하고 알찬 프로그램 정봉기 품격시대 두 번째 주제는요 성심병원의 갑질 논란입니다",
  "아~ 이 문제와 관련해 함께 하실 두 분 소개합니다",
  "자 이번 사태와 관련해서 직접 간호사들로부터 제보를 받은 곳이죠",
  "직장 갑질 일일구에 박성우 노무사님 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 아주 좋은 걸 많 많이 만드셨어요",
  "직접 만드신 건가요? 어~ 제가 직접 만든 건 아니고요",
  "그~ 몇 개 단체와 또 노무사 변호사들 법률 전문가들 같이 이제 의기투합해 가지고요",
  "어~ 함께 만들었습니다",
  "어~ 얼마 안 됐죠? 제가 십일월 일 일 정식 출범을 했고요",
  "이제 활동 시작한 지는 뭐~ 얼마 되지 않습니다",
  "십일월 일 일이요? 네",
  "어~ 얼마 되자 되지 않았는데 되자마자 바로 대박을 쳤네요? 그니까 저희도 사실은 이렇게 많은 제보가 들어올지 몰랐는데요",
  "아~ 십일월 일 일날 이제 오픈 그~ 채팅방을 개설하니까 거기서부터 이제 막 막 좀 불기 시작해 가지고요",
  "지금 사실은 좀 어~ 아직 체계가 좀 안 잡힌 상태고 또 저희가 다 인제 다른 일을 하면서 자원 봉사 개념으로 모인 상태인데 야~ 업무가 폭주하겠네요? 네. 굉장히 좀 너무 힘들고 있습니다",
  "음~ 보람은 있지만 실질적으로 일 일손이 딸릴 것 같은데요? 좀 딸리고요",
  "계속 지금 저희 인제 스텝이라고 하는데요",
  "스텝을 제가 충원을 하고 있는 상황입니다",
  "조대진 변호사님 자리 하셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 자 시청자 여러분들께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 문자로 보내주시고요",
  "어~ 지금 이 시간 페이스북 라이브로도 시청하실 수 있습니다",
  "그리고 방송 들으시면서 어~ 우리 직장에서도 이 갑질 너무 심해하는 분들 어~ 직장 갑질 일일구 어~ 계속 전화는 보내주시기 바라겠습니다",
  "업무를 더 많 많게 해 갖고 그냥 직장 갑질 일일구로  이거 의도적으로 사용자 측에서 폭파할려고 그러지 않을까요? 아~ 뭐~ 그렇게까지 이제 이슈가 되고 주목받게 된다면 예",
  "더 일단 뭐~ 고마운 일이고요",
  "이미 많이 알려졌잖아요. 벌써 네. 저희가 할 역할이 더 많아지겠죠",
  "전화번호는 어떻게 돼요? 저희 아직 전화는 개설돼 있지 않고요",
  "아~ 일단 기본적으로는 이제 오픈 그 채팅방을 기본으로 하고 오픈 채팅방 어디에서 들어가야 되나요? 어~ 그니까 카톡 네 카카오톡 카톡 네",
  "네. 오픈 카톡 방이 있고요",
  "그리고 직장 갑질 일일구 카톡에서 직장 갑질 일일구 검색이 되나요? 네네. 거기에 들어오셨다가 기본적인 이제 소통이나 제보는 그쪽으로 해 주시고요",
  "그리고 조금 더 구체적인 상담이 필요하다 그러면 이메일 상담을 좀 활용해 주시고 어~ 저희가 이제 블로그나 페이스북도 운영합니다만 아직 활성화 되어 있진 않기 때문에 네",
  "예. 주로 카톡 방에 들어와서 우리 갑질을 좀 알려야 되겠다 하면은 직장 갑질 일일구를 검색해서 접속을 해 갖고 그렇죠 네",
  "음~ 어~ 좋은 아주 에스앤에스를 또 활용한다는 게 좋네요",
  "왜냐면 전화까지 있으면 전화 받느라고 네",
  "또 심지어 당 장난 전화도 들어올 거 아니에요",
  "조대진 변호사 같은 분들이  저는 장난 전화하지 않습니다",
  "근데 이제 뭐~ 에스앤에스로 하는 게 훨씬 더 접근성이 더 좋으니까요",
  "그리고 이게 에스앤에스로 하게 되면 아무래도 이십 대 삼십 대 젊은 직장인들이 접근성이 훨씬 더 용이하니깐 사실은 젊은 좀 분들을 타겟으로 했 했던 거는 맞는데 보니까 꼭 그렇지만은 않고요",
  "아~ 거기 들어와 계신 분들이 연세 많으신 분들도 많이 계십니다",
  "음~ 특히 이게 익명성이 보장되기 때문에 걱정 마시고 들어오셔 가지고 각종 사례들을 많이 알려주시면 좋겠습니다",
  "음~ 자 이제 성심병원 방금 우리가 그 자료 화면으로 동영상 모자이크 된 걸 좀 봤는데요",
  "어~ 무슨 대학교 치어리더 응원단에 그런 분들 하듯이 그렇게 복장도 그렇게 해 놓고 대학생 치어리들 또 항의하겠는데 그러면 되게 선정적으로 일부로 조금 선정적인 아이돌 그룹 예예. 그래서 그렇게 조금 유도했다는 지금 뭐~ 증언들이 나오고 있는데요",
  "저도 저 동영상을 좀 봤습니다",
  "봤는데 지금 유튜브에 상으로도 되게 많이 나와 있거든요",
  "성심병원 갑질 하면 뜨나요? 네. 바로 뜹니다",
  "그래서 이제 그런 부분들 이렇게 나오고 있는데 그거 일반인 사람들이 봐도 방송에서 나오면 되게 낯 뜨거울 정도의 그런 복장들을 입고 지금 하고 있는 것으로 보여집니다",
  "제보 때부터 그 전체적인 상황에 대해서 좀 말씀 좀 해 주시죠",
  "네. 아까 말씀드렸듯이 저희가 십일월 일 일날 처음 이제 오픈 카톡방을 개설했는데요",
  "바로 그 다음 날 십일월 이 일날 첫 그 제보가 들어왔었습니다",
  "그니까 이 한림대 병원에서 일하고 계신 분이었는데 사실 첫 제보는 너무 이제 초장시간 중노동 문제 뭐~ 조기 출근 강요하고 연장 근로 강요하고 이런 부분이었 였구요",
  "그리고 나서 그 다음 날부터 어~ 이메일로도 이제 문의가 들어오기 시작하고 또 이제 입 입소문을 탔는지 이~ 이제 병원 직원 분들이 많이들 들어오기 시작하셨어요. 그래서 아~ 그 병원이 좀 집중적으로 들어왔나보네요? 네. 네. 그래서 저희도 이제 좀 약간 심각성을 느끼고 십일월 육 일날 저녁에 어~ 이 한림대 병원 관련해서는 특별히 좀 제보를 좀 해달라고 공지를 했고요",
  "아~ 그러면서 이에 일이 많이 비하가 이렇게 커지게 된 거죠 네",
  "음~ 많이 좀 이렇게 세세한 얼굴이 그~ 일이 커진 게 아니라 커진 일이 있었던 게 그렇죠",
  "이제 세상에 얼굴을 드러내기 시작을 핸 한 거죠",
  "동영상도 그때 직접 받으셨나요? 아~ 이 문제는 사실 동영상은요 그~ 유튜브에 많이 올라와 있었던 게 있었고요",
  "이미 어~ 네. 그게 어떤 문제가 있는지 또는 부끄러운 사실 모르고 연동이 안 돼 있었던 거죠. 문제점과 그렇죠 인식 자체가 없었던 거죠",
  "그냥 우리 우리 병원 회사에서 이런 행사를 했는데 이러고 올리는 거죠. 막 그런 게 있었던 거였고요",
  "근데 사실은 이제 당사자분들은 어~ 이 병원에 지금 이따도 말씀드리겠습니다마는 여러 가지 노동법 위반 문제라든지 음~ 뭐~ 비인격적 대우 문제라든지 많은 문제들이 있는데 그런 게 더 심 심각한 건데 예. 너무 사실은 이제 요 문제가 부각되는 부분에 대해서 약간 부담스러우신 부분이 없지 않아 있습니다",
  "음~ 한림 병원에 부당 노동 행위가 일단 본질적인 문제이고 그렇죠",
  "그중에 한 파트가 이런 직장 내 이벤트해서 좀 선정적이 선정적인 이벤트를 강요당한 것 네. 맞습니다",
  "근데 요거 자체도 일단 그~ 부당 농 노동 행위 초과 노동 근데 그 초과 근무 수당을 받지 못하는 네",
  "이런 등등의 범주에 포함이 되어 있는 거 아니에요",
  "어~ 법률적 위반의 문제는 분명히 있습니다",
  "어~ 이게 좀 약간 복잡한 부분도 있을 수 있는데 기본적으로는 어쨌든 간에 회사의 어떤 지시에 의해서 참석이 강제되는 모든 행사 무슨 뭐~ 교육 이런 것들은 전부다 노동법 상으로는 근무 시간입니다",
  "예. 그래서 그~ 그~ 아니 예를 들어 갖고 여섯 시까지 근무하고 끝나서 야 우리 그~ 네 시간 동안 연습하자라고 하는데 자발성에 기초한 게 아니고 이번에 이렇게 행사 나가야 되니까 여러분들 연습해 갖고 준비하세요라고 하는 사용자 측에 요구가 있다고 한다면 노 노동 시간에 해당되는 거 아니에요? 그렇죠 예. 그래서 사실은 근로 기준법상 이제 시간외 수당이 지급돼야 되는 측면이 있고요",
  "음~ 게다가 이제 행사가 일요일 날 하는데요",
  "간호사분들은 주로 인제 교대제기 때문에 일요일도 일하시는 분들이 있단 말이죠",
  "그~ 근무일인 경우에는 개인적으로 오프를 내고 그니까 개인적으로 휴가를 쓰고 그렇게 참석을 했던 문제도 있고요",
  "그니까 이건 연차 수당 관련된 인제 이런 위법적인 사항도 있고 음~ 더 나아가서는 저희가 좀 고민을 하고 있는 부분인데 어~ 약층고평법이라고 해 가지고요",
  "남여 고용 평등 및 일 가정 양립 지원에 관한 법률이라고 그~ 성차별을 금지하는 부분이 있습니다",
  "아하 물론 이 장기자랑에 간호사분들만 참석하신 건 아니지만 뭐랄까요",
  "이게 이제 어떤 성역할 고정 특히 이게 여성 그 노동자 성 직원들에 대해서 이런 역할을 강요했던 부분도 일정한 차별의 문제로도 접근해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "예. 신입생 환영회 때 신입생이 아니죠 신입 직원 환영회 때 눈에 들어오는 간호사들은 어김없이 차출됐다? 일단 뭐~ 이게 정확한 당사자들의 해명을 또 들어봐야지 알겠지만 일단은 당사자들은 그 얘기들은 그렇습니다",
  "그래서 이제 그~ 매년 행사가 있다 보니까 그 행사에 동원된 사람들을 물색하는 정도의 과정을 좀 거쳤던 것 같습니다",
  "그래서 좀 어 어떻게 외모라든지 어~ 이런 부분들이 좀 출중하다거나 이러면 아~ 나중에 행사 때 같이 한번 해야겠다라는 정도의 이제 의사 연 연락들이 좀 있었던 것 같고요",
  "그니까 이런 부분들이 당사자가 느끼기에는 되게 어떻게 보면 불쾌하고 어~ 관련돼서도 이렇게 막 그런 선정적으로 좀 비하하는 듯한 느낌을 가졌을 수가 있죠. 충분히 음~ 그런데 이제 어느 간호사는 뭐~ 기쁨조나 다름 없었다라고 눈물을 흘렸다는데 이게 법적으로 어떤 문제가 그니까 노동법 관련해서는 이제 별도로 그~ 가 들어가는 것과는 상관 뭐~ 별도로 생각하더라도 일단 뭐~ 강요죄가 되기에도 참 어려워 보입니다",
  "왜냐면 이제 아주 뭐~ 의사에 관련된 부분을 제압하고 강요했다고 또 보기는 어려워서 참 이 부분이 뭐~ 형법상으로 처벌하기에는 좀 어려운 부분이 되 꽤 있습니다",
  "하지만 이제 사실상 강제력은 있는 부분이거든요",
  "그리고 대부분 신참 간호사였기 때문에 싫은 표정도 내색을 못하는 그런 상황이었고 싫은 표정을 하면 뭐~ 직장 이제 들어와 가지고 뭐~ 소위 말하는 좀 빠졌다 뭐~ 이런 자기 평가에 관련된 부분도 직결돼 있기 때문에 힘들어도 참고 할 수밖에 없었던 상황 그거를 이제 회사 자체에서 좀 유도했던 경향이 있지 않았나 싶습니다",
  "음~ 저런 상황에 대해서 어떻게 문제 제기를 해야 되는 건가요? 아까 얘기했던 우리가 초과 근무 수당 그면 그~ 급여가 지급되지 않고 있었던 초과 근무 이런 부분에 대해선 분명히 문제가 있을 거고요",
  "근데 이걸 또 회사가 자발적으로 간호사들이 모여서 준비했다 이렇게 둘러대면 될 거 아니에요",
  "예. 지금 어~ 여러 가지 문제가 복합적으로 있다고 보이는데요",
  "예. 한번 좀 지적을 다해 보시죠. 나오는 문제들을 예. 그~ 일단 이 행사는 일단 왜 해요 근데 이 행사를 그거는 제 제가 주최한 게 아니라 모르겠는데 어~ 먼저 좀 회사 쪽에서 내세운 이유가 있을 거 아니에요",
  "물론 직원 단합을 위한 그것도 대 대학교 부설 병원이에요",
  "어찌 보면 대학교 직영 병원 예. 그니까 이게 일송 가족의 날이라고 하는 인제 행사인데요",
  "먼저 좀 말씀드릴 부분은 어~ 저희가 이제 제보를 굉장히 많이 받았습니다마는 사실 관계를 정확하게 확인한 부분이 아니기 때문에 많은 부분들에서 약간 이제 추가적인 정확한 진상 확인이 필요하다는 거를 전제로 일단 제보 내용을 일단 그냥 소개해 드리는 요런 측면에서 말씀을 다 드리는데요",
  "예. 제보 내용을 소개해 주세요",
  "예. 일송 가족의 날이라고 하는 게 일 년에 한 번씩 여기가 이제 일송 학원 재단 한림대학교를 운영하는 한림대죠 한림대는 의대가 있나요? 네. 그래서 거기 소속에 여섯 개 병원이 다 속해 있는데요",
  "그거 다 이제 모아 가지고 일 년에 한 번씩 뭐~ 우 우린 가족이다 이렇게 해서 뭘 이렇게 행사를 하나 봐요",
  "근데 일단 일 부는 이제 축구대회 이런 체육 행사를 하고 이 부에서 이제 장기자랑을 합니다",
  "근데 장기자랑에 꼭 간호사분들만 이제 나가시는 건 아니에요",
  "그래서 다양한 직원분이 다 나가시는데 환자들이 보 보는 그 자 가족의 날 행사인가요 아니면 직원들만 모이는 네. 직원들만 그건 아닌 것 같아요 직원들만 모이는 일요일 날 어디 가셔서 하시는 건데 간호사분들한테 문제는 이제 다른 직원 분들도 다라 다양한 장기자랑을 하는데 간호사분들만 이런 이제 뭐~ 여성 아이돌들이 하는 이런 식의 것들을 강요했다는 게 문제인데요",
  "어~ 법적으로 이미 아까 말씀드린 것처럼 노동법 위반의 문제들도 사실 있을 것 같고 예",
  "어~ 근데 변호사님 말씀하신 거 사실은 이게 이제 강 형법상 강요죄라든지 또 이렇게 접근하기가 간단치 않은 문제가 있어서요",
  "사실은 이거는 어~ 직장 질서 어떤 뭐~ 기업 문화의 문제라고 생각되고요",
  "그래서 좀 전반적인 부분에 대해서 어~ 근로 감독 들어가야 될 것 같고요",
  "조사해서 인제 꼭 위법하지 않더라도 근 근로 감독 들어갈 때는 이유가 있을 거 아니에요",
  "지난번에 이제 우리가 일 부에서 다 어떤 김장겸 사장 엠비씨 부당 노동 행위에 대해서 노동부가 고발을 한 거거든요. 검찰에 네",
  "그리고 어~ 기소 의견으로 검 그 검찰에다 고 고발한 거죠. 기소 의견으로 네",
  "이런 경우 아니 그럼 노동부에서 그때 인제 부당 전보 부당 해고 뭐~ 이런 게 있었는데 여기 같은 경우는 무슨 이유로 들어갈 수 있다는 거예요? 일단은 노동법 위반에 이제 임금 체불의 문제죠",
  "임금 체불의 문제 그리고 근로 시간 제한 뭐~ 위반의 문제가 일단 있고요",
  "그래서 충분히 무슨 뭐~ 접근할 수 있는 계기는 충분히 된다고 보고요",
  "아~ 그리고 노동부 스스로가 직권으로 또 감독할 수 있기 때문에 사실 지금 하고 있습니다",
  "그래서 저희가 인제 이 제보가 들어와서 그거 충분히 인제 취합을 한 다음에 일단 어~ 강병원 의원실 통해 가지고 마침 국감 기간이었기 때문에 노동부 차관이 출석한 자리에서 이거를 이제 제기를 했어요",
  "그래서 어~ 근로 감독이 강병원 의원이요? 네",
  "제주 얘기하시는 건가요? 제주 환노위에 강병 아니 여기 저기 은평구 의원이실 텐데요",
  "예. 통해서 해서 지금 감독이 진행 되고는 있습니다",
  "근데 다만 지금 우려점이 좀 있는데요",
  "어~ 감독관님들이 나오셔 가지고 지금 이제 조사를 하고 있습니다 하는데 이것도 역시 제보 입니다마는 어~ 이 앞서 가지고 각종 이제 자료 같은 것들을 사측에서 이제 파기하는 이런 제보들도 많이 들어오고 있고요",
  "어허 그리고 진술을 이제 그 사측에 유리하게 이렇게 좀 하도록 협박하고 강요하는 문제들도 있고 특히 지금 감독관이 나와 조사하는 과정에서 이 직원들도 사실 해 해야 되 되지 않습니까? 사측만 할 게 아니기 때문에 근데 여기에 이제 직원들이 어떻게 부르느냐 하면은 이제 총무 팀에 인사팀을 통해 가지고 직원들을 데리고 와라 이렇게 해서 하고 있다고 해요",
  "또는 이제 그 조사하는 그 자리에 직접 인사팀 뭐~ 관리자들이 같이 동석하기도 하고 그래서 이런 부분에 대한 지금 걱정도 좀 사실 있습니다",
  "실질적인 조사가 될 수 있도록 해야 될 것 같습니다",
  "어떻게 해 봐야 되나요? 사실상 이런 부분이 이루어졌다면 뭐~ 형법상으로도 위계에 대한 공무 집행 방해가 될 수가 있죠",
  "아하 정당한 정당한 근로감독이 관련된 실태를 방해한 것이 되니깐요",
  "위계에 의한 업무 방해 예. 그 위계에 의한 공무 집행 방해죠",
  "예예. 그러기 때문에 어~ 명확하게 근데 그런 부분들 자체를 뭐~ 당사자의 진짜 진술이었다라고 이제 병원은 우기겠죠",
  "근데 이제 아까 어~ 노무사님께서 말씀 주신 대로 사실상 총무부나 인사부 직원이 눈을 뜨고 있는데 거기서 제대로 된 진술을 할 수 있는 그 직원은 없거든요",
  "그렇기 때문에 이런 부분은 노동부에서 조금 관심을 갖고 그~ 어떻게 어떤 절차로 진행되는지를 조금 체크해 볼 필요가 있다고 보여집니다",
  "어~ 그냥 근로 감독관만 파견할 것이 아니고 네",
  "감독관이 파견됐는데 제대로 진행되고 있는지 그렇죠",
  "그니까 사실상 뭐~ 형사 관련된 부분에 있어서도 뭐~ 변호인 접견을 할 때 그 변호인 접견하는데 있어서도 교도관이 못 들어오게 돼 있거든요",
  "왜냐면 제대로 된 얘 그~ 변호인 접견권을 보장하기 위해선데 이번 건도 그런 부분들 사실상 내부 고발자의 지위를 좀 보장해 줄려면 이런 부분들이 좀 지켜져야 될 것 같습니다",
  "간호사들에게 춤 연습 강요한 거는요? 그건 그~ 업무와 관련된 업무 연관성 있는 행위가 아니잖아요",
  "왜 춤을 추라 그래요? 그니까 이게 춤을 추고 싶으면 지들이 추면 될 걸 정말로 즐거운 분위기에서 자기들이 자발적으로 췄다면 이거는 축제가 되겠죠",
  "근데 이제 제보가 들어온다시피 전부다 하기 싫었고 자기의 시간을 아껴 가면서 그렇게 했다는 것 자체가 문제가 있는 건데 이거를 이제 회사 측에서는 전혀 문제가 없는 걸로 생각하고 있다는 듯한 이런 인식이 잘못된 건데 이런 식 인식이 계속 남아 있다면 뭐~ 노무사님도 아시겠지만 다른 부분에 있어서도 이렇게 불주 불공정한 노동 행위가 있었을 가능성이 높다 이런 부분을 조금 추단을 해서 좀 살펴봐야 될 이런 좀 그~ 용 용이도 있을 것 같습니다",
  "요새 잘못하고도 인식하지 못하는 사람들을 위해서 좋은 제도가 있잖아요. 감옥 보내는 거 그렇죠 명백한 시그널이 되지만 예",
  "또 이런 분들은 또 요리 조리로 또 잘 빠져나가는 또 이런 재주들이 있으셔서 그런 부분들은 이제 그런 거 빠져나가지 못하도록 촛불 드는 거 아니에요",
  "그렇죠 집행을 좀 잘해야죠. 아무래도 예. 오늘 조대진 변호사 얘기를 들으면 우리 시청자 분들이 그래서 감옥에 넣겠다는 거야 말겠다는 거야 넣야죠. 잘못이 있으면 부 부당 행위를 했다는 거야 뭐~ 안 안했다는 거야 너무 몰아세우시는 것 같습니다. 예",
  "아니요 저걸로 이 이런 거예요",
  "뭐냐면 변호사분들 법적으로 따지지만 국민들 감정으로 봤을 땐 이미 완전히 위법한 행위거든요",
  "그렇죠 그니까 저도 이 동영상을 국민들이 모두가 다 전문가가 될 필요가 없어 어~ 우리가 위법한 것 같은데 그럼 그다음에 노무사 변호사 분들이 알아 갖고 저 회 그 회사에다 병원에다가 적절한 조취를 취할 수 있게끔 고소를 하고 고발하고 그리고 마지막에 감 감옥 보내고 이명박 전 대통령 하 하고 함께 무상 급식 받게 하고 네. 그렇죠",
  "왜냐면 그거 뭐~ 김진태 의원한테도 그~ 후원금을 강요했다고 하는 얘기도 나와요? 아~ 그 부분은 지금 좀 확인이 안 된 건가요? 네. 정확하게 어~ 일단 저희한테 제보된 부분은 아니라서요",
  "아~ 그건 얘기하지 마세요",
  "확인하신 그 부분은 저희도 이제 확인하고 있습니다",
  "노무사님이 여기에서 얘기하다가 감옥가면 안 되잖아요",
  "감옥가고 싶어요? 예",
  "자 그런데 아까 제가 본 그 동영상을 잠깐 보니깐 정말 정말 원치 않고 춤을 추면 정말 챙피하겠어요",
  "저 치 수치스러움 예. 그렇겠죠",
  "제보 내용을 좀 소개해 드릴게요",
  "그니까 이게 병원 측에서는 자발적인 직원들의 어떤 그냥 행사다라고 얘기를 하고 있는데 어~ 일단 문제가 뭐냐면은 이 일송 가족의 날이라고 하는 행사를 매년 이제 항상 구월 말 일요일 날 이제 하는데 거의 한두 달을 연습을 한대요",
  "한두 달 동안 네. 그리고 이제 이게 연습 시간이 그니까 근무 시간 중에도 차출되는 경우도 없지 않고요",
  "그럴 경우에 이제 남아 있는 다른 분들이 더욱 그 일까지 해야 되는 문제도 있는데 아~ 그러네 주로는 이제 일찍 출근하게 하고 끝나고 한두 시간 연습하게 하고 하게 가게 하고 예",
  "자 이런 거를 사실은 누가 하고 싶겠습니까? 게다가 아까 영상에 나왔습니다마는 이제 각종 이 무대 의상이 있지 않습니까? 이런 것도 그~ 자기 돈으로 사게 하고 또 연습하는 시간 의상도 자기 돈으로 산 거예요? 그랬다는 제보도 저희가 많이 접수를 했습니다",
  "그리고 또 연습하는 시간 중에 이제 간식이나 식대도 들 거지 않습니까? 그런 것도 돈 모아서 이제 해결하고 야~ 과연 이거를 정말 자발적으로 자기가 하고 싶어 했을까? 저희한테 제보된 내용들을 보면은 정말 다들 너무 정말 이 울분에 공감할 수 있는 내용들인데요",
  "너무 수치러웠 수치스러웠다든지 너무 힘들었다든지 또는 이것 때문에 어~ 일에 사실 지장을 주기까지 했다는 그런 내용까지 많습니다",
  "그래서 과연 아니 당연하죠",
  "우리가 근무 시간에 다섯 명이 근무해야 될 시간에 두 명이 빠져 나가요",
  "그러면 네 세 명이 오 인분의 일을 해야 되잖아요",
  "과도한 노동 노동이죠",
  "이 두 두 분 빠지고 또 저녁에 또 하면서 그거 추가 근무 수당 안 주고 일도 네. 네",
  "근데 이걸 누가 지시 지시했다라고 한 사람 없잖아요. 지금 그니까 정확하게 지시한 사실은 확인되진 않습니다마는 저희가 들어온 제보에 따르면은 연습을 하고 있을 때 그 병원 측 임원이나 관리자들이 와서 그~ 본대요",
  "그니까 뭐~ 뭐~ 잘 연습하고 있나 이렇게 보러 격려 차원에서 왔는지는 모르겠지만 사실 그런 상황이라 한다면 특히 또 간호사 분들 중에서는 주로 이제 신입 직원 분들은 어김없이 이렇게 됐다고 하는데 이걸 과연 자발적으로 과연 했다고 할 수 있는가 사실상에 이건 강요 강요이고 직접적인 강요가 없었다고 하 지시가 없었다고 하더라도 그 묵인 방조했다는 그거 그것만으로도 사실상 이거는 직접적으로는 지시했다고 봐 볼 수밖에 없는 거죠",
  "아니죠 누군가 강요했고 강요했고 예를 들어 갖고 이 이럴 때 이제 변호사님도 계시지만 늘 조폭 조폭 일원이 돈이 되거든요",
  "조폭 두목은 야 쟤네들 좀 건방져 이 정도까지 하는 거지 가서 팔 세 번째 팔 팔 손가락을 부러뜨리고 팔을 진단 전 오 주 사 주가 나오도록 때리고 이렇게 지시한다는 거 아니거든요",
  "그렇죠 그니까 예를 들면 누가 아~ 이렇게 해 봐라 뭐~ 이렇게 복장을 입혀라 이렇겐 하지 않았지만 이런 행사를 하면 과도하게 좋아하시는 윗분이 계셨다는 방증이 될 수도 있는 거죠",
  "그럼 위 위법한 행위 아니에요. 그게 그렇죠 그니까 그 당사자가 지시를 한 건 아니지만 관련돼서 그 당사자에 의 그~ 그 높으신 분의 의사를 확장 시켜 가지고 이렇게 하도록 계속 만들어간 사람들은 책임이 분명히 있는 것이죠",
  "예. 아니 예를 들어 갖고 회사에서 아니 우리 가족의 날 하는데 우리 관례대로 아이돌 그룹처럼 춤추는 거 잘 준비해야 되는 거 아니야 그거 이제 작년에도 했는데 그러면 이게 명백한 지시 아니에요? 그렇죠 군대하고 비슷합니다",
  "군대에서 장기자랑 뭐~ 마음에 들어 갖고 하는 사람이 몇 명이 있습니까? 대대장이나 뭐~ 뭐~ 관련된 군 간부들이 이렇게 하는 게 좋지 않을까 너네 알아서 해 이러면 처음에 했던 그 좋지 않을까가 그 행사의 주제가 되는 것처럼 이것도 아마 그랬을 가능성이 높아 보입니다",
  "음~ 그럼 그렇게 높은데 그러면 이렇게 춤을 강요하고 이런 건 어느 법에 해당 되냐는 거예요",
  "그니까 이게 되게 애매한 겁니다",
  "어쨌든 막 끌려가 가지고 감금당하면서 춤만 춰라 이렇게 했으면 당연히 범죄가 되지만 네",
  "그래도 자기가 거역할 수 있는 기회는 있지 않았습니까? 뭐~ 누구누구님 간호사님 저는 이게 부당합니다라고 말할 기회는 있었는데 결국에는 너가 조금은 싫더라도 참여한 거 아니냐 이런 식으로 해명해 버리면 형법상의 이제 법망은 빠져나갈 가능성이 충분히 있어버린다는 얘기죠",
  "근데 우리 나라 신입 그 신입 직원이 가서 이거 그~ 눈 부릅뜨고 과장님 이거 부당한 노동 행위의 지십니다 할 수 없습니다",
  "왜 우리가 춤을 춰야 합니까 이렇게 얘기할 사람이 몇 분이나 되겠어요? 그렇죠 어렵죠",
  "그니까 저희 직장 갑질 일일구에서 제보를 받다 보면 제일 많이 하시는 말씀들이 그거예요",
  "그니까 이게 익명 보장 되냐 네",
  "노동청에 신 뭐~ 익명으로 신고 가능하냐 참 이게 어려운 부분이죠",
  "실제로 이제 잔업 특근 많이 하는 회사에서 시간외 수당 지급하지 않는다고 했을 때 법적으로는 그거 명백한 위법이기 때문에 신고하시면 받으실 수 있습니다라고 말씀드리지만 그럼 뭐하겠습니까 사장 신고하세요 이게 무슨 답이겠어요",
  "신고해서 못 받은 거 받을 수는 있겠지만 그 뒤부터의 직장 생활은 괴로워지겠죠",
  "그니까 이런 부분을 좀 이렇게 어~ 이런 현실을 좀 감안해서 좀 다 다른 실질적인 좀 어떤 좀 장치들 제도들이 마련돼야 된다고 봅니다",
  "그니까 강요죄에서 실제로 조사를 해 보면 그 강요한 사람은 그 조사 받으러 가서 그런 얘기를 합니다",
  "어~ 나는 걔가 이 정도로까지 싫어할지는 몰랐어요",
  "그리고 당사자 불러와서 어~ 그럼 그때 나한테 말하지 그랬냐 이런 식으로 넘어가거든요",
  "근데 이 사건도 비슷하지 않을까 싶습니다",
  "재단 측 설명이 아주 가당치 않아요",
  "간호사들에게 춤추라고 지시한 적이 없다 그럼 간호사들이 다 그 뭐~ 정신 이상인가요 지시하는데 지들끼리 춤추게 물론 직접 지시하지 않았을 수도 있습니다",
  "그러나 행사를 계속 주최해 온 거는 재단이었던 거고요",
  "그 행사에서 매년 이런 이런 코너가 있어 왔습니다라고 한다면 제정신이 박힌 이런 이제 회사 임원이고 관리자라고 한다면 문제 의식을 느꼈어야 되는 거죠",
  "느끼지 못한다 자체가 저는 좀 문제라고 생각하고요",
  "이런 거에 계속 또 아~ 제가 하나 제보 하나 말씀드릴게요",
  "어~ 이게 사실은 내부에서도 문제 제기가 없지 않았던 것 같아요. 과거에도 그래서 한번은 저희한테 제보 들어온 내용인데 간호사분의 남자 친구 분이 이렇게 인제 행사 그 동영상을 보고 나서 화가 나죠",
  "화가 나가지고 병원 네이버 이런 거 얘기해도 되냐요? 네이버 이런 네네",
  "네이버다가 이렇게 글을 올렸대요",
  "그거를 병원 관리자가 본 것 같습니다",
  "그래서 그다음 어떤 어떤 게 생겼냐면은 이 간호 부장님이 이거 누구냐고 이렇게 추적하고 이거 당장 당장 알아 밝혀내라고 라고 하는 그런 제보도 저희가 접수가 됐거든요",
  "그니까 이런 걸 봤을 때 과연 이게 직접적으로 야 니네 이렇게 해서 이 이런 거 정확하게 구체적으로 시키는 것만 시키는 거냐 그건 아니라는 거죠",
  "예. 야~ 이게 보니까요",
  "이게 일송 재단 산하에 다섯 개 병원이 있고 대학은 한림대학이죠",
  "장남이 일송 학원을 책임지고 있고 한림대학교 오 개 성심병원 그다음 차남이 강동 성심병원 강동 성심병원을 운영하고 있고 삼천당 제약도 이게 세상에 티나지 않은 준재벌인데요? 중견 상당히 큰 규모에 예. 저희도 지금 이 재단과 병원에 어떤 그 구조에 대해서 지배 구조 이런 부분도 좀 확인하고 있는데요",
  "이게 되게 복잡하게 좀 되어 있더라고요",
  "그게 지금 예를 들면 사실 이 문제 터지기 전에 그~ 강동 성심병원에 임금 체불 문제가 먼저 터졌었습니다",
  "그래서 사실은 이게 그것 때문에 여파도 없지 않았는데요",
  "이억인가 얼마 이 이억인가 이백사십억입니다",
  "이백사십억 이백사십억이요? 네. 혹자는 노동부 설립 이후에 단일 사업장 임금 체불 사건으로는 최대치다라고 얘기하는데요",
  "이중에 하나 있는 거 아니에요 강동 성심병원이 이중 다섯 개 병원 중 하나 아니에요",
  "네. 근데 강동 성심병원에 재단은 어~ 약간 불리가 돼 있는 것도 같아요. 형식적으로는 음~ 그 일송 재단의 그 이사장님의 아드님이 그쪽에 이사장으로 돼 있으셔 가지고 형식적으로 구분은 돼 있는 것 같지만 저희가 좀 확인해 본 바로는 사실상 실질적으론 같이 운영되고 있는 것으로 그렇게 보입니다",
  "조금 고 고 그 회사 내부 구조 이런 부분을 저희가 지금 확인 중에 있습니다",
  "예. 야~ 이게 이거 교육부에서도 감사 요건이 될 것 같은데요? 일단 이 그~ 한림대 재단 그~ 일송 재단이 학교를 기반으로 해 가지고 큰 재단이거든요. 한림대학교 한림대학교 그리고 대학 춘천에 있는 그렇죠",
  "설립 때 꽤 의미 있고 지방에 어~ 지방이지만 꽤 그~ 교수 역량도 좋고 탄탄하고 예. 그렇게 아주 정평이 나 있었던 학굔데 그렇죠. 연구도 많이 한다고 했었고 지방에 있는 학교로서는 뭐~ 손꼽히는 학교였습니다",
  "그래서 의대도 거기 가는 의대 학생들이 뭐~ 되게 어~ 되게 성적이 좋고 실력이 있다고 해서 이렇게 되게 호평을 받던 학교였는데 어쨌든 그걸 기반으로 여러 가지 병원들 수도권에 있는 병원들도 많이 개설을 한 걸로 알고 있습니다",
  "그중에 하나가 대표적인 게 서울에 이제 강동 성심병원에 이었는데 규모도 꽤 큽니다",
  "여러 개의 건물들도 새로 짓고 있고 시설도 첨단화된 것들이 많아서 어~ 많은 사람들이 이용을 하고 있는데 논란의 중심이 지금 이번에 된 아~ 그니까 학교에 소속되어 있는 병원이 성심 병원이 다섯 개고 강동 성심병원은 또 별도로 나와 있는 거네요",
  "차남 소유 네. 성 이제 성심 의료 재단이라고 일단 약간 재단은 법인은 좀 구분되어 있는 것 같습니다",
  "구분되어 있고 그래서 총 성심 재단에 다섯 개 강동 성심병원까지 해서 여섯 개 네",
  "야~ 이거 한림대학교 의대 대한민국에선 이제 의대는 신규 설립이 안 되거든요",
  "그래서 기존에 의 의대가 폐지된 데 같은 경우는 이제 다른 대학에서 인수해 갖고 설립하고 그래야 되는데 한림대학교 의대 설립 의 의대 존속의 문제도 국회에서 한번 따져봐야 되겠는데요? 이렇게 해 갖고 병원 기본 의료 윤리가 안 되는데 무슨 병원을 운영하죠? 그렇죠",
  "일단 뭐~ 그~ 그 내부 구성원하고 학교의 문제는 좀 불리해야 될 것도 창립자에 문 문제가 있으니깐요",
  "근데 다만 아까 말씀드린 대로 이렇게 조금 어~ 불법적인 부분이 자행이 되고 있었다면 재단에 운영이라든지 이 병원에 치료받는 분들도 제대로 된 의료 행사를 못 받았을 가능성도 있다라고 의심도 되는 부분입니다",
  "예. 박성우 노무사님 네",
  "아까 성심병원 이백사십억 체납 부분에 대해선 어떻게 진행이 되고 있어요? 어~ 요거는 사실은 이 사건 이전에요",
  "그~ 올해 칠월 경인가부터 이제 노동부가 이제 수사에 착수했다는 부분인데요",
  "강동 성심병원에 문젠데 기본적으로는 최저 임금법 위반에 이런 저임금 문제도 있었고 두 번째는 기본적으로 여기가 인제 조기 출근 장시간 노동 이렇게 하는데 거기에 대한 시간외 수당을 제대로 지급하지 않은 문제들이 있어서 조사 결과 이백사십억 원 삼 년 칩니다. 더 많을 텐데 왜 이렇게 돈을 안 주는 이백사십억 원의 그~ 체불 임금을 노동부가 확인하고 일단 기소가 된 상태인데요",
  "문제가 뭐냐면은 이러고 나서 어~ 강동 성심병원이 일단 지급을 했어요. 문제가 된다고 해 가지고 근데 자체적으로 계산한 육십이억 정도를 일단 지급했다고 하고요",
  "다 지급하지 않은 것이고 다 있고 두 번째는 그럼 백팔십억 정도는 지급이 안 됐고요",
  "네. 두 번째는 이게 임금 체불의 죄가 이제 이른바 반의사불벌제라고 해 가지고 피해자이는 노동자가 처벌을 원치 않는다",
  "예. 그렇게 하면은 인제 안 되는 건데 회사에서 또 이제 사측에서 강요해 가지고 직원들로부터 처벌불원서를 그~ 서명하게 만든 이런 문제도 지금 있습니다",
  "처벌불원서를 일방적으로 이거 처벌불원서를 써야지 체불 임금을 주겠다라고 했다면 또 그런 증언이 있다고 한다면 그거 어떻게 처벌하나요? 이거를 이것도 그~ 공무상 공무 집행 방해가 될 수 있고요",
  "뭐~ 적용하기 나름입니다",
  "근데 어쨌든 그~ 그~ 재단 측에 의도적이고 고의적인 그 의사가 그~ 사실상 그 근로자들한테 이게 투영이 돼 가지고 이렇게 손발처럼 움직이지 않았습니까? 예",
  "그니까 그런 부분들은 어~ 불법적으로 삼을 부분이 되게 많은 것 같습니다",
  "일일이 따져보지는 않았지만요",
  "그래서 그런 부분들을 조금 체크해 내는 게 이제 근로 감독관들의 역할일 것 같습니다",
  "덧붙여서 하나만 더 말씀을 드리면은 이게 지금 강동성심병원만의 문제가 아니고요",
  "요런 이제 임금 체불의 문제 장시간 노동의 문제가 똑같이 그니까 임금 체계나 요런 부분들이 근무 형태 이런 것들 다른 이제 성심병원도 다 같습니다",
  "그래서 이게 다 연결돼 있는 문제이고요",
  "다른 성심병원 인제 나머지 다섯 개 네네. 그래서 지금 사실 인제 언론에 부각되는 부분은 장기자랑 요런 부분이지만 저희가 사실 주목하고 있는 부분은 이 한림대 그 각종 병원들에 이 이 노동자들의 부당 노동 행위 네. 각종 이제 노동법 위반 사항들에 집중을 해야 될 부분입니다",
  "예. 그래서 지금 인제 임금 체불이 있을 거고 노동법 위반 사항이 그다음에 뭐~ 간호사들 임신 조정까지 했다 이게 강동 성심병원 얘기예요? 아니면 다른 성심병원 전체에 물의인가요? 아~ 이거는 사실은 아시겠지만은 병원 전반적인 이런 문제가 사실 있습니다",
  "전반적인 병원에서 이른바 임신 순번제라고도 하는데요",
  "아휴 그니까 돌아가면서 임신해 진짜 이런 것까지도 인제 강요를 하고 그니까 임신을 하면은 마치 이제 무슨 죄인이 되는 이런 이런 문화가 사실은 병원에 있습니다",
  "그것도 바꿔야 될 부분인데 어쨌든 여기도 마찬가지고요",
  "고런 내용들에 대한 제보도 많습니다",
  "예. 아니 임신 순번제 우리 처음 듣는 분들 좀 당혹스러워 할 것 같기도 한데요? 어이가 없는 내용이죠 네",
  "설명 좀 해 주세요. 혼자 어이가 없다 그러지 마시고 아니 말 그대로 그런 거죠",
  "그니까 동시에 겹쳐서 뭐~ 출산 휴가 들어가고 육아휴직 쓰면은 인력이 부족하니까 아니 그럼 모여 갖고 미혼 여성들 결혼한 여성들이 자 이번에 너 임신해 그렇죠",
  "다 번호표 뽑아 갖고 다 다음에 임신해 이런다는 이런다는 거예요? 순서를 정한다는 거죠",
  "순서를 정하는 거죠",
  "우리가 근데 그것도 진짜 예를 들면은 뭐~ 사수와 부사수 정도 이렇게 직급 정도 차이를 조절을 해서 이제 팀웍하듯이 임신을 하는 거고요",
  "그니까 이런 부분들이 만약에 어겨지면 정말 어~ 제 저도 그런 상담을 받은 적 있는데 사실상 이런 게는 너무 스트레스가 심해서 유산을 한 경우들도 있거든요",
  "그러니까 사실상 민사 손해배상을 청구하는 경우들도 있고요. 그래서 야~ 아니 이게 십구 세기 무슨 그 노예 제도 있고 이럴 때가 아니고 아니 머슴들한테 니네 다 한꺼번에 임신하지 마 일 못하니깐 저희가 직장 갑질 일일구 사실 출범하게 된 저희 취지 자체가 뭐~ 촛불 항쟁 또 이 시민들의 힘으로 대통령까지 끌어 끌어내린 거지 않습니까? 예",
  "세상은 사회에는 민주화가 돼 가고 있지만 과연 우리 직장이 민주화 되었는가 아직도 직장에서 민주주의가 오지 않았다라고 보 보는 거거든요",
  "아니 그니까 요약을 좀 구체적으로 해 보세요",
  "그래 갖고 간호사들 두 명 이상 한꺼번에 임신하지 않도록 순번을 정하고 이 순서를 어기고 임신한 사람은 퇴사를 종용하고 유산 각서까지 요구했다? 유산 각서 이런 부분은 사실은 뭐~ 정확한 확인이 안 되는 부분이기 때문에 고거를 말씀드리기는 약간 조심스럽고요",
  "어쨌든 임신 순번제라고 하는 거는 아까 말씀드렸던 것처럼 뭐~ 여기뿐만 아니라 대다수에 있었던 병원 사업장들에서는 거의 일반적이라 보시면 될 것 같고 이거는 제가 봤을 때 노동법 위반뿐만 아니라 보건 복지부라든지 이런 데서 좀 나서 가지고 그렇죠 인권 침해죠",
  "아니 모두가 하고 있으면 이것을 이 관행을 이 진짜 아주 구조적인 적폐인데 이 병원을 근거로 해서 시 시발 시작점으로 해서 퇴소를 해야 될 거 아니에요",
  "그럼요 그니까 이것뿐만 아니고요",
  "사실 노동법에는 그~ 임산부에 경우에는 연장 근로 자체를 못하게 돼 있습니다",
  "또 야간 근로 같은 경우에는 원칙적으로 금진데 예외적으로 이제 당사자가 명시로 청구하는 경우에 그것도 노동부 장관의 인가를 받아 가지고 할 수 있게 돼 있는데 이 병원에 제보를 받다 보니까 그런 것들도 있어요",
  "그니까 어~ 뭐~ 임산부도 교대제 다 투입되고 야간 근로 다 하고 있고요",
  "심지어 출산 전날까지 휴가 못 쓰고 일하다가 갔다 이런 제보까지 저희가 어~ 확인을 했습니다",
  "임산부들 부들인데 네",
  "아~ 뭐~ 그런 소문도 있었습니다",
  "하혈할 때는 뭐~ 특별한 실려 가기 전까지는 출근을 해라 뭐~ 이런 지침도 있다는 얘기까지 제가 들었습니다",
  "야~ 그리고 또 중환자 중증 환자들을 돌봐야 하는 중환자실 간호사들 빼내서 재단 이사장 개인 간호사 간호를 시켰다 이 폭로도 있는데요? 네. 요거는 이제 저희한테 직접 제 제보된 부분은 아닌데요",
  "저희도 일단 지금 제가 이 문제가 부각이 되니깐요 저희 오픈 채팅방에도 기자님들이 너무 많이 들어와 계세요",
  "들어오셔 가지고 개인 다들 이제 단독을 원하시기 때문에 개인적으로 다들 좀 제보해 달라고 하다 보니까 약간 좀 뭐랄까 창구가 좀 애매해지는 부분이 있는데 가두리 양식장이 됐네요? 졸지에 아~ 약간 그래서 사실은 다양한 갑질 사례 제보 받고 상담해 드리고 이렇게 해야 되는데 일단 요 문제가 부각되면서 일단 당분간은 좀 불가피할 것 같은 여기에 조금 집중할 수밖에 없는 상황이 돼 있습니다",
  "야~ 근데 기자들이 여기 들어와 갖고 그 사람들한테 컨택을 해서 개인적으로 제보를 해 달라 네",
  "그건 지난 구 년 동안에 그 이른바 기래기라고 욕먹던 그 기자들의 행탠데 여기 와서 그러고 있단 말이에요? 저희가 공지를 좀 드리는 것은 어쨌든 당사자 신원 보호 문제도 있고 하기 때문에 어쨌든 저희 통해 가지고 좀 연락을 주시면 저희가 최대한 또 사례도 넘겨 드리고 가능하신 분이 계시다면은 직접 인터뷰도 하고 이런 방식으로 할려고 합니다",
  "오히려 여기다가 연락을 해 갖고 기자들이 개별적으로 이렇게 요청할 게 아니고 이 사례를 제보한 분들 우리가 연락을 해서 취 뭐~ 좀 취재할 수 있겠습니까 이 이렇게 얘기를 해야 되는 거지 이게 여기다 넣고 또 장사하는 거 아니에요? 저희 기자 윤리를 좀 생각하셨으면 좋겠는데요",
  "사건의 진행보다는 단독이 더 본인들은 탐나서 그런 거 아닌가라는 좀 아쉬움도 있습니다",
  "어쨌든 자리를 빌어서 요청을 좀 드리고요",
  "네. 뭐~ 어쨌든 그래도 뭐~ 이걸 이슈화 시켜주시는 부분에 대한 감사함은 당연히 있습니다",
  "그런데 이 이것도 지금 좀 짚어봐야 겠 되겠는데 중환자실 간호사를 빼내서 재단 이사장 개인 간호를 시켰다",
  "그런데 어~ 전산상으론 이 개인 간호한 분을 근무질 근무지를 계속 중환자실로 허위 표 표기 했다",
  "이건 어디에 걸립니까 이거 아주 뭐~ 종합 백화점이에요. 보니깐 의료법 위반이죠 의료법 관련해서 차트라든지 근무한 그 지역에 관련된 부분 그리고 처방에 관련된 확인자에 관련된 부분을 잘못 쓰면 의료법 위반입니다",
  "근데 실질적으로 일반 환자 일반 병실에 있었음에도 불구하고 어~ 그~ 중환자실 있는 걸로 했거든요? 그니까 지금 뭐~ 이사장은 일반 병실에도 있었으니까요",
  "그니까 어떻게 보면 그 의료법에 관련된 부분을 어기면서라도 그 이사장에 관련된 어 그~ 뭐~ 지원을 해야 되겠다라는 이런 부분들이 조금 많이 많았던 거죠",
  "예. 전산상에 자료를 폐기하고 있다? 그것도 증거 인멸이 됩니다",
  "증거 인멸 관련돼서도 그것도 의료의법 위반이 의료법 그거 관련해서 관련된 자료들을 또 보고하는 기간이 있거든요",
  "그거를 임의로 폐기할 수 없습니다",
  "음~ 노무사님 추가로 뭐~ 그~ 제보 들어온 거 꼭 짚어야 될 것들 여기뿐만 아니라 예",
  "어~ 제보로 들어온 부분들은 뭐~ 여기 관련해선 좀 많이 있습니다",
  "뭐~ 예를 들면은 무슨 뭐~ 그 평촌역 주변 광장을 청소를 하게 하는 그니까 일종에 인제 이 병원에 사회 봉사 차원 이런 행사에 동원하는 것들이라든지 아직 정확하게 확인은 안 되고 있습니다마는 약간은 이제 뭐~ 뭐랄까 다단계 상품 같 구매를 강요하는 이런 것들도 있고요",
  "카~ 더 나아가서는 어~ 의료법 위반 부분들의 제보들도 들어오고 있어 가지고 좀 인제 예를 예를 들면요? 어~ 예를 들면은 이어 마취과에서 어~ 의사가 해야 되는 마취 처방 부분을 간호사에게 이제 시킨다든지 뭐~ 등등 물론 이제 확인되진 않은 내용입니다",
  "그래서 어쨌든 지금 터지다 보니까 다양한 것들이 일단 들어오고 있는데요",
  "일단 또 확인되지 않아도 처방 그 제보 들어온 건 다 얘기를 해 주셔야 돼요",
  "네. 왜냐면 이 사람들이 이렇게 제보가 들어왔는데 이 부분에 대해선 뭐~ 추가로 확인할 필요가 있겠다라고 하는 것까지만 우리가 얘기를 해도 우리 그 역할을 다 하는 건데 우리가 다 일일이 들어가 갖고 확인할 수 없는 거거든요",
  "그니까 요런 건을 묶어서 노동부나 혹은 다른 복지부나 이런 데다 고발해 해야 될 거 아니에요",
  "네. 어~ 네. 하여튼 뭐~ 그런 내용들 일단 소개를 일단 드리고요",
  "근데 다만 말씀드렸던 것처럼 이게 너무 이 병원에 어떤 국한된 사례 또는 여기서 특히 장기자랑 문제로만 너무 이렇게 부각되지 않고 사실은 이 문제가 부당 노동 행위 네. 전반적인 사실 병원 업계뿐만 아니라 한국 사회 내에 있는 사실은 대다수 사업장에서의 문제이기 때문에 이런 부분에 대해서 이번 기회에 우리가 좀 아까 말씀하신 것처럼 무슨 이게 지금 기업이 무슨 무슨 왕정 국가 이런 게 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "왕이 아니지 않습니까? 무슨 노예를 부리는 것도 아니고 예",
  "그럼요 네. 적폐 청산을 얘기하는데 제일 중요한 부분이 저는 노동 적폐 청산이라고 생각하고요",
  "직장인들의 대다수 어떤 생활을 유지하 시간을 보내는 직장에서의 민주화 이런 부분에 대해서 좀 인식을 달리하는 계기가 되었으면 좋겠습니다",
  "십일월 십삼 일 화요일 정봉기의 품격시대 마치겠습니다",
  "바레인 일정을 마친 이명박 전 대통령이 십오 일 오전 귀국했습니다",
  "정부에 적폐 청산 작업을 비난했던 출국 길과 달리 귀국길에선 아무 입장을 표명하지 않았습니다",
  "이런 가운데 이 전 대통령 측은 직권 오 년 동안 노무현 정부에 대해 쌓아놓은 자료가 있다고 주장하며 반격을 시사해 논란이 일고 있습니다",
  "물 타기 작전을 펴는 것이 아니냐 의혹이 나오는 배경입니다",
  "이처럼 거세지는 반발에도 이 전 대통령을 향한 검찰 수사는 급물살을 타는 상황 코너로 몰린 이 전 대통령의 대응 전략을 분석하고 검찰 수사 향방을 전망해 봅니다",
  "깨어있는 서울 시민을 위한 정직하고 알찬 프로그램 십일월 십오 일 수요일 정봉주 품격시대 첫 번째 주제는 어~ 돌아온 엠비입니다",
  "왜 자리가 바뀌'었죠? 이게 최강욱 변호사 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 예. 이종훈 평론가 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 시청자 여러분들께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 문자로 보내주시기 바라 바라겠습니다",
  "페이스북 라이브로도 지금 이 순간 시청하실 수 있습니다",
  "자 돌아온 엠비 하니까 뭐~ 대단한 것 같애요",
  "안 올 줄 알고 있다가 대단하지 않습니까? 안 올 줄 알고 있다가 돌아왔다는 얘기 아니에요?  그러니까 진짜 안 올까 걱정했던 사람들이 많았었는데 아~ 그럼요 일단 망명을 하지 않았다. 당분간 예",
  "아~ 어떻습니까 말이 좀 말이 좀 줄었어요? 나갔을 때는 나갈 때는 말을 장황하게 하던데 아 근데 그것도 짧게 얘기하는 거라고 본인이 아~ 오늘은 이 정도로 짧게 이야기하겠다라고 그날 얘기한 거죠",
  "근데 들어오면서는 더 짧게 했잖아요",
  "예. 그런데 사실은 이박 사 일 동안에 가만히 계셨던 게 아니잖아요",
  "계속 에스앤에스로 예 메시지 올렸죠? 또 측근들은 더 많은 얘기를 쏟아냈잖습니까? 그래요? 가장 결정적인 얘기 예",
  "아니 노무현 그 오 년 동안에 자료를 자기네들이 다 가지고 있다라는 걸 지금 공개를 하지 않았습니까? 여차하면 이거 이제 속된 말로 까겠다 이런 정도까지 이 얘기를 지금 했 했으면 사실은 하고 싶은 얘기 다 한 거 아닌가요? 현재로서는 현 단계에서는 예. 뭐가 있을까? 예? 그 파일 안에요? 예",
  "예. 뭐~ 지금 흘러나온 얘기는 그니까 뭐~ 그~ 육백사십만 달러 관련한 내용 예",
  "그다음에 이에 뭐~ 노무현 정부 시절에 있었던 여러 가지 뭐~ 그 당시에 이제 국정원에서 수집한 예를 들어 약간의 정보 자료 같은 것들을 자기가 집권하고 난 다음에 원세훈 원 원장으로부터 이제 분명히 제가 보기엔 파악을 한 거 아닌가 싶어요",
  "지난 정부 때 있었던 그 정보 자료들 다 가져와 봐 쫙 보고 그 중에서 좀 문제가 자기가 보기에 나중에 좀 사용 가치가 있을 만한 뭐~ 그런 것들은 따로 모아 가지고 지금 퇴위 퇴임하면서 가지고 나간 게 아닌가 싶어요",
  "그러니까 지금 이 얘기하는 거죠 네",
  "뭐가요 최 변호사님 뭐가 있을까요? 뭘 갖고 나갔을까 알 수 없죠 뭐~ 아니면 혹시라도 대통령 기록물을 침범해서 빼내서 봤을 수도 있고 그거는 좀 심각한 문제가 되겠죠? 예",
  "그니까 별다른 저기도 없이 저는 그냥 한번 뻥카 뻥카를 날리는가 싶은데  한번 까봤으면 좋겠어요",
  "원래 뻥카 잘 날리잖아요",
  "아니 그리고 까겠다고 그러는데 저거는 그~ 국민들이 박수 보낼 일 아니에요? 그러니까요",
  "그 출국할 때 기자회견 상황을 보면은 선생님 어떻게 보셨는지 모르겠는데 저는 되게 이 사람이 초조하구나라고 생각했거든요",
  "변호사들은 다 그렇게 보더라고요. 변호사들은 예예. 그거 뭐~ 아무 의미 없는 얘기를 어쨌거나 자기가 하는 걸로 봐서는 사람이 뭔가 쫄리는데 가만히 있으면 좀 더 이상해 보이니까 뭐라도 한마디 얘기를 해야 되겠다라고 하면서 했던 것 같은데 제가 생각할 때는 이동관 전 수석이 사실은 지금 조금 더 가깝게 있잖아요. 검찰에 칼 끝 앞에 예. 그렇죠",
  "그니까 지금 이 그~ 엠비가 의존할 만한 과거에 참모라고 하는 사람들이 지금 손에 꼽을 정도로 밖에 안 남아있는 것 같은데 예",
  "제가 보기에는 이동관 씨가 본인한테 조여 오는 칼끝을 조금 더 늦추기 위해서 이명박을 앞에다가 세운 거 아닌가 싶은 생각이 들더라고요",
  "그러니까 타이밍도 안 맞았고 내용도 이상했고 별반 또 좋은 결과도 낳지 못했고 더군다나 또 말씀하는 중에 그 특유의 그 혀를 날름거리는 그 버릇을 또 못 버리는 바람에 횟수를 또 헤아렸지 않습니까? 중앙일보에서요",
  "예. 일곱 번 그러더라  돌아와서는 지금 자료 화면만 제가 봤지만 굉장히 의식하는 것 같아요",
  "입을 아예 벌리지를 않는 고만 보니까  아니 이동관 수석은 왜 검찰 그~ 조금 더 다가가 있죠? 어~ 지금 언론 장악 문건을 가지고 인제 검찰 수사가 예",
  "블랙리스트 화이트리스트 네. 그런 문화계의 또 블랙리스트 화이트리스트 문제 이런 것들이 국정원 문건으로 이제 쭉 확인이 되고 있고 지금 제가 듣기로는 아마 그 김재철 씨 관련해서 엠비씨 문제 수사하는 와중에 계속 그~ 이동관과 김재철이 만나서 지시를 주고 받고 내용을 보고 받고 했었다라는 것들이 확인이 된 것 같습니다",
  "음~ 그러면 이동관이라는 분이 당시에 홍보 수석으로 있었지만 지금까지도 어찌 보면 명실상부한 최측근 중에 한 사람이잖아요. 그다음 뭐~ 그렇죠 또 본 본인이 그 이번에 그 인증샷 찍었잖아요. 나 최측근이다 아~ 그랬어요? 아니 그리고 나가면서 같이 옆에 붙어 나갔잖아요",
  "아~ 그거  그니까 박근혜 시절에 문고리 삼인방보다야 못 미칠 것 같지만 그래도 나름 계속 측근에 있었고 그냥 단순한 홍보 수석 뭐~ 대변인 정도의 위치에서 발휘하는 파워보다는 더 많은 영향력을 미쳤던 것 같고 그렇다 보면 인제 잘못한 일에도 많이 연관되어 있을 가능성이 있고 본인이 초조하겠죠",
  "음~ 이동관 수석도 이동관 수석은 어디 뭐~ 교수 출신 아닌가요? 동아일보 기자 출신지죠",
  "동아일보 기자 이분이 신일고를 나오신 걸로 제가 아는데 예",
  "제가 알기로 엠비씨만 하더라도 신일고 출신들이 당시에 좀 잘 나갔어요? 잘 나갔죠",
  "어~ 야~ 좋은 학교죠. 신일고 강북의 명문 강북의 야구 명문이죠. 야구 명문 이동관 전 수석 이동관 전 수석은 원래 그 전에 이 사정권에 안 들어오지 않았었나요? 그건 아니지 않습니까? 그니까 아래에서부터 이제 올라가는 중이었고 음~ 예. 맨 위쪽으로 올라가면 이제 박근혜 정부 시절이 뭐~ 김관진 내지 국정원장이 있듯이 결국 공식 라인에서 엠 엠비에 접근하게 되면은 김태효와 이동관은 꼭 나올 거라고 저는 생각하고 있었는데 예",
  "네. 그만큼 여러 군데 관여했으니까요",
  "음~ 어쨌든 그~ 출국하면서 아이 굳이 저렇게 왁자지껄하게 출국할 필요가 있겠냐 이러면서 이제 국민들 잊고 있었던 국민들도 잔뜩 그~ 성나게 건드려놨단 말이에요",
  "그니까 조금 전에 인제 말씀하신 바와 같이 그러니까 굉장히 지금 다급해진 거예요",
  "어~ 그니까 갑자기 참모들 불러서 뭐~ 열 시간씩 회의도 하고 뭐~ 그런 거 아니겠습니까? 예",
  "아 다섯 시간인가요? 그니까 어찌됐건 지금 상당히 갑자기 지금 급해진 겁니다",
  "그래서 가만히 있으면 안 된다",
  "그리고 참모들이 지금 좀 움직이는 것도 분명히 있는 것 같아요",
  "그니까 이동관 전 수석 같은 경우는 당장 자기의 문제거든요. 이게 음~ 그렇죠 예",
  "그러니까 이제 자기가 나서는 거보다는 네",
  "그래도 주군으로 모셨던 이명박 전 대통령이 나셔 나서주는 게 조금 더 방패막이로서 좀 괜찮다란 생각을 당연히 했겠죠",
  "그래서 아마 더 약간 그~ 위기감을 더 고조시켰을 수도 있습니다",
  "실제로 이명박 전 대통령과 관련해서 지금 설은 많은데 명확하게 무슨 정 증거가 이렇게 막 확확 나온 건 아니거든요. 지금 음~ 네. 그런데 제 제가 보기에도 생각보다 지금 빨리 움직이고 있어요",
  "물론 인제 선제 대응한다는 그런 의미가 있는 진 모르겠으나 아~ 엠비 측이 빨리 움직이고 있다? 예",
  "아하 그니까 조금 더 기다리고 뭔가 이렇게 명확한 증거가 나와서 뭐~ 좀 그야말로 이 검찰 소환이 가시권 하에 뭐~ 들어왔다 이 정도 때 그때 뭐~ 주요 혐의에 대해서 반박도 하고 이런 식으로 나오는 게 통상적이고 정상이라고 전 보거든요",
  "음~ 그런데 좀 미리 좀 움직여간다는 거죠",
  "이거는 역시 그 참모들 중에 몇몇이 지금 인제 관련이 되다보니 예",
  "그니까 이 보고를 올리는 과정에서 약간 좀 저 좀 살려주십쇼 하는 식이 되지 않았을까? 예",
  "예. 지금 그런 생각입니다",
  "지금이라도 최 변호사님 지금이라도 출국 금지 인제 들어왔는데 출국할 때 우리가 그렇게 바들바들 떨고 있었는데 국민들이 안 들어올까 봐 네",
  "지금이라도 출국 금지를 시켜야 되냐 되는 거 아니냐라고 하는 게 온라인상에 요구가 많아요",
  "출국 금지 사유가 될까요? 근데 국민들이 그만큼 전직 대통령이라는 사람에 대해서 이제 범죄자로서 평가하고 있다라는 게 사실은 엠비 입장에서는 깊이 새겨야 될 지점인 거고요",
  "음음 수사를 하는 입장에서 볼 때는 지금 이종훈 선생님 말씀해 주신 것처럼 구체적으로 어떤 물증이나 증거를 가지고 예",
  "본격적으로 이명박을 입건할 상황은 아니기 때문에 지금 출국 금지를 한다라고 하는 거는 오히려 정치 공세에 빌미가 될 우려가 있다고 생각하고요",
  "그다음에 출국하는 과정에서 나름 인제 그~ 위력 시위를 해 한번 해 가지고 지지 세력의 결집을 노렸던 거 아닙니까? 예",
  "근데 그게 지금 실패한 셈이잖아요? 어제 정도원이 다른 방송에서 이런 얘기를 했어요",
  "친이가 뭘 남아 있다고 결집을 시키냐  그분 아주 예. 박근혜 씨는 태극기 집회라도 했지만 예. 아~ 그 얘길 해요",
  "아~ 그랬어요? 예. 그 얘길 했어요",
  "박근혜는 태극기 집회를 하니 친박이라도 남아있는데 친이가 뭐가 있다고 결집을 시키냐 그러니까 본인 입장에서는 뭐가 있을 거라고 생각하고 생각하고 한번 해 본 모양인데 인제 실패하니까 조용히 오늘은 들어온 것 같은데 예",
  "그 와중에 저는 그~ 공항에서 말씀할 때도 아까 이종훈 선생님 말씀해 주신 것처럼 저희가 왜 봉 도사님하고 얘기하다가 왜 옛날 학창 시절에 수배도 안 됐는데 자기만 혼자 수배됐다고 도망 다니는 사람처럼 학생 운동할 때 그런 친구들 많아요",
  "그니까 누가 지금 당신 범죄자다 이런 혐의가 있다라고 얘기도 안 했는데 혼자 막 도망 다녀 먼 어~ 먼저 나서 가지고 뭐~ 그런 것 아니다",
  "두고 보자 뭐~ 이런 식으로 얘기를 했는데 그게 되게 웃기는 거잖아요. 어찌 보면 아~ 그니까 그러니까 더욱 더 뭐가 있긴 있는 거죠",
  "그니까 결국 뭐가 있다는 걸 본인 스스로가 지금 셀프 인증을 해 주는 인제 그런 격이 돼 버린 거예요",
  "아니 우리 속담에 그거 그런 말 있잖아요",
  "똥 낀 놈이 성 낸다고  네. 그렇죠 예",
  "아무도 뭐라 안 안 그러는데 혼자 방구 뀌고 혼자 막 승질 내는 거예요. 그냥 네. 그렇습니다. 예",
  "예. 자 그런데 아~ 제가 인제 정도원 정태원 하고 방 방송을 하면서 그거 했더니 정도원 의원이 뭐라 그러냐면 야~ 이거 두 분하고 비슷한 얘기를 해요",
  "그~ 막상 엠비가 은근히 치밀해 갖고 증거를 안 남겼을 것이다 네",
  "그래 갖고 인제 내가 궁금해 갖고 최 변호사 전화하니까 뭐~ 재판 중인지 전화는 안 받고 이지하 변호사 통화했더니  그분들은 법률사가 아니기 법률가가 아니기 때문에 공모 관계에 대한 이해가 떨어진다",
  "지금 이 나온 증거 정도만 해도 증거가 차고도 넘친다",
  "근데 인제 또 오늘 한 변호사가 뭐라 그러냐면 똑같은 얘기를 해요",
  "증거가 차고도 넘치는데 다만 전직 대통령이라고 하는 이유 때문에 보다 확실한 일반인이어야지 일반인이고 일반 사장이래 기업의 회장이 이랬음 벌써 구속시키고도 남았다는 거예요",
  "그 그런 거죠 그~ 아주 높은 위치에 있던 사람들은 자기가 직접 서명하거나 직접 지시를 한 게 녹음으로 남아 있지 않으면 내가 시킨 게 아니라서 나는 빠져 나올 수 있다라는 착각을 하는 것 같아요",
  "왜냐면 음~ 그래서 옛날에 주어가 없다라고 하는 것도 어~ 그 비슷한 발상이었던 것 같고요",
  "예 그니까 박근혜 씨의 경우를 보더라도 항변하는 게 법정에서 계속 그러지 않습니까?  내가 직접 돈을 받아 가지고 한 푼도 내가 직접 쓴 게 없다",
  "내 통장으로 들어 안 들어오지 않았느냐 뭐~ 이렇게만 얘기하잖아요",
  "그러다가 이제 특활비에 딱 걸렸죠",
  "그렇죠 그러니까 인제 법을 모르니까 그런 얘기를 하는 거고 사실은 밑에 있는 사람들을 지금 불러다가 조사를 하는 이유가 뭐냐면 당신은 왜 이 일을 했느냐를 물어보는 거잖아요",
  "야~ 그러면 아니 지시를 받았으니까 했다라고 얘기를 하는 게 그 사람들 입장에서는 어떻게 보면 빠져 나갈 수 있는 가장 유효한 방어 수단이니까 그 얘길 당연히 하는 것이고 그러면 누가 지시합디까 그러면 대통령이 지시했다고 해야 되는 거고 그럼 지시 받고 가만히 있었냐 그러면 아니 지시를 받았으니까 또 보고를 한 것이고 예",
  "그 보고하는 조치가 이러이러한 문건으로 지금 남아 있으니 이거 이렇게 해서 한 거 아니냐 그러니까 맞다 그러고 그러면 이게 애초에 시작된 거는 여기 저기 저 저기 대통령부터 시작된 거 아니냐 그러면 맞다고 할 거 아닙니까? 예",
  "그럼 이런 것들이 지금 차곡 차곡 차곡 쌓이고 있었던 중이거든요",
  "음~ 증거가 증거와 물증이 네. 네. 그런데 그 와중에 내가 먼저 뭐~ 지시하는 장면은 확실히 너네들이 확인을 못 하지 않느냐? 아~ 그리고 대통령이라는 사람이 지금 얘 얘기하는 것도 그때 출국할 때도 그랬잖아요",
  "무슨 대통령이 구체적으로 그런 걸 지시하냐 그리고 그렇게 한가한 자리가 아니다 뭐~ 이런 식으로 얘기를 했는데 그게 인제 조폭들이 하는 얘기거든요",
  "내가 저 사람 가서 어느 부분을 몇 번 찌르라고 하지 않았다. 조폭 두목들이 늘 하는 얘기가 음~ 예",
  "그렇지만 그 사람들이 그냥 야 무슨 파 누가 요즘 자꾸 까불던데 이번 이말 한마디로 그냥 모든 게 다 전달되는 거잖아요? 그렇죠",
  "그니까 그런 것들이 공모 공동 정범에 법리로 확립이 돼 있는 것이고 또 범죄 단체 조직제 같은 경우에 수괴를 처벌하는 경우에도 그런 구체적인 지시에 관한 물증이 없더라도 충분히 여러 가지 정황으로 이 사람의 의도에 의해서 집행된 것이다라고 하면은 구속이 되는 거거든요",
  "근데 이명박 전 대통령은요 그니까 성격이 발목을 잡은 경우라고 전 봐요",
  "그니까 평상시에 그니까 이 구체적이고 아주 꼼꼼한 것까지 다 처음부터 끝까지 챙기는 스타일이란 말이에요",
  "자기가 직접 들어가 갖고 봐야지 속이 시원해요",
  "예. 이미 그게 그니까 이명박 정부 시절에 그 청와대 참모들을 통해서 이미 온 세계에 다 알려져 있는 째용이에요",
  "새벽부터 일찍 출근해서 저 양반은 그냥 처음부터 끝까지 시시콜콜하게 다 챙긴다",
  "댓글을 직접 같이 보면서 저거 지워라 저거 지워라 이랬다는 거 아니에요",
  "뭐~ 그것까지 확인을 하기 어렵습니다만  그랬을 개연성조차도 있 충분히 있는 그러한 인물이라는 거예요",
  "그니까 별명이 과장이라는 거 아닙니까? 아~ 주사에서 언제 과장으로 올라갔어요. 또 아니 그러니까 원세훈 원장은 주사고 주사고 예. 그래서 이명박 전 대통령은 과장이었다라는 거죠",
  "그니까 이~ 그런 정도의 성격이 그랬다라는 걸 누구나 잘 알고 있고 예",
  "그게 이미 소문이 다 났고 그게 다른 사람 입도 아니에요",
  "밖에 있는 사람이 어떻게 알겠어요",
  "그거 다 청와대 참모들이 함께 일하는 과정에서 자기네들이 실제로 보니까 그러니까 그걸 밖에 가서 다 이 어 어려움을 호소를 하는 바람에 정치권에 다 소문이 나 있단 말이에요",
  "자 그런데 이제 와서 아우 내가 뭐~ 그렇게까지 뭐~ 시간이 한가하냐? 뭐 그런 거 지시하게 어~ 근데 실제로는 지시했을 가능성이 굉장히 높은 거죠",
  "새벽부 여섯 시부터 나와 가지고 뭐 하겠습니까? 하루 종일 아니 그런데 또 그 비밀이 있어요",
  "여섯 시부터 나오고 아홉 시 열 시까지 막 일하는 척하고 열 시에 가서 또 잔대는 거 아니에요",
  "아니 근데 아침에 그니까 운동하면서 라디오도 다 듣고 그럼 방송 다해서 모니터해서 다 제가 보기에는 메모 다 한 것 같아요",
  "아무개 얜 좀 심하다 뭐~ 충분히 그런데 이게 계속 재미난 게요",
  "블랙리스트도 지 자기가 작성을 했을까? 그분만 그런 게 아니에요",
  "그니까 그분하고 가까운 핵심 측근들 있잖아요? 예",
  "그니까 희망 그~ 저~ 어딥니까? 교회 예",
  "그거 무슨 교회죠? 거기 소망 교회요",
  "소망 교회 예. 소망 교회 희망이란다",
  "소망 교회에 같이 한동안 다 은퇴하신 분들 다 모여 가지고 뭐~ 교통 정리하고 하셨잖아요",
  "그리고 다 뭐~ 칠인회 뭐~ 구인회 멤버들이라고 그렇죠",
  "얘기를 하는 분들 있잖아요",
  "장로 떨어진 다음에 장로 되기 위해서 교통 봉사했다라고 하는 일도 있던데 예. 근데 그분들이 다 권력 실세가 되잖아요. 나중에 예",
  "근데 그분들이 다 그래 그렇다라는 거죠. 아닙니까 새벽부터 일찍 출근해 가지고 어~ 예. 그니까 이게 그 팀의 성격이란 말이에요",
  "그런데 아우 이제 와서 나는 안 그렇다라고 이야기를 하는 거 자체가 이게 좀 성립이 안 되는 얘기인 거죠",
  "아마 이 참모들도 고민이 될 거예요. 그 지점들이 아까 이동관 전 수석에 대해서 좀 짚어봤는데요",
  "지금 이제 핵심 팀에서는 김태효 예",
  "아~ 우리가 이 우리가 내다본 게 딱 맞아요",
  "김 임관빈 먼저 구속시키고 그다음에 김관진 구속시키고 김태효 오고 근데 중간에 사 한명이 이동관이 끼어들었어요",
  "김태효가 특히 사이버 사령부와 관련해서는 키맨이다라는 평가들이 있잖아요",
  "네. 그니까 그~ 국정원 같은 곳을 동원해서 한 공작이 두 가지 쪽에 있잖아요. 지금 그니까 선거에 대판 댓글 공작이 한 트랙이 있고 예. 태클이 있고요",
  "예. 또 한 트랙은 블랙리스트 방송 장악 문건 이런 것들이니까 그쪽 트랙에 이동관 수석이 있는 거고 이쪽이 인제 정보 기관 동원해 가지고 선거에 개입한 쪽에는 당시에 전략 기획 비서관 뭐~ 안보 전략 비서관 이런 거를 했던 김태효 비서관이 있는 건데요",
  "그때 당시에 이명박 정권에 그~ 외교 안보 분야에 실세라고 자타가 공인하는 사람이었고 그렇죠",
  "특히 김태효 비서관에 경우에는 나이가 그렇게 많지 않았는데도 전폭적인 신임을 받고 사실상에 외교 관계나 대북 문제를 주관했었기 때문에요",
  "음~ 그 외교 안보 전공하는 분들 사이에서는 김태효 비서관 때문에 대북 전략이나 또 국제 관계가 헝클어지고 망가진 측면이 굉장히 많다라는 지적을 그 전부터 하셨었거든요",
  "근데 단순히 거기에서 머무르지 않고 이 사람이 이 컨트롤타워에 핵심에 있으면서 각종 국가 기관을 동원해 가지고 그 댓글 공작을 한 핵심으로 지금 지목될 수 있는 가능성이 높고 음~ 또 그런 흔적들이 여기저기에서 발견이 되고 그 사이버 사고와 관련한 무슨 문건을 보고 받거나 뭐~ 결과 보고를 받을 때도 항상 배석했다는 거 아닙니까? 예. 음~ 그러니까 그런 관여가 여러 군데에서 발견되고 있기 때문에 저기는 뭐~ 당연히 구속돼야 될 수순을 밟고 있는 것 같습니다",
  "그런데 그니까 지금 인제 원세훈 전 원장 같은 경우는 본인이 직보를 받았잖아요",
  "그니까 국정원 쪽에서는 이제 그랬던 거고 군 쪽은 제가 보기에는 이제 김태효 전 비서관을 활용했던 것 같아요. 채널로 활용했던 것 같은데 음~ 근데 지금 현재 군 사이버 사령부 관련해 해서 보고하고 지시 내린 건 이제 드러났잖아요",
  "근데 사실은 더 큰 부분이 국정원 관련한 부분이란 말이죠",
  "이게 지금 아직까지 안 드러났어요",
  "그니까 원세훈 전 원장이 아직까지 입을 지금 닫고 있는 거 아닙니까? 열 때도 됐는데요. 이제  그러니까요",
  "그~ 입 아플 텐데 입도 예. 그래서 아마 검찰이 뭔가 이렇게 정황 증거들은 꽤 많이 이제 확보를 했을 텐데 이 부분이 밝혀져야 사실은 그니까 제대로 이명박 전 대통령에 대한 옥죄가 따지는 거죠",
  "예. 그렇 그런 거다",
  "아~ 그래서 아마 제가 보기에 이번에 군 사이버 사령부 관련해서 김관진 전 그~ 장관 뭐~ 구속 영장 청구하면서 이명박 전 대통령 내용을 포함 안 시킨 것도 검찰이 조금 더 많은 증거를 확보하라 한 다음에 확실하게 그야말로 원샷 원킬 한 번 불러서 끝낼라고 지금 하는 거 아닐까? 근데 그 중요한 중심축은 역시 국정원 그~ 댓글 관련한 활동 그 보고와 지시를 주고 받은 그 관계가 아닐까라고 개인적으론 추정을 해 봅니다",
  "원세훈 전 전가 그 원장은요 그~ 지난번에 이제 그 댓글 개입 때문에 지금 사 년을 받았잖아요",
  "근데 추가로 그 이에 이후에 나온 게 뭐냐면 민간인 댓글 부대 네",
  "어~ 삼십 개 팀 사십팔 명에 대한 수 수사 그 수사가 진행하다가 지금 얘기가 없어요",
  "그게 이제 더 큰 게 나오니까 어~ 그래서 고 부분이 그 사람들 한 그분 그 사람들에게 돈 준 게 일단 사십억 규모가 넘어가게 되면 이게 국고 손실 그게 특가법 상에 국고 손실 하게 되면 이게 오억만 넘어가도 십 년 이상의 징역으로 나오는데 네",
  "고 부분에 대해서도 얘기가 없고 그다음 배임 횡령 직접 돈을 그~ 뭐~ 배달 사고 형식으로 해 갖고 돈을 좀 빼돌렸다 이런 얘기도 좀 나오다 또 쑥 쑥 들어갔고 또 인제 요즘 많은 율 법조인들이나 그 주위의 검찰 기자들이 그~ 법원 법조 출입 기자들이 지정하는 게 저거 남재준 원장이 관행이었다라고 얘기한다면 앞에서도 했다는 거죠",
  "그렇죠 검찰에서 아니 그 국정원에서 청와대에 돈 주는 게 이게 관행이라고 이렇게 증언하지 않았을까? 네",
  "그렇게 된다면 원세훈도 줬을 텐데 이렇게 되면 또 뇌물이 들어가잖아요? 네",
  "그런 등등에 대해서 원세훈 원장 수사되는 게 진행이 진행이 안 되는 거야 아니면 얘기가 안 나오게 하는 건가 수사 진행 부분에 대해서 먼저 말씀을 드린다면 예",
  "지금 말씀하신 것처럼 그런 여러 가지 의혹들에 대해서 얘기가 나오다가 지금 중단됐다는 건 뭐냐면 검찰이 어느 정도 성과를 지금 확인을 해 놓고 그니까 차곡차곡 쌓고 있는 중이라는 걸 의미한다고 보입니다",
  "아~ 그니까 그걸 딱 쌓고 있는 이유는 뭐냐면 이종훈 선생님 잘 말씀해 주신 것처럼 꼭지를 따야 되는데 결국 원세훈 진술이 인제 마지막 결정적인 키다. 아~ 결정적인 키가 될 텐데요",
  "그 키를 그니까 그 입을 열게 하는 방법은 두 가지가 있죠",
  "이 사람 개인 비리 개인이 재직 중에 있었던 잘못을 가지고 하나 압박하는 게 있고 또 하나는 당신과 동 시대에 재직했던 비슷한 업무를 했던 사람들이 이렇게 이렇게 다 얘기했다",
  "근데 왜 당신만 아니라고 하느냐 그렇죠",
  "다들 자백했는데 혼자 김 김관진 다 자백했는데 어~ 혼자 그러면 다 지게에다 짊어지고 갈 거냐 이렇게 인제 무너뜨리는 거거든요",
  "그러니까 지게를 하나 만들어 놓고 지게에 쌓아올릴 짐들을 지금 다 챙겨놓은 셈이고 그것들이 지금 쌓여 올려져 있고 이게 이제 감당할 수 없는 무게가 되는 상황이 되면 무너지겠죠",
  "그럼 검찰은 지금 그런 수순을 나름 정밀하게 밟아가고 있는 것 같고요",
  "또 하나 제가 말씀드리고 싶었던 거는 지금 자칭 보수 정권이라고 했던 그 정권의 특징이 제가 느끼기에는 대통령을 지나치게 떠받들었던 것 같애요",
  "그니까 민간인 사찰 사건 문건에서도 보면은 거의 군주 식으로 표현을 하거든요",
  "뭐~ 대군이라는 호칭도 등장하지만 상 뭐~ 이런 식으로 표현을 하고 대통령을 상 상 윗상 자를 쓴 상 예",
  "상께서 말씀하시길 뭐~ 이런 식으로 써 있어요. 공식 문서에  아~ 참 그러면 그 대통령의 권위에서 오는 당연한 어떤 지위에서 오는 당연한 권위가 있을 것인데 그거를 이분들의 그~ 보수적인 성격 그 특성에 비춰보다 보면 이게 대통령이 지나치게 커이고 그러면 그 앞에서 납쭉 엎드려 가지고 무슨 말을 하든지 합법성을 따지기 전에 이 지시를 이행하는 것이 곧 나라를 위한 길이고 나를 위한 길이다라고 생각했을 수밖에 없을 것 같습니다",
  "또 원세훈 씨의 캐릭터 자체가 무슨 그런 복잡한 생각이 없이 단순하게 그냥 꽂히면은 막 마구 달린다는 거잖아요",
  "그런 측면을 상 활용해 가지고 또 국정원장 자리를 준 것이고 그런 과정에서 무리한 일들을 너무나 많이 했을 것이고 당시에는 남재준 씨도 그렇고 원세훈 씨도 그렇고 상대가 박근혜 대통령이건 이명박 대통령이었던 간에 그 사람들은 이게 어차피 나랏돈은 대통령 돈이고 예",
  "이게 여기 있으나 저기 있으나 마찬가지지 달라 그러는데 여기서 갖다 주는 게 무슨 문제냐라고 생각했을 가능성이 높다고 봐요",
  "예. 그니까 그런 인식 자체가 참 문제죠",
  "제가 여기서 좀 재미난 합리적 추정을 하나 해 볼까요? 예",
  "원세훈 전 원장이요 특수 활동비를 쓴 흔적이 별로 없어요",
  "밥도 맨날 혼자 먹었다는 거 아닙니까?  근데 오천만 원을 왜 받았어요? 돈 쓸 데도 없는데 아니 그니까 그게 아니고 제 얘기가 그 얘기가 아니고 국정원장 명목으로는 수십억이 지금 책정이 돼 있는 거 아닙니까? 특활비가 예. 예",
  "이제 그거를 남재준 원장이나 이 박근혜 전 정부 시절에 국정원장들은 이병호 이병진은 다 줬는데 예. 청와대에 이제 상납식으로 한 건데 원세훈 원장도 그 만한 예산을 배정받았을 텐데 쓴 흔적이 별로 없다는 거예요",
  "그건 무엇을 의미하느냐 게다가 또 그 당시에 대북 관련한 그런 공작 사업을 많이 했냐 할 게 없었잖아요",
  "이천구 년 오 이삼 조치 이후엔 아예 안 했죠",
  "특활비가 연간 거기 오천억 가까이 되잖아요. 그죠 국정원에 예",
  "그런데 쓴 흔적이 별로 없어요. 이명박 정부 시절에는 음~ 쓸 데도 별로 없었고 자 그렇다면 제 추정은 이겁니다",
  "혹시 그 국정원 특활비 자체를 이명박 전 대통령이 일종의 통치 자금 형태로 생각하고 활용하거나 그랬을 가능성은 없을까? 아~ 그니까 박근혜 전 대통령은 보내세요 제가 좀 필요하니까라고 해서 보내라고 했는데 원세훈 전 원장하고 이명박 전 대통령의 관계로 볼 때는 그런 얘기도 필요 없다? 그냥 알아서 쓰십시오",
  "하고 통으로 받쳤다? 거의 그~ 한 지갑이었을 가능성도 배제하기 어렵다",
  "어~ 제 추정인데 어떻게 생각하십니까? 폭탄 주 폭탄 추정을 하시네? 아니 상당히 유력한 추정이신 것 같은데요? 이거 사실과 다르면 감옥 갈 그 준비하고 하신 거예요?  아니 그니까 제가 추정이라고 말씀을 드리는 거고요",
  "아~ 추정도 너무 이게 그~ 뭐랄까 폭탄 추정은 그 그래도 감옥 안가요?  음~ 근데 아~ 그런데 그니까 제 그니까 그니까 합리적으로 판단을 내려 보시라는 거예요",
  "제 저의 합리적인 추정은 그렇다라는 겁니다",
  "다 얘기를 하시고 질문을 하시네 얘기 다 해놓고 네",
