  "중국을 위한 자리나 그런 것이 아니다",
  "물론 중국은 그렇게 모양새를 좋지 않게 생각을 할 겁니다마는 네",
  "그런 것에 대해서 분명히 어~ 사전에 어~ 뭐랄까 교감도 하고 으흠",
  "또 한반도 문제에 대해서 공감을 얻었다라고 하는 거는 굉장히 의미가 있는 것이죠",
  "조금 더 조금 더 얘기를 제가 구체화시켜보면 네",
  "그러니까 지금 육자 회담이 북핵 문제를 푸는 국제적 수단인데 네",
  "중국은 육자 회담을 계속하자고 하는 쪽이고 그렇죠",
  "주로 미국이나 이쪽은 북한이 먼저 핵 폐기에 대한 성의 있는 조치를 해야만 육자 회담을 할 수 있다는 입장이지 않았습니까? 근데 고 양쪽의 입장 사이에서 그까 최 교수께서는 우리 한국은 약간 중간에 끼어 있다라는 표현을 쓰셨는데 요번 정상 회담에서 육자 회담 재개와 관련된 어떤 돌파구 같은 게 찾아지느냐 마느냐 그렇게 좀 더 구체화시키면요? 그니까 속도감 면에서는 뭐 중국하고 미국이 차이가 있어서 네",
  "에~ 우선적으로 어~ 시행 조치부터 해야 된다는 것이 이제 미국의 입장이었지만 중국에서는 육자 회담을 통해서 아~ 개최를 하고 그렇죠",
  "중국식으로 지금 북한을 갖다가 설득시키고 있다. 이 두 가지를 얘기했다는 거 아니에요",
  "네네 그러니까 분명한 건 중국도 북한을 어~ 핵 국가로 안 만들겠다는 걸 분명히 한 입장 속에서 으흠",
  "아~ 한미일 간에 그건 분명하게 북한 핵을 제거할 수 있는 것은 중국도 동참을 한다",
  "육자 회담의 책임 국가 입장에서 그래도 중국 입장에서는 육자 회담의 책임 국가이기 때문에 네",
  "육자 회담을 주장하지 않을 수 없는 입장도 있는 거 아닙니까? 음",
  "그래서 조금 더 구체적인 토의가 될 수 있는 단초 마련이 돼야 한다",
  "그런 기대감을 좀 갖고 있습니다",
  "이게 단초 마련 정도다. 생각을 하시고요",
  "최 교수님 말씀처럼 이건 데몬스트레이션 과시용 회담입니다",
  "지금 이제 한중일 삼 한국 미국 일본이 과거에 안보 동맹 그~ 협력 체제가 강고했었거든요",
  "그러다가 일본의 그~ 과거사 이~ 도발 문제 때문에 역사 인식 문제 때문에 깨져 버렸지 않습니까? 네",
  "깨진 상황에서 미국으로서는 곤혹스럽죠. 미국으로서는 아~ 이거 삼국이 똘똘 뭉쳐야 되는데 왜 삼국이 똘똘 뭉쳐야 되느냐? 그건 대 중국 견제입니다. 그건 본질적인 게 지금 세계사적으로 미국과 중국이 지금 이~ 서로 패권 다툼을 하고 있고 동북 아시아에서는 일본과 중국이 또 패권 다툼을 하고 있지 않습니까? 네",
  "패권 싸움을 하고 있어요",
  "이런 상황에서 세계석상에서 미국이 저~ 우리 한국하고 일본 좀 이~ 저~ 삼국이 잘하고 있다. 이런 정치 쇼적인 성격이 강한데 네",
  "그것을 거기서 끝나지 말고 이런 때 우리가 이~ 우리 대통령이 확고한 정책 비전 철학을 갖고 있어야 돼요",
  "과거에는 이래서 노무현 정부 때는 이제 그 뭡니까? 균형자 역할이 있었거든요",
  "저~ 일본하고 중국이 으르렁거리는데 우리가 가운데서 한번 균형자 역할을 해 보겠다. 뭐 이런 정책 비전이 있었고 이번에 균형자하고 균형 얘기는 달라요",
  "이번에 한국은 이제 또 미국하고 중국이 커 버렸잖아요",
  "여기서 패권 경쟁을 세계사적인 측면에서 패권 경쟁을 하는데 여기서 균형 외교를 취하고 있어요",
  "만난 거 좋게 평가합니다",
  "박 대통령 근데 이번에 저는 뭘 얘기 꺼내야 하느냐",
  "저는 이 철학을 가지고 설득시키는 짧은 시간이지만 어떤 내용으로? 그것은 통일 대박론이 아니라 평화 대박론을 가지고 해야 돼요",
  "평화 대박론 평화 평화는 뭐냐? 비핵화입니다",
  "북한의 비핵화를 부정하고 이 평화로운 동북 아시아 어떻게 만들어 나갈 것이냐",
  "여기에서 중국하고 일본도 견제하면서 네",
  "북 북한의 핵 문제를 쳐 나가야죠",
  "그래서 이~ 이른바 평화 통일이 아니라 평화는 절차 과정이 없어요",
  "평화 대박론을 오히려 얘기하면서 북한의 비핵화를 하고 이것이 또 저절로 되게 되면 평화 협력 체계에서 통일로 가는 거 아닙니까? 네네",
  "이런 식으로 철 아주 나름대로의 정교한 논리를 가지고 짧은 시간 내에 얘기하지 않으면은 음",
  "사람 만나서 악수하고 아~ 뭐 데몬스트레이션 정도의 의미밖에 없다 이거예요",
  "김 교수는 한미일 세 정상이 오래간만에 만나서 북한 핵 문제를 거론하고 비핵화 문제를 거론한다는 그 자체가 북한에 대한 압박으로 네",
  "저는 작용할 수 있다라고 우선 보고요",
  "두 번째는 이번에 박근혜 대통령께서 조금 육자 회담 재개에 대해서 조금 융통성 있는 발언을 했어요",
  "비핵화한다는 보장만 있다면 북핵 능력 고도화가 되는 것을 차단할 수 있다는 보장만 있다면 으흠",
  "대화 재개와 관련한 다양한 방안을 모색할 수 있다라고 발언을 했어요",
  "이게 이제 이렇게 되려고 하면 소위 말해서 조건 있는 대화와 조건 없는 대화의 갈등이 지금 있는 거 거든요",
  "북한은 조건 없이 육자 대화를 하자는 거고 중국도 거기 가 있는 거고요",
  "한미일은 조건 있는 대화를 하자는 거잖아요",
  "여기에 대해서 우리 대통령께서 조금 융통성을 이번에 발휘했다고 보는데요",
  "저는 이 발휘된 것이 한미일 정상 회담에서 그대로 될 거냐 안 될 거냐 하는 것을 미국과 중국의 정상 회담 결과를 보고 저는 예측을 할 수 있었어요",
  "뭐냐하면 미국과 중국이 이번에 거기서 만나서 양 정상이 정상 회담을 한데 나온 결론이 똑같애요",
  "그러니까 중국은 조건 없는 대화를 하자라고 네",
  "얘기하는 거고 미국은 여전히 조건 있는 대화를 하자라고 했거든요",
  "그러니까 박근혜 대통령께서 조금 융통성 있게 대화의 방안과 방법들에 대해서 융통성을 발휘했음에도 불구하고 한미일 삼자 정상 회담의 결과는 결국은 조건 있는 육자 회담으로 귀결될 아~ 가능성이 높다라고 저는 예측을 하고 있습니다",
  "그랬을 때 우리는 더 강하게 미국 일본을 설득해야 합니까? 그렇지 않아야 합니까? 아~ 우리의 전략적 목적 지금 지금은 인제 대통령께서 자신이 가지고 있는 융통성을 이미 보여 드린 거잖아요",
  "그렇게 하면은 지금 말씀하신 것처럼 굉장히 중요한 질문 하셨는데 미국과 일본을 설득을 해야죠",
  "그런데 미국이 이미 설득 당하기 전에 중미 정상 아하",
  "회담을 통해서 이미 자신들의 스탠스가 무엇이라는 것을 이미 밝혔거든요",
  "설득 안 당하겠다? 그렇기 때문에 더 이상 한미일 정상 회담을 할 때는 원론적인 수준 더하기 그래요? 알파 정도 아~ 그 이상은 나가기 힘들지 않겠느냐? 하는 것이 제 추측입니다",
  "조건 없는 대화라고 했었을 때 여기서 그 개념에 대해서 우리가 좀 명확히 할 필요가 있는데요",
  "중국이 이야기하는 조건 없는 대화하고 북한이 이야기하는 조건 없는 대화하고 약간 뉘앙스가 다르고 본질이 다릅니다",
  "중국이 이야기하는 조건 없는 대화라고 하는 것은 이미 육자 회담의 실질적 회담 주체라고 하는 당사자인 미국하고 북한이 만나라",
  "그리고 메시지는 미국한테 이미 가 있는 것이거든요",
  "미국 북한 만나서 비핵이 할 수 있는 방안을 적극적으로 모색해라",
  "선 조건 내밀지 말고 일단 만나라라고 하는 것이고요",
  "북한은 이미 그냥 우리가 우리의 비핵화 혹은 금 그까 핵 감축에 대해서 논의하자고까지 이야기하니 그 본질이 다른 것이거든요",
  "이때 우리의 스탠스라고 하는 것은 어~ 그야말로 우리에게 가장 무엇이 이익이 되는 것이냐를 고려했어야 했는데 한미 공조라는 테두리 안에서 으흠",
  "어떤 때는 우리가 먼저 더 강력한 엄격한 조건을 걸기도 했고요",
  "어떤 때는 우리가 북 미국보다 더 느슨한 조건을 걸기도 해서 이천삼 년부터 이천팔 년도까지는 여러 가지 합의가 열린 육자 회담이 성공적으로는 됐었었으나 네",
  "이천팔 년 이후로부터는 사실상 개점 휴업 상태이고 그렇죠",
  "육자 회담 무용론까지 나오고 있는 상태이죠",
  "지금 대통령께서는 통일 대박론이라고 하는 담론을 불러일으키고 있는 상황에 한쪽에서는 핵 가진 북한하고는 소위 개선 없다라고 얘기 하시거든요",
  "그러면 이럴 때 기존에 구축되어 있었던 육자 회담이라고 하는 제도를 활성화시키는 제안을 적극적으로 하신다면 더 적극적으로 더 적극적으로 하신다면 사실상 매우 소위 통일 대박론이 현실화 될 수 있는 단초를 제공하는 거고 음",
  "그 장이 한미일 그 정상 회담이라면 보다 더 적극적인 외교를 해야겠다는 그~ 평가를 후세에 받을 수 있는 것이죠",
  "그런 그런 것이 없이 그냥 소위 사진 찍는 기회로 활용된다면 알겠습니다",
  "문제가 있을 것 같습니다",
  "김 교수께서는 미국은 이미 설득을 안 당하겠다는 식의 입장을 중국과 만나서 밝혔다라고 하셨습니다만 최 교수께서는 그렇다 하더라도 더 적극적으로 미국을 설득하고 제안해야 한다",
  "그게 우리가 우리의 전략적 목표다",
  "이 말씀이신 거예요. 네",
  "아~ 방금 말씀하신 중에서 어~ 미국이 입장을 밝혔다",
  "김 교수 말씀 미중간에 뭐 그런 입장을 다 표시를 했기 때문에 거가 거기가 어~ 그 대화한 이상으로 진전이 없을 것이다",
  "우리는 이렇게 너무 예단해 버리는 것도 맞지 않다 생각하고요",
  "우리가 분명히 이게 사진 찍는 그냥 데몬스트레이션 쇼에 불과하다는 얘기를 하셨지만은 김정은 입장에서 생각해 보십시오",
  "중국도 우리 핵을 용인 못 하겠다는 것이고 미국 일본 중국도 저저 한국도 북한 핵은 용납 못하겠다라고 하는 거지만 우리 박 대통령이 분명히 북한에 던 던져 놓은 메시지는 뭐냐 하면 신뢰 프로세스를 통해서 네",
  "남북 관계를 개선시키겠다라고 한 거거든요",
  "그럼 목표가 뭐다라고 한 거냐? 우리가 여기 에~ 지역 내에서의 평화와 안정 이걸 추구하는 거고 공동 번영으로 가자",
  "그런 쪽에서 미국도 공감하고 중국도 공감하고 일본도 공감하지 않을 수 없는 상태가 됐다",
  "그니까는 저는 우리 저~ 박근혜 대통령이 분명히 이니셔티브를 잡았다는 거죠",
  "근데 대화 쪽에서 조건 있는 대화냐 없냐는 걸 이런 걸로 딱 이~ 구분을 지으니까 모양새는 그렇게 됐지만 네",
  "우리는 신뢰 프로세스를 통해서 계속적으로 북한을 설득시키고 하는 노력을 같이 하고 으흠",
  "공조 체제를 통해서 북한에 비핵화를 시키겠다는 분명한 메시지는 전한 거다라고 생각했기 때문에 네",
  "이번에 더군다나 어~ 한미일 정상 회담을 통해서 중국도 비핵화에 동참한다고 했으니 으흠",
  "그럼 우리가 같이 공조를 취할 건 뭐고 중국의 입장이 조금 틀리니까 그럼 우리가 어떻게 해서 중국과 같이 공동 보조를 취할 것이냐 비핵화를 향해서 네",
  "우리의 목표는 분명하다",
  "이 지역에서 안정과 평화란 말이죠",
  "이런 메시지는 분명히 이니셔티브를 잡고 나가는 거다",
  "이런 쪽에서 굉장히 의미를 갖는 것이다는 거죠. 저는 알겠습니다. 예",
  "제 생각에는 사실 우리가 지금 논의하고 있는 것이 우리가 이 회담에 임하는 동기의 해석의 차이는 좀 있는데 근본적으로 중요성에서 동의하는 것 같기는 한데요",
  "중요한 것은 일본의 동기이기도 합니다",
  "일본의 동기라고 하는 것은 미국의 압박 뭐 한 미일 공조 혹은 한일 관계 개선의 문제도 있겠지만 저는 그래서 일본의 반응이 어떤지 좀 제가 인터넷을 좀 찾아보기도 했고요",
  "그 다음에 아사히 요미우리 이케 봤는데 어떻게 나오던가요? 전사 어떤 뭐 우리랑 비슷한 논조도 있긴 한데 한 그~ 내각 그~ 고위 관료라고 하는 사람이 무기명으로 인터뷰한 기사가 나왔는데요",
  "정상 회담의 의미는 만나서 사진을 찍는 것 이것이 정치적으로 가장 중요하다라고 발언한 게 나와요",
  "아사히 신문에 삼 월 이십이 일자로 나옵니다",
  "그리고 어~ 요미우리 삼 일 월 이십 일자에도 한국에 한국에 대한 배려의 성과라고도 나오기도 하고요",
  "한미일 회담을 앞두고 중재한 미에 대한 배려라고 나옵니다",
  "그러면 우리 입장에서는 북한의 핵 중요하고요",
  "한미일 공조 강화 중요한데 일본의 입장에 있어서 봤었을 때는 정말 포토 기회이고 오퍼튜니티라고 하는 으흠",
  "사진 찍는 효과이기도 하고요. 아베 일본이 욕 먹는 이유가 그런 거 아니에요? 사실 맞습니다. 근데 이제 한국도 뭐 미국도 그렇고 사진 찍는 의미가 있습니다",
  "그~ 저기 너무 폄하하지 마시고요",
  "이번에 사진만 찍고 뭐 저기 아주 뭐 지금 세계적으로 저~ 북한의 핵화를 찬성하는 국가가 어디 있어요? 사진 찍는 것에 지나지 않는다고 얘기하는 거 아니 아니지 거꾸로예요",
  "지금 육자 회담 육자 육 개국 전부 다가 이~ 미국의 북한의 비핵화를 원하고 있지 않습니까? 원하고 있는데 이제 재확인하는 것에 끝나지 않는데 네",
  "아까 최 교수님 말씀처럼 참 이~ 다시 한번 이제 확인한다",
  "근데 이것이 한일 관계 관계 개선 그리고 미국과의 동맹 관계 이~ 공고화 으흠",
  "이런 식의 선언적 네",
  "상징적 의미를 갖고 있다",
  "지나치게 기대도 하지 말고 사진 찍는 것조차도 의미가 있다는 얘기예요. 거꾸로 근데 거기서 거기서 한걸음 더 나가서 우리의 적극적 역할을 지금 주문하신 그런 것 같습니다. 그런 맞습니다",
  "김 교수님 받아 보시죠",
  "예. 제가 우리 최 교수님 말씀하신 걸 반론하려고 말씀드리는 건 아니니까 오해는 하지 마십시오",
  "무슨 말씀을 드리려고 네네",
  "하느냐면 사실상 일본이 제일 이익을 보고 또 미국이 제일 이익을 보고 또 한일 간에 비교를 해 보면 한국이 가장 압박을 받을 거라고 그렇게 말씀을 하시고 지금은 이제 그~ 신문에 일본 신문에 나오는 걸 가지고 몇 가지 사례를 말씀을 하셨잖아요",
  "그런데요 우리가 지난 박근혜 대통령 어~ 집권하시고 난 지 십이 개월 이렇게 가만히 생각해 보세요",
  "한일 정상 회담을 그렇게 얘기를 할 때 일본이 계속해서 문제를 일으켰기 때문에 정상 회담이 안 되는 거잖아요",
  "그런데요 유럽이나 그 다음에 미국에서는 한국의 박근혜 대통령이 일본의 아베가 아베 총리가 그렇게 그~ 정상 회담을 하자고 하더라도 한국의 박근혜 대통령이 안 하기 때문에 안 하려고 하기 때문에 문제가 한국한테 있다라고 얘기를 했어요",
  "그게 적어도 작년 연말까지 분위기입니다",
  "그런데 그 분위기가 바뀌고 있고요",
  "실제로 이렇게 일본이 하는 모든 행동들 일본이 계속 인제 악수를 많이 뒀죠",
  "한 번만 악수를 두고 스프링처럼 빨리 복원을 해 가지고 갔으면 괜찮은데 끊임 없이 악수를 두다 보니까 이제 미국도 유럽도 그~ 일본에 대해서 정확히 알게 됐잖아요",
  "그래서요 제가 여기 신문에 보니까 뉴욕타임즈 어제 신문에 이렇게 나와 있더라고요",
  "한일 간의 역사 분쟁에서 전문가들이 한국의 손을 들어주고 있다",
  "이 말의 핵심적인 것은요 지금 그까 이번에 아베 총리가 가 가지고 안네의 일기를 쓴 거기도 박물관도 가서 네",
  "그까 일본은 어떻게 하면 이번 기회를 통해서 자기네들이 역사를 부정하고 하는 것을 안 한다고 하는 것을 보여주기 위해서 어마어마한 노력을 하고 있는 거예요",
  "그래서 이번에 우리 대통령하고 미국하고 어차피 이런 회담이 되는 거니까 이 기회를 이용을해서 뭔가 좀 탈출하고 싶은 그런 욕구가 많은 거예요",
  "그래서 제가 볼 때는 한국의 대통령께서도 압박을 받으시지만 일본의 아베 총리는 지금 여기 뉴욕타임즈에 나와 있는 이 내용만큼이나 압박을 받고 있지 않을까 네",
  "그런 생각을 저는 개인적으로 해요",
  "그런데 그~ 지금 이제 비정상의 정상화 이게 필요하거든요",
  "내년이면 일본은 패전 칠십 년이고 국교 정상화 회담 오십 년입니다",
  "근데 최악의 경우에 지금 한일 관계에 와 있어요",
  "국민 레벨까지 반일 감정 반한 침투해 있는데 또 그쪽 얘기 들어보면 또 그런 거예요",
  "이~ 저기 쉽게 얘기하면 고자질 외교라고 하는데 고자질 외교 어~ 저기 외국 나가서 뭐 미국에 가서 중국에 가서 이제 뭐 일본 욕한다",
  "그리고 지난 번에 시진핑하고는 악수하고 이~ 저기 아베는 모른 체해서 이런 사진들이 주간지에 일본 주간지에 전부 실려요",
  "그러니까 일본을 무시하고 있다",
  "상대방의 입장도 아~ 그래서 일본 국민들이 이제 최악의 대통령으로 처음에 기대를 엄청나게 했어요. 박근혜 대통령께 그~ 이~ 박정희 대통령의 그~ 딸이다. 이런 것 때문에 그렇게 기대했는데 지금 아주 가장 최악의 대통령으로 일본에서는 평가하고 있다",
  "그래서 비정상의 정상화를 할라고 그러면 자꾸 욕만 해서 될 게 아니고 네",
  "어떻게 이~ 논리를 가지고 이해도 시키면서 그런 노력들이 필요하다는 거예요",
  "아예 끊어버릴 거면 끊어버리든지 그렇지 않고 하면은 참 이해도 시키고 설득도 시키고 참 국 국제 공조도 해 나가면서 어떻게 한국과 알겠습니다",
  "일본이 정상화 관계로 만들어 나가야 되지 않느냐",
  "그 얘기가 제가 주제를 던지기도 전에 자연스럽게 한일 관계로 막 가버리셨는데 그~ 한미일 정상 회담에 대해서는 어~ 한미일의 안보 동맹 체제의 확인이라고 하는 점 또 우리의 입장에서 본다면 중국과 미국 사이 또 중국과 일본 사이의 어떤 균형 외교의 장이라고 하는 점 고 두 가지가 미묘하게 섞여 있는 그런 자리가 되겠고 그것을 확인하는 자리가 될 것이다",
  "여기까지는 대부분 다 동의를 하시고 북핵 문제 해결에 요만큼 진전이 더 있을 것이냐? 그렇지 않을 것이냐? 요건 좀 우리가 지켜봐야 될 것 같애요",
  "그 정도로 오늘 정상 회담은 정리하고 바로 그럼 한일 관계로 가겠습니다",
  "괜찮으시죠? 그렇게 하시죠",
  "북핵 문제 하나만 더 얘기하고 가도 되겠어요? 언급해 보세요",
  "사실상 지금 가장 먼저 해결돼야 되는 것이 그것이 뭐 통일 대박이든 평화 대박이든 우리 강 의원님 네",
  "말씀하신 것처럼 무엇이 되든지 간에 제일 먼저 해결 돼야 되는 것이 사실상 북한 핵 문제 해결이거든요",
  "그런데 이번에 그~ 크림 반도가 우크라이나에서 떨어져 나갔잖아요",
  "떨어져 나갔는데 사실상 천구백구십사 년도에 우크라이나가 그때 당시에는 보면요 탈 냉전이 됐을 때 전 세계에서 소련으로부터 분리됐을 때 세계에서 핵 무기를 세 번째로 많이 갖고 있는 국가였어요",
  "천 개 이상 그런 얘기 나오더라고요",
  "전술 핵 무기가 삼천 개 아이씨비엠만 백칠십여섯 개 크루즈 미사일이 육백 기 전략 폭격기가 마흔두 대 뭐 그 정도니까요",
  "어마어마한 핵 능력을 갖고 있었잖아요",
  "근데 아시다시피 체르노빌이라고 하는 것이 우크라이나 안에 있고 우크라이나의 체르노빌 그것 때문에 그 영향도 있었지만 사실상 위협 감소 프로그램을 통해서 그걸 다 인제 또 사 주고 네",
  "결정적인 것은 우크라 우크나 우크라이나의 영토 보장이라고 하는 것과 다른 나라가 우크나라 우크라이나를 침략했을 때 이를 보장해 주겠다라고 하는 으흠",
  "부다페스트 협정을 천구백구십사 년도에 체결을 해요",
  "그런데 결과적으로 지금 이십 년이 지났는데 이번 사태를 보면서 김정은이는 어떤 생각을 하고 있느냐? 하는 것이 중요하지 않겠어요? 네",
  "만일에 우크라이나가 핵 무기를 포기하지 않았으면 크림 반도를 빼앗길 일이 없다라고 생각할 거고요",
  "옛날에 리비아가 핵 무기를 카다피가 포기하지 않았으면 리비아가 나토로부터 폭격 당하지 않았을 거다라고 생각하는 거죠",
  "그런 논리에서 이 핵 문제가 오히려 더 어렵게 어려워졌죠",
  "어렵게 이게 해결이 될 수밖에 없는 그런 환경이 조성이 되어버렸다",
  "그게 좀 많이 좀 안타까워요",
  "그래서 그런 차원에서 보면 아까 다른 여기 선생님들도 마~ 저~ 의원님들도 말씀하시고 우리 최 교수님도 말씀하신 것처럼 대통령께서 훨씬 더 적극적으로 우리나라 정부가 네",
  "훨씬 더 적극적으로 이 문제를 차고 나가야 될 필요가 있다라고 봅니다",
  "저도 이 문제에 대해서 짧게 발언 좀 하겠습니다",
  "우크라이나에 크림 반도가 러시아 입장에서 귀속이 된 문제고 그건 우크라이나 입장에서는 박탈이 된 문제 요 문제인데요",
  "거기서 우크라이나 가정이죠. 우크라이나가 핵을 보유하고 있었다면 음",
  "러시아가 그렇게 행동했었을 것인가",
  "그러면 그런 사 우크라이나가 핵이 없었기 때문에 러시아는 핵이 있기 때문에 다른 국가들은 부다페스트 선언에 대해서 지금 이행을 안 했다는 것이 우리 정설인데요",
  "왜냐하면 유럽 국가들이 우크라이나에 대해서 그렇게 전략적으로 중요하게 생각하지 않았을 뿐만 아니라 네",
  "이게 소위 옛날에 냉전 시대라는 리츄얼리 업쉐드 디스트럭션이라고 하는 매드 그~ 상호 확정 확정 파기가 있었지만 요새는 어떻게 얘기하냐면요 뮤츠얼리 어슈드 디팬던스라고 얘기합니다",
  "상호 협정 의존도가 높습니다",
  "즉 유럽에 있어서는 러시아에 대해서 함부로 해 행동할 수 없는 것이 네",
  "가스나 자원에서 많은 것이 있고요",
  "러시아와 미국 간의 경제적 의존도가 있기 때문에 이렇게 함부로 할 수 없는 것이고요",
  "즉 핵이라는 문제보다도 그 지역 정체성의 문제인 것이죠",
  "크림 반도에 있는 러시아 계열이 그~ 우 우크라이나 계열보다 독립하고 싶어하는 운동으로 해석하는 것도 또 다른 정설이기 때문에 알겠습니다",
  "핵만 가지고 그렇게 확대 해석하는 건 제가 한 말씀 잠깐 드릴게요",
  "너무 깊어질 것 같은데 짧게만 저도 우리 김열수 교수 말씀에 대해서는 그 부분에 대해서는 동의하지 않고요",
  "우리 최 교수 말씀에 대해서 동의해요. 왜냐하면 오늘 편이 왔다 갔다 합니다",
  "왜냐하면 김정은은 원래 세계 정세에 대해서 오판을 아주 상당히 심하게 하는 사람이고 네",
  "그건 뭐 여러 가지 정보 부재도 있을 거고 자기 아전인수격으로 해석하는 것도 있고 하겠지마는 만일에 우크라이나가 핵을 포기했기 때문에 에~ 저런 상황을 맞았다라고 해석한다면 그건 김정은이가 참 잘못 생각한다",
  "잘못 생각한다? 음",
  "예를 들어서 핵을 완전히 포기하고 했었던 예를 들어서 카자흐스탄 같은 나라 보십시오",
  "그~ 얼마나 지금 핵을 안 가지고 있으면서도 자기가 당당하게 주권 국가로서 역 역할도 하고 러시아 관계라든지 다른 나라하고 관계를 잘 하고 있습니다",
  "알겠습니다. 알겠습니다. 예",
  "그런 쪽에서 봤을 때는 김정은은 오판하면 안 된다. 그 얘기를 하고 싶습니다",
  "자~ 그~ 러시아 크림 반도 부분이 북핵 문제를 어렵게 만들었느냐 그렇지 않느냐에 대해서는 두 가지 의견을 들은 걸로 어~ 정리를 하고요",
  "한미일 삼국 정상 회담에 대해서는 제가 조금 아까 정리한 것처럼 지켜볼 대목 북핵 문제의 논의 진전이 어느 정도 있을 것이냐? 요거는 정말 우리 관심을 갖고 아침에 기사를 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "한일 관계로 바로 가겠는데 그~ 근데 한일 정상 회담 그까 한미일 정상 회담 합의가 다 나올 때까지는 물론 아베 총리가 역할을 했습니다",
  "뭐 고노 담화 바꾸지 않겠다. 이런 식으로 그러나 합의된 것이 발표 되자마자 아베 총리의 최측근인 하기우다 고이치 중의원이 다시 만들 수도 있다. 이래서 이게 지금 뭐 아베의 숨은 마음을 말한 것이냐 측근이 그냥 괜히 한 마디 한 것이냐? 해석이 분분해요",
  "이건 어떻게 보세요? 근데 이제 뭐 어~ 관방 장관이 그걸 또 바로 부인했습니다",
  "그건 개인 의견이라고 으흠",
  "그까 분명한 것은 아베 정부에서 지금 과거사의 문제라든지 또 아니면 어~ 이런 그~ 우국화되고 있는 군국주의화되고 있는 저저 국수주의화하고 있는 이러한 정서가 깊이 깔려 있는 거죠",
  "근데 고이치가 에~ 우연히 그런 얘기를 했다는 것 자체는 분명히 잘못된 거고 으흠",
  "그니까는 전반적인 일본의 정계 지도자들이 아베 정부에 한해서는 특히 그거 반대하는 사람도 있지만 아베 정부에 가까운 사람일수록 그렇게 하고 있기 때문에 결국 이런 시국이 온 겁니다",
  "그러니까 아베 총리는 분명히 반성을 하고 하지 않으면은 이 국제 사회에서도 점점 더 눈총을 받고 있는 것이고요",
  "제가 이제 미국이든지 일본이든지 이렇게 자주 가서 의원 외교도 많이 합니다",
  "근데 미국 입장에서는 일본의 저런 행동에 대해서 그렇게 비판적이거나 그렇지 않았어요",
  "네. 삼자적인 입장을 많이 취했는데 요즘 보십시오",
  "진짜 실망했다. 케네디 대사도 분명히 실망했다고 그러고 혼다 대사는 완전히 모욕적이다라고 하고 뭐 이건 정말 실수했다고 하고 일본이 그렇게 해서는 안 되는 것을 미국의 언론이나 정치가나 다 같이 그렇게 네 일본에 대해서 푸시하고 있거든요",
  "그니까는 일본이 그런 그~ 국제 정세 속에서 또 미국이라든지 이런 중요한 국가가 그런 인식을 가지고 있다는 것이 잘못됐다는 걸 아베 총리는 분명히 에~ 다시 한 번 확인하고서 자세를 바꿔야 한다",
  "자세를 바꿀 거라고 보세요? 아니 급기야는 그렇게 하지 않으면 아~ 총리에서 쫓겨나거나 그럴 가능성이 어떻게 보세요? 강 의원님 아이 저기 우리가 그게 집권 여당 의원님이지만 너무 가 강하거든요",
  "아니 근데 아니 소설 소설 쓰듯이 그렇게 얘기하면 안 되고요",
  "과거에는 미국이 이제 그~ 역사 문제에 손을 안 대다가 일본이 침략 전쟁을 부인한 태도를 취해 버리지 않습니까? 네네",
  "그러니까 미국의 진주만 폭격이 어떻게 됐어요",
  "일본이 미국을 친 거거든요",
  "일본이 미국을 친 사건이에요",
  "금 이제 과거에 미국에 대한 침략 전쟁까지 부인하는 게 돼버리는 거예요",
  "그니까 일 미국이 흥분하지 아니할 수가 일어서지 아니할 수가 없다",
  "위안부 문제는 말이죠. 특히 일본의 그~ 가무라 간사장 이건 한국과 일본의 문제가 아니에요",
  "단지 그렇게 끝나는 문제가 아니고 여성의 문제이고 인륜의 문제이고 인권의 문제이고 세계사적인 문제예요 .전 세계가 걸려 있거든요",
  "여기에서 아베가 자꾸 저런 식으로 아베 정권이 저런 식으로 하게 되면 세계에서 아주 고립됩니다",
  "담에 야스쿠니 신사 그러니까 야스쿠니 신사 문제까지도 전부 연결이 돼 버리는 거예요",
  "과거에는 뭐 야스쿠니 신사 참배하고 안 하고 미국에서 손을 안 댔어요",
  "그러다가 아~ 이놈들 이상한 놈들이네. 이거 뭐 침략 전쟁도 부인하고 이거 다음에 금 일본이 이제 재 무장하게 되면 미국도 쳐버릴지 모르잖아요",
  "이래 이래서 미국하고 일본이 아주 사이가 좋았어요",
  "우리 한 한국 먹을 때 그렇게 했지 않습니까? 식민지시킬 때 바꿔치기 했잖아요. 필리핀하고 한국 어~ 가츠라 태프트 유명한 사건 있잖아요",
  "그 다음에 천구백 사 사십 년까지 사이가 좋았어요",
  "삼십 년 삼십 사이가 좋다가 봉쇄 작전을 해 버리니까 진주만 폭격했잖아요",
  "언제 어떻게 국제 상황이 바뀔'지 모르잖아요",
  "여기에서 미국이 이제 일어서야 된다",
  "견제해야 된다. 일본을 네",
  "그러니까 일본도 이제 전술적 입장에서 나올 거예요",
  "전술적 입장에서 미국하고 전 세계 우방 국가들을 이게 적으로 돌려서 되느냐",
  "그런데 미묘한 문제가 하나 있는 거예요",
  "지금 일본은 옛날 군국주의 아시아의 패권을 장악하기 위해서 지금 이제 중국과 맞먹을라고 발버둥치고 있잖아요",
  "이런 속에서 물러서지도 못하고 근데 또 한국은 계속 중국하고 가깝게 되고 일본이 아주 위기 의식을 느끼고 있다는 거예요",
  "위기 의식을 이런 속에서 우경화되고 애국주의가 그냥 선전 선동 되고 이런 속에서 아베의 인기는 계속 올라가는 거예요",
  "그런데 아베가 이제 제대로 된 정치가라고 한다면 으흠",
  "지금부터는 좀 진정하게 성찰하면서 한국과 관계를 어떻게 해야 될 것인가? 진작 고민하라는 이런 얘기죠",
  "이렇게 되면 저~ 이~ 좋은 관계 유지되고 알겠습니다",
  "금년도부터 저기 저~ 야스쿠니 신사 참배하지 말고 위안부 문제 진정성 있게 다시 한 번 사과하고 이렇게 뭐 한일 정상 회담도 가능한 거 아니겠어요? 자~ 두 분 의원께서 그까 미국의 압력이 가중되고 있는 것 정리해 주셨고 또 일본 정신 차려야 된다는 첩보까지 주셨는데 이제 현실로 가서 학자분들께 일본이 변화할까요? 변화하지 않으면 사실 한일 관계 풀기 어렵습니다",
  "지금 굉장히 중요한 질문을 하셨는데요",
  "사실상 일본의 역주행이 문제가 된 거잖아요",
  "십오 개월 동안 예예",
  "일본의 역주행이 문제가 됐기 때문에 한일 정상 회담도 안 되는 거였고 그래서 문제가 생겼는데 그것 때문에 인제 미국도 처음에는 한국을 의심하다가 좀 전에 황 의원님 말씀하신 것처럼 소위 말해서 실망했다는 디스 오브 포인티드 이런 말도 쓰고 바이든 부통령이 뒤통수 맞았다는 표현도 쓰고 예예",
  "결국 일본의 역주행이 문제가 있는데 제가 시나리오를 두 개를 가지고 왔습니다",
  "어떤 겁니까? 하나는 잘 될 경우 아",
  "하나는 아주 못 될 경우 극과 극의 시나리오죠",
  "그래서 제가 보니까 시나리오가 되면 저~ 잘 된다라고 하면 고노 담화 무라야마 담화 이거 절대로 안 바꾸겠다라고 얘기해야 되고요",
  "춘제 때 지금 강 의원님 말씀하신 것처럼 야스쿠니 신사 참배 안 해야 되는 거고요",
  "지금은 이제 하나의 희망이 지금 한일 간에 있다라고 하면 에~ 한국의 외교부하고 일본의 외교 외무성 외교부하고 국장급 대화를 한다고 그러잖아요",
  "위안부 문제 국장급 그렇죠. 그 국장급 대화가 바로 위안부 문제를 다루겠다라고 하는 거거든요",
  "그래서 이런 상태로 나아간다라고 하면 이게 인제 선순환이 일어 일어나겠죠",
  "그렇게 되면 관계는 좋아지고 일본도 바뀌고 그렇게 되면 아~ 한일 간의 정상 회담도 양자 정상 회담도 가능할 거라고 봅니다",
  "그런데요 정반대 네",
  "이번에 이제 한중일 정상 회담을 했는데 아베 한미일 한미일 죄송합니다",
  "한미일 정상 회담을 했는데 아베 총리가 자기가 마치 면죄부를 받은 것처럼 아~ 이제는 오히려 고노 담화에 대해서 무라야마 담화에 대해서 더 강하게 나오고 또 역주행 또 역주행을 음",
  "이렇게 해 나간다라고 하면 이게 어떻게 관계가 좋아지겠어요",
  "그런데 제가 볼 때는요",
  "두 번째 시나리오보다 첫 번째 시나리오일 가능성이 훨씬 더 높아요? 많을 것으로 봅니다",
  "왜 그러냐면 일단 전체적으로 세계에서 미국을 포함해서 서방 세계에서 일본을 보는 눈이 벌써 이~ 아베 정부를 대하는 눈이 몇 개월 전하고는 완전히 달라졌다는 달라졌죠",
  "분위기가 그리고 두 번째는 이번에 그런 하 저기 한미일 정상 회담을 하기 위해서 자기 스스로가 고노 담화와 무라야마 담화를 안 바꾸겠다고 얘기한 이상 으흠",
  "그걸 다시 바꾼다라고 하면 아하",
  "세상에 세상 사람들이 그분을 아베 총리라는 그분을 어떻게 보겠습니까? 알겠습니다",
  "그리고 중요한 것은 그분의 역주행을 제어할 수 있는 유일한 수단이 하나 있는데요",
  "그것은 미국이 하지 마라고 그래서 하는 것도 아니고요",
  "우리가 여기서 토의하면서 절대로 너 정신 차리라고 그런다고 되는 게 아니에요",
  "제가 보는 것은요 일본의 지식인들이 끊임없이 아",
  "아베 정부를 비판해야 됩니다. 예. 그렇게 해서 지금 그렇게 비판이 나오고 있나요? 그렇죠",
  "벌써 많이 하고 있습니다",
  "최 교수님은 어떻게 전망하세요? 두 가지 시나리오를 말씀하셨는데요",
  "일본 식자층도 말씀하시고 일본 식자층 식자층들은 소위 양심 있는 식자층입니다",
  "우리 입장에서 삼 년만 더 기다리자",
  "삼 년만? 삼 년 왜냐하면 집권이 삼 년 후에 남았으니까요",
  "저는 사회과학자 입장에서 증거가 중요하다고 생각을 합니다",
  "아베가 정권을 잡은 이후에 한 것들 그리고 우리를 불편하게 한 것들 그러나 미국이 서포트한 것들이 있습니다",
  "예를 들어서 아베가 집권하고 나서 국가안전보장회의 창설했고요",
  "특정 비밀 보호반 보호 법안 통과시켰고요",
  "그 다음에 여기서부터 우리가 되게 불편해지는 것입니다",
  "획득했는데 미국이 손을 들어줬습니다",
  "그것도 한미 동맹 육십 주년 우리 기념식 하고 바로 미국 국무 장관하고 국방 장관이 동경에서 만나서 손 들고 했습니다",
  "그리고 또 부속 조치로 무기 수출을 하겠다고 합니다",
  "그 다음에 자위대 해외 파병시 무력을 사용하겠다 하는 것이 다음 단계입니다",
  "그러면 지금 아베가 하는 것은 그전에 소위 극우 세력의 어~ 정치인들은 사건적 발언 음",
  "사건적 행위를 통해서 자기네들의 소위 혼내 즉 속내를 얘기했다면 아베의 다른 점은 적극적 평화주의라는 간판 아래 그들이 하고 싶었던 것을 제도화하는 겁니다",
  "그 제도화하는 이전 그 뒤편에는 미국의 전략적 이익에 의해서 가는 것이거든요",
  "제가 여기서 지금 주의 깊게 보고 싶은 것은 우리가 대사가 실망했다. 부통령이 뒤통수를 맞았다",
  "미국이 이렇게 압박을 했다라고 하는 에피소드적 이야기들보다 사회과학적 현상으로 봤었을 때 이런 제도적 현상들을 봤었을 때 이 패턴은 유지될 것이다",
  "즉 뭐냐하면 요번에 이천십사 년 미국 국방 준비 태세 큐비엠 문서에서 나와 있듯이 미국은 지금 국방 예산 압박에 엄청 시달리고 있고요",
  "그렇기 때문에 동맹국의 아주 필연적 저기 어~ 공헌이 필요하다고 하면서 한국 일본 호주 이렇게 찍고 있습니다. 이 지역에 그렇기 때문에 소위 정서적으로 역사적 인식적으로 미국 미국이 일본을 비판할 수 있을지언정 네",
  "필요악이라는 측면에서는 소위 일본의 소위 우경화 속에 가려져 있는 일본의 여러 보통 국가화라고 하는 제도화는 우리가 막을 수 없다",
  "그렇기 때문에 이런 쪽에서 나오기 때문에 즉 다시 한 번 질문하자면 왜 아베는 무엇을 믿고 이렇게 하고 있는 것이라고 할 때는 미국의 상대적 악화를 아주 잘 활용하고 있다라고 네",
  "우리가 보통 중국의 부상만 이야기하는데 미국의 상대적 악화를 잘 활용해서 그들이 하고 싶은 걸 제도화하는 것이기 때문에 상당히 우리에게는 압박이 오죠",
  "자~ 그게 이런 겁니다",
  "국제 여론이라든가 이런 등등은 일본이 분명히 몰리고 있는 건 맞아요",
  "하지만 구조적인 역학 관계에서는 미국이 중국을 견지해야 되는데 돈이 부족하니 일본을 이용할 수밖에 없는 거고 그렇게 되면 우리와 일본의 관계는 나빠질 수밖에 없거든요",
  "그까 이게 지금 양면이 같이 존재하는 거죠",
  "네. 한국 정부가 에~ 이 이 문제인데 말이죠",
  "집단적 자위권 이거 집단적 자위권이라 하면 이~ 저기 군사력을 공격적으로 지금까지는 자위만 했는데 이 외국 나가 한반도도 침략할 수 있다. 이렇게 쉽게 얘기합시다. 집단적 자위권 문제 극단적인 경우 극단적인 경우 자~ 그랬을 경우 아 아니 아니요",
  "그건 외국에 침략할 수 있으니까 제일 가까운 북한이나 한국이죠",
  "과거에도 늘 그래왔고 집단적 자위권 이제 미국이 손 들어줬어요",
  "아까 이제 최 교수님이 말씀처럼 네",
  "그런 경제적인 문제 등등 대중 견제 우리 저~ 정 선생님 말씀처럼 했는데 우리가 말이죠. 우리 정부가 정확한 입장을 내놔야 돼요",
  "작년도 국방부 장관 외교 안보 수석들 얘기하는 국회에 와서 얘기하는 것 보면 말이죠",
  "그건 일본의 문제지 그래서 용인하는 듯한 발언이 있어요. 예",
  "지금 계속 그렇게 하고 있어요",
  "아~ 그러면 우리가 용인하지 말아야 되는 거예요",
  "그 대상이 한 한반도인데 음",
  "어떻게 용인해야 됩니까? 그런데 얘기를 해 보면 국방부 장관 외교부 장관 용인하는 듯 발언해서 계속 문제가 되고 있잖아요",
  "여기서는 우리 황 의원님께 여쭤보고 싶어요",
  "일본의 집단 자위권 인정합니까? 그건 우리가 관여할 문제 아니다. 그러죠? 그러면 용인하는 거예요. 그게 아니 관여할 문제가 아닌 것이 아니라 한반도에서 일본의 역할을 갖다가 우리가 분명히 딱 조건을 맨들어놔야죠",
  "그래 가지고 우리가 우려하는 부분에 대해서는 일본이 못하도록 하는 그런 어~ 확실한 그~ 뭐라 그럴까 이~ 약속과 네",
  "그러한 문서화 된 그러한 걸 만들어서 조건부 용인? 우리가 그렇지",
  "우리가 우려하는 부분에 대해서 하고 일본이 다른 나라에 대해서 한다든지 이런 것에 대해서는 그 해당되는 것에 있어서 일본의 과거사가 있으니까 네",
  "그~ 과거사 인식을 분명히 같이 하라 이렇게 지적하는 것이지",
  "아니 아니 이런 식으로 얘기하면 곤란하다는 얘기예요",
  "제 얘기는 안 된다. 이렇게 했을 때에 미국하고 일본이 우리한테 갖고 와야 된다는 얘기예요",
  "조건을 가져 오도록 만들어야 된다? 네. 그죠. 우리가 조건이 있으면 인정해 주겠다. 이거 이거 하게 되면 큰일 난다는 얘기예요",
  "아니 그건 내가 인정을 해 주겠다 안 하겠다가 아니라 네",
  "분명히 우리가 우려하는 부분에 대해서는 하지 못하도록 하는 단 단서를 조건을 분명히 만들어놔야 한다는 거죠",
  "아니 그러니까 순서를 안 된다. 이렇게 했을 때 거기서 저기 갖고 오겠죠",
  "미국이나 일본에서 음",
  "그게 아니고 한반도하고 관계없는 것이다",
  "이렇게 얘기를 해서 갖고 왔을 때 그때 우리가 인정할까 말까를 이제 고민해야죠",
  "우리가 주도적으로 해야 된다는 건 분명히 맞아요",
  "그니까 일본에 대해서 지금 우리가 과거사를 반성하고 과거는 미래에 대한 거울이라는 거 아닙니까? 으흠",
  "그니까 지금 일본과의 관계 개선을 하는 것도 그런 것 때문에 에~ 안 되고 있는 것도 이유가 있잖아요",
  "김 교수님 바로 받아 보세요. 지금 이 대목 예. 예. 제가 좀전에 일본의 아베 정부를 통제할 수 있는 것은 결국은 이제 일본의 지식인이 지식인 예",
  "통제할 수밖에 없다고 말씀을 드렸는데요",
  "그와 못지않게 한국 정부의 대일 관계에 있어서 통제할 수 있는 것도 역시 한국의 지식인들이 네네",
  "통제해야 된다라고 생각을 합니다",
  "그런 차원에서 한번 우리 십일 개월 지난 십이 개월을 한번 생각해 보시죠",
  "십이 개월 동안 도대체 우리가 일본에 대해서 무엇 하나 잘했다라고 얘기한 적이 혹시 있나요? 정부에서 언론에서 으흠 국민들이 누구 하나 아~ 그건 잘했다. 아~ 그건 우리가 관여할 문제가 아니다",
  "아~ 그거는 괜찮다",
  "일본의 입장에서 다시 이거를 보면요",
  "박근혜 정부 등장 이래로 자신들이 잘못한 것은 다 까먹고 으흠",
  "십삼 개월 가까이 일본이 하는 것 하나 하나 꼬투리 잡아서 우리를 괴롭혀 왔다",
  "그렇게 제가 일본 사람들이 판단하고 있다라면 제 판단이 잘못된 걸까요? 으흠",
  "무슨 말씀을 드리느냐 하면 네네",
  "우리가 일본한테 역사 문제와 영토 문제를 손대지 마라 음",
  "여기에 대해서는 좋아 다른 건 우리 관여 안 한다",
  "그것은 일반적인 국가 이제 우리가 뭐 굳이 얘기를 한다면 일본의 보통 국가로서의 얘기와 군사 대국화의 문제가 있기는 하지만 네",
  "그 부분에 관한 것에 대해서는 우리가 얘기할 필요가 없는 거예요",
  "예를 들면 집단적 자위권 문제를 우리가 정말 객관적으로 한번 생각해 볼 필요가 저는 있다라고 생각하는데요",
  "유엔 헌장에 집단적 자위권 보장하도록 돼 있습니다. 유엔 헌장에요",
  "그런데 그걸 이제 우리는 극단적으로 얘기하는 거죠",
  "강 의원님처럼 지금 예를 들어서 그것이 한국을 침략한다고 합시다. 이런 식으로 얘기해 버리면 이건 좀 곤란하다라고 음",
  "그래서 우리가 우리 스스로에 대해서 우리의 언론에 대해서 우리의 정부에 대해서도 우리가 정말 일 년 열두 달 어~ 일본이 한 것에 대해서 전부 다 정말 발목만 잡고 잘못했다라고만 얘기했지 무엇 하나 거기에 대해서 어? 그건 우리가 용인할 만하다라고 얘기를 해 줬느냐",
  "그러 그렇지 않다 보니까 결국은 일본 일본 입장에서는 한국은 모든 것을 일본이 하고 있는 모든 것을 반대만 한다. 이렇게 보는 것이죠",
  "알겠습니다. 바로 받으시면 돼요",
  "굉장히 중요한 쟁점이 등장했어요",
  "중요한 문제인데 말이죠. 이거예요",
  "저~ 쉽게 예를 들게요",
  "과거의 살인자 강도가 바로 옆집에 있어요",
  "근데 한 번도 반성을 하지 않아",
  "반성을 하지아 우리 옆집에는 아주 이 강도를 데리고 사는 거예요",
  "근데 반성을 하지 않아",
  "독일은 반성을 하지 않아요? 가가 강도를 용서해 줘서 보통 국가가 되고 군사력을 보유하는 건데 독일도 네",
  "근데 일본은 줄곧 반성을 하지 않고 아주 그러면 마치 강도한테 또 다시 총을 주는 격이에요. 강도한테 네",
  "그러니까 과거 역사에 대해서 침략 전쟁에서 반성을 했으면은 으흠",
  "우리가 이런 고민 하지 않죠",
  "너희들도 군사 보유하라. 이렇게 하는데 하지 않기 때문에 집단적 자위권은 안 된다는 거예요",
  "그러니까 지금요 강 의원님 요것만 얼른 하고 저는 빠질게요",
  "강 의원님 말씀하시는 논리는요 예를 들어서 우리가 지금 북한에 북한 핵 문제 무슨 문제 강압만 하면 안 되잖아요. 그죠? 네",
  "그걸 이제 우리가 적극적으로 우리 정부가 나서가지고 북한이 핵 핵을 포기할 수 있도록 온갖 수단과 방법을 동원해서 우리 스스로 노력해야 되는 거잖아요",
  "일본에 대해서도 똑같은 노력을 해야 되는 거예요",
  "왜 북한에 대해서는 우리가 그런 노력을 해야 된다라고 생각을 하고 일본에 대해서는 안 그래야 된다라고 생각을 하시는가요? 자~ 최 교수님 제가 볼 때는 그건 아니다라고 보는 것이죠",
  "저는 선생님께 좀 좀 약간 동의하는 부분도 있고요",
  "저 스스로도 반성도 하지만은 그러나 반론도 있습니다",
  "뭐냐면 지난 소위 아베 집권 이후에 잘한 것이 무엇이 있었는가 한번 생각해 봤어요",
  "그까 역사 문제 제끼고요",
  "그런데 이게 연동이 돼 있더라고요",
  "이명박 대통령 말기에 독도에 갔 갔다 오셨죠? 그 다음에 일본이 한 것이 뭐냐면 한일 통화 스와핑 단절해 버렸습니다",
  "즉 역사 문제 경제 문제 연계해 버렸어요",
  "그러고 나서 박근혜 대통령 취임하시면서 계속 말씀 그~ 그쪽에서 역사적 도발을 했죠",
  "즉 전 세계 어느 나라 국가도요 대한민국의 영토를 영토 주권과 정체성을 부정하지 않습니다",
  "근데 해 공교롭게도 우리에게 삼십오 년 간의 아픔을 줬던 그러나 반성하지 않는 그들이 맨 처음 복속했던 독도가 자기네 땅이라고 합니다",
  "그리고서 교과서에서 얘기하고요",
  "위안부 문제 뭡니까? 너희 할머니들이 좋아했어",
  "너희 할머니들이 자원한 것이야",
  "우리 강제로 동원하지 않았어",
  "어? 너희 조선인들이 동원했어라고 하는 것이 그들의 요지입니다",
  "그러면 우리 국민은요 우리 식자층은 당연히 화낼 것은 화내야 되고요",
  "정치인들도 저기 소위 당연히 그렇게 해야 됩니다",
  "단 저는 우리 국민이 현명했다고 봅니다",
  "왜냐하면 그 동안에 한일 간의 관광 상호 방문은 증대합니다",
  "즉 한국과 일본은요 당연히 압박도 해야 되고 그 유화도 해야 되지만 한일 간의 관계는 정부가 남북 관계처럼 독점하는 관계 절대 아니기 때문에 네네. 민간이 요대로 가야 되는 거고요",
  "집단적 자위권 문제는 저는 어~ 요 부분에 대해서는 좀 명확한 어~ 자세를 가지고 있는 게 전 세계 국가가 당연히 집단적 자위권을 가지고 있습니다",
  "패전국 전범 국가라고 하는 독일과 일본 중에 독일도 가지고 있습니다",
  "그러나 독일은 나토라고 하는 집단 안보 체제가 있기 때문에 가능한 것입니다",
  "또 그들은 반성하기 때문에 그들의 동기가 상당히 선하다고 인식되는 것이죠",
  "근데 이 집단적 자위권이 일본이 평화 유지군 활동을 하고 싶어해요",
  "그렇기 때문에 기능적으로 필요합니다",
  "그런데 우리에게 불편한 것은 집단적 자위권의 소위 중요 골자라고 하는 것이 자신의 우방국이 공격을 받았을 때 그들이 자위권을 발동할 수 있다는 것입니다",
  "즉 미 주 한반도에 주둔하고 있는 미군이 공격을 받았을 때 그들이 들어오겠다는 것인데요",
  "한반도의 미군이 공격을 받을 때는 그말 그때쯤 되면 전쟁이 났다는 것입니다",
  "중국한테 공격을 받았든 북한한테 공격을 받았든 네네",
  "그러면 그때 우리가 가서 아~ 일본은 반성하지 않았으니 들어오면 안 돼요라고 발언할 수 있을까요? 그니까 그전에 이미 단도리를 치자는 것이죠",
  "못을 박아놓고 너희들 반성 없는 자들이 이건 우리의 정체성에 관한 것이고 주권에 관한 것이기 때문에 화를 낼 건 화를 내야 된다고 봅니다",
  "그~ 단도리를 하자라고 하는 게 조건부라고 하는 말씀이시고 강 의원께서는 일단 부정하고 나야 미국이나 일본이 조건을 갖고 오지 않겠느냐? 고런 방법론상 약간 차이가 있어요",
  "일본이라는 나라는 우리가 화도 나지만 으흠",
  "또 이웃이라는 걸 잊어서는 안 되거든요",
  "협조해야 될 대상이란 말이에요",
  "우리 한반도에서 평화를 유지하기 위해서는 현재 휴전 상태에서 어떤 그~ 으~ 이 도발이 생긴다든지 전쟁이 재발한다라고 하면 모든 우리의 안보는 일본과 미국을 통해서 같이 연결이 될 수밖에 없습니다",
  "모든 증원군이 들어오고 모든 보급 물자가 들어오고 이걸 전부 일본의 저~ 유엔군 사령부에 후방 지도부가 있고 하기 때문에 네네",
  "안보상으로는 절실한 나라란 말이에요",
  "근데 답답하게도 과거사를 반성 못하고 영토 가지고 말이야",
  "독도가 제 땅이라고 그러니까 으흠",
  "우리 입장은 과거사하고 그 다음에 영토 문제 이거에 대해서 우린 단호해야 되는 겁니다",
  "그렇지만 안보를 위해서는 우리가 일본과 협조를 안 할 수가 없어요",
  "이게 중국을 자극한다 안 한다 하는 거는 그거를 우리가 안보 때 안보가 필요해서 하는 것인데 중국을 장악하느냐? 왜 우리 한반도 북한 때문에 그런 것인데 으흠",
  "중국을 장악하는 걸 거슬러 합니까? 그건 설득을 시켜야죠. 그래서 저 대부분 동의하는데요 의원님 단 여기서 안보의 개념이 중요합니다",
  "북한발 위협도 우리에게 안보로 중요한 사항이지만 그렇죠",
  "우리의 역사적 정체성과 우리의 영토적 주권을 부정하는 그들도 어떻게 보면 안보 상황일 수도 있습니다",
  "일본발 안보 그래서 그거는 영토 문제하고 우리 과거사 문제는 단호하게 가야 된다",
  "그러나 우리의 현재와 대처하고 있는 북한의 에~ 어떤 그런 위협이라든지 이런 걸 생각했을 때 협조를 안 할 수가 없는 상태란 말이에요",
  "자~ 여기서 이제 인식 차이가 좀 드러나는 것 같습니다. 좋습니다",
  "일종의 컨트롤 모션을 하는 면이 있지만 네",
  "그니까 우리가 어려운 거죠",
  "그렇다고 우리가 이사 갈 수 없잖아요",
  "바로 이 대목이 그~ 우리가 처한 정말 어려움입니다",
  "방금 표현하신 것처럼 영토 문제 역사 문제는 온 국민이 똘똘 뭉쳐서 아마 누구도 양보하자고 안 할 겁니다",
  "이건 뭐 다 일치를 합니다만 한미일의 안보 동맹이라고 하는 구조 속에서 지금 미국을 등에 업고 일본이 군사 대국화하는 부분을 어떤 시각에서 바라봐야 하느냐는 분명히 시각 차이가 느껴집니다",
  "거기서 거기서 이제 일본의 자세 변화가 글쎄요 군사 대국화까지 포기하는 식으로 그건 기대하기 어려울 것 같은데 과연 우리가 어느 선까지 일본과의 관계에서 용인할 것인가 부분이 국내적으로 논쟁해야 될 중요한 대목이고 거기서 국민적 합의를 이끌어내는 것이 우선 한일 관계 푸는 데 전제가 되야 될 것 같습니다",
  "자~ 우리 시민 패널 분들 얘기 잠깐 듣고요",
  "마무리 토론으로 좀 넘어가겠습니다",
  "우리 나와 주신 출연자 분들이 열띤 토론을 펼쳐주셨습니다만 혹시 짚지 못한 대목 있다든지 한다면 여러분이 의견 주시기 바랍니다",
  "자~ 저쪽 분부터 마이크 잡아 주시겠어요? 시민 패널 박성진입니다",
  "일본은 지난 구십삼 년 고노 담화와 구십오 년 무라야마 담화를 통해서 이미 과거사 문제를 어~ 인정했던 전력이 있습니다",
  "상당히 제가 그 내용을 읽어보니까 자세하게 기술되어 있고 그리고 역사 교육에까지 반영하겠다는 어~ 내용이 있었습니다",
  "근데 바꾸느니 마느니 해서 논란이죠. 예",
  "그래서 아베 총리가 표면적으로는 과거의 담화를 계승하겠다고 하면서 어~ 내부적으로는 삼국 정상 회담이 개최되자마자 어~ 그에 반하는 움직임들이 계속 일어나고 있잖아요",
  "그래서 저희가 그~ 이번 정상 회담 때 기대할 만한 것들이 있을까라는 의구심이 듭니다",
  "아베는 멈추지 않을 것이라고 네",
  "그래서 한 한중 정상 회담도 했지만 어~ 중국과 공조해서 범 아시아적인 차원에서 어~ 계속적인 대응이 필요하다고 생각합니다",
  "중국과 범 아시아 다른 아시아 국가들과 같이 연대해서 네",
  "일본을 압박 해야 한다",
  "예. 전쟁 피해 당사국 예. 좋습니다. 또 마이크 저쪽 분 네",
  "아~ 한일 관계라고는 하지만 정확히는 한일 외교 관계라고 생각합니다",
  "외교는 자국의 이익을 생각하는 것이고 타국의 이익이나 타국의 입장을 대변하거나 그 입장에서는 뭐 안 돌아봐도 된다라고 생각하거든요",
  "그런 입장에서 본다 그러면 한일 관계가 지금 그~ 갈등 속에서 골이 깊을 대로 깊었기 때문에 직접적으로 풀 수 없다라고 하면 네",
  "미국을 동원하든 중국을 동원하든지 간에 제 삼국을 통해서 압박 할 수 있는 길이 있다라고 하면 그것도 하나의 외교의 방법이라고 생각을 합니다",
  "또 북핵 문제에 대해서는 한미일 한중일 육자 회담 서로의 조건이나 그 다음에 북한이 미국을 바라보고 있는 입장에서는 쉽게 풀려지지 않을 문제이기 때문에 네",
  "박근혜 정부가 북한과의 관계를 핵을 풀어줌으로 해서 핵 문제를 해결 함으로 해서 남한이 우리 정부가 북한의 경제적인 어떤 것을 줄 수 있다는 것을 확실하게 그~ 메시지를 던져준다라고 한다면 신뢰 프로세스를 더 확실하게 예. 확실하게 보여주면 우리가 외 북핵 문제를 푸는 데 있어서 주도적인 주권을 가지고서 문제를 풀수 풀어나갈 수 있다라고 생각을 합니다",
  "남북 관계 그리고 북핵 문제에 한국의 주도권 강조해 주셨고요",
  "옆의 분 안녕하십니까? 시민 패널 정요셉입니다",
  "제가 알아본 바에 따르면 서울 주재 일본 외교관은 삼십 년 가까이 우리 한반도를 맡아왔다고 합니다",
  "일본 정부의 전문가 양성 방침 때문이라고 하는데요",
  "이 외에도 일본 정부는 세계 각국에 아주 수 십 년 간의 외교 경험과 전문 지식을 가진 전문가가 수두룩하게 있는 것으로 알고 있습니다",
  "그렇다면 과연 우리나라의 상황은 어떤가? 음",
  "자문해 보게 되는데요",
  "한일 관계가 이렇게 어려울수록 어~ 상대국의 사정과 인맥을 두루 꿰면서 또 국제 여론을 형성하면서 우리나라 국익을 꿰찰 수 있는 그런 전문가가 필요하지 않나? 그래서 그런 전문가 양성이 시급한 것으로 생각이 됩니다",
  "외교관 양성의 문제점 지적해 주셨고요",
  "또 혹시 있으십니까? 저 여성분 예. 마이크 좀 잡으시고 중립 지대 시민 패널 이지선입니다",
  "어~ 지금 한일간의 정치적 경색을 정치 외교적으로만 접근할 게 아니라 네",
  "문화 사회적으로 접근해 보면 어떨까 하는 생각을 해 봤는데요",
  "어~ 예를 들어서 이천십팔 년에 우리나라 평창에서 동계 올림픽이 열리고 이천이십 년에는 도쿄에서 하계 올림픽이 열리잖아요",
  "이렇게 성공적인 올림픽 개최라는 공통의 목표를 가지고 조금 더 협력을 하면서 더 자주 만나서 이야기를 하다 보면 이~ 정치적 경색을 풀 수 있는 실마리도 보이지 않을까? 생각을 해 봤습니다",
  "그건 정부 차원이 아니라 민간 차원에서도 충분히 할 수 있는 그런 일이 되겠고요",
  "또 예. 저쪽으로 주시죠",
  "중립 지대 시민 패널 김광일입니다",
  "우리나라 외교를 보면 정부의 역할은 많이 보이는데 국회는 존재감이 너무 없지 않나 싶습니다",
  "국회 예. 오늘 여기 여야의 중진 의원님들 나오셨으니까 좀 말씀드리면 어~ 국회가 어~ 앞으로 우리 외교 정책에 조금 더 보다 적극적인 역할을 했으면 좋겠다라고 저는 주문을 드리고 싶고요",
  "정부는 이~ 이제 원내 상임위나 야당과 같이 좀 소통을 할 수 있는 것들에 신경을 좀 써 주셨으면 좋겠습니다",
  "더불어서 가능하다면 정부와 야당 그리고 어~ 학계까지 같이 만나서 이런 이야기들을 주고 받을 수 있는 그런 사회적 기구가 네",
  "다시 만들어진다면 어~ 우리 사회적 갈등을 좀 줄이고 정책의 일관성을 재고시키는 데 도움이 될 수 있을 것 같습니다",
  "외교 전략을 논의하기 위한 여야정 협의체 거기에 민간 전문가들까지 참여하는 이런 거 말씀하세요? 네. 그렇습니다",
  "그런 거 한번 바로 만드시렵니까? 어떠십니까? 황 의원님 고려가 가능한 거죠. 예",
  "현재 한일의원연맹이라고 있습니다",
  "그~ 제가 간사장인데 한일의원연맹 중심으로 해서 이제 그~ 정치인들끼리는 수시로 이런 대화를 하고 있는데 문제는 양국 정상 이~ 지금 한국은 대통령 중심제 아닙니까? 으흠",
  "청와대가 어떻게 이~ 움직여 줘야죠",
  "국회의원들이 암만 떠들어도 안 되는 것이고 잠깐만요. 지금 패널께서 말씀하신 건 의원 간의 외교 측면이 아니고 정부가 여당 야당까지 거기에 민간 전문가까지 참여하는 이른바 외교 전략 협의체 같은 거 괜찮으세요? 좋죠. 아~ 좋죠",
  "야당 동의하시고 여당 동의하세요? 예. 좋은 좋은 아이디어다 생각을 하고 어~ 이건 정부 주도로만 할 것이 아니고 그러니까요",
  "여러 방면에서 민간 대 민간도 하고 또 어~ 학자 대 학자도 하고 의원 외교도 하고 또 합쳐서도 하고 좋습니다",
  "이런 방법을 강구할 필요가 있다",
  "저는 좋은 제안으로 받아들이겠습니다",
  "또 하나 또 하나 중요한 제안은 일본은 외교관들이 삼십 년씩 있다더라",
  "현지 전문가들로 이렇게 정말 키워나가는데 우리 외교관들은 황 의원님 다 이케 나라마다 돌아다니잖아요",
  "그것 좀 어떻게 바꿀 수 없습니까? 그래서 인제 외교관 인사 제도에서 평가가 상당히 많습니다",
  "왜냐하면 에~ 지금 그게 굉장히 전문가가 필요하다는 건 인정을 하면서도 그렇죠",
  "어~ 정확하게 여기 뭐 어떤 우리 국민들도 좀 이 나라가 어려운 나라다. 상당히 발전이 안 돼 있는 그런 여건이 생활 여건서부터 이런 게 고약한 나라다",
  "거기서만 몇 십년 있어라 그러면 선호도가 굉장히 약하고 네",
  "그 능률이 떨어지고 막 이런 게 있거든요",
  "그러니까 그런 걸 자꾸 이제 순환식으로 하긴 하는 건데 네",
  "어느 것이 전문가 양성에서 좋은 것이냐 하는 건 계속 고민해야 될 사항이라고 봅니다",
  "예. 그~ 문제는 바로 그 전문가가 없다는 얘기하고 이~ 같이 연결시켜야겠는데 지금 이~ 일본통이 없어요. 특히 청와대에 그래서 아~ 청와대에 일본통이 지금 없다? 거의 없어요",
  "그 다음에 외무부에도 외교부도 지금 거의 대부분 미국통이 중심이 돼 가지고 네네",
  "일본 문제에 대해서 제대로 아 아는 사람이 대통령께 제대로 건의해 주고 여기에서 일본 문제에 대한 일본 정책을 세워야 되는데 네",
  "과연 일본 전문가들이 있느냐 청와대나 음",
  "외교부나 이게 아주 의심스러워요",
  "지금 한국은 아주 외화내빈이라고 겉으로는 아주 화려한 것 같은데 실제는 진짜 양국 정부가 고민해야 될 때거든요. 지금 알겠습니다. 없으 없습니까? 일본 전문가 아~ 적은 건 사실이지만 왜 있죠",
  "있는데 문제는 그건 한 예를 대 보세요. 어떤 분이 있어요? 아니 그건요. 지금 와서 갑자기 생기는 게 아니라 과거 정부 때도 점점 어려움을 겪었습니다",
  "왜냐하면은 우리가 연세가 있는 분들이라든지 벌써 한 육십 대 칠십 대 넘는 사람들은 그래도 어~ 일본 말도 잘하고 그러기 때문에 접근성도 좋고 참 좋았었거든요",
  "근데 이게 바뀌'어 간 겁니다",
  "미국 쪽으로 바뀌'었다가",
  "너무 미국 위주로만 했죠",
  "근데 요즘은 중국으로 가는 거야",
  "그러다 보니까 일본을 전문으로 하는 사람들이 훨씬 상대적으로 적은 거죠. 그런 문제가 있어요",
  "아무튼 이건 여야 의원들께서도 그~ 머리를 맞대시고 지역 전문가 양성 특히 외교관들의 어떤 보직 문제라든지 제도적인 부분도 좀 고민을 해 주시기 바라겠고요",
  "자~ 토론 시간 마무리해야 될 것 같애서 최 교수님께 마무리 발언 기회 드리면서 지금 하시려고 하는 얘기를 포함해서 한 일 분 남짓씩 짧게 짧게 외교관 부분인데 갑자기 이렇게 다른 데로 가는 것 같지만 최종 정리를 해 주세요",
  "예예. 최종 정리입니다. 우리 학교 외무 고시 지도 교수인데요",
  "그래서 젊은 외교관들은 전문 지역에 상당히 집중하려는 것이 네",
  "우리나라 외교는 상당히 밝다고 생각하고요",
  "제 생각에는 이~ 대통령 우리 박근혜 대통령께서는 소위 아버지의 딜레마에 빠지신 것 같애요",
  "특히 한일 관계에서는 천구백육십오 년 대에 한일 수교 정상화했는데요 국교 정상화 했는데 그 당시에 일본의 반성에 기초한 한일 국교 정상화가 아니라 소위 정치적 타협과 우리의 경제 발전 그 다음에 냉전 논리 때문에 한 소위 결과이거든요",
  "즉 일본의 반성이 나온 것은 아니죠",
  "근데 이것이 돌고 돌고 해서 여기에 소위 그~ 아베와 딱 맞닥뜨리면서 네",
  "이게 소위 된 것인데 지금 소위 박근혜 대통령의 특기라고 하는 으흠",
  "뚝심과 신뢰 이걸 좀 일본에 대해서는 좀 발휘를 좀 더 해 주셨으면 좋겠어요",
  "그래서 아버지가 풀지 못했던 박정희 대통령께서 풀지 못했던 이 고리를 이제 와서 푸는 매듭 하나는 열어 주셔서 음",
  "소위 정치적 타협보다는 역사적 반성 없는 한일 관계의 미래는 정말 일본이 생각하는 미래와 우리가 생각하는 미래가 다르기 때문에 네",
  "공통의 인식 속에 그들이 얘기하는 미래 발전의 공통의 인식 속에서는 과거 역사의 전향적 태도를 소위 고노 무라야마 그리고 김대중 오부치 선언까지 포함해서 계속 기조를 유지한다는 것이 없으면 한일 관계는 안 된다? 기능적으로밖에 갈 수 없다라는 것이죠",
  "그걸 명확하게 천명해 달라. 자~ 김 교수님 마무리 발언 예. 그~ 으~ 사실상 미국 중심의 외교관들로 구성된 건 사실이고요",
  "그럼에도 불구하고 일본 전문가와 중국 전문가 러시아 전문가들은 존재하고 있다라고 하는 거고요",
  "그리고 과거와 달리 일본은 계속해서 연속적으로 일본을 계속 가서 근무하고 외교부 들어왔다가 다시 일본 가고요",
  "중국 같은 경우에도 중국에 근무했다가 한국 들어왔다가 다시 중국으로 나가지 다른 곳으로 안 간다는 거고요",
  "그래서 그런 차원에서 보면 과거와 많이 달라졌다는 걸 첫 번째 말씀드리고 싶고요",
  "그럼에도 불구하고 우리 외교부의 수장급 그리고 청와대의 엔에스씨를 구성하고 있는 그~ 외교팀들은 중국 전문가와 일본 전문가들이 상대적으로 많다? 적게 배치되어서 으흠",
  "균형을 좀 유지하기가 곤란하다 그 말씀은 먼저 말씀을 드리고요",
  "저는 이번에 이제 한미일 정상 회의를 통해서 한일 관계가 좀 개선되는 기회가 되기를 바랍니다",
  "그리고 일본에 대한 비판해야죠",
  "그리고 역사와 영토 문제는 절대로 양보할 수 없습니다",
  "그러나 양보할 수 있고 이해할 수 있는 것은 이것이 공존 되어야지 네",
  "무조건 비판만 가는 것은 옳지 않다라고 생각하고요",
  "마지막으로 아까 우리 패널분께서도 말씀을 하셨지만 중국과 일본 사이에서 우리는 균형의 외교를 철저히 지켜나감으로써 그~ 중국과 일본 사이에서 대한민국의 국가 이익을 창출할 수 있는 기회와 공간을 계속해서 마련해 나갈 필요가 있다라고 생각합니다",
  "네. 강 의원님 마무리 발언 네. 그~ 참 이~ 육 이오 전쟁 이후 벌써 육십 년이 지났지 않습니까? 이제 냉전 체제 때에는 힘의 균형에 의해서 그래도 어느 정도 안정적 그~ 아시아 질서가 있었어요. 힘의 균형에 의해서 근데 냉전 체제 깨지면서 이제 지금 요동치고 있습니다",
  "새로운 질서를 구축해야 되는데 요동 치는 과정에서 북한 핵 문제가 나왔어요",
  "북한 핵 문제를 계기로 해서 일본은 군사 군국주의로 부활을 하려고 하는 상황이거든요",
  "그래서 내가 제가 이~ 뭐 정치하기 전에도 북한보고 이~ 절대 총을 총으로 이길 수 없다",
  "손문의 그~ 왕도 패도론입니다",
  "네 역으로 이겨야 된다. 한반도 같은 경우는 그래서 핵 빨리 폐기해야 된다",
  "그~ 핵을 가지고 자기 저~ 주권을 보호하겠다. 아주 낡은 사고이고 잘못된 사고다",
  "지금 인류가 인류사적 차원에서 전부 다 핵 폐기 운동을 하는데 어떻게 북한이 이렇게 해서 아시아를 해체장으로 만든다",
  "안 된다. 이겁니다",
  "북한도 하루 빨리 핵 폐기를 해야 되고 그리고 일본의 군국주의화를 막아내야 됩니다",
  "그리고 여기서 지금 중국과 일본이 또 이제 이~ 패 아시아 패권 다툼을 하고 있어요",
  "여기에 한국 끼어 있거든요",
  "한국 끼어 있는데 이거 꼭 십구 세기의 그~ 이~ 참 이~ 상황과 비슷하게 전개되고 있는데 여기서 우리가 지혜를 발휘해야 합니다",
  "그래서 한국이 오히려 주도적으로 북핵 폐기 문제 그리고 중국과 일본에서 균형자 역할 알겠습니다",
  "이러한 확고한 철학을 가지고 접근해서 적극적 외교를 펼쳐나가야 된다",
  "네. 황 의원님 짧게 좀 정리해 주시죠",
  "일본은 분명한 에~ 그리고 영원한 이웃입니다",
  "적대 관계를 유지할 건가? 우리가 우호 협력을 할 수 있는 관계인가? 이건 냉철히 생각을 해야 되거든요",
  "그러나 어~ 그 대항하는 방법에서 우리 딜레마가 있는 것이 바로 과거사라든지 영토 문제는 우리는 단호해야 된다",
  "근데 우리가 현존하는 그런 위협 속에서 또 일본과 어~ 안보 문제에 있어서는 협력을 할 수밖에 없는 대상이고 네. 또 기타 면에서는 민간 교류라든지 문화 예술이라든지 이런 쪽에서는 교류를 계속해야 됩니다. 경제쪽에서도 으흠",
  "근데 지금 일본이 저러고 있는 것을 우리가 또 가만히 생각해 볼 이유가 있는 것이 일본이 자존심을 손상하는 게 굉장히 많아요. 한국과 관계에서 네",
  "일본이 세계 최고라고 했었던 걸 자꾸 한국이 자꾸 이렇게 추월하거든요",
  "자동차 한국이 더 앞서죠",
  "전자 제품도 앞서죠",
  "외교력도 점점 커지잖아요",
  "그래서 에~ 결국은 이런 문제를 푸는 데 있어서는 우리가 국력을 신장하면서 우리 국익이 뭐고 목표가 뭐다",
  "우리는 이 지역에서 평화와 안정을 추구한다",
  "그리고 공동 번영의 길로 나가자 알겠습니다",
  "이걸 분명히 하면서 네",
  "일본을 설득시키고 일본의 잘못된 점을 시정시켜야 한다. 이런 생각입니다",
  "아~ 정말 머리 아픕니다",
  "고차원 방정식이에요",
  "어~ 미국 일본 한국 사이의 동맹 관계도 중요하고 또 중일 미중 사이의 균형도 중요하고 또 미국과 중국을 통해서 일본을 설득시켜야 하고 북핵 문제에 관해서는 또 미국을 설득해야 하고 해야 할 일이 한 두 가지가 아닌데 그래도 하나도 빼놓을 수 없습니다",
  "어~ 다자 외교 자리에서 우리 박근혜 대통령의 활약을 기대하면서요",
  "오늘 토론을 일단 마무리를 짓겠습니다",
  "중립 지대 시민 패널 여러분께서도 수고하셨습니다",
  "지방선거 기초공천 문제 또다시 국면이 바뀌었습니다",
  "새정치민주연합이 전 당원 투표 또 국민여론조사를 종합해서 공천할지 말지 최종 결정하기로 했는데요",
  "이 무공천을 창당의 명분으로 내세웠던 새정치민주연합이 이렇게 전격적으로 재검토 결정을 내린 것은 안철수 대표가 직접 청와대까지 찾아가서 박근혜 대통령과의 회동을 제안했지만 이 냉담하게 거절당한 직후입니다",
  "앞으로 어떤 결론이 내려질지 모르겠습니다만 이 기초공천을 둘러싼 논란 이번 지방선거의 최대 쟁점이죠",
  "그래서 지방선거 쟁점 토론 첫 번째 주제로 기초공천 논란을 잡아봤습니다",
  "지금부터 어 뜨거운 공방을 펼쳐보죠",
  "엠비씨 백분토론 바로 출발합니다",
  "오늘의 논제는 중립지대가 존재하기 어려운 사안입니다",
  "그래서 시민 패널들 모시지 않았고 오늘은 네 분만 모셨습니다",
  "먼저 새누리당에서는 전략기획본부장이시죠",
  "자 맞은편에 새정치민주연합 최고위원 우원식 의원 나오셨습니다",
  "또 최근 여야에서 활동하고 계신 두 분의 정치학자 모셨는데요",
  "국민대 행정 정책학부의 홍성걸 교수 어서 오십시오",
  "영남대 정치외교학과의 김태일 교수 어서 오십시오",
  "오늘은 우원식 최고위원께 먼저 발언 기회를 드려야 되겠습니다",
  "이 기초공천 무공천을 관철하기 위해서 시청 앞에서 연좌 농성까지 하시지 않았습니까? 네",
  "그런데 아 전격적으로 다시 결론을 내리기로 했습니다",
  "어떻게 생각하세요? 그 기초공천폐지 문제는 지난 대선 때 대통령 주요 대통령 후보 모두가 공약했던 사안이구요",
  "그리고 여러 가지 뭐 과 뭐 그 찬반이 있습니다만 당시에 그 정치개혁의 주요한 과제로 기초선거에 있어서 정당이 공천을 폐 폐지하자라고 하는 여론이 워낙 높았기 땜에 그 여론을 수렴해서 정치개혁과제로 했죠",
  "저희 민주당은 그 이후에 당론 조사를 통 저 어 당원투표를 통해서 이걸 당론으로 만들고 새정치연합의 안철수 어 의원 쪽도 이것을 아주 주요한 정치개혁과제로 하면서 둘이 합치면서 이것을 고리로 또 이걸 함께하기로 그렇습니다",
  "그렇게 약속을 했는데 네",
  "그래서 이것을 어 대선 때 약속이고 하기 땜에 꼭 해야 되겠다",
  "그리구 정치개혁의 중요한 과제다",
  "이렇게 생각하면서 했는데 대통령 정작 공약을 했던 대통령께서 당선되신 분이 아 이 문제를 실현하면 실현이 되는 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 공약하신 대통령께서 당선할 저 관철할 힘두 있으신 분이고 그래서 대통령께 물어봤드니 대통령께서 대답을 안 하셔서 그리고 새누리당은 우리는 못 하겠다",
  "이렇게 어 그 어 대통령의 공약을 당이 파기하는 이런 상황이 됐습니다",
  "데 이건 매우 어려운 게 한 개의 선거에서 두 개의 룰이그든요",
  "근데 두 개의 룰의 정도가 어떤 한 사람은 고속도로를 달리는 정도로 가는 거구요",
  "어떤 한 한 사람은 완전히 가시밭길을 가는 거기 때문에 음음",
  "선거가 굉장히 불공정해집니다",
  "그리고 역사 이례 한 선거에 두 개의 룰이 있는 적이 없습니다",
  "그리고 우리 사회도 아 이제껏 선거법 룰을 선거의 룰을 정할 때는 하다가 안 되면은 또 그 룰대로 가는 게 관행이었죠",
  "근데 이거는 워낙 중요한 공약이었기 때문에 네",
  "꼭 하자는 게 저희들 입장이었는데 그래서 어 안철수 대표가 통합하고 나서 이 문제에 관해서 대통령을 만나서 이야기하겠다 그런데 대답이 없어서 말씀하신 대로 청와대에 가서 그것도 까만 볼펜으로 써야 된대요",
  "그래서 대 그 대표가 까만 볼펜으로 써가면서까지 음",
  "만나자고 했는데 그 대답은 뭐 박준우 수석께서 당을 찾아오셔서 그거는 여의도에서 할 일이니까 국회가 알아서 해라",
  "그 그 저 우리한테 물어보지 말고 딴 동네 가서 해라",
  "이르케 얘길 하면서 이 한 개의 선거에 두 개의 룰이 어 작동될 수밲에 없는 상황이 됐습니다",
  "그렇게 되니까 우리 후보들이 이건 안 된다",
  "이런 여론이 굉장히 높아진 거죠",
  "그래서 이건 알겠습니다",
  "민주적인 제도도 아니고 음",
  "그래서 어 그런 상황에서 우리가 크게 약속한 내용이고 그렇기 때문에 국민과 당원들의 의견을 물어서 그럼 다시 다시 어 뭐 확정적인 결론을 내자",
  "이렇게 오늘 결론을 낸 거죠",
  "김재원 의원 일단은 그 새정치연합 입장에서 어 그동안에 이제 무공천하겠다",
  "이렇게 말씀하셔서 지금까지 이렇게 온 사안인데요",
  "뭐 지난 대선 과정에서 우리 박근혜 당시 후보의 공약이었던 것 또 그것이 음 이번 과정에서 지켜지지 않은 것 그래서 우리 어 원내대표를 비롯해서 당 지도부가 여러 차례 사과 사과도 하면서 예",
  "이 현실정치의 어떤 어 필요성으로 인재 간 것이죠",
  "그래서 저희들은 어 대신 이 공천이 그동안 잘못되었다라고 해서 공천제를 없애자고 하니 공천을 어 좀 국민의 눈높이에 맞게 국민에게 돌려주는 방식으로 이제 상향식 공천제도를 만들고 그것을 착실히 이행해 가고 있기 때문에 예",
  "저희들로서는 뭐 그동안 그 약속 위반에 대한 비판과 또 그 비판에 대한 그 겸허한 어떤 사과 반성 그리고 어 그렇다고 하더라도 이것은 정당정치를 좀 더 발전시키는 방향으로 상향식 공천이라는 아주 혁명적인 제도로 가고 있기 때문에 예",
  "저희들 길을 가고 있다고 생각을 합니다",
  "그런데 그것이 이번 지방선거에서 두 개의 룰이 작동한다라고는 저희들이 생각하지 않는 것이요",
  "그동안에 에 있어왔던 그 규칙을 그대로 어 진행을 하고 있는 것이거든요",
  "단지 기존 선거법대로 그렇죠",
  "단지 인제 어 새정치연합은 어 그런 기존의 그 어떤 규칙 중에서 어 공천을 스스로 하지 않고 공천을 하지 않았기 땜에 약속을 지켰다",
  "그래서 약속을 지키는 정당이다",
  "어 여당인 새누리당은 약속을 지키지 않는 정당이다라고 공격을 해서 그 공격에 의한 반사이익을 얻어서 예",
  "선거에 승리하고자 하는 그런 전략을 썼는데 실질적으로 그런 전략이 잘 먹히지 않았다",
  "왜냐면 국민들은 그것보다는 이 공천제 자체의 어떤 필요성에 대해서도 상당 부분 공감했기 때문에 결국은 어 새정치연합의 그 어떤 작전이 실패한 것이죠",
  "그래서 이제 작전 실패에 따른 방향 전환?  인제 방향 전환을 할 그런 시긴데 예",
  "그것은 인제 다시 인제 현실적 이익을 위해서 결국은 현실적 이익을 챙기기 위해서 어 회군을 하는 입장에서 음~ 뭔가 이제 그 어떤 명분을 얻기 위해서 또다시 당원투표와 어 일반 국민의 여론조사다",
  "이런 지금 어떤 어 새로운 또 기제를 발동시키는데 저는 아마 그렇게 하더라도 공천제 폐지의 여론이 더 높거나 또는 어 당원들의 투표에서 공천제 폐지는 여전히 유효하다",
  "이런 결정이 날 가능성도 있죠",
  "또 오십 퍼센트는 된다고 그렇죠",
  "만약에 그렇게 됐을 때는 봐라 국민들은 이렇게 원하고 있으니 우리는 아 끝까지 공천제 폐지로 가겠다라는 음",
  "어떤 당 지도부의 어떤 동력을 더 얻는 그런 수단으로 활용하고 만약에 이제 공천제 에를 유지하는 것으로 결론이 나면 또 국민의 뜻이 이러니 예",
  "당원의 뜻이 이러니 우리는 음 공천제를 이제 다시 유지하는 방향으로 회군하겠다",
  "이런 이 어떤 작전상 후퇴의 명분도 얻는 음~ 그런 방향으로 이제 이번에 시작을 하시지 않는가",
  "그런데 그 마지막에 하신 말씀 들어보니까 양수겸장이다",
  "묘수라고 생각하시는 건가요? 뭐 묘수까진 아니고요",
  "그러나 인제 정치인들은 역시 말씀하셨다시피 책임이 있어야 되는데 그러믄 지금까지 왜 어 그 무공천이 새 정치다",
  "무공천을 고리로 우리는 어 새정치연합과 민주당이 합당을 했다",
  "이렇게 이야기하셨으면서 지금 어떤 근거로 당원투표를 새로 하며 어떤 근거로 여론조사를 새로 하는지에 대한 아무런 알겠습니다",
  "설명과 이해도 없이 고 설명 바로 듣겠습니다",
  "갑자기 이렇게 돌아오니 저희들은 좀 약간 당혹스럽죠",
  "김태일 교수 발언 기회 드려야 되는데 바로 설명 잠깐 듣고 네",
  "우원식 최고위원 그 책임 이야길 하는데 그 주장했든 것에 대한 책임 책임을 져야 된다 이렇게 얘기하는데 정말 참 적반하장이에요",
  "박근혜 후보가 이천십이 년 십일 월 이십 일 지금 당에서는 뭐 사과를 좀 하셨다 이렇게 얘기하는데 그것도 마지못해 요번에 그 어 사 월 국회에서 원내대표께서 나와서 한마디 하신 거거든요",
  "그동안 일체 얘기가 없었어요",
  "그런데 박근혜 대통령은 한 말씀도 안 하셨죠",
  "저희는 이 약속은 새누리당의 약속이라기보다는 새누리당의 대통령 후보였던 박근혜 대통령께서 너무나 명백하게 발언을 하신 거거든요",
  "이천십이 년 십일 월 이십 일날 이렇게 발언을 했습니다",
  "그런 측면에서 지방의회 의원 여러분들의 독립성 확보가 매우 중요한 과제라고 할 수 있습니다",
  "그래서 저와 새누리당은 기초자치단체장과 기초의원 여러분에 대한 정당공천 폐지를 약속드렸습니다",
  "그러면서  그동안 있었든 음",
  "어 비리 문제라든가 그러고 그 정당에 예속되는 문제라든가 이런 것 때문에 기초 어 기초자치단체 그리고 기초의회가 제대로 작동 안 된 것을 아주 너무나 명백하게 지적을 하셨단 말이죠",
  "우리는 그 선거 선거 당시에 대통령 후보들 특히나 당선되신 대통령 후보의 이 약속을 믿고 예",
  "선거 끝나구선 당연히 기초선거 폐지되는 걸로 알았습니다. 최근까지 그런데 그 약속을 이행하지 않는 거예요",
  "저희는 그래서 약속을 이행하자고 하는 거죠",
  "그래서 그 끝 끝까지 하는 겁니다",
  "새누리당이 지금이라도 바꾸면 대통령선거 때 우리가 한 약속을 이행할 수 있는 거죠",
  "약속을 이행하자고 주장하는 사람들한테 예",
  "지금 그렇게 되면 결과적으로 그렇게 되면 두 개의 룰이 되기 때문에 아까도 말씀드린 대로 아스팔트 저 고속도로 달리는 사람과 가시밭길 가는 정도의 이런 이런 룰인데 그것을 그래서 도저히 끝까지 안 하면 어쩔 수 없지 않냐",
  "그러면 다시 의견을 묻자",
  "이렇게 하는 건데 그거를 우리 보고 책임을 안 진다니 그건 말이 안 되는 소리죠",
  "이런 말씀이신데 뭐 먼저 하시죠. 뭐  김태일 교수님 말씀하세요",
  "뭐 정치인과 정치 세력의 말과 행동에 정략이 뭐 없을 수 없지 않습니까? 예예",
  "다만 인제 그 정략이 얼마나 납득할 만한 것이냐 하는 문제인데 저는 이 점에 관한 한 현재 박근혜 대통령과 새누리당의 그 정략이 에~ 좀 설득력을 상실하고 있다",
  "어떤 점에서요? 물론 새정치연합 측도 정략이 있습니다",
  "방금 김재원 의원이 말씀하신 것처럼 정략을 깔고 있는 것이겠죠",
  "어~ 저는 최경환 은 어 원내대표 원내대표 사과를 하셨는데 세 가지 점에서 좀 납득할 수 없다고 생각합니다",
  "첫째는 사과의 주체입니다",
  "이 문제에 대한 사과의 주체는 박근혜 대통령입니다",
  "물론 원내 입법의 문제이기 때문에 원내대표가 하실 수도 있지만 그러나 이 약속을 한 것은 대통령 후보가 한 것이구요",
  "그분이 대통령이 되었습니다",
  "그럼 그 약속 이행의 책임은 대통령에게 있습니다",
  "대통령께서 어떤 말씀인가 지금 한마디도 말씀하지 않고 있는 상황은 아 이것은 정상적인 음",
  "상황이 아니고 두 번째는요",
  "에 두 번째는 이 약속 약속 번복의 그 맥락에 대해서 어 믿기가 어렵습니다",
  "왜냐하면 어 대선이 끝나고 나서요",
  "작년 이맘때쯤입니다",
  "에 가평 음 보궐선거에서 어~ 새누리당이 공천을 하지 않았습니다",
  "약속 지킨다고 하지 않았고 그때 민 민 예 민주당에 대해서 여봐라 당신네들도 좀 해라",
  "서병수 사무총장이 하셨습니다",
  "그 얘기를 받아서 칠 월 사 일날 에 당시의 정치혁신 특위 위원장이었던 박재천 교수께서 어 일몰제를 말씀하셨습니다",
  "그니깐 없애되 한 세 번까지만 없애자",
  "그담에 다시 이 이 제도의 도입을 검토하자",
  "데 고 얘기를 받아서 칠 월 구 일날 황우여 대표가 아 지방지 기자들하고 만나서 이것은 당론과 다를 바 없다",
  "그다음에 실세 에 원내 부수석인 에 윤상현 위원 또 민현주 대변인 등이 나와서 다 이것이 당론이고 어 민주당과 우리가 뜻을 함께하는 것이다",
  "이것이 작년 여름까지 상황입니다",
  "그런데 작년 찬 바람 불면서 어 바뀌'었다",
  "입장이 바뀌'었습니다",
  "어~ 근데 왜 바뀌'었는지 저는 아무리 뜯어봐도 그 맥락을 어 도대체 이해할 수가 없습니다",
  "세 번째는요?  어 세 번째는 에~ 최경환 원내대표께서 그 약속 부이랭 불이행의 에 근거와 이유로 들고 있는 위헌론이라든지 음음",
  "책임정치 실종이라든지 하는 그런 사유들이 에~ 그건 에 타당성을 상실하고 있다 하는 점입니다",
  "그래서 이런 세 가지 이유 때문에 최경환 원내대표의 그 약속 불이행의 대한 사과는 예예",
  "납득하기 어렵다 그런 생각 합니다",
  "그 우선 그 새누리당이나 또 박근혜 대통령이 분명히 기초 오 공천제 폐지를 약속을 했구요",
  "공약을 했고 이 점을 지키지 못한 데 대해선 분명한 책임이 있습니다",
  "근 뭐 열 입이 열 개라도 할 말이 없어요",
  "근데 에 문제는 저는 뭐 저 뭐 김태일 교수님 잘 아시겠습니다만 뭐 그 처음부터 도대체가 정당민주주의를 그 대의민주주의를 가지구 있는 나라에서 지방자치제를 실현 실현을 하면서 지방자치단체의 저 기초자치단체의 공천을 포기한다. 정당이 그러면 정당의 의 그 그것은 직무유기다",
  "한마디로 얘기해서 그래서 정당 그 공천제의 폐지는 건 있을 수 없다는 것을 누누의 주장을 해 왔어요. 개인적으로는 따라서 이 지금 우리나라가 사실상 대의민주주의를 하 하고 정당민주주의를 한다고 한다면 정당의 중심이 돼서 책임정치를 하고 한 하 하고자 한다면 그렇다면 지방자치 자치단체 기초자치단체 공천제를 폐지해서는 안 되는 겁니다",
  "기초자치단체의 폐지는 분 아 그까 그 기초자치단체를 공천함으로써 상당한 문제점이 있었던 것이 사실이에요",
  "그런데 그렇다면 그러면 지방자치제가 문제가 있으믄 지방자치제를 포기할 겁니까? 또는 민주주의가 문제가 있으니까 권위주의로 돌아가야 되겠습니까? 이거 아니거든요",
  "그런데 지금 과거에 지난 대선에서 모든 후보자들이 이렇게 약속을 했어요",
  "그렇다면 잘못된 것을 알고 깨달았다면 반드시 바꿔야 되는 겁니다",
  "바로잡아야 된다? 바로잡아야 되죠",
  "그런데 역시 꼭 찬 바람나서 바로잡았느냐",
  "그러나 분명히 바로잡아야 되는데 예",
  "그걸 바로잡았 어 이 바로 잡았다라고 하는 측면에서 저는 새누리당이 오히려 과감한 결정을 했다고 싶구요",
  "저 뭐 한 가지만 더 말씀을 드리겠습니다",
  "이게 이 그 기초공천제를 폐지할래믄 선거법을 개정을 해야 되니까 그렇죠",
  "여야가 국회에서 합의를 해야 되는 거 아닙니까? 그런데 여야가 여기에 대해서 논의를 하고 합의하는 과정이 하나도 없었어요",
  "그런데 민주당 측에서 아 죄송합니다",
  "새정치 인제 민주연합 측에서 아 일방적으로 이걸 그 이 소위 그 저 이 안철수의 새정치 세력과 민주당이 합치면서 연결 교 고리로 만들었고 예",
  "그리구 일방적으로 우린 이걸 하겠다라고 지금까지 계속해 온 겁니다",
  "그렇다면 새누리당이 어떠한 행태를 보이든지 간에 우리는 안 하는 걸로 심판받을려고 하는 각오를 가지고 온 거 아니겠어요? 음음",
  "그럼 그게 갔어야 되는데 이제 지금 바꾼 겁니다. 입장을 저는 바꾼 입장도 충분히 이해를 합니다",
  "근데 문제는 그러면 나는 바꾸면 이것은 어쩔 수 없이 참 내 의사는 아닌데 본의 아닌데 바꾸는 것이고 상대방은 바꾸면 그것은 마음대로 바꾸는 것이고 이렇게 되는 것인가",
  "그래서 저는 정치라는 것이 어차피 현실적인 것이구요",
  "잘못됐다면 얼 어 예",
  "한시라도 바꿔야 된다는 측면에서 잠깐만 좀 좋습니다",
  "좀 필요하다고 저는 생각을 합니다",
  "이제 한 순배 돌았으니까 지금부터 좀 네",
  "어 그 잘못한 약속 아닙니다",
  "박근혜 대통령 지난번 대통령 선거 때 잘하셨습니다",
  "문재인 후보 안철수 다 마찬가지입니다",
  "왜냐하면 이 정당 공천제 문제는요",
  "이론과 역사와 현실 속에서 어느 것이 답이 아니에요",
  "어 정당 파티잔 모델이 있고 난 파티잔 모델이 있습니다",
  "그리고 정당 공천제 하는 나라가 있고 하지 않는 나라가 있습니다",
  "우리 역사 속에서도 한 적도 있고 안 한 적도 있습니다",
  "무엇이 답이 아니에요",
  "다만 현재 우리가 직면하고 있는  이 풀뿌리 민주주의의 위협이라고 하는 예",
  "이 문제를 해결하는 솔루션으로서 정당 공천제를 폐지해서 정당 공천제의 나쁜 점이 풀뿌리 민주주의를 훼손하는 걸 막자",
  "이런 것이기 때문에 음",
  "저는 그것은 잘한 약속이라고 생각하고 앞으로 민주당이 가령 지금 당론의 입장을 후퇴해서 가령 무슨 다시 또 공천을 하자",
  "이렇게 얘기하면 나 아주 신랄하게 비판할 겁니다",
  "저 저 잠깐 말씀드릴게요",
  "자 자 자 자 조금 조금만요",
  "두 분께서 일단 공천에 대한 제도론적 찬반론은 한 말씀씩 하신 거니까 앞에 쟁점이 됐던 거 쪼금만 좀 짚어간 다음에 다시 또 토론하겠습니다",
  "제가 조금 적반하장이라고 표현하신 거에 대한 새 김재원 의원의 답변부터요",
  "짧게 짧게 좀 해봐 보시죠",
  "저는 인제 말씀드린 것이 무슨 공천제가  유지하는 것이 옳다 폐지하는 것이 옳다 그런 말씀을 드린 것이 아니고 예예",
  "민주당에서 이 새정치민주연합에서 만약에 이제 저 말씀 하신 대로 그 어~ 새 새누리당은 공천을 해서 지방선거에 임하니 말씀하신 대로 고속도로로 가고 어 새정치연합은 약속을 지킬려고 공천을 하지 않으니 가시밭길을 가게 됐다",
  "그러니 우리도 고속도로 가기 위해서 공천을 해야 되겠습니다",
  "그래서 약속을 못 지켜 미안합니다",
  "그렇게 이야기하시면서 오시든가 그게 맞다",
  "아니면 어허 아니면 아직도 우리는 계속 약속을 지킬 테니까 우리를 좀 지켜봐주십쇼",
  "그렇게 하시든가 이렇게 으 본인들의 어떤 입장 표현이 있어야 되지 이것이 또 무슨 여론조사와 당원투표 이렇게 어정쩡하게 만들어서 이쪽으로 가면 국민 그 뜻에 따라 우리는 갑니다",
  "그래서 우리의 뜻은 계속 그 으 우리는 계속 국민을 받들면서 섬깁니다",
  "이런 식의 어떤 좋습니다",
  "국민만 제 자꾸 거 거론하면서 제가 자 가시밭길이라 어쩔 수 없다",
  "새로운 이야기를 저 제대로 하지 않는다 이거죠",
  "이렇게 하는 게 정당하다는 얘기에 대해서 제가 제가 한 말씀 드릴게요",
  "그~ 뭐 어 공천하는 게 옳으냐 그르냐 이 문제는 좀 예",
  "어 지난 대선 때 공천을 하지 말자라고 한 이유가 있습니다",
  "거기에는 명분이 있죠",
  "그 그 명분을 가지고 공천을 기초공천을 하지 말자",
  "모든 후보들이 그렇게 내세웠고 당시에 육십 프로가 넘는 국민들이 그걸 지지했습니다",
  "대선에도 잘 활용을 했구요",
  "그러고 인제 선거가 끝났단 말이야",
  "그런데 우리 우리 당에서는 그 명분을 잘 지키고 가자라고 하는 게 당원들의 전체 의견이기도 하고 그렇게 해서 밀구 왔어요",
  "근데 그렇게 하다 보니까 굉장히 선거가 불리해지는 거예요",
  "상황이 바뀌'었다 이거죠",
  "아니 까 우리만 가시밭길을 그러니까요",
  "저쪽도 마찬가지로 공천 폐지하면 같이 가 같이 가시 가시밭길을 걸으면 예",
  "거의 뭐 괜찮은데 저쪽은 계속 고속도로로 가겠다 그러고 여기는 가시밭길을 간다고 하니까 가시밭길을 가야 될 분이 어 왜 우리만 이러냐",
  "이렇게 분란이 생긴 겁니다",
  "우리는 명분을 중시하면서 그것 때문에 생기는 분란 때문에 혼란이  혼란이 있었어요",
  "그니까 명분과 현실 사이에서 명분을 중시하면서 굉장히 고통스럽게 이 과정을 겪어가고 있었든 중이고 예예",
  "새누리당은 명분을 세웠는데 현실론이 앞서니까 명분 자체가 완전히 버렸어요",
  "그까 현실론으로만 그냥 가는 겁니다",
  "이게 어느 게 올바른 세력입니까? 명분을 세우기 위해서 고통스러운 상황이 왔고 거기에서 계속 고민하고 갈등하고 그 그 갈등을 해소하기 위해서 그럼 국민의 뜻을 다시 물어보자",
  "이렇게 약속을 지킬려고 어렵지만 약속을 지킬려고 하는 세력이 옳은 것인지 예",
  "아니면 세웠던 명분을 좀 힘들기 때문에 이건 그냥 걷어차고 가는 게 옳은 세력인지 어떠 어떠세요? 저는 그 전 정말 묻고 싶습니다",
  "정치에 있어서 옳고 그름이라고 판단하 저 이 평가를 하시면 대단히 위험하다고 생각을 해요",
  "정치가 옳고 그름이 기본이죠",
  "정 그까 아니 아니죠. 아니죠",
  "정치는 서로 다른 거뿐입니다",
  "국민들을 더 잘 살게 만드는 겁니다",
  "그런데 그 방법론에 있어서 차이가 있을 뿐이에요",
  "지금 말씀하신 것처럼 어 새누리당은 일찌감치 도저히 이건 안 되겠으니까 포기한 겁니다",
  "그 포기 잘 저 이 저는 뭐 그 저 우리 김태일 교수님하고 다르게 애초부터 약속이 잘못됐다고 생각하는 사람입니다",
  "그렇게 한 우리가 과거에 지방자치제도에서 공천 안 한 적 있습니다",
  "기 기초자치단체 공천 안 했었습니다",
  "엄청난 문제가 발생했습니다",
  "그래서 정당 공천제 도입을 한 겁니다",
  "그런데 이제 와서 정당 공천제가 문제가 있으니까 다시 포기하자",
  "그러믄 그때로 돌아갈 것이  뻔할 텐데 거기에 대한 아무런 대비책도 없어요",
  "그런 상태에서 그냥 포기만 하자는 겁니다",
  "그래서 저는 이것이 잘못됐다고 생각하는 것인데 어찌 됐거나 새누리당은 그 점에 대해서 자기네가 사과하고 이걸 했어요",
  "그리고 그리 간 겁니다",
  "결국은 이것은 유권자가 판단할 문제죠",
  "민주당 아 저 새정치연합은 새정치민주연합은 아~ 이거를 그동안에 지킬려고 노력을 해 왔다",
  "그리고 그것을 지 이것을 상대방이 고속도로를 가니까 더 이상 우리가 가지 못하니까 국민한테 다시 한번 물어보겠다",
  "저 그것두 인정을 해요",
  "음~ 그러나 여하튼 간에 결국은 제가 보기에는 이번 그 이 뭐 안철수 의원 대표의 그 이 선 그 오십 대 오십으로 물어보는 것을 통해서 결국은 공천으로 돌아올 수밖에 없는 것이 현실인 거 같습니다",
  "그 그런 결론이 날 거로 보세요? 예",
  "그렇 저는 그렇게 봅니다",
  "그렇다면 그렇다면 그냥 국민께 사과하고 음",
  "아 이게 상대방하고 같이 할려고 했는데 상대방은 다른 그 이 그 그렇게 못한다고 하니 이게 선거법 개정에 합의가 안 됐기 땜에 이번 이렇게 갈 수밖에 없습니다",
  "국민 여러분께 죄송합니다",
  "아하 열심히 하겠습니다",
  "이러고 나가면 될 일이지 네",
  "그거를 우리는 이렇게 해서 국민께 다시 물어보고 지킬려고 했으니까 우리는 올바른 세력이고 상대방은 일찌감치 포기했으니까 이것은 저 이 잘못된 세력이다",
  "이런 제가 제가 이런 가치판단은 말씀하세요",
  "옳지 않다는 말씀입니다",
  "제가 그 으 정치의 옳고 그름이 어딨냐",
  "다름이 있 까 다름만 있다",
  "이 얘기 하는 거에 대해서 정말 분개스럽습니다",
  "정치에는 옳고 그름이 있습니다",
  "옳은 옳은 데를 향해서 보다 많은 사람들을 모아서 가는 게 정치죠",
  "그런데 여기서 뭐가 옳고 그름이냐면 지금 말씀하신 대로 기초선거에 있어서 구십일 년에 부활돼서 이천이 년까지 기초선거만 정당공천이 없었습니다",
  "그 모든 모든 세력이 다 마찬가지였구요",
  "말씀하신 대로 부작용 때문에 여성 진출도 잘 안 되고 지역의 토착 비리 세력이 이 기초선거를 통해서 진출하면서 그러면서 그렇죠",
  "여러 가지 문제가 생기고 그래서 정당공천을 했습니다",
  "그래서  이천육 년 이천십 년 정당공천을 했는데 박근혜 대통령도 뭐가 문제였냐고 그 말씀을 하시냐면 국회의원들의 줄세 줄 세우기 그렇습니다",
  "이게 국회의원들의 바로 부와 같이 돼서 음음",
  "완전히 국회의원들이 공천권을 쥐니까 꼼짝 못 하고 줄을 줄스그든요",
  "국민들 눈치 보지 않고 국회의원들만 줄 줄스는 거예요",
  "그리고 고 그렇게 공천에 그렇게 매여 있으니까 그냥 공천받으면 당선되는 지역이나 그런 지역은 좀 유리한 지역 이런 데서는 매관매직 사건이 생기는 겁니다",
  "공천 비리 돈 돈 주고 공천 예",
  "공천 비리가 생기구요",
  "그래 그래서 그 문제도 굉장히 심각하게 제기됐고 기 기초지방자치단체는 그야말로 지역주민들의 어떤 정 으 그 삶을 중심으로 한 음음",
  "정책이 우선돼야 되는데 중앙 진영논리에 따라서 굉장히 안 됐어요",
  "저희 제가 있는 곳이 노원군데 노원구에서도 구청장께서 복지 문제에서 특히 거긴 자살이 굉장히 많았어요",
  "서울시에 시에서도 굉장히 높은 지역인데 그 어 어려운 분들이 많기 때문에 음음",
  "서 자살 예방조례를 만들고 그 자살 예방을 해나가기 위한 수단으로써 통장님들이 복지도우미로 하는 조례를 만들고 그거의 재원을 만들기 위해서 교육복지재단을 만드는데 자살 예방조례는 세 달 걸리구요",
  "그리고 통장들의 복지도우미 하는 건 육 개월 걸리구요",
  "교육복지재단은 일 년씩이나 걸린 거예요",
  "왜 그렇죠? 그거는 왜 그러냐면 응",
  "민주당이 복지를 강조한다구 해서 그 그것에 대해서 어뜬 그래서 아마 새누리당이 그랬는지  구청장 발목 잡을라고 한 건지 구의회는 새누리당이 다수입니까? 그게 똑같앴는데 아 한 한쪽이 동의하니까 안 되는 거죠",
  "그래서 이런 기초자치단체에서 해야 된 일들이 중앙정부의 중앙의 진영논리에 따라서 좌우되는 걸 이걸 막자",
  "그래서 알겠습니다 알겠습니다",
  "독립적으로 하자는 게 그때 박 박근혜 대통령의 공약 때 한 내용입니다",
  "의원님 진단 잘하셨어요",
  "그래서 아 잠깐만요",
  "그래서 저는 지금은 어느 것이 주 뭐 선이고 악이라는 문제가 아니라 고 당시에 지금 기초공천 폐지 이야기 이야기하는 지금 시기에는 이르케 해서 바꿔보는 게 시대정신이었고 국민들의 요구고 그래서 공약이 나왔다",
  "그걸 대통령께서 받아서 공약을 한 거거든요",
  "대통령의 공약을 이행하느냐 안 하느냐도 매우 중요한 문제지만 이르케 제기되어지는 기초자치단체의 이런 그 공천 때문에 발생한 문제가 또 역시 매우 심각해졌기 때문에 그걸 바꾸자고 핸 한 거죠",
  "여기 옳고 그름이 있죠",
  "그러니까 제가 드리는 말씀이 아니 그러 지금 쪼금 아까 옳 선악의 문제가 아니 아니라면서요",
  "선악의 문제 아닙니다",
  "아니 선택의 문제일 뿐이에요",
  "그런데 절 절대 지고지순의 문제가 아니고 제도에는 장단점이 있기 때문에 자 가 그게 문제 말씀에 자 아 그니까 장단점이 있구 우리가 한 번씩 경험을 해 봤어요",
  "그러니까 지금 상당한 문제점도 있고 장점도 있습니다",
  "그니까 그 그런 상황에서 선택하는 문제잖아요",
  "그런데 문제는 지이 지금 말씀하신 것대로 만약에 진단하시믄 진단은 옳아요",
  "그런데 처방이 전 틀렸다는 얘깁니다",
  "진단은 지금 뭐냐하면 그 지금 말씀하신 것처럼 줄 세우기 중앙정치가  거기에 응",
  "관여하는 거 이런 겁니다",
  "그래서 기초 거 자치단체 공천을 폐지하면 그게 해결될 것이다라고 지금 보시는 거 아닙니까? 저는 그 처방이 잘못됐다는 거예요",
  "공천 안 하는 게 문제가 아니라 만약에 그런 그것이 정말 문제가 된다면 기초자치단체만이 아니라 지방 기초 저 수준에 있어서의 지방자치를 아예 없애 뻐려야 되는 거죠",
  "그런 문제가 걱정이시라면 아니 그러니까 그러니까 저는 뭐냐햐면요",
  "잠깐만 자 아니야 전 전 그러면 그러면 저 새누리당에 꽤 오래 관계하셨던 거 같은데 지난 대선공약에도 좀 관여하셔 갖고 그렇게 하지 말라고 그러시지 잠깐만 보세요",
  "공약할 때는 가만히 계시다가 제가 말씀드릴 때는 아까 한참 말씀하셨는데 전 일 분 말씀드리는데 그 금방 들어오시잖아요",
  "자 이거를 제대로 하실래면은 제가 보기에는 이렇게 하셨어야 될 거 같아요",
  "이게 문제가 있으니까 기 저 이 구 지역 지역구 의원들한테 우리 줄 세우기 하잖아요",
  "그럼 지역구 의원들이 공천에 관계 못하도록 하게 해야 되는 거죠",
  "공천 자체를 없애는 게 아니라 예",
  "이게 지역구 의원들이 줄 세우기 하는 거 못하게 하는 것이구요",
  "또 지역 문제를 가지고 거기서 의사결정이 돼야 되는데 중앙정치가 개입을 한다 그러면 그 중앙정치가 개입을 하지 못하게 하는 제도적 방안을 강구할려는 노력이 있어야 되는데 덜컥 진단하고 전혀 상관없는 공천제 폐지다 이 말이죠",
  "그럼 과거에 여성 정치인들 진출 못 하고 지방에 토착 세력이 지역의 토착 세력이 전부 다 나서가지고 정치 정계에 진출하면서  지방자 자 의회에 진출하고 지방정치에 진출하면서 지방자 저 지역의 그 모든 이권 사업을 독점하고 예",
  "이런 폐해를 갖다 무슨 수로 막을 겁니까? 거기에 대한 대안은 하나도 없는 상태에서 김태일 교수 지금 공천만 없애자고 하시니까 제가 드리는 말씀이에요",
  "어쨌든 그 풀뿌리 민주주의가 이게 정상이 아니라는 것은 다 인정을 하시잖아요",
  "양당도 지금 그렇게 생각하고 있고 지난번 대통령선거 때 에 두 후보가 그렇게 공약한 것도 음",
  "진단에 에 같이 동의하는 겁니다",
  "대안은 지금 좀 다르게 나오고 있습니다",
  "아 당시에는 대안도 같았죠",
  "지금은 좀 달라 지금은 다른 것은 이런 겁니다",
  "지금 인제 새누리당 측은 공천 민주화를 통해서 해결하겠다라고 하는 것이고 그다음에 저 새정치 측은 공천제도의 그 말 하자면 자체를 폐지하겠다는 거죠",
  "공천 제도 자체를 없애서 예",
  "풀뿌리 자치에 대한 국가정치의 왜곡 현상을 인제 잘라내겠다 하는 것이거든요",
  "근데 인제 국민들이 그러면 누가 어떤 대안을 더 많이 지지하느냐",
  "지금 공천제도와 정당 운영 민주화를 통해서 이 문제 해결하겠다고 하는 것에 대해서 국민적 신뢰가 없습니다",
  "지난번 대통령선거 때는요 공천제도를 폐지해서 이 문제를 해결하는 것이 좋다라고 하는 국민이 거의 칠십 퍼센트 가까이 이르렀습니다",
  "그렇기 때문에 박근혜 대통령 후보도 그것을 받은 것이고  문재인 후보도 이 공약을 채택한 것이에요",
  "그래서 공천제도 민주화를 통해서 해결하겠다고 하는 것은 정당이 어떤 얘길 해도 국민들이 믿질 않습니다",
  "왜냐면 이십 년 삼십 년 동안 그 얘기를 노래처럼 불러왔어요",
  "근데 그게 실현되지 않았어요",
  "그럼 지금 현재 새누리당이 공천 민주화를 통해서 이번 에 지방선거 공천을 합리화하겠다",
  "지금 그렇게 잘되고 있습니까? 벌써 지금 선관위가 포착하고 있는 선거 선거 사범의 중요한 그 이 에 사례들은 말이죠",
  "이 경선 과정에 나타났어요",
  "그래서 선거법 문제하고 이번 문제 하고 공천 문제하곤 다 다른 문제예요",
  "두 두 얘기 그니까 두 대안이 존재하고 있지만 어떤 것이 정답은 아닙니다",
  "제가 말씀드렸듯이 데 현재 국민들이 더 신뢰하고 있는 것은 새정치 측의 안을 더 신뢰하고 있다",
  "그나저나 좀 아까 홍성걸 교수는 이번에 전 당원 투표 국민여론조사를 통해서 결론을 내리면 공천하는 쪽으로 날 거다라고 예측하셨어요",
  "김태일 교수는 어떻게 예측하세요? 저는 아닙니다",
  "무공천으로 그냥 결론 날 거라 예측하세요? 그렇습니다",
  "왜냐하면 아~ 현재 그 김한길 안철수 두 으 새정치 지도부가 고민하는 대목은 그거죠",
  "박근혜 대통령 아무런 말씀 안 하시잖아요",
  "호칭 그냥 애들 말로 환장하겠는 거예요",
  "그런 데다가 당내에는 또 이거 가지고 분란이 있단 말이에요",
  "이걸 정리하기 위해서 한 번 더 짚고 가자",
  "음~ 적어도 민 어 새정치 측이 채택하고 있는 무공천 확인으로 무공천 원칙이라고 하는 것이 아 정당한 것이다라고 하는 것을 한번 확인하고 가자는 뜻이라고 저는 생각을 합니다",
  "두 두 분은 어떻게 전망하세요? 왜냐 왜냐하면 한 가지만 더 예",
  "왜나하면 민주당이요 이것을 당원 투푤 통해서 당론화했구요",
  "그다음에 어 뭐 에 새누리당이 이걸 하지 않는다라고 하는 의사를 대충 확인한 상황에서 예",
  "무공천하겠다고 최고위원회의가 결의했습니다",
  "그거는 창당 합당 전의 얘깁니다",
  "그것이 인제 창당의 고리가 되어서 창당을 했는데 지금 와서 지금 새정치 측이 이것을 다시 번복한다",
  "그러면 앞으로 선거에서 새정치 측이 어떻게 박근혜 대통령과 새누리당 측을 비판할 수 있겠습니까? 네",
  "저는 뒤로 물러갈 뜻이 전혀 없다고 저는 생각 합니다",
  "현실적 전망을 해 보세요",
  "우리 김재원 의원은 어떤 결론이 날 거라고 보십니까? 어 저는 아직 한 반반 정도라고 생각하는데요",
  "그래서 인제 지금 뭐 두 학자께서 말씀하시는 것이 전부 가능성이 있다",
  "가능성이 있는 이 상황을 예를 들어 이제 당원 투표 또는 일반 여론조사 어느 쪽이든 그 가능성이 있는 것을 합쳐놨기 때문에 예",
  "이것은 결론은 우리가 알 수 없는 것이죠",
  "그래서 저는 그러면 차라리 지금 말씀하신 새정치가 그동안에 약속을 지키는 것이고 이것은 명백하게 공천제 폐지 더 나아가서 무공천 약속을 실천하는 것이 새정치다",
  "그런 어 확신이 있으면 당내의 반발도 설득해서 이겨내는 그런 모습을 보이면서 어~ 안철수 의원이 말씀하셨듯이 그냥 무공천으로 가라",
  "저 크게 손해를 보면  국민이 공감한다",
  "그런 만약에 이 이야기가 있었지 않습니까? 그러면 그렇게 설득을 하시든가 아니면 회군을 하면서 우리가 아까 우리 우원식 최고위원 말씀하셨듯이 우리는 이제 지금까지 새누리당을 공격을 많이 하면서 나름대로 이익을 찾았으니 이제는 선거판에 가서 이익을 찾으러 가겠다",
  "그러면 아 지금까지 우리가 이렇게 했는데 도저히 새누리당이 약속을 안 지켜서 우리는 저 사람들 응징하러 공천하러 가겠습니다",
  "차라리 그렇게 해서 국민들에게 어 어떤 저 이해를 구하고 이런 솔직한 정치를 해야 되는데 무슨 양수겸장의 어떤 어 또 이 수단을 가지고 나와서 만약에 음 그 공천제 유지 결론이 나면 국민의 뜻이 이렇습니다",
  "새 새 정치를 계속하겠습니다",
  "그리고 새누리당은 정말 나쁜 사람들입니다",
  "이렇게 이용하고 근데 어쨌든 반대로 그 얘긴 아까 하셨으니까 만약에 반대쪽으로 가면 음",
  "이익을 취하러 가고 이런 것은 잘못이다 이거죠",
  "김재원 의원은 어떤 결론이 날지는 지금으로선 예측하기 어렵다",
  "전혀 예측하지 못하고 있습니다",
  "그러니 오히려 그냥 당 지도부가 책임지는 게 옳다. 어느 결론이든 그런 주장이신 걸로 듣구요",
  "그래서 당 지도부가 음",
  "이 문제에 대해서 자신들의 소신을 답을 내라? 지도부 아닙니까? 자신들의 소신을 분명히 밝히고 그에 대해서 지도부로서의 어떤 의지를 표명해야 되는데 이 저 정치적인 격변기가 되면 갑자기 당원 투표하자 해서 그쪽으로 몰입해 뻐리고 또 어떤 날은 자 우원식 최고위원 좋습니다",
  "그 서로 그 협상으로 끝내 뻐리거든요",
  "그 우선 그 본인은 어떻게 전망하시는지 이 여론조사와 전 당원 투표 결과가 어떻게 나올 거로 전망하시는지부터 말씀하시고 그다음에 지금 방금 김재원 의원이 얘기한 지도부가 결단을 내려야지 왜 이런 방식을 네",
  "택하느냐에 대해 답변해 보시죠",
  "아~ 저 오늘 아침에 최고위원 회의에서 이걸 인제 어 의총 하기 전에 어 그때 당 대표께서 인제 이거 어떻게 하면 좋겠냐",
  "어~ 당원 당원 오십 프로 여론 오십 프로 국민 오십 프로 이렇게 했단 말이에요",
  "당원 오십 프로 오를 하면 뭔지 알겠는데 그러구 이거는 인제 정당 내부의 질서에 관한 문제고 정치권 내부의 질서에 관한 문제 그든요",
  "그래서 그 당원 오십 프로 하면 뭔지 알겠다는 거는 어떤 결론이 예상되세요? 당원 투표는 당원 투표는 아 공천하는 쪽으로 갈 가능성이 높죠",
  "지금은 상황이 바뀌었다",
  "지금 인제 두 개의 룰이기 때문에 알겠습니다",
  "매우 불리하 매우 불리하기 땜에 그거는 공천하자 쪽으로 갈 가능성이 높은데 데 여론조사는 모르시겠다",
  "그래서 인제 저는 여론조사 이걸 왜 여론조사를 하냐",
  "음~ 이거는 정당 내부의 일이고 또 그리고 어~ 지난번 우리가 당론 정할 때도 우리 우리 당원들한테 물어본 일인데 그랬습니다",
  "이걸 왜 여론조사로 예",
  "하냐 그랬드니 김한 저 안철수 대표께서는 국민에게 한 약속이기 때문에 아~ 국민에게 물어봐야 되겠다",
  "아하 이렇게 얘길 하셔서 예",
  "뭐 저희들도 동의를 했습니다만 그래서 결론이 어찌 될지 잘 모르겠어요",
  "국민들 속에서는 역시 정당공천 폐지 여론이 훨씬 높기 때문에 음음",
  "그래서 어 결론이 어찌 날진 잘 모르겠구요",
  "근데 그렇게 결론이 날지 모르는 상황에선 오히려 지도부가 그냥 한쪽으로 결정을 내렸어야 되는 거 아니냐라는 공격에 대해서는 예예",
  "그건 인제 저 이미 약속을 어긴 쪽에서 한가하게 말씀하시는 거구요",
  "이게 이런 문젭니다",
  "아 옳고 그름 아니라 그러는데 저는 지금 시대의 시대정신이 정 기초선거에서 정당공천 폐지하는 게 옳은 방향이라고 보구요",
  "그거를 하고 싶은데 현실은 어떻게 되냐면 기초선거에 나가는 사람이 한 삼천 분쯤 됩니다",
  "데 그 한 분 한 분이  음",
  "자기 동네에서 한 최소한 백 명 이상의 그 지지자를 갖고 있어요",
  "그걸 합치면 산술적으로 계산하면 야권 지지자 삼십만 명이 굉장히 서운해지는 겁니다",
  "당을 위해서 열심히 했는데 정작 본인이 나갈려고 하니까 너는 당을 떠나서 알아서 해라",
  "탈당하고 또 출마해야 되죠? 예",
  "까 그게 얼마나 서운한 일입니까? 그러니까 그게 반발이 생기는 게 굉장하거든요",
  "그까 이 어 정당공천 폐지하는 게 정당으로서는 얼마나 큰 기득권을 내려놓는가",
  "이걸 봐도 알 수 있그든요",
  "그러면서 인제 반발이 생기죠",
  "그렇지만 지도부는 국민에게 한 약속이고 대통령의 약속이고 그렇기 때문에 이거는 방향으로 옳기 때문에 이거 하자",
  "이런 사이에서 상당한 갈등이 있는 겁니다",
  "새누리당처럼 아예 현실론을 좇아서 명분을 버린 사람들하고 다르게 네",
  "명분과 현실 사이에서 고민하고 있고 그런 속에서 대표들이 그냥 방향을 정하면 여기서 나가야 되는 삼십만 명 알겠습니다",
  "이분들의 원망을 견딜 수가 없죠",
  "야당은 기초 거치는데 그래서 어떤 과정을 거칠 수밖에 없었다",
  "그래서 그거를 과정을 거칠 수밖에 없는데 예",
  "그 과정도 우리가 다 알 수 있는 과정을 안 거치고 정말 예측할 수 없는 과정을 거쳐 가면서 음~ 국민들의 의견과 당원들의 의견을 모으겠다고 하는 그런 그런 점에서 저도 안철수 대표의 그런 결단에 대해서 동의하고 인정하게 아 그렇게 된 겁니다",
  "김태일 교수가 근데 뭐 하실  말씀이 있는 것 같아요",
  "아 저는 전망을 좀 달리합니다",
  "아 또 희망도 좀 다르구요",
  "뭐냐 하면 아~ 현재 새정치민주연합의 당원들은요",
  "아마 무공천의 명분론을 지지하리라고 봅니다",
  "고 얘긴 아까 하신 얘긴데 아니 했지만  다시 한번 내가 완전히 완전히 두 분이 다르시네요",
  "아니 아니 서 저 전망이 다른 거예요",
  "전망이 다르고 그니까 그 그거에 대해서 정치하는 사람과 뭐 학자와 서로 다를 수 있죠",
  "전망도 다르고 희망이 희망이 다른 점은 이런 겁니다",
  "저는 무공천 해지를 음",
  "새정치가 새누리를 이길려면 이번 예",
  "지방선거 이길려면 예",
  "어 가시밭길 가야 된다고 생각합니다",
  "자 우선 두 분 학자분께서는 전망을 정말 완전히 반대로 하셨는데 저는 이유는 설명을 아직 못 드렸습니다만 아 뭐 잠깐 그럼 말씀해 보세요",
  "아 그 저 지금 아까 말씀하신 것처럼 아마 공천하는 걸로 결론 나리라고 하는 예",
  "이유 왜냐하면요 민주당 내에서는요 현실적인 문제에 대해서 그만큼 제일 그 경험을 하고 있잖아요",
  "아까 삼십만 명 말씀하셨습니다만 음음",
  "사실상 어 탈당해가주구 무소속으로 출마하게 되면 엄청난 문제가 발생하구요",
  "사실은 당직자들도 그런 문제에 대해서 관심 있을 거예요",
  "왜냐하면 무소속으로 와두 출마를 하게 되면 그러면 선거공용제에 따른 혜택도 받을 수가 없어요",
  "이런 여러 가지 그 문제가 있 현실적인 문제가 있어요",
  "그러니까 당원 투표가 오십 프로라는 얘기는 그 저는 오십 프로에서 거의 상당 부분이 공천제를 그 공천하자라는 쪽으로 갈 가능성이 매우 높다고 봅니다",
  "압도적으로 압도적으로 아~ 그담에 그 여론 있지 않습니까? 여론이 지난 대선 때의 여론과 지금의 여론이 다릅니다",
  "쪼끔 달라졌을 거다",
  "그리고 민주당이 계속해서 가시밭길 가시밭길하고 지금 외치고 계시지 않습니까? 여론에 영향을 미치시겠다는 거죠. 이게 알겠습니다",
  "그러니까 여론도 저는 뭐 정도 그럴 가능성이 많다고 봅니다",
  "제가 한 말씀만 네",
  "전망 관련해서요? 그 전망도 전망이지만 결국에 이제 우리 김태일 교수님께서 이 새정치가 새누리를 이기기 위해선 가시밭길을 가야 된다고 말씀하셨잖아요",
  "그러니까 그것도 무공천도 사실은 이기기 위한 전략이었거든요",
  "그리고 그것으로서 지금까지 한몫을 잡을려고 하신 거죠",
  "그런데 이제 어 지금은 아마 저 지도부가 어 두 가지 생각이 있을 겁니다",
  "지금 그 당내에 그 많은 의원들에게는 예",
  "아 이게 회군하기 위한 명분이다",
  "이렇게 설득을 하시고 대외적으로는 또 우리가 공천을 유지하기 위한 어 수단이다",
  "이렇게 말씀하시거든요",
  "아 그것은 뭐 제가 저도 이제 국회의원을 또 대정부 질문이 있으니까 많은 아 야당 의원님들이 와서 말씀하시는 것인데 그렇다면 이것이 아마 당 에 당 지도부도 사실은 잘 모르실 거예요. 어디로 갈지 음~ 음음",
  "아 그런 선택을 지금 하고 계신 거죠",
  "그래서 지금까지는 아마 우리 김태일 어 교수님 말씀대로 어~ 새정치연합이 새누리를 어 이기기 위해서 이기기 위한 전략으로 지금 무공천을 아~ 추진해 왔는데 이게 당내의 너무 반발이 너무 극심하기 때문에 예",
  "결국은 회군할 명분과 계속 유지할 명분을 동시에 음",
  "지금 내세운 것이라 이렇게 보는 거죠",
  "데 방금 말씀 도중에 지도부 김한길 안철수 두 대표는 결국 요번에 여론조사 방식 이런 데에서는 공천하는 쪽으로 결론 나는 쪽으로 유도하려는 생각을 갖고 있다고 보셨 그렇게 언급하셨죠? 아니 인제 그것도 아마 안철수 대표와 김한길 대표의 생각도 다를 수두 있고요",
  "조금 더 차이가 있다",
  "지도부 내에서도 많은 어 당론이 있고 차이가 있다",
  "아 지도부에 속하는 뭐 으 으 중진의원께서도 저에게 그저께 와서 또 협상을 하자",
  "아~ 뭐 그런 말씀도 많이 하셨거든요",
  "근데 그런 게 많이 있을 겁니다",
  "이거 한번 확인해 보겠습니다",
  "우원식 최고위원 그 최고 위원단 내에서도 네",
  "이번 어떤 국민여론조사 또 전 당원 투표 지도부의 한 사람으로서 이렇게 좀 해 주십시오 라고 호소해야 되잖아요",
  "무공천 확인해 주세요라고 호소하는 겁니까? 아니면 공천 쪽으로 바꾸도록 지지해주세요 라고 호소하는 겁니까? 아니 그 저 두 호소가 다 있습니까? 아니면 없는 겁니까? 최고위원 내에 두 호소가 다 있습니다",
  "다 있어요? 아~ 아~ 무공천으로 바꿔야 된다",
  "이거 새누리당이 바꾸지 않는 한 이거는 안 되는 선거다",
  "근까 공천 쪽으로 바꾸자",
  "어 그게 전략일 수 있다",
  "이렇게 얘기하시는데 전혀 그렇지 않구요",
  "이게 기초선거로 가면요 어 새 그~ 새정치민주연합의 무소속두 있구요",
  "새누리당에서 떨어져나온 무소속두 있고요",
  "원래 무소속두 있구요",
  "이런 이런 사람들이 다 파르온 파란 옷을 입고 다닙니다",
  "그러니까 구분할 방법이 없어요",
  "그러고 자 잠깐만요",
  "고 얘기 좀 이따 제가 논제로 던지겠고 음음",
  "어쨌든 지금 당 최고위원진에서는 네",
  "한목소리로 이번 국민여론조사나 당원 투표에 뭔갈 호소하는 건 아니다",
  "정말 그냥 맡겨보는 거군요",
  "그러니까 인제 제가 오늘 아침에 아까 말씀드렸듯이 여론조사 오십 프로를 넣는 건 부당합니다",
  "아~ 이렇게 이야길 했었죠",
  "또 그걸 찬성하는 분도 있고 그런 여론조사방식으로 가는 거에 대해서 반대하는 분들두 계시고 음",
  "그까 최고위원회의가 굉장히 시끄러웠어요",
  "그렇기 때문에 이것이 어느 방향을 하나 정하고 가는 것이 아니고 아니다",
  "내부의 논란이 분분하면서 알겠습니다",
  "정말 알 수 없는 길로 대표 둘이 정하신 거죠",
  "그 날짜가 바뀌'어서 벌써 인제 오늘 아마 여론조사와 투표가 진행될 거고 내일 최종결론을 내린다 그럽니다",
  "이 두 분 교수님들의 전망 누가 맞는지 하루만 있으면 바로 드러나니까 그렇습니다",
  "확인해 보도록 하고 예",
  "아 정말 지금 지도부는 제가 볼 땐 진실인 거 같애요",
  "양 목소리를 다 내면서 어떤 결론을 낼지 모르는 상태로 가고 있는 거 같은데 잠깐 지난 일이지만 짚어보는 의미에서요",
  "이렇게 전격적으로 재검토 결정을 내리는 그 고리로 안철수 대표가 청와대까지 직접 걸어가서 박근혜 대통령을 만나자 했는데 만나지 않은 요 과정이 있었습니다",
  "그 대목에서 어떻게 생각을 하세요? 김재원 의원한테 먼저 짧게 좀 이야기해 보시죠",
  "그래서 그 부분도 그러면 안철수 대표가 왜 가셨냐 말이죠",
  "대통령이 그 자리에 없을 때 어~ 대통령 면담하겠다라고 일방적으로 가서 우리나라 국민들이 다 예상할 수 있는 이 그 결론이 있지 않습니까? 그리고 안철수 대표가 요구한 것도 전혀 해답이 없는 이야기를 하러 가셨거든요",
  "그러면 이것도 일종에 지금 이렇게 그 그 여론조사와 당원 투표로 결정짓자라고 하기 위해서 그 전주곡으로 보여준 일종의 이벤트에 불과했다는 것이죠",
  "그래서 저는 좀 더 진실하고 좀 더 솔직한 정치를 좀 했으면 하는 마음입니다",
  "이것은 그냥 민주당 그 새정치연합에서 단순히 지금 이 회군하기 위한 명분을 할려니 아직도 그 무공천이라는 그 큰 어떤 대의명분을 요구하는 안철수 의원과 그 어떤 지지자들을 또 예예",
  "설득하기가 어렵고 그러나 지금 사실 새정치연합 의원들 만나면 난리거든요. 국회에서 예예",
  "뭐 저에게도 요구하는 것이 많을 정도로 그러면 그분들을 이렇게 무마하기도 어렵고 하니까 지금 그냥 떤져 놓은 것이라는 것이죠",
  "근데 어떤 대한민국의 이 제일 야당이 이렇게 무책임하게 지도부가 이제는 지금 어디로 가는지 아마 아까 우리 우원식 최고위원도 말씀하셨지만 당 지보 지도부도 모르고 우리도 모르고 아무도 모르는 이 방식으로 떤져놓고 생각은 아까도 말씀드렸듯이 이쪽으로 나오면 이쪽으로 가고 저쪽으로 나오면 저쪽으로 가면서 예예",
  "그 이익을 취하겠다",
  "이런 무책임한 정치를 왜 하느냐",
  "저는 그것이 답답할 따름이죠",
  "그 답변하시면서 청와대 간 것도 일종의 전주곡 아니냐",
  "이렇게 하려고 하는 거기까지 아니 그 야당의 대표가 그 대통령 만나자고 했잖아요",
  "어~ 기초공천제의 폐지에 관해서 약속을 하신 분고 과 만나서 그 문제에 대해서 협의하자",
  "이렇게 얘기하는데  저는 과거 저 유신정권이었던 박정희 대통령 때도 야당 대표가 만나자고 하면 웬만하면 만나는 겁니다",
  "그런데 야당 대표가 나 그 나서서 만나자고 이야기하는데도 육 일 칠 일이 지나도록 아무 대답이 없는 거예요",
  "바깥에 나가서 뭐 외국의 지도자들 다 만나고 이렇게 하시면서 왜 국내에 있는 그 정치 파트너라고 할 수 있는 제일 야당의 대표가 만나자고 하는데 그것도 시급한 현안이 있기 때문에 그것도 대통령이 공약하신 내용을 가지고 만나자고 하는데 못 만날 이유가 없그든요",
  "그런데 대답을 안 하세요",
  "그럼 야당 대표가 어떻게 해야 됩니까? 그래서 하도 답답하니까 청와대에 가서 직접 손으로 써가면서까지 만나자구요",
  "그건 상당한 압박을 한 겁니다",
  "야당 대표가 오죽 답답하면 대통령께서 너무너무 심한 불통이시기 때문에 제발 좀 만나자",
  "그거는 혼자 가신 게 아니고 야당을 지지하는 음음",
  "그 절반에 가까운 국민들이 다 지켜보는 속에서 거길 가신 거거든요",
  "그런데 대통령 결국 결국 못 만나잖아요",
  "그 직접 가서 대통령이 계시는 자리에서 만나러 간 게 아니고 만나자고 면담 신청서 면담 요청하러 간 거죠",
  "그니까 대통령 계시는지 확인할 필욘 없었구요",
  "면담 신청만 하고 어 거기서 그냥 돌아오셔서 나중에 대답을 들으믄 되는 건데 예",
  "야당 대표가 제일 야당 대표가 만나자고 하는데 정무수석이 와서 대답을 합니까? 음~ 전 이건 있을 수 없는 일이라고 생각을 합니다",
  "전 그런 점에서 제가 좀 말씀을 드릴게요",
  "너무너무 굉장한 불통이고요",
  "이렇게 해가지고 그 한국에서 그 여야 간에 정상적인 국회의 예",
  "정치가 제대로 되지 않는다고 봅니다",
  "교수님도 얘기해보시죠",
  "그 참 그 그 이번 그것을 그걸 보면서 저는 참 그 아~ 이 정치라는 거를 이렇게 그 이렇게 좀 희화화되는 거 아닌가 싶은 생각에 좀 씁쓸했어요",
  "희화화된다는  말씀은 이런 겁니다",
