  "그래서 제가 보기에는 처음에 경직됐던 것은 아마 그 엄 그 자리에 엄중함을 어 알고 등장을 했는데 그래도 이제 또 얼굴 보니까 반가웠던 거 같습니다",
  "음 아마 제가 보기엔 이게 사람이 하는 일이니까요",
  "음 이 첫인상 따라서 예",
  "오늘 직감적으로라는 표현도 결국은 지난밤에 우리 국민들 모두가 이 두 지도자가 모두 좋은 꿈을 꿨으면 좋겠다",
  "이런 이야길 했는데 아침에 아마 이 호텔에서 침대에서 일어났을 때 느낌 음음음음 그게 또 중요하게 작용하지 않겠는가? 음~ 하지만 대부분의 의제는 네",
  "아마 홍 실장님이 말씀해 주시겠지만 정해져 있는 거 같습니다",
  "아~ 어떻게 생각하세요? 홍 실장님 어 근데 뭐 어튼 어떻게 표정만 가지고 모든 걸 다 읽을 순 없는데 그 이 회담 장소인 베트남까지 오기 전까지 네",
  "트럼프 대통령이 계속 발언했던 내용들 뭐 트윗에 올렸던 내용들 현재 도착해서 올렸던 내용들 쭉 이케 보면은 공통되게 흘르는 그 표현 방식이 있어요",
  "뭐냐면 비핵활 한다면이라는 계속 조건부를 붙여 가지고 어 비핵활 한다면 면이란 말을 계속 반복했어요",
  "한다면은 무엇을 줄 수 있고 뭐 경제 번영을 할 수 있고 그렇게 안 되면은 뭐 예전과 똑같아질 것이다라는 방식의 응응 계속 비핵화를 조건부로 한 표현을 계속 썼거든요",
  "그 말은 뭐냐면 스테인 비건의 이 이 월 육 일 팔 일 방북을 했었죠? 방북을 해 가지고 그때 사실상 모든 걸 다 얘기했다고 했어요",
  "음 그니까 미국이 여태까지 검토했던 수많은 안들과 최소한 자신들이 원하는 전격적인 그 비핵화를 끄집어 낼 끄집어 낼 굉장히 많은 아마 인센티브에 대한 얘기들을 제시했을 거란 말이죠",
  "음 근데 그 과정에서 아마 비핵화의 요구수준이 상당히 제시됐을 거예요",
  "근데 굉장히 우리가 생각하는 뭐 최근에 나온 동결이라든가 이 수준보다는 상당히 높은 아 높은 수준의 아마 바를 설정해 놓고 네",
  "최대치는 요구했을 가능성이 있는데 그게 물론 인제 관철되느냐 문제는 인제 최종적으로 오늘 시 뭐 단독회담에서 답이 나올 수도 있긴 하겠죠? 음 그러나 굉장한 고민을 할 수밖에 없는 부분이죠",
  "왜냐면 미국이 세워 놓은 그 높은 비핵화 요구 수준의 바를 과연 어떻게 북한이 어 받아들일지 음 이 고민을 굉장히 오랫동안 했을 거라고 본 보고 그래서 나머지 종전선언이나 뭐 예를 들면 연락사무소나 뭐 기타 뭐 인도적 협력지원이나 여러 가지 남북경협 관련 사항들 뭐 이런 것들은 사실 굉장히 부숙 부수적인 어 얘기가 되고 아마 비핵화의 이 바를 어떻게 북한이 예",
  "수용할 것인지 말 것인지를 굉장히 고민을 많이 했을 것이고 그래서 아마 인제 저는 김정은 위원장이 어제 첫 표정부터 시작해서 전반적으로 흘르는 그 경직됨이라는 것이 어 굉장히 끝까지 고민을 하고 있다라는 생각을 하거든요? 네",
  "어 미국 측에서 들려오는 얘기는 아직까지 그 답을 하지 않았다라고 했거든요",
  "아~ 그니까 비건과 스티브 비건과 그 김영철이 현지에서조차 계속 며칠에 걸쳐서 그 회담을 했지만 협상을 했지만 그것은 나머지 전체 소환물을 만드는 작업에 아마 가까웠을 것이고 뭐 거기에 종전선물 종전선언이랑 여러 가지 다 배치가 됐을 거예요",
  "그러나 비핵화 관련된 결정적인 결단? 음음음 이 부분은 아직 블랭크로 남겨 둔 상태일 것이 높고 요 부부에 관련해서 아마 트럼프 대통령이 아마 어제 만찬 석상에서 음 굉장히 그것을 끌어내기 위한 아마 유인의 발언들을 상당히 매 매력적으로 하기 위해서 노력을 했을 거고 그래서 트러 그 김정은 위원장은 돌아가서 밤새 아마 또 실무진들과 허~ 어 또 그걸 협의했을 가능성이 있겠죠",
  "그래서 아마 오늘 단독회담은 그 답을 주는 자리가 될 것이고 예예",
  "확대 회담은 그 답에 이 이후에 답 이후에 아마 이행과 관련된 부분들을 좀 더 세부적으로 논의하는 자리가 될 가능성이 있다 이렇게 봅니다. 전 어떻게 보면 김정은 위원장의 또 결단이 지금 인제 서야 되는 그런 시간이군요",
  "그렇게 저는 봅니다. 예",
  "예. 어제 뭐 그 돌아가는 뒷모습 얘기도 나왔잖아요? 네",
  "충혈된 눈 네. 맞습니다",
  "이런 고민의 그런 모습들 아니 본인이 이 진정성 있는 얘기를 어제 처음에 해요",
  "이 저는 굉 굉장히 진정성 있게 받아들였는데 트럼프 대통령은 계속 추켜세우는 발언이라든가 인제 농담을 던지면서 예",
  "분위기를 잘 메이크하고 있는데 예에에 김정은 위원장은 그냥 단도직입적으로 고민과 노력과 인내 인내가 필요한 시간이었다",
  "음음 하지만 이제 많은 사람들이 음 이 원하고 있는 바라고 있는 그러한 결과를 낼 수 있도록 최선을 다해 보겠다",
  "북한의 인제 통치 스타일 특성상 오늘 김정은 위원장의 최종 결정 그것 때문에 우리가 탑다운 방식이라고 계속 얘기해온 거 아니에요? 예",
  "실무에서는 모든 걸 다 논의했겠죠",
  "공유하고 있을 텐데 결정은 지도자가 한다",
  "그까 오늘이 중요한데 음 오늘 바로 앞으로 남은 다섯 시간이 이제 제일 중요한데 지금 말씀하신 대로 어쩌면 지금부터 한 사십 분이 예",
  "제일 중요할지 모르겠습니다",
  "아 그런데 이 폼페이오 미 국무장관도 사실 비관적인 얘길 많이 했어요",
  "네에 저 하노이로 출발하기 전에 이미 음 우리는 많은 요굴 했는데 난제가 있고 이건 비건도 얘기했고 음음 육십 퍼센트만 북한이 받아들인다고 해도 대성공 이런 발언도 합니다",
  "으음 으음 근데 그게 제가 보기에는 존 볼튼이 한 얘기까지 다 포함하면요 이 비핵화가 핵만 얘기하는 게 아니다. 미국은 대량살상무기를 전체를 다 포함한다",
  "네에 생화학무기도 해야 된다",
  "이게 제가 보기에는 이 우리가 제삼의 관전자로 보기에는 요구 수위가 저렇게 높아져서야 어 지난해에는 씨브이아이디 얘기가 그렇게 많이 나오지 않습니까? 예예예",
  "또 에프로 바뀌기도 하고 그랬는데요",
  "음 올해는 그런 얘긴 나오지 않는데 그럼에도 불구하고 트럼프 대통령이 오케이 하는 수준이 아니라 미국의 야당이나 조야 그렇죠",
  "언론들까지도 지금 비난 일색이기 때문에 설득하기 위해서는 북한은 뭔가 강력한 선물을 내줄수 내줘야 한다",
  "내줘야만 이 트럼프가 성공이라는 음 선물을 가지고 돌아가서 생색을 낼 수가 있다",
  "음 그럼 이제 그걸 김정은 위원장이 모를 리가 없죠",
  "네에 어느 수위에서 내어줘야 하는가? 아마 마지막 결단의 밤이 갔고 직감이라는 표현에서 저는 좀 아 뭔가 쫌 많이 풀 것 같다",
  "음 많이 풀어야 하지 않겠는가? 생각을 해 봅니다",
  "소위 말하는 빅 딜이 이루어질 수 있을 것이다? 스몰 딜은 아닐 것 같구요",
  "중간 딜 이상? 미들 딜이냐 빅 딜이냔데 빅 딜 가까이 가지 않을까? 네",
  "낙관을 좀 해 봅니다",
  "예. 송정애의 좋은 사람들 오늘 제이차 북미 정상회담 관련 특집으로 함께 하고 있습니다",
  "말씀드렸듯이 북한 김정은 국무 위원장과 미국의 도널드 트럼프 대통령의 역사적인 두 번째 만남 하노이 정상회담이 시작이 됐는데요",
  "저희 특별 취재팀이 하노이에 가 있거든요",
  "김종민 기자 네. 베트남 하노입니다",
  "네. 드디어 이제 북미 간 본격적인 비핵화 담판이 시작이 됐는데 지금 상황 좀 전해 주세요",
  "네. 지금 북미 간 단독 정상의 회담이 진행되고 있구요",
  "또 김정은 위원장과 트럼프 대통령은 조금 전 열한 시쯤에 하노이 메트로폴 호텔에서 다시 만났습니다",
  "네. 북미 정상은 곧바로 단독 정상회담에 나섰는데요",
  "아마 저랑 같은 장면을 보셨을 것 같은데 두 정상이 인사를 나누는 모습은 확인하지 못했습니다",
  "뭐 단독 정상회담은 곧 또 끝날 예정이구요",
  "이후 양국 핵심 관료들도 참석하는 확대 정상회담이 한국 시각으로 오후 한 시 삼십 분까지 이어집니다",
  "네. 확대 정상회담 뒤에 오찬이 있는 것으로 알고 있는데 이게 그러면은 북미 정상이 하노이에서 함께하는 두 번째 식사가 되는 건가요? 아 네 그렇습니다",
  "김정은 위원장과 트럼프 대통령은 어제저녁 메트롤 메 메트로폴 호텔에서 한 시간 사십 분가량 만찬을 함께 했습니다",
  "이 자리에는 김영철 노동당 부위원장과 마이크 폼페이오 국무장관 등 북미 핵심 관료도 참석했는데요",
  "그동안 고위급 접촉을 이어온 두 사람이 참석한 만큼 오늘 발표될 합의문 내용도 논의됐을 것으로 예상됩니다",
  "그 조선 중앙 통신은 오늘 아침에 김 위원장과 트럼프 대통령이 포괄적이고 획기적인 결과를 위한 의견을 나눴다고 보도했습니다",
  "네. 자 말씀 감사합니다",
  "지금까지 베트남 하노이에서 김종민 기자였습니다",
  "제 옆에는 통일연구원 홍민 북한연구실장 그리고 그 시사평론가 최영일 씨 나와 계십니다",
  "어 오늘 이제 두 정상이 들어가기 전에 아깐 어 주 어 짚어 주셨는데 속도에 연연하지 않겠다라는 말을 네",
  "양쪽 다 했었거든요",
  "이게 무슨 의미가 있을까요? 저는 이게 협상에서 오늘 다 끝나지 않는다",
  "트럼프 미국 대통령이 이미 이번 만남이 마지막 만남이 아닐 것이다",
  "음 앞으로도 계속 만날 것이다 이런 얘길 했구요",
  "중장기적이라는 표현 같은 걸 많이 씁니다",
  "그래서 트럼프 대통령이 이번에 너무 많은 걸 북한에 내주지 않겠는가? 음 대북제재를 받아낸 것 없이 그냥 툭 풀어 주지 않겠는가? 그까 미국 언론들이 걱정을 많이 해요",
  "심지어 전 언론을 보다 깜짝 놀란 게 이게 뉴욕타임즈였던 것으로 기억이 되는데 폼페이오 장관에게 주문을 합니다",
  "음 트럼프 대통령이 김정은 위원장과 너무 둘만의 시간을 오래 갖지 않도록 해야 한다",
  "아아 이런 얘길 합니다",
  "어어 그니까 지난해의 싱가폴 회담이 성과가 없었고 미국이 당했다",
  "이번에도 북한의 전략에 말릴 수 있다",
  "시간 끌기를 할 것이다",
  "이제 이런 전망들이 나오는데 음 저는 쪼끔 납득은 안 돼요",
  "지금 시간은 북한이 급한 것 아닌가? 이렇게 봅니다",
  "음음 왜냐 베트남까지 가서 지금 산업시찰을 하고 인민들을 좀 배불리기 위한 전략을 내각이 총출동한 게 아니겠습니까? 네네",
  "열차까지 타고 가서 그런 상황에서 지금 김정은 위원장도 시간에 연연하지 않겠다라는 이야기를 하는데 이것은 일종의 트럼프 대통령이 던진 서두르지 않겠다에 대한 에코 같은 거예요",
  "음 미국은 서두르지 않겠다는데 그럼 북한은 서두르겠다고 하면 이건 더 조급해 보이잖아요? 네",
  "오늘은 협상의 날이기 때문에 최대한 같은 정도의 균형을 맞추기 위한 발언을 던지면서 어 뭐 우리도 급할 게 없으니까 이 미국이 빨리 안 풀어 줄 거라면 우리도 비혹화 비핵화를 천천히 하겠다",
  "음 그 서로 가지고 있는 비핵화와 경제제재의 두 가지를 놓고 기싸움을 하고 있는 것인데 결국은 제가 보기엔 시간은 이 김정은 위원장이 더 급합니다",
  "음 그래서 이제 북한이 빨리 대북제재 해제까지 가기 위해서는 지금 풀어야 할 것들이 많은데 결국은 트럼프 대통령이 계속 압박하고 있겠죠",
  "그러니까 핵을 내려 노라니까? 아 지금 이제 이 부분에서 최후의 결단이 그래도 오전 중에는 나오지 않겠는가 기대를 해 보구요",
  "아마 이 영변 핵시설은 음음 어느 정도 예견이 되는데 플러스알파를 그르니까요",
  "쪼끔 미국의 다수가 어 어 이 정도면 꽤 했는걸? 정도까지는 가야 될 거 같고 네",
  "그렇게 나오리란 생각을 해봅니다",
  "그니까 영변 핵시설은 왠지 기본인 거 같고 네. 지금까지 얘기에서는 여기에 에 어떻게 하면 플러스알파가 나오느냐? 이 플러스알파에 대해서 어떻게 생각하세요? 실장님 어~ 여러 개가 가능한데 지금 이제 최 최소치로 지금 얘기 나온 게 뭐냐면 영변에 대한 동결 얘기였거든요? 네",
  "동결이라는 거는 사실 정치적 용어고 기술적 용어는 아닙니다",
  "이게 뭐냐면 원래 기술적 용어로 할려면은 셧다운을 하고 디스에이블링 소위 이제 불능화를 하고 완전 디스멘틀하는 음음 폐기를 하는 이런 이 기술적 과정으로 표현을 해야 되는데 동결했을 경우에는 그냥 사실상 문을 걸어 잠근다? 정도 아니면 생산을 중단한다? 요 정도의 이제 정치적 표현인데 음 그 지금 영변에 대한 동결이 최소치로 지금 나온 얘기고 최대치가 지금 영변 플러스 아이씨비엠까지 뭐 나 나가 나가겠다 이렇게 나오는데 제 생각엔 영변 하나만을 폐기한다라는 그 자체만으로도 사실상 굉장한 큰 작업일 뿐만 아니라 아~ 전체 북한의 핵능력을 상당 부분 음 단계적으로 무력화시킨 데는 음음음 상당히 중요한 포인트거든요",
  "그거를 제거하는 순간 플루토늄 생산이 일단 중단되기 때문에 그 아무리 따른 데 농축 우라늄 시설을 가지고 있어도 농축 우라늄을 가지고 만들 수 있는 폭탄은 음 대체적으로 이 플루토늄이라는 기폭제가 만 있어야지만 소요가 가능하거든요",
  "그니까 플루토늄이 아무리 딴 데 보관을 하고 있다고 하더라도 향후에 플루토늄을 사용한 더 증 증가된 어떤 핵능력은 사실상 불가능해지고 음 점차적으로 감소할 수밖에 없는 부분이 생기거든요",
  "그래서 영변은 사실상 인제 핵물질 생산의 거의 본거지기 때문에 네에 여길 제거한다라는 건 굉장히 큰 성과일 수 있거든요",
  "그래서 저는 기준점이 영변을 폐기하느냐 마느냐라는 기준점이 있을 거라고 봐요",
  "음 근데 폐기라는 건 디스멘틀까지 가는 거는 굉장한 천문학적인 비용이 수반되고 소위 인제 불능화 완전히 영구적으로 사용 불가능한 상태로 만드는 것이 가장 일차적으로 가장 중요한 기준점이 될 것이다",
  "음음 그니까 디스멘틀로 해 가서 완전히 그 해체를 할 경우에는 시설물 다 뜯어내고 완전히 용도 변경을 용지를 완전히 용도 변경을 해 놓는 거거든요",
  "그렇게 하는 경우는 어 완전히 도시 개발 차원으로 완전히 가 가기 때문에 천문학적인 돈이 인제 수반되고 방사능 오염까지 다 제걸 해야 되거든요",
  "음 근데 그렇게까진 안 갈 거고 네",
  "불능화 완전히 사용 불가능한 상태로 만드는 불능 불능화 정도가 불능화 정도 기준점이 될 것이고 예",
  "여기에 플라스가 돼서 뭐 저 영변 이외의 농축 우라늄 시설들이 몇 군데 추정 시설들이 있거든요",
  "으음 여기까지 추가 신고를 받아가지고 완전히 핵물질과 관련된 모든 시설을 폐기한다",
  "음음 이게 저는 아마 미국이 제시할 수 있는 현실 가능한 최대치라고 보고 북한이 제시할 수 있는? 미국이 제시할 수 있는 미국이 제시할 수 있는 예",
  "최대치라고 보고 아이씨비엠은 사실상 그 스티브 비건이 지역전략보소 지역전략 보고서라던가 어 그 담에 인제 스탠포드 연설에서 밝힌 내용 조 내용에서조차도 아이씨비엠은 우선적인 대상으로 삼지 않고 있기 때문에 네에 거기까지 가지 않을 거라고 봅니다",
  "고 정도 수준에서 그러면은 미국에서도 상응 조치가 나올 거 아니에요? 네네",
  "어느 정도로 예상을 하세요? 그래서 어제 이 어제 첫 만남 전에 미국에서 터져 나오니 벅스 미디어라고 하는 것에 이제 예예",
  "추정 추정 보도 왜냐면 결과는 오늘 회담에서 바뀔 수도 있다란 전제를 가지고 음 실무 합의에 도달한 내용들 공개를 했잖아요? 지금 말씀하신 대로 이 영변 핵시설의 폐기 응 불능화 이것에 대한 상응 조치는 뭐냐면 대북제재 완화로 지금 이야기가 되는데 네",
  "그 남북 경협을 일부 허용할 것이다. 미국이 음음 그게 인제 문재인 대통령이 또 한미 정상간에 삼십오 분간의 통화에서 자 남북경협 카드가 있으니 협상 테이블에서 쓰세요",
  "북한에 유용할 겁니다",
  "북한이 과연 남북경협을 이제 미국 대통령이 예",
  "하나의 반대급부로 제시하는 것에 대해서 어떻게 받아들일 것인가? 음 이런 퀘스천 마크가 있었는데 등장 가능성이 높아졌구요",
  "실제로 트럼프 대통령이 쓴 것 같습니다",
  "어~ 미국 실무진에서 음 그래서 적어도 이 경제제재를 완전히 풀 순 없으나 영변 핵시설 폐기를 전제로 해서 남북경협은 우리가 수용하겠다",
  "음 허용하겠다 정도만 되면 사실은 이 금강산 관광 재개 네",
  "이 어제 산업시찰이 중요한 의미가 있는데 이 김정은 위원장은 빠졌지만 고위급 인사들이 하롱베이 하고 그리고 이제 하이퐁을 갔잖아요? 음 네",
  "하롱베이에서 원산 갈마지구를 어떻게 음음 관광화할 수 있는지 그런 뭔가 폐쇄가 열려야 관광객이 들어올 거 아닙니까? 으음 금 금강산 관광 재개가 첫 번째겠죠",
  "그다음 개성공단 재가동을 하게 되면은 그다음에 우리가 이제 더 이상 경공업 제품이 아니라 음 자동차도 갈 수 있을까? 스마트폰도 갈 수 있을까? 그 비전을 보고 갈 텐데 뭔가 실행으로 이어지지 않으면 이 우르르 몰려갔다 우르르 몰려오는 소풍이 음 큰 의미가 없을 것이다",
  "음 그럼 이 북한의 아까 말씀드린 절박감에서 남북경협이라도 열자 그럼 이제 그게 제가 보기엔 삼 월 일이 일 내일모레 중에 어 김정은 위원장이 삼성전자의 베트남 네",
  "생산기지를 가게 되면 상당히 좀 이제 실체가 될 가능성이 높습니다",
  "음 그럼 이제 그러한 전제에서 플러스는 저는 플러스는요 다른 그 시설 문제도 있지만 아이씨비엠이나 농축 우라늄 기지도 있지만 그거보다는 오히려 프로세스와 관련된 됐을 거 같애요",
  "프로세스요? 아까 말씀하신 신고한다",
  "아 그리고 사찰 받는다",
  "사찰 신고 사찰 완전히 검증해 주겠다",
  "왜냐면 영변 폐기한다고 해도 검진 가능성에 대해서 이야기가 나오지 않으면 아 그쵸",
  "또 미국 쪽에서는 말만 하지 않았느냐? 음 국내 보수파도 마찬가지구 네",
  "말만 했지 어떻게 검증할래? 그래서 결국은 로드맵이라고 우리가 불러온 것의 내용 신고 사찰 검증에 대한 이야기가 음 보태져 있으면 음 이것은 이제 실천적인 이야기로 받아들여지게 되겠죠",
  "바 이번 회담에서 바라는 건 진짜 구체적인 로드맵 이행 관련된 거 아닐까요? 실제적이고 구체적인 이게 제일 중요한 대목인 거 같습니다",
  "금 그건 어떻게 생각하세요? 그러면 또 종전 선언이나 평화 선언이나 네",
  "청와대가 또 언급하면서 이게 또 확 네",
  "기대를 많이 높였는데 네. 뭐 충분히 가능성이 높고요",
  "그게 뭐 평화 선언이란 용어로도 바뀔 수 있긴 한데 아마 종전 선언이 갖는 정치적인 무게감 그리고 미국 내에 정치 미국 내에 정치에서 받아들이는 어떤 수용력 이런 걸 고려했을 때 평화 선언이라는 용어로 바뀔 수도 있습니다",
  "그러나 내용적으로는 사실상 실직적인 종전 선언에 가까운 내용이 아마 담길 가능성이 높은데 인제 뭐 추가적으로 아까 전에 남북경협 얘기가 나와서 얘길 드리는데 그 아마 합의문이 네 개 기둥 안에 인제 그 내용들이 합의문이 이제 담길 텐데 그 남북경협은 직접적으로 아마 언급이 안 될 거예요",
  "음 그니까 예를 들면 금강산이나 개성공단 같은 게 북미 테이블에 올라와 가지고 그래 너 하는 거 허해줄 허용해 줄게 이런 방식으로 네",
  "회담이 진행되진 않을 겁니다",
  "음 왜냐면 그거는 남북이 당사국이기 때문에 그거는 큰 외교적 결례이고 음음 그것을 오케이하고 하는 걸 북미 테이블에서 한다는 하는 거는 실 말이 안 되죠",
  "그럼 미국 북한조차도 그거는 남북이 자주적으로 풀어야 되는 문제로 얘길 해야 음음 외세 개입을 네",
  "아 하면 안 된다고 얘기했기 때문에 자기모순이죠",
  "근데 다만 한미가 사전에 긴밀하게 어 이 정상회담 합의문에 남북경협에 운신의 폭이 넓 들어갈 수 있는 음 그 내용을 굉장히 녹여내기 위해서 긴밀하게 노력했을 가능성이 높다",
  "음~ 그리고 그 과정에서 대통령께서 남북경협을 적극 활용해 달라는 얘기가 네",
  "나왔을 가능성이 높다",
  "그 말은 한미 간 상당히 긴밀하게 어 소위 인제 대북제재가 본격적으로 해제되기 전까지라도 응 뭔가 남북경협이라는 것이 그것 그것의 대체재가 돼서 역할을 할 수 있도록 예",
  "상당히 많은 한미 간에 공조 한미 간의 이런 합의문에 그것을 녹여내기 위한 작업들이 있었을 가능성은 있다",
  "어 그리고 거기에 플러스돼서 인제 종전선언도 미국 내 정치적 영 영향력이라든가 수용력까지 다 고 고려를 해서 어 최소한 북한이 만족하진 못 하더라도 음 종전 선언이란 직접적 말을 사용하지 않기 때문에 만족하진 못 하더라도 사실상의 종전이 가능한 내용들이 네",
  "북미 양자 간에 체결될 수 있다면은 음 그니까 최소치죠? 뭐 이 삼 자가 될 수도 있기 때문에 한 한다면은 뭐 그것도 나름대로 적절한 인제 상호 조치가 될 수 있다라는 것을 나름대로 굉장히 한미가 상당히 조율을 했을 거라는 생각을 합니다",
  "네. 자 좋은 사람들 이 차 북미 정상회담 특집으로 함께 하고 있는데요",
  "잠깐 도로 상황 살펴보고 얘기 이어가겠습니다",
  "예. 이번 북미회담 시작하면서 김정은 위원장이 했던 말인데요",
  "보통 이렇게 앞에 치고 나오는 말은 작심을 하고 그렇죠",
  "에 준비를 해 오는 말이지 않겠습니까? 두괄식이라고 우리가 이야길 하죠? 아예",
  "여기서 보면은 역사적인 이 만남에서 지난 과거를 덮고 새로운 출발을 알리는 대 역사적인 문건에 서명을 할 것이다",
  "오후에 나올 문건의 내용을 이미 알구 있는 거죠? 김정은 위원장이 네. 예",
  "근데 이거는 아까 우리가 쪼금 전에 추정했던 음 이 비핵화의 수준을 어트케 갈 것이냐? 거기에 대한 상응 조치로 특히 경제 문제와 관련해서 제재를 어떻게 완화해줄 것이냐? 음 요것 외에 그다음에 아까 잠깐 이야기 나왔던 종전 선언이냐 평화 선언이냐? 음음 평화협정 체결로 어떻게 갈 것이냐? 이 문제와 북한이 원하는 체제 보장 예",
  "그리고 북한이 이제 개방한다",
  "더 이상 미국을 이제 적대국으로 간주하지 않고 이제는 이제 수교 대상국으로 연락사무소 설치두 아마 저는 꼭 들어갈 것으로 보이는데요",
  "음 요 배경에 대한 이야기를 이제 초점을 잡아서 한 것이라고 보여져요",
  "그래서 아마 반드시 연락사무소 설치와 원래 이 지난해 싱가폴 선언에서도 네",
  "첫 번째 조항은 새로운 북미관계 수립이거든요",
  "음음 거기에 대한 구체적인 구체성 음음 뭐 이 적어도 연락사무소 설치를 해서 수교 단계로 나아가는 첫 번째 절차 그리고 체제 보장을 위한 종전의 선언 음 또는 이 평화협정에 대한 이제 암시나 언급 요런 정도에 대한 내용이 들려 있다는 것을 담겨 있다는 것을 미리 지금 암시하는 대목으로 들립니다",
  "으음 네. 홍 실장은 어떻게 보세요? 그니까 지금 이 의제를 준비해 왔던 그 두 사람 있잖아요",
  "김혁철과 스티븐 비건 새로운 조합이었는데 좀 잘 맞았다고 보십니까? 두 사람으로 보기보단 팀으로 봐야겠죠? 예예",
  "스티브 비건 팀하고 이제 김혁철 팀 근데 김혁철 팀 같은 경우에는 국무 위원회에 그 상설 상설 티에프 개념이죠? 음음 북한인식 표현으론 상무죠? 으로 구성되어 있는데 명 수는 몇 명인지 모르지만 할튼 스티브 비건 팀이 지금 이시벼명 이십여 명이 조금 넘는 규모기 때문에 거기에 비슷한 규모로 아마 조서 구 구성일 될 가능성이 높고 음 거기에는 핵 관련 군축 기수 군축적 군축과 관련된 전문가들 핵 기술자들까지 다 포함되어 있는 것으로 추정을 하고 있거든요",
  "또 그만큼 굉장히 정치적이면서도 기술적인 문제까지 다 포괄하는 내용들을 다룰 수 있는 팀으로 음 구성돼 있다",
  "그리고 더 중요한 거는 어 김혁철이 그 스티븐 비건의 그 직함에 맞게 대미 특별대표란 이름을 만들어서 인제 직함을 만들었고 이 팀이 근 다른 델 경유하지 않고 바로 김정은 위원장에게 국무 위원장이 김정은 위원장에게 바로 직보하는 체계이고 그 브릿지 역할을 김여정과 같은 인물이 음음 이제 하고 있다라는 거죠",
  "그니까 그 말은 뭐냐면 중간에 다른 개입이 없이 바로 직보되면서 바로바로 결정하고 바로바로 주 그 회사 회담에 그까 협상의 중요 내용을 파악할 수 있는 네",
  "그 체계가 갖춰 있다는 거죠",
  "그래서 스티브 비건도 역시 마찬가지로 자신이 굉장히 자랑스럽게 얘길 했죠",
  "뭐냐면 나는 폼페오 전 국무장관을 거치지 않고 응 항상 트럼프 대통령과 직보를 하고 있고 매일매일 예예예",
  "자기한테 전권이 부여돼 있다란 말을 직접적으로 가 얘기한 바가 있습니다",
  "그렇기 때문에 이 두 사람들은 다 모두 공히 각각 트럼프 대통령과 김정은 위원장의 의중과 어~ 또 한편의 결정이 바로 전달될 수 있는 체계 안에 있고 협상의 그 시스템상 가장 효과적인 협상 채널을  갖고 있다라고 봐야겠죠",
  "그래서 과거의 최선희라든가 선킴 또는 뭐 해리스 대사 같은 분들이 임시적으로 하듯이 약간 이렇게 움직였던 방식과는 좀 시스템 자체가 음~ 굉장히 안정화돼 있고 나름대로 지도자의 의사들이 바로바로 전달될 수 있는 체계를 갖고 있다",
  "그래서 순탄하게 이제 열리게 됐구요",
  "지금 인제 화면을 보니까 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 회담을 마치고 아 나왔습니다",
  "산책 중이라고 합니다",
  "그까 예정 시간이 인제 사십오 분 정도 할 거다라고 했는데 그거보다 또 일찍 나온 거 같아요? 네네. 지금 이게 또 일찍 나오면 이게 무슨 의밀까? 그렇죠. 그렇죠",
  "이런 해석이 난리잖아요",
  "잘 풀렸느냐? 어어 아니면 이제 말이 안 통했느냐? 끊겼느냐? 예",
  "지금 근데 둘이 같이 나와서 밖에서 지금 이 담소 나누고 있던 마치 잡담하는 네네",
  "수업 시간 이 중간에 휴식 시간을 누리고 있었던 김영철 폼페이오와 만나서 또 이제 이야기를 같이 아~ 주고받고 있고 그래요",
  "어 산책을 한다고 해서 저는 어 그렇다면 두 명이 시간을 또 가지나? 뭔가 도보다리 연출 어~ 어어 이런 것들에 대한 또 이제 이 호기심이 많지 않습니까? 네에 근데 이 호안끼엠 호수가 바로 옆에 있는데 굉장히 아름다운 호수거든요",
  "네에 이 하노이가 사실 동양의 제네바라고 불리면서 전경이 너무 예뻐요",
  "음 그래서 뭔가 이제 또 두 사람만 어 지금 산책을 하네요",
  "통역관 두 명만 대동하고 어 뒤를 따르고 있고 산책이 시작된 걸 보니까 짤 이 시간은 좀 짧았지만 일단은 잘 풀린 거 같다",
  "그러니까 지금 산책을 하면서 뭔가 조금 더 예",
  "담소를 나누는데 표정이 좀 밝은 편이네요",
  "예. 보여주는 것도 있고 표정이 저 담담하니 밝습니다",
  "아마 확대회담에서는 실무적인 얘기로 들어가게 될 될 것으로 보여집니다",
  "예. 그러면 인제 잠시 후에 또 북미 확대 정상회담이 예정돼 있구요",
  "아까 이제 인물 얘기가 나와서 말인데 저는 그 김성애 실장이 음 눈에 띄더라고요",
  "역할이 뭐랑가 제가 알고 있기로는 이 국무 위원회는 대미 담당하고 인제 통일전선부 소속이니까 그렇죠",
  "대남 담당을 해 왔던 걸로 알고 있는데 이케 넘나드는 거 같아요. 이제는? 그 우리가 이해를 좀 해야 되는 게 왜 통일 전 전선부장을 하고 있는  김 협 그 저기 김영철이 음 왜 대미 외교를 하고 있고 왜 이런 회담에 나오냐 이렇게 계속 의구심을 갖고 겪는 경우가 있는데 뭐 두 가지로 생각해 볼 수가 있어요",
  "하나는 뭐냐면 김영철이나 통전부가 사실상 어떻게 보면은 가장 강경한 대남 혁명 응 대외 혁명을 가장 조직하는 가장 핵심적인 사실상 강경 집단들이거든요",
  "그렇기 때문에 그 강경한 집단이 회 대미 테이블에 나와 가지고 뭔가 자신이 회담에 주 역할을 한다라는 것으로 사실상 어떻게 보면 북한 내부의 강경한 어떤 반대세력이라든가 저항감들을 상당 부분 좀 무력화시킬 수 있는 부분들이 으음 있을 수 있다",
  "그래서 더 기 김영철 같은 경우에는 군부의 가장 강경론자로서 항상 대표됐던 인물이고 군부를 좀 대표하는 인사로 볼 수 있거든요",
  "그래서 군부가 혹시나 가질 수 있는 저항감들을 아 상당 부분 외무성이 나섰을 때 공격받는 것보다는 훨씬 덜 받을 수 있다",
  "음 이런 부분들이 하나 있고 또 하나는 통전부나 이 외무성이 어~ 역할분담이 명확합니다",
  "뭐가 있냐면 외무성은 철저하게 수교국 중심의 외교를 합니다",
  "그래서 지역국이 다 수교국을 중심으로 어 지역 활동을 하죠",
  "근데 통전부는 대남혁명 대외혁명 차원에서 비수교국을 비동맹국갑을 포함해서 비수교국을 대 대상으로 하는 모든 활동에 사실상 다 개입을 합니다",
  "그러기 때문에 통전부의 조직 구성원을 보면은 음~ 단순히 대남 혁명만 음 담당하는 것이 아니라 다 대외 관련된 해당 값들이 다 조직이 되어 있습니다",
  "그렇기 때문에 전혀 인제 통전부의 김성애 같은 여 그 국장이 참여하거나 이런 것이 전혀 이상한 이상한 게 아니다",
  "것은 아니라는 거죠. 예",
  "예. 자 이제 뭐 전 네 시쯤에 하노이 선언에 서명할 거다",
  "인제 예정이 나와 있는데 마지막으로 그러면 이제 하노이 선언에 나올 내용 예견을 조금 해 주시면서 네네",
  "마무릴 하도록 하죠",
  "전 어제오늘 계속 이 넌버벌 커뮤니케이션 말로 하지 않고 제스처나 표정을 계속 좀 읽어 보고 있는데요",
  "산책하는 지금 분위기가 김정은 위원장이 상당히 밝아요",
  "지금 인제 뭔가 김정은 위원장이 손짓까지 하면서 주도적으로 트럼프 대통령에게 메시지를 전하고 있어요",
  "이걸로 봤을 때는 잘 풀린 것 같다",
  "이런 느낌이 들면서 자 하노이 선언에 한 네 개는 담길 것 같다",
  "네 개? 영변 핵시설 폐기 네",
  "혹은 거기에 플러스알파 그리고 대북제재 일부 조건부 완화 일부 완화 이게 이제 상응 조치로 갈 거 같고요",
  "그리고 종전 선언에 준하는 이 북미관계 새로운 수립을 위한 이 전쟁 종식과 관련된 발언 으음 거기에 더하기 연락사무소 개소 거기에 아마 뭐 추가 의죠 미군 유해 송환 예예. 송환 이건 뭐 크게 어려운 문제가 아니니까 어제 복스 미디어의 예상대로 한 다섯 가지 정도는 충분히 구체 사항으로 담길 것 같다",
  "들어가게 될 가능성이 높네요",
  "예. 홍 실장님은 어떻게 보세요? 예. 뭐 하튼 저 표정만 가지고  뭐 뭔가 해석할 순 없는데  일단 맹 뭔지 굉장히 고심했던 걸 내려놓은 사람의 어떤 표정이랄까요? 음음음 그렇죠",
  "그래서 양측 다 저런 분위기라면은 상당 부분 결심했던 결심이 필요했던 부분에서 네",
  "뭔가 그 결심을 서로 주고받았다는 느낌이 듭니다",
  "그리고 제가 아까 뭐 그 약 얘길 드리는 과정인데 뭐 얘길 했지만 양쪽이 다 절박하다",
  "음 그 절박함이라는 것은 어느 쪽이 더 더 절박하다라는 이런 비교를 하기 힘들 정도로 굉장히 절박하다",
  "왜냐면 특히 트럼프 대통령이 높은 수준의 저렇게 비핵화를 요구하면서 하는 부분들은 사실상 정치적 생명을 걸었다고 볼 수 있거든요? 걸었죠. 예",
  "향후에 자신이 정치적 행보에서 굉장히 이 회담이 중요하다라는 의미고 그리고 이거는 김정은 위원장도 마찬가지로 서로 그 저기 뭐야 그 대내적으로 자신이 약속했던 비핵화의 길을 걸을 때 어떤 성과가 있을 거라는 약속했던 것들에 대한 조바심 음 경제적인 압박감 여러 가지가 다 동 있기 때문에 결국 시간적으로도 김정은도 뭔갈 결단을 해야 되는 부분들 아~ 그래서 양쪽이 협상 이 제 협상에 입 입 들어가기 전에는 서로 서두르지 않겠다라고 해서 서로 인제 협상에서 우위를 점유하려고 하는 말을 했지만 음 결과적으로 양쪽이 다 절박하다",
  "그래서 큰 거 하나 정도씩은 주고받을 정도의 예",
  "깜짝 결과가 나올 가능성도 충분히 있다 이렇게 봅니다",
  "음 아우 깜짝 결과 빅 펀치 하나씩은 주고받을  그런 게 있다라고 이제 말씀 예견을 해 주셨네요",
  "자 오늘 방송 팟캐스트 통해서 다시 들으실 수가 있습니다",
  "특집 북미 정상회담 이제 앞으로 몇 시간 후면 이번 회담 결과가 나올 텐데 정말 좋은 결과 큰 결과 기대를 해 보면서 두 분과는 인사 나누겠습니다",
  "지금 두 정상은 산책 중입니다",
  "화면은 그냥 산책을 출발하는 장면까지만 나와서 지금 어떤 장면이 가지고 있을지 상상으로만 그리게 되는데 부디 그 표정만큼이나 밝은 대화를 나눴음 좋겠고요",
  "김영철 부위원장이나 폼페이오 장관도 이제 너무 자주 만나니까 예 아주 친한 친구 사이처럼 화면으로 비춰지고 있습니다",
  "아 송정애의 좋은 사람을 오늘 이렇게 마무리를 하면서 이번 주에 들려드리는 특집 다큐멘터리가 있죠",
  "아 한반도 울려 퍼진 그녀들의 외침 여성독립운동가들의 모습 조명하고 있는데요",
  "오늘은 임시정부의 든든한 버팀목 정정아 편이 방송됩니다",
  "많은 청취 부탁드리구요",
  "저는 내일 오전 열 시 육 분에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "삼일 운동 백 주년이 되는 날 아침입니다",
  "백 년 전 그날도 오늘처럼 날씨가 포근했다고 하죠",
  "봄이 오는 조선 땅 진정한 조국의 보물 찾기 위해서 모두가 뜨겁게 외쳤던 대한독립만세 나는 원래 우매한 농민으로 삼척동자나 걸인도 독립만세를 부르는 이때 어찌하여 만세를 미치지 않을 것인가",
  "종이 태극기 스물세 개를 사람들에게 나눠 주고 만세를 불렀다가 징역 일 년 유 월을 선고받은 한 농민의 말인데요? 소수의 지도자만이 아니라 다수의 평범한 사람들이 자신의 자리에서 자기가 할 수 있는 최선의 방법으로 조국의 독립을 외쳤습니다",
  "백 년 전 이들의 뜨거운 외침이 있었기에 오늘 우리는 우리 조국의 하늘을 당당히 바라볼 수 있는 거겠죠",
  "좋은 사람들 저는 송정앱니다",
  "송정애의 좋은 사람들 오늘은 삼일 운동 백 주년이 되는 삼 월 일 일 수요일이구요",
  "소향이 부른 홀로 아리랑으로 문을 열었습니다",
  "뭐 아리랑은 우리 민족 노래잖아요",
  "우리 민족의 희로애락을 함께한 그 아리랑 가락에 민족 화합의 염원을 담고 있는 가사를 얹여서 홀로 아리랑이란 노래가 나왔는데요",
  "오늘 또 들으니까 어제 일도 있고 남과 북 이렇게 생각도 들고 또 오늘이 날인 날이니 만큼 이 노래가 좀 가슴에 다가오는 것 같습니다",
  "민지애 님도 오늘따라 이 아리랑이 슬프게 느껴지세요",
  "너무 슬프게 느껴집니다",
  "이렇게 얘길 보내 주셨네요",
  "송정애의 좋은 사람들 오늘 삼일절 맞아서 어 녹여 낼 수 있는 그런 아이템들 곳곳에 저희가 음 배치를 시키고 있으니까는요 방송 두 시간 함께 해 주시기 바랍니다",
  "일 부 아무튼 사전 하나의 낱말을 골라서 그 낱말에 깃든 여러분만의 의미 나눠 볼 거구요",
  "또 따뜻한 세상 얘기를 뉴스 속 말로 전해드리는 오늘의 따옴표 준비하고 있습니다",
  "그리고 이 부에서는요",
  "삼일운동 백 주년 맞아서 김지애 리포터와 함께 다양한 삼일운동 기념행사 소식들 전해 드릴 거구요",
  "삼 부에서는 많은 분들이 기다리셨어요",
  "이 분 어떻게 됐냐 왜 안 나오시냐 류광수 박사님의 은밀한 고전 오늘 삼일절과 어울리는 특별한 얘기 준비를 해 오셨다고 하니까는요 잠시만 기다려주시기 바 바랍니다",
  "자 신청곡이나 아니면 방송에 대한 의견 소감 또 뭐 하시고 싶으신 말씀들 보내주세요",
  "티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 메세지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 열려 있습니다",
  "채택되시면 온 가족이 즐거운 웅진플레이 도시에서 워터파크 스파 이용권 체지방도 장도 가볍게 스키니랩에서 프로다이어틱스 탈모홈케어 브랜드 나요에서 루데아 엘이디 피부미용 기기 안경나라에서 유럽의 향기가 느껴지는 어거스트 선글라스 만능 웰빙 요리기의 명가 쿠스에서 홍삼 중탕기 한코스메틱에서 제공하는 기적의 미러클로 달팽이 유신아이크림 한독화장품에서 스펠라여성용화장품세트 또 추첨을 통해서 모바일 커피 쿠폰 보내드립니다",
  "삼일 운동하면 여러분은 제일 먼저 어떤 이미지가 떠오르세요? 문화체육관광부 조사에 따르면 우리나라 국민은 삼일운동하면 가장 먼저 유관순 열사를 꼽는데요",
  "그다음이 대한독립만세라고 합니다",
  "어 유관순과 대한독립만세 나란히 놓고 보니까 마치 동의어처럼 같은 의미로 다가오는 것 같지 않나요? 옥중에서도 대한독립만세를 외쳤던 유관순 열사 최근 그 얘기를 담은 영화도 요즘 많이 화제가 되고 있는데 저도 개봉 첫날에 아이들이랑 보고 왔거든요",
  "아마 많은 분들이 그거 보시면서 아하 내가 만약 저 때 저 상황에 있었다면 나는 어떻게 했을까? 그런 생각들을 많이 하실 꺼 같구요",
  "전 또 그 생각도 들었어요",
  "이번 주 저희 좋은 사람들 인제 끝나고 나서 여성 독립운동가 다큐멘터리 특집 다큐 방송가 방송이 되고 있잖아요",
  "그건 인제 내레이션 녹음하면서 주워 들었던 얘긴데 우리 여성독립운동 유공자 수가 그렇게 적데요. 정부 포상을 받은 그니까 막 남자 유공자들은 한 만 오천 이렇게 되면 여성유공자들은 삼백쉰일곱 명? 이 퍼센트에 해당되는 수치라고 합니다",
  "그게 왜 그런가 봤더니 왜 이렇게 저평가 되어 있는가 일단은 그 뒤에서 조력 역할을 많이 했었거든요",
  "그니까 뭐 의복이나 음식이나 이런 걸 조달한다든가 아니면 정보를 갖고 오는 정보원 역할이나 전달하는 이렇게 숨은 역할을 하니까 이게 눈에 그렇게 띄지 않았던 거 같아요",
  "그래서 좀 아쉬운 것도 있고 근데 더 슬픈 거는 그 당시에 여성들에게 이름이 별로 없었다고 합니다",
  "배운 지밤이나 아 바 많이 배웠거나 아님 집 안이 좋거나 해야지 인제 이제 이름들을 갖기 때문에 기록에 남겨져 있지 않았던 거죠",
  "그래서 정말 인제 정부 차원에서 발굴을 하고 그 공적에 대한 제대로운 평가가 있어야 되겠다 그런 거 아주 저는 뼈져리게 느꼈었는데요",
  "아마 그런 으 그 인물들 또 그런 생각들을 갖게 하는 영화가 아니였나 그런 생각이 들어요",
  "아무튼 오늘 삼 월 일 일 아 사전에서는요 바로 이 낱말을 만나보려고 합니다",
  "만세 바람이나 경축 환호 따위를 나타내기 위하여 두 손을 높이 들면서 외치는 소리 혹은 영원히 삼 아 그 만세를 누리다 그 만세군요",
  "오늘은 그 만세 아니구요. 첫 번째 의미 두 손을 높이 들면서 외치는 소리 만세의 사전적 의미는 이렇다는데요? 여러분께 만세는 어떤 의미인가요? 누군가에게 특히 백 년 전 이 만세는 그 날 모두를 하나로 묶어준 그런 함성이었겠죠? 또는 만세 뭐 그냥 우리 실생활에서 뭐 맛있는 음식 보면 나도 모르게 나오는 기쁨의 외침 만세 이런 요런 것도 있을 테구요",
  "만세는 돈이 올라가는 소리 계약이 성사될 때마다 나도 모르게 만세를 외치고 으 있는 분들도 계실 텐데요",
  "여러분의 사전 속 여러분 생활 속의 만세는 어떤 의미인지 여러분의 얘기 좀 들려주세요",
  "티비에스 앱 또는 오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번으로 보내주시면 되겠구요",
  "또 티비에스와 플러스 친구 맺으면 무료로 이용하실 수 있는 카카오톡 모바일 메신저도 열려 있습니다",
  "자 여러분의 참여 기다리는 동안 노래를 한 곡 들었으면 좋겠는데 음 뭘 들을까요",
  "예. 아 김장훈 씨가 부른 독립군 애국가 듣겠습니다",
  "김장훈 씨가 부른 독립군 애국가였습니다",
  "김미란 님이 이게 작별이라는 노래로 불렀던 기억이 나네요",
  "이렇게 애국가를 이런 버전으로 부르니까 또 새롭게 다가옵니다라고 어 얘기를 해 주셨는데 이게 인제 국가 보험청 요청으로 광복 육십 주년 기념 독립군가 앨범에서 김장훈 씨가 부른 노래거든요",
  "김장훈 씨가 자신이 제작을 했지만 애국가는 자신의 노래일 수 없는 모두의 노래라 하면서 무료로 배포했던 노래기도합니다",
  "오늘 만세라는 낱말과 함께하고 있어요",
  "만세 여러분께 만세는 어떤 의미인지 이케 어 하다보니 보내주시는 거 보니까 뭐 아주 좋은 일을 소개해 주시는 그런 또 시간이 될 수 있을 것도 같아요",
  "강철문 님이 결혼 삼 년 만에 아내가 용돈을 십만 원에서 십오만 원으로 오늘부로 삼 월 이 일자로 올려주었어요",
  "만세가 절로 나옵니다",
  "저도 만세 바깥 대왕 피디도 만세 예",
  "어 공공일육 번님이 드디어 일종 대형면허 땄어요",
  "이렇게 막 그 뭐지 자격증 같은 거나 합격도 이럴 때 막 만세 저절로 나오잖아요",
  "나중에 버스 빌려서 올 온 가족이 다 같이 여행 가는 꿈이 있었거든요",
  "너무 좋습니다라면서 삼삼구오 번 님은 저에게 만세란 좁은 길을 무사히 통과했을 때 저절로 외쳐져요",
  "힘든 일이 풀려 졌을 때를 말하죠",
  "어 그니까 물리적인 좁은 길이 아니라 뭔가 이렇게 막 너무 억 잘 안 풀리던 그 힘든 좁은 길을 걸어왔는데 딱~ 이제 대로가 펼쳐질 때 와~ 만세 에 무슨 느낌인지 금방 옵니다",
  "김윤정 님 주말에도 늘 일해야 하는 데 오늘은 진짜 큰~ 맘먹고 하루 쉬기로 했어요",
  "초등 사 학년 육 학년 되는 꼬맹이들 새 학기 되기 전에 우리 가족 나들이 나섰습니다",
  "나서자마자 십 분만에 에 고속도로 꽉 막혔지만 그래도 신나게 재잘거리는 아이들 보니까 제 마음속은 만세네요 라면서 잘 다녀오세요",
  "그럼 이 박 삼 일 일정으로 여행을 다녀오시는 건가요? 다음 주에 우리 아이들 또 개학하잖아요",
  "그전에 아주 그 좋은 추억 많이 만드시길 바랍니다",
  "돼지는 꿀꿀님 만세 드디어 자윱니다",
  "딸내미 아침마다 밥 차려주느라 일찍 일어나야 했는데 기숙사 들어가요",
  "이제 늦잠 자도 됩니다 라면서 이 홀가분함 마자요 먼가 이렇게 홀가분해질 때도 만세를 외치게 되지요",
  "근데 막 그 시간에 눈 떠지시죠. 계속 너무 억울하게 에 여러분께 만세는 어떤 의미가 될지 여러분만의 어 정의를 내려주시면 되겠어요",
  "세상 소식 말말말로 만나 봅니다. 오늘의 따옴표  엥 저거 태극기 맞아? 삼일절 백 주년을 맞아 광화문 주변 건물에는 대형 태극기들이 걸려 있는데요",
  "가만 보니까 색깔도 다르고 건곤감리 괘의 위치도 다 제각각입니다",
  "누군가의 실수일까요? 아니면 나름의 이유가 있는 걸까요? 사실 이제 각각인 태극기들은 독립운동가들을 쓰던 걸 확대해서 제작한 거래요",
  "태극기를 가지고 있는 것만으로도 처벌 봤던 일제 강점기 일제의 눈을 피해 알음알음 그려내다 보니까 이렇게 다양한 태극기가 생겨난 겁니다",
  "괘의 위치도 태극 문양도 제각각 다르지만 태극기에 담겨있는 독립에 대한 의지 또 조국과 민족을 사랑하는 마음만은 모두 하나 똑같지 않을까요?  나이는 숫자 마음이 진짜  세계 최고 규모의 협곡인 그랜드캐년 관리자로 미국의 백삼 세 할머니가 선발돼 화잽니다",
  "주인공인 토피 할머니는 천구백팔십오 년 남편과 함께 그랜드캐니언을 찾았다가 경이로운 자연 경관을 보고 사랑해 빠졌는데요",
  "그 이후로는 가지 못해서 늘 아쉬움을 안고 사셨데요",
  "하지만 그랜드캐년에 대한 애정과 관심을 꾸준히 표현한 덕분일까요? 결국 지난달 백삼 세의 나이에도 불구하고 당당하게 관리인으로 뽑혔는데요",
  "토피 할머니에게 주어진 역할은 그랜드캐니언의 아름다움과 장점을 방문객에게 알려 주는 일 항상 그랜드캐년의 배지를 겉옷에 달고 다니고 만나는 사람 모두에게 그랜드캐년 자랑을 하신다는 토피 할머니에겐 나이는 숫자 마음이 진짜 이 말이 딱 어울리네요",
  "할머니 건강하게 오래오래 그 자리 지켜주시면  오늘 이 부 는요 이 분과 함께 합니다",
  "어서 오세요. 김지애 리포텁니다",
  "방송에서 오랜만에 뵙겠습니다",
  "맨날 바깥에서 이렇게 휴게실에서  오늘 삼일 운동 백 주년이라서 이 백이라는 어 숫자가 주는 무게감 같은 게 있어서 네~ 정말 특별한 날이 아닐까 싶은데 오늘 어떤 거 소개해 주실 꺼예요? 네. 삼일 운동으로부터 백 년이 지난 이천십구 년 오늘입니다",
  "에 서울에서 다시 한번 그날의 감격이 재현되고 또 나라를 빼앗겼던 뼈아픈 역사와 삼일 운동의 정신을 기억할 수 있는 기념행사들이 많이 열리게 되는데 이미 식전 행사로 지금 서울 광장과 또 세종 도로에 행사가 진행이 됐어요",
  "예~ 왠지 백 주년 하니까 울컥하는 기분은 아 예~ 아마 여러분들도 마찬가지가 아닐 마찬가지 일 듯싶습니다",
  "그러니까 그래서 서울시에서도 꽤 오랫동안 또 많은 준비들을 해 오신 걸로 알고 있거든요",
  "삼일절 했지만 어 백 주년이야? 하고 어~ 모르셨던 분들도 많은 데 그동안 준비를 좀 많이 해 오셨습니다",
  "그 지난 이천십육 년부터 시민기념공간을 조성하고 또 독립 유공자 예우 강화 또 독립운동 역사 재조명 같은 그 여러 차원의 기념사업을 발굴하고 또 공감대 확산을 위해서 그 체계적인 준비를 해 왔는데요",
  "오늘 이 큰 행사를 위해서 지난 이십육 일 화요일에 삼일 운동 백 주년 기념행사 설명회가 있었습니다",
  "음 그 자리에서 그 서희성 총감독 말씀 담아 왔는데요",
  "행렬 출발하게 되실 적에 이 여기 있는 여러 가지 독립운동에 사용되었던 형태가 조금 다른 태극기 독립운동 단체에 대해서 사용했던 태극기 뭐 어떤 같은 것들이 에 독립운동 후손들이 들고 어 이 광화문 네거리를 향해서 행진합니다",
  "그래서 왼쪽으로 어 턴을 해서 서울 광장으로 진입하게 되겠습니다",
  "이 깃발을 들은 분들 독립운동가들 후손 생존자는 이제 나이가 너무 드셔서 이게 하기가 어렵습니다",
  "으 그르고 이화여고 학생 유 유관순을 대신하는 거죠",
  "으 그르고 현재 엔지오지라는 분들 요런 분들로 여섯 명이 구성돼 있습니다",
  "절정에 해당하는 대 합창 그 삼일절 노래 애국가의 두 개의 버전 일제강점기 때는 월드롱사인으로 노래를 불렀습니다",
  "그르고 지금 우리가 부르고 있는 애국가 으 독립군가 뭐 아이랑으로 이렇게 마무리됩니다",
  "음 그까 이렇게 이렇게 이렇게 진행이 될 거다 라는 예. 지금 제일 큰 행사 두 가지를 소개를 해 주셨는데 아 백 년 전에 민족이 하나 돼서 대한 독립을 외쳤던 그날의 함성을 다시 한번 재현하구요",
  "또 세종대로 일대를 행진하고 새로운 백 년을 향한 시민 대합창이 준비돼 있다는 말씀이세요",
  "그니까 거리 퍼레이드로 만세 행진이 준비돼 있는데 지금 그 삼일절 기념행사는 오전 열한 시부터지만 서울 광장에서 진행되는 만세 행진은 오후 두 시 부텁니다",
  "두 시 그 덕수궁에서 세종대로 세종 대로에서 광화문 사거리 또 서울광장까지 행렬을 하게 됩니다",
  "음~ 대형 태극기를 들고 인제 의미를 담은 많은 분들이 함께 하시구요",
  "그 행진이 끝난 다음에는 서울광장이 지금 무대가 설치돼 있어요",
  "다각형 모양으로 인제 무대가 음 설치돼 있는데 백 년을 준비하는 대합창이 준비돼 있는데요",
  "여성합창단이 특별히 삼일 운동의 의미 중에서 한 가지 음 또 찾아본다면 이렇게 이름 없던 여성들이 네~ 광장으로 나온다는 의미가 아아 있거든요",
  "그래서 특별히 또 여성합창단 여러분들이 어 그 합창을 준비하고 있습니다",
  "그럼 그 두 시하는 만세 행진에는 그냥 지나던 네. 지나가시다가 껴서 하면 되는 거예요? 네. 태극기 들고 함께 아~ 하실 수 있는 그런 행 행진입니다",
  "예. 오늘 삼일 운동 백 주년 다양한 기념행사가 펼쳐지는 현장 김지애 리포터와 함께 만나고 있는데요? 이 삼일 운동 백 주년 기념사업으로 독립정신을 기리는 공간들도 인제 곳곳에 조성이 됐다고 들었어요",
  "네. 잊혀졌던 공간들이 참 많은데요",
  "그 삼일 운동 당시에 민족대표들이 모여서 독립선언서를 낭독했던 태화관 터가 있습니다 인사동에 자리하고 있는데 이곳이 삼일 독립선언 광장으로 조성이 돼서 대표적인 기념 공간으로 재 탄생하게 됩니다",
  "음~ 아직 그 완공은 안됐구요",
  "팔 월 십오 일 광복절에 맞춰서 아~ 개장 예정을 앞두고 있습니다",
  "또 여러분들이 지하철 타고 다니시다가 어 안국역이 좀 예전하고 달라졌다 하시는 분들 있을 실 텐데요",
  "그 안국역은 독립운동 테마역으로 바뀌게 됩니다",
  "음 그 안국역 승강장과 대합실에 독립운동가의 사진 어록 이런 것들이 있구요",
  "또 헌정 조형물이 조성이 됐습니다",
  "음 사번 출구에는 그 임시정부청사문을 상징하는 캐노피가 이미 설치돼 있어서 앞으로도 더 테마역으로 음 조성될 계획이라고 하구요",
  "또 민족 대표 삼십삼인의 독립선언서를 입수해서 그 일본 경찰의 감시를 피해서 삼일 운동을 전 세계에 알렸던 그 앨버트 테일러의 한국 거주지였던 딜쿠샤 네",
  "그니까 이천이십 년 완료를 목표로 지금 현재 보건공사를 추진 중인데 어 딜쿠샤 하면은 굉장히 새로운 느낌이 들잖아요",
  "이 엘버트 테일러가 우리나라에 그 있을 때 네네네",
  "거주했던 거주지의 이름입니다",
  "행복한 마음의 궁전이라는 그런 뜻이라고 하는 데 지금 그 서울역사박물관에서 이 딜쿠샤와 관련된 전시가 진행 중에 있거든요",
  "음~ 그 김동준 학예사에게 전시 설명 들어 보시죠",
  "이 가옥에 살았던 사람은 앨버트와 메리 테일러 부부입니다",
  "특히 엘버트 테일러 같은 경우에는 음 삼일 운동 시기에 으 에이피 통신 임시 특파원을 맡으면서 삼일 운동과 제암리 학살사건을 어 취재하고 그 기사를 써서 전 세계에 알리는 역할을 하였구요",
  "어 메리 테일러는 어 조선 사람들을 만나면서 으 그 들을 그리고 그에 대한 생활문화 풍습 등을 글로 남겼습니다",
  "이러한 부분들이 기증 유물에 잘 흔적이 남아 있기 때문에 인제 기증유물 특별전을 개최되었습니다",
  "네~ 딜쿠샤 관련된 전시는 지금 서울역사박물관에서 진행 중인 거구요",
  "뭐 오늘 열리는 행사뿐만 아니라 앞으로 계속되는 삼일절 백 주년 기념 전시들도 또 뭐 뭐 많 네. 많습니다",
  "에 대합창이 끝나고 난 뒤에 서울광장에서는 여러분들의 꽃을 기다립니다",
  "그 독립운동가 추모 전시를 삼 월 팔 일까지 만날 수 있는데요",
  "독립운동가 만 오천여 명의 이름 푯말이 설치돼서 그 서울광장을 찾는 시민들이 이분들의 넋을 기리고 순국 선혈의 희생정신을 좀 되짚어 볼 수 있는 그런 뜻깊은 전십니다",
  "또 이 밖에도 일본군 위안분 기록물 전시가 삼 월 이십 일까지 서울도시건축센터에서 열리게 됩니다",
  "그 일본군 위안부에 대한 역사적 진실을 알릴 전시횐데요",
  "그 피해 당시 상황을 보여주는 역사적 자료와 음 또 해외 소장 자료들 또 실물 본 일부를 소개한다고 하니까 어 관심 있으신 분들 꼭 가보시길 바라겠구요",
  "또 서울 도서관에서도 삼 월 말까지 삼일운동 관련 서적을 전시하고 있습니다",
  "아이들과 함께 찾아보시면 좋은 시간 되실 것 같아요",
  "그니까 이미 그 관련 행사가 또 시작된 것도 있어서 참여하신 분들도 계시겠죠",
  "네. 또 그 역사 탐방하시는 분도 굉장히 에 많이 볼 수 있었는데요",
  "어제 제가 서울광장과 세종대로 관련 행사들을 담아 오느라 가봤는데 그 백 주년 기념사업회에서 진행하는 독립선언서 관련 행사를 참여하신 분들이 있으셔서 제가 만나봤습니다",
  "삼일 운동 백 주년이기도 하고 임시정부 백 주년이라 역사기행으로 왔어요",
  "그 와서 그 서대문형무소하고 이곳 하고 왔는데 인제 학생들이 그런 거 같아요",
  "역사의식이 있을 때 꿈도 꾸는 거 같애요. 건강해지고 그래서 그런 기회를 마련하고자 그래서 같이 오니 참 좋네요",
  "우리가 해결해야 될 문제들이 아직 많이 남아 있지 않습니까? 으 친일의 문제들 일제 잔재의 문제들 잘 해결될 수 있고 청산될 수 있으면 좋겠다 하는 생각을 갖습니다",
  "내가 이 백 주년 만에 삼일절을 그 시대에 살고 있어서 그냥 어 양심적으로 살아야겠다고 생각했어요",
  "이 날이 지금 백 년이나 됐다는 게 되게 신기하기도 하고 그리고 절대로 잊지 말아야 할 우리나라의 큰 역사라고 생각합니다",
  "야 진짜 우리 역사에 대해서 관심 갖고 계시는 분들이 참 많이 계시네요",
  "에 미리 역사탐방하시고 또 공부하시고 그 의미를 좀 되새기는 분들 많이 만날 수가 있었습니다",
  "네. 오늘 내용 감사합니다",
  "김지애 리포터였습니다",
  "네. 이어서 박정현의 이젠 그랬으면 좋겠네 들을게요",
  "열 시 사십오 분 지나고 있습니다",
  "오늘 함께 하고 있는 낱말이 만센데요",
  "오칠오팔 번님이 에 만세 저희 가정의 새 식구가 될 아기의 태명입니다라고 근데 정말 어렵게 얻은 아이네요",
  "육 년 반 만에 시험관 시술로 다섯 번 만에 임신이 돼서 정말 저희 부부에게 감동의 선물을 안겨 준 그래서 이름이 태명이 만세입니다라면서 보내주셨어요",
  "그리구 환호예요 라면서 구팔일팔 번 님이 얼마 전 저희 큰 딸이 대입 정시에 떨어져서 예비 합격자 명단에 있었는데 막 마음을 졸이면서 기다리셨죠",
  "근데 전화가 왔습니다",
  "추가 합격했다고 진짜 다섯 식구 모두 만세를 불렀네요",
  "정말 기쁨이 넘치는 만세 불러봤습니다라고 얘기 주십니다",
  "자 만세 어떤 의미가 있을지 계속 보내주시구요",
  "야~ 만세 정말 다양하네요",
  "달리기하고 뛰어가 골인 지점에서 일 등으로 도착해서 가슴으로 첫 테이프를 끊을 때 만세 박미경 님 만약 님은 퇴근해 들어가면 와 아빠 왔다 만세 만 세 살인 아이도 엄마 따라 만세를 외창합니다",
  "엄마의 육아 해방 만세 의미인 줄도 모르고 따라 하는 거죠라고 만 번의 기쁨이죠",
  "칠일구칠 번 님 천 만세 억 만세로도 모자라는 삼일절 대한독립만세운동 백 주년을 맞아서 다시 한번 그날 생각합니다라고 주셨는데요",
  "이 가운데 오늘 말 그릇은 에 오칠오팔 번 님 아까 그 태명 얘기해 주셨던 분께 선물 드릴꺼구요",
  "또 오늘 소개된 모든 분들께는 커피 쿠폰 보내드리도록 하겠습니다",
  "이어서 삼일 운동 백 주년 특집 여성독립운동의 산실 송죽회 편이 특집 다큐 방송이 될 겁니다",
  "평양에서 교사와 여학생들 중심으로 이루어진 항일운동 얘기 한 번 들어보시구요",
  "삼 부에서 다시 뵙겠습니다  삼일 운동 백 주년 좋은 사람들 특집 다큐멘터리 한반도에 울려퍼진 그녀들의 외침 여성 독립 운동의 산실 송죽회  삼일 운동 백 주년을 앞두고 유관순 열사에게 일 등급 훈장인 건국훈장 대한민국장 추서가 결정됐다",
  "그러나 우리나라는 여전히 훈장은커녕 이름 석자 기억하지 못하는 여성독립운동가가 산재해 있다",
  "그 가운데 일제에 저항하기 위해 모인 여성 조직 있었으니 최초의 여성 독립단체 송죽회다",
  "이배용 전 이화여대 총장은 송죽회를 이렇게 정의한다",
  "천구백십삼 년에 평양의 인제 숭의여학교 교사와 학생들이 중심이 되서 어 항일 비밀결사를 조직한 거예요",
  "우리나라를 찾아야겠다는데 여성이 앞장 스고 각성한 거예요",
  "송은 소나무 같은 늘 푸른 한결같은 애국심의 의리 그리고 대나무 같은 절개 그래서 송죽회라 그러는데 근데 인제 또 한 가지 여기서 배워야 될 것이 여성들이 이렇게 서로 연대할 수 있었다는 거 이것도 지금 보면 큰 위대한 꿈을 잘 실천한 것이라고 으 볼 수 있고요",
  "그들이 이제 교육 운동까지 했기 때문에 인제 후세대에까지 이어졌고 준비가 됐기 때문에 삼일 운동 때 거족적인 독립운동에 정말 남녀노소 여학생들 다 참여하는 에 그런데 큰 기폭제가 된 거죠",
  "평양 숭의여학교 교사 김경희와 황에스터 졸업생 안정석이 재학생 중 애국심이 투철했던 황신덕 박현숙 최광덕 이마데 이효덕 송복신 김옥석 최자혜 서미물 최희경 이애경 등 스무 명을 선발 해 조직한 송죽회는 입회 조건이 무척 까다로왔다",
  "회원 한 명의 추천 후 전원이 찬성해야 가능했고 월 회비는 삼십 전에 특별회비제도 마련돼 있었다",
  "또한 조직을 확장하기 위해 창설자 세 명중 김경희는 평양의 학교에서 황에스터는 서울에서 안정석은 교회를 중심으로 활동했는데 한국 여성독립운동연구소 심옥주 소장의 말이다",
  "말 그대로 송죽회는 송 결사대와 죽 결사대가 합쳐져 있는 거거든요",
  "송 결사대는 그 송 주 계를 이끌었던 주 멤버들이구요",
  "그다음에 어 죽 결사대는 바로 이 후배들로 구성되어 졌습니다",
  "죽 결사대 참여를 할려고 하면 송 결사대의 추천을 받아야 만이 들어갈 수가 있었구요",
  "그 말은 뭐냐면 이 송죽 결사대는 신의로 굳건히 뭉쳐져 있었고 독립운동에 대한 열의 열망 이런 것들이 인제 집약 되어져 나타났는데 어 삼일 정신이 비폭력 저항운동으로 우리가 음 바라보고 있다면 이 송죽회가 바로 이 비폭력 저항정신의 그 소녀들의 한 모습이지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "이들은 나라를 위해 목숨을 바치겠다는 의미로 모일 때마다 사육신 성삼문의 시를 낭독했다",
  "이 몸이 죽어가서 무엇이 될꼬 하니 봉래산 제 일 봉의 낙락장송 되었다가 백설희 만건곤할제 독야청청하리라",
  "천구백십육 년 회원들이 졸업하면서 송죽회 활동은 새로운 전기를 맞이했다",
  "각 지방 학교에 교사로 부임한 이들은 재직 학교를 중심으로 송죽회 활동을 확산시켜 나갔다",
  "삼일 운동 이후 임시정부 요원으로 활약하다 천구백이십 년에 세상을 떠난 초대회장 김경희에 대한 임시정부의 추도사에 의하면 송죽회에서 독립운동자금으로 저축한 금액이 육백여 원에 달했다고 한다",
  "송죽회가 얼마나 착실하게 운영 발전해 갔는지 알 수 있는 대목이다",
  "이래서 이 송죽회 같은 경우에는 우리가 머리를 잘라서 독립자금을 한번 마련해 본다라든지 직접 행상을 하고 독립자금을 마련한다든지 이 소녀들의 생각이 독립 자금 마련하는 쪽으로 구체화되어졌고 그리고 마련되어졌던 이 독립 자금이 상해임시정부로 전달이 되어져서 거기에서 감사 인사를 받을 정도로 이게 진행되어 졌다는 것은 단순한 소녀들의 그냥 결사 활동은 이미 넘어섰던 부분이었구요",
  "그리고 이 송죽회에서 어 시작된 이 비밀 결사 활동은 각 지역의 지부 형성하는 것까지 연결되어지거든요",
  "그리고 이것은 나중에 여성 단체가 결정되어지는 하나의 출발점이 되기도 하죠",
  "이들의 활동은 회원들이 일본과 미국 등지로 유학을 가면서 국내뿐만 아니라 국외로까지 확산됐다",
  "삼일 운동 직후 평양을 중심으로 한 애국 부인회 활동 또한 송죽회가 그 기초였다",
  "절개의 상징인 소나무와 대나무를 합쳐 만든 이름 송죽회 이분들을 잊지 않고 기억해야만 하는 이유에 대해 한국 여성독립운동연구소 심옥주 소장은 이렇게 얘기한다",
  "존재의 가치라는 생각이 드는데요",
  "이 땅에 태어났고 이 땅에 살고 있고 그러면 우리는 이 땅에 살았던 우리 선조들이 어떤 고초를 겪으면서 나라를 지켜냈고 그리고 우리가 독립을 했고 하는 그 과정을 우리가 찾아봐야 되는 것은 당연한 일이구요",
  "그중에서 뒤에서 있다가 앞으로 뛰어나가서 할 수밖에 없었던 한국 어머니들 이 여성독립운동가의 가열 찾던 행진들 이 부분에 대해서 찾아가고 알리고 하는 것은 당연한 일이라는 생각이 들구요",
  "그렇게 함으로 인해서 그다음 세대에게 또 그 다음 세대에게 역사가 왜곡되지 않고 우리 선조들이 얼만큼 나라를 사랑했는가 하는 것을 알려 주는 새로운 시작이 되지 않을까요",
  "일제에 의해 악형을 받고 병을 얻어 삼일 운동 이듬해 서른두 해의 짧은 생을 접어야 했던 김경희 지사가 남긴 말이다",
  "나는 독립을 못 보고 죽으니 후 일 독립이 완성되는 날 내 무덤에 그 뜻을 구하라",
  "나는 죽어서도 대한독립만세를 부르리다",
  "우리가 그들을 기억해야 하는 당연한 이유다",
  "지루하고 딱딱하고 뻔한 고전이 아닙니다",
  "재미있고 유쾌하게 만나는 발칙한 고전 이야기 유광수 박사의 은밀한 고전 고전 비틀기의 명수 연세대학교 학부대학 유광수 박사님 모셨습니다",
  "예. 이번 그 지난 수요일에 네",
  "우리 유광수 박사님은 대체 어딜 가신 거냐 죄송합니다",
  "이 코너는 어찌 된 거냐 금요일로 왔습니다",
  "네. 그래서 일일이 인제 이사 가셨 네네",
  "인제 말씀을 드렸는데 네",
  "이 시간 괜찮으세 시간도 옮겨지고 막 그랬는데 네네. 괜찮습니다",
  "예~ 예. 아 좋은데요. 아주 금요일이라서 편안한 마음입니다",
  "이제 개편하고 박사님 처음 뵙는 날이 인제 삼 일 운동 백 주년 날이라서 그렇습니다",
  "아주 의미 있는 날이에요",
  "어~ 그래서 오늘은 이제 고 옛날 사람이긴 하지만 에 고전 이야기가 아닌 네",
  "실화 이야기 실존했던 인물 우리가 너무 잘 안다고 생각하는 잘 안다고 생각하는이라고 말씀드렸습니다",
  "윤동주에 대해서 설명해보려고 합니다",
  "아~ 그니까 그 기록들을 촤악 보신거에요? 그렇습니다. 예",
  "허~ 제가 윤동주 뭐 윤동주에 장조카이신 그 뭐 윤일석 교수님도 살아계시고 음~ 뭐 주변 분들이 다 계시고 친지분들 가족분들 뭐 계시니까 그분들보다야 제가 더 잘 안다고 할 순 없지만 음 그분들의 말씀 그분들이 남기신 기록 그 담에 그분의 시 등등등 해서 어~ 제가 어떤 이유가 사실은 소설을 쓸려고요",
  "제가 또 어 윤동주 시인이 다녔던 연희 전문의 후신인 연세대학교를 다니 다녔기 때문에 이렇게 저렇게 관심을 가지고 오랫동안 나름 공부를 했습니다",
  "음~ 해서 느낀 게 뭐였냐면 어 윤동주에 대해서 우리가 너무 잘못 잘 모르고 있다",
  "잘못 알고 있는 건 아닌데 음음음음 잘 모르고 있다",
  "음~ 잘 모르기 땜에 윤동주가 가지고 있는 진정한 의미의 어떤 저항정신 독립정신 음~ 그런 걸 잘 모른다",
  "음 사실 오늘 삼일 절이 가지고 있는 그 저항정신하고 같은 거거든요",
  "네~ 근데 그거를 모른다 라는 생각이 들어서 오늘 뜻깊게 아 그래서 윤동주 이야기를 해보려고 합니다",
  "백 퍼센트 실화를 담아 예. 백 퍼센트 실화라는 것만 미리 그니까 오늘 중간에 말 들으시다 보면 어~ 소설 아니야? 할 정도의 정말 말도 안 되는 드라마틱 한 이야기가 있습니다",
  "어 그 이야기까지 포함해서 전부 다 오늘은 예",
  "에 역사적 어 사실인 실화만을 말씀드릴 생각입니다",
  "뭐 시간이 많지 않아서 윤동주에 대해서 딱 두 가지만 말씀드릴 건데요",
  "네~ 첫째 우리가 자 우선 윤동주의 객관적인 상황을 살펴보죠",
  "윤동주는 천구백십칠 년 십이 월 삼십 일에 출생했습니다",
  "음~ 아 그리고 천구백사십오 년 이 월 십육 일 사십오 년이 우리 광복됐지만 이분은 이 월이니까 돌아가셨어요",
  "예. 출생은 그니까 조선 사람이지만 요즘 말로 한국 사람이지만 출생은 중국 만주 용정에서 출생하셨구요",
  "돌아가신 거는 저기 일본에 후쿠오카 형무소에서 돌아가셨습니다",
  "음 시간이 없어서 구체적인 증거들까지는 말씀 안 드리겠지만 돌아가신 거는 백 퍼센트 생체 실 아니 구십구 퍼센트 생체 실험이 맞습니다",
  "음 생체 실험으로 그 형무소 안에서 어 돌아가셨어요",
  "음 아 일제시대 형무소에 갇힌 사람이 다 생체실험을 당한 건 아닌데 후쿠오카 형무소는 생체실험을 했다는 여러 가지 기록과 정황이 있구요",
  "그곳은 특히 조선 사람들 불령선인들이 대학생들이 많이 갇혀있던 곳이구요",
  "음 그 당시 이 형무소마다의 자연적인 사망률이 있는데 그 사망률보다 굉장히 높은 음 그런 것이 있구요",
  "쫌 이따 말씀드리겠지만은 고종 사촌 형 음 삼 개월 먼저 태어난 고종사촌 형으로 송몽규라는 분이 계십니다",
  "같이 태 자랐거든요? 네",
  "송몽규하고 같이 갇혔어요",
  "그래서 송몽규 이제 윤동주가 죽었을 때 가족 친지가 가서 면회를 했더니 송몽규가 나왔는데 거의 죽게 된 아주 피골이 상접한 모습으로 스물아홉 살입니다",
  "청년이에요. 튼튼한 그런데 윤동주도 계속 이상한 주사 맞고 막 이러다 결국 죽었다",
  "이런 증언도 있었구요",
  "여러 가지를 예 정황 해봤을 때 생체실험으로 죽은 것이 예 틀림없는 사실입니다",
  "음~ 자 이렇게 윤동주가 그랬구요",
  "우리가 잘 알다시피 윤동주의 주옥같은 시 들이 있잖습니까? 네~ 하늘과 바람과 별과 시라는 시집이 있구요",
  "그 시집에 있는 여러 시들 때문에 우리는 윤동주를 어떻게 알고 있냐면 위대한 시인 맞습니다",
  "음 근데 왜 민족적 의지를 가지고 있는 독립운동의 의지를 가지고 시를 쓴 사람 이렇게 알고 있습니다",
  "에~ 정확하게 그러 알고 계시지만 우리가 제대로 모르고 있는 것이 뭐냐? 네",
  "윤동주에게서 우리가 꼭 기억해야 될 건 뭐냐면 그분은 평생을 실패한 분이라는 겁니다",
  "윤동주와 실패가 윤동주와 실패를 아무 분도 연결을 못 시키는데 예",
  "우리는 인제 그 시대 그때 상황으로 잠깐 가셔 야됩니다",
  "어 왜 그러냐 하면 자 윤동주에 대해 생각을 해봅시다",
  "윤동주는 첫째 갓 평생 뭘 하고 싶었냐면 우리가 알다시피 시인이 되고 싶었습니다",
  "일제시대 시인이 되고 싶었는데 이분이 그러면 살아생전에 시인으로 인정받았냐 못 받았어요",
  "아~ 아니 시가 나와야 시인이 되잖아요",
  "시가 나온 게 없어",
  "평생의 시를 썼는데 시로 인정을 받지 못했습니다",
  "아 주변 사람들이 알지만 누가 알겠어요",
  "음 더더욱 이 사람 문학으로 시로 성공하고 싶었는데 방금 얘기했던 송몽규라는 분이 있습니다",
  "고종 사촌 형 이 형은요",
  "어땠냐 종 동아일보에 술가락이라는 단편 꽁트로 등단을 했습니다. 이미 음~ 삼십 년에 삼십 삼십오 년에 이 천구백삼십오 년에 예. 천구백삼십오 년에 이미 등단을 하셨어요",
  "에 다시 말하면 고종사촌 형이 훨씬 잘 됐어 그리고 이 고종사촌 형은 어떤 거냐면 이 어려운 시대에 중학교를 마치고 중간에 만 저 중국으로 들어갑니다",
  "중국에 남경에 있는 김구 게레 테러리스트 양성 집단 뭐 이렇게 객관적으로 말하면 정확히 말하면 독립운동가 양성 집단에 가서 일 년 코스로 거기서 그 테러리스트 훈련을 받아요",
  "아~ 독립운동 훈련을 받습니다",
  "그리고 나서 급파됩니다",
  "어~ 그랬다 독립운동하라고 급파된 겁니다. 실질적으로 네네네",
  "우리가 아는 그랬다가 일본 특고에게 잡혀요",
  "아 그래가지고 고문을 당합니다. 형무소에서 어 얼마나 고문을 했는지 영화 동주에 보면 그게 명확하게 안 나오는데 너무 고문을 당해서 평생에 제대로 앉아있질 못했어요",
  "아~ 그 어린애를 얼마나 그 그놈들이 그랬는지 그러나 특별히 뭐한 게 없으니까 일단 풀어놨습니다",
  "그리고 송몽규를 바로 고종사촌 형을 평생을 요시찰 인물로 따라다녔어요",
  "음 그래서 송몽규 주인은 언제나 모니터링을 했습니다",
  "사실 어~ 일본에 건너갔을 때 일본에서 송몽규랑 같이 있었거든요? 그 모니터링하는 것에 같이 걸려서 윤동주와 둘이 민족 얘기하고 뭐 독립운동 얘기하고 그러니까 결국 같이 잡혀서 후꾸오까 형무소에 갇히게 됐던 거거든요",
  "음음 네~ 자 객관적으로 봅시다",
  "자기는 윤동주 얘깁니다",
  "자기는 시인으로서 정말 또 문학을 하고 싶었어",
  "그런데 형은 너무나 쉽게 쉬운진 몰라도 등단을 했어요",
  "자긴 못했어 어 또 형은 실제로 뭐 했냐 독립운동하다가 그런 고난을 당했어 자기는 뭐 했냐 그냥 살았어 형이 옆에 뭐 그냥 살았어 그냥 잘난 집에 잘 먹고 잘 살았어요",
  "자 그러면 자기가 공부를 계속했잖아요",
  "왜 공부를 했냐 열심히 시를 쓸려고 그러면 공부하고 싶어서 시를 쓸려고 공부도 하고 막 이러고 있는데 그러면 그게 잘 됐냐 여기서 약간 이제 빨리 설명을 해드리면 일제시대에 중학교 다음에 요즘처럼 고등학교를 가는데 음 중학교가 사 년제 중학교가 있고 오 년제 중학교가 있습니다",
  "오 년제 중학교를 나온 사람만 고등학교를 갈 수 있어요",
  "음 그리고 고등학교 다음에 대학을 갑니다",
  "근데 우리가 알고 있는 연희 전문 보성 전문 같은 전문은 대학교가 아니라 전문 학굡니다",
  "그래서 그거는 고등학교와 같은 급으로 여겼어요",
  "다시 말하면 그 전문을 가고 싶어도 오 년제 중학교를 다녀야돼요",
  "어 그런데 윤동주와 그 이 사람들이 용정에 있는 용정 중학교를 다녔는데 여기는 사 년젭니다",
  "그니까 윤동주의 친구가 누구냐면 같이 자란 친구가 윤동주와 사촌 형이라고 친구이자 사촌 형이랄써는 송몽규 음 그리고 우리가 잘 아는 문익환이 있습니다",
  "음 이 문익환이 누구냐 문익환 목사죠",
  "음 에~ 문익환 목사님이 을 모르는 분들이 있을까 봐 그러는데 영화 왜 일 구 팔 칠 있죠",
  "영화 일 구 팔 칠 보시면 맨 마지막에 이제 실화 장면들이 나옵니다",
  "그 그 맨 마지막에 웬 머리가 하얀 왜 두루마기 입은 어떤 노인분이 음 그 열사 이름을 부르죠",
  "박종철 열사여 그러면서 열사 이름들을 계속 이름만 부르면서 막 통곡하듯이 이한열 열사여 뭐 그런 분이 있어요",
  "그분이 문익환입니다",
  "음 그 웬 할아버지야 그러고 이렇게 넘어가시지만 그분이 문익환 목사님이고 그분의 아들이 우리가 잘 아는 문성근 씨죠",
  "네~ 다시 근데 이 집안 이 문 씨 집안 이 집안이 어떤 집안이냐면 만주에 용정을 개척한 세 개의 집안 중에 하납니다",
  "아~ 제가 시간이 없어서 어떻게 개척했는지는 각설하겠구요",
  "아무튼 뼈대 있는 집안이구요",
  "그 세 명은 엄청나게 친구들이었어요",
  "그런데 송몽규와 윤동주는 죽었잖아요",
  "네~ 이제 결국 이 예 일제시대 저 후꾸오 다 죽었습니다",
  "문익환 목사님은 우리가 알다시피 살아계셨잖아요",
  "먼 훗날 인제 윤동주를 연구하는 분들이 윤동주에 대해서 얘기해달라고 문익환 목사님을 만났습니다",
  "음 만나서 아이고 세 분 중에 윤동주는 어떠십니까라고 말했을 때 문익환 목사님이 뭐라 그랬냐면 잘 들어보세요",
  "우리 셋 중에 제일 훌륭하고 잘나가고 뛰어난 사람은 누구였냐면 송몽규다",
  "음~ 지금 윤동주 묻는데 송몽규 얘기했어요",
  "두 번째가 윤동주고 으음 나는 세 번째야 이렇게 말씀하셨어요",
  "음 자 윤동주에 대해서 물었고 두 명은 돌아가신 친굽니다",
  "당신은 살아있어 네",
  "근데 내가 두 번째야 첫 번째야 이럴 순 없잖아요. 겸손의 의미로 네네",
  "객관적으로 제가 데이터를 가지고 얘길 하면 첫 번째 제일 셋 중에 제일 잘나간 사람 제일 똑똑하고 훌륭한 사람 누구냐 일 위 송몽규 송몽규 이 위 문익환 삼 위 윤동줍니다",
  "아~ 객관적으로도 그렇고 실제 상황도 그래요",
  "아유 그렇게 막 폄하하지 마세요 그럴지 모르는데 자 아까 말씀드린 대로 사 년제 중학교를 다닌 담에 오 년제 중학교로 편입을 해야만 그다음을 가요",
  "편입 시험을 칩니다",
  "자 송몽규는 어땠다구요? 그 편입시험 칠 때 자 독립운동하러 중국에 갔습니다",
  "그런데 그 편입 시험을 쳤어요",
  "문익환 합격했습니다",
  "아~ 그러니까 우리가 뭐 뭐 세상적인 기준으로 봤을 때 성공과는 좀 거리가 멀었던 인물이다",
  "아 성공 성공한 적이 없어 어어 더더욱 중요한 거 일본에 유학을 갈 때에도 어떻게 했냐면 일본 유학을 갈 때 결국 창씨 개명하고 유학을 갑니다",
  "그래서 송몽규하고 모두 다 교토 제국 대학에 응시를 했어요",
  "어 송몽규 합격했습니다",
  "그래서 할 수 없이 도쿄에 리뀨 대학에 갔다가 이렇게 돌아오게 되는 그런 겁니다",
  "아 예~ 그래서 좀 실패의 사람이었다라는 그런 얘기를 좀 해주셨구요",
  "그러면은 잠깐 삼 일 절 이 시간 또 도로 상황을 살펴보고 와서 말씀을 계속 나눠보도록 할게요",
  "오늘은 삼 일 운동 백 주년을 맞아서 윤동주 시인 조명해보고 있습니다",
  "앞서서 윤동주 시인은 성공보다는 실패에 가까운 삶을 살았다",
  "사실 시집도 사후에나 나올 수 있었고요",
  "그리고 학업적인 면도 그랬었구요",
  "네. 어 윤동주 선생이 시인이 됐던 이유는 시집이 있기 때문입니다",
  "음 우리가 송몽규를 잘 모르는 이유는 개관적으론 훨씬 더 많은 면에서 뛰어났지만 송몽규 선생이 문학적인 재능을 보였던 작품들이 있겠지만 남아있는 게 없기 때문에 음~ 우리는 그를 그렇게 평가할 수 없는 거거든요",
  "윤동주가 위대한 민족 시인이 된 거는 윤동주의 시집이 나왔기 때문입니다",
  "음 그 시집이 나오는 데 결정적인 역할을 한 사람이 두 명이 있구요",
  "그 두 명이 굉장히 중요한 사람입니다",
  "어 첫째 석 강초중이라는 분이 계셨어요",
  "윤동주하고 동기 동창입니다",
  "이분이 연희전문을 마치시고 경향신문 기자를 하셨어요",
  "그때 윤동주가 죽은 다음에 윤동주가 훌륭한 사람이다",
  "이 사람 시집을 내야 된다",
  "이 사람 시 이 사람이 훌륭한 시인이란 거 아무도 몰라요",
  "음 그리고 시가 대단하다고 그럽니다",
  "근데 친군데도 정말 이 얘를 어떻게든지 해야 된다 이렇게 했구요",
  "강초중 선생 때문에 사실은 그 우리가 일본에서 쓴 윤동주의 시가 다 남아있게 된 겁니다",
  "아~ 윤동주가 시를 써서 예",
  "시를 쓴 다음에 자기 편지에다 막 삽입해서 보냈어요",
  "네~ 그거를 딱 읽어보고 편지 내용은 좀 위험하니까 짤라버리고 시만 모아놓으셨어요",
  "모아서 간직하시고 그 정도만 모은 게 아니라 거의 스토커 수준이야 어떻게 말하면  윤동주가 친구잖아요",
  "그 사람이 쓰던 그 책상 기물 의자 쓰던 책 이런 걸 다 모아놨습니다",
  "하 어~ 중요한 건 윤동주가 대단한 사람이 아니었다는 거야",
  "아무도 아닌 그냥 친구야 누가 친구 리포트 모아놓나요? 아니잖아요",
  "그걸 다 모아가지고 있다가 그걸 그렇게 윤동주를 기려야 된다고 얘길 했습니다",
  "음음음 자 이런데 윤동주가 쓴 시 그때까지 쓴 시 중에 자기가 골라서 시집을 만들었는데 우리가 잘 아는 하늘과 바람과 별과 시라는 시집을 낼려그랬습니다",
  "음 연희전문 졸업하고 네~ 그 졸업 기념으로 그래서 그거를 자기가 원고를 원고 저거 세 부를 썼어요",
  "하나는 자기가 갖고 하나는 이양하 선생님 영문과 교수였던 드리고 하나는 이제 얘기할려는 정병옥이라는 후배를 줬습니다",
  "음 아주 사랑하고 좋아하는 후배였습니다",
  "이양하 선생님이 딱 보시더니 시 내용이 좀 문제가 있으니 출판하지 마라 이런 겁니다",
  "음 그니까 평생 이 사람은 시인으로 못 받은 거예요",
  "음 참가를 못했으니까 그니까 그 인제 광복 이후에 이 육이오 전쟁 이후에 이양하 선생님을 만났습니다",
  "선생님께 이제 딴 분들이 그때 받았던 시집 어디 있어요? 그랬더니 있을 리가 없죠",
  "음 이게 제일 중요한 겁니다",
  "아니 어떻게 윤동주의 귀한 시집을 버려요",
  "이런 건 요즘 얘기고 지금 간단히 말씀드리면은 학생이 쓴 레포트를 누가 그걸 보관해요",
  "평소 같으면 보관하는데 어떤 상황이냐 전쟁이 나가지고 지금 피난을 가잖아요",
  "음음음음 이 저 한국전쟁 때 피난 갈 때 세상에 학생인 애 레포트 뭉치 들고 가는 사람이 어딨겠어요",
  "없어지는 게 당연합니다",
  "이 당연한데 그러면 어떻게 해서 윤동주의 하늘과 바람과 별과 시라는 것이 남았느냐 남게 된 것은 자 이제 그렇게 해서 하나가 없어졌으니까 하나는 윤동주가 가지고 있는 거죠",
  "일본에 가서 잡히면서 모든 게 압수됐습니다",
  "지금 어디 갔는지를 몰라요",
  "음 제가 이거를 계속 찾 찾으려고 노력하고 있는데 암튼 그러 없어졌구요",
  "세 번째 바로 정병옥 선생이 후배인 정병옥이 가지고 있던 시집을 가져가다가 그걸 통해서 시집을 냈습니다",
  "음 그러면 뭐 걍 냈잖아 그게 아닙니다",
  "정병옥 선생이 이 시집을 걍 시집이에요",
  "그냥 친 그니까 형이 쓴 음 이거를 가지고 있는데 이분이 사십사 년에 학도병으로 끌려갑니다",
  "정병옥 선생 얘깁니다",
  "어 시간이 없어 학도병에 대한 긴 얘기는 못하겠구요",
  "학도병으로 끌려가면 걍 죽습니다",
  "살아서 온 사람들은 다 말기에 끌려갔기 때문에 전쟁 그 필리핀 전선에 막 투입되기 전에 투입됐어도 금방 돌아와서 그런 거고 학도병으로 끌려가면 다 죽고요",
  "이미 끌려간 사람 다 죽었어요",
  "전사 통보를 많이 받았습니다",
  "음 이런 상황에 정병옥 선생이 그 옆으 어머님이 너무 대단하십니다",
  "이 원고를 가지고 가지고서 어머님에게 드리면서 어머니 음 동주 형이 돌아오던지 지금 감옥에 있으니까 죽을 거라고 생각은 안하고 돌아오지 않습니까 형 끝나면 돌아오던지 우리나라가 광복이 되면 지금 이거 거의 인제 좀 이케 심한 말을 하면 말도 안 되는 소리에요",
  "사십사 년에 광복을 얘기하고 있어요",
  "음 정병옥이라는 그 어린 친구가 네",
  "그 그러면서 이 원고를 광복이 되면 이거를 발간해야 된다고 시집을 줍니다",
  "어~ 천구백십구 년 삼 일 운동입니다",
  "그리고 천구백사십오 년에 광복될 때까지 얼마나 긴 시간이 있었습니까",
  "음 그동안 일본은 뭘 했느냐 일제는 뭐 했냐 전 세계를 상대로 전쟁을 벌였구요",
  "땅을 엄청나게 늘렸어요",
  "하는 것마다 승승장구했습니다. 객관적으로 보면 그 당시 사람들이 지식인들이 보기에 그런데 이 정병옥이라는 사람은 뭘 얘기했냐면 독립을 얘기했어요",
  "음 우리나라가 광복이 되면 에~ 우리가 봤던 암살이라는 영화 있잖습니까? 이정재 씨 나왔던 예예",
  "뭐라 그럽니까 광복될 줄 몰랐다 그런 얘기 하잖아요",
  "어휴 왜냐하면 음 그걸 꿈꾸지 않을 때 이 사람은 글쎄 말도 안 되는 그 시집을 주면서 그래요",
  "근데 이 어머님이 얼마나 대단하냐 그 시 원고 자기 아들 원고도 아닙니다",
  "윤동주라는 이름도 없는 음음음 그 그 선배 원고를 딱 가지고 그 원고와 태극기와 그다음에 그걸 가지고 큰 가마솥에 담습니다",
  "음 그 가마솥 뚜껑을 담아요",
  "음 그리고 그걸 봉인해요",
  "음 그런데 왜 마루로 저기 마루 밑에 구들 마루장을 뜯어내고 땅을 판 다음에 그 속에다가 묻었어요",
  "아~ 그리고 마루장을 다시 놨습니다",
  "누가 와서 있는지도 모르게 지금 거기 뭐 어마어마한 게 들어간 게 아니고 어~ 윤동주의 시집이 들어간 겁니다. 시 원고가 네",
  "우린 윤동주의 시를 지금 다 읽을 수 있습니다",
  "읽어보면 아는데 거기에 뭐 좀 불온한 게 있을 수 있지만 그렇게까지 보관했습니다. 그 어머님이 정병옥 선생이 학도병으로 갔다가 다행히 전쟁이 끝나는 바람에 돌아와서 죽지 않고 돌아왔더니 어 그 마루장을 뜯고서 그 안에서 꺼내준 게 바로 이 시 원곱니다",
  "그래서 이 시 원고를 냈고 그걸 가지고 결국은 시집을 낼 수 있었습니다",
  "왜 그렇게까지 지키려고 했었을까요",
  "이게 바로 윤동주를 우리가 제대로 알아야 될 핵심인 겁니다",
  "어 자 윤동주를 객관적으로 보세요",
  "그냥 대학 다닐 때 선배고 대학 다니는 선배 형입니다",
  "시를 보면 잘 썼다고 느낄 순 있습니다만 그 시집을 그렇게까지 간직할 만큼 뭐 그렇게 대단해요",
  "음음 시집이 밥 조금 심하게 말씀드리면 밥을 먹여줍니까 떡을 먹여줍니까",
  "자 더 정확하게 시집을 시를 쓴다고 독립이 됩니까",
  "음 그게 아닌데도 그걸 정말 지금 송 아나운서께서 말씀하신 대로 철저히 그거를 보관했구요",
  "그것을 아껴야 된다고 생각을 했습니다",
  "이게 바로 윤동주 독립정신의 핵심인 거예요",
  "자 그것에 물들고 그것에 감명받았던 그의 친구 후배 정병옥 같은 사람들이 이걸 철저히 그거를 아끼고 보관했던 겁니다",
  "어~ 여기서 우리는 이 질문으로 돌아가야 됩니다",
  "윤동주는 왜 시를 쓸려고 했냐는 겁니다",
  "아 왜 시인이 되고 싶었느냐 그렇습니다",
  "그냥 되고 싶으면 지금 같은 시대에 시인이 되고 싶으면 걍 시인이 되면 됩니다",
  "근데 그 시대는 어떤 시대입니까? 일제시대에요",
  "음 일제 강점깁니다",
  "사람들이 죽어나가고요",
  "제가 좋아하는 시가 쉽게 쓰여진 시라는 그 시인데 그 시구절에 뭐가 나오냐면 일본 가서 쓴 거예요",
  "막 육 첩 방안 남의 나라 막 이러이러게 하다가 중간에 인생이란 살기 어렵다는데 음 시가 쉽게 이렇게 쉽게 쓰여지는 것은 부끄러운 일이다 이렇게 썼어요",
  "저는 이 구절 읽을 때마다 가슴이 아파요",
  "인생이랑 살기 어려운데 가 아니구요",
  "인생이란 살기 어렵다는데 음 윤동주는요",
  "인생을 평생에 살기 어렵다는데 다시 말하면 자기 것이 아닌 것처럼 사는 거야",
  "이분은 굉장히 나름 부자인 집에서 유학을 다녔고 평생을 공부하고 문학을 한다고 살은 거예요",
  "자신의 인생이 자기가 자길 보면 자긴 너무 편하게 산 거 같애 아 사실 윤동주의 삶은 편한 삶이 아니었는데도 자기가 보기엔 자기보다 더 힘들게 한 사람들이 너무 많아 음 근데 나는 너무나 쉽고 편하게 잘 살고 있는 거야",
  "나에게 있어 인생의 시는 너무 쉽게 잘 쓰여지는 거야",
  "나는 이거 하겠다고 평생을 살고 있고 창씨개명해서 일본까지 와서 이렇게 공부하고 있는 거야",
  "남들은 피 흘리고 막 괴로고 하고 있는데 그게 너무너무 부끄럽다고 쓴 겁니다",
  "그러면 윤동주는 왜 시를 쓰고 싶어 했을까요",
  "자 이제 무지 짧게 설명을 해드리겠습니다",
  "그 시대 성공하려면 어느 언어를 해야 됩니까? 요즘 시대 우리가 성공하려면 어떤 언어를 해야됩니까 한국어 말고 우린 우리나라가 있고 우리나라 언어가 있고 우리나라 말이 있는데도 불구하고 한국어 말고 어떤 말을 더 열심히 해야 됩니까",
  "영어 열심히 해야 된다 그러구요",
  "음 외국에 사는 분께서 영어를 유창하게 말하면 능력 있다고 생각합니다",
  "그런데 일본어 열심히 하고 유창하게 하면 우리 현재 입장에서 어떻게 봅니까? 중국어를 열심히 하면 어떻게 봅니까? 중국에 사는 조선족 분들이 중국얼 하고 한국얼하면 뭐 원래 그런 거 아냐 이럴 겁니다",
  "음 근데 미국에 사는 뭐 그분들을 폄하하자는 게 아니라 객관적인 얘기를 하는 겁니다",
  "영어는 유창하게 하는데 한국어를 못하시면 아~ 저분은 왜 한국어도 못해 한국인이면서 이렇게 생각하지 않습니다",
  "굉장히 훌륭하다고 봐요",
  "자 일제시대로 돌아갑니다",
  "그 시대에 성공하려면 어떤 언어를 해야 됩니까? 일본어를 했어야죠",
  "일본어를 해야 됩니다",
  "저기 윤동주처럼 중국에 산다면 어떤 언어를 해야 됩니까? 음 중국어를 해야 됩니다",
  "자 이제부터 이제 제가 인제 은밀한 고전답게 가상의 드라마를 만들어보겠습니다",
  "윤동주가 태어났습니다",
  "엄마가 뼈대 긴 있는 독립운동가 집안의 사람입니다",
  "엄마 왜 나는 우리는 이렇게 조선말을 해 내 친구는 다 중국어를 하는데 어 우리는 조선 사람이니까 조선어를 해야 된다",
  "엄마 그런데 이 조선이란 나라는 어디 있어? 여 여기는 중국이고 저기 밑에 가면 있다",
  "어 그러면 거기 가면 조선에 갈 수 있나? 아니 나라가 망했다",
  "이게 뭐야요. 이게 도대체 나라도 망했구요",
  "그 언어도 쓰지 않구요",
  "그 언어는 세계 언어가 아니구요",
  "소수의 몰락해가는 어떤 민족의 언업니다",
  "음 우리 기냥 그 말을 하고 그 글을 쓰면 그냥 도구로 쓰는 게 아니라 시란 무엇입니까",
  "그 언어를 가장 사랑할 수 있는 사람이 할 수 있는 것이 바로 시에요",
  "음 윤동주의 시가 훌륭한 시인 이유가 뭐냐 하면요",
  "그 같은 시대 삼십 년 대 사십 년 살았던 다른 시인들의 시는요 번역하지 않으면 잘이해가 안됩니다. 너무 어려워서 아 근데 윤동주의 시는 지금도 그대로 읽으면 이해할 수 있게끔 너무나 잘 정제한 쉬운 말로 쓸려고 아주 간고의 노력을 해서 만들어진 시가 바로 윤동주의 십니다",
  "우리 말이 윤동주는 왜 그렇게 우리말로 쓸려고 했을까요",
  "어 아버지가 너 연희 전문 삼과를 가지 왜 문과를 가냐 문과 나와서 관리 되면 일제의 그거밖에 더 되겠냐라는 그 마음으로 그렇게 반대할 때도 평생 말 잘듣는 윤동주가 음 아버지가 그렇게 대립해서 끝끝내 문과를 갔습니다",
  "왜요? 시를 쓸려고요",
  "시를 쓴다는 게 이 사람에겐 어떤 걸까요",
  "나의 민족 민족 없어요 지금 망했습니다",
  "나의 나라 음 내 중심 나의 가치를 지키는 귀한 일이 무엇이냐",
  "바로 내 언어 내 말 내 글자 내 시를 지켜야 된다라는 강한 의지를 가지구요",
  "평생에 인정받지 못했습니다. 시인으로 평생에 너 잘한단 소리 듣지 못했구요",
  "평생에 너는 정말 가치 있는 일이라는 걸 못 듣고서 평생에 살았던 그 강한 의지 그것에 감명당했던 정병옥 강처중 같은 사람은 다른 사람들이 중간에 다 달라질 수 있지만 끝까지 사십사 년 사십오 년까지 음 우리나라는 독립할 거라는 강한 의지를 가질 수 있었던 겁니다",
  "삼 일 절에 나 이 만세 운동을 했던 수없이 많은 분들 이름이 있는 분지 도 계시지만 이름이 없는 분들이 훨씬 더 많았습니다. 당연히 음음음 그분들의 마음속에 있었던 중심은 무엇이냐",
  "총을 들고 누구 하나 죽이는 것 독립운동 맞습니다",
  "그리고 어떤 일에 일제 뭘 파기하는 것 독립운동 맞습니다",
  "근데 진정한 독립운동 뭐 그것이 독립운동 폄하하는 게 아닙니다",
  "우리 마음 하나하나에서 우리 민족 음 이미 사라졌다고 생각하는 내 말 내 언어 그리고 나의 중체성 나의 중심을 지키려고 했던 그 마음 그것이 음 바로 윤동주의 정신이었고 그것이 삼 일 절을 만세 운동을 했던 모든 민중들에 기본적인 마음이었던 것입니다",
  "예. 오늘 삼 일 절 맞아서 좀 특별하게 에 윤동주 으 를 만나봤는데요",
  "아까 인제 말씀하시다가 그 송명규 선생이 이제 중국으로 가서 독립 그 군사훈련을 받으신 거에 대해서 네",
  "테러리스트란 말이 나와서 네",
  "그게 약간 오해가 있으신가 봐요",
  "아하 네 어 이 그 객관적으로 외국의 학자들이 설명할 때 그렇게 설명을 하는 겁니다",
  "왜냐하면 이제 무슨 우리가 테러리스트나 테러라는 말은 좀 부정적으로 사용하는 건데 실질적으로 우리가 그니까 그 당시 이 일제 시대 일제 강점기를 살았던 분들 입장에서도 누군가 요인을 암살하고 뭐 하는 거를 객관적인 외국 학자들이 보기엔 테러리스트라는 말을 쓰니까요",
  "객관적으로 김구 선생 계열의 그 낙양 군사 학교는 한인 반을 음 운영했거든요? 거기서 운영했던 것은 우리들 보기에는 독립운동이었는데 네네",
  "거기서 독립운동 지사를 양성하는 것 양성해서 요인을 암살하고 하는 문제를 했기 때문에 음 그렇게 얘기를 했던 겁니다",
  "그니까 표현을 이제 갖고 오신 거고 그렇습니다",
  "절대 그런 뜻은 아니었습니다",
  "예. 오해 없으셨으면 좋겠네요",
  "네. 어~ 교통상황 다시 한번 살펴볼게요",
  "아~ 이번 주 개편 맞아서 어 첫 주 보냈는데요",
  "특집도 뭐 많이 있었습니다",
  "어 정말 정신없는 한 주가 이렇게 지나가고 있는데 어떠셨는지 이런 소감 같은 거 보내주시면 저희가 잘 참고를 할테구요",
  "윤창길 님이 이런 말씀 주셨어요",
  "이 나라에 사는 우리들은 알아야 합니다",
  "조국을 위해 헌신한 순국선열들의 희생정신을 거리에 펄럭이는 저 태극기는 나라를 잃지 않으려는 그들의 마지막 자존심이자 우리의 자존심이었다는 것을 에 사랑하는 조국을 위해 그들은 목숨을 버렸습니다",
  "우리는 무엇을 할 수 있습니까 기억해야 합니다",
  "잊지 말아야 합니다",
  "그 나라의 역사를 이렇게 정말 시 같은 예 멋진 말씀을 보내주셨네요",
  "또 오늘 백 주년 맞아서 다양한 곳에서 행사가 많이 열리고 있는데 함께 해주셨으면 좋겠습니다",
  "잠시 후에는 삼 일 운동 백 주년 기념 특집 방송이 이어집니다",
  "기억해야 할 이름들이라는 제목을 달았는데요",
  "송정애의 좋은 사람들 저는 다음 주 월요일 예 오전 열 시 육 분에 다시 오도록 하겠습니다",
  "방송에 소개되는 맛집들 비결을 보면 그 집만의 남다른 비법도 있지만 공통적으로 이게 꼭 들어가더라구요",
  "신선한 재료를 아낌없이 쓴다는 거 사실 이건 집에서 요리할 때도 통하는 기본 중에 기본이죠",
  "쓸 때 아낌없이 팍팍 써야 효과를 보는 것 환절기 건조한 피부에는 크림을 듬뿍 발라 줘야 촉촉한 피부를 유지할 수 있구요",
  "오늘처럼 공기 안 좋을 때는 미세먼지 마스크 에 아까워하지 말고 써야 건강을 챙길 수 있죠",
  "대채로 줄이고 아끼며 하는 우리지만 이것만은 통 크게 쓰는 거 여러분은 어떤 게 있으신가요? 월요일 아침엔 이거 아낌없이 써보면 어떨까 싶어요",
  "듣는 사람 기운 나게 할 좋은 말 말이죠? 월요일 아침 좋은 사람들 송정앱니다",
  "송정애의 좋은 사람들 삼 월 사 일 월요일 빅 루가의 리스닝 포 더 웨더로 시작했습니다",
  "들으시면서 에 뭐 이것만은 통 크게 쓰는 거 어떤 게 있으신가 여쭤보니까 꽃사슴님이 티비에스 들을 때는 데이터 아낌없이 써요",
  "이렇게 얘길 해 주셨는데 아유 감사합니다",
  "아끼지 않고 듣는 방송이네요",
  "뽀글이 님이 어 밖에 나갔는데 보건용 마스크 안 쓴 분들이 많아서 지 깜놀했어요",
  "오늘도 좋은 사람들과 함께 합니다라고 마스크를 아껴서 쓰시는 분도 있겠지만 저 같은 경우는 좀게 습관이 안 돼 갖고 예 아직 그케 막해 어 말은 이렇게 하는데 잘 안되는 것 같애",
  "이것도 좀 습관을 들여야 될 것 같애요. 건강을 위해서 네. 어~ 아이들 개학해서 저는 방학입니다",
  "신나는 월요일입니다라면서 김영수 님 얘기해 주셨는데 오늘 참 그러고 보니까 많은 학교들이 개학도 했고 입학도 하고 그렇잖아요",
  "새로운 또 기대도 있고 근데 유치원에 아이 처음 보내시는 분들은 오늘 하 발등에 불 떨어지면서 할튼 그렇습니다",
  "좀 맘이 복잡하긴 분들도 계실 것 같구요",
  "이런 와중에 날씨는 지금 수도권 충북 전라권에 지금 나흘 연속 미세먼지 비상저감조치가 발열 죌 정도로 공기 질이 좋지가 않잖아요",
  "예 나가실 때 음~ 보건용 마스크 쓰시고 물 많이 드시구요",
  "그 담에 그 다니지 말라는 차들은 웬만하면 다니지 마시구요 이렇게 좀 모두 협조를 해 줘야 되지 않을까 싶습니다",
  "송정애의 좋은 사람들 하루에 하나 낱말 골라서 여러분의 사연과 정의를 받고 있는 아무튼 사전 돋보깁니다",
  "월요일이니까 오늘 김보빈 아나운서와 함께 할 거구요",
  "삼사 부에서는 성악이자 뮤지컬 배우인 루이스 초이스 씨와 루이스 아카데미 준비하고 있습니다",
  "클래식과 뮤지컬을 오가는 새로운 음악의 세계 오늘도 기대해 주세요",
  "그리고 신청곡 있으시면 언제든지 보내 주세요",
  "저희가 또 틈틈이 보내 드리도록 하겠습니다",
  "티비에스 앱이나 짧은 문자 오십 원 긴 문자와 배 사진 전송은 백 원이 드는 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 열려 있으니까 많이들 참여해 주시기 바랍니다",
  "제가 왜 웃었냐면은요",
  "지금 이 슷 저 스튜디오 안에 그 무슨 기술적인 문제 때문에 엔진어니어 분들이 와 계시는데 조용히 있을게요 하는데 발 소리가 지금 슬릭 슥 슬리퍼 소리가 이렇게 나네요",
  "예. 암튼 양해해 주시구요",
  "참여해 주신 분들 가운데 채택이 되신 분께는 온 가족이 즐거운 웅진플레이도시에서 워터파크 스파 이용권 체지방도 장도 가볍게 스키니랩에서 프로다이오틱스 탈모 홈 케어 브랜드 나요에서 루데아 엘이디 피부미용 기기 안경 나라에서 유럽의 향기가 느껴지는 어거스트 선글라스 만능 웰빙 요리계의 명가 쿠스에서 홍삼중탕기 한코스메틱에서 제공하는 기적의 미라클로 달팽이 뮤신 아이크림 선물로 드리구요 모바일 커피 쿠폰도 준비하고 있습니다",
  "작은 커피숍을 세계적인 커피 체인점으로 키워낸 미국의 하워드 슐츠 그에겐 남다른 성공 습관이 하나 있었습니다",
  "친한 사람보다 새로운 사람과 점심을 먹는 거죠",
  "뭐 그 역시 모르는 사람과 식사를 하는 게 편하지는 않았지만 새로운 사람과의 점심은 견문을 넓혀주고 사업 아이디어를 얻게 해줬다고 하는데요",
  "점심 메뉴를 무엇으로 할까 슬슬 고민이 싹트는 시간 오늘 여러분의 점심 어떤 메뉴를 고르실 건가요? 자 오늘의 아무튼 사전입니다",
  "바로 이 낱말입니다",
  "점심 끼니로 낮에 먹는 음식 혹은 점심밥을 먹는 때 또는 하루 중에 해가 가장 높이 떠 있는 즈음 점심에 사전적 의민 이렇다는데요",
  "오늘 인제 주로 나눠 볼 건 일 번에 해당하는 끼니로 낮에 먹는 음식을 뜻하는 점심에 대한 여러분만의 정의를 받아 볼까 합니다",
  "어떤 분께는 이 점심 갈등이 최고조에 이르는 때가 아닐까 싶어요",
  "뭐 짜장이냐 짬뽕이냐 김치찌개냐 된장찌개냐 이렇게 메뉴를 골라야 하니까는요",
  "맛있는 음식을 먹을 수 있는 이 시간 내가 이 맛에 산다 하시는 분도 있겠죠",
  "하루에 오아시스 같은 시간이다",
  "하루 일과에서 가장 소중한 일 중에 하나다",
  "이것만 잘해도 하루가 뿌듯해지는 느낌 뭔가 이케 중심을 꽉 잡아주는 점심 하나 잘 먹으면 저녁까지 안 먹어도 든든한 뭐 그런 느낌도 있잖아요",
  "여러분의 사전 속 점심은 어떤 의미인지 여러분 만의 문장으로 이 점심을 한번 표현해 주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물 정 공구오일 번 또 무료 모바일 메신저 카카오톡으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "노래 한 곡 들으면서 여러분의 사연 기다릴게요",
  "좋은 아침이야 점심을 먹자  노래 들으면서 저한테 점심은 뭘까 생각을 해 봤어요",
  "점심 하 저한테 저 사실 하루 세끼 중에 점심이 제일 좋거든요",
  "왜 남이 해 주는 밥을 먹으니까 그것도 골라 먹을 수 있으니까 이렇게 감사한 식사가 어디 있을까요? 세상에서 제일 맛있는 밥이 남이 해주는 밥이잖아요",
  "여러분께 점심은 어떤 의미일까요? 미리내 님은 점심은 저에게 스트레칭하라는 시간이에요",
  "건강 지키라는 낱말입니다라고 아 이제 이용해서 이케 스트레칭 같은 체조 같은 거 하시는가 봐요 그 시간대에 이오오육 번 님은 점심 식사는 오 분 안에 나머지 오십오 분은 꿀 낮잠 허~ 와 그 너무 급하게 드시는 거 아니야? 그리고 그 바로 주무신다고요? 예. 뭐 할튼 뭐 낮잠 시간이 보장되는 건 좋은데 급하게 드시고 바로 자는 건 아닌지 좀 걱정은 됩니다",
  "나는 돼지 님 즈음심 저에게 즈음심은 목숨이나 마찬가지예요",
  "아침 못 먹고 출근한 지가 어 예 한 건 일 년여 전에는 제가 이십오 년 동안 아침밥을 해 먹었습니다라고 아침 굴고 굶고 나오니까 점심이 더 반갑고 목숨과 같고 감사한 거죠",
  "그 말씀이신 거죠? 꽃사슴 님은 점심은 내싼남비요",
  "내가 쌀 땐 싼 거 먹고 남이 살 땐 비싼 거 먹으니까 아 내싼남비 그리구 몇일 전에 점심 약속이 돼 있으시데요 공칠사공 번 님 그래서 오늘은 뭐 걱정할 것도 없이 맛있는 추어탕 먹으러 갑니다라고 얘기해 주셨네요",
  "자 점심 여러분껜 어떤 의미가 있는지 네 계속해서 보내주세요",
  "오늘의 따옴표  이게 재난? 당연 당사자에겐 이보다 더한 재난은 없다구요",
  "에듀파인 도입을 반대하는 일부 사립유치원의 개학 무기한 연기 발표에 어제 경기도와 경남교육청은 관련 대책을 재난 문자 메시지로 발송했는데요",
  "이에 대해서 부모 입장에서 유치원 개학 연기는 재난이 맞다 이런 반응과 당사자들에게는 재난으로 여겨질 일이지만 긴급 문자로 보낼 사안은 아닌 것 같다 이런 의견이 엇갈리기도 했습니다",
  "한편 정보가 무관용 원칙을 고수하며 압박을 하자 일부 유치원은 계약 연기를 철회하기도 했는데요",
  "아이들을 볼모로 삼아선 안 되죠",
  "고래 싸움에 새우등 터지는 일이 없도록 하루빨리 원만하게 해결되길 바랍니다",
  "어릴 적 내 꿈은 우주여행  미국의 한 우주 탐사 기업이 사람을 실어 나를 수 있는 유인 캡슐을 탑재한 로켓을 발상해 성공 여부에 관심이 모아지고 있습니다",
  "처음 하는 실험이니 만큼 우주인 대신 인간과 똑같이 생긴 마네킹을 태우고 마네킹에 장착된 각종 센서와 카메라를 통해 향후 사람이 탔을 때 발생할 수 있는 여러 상황을 점검한다고 하는데요",
  "이번 시험 발사가 성공적으로 이루어지면 미 항공우주국은 오는 칠 월 실제 사람이 타는 유인 우주비행에 나설 계획이라고 합니다",
  "어릴 적 다들 한 번쯤 꿈꿔본 로켓을 타고 떠나는 우주여행 이젠 마냥 먼 미래 일은 아닌 거 같죠?  트레인 헤이 소울 시스터 들으시구요",
  "이 부 김보빈 아나운서와 함께 올게요",
  "여러분이 보내주신 낱말이 의미를 요일별 게스트와 함께 돋보기로 들여다보듯 자세히 만나 보고 있는데요",
  "언 오늘은 월요일이니까 에 티비에스의 보배  김보빈 아나운서 나왔습니다",
  "월요일을 여는 여자 아나운서 김보빈입니다",
  "혹시 뭐 지난주 방송 갖고 네",
  "주변에서 뭐라 하시던가요? 어~ 일단은 저희 엄마가 좋아하시더라구요",
  "어머님이 편히 들을 수 있는 시간대에 그렇죠",
  "예. 예전엔 잘 못 들으셨거든요",
  "근데 이제 제가 방송을 안 하니까 괜히 걱정을 많이 하시더라구요",
  "아~ 뭐 월급이 주는 건 아닌지 아~ 뭐 자리가 위태로운 거 아니니? 에에에 막 이러면서 괜히 걱정을 하셨는데 이제는 또 편한 시간에 여유로운 시간에 들으실 수 있으니까 네",
  "오늘도 들으실까요? 오늘도 아마도 지금 듣고 계실 거예요",
  "어머니 안녕하세요?  예",
  "들어주세요. 엄마 네",
  "오늘 낱말이 점심이에요",
  "네. 점심 김보빈 아나운서에게 점심은 어떤 의미일까요? 점심은 하 오늘의 이 단어는 참 좋습니다",
  "밥을 또 좋아하죠? 일단은 좋구요",
  "어 저는 요렇게 정의를 내리고 싶어요",
  "아~ 출근의 이유다",
  "밥 먹으려고 회사 가니?  그런 거예요? 지금? 아 정말 요게 이유가 될 수 있습니다",
  "네. 회사가 아무리 힘들어도 아이 저희 회사가 그렇다는 건 아니구  그런 건 아니지만 에에에 회사가 아무리 힘들어도 출근이 막 하 이 월요일에 또 얼마나 막 차 밀리고 음~ 음 지하철에 사람도 많고 힘들잖아요? 예",
  "근데 해치고 그래도 하 내가 오늘 점심 맛있는 거 먹을 거야",
  "막 이르케 보상 아~ 같은 그런 느낌도 좀 있는 거 같구요",
  "그래 중간 보상 정도 되겠네요",
  "네. 아침에 어떤 그 힘든 근무에 기다림의 이유다",
  "특히 좋은 사람들이랑 점심 약속이 돼 있으면 더 좋죠? 어 아 그렇죠",
  "네. 누가 또 사준다고 하시면 감사하구요",
  "네네. 너무너무 좋죠",
  "네. 아 그게 메뉴를 잘 고르는 편이에요? 저는 일단 후배들이랑 있을 때는 일단 지정하고요",
  "니가 골라라? 일단은 네",
  "뭐 그때그때 먹고 싶은 것들이 생각날 때가 많으니까 어~ 그럴 땐 정하고 예. 맞아요",
  "어떠세요? 송정애 아나운서에게 에 저는 귀찮아하죠",
  "저희한테 항상 물어보시잖아요",
  "어~ 나는 그냥 팔짱 끼고 돈은 내가 낼게 뭐 그런 거죠. 뭐 예",
  "아~ 자 여러분께 점심은 어떤 의미가 있을지 어~ 네",
  "쫌 사연을 살펴볼까요? 어 팔오사공 번 님께서 아 요런 질문을 주셨어요",
  "어떤? 어~ 아까 질문을 주셨는데 제가 듣기로는 예전에 새참 먹던 습관이 현재 점심으로 바뀐 거라고 하던데 사실인가요? 요런 얘기를 주셨거든요",
  "네에 점심이 음 한자라는 거 아셨어요? 점심 그쵸. 그쵸",
  "네. 점심 마음 심자에 점자에 네",
  "그래서 불교에서 예전에 스님들이 수행을 하다가 시장기가 돌 때 살짝 아주 조금만 먹는 음식을 가리키는 말이었어요",
  "점 찍듯이 쪼끄만 정말 에 네. 마음에 점 찍듯이 아~ 위장에도 점을 찍듯이 살짝 먹는 예에에에예예 그래서 새참에서 쫌 유래가 됐다고 할 수가 있겠죠",
  "고거를 가르켰는데 지금은 이제 제일 망 많이 먹는 때가 점심시간이 아닌가 라고  생각이 되기도 하는데요",
  "아 근데 신기한 게 아침저녁은 순 우리 말인데 점심은 또 그렇게 또 한자어네요",
  "어~ 그리고 또 어떤 분 있을까요? 음 두 바퀴 님은요 저는 새벽에 일과가 시작이 돼서 점심이란 퇴근 시간이 가까워짐을 알려주는 알람 같은 거다",
  "아~ 요거 요거로 시간 때를 또 가늠하시는 얼마나 기다리겠어요. 네",
  "어 그리고 아 나티비예스맨 님께서 점심은 신세계다",
  "음 운전하며 수도권 일대를 돌다 보니까 새로운 식당 새로운 음식을 만나게 됩니다",
  "항상 새로운 신세계죠 하면서 하~ 아~ 아주 많이 다니시다 보니까 네. 지역마다 또 맛있는 곳들이 있잖아요? 어 저 여기 가면은 아 요고를 먹어야 되는구나 에에에 음 고런 것들 이게 보면 맨날 드시는 것만 드시는 분이 있는가 하면 음 이르케 또 새로운 거를 한번 도전해 보시는 그런 성향들도 어 저도 음식에 대한 호기심은 굉장히 커요",
  "어 그래서 먹어 보려 그러고 네",
  "저도 궁금은 한데 웬만하면 인정받은 걸로  입소문 좀 탄 걸 좀 안전주의로 옆에 분 막 시키시는 거 아니에요?  이거 먹어 봐라",
  "어 우리에겐 선택권이 없어요라면서 사사팔이 번 님이 아~ 구내식당 그냥 차림표대로 매번 네~ 예",
  "아 그런 분들도 있으시죠",
  "그리고 이 저희 회사가 그렇다는 건 아니고 자꾸 왜 자꾸 왜 비껴갈려구 아니 이제 상사분들이 네",
  "무조건 선호하시는 메뉴가 있기도 하잖아요",
  "아~ 네. 무조건 뭐 국밥만 좋아하시는 분이라든가 맞아요. 예",
  "에 고로면은 오후에 그 해장국만 드시는 그러니까요",
  "팀 있잖아요? 그러면은 일주일에 마 한 네 번 순댓국 먹고 예",
  "막 이렇게 강요하시는 분들도 쫌 있기 때문에 그르면 선택권이 좀  제한이 되기도 하죠. 네",
  "그러고 보면 이케 조직생활할려면 그 선배님들이 낄낄 빠빠를 잘 하셔야 될 거 같아요",
  "언절대케 모아서 쫌 사주시기도 하지만 음 또 후배도 후배들 이렇게 어 보내기도 하고 네. 그냥 그런 것도 그런 거고  인제 메뉴가 이야 일주일에 한 몇 번 정도 예~ 먹었나 정도는 꼽아주시면  네",
  "그럼 참 좋지 않을까? 네",
  "예. 삼팔구사 님은 점심은 걱정 끝이다",
  "아침저녁에는 식구들 밥 챙기느라 뭘 해 줘야 하나 고민인데 점심은 그냥 혼자 먹으니까 아~ 아무 걱정 없고 좋아요",
  "어~ 진짜 예. 돌아서면 저녁은 뭐 하지? 네",
  "돌아서면 내일 아침은 뭘 하지? 어~ 이거 진짜 고민이거든요",
  "에씨팜 님께서는 저에게 점심은 인사치레다",
  "음 아 언제 점심 한번 먹어요라고 말하고 아~ 실제로 점심 먹은 적은 별로 없는 거 같아요",
  "아~ 아 그릏죠. 그릏죠",
  "요거 네 사실입니다",
  "예. 우리 뭐 나중에 자 밥 한 번 먹어요",
  "에~ 뭐 차 한잔해요 그런 인사치레다",
  "어 항상 언제 한 번이라고 하지만  여기서 아 그럼 언제?라고 나가면 어~ 이렇게 좀 곤란해지는 경우가 좀 있기도 해요",
  "블루 트리 님은 점심은 하루의 첫 끼라고 하셨어요",
  "아~ 아침을 안 먹는 제겐 첫 끼네요",
  "주부라서 차려 먹는 게 잘 안되지만 또 가끔 약속이 생기면 마냥 신나는 끼니입니다라고 아~ 근데 아침을 안 드시고 점심을 먹으면 정말 많이 먹게 돼요",
  "아 그래요? 그치 않은가요? 어 안 먹어 보질 않아서 항상 많이 드시잖아요",
  "꾸역꾸역 아침에 먹었죠",
  "사무실에서 먹구 있죠",
  "예전에 한 항참 에 좀 이케 관리하신다고 하실 때 네. 그랬 그랬 그랬었나요? 그럴 때가 있으셨는데 우리 송정애 아나운서가 에 관리하실 때 네",
  "한참 한 반 이상을 신나게 음 드시구서는 갑자기 아 나 관리해야되지  이러구 한 숟가락 남기시구 에에 예",
  "사람이 양심이 있어야죠",
  "음~ 점심은 로댕이다",
  "부참 님께서 보내셨어요",
  "무엇을 먹을까 생각하고 고민하게 만드니까 그쵸. 그쵸",
  "계속 고민의 연속인 거죠",
  "자 여러분께 점심은 어떤 의미가 있을지 점심은 이런 거다 나한테 이런 얘기 보내 주시면 되겠습니다",
  "이팔팔사 번 님이 오늘 점심 얘기하니까 이 노래 생각나셨나 봐요",
  "오늘 김보빈 아나운서와 함께 여러분께서 보내주신 점심 나만의 사전 만나 보고 있습니다",
  "어떤 게 눈에 띄세요? 어 팔칠일공 번 님께서 점심은 음 외근 나갔던 직원들이 돌아와서 다 같이 식사하는 시간 직원들을 하루 중에 한 번만 나는 시간이에요 하면서 아~ 아~ 주로 인제 외근들을 하시면 네",
  "모일 시간이 점심시간밖에 없으시군요",
  "네. 이케 또 모여가지고 먹는 재미가 점심시간이 있잖아요",
  "이 점심에 사람 없으면 외로워요",
  "맞어 근데 여기 봐 그런 친구는 난중에 안 만나줘요 님이 점심은 저에게 늘 외로움이에요",
  "어~ 십오 년째 혼자 근무라 혼자서 점심을 먹거든요",
  "아~ 그래서 거를 때도 많아요",
  "혼자 먹으면 괜히 이 누구랑 먹느냐가 맛을 결정하기도 하거든요",
  "음 그리고 여기는 그래도 쫌 계시네요",
  "명자 님은 진수성찬이다",
  "열 명이서 같이 작업하는 곳인데요 세 명이 도시락 싸 와서 먹는데 음 반찬 두세 가지 펼쳐 놓으면 진짜 진수성찬입니다",
  "오늘은 양배추 쌈에 와~ 알배기 쌈에 주로 이 쌈을 오늘 드시게 됐군요",
  "도시락을 이케 싸 와서 같이 먹는 재미 음음음음음음 네. 그게 또 좋죠",
  "사칠공팔 번 님께서는 제 경우는 점심은 든든 필수 그 자쳅니다",
  "오늘 점심으로 아주 거하게 제육볶음 백반과 함께 꼬막무침 비빔면을 하나만 하세요",
  "하나만 아 뭐 이르케 많이 드세요",
  "어머 꼬막 제육볶음은 두었다가 내일 드세요",
  "어우 저녁에 저녁에  어우 맛있겠네요",
  "아니 근데 오늘 진짜 꼬막 비빔밥 얘기가 많이 왔어요",
  "오늘 점심에 드시겠다고 저희 오늘 점심에 꼬막 먹어요",
  "여기 써니 님이 꼬막? 아 저 전 안 돼요",
  "예. 점심 너무 기다려지는 시간이다",
  "아점을 한 끼 먹으니까는요 그래서 꼬막 비빔밥 어머 xx 님이 준비하고 계시다고 네에 예",
  "어 팔이구삼 번 님께서는 점심은 쉼표다",
  "음 살아가면서 중간중간 쉼표가 필요합니다",
  "그것이 바로 점심시간이다",
  "이것도 인제 그 노동시간에서 빠져 주는 시간이잖아요? 아이 그렇죠",
  "필수적으로 줘야 되는 시간 네. 필수적으로 그렇죠",
  "어 이 삼일일공 번 님의 점심 식사는 이렇습니다",
  "아버지와의 소중한 시간이다",
  "아버지께서 지금 입원 중이신데요",
  "어 매일 점심은 아버지가 계신 병원에 가서 함께 식사를 하고 회사에 다시 들어갑니다",
  "몸은 힘들지만 저에겐 너무 감사하고 소중한 시간입니다",
  "음 라고 이케 큰 수술 받으시고 누워 계시는 아버지가 또 얼마나 네",
  "소중함을 그 새삼 깨닫게 되는 그런 그러니까요",
  "기계잖아요 계기잖아요",
  "네. 맛있는 거 드셨음 좋겠습니다",
  "점심은 스트레스 프립니다",
  "우리 클 때랑 다르게 고등학교 아들 둘의 도시락 안 싸도 되니깐 너무너무 감사한 시간입니다",
  "하~ 도시락 내 인생의 봄날 님 예예",
  "급식 아 급식 급식 진짜 정말 감사한 일이죠",
  "누군가의 도시락을 싸 본 적이 있나요? 김보빈 아나운서는? 제 제가 지금 도시락을 싸고 있어요",
  "아 남편 도시락을? 저희 지금 같이 사는 분이 네",
  "도시락을 싸야 되는 상황이어서 상황이에요",
  "그래서 제가 매일 저녁 이렇게 반찬을 아~ 그거 얼마나 스트레슨 줄 아세요? 반찬을 그냥 담죠?  시댁 꺼 우리 집 꺼 요렇게 담아가지구 예. 예쁘게 담아서 네. 아이 그래도 힘들어요",
  "아이 참 아니 근데 이게 또 신혼부부의 도시락 어머 이 집은 어떻게 싸나 함 보자 하고 딱 몰려드시잖아요",
  "그런 거 없어요? 그런 거 없고 그냥 햄 어~ 네. 네. 그렇습니다",
  "예. 너무 사랑해 님은 점심이란 가장 행복한 시간입니다",
  "최근 건강에 문제가 생기는 바람에 어 한 끼 그냥 먹자 이렇게 실천하고 있는데요",
  "아~ 그 한 끼를 먹을 수 있고 또 잠시나마 혼자만의 시간도 가질 수 있고 십 분의 쪽잠까지 잘 수 있는 아~ 그런 골든 타임입니다",
  "하~ 점심 먹고 쪽잠이 하~ 꿀이죠. 꿀 꿀이죠",
  "네. 어 네. 음 엎드려서 자두 뭐 아주 그냥  한 시간 잔 것처럼 너무너무 좋잖아요",
  "칠일구칠 번 님께서는 점심은 배고픈 추억입니다",
  "국민학교 시절 도시락을 못 갖고 가서 쫄쫄 굶어 버린 아픈 추억이 있어요",
  "음음 짜장이냐 짬뽕이냐 고민하는 지금은 행복 그 자쳅니다 하면서 예",
  "네. 이렇게 많이 이렇게 뭘 먹을까 고민할 수 있다는 거 자체도 참 행복한 일이에요",
  "음음음음음 희망이 님은 점심은 고요함이다",
  "아이들 모두 등교하고 나니 점심은 혼밥이거든요",
  "좋으면서도 좀 허전해요",
  "아침저녁 부쩍거리며 아 북적거리며 음 먹는 식사 시간이 더 좋습니다",
  "역시 누가 입 있어야지 맞아요",
  "예. 그런 얘기 저도 혼자 먹으면 그래서 맨날 샌드위치 같은 거 먹고 하거든요",
  "저도 저도 대충 먹는 거 같애요",
  "혼자 먹을 때는 그러니까요",
  "음음음 오늘 쫌 사람이 많았으면 좋겠네요",
  "너무 사랑해 님께서는 저에게 점심이란 가장 행복한 시간입니다",
  "아아 아까 아까 했었어요",
  "이 분도 보내셨고 예. 요기 어 네. 삼구삼공 번 님께서는 아 눈치게임 아 이거 정말 사실입니다",
  "내가 계산할까?  혹시나 상대편 낼까 하면서 니가 낼까 내가 낼까 하는 어어 그 눈치 게임이다",
  "요것도 근데 문화가 좀 많이 바뀐 거 같애요",
  "요즘에는 다 각자 계산 각자 네",
  "그러니까 한번 점심시간에 계산대 앞에 서면은요 허~ 그 테이블에 네 명이 앉았으면 네 명 다 카드 꺼내서 계산하고 나니까 어~ 진짜 시간이 오래 걸리더라구요",
  "근데 이제 또 사장님들께서 고 문화를 또 아셔가지고 맞아요. 맞아요",
  "요렇게 직장인 많은 데에서는 음음 알아서 이렇게 나눠서 하시죠? 하고 딱딱딱딱해주시더라고요",
  "아~ 너무 감사하게 예",
  "날아간다 님 점심은 사랑받는 기분이죠",
  "아내가 정성껏 싸주는 도시락 먹습니다",
  "저에겐 메뉴 고민 없어요라고 했는데 혹시 뭐 남편분 아니죠? 날아간다 님  아~ 네",
  "네. 아무튼 그렇게 또 사랑으로 도시락 에 드시는 분들은 뭐 고민 없이 네",
  "아주 영양식을 드시고 계시는 거죠",
  "아 오늘 다들 맛있는 거 드셨으면 좋겠습니다",
  "자 구칠일삼 번 님이 신청하신 노래 전해 드릴게요",
  "렛츠 겟 라우드  자 오늘 점심 얘기 나눠 보고 있습니다",
  "점심 뭐 급하게 드시는 분도 있고 넉넉하게 드시는 분도 있구 메뉴를 좀 다양하게 보내주신 분도 계시고 한데 네",
  "예. 어 교통 상황 듣고 와서 어느 분이 오늘 또 말 그릇에 담길 어 명언을 남겨 주셨는지 네",
  "오늘 김보빈 아나운서 함께 점심이라는 낱말 가지고 얘기를 해 보고 있습니다",
  "네. 오늘 정말 많이 보내 주셨는데요",
  "아~ 이 분도 있습니다",
  "김수영 님께서는 나에게 점심은 김밥이다",
  "일에 쫓겨서 후다닥 입에 욱여넣고 아 손은 바삐 들고 움직입니다",
  "아우 오늘따라 주제가 점심이라서 침샘이 바빠요 이구 보내 주셨어요",
  "아 늘 글케 김밥을 드시는가 봐요? 아~ 그까 항상 바쁘게 또 후다닥 드시는 분들이 많으시죠",
  "아 줄김밥 줄김밥 네",
  "네. 아우 참 아 이런 분도 아 비슷하게 기내식이라고 음 칠팔일구 번 님 바빠서 항상 차 안에서 해결합니다라고 하~ 네. 아 오늘은 쫌 점심을 밖에서 드실 수 있는 유 여유가 좀 생기셨으면 좋겠네요",
  "그런가 하면 공오오팔 번 님은 무조건 한 끼다",
  "때론 아점 점심 점저 어떻게든 먹든 꼭 먹는다",
  "그까 이런 분은 간헐적 단식 이런 건 없는 거죠",
  "무조건 챙겨가 드시는 어 그리구 팔이구삼 번 님께서는 맛집들을 무조건 찾아다닌다",
  "음~ 네. 요렇게 그 시간이 그래서 너무 즐겁습니다 이렇게 보내주셨구요",
  "아 그런 걸 리스트를 갖고 계시는가 봐요",
  "아~ 진짜 고거 찾아다니는 재미가 있거든요",
  "네. 유일한 하루의 이유랄까요?  임덕렬 님은 점심은 가족이다라고 하셨어요",
  "점심 먹으러 가면 이웃 근로자들과 함께 어울려 먹으니까 분위기가 참 좋아요",
  "또 하나의 반찬이 곧 사람입니다",
  "음 얼굴 반찬 아~ 에 그 얘길 주셨습니다",
  "네. 나에게는 최고로 보약 같은 시간이고 행복한 점심시간입니다",
  "이른 새벽 네 시 반에 출근하신다고 아~ 그래서 가족들 잠에서 깰까 봐 살금살금 씻고 물 한 컵 마시고 나오다 보니까 점심 많이 기다려집니다고 강형만 님께서도 보내셨구요",
  "네 시 반부터 점심까진 진짜 많이 힘드시겠는데요? 그러니까요",
  "에 어우 배가 너무 고프실 텐데 네. 어쨌든 오늘 문자 소개된 모든 분들께 아니구요 추첨 통해서요",
  "어 굉장히 제 마음은 모든 분들께 였어요",
  "그치만 추첨을 통해서 모바일 커피 예. 쿠폰 네",
  "보내 드리도록 하겠습니다",
  "오늘 그렇다면 말 그릇에 담길 장원은 누구신가요? 네. 아 오늘 고민을 많이 했는데 많은 분들 중에서 요분 골랐습니다",
  "구참 님 음 점심은 로댕이다",
  "무엇을 먹을까 생각하고 고민하게 만드니까 이렇게 보내셨어요",
  "음~ 이 메뉴 고민하는 많은 사람들의 마음을 로댕이라는 아~ 이 예술가의 고뇌에 비유를 한 마디로 해 주셨어요",
  "요 분께 소정의 선물 보내 드리겠습니다",
  "잠시 후 삼 부에서는 소소한 오늘 또 김보빈 아나운서와 계속 함께 하구요",
  "월요일에 만나는 루이스 아카데미 준비되어 있으니까 많이 기대해 주시기 바랍니다",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  어젯밤 갑자기 마트에 갈 일이 있어서 옷을 챙겨 입고 아파트 엘리베이터를 탔는데요",
  "오른쪽 구석 바닥에 감자 고추 상추가 가득 들어있는 상자가 하나 있는 겁니다",
  "아유 누가 저걸 깜빡하고 두구 내렸나 보네 경비실에 안내방송 부탁을 해야 하나? 혼자 이런저런 생각에 빠져 있는데 그 옆에 쪽지 하나가 눈에 들어오더라구요",
  "저는 오백일 호 사는 주민입니다",
  "얼마 전에 저희 친정에서 감자며 고추며 채소를 잔뜩 보내 주셨어요",
  "근데 양이 너무 많아서 좀 나눠 먹을까 했는데 부끄럽게도 평소에 알고 지내는 이웃이 없더라구요",
  "그래서 여기 엘리베이터에 두고 갑니다",
  "필요한 만큼 가져가시고 맛있게 드세요",
  "쪽지와 채소로 가득 찬 상자를 보고 있으니 평소에 우리 아파트 사는 사람들은 정이 없고 차갑다라고 생각했던 제 자신이 부끄럽더라구요",
  "남에게 뭔가를 기대하거나 요구하기 전에 내가 먼저 손 내밀고 다가가야겠다는 다짐을 다시 한번 해 봅니다",
  "좋은 사람들 삼 부 첫 곡 샤냐 트웨인의 유 아 스틸 디 원이었습니다",
  "오늘 소소한 오늘 꽁트는 삼칠사칠 번 님의 사연으로 꾸며 봤는데 요즘 이케 에 엘리베이터 안에 네",
  "뭔가 이르게 두고 아~ 뭐 여름에는 그 아이스박스에 뭐 요구르트 어~ 뭐 그렇게 놓고 이게 뭐 이게 뭐라 그러죠? 줌 텃밭 같은 데서 가꾸는 거 네네",
  "이렇게 뭐 나누고 가시는 분들이 아우 종종 있으시더라구요",
  "예에 그리구 이렇게 의견 같은 거를 쪽지에 남기는 경우가 좀 종종 보이더라고요",
  "음~ 인사를 뭐 서로 하고 다닙시다",
  "예예 이러면서 에에 에 고런 거 보면은 참 아 우리가 이제 다 만나지 못하더라도 그래도 좀 소통하고 있구나 에에 에 고런 생각도 들고 네",
  "보빈 아나운서는 뭐 생각나는 이웃 있으세요? 이사 간 집 저는 인제 신혼집 이사 온 지가 얼마 안 됐는데 계속 인사를 못 드리고 있다가 아아 저희 옆에 이제 딱 한 집 있거든요",
  "에에 그래서 인사를 어우 계속 못 드려서 어떡하지 하다가 얼마 전에 해서 떡 해 가지고 아 직접 돌렸어요? 예. 좀 저희보다 연배가 있으신 부부가 사시더라구요",
  "그래서 인사드리면서 떡 드렸죠",
  "그랬더니 너무너무 좋아하시는 그 집 떡만?  그 집 떡만 드린 거예요? 제가 아래 뭐 위 이렇게 아니고? 그랬네요",
  "아~ 아 옆집 아우 뭐 옆집이라도 챙기는 게 제가 아직 부족했네요",
  "아니 아니 네. 그래가지고 에 고집만  근데 또 그러고 나니까 자주 뵙게 되더라구요",
  "예에 그래서 오며 가며 서 같이 인사도 에 많이 나누고 그러구 있어요",
  "이제 더 많은 분들 알아가겠죠. 뭐 네",
  "아 그래도 요즘에 떡 돌리는 집이 없는데 기특하네 기특한 새댁이네 그니까 그래두 예",
  "예. 쫌 많이 시끄러울 것 같아 가지구  그래서 네",
  "자 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 받고 있습니다",
  "네. 사연들 많이 보내주세요",
  "송정애의 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 꽁트로 꾸면서 들려드립니다",
  "그리고 소개된 분에게는 선물도 보내 드리겠습니다",
  "네. 우리 사는 얘기 그냥 들려주시면 돼요",
  "아 김보빈 아나운서 오늘도 감사하구요",
  "다음 주 월요일에 또 뵙겠습니다",
  "네. 아우 지금 오늘 점심 얘기하고 나니까 너무 배고파져서 음~ 음음 네. 맛있는 거 오늘 사 주지 않으시려나요? 어뜨 어 안 된다니까요",
  "네. 다음 주에 올게요",
  "어 오늘 미세먼지 비상저감조치 발효 중이잖아요",
  "오늘 그 수도권 충청권은 벌써 나흘째 계속되고 있는데 저녁 아홉 시까지 행정 공공기관은 주차장이 폐쇄되구요 차량 이부제 시행된다는 거 알고 계시죠? 또 총중량 이 점 오 톤 이상 배출가스 오 등급으로 분류된 수도권 등록 차량의 서울시내 운행이 제한됩니다",
  "이전에는 뭐 이천오 년인가 이케 연식이 기준이었는데 배출가스 오 등급으로 기준이 좀 바뀌'었어요",
  "이거 위반하시면 십만 원의 과태료가 부과되구요",
  "그믄 내가 몇 등급인지 어떻게 아느냐? 오 등급 차량 차주에게는 사전에 안내문이 배포가 됐는데요",
  "콜센터나 차량 본네트에 부착된 배출가스 표지판이나 또 자동차 배출가스 등급 홈페이지에서 내 차가 해당되는지 조회해 보실 수가 있으니까 참고하시기 바랍니다",
  "한 주의 시작 미세먼지를 걷어 내고 그 자리에 음악에 감동을 선사합니다",
  "루이스 초이라고 합니다",
  "아 이 노래에 정말 맞춰 가볍게 춤을 추시는 이거 어쩔 수가 없네요",
  "아 그래요? 이게 흥이 타지는 거예요",
  "아 클래식을 들으면서 뮤지컬 배우처럼 이케 막 흥을 타고 있는 그르니깐요",
  "예. 요즘 미세먼지 때문에 잉 이거 성악가들 인제 목 관리들 잘 하셔야 되잖아요? 정말 어떻게 할 수가 없어요",
  "그냥 이십사 시간 내내 네",
  "마스크 쓰고 있는 거 같아요",
  "아~ 금 짐 물병에 들어있는 건 뭐예요? 이건 그냥 맹물 아 맹물?  맹물 드세요? 예. 맹물 먹거나 차 마시거나 어~ 온도는? 온도는 그냥 제가 열이 너무 많아 가지고 사실은 예",
  "목에 상관없이 그냥 아주 시원한 물 아~ 보냉병이군요",
  "우리 앞에서 점심 얘기를 나눴었는데 네",
  "루이스 씨에게 점심이란 어떤 의밀까요? 저는 배고픔 굶어요? 제가 아침을 잘 안 먹어요",
  "어 그러다 보니까 일어나서 이제 준비하고 뭐 하고 좀 발성하다가 아예 몰아서 조금 예",
  "아점으로요? 아니면 아점으로 아점으루 그리구 커피 커피 아~ 찐하게? 목이 안 좋죠? 저는 저는 좋아요",
  "그까 저도 하루에 어 한 번 정도 예. 한 잔 정도 는 마셔요. 한 잔 정도는 그렇군요",
