  "근데 다만 이~ 지금 뭐 저는 언론 쪽에서 좀 보면은 이~ 중앙일보나 조선일보가 어~ 관련해서 지금 북한 편향이다. 뭐 어떤 이념적 공세를 좀 얘기를 했는데 네",
  "아까 이종훈 평론가께서 말씀하셨던 것처럼 뭐 이념은 다를 수가 있는 거고 그 정책이 국정 철학과 맞냐 아니냐 그 부분이 좀 중요한 건데 예",
  "좀 이렇게 이념 편향적으로 접근을 해서 뭐 이거 이 후보를 낙마시켜야겠다라는 거는 좀 공감대를 얻기가 어렵지 않겠느냐 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "저도 인제 그 의견을 여쭙고 싶었는데 정치권에서 이렇게 그~ 뭐 비판을 하거나 이러는 거는 충분히 이해를 하겠는데 이~ 일부 언론이긴 하지마는 색깔론 오히려 정치권보다 더 색깔론적인 공세를 하는 그런 경우가 있거든요",
  "그거는 지금 뭐 특정 언론을 거론할 수밖에 없는데 조선일보 같은 경우 색깔론을 강하게 이제 뭐 제기하는 건 안 얘기 아니겠어요? 네",
  "그런 부분은 저는 잘못됐다고 봐요",
  "음~ 그니까 이념적으로 다른 성향을 갖고 갖고 있을 수 있죠",
  "뭐 충분히 그럴 수 있는 좌파가 있든 우파가 있든 뭐 각각 다른 예컨대 반대로 얘기하면 그러면 우익적인 성향을 보이는 어떤 사람들의 정당도 분명히 있는 거잖아요",
  "그런 차원에서 그건 존중돼야 된다고 저는 생각해요",
  "음~ 다만 아까도 제가 말씀을 드렸지만 장관으로서 업무를 추진하는 데 있어서 그런 쪽으로 너무 편향적으로 행동을 하거나 또는 한쪽에 치우친 행동을 하는 것에 대해서는 우려를 얘기할 수 있다고 저는 보지만 예",
  "과거에 이 사람이 했던 행동이나 발언들이 그렇기 때문에 이 사람이 절대로 장관으로서 자격이 없다",
  "이렇게 얘기해버리면 그럼 우익적 성향을 갖고 있는 사람만 해야 됩니까? 그건 아니잖아요",
  "음~ 그러니까 저는 장관으로서 어떤 소신을 가지고 정책을 어떻게 하겠습니다",
  "얘기하는 과정에서 그런 부분이 정말 문제가 있다고 판단됐으면 그렇게 얘기할 수 있지만 예",
  "과거에 이분이 했던 발언이 뭐 한쪽으로 좀 편향돼 있다. 그것 때문에 이 사람이 장관의 자격이 없다라고 너무 이~ 단편적으로 주장하는 것은 그건 저는 타당하지 않다고 봅니다",
  "장관 선정함에 있어서 뭘 가장 중요시해야 되는 걸까요",
  "그~ 인성도 중요하고요",
  "그~ 도덕 크게 그래서 이제 도덕성과 뭐 정책 역량 이 두 가지를 집중적으로 이제 검증을 하는 거 아니겠습니까? 예",
  "고위 공직자기 때문에 이제 도덕성 이 부분도 굉장히 중요하고 왜냐하면 도덕성에 좀 문제가 있으면 밑에 사람들이 따르질 않죠",
  "음~ 그래서 어떤 조직을 끌어가는데 이제 리더십의 문제가 있다면 그 부분을 보는 것이고 그렇죠. 네",
  "그다음에 이제 전체 역량은 아무래도 이 사람이 그만큼 그 부분에 대하여 전문성이 있는가 왜냐하면 자칫 잘못하면 사실은 국민들이 굉장히 곤란한 상황에 처할 수도 있는 거 아니겠어요? 네. 네",
  "잘못된 정책 하나가 얼마나 그~ 큰 오류를 낳고 큰 비극을 낳는지 지열 발전소를 통해서도 우리가 여실히 확인을 다 했잖습니까? 네",
  "자~ 그래서 당연히 이제 검증을 이제 다 하는 이제 그런 것들이 이제 이어져야 하는 거고 예",
  "어~ 글쎄요. 근데 이게 언론들의 접근 방식과 관련해서는 제가 보기에 이념적 지향적으로 최근에 지금 이제 일부 언론들이 보수 언론들이 특히 한쪽으로 막 편향돼 가는 거 그 부분 관련해서는 그분들도 요즘 참 힘들게 사는구나라는 생각을 좀 많이 해요",
  " 왜냐하면 어~ 이건 뭐 본의 아니게 약간 좀 그분들 두둔하는 발언이 될 수도 있을지 모르겠는데 이분들도 요즘 굉장히 지금 치열한 경쟁하에 있어요. 아시다시피 이~ 보수 농객들이 지금 뭐 인터넷 티비 쪽에서 너무 잘나가다 보니 예",
  "지금 뭐 기존 매체 보수 매체들이 상당히 위협을 받고 있거든요",
  "아~ 자~ 그러다 보니까 이~ 그들 사이에서도 선명성 경쟁이 굉장히 좀 치열한 거 아닌가 네",
  "그런 측면도 우리가 함께 좀 어~ 보면 더 좋지 않을까 싶네요. 네",
  "아~ 새로운 또 시각을 또 던져주셨습니다",
  "자~ 그러면 굉장히 빠르게 달려왔는데요. 마지막 코너가 남았습니다. 네",
  "지금 제가 이~ 마지막 코너를 얘기할 때 가장 긴장하고 계신 한 분이 계십니다. 네",
  "김덕진 부소장께서 오늘 먼저 출발하도록 하겠습니다",
  "네. 먼저 출발하도록 하겠습니다. 예. 데이터에서 보신 것처럼 후보자 이름도 제대로 기억이 안 되는데요",
  "그래서 저는 이렇게 정리해봤습니다. 막말만 기억되고 이름도 제대로 인지되지 못 하는 인사청문회 도대체 누가 주인공입니까? 아~ 네. 김덕진 부소장부터 시작해서 이렇게 순서를  아~ 다음 접니까? 네",
  "이렇게 건너서 이렇게 쭉 가도록 하겠습니다",
  "네. 어~ 저는 그~ 청문회를 좀 보면서 그~ 제기되는 의혹들이 좀 많이 비슷하더라고요",
  "지금 위장전입이 몇 명이고 네",
  "또 세금 탈루는 대체 몇 명이고 네",
  "그리고 보도되는 내용도 어~ 이 사람이 뭐 통일부 장관인지 뭐 무슨 장관인지 무슨 장관인지 보도되는 내용도 다 비슷하고 또 여당의 주장도 비슷하고 야당의 주장도 비슷하고 해서 예",
  "어~ 저도 좀 비슷하게 뽑아왔는데 누구 인사청문회더라라는 글을 뽑아왔습니다",
  "아~ 알겠습니다. 아~ 사실은 그렇게 생각하시는 분들이 많은 거 같아요. 네",
  "이종훈 평론가님 한 줄 평 부탁드립니다",
  "네. 저는 그~ 예. 인싸 청문회 말고 예",
  "아싸 청문회로 아싸요? 예. 아웃사이더 아하 이게 인싸 인사이더의 반대가 아웃사이더 아닙니까? 네. 네. 네",
  "그래서 요즘 인싸 아싸 이 표현을 이제 많이 쓰는 상황인데요",
  "그래서 이제 아싸 청문회로 가자 아하 대한민국의 아웃사이더들 조차도 관심을 가질만한 네",
  "그런 청문회로 좀 가야 하지 않나 음~ 저는 그렇게 생각합니다",
  "알겠습니다. 자~ 마지막으로 예",
  "최진봉 교수님께서 예. 저는 그렇게 생각해요. 우리가 이제 얘기 나눴듯이 주객이 전도됐다고 보여지거든요. 청문회가 네",
  "그러니까 제가 물론 도덕성 윤리성 이런 부분 검증 반드시 해야 됩니다",
  "그건 분명히 필요한 부분인데 그게 너무 부각되다 보니까 정책적인 부분에선 전혀 부각이 안 되고 질문도 안 되고 국민들이 정말 그 장관 후보자가 어떤 정책적인 대안을 갖고 있는지를 전혀 느끼지 못하는 상황이에요",
  "음~ 그래서 주객이 전도된 청문회 만약 이 청문회 대상에 지금 있는 그 삼백 명의 국회의원들이 앞에 선다면 몇 명이나 통과될 수 있을까",
  "아하 거기서 질문하는 분들도 막 이렇게 질문하시잖아요",
  "입장 바꿔서 그분들이 만약에 청문회 대상이 된다면 과연 몇 명이나 통과할 수 있겠습니까",
  "음~ 지금 우리가 뭐 국회의원 출신들도 청문회 앞에 딱 스면 온갖 뭐가 다 나오잖아요",
  "그래서 저는 그걸 보면서 물론 그것도 잘 검증해야 되지만 정책 청문회가 될 수 있도록 해야 된다",
  "그런 부분을 강조하기 위해서 제가 국회의원 몇 명이나 통과할 수 있을까. 그렇게 써봤습니다",
  "아하 알겠습니다. 최진봉 교수께서는 오늘도 다섯 줄 평을 해주셨습니다",
  "아~ 그렇습니까? 네. 네 분 말씀 잘 들었습니다",
  "지금까지 이종훈 시사평론가 최진봉 성공회대 신문방송학과 교수 정상근 미디어 전문 기자 김덕진 한국 인사이트 연구소 부소장과 함께했습니다. 이슈 파이터 이 부 이어갑니다",
  "같은 옷 다른 느낌처럼 같은 이슈 다른 시각 한 가지의 이슈를 놓고 다양한 시선으로 바라보는 그런 코너죠",
  "각자의 시선 순서입니다. 함께 하실 두 분 소개해드리겠습니다. 오늘은 조금은 특별한 분을 모셨는데요",
  "에스엔에스에서 경제 금융 분야에서 굉장히 활발한 활동을 하고 계신 분입니다",
  "어~ 이름보다는 예명을 불러 달라고 해서 네. 힝고님 오셨습니다. 어서 오십시오",
  "오찬호 사회학자님 나오셨습니다. 어서 오십시오",
  "아니 근데 그~ 힝고라는 그 예명이요",
  "특별한 어떤 의미가 있습니까? 아~ 이게 그리 대단한 사연이 있는 예명은 아니고요",
  "저의 제가 고양이를 굉장히 좋아하는데 아~ 카카오톡 이모티콘 중에 포동포동 고양이 힝고라는 이모티콘이 있습니다",
  "그래서 제가 그 이모티콘을 자주 사용하다 보니 어쩌다 그렇게 불리게 되었다. 네. 요렇게 예",
  "아~ 저는 굉장히 무슨 엄청난 의미가 있는 줄 알았는데 저도 무슨 영웅 뭐 같은 거 있잖아요",
  "살짝 안쓰러워 보이는 영웅 그런 건 줄 알았어요",
  "그렇습니다. 예. 예. 근데 굉장히 소박한 그런 의미를 아~ 예",
  "오늘 본격적으로 좀 이야기를 나눠 볼 주제가요",
  "지금 국회에서 선거제 개편안을 지금 추진을 하고 있는데 선거 연령 만 십팔 세 하향도 포함이 됐거든요",
  "이것 때문에 좀 이슈가 되고 있습니다. 그래서 어~ 선거제 개편과 십팔 세 선거권으로 한번 잡아봤는데 힝고님이 뽑으신 키워드가 뭔지가 굉장히 궁금합니다",
  "아~ 예. 제가 뽑은 키워드는 바로 민주주의의 핵심은 비례의 원칙이다입니다",
  "비례의 원칙 예. 그렇습니다",
  "어~ 제가 교과서에서 배우기로는 민주주의의 원칙은 다수결의 원칙이다. 이렇게 배웠는데 네",
  "비례의 원칙이라고 강조하신 특별한 이유가 있습니까? 어~ 일단 이제 그~ 민주주의를 구성함에 있어서 어떤 시대를 이끌어가는 큰 아젠다를 논함에 있어서는 예",
  "이제 다수결의 원칙에 적용이 될 수 있지만 또 민주주의라함은 굉장히 많은 이해관계를 가진 여러 주체가 함께 어울러 살아가는 사회가 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이제 그렇기 때문에 그런 다양한 이해 관계를 조정하기 위해서는 예",
  "결국 이제 이~ 정치권에서 비례의 원칙이 적용이 돼야 한다라는 인제 그런 차원에서 비례의 원칙이 민주주의의 핵심이다. 이런 키워드를 제가 사용을 한 것이고요",
  "특별히 이 문제에 관심을 가진 어떤 뭐 계기라든가 이유 같은 게 있었습니까? 어~ 일단 제가 최근에 접했던 뉴스 중에 이런 뉴스가 있었습니다. 이십 대 특히 이십 대 남성층이 이제 현 정권 그러니까 문재인 정권에 대한 지지율이 굉장히 하락을 했다라는 아~ 그런 보도가 많았죠",
  "예. 그런 보도가 굉장히 많았는데 제가 인제 그 보도를 보면서 사실 한 가지 의아했던 점은 네",
  "이것은 이 계층에 인제 그~ 객체들이 어떤 특정 정권에 대해서 지지율이 하락을 했다라기 보다는 네",
  "전반적인 탈 정치화의 과정을 겪고 있는 것이 아닌가 음~ 네. 저는 이런 생각을 좀 했었어요",
  "그래서 인제 그들의 탈정치화에는 당연히 여러 가지 이유가 있을 수가 있겠지만 제일 첫 번째로는 경제 사정 젊은 층의 경제 사정이 전반적으로 악화가 되면서 예",
  "인제 이 젊은 층이 인식할 수 있는 어떤 세계의 범위가 자신의 어떤 먹고 사는 생활 반경으로 굉장히 축소가 된 게 첫 번째 원인이라고 저는 생각을 합니다. 그래서 예",
  "관련해서 이천십칠 년에 한국에 불완전 노동자라는 논문이 이제 네. 네",
  "나온 바가 있는데요. 여기서 이천 이제 사 년과 이천십사 년에 이제 청년층 남성과 여성의 취업률을 각각 조사한 바가 있는데 네",
  "이제 십이 년 동안 남성의 경우에는 삼 점 구 퍼센트 포인트 하락했고요",
  "반면 여성의 경우에는 이 점 사 퍼센트보다 상승했습니다",
  "그래서 인제 이~ 그~ 경제적으로 악화된 환경 속에서 발전된 인터넷을 통해 이들이 받아들이는 세상은 넓지만 자기들이 어떻게 좀 관심을 가지고 신경을 쓸 수 있는 그런 범위는 오히려 축소가 됐다라고 저는 보고 있고요",
  "인제 그런 과정에서 이들의 목소리를 정치권에 대변해줄 수 있는 사람이 필요한데 현재의 정치권에는 인제 그런 좀 음~ 젊은 층의 목소리를 대변할 사람이 부족하다",
  "네. 그래서 이들의 퇴 정치화가 비롯된 것이 아닌가란 생각에서 인제 요 주제를 좀 다루고 싶었습니다",
  "그래서 연관시켜서 생각을 해보면 십팔 세 선거 연령 하향에 대해서 찬성한다는 그런 의미신가요? 예. 사실 만 십팔 세 선거권과 경우에는 예",
  "오이씨디에 거의 대부분의 나라들이 그렇죠",
  "이미 시행을 하고 있으니만큼 어~ 대한민국에서 도입을 못 할 이유는 저는 전혀 없다고 생각을 하고요",
  "일단 이제 그~ 청년층에 어떤 탈 정치화를 기본적으로 방지하기 위해서라도 기본적인 참정권 자체가 음~ 이제 연령이 조금 더 하향될 필요가 있다라는 것이죠",
  "아하 오찬호 작가님께서는 어떤 입장이신가요",
  "이게 정말 지금이 중요한 순간이라고 생각을 합니다. 이 논의는 굉장히 오래전부터 있어왔는데 그렇죠. 예",
  "해서 무슨 뭐 교실이 뭐 정치화된다. 이념화가 된다",
  "근데 이게 굉장히 좀 위험한 프레임이에요",
  "사실상 보면 그~ 고등학교 교실에서 정치적인 이슈를 다루고 예",
  "어떤 이념이 어떤 가치에 대해서 우리가 뭔가 이렇게 서로 협의해 나가는 굉장히 중요한 것이죠",
  "고등학교 교실이 국영수 문제집만 푸는 곳이 아니에요. 사실상 보면 그렇죠. 네",
  "그래서 제가 어떤 의미에서는 사실상 우리가 어~ 스무 살이 넘어가면 더 많은 투표를 하잖아요",
  "그 시작을 어릴 때부터 하는 거예요",
  "음~ 어릴 때부터 아 정치란 건 무엇이고 어떤 사람을 뽑아야 되며 예. 제가 이제 고등학교 가서 이제 강의를 해보면 예",
  "어떤 일이 벌어지냐면 학생들이 제 얘기를 듣고 아 우리 사회 선생님하고 달라요",
  "왜 그러냐 우리 선생님은 그 중립을 지킨다고 아~ 무슨 뭐 이것도 좋아요. 저것도 좋아요. 이러면 좋아요. 좋아요. 다 두루뭉술한 얘기하기 바쁜 것이죠",
  "근데 우리 사회에서는 굉장히 어떤 옳은 가치에 대한 추구를 해야 되고 그런 것을 정치권으로 우리가 확대해서 좀 봐야 될 필요가 있다라는 것이죠",
  "그래서 저는 이번에도 이런 걸 가지고 무슨 뭐 고등학교 교실이 정치화가 된다",
  "그런 낡은 프레임을 쓰는 사람들은 좀 반성해야 된다고 생각 근데 지금 이~ 십팔 세 투표권과 관련해가지고요",
  "최근에 리얼미터가 여론 조사한 게 하나 있거든요",
  "근데 이 보면은 어~ 찬성과 반대가 생각보다 팽팽합니다",
  "지금 화면에 나가고 있는데 찬성이 오십일 점 사 퍼센트 반대가 사십육 점 이 퍼센트거든요",
  "이거 어떻게 보고 계십니까? 아~ 사실 이제 만 십팔 세 선거 연령 하향 조정에 있어서 반대가 찬성과 굉장히 팽팽한 이 현실에 다양한 예후가 있을 수 있겠죠. 근데 제 생각에 가장 큰 원인은 예",
  "결국 어떤 세대 간에 불신이 가장 큰 원동력으로 작동을 하고 있지 않나 어허 저는 그런 생각을 하고 있습니다. 소위 어떤 그 일베 문화로 대표되는 예",
  "인제 현재 이십 대 초반 또는 이제 십 대 후반의 그런 문화들을 이제 그 앞에 있는 밀레니얼 세대라든가 또 그 더 앞에 있는 소위 이제 펠록 세대라고 일컬어지는 네",
  "민족 운동 세대에는 사실 굉장히 이제 곱지 않은 시선으로 바라보고 있는 것이 사실이거든요",
  "음~ 우리가 이렇게 열심히 싸워서 뭐 민주화된 세상을 만들어놨더니 네",
  "왜 너희들은 일베 같은 나쁜 사이트에서 잘못된 주장을 배워서 오냐라는 어떤 그런 불신들이 인제 이런 그~ 만 십팔 세 이상 선거 연령 하향 조정에 좀 부정적인 목소리로 돌아오지 않았나 저는 이런 생각이 드는데 지금 십 대를 그렇게 많이 바라보고 있다는 거죠",
  "실질적으로 그런 목소리들이 많이 들려오고 있습니다",
  "아~ 예. 저는 비슷한 의견이지만 예",
  "꼭 어떤 세대적인 갈등이라기보다는 그니까 어떤 학생이라는 것에 대한 고정관념을 너무나 크게 가지고 있는 것이죠. 그니까 만 십팔 세라는 것은 아직 학생이라면 네",
  "스스로가 판단하기가 어려울 것이다. 그런 어떤 우리의 아주 오래된 고정관념이라는 거죠. 학생을 바라보는 예",
  "여전히 그 안에 빠져 있는 거 같고 그니까 이거는 이제 어떤 분들은 아니다. 학생은 성숙하다",
  "투표권을 줘야 된다. 그런 말을 하는데 저는 좀 다르게 그~ 미성숙에서 성숙으로 나갈 수 있는 가장 첫 번째 조건이 선거에 참여하는 거예요",
  "음~ 그 선거에 참여하면서 자신의 시야를 넓혀가는 거거든요",
  "이거야 말로 학생들이 미성숙한 게 답답하면 뭐 국 영 수 문제집 푸는 것보다 이런 어떤 선거권을 줌으로써 훨씬 더 시민으로서 성숙시킬 수 있는 절호의 기회 같은 거죠. 예",
  "아~ 근데 한 가지 좀 살펴봐야 될 게 이게 여론 조사는 또 추이가 중요하지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "작년에 지난해 사월에 동일한 여론 조사를 했어요. 근데 그거 비교를 해보니까 반대 여론이 오히려 지금 상승을 했거든요. 이거는 좀 눈여겨봐야 할 대목이라고 생각을 하는데 어떻게 좀 보고 계십니까? 어~ 일단 이제 비교를 할 수 있는 여론 조사가 두 개지 않습니까? 예",
  "그래서 제 생각에는 뭐 이제 반대가 찬성이 약 칠 점 육 퍼센트 포인트 하락하고 반대가 또 그만큼 상승을 했는데 그렇죠",
  "이게 인제 어~ 사실 이 반대 여론을 당연히 제가 눈여겨봐야 되겠지만 일단 제 생각에는 비교 대상이 일단 두 시점밖에 없기 때문에 음~ 뭐 선거 연령 하향 조정에 대한 여론이 굉장히 부정적으로 돌아섰다고 단정을 하기는 사실은 쉽지 않는 거 같고요",
  "이제 저희 그~ 오찬호 사회 학자님께서 말씀하셨듯이 전반적으로 이제 이~ 그~ 이십 대 미만의 학생들을 단지 미성숙한 어떤 주체로 바라보는 그런 관점이 예",
  "계속 유지가 되고 있다. 정도로 저는 파악을 하고 싶어요. 근데 여기서 약간 첨언을 좀 드리자면 이제 이 관점에 대해서 한 가지 반례가 저희가 있습니다",
  "저희 이제 이천팔 년도에 저희 광우병 촛불 집회가 아~ 예. 예",
  "굉장히 크게 일어나지 않았습 않았습니까? 네",
  "근데 이때 이~ 광우병 촛불집회 효실을 이제 쏘아 올렸던 사람들이 이~ 여고생들이었어요",
  "네. 그 그때 이제 십 대들이었는데 이제 이분들이 광화문으로 나와서 촛불 집회를 처음 한 이유가 뭐냐 우리 오빠들에게 미국산 소고기를 먹일 수 없다였어요",
  "음~ 사실 그때 굉장히 많은 어른들이 인터넷 공간에서 많이 비웃고 그랬거든요. 뭐 저런 걸로 집회를 하나 예",
  "하지만 인제 그러고 나서 한 달 뒤 육 뭐 삼 개월 뒤 그리고 오 개월 뒤에는 그 인원이 거의 백만 명이 광화문에 집결을 하는 그런 이제 또 저희가 역사적인 과정을 거쳐 오지 않았습니까? 그렇기 때문에 그~ 제 생각에도 결국 이제 이들이 사회에서 시민으로 발돋움을 하려면 네",
  "결론적으로 참정권을 갖는 거부터 시작을 해야 우리 사회에 좀 더 뭐 건강한 사회로 갈 수 있지 않을까 음~ 예. 저는 그렇게 생각을 좀 하고 있습니다",
  "알겠습니다. 오찬호 작가님은 어떤 키워드를 뽑아오셨습니까? 예. 저는 민주주의는 멈추지 않는다라고 잡아봤습니다",
  "당연히 멈추면 안 되는 거 아닙니까?  그게 이제 저는 어떤 생각을 가졌냐면 예",
  "그~ 지금의 선거제 개편이라든가 네",
  "그 연 선거 연령에 관한 문제도 결국는 어떤 보편적인 사람의 권리 그 정치의 참여하는 권리 인권이라고 표현할 수가 있을 건데 예",
  "그 안에 많은 사람들이 포함되어가는 역사가 민주주의 역사에요",
  "고대 그리스에서 처음에 민주주의를 만들어 낼 때도 뭐 보편적 인권 이런 단어를 썼지만 네",
  "그때 투 그때 민주주의에 참여했던 사람은 사십 대 이상의 노예가 아닌 남성들만 그 권리를 누렸다는 거죠",
  "계속 논쟁을 했죠. 왜 노예는 투표할 수 없느냐 예",
  "왜 여성은 투표할 수 없느냐 왜 뭐 서른 살은 왜 투표할 수가 없느냐 계속 그런 논쟁을 하면서 보다 많은 사람들이 그 민주주의라는 것이 이제 어원이 이제 민중의 지배잖아요",
  "그 민중에 더 많은 사람들이 포함되도록 하는 역사를 가지고 왔다라는 것이죠",
  "그러면 지금 논의되고 있는 이것은 이 민주주의라는 것을 더 발전시키기 위한 지극히 당연한 것이고 예",
  "빨리 이것을 제대로 결론을 짓고 우리는 더 나아가서 만 십칠 세에게는 왜 투표권을 못 줘 이런 이야기를 할 수 있는 사회를 만들어야 된다는 거죠",
  "근데 지금 냉정하게 현실을 보면 오이씨디 국가 중에 유일하게 만 십구 세 선거 연령 대한민국이거든요",
  "우리는 지금 그런 거 좋아하잖아 혼자  아니 근데 근데 좀 이해가 안 가는 게 그~ 선거 연령만 그렇고요. 나머지 뭐 결혼할 수도 있고 만 십팔 세 다른 거 다 병역 의무 뭐 공무원 임용 다 됩니다. 운전면허 취득 다 되고 근데 유독 선거 연령만 만 십구 세로 정하고 있거든요",
  "이거를 어떻게 좀 보고 계신가요? 이게 제 생각에는 제가 아까 전에도 또 비례의 원칙을 말씀을 드렸지만 결론적으로 인제 이들이 정치적으로 미성숙하다라는 어떤 그런 인식이 퍼져 있기 때문이고 아~ 또 제 생각에는 그런 인식이 퍼져 있는 이유는 정치권에 젊은 청년 정치인이 부족하기 때문이다라고 생각을 하고 있습니다",
  "아하 그러니까 네. 이~ 저흰 그 대한민국에 이제 행정안전부 조사에 의하면 이천십칠 년 기준으로 이십 대 인구가 십삼 퍼센트고요",
  "삼십 대 인구가 십사 점 오 퍼센트입니다",
  "그런데 이십 대 국회 기준으로 대한민국에서 만 사십 세 미만의 국회의원이 선출 당시 세 명 일 퍼센트밖에 없었어요",
  "아하 그니까 전체 인구에 이십칠 점 오 퍼센트 만 십팔 세로 내려가면 삼십 퍼센트가 넘는데 이 삼십 퍼센트가 넘는 사람들의 목소리를 그나마 조금이라도 반영을 해줄 수 있는 사람들이 국회에는 단 일 퍼센트밖에 없었다라는 뜻입니다",
  "음~ 그래서 뭐 심지어 그중에 이제 더불어 민주당에 김혜영 의원은 만 사십 세가 넘으셨어요",
  "네. 그렇다 보니 이~ 평균 연령 오십오 점 오 세가 된 이십 대 국회가 사실 저희 그~ 청년들과 학생들을 얼만큼 성숙한 어른으로 바라볼 수 있을 거냐 이런 인식의 문제에 있어서 저는 상당히 회의적일 수밖에 없다. 지금 좀 그렇게 바라보고 있습니다",
  "약간 그~ 정치적 무관심 학생들은 공부를 해야지 무슨 정치에 관심을 가져 이런 어떤 그~ 기성 세대에 십 대에 대한 고정관념 이런 게 제도적으로 이렇게 묶여있다고 봐도 되는 걸까요",
  "저는 그 이야기가 제일 답답한 거예요. 그러면 굉장히 정치에 무관심 한 사람 투표 많이 하거든요",
  "누군지도 모르고 찍었던 역사가 굉장히 깁니다. 우리 사회에서는 네. 네",
  "뭘 얼마나 정치 정치에 관심 있어가지고 그런 행동 그 정치라는 것은 참여권을 준다라는 것은 사람의 개인적 역량을 따져가면서 주는 게 아니에요. 그냥 한 사람에게 한 표씩 주는 거예요. 그냥 네. 네",
  "그런 의미에 사실상 뭐 우리가 그렇게 따져보면 뭐 어떤 나이가 드셔가지고 제대로 뭔가 투표를 못 할 수 있는 그런 사람도 걸러내야 됩니까? 아니라는 거죠",
  "그런 측면에서 그런 의미에서 그런 어떤 입장은 굉장히 제가 볼 때는 위험한 접근 방식이고 예",
  "말씀하신 것처럼 이제 젊은 국회의원이 늘어나고 이들의 의견이 젊은 친구들 의견이 반영되면 정치권에 지각변동 일어나겠죠",
  "그 좋은 거라는 거죠",
  "음~ 국가가 망하고 그런 일은 절대 발생하지 않는 거예요",
  "그래서 뭔가 이제 이런 말을 하잖아요",
  "결국 이 친구들 어린 친구들이 가장 정치적인 어떤 그런 영양 속에서 살 것이다",
  "그럼 이들에게 권리를 줘야된다라고 이야기를 하게 되는 거죠",
  "예 그런 의미에 변화라면 우리가 굉장히 환영해야 된다. 이렇게 생각합니다",
  "음~ 선거제 개편 지금 시간 관계상 길게 지금 말씀을 좀 드릴 수가 없기 없어서 좀 안타깝긴 합니다만 선거제 개편이 지금 핫이슈지 않습니까? 네",
  "여기에 선거 연령 하향제도 포함이 되어 있는 거고요. 왜 선거제를 바꿔야 한다고 생각을 하시는지 어~ 일단 현재 국회에서 논의되고 있는 선거제 개편이 또 연동형 비례 대표제가 아니겠습니까? 그렇죠",
  "현행 소손 거부 대상 지역표를 조금 축소를 하고 정당 득표율에 따라 전체 의석수를 좀 더 배분을 하자라는 그런 취진데 예",
  "이제 제가 거듭 말씀을 드립니다만 어떤 비례의 원칙을 음~ 이제 지켜나가기 위해서는 네",
  "이~ 지역구는 사실상 그 지역구의 국회의원이 지역의 민의를 반의를 반영을 분명히 해야 되는 측면이 있기 때문에 그렇죠",
  "이제 전반적인 우리나라 사회 전체적인 이해 상충을 조정할 수 있는 역할은 기대하기 어려운 게 현실이라고 저는 생각을 합니다",
  "그렇기 때문에 이제 저희가 연동형 비례 대표제를 통해서 또 선거제는 개혁을 통해서 더 많은 소외 이제 전문직이라든가 네",
  "아니면 직능인들이 국회에 많이 이제 들어와서 어~ 더 많은 이제 이해 상충 관계들을 좀 조절할 수 있는 것이 음~ 앞으로 우리나라가 좀 더 희망 있는 네",
  "정치를 나아갈 수 있는 방향 뭐 그렇게 예",
  "아~ 알겠습니다. 오찬호 작가님께서 사표를 방지하기 위한 것이니까 사표 그니까 그 안에서 셈법은 되게 복잡할 수가 있지만 예",
  "사실상 우리나라가 역사적으로 보면 무늬만 이제 민주주의였고 고런 것들을 아주 교묘하게 작동을 시켜가지고 예",
  "결국은 이제 기득권 정당이 유리할 수밖에 없는 선거 제도 그니까 투표만 민주주의처럼 하는 것이지 그 결과는 늘 기득권 정당이 유리할 수밖에 없었던 그 역사가 오랫동안 있어왔다라는 것이죠",
  "그런 의미에서 지금의 변화는 굉장히 다양한 의견이 존중받을 수가 있는 네",
  "그런 어떤 시작점이라고 저는 개인적으로 생각을 하고 예",
  "그래서 이제 어떤 분들은 그냥 국회의원의 나쁜 모습만 보고 네",
  "국회의원 숫자가 늘어나면 또 내 세금이 날아간다. 뭐 그런 걱정을 하시는데 의외로 그런 분 많습니다",
  "국회의원이 일을 잘하면 내 세금 그런 데 쓰이는 거 아주 잘된 일이죠",
  "그래서 이거 문 이 문제는 얼마나 영향 있는 사람을 뽑아내야 되는가라는 것인데 네",
  "어~ 기득권 정치에서 흔히 말해서 정치권 자리를 잡을려면 그 루트가 있습니다",
  "어릴 때부터 뭐 청년 위원장부터 시작을 해가지고 그 나이를 들지 못하면 아~ 그 자리를 못 얻어요",
  "근데 이런 어떤 변화가 있으면 굉장히 신선한 사람들이 등장할 수가 있다라는 것이죠",
  "그러면 어~ 선거제를 개혁하면 구체적으로 어떤 어떤 점이 좋아진다",
  "시간 관계상 딱 몇 가지만 짚어주신다면 어~ 어떤 제 짚어야 됩니까?  아니 그니까 어떤 점이 좋다. 뭐 이런 게 아니 저는 흔히 말하는 어떤 이제 지금 보수 정당에서 이 선거제 개편은 어떤 소수 정당에게 원내 대표를 만들어주려고 하는 야비다. 뭐 이런 식으로 평가를 하는데 예",
  "저는 그 야 소수 정당에게 더 큰 힘을 실어줄 수가 있기 때문에 음~ 의미가 있다라고 생각을 한다는 거죠. 네",
  "그니까 좀 다양한 목소리가 민의로 반영될 수 있다",
  "다양한 목소리가 더 힘을 가질 수 있도록 해주는 것이 개편의 핵심이니까 아하 예. 혹시 이거 개편하면 딱 좋아진다. 이렇게 가장 강조하고 싶은 저는 진정한 의미에서의 협치가 이루어질 수 있다라고 아하 생각을 하는 편입니다. 네",
  "예 이게 이제 승자 독식 제도 승자 독식했던 그 세월이 끝나고 인제 더 많은 민의가 반영이 되면 파편화가 된다고 싫어하는 사람도 있죠. 근데 저는 그렇게 느리게 가는 것이 민주주의라고 생각을 하고 음~ 그 과정에서의 협의가 진정한 내외 정치에서 협치다라고 저는 생각을 합니다",
  "아하 알겠습니다. 오늘 두 분 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "삼월 이십칠 일 수요일 이슈 파이터 이제 마쳐야 될 시간입니다",
  "국민 연금 공포에 휩싸인 재계 연금 사회주의 기업들 신음 조양호 한진 그룹 회장에 대한 항공 사내 이사 연임 실패를 보도한 내부 언론에 기사 제목입니다",
  "재벌 중심에 한국 재계에 경종을 가하는 이정표적인 사건이라고 보도했던 외신들의 평가와는 굉장히 대조적인데요",
  "일부 언론이 사회주의까지 거론했지만 이번 사건이 주는 교훈은 간단합니다",
  "집권당이 정치를 못 하면 유권자가 심판합니다",
  "정권이 교체가 되죠",
  "기업 역시 마찬가지입니다",
  "경영진이 경영을 잘못하면 주주가 경영진을 교체할 수 있습니다",
  "민주주의와 자본주의에 기본 원리이기 때문인데요",
  "지금까지 재벌 기업에서 이 원칙이 작동되지 않았던 게 문제였을 뿐입니다",
  "굳이 사회주의까지 들먹이며 오버할 일은 아닌 거 같습니다",
  "오늘의 뜨거운 이슈를 쉽고 바르고 명쾌하게 정리하는 시간 삼월 이십팔 일 목요일 이슈파이터 출발합니다",
  "오늘에 사이다 오돌말은 조양호 이사 연임 부결입니다",
  "오늘 이 주제에 대해 함께 이야기 나눌 출연자분들 소개해 드리겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 김완 한겨레 기자 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 먼저 그~ 조양호 한진 회장에 그~ 대한 항공 사내 이사 연임 부결 있지 않습니까? 세 분은 어떻게 보셨는지 일단 그 얘기를 먼저 하고 예. 뭐 좀 하고 언론 보도를 넘어가도록 하겠습니다",
  "분위기가 심상치 않다라는 얘기는 있었는데 표 투표율에서도 보이듯이 투표율에서 보시기 가시 간당간당 했던 그렇죠",
  "상황이잖아요. 그래서 이제 네",
  "오전 내내부터 이게 되는 거냐 뭐 이런 설왕설래들이 있었는데 네",
  "실제로 한 번도 주주들이 오너를 이렇게 끌어내리는 장면을 본 적이 없었기 때문에 네",
  "가능한가 이런 생각도 사실 한편으론 좀 했었습니다",
  "실제로 이게 현실화될 거라고 예상은 했나요",
  "어 뭐 표제 글에서 가능할 거다라는 얘기들을 들었었는데 예",
  "그럼에도 불구하고 이게 좀 현실감은 워낙에 대한 항공의 조 조 씨 일가의 것이라는 그렇죠",
  "생각이 기자인데도 불구하고 네",
  "있어서 가능한 것인가 뭐 이런 생각은 좀 했었습니다",
  "아 김덕진 부소장께서는 어떻게 보셨습니까? 확실한 거는 정말 우리나라 기업사에 중요한 일이 생겼다라고 볼 수 있는 거 같애요",
  "우리가 항상 뭐 사회 시간이든 경제 시간이든 배웠잖아요",
  "주식 식 주식회사는 누구의 것인가 뭐 얘기했을 때도 주주들의 것이다라고 항상 얘긴 했지만 거기서 우리나라에만 특이하게 있는 단어가 있죠",
  "영어로도 있는 재벌 그쵸",
  "그 재벌이라고 하는 것들이 정말로 그들에 것인 회사가 아니라 주주에 것이 주식회사다라는 걸 보여주는 하나의 중요한 이정표가 아니었나 보고요",
  "그럼에도 불구하고 앞으로 좀 가야 될 길은 들은 아직 많이 남은 것 같습니다",
  "아~ 변상욱 대기자께서는 어떻게 보셨습니까? 저는 뭐 막 퇴직한 입장에서 동병상련을  아~ 같은 백수로서 어~ 조 회장에게 나름 뭐 심심한 어떤 감정을 느낀 건 있습니다마는 문제는 뭐라고 해야 될까요",
  "본인의 모습을 보니까 자기들 일가 쪽에 해왔던 편법이나 부도덕한 행위 그리고 경영에 농단에 대해서 죄의식이 전혀 없는 것 같은 아하 이야 이럴 수가 있나라고 하고 또 하나 걱정하는 것은 결국은 대기업에서 시작된 자기 가족 챙기기라고 하는 것이 국회 의원 아들딸 음~ 그다음에 학계로 넘어가면은 자기 아들 논문 밀어주기 또는 자기 논문에다 아들 공저자로 해 갖고 띄워주기 네",
  "결국은 우리 사회 전체에 이러한 탈법 편법이 촘촘하게 번져나가면서 건강한 시민들이 노력에 의해서 진출하는 걸 막고 있는 거죠",
  "아~ 심각하구나 이런 생각 했습니다",
  "자 그러면 언론에서는 이 문제를 어떻게 다뤘는지 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "김완 기자가 준비했습니다",
  "네. 우선 조선일보부터 보시면요",
  "일 면에서 재계를 덮친 국민 연금 파워 이런 제목을 뽑았습니다",
  "핵심 계열사인 대한 항공 대표 이사직을 조양호 한진 그룹 회장이 잃었다라는 점을 강조를 했는데요",
  "첫 사례다 이거를 이제 스트레이트 기사였는데 두 번째 문장에서 사용을 했습니다",
  "그리고 나서 여기서 주목해 봐야 될 워딩이 그 본문 내용이 있는데요",
  "정치 권력에 영향으로부터 자유롭지 못한 국민 연금이 주도해 대표 이사직을 잃게 하는 것은 매우 우려되는 일이다",
  "아하 이렇게 하며 당혹감을 감추지 못하고 있다",
  "뭐 이렇게 쿼터를 이용해서 어~ 썼습니다",
  "그까 이 부분은 국민 연금의 성격을 정치 권력에 영향 이렇게 규정을 한 문장이구요",
  "이어서 이제 국민 연금에 민간 기업 경영권 관여가 타당한지에 대한 논란이 거세질 전망이다",
  "중앙일보로 넘어가시면요",
  "중앙일보 일 면에서 국민 연금 주주권 행사 기업 오너 첫 경영 퇴진 이렇게 제목을 뽑았는데요",
  "이 기사에서 주목할 부분은 정부 경제인 연합회에 입장을 굉장히 길게 썼습니다",
  "오십 분 만에 입장을 냈다 이렇게 썼는데 굉장히 긴박하게 입장이 나왔다 이런 거 강조할려고 했던 것 같은데 예",
  "전국 경제인 연합회가 사법부가 판결을 내리기 전까지는 무죄로 추정해야 된다는 대원칙에도 불구하고 그러니까 반하는 결과일 뿐 아니라 국민 연금이 민간 기업에 경영권을 좌지우지하게 된다는 연금 사회주의에 대한 시장의 우려가 있는 만큼 보다 신중했어야 하는데 아쉽다고 밝혔다",
  "이렇게 이제 정했는데요",
  "이 연금 사회주의가 과연 뭐냐 이게 또 오늘 화제가 될 정도로 네네",
  "네. 공세적인 제목을 뽑았구요",
  "그다음에 이제 중앙일보 역시 여론에 휩쓸려 결정됐다는 의심을 지울 수 없다",
  "그니까 이게 일종에 정당한 결정에 어떤 흠집을 내면서 여론 재판 성격이 된 게 아니냐 이런 점을 강조를 했습니다",
  "어~ 동아일보를 보시면요",
  "일 면에 제목을 조양호 밀어낸 국민 연금 떨고 있는 이백구십사 개 기업들 이렇게 뽑았습니다",
  "그러니까 대한항공의 문제가 국민 연금이 주주권을 갖고 있는 기업 전체로 확산될 가능성을 점쳤는데요",
  "동아일보는 연금 행동주의 시대가 본격적으로 열렸다는 분석이 나오고 나온다 이렇게 이제 전했습니다",
  "앞서 연금 사회주의 연금 행동주의 이런 식으로 해서 뭔가 이게 좀 과격한 이런 인상을 주는 내용들이 들어가 있었구요",
  "어~ 경향신문으로 넘어가면 전혀 평가가 달라집니다",
  "총수 첫 퇴출 재벌 자본주의 흔든 주주혁명 이런 제목에 기사에서 왜 조 회장이 이렇게 됐는가를 예",
  "좀 자세하게 설명을 했는데요",
  "조 회장은 총 이백칠십억 규모에 횡령 배임 행위로 재판을 받고 있으며 이천십사 년부터 한진 해운 등에 수천억 대에 지원을 하며 기업 재무 구조를 악화시켰다라는 비판도 받고 있다 이렇게 정리를 했습니다",
  "조양호 회장이 왜 이렇게 어~ 뭐 그 주주들에게 선택을 받지 못했는지에 대한 이유를 좀 설명하고 있구요",
  "어~ 대한항공의 입장이 경향신문 기사에서 뽑아왔는데요",
  "조 회장이 사내 이사직을 상실한 것은 맞지만 경영권 박탈은 아니다라는 대한항공에 입장을 밝히면서 그 대한항공에 최대주주인 한진칼에 최대주주라는 점 으 을 강조를 얘기 그 전했습니다",
  "그니까 이 얘기는 대한항공 측에서는 사내이사직만 잃은 것이고 경영권은 여전히 갖고 있는 것이다 이런 입장인데 그 부분에 대해서 대한항공 지주사에 또 최대주주이기 땜에 그런 논리를 편다라는 점을 보도를 했구요",
  "어 한겨레로 넘어오시면 한겨레 일 면은 재벌 총수 주주 손에 퇴출당하다 이런 제목을 뽑았습니다",
  "어 한겨레가 주목한 것은 소액 주주의 힘인데요",
  "그까 우리나라 소액주주 운동 역사상 가장 많은 주주에 참여를 이끌어 낸 사례였고 조 회장에 연임을 반대한다는 주주들에 의지가 매우 확고하다는 것을 보여줬다 이렇게 평가를 했습니다",
  "사실 이제 소액 주주 운동도 꽤 역사가 오래됐는데 소액 주주 운동사에 길이 남을 어떤 사건이 된 것 같구요",
  "이 사건에 대해서 한겨레는 오너 리스크에 제동을 걸었다는 점에서 재계 전반에 상당한 영향을 끼칠 전망이다",
  "그러니까 이 사건을 촉발한 것이 결국 오너 리스크였다라는 점을 분명히 했구요",
  "어~ 국내 의결권 자문사들 역시 역사적인 사건이다 자본시장에 촛불 혁명이다 이런 평가를 했다라는 점을 전하기도 했습니다",
  "마지막으로 사설을 하나 골라봤는데요",
  "파이낸셜 뉴스에 사설입니다",
  "그러니까 이 사설을 고른 이유는 지금 어~ 이 조양호 회장에 퇴출에 반대하는 어떤 논리가 집약적으로 들어 있는데요",
  "부작용이 있다라는 겁니다",
  "부작용을 깊이 고민해야 할 때다",
  "앞으로 재벌 총수들은 만사를 제쳐놓고 경영권 방어에 전력을 쏟을 게 틀림없다",
  "그니까 경영은 제대로 안 될 고 오로지 경영권 방어에만 나설 거라는 거죠",
  "그래서 기업에 소극적 경영은 장기적으로 국민연금에 수익률을 낮추는 요인이 된다 이렇게 얘기를 하고 있는 건데 결국 국민 연금 이렇게 개입한 것이 국민 연금 수익률 저하로 이어질 수 있다",
  "이 부분에서 앞서 조선일보에서 얘기한 것과 비슷한 논리가 또 나오는데요",
  "국민 연금에 짙게 물든 정치색은 더 큰 문제다",
  "그러면서 이제 뭐라고 얘기를 하냐면 문재인 정부는 국민 연금 지배 구조는 그대로 둔 채 경영 간섭만 지금 강화했다 이렇게 평가를 했습니다",
  "지금까지 언론사 별 보도를 쭉 살펴봤는데요",
  "대기자님 예상했던 것처럼 쫙 나뉩니다",
  "분명하게 선을 그은 것처럼 나뉘고 있는데 어떻게 보셨습니까? 그러니까 예를 들면은 첫 사례를 강조하는데 예",
  "그 첫 사례를 어느 쪽에서 강조하느냐가 조선일보하고 한겨례가 대비되잖아요",
  "한겨레는 드디어 주주들이 협력을 일으켜서 오너리스크 재벌 총수들이 마음껏 하고 재벌 총수 가족들이 마음껏 하다가 재벌이 허물어지는 그 위기를 이제 하나씩 하나씩 개선해나갈 수 있겠다 여기에 초점을 맞췄는데 예",
  "조선일보가 첫 사례라고 강조한 거는 이게 처음인데 이제 재벌 총수들마다 다 위험해지니까 빨리 뭉치자라고 하는 어떤 신호를 보내는 거죠",
  "같이 대항해야지 안 되겠다",
  "그래서 첫 사례라는 단어를 놓고도 완전히 다르고 또 하나 국민 연금을 계속 공격하는 이유는 이걸 논리학에서 허수아비 공격에 오류라고 하는 건데요",
  "예를 들면은 조양호 회장이 안 되겠으니 나가라고 한 사람들을 보면 외국인 투자자들 네네 네",
  "개미 주주들 소액 주주들 고다음에 국민 연금 다 섞여 있지 않습니까? 네",
  "근데 다른 걸 공격하면 불안하고 자기네가 밀릴 것 같으니까 제일 공격하기 좋은 국민 연금만 뽑아놓고서 국민 연금을 허수아비로 만들어놓고 거길 때리는 거죠",
  "그래 국민 연금이 결국 이런저런 문제점이 드러나면서 쓰러지면은 다른 세력들까지 영향이 미치니까 예",
  "불리한 거는 치워두고 때리기 좋은 것만 세워놓고서 때리는 아~ 허수아비 때리기에 오류라고 하는 거죠",
  "에스엔에스 분위기는 어떤가요. 부소장님",
  "네. 일단은 첫 이제 어떤 이야기가 나오고 나서 실제로 경영권이 박탈당했다라고 할 때까지만 하더라도 상당히 어 정말 우리나라가 좀 바뀌는 것 같다 이런 식에 의견들이 많았어요",
  "그리고 나서 이어지는 이야기들이 두 가진데 그럼에도 불구하고 막후정치 같은 뒤에서 운영할 수 있을 것이다라고 하는 여러 가지 정황이나 아직까지 가지고 있는 어떤 스테이트같은 것들이 나왔구요",
  "그리고 또 한 가지 많은 사람들을 소위 일종에 허무감까지 들게 했었던 내용이 있었는데 바로 퇴직금과 관련된 내용이었죠",
  "네. 어떻게 보면 앞서서 대기자님께서 같은 동병상련의 마음을 느끼신다고 하셨는데 네",
  "퇴직금을 들어보시면 그럴 것 같진 않습니다",
  "약 한 칠백팔십억에서 칠백구십억 정도가 퇴직금으로 될 것이다라고 계산되고 있다 이런 내용들이 나오는 거예요",
  "그러다보니까 에스엔에스에서는 어 뭔가 우리가 변화하는 것 같다라고 했는데 퇴직금이 칠백팔십억 이거는 도대체 뭐지 그런 상황에서 또 그럼에도 불구하고 계속 무언가 하겠다고 이거는 좀 더 지켜봐야 되고 아직까지 우리가 아이게 잘 됐다라고 볼 수 있는 부분이 아닐까 명확하게 봐야된다라는 수준으로 조금 더 긴장에 끈을 놓지 않는 수준으로 조금 변화하고 있다라고 분석해볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 주주혁명이란 평가를 듣긴 했지만 갑자기 퇴직금 얘길 들으니까  아 조금 고개가 좀 갸우뚱해지는 그런 대목이 분명 있는 것 같습니다",
  "그러니까 뭐 제가 속한 회사를 생각한다면 전 직원의 퇴직금인데 아 예",
  "그걸 칠백억 팔백억을 퇴직금으로 가져갈 만 한 일을 저 사람이 했느냐 예",
  "이걸 따져봐야 되는데 만약에 평가가 그렇지 않다면 주주들이 더 비판하고 기업에 부실한 경영을 파헤쳐서 거기에 대한 책임을 물어서 그걸 퇴직금에서 깎아내려야 되는 거죠",
  "거기까지 가야 아마 주주혁명이 아닐까 하는 생각이 드네요",
  "한 명한테 퇴직금 팔백억을 주는 게 주주들에 이익을 침해하는 행윈 거 같아요",
  "여러 가지를 지금 생각해보게 되는데요",
  "그러면 어제 대한항공 주총장에 직접 계셨던 분이 있습니다",
  "그분을 직접 연결을 해서 당시 상황이라든가 그리고 앞으로 대한항공에 어떤 과제가 남아있는지를 한 번 직접 연결해서 얘기를 들어보도록 하겠습니다",
  "지금 박창진 대한항공 직원 연대 지부장님이 전화로 연결이 되어있습니다",
  "지부장님 네 안녕하십니까? 박창진입니다",
  "예. 아마 어제부터 오늘까지 굉장히 이 질문을 많이 받으셨을 것 같은데요",
  "어~ 여러 가지 감정이 교차하셨을 것 같습니다",
  "어제 주총 그 분위기를 보면서 예. 뭐 일단 제가 사랑하고 우리 동료들이 사랑하고 있는 대한항공이라는 회사가 여태까지 이렇게 주먹구구식으로 운용이 되어왔고 예",
  "또 했다는 점에서 아쉬운 마음이 상당히 많이 들구요",
  "아~ 뭐 예 그렇습니다. 예",
  "아니 오 년 전에 그 지부장님께서 땅콩 회항 사건이 터졌을 때 그때 대한항공이 충분히 변할 수 있는 그런 기회가 있었다라는 그런 아쉬움을 좀 토로를 많이 하셨는데요",
  "어~ 그 당 그 당시 예예",
  "많은 뭐 여론에 형성도 있었고 저 또한 저의 생존을 위한 투쟁 기간 동안 수차례 대 언론을 통해서 우리 회사에 구조적인 문제가 이번 탈퇴를 만든 것이라고 얘기를 했는데 예",
  "아~ 구태의연하게 조양호일가는 그냥 뭐 말뿐인 개혁이라든지 변신을 한다라는 얘기만 하고 실제적인 행동에 옮기지 않았기 때문에 사 년 후에 물컵 갑질 그 이후에 오늘과 같은 일이 발생하지 않았나라고 생각하고 있습니다",
  "아~ 근데 짐 벌써부터 나오는 얘기가요",
  "그 조양호 회장에게 미등기이사 직함을 주고 경영권을 위임해서 행사할 가능성이 있다 이런 얘기들이 조금씩 나오고 있거든요",
  "분명히 그런 시도를 할 것이라고 생각하고 있고 아하 예. 그것이 반전 반증하는 바가 조양호 일가 특히 조양호 회장이 이 회사를 전문 경영인으로서 사회적 공적 개념으로 생각하는 것이 아니라 본인 사익추구를 위한 끊임없는 갈취에 대상으로 생각하고 있다는 걸 증명하는 것 같아서 참 안타까운 일이고 예",
  "이번에야말로 평소에 말한 것처럼 대한항공이라는 큰 회사를 사랑하는 경영인이고 전문적으로 생각하시는 분이라고 하면 예",
  "그런 꼼수를 부리지 마시고 오늘 뭐 모 다른 항공사에 회장님이 하신 것처럼 결단을 내리셔서 아하 깨끗하게 물러나시는 게 좋지 않을까라고 저는 생각합니다",
  "그런데 앞으로 그 대한항공 내에서두요",
  "조양호 회장이 물러나게 되면 대한항공이 망한다 이런 얘기들이 벌써부터 나온다는데 실제로 그런 얘기가 나오고 있습니까? 그런 얘기를 하는 일부 세력도 문제지만 저는 이런 걸 언론에서 보도하고 있는 거 자체도 참 문제라고 생각하는데요",
  "우리 사회가 그 정도로 어~ 단 한 사람에 xx 얼마 전 촛불 혁명으로 모 전직 대통령이 구속되는 경우가 있었는데 그렇다고 해서 나라가 망했습니까? 우리는 네",
  "지금 선진 사회로 가고 있고 시스템화돼 있는 고도에 발달 된 사회구조 속에 살고 있습니다",
  "주식회사라 함도 마찬가지구요",
  "그런 회사가 단독적인 뭐 어 그것도 본인의 능력으로 된 것도 아니고 아버지의 후계로 상속된 자리에 있었던 한 사람이 없어진다고 해서 그 회사가 망한다? 그것은 만약에 그렇게 해서 망한다 하면 그 이후 그 외에 다른 여러 가지 이유가 복합적으로 작용한 것인지 한 사람에 다라고 저는 말한단 거 자체가 정말 수준 이하에 얘기 아닌가요? 우리 국민들 수준이 그 정도일까요? 예",
  "참 말 송구스럽지만 이런 얘기는 참 아~ 그러네요",
  "앞으로 그러면 좀 해야 할 일들이 많을 것 같은데 어떤 계획들을 좀 하고 계신지요? 일단 뭐 이번에 많은 국민들에 응원과 지지를 통해서 작은 변화가 가 있었고 이 변화는 대한항공에 대한 변화요구가 아니라 우리 사회를 향한 많은 국민들에 의식에 전환과 요구사항이라고 생각합니다",
  "그런 차원에서 어~ 좁은 의미에서 제가 지금 대한항공이라는 회사에 노조에 지부장으로 있는 만큼 우리 조직에서부터 변화를 이끌어 낼 수 있는 활동을 할 것이고 예",
  "이번에 연대해주신 많은 국민들에 힘으로 이런 결과가 있었기에 저 또한 끊임없이 사회 외부와 연대해나가는 활동을 하도록 하겠습니다",
  "네. 지금까지 박창진 대한항공 직원연대 지부장과 말씀 나눠봤는데요",
  "그러면 우리 국민들은 이 사안을 어떻게 보고 있는지 직접 한 번 빅데이터를 통해 알아보겠습니다",
  "네. 오늘에 빅데이터 분석 키워드는 조양호입니다",
  "대중들이 이 주제에 대해서 어떻게 생각하는지를 알아보기 위해서 주요 에스엔에스 아홉 개를 분석을 했구요",
  "일주일 동안에 언급 양은 약 구천팔십오 건 정도로 집계게 됐고 역시 어제 그리고 오늘 오전에 많은 언급 양이 있었습니다",
  "연관 키워드를 살펴보면 대중들이 이 조양호 이사 연임 부결 이슈들에서 어떤 대목에 관심을 갖는질 알 수 있는데요",
  "먼저 나오는 관련 키워드들을 통해서 알아보도록 하겠습니다",
  "역시 촛불 그리고 땅콩 회항 최초 이런 단어들이 나오는데 어떻게 보면 이번 결정이 자본 시장에 촛불 혁명이다 최초에 일이다 땅콩 회항에 나비효과다 그야말로 이번 결과에 의미에 중점을 둔 키워드들을 우선 적으로 찾아볼 수 있었구요",
  "또 그다음으로 볼 수 있는 것들이 주가 책임 외국인 이런 키워드들을 볼 수 있습니다",
  "저것들은 어떻게 보면 외국인 투자자 같은 일에 기업 내부에 미치는 영향 고것도 관련 내용들도 역시 많이 언급되는 것을 볼 수 있습니다",
  "또 이제 재미있는 키워드를 볼 수 있는데요",
  "바로 삼성 그리고 최태원 이런 키워드가 상위권에서 또 나왔다는 것입니다",
  "이것이 왜 그런가를 관전해서 분석을 해보면 역시 국민연금이 지분을 소유하고 있는 기업들에 대한 관심을 볼 수 있는 대목이라고 볼 수 있을 것 같구요",
  "마지막으로 키워드 한 가지를 더 보실 텐데 바로 사십팔 위로 나오고 있는 미국이라고 하는 키워드가 있습니다",
  "이게 어떤 내용인지를 봤더니 해외 기업 같은 경우에는 특히나 미국기업 같은 경우는 오너리스크같은 것에 어떻게 대응하는지 에 대한 이 이야기들 때문에 이것에 대한 관심 때문에 분석된 키워드라고 볼 수 있구요",
  "그다음으로 조양호라고 하는 키워드에 대한 긍부정 비율을 한 번 살펴볼 텐데요",
  "일단은 긍정어가 십팔 점 육 퍼센트 부정어가 팔십일 점 사 프롭니다",
  "긍정어는 퇴출과 관련된 긍정적 의견이라고 보시면 될 것 같구요",
  "부정어는 퇴출에 대한 이야기를 부정적 표현을 쓰면서 한 것입니다",
  "그러니까는 이번 결정에 대해서 대부분 한 여 대부분은 긍정적인 반응을 보였다고라고 해석할 수 있고 약 한 열에 아홉 정도는 그러한 긍정적인 내용들 그러니까는 퇴출을 지지하는 내용들이었다라고 분석해볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 지금까지 조양호에 대한 빅데이터 결과를 살펴봤는데요",
  "특이한 게 언론에서는 굉장히 좀 에스엔에스가 주목한 키워드 하구요",
  "언론이 주목한 키워드가 굉장히 다르거든요",
  "어 이거는 항상 그런 것 같습니다",
  "어~ 누구의 이해를 대변하느냐의 문제일 텐데요",
  "결국 언론이 그깐 보수 언론이나 경제인들은 지금 어쨌든 기업의 편에서 국민연금이 아까 동아일보 기사 제목도 보셨지만 국민연금이 지금 한 이백오십 개 정도 기업에 주주로 되어있는데 예",
  "그 부분에서 앞으로 말하자면 국민연금 독재 시대가 나올 수 있다 이런 표현들이 나올 정도로 언론의 분위기는 그런 분위기들이 있는데 예",
  "지금 이제 빅데이터 분석 봤지만 에스엔에스에서는 우리가 불과 몇 년 전에 부조리한 정치 권력에 맞서서 촛불을 들어서 그것을 탄핵했던 경험이 있고 주주들 역시 그런 권리를 갖고 있다는 점 같은 것들이 확인이 되었다",
  "이런 부분들에서 연금 행동주의라는 표현을 쓰기 쓰고 있지만 사실 연금 행동주의라기보다는 이 부분을 땅콩 회항 사건에서부터 굉장히 이 재벌 대한항공 오너들 일가들에 갑질이라든지 사회적 도덕적 물의 같은 것들에 대한 심판여론을 지속적으로 만들어 온 예",
  "말하자면 소액 주주들 촛불들의 행동이 결국 이런 결과를 끌어낸 것이 아닌가 그리고 그 결과가 빅데이터 분석을 통해서는 에스엔에스에서는 그렇게 보고 있는 것이고 언론은 그 지점보다는 지금 어 수십 년간 유지되어온 어떤 기득권 체계 오너의 지배력 이런 것들이 전혀 예상치 못했던 변수로 인해서 흔들릴 수 있는 게 아닌가 이 부분에 대한 우려를 또 하고 있는 언론이 있는 것 같습니다",
  "부소장님 삼성이 나왔거든요",
  "이건 갑자기 왜 나온 겁니까? 삼성은 네. 어떻게 보면은 현재 국민연금이 가지고 있는 삼성전자에 대한 지분율에 대한 이야기 때문인 것 같아요",
  "아하 어떻게 보면은 국민연금이 조금 더 적극적으로 행동하겠다라는 차원에서 예",
  "어~ 얘기했었던 걸 보면은 소위 말해서 기업 오너 혹은 기업이 사회적 책임뿐만 아니라 윤리적인 부분들에서 문제가 있을 때는 더 적극적으로 나서겠다라는 차원이구요",
  "그렇게 봤을 때 그다음으로 이제 나올 수 있는 부분들 그니까는 뭐 에스케이나 삼성 같은 경우에 가지고 있는 지분들이 있기 때문에 그 부분에서 또 어떻게 움직일 것인가 한 번 지켜봐야된다라는 의미에서 삼성전자라고 키워드를 좀 같이 볼 수 있는 것 같습니다",
  "그리고 그 국민연금이 삼성 승계권 관련해서 그렇죠",
  "예. 역할을 했어요",
  "지금 보수언론이나 경제인들이 지금 현재 국민연금이 정치연금이 됐다",
  "권력연금이 됐다 이런 식으로 비판을 하고 있는데 사실 이제 국민연금이 권력에 편에 서서 주총에 개입했던 것은 사실 이제 그때 최순실 게이트 때 있었던 삼성 승계권 관련된 논란에서 우리가 익히 봐왔기 땜에 네",
  "그 부분을 또 연관해서 생각하고 있는 게 아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "아~ 그까 에스엔에스 사용하시는 분들은 정말 여러 가지를 다 생각하고 계시는 것 같아요. 보면은 아니 근데 저는 개인적으로 미국이라는 키워드도 굉장히 궁금한데요",
  "이거는 미국과 같은 선진국에서는 이런 상황이 발생하면 어떻게 대처하느냐 이게 궁금해서 그런 게 아닐까요? 대기자님 대개 미국이나 유럽이나 스타일은 좀 다릅니다마는 예",
  "공통된 스타일은 재벌 이 세가 호의호식하는 경우가 극히 드문 경우죠",
  "왜냐하면 일단 부유세에 개념이 있어서 세금도 많이 내고 예",
  "고다음에 상속이냐 증여에서도 엄격하게 다루고 심지어 핀란드 같은 경우는 모든 사람이 얼마를 벌었는지 얼마를 세금으로 냈는지 어디에 어떻게 상속됐는지 모든 정보가 구청에 가면 다 뒤져볼 수 있습니다",
  "우리 마을에 사는 누구 재벌은 물론이고 일반 시민까지 그래서 아니 건 프라이버신데 어떻게 그걸 공개하고 그걸 갖다가 사람들이 뒤져볼 수 있느냐 라는데 그건 프라이버시가 아니다 사회에 공공 정보다 아하 라고 하는 거죠",
  "근데 지금 언론들은 재벌이 편법으로 승계하고 상속하고 증여하는 그 안에 모든 음흉한 일들을 다 프라이버시로 지금 덮어줄려고 하는 그런 의식들을 갖고 있는 거예요",
  "아까 박 지부장이 뭐 호소를 했습니다마는 아니 왜 언론이 주식회사에 주주들에 이익을 대변할려고 하지 않고 주식회사에 일부 대주주 가족들에 이익을 어떻게도 보호해 줄려고 이렇게 몸부림치는 것이 냐라고 하는 예",
  "안타깝다는 말을 했듯이 우리 언론들은 지금 민주 공화국에 두 이념에 대해서 전혀 모르는 거죠",
  "민주도 모르고 공화도 모르고 아하 알겠습니다",
  "어 바쁘게 오늘 달려왔는데 이제 마지막 코너 하나가 남았습니다",
  "어우 시간이 금방 갔네요",
  "오늘 굉장히 진짜 바쁘게 달려왔는데요",
  "어~ 김덕진 부소장님 네",
  "네. 준비를 많이 해 온 걸로 알고 있습니다",
  "한 줄 평 코너 가도록 하겠습니다",
  "오늘은 저도 에스엔에스에 도움을 많이 받았습니다",
  "에스엔에스에 있는 여러 가지 의견들에서 정말 이게 마음에 남아서 오늘은 사자성어 네 개로 한 번 준비를 해봤습니다",
  "혹시 에스엔에스에서 컨닝한 거 아닙니까? 두 개는 컨닝이고  두 개는 제꺼 니다",
  "네. 이번 회항 이번 이슈에 대해서 이렇게 정리해볼 수 있을 것 같습니다",
  "인과응보 사필귀정 이제 시작 지켜보자 어 저거 사전에 있는 거예요? 이제 시작 지켜보자 아 밑에 두 개 제가 만든 겁니다",
  "아 초등학교 때 왠지 포스터 짓기 할 때 네",
  "그 운율을 딱 맞춰서 지은 건 그런 느낌이 좀 납니다",
  "김완 기자 한 번 가보실까요",
  "네. 뭐 저는 지금 계속했던 얘기지만요",
  "주총장에 촛불들이 기업은 오너에 것이 아니라고 외친 외쳤다 이렇게 정리하고 싶습니다",
  "아~ 그까 지금까지 우리는 기업이 오너에 것이다 재벌 총수에 것이다라고 그것이 아님에도 불구하고 생각해왔는데 네",
  "이 주총장에 촛불들이 그것이 아니라는 것을 입증한 사건이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "주총장에 촛불은 약간 컨닝한 듯한 그런  어디 한복판에서 무엇을 외치다 뭐 이런 거 생각했습니다",
  "어 변상욱 대기자님께서 정리를 해주셔야 될 것 같습니다",
  "저는 김완 기자가 아까 꼽아왔던 연금 사회주의라는 단어 예",
  "상당히 심각하게 느끼는데 이것을 이제 커뮤니케이션 이론에서는 뭐라고 부르냐면 우물에 독 뿌리기라고 얘기를 합니다",
  "아~ 그니까 연금 사회주의라는 말에 누구든지 토를 달면 사회주의구만 좌파구만 종북이구만 이렇게 몰고 갈 준비를 하는 거죠",
  "그러니까 내가 한 말에 토를 다는 건 있을 수 없다라고 하는 걸 미리 막을 치는 거죠",
  "그러니까 우물에 독을 뿌려놓고 내가 주는 물만 조금씩 마셔 이렇게 되는 거나 마찬가지여서 우물에 독 뿌리기 오류라고 하는 것인데 이걸 신문들이 과감히 쓰고 있다는 데 대해서 참 좀 절망적입니다. 예",
  "언론들이 반성할 대목이 굉장히 역시 많은 것 같습니다",
  "지금까지 변상욱 씨비에스 대기자 김완 한겨레 기자 김덕진 한국 인사이트 연구소 부소장과 함께 말씀 나눴습니다",
  "오늘 저와 함께하실 두 분의 전문가 소개를 해드리겠습니다",
  "노래하는 남자 이택수 리얼미터 대표 나오셨습니다",
  "노래방을 좋아하는 남자 박시영 윈즈코리아 컨설팅 부대표 자리하셨습니다",
  "저 뭐 거꾸로 된 것 같은데요",
  "소개가 노래방은 이택수 대표가 네",
  "노래도 이택수 대표가 네. 그렇습니다",
  "노래방 좋아하시지 않습니까? 아니 저는 별로 안 좋아하는데요",
  "같이 가본 적 있는데 좋아합니다",
  "아~ 대통령 지지율 먼저 한 번 가보겠는데요",
  "인사청문회가 어제 끝나지 않았습니까? 네",
  "보통 인사청문회 같은 이 이벤트가 끼면은 네",
  "대통령 지지율에 그렇게 에~ 유리한 요소는 아니거든요",
  "어떻게 나왔습니까? 원래 대통령 지지율은 인사 청문회 때 떨어지기 마련입니다",
  "소폭이라도 떨어지는데 이번 주 영 점 팔 퍼센트포인트 하락한 사십육 점 삼 퍼센트였는데 예",
  "떨어지긴 떨어졌는데 일 퍼센트 미만이니까 예상보다는 큰 수치는 아니었습니다",
  "월요일날 사십육 점 사 퍼센트를 기록했고 화요일날은 사십오 점 칠 퍼센트까지 빠졌습니다",
  "사실 이제 월요일부터 인사청문회가 시작됐죠",
  "최정호 아~ 후보자가 월요 월요일날 했었고 예",
  "화요일날 김현철 문성혁 박양호 어 후보자들에 인사청문회가 있었습니다",
  "그래서 화요일까지는 사십오 점 칠 퍼센트로 월 화 하락세가 어~ 좀 이어졌는데 예",
  "어제 에 박영선 어~ 후보자 등에 인사청문회가 있었죠",
  "지지층이 결집한 듯한 모습입니다",
  "아하 수요일날 소폭 반등을 했는데 화요일날 한 벨기에 정상회담도 있었죠",
  "어~ 많이 보도되진 않았습니다만 아무튼 정상회담이 있었고 그다음에 김은 김은경 전 장관이 또 영장이 기각이 되는 소식 기각이 됐죠",
  "이런 소식들이 인제 수요일날 조금 영향을 미친 거 같습니다",
  "어~ 진보층이나 피케이 그리고 민주당 정의당 지지층이 결집을 했구요",
  "반면에 한국당이라든지 바른 미래당 지지층은 또 또 티케이지역과 함께 이탈을 했습니다",
  "그래서 보수층은 보수층대로 결집을 하고 또 진보층은 진보층대로 예",
  "결집하는 그런 모습을 나타냈는데 뭐 여하튼 지금 부정 평가가 소폭 긍정 평가보다 높은 상황이 계속 이어지고 있다는 점이 좀 청와대 입장에선 아쉬운 대목이 아닌가 싶습니다",
  "자칫 악재가 될 수 있었던 요인들이 많았는데 생각보다는 그렇게 크게 변수가 안됐던 것 같네요",
  "전 악재로 세 가지를 봤는데 첫 번째는 이제 주말에 터 그 의혹 제기가 일요일날 있었죠",
  "하태경 의원이 네네",
  "대구 기관단총 네네",
  "그게 월요일 화요일 영향을 좀 미쳤다고 봐야 할 거 같구요",
  "그다음에 장관 청문회가 그렇죠",
  "그다음에 세 번째로는 어~ 이 보훈처 관련해서 차장 그 상임위에서 김원봉 의열단 단장 예예",
  "그다음에 손혜원 의원에 부친 서훈 논란이 좀 있었습니다",
  "그래서 이제 독립 운동가긴 하지만 북한 정부에서 역할을 했던 김원봉 의열단 단장까지를 과연 서훈을 해야 하는 거냐 네",
  "이 부분에 대해서 보수층에서 굉장히 한국 당에서 비판이 많이 있었구요",
  "논란이 좀 된 겁니다",
  "그래서 요런 부분들이 부정 이슈로 저는 좀 봤구요",
  "반면에 반사 이익을 얻었던 측면이 있죠. 대통령으로서는 김학의 사건이 굉장히 파장이 커졌구요",
  "왜냐하면 야반도주하다 걸리지 않았습니까? 그렇죠",
  "그 이후로 또 청와대에서 청와대에 경찰이 사전보고를 많이 했는데 네",
  "묵살당했다 이런 어떤 증언들이 나왔고 급기야 박영선 청문회에서 황교안 대표 당시 법무 장관이 사진에 임자가 있는 거 아니냐 예",
  "이런 의혹들이 보면서 이 문제가 일파만파 커지는 양상이구요",
  "두 번째는 케이티 관련해서 채용비리 의혹에 이어서 고액 자문료 그렇죠",
  "거기에 이제 정치인들이 많이 연루됐다",
  "특히 이제 엠비 정부 때 에~ 그리고 박근혜 정부까지 이어진 케이티 특히 이천십이 년꺼가 짐 폭로가 됐는데 그 이후에도 지속되지 않았느냐 이런 의혹 제기가 좀 있었구요",
  "어~ 두 번 다른 측면으로써는 국민연금 조양호 회 회장에 연임이 저지된 거 네",
  "그래서 국민들이 볼 때는 통쾌한 그렇죠",
  "소식이라고 볼 수 있겠고 또 북에서 남북 공동 연락 사무소 철수를 했었는데 네",
  "일부 인원들이 복귀한 소식들 뭐 요런 것들이 긍정 어~ 적으로 작용한 거 아니가 네",
  "그래서 긍정 이슈도 있었고 부정 이슈도 있었는데 그런 게 좀 맞물렸다고 보고요",
  "김현 김은경 전 장관의 구속영장 기각은 어~ 어쨌든 악재가 아니었기 때문에 대통령 입장에선 보면 예",
  "그거는 약간 긍정적이거나 아니면 영향이 없거나 이랬을 것 같고요",
  "어쨌든 한마디로 정리하면 지금 정국은 청문회 정국도 아니고 네",
  "그다음에 재보선 타임도 아니고 김학의 타임인 것 같습니다",
  "아~ 그래서 그 정도로 김학의 사건이 정국을 지금 강타하고 있지 않나 그렇게 생각하게 됩니다",
  "인사청문회에서 보통 야당이 보통 결정적인 한 방이라고 이렇게 얘기를 많이 하지 않습니까? 이게 없었기 때문에 그렇게 변수가 안된 걸까요? 아니면 방금 박 부대표님이 말씀하신 것처럼 김학의라는 변수가 떡 떠올랐기 때문에 이게 네",
  "제대로 주목을 못 받은 걸까요? 아까 일간 이슈 보셨지만 화요일까지는 약간이지만 내림세였거든요",
  "근데 수요일날 박영선 후보자에 청문회에서 예",
  "어 오히려 인제 화제에 주인공이 황교안 대표로 그렇죠",
  "그러면서 에~ 오히려 문재인 대통령 지지층이 수요일 결집하는 모습을 나타냈는데 예",
  "인제 장관 후보자들에 대한 여러 가지 부정적 소식들이 매번 청문회 때마다 나오니까 네",
  "이제 웬 웬만한 개인적인 그런 부정적 소식들은 학습효과가 생긴 것 같습니다",
  "아~ 별 충격을 받지 않았 않는 듯한 모습이고 예",
  "그리고 생각 어~ 보다는 한방이 없었죠",
  "한국당 청문 위원들이 뭔가 준비할 줄 알았는데 예",
  "사실 뭐 제가 어제 관심 있게 생방송을 봤는데 사실 결정적인 한 방이 없었어요",
  "그래서 오히려 황교안 대표 이야기가 나오면서 완전히 역풍을 맞게 된 한국당이 된 것 같습니다",
  "그래서 잠시 소개해드리겠습니다만 정당지지율도 한국당이 어~ 이번 주도 좀 약세를 보이고 있는데 예",
  "여하튼 한국당 원내 지도부는 굉장히 지금 당황스러워 할 수 밖에 없는 상황이고요",
  "오늘도 계속 황교안 대표 진실 공방이 그러니까요",
  "지금 이어지고 있기 때문에 박영선 후보자에 청문회가 굉장히 큰 역할을 한 것이 아닌가 아하 저도 그렇게 보는데 일단 의혹 제기가 많았잖아요. 여러 의원들에 아 여러 장관 내정자들에 의혹 제기가 좀 많았는데 네",
  "물론 결정적 한 방은 없었습니다만 여러 가지 도덕성에 문제들이 많이 누적이 됐는데 그렇죠",
  "결국 집권여당에 입장에서는 박영선 의원 장관 내정자가 구세주 역할을 한 거죠",
  "재치기를 좀 다 한 셈인데 예",
  "한국당 입장에서는 보이콧을 한 것은 전략적 미스라고 봅니다",
  "그니까 인제 여러 의혹들이 제기된 사람들에 대해서 청문 보고서를 채택을 안 하거나 부적격 이렇게 하는 게 오히려 나았는데 네",
  "박영선 청문회 과정에서 황교안 부분이 부각되다 보니 황교안 청문회로 전환이 됐는데 네",
  "이러다 보니 감 감정이 좀 상해서 철수를 했잖습니까? 보이콧 선언을 했는데 그렇죠",
  "이것은 국민들이 볼 때는 몽니로 보여지지 않나 그래서 전략적으로 좀 미스다 저는 그렇게 보구요",
  "다만 아쉬운 것은 두 가집니다",
  "하나는 청와대에서 인사 검증을 좀 더 더 철저리 철저히 해야 하는 거 아니냐 그래서 좀 국민적으로는 좀 지탄을 받는 인사들이 몇 명 있지 않습니까? 예를 들면 최종호라든가 조동호 예",
  "이런 분들 같은 경우도 부동산 투기 의혹들이 좀 불거졌구요",
  "그래서 고 과제가 하나 있고 두 번째는 청문회가 지나치게 도덕성 위조로만 평가되고 있거든요",
  "자질 문제는 사실 별로 부각이 안 되다 보니까 예",
  "반쪽짜리 청문회가 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "다만 최근에 어쨌든 황교안 대표로썬 굉장히 곤혹스러운 사건들이 많이 일어나고 있는데 어~ 좀 궁지에 좀 몰리는 형국입니다",
  "그래서 재보선에 결과를 좀 봐야 하겠습니다만 참가한 황교안 대표께서 김학의 특검도 받겠다 네",
  "이런 입장을 냈거든요",
  "그 전에 나경원 원내대표가 드루킹 재특검을 요구를 하면서 그럼 받는다면 김학의 특검 받겠다 이런 얘기를 했지만 황교안 대표는 그런 얘기한 적이 없었는데 그렇죠",
  "결국은 박영선 청문회에서 이 문제가 xx쟁점화 되다 보니까 본인으로서도 피해 나갈 구멍이 좀 안 보이는데 정면 어~ 정면으로 이 문제를 다룰 수밖에 상황에 몰린 것 같구요",
  "어쨌든 재보선에서 만약에 창원 성산에서 패배한다면 한국당이 예",
  "황교안 대표로서는 굉장히 당내 입지가 조기에 흔들릴 가능성도 배제할 수 없을 것 같습니다",
  "아하 어제 청문회 보면서 이~ 두 가지를 생각하게 됐어요",
  "한국당 쪽으로 정보가 모이지 않고 있구나 아하 뭐 우리가 시중에 알려진 혹은 보도된 내용들의 재탕인 정도 예",
  "어~ 모습을 보면서 첫 번 짼 그런 생각을 하게 됐구요",
  "어~ 두 번째는 어~ 역시 박영선 후보자가 의원답게 굉장히 오히려 공격적인 모습을 보이면서 그렇죠",
  "어~ 많은 지지층으로부터 굉장히 많은 또 지지를 이끌어내는 그런 모습을 보게 됐다는 점에서 예",
  "한국당 입장에서는 굉장히 아쉬운 청문 과정이 됐구요",
  "뭐 지금 일곱 명 전원이 보고서 채택 없이 또 임명될 가능성들이 있는데 여론에 역풍도 있기 때문에 예",
  "당분간은 일 일 날까지는 기다리고 십 십일 일 정도에 청문 보고서 송보 시한이 인제 이 있기 때문에 예",
  "그때까지는 어느 정도 지금 이 기조가 잠복한 상태로 가지 않을까 근데 만약에 전원을 다 임명한다라고 하면은 야당 일부에서나 아니면 시민단체 혹은 언론에서 역풍이 예상되고 있기 때문에 예",
  "청와대가 어느 누구 후보자를 임명하지 않을 것인지 이런 부분이 향후에 정국을 어느 정도 변화시킬지 변수가 될 것 같습니다",
  "그니까 어~ 모두가 임명하기에는 청와대 부담도 상당히 있는데 예",
  "물론 낙마를 시켰을 때 인사라인하고 민정라인 그렇죠",
  "이런 책임 추궁도 또 뒤따르기 때문에 예",
  "아마 고심이 좀 깊어지지 않을까 청와대 입장에서는 그런 생각이 듭니다",
  "그러면 두 분 다 일곱 명 전원을 가진 않을 거라고 보시는 거네요",
  "아니 지금 국민들 여론이 나쁘지 않으면 네",
  "강행할 가능성이 있습니다만 예",
  "국민들이 봤을 때 그리고 어~ 민주 평화당이나 정의당 입장들도 중요한데요",
  "뭐 한국당이야 입장이 선명하고 예",
  "다 부적격자다 이렇게 이야기를 했고 바른 미래당도 크게 다르진 않습니다",
  "일부만을 좀 제외하고 나머지는 부적격 아닌가 이런 입장을 가지고 있는데 민주 평화당 하고 정의당 입장이 어떤 거냐에 따라 그리고 국민 여론에 따라서 고민할 것 같은데 저는 정말 문제가 있다면 어~ 청와대 기준에는 상관없지만 윤리 기준들이 있지 않습니까? 거기에는 저촉되지 않 않지만 국민 감정상 이 문제가 좀 된다면 한 명 정도는 낙마 부분에 대해서 고 고민을 해봐야 할 사안이 아닌가 그런 생각도 듭니다",
  "왜냐하면 어쨌든 정국을 이끌어갈려면 야당하고 너무 지나치게 강 대 강 전서로 가는 것이 꼭 도움되는 건 아니거든요",
  "결국에는 뭐 한두 명이 만약에 임명이 안된다라고 하면 자진사퇴 쪽으로 가겠죠",
  "누구는 임명하지 않거나 그러기는 좀 어려운 부분이고 어~ 다만 지금 정의당에서 매번 데스노트라고 했었나요? 예",
  "뭐 그런 절대 안 된다 네네",
  "지금 보도가 많이 나오진 않고 있고 오히려 한국당이라든지 바른 미래당 혹은 민주 평화당에서 절대 불가 이야기들이 나오고 있어서 지금 청와대 입장에서도 어떻게 보면 일곱 명 다 임명할 수도 있는 상황이긴 한 것 같아요",
  "그래서 향후 민주 평화당이라든지 정아 정의당에 입장이 어떻게 될지 또 그 부분이굉장히 정의당은 지금 낙마를 강하게 드라이브를 걸지 못할 겁니다",
  "왜냐하면 재보선이 있기 때문에 그렇죠",
  "창원 성산에서 민주당 지지층들을 또 의식하지 않을 수도 없고 네",
  "또 결정적 한 방이 있는 후보자가 없기 때문에 아마 저는 정의당으로서는 기존에 그렇게 강하게 한 명을 찍어서 반대하는 이런 것은 쉽지 않지 않겠느냐 선거도 있고 또 패스트트랙도 있고 해서 어~ 민주당 정의당 공조가 어느 때보다 지금 잘 되고 있는 상황이라서 예",
  "그런 부분을 생각하면 일곱 명이 다 임명될 수도 있다 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "정의당 지지율 바로 가보시죠",
  "민주당 지지율이 일 점 일 퍼센트포인트 빠진 삼십칠 점 팔 퍼센트였는데요",
  "문재인 대통령 지지율 하락 폭과 비슷했습니다",
  "아하 일 퍼센트포인트 가량 빠졌구요",
  "보수층과 중도층에서 이탈을 했습니다",
  "한국당도 역시 영 점 오 퍼센트포인트 빠진 삼십 점 팔 퍼센트를 기록했습니다",
  "사 주 연속 가파른 상승 후 이 주 째 하락세가 이어지고 있습니다",
  "지난주에 말씀드렸던 보수층은 결집하고 중도층이 이탈했다 했는데 이번 주는 약간에 반대에~ 양상입니다",
  "보수층은 다시 조금 이탈했구요",
  "그동안에 너무 많이 상승을 했었기 때문에 그렇죠",
  "반면에 중도층이라든지 충청권에서 결집을 했구요",
  "바른 미래당이 모처럼 삼 주 동안에 하락세를 멈추고 육 퍼센트 대를 회복했습니다. 육 점 육 퍼센트 그리고 정의당이 육 점 육 퍼센트로 동률이었구요",
  "또 평화당 이 점 구 퍼센트로 지난주와 비슷했습니다",
  "무당층이 이번 주에는 소폭 오른 십삼 점 삼 퍼센트를 기록했습니다",
  "그 민주당으로서는 대통령 지지도하고 민주당 지지도가 대략 비슷한 흐름으로 가긴 합니다",
  "그래서 악재 긍정적인 요소 호재 뭐 비슷한 한데요",
  "추가될 것은 그건 있는 것 같습니다",
  "부정적 이슈 중에 하나가 창원 성산에서 어쨌든 단일화 과정에서 그렇죠",
  "민주당 후보 권민호 후보가 졌지 않습니까? 네",
  "이 부분은 뭐 민주당에 이미지에 타격을 준 거는 분명히 사실이구요",
  "많은 분들이 정의당 여영국 후보가 그전에도 앞서 있었기 때문에 네",
  "될 것으로 단일후보로 될 것으로 많은 분들이 짐작은 했지만 예",
  "어쨌든 집권여당에 후보가 단일후보가 되지 않았기 땜에 부분적 타격은 분명히 있다라고 보여지구요",
  "한국당 같은 경우는 보니까 가파르게 한 사 주 정도 올르다가 네",
  "최근 이 주 연속 좀 하락을 했는데 저는 좀 악재들이 최근에 한국당이 쌓이는 것 같아요",
  "김학의 문제 그렇죠",
  "아까 있던 케이티 문제 그리고 나경원 원내대표가 반민특위 얘기했다가 반민특위 또 반문 특위로 해명했는데 네네",
  "좀 적절하지 않는 사과할 거면 깔끔하게 하는 게 좋은데 그런 게 좀 있었던 것 같구요",
  "그다음에 유심히 봤던 건 뭐냐면 진보 보수층들이 다 민주당과 한국당으로 결집이 굉장히 뚜렷해지고 있다",
  "이게 좀 특징적입니다",
  "보통 선거 때 이렇게 뭉치는데 예",
  "벌써 그 조짐이 상당히 셉니다",
  "보니까 진보층에 육십 점 칠 퍼센트가 민주당을 지지하고 보수층에 육십삼 점 칠 퍼센트가 한국당을 지지하는데 왜 그럴까 예",
  "좀 살펴보니까 어쨌든 한국당 입장에서는 정권을 쎄게 비판을 하고 있는데 좌파와 독재 정권 뭐 김정은 수석 대변인 반문 특위 굉장히 발언들이 셌습니다",
  "그다음에 도 민주당 지지층들은 나경원 원내대표에 대해서 아베 수석 대변인이다 네네",
  "이렇게 맞불을 놓는 상황이구요",
  "또 선거법 패스트트랙으로 갈등이 있고 인사청문회 또 보이콧까지 하고 있고 김학의 특검 이런 식으로 상당히 좀 서로 갈등이 격화되고 있기 때문에 예",
  "진보 보수층들이 대표주자인 민주당 한국당으로 결집하는 게 아닌가 그런 흐름이 감지가 되고 있습니다",
  "자 이런 흐름에서 네",
  "사 삼 지금 재보궐 선거 있지 않습니까? 판세가 좀 어떻게 될 것 같습니까? 음 지금 아시다시피 창원 성산 같은 경우는 정의당 후보로 단일화됐습니다",
  "그래서 최근 발표된 한 두 개 정도 여론 사가 있었던 것 같은데 예",
  "단일화된 정의당에 후보가 한국당 후보를 많이 앞서는 것으로 나타나서 어~ 예상대로 이 추세가 이어진다라고 하면은 예상대로 단일 후보 아하 정의당 후보가 되지 않겠느냐라는 전망들이 조금 더 우세한 것 같습니다",
  "물론 아직 시간이 남았기 때문에 그렇죠",
  "한국당 후보가 역전할 가능성도 있긴 있습니다만 예",
  "현재로써는 격차가 좀 큰 상황이구요",
  "통영 고성 같은 경우는 한국당 후보가 많이 앞섰다가 네",
  "최근 발표된 여론 조사 결과를 보면은 조금 격차를 줄이는 그래서 오히려 한국 당에서는 한때는 이승까지 네",
  "두 개 지역을 다 석권한다 이렇게 봤었는데 일단 창원 성산이 진보진영 단일화가 이루어졌기 때문에 예",
  "그쪽 지역은 좀 어렵다라는 그런 기색이 있는 것 같구요",
  "통영 고성은 안심하고 있었다가 거기도 지금 민주당 후보가 바짝 쫓아오는 그런 형국이기 때문에 예",
  "생각보다는 통영 고성에도 집중을 하는 모습을 어~ 처음에는 창원 성산에 집중을 했었다가 예",
  "지금은 통영 고성도 사실은 조금 위태로운 상황까지 염두에 두고 캠페인을 집중하는 그런 모습을 보이고 있는 것 같습니다",
  "창원 성산은 원래 노동자들에 밀집지역 입니다",
  "그러다 보니까 진보 성향을 가진을 유권자들이 많은데 지금 중앙일보 조사 보면 상당히 격차가 있어요",
  "상당히 격차가 있는데 실제로 인제 그 격차만큼 벌어지진 않을 겁니다",
  "좀 줄어들 가능성은 있습니다",
  "제가 볼 때는 왜냐하면 흔히 말하는 샤이 보수라든가 유보층들 네",
  "어~ 그 그다음에 연령별로 투표율 뭐 이런 것들을 감안했을 때 조금 더 좁혀질 가능성은 있습니다만 그럼에도 불구하고 정의당에 여영국 후보가 좀 앞설 것으로 지금 시점에서는 보여지는데 앞으로 좀 두고 봐야 할 것 같고요",
  "어쨌든 그런 상황이고 말씀하신 대로 이택수 대표께서 말씀하신 대로 통영 고성도 격차가 상당히 좁혀졌습니다",
  "중앙일보 조사에서는 오차 범위 내에까지 격차가 좁혀졌기 때문에 네",
  "누가 우위에 있다 이렇게 우열을 함부로 얘기할 수는 없습니다",
  "다만 현장에 이야기를 들어보면 어쨌든 전점식 한국당 후보가 지역에 연고는 좀 약한 편입니다",
  "아~ 지역에 연고가 약하고 고성 출신이고 예",
  "양문수 후보가 민주당에 후보가 스피치 능력이 상당히 좋습니다",
  "방송에 많이 나가셨던 분이고 네",
  "연설을 굉장히 잘해서 현장에서 사실은 시간이 가면 갈수록 양문석 쪽으로 통영에서 흐름이 좀 좋아지고 있다 이런 얘기도 나옵니다",
  "그러니까 현장 반응은 양문석 쪽이 많이 따라붙었다 이게 정설인 것 같구요",
  "어~ 그다음에 소지역주의가 과연 작동할 거냐 통영이 고성보다 훨씬 인구가 이 점 오 배 많은데 그렇죠",
  "과연 그게 작동할 거냐 그리고 일자리 변수가 있습니다",
  "조선소가 너무 어렵기 때문에 네네네 실업자들이 너무 많은데 네",
  "양문석 후보가 전략은 잘 세운 것 같애요",
  "나 일 년짜린데 선거가 일 년짜린데 일 년 안에 일자리 문제 해결하겠다 조선소 해결 하겠다 못 하면 내년 총선에 안 나오겠다 예",
  "이런 배수진을 쳤는데 그런 것들이 약간 설득력 있습니다만 지금까지 통영 고성이 국회 의원 선거에서 한 번도 한국당이 패배한 적은 없거든요",
  "그럴 정도로 보수색이 강하기 때문에 과연 역전을 할 수 있을지 그거 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "시간관계상 마지막 현안 조사 잠깐 살펴봐야 될 것 같은데요",
  "어~ 육십오 세에서 칠십 세로 지하철 무임승차 연령 상향 조정하는 데 대해서 어떻게 생각하는지 물었습니다",
  "찬성이 육십칠 점 구 퍼센트 반대가 이십칠 점 팔 퍼센트 열 명 중에 일곱 명가량이 찬성 했구요",
  "또 관심에 대상이 되는 육십대 이상 응답자들은 어떻게 응답했을지 봤는데 예",
  "칠십이 퍼센트가 찬성을 했습니다",
  "전체 의견보다도 더 높았습니다",
  "그까 노년층 당사자들도 육십오 세에서 칠십 세로 올리는 것에 공감한다는 얘기구요",
  "모든 연령 지역 이념 성향 또 정당 지지층에 찬성이 대다수로 나타났습니다",
  "아~ 자 저희가 인제 이십 이천십칠 년 일월 달에도 비슷한 조사를 했었는데 예",
  "당시에는 보기는 좀 달랐습니다. 근데 칠십 세 이상으로 무임승차 상향 조정한다는 의견이 그때도 높았었거든요",
  "그래서 지금 워낙 기대 수명이 높아진 상황이고 오늘도 통계청에서 어~ 돌아가시는 분들에 비해서 네네",
  "연령대가 너무 줄어들기 때문에 그래서 사실 노인들이 굉장히 많아지는 사회가 됐죠",
  "그래서 당사자들도 찬성을 하고 워낙 사실 육십오 세 우리 선배들 보면 뭐 거의 청년들 같은 분위기거든요. 요즘에는  칠십 대가 넘어가야 조금 네",
  "노인이라고 할까 말까 하는 이런 세대를 살고 있기 때문에 네",
  "대체로 많은 분들이 찬성한 듯 보입니다",
  "대부분에서 사실은 육체노동을 육십오 세다 이런 판례를 삼십 년 만에 네",
  "xx를 했습니다. 그래서 상향이 불가피하구요. 노인연령에 대해서 예",
  "근데 재밌는 통계가 있더라구요. 찾아보니까 이천십칠 년에 복지부에서 노인 실태 조사를 했는데 예",
  "육십오 세 노인에 팔십육 프로가 노인 연령 기준을 칠십 세 이상으로 노인들 스스로가 그까 육십오 세 노인 팔십 육 프로가 거의 네 명 중에 세 명 이상 아닙니까? 네",
  "팔십 육 프로가 칠십 세 이상으로 스스로가 인식하고 있다는 겁니다",
  "그니까 노인들이 스스로가 칠십 세 이상은 돼야 노인이다 껴주겠다 이런 생각을 하는 거구요",
  "재밌는 거는 지하철 보니까 서울 지하철 한 명 태울 때마다 오백십 원 적자랍니다",
  "적잔데 지난해 조사를 해봤더니 무임승차 때문에 난 적자에 비중이 육십오 점 칠 퍼센트에 달한답니다",
  "음~ 오천삼백구십억 원이 적자가 났는데 예",
  "그중에 육십오 점 칠 퍼센트가 무임승차 때문이다 이런 결과도 있구요",
  "그다음 무엇보다 중요한 건 서울시가 이백 원 올릴려고 고민한답니다. 서울 지하철 요금을 기본요금을 예",
  "이백 원 올릴려고 고민하는데 과연 그렇게 됐을 때 버스 요금 뭐 아니 최근에 인제 택시 요금이 올리지 않았습니까? 그렇죠",
  "국민들 저항도 만만치 않을 수도 있습니다",
  "그래서 이 무임승차 문제에 대해서 예",
  "적극적으로 좀 뭔가 해답을 얻는 게 선행적으로 해야 할 일이 아닌가 예",
  "그냥 이백 원 막 올리기보다는 예",
  "국민 여론도 그런 쪽으로 그리고 당사자인 노인들도 그 부분에 대한 부담할 용의가 있 있으니까 좀 서울시에서 현명한 고민을 해야 하지 않을까 싶습니다",
  "본인들 혜택이 줄어들 수도 있는데 그런 부분에 대해서는 생각보다는 좀 자유롭네요",
  "예를 들면 육십 대 이상이라고 저희가 묶어서 발표를 했는데 육십에서 육십오 세 사이에 계신 분들은 어떻게 응답했을지 좀만 있으면 공짜로 지하철을 탈 수 있는데 그렇죠. 예",
  "근데 오십 대가 칠십사 퍼센트로 찬성이 가장 높았어요",
  "아~ 오십 대도 이제 좀 있으면 육십오 세 될 수 있는데 그러니까요. 네",
  "이 부분은 보수적인 어르신들이 무상 복지에 대해서 거부감이 있는 분들도 많이 계시거든요",
  "여러 가지 국가 재정에 대해서 걱정을 하다보니까 아~ 뭐 오 세 더 늘리는 것에 대해서는 큰 부담 안 갖고 네",
  "국가를 생각했을 때 칠십 세로 올리는 게 맞다 이렇게 보신 것 같습니다",
  "삼월 이십팔 일 목요일 이슈파이터 이제 마쳐야 될 시간입니다",
  "김의겸 청와대 대변인이 오늘 사퇴 의사를 밝혔습니다",
  "정부가 재개발 재건축 투기 억제 집중할 때 청와대 대변인이 재개발 지역 노른자 땅을 샀습니다",
  "사태는 불가피했다고 생각합니다",
  "그런데 이 대목에서 저는 다른 사건을 한 번 떠올려봤는데요",
  "조선 일보 기자들이 로비스트 박수환에게 금품을 제공받았다는 바로 그 사건입니다",
  "조선 일보는 윤리 규범 정비 이전에 발생한 일이라면서 아무런 조치를 취하지 않았습니다",
  "조선 일보 노조는 노보를 통해 사과 입장을 밝혔지만 조선 일보는 아직 공식 사과가 없습니다",
  "청와대 대변인은 사태했지만 금품을 받았던 기자는 여전히 기자로 남아있습니다",
  "남을 비판하기 전에 자신들 과오에 대해서 독자들에게 먼저 사과하는 게 온당한 태도 아닐까 싶습니다",
  "오늘의 뜨거운 이슈를 쉽고 바르고 명쾌하게 정리하는 시간 삼월 이십구 일 금요일 이슈 파이터 출발합니다",
  "이슈 파이터 일 부는 해외 언론 바르게 보기 이른바 해바라기 시간입니다",
  "어~ 오늘 함께하실 출연자분들을 소개해 드리겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 전상진 서강대학교 사회학과 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 내년부터 일본 초등학교들이요",
  "그~ 어떤 내용의 교과서를 배우냐면 일본은 독도는 일본 땅이다",
  "아~ 우리 입장에서 봤을 때 굉장히 어떤 도발적인 그런 음~ 태도라고 생각을 하는데 왜곡된 교과서로 공부한다는 이 소식이 알려지면서 어~ 굉장히 좀 우리 입장에서는 좀 분노를 자아내게 만드는 그런 사건이었거든요? 근데 일본이 얼마 전에 에~ 일본해 이벤트를 좀 했더라구요",
  "어~ 이게 뭔가를 제가 자세히 봤더니 한국과 동해 바다 명칭을 둘러싸고 지금 갈등을 겪고 있지 않습니까? 네",
  "근데 일본 정부가 일본해 표기의 당위성을 홍보하는 그런 이벤트를 마련한다라는 그런 내용입니다",
  "그런데 어~ 일본이 동해를 일본해로 표기한 독일제 세계 고지도 복제본을 독일 해운 수로청에 기증할 예정이다",
  "뭐 이런 내용이 있구요",
  "일본 정부가 일본 해 표기에 당위성을 아마 이런 식으로 강조를 해나가는 뭐 그런 점을 좀 음~ 방점 좀 찍는 거 같는데 김상훈 소장님 네",
  "이와 관련해서 일본 기사를 좀 가져오셨다고요? 네네. 그까 지금 말씀하신 것처럼 그 내용이 일본 언론을 통해서도 인제 보도가 됐습니다",
  "이게 이십이 일자로 저는 기억을 하는데 예",
  "일본에 인제 요미우리 신문에서 어~ 이 관련 기사를 보냈죠",
  "아~ 그러면서 아~ 독일에 가 아~ 해운 수로청에다가 인제 일본에서 그~ 함부르크 아마 일본 총영사가 직접 인제 수 저 기증을 하면서 예",
  "근데 이제 그게 독일에서 어~ 십구 세기에 만든 지도였고 예",
  "어~ 그~ 도 지도 안에는 그~ 한반도와 일본 사이에 있는 바다 이름이 일본해로 되어있다",
  "아하~ 그까는 인제 요미우리 신문은 지금 저~ 나온 것처럼 인제 화면에 나온 그런 대 대로 이제 세 세계 지도에는 독일어로 일본해라고 표기돼서 예전부터 세계적으로 일본해 호칭이 사용됐었다는 일본의 주장을 뒷받침하고 있다",
  "음~ 이렇게 인제 어~ 나온 것이죠",
  "어~ 그러면서 일본에 호칭에 대해서는 한국 정부가 최근 어~ 한국에 사용되고 있는 동해의 사용에 대해서 국제 기구 등에 요청하고 있는데 예",
  "여기에 대해서 일본 정부는 이 일본해라는 호칭이 십구 세기에 널리 사용되기 시작해서 한국에 주장은 근거가 없다는 입장이다",
  "이렇게 요미우리 신문이 보도를 한 것이죠",
  "요미우리 신문이 어떤 성향에 언론으로 봐야 되는 건가요? 요미우리 신문이라고 하면 일본에서 인제 발행 부수가 가장 높다고 할 수 있구요",
  "어~ 우리 한가운데에서 치자며는 오른쪽으로 가 있는 아~ 그까는 좀 보수 성향에 신문 우리 지난 시간에 한 번 산케이 신문이라고 하는데 네네",
  "그거는 저 완전히 오른쪽으로 저 끝에 가 있다면 약간 극우라면 그렇죠",
  "어~ 이 요미우리 신문은 극우까지 아니지만 예",
  "어~ 오른쪽으로 가 있는 그 보수 성향의 신문이다 이렇게 말씀드릴 수가 있죠",
  "그러면 한일 관계 보도를 할 때 네",
  "요미우리 신문도 상당히 좀 일본 정부에 입장 그렇죠",
  "많이 대변을 하고 예",
  "그~ 뭐 참고로 조금 다른 신문은 그럼 있다며는 마이이치 신문이라던가 네",
  "어~ 아사히 신문이라던가 이런 시 신문들은 일본 현 정부와는 약간 대립각을 세우고 있고 아하~ 약간 비판적인 시각에서 그~ 보도를 하고 예",
  "어~ 한국과에 한일 관계 문제에 있어서도 약간 뭐라 그럴까 중립적인 시각에서 그~ 한국 입장에서는 어떤 뭐 이야기가 나오고 있는지 이런 것들을 더 그 많이 보여주는 그까 약간 지형이 다르죠",
  "그러면 독일이 제작했다는 그 지도 있지 않습니까? 이걸 한 번 자세히 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 지금 화면 독일이 제작한 것이 아~ 예. 지금 화면에 나오는 데 저건데 예",
  "많이 좀 낡았죠? 어~ 천팔백오십육 년 어~ 독일에서 제작됐는데 예",
  "독일어로 지금 이렇게 저기 잘 화면에는 좀 잘 안 보입니다마는 밑에 자막에 보며는 예",
  "약한이슈스 이 엠 자가 이제 미에어 그까 한 마디로 바다라는 뜻이죠",
  "아하~ 그까 독일 을 어로 일본해 이렇게 표기가 되어 있는 것이 비스듬하게 옆으로 이렇게 에~ 올라가 있죠? 예",
  "그러면서 이제 저 지도 어~ 저 지도를 이제 독일에다가 이제 기증을 한 건데 예",
  "원래 독일 저~ 그~ 어~ 어~ 지돈데 일본이 보관하고 있다가 독일에 기증한 것이죠",
  "근데 지금 화면에 나오는 저 지도 잠깐 볼까요? 저거는 천칠백이십삼 년도 프랑스에서 제작된 겁니다",
  "에~ 이거는 인제 보관을 프랑스에서 하고 있는 지돈데 네",
  "저기 자세하게 들여다보시며는 어~ 알파벳으로 인제 불어로 메 드 꼬레 이렇게 쓰여있습니다",
  "이게 무슨 얘기냐면 한국에 바다 이런 뜻이죠",
  "말 그대로 해석을 하자면 그니까는 어~ 아까 일본은 이미 십구 세기부터 어~ 일본해로 쓰였다 이렇게 얘길 했지만 그 이전에 아~ 천칠백이십삼 년에 제작된 프랑스에서 제작된 지도에는 어~ 한국 바다 한국해 이렇게 어~ 표기가 돼 있다는 얘기죠",
  "프랑스 고지도에서는 한국해로 되어 있고 네",
  "일본이 독일에 기증한 그 고지도를 보며는 일본해로 되어 있다",
  "뭐 그런 얘기 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러면 그~ 일본 쪽 주장은 일본 또 독일 고지도에 일본해로 표기가 되어 있기 때문에 일본해가 맞다 뭐 이렇게 주장하는 거 아니겠습니까? 본인들은 그렇게 원하는 거겠죠",
  "아~ 그러니까 십구 아까 말씀드렸지만 십구 세기 제작됐으니까 이미 그 전부터 일본해였다는 얘긴데 예",
  "아까 우리가 본 지도는 천 칠 칠백 년대에 제작된 거잖아요? 예예",
  "뭐 그렇게 따지면 설득력이 떨어지는 거죠",
  "그러면 여기서 궁금한 게요",
  "왜 일본이 독일에 이 고지도를 다시 돌려줬을까요? 이게 이벤트까지 하면서 돌려준 분명히 이유나 의도가 있을 거 같은데 어떻게 좀 보십니까? 어~ 직접적인 의도야 우리가 바로 알 수는 거구요",
  "그~ 참고로 말씀드리면 사실 오늘 이 사안을 다룬다고 해서 예",
  "어~ 구글에서 한 번 찾아봤어요",
  "독일어로 동해 일본해 한국 일본 뭐 이런 식으로 찾아봤더니 예",
  "그것과 관련돼서 가장 먼저 뜨는 정보가 일본 외무성에서 독일어로 만든 웹 페이지가 뜹니다",
  "아~ 그~ 검색을 하며는요? 예. 검색을 하면 아~ 놀라운 일이었구요",
  "또 한 가지 좀 아쉽고 안타까운 부분 중에 하나는 우리 한국에서 만든 웹사이트는 그거 통해서 바로 검색이 되지 않는 다라고 하는 거고 아하~ 근데 정작 북한 같은 경우에는 그 부분이 나온다는 거예요",
  "비교적 앞부분에 그런 부분이 있죠",
  "뭐 독일이나 유럽에 있는 국가가 우리나라에 얼마만큼 중요한지 솔직히 잘 모르겠는데 그 부분에 대한 어떤 그~ 배려 염려 이런 부분은 일본이 우리보다는 훨씬 더 앞서 있다",
  "북한마저도 우리보다 좀 더 앞서 있는 게 아니냐 네",
  "이런 식의 생각을 좀 하게 되더라구요",
  "아~ 그만큼 어~ 일본이라던가 이런 쪽에서는 어~ 그런 세계적인 어떤 뭐 검색 이런 거까지 신경을 쓰는 반면에 우리 정부는 상대적으로 거기까지는 신경을 못 쓰고 있다",
  "뭐 이렇게 봐야 되는 그렇죠",
  "아하~ 그렇게 인제 교수님이 지적하신 것처럼 예",
  "그~ 다방면으로 그까 학계에서도 그렇고 정부 차원에서도 그렇고 다방면으로 어~ 그러 아두 저~ 아까 처음 말씀하셨던 교과서 문제라든가 네네네",
  "이렇게 그~ 우리 독도 뭐 문제 아니겠습니까? 예",
  "그 문제도 그렇고 이 동해 바다 문제도 그렇고 아주 얕은 데에서부터 무시할 수 없는 뭐 이 정도는 뭐 싶은 이런 거 마저도 차근차근 야금야금 이렇게 접근해 들어간다는 그런 차원에서 예",
  "우리는 어~ 저런 문제에서도 쉽게 보는 안 된다는 음~ 생각이 들죠",
  "그러면 그 아까 독일어로 제작한 고지도를 그~ 일본이 독일한테 돌려주지 않았습니까? 원본은 아니고 예",
  "복사본을 인제 기증을 한 거죠",
  "원본은 일본이 가지고 있고 네",
  "그 복사본을 어~ 이번에 독일한테 인제 돌려줬다",
  "그러면 돌려준 게 아니고 그까 제작해서 준거죠",
  "그러면 그걸 받은 독일의 반응이 있을 거 같은데 있죠. 예",
  "그~ 혹시 기사라던가 이런 거 좀 가져오셨습니까? 그렇죠. 제가  당연히 가져왔죠",
  "그래서 독일 언론에서 그 사실을 보도를 한 겁니다",
  "지금 어~ 화면에 나온 것이 아하~ 독일에 스위트 도이치 차이퉁이라고 하는 신문인데 예",
  "삼월 이십오 일 신문입니다",
  "아까 요미우리는 이십이 일이였죠? 네",
  "아~ 이십오 일날 보도해서 제목이 이렇게 돼 있습니다",
  "일본해 큰 글씨로 있죠? 그다음에 밑에 뭐라 하냐 한국과 분쟁에선 도쿄 독일과 동맹을 기대한다",
  "아하~ 그까 이게 뭐냐며는 저 맨 위에 나오죠? 선물이 항상 위하는 마음으로 비롯된 것은 아니라는 사실 아~  카린 칸만 클립슈타인은 월요일에 이를 경험한다 이렇게 돼 있습니다",
  "예~ 그러니까는 그~ 아까 우리 봤던 그 독일에 항만 천자 천장이거든요? 아까 그분이 네",
  "그분이 이제 기증 시 이래서 이제 두 일본에 총영사로부터 기증을 받는 예",
  "그 이벤트를 만들게 하는데 예",
  "아~ 그까 선물이죠",
  "선물인데 아까 인제 독일 신문이 따끔하게 지적한 것처럼 음~ 선물이라는 것이 항상 선의로 주는 건 아니다  네",
  "이런 얘기가 지금 보시죠",
  "그까 이 지도가 한 일본과 한반도 사이에 바다가 일본해임을 확인하고 있다",
  "아까 인제 요 요미우리 신문도 마찬가집니다",
  "그래서 요미우리 신문도 그대로 얘기를 했다 이런 얘기를 하면서 근데 나오죠? 한국 정부 역시 천칠백 년 프랑스에서 제작된 역사적인 지도에 해당 구역이 아~ 자 이 지도는 좀 다 또 다른 지도에야",
  "아까 우리가 봤던 프랑스 제작 지도는 메 드 꼬레 네",
  "한국해라고 돼 있죠? 예",
  "여기는 메 어리온 딸 역시 동 여기는 동해라고 돼 있습니다",
  "아하~ 그까 동해 한국해가 아니라 동해로 표기된 것 이것을 근거로 해서 동해 표기를 요구 하 해오고 있다",
  "저건가요? 지금 그렇죠",
  "저 지도에는 그~ 밑에 번역은 동양해라고 돼 있는데 예",
  "독일 그~ 언론 아까 지도 지자 그~ 자이통에서는 어~ 이 동해라고 돼 있다 이렇게 인제 표기가 돼 있는 것이죠",
  "그까 이런 거를 보며는 그까 역시 그~ 이~ 독일 언론에서 제작한 것이 일본에서 아까 이제 그~ 기증식까지 이렇게 거행해가면서 예",
  "이렇게 어~ 고 지도를 독일에서 돌려준 의도가 있지 않느냐 예",
  "음~ 그까는 밑에 자막 보시며는 예",
  "국제 수로 기구는 오래전부터 타협안 마련을 위해서 노력 중인데 일본 정부가 아~ 이 권고를 받아들이고 있지 않다",
  "최근에는 전혀 수용하지 않고 있다라고 지금 저~ 독일에 언론이 보도를 하고 있는 것이죠",
  "아~ 그까 어떻게 보면 일본 입장에서는 이걸 이벤트 하기 위해서 어~ 그렇게 좀 이벤트를 벌였는데 독일 언론들 분석은  전혀 지금 일본 정부에 의도와는 다르게 그렇죠",
  "좀 냉정하게 분석을 하고 있다고 봐야 되는 거네요? 네. 그렇죠",
  "음~ 아무래도 독일 언론에서 전반적인 수준 아니면 민도 이런 것도 전 좀 영향을 미칠 거라 생각을 하구요",
  "뭐 이럴 테면 이런 거죠",
  "천구백팔십오 년에 그~ 독일 대통령 당시에 리하트 폰 바이체커라는 양반이 예",
  "그~ 종전일 그까 이 차 대전이 끝나는 바로 그 날 어떤 연설을 하는데 그것이 여전히 독일 사회에서 굉장히 중요한 것으로 받아들여지는데 네",
  "거기에서 종전 일을 어떤 식으로 표현했냐 하면 해방일이라고 생 얘기를 했어요",
  "광복절이라고 말 그대로 얘기를 한 거죠",
  "아~ 그까 보통 보면 일본 같은 경우에 보게 되면 그런 전쟁에서 졌다라고 하는 건 한편으로는 전쟁을 일으킨 사람들로부터 지배로부터 해방이라고 하는 뜻도 있겠지만 네네",
  "더욱더 중요한 건 패전으로 받아들인 경우가 일본 같은 경우는 굉장히 강하잖아요? 그렇죠",
  "사실 독일도 그런 면이 있었습니다",
  "하지만 천구백팔십오 년 그 대통령에 연설을 통해서 네",
  "이것은 우리가 패배를 한 것이 아니고 파괴를 당한 것도 아니고 이것도 우리도 역시 해방된 날이라고 하는 점은 명확하게 못을 박거든요? 네네",
  "그러 그러한 어떤 전반적인 기조가 독일 사회 전반적으로 물론 아닌 분들도 있겠지만 예",
  "전반적으로 그런 기조가 독일 사회에선 퍼져있다",
  "그래서 그런 눈으로 한국과 일본에 관계를 보게 되면 사실은 지금 명확하게 드러나는 점이 있지 않을까 생각됩니다",
  "아하~ 근데 저렇게 어~ 독일과 일본은 같은 이 차 대전  패전국인데 네",
  "어떻게 이렇게 이게 상반된 입장을 가지고 있을까요? 아니 지금 말씀을 듣고 보니까 예",
  "같은 패전국인데 예",
  "독일은 패전일이라고 안 한다고 해방일이라고  그러니까요",
  "그렇 그렇게 한 인식을 바꿈으로써 보 독일은 패전 국가가 아닌 거예요",
  "해방이 된 나라가 된 것이죠",
  "인식의 전환이 그런 건데 예",
  "그~ 그런 인식의 전환 이거는 뭐 뭐라 그럴까요",
  "그~ 이~ 우리가 이렇게 어~ 결국은 놓을 수밖에 없는 것을 예",
  "꼭 쥐고 있는 다고 해서 계속 내 손에 x이 있는 거는 아니거든요",
  "이거를 지금 모르고 있는 우리 이웃 나라가 너무 아쉬운 거죠",
  "사실 가깝게는 이천십오 년에도 지금 메어켈 수상이 아직도 있지만 예",
  "그분이 일본 방문해요",
  "그때도 얘기를 할 때 그 부분을 처음에 짚습니다",
  "음~ 그까 당신들 역사에 교훈을 제대로 학습 좀 했으면 좋겠다라고 하는 염려를 예",
  "그 양반은 우리가 시키지도 않았는데 그~ 대신해주시더라고요",
  "예예. 음~ 지난번에 한 번 그~ 아베 총리가 독일을 방문했을 때 네",
  "독일 기자들이 인터뷰에서 그걸 묻습니다",
  "그~ 왜 독일과 일본이 그~ 전후에 대응 방식이 다르냐라고 했을 때 예",
  "아베 총리 대답이 어~ 정말 우리로서는 깜짝 놀랄 일인데 도 이~ 유럽과 아시아는 입장이 다르다",
  "이~  이게 무슨 얘깁니까? 유럽은 독일이 그렇게 할 수밖에 없는 어떤 그~ 뭐라고 할까 분위기 그까 독일이 그럴 수밖에 없었다",
  "아시아는 그럴 필요가 없다는 얘기죠",
  "음~ 이거 어떻게 보면 우리에 입장에서는 굉장히 아휴~ 더 불쾌하죠",
  "더 불쾌한 일이라고 할 수 있는 것이죠",
  "네. 근데 소장님 네",
  "그~ 함부르크 모르간 포스터에서 네네",
  "어~ 어떤 보도를 하나 했는데 네",
  "요 고거와 관련한 얘기를 한 번 해주시죠. 소개를 그렇죠",
  "조금 전에 인제 소개해 드렸던 언론은 인제 독일에 그~ 지주도이치 차이퉁이라고 하는 예",
  "아~ 저~ 그 신문은 아까 소개해 드린 그 신문은 독일에서 발행 부수 일 위이고 아하~ 어~ 지난번에 한 번 소개해 드렸던 그~ 프랑크 푸루크 알그메니 자이퉁 있지 않습니까? 네",
  "그 신문이 인제 뭐 발행 부수로 굳이 따지자면 이 위 정도 하는 네",
  "그거랑 이 두 신문이랑 그다음에 디젤트 유바라기 삼 대 신문 정도라고 할 수 있는데 네",
  "인제 그 신문이 어~ 발생 부수는 일 위입니다",
  "근데 지금 보실 함부르크 모간 포스트 같은 경우에는 예",
  "어~ 그~ 삼 대 신문보단 조금 그~ 영향력은 떨어지지만 예",
  "바로 함부르크에서 그게 있었지 않습니까? 그러니까는 이게 그~ 보도가 나왔겠죠",
  "아하~ 지방 신문이지만 예",
  "그~ 지방에서 자기 지방에서 있었던 행사니까 나오겠죠 예",
  "그~ 삼월 십구 일자 이게 보도에서 아까 그 신문 이름 그~ 보시며는 이 지도는 십구 세기 당시 역사적 시각에 한 단면을 보여주고 있다",
  "어~ 한 가지 예를 들어서 인제 유럽에서 제작된 것임에도 불구하고 일본이 중심에 있다",
  "아 이게 굉장히 중요한 포인트입니다",
  "히틀러가 히틀러가 이거를 저~ 기증했다라고 알려지고 있습니다",
  "히틀러가 왜 이 지도를 일본에 선물했는지는 확실치 않으나 일본 중심의 묘사인 것은 확실하다",
  "자 이게 무슨 의미냐며는 우리 좀 있다가 혹시 지도 다시 한번 보여주실 수 있으며는 네",
  "보여주시면 좋겠는데 네",
  "우리가 어~ 얼핏 보며는 놓칠 수 있는 대목이 하나 있어요",
  "세계 지도를 우리가 본다 그러며는 우리는 우리나라에서 이제 보는 그런 세계 지도 다시 말해서 이 태평양이 우리에 오른쪽에 있고 그렇죠",
  "그~ 워 저~ 우리랑 이제 그~ 동북아시아가 가운데 저렇게 아~ 지금 나온 것처럼 예예예",
  "저게 우리가 흔히 보는 지도잖아요? 그렇죠",
  "근데 유럽에서 만들어진 지도는 이렇게 생기지 않았습니다",
  "아하~ 그쵸? 그리고 미국에서 쓰는 지도도 이렇게 생기지 않았어요",
  "다시 말하지만 대서양이 중심으로 돼가지고 어~ 저기 유럽과 어~ 이 아메리카 대륙이 이렇게 가운데 있고 아~ 그러네요",
  "그러면서 인제 저~ 우리 동북 아시아가 제일 오른쪽으로 가 있죠? 예",
  "그래서 극동 아시아다 이런 표현이 나오는 것이구요",
  "그러니까는 유럽에서 나 만든 지도를 이렇게 만들 이유가 없는 거예요",
  "음~ 그니까는 히틀러 아까 저~ 우리 저~ 그~ 함부르커 모건 포스트에 나오죠? 네",
  "히틀러가 무슨 의도로 왜 일본에 기증을 했는지는 모르겠으나 예",
  "근데 우리 가인제 역사를 안다며는 그 당시에 일본하고 독일은 동맹 관계였죠",
  "어~ 왜 기증을 했는지 알 수 없으나 일본 중심 유럽에서 제작됐지만 일본 중심으로 만들어진 지도다",
  "그 대목이 우리 이 이번에 지도를 보면 딱 나오죠",
  "아~ 그러면 그 안에서 인제 표기도 일본해라고 어~ 쓸 수 있는 것이 이상하지 않다는 얘기죠",
  "음~ 저도 그런 비슷한 이야기가 그까 독일 국영 방송 우리로 얘기하면 아리랑 티비 같은 방송사가 있는데 예예",
  "거기에서도 함부르크 모 모르간 어~ 포스트처럼 그런 류에 기사를 생산해냅니다",
  "아~ 네. 그까 결국은 이게 어떤 의도가 깔려있다",
  "즉 일본이 자신들에 주장을 관철시키기 위해서 독일을 이용할 수 있을지 모른다라고 하는 그런 염려 같은 것들이 예예",
  "여러 신문사 그리고 국영 방송에서도 공유되고 있다라고 하는 점이 너무 중요해 보입니다",
  "그러면 이 대목에서 정말 아주 교과서적이고 원칙적인 얘기를 다시 한번 짚고 넘어가야 될 거 같은데요",
  "일본해를 동해로 그리고 다케시마를 독도로 이렇게 명칭을 바로 잡는 게 아~ 이게 왜 이렇게 중요한 걸까요? 어~ 그 답변에서 제가 인제 한 가지만 조금 저~ 예예",
  "뭐냐며는 어~ 저기 일본해를 동해로는 맞는지 네",
  "다케시마를 독 독도로는 아니죠",
  "아~ 원래부터 독도였고 아~ 그렇죠",
  "이것을 인제 저~ 다케시마로 이제 시도를 할려고 하는 건데 일본 정부가 그렇게 시도를 하는 거죠",
  "그걸 막아야 되는 입장이고 네",
  "이제 그건 인제 제가 그냥 드린 말씀이고 근데 사실 문제에 성질도 좀 다르다고 봅니다. 저는 음~ 그러니까는 예를 들어서 인제 국 정말 우리가 객관적으로 이~ 백 보 떨어가지고 객관적으로 한 보자고요",
  "객관적으로 보자며는 전 세계적으로 이게 바다를 놓고 분쟁하는 지역이 여기만 있는 게 아니라 이게 좀 있죠? 많죠",
  "근게 그럴 때 사실 어느 특정 국가 이름 특정 어디 뭐 도시 이름 이런 걸로 해가지고 바다 이름을 정하며는 사실 분쟁이 일어날 수밖에 없거든요",
  "어~ 그래서 이게 뭐 일본해니 동해니 한국해니 뭐 이런 문제들이 발생을 하는 건데 예",
  "굳이 일본이 그걸 인제 지금 그~ 논재 논거로 삼는 것이 먼저 아까 십구 세기 얘기 나왔지만 십구 세기부터 우리가 먼저 싸 사용했다",
  "그 논쟁을 하자며는 예",
  "아~ 그렇다면 우리는 십칠 어~ 시 아까 뭐 했어 실팔 세기부터 우리는  그 지도가 있었다",
  "그러니까는 그런 걸로 이제 싸우지 말라는 그런 저~ 얘기를 할 수가 있는 것이구요",
  "아~ 이~ 과거에 그~ 얼 몇 달 전에 러시아에 역사학자 한 분이 그런 지적이 했어요",
  "바로 바로 이 문젠데 어~ 전 세계적으로 과거에 십육 실칠 실팔 세기 이럴 때는 그~ 동해라는 표기가 많이 쓰였다고 합니다",
  "그게 한국에 동쪽에 있어서 동해인지 아시아 대륙에 있어서 아 대륙의 동쪽에 있어서 동해인지는 불변 불명확하지만 음",
  "어쨌든 명칭은 동해였다는 것이죠",
  "그런데 이것이 십구 세기 들어오면서 일본이 인제 제국주의 어떤 팽창을 하면서 전 세계적으로 그~ 일본해로 이~ 저~ 바꾸기 시작을 했고 예",
  "그러면서 그때 십구 세기에 이~ 명칭이 교체됐다는 거예요",
  "그러면서 인제 지금까지 사용이 되었다는 거거든요",
  "그리고 조금 전에 지주사이 지주 도이치 사이퉁 신문 같은 경우에 그~ 같은 기사에서 뭐라고 얘기하냐며는 처음에 이게 그~ 아~ 국 지금 그~ 국제적으로 이~ 바다 이름을 표준화 해야 되겠다",
  "천구백이십팔 년도에 시작이 됐다고 하거든요",
  "근데 그~ 제 주장이 아니고 그 신문에서 말한 그대로 말씀드립니다",
  "천구백이십팔 년은 한국이 일본에 지배를 받고 있을 때다",
  "그니까는 한국이 자기 입장을 내세울 수가 없는 입장이고 네",
  "그리고 역시 마찬가지 제 입 얘기가 아니고 그~ 신문 그대로 옮겨드립니다",
  "아~ 해방 아니까 그쵸 해방 이후에도 어~ 박정희 정권이 들어섰지만 박정희 저~ 대 대통령은 근데 이 표현 그대로 하자며는 독재자 박정희라고 썼는데 네",
  "저는 박정희 대통령이라고 그냥 할게요",
  "박정희 대통령은 그~ 일본군 장교 출신이고 음~ 그러기 때문에 한일 그~ 한일 그~ 육십오 년도 한일 협정 당시에도 예",
  "어~ 이게 공정한 저 협상이 됐겠느냐라고 지금 화면에 나오네요? 네",
  "어~ 지금 나오죠? 전쟁이 끝난 뒤 한국은 세계 최빈국 가운데 하나이고 북한은 고립돼 있었다",
  "그리고 부 남북한은 구십 일 년대에 비로소 유엔 회원국이 되었고 그전까진 동해란 명칭을 알리기 위한 어떠한 협의 과정도 없었다",
  "그러니까는 여기서 이제 그대로 나온 게 그런 거거든요",
  "나오시죠? 천구백육십오 년 한국과 일본 간에 협정은 독재자 박정희가 체결했고 그는 천구백사십오 년까지 일본군 장교를 지낸 인물이었다",
  "음~ 그런 상황에서 밑에 동등한 권한을 지닌 파트너 사이 이루어진 협정이 아니었다라고 독일에 도이 쥐트도이체 차이퉁 신문이 얘기를 한 거거든요",
  "그까 이런 정황으로 봤을 때 이 신문 그~ 뭐라고 할까 이~ 일본에 그~ 관점에서 인제 지금 저~ 논거는 전혀 어~ 설득력이 없다",
  "음~ 다만 아까 말씀드린 것처럼 이~ 바다 이런 거 우리가 한 걸음 좀 물러서서 생각을 하며는 예",
  "오케이. 그러며는 어~ 동해 일본해 병기는 할 수 있을진 모르죠",
  "그렇게는 양보할 수 있을지 몰라도 이 독도 문제는 그거 하고 전혀 다른 문제죠",
  "음~ 이거는 이어~ 역사적으로 어떤 문화를 봐더라도 우리 섬을 갖다가 인제 그쪽에서 그~ 어거지를 부리는 것이고 예",
  "이~ 저~ 동해 문제하고 또 다른 이거는 뭐 병기가 아니라 이건 도저히 있을 수가 없는 얘기죠",
  "음~ 그까 그거는 조금 달리 어~ 생각할 필요도 있을 것 같습니다",
  "그럼 일본은 이런 식으로 지금 뭐 로비 국제 사회 어떤 그런 쪽으로 계속해서 이렇게 대응해 나갈 텐데 그쵸",
  "우리 정부는 어떻게 대응을 하는 게 가장 효과적이라고 봐야 될까요? 정부에 계신 분들이 잘 알아서 하실 거라고 보는데 내 생각에는 잘 아 잘 미흡다는 지적이 좀 네. 아까도 인제 뭐 아까 말씀드렸던 그~ 구글에서 찾아보면 예예",
  "그런 동작들 아니면 그런 행동들 그런 것도 중요할 것 같고 그다음에 기억하실지 모르겠지만 지난주에 같은 경우에도 우리가 정군 위안비라던가 아니면 강제징용과 관련해서 일본 정부가 최근에 이러 저리한 여러 가지 노력들을 해서 다른 용어로 바꾸려고 하잖아요? 예예예",
  "결국 그 얘기는 뭐 이럴 테면 이런 거죠",
  "독도 독도는 사실 섬입니다",
  "근데 독도가 자기에 이름을 붙일 수 있는 건 아니잖아요? 음~ 음~ 그렇죠",
  "결국 그 얘기는 사람들이 어떤 특징한 섬에다가 명칭을 붙일 수 있다라고 하는 거죠",
  "그 얘기는 현실 세계에서 사람들에 힘이 얼마큼 강하느냐에 따라서 예",
  "이름이 취득될 수 있다라고 하는 거 보여주는 거거든요? 그까 결국 어떤 특정한 용어를 자신에게 유리하게 쓴다라고 하는 것은 결국 일본은 이런 것을 염두해두고 있지 않을까 싶어요",
  "기록에 남기는 데 아~ 그까 이것을 통해서 일 년 이십 뭐 일 년 아니면 십 년 이십 년 만에 거기에 대해서 어떤 지배권 획득 해 하고자 하는 것이 아니라 예",
  "백 년 이백 년을 생각을 하면서 어떤 용어로 우리들에게 유리하게 만들 수 있을지를 고민하는 게 아닐까",
  "결국 그런 고민들이 우리에게도 필요한 거라고 저는 생각을 합니다",
  "아~ 두 분 말씀 여기까지 좀 들어야 될 거 같습니다",
  "지금까지 임상훈 임문결 연구소 소장 그리고 전상진 서강대학교 사회학과 교수와 말씀 나눠봤습니다",
  "해방 이후 미완성으로 남은 친일 잔재 청산이 오래 미뤄둔 숙제다",
  "이런 대통령에 삼일절 경축사로 과거 잘못된 역사 청산에 대한 관심이 높아지고 있습니다",
  "전국 지자체와 학교에선 일제 잔재를 청산하는 작업이 한창인데요",
  "일제를 상징하는 일본산 향나무를 뽑고 친일 작곡가가 만든 교가를 교체하는 등의 조치가 진행이 되고 있습니다",
  "근데 일부에서는 향나무 뽑는다고 일제 잔재가 청산이 되겠느냐 이런 목소리도 나오고 있습니다",
  "일제 잔재를 청산하는 방법는 과연 어떠해야 하느냐 오늘은 이 문제를 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "김누리 교수님 나오셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 어~ 지난번에요",
  "교수님을 모시고 한참 얘기를 했는데 네",
  "시간 관계상 저희가 중간에 하다가 음~ 얘기를 좀 못한 측면이 있거든요",
  "그래서 친일 그~ 청산에 필요성에 대해서 굉장히 말씀을 하시다가 네",
  "어~ 그 친일 일제 잔재 청산이 여전히 교육이라던가 이런 현장에 남아있다",
  "이런 말씀들을 좀 하시다가 중간에 끝났거든요? 예예",
  "고거와 관련해서 조금 더 좀 얘기하실 부분이 있다며는 예. 그러니까 뭐 지난 시간에 예",
  "잠깐 이야기했지만요",
  "어~ 우선 이제 대전제는 어~ 한국처럼 그런 굴곡진 역사를 가진 사례가 많지 않고 예",
  "그럼에도 불구하고 과거 청산이 이렇게 되지 않는 나라가 없다",
  "그게 굉장히 중요한 것이구요",
  "그래서 지금 뭐 우리는 과거 청산 이야기를 하면 주로 이제 친일 과거를 많이 이야기하지만 예",
  "친일 과거만이 아니죠",
  "그니까 그 이후에 우리는 이제 친일에 역사 아~ 일제에 역사도 있었고 예",
  "그 이후에 이제 냉전 속으로에 역사가 있었고 음~ 네",
  "군사 독재 역사 또 전쟁을 치루는 이런 것들이 있었죠",
  "그 과정에서 사실은 너무나 비참한 그런 역사를 우리가 지금까지 거쳐온 것이죠",
  "아하~ 그중에서 이 친일 청산도 안 됐다라는 이야기는 예",
  "그나마 아~ 말이라도 많이 되지 않습니까? 예예",
  "친일 청산 문제는 예",
  "그러나 정말로 언급조차 되지 않는 청산되지 않는 역사가 너무나 많은 것이구요",
  "음~ 최근에 그~ 김영옥 도올 선생이 네네",
  "그런 양민 학살에 역사에 대해서 이야기하는 걸 보고 예",
  "저도 큰 감동을 받았는데요",
  "그다음에 군사 독재 시절에 있었던 그 수많은 고문의 역사 아~ 사법 살인의 역사 판사들이 행했던 넥타이를 매고 사실 살인을 한 것이죠",
  "그다음에 수많은 대학에서 벌어진 그런 어용학문의 역사 아하~ 이런 것들 어떤 것 하나 청산된 적이 없어요",
  "음~ 어떻게 그 많은 어~ 참담한 역사들이 단 한 번도 제대로 청산이 안 됐는가",
  "이것은 제가 보기엔 세계사에 유래를 찾기 어려워요",
  "근데 일제 잔재를 청산하는 게 굉장히 음",
  "그~ 방식 있지 않습니까? 그 방식에 대해서는 조금 다른 의견을 가진 분들도 있더라고요",
  "그래서 일단 교수님 말씀을 본격적으로 듣기 전에 예",
  "어~ 일제 잔재 청산 작업과 관련해서 저희가 국회로 카메라를 들고 찾아가가지고요",
  "어~ 의원님 한 분에 얘기를 듣고 왔거든요? 그래서 그분 얘기를 잠깐 들어보고 교수님 말씀 계속 이어가도록 하겠습니다",
  "그까 정태욱 의원님 얘기를 정리를 해보면 아니 그~ 청산도 좋은데 한일 관계 외교적 관계도 생각을 해야 되고 그리고 무조건 그~ 배척을 하는 것도 좀 바보 같은 이야기가 이렇게 말씀을 하셨거든요? 어떠한 입장이신가요? 예. 지금 저도 처음 이~ 말씀하시는 걸 봤는데요",
  "어~ 그~ 저~ 용어 특히 이제 헌법 용어 이런 것들이 일본에서 온 것이 사실이죠",
  "아하~ 근데 그렇기 때문에 과도한 과거 청산을 하겠다는 것은 예",
  "헌법도 어~ 폐기해야 된다라는 말은 정말 충격적이네요",
  "어떻게 저런 말까지 하실 수 있는지 음~ 에~ 그건 좀 도가 지나친 말씀이구요. 네",
  "교수님 입장에서는 좀 동의하기 힘든 아이~ 그건 뭐 상상할 수 없는 네",
  "어떻게 충격적인 말을 할 수 있는지 네",
  "어~ 저건 상히 문제가 될 수 있는 소지가 있는 말이라고 보이구요",
  "그건 이제 다른 문제겠죠",
  "지금 우리 문화를 지배하는 일본 일제 잔재들 네",
  "또 언어에도 박혀있는 일제 잔재들이 있다 하는 것과 예",
  "과 그렇기 때문에 과거 청산을 해서는 안 된다는 논리는 음~ 너만 나 큰 비약인 것이구요",
  "예. 그까 우리가 이제 아직도 해방된 지 칠십 년이 됐지만 예",
  "일본과 정상적인 관계를 못 가지고 있잖아요? 네네",
  "이것은 일제 잔재에 대한 청산을 과도하게 해선가 아니에요",
  "아~ 청산 한 번도 안 해서 그런 것이죠",
  "제대로 안 했기 때문에 그런다",
  "음~ 서로 정상 가 국가가 되기 위해서도 과거에 대한 확실한 청산이 필요한 것이지요",
  "그것을 이제 가장 잘 보여주는 게 예",
  "독일과 프랑스에 관계죠",
  "독일과 프랑스는 굉장히 아주 역사적으로 어려운 관계를 가지고 있었고 예",
  "특히 이제 이 차 세계 대전을 거치면서 독일이 프랑스를 점령했기 때문에 예",
  "그 관계가 어려워졌죠",
  "그런데 이 두 나라가 공동으로 역사도 집필을 하고 예",
  "그러면서 서로에 대해서 서로에 과거를 합의할 수 있는 수준까지 청산을 한 것이죠",
  "음~ 바로 그랬기 때문에 예",
  "독일과 프랑스에 관계가 지금 너무나 좋은 것이고 예",
  "그것이 유럽 연합을 끌고 갈 끌고 가는 힘이 된 것이잖아요? 음~ 네네",
  "xx 사실 놀라운 것은 프랑스 국민들을 상대로 여론 조사를 해보면 예",
  "가장 좋아하는 나라가 어디냐 이러면 독일이 가장 많이 뽑힌다 그래요",
  "아하~ 정말 놀라운 거죠",
  "그~ 역사를 생각해보면 예",
  "아~ 그런 좋은 관계가 된 것은 서로 진지하게 과거 청산을 잘해서 음~ 그런 관계를 만든 것이지 네",
  "과거를 무시하고 덮고 가자",
  "그러면 굉장히 좀 사소한 질문이긴 한데요",
  "요즘 그~ 일본 잔재 청산 예",
  "이런 거 나무 뽑고 나무 베고 예",
  "교가 바꾸고 막 이런 작업을 진행 중이지 않습니까? 네네",
  "그런 거 어떻게 좀 보시는지 아니 그게 나무를 뽑고 교가를 뭐 저~ 바꾼다",
  "이런 차원 자체 하나하나 세세한 것이 중요한 것이 아니고 아~ 저는 교가 정도가 아니고요",
  "우리 애국갈 보세요",
  "음~ 지금 애국가 문제 제기돼 있잖아요? 네네",
  "지금 이해영 교수가 네",
  "최근에 제기한 문제는 너무 충격적인 이야기죠",
  "음~ 그까 우리 애국가를 지으신 분이 친일에 과거뿐만 아니라 예",
  "파시슈트에 과거까지 가지고 있다는 것을 논쟁하신 거 아니에요",
  "그런 의혹을 제기하셨죠",
  "그런 의혹을 제기하신 거죠",
  "그런 부분들에 대해서 지금 정부에서도 그렇고 시민 사회에서 아무런 반응이 없다는 것은 놀라운 일이에요",
  "아~ 우리 아이들 거기서 뭘 배우겠습니까? 으음~ 게다가 사실 애국가 문제는 저도 과거에 칼럼으로 한 번 문제 제기를 한 적이 있어요",
  "그까 얘국가 누가 지었느냐 하는 것도 중요하지만 예",
  "애국가에 어떤 정신이 들어가 있느냐도 굉장히 중요하다고요",
  "예를 들면 독일에 국가라고 하는 데는 독일에 통일 예",
  "아이니 카이트 레이트론 플라이 하이트 이렇게 시작하는데 아~ 어~ 인권 네",
  "그다음에 자유를 지키는 것이 독일이란 국가의 존재 이유라고 하고 있어요",
  "미국 국가도 마찬가지죠",
  "독립 독립 운동 과정에 독립과 자유를 쟁취하기 위한 네",
  "국가라는 정체성이 있는 것이구요",
  "프랑스도 마찬가지고 네",
  "그런데 우리는 뭐가 있습니까? 한번 국가를 한번 되새겨 보세요",
  "아~ 우리가 추구하는 이념이 뭐예요? 음",
  "국가 안에 아무것도 없어요",
  "맨 끝에 하나 있습니다",
  "대한 사람 대한으로 길이 보전하세",
  "너무나 배타적인 순혈주의 이외에 뭐가 있습니까? 놀라운 거예요",
  "음~ 이것은 요즘이 이런 개방된 세계화 시대에도 맞지 않구요",
  "여러 가지 면에서 지금이야말로 어~ 그런 교과 수준이 아니라 예",
  "애국가에 문제부터도 새롭게 생각할 때가 됐구요",
  "올해가 백주 년 아닙니까? 예",
  "대한민국 임시 정부가 예",
  "지금이 가장 적절한 시기예요",
  "제가 제한을 한다면 예",
  "그 엄헉한 시대에 만주에서 굶어가면서 헐벗어가면서 독립 운동을 했던 아하~ 그 독립 운동가들이 불렀던 노래들 중에서 네",
  "하나가 음~ 우리에게 애국가가 된다면 네",
  "그건 얼마나 의미가 있겠어요? 아하~ 프랑스에 라마르 세이즈랑 비슷한 것이 되겠죠",
  "예. 그런 문제를 생각해야 된다고 생각하구요",
  "아~ 그런 맥락에서 지금 뭐 향나무 뽑는다 네네 교가를 바꾸는가 이런 문제는 네",
  "사실은 좀 사소한 거 것이기는 하지만 아~ 또 그렇다고 중요하지 않는 건 아니죠",
  "네. 그것이 이루어지는 맥락들을 고려하는 게 중요하겠죠",
  "그러면 방금 그~ 사 그~ 백 주년 말씀을 하셨으니까요",
  "최장집 고려대 명예 교수가요",
  "삼일 운동 백주 년 기념 특별 학술회의에서 네",
  "논문을 하나 인제 발표를 하셨는데 현 정부 그니까 문재인 정부에 친일 잔재 청산 움직임은 관재 민족주의에 전형적인 모습이다라고 비판을 했거든요? 네",
  "이 비판에 대해서는 혹시 어떤 입장이신지? 저는 그~ 내용을 사실은 잘 몰라가지고 아하~ 제가 말씀드리긴 어렵구요. 원칙적으로 예예",
  "예. 어떤 맥락에서 이야기하셨는지 네",
  "어~ 관재 민족주의는 x 위험하다",
  "음~ 그런 것은 그냥 제가 그 말으로 이해를 한다면 예",
  "결국은 이런 친일 잔재 청산 문제라던가 이런 것들이 자연스럽게 이루어질려면 예 학계를 비롯한 시민 사회에서 아~ 주도하는 것이 훨씬 더 모양이 좋고 예",
  "이런 정치적인 논쟁거리가 되지 않겠죠",
  "아마도 그런 걸 우려하신 게 아닌가 싶은데요",
  "또 다른 측면에서 보면 예",
  "우리는 아까도 말씀드린 대로 전 세계 어느 나라에도 유래가 없는 지난 백 년간에 끔찍한 역사에도 불구하고 한 번도 제대로 된 청산을 못 한 나라이기 때문에 음~ 예",
  "에~ 정부에서 일정한 정도 그런 추도적인 어~ 어떤 역할을 하고자 했던 것은 예",
  "이해할 수 있는 측면도 있다",
  "아~ x 그렇게 봐야 하지 않을까 싶습니다",
  "교수님이 항상 이~ 청산을 강조하시잖아요? 예예",
  "지난번에도 오셔서 말씀을 들을 때 학문 청산을 그렇게 강조를 하셨거든요? 네",
  "그러면서 하신 얘기가 우리 학계가 너무 친미적으로 되어 있다",
  "이 말씀을 하셨는데 음",
