  "타고난 기질상 그런것을 못 기다리면서 자꾸 아이들까지 괴롭히는 아이들이 인제 많이 나타납니다",
  "어 원인부터 좀 여쭤 봐야 겠어요",
  "그 원인을 어디 아까 말씀하셨던 뇌와 환경과 그 다음에 집안에서의 양육 환경 네",
  "이런 것들이 주로 영향을 미친다고 얘기를 하죠",
  "자 그렇게 해서 아 이 아이는 틀림없이 문제가 있다라고 치료가 시작되었을 때 네네",
  "보통 어느 정도 기간을 잡고 있습니까? 치료 기간을 치료 기간 치료 기간은 엄마들은 애 성적이 좋아질 때까지고요",
  "그 주로 의사들 입장에서는 애가 좀 진정하고 네",
  "본인도 스트레스를 많이 받거든요",
  "그리고 같이 우울증이라든지 이런 것들이 병합이 되거나 청소년기에는 소위 말하는 비행 청소년 네",
  "이런 것들이 연결 되는 경우가 많아서 네",
  "소년 원에는 아까 말한 일반인들을 일반 청소년들의 있는 유병률 보다 세네 배가 더 많다고 하니까요",
  "그런 것들이 없어질 때까지를 네",
  "치료 기간이라고 얘기하고 예",
  "많은 경우는 사춘기가 지나고 성장이 되면서 문제가 없어지거나 네",
  "아님 본인이 적응해서 생활에 문제가 없어지는 경우가 많이 있거든요",
  "그런 것으로 어떻게 상담 치료나 네",
  "또는 약물치료까지도 병행 합니까? 부모님들이나 의사가 이제 굉장히 속이 넓은 분들이면 네",
  "아이들한테 되도록이면 약을 안 줄려고 하면서 상담을 하고 주로 울타리를 쳐 주고 사고 안 나게 하면서 이제 끌고 가는 경우가 원래 주된 치료였고요",
  "최근에 들어서는 아까 그 모자른다고 얘기했던 도파민을 네",
  "좀 늘려 주는 아하 치료법이 약물로 나왔습니다",
  "원래 대표적인 미국에서 초창기에 사용하던 게 암페타민이에요",
  "암페타민 들어보셨죠? 아니요",
  "잘 못 들어봤습니다",
  "일반인들은 보통 이걸 치료하는 약 그러면 암페타민 그거 뽕 아니야 뽕 이렇게 얘기 하는 분들도 많았는데 네",
  "이게 인제 의존성도 있고 그러는 경우들이 있다 보니까 예",
  "의존성을 확 빼고 집중력을 좀 더 올려 줄 수 있는 메틸페니데이트라는 약이 이제 개발이 되면서 네",
  "약물을 많이 사용을 합니다",
  "그래서 집중력이 저하라든지 당장 큰 문제를 급한 불을 끄는 데 약물을 많이 사용을 하고요",
  "그것과 동시에 상담치료를 병행합니다",
  "상담은 아이한테도 상담을 하지만 네",
  "그것 때문에 불안 초조에 어쩔 줄 몰라 하는 엄마들 상담을 또 많이 해요",
  "네. 그게 중요할 것 같애요",
  "예. 어 소아과 의사나 소아청소년정신과 의사들은 아이들하고 면담도 잘 하지만 네",
  "상담을 더 잘한다고  보통 얘기들을 하지요",
  "더 힘들 것 같아요",
  "자 그런데 이 에이디에이치디까지는 안 간다 할지라도 그 비슷한 또는 그 쪼끔 아래에 뭐 이런 그 단계까지 가 있는 아이들도 많이 보이거든요",
  "근데 인제 예전에는 웬만하면은 집이나 학교에서 참았어요",
  "나아지겠지 그랬는데 이 지금 우리나라 사회가 발전을 하면서 짧은 동안에 발전도 많이 했지만 학교에서는 경쟁이 굉장히 심해져서요",
  "예전에는 제 기억으로도 저는 기껏해야 중학교나 올라오면서 좀 공부를 집중 좀 본격적으로 했던 거 같은데 저는 고등학교 때부턴데요",
  "요샌 보니까 그 초등학교 때부터 글쎄 말이에요",
  "빠른 경우는 유치원 때부터 예예",
  "잘하는 애나 못하는 애나 학원을 뺑뺑이 돌린다고 하는데 네",
  "그러다 보니 아직 성장을 안 해서 집중력 자체가 발달 안 한 아이들도 있는데 네",
  "그런 아이들이 이제 산만해지는 모습을 보이면 기다리질 못하고 치료를 받아야 된다고 생각하고 데리고 오는 엄마들도 분명히 존재하는 거 같습니다",
  "네. 지금 우리 청취자 가운데 육사이육 님도 마찬가지 질문을 하셨어요",
  "이 학업 스트레스 때문에 에이디에이치디가 온 아이들 어떻게 해야 되나요라고 이렇게 물어보셨는데 그 학습 클리닉이나 소아청소년정신과 클리닉에 데리고 가면요",
  "의사들하고 그 상담심리 하시는 분이 검사를 쭉 해서 이 아이가 정말 그런 과잉 행동 주의력 산만에 문제인지 네",
  "아니면 조금 더 기다려도 되는 아인지를 네",
  "아하 그래서 판단을 기다려도 된다고 판단이 되면 엄마의 그 불안을 조금 낮춰 주는 상담을 하고요",
  "이제 그게 아니라면 약을 조금 먹으면서 증상 심한 증상을 좀 가라앉히고 아이가 좀 더 집중력을 발휘할 수 있도록 네",
  "도와주기도 하고 하고요",
  "네네. 어 보통 이제 정신건강과에 가서 약을 받아야 된다는 거에 대해서 사람들이 좀 어 거부 거부감도 있고 의아해 하는 분들도 계시지만 상당히 그 약물치료가 많이 발달 돼 있다고 들었어요",
  "네. 급한 불 불 났을 때 급한 불 끄고 그 다음에 벽지 바르고 인테리어 하는 게  정신과고 네",
  "그 할 수 있는 일 하나하나씩 하는 거니까 굳이 아이 몰아치고 주의력 산만으로 다 몰아치지 마시고요",
  "한 번 상담을 받아보는 거는 좋은 선택일 것 같습니다",
  "아까 말씀하신 그 약인가요? 그것 때문에 그러든지 무슨 에이디에이치디 그 치료제가 공부 잘하는 약 뭐 이렇게 잘못 알려진 경우도 있었다 그래요",
  "에 지금 그래서 병원에서 약 달래는 엄마들이 종종 있는데요",
  "공부는 그 약 먹은 아이들이 잘 하는 게 아니고요",
  "공부 열심히 하는 아이들이 잘 합니다",
  "그 약 먹는다고 공부 잘하는 거 절대 아니니까 네",
  "괜히 쓸데없는 데 돈 쓰지 마십시오",
  "당연한 말씀을 그렇게 힘주어서 말씀을 하시나요? 워낙에 네",
  "와서 보험 안 해도 되니까  그 약 달라고 하는 부모님들이 종종 있어요",
  "심지어는 의사들 부모님들도 가끔 있어서 아이고 그러시군요",
  "그거는 착각이다라는 생각 네",
  "병원 가서도 정 소아청소년 의사들도 그거 안 주니까요",
  "아 우리 청취자 가운데 송윤수 님 할 일을 계속 미루는 습관도 에이디에이치디라는 얘기를 들은 것 같은데 맞습니까 하면서요",
  "성인기가 됐을 때 네",
  "그 주의력 집중이 계속 이어지는 경우들이 많이 있습니다",
  "그러면 집중력이 안 되고 과업 완성도가 떨어지니까 할 일을 시작을 못하는 아하 증상이 많이 생겨요",
  "그래서 그런 경우 지금 대학원생들 중에도 그런 문제로 상담을 다니는 친구들이 네",
  "어 그래서 연결돼서 이 우리 송윤수 님이 질문을 주셨는데 사실은 제가 지금 질문하려고 하던 거를 바로 지금 올려주셨어요",
  "아이들 못지않게 성인도 이 에이디에이치디가 많다는데 네. 되게 굉장히 많습니다",
  "우울증인 줄 알고 면담을 해 보니 네",
  "어린 시절부터 있었던 에이디에이치디 주의력 산만 문제가 이제 과다 행동은 없어졌어요",
  "주의력 산만은 계속 돼서 고생하시고 그것 때문에 술 담배도 많이 하고 그것 때문에 스트레스도 많이 하고 네",
  "분노 조절도 안 되고 네",
  "이러는 분들이 상당히 많이 있어서요",
  "이런 분들은 본인이 조금 이상하다 그러면 우을증이 없다 하더라도 한 번 근처 상담 클리닉에서 한 번 진료를 받아보시는 것을 권합니다",
  "그러기 전에 그러면 지금 시간이 많지 않아서요",
  "어 한 번 자가진단을 해본다 했을 때 네",
  "혹시 내가 에이디에이치디가 아닐까 걱정되셔 가지고 한 번 진단을 해본다면은 어 어떤 방법이 책이나 보고서를 읽는데 한 페이지 읽기 전에 집중력이 떨어져서 이해가 안 돼서 다시 돌아간다",
  "예. 그리고 이해가 안 되면서 화가 자주 난다",
  "또는 티브이나 연애 드라마를 보면서 남들이 다 보는 거를 재미가 없어서 티브이 채널을 계속 돌리고 있다",
  "근데 나는 우울증이나 스트레스가 많이 쌓인 상황은 아니다 네",
  "그 주의력 산만을 한 번 의심해 보시기 바랍니다",
  "그 지금 두 가지 사례를 들어 주셨는데 앞에 거는 저하고 딱 그 맞는 얘기고요",
  "사실 저도 좀 비슷한데가 있어요",
  "뒤에 거는 어 어 예 건 저는 그렇지는 않습니다만은 자 우리 청취자들께서도 지금 들어보신 그 두 가지 사례를 한 번 적용시키셔서 어떨까 한 번 생각해 보시고 어 뭐 섣불리 자기가 판단하는 것 보다는 조금 걱정스럽다 싶으면 한 번 상담을 하는 것이 좋겠네요",
  "증상은 하나지만 원인은 굉장히 다양하기 때문에요",
  "그리고 혼자 판단하시면 엉뚱한 약 먹고 엉뚱한 치료 받습니다",
  "자 오늘 그 마음 어 어 마음 원래는 우리가 마음 산책이라고 하려고 했었는데 하도 주장하셔서 마음 컨설팅 네",
  "오늘 첫 시간 같이 했고요",
  "어 앞으로도 이런 유익한 말씀 많이 좀 전해 주시고 어 우리 청취자들에게 도움을 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 지금까지 한창수 정신건강의학과 전문의 그리고 고려대학교수였습니다",
  "네. 오늘 목요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "오늘 밤에도 비가 온다는 소식이 있습니다",
  "주변 관리 잘 하시길 바라겠습니다",
  "어 저는 내일 일곱 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "안녕하십니까? 고운깁니다",
  "내비게이션은 보통 승용차를 기준으로 만들어져 있죠",
  "대형버스나 화물차에게는 무용지물이 될 때가 있습니다",
  "그래서 여기에 맞춰 가지고 대형 차량용 내비도 출시 되었다고 하는데요",
  "사실 우리는 모두 크기에 맞게 길을 찾아갑니다",
  "나의 길은 어떤 크기인지 새삼 돌아보는 저녁입니다",
  "구 월 칠 일 금요일 공감 시대 빅데이터로 읽는 오늘 함께 합니다",
  "아 오늘부터 매주 금요일은 이 빅데이터를 통해 우리 문화 트렌드를 살펴봅니다",
  "앞으로 공감시대 문화 가이드가 되어주실 홍순철 문화 평론가 모셨습니다",
  "오늘 첫 시간이죠? 네",
  "어 빅데이터로 뭐 여러 가지 일을 우리가 살펴볼 수 있습니다만은 아 문화계의 주요 트렌드를 한 번 살펴보는 것도 의미가 크다고 생각이 들어요",
  "네. 재미있게 한 번 이 코너를 꾸며가 보겠습니다",
  "네. 오늘 첫 시간 어떤 소식 준비하셨나요? 예. 아무래도 이번 주에 문학에 가장 뜨거웠던 두 가지 이슈를 꼽아라 그러며 봐라 그러면 첫 번째가 비티에스 예 신드롬 열풍이 될 것 같구요",
  "방탄소년단 그렇습니다",
  "두 번째가 예능 인문학에 대한 비판 여론이 있었습니다",
  "이 두 가지 소식을 준비를 했습니다",
  "예. 인문학이란 말이 만들어졌군요",
  "네. 저희 공감 시대에서도 벌써 몇 차례 전해 드렸습니다만은 이 문화계 소식에 방탄소년단 이야기를 빼놓을 수 없는 거 같은데 어 갈수록 화제가 더 커지는 거 같애요",
  "눈덩이처럼 커져가요",
  "지금 뭐 미국 가서 공연 시작했는데 지금 난리가 났다고 그러죠",
  "예. 뭐 사실 대중음악계의 역사를 새롭게 쓰고 있다",
  "이렇게 평가할 수 있을 것 같은데요",
  "빌보드에서 두 번째 정상 차지했다 이 뉴스 들려 왔구요",
  "사실은 아 이 러브 유어 셀프 시리즈가 지금 계속 되고 있는데 삼 개월 전에 러브 유어 셀프 전 티어라고 하는 곡으로 빌보드 이백에 처음으로 정상을 밟은 이후에 예",
  "예. 또 이번 주에 예 러브 유어 셀프 결 앤서를 가지고 빌보드 이백 다시 한 번 일 위를 차지했습니다",
  "그니까 이렇게 연속적으로 사실 빌보드 이백에 일 위를 차지 한다라는 게 상당히 이례적인 일이라고 할 수 있고 이런 기록을 갖고 있는 음악가들이 전 세계적으로 서너 명 정도 몇 명 되지도 않구요",
  "그러다 보니까 사실 뭐 이 대중음악계 뿐만 아니고 정치권의 주요 인사들까지 나서서 네",
  "예. 정말 뭐 축하 인사를 지금 에스엔에스를 통해서 올리고 있는 상황입니다",
  "축하 하는 건 좋은데 자꾸만 그 숟가락 얹어 놓는 거는 그렇죠",
  "별로 보기 좋진 않더라구요",
  "그런데 지금 그 어 두 곡이 몇 개월 상간으로 이렇게 일 위에 오는 거는 더군다나 영어권 이외에서는 처음이라고 얘기를 하고요",
  "지금 방탄소년단이 엘에이 공연 조금 전에 말씀해 주셨는데 암표 한 장이 사백삼십만 원까지 치솟았다는 네",
  "그리고 공연장 앞에 밤샘 텐트가 등장했다고 하고요",
  "아 제가 아는 지인이 지금 미국에 살고 있는 한국에 있는 사람들은 실감하지 못할 것이다",
  "사실 우리가 방탄소년단 물론 좋아하는 분들이 많이 계시긴 하지만 네",
  "아이돌의 인기가 이렇게 전 세계적으로 왜 난리야라고 예",
  "생각하는 분들도 많이 계실 것 같아요",
  "근데 우리가 이걸 조금 새롭게 바라 봐야 될 거 같은데요",
  "뭐 이 유튜브에 보면 이 아이돌 이번에 타이틀곡인데 뮤직비디오가 지금 공개 열흘만에 일억 오천만 뷰 돌파했다고 그러고요",
  "지금 뭐 챌린지 그 따라하는 네",
  "그런 영상들도 지금 엄청나게 많이 올라오고 있습니다",
  "그러니까 전 세계적인 지금 열풍을 불러 일으키고 있고 현상을 조금 우리가 주목해야 한다는 것이죠",
  "오늘 그 현상에 대한 얘기 간단히 좀 더 짚어 더 짚어보도록 하겠는데요",
  "어 외신의 이런 평가 가운데 메인 스트림의 진입했다",
  "이런 표현을 쓰고 있는데 사실 그 싸이의 강남스타일이 히트 했을 때 네",
  "이게 이게 극점일 거다라고 생각을 했거든요",
  "많은 분들이 그렇게 생각을 했죠",
  "그런데 이제 어 싸이의 강남스타일 정도는 댈 수가 없게 됐어요",
  "그걸 뛰어넘는 지금 새로운 신기록들이 지금 만들어지고 있더라는 건데요",
  "자 세계시장에서 어찌 이렇게 에 긍정적이다 못해 폭발적인 평가를 받고 어 있다고 생각하시는지 또 그 의미가 뭘까요? 일단 아 지금 미국 시장에서 아시아에 대한 이미지가 조금씩 달라지고 있다라는 점을 좀 주목할 필요가 있을 것 같고요",
  "아시아에 대한 이미지가 달라진다",
  "일단 뭐 말씀하신 것처럼 싸이도 그렇고 또 그 이전에 여러 아이돌 그룹들이 사실 미국 가서 한국에 대한 좋은 이미지들 만들어 냈습니다",
  "문화적으로 보면 신경숙 작가의 엄마를 부탁해라고 하는 또 문학작품이 또 전 세계적으로 또 많은 화제를 예",
  "한국에 대한 이미지 아시아에 대한 이미지가 지금 상당히 긍정적으로 만들어지고 있다라고 이해해 볼 수 있을 거 같고 일단 방탄소년단의 음악이 그리고 대표곡인 아이돌이라고 하는 작품이 네",
  "음악뿐만이 아니고 뮤직비디오도 뭔가 이 전 세계적인 어 이 커먼센스에 맞다라고 평가를 해 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "그 안에 보면 저도 뮤직비디오를 봤거든요",
  "한국적 요소와 세계적인 요소가 다 가미되어 있습니다",
  "아하 그니까 아주 전략적으로 지금 이러한 어떤 상품이란 차원에서 만들어졌고 이걸 가지고 지금 세계 시장을 공략하고 있다라는 건데요",
  "이런 차원에서 보면 사실은 앞으로도 이 방탄소년단 이후에 한국의 여러 가지 좋은 컨텐츠들이 해외로 많이 수출 될 수 있는 또 기회가 주어질 것이다",
  "이런 분석이 가능해 보이고요",
  "지금 특히 비티에스 같은 경우에는 미국에서 어 삼 대 음악상이라고 불리는 상들이 있는데 아메리칸 뮤직 어워드라든가 빌보드 음악 차트 그래미 시상식 사실은 빌보드 음악 차트는 이미 뭐 일 위를 달성을 했으니깐요",
  "근데 이제 내년 상반기에 빌보드 뮤직 어워드에서 방탄소년단이 시사 가능성이 지금 상당히 높게 점쳐지고 있고요",
  "무엇보다 그래미 시상식 같은 경우에는 사실은 그 동안 이 아시아 국가의 음악가들이 이 상을 수상한 적이 없었거든요",
  "아 일본에서도요? 그렇습니다",
  "그런 차원에서 보면 요번에 이 박물관에 초대가 되었습니다",
  "그래서 거기서 이제 곡을 선보이고 러브 유어 셀프 곡에 대한 이야기를 나눌 예정인데 네",
  "이런 것들을 보면 사실 그래미상 시상식에 대한 내 조심스러운 예측까지 되고 있는 상황이어서 네",
  "이렇게 상들까지 수상하게 되면 사실은 예 엄청난 또 열풍을 우리가 이어갈 수 있다",
  "이런 분석들을 할 수가 있는 것이죠",
  "자 어 홍순철 대표께서는 어 개인적으로 어떤 느낌이 더 드세요? 뭐가 이게 도대체 네. 대단하다라고 대단하다",
  "사실은 물론 얘기 할 수 밖에 없는 상황이고요",
  "이제 무르익었다라는 생각이 듭니다",
  "우리 문화도 그렇고 그렇죠",
  "예. 아이사 문화가 지금 세계 시장에 많이 진입하고 있고 네",
  "특히나 지금 미국 할리우드에서 새로운 현상을 우리가 목격을 하고 있는데요",
  "지금 미국에서 가장 뜨거운 어떤 열기를 불러 일으키고 있는 영화가 한 편이 있습니다",
  "어떤 영화인가요? 크레이지 리치 아시안스라고 하는 영환데요",
  "크레이지 리치 아시안스 이 영화가 지금 지난 달 십오 일에 개봉해서 삼 주 째 박스오피스 일 위를 차지하고 있습니다",
  "이게 어떤 의미냐면 사실은 이 영화가 이 아시아계 사람들이 주연 배우로 출연을 했고 아시아 사람들이 만든 영화예요",
  "근데 그 영화가 지금 할리우드에서 어 할리우드 블록버스터 영화인 미션 임파서블 폴아웃을 제치고 지금 흥행에 성공 하고 있단 말이죠",
  "그동안 사실 미국에서 아시아 배우들의 이미지가 어땠습니까? 약간 좀 우스꽝스럽거나 그렇죠",
  "아주 단역 정도 그렇죠",
  "감초역할이나 하고 그랬죠",
  "예. 혹은 뭐 해외 시장에 진출하기 위해서 한국 시장에 진출하기 위해서 한국 배우를 쓴다던가 네",
  "이런 어떤 모습들로 비춰져 왔는데 이 영화가 지금 미국 시장에서 엄청난 선전을 하고 있다라는 건 물론 지금 미국에서 활동하고 있는 아시아계 주요 인사들이 이 영화를 열심히 홍보하고 있긴 합니다",
  "그렇긴 하지만 그동안 마이너리티 취급을 당했던 아시아 문화가 예",
  "지금 미국 시장 전 세계 시장에서 조금씩 어떤 메인 스트림 주류에 진입하고 있다",
  "이렇게 평가를 해도 네",
  "좋은 시점이 아닐까",
  "저는 두 가지 관점을 지금 말씀을 드리면서 정리가 되는데 하나는요",
  "어 바닥에서부터 쌓아 올라왔던 역사가 있다",
  "아시아인들이 말이죠",
  "어 그것이 하루 아침에 이루어 진것이 아니다",
  "그리고 방탄소년단의 이번 노래는 그 수준 자체도 이미 그 쌓아왔던거에 그 위에 그렇습니다",
  "그러니까 이게 방탄소년단 혼자 하는 것이 아니었다는 거 하고요",
  "또 한 가지 반대로요",
  "저는 아무래도 이제 미국을 중심으로 지금 이 열풍이 만들어지는 게 아니겠습니까? 그렇죠",
  "빌보드 차트가 그렇고 그런데 미국인 또는 미국 사회가 가지고 있는 장점 가운데 하나가 아 외국에서 들어오는 어떤 새로운 문화 가운데서 수준이 있다라고하는 거에 대해서는 적극적으로 받아들이는 것 같애요",
  "수용하는 문화가 있다보니깐요",
  "그러니까 수준이 안되면 쳐다보지도 않는데 맞습니다",
  "수준이 됐을 때에는 어 그 우리가 생각하는 이상으로 또 역시 이 사람들이 경제적인 여유가 있다라고 하는 것도 이제 거기 있겠습니다만은 맞물려 있는데 그렇게 해서 결국은 자기 문화로 흡수해버리는 거잖아요",
  "그런 생각을 또 하기도 하겠죠",
  "네. 자 어쨌든 그러나 어 방탄소년단 처음 나왔을 때 저는 방패소년단이라고 잘못 읽었었는데  이 방패 방탄소년단이 어 세계 문화에 어떤 흐름 하나를 만들어내고 있다 하는 생각이 참 그 즐겁고 또 자랑스럽기도 합니다",
  "네. 자 두 번째로 전해주실 문화계 트렌드가 예능 인문학인데요",
  "어 예능 인문학 뭡니까? 이게 사실 이번 주에 한 포털사이트에 네",
  "좀 자극적인 문구가 올라왔습니다",
  "어떤 유시민은 게으르고 최 사장은 단순하다",
  "유시민은 게으르고 최 사장은 단순하다",
  "무슨 뜻인가요? 이게 사실은 유시민 작가로써 상당히 활발하게 활동하고 있죠? 그렇죠",
  "예. 티비에도 많이 출연 하시고 네",
  "최 사장 역시 작가입니다",
  "지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식이라는 책을 쓴 저자 책의 저자군요",
  "어 한 신문이 어 이렇게 자극적인 문구를 뽑으면서 요즘 출판계를 주도하고 있는 주요 인문 필자들에 대한 비판 기사를 냈는데요",
  "그만큼 인문학을 너무 쉽고 가볍게 취급하는 마치 예능처럼 취급하는 아 이들 혹은 이러한 책들 예",
  "이거에 대한 문제 제기를 한 겁니다",
  "아하 그러자 이거에 대한 댓글 반응이 상당히 뜨거웠는데요",
  "대중들과 호흡하려는 유명인들의 노력에 박수를 보내야 된다",
  "이런 여론들이 있는가 하면 한쪽에서는 진정한 인문학자들의 노력에 비해서 몇몇 유명인들이 티비 예능과 책을 통해서 뭔가 그들의 유명세를 활용을 해서 이렇게 인문학자로서 지식인으로서 네",
  "활동하는 것은 문제가 있다",
  "찬반여론이 상당히 뜨겁게 벌어지면서 예능 인문학에 대한 비판여론이 일었습니다",
  "아 이 처음 좀 문제를 제기한 쪽이 출판 평론 잡지인 기획회의라고 하는 잡지에서 특집으로 다뤘군요",
  "사실은 기획회의에서 특집으로 다룬 기산데 이걸 신문이 인용하면서 그러면서 지극적인 문구를 사실 쓴 건데요",
  "원래 기획회의 특집은 예능 인문학이 아니라 깊이에 인문학이다라는 문제 제기를 가지고 네",
  "인문학이 사실은 너무 지나치게 우리나라가 쏠림현상이 있다 보니까 너무 가벼워져선 안된다",
  "라고 그런 문제 제기를 했던 건데요",
  "이게 인제 기사로 나가면서 약간 이상하게 지금 불똥이 튄거죠",
  "사실은 이 문제에 대해서 차제에 조금 깊게 논의를 해야 되지 않을까 지나치게 예능이 가벼워진 현상에 대해서 문제 제기가 있다",
  "이런 여론들이 생겨나고 있습니다",
  "한 번쯤은 에 돌아봐야 할 때가 되긴 한 거 같습니다",
  "뱡향 방향성이랄지 또 그동안에 했던 것들에 대해서 말이죠",
  "예. 에 문화의 키워드를 가지고 오늘 한 번 살펴 봤습니다",
  "오늘 퀴즈까지 함께 좀 내 주실까요? 예. 어 첫 번째 퀴즈인데요",
  "아 퀴즈가 하나 밖에 없죠",
  "이번 빌보드 이백에서 일 위를 차지한 방탄소년단에 앨범 타이틀곡이 있습니다",
  "그 타이틀곡에 제목은 무엇일까? 예",
  "이것이 오늘의 문제입니다",
  "뭐 어렵다면 어렵지만 이걸 문제라고 내느냐라고 생각하실 분들이 더 많으실 것 같은데요",
  "네. 힌트를 하나 드릴까요? 네",
  "아 이 노래 제목이요 방탄소년단도  네. 그렇습니다",
  "가리키는 가리키는 또 용어이기도 하죠",
  "네. 참여 방법 알려주세요",
  "예. 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "샾 일공사오 문자가 열려 있습니다",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡 플러스 친구는 무료로 참여하실 수 있으니깐요",
  "빅데이터로 읽는 오늘 홍순철 문화 평론가와 함께 했습니다",
  "네. 이번 빌보드 이백에서 일 위를 차지한 방탄소년단 앨범의 타이틀곡 제목은 무엇일까요? 정답은 일 부 끝에 발표하겠는데요",
  "어 노래 들어야 시간인데 이 제목을 말하면 안 될 거 같아요",
  "방탄소년단의 노래로 듣고요",
  "제목은 나중에 말씀드리겠습니다",
  "공감 인터뷰 매주 으 금요일에는 우리 사회를 밝게 변화시키는 사람들을 만나봅니다",
  "아 오늘은 싱글맘 또 소년소녀가장 같은 소외된 이웃을 위해 활동하는 구호단체죠",
  "사단법인 체인지 메이커의 송치훈 대표 전화로 만나봅니다",
  "송 대표님 안녕하세요",
  "아 네. 안녕하십니까? 송치훈입니다",
  "네. 송치훈 대표님 체인지 메이커 어 뭐 좀 이렇게 거창하게 이전에는 이름을 짓곤 하는데  아주 그냥 뭐랄까요 산뜻하게 물론 인제 영어이긴 합니다만은 뭐 이 정도 다 알아듣죠",
  "사람들이 어떤 단체인지 먼저 좀 직접 소개해 주시겠어요? 어 네. 저희 단체는 체인지 메이커라고 이름을 만든 이유는요",
  "저희 이웃을 위해서 저희가 먼저 우리 같이 일하는 스탭부터 바뀌'겠다 변하겠다는 의미로 저희의 뭐 비전이자 다짐이고요",
  "뭐 저희 단체는 주변의 여러 엔지오랑 마찬가지로 우리 주변 소외계층 이웃을 위해서 이제 그들에게 경제적이나 이제 심리적 지원을 하고 있어요",
  "그래서 어 좀 너무 뻔한 말이긴 한데 네",
  "그들이 혼자가 아니고 항상 힘들 때마다 부정적인 생각을 하는 거보다는 저희가 항상 옆에 있다는 거 저희가 전달을 하기 위해서 저희 그 뜻을 좀 전해 드리기 위해서 저희가 설립을 했거든요. 예",
  "스태프 자신들이 먼저 체인지 변화 되야겠다라고 하는 그 말씀이 참 가슴에 와 닿는데요",
  "지금 그 어 우리 송치훈 대표 제가 이렇게 목소리로만 들어서 네",
  "그렇긴 하지만은 아주 젊은 분인 거 같아요",
  "어 네. 지금 만 서른네 살입니다",
  "아 목소리는 스물네 살이 신 거 같은데 아 네. 감사합니다",
  "자 그런데 그러면 송 대표는 본디 하시던 일은 뭐 어떤 일을 하고 계시나요? 어 경영학과를 졸업하고 네",
  "일반적인 회사에서 뭐 마케팅 영업 관련된 일을 하고 있다가요",
  "우연찮은 기회에 엔지오에 예",
  "이직을 하게 되었어요",
  "그래서 이제 지금은 이제 전적 전적으로 이 체인지 메이커의 일을 보고 계시고요? 네. 본업으로 네",
  "같이 일하는 스탭들은 몇 분 정도나 되셔요? 저희 여기 상주하는 스탭들은 저희 네 명이고요",
  "저희 포함해서 네 명이고요",
  "저희가 이제 그 외에 활동을 하고 있는 친구들은 이제 비상근으로 활동하고 있는 친구들 포함해서 한 열 명이 좀 넘어요",
  "네. 그러면 그분들은 전업으로 이 일을 하실 건 아닌거 같고요",
  "각자 본인의 어떤 일이 있으면서 어 같이 병행하는 거죠? 맞습니다. 네",
  "어떤 일들을 하시는 분들이세요? 보통 그 스텝으로 그렇게 지금 참여 하시는 분들이 어 일단 지금 소방 인천에 소방관으로 활동하고 있는 친구는요",
  "소방관 저희랑 네 그 공무원 준비를 하면서 저희랑 같이 일을 하고 있던 친구인데 네",
  "제 저희가 여기서 일을 하는 거 보고 자기도 이제 아르바이트 파트타임 형식으로 저희 같이 하면 안 되겠냐 하다가 네",
  "그럼 공부하면서 하라고 했다가 이제 합격이 돼서 나가게 된 거고요",
  "그리고 지금 호텔 주방장을 하고 호텔에서 이제 주방 일을 하고 있는 친구는 원래 이제 식품요리학과인데 네",
  "대학생 때 저희를 만나게 돼서 네",
  "지금 인제 취업하고 그래도 저희 이제 매주 행사 있을 때마다 본인 시간 되면 참여하고 이렇게 네",
  "같이 하고 있거든요",
  "다양한 친구들이 있습니다",
  "자 그럼 이제 구체적으로 어떤 활동인지를 좀 어 물어보고 싶은데 네",
  "나눔 코디네이터 그런 이름을 지으셨어요",
  "어떤 어떤 사업입니까? 구체적으로 어 일단 뭐 나눔 코디네이터랑은 저희는 저희 여기도 일하는 스탭들은 전부 다 직책 직함을 하는 건 없고 네",
  "각자의 닉네임이 있는데 저의 닉네임은 나눔 코디네이터 사람들 저희가 기업 행사를 가거나 사람들한테 어떻게 하면 어떤 마음을 좀 받을 수 있는지 제가 감격적으로 전달을 하고 있고요",
  "그 외 스탭들은 뭐 서번트도 있고 뭐 파트너도 있고 각자가 자기가 활동 하고 싶은 네임으로 활동을 하고 있어요",
  "저희 사업은 장애인 독거노인 네",
  "그리고 싱글만 결손가정 이렇게 경제적 생활비 지원이나 예",
  "뭐 치료비 수술비 지원을 하고 있고요",
  "그 외에는 뭐 도시락 배달 장애 학생들 그리고 다문화 가장 아이들한테 멘토 교육 네",
  "그리고 이제 싱글맘들을 위해서 돌잔치 네",
  "뭐 그리고 기업 연계해서 벽화 농촌 봉사활동 집 고쳐주기 이런 사업도 하고 있습니다",
  "어허 지금 인제 그 도움을 주고 있는 분들 가운데서도 특히 지금 그 싱글맘이 먼저 네",
  "이렇게 귀에 들어오는데요",
  "어 싱글맘들을 위한 활동 어떤 특별한 계기가 있었던가요? 예. 저도 처음부터 엔지오 일을 한 게 아니라서 네",
  "그 홍보팀에 있으면서 기업이나 후원자들에게 돈을 많이 벌어 오는 일을 하다가 네",
  "제가 벌어오는 돈이 어떻게 쓰이는지 궁금해져서 제가 좀 이런 걸 알고 싶다고 저희 팀장한테 말하니까 저희 팀장이 회사 회사 다니실 때 어 아니요",
  "엔지오에 이직했을 떄 아아아 엔지오로 왔을 때 이직했을 때 엔지오에서 홍보팀에 있었거든요",
  "제가 기업 후원을 받아온 돈들이 이렇게 뭐 싱글맘들이나 소외계층에 활용이 된다고 하는데 네",
  "어떤 분들인지 정확히 좀 알고 싶더라고요",
  "그래서 저희 팀장한테 요청하니까 저희 팀장이 그때 때마침 이제 싱글맘 미혼모를 만나러 가는 자리가 있어서 네",
  "저희가 이제 저희 xx 선생이랑 사회복지사랑 같이 그 엄마를 만나러 가는데 제 머릿속에는 제가 인제 기업 다니면서 똑같은 질문을 하는데 저랑 비슷한 생각에 사람들이 많이 있더라고요",
  "그래서 미혼모라고 하면 네",
  "저도 머릿속에는 아 친구가 참 뭐 이렇게 조심성이 없었네",
  "조금 뭐 비행소년 아닐까 이런 생각이 있었는데 안 됐다 하면서도 안 됐다 싶으면서도 뭔가 무책임 한 아이 무책임한 사람은 아닐까 이런 생각이 동시에 들었다는 거지요? 네. 그때는 또 안 됐다는 생각도 크게 없었고요",
  "안 됐다는 생각도 없었고 왜 그랬지? 예. 예",
  "왜 그랬지? 뭐 이렇게 생각을 하고 부정적인 생각이 먼저 예",
  "만났는데 그냥 너무 제 생각과 다르게 너무 엄만 거예요",
  "얘기를 좋아하는 너무 엄만 거예요",
  "그래서 한 한동안은 좀 멍멍 했어요",
  "한 일이 주 멍멍 하다가 예",
  "또 다른 엄마를 만나러 간다 할 때 제가 이제 어 저 한 번만 더 가겠다 해서 갔는데 예",
  "저랑 비슷한 또래에 뭐 저 제가 살아 왔던 거보다 더 열심히 더 열정적으로 살아왔던 친군데 네",
  "그냥 애기가 생겨서 인생이 바꼈더라고요",
  "그래서 아빠에 대한 얘기를 한 하니까 그냥 자기는 이 칭 이 아이를 내놓을 수 없고 이게 손을 놓을 수도 없고 네",
  "그 아빠는 그냥 그거 했다고 했는데 그때부터 제가 생각했던 이미지가 다 사라졌던 거죠",
  "왜냐면 지금까지 엄마들 만나면서 불편하지만 제가 꼭 물어봐야 되는 이유가 어떻게 하다가 그렇게 되셨어요 꼭 물어보면 예",
  "대답은 구십 프로가 똑같이 우리가 생각하는 뭐 실수나 뭐 이런 게 아니라 네",
  "대답은 다 사랑한다고 해서 음 나도 사랑했기 때문에 그랬는데 아 네",
  "왜 내가 이걸 혼자 책임져야 되는지 너무 속상하다 는 말을 하더라고요",
  "그래서 저희가 저희 단체는 저희 입에서는 그 미혼모라는 단어를 절대 쓰지 않거든요",
  "싱글맘이라 쓰는 이유가 네",
  "뭐 좀 단어적인 말이 잘못 됐더라고요",
  "예. 자 어 오늘 시간이 많지 않아서 네",
  "물어보고 싶은 게 참 많은데 어 네",
  "어쨌거나 활동을 하자면 이 단체도 어 재원이 필요할 텐데 돈이 들어갈텐데 네",
  "어떤 식으로 마련을 하고 계시나요? 개인 후원자랑 기업 후원을 받고 진행하고 있고요",
  "저희가 좀 열심히 노력을 하다 보니까 지금 연차로 사 년차인데 네",
  "기업들이나 후원자 분들 그리고 이 방송을 듣고 또 방문해주는 분들 이렇게 통해서 예",
  "후원금을 마련을 하고 있습니다",
  "그 후원금을 통해서 xxx자들에게 전달을 하고 있고요",
  "네. 자 삼 년 반 사 년쯤 되셨다고 했는데 인제 앞으로도 또 어 많은 일을 계획하고 계시겠지요? 어떤 목표를 가지고 있습니까? 어 지금도 오늘도 연락이 와서 아 이런 사정인데 좀 도와달라 함께 해 달라고 얘기하는데 네",
  "저희가 많은 부분이 부족하다 보니까 네",
  "그 손을 못 잡아 주는 경우가 좀 많이 있어서 안타깝죠",
  "많이 속상하고 있거든요",
  "그래서 조금 더 열심히 더 노력을 해서 예",
  "그 분들을 많은 분들과 좀 함께할 수 있도록 그 목표로 좀 하고 있습니다",
  "아 후원금도 좀 많이 들어와야겠고 네",
  "또 같이 할 스텝도 더 숫자가 늘어나가 늘어나야겠고 네",
  "뭐 기본적으로는 그거죠",
  "그러나 그런 뜻이 있으니 뜻이 있는 곳에 길이 있다라고 했던 옛말이 틀리지 않기를 바라고요",
  "어 글쎄요 지금 입장에서 그래도 가장 좀 아 이런 것 좀 우리를 위해서 관심 가져 주세요라고 좀 부탁한다면요",
  "어 저희가 금년 상반기가 좀 많이 힘들었어요. 작년에 네",
  "엔지오가 많은 사건 사고가 많이 있었거든요",
  "많은 분들이 알고 있다 싶이 뭐 그 스포츠 재단 쪽에서도 일이 터지고 네",
  "어금니 아빠로 터지고 네",
  "근데 그럴 때마다 이제 모든 엔지오들이 관심 대상이 되면서 네",
  "사람들이 신뢰가 많이 끈 끊어지기 때문에 끊기더라고요",
  "저희 저희뿐만 아니라 많은 엔지오 제가 옆에 주변에 보기 많은 엔지오들이 네",
  "진짜 본인이 적은 연봉으로 열심히 하고 있는데 네",
  "여기서 꼭 후원을 해주시는 분들 아니더라도 예",
  "옆에서 응원하고 이렇게 격려해주는 분들도 네",
  "좀 다 같이 이렇게 보지 말고 네",
  "얼만큼 열심히 노력하는지 네",
  "실제적으로 만날 수 있으니까 네. 그렇죠",
  "만나고 보고 응원해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 자 앞으로도 우리 사회에 희망찬 변화를 위해 활동 해 주시기를 우리 공감 시대도 응원하겠습니다",
  "네. 지금까지 사단법인 체인지 메이커 송치훈 대표였습니다",
  "매주 금요일 시선을 조금 멀리 국제사회로 넓혀보는 시간입니다",
  "글로벌 이슈 오늘은 지구촌 전체를 흔들고 있는 기후 변화에 대해 알아보겠습니다",
  "이정훈 국제문제 분석가 이 자리에 나와 계십니다",
  "어 이비에스 공감 시대 청취자 하곤 오늘 처음 만나시죠? 네. 그렇습니다",
  "예. 국제문제 분석가라고 이렇게 소개해드렸는데 네네",
  "에 모든 문제 분석가처럼 이렇게 들려서 그렇지는 않습니다",
  "주로 인제 미국과 네",
  "영국에서는 주로 이제 정치 경제 예",
  "이런 이슈를 주로 분석하는 게 국제문제 분석가죠",
  "예. 그러니까 특히 인제 이쪽으로 집중적으로 또 앞으로 네",
  "저희 청취자들에게 네",
  "좋은 소식들 들려 주시겠고요",
  "아 그런데 인제 오늘은 네",
  "기후 변화 이야기에요",
  "사실 그 이번 여름만큼 어 더운 여름을 경험해본 적이 없기 때문에 기후 변화에 대해서 어느 때보다도 많은 분들이 아주 촉각을 곤두세우고 있는 건 아닌가 그런 생각하게 됩니다",
  "그 아까도 제가 정치 경제를 얘기해 말씀드렸지만은 네",
  "사실은 기후변화가 전 세계적으로 정치적으로나 경제적으로 엄청난 영향을 미치고요",
  "특히 궁극적으로는 인 인류의 삶에 대해서 생존의 문제를 위협할 수 있는 아주 중요한 요소이기 때문에 네",
  "오늘 이런 주제로 한 번 말씀드리고자 합니다",
  "네. 그러니까 오늘 뭐 기후 변화 이야기로부터 시작을 하겠지만은 네",
  "어 그것이 미치는 사회적이고 네",
  "심지어는 인제 사회 간에 그렇습니다",
  "나라 간에 그렇습니다",
  "여러 문제점들을 한 번 어 짚어 보도록 하지요",
  "자 우선 기후변화에 대한 이야기도 좀 듣고 싶은데요",
  "음 우리나라 금년 여름만이 아니고 또 다른 나라도 네네",
  "온갖 이상기후가 아 나타나서 네",
  "벌써 인제 국제사회가 이런 기후변화에 대응을 시작한 것 같은 느낌을 받게 됩니다",
  "그 올해 같은 경우에 말씀하신 대로 올 여름에 특히 북유럽이 큰 피해를 많이 봤는데요",
  "폭염 현상 이러면서 산불이 아주 나면서 예",
  "인명 피해라든지 물적 피해도 굉장히 컸습니다",
  "그리고 또 시베리아 지역 같은 경우에도 거기는 더울 상황이 아닌데 예",
  "거기도 폭염 현상이 나타나xx 대대적인 어 산불이 번졌고요",
  "또 미국 캐나다 같은 경우도 마찬가지입니다",
  "그리고 우리나라하고 일본 뭐 잘 아시다시피 아주 폭염 때문에 커다란 피해가 많이 났었는데요",
  "일본 같은 경우에는 아마 사상 최악의 그 지금 폭염 사태가 예",
  "최근 들어 와서는 또 으 태풍까지 막 네",
  "그 위협을 하고 있기 때문에 예",
  "이런 현상이 좀 자주 일어나고 있습니다",
  "예. 바다가 더워진 것 때문에 바람이 더 성을 내고 쎄졌다",
  "그런 분석들을 하더라고요",
  "글쎄 그런 왜 그럼 왜 바람이 그렇게 쎄졌을까",
  "그게 이제 기본적으로 알아봐야 될 점인데요",
  "결국은 인제 지구온난화 때문이죠",
  "지구온난화하면 인제 지구가 점점 떳 따뜻해지는 현상을 말하는데요",
  "그 지구가 점점 따뜻해지니까 기후가 변할 수밖에 없고 예",
  "그 기후 변화에 의해서 온갖 이상 기온들이 나타나는데 네",
  "그중에서 뭐 이렇게 바람이 쎄진다든지 제트기류가 뭐 형성된다든지 아니면은 폭염이 나타나다든지 홍수 뭐 허리케인 여러 가지 그런 가뭄현상 같은 것도 나타나고요",
  "여러 그런 이상기온 현상들이 나타나는 것이 예",
  "인제 지구온난화에 따른 기후변화에 어떤 현상이다",
  "이렇게 얘기 할 수가 있습니다",
  "그중에서도 저희들이 먼저 주목하게 되는 지역이 좀 구체적으로 하나 꼭 집어서 네네네",
  "말씀을 좀 여쭙고 싶은데 에 북극지역이에요",
  "이 북극지역에 얼음이 녹고 있다 네",
  "어 정말 저희들 어렸을 때의 그 북극에 대해서 배우던 그 기억을 떠올려 보면 얼음이 녹는다는 게 도저히 상상이 안 됐거든요",
  "근데 정말 상상도 못할 일이 지금 벌어지고 있잖습니까? 그렇습니다",
  "굉장히 중요하신 말씀을 했는데요",
  "근데 사실 우리가 생각하면은 상식적으로 볼 때 북극지역 하면은 그냥 그 얼음이 덮인 바다 예",
  "이렇게 생각하는데 사실은 북극 지역이 땅 부분도 포함됩니다",
  "아 북극 우리가 제일 먼저 생각할 때 북극점이라는 게 있습니다",
  "영어로는 아틱폴이라고 그러는데요",
  "이 북극점을 기준으로 해가지고 에 북위 육십육 점 오 도 요런 지역을 예",
  "바로 북극지역이라고 하는데요",
  "여기에는 말씀하신 대로 북극해가 이제 대부분 지역이구요",
  "거기다가 유라시아 와 북미대륙 그린란드 아이슬란드 이렇게 포함됐습니다",
  "근데 이런 지역들이 이제 소위 말하면 과거에는 영구동토 지역 아니면 예",
  "빙하가 이렇게 덮여 있는 지역이었는데 예",
  "지금 가을 날씨가 점점 떠 더 더워지면서 예",
  "지금 녹고 있습니다",
  "말씀하신대로 어 천 년 에 빙하 만 년 빙하라고 하는데 예",
  "천 년이 지나도 만 년이 지나도 예",
  "녹지 않을 것 같은 빙하들이 지금 녹고 있는데요",
  "그 전과 비교했을 때 지금 어느 정도 녹았고 또 그러다 보면 완전히 녹을 걸로 예상하는 건가요? 그렇습니다",
  "그 굉장히 중요한 게 오래 인제 북극의 최후의 빙하라는 곳이 있습니다",
  "근까 전혀 어 녹지 않을 거라고 생각했던 과학자들이 그 생각했던 최후의 빙하 아이가 있는데 네",
  "그 지역이 어딨냐 하면은 그린란드 북부해안 인근 예",
  "거기에는 인제 각 유빙들이 거기에 모여 가지고 일종의 그 빙하의 무덤이라고해서 어허 아주 두꺼운 사 미터 이상 두꺼운 빙하층이 형성이 됐는데요",
  "여기가 지금 올해 녹기 시작했습니다",
  "어허 그니까 천구백칠십 년 관측이래 한 번도 녹은 적이 없었는데 예",
  "이제 녹기 시작했고요",
  "아 그렇게 이런 현상을 볼 때 그러면 앞으로 북극에 있는 얼음들이 전부 언제쯤 녹을 것이냐",
  "그 과학자들이 지금 머리를 싸매고 있는데 예",
  "여러 가지 현상을 지금 종합 해본 결과 오는 이천삼십 년 정도면은 북극에 있는 북극 해에 있는 모든 빙하들이 싹 녹아서 북극에서 소위 말하면 얼음을 볼 수 없는 그런 상황이 될 것이다",
  "지금 그런 전망이 나오고 있습니다",
  "이천삼십 년이면 문제 불과한 한 십 여년 밖에 남지 십팔 십 한 이 년 정도 남은 거죠",
  "지금 현재 남아 있는 그 빙하를 보면요",
  "천구백칠십 년대에나 팔십 년대 예",
  "한 이십오 퍼센트 정도가 남았습니다",
  "아 나머지는 이미 벌써 녹은 거죠",
  "아 그 사이 그렇게 많이 녹았습니까? 그렇습니다",
  "자 그러면 십 불과 십 여년 뒤에 에 현실화 되는 문제인데 자 이런게 인제 가장 큰 뭐 기후 어 나 과학적으로 놓고 봤을 때에 그 온난화 현상 아까 말씀을 해주셨고 이게 사실 좀 걱정인데 그런데 오늘 저희들 이야기가 처음에 말씀드렸듯이 네네",
  "오늘 저희가 뭐 기후 얘기만 하려고 하는 것이 아니라 그렇습니다",
  "그걸로 인해서 생기는 다른 사회적인 현상에 네",
  "대한 것 같이 좀 같이 보자라고 했는데 이 북극의 얼음이 녹다 보니까 벌써부터 군침이 흘리는 쪽이 있는 거 같아요",
  "예. 그러니까 그 얼음에 덮여 있던 땅속에 자원 어 그 천연자원에 대한 욕심이 벌써부터 나는 모양이죠",
  "어 인제 북극지역 하면은 지구촌의 최후의 자원보고다",
  "아 이런 말을 들어 왔습니다",
  "그동안에 손을 못댔으니까요",
  "그니까 뭐 대고 싶어도 못댔죠",
  "전부 얼음이 얼었으니까 네",
  "개발할 수도 없었고 갈 수도 없었고 예",
  "그런 곳이었는데 인제 얼음이 다 완전히 녹다 보니까 네",
  "거기에서 그동안에 매장되어 있는 그 수많은 자원들이 지금 노출이 되기 시작하고 네",
  "사람들이 가면서 개발하기 시작했는데요",
  "어 참고로 말씀드리면 석유 같은 경우에 전 세계 매장량에 십오 퍼센트가 매장되어 있습니다",
  "허 약 구백억 배럴 예",
  "천연가스는 약 삽십 퍼센트 그니까 어마어마한 그런 거고요",
  "그담에 금과 다이아몬드 은 동 철 아연 주석 니켈 이런 거 전부 귀중 귀중한 그 금속들인데 네",
  "전부 지금 매장 됐고 전혀 어 손도 대지 않은 채 네",
  "그대로 있는 상태입니다",
  "자 고개 그대로 있고요",
  "그런데 이제 또 한 가지는 그동안에는 인제 어 얼음이 얼어 있으니까는 접근하기 어려웠다는 그렇습니다",
  "어 항로가 없었으니까요",
  "그런데 인제 얼음이 녹기 되니까는 뱃길도 뚫리겠네요",
  "어 가장 중요한 게 또 뱃길인데요",
  "어 그 동안에 인제 예를 들어서 이 동북아에 있는 지역에서 이 유럽지역으로 화물을 옮기려면은 운송하려면은 결국 이 저쪽 동남아시아로 해서 예",
  "수에즈운하로 해서 네",
  "이렇게 해서 가는 수 밖에 없었지 않습니까? 그랬었죠",
  "근데 인제는 어 거꾸로 알 그 직통 항로가 뚫렸다",
  "그렇게 볼 수도 있는데요",
  "어 이 북극지역으로 해서 이렇게 갈 수 있는 그런 길이 생기게 됩니다",
  "북극 지역에 인제 얼음이 산 전 전체가 없어지니까 배가 자유롭게 갈 수가 있는데 네",
  "이 북극지역에는 두 개 항로가 있습니다",
  "북동항로와 북서항로 아하 이 북동항로는 말을 말씀드렸듯이 아까 이 어 이 동북아에서 솔 소위 말하면 유럽 쪽으로 갈 수 있는 예",
  "그런 항로를 북동항로라고 하구요",
  "그 다음에 아메리카 대륙 쪽으로 갈 수 있는 거는 북서항로라고 합니다",
  "근데 인제 가장 중요한 거는 북동항론데요",
  "북동항로에 아마 이 가장 많은 배들이 몰릴 가능성이 높은데 네",
  "어 예를 들어서 지금 우리나라 부산에서요 영국으로 런던까지 화물수송 할 경우에 네",
  "과거에는 인제 수에즈운하를 통해서 이렇게 가면은 어 상당히 많은 시일이 걸렸습니다",
  "근데 이번에 북동항로 갈 경우에 칠천 킬로미터를 단축 할 수가 있습니다",
  "시간은 무려 일주일 정돕니다",
  "그러면 당연히 운임도 낮아지고 그렇죠",
  "그니까 이 그 북동항로를 어 소위 말하면 확보하기 위해서 지금 여러 나라들이 지금 눈독을 들이고 있습니다",
  "어 아마 과학자들이 말하는게 이천삼십 년 정도 되면은 일 년 내내 북동항로가 뚫린다",
  "아 이렇게 되면 화물선들이 이 지역을 통해서 유럽으로 화물 유럽에서도 역시 이쪽으로 꺾어 예",
  "그런 상황이 될 것이다",
  "아 뭐 우리라고 여기서 또 뒤처질 수가 없겠네요",
  "우리나라 같은 경우에는 지금 거 이 북동항로 이용하는 게 굉장히 지금 관심이 쏠릴 수밖에 없는데요",
  "이미 시범적으로 북동항로를 통해서 예",
  "에 여러차례 인제 화물선이 와 오 왔다 갔다 한 적이 있었고요",
  "예예. 그리고 인제 우리나라 같은 경우에는 이 지금 어 화물 그 컨테이너 운반선이 굉장히 많기 때문에 예",
  "아 이 항로를 확 하는 게 우리나라에서는 예",
  "경제적으로 볼 때도 굉장히 중요한 사항이라고 예. 그렇다면은 이 북극 지역에 바로 해당되는 나라들 아까 말씀해 주셨던 뭐 그린란드라든지요 그런 나라 뿐만 아니라 거기서 인접한 국가들이 상당한 이득을 볼 수 있겠군요",
  "거기가 상당히 중요한 포인트라가 알 수가 있는데요",
  "왜냐면은 이 어 북극지역의 어 천연자원이든지 이런 항로 같은 게 있으니까 네",
  "그거를 독점 할려는 그런 국가들이 나타날 수밖에 없습니다",
  "바로 그 독점하려고 하는 국가들이 고 지역에 있는 국가들인데요",
  "그 지역에 있는 국가들이 천구백구십육 년에 캐나다 오타와에서 북극위원회 영어로는 아티카운슬이라는 그런 어 어 그 협의체를 만들었습니다",
  "근데 이 협의체가 상당히 그 배타적 기구입니다",
  "그니까 영토가 이런 북극지역의 조금 이래도 있어야 이 협의에 정회원이 될 수가 있습니다",
  "그러니까 이제 고 지역에 있는 국가들을 보면 러시아 미국 캐나다 덴마크 핀란드 아이슬란드 스웨덴 노르웨이 요 여덟 나라 밖에 없습니다",
  "이 여덟 요 여덟 나라들이 소위 말하면 북극 지역을 자기네들끼리 노나 먹겠다",
  "해가지고 이런 협의체를 만들었는데요",
  "그런데 이제 국제사회에서 자꾸 문제를 제기하죠",
  "너희들만 어떻게 어 그렇게 자원 아 자원이라든지 항로를 갔다가 독점할 수 있느냐",
  "문제 제기를 하니까 최근 들어 와서 이 좀 약간 오픈 하고 있습니다",
  "네. 옵저버 자격으로 해서 예",
  "일 일부 국가들을 갖다가 포함시키고 있는데요",
  "우리나라하고 중국허고 일본이 어 암 최근에 그 안에 이제 갖 옵저버 자격을 네",
  "예. 어 조금 전에 그 수에즈운하 아 예를 들어 주셨는데 네네",
  "에 이 수에즈운하를 두고 전쟁도 일어나지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그리고 어 전쟁이 일어나고 난 다음에 인제 보복조치로 수에즈운하를 막 폐쇄한다든지 이렇게 해가지고 국제 문제가 된 적이 있었지 않습니까? 인제는 북극항로를 가지고 그럴 수도 있잖아요",
  "충분히 그럴 수가 있습니다",
  "특히 인제 러시아 같은 경우가 지금 어 그 북극 어 항로를 갔다가 전략적으로 이용해 보려고 하는 그런 요즘 속셈을 예",
  "왜냐면 인제 러시아가 어 지금 국제사회에서 지금 어 제제를 많이 받고 있는데 예",
  "거꾸로 보복할 수 있는 유일한 수단이 지금 이 북극항로의 지나다니는 화물선을 갔다가 네",
  "뭐 봉쇄를 한다던지 길을 통행을 막겠다",
  "예. 통행세를 아주 크게 받는다든지 예",
  "그런 여러 가지 방법을 통해서 예",
  "국제사회에서 큰 목소리를 낼려고 하는 그런 인제 의도를 갖고 있습니다",
  "어쨌건 러시아가 지금으로서는 가장 유리한 위치 아니겠습니까? 그렇습니다 제일 유리 예. 또 어 말씀해 주셨다시피 인제 많은 그 지하자원 있는데 그중에서도 특히 천연가스 네네",
  "이거는 뭐 어 러시아가 거의 독점하다시피 할 수도 있을 것 같애요",
  "예. 그런데 인제 왜 러시아가 지금 그 이 북극 거 지역에다가 이 어떻게 보면은 올인하고 있느냐",
  "어 사활을 걸고 네",
  "있냐를 이렇게 보면은 러시아는 중 가장 중요한 자원이 석유입니다",
  "그런데 오는 이천삼십오 년 정도에는 러시아 영토내에 있는 그 석유자원이 점점점 줄어들어서 고갈되는군요",
  "예. 약 한 백만 배럴 정도 하루 이 정도 줄을 거라고 생각됩니다",
  "그렇게 되면은 지금 러시아의 수출의 육십 퍼센트 가 석윤데 러시아로서는 어떻게 보면 쫄딱 망할 수밖에 없는 게 되는데 네",
  "그렇기 때문에 이제 이 천연자원이라든지 석유를 확보하기 위해서 이 북극지역 개발에 올인 하고 있습니다",
  "어 최근 들어서 이 야말반도라는 곳이 네네",
  "에 그 지역에서 지금 세계 최대의 천연가스 존이 거기서 개발이 됐습니다",
  "거기서 지금 이미 거기서 뽑아내는 천연가스를 엘엔지로 맨들어서 네",
  "각국에 수출 하고 있는데요",
  "이 엘엔지 선을 오늘 우리나라와 우리나라가 수주를 해서 예",
  "이십 척을 수주해서 지금 네 척을 갖다 거기다 공급을 했습니다",
  "우리나라가 그 또 하나 그 어 그 아주 중요한 것도 하나가 있는데 네",
  "그 기단반도라는 곳인데요",
  "거기도 역시도 이 어 천연가스가 많이 나고 있습니다",
  "그래서 우리나라도 지금 여기에 어 개발에 지금 참여하겠다라고 네",
  "러시아 정부에 정식으로 어 요청을 했고요",
  "러시아 정부가 어느 정도 긍정적인 버 반응을 보이고 있습니다",
  "이런 인제 천연가스가 우리나라에 들어온다면은 굉장히 그 거리도 단축되고 예",
  "값도 싸기 때문에 네",
  "굉장히 경제적으로도 볼 때 이득이죠",
  "예. 아예 뭐 파이프로 연결하겠다라고 하는 계획까지 세우고 있는 다니겠습니까? 예. 뭐 그런 것도 있고요",
  "예. 자 거기까지는 좋습니다",
  "거기까지는 좋은데 저희가 다시 그 기후 얘기로 네네네",
  "돌아가 봐야겠는데요",
  "어 이렇게 그냥 어 개발해서 물론 이득을 얻는 건 좋은데 결국 그것이 생태계 파괴라고 하는 그렇습니다",
  "또 다른 문제를 제기할 텐데 북극곰을 쏴 죽인 관광안내원도 있었잖아요",
  "아주 끔찍한 사건인데요",
  "말씀하신 대로 이게 이 북극지역이 녹으면은 기회가 될 수 있지만은 또 생태계를 볼 때는 위기가 됩니다",
  "소위 소위 말하는 동전의 양면 현상이 나타날 수밖에 없는데요",
  "말씀하신 대로 최근에 노르웨이 북부의 인제 북극해를 오가는 크루즈 유람선이 네",
  "거기가 인제 원래는 저 이 북극곰이 살던 지역입니다",
  "근데 얼음이 녹는 바람에 크루 선이 거기까지 간 항해가 됐군요",
  "항해가 가능했습니다",
  "그래서 인제 북극곰이 자기가 살던 영 영토내로 으 영역내로 인제 크루 선이 오니까 네",
  "그러니까 관광 안내원이 총으로 쏴서 북극곰을 죽이는 그런 사태가 벌어졌습니다",
  "그래서 이걸 과연 이게 어 정당방위냐",
  "아니면은 꺽고 사람이 거기 쳐들어가서 북극곰 학살한 거 아니냐",
  "이런 이제 논란까지 나왔 예",
  "이런 이런 현상들이 앞으로는 비일비재 할 수밖에 없을 것 같고요",
  "지금 가장 그 우려되는 게 이 북극지역에 살고 있는 동식물들이 멸종될 가능성이 높습니다",
  "그 중에 대표적인 사례가 지금 말씀드린 북극곰이라고 할 수가 있는데요",
  "북극곰 같은 경우에는 이제 북극지역에 한 이만에서 이만오천 마리가 살고 있는데 예",
  "점점점점 줄고 있습니다",
  "아마 이천삼십 년 되면은 북극곰을 볼 수도 없는 그런 세상이 되지 않을까",
  "이런 우려의 목소리가 많이 나오고 있습니다",
  "네. 모든 종은 그 진화하고 또 그 멸종되기도 합니다만은 네네",
  "그 멸종에는 이유가 있잖습니까",
  "근데 그 이유가 결국은 인간에게까지도 어 심지어는 인간의 멸종까지도 어 예언하거나 또는 경고하는 것일 수 있으니까 우리가 그거를 주의 깊게 보는 거 아니겠습니까? 그렇습니다. 네",
  "예. 또 조금전에 그 한번 말씀해 주셨는데 네네",
  "인제 이런 북극지역을 우리가 어 북극지역 중에서도 특히 이 녹지 않는 그래서 영구동토 예",
  "어 이렇게 부르는 바로 그런 것에 어 녹다 보니까 말이지요",
  "그 안에 그 영원히 풀리지 않을 거라고 생각했던 거기에서 고대에 바이러스가 네",
  "그런 보고도 있단 말씀이죠",
  "네. 아주 그 끔찍한 얘기로 볼 수가 있는데요",
  "그 뭐 고대 하면은 그 만 년 전 이만 전 년전인데요",
  "당시 인제 빙하기 때에 뭐 동식물들이 전부 멸종 하면서 이 바이러스도 같이 그 영구동토 속에 묻 묻혀 네",
  "이 영구동토가 녹으면서 이런 고대의 바이러스가 다시 부활하는 네",
  "그런 사례가 지난 이천십육 년 여름에 예",
  "러시아 시베리아 지역에서 이 탄저병이 발생했습니다",
  "탄저병하면 인제 화학무기로도 사용되는 그런 건데 그렇습니다",
  "당시 열두 살에 소년이 죽었구요",
  "주민들 한 팔 여덟 명이 어 감염 되기도 했고 순록이 무려 이천삼백 여 마리가 예",
  "그거 때문에 죽었군요",
  "원인은 인제 알아보니까 그 언 땅에 묻혀 있던 고대의 탄저균이 부활 한 것이죠",
  "탄저균의 원형이라고 볼 수가 있는데요",
  "이처럼 인제 이 고대의 이 동토에 있는 이 바이러스들이 부활하는 사례가 지금까지 네 차례가 근데 이런 병들이 지금 인류가 아 지금 치료할 수 없는 네",
  "그런 바이러스가 다시 부활 할 수 있기 때문에 네",
  "인류로선 자칫하면은 어 위기를 받을 수 있는 예",
  "그런 상황도 될 수가 있다",
  "예. 이거 사실은 과학 공상 영화에서나 나왔던 소재였는데 이게 현실이 현실이 예",
  "될 수 있단 말씀이죠",
  "어 다른 사례가 더 있습니까? 어 뭐 예를 들어서 뭐 어 저 맘모스 같은 경우에도 네",
  "우리가 이제 맘모스 같은 경우엔 그 거기서 무슨 맘모스의 디엔에이를 채취하는 거 같구선 상당히 그동안 설왕설래가 많지 않았습니까? 예",
  "이 맘모스가 이제 동구 영구동토에서 이제 녹으면서 맘모스의 사체가 나오니까 예",
  "이 사체속에 또 보이지 않는 기생충이이라든지 예예",
  "이런 게 또 있습니다",
  "이거는 전혀 현대사회에서 볼 수가 없는 그런 건데요",
  "이런 게 자칫하면 감염되거나 전염될 수 있는 예",
  "그런 인제 원인이 될 수도 있죠",
  "인류뿐만 아니라 지구상에 생명을 위협하는 네",
  "그런 균이 될 수가 있을 것 같군요",
  "얼음이 녹다 보니깐요",
  "또 다른 문제 한 가지가 해수면이 높아진다는 겁니다",
  "그래서 좀 낮은 지역의 에 땅들이 바다 바다로 변해버리는 다시 말씀드려서 이제 침수 피해가 발생하게 되는데 어 이것도 역시 얼마나 남지 않았더라고요",
  "뭐 한 이제 팔십 년 정도 남아 있는 일입니다만은 어느 정도인가요",
  "그니까 이천백 년까지 지구온도가 현재에서 일 점 오 도 정도 네",
  "더 상승할 경우에 평균 해수면이 영 점 오이 미터가 올라가고요",
  "지구 온도가 이 도정도 더 올라가면은 해수면은 영 점 팔육 미터 상승하는 것으로 이렇게 나타났습니다",
  "근데 잘 아시다시피 지구촌에는 육억 명 이상이 해수면에서 십 미터도 되지 않은 낮은 해안지역에서 살고 있습니다",
  "이렇게 되면은 이 지역에 있는 사람 사는 사람들이 해수면이 올라가는 바람에 더 이상 자기가 살 수 있는 땅이 될 수가 없고 네",
  "어 바닷물에 어떻게 보면 잠길 수 밖에 없는 예",
  "그런 상황이 되겠 예",
  "그래서 세계은행 같은 경우에 최근에 아주 그 끔 아주 그 뭐 어떻게 보면 끔찍한 그런 전망을 했는데요",
  "동남아 같은 경우에 이천삼십 년에 해수면이 삼십 센치 정도 상승해서 홍수가 일어나거나 아니면은 우리가 잘아는 태국의 수도인 방콕 네",
  "그리고 베트남에 뭐 사이공이라든지 뭐 이런데요",
  "호치민 시티 이런 데가 물에 잠겨서 어 상당에 저 사람이 살 수가 없게 되고 네",
  "그 지역의 농작물 수확량이 약 십일 퍼센트 정도 줄어들 것이다",
  "실제로 방콕 같은 경우에는 어 그 동안의 뭐 대홍수로 어 도시의 이십 퍼센트 가 물에 잠기고 예",
  "약 오백 명 이상의 목숨을 잃은 적도 있고요",
  "또 홍화현상이 나타나면은 이렇게 동남아 각국들의 도시들이 물에 잠긴 현상이 자주 나타나고 있습니다",
  "그니까 인제 해수면이 점점 올라가기 때문에 더 이상 살 수 없게 된다 이렇게 볼 수가 있겠죠",
  "네. 어 벌써 사실 그 지금 동남아시아 쪽을 예를 들어 주셨습니다만은 이제 거기서부터 출발해서 남태평양 쪽으로 가게 되면은 이미 사라지고 있는 섬들도 있더라고요",
  "제일 먼저 지금 나 사라질 섬이 투발루라고 합니다",
  "예. 자 오늘 우리 어 국제 이슈 어를 짚어 보고 있는데요",
  "어 참 깝깝한 느낌이 없지않아 있습니다만은 어 결론삼아서요 어 어쨋간 우리가 좀 대비를 해야 되지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "그냥 넘어갈 순 없는 거고요",
  "지구촌에 있는 각국 앞으로 어떻게 해야 될까요",
  "가장 중요한 게 결국은 지구온난화를 막는 길 밖에 없는데요",
  "영국의 지금 유명한 경제학자인 니콜라 스턴 경이 기후변화의 경제학이라는 보고서에서 에 기후변화 방지를 갔다가 위해서 노력하지 않으면은 매년 세계 지디피 오 퍼센트 많으면 이십 퍼센트 이상을 기후변화로 인한 피해로 잃을 수 밖에 없다",
  "이렇게 경고하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이런 어 기후변화를 막기 위해서는 각국이 특단의 조치를 해야 되는데 예",
  "결국은 이산화탄소 배출을 줄일 수 있는 그 방법 밖에 없습니다",
  "각국이 협력해서 예",
  "인류의 생존을 위해서 이산화탄소 배출을 막아야 합니다",
  "우선 핵심적인 사안 역시 한 가지는 이산화탄소 배출량을 줄이자",
  "네 글로벌 이슈 기후변화가 국제사회에 미치고 있는 영향과 대응 함께 알아봤습니다",
  "네. 지금까지 이장훈 국제문제분석가였습니다",
  "기후변화 문제 살펴봤는데요",
  "어 청취자 가운데 오삼이이 님 북극곰이 익사하고 아사하는 소식 들을 때마다 너무 마음이 아픕니다",
  "먹을 게 없어서 비닐봉지를 먹기도 한다네요",
  "김미성 님 쓰레기의 증가도 기후변화의 원인이라고 생각합니다",
  "앞으로도 분리수거 생활화하고 실천해야겠어요",
  "자연보호를 하지 않으면 결국 우리 인간에게 부메랑이 되어 오기 때문에 자연훼손 한 번 더 생각해야겠어요",
  "어 많은 문자 보내 주셨습니다",
  "일 부 빅 퀴즈 정답 발표합니다",
  "아 이번 빌보드 이백 에서 일 위를 차지한 방탄소년단 앨범의 타이틀 곡의 제목 오늘 노래만 보내드리고 어 노래 제목을 말씀 안 드렸죠? 이것 때문에 그렇습니다",
  "정답은 아이돌이었습니다",
  "잠시 후 이 부에서는 오늘의 한 컷 또 대한민국에서 산다는 건 준비되어 있고요",
  "미디어 리터러시에서는 일 인 미디어 에 대해 살펴보겠습니다",
  "좋아서 하는 밴드의 노래입니다",
  "구 월 칠 일 금요일 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "과거의 역사와 인물 우리가 살아가는 세상 속에서 공감 시대가 주목한 한 장면을 들여다보는 시간이죠",
  "오늘의 한 컷 김수민 평론가 모셨습니다",
  "네. 오늘의 한 컷 오늘은 어떤 장면을 들여다볼까요? 네. 최근에 영화나 드라마를 보면은 광복 영화 전성시대라고 할 만큼 네",
  "그 일제 강점기를 소재로 한 작품들이 많이 나오고 있습니다",
  "또 내년이 대한민국임시정부 수립 백 주년이자 삼일운동 백 주년이죠",
  "그러다 보니까 이 일제 강점기 때의 저항과 투쟁의 역사를 되새기는 그런 시간들이 늘어나고 있고 네",
  "이천십팔 레지스탕스영화제가 어제 육 일부터 오는 십 일까지 개최가 된다고 합니다",
  "또 최근 문화재청에서는 일제 강점기 영화계와 영화인에 관한 이야기 그리고 영화제작 기구 체계 제작비 흥행실적 등등에 내용이 담겨져 있는 윤봉춘 감독의 일기 이것을 문화재로 등록하겠다고 밝힌 바 있는데요",
  "하 윤봉춘 감독의 일기 네",
  "광복 영화 전성시대라고 불려지는 오늘 날 진짜 그 독립군 영화인이였던 네",
  "윤봉춘 감독을 오늘의 한 컷으로 들여다 볼려고 합니다",
  "하아 독립군 영화인 윤봉춘 감독 네",
  "어 많이 들어 보지는 못했던 이름인데요",
  "음 어 독립에 대한 열망을 뭐랄까요",
  "단순히 영화로 제작했기 때문에 독립군 영화인 인가요? 아니면 정말로 독 독립운동을 하셨던 어 분이실까요? 네. 독립에 관한 영화를 제작했다",
  "또 영화로써 독립운동을 했다",
  "두 가지 모두에 해당한다고 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 윤봉춘 감독의 대표작은 유관순 일대기를 다룬 영화들인데 네",
  "무려 세 차례나 유관순 영화를 만들었던 감독이기도 하고요",
  "본인이 광복군 결사대에서 활동을 했었습니다",
  "아 어 이 유관순이라는 영화는 천구백사십 년대 고춘희 천구백오십 년대 도금봉 그리고 천구백육십 년대 엄앵란 이렇게 유명 배우들을 캐스팅해서 또 흥행에 큰 성공을 거두었던 네",
  "그 완성도도 그 당시로써 높았다고 평가됐는 그런 영환데요",
  "이 윤봉춘 감독이 그렇다면 왜 유관순에게 왜 이렇게 집착하다시피 했을까? 뭐 이런 의문이 생길 수가 있는데 예",
  "어 그의 행적을 들여다보면은 그 답을 바로 알 수가 있습니다",
  "일단은 윤봉춘 감독은 천구백이 년 함경남도 정평에서 태어나서 회령에 신흥 보통학교 고등과를 거쳐서 북간도 명동 중학을 졸업을 했고 천구백이십일 년도에 연희전문학교 입학을 했다가 중퇴를 했는데요",
  "이미 신흥 보통학교 시절에 또 한 명의 일제 강점기 영화인인 나운규를 만나게 됩니다",
  "나운규는 우리들이 익숙히 잘 알죠",
  "일제 강점기 영화감독 한 명만 들어라 하면 나운규를 네",
  "어 윤봉춘 감독은 이 회령에 만년주화라는 극장에서 연극을 했다고 하는데 이때부터 이미 예술가 뭐 소위 얘기하는 광대 기질이 다분했다 이렇게 볼 수 있는데 네",
  "어 연희전문에 들어가기 전에 천구백이십 년 사 월 교회의 지하실에서 독립선언서를 등사하고 어허 시위 행렬에 동참을 한 그런 전력이 있습니다",
  "그러다 보니까 또 학생 주모자로 몰려서 청진형무소에서 육 개월간 복역을 하기도 했구요",
  "아마 이런 경력 때문에 유관순 열사에 대해서 각별한 마음을 또 가졌던 거 같습니다",
  "그리고 그 이후에 서울로 와서 친구 나운규가 감독을 맡았던 영화 들쥐 천구백이십칠 년 작인데요",
  "이 작품을 통해서 배우로 데뷔를 하게 되고 아 금붕어 사랑을 찾아서 등의 영화에 출연한 연기자로 우선 활동을 하다가 네",
  "천구백삼십 년 대구에서 문을 열었던 대동영화사가 제작했던 그 도적놈이라는 작품이 있습니다",
  "이것을 연출하면서 영화감독으로 일본 경찰에 체포돼서 잔인하게 처형을 당하는 독립군의 이야기를 다루었죠",
  "어 작품 큰 무덤을 발표하면서 연출력을 인정받게 되죠",
  "네. 우선 이제 그 감독으로서 유관순의 일대기를 세 편씩이나 세 번씩이나 찍었다 네",
  "라고 하는 점 또 어 천구백이십 년대의 연희전문을 다닐 정도라면은 당대 인텔리 계층이었구요",
  "그러나 벌써 고등학교 학생 때부터 어 독립운동을 했던 아주 그 강골 그런데 본질은 끼 있는 배우 아주 뭐 다양하시네요",
  "네. 천구백사십팔 년 해방 이후의 작품이 이제 유관순인데 조금 전에 말씀해 주셨던 그 데뷔작이 천구백삼십일 년에 큰 무덤 네",
  "도적놈과 그다음에 큰 무덤을 천구백삼십 년대에 만들었고 해방 후에도 계속 작품 활동을 하셨겠죠? 네. 천구백사십칠 년도에 윤봉길 의사라는 작품을 발표를 했었구요",
  "그에 이어서 유관순을 발표를 하게 됩니다",
  "와아 이 작품을 통해서 흥행에도 성공을 하고 네",
  "명장에 반열에도 오르는 음~ 스타 감독이 어 되었고 천구백오십 년대에는 뭐 한국 영화의 중흥기를 누비면서 다양한 작품들을 발표를 합니다",
  "어 제목대로 보면은 성불사 논개 처녀별 승방비곡 유관순 한말풍운과 민충정공 등의 다수에 화제작들을 남겼는데 네",
  "대체로는 역사적인 그런 주제를 담고 있는 작품들이었구요",
  "그리고 문화단체인 문화단체총연합회 최고위원 한국영화인단체총연합회 회장 이렇게 또 단체 활동도 열심히 벌이게 됩니다",
  "어 천구백육십육 년도에 있었던 유관순 세 번째 유관순이죠",
  "이 작품을 마지막으로 더 이상 영화를 만들진 않았구요",
  "아하 어 그리고 이제 어 슬하에 이남 사녀를 두었는데 네",
  "이 이름을 살펴보면 아 들어 봤다 아하 하는 분들이 있습니다",
  "네. 어떤 분들이신가요? 장남 윤삼육 네. 이분은 시나리오 시나리오 많이 쓰셨죠",
  "시나리오 작가 겸 감독으로 활동을 했고 예예",
  "삼녀 윤소정 윤소정 예. 연극배우 겸 예",
  "티비 연기자로 활발하게 이분은 활동했었습니다",
  "어 오현경 씨에 부인 네",
  "그리고 일제 강점기를 살다가 보면은 어떤 예술의 경우에는 친일 작품을 또 만들게 되는데 네",
  "윤봉춘 감독은 어 그런 사례가 전혀 없는 아 네. 오점을 남기지 않았던 감독이기도 합니다",
  "네. 자 어 윤봉춘 감독 아 저희들이 기억 꼭 기억해야 할 분이네요",
  "예. 어 우리가 인제 처음 이야기 꺼낼 때 최근에 영화 드라마 소재로 이 독 광복 영화 비슷한 것들을 많이 만들고 있다고 했는데 어 재밌으면서도 뭔가 좀 어 뒤끝이 깨끗하지만은 않은 하 네",
  "그런 면들도 있어요",
  "어떤 면에서 좀 그렇습니까? 일단은 좀 논란들이 계속 벌어지고 있는 게 있습니다",
  "예를 들면은 요즘에도 청와대 국민청원 게시판에 네",
  "한 드라마에 대해서 이거 왜곡 드라마다",
  "강력하게 조치해 달라",
  "뭐 이런 청원까지 올라와서 한 삼만 명 정도가 서명을 할 정도였는데요",
  "이게 보면은 재미는 최근 영화가 더 많이 있지만 네",
  "재미를 만들기 위해서 어떤 설정들을 가미를 하게 되고 네",
  "그 설정을 가미한 것이 전체적인 주제에서 벗어나지 않거나 네",
  "또 역사적인 사실을 정면으로 위배하지 않는다면 괜찮겠으나 네",
  "좀 무리하게 설정을 덧붙이다 보면은 아 어 이거는 개연성이 없는데 네",
  "라는 반론이 나올 수도 있고 심지어는 사실에 없는 것도 들어가구요",
  "그리고 구도라던가 어떤 인물의 캐릭터를 좀 복합적으로 만드는 건 괜찮은데 네",
  "이게 하다가 보면은 뭐 친일이라던가 이런 것들을 미화했다라고 하는 네",
  "그런 논란들이 또 따라붙을 수가 있습니다",
  "이 영화에서도 이런 현상이 있었는데 이천십육 년도에는 고종의 늦둥이 딸이죠",
  "덕혜옹주를 다룬 영화 네",
  "또 이천십칠 년도에는 군함도 네",
  "를 소재로 했던 영화가 역사 왜곡 시비가 좀 불거져서 한창 논란이 되었던 적도 있는데 네",
  "근데 이제 세계 영화사로 살펴보면은 사실에 굉장히 충실하면서도 흥행에도 성공한 네",
  "재미도 있다라고 어 중평을 받은 그런 역사 영화가 대단히 많이 있습니다",
  "예를 들면은 어떤 작품들이 있습니까? 간디라던가 예",
  "아라비아의 로맨스 마지막 황제 이런 작품들은 으음 실존 인물을 실감 나게 다루면서도 지루하지 않고 재미있게 볼 수 있는 그런 작품이었었거든요? 네",
  "그래서 어 우리 영화계도 그러한 굉장히 어 스케일이 있으면서도 또 사실에도 충실하면서도 재미도 있는 그런 작품들을 만들어내기 위한 그 단계를 밟아 나가고 있고 아직까지 중간중간에 좀 논란들이 또 일어나고 있다",
  "예. 자 그렇다면 오늘의 한 줄 평을 줄이신다면 네. 오늘날에는 그 자본에 얽매이지 않는 독립영화를 만드는 그런 흐름들이 또 있죠",
  "그래서 오늘날 독립 영화 운동이 있다면 일제 강점기엔 영화 독립운동이 있었다",
  "하아 영화 독립이 있었기에  독립영화도 가능했다",
  "이렇게 평가를 해보겠습니다",
  "예. 오늘 어 오늘의 한 컷 퀴즈까지 부탁드릴까요? 네. 독립군 영화인 윤봉춘 감독은 독립투사들의 삶과 저항정신을 다룬 광복 영화를 여러 편 찍었습니다",
  "그중에서 이 인물에 대한 일대기를 무려 세 편이나 제작했는데요",
  "이 독립운동가는 누구일까요",
  "아하 일 번 윤봉길 이 번 유관순 네. 두 분 다 다루긴 다뤘어요",
  "인물은 누구인가 이것이 문제였습니다",
  "퀴즈 참여 방법까지 알려 주실까요? 네. 짧은 문자는 오십 원 긴 문자는 백 원 샵 일공사오 문자로 보내시거나 이비에스 반디 앱과 카카오톡 플러스 친구 이쪽은 무료로 또 참여를 하실 수 있습니다",
  "많이 보내 주시길 바라겠습니다",
  "네. 아 윤봉춘 감독이 세 편의 영화로 담은 독립운동가 그 세 편의 영화의 그 주인공을 보니깐요",
  "첫 번째가 고춘희 네",
  "아 아세요? 고춘희 씨 뭐 저 뿐만 아니라 저희 부모님이 세대도 잘은 모르실 것 같애요",
  "워낙 옛날 영화라서 예",
  "어 오십 년대에는 도금봉 이 분은 알겠어요",
  "워낙 유명했고 육십 년대는 엄앵란 네",
  "이 분은 또 더 많이 그렇죠",
  "세 분이 어쨌건 다 그 여성이시네요",
  "어  힌트로 드리겠습니다",
  "윤봉춘 감독이 세 편의 영화로 담은 독립운동가 일 번 윤봉길 이 번 유관순 네. 에 노래 듣고 정답 발표하겠습니다",
  "안치환의 연탄 한 장이었습니다",
  "조금 전에 내드린 퀴즈 정답부터 공개할까요? 아 구삼일이 님 이 번 유관순 정답입니다",
  "서대문형무소에서도 충남 병천에서도 너무 마음 아팠습니다",
  "구칠구칠 님 이 번 유관순입니다",
  "역사를 영화로 그리고 있는 그대로 기록하는 건 참 의미 있는 것 같습니다",
  "가을바람 님 윤봉춘 감독님 영화계의 이런 분이 계셨군요",
  "애국심을 담은 영화 이런 영화가 많이 많이 우리나라에 남겨지길 바랍니다",
  "공구일사 님 우리가 알아야 하는데 잘 알지 못하는 훌륭한 분들이 너무 많네요",
  "네. 오늘 특히 윤봉춘 감독의 대해서는 여러분들의 반응이 뜨거운 거 같습니다",
  "어 퀴즈 정답 그래서 유관순 어 독립투사의 삶과 저항정신을 담은 광복 영화감독 윤봉춘이 세 편의 영화로 담은 독립운동가 유관순이었죠",
  "추첨을 통해 선물 보내드립니다",
  "당첨은 홈페이지 선곡판 게시판에서 확인해주세요",
  "좋은 향기 맡으면 기분이 좋아지죠? 어 꽃향기를 맡으면서 달려가는 기차도 있었잖아요",
  "어 실제로 우리 오감 가운데 이 후각이 가장 강렬하고 오랫동안 뇌에 남아 기억된다고 하는데요",
  "그만큼 향은 사람의 마음을 움직이기도 하고 또 향과 추억된 기억 떠올리기도 합니다",
  "보이지 않지만 우리에게 오랜 기억을 남겨주는 향 이 향을 만드는 사람이 있습니다",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 국내 일 세대 조향사 정미순 대표 만나 보겠습니다",
  "어 간단히 본인 소개를 좀 하신다면요? 네. 어 저는 어 조향사로 어 이십 년 넘게 일하고 있고요",
  "좀 오래되긴 했는데 그동안 이제 조향 교육자로 그리고 인제 향수 제작자로 이렇게 향을 만들고 어 그리고 향을 여러 가지 인제 입히는 그런 일을 하고 있습니다",
  "향을 만드는 사람 네",
  "그런 건가요? 네. 맞습니다",
  "어 조향사라고 하면은 우리가 인제 화장품부터 해서 목욕용품까지 향이 안 들어가는 데가 없잖아요? 예",
  "그런 이제 제품에 어울리는 향 그리고 의도와 목적에 맞는 이미지에 맞는 향을 여러 가지 원료 향을 섞어서 그 이미지에 맞는 향을 만드는 사람을 조향사라고 합니다",
  "어 국내에 조향사라고 정식으로 불러 줄 수 있는 분들이 몇 분이나 되실까요? 어 조향사가 사실은 좀 광범위하게 얘기를 하면은 네",
  "어 화장품 회사에서 향을 다루는 사람들까지 포함하면 네",
  "어 한 백 명 정도는 넘을 건데요",
  "백 명 그중에서 순수하게 네",
  "정말 인제 향을 어 조향을 하는 조향사라고 하는 퍼퓨머라고 부를 수 있는 사람은 한 삼십 명 삼십 명 왜냐면 인제 굉장히 오랜 경험이 필요하기 때문에 예",
  "프로페셔널한 조향사는 삼십 명 정도라고 보겠습니다",
  "어휴 얼마 안 되네요. 예",
  "이제 보통 십 년 이상 경력을 가진 예",
  "분들을 이제 음 포함한다면은 예 사실 많은 숫자는 아니죠",
  "그 어 그중에서도 어 그 우리 정 대표께서 일 세대 조향사라고 아까 제가 소개를 해 드렸는데 네",
  "어 좀 이색직업이잖아요",
  "뭐 지금 서른 분 정도 전국에 네",
  "그렇게밖에 안 된다고 하니까 어 어떻게 해서 이 조향사라는 직업을 알게 되셨나요? 음 제가 처음 인제 조향사를 접하게 된 거는 어 미국의 유명한 화장품 회사에 그 창립자인 에스티로더 여사의 그 전기를 읽고 나서 네",
  "아 하나에 인제 롤 모델이 된 거죠",
  "그때가 인제 한 삼십 년 전인데요",
  "그때 아 아 이런 조향사라는 직업이 있구나 라는 거를 보고서 어 제가 이쪽 길을 가려고 마음을 먹었습니다",
  "삼십 년 전이시라면 십 대 때요? 그렇죠",
  "인제 대학 진학할 때 진학할 무렵에 네",
  "그럼 대학에서 전공을 뭘 하셨어요? 어 그 에스티로더 여사가 화학을 전공했더라고요",
  "화학 네. 그 당시에는 조향사에 대한 정보가 없었던 터라 네",
  "저도 그분처럼 아 화학을 전공을 해야 되겠구나 생각해서 아 화학과를 선택하게 됐어요",
  "화학자 화학과가 아무래도 관련이 깊죠? 네. 어 화장품 제조나 어 조향사 쪽으로 네",
  "직접적인 베이스가 되는 과라고 하면은 화학과를 주로 음 선택을 합니다",
  "그러면 화학과에서 조향사 또는 그 기술을 배웠을 것 같지는 않구요",
  "보다 본격적으로 그럼 공부를 또 따로 더 하셨던가요? 네. 어 화학과에서는 인제 기초적인 화학에 대 관련된 부분을 배울 수 있었구요",
  "어 향 공부는 전문적인 분야라서 그 당시에는 조향 교육 기간이 국내에 없었어요",
  "주로 인제 프랑스나 어 저는 어 프랑스로 가고 싶었는데 네",
  "이게 좀 여건이 안 맞아서 가까운 일본으로 유학을 가서 일본에서 삼 년 동안 조향 공부를 했습니다",
  "아 그때 일본에는 벌써 네",
  "이런 학교가 있었군요",
  "네. 조향학원이 그 당시에 있었고 네",
  "제가 외국인으로 유학생으로 어 들어갔을 때 그 학교 교장 선생님이 그 얘기를 하셨어요",
  "한국에는 조향 교육 교육 기관이 없으니까 네",
  "저보고 인제 공부하고 가서 예",
  "학생들을 가르치면 좋겠다",
  "이렇게 말씀을 하셨죠",
  "아 그 선생님의 뜻대로 다 이루셨네요",
  "어 그런데 이제 조향사라고 하니까 물론 그 화학이라고 하는 네",
  "과학적인 것도 바탕이 되고 네",
  "그러나 그것만 갖고 되지 못할 네",
  "그러니까 향이라고 하는 것이 가지고 있는 어떤 예술적 경지 같은 게 있을 거 같애요",
  "네. 조향사 그러면은 향을 다루는 직업인데 네",
  "어 이제 기술적인 부분에서 보면은 화학적인 지식도 필요하고 네",
  "기술적인 부분이 중요한데 또 하나의 필요한 감각이 예술적 감각이에요",
  "왜냐면 인제 향이라는 것도 하나의 인제 새로운 것을 만드는 크리에이션 작업이거든요",
  "그래서 뭐 미술이나 음악처럼 어떤 이제 예술적인 그런 그 창의력 이런 부분들과 그다음에 이제 센스 감각이 요구되는 부분이다 보니 예",
  "그 기술적인 부분뿐만 아니라 감각적인 부분에서도 요구가 되는 부분이십니다",
  "올 가을에 향에 이미지는 뭡니까? 어 아무래도 인제 계절적인 그런 부분을 보면은 어 네",
  "가을은 좀 차분하고 뭔가 이렇게 사색의 계절이다 보니까 예",
  "어 타입으로 보면은 시프레 타입이라고 하는 타입이 있는데요",
  "이 시프레 타입은 낙엽의 느낌 같은 약간 좀 빛바랜 네",
  "그러한 그 그런 느낌에 톤 다운된 느낌의 어 향이라고 할 수 있구요",
  "보통 이제 가을에는 저는 시프레 타입의 향을 추천합니다",
  "향을 맡으면서 방금 말씀하신 그런 느낌을 느낄 수 있게 해준다는 거네요",
  "향에서 느껴지는 느낌이 바로 인제 우리가 어 이 향을 딱 맡았을 때 네",
  "이거는 여름에 느낌을 갖고 있는 시원한 네",
  "또는 겨울에 느낌을 가지고 있는 따뜻한 향이다",
  "그런 느낌을 어 디자인 할 수가 있는 거죠",
  "예. 낙엽을 태우며라는 옛날 숲이 있었잖아요? 저희 네",
  "중고등학교 시절에 국어책에서 봤던 거 같은데 네",
  "그 낙엽을 태우면서 태울 때 나온 나는 그 향도 향이죠? 네. 맞습니다",
  "가을에 향일까요? 어 저는 이제 낙엽도 그렇고 예",
  "어 나무향 같은 경우는 인제 향의 느낌이 브라운 갈색이잖아요? 네",
  "가을에 색상이 이미지로 떠오를 수 있는 네",
  "그런 향들 나무 향이라던가 아니면 이제 낙엽 같은 경우는 그런 이제 어 자연의 향에서 약간 이제 숙성된 느낌까지 더해지면서 차분한 느낌을 느끼게 해 주거든요",
  "처음에 말씀하셨던 주로 향이 많이 쓰이는 곳이 인제 화장품 말씀을 해 주셨는데 네",
  "뭐 인제 그중에서도 뭐 향수가 또 대표적이겠지만요",
  "요즘은 또 디퓨저랄지 향초라든지 네",
  "사람들이 관심을 갖게 되는데 네",
  "향기가 가지고 있는 힘 네",
  "있다면 정 대표께서는 뭐라고 생각하세요? 음 향을 다루게 되면은 부가가치라는 게 생기거든요? 그래서 인제 부가가치요? 예",
  "향을 어 어떤 향을 선택하느냐에 따라서 똑같은 제품이 고가의 제품으로 어 느껴질 수도 있고 아하 저가의 제품으로도 느껴질 수가 있거든요",
  "그래서 그 제품의 제품을 더 돋보이게 하는 그런 역할을 향이 가지고 있기 때문에 네",
  "어떤 제품에 부가가치를 높이는 데 예",
  "향이 일조를 한다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "향수를 어떤 향을 쓰느냐에 따라서 그 사람이 예",
  "더 멋있어 보이는 거죠",
  "그래서 향수를 어 많은 분들이 네",
  "애용하는 이유기도 하구요",
  "남이 쓴다고 따라갈 건 아닌 거 같구요",
  "자기한테 맞는 향을 찾는 방법이 있나요? 어 저는 인제 조금 어 간단한 쉬운 방법을 권해드리는데요",
  "일단은 향을 맡았을 때 본인이 끌리는 향이 있어요",
  "끌리는 향 아 네. 본능적으로 아 이 향이 마음에 들어",
  "또 한 가지는 내가 그 향을 좋아서 뿌렸는데 옆에 사람이 칭찬해줄 때 네",
  "주변 사람들로부터 좋은 평가를 받는 향이 본인하고 잘 어울리는 향이다",
  "아하 네. 첫 번째는 본인이 맘에 드는 것 네",
  "근데 본인은 마음에 들었는데 주변에서는 반응이 안 좋을 수도 있겠네요",
  "너무 뭐 강하게 뿌리거나 또는 인제 어 그 향과 그 사람이 잘 안 어울릴 때 아하 네. 언밸런스일 때는 네",
  "주변 사람들이 어 좋은 그 평가를 안 할 경우도 있지요",
  "근데 어떤 때는 저도 그런 경우에 지적을 해 주고 싶은데 네",
  "좀 어렵더라구요. 그러기가   친한 사이에서는 허물없이 얘기할 수가 있는데 네",
  "그렇지 않은 경우에는 그냥 멀리 피하는 수밖에 없죠",
  "자 우리 청취자 가운데 육공일칠 님께서 네",
  "저는 정말 향기 냄새에 많은 영향을 많이 받는 것 같아요",
  "제가 특히 좋아하는 냄새는 이불 막 빨고 나는 뽀송뽀송한 냄새에요",
  "마음에 안정을 얻는듯한 느낌이랄까요? 네네",
  "자 지금 우리 청취자께서 말씀하신 이런 어떤 네",
  "생활 속에서 나는 이런 냄새 이게 네",
  "그 실제로 향으로도 연결이 됩니까? 네. 맞습니다",
  "어 실제로 인제 그 솝 계열의 향들 비누 향이라고 얘기하는데요",
  "세제나 비누 향 같은 계열의 향들은 어 성분 중에 알데하이드라는 성분이 있어요",
  "이런 이제 알데하이드 계열의 향들이 사람들한테 진정 효과를 주거든요? 네",
  "내 마음을 편안하게 해주는 네",
  "그래서 특히 인제 우리나라 사람들 중에서는 비누 향을 특히 선호하시는 분들이 있으세요",
  "예. 어 향수 박물관을 을 만드셨다고 들었어요",
  "네네. 어 제가 인제 오랫동안 향 업계에 몸을 담고 있다 보니 이제 후학을 양성하는 것도 저의 인제 에 어 남은 목표이기도 하구요",
  "그다음에 또 하나는 이제 향 문화를 확산시키고 좀 더 인제 사람들이 향을 즐길 수 있는 그런 부분을 예술하고 연결하고 싶은 아하 그런 이제 욕심에서 네",
  "뮤제드파팡이라고 하는 이제 어 향과 다른 이제 어 예술 분야의 콜라보레이션을 네",
  "해서 전시를 하고 있는 공간입니다",
  "아 정미순 아 대표가 운영하는 네",
  "그 향수 박물관 어 네",
  "어디 그 수도권 수도권 가까운 곳에 네",
  "있나요? 네. 어 방배동에 그 서래마을 끝에 방배 사이 길이라는 곳이 있는데 네",
  "굉장히 한적하면서도 아하 분위기 있는 공방 그 거리에요",
  "그곳에 위치해 있습니다",
  "아 서울에 방배동 쪽에 있군요",
  "자 어 오늘 귀한 시간 내주셨는데요",
  "삼십 년간 이 조향사로서 살아오셨는데 네",
  "대한민국에서 조향사로 산다는 건 어떤 겁니까? 음 저는 여태까지 조향사라는 직업을 선택한 거를 한 번도 후회한 적이 없구요",
  "어 그리고 인제 초창기부터 지금까지 쭉 어 이제 어 오면서 느꼈던 거는 제 인생의 일부를 인제 향하고 같이 했고 또 우리나라에 이제 조향 초창기 멤버로서 지금까지 쭉 보면은 어 굉장히 이게 발전 속도가 빨라요",
  "그래서 제가 살아온 이 길에서 어 제가 갖고 있는 그런 이제 노하우 어 조향사라는 거는 이제 노하우가 굉 많이 축적돼야지 잘 할 수 있는 부분이다 보니 네",
  "제가 인제 앞으로의 일은 제가 쌓아 온 축적한 그런 이제 노하우를 어 전수해서 더 발전할 수 있게 해주는 거 으흠 그게 인제 나머지 저의 이제 과제 숙제라고 생각합니다",
  "일 세대 조향사로 살아오셨기 때문에 네",
  "에 그 두 가지 일을 다 하셔야겠군요",
  "지금까지 정미순 어 조향사였습니다",
  "어 임현정의 노래로 듣습니다. 사랑의 향기는 설레임을 타고 온다 네. 금요일 밤 어 미디어를 잘 이해하고 유용하게 활용할 수 있는 능력 한 번 키워보는 시간이죠",
  "미디어 리터러시 성공회대 신문방송학과 최진봉 교수 나와주셨습니다",
  "아 이번주에 그 어 특히 태풍이 일본을 강타했는데 네",
  "에 유래 없이 센 바람이었다고 하구요",
  "그런데 어 그 바람에 차가 날라가더라구요",
  "화물차가 이렇게 넘어 네",
  "지붕이 날라가고 근데 그런 장면들을 뉴스 시간을 통해서 사실 생생하게 봤는데 네",
  "예전이라고 그런 게 없었던 건 아니었거든요? 그렇죠",
  "그런데 인제 예전에는 그런 뭐랄까 이 남의 불행을 이렇게 얘기해서 죄송하지만 그렇게 생생하게 본 적이 별로 없었어요",
  "그래서 보니까 그 화면들의 출처가 네",
  "그 개인들이 찍어서 올린 것들 그렇죠",
  "요즘은 스마트폰으로 얼마든 촬영이 가능하고 하니까 어디서든지 지금 누가 찍을지 모르는 거죠",
  "그래서 예전에 그 우리가 보지 못하던 네",
  "마치 그 영화 세트장 같은 느낌까지 받았단 말입니다",
  "근데 인제 그거를 아예 어떤 한 사람이 예",
  "방송을 해 버리는 경우도 생기지 않습니까? 그렇죠",
  "그걸 우리가 일 인 방송이라고 하죠",
  "그래서 개인이 어 찍고 영상 기획도 하죠",
  "그다음에 프로그 영상을 찍고 그걸 편집하고 그다음에 그걸 실시간으로 방송도 하고 이런 시스템 운영을 한 명이 혼자서 예",
  "예전에 방송국에서 했던 일들을 다 하게 되는 거죠",
  "지금도 뭐 기존에 방송국들은 업무가 분담돼 있잖아요? 네",
  "요즘 작가도 있고 피디도 있고 카메라맨도 있고 뭐 이런 진행자도 있고 네",
  "근데 이 일 인 방송이라고 하는 거는 그 모든 걸 혼자서 다 해결하는 거죠",
  "그렇게 해결할 수 있게끔 지금 시스템이  돼 버린 거죠",
  "어 이른바 인제 미디어의 변화란 말씀이죠? 네",
  "또는 일 인 미디어 예. 그렇게 부르죠",
  "물론 이제 방송사가 제작하는 것 같은 그렇게 큰 규모의 방송을 만들 수는 없죠",
  "혼자 하는 거니깐요",
  "그러나 혼자 해서 많은 사람들과 공유할 수 있는 재밌는 컨텐츠들은 있더란 말씀이죠",
  "그게 인제 일 인 방송이 갖고 있는 특성이라고 볼 수 있어요",
  "무슨 말씀이냐면 기존의 방송사들은 시청 대상이 네",
  "상당히 연령대라든지 그다음에 뭐 취미 관련된 취미나 이런 부분이 상당히 스펙트럼이 상당히 넓잖아요",
  "그러니까 특정 그니까 아주 뭐랄까요",
  "우리가 얘기하면 리치 마켓이라고도 보통 우리가 부르는데요",
  "그니까 특정 취미를 갖고 있는 분들을 위한 네",
  "또는 특정 연령대를 대상으로 한 특정 어떤 성향을 갖고 있는 분을 대상으로 한 그런 프로그램을 만들기가 어려워요",
  "기존의 방송사들은 왜냐면 방송을 보는 분들 입장에서 스펙 스펙트럼이 아까 넓다고 제가 말씀드렸는데 네",
  "연령대도 다양하고 그다음에 취미 생활도 다양하기 때문에 네",
  "그분들에 공통분모를 찾아 내기가 어렵고 네",
  "그러다 보니까 평범하고 일반 일반적인 내용들이 주로 프로그램을 만들죠",
  "근데 인제 이 일 인 미디어는 아주 소수의 사람을 대상으로 하더라도 네",
  "특정 뭐 취미를 갖고 있는 분들을 대상으로 한 프로그램을 만들거나 예",
  "아니면 특정 연령대를 대상으로 해서 예를 들면 아주 어린 아이들을 대상으로 한 프로그램을 만드는 그런 일 인 미디어도 있구요",
  "낚시를 취미로 하시는 분들을 위해서 만드는 일 인 미디어도 있구요",
  "또는 뭐 펫이라고 그러죠",
  "그 개하고 산책하는 모습만 찍어서 올리는 분도 있어요",
  "그리고 어디 가서 뭐 커피숍만 돌아다니면서 맛있는 커피를 먹는 방법이랑 고르는 방법 이런 것들도 네",
  "하나의 프로그램을 만들어서 올리는 경우들도 있죠",
  "이른바 공중파에서 그런 식으로 했다가는 크게 욕을 먹죠",
  "왜냐면 이제 제가 아까도 말씀드렸지만 네",
  "공중파나 일반방송들은 그 대중이라고 보통 우리 얘기하잖아요",
  "불특정 다수라고 표현하는데 네",
  "그분들을 대상으로 해서 방송을 만드는 거거든요",
  "그니까 특정계층을 위해서 만들게 되면 그거는 인제 다른 사람들이 방송을 보거나 아니면 즐길 수 있는 어떤 권리가 일정 부분 침해된다고 보기 그렇죠",
  "공중파나 지상파 같은 경우에는 그렇게 하기가 좀 어려운 상황이죠",
  "이제 바로 그런 어떤 그 공중파가 가지고 있는 한계 네",
  "나 틈새를 노리고 들어간 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "예. 자 이제 보통 우리가 흔히 부르는 뭐 저 유명한데들은 유튜브에 영상으로 올라오는 것들이라든지 네",
  "뭐 우리나라에서 지금 꽤 많이 되고 있는 아프리카 티비라든지 그렇죠",
  "그래서 오늘 이 일 인 미디어 우리나라 지금 어떤 상황인지 네",
  "네. 우리 최 교수께 한 번 자세히 들어보도록 하겠습니다",
  "아 놀라운 것은 네",
  "이 일 인 미디어를 운영하는 일 인 창작자들이 요즘 연예인 못지않은 인기와 관심을 받고 있다는 겁니다",
  "뭐 아시는 분은 아실 텐데 정말 뜨거운 엄청난 인기를 누리고 있어요",
  "아 뭐 심지어 그 대도서관 같은 경우 대표적으로 가장 네",
  "대도서관이라고 하는 크리에이터 같은 경우에는 좋은 콘텐츠를 만들어서 네",
  "사람들한테 그니까 일반 시청자들한테 인기를 많이 누리고 있구요",
  "이분 같은 경우엔 뭐 연 소득이 한 십칠억 정도 돼요",
  "매출이 혼자서 방송을 하는데 혼자서요? 네",
  "상상이 안 되실 텐데 네",
  "십칠억 정도의 매출을 올리거든요? 이 대도서관이죠",
  "대도서관입니까? 아니면 대도서관입니까? 그 아니요 아니요",
  "그래서 그냥 자기는 그 뭐랄까 그 알렉산더 대왕의 네",
  "도서관 그렇게 시작을 했대요",
  "본인은 아 그렇게 얘기하더라구요",
  "근데 인제 그래서 앞에를 빼고 대만 붙여 대도서관을 했는데 아 네",
  "이게 인제 인기가 있다 보니까 사람들이 자꾸 물어본대요",
  "지금 말씀하신 것처럼 이게 뭔 뜻이냐? 네네. 그러니까 그냥 큰 도서관이다",
  "이런 의미로도 얘기하고 다양한 정보를 전달하는 그런 임무를 하는 건데 근데 일 년 매출이 십칠억 원이라구요",
  "어휴 어 그리고 이게 일 인 미디어 같은 경우는 하는 분들이 연령대가 다양해요",
  "예를 들면 칠십 대 할머니가 요즘 인기를 끌고 있는데 칠십 대 할머니가요? 네. 박막례 할머니인데요",
  "이분 같은 경우에는 이제 손녀 김유 김유리 씨하고 같이 구수한 사투리를 써 가면서 일 인 미디어를 네",
  "이게 엄청난 인기를 끌면서 이게 광고에도 이분이 출연하셨어요",
  "연령도 제한이 없고 나이가 뭐 아주 어린 아이 아이들도 할 수 있고 나이가 많은 분도 할 수 있고 네",
  "또 이제 뭐 소재나 이런 게 아주 다양해요",
  "아까 제가 말씀드렸지만 아주 그 우리가 디테일한 부분들만 이렇게 방송을 만드는 경우도 많아서 네",
  "이게 인제 일 인 미디어가 하나의 직업이 됐고 네",
  "또 젊은이들이나 아님 청소년들 같은 경우에 갖고 싶은 직업 중에 일 인 미디어 크리에이터라고 보통 우리가 부르거든요? 네",
  "크리에이터가 상위권에 네",
  "항상 랭크가 되고 있는 상황입니다",
  "그 어 xx말로 이걸 만들어서 올리는 운영하는 일 인 미디어 업자들은 배짱이지 않습니까? 네",
  "보고 싶은 사람만 와라",
  "누가 뭐 억지로 보라고 하더냐 네",
  "라고 하는 거죠? 네",
  "그러니까 그만큼 더 어 특화된 네",
  "그게 결국 인기에 비결일까요? 그렇죠",
  "그렇기도 하고 또 하나 우리가 봐야 될 게 뭐냐면 네",
  "시청자들 소위 우리가 얘기하는 그니깐 일 인 미디어를 시청하는 분들의 요구사항을 즉각 즉각 반영을 해요",
  "그니까 일 인 미디어가 갖고 있는 특성은 생방송으로 방송이 되면서 네",
  "투웨이 커뮤니케이션 그니까 쌍방향 커뮤니케이션이 가능하죠",
  "물론 이제 우리 뭐 공감 시대 같은 경우도 문자를 통해서 쌍방향 커뮤니케이션하고는 있지만 할려고 애를 쓰는 부분이죠",
  "그런데 이게 실시간으로 바로바로 되긴 어렵잖아요",
  "프로그램 구성이나 이런 측면에서 그런데 인제 이런 그 소위 일 인 미디어들 같은 경우에는 네",
  "바로바로 어 청취하는 분들이나 시청하시는 분들이 원하는 걸 바로바로 할 수 있어요",
  "뭐 어떤 행동을 해 달라",
  "뭐에 대해서 궁금한 거 있으면 예예",
  "바로바로 대답을 해 주고 이러다 보니까 시청자 입장에서는 자기가 직접 대화하고 얘기하는듯한 느낌을 받는 거고 네",
  "궁금한 걸 바로바로 대답을 얻을 수도 있고 예",
  "또 자기가 원하는 것을 하는 걸 보고 즐길 수 있잖아요",
  "그니까 척 뭐 그러니까 일 인 미디어이기 때문에 개인화된 특성을 충분히 발휘했다",
  "그것이 걀극 시청자들을 더 많이 끌어모으는 요소가 된다고 볼 수 있구요",
  "그리고 진행하는 분들이 그분들의 요구를 거의 다 들어줘요",
  "물론 거기에는 대가가 있어서 그렇게 합니다만 그렇죠",
  "그런 대가들 경제적 대가를 받기 때문에라도 보는 사람이나 요구하는 시청자들의 요구를 즉각 즉각 반응해서 보여주기 때문에 네",
  "보는 사람 입장에서는 즐겁잖아요",
  "자기가 원하는 행동을 해 주고 예",
  "원하는 질문했을 때 바로바로 대답을 해 주고 예",
  "이러다 보니까 더 인기가 올라간 게 아닌가라는 이런 생각이 듭니다",
  "글쎄 인제 좀 문제가 있는 일 인 방송들고 많고 하긴 합니다마는 예",
  "그 얘긴 좀 뒤에 하기로 하구요",
  "지금 현재 우리나라의 이 일 인 미디어 현황 어느 정도일까요? 뭐 이렇게 말씀을 드리면 될 거 같은데 일 인 미디어를 이용해 본 뭐 경험이 있느냐 이렇게 질문을 했을 때 네",
  "십 대 같은 경우에는 전체 이제 백 퍼센트 이십육 점 칠 퍼센트가 십대가 주로 이용을 하고 있는 것을 알려 지고 있어요",
  "거의 한 이십육 점 칠 퍼센트 그리고 이십대가 십칠 점 사 퍼센트 음 그러면 점점점 줄어들거든요",
  "그러니가 십대 이십대 삼십대가 대부분의 시청 층을 이루고 있다고 볼 수 있을 거 같구요",
  "그다음에 보통 이제 하나의 뭐 회사 이름을 말씀드려도 될지 모르겠는데 아프리카 티비라고 하는 회사 같은 경우에는 매일 약 오천 개 이상의 동영상이 올라와요",
  "매일 올라오고 그걸 시청하고 그니까 아주 다양할 수밖에 없죠",
  "오천 개 이상의 채널이 운영되고 있으니까 그거는 인제 각각 일 인들이 만들어서 그 회사로 보낸 거를 이제 보내 주는 거겠죠",
  "회사는 그 플랫폼만 제공하는 겁니다",
  "인터넷 상에서 하기 때문에 네",
  "플랫폼을 제공하고 네",
  "본인이 방송을 실시간으로 하는 거예요",
  "그니까 각자의 가정이든 뭐 아니면 스튜디오든 본인이 이렇게 뭐 뭐 가지고 있는 네",
  "거기서 방송을 하면 그게 아프리카 티비란 플랫폼을 통해서 전송이 되는 것이구요",
  "거기서 나온 수익을 두 사람이 나눠 갖는 그런 구조로 운영되고 있겠죠",
  "아하 예. 그런데 이제 기존 미디어가 네",
  "어 이게 인제 어 두 가지더라구요",
  "워낙 그 인기가 있으면 어 기존 그 미디어니까 공중파나 이런 데서 갖다 쓰더라구요",
  "또 그 일 인 미디어를 하는 사람 입장에서도 그렇게 그 픽업이 되면 자기가 그만큼 인기 있다 라고 하는 거를 반증하는 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "일 인 미디어에서 하시는 분 중에 인기가 있는 분들이 지상파에 일반 프로그램을 진행자로 가는 경우도 있구요",
  "실제 또 그런 포맷을 어 지상파가 이렇게 벤치마킹 네네",
  "하는 경우도 있어요",
  "뭐 가장 대표적인 게 마이 리틀 텔레비전 그렇죠",
  "지금은 없앴 없앴습니다만 예",
  "그 프로그램과 또 무한도전도 일 인 방송을 한 적이 있어요",
  "한 회에 아하 각자의 멤버들이 예예",
