  "박우진 랩을 담당하는 우리 세 명에 멤버가 트리플 포지션으로 집꾸 팀을 꾸렸는데 그 팀이 부른 노래가 캥거룹니다",
  "블락비 지코가 프로듀싱 참여했어요",
  "지코 여러분들 다 기억나시죠? 저희들도 현아 스쿨에서 바로 봤었는데 어쨌든 오늘 노래 캥거루 워너원에 캥거루 한번 노래를 한번 분석해 보도록 하겠습니다",
  "작사를 직접 멤버 강다니엘과 박우진 씨가 직접 참여를 했데요",
  "어~ 이 가사 내용 자체가 일상에서 지쳤을 때 탈출해서 신나게 좀 놀아보고 싶다",
  "뭔 요런 내용을 담고 있는데 그래서 그런지 약간은 힘을 쫙 빼구요",
  "얼굴에 힘이 하나도 안 들어갑니다",
  "일단은 발음도 약간은 흐르듯이 뭔가 자유롭게 대충 부르듯이 좀 부르시면 될 거 가태요",
  "어떤 그런 느낌을 살리시면 됩니다",
  "뭔가 아~ 뭐 될 대로 되라 아~ 에라 모르겠다",
  "아~ 좋은 게 좋은 거지 약간 요런 느낌으로 에~ 에~ 에~ 에~ 좋아 요런 느낌으로 제가 이렇게 하는 이유가 그 삘대로 고 느낌을 왜보면 우리 이렇게 노래나 뭐 이런 거할 때 약간 시동을 걸어야지 그 느낌이 쭉 가잖아요",
  "고렇게 시동을 좀 걸어주시면 되겠습니다",
  "포인트가 사실좀 별로없어요",
  "어~ 왜냐면 멤버들이 돌아가면서 부르는 거기때문에 이제 멤버 셋이 부르는 거죠",
  "편하게 리듬하고 가사만 집중 하시면서 가사가 일상에서 지쳤을 때 탈출해서 신나게 놀아 보고 싶단 내용이니까 뭔가 이렇게 열심히 막 힘을 줘서 이렇게 부르다기보다는 어~ 뭔가 탈출하고 싶다",
  "자유롭고 싶다니까 노래도 자유롭게 여러분들이 삘대로 불러주시면 되겠습니다",
  "자 노래가사를 살펴보도록 할게요",
  "하던 거 대충 접고 컴 히얼 아~ 벌써 첫 가사부터 일상에서 탈출하고 싶다",
  "그냥 대충 하던 거 대충 접고요",
  "그냥와라 요런 뜻이잖아요",
  "하던 거 대충 접고 컴 히얼 급한 일 생겼다고 뻥쳐 전화 걸게 점점 막 그런 느낌이 오시죠? 자 하 칠레레 팔레레 시간 때우러 피서지를 향한 가벼운 캥거루스텝 칠레레 팔레레 시간 때우러간다",
  "어딜 피서지를 향해서 어떤 스텝으로 캥거루 스텝으로 간데요",
  "캥거루 스텝으로 뭔가 좀 자유롭고 아~ 굉장히 노래 가사가 귀엽죠",
  "여기까지 한번 노래 음을 살펴보도록 하겠습니다",
  "하던 거 대충 접고 컴 히얼 급한 일 생겼다고 뻥쳐 전화 걸게 하~ 칠레레 팔레레 시간 때우러 피서질 향한 가벼운 캥거루스텝 아시겠나요? 약간은 헷갈릴 수도 있죠? 그냥 빠바바바빠바바바밥 빠바바바빠바바바밥 요 리듬이 계속 반복이 돼요",
  "근데 여기서도 하던 거 대충 접고 뭔가 이렇게 정확하게 발음을 하지 마시구요",
  "하던거 대충 접고 컴히얼 아~ 그냥 대충 대충 부르시면 되고 그 느낌 살려서 아~ 어~ 어~ 요런 요런 시동거시구요",
  "하던 거 대충 접고 컴 히얼 급한 일 생겼다고 뻥쳐 전화 걸게 여기서 어~ 기억해야 할 만 한 가사는 대충 접고 컴 히얼 급한 일 생겼다고 뻥쳐 뻥친다 전화 걸게 요거 기억하면 될 거 같구요",
  "요거는 여러분들 충분히 탁 들어 올만한 가사가 하나있죠",
  "칠레레 팔레레 칠레레 팔레레 요거 칠레레 팔레레 시간 때우러 시간 때우러 요기 리듬을 때우러 피서질 향한 가벼운 캥거루 스텝 이거를 다 저희들이 어떻게 보면은 한 번에 다 따라 할 수 없으니까 그 리듬만 좀 생각하시면 돼요",
  "빠바바바빠바바바밥 요거 리듬 생각하시고 대충 뻥쳐 칠레레 팔레레 요거랑 캥거루 스텝 캥거루가 제목이니까 자 그다음 가사 살펴보겠습니다",
  "브링 댓 바리 스트레스는 제때 풀어줘야지 좋아 스트레스는 제때 풀어야 돼요",
  "여러분들 계속 쌓이면요",
  "요게 이제 교훈을 이 가사에서 느낄 수 있죠",
  "스트레스는 제때 풀어줘야지 좋아 언틸 더 모닝 녹다운 된 친구야 자 어부바 아침까지 녹다운이 됐데요",
  "녹다운이 됐다 쓰러졌데요",
  "그럼 그 친구를 어떻게 해야 될까요? 예를 들어서 친구가 좀 술을 많이 먹고 녹다운이 됐습니다",
  "우리 어떻게 될까요? 그냥 버리고 가야될까요? 노노노 어부바를 하고 가야죠",
  "요렇게 기억하시면 되겠습니다",
  "자 일상을 탈출해서 여러분들 캥거루 스텝으로 갔다가 스트레스를 제때 풀어줘야지 하면서 막 마셨어요",
  "근데 친구가 녹다운이 됐데요",
  "요거 요렇게 기억하시면 되겠습니다",
  "요기서는 약간 리듬이 좀 달라요",
  "프링 댓 바리 스트레스는 제때 풀어줘야지 좋아 아시겠나요? 스트레스는 스트레스가 아니고 스트레스 요거구요",
  "불어줘야 불어줘야지 좋아 언틸 더 모닝 녹다운 된 친구야 자 어부바 녹다운 된 친구야 자 친구야 자 풀어줘야지 좀 비슷하죠? 요렇게 기억하시면 되겠습니다",
  "여기서는 브링 댓 바리 그 몸을 가져와라 뭐 요런 건데 자 스트레스는 제때 풀어줘야지 근까 그 내가 뭐 어쨌든 그 몸을 어쨌든 이렇게 따라 가야죠",
  "캥거루 스텝으로 가야죠? 언틸 더 모닝 녹다운 댓 여기서는 뭐 브링 댓 바리 스트레스 스트레스 요거랑 녹다운 요거 기억하시면 좋을 것 같구요",
  "친구야 자 어부바까지 어떻게 한다구요? 친구를 업자구요",
  "어부바 요렇게 하시면 되겠습니다",
  "브링 댓 배리 스트레스는 제때 풀어줘야지 좋아 언틸 더 모닝 녹다운 된 친구야 자 어부바 친구야 자 친구야 자 어부바 풀어줘야지 요거 요거 비슷하다는 거 알려드리겠습니다",
  "여기까지 제가 조금 어떤 에~ 포인트를 살펴 드렸는데요",
  "오늘은 진짜 그냥 자유롭게 그냥 편하게 으으으으으아아아아 요런 식으로 약간 요 느낌을 살리면서 다시 한 번 저 제가 포인트 살려드린 거 생각해보시면서 같이 불러볼게요",
  "여기까지 저희들이 아~ 포인트를 살펴봤어요",
  "노래가 뭐 그렇게 어려운 노래는 아니구요",
  "그리고 또 리듬도 우리가 그동안에 했던 게 워낙 그 난이도가 상인 게 많았잖아요",
  "그렇기 때문에 여러분들 요 정도라면 충분히 하실 수 있다는 거 다시 한 번 말씀드립니다",
  "자 그냥 뭐 일상에서 지쳤을 때 탈출해서 신나게 놀아보고 싶다",
  "이럴 때 어떻게 한다구요? 뭔가 자유롭고 어허어허어허어허 하던거 대충 접고 컴 히얼 뻥쳐 때우러 캥거루 스텝으로 어떻게 간다",
  "캥거루 스텝으로 간다",
  "칠레레팔레레하면서 브링 댓 바리 스트레스는 제때 풀어줘야지 좋다",
  "언틸 더 모닝 녹다운된 친구를 어떻게 한다구요? 어부바 업자구요",
  "그냥 내비 두면 안 되니까 어부바까지 자 대충 뻥쳐 칠레레 팔레레 가벼운 캥거루스텝 브링 댓 바리 풀어줘야지 녹다운 친구야 자 어부바까지 여러분들 기억하시면서 기억나는 가사만 잠깐 따라 불러 보시구요",
  "가사도 생각하시면서 노래도 생각하시면서 가사 내용을 느끼면서 뭔가 좀 더 자유롭게 프리하게 한 번 불러봅시다",
  "한 번 더 불러볼게요",
  "자 이렇게 해서 오늘도 노래한곡 뚝딱 배워봤습니다",
  "여러분들 제 뒤 등 뒤 업히셨죠? 어부바 워너원의 캥거루 원곡으로 들어 볼게요",
  "워너원의 캥거루 원곡으로 들어 보셨습니다",
  "노래가사가 참 귀엽죠? 캥거루 스텝으로 가벼운 캥거루 스텝이 어떤 건지 한번 상상해 보시면서 노래를 불러보시면 좋을 거 같구요",
  "허~ 어~ 아~ 오늘 좋다",
  "좋은 게 좋은 것이여 약간 요런 느낌으로 어허 좋다",
  "좋구먼 하던 거 대충 접고 컴 히얼 요런 식으로 불러주시면 되겠습니다",
  "아~ 여러분들 뭐 충분히 따라 하실 수 있는 노래라는 거 말씀 드리구요",
  "아~ 여러분들 또 오늘도 같은 열렬한 반응 감사드립니다",
  "팔육팔공 번님께서 이 정도 노력이면 가수 옆에서 공로상이라도 줘야하는 거 아닌가요? 노래로 소통하는 세상을 위해서 노력이 참가상합니다",
  "파이팅 하셨는데 아~ 저 그러게요",
  "진짜 아~ 요정도면 약간 공로상까진 아니더래도 어느 정도 좀 이 가수 옆에서 각계 집중해서 좀 봐주셔야 되는데 가수 옆에 혹시 관계자분들 듣고 계신가요? 이육육삼 번님께서는 난 부끄럽소 낭자 하셨는데요",
  "전 부끄럽지 않사옵니다",
  "아유 뭐 그 뭐 부끄러워요",
  "그냥 하면 되는 겁니다",
  "자 에이치와씨 어~ 공팔공사 번님께서 전지전능하시다고 하다고 조현아 대단해요",
  "하셨는데 아유 그 말씀감사합니다",
  "그리고 링다헌트님께서 탈영이라고 하셨는데 아유 탈영은요",
  "노래를 불렀는데 아유 네",
  "그리고 또 다른 봄님께서는 어~ 조 아나운서 내 나이 오십 어제 술 먹고 완전 녹다운 됐는데 연말 어머니 밥 먹으라는 전화 받고 가는 중인데요",
  "많이 웃게 해줘서 고맙습니다",
  "녹다운 되셨어요? 친구가 혹시 어부바하셨나요? 친구야 자 어부바 요거 기억하시면 되겠습니다",
  "아~ 뭐 등등등 이밖에 잇는 개나운서 유력하다",
  "뭐 등등등 아~ 여러분들이 정말 열화 같은 성원 진심으로 감사드립니다",
  "이지성님께서는 이 맛에 현아스쿨 듣는다",
  "칠팔공칠 번님 칠레레 팔레레 따라 부르다가 중독이 됐다고 이게 또 저희 프로그램에 매력이죠",
  "여러분들 오늘 처음 들어오신 분들 그리고 계속해서 들어 와 주시는 분들 오늘도 중독돼서 나가시네요",
  "자 이런 꿈을 꾸었다님께서 처음 소개 할 때는 아~ 좀 그랬는데 집중 분석을 듣고 나니까 귀에 쏙쏙 들어 온다고 루다루리님께서 쪽집게 과외 선생님 같다고 하셨습니다",
  "아~ 오늘도 여러분들에 열화 같은 성원에 제가 힘을 내서 다음 주에 어떤 노래를 갖고 올지 여러분들 기억해주시구요",
  "오늘도 참여해주셔서 진심으로 감사드립니다",
  "들리지 않는 요즘 노래가사 제대로 한번 파헤쳐보겠습니다",
  "따르릉 따르릉 내가 아닌 누나여 자 가수 홍진영 씨 어린 팬들과 소통하기 위해서 신조어를 따로 배웠다고 하죠",
  "날로 날로 세워로 새로워지고 날이 날이 갈 수록 변하는 이 시대에서 살아남을 방법은 뭐다? 에~ 그렇죠",
  "자 여러분의 질풍노도 같은 배웅길에 푹신푹신 눈꽃 같은 길잡이가 되어드리겠습니다",
  "가사듣는 힘을 키워서 세대 간에 소통과 화합을 이루고자 마련한 시간 자 다같이 따라 해볼까요? 가사가 안 들리면 현아스쿨 아~ 예",
  "오늘도 문 활짝 열었습니다",
  "토요일로 한 번 여는 현아스쿨 날이면 날마다 오는 기회가 아니에요",
  "토요일만 여러분들 들으실 수 있습니다",
  "자 지난주에는 여러분들 기억하시겠죠? 워너원 정말 핫한 아이돌 그룹이죠",
  "캥거루 배워봤습니다",
  "어~ 여러분에 기억을 되살리고자 제가 포인트를 또 몇 가지 잠시 알려드리도록 할게요",
  "어~ 워너원에 캥거루라는 그 가사에 내용을 보면 좀 일상을 탈출하자 뭐 이런 내용이었어요",
  "그렇기 때문에 제가 어떻게 해야 된다? 힘을 빼고 대충대충 부르라고로 말씀드렸습니다",
  "어~ 어~ 요런 식으로 시동을 걸으라고 말씀을 드렸고요",
  "가사에도 요런 내용이 나와요",
  "가사를 한번 살펴볼게요",
  "하던 거 대충 접고 컴히얼 벌써 가사에서 대충 대충이라는 말이 나오잖아요",
  "노래도 그런 식으로 힘을 쫙 빼서 어~ 요런 식으로 불러주시면 된다고 제가 말씀드렸습니다",
  "하던 거 대충 접고 컴 히얼 급한 거 생겼다고 뻥쳐 전화 걸게 하~ 칠레레 팔레레 시간 때우러 피서지를 향한 가벼운 캥거루 스텝 노래가사가 너무 귀엽죠? 하던 거 대충 접고 컴 히얼 급한일 생겼다고 뻥쳐 전화 걸게 하~ 칠레레 팔레레 시간 때우러 피서지를 향한 가벼운 캥거루 스텝 여기까지 기억나시죠? 하던 거 대충 대충 이런 거 가사 좀 기억하시라고 제가 말씀드렸구요",
  "급한 일 생겼다고 뻥쳐 전화 걸게 하 칠레레 팔레레 요거는 탁 기억하실만한 그런 가사죠? 시간 때우러 피서지를 향한 가셔분 캥거루 스텝 캥거루 스텝처럼 뭔가 캥거루처럼 폴짝폴짝 뛰는 뭔가 자유롭게 그런 느낌으로 노래를 불러주시면 되겠습니다",
  "여기까지는 어~ 뭐 대충 뻥쳐 뭐 칠레레 팔레레 캥거루스텝 어떻게 팔레레 칠레레하게 어떤 스텝으로 캥거루 스텝으로 피서지를 향해서 가고 있다구요",
  "자 그다음 가사 여기서는요",
  "어~ 조금 의미나 리듬이 달라져요",
  "그 전에는 따라라라 라라라라라 요거라면 그다음에는 브링 댓 바리 스트레스 스트레스 노 스트레스 스트레스는 제때 풀어줘야지 좋아 언틸 더 모닝 녹다운 된 친구야 자 어부바 기억나시죠? 스트레스는 제때 풀어줘야 된다 그 목을 가지고 제때 풀어줘야 된다",
  "스트레스를 풀려고 친구랑 술을 마셨어요",
  "근데 친구가 아침까지 녹다운이 됐어요",
  "그럼 그 친구는 어떻게 된다? 그냥 버리고 간다? 노노노노 어부바를 하고 업고 가야된다",
  "요렇게 연상을 해서 기억하시라고 말씀드렸습니다",
  "브링 뎃 바리 스트레스 스트레스 요거 기억하시구요",
  "녹다운 된 친구야 자 어부바 어부바 요거 기억하시고 여기서 약간에 어떤 라임이나 비슷한 리듬은 불어줘야지 친구야 자 요거 비슷하다고 말씀드렸습니다",
  "제가 어~ 간단하게 포인트를 다 정리해드렸는데요",
  "일단은 힘을 빼고 대충 부르는 느낌으로 불러주시면 되구요",
  "지난주에 기억을 되살리면서 목도 풀 겸 복습부터 해보도록 하겠습니다",
  "박수 우~ 자 여기까지 워너원에 캥거루 마무리하구요",
  "계속해서 연습을 하셔야 됩니다",
  "오늘의 미션 곡 어떤 노랜지 오늘 배울 부분 들어 보시죠",
  "자 오늘의 미션 곡은요",
  "요새 또 핫한 곡이 있습니다",
  "에이핑크에 일도 없어인데요",
  "어떤 가산지 차근차근 살펴보도록 할게요",
  "여러분들 들으시면서 조금 귀에 들어오셨어요? 그런 것도 생각해보시구요",
  "가사가 안 들리면 현아스쿨 코너 속에 코너 잘 들리는 낭송 음악 큐  사실 보고 싶단 말에 조금 흔들려 예전처럼 네게 안겨서 꼭 갇히고 싶어 아닌 척을 해 목소리가 떨려도 우우우우 일도 없어 예전에 느낌 그때 감정이 단 일도 없어 매일 밤 전화해 맨 정신도 아닌데 일도 없는 진심 소 베이비 바이바이바이 제가 낭독한 가사 어떻게 좀 들어오시죠? 가사가 요런 가사래요",
  "오늘 배울 부분을 다시 한 번 이 가사를 생각하시면서 들어 보도록 하겠습니다",
  "자 여기까지 저희들이 배워볼 부분이었습니다",
  "가수랑 노래를 좀 간단하게 소개해드릴게요",
  "에이핑크 여러분들 잘 아시죠? 데뷔 칠 주년을 맞은 육인조 걸그룹인데요",
  "데뷔전에 그룹 이름 공모 이벤트를 통해 컬러핑크를 통해서 에이핑크로 정했다고 합니다",
  "어~ 컬러핑크 보단 에이핑크가 훨씬 낫네요",
  "자 팬들 사이에서는 핑순이라고도 불리는데요",
  "오늘에 미션곡이죠? 일도없어 일도 없업니다",
  "자 발음은 일도 없어 뜻은요",
  "하나도 없어 뭐 요새 말이잖아요? 아~ 그거 뭐 일도 없어 뭐 요런 거죠",
  "자 사랑이 끝난 여자에 아픔을 표현한 노래에요",
  "원래 이제 에이핑크가 뭔가 귀엽고 좀 청순한 그런 매력이었잖아요? 처음으로 뭔가 도도하면서 섹시한 컨셉으로 변신을 했습니다",
  "이 노래를 들어 보시면 뭔가 좀 섹시하잖아요? 고런 느낌을 살리시면서 되겠습니다",
  "자 노래를 자세하게 살펴보도록 할게요",
  "가수 아~ 이 에이핑크 가수 오늘 섹시하게 고런 느낌을 살리시면서 되겠습니다",
  "자 사실 보고 싶단 말에 조금 흔들려 예전처럼 네게 안겨서 꼭 갇히고 싶어 아닌 척을 해 목소리가 떨려도 우 이게 첫째 문단이라고 합시다",
  "어~ 저희가 지난주에도 뭔가 힘을 빼고 불렀잖아요",
  "뭔가 일상을 탈출하자해서 대충 부르자 이런 느낌이었다면 오늘도 힘을 빼지만 오늘은 힘이 빠진 거예요",
  "뭔가 차이점을 아시겠죠? 왜냐면 헤어졌잖아요",
  "남자랑 헤어져서 뭔가 이 자꾸 보고싶고 이 남자가 자꾸 여지를 주나봐요",
  "매일 밤 전화도 하고 맨 정신도 아닌 맨 정신도 아닌데 전화를 한데요",
  "새벽 두시에 자니 뭐 요런 식으로 전화도 하나 봐요",
  "고런 전화를 받고 뭔가 마음이 흔들리는 거죠",
  "그래서 내 자신이 너무 힘들다",
  "고런 느낌을 되살리면서 어~ 노래를 불러주시면 되겠습니다",
  "발음을 약간 조금 딱 흐리듯이 힘을 빼고 약간은 흐느끼듯이 하지만 섹시함은 어~ 약간은 살려서 거기 한 스푼 넣어주시면 될 거 같구요",
  "자 첫째 문장을 살펴볼게요",
  "사실 보고 싶단 말에 조금 흔들려 예전처럼 네게 안겨서 꼭 갇히고 싶어 아닌 척을 해 목소리가 떨려도 우 여기서는 그 포인트 되는 가사 뭔가 쏙 들어 오는 가사는 없지만 그 느낌을 한번 우리가 조금 생각해 봅시다",
  "가사나 음을 같이 좀 불러보면 사실 보고 싶단 말에 조금 흔들려 뭔가 흐느껴 보고 싶단 말에 조금 흔들린데요",
  "예전처럼 네게 안겨서 네게 안겨서 꼭 갇히고 싶다",
  "아닌 척을 해 목소리가 떨려도 우 힘이 빠졌어 아직은 흔들린다",
  "요런 느낌으로 생각해주시면 되겠습니다",
  "사실 보고 싶다 뭔가 흐느껴요",
  "보고 싶단 말에 조금 흔들려 예전처럼 네게 안겨서 꼭 갇히고 싶어 아닌 척을 해 목소리가 떨려도 우 우 이 부분은요",
  "아~ 어떤 거를 여러분들에게 딱 이렇게 어 이렇게 뇌릿 속을 딱 받치는 가사가 없을까 생각을 하다가 없는 거 같아요",
  "여기는 느낌을 라라라라라라라 라라라라 라라라 요 느낌을 살리시면서 흥을 거리셔도 좋습니다",
  "그렇게 하시면 될 거 같구요",
  "자 두 번째 문단 살펴보도록 하겠습니다",
  "두 번째 문단에서 여러분들이 탁 기억에 남을 만한 가사가 나오죠",
  "일도 없어 요게 나와요",
  "일도 없어 예전에 느낌 그때에 감정이 단 일도 없어 매일 밤 전화해 맨 정신도 아닌데 일도 없는 진심 소 베이비 바이바이바이 여기까지가 두 번째 문단인데요",
  "첫 번째 문단에서 아직은 흔들리죠? 보고 싶단 말에 조금 흔들려 하지만 일도 없다",
  "전화를 받아보니 예전에 그 느낌이 아니다",
  "깨달음은 얻은 거죠",
  "그래서 뭔가 첫 문단보다는 힘이 있지만 그 포인트 포인트를 조금 더 흐느끼면서 불러주시면 되겠습니다",
  "일도 없어 예전에 느낌 그때에 감정이 단 일도 없어 매일 밤 전화해 맨 정신도 맨 정신도 요거 요거 요것도 포인트가 될수 있구요",
  "일도 없는 진심 소 베이비 바이바이바이 자 가성으로 부른 이유가 있어요",
  "여러분들 안 올라가요",
  "왜냐면은 이 부분이 그 정은지 씨가 부르는 부분인데 정은지 씨가 보미 씨가 부르는 부분인데 아우 굉장히 높더라구요",
  "여러분들도 안 되시면 가성으로 함께 합시다",
  "자 여기서는 뭔가 좀 더 더 뭐랄까요",
  "힘을 약간은 주지만 포인트를 살려서 일도 없어 예전에 느낌 느낌 그냥 느낌도 아냐 느껴서 느낌 그때에 감정이 단 일도 없어 매일 밤 전화해 맨 정신도 아~ 매일 밤 전화를 한데요",
  "맨 정신도 아닌 상태로 매일 밤 전화해 맨 정신도 아닌데 일도 없는 진심 소 베이비 바이바이바이 여기까지 아시겠나요? 대충 여러분들 느낌은 오시죠? 이 두 번째 문단에서는 일도 없어가 계속반복이 되잖아요",
  "그 가사를 좀 생각하시면 될 거 같아요",
  "일도없어 일도없어 노노 일 일 요래야지 맛깔이 삽니다",
  "맛깔이 삼 맛깔이 막 일어나요",
  "자 일도 없어 단 일도 없어 매일밤 전화해 맨 정신도 아닌데 일도 없는 진심 소 베이비 바이바이바이까지 자 여러분들 어~ 제가 대충 포인트를 정리해드렸는데 오늘 배울 부분 가사가 일도 없어 요거 기억하시면 될 거 같구요",
  "그 느낌 힘이 없지만 힘이빠진 거 지난주랑 뭔가 다르다는 거 힘을 빼고 약간에 흐느끼듯이 아직은 흔들리는 어떤 여자에 마음을 대변하면서 여러분들 한번 불러보도록 하겠습니다",
  "아니 이게 사실 어~ 처음부분이 사실 보고 싶단 말에 조금 흔들려 그전에 그 가사가 있어요",
  "잘 지내 잘 지내 잘 지내 뭐 요런 가사가 있어요",
  "여러분들 노래 원곡으로 들어 보시면 아시겠지만 고 때는 약간 귀엽게 약간은 똑똑 두드리는 거죠",
  "너 잘 지내니 잘 지내 잘 지내 요렇게 하다가 두 번째 문단에서 나 사실 너무 너가 보고 싶고 흔들린다",
  "사실 보고 싶고 이렇게 흐느끼라는 거죠",
  "뭔가 그 기승전결을 생각하시면 됩니다",
  "하지만 맨 정신에 맨 정신이 아닌 상태에서 이 남자친구가 저한테 전화를 걸었어요",
  "그런데 예전느낌이 일도 없다는 거죠",
  "그때는 뭔가 더 약간 단호하게 하지만 난 일도 없어 예전에 느낌 그때에 감정이 단 일도 없어 매일 밤 전화해 얘가 또 매일 밤 전화한데요",
  "맨 정신도 아닌데 일도 없는 진심 소 베이비 그렇게 어떻게 한다",
  "바이바이바이 요런 식으로 어떤 헤이짐에 헤어짐에 과정을 그 감정에 과정이라고 할까요? 요거를 가사에서 저희들이 엿볼 수 있습니다",
  "자 흐느끼듯이 섹시하게 노래가사가 슬프니까 불러주시구요",
  "하지만 그 힘이 빠진 거를 유지하면서 조금은 단호하게 고런 포인트를 살려서 일도 없어 요것과 가사까지 기억하시면서 한 번 만 더 복습하도록 하겠습니다",
  "여기까지 여러분들 박수 자 습니다",
  "일도 없어 일도 없어 예전에 느낌 느낌 요거 요거 기억하시구요",
  "그때에 감정이 단 일도 없다",
  "매일 밤 전화를 한다",
  "맨 정신도 아닌데 전화를 한데요",
  "맨 정신 아닐 때 전화를 하지 맙시다",
  "여러분들 자 일도 없는 진심 소 베이비 바이바이바이까지 자 이렇게 해서 제가 좀 포인트를 살펴드렸는데요",
  "여러분들 일단은 노래 원곡으로 들어 보시면서 한번 따라 해보시죠",
  "그리고 제가 아까 전에 말씀드린 잘 지내 잘 지내 잘 지내 요거 귀엽게 한번 따라 해보시구요",
  "자 노래 원곡을 들어 보시겠습니다",
  "에이핑크 일도 없어  에이핑크 일도 없어 원곡으로 들어 보셨습니다",
  "여러분들 따라 해보셨죠? 그 느낌 막 살잖아요",
  "제가 그냥 이상한걸 알려드리는 건 아니에요",
  "그 느낌이 원곡에서 막 뿜어져 나옵니다",
  "물론제가 조금은 과장될 수 있지만 여러분들 어떤 머릿속에 확 그 인상을 박아드리기 위해서 고런 식으로 생각해주시면 되요",
  "헤어짐에 어떤 그 과정 그 어떤 감정에 변화들을 아~ 이 가사에 포함이 돼있다",
  "고 순서대로 가사를 기억하시면 된다라고 말씀을 드렸구요",
  "약간 진짜 뭐 사실 보고 싶단 말에 여기서 뭔가 좀 흐느끼잖아요",
  "요런 식으로 흐느끼죠? 요렇게 불러주시면 될 거 같구요",
  "사실 보고 싶단 말에 조금 흔들려 요거 기억하시면 될 거 같구 그 느낌 살리시면 될 거 같구요",
  "그다음가사 일도 없어 요것도 아~ 제목이니까 여러분들 어~ 우리 구 아니 정다 성냥팔이 소년님께서 가수 박지운 같다고 하셨는데 제가 이 몇 번 박지운 가수 박지운 씨랑 그 음색이 비슷하다고 이야기를 들어 봤어요",
  "좀 그런 가요? 늘 하늘이 되어도 아~ 좀 비슷한가요? 어쨌든 고런 느낌을 되살리면서 불러주시면 될 거 같구요",
  "제목에 일도 없어가 제목이니까 일도 없어 요거는 기억하시겠죠? 그 가사 내용 살펴보면서 두 번째 문단 일도 없어 예전에 느낌 요것도 기억하시면 되겠습니다",
  "매일 밤 전화한데요",
  "맨 정신도 아닌데 일도 없는 진심 맨 정신 아닌걸로 전화하니까 진심이 안는다는 거죠",
  "요 기억하시면 될 거 같구요",
  "우리 정효정 피디가 박효신 같기도 한다고 박효신 여러분들 아시죠? 뭐 노래가 뭐가 있을까요? 막 어느새 길어진 아니네요",
  "요건 무리수로 알겠습니다",
  "자 여기까지 현아스쿨 토요일로 열리는 현아스쿨 놀러와 주셔서 진심으로 감사드리구요",
  "다음 주에도 어떤 노래로 여러분들을 찾아뵐지 또 어떤 노래를 같이 배울지 기대해주시구요",
  "여러분들 배우시느라 고생 많으셨습니다",
  "음원차트 십위권 안에 아는 노래 세곡쯤은 있어야 최신 곡 좀 안다",
  "자 그 세 곡 중에 따라 부를 수 있는 가사 한 단락쯤 있어야 시대와 발맞춰 걷는다",
  "유행에 뒤처지지 않고 앞장설 수 있는 꿈에 기회 현아스쿨과 함께 라면 드림스 컴 트루 꿈은 현실이 됩니다",
  "가사 듣는 힘을 키워서 세대 간에 소통과 화합을 이루고자 마련한시간 자 다 같이 따라 해볼까요? 가사가 안 들리면 현아스쿨 아~ 예",
  "가사가 안 들리면 현아스쿨 문을 활짝 열었습니다",
  "토요일만 열리는 현아스쿨 반갑습니다",
  "자 지난주에 여러분들 기억하세요? 에이핑크에 일도 없어 배워봤는데요",
  "자 지난주에 포인트 제가 좀 짚어드릴게요",
  "가사 내용 자체가요",
  "일단 헤어지고 난 후에 감정에 어떤 변화가 가사에 쭈룩 순서대로 나옵니다",
  "처음에 가사가 저희들이 인제 배워볼 부분 그 전 가사가 잘 지내 잘 지내 잘 지내 요런 가사가 이제 나옵니다",
  "그 가사를 들어 보면 조심스럽게 인제 안부를 묻는 거죠",
  "그다음에 이제 저희들이 배워볼 부분이 나오는데 그 다음에 흔들리는 거죠",
  "그래서 약간에 흐느끼게 제가 해달라고 아~ 부탁을 좀 드렸습니다",
  "그다음에는 막상 전화를 받아보니까 그때 그 느낌이 안 난다",
  "약간은 흐느끼고 좀 뭔가 흔들리지만 살짝은 단호함이 섞인 요렇게 제가 해달라고 말씀드렸습니다",
  "어떤 여자에 흔들리는 마음 남녀가 헤어지고 나서 여자에 어떤 헤어지고 난 이후에 감정에 변화들 그거를 어~ 그 느낌을 노래에 담아주시면 된다라고 말씀드렸는데요",
  "가사에 집중하시면 되구요",
  "일도 없어라는 그 제목에 가사가 계속 나옵니다",
  "내용을 이해하면서 들으시면 더 쏙 들어오실 거예요",
  "자 가사내용을 다시 한 번 살펴보겠습니다",
  "사실 보고 싶단 말에 조금 흔들려 예전처럼 네게 안겨서 꼭 갇히고 싶어 아닌 척을 해 목소리가 떨려도 우 흔들리는 거죠",
  "여기서 흐느끼게 제가 해달라고 말씀드렸죠",
  "사실 보고 싶단 말에 조금 흔들려 예전처럼 네게 안겨서 꼭 갇히고 싶어 아닌 척을 해 목소리가 떨려도 우 저처럼 약간 간사하게 안 하셔도 되구요",
  "흐느끼듯이 그렇게 불러주시면 되겠습니다",
  "여기까지 대충 어~ 가사와 음 기억나시죠",
  "가사는 사실 특별하게 여러분들에게 팍 들어오는 가사가 없을 거 같아요",
  "일단은 그래도 지금 마음이 흔들리고 있다",
  "뭐 요런 정도로만 이해하시면 될 거 같습니다",
  "자 그다음에 제목이 나오죠? 일도 없어 예전에 느낌그때에 감정이 단 일도 없어 매일 밤 전화해 맨 정신도 아닌데 맨 정신 아닌 상태로 이 남자가 계속 전화를 하는데 일도 없는 진심 그 진심이 하나도 느껴지지 않는다",
  "소 베이비 바이바이바이 그래서 나는 헤어질 거다",
  "그래 헤어지는 게 옳은 거다",
  "요런 식에 어떤 단호함을 넣어달라고 말씀드렸습니다",
  "그 일도 없어라는 게 이 제목이잖아요? 고거를 이제 살리시면서 되는데 고 가사를 좀 기억하시면 될 거 같아요",
  "일도 없어 재미없으니까 일도 없어라고 해주시면 될거가태요",
  "일도 없어 예전에 느낌 그때에 감정이 단 일도 없어 매일 밤 전화해 맨 정신도 아닌데 일도 없는 진심 소 베이비 바이바이바이 여기까지 여러분들 기억나시죠? 일도없어 요 부분에서는 기억하시면 될거같고 매일밤 전화한데요",
  "어떤 정신으로 맨 정신 아닌 상태로 전화를 한데요",
  "요런 식으로 기억하시면 될 거 같습니다",
  "자 에이핑크에 일도 없어 여러분들 제가 대충 좀 포인트를 지난주에 말씀드렸던 거를 아주 간단하게 속성으로 제가 전해드렸어요",
  "여러분들 기억하시죠? 하실 수 있습니다",
  "자 목도 풀 겸 복습부터 해볼게요",
  "이 노래를 계속 들어 보시면 아~ 요런 내용이었구나 아실 거 가태요",
  "더군다나 요새 굉장히 노래가 핫한 노래이기 때문에 여기저기서 길거리에서 많이 들립니다",
  "그때마다 오 요런 노래 흥얼거리면서 일도 없어 요거 포인트로 살리시면서 노래 불러보시면 될 거 같습니다",
  "자 에이핑크에 일도 없어 여기에서 마무리하구요",
  "오늘의 미션 곡 그리고 또 어떤 노래인지 오늘 배울 부분은 과연 어떤 부분인지 한번 들어 보도록 하겠습니다",
  "바로 바로 바로 오늘의 미션 곡은 트와이스의 댄스 더 나잇 어 웨이입니다",
  "지난주에 에이핑크 일도 없어 어~ 저희가 이제 배워봤잖아요",
  "어느 분이 이번 주는 그럼 트와이스 해야 겠네요",
  "하셨는데 역시나 그 기대를 져버리지 않고 저희가 트와이스 아~ 뭐 요새 당연히 핫한 그룹이니까요",
  "당연히 들고 왔습니다",
  "어떤 가사인지 일단 차근차근 살펴볼게요",
  "아~ 딱 들었을 때는 그렇게까지 뭐 상중하로 따졌을 때 좀 중정도 되는 것 같죠",
  "여러분들에 뭐 수준 저 수준이라면 중 정도 되는 거 같습니다",
  "그렇게 어렵지 않았어요",
  "리슨 앤 리슨 리슨 앤 리핏 잘 듣고 따라 불러보시죠",
  "가사가 안 들리면 현아스쿨 코너 속에 코너 잘 들리는 낭송 음악 큐  이프유 원어 헤브 선 벗 짭짤한 공기처럼 이 순간에 특별한 행복을 놓치지마 원투쓰리 레쓰고 저 우주위로 날아갈듯 춤추러가 헤이 레슨 댄스 더 나이트 어웨이 레스 댄스 더 나이트 어 웨이 자 제가 낭독한 가사를 생각하면서 뭐가 좀 반복이 되고 영어가 좀 많은 거 같구요",
  "오늘 배울 부분을 다시 한 번 들어 보도록 하겠습니다",
  "여기까지 저희들이 오늘 배워볼 부분입니다",
  "준비되셨죠? 여러분들 자 이제 생각해보도록 하겠습니다",
  "아~ 가수와 노래를 간단하게 소개해드릴게요",
  "트와이스 여러분들 뭐 다들 뭐 아실그룹이죠",
  "눈으로 한번 귀로 한 번 두 번 감동을 주는 그런 그룹이죠",
  "트와이스 현아스쿨에 제일 자주 등장한 그만큼 뭐 노래도 다 뜨구요",
  "저희들이 현아스쿨에서 배워봤던 노래 뭐 시그널 사인을 보내 시그널 보내 뭐 요런 것도 있었고 그다음에 라이킷 썰렌덤 밋 라이킷 라이킷 라이킷 요런 것도 있었잖아요",
  "오늘은 트와이스에 댄스더나이트 어웨이 여름에 정말 걸 맞는 아주시원하고 눈이 쉬워지고 귀도 시원해지는 그런 노래를 저희들이 준비해왔습니다",
  "자 더위를 가시게 할만큼 시원하구요",
  "뭔가 청량한 여름송 썸머 송이 될 거 같은데 아마 이제 정말대표곡이 될 거 가태요",
  "여름에 대표곡이 될 거 같은 그런 느낌적인 느낌이 듭니다",
  "자 가수 휘성이 작사에 참여를 했어요",
  "가사 내용을 살펴보면 명량한 소녀들이 여름 밤 바다를 처음보고 신나서 파티를 여는 들뜬 분위기에 그런 가삽니다",
  "뮤직비디오를 한번보시면 혹시 시간 나시면 한 번 봐보세요",
  "그러면 여름 밤 바다에서 소녀들이 막 신나서 춤을 추고 진짜 막 자기네들끼리 막 파티를 하고 막 그래요",
  "고런 느낌이 뮤직비디오에 잘 나타나있는 그런 가사가 담긴 노래였습니다",
  "노래를 이제 심층적으로 분석해보도록 하겠습니다",
  "굉장히 어떻게 보면 제가 중이라고 말씀드렸는데 중하일 수도 있을 거 가태요",
  "바이브레이션 노노 그런 거 전혀 안하셔도 됩니다",
  "아주 정직하게 약간은 동요를 부르듯이 귀엽게 불러주시면 돼요",
  "스킬이 전혀 필요 없는 노래 신나는 노랩니다",
  "그 느낌에 맞춰서 어깨를 좀 들썩이시면서 노래를 들어 보니까 좀 그렇잖아요",
  "어깨가 저절로 막 들썩이지 않나요? 여러분들 여름과 굉장히 잘 어울리는 노래기 때문에 그냥 정직하게 귀엽게 귀엽게 불러주시면 돼요",
  "귀여운 느낌으로 아하 아하 약간 요런 느낌으로 왜 소녀들 웃는 그런 거 막 생각하시면 돼요",
  "낙엽만 굴러도 까르륵 대는 약간 그런 것들 트와이스 여러분들 다 이렇게 모여 있으면 막 웃으면서 막 아우 신난다",
  "요런것들 있잖아요? 고런 고때 감성을 되살리시면서 여중생 여고생 감성을 되살리시면서 불러주시면 되겠습니다",
  "자 노래가사 살펴볼게요",
  "이프유 원어 헤브썸 뻔 어~ 만약에 너가 아~ 이것도 제가 해석을 만약에 너가 재밌고 싶다면 뭐 즐겁고 싶다면 요런 거겠죠? 아유 다행이네요",
  "이 또 쉬운 문장이라 제가 해석이 가능한 거라서 이프유 원어썸 해브 썸 뻔 짭짤한 공기처럼 이순간에 특별한 행복을 놓치지마 니가 재밌길 원한다면 행복하길 원한다면 이 짭짤한 공기처럼 이 순간에 특별한 행복을 놓치지마 요 문장이 저는 참 와 닿았어요",
  "순간순간행복하게 살아라 뭐 요런 교훈을 얻을 수 있겠죠? 요 가사 한번 음으로 살펴보도록 하겠습니다",
  "이브유 원어 해브 썸 뻔 여기까지 아시겠죠? 이프유 원어 해브 썸 뻔 뭐 노 영어를 모르셔도 돼요",
  "이프유 원어 해브 썸 뻔 짭짤한 공기처럼 이순간이 특별한 행복을 놓치지마 음이 뭔가 이 리듬이 계속 반복 되잖아요",
  "빠밤빠밤 빠밤밤 빠바바빠바바 이 리듬이 계속 반복이되거든요",
  "정직하게 그냥 동요로 불러주시면 귀엽게 불러주시면 돼요",
  "이프유 원어 해브 썸 뻔 짭짤한 공기처럼 이순간이 특별한 행복을 놓치지마 여기까진 아시겠죠? 어~ 여기서는 뭐 영어가 좀 어려우시다면 짭짤한 공기처럼 이 순간에 특별한 행복을 놓치지 마 우리 행복을 놓치지 맙시다",
  "여러분들 행복을 놓치지 마 요 가사 정도는 외우실수 있겠죠? 자 여기까지 일문단 배워봤구요",
  "이문단에서는 원투쓰리 레쓰고 저 우주위로 날아갈듯 춤추러가 헤이 여기까지입니다",
  "자 이제 행복을 놓치지 마 요런 식으로 인제 제시를 한 거죠",
  "그러면 우리 어떻게 되냐 춤을 추러 가야죠",
  "춤을 출 때 우리 그냥추지 않잖아요? 항상 숫자를 세고 원투쓰리포 요렇게 숫자를 세잖아요? 고 숫자 생각해주시면 됩니다",
  "원투쓰리 렛츠고 여기는 포 대신에 렛츠고가 들어갔네요? 원투쓰리 렛츠고 저 우주 위로 날아갈듯 춤추러가 헤이 춤추러가 헤이 여기 약간 어려울 수 있어요",
  "숫자를 셌죠? 원투쓰리 렛츠고 자 이제 가자 춤추러가자 어디로 저 우주 위로 어떻게 날아갈듯 춤추러가자 헤이 여기까지 여러분들 하실 수 있습니다",
  "여기 부분에서는 원투쓰리 렛츠고 춤 추러가 헤이 요 부분 기억하실 수 있겠네요",
  "원투쓰리 렛츠고 저 우주 위로 날아갈듯 춤 추러가 헤이 춤추러가 헤이 여기까지 그다음은요",
  "제목이 계속 반복이 됩니다",
  "렛츠 댄스 더 나이트 어 웨이 이 대체 무슨 내용이냐 춤을 추면서 밤을 새보자 뭐 요런 건데요",
  "여러분들 춤을 추면서 밤을 지새워보자 자 이제 행복을 놓치지 마자 춤을 추러갑시다",
  "원투쓰리 스텝밟았잖아요",
  "이제 어떻게 밤을 새고 춤을 추자 약간 요런 내용이죠? 여기서는 렛츠 댄스 더 나이트 어 웨이 이건데 영어는 이제 노래 가사랑 같이 음이랑 같이 부르다보면은 어~ 하나하나 또박또박 발음하면 좀 쉽지 않으니까 요렇게 한번 해보도록 합니다",
  "렛스 댄스 나러 웨이레스 댄스 댄스 나러 웨이 어~ 요렇게 외우시면 되겠습니다",
  "요것도 약간 기억하기힘드시다",
  "하면 렛츠댄스 어 댄스 어 춤을 추는 사람 댄스 어 댄스 어 나러 웨이 웨이브 댄스 어는 웨이브를 잘해야 된다",
  "요런 식으로 이렇게 외워주시면 되겠습니다",
  "쏙쏙 들어 오죠? 여러분들 렛츠 댄스 어 나러 웨이 원래 정확한 용어는 렛츠 댄스 어 나이트 웨이죠",
  "하지만 우리는 외우는 걸 좀 쏙쏙 외우도록 약간은 조금 말도 안 되는 영어로 한 번 외워 보도록 합시다",
  "춤을 추며 밤을 새보자 렛츠 댄스 어 나러 웨이 댄스 어 춤추는 사람 웨이브 잘한다",
  "댄스 어 나러 웨이 요런 식으로 외워주시면 되겠습니다",
  "원투쓰리 렛츠고 저 우주위로 날아갈듯 춤추러가 헤이 렛츠 댄스 어 나러 웨이 빠밤빠밤빰빰빰 빰빰 렛츠 어 댄스 어 나러웨이 요런 식으로 해주시면 되겠습니다",
  "가사가 이렇게 뭔가 구호를 외치듯 막 하는 게 있어요",
  "여기서도 렛츠 댄스 어 나러 웨이가 나와요",
  "여러분들 요것도 요것도 계속기억하시면 요 렛츠 어 댄스 어 나러웨이 기억하시면 노래 원곡을 들어 보시면 계속 반복이 되니까 자 일단은 여기까지 포인트를 제가 간단하게 어~ 간단하면서 자세하게 살펴 드렸는데 한번 노래를 따라 불러보도록 하겠습니다",
  "여기까지 저희들이 배워볼 부분이었는데요",
  "아~ 여러분들 잘하셨어요",
  "굉장히 지금 잘 따라 하고 계십니다",
  "여러분들 자 제가 다시 한 번 포인트 아직도 모르겠다하시는 분들 걱정하지 마세요",
  "제가 다시 한 번 포인트 알려드릴게요",
  "이프유 워너 해브 썸 뻔 너가 재밌고 싶다면 여기 뭐 영어 그냥 모르셔도 돼요",
  "짭짤한 공기처럼 이 순간에 특별한 행복을 놓치지 마 행복을 놓치지 말자 요거 기억하시면 되겠습니다",
  "우리 행복을 놓치고 삼지 맙시다",
  "뭐 요런 거 교훈이 담겨있다고 제가 말씀드렸죠? 그다음에 우리 그럼 어떻게 되냐 춤을 추러가자 춤을 추러갈라면 어떻게 스텝을 밟아야 된다",
  "스텝을 밟으면 그냥 밟으면 섭섭하니까 원투쓰리 레츠고 이렇게 구호를 외치면서 가자 요렇게 기억하시면 되겠습니다",
  "원투쓰리 레츠고 저 우주 위로 날아갈듯 춤추러가 헤이 여기까지 하시겠죠? 렛츠 댄스 어 나러 웨이 렛츠 댄서 나러 웨이 댄서 춤추는 사람 웨이브 잘한다",
  "댄스 어 나러 웨이 댄스 어 나러 웨이 요거 기억하시면 되겠습니다",
  "요거는 진짜 반드시 기억하셔야 될 게 계속 이렇게 반복이 돼요",
  "렛츠 댄스 어 나러 웨입 빠밤빠밤빰빰빰 렛츠 댄스 어 나러 웨이 자 여기까지 제가 다 짚어드렸는데 여러분들 충분히 하실 수 있는 노래구요",
  "빠밤빠밤빰빰빰 요거 요거 계속반복이 돼요",
  "행복을 놓치지 마 원투쓰리 렛츠고 스텝 밟으면서 우리 숫자를 외치구요",
  "그다음에 렛츠댄스 어 나러 웨이까지 자 이 부분 다시 한 번 복습해보도록 하겠습니다",
  "여러분들 충분히 따라 하실 수 있죠? 렛츠 댄스 어 나러 웨입 밤을 새보자 춤을 추면서라고 제가 말씀드렸습니다",
  "자 이제 우리 뭐 지금은 낮이니까요",
  "낮에 우리 또 춤을 신나게 이 노래가 굉장히 신나는 노래에요",
  "여러분들 굉장히까지 아닌가요? 어쨌든 어깨를 들썩이면서 신나는 노랩니다",
  "어~ 그렇게까지 어려운 거 없었구요",
  "여러분들 여기서 제일 아~ 기억해야 될 가사행복을 놓치지 마 원투쓰리 레츠고 스텝을 밟으려면 숫잘 세워야 된다",
  "고거 말씀드렸고 레츠 댄스 어 나러웨입 요것만 기억하시면 되겠는 게 원곡을 들어 보시면 구호를 외치는 게 있어요",
  "약간 업타운 펑크에 리듬이 똑같더라구요",
  "업타운 펑큐업 업타운 펑큐업 세이 왓 뭐 저희 예전에 했었잖아요",
  "고거처럼 렛츠 댄스 어 나러 웨입 댄스 어 나러 웨입 요게 있어요",
  "여러분들 원곡을 들어 보시면 고거까지 같이 신경 써서 불러보시면 아주 재미난 원곡 부르기 원곡 마스터하기 시간이 될 거 같습니다",
  "자 이렇게 해서 오늘도 노래 한 곡 똑딱 배워봤는데요",
  "트와이스의 렛츠 댄스 어 나러 웨입 구호까지 외치면서 원곡부터 들어 보겠습니다",
  "렛츠 댄스  트와이스의 댄스 더 나이러 웨입 띄워드렸습니다",
  "여러분들 원곡으로 해보니까 어떻게 귀에 쏙쏙 들어오죠? 자 이번 노래 뭐 그렇게 어려운 거 아니니까 여러분들 충분히 저희 뭐 그거 보다 더 어려운 거도 많이 따라 했잖아요? 충분히 하실 수 있습니다",
  "이프유 원어 해브썸 뻔 이 순간에 특별한 행복을 놓치지 마 여러분들 이 순간에 특별한 행복을 놓치지 마시구요",
  "렛츠 댄스 어 나러 웨입 렛츠 댄스 어 나러 웨입 요거 기억하시면 되겠습니다",
  "자 오늘도 현아스쿨 오늘도 문 현아스쿨인데 컬 자 오늘도 문 활짝 열었다가 이제 닫을 시간 다 됐네요",
  "오늘도 들어 와주셔서 진심으로 감사 드리구요",
  "다음 주에는 저희들이 어떤 노래로 또 돌아올 지 기대 많이 해주시구요",
  "일주일 동안 트와이스 노래 많이 들어 보시면서 연습 한 번 해보시구요",
  "지난 주 현아스쿨 앞으로 이런 후기가 올라왔습니다",
  "친구 엄마 중에 최신 곡 아는 사람은 우리 엄마 뿐이야라고 딸들에게 칭찬받았다면서 몸도 마음도 젊어지는 거 같다",
  "좋다고 후기 보내주셨는데요",
  "현아스쿨은 그런 것이에요",
  "여러분에게 청춘을 돌려드리는 회춘에 장 가사듣는 힘을 키워서 세대 간에 소통과 화합을 이루고자 마련 한 시간 자 다 같이 따라 해볼까요? 가사가 안 들리면 현아스쿨 아~ 예",
  "토요일로 열리는 현아스쿨 자 지난주에 여러분들 트와이스에 댄스 더 나잇 어 웨입 배워봤는데요",
  "포인트는 아주 간단하게 후루룩 살펴 드릴게요",
  "일단은 동요처럼 부르라고 말씀드렸구요",
  "별다른 기교가 필요 없습니다",
  "그냥 맑고 귀엽게 그리고 춤을 추자 뭐 요런 내용이었잖아요",
  "그래서 신나게 불러주시면 되는데요",
  "노래 가사를 한번 딱 다시 읊어드릴게요",
  "이프유 원어 해브 썸 뻔 너가 재미있고 싶다면 짭짤한 공기처럼 이 순간에 특별한 행복을 놓치지 마 짭짤한 공기처럼 이 순간에 특별한 행복을 놓치지 마 요거 요거 이렇게 들으니까 좀 기억나시죠? 이프유 원어 해브 썸 뻔 짭짤한 공기처럼 이 순간에 특별한 행복을 놓치지 마 여기까지 여러분들 행복을 놓치지 말자 이 순간에 특별한 행복을 놓치지 말자 요 교훈도 같이 얻으면서 요렇게 불러봤습니다",
  "원투쓰리 레츠고 저 우주 위로 날아갈듯 춤 추러가 헤이 했는데 자 춤을 출려면 어떻게 해야 된다고요? 스텝을 밟아야 된다고 제가 말씀드렸죠",
  "스텝을 밟으려면 원 투 쓰리 포 요거해야 된다고 말씀드렸잖아요",
  "고렇게 기억하시면 좋다고 제가 말씀드렸습니다",
  "원투쓰리 레스고 저 우주 위로 날아갈듯 춤 추러가 헤이 여기까지 그다음에 어~ 노래 제목이 계속 나와요",
  "레스 댄스 더 나잇 어 웨입 레스 댄스 더 나잇 어 웨입 요게 두 번이 반복이 되는데 요게 약간 인제 영어니까 발음을 정확하게 하면 이제 리듬에 맞지 않으니까요",
  "댄스 나러 웨이로 제가 해달라고 말씀 드렸구요",
  "요게 기억이 안 난다 싶으면 댄스 어 댄스 어 춤 춤추는 사람 춤추는 사람 어떻게 하죠? 웨이브 잘한다",
  "나러 웨이브 요런 식으로 정말 말도 안되게 제가 외우라고 말씀을 드렸습니다",
  "여기까지 제가 포인트를 아주 간단하게 살펴봤구요",
  "자 신나는 곡이니까요",
  "좀 귀엽고 맑게 동요처럼 신나는 느낌으로 불러보죠",
  "자 복습해보겠습니다",
  "여기까지 자 지난주에 트와이스에 댄스 더 나잇 어 웨입 굉장히 요새 핫한 곡이니까 여러분들 아마 길거리에서도 진짜 많이 들릴 거예요",
  "계속해서 반복 하시면서 연습하는 거 잊지 마시구요",
  "자 이번 주 과연 어떤 노래를 준비하고 있을지 그리고 미션 곡 그리고 어떤 노래인지 오늘 배울 부분은 어떤 부분인지 또 함께 들어 보시죠",
  " 자 오늘의 미션 곡은 두구두구두구두구 승리의 셋 셀 테니입니다",
  "어~ 여러분들 요새 또 승리 씨가 신곡이 나왔어요",
  "어떤 가산지 일단 차근차근 살펴보도록 할게요",
  "가사가 안 들리면 현아스쿨 코너 속에 코너 어~ 잘 들리는 낭송 음악 큐  이유를 굳이 말해야해 이쯤 되면 알아야해 넌 내 몸과 맘을 거꾸로 뒤집어 당장은 아니라고 해도 네 곁에 누가 있다 해도 예",
  "내가 셋 셀 테니 넌 딱 넘어와 원투쓰리 가사를 들어 보니까 그렇게 어려운 부분이 없죠",
  "탁 뭔가 꽂히는 가사가 있지 않습니까? 너 내가 셋 셀 테니 딱 넘어와 원 투 쓰리 요거 요것도 과연 또 어떻게 승리 씨가 부르고 있을지 제가 낭독한 가사를 생각하면서 오늘 배울 부분을 다시 한 번 들어 보도록 하겠습니다",
  "우리 정호정 피디가 가사만 들으면 남진에 둥지 같다고 아유 둥지 노래 참 좋은데요",
  "어쨌든 노래를 한 번 들어 보도록 하겠습니다",
  "노래가 정말 신나는 노래에요",
  "여러분들 자 가수와 노래를 간단하게 소개해 보도록 하겠습니다",
  "승리 이름이 승리에요",
  "승리 빅뱅의 막내이거든요",
  "자 멤버 모두 지금 군대를 갔습니다",
  "그 틈을 타서 혼자 예능과 앨범 활동으로 지금 맹활약중인데요",
  "사실 귀여운 이미지가 강한데 이번에 정말 섹시하고 남자다운 컨셉으로 컴백을 했습니다",
  "자 오늘에 미션 곡은요",
  "어~ 할 말 있어요",
  "이후에 오년 만에 발표한 솔로곡인데요",
  "영화그리스아시죠? 존트라 볼타에서 영감을 얻은 곡이라고 합니다",
  "어떤 여자도 셋 셀 동안 유혹할 수 있다라는 어떤 남자에 자신감을 표현한 가사죠? 여자버전이라면 이효리에 텐 미닛이 있겠죠",
  "십 분안에 내가 남자를 꼬실 수 있다",
  "요런 여자 대표 버전이 있다면 남자 대표 버전으로는 십분도 아니구요",
  "셋 셀 테니 셋 세면 그냥 바로 넘어 온데요",
  "자 저런 요런 가사로 이루어진 노래였습니다",
  "노래를 좀 심층적으로 분석해 보도록 할게요",
  "여러분들 딸꾹질 딸꾹질 잘 하셔야됩니다",
  "윽 윽 요런거 요거 요거 약간은 시동을 좀 거셔야 되구요",
  "목소리를 약간 긁으면서 꺾어야 돼요",
  "이 승리 씨 어떤 창법이 목소리를 좀 긁으면서 일단 단어마다 악센트를 주면서 약간 긁는 느낌 요게 약간 승리 씨 이 노래에 창법에 어떤 주요 특징이더라구요",
  "그래서 제가 어떻게 목소리를 좀 긁을 수 있을까 에~ 으~ 으~ 으~ 약간 정인권 씨처럼 그런 식으로 시동을 주시면 되겠습니다",
  "어~ 으~ 으~ 목아파 아~ 으~ 으~ 으~ 뭐 요런 식으로 해주시면 되구요",
  "약간 꺾는 거는 어떻게 하면 좋을까 제가 곰곰이 생각을 해보니까 어~ 예전에 이렇게 한혜수 씨가 나와서 야~ 뭐 요렇게 하셨잖아요",
  "고런 거 약간 느낌 살리시면서 해주시면 되겠습니다",
  "리듬이 계속 반복이 되구요",
  "신나게 약간 리듬을 조금 따면서 부르시면 아주 쉬울 거 같습니다",
  "자 노래가사를 한번 살펴보면서 음도 한 번 따라 해볼게요",
  "이유를 굳이 말해야 해 이쯤 되면 알아야해 넌 내 몸과 맘을 거꾸로 뒤집어 여기까지 제가 말씀드렸던 세 가지가 다나옵니다",
  "딸꾹질 목소리 긁으면서 꺾고 뭔가 이게 단어마다 악센트를 이유를 굳이 말해야 이쯤 되면 알아야 뭐 아시겠죠? 에으에으 요게 딸꾹질 나오잖아요? 근데 하지만 목소리도 같이 꺾어 주셔야돼요",
  "이유를 굳이 말해야 이쯤 되면 알아야 가사가 잘 들리지 않는 이유가 있습니다",
  "요런 식으로 아주 약간 노래가 더 조금 뭐랄까요? 뭔가 맛이 나죠? 굳이 말해야 해 이쯤 되면 알아야해 요렇게 정확하게 됩니다",
  "이유를 굳이 말해야 이쯤 되면 알아야해 넌 내 몸과 마음을 거꾸로 뒤집어 거꾸로 뒤집어 여기서 포인트는 뭘까요? 여러분들 몸과 마음을 거꾸로 뒤집는다",
  "자 여기까지 한번 따라 해볼게요",
  "이유를 굳이 말해야해 이쯤 되면 알아야해 넌 내 몸과 맘을 거꾸로 뒤집어 여기까지 여기까지 하셨죠? 그다음에 당장은 아니라고 해도 네 곁에 누가 있다 해도 예",
  "당장은 아니라고 해도 네 곁에 누가 있다 해도 어떻게 한다? 셋 셀 동안 내가 너 꼬실 수 있다",
  "여러분들 여기서에 포인트는 계속해서 목소리를 긁어주면 악센트를 주는 거예요",
  "당장은 아니라고 해도 네 곁에 누가 있다 해도 도 도 예",
  "여기까지 아시겠죠? 어떤 포인튼지는 잘 아시겠죠? 당장 아니라고 해도 네 곁에 누가 있다 해도 우~ 예~ 도 도 해서 한 세 번 정도에 단계가 있어요",
  "여기 세 번 정도에 단계 자 그다음에 이 노래 제일 큰 주제와 어떤 핵심 어~ 뭐랄까요",
  "내가 셋 셀 테니 넌 딱 넘어와 원 투 쓰리 여기까진데요",
  "내가 셋 셀 테니 딱 넌 넘어와 원 투 쓰리 여기까지 해주시면 되겠습니다",
  "그렇게 어렵지 않죠? 여러분들 오늘은요",
  "뭐 뭐 그렇게 어려운 게 없구요",
  "그냥리듬도 계속반복이 되고 약간에 포인트라면 딸꾹질 같이 에흐 에흐 요거 요거 긁으면서 에에에 요런 식으로 시동한번주시구요",
  "단어마다 악센트를 주시구요",
  "그 단어 악센트 좀 줄만한 것들을 제가 말씀드릴게요",
  "이유를 굳이 말해야 해 이쯤 되면 알아야해 요 부분은 잘 아시겠죠? 이유를 굳이 말해야 해 이쯤 되면 알아야해 넌 내 몸과 마음을 거꾸로 뒤집어 어떻게 뒤집는다고 거꾸로 뒤집는다",
  "이유를 굳이 말해야하니 이쯤 되면 알아야하니 넌 내 몸과 마음을 거꾸로 뒤집는다",
  "그만큼 매력적이라는 말인 거죠",
  "당장은 아니라고 해도 네 곁에 누가 있다 해도 예",
  "여기서 세 번 반복 당장 아니라고 해도 네 곁에 누가 있다 해도 도 도 예",
  "내가 셋 셀 테니 넌 딱 넘어와 원 투 쓰리 여기까지 그다음에 원 투 쓰리 뭐 계속 좀 반복이 돼요",
  "요 부분이 그러니까 좀 기억하시면 좋을 거 가태요",
  "제가 막 이렇게 말씀을 드렸는데 일단은 노래 한 번 들어 보면 싹 정리가 됩니다",
  "자 노래 한 번 다시 따라 불러볼게요",
  "이 뭔가 파이팅 넘치잖아요",
  "정말 딱 자신감 있게 불러 주셔야 됩니다",
  "셋 셀 동안 넘어 온대요",
  "아~ 이거 진짜 보통에 어떤 그게 아니면 매력이 아니면 넘어올 수가 없잖아요",
  "여러분들 셋 셀 테니 여러분들 딱 넘어 오시구요",
  "자 여기까지 제가 포인트를 살려드렸는데요",
  "우리 후니베이비님께서 트로트 부르는 거 같다고 약간에 좀 그런 풍이 있는 거 가태요",
  "아까 전에 정우정피디도 그 남지대 둥지 같다고 내가 셋 셀 테니 딱 넌 넘어와 약간에 이렇게 트로트처럼 뭐 요런 풍도 있는 거 가태요",
  "고런 식으로 약간 조금 아~ 맛을 살리셔도 될 거 같아요",
  "진짜 신나는 곡이니까 그냥 그 기분 살리시면 하시면 될거같구요",
  "진짜 목소리 꺾는 거 딸꾹질 하는 거 같은 거 요것만 기억하시면 될거같구요",
  "노래가사만 한 번 더 짚어보고 다시 한 번 따라 불러볼게요",
  "이유를 굳이 말해야해 이쯤 되면 알아야해 넌 내 몸과 맘을 거꾸로 뒤집어 여기서는 이유를 굳이 말해야 해 이쯤 되면 알아야 해에서 딸꾹질을 에으 에으 요것만 그냥한번 따라 해보시면 좋을 거 같구요",
  "어~ 거꾸로 요거 기억하시면 좋을 거 같구요",
  "당장은 아니라고 해도 아니라고 해도 네 곁에 누가 있다 해도 도 도 예",
  "예. 요거는 기억하실 수 있으니까요",
  "네 곁에 누가 있다 해도 어떻게 한다? 내가 셋 셀 테니 넌 딱 넘어와 요거는요",
  "진짜 완전 핵심 주제잖아요",
  "요거 한 문장 정도 우리 한 번 외워봅시다",
  "내가 셋 셀 테니 넌딱 넘어와 넌 딱 넘어와 원투쓰리 여기거든요? 요렇게 해주시면 되구요",
  "그냥 둘도 아니고 셋도 아니고 넷도 아니고 셋에 포인트를 빡 찍어주셔서 내가 셋 셀 여기서 완전 꺾으면서 포인트를 빡 주시면 되겠습니다",
  "넌 딱 넘어와 원 투 쓰리 여기까지 자 파이팅 넘치게 여자를 어~ 셋 셀 동안 꼬실 수 있다는 마음으로 다시 한 번 복습해보도록 하겠습니다",
  "자 이렇게 해서 오늘도 노래 한 곡 뚝딱 배워봤습니다",
  "제가 알려드렸던 포인트 기억하시면서 노래불러보시면 정말 쉬울 거예요",
  "그리고 내가 셋 셀 테니 넌 딱 넘어와 원투쓰리 여기까지 저희들은 배워봤잖아요",
  "그다음에 원 투 쓰리 내가 셋 셀 테니 넌 딱 넘와 원투쓰리 요게 계속 반복이 되거든요",
  "고것도 한번 기억하시면서 또 아~ 요게 요때 나오는 구나 생각하시면서 원곡으로도 한번 들어 보도록 하겠습니다",
  "노래 한 번 따라 불러보세요",
  "노래 들으면서 자 원곡으로 들어 볼게요",
  "승리의 셋 셀 테니 원곡으로 띄워드렸습니다",
  "원곡 들어 보시면서 노래 좀 따라 해보셨어요? 그렇게 노래가 어렵지 않구요",
  "신나니까 내가 셋 셀 테니 넌 딱 넘어와 원 투 쓰리 요것만 기억하시면 요 노래는 뭐 백점 만점에 백점 아주 잘하셨어요",
  "우~ 자 가사가 안 들리면 뭐다? 그렇죠",
  "현아스쿨 다음 주에도 가사 안 들리는 노래 들고 찾아오도록 하겠습니다",
  "팟 캐스트로도 들으실 수 있어요",
  "팟빵 검색하셔서 현아스쿨 들어 오셔가지고요",
  "구독하기 버튼도 눌러주시고 기분 좋은 토요일 들어오시면 됩니다",
  "그다음에 좋아요 버튼도 꼭 눌러주시면 아주 아주 여러분들 아주 칭찬해 자 이쯤에서 마무리하구요",
  "전 사 부로 가겠습니다",
  "들리지 않은 요즘 노래 가사 제대로 한번 파헤쳐보겠습니다",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 아~ 예~ 자~ 여름에 꼭 한번 들어야 할 시즌 송 듀스 여름 안에서 쿨론 쿵따리 샤바라 쿨 해변에 여인에서 멈추셨나요? 아니면 더 거슬러 올라가서 바다새 바다새 높은 음자리에 저 바다에 누워 징검다리에 여름 아~ 이건 저도 좀 잘 모르겠네요",
  "자~ 이후로는 딱히 들어본 적 없으신가요? 그렇다면 잘 오셨습니다",
  "현아 스쿨에서 하태하태 핫한 여름 노래 한 곡 배워 가시죠",
  "가사 듣는 힘을 키워서 세대 간에 소통과 화합을 이루고자 마련한 시간 자~ 다 같이 따라해 볼까요? 가사가 안 들리면 현아 스쿨 오늘도 문 활짝 열었습니다",
  "어서오세요. 여러분들 토요일만 만날 수 있는 토요일만 여는 현아 스쿨 자~ 지난주에는요",
  "빅뱅 승리에 셋 셀테니 배워봤습니다",
  "제가 몇 가지 포인트를 또 혹시나 약간 잊으셨을까 봐 간단하게 짚고 넘어가 드릴게요",
  "일단은 딸꾹질을 잘해야 한다 라고 말씀을 아~ 제가 말씀드렸고요",
  "그리고 목소리를 좀 긁으면서 해야 된다 그리고 꺾기를 잘해야 된다 요~ 세 가지 제가 어~ 주요특징으로 말씀드렸습니다",
  "이 내용이 여자를 삼초 안에 유혹하는 거예요",
  "셋 셀테니 셋 셀동안 유혹한다 너는 넘어와라 나는 그럴 수 있다 그럴 만한 매력이 있다 요런 자신감을 표출하는 그런 곡인데요",
  "이효리에 텐미닛이 텐미닛이 남자를 십 분안에 유혹하는 어떤 여자 버전이라면 남자 버전으로는 승리에 셋 셀테니 이렇게 기억하시면 좋다고 제가 말씀드렸습니다",
  "자~ 노래 가사를 한번 살펴드릴게요",
  "여기서 제가 말씀드렸던 거 혹시 기억하시나요? 딸꾹질 잘 해야 된다 뭐 이런 식으로 딸꾹질 어 으 뭐 요거 왜냐 아~ 진짜 노래 이렇게 들어가 있어요",
  "그런 어떤 창법이 어~ 약간에 제가 과장될 순 있지만 그런 식으로 따라 해보면은 이제 노래에 어떤 본 원곡에 가까워지게 되는 거니까 자신감 있게 따라 해주시고요",
  "자~ 이유를 굳이 말해야 해 이쯤 되면 알아야 해 넌 내 몸과 맘을 거꾸로 뒤집어 몸과 맘을 거꾸로 뒤집을 정도로 굉장히 매력적이지만 내가 결국엔 삼 초 안에 너를 꼬실 수 있다 뭐 이런 내용으로 이해하시면 되겠습니다",
  "여기까지 꺾기와 긁으면서 딸꾹질까지 세가지가 동시에 나옵니다",
  "자~ 그다음에 요기까지 저희들이 배워볼 부분이었는데요",
  "첫 번째 뭐 어~ 문단과 두 번째 문단 그냥 뭐 여자를 삼 초 안에 너는 뭐 내 매력에 홀라당 넘어갈 거다 이런 내용인데 어~ 가사 중에 기억해 어~ 기억할만한 어떤 가사가 있다면 글쎄요",
  "첫째 첫 번째 문단에서는 그렇게 뭐 기억에 막 이렇게 나거나 이렇게 딱 들어 오는 가사는 없지만 그래도 셋 셀 테니 정도는 노래 제목이니까 여러분들 기억하셔야겠죠. 원 투 쓰리랑 자~ 여기서부터 끝까지 약간 이 부분은 옛날 그~ 임창정 씨에 약간 이런 느낌도 좀 비슷하기도 하네요. 어쨌든 당장은 아니라고 해도 니 곁에 누가 있다 해도 도 남진에 둥지가 비슷하다고 저번 쇼부터 우리 정우정 씨가 계속해서 약간은 비슷 어~ 약간은 비슷한 것 같아요",
  "아~ 현실일까 꿈일까 약간 이런 느낌으로 자~ 그리고 니 곁에 누가 있다 해도 오~ 예~ 내가 셋 셀 테니 넌 딱 넘어와 원 투 쓰리 여기까지 저희들이 지난주에 배웠습니다",
  "어~ 이 부분에서는 원투 쓰리와 셋 셀 테니 요거만 기억해보셔서 리듬을 딸꾹질과 함께 동시에 한번 따라 해보도록 하시죠",
  "이유를 듣지 말아야 해 이쯤 되면 알아야 해 넌 내 몸과 맘을 거꾸로 뒤집어 당장은 아니라고 해도 니 곁에 누가 있다 해도 오~ 예~ 내가 셋 셀 테니 넌 딱 넘어와 원 투 쓰리 자~ 여기까지 저희들이 배워봤던 지난주 복습 부분이었습니다",
  "여러분들 오~ 잘하셨어요",
  "계속해서 복습해주시는 거 잊지 마시고요",
  "자~ 승리의 셋 셀 테니 여기에서 마무리하고 오늘에 미션 곡은 과연 어떤 노래일지 그리고 또 오늘 배운 부분을 어떤 부분일지 함께 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘의 미션 곡은 두구 두구 두구 두구 여자친구의 여름 여름햅니다",
  "지난주에 승리의 셋 셀 테니가 뭔가 도발적이고 어떤 여자를 뭔가 유혹하는 섹시한 노래였다면 오늘은 굉장히 그~ 지난주에 노래와 상반되는 맑고 순수하고 너무 막 어~ 좋잖아요",
  "청초하고 이런 곡으로 저희가 준비를 했습니다",
  "리쓴 앤 리핏 리쓴 앤 리핏 잘 듣고 따라 불러보시죠",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 코너 속에 코너 잘 들리는 낭송 음악 큐  어디 갈까 오늘 밤 우리 어딜까 고백할까 이 순간 기분도 여름 여름 하니까 뜨거워지니까 우리도 떠나볼까 어딘가 차차 차가워 차차차 차가워 예린은 외로워 여름만 가득한 여름은 더 서러워 파파파 파도가 부서진 바닷가 숨소리도 들리는 그곳에 자~ 제가 낭독한 가사를 생각하면서 어~ 오늘 배울 부분을 다시 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "어떤 노래가 조금 들리시나요? 오늘은 그렇게까지 또 어려운 가사가 없는 것 같은데 일단 한번 자~ 노래를 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 여기까지 저희들이 배워 볼 부분 들어봤습니다",
  "간단하게 가수와 노래를 좀 소개해드리도록 할게요",
  "여자친구 뭐 여자친구 핫 한 그룹인 거 뭐 오늘부터 우리는 부터 시작해서 또 저희가 또 현아 스쿨 밤도 배우지 않았습니까? 소원 예린 유주 은하 엄지 은하 여섯 명으로 아~ 소원 예린 유주 은하 엄지 자~ 여섯 명으로 다섯 명으로 구성된 여섯 명인가요? 여섯 명으로 구성된 데뷔 사 년 차 걸 그룹입니다",
  "지난봄에 저희가 인제 고음 불가를 뽐냈던 밤이라는 노래를 혹시 기억하시는지 모르겠네요",
  "기다렸던 시간이 지나고 여기에서 여러분들 기억하시죠? 이제 보내줄게 아냐 요거 반전으로 다섯 명이라고 합니다",
  "여섯 명이 아니라 다섯 명이라고 여섯 명인가요? 우리 정확하게 알려주시고 네네. 자~ 일단은 넘어가도록 하겠습니다",
  "저희 다시 정확히 찾아서 알려드릴게요",
  "어~ 저희 지난해 그~ 밤이라는 노래 저희가 좀 배워봤던 거 기억하시죠? 이제 보내줄게 아냐 아직은 너를 내 방에 몰래몰래 간직하고 싶은 밤 요거 기억하시죠",
  "보내주고 싶다는 말이 거짓이다 그래서 아냐 이렇게 반전 있는 노래었습니다",
  "자~ 오늘에 미션 곡은 여름 여름해데요",
  "이번에 또 새로 신곡이 나왔네요",
  "부제가 써니 썸머예요",
  "여자다운 사람을 흔히 여자 여자해 라고 하잖아요",
  "남자다운 사람에 남자 남자해 하는 것처럼 여름답다는 표현으로 여름 여름해 이렇게 표현을 했습니다",
  "시원한 바닷가를 찾은 소녀들에 설렘을 담은 가사를 어~ 이케 담긴 그런 노랜데요",
  "자~ 가사에 멤버 이름이 다 들어가 있는데요",
  "오늘 배울 부분에는 예린이 들어가 있어요",
  "예린 자~ 여러분들 노래를 본격적으로 심층 분석해보도록 하겠습니다",
  "아~ 이번 노래는요",
  "시원한 바닷가에서 우리 여자친구들이 시원하게 부르는 노래예요",
  "우리 여자친구들 생각하면 이미지가 순수하고 청초하고 청순하고 뭔가 막 그렇잖아요",
  "목소리도 그렇게 최대한 맑게 애기처럼 해주시면 되겠습니다",
  "이런 느낌으로 안녕하세요 막 이런 느낌으로 목소리를 최대한 애기처럼 해주시면 되겠습니다",
  "아~ 뭐 애기 같지 않아도 그런 느낌을 되살리면서 아~ 사실 이 곡을 좀 들어보셔도 알겠지만 별다른 특징이 없는 게 특징이에요",
  "그냥 밝게 불러주시면 되겠다는 거 고거 말씀드리고요",
  "자~ 가사에 좀 집중하시면 좋을 것 같고요",
  "외워보는 거에 오늘에 좀 초점을 주시는 것도 좋을 것 같아요",
  "리듬이 굉장히 쉽고요",
  "라임이 좀 있으니까 여러분들 충분히 따라 하실 수 있다는 것 제가 알려드리도록 하겠습니다",
  "자~ 노래 가사를 살펴보도록 할게요",
  "어디 갈까 오늘 밤 우리 어디론가 고백할까 이 순간 기분도 여름 여름 하니까 뜨거워지니까 우리도 떠나볼까 어딘가 이 가사를 살펴보면 이 친구도 굉장히 더운 거예요",
  "더우니까 갈피를 못 잡는 거죠",
  "오늘 어디 갈까 고백을 할까 요러다가 아니야 또 너무 그냥 여름 여름 하니까 뜨거우니까 그냥 떠나자 요런 식으로 뭔가 갈피를 못 잡고 고백할까 떠날까 뭐 이리 갔다 저리 갔다 고런 가사가 이 첫째 문단에 들어있습니다",
  "요런 식으로 그냥 맑게 제가 약간 리듬이 안 맞는 이유가 있는 게 우린 어디론가 뜨거워지니까가 약간은 뭔가 코러스처럼 들어가 있어요",
  "어디 갈까 오늘 밤 우리 어디론가 요게 코러스가 들어가 있어요",
  "그냥 두 명 여러 명이 부르는 거죠",
  "혼자 하니까 고거는 좀 양해해주시고요",
  "자~ 어디 갈까 오늘 밤 우리 어디론가 고백할까 이 순간 첫 번째는 아~ 오늘 어디 가지 더운데 아~ 고백이나 할까 어떻게 기억하시면 될 것 같고요",
  "여름 여름해가 노래 제목이니까 두 번째 어~ 그 문장이 나오죠",
  "기분도 근데 기분도 여름 여름 하니까 뜨거워지니까 그냥 떠나자 우리도 떠나볼까 어딘가 여기까지 이해해주시면 되겠습니다",
  "까 까가 계속 나오죠",
  "이게 라임이다 요거 기억하시면 될 것 가태요",
  "기분도 여름 여름 하니까 뜨거워지니까 여기도 코러스 부분 우리도 떠나볼까 어딘가 노래 가사도 좀 비슷하고요",
  "노래 음이 상당히 비슷하죠",
  "요 음대로 계속 불러주시면 돼요",
  "자~ 여기까지 계속 갈피를 잡고 못 잡다가 갈피를 못 잡다가 갑자기 깨닫게 된 거죠",
  "떠나보려고 했더니 굉장히 외롭습니다",
  "차차 차가워 예린은 외로워 떠나보려고 했더니 외롭데요",
  "외로운데 연인만 가득한 여름은 더 서러워 연인이 가득해서 더 서럽데요",
  "내가 고백을 하려고 지금 솔롭니다",
  "근데 떠날까 하다가 고백을 할까 하다가 떠나려고 했더니 솔로라서 외롭대요",
  "차차 차가워 예린은 외로워 연인만 가득한 여름은 더 서러워 아빠 파도가 부서진 바닷가 숨소리도 들리는 그곳에 노래 음이 다 똑같죠. 여러분들 그러니까 결코 어려운 게 아니에요",
  "노래 가사만 기억하시면 되겠습니다",
  "오늘은 외워보는 거에 제가 초점을 두자고 말씀을 드렸어요",
  "일단은 어~ 어떤 거를 여러분들께서 좀 금방 기억하실까 생각을 해보다가 어디 갈까 오늘 밤 어디 갈까 요거 기억하실 수 있죠? 오늘 밤 고백할까 이 순간 어디 갈까 고백할까 어디 갈까 고백할까 어떻게 갈등을 하다가 기분도 여름 여름 하니까 우리도 떠나볼까 어디 갈까 고백할까 여름 여름 하니까 우리도 떠나볼까 이런 식으로 라임을 생각해서 쭉 이어서 기억해주시면 될 것 같고요",
  "그다음 가사는 반복이 되죠",
  "차차 차가워 예린은 외로워 연인만 가득한 여름은 더 서러워 외로워 서러워 요것도 라임 파파 파도가 부서진 바닷가 숨소리도 들리는 그곳에 여기까지 아시겠죠? 음이 그렇게 어렵지가 않으니까 여기서는 차차 차가워 파파 파도가 요거 부분 좀 기억하심 좋을 것 같아요",
  "자~ 일단은 제가 약간에 포인트를 살려드렸으니까 최대한 목소리를 맑게 애기같이 너무 순수한 그 마음을 담아서 아~ 신난다 아~ 오늘 놀러가자 요런 느낌으로 자~ 약간은 듣기 힘들어도 여러분들 그 느낌을 살려서 잘 따라 해보십쇼",
  "같이 불러보도록 하겠습니다",
  "어디 갈까 오늘 밤 고백할까 기분도 여름 여름 하니까 우리도 떠나볼까 어딘가 차차 차가워 예린은 외로워 여름만 가득한 여름은 또 서러워 파파 파도가 부서진 바닷가 숨소리도 들리는 그곳에 여기까지 저희들이 배워볼 부분이었습니다",
  "예린이라는 여자친구에 멤버 이름이 나오잖아요",
  "거기다가 본인 이름을 오글거리겠지만 본인 이름을 넣으셔도 될 것 같아요",
  "차차 차가워 현아가 외로워 어우 이거는 좀 약간 힘들긴 힘드네요",
  "보통 이제 제가 본인 이름을 삼자처럼 어떻게 부르면 약간 힘들잖아요",
  "제일 어색하지 않은 부분이 이케 강호동씬 것 같아요",
  "강호동 씨가 호동이 추워 호동이 배고파 이럴 때 진짜 어색하지 않잖아요",
  "그분 말고는 사실 다 어색한데 어쨌든 여러분들도 본인 이름을 한번 넣어보셔서 하시는 것도 좋을 것 같아요",
  "다시 한번 노래 어떤 포인트를 살려드리도록 하겠습니다",
  "애기처럼 불러보시고요",
  "자~ 노래 가사 살펴볼게요",
  "어디 갈까 오늘 밤 우리 어디론가 요거는 뭐 코러스니까 그냥 신경 안 쓰셔도 되고요",
  "고백할까 이 순간 기분도 여름 여름 하니까 뜨거워지니까 우리도 떠나볼까 어딘가 어디 갈까 하다가 고백할까 하다가 기분도 여름 여름 하니까 우리도 떠나볼까 하다가 갈피를 잡지 못하는 그런 가사 그다음에 차차 차가워 예린은 외로워 연인만 가득한 여름은 더 서러워 외로운 게 그냥 연인만 가득한 여름이 서럽다 요거고요",
  "파파 파도가 부서진 바닷가 숨소리도 들리는 그곳에 차차 차가워 파파 파도가 어디 갈까 고백할까 기분도 여름 여름 하니까 우리도 떠나볼까 요거 기억하시면서 노래 어떤 내용에 가사를 쭉 이해하시면서 따라 불러보시면 좋을 것 같습니다",
  "한 번 더 따라 불러볼게요",
  "어디 갈까 오늘 밤 우리 어디론가 고백할까 이 순간 우리도 떠나볼까 어딘가 차차 차가워 현아는 외로워 연인만 가득한 여름은 더 서러워 파파 파도가 부서진 바닷가 숨소리도 들리는 그곳에 잊지 잘하셨어요. 잘하셨어요",
  "자~ 이렇게 노래 한 곡을 제가 뚝딱 배워봤는데요",
  "여러분들 잘 따라 하셨습니다",
  "그냥 진짜 맑게 불러주신 게 포인트고요",
  "어~ 어디 갈까 고백할까 기분도 여름 여름 하니까 여름 여름 하니까 노래 제목이니까 요 가사만이라도 기억하셔서 따라 보시면 좋을 것 같아요",
  "일단 원곡으로 불러 어~ 들어보시면서 아~ 요 노래였구나 한번 다시 한번 되새기면서 같이 또 따라 불러보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "연습만이 살길이다 자~ 원곡으로 들어보도록 할게요",
  "여자친구에 여름 여름해  여자친구의 여름 여름해 원곡으로 띄어드렸습니다",
  "여자친구의 멤버가요",
  "소원 예린 은하 유주 신비 엄지로 여섯 명이래요",
  "어~ 여섯 명이라는 거 다시 한번 알려드리고요",
  "여러분들 원곡으로 들어보시면서 좀 따라 해보셨어요? 어~ 노래가 굉장히 시원하고 청렴감있는 그런 노래잖아요",
  "여름에 잘 어울리는 노래 제목도 여름 여름해 뭔가 여자 여자해 남자 남자해 이런 것처럼 여름 여름해 하는 느낌으로 아~ 노래가 쭉 진행이 됐습니다",
  "제가 어~ 알려드렸던 포인트들 아~ 기억해보심 또 생각해보시면서 계속해서 따라 해보는 거 잊지 마시고요",
  "어디 갈까 고백할까 여름 여름 하니까 우리도 떠나볼까 차차 차가워 현아는 외로워 이런 거 기억하시면서 오글거리더라도 어쨌든 손발을 꽉 묶어서라도 우리 연습을 한번 잘해보도록 합시다",
  "오늘도 현아 스쿨 놀러 와주셔서 감사드리고요",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 아~ 예~ 가려운 곳만 골라서 싹싹 긁어드리고 모르는 것만 골라서 쏙쏙 알려드리고 알아야 할 것만 골라서 콕콕 짚어드려요",
  "아~ 골라 골라 잡아 잡아 골라 잘나가는 최신 곡은 싹 다 골라잡는 최신 곡 헌터 현아 스쿨과 함께 라면 여러분도 할 수 있습니다",
  "가사 듣는 힘을 키워서 세대 간에 소통과 화합을 이루고자 마련한 시간 자~ 다 같이 따라 해볼까요? 가사가 안 들리면 현아 스쿨 아~ 예~ 가사가 안 들리면 현아 스쿨 오늘도 문 활짝 열었습니다",
  "토요일만 열리는 토요일만 만날 수 있는 현아 스쿨 자~ 지난주에 여러분들 여자친구에 여름 여름해 배워봤죠",
  "그런데 혹시 기억나시나요? 여름 여름해 이 뜻이 뭐 여자 여자해 남자 남자해 요런 것처럼 여름 여름해 뭐 이런 뉘앙스 뜻이라고 제가 말씀드렸습니다",
  "아~ 몇 가지 포인트를 아주 간단하게 살펴드릴게요",
  "일단 좀 순수하게 불러야 한다 뭔가 까르르 됐듯이 아하아하 뭐 이런 뜻 이렇게 이렇게 이런 느낌으로 되살려서 순수하게 불러야 한다 말씀드렸고요",
  "가사 내용을 잘 음미해야 된다 그리고 리듬과 가사가 계속 반복이 되기 때문에 그렇게 어렵지 않다는 거 제가 말씀드렸습니다",
  "자~ 가사를 바로 살펴보도록 할게요",
  "어딜 갈까 오늘 밤 우리 어디론가 고백할까 이 순간 기분도 여름 여름 하니까 뜨거워지니까 우리도 떠나볼까 어딘가 요거를 제가 첫째 문단이라고 말씀드렸잖아요",
  "이 가사를 살펴보면 일단 더운 거예요",
  "더워서 정신이 없는 거죠",
  "어딜 갈까 오늘 밤 고백할까 이렇게 또 이런 생각 또 해보다가 아니야 여름 여름 하니까 뜨거워지니까 떠나볼까 이런 식으로 떠나볼까 고백할까 고백할까 떠나볼까 이렇게 지금 약간은 지금 고민하고 있는 상황이라는 거 어디 갈까 오늘 밤 순수하게 까르르 까르르 되면서 우리 어디론가 고백할까 이 순간 기분도 여름 여름 하니까 뜨거워지니까 약간 코러스 같은 거예요",
  "우리도 떠나볼까 어딘가 정말 순수하게 아~ 이런 식으로 제가 불러달라고 말씀드렸습니다",
  "그런 느낌을 살리면 된다는 말이에요",
  "그런 말씀가 안 나오더라도 어~ 마치 굉장히 순수하고 맑은 사람처럼 불러주시면 되겠습니다",
  "그다음에 두 번째 문단 차차 차가워 예린은 외로워 연인만 가득한 여름은 더 서러워 파파 파도가 부서진 바닷가 숨소리도 들리는 그곳에 여기 이~ 가사 들으니까 조금 기억나시죠? 차차 차가워 예린은 외로워 예린이 여자친구 멤버 중 이름 하나예요",
  "근데 제가 여기에 본인 이름 넣어도 된다고 약간은 오글거리겠지만 본인 이름 넣어도 된다고 제가 말씀드렸습니다",
  "차차 차가워 현아는 외로워 연인만 가득한 여름은 더 서러워 파파 파도가 부서진 바닷가 숨소리도 들리는 그곳에 음이 다 똑같죠",
  "진짜 실제로 이렇게 부릅니다",
  "차차 차가워 파파 파도가 요거 기억하시면 좋을 것 같고요",
  "예린은 외로워에서 본인 이름 넣고 일단 떠나보는데 너무 이제 연인들이 많아서 또 서럽다 뭐 이런 내용을 담고 있는 그런 가사였습니다",
  "제가 간단하게 세 가지 포인트로 좀 살펴 드렸는데요",
  "그거 이제 기억하시면서 지난주에 배웠던 것도 함께 기억해보시면서 복습해보도록 하겠습니다",
  "굉장히 오글거릴 수 있어요. 여러분들 약간 이런 식으로 좀 분위기만 느낌을 살리며 살리면서 부르면 노래 맛이 또 나니까 그거 감안하셔서 계속해서 연습을 해보시면 아마 이~ 노래도 완전정복 아마 쉬운 일일 겁니다",
  "자~ 여자친구와 여름 여름해 여기에서 마무리하고요",
  "오늘에 미션곡은 과연 어떤 노래일지 오늘 배울 부분은 어떤 부분일지 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 여기까지 자~ 오늘에 미션 곡은요",
  "바로 바로 바로 바로 모모랜드 뺌입니다",
  "뺌 여러분들 뺌 뭔지 아세요? 이따가 알려드릴게요",
  "뺌이 뭔지 자 어떤 가사인지 차근차근 살펴보도록 할게요",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 코너 속에 코너 잘 들리는 낭송 음악 큐  니 눈을 본다 눈을 본다 눈을 본다 오오오 빠져든다 빠져든다 난 우우우 눈을 감아도 자꾸만 보여 어떻게 해 베이비 텔미 와이 널 보면 뛰는 마음 마음 마음 생각나 매일 밤 밤 밤 자꾸 오 내가 왜 이래 베베 갈수록 더 숨길 수 없는 마음 마음 마음 널 보며 자꾸 이렇게 또 오 내가 왜 이래 베베 베베 베베 자~ 제가 낭독한 가사를 들어보니까 그렇게는 어렵지 않으실 것 같죠",
  "뭐가 자꾸 반복이 되죠",
  "우~ 뭐 이런 거 베베 뭐 눈을 본다 뭐 요런 것들 가사가 반복되지 않습니까? 이런 가사가 반복이 되면 저희는 또 배우기가 참 쉽죠",
  "자~ 오늘 배울 부분을 다시 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 여기까지 저희들이 오늘 배워볼 부분이었습니다",
  "자~ 가수와 노래를 간단하게 소개해드릴게요",
  "모모랜드 구 인조 걸 그룹이고요",
  "올해 초에 현아 스쿨에서 뿜뿜 배웠던 거 기억나시죠? 그~ 곡에 주인공입니다",
  "매력을 야 뿜어 뿜어 뿜어 보여줄게 픽업 더 폰 나우네 픽업픽업 이거 기억나시죠? 이거 저희가 랩 부분 배워봤습니다",
  "미하일 앤드 소설 모모에 나오는 주인공 모모처럼 다친 사람을 치유해주겠다는 뜻이래요",
  "모모랜드 자~ 오늘에 미션 곡은 뺌 이건데요",
  "갑자기 마음에 드는 이성을 만났을 때에 기분을 뺌으로 표현한 건데 이~ 뺌 여러분들 뭔지 궁금하시죠",
  "비에이에이엠 인데 뱀을 뭐 늘려서 한 건 아니고요",
  "스네이크 뱀 뭐 그거 아니고요",
  "특별한 뜻은 없습니다",
  "예아 아싸 뭐 이런 것처럼 감탄사를 뜻하는데 지오디에 박준형 씨 아시죠? 지오디 박준형 씨가 요거를 굉장히 입에 달고 이~ 감탄사를 굉장히 많이 내뱉으세요",
  "뺌 이거를 아~ 예를 들어서 헐이라고 생각하시면 돼요",
  "왜 헐도 막 짜증날 때 헐 슬프다 헐 기쁠 때 헐 뭐 이런 것처럼 뺌으로 여러분들 다양한 감정표현이 가능합니다",
  "짜증난다 뺌 슬프다 뱀 기쁘다 아~ 뺌 뭐 이런 식으로 해주시면 되겠습니다",
  "감탄사라고 기억하시면 될 것 같아요",
  "자~ 가사 내용을 살펴보도록 하겠습니다",
  "관심 없는 남자에게 좀 주문을 외운다고 생각하시면 될 것 같아요",
  "어~ 약간은 왜보면 체면 걸 때 이렇게 손을 이렇게 동그랗게 그 눈 위에다가 막 돌리면서 빠져든다 빠져든다 이런 느낌을 살리시면 좋을 것 같고요",
  "뭔가 끙끙 앓아야 해요",
  "그런 거는 제가 이제 이따가 포인트를 알려드릴게요",
  "그리고 여기서 이제 계속 듣다 보면 단어를 좀 늘려서 하기도 하고 줄여서 하기도 하고 뭐 예를 들어서 돌을 도오 열을 여어 뭐 이런 식으로 좀 늘려서 하기도 하고요",
  "어~ 그리고 갑자기 또 목청 자랑하는 시간 고음발사시간이 있다는 거 그것도 한번 말씀드립니다",
  "그때 한번 목 또 시원하게 중간에 한번 풀어보시고요",
  "자~ 가사 내용 살펴보도록 하겠습니다",
  "여기를 첫 번째 문단이라고 보십다",
  "최면을 거는 것처럼 눈을 좀 게슴츠레하게 뜨셔야 돼요",
  "이런 식에 가사와 의미거든요",
  "약간 끙끙 앓아야 된다고 제가 앞서서 좀 말씀드렸는데 여기서 이~ 그~ 감정을 좀 그 느낌을 살리시면 좋을 것 같습니다",
  "뭔가 끙끙 앓죠? 이런 식으로 우리 모모랜드 멤버 분께서 부르시더라고요",
  "그렇게 좀 불러야 좀 맛이 사니까 여러분들 원곡에 최대한 가깝게 부르는 게 저희에 목적입니다",
  "자~ 그다음에 계속 여기까지 아시겠죠? 끙끙 앓면서 자~ 여기서 단어를 늘려서 여기서 갑자기 고음이 있죠",
  "여러분들 뭐 고음 자랑을 해주셔도 되고요",
  "고음을 그냥 양보하셔서 그냥 안 하셔도 될 것 같고요",
  "아니면 고음 불가처럼 뭐 이런 식으로 여러분들 편하신 대로 부르시면 되겠습니다",
  "음~ 갑자기 목이 지금 좀 아침이라 잠긴다 하시면 시원하게 질러주시는 것도 좋을 것 같아요",
  "운전하면서 또 고함 한번 또 지르면 또 그렇게 또 신이 나잖아요",
  "무리순가요? 잘 알겠습니다",
  "어쨌든 여기까지 첫 번째 문단이라고 봅시다",
  "여기서 엄청 고음을 시원하게 질러주시면 되고요",
  "자~ 그다음에는요. 여기까지 살펴볼게요",
  "어~ 여기서는 약간에 그 단어들을 다 줄입니다",
  "줄이는 이유는 리듬 때문에요",
  "널 보면 뛰는 마음 마음 마음 이런 식으로 하면 리듬에 이~ 가사가 다 들어가질 않아서 이분들이 이런 식으로 부르시거든요",
  "마음을 먀먀먀로 마음 마음 세번을 먀먀먀로 세 번으로 부르시면 되겠습니다",
  "그럼 아주 리듬이 딱 들어맞아요",
  "여러분들 저만 믿으세요",
  "일단 따라 와보세요",
  "바로 원곡 들으면 알 수 있어요",
  "자~ 이게 밤 밤 밤 먀 먀 먀 이게 진짜 똑같죠",
  "리듬을 그렇게 하시면 되겠습니다",
  "왜 이래도 그냥 왜이랩 왜 이랩하면 약간 또 리듬이 조금 밀릴 수 있으니까 왜랩으로 합시다. 왜랩 내가 왜랩 베베 이런 식으로 하시면 될 것 같아요",
  "이거를 이어서 해보면 아시겠죠? 이렇게 하면 딱딱 리듬이 들어맞아요",
  "딱딱 리듬이 들어맞을 때 그 희열이 느껴집니다",
  "여러분들도 같이 느껴보시죠",
  "뛰는을 뛴 마음을 먀 뛰먀 로 외워주시면 되겠어요",
  "뛰먀뛰먀 여기서 먀먀먀 밤밤밤 이거만 기억하시면 될 것 같고요",
  "베베도 그냥 베베 아니고 베베 이런 식으로 약간 현아 그~ 왜 그~ 저랑 이름이 똑같은 가수 중에 아~ 그~ 예전에 그~ 원더걸스였던 친구고 포미닛이었던 친구잖아요",
  "그 친구가 베베 뭐 이런 식으로 약간 목소리를 조금 어~ 눌러서 애기처럼 좀 하는 스타일이거든요",
  "그렇게 좀 비슷하게 해주시면 될 것 같고요",
  "여기서도 마음이 세 번이 나와요",
  "마먀 마음 마음 마음 먀먀먀로 하시면 되고요",
  "여긴 또 세 번이 나옵니다",
  "이게 계속 어떻게 보면 리듬도 반복되고 좀 가사가 반복되는 부분이 있어요",
  "여기서부터 이제 두 번째 문단을 쭉 이어서 읽 그~ 제가 불러볼게요",
  "이렇게 무슨 말이야 이게 대체 이게 대체 뭐 이거 제대로 하는 거 맞어 일단은요",
  "한번 따라 불러보시면 아~ 그렇구나 대충 이렇게 대충 맞을 거예요",
  "자~ 한번 여기까지 제가 한번 같이 불러보는 시간을 이쯤에서 가져봐야 될 것 같습니다",
  "이거 기억하시면 될 것 같습니다",
  "아유 여기까지 아유 잘하셨어요",
  "이게 노래가 어~ 뭔가 살짝 좀 어려울 순 있긴 한데 그래도 가사가 계속 반복되니까 가사가 반복되는 그~ 여러분들 기억하시는 그~ 단어만 기억하셔서 노래에 그냥 집어넣으시면 돼요",
  "그냥 쏙쏙 집어넣으시면 되겠습니다. 두더지 잡듯이 자~ 이제 다시 한번 제가 포인트를 아주 간단하게 살펴보고 한 번만 더 노래를 따라 해보도록 하겠습니다",
  "끙끙 앓아야 된다고 말씀드렸죠",
  "내 눈을 바라봐 뭐 이런 거 있잖아요",
  "이거 기억하시면 되겠습니다",
  "최면을 여러분들 거시면 되겠습니다",
  "이 부분에서 그냥 눈을 본다 빠져든다 이 가사만 기억하시면 될 것 같고요",
  "여기서 고음 자랑해주시고요",
  "마음을 먀로 밤을 밤 밤 밤 이거 세 번 반복 자꾸 왜 이래를 왜랩 베베 베베 이거 기억하시면 될 것 같고요. 까지 여러분들 충분히 하실 수 있습니다",
  "눈을 본다 빠져든다 마음 마음 마음 밤 밤 밤 베베까지 여러분들 준비되셨나요? 자~ 같이 불러보도록 하겠습니다",
  "이렇게 하시면 되겠습니다",
  "뿜뿜이랑 좀 비슷하죠? 그렇게 좀 뭐라 해야 될까 그 리 느낌을 살려서 하시면 되겠습니다",
  "우리 삼십팔공번 님께서 잘 요약을 해주셨어요",
  "눈을 게슴츠레 목소리를 느끼하게 그렇게 해 주시면 되겠습니다",
  "자~ 이쯤에서 오늘도 노래 한 곡 뚝딱 배워봤는데요",
  "모모랜드에 뺌 여러분들 뺌 이거는요",
  "어~ 평상시에도 한번 좀 뭐랄까 이렇게 추임새 넣으실 때 뺌이라고 한번 노래방에서 또 써보시고요",
  "원곡으로 들어보면서 여러분들 연습할 시간 갖도록 하겠습니다",
  "노래 한번 들어볼게요",
  "모모랜드의 뺌 띄어드렸습니다",
  "여러분들 잘하셨어요",
  "뺌 이거 입에 딱 붙으시면요",
  "아~ 계속 뺌 이것만 하게 됩니다",
  "그~ 우리 임초롱님께서 엄마와 함께 차 타고 이동 중에 듣고 있는데 옆에서 뺌뺌하시네요",
  "안 까먹겠다고 추천 이게 그~ 노래에서도 계속 뺌뺌 이러잖아요",
  "빼앰 이렇게 하잖아요",
  "그거 기억하시면서 이 노래는 그~ 이제 맛을 살리시면 되겠습니다",
  "이런 식으로 끙끙 앓듯이 먀 먀 먀 밤 밤 밤 배배뱀 이거 기억하시면 되겠습니다",
  "여러분들 저에게 빠져들으셨나요? 네. 여기까지 자~ 현아 스쿨 여기에서 마무리하고요",
  "아~ 다음 주에도 어떤 노래를 저희가 또 준비해왔을지 기대 많이 해주시고요",
  "다음 주에도 가사 안 들리는 노래를 들고 찾아오도록 하겠습니다",
  "아~ 뺌 자~ 여러분들 고생 많으셨습니다",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 아~ 예~ 그대를 만나고 그대와 나눠 먹을 밥을 지을 수 있어서 그대를 만나고 그대에 저린 손을 잡아줄 수 있어서 다행이다 라고 가수 이적 씨는 노래합니다",
  "현아 스쿨 만나고 몰랐던 최신 곡을 알 수 있어서 현아 스쿨 만나고 들리지 않던 노래를 들을 수가 있어서 여러분 또한 다행이다 라고 생각할 거라 믿으면서 가사 듣는 힘을 키워서 세대 간에 소통과 화합을 이루고자 마련한 시간 자~ 다 같이 따라 해볼까요? 가사가 안 들리면 현아 스쿨 아~ 예~ 가사가 안 들리면 현아 스쿨 오늘도 문 활짝 열었습니다",
  "여러분들 오셔서 다행이다. 네",
  "지난주에는 모모랜드 뺌 배워봤는데요. 여러분들 뺌 뜻을 제가 알려드렸어요",
  "뺌이 약간 뱀 뭐 이런 그게 진짜 동물 그게 아니라 뺌이요",
  "뺌 헐 같은 거라고 제가 말씀드렸습니다",
  "뭐 기쁠 때 슬플 때 짱날 때 뺌 슬플 때 뺌 기쁠 때 뺌 뭐 이런 식으로 여러분들께서 고렇게 좀 추임새를 넣어주면 좋다 라고 말씀을 드렸고요",
  "그~ 지오디에 박준형 씨가 이~ 추임새를 굉장히 유행을 많이 시켰던 뺌 이~ 뺌이 제목인 우리 모모랜드 노래를 저희들이 배워봤습니다",
  "굉장히 신나는 노래고요",
  "가사 내용을 살펴보면 남자가 좋아서 어쩔 줄 모른다 뭐 이런 내용이에요",
  "약간 뭐 끙끙 앓기도 해야 하고요",
  "갑작스런 고음발사가 있다는 것도 제가 말씀드렸습니다",
  "가사 내용을 자세하게 다시 한번 살펴볼게요",
  "여기 이렇게 제가 가사를 읽으니까 여러분들 좀 음이 어떤지 기억나시죠? 이렇게 불러주시면 된다고 요게 베이베 텔미 와이에서 고음발사 막 소리를 있는 힘껏 지어 질러달라고 제가 말씀드렸습니다",
  "여기까지는 여러분들 다 기억나시죠",
  "그다음 자~ 여기서 제가 뛰는 뛰 라고 하고 마음을 마 먀 뭐 이런 식으로 해달라고 제가 말씀드렸는데요",
  "요~ 기억 나시죠? 왜 이래를 왜랩 요렇게 줄여서 이런 식으로 불러주시면 된다고 말씀드렸습니다",
  "아~ 노래가 굉장히 제가 일부러 막 신나게 부르려고 한 게 아니라 진짜 신나요. 여러분들 노래 이 부분 다 기억하시죠? 이거 제가 포인트 말씀드린 거 어~ 기억하시면서 여기서 고음 시원하게 스트레스 있으시면 질러주시고 뛰는 마음 마음 마음도 뛰 먀먀먀 이런 식으로 줄여서 불러주시면 좋을 것 같습니다",
  "일단은 목도 풀 겸 복습부터 해볼게요",
  "네. 요~ 노래 원곡으로 들어보시면 뺌이 계속 나요",
  "뺌 뺌 요거 계속 나오니까 고거도 기억하시고요",
  "참고하시면 좋을 것 같습니다",
  "자~ 이렇게 모모랜드의 뺌 여기에서 마무리하고요",
  "계속해서 연습하시는 거 아시죠? 자~ 오늘에 미션 곡은 어떤 노래일지 오늘 배울 부분은 어떤 부분일지 함께 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 오늘의 미션 곡은 두구 두구 두구 두구 두구 세븐틴의 에이틴입니다",
  "자~ 이게 대체 어떤 노래야 어떤 가사야 여러분들 궁금하시죠? 오늘 어떤 가산지 일단 먼저 차근 차근 살펴볼게요",
  "릿쓴 앤 리핏 릿쓴 앤 리핏 잘 듣고 따라 불러보시죠",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 코너 속에 코너 잘 들리는 낭송 음악 큐  내 옆을 보면 내 옆에 서 있는 니 모습에 난 용기를 얻어 너에 마음을 나에게 말해줘 나에게 말해줘 나에게 말해 에이틴 돌아오지 않을 이 순간을 너에 너에게 올인 올인 에이틴 지금 이 시간이 디스 마이티 비 마이 에브리띵 에브리띵 에브리띵 자~ 제가 낭독한 가사를 생각하면서 아~ 이~ 가사는 대체 어느 의미고 어떻게 불러야 되는 것인가 한번 고민을 좀 해봅시다",
  "오늘 배울 부분을 다시 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 여기까지 저희들이 오늘 배워볼 부분을 들어봤습니다",
  "가수와 노래를 간단하게 소개해드리도록 할게요",
  "세븐틴 이천십오년 데뷔한 십삼 인조 보이 그룹인데요",
  "보컬 퍼포먼스 힙합까지 세 개에 유닛으로도 활동을 하고 있습니다",
  "열세 명에 멤버 그리고 세 개에 유닛 그리고 하나에 팀까지 해서 세븐틴에 십칠이라는 뜻이에요",
  "자~ 오늘에 미션 곡은요",
  "열여덟살 카~ 에이틴 좋잖아요",
  "소년 소녀에 풋풋함과 패기를 담은 그런 노랩니다",
  "이~ 주목해야 될 점이 있어요. 여러분들 저희들이 이 곡을 선택한 이유가 있습니다",
  "이천십팔년에 열여덟 살이 된 고등학생들에 연애와 일상을 다룬 웹드라마 에이틴에 오에스틴데요",
  "여러분들 이~ 웹드라마 에이틴 모르면 안 돼요",
  "요새 진짜 십 대들이 그렇게 이~ 십 대들 사이에서 이~ 드라마가 엄청 핫하데요",
  "유튜브 조회수가 삼백만을 넘어섰고요",
  "안 보면 말이 안 통할 정도로 이~ 드라마가 굉장히 핫한 그런 드라마라고 합니다",
  "티브이 브라운관으로만 보지 않아요. 여러분들 티비 뭐 뭐 많잖아요",
  "여러 뭐 채널이 많은 데 유튜브 네이버 뭐 많잖아요",
  "어~ 이거 얘기하면 안 되는데 어쨌든 그런 웹드라마에서 굉장히 이~ 십 대들에게 사랑을 받는 그런 드라맙니다",
  "나 노래 알아 이 드라마도 알아 하면 어우 십 대 자녀분도 혹시 듣고 계신 분들 자녀 있으신 분들 어~ 그러면은 어~ 우리 엄마 아빠는 이런 것도 알아 요거 요거 진짜 됩니다",
  "저를 믿고 한번 이야기해보시고요",
  "약간 옛날에 그~ 귀여니 소설 같은 그런 느낌으로 그리고 예전에 그~ 학교시리즈 드라마 되게 많았잖아요",
  "청소년들을 대상으로 한 그런 드라마라는 거 거기에 아~ 오에스티라는 거 여러분들 알려드리겠습니다",
  "그렇다면 그~ 내용이 뭐겠어요",
  "십 대들에 어떤 사랑 우정 뭐 요런 게 담겨있지 않겠어요",
  "고거 이제 가사 짐작하시면서 한번 가사를 자세하게 살펴보도록 하겠습니다",
  "뭔가 설레고 벌렁대고 어떤 심장이 나대는 그런 드라마 그리고 그 드라마에 오에스티 한번 배워보도록 할게요",
  "자~ 여러분들 이 노래를 딱 들어봤을 때 뭔가 포인트가 탁탁탁 들어오지 않으세요? 모나리자를 쉽게 생각하시면 돼요",
  "모나리자 여러분들 웬 모나리자 하실 텐데 모나리자 모나리자 모나리자 모나리자 이거 있잖아요",
  "저희 게임 이거 생각하시면 되겠습니다",
  "그리고 박자에 좀 유념을 하셔야 되고요",
  "가사는 좀 반복을 하니까 쉬워요",
  "그리고 씩씩하게 십 대 패기를 제가 보여달라고 말씀드렸죠",
  "그렇게 해주시면 되는데요",
  "노래 가사 살펴볼게요",
  "여기서 모나리자가 나와요",
  "이거를 다 가사를 알 수 없으니까 내내 니 용 요거만 기억하시면 되겠습니다",
  "거기에 박자를 딱딱 맞춰서 고거만 한번 해보세요",
  "내내 니 용 요거 기억하시고요",
  "여기도 나에게 말해만 계속 반복되죠",
  "이거 기억하시면 좋을 것 같아요",
  "어~ 진짜 십 대에 패기 막 느껴지지 않나요? 여기까지 그다음에 이 노래에 제목이 나옵니다. 에이틴 숫자 뭔지 알죠? 여러분들 열여덟 요건데요",
  "이 부분은 그냥 에이틴 가사 기억하심 될 것 같고요",
  "올인 올인 이거 기억하시면 될 것 같아요",
  "어우 너무 남자답지 않아요? 모든 걸 다 너에게 모든 걸 준대요",
  "이게 사실 이게 점점 나이가 들면 모든 걸 주고 싶 주기 싶지가 않잖아요. 여러분들 다 이렇게 자기 챙길 거 챙기고 하지만 열여덟 살에는 가능하다는 거 모든 걸 다 우리 여자에게 준다는 뭐 여자일 수도 있고 남자일 수도 있고요",
  "십 대에 패기를 생각하면 되겠습니다",
  "그다음에도 또 에이틴이 나와요",
  "요게 약간 조금 힘들 수 있어요",
  "지금 이 시간이 나에 모든 거 일지 몰라 요 모든 거에 다 시간도 그렇고요",
  "다 올인한다는 말인 거죠",
  "여기서는 이 리듬이 조금 어려우니까 요거거든요. 리듬이 혹시 따라 하실 수 있으실까요? 이렇게 원래 영어는 디스마이트 비 마이 에브리띵이에요",
  "근데 리듬이 굉장히 빠르게 지나가니까 디스마이비바이 이렇게 디스마이비마이 이렇게 외워두시면 되겠습니다",
  "이렇게 아~ 노래가 이렇게 좀 가사를 살펴보면 그렇게 또 어려움이 없어요",
  "리듬만 살짝 좀 조심하시면 될 것 같고요",
  "리듬은 뭐 제가 모나리자 요거 제가 기억해달라고 말씀드렸죠",
  "네네 니 용 네네 니 용 기억하세요",
  "열여덟 살은 모든 걸 올인 한다 이렇게 기억하시면 되겠고요",
  "요거 요거 디스마이비마이 요거 이렇게 해주시면 되겠습니다",
  "노래를 들어보면 아주 그냥 딱딱 들어맞을 거예요",
  "네네 니 용 요거 기억하시고요",
  "자~ 같이 불러보도록 하겠습니다",
  "이렇게 해주시면 되겠습니다",
  "네네 니 용 요거 기억하시면 되겠습니다",
  "박자가 약간 어려울 수 있는데 또 그렇게 어렵지도 않아요",
  "그냥 리듬에 쏙 들어가면 돼요",
  "리듬에 푹 빠지시면 내가 세븐틴이다 내가 열여덟 살이다 이렇게 생각하시면 되겠습니다",
  "에이틴 웹 드라마 여러분들 꼭 보시고요",
  "그~ 오에스티 또 한 번 어우 내가 어~ 에이틴 어~ 알지 웹드라마 알지 나 봤지 어~ 그 노래도 알지 아~ 세븐틴 알지 아~ 그러면 오~ 어우 야~ 이~ 십 대도 알기 아~ 십 대들이 진짜 굉장히 인기 많은 노래랑 드라만데 어떻게 알지 막 이렇게 될 거예요. 여러분들 얘기해보시고요",
  "자~ 모나리자 기억하시고요",
  "가사는 반복돼서 쉽습니다",
  "씩씩하게 십대에 패기를 보여주시면 되고요",
  "네네 니 용 기억하시고요",
  "그리고 가사 제목 에이틴 요거 하시고요",
  "올인 올인 열여덟 살에는 모든 걸 준다 열여덟 살이니까 스무 살엔 또 몰라요",
  "자~ 그리고 디스마이비마이 요거 꼭 기억하시고요",
  "정말 제가 아무 말 대잔치를 하고 있죠",
  "여러분들에 어떤 기억력 향상을 위해서 양해해주시고요",
  "자~ 일단은 한 번 더 따라 해보도록 하겠습니다",
  "어우 너무 잘하셨어요",
  "디스마이비마이 디스마이비마이 요거 요거 기억하시고요",
  "요거는 약간 쫌 박자가 엇박자죠? 이렇게 하시면 되겠습니다",
  "여러분들 잘하고 계셨습니다",
  "이렇게 해서 오늘도 노래 한 곡 뚝딱 배워봤는데 어떻게 한 번 더 불러볼까요? 그냥 넘어갈까요? 한 번 더 불러볼까요? 알겠습니다",
  "한 번 더 리듬이 약간 어려울 수 있으니까 네네 니 용 요것만 한번 같이 따라 해보자고요",
  "한 번만 더 따라 해보고요",
  "원곡으로 바로 들어보도록 할게요",
  "여러분들 좀만 기다리시고요",
  "원곡 듣고 싶으시죠? 한 번만 더 연습해볼게요",
  "오늘도 노래 한 곡 뚝딱 배워봤는데요",
  "세븐틴의 에이틴 원곡으로 들어볼게요",
  "세븐틴의 에이틴 띄워드렸습니다",
  "여러분들 어떻게 원곡 들어보시면서 따라 해 보셨어요? 아~ 이~ 십 대에 패기가 막 아~ 느껴지잖아요",
  "그때 혹시 열여덟 살 기억하시죠? 뭔가 이성에 약간 이제 눈을 뜨면서 아~ 그~ 사람만 보이는 저는 물론 경험이 없어서 모르겠습니다만 여러분들 그때 기억을 한번 되살려보세요",
  "그때는 모든 게 다 오로지 하나에만 집중하면서 모든 걸 올인하는 아~ 근데 살면서 이제 또 세상에 때가 타고 모든 걸 다 올인하지 않는 참 뭔가 씁쓸해지지만 어쨌든 열여덟 살 때에 어떤 그 느낌을 살려서 패기 있게 불러주시면 되겠고요",
  "네네 니 용 디스마이미마이 요거 에이틴 열여덟 올인 올인 요거 기억하시면 되겠습니다",
  "아~ 여러분들 잘하셨고요",
  "이렇게 해서 오늘도 노래 한 곡 뚝딱 배워봤고요",
  "원곡으로도 들어봤습니다",
  "가사가 안 들리면 뭐다 그렇죠",
  "현아 스쿨 다음 주에도 가사가 안 들리는 노래 들고 찾아오도록 하겠습니다",
  "우리 시호파우 님께서 랩 빼고 뭘 불러도 트로트 화 시키는 능력이 대단하다고 아~ 근데 좀 그런 경향이 없지 않아 있는 것 같아요",
  "아~ 요거는 약간 좀 무리수네요",
  "남들과 똑같은 건 노 난 내 스타일로 말하고 난 내 스타일로 걷지 요~ 천구백구십년 대 개성 시대를 주도했던 엑스 세대도 세월 앞엔 장사 없습니다",
  "태어나보니 디지털 세상이니 이~ 지 세대와 어울리려면요",
  "요즘은 핫 한 노래 요즘 힙한 가수 배워야 삽니다",
  "가사 듣는 힘을 키워서 세대 간에 소통과 화합을 이루고자 마련한 시간 자~ 다 같이 따라 해볼까요? 가사가 안 들리면 현아 스쿨 오늘도 문 활짝 열었습니다",
  "토요일만 열리는 토요일만 만날 수 있는 현아 스쿨 자~ 지난주에는요",
  "세븐틴에 에이틴 배워봤는데요",
  "여러분들 혹시 기억나시나요? 제가 모나리자 아~ 말씀드렸는데 모나리자 모나리 모나리자 모나리자 모나리자 모나리자 뭐 이런 식으로 강조가 비슷하게 이루어진다 라고 말씀드렸습니다",
  "그리고 십 대 패기를 보여주는 노래라서 좀 씩씩하게 불러야 된다고 제가 말씀드렸고요",
  "어~ 요새 진짜 핫한 웹 드라마 중에 하나예요. 에이틴이 고기에 오에스티 그 드라마에 오에스팁니다",
  "그래서 십 대들 사이에서는 이거 모르면 간첩 어~ 모르면 간첩이라는 말도 뭔가 되게 옛 스러운 근데 어쨌든 요거 모르면 안 돼요",
  "십 대들 사이에서 진짜 핫한 드라마거든요",
  "어~ 요거 진짜 이 드라마만 알고 이 노래만 알면 아~ 우리 십 대들과 아주 소통이 너무나도 스무스하게 가능하다는 거 제가 자신 있게 말씀드렸던 지난주에 그렇게 말씀드렸습니다",
  "자~ 그래서 제가 가사를 다시 한번 자세하게 조금 살펴드릴게요",
  "요거 들으니까 좀 기억하시죠? 모나리자 요거 적용해서 이거를 다 외울 수 없으니까 네네 니 용으로 제가 기억해달라고 말씀드렸습니다",
  "모나리자처럼 네네 니 용 그렇기 때문에 원곡으로 들어보시면서 요기에 맞춰서 네네 니 용을 그~ 넣어주면 좋을 것 같다라고 제가 말씀드렸어요",
  "그다음에 여기까지 하셨죠",
  "얼마나 패기 막 너만 나 진짜 너는 나에 모든 것이야 약간 요런 느낌으로 진짜 직 뭐랄까요? 직진하는 거죠",
  "아~ 이게 또 이~ 나이가 점점 들다 보면은 곡선을 타게 되는데 십 대 때 아주 그냥 너밖에 안 보인다 요런 느낌으로 불러주시면 된다는 제가 그렇게 지난주에 말씀드렸습니다",
  "그다음에 에이틴 이라는 제목이 나와요",
  "에이틴 열 여덟 살에 모든 걸 너에게 올인 한다 해서 에이틴과 올인을 제가 어~ 두 가지를 기억해달라고 말씀드렸고요",
  "요거 요거 솔직히 기억 안 나시죠? 디스 마이트 비 마이 에브리띵 내가 어~ 이건 내 나에 모든 것일지도 몰라 뭐 요렇게 해석이 되는데 맞나요? 어쨌든 요게 리듬이 좀 어려워요",
  "요런 식으로 제가 외워달라고 말씀드렸습니다",
  "여기까지 어~ 제가 어~ 여러분들에게 가르쳐드렸고요",
  "여기까지가 저희들이 지난주에 배워본 부분이었어요",
  "모나리자 네네 니 용 요거 기억하시고요",
  "십 대에 패기를 보여주는 노래 핫한 웹드라마 오에스티 그리고 에이틴 올인 올인 디스마이비바이 에브리띵 요기까지 어~ 여러분들 기억나시는 대로 복습을 좀 해보도록 하겠습니다",
  "네네 니 용 요거랑 에이틴 올인 올인 디스마이비마이 요렇게 어~ 하시면 되고요",
  "어~ 영어 가사는 뭐 잘 안 들릴 수 있어요",
  "그렇기 때문에 영어를 고대로 그냥 이렇게 진짜 막 고 가사대로 하기보다는 디스 마이비 마이 디스 마이비 마이 요런 식으로 그냥 들리는 대로 그냥 쭉 하시면 되겠습니다",
  "뭐 안 들리면 안 부르는 거로도 굳이 쓰지 말라는 우리 또 피디님에 또 전언이 한번 계셨고요",
  "자~ 세븐틴에 에이틴은 여기에서 마무리하고요",
  "자~ 오늘에 미션 곡은 어떤 노래인지 오늘 배울 부분을 들어보도록 하겠습니다",
  "과연 어떤 노래인지 노래주세요",
  "자~ 오늘의 미션 곡은 두구 두구 두구 두구 아이콘에 죽겠다입니다",
  "자~ 어떤 가사인지 차근차근 살펴보도록 할게요",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 코너 속에 코너 잘 들리는 낭송 음악 큐  죽겠다 또 어김없이 너의 흔적이 남아 날 괴롭힌다 죽겠다 남 대하듯이 돌아서는데 왜 나는 외로울까 초연할 줄 알았어 헤어짐에 대해 근데 널 닮은 순간 하나 버린다는 게 쉽지 않네 미련하게도 미련이 남아 후회 비슷한 걸 해 잘 먹고 잘살고 있을 너와 달리 난 반쯤 죽어있네 자~ 제가 낭독한 가사를 생각하면서 좀 가사가 조금 슬프잖아요? 오늘 배울 부분을 다시 한번 들어보겠습니다",
  "자~ 여기까지 우리들이 배워 볼 부분이었습니다",
  "어~ 일단 가수와 노래를 좀 간단하게 소개해드릴게요",
  "아이콘 이천십육년에 데뷔한 칠 인조 보이 그룹인데요",
  "원래 아이콘 스펠링이 아이 씨 오 엔이잖아요",
  "코리아 한국에 아이콘이 되라는 뜻으로 아이 케이 오 엔으로 활동 중입니다",
  "아이 씨 오 엔도 아이 케이 오 엔 자~ 현아 스쿨에서 사랑을 했다 여러분들 기억하시죠? 아이콘 노래 좀 몇 번 다루긴 했었는데 사랑을 했다 여러분들 이 노래 진짜 모르면 안 되잖아요",
  "요새 뭐 어린아이들 할 것 없이 십 대들도 그렇고요",
  "또 뭐 유치원생들도 그렇고 이 노래 좋아해가지고 엄청 막 중독으로 따라 부르는 막 유트브 영상도 있더라고요",
  "요거 저희들이 배워봤습니다",
  "죽겠다예요. 죽겠다 예전에는 사랑을 했다 지금은 죽겠다 사랑을 했는데 지금은 죽겠데요",
  "어쨌든 어느 정도 좀 이어졌어요",
  "자~ 멤버 비아이가 작사 작곡을 했습니다",
  "헤어진 연인에 흔적들 때문에 죽을 것같이 아픈 이 남자에 심경을 담은 곡인데요",
  "자~ 노래를 좀 본격적으로 분석을 해보도록 할게요",
  "오늘은 연기력이 필요합니다",
  "왜냐면 노래 가사가 반복이 되지 않아요. 여러분들 이거는 조금 여러분들에게는 안 좋은 소식일 수 있지만 가사가 반복되지 않기 때문에 가사 내용에 집중하면서 어~ 한번 저희들이 지금 연습을 해보도록 합시다",
  "일단 헤어지고 나서 이 흔적들 때문에 그리워하는 거죠",
  "있을 때 잘해야 된다 뭐 요런 어~ 교훈도 있는 노랩니다",
  "가사 내용에 집중하시고요",
  "그 느낌을 살려서 불러주시면 되는데요",
  "처음에 죽겠다 또 어김없이 너에 흔적이 남아 날 괴롭힌다 죽겠다 남 대하듯이 돌아섰는데 왜 나는 외로울까? 여기는 약간 뭔가 읊조리듯이 내레이션을 하듯이 진짜 정말 죽을 것처럼 뭔가 축 늘어지는 거죠",
  "일단은 입을 쭉 내미세요",
  "그리고 어깨를 축 이렇게 뭔가 이렇게 내리세요",
  "축 쳐진 채 상태로 정말 세상 우울하게 힘이 빠진 상태로 나직하게 불러주시면 되겠습니다",
  "요런 식으로 연기를 좀 넣어주셔야 되 아우 우리 정우정 피디가 최민수 라고 이렇게 하면 널 가질 수 있을 거라 생각했어 뭐 요런 식으로 불러주시면 안 돼요",
  "이건 너무 방경 있기 때문에 자~ 온갖 진짜 정말 축 늘어진 이게 아~ 이거 좀 배고픈 걸 좀 생각하시면 될 것 같네요",
  "고런 식으로 아~ 그 느낌을 살리시면 될 것 같아요",
  "진짜 읊조리듯이 나지막하게 왜 나는 외로울까 이 부분 가사를 어떻게 하면 좀 어~ 외워 여러분들께 좀 쉽게 좀 외울 수 있을까 라는 생각을 해봤는데 방법이 없습니다",
  "그냥 죽겠다 요것만 어~ 기억하시면 될 것 같아요",
  "음은 이런 데 이걸 다 외울 순 없으니까 느낌만 살리죠",
  "그리고 죽겠다 라는 노래 제목만 여러분들 기억하면 좋을 것 같습니다",
  "요~ 가사는 뭐 기억 안 나셔도 정말 막 죽을 것처럼 아~ 미치겠어 너무 슬퍼 하~ 헤어졌어 좋은 축엔 좋은 추억인 줄 알았는데 정말 죽을 것처럼 다시 그게 온 거죠",
  "여러분들에 경험담을 경험 어떤 그런 걸 살려서 불러주시면 되겠습니다",
  "그다음에는 랩이에요",
  "어~ 이 부분은 사실 또 랩이지만 또 가사도 반복되지 않았어요? 약간은 쉽지 않을 수 있어요",
  "그래도 그나마 리듬이 조금 반복되는 부분이 있습니다",
  "그~ 가사에도 강조를 어~ 해서 좀 들어보면 좋을 것 같아요",
  "어~ 여기서 또 제일 중요한 게 있어요",
  "그 랩 들어가기 전에 에이 요런 추임새가 있습니다",
  "추임새를 넣으면 되게 사람이 왜 트로트도 아~ 막 뭐 이런 식으로 추임새 넣잖아요",
  "아~ 그~ 뭐 이런 식으로 그~ 왜 하하 씨도 으쓰이 맨날 뭐 이런 식으로 추임새 넣잖아요",
  "추임새를 넣으면은 노래 맛이 사니까 뺌 뭐 요런 거 될 수도 있고요",
  "에이 뭐 요렇게 하시더라고요",
  "고거 한번 살려서 좀 불러보시면 좋을 것 같고요",
  "이거를 어떻게 하면 여러분들께 좀 쉽게 가르쳐 드릴까 좀 고민을 해봤어요",
  "어~ 일단은 추임새를 잘하세요",
  "에이 요거 요거 기억하시면 되겠습니다",
  "헤어짐에 대해 노노노 헤어찜에 짐메 헤어찜메 대해 요렇게 불러주셔야 합니다",
  "헤어짐에 대해 요거 기억하시고요",
  "요거 기억하시면 돼요",
  "헤어짐이 어떻다고요? 쉽지 않죠",
  "어떤 걸 물건을 버릴 때도 쉽지 않잖아요",
  "뭐 물론 그냥 뭐 이렇게 편하게 버리시는 분들도 계시지만 사람이든 물건이든 헤어지는 건 참 쉽지 않은 일이잖아요",
  "갑자기 또 슬퍼지네 어쨌든 헤어짐에 대해 쉽지 않은 요거 기억하시면 좋을 것 같고요",
  "약간 좀 반복이 되죠",
  "쉽지를 그냥 쉽지 너무 그냥 좀 건조하잖아요",
  "쉽찌 않네 약간 이중모음화 시켜서 하시면 되겠습니다",
  "요거 헤어짐에 대해 쉽지 않네 그래서 뭘 한다고요? 헤어짐이 쉽지 않으니까 후회를 한다 후회를 비슷한 걸 한다 뭐 후회 비슷한 게 뭔지는 모르겠어요",
  "그것도 뭐 후회죠. 어쨌든 요렇게 기억하시면 될 것 같고요",
  "잘 먹고 잘 사고 있을 너와 달리 난 반쯤 죽어 있네 요게 어떻게 보면 이 랩에 제일 큰 주제라고 할 수 있겠습니다",
  "자~ 여기까지 제가 좀 포인트를 살려드렸는데요",
  "헤어지고 난 흔적들 때문에 그리워하는 어떤 남자에 어떤 슬픔 애잔함 허~ 너무 힘들다 죽을 것 같다 축 늘어지게 나직하게 요런 식으로 죽겠다 기억하셔서 읊조리듯이 불러주시고요",
  "랩 할 때는 요거 기억하시면 될 것 같습니다",
  "노래를 한번 따라 불러보면 제가 어떻게 지금 왜 저렇게 하는지 알 수 있으니까요",
  "뭐 대충 제가 좀 알려드리니까 이제 감이 탁 오시죠",
  "죽겠다 진짜 세상 막 우울하게 너무 죽을 것 같이 그 아픈 경험 그거를 막 되살리면서 그~ 추억을 한번 더듬어보시면서 그 느낌을 살리시면 되겠습니다",
  "죽겠다 요거 기억하시면 될 것 같아요",
  "요거 에이 요거 추임새 기억하시고요",
  "어떻게 한다 반쯤 죽어 있다 지금 반쯤 죽어 있는 상태인 거죠",
  "사랑을 했다 노래 가사를 살펴보면 사랑을 해서 우리가 좋은 추억이 됐다 이건 정말 좋은 시나리오다 요런 가사가 있는데요",
  "시간이 더 지나서 이제는 정말 죽을 것처럼 나는 반쯤 죽어 있다 요런 식으로 뭔가 연장에 개념으로 노래를 생각하시면 될것 같습니다",
  "한 번 더 따라 불러보도록 할게요",
  "여러분들 반쯤 죽어계시는 거 아니시죠? 자~ 이렇게 해서 오늘도 노래 한 곡 뚝딱 배워봤습니다",
  "아이콘에 죽겠다 원곡으로 들어보면서 여러분들 제가 가르쳐 드린 부분 한번 상기시켜보면서 따라 불러보도록 하겠습니다",
  "아이콘의 죽겠다 요거 원곡으로 들어봤습니다",
  "아~ 구이팔이번 님께서 즐거운 토요일 아침인데 왜 자꾸 아픈 추억을 떠올리라고 하시나요? 아~ 사과 드리겠습니다",
  "배고픈 거 생각하시면서 배고픈 느낌으로 그러면 불러주시면 좋을 것 같아요",
  "여러분들 좀 따라 해보셨어요? 원곡으로 아~ 잘하셨고요",
  "어~ 요런 노래 같은 경우에는 가사가 반복이 되지 않기 때문에 아~ 좀 더 더 연습을 많이 하시면 좋을 것 같아요",
  "아~ 그리고 계속해서 복습만이 살길이다 요거 기억하시면서 계속 연습하시면 여러분들도 충분히 우리 지 세대와 같이 소통하면서 잘 지내실 수 있을 겁니다",
  "자~ 이렇게 해서 오늘도 노래 한 곡 뚝딱 배워봤는데요",
  "가사가 안 들리면 뭐다 아~ 그렇죠",
  "현아 스쿨 다음 주에도요",
  "가사 안 들리는 노래 들고 찾아올게요",
  "여러분들 아이콘 죽겠다 아주 잘하셨어요",
  "포인트 한번 기억해보시면서 계속 따라 불러보시고요",
  "예부터 모르는 건 잘못이 아니오 모르면 물어 물어 배우면 된다는 게 우리에 따뜻한 민족 정섭니다",
  "자~ 이제 더이상 처음 듣는 노래 다 똑같아 보이는 가수들 모른다고 피하지 마세요",
  "현아 스쿨 사전엔 포기란 없다 포기는 배추 셀 때만 필요할 뿐 주말 아침 여러분에 최신곡 길라잡이가 되어드릴게요",
  "가사 듣는 힘을 키워서 세대 간에 소통과 화합을 이루고자 마련한 시간 다 같이 따라 해볼까요? 가사가 안 들리면 현아 스쿨 아~ 예",
  "자~ 가사가 안 들리면 현아 스쿨 오늘도 문 활짝 열었습니다",
  "토요일만 만날 수 있는 토요일만 문 여는 현아 스쿨 자~ 지난주에는요",
  "여러분들 혹시 기억나시나요? 아이콘에 죽겠다 노래 제목이 죽겠다였는데요",
  "잠깐 제가 포인트를 짚어드릴게요",
  "요거가 아~ 우리 아이콘이 부른 노래였습니다",
  "이~ 사랑을 했다에 어떤 이은 연작에 느낌으로 죽겠다 생각해주시면 된다고 제가 말씀드렸는데요",
  "어~ 제가 그리고 또 여러분들과 함께 어~ 지난주에 했던 부분이 노래와 랩으로 구성이 돼 있어요",
  "그~ 죽겠다에 포인트를 두고 계속 좀 기억을 살리시면서 부르시면 좋을 것 같고요",
  "그리고 감정을 좀 잡으면 좋을 것 같아요",
  "남녀가 헤어졌는데 남자가 죽을 정도로 너무 아프고 힘들다 그래서 지난주에 왜 아침부터 그런 아픈 이야기를 꺼내느냐라고 약간에 항의 섞인 문자도 받았었는데요",
  "그런 감정을 되살리면서 이 노래를 불러주시면 되겠습니다",
  "잠깐 제가 그러면 처음부터 끝까지 한번 약간 여러분들에 기억을 되살리는 의미에서 음과 리듬을 한번 따라 보도록 할게요",
  "대체 무슨 노래야 이렇게 얘기하시겠죠? 아~ 요렇게 지난주에 불렀어요",
  "좀 읊조리듯이 내가 정말 죽겠다 너에 흔적이 남아서 너는 정말 나 정말 힘들다 약간 이런 느낌을 이런 느낌으로 살려서 불러달라고 제가 말씀드렸고 그다음에 이제 어~ 랩인데요",
  "여기까지 제가 대충 불러봤더니 지난주에 어떻게 우리가 배웠고 또 어떻게 했는지 여러분들 기억나시죠? 이 부분에 있어서 헤어짐에 대해 쉽지 않네 비슷한 걸 해 죽어 있네 이 부분이 리듬이 좀 비슷하다고 말씀드렸어요",
  "여기서 기억해야 될 단어는 죽겠다",
  "요거 기억하시면 좋을 것 같고요",
  "헤어짐이 쉽지 않겠죠",
  "요거 정도만 기억하시고요",
  "가사를 다 기억하시지 못하시니까 요런 식으로 허밍으로 하셔도 좋을 것 같습니다",
  "자~ 목도 풀 겸 복습부터 해볼게요",
  "여기까지 저희들이 지난주에 배워봤던 부분이었습니다",
  "잘하셨어요. 아주 잘하셨어요",
