  "어~ 트럼프가 본인의 희망 말하는 걸 굉장히 좋아하는데요",
  "어~ 어제 또 트위터로 뭐가 나왔습니까? 아니오. 아베 신조 일본 총리와 만나지 않았습니까? 예",
  "아베 일 아베 미일 정상 회담이 있었죠",
  "예. 아베 총리와 굉장히 자주 만난다라는 느낌도 드는데요",
  "제일 처음 만났잖아요. 당선 후에 네네",
  "아베 총리가 미국을 굉장히 자주 가고 있는 상황인데 그러니까요. 예",
  "어제 어~ 트럼프 대통령이 북한과의 관계 정상화에 대한 질문이 당연히 나왔습니다",
  "음~ 이 질문에 대해서 네",
  "관계 정상화는 내가 하기를 기대하는 것이다 이렇게 얘기를 하면서 묘한 문장을 말했는데요",
  "나는 모든 것이 완료됐을 때 음~ 하기를 희망하고 우리는 그것을 하기를 확실히 희망한다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "자꾸 목적어가 빠지네요",
  "무엇을 네. 그리고 무엇을 어떻게 네",
  "이 문장의 굉장히 양쪽에 해석이 가능한데요",
  "모든 것이 완료됐을 때라는 데 방점을 찍으면 그 씨브이아이디 얘기하는 겁니까? 네네. 굉장히 좀 이 과정이 지난하고 복잡할 것이다 그러니까요",
  "이렇게 해석이 또 가능하고 예",
  "하지만 나는 희망하고 우리는 그걸 더 확실하게 희망한다 예",
  "여기에 방점을 찍으면 여기서 그것은 무엇을 의미합니까? 영어 공부하는 것 같애요",
  "그니까 그런 부분들까지 포함해서 예",
  "이 뭐 하고 뭔가 역설적인 화법들을 배치하는 네",
  "이런 관 에서 북미 관계에 대해서 여전히 회담에 대한 기대치를 높이는 효과 네",
  "뭐 이런 것들은 확실히 보고 있는 것 같습니다",
  "일종의 산문답 비슷하긴 한데 네",
  "결과적으로는 본인의 정치 일정에 손해가 나면 안 되잖아요",
  "그렇기 때문에 이거 이미 출발을 한 열차 돌이킬 수 없는 열차가 돼버렸어요. 이 평화 열차는 그래서 어~ 트럼프 대통령 입장에서도 잘 만들고 싶기 때문에 그런 당부를 어~ 꼭 근데 아베 총리를 만나서  북한 얘기를 해요",
  "아~ 트럼프 대통령은 지난번에도 그랬어요",
  "지금 트럼프 대통령은 누굴 만나도 북한 얘기를 북한 얘기를 하는 하고 하고 있어요",
  "자기 그러니까 십일월까지 가는 과정에서 예. 예",
  "가장 큰 지금 그러니까요",
  "그 숙원 문제를 풀고 있기 땜에 예",
  "결국엔 북미 정상 회담을 통해서 북한에 국가적인 과제라고 할 수 있는 음~ 북미 수교가 어떻게 될 거냐 그렇죠",
  "뭐 이 부분에 대한 관심인데요",
  "음~ 근데 이 북미 수교까지 가야 되는 단계에는 여러 가지가 있습니다",
  "뭐 종전 선언 평화 협정 체결 그리고 불가침 조약 네",
  "뭐 이렇게 여러 단계들이 있는데 음~ 이 단계들을 뭐 일괄적으로 타결할 이 가능할 거냐 아니면 뭐 동시적으로 어~ 서로 주고받는 것이냐 뭐 이런 건데 트럼프 대통령 어쨌든 이것을 모호한 단어인 희망한다",
  "이렇게 지금 표현을 했습니다",
  "희망한다. 평화를 뭐 이랬으면 좋겠습니다",
  "벌써 세계 언론들은 이미 지금 싱가폴에 이미 다 가 있는 것 같아요",
  "비비씨도 그렇고 네",
  "씨엔엔도 그렇고 그리고 싱가폴 현지에서도 그렇고 상징이 세 가지 정도 되는 것 같아요. 햄버거 음~ 김밥 네",
  "김치 이런 메뉴들을 놓고 어~ 뭐~ 여러 리포터들이 나와서 먹 먹으면서 북미 회담이 어떻게 될까 뭐 인제 이런 전망하는 프로그램들도 나오고 그렇긴 하던데 이 결정적인 과정에서 아베 총리가 어떤 스텐스인지 굉장히 궁금해요",
  "아베 총리가 지금 계속 패싱을 당하고 있고 네",
  "패싱 당하지 않고 있다라는 걸 항변하고 싶어 하고 뭐 이런 상황들이 계속 이 관계가 엎치락뒤치락 할 때마다 반복되고 있는데요",
  "아베 총리는 애초에 굉장히 좀 부정적이었죠",
  "음~ 뭐 지금도 속내는 그럴 텐데 네",
  "그러니까 북한에 대한 최대한의 제재 압박이 필요하다는 입장이었는데 최근에는 네",
  "이천이 년 평양 선언에 대한 얘기를 하기 시작했어요",
  "음~ 이게 뭐냐면 일본과 일본이 북한과 국교 정상화를 추진하기로 했던 그렇죠",
  "이천이 년 지금까지는 일절 이 얘기를 하지 않아 왔습니다",
  "아~ 그러다가 지금 어~ 국제 정세가 돌아가는 모양새에서 일본이 패싱될 것을 굉장히 좀 우려하는 목소리가 국내외적으로 높거든요",
  "그리고 만약에 일본 같은 경우에는 아이씨비엠에 어~ 거리 어 어디서부터 폐기를 하느냐 따라서 국가 안보와 직접적으로 연관이 있기 땜에 그렇죠",
  "뭐 이 부분과 관련해서 북일 정상 회담을 할 수 있다라는 의혹까지 비치면서 지금 요 돌아가고 있는 이 외교 무대에 네",
  "참전하려는 의지를 좀 분명히 보이고 있습니다",
  "트럼프 대통령은 나는 희망한다라고 얘기했고 아베 총리는 나는 만나고 싶다",
  "네. 만나고 싶다. 네",
  "예. 김정은 위원장을 뭐 이렇게 얘기한 것 같습니다",
  "자세한 얘기는 저희가 삼 부에 전문가 두 분 모시고 말씀 나누기로 해서요",
  "한 달에 한 번 딱 한 번 뵙는 분입니다",
  "일종의 월례회 개념으로 저희가 모시는데요",
  "저희들에게는 굉장히 소중한 코너입니다",
  "오늘도 속 시원한 사이다 한잔 들이켜는 기분으로 듣겠습니다",
  "유인태 참여 정부 유일 정무수석 모셨습니다",
  "예. 안녕하세요?   유일 정무수석 예예",
  "자꾸 초대 정무수석이라고 기자들이 잘못 써 가지고 글쎄요. 그 이 대가 있어야지  이 대가 없는데 말이죠",
  "유일 정무수석 모시고 얘기해 보겠습니다",
  "아~ 한 달이 왜 이렇게 깁니까? 예? 제가 거의 매주 아~ 유인태 의원님 언제 나오시기로 하셨 아직 멀었다고 계속  매주 나오시는 거 어떠세요? 밑천이 짧아서   아이 왜 그러십니까? 정치 고수 예",
  "박지원 전 대표가 장 정치 구단 좋아하지 않습니까? 예. 예",
  "제가 보기에는 전 정치 십단 주로 한번 하시면 어떻겠습니까? 우린 밀 밑천이 짧아요. 아는 아는 게 없어서 아이 왜 그러십니까? 한 달에 한 번 나오기도 부담스러워  여러 매체에 이렇게 나오시기 때문에 예",
  "저는 한 일주일에 한 번도 괜찮지 않을까 이런 제안을 제가 드려봅니다",
  "어~ 오늘부터 사전 투표가 시작이 됐어요",
  "투표하셨습니까? 내일하려 그래요",
  "대통령님 따라서 사전 투표 하시는 겁니까? 예",
  "원래 사전 투표 하셨어요? 예. 원래 했어요. 예",
  "아~ 일정이 바쁘셔서 그러신가요? 아니면 아니 그러니깐 저 사 저기 사전 투표 한다는 건 사실 어떻게 보면 우리 우리 국가의 자랑이에요",
  "음~ 저 우리 전산이 저렇게 발달이 돼 가지고 네",
  "그러니까 제가 이 저 십칠 때 국회 때 네",
  "행정 자치 위원장을 했잖아요",
  "그래 가지고 외국에서도 이 전자 투표를 하는데 미국에 뭐 몇 개 주가 있고 캐나다 뉴질랜드 네",
  "갔는데 그쪽에서 우리 기술을 보고 굉장히 부러워해요",
  "아~ 가령 지금 저 그때 그 투표율이 올라가면은 불리하다고 하는 정당이 반대해서 못 했는데 네",
  "우리 전산으로는 가령 왜 투표를 그 자기 동네 거 투표소에 가서 줄 서서 기다려서 네",
  "할 필요가 없이 예",
  "주민등숙증 증만 내면 네",
  "지하철 역에서 음~ 백화점에서 투표소 설치해 가지고 자기 주 주민등록증만 내면 전자 투표 예. 전자 투표 다 할 수 있는 우리 완벽한 기술을 가지고 있어요",
  "어~ 근데 그렇게 하자고 했더니 그때도 그러면 투표율이 너무 올라가는 걸 반기지 않는  쪽에서 이렇게 반대해서 예",
  "못 했습니다만 지금 이 사전 투표도 네",
  "아무 데나 제주도 가서도 할 수 있는 거 아니에요? 그러니까요",
  "인천공항에서도 할 수 있고 그 이거 이 이거 이거 아무 데서나 이렇게 할 수 있는 게 아니고 지금 선거 관리 위원회가 이 기술을 좀 제 삼 세계 국가들 네",
  "이쪽에 뭐 계속 좀 음~ 수출을 수출도 하고 네",
  "음~ 예. 그러니까 이게 그러니까요",
  "이게 사전 투표 이렇게 할 수 있다는 거는 뭐 우 우리 상당히 자랑거리예요. 우리나라의 예",
  "네. 아이티 강국 예. 아이티 강국이 자랑이라고 대한민국 코리아 예",
  "뭐 이렇게 그~ 어디 가면은 우리가 거의 엘티이 급이라서 예",
  "속 답답해서 빨리빨리 뭐든지 해야지  느리고 이런 걸 잘 못 참는 성격이라서 예예. 예예. 예. 예",
  "더 그런 측면도 있는 것 같습니다",
  "마지막 방송 삼 사 여론 조사 나온 걸 보니까요",
  "민주당이 거의 압승이 예상되는데요? 음~ 예",
  "지금 그렇 그렇데요",
  "굉장히 기쁜 마음으로 보고 계십니까? 뭐 한편 뭐 당연한 당연한 거죠",
  "음~ 그동안 박근혜 이명박 박근혜 정권이 해온 거에 대한 일종의 이제 시 심판 아니겠어요? 네",
  "근데 그러면서도 좀 전 좀 우려 우려스러워요",
  "그 사실 건강한 야당이 있어야 이 여당도 그 잘되는 법인데 네",
  "이번에 공천 과정과 여러 가지를 보면 야당이 워낙 죽을 쑤다 보니까 예",
  "전 민주당도 상당히 많은 그 뭐 엉망으로 가도 예",
  "뭐 물론 인제 이 남북 회담이니 북미 이거 여기에 뭐 관심이 쏠려 있기도 합니다만 네",
  "예를 예를 들어 이 공천도 보면 뭐 상당히 저 이렇게 작위적으로 그 언론이 아마 촘촘히 좀 감시하면은 하기 어려운 뭐 공 공천 과정들도 꽤 있었던 것 같고 네",
  "그리고 기초 의원을 지금 중선거구로 하는 게 기초 의원뿐이잖아요",
  "그것도 선거구 획정 위원회를 만들었잖아요. 서울시 예예",
  "그러면 획정위에서 권고한 거에서 네",
  "한두 개 정도 손을 볼 수는 있어요",
  "음~ 예를 들어 뭐 여여 조금 그 획정 위원 안에 네. 예",
  "근데 전 전체를 다 아주 깡그리 다 뒷 뒤집어서 네",
  "그거는 둘씩 하는 건 중선거구도 아니고 음~ 유신 때 오공 때 음~ 여야 나눠 먹기 할 때 그 하던 게 저 국회 의원 선거도 두 명씩 뽑는 거였잖아요",
  "저 저건 아주 고약한 제도거든요",
  "민주당하고 자유한국당이 합의해 가지고 글쎄요. 그니까 그러니까  거 저 저 저런 짓을 했는데도 사실 별 고 공격도 암 쟁점이 안 됐죠",
  "쟁점도 크게 안 되고 예. 예",
  "지금 민주당이나 저렇게 지지를 받는 거 자체가 예",
  "비정상이라고 보는 거죠. 예",
  "음~ 지금 오십이 퍼센트의 지지율을 받고 있는데 예. 예",
  "대통령이 너무 잘하셔 가지고 아~ 물론 문재인 문재인 대통령 덕에 다 묻어가는 문재인 대통령 예",
  "덕도 뭐 크죠. 큰데 이제 네",
  "그 전 그거보다 전임 대통령들의 덕이 더 큰 거고  또 야당 지도부의 덕도 참 큰 거고 뭐 홍준표 자유한국당 대표가 어제 외신 기자 클럽에서 간담회를 열지 않았습니까? 예예",
  "이 자리에서 그~ 북미 정상 회담에서 예컨대 종전 선언이 나오게 되면 한반도 최고의 재앙이다",
  "음~ 이런 얘기를 하면서 차라리 그런 회담 안 하니만 못하다 이런 주장을 해서 논란이 됐어요",
  "지금 어 어디 살고 있는지 모르겠어요",
  "저저 저런 친구가 본 본래 아니었는데 참나 네",
  "요새도 하여튼 요새 좀 안타까워요",
  "어디 따 딴 세계에 살다가  요새 온 것 같아요. 지구로 내려온 것 같아요",
  "딴 세계에 살다가 지구로 왔다고요? 예",
  "화성에 살다 온 온 사람 같아요. 참 예",
  "그런데 계속 지금 앞서 인제 말씀해 주신 대로 건강한 야당이 있어야 예",
  "여당도 더 잘되고 아 서로 선거를 앞두고 서로 경쟁을 하잖아요",
  "개혁 경쟁을 했거든요",
  "과거에 저 보면 네",
  "근데 요 요새는 서로 못 하게 경쟁하는 것 같애 음~ 예",
  "개혁 경쟁이 아니라 아니라 서로 못 하게 경쟁을 하고 있다",
  "예. 아 그니까 저쪽이 워낙 개판을 치니까 민주당도 사실 개판을 쳐야 어떻게 그 스 서울시 의회 그 저 의 의원 네. 네",
  "그거 획정 위원회가 서른네 갠가를 했잖아요",
  "그 사인 선거구로 하라는 걸 그러니까요",
  "사인 삼인 내지 사인 석 사인 그걸 다 이인으로 쪼개서 이인으로 하는 짓을요",
  "적어도 자유한국당은 그러길 원해도 음~ 민주당은 그거 받으면 안 되죠. 그렇게 해서는 뭐 안 되는 거죠. 예",
  "김무성 자유한국당 의원 예",
  "예전에 새누리당 대표도 했었는데 예",
  "그리고 바른미래당 의원들도 그렇고요",
  "방금 전에 인제 정태옥 의원도 그렇고요",
  "보수 통합 논의를 하겠다. 이번 선거 끝나면 사실 이번 선거 굉장히 어렵다고 보수 야당들은 보는 것 같고요",
  "다시 합쳐서 새로운 정당을 만들어 보겠다는 움직임이 있어요",
  "그렇게 하면 좀 건강한 야당이 만들어질 수 있을까요? 아~ 제가 보기에는 선거가 없잖아요. 이번 선거 끝나면 그렇죠. 이천 내년 봄에 인제 예",
  "물론 재보선 뭐 몇 군데가 될지는 몰라도 예. 예. 예",
  "일 년에 한 번 하기로 돼 있으니까 예예",
  "그 아 저 한 열 달 후에 재 재보선 말고는 인제 이 이 년 동안 그렇죠",
  "그 선거가 임박하지 않아서 정 정계 개편이라는 거는 음~ 저 잘 있기가 어렵고요",
  "저는 이번 지방 선거가 끝나고 나면 네",
  "지난번에 인제 뭐 육일삼 지방 선거하고 같이 네",
  "하기로 했던 개헌 문제 예",
  "이게 인제 선거구제하고 맞물려 있거든요",
  "그러니까 일단은 난 국회가 좀 거기에 이게 천착을 할 거라고 봐요. 선거구제와 개헌 문제를 가지고 네. 예",
  "뭐 대통령이 발의한 거는 예 그냥 뭐 끝났지만 예. 예",
  "그렇 거기에 따라서 저는 일단은 선거구제가 어떻게 바뀌냐에 따라서 음~ 굳이 그렇게 서로 저 이 생각도 많이 달르고 네",
  "뭐 한 사람들하고 음~ 그 한 덩거리가 되는 게 음~ 바람직한 건가 네",
  "그게 저 저는 저 저게 뭐 연말까지 되면 좋고 네",
  "늦어도 내년 봄까지는 돼야 되는데 네",
  "그 기간에 저는 이렇게 음~ 정계 재편이 있을 거라곤 보지 않습니다",
  "근데 어떠신가요? 지금 어쨌든 그 북미 정상 회담 지금 뭐 예정대로라면 굉장히 상당한 성과가 나올 걸로 보이고 예",
  "그동안 전혀 생각하지 못했던 새로운 한반도가 열리게 될 걸로 보이는데요",
  "어~ 시간이 좀 걸리잖아요",
  "시간은 좀 걸리겠지만 예",
  "뭐 걸리다가 또 어디서 삐끗할지 그러니까요",
  "원판 불안하 불안한 사람들끼리 하기 땜에 원판 저는 뭐 그쪽 전문가가 아니라서 예",
  "제가 뭐 거기에 대해서 그렇게 예",
  "코멘트할 입장은 아니지만 예",
  "원판 불안해서 원판 뭐 잘되길 정말 원조 불안   잘되길 뭐 기원하지만 예",
  "그래도 한편 굉장히 불안해요",
  "제가 또 어쩌다가 또 삐끗할지 얼마 전에 또 삐끗해 가지고 암 그렇 예",
  "얼마나 다들 놀랐습니까? 예. 그러 그러게요",
  "예. 그때 어찌 됐든 지금 상황 돌아가는 걸 보면 뭐 종전 선언 얘기도 나오고 예",
  "뭐 하는 걸 보면 지금까지 없던 새로운 길을 예",
  "가는 걸로는 보이는데 네. 예",
  "사실 한국에 보수 정당이요",
  "사실은 보수라고 하긴 굉장히 어려운 측면이 있지 않냐 그니까 냉전 수구 논리에 기댄 정당 아니냐 이런 비판도 사실은 있거든요",
  "그동안 이 분단이 아니었으면 네",
  "생존이 어려웠던 세력들이죠",
  "분단이 어려웠 이 뿌리 뿌리 뿌리가 예",
  "그니까 음~ 대개 친일 했던 사람들이 네",
  "그다음에 뺄갱이 때려 잡 잡는다는 명분하에 친일 경찰들이 전부 다시 뭐 해방 후에 예",
  "우 우 우리 경찰을 전부 저 장악을 했던 것 경찰 그렇죠",
  "그 위 위 위에 윗선들은 다 그런 사람들이었잖아요",
  "음~ 그게 명분이 음~ 반공이었잖아요",
  "반공만 하면은 모든 게 면 면제됐던 거 아닙니까? 음음 음~ 인제 그런 그런 역사 속에 기인하는 거죠",
  "근데 어쨌든 이번 선거를 계기로 만약에 자유한국당이 소수화 되거나 보수 야당이 표십 그 표를 잘 못 얻어서 소수화 된다면 그다음엔 좀 좀 더 한 차원 더 높은 새로운 차원에서의 정치 구조가 좀 마련돼야 되지 않냐 좀 정 다시 똑같은 사람들 모여 가지고 다시 하는 것보다는요",
  "정 아 그니깐 정상으로 보면요",
  "정상 아 정 우리 우리 우리 정치 구조가 저렇게 분단으로부터 예",
  "저렇게 왜곡되지 않았다 그러면 예",
  "원래 이 민주당이 이게 보수 정당이라고요",
  "그렇잖아요. 원래 저 지조 계급이 만든 정당 아니에요",
  "그 한 한민당에 예",
  "뿌리를 두고 아직도 뭐 뭐 거기서부터 뿌리를 찾 찾는 정당 아닙니까? 예",
  "저는 아마 민주당이 이 저 그~ 뭐 중도 보수 정당 예",
  "뭐 정의당을 비롯해서 하여간 뭐 이런 좀 음~ 저 중진보 정당이 있고 네",
  "뭐 저기 여기보다는 조금 더 보수에 가까운 정당 음~ 음~ 그니까 사실 자유한국당은 요새 뭐 조금 다시 활개를 치기 시작 합 합디다만 유럽에서 네",
  "옛날에 저 신나치당 뭐 이런 계열 아니에요? 그 저 아주 극우 예",
  "예? 그건 그건 본래 이렇게 근데 요새는 그쪽이 상당히 뭐 여러 나라에서 유럽 여러 나라에서 뭐 이 이런저런 예예. 또 생기죠",
  "뭐 난민 문제 뭐 이런 것 땜에 다시 조금 음~ 올라오긴 합디다만 그게 우리 이거는 음~ 그리 그리고요",
  "원래 사실은 제가 십사 대부터 국회 네",
  "이렇게 들어가서 있어 보면은 저 그 원래 한 한나라당 민자당 네",
  "뭐 이때 음~ 아주 극우적인 분들도 있었지만 그래도 중도 보수가 저는 음~ 그 그때 그 당에 네",
  "주력이었다고 봤어요",
  "그 자 그때 그 당 사람들하고 이렇게 사석에서 얘기를 해 보면 네",
  "뭐 아 아주 소 소수의 뭐 어디 저 음~ 안기부 출신 뭐 음~ 뭐 이런 이런 몇 분들 네",
  "빼고 나머지들은 그 이렇게 대화가 됐거든요",
  "근데 이 결국 이명박 박근혜 이 한 구 년을 지나면서 네. 음~ 훨씬 더 극우화 된 것 같고 아~ 국회도 예",
  "그~ 아 글고 또 보십시오",
  "어 어떤 공직에도 네",
  "조금 저 텍 조금 극단적인 편향된 사람은 그렇게 잘 기용을 안 했잖아요",
  "근데 뭐 요새 이 보면은 아 아예 편향돼야 발탁이 되는  그게 최순실 눈에 들었는지는 몰라도  예? 예",
  "뭐 좀 그런 그런 우리 사회가 그니까 훨씬 더 극우 음~ 극우화 된 거 아니에요? 고거 훨씬 더 후퇴한 예예. 훨씬 후퇴했죠",
  "그래서 저도 인사를 박근혜 정부 때 인사를 보면 아이 어떻게 같은 보수래도 음~ 좀 조금 더 이 합리적인 보수 뭐 이 이런 네",
  "저 인품도 좀 갖추고 예예",
  "뭐 이런 사람들도 많을 텐데 에~ 가령 뭐 예를 들어 우병우 뭐 예",
  "또 저 그거 수 수석 같은 경우 예",
  "원래 김기춘 장관도 굉 굉장히 좀 그 그 대목에서는 예",
  "공안에 거의 그 그렇죠",
  "원조 비슷했던 분 예. 공안 원조 비 예. 저 비서실장으로 예",
  "저하고 뭐 고등학교 동창이고 친굽니다만 김기춘 비서실장 그 그 김기 아니 김기추 춘에 인제 에 거의 직계라고 하는 예",
  "고용주가 저하고 조금 아~ 반문진 이사장 예. 예. 예",
  "그래 그 그런 공영 방송을 관리하는 하는 이사장에 에 예",
  "그 그 친구는 우리 고 고등학교 동기들 사이에서도 예",
  "좀 사고가 상당히 좀 너무 극단으로  가이 가있다는 걸 같은 아~ 친구들끼리도 예. 그 동창들 예. 음~ 사회에서도 좀 그렇거든요",
  "아~ 아 뭐 뭐 그러 그런 생각 가질 수 있어요. 그 사람의 그건 뭐 좋은데 예. 예. 예. 예",
  "적어도 인사를 할 때 음~ 조금 그런 자리에는 네",
  "좀 적합하지 않은가 근데 왜 박근혜 정부에서 뭐 그니깐 뭐 진박 감별을 하고 예예. 감별사 예",
  "뭐 하면서 국회에서부터 그렇죠",
  "우리 사회 전반이 맞아요",
  "좀 저렇게 되니까 사람들이 음~ 거기에 코드를 맞춘 게 아니냐 맞춘 음~ 그래야 출세하고 네",
  "뭐 하는 거 아니냐 음~ 우리 사회가 한 몇 년간 좀 그렇게 흘러왔던 게 아닌가 음~ 저는 지금 자유한국당이 그니까 저 그 그전에 뭐 저 민자당 네",
  "저 또 그 삼 당 합당해 가지고 만든 이름이 민자당인데 그렇죠",
  "그다음에 인제 이회창 총재 구십일 년도에 까 저 한나라당으로 뭐 이름 바꾸고 내려온 거죠",
  "그때에 비해서 훨씬 더 너무 편향된 것 같다는 음~ 쏘 쏘 쏠림이 지금 심하다",
  "뭐 그 그렇게 보여지네요",
  "이 코드를 맞췄다 지난 구 년간 이른바 진박 감별사 이런 얘기를 하면서 예. 예",
  "최순실 씨가 그런 건지 박근혜 전 대통령이 그런 건지는 알 수 없지만 뭐 그랬다고 거의 보여지긴 하는데 이런 정도로 코드를 맞췄는데 대법원에서도 그랬을까 설마 일 심 이 심은 그래도 대법원 가면 좀 바뀔 거야라고 사람들이 생각했는데 양승태 대법원장 시절에 이 벌어진 사법 농단 사태 예",
  "이거 어떻게 보십니까? 참 충격이었는데요",
  "음~ 근데 사실 저 짐작은 했어요",
  "짐작을 하셨어요? 짐작은 저도 피해자거든요",
  "예? 예. 저기 제가 예",
  "그 왜 옛날 그 민청학년 사건으로 네",
  "됐던 게 이제 삼십팔 년 만에 무죄를 받았잖아요",
  "그럼 원래 혀 형사가 확정되고 나서 네",
  "삼 년 이 이내에 민사 소송 제기의 그 시효가 삼 년이었어요",
  "건 그건 무슨 모든 법조인들이 다 그렇게 알고 있었어요",
  "근데 갑자기 대법원에서 예",
  "육 개월 육 개월이다",
  "그 육 개월 후에 하는 거는 다 기각을 시켜서 무효다",
  "무효다. 기각 어머나 이게 이제 말이 안 되는 네",
  "아 그래 뭐 심지어 제 제가 뭐 개인적으로 친분이 있는 안대희 대법관 같은 경우도 예. 예. 예",
  "그때 막 대법관을 그만뒀을 때예요",
  "어 이건 말이 안 되는데 이러 이러더라고요",
  "안대희 대법관 저기 자유한국당 아니 근데 뭐 이제 새누리당 아니 나  도대체 예",
  "이거 육 개월 넘었다고 네",
  "그랬더니 말이 안 된대 아~ 아 아 그러면서 뭐 자기도 좀 거둘 수 있으면 그 하겠다고 거들겠다고 어~ 이제 대법관 그만두고 나온 예. 예. 예",
  "그러더니 뭐 한참 나중에 좀 지나서 네",
  "정부가 너무 돈이 없대요",
  "그래서 그렇게 했대요",
  "아니 이게 그게 무슨 말입니까? 그게 글쎄요 그니까 아니  참나 아니 그니까 아니 예",
  "뭐 그 저뿐만이 아니라 또 긴급 조치 구호 예",
  "이건 뭐 다 그 위헌이라고 그 판결이 난 거 아닙니까? 그렇습니다. 예",
  "지금 구혹으로 들어갔던 사람들 전부 저기 그 대법원에서 예",
  "저 주 주도해 가지고 음~ 민사 배상 하나도 못 받고 있어요. 예? 그러니까 뭐 또 그다음에 뭐 드러난 저 지금 뭐 전원 합의체에서 네",
  "뭐 이상한 판결들 그 뭐 네",
  "케이티엑스 승무원 건도 그렇지만은 그렇습니다",
  "지금 한두 개가 아니잖아요",
  "그러니까 아이고 그 양승태 대법원장이 그놈의 상고 법원에 꽂혀서 예",
  "그랬는지 몰라도 좀 좀 너 너무 몰상식한 음~ 쪽으로다가 저렇게 그 저 그 박근혜 정권에 이렇게 코 코드를 좀 맞춰서 그놈의 상고 법원을 할라고 네",
  "그래서 그랬는지 음~ 원래 그런 사람이었는진 잘 모르겠습니다만 뭐 그때 대법원이라는 게 대부분 그런 사람들을 또 대법관들이 채워졌잖습니까? 예? 음~ 그 대 대법원장의 재청구권에 의해서 예. 예",
  "두 된 분들이니까 대법원장의 눈치를 보고 그니까 이미 저 저거 언젠가는 음~ 이~ 저건 바로잡힐 거고 아하 지금 지금 저 대법원에 저건 그럴 거라고 마 많은 사람들이 생각을 했던 게 인제 드 드디어 이 저 드러난 게 아닌가 맞아요",
  "예. 그렇게 보여지네요",
  "그때 그때 좀 이해할 수 없는 판결이 나올 때마다 사람들이 그런 얘기를 했어요",
  "양승태 대법원장이 상고 법원을 그렇게 원한다는 거 아니야 그거 할라고 정권하고 뭔가가 있는 것 같애라는 얘기들을 법조 기자들이 많이 했었었거든요",
  "예. 근데 이제 실제로 음~ 드러나 보니 이런 일이 있었던 건데 관련해서 그 저 법원 안에 예",
  "좀 여러 의견이 갈리는 것 같습니다",
  "오늘 아침 신문 보셨겠지만 예",
  "그리고 얼마 전에도 보셨겠지만 고법 판사들 그리고 부장 판사들 그리고 오늘은 이제 법원장 서른다섯 명이 음~ 양승태 전 대법원장에 대한 수사 촉구 음~ 그리고 고발장이 계속 쌓이고 있는데 이거 수사 의뢰하는 것은 부적절하다",
  "이런 의견을 좀 내고 있습니다",
  "의원님께선 어떻게 보십니까? 글쎄 뭐 이게 수사해야 됩니까? 어떻게 해야 됩니까? 제가 뭐 그쪽 전문가가 아니라서 예",
  "거기에서 좀 언급하는 게 적 뭐 적절한진 모르겠습니다만 예",
  "앞으로 법원에 좀 오래 있을 사람들  예? 예",
  "오래 있을 사람들은 이 이 이거 이걸 뭔가 이걸 다 밝히고 예",
  "좀 과 이 광정을 하지 않 예? 예",
  "뭐 이러 이러 이런 입장일 거고 예",
  "그동안에 양승태 대법원장하에서 예",
  "좀 이렇게 혜택도 보고 뭐 이래 이랬던 사람들 그러고 인제 대개 그랬던 사람들은 지금 얼마 안 있으면 떠날 때 떠날 사람들 아니에요? 네. 예",
  "경력으로 봐서 그렇죠",
  "그 사람들은 좋은 게 좋다",
  "뭐 그런 거 아닌가 그니까 입 앞으로 법원에 적어도 그 임기까지 따지면 이십 년 이상 이래 남은 사람들은 네",
  "이렇게 우리 사법부가 국민의 신뢰를 잃고 우리가 무슨 낯으로 이 법원을 그렇죠. 심판을 하냐 국민의 신뢰를 찾을 거냐 여기에서 뭔가 이 이거 신뢰를 회복하는 획기적인 예",
  "뭐 뭘 단안을 내려야 된다 뭐 이런 입장일 거고 음~ 뭐 저 얼마 안 있으면 떠날 사람들 또 그동안 신세 진 것도 있고 예",
  "뭣 대 그러고 또 자기네들 자존심도 있을 거고 예",
  "어떻게 우리가 검찰에 수사를 받아 뭐 이 그렇죠",
  "예. 그러니까 저 조 좋은 게 좋은 쪽으로 예",
  "저 저러는 게 아닌가 아이 그런데 인제 직접 피해자시기도 하시고 사실 국민적 신뢰가 많이 떨어진 게 사실이지 않습니까? 그렇죠",
  "아니 그 상고 법원 할려고 이런 수많은 심지어 그 케이티엑쓰 여 승무원 사건 같은 경우는 예",
  "노동 개혁으로 분류를 예",
  "그리고 뭐 그뿐만 아니라 수많은 사건들에 대해서 과거사 사건 말씀해 주신 대로 이런 사건들에 대해서 거래를 했다",
  "물론 이제 지금 아니라고 주장을 합니다. 예",
  "아이 우리 우리 인제 사법부가 네",
  "그나마 조금 이제 저 저기 독립 같은 걸 찾은 건 팔십칠 년 이후 유월 항쟁 이후 아닙니까? 그전에는 뭐 저기 판사 방에 네",
  "정보부 직원들이 손으로 문 열지도 발로 차고 들어갔대요",
  "가서 쪽지 주고 왔다는 거예요",
  "그게 우리 종찰제 재판 아니에요",
  "그냥 저 정보부가 특히 이제 이 시국 사범이나 이쪽에 네",
  "그 구형 얼마 하라 그러면 그대로 그거는 그 저 판결도 음~ 그니까 완전히 우리 수 저 검찰은 말할 것도 없고 사법부도 네",
  "궈 권력 앞에서 그러다가 어쩌다 좀 용기 있는 판사들이 뭐 집행유예 시위한 학생들 풀어주면은 군인들이 집에 난입하고 그랬었잖아요. 그거 간 유신 시절에 테 테레하 테러하고 예",
  "그니까 그 완 사법부가 권력의 시녀 노릇을 오랫동안 해 온 게 대한민국 사법부기 때문에 요새 인제 그 디엔에이가 조금 다시 살아난 거 아닌가 저 그렇게 보여지죠",
  "근데 이거 하여튼 어쨌든 그래도 팔십칠 년 이후에 한 삼십 년 그 그동안 쌓아온 이 이 어떤 국민의 신뢰 그래도 네",
  "사법부는 어느 정도 좀 독립돼서 판결을 한다고 하던 걸 이번에 뭐 양승태 이 대법원이 그냥 뭐 송두리째 이 네",
  "저 그 신뢰를 무너트렸는데 그니까 앞으로 법원에 오래 있을 사람으로서는 뭔가 여기서 좀 획기적인 단안을 내리기를 음~ 소망하겠죠. 자기가 앞으로 한 이십 년 이상 더 다녀야 되는데 예. 예. 다녀야 될 데를  예",
  "아니 근데 사실 양승태 대법원장이 입만 열면 사법부 독립을 얘기했었거든요",
  "에 취임사에서도 그렇고 퇴임사에서도 그렇고 늘 법관의 독립을 그렇게 강조를 했는데 뒤로는 이렇게 완전히 앞과 뒤가 다른 그 독립은 대법원장이 인 저 청와대로부터 인사권 독립을  의미했는지 모르겠어요. 예",
  "인사권 독립이요? 예",
  "아이 그 진짜 그니까 상고 법원 만들어서 예",
  "상고 법원장이랑 파 판사들 자기가 다 임명해 놓으면 네",
  "뭣 한 한 앞으로 한참 동안 대법원까지도 예",
  "양승태 키즈들이 대법원을 장악할 거 아니겠어요",
  "결국에는 이 예? 자기 밥그릇을 위해서 글쎄 뭐 그 그렇게 되는 게  그 그 사람 그 양반의 입장에서는 예",
  "대한민국의 국익에 부합하는 예",
  "길이라고 생각했겠 했겠죠",
  "근데 보셨습니까? 놀이터 기자회견 예예. 봤습니다",
  "어떠셨어요? 참 그  아이 뭐  더 할 말 그 이제 저 예",
  "나는 법조 전문이 아니니까 네",
  "그 얘긴 고만하시고  아니 근데 이게 워낙 심각해서 그거는 저 저 그건 저 뭐 이재화 변호사나  불러서 얘기 들으시고 예",
  "조만간 이제 이재화 변호사 다음 주 월요일 날 또 예",
  "나와서 이 말씀을 하시겠지만 예",
  "사실 그 대법원장 굉장히 이게 권위가 높지 않습니까? 그래서 함부로 잘 그 뭐야 말도 잘 섞지 않고 엄청나게 인제 국민들이 인제 머리를 조아리고 왜 이랬는데 본인들의 이권과 관련해서 이런 거래를 했다는 것 자체가 굉장히 충격적인 건데요",
  "현직 판사가 유엔 인권 이사회에도 이 문제를 고발했습니다",
  "좀 임기가 많이 남은 예",
  "이 젊은 판사들인데 이게 국제사회 문제가 될 것 같아요",
  "우리 법관의 독립 문제 변호사들의 독립 문제 이게 참 국가적 수치고요",
  "그리고 또 하나는 이 저 대법원장 사실은 과거에 대법관이고 왜 법관 인사 추천 위원회라는 데서 네",
  "이게 저 아마 삼 박정희 정권 때까지도 그랬을 겁니다. 삼 공화국까지도 음~ 제가 예? 네",
  "저긴 유신 때부터 인제 네",
  "대법원장 대통령이 지명하는 것이잖아요",
  "저거 저것도 사실은 인제 그 개헌을 하면은 네",
  "이 사법부의 전체적인 인사 음~ 그러고 대법원장이 음~ 저렇게 저기 인사권을 전횡하는 거 네",
  "사실은 지금 뭐 이 인제 법원 행정처가 저렇게 이 난릴 치고 한 게 네",
  "대법원장이 갖고 있는 법권은 그렇죠. 인사 인사 인사권 땜에 그렇잖아요",
  "근데 저 저 저 저거에 대해서도 정말 예",
  "이 개헌을 하게 되면 음~ 좀 저기 대폭적인 개혁이 있어야 될 겁니다",
  "근데 어떠신가요? 개헌이 그 사실은 지난번에 만들어진 국민 개헌안에 대해서 다수 국민들은 아 이렇게 헌법을 바꾸면 좋겠다 이렇게 생각들을 했는데 결국 야당의 반대로 이게 안 됐던 거거든요",
  "그래서 유월에 동시 투표는 물 건너갔고 그리고 시기는 올해 안에 한다",
  "뭐 구월 시월 뭐 얘기가 계속 나오는데 그 청와대에서는 이제 민생 현안 북미 정상 회담으로 남북 관계가 개선이 되면 그다음 과제는 올초부터 밝혔던 대로 이 국민의 먹고사는 문제에 대해서 이게 삶이냐에 대한 답을 내겠다고 했거든요",
  "그러고 사실 개헌 문제를 또 꺼내진 않겠다라고 얘기를 했습니다",
  "원래 첫 개헌에 청와대가 그렇게 나설 일이 아니었어요",
  "다만 문 처음부터 예. 그럼요",
  "개헌은 그래도 국회에서 국회에서 논의해야죠. 각 정당이 예",
  "근데 인제 문재인 대통령 입장에서는 뭐 공약이었으니까 음~ 뭐 워낙 후보 때 유 지방 선거와 함께하겠다 그러고 다른 후보들도 다 그때 예",
  "같은 얘기들을 했기 때문에 예",
  "뭐 이 그러고 국회가 지지부진하니까 합의를 못 하고 네",
  "그러니까는 안 할라 했는데 사실은 전 대통령이 저 개헌 발의안을 그 표결에 붙여서 무산된 거는 네",
  "그건 야당이에 더 큰 책임이 있지만 네",
  "전 청와대도 잘한 일이라곤 안 봐요",
  "아~ 그거는 인제 하여튼 그렇게 저 야당이 저렇 저렇게까지 개 개헌에 대해서 뭐 요번 지방 선거 안 음~ 안 하겠다고 그러면 네",
  "뭐 전 청와대도 좀 더 야당과 대화 속에서 으흠 합의하에 그 국 국회 물론 그때도 합의하면 철회하겠다곤 네",
  "그럼에도 불구하고 저 저거는 그 뭐 꼭 꼭 그렇게 잘한 일이라곤 보지 않는데 네",
  "그게 원래 인제 국회가 논의를 하면 돼요",
  "음~ 구 국회가 이 개헌 문제는 왜 청와대가 무슨 저기 개헌에 그렇게 그 나선 나선 거는 원래 과거 독재 정권 때 그 권 뭐 권력 연장하기 위해서 네",
  "나서고 뭐 이래 이랬던 거 말고는 전 이제 이번 지방 선거가 끝나면 네",
  "아니면 대통령에 대통령 여러 가지 이제 과제 네",
  "정말 민생을 안정시키고 뭐 으흠 이런 일에 저 진력하시고 개헌 문제는 음~ 이제 국회가 좀 더 본격적으로 으흠 저 저걸 했으면 했으 그러고 선거를 앞두면은 원래 네",
  "잘 합의가 안 돼요",
  "음~ 인제 선거 끝나고 네",
  "선거가 인제 한 이 년 남았잖아요",
  "뭐 중간에 조그만 보궐 선거 빼면은 예. 예예. 예",
  "인제 그러면은 이제 국회에 조금 태평성대가 와요",
  "이제 전 이제 전쟁을 전쟁이 끝나고 예. 전쟁을 앞두고는 예",
  "뭐 잘 모아둔 거 가지고도 시 그 뭐 그렇게 자꾸 네",
  "그 붙게 돼 있는데 음~ 이제 끝나면은 한 이 년간은 네",
  "이제 평화의 계절 아니에요. 그러면 근데 지금 국회 현안이 이제 드루킹 특검이 있지 않습니까? 근데 막 그전에 뭐 앞서 인제 브리핑에서도 다뤘지만 한나라당 시절부터 했다는 거잖아요. 이천육 년부터 그러면 국회에 태평 시대가 올기에는 드루킹 예",
  "그거 전 처음에 나왔을 때 저 저는  그쪽에 대해서 좀 컴맹입니다만  제가 다른 방송에서도 네",
  "이거 건이 안 된다",
  "김경수가 드루킹한테 예",
  "그것 좀 해달라고 돈을 건넸으면 우선 그건 명백히 공직 선거법 위반이 되니까 위반 예",
  "예? 김경수가 돈을 안 건넸어요",
  "아 이제 안 안 줬다 그러니까 나는 예. 예",
  "기 김경수는 거짓말 못 하는 친구라 믿는다 뭐 이런 걸 아 그래요? 그 그때 막 나오 그 사건이 터졌을 때부터 예",
  "저거 특검 하자고 난리 친 것도 이거 다 전쟁 땜에 그래요. 육일삼 전쟁 앞두면은 그러고 그 이제 그 친구들이 뭐 뭐 전 매크로가 뭐 어 어떻게 돌아가는지도 모르긴 합니다만 예",
  "그 알바 많이 써서 네",
  "완년 이상한 봉사라 그럼 몰라도 예",
  "그거 어떻게 알바라 그러면 예",
  "알바라는 뜻은 좀 대가를 지불하는 것 그러니까요",
  "그것도 다 불법이에요",
  "아니 돈을 주면 안 되죠. 거 그럼요. 예",
  "선관위에 그 선거제 선거 저 비용으로 다 이걸 해야 되는데 네",
  "댓글 다는 거 돈 줬다고 어떻게 신고를 합니까?  밥을 사 줘도 안 돼요",
  "밥 사 줘서 밥 한 끼 그럼요",
  "밥 사 줘도 걸리잖아요",
  "그 어 어떤 친구가 참 그 그 골치 아픈 거를 기계로 딱 했으니까 아마 그 친구는 사실 대단한 발명가예요",
  "우리가 상을 줘야 될 사람이야 이 매크로를  저 만 만 매크로 돌린 친구요? 도 돌 만든 사람 만든 사람 예",
  "매겨 놓으면 그 친구 기술 특허라도 내놓지 그거  저게 그니까 이건 이게 그 사람들은 그 불법이란 생각도 별로 안 했을 거고요. 예",
  "자유한국당 사람들이요? 아니 옛날에 그 이 매크로를 그 썼던 사람들 돌린 사람 돌린 사람들 그리고 요 야 이게 좋은 거 나왔으니까 그건 요번에 이거 쓰자 이렇게 요번에 드루킹도 예",
  "그게 지금 겨우 저기 죄명이 뭐 업무 방해죈가 그거를 업무 방해죄 업무 네이버에 대한 업무 방해 네이버에 넴 네이버에 대한 예",
  "그거 아마 고발해도 뭐 형도 하 벌금형이나 좀 나올 정도 아니겠어요? 지금 구속돼 가지고 지금 근데 그니까 문제는 선거 이 에쓰엔에스 생태계에 네",
  "뭐 이것뿐만이 아니라 무슨 어떤 물건이 좋다고 상품에 시장에서 예. 예. 예",
  "이거 매크로 써서 막 달아 가지고 예",
  "이게 우리 소비자들을 예",
  "또 현혹하고 그래 거기에서 이런 하여튼 여론을 그 왜곡하고 얼마 조작할 수 있는 이 생태계를 어떻게 좀 음~ 개선할 거냐 네",
  "이건 우리가 일상적으로 피해를 볼 수가 있어요",
  "맛있다 그래 가 보니깐 맛 맛 개 개뿔도 없고 뭐  예 예를 들면 네",
  "예? 뭐 물건 좋다 그래서 써 놓으니까 네",
  "아니고 뭐 사 계속 낚시에 걸려 가지고 당한 예. 계속 그런 그런 거 아니겠습니까? 예. 맞아요. 예",
  "그니까 이 이런 생택 이건 꼭 뭐 선거 정치에서만 으흠 문제가 아니고 네",
  "이걸 어떻게 좀 제대로 개선할 거냐에 우리 같이해야지 으흠 그거 뭐 드루킹이 뭐 그 그니까 다 그것도 선거 앞두고 네",
  "저희 나와 있는 시간이 너무 아쉬워 가지고 아무래도 매주 모셔서 이 속 시원한 사이다 말씀을 예. 예",
  "좀 들어야 되지 않을까 싶습니다",
  "뭐 글쎄 아는 게 짧아서  오늘 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "예. 감사 여러분들께서는 지금 생방송으로 진행하는 장윤선의 이슈 파이터와 함께하고 계십니다",
  "도널드 트럼프 미국 대통령은 나흘 앞으로 다가온 북미 정상 회담에 대해서 모든 준비가 완료가 됐고 또 한국 전쟁 종전 합의에 서명할 수도 있다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "청와대는 남북미 정상의 싱가폴 종전 선언 성사 가능성은 점차 낮아지고 있다 이렇게 전하기도 했는데요",
  "에 그렇지만 언제 또 어떻게 상황이 변할지 누구도 장담할 수 없는 그런 상황 아닙니까? 에 나흘 앞으로 다가온 북미 정상 회담 세기의 대 담판 에 미리 좀 가보겠습니다",
  "유성진 이화여대 스크랜튼 대학 스크랜튼 학부 교수님 자리하셨습니다",
  "어떤 안녕하세요? 왜 이렇게 어렵습니까? 스크랜튼 학부는 뭘 배우는 학붑니까? 자유 전공 학붑니다",
  "자유 전공 학부라는 좋은 말이 있는데 예",
  "예. 스크랜튼 학부 예. 고맙습니다",
  "하종문 한신대 일본 학과 교수님 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 교수님 지난번에 이어서 이번 네. 두 번쨉니다",
  "이십 분밖에 없습니다",
  "아 아~ 시간이 없기 때문에 에~ 제 얘기는 줄이고 두 분의 얘기를 적극적으로 듣겠습니다",
  "되겠죠? 유월 십이 일  더 이상의 변수는 없겠죠? 네",
  "뭐 네. 교수님 어떻게 예. 뭐 우여곡절 끝에 뭐 예. 뭐 그만둔다 음~ 그래서 뭐 납 그 이 차 남북 정상 회담도 있고 뭐 그런 그런 상황을 여러 가지 상황을 거쳤지만 뭐 이제 와서는 뭐 바꿀 수가 없는 상황이고요",
  "음~ 뭐 된다고 봅니다",
  "종전 선언 얘기까지 나왔는데요",
  "아베 총리가 또 갑자기 네",
  "미국을 다녀왔습니다",
  "네. 원래 에~ 어떻게 예",
  "원래 예측이 어~ 예정이 되었던 지 세븐에서 일정을 할애해 가지고 네",
  "굳이 트럼프 대통령을 만나고 으흠 지금 아마 지 세븐 가는 중일 텐데요",
  "어~ 그런 것들이 인제 북미 정상 회담이 동아시아 전체 그리고 일본에도 굉장히 많은 이제 후폭풍을 몰고 올 것이다",
  "음~ 그까 거기에 일본 특히 아베 정권의 향후 미래와도 관련이 있으니까 어떤 식으로든 간에 노력을 해야 되고 음~ 그까 성과를 모의해야 되는 그런 위기 상황에 있는 거죠",
  "납치 문제 계속 얘기하고 있어요",
  "수미일관하게 그리고 인제 트럼프도 아베 총리가 이 문제를 적극적으로 제기하고 있다는 것을 본인 알고 있고 네",
  "그래서 이 문제와 관련해서 본인 얘기하겠다 이렇게 얘기를 할고 있는데요",
  "북한의 태도는 좀 다른 것 같습니다",
  "네. 북한은 일단 납치에 대해서는 그 이전의 고이즈미 수상 때 일정 정도로 네",
  "일본과의 뭐라 그럴까요? 그까 전초전을 치루었고 으흠 그까 북한으로서는 어~ 보여줄 수 있는 모든 카드를 보여줬기 때문에 네",
  "사실상 그 문제 자체에 대해서 일본이 새로운 증거를 대지 못하는 이상 음~ 납치 문제는 이미 종결되었다라고 한다면 네",
  "어~ 일본 국내 정치 상황으로선 정반대거든요",
  "음~ 지금 피해자 가족들은 여전히 살아 있을 것이다",
  "아 거기에 대해서 어 문제는 어~ 북한이 문제라고 생각을 했는데 결국 일본 아베 정부가 노력을 하고 있지 않다",
  "음~ 내지는 모자란다",
  "음~ 이런 판단이 된다면 납치 문제가 불리하게 작용하는 거죠",
  "아베가 갑자기 이천이 년 평양 선언 얘기를 하고 있어요",
  "살아 있다는 얘기도 하고 있고요",
  "네. 그리고 같이 뭐 만나기를 고대한다는 얘기도 하고 있습니다",
  "작년하곤 전혀 달라진 태도 완전히 백팔십 도 예",
  "달라졌다고 봐야 되겠죠? 예. 예",
  "그~ 보수 정치권 쪽에서 얘기하는 게 아베 정권의 분 어~ 북일 관계에서 가장 커다란 실책은 압력은 좋았다라는 거죠",
  "압박은 하는 것도 괜찮은데 결국 대화의 문을 열어 놓는 압력과 대화라고 하는 두 가지 카드를 가지고 있어야 되는데 네",
  "결국 압박만 하다 보니까 국내 정치적으로 북한 문제를 활용하는 북풍 음~ 이런 것들만 생각을 한 거죠",
  "근데 국내적으로 과거에 미뤄놨던 부분이 외상값 받으러 오는 것처럼  아베 수상이 별로인 게 지불할 능력이 없다라는 게 납치 문제의 현실이 아닌가 싶습니다",
  "아~ 이야 교수님 표현이 굉장히 좋습니다. 제목이 나왔습니다",
  "외상값 받으러 오는 것처럼 그~ 외상값은 아니지만 그~ 창밖의 남자가 있었습니다",
  "아 볼턴 보좌관 창밖의 남자 예",
  "예. 창밖의 여자가 아니라 볼튼 예",
  "음~ 어~ 싱가폴에 가네요? 그럼요. 사실은 백악관 안보 보좌관이니까 안 갈 이유는 없고요",
  "사실은 뭐 씨엔엔에서도 볼튼 때문에 뭐 트럼프 대통령이 분노를 했다 뭐 이런 표현도 나오고 했는데 네. 예. 예",
  "의도적으로 판을 깨려고 뭐 그런 얘기를 했다",
  "예. 리비아 얘기를 했다라는 거죠",
  "근데 뭐 원래 신뢰감 있는 매체니깐 전혀 근거가 없는 이야기는 아닐 텐데요",
  "뭐 뭐 백악관 내부에 사실 스탭 사이에 음~ 의견 조정 과정에서 그런 이야기들은 자주 나오는 거고 음~ 또 볼턴이라고 하는 인물 자체가 네",
  "예전서부터 뭐 자기가 하고 싶은 얘기를 다 했던 사람입니다",
  "음~ 그래서 뭐 분명히 우리로 치면 어떤 사람이라고 얘기할 수 있을까요? 글쎄요. 뭐 네오콘이었으니까 네오콘 네",
  "아마 뭐 강경 보수였고요",
  "뭐 북한에 대해서 압박을 거두면 안 된다 강하게 나가야 된다라는 이야기를 계속해 왔던 사람이고 음~ 뭐 트럼프 앞이라고 그런 얘기를 안 했을 것 같지는 않고요",
  "근데 트럼프하고 폼페이오가 분노했다 격노했다 이 정도까진 아닐 것 같고 음~ 거기에 대해서 조금 이제 의견 충돌이 있었을 거고요",
  "뭐 최종 결정권자는 트럼프 대통령이기 때문에 으흠 그런 차원에서는 약간 뭐 소외된 모습은 있지만 네",
  "그래도 직위가 있어서 배제하기는 어렵 어렵고요",
  "음~ 그거 자체가 의견 조율에 일종의 여러 가지 카드를 보여준다라는 측면에서 음 음 당연히 뭐 회담장에 나올 거라고 생각을 합니다",
  "이 볼턴이 사실은 북한 압박용으로 어~ 회담의 한 파트너로 데려가는 거다 이런 언론의 분석도 있더라고요",
  "그니까 그니까 볼턴이 여전히 살아 있는 카드고 필요하거나 경우에 따라서는 또 리비아 얘기가 나오거나 뭐 이렇게 될 수도 있다",
  "뭐 이런 위협도 가능할까요? 그런 분석도 해봐야 할 수 있을까요? 뭐 그렇죠. 가능성 자체를 부인할 수는 없죠",
  "근데 뭐 트럼프 대통령에 월 이 이일 일종의 협상 스타일 자체가 네",
  "워낙 강온을 양쪽을 왔다 갔다 하는 으흠 일종의 돈키호테식 협상을 하는 분이기 때문에 네",
  "하는 사람이라서 음~ 사실은 그 이야기를 자신을 대신해서 누군가 해 줄 수 있는 사람들이 분명히 있어야 되는 거고요",
  "이쪽에서 인제 이 이 온건 카드로는 폼페이오가 가는 거고요",
  "이쪽에 인제 굉장히 강경 카드로는 강경 볼턴이 나와서 예",
  "일단 지켜보고 있다가 뭐 트럼프는 일전에 빠져 있고요",
  "음~ 그래서 뭐 하고 싶은 이야기를 다 하겠죠",
  "그래서 협상 자체를 계속 이어갈려는 네",
  "모양새를 취할 겁니다",
  "근데 이제 핵심은 뭐 삼각 편대로 진행이 됐어요",
  "그~ 실무 협상이 네",
  "그니까 판문점에서 성김 대사하고 최선희 부상이 만났고 네",
  "그다음에 인제 싱가폴에서 뭐 의전 외교 뭐 이렇게 네",
  "조해긴하고 인제 그 뭐죠? 그 저 부 부실장 네. 예",
  "예. 부장인가요? 예",
  "부사관 부장이 만났죠? 이서 이제 그리고 인제 그 워싱턴에서는 어~ 트럼프 대통령이 직접 김영철 부위원장을 만나기도 하였고 그렇죠. 접견을 했죠. 예",
  "뭐 이렇게 삼각 편대로 움직였었는데 결과적으로 핵심은 씨비아이디 씨비아이쥐 음~ 이 두 가지가 첨예하게 대립되는 거 아니냐 그래서 어디까지 갈 수 있냐 음~ 그리고 이게 종전 선언이라는 정치적 선언 나오겠지만 사실 북한이 보장받으려고 하는 체제 안전 네",
  "이게 어느 정도 수위까지 갈 수 있냐 이게 논란이 굉장히 많은 것 같습니다",
  "하 교수님 먼저 말씀을 해 주실까요? 네",
  "어~ 분명히 그 지금 싱가폴 회담은 입구가 될 수밖에 없고요",
  "근데 싱가폴 회담이 출구인가에 대해서는 분명히 여러 가지 관측이 있고 저는 출구는 아닐 거라고 생각이 됩니다",
  "음~ 그런 면에서 트럼프의 발언도 처음에는 어~ 정상 회담을 하지 않겠다라는 얘기까지 하면서 네",
  "전체적으로 판을 흔들고 주도권을 장악을 하고 그 과정에서 한 번으로 끝나는 게 아니라 어 몇 번도 있을 수 있다라는 얘기를 하면서 사실상 이 문제는 어~ 싱가폴에서 한 번 해서 끝나는 것들이 과연 국내 일본 어 미국 국내 정치에 어떤 효과를 미칠 것인가라고 하는 음~ 측면까지 어울러 생각한다면 트럼프로서는 이 문제를 적어도 어~ 김정은 위원장이 빠져 나가지 못하는 음~ 동시에 들어가는 입구로 하고 다만 출구에 부분에 대해서는 장기적으로 조금 중장기적으로 논의할 수 있는 여지를 남겨두는 게 서로 간에 가장 최적의 합의 조건이 아닐까 네",
  "그런 판단도 됩니다",
  "유 교수님 어떻게 보세요? 뭐 실제로 지금 회담이 준비되는 과정에 여전히 있지만 네",
  "계속 이야기들이 조건부로 계속 주어지고 있거든요",
  "음~ 그니까 이게 사실은 트럼프 대통령도 계속 조건을 붙이는 이유가 이게 뭔가 굉장히 중요한 이전에 없었던 새로운 회담 정상 회담이기 때문에 네",
  "성과를 내야 된다라는 생각을 하고 있는 것 같아요",
  "음~ 근데 문제는 어~ 지금까지 없었던 거기 때문에 큰 성과라로 이어지기에는 굉장히 어려움이 있다라는 것도 또 알고 있는 거 같고요",
  "으흠 미국 내부에서도 뭐 어느 정도의 약속을 보장받지 않고는 회담 자체를 해선 안 된다라는 목소리가 여전히 나오고 있기 때문에 네",
  "하지만 이제 트럼프의 입장에서는 뭔가를 성과를 봐야 되는 입장이기 때문에 음~ 선언적인 선 성과는 분명히 나올 거고요",
  "근데 하지만 그게 앞으로 그게 어~ 진정한 의미를 갖고 음~ 뭔가 실행으로 이어지기에는 굉장히 어려운 음~ 스탭들이 남아 있다라는 거는 뭐 누구나 알고 있는 것 같습니다",
  "그니까 정치적인 선언 종전 선언은 나올 수 있지만 제일 중요한 게 이게 그~ 뭐 협정 네",
  "조약 뭐 여러 가지 의미가 있더라고요",
  "미국 의회를 저희가 잘 몰라 가지고 네",
  "유 교수님께서 그 설명을 좀 해 주시면 좋을 것 같애요",
  "그니까 뭐 사실 불가침 조약 뭐 이런 거를 한다면 사실은 조약 자체가 인제 이 영구적인 의미를 갖기 위해서는 예",
  "법적인 인제 의미를 갖기 위해서는 으 미국 의회의 승인을 승인을 받아야 되고요",
  "사실은 그 권한을 갖고 있는 건 상원입니다",
  "상원 그래서 미국의 연방 헌법에 이 조에 보면 사실은 대통령이 할 수 있는 음~ 사실은 행정부가 할 수 있는 권한들이 쭉 나열되어 있는데 네",
  "거기에 인제 단서 조항처럼 붙어 있는 게 대통령이 외국과의 조약을 맺거나 네",
  "그리고 어~ 외교관 등 연방 정부에 고위직을 임명할 때에는 음~ 상원의 인준 절차를 밟아야 된다",
  "동의를 받아야 된다라고 되어 있습니다",
  "음~ 그래서 일단 이게 조약에 으 의 의미를 갖기 위해서는 상원에 동의가 필요하고요",
  "또 한 가지는 인제 북한과 관련해서는 그동안 대북 관련 제재들이 있기 때문에 네. 네",
  "이 제재들이 대부분 법률적인 뒷받침을 받고 있습니다",
  "음~ 그래서 이 딜 과정에서 북한에 대한 제재를 푼다거나 아니면 완화시키려는 과정에 있어서도 미국 상원의 동의가 필요한 거죠",
  "음~ 미국 의회의 동의가 필요한 거죠",
  "그래서 사실은 의회 협조 없이는 뭔가를 제대로 인제 시 실천적인 과정에서는 어려움에 부딪히기 실천을 담보하기가 어렵다",
  "어떻게 해야 됩니까? 교수님 모르겠습니다",
  "트럼프가 분명히 누구도 예측하지 못하는 싱가폴에 북미 정상 회담이라고 하는 네",
  "그 이벤트를 만들었기 때문에 예",
  "음~ 미국 국내 정치에서 대의회 대책이라고 하는 부분에서 예",
  "어떤 또 기가 막힌 묘수를 보여줄지는 모르겠습니다만 음~ 싫어하지 않나요? 트럼프를 근데 현재의 분위기상으로 보자면 네",
  "적어도 북미 수교가 미국 전체의 국익에 부합된다",
  "음~ 아~ 트럼프의 물론 어~ 개인적인 정치적인 문제도 있겠습니다마는 미국 전체의 국익에 부합된다라고 하는 컨센서스를 만들어 나가기는 그렇게 어렵지 않아 보이거든요",
  "그니까 그런 면에서 보자면 어~ 좀 더 미세적으로 조정하게 되는 일본과의 문제라든지 중국이 끼어 있는 문제라든지 음~ 이런 것들이 있겠습니다만 북한의 태도가 확실하다면 예",
  "미국의 조야를 설득해 나가는 작업들은 조금 시간이 걸리더라도 그 자체가 일종의 어~ 트럼프의 그 정치적 주도권을 잡아 나가는 과정과 연결되기 때문에 저는 정치적 효과는 분명히 있고 음~ 당연히 그 방향으로 나가지 않을까 생각이 됩니다",
  "음~ 유 교수님은 어떻게 보세요? 제가 첨언을 좀 드리면 저 아이러니하게도 지금 현재 미국의 대통령이 트럼프라는 사실 때문에 사실은 북미 정상 회담이 뭐 성공이라면 성공 네",
  "아니면 긍정적인 결과로 이어질 수 있는 가능성이 어 어느 때보다도 높다라고 보는 게 그렇죠",
  "만약에 오바마 대통령이었다면 누구요? 공화 오바마 대통령이었다면 음~ 오바마 에 에 공화당 의원들이 가만 있지 않았을 겁니다",
  "음~ 공화당은 기본적으로 외교적으로 강경책을 선호하는 네",
  "정당이기 때문에 예",
  "뭐 가만 있지 않았 그래서 전략적 인내만 한 겁니까?  그 우연히 인제 대통령이 트럼프고 예",
  "사실은 지금은 임기 초반이기 때문에 공화당 의원들이 트럼프의 손을 계속 들어줄 수밖에 없는 음~ 상황이거든요",
  "그래서 오히려 지금 뭐 북미 회담에 대해서 신중해야 된다라는 목소리는 민주당 측에서 나오고 있는 그렇죠",
  "굉장히 아이러니한 상황인 거죠",
  "미국 정치의 기본이 음~ 일반적인 패턴이랑 잘 맞지 않는 상황인 거죠",
  "그런데 어떻습니까? 지금 그 교수님께서 미국 국익에 부합하다는 네",
  "게 확인이 된다면 어~ 미국 의회가 트럼프가 이 싱가폴에서 가져오는 선물 보따리를 의회에 풀었을 때 어~ 적극적으로 나올 가능성도 배제하긴 어렵다 인제 이런 말씀을 좀 주신 건데요",
  "유 교수님은 어떻게 보세요? 지금 현재 미국 의회 상원의 구조를 볼 때 네",
  "그~ 대북 제재에 관련된 거 아니면은 지금 보면 그~ 저 테러 지원국 해제 문제도 있고요",
  "그뿐만 아니라 적성국 교역법 문제도 있고요",
  "뭐 그런 그게 풀려야 사실은 뭐 월드 뱅크니 뭐 아엠에프니 뭐 들어가서 그렇죠",
  "국제 원조 이런 게 가능해지는 거 아니겠습니까? 그 경제가 활성화 돼야 이 사람들도 핵 포기한 대가가  대가라도 있어 있는 건데 그렇죠",
  "이걸 할려면 사실은 미국 의회가 중요한데 말이죠",
  "그렇습니다. 사실은 유월 오 일날 미국 사실은 이거를 심 일차적으로 심의하는 건 상원에 외교 위원회 에 상원 외교위 외교 위원회에서 인제 심의를 하게 되고 예",
  "그거보다 앞서서는 사실은 아시아 태평양 동아시아 태평양 예",
  "거치게 되어 있습니다",
  "근데 소위원회 아시아 상원 소위요? 상원에 음~ 음~ 예. 소위 아태소위 외교 위원회 산하에 인제 소위원회가 있는 거죠",
  "사실은 유월 오 일날 청문회에서 빅터 차니 뭐 조셉 유니니 하는 으흠 대북 관련 전문가들이 나가서 어~ 증언을 했던 청문회가 됐 그 그 자리고요",
  "근데 그 청문회에서 나온 이야기들을 보면 사실은 굉장히 많은 관심을 갖고 있고요",
  "음~ 그럼에도 불구하고 일종의 이 공통된 이 공통적으로 나오는 이야기는 뭐냐면 명확하게 비핵화가 분명하게 어~ 보장이 된다면 네",
  "미국 상원에서도 반대하지 않을 수 있다라는 이야기도 나옵니다",
  "음~ 그래서 일단 이제 그 비핵화에 대한 네 서너 가지 조건이 달려 있으 있는데 네",
  "그게 인제 어떤 식으로 요번 정상 회담을 통해서 음~ 어~ 분서화 되느냐에 따라서 아~ 상원이 어~ 굉장히 오 어떤 면에서 보면 손쉽게 네",
  "통과시켜줄 가능성도 있고요",
  "어~ 아니면 굉장히 질질 끌 가능성도 있는 거죠. 해서 어~ 그렇군요",
  "트럼프 대통령이 모든 것이 갖춰졌을 때 하길 원한다",
  "무엇을 음~ 이게 북일 수교냐 국교 정상화냐 아이 뭐 똑같은 얘깁니다만 음~ 뭐 상호 불가침 조약이냐 음~ 뭐 여러 가지 얘기가 나오고 있는데 교수님은 어떻게 보세요? 이 이 이런 트럼프의 시그널 행간의 의미를 뭐라고 보아 보십니까? 아~ 트럼프식의 영어는 우선 알아듣기 쉬워서 좋긴 한데  근데 뭘 가리키는 건지에 대해서는 그 쉬운 만큼 굉장히 어려운 것 같은데 네",
  "근데 적어도 그 모든 것이라 그랬을 때에는 일단은 북한에 대해서 그 그동안에 접촉 과정에서 네",
  "그니까 어느 정도 그 순항할 수 있다라고 하는 음~ 어~ 당연히 확신을 얻었기 때문에 전 싱가폴을 간다고 생각하고요",
  "으흠 근데 그 확신이라는 게 어떤 수준인가 부분은 네",
  "그 여러 가지 조건에 대한 부분이 있을 수 있고 음~ 어떤 면에서는 종합적인 판단으로 어~ 트럼프가 갖고 있는 비즈니스맨적인 감각에서 으흠 이거는 감각적으로 까 서로 간에 네",
  "마치 치킨 게임에 또 다른 버전으로 음~ 까 같이 가는 치킨 게임일 수도 있다고 생각이 되거든요",
  "음~ 음~ 그런 면에서 어~ 일단 어~ 김정은 위원장도 같이 그 똑같이 약간은 조정하기 어려운 말 위에 올라 있다라는 판단을 한다면 그까 두 사람이서 그 말을 잘 다스리는 부분은 자기를 다스리는 부분과 상대에 대한 부분 전 두 가지가 같이 있다고 생각이 되거든요",
  "조금 제가 당황하게 말씀을 드렸습니다만 적어도 트럼프가 믿고 있는 부분들은 외교 정책으로 조언하는 데서는 아까 유 샘 말씀 주셨듯이 오바마 체제로는 불가능하다라는 거는 정책적인 견지에서 북미 정상 회담의 카드가 나오기는 어렵다고 생각이 됩니다",
  "음~ 그렇다고 한다면 그 부분에서 일종의 인제 도박과 같은 네",
  "하나 엘 어~ 딜을 한다고 생각한다면 그 부분에서 오바 어~ 트럼프가 갖고 있는 감이 조금 더 긍정적으로 작동할 것이고 음~ 일단은 우리가 원하는 부분의 방향으로 나아가고 있다",
  "이거는 부인할 수 없는 팩트 같습니다",
  "제가 유 교수님께 두 가지 여쭤보고 싶어요",
  "하나는 패키지 법안 얘기가 나오고 있거든요",
  "그니까 비핵화하고 체제 안전을 동시에 보장하는 패키지 법안 이거를 의회에 가져갈 가능성이 있다",
  "인제 요건 좀 어떻게 보시는지 하나하고요",
  "또 하나는 얼마 전에 현충일 날 네",
  "문재인 대통령께서 그 디엠지 안에 그 유해 발굴 얘기를 하 하셨어요",
  "그 유해 발굴에서 한국 군에 전사한 우리 군인하고 경찰뿐만 아니라 미군 네",
  "그리고 외국에서 그때 엄청나게 많이 오자 유엔군 네",
  "유엔군이 오지 않았습니까? 이 이런 전사자 발굴을 함께하겠다 그리고 지뢰 제거하겠다",
  "이 이 유해 발굴이 음~ 미국 의회를 네",
  "여야 가리지 않고 모두 설득할 힘이 있을 거다 이런 분석도 있더라고요",
  "너무 질문을 많이 드렸습니다. 한꺼번에  일단 뭐 비핵화와 체제 안정 이게 사실은 시간적인 어 순서가 어떻게 되느냐에 따라서는 사실은 북한의 입장과 음~ 미국의 입장이 다르긴 한데 음~ 그거 자체가 정상 회담에서 조율이 된다면 예",
  "당연히 문서상으로 상원에 넘어가는 음~ 어~ 이 동해안 내지는 뭐 일종의 이 문서 뭐 조약의 형태로 넘어가는 네",
  "문서에 있어서는 들어가 있어야 될 거고요",
  "근데 어~ 뭐 그 의 의회 내에서는 인제 조건을 걸겠죠",
  "결국에 이제 음~ 트럼프는 기본적으로 비핵화를 하면 뭐 체제 안정을 해 주겠다라는 거에 대한 네",
  "인제 순서상의 입 입장은 확고하게 갖고 있기 때문에 예",
  "의회 내에서는 뭐 일종의 트럼프가 이 조건을 이 그 과정에 있어서 다양한 조건을 충족시킬 수 있을 경우에만이라는 네",
  "이제 또 다른 이제 부수 조건도 음~ 강 가능성이 있습니다. 그리고 음~ 어~ 디엠지 관련 아잇 어~ 거기 그 뭐지 비무강 비무장 지대에 가서 비무장 지대 예",
  "문재인 대통령이 했던 이야기는 사실은 굉장히 상징적인 의미가 있는 겁니다",
  "음~ 사실은 미국에서 어~ 일종의 이 전쟁에 참여했던 베테랑들에 대한 네",
  "참전 용사들에 대한 대우가 사회적 대우가 굉장히 크고요",
  "음~ 그런 측면에서는 사실은 미국의 여론을 어~ 다독이고 여론을 호의적으로 끌고 갈 수 있으면 굉장히 효과적인 카드라고 생각이 들고요",
  "으흠 그거 자체가 사실은 트럼프 대통령이나 공화당 입장에서도 받아들이기 어 받아들이지 않게 어려운 상황인 게 인 것이 지금 인제 예",
  "중간 선거를 앞두고 있기 때문에 그러니까요. 예",
  "까 여론을 굉장히 음~ 긍정적으로 끌어가기에는 음~ 사실은 좋은 카드 틀림 없습니다",
  "교수님 북미 간에 이렇게 막 사이가 좋아지고요",
  "남북 간에 사이가 좋아지니까 홍준표 대표가 어제 네",
  "기자 회견을 했어요. 외신 기자 클럽 네",
  "보셨습니까? 한반도 최악에 네",
  "상황 그 동의하십니까? 아니요. 동의하기는 어려운데요",
  "뭐 그런 말씀을 계속 해오신 분이니까 네",
  "어~ 또 그렇게 기회가 있을 때마다 으흠 저렇게 짚으시는구나라고는 생각은 했습니다",
  "근데 다만 인제 한 가지 생각을 해야 되는 게 그동안 어~ 일본의 아베 수상 아베 정권과 마찬가지로 일본의 보수도 북풍이 자기들에 유리하게만 불었거든요",
  "대신 방향이 바뀐 북풍에 대해서 음~ 한국의 보수도 당황해하고 있고 일본의 보수도 굉장히 어려워하고 있습니다",
  "근데 이 지점들이 이십 세기 냉전에 유물이라고 생각한다면 음~ 그 부분을 어떻게 돌파할 것인가가 오히려 홍준표 대표가 좀 더 다른 방식으로 사고해 주십사 부탁드리고 싶어요",
  "아유 오늘 너무 재밌었고요",
  "유월 팔 일 금요일 장윤선의 이슈 파이터가 마련한 순서는 여기까지입니다",
  "역사적인 북미 정상 회담이 내일 오전 싱가포르 현지에서 열립니다",
  "남북 단독 정부 수립 칠십 년 만에 열리는 최초의 북미 정상 회담이죠",
  "전 세계는 싱가포르 현지 분위기를 전하기에 매우 분주한 상황이고요",
  "적어도 오늘 저녁엔 싱가포르 총리가 양국 정상을 초청해서 깜짝 만찬이라고 하면 어떻겠나라는 기대 섞인 전망도 나오는 것이 현실입니다",
  "그렇지만 칠십 년간 쌓인 반목이 하루아침에 해소가 될 리는 없겠죠",
  "차분히 양국간 신뢰 구축을 통해서 그야말로 돌이킬 수 없는 수준으로 한반도 평화 체제가 수립되면 정말 좋겠다 이런 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "마침 내일 오전에 단독 회담을 하고 또 이어서 확대 정상 회담까지 열린다고 하니까요",
  "진정한 의미로 이십 세기 유물인 냉전을 박물관으로 보내버리고 화해의 대탕트가 열리기를 간절히 고대해봅니다",
  "특히 오늘은 시민의 방송 티비에스가 첫 방송을 시작한 지 무려 이십팔 주년을 맞이했습니다",
  "시민의 알 권리 앞에서 머뭇거리지 않고 세상을 향한 따뜻한 시선을 놓치지 않는 티비에스가 되도록 늘 더 노력하겠다는 다짐을 하면서 유월 십일 일 월요일 이슈파이터 지금부터 출발합니다",
  "깨어있는 시민들이 꼭 알아야 할 알찬 브리핑 깨알알브리핑 시간입니다",
  "안녕하십니까? 예. 이십팔 년입니다",
  "아~ 저는 이렇게 오래된 방송국인지 몰랐네요",
  "아니 오늘 항상 그 예",
  "이동 러블리 티비에스 이동할 때요",
  "그 라디오를 틀고 이동을 하거든요",
  "그런데 오늘은 이십팔 주년이라고 특집 방송을 막 하더라고요",
  "아~ 미리 알았습니다",
  "공영 방송 역할을 톡톡히 하고 있어요",
  "실제 공영 방송이기도 하고요",
  "제가 이렇게 쭉 보면 세월호 참사 아를 놓치지 않고 계속 잡고 가고 있는 언론이 어디냐면요",
  "어디예요?  티비에스 그리고 개기 별로 민주주의 인권 문제 특히 사람의 얼굴을 한 자본주의 문제 네",
  "이런 것들을 계속 다루는 데가 어디죠? 비티에스   러블리 티비에스 그렇습니다",
  "티비에스여 영원하라 네",
  "이런 말씀을 좀 드리면서 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "디 마이너스 원입니다",
  "아~ 두근두근합니다",
  "결국엔 왔네요. 진짜 왔어요 이날이 옵니다",
  "어제 그 티비로 많인 분들이 좀 보셨을 텐데 예",
  "김정은 북한 국무위원장 네",
  "네 싱가포르에 도착을 했고요",
  "그리고 몇 시간 뒤인 에 어젯밤이죠? 네",
  "한국 시간으로 트럼프 대통령도",
  "이제 싱가포르에 도착을 했습니다",
  "되게 피곤했나 봐요",
  "트랩이 딱 트랩에 딱 했는데 몸이 거구잖아요? 흔들하더라고요",
  "아니 그게 저는 뭐 와서 진짜 예",
  "최소한의 그 입장 표명 예",
  "성명을 도착 성명 네",
  "밝힐 줄 알았는데 예",
  "그냥 바로 인제 네",
  "열일곱 시간 비행기 타고 오고 또 그리고 얼마나 시달렸습니까? 지세븐 회의에서 굉장히 시달렸기 때문에 그러니까요. 예",
  "굉장히 어제 피곤했던 거 같은데요",
  "아무튼 어제 이제 김정은 위원장은 싱가포르 총리를 만났고요",
  "조금 전에 이제 트럼프 대통령도 싱가포르 총리를 음 만났습니다",
  "뭐 어 점심 같이 했죠? 그렇습니다",
  "그런데 이제 무슨 큰 의미있었다기 보다는 네",
  "이 북미 정상 회담 준비하는데 싱가포르가 굉장히 여러 가지 노력을 하지 않았습니까? 돈을 많이 냈습니다",
  "사의를 표명한 아~ 그 정도인 것 같습니다",
  "어제 김정은 위원장도 사실은 뭐 역사적인 그 장소를 그렇습니다",
  "제공한 것에 대해서 네",
  "감사를 표현하던데 네",
  "어쨌든 제가 제일 궁금한 거는 둘이 오늘 만납니까? 안 만납니까? 아니 그래서 예",
  "지금 싱가포르 현지에서도요",
  "너무나도 많은 이런 분석 예",
  "정보들이 막 나오는 것 같더라고요",
  "그래서 두 정상이 네",
  "굳이 이렇게 일찍 올 필요가 있느냐 음~ 그래서 뭔가 사전에 네",
  "공식 회담 전에 사전에 만나려고 이렇게 온 것 아니냐라는 네",
  "분석이 이제 가장 많이 나온 것 같은데요",
  "트럼프 대통령 트위터 안 했습니까? 그거 아직 안 했더라고요. 보니까",
  "아직 없어요? 아~ 그렇군요",
  "지세븐에 대한 울분 네",
  "이거를 굉장히 계속하고 있어요",
  "싱가포르 와서도 좀 울분이 안 풀렸나 봐요",
  "싱가포르 와서도 퀘백 얘기하고 있습니다",
  "그래 굉장히 좀 뒤끌이 좀 있는 것 같은데요",
  "아무튼 사전에 좀 만나지 않겠느냐는 전망은 아직까지 계속 나오고 있는 것 같은데요",
  "그런데 워낙에 이 트럼프 대통령이 네",
  "굉장히 좀 돌발적인 음~ 어떤 그런 행동을 그렇죠",
  "많이 하지 않습니까? 예",
  "그래서 이 가능성은 언제든지 좀 남겨둬야 할 것 같은데 음~ 그런데 아무래도 좀 어 공식 회담에서 만나는 그 이벤트를 연출하지 않겠느냐 네",
  "사전에 비공식적으로 좀 하다 보면은 좀 이게 김이 샐 수 있다",
  "그렇죠 그런 거를 염려한 나머지 네",
  "오늘 하루 정도는 이 충분히 쉬고 실무 회담을 최대한 이제 컨트롤 타워하는 역할을 네",
  "양 정상이 할 것으로 보인다는 분석이 좀 꽤 많은 것 같습니다",
  "그렇군요 지금 보면 양 정상이 칠십 년간 한 번도 만난 적이 없거든요",
  "그런데 오백칠십 미터 그를 만나기 전에 오백칠십 미터 그냥 걸어가라도 돼요. 잠깐 사실 사실 뭐 이게 큰 거리가 정말 예",
  "이 정도로 가까울 줄은 몰랐거든요",
  "이웃집 이웃집 예 어제 뭐 방송사 기자들이 그러니까요",
  "직접 걸어봤다고 하는데 네",
  "굉장히 가깝다 그러니까요",
  "이런 말들을 많이 하더라고요",
  "어쨌든 이렇게 멀고 먼 길을 돌아서 드디어 어 한반도 평화 체제가 들어서지 않겠나라는 기대 섞인 네",
  "관측들이 쏟아지고 있는데 이번에 북측 수행원들도 굉장히 눈길을 끌고 있죠? 사실은 뭐 어 리설주 여사와 네",
  "멜라니아 멜라니아 여사가 예",
  "오지 않겠느냐라는 예",
  "전망이 초반기에 잠깐 있었는데 있었죠",
  "예. 이거는 결국 안 온 것 같고요",
  "어 김영철 노도당 부의원장이 왔고요",
  "그리고 리수용 당 국제부장 네",
  "그리고 리용호 외무상이 통행을 했습니다",
  "핵심이 다 왔다고 봐야 해요",
  "그리고 관심을 모았던 김여정 네. 부부장 제일부부장도 여기에 싱가포르에 도착을 했고요",
  "사실상 비서실장 같아요",
  "비서실장 역할을 예",
  "하고 있다라는 게 정확한 분석인 것 같습니다",
  "그리고 현송월 삼 삼지현 관역악단장도 저는 그분이 제일 궁금해요",
  "예. 카메라에 딱 포착이 됐거든요",
  "사실은 이번 북미 정상 회담에서 실무 회담이 됐든 네",
  "공식 회담이 됐든 현송월 단장은 그렇게 큰 역할이 없을 거라고 그러니까요. 예",
  "뭐 회담의 어떤 그런 성공적인 만약에 분위기가 연출이 되면 공연을 좀 하려고 한 게 아니냐 이것도 분석이 나오고 있습니다",
  "그러니까요. 공연용 네",
  "예. 어쨌든 잘 회담이 성사가 돼서 만찬을 내일 하면 참 좋겠고요",
  "만찬장에서 현송월 단장이 노래하면 좋겠습니다",
  " 그러면 굉장히 네",
  "성공적이라고 봐야겠죠",
  "그러니까요 무슨 노래를 할지 네",
  "어쨌든 지금 뭐 사실은 앞에 그 어젯밤부터 로이터 통신 보도가 나오면서 네",
  "김정은 위원장이 내일 오후 두 시 비행기 돌아간다고 네",
  "그래서 이게 뭔가 좀 회담에 악천후가 끼는 거 아닌가라는 걱정들을 많이 했는데 또 트럼프 대통령이 그 퀘백에서 한 기자회견 내용을 보면 또 그러지는 아닌 않은 것 같고 그러니까 로이 어떤 게 맞는 겁니까? 로이터 통신 보도 같은 경우에는 예",
  "북한이 어 제 개인적인 생각이기는 합니다만 네",
  "전 세계에서 협상을 가장 잘 하는 국가 가운데  하나거든요",
  "선두주자 아니겠습니까? 예",
  "이것도 협상용으로 음~ 어 공식 회담을 앞두고 미국 쪽에 네",
  "어느 정도 좀 흘린 음~ 그래서 압박용이지 않나 이렇게 생각이 됩니다",
  "사실 뭐 어 이렇게까지 지금 양 정상이 지금 싱가포르에 왔는데 네",
  "어 내일 뭐 오후 두 시에 떠난다고 한다는 것은 네",
  "이거는 뭐 사실상 파토라고 해석을 해야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 그럴 가능성을 염두에 두고 협상용 압박 카드가 아닌가라는 생각이 들고요",
  "그리고 트럼프 대통령은 네",
  "싱가포르 오기 전부터 계속해서 네",
  "어 이번 회담으로 끝날 게 아니라 네",
  "앞으로 뭐 추가적으로 맞습니다",
  "회담을 계속할 가능성을 항상 열어놨기 때문에요",
  "예. 뭐 두 시에 떠난다 이건 이거는 그렇죠",
  "현실화될 가능성은 좀 좀 낮다 네",
  "저러는 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "그 일단 재밌는 보도가요 로이터 통신은 관계자 발로 그렇습니다",
  "이제 오후 두 시에 비행기가 떠난다라고 보도를 했는데 오늘아침에 나온 에이피 통신 네",
  "에이피 통신에 따르면 미국의 관리 미국의 관리를 인용한 보도인데 에 옷전에 두 시간에 단독 회담 하고 네 그리고 점심 먹겠죠? 그렇죠",
  "점심 먹고 각자 먹겠죠? 네",
  "어 각자 먹고 오후에 회담을 확대 확대 회담을 한다 정상 회담을 네 한다는 거잖아요",
  "그러면 두 시 비행기를 탈까요 못 탈까요?  최소한 점 점심을 두 시간을 먹지 않습니까? 어 예",
  "트럼프 대통령이  열 몇 시간을 지금 비행기를 날아서 오지 않았습니까? 네",
  "근데 그 열일곱 시간 그렇습니다",
  "그런데 이 김정은 위원장이 내일 오후 두 시에 바로 떠난다고 하는 것은요",
  "섭섭해 이거는 좀 현실화 될 그렇죠",
  "가능성은 없는 거죠",
  "아니 제가 보기에도 그런 것 같습니다",
  "그런데 참 우리가 이렇게 중요한 회담을 앞두고 오보 이 좀 조심해야 되는데 마음이 앞선 것이 아닐까 그니까 워낙에 싱가포르 현지와 네",
  "이 양 정상에 대한 이 접근 예",
  "경호가 너무 세지 않습니까? 그렇죠",
  "이게 차단이 돼 있다 보니까 여러 가지 이제 이제 추측성 기사가 네",
  "어 좀 가려서 좀 네",
  "예. 볼 필요는 있는 것 같습니다",
  "모든 기자가 우리 민동기 기자님처럼  이렇게 다 가려쓰고 정확하게 봐야 하는데 그러지 못한 기자들이 있어가지고 참 걱정입니다",
  "씨브이아이디가 핵심인 것 같아요",
  "폼페이오 장관이 조찬 회동을 또 이분들은 트윗을 좋아하시는 것 같애요",
  "아니 근데 어 씨브이아이디 같은 경우에는요",
  "지금까지 항상 이 씨브이아이디를 미국이 북한에 요구를 해왔고 네",
  "김정은 위원장이나 북한 쪽에서 이거를 어느 정도로 이제 합의문에 명시를 할 것인가 네",
  "이게 싱가포르 북미 정상 회담의 성패가 달렸다",
  "이렇게 많이 보도를 하지 않았습니까? 네네",
  "근데 저는 조금 관점을 다르게 볼 필요도 있는 것 같아요",
  "북한은 계속해서 네",
  "완전한 체제 보장을 지금 요구를 하고 있거든요",
  "그니까 미국이 어느 정도로 합의문에 북한에 대한 완전한 체제 보장을 명시할 것인가 네",
  "여기에 따라서 또 씨브이아이디 문제도 다르게 볼 수가 있는 거거든요",
  "음~ 그니까 북한에 대한 입장이 중요한 게 아니라 네",
  "미국이 어느 정도 합의문에 체제 보장을 또 명시적으로 그렇죠",
  "예. 넣을 것인가라도 굉장히 이번 북미 회담 성패의 네",
  "중요한 변수라고 생각을 합니다",
  "오늘 아침 현지 시간으로 열 시부터인가요? 섬김 대사하고 그렇습니다",
  "누구죠 그 북한 최선희 외무상하고 부상 그렇습니다",
  "두 사람 간의 또 사실상 마지막 실무 회담이죠",
  "의전 예 마지막 실무 의제 조율이 있었다고 하는데 네",
  "어~ 좀 잘 정리가 됐으면 좋겠다 이런 간절한 마음을 기도를 좀 해봅니다",
  "일단 그 실무 회담은 끝나지 않았습니까? 네",
  "그 결과가 아마 양 정상에 지금 다 보고가 됐을 텐데요",
  "이거를 어느 정도로 이게 또 조율을 할 것인가 이 컨트롤 역할을 오늘 하루 종일 할 것으로 보입니다",
  "두 양자 간에 양국 정상 간에 담판을 그렇습니다",
  "지어야 되는 게 있다고 그래 있다 그래서 사실상 오십 퍼센트는 두 정상의 몫이다 이런 얘기도 나오는데 네",
  "두 번째 키워드는 뭔 무엇인가요? 이차 회담은 평양  너무 앞서가시는 거 아닙니까? 아~ 아니 그래 저도 너무 앞서가는 거 같은데요",
  "벌써 나옵니까? 예",
  "이게 벌써 이런 보도가 나왔습니다",
  "그 김정은 북한 국무위원장이 평양에서 네",
  "이차 북미 정상 회담을 열자면서 네",
  "트럼프 대통령에게 평양으로 초청을 했다 이런 보도가 나왔습니다",
  "냉면 맛이 궁금하시군요",
  "아니 근데 저는 이거 여러 가지 해석이 가능한 그런 부분인데요",
  "사실 이 보도는 중앙일보하고 매일경제가 보도를 했거든요",
  "역시 인제 정통한 외교 소식통에 말을 인용을 해서 보도를 했다는 점을 전제로 하고요",
  "북한과 미국이 뉴욕과 판문점 싱가포르에서 다양한 접촉을 하지 않았습니까? 네. 맞습니다",
  "그 결과 이제 북미 정상 회담까지 오게 됐는데요",
  "일단 김영철 부위원장이 트럼프 대통령을 접견을 했을 때 어~ 이런 제안을 했다는 거고요",
  "이 제안은 뭐냐면은 추가적인 회담을 트럼프 대통령도 염두에 두고 있다",
  "그 한 번 첫 번째 회담이라고 얘기를 했잖아요",
  "어~ 그래서 그 트럼프 대통령의 발언을 네",
  "실질적으로 뒷받침하는 그런 어 보도라고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "네. 그렇군요. 자 지금 그 만약에 평양에 평양행 티켓 초청장을 네",
  "트럼프 대통령에게 에 보낸 것이를 만약에 사실이라고 한다면 이게 굉장히 올해 안에 그리고 이천이십 년 그 트럼프 대통령 재선이 있는 해까지 상당히 큰 폭의 변화가 있을 가능성이 있다 이 이렇게 봐야겠죠? 그니까 그냥 나오는 시나리오 가운데 하나가요",
  "이제 내일 싱가포르 회담을 하지 않습니까? 네",
  "칠월에 평양에서 이제 이차 북미 정상 회담을 할 가능성이 있고 이 칠이칠 종전 선언은 판문점에서 하는 게 어떤가 그니까 저는 좀 판문점도 하나의 가능성이 있다고 보거든요",
  "어 그리고 이제 워싱턴 정도는 구월쯤에 음~ 삼차 북미 정상 회담이 그렇죠",
  "이루어질 가능성이 예",
  "있다라는 시나리오가 계속 나오고 있기는 한데요",
  "어 이건 뭐 하나의 가능성이니까 일단 열어두고 봐야 될 거 같고요",
  "그리고 저는 이 추가 북미 정상 회담 가능성이 또 있 있는 것 중에 하나가 지금 북한이라든가 김정은 위원장은 네",
  "북한에 대한 체제 보장을 계속 요구를 하고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런데 북미 정상 회담이 어느 정도 성과가 있다고 하더라도요",
  "북한 입장에서 체제 보장은 결국에는 조약이 미의회를 통과를 해야 됩니다",
  "그면 미의회가 통과가 되기 위해선 어느 어느 정도 시간이 필요하지 않겠습니까? 예",
  "그러면 인제 미국이 요구하는 완전한 비핵화는 어 어 미의회에 그 조약이 통과되는는 네",
  "바로 그 시점에서 북한이 나설 가능성도 충분히 있기 때문에 어 저는 단계적인 이런 북미 정상 회담은 네",
  "하나의 가능성으로 충분히 이 있다 네",
  "그렇군요. 자 지금 뭐 트위터에서 화제가 되고 있는 게 있는데요",
  "안나 필플드라는 워싱턴 포스트 도쿄 서울 지국장이 어제 트위터에 올렸는데 이 호텔이 그 싱가포르 중심가에 위치한 오성급 호텔이래요",
  "근데 여기에 우리 국기 그다음에 에 미국 국기 그리고 중국 국기 그리고 이제 북한 국기가 네",
  "걸려 있다고 합니다",
  "어~ 시진핑과 우리 문재인 대통령이 가십니까? 그 사실은 이 트위터에서 네",
  "들어오기 전에도 제가 이제 네",
  "이 얘기를 들었는데요",
  "어 사 개 국가의 국기가 걸려있다고 하는 거는 네",
  "여러 가지를 시사하는 거 같습니다",
  "그니까 서 이번 회담에서 종전 선언이 가능하겠느냐라는 그런 네",
  "분석이 계속 나오고 있지 않습니까? 네",
  "근데 지금 저 네 나라 국기가 걸려 있다라고 하는 거는 네",
  "하나의 가능성은 충분히 있다 이런 좀 가능성을 열어둘 필요가 있는 거 같습니다",
  "그렇군요. 우리가 국기만 보고 너무 앞서가는 건 아니겠지만 아니 앞서가는 보도일 수도 있는데 네",
  "지금 대한민국 국기와 중국 국기가 예",
  "어 저기 왜 있을까",
  "왜 있을까는 여러 가지 해석이 가능한 대목입니다",
  "알겠습니다. 왜 있을까 네",
  "어~ 현명한 누리꾼들께서 네",
  "왜 있을까에 대한 답을 함께 해 주시면 좋겠습니다",
  "트위터로 검색해서 이슈파이터로 제보해주시기 바랍니다",
  "재판 거래와 우병우입니다",
  "아~ 참 우병우 우병우 전 수석 굉장히 오랜만에 그",
  "잘 지내시겠죠? 이분 어 큰집에서 지금 감옥에 계시죠? 네. 잘 지내고 계시는 거 같은데요",
  "그 양승태 대법원의 재판 거래 의혹 있지 않습니까? 네",
  "이 문건들이 법원행정처에서 작성이 된 직후에 네",
  "임종헌 당시 법원행정처 기조실장 예",
  "그리고 우병우 청와대 민정수석이 청와대에서 비밀 회동을 했다. 오늘 경향신문이 이 내용을 단독으로 보도를 했습니다",
  "아~ 이게 진짜 사실이라면 어마어마한 건데요",
  "근데 사실 이 자체가 굉장히 이상한게요",
  "예. 어떻게 이럴 수가 있습니까? 법원행정처장도 아니고요",
  "어 지금 기조실장이 예",
  "청와대 민정수석을 만났다는 거거든요",
  "여러 가지 해석이 가능한 부분인데 네",
  "일단 첫 번째 과연 윗선 없이 법원행정처 기조실장이 청와대로 가서 민정수석을 만날 수 있느냐 그니까 그 윗선이 있을 가능성이 있다는 것 하나하고요",
  "이 두 사람 비밀 회동 시점이 굉장히 미묘한데요",
  "대법원과 청와대 재판 거리 정황으로 꼽히는 그 문건 있지 않습니까? 네. 네",
  "그 문건이 집중적으로 생산되던 바로 그 시기 그즈음에서 두 사람이 만납니다",
  "아하 그리고 두 사람이 청와대에서 비밀 회동을 한 뒤 네",
  "바로 일주일 뒤에 양승태 대법원장과 당시 박근혜 대통령이 네",
  "그니까 이 시기적으로 봤을 때 네",
  "과연 이게 정말 우연의 일치일까 뭐 이런 의문이 드는 거는 합리적 의심 아니겠습니까? 여기까지 오면 양승태 전 대법원장 시절에 이 재판 거래 의혹과 관련해서는 당시 민정수석이었던 우병우 전 청와대 민정수석이 개입해 개입한 거 아니냐 개입했을 가능성 이것도 좀 생각을 해봐야 되는 거 아닐까요? 충분히 저는 있다고 보는데요",
  "그 당시 작성된 행정처 문건을 보면은요",
  "실세 보좌진인 민정수석을 제쳐둔 채 상고법원을 뭐 설득 타협 하는 구사하는 방안은 현실적으로 불가능하다",
  "그래서 획기적인 설득 카드로 민정수석을 돌파하는 정공법이 필요하다 이렇게 명시가 되어 있거든요",
  "근데 이게 지금 그대로 현실화 됐다는 그런 얘기 아니겠습니까? 그러네요",
  "또 하나 눈여겨 봐야 할 대목이요",
  "두 사람이 회동하기 전에 원세훈 전 국정원장 사건에 대법원이 십삼 대 영 재판관 전원일치 의견으로 파기환송을 합니다",
  "그 뒤에 양승태 대법원장이 박근혜 대통령을 만나거든요",
  "네. 그러면 사실상 이 상고법원 설치 요구를 위해서 대법원이 싹 다 일종의 정리를 해 놓은 거다",
  "정리를 그렇게 해놓고 네",
  "어 두 사람이 만났고 네",
  "그리고 일주일 뒤에 대법원장과 대통령이 만났다 예",
  "이게 굉장히 우연의 일치라고만 보기에는 대단히 좀 미묘한 게 있다는 거죠",
  "알겠습니다. 저희가 뭐 북미 정상 회담 때문에 또 내일모레는 또 지방 선거가 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "이게 굉장히 큰 뉴스 속에서 이 양승태 대법원장 시절에 사법농단 뉴스가 조금 어 수면 아래로 가라앉는 측면은 있지만 저희가 삼부에서 집중적으로 다루도록 네",
  "역사적인 북미 정상 회담이 내일로 다가왔는데요",
  "어제 오후 말씀드린대로 김정은 위원장과 트럼프 대통령이 각각 싱가폴 현지에 도착한 상황입니다",
  "내일 회담을 앞두고 어~ 현재 숨고르기를 하는 모양새다 이런 분석도 나오는데요",
  "그리고 내일모레는 지방 선거일입니다",
  "육일삼 지방 선거 이후에 정치권에는 정계개편이 불가피하다 이런 분석이 벌써부터 나오는데요",
  "오늘도 여성 정치인의 시각으로 어떻게 하면 한국정치를 더욱더 건강하게 바꿀 수 있을지 함께 지혜를 모으겠습니다",
  "진수희 전 의원 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 박수쳐야 될 것 같애  최민희 청와대 정책 기획 위원 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 다양한 부엉이 목걸이가 있으신 것 같아요",
  "지난주에는 파란색 부엉이 아~ 오늘은 검정색 부엉이 어우 예리하시네 부엉이를 사랑하시나봐요",
  "네. 부엉이는 제 상징입니다",
  "제가 앞서 말씀드렸는데 아 내일 이제 회담이에요 네",
  "북미 정상 회담 문재인 대통령 가실까요? 어렵다고 청와대는 보는 것 같아요",
  "그렇지만 일말의 가능성이 다 없어진 것 같진 않아요",
  "아~ 그래요? 네. 왜냐하면 네",
  "그 어차피 이제 종전 선언에 대한 얘기가 막 나오고 네",
  "그리고 그리고 트럼프의 스타일이 워낙 예측 불가능한 스타일이어서 그러니까 전문가들이 다 틀렸어요. 분석이 예. 근데 종전 선언을 정치적으로 하게 되어도 저는 네",
  "애초 우리 구상대로 중국을 뺀 종전 선언은 북한이 반대하지 않을까 싶어서 음~ 종전 선언 선언을 하게 되면 중국과 대한민국이 같이 참석해서 네 나라가 하게 될 것으로 보고 그런 일이 생겼으면 좋겠습니다",
  "아~ 희망  진수희 위원님 어떻게 보세요? 예. 뭐 하여튼 전 세계 지금 유일하게 남아있는 이제 냉전 체제가 과연 이번 기회에 종식될 수 있을지 하는 근데 이제 세계적인 이목이 쏠려있기 때문에 이제 세기의 담판이라고 이야기를 하는데 이미 이제 막은 올랐고요",
  "내일이 그 하이라이트인 것 같습니다",
  "근데 말씀하신 종전 선언은 형식 논리로 봤을 때나 내용상으로 봤을 때 남북미중국까지 네",
  "포함된 상태에서 이루어지는 게 이제 완벽할 수가 있기 때문에 그거를 이번에 이번 회담에 네",
  "내일모레 전개될 이번 회담에서 그거까지 가기는 좀 힘들지 않을까 생각이 들고요",
  "오늘 몇몇 그 전문가들이 얘기하시기에 네",
  "트럼프 대통령은 이 뭐랄까요? 업적이랄까 지금 그 그 스포트라이트를 네",
  "여러 사람과 나누어지기를 싫어하기 때문에 싫어하기 때문에 이번에는 그 이제 북미 네",
  "회담만 하지 않을까 뭐 이런 또 분석도 있 있더라고요",
  "우리 시간으로는 오전 열 시 싱가폴 시간으로는 오전 아홉 시 아홉 시 그리고 미국 동부 시간으로는 아홉 시 서부 시간으로는 여섯 시 아~ 그니까 사실상 내일 아침에 아니 내일 미국 시간으로 저녁에 어 퇴근길 트럼프 라이브가 된다  이렇게 보도를 하더라고요",
  "맞아요. 미국식으로 프라임 타임에 프라임 타임에 골든 아워에 예. 골든 아워에 이제 시작을 한다 이런 얘기가 나오는데요",
  "오늘 트럼프 대통령은 일정이 딱 한 개예요",
  "그 리시엔룽 그 싱가폴 총리하고 오찬 회동이고 김정은 위원장 일정이 없는데 그래서 저녁 때 양 정상을 그 싱가폴 돈도 많이 냈으니까 초청해서 만찬 회동을 하지 않겠냐? 했으면 좋겠다 이런 얘기도 나옵니다",
  "어떻게 가능 보세요 의원님 일단 그 워낙 트럼프 특이하고요",
  "그다음에 싱가폴 입장에서 보면 그런 만찬을 하게 되면 싱가폴에 아주 좋은 거잖아요",
  "이번에 인제 이 하나 보도된 바에 따르면 싱가폴에서 이번 들어가는 경비의 대부분을 내겠다는 네. 백육십일억 자세 아닙니까? 그니까 백육십억 정도를 낸다는 거는 진짜 많이 내는 거고 그 나라를 진짜 일당 독재 비슷한가봐요",
  "우리나라 같으면 또 여야가 막 그 돈 냈었네 할 텐데  그런 얘기가 없더라고요",
  "그래서 그 싱가폴 정부는 할라고 노력할 것 같습니다. 만찬을 네",
  "그리고 저는 오늘 보도를 하나 보고 깜짝 놀랐는데요",
  "트럼프와 김정은 위원장이 같이 거리에서 손잡고 그런 사진이 나온 거예요. 그래갖고 사진이요? 예. 사진이 그래서 어머 어유 정말 특이하다 봤더니 트럼프 닮은 사람   김정은 위원장 닮은 사람 닮은 사람 둘의 사진이더라고요",
  "그래서 여러 가지 퍼포먼스도 했대요. 그러니까 이건 싱가폴이 이번 마케팅을 엄청나게 하는 거 같애요",
  "햄버거 김치 김밥 외 이 세기의 회담을 가지고 그렇죠",
  "그래갖고 돈 좀 벌겠다",
  "이런 태도기 때문에 만약에 만찬을 할 수 있다면 뭐 그 부가가치는 엄청나지 않겠습니까? 그 총리가 직접 페이스북 라이브도 했더라고요. 김정은 위원장 만나는 장면을 그니까 백육십억 썼으니까  좀 국가 브랜드 이미지 네",
  "제고도 좀 하고 뭐 홍보 효과를 극대화할려고 할 텐데 저는 개인적으로 내일 정상 회담이 아주 하이라이트이기 때문에 네",
  "약간 김빼는 햄버거 미팅이라든지 음~ 그거를 하루 전에 네",
  "하지는 않지 않을까 뭐 그렇게 예상을 해봅니다",
  "네 그렇군요. 내일 굉장히 중요한 게 사실은 뭐 오늘 아침에 조찬 사진 올리면서 폼페이오 장관이 그 씨브이아이디에 대해서 다시 한번 강조를 했어요",
  "그니까 이게 꼭 관철되어야 된다라는 이것이 미국의 뜻이다라는 거를 강조하는 걸로 보이고 그리고 전문가들 분석을 들어보면 에 북한이 씨브이아이디를 받을 수는 없다라는 거잖아요",
  "그래서 이게 어느 정도 수준에서 조절될지가 핵심 관건인 거 같아요",
  "뭐 아이씨비엠 얘기도 나오고 그니까 폼페이오 장관이 오늘 이제 하루 앞두고 그런 이야기를 한 거는 네",
  "내일 있을 협상에 조금 더 이제 협상력 협상력을 그걸 높이기 위한 것도 있고 미국 국내에 전하는 메시지일 수도 있고요",
  "그니까 미국이나 우리 대한민국이나 이 국제사회에서는 그 북한의 씨브이아이디를 네",
  "강하게 지금 요구하고 있고 그러나 북한 입장에서 보면 그 북한의 씨브이아이디 비핵화는 꽤 구체성을 띠고 있는 반면에 네",
  "그거의 반대 극보로 북한이 그 요구하는 안전 보장 그 체제의 네",
  "보장 문제 있잖아요? 네",
  "그 씨브이아이지라고 예. 예. 예",
  "이야기를 하죠? 그 체제 보장하고 관련해서는 약간 추상적이잖아요",
  "그러니까은 뭐 북한 입장에서 보면 구체적이지 않죠",
  "이게 이 지금 협상이 상당히 비대칭적이다 이렇게 느낄 수도 네",
  "그런데 사실은 북한이 요구하는 이 체제 보장이라는 거에 제가 생각하기에는 큰 축이 한 세 가지 정도 있는데 하나는 이 김정은 세습 정권이 이제 네",
  "김정은 위원장이 종신집권하는 거 네",
  "보장하는 것 그다음에 그걸 위해서 인권 탄압이 일정 부분 용인해달라는 것도 저는 거기에 포함돼 있다고 보거든요. 체제 보장 요구 속엔 거기에 이제 세 번째가 경제 그 지원인데 북한 입장에서 사실은 경제 지원보다 더 중요한 게 김정은 종신 집권과 인권 탄압 어느 정도 그 용인해주고 인권 문제에 대해서는 그 문제제기 하지 말아달라는 게 이게 밑에 깔려있다고 생각을 하는데 바로 인제 이 부분이 조금 어려운 게 미국은 알다시피 정권이 대선 때 이렇게 바뀔 수도 있는 계속 바뀌죠",
  "그러면 트럼프가 협상을 해놔도 정권이 민주당 정권으로 바뀐다 했을 경우 어떻게 될 거냐 그래서 이제 씨브이이지 개런티라고 하는 거 그렇죠",
  "표현을 쓰면서 인제 그 우리를 믿어달라 미국 쪽에서 그렇게 얘기를 하는 거 같은데 그런데 사실은 미국이라는 나라가 인권에 대해서 보편적인 가치로 그 갖고 있는 나라기 때문에 과연 이게 되돌릴 수 없을 정도로 보장할 수 있는 수준으로 갈려면 미국 의회에 네",
  "삼 분의 이 이상에 동의를 받아내야 되는데 조약을 그런데 과연 네",
  "미국 그 상원이나 특히 이제 민주당 의원들이 이 북한의 인권 문제에 대해서 그 용인할 수 있을지 고게 근데 그니까 북한 입장에서 보면 미국 미국인 사람의 특성상 그들이 원하는 수준에 네",
  "체제 보장을 받을 수 있을까가 계속 그 의심스러울 겁니다. 아마 네",
  "이게 복잡한 방정식입니다",
  "근데 지금 말씀하지만 과연 조약도 어렵겠지만 조약을 맺는다고 그럼 북한 체제가 보장되냐 이건 뭐 꼭 사회주의 체제를 말하는 건 아니고 김정은 세습 체계에 김 씨 일가에 네",
  "이게 보장 되겠냐 사실 전 보장할 길이 없다고 생각합니다",
  "그리고 이건 누구보다 김정은 위원장이 잘 아는 거 같애요",
  "그래서 김정은 위원장이 요구했다는 것 중에 보면 그 원산에서 어 카지노를 네",
  "열겠다. 그런 그 카지노에 미국 자본이 들어와 달라 요게 하나 요구가 있었어요. 그거는 미국 자본이 북한에 들어와야 오히려 전쟁이 안 일어난다는 굉장히 현실적인 인식을 하고 있는 것으로 보이고요",
  "그다음에 이제 북미 수교 문제가 있습니다",
  "그니까 불가침 조약이라든지 종 종전 선언이라든지 종전 선언문보다는 불가침 조약이 더 강 구속력이 있지만 네",
  "의회가 개입하니까 네",
  "저는 뭐 역사적으로 보면 불가침 조약 맺고 서로 싸운 나라들이  사실 많거든요",
  "그래서 어 그것도 북한 입장에선 불가침 조약을 의회에서 맺어준들 그게 믿을 수 있느냐 아닌 거 같아요",
  "그래서 북미 수교하고 어 북한에 이제 미국 대사관이 들어갔을 때 그 미국 대사관에 가족들이 인제 북한이 많이 살 때 그니까 한마디로 자본이 들어가고 미국인들이 북한에 많이 들어가는 것 그게 가장 그 안 북한 체제에 대한 안전 보장의 한 방식인 것 같아요",
  "그 그 인식은 김정은 위원장이 잘하고 있는 거 같고 근데 이제 씨브이아이디는 돌이킬 수 없는 대센데 네",
  "지금 걸려 있는 건 방법론이요",
  "그니까 일괄 타결이면서 동시에 단계적일 수밖에 그렇죠",
  "예를 들면 핵탄두가 북한에 이십 내지 육십 개가 있고 아이씨비엠이 뭐 얼마나 있는지 모르겠지만 예를 들면 한꺼번에에 아이씨비엠 전부 핵탄두 이십 내지 육십 개 전부를 반출할 수는 없는 거잖아요",
  "그니까 일괄 타결적이며 단계적인 느낌의 해법을 찾아야 하니까 네",
  "이게 쉽지는 않고 그래서 이제 트럼프 대통령이 얘기한 것 중에 가장 안심할 수 있는 말은 네",
  "이게 그 과정의 시작이다 몇 번 더 만날 수 있다",
  "그게 중요한 인식 같아요",
  "그니까 트럼프 대통령도 처음에 일괄 타격 주장을 했다가 네",
  "핵이 가지고 있는 기술적인 특성이나 네",
  "이런 거에 비추어보면 그게 방법론으로 좀 힘들다는 걸 알기 인제 단계 얘기도 나오고 한 단계 더 가면 거기에 동시적으로 보상이 주어지는 식으로 그렇죠",
  "근데 사실은 이번에 협상이 성공적으로 이루어져서 뭔가 공동 선언이 나온다고 해도 사실은 이제 북한 미국 또 우리 뭐 중국 국제사회가 계속 끈질기게 인내심을 갖고 계속 노력을 해야 되는 게 과정일 거 같아요",
  "이번에 협상이 성공적이라고 그래서 그걸로 끝나는 건 그렇죠",
  "아니지 않습니까? 당연하죠. 과정이니까",
  "그런데 우리가 이제 리비아식 해법을 계속 얘기할 때 카다피가 죽출됐다 이렇게 되게 두 줄로 얘기를 하잖아요",
  "근데 카다피 죽출의 과정도 보면 그게 뭐 일이 년 사이에 일어난 게 아니거든요",
  "그니까 북한의 국내 문제는 국내 문제대로 있고 네. 풀어야겠죠",
  "그 북한의 인권 상황이 있고 인권은 보편적 기준에 맞아야 하잖아요",
  "근데 중요한 거는 북한의 인권 상황에 실태조차 우리가 정확히 모르고 있다는 맞아요",
  "근데 지금 이제 북한의 인권 실태를 협상 테이블에 올리면 협상에 어려워지겠죠",
  "그러니까 이제 미국 내 강경파나 일본에 아베나 네",
  "이제 인권에 관한 요구를 트럼프 대통령이 그거를 공식 의제로 안 꺼내는 이유이기도 하거든요",
  "그래서 김정은 위원장이 지금 세계에서 제일 어려운 결정 불면의 밤을 보내고 있죠",
  "왜냐하면 그 일단 스스로에 생명뿐만 아니라 네",
  "그리고 북한 사람들은 고 체제만 아는 거잖아요",
  "민주주의의 진전이라는 게 지도자가 우리 이렇게 하자고 해서 되는 게 아니라 네",
  "전체적인 북한의 정치 수준 준비 정도 그렇습니다",
  "그다음에 국민들 그니까 뭐라고 표현해요 인민 인민  주민들 인민들의 인식 수준이 트럼프 대통령에 따르면 히지 피플 더 필요한 거잖아요",
  "그래서 이게 정말 불면의 밤을 보내지 않을까 싶습니다",
  "그럴 거예요. 뭐 할아버지 얼굴도 떠오를 거고 그렇죠",
  "자기 아버지가 살아계셨으면 어떻게 했을까 어떻게 했을까 그것도 떠올릴 거고 아마 맞습니다. 예",
  "근데 어쨌든 이제 동서독 통합 과정이나 이런 걸 보면 그 사회에 민주화에 의식 인식 이거에 따라서 국내 정치적인 문제는 스스로 해결하는 게 보였다 이런 말씀을 좀 드리면서 시간이 없기 때문에 예. 예",
  "모레 있을 얘기 좀 해보겠습니다",
  "지방선거가 이제 코앞으로 다가왔는데 정말 예년에 비해서 선거 분위기는 글케 많이 안 뜨는 거 같아요",
  "두 분 사전 투표는 하셨습니까? 저는 아직 못 했습니다",
  "하셨어요? 아~ 저는 이제 진수희 의원님 내일모레 하려고 내일모레 하실려고 예. 저도 내일모레 할 텐데  사전투표가 지금 어~ 이십 점 일사 프로입니다",
  "이십 점 일사 프로 그다음에 재보궐 선거는 이십일 점 공칠 프로 이렇게 집계가 됐습니다",
  "이천십사 년 지방선거보다 굉장히 높아요 이 십일 점 오 퍼센트였거든요",
  "한 두 배 정도 올랐다 이런 분석이 가능한 건데 에~ 어떻게 분석하세요? 사전 투표 이 정도 만약에 이십 점 일사 요 프로 대로 네",
  "만약에 이 느낌대로 선거가 된다면 이게 본 선거에서 육십오 프로 정도 투표율이 나오는 거더라고요",
  "음~ 육십오 프로 근데 저는 육십오 프로까지 될까? 몇 프로 예상하십니까? 저는 내기 한번 할까요? 오십대 후반에서 육십대 초반 정도 네",
  "그 정도 투표율이 될 거 같습니다",
  "예. 예. 저도 진수희 의원님은 어떻게 저도 사전투표율이 높은 게 뭐 지방선거 열기가 높아서라기보다 그 투표 방식이 가진 어떤 편리성 네. 편리성 때문에 사전 투표를 많이들 하신 거 같고요",
  "저도 육십 퍼센트는 넘어갈 거 같지는 않아요",
  "육십대 어차피 투표를 하실 분들이 이틀 그니까 며칠 당겨서 네",
  "한 거 아닐까 싶어서 한 뭐 많 높아야 오십팔 구 프로 정도 예",
  "근데 어떻게 보십니까? 지금 보면 대구가 제일 낮아요 십육 점 사삼 퍼센트로 그다음이 이 부산 음~ 영남권이 십칠 점 일육 프로 그다음이 경기도입니다",
  "아~ 십칠 점 사칠 프로 이렇게 후순위 삼 위가 집계가 되는데 이 지역에 사전 투표율이 낮은 건 편리성이 없어서 그런 건  아닌 거 같거든요",
  "아니 원래 서울 경기 예",
  "사전투표율이 낮아요",
  "예. 원래 원래 수도권이 제일 낮아요",
  "그리고 높은 게 전남 광주 네",
  "이쪽이 지금 투표율이 높습니다",
  "그래서 그 서울 경기가 뭐 특별히 영향이 있어서 그렇다고는 안 보이고요",
  "그냥 패턴대로 그다음에 이 우리가 다 인정해야 될 게 서울 경기 수도권에 유권자들은 어떻게 보면 정치의식이 예",
  "나름 갖춰져 있기 때문에 웬만한 문제에는 xx 흔들리지 않는 그래서 투표율도 큰 의미가 없고 이제 영남 지역의 투표율이 낮은 거 네",
  "특히가 대구가 낮고 어 부산 네",
  "경남이 낮은 부분은 좀 분석해야 될 필요가 있지 않을까 싶습니다",
  "경남은 오히려 조금 높은데요",
  "네. 경남은 높고 부산이 아~ 네. 부산이",
  "부산이 낮은 거 부산이 낮은 거 예. 예",
  "아~ 이거는 아무래도 샤 이제 앞으로 투표율을 샤이 보수층하고 부동층 중에 투표 포기층이 충돌로 일어나지 않을까요? 그니까 과거에는 보면 대도시들이 좀 낮아요",
  "대도시들이 낮고 이제 지역으로 갈수록 조금 높은 경향이 있네요",
  "근데 어떻게 보세요? 그 지금 각당이 서로 분석하기로는 어 다 투표표다 에이 그건 아니 어 민주당은 민주당대로 또 자유한국당은 자유한국당대로 이렇게 보고 있는데 어떻게 내부에선 지금 다 돌려서 제가 아시죠 어느 정도의 판세 몰라요",
  "그건 진짜 뚜껑 열어 판세 봐야 알 거 같애 오~ 판세는 알지만 예",
  "그 판세는 판세일 뿐이지 최종 결과가 아니고 네",
  "사전투표를 하면서 제가 서서 이제 성향을 보면 네",
  "과거에는 아침 일찍 사전투표를 하러 가면 주로 이 노년층 위주로 네",
  "근데 이번에는 그렇지는 않았습니다",
  "그니까 전 연령대가 골고루 투표를 하더군요",
  "뭐 굉장히 줄을 많이 섰더라고요 네 그니까 이건 어디에 유리하다를 자꾸 따지는데 어디에 유리하건 아주 긍정적인 현상이다 네",
  "지금 이제 보수층 중에 샤이 보수층을 지금 계속 얘기하고 있잖아요",
  "그런데 지금 부동층이 또 있거든요",
  "부동층이 있죠. 이십 퍼센트 그런데 부동층 중에 원래 투표 안하는 쪽은 버려야 되잖아요",
  "근데 이 부동층 중에 세 샤이 보수가 얼마나 있냐 이 분석을 해내는 거거든요",
  "에 그래서 예를 들면 갈수록 그 투표 막바지로 갈수록 부동층이 늘어나는 지역이 있어요",
  "요게 이제 대구 경북 네",
  "이제 고 지역은 저는 거꾸로 자유한국당이나 보수 쪽에서 조금 긴장하고 분석을 해야 된다고 생각이 들거든요",
  "왜냐하면 샤이 보수라도 막판에 가면 결집하는 거거든요",
  "원래 선거 막판에는 네",
  "자기 지지자들이 각당으로 막 결집하는 시긴데 갈수록 부도층이 는다는 건 오히려 투표 부동층 중에 투표 거부층이 늘어난다고 보는 게 맞는 거 같애요",
  "어떻게 보십니까? 진수희 의원 요 부분은 저는 지금 경기도와 인천 이런 데 지금 막판에 대형 그 사건 사고가 터졌는데 대형 악재 그게 그 지역 선거에만 영향을 미치는 게 아니고 예",
  "다른 지역에까지 굉장히 파급 효과가 있을 거 같다 이렇게 생각이 들어요",
  "아예 그 얘기를 해보죠",
  "지금 경기도는 이부망천 네? 이부망천도 있고 이부망천 이 이재명 이재명 스캔들 건도 있고요",
  "이재명 스캔들은 뭐 워낙 계속 그 선거 내내 계속된 아이템이죠",
  "아니 그런데요 이게 처음에는 그냥 개인 뭐 사생활 문제 이 정도쯤으로 되다가 이게 지금은 증인들이라고 할 수 있는 본인도 이제 증인이 되었고요",
  "어제 케이비에스 인터뷰를 했죠",
  "또 옆에서 지켜본 그 지인들도 우리가 보기에는 좀 신뢰가 어느 정도 있는 지인들이 나서서 간접적으로 증언을 해 주고 있기 때문에 이게 이제는 개인 사생활의 영역을 이제 넘어 그 수준을 넘어서 이게 자질 공직자의 자질이나 이 도덕성 검증에 영역으로 저는 넘어갔다고 생각을 해요",
  "그런데 이제 이재명 후보 건은 애초에 초반에 그 한국당에서 뭐 터뜨린 그 형수에 대한 욕설 그 테잎 그거에다 이거까지 겹치니까 이제 이재명 후보라는 사람에 대한 어떤 도덕성의 문제에 대해 사람들이 다시 한번 생각해 보게 된 계기가 됐다 그래서 이거는 선거 끝나고도 계속 저는 그 진행될 개연성이 굉장히 큰 건이다 이렇게 생각을 하고요",
  "후폭풍이 있을 거다? 예. 그런데 저는 이 후보도 후보지만 추미애 대표가 지원 연설을 하면서 저는 대단히 부적절한 유세를 했다고 보는데 뭐라고 얘기를 하셨냐면 경기도 지사는 그냥 일 잘하는 능력만 있으면 된다 이런 취지로 얘기를 하셨어요",
  "제가 앞뒤를 전부 연설문을 못 봐서 모르겠는데 하여튼 기사만 보면 그 얘기를 하셨는데 그 얘기가 포함하고 있는 세 가지 굉장히 안 좋은 점이 뭐냐면 일단 그러니까 지금 이재명 후보와 관련된 이 스캔들은 사실인 것처럼 인정한 그러니까 일만 잘하면 되지 않냐 일할 수 있는 능력만 있으면 되지 않냐 요렇게 얘기한 걸로 듣는 사람은 그렇게 받아들일 수가 있고요",
  "두 번째는 그 그 젊은층들 이야기를 하면서 뭐 젊은층들이 그 정치인들 후보들에 대해서 약간 그 시니컬한 태도를 보이는 거를 오히려 송구스럽게 생각을 해야 되는데 이거를 나무라는 식으로 그 이상한 행동 뭐 철없는 행동 이런 식으로 이야기한 것도 대단히 부적절했다고 보고요",
  "아까 얘기한 그 일하는 능력만 있으면 된다 이 표현도 저는 천이백 만 경기 도민을 우습게 보고 일만 잘하면 자질이나 도덕성 수준 이하여도 그러면 괜찮다는 얘기인지 상당히 오만하게 들릴 수 있는 유세 지원이여서 저는 대표로서 좀 부적절했다 하는 점을 지적을 하고 싶습니다",
  "뭐 저는 지금 추미애 대표를 지적할 문젠가 싶고요",
  "홍준표 대표로 따지면 뭐 이로 말할 수 없는  지금 웃으실 만큼 그런 거라 저는 추미애 대표의 이 발언이 적절했다 적절하지 않았다 이거는 뭐 판단을 해야 되나 뭐 이런 생각이 드는데요",
  "예를 들면 추 대표가 이재명 후보와 관련된 모든 스캔들을 기정사실화한 거는 아닙니다",
  "왜냐하면 어 이게 이제 검증 과정에서 여러 문제제기가 있을 때 사실 방법이 없거든요. 당이 그래서 어 본인과 그 주변에게 이러이러한 게 있는데 어떻게 되냐 그래서 일단 소명을 한 것으로 알고 있고 그 소명 내용은 저는 모릅니다",
  "그니까 그것이 사실이다라고 전제한 건 아니고요",
  "그리고 일을 잘하면 된다 이 논리는 거꾸로 이명박 대통령 때 비비케이와 뭐 사실 여러 가지 문제제기가 있었잖아요",
  "그때 보수 쪽의 논리였는데 뭐 보수 쪽의 논리를 그렇다고 추미애 대표가 그대로 채용하는 거는 그때 왜 굉장히 비판을 그건 뭐 그렇게 비판하실 수 있고요",
  "그리고 추미애 대표는 비비케이는 뭐 그때 어느 정도 사실들이 막 나왔을 때고 이건 사실관계를 잘 모르는데 뭐 일을 잘한다 이런 정도로 저는 받았들였고요",
  "그니까 당연히 비판하시겠죠",
  "그런데 뭐 이 문제에 대해서 저는 저는 늘 이건 일관된 입장이었습니다",
  "제기된 문제에 대해서는 진상이 규명개 돼야 된다",
  "그 정의를 위하여인가요? 트윗에서 네",
  "노무현 대통령을 모욕하고 뭐 이랬던 부분에 대해서는 저는 뭐 왜 검경이 빨리 수사 발표를 하지 않는지 빨리 수사 발표하길 기대하고요",
  "그다음에 이번에 제기된 문제제기에 대해서도 반드시 진실이 밝혀져야 된다 이게 전젭니다",
  "그런데 지금 그 심정적으로는 어떻겠다고 판단되지만 그걸 객관적으로 사실이다 아니다를 최종 판단할 수 있는 주체가 아니기 때문에 조심스럽게 말하는 거뿐이고요",
