  "김 대표가 자신의 이메일이 자꾸 해킹당한다면서 수시로 비밀번호를 바꾸고 있다고 합니다",
  "어제 국정감사에서 북한이 여당 의원들의 피씨를 해킹했다고 국정원 발표가 나오자 한 말입니다",
  "김무성 대표의 메일을 해킹하는 사람 이~ 북한일까요 아니면 친박일까요",
  "아니 저도 이 뉴스를 처음 보는 순간  제목이 이렇게 올라와서 비박이 해킹한다는 얘기인가 라고 생각을 했어요",
  "아마 많은 분들이 나경원 의원처럼 뭐 외통이나 이런 데 소속된 분들이 해킹이 된다고 얘기할 땐 예예",
  "당연히 다 북한에서 했겠지 라고 생각을 했는데 예",
  "이상하게 김무성 대표는 해킹당했다고 하니까 비박이 했나 이거 저만 그랬습니까? 친박 친박 쪽이요",
  "은행이 해킹을 당해서 뭐 다 비슷한 거 아닐까요",
  "지금 그런데 저는 이 국정원이 국회의원들이 해킹당했다 라고 발표한 내용 있잖아요",
  "약간 언론플레이 같지 않습니까? 아~ 조금 다른 관심을 좀 이렇게 물타기 하려는 네. 그것도 있고요",
  "또 하나는 뭐냐면 지금 우리나라 국정원이 해킹 기 그니까 해킹을 막는 기술이 어마어마하게 발달을 했대요",
  "그런데 국회는 저 국정원이 체크를 할 수가 없죠",
  "왜냐하면 국회를 체크하는 순간 또 뭐 일종의 감찰을 한다라든지 그렇죠",
  "뭐 사찰했다 이런 얘기가 나오니까 예. 사찰했다",
  "국정원이 지금 밝힌 게 청와대나 다른 유사 기관들에 많이 그 해킹 시도가 됐지만 거기는 다 막았는데 국회는 우리가 지금 어~ 우리한테 봐달라고 얘기를 안 했기 때문에 우리는 봐줄 수가 없고 그래서 이런 해킹이 일어난다 라고 뚫린다고 얘기를 하니까 뚫린다",
  "우리한테 우리한테 거기 접근 권한을 주면 우리가 안 뚫리게 잘 막아줄 텐데 라는 거를 조금 홍보하려는 그렇죠",
  "그런 그런 느낌도 드네요",
  "박은주 앵커가 이 국정원을 해킹한 듯한 그런 발언인데요",
  "파마의 부작용을 미리 알리지 않아 고객에 피부염을 걸리게 한 미용사가 벌금형에 처해졌습니다",
  "해당 미용사는 고객이 가려움을 호소했는데도 계속 파마를 말은 것으로 밝혀졌습니다",
  "파마 말다 파마 말다 보면 두피 가렵지 않으세요? 이제 그~ 두피가 가려운 정도가 아니라 두피가 이제 나무껍질처럼 일어나 가지고 비듬이 눈처럼 내리죠",
  "아~ 그런 일들이 많이 있는데 네",
  "저는 이 사건을 보면서 네",
  "아~ 이~ 참 좀 약간 씁쓸한 사건이다",
  "아~ 저도 소비자고 제 머리도 비듬이 이제 산처럼 일어난 경우도 많이 있었고 네",
  "또 특별히 이제 파마보다는 염색은 더 심하거든요",
  "그런 상황이 있긴한데 물론 이제 파마를 하거나 염색을 할 때 뭐 두피로부터 뭐 영 점 오에서 일 센치정도 떨어트려서 한다 이런 원칙들이 있지만 맞아요",
  "있대요. 그 원칙이 네. 그 원칙이 있긴 한데 야 이거를 이제 소송을 걸어가지고 네",
  "이걸 다시 이제 그~ 고소 고발을 통해 가지고 이 두피를 해결한다는 게  아~ 이게 저로서는 사실 좀 좀 씁쓸하게 느껴지더라고요",
  "왜냐하면 굉장히 심했을 겁니다. 아마 그렇겠죠",
  "피부염도 생겼다고 그러고 거기다 굉장히 심했으니까 그리고 그쪽에서 내가 이렇게 심했다 그랬는데 아마 대응이 적절치 않았을 거예요",
  "그랬으니까 화가 나서 그랬을 가능성이 굉장히 높은데 네",
  "앞으로 이게 최근에 이제 앞으로 어떻게 무엇을 할 것인가 청년들 중에는 미장원 개업하려고 미용 교실 배우는 청년들도 많거든요? 많죠",
  "이 잘 보셔야 될 것 같습니다",
  "근데 지금 파마약을 너무 쉽게 우습게 봐서 그런데요",
  "파마약이 간단한 게 아니예요",
  "왜냐하면은 머리칼을 지금 화학반응을 일으키는 거잖아요",
  "어~ 암모니아도 넣고 다른 화학 재료들을 넣어서 단백질을 끊어서 다시 이렇게 모양을 잡는 거거든요",
  "아~ 그래요? 머리칼도 단백질 우리 두피도 단백질이잖아요",
  "아~ 그러니까 당연히 머리가 꼬부라지면 두피에도 큰 영향이 가겠죠",
  "그래서 실제로 파마약을 보면은 피부에 묻으면 장애를 일으킬 수 있으니까 두피에 멀리 떨어트려라 어~ 특이체질인 사람은 심한 장애를 일으킬을 수 있으므로 사용하지 말아라 라는 얘기가 있답니다",
  "예. 정혜영 변호사님 이게 벌금형 칠십만 원 나온 거잖아요",
  "형사적으로 벌금형 칠십만 원이 적절한 건지 그리고 피해 보상을 받으려면 그것도 민사소송을 따로 걸어야 되는 거겠죠? 그렇죠",
  "지금 칠십만 원 벌금이 나왔다는 거는 네",
  "벌금이 나왔다는 거고 사실 뭐 형사재판이나 민사재판은 아예 별개의 재판이기 때문에 그 우리 형법에는 이제 업무상 이런 과실치사상 그럴 그럴 경우에는 이천미야 이천만 원 이하의 벌금을 할 수 있게 예",
  "부과할 수 있게 돼 있어요",
  "근데 이게 칠십만 원이라고 한다면 그렇고 크게 많이 다치진 않았을 것이라고 예상이 됩니다",
  "음 왜냐하면 피해가 크면 클수록 벌금도 올라가게 마련이니까요",
  "벌금이 예. 그래도 어쨌든 형사적으로는 유죄가 인정됐으니까 민사소송에선 유리하게 활용될 수도 있겠네요",
  "근데 정말 조심해야 되는 게요",
  "우리나라 어머님들이 정말 짧은 머리를 부처님처럼 파마하지 않습니까?  로또를 막 저희 엄마도 사실 그렇게 하거든요",
  "그래서 파마약이 두피에 안 당할 수가 없어요",
  "아~ 그리고 한 번 파마하실 때마다 이게 잘 안 풀리게 하려고 네",
  "세게 하고 오래 말고 막 그러니까 사실 미용에 종사하는 분들은 책임감을 갖고 정말 잘 좀 봐주셔야 돼요. 피부를 미란다 원칙처럼 이렇게 붙여야 될 것 같아요",
  "귀하는 앞에 파마를 할 때 이런 약의 부작용이 있을 수 있으니 숙지하시기 바랍니다",
  "그거를 안 해서 벌금형이 아~ 그쵸 네",
  "그~ 이~ 규제를 강화해야 된다. 법적으로 그런 지적도 나오는 것 같은데 어떻게 생각하세요? 변호사님 이게 사실은 이 파마약 같은 경우는 분명히 규제가 있어요. 지금도 아~ 지금도 있고 제품의 뭐 어느 정도는 피부를 발랐을 때 테스트도 다 거쳐야 하고 하는데 이 제품마다 사람의 그 피부에 맞는 사람이 있고 안 맞는 사람이 있는 거죠",
  "그래서 이거를 보통은 피부 그 파마 같은 거 하기 전에 뭐 손목에다 테스트를 해본다던가 이렇게 테스트를 해보 해보기도 하는데 지금 이~ 경우에는 에이 씨가 두피의 가려움을 호소하면서 그만해 달라 아~ 하는 데도 멈추지 않고 계속했기 때문에 이 사람이 화가 나서 고소를 하지 않았을까 참 멈추기도 힘들어요",
  "그 뭐 반은 파마하고 반은 생머리 그것도 웃기잖아요?  저희가 시간이 없어서 마지막 주제는 못 다루면 저희가 시작할 때 나중에 답을 알려드린다고 했으니까 미국 법원이 벌금 안 내면 뭐를 대신 팔려고 그랬냐",
  "그 답은 말씀해 주셔야 될 것 같아요. 시청자들께 피를 팔라는 거죠? 네. 피를 판다는 답을 알려드리고 어~ 저희는 여기까지 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 얼굴은 둥글지만 날카로운 지성의 소유자 장원준 앵커 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 먼저 방금 들어온 속보부터 전해드리겠습니다",
  "조희팔 관련 소식입니다",
  "이 조희팔 다단계를 설계를 하고 조희팔에 최측근으로 알려진 배상협이란 자가 지금 경북 구미에서 붙잡혔단 소식이 이~ 방금 전에 들어왔습니다",
  "이현종 문화일보 논설위원 김대오 연예 전문기자 양지열 변호사 그리고 이준석 전 새누리당 혁신위원장 모시고 자세한 얘기 나눠봅니다",
  "야 인터폴 적색 수배를 십구 일에 내리겠다",
  "그래서 백팔십 국에다 협조를 요청하겠다 라고 했어요",
  "예. 어디 있나 궁금해했는데 지금 경북 구미라고 하니까 정말 허를 찔린 느낌 아닙니까? 그러니까요",
  "인터폴에 왜 요청했는지 모르겠어요",
  "적색 수배까지 떨어졌는데 예 그것도 일 차적으로는 원래는 그 받아들여지지 않았다가 예",
  "서류 보강해 가지고 겨우겨우 적색 수배 만든 거거든요",
  "어~ 아~ 근데 이제 배상협이란 인물에 대해서 다시 한 번 짚어봐야 될 필요가 있는데 네",
  "배상혁이 조희팔이 물론 최고의 당사자였고 예",
  "그다음에 현재 검거돼서 중국에서 송환을 기다리고 있는 강태용이 예",
  "인맥 관리하고 자금 담당을 했었습니다",
  "그래서 뇌물이라든가 이런 것들은 다 강태용을 거쳐서 했었고요",
  "그런데 배상혁이 검거된 게 굉장히 저는 의미가 있다고 보는 게 네",
  "배상혁이 그 강태용의 처남이었고 예",
  "예. 아~ 모든 다단계 사기의 그~ 어떤 최 최고의 수사점은 사실 전산실입니다",
  "전산실에서 모든 프로그램들을 짜 가지고 굉장히 복잡한 구조로 설계한 다음에 그 안에서 자금의 흐름이나 이런 것도 전산실에서 관리를 하거든요? 그니까 배상혁이를 잡아서 물어보면 배상혁을 잡으면 사기의 실체를 상당히 알아낼 수 있다",
  "아~ 그 부분이 현재 강태용이 무슨 리스트를 갖고 있다",
  "뇌물을 준 사람 리스트를 갖고 있다 못지않게 어~ 사실은 그 규모라든가 그~ 사조 원대에 이른다는 돈이 어디서 나와서 어디서 모여서 얼마만큼 어디로 쓰였는지를 가장 낱낱이 알고 있을 수밖에 없는 게 현재 배상혁입니다",
  "어~ 그래서 이거는 굉장히 중요한 데 네",
  "어떻게 경북 구미에서 잡히죠? 그러니까 왜 경북 구미에서 잡히죠? 저 정말 이해가 안가네요. 이거 아니 그래서 사실 배상혁도 당연히 한국에 안 있고 외국 어딘가 있을 거라고 그래서 그렇죠",
  "인 인터폴에 적색 수배를 요청했다가 국내에서 잡혔다면 정말 조희팔 일당이 등장 밑이 어두우니까 등잔 밑을 습격하고 있는 게 아니냐 조희팔도 사실은 뭐 이거 일부의 주장이지만 국내에서 뭐 목격이 됐다 이런 얘기도 나오는데 그렇죠",
  "충분히 가능성이 있는 이야기가 돼버렸습니다",
  "그리고 아까 제가 말씀드린 것처럼 예",
  "인터폴이 처음에 배상혁에 대한 적색 수배를 받아들이지 않았던 것은 예",
  "출국했다는 증거가 아무것도 없었던 거에요",
  "아~ 그래서 찾다 찾다 못 찾으니까 다시 한 번 그래도 나가있을지 모르니까 찾아달라고 한 거고 네. 네",
  "이번에 받아들인 건데 안에 있었단 말이에요",
  "그러면 지적하신 것처럼 조희팔이나 다른 핵심 인물들도 네",
  "실제로는 국내에 미 이~ 머물러 있을 가능성을 배제할 수 있는 상황이 됐죠",
  "어~ 지금 이제 배상혁 같은 경우는 이천팔 년도 십실월 달에 잠적을 했습니다",
  "그 이후에 전혀 나타나지 않았거든요? 예",
  "그러니까 출국했던 기록도 했었고 예",
  "그래서 아마 밀항을 했을 것이다 이런 예",
  "추측들이 많았는데 네",
  "이 배상혁이 보면 지금은 저~ 자살한 유모 씨 같은 경우는 사실은 도피를 도와준 사람이고 음 네",
  "배상혁은 이 비즈니스와 관련된 모든 거를 총괄한 사람입니다",
  "이 사업의 실체를 네",
  "규명해줄 수 있는 사람이거든요? 예",
  "강태용의 처남이기도 하고 예",
  "그렇다 라면 이 배상혁이 검거한 작전을 보면 이 사건의 규모 이 다단계 사건의 지금 현재 사 조니 팔 조니 뭐 이런 게 있지 않습니까? 예",
  "규모와 정도를 어느 정도 알 수 있는 위치에 있는 사람입니다",
  "그~ 특히 이제 아침에 오늘 아침에 대구 경찰청에 네",
  "자수를 하겠다는 의사를 밝혔다고 그래요. 지금 들어온 소식에 의하면 어~ 말씀이죠",
  "그러다가 네. 경찰 출두하겠다 밝혔는데 경찰에서 안 나타나니까 오늘 오후 네시 사십분에 경북 구미에서 전격 검거를 했다고 그러는데 예",
  "어~ 일단 좀 더 상황은 더 지켜봐야 같습니다마는 네네",
  "일단 배상혁이 어느 정도 이 사건이 쟁점화되면서 네",
  "배상혁이 아마 경찰에다가 자신의 어떤 음 저~ 잡 어~ 법 나오겠다는 의사를 밝혔고 네",
  "이~ 안 나오니까 경찰이 어떤 신원을 추적하다가 네",
  "바로 검찰 잡은 것 같은데 근데 이 사건이 묘한 게 예",
  "뭔가 사건이 있으면 뭔가 새로운 사람이 튀어나오고 네",
  "어떤 사람이 자살하고 뭐 계속 이래 사건이 이러다 보면 이게 뭔가 지금 조희팔의 어떤 생존 가능성을 좀 더 높여 주는 상황이 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "처음에 조희팔이 살아있다 라는 주장이 나왔을 때 우리 어떻게 생각했습니까? 아~ 피해자들이 너무 막막하니까 이게 현실을 안 믿고 있구나 뭐 저렇게 나왔는데 안 믿을까 그래서 유언비어도 퍼진다 라고 생각을 했었거든요? 근데 그게 아니라 하나하나가 벗겨질수록 조희팔이 정말 살아있구나라는 확신을 갖게 되는 이상한 과정으로 가고 있어요",
  "그~ 저는 지금 생각해 보면 네",
  "지금 하나하나가 벗겨지고 있는지조차도 의문스러운 상황이에요",
  "어~ 왜냐하면 지금 이천팔 년도에 이 배상혁이 제가 전산실장이라고 말씀을 드렸잖아요",
  "이천팔 년도에 조희팔 일당이 검거 내지는 지금처럼 사건이 드러난 것은 네",
  "이게 일종의 자진납세였었어요",
  "어~ 그니까 사건을 뭐냐면 기획수사를 만들어낸 거죠",
  "자신들이 조사를 받고 있다는 수사를 받고 있다는 걸 알고 예",
  "자신들의 끄나풀이었던 경찰을 동원을 해서 네",
  "그 경찰들에게 정보를 줘서 그니까 조금 더 유리한 쪽으로 수사를 끌고 나오기 위해서 예예",
  "자발적으로 수사를 일으켰던 거거든요",
  "그랬기 때문에 전산실을 사실 압수수색을 당시에 예",
  "압수수색을 했었을 때는 네",
  "이미 중요 정보는 다 삭제된 상태에서 전산실이 압수수색이 들어갔고 아~ 그렇군요",
  "그 전산실을 관리했던 사람이 자수한 배상혁입니다",
  "그리고 지금 우리가 이 타임라인을 봤을 때 예",
  "배상혁 등 일당들이 하나씩 이제 검거가 되고 자살하고 이런 타임라인을 보면은 네",
  "사실 지난 뭐 이천팔년과 달라진 어떤 상황이 있던 게 아니라 최소한의 언론의 압박만으로 지금 이렇게 하나씩 일들이 벌어지고 있는 거거든요? 그렇죠",
  "그렇다면 지금까지 과연 검거를 위해서 경찰이 어떤 노력을 들였느냐에 대해서 그러니까요",
  "다시 한 번 지적을 할 수밖에 없는 상황이 된 것 같습니다",
  "그니까 이 사건은 원래는 나쁜 사람들 사기범이 있으면은 수사 당국은 열심히 잡으려고 하고 그 나 피의자들은 열심히 도망을 가려고 하고 그러다 안 잡히는 사람 잡아야 되는데 이건 뭔가 경찰도 열심히 잡으려는 게 아니고 심지어 경찰이 그중에 최고의 수행 인사가 죽은 것처럼 믿고 싶어 했다는 정황도 있고 그게 이게 잡으려는 사람과 잡히지 않으려는 사람이 아니라 적당히 잡혀주는 사람과 적당히 잡으려는 사람의 싸움 같은 느낌이 들어서 영 미스테리가 계속될 것 같다는 생각이 들어요",
  "그 그리고 심지어 우리 양지열 변호사님은 어떻게 보면은 이게 이 사건이 벌어지는 것부터 지금까지 거대한 그~ 누군가가 손으로 컨트롤하고 있는 게 아니냐라는 지금 의심을 갖고 계신 거죠? 그런 정도의 의혹을 가질 수밖에 없잖습니까? 네",
  "방송국 카메라가 방송국에서 취재를 했다 이래서 이런 일들이 벌어지게 되면  네",
  "우리가 수사본부를 어디 뭐 에스비에스나 케이비에스로 옮겨야 되나요 아니면 티비 조선으로 옮겨야 될까요? 네",
  "그럴 수 없는 일들이 도저히 이해할 수 없는 일들이 이어서 벌어지고 있기 때문에 네",
  "그렇다면 뭔가가 증거 같은 것들이 드러나니까 계속해서 말씀하신 그런 거대한 조직에서 덮으려 한다는 생각을 할 수밖에 없는 거죠",
  "네 음모론을 퍼트리는 건 아닙니다",
  "배상혁라는 예. 배상혁이라는 자가 정말 이~ 조희팔 다단계에 사기를 설계를 하 했고 이~ 핵심 중에 핵심 아닙니까? 저런 사람이 경북 구미에 있었다는 거는 정말 허를 찔렀다는 것과 마찬가지인데 왜 이 사람은 이 조희팔처럼 밀항을 하지 않았을까요? 그리고 반대로 저런 사람이 핵심이 저렇게 국내에서 잡히는 걸 보면 혹시나 혹시나 조희팔이 국내에 있지 않을까 이런 상상력도 펼치게 되거든요",
  "그~ 이 사건이 보면요",
  "맨 처음에 이제 다단계가 어떻게 이뤄지냐 하면 이~ 뭐 건강 의료기기 네",
  "예를 들어서 내가 뭐 사면 또 다른 사람에게 주고 뭐 이런 식으로 계속된 거 아니겠습니까? 예예. 그렇죠",
  "이걸 결국 보면 전산 시스템에서 주고 되어지고 그 이잣돈을 꼬박꼬박 줬거든요? 이자 자체를 네",
  "그러다가 이제 이게 한 사 년 정도 주다가 결국은 터지니까 네",
  "이제 그~ 한 건데 이런 걸로 보면 일단 조희팔 같은 경우는 밀항을 한 것이고 이 양 이분도 보면 밀항하려고 아마 했던 것 같아요. 숨 숨으려고 음 예예",
  "근데 결국은 지금 이 사건의 근원지는 바로 대구거든요? 대구 네. 네",
  "근데 결국 또 경북 구미에서 잡혔어요",
  "그렇다면 결국은 사건을 비롯됐던 지역에서 멀리 떨어지지 않은 곳에 일단 본인이 있었다니까요",
  "그렇다면은 항상 그 지역 내에서 왔다 갔다 했다는 것인데 네",
  "이 피해자만 해도 굉장히 많습니다",
  "이분들이 다 조직을 위해서 이 사람을 찾으려고 엄청나게 노력을 했었거든요? 예",
  "근데 지금 보면 워낙 사조 원대기 때문에 네",
  "경찰 한 명 서기관 한 명한테 넘어간 게 지금 십억 대입니다",
  "한 십오 억인가 그렇다면 이 양반이 혼자서 그냥 숨어있을 수 있을 가능했을까? 네",
  "이런 부분에도 또 의혹들은 가능하 가능하거든요? 예",
  "예. 그래서 저도 또 이번에 그~ 아직도 송환이 안 되고 있는데 또 강태용 그~ 강태용도 잡았다고 한지가 벌써 얼마가 됐는데 네",
  "아직 송환이 안 돼서 그 부분도 이상하다고 생각을 하고 있어요",
  "근데 저는 이번 주 내에 송환이 될 것이다 했는데 지금 오늘이 목요일 아닙니까? 그렇죠",
  "목요일이 다 끝나가고 있어요",
  "예. 그 강태용이 근데 이런 우리가 예상을 했었 했었어요",
  "자 누군가 조희팔이 살아있다면 조희팔이 살아있다면 강태용을 내줘서 이걸 입막음 하려고 하느냐 꼬리자르 하는 거 아니냐라고 모든 사람이 예상을 하니까 일종의 꼬리 자르기 그렇죠",
  "그거보다 조금 더 큰 인물인 더 핵심 인물인 지금 배상혁이 또 잡힌단 말이죠",
  "그런데 일단 강태용과 배상혁 누구를 잡는 것이 누구 입에서 더 많은 정보가 나올까요",
  "그~ 정보의 주 중요성으로 보면 네",
  "강태용이 더 오른 팔로 불리긴 했었어요",
  "왜냐하면은 로비를 한다든지 예",
  "왜 그러냐면 직접적으로 로비에 나섰었고 예",
  "로비의 당사자들이 이 강태용의 동문들이었거든요? 네",
  "뭐 그랬기 때문에 그리고 또 강태용 같은 경우가 조희팔 못지않게 예",
  "언변이나 이런 것들이 굉장히 뛰어나서 네",
  "대리연설 같은 거를 하고 사람들을 모집하는 역할도 했다고 합니다",
  "그랬기 때문에 실질적으로 큰 어떤 것들은 이제 강태용이 맡고 있겠지만 네",
  "배상혁은 굳이 비교를 하자면 그~ 가 조희팔 강태용의 쌍두마차 밑에서 네",
  "실제 일을 실무자 아~ 네",
  "실무 담당자급의 총괄이라고 볼 수가 있죠",
  "그래서 뭐 보면은 두 개 누구가 더 앞선다 라는 걸 보기는 어려운 상황이 아~ 그러면은 이제 강태용이 입을 열면은 정치인들이 피해를 볼 것이고 배상혁이 입을 열면 숨겨둔 은닉된 재산 같은 게 나올 가능성도 있는 거네요? 어유 최고의 기대는 그런 것이죠",
  "최고의 기대는 그런 것이 되겠죠",
  "하여튼 강태용이 송환이 좀 늦은 이유가 뭐냐면 네",
  "중국 측에서 이 사건을 아마 유심히 볼 것 같은데 예",
  "강태용이 중국에서 그렇게 자유롭게 있을 수 있었던 게 뭐냐",
  "결국엔 상당한 돈을 가지고 갔을 거란 말이에요",
  "그렇다면 중국 측에도 예를 들어서 중국 관료 공안 이런 부분에 대한 것이 없을까? 공안한테 아마 중국 측에서는 그걸 좀 볼 것 같아요",
  "그래서 어느 정도 좀 드러난다면 일단 계속 늦어지는 이유가 일단 그것에 대한 수사를 좀 하지 않나 그렇게 생각이 됩니다",
  "그리고 저~ 이~ 다단계에 가 많이 일어난 곳들이 이제 대구 아닙니까? 예",
  "그리고 이번에 경북 구미에서 잡혔고 배상혁이 그렇죠",
  "대구가 특별히 다단계의 사건이 이렇게 많이 일어나는 이유는 뭐라고 보십니까? 특별히 대구 같은 경우는 예",
  "아무래도 인제 좀 대구가 권력을 누렸든데기 때문에 네",
  "일단 이제 이 사건 같은 경우는 사실 좀 권력층이나 검찰이나 경찰하고 연결이 안 되면 네",
  "보호를 받지 않으면 좀 힘든 사업 사업이지 않습니까? 음 아~ 예예",
  "그렇다 라면 이게 인제 한 사 년 오 년 동안 수많은 사람을 할 수 있는 그 자체가 보면 음 예",
  "일단 권력층의 비호 아 즉 사법기관의 비호 예",
  "이게 일단 가능했을 거고요",
  "이 사법기관의 비호라는 것도 결국은 권력 핵심과 연결이 됐어야 가능한 거고 예",
  "그동안 여러 가지 그 다단계 사건들을 보면 사실은 대구 경북 지역에서 부산 이쪽에서 많이 났습니다",
  "예예. 영남 지방에서 꽤 많이 일어났더라고요",
  "이 호남 쪽에는 별로 없어요",
  "아~ 그걸 보면 결국 이 사업 자체가 성격이 네",
  "결국은 권력의 어떤 비호 없이는 아~ 예",
  "성장하기 힘든 사업이 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "어휴 재밌는 포인트네요",
  "이 대목에서 다시 결국 뭐 부검 이런 결과로 외조카는 자살을 한 것으로 네",
  "일단 뭐 밝혀지고 있긴 합니다만 사실 이 외조카의 입을 통해서 대단히 많은 조희팔의 생존 여부라든지 뭐 로비라든지 이런 게 밝혀질 것으로 굉장히 많은 사람들이 기대하던 그 타이밍에 그냥 스스로 목숨을 끊어버렸단 말이에요",
  "이걸 놓고도 사실은 아~ 이게 미스테리가 계속되는 걸 보면 뭔가 하여튼 열심히 쫓고 열심히 잡 안 잡히려고 하는 게 아니라 서로 간에 딜이 있던 게 아니냐는 생각이 자꾸 들고 있습니다",
  "그~ 지금 왜 그가 자살을 했느냐를 놓고도 예",
  "그 주변의 증언에 따르면은 강태용이 주기로 했던 돈을 생각보다 안 줬었고 그래서 화가 나서 강태용이 검거하도록 결정적인 기여를 했는데 했는데 막상 그렇게 기여를 하고 나서 보니까 본인도 과거에 이제 밀항단속법 위반으로 일 년가량 실형을 살았지만 이제 강태용이 만약에 나서서 뭔가를 얘기하게 되면 어~ 나도 지은 죄가 크기 때문에 십 년 이상 뭐 살 수도 모른다. 징역을 그게 너무도 두렵다 라는 얘기를 주변에 얘기했다고 하는데 그것도 앞뒤가 너무 안 맞잖아요",
  "앞뒤가 안 맞다 보니까 과연 이런 사람이 그 정도 말씀하신 것처럼 이 자살한 유모 씨 같은 외조카 같은 경우에는 강 저~ 조희팔이 중국에 가는 데 함께 했었고 그렇죠",
  "조희팔과 중국에서 생활도 했었고 조희팔의 유골을 들고 왔던 사람이란 말이에요",
  "그리고 알려진 바는 조희팔이 살아있는 거를 본 것으로 돼 있는 그렇죠",
  "거의 집사 내지 비서 역할을 했던 사람이기 때문에 네",
  "실제 맡았던 그~ 어떤 이 사기 사건 전반에서의 역할과 상관없이 중요한 것들을 많이 알고 있을 수 있기 때문에 이게 자살도 밝혀졌지만 어떤 강박이나 아니면 압박이나 있었을 가능성을 무시할 수 없는 상황이죠",
  "그런데 그~ 자살도 상당히 의문스럽지만 한 가지 저희들의 눈에는 더 이상한 것이 이 피해자 모임이죠",
  "바실연 측에서는 이분의 죽음을 그렇게 인간적으로 뭐 안타까워하지 굉장히 핵심적인 키를 쥐고 있는 키맨의 죽음으로는 보지 않는다",
  "이번 사건에서 역할이 굉장히 어~ 미미하다 이렇게 역할을 굉장히 축소해서 보시더라고요",
  "그~ 저는 그 부분은 그분들은 지금 현재 중요한 것이 뭐냐면 피해 어떻게든지 배상을 받는 게 가장 중요한 분들입니다",
  "그래서 그렇게 봤었을 때는 사건 자체를 일으킨 사람은 아닌 거예요. 이 외조카가 네",
  "아~ 제가 말씀드린 건 사건 자체를 일으켰다는 게 아니라 네",
  "사건이 일어난 이후에 예",
  "이천팔년에 밀항한 이후 그전으로부터 이 사람이 조희팔과 밀접한 관계를 가졌고 예",
  "실제로도 중국에를 그 이후로 사십 회가량 왔다 갔다 했었거든요? 그렇죠",
  "그 얘기는 뭔가 중국 내에서 기반이나 이런 것들을 알고 있을 것이기 때문에 네",
  "그런 부분을 찾아내는 데 실마리가 충분히 될 수 있는데도 불구하고 네",
  "어떻게 보면 경찰이나 검찰이 조금 소홀히 하고 있는 틈에 이런 사건이 벌어졌다는 게 아쉽다 라는 거죠",
  "네. 지금 다시 정리를 좀 해드리면은 저~ 조희팔 다단계에 기획자 브레인인 배상혁이 경찰이 인터폴 수배를 백팔 적색 수배를 백팔십 국에다 내렸는데 바로 오늘 경북 구미에서 다른 곳도 아닌 경북 구미에서 잡혔고요",
  "이게 지금 배상혁이 마흔네 살이고요",
  "지금 인터폴 적색 수배라고 하는 게 살인 강도나 강력 범죄를 저지른 자 혹은 또 폭력조직의 중간 보스 이상 아니면 오십억 원 이상의 이제 강 경제 범죄 사범인 경우 뭐 이런 그렇죠",
  "경우에 사실 굉장히 제한적으로 내려지게 되잖아요",
  "우리 경찰 입장에서는 인터폴에다가 이거 굉장히 중요한 사건이고 이러이러한 사람 꼭 잡아줘야 돼 왜냐하면 인터폴 입장에서도 수배를 너무 많이 내리 남발하면 이것도 신뢰도가 떨어지는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런 정도의 사건의 무게감은 보고 있었다 라는 건데 네",
  "제가 처음에 말씀렸지만 인터폴에 뭐라고 해명을 해야 될지 저는 참 우리 경찰이 체면을 구길 대로 구긴 일이에요",
  "그리고 과연 인제 이~ 이 강태용만 아~ 저~ 배상용만 요청을 했겠냐",
  "다른 부분에 있어서도 수사와 관련된 정보 요청들을 많이 했겠죠",
  "그거와 관련된 정보들을 또 충분히 제공을 하고 설명을 했기 때문에  네",
  "그랬기 때문에 인터폴에서도 그거를 받아들여서 이번에 적색 수배가 내려졌을 텐데 네",
  "그럼 그동안 경찰 수집했던 첩보들이 얼마만큼이나 잘못됐다 라는 게 간접적으로 증명이 되버린 셈이죠",
  "우리가 조희팔에 대해서도 경찰에서 발표하기를 생존 반응이 그동안 없었기 때문에 조희팔이 죽은 것을 하는데 그렇죠",
  "그러면 여태까지 생존 반응이 없었다는 첩보 자체도 그니까 우리가 그렇잖아요",
  "뭐 하나가 잘못 어긋나기 시작하면은 전부 우르르 무너지고 있는데 지금 경찰이 여태까지 경찰이나 검찰이 여태까지 발표한 부분들이 하나 하나 하나 다 우르르 무너지는 모양새가 만들어져 버린 거죠",
  "경찰 수사에 있어서 일종의 세월호 사건 사태가 지금 일어나고 있는 게 아닌가 왜냐하면 처음에 제대로 어떤 이유에선지 모르겠지만 수사를 안 하면서 문제는 계속 커지고 있고 이제는 이렇게 손을 대고 나면은 다 막 엄청나게 더 커지는 폭발력이 더 강한 그러니까 경찰이나 검찰에 대한 혹은 정치권에 대한 대규모 불신으로 폭발할 수 있는 지금 사건으로 되고 있는 것 같아요",
  "드러난 지금 비자금 그~ 뿌린 규모만 한 사십 억밖에 안 되지만 예",
  "실제로 이 사건을 보면 이~ 현금이 들어온 사건이거든요",
  "확실히 다단계라는 게 보면 현금이 바로 들어오고 예",
  "수거되는 그런 거기 때문에 자금 회전이 일단 있습니다",
  "그러면 이게 인제 각계각층 지금 보면은 경찰 일선 경찰에서부터 부장 검사까지 네",
  "다 이제 그 돈을 줬지 않습니까? 네",
  "그러면 이게 광범위하게 연루될 수 사람이 있어요. 어떤 액수를 다르겠지만 네",
  "현재 드러난 분만 한 열 명 정도 되는데 예",
  "실제로 이제 더 있을 가능성이 충분히 있거든요",
  "그니까 이게 보면 계속 수사 단계 단계 단계에서 누군가가 하여튼 브레이크를 거는 사람이 분명히 있을 수 있다는 거죠",
  "지금 최근에 경찰청에서 티에프팀이 이제 마련됐지 않습니까? 네",
  "그 이후에 지금 전개되는 속도를 보면 네",
  "굉장히 빠른 속도로 사실 전개가 되고 있거든요? 안 잡히던 배상혁이 잡히고 그렇죠",
  "유모 씨가 지금 자살을 하고 등등등 아주 여러 가지 사건들이 그렇죠",
  "갑자기 지금 몇 년 만에 이 사건 자체가 그냥 새롭게 부각되는 게 과연 무엇을 이야기하는 것인가 그런 측면을 볼 때는 이~ 아무래도 이~ 연 연루되어 있는 사람들이 사실상 좀 많은 것들이 아닌가 이제 그런 걸 좀 시사하는 것 같습니다",
  "자 그렇게 안타까운 우리가 믿었던 고위층 인사들이 여기에 연루돼서 정말 어이없이 우리 신뢰를 배신하는 일이 좀 안 벌어졌으면 좋겠는데 배신당할 것 같은 불길한 예감이 자꾸 들고 있습니다",
  "어떤 이름들이 나올 것 같은 예감 그러니까요",
  "그렇기 때문에 이준석 위원장 예",
  "이 정치권 특히 새누리당에서 이~ 뇌간이라고 할 수 있는 대구 지역 굉장히 유심히 보고 있을 것 같아요",
  "실제로 이 정치적으로 이제 뭐 대구가 새누리당의 기반이라고 할 수 있는 지역이기 때문에 그 지역에서 어떠한 이런 이름들이 나오냐에 따라 가지고 당내 역학 구도가 안 그래도 박근혜 대통령께서 최근에 뭐 이 사건과 별개로 그렇죠",
  "물갈이라든가 여러 가지 언급을 하셨는데 그것에도 영향을 줄 수 있지 않을까 라는 지역 정보의 여론이 있다고 합니다",
  "그래서 지금 또 반대로 이런 과정에서 이름들이 섣불리 언급되거나 해서 또 어떤 정쟁의 도구로 사용되는 것 같은 경우도 지금 경계를 하고 있는 상황이기 때문에 예를 들어 조희팔 씨가 이 지역에 사업을 했다고 하면은 예",
  "여러 가지 형태로 뭐 사람들과 접촉이 있었을 겁니다",
  "예를 들어 뭐 정치인들이 하는 행사에 조희팔 씨가 찾아가서 악수를 하는 사진을 찍었을 수도 있고요",
  "또 그리고 조희팔 씨가 한 행사에 가서 의례적으로 어떤 사람들이 인사를 했을 수도 있고요",
  "이런 것들을 어떻게 판단할 것인지 국민들이 왜냐하면 지금 이렇게 하나의 어떤 국민 공감 어~ 국민이 참 뭐 공분하는 범죄 사실이기 때문에 예",
  "여기에 이름이 언급되는 것만으로도 상당히 정치인들이 피해를 입을 수 있는 부분이 있고요",
  "기념사진 한 장만 나와도 정말 쑥대밭 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "다들 그런 거 때문에 지금 아무래도 위축되어 있는 부분도 있을 테고요",
  "조희팔이랑 같이 찍은 사진 네",
  "아~ 그리고 언론에서 다룸에 있어서도 지금 상당히 언론도 조심할 수밖에 없는 상황인 것이 총선이 육 개월밖에 안 남지 않았습니까? 네",
  "아~ 근데 일 차적으로 불똥은요",
  "지금 여기서도 많이 나왔지만 경찰 검찰이 지금 엄청나게 불똥이 떨어졌잖습니까? 그렇죠",
  "근데 이거를 문제를 해결하기 위해서 거 검찰하고 경찰이 각각 티에프를 꾸렸었고 예",
  "경찰 같은 경우는 대구 지방 차원에서는 부족하니까 경찰청 차원에서까지 티에프를 꾸렸다고 했어요",
  "그래 이러 이렇게 지탄을 받다 보면 뭔가 서로 거기에서 빠져나오기 위해서 제가 걱정하는 건 또 이게 어떻게 보면 폭로전 내지는 무리수를 둬 가지고 서로 어떤 말도 안 되는 사건 같은 걸 터트릴 수도 있다",
  "그렇게 되면은 국민들 입장에서는 실제 사건을 해결하는 데 도움이 되는 게 아니라 뭔가 사건이 엉뚱한 데로 흘러가버릴 수 있지 않을까. 이걸 덮기 위해서라도 예",
  "그래서 그런 걱정까지도 사실 드는 상황입니다",
  "음 저도 이제 한 말씀 거든다면 네",
  "그 사실 이제 경찰이나 검찰이 지금 이번 수사에 나서면서 사람에 대한 인적 자원에 대한 수사가 이뤄지고 있는 거거든요? 네네",
  "조희팔 같은 경우에도 살아있나 죽었는지 그다음에 관계자 부분에서도 나오고 있지만 네",
  "실제적으로 이 피해자의 보상이나 아니면은 이 범죄의 정도를 밝히기 위해선 돈의 흐름에 대해서도 그렇죠",
  "이 부분을 추적한다면 그 돈의 흐름만큼은 분명히 남아있을 것이고 이 돈의 흐름을 살피다 보면 조희팔 씨가 생존해 있는지 진짜 죽었는지 예",
  "결국 그 돈들이 어디 갔는지 이~ 찾는 게 굉장히 중요한 키포인트이지 않을까 싶습니다",
  "네. 저는 참 드는 의문이 그~ 이 배상혁이 왜 오늘 대구청에 전화를 해서 자수를 하겠다",
  "가겠다 라고 얘기를 했을까요",
  "아마 이제 좀 압박이 심하게 오지 않았나 싶습니다",
  "지금 이제 그~ 그~ 이제 중국 쪽에서 송환도 한다고 그러고 예",
  "이 사건 자체에 대한 또 경찰의 집중 수사를 하고 있는 그런 상황에서 또 지금 계속 우리가 방송을 통해서 이야기를 하니까 네",
  "주변의 사람들이 인제 이 사건에 대한 어느 정도 알게 되는 그런 상황이거든요? 예",
  "그렇다 라면 본인이 숨을 곳이 없지 않는가 네",
  "왜냐하면 이 사건 자체가 쟁점화가 되면 네",
  "이제 옆집 사람들도 뭐 요즘 다 모이 모이면 조희팔 이야기밖에 안 하거든요",
  "그렇다 라면 이제 본인이 아마 숨어 다니기가 굉장히 힘든 상황이 아니었나 네",
  "저는 그 가능성도 있지만 네",
  "진짜 우리가 드라마나 영화에서 봤던 것처럼 수사 당국의 누군가와 계속 연락이 닿다가 야 너 이쯤에서는 들어오는 게 낫겠다",
  " 아니 제발 그러지 않았으면 좋겠지만 그러 아니 그렇지 않다면 이 타이밍이 너무 절묘하거나 너무 맞아떨어져서 네",
  "그냥 그냥 심리적 압박감으로 자수를 결심했다고 보기보단 예",
  "뭔가 다른 그런 내막이 있지 않을까",
  "그래서 안 그러길 바랍니다만 저는 심지어 조희팔이 전화해서 아~ 조카야 음 뭐 마흔네 살이니까 네가 좀 고생 좀 해야 되겠다",
  "저는 이런 말 한 게 아닌가라는 상상까지도 하는 정도입니다",
  "네. 강태용의 뭐 처남이긴 하죠",
  "강태용의 처남이고 네",
  "저는 말씀하신 부분들이 전혀 부 불가능하다고 생각이 안 드는 게 네",
  "왜냐하면 지금 이 사람도 강태용과도 뭔가 연결이 돼 있었고 네",
  "계속 주고받는 게 있었기 때문에 그러니까 강태용이 검거됐다는 거에 심리적으로 부담감 등 위축감을 가졌지 예",
  "그냥 딱 따로 떨어져서 구미에 있었건 외국에 있었든 간에 예",
  "독자적으로 활동을 해왔다면 강태용이 잡혔으면 더 꼭꼭 숨어들죠",
  "그게 아니라 뭔가가 드러날 여지가 있었다는 거죠",
  "실제로 자기가 도피할 의사가 있었고 만약 이런 추적을 피하겠다는 의사가 있었으면은 경찰이 인터폴 수배한다는 얘기 나오자마자 아~ 헛다리 짚고 있구나 하면서 오히려 좋아했어야 되는 거거든요",
  "그렇죠. 사실은 그렇죠",
  "그런 상황에 오히려 자수를 결심했다는 거는 뭐 타인의 설득이나 이런 부분이 있었을 거라는 설마 우리 경찰이 국제적 망신 당할까 안 되겠다 그런 애국심으로 자수를 하지는 않았을 거 아닙니까?  그 부분도 사실은 노 논리적으로 잘 안 맞는거요",
  "네. 조희팔 사건 정말 점점 한 편의 영화를 보는 느낌입니다",
  "박대장 저녁 신문으로 들어가 보겠습니다",
  "이봐 해봤어 정주영 현대 명예 회장의 이 말이 대한민국 경영인 최고 어록으로 꼽혔습니다",
  "한국 씨씨오 클럽이 기업가 정신을 가장 잘 느낄 수 있는 기업인 어록을 설문 조사했는데 이 위는 이건희 삼성 회장의 마누라 자식 빼고 다 바꿔라 삼 위는 김우중 대우 그룹 회장의 세계는 넓고 할 일은 많다로 나타났습니다",
  "박은주 앵커 자 장원준 앵커 해보셨어요",
  "아~ 저거요? 저게 월급쟁이들이 제일 싫어하는 말이에요",
  "윗분들이 야 뭐뭐 뭐뭐 해라 그러면 아~ 뭐 부장님 전무님 사장님 이거 이거 이렇게 어렵습니다 라고 하면은 야 나는 옛날에 해봤어 왜 할 수 있는데 안 해 라고 그렇죠",
  "화를 낼 때 주로 이봐 해봤어 내가 젊었을 때 말이야 그니까 기자들끼리도 아이디어 회의할 때 그 위에 팀장이나 부장이나 이런 데스크나 아~ 이거는 취재가 어렵고 어떤 어떻 야 너 해봤어  이거가 사실은 굉장히 스트레스도 받지만 또 그게 어떻게 보면 그걸로 교육을 받는 그렇기 때문에 아마 많은 직장인들한테 네",
  "또 정주영 회장이 갖는 무게감도 있지만 이봐 해봤어 이 다섯 음절이 네",
  "가장 뇌리에 꽂힐 것 같긴 해요. 어록 중에 맞아요",
  "저 제목을 기업인이 여 직장인들이 최고로 스트레스 받는 어록 탑 쓰리  그 그러네요",
  "진짜 스트레스 또 이건희 회장이 한 저 유명한 말 마누라 자식 빼고 다 바꿔라 예",
  "그게 정말 어떻게 보면은요",
  "너 여태까지 다 잘못 했어 싹 다 바꿔 이 얘기지 않습니까? 그렇죠",
  "어떻게 싹 다 바꿉니까? 사람을  근데 이때는 그~ 저도 약간은 피해를 본 케이슨데 예예",
  "이 말을 하시면서 네",
  "어~ 결국은 이제 삼성 계열사와 언론사들까지도 출근 시간이 땡겨졌죠",
  "아~ 그때 일곱시로 네",
  "그래서 현실적인 취재가 밤에 이루어짐에도 불구하고 네",
  "뭐 출근시간만 빨라지는 그런 결과를 낳었죠",
  "저도 기억이 나네요",
  "제가 바로 당사자입니다",
  "제가 일 년 차 때 칠사제가 시행이 되는 바람에 예예",
  "그때 말씀하신 것처럼 취재는 해야 되는데 아침에 일곱 시에 나오고 아침 일곱 시에 나와도 신문은 안 만들어지는 그런 황당한 일이 그렇죠",
  "벌어지긴 했었죠. 잠깐 동안 또 김우중 회장이 했던 저 세계는 넓고 할 일은 많다",
  "저게 또 세계는 넓고 백수는 많다 요런 얘기를 또 회자되기도 하고 그렇죠",
  "엄청나게 많이 뭐 패러디화되고 계속 됐었죠",
  "저 결국은 정주영 이건희 김우중 이 세 분이 우리나라 재계의 역사를 정말 들었다 놨다 했던 그 탑 쓰리이기도 하신 분들이죠",
  "네. 마누라 자식 빼고 다 바꿨다는 삼성 이건희 회장이 청년 일자리 창출을 위해 이백억 원을 기부했습니다",
  "박근혜 대통령이 제안해 만들어진 청년 희망 펀드에 쾌척을 한 건데요",
  "삼성 사장단과 임원단도 이~ 동참 의사를 밝혀서 삼성그룹 전체로 보면 모두 이백오십억 원을 내놓게 됐습니다",
  "좋은 일이고 굉장히 좋은 뉴스이긴 한데 병상에서 의식이 없으신 분이 네",
  "저렇게 기부를 한다는 게 선뜻 어색하긴 해요",
  "사실 기자들이 좀 삐뚤어져서 그렇긴 한데요",
  "이건희 회장이 만약에 이걸 기부 하라라고 지시를 했다면 네",
  "이거는 세계적인 뉴스감입니다",
  "기적이 일어나서 이건희 회장이 의지를 밝혔다라고 하면 그렇죠",
  "그니까 사실 이거는 그~ 아들인 이재용 부회장이 아버지의 이름으로 이름으로 그렇죠",
  "기부를 하기로 결정을 한 거죠. 사실 팩트는 지금 일단 법적 권한을 삼성그룹 차원에서 네",
  "인양을 했기 때문에 네",
  "병원에 가시기 전에 해놨기 때문에 지금 어떤 그 모든 결정 자체는 네",
  "그룹 차원에서 하는 겁니다",
  "이건희 회장 이름으로 네",
  "법적으로 문제가 없는 그런 상황이죠",
  "그쵸 변호사님 이 포괄적 위임이라는 게 어떤 개념인지 좀 설명해 주십시오",
  "이건희 회장이 포괄적 위임을 했다 라고 하는 건데 그렇죠",
  "지금 뭐 말씀하신 것처럼 예",
  "뭐 있을 수도 있고 각각의 나라마다 대기업 회장쯤 되면은 항상 뭐 준저세라고 어떤 분들은 말씀을 하시죠",
  "그렇게 좀 필요한 돈들이 있잖아요",
  "그런데 이제 병상에 들어가시기 전에 어느 정도 규모 내에서는 내 재산을 네",
  "당신들이 알아서 해라 그러니까 포괄적 충분히 뭐 얼마는 누구에 주고 얼마는 누구에 주는 게 아니라 예를 들어서 네",
  "당신들이 결정을 해서 국가에 쓰든 뭐를 하든 필요할 때 써라라고 하는 것을 포괄적 위임이라고 합니다",
  "음 근데 이게 어쨌든 더 의미 있는 거는 이건희 회장 개인의 자산을 이제 여기다 쾌척을 하겠다는 얘기죠? 이백억을 그렇죠",
  "법인 돈이 아니고요",
  "그리고 이게 사장단이 따로 오십 억을 하고 이재용 부회장은 사장단에 속해서 그렇죠",
  "참여했다 라고 알려지고 있습니다",
  "네. 근데 참 그~ 이봐 해봤어를 저~ 그~ 원용을 한다면 예",
  "정몽구 회장도 그러니까요",
  "제가 볼 때 이제 그러면 다른 기업들 이봐 이백억 들었어 뭐 이런 지금 흘러나올텐데  현대차 그룹이 최근에 뭐 땅 사는 데도 그렇고 네",
  "삼성그룹과의 경쟁에서 전혀 뒤처지지 않겠다는 의지를 계속 보이고 있기 때문에 네",
  "이번에도 과연 이백오십억 보다 적게 들어갈까 아니면 더 낼까",
  "여기에 한번 관심이 이게 기업 관계자들이 제일 관심이 많은 게 결국 뭐냐면 네",
  "어떤 뭐 정부에 돈을 낼 때 얼마를 낼 것이냐",
  "삼성이 일단 내야 됩니다",
  "그 기준으로 해서 매출의 순서에 따라서 에~ 삼성이 이백억 내면 현대 자동차는 백오십억 네",
  "뭐 엘지는 뭐 백억 정도 네",
  "뭐 이런 식으로 서열이 정해지기 때문에 네",
  "괜히 자신이 냈다가 삼성이 이거보다 적게 내버리면 큰일 나거든요",
  "아~ 이제 그런 식이기 때문에 항상 삼성이 먼저 시작하면 다른 기업들이 잇따라서 하기 때문에 이번 거 같은 경우는 사실 청년 희망 펀드가 지금 돈이 그렇게 많이 안 걷혀요",
  "그러니까 음 대통령 역점 사업으로 돼 있는데 뭐 역점 사업인데 이제 지금 좀 뭐 뭐에 쓸 것인지 이것이 좀 불투명하고 네",
  "사업 자체도 보면 고용 노동부가 지금 하고 있는 일이거든요 예",
  "그런 측면에서 조금 애매 지금 은행원들만 지금 잔뜩 냈지 않았습니까? 예예",
  "그런 차원에서 아마 불을 당기기 위해 삼성이 물꼬를 튼 것 같은 데 삼성이 물꼬를 좀 틔어주는 예",
  "아마 기업들이 내일부터 시작해서 아마 자기 액수들을 좀 결정하지 않을까 싶습니다",
  "삼성이 이건희 회장 개인 합쳐서 한 이백오십억 원을 냈다고 그러면 현대차는 어느 정도 액수에서 고 한 이백억 정도 아마 오십억 정도 차이가 날  근데 아까 말씀하신 거는 요새 현대차가 그 삼성동의 땅에서도 그렇고 오히려 더 네. 지고 싶지 않아 하는 분위기가 있기 때문에 받고 더 얼마 이렇게 할 수도 있다는 말씀이죠?  더는 매칭 정도는 할 수 있지 않을까요",
  "매칭 정도는 할 것이다",
  "사실 저는 이거 보면서 놀랐던 게 청년들은 오히려 이 정책을 잘 모르고 있습니다",
  "청년희망 펀드가 어떻게 본인들에게 도움이 되는지 이런 것들이 그렇죠",
  "정책 홍보가 잘 안되고 있는데 그러다 보니까 기업들도 뭔지 모르고 내는 느낌이 든다 라는 이야기가 많습니다",
  "그래서 이 부분은 어떻게 정부가 잘 해결할 수 있는지 왜냐하면은 지금 보면 단순히 뭐 직업훈련이라든지 뭐 여러 가지 아까 언급되었지만 기존에 하고 있는 일들을 또 다른 어~ 펀드를 수립해서 한다는 건데 글쎄요",
  "이 부분에 괜히 우 운영에 들어가는 비용만 또 들어가게 되고 네",
  "이렇게 해서 사실 비효율적인 운영이 된다면은 또 지탄받을 수 있기 때문에 뭐 잘 생각해야 될 겁니다",
  "사실 이 논리를 또 야당의 또 어떤 일부 어~ 지지자들은 받아 가지고 지금 인터넷상에서 이럴 거면은 뭐 법인세를 올리지 그랬냐 뭐 이렇게 또 나오는 분들도 있거든요",
  "음 준조세다 뭐 이런 얘기 예",
  "사실 사실상의 준조세라고 보는 게 맞거든요",
  "아스피린이 불임 치료에 효과가 있다는 연구결과가 나왔습니다",
  "미국 국립 아동 보건 인간 개발 연구소와 유다 대학 연구팀은 아스피린이 특히 유산 전력이 있는 여성이 다시 임신을 하는 데 도움이 된다고 밝혔습니다",
  "불임 부부들에게는 참 희소식이 될 것 같습니다",
  "네. 중국으로 가보겠습니다",
  "지난 이~ 십팔 일 중국 후난성에서 초등학생 세 명이 유흥비 마련을 위해 여교사를 살해하는 충격적인 사건이 이 발생했습니다",
  "이들은 사체를 암매장하고 도주 했지만 하루 만에 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이 사건 정황을 들여다보면 말이죠",
  "야 이게 지금 전 세계적으로 초등학생이 이렇게 무서운 건가 뭐 이런 느낌이 드는데요",
  "사건을 좀 설명을 해주시죠",
  "뭐 이 북한에서 우리나라 중 이들을 제일 무서워한다는 얘기가 있는데 네. 맞아요",
  "그 농담에는 중 이가 무서워서 못 쳐들어온다는 농담이 있을 정도 죠",
  "네. 초등학생들의 이 일탈 네",
  "범죄 이런 부분과 같은 경우는 전 세계적으로도 뭐 공통으로 있는 저도 소름이 굉장히 끼쳤는데 네",
  "이 중국 후난성에서 발생한 사건입니다",
  "그래서 초등학교 세 명이 이~ 피시방에서 있다가 돈이 떨어지니까 네",
  "우리 그 학교에 있는 선생님한테 가서 어~ 돈을 뺏자 해 가지고 어~ 당직을 서고 있는 여자 선생님 어~ 굉장히 신망이 두터웠던 오십이 세의 에~ 여 선생님인데 이분을 이제 당직실에서 불러내서 네",
  "화장실에서 이제 그~ 질식사를 시키고 예",
  "또 몽둥이로 때려가지고 결국은 암매장까지 했습니다만 네",
  "뭐 중국도 이제 열네 살 이하에게서는 처벌할 수 있는 조항 때문에 네",
  "이 열세 살 이하들이어 가지고 이번 사건으로 인해서 처벌은 받지 않는다고 합니다",
  "그런데 여기서 이제 삼 호 어~ 나이가 많은 이제 유 군이라고 했는데 네",
  "열 세 살 입니다. 근데 그~ 삼 호 학생이라고 해 가지고 굉장히 공부도 잘하고 체력도 좋고 품행이 단정한 학생에 대해서 아~ 세 가지가 좋다",
  "네. 삼호 그래가지고 이 상장도 받았을 정도로 모범생이었다고 하니까요",
  "이 중국 사회도 굉장히 큰 충격에 빠진 것 같습니다",
  "음 변호사님 우리나라에서 사실 그 촉법소년 열 살 이하는 얼마 전에도 그 캣맘 사건 때처럼 아예 처벌이 안 되고 아예",
  "열 살부터 열네 살 촉법 소년 그 나이를 좀 옮겨야 되는 거 아니냐 논란이 많았는데 네",
  "중국에서도 그 비슷한 논란이 있는 거 아닌가요",
  "뭐 일어날 수밖에 없는 상황이 됐죠",
  "굉장히 끔찍한 중국도 우리랑 비슷하게 설명한 것처럼 십사 세 이하일 경우는 아예 처벌을 안 하고 있거든요? 네",
  "이거는 추세가 거의 모든 나라들에서 사실 비슷합니다",
  "미국 같은 경우가 오히려 좀 예외적으로 네",
  "거기는 육 세부터 십이 세 정도까지로 생각보다 낮게 돼 있고 미국 애들은 체력이 좋아서 그런가요",
  "글쎄 그렇게 비교하면은 유럽 애들도 체력은 좋은 데도 예",
  "거기도 또 거의 대부분 십사 세 십이 세거든요? 아~ 십사 세요. 예",
  "생각해보면은 이런 것 같습니다",
  "우리가 아직도 십사 세를 지금 뭐 십사 세면 알 거 다 알만한 나이잖아요",
  "그런데도 불구하고 이 아이를 처벌하지 않는 거는 십사 세까지는 그래도 어른들의 책임이 더 크다 라고 네네",
  "보는 건데 저는 문제는 그런 것 같아요",
  "이게 그렇기 때문에 이 연령을 낮추자는 얘기도 있고 네",
  "어린이 더 강하게 처벌하잔 의견도 있는데 문제는 한 번 두 번 걸리는 사람 청소년들이 이런 일을 저질렀을 때 예예",
  "앞으로 다시는 그런 일을 저지르지 않도록 교화하는 게 필요한데 네",
  "그게 우리나라에 제대로 안 이루어지고 있어요",
  "교화 시설도 많이 퇴보적이더라고요",
  "많이 퇴보적이다 보니까 어떤 일이 있냐면요",
  "우리나라 미성년자들 중에 전과 구 범 이상이 몇 명이나 될까요",
  "삼천팔백 명입니다. 지금 통계로 어~ 미성년자 십구 세 미만인데 십 사세는 넘었기 때문에 전과가 일어나는데 네",
  "십구 세까지 전과 구 범이 되는 거 전과 구 범이요",
  "그러면 그 사이 동안에 교화가 안 됐기 때문에 계속해서 범죄를 또 저지르고 또 저지르는 거잖아요",
  "어떻게 이런 일이 있을 수가 있겠어요",
  "그거는 단순하게 이들을 강하게 처벌해서 되는 게 아니라 예예",
  "한두 번 그런 일을 저질렀을 때 확실하게 다시 범죄의 길로 나가지 않게 이끌어야 되는데 그 부분이 우리나라가 굉장히 허술하다 라는 거죠",
  "음 얼마 전에 그 전국 가정법원장들이 교화 시설이 너무 부족하니까 좀 많이 저~ 보충을 해달라 라는 요청을 공식적으로 할 정도로 예",
  "아마 판사들도 소위 촉법소년 와서 교화를 해야 될 텐데 시설은 없고 이 친구들 그냥 집에 볼 돌려보낼 수는 없고 고민이 많은 것 같더라고요",
  "그러니까 보호시설에 보낼 때가 없어서 소년원에 임시로 보내는 상황까지 벌어지고 있다고 하니까 그러니까 예",
  "이게 정말 너무 어이없는 일인거고요",
  "또 지금 청소년들의 범죄가 굉장히 심각하게 지고 있다고 해서 무조건 세기만 하는 그런 말씀드린 것처럼 그런다고 해결이 됩니까? 그렇죠",
  "이게 미국 같은 경우가 한때 이제 없어졌지만 삼진 아웃 제도라고 해서 세계에서 가장 강력한 형사 처벌했었지 않습니까? 중요 범죄를 세 번 저지르면 영원히 너 바깥에 햇볕을 못 보게 만들겠다",
  "근데 이천 년대 초반에 없앴어요. 결국에 예",
  "강력하게 처벌하는 것만으로 능사는 아니라는 거죠",
  "무조건 강하게 한다고 해서 이게 사회가 좋아진다면 다 그렇게 할 텐데 그러니까요",
  "법 또 범죄 감소 효과가 있는 것도 아니라고 하니까요",
  "그리고 저는 이거 청 청소년 범죄 같은 경우에는 네",
  "이렇게 법으로 다루는 것도 중요하지만 가정에서 관심이 정말 중요한 것이 저도 인제 중학생들 가르치는 일을 하다 보니까 아이들 보면은 이 소비 성향이 굉장히 강한 아이들이 있습니다",
  "그런데 집안에 사정이 그렇게 안 되는데 어떻게 소비를 할까 따져보면은 또 조금만 뒤집어보면은 그 안에서 뭐 학생들이 갈취를 한다든던지 네",
  "소위 말한 뭐 상납을 받는 다든지 이런 일들이 있거든요? 이거는 애초에 부모가 먼저 관심을 가지면 본인 자녀의 소비 성향을 보면은 대부분은 어~ 파악할 수 있습니다",
  "예를 들어 최근에는 뭐 예를 들어 어떤 가수를 좋아해 가지고 몇백만 원씩 물품을 산다든지 그 과정에서 도 또 이런 상납을 받는다든지 이런 유형화된 것들이 있거든요? 그것에 대한 관심이 아마 이런 나라의 책임뿐만 아니라 부모의 책임도 강화한 상태로 이렇게 나와야 될 것 같습니다",
  "네. 이 무서운 중국 초등학생에 대한 두 분의 십 초 생각 들어보겠습니다",
  "혹시나 역사 교과서 논란은 불거지지 않을까 싶어요. 중국에서 뭐 문화대혁명을 너무나 강조해서 가르친 거 아니냐",
  "선생님들 다 때려죽여도 된다",
  "아까 양지열 변호사님이 열서너 살 되면 알 거 다 안다고 그랬는데 진짜 그 친구들을 보면 자기가 언터쳐블이란 것까지 아는 거예요",
  "음 이걸 알고 있는데 무섭고 독한 십 대들이 우리나라뿐 아니라 뭐 중국에도 많고 외국에도 많은 건데 참 이 사람들 이 친구들 어떻게 해야 되는가에 대한 고민 우리나라뿐 아니라 전 세계적으로 있는 것 같습니다",
  "하여튼 전 세계적으로 저는 조생종 늘고 있어요",
  "귤은 조생종도 먹기가 괜찮던데 이 조생종 범죄자들은 무섭습니다",
  "네. 다음은 화장실로 가보겠습니다",
  "한국에 대표적인 보수단체죠",
  "자유경제원 화장실에 가면 유명인사 두 분을 만날 수가 있습니다",
  "남자 화장실 입구엔 이승만 전 대통령의 얼굴이 있고 여자 화장실 입구에는 이 대처 전 영국 총리의 얼굴이 붙여져 있다고 합니다",
  "굉장히 재밌는 뉴스네요",
  "재밌지 않습니까?  이게 되게 그~ 재밌기보단 저는 좀 사실 볼일 못 볼 것 같은데요",
  "왜요? 불경죄인 것 같아서 이승만 대통령이 있고 지금 대처 있고 지금 뭐 대처는 약간 째려보고 사익 경쟁 뭐 이런 게 있으면 너무 사실은 이걸 제가 좀 설명을 해야 되는데 네네",
  "제가 평소에 잘 쓰지 않는 단어여 가지고 예",
  "사익 경쟁 격차 경차는 자연스러운 것 경쟁이 없다면 선택도 없다",
  "사익이 예. 음 사익이 세상을 발전시킨다",
  "이 내용이 이제 어~ 문 들어가기 전에는 그런 사익이라는 단어가 있고 네",
  "문을 닫고 이제 그~ 볼일을 볼 때 그 해석이 나온다고 합니다",
  "아~ 그러니까 굉장히 독특한 발상인 것 같아요",
  "이게 지금 자유경제원이 그렇죠",
  "전경련에서 원래 그 자금을 처음에 인제 그~ 그~ 펀드를 좀 모아서 출발한 거잖아요",
  "자유기업 원리 자유경쟁 원리를 인제 예",
  "자유시장 경제의 원리를 전파하고 하는 게 네",
  "가장 큰 어떤 임무로 생각하는 그런 기관이죠",
  "네. 그런데 이걸 사실은 이제 어떤 진보 성향의 신문에서 비판적으로 썼는데요",
  "저는 또 반대로 이 정도는 할 수 있는 거 아닌가 왜냐하면은 신사용 숙녀용 보다  자기네가 지향하는 가치를 이렇게 이미지로 삼아서 한다면 저는 괜찮은 것 같은 데 문제는 저 사익 화장 저~ 화장실 문을 열고 들어갈 때 격차를 열고 들어갈 때 기분이 좀 이상할 것 같아요",
  "그렇죠?  아니 이~ 이~ 이 화장실 이용하시는 분이 원래 이 단체 소속이잖아요. 전부다  그렇죠",
  "그러니까 뭐 자기네들 이념 강화하는 것이기 때문에 외부에서 뭐라고 할 일은 없어 보입니다",
  "네. 근데 하여튼 뭐 화장실에 용변을 보러 간다는 것 자체가 사익을 위해서 가는거니까  어떻게 뭐 사익이라는 게 뭐 틀린 표현 같지는 않은 데 좀 부담스럽기는 합니다",
  "네. 경쟁이라고 했는데 도대체 누구랑 경쟁해야 되는지도 좀 예",
  "다음 소식으로 가봅니다",
  "한국을 대표하는 화가 천경자 화백이 향년 구십일 세의 나이로 지난 팔월육일 뉴욕에서 별세했다는 소식이 오늘 알려졌습니다",
  "천 화백에 생사 여부가 그렇지 않아도 논란이 됐던 상황에서 맏딸 이해선 씨가 사망 두 달이 지나서야 어머니의 사망 소식을 알려오면서 뭔가 개운치 않는다는 반응들이 나오고 있습니다",
  "이 천 화백의 사망 소식 개운하세요 안 개운하세요? 저는 솔직히 말씀드리면 좀 의문이 많이 남습니다",
  "왜냐하면은 그 천경자 화백이 한국을 떠난 게 천구백구십팔년이고요",
  "그 이후에 뭐 어떤 행사에 왔었다더라 하는 그 얘기가 나온 게 조금씩 있었고 아예 이천삼년부터는 뇌졸중 걸렸다 라고 알려진 이천삼년 이후에는 본 사람이 정말 한 명도 없어요",
  "그리고 심지어 어떤 분들은 문 앞에까지 가서 화백님 뵈러왔다 라고 얘기를 한 분들도 있었는데 뵌 적이 단 한 번도 없었거든요",
  "그 딸 이외에는 누구에게도 네. 네",
  "어 얼굴이나 모습을 보인 적이 없는 상황이고 네. 네",
  "딸이 좀 막았던 상황인 거죠",
  "그쵸 이제 따님 입장에서는 어머니가 건강이 저~ 그리고요",
  "사실 천경자 화백이 워낙 자존심이 센 분이거든요",
  "아~ 그러니까 또 뭐 초기에는 저~ 그런 어머니의 모습을 보여주고 없지 않았다",
  "뭐 이해를 충분히 했었는데 예",
  "문제는 이 시간이 너무 길어진 거죠",
  "올해가 이천십오년 아닙니까? 예",
  "그래서 하여튼 정말 그~ 천경자 화백의 사망일을 기일을 언제로 잡을 거냐",
  "저 딸의 주장으로는 이천십오년 예",
  "올해 팔월육일에 돌아가셨다는 건데 네",
  "좀 많은 사람들이 과연 그날 돌아가셨을까에 대해서 의문부호를 찍고 있고 네. 네",
  "돌아가셔서 화장을 했다고 하는데 그러면 그 유골 어딨냐",
  "그것도 아직 밝히지 않고 하니 네",
  "십 년 넘게 한 번도 모습을 안 보여서 아마 그전에 돌아가셨다는 말이 사실은 좀 이쪽 미술계에서는 많았죠",
  "근데 미국 경찰이 그 확인을 했을 때 테니까 네",
  "사망 시점에 대해서는 않을까 네",
  "그동안에 이제 좀 가려졌었던 것이지 으 네. 그리고 사실 따님이 우리 어머니가 이때 돌아가셨다고 선언을 한 이상 네",
  "저희가 뭐 이게 맞는가 미스테리 추적  뭐 이백일 뭐 이걸 할 일은 아닌 것 같긴 해요",
  "아닌 것 같긴 합니다만 네",
  "이 천경자 씨 란 분이 워낙 워낙 그래도 우리나라에서 유명했던 화백이고 또 글과 이런 거로도 네",
  "문화에 큰 거목이었기 때문에 네",
  "정말 팬처럼 그리고 이분을 좋아하는 국민들한테는 이분이 정말 언 얼 어디까지 사시다 어떻게 돌아가셨을까를 네",
  "계속 미스테리로 품고 있긴 할 것 같아요",
  "근데 하튼 미술계가 낳은 최고의 여성 중에서는 가장 유명한 분 같아요",
  "가장 스타죠. 진짜 그렇죠",
  "네. 김대오 기자가 보기에는 이 천경자 화백의 스타성 같은 거 어떻게 평가하세요? 그~ 단적으로 뭐 그냥 뭐 밝히죠. 뭐 삼 삼성가 같은 경우는 이제 그 천경자 화백의 이제 그~ 굉장히 질이 좋은 캘린더를 만들어서 네",
  "이제 그~ 브이아피 고객들이나 이런 분들에게 나눠줄 정도이거든요? 예",
  "그~ 이 가격이 네",
  "우리가 생각하는 캘린더 정도의 가격이 아니라 종이나 뭐 인쇄 방식 이런 것들이 굉장히 뛰어나거든요? 네네",
  "아~ 아~ 그리고 이제 강렬한 색상 네",
  "그리고 또 어떻게 본다면 꼭 이제 나비라든가 뱀이라든가 이런 것을 네",
  "활용하면서 어~ 독특한 미술 세계를 예",
  "구축하지 않으셨나 생각이 듭니다",
  "진짜 저분이 대단한 게요",
  "천구백오십이년에 피란지인 부산에서 전시를 했는데 네",
  "여자 얼굴에 뱀이 막 있는 아~ 아~ 그리고 이제 뱀이 막 있는 그런 그림들을 뱀으로 굉장히 큰 인상을 남겼죠",
  "그때 정말 사람들이 경악을 했죠",
  "아~ 여성화가라고 하면 그림이 예쁘장하고 혹은 현실에 인제 있는 뭐 모자상이나 그리거나 이래야 되는데 그렇죠",
  "저런 그 대단한 그림을 그리고 나니까 그때서부터 사실은 거의 스타의 파격적인 스타의 길을 걸었죠",
  "그래서 가정사도 참 특이했었고요",
  "뭐 파란도 있었고 약간의 불륜도 있었고 네",
  "또 사랑도 있었고 네",
  "그런 정말 굴곡이 많은 여운이 많은 삶을 전문적인 예술가의 삶이죠",
  "예. 그 이 양반이 살아서 그런 얘기를 했대요",
  "나를 지켜주는 건 나 슬플 때 위로하는 건 한 편의 영화와 한 모금의 담배뿐이다",
  "아~ 얼마나 고독했는지도 알려지고요",
  "그리고 뭐 야 내가 밥 먹을 것 같냐",
  "나는 커피 나를 지탱하는 건 커피와 담배밖에 없다 이런 말을 예",
  "들어보면 뭐 얼굴 보시면 아시겠지만 얼마나 대가 세고 뭐 대단한 분이었나 하는 게 참 느껴지죠",
  "본인 일기엔가 뭐 암호처럼 네",
  "우울하고 슬픈 날은 스페이드를 표시해 놓다고 하시고 또 좋은 일이 생긴 날은 네",
  "클로버를 표시를 했다고 하는데요",
  "그 가게에 트럼프에서 근데 당연히 이렇게 그 스페이드가 네",
  "넘쳐나는 그런 삶이었다고 합니다",
  "그래서 오늘 아침에 조선일보 김미리 기자가 이제 그 스페이드 많았던 삶을 떠나서 정말 네 잎 클로버가 많은 네",
  "그~ 저 삶으로 가셨다 그 부분이 굉장히 인상이 남는 기사 제목이었습니다",
  "근데 하여튼 저~ 위작 그림 본인이 이제 이를테면은 미인도 예",
  "누구 집에서 나왔던 그림이었죠? 김재규 김재규 그렇죠",
  "이~ 참 그림 자체 위장론을 일으킨 그림 자체가 참 출처도 참 묘합니다",
  "김재규 중앙 정보 부장이 당시에 가지고 있었던 건데 김재규가 인제 박정희 대통령을 인제 그~ 저격한 다음에 압수가 돼서 정보가 몰수가 된 거죠",
  "몰수가 된 다음에 이게 이제 국립 미술관에 전시가 됐었는데 네",
  "결국 그 그림을 놓고 본인이 이거는 이제 위작이다",
  "본인 스스로 위작이라고 했는데 또 그러니까요",
  "이거 국립 미술관 측은 검증을 해보니까 이거는 진짜다",
  "본인이 지 지금 나오는 게 저 왼쪽이 위작 논란에 휩싸인 그 그림이죠? 그렇죠",
  "오른쪽은 천경자 화백의 그림으로 확실히 확 된 건데 네. 네",
  "사실 비교해보면 글쎄요",
  "그~ 같은 분이 그리셨다는 왼쪽 그림을 이제 천경자 화백이 내 작품이 아니다 내 자식이 아니다 라고 한 그림이죠",
  "나는 저 어깨에 나비를 그린 적도 없고 저렇게 흰 꽃을 그리지 않는다",
  "그리고 머리가 너무 직선으로 표현이 돼 있다 이런 얘기를 하셨다 했죠",
  "아~ 그래서 하튼 저 사건 때문에 그림을 안 그리게 되죠",
  "야 미술 평단에서는 저거는 화백 그림이 맞다는 쪽에 대다수였던 거고요",
  "국립 현대 미술관은 결국 끝까지도 그 주장을 굽히지를 않았어요",
  "아~ 예. 그래서 일부 평론가들은 아직도 목숨 걸고 저 그림은 진짜다 라고 주장을 하고 있고요",
  "또 이제 유족이나 뭐 이런 또 측에서는 가짜 그렸다고 하는 사람까지 나왔는데 왜 인정을 안 하냐라고 주장을 하고 있고 이현종 위원님 네",
  "보통은 유명한 화가가 돌아가시면 그 그림 값이 폭등하지 않습니까? 네",
  "끝내 위작인지 진실 정말 자기의 진본인지를 잘 모르는 상태에서 저~ 남게 된 미인도는 그림값이 폭등할까요 떨어질까요",
  "지금 이제 그 천경자 화백이 보통 호당 한 팔천만 원 정도 호가한다고 그래요",
  "우와 지금 아마 우리나라 박수근 화백 이어서 천경자 화백 그림 자체가 가장 비싸다고 합니다",
  "보통 한 십이억 뭐 이런 정도 하는데 네",
  "문제는 이제 지금 아무리 희귀성이잖아요",
  "천경자 화백이 천구백구십구 년도 이후에는 그림 작봉을 하시지 않으셨고 네",
  "그 지금 일단 유족들이 그림을 내놓지 않은 이상 예",
  "지금 그림 가격은 이제는 돌아가신 게 확인이 됐기 때문에 네",
  "실제로 가격이 폭등할 수밖에 없는 그런 상황 아닌가요. 희귀성 때문에 음 예. 예",
  "그렇다고 본다면 지금 일단 유족들이 가지고 있는 그림들이 얼마만큼 되는지 모르겠지만 현재 시립미술관에 한 구십 점 정도 있다는 거 아니겠습니까? 예",
  "그렇다면 지금 앞으로 그림 가격이 굉장히 오를 가능성도 저는 있다고 봅니다",
  "예. 특히 저 위작 논란의 미인도도 잘못 인쇄된 우표처럼 오히려 가격이 더 오를 수도 있다",
  "근데 참 저는 의심스러운 게 왜 본인이 아니다 라고 그러는데  남들은 딴 사람들은 진본이다 그러고 결국은 당신은 이~ 좀 정신이상이 아 이상이다 이거 거거든요",
  "그런 논란도 있었죠",
  "내지는 김재규 당시 중앙 정보 부장에게 뭐 간 과정에 약간의 약간의 뭐 부정과 관련될 수 있어서 본인이 그걸 좀 창피했다 이런 지적도 있긴 있는데 진실은 아무도 모르는 거죠",
  "버려진 프로포폴과 수면유도제를 재활용해서 환자를 사망하게 한 성형외과 의료진이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "그런 가운데 최근 강남 일대에서는 제 이의 우유주사라고 불리는 에토리데이트의 불법 투약이 기승을 부르고 있다고 합니다",
  "프로포폴과 우유주사 참 뉴스에 단골손님입니다",
  "저 프로포폴이라는 것도 결국 모든 주사제가 대부분 단백질로 이루어져 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "저걸 따면은 요구르트도 우유도 따 놓으면 상하는데 주사 당연히 상할 텐데 네. 그래서 그 한 부부 연예인과 같은 경우에는 네",
  "이제 그 보톡스를 맞을 때 이 좀 아낀다고 해 가지고 둘이 같이 가서 이제 새 병을 한 병 반씩 아~ 맞거든요? 돈 아낀다고 아~ 아~ 네네",
  "한데 이제 뭐 이번 프로포폴 같은 경우에 정말 위험한 약인데 이러한 상황 벌어졌습니다",
  "그래서 아~ 지난 이월 달에 발생한 건데 동시에 이제 그~ 성형 수술을 했는데 네",
  "이 한 사람이 이제 고혈압과 저할 저혈압을 호소하 해 해 가지고 결국은 어~ 병원 앰뷰란스도 아니고 네",
  "택시를 타고 이동을 해요",
  "아~ 근데 이 의사가 아~ 다른 사람을 수술하고 있기 때문에 동행도 하지를 않았습니다",
  "그래서 결국은 이제 종합 병원에서 어~ 숨지는 사고가 발생을 했는데요",
  "그러면서 이제 결국은 그~ 의사와 간호사에 대해서 업무상 과실치사죄가 아~ 적용이 됐습니다",
  "저 프로포폴이 향 정신성 의약품으로 분류되면서 저거 쓰면 안 되잖아요",
  "저거 괜히 잘못 맞았다가 한참 의혹에 휩싸였던 연예인들도 많았고요",
  "예. 예. 그러니까 이제 대용품도 나오고 있대요",
  "이름은 매우 어려운 이름인데요",
  "예. 에토미데이트 예",
  "이름이 어려운 데 그거를 아줌마들이 이 야쿠르트 아줌마가 아니고 주사 아줌마들이 다닌다고 하는데 이거 불법 맞죠? 당연히 불법이죠",
  "물론 여 여기는 아직까지는 말씀하신 것처럼 이거는 마약류로 적용이 안 됐기 때문에 네",
  "약사법 위반으로 처벌을 없습니다마는 네",
  "저는 이게 쓰임새가 마약처럼 이렇게 쓰였다 라면 네",
  "그런 경우는 법이 비록 엄격하게 처벌해야지만 네",
  "근데 우리나라 마약법 같은 경우는요",
  "마약과 실질적으로 비슷한 효용을 가진 것으로 밝혀질 경우에는 마약으로 인정할 수 있게 돼있거든요? 어~ 그러니까 마약으로 속히 지정을 하거나 예예",
  "아니면 그거를 해서 그 조항을 적용을 시켜서라도 네",
  "마약에 관한 법률로 처벌을 하지 않는 이상은 음 이거 이거 유통시켜가지고요",
  "무려 사억을 벌었다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러면 이게 얼마나 큰 불법적인 유혹이겠어요",
  "그걸 빨리 막지 않으면 사람들이 어떤 일을 저지를지 모르죠",
  "우리가 뭐 유성 휘발유 같은 경우도 휘발유가 좋아서 쓰는 게 아니지 않습니까? 네",
  "지금 에토미데이트 같은 경우도 유행하는 이유가 자체가 프로포폴에 대한 규제 때문이기 때문에 예",
  "사실 그 품질에 대해서도 사실 의문이 많이 제기된 상황이라서 오히려 더 위험하다고 볼 수 있는 부분이 있다고 합니다",
  "어~ 네. 아쉽지만 박대장 오늘은 여기까지입니다",
  "박대장에 두 주인공 소개합니다",
  "예. 안녕하십니까? 네. 지금 이 시각 화제가 되고 있는 이슈들 살펴보는 박대장 저녁 신문 지금부터 샅샅이 살펴보겠습니다",
  "영화 서편제에 촬영지로 알려지면서 해마다 삼만 삼십만 명 이상이 놀러 가는 관광명소 청산도 지금 이곳 주민들이 떠돌이 개들 때문에 공포에 떨고 있다고 합니다",
  "지난 유 월부터 가축들이 물려죽기 시작했다는 건데요",
  "어떻게 된 일인지 청산도 주민이신 양광채 이장님 연결해서 직접 들어보겠습니다",
  "나와계십니까? 네. 안녕하십니까? 네",
  "네. 이 떠돌이 개들이 가축을 공격하면서 이 주민들의 피해가 엄청나다고 들었습니다",
  "지금 상황이 얼마나 심각한 건가요? 아~ 우리 면에 염소가 한 마리도 남지 않을 정도로 다 떠돌이 개가 죽여버렸고요",
  "또 닭도 이 막에 그~ 울 안에 가둬놓은 닭도 철망을 뚫고 들어가서 다 죽여버려가지고 아무것도 없습니다",
  "아~ 상황이 상당히 심각한 것 같은데 예. 그렇다면 뭐  예. 말씀해주시죠",
  "네. 말씀 예예. 나이 잡수신 분들이 농사일도 못하고 그러니까 가축 몇 마리 기르는데 그 개가 나와가지고 네",
  "어~ 엄청난 피해를 줘 가지고 뭐 피해액으로 한다면은 돈이야 큰돈은 아니지마는 칠팔천만 원어치 정도를 물여 죽였어요",
  "어~ 와 상당한 피해 금액이 있군요",
  "자 그렇다면 직접 마주친 적이나 주변에 마주쳤다는 분도 계신가요? 그렇다면 상당히 좀 외출을 꺼릴 수도 있는 상황일 것 같아요",
  "아~ 먹을 게 많이 있어 가지고 아직 사람한테는 네",
  "공격하지를 않는데 아~ 다행입니다",
  "사람이 지나가면 산속에서 짖으기는 합니다",
  "네? 산속에서 막 짖는다고요. 사람이 옆으로 지나가면 아~ 상당히 공포감을 주는 그런 소리겠군요",
  "지금 당장 생계에도 문제를 줄 것 같은 데 아~ 마을에서는 어떤 조치를 좀 취해주고 있나요? 예. 저기 그~ 군 내 이야기를 해 가지고 예",
  "군에서 역사 보내주고 또 소탕하라고 지시가 떨어져 가지고 그 허가를 내줬습니다. 그 역사들 허가를 예",
  "그래 가지고 날마다 한 이 개월 동안을 그 사냥을 했습니다마는 또 총으로는 쏴서는 안 된다고 그럽니다. 가축이라서 네",
  "아~ 그래 가지고 개가 사냥개가 개를 잡아 가지고 한 세 마리 정도는 잡았습니다",
  "아~ 아직도 한 세 마리가 남아있는데 지금 밤이면 마을에 내려와 가지고 그~ 쓰레기 버려놓은 쓰레기 창고에서 쓰레기를 펴 가지고 먹고 있습니다. 지금 네. 지금 상황이 심각한데 하루빨리 이 떠돌이 개 문제 해결되길 저희도 바라고 있겠습니다",
  "야 지금 저희가 들었던 예상했던 피해보다 더 큰 거예요",
  "마을에 염소가 한 마리도 남지 않았다",
  "그리고 이제 소 닭들도 그렇게 다 저~ 죽임을 당했다고 하니까요",
  "그런데 이제 얘들이 이제 정말 먹을 게 많으니까 내장만 파먹고 그냥 시체는 두고 간다 이 얘기 아닙니까? 그러니까 지금 나오는 사진처럼 저렇게 네",
  "아니 그러니까 저는 그~ 이 기사하고 또 좀 전에 양 선생님 말씀 들으면서 사람한테는 아직까지 직접적 피해는 없었다고 이러지만 네네",
  "마치 어느 그 외저 외진 마을이 그냥 늑대들이 막 왔다 갔다 하는 그런 느낌 그러게요",
  "그래서 늑대들의 그 소굴이 된 것 같은 느낌이 들어서 네. 이~ 이 청산도 가요",
  "그~ 주민은 삼천 명에 한 천 가구 정도 되는 작은 마을이거든요",
  "그런데 워낙 아름다워서 서편제도 찍고 그렇죠",
  "서편제를 거기서 찍었다는 거잖아요",
  "예. 그 외에 다른 드라마도 많이 찍었는데요",
  "관광객들이 이렇게 많이 가는데 어떻게 보면은 빨리 지금 소탕하지 않으면 관광객한테도 위해가 갈 수 있는 것 같은 데 음 그렇죠",
  "저런 뉴스나 이런 걸 보면 관광객들이 저길 가겠다고 생각했다가도 아이고 그래도 다른 데도 발길을 돌릴 수 있으니까 네",
  "저 마을 입장에서는 네",
  "대단한 피해가 되는 거죠",
  "근데 이게 이제 청산도만의 문제는 아니고 예",
  "제가 전에 통영에 놀러를 갔는데요",
  "통영에서 치와와를 봤어요. 통영 산에서 그건 어떻게 된 거죠? 그건 어떻게 된 걸까요? 통영 산에 그니까 그~ 작은 개들을 데리고 왔다가 예",
  "거기다 그냥 유기를 하고 버리고 간데요",
  "아~ 그래서 등산 다니시는 분들은 아마 도저히 산에 있을 수 없는 아~ 그~ 뭐 치와와 푸들 왜 애완견 종들 있지 않습니까? 예",
  "그런 종들을 가끔 마주친다고 지금 얘기들 하고 있습니다",
  "그니까 집 근처 어디다 혹시 유기를 하면은 네",
  "찾아올 수도 있고 마음을 그러니까 그렇죠",
  "아예 그냥 정도 띠고 못 돌아오게 한다 그런 의미에서 예",
  "산속에 버린다 이런 얘기가 되는 건가요",
  "그래서 뭐 이 거창에서도 얼마 전에 한 열 마리 유기견들이 예",
  "동네에 나와 갖고 뭐 동네가 발칵 뒤집힌 적도 있고요",
  "또 이게 북한산 주변에도 그렇게 유기견들이 많다고 해요",
  "왜냐하면 은평 뉴타운을 지면서 사람들이 떠나지 않았습니까? 예",
  "갈 때 멀리 이사 가니까 개까지 데려가기 뭐하니까 아~ 예",
  "개를 두고 가는 경우 그래서 대게 유기견이 발생한 경우가 몇 가지가 있는데 첫째는 재개발로 주민이 떠나는 경우 아~ 또 이제 지방 같은 데에 서는 노인들이 사시다가 노인들이 사망을 하시면은 또 개가 그냥 관리할 사람이 없는 경우 아~ 그리고 우리가 조금 전에 얘기한 애완견을 버리는 경우들이 예",
  "이 박지훈 변호사님 예",
  "이렇게 유기견 문제가 있으니까 유기견 보호소라는 게 있는데 유기견 보호소에도 또 문제도 있고 한계가 있다면서요? 그렇죠",
  "유기견 보호소가 원래는 수의사나 그 협회에서 관리를 해야 되는데 네",
  "일반 사인들이 이걸 만드는 경우가 있습니다",
  "이걸 왜 만드냐면 어떤 동물에 대한 사랑 때문에 만든 게 아니고 예예",
  "일부 업체는 불법 뭐 투견 같은 걸 한다든지 아~ 싸움붙이고 그런 걸 한다든지 예예",
  "불법 도축을 한다든지 네",
  "그래서 관리를 안 하다 보니까 뭐 배설물도 많고요",
  "제대로 관리도 안 되고 또 어떤 유기소를 통해서 돈을 벌 목적으로 하는 경우가 있거든요",
  "음 아~ 막 그런 것들 때문에 유기견 보호소가 있다 하더라도 제대로 활용이 안 되는 그런 상황입니다",
  "그 유기견을 보호하는 곳이 아니라 유기견을 악용하는 악용 악용하고 돈 벌 목적으로 쓰는 거죠",
  "아~ 그래 그런 것들은 단속이 좀 필요하다고 생각이 듭니다",
  "근데 저는 이리 생각 들어요",
  "유기견은 등록제로 하고 예",
  "유기견을 살 때 네",
  "그 유기견이 열 살 이상 늙었으면 네",
  "그거를 보호해주는 그 비용을 좀 포함해서 세금으로 포함해서 사 사도록 해야 돼요",
  "왜냐 아~ 반려견을 살 때부터 예. 왜냐 지금 우리 한국 사람들 지금 반려견으로 생각 안해요",
  "예 애완견으로 생각하거든요? 네",
  "아~ 옛날에는 목줄 묶어서 키웠는데 예",
  "지금은 애완견으로 생각하는데 열 살 넘으면 이게 애완견 안 되거든요",
  "워낙 예. 치료하는데 돈도 많이 들고 애완견이 하니까 사실 경제적으로 큰 부담이 되거든요",
  "그렇게 해서 그냥 버려버리면 네",
  "결국 사회에 비용으로 고스란히 부담이 되는 거고 그렇죠",
  "악용되면은 약간 범죄라든지 또 위생의 문제가 생길 수 있고 위험의 문제까지 생기는 거군요",
  "네. 아름다운 마을이 흉측한 마을로 변하기 전에 대책이 필요해 보입니다",
  "자 서울시가 취약계층에게 다른 사람이 쓰던 비누를 제공하기로 해 논란이 일고 있습니다",
  "이 서울시가 최근 열한 개 특급 호텔과 협약을 맺고 비누나 샴푸 스킨로션과 같은 위생용품이나 침구류 등 서른두 가지 물품을 쪽방촌의 주민과 이 노숙이 팔천여 명에게 제공하면서 버리고 있는데요",
  "그런데 문제는 투숙객이 쓰던 비누라는 점입니다",
  "이 별도의 살균 처리 과정을 겪지 않아 감염 우려가 있다는 지적 나오고 있는데요",
  "이 중고 비누를 두고 네티즌들 사이에서도 공방이 계속되고 있습니다",
  "어떤 의견들 나오고 있는지 한 번 살펴보겠습니다",
  "자 무슨 거지냐 이런 얘기도 있고요",
  "남이 쓰던 비누는 조심해야 할 텐데 비싸지 않은 비누 서울시가 사줘야 되지 않나 중고비누 서울시 남 도와주려다 병 걸리게 할 듯 이렇게 비판하는 글도 있고요",
  "왜 난리인가 비누 하나 도와줘 본 적이 있나 하는 글들도 올라오고 있습니다",
  "자 그리고 호텔에 있는 비누는 하루에 한 번씩 바꾸지 않나 이 버리는 것보다는 좋을 듯 이런 글들 올라오고 있고요",
  "하여튼 다양한 의견들이 올라오는 것 같은 데 네",
  "아니 저는 근데 네",
  "박은주 앵커 아니 사실은 남자 웬만한 대중목욕탕 가면 옛날에 지금도 그런데 있는 것 같은 비누 같은 거 그냥 다 같이 쓰고 화장실 가도 또 어느 정 수준의 화장실에서는 비누 같이 쓰는 경우도 있는데 네",
  "비누를 통해서 감염 안 되는 거 아닌가 싶은 데 아니 아~ 김대오 기자 저는 이 비누 문제 나와 가지고 네",
  "저는 사실 이제 목욕탕에 갔을 때 네",
  "여탕도 그런지 모르겠지만 남탕과 같은 경우에는 쓰던 비누들을 이렇게 좀 자 작아지면 이제 그 페인트통 같은 데다가 플라스틱 통에다가 계속 압착을 시켜가지고 한꺼번에 그~ 샤워 이제 타올을 이렇게 해 가지고 하거든요? 네",
  "그리고 또 이제 세신을 받을 때도 그 세신 하신는 분들이 그 비누를 일일이 개별적으로 사용하지 않고 때 밀어줄 때요? 한꺼번에 이렇고 그 뭉쳐놓은 네",
  "그 재활용 비누에서 이렇게 네",
  "저는 그 호텔에서 이렇게 버려지는 비누에 대해서 조금 또 그~ 좀 발명가이신 분이 네",
  "이렇게 한꺼번에 모아 가지고 다시 한 번 재고 뭐를 할까요? 다시 만드는 네네",
  "그런 과정을 거쳐서 재활용을 했으면 하는 게 더 옳지 않나 생각이 들어요",
  "네. 아니 이게 오해가 있을까 봐 제가 잠 바로잡아드리면 예",
  "어떤 일이냐면 서울시하고 서울시 내 특 일 급 호텔들이에요",
  "롯데호텔 리츠칼튼 실 뭐 신세계 조선 조선호텔이죠",
  "앰배서더호텔 뭐 플라자호텔 하얏트 힐튼 이런 좋은 회 에~ 호텔들이 호텔들은 물품을 자주 바꾸잖아요",
  "티비도 바꾸고 침구도 바꾸고 뭐 많이 바꾸니까 이거를 서울시에다가 일괄적으로 뭐 당신들에가 살 수 있는 건 사고 예",
  "우리가 무상 지원할 건 지원을 하겠다 이렇고 해서 저소득층 집에 티비도 갈아주고 침구도 갈아주고 뭐 이렇게 한다는 거에요",
  "취지는 참 좋은 취지 그쵸 그리고 그중에 이제 면도기 같은 거는 안 쓴 거만 예",
  "골라서 이렇게 손님한테 놔뒀는데 안 쓴 것만 골라서 주고 근데 지금 문제가 비누가 되는 건데요",
  "사실 이런 게 감염 우려가 있다고 하면 회사에서도 비누를 쓰면 안 됩니다",
  "회사에 어떤 사람이 올지 알고 비누를 쓰겠습니까? 그러니까요",
  "예. 저는 사실은 이게 이~ 남이 쓰던 비누를 줘서 문제가 된다기보다는 요거를 박원순 시장이 해서  박원순 시장이 팬도 많고 정적도 많은 뭐 이런 캐릭터 아닙니까? 예",
  "전 그래서 박원순 시장이 하니까 꼬투리 잡고 싶다 하는 시각이 음 있는 건 아닌가라고 생각을 해봅니다",
  "저는 근데 한 가지는 문제가 좀 있을 것 같아요",
  "손톱깎이 같은 경우는 네",
  "그거는 재사용하면 좀 안 될 것 같거든요? 그걸 네",
  "목욕탕에도 손톱깎이가 있습니다",
  "근데 저는 그걸 절대 같이 쓰지 맞습니다",
  "아~ 왜냐하면 피나 이런 게 예",
  "무좀이 옮을 수가 있습니다",
  "손톱깎이가 아이라면 나머지는 뭐 예",
  "좀 써도 안 좋겠습니까? 그러니까 손톱깎이 면도기 사실 이런 것은요",
  "면도기 같은 거 예",
  "개개인이 사용하는 게 좋고 오히려 비누 같은 거는 열 명 써도 문제가 이게 일반적으로 문제가 없다",
  "만약에 정말 특수한 균이라면 비누에도 안 지는 균이 있으니까요",
  "특수한 균은 문제가 되겠지만 저는 이걸 이렇게 일반화해서 문제가 됐다고 얘기하는 건 그냥 박원순 시장이 하는 얘기 아닌가  근데요",
  "저는 이 박원순 시장한테 네",
  "여쭤보고 싶은 데 네",
  "쪽방촌 생활 좀 해봤냐고 여쭤보고 싶어요",
  "쪽방촌 생활 한 삼 일만 해보면 그분들한테 필요한 건 이런 쓰다 남은 부 비누가 아니에요",
  "뭡니까? 그분들이 그 어떤 주변에 좀 더 인간답게 살 수 있는 정보 네. 네",
  "그리고 그 함께 생활할 수 있는 공동체 이런 게 네",
  "그래서 생활에 활력을 가질 수 있도록 도와주는 것 이게 필요하거든요? 네",
  "물론 생활비 지원도 필요하지만 네",
  "이 중고비누 갖고 생색을 낸다는 거는 이거 너무 쇼하는 것 같아요",
  "어~ 저는 뭐  이게 참 호텔에 그 가끔 출장을 가거나 해서 묵게 되면 야 이거 정말 내가 다 싸갈 수도 없고 이거 어떻게 재활용이 돼야 될 텐데 그런 생각 많이 했었거든요",
  "집에 싸가지 가시면 되지  중고 비누 제공 논란 네",
  "여러분들 의견이 좀 엇갈리시는 것 같은 데 네",
  "두 분 앵커 생각 십 초로 정리를 부탁드릴게요",
  "저는 여전히 아무리 생각해도 비누를 같이 쓰는 거 가지고 문제를 삼는 거 아니 그러면 그런 여러 가지 세밀한 것까지 문제를 삼는다면 예를 들어서 요새는 이렇게 많이 안 합니다만 소주 소위 소주 폭탄주 소폭 한잔 갖고 막 돌려먹고 조금 취하면 이게 내가 먹던 잔인지 남이 먹던 잔인지 하고도 막 서로 마시거든요? 음 그러고도 이거 때문에 큰일이 생겼다는 일은 잘 없어서 네",
  "너무 민감한 거 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 하여튼 뭐 그래도 저는 찜찜한 분이 계실거라고 생각해요",
  "찜찜하시면 저희 집 주소 알려드릴 테니까 택배 보내주십시오",
  "네. 선의라고 해도 어쨌든 위생 문제는 꼼꼼하게 살펴보는 게 좋겠습니다",
  "자 영화 티켓에 적혀있는 관람 시간에 맞춰 영화가 시작된 적 한 번도 없으셨죠? 이 영화 시작 전에 항상 광고가 나오기 때문인데요",
  "참여 연대 등 몇몇 시민단체가 광고를 사용해 얻은 이익은 부당 이익이라며 영화관을 상대로 소송을 냈습니다",
  "네티즌들은 대부분 극장 광고에 대해서 부정적인 입장을 표출하고 있는데요",
  "어떤 의견인지 직접 살펴보겠습니다",
  "에고 잘 안나오고 있는 모양이에요",
  "진짜 너무해 광고가 십 분에서 이십 분이라면 그게 테레비지 극장이냐 뭐 이런 얘기도 있네요",
  "컨텐츠는 무료인 세상인데 뭐 저것들은 다 먹네 극장에선 좀 영화광고 영화 예보 같은 거까지는 이해하겠는데 일반 광고가 너무 많이 나오는 건 네",
  "내가 돈을 만 원 가까이 네",
  "주고 들어갔는데 네",
  "심한 거 아니냐 그런 의견인 거예요",
  "그죠 그래도 또 영화관 광고에 또 유일한 장점 지적하셨네요",
  "늦게 얼쩡거리며 자리 찾는 사람들한테 시간을 준다",
  "상습적으로 일 자기가 가야 될 시간보다 늦는 사람들이 있거든요",
  "어떤 일이든지 상습적으로 늦는 버릇이 있는 사람들한테는 예",
  "조금 늦었는데 아직 시작을 안 해서 그렇죠",
  "도을 좋을 수도 있다 그런 얘기인 것 같아요",
  "네. 또 바 팝콘 사고 있는라고 좀 늦게 들어가는 사람들도 있어요",
  "아니 기본적으로 세시 십분까지 오라고 그러면 꼭 세시 이십분이 돼야 가는 사람들이 있거든요",
  "제가 그 우리나라 사실 저 영화관 광고는 굉장히 특이한 것 같아요",
  "외국에서 영화를 보면은요",
  "그 영화 다음에 상영할 영화를 보여주기는 하지만 예",
  "우리나라처럼 뭐 통신이니 무슨 뭐 짜장면이니 이런 거 광고를 하지 않거든요",
  "그런데 우리나라 정말 광고가 많기는 많다 하는 느낌이 드는데 바로 그래서 이제 시민단체가 예",
  "요거는 그~ 우리가 당했다",
  "돈 내놔라 하고 소송을 건거 아닙니까? 조금 쉽게 설명을 드리면 네",
  "부당이득 반환 청구 소송을 아~ 시민단체 이십여 명 이십여섯 명입니다",
  "그런데 뭐냐 하면 법률상 원인 없이 이득을 얻고 있을 때 어~ 그 이득을 돌려달라는 소송이거든요? 아~ 예예",
  "예컨대 세 시에 영화가 시작한다 캐가지고 그때 보러 갑니다",
  "근데 십 분 동안 광고를 틉니다",
  "그 광고 비용을 영화사나 뭐 씨지 특히 씨지브이 같은 예",
  "그렇기 때문에 원래는 가지지 못할 금액을 가져간다 이런 취지에서 아~ 소송을 건 겁니다",
  "그럼 그렇게 말씀하시면 정말 반대쪽 변호사 입장에서는 그런 변론도 가능할 것 같아요",
  "그쵸 아니 그렇게 광고를 틀어서 그쪽에 수익을 얻기 때문에 이 정도 가격의 영화표가 되는 거지 안 그러면 영화표 값이 더 올라갑니다",
  "그래서 여러분 저~ 관람객하고 저희가 좀 나눈 겁니다. 싸게 해드리고 이런 반론도 가능은 할 것 같아요",
  "아주 앞으로 소송에 쟁점은 그 부분일 것 같습니까? 어~ 고 반론이죠",
  "영화표 가격이 그렇게 반영된 거라고 분명히 주장을 할 겁니다",
  "광고로 우리가 팔백십억을 했다면 씨지브이가 네",
  "뭐 하 일 년 동안 그 팔백십억을 만약에 없었다면 어~ 영화표 값이 많이 올라갈 것이다 이런 주장을 할 것 같고 네",
  "또 그렇지만 어차피 우리 표시 광고 공정하에 법률이 있습니다",
  "거짓표시를 하지 말도록 돼 있거든요? 아~ 어~ 티켓을 보면 세 시 시작한다고 해놓고 세시 십 분에 시작하면 거짓의 티켓을 한 겁니다",
  "그 법률 위반도 할 수 있기 때문에 네",
  "또 이 소송을 제기한 입장에서는 조금 이 뭐 이유가 있다고 볼 수도 있습니다",
  "조금 이제 극장업 예",
  "그러니까 영화 배급이 아닌 극장업에 대해서 이 상황에 대해서 좀 설명을 드리면은 이 영화 그~ 영화 그~ 이 티켓을 판매해서 얻는 수익보다도 네",
  "어떻게 본다면 한 반 정도는 이 부대수익 예",
  "그러니까 이 광고나 아니면은 팝콘 팝콘 네",
  "팝콘 음료수 뭐 그다음에 기타 어~ 뭐 이런 서비스를 통해서 얻는 수익이 굉장히 크거든요",
  "하기 때문에 극장으로서는 만약에 이 판결이 났을 경우에는 대번에 예",
  "이~ 돈 올리자 이 얘기를 않지 까 하는 생각이 들어요",
  "그 얘기 나올 수 있는 게요",
  "지금 또 공정거래위원회에서 예전에는 극장에 뭘 못 갖고 들어가게 했어요. 음료수 예예. 그렇죠",
  "그런데 요즘에는 자기 집에서 커피도 타오고 과자도 갖고 오고 어떤 분들은 극장에서 막 사과도 까 드시고 이러거든요?  아~ 사 예",
  "그게 가능한 게 다 음식물을 갖고 갈 수 있어요",
  "외부 음식물 반입을 금지한다 네",
  "이거는 공정하지 못하다 라는 네",
  "네. 근데 사실 극장이 팝콘 팔아서 얻을 수 있는 수익이 좀 많이 줄어든 편이거든요. 전보다  예",
  "그니까 뭐 이거 광고 안해 그러면 우리 극장 값 올릴게 선진국 수준으로 올린다 뭐 이런 얘기 분명히 나올 것 같습니다",
  "아마 아마 절충안에 사실 뭐 제 개인적 생각이긴 하지만 네네",
  "표시를 두 개 하면 됩니다",
  "영화 실제 상영 시작 세 시 네",
  "광고 세시 십분 뭐 이런 식으로 아~ 정확하게 표시한다면 이제 부당이득의 여지가 좀 줄일 수가 있습니다",
  "음 뭐 그런 측의 조정도 가능하지 않겠나 생각이 듭니다",
  "네. 근데 한 번씩 드는 생각은 대출 광고나 성형외과 광고가 대부분이잖아요",
  "이 부분은 좀 눈살을 찌푸리게 하는 경우가 적지 않은 것 같아요",
  "특히 이제 대부업 광고 같은 거 나오 네. 나오면 젊은 친구들이 정말 어려서부터 돈 왜 벌어야 돼 필요하면 대출받으면 되지 하는 대출광고죠",
  "생각들을 많이 그러니까요",
  "관람객 입장에서 이 광고를 보지 않을 권리도 좀 지켜주면 좋겠습니다",
  "방금 전 세계 네",
  "소위 소위 얼짱 얼짱 여군의 영상을 네",
  "아니 정말 예쁜 소위 얼짱 군인들이 많으시네요",
  "그런데 여기에 또 속아넘어가는 경우가 있다는 거 아닙니까? 우리나라 한예슬 씨가 그러니까요",
  "그 아마 중국 사이트에선가 네",
  "대한 아~ 북한  북한 얼짱 여군 미녀 여군 오 대 미녀를 뽑았는데 저기에  어이없게도 네",
  "아마 스파이 명월이란 영화에 나왔던 그렇죠",
  "한예슬 씨 사진을 떡하니 저기에 올려놓고 그렇죠",
  "아마 저거 올린 사람 진짜 야 북한에 정말 어마 무시한 미녀 군인이 있구나라고 그렇죠",
  "올려놨을 거로 추정이 돼요",
  "저런 미인이 저렇게 군복 입고 있는 걸 봤으면 근데 김대오 기자 완벽하게 속은 거 확인 안 한 거잖아요",
  "그 중국에서 굉장히 많이 저런 일들이 벌어집니다",
  "아~ 한예슬 씨뿐만 아니라 그 한예슬 씨 같은 경우에 저 드라마를 촬영을 하면서 촬영 분단을 하고 미국으로 가면서 아~ 굉장히 예. 그 애먹었는데 그게 저 여 저 드라마였군요",
  "저 사진을 보면서도 계속적으로 그 생각이 나지 않을까 하는 생각이 들고 예",
  "그다음에 전지현 씨 뭐 기타 등등의 어~ 사람들 같은 경우에도 사실은 잘 모른 몰라가지고 네",
  "올려지는 경우도 있고 한국 남자 배우들 같은 경우에 일본에 가면 이제 여성들을 상대로 하는 유흥업소가 있잖아요? 예예",
  "그곳에 이제 사진으로 걸리는 경우도 뭐 종종 이~ 발견이 되고 있습니다",
  "아~ 그 중국에서는 그냥 잘 확인을 안 하고 그렇죠",
  "되든 말든 막 예쁘거나 눈길을 끈다 그러면 막 걸고 있다 이렇게 봐도 되겠네요",
  "네. 그렇죠 좀 너무한 게 예",
  "또 진짜처럼 북한에 여군 중위 또 이렇게 합니다",
  "아~ 계급까지요? 확인을 했으면 계급도 대충 막 해 가지고 네",
  "확인을 좀 되거든요? 사실은 네네",
  "배우일 가능성이 크잖아요. 지금 누가 봐도 예",
  "그럼에도 불구하고 확인도 안 하고 저리 한다는 것은 상당히 좀 중국스럽단 생각을 생각이 좀 듭니다",
  "낚시였을 수도 있고 예예",
  "한예 미녀 얘기를 하면은 또 북한 나오잖아요",
  "이번에 저 북한 방문 저 이산가족 상봉을 하고 나서 사실 화제가 많이 됐어요. 북한 미녀들이 특히 특히 양윤미 씨 어~ 양윤미 씨는 아~ 어제도 많이 화면에도 나오고 그래도 저희가 굳이 또 집는 게 계속 사라 특히 남자들 사이에 어우 양윤미 씨 굉장히 미인이다 라는 말이 돌고 돌고 있어요",
  "그렇죠. 김대오 기자 네. 사실 저는 이~ 뭐 양윤미 씨 등등을 해서 예",
  "북한 이슈가 등장할 때마다 네",
  "항상 미녀가 등장을 하거든요",
  "물론 이제 그~ 과거 돌이켜보게 되면 으 칼기 폭파범이었던 김현희 씨가 이 비행기 내리면서도 어떤 그~ 국민적인 분노보다도 일부 이슈 같은 경우에는 왜 저렇게 이쁘냐 이런 측면이 있었고 그렇죠",
  "그다음에 또 어~ 응원단으로 온 사람들 중에서도 예쁜 사람 그다음에 또 이번 경우도 이렇게 예쁜 어~ 그~ 접대원이 등장을 시킴으로 인해 가지고 네",
  "어떤 이제 북한에 나름 이제 그런 그~ 전술이 있지 않을까? 네",
  "아~ 그런 측면도 있지 않나 하는 생각이 들어요",
  "우리 유아름 기자가 북한에 이번 이산가족 따라서 취재 갔다 오지 않았습니까? 네",
  "그 현장에 있었던 기자잖아요",
  "제가 직접 봤습니다",
  "정말 예쁩니까? 다들 부러워하시는데요",
  "제가 뭐 잘 갔다 왔냐 이런 질문보다 네",
  "진짜 예쁘냐 란 제일 많이 받았습니다",
  "근데 상당히 도도한 미녀라고 해야 할까요",
  "어~ 자세도 올바르고 네",
  "계속 꼿꼿하고 하이힐을 신고 네",
  "굉장히 정숙하게 다니고 질문에도 좀 답을 안하고 약간 새침한 모습을 이렇게 보였는데 아~ 이런 모습에 아주 반했고요",
  "저 중에 노란 옷 입고 있는 노란 한복의 저 양윤미 씨가 예",
  "그리고 남자 그~ 사진 취재 기자 너 나 할 것 없이 다 그 앞에서 같이 사진을 찍으려고 눈치만 보고 있다가 도도하니까요",
  "어~ 한 사람이 찍으니까 뭐 나도 찍겠다 나도 찍겠다 해 가지고  팬클럽이 그 자리에서 거의 조성이 됐습니다",
  "뭐 지켜주고 싶다 뭐 이런 이야기를 서로 하시면서 아~ 네",
  "취재갔던 우리 대한민국 기자단의 꽤 많은 남성 기자들이 양윤미 씨에게 매혹됐었군요",
  "모두가 매혹됐습니다",
  "근데 양윤미 씨가 특별히 미녀입니까 아니면 저렇게 북한에 접대원들이 대부분 저런 수준입니까? 일부러 제 생각에는 좀 미녀 중에 미녀들을 뽑아서 네",
  "어~ 아무래도 남한 언론에도 많이 나오고 하니까 그렇게 해온 것 같은데 그렇죠",
  "다만 양윤미 씨가 좀 더 조명을 받은 건 네",
  "우리 스타일의 미녀라는 생각이 좀 들었거든요? 아~ 음 좀 서구형이기도 하고 쌍꺼풀이나 어떤 이목구비가 예예",
  "굉장히 우리가 좋아하는 우리 식의 스타일 그~ 미인형이었던 것 같아요",
  "서구화된 미인형 네",
  "그~ 그 사진 찍은 남한 기자들 다 골 빈 액스입니다",
  "아~ 무슨 말씀을 그렇게 험하게 하십니까? 아니 그냥 보고 지나가면 되지 뭘 그걸 거따 사진까지 찍는다고 호들갑을 저게 추억일 수도 있으니까 김대오 기자 정말 대한민국 스타일의 미인이 맞나요? 저 우리 양윤미 씨가 우리 양윤미 씨랍니다. 제가 지금 그렇죠",
  "지금 당장 연예계에 데뷔를 해도 네",
  "곧바로 이제 주목을 받을 수 있는 어~ 그 정도의 미모이고 아마 더 이제 그~ 저도 이제 뭐 여러 차례 북한 취재는 안 해봤습니다만 네",
  "저런 미모를 흔들 기자들이 흔들렸다는 정도이면 음 굉장히 꼿꼿하고 그다음에 예",
  "성격적인 측면으로 조금 그 샤이한 성격 이런 것들이 네 아마 으 매력으로 작용하지 않았나 싶습니다",
  "이제 미녀 얘기 조금 더하면 우리 차명진 의원님 화내실 것 같으니까  다음 이슈로 넘어가시죠",
  "네. 미녀 접대원을 내세운 김정은 관심 끌기에는 일단 성공한 것 같습니다",
  "자 박근혜 대통령이 청와대 오 자 회동을 마치고 이 참석자들과 악수를 하는 가운데 이천십이년 당시대선 후보였던 자신을 트위터에서 비하했던 새정치민주연합에 이종걸 원내대표에게 아주 뼈 있는 농담을 던졌다고 합니다",
  "우리 박 대통령 이렇게 얘기를 하신 거죠",
  "아까 뵈니까 인상도 좋으시고 말씀도 잘하시는데  그때 예전에 저보고 이년이라 그년이라고 하셨죠? 앞으로는 잘해보시죠 라고 이제 얘기를 하신 건데  아~ 상당히 싱크로율이 높습니다",
  "예. 그~ 하튼 대 저는 이번에 박 대통령이 이번에 정말 시원하게 잘하셨다고 생각해요",
  "어~ 그렇죠? 왜냐하면 대통령이 여성이라는 이유로 정말 이년 저년 하는 건 정말 세계적인 정말 아유 말이 안 되죠",
  "그런데 정치인이기 때문에 이걸 또 항의하면은 또 뭐 쪼잔하다 이렇게 얘기가 나올 거 아닙니까? 예",
  "그래서 그때는 그냥 가만히 있었는데 이번에 저는 만난 김에 사실 이게 농담이랑 좀 섞어서 한 거잖아요? 칭찬 충분히 해주고 아까 보니까 뭐 인상도 좋으시고 예",
  "농담도 잘하시던데 거기다 이제 원중유골이라고 뼈를 섞은 농담을 던져서 네",
  "제가 볼 때 그 얘기 듣고 이종걸 원내대표는 정말 섬짓할 정도로 놀랐을 것 같아요",
  "차명진 의원님 같으면 어떠셨을 것 같아요? 아유 그니까 이번에 예",
  "청와대를 뭘로 알고 여기가 법정인 줄 아세요 이것도 참 그렇죠",
  "아주 그냥 보통 용어인데 네",
  "강경한 용어 하나도 없는데 정말 폐부를 훅 찌른 거예요",
  "니기 이게 어디 겁도 없이 여기 와 가지고 녹음을 한다고 그래 이게  이런 거죠. 사실 듣는 사람 입장에서는 그래가지고 제가 볼 때는 아마 박근혜 대통령이 사실은 네",
  "용서 안 했을 거예요",
  "왜 이 이종걸 대표는 그전에도 전력이 많잖아요",
  "그 뭐 박근혜 대통령 보고 마리 앙뚜아네르따르라고 그랬다가 아~ 그게 마리아 테레지아의 실수였다 아~ 그다음에 박근혜 대통령 보고 헌법 공부 좀 하시라라고 그~ 이~ 지는 뭐 사시도 몇 번 떨어졌으면서  그래놓고선 그런 식으로 말이야 저~ 이거 상당히 위험한 발언이시네요",
  "겁도 없는 예. 말을 했다 했 했으니 네. 네",
  "그 이게 용서가 대상이 됩니까? 안 된다 하여튼 이분은 그런데 말을 해놓고 나서 실수였다고 말을 자주 이렇게 정정을 하시는데 네",
  "이게 이천십이년팔월이었죠? 그렇죠",
  "예. 그때 그~ 나왔었던 이종걸 의원의 트위터 한번 좀 보여주시죠",
  "네. 트위터 나옵니까? 네",
  "자 공천 헌금이 아니라 공천 장사입니다",
  "장사의 수지계산은 직원의 몫이 아니라 주인에게 돌아가지요",
  "그러니까 박근혜 대표의 책임이다 이 얘기. 공천 문제가 그들의 주인이 박근혜 의원인데 그년 서슬이 퍼래서 사과도 하지 않고 엉렁뚱땅 와~ 이건 진짜 근데 이제 이렇게 봐야 될 것 같아요",
  "이제 좀 보면 아마 휴대폰이나 이런 걸로 급하게 적었다는 느낌은 들거든요? 띄어쓰기도 없고 네",
  "그러다 보니까 니은을 한 거고 네",
  "또 본인도 해명을 했습니다",
  "저희가 그래서 또 준비를 했는데요",
  "그게 논란이 굉장히 커진 거죠",
  "그게 아니라 아까 내가 얘기했잖아요",
  "일단 그래서 그드 그년 해 놓고서 그년이라고 하는 거는 그녀는의 오타입니다",
  "그 이후에 다시 또 올립니다",
  "본의 아닌 표현이 욕이 되어 듣기에 욕이 돼서 듣기에 불편한 분들이 계셨다면 유감입니다 라고 인제 표현을 하지요",
  "그렇다고 하더라도 제가 저도 마저 말씀을 드리면 네",
  "설사 그렇다고 하더라도 정치인의 에스엔에스는 정치행위가 음 그렇죠",
  "잘못 썼으면 정말 사과가 돼야 됩니다",
  "그 대통령이 요번에 뼈 있는 농담이라고 생각 안 하고 정말 한 번 얘기를 했었어야 되는데 네",
  "잘 적절한 시점에 하는 거라고 생각이 듭니다",
  "아마 이종걸 원내대표 가서 고개 팍 숙이고 갔고 네",
  "잘못했구나 결국에 내 잘못한 거는 욕을 얻어먹구나 이래 생각을 했을 것 같아요",
  "아니 그래서 이종걸 대표도 그때는 죄송했습니다",
  "사과 사과드립니다 이렇게 얘기를 했다더라라고 원유철 원내대표가 인제 전해서 네. 맞습니다",
  "훈훈한 마무리 한걸로 네. 이러다가 그녀는의 줄임말이 유행이 되는 건 아닌지 모르겠습니다",
  "다음 소식  그녀는의 줄임말로 오타가 그년 이런 아주 험한 얘기가 됐다는 부분은 솔직히 선뜻 믿기지는 않아요",
  "근데 좀 짚고 넘어가야 될것 같은 데 네",
  "저는 이제 연예 기자잖아요",
  "그래서 이제 여배우에 관한 인터뷰 기사를 뭐 잡지사니 다닐 때는 꽤 길게 쓰거든요? 예",
  "그래서 이제 그녀는을 많이 써 쓰게 돼요. 지칭을 하게 되는데 오자가 오타가 심심치 않게 나고 그 여성지 같은 경우에도 일부가 이제 그걸 발견하지 못해 가지고 네 인쇄되는 경우도 있었거든요? 예",
  "물론 이 의도성이 있었느냐 없었느냐 이 부분에 대해서는 이종걸 의원만 알겠지만 네",
  "종종 일반 사람들도 타이 으 타이핑하다보면 네",
  "좀 나오는 실수이지 않았을까",
  "아까 제가 얘기했잖아요",
  "마리앙뚜아네뜨라고 그랬다가 마리 테리지아 잘못 썼다고 그러고 헌법 공부하시라 그러고 그 전력이 있는 분인데 무슨 하여튼 이종걸 의원이 그래서 사과드린다고 얘기했어요",
  "네. 다음 소식으로 넘어가겠습니다",
  "자 우리가 피자 한 조각의 유혹을 뿌리치기가 힘든 이유가 과학적으로 증명이 됐습니다",
  "바로 피자 토핑 주 재료인 치즈 때문인데요",
  "미국 미시간 주립대 연구진은 치즈에 함류된 카세인 성분이 마약처럼 중독성을 일으킨다는 사실을 밝혀 냈습니다",
  "네. 뭐 카제인 나트륨이라는 게 한참 논란이 됐었어요",
  "우유에는 원래 카제인이란 성분이 들어있거든요? 예예",
  "그런데 이제 문제가 왜 그러냐 하면 카제인이라는 게 소화가 되면서 카제인 모르핀이란 성분이 이제 만들어진답니다",
  "아~ 모르핀 아시죠? 모르핀 이 중독제죠",
  "예. 이게 이제 그~ 도파민 수용체에 이제 작용해서 중독 요소를 그~ 유발을 하게 되고 네",
  "이런 우 우유에 이제 십 파운드가 농축되어서 만든 치즈 일 파운드에는 카제인 함량이 굉장히 높게 되는 거죠",
  "그러니까 아주 우 농축을 한 거죠",
  "우유를 농축하니까 예",
  "그러니까 그런 성분을 농축이 되니까 치즈가 그래서 비싼 거 아닙니까? 예",
  "우유를 많은 양으로 만들어야 되니까 그렇죠",
  "그래서 요게 이제 모르핀 효과를 준다 요런 말이죠. 쉽게 말하면 네 그리고 이제 그~ 비만을 일으키고 네",
  "그다음에 가공치즈 같은 경우도 굉장히 뭐 인체에도 그다지 좋지 않다 이런 그~ 연구결과가 나왔습니다",
  "지금 우리 화면에 이제 중독성 강한 식품들이 잠깐 나왔었는데 그렇죠",
  "피자가 정말 아마 이건 서구적 시각이겠습니다만 네네",
  "피 널리 먹는 음식에서 일 등 피자 이 등 초콜릿 그렇죠",
  "삼 등 과자나 쿠키 쿠키 사 등 아이스크림 보면 유제품들이 많이 포함돼 있다 그런 느낌이 들어요",
  "저~ 치즈가 이렇게 중독성이 강한데 네",
  "일종의 마약성분이 들어있는데 과정에서 결국 약간 마약성분 비슷한 게 네",
  "생긴다 이런 얘기잖아요",
  "그래서 그 이유가 피자를 사람들이 많이 먹게 된다. 그래서 네",
  "아~ 바로 이게 치즈가 많이 올려져 있기 때문에라고 설명을 하는데 아~ 지금 중독성 강한 음식들을 보면은요",
  "피자 초콜릿 과자 아이스크림 다 유제품이 많이 들어가는 것들이에요",
  "다 제가 좋아하는 음식들입니다",
  "별로 공교롭지 않고 예측했던  그런데 참 특이한 저~ 조사 결과가 있는데요",
  "그~ 중독성이 굉장히 낮은 음식들이 있어요",
  "뭔지 아세요? 오이 당근 콩 사과 현미에요",
  "사과하고 현미만 빼면 네",
  "다 아이들이 싫어하는 공교롭게도 제가 별로 안 좋아하는 음식들입니다",
  "아니 왜 이런 거 공교롭지 않다니까요",
  "우리 애는 고사리나물을 너무 많이 먹어서 문제야 라든가 우리 애는 정말 뭐 오이에 중독돼서 힘들어 죽겠어 이런 얘기하는 그렇죠",
  "오이에 중독됐다는 말 그런 말은 없어요",
  "그러니까 이 제품들이 기본적으로 몸에 들어가면 혈당을 쫙 올려주고 아~ 또 인제 이런 종류의 그 유제품 카제인들이 들어있어갖고 더 기쁘게 해주고 하니까 중독성이 되는 거는 뭐 엄마가 잘못 키워서 그런 게 아니라 어떻게 보면 인간 세포랑 정말 잘 반응을 음식들인것 같아요",
  "아~ 그러니까 바꿔 말하면 옴에도 엄청나고 좋은 데 먹을수록 중독이 되는 그런 음식을 누가 만들어낸다면 그 뭐 노벨 의학상이 됐든 노벨 무슨 뭐 어~ 무슨 상이든 하나 큰 상을 줘야 될 것 같은 생각이 듭니다",
  "하여튼 오늘 저녁엔 저는 당근 콩 사과 현미 뭐 요런 걸 섞어서 한 번 먹어보게 오이  네. 우리 프로그램에도 중독 성분입니다",
  "네. 다음 이슈로 넘어가겠습니다",
  "이 유느님으로 불리는 국민 엠씨 유재석 씨가 대한민국 예능인 최초로 중국으로부터 전세기를 제공받았다고 합니다",
  "오늘 중국 베이징에서 열리는 대규모 팬미팅에 초청을 받았지만 국내 스케줄 상 중국 현지에서 열리는 팬미팅에 참석할 수 없다고 하자 이 중국 팬미팅에 초청하고자 이렇게 전세기로 배려를 하는 건데요",
  "그 중국에서도 유느님 대우를 받는 것 같습니다? 네. 그 지금까지 김수현이나 이민호 같은 경우에 전용기로 대접을 받았죠",
  "근데 이번에 이제 그~ 에~ 유재석 같은 경우에는 런닝맨이란 프로그램 때문에 이 함께 출연하는 사람들과 함께 이제 그 저장성 티비와 합작으로 해서 모 방송사가 어~ 프로그램을 중국에서 제작 중인데 이것에 대한 홍보 차원에서 아~ 이 전용기 서비스를 받았 어~ 받았습니다",
  "근데 이제 사실 이제 스케줄이 굉장히 유재석 씨 같은 경우에는 빠듯하거든요",
  "뭐 공중파든 뭐 기타 등등해서 빠듯한데 이 건너갈 시간이 없음에도 불구하고 어~ 결국은 이것에 대해서 중국이 대륙적인 그런 서비스로서 어~ 전용기를 그~ 이용하게 하지 하였나 생각이 듭니다",
  "지금 이제 런닝맨이란 런닝맨 그래도 주말에 해서 시청률이 한 뭐 구 프로 팔구 프로 정도 나와요? 사실은 근데 이게 요새 네",
  "그 삼 대 일요 주말 그 저녁 프로그램 네",
  "예능 버라이어티에서는 런닝맨이 좀 밀리고 있죠. 사실은 좀 밀리고 있죠",
  "최근에는 밀리는데 네",
  "중국이나 이쪽에서는 안 됩니다",
  "일 일등이라면서요? 엄청난 인기를 누리고 있잖아요",
  "한국에서는 조금 네",
  "처지는 예. 그런데 요새 최근에 조금 중국에서는 대세거든요? 그렇죠",
  "소위 말해 엠본부에 그 무한 그거보다 조금 더 낫다라는 평이 있기 때문에 어~ 지금 그 런닝맨이라 카면 중국에서는 난리도 아니거든요",
  "어~ 이 포맷을 중국이 정말 정식으로 사다가 네. 사서 비슷하게 만들고 있지 않습니까? 그리고 또 이제 그 주목할만한 게 이광수라는 출연자인데 네네",
  "이 한국에서는 뭐 조금 이제 조연이나 아니면 주연급 그 기린처럼 생긴 친구잖아요",
  "근데 중국에서는 정말 어떻게 보면 유재석보다도 네",
  "더 큰 인기를 얻고 있고요",
  "그래서 그~ 뭐 스케줄만 허용된다면은 한 오 년 정도 네",
  "어~ 중국에서 팬사인회를 계속할 수 있을 정도로 아~  이런 평가를 받을 정도로 큰 인기를 모으고 있습니다",
  "그러니까 지금 말씀하신 이광수 씨처럼 네",
  "한류스타 해서 우리도 아~ 딱 들어서 알겠는 김수현 뭐 이민호 김우빈 전지현 이런 사람들은 한국 중국 다 통하는 거 알겠는데 네",
  "이광수처럼 한국에서 어~ 약간 갸우뚱하는데 중국에서 엄청난 스타들이 좀 있죠",
  "의외의 스타들이 있죠",
  "의외의 스타들이 그 최성국 씨 같은 경우 아~ 최성국 씨요",
  "그리고 또 이제 그 채 가수 채연와 같은 경우에도 국내에서는 그다지 조금 인기가 부족하지만 아~ 중국에서는 그~ 대표 여가수로서 어~ 평가를 받고 있고 네",
  "그다음에 또 배우 홍수아 씨 경우에 네",
  "여신으로서 이제 중국에서 평가받을 정도로 큰 인기를 그~ 사실 얼굴 변신이 말씀 안 하신 사람 제가 아는 사람 있습니다",
  "추자현 네. 그렇습니다",
  "아~ 저~ 방금 나온 홍수아 씨 예",
  "아~ 사실 홍수아 씨는 또 얼굴이 데뷔 초하고 아~ 저~ 홍수아 씨입니까? 예. 아주 드라마틱 하게 변해서 예",
  "아~ 저 누군지 몰라서 지금 가만히 있었어요",
  "예. 그래서 또 많은 화제를 뿌렸던 그런 저~ 연예인이죠",
  "근데 이~ 이분 이 친구 연예인이죠. 김하늘 씨 중국 진출 안 했습니까? 어~ 김하늘 씨는 조금 한동안 휴식기를 가졌었는데 네",
  "좋은 소식을 오늘 전해줬습니다",
  "어~ 내년 어~ 삼 월달에 한 살 연하의 사업가와 함께 결혼식을 한다고 그러는데요",
  "아~ 어~ 한 일 년 전쯤에 그 김하늘 씨와 이~ 술자리를 가진 적이 있었는데요",
  "어~ 그때 당시에 이제 어~ 좋은 사람 있으면 소개시켜달라 이렇게 함께 참석했던 사람들한데 이야기를 했는데 네네",
  "결국 어~ 좋아하는 으 배필감을 만난 것 같습니다",
  "어~ 신랑은 부잣집 아들이죠? 그렇겠죠",
  "또 알고 있는 거 없습니까? 얘기 좀 해주시죠",
  "예. 어~ 그~ 이 김하늘 씨의 이제 남자친구 사진이 이제 공개되기도 했는데 네네",
  "김하늘 씨 같은 경우에 뭐 한동안 이제 그~ 그~ 남자친구가 없었어요",
  "이천 년도 초반에는 이제 동료 연예인과 사귀기로 했었는데 케이모 씨죠? 예",
  "사귀기도 했었는데 어쨌든 늦게나마 이렇게 새로운 배필을 만났으니까 행복했으면 하는 바람이 듭니다",
  "네. 행복하시길 바랍니다",
  "네. 결혼 소식 정말 부럽습니다",
  "자 올해 들어 부산항을 통한 건고추의 밀수가 크게 늘어난 것으로 나타났습니다",
  "지난 한 해 적발 건수에 비해 크게 늘면서 올해 적발된 건고추는 구십오 점 오 톤으로 컨테이너 다섯 대에 달하는 양인데요",
  "주로 컨테이너 문 쪽에는 냉동고추나 고추씨 를 싣고 그 안쪽에는 건고추를 싣는 일명 커튼 치기 수법을 사용했습니다",
  "이처럼 건고추를 냉동고추로 둔갑한 이유 바로 관세에 있었는데요",
  "주로 양념으로 쓰이는 냉동고추가 건고추의 관세보다 십 분의 일이나 낮기 때문에 벌어진 현상입니다",
  "어~ 차 희한하네요",
  "이게 냉장고 들어가서 오들오들 떨었던 애랑 그 건조기에서 햇빛에서 그~ 저~ 따끈따끈하게  건고추랑 왜 관세율이 도대체 얼마나 차이가 나는 겁니까? 아~ 열 배인데요",
  "통상 인제 냉고추 같은 경우는 다대기 일명 다대기에 많이 쓰는 거고 아~ 예예",
  "요거는 관세가 이십칠 퍼센트입니다",
  "어~ 그러나 건조고추 같은 경우에는 이백칠십 퍼센트입니다",
  "어~ 관세가 많이 붙는 거는 뭐냐면 네",
  "우리 농가구 보호하기 위해서 붙이는 거거든요? 아~ 예",
  "아~ 특히 우리 고추 같은 경우에는 대부분 고춧가루나 건고추로 하기 때문에 그렇죠",
  "중국산 건고추는 관세율이 상당히 비싼 겁니다",
  "아~ 그니까 가격차이를 적게 만들기 위해서 국산과 그렇죠",
  "그런데 이제 그거를 커튼 치기 일명 커튼 치기를 써서 앞에는 냉고추처럼 해놓고 어~ 뒤에 대다수는 건고추로 예 불법으로 하는 경우가 생기는 거죠",
  "아~ 앞에다 그거를 커튼 커튼 치기라고 하는 거군요",
  "아~ 커튼 치기라고 그러면 정말 저렇게 해서 관세 아 아낀다는 관세를 안 내고 불법적으로 빼돌리는 게 꽤 많겠네요",
