  "그러면서도 아내 몰래 성인을 동영상은 봤다는데요",
  "이런 상황이 더욱 의심스러워진 아내  그날 일만 생각하면 일이 손에 잡히지 않는 아내입니다",
  "여전히 남편에 행동이 이해되지 않는 아내는 결국 이른 시간에 가게 문까지 닫고 어디론가 향합니다",
  "목적지에 오긴 한 듯한데 선뜻 발길이 떨어지지 않는 모양입니다",
  "선뜻 내키진 않지만 이혼만큼은 피하고 싶어 용기를 내봅니다",
  "아파트에 들어가 남편과 대화를 시도해 보는데  깊은 한숨을 내쉬는 남편입니다",
  "서로에 입장만 내세우는 두 사람 결국 감정에 골만 더욱 깊어진 채 대화는 끝나버렸습니다",
  "아내는 자신에 마음을 몰라주는 남편이 야속하기만한데요",
  "그렇게 아내는 외로움 가득한 혼자만에 공간으로 돌아왔습니다",
  "아내가 제작진에게 보여준 문자 메시지 내용은 충격 그 자체였습니다",
  "아내를 꽃뱀이라고까지 하는 남편 남편이 이렇게까지 아내를 거부하는 이유 분명히 있을 텐데요",
  "이제 제작진이 남편을 만나보기로 했습니다",
  "아내가 만들어놓은 빚 때문에 잠자리며 아내와에 관계에 신경쓸 겨를이 없었다는 것 아내에게 확인을 해 봤습니다",
  "남편과 달리 돈 문제는 대수롭지 않게 여긴 아내였습니다",
  "오히려 잠자리에 문제가 있다고 느낀 아내는 남편을 의심하기 시작했습니다",
  "갈등에 원인을 전혀 다른 시각에서 바라보고 있었던 두 사람입니다",
  "남편에게 상담을 권해봤는데요",
  "끝내 상담을 거부한 남편 결국 남편으로 인해 한편으로 또 상처를 받아온 아내에 마음을 먼저 치유하기로 했습니다",
  "곰곰이 생각하던 아내가 자신에 미래를 그려봅니다",
  "아내가 꿈꾸는 미래에 남편도 함께 할 수 있을까요?  나만에 입장과 상처에만 집중하는 사이에 한걸음 더 나아갈 수 있는 길을 어렵게 만든 것은 아닐까요? 네. 두 분에 갈등에 쟁점이 정말 완전히 달랐습니다",
  "왜 일단 남편분께서 진 빚 때문에 굉장히 힘들어하시는데 두 분이 함께 갚으셨으면 좋겠어요",
  "그런데 남편이 경제적으로 왜 더 예민했느냐",
  "어렸을 때 어머니가 좀 자살하셨거든요",
  "그래서 경제적으로 되게 어려웠어요",
  "그 상황에서 전처는 또 외도를 해서 남편에 재산을 가지고 또 사라져버렸고 재혼자는 만난 다른 여성도 자신을 돈으로만 보는 것이 스트레스였는데 지금 현재 아내와 돈 때문에 문제가 생기니까 그 갈등이 더 극대화된 것이었죠",
  "예. 뭐 각자에 고통이 있었던 것 같습니다",
  "문제는 두 분이 같이 사실 때 각자에 고통을 좀 더 상세하게 나누셨으면 이런 지경에까지 오지 않았을 텐데 하는 아쉬움이 있습니다",
  "네. 계속 상담을 받으시길 뭐 원합니다",
  "놀랄 법한 이야기 오늘도 아주 재밌게 준비했습니다",
  "네. 한 조강지처가 있습니다",
  "그런데 말 못할 비밀이 있는데요",
  "결국 판도라에 상자는 열리게 되는데 이후 남편에 생활이 바뀌게 됩니다",
  "사는 게 아무리 힘들어도 기댈 수 있는 사람이 한 명이라도 있다면 버틸만한 게 인생이죠",
  "매일 아픈 사람들을 마주하는 이 남자에게도 그런 소중한 사람이 있습니다",
  "바로 이 여자  다정해보이죠?  다정하던 그때 문이 열리고 화들짝 놀라운 두 사람 여보라고요?  자기 따로 여보 따로죠",
  "이 기묘한 관계 결혼 삼 년차입니다",
  "여전히 신혼을 즐기고 있는 부부  임신일지도 모르는 상황에 남편과 아내에 반응이 사뭇 다르죠",
  "얼마 후 검사를 했는데 과연 부부에 아니 남편에 바람대로 임신이 된 걸까요?  잠시 뒤 우연히 마주친 남자  남편 한재산에 동료이자 아내 남애정에 숨겨진 남자 친구 이중남 남애정에 임신 소식에 이중남은 뭔가 미심쩍은 듯한 반응 이들에 관계는 어떻게 될까요? 얼마 후 사람들에 눈을 피해 두 사람이 따로 만납니다",
  "사랑이 중요한 이중남과 돈이 중요한 남애정 아이를 가진 남애정은 이별까지 각오합니다",
  "결국 두 사람은 여기까지인 걸까요",
  "시간이 흘러흘러 어느 덧 오 년이 지났습니다",
  "아들 다름이도 무럭무럭 자랐고 남편은 세상 둘째가라면 서러울 아들 바보가 됐습니다",
  "다정한 부자에 모습을 지켜보는 애정은 그저 흐뭇할 뿐 그런데 아내 곁을 맴도는 한 남자가 있습니다",
  "아직까지도 떠나지 못하는 남자 친구 오 년을 주위에서 서성였습니다",
  "남애정에 임신 사실에 꽤 충격을 받은 거 같은데  한참을 머뭇거리더니  충격이죠",
  "오 년 전 어려운 형편에 채무까지 지고 있던 이중남 그가 할 수 있었던 것은 그저 곁에 남는 겁니다",
  "하지만 점점 사랑은 식었고 그림자처럼 주변을 맴돌 수밖에 없게 된 겁니다",
  "문제는 부부 사이에도 생겼습니다",
  "밤늦게 들어오는 일이 잦아진 아내 오늘도 만취 상태입니다",
  "누군지도 모를 거예요",
  "이 정도면 게다가 낯선 남자 이름까지 부르죠",
  "남편은 싱숭생숭하게 만들고 혼자 속편한 아내 다음 날 숙취 때문에 깨어나긴 깨어났는데 아침이 참 힘듭니다",
  "그런데 더 괴로운 이유가 있죠? 술 깨고 나니 보게 된 건 남편 눈치 남편이 화가 단단히 난 것 같습니다",
  "애교 들어가보는데요",
  "어느 순간부터 변해버린 아내 남편은 서운하고 답답합니다",
  "남편 마음을 몰라주는 거죠",
  "드라마 주인공이랑 통화를 하고 있습니다",
  "알고 보니 지환이는 드라마 주인공이 아니라 아내에 새로운 남자 친구였습니다",
  "그날 밤 괴로운 마음을 술로 달래는 사람들 한 여자를 사이에 둔 두 남자인데  난감하죠",
  "하소연이라도 하는 남편과 속으로만 앓고 있는 아내에 남자 친구 이 기묘한 술자리는 계속됩니다",
  "그런데 그 순간 웬 남자와 다정하게 걷고 있는 남애정  놀라서 달려가는 남편과 더 놀라서 뛰쳐가는 남자 친구  오늘따라 남편보다 더 흥분하고 있습니다",
  "자기 자리 이제 찾았어요",
  "남편이  병원에 투자할 동창을 오해했다며 애정은 화를 냈고 다음 날 누군가와 은밀하게 통화하는 애정 드라마 주인공이잖아요",
  "동창인 것도 맞고 새남자 친구인 것도 맞았습니다",
  "그 모습을 지켜보는 사람이 있었으니 바로 남자 친구 이중남 의심은 커지고  내가 하면 세기에 사랑 남이 하면 불륜 이중남은 배신감을 느낍니다",
  "이중남 제대로 스파이인데요",
  "두 남자에게 벗어날 궁리만 하던 애정 그리고 흡족할 만한 방법을 찾아내게 됩니다",
  "과연 그녀에 계획은 성공할까요? 미리 김칫국을 마시는 걸까요? 얼마 후  이건 또 무슨 일  부동산 매매 계약서 맞습니다",
  "자기도 모르는 사이 쫓겨날 위기에 처한 한재산 그리고 아내는 연락두절 남애정이 사라졌다는 말에 이중남이 또 다급해집니다",
  "왜 다름인지 알겠죠? 아빠가 달라서 다름이입니다",
  "결국 불륜 관계와 친자 관계까지 밝혀버립니다",
  "사실은 이렇습니다",
  "자 고민에 빠져있던 아내 남애정은 남편이 맡긴 신분증과 인감 도장으로 위임장을 쓰고 공동 명의에 부동산을 몰래 처분했던 겁니다",
  "남편이 빈털터리가 돼 울고 있을 때 아내는 뭘 하고 있을까요?  간섭하는 남편이나 남자 친구도 없고 돈은 넘쳐나게 많고 더 많은 남자 친구를 만나 인생을 즐기고 있습니다",
  "그렇게 남애정은 행복한 생활을 하고 있었습니다",
  "하지만 한 맺힌 두 남자들 결국 그녀를 찾았습니다",
  "얽히고 설킨 세 남녀 과연 법은 어떤 판결을 내렸을까요",
  "예. 재미있게 보셨습니까? 남편은 다른 남자에 아이도 친자처럼 생각하고 키웠고 네",
  "거기에 재산까지 뺏기게 됐는데 판결 결과부터 알려주시죠",
  "일단 남편이 이혼 소송을 했고요",
  "그리고 부동산 몰래 처분한 건에 대해서 사기죄로 고소를 했습니다",
  "이혼 소송은 승소를 했는데 사기죄는 성립되지 않았습니다",
  "다만 사문서 위조 혐의가 인정돼서 부동산 계약은 파기가 됐습니다",
  "아 부부나 가족 사이에서도 이렇게 인감 도장 맡기고 이런 계약 같은 걸 대신하는 경우가 많잖아요",
  "이럴 때 가족간에 사문서 위조죄가 성립이 가능한가요? 그럼요",
  "인감과 도장 그리고 본인에 신분증을 맡긴 것이지",
  "그 행사에 대한 것은 그때그때 동의가 있어야 합니다",
  "동의가 없이 마음대로 한 경우에는 사문서 위조죄가 성립이 됩니다",
  "뿐만 아니라 우리가 잘 모르고 있는 것이 있는데 예",
  "남편이 신용 카드를 재발급 받을 때 예",
  "보통 부인이 주민등록번호 그리고 집주소를 불러주거든요",
  "그때도 남편에 동의가 없이 불러준 경우에는 사문서 위조죄가 성립이 됩니다",
  "자 마지막 소식 안주희 아나운서가 준비했어요",
  "네. 다이어트 때문에 요즘 저는 마지막 한 숟갈을 먹을까 말까 고민을 진짜 많이 하거든요",
  "몸매 좋으심에도 다이어트하는데요",
  "그래서 오늘 다이어트에도 도움이 되고 또 밥도 든든히 먹을 수 있는 방법을 가져왔습니다",
  "무더운 여름 시원한 휴양지에서 휴가를 보내는 상상만 해도 참 설레죠",
  "하지만 현실은 그리 녹록지 않습니다",
  "아쉬운대로 꿈에 여행지를 그리며 달콤한 코코넛으로 달래봤습니다",
  "대뜸 주방에서 요리를 시작하는 최지영 주부 밥부터 안치는데요",
  "이 둥둥 떠다니는 건 대체 뭘까요?  자신 있게 알려주겠다는 비법은 바로 코코넛 기름 밥을 할 때 코코넛 기름을 한 스푼씩 넣어주면 포만감이 느껴져 다른 음식물 섭취가 줄어 들게 되면서 다이어트에 효과적이라고 합니다",
  "과연 그 맛은 어떨까요?  코코넛 냄새가 안 나더라고요",
  "다소 강한 향이 날 줄 알았더니 향과 맛이 전혀 없는 코코넛 기름이라서 거부감이 없었습니다",
  "게다가 밥을 냉장 보관한 뒤 먹으면 칼로리를 최대 육십 퍼센트까지 낮출 수 있다고 합니다",
  "아이들이 좋아하는 달걀 요리 역시 식용유 대신 코코넛 기름을 넣어 만들면 맛과 건강까지 챙길 수 있다는 사실 실제 식용유 대신 코코넛 기름으로 바꾸기만 해도 일 년에 십육 킬로그람에 이뇨 지방이 제거 가능하답니다",
  "야 많은 요리에 활용할 수 있는 코코넛 기름 멸치볶음할 때도 넣고요",
  "여름철 잃어버린 입맛을 찾아줄 나물 요리에도 코코넛 기름으로 고소한 향과 맛을 더해 줍니다",
  "샐러드 만들 때 역시 담백하면서 건강한 맛을 위해 코코넛 기름을 섞어 사용하면 좋습니다",
  "코코넛 기름으로 완성된 푸짐한 한 상 아무리 좋은 약도 과하면 독이 되듯 일 인당 하루 세 숟가락 이내로 섭취하시는 게 좋다고 합니다",
  "유명 할리우드 스타들에 몸매 관리 비법으로 떠오르며 더욱 화제가 된 코코넛 기름 최지영 주부 역시 꾸준히 코코넛 기름을 섭취해 체중 감량에 성공했다고 합니다",
  "살이 어느 정도나 빠졌는지 검증 들어가보겠습니다",
  "확연히 줄어든 허리 둘레 두 주먹이 들어가고도 남는데요",
  "현재 체중도 확인을 해야겠죠",
  "옷을 다 갖춰 입은 상태로 약 오십삼 킬로그램  비법 좀 공유해 주세요",
  "대체 다이어트에 도움되는 이유가 무엇일까요?  코코넛 기름 또 다른 활용 방법이 있다고 합니다",
  "코코넛 기름에 물을 몇 방울 떨어뜨려서 세수를 해 주는 것만으로도 초간단 피부 관리 끝 이 방법만으로도 온가족이 탁월한 효과를 볼 수 있었다고 합니다",
  "그렇다면 코코넛 기름 부작용은 전혀 없는 걸까요?  팔방미인 코코넛 기름으로 올 여름 가볍고 건강하게 지내보시길 바랍니다",
  "코코넛 기름 네. 코코넛 기름 좋다고 이재용 아나운서가 저한테 커피에다가 타서 줬어요",
  "그런데 니글니글 하더라고요",
  "어떻게 먹어요? 그러니까요",
  "좀 그럴 것 같은데 울렁울렁하고 예",
  "저도 이렇게 오히려 그냥 먹기는 굉장히 힘든데요",
  "이런 분들은 한식에 이용하시면 좋다고 합니다",
  "한식에 네. 요리 기름 대신에 코코넛 오일을 넣어도 좋다고 하니까요",
  "그런데 저게 인제 체지방을 분해하는 어떤 의미는 있는 것 같아요",
  "그런데 너무 많이 사용을 하게 되면은 심혈관 질환에 상당히 문제가 많은데 우리 인제 견과류 많이 먹으면 많이 먹으라 그래가지고 견과류 먹다 보면 살찝니다",
  "그래서 적당하게 드시는 게 상당히 좋을 것 같습니다",
  "헤어진 동거녀와 말다툼 끝에 흉기를 휘둘러 크게 다치게 한 육십 대 남성이 검거됐습니다",
  "다이어트를 위해서는 고지방이 오히려 도움이 된다",
  "살도 빼고 건강도 지키는 고지방식 똑똑하게 먹는 법 소개해 드립니다",
  "갑자기 세상을 떠난 아들이 남긴 재산을 사 대 독자 손자에게 물려줄 수 없다는 할아버지 법적으로 아들이 맞는데 왜 안 되냐는 며느리가 있습니다",
  "법원은 어떤 판결을 내렸을까요? 냉면을 먹었는데 얼굴에 땀이 줄줄 손에 나는 땀 때문에 비닐장갑까지 껴야하는 국소다한증 해결법 알아봅니다",
  "십 년을 참았는데 백만 원 때문에 합의 이혼을 해야 한다",
  "결혼 생활 삼십이 년만에 이혼 위기에 놓인 이 부부에 사연 들어보겠습니다",
  "부산광역시에 한 주택 지난 육 일 밤 이곳에 흉기 난동 사건이 발생했습니다",
  "오십 대 여성에게 흉기를 휘두르고 사라진 육십 대 남성 무슨 문제가 있었을까요? 사건 현장입니다",
  "집 곳곳에 당시 흔적이 남아있었는데요",
  "처참한 모습이었습니다",
  "피해자는 오십 대 여성 이 집에 살고 있는 사람이었는데요",
  "상태는 어땠을까요?  비명 소리를 듣고 주민들도 달려나왔습니다",
  "흉기를 들고 도망갔다는 남자 얼마 후 긴급 체포됐는데요",
  "그는 누구일까요?  피의자는 피해 여성에 과거 동거남 몇 개월 전 헤어지는 과정에서 금전적인 문제로 갈등이 있었다는데요",
  "자 그렇다면 주변인들은 이 두 사람에 관계를 알고 있을까요?  평소에도 다투는 모습을 목격했다는데요",
  "사건 당일 피의자가 키우던 다육 식물을 두고 언쟁을 벌이다 결국 미리 준비한 흉기를 휘두른 것입니다",
  "자 그런데 피해자는 또 있었습니다",
  "현장에 있던 사십 대 남성  피해자에 남편이다",
  "소문만 무성했는데요",
  "하지만 경찰 확인 결과 함께 일을 하는 사이일 뿐이라고 합니다",
  "두 피해자 모두 다행히 생명에 지장이 없는 상태인데요",
  "피해 여성은 중환자실에 있습니다",
  "피의자는 왜 이런 극단적인 선택을 했을까요?  이별을 받아들이지 못하고 벌인 참극 피해자가 빨리 회복이 되어 진실이 밝혀지기 바랍니다",
  "관계가 소원해진 여성에게 육십 대 남성이 흉기를 휘두른 사건으로 오늘 순서 시작했습니다",
  "어~ 단순한 금전 관계뿐만 아니라 네",
  "또 화분이라든지 뭐 이런 아주 미미한 부분이 아니라 무언가 어~ 그런 헤어진 동거녀에 대한 분풀이를 했다라는 느낌이 좀 강하게 생기는데요",
  "두 사람은 이 년 정도 사귀'었다고 해요",
  "몇 개월 전에 이제 헤어지면서 이 남성이 집을 나간 상태였는데 피의자에 진술에 따르면 이전에 집을 마련하는 과정에서 본인이 대출을 받아서 돈을 줬는데 예",
  "그것조차도 지금 생각하니 화가 난다",
  "그래서 이 여성을 찾아갔다 화분 때문에 언쟁을 벌이다가 미리 준비한 흉기로 휘둘렀단 말이에요",
  "이런 것으로 봤을 때 계획적이라고 봐야겠죠",
  "어떻게 보면 인제 이별 범죄에 또 다른 하나에 행태가 아니었을까 싶습니다",
  "업무상 동료까지 같이 지금 피해를 보지 않았습니까? 네",
  "지금 보면 최근에 벌어지는 이별 범죄에 범행 수준이 상당히 높은데요",
  "사실은 사실 이별 범죄 같은 경우에 초기에 대응하는 게 정말 중요합니다",
  "그래서 만약에 그 연인이 폭력성이 있으면 증거를 확보해야 신고하셔야 되는데요",
  "문자라든지 사진 녹음 등에 증거를 확보하신 다음에 경찰이나 법원에 권리 구제 신청하시기 바랍니다",
  "예. 자 이번에는 오늘 아침 브리핑 알아봅니다",
  "제가 기사를 보다가 좀 깜짝 놀랐습니다",
  "지금 다이어트 중인데  지방이 다이어트에 도움 다이어트 중이에요? 예. 열심히 하고 있습니다",
  "지방이 다이어트에 도움이 된다고 하는데 이게 무슨 얘기예요? 어~ 고지방 음식이 다이어트에 효과적이라는 연구 결과가 나왔어요",
  "지방 음식이요? 예. 눈 똥그래졌다",
  "그래요? 알려드리고요",
  "자 올해 백로떼 때문에 소음과 악취로 고생하고 있는 주민들이 있습니다",
  "이곳은 충북 청주시  이곳 도심 한복판에 난데없이 수백 마리에 백로떼가 나타났습니다",
  "도대체 어떻게 된 일인지 관련 내용 취재해 봤습니다",
  "자 이곳은 청주에 한 대학교 그런데 날씨가 더워도 학생들은 기숙사 창문을 꼭 닫은 채 생활을 하고 있습니다",
  "날리는 깃털에 악취까지 피해 주범은 바로 대학교 뒤 야산에 점령한 백로떼입니다",
  "자 지금 보시는 백로는 봄에 우리나라를 찾아와서 여름을 보내고 다시 떠나는 철새에 한 종류인데요",
  "현재 무려 팔백여 마리가 넘는 백로 이곳에 둥지를 틀었습니다",
  "문제는 수백 마리 백로에 배설물인데요",
  "나무는 백로 배설물로 온통 뒤덮혀있는 상황이고 악취 또한 매우 심각했습니다",
  "자 학생들뿐만 아니라 인근 주민들까지 고통을 당하고 있었는데요",
  "게다가 이처럼 백로떼 울음 소리는 소음에 가까운 지경이라고 합니다",
  "아니 도대체 이 많은 백로들이 도심에 이렇게 서식지를 마련한 이유는 뭘까요?  그렇죠",
  "파괴된 서식지를 대신해 선택한 도심입니다",
  "일 키로미터 거리에 먹이 활동이 가능한 하천이 흐르고 있다 보니까 백로들이 보기엔 서식지로 적합했다는 거죠",
  "자 사실 앞서 백로떼 때문에 한바탕 홍역을 치른 곳이 또 있습니다",
  "바로 인근에 위치한 중학교인데 작년 이곳에선 백로떼 때문에 백이십여 그루에 나무를 모두 베어버렸습니다",
  "결국 서식지를 잃은 백로들은 올해 도심 속 새로운 서식지로 이렇게 모두 모인 건데요",
  "결국 도심 속 천덕꾸러기 신세가 된 백로 해결책은 없는 걸까요?  실내 공기 개선을 위해서 그렇죠",
  "도심 속 백로 서식지를 둘러싼 갈등 자연과 인간이 함께 공존할 수 있는 현명한 대책이 필요해 보입니다",
  "만병에 근원 비만 그 주범은 바로 지방이죠",
  "자 그런데 지난 달입니다",
  "영국 한 언론에 실린 기사인데요",
  "비만에 원인이 지방이 아니라 탄수화물과 당뇨 때문이라는 연구 결과가 나왔습니다",
  "정말 그런 걸까요? 그래서 고지방 위주로 식사를 하고 있는 주부를 만났습니다",
  "아침을 삼겹살과 오리 고기로 시작을 한다는 안수영 주부인데요",
  "지방을 보다 많이 섭취하기 위해 매끼마다 고기를 빠짐없이 먹고 있다고 합니다",
  "자 실제 수영 씨에 식단을 봤더니 아침에는 소갈비 점심에는 삼겹살  저녁에는 심지어 낙지 삼겹 이야 여기서 끝이 아니에요",
  "지방 섭취를 위해서 들기름을 아침 저녁으로 이렇게 먹고 있습니다",
  "이래도 되는 걸까요?  어? 그런데 살이 빠졌대요",
  "일 년전에 급격히 찐 살을 보세요",
  "이렇게 고지방 식단으로 살을 싹 뺐습니다",
  "탄수화물을 줄이는 대신 지방을 택한 건데 현재 몸 상태는 어떨까",
  "검사를 해봤더니 체지방율이 평균보다 낮게 나왔습니다",
  "그러니까 고지방 식단이 다이어트에 도움이 된 거라는 얘기죠",
  "게다가 고지방 식단으로 살만 뺀 게 아닙니다",
  "그리고 또 한 가지 더 있다고 하네요",
  "고지방 식단을 하면서 피부도 이렇게 깨끗해졌다고 합니다",
  "자 고지방 식단 모두에게 그럼 다 좋은 걸까요?  그래요",
  "지방 비율도 열량에 삼십 퍼센트 이내로 먹는 게 좋고 식품은 포화지방산이 적은 등심 안심 등푸른 생선 그리고 올리브유나 카놀라유 등 불포화지방이 많은 것을 추천하고 있습니다",
  "지방도 잘 섭취하면 도움이 될 수 있어요",
  "이젠 탄수화물 줄이고 고지방 식단으로 다이어트 한 번 해 보세요",
  "요즘 뭐 양승은 아나운서처럼  다이어트 많이 하시는 분들에게 인제 어떤 음식을 먹느냐가 굉장히 중요하지 않을까 싶은데 어~ 저도 저 고지방식 하거든요",
  "어 그래요? 저래도 잘 안 빠지는 거 같은데 왜 그런 줄 알아요? 탄수화물을 계속 먹고 있잖아요",
  "아 같이 먹으니까 그렇죠",
  "고지방인데 저탄수화물이여야 한다는 게 중요한 거죠",
  "그리고 흔히 우리가 우유 요구르트 치즈 같은 것은 고지방 유제품이라고 알고 있잖아요",
  "그런데 이것도 비만을 줄이는데 예방하는데 도움이 된다고 하고 그러니까 어찌됐든 자연 상태에 지방은 비만 확률을 낮춰준다 이 얘기입니다",
  "아 너무 행복한 소식이에요",
  "아침부터 고기 먹고 싶은 생각이 드는데 지방 무조건 피할 게 아니에요",
  "그러니까 뭐 지방 입장에서는 비만에 주범으로 주목받았다가 굉장히 기분 좋게 들릴 소식인데  예",
  "사실은 고지방이 핵심이 아니라 탄수화물을 줄이는 게 핵심입니다",
  "그 현대인들이 탄수화물에 과잉 섭취 때문에 많은 분들이 탄수화물을 과잉 섭취하면 남는 것이 지방으로 간다고 생각하는데 물론 틀린 말은 아니지만 더 정확한 표현은 탄수화물 위주로 먹게 되면 내 몸이 지방을 잘 안 쓰는 몸으로 바뀌게 됩니다",
  "그래서 지방이 쌓이는 거거든요",
  "그러니까 지방을 태울 수 있는 그런 몸 상태가 아니다",
  "기회를 놓치는 거예요",
  "아 네. 그래서 현대인들 활동량이 부족한 현대인들에 경우에는 탄수화물 섭취를 줄이는 것이 관건이고 예",
  "대신에 양 그러니까 질 좋은 단백질과 좋은 지방으로 그거를 채운다면 건강도 챙기고 살도 뺄 수 있습니다",
  "탄수화물이 사실 좀 있어야지 사람이 좀 이렇게 건강하고 힘을 쓸 에너지가 생기는 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "탄수화물은 에너지에 근원이기 때문에 예",
  "탄수화물을 섭취하는 것을 내 몸이 에너지로 충분히 연소를 해야 그 역할을 다 하는 건데 예",
  "탄수화물을 섭취하는 것에 비해서 우리 현대인들이 활동량이 너무 부족한 거예요",
  "남는 탄수화물을 내 몸이 처리를 못하다 보니까 몸이 고장나게 되는 겁니다",
  "운동을 결국 많이 해야 되겠네요",
  "운동을 열심히 해야 되겠어요",
  "네. 자 이번에 신가족 기획인데요",
  "아내와에 이혼을 막아달라는 남편에 제보예요",
  "네. 이미 별거 중이고요",
  "이번에 인제 이혼 서류를 접수를 하면서 숙려 기간을 보내고 있습니다",
  "마지막이라는 심정으로 이 기회를 살려보고 싶다는데 남편에 이야기 들어봤습니다",
  "한달 뒤 이혼을 앞두고 있다는 부부  아내를 붙잡고 싶은 남편 그리고 절대 남편과 못 살겠다는 아내  이 부부에 사연 신가족 기획에서 만나봤습니다",
  "가족 곁을 떠나 혼자 살고 있다는 남편 임승호 씨 낮에는 구두 수선집을 운영하고 새벽에는 우유 배달을 한다는데요",
  "한 푼이라도 아끼려 구두 수선일을 하는 이 공간에서 먹고 자며 생활하고 있습니다",
  "아내와 별거를 결정한 이후 가족 곁을 떠나 혼자 산 지 무려 십년 째라는 임승호 씨 이 가족 품을 떠난 지 오랜 세월이 흐르면서 가족이 더욱 그립기만 합니다",
  "명절이나 자신에 생일 때 먼저 연락을 해 두 아들을 일 년에 한두 번은 봐 왔다는데  결국 경제적으로 힘든 남편이 아내에게 백만 원을 받는 대신 두 달전 이혼 서류에 도장을 찍은 겁니다",
  "이후 삼 개월간에 숙려 기간을 보내고 있는 상황입니다",
  "이제 최종 이혼 결정을 한 달 앞둔 지금 남편은 어떻게든 아내에 마음을 돌리고 싶습니다",
  "도대체 아내는 왜 남편과 이혼을 하려는 것일까",
  "아내에게 선물할 꽃을 들고 오랜만에 집을 찾아갔습니다",
  "하지만 남편에 갑작스러운 방문이 당황스럽기만 한 아내입니다",
  "대화 자체를 거부하는데요",
  "아 뭔가 표현이 마음대로 되지 않는 모습입니다",
  "결국 아내에 감정이 폭발하고 맙니다",
  "이혼에 뜻을 굽힐 수 없다는 아내 끝내 아내와 풀지 못한 남편은 혼자 쓸쓸히 돌아서야만 했습니다",
  "그렇다면 아내는 왜 남편과 끝까지 이혼을 고집하는 것일까",
  "다음 날 제작진이 아내를 만나보기로 했습니다",
  "오랜 시간 아내를 설득한 끝에 다행히 속 이야기는 들어볼 수 있었는데요",
  "가족을 먼저 떠난 건 남편이었다라는 것  과거 심각한 폭행과 도박 등으로 가족에게 씻을 수 없는 상처를 남겼다고 이야기합니다",
  "그리고 돈이 필요할 때만 가족을 찾았다는 것인데요",
  "그렇다면 아들은 어떤 입장일까",
  "남편 임승호 씨가 서른한 살 큰아들에게 전화를 걸어봅니다",
  "임승호 씨에 연락이 반갑지 않은 건 아들 역시 마찬가지 차갑기만한 아들에 말에 끝내 눈물을 보이고 맙니다",
  "지나온 잘못을 뉘우치고 다시 가족에 곁으로 돌아가고 싶은 임승호 씨 예전으로 되돌릴 수는 없는 것일까",
  "상담 센터를 찾아 우선 그에 심리 상태를 확인해 보기로 했습니다",
  "담아뒀던 마음에 상처를 하나씩 풀어냅니다",
  "가족에게 더 이상 피해를 줄 수 없어 떠날 수밖에 없었다는 임승호 씨 하지만 지난 잘못에 대해 아내며 아들에게 사과에 마음을 전하지도 못했습니다",
  "그동안 말하지 못했던 가슴속 이야기를 용기를 내 꺼내봅니다",
  "마음속에 쌓여있던 미안함을 조금은 덜어냈을까",
  "사랑을 주는 법도 사랑을 받는 법도 모르고 지내왔던 결혼 생활 이십 년과 별거 생활 십 년 임승호 씨는 지난 삼십 년에 세월을 어떻게 풀어내야 현명한 것인지 고민해 보려합니다",
  "네. 십 년간에 별거 기간 동안 아내분께서는 마음에 정리를 많이 하신 것 같습니다",
  "미안하다는 말을 조금 더 일찍 했으면 어땠을까요",
  "이번에 또 찾아가긴 했는데 내 이 이야기하고 죽어버릴란다 이런 어떤 표현에 있어서도 좀 아쉬운 부분이 많이 보였거든요",
  "그래서 이혼을 하게 되더라도 그동안 좀 마음 미안함을 방송으로나마 전하고 싶다라는 것이 남편에 마음이었습니다",
  "아마 저 방송을 보시고 가족분들이 좀 마음에 변화가 좀 있었으면 하는 바람도 좀 가져보고 싶습니다",
  "그런데 인제 부부는 이혼을 하더라도 자녀들하고는 인제 계속 연결이 좀 됐으면 좋겠는데 이미 좀 아들도 마음이 좀 많이 떠난 거 같으세요",
  "그 가족에 존재에 대한 소중함이라든지 가족에 관심에 대한 그 중요성을 너무 뒤늦게 깨닫게 되신 것 같아요",
  "지금 문제는 뭐 다시 결합하는 것보다는 홀로 설 준비가 돼 있어야 되는데 아직까지는 그 불안감 무기력감 또 지금 뭐 자살도 생각하시고 심리적으로 굉장히 불안해 계시기 때문에 예",
  "지금 현재로서는 좀 심리 치료를 받으시면서 홀로 설 준비를 하시는 것이 보다 현실적인 방안이 아닐까 싶습니다",
  "그것이 나중에 가족에게 돌아갈 수 있는 또 다른 방법인 거죠",
  "예. 아 오늘 날씨를 보니까요",
  "매우 더우면서 후텁지근하다고 합니다",
  "이럴 때 여기저기서 땀이 나기 마련인데 땀과 관련된 소식이라고요",
  "이렇게 날씨가 더워지면서요",
  "땀 때문에 아주 고생하시는 분들이 꽤 많다고 합니다",
  "다한증 해결하는 법을 알아봤습니다",
  "본격적으로 시작된 여름  여름철에 가장 큰 고민 바로 땀인데요",
  "여름철 더 심해지는 땀 때문에 고민이라는 사람들 건강하신가요에서 만나봤습니다",
  "땀 때문에 고민이라는 두 아이에 엄마 김태현 주부를 찾았습니다",
  "특히 손에 많이 나는 땀 때문에 늘 조심스럽다는데요",
  "유독 손에 땀이 많은 분들이 있어요",
  "심할 때는 땀이 땅에 뚝뚝 떨어진다고도 합니다",
  "어유 이분은 정말 많으시네요",
  "네. 그리고 하루에 손수건 두세 장은 기본으로 쓰신다고 하더라고요",
  "자 그런데 갑자기 부엌에서 면장갑을 끼는 태현 씨  아 이유는 바로 땀 때문이었네요",
  "특히 과일 깎을 때에는요",
  "땀이 과일에 뭍을까 과일깎는 도중에도 몇 번이나 손을 씻고 그리고 또 손끝으로만 과일을 만지는데요",
  "심지어 아이에 장난감 그리고 핸드폰까지도 손끝으로만 만지는데 어 이거 좀 떨어질 것 같이 아슬아슬하거든요",
  "대체 얼마나 땀이 많이 나는 걸까요? 간단한 실험을 해보기로 했습니다",
  "삼 분 동안 손에 쥐고 제 손과 함께 비교를 해봤는데요",
  "네. 차이가 좀 심하죠",
  "소용이 없었다는 태현 씨 아 이거 정말 고민이라고 합니다",
  "자 여기 땀 때문에 고민이라는 또 다른 사례자 이창민 씨 어렸을 때부터 음식만 먹으면 땀을 흘려왔다는 이창민 씨는요",
  "아 그래요? 시원한 냉면을 먹는데도 땀이 이렇게 많이 나거든요",
  "이마에 땀이 엄청 나거든요",
  "그런데 갑자기 가방에서 뭔가를 꺼냅니다",
  "어 이거 바로 수건인데요",
  "매일 하루에 두 개 이상에 수건을 사용한다고 하는데요",
  "수건이 없으면 식사를 하기 힘들 정도라고 하고요",
  "이 수건을 두르고 냉면을 먹는 창민 씨를 지켜보는 직원들  자 냉면 먹으면서 네. 보다 못해 바로 물티슈까지 이렇게 가져다주는데요",
  "아 이거 매번 식사 때마다 정말 불편하겠죠",
  "영업하고 미팅할 때 저런 모습보여야 되기 때문에 그렇죠",
  "병원에 찾은 두 사람입니다",
  "적외선 체온을 측정을 해서 땀 배출 정도를 알아볼 수 있다고 하는데요",
  "일반인에 비해서 태연 씨에 손은 손끝이 파란색 그리고 검은색으로 나타나서 형태를 알아볼 수가 없었는데 이 손 끝에 땀이 식으면서 열을 빼앗아 가버려서 온도가 낮아졌기 때문이라고 하네요",
  "그리고 이창민 씨는요",
  "음식을 먹은 후에는 머리 부분이 이렇게 하얗게 변한 거를 확인할 수 있는데 예",
  "음식 먹을 때 땀샘을 조절하는 교감 신경에 영향을 받은 것이라고 하고요",
  "이들 모두 국소다한증이라고 하네요",
  "자 이런 다한증 과연 어떻게 치료할 수 있을까요?  심할 경우에는 보톡스 치료나 수술 그리고 약물로 치료가 가능하지만 이 땀이 났던 부위가 아닌 다른 부위에서 또 땀이 나는 부작용이 생길 수가 있다고 합니다",
  "자 과연 땀을 조절할 수 있는 건강한 방법은 없을까요? 건강한 땀 대비법을 알려주실 전문가를 찾았습니다",
  "먼저 땀을 줄여주는 천연 레몬 데오드란트입니다",
  "레몬을 짜서 즙을 내주시고요",
  "약간에 베이킹소다를 넣어줍니다",
  "그리고 식물성 알코올인 위치하젤 워터를 첨가한 후에 레몬즙까지 넣어주면 완성이고요",
  "자 다음은 땀띠 스프레이입니다",
  "오이와 편백 추출물 그리고 녹차 우린물을 준비해 주시고요",
  "오이 반 개를 얇게 저며서 넣어주시고 편백 추출물과 녹차 우린물을 넣고 잘 섞어준 뒤에요",
  "용기에 담아서 하루 정도 숙성시키면 완성입니다",
  "아 집에서 이거 간단히 만드실 수 있겠죠",
  "그리고 또 다른 비법 황기차인데요",
  "사실 삼계탕에서 자주볼 수 있는 황기입니다",
  "기운을 보충해 줘서 면역력을 높여 주고 그리고 이뇨 작용을 도와서 땀 분비량 조절에 도움을 준다고 하는데요",
  "물처럼 수시로 마셔주면 효과 만점이라고 하네요",
  "다가오는 여름 뽀송뽀송하게 준비하세요",
  "이렇게 고민하시는 분들 많아서 요즘엔 땀 제거 용품들이 참 많이 나왔더라고요",
  "사용할 때 주의점이 있어요? 맞습니다",
  "네. 어~ 아까 보신 것처럼 천연 제품은요",
  "데오트란트와 땀띠 스프레이도 천연 제품이기 때문에 손목 안쪽에 좀 확인을 하셔서 알레르기가 있는지 확인을 해보시고요",
  "그리고 또 만든 후에는 바로 냉장 보관을 하시고 가급적 빨리 사용하시는 것이 좋은데요",
  "일주일 내로 사용하는 게 가장 좋다고 합니다",
  "예. 저 예전에 야외 촬영 많이 할 때 땀이 너무 많이 나서  화장이 다 들뜨고 막 이랬거든요",
  "이렇게 이제 땀이 많은 다한증 같은 경우 원인을 찾을 수가 없더라고요",
  "사실 저희 현대 의학으로는 아직 원인이 분명하게 밝혀지지 않았기 때문에 예",
  "그래서 그만큼 치료가 어려운 거거든요",
  "그러니까 뭐 보톡스 치료나 바르는 치료도 근본적인 해결책은 되지 못하기 때문에 참 어려운데 예",
  "이게 전신다한증은 당뇨병이라든지 전신 질환이 있으니까 그런 것들을 확인해 보면 되는데 이런 국소다한증에 경우에는 결국은 스트레스 받지 않고 숙면을 취한다든지 살이 찐 사람들은 살을 뺀다든지 또 자극적인 음식이 땀 분비를 자극하기 때문에 매운 음식이나 술 같은 이런 자극적인 음식을 줄여준다든지 이런 일상 생활에서에 주의밖에는 아직은 방법이 없습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉 시 일 분 지나고 있습니다",
  "네. 오늘은 할아버지 아들 손자 이렇게 삼 대가 등장합니다",
  "아들이 사고로 어느 날 숨지자 아들에 재산을 손자에게 상속하려는 순간 할아버지가 이를 적극 말리고 나섭니다",
  "사위 사랑은 장모 며느리 사랑은 시아버지라고 했던가요",
  "임신한 며느리 살뜰히 챙기던 시아버지 그런데  순간 문전박대도 모자라 재산 다툼까지 대체 시아버지와 며느리 사이엔 무슨 일이 있었던 걸까요? 십 년 전입니다",
  "결혼 승낙을 위해 시아버지 노마진 씨에게 첫 인사를 간 날  홀로 외아들을 키워온 시아버지 눈엔 며느릿감 해인 씨가 영 탐탁치 않은 모양새인데요",
  "다 큰 아들과 홀아버지에 갈등 결혼 문제를 두고 극에 달합니다",
  "하지만 자식 이기는 부모 없다고 하죠",
  "결국 반대를 무릅쓰고 결혼에 골인한 노일편 오해인 부부  이 정도는 다들 하는 그런 애교인데요",
  "며느리가 못마땅한 시아버지 때문에 해인 씨에 시집살이 영 녹록치 않습니다",
  "맛있는 냄새를 풍기며 음식을 해 봐도 어째 대꾸 한 번 없는 시아버지  대가 끊기게 생겼다",
  "그래서 이리도 혹독한 건가요?  사 대 독자에 대한 기대가 큰 만큼 며느리를 향한 타박은 점점 심해져가고 시아버지 노마진 씨에 머릿속에 온통 대를 이을 생각뿐이던 어느 날 하늘에서 뭔가가 떨어집니다",
  "심상치 않은 꿈을 꿉니다",
  "마진 씨에 품으로 한가득 떨어진 고추 다발 대체 이 꿈은 여러분도 다 아시겠죠? 그 꿈이 맞을 겁니다",
  "그래서 기뻐하며 다음 날 병원부터 찾아갑니다",
  "야 표정이 싹 바뀌잖아요",
  "얼어붙었던 시아버지 마음이 이렇게 사르르 녹습니다",
  "그런데 일편 씨 표정은 어둡습니다",
  "그러거나 말거나 해인 씨가 임신을 하자 이제 전세역전 사 대 독자를 품은 덕분에 상전이 됐습니다",
  "궁전마마가 된 거죠",
  "얼음장 같던 시아버지가 과일도 대령할 정도  왜 그럴까요? 연로한 아버지 걱정 때문에 화를 내는 걸까요? 그리고 이뿐만이 아닙니다",
  "괜히 신경질이에요",
  "임신했을 때 서러운 건 두고 두고 간다는데 대체 어쩌려고 이러는 걸까",
  "그리고 얼마 뒤  다짜고짜 해임 해인 씨에게 뭘 건네는데요",
  "출산을 코 앞에두고 대체 무슨 일일까요? 사실은 이랬습니다",
  "아내 해인 씨에 임신 소식을 듣기 일주일 전  어이구  자신에 아이를 가질 수 없다는 청천벽력 같은 소식을 먼저 들었던 겁니다",
  "부부에게 한참이나 아이가 생기지 않은 이유가 바로 이거였던 겁니다",
  "다른 사람에 아이를 가진 아내 결국 일편 씨는 받아들이지 못했고 부부는 이혼을 하게 됩니다",
  "그리고 석 달 뒤 아이가 태어나고  무거운 몸으로 혼자가 됐던 해인 씨는 결국 아들을 품에 안았습니다",
  "일편 역시 힘든 시간을 보내는데 어느 날 한 여성이 다가옵니다",
  "이상한 행동을 해요",
  "재결합을 요구하는 게 아니다",
  "이혼 후 아이에 생부는 찾을 길이 없고 형편은 공과금 조차 못 낼 만큼 어려워진 상황  혼자 아이를 키우는 일이 쉽지만은 않았을 터 점점 어려워지기만 하던 해인 씨에 사정은 분유통에 밑바닥이 보이기 시작했던 겁니다",
  "힘든 현실이 온 거죠",
  "그렇게 간절한 부탁을 하고 떠난 전부인 해인 씨 그날 밤  아무것도 모르는 아버지 노마진 씨  손주를 애타게 찾는 아버지를 보며 일편 씨 마음이 급해집니다",
  "그리고 며칠 뒤  결국 일편 씨는 전부인 해인 씨에 아이만 받아들입니다",
  "그렇게 두 사람만 아는 은밀한 약속이 성사되고 오 년 뒤 해인 씨가 낳았던 아이도 제법 자란 모습입니다",
  "며느리가 남에 아이를 임신했을 거라곤 꿈에도 모르는 노마진 당연히 이 꼬마가 자신에 친손자일 거라 믿고 있는 상황  사 대 독자를 기다렸던 만큼 애지중지합니다",
  "대충 던진 말인데 흥분하며 자신에 아이라고 강조합니다",
  "자리에 꼭 있으라고 말하고 일편 씨가 아들에게 줄 주스를 사서 돌아오는데 그런데 감쪽같이 장군이가 사라졌습니다",
  "다급히 주위를 둘러보는데요",
  "위험한 곳에 있는 장군이 그때 차량이 다가옵니다",
  "위험을 무릅쓰고 일편 씨가 도로로 달려나갑니다",
  "하지만 이렇게 아이를 대신해 차에 몸을 던진 일편 씨는 결국 세상을 떠나버렸습니다",
  "일편 씨가 장군이만 남겨둔 게 아니었습니다",
  "일편에 재산을 정리하기로 한 날 집을 찾는데요",
  "시아버지는 왜 이 이렇게 화가 나서 호통을 치는 걸까요?  일편 씨에 유품을 정리하던 그때 그동안 숨겨왔던 비밀이 모두 드러나고 맙니다",
  "아이를 낳을 수 없다는 사실과 손주가 자신에 핏줄이 아니라는 사실  며느리에 혼외자에게 아들에 유산을 줄 수 없다는 노마진 씨  핏줄은 아니지만 유산을 받겠다는 오해인 씨 과연 법은 이들에게 어떤 판결을 내렸을까요? 네. 사 대 독자인 줄 알았는데 며느리가 밖에서 낳은 혼외자였습니다",
  "이럴 때는 유산은 어떻게 되는 건가요? 일단 판결이 났어요",
  "할아버지가 상속 반대 소송을 냈는데 예",
  "결과적으로 법원에서는 유산 상속을 하라고 판결이 났습니다",
  "왜냐하면 아내가 혼외자임을 알고서도 아 남편이 혼외자임을 알고서도 출생 신고를 했고 그리고 양육비도 꼬박꼬박 준 점을 이유로 들었습니다",
  "자 친자가 아니더라도 출생 신고를 했다면 네",
  "무조건 유산을 그러면 상속을 해야 되는 건가요? 일단은 친자임을 모르고 한 경우에는 친생 부인에 소나 친새 친생자 관계 부존자 확인에 소를 통해서 예",
  "유전자 검사를 하게 된다",
  "이 아이가 내 아이가 아니다",
  "용어가 좀 어렵습니다",
  "그러니까 쉽게 말하면 이 아이가 내 아이가 아니다라는 것을 소송을 통해서 인제 확인 받는 건데요",
  "요즘에 인제 디엔에이 검사로 간편하게 인제 심사를 통해서 예",
  "소송을 통해서 이 아이가 내 아이가 아님을 암 확인을 받으면 유산을 주지 않을 수 있습니다",
  "사실 친자 확인은 법적으로 아무나 할 수 있는 건 아니기 때문에 이 소를 거쳐서 하게 되면 가능한 거고요",
  "예. 이번 케이스 같은 경우는 남편이 무정자증이라는 걸 지금 알고 있었던 거 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "이 무정자증 남편이라고 해서 무조건 이 아이가 내 아니다라고 주장할 수는 없습니다",
  "왜냐하면 실제 판례를 보면은 예",
  "그 인공 임신을 통할 수도 있고 아니면 입양이라고 인정할 수도 있거든요",
  "또 만약에 이 아이가 내 아이임을 알고도 만약에 이 출생 신고를 한 경우에는 우리 법원에서 입양에 효력을 인정합니다",
  "파양이 되지 않는 이상 입양에 효력을 인정했기 때문에 유산이 상속될 수밖에 없습니다",
  "과거 인제 어르신들 중에는 양자로 입적한다든지 뭐 이렇게 해가지고 이 관계 가족 관계가 좀 복잡한 경우가 많았잖아요",
  "그러다 보니까 이제 재산 분쟁으로 가는 경우가 많았을 때인데 말이죠",
  "네. 그래서 실제로는 이 양자로 입적을 할라면은 반드시 절차는 거치셔야 되고요",
  "그냥 절차를 거치지 않고 그냥 한 경우에는 나중에 다시 파양이 되지 않는 이상 그 어~ 궈 권리 관계를 바로 잡기 어렵게 때문에 좀 신중하게 생각하시기 바랍니다",
  "자 이번에는 한 아파트 주민들이 굉장히 불편을 겪고 있다고 하는데 정슬기 아나운서가 준비했습니다",
  "네. 경로당 보수 공사를 위해서 공사에 착수하자마자 입주자 대표가 경로당에 아예 드나들 수 없도록 쇠줄로 문을 묶어버렸습니다",
  "어떻게 된 일인지 제가 직접 확인했습니다",
  "아파트 단지가 소란합니다",
  "폐쇄된 경로당 때문인데요",
  "경로당을 두고 대립하는 사람들 그 갈등을 취재했습니다",
  "세종시에 한 아파트  주민들에 원성이 자자한 대상은 같은 아파트에 입주민 매번 애타게 찾고 불러보지만 인기척 말곤 답을 듣지 못한다는데요",
  "포기하지 않고 또 다른 곳을 찾습니다",
  "아파트 내에 사무실 이들이 찾는 사람은 바로 입주자 대표  아파트 입주자 대표에 지시로 출입이 봉쇄된 경로당 사상 초유에 경로당 폐쇄 사건으로 평균 나이 팔십오 세 노인들은 졸지에 거리로 나앉게 됐습니다",
  "노인들에 외침에도 담담한 입주자 대표  주민들은 뒤늦게 경로당 폐쇄 조치가 동 대표들에 동의없이 입주자 대표가 단독으로 지시한 일이라는 걸 알고 문을 강제로 열었는데요",
  "지난 사 월 말 경로당이 문을 닫은 지 꼭 삼십육 일만이었습니다",
  "한쪽문을 반납하고 되찾은 경로당 이곳에 오지 못하고 밖에서 배회하던 시간들이 스쳐지나가는데요",
  "입주자 대표 측에서는 경로당 폐쇄로 임시 휴게소를 설치했다고 했지만 다리아픈 노인들은 꿈도 못 꿀 지하 장소 들어가보니 어르신들은 자연스럽게 야외 정자에 하나 둘 모이게 됐다는데요",
  "하지만 서른 명에 노인 회원들이 모두 모이기엔 비좁은 장소였습니다",
  "경로당 폐쇄 열흘 후인 오 월 파일 팔 일 어버이날도 야외 정자에서 보낸 노인들 사태에 시작은 경로당에 낡은 난방 시설 때문이었다는데요",
  "다방면으로 경로당을 보수할 방법을 찾았는데요",
  "묵묵부답이던 아파트와 달리 현장 답사를 나왔던 읍사무소에서 지원을 약속했습니다",
  "시작 한 시간여 만에 중단된 공사에 입주자 대표를 제외한 현장에 모든 사람이 당혹감을 감추지 못했다는데요",
  "무슨 문제가 있었을까요? 당시 공사를 진행한 읍사무소 담당자를 만나봤습니다",
  "그렇다면 관리 사무소에 입장은 어떨까요?  회장님은 입주자 대표를 말하는데요",
  "하지만 만날 수는 없는 상황이었습니다",
  "이유야 어찌됐든 사회적 약자에 소중한 쉼터 만큼은 지켜진 채로 양측이 원만한 해결을 이루길 바랍니다",
  "예. 추운 겨울에는 바깥에서 맴도셨던 어르신들이고 지금 이 더위에는 또 그 더위를 식히지 조차 힘든 맞아요",
  "그런 경로당 상황이 아닐까 싶습니다",
  "지금 해당 아파트 입주자 대표와 노인회 해당 지자체가 본인 몰래 경로당 보수를 진행한 것이 잘못된 일이다라고 주장을 하고 있습니다",
  "입주자 대표에 주장 부분이 조금 이해가 되지 않는 부분인데 정리를 좀 해 주실까요? 네. 입주자 대표는 자신에 동의가 없이 공사가 진행이 됐기 때문에 예",
  "그 공사를 진행한 해당 읍사무소가 월권 행위를 하고 있다 이렇게 주장을 하고 있고요",
  "입주민 측에서는 월권 행위가 아니다",
  "어~ 그 전에도 몇 번 주장을 했었는데 받아들여지지 않아서 읍사무소 읍사무소에 어 요청을 한 거다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "지금 여러 가지가 지금 이해가 안 되는 부분들이 있습니다",
  "특히 아 왜 이 입주자 대표가 굳이 지원을 해 주는데도 그걸 거부했는지 네",
  "그 부분은 사실 잘 납득이 안 되는 부분이거든요",
  "자 이인철 변호사님하고 좀 이야기를 나눠보죠",
  "입주자 대표가 지금 적법한 절차를 통해서 경로당을 폐쇄했다라고 이야기를 했단 말이죠",
  "우리 국민들이 투표 활동을 통해서 국회 의원을 뽑잖아요",
  "국민들을 위해서 좀 해달라",
  "우리 주민들도 주민들이 직접 할 수가 없기 때문에 입주자 대표 회의 또 대표를 뽑게 되는데요",
  "이 대표라는 것이 자기가 마음대로 독단적으로 할 수 있는 게 아니라 주민들을 위해서 행사해야 됩니다",
  "사실 경로당 같은 경우에는 주민들을 위한 시설이잖아요",
  "자기에 마음에 들지 않는다고 일방적으로 폐쇄하는 것은 문제가 있다고 생각이 듭니다",
  "주민들이 지금 대표 동의없이 읍사무소에 지원을 받아서 보일러 설치하겠다고 그 경로당 폐쇄된 것을 뜯고 들어갔단 말이죠",
  "그것은 대표에 동의없이 한 부분이라고 지금 주장을 하고 있는데 그 부분은 문제가 안 되는 건지 원칙적으로는 입주자 대표 회의와 대표를 통해서 인제 지원을 요청하는 게 가장 좋죠",
  "하지만 오죽 했으면 주민들이 직접적으로 청구를 했겠습니까? 어쩔 수 없이 한 거 같고요",
  "어~ 읍사무소에서 주민들을 위해서 이렇게 공사를 하는 것은 법적으로 큰 문제는 없어보입니다",
  "이렇게 지금 진행이 계속해서 공방을 진행하다 보면 네",
  "설 실질적으로 결국은 어르신들이 좀 피해를 보는 상황이 계속 지속될 것 같아요",
  "어떻게 될까요? 그렇죠",
  "뭐 이 사건뿐만 아니라 상당수 많은 아파트 같은 경우에 입주자 대표 회의가 문제가 있다고 지적하시는 분이 많아요",
  "그렇기 때문에 이 주 주민들이 관리비를 어떻게 집행하고 있는지 또 대표가 잘 일하고 있는지 좀 철저하게 감시하고 적극적으로 참여하시기 바랍니다",
  "어제보다 이삼 도 가량 더 더울 것 같습니다",
  "전국에 비 소식이 있으니까요",
  "가정 주부도 정규직이 될 수 있다는 회사에 말만 믿었던 주부 사원들 그런데 회사를 다니면서 다들 빚쟁이가 돼 버렸습니다",
  "이유를 취재했습니다",
  "내 집에서 살고 있다는 이유만으로 벌금을 내야 한다면 어떨까요? 갑자기 사백여만 원에 벌금 고지서를 받았다는 부부를 만나봤습니다",
  "식물 인간이 된 아들을 헌신적으로 간호하는 며느리 하지만 시어머니는 그런 며느리가 탐탁치가 않습니다",
  "바로 아들이 쓰러지기에 전에 남겨놓은 의문에 사진 때문인데요",
  "아들이 남긴 비밀 무엇일까요? 놀랄 법한 이야기에서 공개하겠습니다",
  "수백에서 수천을 호가하는 모피코트 그런데 십분에 일 가격으로 살 수 있는 비결이 있다고 하는데요",
  "귀한 모피 싸게 모시는 법 공개합니다",
  "한 달만에 열여섯 배 수익을 올릴 수 있는 재테크가 있다고 합니다",
  "천만 원으로 일억육천만 원을 벌었다는 주부를 오늘 아침이 직접 만나봤습니다",
  "고성이 오가는 한 사무실  사기 피해를 입었다는 사람들 피해자는 모두 가정 주부였다고 하는데  주부들에 가정까지 엉망으로 만들었다는 사기 피해 취재했습니다",
  "최근 심한 불화를 겪고 있다고 오십 대 부부  아내가 진 빚을 갚느라 빠듯해진 생활 공과금 독촉장이 날아올 정도로 생계가 어려워졌다고 합니다",
  "매달 수입에 반 이상을 대출 이자로 내는 상황 그런데 같은 피해를 입은 사람들이 또 있다고 합니다",
  "심지어  범죄 혐의까지 생겼다는 그녀 대체 이 주부들에게 무슨 일이 있었던 것일까",
  "출근과 동시에 행복하기만 했다는 직장 생활 하지만 일주일 후 그녀들에 삶은 서서히 악몽으로 변하기 시작했다고 합니다",
  "정직원이 빨리 될 수 있다는 말로 주부들을 현혹해 제품 구매를 유도했다는 회사 측입니다",
  "뒤늦게 상황을 알게 된 피해자들 회사 측에 따져보기도 했다는데요",
  "회사 측은 사십만 원 짜리가 네 개가 들었으니 백육십만 원이 맞다고 항변을 합니다",
  "회사 측은 피해자들에 주장을 정면으로 반박합니다",
  "피해 주부들은 회사 측이 대출을 적극적으로 권유했다고 주장합니다",
  "답답한 마음에 대표 이사와 전화 연결을 시도해 보는데 결국 주부들이 다시 한 번 회사 건물을 찾아갔습니다",
  "그런데  이미 텅 비어있는 사무실 아무런 흔적도 찾을 수 없었습니다",
  "며칠 뒤 제작진은 같은 회사에서 피해를 봤다는 또 한 명에 주부를 만날 수 있었습니다",
  "역시 정직원을 시켜준다는 말에 이백사십만 원 상당에 물건을 구입했다는 그녀 하지만 처음 말과 여러모로 다른 부분이 있어서 당시에 실장에게 항의를 하자 확인서를 한 장 작성해 줬다고 합니다",
  "볼까요? 이 구입한 물건값을 십이개 월에 걸쳐 모두 입금해 주겠다는 확인서였습니다",
  "그래서 실장을 찾으러 간 정현아 씨  그런데  이미 실장은 자취를 감춘 뒤였습니다",
  "이젠 확인서에 적혀있는 집주소만이 실장을 찾을 유일한 단서였는데요",
  "그 주소대로 집을 찾아가봤습니다",
  "해당 주소에는 거주한 적 조차 없었습니다",
  "아 주소도 가짜였다",
  "확인서며 주소며 거짓임을 알고 망연자실한 정현아 씨입니다",
  "그러던 중 피해자들에 전화를 피하던 대표 이사와 어렵게 연락이 닿았습니다",
  "대표 이사는 불구속 입건이 돼서 수사를 받고 있는데요",
  "수사 상황에 대해서도 알아봤습니다",
  "그렇다면 피해자들은 피해 금액을 보상받을 수 있을까요?  생계를 위해 취업을 하려는 이들을 노린 사기 피해가 계속 발생하는 만큼 당국에 신속한 대처와 구직자들에 주의가 필요합니다",
  "가족을 위해서 한 푼이라도 더 벌려는 주부들에 마음을 악용한 취업을 사기가요",
  "요즘 들어서 슬슬 또 고개를 들고 있는 것 같습니다",
  "아 이것이 만약에 푹 빠져들면 가족 갈등 또 나아가서 인제 부부간에 갈등까지도 이어지는 것 같아요",
  "생활이 엉망이 되죠",
  "자 일자리 찾는 주부에서요",
  "전체 구직자로 범위를 넓혀보면 상황이 더 안 좋습니다",
  "취업 사기를 당한 경험이 있느냐 설문 조사를 했었는데 이천십이 년에는요",
  "세 명 중에 한 명이 경험이 있다로 대답을 했는데요",
  "지난 해 이천십오 년에는 두 명 중에 한 명꼴 그러니까 사십칠 퍼센트 이상이 사기 경험이 있는 것으로 나왔습니다",
  "정직원 시켜줄게라는 것을 미끼로 금품을 갈취하는 사례가 많으니까요",
  "일단 뭔가 구직 과정에서 아니다 싶으시면 바로 대응을 하는 것이 좋겠습니다",
  "예. 자 지금 일단 이 케이스에 대해서 네",
  "좀 이야기를 해야 될 것 같습니다",
  "피해자들이 지금 대부분 대출까지 받아서 생활이 어려워진 것 같아요",
  "일단 그 대출을 종용해서 물건을 강매했는데 그렇죠",
  "중간에 이제 확인서를 썼단 말이죠",
  "지금 대표가 지금 불구속 입건되지 않았습니까? 네",
  "나중에 이게 돌려받을 수 있을까요? 일단 가장 중요한 부분은 예",
  "대표한테 사기죄가 적용돼서 돌려받을 가능성은 있지만 만약에 대표 명의에 재산이 없다고 그러면 실제로 돌려받긴 사실 어렵다고 봐야 되고요",
  "확인서도 무용지물이군요",
  "확인서를 썼는데 지금 거의 뭐 주소도 안 맞고 예",
  "받기가 쉽지는 않은 상황이고 그렇기 때문에 이가 이 같은 경우는 취직을 하면서 물건을 사야되는 이런 뭐 다단계 판매 형식이거든요",
  "그러니까 가급적이면 공정 거래 위원회에 예",
  "다단계 판매사로 등록이 돼 있는지 확인을 좀 했었으면 하는 그런 안타까운 마음이 있습니다",
  "그 지금 대표가 굉장히 지금 당당합니다",
  "무엇보다도 정직원을 미끼로 해서 이렇게 취업을 사기를 했는데 이런 것들은 좀 확실하게 처벌해야 되는 것 아니겠어요? 일단은 그런 정직원을 미끼로 하고 어떤 수익을 보장해 준다라는 어 취직을 보장해 준다는 그런 부분들이 아마 사기죄로 된 걸로 보입니다",
  "그 부분에 대해서는 경찰 조사가 더 있어야 되겠지만 피해 금액이 확인된다면 그것은 처벌이 가능할 거라고 생각이 됩니다",
  "시도때도 없이 날아오는 벌금 고지서 때문에 힘들다는 부부에 이야기예요",
  "네. 부부가 육 년전에 한 신축 빌라에 입주를 했습니다",
  "그런데 시간이 갈수록 스트레스가 더 쌓인다고 하는데 과태료 때문이랍니다",
  "서울에 한 빌라입니다",
  "하루도 마음이 편치 않다는 부부  수시로 부과되는 벌금 때문에 건축주에게 항의도 해 봤는데요",
  "하지만 돌아오는 답은 욕설뿐이었습니다",
  "집에서 사는 일 분 일 초가 고통이라는 부부 대체 이 집에선 무슨 일이 벌어지는 걸까요? 육 년 전에 이곳에 입주했다는 부부를 만나봤습니다",
  "입주 당시 집을 꼼꼼히 체크했다는데  그런데 이 집에 입주한 지 삼 년만에 황당한 일이 발생했습니다",
  "마치 이사를 가는 것 같다는데  짐을 모조리 빼야 했다는데 무슨 이유 때문일까요?  짐을 빼니 둘 곳이 없어 보관하는데만 이백만 원 거기에 벌금 고지서도 날아왔습니다",
  "금액이 사백만 원 벌써 육백만 원이 넘죠",
  "게다가  정 씨 부부에 옆집 또한 사정이 같았습니다",
  "빌라에 이삼 층만 벌금이 부과되는 상황입니다",
  "하지만 주민들은 그 이유를 전혀 모르겠다고 합니다",
  "전입 신고도 가능해서 집에 문제가 있을 거라고는 전혀 생각지 못했다는데  근린 생활 시설로 분류되어 있다",
  "확인해 보니 사실이었습니다",
  "그런데 위반 건축물로 표시돼 있는 부부에 집 대체 무슨 문제가 있는 걸까요? 벌금을 부과했던 구청을 찾아가 확인해 봤습니다",
  "그 이유가 근린 생활 시설 즉 상가로 허가같은 곳이라 주거 용도로는 사용할 수 없다라는 건데요",
  "다른 집에 비해 값이 쌌다고 합니다",
  "저층이라 싼값이라고 생각했다는 부부 실제 빌라를 판매하는 현장을 나가봤습니다",
  "실제로 빌라에 저층은 좀 싼값에 팔리고 있었는데요",
  "그런데 부부는 집을 계약할 때 뜻밖에 얘기를 들었습니다",
  "근린 생활 시설에 대한 설명을 충분히 하지 않죠",
  "애초에 상가로 허가받고 왜 주택으로 분양한 걸까요? 내부 사정을 잘 아는 중개업자를 어렵게 만날 수 있었습니다",
  "분양업자도 허심탄회하게 얘기합니다",
  "예를 들어 주택은 한 채당 주차장 한 면을 확보해야 허가가 떨어집니다",
  "그런데 근린 생활 시설은 주차장을 확보하지 않고도 건물 층수를 늘릴 수 있어서 더 이익이라는 겁니다",
  "은근슬쩍 이렇게 판다는 거예요",
  "자세히 물어보자 문제 없다고까지 말합니다",
  "불법 건축물이 될 건물에 왜 허가를 내주는 걸까요",
  "허가 당시에는 법적인 하자가 없다고 합니다",
  "스스로 해결해 보겠다며 건축주를 찾아나선 남편 그런데  설계 비용 대금도 지불하지 않은 건축주 수소문한 끝에 건축주가 사는 곳을 알아냈습니다",
  "그 주소로 가봤는데요",
  "하지만 이미 자취를 감춰버린 뒤였습니다",
  "결국 그를 만날 수 없는 상황  그때 어렵게 전화 연결이 닿았습니다",
  "되려 큰소리 치는 건축주 고통은 고스란히 부부에 몫이 됩니다",
  "집에서는 일 분 일 초가 고통이라는 부부  팔 수는 없을까 하고 시세를 알아봤어요",
  "의견이 좀 다릅니다",
  "부동산 전문가를 불러 확인해 봤습니다",
  "입주 조건은 좋지만 주거지 매매가 안 되는 집  사무실로 매매할 수밖에 없는 상황 하지만 시세에 비해 많은 손해를 봐야 합니다",
  "매매조차 힘든 상황이죠",
  "오늘도 힘없이 집에 돌아온 남편 민원이 들어오진 않을까 우편함을 뒤져봅니다",
  "편안한 안식처가 돼야 할 집이죠",
  "하지만 이들에게 집은 여전히 불안 요소입니다",
  "네. 상가로 허가를 받는 곳을 주택으로 분양을 받았습니다",
  "시세보다 훨씬 저렴한 가격이었기 때문에 현혹될 수밖에 없었을 것 같은데요",
  "그런데 매일매일 저렇게 불안하게 살 수는 없을 것 같은데 해결 방법은 없을까요? 해결 방법을 여러 가지로 알아봤는데요",
  "구청에서 용도 변경을 주택으로 하면 가장 좋습니다",
  "그런데 문제는 주차 공간입니다",
  "주차 한 면을 확보해야 주 주거 용도로 변경을 할 수 있는데 예",
  "주차 공간도 없을 뿐더러 있다고 해도 땅을 사야 되니까 땅값이 어마어마하답니다",
  "현실적으로는 지금 용도 변경이 어렵다라는 거잖아요",
  "그러면 결국 매매를 해야 되는데요",
  "매매가 지금 보니까 손해를 엄청 떠안게 되는 거 같던데요",
  "한 오육천 더 싸게 예",
  "그렇게 팔 수밖에 없는 상황인 거죠",
  "자 좀 돌아가보겠습니다",
  "주민들이 애초에 인제 의심을 하지 못했던 이유가 전입 신고가 가능했던 포인트가 있었단 말이죠",
  "주민 센타에 전입 신고가 된다고 해 가지고 이게 무조건 합법적인 건축물로 봐선 안 됩니다",
  "극단적으로 불법 건축물도 주민 센타에 전입 신고는 사실 가능하거든요",
  "그런 측면이 있기 때문에 부동산을 이렇게 매입하거나 이렇게 살 때는 반드시 전입 신고를 하면서 건축물 이상을 좀 봐야 됩니다",
  "부동산 등기부 등본에는 그런 내용이 안 나오기 때문에 예",
  "건축물 대장에 보면 상가나 근린 생활 시설도 있으면 주거를 못하거든요",
  "그런데 그런 것들을 저희 같은 일반인이 전혀 알 수 없어요",
  "부동산 중개인이 설명해 줘야 되는 거죠",
  "사실은 부동산 중개인이 그걸 정확하게 설명 안 했다면 손해 배상을 질 여지가 있는데 예",
  "저기 보니까 조금 꼼수로 약간 적어놨더라고요",
  "그렇다고 하더라도 주거를 할 수 없다라는 거를 명확하게 고지를 해야지만이 되고 그걸 안 했다면 손해 배상 청구가 가능하다는 생각이 듭니다",
  "근린 생활 시설에 설명을 듣고 인지했음이라는 네",
  "한 문장 때문에 부동산 중개를 피해갈 수 있다",
  "아 그 꼼수를 부린 것 같은데 그거를 그래도 정확하게 설명 안 했다고 봐서 예",
  "한 번 더 손해 배상은 가능하다고 생각이 듭니다",
  "결국은 저희 같은 사람도 건축물 대장 확인하는 것을 챙겨야겠다라는 거네요",
  "자 다음은 오늘 아침 브리핑입니다",
  "어제 하루 동안 굉장히 화제가 된 영상이 있어요",
  "박혜경 리포터가 소개해 주신다고요",
  "네. 삼십 대 여성이 지난 삼 일이었어요",
  "지나가는 칠십 대 남성을 무자비하게 폭행을 가했습니다",
  "도대체 그 이유는 뭔지 취재를 해 봤고요",
  "자 우리가 모피코트하면 다 비싸다라고 생각하잖아요",
  "그런데 십 분에 일 가격으로 저렴하게 구입할 수 있는 방법이 있습니다",
  "지금 바로 확인하시죠",
  "자 비싼 가격에 엄두내기도 쉽지 않은 모피코트  그런데 초저가에 판매되고 있는 모피가 있습니다",
  "지금부터 모피 가격에 얽힌 비밀 파헤쳐봅니다",
  "모피코트를 사고 싶지만 고민만 하다 끝난다는 김경자 주부 그래서인지 겨울 옷장은 늘 이렇게 썰렁합니다",
  "너무 비싼 탓에 그동안 엄두도 내지 못했다는데요",
  "자 오늘만큼은 퇴근해 돌아온 남편에게 슬쩍 운을 띄워보기로 합니다",
  "조심스럽게 옆에 앉는데요",
  "오백만 원에서 영 하나 빠진 오십만 원으로 확 줄었어요",
  "이건 뭐 사주겠다는 건지 안 사주겠다는 건지 진짜 남편에 속마음이 궁금하네요",
  "보 보건법이요? 그건 어느 나라법이에요?  아 좋습니다",
  "자 혹시 돈 때문이라면 이런 고민 해결해 주는 곳이 있어요",
  "삼십 도를 웃도는 날씨에도 불구하고 손님들로 북적대는 한 모피 판매점인데요",
  "이 모피 가격이 백만 원이래요",
  "자 이 매장에서 진행하고 있는 일명 역시즌 할인 행사 이곳에서는요",
  "고가에 모피도 저렴하게 구입할 수 있다고 합니다",
  "자 여름엔 모피 원가가 떨어지기 때문에 겨울보다 훨씬 더 저렴한 가격에 모피를 구입할 수 있대요",
  "자 모피를 저렴하게 살 수 있는 또 다른 매장입니다",
  "보니까 천오백만 원 천칠백만 원 난리도 아니네요",
  "이걸 어떻게 사나 싶은데 주부들이 뭔가를 들고 왔어요",
  "봤더니 입고 있던 모피입니다",
  "어머어머 소리가 계속 나오네요",
  "자 그럼 이 모피는 결국 얼마 내면 돼요?  자 다가오는 여름 모피코트 저렴하게 구입할 수 있는 방법이었습니다",
  "집에서도 돈을 번다",
  "심지어 억 소리납니다",
  "연매출이 무려 삼억 원 집에서도 억 대 매출을 올린다는 주부들에 특급 재테크 비법 과연 뭘까요? 자 그 비법을 알고 있다는 이문경 주부에 집입니다",
  "그녀를 따라 들어간 방 한 켠에는 정체불명에 까만 통들이 가득한데요",
  "뭔가 그 모습서 드러내는데 정체는 바로 달팽이었습니다",
  "어 그런데 달팽이를 키워서 돈을 번다는 게 쉽게 이해가 되지 않죠",
  "들으셨어요? 한 달만에 수익이 열여섯 배가 뛴 겁니다",
  "게다가 이문경 주부는 현재 아이들에게 영어도 가르치고 있는데요",
  "그래서 달팽이는 일이 없는 주말에만 돌본다고 합니다",
  "혹시 집에서 달팽이 키우는 거 까다롭진 않을까요?  적절한 온도와 습도만 제대로 유지해 준다면 집에서도 얼마든지 달팽이를 키울 수 있다고 하네요",
  "자 달팽이로 돈을 번다는 또 다른 주부가 있다는 이곳 벌써 삼 년째 달팽이를 키우고 있는 임종복 주부입니다",
  "이곳에서도 역시 실내를 꽉 채운 달팽이 사육장이 보이는데요",
  "그 가치가 무려 삼억에 달한다는 임종복 주부에 달팽이들 자 그렇다면 처음 달팽이 어떻게 키우게 된 거예요?  남편에 은퇴 후 시작하게 됐다는데 그 수입이 꽤나 안정적이랍니다",
  "대체 이 달팽이가 뭐길래 평범한 주부를 억 대 매출에 주인공으로 만든 걸까요?  그렇습니다",
  "달팽이는 최근 식재료와 약재 화장품에 재료 등 다양한 분야에 활용이 되고 있는데요",
  "달팽이에 월령에 따라 활용되는 분야도 달라진다고 합니다",
  "자 달팽이 재테크에서 빼놓을 수 없는 가장 큰 장점은요",
  "기본적인 환경만 조성해 준다면 달팽이를 키우는데 손이 많이 가지 않는다는 거예요",
  "혹시 부자되고 싶으세요? 달팽이 한 마리 키워보시는 건 어떨까요? 유 월 삼 일 이곳에서 한 삼십 대 여성이 옆에 서 있던 칠십 대 노인을 일방적으로 폭행한 사건이 발생했습니다",
  "자 지금 보시는 것은 당시 현장에서 찍은 영상인데요",
  "어우  이 여성이 폭행을 가한 이유는 뭘까요?  그래서 피해자를 만나봤습니다",
  "맞고 있던 할아버지를 보곤 이를 말리러 다가온 시민들 그런데 보시면 열한 살짜리 아이까지 이렇게 때립니다",
  "그리고 엄마가 어떻게 외치죠",
  "네. 최초 출동한 경찰을 만나봤는데요",
  "자 현장에 있었던 피해 아동에 어머니와 어렵게 통화를 했습니다",
  "들고 있던 가방을 휘두르고 신고 있던 하이힐로 발길질을 하는 여자 일면식도 없는 사람들을 무차별적으로 폭행을 했던 이유가 진짜 궁금해졌습니다",
  "피해자와는 전혀 모르는 사이라는 거죠",
  "사업 실패로 인한 스트레스로 화가 나 있었다는 피의자 김 씨 힘없는 칠십 대 노인을 화풀이 범행 대상으로 삼은 걸까요?  네. 현재 피의자는 폭행 사실을 인정하고 혐의를 일단은 인정하고 있었습니다",
  "네. 무고한 시민들이 이유 없이 피해를 입은 안타까운 사건이었습니다",
  "한 인터넷 포털 사이트를 뜨겁게 달궜던 동영상 예",
  "손녀뻘 되는 여성에게 폭행당한 칠십 대 노인 영상 이렇게 해서 많이 떠돌았었는데 알고 보니 저희 취재진이 가보니까 그 여 노인뿐만 아니라 아동도 있었고 주변에 있는 사람들도 막 사람들을 무차별 폭행했다 이런 표현을 좀 써야 될 것 같습니다",
  "네. 현장에서 헝 현재 피해를 당했다는 사람은 여덟 명 정도 됐고요",
  "진술했던 분은 다섯 분 계셨습니다",
  "폭행을 당한 칠십 대 남성은 전치 사 주 진단을 받고 현재 통원 치료를 하고 있고요",
  "피의자 김 씨 같은 경우에는 일단 혐의 사실을 인정했습니다",
  "바로 어제 인정을 했고요",
  "그리고 처벌은 어떻게 오늘 오전에 그 특수 상해 혐의로 검찰에 송치될 예정입니다",
  "하이힐 그거 굉장히 높은 걸로 그렇죠",
  "어르신 잘못치면 큰일나는 거 아니겠어요? 맞습니다",
  "이게 무게로도 작용을 할 수 있을 텐데요",
  "문제는 우리가 이런 뉴스 요즘에 자주 접하면서도 설마 내가 길 가다가 뭐 편의점에서 이런 일 당하겠지 하고 생각하면서 사는 분들은 안 계실 거 같아요",
  "내가 피해자가 될 수 있다",
  "그런데 이제 이렇게 무차별 공격에 대상이 되게 되면 예",
  "본인뿐 아니라 주변 사람들까지도 이 외상 후 스트레스 장애라든지 급성 스트레스 장애가 걸릴 수가 있는데요",
  "이런 경우에 주변에서 너무 이렇게 뜬금없는 위로라든지 뭐 비난 이런 것보다는 그냥 들어주는 게 가장 좋다고 합니다",
  "저는 또 보면서 달팽이로 재테크하는 방법 나왔잖아요",
  "아 키우는 게 어려울 줄 알았는데 좀 쉬우면서 초기 자본도 적게 들고 그런데 달팽이 키워서 어디에 사용되는 거예요? 네. 최근에 보면요",
  "이 달팽이에 원료를 해서 아주 화장품으로 굉장히 많이 나오고 있습니다",
  "이렇게 이 달팽이가 화장품으로 이용하게 된 계기가 있는데요",
  "이 달팽이를 사육하는 사람들에 손을 봤더니요",
  "항상 촉촉하고 또 상처가 나도 재생이 잘 되어서 그때부터 이렇게 화장품으로 이렇게 사용이 되고 있는데요",
  "우리 피부 중에서도 이 쥐에이쥐라고 하는 글라이코사미노 글라이칸이라는 성분이요",
  "콜라겐과 엘라스틴에 그 사이사이를 메워주고 있어서 수분 보유력이 굉장히 큽니다",
  "그런데 이 달팽이에 끈적끈적한 점액 성분에 그런 성질이 있어서 화장품으로 이용되고 있다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "예. 모피코트 정보 좀 하나 드렸더니 주부님들이 굉장히 좋아하시는 것 같아요",
  "재고나 이월 상품이 아닌데도 불구하고 굉장히 저렴하더군요",
  "이전에는 이런 걸 뭐 재고 처리용 이랬는데 최근에는 굉장히 핵심 마케팅으로 등장하고 있다 그래요",
  "적어도 사실 이게 시즌이 아니면 별로 이렇게 구매 효과가 확 생기진 않거든요",
  "그런데 가끔 몇 달 지나서 아 그때 사놓을 걸 후회도 있고 후회하죠",
  "그런데 주의하실 점이 있습니다",
  "이 세일하는 상품 중에는요",
  "아예 세일용으로 나와있거나 예. 기획 상품도 있으니까 품질이니까 싸다고 그냥 사시면 안 되고요",
  "꼭 확인해 보셨으면 좋겠습니다",
  "지극히 개인적인 의견입니다만 모피코트 안 입으셨으면 좋겠습니다",
  "그게 그렇게 좋으신가 봐요",
  "예. 자 놀랄 법한 이야기 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 어느 날 갑자기 교통 사고를 당하고 식물 인간이 된 남편이 있습니다",
  "그리고 이런 남편을 지극 정성으로 간병하는 아내 자 그런데 이런 며느리에게 아들을 대신해서 이혼 소송을 제기한 시어머니가 있는데요",
  "도대체 어떤 사연일까요? 함께 보시죠",
  "갑자기 내린 밤비와 함께 불행이 한 남자를 덮치고 그로 인해 시작된 두 여자에 비극  이들에게 어떤 놀랄 법한 일이 있었을까요? 예비 며느리가 인사온 경사스러운 날 심술란에 심기는 영 불편해 보입니다",
  "다리 떨기부터 쩝쩝대기 코 훌쩍대기까지 총체적 난국인 며느릿감  아들과 궁합이 맞는지 단골 점집에 사주를 보러갔는데  결혼을 반대하기로 마음을 굳힌 시어머니 그런데  짐정리를 하고 있던 아들과 예비 며느리를 보고 깜짝 놀란 술란 씨  예비 며느리가 인사하던 날  아이 딴 생각을 하다 얼떨결에 결혼을 허락했던 겁니다",
  "아이고 일사천리로 혼인 신고까지 마쳤다는 아내  기가 막혔지만 이 아들을 이혼남으로 만들 수 없어 마지못해 승낙했습니다",
  "자 그러나 며느리에 복 나가는 행동을 볼 때마다 신경이 쓰여 죽을 지경인 심술란 씨  그러나 아들은 며느리 편입니다",
  "자 시어머니는 며느리를 집 안에 들이면 집안이 세 번 망한다고 했던 무속인에 말이 계속 신경이 쓰이는데   참 네. 섭섭합니다",
  "야 손흥 씨는 어머니에 걱정을 대수롭지 않게 여기는데 며느리가 오고 달라진 점 이뿐만이 아닙니다",
  "왠지 돈도 줄줄 새는 것만 같습니다",
  "자 지난 달 공과금과 차이를 계산해서 보여주려는데  그러던 어느 날 아이고  그리고 그때 울린 전화 벨소리  왜 불길한 예감은 틀리는 법이 없는 걸까요",
  "전화를 받고 달려간 곳은 중환자실이었습니다",
  "아들이 교통 사고로 식물 인간이 되었다는 소리를 듣고 억장이 무너지는 심술란 씨  그 원망은 며느리를 향합니다",
  "이 며느리 때문에 아들이 식물 인간이 되었다고 믿는 시어머니 지극정성으로 병간호를 하는 며느리를 보는 눈에도 미운털이 단단히 박혔습니다",
  "그러던 어느 날 술란 씨는 아들이 누워있는 방에서 외간 남자와 다정하게 있는 며느리를 목격합니다",
  "외간 남자에 정체는 며느리에 사주를 봐줬던 무속인 꽃도령 어 둘이 무슨 사이일까요?  묘한 눈빛을 주고 받는 꽃도령과 며느리 자 분위기가 애매모호한데요",
  "자 영 꺼림칙한 술란 씨  자 그리고 무언가를 꺼내는데요",
  "다름이 아닌 부적입니다",
  "꽃도령에게 받은 부적을 아들에 베개 밑에 놓아두는 심술란  아들이 식물 인간인데 며느리는 임신을 했다",
  "이 깜짝 발표 후 며느리를 대하는 시어머니에 태도가 백팔십 도로 달라졌습니다",
  "심지어  네. 자 누워있는 아들에 몫까지 며느리에게 최선을 다하는 술란 씨 자 그 노력 덕분인지 고부 사이도 한결 가까워졌습니다",
  "자 그리고 점점 배가 불러오는 며느리는 병간호를 힘들어 하는데  시어머니는 며느리를 위해 간병인을 고용했습니다",
  "네. 시어머니에 배려로 병간호를 도와줄 전문 간병인이 오고 며느리는 큰 짐을 덜게 됐습니다",
  "자 반면 임신한 며느리 앞에서 슬픈 내식을 감추던 술란 씨는 아들에 사고 차량을 찾아와 울적한 마음을 달래보려 했습니다",
  "자 그런데 차 안에서 우연히 휴대폰과 통장을 발견하고 깜짝 놀랍니다",
  "대체 무엇을 보고 이리 놀라는 걸까요?  남편이 용서를 했다니 이건 또 무슨 소리일까요? 자 때는 사고나기 며칠 전 퇴근하고 돌아오던 소남 씨  아내가 다른 남자와 함께 있는 모습을 보게 된 소남 씨 증거 사진을 찍습니다",
  "소남 씨는 아내에 허물을 덮어주기로 했지만 이를 본 술란 씨는 달랐습니다",
  "뱃 속에 아이까지 의심하게 된 술란 씨 산부인과에 함께 가는데  진료를 위해 며느리가 잠시 자리를 비운 사이 산모 수첩을 확인합니다",
  "자 그런데  혹시나 했더니 역시나 뱃 속에 아이는 소남 씨에 아이가 아니었습니다",
  "자 그렇다면 뱃 속에 아이에 아버지는 누구일까",
  "이를 확인해 줄 단서는 부적입니다",
  "몇 주 전 안방에서 며느리와 묘한 분위기를 풍기던 꽃도령을 의심했던 술란 씨 꽃도령이 준 부적으로 녹음기를 위장한 후 아들에 베개 밑에 숨겨뒀습니다",
  "며느리에 눈을 피해 아들에 방으로 숨어 들어온 술란 씨 그리고 몰래 감춰뒀던 녹음기를 꺼내 불륜남에 정체를 확인하는데  아니 대체 누군데 이렇게 놀라는 걸까요? 불륜남에 정체는 바로 간병인 안마소 씨  애인을 간병인이라 속인 며느리는 남편 병간호는 뒷전 남편 옆에서 애인과 애정 행각을 벌인데다가  임신까지 한 것 자 그런데 이혼을 하지 않는 이유는 무엇일까요?  남편과 시어머니에 돈을 노리고 모두를 속여왔던 겁니다",
  "녹음기 덕분에 술란 씨는 이 모든 진실을 알 수가 있었는데요",
  "자 그런데 꽃도령은 왜 집에 찾아왔던 걸까요?  바로 비수기에 허리를 졸라매던 꽃도령은 단골인 술란 씨를 떠올렸고  부적을 팔기 위해 집으로 찾아왔던 것 어찌됐든 꽃도령을 의심했지만 결국 그 덕분에 끔찍한 진실도 밝힐 수가 있었습니다",
  "시어머니는 식물 인간 아들과 며느리를 이혼 시킬 수 있었을까요? 네. 당사자인 아들 대신에 시어머니가 이혼 소송을 진행했는데 법원 판결은 어떻게 났어요? 궁금하시죠? 예",
  "식물 인간 아들이 있는데 아이까지 임신했으니까 그냥 놔둘 수가 없잖아요",
  "이 며느리에게 이혼 사유가 있고 책임이 있다라고 판단을 했고 위자료 천만 원을 지급하라는 판결을 내렸다고 합니다",
  "이혼 청구라는 게 당사자만 할 수 있다고 알고 있었는데 시어머니가 지금 대신해서 했단 말이죠",
  "예. 원칙적으로는 부부간에만 가능한 게 이혼 청구 소송인데 예",
  "이 경우는 남편이 지금 식물 인간 상태인 의사 사 상태가 안 됩니다",
  "그렇기 때문에 특별 대리인을 신청을 해 가지고 어머니가 대신 소송을 제기하는데 뭐 부정 행위가 지금 있기 때문에 이혼이 받아지게 되 된 거고 예",
  "위자료까지 청구가 가능하게 된 것입니다",
  "이번 사례처럼 배우자에게 유책 사유가 있을 경우에는 그러면 부모님 입장에서는 좀 억울한 그런 상황 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 특별 대리인 해 가지고 그거를 입증하고 대신 이혼 소송을 진행할 수 있는 것이죠",
  "예. 오늘도 놀랄 법한 이야기를 통해서 법률 상식 알아보셨을 거 같습니다",
  "네. 자 이번에는 티비 신문고인데요",
  "전기 요금 폭탄을 맞은 주부들이 있다고 하는데요",
  "어떤 주부들이에요? 네. 이 주부가요",
  "일 년 동안 낸 전기 요금이 무려 사백이십칠만 원이나 된다고 합니다",
  "예. 심지어 이 집에는 에어컨도 없었는데요",
  "원인이 무엇이었을까요? 티비 신문고에서 취재했습니다",
  "주부에 심장을 쿵하게 만드는 것은 바로 전기 요금 한 달 전기 요금이 무려 이십육만 원  작년 오 월부터 올해 사 월까지 일 년 전기 요금 총액이 사백이십칠만 원 우리나라 평균 전기 요금보다 다섯 배나 높은 금액입니다",
  "전기 요금 폭탄에 원인을 파헤치기 위해 저희 제작진이 나섰습니다",
  "각방마다 관찰 카메라를 설치해 가족들에 전기 사용 습관을 알 알아봤는데요",
  "오래된 가전 제품이 있는 것은 아닐까",
  "가전 제품이 오래돼 수명을 다하게 되면 필요 이상으로 전기를 많이 잡아먹기 때문에 교체가 필요하기 때문인데요",
  "집에 가전 제품을 살펴보니 냉장고 밥솥 등 에너지 효율 등급은 모두 일 등급 게다가  낡은 것도 아니라면 사용량이 많은 걸까요? 전기 요금을 측정해 봤습니다",
  "김치 냉장고 한 달 예상 전기 요금 측정 결과 약 칠천팔백 원 냉장고 텔레비컨 컴퓨터는 각각 칠천 원 만이천 원 그리고 이만 원 선 합치면 약 사만팔천오백 원 한 달 전기 요금에 못 미치는 금액인데요",
  "사용량이 많은 게 아니라면 부부가 짐작한 대로 계량기가 고장난 것인지 계량기 전문가를 불러 확인해 봤습니다",
  "가장 먼저 누전 차단기를 내린 다음 계량기가 작동하는지 확인해 보는데요 예",
  "이 계량기에 나타난 이 표시에 정체는 뭘까요?  전기가 차단되면 동그라미 차단이 안 되면 씨 모양을 띄는데요",
  "그렇다면 집안에 전기가 새고 있는 건 아닐까",
  "누전 테스트를 해 봤습니다",
  "차단기를 내린 후 흐르는 전력을 측정해 봤는데요",
  "누전도 아니라면 대체 무슨 이유로 전기 요금이 많이 나오는 걸까요?  그런데 이때 고지서를 자세히 들여다보니 청구 금액에 두 개에 금액이 나란히 찍혀있는 것을 확인할 수 있었습니다",
  "그렇다면 전기 요금이 두 가지라는 걸까요? 비밀은 바로 심야 전기였습니다",
  "집밖에 위치한 심야 전기 보일러 이게 전기 요금에 주범인가요?  심야 전기란 심야에 사용하는 전기를 말하는데요",
  "저렴하다고 인식되는 심야 전기 주부 역시 그렇게 알고 있었는데요",
  "전기 요금 때문에 심야 전기 역시 아껴쓰고 있다는 황미순 주부  보일러도 꺼둔 상태로 지낸다는데요",
  "겨울을 제외하고는 난방 전원을 꺼놓는데 이러면 전기 요금 얼마나 나오나요?  가장 많이 나온 달은 육십만 원이나 되는 심야 전기 요금 전문가를 불러 확인해 봐야겠죠",
  "십이 년이나 된 보일러 고장난 곳은 없을지 꼼꼼하게 점검해 보는데요",
  "전류 측정기를 대자 불이 들어오는 상황 어떻게 된 건가요?  그래서 누전 차단기가 내려간 상황 그만큼 절약했다고 볼 수 있는데요",
  "그럼 뭐가 문제일까요?  전기 요금이 세 배나 올랐다",
  "지난 십이 년간 꾸준히 상승해 온 심야 전기 요금  비싼 심야 전기 요금 아낄 수 있는 방법은 없을까요?  그렇습니다",
  "쓰지 않을 때는 차단기를 완전히 내려주셔야 낭비되는 전기가 없고 보일러실은 밀폐된 공간이 좋습니다",
  "무시무시한 여름철 심야 전기 요금 작은 습관 하나 들어두시면 대비할 수 있습니다",
  "예. 심야 전기 싸다고만 생각하셨죠? 어~ 그렇지만도 않다라는 거 오늘 좀 알아 알게 됐습니다",
  "자 가격이 좀 많이 올라간 거 같은데 왜 그렇게 된 거예요? 네. 그렇습니다",
  "시 그동안 심야 전기에 수요가 많이 올랐고요",
  "그 수요를 맞추려다 보니 발전 원가가 상대적으로 비싼 엘엔지 발전소로 심야 전력 생산을 했다고 해요",
  "그런데 이천십사 년을 기준으로 이 심야 전기를 사용하시는 가구가 약 팔십팔만 가구나 된다고 하거든요",
  "그래서 이 해결책이 좀 필요해 보입니다",
  "남아있는 사용자들이 있으니까 좀 신경을 써야겠네요",
  "아 지금 알아보니까 심야 전기 절약할 때는 어 누전 차단기를 잘 보시면 시험 버튼이라고 있다고 하는데요",
  "안 쓰실 때는 그거를 좀 한 달에 한 번 정도 잘 눌러서 점검을 해 보실 필요가 있다고 하네요",
  "낮 기온이 삼십 도까지 올라갑니다",
  "그런데 곳곳에는 소나기 소식이 있으니까 외출하실 때 우산 챙기셨으면 좋겠어요",
  "수락산에서 여성 등산객이 피살된 지 열흘 만에 의정부 사패산 등산로에서 사건이 또 발생했습니다",
  "오십 대 여성 등산객 살인 사건 긴급 취재했습니다",
  "칠십칠 세의 나이에두 충치 하나 없다는 건치 할머니 칫솔 두 개와 미지근한 물이 비법이라는데요",
  "자세하게 알아봅니다",
  "음주 운전에 폭행 또 수습 비용만 오천만 원 얌전했던 스물일곱 아들이 폭군이 된 이유가 아내라고 합니다",
  "이 가족의 사연 들어봅니다",
  "삼겹살 구울 때는 수박 껍질 프라이팬 청소엔 바나나 껍질 활용도 만점 과일 껍질 살림법 알려드립니다",
  "사업이 위기에 빠지자 남편은 위장 이혼을 권합니다",
  "이혼 후에 아내가 알게 된 남편의 이혼 이유 놀랄 법한 이야기에서 공개하겠습니다",
  "지난달 이십구일 수락산에서 여성 등산객을 상대로 한 강도 살인 사건이 발생했습니다",
  "그리고 그 전인 사월 십칠일에는 광주 어등산에서 묻지마 사건이 있었습니다",
  "또 수락산 사건이 발생한 지 열흘 만인 지난 칠일 의정부의 사패산에서 또다시 등산객 살인 사건이 벌어졌습니다",
  "피해자는 오십 대 중년 여성  사패산은 인근 주민들이 산책로로 자주 이용하는 산이라는데 등산로 바로 옆에서 이번 사건이 발생했습니다",
  "이곳은 한적하고 경치가 좋아 등산객들이 종종 쉬어가는 곳이라는데 피해자는 바로 이곳에서 펼쳐놓은 돗자리 위에서 옷이 약간 벗겨진 채 숨진 상태로 발견이 됐습니다",
  "사패산은 의정부 시내와 가까워 등산객의 발길이 이어지는 곳이라는데요",
  "하지만 사건 당일 친척과의 약속이 취소됐고 피해자는 혼자 등산을 한 것으로 보입니다",
  "에~ 등산 전 인근 마트에 들렀던 모습이 씨씨티비를 통해 확인됐습니다",
  "오후 열두 시 삼십 분경 피해자는 마트를 나와 약 일 킬로미터를 걸어 등산로 입구까지 오게 됩니다",
  "씨씨티비에 모습이 찍혔네요",
  "인근 씨씨티비를 통해 확인되는 피해자의 행적들 제작진은 직접 주변 씨씨티비를 확인해 봤습니다",
  "그런데 확인을 하던 도중 씨씨티비 속 한 여자를 볼 수가 있었는데요",
  "마트를 가기 전 이동하는 피해자의 모습으로 추정됩니다",
  "피해자로 추정되는 이 여성은 한쪽 어깨에 돗자리를 메고 있었습니다",
  "그렇게 피해자는 혼자서 산을 오른 것으로 추정됩니다",
  "그리고 오후 두 시 삼십 분경 지인에게 문자 메시지를 보낸 뒤 연락이 두절됩니다",
  "경찰은 이런 정황들을 토대로 사망 시간을 추정하고 있습니다",
  "오후 세 시경이면 밝은 대낮 그런데 이 시각 어떻게 살인 사건이 발생할 수 있었던 걸까요?  연이어 발생한 등산객 살인 사건 등산객들의 불안함은 점점 커지고 있었습니다",
  "어제 저녁 경찰은 현장 돗자리에서 용의자로 추정되는 남성의 디엔에이를 확보하고 추가 수사하고 있습니다",
  "하루 빨리 범인이 검거되길 바랍니다",
  "오늘 아침 금요일입니다",
  "여성 등산객을 상대로 했던 수락산 살인 사건 이후에 약 열흘 만에 아~ 수락산에서 칠 키로미터 떨어진 사패산에서 음~ 또 살해 사건이 발생했습니다",
  "어제 급히 현장으로 내려갔던 우리 김승주 리포터 현장 이야기를 좀 나눠보겠습니다",
  "어~ 일단 애초에는 여성이 혼자 산을 오르다가 변을 당했다 이렇게 알려졌는데 동행했던 일행이 있었을 것으로 추정했다 라는 얘기를 들었거든요",
  "이건 무슨 얘기인가요? 그~ 현장에서 발견된 이제 나 먹은 먹을거리들이죠",
  "남아있는 먹을거리들이 좀 양이 많았어요",
  "혼자 먹기에는 좀 양이 많아서 예",
  "누군가가 있지 않았겠냐 동행을 하지 않았겠느냐 라고 음~ 추정이 됐었지만 예",
  "원래는 친척과 약속이 돼 있다가 당일이죠",
  "아~ 만난 상황에서 약속이 취소가 돼서 피해 여성 혼자 산이 오르게 됐던 겁니다",
  "지금 웃옷이 약간 말아 올려지고 음~ 바지가 살짝 벗겨진 채로 발견이 됐단 말이죠",
  "성범죄 가능성에 대해서는 얘기가 없던가요? 그렇습니다",
  "일단 어제 일 차 부검 결과가 나왔는데요",
  "음~ 성폭력의 흔적은 없는 것으로 확인됐습니다",
  "음~ 다만 어제 저녁이었죠",
  "현장에서 발견된 돗자리 그~ 주변에서 음~ 체모가 다섯 가닥 정도가 발견이 됐는데 예",
  "돗자리에서 발견된 이~ 한 가락이 남성의 디엔에이인 것으로 확인이 됐습니다",
  "다만 국과수가 가지고 있는 주요 범죄자에 디엔에이와는 일치하는 것이 없어서 음~ 다시 이~ 디엔에이 분석을 의뢰한 것으로 아~ 알고 있습니다",
  "분석 결과가 좀 기다려지구요",
  "음~ 아~ 일단 무엇보다두 여성 상대로 한 등산객 살인 사건이 계속 발생하다 보니까 지금 예방 대책이 좀 필요하지 않냐 이런 목소리가 급히 나오고 있습니다",
  "요새 나 홀로 등산하시는 분들도 굉장히 많아졌어요",
  "하지만 아무리 그렇게 사람이 많아졌다고 해도 등산로는 일반 도로보다 인적이 드물고 또 숨을 곳이 많기 때문에 음~ 음~ 불특정을 상대로 그~ 범행을 계획하는 사람이 등산로를 노리는 경우가 있습니다",
  "그렇기 때문에 인적이 드문 이런 등산로나 이런 곳에는 씨씨티비를 설치하거나 조명을 설치하거나 음~ 아니면 인력을 동원한 에~ 순찰이 필요하다 라는 의견이 계속 제시되고 있습니다",
  "비상벨 같은 것도 좀 해 놓으면 참 좋지 않을까 싶구요",
  "좀 마음이 든든하겠죠",
  "예. 자~ 다음은 오늘 아침 브리핑 알아봅니다",
  "음~ 어제가 제 칠십일 회 구강 보건의 날이었습니다",
  "그래서 치아 정보와 관련된 준비 하셨죠? 네. 두 분 이 해보세요",
  "이 이~ 못 하실 껄 아~ 전 치아 상태가 썩 좋지 않아서 전 자신 있어요",
  "그럼 잠시 후 꼭 전해 드릴게요",
  "자~ 그와 함께 일일구 구급 대원 때문에 남편이 뇌사 상태에 빠졌다는 아내가 있습니다",
  "어떻게 된 얘기인지 함께 들어 보시죠",
  "오복 중에 하나인 건강한 치아  일일구 때문에 남편이 뇌사 상태가 됐다고 말하는 아내 도대체 어떻게 된 일일까요? 남편이 입원해 있다는 병원입니다",
  "현재 남편은 하루 세 번 면회가 허락된 중환자실에 있는 상황 김미정 씨는 환자 대기실에서 막 면회를 마치고 나옵니다",
  "자~ 남편에 사고 당시 김미정 씨가 일일구 상황실로 전화한 내용입니다",
  "아~ 당시 상황이 녹음이 되어 있었네요",
  "예. 아유 목을 맸다며 간절함이 느껴지는 여성의 목소리 지난 오일 새벽 집 앞 야산에서 남편이 목을 매 자살 시도를 했다는 겁니다",
  "음~  하지만 구조하는 과정에서 문제가 있었다고 가족들은 말합니다",
  "자~ 일일구 측은 당시 상황에 대해 이렇게 얘기합니다",
  "자~ 이렇게 완전히 다른 양측의 입장 그리고 사고 당시 남편의 상태에 대해서도 양측 얘기가 다릅니다",
  "하지만 구급 대원들이 본 남편에 상태는  이렇게 첨예하게 대립되는 양측 도대체 누구의 말이 맞는 걸까요?  자살 기도를 한 남편에 뇌사 상태를 두고 가족과 일일구 측의 입장은 엇갈리고 있습니다",
  "진실은 과연 뭘까요? 오늘 아침 브리핑 다음 소식입니다",
  "자~ 건강한 치아가 오복 중에 하나라고 얘기를 하고 있죠",
  "그럴수록 더욱 특별한 관리가 필요합니다",
  "올바른 관리법 알아볼게요",
  "오랫동안 건강한 치아를 유지하고 있다는 분을 찾아간 곳  다과를 즐기고 계십니다",
  "자~ 이분들 중 과연 누굴까요?  네. 평생 충치 한 번 없었다는 오선순 할머니 다른 분과 치아 비교해보면  볼까요? 와 충치 하나 없는 깨끗한 치아 올해 건치 대회에서 당당히 일 등을 차지했습니다",
  "자~ 이 중에서 오선순 어르신이 드시는 음식은 바로  이렇게 사과도 통채로 베어드시구요",
  "야~ 어우 대단하시네요",
  "심지어 오징어도 드세요",
  "저도 안 괜찮은데 어우 건치 비법은 바로 치아 상태에 맞는 칫솔을 번갈아가며 사용한다는 겁니다",
  "그리고 위아래 세로 방향으로 꼼꼼한 칫솔질 물도 자주 마신다고 합니다",
  "자~ 이곳은 구강 건강에 관심이 많은 분들이 한자리에 모인 곳  구강 검진과 올바른 구강 관리법을 알아볼 수 있는 자리라고 합니다",
  "자~ 변형된 틀니도 수리하고  줄이 길게 늘어 서 있습니다",
  "바로 노년층을 위한 구강 관리법 강의가 열린 곳입니다",
  "음~ 틀니 관리법부터 구강 근육 스트레칭 운동까지 배울 수 있는데요",
  "자~ 마지막으로 구강 건강에 대한 궁금증 해결해 볼까요?  네. 오늘 아침 브리핑 보셨습니다",
  "야~ 아우 일흔일곱 살이신데도 이거 다 어~ 오징어도 뜯으시구요",
  "이성배 아나운서 옆에서 부러워하시더라구요",
  "아니 근데 할머니 보니까 예",
  "그~ 칫솔을 두 개를 번갈아 가면서 사용을 하시더라구요",
  "구강 건강에 괜찮아요? 당신에 그~ 치아 상태에 따라서 음~ 칫솔모를 이케 달리해서 두 개를 쓰고 계세요",
  "어~ 아~ 어떤 차이가 있나요? 일단 제가 두 개를 들고나왔는데 예",
  "이~ 두 개를 보시게 되면 하나는 칫솔모가 굉장히 딱딱하고 하나는 굉장히 부드러워요",
  "그래서 보통 이제 일반인들이 요렇게 딱딱한 칫솔모를 사용해도 되지만 네",
  "음~ 시 이가 시리거나 또는 치아가 마모된 상태가 있다고 생각이 되면 예",
  "이렇게 부드러운 칫솔모를 사용하는 것이 훨씬 좋다고 합니다",
  "아~ 역시 충치 없는 비결이 또 있었네요",
  "예. 이~ 칫솔 중요하지만 왜 고기 먹고 나면 이 사이에 많이 끼잖아요",
  "그땐 치간 칫솔이나 또 치실 가지고 꼭 잘 활용하시는 게 좋구요",
  "정기적으로 스케일링 받으면은 잇몸 질환 예방하는 데 무척 도움이 되는데 여러분 알고 계신가요? 일 년에 한 번씩은 일 년에 한 번씩은 건강보험 통해가지고 이~ 스케일링 그냥 쓰칸 싼값으로 받을 수 있습니다",
  "어~ 그래요? 예전에는 한 오만 원 했었잖아요",
  "지금은 일 년에 한 번씩은 건강보험 적용하면 한 만오천 원 내외로 할 수 있으니까 어우 좋은 정보네요",
  "일 년에 한 번씩 정기적으로 꼭 방문하시기 바랍니다",
  "자~ 일일구 구조가 미흡해서 음~ 남편이 뇌사 상태에 이르렀다고 주장하는 아내의 사연도 들어봤습니다",
  "지금 현재 상황을 좀 정리해볼까요? 일단 양측의 입장이 전부 다 다르기 때문에 예",
  "해당 소방서에서는 지난 육일이었죠",
  "현장을 가서 자체 진상 조사를 했습니다",
  "하지만 여전히 양측의 입장이 좁혀지지 않는 상황인데요",
  "음~ 아무쪼록 남편의 빠른 쾌유를 좀 그래요",
  "지금 뭐 가족들은 인제 음~ 애초에 어~ 의식이 있었다",
  "음~ 그다음에 소방서 측에서 처음부터 축 늘어진 상태로 발견을 했다",
  "음~ 입장이 부딪치는데 이걸 어떻게 입증해야 될지 참 모르겠습니다",
  "어~ 우선 이~ 그~ 가족 측에서는 이~ 소방서 대원들의 잘못을 입증해야 되는 그니까 입증 책임은 어떻게 보면 가족 쪽에서 지고 있어요",
  "그런데 지금 보니까 양쪽에서는 거의 진술밖에 없는 상황이거든요",
  "음~ 그래서 좀 안타까운데 네",
  "개인적인 생각으로는 그니까 뭐 그 가족의 그~ 안타까운 마음도 충분히 이해는 하지만 예",
  "또 그렇다고 해서 이걸 모든 잘못를 또 일일구 대원으로만 무조건 돌릴 수도 없는 상황이거든요",
  "좀 으~ 앞으로의 그~ 자체 조사가 좀 더 필요할 것 같습니다",
  "자~ 다음은 신 가족 기획 알아볼게요",
  "술만 마시면 백팔십 도로 변한다는 네",
  "어~ 심각할 정도로 전혀 다른 인격을 보여서 음~ 상당히 고민이 많다고 합니다",
  "그런데 이~ 아버지가 이야기할그 얘기하길 그 이유가 바로 아내 어머니 때문이라고 이야기합니다",
  "그 사연 만나보시지요",
  "스물일곱 살 아들을 둔 채순화 씨가 신 가족 기획의 문을 두드렸습니다",
  "주변 사람에게 망신을 당하진 않을까 걱정하면서도 용기를 내 카메라 앞에 선 단 하나의 이유 바로 아들 때문입니다",
  "학창 시절에는 누구보다 착하고 유순했던 아들 이복형 씨 하지만 성인이 되고 술을 접하기 시작하면서 백팔십 도 달라졌다는데요",
  "군 복무도 무사히 마쳤고 직장도 다니고 있다는 아들 하지만 술을 마시기 시작하면 본래의 모습은 온데간데 사라진다고 합니다",
  "그런 아들의 모습을 촬영까지 해놨다는데  보시는 것처럼 아들은 만취 상태로 길바닥에 누워 있습니다",
  "그리고 난폭한 말들을 계속해서 늘어놓는데요",
  "아버지 이종구 씨는 아들이 몸에 문신을 새기면서부터 더욱 난폭해졌다고 이야기합니다",
  "아버지의 말대로 아들 이 씨의 몸 상당 부분이 문신으로 덮여 있습니다",
  "처음에는 어머니도 그런 사실을 몰랐다고 하는데요",
  "결국 문신이 몸 전체를 히감고 나서야 알게 되었다는 것인데 제작인이 아들을 만나보기로 했습니다",
  "술에 취해 했던 잘못들을 모두 기억은 하고 있습니다",
  "심각성은 알고 있지만 이유는 모르겠다던 아들 그런데  그날 저녁 부부의 대화를 통해서 아들이 했던 말을 이해할 수 있었습니다",
  "이~ 채수나 씨의 빈번한 술자리 때문에 말다툼이 잦았다는 부부입니다",
  "좀 더 자세한 이유를 들어봐야겠습니다",
  "어머니 채 씨는 평소 바깥 활동이 많았고 그때마다 술을 마시고 와 집에서 난동이라고 할 정도의 모습을 보였다는데요",
  "음~ 울고 불며 신세 한탄을 하는 것도 모자라 남편에게 욕설을 하고 자식들이 보는 앞에서 난폭한 행동도 서슴지 않았다고 합니다",
  "때문에 아버지 이정구 씨는 아들이 원인 모를 난폭한 모습을 보이는 것은 아들이 열 살 무렵부터 목격해온 어머니의 난폭한 모습이 그대로 대물림된 것이라고 여기고 있습니다",
  "아들이 이렇게 술을 마실 때마다 폭력적으로 돌변하게 된 것이 아버지의 말대로 정말 어린 시절 어머니가 술에 취했던 행동에 영향을 받은 것일까요?  전문의 도움을 받아보기로 했습니다",
  "어머니와 아들이 마주 앉아 지금껏 한 번도 서로에게 하지 않았던 마음속 이야기를 털어놓습니다",
  "처음 알게 된 아들의 마음 어머니은 말없이 눈물을 보입니다",
  "그리고는 아들의 손을 꼭 잡고 어렵게 말문을 열었습니다",
  "어머니가 진심으로 지난날의 과오를 인정하자 아들 역시 술을 멀리하겠다는 다짐을 해 봅니다",
  "부모에게 받은 어린 날의 상처는 시간이 지나도 쉽게 지워지지 않습니다",
  "지금부터라도 아들의 마음속 상처를 가까이에서 보듬어주려 합니다",
  "네. 이번 상담을 통해서 어릴 적부터 가지고 있었던 그 상처를 알 수 있었습니다",
  "부부가 달라지기로 했다구요",
  "어~ 일단 최근까지도 이~ 어머니가 일주일에 두세 번 술자리가 있었거든요",
  "예. 약속을 좀 줄이고 예",
  "아들과 하는 시간을 좀 늘리기로 했고 아들이 헬스클럽에서 운동을 그렇게 하고 싶어 하는데 어~ 괜히 힘만 키워서 문제 일으킬까 봐 아버지가 반대를 철저히 해왔었거든요",
  "음~ 근데 이제는 긍정적으로 응원을 좀 해 주시기로 했습니다",
  "어릴 적 순했던 아들이 네",
  "폭력적으로 이렇게 바뀌는 데 있어서 엄마의 어릴 적 모습이 아주 큰 영향을 미쳤다 이런 전문가 의견이 나왔단 말이에요",
  "개인적으로는 비단 그~ 한두 가지 기억이 아들을 이렇게 변하게 했다 라고는 생각하지 않거든요",
  "어떻습니까? 아마 그런 밑바탕이 되지는 않았을까 싶어요",
  "왜 술만 마시면 비실비실 웃고 기분이 좋아지는 사람이 있고 음~ 예",
  "술만 먹으면 난폭하게 굴거나 또 우는 사람들도 있는데 예",
  "어릴 때부터 술 먹은 사람들이 어떻게 변하는가를 보았던 것이 잠재의식에 각인이 되었을 수 있어요",
  "아하 열 살짜리 꼬마 아이에게 엄마가 그렇게 변하는 것이 일종에 굉장한 충격으로 다가왔을 수도 있거든요",
  "그러다가 이제 어떤 사건를 통해서 아주 이~ 이 사람이 보니까 술만 먹으면 누구랑 싸울려고 하는 거 보니까 음~ 예",
  "뭔가 안 좋은 기억 뭔가 싸움이나 폭력에 대한 그런 기억이 되살아나면서 술로 그것을 되갚으려고 하는 것이 아닌가 예",
  "그것에 의존하는 경향도 있다고 생각이 들어요",
  "아무쪼록 하여간 이 가족이 다시 한번 잘 평화를 찾았으면 좋겠네요",
  "네. 자~ 여름이 되니까 밥보다는 과일이 많이 생각나는데요",
  "과일 먹다 보면 껍질 때문에 참 걱정이에요",
  "네. 요즘 같은 날 과일 즐겨 드시죠? 예",
  "그런데 이~ 껍질 때문에 이~ 쓰레기 봉투가 꽉꽉 찹니다",
  "음~ 그래서 오늘 어~ 과일 껍질 활용한 일석이조 생활 팁 준비해봤습니다",
  "제철 맞는 맛있는 과일 먹구 먹구 어우 이~ 바닥에 쌓여가는 과일 껍질들 김민형 아나운서 저~ 평소 모습이군요",
  "이~ 그렇게 시간 가는 줄 모르고 먹다 보니까 왕자님 돌아올 시간이 다 됐는데요",
  "이때 제 눈에 들어온 건 다 먹고 버려진 과일 껍질들  급하게 왕자님 돌아올 생각에 청소를 시작했는데요",
  "그 순간  너무 꾹꾹 눌러 담았구나",
  "네. 그때 때마침 저를 도와줄 요정님이 나타났습니다",
  "버릴 것 하나 없는 과일 껍질 활용법 지금부터 공개합니다",
  "왕자님과 함께 먹을 생각을 하면서 삼겹살을 맛있게 굽고 있었는데 이~ 피어오르는 삼겹살 연기와 여기저기 튀는 기름들 때문에 정말 힘들더라구요",
  "  수박 과일 살림법 첫 번째 고기 구울 때 활용 만점 수박 껍질입니다",
  "어~  이~ 먹고 남은 수박에 하얀 껍질 부분을 얇게 잘라서 준비해주세요",
  "그리고 여기서 중요한 팁 하나 이~ 수박 껍질을 건조시켜서 수분을 빼줘야 됩니다",
  "얇게 자른 수박 껍질을 전자렌지에 삼십 초 간격으로 돌려서 수분이 날아갈 수 있게 건조시켜주세요",
  "요정님을 믿고 건조시킨 수박 껍질을 팬에 깔아준 뒤에 고기를 구워봤는데요",
  "아까와는 다르게 기름 보이지 않고 연기도 많이 사라졌습니다",
  "이~ 차이가 확실히 느껴지시죠? 그래요",
  "이~ 먹음직스럽게 삼겹살이 구워졌는데요",
  "삼겹살에 기름이 어느 정도 제거됐는지 키친타올에 올려 기름양을 확인해본 결과 보이세요? 이~ 오른쪽이 수박 껍질로 구운 삼겹살 기름입니다",
  "어~ 차이가 나네요",
  "뒤처리도 깔끔하게 구석구석 닦아줬는데  과일 살림법 두 번째 기름 잡는 해결사 바나나 껍질  바나나 껍질에 안쪽 흰 부분으로 프라이팬을 닦아주니깐요",
  "바나나 껍질 효과가 어느 정돈지 한쪽은 키친타월로 닦아보고 다른 한쪽은 바나나 껍질로 닦아줬습니다",
  "그리고 기름종이를 올려서 남아 있는 기름의 양을 비교해 봤는데요",
  "확실한 차이 보이시죠? 음~  이~ 또 다른 활용법을 배우기 위해서 집요하게 쫓아다니고 있던 그때  딱 걸리고 말았는데요",
  "또 수박 또 먹어야겠는데요",
  "이~ 과일 살림법 세 번째 입 냄새 제거에 효과적인 수박 껍질 가글 먼저 먹고 남은 수박에 하얀 껍질 부분을 깎아주고 적당한 크기로 잘라준 뒤 이삼십 분 정도 끓여줍니다",
  "그다음 수박 껍질 끓인 물을 체에 걸러주고 식을 때까지 기다렸다가 가글로 사용하시면 되는데요",
  "아~ 저걸로 가글하는 거예요?  네",
  "아~ 수박 껍질로 만든 가글 정말 입 냄새 제거에 효과가 있을까요? 입 냄새 제거 측정기로 직접 확인해 봤습니다",
  "먼저 식후 입 냄새를 측정해 보니까 오로 수치가 상당히 높았는데요",
  "입 냄새 측정 기계가 있 일반 가글과 수박으로 만든 가글 사용 후 입 냄새를 측정해 본 결과 예",
  "일반 가글은 레벌 일 수박 가글은 레벨 이로 어~ 수치가 떨어진 걸 확인할 수 있었습니다",
  "또 참외 껍질을 이용한 탈취제도 만들 수 있었는데요",
  "이~ 참외 껍질을 전자렌지에 돌려 건조시져준 다음 신발 속에 넣어서 보관하면 신발 속 습기 제거와 냄새를 없애는 데 도움이 된다고 합니다",
  "이~ 또 파인애플은요",
  "에~ 파인애플 껍질을 믹서기에 갈아서 굳은살 위에 올려주고 이십 분 뒤에 깨끗히 헹궈주면 굳은살을 제거할 수 있다고 합니다",
  "음~  아이고 왕자님 등장했어요",
  "아~ 그 왕자님 드디어 기다리전 왕자님이 도착했는데 반가운 마음에 두 팔 벌려 왕자님을 맞이하려는 그 순간  요정한테 갔어요",
  "음~  야~ 우리 김민형 아나운서 저~ 발뒤꿈치도 공개했어요",
  "방송을 위해서 이 한 몸 바쳤습니다",
  "아니 저는 여름이 되니까 음~ 수박 굉장히 많이 먹거든요",
  "음~ 근데 껍질을 이렇게 활용할 수 있네요",
  "다른 과일 껍질은 또 뭐가 있을까요? 음~ 또 나오지 않았던 포도가 있는데요",
  "이~ 포도 껍질로는 프라이팬을 닦아주면 기름기도 제거되고 음~ 도마 위에 냄새까지 없애준다고 하니깐요",
  "음~ 포도 껍질도 활용해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "요즘 뭐 식당가면은 후식으로 저~ 과일 나오잖아요",
  "고거 저~ 속만 먹지 말고 음~ 흰 부분까지 다 먹으면 자연스럽게 저~ 가글링 효과가  제 생각입니다",
  "예. 자~ 다음 순서는 우리 또 고은지 리포터가 준비했습니다",
  "예. 평생 가족을 위해서 살림만 해오던 현모양처에게 예예",
  "갑자기 이혼을 권하는 남편이 있는데 음~ 그 이유가 참 기가 차다 라는 거죠",
  "자~ 놀랄 법한 이야기에서 풀어봤습니다",
  "협의 이혼 일 년 뒤 상반된 주장을 펼치는 두 사람 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 자~ 이혼 전 부부의 집으로 가봅니다",
  "남편 이중남은 번듯한 사업가에 가정적인 면모까지 갖춘 듯합니다",
  "십오 년 동안 내조를 책임진 현대판 현모양처 한내조 참 잘 어울리는 부부죠",
  "늦은 밤 부부의 집을 찾은 사람은 한 남자였는데요",
  "왕점이 있는 남자입니다",
  "왠지 분위기가 심상치 않아요",
  "음~  잘나가는 사업가 남편에게 이게 무슨 일일까요? 자~ 잠시 후 집으로 돌아온 남편의 표정은 어둡기만 합니다",
  "차마 말을 잇지 못하고 웬 서류를 건네는데  이게 웬 마른 하늘에 날벼락 협의 이혼 서류였습니다",
  "일단 이유가 그럴 듯하죠? 음~  빚을 탕감하기 위한 방법이라며 위장 이혼을 권합니다",
  "자~ 며칠 후 남편 회사를 찾은 아내  내조의 여왕다운 도시락 이벤트네요",
  "오래 알아 온 만큼 가깝게 지낸 세 사람 집에 아내가 있다면 회사에는 비서가 있는 거죠",
  "그리고 며칠 뒤 남편이 다급하게 아내를 찾습니다",
  "재산이라고는 하나 남은 집마저 넘어가게 생겼다며 이혼하자고 닥달을 하는데 이혼이 영 내키지 않은 아내 남편은 제차 위장 이혼임을 강조하며 아내를 안심시키는데요",
  "음~  떠밀리듯이 이혼 서류에 지장을 찍고 그렇게 부부는 이중남의 뜻대로 위장 이혼을 하게 됐습니다",
  "자~ 그리고 두 달이 지났어요",
  "남편 말대로 큰 변화는 없는 듯했는데요",
  "자~ 상황이 나아지면 다시 혼인 신고를 하자던 남편 그런데 은근슬쩍 미루는데 남편의 행동도 조금씩 변하기 시작합니다",
  "몇 달이 지나자 아예 딴 사람이 됐어요",
  "남편이 심하게 바빠졌습니다",
  "거금  유학 보내라고 큰 소리 떵떵 치던 남편은 어디 가고 생활비를 대폭 줄입니다",
  "자~ 내조의 여왕 한내조 적은 생활비로 알뜰살뜰 생계를 꾸려나가는데 자~ 그러던 어느 날 자꾸만 느껴지는 수상한 시선 누군가가 미행을 하고 있었습니다",
  "자~ 도대체 그녀에겐 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요?  두려움에 떨며 외출을 자제하던 아내 그러던 어느 날  또 누군가가 찾아왔습니다",
  "위장 이혼이 의심된다며 무서운 말들을 늘어놓고 가버립니다",
  "잔뜩 겁먹은 아내  자~ 그리고 며칠 후 누가 보면은 뭐 첩보원인 줄 알겠어요",
  "자~ 조심스럽게 집으로 들어오는 남편 이 상황에서 벗어날 비책을 내놓습니다",
  "자~ 믿을 사람은 남편밖에 없는 아내 모든 걸 맡겨버립니다",
  "며칠 후 아들의 유학 준비를 하던 아내 비자를 받기 위해서 주민센터에서 서류를 떼어보고는 경악을 하죠",
  "도대체 뭘 본 걸까요? 급히 남편을 찾았습니다",
  "이렇게 달라졌어요",
  "야~ 적반하장도 유분수죠",
  "십 년 동안 회사에서 남편을 도왔던 김 비서 그런데 평범한 비서가 아니었다는 사실  아내를 위해 위장 이혼을 하자던 남편 다른 걸 위장하고 있었습니다",
  "자~ 그렇게 이혼 신고를 한 다음 날 김 비서와 만난 남편  어제 이혼을 했는데 오늘 혼인 신고를 한 겁니다",
  "자~ 이 사실을 모두 알게 된 한내조  또 누굴까요?  한 명 더 들어옵니다",
  "자~ 돈을 갚으라며 집으로 찾아왔던 이 남자 아내가 모르는 비밀이 있었습니다",
  "위장 이혼은 처벌을 받는다며 아내를 공포에 떨게 한 이 남자 역시  바로 남편이 고용한 쌍둥이 해결사였습니다",
  "예. 이렇게 된 거였습니다",
  "십오 년의 결혼 생활 중 십 년을 외도했던 남편 게다가 내연녀의 임신 사실까지 알게 된 아내  위장 이혼으로 속이고 재혼한 남편 빈털터리로 이혼당할 위기에 처한 아내 과연 아내는 법의 보호를 받을 수 있을까요? 음~ 아내는 남편만 믿고 협의 이혼을 했는데 음~ 이혼 취소를 아내를 주장하고 있습니다",
  "가능한가요? 예. 사기에 의한 그~ 이혼 취소는 법적으로 가능한데 예",
  "사기 이혼을 안 날로부터 삼 개월 이내에 신청을 해야 가능합니다",
  "그런데 일단 아내가 이 모든 걸 알게 된 게 이혼한 후에 일 년이 지났잖아요",
  "그렇기 때문에 이혼 취소는 불가능했습니다",
  "음~ 그~ 다만 남편의 취소는 불가능하다",
  "예. 불가능했습니다",
  "그런데 남편이 의도적으로 빼돌렸던 재산에 대해서는요",
  "음~ 사해행위 취소 소송을 통해서 남편 명의로 되돌린 다음에 음~ 그다음에 재산 분할을 받을 수 있었습니다",
  "아유 음~ 그건 좀 다행이네요",
  "자~ 지금 이번 사례에서는 이제 남편의 외도 사실을 이혼한 뒤에 알게 됐잖아요",
  "어~ 이런 경우에는 이제 남편이 주장한 것처럼 우리 이미 이혼한 지 일 년이 다 돼가 이렇게 얘기했는데 음~ 위자료를 청구할 수 없는 건가요? 어~ 배우자 외도를 이유로 위자료를 청구할 그~ 청구할 수 있는 기간은요 배우자의 외도를 안 날로부터 삼 년 예",
  "그담에 배우자가 외도를 한 날로부터 십 년 이내에 청구할 수가 있네요",
  "따라서 아~ 여유가 있네요. 아직까지 예. 이혼을 했다고 하더라도 이혼한 이후에 이 사실을 알았다면은 네",
  "충분히 배우자 외도를 이유로 위자료 청구를 하실 수 있습니다",
  "예. 내연녀에게도 혹시 청구할 수 있나요? 당연히 가능하죠",
  "자~ 이번엔 티비 신문고 김태민 리포터가 준비했습니다",
  "음~ 어~ 통영 소반을 만드는 장인이 있어요",
  "그런데 그 장인이 작업하는 공방이 예",
  "도로가 난다는 이유로 철거될 위기에 처해 있다고 합니다",
  "그 안타까운 사연 함께 보시죠",
  "경남 통영시에 한 공방 최근 시민들의 이목이 집중되고 있습니다",
  "전국 삼 대 소반 중 하나인 통영 소반 조선 시대부터 내려온 역사적으로 명성이 뛰어난 공예품이자 문화재입니다",
  "그리고 이~ 통영 소반을 만드는 단 한 명밖에 남지 않은 소반장 추용호 장인  그런데 그가 공방에서 쫓겨나 노숙을 하고 있습니다",
  "지금 무슨 일이 일어나고 있는 걸까요? 이 공방은 백 년이 넘는 역사를 지니고 있습니다",
