  "최선을 다해서 배우고 나름 봉사도 하니까 이렇게 봉사상도 받았습니다 라면서 아주 어 뿌듯하신 가봐요",
  "그리구 저는 아내가 차려주는 주안상을 받고 싶습니다 하신 삼공이팔번 님 근데 영원히 못 받을 것 같아요",
  "잘하면 쟁반 정도는 받을 수 있을 것 같네요 라면서 상이나 뭐 쟁반이나 크기가 중요하지 높이가 중요한 것 같지는 않습니다",
  "예. 그리구 사륙팔사번 님은 저희 집엔 고양이가 두 마리가 있거든요",
  "이름이 보리 모리인데 처음 몇 달간은 눈도 안 마주치고 장롱 뒤로 숨어버리곤 했는데 요즘은 얼굴 좀 안다고 그런지 막 와서 애교도부리고 뒤집기도 하고 예쁜 짓을 종종 해요",
  "그럴 때마다 상으로 츄릅 간식을 주는데 빨리 달라고 난리를 칩니다",
  "예뻐 죽어요. 이렇게 아 그래도 인제 어 동물 키우시는 댁에서는 사공으로 이렇게 간식 같은 거 줄 때 막 익 넘치는 그 애교 필사적인 그 애교 이런 게 또 생각이 나시는가 봐요",
  "자 이 가운데 또 한 분 전화 연결을 하겠습니다",
  "아 저는 이순남 이구요",
  "하 아유 택시 어 몇 년 하셨어요? 십 년 했습니다",
  "아우 십 년이면 베테랑 근데 그렇게 보면 음 뭐랄까 랄까?  아이 좀 키워놓으시고 일을 시작하셨나 봐요",
  "네. 오십 대에 아 했어요",
  "멋있어요 예~ 인생 이모작 예",
  "아하 별루 어떤 상이 기억나세요? 아 저 우리 큰아들이 지금 사십이예요. 원숭이띤데 네",
  "어 초등학교 삼학년 때 영동백화점이라는 데 백화점 앞에서 씨름판을 만들어 놓고 오 씨름 대회를 했어요",
  "그랬는데 고 초등학교 삼 학년짜리가 일 등을 했어요",
  "허~ 어른들도 그래갖구 나왔던 대회예요? 아 저기 학 아이들만 초등학생들만 나오는 거죠",
  "학생들만 어 예예예예예",
  "그깐 고학년도 있고 오 학년도 있고 어 다 있었는데 초등학교 삼 학년짜리가 일 등을 해선 상을 받으로 올라가는데  그 앞에서 비니루 이렇게 쳐놓구 예",
  "모래를 해 놨잖아요. 인제 예",
  "일 등하니까 얘가 얼른 올라간다는 게 이제 비니루에 발이 걸려서 아~ 엎어져서 얼굴까지 그냥 모래 완전히 모래판에 엎어져갖구 어~ 상은 받았는데 눈에도 들어가구 막 아유 그러니까 얘가 예",
  "범벅이 돼갖구 근데다가 얼마전에 이사를 하면서 그 상장이 보이더라구요",
  "그랬는데 오늘 라디오에서 상 얘기가 나와서 생각이 나셨네요",
  "아주 그때 생각이 나구 너무 웃음이 나서 그러면 그때 사진이 혹시 있어요? 그때 사진 그런 건 없죠",
  "하기야 사진 찍는 요즘 음음음음 요즘같이 이렇게 손에 쉽게 있던 시절이 아니니깐 벌써 그때 한 삼십 년 전인데요",
  "하여튼 그 장면만은 또렷하게 기억이 나시는 거군요? 그렇죠",
  "아니 근데 얼마나 인제 큰 얘니까 예. 잘 키우셨으면 열 살짜리가 예",
  "어 얘가 워낙 등치가 좋았어요",
  "초등학교 일 학년 때두 xx뒤에 섰어요",
  "어~ 그랬는데두 가리켜주지 않아도 아빠가 그 전에 유도를 했다고 그러더라고요",
  "예~ 가르켜주지 않아도 거기서 인제 쪼끔 하는 거 보구 그러더니 그때 뭐 기술이라던가 뭐 이런 게 들어가지 않아도 힘으로래두 그 이겼어요. 그때 우와 진짜 뭐 타고난 그것도 있고 예. 그래서 좀 씨름을 했어요",
  "아 그러니까 그 후에  저 저같에도 그 후에 시킬거 같애요",
  "예. 사학년 때부터 인제 국민학교 사학년 때부터 사 삼 학년 때 일등을 했으니까 한번 해봐라 그러구 어~ 사 학년 때부터 씨름을 시켰는데 예",
  "그게 저기 안 맞는지 하 중학교 가서 어",
  "지가 아예 안 하더라구요",
  "아~ 스스로 접고 왜냐하면 거긴 들어가면은 인제 아이 서 있잖아요. 다들 얘들 어",
  "저기가 돼 있잖아요",
  "이 뭐라 그럴까? 얘들 다 같이 다 해놓구 쑥 제제를 하니까 합숙 같은 거 시키면서 예예. 맞아요",
  "예예예예예. 그러니까 합숙 같은 것 했고 그랬는데 어~ 지가 본인이 안 한다고 그러더라구요",
  "그래서 그 아들은 예. 그래서 안 했어요. 어 지내시는 거죠? 예예",
  "그때 일등 했을 때 예",
  "상장만 받으셨어요? 예",
  "뭐 일케 상품 같은 거 상장하구 십만 원 그 히~ 저기를 주더라구요",
  "그때 돈으로 십만 원요? 그때 돈으로 십만 원 예",
  "허~ 와 지어지어 키우신 보람이 있으셨겠네",
  "일등이 십만 원이예요",
  "오 오 그때 일등이 십만 원 오~ 오만 원 삼만 원 이렇게 쩌기를 하~ 넣어주더라구요. 봉투에다가 와 그렇구나",
  "아이 그러면 그런 아들을 키우셨고 지금 뭐 또 열심히 일도 하시고 하시는데 우리 이순남 예",
  "기사님 스스로에게 예",
  "나는 나에게 이런 상을 한번 주고 싶다",
  "난 이런 상 받고 싶다",
  "그런 건 있으세요? 예. 저는 진짜 열심히 살았어요. 아이들 키우면서 음 또 시어머니도 사십 년을 같이 살았고 흐 아~ 그래서 작년에 돌아가셨는데 저는 뭐 착실했으니까 성실상 정도 받으 받았으면 좋겠어요",
  "받고 싶으시 누군가에게 성실상 그쵸",
  "예예. 그런데도 남편이 홀시어머니 외아들이다 보니깐 음",
  "글케 x 열심히 해서 하는 거를 쪼꼼 알아줬음 좋겠어요",
  "남편 분이 모르시는 거 같으세요? 거의 몰르죠",
  "에이 혼자 살아서 내색을 안 하시지 않으까요? 예예. 그렇죠",
  "음. 아실 것 가에요",
  "저희가 예. 저희 . . . 아니까",
  "예. 쫌 표현 해주면 좋을 텐데 예",
  "아버님들이 그런 게 좀 그래요",
  "그죠 ? 그런 걸 몰라요",
  "그러면 우리 아버님한테 한 말씀 하실까요? 네",
  "저희가 음악을 깔아드릴 테니까 하고 싶은 말씀 다 하시면 됩니다",
  "네~  예. 시작하시면 돼요",
  "예. 십 년 전에 아퍼 갖고 고생을 좀 해서 그때부터 내가 택시 기사를 좀 했는데 인제는 좀 거의 그래도 많이 낫고 그랬으니깐 아이들도 열심히 살았고 우리 앞으로 열심히 더 열심히 살게 음 도와줬으면 좋겠어",
  "지금 직장 쪼끔 나가는 거 같이 서로 도와가면서 또 건강은 또 지켜야되니까 너무 저기 하지 말고 건강하게 우리 가족이 아주 열심히 잘 살았으면 음 좋겠어",
  "어우 정말 성실하게 가족을 지탱해 오신 우리 이순남 기사님 뭔가 이렇게 묻어나오는 그런 사연이었어요. 오늘 전 예",
  "야 씨름으로 그 당시에 십만 원을 가져온 아들 아 정말 소고기 사 먹이고 싶네요",
  "공사팔육번 님이 효녀상 받으셨대요",
  "엄마가 문해 학교 다니시면서 졸업하실 때 삐뚤빼뚤 효녀상이라고 직접 써서 주셨는데 제일 큰 상입니다라고 또 이렇게 어머니가 인정해준 나의 효녀 ",
  "아이 가족끼리 이런 인정을 진짜 최고의 상인 거 같습니다",
  "오늘 말 그릇은 아까 전화 연결됐던 윤유정 님 이순남 님 두 분의 말씀 담으면서 선물 보내드릴게요",
  "이부 끝 곡으로는 이한철의 슈퍼스타 전해드리구요",
  "삼부 재미있는 고전 이야기꾼이죠",
  "유광수 박사님과 만나겠습니다",
  "재미있고 발칙한 옛이야기 유광수 박사의 은밀한 고전 고전 비틀기의 명수 구수한 이야기꾼이시죠",
  "연세대학교 학부 대학 유광수 박사님 모셨습니다",
  "네. 오늘은 뭐 아주 혁명적인 얘기해주신다고 그렇습니다",
  "에 혁명적인 이야기인 것이 예",
  "많은 분들이 이하 이름은 들어봤으나 어 내용은 잘 모르시는 아 그니까 적어도 오늘 인물의 이름은 그렇습니다",
  "누구나 알 만한 그럼요. 말하는 순간 빵 터지실 수도  있습니다",
  "모든 분들이 들어봤으나 정작 그 내용은 잘 모르는 응",
  "그리고 내용은 사실은 매우 혁명적인 이야기를 담고 있으나 음 생각보다 우리들에게 전승이 덜 된 아 아 그리고 저 덜될 수밖에 없는 이유가 무엇인가? 음 이런 거를 오늘 면밀히 아 짚어볼까 합니다",
  "그니까 그 인물이 누군가요? 바로 변강쇱니다",
  " 예. 아유 빵 안 터질라구 되게 예 애를 썼는데 예에 예",
  "우리가 그믄 이 인물에 대해 잘 모른다는 그렇습니다",
  "얘기시잖아요? 그렇습니다",
  "음 변강쇠 그러면 뭐 정력의 상징 음 엄청나게 절륜한 사람 이런 거로 돼서 영화에서도 많이 나왔고요",
  "그다음에 뭐 인제 영화에서 가장 많이 나오거나 이런저런데 나오는 게 이런 거잖아요",
  "뭐 야관문 그런 얘기 하시면서 음 뭐 요강에 소변을 봤더니 요강이 깨졌다. 놋요강이 음음음 뭐 이런 식의 얘기를 하지만 변강쇠가에는 그런 얘기는 사실 없습니다",
  "아 그런 얘기 없어요",
  "어 그런 얘기 없습니다",
  "그럼 누 누가 그렇게 지었다고 갖다붙였을까요? 그니까 나중에 막 창작한 거죠",
  "아 어 기냥 이게 변강쇠라는 캐릭터가 성적으로 절륜하다",
  "이걸 가지고 막 이렇게 인제 희화시키고 아~ 뭔가 강화시킬려고 그런 거지",
  "실제 원작에는 아무것도 없습니다",
  "변강쇠가지 변강쇠전은 쪼금 아닙니다",
  "전하고 가는 뭔데요? 그니까 변강쇠가라고 부를 때 가는 노래니까요",
  "판소리로 불렸던 아 아아아 노랩니다. 근데 인제 우리가 음 춘향가도 있구요. 춘향전도 있잖아요",
  "가라고 부르는 거는 판소리기 때문에 음 판소리로 불렸던 거고 음 그 내용이 너무 재미있으니까 종이에다 적어서 소설처럼 그렇게 만들어서 또 유통이 됐어요",
  "다른 소설처럼 그거는 전이죠",
  "그런데 변강쇠전이 없는 이유는 판소리로만 불렸지 소설로 되지는 않았습니다",
  "근까 판소리로만 되고 왜 소설로 안 됐을까? 요거는 되게 중요한 응응응",
  "연구자들도 주목하고요",
  "사실 오늘 얘기에도 굉장히 중요한 얘기가 들어있습니다",
  "자 이제 한 번도 인제 제가 보면 인제 고전문학을 연구하는 분들 중에서도 뭐 인제 그렇게 많은 분들이 이 텍스처를 직접 많이 읽지 않으시니까 음음 생각보다 많이 모르는 그런 내용 드디어 변강쇠가의  진짜 스토리 얘기를 제가 얘기를 해드리도록 하겠습니다",
  "미리 말씀드리면 음 조금 변강쇠가는 아주 과한 내용입니다",
  "성적인 으 멘트나 내용도 좀 있구요",
  "그 담에 좀 일케 기괴하고 그로테스크한 부분도 있습니다",
  "으음 핵심은 물론 그 두 가집니다 ",
  "그 두 가지 부분을 최대한 어 인제 좀 정리해가면서 으응~ 빨리 생각을 해보도록 하죠",
  "이야기 시작은 이렇게 합니다",
  "평안도에 옹녀라는 여자가 살았어요",
  "우리 변강쇠 하면 어어어어 네",
  "요 어 변강쇠 부인 옹녀를 알잖아요",
  "이 옹녁을 살았는데 굉장히 예쁜 거야",
  "너~무  너무 예뻐가지고 그 마을에 있는 남자들이 다 어떻게든지 쟤랑 결혼할라고 어",
  "막 그러고 있었어요",
  "근데 이 여자가 결혼을 했는데 열다섯 살부터 결혼했는데 결혼하는 족족 남편들이 죽어가",
  "아 뭐 남편이 벼락 맞아 죽기도 하고 병에 걸려 죽기도 하고 네에",
  "오래 살지도 않아요",
  "몇 달 살다 걍 막 죽어버려요",
  "그래가지고 무슨 어떤 사람은 좀 괜찮나 했더니 천하의 도둑이어서 포도청 끌려가서 맞아 죽고 비상약을 먹고 죽고 어",
  "뭐 이런 식의 비명횡사를 막 하는 거예요",
  "음 그런 사람뿐만 아니라 옹녀를 좋아했던 사람들 좋아해 볼까 했던 사람들도 막 남자들이 죽어가는 거야",
  "그러니까 정말 이게 그 마을 입장에서는 정말 저주받은 여자 같은 거죠",
  "그래서 마을에서 회의를 합니다",
  "얘 인제 원문이니까 걍 고대로 요정도 xxx 이 요요년을 요기 뒀다가는 우리 마을에 큰일 나겠다",
  "남자란 남잔 다 죽겠다",
  "음 이래서 옹녀를 쫓아냅니다",
  "그래서 할 수 없이 마을에서 쫓겨났잖아요",
  "할 수 없이 남쪽으로 평안도에서 쭉 내려오는데 삼남지방 삼남지방이라고 그러면 경 아이 그러니까 충청 전라 아이고 그다음에 경상을 얘기합니다",
  "그 지역에서 살던 어떤 남자 변강쇱니다",
  "그 사람은 또 뭐할 것도 없으니 북쪽으로 가볼까 하고 북쪽으로 이렇게 올라오다가 만났군요",
  "어느 지점이라고 나오나요? 예 뭐 어디라고 나오지만 어 실제 지명은 아니니까 네",
  "그 만나서 거기서 둘이서 결혼하기로 하고 음 둘이서 같이 삽니다",
  "음 그런데 옹녀 입장에서는 만나는 남자마다 다 죽었잖아요",
  "음 근데 변강쇠는 안 죽는 거야",
  "억 다행이다 싶어서 둘이 살림살이를 꾸리고 살려는데 유랑민이잖아요",
  "뭐 가진 것도 없고 농토도 없고 그러니 어떻게 살까 하다가 우리 기냥 도시에 가서 여기저기 나오는 허드렛일이나 하면서 일케 곁다리로 사는 그니까 날품팔이 일을 하자",
  "음 그런 마음을 먹고 그러지. 뭐 변강쇠랑 둘이서 같이 아 목소리 봐",
  "에 변강쇠가 쪼끔 뭐 굵 네",
  "뭐 그러고 나서 같이 이렇게 살기로 했어요",
  "우리가 지난주에 말씀드린 것처럼 여자가 살 먹고 산다는 건 너무너무 어렵잖아요",
  "남자가 뭔가 일을 해야 되는데 이 변강쇠는 일을 안 해",
  "이놈은 일을 안 해",
  "일을 할라 그러면 일 좀 하세요 라고 옥녀가 말하면 이놈은 한다는 소리가 뭐냐면 내가 어려서 내 글도 못 배웠는데 지금 무슨 공부를 하겠냐? 내 손재주도 없어 물건 만드는 일도 할 수 없고 음 밑천이라곤 한 푼도 없어 장사도 할 수 없는데 대체 뭘 하라는 거야",
  "허~ 성질을 뻐럭 내는 거예요",
  "이다에는 뻐럭 내고 낮에는 계속 잠만 자. 늘어지게 아유 옹녀 속이 터지겠네요",
  "그래서 옹녀는 먹고살아야 되니까 이 일 저 일 술장사도 하고 떡장사도 하고 여기저기 막일도 다니고 그러면서 너무나 힘들게 이일 저일을 맨날 해요",
  "그러면 그래서 돈이나 쫌 있으면 이 변강쇠 가서 돈 좀 내놔봐 이래서 힉~ 돈 가지고 가서 술 먹지. 또 낮에 자지 말라고 아우 술이나 먹으면 괜찮게",
  "그 당시 용어로 계집질이나 하구여",
  "좀 거기 요기 온갖 나쁜 짓을 하는 거예요",
  "것도 가서 맨날 싸우고 하니까 그 마을에 문제가 된 거에요",
  "아 그래서 맨날 그때마다 옹녀가 있는 돈 없는 돈 또 어서 막 빌려다가 돈으로 무마하고 맨날 이러면서 사는 겁니다",
  "그래서 마을에서도 얘가 평판이 안 좋아",
  "일은 안 하고 맨날 이렇게 막 투전만 하고 싸우니까 도저히 못 살겠는 거야",
  "그래서 옹녀가 어떻게냐",
  "이 여기도 못 사니 우리 산에 들어가서 화전이래두 일구고 삽시다",
  "음 화전이라는 게 불피운 다음에 거기다 뭐랴 키우자고 그래? 그것도 괜찮네",
  "툭하면 남의 마누라 보구 눈웃음이나 치구 그런 꼴 안 보니 좋다",
  "이 인제 자의식만 강해가지고 으으응",
  "그래서 또 인제 옹녀랑 둘이 산에 들어갑니다",
  "근데 뭐 일을 여태까지 안 하던 애가 해겠어요? 옹녀는 밭을 갈고 뭐하고 열심히 일을 하는데 얘는 일을 안 해",
  "하~ 또 맨날 잠만 자",
  "보다 보다 못해서 옹녀가 제발 일 좀 하라니까 아이 그놈의 여편네 이 소냥 잔소리만 아이 씨  또 그러고 있네",
  "음 나무라도 좀 해오세요",
  "그러고 지게를 짊어지고 산에 나무하러 갑니다",
  "나무하러 가서 나무를 하겠어요? 나무도 귀찮잖아",
  "아주 기냥 가져온 도시락을 막 옹달샘에서 풀어서 밥 먹고 자요. 또 나무에서 아 크~ 인생의 몇 퍼센트를 자는 거야? 지금 예",
  "막 자다가 일어나더니 저녁이 됐어",
  "그러니까 뭐 이게 이이이 또 뭐 기냥 가면 잔소리할 거 잔소리가 듣기 싫으니까 아 뭐 어떡하지 했더니 동구 밖에 뭐가 있냐면 장승이 있잖아요. 장승 음 장승 천하 뭐 대장군 지하여장군 예에에에에",
  "장승 장승이 나무잖아",
  "네. 아 나물 해 오랬으니까 저것도 나무구나",
  "나무해가면 되겠구나",
  "그래 가지구 그거를 도끼로 뻥뻥 깨 어 쪼개는 거야",
  "그랬더니 장승이 이야기니까 장승이 인제 변강쇠에게 말하는 겁니다",
  "야 이놈아 이 무슨 짓이냐? 이놈아 우린 신이야",
  "그랬더니 신 같은 소리 하고 있네. 이 별거니 내가 삼남 지방을 확 쓸던 변강쇠야",
  "이러면서 그걸 뽀개가지고 어",
  "근데 부인이 저녁이 돼서 변강쇠가 지게에 뭘 짊어지고 왔는데 에 장승이야",
  " 신 이거 너무 놀래서 아 아",
  "아이구 여보 이게 뭐에요? 빨리 갖다주세요",
  "다시어떻게 갖다 붙이 아이 이놈의 여편네가 해오란 거 했더니 야 걱정하지 마",
  "내가 누군데 그래가지고 그 다음 번 도끼를 가서 잘게 뻑뻑 뽀개가지고 어",
  "아궁이에 집어넣고 확 태운 거예요",
  "그래 방을 뜨끈하게 허",
  "만들어 놓고 세상에 옹녀랑 잠을 자는 거야",
  "장승이 죽었습니다. 그렇게 예에",
  "장승의 원혼이 너무 억울한 거야",
  "그래 가지구 서울에 있는 에",
  "우두머리 장승에게 날라갔어요",
  "우두머리 장승이 대방 장승이 예",
  "장승배기에도 왜 장승이 있었잖아요",
  "쑥 모여서 그 얘기를 쭉 들으니까 이게 보통 문제가 아니야",
  "이런 문제를 일으키면 한두 군데 이런 게 할 게 아니야? 으응",
  "그래서 전국 장승대회를  엽니다",
  "이 변강쇠가 내용이에요. 실제로 네",
  "전국에 있는 장승들이 다 모여서 회의를 합니다",
  "토론을 막 해 어 이 문제를 어떻게 처리할까? 어",
  "그러다가 결론이 납니다",
  "이놈 그대로 뒀다간 큰일 난다",
  "아 그래서 장승 특공대가 조직이 됩니다",
  "장승 특공대가 막 쫙하고 이 장승이 변강쇠를 죽이러 막 가요",
  "이 인제 나중에 우리가 인제 그 동학 농민전쟁 같은 경우 응",
  "그런 경우에 할 때 뭐 어느 하거나 군대에는 군가라는 게 있죠",
  "그리고 노래라는 게 있구요",
  "그리고 그걸 해서 사람들이 고취하는 거고 진격할 때도 이렇고 으음 이러지 않습니까? 그랬을 때 바로 이 또랑광대라고 하는데요",
  "명창 광대가 되진 못하고 광대훈련을 하는 으음 그니까 요즘 말로 하면 뭐라고 그럴까요? 연습생 으응",
  "근데 그런 사람들을 또랑광대라고 합니다",
  "이 또랑광대들이 전주가명이나 이 동학 혁명 때 그 어떤 곳을 예 공격하러 갈 때 맨 앞에 서서 아~ 이 광대들이 소리꾼이니까요",
  "노래를 부르며 진격을 했습니다",
  "그때 바로 이 장승 타령에 이런 부분을 했다 라는 그런 증언도 있습니다",
  "어~ 그럴 정도로 이게 장승들이 그래서 이게 쫌 미묘 한 건데 어",
  "뒤에서 자세히 말씀드리겠습니다",
  "변강쇠를 죽이러 막 몰려간 거야",
  "몰려가가지구 신이잖아요",
  "자고 있는데 툭 때리고 이러면서 온갖 몸의 병과 막 멍과 하~ 이런 게 부뚝부뚝부뚝 드니까 아~ 자다가 으으윽 죽겠다 막 이러는 거에요 예",
  "옹녀가 딱 일어나 보니까 거의 죽게 생긴 거야",
  "헉 그래도 이게 부인이라고 이걸 어떡해",
  "아니 이 남편을 그래가지고 막 이거 왜 갑자기 이렇게 자다가 아픈지 알 수가 없잖아요",
  "그래서 막 가가지고 저기 점쟁이를 모셔와요",
  "그래서 점을 치게 해",
  "점을 막 쳤더니 아이 이거 뭔가 잘못된 신을 건드린 거야",
  "그니까 방법이 없어",
  "그 다음에 그러면 병이래도 낫게 해야지 해서 일케 의원을 또 모시고 와요",
  "옹녀가 가서 그 없는 돈에 모시고 와 가지고 침도 놓게 하고 약도 먹게 하고 온갖 처방을 해도 나흐질 않아",
  "그래서 어떡하니 할 수 없이 거의 죽게 됐어요",
  "변강쇠도 자기가 죽게 될 거라고 생각해",
  "그래서 이제 유언을 합니다",
  "정말 놀라운 유언니다",
  "야 내가 죽거든 말야",
  "으음 옷을 깨끗이 입히고 관을 만들어서 좋은 관에다 잘 집어 넣어",
  "알았지? 그거를 딴 사람이 하지 말고 자네가 손수 허게",
  "그리구 잘한 다음에 왜 상여에 딱 집어넣고 상여가 쭉 가면서 묻으러 갈 때 당신은 그 뒤에 따라 오면서 통곡을 하고 슬퍼하면서 잘 따라와",
  "음 그리고 날 음 묘지에다 잘 묻은 다음에는 시묘살이 삼 년을 하라고",
  "아휴 이게 원래 다 인제 기본적인 옛날 예법에 다 하던 겁니다",
  "시묘살이를 아주 아침저녁으로 음식을 잘 정갈하게 해다가 나에게 잘 바치면서 나를 잘 어 영면하도록 하고 시묘살이 삼 년을 딱 한 다음에 삼 년 상이 지난 후에는 비단 수건을 목에다 스윽 걸고서 저승으로 찾아오게",
  "하 따라와 죽 죽으라는 얘기에요",
  "아 아니 아직 유언입니다",
  "그니까 죽고 나면 여기서 다 하지 못한 연원을 우리 저승에서라도 잇세",
  "알겠지? 아~ xxx 그런데 예",
  "너 내가 죽었다고 명색이 열 살 넘어가는 남자 놈이 니 근처에만 오거나 니에게 손만 대면 내가 얼씬하기만 하면 다 죽여버릴 껴야",
  "아 그렇지 죽었어요? 예 유언이 안돼",
  "이 야 아 난 살았는지 알았어",
  "눈을 선 채로 선 채로 눈을 부릅뜬 채 허억 그러니까 너 다 죽일 거야. 이러고 고 장면에서 탁 죽어요? 죽어버렸어요",
  "음음 그런데 인제 그렇게 죽었던 말던 모 어디로 가던 야 응",
  "아니 착한 게 아니라 인간적인 하지",
  "남편이 죽었으니 묻어야 될 거 아냐? 네",
  "근데 변강쇠는 뭐 기록에는 으 이야기에는 없지만 좀 크고 힘 썼을 거 아냐? 옹녀는 에 참 뭐 아무래도 어어 작을 테고 어어 뭐 어떻게 들어? 서 있는 걸 하~ 그니까 방법이 없잖아요",
  "장사를 치를 방법이 없어",
  "그래서 어떡하냐? 지나가는 사람들을 끌기로 해",
  "그래서 우리 남편만 잘 장사를 드려주면 내가 당신과 살겠소",
  "어 그런데 옹녀가 워낙 절색이니까 네",
  "그래서 막 꼬이니까 지나가던 중이 와요",
  "어 와서 어 그러지 하고 장사를 지내주겠다고 그 방에 딱 들어가는 순간 죽어버렸어요",
  "하 아 그리구 또 그래서 또 밖에 가가지고 무당 박수무당 예예예",
  "초란이를 딱 또 꼬여가지고 이것 쫌만 해주면 돼요",
  "그러구 또 들어왔더니 초란이도 들어와서 촐랑촐랑거리다가 방에 들어오는 순간 장승처럼 서가지고 눈을 부릅뜨고 죽은 가장 잘 어",
  "변강쇠를 보는 순간 급살을 맞아서 팍 죽어버려요",
  "어 아 이런 식으로 사람들이 팡팡팡 죽어가는데 네",
  "퉁소 부는 사람 노래 부르는 소 저기 뭐 소리꾼북치는 사람 이런 식으로 데려와 가지구 이 장사를 지내겠다고 방에 들어오는 사람마다 다 줄줄이 다 죽어버리는 거야",
  "허 어머나 그래가지고 변강쇠까지 포함해 가지고 자그마치 시체가 여덟 개가 된 거야. 방안에 아하하 어떡해",
  "갈수록 일이 더 커진 거야",
  "이 옹녀가 이거 어떻게 방법이 없어",
  "그래도 이거 해결하고 가야 되잖아요",
  "음 그래서 다시 나와 나와 가지고 또 한 사람을 꾀는데 뎁득이라고 이 나옵니다. 그 사람 이름이 이 사람이 뭐냐면 서울에서 말 키우는 종노릇 하는 으응",
  "지금 미리 말씀드리면 여기 나온 모든 사람들은 다 하층민들입니다",
  "뭐 아무튼 뎁득이가 딱 와서 그 얘기를 하니까 아 그래 그 얘기를 들은 거야",
  "그니까 사람들이 많이 죽었어 했더니 야 그니까 머리가 있으니까 야 아무래도 내가 보니까 그 유언 때문에 그런가 부다",
  "아 여기서 또 좀 이야기가 그로테스크해집니다",
  "긴 갈고리를 줄 테니까 으음 너는 괜찮을 거 아니야? 그니까 니가 갈고리를 들고 가서 내가 밖에서 갈고리 들고 있을게",
  "으음 그러면 니가 갈고리를 들고 가서 이렇게 니 남편 변강쇠에다가 일케 탁 걸어",
  "그러고 내가 하라면 걔만 이렇게 끄집어내면 좀 나을 거야",
  "아 자기는 방에 안 들어가",
  "그래가지고 이렇게 하는데 그걸 그게 옹녀가 가서 일케 됐어요 하는 순간 툭 꺼냈는데 이게 잘못 돼가지고 몸을 끈 게 아니라 이렇게 얼굴을 으음 그다음부터는 생략하겠습니다 네에",
  "막 이러니까 얘가 깜짝 놀란 거야",
  "그래서 막 도망을 가요",
  "으음 근데 다시 막 가서 설득해 가지고 또 데려와",
  "도저히 방법이 없으니까 뭐냐 그러자 집을 뿌시기로 해요",
  "하~ 그대로 보지 말고 그냥 묶어버리자 네네",
  "지나가는 사당패 세 명이 있어요",
  "그 사람들까지 같이 합력을 해서 막 벽을 붙들어 가지고 걍 무너뜨렸어요",
  "그러니까 방안에는 여덟 명의 시체가 있었고 벽이 무너졌잖아요",
  "두 명씩 같이 똘똘똘 거적에다 물어가지고 지게에다가 옆으로 지는 거에요",
  "어 그래서 인제 온 남사당패 세 명하고 이 뎁득이라는 사람 넷이서 넷이서 두 구씩 지고 어 이제 묻으러 가는 겁니다",
  "묻으러 가다 힘들잖아",
  "잠깐 앉았더니 저주를 받아서 땅에 붙어 버려서 하 일어나질 않는 거야",
  "아이구야 그래서 그걸 떨길라고 뭐 온갖 무슨 뭐 무당이 와서 어어어 푸닥거리를 하고 위로를 하고 씻김굿으로 해서 겨우 몸이 띠어납니다",
  "그리고 나서 다시 가가지고 딴 사람들은 지게에 있는 거는 그래도 다 갖다 풀어 넣고 남사당패는 가는데 뎁득이라는 얘는 등 뒤에 바로 누가 있었냐면 변강쇠를 얘가 으 음음음음 업었거든요. 옆으로 안 떨어지는 거야",
  "그래서 어떻게 해 하느냐? 나뭇가지가 이렇게 나무가 두 개가 있잖아요",
  "두 사이 그 사이를 지게를 진 채로 뛰어가요",
  "아 그래서 퉁하면 튕겨 나와서 떨어지겠지",
  "자기만 어 자기만 예",
  "퉁 튕겼는데 이 민중의 힘과 이 장승들의 원한이 얼마나 큰지 등 뒤에 있는 거만 남고 양쪽만 툭 끊어져서 나간 거에요",
  "그리고 나서 뎁득이라는 사람은 원래 결혼하기로 했잖아요",
  "자기가 너무너무 진저리가 나서 떠나 버려요",
  "어~ 그리고 옹녀는 홀로 되어서 할 수 없이 떠났다 라는 내용입니다",
  "허~ 어후 얘기가  스토리가 예 그렇습니다",
  "자 그러면은 줄거리는 들었고요",
  "교통 상황 듣고 와서 다음 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "매주 금요일은 우리의 숨은 고전을 찾아내서 새롭게 만나보는 시간입니다",
  "오늘은 변강쇠가 그렇습니다",
  "예. 듣고 있습니다",
  "변강쇠전이 안됐던 변강쇠가 그렇습니다",
  "이게 인제 사실은 판소리 여섯 마당 중의 하나잖아요",
  "반소 판소리라는 거는 우리가 춘향가 심청가 흥보가 이렇게 알고 계신 것처럼 근데 고거만 있는 게 아니라 굉장히 많았습니다",
  "열두 마당이라고도 하고 열두 마당 아닌 것도 많았습니다",
  "그니까 소위 꾼들이 자기가 막 이야기 어서 들은 소스를 가지고 개발해서 막 만들어냈어요",
  "근데 그중에 정말 재밌고 문학성 있고 작품성이 있어서 사람들이 자꾸 들었던 것들만 결국 남고 남고 남은 거거든요",
  "그중에 신재호라는 아주 기가 맥힌 분이 계셨어요",
  "이분이 판소리 사설을 쫙 정리하시면서 여섯 마당으로 정리했습니다",
  "이 여섯 개만큼은 정말 아주 좋다",
  "이래서 거기에 뭐가 들어가냐? 춘향가 우리가 잘 아는 심청가 흥보가 수궁가 토끼전 네에",
  "그 뭐지 뭐죠? 적벽가 적벽가 그리고 변강쇠가입니다",
  "으음 근데 이 나머지 변강쇠가를 말고 나머지 다섯 작품은 다 소설 텍스트로도 글이 그니까 저 적혀져서 전승이 되었어요",
  "그런데 변강쇠가는 그러지 않았습니다",
  "실제 인제 그 전승된 거를 찾아보면 천구백이십 년대까지는 이것을 실제로 판소리로 부른 분들이 계시다",
  "이런 게 뭐 큰 게는 뭐 삼사십 년 전 있었던 걸 들어봤다는 분도 계시지만 최소한 그런 정도는 전승이 됐어요",
  "근데 보통 이렇게 전승되면서 판소리도 불리면서 소설로도 기록이 되는데 이거는 소설로 기록이 안 됐어요",
  "으음 응 왜 그럴까? 이게 사실 오늘 이야기의 가장 핵심이구요",
  "앞서 이야기 들으시면서 어머 하고 쪼끔 눈살을 으음 찌푸리셨을 수 있는데 좀 그로테스크한 기괴한 그래서 변강쇠가 미학의 핵심이 기괴미다",
  "이렇게 연구자들이 이야기를 하거든요",
  "그런 부분들이 굉장히 큰 작용을 했습니다",
  "그러면서 내적인 그 이야기가 쪼끔 복잡하게 충돌하는 듯한 묘한 느낌 때문에 이게 소설이 되기가 되게 어려웠습니다",
  "우선 여기서 보면 방금 말씀드린 것처럼 장승 이걸 이제 장승 동티가 났다고 그러는데 동티라는 게 인제 신이 으응응응",
  "신이 노해가지고 병이 나는 걸 동티라고 그럽니다",
  "동티가 난다 장승 동티가 나가지고 결국 변강쇠가 죽죠? 그니까 변강쇠가 한 일이 뭐였냐면 뭐 놀고먹는 것 말구요",
  "장승 그까 다시 말하면 신을 노엽게 했습니다",
  "그래서 어떤 문제가 생겼냐면 전염병처럼 사람들이 줄줄줄 다 죽었죠",
  "처참한 꼴도 당하고 그 담에 집이 다 뿌셨잖아요",
  "왜냐면 메구 갈라고 응",
  "그 담에 또 끌고 가다가 에 지 치 상하러 가다가 땅에 붙어서 일어나지도 못하구요",
  "결국 마지막에는 가루가 에에예",
  "몸이 쪼개지고 가루로 될 정도로 이렇게 아주 장승 동티가 난 것이 너무나 아주 강렬하게 으음 이렇게 된 거구요",
  "바로 요장면을 실제 판소리가 연행된 거를 드 보 봤던 당대 사람들의 기록을 찾아보면 실제 이 장면을 되게 주목해서 하 그리고 이 장면의 핵심이다 라는 증언 그러니까 증언이 굉장히 많습니다",
  "우리 인제 변강쇠에에 집중해 봅시다",
  "변강쇠는 누구냐? 첫 번째는 유랑민이라고 얘기합니다",
  "생각해보니까 특별한 곳도 없이 기냥 뭐 어어 떠돌았어요",
  "삼남지방에서 어 북쪽으로 오던 사람이죠",
  "그래서 변강쇠가를 어느 마을에 정착해서 안정을 해 누리면서 살려고 하는 유랑계층들의 욕망과 응",
  "걔네들이 오면 싫어",
  "그래서 걔네들을 아 쫓아내 쫓아낼려고 하는 지배계층과 으응",
  "장승으로 표용 표현되는 그 지방 토호 세력들 그들 간의 갈등이다",
  "하~ 향반층과 유랑민의 서글픈 갈등이다",
  "음 이렇게 보는 시각이 xx도 있어요? 응응",
  "그런데 그러니까 아까 말씀드린 것처럼 여기 나오는 사람들은 다 사회적 하층민들이었잖아요",
  "다 못사는 분들 그니까 정말 이런 사람들인 거다 으음 라는 거예요",
  "그런데 이 장면이 소설이 되지 못한 이유를 저는 뭐라고 생각하냐면 변강쇠가 가지고 있는 아주 이율배반적인 이중성 때메 그렇습니다",
  "방금 말씀드린 것처럼 장승이 뭐 지방의 토착 세력인 거라 이래서 이들을 싫어했다 라고 할 수 있습니다",
  "그리구 그런데 변강쇠가 한 일을 보세요",
  "그 마을에서 살려고 하면 옹녀는 어떻게 했죠? 열심히 일해서 뭐래도 할려고 그러잖아요",
  "으음 그런데 변강쇠는 그 마을의 많은 문제를 일으켰어요",
  "여기저기 여자들이나 자꾸 막 이제 으응",
  "어 쫓아다니고 싸움질하고 또 힘도 세니까 음 투전이나 하고 술 먹고 문제 일으키고 그까 그 마을 사회에서 일도 안 하고 심지어 품팔이래도 이 데려다 뭐 바쁠 때 쓰면 돼",
  "그것도 안 하고 응",
  "그까 진짜 이 마을에 용납할 수 없는 존재였던 거에요",
  "물론 변강쇠가는 이런 말을 했습니다",
  "어려서 공부도 안 해서 배운 게 없고 내가 뭘 하고 싶지만 손재주도 없고 나는 장사할 밑천도 없는데 나보고 뭐 하라는 거야? 응",
  "이게 변강쇠가의 근본적인 자기의 항변입니다",
  "그걸 충분히 이해할 수 있어요",
  "빈둥거리고 사고 치는 이유가 어느 정도 타당해요",
  "그런데 변강쇠가 아무 일도 안 한 것인지 아니면 못한 것인지 으으음 아무것도 할 수 없는 어쩔 줄 모르는 자의 억울한 항변이 그 말인지 아니면 핑계인지를 우리가 한번 생각해봐야 됩니다",
  "그런데 오늘 이야기를 우리가 한 번 쭉 보셨지만 으응",
  "보셨으니까 들어오셨으니까 아시겠지만 사실은 항변보다는 핑계 쪽에 훨씬 가깝다고 생각할 수 네",
  "이유가 뭘까요? 변강쇠가 정말 가진 게 없이 태어난 거 맞습니다",
  "사회 구조적인 문제구요",
  "어 그다음에 정말 배운 게 없어서 뭘 할 수 없는 아무것도 없는 약자층인 것이 맞습니다",
  "그런데 변강쇠만 약잔가요? 으흥 거기에 나온 다른 사람들 초란이 뭐 이런 사람도 다 유랑민이고 약자들인데 응",
  "그들은 그래도 그들 나름대로 뭔가를 했습니다",
  "아니 심지어 말하면 옹녀도 약자였지만 그 여자는 뭘 해도 할려고 노력했잖아요",
  "그런데 변강쇠는 그 다 아주 기본적인 것조차도 하지 않을려고 했어요",
  "으음 어느 마을에도 용납되지 않는 이유는 옹녀 때문이 아니라 바로 변강쇠 때문이었어요",
  "자기는 할 말이 많아요",
  "물론 그 말이 틀린 말은 아닙니다",
  "내가 가진 게 없고 배운 게 없어 그래서 할 수 없어 이거 사회 탓이야 음 맞습니다",
  "그러나 그 모든 것이 왜 핑계처럼 들리고 자기 앞에 놓인 현실의 삶을 살아보려고 애쓰는 대신 현실을 도피하고 도망한 것처럼 보일까요? 우리는 변강쇠가를 매우 성적인 이야기로 알고 있고 실제로 많은 이야기 속에 그런 게 숨어져 있습니다",
  "물론 연구자가 아닌 분들은 읽으셔야 무슨 말인지 모르시니까 전혀 못 느끼시겠지만 즉 변 간 강쇠가를 성적인 텍스트로 우리가 이해하게 된 이유는 뭐냐하면 변강쇠 그러면 하나밖에 한 게 없는 거예요",
  "성적인 탐닉 외에는 그 사람이 사실 아무 것도 없습니다",
  "우린 여기서 한번 추측을 해보죠",
  "삼남 지방에서 변강쇠가 쫓겨나듯이 올라오잖아요",
  "옹녀가 여기서 쫓겨난 이유는 알겠습니다",
  "거기 옹녀 잘못이 뭐가 있어요? 그냥 남자들이 죽은 거였습니다",
  "그리고 옹녀는 평생 뭔가를 하려고 했고 그 정말 쫌 문제적인 변강쇠 남편이 죽은 다음에도 그거를 잘 치상하려고 노력했고 마지막까지 너무 불쌍해요",
  "어 정말 그런데 변강쇠가는 삼남 지방에서 뭐 했을까요? 아마도 여전히 자신의 절륜한 성이나 자랑하면서 이렇게 저렇게 사는 놈팡이 생활을 했을 거에요",
  "그리고 올라오다가 만났습니다",
  "자 이제 변강쇠가 가진 게 아무것도 없지만 잘 냉정히 한번 생각해봅시다",
  "여기서 옹녀가 그걸 묻어주려고 많은 사람들을 꼬드길 때 많은 사람들은 옹녀랑 결혼할려고 으음 사실은 같이 살려고 그것에 응했습니다",
  "그는 그부 사람들은 옹녀가 예쁘기 때문에 단지 성적인 무엇만이 아니라 그들은 실질적으로 결혼이나 무엇인가를 할 수 있는 정도도 아닌 사람들이에요",
  "왜냐? 그것마저도 갖지 못한 엄청난 유랑민인 거죠",
  "음 그런데 변강쇠는 어떤 사람입니까? 적어도 걱실 옥실 하게 일을 열심히 하는 다부진 옹녀라는 부인이 있었어요",
  "물론 변강쇤 가진 게 많이 없어요",
  "그러나 다른 사람보다 그래도 가진 게 있고 결혼만 하면 막 죽어 나가는 그런 옹녀지만 변강쇠완 아무 문제 없이 살 정도로 그래요",
  "변강쇠가 성적으로 절륜하게 태어난 것도 하늘이 그에게 준 것입니다",
  "자신이 가진 게 충분히 있지만 그러나 그것을 가지고 나름 노력하기보다는 어떤 다른 것의 탓 어떤 다른 문제 물론 다른 것의 탓인 게 맞아요",
  "그러나 세상 모든 것이 바깥의 어떤 문제의 타 탓때문에 됐을까요? 변강쇠가 하층민으로 태어났어요",
  "그렇게 태어난 것은 그렇게 태어나고 싶어 태어난 것은 아닙니다",
  "가난하고 배운 것 없고 가진 것도 없고 태어난 것은 분명 그의 잘못이 아니지요",
  "그러나 그는 그래도 자기 나름대로 가진 것이 있고 또 그걸 가지고 충분히 노력할 기회도 있었지만 으응",
  "그는 끝없이 원망하고 끝없이 핑계를 대고 그 사람보다도 가지지 못한 옹녀라는 여자 처의 등만 쳐서 먹고살았던 거죠",
  "그리고 그렇게 만든 핑계 속에 들어앉아서 자기만의 세상으로 도피했던 겁니다",
  "이런 이율배반적인 것이기 때문에 변강쇠가 민중이니까 민중적으로 부각시켜야 되는데 내용은 사실 이걸 들어보면 모든 사람들은 변강쇠가 가지고 있는 정말 패배주의적인 이상한 것 때문에 으응",
  "이 이야기 스토리가 되게 이상하게 비틀려 있는 거 같죠",
  "그렇기 때메 이것이 소설화되어서까지 민중들은 이런 이야기를 읽고 향유하는 그들에게 널리 퍼지기에는 좀 부적절할 수 부적합한 있었다는 겁니다",
  "성적인 얘기나 기괴한 것 때문에 부적절했던 것이 아니라 으음",
  "그것이 가지고 있는 내적인 문제 민중이지만 그 얘기를 듣는 변강쇠가를 듣고 읽었던 민중들 중에서 변강쇠보다 훨씬 힘겨웠던 민중들도 있었거든요",
  "그리구 그 민중들도 열심히 나름대로 무엇인가를 해볼려고 최선을 다했던 것이지요",
  "으응. 으 그러나 변강쇠는 그러지 않고 오로지 핑계와 도피로 그의 삶을 점철했고 네",
  "너무나 쉽게 장승을 뽀개와서 떼는 그런 일을 저질렀던 것이라고 할 수 있습니다",
  "오늘 진짜 이름은 많이 들어봤는데 이렇게 자세하게 얘기 들어본 좀 그런 시간이 됐네요",
  "변강쇠가 함께했습니다",
  "요즘 감기 때문에 고생하시는 분 많은데 칠칠칠오번 님 댁도 아이 걸려서 엄마까지 걸린 그런 케이스군요",
  "새벽마다 잠 못 자는 애 보느라 못 자고 출근해서인지 저도 감기에 걸렸어요",
  "어젠 애기가 힘든지 밥도 안 먹고 일찍이 자더니 새벽에 일어나서 아빤 안되고 엄마만 된다며 아유 배고프다고 그래서 자다 깨서 밥도 먹이고 좀 자다 출근했더니 지금 정신없고 어지럽네요",
  "힘내라고 얼른 나으라고 응원과 위로 부탁드려요",
  "이렇게 엄마가 되는 거 아니겠습니까? 예 나를 찾는 아이 하 예 아무튼 빨리 으시고 주말에 잘 쉬시길 바래요",
  "아직 오 월인데 때 이른 더위에 지금 전국 곳곳에 폭염주의보 내려져 있단 소식들으셨죠? 올 들어 처음으로 폭염주의보가 내려진 서울 삼십이 도 낮 최고기온 예상이 되니까요 건강 관리 잘하시고 주말 어 잘 보내시고 월요일에 다시 뵙도록 하겠습니다",
  "데이 브레이크의 꽃길만 걷게 해줄 게 오늘 끝 곡이구요",
  "이어서 이재선 씨가 진행하는 가슴에 담아온 작은 목소리가 방송되니까 또 많은 청취 부탁드립니다",
  "어제 하루 종일 봉준호 감독 영화 기생충의 칸 영화제 황금종려상 수상 소식이 화제였습니다",
  "그러면서 함께 주목받은 낱말이 있었는데요. 바로 페르소나 그리스어로 가면을 뜻하는 페르소나는 영화에서 종종 감독의 분신이자 자신의 영화 세계를 대변하는 특정 배우를 지칭하죠",
  "황금종려상의 영예를 안은 봉준호 감독 수상 소감에서도 자신의 페르소나 송강호 배우를 언급했습니다",
  "누가 누군가의 페르소나가 되는 일 이거 진짜 혼자만 잘해서는 불가능한 일이지요",
  "새롭게 시작하는 한 주 한 사람을 거울 삼아 나의 옷 매무새 생각 매무새 마음 매무새를 고칠 수 있다면 그 사람이 바로 나의 페르소나는 아닐까요? 월요일 아침 좋은 사람들 송정앱니다",
  "비가 내린 촉촉한 아침 월요일 아침입니다",
  "로드 스튜어트의 리듬 오브 마이 하트로 시작했습니다",
  "오늘은 오 월 이십칠 일이구요",
  "아 뭐 주말 사이에 봉준호 감독 많이 얘기들 하셨죠? 기생충이 공개된 후에 찬사를 쏟아내던 외신들도 역시 봉준호다",
  "봉준호 자체가 하나의 장르다",
  "막 이런 찬사를 쏟아내고 있던데요",
  "심사위원 만장일치 수상이었다고 하지요",
  "그 가장 영예로운 음 순간 봉준호 감독이 찾은 사람은 봉 감독의 페르소나라고 알려진 배우 송강호였습니다",
  "이십 년 전에 단역 배우 오디션에서 떨어진 무명 배우와 말단 조감독으로 만난 두 사람 그렇게 서로의 힘이 되고 영감이 되어오고 있었는데요",
  "페르소나는 어쩌면 나의 잠재력을 일깨우고 더 나아가서 내가 어제보다 오늘 더 좋은 사람으로 가치 있는 사람으로 살도록 느끼게 해주는 존재가 아닐지 자 그런 점에서 잠들어 있는 여러분의 열정을 깨워주는 페르소나가 옆에 있으신가요? 송정애의 좋은 사람들 오늘 일 이부에서는요",
  "하루에 하나는 물 골라서 여러분의 의미와 사연 받고 있는 아무튼 사전 돋보깁니다",
  "김보민 아나운서와 함께합니다",
  "또 삼 사부에서는 성악가이자 뮤지컬 배우 루이스 초이와 즐거운 음악교실 열고 있죠",
  "루이스 아카데미 아름다운 음악 준비했으니까 쫌만 더 기다려주세요",
  "또 여러분의 신청 곡 소소한 이야기나 안부 메시지도 좋습니다",
  "티비에스앱이나 오십 원 유료 문자메시지 우물정 공구오일 번 또 무료 모바일 메신저 카카오톡 열려 있으니까 많이들 참여해주세요",
  "그저 오롯이 혼자만의 쓰임으로 존재하는 물건이 있는가 하면 무언가에 반해서 쓰임이 생기는 물건이 있습니다",
  "세상을 아름답게 만드는 건 비요",
  "사람을 아름답게 만드는 건 우산이다",
  "양광모 시인의 시 우산 가운데 한 대목인데요",
  "비가 와야 세상을 구경할 수 있는 우산 역시 무언가에 반해서 쓰임이 생기는 물건이죠",
  "그런데 시인은 왜 우산이 사람을 아름답게 한다고 노래했을까요? 답은 시 속에 있었습니다",
  "삶이란 우산을 펼쳤다 접었다 하는 일이요",
  "죽음이란 우산이 더 이상 펼쳐지지 않는 일이다",
  "성공이란 우산을 많이 소유하는 일이요",
  "행복이란 우산을 많이 빌려주는 일이고 불행이란 아무도 우산을 빌려주지 않는 일이다",
  "우와 인생이 이렇게 정리되네요",
  "그니까 우산이 많이 빌려줄 때 사람은 아름다울 수 있다 이런 얘기도 될 텐데요",
  "시인에게 있어 우산은 마음이고 나눔은 아닐까 싶네요",
  "우산 비를 몸에 맞지 않도록 손에 들고 머리 위에 받쳐 쓰는 도구 사전에 나와 있는 우산의 의미는 이렇습니다",
  "쪼금 더 복잡한 해설도 있어요",
  "스틱에 여러 개의 가는 살을 연결하여 접었다 폈다 할 수 있는 구조로 만들고 살에 천이나 종이나 비닐 등을 씌워 만든 물건이다",
  "이렇게 구조적으로 또 얘기를 하고 있는데요",
  "처음에 우선은 그 비를 막기 위해 생긴 건 아니었대요",
  "우산의 영어명 엄브렐러는 라틴어로 그늘을 뜻하는 움브라에서 유래됐다고 하죠",
  "그러니까 비를 막으려고 하는 게 아니라 태양을 피하기 위해서 귀족들이 최초로 사용을 했습니다",
  "그러다 이제 비를 막는 우산이 된 건데요",
  "우선 여러분은 어떻게 생각하세요? 우산을 나는 이렇게 정의 내리겠다",
  "나는 이렇게 표현해 보고 싶다",
  "이런 막 영감이 이 비 오는 날 솟구치시는가요? 우산은 센서 등이다",
  "비가 와야 켜지는 등 같은 거니까 우산은 애정지수다",
  "하나를 나눴을 때 상대를 좋아하는 사람의 어깨가 더 많이 젖으니까 오 예 어 혼자서 봐가지구 그렇네요",
  "자 여러분께 우산은 어떤 의미가 있을까요? 우산에 대한 여러분의 의미 우산과 관련된 여러분의 이야기 우산에 얽힌 추억 얘기도 좋습니다",
  "여러분만의 문장으로 들려주세요",
  "우선 관련된 퀴즈 하나 드릴게요",
  "우산하면 과연 어떤 영화가 떠오르시나요? 쉘부르의 우산 막 진 켈리가 빗속에서 우산 쓰면서 싱잉 인 더 레인 막 부르면서 춤도 추잖아요",
  "응 그 영화가 사랑은 비를 타고 예 각자 떠오르는 영화가 있을 텐데요",
  "저는 이 영화가 생각납니다",
  "어느 날 보모를 구하는 광고를 보고 나타난 여인이 있었어요",
  "보모계 레전드 예 오른손엔 가방을 왼손엔 우산을 든 마법사 보모였죠",
  "천구백육십사 년에 선보인 가족 뮤지컬 영화는 바로 그 보모의 이름을 어 등장 내세우기도 했는데요",
  "줄리 앤드류스가 보모 역할을 맡아 아름다운 노래를 들려줬습니다",
  "줄리 앤드류스는 최근 리메이크된 영화에도 출연해서 화제가 됐는데요",
  "자 이 영화의 제목이자 우산을 쓰고 나타난 보모의 이름은 무엇일까요? 퀴즈 정답 또는 낱말인 우산에 대한 여러분만의 의미와 얽힌 추억은요 티비에스앱이나 오십 원의 문자 메시지 우물정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내주세요",
  "투개월이 부른 여우야 들으셨습니다",
  "오늘 낱말은 우산이구요",
  "아까 우산 시 전해드리면서 행복이란 우산을 많이 빌려주는 일이고 불행이란 아무도 우산을 빌려주지 않는 일이다",
  "여기에 긍정과 부정 사이님 하나 더 보태주셨어요",
  "고독함이란 그 누구에게도 부 우산을 빌려줄 사람이 없다는 곳이다",
  "대상이 없는 거죠. 빌려줄 사람 그게 고독이다",
  "와 우산 가지고 정말 뭐 여러 가지 생각을 할 수가 있네요",
  "우산 어떻게 정의 내리시겠어요? 공오오팔번 님은 아주 간단해요. 비 올 때 필요한 거 우산 없이 비 좀 맞으면 어때요? 이상 있다가도 없는 거 없다가도 있는 거 이렇게 얘갈 주셨고요",
  "어 그리구 엄마 생각을 정말 많이 하셔서 어머니 대머리 곰돌이 님이 두근두근하게 만드는 거다",
  "수업 도중에 비가 오면 엄마가 시간 맞춰 교문에서 기다리실까 하는 그런 기대감 가지게 했던 것 같아요",
  "그러다 엄마 신발이 보이면 너무 반가웠어요",
  "어릴 때 장사하시던 어머니가 바쁘실 때는 어쩔 수 없이 신발 수 주머린 주머니를 머리에 이고 뛰어 집으로 돌아갔지만 어쩌다 엄마가 오시는 날 너무 기뻤죠",
  "신성희 님도 엄마가 한 번쯤 가져다줬으면 하는 게 우산이죠",
  "일하시는 엄마 그래서 항상 비가 오면 우산 대신 신주머니 거의 같은 기억이시네요",
  "그리고 칠구팔팔번 님도 어 엄마에 대한 그리움 사십 년 전만 해도 비 오면 부모님들이 우산 들고 학교 교문에서 기다리곤 하셨는데 또 여기도 이 어머님도 또 일하셨네요",
  "직장 다니시던 우리 엄마는 한 번도 학교를 오지 못하셨네요",
  "그래서 엄마에 대한 그리움이다 이렇게 얘기를 주고 계시는데요",
  "자 다른 가족들은 안 떠오르시나요? 우산하면 또 어떤 게 생각이 나시는지 여러분의 추억도 좋고 우산에 대한 정의 내려주셔도 좋구요",
  "어 많이 기대하고 있겠습니다",
  "네 여러분은 백 년 뒤에 출간될 소설을 쓴다면 어떤 이야기를 쓰실 건가요? 소설가 한강 씨가 노르웨이의 미래 도서관 프로젝트 작가로 선정돼서 백 년 뒤에 세상에 나올 소설을 전달했습니다",
  "미래 도서관 프로젝트란 해마다 한 명씩 세계 유명 작가들의 원고를 받아 보관한 뒤에 프로젝트가 처음 시작된 이천십사 년의 백 년 뒤인 그러니까 이천백십사 년에 출간하는 프로젝튼데요",
  "한강 작가는 다섯 번째 작가 아시아 작가로는 처음으로 선정이 돼서 원고를 전달했대요",
  "그가 미래 도서관 프로젝트를 위해서 쓴 원고의 제목은 사랑하는 아들에게로 제목 외엔 뭐 내용이나 분량 형식은 백 년 동안 비밀에 부쳐지게 됐는데요",
  "한강 작가는 이 책은 지금 살아있는 대부분의 사람과 만날 수 없다면서 그렇기 때문에 이 글을 쓰기 위해선 죽을 수밖에 없는 인간의 운명 또 우리의 수명이 얼마나 짧은 것인지 돌아보게 됐다고 프로젝트 참여 소감을 밝혔습니다 지금 살아있는 사람들은 거의 사라질 백 년 뒤의 세상은 어떤 모습일지 또 미래의 독자들은 이 작품을 읽으며 무슨 생각에 잠길지 궁금하네요",
  "바게트의 나라에서 단팥빵을 외치다",
  "빵의 본고장 프랑스에서 제빵 실력을 인정받은 한국인이 있습니다",
  "주인공은 바로 이십오 년째 빵을 만들고 있는 제빵사 배주식 씬데요",
  "그의 하루는 모두가 잠든 새벽 한 시에 시작됩니다",
  "그때부터 꼬박 일곱 시간을 준비해야 손님을 맞을 수 있죠",
  "배준식 씨 빵집의 효자상품은 바로 팥빵인데요",
  "사실 팥에 익숙하지 않고 팥 자체를 별로 좋아하지 않는 프랑스 사람들에게 팥빵을 선보인 건 모험 그 자체였습니다",
  "하지만 팥빵 반죽과 숙성 등의 공을 들이고 꾸준히 시식 행사를 한 결과 프랑스 사람들의 입맛을 사로잡았구요",
  "이제는 아침 일찍 오지 않으면 맛볼 수 없다고 하네요",
  "손님 대부분이 프랑스인 일 정도로 파리지앵에게 인정받는 배준식 씨의 열정과 끈기에 박수를 보냅니다",
  "오랜 시간이 지나도 변하지 않는 게 무엇인지를 안다면 그곳에 시간을 많이 투자하는 게 좋다고 하는데 여러분의 그것은 무엇인가요? 송정애의 오늘의 따옴표였습니다",
  "계속해서 여러분의 우산은 어떤 의미인지 여러분만의 사전 받고 있구요",
  "이 사람 음 이 사람의 이름은 무엇일까요? 우산하면 생각나는 영화 여러 개 가운데 오른손엔 가방을 왼손엔 우산을 든 마법사 보모가 등장하는 가족 뮤지컬 영화가 있습니다",
  "줄리 앤드류스가 보모 역할을 맡아 아름다운 노래를 들려줬는데요",
  "이 영화의 제목이자 우산을 쓰고 나타난 마법사 보모의 이름은 무엇일까요? 정답 아시는 분들은 티비에스앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일번 무료인 카카오톡으로 정답 보내주세요",
  "켈빈 클라인이 부른 라 메흐 전해드리구요",
  "어 그날의 낱말의 의미를 돋보기로 들여다보듯 자세히 들여다보는 시간이죠",
  "월요일에는 티비에스 보배 김보민 아나운서와 함께합니다",
  "지금도 비가 많이 내리죠? 비가 많이는 아닌데 계속계속 내리고 있어요",
  "흠음 네. 제가 비오는 날씨 좋아요? 좋아하세요? 비가 많이 오는 거는 좀 안 좋은데 응",
  "이렇게 살짝 부슬부슬 내리는 비는 참 운치 있고 좋은 것 같애요",
  "그쵸? 네. 좀 시원해지고 어제는 주말에 정말 더웠잖아요",
  "그래서 이미 이제 여름 첫 빙수를 아",
  "개시해서 먹었거든요",
  "저는 뭐 사 월인가에 진작 먹었는데  네",
  "아 그러셨었 네네네",
  "그래서 먹었는데 아 어제 너무 덥다 이래서 문을 처음으로 열고 잤어요",
  "허 어 예. 이 바깥에 문을 어어어어어 창문을 열구 어 잤는데 새벽에 춥더라구요",
  "비가 또 내리는 바람에 어응응응",
  "이렇게 일찍 내릴 줄 몰랐어요",
  "새벽부터 좀 내리는 바람에 약간 이렇게 찬 공기가 들어오면서 어우 새벽 공기가 어어 굉장히 좋더라구요",
  "이게 잠깐 습기를 머금은 공기 네에에에에",
  "나무 그 냄새도 막 이렇게 나면서 음~ 깨끗해지는 느낌도 나고 네",
  "봄비 여름빈가요? 여름을 여 뭐 뭐 알리는 빈지",
  "소만 지났으니 여름이겠죠",
  "네. 우산비 이러면 김보민 아나운서 뭐라고 정의를 내려볼까요? 아 일단은 우산 우산 우산은 공통의 것이죠",
  "공용의 것 예. 모두의 물건이다",
  "어어 네. 이런 생각이 듭니다",
  "저는 정말 많이 나눠드리고   누가 쓰는지도 모르죠? 네",
  "본의 아니게 나눠드리고 네. 내 것인 듯 내 꺼 아닌 예",
  "모두의 것 이런 게 바로 우산이 아닐까? 어",
  "저는 인제 잃어버려도 별로 뭐 아무 생각도 안 들어요",
  "그니까 그냥 뭐 우산의 그니까는그 출발점이 김보민 아나운선 거죠?  공유의 출발점이 그런가봐요 그런가봐요",
  "어디서든 어쨌든 모두에게 잘쓰고 계시겠죠? 네. 좋은 나눔이 되겠지라는 생각을 하면서 에 맞아요",
  "많은 분들이 지금 나눔 얘기도 해주셨고 잃어버리는 얘기도 꽤 많이 주고 계세요. 우산 그러니까요",
  "네. 특히 지하철 지하철 이런 데서 예",
  "그냥 이렇게 놔뒀다가  네 차라리 그래서 저는 장우산을 잘 안 갖구 다녀요",
  "장우산은 이렇게 밑에다 놔다 두면 예예",
  "그걸 챙긴 기억이 거의 허 없구 어어 차라리 작은 우산이면 이렇게 들구 있는데 아 그래요? 예. 그렇게 되더라구요",
  "저는 오히려 장우산이 눈에 띄니까 어 예 오히려 안 잃어버렸겠다 생각하는데 네",
  "그래서 여러분이 보내주신 우산 정의와 또 에피소드 받아볼 건데요",
  "일단 그 장우산 얘기가 나왔으니까 안젤리리나 돌리 님이 개성이다. 우산은 음 저는 장우산을 좋아하고요",
  "남편은 간편하게 접을 수 있는 삼 단 우산 어어 큰딸은 이 단 우산 네",
  "막내는 투명우산을 좋아해요",
  "음 그까 각자 개성에 맞는 우산들이 있어요",
  "그러면서 어어 저는 우산을 좀 원색을 좋아합니다",
  "아 강렬하게 눈에 띄게 약간 우산이라고 하면 노란색 음음 빨간색 요런 거 생각나지 않으세요? 네",
  "예. 이 아무래도 좀 흐리구 어둡구 이러니까 나를 보호하기 그쵸",
  "안전을 위해서라도 눈에 띄는 색깔 예예예. 맞아요",
  "그리고 왠지 그 아이들 뭐 장화나 음",
  "우비나 요런 거 생각해도 그렇고 항상 노란색이 먼저 떠오르는 것 같애요",
  "어~ 좀 예쁜 색깔 예예예",
  "요런 우산 사고 싶어지구 네",
  "어 둘린 님께서도 아 저랑 똑같은 얘기해  주셨네요",
  "우산을 잘 잃어버려서 계속 사다 보니까 집에 장우산부터 비닐우산까지 이제 제 집에 엄청 많아서 동료들한테도 그냥 나눠줍니다 으음",
  "네 요런 분들이 저도 마찬가지고 비닐우산이 진짜 많아요",
  "왜냐하면 어차피 잃어버릴 거 어 맞아요",
  "어차피 잃어버리니까 우산을 이렇게 어 돈 쓰기가 싫은 거예요",
  "투자를 안 하는군요",
  "어어 뭐 자동 우산 이런 거 있잖아요",
  "비싼 거 튼튼한 거 응",
  "요런 거 다 필요 없습니다 크 네",
  "그냥 바로 바로 그냥  고런 우산들 네에",
  "팔팔삼일번 님은 우산은 아버지들의 환잡니다",
  "어 아버지께서 삼십 년 넘게 구두 수선 일을 하시면서 우산 고치는 일을 하셨는데요",
  "아버지의 손길이 더해지면 낡거나 부서진 우산들도 새 옷을 입고 제 이의 인생을 시작하게돼죠",
  "하면서 아우 아주 솜씨가 좋으신 아버님 네",
  "아 그러면 이렇게 고치고 하면 우선 참 오래 쓰실 수 있을 거 같은데 다들 음음",
  "그쵸? 잃어버리지만 않는다면 예",
  "이선희 님께서는 늑대의 유혹이던가요? 영화에서 강동원 씨가 이청아 씨 우산 속에 슬쩍 아 들어오던 아 그 장면 잊을 수가 없습니다",
  "다들 그 장면에서 어찌나 꺅 소리를 질렀던죠",
  "그면서 고 장면을 그 응답하라 일구팔팔인가 거기서 맞아요 맞아요",
  "정봉이가 흉내 냈었던   아 지금 누가 했었나 생각하고 있었는데 어",
  "아 갑자기 기억나네요",
  "저는 예 정봉 씨 씬이 훨씬 더 각인되어있는 어 저는 제가 고등학교 땐가 그랬거든요",
  "그 늑대의 유혹이 나왔을 때가 응",
  "와 그 잊을 수가 없어요",
  "아. 슥 장면을 네. 그 장면을 네 네",
  "모두가 함께 일케 제 친구들이 이렇게 손을 맞잡고 어 어허 허 막  이랬던 그 기억이 강렬하게 고런 좀 비슷비슷한 느낌을 한 번 가보겠습니다",
  "흔들리는 우동 님이 우산은 두근두근이다",
  "짝사랑하는 오빠가 얼떨결에 우산 같이 이제 쓰게 됐는데 어허 가까이에 일케 딱 달라붙잖아요",
  "어~ 심장 터지는 줄 알았어요 라면서 어 이거 들리는 거 아니야 이러면서 어 내가 좋아하는 오빠가 어 진짜 어쩜 내 우산을 그렇게 택해가지구 그리구 이제 같이 한우산에 있으면 음",
  "이게 맞을 수 있으니까 예에",
  "좀 더 어 이쪽으로 와 하면서 약간의 그런 그니까 스킨쉽 이렇게 되잖아요",
  "거기 아까 어떤 분이 보내주셨는데 그니까 누가 더 사랑하는지 어 그니까 젖는 거로 어머나 그지 그지",
  "어머나 소리가 나오죠",
  "어머나  아유 우산을 어",
  "아이참 그렇습니다 ",
  "어 그리고 삶은 여행 님께서도 아 우산은 남편에 대한 저의 콩깍집니다",
  "음 남편을 처음 만난 날에 비가 왔거든요",
  "허 아 남편은 자기는 비를 다 맞으면서 저에게 우산을 씌어줬고요",
  "그런 배려심에 반해서 결혼까지 이어졌습니다",
  "오~ 결혼 후 사 년차인 지금까지도 남편은 우산을 씌워주곤 하는데 그 모습이 아직도 멋있는 걸 보면 콩깍지가 크~ 안 벗겨졌나 봐요. 어머 이 댁은 인제 주기적으로 비가 내려줘야 되는군요",
  "비가 이제 많이 내릴수록 사랑이 샘솟으시는 그렇습니다",
  "오늘 우산 얘기 나누고 있는데요",
  "사사구칠번 님이 우산 얘기하니까 이 노래 듣고 싶다고 하셨어요",
  "아이윱니다. 레인 드랍  열 시 사십오 분 지나고 있습니다",
  "오늘 낱말은 우산입니다",
  "우산 이은호 님은 너무 잃어버리다가 지금은 우비 입고 다닙니다. 이렇게   그냥 장착 응응",
  "이게 더 편할 수도 있어요",
  "이게 나아 이게 나아 맞아",
  "구삼오륙번 님께서는 어렸을 때 쓰고 다니던 파란 비닐우산이 바람이 조금만 세게 불어도 훌라당 뒤집어진 적이 많아서 음 그런지 저는 지금도 우산살 때는 우산대가 하나라도  더 많이 있는 튼튼한 우산을 산답니다",
  "어릴 때 그 기억이 아직도 머릿속에 남아 있나 봐요",
  "어 하면서 아 그때 너무 아 어떻게 이렇게 뒤집어질 수가 있어 막 어어",
  "비 많이 맞고 좀 힘드셨나 봐요. 음 파란색 비닐우산이 기억이 나세요? 파란 그 약간 일케 우산대두 으응. 약간 대나무 어 어 맞아요",
  "아 그래 그 세대에요? 왜 알지? 투명인 줄 알았는데 몰라요 그럴 줄 알았는데 또 기억을 하네요",
  "아 뭔지는 알 거 같아요",
  "음음 유물처럼 유물 어디선가  본 거 같아요",
  "김동현 씨는 중학교 때 은사님을 저희가 삼십 년 만에 다시 만났습니다",
  "그때 제가 우산을 선물로 드리면서 선생님이 저희들이 우선이었다면 이제는 저희가 선생님을 우산이 돼 드리겠습니다 라고 오~ 말씀드렸던 게 기억이 나네요",
  "뭔가 이렇게 든든한 느낌의 네. 아 이런 분도 있으시네요",
  "많이 거슬러 올라가는 것 같은데 음",
  "사륙팔사번 님께서 비 오는 날 우산이 없어서 비료 포대에도 걸치고 다니구요",
  "토란대 잎을 꺾어서  쓰고 다녔던 일이 생각납니다",
  "토란대 잎 아 이 이게 큰가 봐요",
  "에 이 이게 쫌 예",
  "그래서 가려질 수 있을 정도가 가려질 수 있을 만큼 음",
  "예전에 저때는 항상 그 신문지 아~ 예. 그거 참 많이 아이 뭐 가방 뭐 이런 요기 맞아요. 네네네",
  "그랬던 것 같은데 맞아요",
  "논두렁 밭두렁 님은 우선은 전쟁이죠",
  "비 오는 날 형제들 많아서 일찍 학교 가는 사람이 좋은 거 쓰고 가고 막내인 저는 찢어진 우산  단골이었네요 이러면서  챙겨 가잖아요",
  "하나씩 쑥쑥 뽑아가잖아요",
  "꼭 이렇게 살이 부서지거나 구멍이 나거나 요런 거 크 예",
  "있잖아요. 집에 네",
  "칠일삼칠번 님께서는 우산이란 나에게 사진기다",
  "어~ 왜냐하면 멋있고 좋은 사진이 더 많이 찍히는 날이기 때문이죠 하면서 예",
  "아 사진을 찍는 걸 좋아하시나 봐요",
  "음 음 그리구 계속 이제 엄마와의 사연이 오는데 팔이사공번 님이 어릴 때 엄마는 늘 동생만 생각한다 이렇게 좀 그런 생각을 하셨대요",
  "어 근데 비 오는 날 늦은 하굣길에 우산을 들고 오신 엄마 보고 반가움에 울컥했던 기억이 있어요",
  "어 그때 핫도그 하나씩 엄마랑 베어 물고 한 우산 쓰고 집으로 돌아오는데 그렇게 행복했네요 라면서 음 얘기를 주셨어요",
  "그 장면이 아직까지도 어~ 가슴 속 이렇게 남아 있으신가 봐요",
  "음 음 오오팔오번 님께서도 비슷한 사연이신데요",
  "우산은 손자 바라기 할머니의 마음이다",
  "음 저는 어릴 때부터 할머니랑 둘이서 살았는데요",
  "비가 오는 날이면 항상 교문 앞에 찾아오셔서 우산을 씌워주셨던 할머니를 생각하며 항상 감사하고 죄송합니다",
  "갑자기 울컥해서 눈시울이 붉어지네요",
  "할머니 손자가 많이 많이 사랑합니다 음",
  "우산 들고 교문을 기다리고 계시는 맞아요",
  "교문에서 기다리고 계신 할머니 모습이 어머님들 할머니 이렇게 다 계셨었잖아요",
  "음 근데 인제 반전의 할머니가  계십니다",
  "공육삼구번 님이 어렸을 때 할머니가 우산 가져다준다고 학교 오셨는데 곧장 교장실로 가셔서 애들 책가방이 너무 무겁다고  야단 야단을 잠시 후 어머나 교내 방송으로 담임쌤은 교장실로 불러가셨고 담임쌤이 돌아오신 후에는 제가 책가방을 들고 교실 뒤에 나가서 벌을 섰네요",
  "어머나 원망 수치심이 지금도 잊혀지질 않습니다",
  "그래서 저는 비 오는 날에 싫고 우리 할머니는 왜 그러셨을까  라면서 아 손주를 생각하시는 마음이 네. 온 김에 생각이 나신 거죠",
  "애들 학교 오는 가방이 너무 무거운 거 왔는데 생각이 나서 어 빨리 인제 약간 시간은 남았고 네",
  "그것도 어차피 사랑하는 마음이었어요",
  "아우 근데 또 바로 이렇게 혼나버리셔가지구 어 어떡하면 좋아요",
  "음 그리고 삼칠이오번 님께서는 우산은 나만의 공간이다",
  "어릴 때는 우산 쓰면 다른 사람한테 제가 안 보이는 줄 알고 물장난도 치고 그랬던 기억이 납니다",
  "아~ 아 나는 일단 안 보이니까",
  "예~ 이 안에서 뭐든 할 수 있는 응응",
  "그리고 태정태세비욘세 님은 우산 하니까 뭐 여러 가지 영화가 떠오르는데 오늘도 영화 관련 퀴즈를 드렸습니다만 음 클래식도 생각이 나구요",
  "아 클래식 킹스맨도 생각이 나구요",
  "근데 저는 추격자가 제일  생각나요",
  "영화 보고 한동안 무서워서 비 오는 날 밤에는 절대 밖에 안 나갔던 어~ 추격자 어~ 예",
  "그 그러고 보니까 그 봉준호 감독의 살인의 추억두 어 비 오는 날 맞아요 맞아요",
  "빨간 원 뭐 옷 입은 그 그잖아요",
  "범행 대상이 그래 그렇지 않았나요? 맞아요 맞아요",
  "어 그랬던 것 같아요",
  "찰리 채플린을 보내신 분도 아~ 있으시구요. 네",
  "다양한 참 우산 어 관련돼서는 그 생각나는 장면이나 영화나 이런 것들이 많은 것 같애요",
  "네~ 자 교통 상황 듣고 와서 말 그릇에 어떤 분 담을지 또 뽑아볼 오늘 낱말 우산이었습니다",
  "우산 가운데는 팔팔팔번 님이 우리 형제들은 뭔가 잘못하면 엄마 눈에서 우선부터 숨겼어요. 이렇게 아 예",
  "우산으로 빨리 많이 혼나셨구나",
  "화들짝 빨리 응 숨겨줘 숨기구 바루 그냥 뭐 예",
  "총채 빗자루 이런 거 숨기구 막 그랬던 긴 것들은  예. 무조건 어 오오일칠번 님께서는 우산도 없이 주룩주룩 내리는 비를 맞으며 이것을 낭만이라 여기며 만끽했던 젊은 날이 그립습니다 하고 어 보내셨구요",
  "제가 생각하면 어릴 때 비 오는 날은 참 신났던 것 같아요. 비 맞으면서도 그쵸? 함께 뛰어놀고 막 어",
  "그 웅덩이 같은데 어",
  "무조건 발 첨벙해가지구  다들 튀게 애들 막 애기들은 만들구 정말 신 신기한 게 첨벙하면서 가",
  "그냥 가질 않고 그쵸 그쵸",
  "항상 한 번 첨벙하고 가더라고요",
  "그게 이렇게 동심인가봐요",
  "나중에는 이제 나이가 들수록 어우 짐 많아지고 어 그쵸",
  "막 어 비 오면 피해가는게 물웅덩인데 예",
  "피곤해지고 하는데 그땐 참 함께 재미있게 느껴지고 그렇죠",
  "네. 오늘 말 그릇에는 어떤 분의 네",
  "글을 담을까요? 이분을 뽑았습니다",
  "팔팔삼일번 님께서 우산은 아버지의 환자들입니다",
  "삼십 년 넘게 구두 수선 일 하시면서 우산도 많이 고쳐주셨다고 어 네. 아버님의 손을 거치면 새 옷을 입고 우산이 다시 태어난다고 얘기하셨던 요분 뽑아드렸습니다",
  "하고 오늘 퀴즈 정답 알아볼까요? 네",
  "정답은 바로 메리 포핀스였어요",
  "메리 포핀스 네. 어 많은 분들이 예전에 동화책으로도 많이 읽으셨을 맞아요",
  "거 같애요. 음 네. 전집 이런 거에서  예전엔 참 전집 많이 읽었잖아요",
  "거기서 보셨다 이런 얘기 많이 주셨네요",
  "예. 웃음가스로 천장에 부딪히던 티타임 장면 또 내게도 메리 포핀스 같은 보모가 있었으면 했네요",
  "오구오삼번 님 등등 뭐 맞추셨는데요",
  "당첨자 명단은 홈페이지에 올려놓고 개별 연락도 드리도록 하겠습니다",
  "자 그러면 그 메리 포핀스 오에스티 가운데서 딕 벤다이트와 줄리 앤 앤드류스 줄리 앤드류스 등 여러 명이 부른 침침 체리 듣구요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  석 달 전 제게도 드디어 직속 후배가 생겼는데요",
  "이 후배가 워낙 숫기도 없고 말수도 적어서 아직도 서먹서먹한 게 이래서는 안 되겠다 싶어서 퇴근하고 단둘이 저녁을 먹었습니다",
  "선배님 잘 먹었습니다",
  "아 근데 저 때문에 괜히 돈 쓰신 것 아니에요? 에이 뭐 이거 얼마나 한다고 우리 앞으로 둘이 저녁 자주자주 먹자",
  "또 이대로 헤어지기는 조금 아쉬운데 우리 저 커피나 마시러 가까? 아 저 선배님 혹시 코인 노래방 거기 가보셨어요? 코인 노래방? 나 얘기는 많이 들었는데 아직 못 가봤어",
  "그러면 코인 노래방 어떠세요? 아 별로 안 내키시면 그냥 카페 가도 되구요",
  "오늘 한번 가보지. 뭐 가자",
  "마침 주변에 코인 노래방이 있길래 들어갔는데요",
  "세상에 제가 알던 후배는 어디 가고 다른 사람이 와서 열창을 하고 있더라고요",
  "이 친구 몇 달 동안 사무실에서 얼마나 몸이랑 입이랑 근질근질했을까요? 앞으로 노래방 자주 데리고 가야겠습니다",
  "소찬휘의 티얼스 들으셨습니다",
  "소개해 드린 소소한 오늘은 칠일일공번 님이 보내주신 사연으로 꾸며봤습니다",
  "xx 이 소심하고 말도 없고 뭐 그래가지고 한번 친해 볼까 해서 밥 먹이고 그냥 커피나 마실까 했는데 노래방에 어 의외로  노래방 가자고 해가지구 근데 갑자기 간 거잖아요",
  "아~ 앞에서 한 게 랩이냐고 아~ 오랜만에 듣는다고 보민 씨의 저는 모르겠어요. 랩인지  노래인지 장르를 알 수 없는 예",
  "아~ 생각대로 님이 예",
  "어 워 아나운서는 극한 직업이군요 라면서  xxx 주셨어요",
  "아 티얼스가 나왔더니 응",
  "어 아니 송 아나운서는 어떻게 이 노래를 소화했나요? 하면서 아 미셸 파이프 님께서도 이 노래 사실 송 누구나 부를 수 있습니다",
  "정애 아나운서의 애창곡이잖아요",
  "십 년 전에  어 어우 저희 아나운서부에서 노래방 가면은 응",
  "저도 깜짝깜짝 놀랄 때가 많았었는데 네",
  "그때 첫 충격이 우리 송정애 아나운서의 티얼스 아~ 예",
  "그게 그렇게 충격적이었어요? 아 굉장히 위엄있어 보였던 응. 아 그래요? 선배셨는데 갑자기 막 고음을  부악 막 예",
  "또 뭐 누가 그리구 충격적이었을까요? 가장 의외 의외 가장 충격적이었던 건 우리 황모 원천 아나운서가 아 그렇죠",
  "예의 바르고 단정함과 에 고런 상징이신데 네",
  "갑자기 노래를 막 하면 아 저는 노래를 신청하셨는데 갑자기 밖으로 나가시는 거에요",
  "어머 왜 나가시지 이랬는데 갑자기 문을 벌컥 열고 나오시면서 그 등장부터 연출이 되는 거죠",
  "예. 연출이 되면서 예",
  "이제 막 정말 능청스럽게 춤을 추시면서 그쵸",
  "네. 그런 분들이 간혹 있으세요",
  "본인은 얼굴을 웃지도 않아요",
  "되게 정색한 얼굴로  그렇게 뭐 꽉 찬 예",
  "그 무대 매너로 보여준다는 게 장기하 혹은 뭐 김장훈 맞아요",
  "요런 노래를 잘하시죠",
  "아 이런 분들도 있으세요",
  "어 저도 회사 생활할 때 조용한 사원이었는데요",
  "회식하고 노래방 가니까 백팔십도 바뀌어서 분위기를 주도하던 하~ 저를 보고 다들 입을 다물지 못했다던 이야기를 들었습니다 예",
  "주위의 반전으로 정말 잘 노는 것 같아 보이면 어 진짜 달리 보여요",
  "에 또 의외로 회사에서는 막 이러시는데 또 으응",
  "노래방 가면은 이 노래도 못하고 어 반전의 모습을 보여주는 분들이 많으십니다",
  "아무튼 뭐 노래방 가 본 지가 너무 오래돼서 그죠",
  "회식하고 뭐 이렇게 아 한 번 가야겠네요. 저희 그러네요",
  "후배들 노래도 점검해 볼 겸  한번 가봐야 되겠네요",
  "아 갑자기  두려워집니다",
  "좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내주시면 재미있게 꾸며서 들려드리구요",
  "보민 좋은 날 감사하구요",
  "오 월이 가는 아쉬운 마음을 음악으로 채워드립니다",
  "이야기가 있는 특별한 음악 시간 루이스 아카데미 감성을 깨우는 천상의 목소리 뮤지컬 배우 루이스 초이씨 오셨습니다",
  "우리가 앞에서 우산 얘기를 했었는데 네",
  "뭐 뮤지컬이나 이런 우산 등장하는 거 뭐 탁 기억나는 거 저는 안 했었어요",
  "네. 아니  그니까 본 거 중에 본 거 중에 우산이요? 예",
  "그 우선 지금 딱히 기억나는 건 없는데요",
  "아 비는 좋아하시구요",
  "너무너무 좋아합니다",
  "그래서 아~ 독일에서 공부를 좀 했잖아요. 제가 네네",
  "하루 종일 비가 내리는 추적 추적한 날씨가 아 정말 많아서 그때 아 비가 너무 좋다",
  "어 그래서 음악에 나오고 감수성이 좋아지는구나",
  "그래서 독일의 유명한 작곡가들은 으응 다 음악이 좋구나",
  "그렇게 잘 음악을 잘했구나",
  "이렇게 음 생각할 시간도 많고 음 그니까는 눈보다도 비 눈보다도 비 맑은 날보다도 비 네",
  "그럼 오늘이 젤 흐릿흐릿흐릿한 날 오늘 진짜 뭐 제일로 좋아하는 날이죠",
  "제일 좋아하는 날에 네",
  "탄력받으셔 가지고 네",
  "오늘 아카데미 이끌어주셔야 되는데요",
  "주제는 뭐에요? 네",
  "주제는 이렇게 비 오는 날 사랑 또 빼놓을 수 없죠",
  "아 그래서 남녀 간의 사랑 예예",
  "그래서 남녀 간이 부르는 듀엣곡을 촥 준비해 봤어요",
  "아 남녀 사랑 노래 네",
  "다 사랑이에요? 조 좋은 사랑 어 핑크 핑크 핑크 핑크 하죠",
  "그럼 첫 번째 노래는요? 어 지난주에 저희가 왈츠 하면 요한 슈트라우스 공부를 했잖아요",
  "그래서 일세 뭐 일세 이세 이거 일세 음 이세는 라데스키 으음 그 요한 슈트라우스 일세 이세 이후에 네",
  "최고의 또 왈츠의 대가가 나와요",
  "누구죠? 그 작곡가가 프란츠 레하르 음 라는 헝가리 출신의 오페레타 작곡가에요",
  "쪼금 이제 어 어렵다",
  "안 들어봤는데 라고 생각하시는 분들이 많아요",
  "근데 여기에 엄청난 사랑의 듀엣이 나오거든요",
  "어어 예. 천구백오 년에 유쾌한 미망인이라는 완전히 왈츠로 대성공으로 어 이렇게 세계를 평정한 어~ 그런 오페레타가 나와요",
  "프란츠 레하르 작품에 네네",
  "그래서 이 작품 하나로만 이 레하르가 일약 백만장자가 되죠",
  "허~ 와 돈을 엄청나게 벌어요",
  "지난 시간에도 요 요한 슈트라우스 일세가 이세 아들한테 음악 하지 마",
  "한 이유중의 하나가 배고파",
  "너는 그냥 은행가가 되라",
  "이런 이야기를 했었잖아요",
  "근데 레하르는 한 작품으로 그냥 로또 맞듯이 빵 터져요",
  "그게 데뷔작은 아니었죠? 데뷔작은 아니었죠",
  "근데 뭐든지 그렇잖아요",
  "열심히 열심히 하다 보면 또 뭔가가 빵 터지는 어 으응",
  "그래서 레하르의 그 유쾌한 미망인으로 정말 음악가로서는 호화로운 생활을 해요",
  "그리고 이 오페레타 즐거운 미망인 중에 나오는 이 곡을 이제 들을 건데 아하 리펜슈바이겐 예에",
  "오랜만에 독일어 나왔어요",
  "슈바이겐은 침묵하다 ",
  "아 침묵하는 입술 네네",
  "음 그래서 비엔나 왈츠의 전성기를 느낄 수 있는 아주 우아한 움직임의 선율과 춤 동작을 연상할 수 있어요",
  "으음 이 노래 들으면 분명히 송정애 아나운서와 제가 왈츠를 출수도 있어요",
  "저는 춤 안 춥니다",
  "노래도 안 하고  춤도 안 추고 저 특히 춤은 이게 부 이게이게 같이 마주 보고 추는 춤은 간지러워서 못 춰요",
  "제가 스튜디오에서 배운 게 있어요",
  "응. 나 혼자라도 하자",
  "그래서 이 사랑의 이중창은 극 중에 이제 한나와 다닐로가 서로의 마음을 확인한 후에 부르는 곡이에요",
  "이렇게 왈츤데 입술은 침묵해도 바이올린은 나를 사랑해 달라고 속삭인다",
  "음. 그런 내용 이런 내용이에요",
  "그래서 보면은 이 노래가 사실은 우리 그 성악가나 음악 하시는 분들이 따로 제목을 만들어놨어요",
  "아 그래요? 이게 멜로디 한 번 들어보시겠어요? 어 서 많이 들어본 거 같죠? 어 막 xxx 어 서 막 이렇게 묘하게 트 어 경기민요 중에   예",
  "그쵸? 한국적이었어요",
  "어 뭔가 되게 한국적이죠? 뭐지",
  "뭐더라? 그게    맞어 맞어",
  "그래서 음악 하시는 분들이 리펜 슈바이겐하면은 좀 어려워서 예에",
  "뭐 풍년가 아 풍년가로 그니깐 아이 그럼 훨씬 우리도 기억하기 쉽겠네요",
  "그래서 들으시면은 아주 아름다운 사랑의 멜로디의 왈츠풍인데 응",
  "한국 분들이 들으면 어 나 진짜 이거 어디서 많이 들어봤는데 응",
  "우리 그 소프라노 조수미 씨와 러시아의 바리톤 정말 이거 발음이 너무 어려워요",
  "아까 연습하셨죠? 네",
  "한번 드미트리 흐보로토프스키  한번 다시 왜 웃어요? 다시 한번 해보셔야죠",
  "드미트리 흐보르토프스키 어 맞습니다",
  "가 부르는 예 두 분이 부르는  리펜 슈바이겐 경기민요 중에 네. 괄호 열고 풍년가  듣겠습니다",
  "풍년가 오늘은 사랑의 듀엣 남녀의 사랑 노래 들어보고 있는데 첫 번째 곡이 레하르를 정말 백만장자로 만들어 주었던 그렇죠",
  "유쾌한 미망인에 나왔던 듀엣곡입니다",
  "소프라노 조수미와 아 러시아의 바리톤 드미트리 흐보로토프스키가 부른  음 왜 웃으세요? 예",
  "이게 제목이 뭐라고요? 너무 잘하세요",
  "아 리펜 슈바이겐 으음",
  "음 입술은 침묵하고 침묵하고 예 들으셨어요",
  "아 이 이니까는  아  어 자 오늘도 첫 번째 곡에서 돌발 퀴즈가 나가네요",
  "음 자 아 방금 들으신 곡이 아까 그곡이예요",
  "저  그 조수미 씨와 그분이 부른 그 왈츠풍의 네. 리펜 슈바이겐이죠",
  "그런데요 이 도입부를 언뜻 들으면 경기민요 중의 하나인 이 노래같이 들린다구 으음 어 루이스 씨가 얘기를 해주셨고 성악가들 사이에서도 응 그래 그 노래 이렇게 음음음 얘기를 하신대요",
  "풍년을 기원하고 흥이 있는 삶을 담은 노래로 굿거리장단이나 타령장단에 얹어 부르는 이 경기민요의 제목은 무엇일까요? 정답 아시는 분은 오십 원의 유료 문자메시지 우물정 공구오일번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스앱 통해서 보내주시면 되겠습니다",
  "고 리듬 한 번만 아이 멜로디 한 번만    예. 이렇게 요거 기억나시죠? 맞습니다",
  "자 첫 번째 노래 들었구요 네",
  "아 이게 두부 두 사람이 사랑을 확인하고 부른 노래니깐 인제 막 그렇 너무 예",
  "저희 들썩들썩했잖아요. 사실은 네네",
  " 두 번째 노래 어떤 노랠까요? 네. 두 번째 엄청난 작곡가는 응",
  "아 모차르트 네. 어 얼마 전 시간에도 모짜르트의 그 곡을 제가 쪼금 불렀었잖아요",
  "으음 그 아주 그냥 지옥의 화신  그 밤의 여왕이 부르는 예",
  "그 그 노래 엄청난 노래 네네네",
  "더 이상 올라갈 수도 없는 그 노래 어 그 노래 말고 그 마술 피리에는 예",
  "모짜르트의 마술피리에는 사랑의 또 노래가 있어요? 달콤한 듀엣이 또 있어요",
  "어떤 커플이 나오나요? 여기서는 세자비 파파게노라는 남자와 어 파파게나라는 어~ 여자 어 이름 비슷하네요",
  "이 둘이 만나는 그렇죠",
  "그리고 파파게노 파파게나 어 어 이탈리어어로 오로 끝나면 남자 이름이고요",
  "아로 끝나며 여자 이름이에요",
  "음음 그래서 예를 들어 뭐 송 송정오 예",
  "송정아 이러면 여자고 어~ 이런 식으로 그니까 뭐 디보 디바 뭐 그거 그게 뭐 맞습니다",
  "여자 남자 여성형 남성형 이런 것처럼 모차르트의 오페라 마술 피리에 나오는 파파게노와 파파게나의 아리압니다",
  "내용은 어떤 건데요? 사실 그 마술 피리는 초연부터 사람들의 열광적인 인기를 얻게 되었어요",
  "그 이유는 어 마술피리 자체가 이렇게 딱 보면 어른들을 위한 동화 그 생텍쥐베리의 어린 왕자처럼 어른들을 위한 동화 같은 오페라에요",
  "음 그래서 그 뭐 가곡 같은 느낌도 나오고 민요 같은 느낌도 나오고 동요 같은 느낌도 나고 네",
  "엄청난 그 오페라 같은 느낌도 나오고 음 그 여러 장르의 음악을 함께 섞어놓았기 때문에 사람들이 그 대중들이 와 모차르트는 그래서 진짜 천재구나",
  "음 완전 천재구나라는 거를 음",
  "음 어떤 노래 노래냐면은 타미노와 파파게노가 그니까 남자 주인공이죠",
  "타미노와 파파게노가 공주를 데려가는 도중에 겪는 몇 가지 시련 중에 침묵하라는 그런 시험이 있었어요",
  "말하면 안 되는 예. 근데 그 시험을 힘들어하는 파파게노에게 이 시련을 만약 네가 이겨내면은 으음 너가 정말로 정말로 좋아할 만한 여자를 음 어 너 앞에 뿅 하고 갖다주겠다",
  "어 응. 데려다주면은 넌 분명히 사랑에 빠지고 어 분명히 결혼할 것이다",
  "어 그랬는데 시험에 결국 못 통과를 할까 하는데 주위에서 엄청나게 좋아져가지고 아~ 파파게노가 그 시험을 합격을 해요 예에",
  "합격을 해서 파파게나라는 정말 그 꿈에도 그리던 여자가 앞에 딱 나타나는 거죠",
  "이상형의 여자 완전 이상형의 어 바루 그래서 그 이상형의 여자를 딱 만나서 노래를 불러요",
  "어 바루바루 사랑의 사랑에 빠지는 거군요",
  "완전 사랑에 빠졌는데 어어 두 둘이 이까 예를 들어 그 노래를 딱 들으면은 파파 응",
  "음 남자도 그렇구 여자도 노래 부를 때 파파파 이러구 이게 본인의 상대방의 놀 그 이름을 제대로 부를 수 없을 만큼 아 말을 더듬는 중이에요? 어 오~ 사랑을 막 이제 느끼는 거죠",
  "어 그래서 너무너무 긴장되면서 부르는 노래 하~ 그 사랑의 이중창이에요",
  "예. 제목은 사랑의 이중창이구요",
  "파파게노와 파파게나의 앞에 이중창 아 파파게노와 파파게나의 이중창 네",
  "오페라 마술 피리 가운데서 듣겠습니다",
  "월요일에 만나는 좋은 사람들 루이스 초이의 아카데미 함께 하고 있습니다",
  "오늘은 남녀 듀엣 사랑의 하모니 네",
  "주제로 이야기를 나누고 있는데요",
  "앞에서 둘 다 참 달콤하고 신나는  그런 사랑 얘기였어요",
  "닭 소리 같았죠? 아 근까 누가 초반부에 닭소리 아닌가요? 이러구  파파파파파가 그렇게 들리셨나 봐요",
  "예. 그걸 가성으로 하면 닭소리 같기도 해요",
  "파빠 그러네요. 으 자그러면 세 번째 노래는요",
  "네. 세 번째는 뮤지컬 애니메이션 음",
  "겨울왕국 보셨어요? 솔직히 저는 겨울왕국을 처음부터 끝까지 보진 못했어요. 근데 근데 노래는 워낙 글쵸글쵸",
  "렛 잇 고부터 해가지고 유명해가지고 그쵸",
  "으응 노래는 워낙 뭐 크~ 유명하니깐 근데 이제 이 이번에 그 한국에 초대형 아이스 뮤지컬 겨울왕국이 온대요",
  "어~ 예. 그래서 디즈니 온 아이스 오리지널 팀이 첫 한국 내한 공연을 칠 월에 한다고 합니다",
  "음 그러 그것뿐만이 아니라 지금 미국도 그렇고 전 세계에서 이 영화 겨울왕국을 뮤지컬로 전부 다 만들어가지고 아주 화려하게 지금 하~ 공연을 또 하고 있어요",
  "겨울왕국하고 어느 정도 예에",
  "그래서 이 디즈니 온 아이스 그니까 겨울왕국 디즈니 온 아이스는 이천십사 년에 초연이 돼서 으음 전 세계 사십 여국에 약 천이백만 명 이상이 허~ 관람을 했다고 합니다",
  "네. 근데 이제 그 영화 이제 애니메이션 얘기로 싹 들어가면은 음 이 작품에서 엘사가 나오죠",
  "어 엘사가 주인공이고 엘사 여동생이 안나 안나 흠 그리고 그 안나랑 반 마지막에 잘 되는 그 남자가 크리스토프에요",
  "근데 우연히 그 영화를 딱 보면은 어 한스라는 음",
  "근데 많은 사람들이 음",
  "장면을 보면서 아 안나와 한스가 잘돼나 보다",
  "아아 한스가 정말 잘돼나 보다",
  "그리고 너무 너무 잘 어울리고 그렇게 하는데 결국에는 한스가 악당이죠",
  "으음음 악당이는데 악당이 되기 전에 안나하고 한스가 서로 꽁냥 꽁냥하면서 네~ 너무 이쁜 사랑의 듀엣을 불러요",
  "아 사랑은 열린 문 예",
  "러브 이즈 오픈 더 도어 이라는 이 곡을 부르는데 이 곡만 여기에서는 최고의 사랑의 커플 송으로 나오고 네",
  "그 이후에 한스가 악당으로 돌변해서 해서 끄끄 끝으로 가면 별로 의미가 없어진 노래가 돼버렸네요",
  "그쵸. 순간에 정말 예쁜 노래였는데 근데 그 순간에 너무너무 예쁜 노래여서 음",
  "제가 부탁이 있어요",
  "저희가 이제 노래 뮤지컬  아카데미가 이제 루이스 아카데미가  노래뿐만이 아니라 네",
  "연기도 하고 으음 뭐 이것저것 저희가 또 이제 배워야 되잖아요",
  "그래서 대사를 준비를 했어요",
  "어 대사는 괜찮아요",
  "온 맘 다해 하셔야 돼요",
  "온 마음 다해서 다해서 네",
  "근데 제가 좀 봤으면 흉내라도 낼 텐데 네. 너무 갑자기 응",
  "이 사랑은 열린 문에 보면은 맨 처음에 한스하고 안나가 뭔가 대화를 해요",
  "뭐 이제 사 원래 원래? 예. 원래 아 저희가 딱하고 나서 들어보까요 하면은 음악이 연결되는 연결돼요",
  "으~ 그니까 저희가 들으면서 오리지널 음악이 안 어색할 만큼 저희가 진짜 잘해야 돼요",
  "어~ 뭐 미리 좀 보여주기나 하지. 그러면 또 이게 또 재밌잖아요. 또 그러면 제가 안나고 한슨거죠. 악당 한스  악당 되기 전에 어 맞습니다. 잠깐 제가 정신 나간 소리 좀 해도 될까요? 어우 깜짝이야",
  "지금 훅 들어오시는 건가요? 네 깜짝 놀랐네요",
  "정신 나간 소리 좋죠",
  "어느 순간 당신을 만나 전 사랑에  빠졌어요",
  "저도 같은 생각을 하고 있었죠",
  "그럼 어 제가 미친 소리 하나 해도 될까요? 저랑 결혼해 주실래요? 제가 더 미친 소리 해도 될까요? 와 예스. 좋아요",
  "와우 러브 이즈 더 오픈 도어  아니 이렇게 연기가 붙을 거면 네",
  "왜 시켜요? 대비되게 너무 잘하셨어요",
  "근데 한 연령 차가 좀 나아 보이잖아요",
  "아닙니다 아닙니다. 무슨 말씀이세요",
  "어 사십 대 사십 대 예 사십 대끼리 얘기한 거 같잖아요",
  "여긴 막 십 대 이십 댄데 여기 지금 되게 좋은 말씀 많이 나오네요",
  "음 최고라고 아니 송정애 아나운서 너무 예쁘다고 로맨틱하다고 제 눈에는 안 보여요",
  "제 제 막  네. 그렇습니다",
  "아 진짜 그 겨울왕국 착 처음 나왔을 때 네",
  "아이들 꼬마 아이들을 화~ 완전 사로잡았었잖아요",
  "정말 그리고 그때 저희 애가 그 유치원 다닐 땐데 네",
  "그 옷이 엘사 옷이 유행이었어요",
  "엄청나게 유행 꼭 입고 가면 그 하늘색 푸른 옥빛 같은 느낌에 예에",
  "그렇지.약간 레이스 달려가지고 그렇죠",
  "그게 또 버전이 여러 가지가 있는데 네",
  "한 반에 스무 명이 있으면 한 일곱 명은 입고 와요",
  "맨날 그 옷을 머리 그리고 따고 응",
  "왼쪽으로 이렇게 해가지고 막 따가지구 예. 그리구 그때 저희 딸 아이는 그곳을 입으면 항상 그 엘리베이터 기다릴 때 네",
  "계단에서 내려오면서 렛 잇 고를 불렀어요",
  "무슨 등장 신처럼 xx 어 가능성 있네요",
  "음악을 좋아하나 봐요",
  "에 듣는 건 좋아하더라구요",
  "하는 거는요? 하는 거는 어 랩 같애요",
  "송정애 아나운서 닮았으면은  노래 잘할 것 같아요",
  "음~ 노래 잘한다는 소식을 들었거든요",
  "기대를 해보도록 하구요",
  "음 자 마지막 노래 예",
  "어 뮤지컬 드라큘라 응",
  "를 들어보려고 합니다",
  "거기에서도 사랑의 노래가 사랑의 듀엣이 나오죠",
  "네. 어 눈을 뜰 수 없는 압도적인 무대 예술이라고 하더라고요",
  "으음 뮤지컬 드라큘라가 음 어 십구 세기 유럽을 완전히 옮겨놓은 듯한 그런 고딕풍의 디자인 무대 예술이 완전 항상 환상적이에요",
  "그런데 여기에 작곡가가 정말 유명한 작곡가 프랭크 와일드혼이라고 한국인들이 제일로 많이 알고 인정하는 음 네. 왜냐? 지킬 앤 하이드도 작곡을 했구요",
  "아 네. 그 다음에 엑스칼라 엑스칼리버라는 뮤지컬도 그리고 웃는 남자 으음 웃는 남자도 작곡했어요",
  "네~ 그리고 시라노 뭐 더 라스트 키스 등등 정말 우리나라에서 막 우와 대형 극장 공연이다하는 거의 많은 곡들을 허~ 작곡을 했죠",
  "어 프랭크 와일드혼이 네",
  "그래서 얼마 전에 그 라디오 방송에서 그런 얘기를 했어요",
  "한국은 내게 연애 상대 같은 나라다",
  "그건 어떤 의밀까요? 어우 왜 이렇게 얘기를 했는지 모르겠어요",
  "근데 그만큼 한국인들이 뮤지컬을 엄청나게 좋아하든요",
  "어떻게 보면은 일본 분들 중국 분들도 중국인 분들도 한국으로 오히려 오세요",
  "으응 와 가지고 왜냐? 본인 그 중국이든 아니면 일본에서 하는 뮤지컬들이 물론 잘하죠",
  "으음 잘하는데 한국만큼 배우들이 잘생기고 이쁘고 노래 잘하고 연기 잘하고 아~ 이게 그렇게 드물대요",
  "그게 모국어가 아니어도 모국어가 아니어두 그런 게 다 느껴져요? 네",
  "어 그래서 오히려 일본 분들이나 중국 분들이 오히려 우리나라로 와서 보고 와서 보고 그리고 나서 뭐 이렇게 같이 뭐 한국 여행도 하다가 응",
  "또 다른 공연보고 응",
  "다시 또 돌아가고 응",
  "그러는 경우가 정말 많죠",
  "그런 의미에서 한국과 연애하는 기분이 든다. 작곡가가 네. 그렇죠",
  "그래서 프랭크 와일드혼은 오페라부터 왈츠 발라드 뭐 락까지 전 장르를 넘나들면서 음 작곡을 하죠",
  "네 이 드라큘라 백작이 이제 양 잠깐 인제 뭐 줄거리를 좀 얘기 좀 할께요",
  "드라큘라 백작이 예전에 전쟁에 나갔다가 아내를 잃어요",
  "근데 이제 그때는 드라큘라가 아니고 그냥 백작이겠죠",
  "그냥 사람 그냥 사람 음음 네",
  "근데 백작이 아내를 잃었는데 신에게 이 아내를 잃은 것에 대한 슬픔 때문에 맞서다가 저주를 받고선 결국에는 아~ 드라큘라가 돼요",
  "그래서 드라큘라가 되어서 오랜 기간 거의 한 사백여 년 동안 흡혈을 하면서 살아왔죠",
  "음 그렇게 늘지 않고 드라큘라 백작은 아주 그냥 오래 살고 있었는데 어느 날 집을 정리하라고 이제 변호사를 불렀는데 음 그 변호사의 약혼녀가 예전에 잃은 아내의 환생이었어요",
  "아~ 네 좀 드라마 같죠? 또 예에에",
  "네. 그래서 그 여자에게 묘하게 과거 이야기를 들려줘요",
  "으음 과거 이야기를 들려주는데 결과적으로 그 여자도 이제 드라큘라를 사랑하게 되죠",
  "예예. 뭔가 그 느낌이 있잖아요",
  "아닌 거 같고 부인할려고 하는데 음 뭔가 느낌은 있고 그래서 결국 여자의 행복을 위해서 드라큘라가 여자의 손에 죽음을 맞이하죠",
  "음 네. 그렇게 선택을 하는 거죠",
  "내가 죽어야 되는 거구나",
  "으응 사랑하는 여자한테 그래서 결국은 이렇게 드라큘라가 이제 끝나는 내용인데 여기에 나와 있는 러빙 유 킵 얼라이브라는 곡이에요",
  "음 드라큘라가 여자에게 이 과거 이야기를 막 하잖아요",
  "막 이제 사실 뭐 내 으음 그랬었고 사랑하는 이랬었었고 어 저랬었었고 그러면서 그 이야기를 들려주면서 사랑 고백을 하는 아~ 아주 슬픈 곡이에요",
  "이건 그럼 서로 사랑을 속삭이는 노래가 아니라 그렇죠",
  "사랑을 고백하는 노래고 예",
  "네. 듣는 노래군요",
  "어 그런데 결국에는 이제 내 그 아내는 아니고 음 현실에서는 변호사의 약혼녀이고 네",
  "근데 노래 제목에 그 가사도 당신을 사랑하는 것은 나를 살아 있게 해요",
  "아 우리의 인연은 시간을 넘어 함께할 운명 이젠 내게 돌아와 함께 춤춰요",
  "이 노래 부르고 나서 바로 죽지는 않죠? 그렇죠",
  "네. 여기에 많은 그 음",
  "등장인물들이 나와요",
  "뭐 드라큘라 그 뭐 트란실바니아의 영주 음 그리고 약혼녀 음 를 사랑하는 그런 사백여 년 전의 연인의 모습을 본 뒤 혼란스러운 감정에 빠지는 드라큘라가 나오구요",
  "그담에 이제 조나단 런던의 변호사 어어",
  "변호사 이름 그다음에 그 약혼자 이름이 미나에요",
  "음 음 미나 그럼 오늘 러빙 유 킵스 얼라이브는 누구의 노래로 들을까요? 드라 아 시아준수의 김준수 씨 아 그 김준수 씨 시아준수 씨가 이제 뮤지컬 배우로 왕성하게 활동할 때는 그냥 김준수 으음 이름으로 활동을 하고 그다음에 뮤지컬 배우에 정선아 씨의 아~ 아름다운 슬픈 듀엣이죠",
  "요걸 저희가 이제 끝 곡으로 듣 돌발 퀴즈 드렸었죠. 아까 네",
  "리펜 슈바이겐 음 이라는 곡에서 그께 너무 좋은데요. 발음이 음 그 그니까  이러 잠깐 이게 뭐야? 리듬을 잃잃었잖아요. 거서  거기서 우리 그 경기민요의 리듬과 비슷하다고 멜로디와 비슷하다고 해샀는데 예",
  "그 민요의 이름은 무엇일까요? 정답은요",
  "예에. 여러 가지 풍년가죠",
  "태평가 청춘가 한강수타령을 뚫고 예 풍년가  정답 맞춰주신 분 가운데 정답자 당첨자는 명단 올리구요",
  "그럼 약속드렸던 아까 뮤지컬 드라큘라 아아 우리 공칠팔일번 님이 음악 얘기하는 날 네",
  "특히 뮤지컬 하는 날 진짜 행복하시다고 이 시간 와아 행복합니다",
  "러빙 미 킵스 얼라이브 김준수 정선아 씨의 노래 들으면서 인사드리겠습니다",
  "저도 내일 뵙겠습니다",
  "누군가를 기억한다는 건 어떤 의미일까요? 살다가 그저 잊고 살았다는 이유로 기억을 하지 못한다는 이유로 미안해지는 경우가 있습니다",
  "오늘이 그런 날인 거 가타요",
  "오늘은 서울 구의역에서 작업 중 불의의 사고를 당한 청년 비정규직 노동자 김 군의 사망 삼 주기입니다",
  "무언가를 기념한다는 건 잊지 않겠다는 의미 있고 잘못이 있다면 다시는 되풀이하지 말자는 다짐일 거예요",
  "잊지 않기 위해 기억하기 위해 그리고 훌훌 털고 앞으로 나아가기 위해서 우리가 해야 할 일은 뭔지 생각이 많아지는 오늘 화요일 좋은 사람들 송정애입니다",
  "송정애의 좋은 사람들 오늘은 오 월 이십팔 일 화요일이구요",
  "시카고의 유알 더 인스퍼레이션으로 시작했습니다",
  "이 노래가 구구구공번 님의 벨소리라서 탁 시작하니까 어~ 순간 전화 온 줄 알고 깜짝 놀라셨대요",
  "오늘은 말씀드렸듯이 서울 구의역에서 작업 중에 불의의 사고를 당한 노동자 김 군의 사망 삼 주기입니다",
  "사고 현장에는 추모의 글귀가 올해에도 어김없이 등장을 했구요",
  "지난해 말에 또 다른 비정규직 노동자 김용균 씨 죽음 이후에 어~ 더 이상 이런 희생을 막아야 한다 그런 목소리가 터져 나왔고 삼십 년 만에 위험의 외주화 방지법이 마련이 됐지만 막 하다 보니까 적용 범위가 대폭 줄어들면서 한계를 드러냈습니다",
  "이런 차별과 무관심 또 안전불감증 속에 지난 삼 년 동안 산업재해로 숨진 노동자가요 한 해 평균 이천사백여 명에 달한다고 하네요",
  "잊지 않기 위해 앞으로 나아가기 위해 예~ 좀 더 깊은 고민이 필요하지 않나 싶습니다",
  "송정애의 좋은 사람들 오늘도 여러분과 함께 만들어갑니다",
  "화요일에는 성우 방성준 씨가 함께하구요",
  "오늘 삼사 부에서는 여러분의 마음을 들여다보고 토닥여드리는 시간 이호선의 심봤다 준비돼 있습니다",
  "고민이 있으시다면 주저하지 마시고 보내주세요",
  "송정애의 좋은 사람들은 여러분의 신청곡과 사연 또 기다립니다",
  "티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일번 또 무료 모바일 메신저 카카오톡 열려 있으니까 많이들 참여해 주시구요",
  "체택되신 분께는 온 가족이 즐거운 웅진 플레이도시에서 워터파크 스파 이용권 탈모 홈케어 브랜드 나요에서 로데아 엘이디 피부 미용기기 배우 이다희와 함께하는 스킨이 랩에서 가벼워지는 씨저스 다이어트 제품 층간 소음해결사 파크론에서 파크론 놀이방 매트 한 코스메틱에서 제공하는 기적의 미라클로 달팽이 뮤신 아이크림을 선물로 보내드립니다",
  "매일 똑같이 굴러가는 하루가 지루하면 저절로 나오는 건 하품이요",
  "하는 일 없이 피곤한 일상 속에서 나른해지면 켜는 건 기지개입니다",
  "그럴 때 드는 생각 뭐 화끈한 일 뭐 신나는 일 없을까? 하는 건데요",
  "그 질문에 자우림이 답한 노래가 바로 일탈이었어요",
  "매일 회사와 집을 반복하는 일상이 지겨울 때 일탈이라는 낱말을 떠올리면 짜릿하고 행복한 느낌이 드는데요",
  "그렇다면 우리는 왜 일탈을 꿈꾸는 걸까요? 때로는 엉뚱한 상상만으로도 마음이 한결 가벼워지는 걸 보면 일탈은 열심히 일한 당신이 꿈꾸는 일상 탈출은 아닐까요? 아무튼 사전입니다",
  "그래서 오늘의 낱말은 이겁니다",
  "일탈 정하여진 영역 또는 본디 목적이나 길 사상 규범 조직 따위로부터 빠져 벗어남 어후 막 이 설명만 들어도 시원하네 시원하다 그러면 안 돼 안 되나요? 왜 이렇게 쾌감이 있지? 일탈의 사전적 의미는 이렇습니다",
  "사전적 의미만 보면 근데 쫌 뭔가 이렇게 부정적 반항적 이런 생각도 조금 들어요",
  "그렇지만 일상에서의 즐거움 일탈 여행의 즐거움 이렇게 얘기할 때는 일상 탈출 그러니까 답답하고 지루한 일상에서 벗어난다 그런 의미를 담고 있겠죠",
  "요런 긍정적인 의미의 여러분의 일탈은 어떤 의미일까요? 나에게 일탈이란 이런 거다",
  "내가 격 해본 최고의 일탈은 이거다",
  "아니면 내가 당해본 최고의 일탈은 이런 거였다",
  "일탈에 관한 얘기도 좀 해주세요",
  "아니면 내가 꿈꾸는 일탈은 이런 거다 이런 것도 좋구요",
  "일탈은 소심한 복수다",
  "아내나 남편이 싫어하는 일을 하는 것만으로도 왜 이렇게 후련한지 모르겠어요",
  "하는 분도 계실 테구요",
  "일탈은 살기 위한 몸부림이다",
  "해야만 하는 일들 속에서 하고 싶은 일을 하는 건 할 일을 더 잘하기 위함이니까 어 이런 나름의 어~ 정의를 내려놓고 있습니다",
  "여러분의 사전 속 일탈은 어떤 의미인지 그리고 어~ 일탈과 관련된 여러분의 에피소드 살면서 해봤던 가장 큰 일탈 뭐 이런 얘기도 좋구요",
  "나만의 문장으로 일탈을 표현해 주시면 되겠습니다",
  "그리고 일탈과 관련된 퀴즈도 하나 드립니다",
  "사실 누구나 일탈을 꿈꾸지만 모두가 일탈을 시도하지는 않죠",
  "그런데 유독 일탈과 동급인 인간군이 있습니다",
  "일탈이란 말을 들으면 딱 떠오르는 게 어떤 예~ 그 인간군이세요? 중학생 아들을 두고 있는 저로서는 이 낱말이 딱 떠오르던데요",
  "어쩌면 일탈을 가장 많이 도모하는 때는 이 시기와 갱년기가 아닐까 싶어요",
  "육체적 정신적으로 성인이 되어가는 시기로 성호르몬의 분비가 증가해서 이 차 성징이 나타나는 이 시기를 뭐라고 할까요? 농번기 농한기 성수기 비수기 권태기 이런 거 아니구요",
  "뭐 무슨 기 예~ 맞춰 주시면 되겠어요",
  "이 차 성징하면 딱 떠오르죠? 자 퀴즈 정답 또 일탈에 대한 여러분만의 정의 근데 보내주실 땐 뭐 알아서 해주시겠지만 법에 저촉되지 않는 범위 내에서의 일탈 얘기를 해주셔야지 나눌 수가 있습니다",
  "네. 어~ xxxxx 일탈이 있다면 그것도 괜찮구요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일번 무료인 카카오톡으로 보내주시면 되겠습니다",
  "윤종신의 벗어나기 들으셨습니다",
  "어~ 사황샹크스 님이 똑똑 살짝 들러 보아요 이렇게 하셨는데 눌러계셔도 괜찮습니다",
  "뭐 들러 들렀다 가세요",
  "그냥 계속 계셔도 괜찮습니다",
  "예~ 오늘 낱말이 일탈이잖아요. 일탈 이은호 님의 이탈하면 자우림이죠",
  "역시 그 노래 예~ 생각이 나셨나 봐요",
  "어~ 큰 사람 님은 일탈이란 반항이죠",
  "가끔은 반항을 하고 싶고 도피하고 싶은 마음에 일탈을 꿈꾸고 또 해보기도 하는 것 같습니다 라고 하셨는데 그래서 어떤 것까지 해보셨어요? 그리고 사 삼삼팔이번 님 좀 무섭게 일탈이 반복되다 보면 해탈이 됩니다",
  "삼삼구오번 님은 일탈이란 내 마음입니다",
  "주말만 되면 저도 모르게 탈출을 위해 준비하거든요",
  "하고 나면 속이 후련하구요 라고 얘기해 주셨고 음~ 일탈은 그냥 주말에 이불과 하나 되는 거죠",
  "애들은 놀아달라고 난리가 나지만 나는 그냥 이불이랑 칠구칠칠번 님 기분 전환 님은 일탈은 책임이 따르죠",
  "어차피 저지르는 거지만 또 내가 책임져야 할 내 몫이죠",
  "누구나 꿈꾸지만 결코 가벼운 건 아니다 라고 일탈을 정의 내려주셨는데요",
  "여러분은 일탈을 어떻게 설명해주시겠어요? 아니면 나에게 일탈은 이런 의미다",
  "내가 꿈꾸는 일탈은 이런 거다",
