  "되게 큰 밀대가지고 있는 아저씨들 있잖아요",
  "알고 보니까 엄청난 고수였죠",
  "예예예. 그런데 그 밀대들도 이 우리는 홍두깨가 짧잖아요",
  "중국은 정말 대나무를 통째로 밀대로 쓰거든요",
  "그게 땡겼을 때 힘이 달라요",
  "아 그 땡기는 힘이 맞아요",
  "그 훈 쿵푸허슬 보면 그 아저씨가 그 봉을 가지고 막 평범하게 사는 그러니까 면 뽑는 아저씨였는데 그 봉을 갑자기 이렇게 들고 훅 날라와가지고  갑자기 무술을 하거든요",
  "그게 그 양장점 아저씨와 면 뽑는 아저씨 둘이 있죠",
  "작대기 쓰는 아저씨들 안에 그렇죠",
  "그런데 이걸 이제 완탕면은 베이스가 이제 건어물 베이스예요",
  "그런데 건어물 베이스가 그 원래는 경상도 지방 가면은 설날 탕국을 서울은 소고기 뭇국 먹는데 경상도는 그 해물탕 해물 건문어 건홍합 이런 거 가지고서 그걸로 탕국을 끓여요",
  "어 우리집도 그러는데 어디예요? 전주 전주인데도 그렇게 먹어? 전북 장수군 아 무진장 그 근처 이렇게 경계라 그런가? 그런가? 그런 맛인데 우리나라에서 만드는 국물도 약간 좀 꺼멓잖아요",
  "그런데 뽀얀데 그런 맛이 나요",
  "그런데 집집마다 좀 다른데 제가 좋아하는 윙화라고 하는 집은 상어 가시를 넣어요",
  "상어 가시요? 예. 지느러미 말고 상어 가시가 거기 콜라겐이 좀 있대요",
  "상어 가시는 이렇게 채취하는데 윤리적인 문제가 없는 겁니까? 죽여버리니까 상관없겠죠",
  "아 지금 잘라가지고 얘를 보래니까 문제가 있는 거잖아요",
  "상어는 고등어 뭐 꽁치 다 먹는데요",
  "우리가 홍콩 사람들은 상어 가시가 관절염에 좋다고 믿어가지고 다리 안 좋은 노인네들이 쫙 있어요",
  "그리고 국물 정말 다 원샷을 해요",
  "그런 집도 있고 집집마다 국물 레시피는 다른데 국물이 어찌 됐건 좀 상당한 이제 정성들여 끓이는 국이고 또 에그 누들 자체가 일반 누들보다 겨란도 있고 뭐 그러다 보니까 칼로리가 좀 높고 완탕이 가지는 돼지 조기와 또 새우와에 이렇게 있잖아요",
  "이렇게 해가지고 밥 한 공기 정도에 면은 세 젓가락밖에 안 되는 탕면인데 육백이 나와요",
  "그 높은 칼로리를 먹어야 되는 상황이면 굉장히 효율적인 그렇죠",
  "그리고 이제 그게 고향에서만 탕국 같은 경우도 사실 자주 먹는 것도 아니다 보니까 그 여성분들 같은 경우에는 살 때문에 이제 국물 잘 안 먹잖아요",
  "그 국물은 다 반은 드시더라고요",
  "그러니까 굉장히 맛있구나",
  "최소 사백오십 칼로리는 흡수하지 않을까",
  "이 칼로리와 타협을 하다보면 맛있는 걸 못 먹는다는 걸 다시 한 번 확인하게 되는 그렇죠",
  "이야기인 것 같습니다",
  "여성분들 기준으로는 딤섬을 네 개씩 남자처럼 못 먹을 테니까 세 개 그러면 구백 약간 제한적으로 완탕면을 먹었을 경우 사백을 흡수한다고 치면은 역시 그래도 상당량을 먹을 수 있죠",
  "이게 홍콩에서 가장 건강한 음식이에요",
  "한 끼에 그러면 잘 먹으면 이천에 근접하네요",
  "그리고 만약에 이게 진짜로 다이어트를 생각하고 싶다 그러면 이제 이거는 이제 그것도 알려드릴게",
  "창펀이라는 딤섬이 있어요",
  "창펀 예. 창펀은 뭐냐 하면은 쌀가루를 이제 쌀을 가루를 내가지고서 아침햇살 같은 느낌이  나는데 좀 더 진한 아침햇살이에요",
  "이걸 하룻밤 재워놓으면은 이게 또 나름 글루텐이 나와가지고 좀 쫀득쫀득해진대요",
  "이 상태로 아주 얇은 판에다가 부쳐요",
  "묵 부치듯이 그러면 얇은 판대기가 생길 거 아니에요? 네",
  "이거를 둘둘둘 말아가지고서 간장을 뿌려먹어요",
  "여기다가 요새는 새우도 넣어 먹고 막 이러는데 이 아이는 창펀 창펀이라는 뜻은 돼지 내장이란 뜻이에요",
  "장 장 내장할 때 장 자에다가 가루 분자예요",
  "그러니까 돼지 내장 말아놓은 것처럼 생겼어요",
  "곱창처럼 아 하얀 걸 말아놓으니까 아 실제로 그게 들어간 게 아니라 그냥 새 생긴 것 때문에 밀가루 쌀가룬데 예. 예. 새우 넣어놓고 먹어도 이거는 하나에 백이십칠 칼로리밖에 안 나와요",
  "그리고 속이 되게 편해요",
  "그리고 쌀가루 부쳐놓은 거니까 속이 불편할리는 없죠? 거기다 그냥 간장만 숙 뿌려서 먹으니까 다이어트를 원하시면 그런 걸 드시면 돼요",
  "다른 음식은 뭐가 있습니까? 자 그다음에는 이제 뭐 아주 서민적으로 일단 가보죠",
  "그 홍콩 사람들은 덮밥을 주로 먹어요",
  "그러니까 이제 일본 사람들처럼 이제 덮밥 문화가 발달을 했고 지금도 노동자들 같은 경우는 점심은 덮밥으로 많이 떼워요",
  "그러니까 홍콩식 덮밥은 어떤 식이냐 하면은 밥이 얹어져 있고 홍콩은 바베큐가 되게 발달됐거든요",
  "그러니까 돼지 고기 혹은 닭고기 혹은 거위 네",
  "바베큐 고기를 이제 오랜 시간에 간장을 부어서 재놨다가 구웠다가 초벌 굽고 재벌 굽고 삼벌 굽는 일단 팟캐스트 최초에 먹방을 지금 하고  그래가지고 세 번 정도 이렇게 계속 재면서 구우면요",
  "돼지 고기 부위가 그 영어로는 캬라멜라이즈드라고 그러거든요",
  "그러니까 되게 이렇게 캬라멜이 된 것처럼 이렇게 반투명해지면서 촉촉하면서 되게 진해지면서 찐득찐득한 게 막 나와요",
  "육즙과 그 이제 그 간장과 설탕섞은 소스가 섞이면서 족발 느낌이라고 하면 좀 비슷할까요? 아니요",
  "달라요? 족발보다 훨씬 그러니까 족발도 촉촉하긴 한데 족발은 안에 양념이 크게 배진 않잖아요",
  "걔네는 그냥 육즙과 양념이 쭉하고 나와요",
  "그러니까 젤리 같아져요",
  "고기가 이 상태에 이제 초이쌈이라고 하는 이제 그 중국 홍 홍콩 사람들 많이 먹는 야채 있거든요",
  "야채 삶은 거 두 개 밥 고기 끝이에요",
  "그 저도 이제 그거를 노동자들이 먹는 걸 보면서 저걸 먹고 어떻게 힘을 내지라고 생각했는데 천에서 천이백 칼로리예요",
  "그게 네? 그러니까 그 중국산 그 홍콩식 바베큐가 어마어마해요",
  "한 점에 백오십이 나와요",
  "그게 그게 어떻게 고기 한 점에 그게 어떻게 가능해요? 제 말이 그게 어떻게 굽는 겁니까? 도대체 뭘 바르는 거예요? 일단은 고기에 반은 비계고요",
  "일단 이제 그 예. 지방이 주는 파워 웰빙과는 그렇게 가까워보이지 않지만 어 웰빙하고는 상관이 없죠",
  "우리에 목표와는 굉장히 초이쌈을 열심히 먹죠",
  "그 역시도 이제 그 식사가 주성치 영화에 희극 제왕을 보면은  거기 주성치가 이제 그 삼류 배우예요",
  "삼류 배우 엑스트라인데 총을 딱 맞으면 죽어야 되잖아",
  "대사 치고 죽는 거야",
  "뭐 나는 왜 이렇게 죽는 거지 뭐 이러면서 그래서 맨날 엔지가 나오는 안 팔리는 배우인데 사실 이렇게 엑스트라들은 이렇게 밥이 나오는데 덮밥이 나와요",
  "스티로폴 도시락에 이제 덮 고기 덮밥이 나오는데 영화보면서 이제 저걸 먹고 어떻게 살지? 홍콩을 잘 모를 때는 생각을 했고 또 홍콩가서 보면 이렇게 홍콩에 건축물은 이제 우선 대부분 이제 좀 크게 높지 않은 건물들 중국에 모든 건축물들은 대나무로 프레임을 짜잖아요",
  "대나무가 원체 좋아서 되게 잘 버티거든요",
  "철근보다 그래가지고 이제 대나무로 짠 그런 데서 안전모만 쓴 노동자들이 점심 먹을 때 유심히 봐요",
  "그 비계라고 하죠? 그 이렇게 건물에 이렇게 쳐놓는 거 그걸 이제 대나무로 해 해놓는다는 거죠? 예예. 중국 문화권에 거의 가장 특징 중에 하나죠",
  "현대에 풍경 중에서 보면 이제 다 그런 거 먹어서 전 처음에 되게 아 얘들들 되게 좀 노동 우리는 사실 이제 한국은 먹는 거는 야박하게 하면 안 된다는 개념이 좀 강하잖아요",
  "그래서 노가다 아저씨들도 보면은 이렇게 함바집 가면은 되게 잘 나오거든요",
  "되게 잘하고 맛있어요",
  "되게 그런데 이제 얘네는 먹는 걸 아끼지 그래서 화가 났는데 일단 칼로리면에서는 예",
  "전혀 아낌이 없는  칼로리면에서는 그냥 뭐 이상한 시금치 나물 몇 개 먹는 거 보다 훨씬 나은 네",
  "예. 칼로리 충족이 되고요",
  "요리로 가면 이제 뭐 요리야 무궁무진한데 반드시 먹어봐야 될 요리까지 하면은 일단 조금 몬또간에 신 요리가 이제 광동에 많은데 애기 돼지 구이라는 게 있어요",
  "애저 애저 예. 그렇죠",
  "전북 진안에서 애저가 유명한 집이 있습니다",
  "그냥 한식집인데 크리스피하게 먹어본 적은 없는데 아 그래요? 애저로 유명한 데가 스페인하고 광둥인데 예",
  "둘 다 되게 크리스피하게 하죠",
  "크리스피해요? 겉을 바삭바삭하게 아 그렇군요",
  "이 아이 같은 경우도 이제 과거에는 정말 되게 유명한 요리집 가서 한 마디 단위로 주문을 해야 됐는데 이게 애저가 어찌 됐건 돼지 한 마리다 보니까 팔에서 십이 인분이 나와요",
  "하나를 구우면은 요즘은 이제 일 인용으로도 이제 덜어서 판매를 해요",
  "이게 참 그 어려운 음식이죠",
  "이게 굉장히 도덕적으로도 그렇죠",
  "그 제가 이제 늘 하지만 이 전통이라는 거는 대부분 거지 같다라고 늘 주장을 하는데 전통 싫어하시죠",
  "예. 전통 진짜 싫어하죠",
  "저는 전두환도 싫어합니다",
  "그래서  집안 어른임에도 불구하고 뭐 어찌 됐건 간에 광둥 요리를 얘기하면서 얘기할 수밖에 없는 아이니까 그 아이 같은 경우는 이제 한 플레이트 기준으로 했을 때 이천삼백 정도가 나오더라고요",
  "이천삼백 한 플레이트면 일 인분인가요? 이 인분 정도 돼요",
  "아 이 인분이여도 그게 이제 광둥 요리 같은 경우도 둘이 먹었을 경우에 육요리 두 개에 야채 요리 하나에 탕이 들어가니까 거기다 밥을 또 맨밥보다 볶음밥 먹잖아요",
  "예. 볶음밥이 기본적으로 이제 일 인분으로 나오는 공기 하나가 육백 정도 나오거든요? 물론 이제 공기밥 중국은 밥도 라드로 볶습니다",
  "네. 그래야 맛이 있죠",
  "예. 그러다 보니까 광둥에서 이제 요리로 접근했을 때는 끼 당 대부분 한 이천오백에서 삼천 정도는 찍게 되더라고요",
  "기본적으로 끼 당 그걸 일곱 끼씩 먹고 다니신 거예요?  아 저는 이제 그 밥은 한 네 끼 먹고요",
  "그다음에 이제 케익을 한 세 끼 먹죠",
  "그런데 이 케익이 또 무시 못하죠",
  "전 이게 컵케익 같은 경우는 무시했어요",
  "진짜로 그냥 서양 애들은 엄마에 손맛 뭐 이러잖아요",
  "그러니까 집에서 장비 없으니까 그냥 컵에다 이렇게 해가지고 구워주는 거라고 생각했는데 컵케익도 잘 만드니까 그렇게 나름  그래가지고 뭐 이제 그런 거 먹고 다니고 커피도 저는 이제 뭐 아메리카노 취향이긴 하지만 별 희한한 커피를 드시는 분들이 많기 때문에 별 희한한 걸 이름을 못 외우잖아요",
  "저희는 카페 피콜로 뭐 이런 것도 있고요",
  "그래서 피콜로 드래곤볼인가 뭐 이러면서 먹고  막 안에서 뭐가 다시 태어나고 막 그렇죠",
  "막 빛이 나오고 막 그런 것들 먹고 그랬었죠",
  "완탕면 같은 경우는 지금 홍콩에 분점을 둔 막스누들이 한국에 체인점을 두고 있거든요",
  "그래서 제가 알기로는 이태원과 수원역에 있는 에이케이 플라자에 분점이 있는 걸로 알고 있는데 수원역 롯데몰인가 뭐 둘 중에 하나예요",
  "네. 아 이런 구체적인 정보 예예. 그런데 일단은 완탕면을 한국에서는 밥그릇만한 종지에 양을 칠팔천 원 주고 먹을려면 돈이 되게 아깝긴 해요",
  "그래도 뭐 먹고 싶으신 분들은 먹으시면 되고 비싸구나",
  "예. 아예 중식으로 갔을 때는 저는 개인적으로 일단 뭐 탕수육이라고 하면은 탕수육 명동에 있는 산동교자라는 데가 있거든요? 산동교자하면 만두파는 집 이어야 되는데 예",
  "탕수육이 상당히 괜찮아요",
  "일단 탕수육에서 제가 이제 많이 보는 거는 이 갈비살을 썼는가 갈비살을 썼는가 왜냐하면 이게 원래 이제 탕수육은 갈비살로 만들어야 되는데 이제 거리에 있는 중국집 같은 경우는 기본적으로 이제 단가에 문제들이나 이제 앞다리살 같은 거를 쓰거든요",
  "그런데 갈비살에 가장 큰 장점은 이제 고기와 고기 사이에 기름이 배여있죠",
  "그걸 잘 튀겼을 때 이 기름에서 육즙이 좀 나오면서 입술에 끼고 도는 느낌이 살짝 있어야 돼요",
  "물론 그러면 잘 튀겨야 되는데 그 집 같은 경우는 일단 부위는 되게 맘에 들고 잘 튀겨요",
  "그래가지고 그냥 크게 뭐 탕수육을 좀 흔하게 먹잖아요",
  "이렇게 점심 먹으면서 이렇게 배달 요리로 그런데 탕수육도 좀 이렇게 좀 좀 있다 어떤 세계가 있다는 걸 볼려면은 가장 많이 제가 개인적으로 추천하는 집 중에 하나였고 산동교자 예. 그때 환슐랭을 했었죠",
  "거기서도  그다음에 이제 짜장면 그러니까 짬뽕으로 들어가면은 이건 좀 기호가 약간 다를 수 있는데 그 청량리에 약령시장 안에 얼마나 허름하겠어요? 청량리 약령시장 예. 안에 다 쓰러져가는 중국집 하나가 있어요",
  "테이블 세 개 있나? 홍릉각이라는 집이 있는데 홍릉각 예",
  "그 근처에 홍릉이 있죠",
  "예. 아저씨가 삼십 년 전통이라고 간판에 써 놨는데 아마 간판을 쓴 게 한 십 년전 인 거 같아요",
  "사십 년 전통이지 않을까",
  "그런 간판보면 좀 걱정되지 않습니까? 그래서 할아버지랑 할머니가 노부부가 하시는데 그 할아버지가 이제 몇 년째 건강이 안 좋으셔가지고 이제 웍을 잘 못 드시는 단계가 됐어요",
  "그래가지고 이제 그 할아버지 컨디션에 따라서 할아버지가 요리를 하든가 할머니가 요리를 하든가에 따라 나뉘는데 네",
  "할아버지가 할 때가 훨씬 맛있긴 해요",
  "그런데 이제 저도 이제 관심이 좀 있어서 상당히 놀라운 맛을 가지고 있는 집이거든요",
  "허름함에도 불구하고 얘기를 개인적으로 해볼 기회가 있었는데 그 화교 식당에서 중식을 배우셨대요",
  "그리고 본인 말로는 이제 좀 자기가 잘해서 한국인한테 전수하지 않는 것도 난 알고 있어 뭐 이런 식으로 얘길하는데 저도 그 말이 아주 구라는 아니라고 느꼈던 거 중에 하나가 그 원래는 삼선 짬뽕에 지금은 삼선 짬뽕이 뭐 군산시라 그래서 막 이상한 거 넣어주고 막 홍합 가득 뿌려주고 막 이러는데 네. 그렇죠",
  "원래 삼선은 새우랑 해삼이랑 소라예요",
  "그러니까 새우와 해삼과 소라가 있지 않으면 그건 삼선이 아니에요",
  "원래는 새우 해삼 소라 예. 무슨 이제 오징어를 넣어준다거나 이상한 냉동 쭈꾸미를 넣어준다거나 이런 거는 전혀 아니거든요",
  "그런데 이제 요즘 같은 경우는 사실 해삼은 정말 단가도 국제 단가가 원체 좀 비싸지기도 했고 그렇죠",
  "건해삼을 쓸 경우 이제 그 건해삼 자체에 퀄리티도 있지마는 이걸 잘 불려가지고 뒤처리를 정말 잘해야 되거든요",
  "그래야 군내가 하나도 안 나는데 그 집은 거의 어지간한 그러니까 테레비에 나오시는 분들이 있잖아요",
  "그런 분들이 하는 데 보다 더 식재 관리를 칼같이 해요",
  "물론 삼선 짬뽕이 그 집이 만삼천 원인가 그래요",
  "어마어마하게 비싸하고 밥 때가면 안 팔아요",
  "손 많이 간다고 그러니까 좀 이제 밥 때 지나가야 파시거든요",
  "그 집 할아버지 안 팔아요",
  "함부로 먹을 수 없는 음식인데 삼선 짬뽕 주제에 그런데 삼선 짬뽕이 또 이게 화교들이 하는 삼선 짬뽕은 이렇게 맵지 않아요",
  "한국 사람들이 하는 것처럼 네",
  "네. 그렇게 칼칼한 맛은 안 나거든요",
  "이제 깊은 맛이 나는데 저는 그 집은 그 할아버지가 만든 해삼을 뒤처리한 만진 실력 하나만으로도 추천할 만해요",
  "일단 해삼을 이제 우리는 이제 요새 삼선 짬뽕을 해삼을 안 넣어주기도 하지마는 해삼을 채를 쳐가지고 해삼에 그 쫀득쫀득한 질감을 못 느끼게 하는데 네",
  "큼지막한 거 두 개 정도해서 세 개 정도가 들어가 있어요",
  "그러니까 그 이제 해삼을 씹을 수 있다는 즐거움 아 해삼이 이런 맛이구나라는 거 거기서 정말 돈을 많이 쓰고 싶으면 이제 해삼 주스라고 구만 원 짜리 먹으면 되는데  그건 이제 너무 비싸잖아요",
  "그러니까 이제 하시고 짜장면은 유니 짜장 그러니까 고기를 다져가지고 만든 짜장밖에 안 팔아요",
  "유 유니 짜장 유니 짜장 예. 또 단가가 비싸서 육천 원 정도 하는 걸로 알고 있어요",
  "그러니까 그 밑에 짜장이 없어요",
  "그러니까 자존심 장사인데 네",
  "또 이제 옛날 음식 먹고 이런 양반들 해가지고 거기도 좀 할아버지들이 좀 많긴 해요",
  "그러니까 이제 부자들은 좋은 데 갈 거 아니에요",
  "그런데 그 집은 또 부자들이라고 하면 우린 또 화려한 데 뭐 압구정동에 있는 뭐 이런 데를 갈 텐데 거긴 진짜 이렇게 딱 찾아오시는 사람들밖에 없어요",
  "아예 저처럼 이제 가난한데 주둥이만 의외로 고급인 이상한 사람들이 가는 데일 수도 있죠",
  "그래서 할아버지가 한참 그러니까 일 년 전만 하더라도 우리 네 명이고 인당 삼만 원에 맞춰주세요 하면은 그때에 시장을 딱 바로 봐가지고서 가장 최고에 음식으로 세팅을 해 주셨는데 그거를 못해요",
  "이제 아주 특별히 아는 사람이 가서 부탁하지 않으면 못하는데 나중에 한 번 더 얘기할 기회가 있으면은 어 거긴 진짜 가업 이어야 되는 집 중에 하나예요",
  "되게 안타까운 집이에요",
  "한국 한국에서 소실되면 되게 마음이 아플 것 같은 네",
  "거기를 이제 아주 간편한 이제 우리 흔히 먹을 수 있는 짜장면 짬뽕 집을 하면 추천을 합니다",
  "딤섬으로는요? 딤섬이 문제인데요",
  "일단 비추 들어가고 시작을 해야 되는 게 한국에서는 비추가  예. 아니 그 이제 그 타이완에 본점을 둔 이제 딤섬은 크게 아까 말했지만 상하이 식과 홍콩 식으로 나뉘어요",
  "그러니까 상하이 식은 이제 샤오룽바오 같은 이제 육즙이 톡 터져나오는 아 거 진실을 또 알려드릴까요? 뭐죠? 그게 샤오룽바오 육즙 터져나오면 막 테레비에서도 막 에서 육즙이 나오 이러잖아요",
  "물 먹인 돼지 고기가 아닌 이상 그 요만한 고기를 넣는 데서 육즙이 이만큼 나올 수가 없어요",
  "샤오룽바오 넣을 수 보면은 이렇게 그 돼지 기름을 반에 반 티스푼 정도 해가지고 따로 넣어요",
  "그럼 그게 가열이 된 상태에서 녹아서 이제 액체 상태가 되는 거예요",
  "그걸 육즙이라고 믿고 있는 거죠",
  "그냥 돼지 기름이에요",
  "그냥 그거 이렇게 해서 샤오룽바오를 안 먹게 된 사람이 주변에 좀 있죠",
  "중국 가가지고 제가 샤오룽바오에 대한 이제 환상로부터 가지고서 툭 터지는 거 나도 먹고 싶어라고 해서 그냥 먹으면서 그런데 너 이게 육즙이라고 생각하냐 그랬더니 생각 안 해봤대요",
  "그래서 나 만든 거 봤는데 이러면서 얘길 알려줬죠",
  "그런데 샤오룽바오가 그래서 칼로리가 또 상당합니다",
  "그 덕분에 상하이 식 샤오룽바오 같은 경우는 이제 가장 유명한 데가 딘타이펑이라고 상하이에서 살던 사람이 타이완에 가서 채린 아 타이완에 있는 집이군요",
  "예예. 이제 천구백팔십팔 년이었나",
  "한 해에 뉴욕 타임즈가 원래 모든 잡지들은 이제 올해에 십 대 레스토랑이라는 걸 선정하잖아요",
  "사실 이게 진짜 선정했겠어요? 그거를 돌려 먹는 거죠",
  "그런데 이제 팔십팔 년도에 선정을 한번 했는데 그걸 가지고 지금까지 장사를 하고 있는 집 중에 하나고 팔십팔 년생이지만 서른이니까 서른 예. 그렇죠",
  "그러니까 이게 그거예요",
  "확실히 우리가 맛을 모르니까 관리를 안 하는 거예요",
  "중화권 안에서는 어찌 됐든 자기네들끼리 공유되는 맛에 세계라는 게 있기 때문에 장난을 못 치는데 그러니까 좀 많이 떨어져요",
  "상당히 미식 관점에서 있어서 한국 사람들에 어떤 수준이라고 해야 되나? 경험 부족이죠",
  "경험 부족이다 보니까 이게 그러니까 이런 거예요",
  "어떤 음식이 있는데 블 여행 블로그 같은 데 가보면 한국 가서 딤섬 먹었는데 맛있다고 막 그러잖아요",
  "그 사람은 딤섬을 태어나서 한 번 먹어본 사람이에요",
  "그런데 그 사람이 맛있다는 걸로 이제 그 어떤 근거로 그 사람이 맛있다는 걸 믿으면서 그 사람이 추천한 대를 막 가는지 전 이해가 잘 안 되는 거죠",
  "그런데 대부분 그런 정보들이 유통이 되고 있어요",
  "한국에서는 이제 또 디스를 해야겠네",
  "하는 식당이 있는데 여기가 동파육이 되게 유명하다 그러더라고요",
  "그래서 이제 사진에서도 미리 봤어요",
  "동파육을 그런데 동파육이 아니에요",
  "동파육은 이렇게 생기지 않았거든요",
  "그렇습니까? 예. 한 달 전부터 뭐 예약이 밀려있다 그러는데 전화를 한 백 번해서 예약를 했다고 같이 가자 그래가지고 머리수 채우러 갔죠",
  "아는 양반 데리고서 그냥 가가지고서 이제 먹었는데 어 정말 너무 화가 나는 거예요",
  "비주얼도 아니고 이 요리를 어떻게 만드는지도 모르고 그냥 한국식 약간 중식향이 나는 보쌈을 만들어가지고 고기가 나온 겨예요",
  "그러니까 원래 그 요리는 이제 소동파가 조선 시대에 모든 선비들에 우상이었던 소식 소동파가 항저우 지방관으로 관리를 하는데 이 사람이 지방관으로 있으면서 되게 바둑을 좋아했대요",
  "그래서 이제 바둑을 고기를 얹어놓고서 바둑을 놓는데 이제 바둑을 둔 사이에 고기가 타버린 거예요",
  "쫄아가지고 그래서 이제 간장하고 소스를 넣어가지고 고기를 삼겹살을 졸였는데 살짝 타니까 애가 이제 탄향 스모크향이 나면서 양념이 잘 배여 맛있더라는 거예요",
  "그래가지고 이제 통삼겹살 찜이에요",
  "그래가지고 간장 종지 같은 데 요만한 게 만든 덩어리 하나가 딱 얹어져 있고 그게 여섯 시간 정도 찌거든요",
  "그래서 고기를 이렇게 비계부터 껍질 비계 그다음에 삼겹살쪽이 딱 있는데 숟가락으로 뜨면 고기가 떠져요",
  "아 그 비계만 떠지는 게 아니라 다 떠지는 거죠? 예. 그러니까 그 정도로 연한 고기인데 고기가 푸딩같아지는 거군요",
  "그리고 이제 베이스는 중간장이랑 소흥주라고 하는 쌀술 그리고 이제 약간에 향신료인데 그 집 같은 경우는 애를 일단 고기 보쌈처럼 접시에 쓸어가지고 이렇게 눕혀서 나왔더라고요",
  "그리고 간 자체도 진한 간장이 배어나는 맛이 아니라 겉돌아요",
  "그리고 전 이제 약간 고기를 민감하게 먹는 편인데 저한테는 잡내가 났어요",
  "나머지 사람들은 잡내 못 느꼈다 그러는데 오천 원이나 만 원짜리 제육볶음에서 잡내가 나는 건 전 용인할 수 있어요",
  "왜냐하면 그거는 그만한 가격이니까 하루 전에 반드시 예약을 해야 되는 고기가 잡내도 못 잡았다는 건 되게 화가 나더라고요",
  "그래가지고 그리고 뭐 두 번째 같은 경우는 게살 스프를 시켰는데 게살 스프 같은 경우는 이제 중국은 원래 이런 스프 먹을 때 중국에서 쓰는 흑초라는 식초가 있어요",
  "그러면 감칠맛이 확 돌거든요",
  "그런데 이제 식초가 필요한 맛이더라고요",
  "그게 식초있냐 그랬더니 서빙하시는 분이 흑초 찾으시냐고 딱 물어봐요",
  "그럼 찾는 사람이 있었다는 얘기거든요",
  "그런데 흑초 없어요 이러는 거예요",
  "이래가지고 여기서 또 살짝 화가 났죠",
  "이제 그러니까 그 정도에 퀄리티를 주장하고 자랑하고 기본적인 식재 그리고 사람들이 요청해서 아는 걸 건데 그 식재가 갖춰지지 못했다는 얘기는 내가 돈을 내는 것만큼에 서비스를 받지 못했다는 얘기기도 하니까 만약에 그런 걸 가이드북에서 소개를 해야 된다",
  "별 몇 개 주시겠습니까? 두 개 두 개 예",
  "하 왜 하나는 아니에요? 하나는 너무 가혹하잖아요",
  "그리고 하나를 줬을 경우에는 논쟁에 xx 될 수 있어요",
  "그 집을 좋아하는 사람들이 있을 거고 그렇군요",
  "어쨌든 그 집은 보니까 그 파워 블로거나 영향력을 미칠려고 하는 사람들한테는 아주 극찬를 받는 집이에요",
  "그런데 그 동파육 같은 경우는 봤을 때 그러니까 모두가 한 번도 먹어보지 않았거나 혹은 거짓말을 하는 거죠",
  "아니면 동파육을 그럼 추천할 집 하나 없어요",
  "그러니까 이제 그 중식에서 그러니까 산동 요리 계열 우리가 아는 중요리를 제외하고 나서 중식을 들어갔을 때는 거의 없어요",
  "아 훠궈는 하나 있네요",
  "훠궈 훠궈는 지금 명동과 강남에 분점이 있는 하이드라오 훠궈라는 데가 있어요",
  "이게 중국에 있는 체인점이에요",
  "그러니까 중국에서는 이제 아까도 말씀드렸지만 훠궈는 좀 저가 연해 요리에 상징이거든요",
  "국물만 매뉴 팩쳐화시키면은 뭐든지 해먹을 수 있는 요리인데 그러다 보니까 좀 재활용도 국물 재활용도 많고 정말로 지금도 그 충칭이라는 이제 훠궈에 본고장이라고 하는 충칭가면은 삼십 년 동안 국물을 한 번도 안 버린 집이 그거를 캐치프레이즈로 장사하는 집이 있어요",
  "그러니까 이제 아니 그런데 맛있어",
  "맛있다니 그게 좀 침이 섞여야 맛있나 음식이  어차피 가열은 했으니까요",
  "그 아밀라아제를 인공적으로 만들어서 있는 방법이 있나 저 저도 그 생각이 들 정도로 아 이 아밀라아제 같은 거를 인공적으로 첨가해서 조미료화 시킬 수 없을까란 생각이 들 정도로 맛은 있더라고요",
  "아 진짜요? 예. 이제 훠궈가 좀 그런 이미지다 보니까 이 집 같은 경우는 고급화를 좀 시킨 집이에요",
  "그래가지고 처음에 제가 거기 이천 년대 중반에 제 중국책에 처음으로 소개한 집이에요",
  "우연찮게 발견해 가지고서 그런데 그때 중국에 분점 세 개 있을 때였는데 지금은 거의 전 중국에 한 이백 개 있고요",
  "분점이 한국에도 분점 들어왔을 정도니까 전 되게 그 집 정말 뿌듯해요",
  "그 집을 찾아낸 성과만 해도 저는 너무 만족해요",
  "저는 그런데 그 집 같은 경우는 아무도 안 알아줘서 그렇지",
  "예. 갔더니 그 링겔 비닐 있잖아요",
  "그러니까 자기네는 재활용하지 않는다고 크게 써 붙이고 나서 링겔병에 파우치된 국물을 아주 맑은 국물이 있는 거를 잘라가지고 딱 보여준 다음에 버리는 걸 딱 보여주더라고요",
  "그래가지고 일단 그 한 십 년 전 기준으로 되게 상당한 파격적인 쇼맨십이었어요",
  "중국에서는 그리고 식재들도 되게 좋게 썼어요",
  "좋은 거 쓰고 서비스로 나오는 이제 면 뽑는 쇼가 있거든요",
  "한국에서도 그 서비스를 하는데 네",
  "이천오백 원을 주면은 손바닥만한 면을 갖다가 막 이렇게 돌려가지고서 아주 길게 만들어가지고 면에 넣어줘요",
  "그런데 그러면서 막 면을 휘휘저으면서 막 이렇게 쇼를 한번 해 주죠",
  "그 집이 한국에 들어왔는데 한국 사람들이 아직은 훠궈를 좋아하지 않아서 딱 들어가면은 중국인 관광객들이 한 반 이상 한국인들은 소수인데 강남점은 한국 사람이 훨씬 많아요",
  "그러니까 강남점을 가는 걸 추천하고 싶은데 명동점은 중국인들을 위한 서비스고 점원들도 중국분이 훨씬 많아요",
  "특히 팔 인 이상이 가면은 팔 인 이상이 이제 들어가는 큰 테이블에는 한국인 서버가 하나도 없어요",
  "그러니까 저도 이제 중국말로 쓰 이제 주문해 가지고 서비스를 받아야 되는 상황이거든요",
  "그럴 정도로 그런데 강남은 안 그렇더라고요",
  "강남을 추천하고 갔을 때 힌트 중에 하나는 거긴 아이패드로 주문을 하거든요",
  "아이패드로 주문하는데 이렇게 한 접시 말고 반 접시가 있어요",
  "그럼 육십 퍼센트에 가격인데 어차피 훠궈는 샤브샤브기 때문에 식재를 많이 고르면 더 맛있거든요",
  "그러다 보니까 반 개씩 해서 여러 개를 시키세요",
  "그래서 그게 훨씬 맛있고 두 번째는 매실탕이라는 게 있어요",
  "그 집 메뉴 중에 매실탕이요? 그러니까 이제 그 베이징에 전통적인 여름 음료예요",
  "아 매실차 차갑게 만들었다고 하면 되겠다",
  "아 차가운 매실차인데 이천오백 원을 주면은 무제한 리필이 됩니다",
  "그 매실차가 아주 괜찮아요",
  "훠궈랑 잘 어울려요",
  "그러니까 매운 요리에 요거트 먹는 것처럼 좀 그런 느낌이 나서 꼭 하시고 나중에 그 면 이천오백 원짜리 그건 하나 택 하신 다음에 아이폰을 동영상으로 촬영을 하세요",
  "왜요? 거긴 막 이렇게 면을 요만한 걸 가지고 펴가지고서 팔보다 길게 만들어서 막 이렇게 휘휘 돌리면서 쇼를 해요",
  "아주 짧지만 일 분 정도 꽤 즐거운 시간이 될 겁니다",
  "그리고 이제 훠궈도 칼로리가 상당히 높아요",
  "는 이제 기본적으로는 이제 그게 기름 국물이에요",
  "이제 훠궈에 매운탕은 이제 고추와 생강 그리고 이제 화지아오라고 하는 젠피라 그러죠? 우리나라에서 그걸 넣고서 한약재를 넣고서 푹 달인 거에다가 고추 기름을 왕창 발랐어요",
  "육개장보다 고추 기름이 많아요",
  "그러니까 약 국물 구 고추 기름 일 정도가 되는데 기름이 위에 뜨다 보니까 식재료를 처음 건져먹을 때는 기름만 붙어서 와요",
  "그러니까 이 기름이 주는 이 칼로리가 상당하고요",
  "식재는 내가 조절을 할 수 있는데 저 같은 경우는 이제 뭐 두부나 뭐 이런 버섯 같은 걸 주로 넣어먹긴 하지만 한국분들은 이제 또 고기 안 시켜먹으면 울잖아요",
  "고기 한 접시가 양이 상당하고 아 또 먹을 게 있다",
  "그 집에 새우 완자라는 게 있거든요",
  "새우를 다져서 만든 오뎅 반죽인데 그걸 시키면은 때가 되면은 이제 그 점원께서 수저로 떠가지고 이렇게 국물에 투하해줘요",
  "그럼 애가 가라앉아 있다가 익으면 위로 떠올라요",
  "그때 딱 건져먹으면 되는데 이제 그집을 대표하는 아이템 중에 하나예요",
  "칼로리는 무지 높아요",
  "그래가지고 새우 완자 한 접시가 물론 이제 뭐 한 네 명이 쉐어하겠지마는 그게 한 사백 나오더라고요",
  "그런데 훠궈는 한 번 시키면은 네 명이 먹으면은 식재를 한 열 가지 정도 써요",
  "그러니까 이걸 다 이제 플레이트로 계산을 하면은 역시 한 끼에 한 천 정도는 기본적으로 나온다고 보시면 됩니다",
  "그런데 이제 이게 다이어트를 할 때 이렇게 여성분들 같은 경우 남성분들도 마찬가지지만 혼자가면 외롭잖아요",
  "나 홀로 하는 다이어트는 얼마나 이게 자극이 안 되겠어요? 그래서 친구들끼리 또 모여서 한단 말이에요",
  "모여서 할 때 한꺼번에 모두가 같이 먹을 수 있는 음식이 필요하잖아요",
  "그때 훠궈는 연회 요리로 써도 좋죠",
  "그러면서 이제 딱 실컷 먹은 다음에 그날 바로 이제 몸무게를 재는 거예요",
  "그러면서 그 모두가 몸무게 공유를 하는 거죠",
  "그러면서 이제 일 일차 이 일차 배틀을 뜨는 단톡방 만들어가지고 이제 그러한 효과  일단 똑같은 걸 먹고 시작하니까 얼마나 고통이에요",
  "아 앞으로 이제 다이어트를 시작해야 되니까 다이어트를 함께 할 사람들과 어~ 같은 원죄를 가지고 시작하는 그 제가 이제 모 팟캐에 나가서 이제 시위 가이드를 한 다음에 잖아요",
  "그런데 이걸 또 한 다음에 식당 투어를 한번 해 볼까요? 괜찮죠",
  "예. 좋을 거 같은데 예. 한 열다섯 명 잘라가지고서 예. 또 할 수 있어요",
  "인도 식당 같은 경우에는 내가 메뉴도 고를 수 있으니까 네",
  "이게 괜찮으시면은 이제 그 해시태그 달아가지고서 하자고 꼬셔주시면은 접니다",
  "제가 그 으어 깃발 만들고서 힘들어 죽는 줄 알았어요",
  "깃발 만들었으니까 매주 나가야 되고 아 이거 진짜 만약에 이거 그 필스 교양 해시태그 달아가지고 그 의견을 주신 분들 중에 원한다",
  "필스 교양 앤드 환슐랭이에요",
  "환슐랭  환슐랭이나 필스 교양 해시태그 달아서 어~ 의견 주시면 환타님이 알아서 하시겠죠",
  "예. 하지만 이번에는 내 회비는 빼달라",
  "큰 거 요구하지 않는다",
  "예. 부정 청탁 방지 법에 저촉되지 않는지를 확인한 뒤 네. 그렇게 하도록 하겠습니다",
  "하지만 워낙 인지도가 있으신 분이라 거의 공무원급에 책임감을 가지고 계셔야 하지 않을까",
  "아 책임감은 많아요",
  " 네. 어~ 그렇습니다",
  "다음에 시간이 되면 언제 그거 한 번 하죠",
  "안산 뒷골목 투어 안산에 외국인들 많이 사는 데 중에서 또 식당이 옥석이 있어요",
  "거기 다 다문화 식당에 옥석을 가리는 아 그것도 좋네요",
  "그런 투어도 한번 해보고 그런 투어 한번 해볼 만해요",
  "되게 그러면 지금 오늘 소개해 주신 식당을 그 메뉴를 먹을려면 가장 좋은 건 홍콩에 가라",
  "프렌즈 홍콩 책를 가지고 뭐 안 그러셔도 돼요",
  "그건 알아서 하시고 그거는 네",
  "양심에 맡기겠습니다",
  "도서관에서 빌리지 좀 마요",
  "그런데 홍콩을 못 간다",
  "그러면 그 어디 어디라고요? 다시 한 번 정리해 주세요",
  "일단은 홍콩에서 먹을 수 있는 음식을 좀 만족스럽게 먹을 수 있는 데는 이제 막스누들이라고 하는 완탕면 프랜차이즈 그리고 이제 딤섬을 굳이 먹겠다고 하시면은 제이드가든 계열에 식당이 몇 군데 있어요",
  "기본적으로는 비추다",
  "한국에서 먹는 건 제이드가든은 그나마 나쁘진 않아요",
  "그런데 인당 가격이 한 사오 나올 거예요",
  "그런데 환타님이 그 나쁘지 않다고 하는 데는 되게 맛있더라고요",
  "예. 저 맛있다고 하는 경우가 거의 없죠",
  "네. 성격이 이렇다 보니까 단점이 있는 게  사람들이 저한테 먹을 걸 사주고 나서 제 눈치를 봐요",
  "내가 사준 게 니 마음에 드니 이러면서 그럴 때마다 저는 제가 되게 나쁜 사람인 것 같아요",
  "하지만 거짓말을 말할 수 없으니까 냉정하게 또 이런 데 데려오면 죽여버리겠다 얘기하죠",
  "네. 니가 큰돈을 써서 나에게 사준 이 음식은 나에게 모욕감을 준다",
  "다른 건 이제 중국 요리로 들어왔을 때 이제 탕수육은 명동에 산동교자 보고 짜장면과 짬뽕은 이제 청량이 약령시장에 홍릉가 그냥 안 돼요라고 했을 때 삐지면 안 돼요",
  "예. 그리고 이제 훠궈를 먹겠다라면은 하이드라오라고 명동과 강남에 분점이 있는 중국계 직경 체인이 있거든요",
  "그 훠궈들이 이제 신대방동이나 아니면 조선족들이 하는 데도 많이 있어서 요새 흔하게 접근을 할 수 있는데 예. 흔하잖아요",
  "그런데 그게 그 이제 훠궈도 이제 국물 싸움이에요",
  "그런데 국물을 어디 걸 쓰냐에 문제인데 유통되는 저가 국물들 같은 경우에는 속이 되게 아픈 경우가 있어요",
  "실제로 먹고 나서서 하이드라오가 그런 부분이 편하고 아 하나 더 있구나",
  "양꼬치 아 이건 테레비에 나와가지고 요새 저도 그 집 잘 못 가는데 논현동 논현시장 안에 논현 양꼬치라고 있어요",
  "요리쪽 관계자들한테 소개를 받아서 갔는데 이분 같은 경우는 xxx 을 믿어요",
  "그래가지고 신앙에 자유 때문에 한국에 오신 분이에요",
  "그러니까 가면 이렇게 xxx 포스터가 막 붙어있어요",
  "그런데 이분 같은 경우에는 이제 사천 요리도 상당히 잘하시고 이 집 같은 경우는 일단 그 이제 장사를 오후 저녁 장사만 하는데 낮에 가끔 이제 저도 이제 약간 얼굴 정도는 아는 사이라 가보면은 일단 양고기를 아주 잘 해동을 해서 양꼬치 집 가면 이렇게 얼려있는 거 그냥 나오는 집 있거든요",
  "기본적으로 모든 얼린 고기는 해동을 제대로 하지 않았을 때 가열을 하면은 비린내가 나요",
  "냄새가 되게 많이 나거든요",
  "누린내가 난다거나 네",
  "그런데 그집 같은 경우는 정말 잘 해동한 거를 야들야들한 상태에 아이들을 칼로 쓸어가지고서 하나 하나 꼽고 그리고 이제 주문했을 경우 초벌을 구워서 줘요",
  "그 이제 굽는 분이 있어가지고 일단 초벌 처리를 하고 나서 우리한테 주니까 우리는 끄슬러서 먹기만 하면 되는 거예요",
  "그런데 그 전문가에 손길을 닿아서 구워 놓은 거다 보니까 고기 육질이 상당히 좋아요",
  "그리고 고기가 좀 신선해요",
  "그래가지고 깔끔한 맛이 거든요",
  "그래가지고 제가 이제 그 집을 좋아해가지고서 언제 마사오를 한번 데려간 적이 있었어요",
  "데리고 갔더니 이 마사오는 이제 이 근처 어디서 좋아한대요",
  "걔는 양꼬치집을 가봤어요? 같이 가산 디지털 단지 근처 아 예. 한번 가봤습니다",
  "거기를 좋아하는데 저도 이제 마사오가 좋대서 가봤는데 전 제가 느낀 그 집은 숙성이 좀 많이 됐어요",
  "고기가 좀 꾸리꾸리하거든요",
  "이제 마사오는  꾸리꾸리하지 않다고 싫어하는 거예요",
  "이 오랑캐 같은 입맛을 가진 그래가지고 나 마사오 디스해야 돼",
  "지금  그래가지고 마사오는 맹비난 했으나 마사오는 그건 니 취향이지 이러면서 저를 좀 씹었다는 하여간에 논현 양꼬치는 그러다가 테레비에 한 번 나왔대요",
  "그래서 요즘 사람 되게 많아요",
  "그 집에 옥수수 국수 맛있고요",
  "조선족 음식이긴한데 마파두부를 가장 중국과 비슷하게 하는 집 중에 하나예요",
  "그런데 마파두부를 주문할 때 이제 한국 사람들은 이제 마파두부를 이제 마파두부를 제대로 먹어본 분이 없죠",
  "중국을 여행하지 않으신 분들은 마파두부는 한국에서 파는 거랑 중국에서 파는 거랑 전혀 다른 요리예요",
  "그냥 아 그래요? 예",
  "한국에서도 마파두부는 많이 먹잖아요",
  "그런데 이름만 같은 겁니까? 그렇죠",
  "훨씬 더 이제 화지아오라고 하는 화한 맛이 많이 나요",
  "마파두부는 그런데 그집에서 마파두부를 주문하면서 아 사장님 저는 사천성을 여행해 봤습니다",
  "사천성 스타일로 해 주세요 그러면은 씩 웃고 나서 거의 비슷하게 만들어줘요",
  "그래서 마파두부 하나만으로도 가볼 만한 고기도 물론 괜찮고 자 이 모든 곳을 설날이 오기 전에 가보셔야 예. 순례를 하셔야 합니다",
  "그 논현 양꼬치는 전설적인 재작년에 그 환타파 송년회를 거기서 했는데 스무 명 정도 먹었는데 육십만 원 나왔어요",
  "어 스무 명에 육십만 원이면 그러면은 두 명이 육만 원 한 사람당 삼만 원 어 나쁘지 않 그렇게 나쁘진 않는데요",
  "아 그래서 육십만 원 술값만요",
  "음식값은 한 이십만 원밖에 안 나왔어요",
  "아 네네. 그렇군요",
  "그래가지고 제가 길을 잊어먹어서 우리집 근처인 신간에서 길을 잊어먹어서 집을 어떻게 갔는지도 모르고 뭐 그랬다는 예",
  "환타님께 먹을 거 얘길 들으니까 정말 끝이 없이 많은 이야기가 나왔습니다",
  "하시려던 말씀은 다 하셨습니까? 뭐 시키면 더 할 수 있는데 그만하죠",
  "그러면은 정말 다이어트를 시작하시는 분들께 진지하게 조언 한 말씀해 주십시오",
  "다이어트도 좋지만 이제 다이어트 중간중간 먹을 수 있는 시간도 놓치지 마세요",
  "먹는 즐거움이 얼마나 큰데요",
  "먹을 수 있는 기회가 많지 않은데 생각보다 그 많지 않은 기회에 무얼 먹을 것인가 한번 고민을 해봐야 될 거 같습니다",
  "괜찮은 여행지나 아니면 괜찮은 식당을 추천해 주지 않았나 뭔가 환슐랭 가이드 같은 느낌이 있었습니다",
  "개인적으로 가보고 싶은 곳이 있었나요? 이중에 지난번 인도 시간 때 나온 데 중에서는 가보고 싶은 데가 좀 많이 있네요",
  "그리고 저도 중국집 그리고 동파육은 진짜 먹 그 정말 한번 먹어보고 싶거든요",
  "하도 욕을 했더니 사람들이 몇 군데 추천을 해줬어요",
  "동탄에 상하이루를 많이 추천해 주더라고요",
  "저한테 그럼 집에서 멀지 않으니까 꼭 가보고 트윗을 올리겠습니다",
  "그 트윗 올려주시면 필스 교양 해시태그 달아서 올려주십시오",
  "그냥 항저우 가세요",
  "동파육은 항저우 벗어나면 또 그냥 맛이 그렇게 없어요",
  "아 진짜요? 그래서 항저우만 딱 가야 나오는 맛이 있는 것 같더라고요",
  "환타님께서 만족하셨다는 얘기는 맛있다고 하는 집은 진짜 맛있는 집이에요",
  "네. 가까운 시일 내에 홍릉각에는 꼭 가보고 싶어요",
  "꼭 가보고 싶습니다",
  "여러분도 맛있는 거 마음껏 드시고 설날부터 다이어트 시작하시기 바랍니다",
  "저희가 이천삼십 년을 바라보고 이렇게 하고 있지 않습니까? 네",
  "이천삼십 년에도 홍릉각이 어~ 잘 유지되길 한번 기원해 봅니다",
  "홍릉각 맛 스타일 알약이 나오지 않을까",
  "동파육 맛 알약 막 이러면서 동파육 맛 해가지고 이렇게 뿌리면 라면에서 동파육 맛이  팟빵과 브이클래스가 함께 하는 필스 교양 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "환타님 오늘 수고하셨습니다",
  "오늘 좀 많이 떠들었습니다",
  "필스 교양에 사십구 회는 김송실 님에 후원으로 제작되었습니다",
  "오전에 방주 주간입니다",
  "이번주에는 여러 사람들에 증언이 모여서 실체적 진실에 접근하는 작품들을 소개합니다",
  "이천십칠 년 첫 번째 고전에 방주 주간입니다",
  "오늘도 저와 함께해 주시는 만물 관심가 한 분을 소개해 드립니다",
  "안녕하십니까? 제가 요즘 얘기를 안 했더라고요",
  "팟캐스트 뉴비 매력 보수 비더슈탄트입니다",
  "뉴비라기엔 조금 머쓱하지 않습니까?  이 년차인데 벌써 이 년차인데 그렇죠",
  "예. 팟캐스트계에 베테랑  총망받는 신예 xx 팟캐스트 협회 예. xx 팟캐스트 미필자 협회 네",
  "비더슈탄트 님을 모셨습니다",
  "지난주에 맛집 블로거 환타님을 모시고 먹을 거 이야기를 했습니다",
  "어~ 가보셨다면서요? 예. 홍릉각에 갔다왔습니다",
  "삼선 짬뽕을 먹었는데 네",
  "만이천 원인가를 해요",
  "부들부들 떨면서  아 비싼값을 하 했습니다",
  "어~ 돈이 아깝지 않다",
  "사진 올리신 걸 봤는데 어~ 왠지 안 들어가게 생긴 그렇죠? 굉장히 허름해요",
  "굉장히 허름한 그 중국집이더라고요",
  "어느 분이 해 주셨습니까? 아 할아버님이 해 주셨습니다",
  "아 안에 계시더라고요",
  "아유 건강을 빕니다",
  "그날 서대문 자연사 박물관에 갔다가 동대문을 거쳐서 거기로 갔거든요",
  "그래서 하루 안에 서대문과 동대문을 모두 본 날이었어요",
  "정말 많은 일을 하셨군요",
  "오늘 에피소드를 후원해 주신 분은 김송실 님이십니다",
  "이분께서는 이런 메시지를 남기셨습니다",
  "필스 교양에 무궁한 발전을 기원하며 올핸 연애 좀 하고 싶다라고 해 주셨습니다",
  "필스 교양에 발전과 김송실 님에 연애를 기원하면서  예. 둘 사이에 어떤 상건 상관 관계가 있나요? 어~ 글쎄요",
  "뭐 복 많이 받으세요 한다고 어떤 그 실체가 있진 않잖아요",
  "뭐 한 내년쯤에 뭐 복을 매개하는 입장 뭐 이렇게  xx 뭐 이런 게 발견돼서 노벨상을 타고 좋겠네요",
  "그래서 뭐 복원 발생기 뭐 이런  어쨌든 저도 기원합니다",
  "텀블벅을 통해서 십만 원 이상 후원을 해 주신 분들이 계세요",
  "그런데 십만 원 이상 십만 원을 해 주신 분도 계시고 그 이상해 주신 분들도 계십니다",
  "xx 게스트분을 모실 수 있는 겁니까?  아 예",
  "네. 일단 십만 원을 후원하시면 십만 원 당 한 개에 에피소드를 후원하실 수가 있어요",
  "그래서 십만 원 이상 후원하신 분들께는 메일을 보냈는데 답장이 방송에 공개될 후원자 명하고 사십칠 사십팔 회 후원해 주신 피티티님처럼 그렇게 해 주시고 소개해야 할 메시지 올해 연애 좀 하고 싶다라든지 그런 내용을 필스 코스 엣 지메일 닷 컴으로 답장을 보내주시면 저희가 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "지난주 청취자 반응 중에 기억나시는 게 있습니까? 번듯한 눈썹 님께서 환타님에 다이어트 방송을 듣고 폭식에 늪에 빠져버렸습니다",
  "환타님 언제 또 나오시나요? 일식도 소개해 주세요라고 해 주셨네요",
  "어~ 많은 분들에게 방해가 됐기를 의도와는 다르게 저희는 다이어트에 크게 도움이 되는  괜찮습니다",
  "어차피 설날에 다이어트 시작하는 거 아닙니까? 아 그렇죠",
  "그러니까 그 전에 어차피 먹을 거면 맛있는 걸 먹어야죠",
  "그렇기 때문에 이번 다이어트는 꼭 성공할 거기 때문에 일 월 중에 일 월 중에 맛있는 음식 많이 드시길 바랍니다",
  "트위터에서 문 님께서 필스 교양 요즘 왜 마무리에 도로시에 이야기가 안 들리지? 아 예",
  "그거 듣는 재미 큰데라고 해 주셨습니다",
  "사실은 도로시가 고갈됐습니다",
  "아 그런가요?  아 예. 유전이 고갈돼서 네. 그렇습니다",
  "유전이 고갈돼도 고갈돼 가지고 사실 녹음을 해야 될 거 같아요",
  "이렇게 재밌게 듣고 계시는 분들이 계시다는 걸 몰랐어요",
  "다시 녹음을 해서 도로시를 재개하도록 하겠습니다",
  "그리고 문 님께서 그 필스 교양 공식 계정과 대화를 하셨습니다",
  "도로시 이야기가 이미 나온 책인지 혹은 수필인지 아니면 개인에 육아 체험인지는 모르겠으나 재미있습니다",
  "예비 부모들을 위한 동화로 엮어줬으면 하는 바람이 있네요라고 해 주셨어요",
  "그 도로시는 마지막 시 자가 시 시 자죠",
  "딴지일보 필명을 토이라고 쓰시는 분께서 카피라이터 시입니다",
  "이분께서 자신에 딸 태명이 도로시예요",
  "뭐죠? 뭐에 나오죠? 오즈에 마법사  아 그렇죠",
  "오즈에 마법사에 나오는 그 도로시 이름으로 태명을 지으셨어요",
  "그래서 굉장히 귀엽습니다",
  "이 딸에게 바치는 직업이 직업이시다 보니까 정말 글을 잘 써요",
  "그분이 소설가이시기도 하거든요",
  "아 그래요? 예. 소설도 쓰셔가지고 재밌어요",
  "네. 이분에 이야기입니다",
  "이분에 이야기를 좀더 긁어다  양해를 양해를 얻어놓은 상태이니 좀더 긁어다 소개를 해 드리도록 하겠습니다",
  "네. 까망머리 님께서 평소 인도 요리를 좋아해서요",
  "인도로 가는 길에 이번주에 궁금해서 한 번 가보려고요",
  "역시 다이어트는 내일부터라고 해 주셨습니다",
  "역시 저희가 뭔가 인도로 가는 길에 가서 뭔가 커미션같은 걸 받아와야 되는 게 아닌가 그렇죠",
  "그러면 안 되고요",
  "저희는 그러지 않겠지만 나중에 진짜 우리가 잘 나가가지고 이런 거 순수하게 소개시켜주지 못하게 되면 그것도 좀 슬플 것 같긴한데 아 전 좋을 거 같은데요",
  "상업성에 팔고 싶은 분이 만땅입니다",
  "사주는 사람이 없어요",
  "이렇게 광고 효과가 있다는 건 많은 어~ 사장님들께서 알아주셨으면 예",
  "심심한 키키님께서 사십칠 사십팔 회 방송은 늘 다이어트에 실패하는 이유 분석 시간으로 아주 유용했다",
  "이태원에서 간단히 먹자면서 완탕면과 훠궈를  아 예",
  "그 칼로리를 몰랐다",
  "말씀을 해 주셨고 심지어 어~ 안즈 돈까스는 금요일마다 먹었다라고 하면서 이런 걸 이렇게 먹으면서 다이어트를 하는 건 불가능하죠",
  "그러니까 일 월까지만 드시고  무상 님께서 안산 투어를 가보고 싶다고 환슐랭 가이드로 말씀해 주셨네요",
  "아 여러분 여러분에 이런 성원에 힘입어 사실 안산으로 갈진 모르겠습니다",
  "환타님께 녹음을 하는 날 녹음 몇 시간 전에 전화를 드려봤습니다",
  "그래서 이왕 이야기가 나왔으니까 환슐랭 해 보는 거 어떻습니까 그랬더니 하죠 뭐 이러시는 거예요",
  "여러분 제목은 필스 교양과 함께하는 최후에 만찬 최후에 만찬 예예",
  "필스 교양과 함께하는 최후에 만찬 환타와 맛에 십이사도로 정했습니다",
  "일 월 이십일 일 일 월 이십일 일 토요일이죠? 네. 토요일 점심이나 늦은 점심을 환타님과 함께하려고 합니다",
  "점심이나 늦은 점심이라고 하는 이유는 뭐겠습니까? 시간이 안 정해졌군요",
  "네. 급하게 정하느라 시간도 안 정해진 그 상황인 거죠",
  "그리고 음식값은 엔 마이너스 일 분에 일입니다",
  "환타님을 빼야 되니까요",
  "십시일반으로 환타님 음식값을 대주는 그런 행사가 될 거 같습니다",
  "환타님께서는 교직원도 아니고 공무원도 아니고 어~ 기자도 아니고 기자도 아니기 때문에 부정 청탁 부정 청탁 방지법 부정 청탁 방지법에 영향을 받지 않는 분입니다",
  "그렇기 때문에 우리는 매우 홀가분하게 환타님께 한 끼 식사를 대접할 수 있는 그렇죠",
  "환타님 음식을 사드려야 안 삐지시죠",
  "행사지 행사에 지속 가능성을 위해 그렇게 하도록 하겠습니다",
  "자세한 사항이랑 신청 방법은 추후에 xx 페이스북으로 공개를 드리도록 하겠습니다",
  "메뉴도 아직 미정이고 어디가는지도 미정이고 네",
  "시간도 미정이고 뭐 안산일 수도 있고 그런데 사정상 서울 경기 지역이여야겠죠? 그렇겠죠",
  "항저우로 딤섬먹으러 갈 수는 없으니까 항저우는 그거죠? 동파육이죠",
  "항저우에 동파육 우리가 잘 돼 가지고  아 예. 좋을 거 같네요",
  "나중에 한번 해 봅시다",
  "나중에 잘 되면 항저우 항저우로 동파육 먹으러 가기 그 환타맛에 열두사도이기 때문에 열두 분 내외로 모실까 생각중입니다",
  "그리고 열두 분 내외 중에는 어~ 저희 둘과 어~ 그리고 환타님에 손님과 저에 손님 한 분 그렇게 포함되기 때문에 서두르십시오",
  "아 예. 인원이 많지 않군요",
  "뭘 준비해야 재미있을지는 열심히 연구해 보도록 하겠습니다",
  "어~ 이런 기회가 또 없을 수도 있습니다",
  "왜냐하면 환타님이 언제 삐지실 지 모르기 때문에  그리고 한국에 많이 안 계시는 분이라 네. 많이 안 계시는 분이라 일정 잡기가 힘들어요",
  "이것도 원래는 한 다음 달 정도 여유있게 할려고 그랬는데 이분이 이 월 달에는 인도에 가십니다",
  "그렇기 때문에 지금이 기회입니다",
  "환타님과 함께 식사를 할 수 있는 좋은 기회 놓치지 마십시오",
  "맛집 블로거 전명윤 님과  어 이렇게 자연스럽게 소개가 되네요",
  "팟빵에서 디 어메이징 모리스 님께서 이만 원을 후원해 주셨고 아니 아니군요",
  "아닌가요? 예. 고전에 방주 미국에 상징 심슨 가족편에 이만 원 그리고 힙합 뮤지션 김진일 xxx 이 편에 만 원을 후원해 주셨습니다",
  "오 총 삼만 원을 후원해 주신 분이 계셨습니다",
  "네. 무척 감사드립니다",
  "이번주는 고전에 방주 주간입니다",
  "첫째 시간은 제가 준비해 온 작품을 소개해 드릴까 합니다",
  "시리와 나가 아닙니다",
  "시리아나라고 했을 때 어~ 아마 시리야를 설정해 어 진짜 깨어났어",
  "시리야 시리야 안 깨어납니다",
  "안 깨어나는데 어 신기하네요",
  "전국에 시리들이 이렇게 깨어날 거 같습니다",
  "제목은 최대한 덜 말하도록 하겠습니다",
  "오늘 제가 소개해드릴 작품은 시리아나입니다",
  "또껴 또 켜졌나요? 네. 제목은에 대한 웹 검색을 도와드릴 수 있대요",
  "시리아나 이 작품은 이천오 년 스티븐 개건 감독에 영화입니다",
  "주인공급 인물이 한 네댓 명 정도 됩니다",
  "아 보셨죠? 예예. 봤습니다",
  "제가 소개해 드려가지고 보 보셨습니다",
  "그러니까 원탑이 없어요",
  "그래서 너무 헷갈렸어요",
  "네. 원탑이 없고 스페인 몇 년 전에 제로톱이 유행하지 않았습니까? 그런 느낌이죠? 그래서 제로톱 한 미드필더가 한 네댓 명 공격형 미드필더가 네댓 명 되는데 이중에 가장 유명한 배우가 밥 반즈 역으로 출연한 조지클루니 네",
  "그리고 브라이언 우드먼 역으로 나온 멧 데이먼입니다",
  "조지클루니와 멧 데이먼이 나오는 영화예요",
  "은근히 강력한 영화입니다",
  "그런데 둘이 아 만나긴 만나죠",
  "어~ 만나긴 만나죠",
  "사실상 만나는 일은 없죠",
  "그런데 그냥 같은 엘리베이터에 탔나? 예",
  "뭐 그 정 같은 엘리베이터 타고 호텔에서 같이 식사를 하잖아요",
  "옆 테이블에서 그렇죠",
  "직접적으로 만나서 이야기한 적은 없습니다",
  "이런 유명한 배우들 일곱 탈락인가요?  남성 캐릭터 둘이 그러게요",
  "다른 남성들과 이야기를 하니까요",
  "어 잠만 이 이 영화 베타테스트 통과했나요? 여성 캐릭터가 거의 안 나오죠? 거의 안 나오죠",
  "아마 통과를 못한 것 같습니다",
  "예. 멧 데이먼에 아내가 한 명 나오고 그렇죠",
  "밥에 상사가 한 명 나오고 그거 말곤 거의 없는 거 같은데 그렇죠",
  "그러니까 여성들끼리 대화하는 경우가 없습니다",
  "그런데 이게 여성들끼리만 대화를 안 하는 게 아니고 남성 캐릭터들 사이에도 대화는 많이 안 합니다",
  "어쨌든 대화가 많지 않은 영화죠",
  "어떻게 보셨나요? 비더슈탄트 위원님께서 어~ 저는 좀 어려웠어요",
  "이 스토리가 막 왔다갔다 하잖아요",
  "그래서 저는 특히나 외국 사람들 얼굴을 잘 구분을 못해요",
  "그래가지고 보다가 멈춰놓고 저 사람이 누군지 한참 고민하다가 아 스토리가 이거구나하고 다시 재생해서 보고 그렇게 봤습니다",
  "아 그런가요? 매 매우 정상적입니다",
  "이게 느끼셨겠지만 영화 자체가 굉장히 불친절합니다",
  "예. 이게 어려운 게 막 아 복선이 있고 막 이렇게 막 그 어떤 추리물 뭐 그렇게 어려운 게 아니고 불친절해요",
  "영화가 불친절할 뿐만 아니라 이해하기가 어렵습니다",
  "열심히 영화를 다시 보고 또 이제 뭐 사람들 영화평 쓴 것도 봤는데 어~ 사실 제가 아 이게 나만 어려운 게 아니구나라고 느꼈던 게 그 듀나 님께서 이 영화를 리뷰를 하셨는데 그분께서도 이 영화는 어려운 게 정상이다 이렇게 써 놓으셨더라고요",
  "그래서 아 이게 나만 어려운 게 아니잖아 이렇게 생각했던 영화입니다",
  "어~ 뭔가가 엄청나게 많은 일이 진행이 됩니다",
  "그런데 도대체 뭐가 어떻게 돌아가는지 따라잡기가 힘들지 않습니까? 아 예. 그렇죠",
  "네. 매우 힘들어요",
  "교수님들 중에 그런 분들이 계세요",
  "이해할 수 있는 최고 속도 있죠? 네",
  "어떤 수업이 진행될 때 내가 이해할 수 있는 최고 속도가 있어요",
  "만약에 그게 백이라고 치죠",
  "그 속도가 그런데 한 백일이나 백오 정도로 쉬지 않고 진행하는 교수님들이 계세요",
  "한 백오로 가다가 구십 정도로 속도를 늦추고 이러면 따라갈 수 있는데 백오 백일 이 정도로 계속 하는 분들이 계세요",
  "약간 그런 교수님들 수업듣는 느낌 아니였습니까? 약간 좀 그런 느낌으로 계속 어렵습니다",
  "그런데 굉장히 매력적이죠",
  "그리고 재미있지 않습니까? 어렵지만 아 예. 재밌었습니다",
  "네. 이런 류에 재미가 또 있었요",
  "그러니까 영화가 재미있는 수많은 부류가 있는데 이것도 굉장히 독특한 재미예요",
  "그러니까 전혀 상관없을 거 같은 스토리들이 어떻게 착착 맞아가면서 예",
  "그런데 그런 영화는 좀 있거든요",
  "전혀 상관없는 스토리들이 모여가지고 뭐 극단적으로 말하면 뭐 메그놀리아 뭐 이런 영화보면 그렇게 되잖아요",
  "그런데 이 영화는 분위기가 그렇게 쫀득쫀득 물려가는 게 아니라 예. 그렇죠",
  "예. 무슨 뭐 이렇게 그리고 우리에 생각으로 채워나가야 돼요",
  "예. 우리 생각으로 채워나가야 되는 어 조 좋은 표현이에요",
  "우리 생각으로 채워나가야 되는 이야기입니다",
  "워낙에 불친절한 영화다 보니까 중간중간에 그 집중력이 약한 사람 저같은 중간중간에 집중력이 잘 흐트러지는 저같은 사람을 어~ 배려한 부분도 눈에 띕니다",
  "그러니까 가끔씩 등장 인물이 길게 대사를 치는 게 있거든요",
  "대사가 거의 없는 영화인데 가끔 한 명씩 대사를 길게 쳐요",
  "그런 걸 들으면서 아 지금까지 이런 내용이었구나",
  "추정할 수 있는 팬 서비스 그러니까 뭐 그 관객들을 나름대로 배려한 그런 장면도 들어가고요",
  "저는 그 왕자 개혁 주의자 왕자가 긴 대사를 한 번 하잖아요",
  "자기가 어떻게 나라를 꾸려갈 건지에 대해서 그렇습니다",
  "그 대사가 있기 전까지 그 왕자가 선역인지 악역인지 구분을 못했어요",
  "그런 장면이 꼭 들어가야 되는 영화입니다",
  "기본적으로 이 영화는 약간 다큐와 극영화에 사이에 있죠",
  "네. 그래서 우리집에 어떻게 전기가 들어오고 내가 타는 자동차가 어떻게 굴러가는가에 대한 영화입니다",
  "예를 들어 비슷한 내용 그러니까 뭐 전기가 어떻게 들어오고 자동차가 어떻게 가고에 대한 내용을 만약에 비비씨 다큐에서 만들었다면 뭐 그러겠죠",
  "전기에 원리 뭐 이렇게  발전소에서 어떻게 전기가 xx 되는가 뭐 이런 내용이 나오고 뭐 내연 기관에 원리 이런 얘기가 나오겠죠",
  "그런데 이 영화를 감독한 그 스티븐 개건에 전공은 약간 더 사회적 맥락에 기대는 게 있습니다",
  "사회적으로 이런 사건을 설명을 해요",
  "이분이 극본에 참여한 전작이 트래픽이라는 트래픽 어떤 영화인가요? 이라는 영화인 걸로 알고 있습니다",
  "감독은 아니었고 이 영화는 뭐냐면 똑같아요",
  "아 똑같아요? 똑같은데 석유가 마약으로 바뀝니다",
  "그러니까 그 여기서는 석유인 게 거기서는 코카인으로 바뀌'어요",
  "그래서 이제 비슷하게 흘러가는 영화인 걸로 아 저도 보진 못했어요",
  "그래서 그런 걸로 알려져 있습니다",
  "전기가 화석 연료로 만들어지고 자동차가 기름으로 가는 것은 알고 있죠",
  "그런데 그 연료가 어디서 오는가 어떻게 가져오는가 그게 어떻게 지금 저 우리 동네 주유소까지 오게 되는가 물론 우리와 우리나라와는 좀 다릅니다",
  "우리나라는 사실상 미국이 만들어놓은 망에서 사오는 거고 미국에 많이 기대있죠",
  "그런데 미국은 자신들이 그 루트를 개척하잖아요",
  "어떻게 이 루트를 개척해서 어떻게 그 석유를 가져오는가에 대한 이야기가 바로 시리아나라는 영화를 구성하는 내용이라고 봐야 할 것 같습니다",
  "스토리 라인이 대충 네 개 정도로 굴러갑니다",
  "이 네 개가 말씀드렸다시피 어~ 안 친절해요",
  "예를 들어 설거지를 하면서 보거나 이러면 스토리 라인이 여러 개인 줄도 몰라요",
  "안 친절하고 계속 비슷한 장면이 계속 나오거든요",
  "정말 집중력을 가지고 쫓아가야 되는 영화입니다",
  "어~ 일단 처음에는 조지 클루니 그러니까 밥 반즈라는 캐릭터 이야기가 나옵니다",
  "이런 그 교차 구조가 안 친절하기 때문에 잘 따라가야 돼요",
  "이 이야기에 시작은 중동에서 각종 공작을 해온 씨아이에이 요원 밥 반즈에 얼굴이 나오는 걸로 물론 진짜 시작은 그 전에 타타 자동차에서 만든 그 트럭에 올라타는 중동 노동자들에 모습이 나와요",
  "주인공급 인물이 처음 나오는 건 밥 반즈죠",
  "이 밥 반즈에 얼굴이 나오기 직전에 상당히 재미있는 장면이 하나가 있는데 이 밥 반즈가 나오는 이 도시가 이란에 테헤란입니다",
  "술 담배 마약이 있는 그런 클럽입니다",
  "어~ 그런데 이런 클럽에서 이제 클럽 복장을 하고 있는 한 여성이 옷을 갈아입는 장면이 나와요",
  "엄연히 말해서 갈아입는 게 아니라 껴입는 거죠",
  "매우 서구적인 그런 클럽 복장이 이렇게 막 파인 옷에 상체를 다 가리는 코트를 입 입어요",
  "그리고 차도르를 걸칩니다",
  "차도르를 걸치고 힐을 벗고 수수한 뭐라고 해야 돼? 운동화도 아니고 무슨 단화도 아니고 하여튼 뭔가 정체를 알 수 없는 이란 신발을 신어요",
  "그리고 밖에 나가죠",
  "그러니까 그 클럽과 이란에 바깥 세상이 욕망이 완전히 끈풀린 개처럼 풀려있는 클럽 공간에서 이슬람 xx 주의가 시아파가 지배하는 그 이란 세계로 가는 그 공간이 굉장히 대비해서 잘 보여주죠",
  "이 밥이라는 캐릭터 중동에서 씨아이에이 공작원으로 잔뼈가 굵은 인물이죠",
  "이 인물은 그러니까 페르시아어 이란어 이란 말이죠",
  "페르시아어와 아랍어에 능통한 특수 요원입니다",
  "그리고 각종 특수 임무에 특화된 요원이고 이제 조만간 연령대로 봐서 조만간 은퇴할 것 같은 느낌을 줍니다",
  "이제는 한물가지 않았냐 뭐 이런 얘기도 영화 중간중간에 나오고 이 사람이 이란에 와 있는 이유는 무기를 팔기 위해서인데 그러니까 이게 무기를 팔기 위해서인지 아니면 무기를 파는 척하고 공작을 하는 건지도 분명하지 않아요",
  "어쨌든 뭔가를 합니다",
  "무기를 파는 행위가 나와요",
  "이 밥이 뭘하는지는 우리가 그냥 추측해야 되는 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 여기서 뭐하고 있었는지 아직도 사실 잘 모르시죠? 예. 몰라요",
  "미사일이라고 불리는 물건을 팝니다",
  "전 또 밀덕 아닙니까? 네",
  "생긴 걸 보면 그 멘페이즈라고 하죠? 그 개인 휴대용 그 지대공 미사일처럼 생겼어요",
  "실제로 약간 그 스팅어 미사일이라고 굉장히 닮았거든요",
  "그런데 영화 내부에서 설명이 나오는 걸 보면 그 스팅어 미사일은 그 지대공 미사일이란 말이에요",
  "근거리 지대공 미사일 그런데 근거리 지대공 미사일은 아니에요",
  "강철판을 뭐 칠십 칠십 센치 이상을 뚫을 수 있다 뭐 이런 얘기가 나오는데 뭐 그런 얘기가 나오죠? 스팅어 미사일은 그러지 않거든요",
  "아 그런가요? 그렇기 때문에 뭔진 모르겠으나 이걸 팝니다",
  "네. 짱짱 센 무기를 팝니다",
  "네. 짱짱 센 투명 드래곤 같은 무기를 두 개를 팝니다",
  "그런데 이 두 개를 파는데 하나는 빼돌리는 좀 정황이 나오는 거죠",
  "두 개 중에 하나는 그 사간 사람이 가져가는데 하나는 어디로 빼돌리는 거예요",
  "그래가지고 어 저거 어디로 가는겨 하면서 어디로 가나 이렇게 기웃기웃하는데 갑자기 하얀 식탁보 같은 걸 뒤집어 쓴 사람이 나옵니다",
  "이 사람은 페르시아어를 못하는 걸로 봐서 아랍계 사람인 것 같아요",
  "식탁보를 쓰고 나온 게 아니고 아랍인들이 쓰는 그 하얀 그 뭐라고 합니까? 그 옷을 멧 데이먼에 표현에 따르면 일하기 싫다는 마음을 옷으로 표현한 거라고 하는 예",
  "너무 때 잘 타는 하얀색을 정말 하얗게 입고 다니는 걸로 봐서는 어 일을 안 하겠다는 의지가 분명한 뭐 맞는 말인 거 같아요",
  "이 사람이 갑자기 밥한테 총을 들이대고 이 미사일 하나를 가져갑니다",
  "그리고 무기를 산 사람은 그 자신이 산 무기 이제 하나죠? 하나를 차에 싣고 가는데 차가 갑자기 뻥 터져가지고 돌아가셔요",
  "그런데 밥은 이 차가 폭발하는데 전혀 놀라지 않아요",
  "그러니까 무기를 파는 척하고 공작를 했던 것 같기도 하고 뭐 자살을 하기 위한 무기를 팔았을 수도 있지 않아요? 그러니까 그런 설명이라도 속 시원히 해 주면 좋으련만 이제 장면이 바뀌'어가지고 제프리라이트라는 배우가 이제 분한 베넷 홀리데이라는 캐릭터에 이야기가 나옵니다",
  "새로운 사건을 맡게 됩니다",
  "이 사건이 뭔고 하니 영화에 등장하는 가상에 석유 기업이 있어요",
  "코닉스라는 가상에 석유 기업이 있고 또 다른 가상에 석유 기업 킬린과 코넥스가 합병을 하게 됩니다",
  "그런데 이 과정이 좀 미심쩍었다는 거죠",
  "뭐냐면 이 코넥스가 페르시아만 천연 가스 그 시축권을 뭐 재입찰을 했던지 뭐 그랬는데 네",
  "중국 회사에 뺏겨요",
  "실제로 이런 그 제 삼 세계 가보잖아요? 그러니까 중국 기업과 그 미국과 유럽에 기존 메이저와 개발 도상국 있지 않습니까? 네",
  "뭐 러시아 중국 뭐 브라질 이런 나라에 석유 기업들이 정말 피가 터지게 싸우고 있습니다",
  "이렇게 뭐 시축권이나 이런 걸 가지고 자기 나라에 연료를 가지고 올려는 그 기름을 가지고 올려는 그 굉장한 경쟁이 있는 거죠",
  "여기에 껴가지고 자원 외교를 하겠다고 우리나라 같은 나라가 나섰으니 얼마나 웃겼겠습니까? 이런 나라가 보기에는 그렇죠",
  "딱 털어먹기 팔아먹기 딱 좋은 나라죠",
  "그러니까 정말 그 중국이나 미국이 이 세계 양강아닙니까? 이 양강이 석유 한 방울이라도 더 가져올려고 모든 국력을 기울여요",
  "그런 시장에 뛰어들겠다니 뭐 그래 그래 놓고서 뭐 무슨 준비를 하길 했어요",
  "무슨 철저하게 방비를 하길 했어요",
  "그러니까 사기 당하는 게 너무 너무 당연한 귀결인 거예요",
  "어쨌 어쨌든  예. 이명박은 안 나와요",
  "이명박 정권 이전에 나온 영화입니다",
  "아 그런가요? 이천오 년 작이니까 아 예. 그렇군요",
  "왠지 이명박에 이미지를 가지고 있을 사람은 많이 나오는데 네. 그렇죠",
  "어쨌든 이 코넥스가 천연 가스 시축권을 중국 기업한테 뺏기는데 즉 큰일을 한 거 아닙니까? 이 회사 입장에서는 아 그렇죠",
  "그런데 마침 작은 회사 킬린이 카자흐스탄 유전 개발권을 따내요",
  "그러면서 코넥스 입장에서는 저 그 유전 개발권이라도 우리가 가지고 있어야 우리가 이제 그 회사가 잘 되지 않겠느냐 해가지고 이 두 회사가 합병을 하게 됩니다",
  "이 예전에 그 xx 과 모빌이 합병하면서 엑스 모빌이 되는 그런 사건이 생각이 나죠? 그러면서 이 두 회사에 이해 관계가 맞아떨어진 거죠",
  "이 합병건에 대해서 법무부가 들쑤시게 될 거 같으니까 회사 측에서 베넷을 고용합니다",
  "그래가지고 뭐가 문제가 될지 미리 조사를 해가지고 보고를 해라 이렇게 이야기를 해가지고 고용이 된 거죠",
  "어~ 제가 미국 법은 잘 모릅니다만 아무래도 좀 미심쩍은 합병이다 보니까 어~ 미국 정부가 합병 승인을 안 해 줍니다",
  "베넷에 임무는 미국 정부와 회사 사이를 중재하는 겁니다",
  "그러니까 어쨌든 분위기로만 보면 합병이 승인만 되면 돈이 어마어마하게 네",
  "뭐 누가 버는지는 몰라도 어쨌든 벌게 되는 거 같아요",
  "어쨌든 이 두 회사에 합병이 구렁이 담 넘어가듯 쭉쭉 진행이 되게 됩니다",
  "자 그리고 또 한 명에 주요 인물이 등장합니다",
  "스위스에 살고 있는 브라이언 우드먼 멧 데이먼이죠",
  "멧 데이먼이 등장합니다",
  "브라이언은 아내와 함께 애 둘을 키우면서 살고 있고요",
  "일단은 경제 분석가고 그러니까 엠비엔 같은 티비에 보면은 국제 유가가 다시 오르게 될 거 같습니다 이러면서 뭐 뭐 어디에 나가있는 뭐 전문가 누구를 모시겠습니다 해가지고 영상 연결하잖아요",
  "그때 그 영상 연결된 그 경제 전문가 예예예",
  "그러면서 티비 같은 데서 이란에 무슨 위기로 유가가 당분간은 오를 것 같습니다 이런 얘기를 해 주는 그런 일을 합니다",
  "그러니까 기본적으로 월급쟁이인 거죠",
  "분석 회사에 다니는 네",
  "그런데 그냥 괜찮은 직장인이었던 브라이언이 이야기에 중지에 빨려들게 된 사건이 벌어집니다",
  "아랍에 있는 한 토우국에 에미르 에미르는 토후입니다",
  "토후 그 아랍에미리츠라고 부르잖아요",
  "그 유에이이라고 부르는 그 나라가 유나이티드 아랍 에미리츠잖아요",
  "그러니까 에미르들이 연합한 나라가 아랍에미리츠인 거거든요",
  "그러니까 아랍에미리츠는 국가 서관이 대통령입니다",
  "의외로 아 대통령 xxx 라고 들었어요",
  "대통령인데 아랍에미리츠를 이루고 있는 에미리들이 지들끼리 투표해서 지들끼리 대통령을 뽑습니다",
  "그러니까 사실상에 군중국이죠",
  "그러니까 뭐 유가야 연맹 뭐 그런 느낌에 국가입니다",
  "그 에미르 중에 한 명인 중동 석유 부자가 파티를 엽니다",
  "그런데 브라이언이 다니는 회사에도 초대장 한 장이 와요",
  "뭐 누구는 가기가 싫기도 하고 누구는 보내기 불안하기도 하고 그래가지고 아 누가 가지 하다가 그냥 대충 적정 인물로 꼽힌 게 브라이언입니다",
  "적당한 인지도와 적당한 능력이 있는 거죠",
  "그래가지고 이 토후에 파티에 가게 됩니다",
  "사실 원래 브라이언도 거절을 하죠",
  "애 생일이라서 애 생일 파티 가야 되는데 이러는데 파티가 워낙 성대하고 화려하게 석유 부자인데 오죽 성대하겠습니까? 그렇죠",
  "그냥 애까지 데려가서 해라 그런 데 언제 가겠니 가보겠니 해가지고 네",
  "끝내 거절하지 못하고 가게 됩니다",
  "그냥 파티 참여인데 직장인으로서에 임무는 에너지 컨설팅을 해 주겠다는 어떤 영업을 위해서 간 거죠",
  "과연 중동 석유 부자에 생일 파티는 어떤가 궁금한 시점에 또 다른 인물이 등장합니다",
  "이 사람에 이름은 와심 아흐메드 칸이라는 인물입니다",
  "마자 무니르라는 배우가 맡은 인물이고요",
  "이 사람은 아마도 아까 그 파티를 연 에미르가 다스리는 나라에 와서 살고 있는 것으로 추정되는 파키스탄계 노동자입니다",
  "그 누구도 이걸 자세하게 설명해 주지 않습니다",
  "어느 나라인지는 정확히 알 수 없죠",
  "예. 그런데 이제 이 와심 같은 경우는 아버지랑 같이 왔는데 아버지가 자기 고향 얘기를 가끔해요",
  "그러면서 이 사람이 파키스탄계라는 걸 가까스로 알 수 있죠",
  "이 청년은 파키스탄에 있는 어머니를 이 나라로 데리고 올 왜냐하면 이 나라가 잘 사니까요",
  "그러니까 못 사는 나라에 어떤 그런 거 아닙니까? 이 나라를 탈출하고 싶은 게 어머니를 어떻게 데려와야 되나 생각을 합니다",
  "아버지랑 같이 일을 하고 있어요",
  "아랍 국가들 실제로 해외에서 많은 노동자들을 수입하고 있습니다",
  "원래는 우리나라 노동자들도 많이 가셨잖아요",
  "그랬었는데 어~ 지금은 파키스탄이나 인도에서 많이 가신다고 하더라고요",
  "특히 파키스탄 같은 경우는 종교가 같기 때문에 좀 거부감이 덜한 것 같아요",
  "이 나라 입장에서는 와심하고 와심에 아버지는 공교롭게도 이번에 합병이 되게 된 합병 사건에 중심에 있는 코넥스에 노동자입니다",
  "코넥스가 페르시아만 천연 가스 사업 재계약이 실패하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그리고 이 설비가 중국 기업이 하게 되죠",
  "이 설비가 입찰에 성공한 중국인들 손으로 넘어가게 되면서 여기에서 일하던 노동자들이 전원 해고됩니다",
  "물론 이런 이야기를 영화는 친절하게 설명하지 않습니다",
  "눈을 정말 똑바로 뜨고 봐야 됩니다",
  "그러면서 이 직원들이 왜 해고되는지를 알기 위해서는 이 직원들에 해고되는 장면에서 그 옆에 잘 안 보이는 곳에 중국인들이 서 있는 걸 발견을 해야 알 수 있어요",
  "정말 쉽지 않은 영화예요",
  "한 순간이라도 집중력이 흐트러지면 뭔가를 놓치게 됩니다",
  "그런데 문제는 이 와심 부자가 파키스탄계 노동자고 당장 고국으로 돌아가서 뭘 하겠습니까? 그렇죠",
  "뭐 고국에 직장이 있습니까? 뭐가 있습니까? 그냥 어머니만 계신 건데 그러니까 아무런 비전이 없기 때문에 어떻게든 이 나라에 붙어가지고 돈을 벌어야 하는 처지라는 거죠",
  "일자리를 구해야 되는 거죠",
  "예. 이 회사에서 짤리면서 끝나기 때문에 취직을 해야 돼요",
  "그러니까 불법 체류자가 되든 말든 어쨌든 계속 일을 해야 되는 처지가 되는 겁니다",
  "일단 이렇게 처음에 판을 짜고 영화가 시작됩니다",
  "이게 이게 판입니다",
  "그냥 이게 판이고 이제 여기서 이야기가 진행되는 거예요",
  "이야기가 얼마나 질서있게 진행이 되느냐",
  "이 네 개에 이야기가 랜덤으로 돌아가는 예",
  "랜덤으로 진행이 됩니다",
  "자 하나 하나에 이야기가 어떻게 진행되는지 극단적으로 정리해서 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "두 시간이 넘죠? 네. 두 시간이 넘습니다",
  "고성능 미사일 하나가 겉모습은 스팅어지만 그 성능은 훨씬 좋은 것으로 주장되고 있는 그 미사일 하나가 정체를 알 수 없는 사람들 손에 넘어간 것을 알게 된 베테랑 특수 요원 밥 그리고 중동 석유 부자 파티에 초대된 에너지 관련 애널리스트 브라이언 거대 석유 회사 합병 문제를 법적으로 검토하게 된 베넷 중국과 미국에 석유 입찰 전쟁 때문에 등터질 위기에 빠진 와심 자 이야기가 이제 진행이 됩니다",
  "자 이게 너무 불친절하고 밀도있게 진행되는 이야기기 때문에 아주 간단하게 이 이야기를 좀 기저체로  이해하기 쉽게 정리를 해 보겠습니다",
  "일단 브라이언 중동 석유 부자 파티에 초대되죠",
  "거기에서 굉장히 불행한 사고를 겪습니다",
  "아들 맥스가 수영장에서 목숨을 잃어요",
  "브라이언에 가족은 당연히 매우 큰 충격에 빠지죠",
  "그리고 이 사건을 계기로 그러니까 어쨌든 자기 집에서 발생한 사건 아닙니까? 굉장히 불행한 사건 아닙니까? 그러니까 이 중동 석유 부자도 이 사건에 대한 어떤 책임을 느끼게 되죠",
  "예. 그리고 사실 본인 때문에 그렇게 된 거였잖아요",
  "그게 누른 게 본인이었나요? 본인 도새 동생이었나 그랬잖아요",
  "그것도 영화는 잘 설명해 주지 않죠",
  "그러니까 아랍 석유 부자가 있고 그 석유 부자에게는 두 명에 아들이 있습니다",
  "첫째 아들은 똑똑하고 둘째 아들은 멍청해요",
  "그런데 그 멍청이 때문에 이 아들이 둘째 아들이었군요",
  "둘째 아들 때문에 죽습니다",
  "너무 가슴 아픈 일입니다",
  "그래서 이런 일을 겪죠",
  "이 사건을 계기로 아랍 석유 부자 이 에미르에 큰아들 그리고 유력한 후계자 그리고 똑똑하고 꽤 괜찮은 인재 네",
  "나시르 알 수바이와 어떤 사적인 친분이 생기게 됩니다",
  "일단 그 안 좋은 일이 있었던 그 대저택은 없어집니다",
  "예. 밀어서 공원으로 만들었죠",
  "예. 역시 역시 있는 집이라 스케일이 스케일이 달라요",
  "그런 저택이야 뭐 하나 더 지으면 되는 거니까 예",
  "네. 브라이언은 그 낫시르에 경제 고문이 될 기회를 얻게 됩니다",
  "그리고 이 사람이 석유 수출 말고는 아무것도 없는 아무런 산업도 없고 아무것도 없어요",
  "석유 수출 말고는 이 이름 없는 토후국에 희망이라는 사실을 알게 돼요",
  "이 이 낫시르가 네",
  "자식 잃은 고통을 상당히 될성 부른 인물 어쩌면 이 나라에 역사 중동에 역사를 바꿀 수도 있는 이 비전있는 인물에게 인물을 돕는 걸로 치유할려는 듯한 느낌이 들어요",
  "그런 느낌이 좀 들죠",
  "그리고 밥 씨아이에이 특수 요원 밥은 분실된 미사일에 집착을 합니다",
  "그런데 씨아이에이 간부들은 그런 밥이 부담스러워요",
  "뭔가 이 미사일 사고 자체도 의도된 거라는 느낌이 들 정도입니다",
  "예. 간부들은 아무도 관심이 없다 뭐 이런 이야기도 나오고 아무도 관심이 없고 밥이 이 없어진 미사일을 찾으러 다니니까 아 쟤 어떻게 이걸 이걸 이런 걸만 고민을 해요",
  "미사일을 찾을 생각은 안 하고 왜 그러는지도 친절하게 설명이 안 나와요",
  "그래서 씨아이에이에서는 밥에 입을 막기 위해서 승진을 시킬려고 합니다",
  "그런데 이제 승진을 할려고 하는데 인사 청문회가 열리죠",
  "인사 청문회에서 입을 잘못 놀려서 네",
  "승진까지 무산됩니다",
  "그렇기 때문에 씨아이에이에서는 다시 좌천시키죠",
  "그리고 나서 미국에 국익에 반하고 있는 아랍에 한 인물을 암살하라는 지시를 내립니다",
  "그런데 이 아랍에 한 인물이 브라이언이 경제 고문 역할을 하고 있는 나시르 알 수바이였던 거예요",
  "그 토호국에 왕자셨던 거예요",
  "그러니까 이 낫시르가 원래 코넥스가 가지고 있던 채굴권을 중국에 넘어가지 않습니까? 네",
  "채굴권을 중국에 넘겨준 미국 입장에서는 원흉인 거예요",
  "이 사람이 중국에 넘겼습니다",
  "그 미국에 에너지 안보를 위협하는 인물인 거죠",
  "반면에 이 낫시르에 동생 이 동생은 권력욕과 과시욕이 강하지만 능력이 없고 아둔한 인물입니다",
  "대신 미국에 입맛에 맞는 역할을 해 줄 수 있는 사람이에요",
  "물론 씨아이에이에 간부는 밥에게 죽이라고 명령한 이 낫시르 괜찮은 인재인 이 낫시르가 테러 조직을 지원한다는 아주 약간에 거짓말을 합니다",
  "예예. 뭐 그 정도야 예. 그 정도 거짓말이야 뭐 늘상하는 거 아닙니까?  이 밥은 결국에는 낫시르를 암살을 할려고 하다가 뭐 배신한 전직 요원에게 잡혀가지고 막 죽을 고생을 합니다",
  "진짜 막 고문을 당하고 막 진짜 죽을 고생을 해요",
  "그 장면을 찍다가 실제로 조지 클루니가 많이 다쳤대요",
  "예. 그렇 그렇다고 하더라고요",
  "어~ 그런데 오히려 씨아이에이는 밥을 보호하기는 커녕에 매몰차게 버리게 됩니다",
  "막 감시를 하고 네. 그래서 이제 밥은 어~ 한 물간 베테랑 요원에서 비뚤어진 요원이 됩니다",
  "자 그리고 직장을 잃은 그 파키스탄계 외국인 노동자 와심은 그냥 알바 수준에 직장을 겨우겨우 구해가지고 그러니까 겨우 생존하는 정도가 됩니다",
  "비자 연장하러 가가지고 괜히 얻어맞고 네. 그렇죠",
  "예. 그렇게 하다가 결국에는 이슬람 교리 학교에서 마음에 안정을 찾게 됩니다",
  "일단 시작은 이 이슬람 학교에서 맛있는 걸 준다는 소문을 듣고 찾아가게 되죠",
  "그리고 거기에서 교리 수업을 들어요",
  "너희가 이렇게 고통받는 이유가 뭔지 아냐? 그건 이 세상이 꾸란에서 벗어나 세속적인 기쁨을 추궁하기 때문이야",
  "서구화된 가치를 버리고 꾸란으로 돌아가야 너희가 행복해진단다 이런 내용을 배웁니다",
  "약간 광신도 교리 느낌이 네. 살짝 느낌이 있어요",
  "예. 그런데 와심이 처해있는 정말 절망적인 상황이거든요",
  "와심과 와심에 아버지가 처해있는 상황 그런데 이런 절망적인 상황을 생각해 보면 솔깃한 이야기들이에요",
  "그 이 와심이 나이가 많아봤자 스무 살이 안 되지 않았습니까? 예",
  "그런데 이런 청년한테 이런 절망에 빠져있는 이런 청년한테 이런 이야기를 해 주면 사실 솔깃하거든요",
  "그런데 이 와심에게 꾸란을 가르치는 남자 왠지 익숙합니다",
  "아셨어요? 혹시 아셨나요? 눈치 채셨나요? 처음 볼 때는 몰랐어요",
  "네. 어 여러 번 보셨군요",
  "뒤에 가면 얘가 그 미사일 보여주잖아요",
  "이 인물이 전혀 가르쳐주지 않아요",
  "친절하게 가르쳐주지 않는데 어디서 왔는지 여러분은 기억하기 어려울 겁니다",
  "그런데 만약에 한국 영화 같으면 이 배우를 오달수 같은 인물을 썼겠죠",
  "오달수 딱 보면 이렇게 기억에 남는 예. 딱 보면 잊어버릴 수 없는 인물 이런 인물을 썼겠으나 정말 전형적인 중동 사람을 쓰잖아요",
  "그래가지고 정말 알아보기가 어렵습니다",
  "꾸란을 가르치는 이 인물은 영화 초반에 밥에 눈앞에서 미사일을 훔쳐간 아랍 사람이에요",
  "정말 이걸 이렇게 굳이 알아내기 어렵게 했어야 했나 그런 생각이 그렇죠",
  "그 입장권을 두 배로 팔아서 두 번씩 보게 만들어서 수익을 거두려는 음모다",
  "이 와심은 굉장히 의심스러운 사람과 만나게 된 겁니다",
  "예. 그리고 변호사 벤은 이 사람은 계속 코넥스와 킬린에 합병에 관련된 사람들을 찾아다닙니다",
  "그리고 이 합병 자체가 굉장히 더러운 비즈니스라는 사실을 알아내요",
  "그렇지만 더러움에도 불구하고 결과적으로 미국에 석유 수급을 원활하게 하고 결국 미국에 국익에 도움이 된다는 결론에 도달하게 됩니다",
  "뇌물과 상납은 제 삼 세계 후진국에서 비즈니스를 하려면 피할 수 없다라는 것이 업체 관계자들에 의견이죠? 네",
  "우리나라에서도 지난 오 년 간 얼마나 후진국이었어요? 네",
  "사드가 막 진행되고 있지 않습니까? 과연 이 사드 체계를 만드는 록키 마틴이 이 나라에 실세에 로비하지 않았을까요? 어~ 않았겠죠",
  "판사님 네. 로비하지 않았을 텐데 이 영화에 관점에서 봤을 때는 뭐 로비를 했을 수도 있 그런데 그런 후진국은 아니니까 우리나라는 예. 그렇죠",
  "이 영화에 관점에서는 그렇게 볼 수도 있다",
  "이 영화가 나쁜놈입니다",
  "이 영화가 제 입을 이렇게 놀리게 만들었습니다",
  "저는 저항할 수 없습니다",
  "조지 클루니를 국가 보안법으로 잡아넣으십시오",
  "자 이렇게 이런 식으로 이야기가 쭉 진행이 됩니다",
  "결말까지는 말씀드리지 않을 거예요",
  "이렇게 이야기가 진행이 됩니다",
  "그러니까 브라이언은 굉장히 유망한 한 후계자에 경제 고문이 돼서 이 나라를 살려볼려고 하고 그리고 밥은 비뚤어진 요원이 되고 그리고 와심은 굉장히 의심스러운 테러리스트에게 광신적인 교리를 배웁니다",
  "그리고 변호사 베넷은 아 이게 후진국형 범죄구만 이거 네",
  "굉장히 드럽지만 미국에 이익은 되는군이라는 걸 깨닫게 됩니다",
  "이 영화에 주제를 잘 드러내는 그 몇 장면을 소개해 드릴까 합니다",
  "일단 브라이언이 낫시르가 제안한 경제 고문직을 받아들이는 장면이에요",
  "낫시르가 xx 해서 매 사냥을 합니다",
  "네. 매 사냥을 하면서 브라이언과 대화를 합니다",
  "잠깐만 이걸 역할을 나눠서 해볼까요? 아 그럴까요?  잠깐만요",
  "이걸 저희가 방송을 하다하다 연기까지 하게 됐습니다",
  "낫시르를 해 주시죠",
  "제가 낫시르인가요? 네",
  "석유 부자가 됐습니다",
  "여러분  만수르와 비더슈탄트  예. 여섯 다리쯤 건너면 아는 아는 사람이겠죠?  xxx 빌려볼까?  자 낫시르 해보시죠",
  "북쪽에 육 블럭에서 유전을 개발하고 있는데 당신네 회사에 채굴권을 주겠소",
  "육 블럭이요? 개발 단계는요? 삼 단계 그럼 우리 회사가 어~ 칠천오백만 달러를 얻는군요",
  "제 나머지 아들 가격은 얼마입니까? 제가 만약에 왕자님 경제 고문이라면 이게 지금까지 재무적으로 가장 멍청한 짓이라고 할 수는 없지만 오늘 한 짓 중에서는 가장 멍청한 짓이라고 해 주고 싶네요",
  "그런데 경제 고문은 뭐에 쓰시게요? 이십 년 전에는 세계에서 가 가장 높은 나라였는데 지금은 알바니아랑 같죠",
  "그러니까 참 잘하셨네요",
  "왕자님 나라에서 두 번째로 수출이 많은 상품은 중고 상품이고요",
  "그 뒤를 대추야자가 바짝 쫓고 있는데 이건 일 파운드당 오 센트씩 손해가 나죠",
  "비즈니스 커뮤니티에서 이 나라를 어떻게 생각하는지 아세요? 백 년 전에는 사막에 텐트치고 살면서 서로 목이나 베면서 살았고 백 년 뒤에도 그렇게 살게 될 거라고요",
  "어쨌든 그 돈은 받을게요",
  "지금 당장 당신네 회사에 입금하겠소",
  "당신에 또 다른 자식값으로는 일억 달러를 주겠소",
  "이제 당신은 내 경제 고문이니까 내가 모르는 이야기를 해 보시오",
  "이런 대화가 이루어집니다",
  "갑자기 브라이언은 충격을 받아요",
  "아니 이 사람이 이게 진담이잖아? 진짜 어떤 진지한 조언을 들을려고 하는 거구나라는 걸 깨닫습니다",
  "그 전에는 분노 때문에 그렇죠",
  "그냥 화내서 막 말한 거였죠",
  "화내서 막 말했는데 그러게요",
  "이런 막말을 듣고 화내기는 커녕 이렇게 그러니까 이제 제대로 된 조언을 해봐라고 이야기를 하죠",
  "그래서 제대로 된 조언을 합니다",
  "브라이언은 그러니까 지금까지는 유조선에 석유를 실어가지고 유럽이나 이런 데로 보내지 않았냐",
  "그런데 앞으로는 그러지 말고 페르시아만 건너편에 이란이 있지 않느냐",
  "이란에는 파이프 라인이 있다",
  "원래 그 진짜 파이프 라인를 벗어날려고 하거든요",
  "그 카스피해에서 터키 통해서 유럽으로 가는 파이프 라인를 건설할려고 합니다",
  "그런데 이란이 파이프 라인을 가졌으니까 그 파이프 라인에 잉여 용량을 구입해라",
  "구입해 가지고 파이프 라인으로 유럽에 직접 수출을 해라",
  "이렇게 하면 이익이 두 배가 된다라는 이야기를 조언을 합니다",
  "그러니까 이 두 캐릭터가 만나가지고 이제 만약에 이 낫시르가 이 토호국에 정권을 잡으면 어떤 식으로 경제 개혁이 이루어질지에 대한 내용이 나오게 되는 거예요",
  "그리고 또 다른 장면이 있습니다",
  "그 낫시르가 자신에 아버지와 동생과 사촌들이 자신을 매우 견제하고 있다는 사실을 알게 됩니다",
  "아버지가 나를 엄청 견제하는 사실을 알고 브라이언을 데리고 바 어떤 방 같은 데 들어갑니다",
  "그래가지고 갑자기 이야기를 하기 시작해요",
  "사실 영화적으로는 이렇게 이런 독백이 세련된 장면은 아니에요",
  "왜냐하면 이게 관객들이 그냥 알게 해야 하는 게 가장 세련되고 그렇죠",
  "그런데 이 영화에서는 어쩔 수가 없어요",
  "이거 이게 없으면 끝날 때까지 누가 누군지 모릅니다",
  "그래가지고 이야기를 시작합니다",
  "이 어떻게 어떤 이야기를 합니까? 난 옥스포드에서 공부하고 조지 타운에서 박사를 받았소",
  "열 열  난 의회를 만들고 싶어요",
  "그러니까 의회도 없는 거예요",
  "여성들이 투표할 수 있게 하고 싶고 여성 투표권도 없어요",
  "이 나라는 독립된 사법부를 갖추고 싶소",
  "독립된 사법부도 없어요",
  "그냥 그냥 왕정이군요",
  "난 중동에서 석유를 거래하고 시작하고 싶어요",
  "왜 주요 석유 거래소는 런던과 뉴욕에 있는지 궁금하기도 하지 않소? 그렇죠",
  "석유를 내 나라에서 나는 석유를 내 나라에서 팔 수가 없어요",
  "경쟁 입찰을 통해서 당신 말대로 이란을 통해 유럽으로 석유를 팔거나 중국에도 팔 거요",
  "효율을 증대하고 이익을 최대화할 수 있는 모든 일을 할 거요",
  "그리고 그 돈으로 내 나라를 재건할 거요",
  "정확히 그렇게 하셔야 됩니다",
  "그런데 당신네 대통령이 우리 아버지에게 전화해서 텍사스나 캘저스 워싱턴 주에 실업 문제에 대해서 이야기하면 아버지는 사회 기금을 빼서 아주 비싼 가격에 비행기를 사오게 됩니다",
  "우린 미국에 빚을 졌지만 이미 다 갚았소",
  "나는 중국에 입찰을 받아들였소",
  "그러자 갑자기 나는 테러리스트가 됐소",
  "신앙이 없는 공산 주의자가 됐소",
  "이 아랍권에서 공산 주의자라는 건 그러니까 우리가 생각하는 빨갱이와는 또 다른 의미가 있어요",
  "아 그런가요? 왜냐하면 공산 주의자는 기본적으로 무신론자잖아요",
  "가장 불경한 존재입니다",
  "예. 그래서 아랍에 파시즘이라고 해야 되나? 아랍에 사회 주의는 약간 다르거든요",
  "약간 막 이상하게 꼬여가지고 막 바트당이 되고 막 그래요",
  "그게 왜 그러냐면 아랍에서는 공산 주의자가 될 수 없어요",
  "그러니까 다른 나라에서는 그냥 공산당이 생기잖아요",
  "그런데 아랍에서는 그럴 수가 없어요",
  "신앙을 부정해야 되기 때문에 그렇게 되면 불가능하죠",
  "아랍에서 존재하는 게 낫시르라는 사람은 이런 거예요",
  "이런 사람인 거예요",
  "그러니까 실용적인 사람인 거예요",
  "이 나라가 국가다웠으면 좋겠고 그리고 석유가 떨어지고 나서도 뭔가 이 나라에 산업 기반이 있어가지고 석유 없다고 진짜 막 그 사막에 텐트치고 자야 되는 그런 나라가 아니었으면 좋겠고 네",
  "그리고 그걸 방해하는 게 미국이라는 것도 너무 잘 알고 있어요",
  "그리고 이런 미국에 방해를 끝낼 수 있는 것이 다른 강대국을 끌어들여서 견제하는 방법이라는 걸 너무 잘 알고 있습니다",
  "그런데 문제는 잘 알고 있는 건 좋은데 너무 잘 알고 있다 그게 문제죠",
  "네. 이것 때문에 이제 씨아이에이는 이 사람을 죽이고 싶어 합니다",
  "자 그리고 또 다른 장면이 있습니다",
  "변호사 베넷이라는 변호사 기억나시죠? 네",
  "어 이 사람이 부패 혐의에 중심에 있는 데니 달턴이라는 사람을 만나서 이야기를 합니다",
  "그런데 이 달턴 씨가 달변입니다",
  "아 예. 멋진 말을 하죠",
  "제가 본 버전에 자막 한글 자막도 약간 정확하지 않았고 영어로도 봤는데 무슨 말인지 잘 모르겠더라고요",
  "그래서 다수에 의역이 섞여있는 번역입니다",
  "예일대 나온 신탁 기금 검사가 이거 가지고 뭐라도 된 거 같냐? 유명해지고 싶어? 금뱃지라도 달고 싶어? 지금까지 우리가 노력해서 누리던 걸 러시아랑 중국에 다 넘겨놓고 안 되지",
  "부패 혐의 부패 부패라는 말은 효율적인 시장에 정부가 규제라는 형태로 개입하는 걸 말하는 거야",
  "밀턴 프리드먼 빌어먹을 노벨상 받았잖아",
  "우리는 그런 걸 막는 법을 가지고 있다고 부패는 우리를 보호해 줘",
  "부패는 우리를 안전하고 따뜻하게 해 준다고 부패 덕분에 당신이나 나 같은 사람이 고기 조각두고 싸우는 대신에 이렇게 잘 뛰어다니고 있는 거지",
  "부패야말로 우리가 이기는 비결이라고  그러니까 또 따져보면 맞는 말이긴 하거든요",
  "만약에 미국이 그래서 부패를 저지르지 않고 모두 공정적인 공정한 경쟁을 해서 중국에 채굴권을 다 뺏겼다 그러면 어떻게 됐을까? 그렇죠",
  "그러니까 부패하고 부도덕한 기업 그리고 이런 기업 덕분에 이익을 얻는 국가 네",
  "그리고 이 이익을 지키기 위해서 꿍꿍이를 꾸미는 정부 기관 네",
  "예를 들어 씨아이에이 개혁을 꿈꾸는 정치가와 이 사람에게 감화된 사람 이런 인물들이 야망과 이익을 위해 뛰고 있을 때 모든 걸 다 잃고 이 무서운 일에 휘말리게 되는 가난한 사람들까지 예",
  "이런 사람들이 결국 이야기에 마지막을 향해 가게 됩니다",
  "결과만 놓고 보면 결과는 우리가 말씀 또 안 드리지 않습니까? 네",
  "결과만 놓고 보면 해피 엔딩은 아니에요",
  "네. 사실상 배드 엔딩에 가깝죠",
  "어쨌든 정신없이 뭔가 일이 막 이것저것 펼쳐졌던 것에 비해서는 또 깔끔하게 정돈되긴 해요",
  "마 마지막에 막 뭐가 수습이 안 되고 끝나는 것도 없어요",
  "예. 결국 아무 상관없어 보이던 인물들이 결국에 희생당하거나 이용당하거나 이익을 얻으면서 이 이야기가 마무리됩니다",
  "그리고 이 이야기에 결과로 누군가는 좋은 집에서 따뜻하게 가족을 돌보는 제 일 세계 시민에 삶을 삽니다",
  "반면에 다른 어떤 지역에 있는 어떤 가족은 뿔뿔이 흩어지고 파괴됩니다",
  "전 이 영화를 보면서 꾸준히 나왔던 대비가 뭐냐면 네",
  "그 미국으로 대표되는 이 세계에 가족들 모습이 계속 나옵니다",
  "밥이 열 받아가지고 씨아이에이 간부 한 명을 찾아가는데 그 간부가 막 애를 보고 있잖아요",
  "울지마 울지마 이러면서 굉장히 행복한 미국 부유층에 집을 보여줘요",
  "에너지를 굉장히 많이 쓰는  예. 반면에 그렇지 않은 가족들도 계속 보여줍니다",
  "자연스럽게 대비가 되죠",
  "그러니까 이런 어느 쪽이 부패하고 이 부패한 싸움에서 이겼느냐 때문에 그 나라 국민들에 삶에 질이 바뀌'어 있는 그런 느낌이 드는 거예요",
  "그런데 이런 차이가 그러니까 이런 싸움 이전투구가 이십 세기 초에 그 처칠이 영국 해군에 연료를 바꾸면서 자라나기 시작한 석유라는 괴물에 본성입니다",
  "어~ 예전에 어디선가 제가 이야기했던 것 같은데 어~ 원래 배 연료는 석탄이었어요",
  "아 그래요? 영화 타이타닉을 보면 그 기관에서 이렇게 피스톤이 돌아가는 걸 볼 수 있습니다",
  "이건 굉장히 구형이에요",
  "아 그런가요? 증기 기관을 쓰는 거잖아요",
  "증기 기관으로 배가 가는 겁니다",
  "그런데 여기서 개선되면 터빈이 등장합니다",
  "증기를 끓여서 피스톤 돌리는 게 아니라 터빈을 돌려서 훨씬 빠르게 예",
  "그래서 석탄으로 물을 끓여서 터빈을 돌리는 배가 됐다가 네",
  "이 석탄을 석유로 바꾸게 되는 거죠",
  "어~ 이렇게 되면 장점이 있습니다",
  "일단 열 효율이 높기 때문에 배가 더 멀리가요",
  "예. 한 번 연료를 실을 때 네. 그리고 석탄은 연기가 엄청나게 많이 나잖아요",
  "그런데 석유는 연기가 잘 안 나요",
  "그렇기 때문에 군함에게는 굉장히 유리합니다",
  "예전에는 눈으로 보고 대포를 쏘는 시대였잖아요",
  "그렇기 때문에 굉장히 유리하죠",
  "보급이 쉬워지고 석탄은 보급하기 얼마나 어렵습니까? 그렇죠",
  "다 삽질을 해야 되는 반면에 이제 석유는 파이프만 꽂으면 되니까 그런데 석유에는 한 가지 단점이 있었습니다",
  "뭐가 있나요? 그 당시 천구백 년대 초에는 석유가 중동과 미국에서 밖에 안 났습니다",
  "지금이야 xx 유전있고 예",
  "그 당시가 어느 시대인데 바닷 속에서 석유를 그렇죠",
  "네. 그 당시는 전함이 전량 무기였기 때문에 지금에 핵 무기와 같은 거예요",
  "이 전함을 석유로 움직인다는 건 석유가 있어야 된다는 거예요",
  "강대국에서는 그런데 그 석유가 중동에 밖에 없어요",
  "그렇기 때문에 이때부터 중동을 가지고 힘 싸움이 시작되는 거예요",
  "석탄에 비해서 석유는 굉장히 한 곳에 몰려있죠",
  "지금은 좀 나아지긴 했습니다",
  "여전히 석유가 가장 많은 곳은 중동이고요",
  "지금도 크게 달라진 건 아니에요",
  "이 영화에 미덕은 석유라는 것에 본성 이게 어떻게 우리집까지 오는가 이 집까지 우리집까지 오는 오면서 어떤 일들이 벌어지는가를 굉장히 불친절하지만 또 따지고 보면 친절하거든요? 예",
  "이런 걸 이렇게 간단하게 요약해 주기 쉽지 않거든요",
  "이게 바로 이 영화에 가장 큰 미덕이라고 생각을 합니다",
  "지금도 중동은 엉망진창이죠",
  "오히려 점점 더 엉망이 돼 가고 있는 거 같아요",
  "지금으로부터 한 십 년 전만 해도 이집트 배낭 여행 이런 거 가능했거든요",
  "지금 가겠습니까? 못 가죠",
  "그러니까 시리아는 정말 말할 것도 없고 시리아 이라크 가겠습니까? 거기 못 가죠. 당연히 예. 아이에스라는 희대에 막장 집단이 지금 그곳에서 어~ 날뛰고 있습니다",
  "심지어 이라크 전쟁을 할 때도 가는 사람이 있었는데 그렇습니다",
  "그런데 지금이 더 위험한 거 같아요",
  "지금 지금 지금은 진짜 위험한 거 같아요",
  "지금은 진짜 위험하고 이게 오히려 막 그 확산되는 느낌이 있지 않습니까? 터키로 확산되고 있다는 느낌이 있기 때문에 네",
  "진짜 위험한 것 같아요",
  "왜 이렇게 됐는지를 생각을 해 봐야 됩니다",
  "과연 현대 이후에 이 지역에 분쟁이나 전쟁이 났을 때 단 한 건이라도 이 지역에서 일어난 분쟁에 단 한 건이라도 석유와 관련없는 게 있었는가 그렇죠",
  "생각을 해 봐야 됩니다",
  "각자 무관해 보이는 집단들이 어떻게 상호 작용을 하면서 이런 석유라는 괴물에게 종사하고 있는가 이런 것도 굉장히 잘 나타낸 작품이라고 생각을 해요",
  "사실 석유는 한 방울도 안 나오잖아요",
  "영화에 석유 회사만 나오지",
  "예. 그런데 그럼에도 불구하고 아주 잘 나오죠",
  "석유에 석유에 대한 이야기죠",
  "비록 상당히 불친절하고 일면 어렵기도 하지만 네",
  "잘 들여다보면 아주 복잡한 사회 현상을 상징적으로 잘 요약했다는 것을 알 수가 있습니다",
  "만약에 우리가 목표하고 있는 이천삼십 년에 자동차가 전부 전기로 가고 석유가 고갈이 되고 모든 게 클린 에너지로 다 된다",
  "이 문명이 돌아간다 그렇다고 하면 이 작품에 가치는 더 올라간다고 생각합니다",
  "이 시대를 설명하는 어~ 굉장히 상징적으로 요약한 영화라고 생각하거든요",
  "저는 이런 이유로 시리아나를 아이고 또 시리가 켜지네",
  "뭐를 검색한대요? 아 시리아나를 이라고 했으니까 네",
  "인터넷에서 나를을 검색 아 예",
  "시리아나 시리아 나를로 알아들었구나",
  "이런 이유로 저는 시리아나를 고전에 방주에 태우겠습니다",
  "무척 재밌는 작품이고요",
  "그런데 너무 어려워요",
  "사실 좀 아 그렇긴 합니다",
  "너무 어렵고 이런 영화야말로 사실 극장에 가서 봐야 됩니다",
  "만약에 뭐 트위터하면서 영화를 보잖아요",
  "그러면 영화 마지막에 크레딧 올라갈 때 뭐야 이 영화 이러면서  영화가 시작이 안 됐는데 끝난 것 같죠",
  "심지어 집중을 안 하고 있으면 끝났는 장면도 끝나는 거 같지가 않아요",
  "뭐야 이렇게 끝나 이렇게 생각할 수 있는 작품이에요",
  "제가 이 영화를 처음 알게 된 건 수업 시간에서였어요",
  "수업 시간에 예. 국제 관계학과 수업을 들었는데 교수님께서 석유 이야기를 하시면서 이 영화를 추천해 주시더라고요",
  "그래서 보게 됐는데 괜찮더라고요",
  "그리고 또 제가 고증 좋아하지 않습니까? 네",
  "아랍에서 아랍어를 쓴다는 것도 그리고 그 아랍어가 배우들은 실제로는 아랍어를 못하는 배우인가 뭐 그렇대요",
  "그런데 그런 배우들이 거기 나오는 아랍 아랍어들이 다 같은 아랍어가 아니라는 거예요",
  "뭐 파키스탄 억양 뭐 어디 억양 이런 식으로 예",
  "억양까지 다 만들어가지고 다 고증을 했다는 겁니다",
  "그래서 우리가 고증 잘된 작품 또 제가 좋아하지 않습니까? 예",
  "훌륭한 작품인 것 같습니다",
  "팟빵과 브이클래스가 함께하는 필스 교양 오늘은 여기까지 입니다",
  "저희는 더 나은 미래를 위한 한 페이지를 쓰겠습니다",
  "필스 교양에 오십 회는 김송실 님에 후원으로 제작되었습니다",
  "모든 걸 내던지고 책임질 수 없는 변덕에 몸을 맡겨본 일이 있습니까? 일탈이 꼭 극적인 무언가를 가져다주지는 않지만 일탈 없이 대단한 무언가를 만나는 일은 더더욱 드문 일입니다",
  "여러 사람에 증언으로 진실을 접근하는 두 번째 작품 이야기를 나누어 보겠습니다",
  "오늘도 저와 함께해 주시는 팟캐스트에 유망주  아 이 유망주는 아닌데 이제 유망주라기에는 좀 오래되지 않았습니까? 어쨌든 비더슈탄트 님입니다",
  "예. 팟캐스트 무언가 애국 보수 비더슈탄트입니다",
  "어~ 애국 보수 인사로서 박근혜 대통령 수호 집회에 나가보실 생각은 없습니까? 어~ 지나가다 한번 보기는 했어요",
  "예. 무서워가지고 도망갔어요",
  "좀 분위기가 무섭지 않아요? 아 예. 무서워요",
  "거기 좀 예. 그래서 아니 물론 이렇게 개별적으로 만나면 다 친절하고 누군가에 어머니 아버지 할머니 할아버지실 테니까요",
  "네. 그런데 모이면 무섭습니다",
  "아 그런데 아까 오프닝 멘트를 들으면서 궁금했는데 그래 보신 적 있으신가요? 뭔가 아무 충동적으로 어딘가로 떠나본다던가 없었다고 할 수는 없는데 없진 않죠",
  "예를 들어 예전에 제가 흡연자였던 학생 시절 담배사러 나왔다가 저희 학교는 청량리 쪽에 있습니다",
  "몽촌 토성까지 그냥 슬리퍼 신고 걸어가기도 했고 예",
  "뭐 그런 일이 없지 않아 있긴한테 그때 뭔가 대단한 일이 벌어지거나 그러진 않았어요",
  "그냥 저도 얼마 전에 집에 내려가다가 네",
  "버스 광고판에 여수 광고가 있는 거예요",
  "그 이렇게 무슨 다리인지는 모르겠지만 다리에 야경 막 이런 거있고 돌선대교인가? 예",
  "저는 예전에 여수 박람회를 갔었는데 이제 사실 그런 시대잖아요",
  "그러니까 만약에 뭐 십구 세기면은 온 세계에 최첨단 기계를 한 곳에 모았습니다 하면은 예",
  "각 나라마다 어떤 그 최첨단이라는 게 다르잖아요",
  "뭐 그러면서 재밌을 텐데 이제는 다 그냥 비슷해요",
  "다 비슷하고 오히려 정말 인상적이었던 건 약간 그 뭐라고 해야 되나",
  "방글라데시나 아니면 그 남아시아나 동남아시아 쪽에서 그러니까 우리가 뭔가 첨단에 이미지를 가지고 있지 않은 나라에서는 수공예 장인들이 오더라고요",
  "그래가지고 헤나 새겨주고 막 이렇게 그런 걸 해 주는데 전 오히려 그런 게 더 재밌더라고요",
  "그냥 박람회는 그냥 뭐 그랬는데 어~ 여수는 정말 아름답더라고요",
  "너무 그 좋았던 기억입니다",
  "여수는 훌륭한 도시예요",
  "네. 공항도 있습니다",
  "여수 공항 한반도에 그런 도시가 있다는 게 아 그렇죠",
