  "아니 저도 개인기가 없는 게 개인기란 말이에요",
  "그러니까 그런 거 시키지 마요",
  "저는 유일하게 하나 할 수 있는 거 조성모죠",
  "자~ 곽 기자님 받으세요",
  "저요? 갑자기 개인기 갖고 계신 거 네",
  "아~ 이 상황에서 이걸 이걸 받으라구요? 예예",
  "개인기 뭐 있을 거 아닙니까? 개인기를 아~ 개인기 없죠. 저는 개인기가 없어요? 개인기 끼가 딱히 뭐 그 그 흔한 성대모사 하나도 없으세요? 글쎄 말이야 성대모사요? 아~ 네",
  "아~ 이건 성대모사는 아니고 그 혹시 그 주온 보셨어요? 주온 주온에 네",
  "토시오 준비해왔네 토시오 아~ 갑자기 그 술 먹고 가끔 하는 건데 아~ 네. 어머 네. 한번 봅시다",
  "그 소리 내는 거 있잖아요",
  "그러니까 그 그 소리 아~ 그거 이거 아시는 분만 아시는 개인긴데 클로즈업 해주세요",
  "네? 이걸요?  이거 모르세요?  이거 모르세요? 영화를 안 보셔가지구 아~ 이거 뭐야 석션 하시는 거예요? 이거 쇼킹 했어요. 이거 뭔지 알죠? 아니 알아요",
  "나 아까 데니스트 불를 뻔했어 어~ 사랑니 뽑을 뻔했잖아 예",
  "아~ 치과 가실 때 네네",
  "이런 소리 들으면서 가시면 좀 마음에 심신에 안정에 도움되지 않을까 으~ 어~ 정 뗄 때 좋겠네 으으으으 네. 아이 참 예예",
  "자~ 이제 저 뭐 슬슬 마무릴 해야죠",
  "저는 왜 안 시키세요? 저 지금 되게 기대 만발인데 지금 분위기가 좋은데요",
  "저 지금 저 전 많아요. 되게 개인기 아~ 어~ 많아요? 네",
  "자~ 첫 번째 뭐 누구요? 닭이요",
  "이렇게 가야 아니 닭이라면서 개 소리로 어유 참 아니 약간 이건 시동이구요",
  "들어보세요. 여러분 음~ 잠깐만 잠깐만 닭 소리만 이거 아니에요? 한 번만 한 번만 더 한 번만 더 네네",
  "요건 강아지 소리 아니에요? 강아지 소리잖아요",
  "강아지가 지붕 위에서 내는 소리 그래 그래 개인기다 도둑 들었을 때 낯선 사람 왔을 때 역시 아~ 나 원래 잘하는데 요즘 컨디션이 안 좋은 거 같아요",
  "저 또 하나 있어요",
  "어~ 어떤 거요? 도라에몽이요",
  "예? 도라에몽 예예",
  "진구야 그러면 안 돼 오~ 오~ 닮았어 혹시 저기 짱구 돼요? 올라 올라 예쓰 그건 아니 얼굴이 짱구처럼 생겼어요",
  "울라 울라 울라 울라 자~ 정 뗄 시간이 됐습니다",
  "정 뗄 시간 제가 아까 그 오프닝 때도 말씀드렸죠",
  "예. 동태전 호박전 예. 많이 있는데 냉전은 삼가하시라고 예",
  "자~ 추석 특집 베스트 여러분 즐겁게 보셨나요?  스타 인터뷰 매주 끊이지 않고 진행이 됩니다",
  "연휴 끝나자마자 화요일이죠",
  "다음 주 화요일 열한 시예요",
  "레인즈가 티비에스 오픈 스튜디오를 찾아옵니다",
  "자~ 추석 연휴 마무리들 잘하시구요",
  "저희는 다음 주에 더욱더 새로운 모습으로 찾아오겠습니다",
  "오늘에 팩트 인스타 티파니 수영 서현이 소속사 에스엠과에 재계약이 불발된 것으로 알려진 가운데 향후 소녀 시대 활동도 불투명해졌습니다",
  "오디션 프로그램 동창생 뉴이스트 더블유와 레인즈가 나란히 쇼 케이스를 열고 시월 가요계에 도전장을 냈습니다",
  "아시아 최대 영화 축제인 부산 국제 영화제에 스물두 번째 막이 올랐습니다",
  "칠십오개국 삼백 편에 영화가 축제 기간 선보입니다",
  "때로는 귀엽게 때로는 시크하게 걸그룹 페이버릿과에 유쾌한 인터뷰까지 팩트 인스타 잠시 뒤에 시작할게요",
  "xx에서 만나는 연예가에 모든 것 팩트 인스타 문이 활짝 열렸습니다",
  "그 오늘 저녁에 뭐 식사 뭐 어떤 거 하셨어요? 오늘요? 소고기 국밥 먹었는데요",
  "어 여기 이렇게 윗 배에 잘 들어있습니다",
  "자 그나저나 이번 주에는요",
  "케이팝 팬들에게 정말 그 아쉬운 소식이 있었습니다",
  "지난 십 년간 케이팝을 대표 해 해온 걸그룹 소녀 시대가 어쩌면 해체가 될 수도 있다는 우려가 나왔기 때문인데요",
  "네네. 과연 어떤 내용인지 이대로 소녀 시대를 보내야 하는 건지",
  "예. 주간 한 뉴스에서 자세히 알아봤습니다",
  "이천칠년 다시 만난 세계로 혜성처럼 등장 가요계에 새바람을 일으킨 소녀들 한국을 넘어 글로벌 스타로 거듭난 대한민국 걸그룹에 대명사 그런데 소녀 시대가 데뷔 십 년 만에 위기를 맞았습니다",
  "소속사 에스엠 엔터테인먼트와 멤버 티파니와 수영 그리고 서현에 재계약 불발 소식을 전해줬는데요",
  "지난 이천십사년 멤버 제시카에 탈퇴에도 흔들림 없는 팀 워크를 보여준 그녀들이었기 때문에 이번 소식이 팬들에게는 더욱더 아쉬울 수밖에 없겠죠",
  "한편에서는 사실상에 해체가 아니냐는 우려도 나오고 있는데요",
  "이에 대해 소속사 에스엠 측은 소녀 시대는 소중하고 의미 있는 그룹이며 멤버들 또한 해체는 생각지 않는다며 해체 설에 선을 그었습니다",
  "한편 재계약이 불발된 멤버 서현과 수영은 본격적인 연기자로 티파니는 미국 유학을 준비 중인 것으로 알려져 있는데요",
  "과연 완전체 소녀 시대를 다시 만날 수 있을까요? 그녀들에 앞으로에 행보가 더욱더 주목됩니다",
  "국민 프로듀서님들을 설레게 할 이들이 올 가을 가요계를 접수하러 나섰습니다",
  "먼저 지난 수요일 쇼 케이스를 통해 새 미니 앨범 더블유 히어에 시작을 알린 뉴이스트 더블유 타이틀 곡 웨어 유 에스에 미트 차 베이스 장르를 기반 몽환적이면서 세련된 사운드가 돋보이는 곡인데요",
  "멤버 백호가 직접 작사와 작곡을 맡았습니다",
  "이천십이년 다섯 명에 멤버로 야심차게 데뷔 하지만 이렇다 할 주목을 끌지 못하면서 해체 위기에 내몰렸던 뉴이스트 멤버들 하지만 오디션 프로그램 출연 후 그야말로 인생 역전 워너원으로 발탁된 황민현 그리고 나머지 멤버들은 뉴이스트 더블유로 활동을 이어가게 됐는데요",
  "앞서 칠월에 발표한 스페셜 싱글 앨범 있다면이 온라인 음원 차트를 휩쓸며 화려한 부활을 알린 바가 있죠",
  "이번 앨범 역시 음원이 공개되자 각종 차트 일 위를 석권 특히 대세돌만이 가능하다는 줄 세우기까지 성공했는데요",
  "데뷔 육년 만에 제 일에 전성기를 맞은 뉴이스트 더블유 그들에 꽃길을 팩트 인스타도 응원할게요",
  "칠 인 칠 색 개성 만점 또 하나에 굿프픽 프로젝트 그룹 레인즈도 데뷔 쇼 케이스를 가졌는데요",
  "이들에 데뷔가 더욱더 특별한 이유는요",
  "바로 팬들에 바람으로 탄생된 그룹이기 때문이죠",
  "또 레인즈에 데뷔를 누구보다 축하해 준 이들도 있었는데요",
  "타이틀 곡 줄리엣은 메트로 사운드에 디스코를 현대적으로 재해석한 뉴 디스코 곡으로 나야 나에 작곡가인 라이언 전이 총괄 프로듀싱을 맡아 더욱더 화제를 모았습니다",
  "데뷔 전부터 오에스티 발매와 버스킹으로 능력치 만렙 그룹을 인정한 인증한 레인즈 멤버들에 야심찬 일 위 공약 들어볼까요?  성혁 씨에 복근 공개 팬들도 무척이나 원하고 있을 거 같죠",
  "꼭 이루시길 바라고요",
  "더불어 가요계 단비 같은 멋진 활동 기대할게요",
  "저도 정말 보고 싶었어요",
  "대체 불가 여배우 김혜수 씨가 일년 사개월 만에 누와르 영화 미옥으로 돌아왔습니다",
  "영화는 범죄 조직을 재계 유력 기업으로 키워낸 언더 보스 현정과 그녀를 위해 조직에 해결사가 된 상훈 그리고 이들에게 덜미를 잡힌 최 검사 세 사람에 욕망과 파국을 그리고 있는데요",
  "김혜수 씨는 이번 영화에서 액션 퀸에 면모를 제대로 보여줄 예정입니다",
  "반면 이희준 씨는 김혜수 씨와 액션이 반갑지만은 않았다고 하는데요",
  "목소리가 잘생겼네",
  "연기 인생 삼십일년 동안 한 번도 무명 시절이 없었던 김혜수 이번 영화는 그녀에 영화 인생에서 가장 도전적인 작품인데요",
  "그리고 작품만큼이나 화제를 모은 것이 있으니 바로 파격적인 헤어 스타일입니다",
  "작은 부분에서도 김혜수 씨에 연기 내공이 느껴지시죠",
  "이번 영화에서 연기 변신을 이룬 또 한 명에 배우 바로 이선균 씨입니다",
  "걸 크러시에 대명사 김혜수 소신 있는 한마디도 빼놓지 않았습니다",
  "데뷔 이후 첫 선을 보이는 본격 액션 연기 아름답고 치명적인 누와르 영화 미옥이 한국 누와르 영화에 새로운 지표를 열 수 있을지 기대 만발입니다",
  "아 김혜수 씨는 뭐 언제 봐도 어~ 참 그 잘생겼다",
  "뭐 이런 느낌이거든요",
  "그리고 저기서 인제 뭐 어 액션 신을 인제 했다고 하시는데 저분이 그 어렸을 때 예. 태권도를 했어요",
  "그래서 아마 저 액션 신 아~ 저거를 되게 기대를 많이 해도 될 거 같습니다",
  "뭐 김혜수 씨 하면 예",
  "사실 원조 걸 크러시 아니겠습니까? 그렇죠? 어~ 태권 브이예요",
  "그건 굉장히 저도 기대가 되는데요",
  "저희 스튜디오에도 걸 크러시 기자분이 방문을 해 주셨습니다",
  "안녕하세요? 성함이 어떻게 되시는지",
  "네. 안녕하세요? 저는 티비 리포터에 신나라 기자입니다",
  "오늘 김지현 기자님께서 개인적인 사정으로 저를 이 자리에 보내셨는데 예예",
  "아니 뭐 다른 데서 혹시 저기 뭐야 방송하신 적이 있는지요",
  "아 오늘 데뷔 자리입니다",
  "여기저기 많이 하신 거 같아요",
  "긴장 많이 풀어주세요",
  "김지연 기자님한테 네",
  "여기 가면 어떻게 해라 뭐 그런 그 조언을 받았습니까? 그냥 평소 성격대로 하면 된다고 하셔 갖고 어 궁금하네요",
  "아 평소 성격이요? 예예예",
  "쾌활하고 밝고 시크하고 네",
  "그럼 고것 좀 한 번 여쭤볼게요",
  "그 팩트 인스타에 네",
  "보면 인제 많은 연예인들을 보잖아요",
  "근데 어 좋아하는 그 남자 연예인이 누가 있을까요? 오~ 그래야지 저희가 아 이분은 어떤 성향이구나 문진을 할 수가 있거든요",
  "음~ 아~ 김지연 기자는 김수현 씨를 좋아해요",
  "저는 정반대 마초 스타일 좋아해서 허 추성훈 씨 좋아합니다",
  "와~ 아~ 이럴 수가 어떤 느낌인 줄 알겠다",
  "야 역시 의외에 대답이었네요",
  "진짜 와 정말 네. 그 눈 화장도 오늘 굉장히 이렇게 까맣게 하고 오셨어요",
  "까만 옷을 걸 크러시 네",
  "기자님이 맞으신 거 같아요",
  "아 미스타 추  오 그래요? 예",
  "예. 제 옆에 박우신 기자님도 앉아계신데 네네",
  "어떤 조언을 해 주고 싶으세요? 사실 저 처음 왔을 때도 막 손에 땀 차 가지고 엄청 고생했었잖아요",
  "그때 처음 왔을 때인데 쪼금 실수를 해도 옆에 이 프로 방송인 두 분께서 다 야~ 케어를 해 주시기 때문에 네네",
  "그냥 옆에 있는 분 믿고 가시면 오늘 굉장히 잘하지 않으실까라는 생각을 합니다",
  "오 야~ 그냥 뭐 다른 것은 없습니다",
  "우리 곽 기도 이야기를 했지만 일단 여기 열이가 매일 떠들기 때문에 열이가 네네",
  "더듬는 건 뭐 걱정하지 마십시오",
  "매일 떠드는 거니까 일년째 떠들고 있어요",
  "xxx이 버퍼링이에요",
  "네. 오늘 기대해보도록 하겠습니다",
  "자 김혜수 씨가 영화 미옥 주연으로 관객들을 찾을 예정인데요",
  "어느덧 벌써 연기 삼십년 차라고 해요",
  "믿기지 않는데 그 김혜수 씨 하면 이제 하이틴 스타 아닙니까? 야~ 저희 때는 뭐 이상아 씨 그리고 채시라 씨 채시라 씨 어~ 김혜수 씨 음~ 그리고 거기에 또 뭐 김혜선 씨 뭐 이상 아 이상아 씨 예예",
  "근데 저분들을 우리가 예전에 지금은 인제 없어졌죠",
  "용인 애버랜드라고 있습니다",
  "음~ 그래 갖고 저분들이 애버랜드 쫙 모이시는 거야",
  "열 몇 분이 네. 자연 농원 김혜선 씨 그렇지 자연 농원 자연 농원 예",
  "예. 자연 농원 그 당시 예",
  "응 그래 가지고 가 가지고 이렇게 이거 사진을 찍었었죠",
  "음~ 예. 그랬던 그 기억이 있습니다",
  "한 데에 그분들이 다 모였었다고요? 그렇죠",
  "아~ 그래서 어디 주간지에서 인제 어 주체를 하는 거죠",
  "그런데 그중에서 또 김혜수 씨 하면 네",
  "제 옆에 계신 분이 하실 말씀이 굉장히 많으실 것 같아요",
  "음~ 이상형이라고 그러셨잖아요",
  "아이 사실 별로 제가 첨언할 게 없어요",
  "왜냐하면 말이 필요 없는 분이기 때문에 제가 굳이 뭐 xx 덧붙이는 거는 큰 의미가 없는 거 같고요",
  "사실 이제 캐릭터나 연기나 뭐 국내 영화계에서 너무 독보적인 분이기도 하시고 이제 스크린에서만이 아니라 스크린 밖에서도 워낙 멋있는 모습을 음~ 많이 보여주고 계시잖아요",
  "유니세프 한국 위원회 친선 대사로 허 임명이 되시기도 했고요",
  "이제 유니세프와 맺은 인연만 이십년이라고 하십니다",
  "또 유럽에 어린이 난민 센터를 방문하기도 하셨고 으흠 또 이번에 소방관 처우 개선을 위한 목소리를 내는 데도 앞장을 서셨어요",
  "그까 좀 좋은 사람일수록 좋은 연기가 나온다는 거를 몸소 보여주는 음~ 대표적인 상징 같은 분이 아닌가 싶어서 예예예",
  "혹시 저 곽 기는 그 학창 시절 때 연예인 뭐 앞뒤로 책받침 해 갖고 다녔습니까? 아니요. 저는 오히려 이렇게 성인되고 군대 가면서 연예인에 대한 그런 게 좀 생겼고 음~ 그전까지는 쫌 약간 좀 재수없는 모범생 스타일이었어요",
  "공부 열심히 하는 아하 예. 약간 저희 때는 그 좋아하는 연예인 그 앞뒤로 코팅해 갖고 다녔거든요",
  "그래서 그거를 책받침으로 썼거든요",
  "제가 뭐 그렇게 잘못했나요? 아니요",
  "제 나이 때 마흔여덟입니다",
  "잘못했어요? 네. 아이고 정말 예예예",
  "그나저나 신나라 기자님 네",
  "소녀 시대가 어떻게 되는 겁니까? 앞서 화면에서도 언급이 됐지만 일단 에스엠 측에서는 재계약을 하지 않기로 했지만 그룹 해체는 아니라고 강조하고 있는 입장이고요",
  "공식 석상에서 근데 팔 인 체제를 보기는 힘들지 않을까 하는 의견들이 뒤따르고 있어요",
  "음~ 일단 티파니는 미국에 공부하러 가기로 얘기가 나온 상태이고 오~ 음~ 그래서 소녀 시대가 이제 서로에 의견이 맞고 음~ 활동에 의지가 있다면 또 소속사는 달라도 신화처럼 이름을 소녀 시대로 다시 활동을 이어올 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "저는 그냥 계속 그냥 꾸준히 계속 봤으면 좋겠습니다",
  "저도 뭐 개인적으로 인제 팬이니까 네",
  "자 이번에는 가장 그 핫한 인물 좀 좀 살펴봐야 되는데 신나라 기자님이 직접 준비한 원 픽이요",
  "어떤 건가요? 제가 질문 하나 드릴게요",
  "아이돌 출신 연기자하면 지금은 누가 떠오르세요? 저 아이유요",
  "아이유 아 지금은 아이돌 안 하는 아니요. 뭐 아 지금 하고 있어도 지금 딱 떠오르는 저는 아이유 좋아합니다",
  "누구 떠오르세요? 저는 저기 유피에 익현 그게 누구야 예",
  "유피 예. 마흔 여덟살이시니까 바다 유피 예예. 아니 뭐 잘못됐습니까? 마흔 여덟이 아 아닙니다",
  "예. 저희 때는 유피였어요",
  "뿌요뿌요 뿌요뿌요  명곡이죠",
  "제가 오늘 픽한 배우분 역시 아이돌 출신인데요",
  "바로 일 세대 아이돌 지오디 윤계상 씨입니다",
  "와~ 예. 으흠 네. 요즘 바로 극장가 화제작이죠",
  "범죄 도시로 윤계상 씨가 인제 전성기를 다시 찾았는데요",
  "관객들에 입소문이 퍼지면서 지금 쟁쟁한 배우들이 출연한 영화인 남한산성을 제치고 범죄 도시가 박스오피스 일 위를 달리고 있습니다",
  "이야 이 영화는 신기한 게 애초에 마동석 씨를 보러 갔다가 음~ 윤계상 씨를 이제 반하고 나왔다",
  "혹은 윤계상 씨를 달리 봤다는 반응들이 많아요",
  "어~ 어~ 윤계상 씨가 인제 극 중 조선족 조폭인 장첸 역할을 맡았는데요",
  "거의 역대급 악당 수준이다라는 어머 인제 호 호평이 이어지고 있어요",
  "어~ 그만큼 연기를 잘했다는 건데 네네",
  "이제 뭐 윤계상 씨가 밥을 사준다고 해도 못 나갈 만큼 따 오호 뭐 이런 표현들이 이어지고 있더라고요",
  "진짜 이런 이야기 많이 들었어요",
  "어 왜요? 가서 윤계상 연기 보고 깜짝 놀랐다",
  "드디어 어떻게 보면 연기자로 꽃을 그쵸",
  "뭐 십대분들 같은 경우에는 뭐 윤계상이 아이돌이었어 하는 분들도 많을 거 같아요",
  "그렇지 그렇지 진짜 최고에 아이돌이었는데 으흠 윤계상 씨가 인제 연기를 한 게 이천사년인데요",
  "그때 영화 발레 교습소하고 음~ 음~ 드라마 형수님은 열아홉에 동시에 인제 방영이 되면서 아 배우 윤계상에 좀 진가가 보이는구나 싶었어요",
  "음~ 근데 인제 연기 경력 십사년 차를 맞기까지 십 열한 편에 드라마와 열네 편에 영화에 출연했지만 안타깝게도 딱 떠오르는 대표작이 없었던 게 사실입니다",
  "아하 이천십사년 드라마 태양은 가득히는 이 퍼센트대 이제 최저 시청률을 기록하는 굴욕을 맛봤고요",
  "영화에서도 또 흥행과는 유독 거리가 먼 배우였죠",
  "음~ 태양은 가득히 저희도 뭐 기억이 안 나는데요",
  "네. 저도 기억이 잘 안 나는데 네네",
  "그 당시 때 인제 윤계상 씨 소속사 관계자와 담당 기자만 봤다고 얘기를 아이고 어떡해 아~ 예",
  "그까 이 사람은 버텨야 됩니다",
  "포기하지 말고 그 드라마에 조진웅 씨도 나왔어요",
  "아 조진웅 씨도 나왔었고 아 그래요? 예",
  "지난주에도 뭐 마동석 씨 조진웅 씨 뭐 윤계상 씨 오늘 언급을 하고 있지만 네네",
  "이렇게 버텨야 됩니다",
  "꾸준히 야 그럼 이제 범죄 도시 이후에 인제 뭐 영화들이 뭐 많이 밀려 들어오겠네요",
  "음~ 그럴 거 같아요",
  "이제 윤계상 씨가 인터뷰에서는 나는 티켓 파워가 없는 배우다라고 겸손한 발언을 하셨는데요",
  "어쨌든 이번 이제 본인이 힘들 때마다 연기적인 변화를 주고 또 무겁고 진중한 작품을 하면서 연기적인 갈증을 해소해 왔었어요",
  "음~ 그래서 그동안에 노력이 이번 범죄 도시를 통해서 빛을 발한 게 아닌가 어허 그게 뚝심이 이제 빛을 볼 때가 온 거 같다는 네",
  "우리 저 신 기자님도 이야기를 했지만 이게 윤계상 씨가 같은 남자로 봤을 때 이게 연예계에 맷집이 있는 겁니다",
  "네. 안 그랬으면 벌써 포기할 수도 있거든 맞아요",
  "자 다음 곽 기에 팩트 짤 만나보도록 하겠습니다",
  "예. 오랜만에 또 제 전공이죠",
  "뮤지컬 관련된 짤을 준비했습니다",
  "잠깐만 약간 뭐 견제하는 거 같은데요",
  "아 제가요?  예. 많이 갑상선에 힘이 들어갔네 오늘 아이 여기가 어딘데 뭐 이런 건데 아니요. 저는 전혀 아 그래요? 텃세 부리는 거 아니죠? 그러지 않습니다",
  "에유 전혀 저는 그러지 않습니다",
  "오늘 삼십일일 결혼을 앞두고 있는 송송 커플이 공연장에 떴습니다",
  "오~ 오오 십이일이죠",
  "옥주현 소속사 포트럭에 공식 인스타그램 계정에 송중기 옥주현 송혜교 세 사람이 나란히 사진을 찍은 모습이 올라왔는데요",
  "두 사람은 옥주현 씨가 출연하고 있는 뮤지컬 레베카를 관람하고 함께 인증샷을 남겼습니다",
  "음~ 어 지난 팔월 개막해서 성황리에 호연 중인 레베카에서요",
  "옥주현 씨는 댄버스로 열연을 하고 있는데요",
  "이 뮤지컬 배우 옥주현이 지금에 입지를 만든 작품이 이 작품이에요",
  "음~ 결정적으로 기여한 작품이기 때문에 이거로 상도 받았었고요",
  "이번 시즌 레베카에서 옥주현에 연기와 노래를 다시 보고 싶어 하는 사람이 굉장히 많은 상황입니다",
  "이날은 이외에도 또 뭐 산다라박 황재근 성유리 씨 등 많은 분들에 인증샷이 올라온 날이기도 했는데요",
  "음~ 어 무엇보다 이 사진이 주목받았던 거는 옥주현 씨가 두 사람에 결혼식에서 축가를 부르기로 했거든요",
  "어허 그래서 어 이 인증샷 한 장 덕분에 결혼식에 대한 호기심과 관심도 덩달아 음~ 올라간 상황입니다",
  "어쨌든 이 자리를 빌어서 다시 한번 두 사람에 결혼 진심으로 축하드립니다",
  "또 두 분이 친하시잖아요",
  "송혜교 씨랑 옥주현 씨가 음~ 워낙에 또 친하시기 때문에 야~ 네",
  "요거는 저기 뭐야 필름으로 남겨야겠네요",
  " 그날 왜 결혼하는 거 영화 필름 돌려야겠어요",
  "뭐 아마 감독님도 많이 욕심내지 않으실까요? 네네",
  "자 여러분은 지금 불금에는 연예 팩트 인스타와 함께하고 계십니다",
  "네. 자 디스 패치 기자를 통해서 만나는 연예가 소식입니다",
  "어 사진을 찍을 때마다 만약에 자기가 정말 좋아하는 연예인이 함께 그곳에 있을 수 있다면 어떤 느낌이실 거 같나요? 어 정말 즐거울 거 같은데요",
  "으흠 이런 일이 실제로 벌어졌다고 합니다",
  "아 그래요? 바로 주인공이요",
  "카 예. 뭐 지난 십일이었죠",
  "수지 씨가 이제 자신에 스물네 번째 생일 기념 깜짝 이벤트를 준비를 했는데요",
  "그까 포토존에서 기념 사진을 찍으면 음~ 선착순으로 이제 수지 씨가 브로마이드를 주는 이벤트였어요",
  "공지가 나갔는데 평범한 이벤트인 줄 알았는데 결과물이 대박이었습니다",
  "왜인고 하니 스태프가 팬을 찍어주면 그 뒤에서 수지 씨가 몰래 나타나서는 함께 사진을 찍어주고 있었던 거죠",
  "음~ 아하 한번 보실까요? 자 보세요",
  "이렇게 음~ 폴짝 뛰는 이런 포즈를 취하기도 했고요",
  "오호 예. 조금 다른 느낌이죠",
  "약간 엉거주춤한 포즈라든지 오오 오~ 뭐 그런 네",
  "뭐 장면들도 있었습니다",
  "이야 근데 사진을 그까 예",
  "뒤에서 이렇게 같이 찍고요",
  "그러고 나서 잽싸게 도망가는 그런 모습을 보였어요",
  "아이 그럼 저 팬들은 몰랐던 거예요? 그까 전혀 몰랐던 거죠",
  "우와  사진을 받았다야만 아는 건가요? 이야 그렇죠",
  "예. 사진을 보고 난 후에야 어~ 알아차린 예예",
  "예. 수지 씨가 그래서 팬들과 소중한 추억을 만들기 위해서 준비한 깜짝 선물이었다고 해요",
  "그래서 얼떨결에 수지 씨 함께 찍은 팬들은 아 기쁘긴 기쁜데 이걸 내가 혹시나 뒤를 한번 돌아봤다면 음~ 아하 더 좋지 않았을까라고 약간 아쉬워했던 후문도 있습니다",
  "그래서 워 언니가 왜 거기서 나와부터 시작을 해 가지고 네네",
  "굉장히 다양한 반응이 나왔다고 합니다",
  "아 저는 그 수지 씨 때문에 어제 그 우장산 쪽에 있는 그 평양 냉면집에서 제가 소주 한잔 먹고 있는데 어떤 그 학생이 혼자 들어왔더라고요",
  "그래서 저를 아는 척을 하는 거예요",
  "이 사람이 자기를 뭐 몰래 카메라 찍나 그래서 같이 인제 저 한잔 먹자 그랬더니 되게 의아한 눈으로 계속 보더라고 그래 갖고 쫌 잘 마시라고 내가 오늘 한잔 사겠다고 만취해서 가셨어요",
  "아~ 참 어 좋기는 좋았을 거 같은데요",
  "이렇게 사진을 찍어주거나 뭐 같이 함께 같은 자리에 있다거나 하면 같이 찍었습니다",
  "좋을 거 같기도 한데 이 수지 씨 같은 경우에는 제가 팬이라면 좀 아쉬운 마음이 굉장히 컸을 거 같기도 하네요",
  "바로 만날 수도 있었는데 그쵸 네. 아~ 자 다음 소식도 살펴볼게요",
  "새해 빈 소원을 다 성취한 아이돌 멤버가 있습니다",
  "진짜로 바로 엑소에 백현 씨인데요",
  "새해 소원 보통 이루기가 어렵잖아요",
  "다 성취를 했다고 해요",
  "어떤 소원이었죠? 지난해 인제 유월 정규 삼 집 앨범 발매 당시에 백현 씨가 앞으로 세우고 싶은 기록이 있냐는 질문에 사 회 연속 대상을 타고 싶다",
  "그래서 역사에 남 교과서에 실릴 수 있는 그룹이 되고 싶다고 얘기했는데요",
  "으흠 이 두 가지를 모두 이뤘습니다",
  "야 지난 일 월 골든 디스크 역사상 최초 사 회 연속 대상이라는 기록을 세웠고요",
  "또 이천십년 한국을 대표하는 그룹으로 교과서에 실리는 소원까지 이루게 된 거죠",
  "아니 그까 야 실렸구나 네. 정말 신기한 거예요",
  "이야 이거는 뭐 사 회 연속 뭐 대상이라는 그렇죠",
  "기록도 정말 대단한 거지만 네네",
  "교과서에 실리고 싶다는 그런 소원까지 이뤘습니다",
  "이제 이천십팔년도에 출판 예정인 중학교 음악 교과서인데요",
  "천구백칠십년대부터 그리고 이천십년대까지 이렇게 쭉 대표 가수들이 실렸어요",
  "뭐 양희은 씨 조용필 씨 그리고 서태지와 아이들 그리고 보아 아이유 엑소 슈퍼 주니어 동방신기까지 으흠 에 여러 이제 스타들이 실리게 되었는데 그중에 엑소가 떡하니 자리를 차지하고 있는 거죠",
  "야 근데 이게 사람 일은 모르는 거예요",
  "제가 그 안구에 뭐 안습 안구에 습기 차다 이게 저 사전에 올라갈 줄은 몰랐거든요",
  "내가 저게 어떤 느낌인 줄은 알겠어 음~ 그렇죠",
  "그냥 너무 신기한 거지 음~ 책에 자기가 이야기한 게 실렸고  내가 그 마음 알아 예. 뭐라고 좀 예. 맛있게 받아드세요",
  "축하한다고 뭐 이런 큰일하셨네요",
  "아니 사실 정말 대한민국 연예인 역사를 만약에 따로 기록을 한다고 하면 지상렬 씨 안습 발언은 한 줄 분명히 들어가야만 하는 실록에 기록될 만한 발언이긴 하죠",
  "으유 아~ 감사합니다",
  "네. 자 어 이분들 외에도 또 다른 가수들이 실렸으면 하는 가수들이 있다면 어떤 가수들 생각이 나세요? 저는 최근에 인제 폭발적인 반응을 이끌었던 이효리 씨 아~ 효리네 민박으로 그러네요",
  "또 일단은 데뷔 때부터 전성기였잖아요",
  "어허 핑클로 그리고 솔로 가수로서는 뭐 인생 정점을 찍었다고 해도 과언이 아닐 정도가 그녀가 더 행보가 주목받는 거는 일단 쫌 연예계와 멀어졌을 때 소셜 테이너로서 사회적으로 미친 영향들이 되게 긍정적이었다는 게 쫌 주목할 만한 거 같아요",
  "그리고 최근에 효리네 민박으로 삼십 억가량에 광고를 사익을 위한 광고는 거절했다는 자체도 아하 이야 네. 칭찬 받아 마땅한 일인 거 같습니다",
  "저는 왜 여기 전에 그 이미자 선생님이 왜 안 실렸는지 아~ 예. 육십년대 음~ 동백 아가씨 음~ 오 생각해보니까 정말 우리 가요계를 대표하는 가수들이 정말 많은 거 같아요",
  "네. 디스 패치 기사와 함께 연예가 기사들 짚어봤습니다",
  "어 여기 뭐 시상식인가요? 네. 부산 국제 영화제 오호 레드 카펫입니다",
  "개막식 엠씨를 보셨던 두 분이시네요",
  "장동건 씨하고 윤아 씨하고 아우 잘생겼다",
  "아우 광이 나네 광이 나 그러게요",
  "단발병 유발하시겠네요",
  "윤아 씨 이야 두 분 다 진짜 저 예전에 머리 저렇게 하면 짤랐거든 음~  여성분들이 단발이면 다 단발이야 맞아요",
  "남이 누나 때문에 저렇게 짤랐거든요",
  "손예진 씨 정말 오랜만에 뵙네요",
  "아이고 아유 아 저 정말 좋아해요",
  "언니  레드 카펫 위에서 이렇게 아름다운 모습도 보여주셨고 네네",
  "그 포장 마차 뒷풀이 사진도 화제가 됐다고 하네요",
  "오~ 아 그래요? 온도 차가 또 다른 매력이 있죠",
  "아 뭐 오승훈 씨 윤승아 씨 박성웅 씨도 참석을 했고요",
  "음~ 삼각 관계로 영화 매소드에서 호흡을 맞춘 세 분이죠",
  "음~ 아 윤승아 씨 예쁘네요",
  "아 안재홍 씨와 이솜 씨입니다",
  "오 안재홍 씨는 정말 응답하라 때까지만 해도 상상을 못 하지 않았을까요? 이런 상황을 예. 수트 입으니까 또 이미지가 다르네요",
  "족구화를 보신 분들이라면 그 가능성을 봤을 겁니다",
  "제가 계속 얘기했죠? 버텨야 됩니다",
  "건강하게 네. 어 문소리 씨고요",
  "감독 변신하신 문소리 씨 아 그렇죠",
  "주연에 감독에 각본에 다 하셨죠",
  "네. 최민호 씨 아 비율 좋네요",
  "음~ 당당한 배우로서 저 자리에 서 있는데요",
  "약간 xxx 젊었을 때 느낌이네요",
  "아~ 오 오~ 그러네요",
  "이렇게 보니까 금성모 예전 얘기를 너무 많이 하죠? 오늘  아 유인영 씨 오랜만에 뵙는 거 같아요",
  "아 여전히 예쁜 모습이고요",
  "실물이 제일 예쁜 여배우 중 한 명이죠",
  "아 그래요? 어 아오이 유우 예. 아오이 유우 씨가 오셨습니다",
  "어~ 그녀가 그 이름을 알지 못하는 새들이라는 영화로 이번에 한꺼번에 오신 건데요",
  "음~ 음~ 오늘도 역시 국제 영화제다 보니까 네",
  "다른 외국분들이 오는 것도 참 반가운 거 같아요",
  "아 헤어 스타일이 한결 같으세요",
  "그쵸? 조진웅 씨고요",
  "아~ 저날 가슴에 노란 리본 달고 오셔 가지고 또 음~ 그 사진이 화제가 많이 됐습니다",
  "으음 더 잘생겨지셨네요",
  "이게 사람이 한 번 빛이 나기 시작하면  예",
  "네. 윤계상 씨 나오셨네요",
  "이번에 연기력을 인정받고 한결 또 표정도 밝아지셨네요",
  "그럼 힘이 어~ 힘이 실렸어 제가 소수 의견을 정말 좋아했거든요",
  "아~ 거기서 굉장히 좋아했는데 잘 돼서 너무 다행입니다",
  "어~ 힘이 실렸어 얼굴에 어 이번에는 실검 일 위 장악한 서신애 씨입니다",
  "우와 지금도 계속 올라가 있죠? 에 이제 서신애 씨가 어엿한 숙녀가 되어서 나타나 갖고 또 화제가 된 것 같아요",
  "이야 또 드레스가 굉장히 화제가 됐거든요",
  "아 그래서 실검에 올라온 거예요? 네네",
  "자 송일국 씨 우와  xxx 많이 컸네",
  "만세 포즈 잡는 거 봐요",
  "우와  이야 역시 끼가 남달랐던 만세 아이고 예뻐라 아유 정말 많이 컸네",
  "아이 정말 너무 귀엽네요",
  "음~ 레드 카펫은 뭐 저희가 언제 봐도 즐겁잖아요",
  "어 보신 것처럼 어제 저녁 부산 국제 영화제가 개막을 했는데요",
  "개막식 분위기는 어땠나요? 예. 뭐 장동건 씨하고 아까 나온 것처럼 소녀 시대 윤아 씨가 개막식 사회를 맡았습니다",
  "비가 오는 날씨에도 불구하고 사천여 명에 관객분들이 현장을 찾았습니다",
  "음~ 우와 축하 공연도 있었고요",
  "언제나처럼 뭐 화려한 시작을 알렸고 동시에 또 지난 칸 영화제도 급작스럽게 창립 멤버 고 김지석 프로그래머를 추모하는 의미 있는 시간도 같이 가졌습니다",
  "근데 저는 약간 이제 봤을 때 밥솥은 뜨거운데 열어봤더니 밥은 좀 부족했다",
  "약간 그런 느낌을 받았어요",
  "음~ 속살을 들여다보면 좀 침체된 분위기가 있거든요",
  "그래요? 아무래도 일단 전반적으로 행사가 이십 분 일찍 끝나기도 했고요",
  "음~ 그까 조직 위원회 내용 여파가 아직 안 끝났어요",
  "지금 내부적으로도 갈등 상황이 개선되지 않은 상황이고 음~ 아~ 한국 영화 감독 조합은 여전히 보이콧을 하고 있는 상태입니다",
  "현재 부산 영화제를 아~ 그래서 봉준호 감독을 포함해서 여러 감독분들이 영화가 상영함에도 불구하고 이날 자리에 참석을 하지 않았거든요",
  "아~ 그래서 쪼끔은 아쉬운 반쪽짜리 영화제가 되었습니다",
  "으흠 으음 근데 이제 저 개인적으로 되게 저 궁금한 것이 있는데 레드 카펫 인제 끝난 후에 배우들은 어떻게 다시 돌아오나요? 어떻게 돼요? 그 저 출연 영화가 있는 분들하고 없는 분들이 좀 다르신데요",
  "있는 분들은 이제 공식적인 일정들이 잡혀 있기 때문에 기자 회견이라든가 관객과의 대화 등이라든가 이제 이런 행사를 참석을 하시고요",
  "일정이 없는 분들은 아까 뭐 손예진 씨 인증샷 얘기도 했습니다만 자연스럽게 다른 작품을 관람하기도 하고 음~ 그저 뒷풀이 자리를 가지면서 포장 마차에서 xx를 한다고 하세요",
  "야~ 음~ 그까 이제 공식적인 리셉션도 있고 비공식적인 뒷풀이도 굉장히 많이 열리거든요",
  "그래서 이날이 사실은 이 시즌이 영화 기자들이 항상 취해 있는 시즌이기도 합니다",
  "아하 아~ 이런 자리를 찾아 다니느라 많이 이렇게 예 부딪힌다 그러더라고요",
  "뭐 여기 가면 어이 박 기  여기 가면 어 신 기  뭐 이러고 그런 다 그러더라고요",
  "아니 제가 또 고향이 부산이거든요",
  "대구예요? 그래서 부산이요",
  "아 원래 부산이에요? 네. 아 예. 그렇죠",
  "잉 부산인 척해봤어요",
  "부산에서 고등학교를 다니긴 했어요",
  "어 올해 영화제 내용은 뭐 좀 어땠나요? 네. 오늘 이십일일까지 세계 칠십오개국에서 삼백여 편에 영화가 출품돼 관객들을 만나게 되는데요",
  "부산 지역 다섯 개 극장 서른두 개 스크린에서 그 작품을 만나실 수 있습니다",
  "음~ 눈길을 끄는 점이 개막작과 폐막작이 모두 여성 감독에 작품이라는 점이에요",
  "이제 신수원 감독에 유리 정원이 배 개막작으로 선정이 됐고 폐막작은 대만 실비아 창 감독에 상해 상친인데요",
  "음~ 이게 부산 국제 영화제 출범 이래 처음 있는 일이라고 합니다",
  "개막작인 유리 정원이 어제 관객에게 공개가 됐는데 앞서서 기자 회견이 있었다고요",
  "예. 문근영 씨가 오랜만에 스크린 나들이를 한 작품으로써 이미 기대를 많이 받고 있습니다",
  "이십오일 정식 개봉을 앞두고 있고요",
  "이번 영화제 개막작으로 선정이 되었는데요",
  "으음 음~ 개인적으로 큰 대작 중 하나입니다",
  "아~ 으흠 뭐 어떤 내용이에요? 영상 브이시알 한번 보시죠",
  "예. 유리 정원이 이제 베스트셀러 소설에 얽힌 미스터리한 사건을 다룬 작품인데요",
  "예. 영화제를 통틀어서 여덟 번째 한국 영화 개막작으로 선정이 됐습니다",
  "뭐 작품성은 물론이고요",
  "화제성까지 겸비한 작품들이 선정이 돼 왔는데요",
  "앞서 개막작들을 살펴봐도 이게 개막작에 위용을 알 수 있으실 거 같아요",
  "이찬동 감독에 박하사탕이 xx였고요",
  "오~ 배찬모 감독에 흡수선 김기덕 감독에 해안선 김대승 감독에 가을로 장진 감독에 굿 모닝 프레지던트 송일곤 감독에 오직 그대만 장률 감독에 춘모 그리고 올해 심수원 감독에 유리 정원까지 총 여덟 편이었습니다",
  "으흠 그중에 한 편으로 꼽힌 것만으로도 뭐 대단한 자리이죠",
  "네네. 그 요즘에 인제 부국제라고 해 가지고 인제 일부러 휴가를 내서 예 가시는 분들이 그렇게 많아요",
  "그렇죠? 예. 신 기자님 그렇죠",
  "영화제를 좋아하시는 분들도 영화 사랑하시는 영화 팬분들은 인제 휴가를 영화제 기간에 쓰시는 분들도 많다고 하더라고요",
  "이번에 영화제 심사 위원으로 참여한 분이 이제 티켓을 사기 위해 밤을 새는 것만 보더라도 이제 부산 영화제가 어느 정도 의미를 갖고 있는지 보여주는 거라고 하더라고요",
  "음~ 그런데 신 기자님이 아까도 그 이야기했듯이 인제 영화제에서 선보이는 영화가 삼백여 편 그쵸",
  "그중에서 그 가장 그 기대하는 작품은 어떤 게 있을까요? 저는 안재홍 씨 아까 이솜 씨 레드 카펫에 봤잖아요",
  "그 두 분 주연에 소공녀라는 영화가 좀 기대가 되는데요",
  "이 소공녀가 저희가 알고 있는 동화 소공녀와는 또 다른 내용이에요",
  "그래요? 으흠 이제 가사 도우미가 이솜 씨인데 가사 도우미를 하는 미소가 새해가 되면서 담뱃값이 오르니까 자신에 집이 아닌 친구 집을 이제 전전긍긍하면서 벌어지는 내용을 담았는데요",
  "아 담 담 담뱃값이 올라서요? 아 담뱃값이 올라가지고요? 담배를 피울 피우려고? 담배를 피우는데 흡연자인 거죠",
  "오호 아~ 근데 인제 담뱃값이 없어서 야~ 우와 어  시발점은 웃기다",
  "어허 어쨌든 또 담배를 끊기는 힘드니까 예예",
  "예. 어~ 현실을 사는 젊은 세대들에 공감을 또 자아낼 것으로 좀 기대가 되는 바입니다",
  "저도 어떤 내용인지 궁금해서 글쎄 말이야 예",
  "음~ 또요? 예. 저는 이제 국제 영화제니까 국제 영화 해외 영화 중에 한 편을 꼽아 보자면 저는 제니퍼 로렌스 주연에 마더를 굉장히 기대를 하고 있어요",
  "음~ 그까 일단 지금 그 해외에서 평론가 반응과 관객 반응이 굉장히 극단적으로 엇갈린 상황이거든요",
  "음~ 그래서 호평과 혹평을 동시에 받고 있는데 이 감독에 전작이 블랙 스완이었어요",
  "이 그런 점을 감안하면 아 왜 평이 갈리는지 알 수가 있을 겁니다",
  "심리 스릴러에 성격을 띄고 있는 작품인데요",
  "일단 기본적으로 여성이 서사에 중심에서 끌고 나가는 어둡고 음산한 분위기에 영화가 될 거라고 합니다",
  "아주 색다른 맛이 나리라 기대가 많이 됩니다",
  "으흠 자 지금 저희 방송 보시면서 아 꼭 한 번 보러 가야겠다",
  "음~ 생각하고 기차 표 끊으시는 분들도 정말 많을 거 같아요",
  "네네. 오늘 또 금요일이니까 그러니까요",
  "어때요?   사실 기자들도 네",
  "이제 가면 뭐 놀 수 있지 않을까 음~ 으흠 아까 쫌 취해 계시는 분들도 많다고 했는데 근데 솔직히 말해서 영화 기자분들은 기획 기사라는 걸 또 작성을 해야 되잖아요",
  "일하러 간 거니까 으흠 그래서 너무 대놓고 놀지는 못해요",
  "어~ 네네. 그만 기자님들은 으흠 네네. 대신 그 기간만큼은 이제 배우들도 이제 주변에 시선을 의식하지 않고 많이들 이렇게 어울려 계시기 때문에 네네",
  "이색 풍경을 볼 수 있다는 점이 쫌 특별하죠",
  "그런 기간에 아무래도 저기 뭐야 기자님들이랑도 또 많이 친해지겠네요",
  "그러지 않아요? 뭐 출입처가 같은 기자들은 많이 친해지기도 하죠",
  "그런데 약간 이게 노는 것도 아니고 일하는 것도 아니고 그런 것들이 많다 보니까  아하 사실 뒷풀이도 안 가면 왠지 약간 손해 보는 거 같고 이래서 으음 그래서 영화 담당 선배도 저희에 선배도 영화제만 한번 갔다 오면 다크서클이 막 턱까지 내려와서 음~ 하 다음 주에 출근을 하고 막 했거든요",
  "그까 좋은 작품도 많고 축제에 거리 자체가 주는 흥 분긴이 분위기 자체가 좀 흥겨우니까 음~ 특별한 계획이나 뭐 타임 테이블에 굳이 얽히지 마시고 그냥 가서 즐기셔도 될 거 같아요",
  "그리고 무엇보다도 아까 뭐 개막 잠깐 개막식 설명 드렸습니다만 이번 개막식 레드 카펫에 가장 주목받은 분은 따로 계세요",
  "서병수 부산 시장이 오셔 가지고 주목을 좀 많이 받으셨는데 음~ 네",
  "약간 이제 범인이 현장으로 다시 돌아온다",
  "부산 영화제를 망친 주범으로 지금 그 비판을 받고 있는 부분들이 있어 가지고 아~ 현장에서 야유가 나오기도 감독분들 중에 피켓 시위를 하는 분들도 꽤 되셨어요",
  "와~ 어~ 그래서 그까 이천십사년부터 xxxx 이후로 계속 내용이 안 풀리고 있는데 하루 빨리 좀 제대로 된 사과와 으흠 지방 선거 앞두고 괜히 얼굴 들이미는 것보다는 자중하시고 예. 좀 부끄러움을 아셨으면 좋겠습니다",
  "자 부산 국제 영화제 이야기 함께 나눠봤습니다",
  "어~ 다음 스타 인터뷰로 바로 넘어가 볼게요",
  "네네. 자 주인공은 누구죠? 어~ 주인공은요",
  "스타 인터뷰 주인공을 공개하기 전에 먼저 팩트 캠 보고 오도록 하겠습니다",
  "어~ 팩트 캠 함께 보시죠",
  "음~ 손태영 씨인데요",
  "아 오랜만에 보네요",
  "그쵸 가을 분위기가 아주 물씬 풍기고 있습니다",
  "오늘 날씨에 굉장히 잘 어울리는 늘 우아하세요",
  "삿포로로 가시네 날씨가 저 옆에 계신 코디분 어디서 많이 본 분 같은데  아시는 분 아니에요? 안재현 씨고요",
  "안재현 씨도 도쿄로 가시네요",
  "역시 핏이 남다르시네요",
  "저는 예능에서 깜짝 놀랐어요",
  "이렇게 온도 차가 있는 분인 줄 모르고 예",
  "으흠 그래서 구혜선 씨가 반했나 자 이렇게 보면 또 그 신서유기 때 모습이 가끔 진짜였나 싶기도 하고 아 워너원이네요",
  "공항 안을 걸을 수나 있었을까요? 으흠 뭐 해외 팬 미팅도 매진이 줄줄이 이어지고 있다고 합니다",
  "확실히 이제 글로벌 대세가 된 거 같애요",
  "지금은 필리핀 출국 모습인데요",
  "자 이제 예 스타 인터뷰 가봐야 되는데 예 주인공은요? 네",
  "어 큐티크라는 단어 혹시 들어보셨어요? 큐디크요? 예",
  "큐티크라는 단어 아세요? 맞춥시다",
  "그냥 넘어가지 마요",
  "큐티 피크 오~ 맞아요? 진짜? 아 그래요? 진짜 진짜 알고 계신 거예요? 아~ 저는 사실 오늘 대본 보고 처음 알았어요",
  "아니 저도 지금 그냥 말해본 거예요",
  "아 그냥 한번 찍어보신 거구나 예예",
  "큐티크요? 큐티 그리고 더하기 시크에 조합이라고 합니다",
  "음~ 그래서 저는 처음 들었을 때 무슨 뭐 네일아트 이름인 줄 알았어요",
  "큐티클 큐티클 저도 그게 아닐까 했는데 귀엽고 시크하다라는 표현인데요",
  "이 표현과 딱 어울리는 분들입니다",
  "신인 걸그룹 페이버릿 함께 만나보시죠",
  "팩트 인스타에 엠씨 준입니다",
  "자 귀엽거나 섹시하거나 그리고 시크하거나 다양한 매력들을 가진 아이돌을 한번 모셔봤습니다",
  "취향 저격 걸그룹 페이버릿 모셨습니다",
  "안녕하세요? 티비에스 팩트 인스타 시청자 여러분 둘 셋 유 알 마이 페이버릿 안녕하세요? 페이버릿입니다",
  "저희 페이버릿은 단어 뜻 그대로 가장 좋아하는 사람이라는 뜻으로 호감을 주는 음악과 퍼포먼스를 통해 대중들을 사로 잡는 음악을 하는 그런 소녀들이 되겠다라는 큰 포부를 갖고 있습니다",
  "여기까지 올라오기까지 얼마큼 연습을 많이 했을까",
  "저희 타이틀 곡 파티 타임은 강한 신스 사운드에 재미있고 신나는 멜로디와 중독성 강한 가사로 여러분들에 귀에 쏙쏙 박히는 정말 신나는 곡입니다",
  "서로들  저럴 때가 좋은 거예요",
  "어? 개인기가 하이 패션 포즈라는 광고 퀸 맞습니다",
  "오 자신 있게 자신 있게  진짜 모델이니까 좀 멋 있게 계단으로 그 친구요? 그 나무 네",
  "오~ 와~ 끼가 있네  xxx다",
  "역시 와~ xxxx 그 그게 딱 보면 알죠? 네",
  "네. 잘 보는 편입니다",
  "우리 아라는 에스 본부 오디션 프로그램에서 폭풍 가창력을 한번 선보인 적이 있어요",
  "혹시 한 곡 가능해요? 하나 둘 셋 넷  오~ 와~ 와~ 이게 라이브라 더 대단한 거 같아요",
  "우리 정희 씨 성대모사를 그렇게 잘한다고 도라에몽 캐릭터로 도라에몽 성대모사를 오~ 라이벌 꿰뚫고 있습니다",
  "꿰뚫고 있어요? 네",
  "사실상 도라에몽 성대모사 하는 분 굉장히 많은 거 알죠? 한 이천 명이 했어요",
  "그런데 순위가 정해져 있습니다",
  "네. 노릴 수 있습니다",
  "네. 할 수 있습니다",
  "진구 성대모사를 할 수 있는 오~ 네",
  "저희 또 멤버가 있거든요",
  "가을 그래서 역할극을 아 가을 씨랑 같이 음~ 퉁퉁아 나 괴롭히지 마 윽 도라에몽 퉁퉁이가 아 잠깐만 난 왜 때려  도라에몽 퉁퉁이가 나 또 괴롭혔어 뭐라고? 퉁퉁이가 응 기다려봐 대나무 헬리콥터 가자   다 잘해요",
  "아니 스토리를 넣은 건 처음 봤어요",
  "모든 노래를 창으로 아 네. 그렇습니다",
  "바꿔 부를 수가 있는 창을 듣고 싶은데 진짜 유명한 것도 창으로 바꿔서 부를 수 있는지 어 그럼 가시나 한번 오~ 오호 그래 어 좋다",
  "아 원 아 투 아 원 투 스리 포  오~  진짜 잘한다",
  "페이버릿 데뷔 곡이 뭐죠? 저희 파티 타임입니다",
  "파티 타임은 어떤 곡입니까? 네. 강한 신스 사운드가 재미있고 신나는 멜로디와 중독성 강한 가사로 이루어진 곡입니다",
  "그래서 저희가 준비했습니다",
  "페이버릿 파리 타임입니다",
  "파리 타임 파리 타임 장난 아니다",
  "아 이 바지 하나로 자신감이 이렇게 아 그래요",
  "자 원 컷 다음 컷이요",
  "하나 둘 셋 좋아요",
  "자 하나 둘 셋 정새수 저희 이름을 다 넣었거든요",
  "어떻게 어떻게 정희 정희 수경 새연 정새수입니다",
  "어~ 정새수 팀 보여주시죠",
  "시작 헤이 어이 어이 어이 잠깐만요",
  "헤이 헤이 헤이 보여주세요",
  "헤이 하나 둘 셋 헤이 헤이 헤이 아가서 파이팅 일 조 음악 퀴즈입니다",
  "아 이거 신기하대요",
  "자 서연 서연 프라이머리 선배님에 씨스루입니다",
  "역시 피처링은 누가 했죠? 에? 피처링은 누가 했죠? 개 개코 선배님이요",
  "아 근데 그거 막 피처링 말씀 안 하셨잖아요",
  "그냥 물어본 거예요",
  "그냥 물어볼 수도 있잖아요",
  "그냥 피처링은 누가 했을까요? 물어본 겁니다",
  "와~ 자  아 이거 저 수경 수경 산다는 게 산다는 게 제목 잘 들어야 돼요",
  "아 김연자 님 거 아모르파티입니다",
  "자 다 그런 거지 윤희상 씨가 만든 거죠? 아닙니다",
  "새봄 새봄 산다는 게 다 그런 거지 땡 자 계속 들을까요? 나와서 해주셔야 해요",
  "돌아 돌아 그럴 때는 후렴구까지 기다리면 돼요",
  "잘할 수는 없어 자 돌아요",
  "돌아 돌아 자 정답 아모르 파티   아모르 파티 누가 불렀죠? 아 뜨읏 따 살려주세요",
  "아모르 파티 정답입니다",
  "자 그다음 코너로 넘어가보도록 하겠습니다",
  "이번에는 스피드 퀴즈입니다",
  "정답을 아시는 분은요",
  "마이크를 잡고 빠르게 말씀해 주시면 됩니다",
  "비읍이 들어가는 아이돌 그룹 다섯 개 이상 대기 가자 방탄 소년단 비에이피 오 사 삼 비스트 이 일 탈락 자 그래요",
  "자 오 사 비원에이포 방탄 소년단 비투비 비스트 삼 이 빅뱅 일 오~ 야 오 야~ 맨 마지막에 정새수 정새수  시옷이 들어가는 가수 이름 자 귀엽다",
  "귀여워 아이고 네. 오 사 우주 소녀 시스타 삼 이 일 히잉 탈락 네. 김범수 선배님 소유 선배님 오 사 삼 다솜 선배님 이 일 탈락 다솜 선배님 오 사 소녀 시대 손담비 소유 수지 삼 이 새봄 새봄 새봄 일 새봄 새봄 새봄 맞아요",
  "인정 인정 천천히 한번 다시 한번 천천히 천천히 한번 손담비 선배님 네",
  "소녀 시대 선배님 소유 선배님 새봄 정답이에요",
  "다음 코너는 일심 동체 퀴즈입니다",
  "단순하게 생각해야 돼요",
  "우리 멤버들 자 손연재 선수 하나 둘 셋  이게 뭔가요? 좀비 하나 둘 셋 저거 좀비 아닌 거 같아 가을 하나 둘 셋 가을 가을 돌잔치 하나 둘 셋 그런 거 어떡해요?  아 이건 뭔지 알겠는데 이건 들어볼게요",
  "어떤 춤이죠? 엄마 마음인데요",
  "어떤 춤이죠? 이게 안아주는 건가 보다",
  "아기를 어 그러니까 돌잔치할 때 아이가 울 경우에 이렇게 달래줘야 되니까 디테일하네",
  "돌잔치 아~ 소 하나 둘 셋 어떡해 서로를 봐요",
  "뭐가 뭐가 다른지 이거 뭔가요? 코걸이요",
  "그리고 이건 뭔가요? 코걸이래 소 여물 먹는 거 이건 뭔가요? 허리 아픈 사람 아 코걸이 자 피겨 스케이팅 김연아 선수 하나 둘 셋  이거는 자 자 자 한번 서로 이거죠",
  "쇼트트릭인데 아~ 와 파티 타임 하나 둘 셋 오~ 오와 아 안무가 있나 보다 저런 게 오~ 그런가 봐요",
  "에 음~ 우리 팀 이름은 정새수 이거 맞히면 인정입니다",
  "환갑 어에 하나 둘 야 이거 쉽지 않다",
  "이거 너무 셋 어린 친구들 그쵸 어 이거 그렇지 그렇지",
  "오~ 어르신이 앉아 계시는 햄스터 하나 둘 셋 어 서로 한번 마주 볼래요? 미세한 차이가 있을 거예요",
  "도토리를 도토리를 떨어뜨렸어요",
  "들어 일단 갖다 놔요",
  "이 이유 이유를 들어봅시다",
  "이게 두 분은 도토리를 드시고 있고 저는 떨어뜨렸어요",
  "해바라기씨 먹는 건데요?  이게 뭐야 그래도요",
  "우리 정새수가 가져가게 됩니다",
  "자 이제 팩트 인스타 벌써 마무리할 시간이 왔습니다",
  "아쉬워라 어 먼저 우리 멤버들과 또 이렇게 추억 하나를 만들고 가는 것 같아서 진짜 정말 너무 행복하고요",
  "앞으로도 저희 더 많은 정말 멋진 모습 보여드릴 테니까요",
  "많이많이 사랑해주세요",
  "아 다음에 또 불러주세요",
  "네. 오늘 너무너무 즐거웠고요",
  "지금까지 페이버릿이었습니다",
  "항상 느끼는 건데요",
  "이렇게 저희 스타 인터뷰 보다가 으흠 마지막에 제대로 이제 노래 부르면서 춤추잖아요",
  "대부분에 그룹들이 너무 반전이에요",
  "모습이 어허 갑자기 되게 멋있고 그전에는 귀엽고 깜찍하다가 어허 네. 오늘도 역시네요",
  "음 우리 그 페이버릿 보면서 그전에 그 수많은 그 아이돌들도 네",
  "저 뭐 계속 그 인터뷰를 해 왔는데 야 저기까지 오기까지 얼마큼 연습을 많이 했을까 아~ 그런 생각이 문득 듭니다",
  "오늘도 정말 재미있는 으흠 스타 인터뷰였습니다",
  "자 저희 정리할 시간인데요",
  "신나라 기자님 오늘 어떠셨어요? 네. 정말 떨린데 세 분께서 너무 편하게 해주셔갖고 오호  네. 무리 없이 잘하고 간 거 같습니다",
  "아 그런데 첫 방인데 너무 잘하셨어요",
  "혹시 아이돌 노래 아시는 거 있으세요? 갑자기 예예",
  "좋아하는 노래 있으면 저쪽 카메라 보고 아~ 한번 해주세요",
  "예. 고 싸비 부분 네",
  "자 과연 어떤 뭐 예",
  "뭐 여러 가지가 있죠",
  "빅뱅 뭐  어머 어~ 저 때문에 부르신 거죠?  이야 진짜로 와 좋은 날에 준비해 오신 거예요? 아니에요",
  "센스 쟁이  좋은 날에 예",
  "어어 네. 좋은 날에 그러네",
  "이게 무슨 일이야가 포커스였는데 지금 아~ 예예. 이게 무슨 일이야 이게 또 네",
  "저 때문에 준비해 오신 건 줄 알았는데 그러면 곽 기도 그냥 지나가면 안 되죠",
  "아 진짜요? 아이돌 노래 한번 해주세요",
  "아 우리 다음 시간에 하셔야 될 거 같아요",
  "아 그래요? 시간이 없어서 네",
  "곽 기자님 예약된 건가요? 그러니까 저 지금 다음 시간 바로 예. 자 그러면 저희는 다 같이 인사드리겠습니다",
  "불금에는 연애하자 오늘도 시청해 주신 여러분 고맙습니다",
  "오늘의 팩트 인스타 마동석 이동휘가 펼치는 화끈한 코믹 버스터 영화 부라더 기자간담회 현장을 다녀왔습니다",
  "가을 남자로 돌아온 일곱 남자 비투비 원너원을 잇는 프로젝트 그룹 제이비제이의 쇼케이스 현장 공개합니다",
  "영화 촬영 중 상대 여배우를 강제 추행한 혐의로 항소심 재판을 받은 조덕제 씨에게 징역 일 년에 집행유예 이 년이 선고됐습니다",
  "유쾌한 에너지가 폭발한 레인즈 멤버들과의 인터뷰까지 팩트 인스타 잠시 뒤에 시작할게요",
  "가요전의 중심 서울에서 만나는 연예가의 모든 것 팩트 인스타 오늘도 여러분을 찾아왔습니다",
  "이 남자의 계절 가을 연예가 그쪽에도 남성의 예 남성 스타들의 기세가 아주 만안치가 많습니다",
  "가요계에서는 보이 그룹 컴백 러쉬가 이어지고 있고요",
  "또 영화계에서는 남성 투톱 영화가 계속해서 관객들을 찾을 예정인데요",
  "자 여성저격에 나선 스타들 주간 핫뉴스에서 만나보겠습니다",
  "네. 대세배우 마동석 충무로 기대주 이동휘가 역대급 코믹 형제로 뭉쳤습니다",
  "영화 부라더 기자간담회 현장 지금 함께하시죠",
  "영화는 뼈대 있는 가문의 진상 형제가 멘탈까지 묘한 연인을 만나 백 년된 봉인된 비밀을 밝히는 내용을 담고 있는데요",
  "극중에서 마동석 씨는 집안에 갑옷까지 팔아먹는 철부지 형 석궁역을 맡아 전작과는 백팔십도 다른 캐릭터에 도전했습니다",
  "한편 석궁의 동생이자 안동 최고의 미남으로 잘생김을 연기한 이동휘 씨 너무 잘난 캐릭터 때문에 배우들에게 오히려 미안한 마음이었다는데요",
  "그렇다면 두 배우의 연기 호흡은 어땠을까요?  자 여기서 잠깐 이동휘 씨도 놀라게 한 마동석 씨의 팔뚝 비교 들어갑니다",
  "먼저 영화 범죄도시 당시 모습인데요",
  "윤계상 씨 팔뚝이 굉장히 소박해 보이죠? 이번에는 배우 김새론 씨가 직접 찍은 마동석 씨의 팔뚝입니다",
  "확실하게 비교가 되죠",
  "그리고 이번 영화를 통해 이미지 변신에 도전한 또 한 명의 배우 바로 이하늬 씨인데요",
  "그녀가 밝힌 부라더의 매력은요?  마지막으로 주연배우들의 포부도 들어봤습니다",
  "웃음을 넘어 진한 가족애를 느낄 수 있는 마동석 이동휘 표 코믹 버스터 영화 부라더는 오는 십일월 이일 극장에서 만날 수 있습니다",
  "가요계 대표 비글돌 비투비가 가을 분위기를 장착하고 완전체로 돌아왔습니다",
  "그 기쁨 포토월에서 온몸으로 발산했는데요",
  "리더 은광의 발랄한 등장을 시작으로 허당 매력으로 웃음을 준 육성재 텀블링을 한 뒤 무대에 오른 창석 장미꽃을 물고 등장한 이룬까지 장난기 넘치는 모습 여전하죠? 댄스곡으로 데뷔한 발라드를 멋지게 소화하는 감성돌의 모습까지 이번 정규 이집 브라더 액트는 멤버들의 노력이 고스란히 담겨 있답니다",
  "반전 매력이 돋보이는 비투비 일위에 대한 욕심을 물었는데요",
  "사 년의 설움이 헛되지 않았습니다",
  "타이틀곡 그리워하다가 음원이 공개된 후 한동안 실시간 차트 일 위를 기록하는 기염을 토했는데요",
  "멤버들은 에스엔에스를 통해 감사의 인사와 함께 자충 메시지를 올리기도 했습니다",
  "행복감이 그대로 느껴지죠? 한편 무대 위 감성충만한 모습과는 또 다른 비투비 만의 개방정 비글미 그 비밀이 공개됐는데요",
  "진솔한 모습으로 보는 이들에게 웃음과 행복을 주는 그룹 비투비 오늘보다 내일이 더욱더 기대되는 그들의 행복 팩트 인스타가 응원합니다",
  "누구보다 무대가 간절했던 여섯 명의 소년들  팬들의 염원이 일구어낸 기적과도 같은 데뷔  워너원을 잇는 또 한 팀의 프로젝트 보이 그룹 제이비제이가 첫 번째 미니앨범 판타지 발매 쇼케이스를 가졌습니다",
  "먼저 남달랐던 이들의 데뷔 소감 들어봤는데요",
  "경쟁자에서 팀원으로 새로운 시작을 알리는 제이비제이 멤버들 팀 내 분위기메이커 궁금하시죠?  상균 씨 반응은요?  역시 재치있죠? 드디어 공개된 데뷔 무대 멤버들이 뿜어내는 카리스마가 대단했는데요",
  "잠시 감상해보실까요? 타이틀 곡 판타지는 꿈의 존재가 현실로 나타내는 내용의 가사로 강렬한 드럼 비트와 웅장한 사운드가 돋보이는 곡인데요",
  "팬들을 위한 메시지를 담기 위해 무려 다섯 차례 재녹음 끝에 탄생된 곡이라고 합니다",
  "제이비제이의 팬 바보 인증 여기서 끝이 아니었는데요",
  "팬들이 원하면 그것이 무엇이든 한다",
  "마지막으로 제이비제이의 야심 찬 포부도 들어봤습니다",
  "네. 역시 기승전 팬 사랑이었고요",
  "팬들의 염원으로 판타지 같은 데뷔를 이룬 기적의 그룹 제이비제이 앞으로 칠개월간 후회 없는 활동 이어가기를 응원하겠습니다",
  "국내 최대 패션 축제 이천십팔 에스에스 헤라서울패션위크 그 현장을 다녀왔습니다",
  "한국의 패션 피플을 한자리에서 만나볼 수 있는 축제 이번에도 패션위크를 찾은 스타들의 개성 넘치는 패션이 주목을 끌었는데요",
  "취향저격 사복 패션으로 뽐을 내는가 하면 과감한 패션과 재치 있는 포즈로 포토월을 화려하게 수놓았습니다",
  "십칠일엔 특별한 무대가 런웨이를 뜨겁게 달궜는데요",
  "바로 샤이니 태민의 컴백 무대였습니다",
  "특히 두 번째 솔로앨범 타이블곡 무브를 처음으로 선보였는데요",
  "잠시 감상해 볼게요",
  "저런 관능적인 무대에 취재진은 물론이고요",
  "함께한 스타들도 눈을 떼지 못했습니다",
  "런웨이를 황금빛으로 물들인 특별한 게스트인데요",
  "바로 영원한 섹시 디바 엄정화 씨입니다",
  "자 런웨이를 걸어나오는 모습인데요",
  "정말 나이가 무색할 정도로 아~ 대단하다",
  "그렇죠? 여전히 섹시한 모습이에요",
  "확실히 포스가 있으신 것 같아요",
  "그 장악하는 공간이 생기잖아요",
  "또 등장하는 순간부터 맞습니다",
  "무대 못지않은 멋진 캣워크 마치 여신과 같은 그런 모습인데요",
  "이천실팔 에스에스 헤라서울패션위크는 바로 내일까지 열릴 예정이라고 하니까요",
  "여러분도 엣지 있게 서울을 즐겨 보세요",
  "오 태민 무브 무브  렛츠 무브 야 태민 씨요? 오우 야 그 무대도 참 좋았지만 그러니까요",
  "엄정화 씨 저희가 언급을 했잖아요",
  "야 어떻게 저렇게 계속 유지를 할까요? 정말 멋져요",
  "혹시 저 세 명으로 돌려막기 하는 거 아니에요?  젊은 엄정화 있고 어 이십 대 엄정화 있고 네",
  "아니 저렇게 계속 유지할 수가 없어요",
  "무대 위의 캣워크에서의 어떤 카리스마 네네",
  "어떤 모델 못지않은 그런 모습이 굉장히 인상적이었는데요",
  "네. 그냥 모델을 그냥 계속 하셔도 될 것 같아요",
  "자 영화 이야기도 좀 해보고 싶어요",
  "영화 부라더 있었잖아요 네",
  "마동석 씨가 지금 주연한 영화가 두 개가 되는 거잖아요",
  "총 동시에 상영될 수도 있겠어요",
  "영화 영화가 네. 그 울산바위 마동석 씨 요즘에 뭐 대세이니까요",
  "범죄도시가 사백 만을 넘으면서 말 그대로 정말 대박을 쳤는데 네",
  "그래서 예전에는 말곰이라 불렀는데 요즘에는 마리스마라고 부른다고 해요",
  "이야 이게 범죄도시 같은 경우에 사백 삼십에서 삼백 사백오십 만 정도에서 좀 정리가 될 것으로 보이고요",
  "그 앞서 소개된 그 신작 부라더는요",
  "십일월 이일날 개봉될 예정인데요",
  "이게 완전히 코믹 캐릭터에 도전을 하는데 마동석 씨는 오히려 코믹캐 할 때 전 더 멋있다고 생각해요",
  "음 터프한 것보다 네네",
  "그래서 굉장히 기대가 되는 부분이고요",
  "만약에 부라더까지 잘 된다면 이게 우연이 잘 된 게 아니라 이제 정말 대세다라고 인정받을 수 있지 않을까 싶습니다",
  "네. 근데 마동석 씨가 여태까지 이제 쌓아왔던 공력이 있기 때문에 그렇죠",
  "제가 마동석 씨랑 특별한 관계는 없어도 예전에 어떤 모습인지 알거든요",
  "그래서 개인적으로 좋아지는 것 같아요",
  "참 잘 돼서 계속 박수를 치고 있는데 아~ 아주 좋아요",
  "예정화 씨 예정화 씨 사귀는 것 때문에 부러워하시는 거 아니에요? 아니요",
  "뭐 그런 건 아니에요",
  "그 머슬 친구 때문에 그런 건 아니고요",
  "이 사람이 가속이 붙으면 계속 갑니다",
  "전 길게 갔으면 좋겠어요",
  "그나저나 저 비투비 음원 성적 때문에 너무 잘 나가서 그게 또 행복한 고민이라고요? 네",
  "비투비 멤버들이 자체 라이브 방송에서 한 발언이 단초가 된 건데요",
  "그 행복한 고민에 먼저 좀 어떤 내용이었는지 들어보시면 좋을 것 같습니다",
  "어~ 네. 자  좋죠",
  "이번에 좀 벌었죠? 어~ 정말요?  오호 사비로는 저게 정말 사비로 한다면 불가능하지 않나요? 돈이 너무 많이 들 것 같은데 만만치 않을 텐데 그렇죠. 네",
  "그래도 팬들은 엄청 기대를 하고 있을 것 같아요",
  "그렇죠. 당연히 이런 것들 한번 나오게 되면 영원히 박자가 돼서 팬들의 기대감이 높을 수밖에 없는데요",
  "이후 라디오 프로그램에 나와서 은광 씨가 컴백 브이라이브 때 장난으로 이야기한 건데 큰일 났다",
  "그래서 돈 좀 많이 벌어야겠다고 했습니다",
  "설마설마했는데 비투비가 워낙 잘 나가다 보니까 이렇게 좀 대형사고를 친 것 같아요",
  "행복한 고민에 빠지게 되었는데 사실 은광 씨가 지금 뮤지컬 여신님이 보고 계셔에 출연을 하고 있거든요",
  "아마 출연료를 다 토해내셔야 하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "혹시 그 저 굵직한 기사 하나 딱 잡으면 어떤 거 뭐 저희한테 하실 거예요?  아 굵직한 갑자기 제가 만약에 굵직한 단독을 잡는다",
  "잡는다라고 하면 뭐 네",
  "술 한번 정도 제가 회식 한번 정도는 할 수 있지 않을까요? 소고기 소고기 아 메뉴에 대해서는 제가 디테일하게 하지 않겠습니다",
  "그때 돼서 브리핑 하겠습니다",
  "그럼 여기서 인감도장 찍는 의미에서 음메 한번 해주세요",
  "아~ 소니까요? 음메 그래야지 소를 쏘지  음메 소 미국 미국산 소 같았거든요",
  "야 야 야 지금 적금 들어놓겠습니다",
  "저는 시키면 다 한다고요",
  "네. 시키지 마세요",
  "아니 그나저나 저기 뭐야 우리 저 김지현 기자 네",
  "지난주에 신나라 기자가 대신 왔었어요",
  "아~ 어떻게 된 거예요? 왜 결근했어요? 갑자기 이렇게 훅 들어오시네요",
  "아니 여쭈어보는 거죠",
  "가족이니까 아~ 뭐 도망가거나 데이브했거나 이런 건 아닙니다",
  "제가 원픽을 한번 할 걸 그랬어요",
  "개인적으로 막 수사하는데? 김 기자 원픽 아~ 정말요? 원픽 오늘 원픽은요",
  "그 지나치게 얼굴이 잘생긴 분 보고 요즘 신조어 있잖아요",
  "아시죠? 어 안구정화 아니 얼굴천재 어 어 어 얼굴천재라고 하시더라고요",
  "아~ 그거 제가 만들었었어요? 제가 생각하는 그렇다고 말씀하셨는데 아~ 나이가 마흔 여덟이고 이제 마흔 아홉으로 넘어가니 뇌가 자꾸 포멧이 돼 가지고  얼굴천재 모습의 일부러 얼굴천재 제가 생각하는 진짜 얼굴천재는 이분인 것 같아요",
  "바로 원빈 씨인데요",
  "불혹의 나이를 넘긴 원빈 씨가 아무도 아무나 소화할 수 머리로 공식석상에 등장했는데요",
  "패션의 완성은 얼굴이 아니고 사실 몸매죠",
  "아시다시피 우리 헤어의 완성이 얼굴이 아닐까 싶은데요",
  "이걸 온몸으로 보여주고 있는 이가 바로 원빈 씨인데요",
  "지난 십팔일 강원도 원주의 한 리조트에 모습을 드러냈습니다",
  "아~ 보시면 알겠지만 푸들 헤어에 핑크빛 슈트 이거 아무나 어울리지 않아요",
  "만약에 지상렬 씨가 이걸 한다면 또 색다른 모습이 될 것 같은데 네네",
  "과감한 패션을 선보였는데도 전혀 이질감 없이 오히려 굉장히 멋있어 보였습니다",
  "이나영과 원빈 부부의 시계는 좀 거꾸로 가는 게 아닌가 싶습니다",
  "아니 최근에 이나영 씨도 나왔었는데 정말 더 예뻐져가지고 깜짝 놀랐었거든요",
  "아~ 그래요? 그때 막 실시간 검색어에도 올랐었어요",
  "그 사진들 때문에 네네",
  "기사 사진들 때문에 너무 여신 같은 정말 미모를 금슬이 좋은가 봐요",
  "그러면 그 남녀 사이 합이 되게 중요하잖아요",
  "원빈 씨 하고 이나영 씨하고 결혼하고 난 이후에 더 예뻐지고 잘생겼으면 그건 진짜 서로 기가 잘 통하는 거고 조은나래란 지상렬이랑은 지금 만난 지 한 일 년돼 가나요? 한 일 년 좀 더 돼 가죠",
  "저희는 저 많이 늙었어요",
  "일 년 사이에 그러니까 내가 미안해서 그래 아유 속상해 오빠는 이미 늙어져 있는데 미안해  그러면 이제 원빈의 헤어역사를 한번 보시면요",
  "이 헤어의 역사는 사실 원빈의 역사로 좀 정리가 되는 것 같아요",
  "멋있는데 촌스러운데 이 정도면 굉장한 자연한 헤어스타일을 했는데 저 머리 정말 솔직히 여자들 되게 싫어하잖아요",
  "그럼 그럼 원빈 씨는 정말 멋있었어요",
  "테리우스 같은 굉장히 잘 어울렸고 처음에는 단발을 선보였었고요",
  "누구도 또 소화할 수 없는 일 대 구 머리도 소화를 했는데요",
  "저는 이 머리를 했을 때가 진정한 미남이다라는 걸 느꼈거든요",
  "야 저거 쉽지 않은데 대박이었어요. 네",
  "저 머리 남자친구가 갑자기 하고 오면 한 대 맞을 수 있는 머리입니다",
  "절대 하시면 안 됩니다",
  "아니 그리고 그리고 남자끼리도 같은 남자끼리도 저런 머리하고서 티브이에 누가 나와서 아 돌려 돌려 이러거든 그렇죠",
  "돌려 돌려 근데 멋있네 비호감 머리가 될 수 있는데도 멋있네 굉장히 잘 어울리는 스타일이죠",
  "또 아저씨에서는 잘 아시다시피 삭발을 또 보여줬죠",
  "저도 저 장면을 보고 굉장히 설레이더라고요",
  "저도 여자친구들이 많이 밀었어요",
  "맞아 아니 그런데 원빈 씨가 벌써 불혹 가까이 됐어요? 네",
  "글쎄 말이야 믿겨지지가 않아요",
  "그런데 얼굴이 늙지 않아요",
  "그 푸들 머리도 되게 잘 어울리는 그런 느낌인데 지상렬 씨도 아까 김지현 기자님도 잠깐 말씀하셨지만 클론 시절에 비슷한 머리 한 적 있으시잖아요? 저도 뭐 푸들 머리했었죠",
  "네. 드라마에서 또 제가 아 저기 푸들을 왜 데리고 다녔어요",
  "아니 이거는 뭐 제가 직접 묵인하기는 좀 그렇고 어떠세요? 김지현 기자님 역시 헤어의 완성은 얼굴이라는 거를 이거로 보여주는 거죠",
  "지난주에 뭐 하셨어요? 수학 공식처럼 증명이 됩니다",
  "지난주에 뭐 하셨어요?  아니 원빈 씨는 되게 네네",
  "귀엽고 사랑스러운 어떤 푸들 느낌이고 네",
  "지상렬 씨는 딱 보자마자 되게 해맑은 시골 삽살개 약간 이런 느낌이에요",
  "아하 저는 제가 오랜만에 뵀는데 유기견인 줄 알았어요",
  "우리 곽기는 아니 곽기는 어떻게 보셨어요? 아니 그런데 저는 그~ 지상렬 씨가 예능인이잖아요",
  "어~ 예능인에게 가장 최적화된 헤어와 스타일링이 아니었나 그러니까 언밸런스 하고 그냥 되게 못나 보일 수 있는데 재밌고 딱 보자마자 웃음이 나오잖아요",
  "천부적인 재능이 아니신가 그런 헤어도 이렇게 예능적으로 소화하시는 거 보면 엄청나다",
  "엄청난 칭찬 아니에요? 이거는 좋아하시는데 네? 좋아하시는데요? 뭘 좋아해요? 아주 언짢은 건데 되게 좋아하시는 것 같은데  네네",
  "아 언짢으세요? 저도 그 정도 눈치는 알아요",
  "진짜 진정성 있게 얘기하는지 팩트있게 얘기하는지 페이크네 스튜디오에 한번 하고 나오시면 안 돼요? 조회수 가장 높게 나온 날 공약으로 좋아요",
  "그런데 저게 머리가 이 정도 닿아야 해요",
  "아~ 정말요? 아~ 왜냐하면 말아 올라가니까 그럼 뭐 가발을 제가 준비하는 거로 하겠습니다",
  "아 원빈 씨 작품에서는 잘생겼다",
  "그러면 저희가 좀 언제쯤 만날 수 있을까요? 지금 칠 년째 휴식을 취하고 있잖아요",
  "사실 아저씨 이후에 굉장히 러브콜이 많았음에도 불구하고 너무 신중한 나머지 고르지 못해서 지금 칠 년째 놀고 있는 건데요",
  "이야 최근에 영화 스틸라이프라는 판권을 사서 리메이크를 할 예정이에요",
  "그러니까 제작을 하는 건데 여기에 남자주인공으로 나올 수 있다라는 얘기가 있기는 한데요",
  "이것도 정확하지가 않아요",
  "그러니까 이나영 씨랑 지금 애기 키우는 재미에 조금 빠져 있지 않나 싶은데 사실 저 얼굴에 놀면 저거는 국가 낭비 재능 낭비 아닙니까? 그럼요. 그럼요",
  "빨리 정말 아저씨되기 전에 네네",
  "좀 하루빨리 나오셨으면 좋겠습니다",
  "지금 저 자료 화면을 봤는데도 지금 뭐 김지현 기자님도 이야기를 했지만 어우 낭비예요",
  "저런 얼굴은 집안에서 묵으면 안 돼요",
  "왜냐하면 같은 남자가 보고프면 진짜 보고픈 거예요",
  "음 자 이어서 곽기의 팬 티처를 한번 만나봐야죠",
  "네. 간만에 좀 저도 포지티브한 거 준비해봤는데요",
  "활동이 없어서 한동안 대중의 모습을 보일 일이 없었던 분이 계십니다",
  "에프엑스의 엠버 씨죠",
  "최근에 엠버가 화제의 중심에 서게 됐습니다",
  "지난 십육일에 유튜브 영상을 한 편 올렸는데요",
  "영상 제목이 의미심장합니다",
  "영어로 웨어 이즈 마이 체스트 어 내 가슴은 어디에 정도의 뜻으로 이해할 수 있겠는데요",
  "도대체 무슨 일이 있었던 것인지 한번 보실까요? 네",
  "육분 오십오초짜리 이 영상의 부재는 리스펀딩 힉 코맨치입니다",
  "할리우드에서 연예인들이 자신을 향해 뭐 악성 트윗을 읽거나 이를 패러디에서 국내 연예인들이 악플을 읽는 콘셉트의 코너들은 기존에 있었는데요",
  "엠버는 자신을 향해 달린 악플 중에서 몸매를 지적하는 악플을 읽고 자신의 가슴을 찾아서 친구와 함께 나서기 시작합니다",
  "거리를 다니면서 막 가슴을 부르기도 하고요",
  "지나가는 차를 향해서 물어보기도 해요",
  "일종에 페이크다큐멘터리 형식인 건데요",
  "여정 중간중간 다른 종류의 악플들에 반응을 하면서 유쾌하게 하지만 묵직하게 대응을 했습니다",
  "문신한 여자는 피해라는 댓글에 함께 떠난 친구에게 우린 헤어져야 해  왜냐하면 난 문신을 했거든이라고 하면서 즉석에서 멜로 뺨친 슬픈 이별 연기도 하기도 하고요",
  "엠버는 잘한 게 뭔지 모르겠다는 말에 보시면 한번에 보실 수 있습니다",
  "이것은 이런 식으로 진행이 돼요",
  "그래서 엠버 씨의 육분 오십사초 영상은 정말 한 번에 쭉 저도 재밌게 봐서 저도 제 페이스북에 공유도 하고 오늘부터 팬이 되겠다고 성원를 했거든요",
  "저 개인적으로 엠버 씨를 좋아해서 그런지 방금 본 영상이랑 또 말씀해 주신 내용 들어보니까 되게 유쾌하고 너무 호감이에요",
  "나도 한번 해봐야겠다",
  "돼요? 아이고 이거 쉽지 않습니다",
  "이거 신서유기에서도 나왔는데 아무나 할 수 있는 재능이 아니거든요",
  "그러니까 사실 이게 그냥 재밌게 웃고 넘어갈 수도 있는 얘기이긴 한데 조금 의미심장해요",
  "기본적으로 사실 많은 사람들이 여성에게 여성성을 강조하잖아요",
  "긴머리 긴다리 예쁜 몸애 조신한 태도 애교 같은 것 등등이 있겠죠",
  "연예인도 예외는 아니에요",
  "그런데 이제 그런 틀에서 어긋나면 많이 공격받잖아요",
  "그래서 엠버 씨도 그런 공격을 많이 받았던 당사자이기도 하고 굉장히 여성적인 것을 많이 강조받았던 분들이죠",
  "넌 왜 여자인데 남자처럼 하고 다니냐 언제쯤 여자처럼 하고 다닐 거라는 말도 있고 했는데 아니 그냥 난 엠버는 엠버다",
  "엠버처럼 하고 다니는 거다라고 얘기를 했었어요",
  "그러니까 엠버는 그래도 존재 자체로 이미 케이팝 대표하는 아이콘 중 하나거든요",
  "그러니까 엠버가 자신의 가슴을 찾아서 떠났던 것처럼 악플러 분들이 인성 찾아 떠날 시간이 되지 않았나 싶은 그런 생각이 든 의무감이라 하면서 어~ 네",
  "오늘도 정말 팩트 짤 감사합니다",
  "좋은 내용 잘 들었고요",
  "조은나래 씨 네. 자 여러분은 지금 불금엔 연예 팩트 인스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘의 팩트 캠은요",
  "서울패션위크에서 만난 스타들입니다",
  "먼저 모델 송경아 씨인데요",
  "역시 모델은 좀 달라요. 확실히 그러니까 저 가죽 잠바 저거 모델이 장수하기가 힘든 데 송경아 씨는 참 장수하는 것 같아요",
  "나이가 좀 있죠? 그리고 이솜 씨고요? 모델 뺨치는 기럭지네요",
  "모델 출신이시지 않나요? 모델 활동을 하셨던 걸로 알고 있는데 아 모델 했었다",
  "원래 출신이 그렇죠? 네",
  "드라마에서 연기도 이번에 이번 생은 처음이라에서 연기도 잘한다고 아 홍석천 씨 오셔야죠",
  "이번에는 예상외로 얌전하게 입지 않으셨어요? 오 멋있다",
  "되게 멋있어지셨어요",
  "점점 준엽이형 닮아가네",
  "피부색도 그렇고 그럼요",
  "아~ 공효진 씨 역시 다르네요",
  "신발이 짝짝이네 공효진 씨 그런데 멋있네요",
  "제가 패알못인데 보면 뭔가 되게 멋있는 거로 느껴지는 것 같아요",
  "그 은하철도 구구구 메텔있죠? 메텔",
  "아방가르드한 메텔 아 예뻐요",
  "요즘 제일 행복한 분일 것 같아요",
  "정말 음원에서 제일 오래 가더라고요",
  "그도 오고 그래서가 맞습니다",
  "저희 음악 담당 기자도 완전 팬이어서 엄청 극찬했었어요",
  "취미 활동은 잘 안 하죠? 아 더 예뻐지셨네요",
  "갑자기 뭔가 짧아지는 느낌이 들기는 하네요",
  "화면이 조권 하면 취권 생각나죠? 끼가 워낙 많으셔서 어 뉴이스트 더블유 오랜만에 잡은 기회인데 잘 됐으면 좋겠어요",
  "이런 공식 석상에 별로 없는 친구들이라 굉장히 어색해 하네요",
  "아무래도 네. 마마무 지상렬 씨가 좋아하시잖아요",
  "요 마마무 마마무 최근에 솔라 씨가 솔라감성이라고 해서 솔로 앨범을 발매하시고 휘인 씨도 솔로 앨범을 발매하셨거든요",
  "마마무 사인 받는 게 소원입니다",
  "어 서인영 씨도 오랜만이군요",
  "인성 논란 이후에 첫 공식석상인 것 같은데요",
  "오 그래요? 김유정 씨 많이 바쁘네요",
  "아 예뻐라 갈수록 예뻐지는 것 같아요",
  "진짜 진짜 그래요. 네",
  "정말 예쁘죠? 지난달 팬미팅도 처음 하셨는데 되게 잘하셨다고 성황리에 마쳤다고 네. 한채영 씨고요",
  "한국의 바비인형 그 수식어가 한 분도 저는 그 수식어에 대해서 의심해 본 적이 없어요",
  "네. 진짜 보이지 않는 노력을 많이 할 거예요",
  "저도 노력 좀 할게요",
  "이번에는 에프엑스 루나 씨고요",
  "좀 파격적으로 나왔네요",
  "우와 어머 루나 씨 와 와 어 느낌이 다른데요? 진짜 다른데요? 네네",
  "점점 예뻐지는 것 같아요",
  "에프엑스 분들이 진짜 다 개성이 다 뚜렷하신 것 같아요",
  "네. 팩트 인스타 함께하고 있습니다",
  "요즘 그 영화계가 성폭력 논란으로 시끌시끌합니다",
  "얼마 전 상대 여배우를 성폭행한 혐의로 남자 배우에게 유죄가 선고됐는데요",
  "자세하게 좀 전해주시죠",
  "이천 십오년도였죠? 영화 촬영 도중에 여배우의 속옷을 찢고 신체 주요 부위를 만지는 등의 강제추행 혐의로 기소가 됐습니다",
  "배우 조덕제 씨 이야기인데요",
  "일심에서는 무죄가 나왔었어요",
  "그런데 지난 심삽일 서울고등법원 형사 팔부가 유죄를 선고했습니다",
  "형량은 징역 일 년에 집행유예 이 년이고 또 사십시간 성폭력 치료 프로그램 이수 명령도 내렸습니다",
  "피해 여배우의 진술이 일관된 데 비해 가해 남배우의 진술이 일관되지 않았던 점 등을 들어서 아~ 이제 그러니까 그 당시가 이제 영화상의 연출을 위한 연기가 아니었다라고 법원이 판단을 한 거죠",
  "그런데 보통 이런 그 사건 경우에는 말이죠",
  "뭐 남자 배우 에이 씨 뭐 여자 배우 비 씨 이런 식으로 표현을 많이 하는데 가명으로 아예 그냥 실명이 나왔어요",
  "그러니까 처음에는 두 사람 다 이니셜로 보도가 되다가요",
  "이심 판결 이후에 조덕제 씨가 직접 자신의 실명을 밝혔어요",
  "아무래도 항소심에서 판결이 불리하게 나니까 아~ 여론을 좀 환기시키려는 의도가 아니었나 싶고요",
  "그러니까 조덕제 씨가 지금 매체압수한 인터뷰 내용은 정의가 살아있다면 대법원에서 무죄가 입증될 것이다",
  "그리고 관련된 증거까지 가지고 있다라면서 여전히 무죄를 주장하고 있는 상황인데요",
  "하지만 상대 측 역시 만만치 않게 강경하게 대응을 하고 있는데 이번 사건 같은 경우는 이게 옷을 찢었냐 그리고 신체를 만졌냐가 이제 핵심일 것으로 보이고요",
  "여성 측에서는 이십사일날 기자회견을 하겠다라고 발표한 상황입니다",
  "저는 뭐 근데 잘 모르겠지만 대법까지 가면 쉽지는 않을 것 같은데 그렇죠? 그렇죠",
  "항소심에서 지면 보통 대법원까지 같은 판결이 이어지는 경우가 많기 때문에 그렇죠",
  "계속해서 조덕제 씨 그리고 여배우 측의 치열한 진실공방이 벌어질 것 같은데 더 큰 문제가 영화계 안에서의 성폭력 논란이 이번이 처음이 또 아니라는 거잖아요",
  "마치 그 오래전부터 무슨 관행처럼 있었던 게 사실인 것 같아요",
  "이런 성적인 문제에 있어서 최근에 김기덕 감독의 그 영화 뫼비우스에 출연했던 여배우가 김기덕 감독을 고소해가지고 좀 논란이 있었던 사건이 있었는데 그 영화 촬영 중에 합의되지 않은 배드신에 과도하게 촬영을 요구 연기를 요구했고 거절을 하자 폭행을 당했다라는 게 그 여배우 주장인데요",
  "그래서 이제 불합리하게 하차를 했다는 것이죠",
  "근데 사실 김기덕 감독이 워낙 세계적인 거장 감독이라서 영화계의 전체가 좀 긴장했던 사건이었고요",
  "그런데 이게 인지도가 낮은 배우만 이런 일을 당하는 건 아닌 것 같아요",
  "의외로 그니까 톱배우들도 이런 얘기를 조금 듣곤 하는데 최근에 한 감독이 신작을 준비하고 있었어요",
  "이 감독이 전 작품이 굉장히 잘 돼가지고 네네",
  "갑자기 조금 뜬 감독인데 이 감독이 그 여배우를 캐스팅을 하고 그 여배우가 시나리오 안에 배드신이 있었는데 네",
  "배드신을 이제 대역으로 하기로 했어요",
  "그런데 대역 몸매가 비슷해야 되니까 몸매를 좀 직접 보여달라고 얘기한 거예요",
  "한국에 한국에서 일어난 일이에요? 네. 최근에 있었던 일이에요",
  "아~ 그래가지고 좀 발칵 뒤집혔던 일이 있었습니다",
  "근데 그 할리우드에서도 뭐 요즘에 비슷한 문제로 맞아요",
  "영화계가 시끄럽더라고요",
  "네. 뭐 우연인지 아닌지 모르겠는데 할리우드도 지금 발칵 뒤집혔죠",
  "하비 웨인스타인이라는 이름을 뭐 아시는 분들은 아실 텐데요",
  "관제장 시리즈도 제작했고 타란티노 감독하고도 작업한 유명한 제작자예요",
  "그런데 이분의 성폭행 폭로가 연이어 쏟아져 나오고 있어요",
  "사실 오래전부터 이분 소문이 업계에서 되게 안 좋기는 했어요",
  "할리우드에서 그런데 이제 지난 오일이죠",
  "뉴욕 타임스가 폭로를 하면서 삼십년 전부터 배우 스태프 등을 가리지 않고 성희롱과 성추행이 있었다라고 보도가 나갔어요",
  "그 이후에 이제 많은 여배우들이 진실공방으로 가고 있는데 폭로를 한 거죠",
  "기네스 팰트로 안젤리나 졸리 이름만 들어도 알 만한 유명 톱배우들이 자신도 당했다라면서 피해 사실을 꺼내놓은 거예요",
  "또 지난 십육일에는 뭐 금발의 미녀 금발이 너무해 리걸리 브론드의 리즈 위더스푼이 한 시상식에서 자신이 열여섯 살 때 요한 감독에게 성폭행을 당한 사실이 있다고 털어놔서 충격을 준 거죠",
  "그러니까 방금 김재현 기자님께서 잘 지적해주신 것처럼 네네",
  "인지도가 낮은 배우한테만 일어난 게 아니라 톱급의 할리우드에서 정말 유명한 배우들도 이런 성추행과 성폭행에 노출되어 있다는 게 증명이 된 거죠",
  "곽기도 이야기를 해줬지만 진짜 세계의 최고의 배우들도 이런 일을 당했다고 하는데 그러면 우리가 알지 못하는 그 얼마나 많은 배우들한테 이런 일이 생겼겠습니까? 그렇잖아요? 맞아요",
  "네. 정말 좀 충격적이네 네. 그니까 방금 말씀해주신 것처럼 저런 톱배우 급 정도 되니까 또 어느 정도 피해를 감수하더라도 용기 있게 얘기할 수 있는 것도 있잖아요",
  "정말 인지도가 없는 분들은 꾹꾹 참고 있는 분도 굉장히 많을 텐데 성폭행은 일종의 권력 문제이기 때문에 더 심각한 것 같아요",
  "여자보다 남자가 배우보다는 감독이 또 투자자나 제작사 같은 사람들이 쥐고 있잖아요",
  "권력이 비대칭으로 심하기 때문에 자주 발생하는 것 같아요",
  "특히나 이제 영화 같은 경우에 촬영 도중 당사자만 있는 상황이 생긴다거나 좁은 공간에서 혹은 이제 연기 지도나 친목 도모 등을 빙자해서 따로 자리를 마련한다거나 하는 일이거나 자주 있으니까 또 뭐 예술이니까 연기니까 몰입하다 보면 그럴 수 있지 않느냐라는 얘기들이 잘못된 관용이 되어져 여기까지 이어져 온 거죠",
  "좀 특히나 이제 문제를 제기한 사람은 예민하다고 보는 그런 관행들이 여기까지 문제를 키워온 게 아닌가 싶습니다",
  "한국 영화가 세계적으로 위상을 떨치고 있기는 하지만 여전히 좀 보수적인 분위기가 있어서 감독이 조금 뭐 전지전능한 신처럼 조금 군림하는 경향이 있죠",
  "그래서 배우가 감독이 지시한 것을 모두 들어줘야 이렇게 연기를 잘하는 배우다",
  "이런 좀 그릇된 인식이 있는 것 같아요",
  "그래서 여배우가 수치심을 느낄 수 있는 요구까지도 하니까 이제 문제가 되고 마찰이 벌어지는 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 지금의 문제들을 원칙적으로 원천적으로 우리가 없애기 위해서는 영화계 내부에서의 어떤 인식과 관점의 변화가 당연히 있어야 할 것 같은데 마지막으로 한마디씩 좀 짧게 부탁드릴게요",
  "네. 그러니까 조덕제 씨가 억울하다면서 영화계와 여성계 시위 때문에 판결이 뒤집혔다라는 식으로 얘기를 하셨어요",
  "그런데 바꿔 말하면 그만큼 영화계 여성계가 이런 문제의 목소리를 내고 있기 때문에 이런 피해자들이 가만히 당하고 있지 않게 된가 싶고요",
  "그래서 긍정적으로 보고요",
  "특히나 저는 그~ 피해자들이 자력구제해야 할 지금의 상황을 벗어나서 배우 옆에는 스태프 노조 같은 것들이 활성화가 되어서 좀 함께 싸울 수 있는 풍토가 빨리 만들어져야만 혼자서만 참고 있지 않게 되지 않을까라는 생각이 들어요",
  "그래서 이번 일도 잘 마무리됐으면 좋겠고 항상 응원합니다",
  "솔직하게 말씀해 주신 모든 분들에게 네네",
  "김지현 기자님 네. 뭐 헐리우드도 마찬가지고 한국 영화계에도 마찬가지인데 굉장히 근본적인 문제에서 비롯된 일이라고 생각해요",
  "여배우를 어떤 성적인 기호로만 좀 활용하는 경향이 있으니까요",
  "현실적인 좀 근본적인 대책부터 생각을 하면 일단 매니지먼트사 협회로 구성된 연매엽이라고 있는데 연매엽에서 배드신과 관련된 표준계약서를 좀 만드는 게 시급하지 않나 싶습니다",
  "자 논란이 되고 있는 영화계 성폭행에 대해서 한번 이야기를 나눠 봤습니다",
  "자 계속해서 스타 인터뷰입니다",
  "이번 주인공은요? 네. 오디션 프로그램을 통해서 결성된 신인 그룹 레인즈인데요",
  "얼굴이 밝은 거 보니까 걸그룹이 아니고 맞습니다",
  "오랜만에 보이 그룹이에요",
  "여러분들 흥이 폭발하는 스타 인터뷰 레인즈 멤버들과의 인터뷰 지금 바로 만나보시죠",
  "라잇 나우 아이돌의 매력을 밝히는 아이돌 전문 방송 팩트 인스타의 엠씨 준입니다",
  "표정이 좀 안 좋네  네",
  "오늘은 황홀한 영감 정말 눈이 더 처지신 것 같아요",
  "눈이 가라앉았네 기쁨의 기운을 주는 분들을 모셨는데요",
  "와 오 티비에스 팩트 인스타 여러분 인사드리겠습니다",
  "둘 셋 타임 폴 레인즈 안녕하세요? 레인즈입니다",
  "레인즈라는 이름은 팬분들이 일단 지어주신 이름이거든요",
  "저희가 비올 때마다 만난다는 의미로 팬분들이 소중하게 붙여주신 이름인데 거기에 의미를 덧붙여서 황홀한 영감 기쁨의 기운을 주는 소년들이라는 뜻을 가지고 열심히 달리고 있습니다",
  "사실 오늘도 비가 왔던 거 알고 있었어요? 네",
  "방금 전에 비가 왔죠",
  "칠팔십년대 레트로 사운드 디스코의 장르를 현대적으로 재해석해서 뉴디스코 장르의 곡으로 재해석한 곡입니다",
  "요즘은 인기가 다시 돌아왔어요",
  "저희가 또 이제 줄리엣이다 보니까 줄리엣에게 모든 것을 다 바치겠다고 약속한 로미오의 모습을 저의 레인즈의 모습으로 재해석한 한번 해보았습니다",
  "레인즈의 멤버 개인기 특기를 한번 보도록 할 텐데 자 현민 군 아 네",
  "박수 느낌 알고 있는 것 같아요",
  "자 국가대표 예선 금메달을 딴 태권도 수재라고 태권도의 매력은 일단 처음에 주먹이죠",
  "벌써 자 너무 눈빛이 센 거 아니야  흐하아 우와 와 와 진짜 세네요",
  "어이 피하시면 어떡해요",
  "그게 아니라 이게 진짜 저게 저 대주는 게 저 쉽지가 않아요",
  "어우 오 와 화려한 발차기 있어 진짜 화려한 발차기 화려한 발차기 진짜 화려한 발차기 칠백이십도 회전 발차기 칠백이십도 네",
  "어 태권도와 또 아크로바틱이 섞인 익스트림 기술인데요",
  "이름은 하우스턴이고요",
  "순식간에 지나가니까 자세히 봐주세요",
  "어이 와 저거 대회있잖아요",
  "축구가 특기라고 네. 축구를 아주 제가 좀 좋아해서요",
  "아 축구 잘하게 생겼다",
  "몸이 그 얼굴이 있어요",
  "싸커 얼굴 던져주시면 트래핑을 하는 걸로 어 잘해 잘해 아이고야 아이고야 아니 근데 이게 바람이 좀 많이 나가 있네요",
  "또 도는데 아 이거 바람이 중요한데 바람이 문제네 신발은 또 왜 그랬죠? 또 그리고 난방이 커요",
  "아 난방도 문제네 축구공에 바람이 잘 들어가 있어야 해요",
  "축구화를 신으면 성혁이는 국대급 제가 또 잘해 잘해 파이팅 파이팅 파이팅 즐거운 추억이었습니다",
  "축구를 더 열심히 연습하겠습니다",
  "다음에 한 번 더 네네. 알겠습니다",
  "오케이 태권도 잘 봤어요",
  "아 이렇게 되는구나",
  "아니 아니 그냥 한 거예요. 그냥 이렇게 되는구나",
  "아 이제 방송 알겠다",
  "자 대현 군은 랩 메이킹이 특기라고 봤습니다",
  "혹시 복불복으로 가능한가요? 팩트 인스타로 프리스타일로 보여드리는 게 더 약간 임팩트 있지 않을까 생각합니다",
  "오 프리스타일  와 국어시간 아니야 뿌뿌뿌뿌 팀의 유연성을 자랑하는 두 분 은기와 성리 다리가 이백삼십도가 찢어진다는 소문을 들었어요",
  "와우 이백삼십도 가위인데 가위 아니 이백삼십도 처음 들어봤어요. 진짜로 저도 처음 들어보기는 했는데요",
  "그러니까 이백삼십도요? 미안해 미안해 처음 듣는 게 많아 지금 보여주세요",
  "이백삼십도 연습실에서 다리를 너무 잘 찢더라고요",
  "진짜 유연하기는 해요",
  "오 잠깐만 괜찮겠어요? 아~ 네. 할 수 있습니다",
  "오 그래요? 자 알겠습니다",
  "파이팅 파이팅 아 아파 내가 아파 으이구 대박이다",
  "와 야 그러네 여기까지 여기까지 아~ 와~ 유연성을 보니 춤선도 굉장히 예쁘다고 하는데 어 맞아요",
  "제가 현대무용을 원래 전공을 했었었가지고요",
  "저는 기본기를 계속 위주로 연습을 하고 그다음에 안무에 적용시키는 식으로 연습을 계속하고 있습니다",
  "파이팅 렛츠 고 오 잘한다",
  "와 이 노래도요? 잘한다",
  "일반 안무와 달라요",
  "응 응 다르네 와 오 자 이번에는 제가 영상 하나를 봤는데요",
  "기원 군이 기타를 치고 은탁 군이 노래를 하는 영상이었는데 아~ 네",
  "그거를 라이브로 듣고 싶어요",
  "사실 원탁이형이랑 저랑 부를 노래는 이제 라디 선배님의 아임 인 러브라고 굉장히 달달한 노래입니다",
  "녹을 뻔했어 자 알겠습니다",
  "이번에는 성리 군한테 가볼게요",
  "특기가 요가라고  자주 하는 요가 동작이 있는지 궁금해저요",
  "이게 말씀을 하나 드리자면 요가가 이제 제가 스트레칭을 엄청 많이 해요",
  "은기처럼 방송도 찍고 이렇게 하게 됐는데요",
  "저 말이 많으면 없는 거거든요",
  "설계까지 하고 있어 설계까지 아주 설계를 하고 있어요",
  "아 벌써 요가 하시는 분들이 보시면 아 그냥 저렇게 하는구나 귀엽게 봐주셨으면 하는 그런 마음에 이렇게 말씀 한번 들어봤습니다",
  "우선은 기본 자세가 있습니다",
  "기본자세가 태양 경마 자세라고 아마 알고 있는데 태양 경마요? 태양을 찌를 듯한 표정으로 우선 몸풀기의 요가자세라고 여기서 그냥 이렇게 쭉 이게 끝이에요",
  "네? 네? 아 어렵다",
  "우리 형 끝이고 진짜 잘한다",
  "우리 형 진짜 요가 잘해요",
  "이게 첫 번째 동작입니다",
  "제게 끝이에요? 이게 첫 번째 동작이고 이 다음 자세가 조금 더 난이도 있는 동작 보여주세요",
  "조금 난이도 있는 동작 자 무릎을 꿇고 네",
  "살며시 아킬레스건을 잡아줍니다",
  "살짝 뭐가 되겠지 뒤로 넘어가 줍니다",
  "저렇게 저렇게 좀 넘어가 주고 여기서 더 넘어가야 되는데 쭉쭉쭉 목에 핏대 서는데 네. 여기까지  저거예요? 이게 목 젖히기 자세인데요",
  "지금 만든 거 아니지 아니 아니 아니 지금 만든 거 아니지 집에서 준비한 겁니다",
  "몸에 피를 정말 맑게 해주는 동작으로 아 요건 좋다",
  "피를 맑게 해주는 건 사람들에게 건강을 많이 주는 동작으로 알고 있습니다",
  "자 레인즈가 현재 숙소 생활을 하고 있나요? 네",
  "안에서 어때 재밌는 일이 많이 일어나고 있어요? 아주 무궁무진하게 매일매일이 날마다 새 역사를 쓰고 있습니다",
  "어 네? 농담이에요",
  "아~ 아 뭔 시작이야 레인즈의 그것이 알고 싶다",
  "빠밤 그런데 말입니다",
  "이천십칠년 시월 십이일 무슨 날인지 혹시 알고 계십니까? 바로 레인즈 데뷔하는 날인데요",
  "아직 끝나지 않았습니다",
  "그러므로 오늘 레인즈 오늘 레인즈 눈치보면 저희가 싫어하는데 숙소와 스파이 스파이를 샅샅이 뒤져보는 시간을 갖도록 요구했습니다",
  "성혁은 땡땡을 즐긴다",
  "자 보니까 상탈 상탈 상탈 상탈 상탈이 있어요",
  "상의 탈의 자 일단 노출을 즐겨요? 그러니까 즐기는 게 아니라 그런데 저뿐만이 아니라 모든 사람들이 노출하기는 하는데 이제 제가 유독 많이 벗고 다니기는 하죠",
  "아~ 유독 좀 많이 벗고 다닌다고요? 그래서 살짝 보여줄 수 있는지 쇄골 알겠어요",
  "이렇게 여기까지 자 보겠습니다",
  "저 아직 고등학교 삼 학년 살짝만 살짝만 현 주소 아직 열아홉살인데 섹시한 표정 한번 알겠습니다",
  "우리 현민 씨 현민이는 뭐뭐뭐다",
  "실세 어 실세가 뭐죠? 애교쟁이 애교쟁이 애교쟁이 자 정답은요",
  "애교쟁이 아~ 현민이의 애교 한번 볼게 애교 한번 현민이 애교요? 아 이런 게 조금만 조금만 안넝히 계세요",
  "제대로 제대로 앉아서 앉아서 앉아서요? 카메라 보고요",
  "자  자 여기까지 여기까지 벌써 팩트 인스타 마무리할 시간이 왔어요",
  "방송에서 처음으로 저희가 이렇게 해봤는데 너무 되게 신기했고 그리고 정말 좋은 경험 많이 한 것 같아서 너무 기분이 좋았고요",
  "정말 일곱 명 일곱 명이잖아요",
  "그래서 무지개처럼 각각의 뭔가 색깔을 가지고 다양한 활동을 할 계획이고요",
  "열심히 해서 여러분들에게 좋은 모습을 보여드리는 또 레인즈가 되도록 노력하겠습니다",
  " 야 워너원을 시작으로 오디션 프로그램 출신 그룹들이 완전히 잔치입니다",
  "이게 무슨 횡재입니까? 여러분 네",
  "다음 주 수요일에도요",
  "그룹 제이비제이가 팩트 인스타를 찾아오는데요",
  "국민프로듀서님들 많이 오셔서 응원해주시면 정말 좋을 것 같습니다",
  "어우 엄청 힘 받았네 목소리 알피엠 무지 올라가네  자 그리고 저희가 한 가지 더 소식을 알려드려야죠",
  "네. 자 다음 주 금요일 이 시간에요",
  "팩트 인스타 대신 정봉주의 품격 시대 일주년 특집 공개 생방송이 진행됩니다",
  "해피벌스데이 네. 다음 주는 품격 시대와 함께 품격 있는 불금 보내시면 되겠습니다",
  "이 주 후에 다시 활기찬 모습으로 돌아오겠습니다",
  "다 같이 인사드릴까요? 네",
  "불금엔 연애하자 시청해주신 여러분 고맙습니다",
  "오늘에 팩트 인스타 갑작스러운 사고로 우리 곁을 떠난 배우 고 김주혁 씨에 발인식이 가족과 지인 동료 배우들이 참석한 가운데 엄수됐습니다",
  "한류 스타 송혜교와 송중기 씨에 동화 같았던 결혼식 현장 공개합니다",
  "첫 번째 정규 앨범 트와이스타그램으로 돌아온 국민 걸 그룹 트와이스에 컴백 소식 준비했습니다",
  "팬들에 바람으로 이루어진 정말 바람직한 조합에 그룹 제이비제이 멤버들과에 인터뷰까지 팩트 인스타 잠시 뒤에 시작할게요",
  "한류에 중심 서울에서 만나는 연예가에 모든 것 팩트 인스타 쉰한번째 문을 열었습니다",
  "네. 자~ 이번 주 대한민국 연예계가 슬픔에 잠겼습니다",
  "배우 김주혁 씨가 안타까운 사고로 너무나도 갑작스럽게 우리 곁을 떠났는데요",
  "예. 그래서 오늘은요",
  "팩트 인스타에서는요",
  "고 김주혁 배우에 생전 발자취를 이제 따라가 보면서 그를 그~ 추모하는 시간을 가져보겠습니다",
  "함께 이야기 나눠주실 분들은요",
  "먼저 티비 리포트에 김지현 기자님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 오마이 뉴스에 곽우신 기자님입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 어제 고 김주혁 씨 그 발인식이 있었죠. 네",
  "예. 뭐 예상치 못한 사건인지라 충격 받으신 분들이 많으셨죠",
  "예. 여느 장례식장이 다 슬픔과 추모에 분위기로 가득 차 있습니다만 고 김주혁 씨에 발인식은 유독 더 무거웠던 것 같습니다",
  "유일한 직계 가족이셨던 친형을 김주현 씨가 앞섰고 그 뒤를 일박 이일 등 여러 작품에서 함께한 동료들이 따랐는데요",
  "소속사 나무액터스는 고인에 따뜻하고 올곧은 인품과 열정을 영원히 기억할 것이라고 밝혔습니다",
  "네. 그 서울 아산 병원에서 유족과 동료들이 참석한 가운데 엄수됐고요",
  "그 운구 행렬하는 모습이 이제 포착이 됐는데요",
  "동료들 모두 침울하고 굉장히 슬퍼하는 분위기였습니다",
  "특히 연인 이유영 씨에 그 망연자실한 그 표정에 정말 보는 사람들도 좀 슬프더라고요",
  "장지는 지금 부모님이 잠들어있는 충남 서산 가족 납골 묘입니다",
  "네. 어~ 발인식에 참석을 하는 분들 뿐만 아니라 연예계 전체 또 우리 사회 전체가 그에 죽음을 애도하는 그런 분위기였던 것 같아요",
  "네. 사망 소식이 전해지자마자 동료들이 이제 빈소로 한 걸음에 달려왔는데요",
  "일박 이일 멤버들 뭐 차태현 김준호 김종민 데프콘을 비롯해서 황정민 씨도 참석을 했습니다",
  "또 소속사 같은 소속사 나무액터스 그 동료들이 많이 보였는데요",
  "문근영 천우희 유준상 김지수 오지호 이준기 씨 등 많은 분들이 고인에 가는 마지막 길을 배웅해 주었습니다",
  "또 에스엔에스를 통해서 고인을 애도하는 분들도 많았는데요",
  "어~ 유아인 씨가 가장 먼저 애도하는 글을 남겼습니다",
  "애도는 우리에 몫 부디 알아이피라는 글을 남겼고요",
  "또 영화 홍반장과 싱글즈에서 함께 호흡을 맞춘 엄정화 씨 좀 특별한 관계였죠",
  "누나가 기억할 거야 최선을 다해 살아온 사람 주혁아라는 글을 남겨서 네티즌들을 뭉클하게 만들었습니다",
  "어~ 빈소가 마련된 첫 날 조문했던 배우 한효주 씨도 글을 남겼는데요",
  "김주혁 씨와 함께 손을 잡고 있는 사진 한 장을 게재했는데 말이 없는 사진인데도 굉장히 좀 마음이 아픈 사진이었던 것 같아요",
  "또 고인과 막역한 사이였던 그 나무액터스 김동식 대표라는 분이 계시는데요",
  "오늘 이분이 글을 남기셨는데 아무래도 좀 가장 가까웠던 분들이었던 만큼 김종구 대표를 비롯해서 전 이 글이 가장 좀 마음이 아팠던 것 같아요",
  "영원히 잊지 않겠다",
  "내 동생이라면서 애통함을 드러냈습니다",
  "뭐 추모와 애도에 시간을 갖기 위해서 이번 주 영화 계 행사가 대부분 취소가 됐습니다",
  "영화 미옥 같은 경우에는 원래 지난 일일로 잡혀있었던 언론 배급 시사회가 연기됐고요",
  "그밖에도 영화 반드시 잡는다 침묵 꾼 등에 영화들도 애도 분위기에 동참을 했습니다",
  "아무래도 좀 아꼈던 동료가 허망하게 떠나는 상황에서 작품 홍보를 위해 이런 자리를 갖는 게 뭐 배우도 마찬가지고 관객 모두에게 힘든 일일 테니까요",
  "그~ 고 김주혁 씨 그 죽음이 또 안타까운 이유는 말이죠",
  "너무 또 일찍이 그 세상과 이제 이별을 한 거 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "어~ 아직 사망 경위가 정확히 나오질 않았어요",
