  "저희 기자들끼리 어~ 농담처럼 이런 얘기를 많이 했었어요",
  "에이아이 스피커 그리고 사실 에이아이 스피커가 아니라 요즘 스마트폰에 보면 다 에이아이 음성 기술 들어 있잖아요? 그렇죠",
  "뭐~ 삼성도 있고 예",
  "예. 뭐~ 애플도 있고 예",
  "구글도 있고 모두 다 갖고 있는 기능인데 예",
  "그 기능이 들어가는 이유가 이 음성 비서 기능은 지나가면서 결국은 사람들이 모수를 찾아오는 거거든요",
  "많은 어떤 기능들 예",
  "그래서 이게 어디로 발전할지는 아직까지 잘 모르는 상황이에요",
  "얘가 어디로 들어갈지 심지어는 모~ 글로벌 제조사 같은 경우는 이제 메신저 기반으로 대화형 에이아이 음성 비서 서비스를 내놓았는데 욕을 가장 먼저 배워서 아하 서비스를 시행한 지 일주일 만에 서비스를 사과하면서 문을 닫았었거든요",
  "그것도 이제 아주 유명한 제조사의 어떤 그런 에이아이 서비스가 그런 일이 있었거든요",
  "그니까 지금은 하나씩 하나씩 단계를 밟아가는 단계이고요",
  "여기에 최근에 들어서 뭐~ 에이아이 스피커에 뭐~ 음질과 뭐~ 이 안에 들어있는 배터리와 뭐~ 여러 가지 다양한 기능들 여기에는 뭐~ 코덱이 뭐가 들어갔네",
  "음~ 뭐~ 이런 걸로 이제 논쟁을 하고 있는데요",
  "조금 기다려 보는 게 어떨까라는 좀 생각을 먼저 말씀드리고요",
  "음~ 뭐~ 물론 이제 이게 유료 서비스들로 제공이 되고 있기 때문에 저희 기자들 사이에서는 뭐~ 유료 베타 서비스가 우리 베타 테스트 하고 있는 거 아니냐 맞아요",
  "뭐~ 이런 얘기도 하고 있었는데 조금만 기다려봐야 하지 않을까? 예",
  "뭐~ 그런 생각을 좀 말씀을 좀 먼저 드리고 속어요",
  "자 그러면 향후 전망 어떻게 보십니까? 에이아이 스피커 무궁무진한 가능성이 있나요? 일단 에이아이 스피커는 제조사들의 다음 단계로 넘어가기 위한 필수 전철 중에 하나입니다",
  "여기서 스피커를 빼셔야 해요",
  "아~ 에이아이를 보셔야 하는 거죠",
  "이 에이아이의 각각의 이름들이 있거든요",
  "아까 불렀던 뭐~ 그 이름들 말고요",
  "각각의 제조사들이 내놓은 서비스명이 있는데 예",
  "그 서비스를 가지고 있는 에이아이들이 어떻게 발전을 해 나가느냐를 좀 더 지켜봐야 하실 것 같애요",
  "그렇게 되면 최고에 들어서 요 앞에 있는 요 에이아이 같은 경우는 내비게이션 애플리케이션에도 들어갔거든요",
  "맞아요 도 씁니다. 예",
  "네. 그래서 요 지 제품 판매는 삼십만 대 정도 밖에 안 됐는데 그 내비게이션은 하루에 그니까 국내에 가입자 수가 천만 명이에요",
  "이 사람들이 명령 한 번만 내려도 천만 건의 데이터가 쌓이는 거거든요? 그렇습니다. 예",
  "그니까 이런 식으로 다양하게 다른 계통으로 이제 확장돼 나가는 서비스를 좀 더 지켜봐야 하는 거죠",
  "오늘 소개하지 않은 제조사 중에서도 이제 최근에 들어서 많이 완판이 된 제품이 있는데 예",
  "그 제품도 마찬가지로 이제 다양한 확장 전략을 가지고 있거든요",
  "그니까 이런 것들을 주목해서 좀 봐야 할 거 같습니다",
  "오늘 아주 신기하고 재밌는 에이아이 스피커의 세계에 대해서 알아봤습니다",
  "권명관 기자님 고맙습니다",
  "세익스피어의 심리 비극 멕베스 자신의 욕망 때문에 살인을 저지른 그는 평생을 불면과 환영 속에서 살아갑니다",
  "순결한 꽃처럼 보이되 그 밑에 숨은 뱀이 되라 하고 그를 부추겼던 아내 레이디 멕베스 역시 몽유병과 신경쇠약에 시달리다가 멕베스가 파멸하기 전에 이미 불귀에 객이 되고 말지요",
  "레이디 멕베스의 명대사가 기억납니다",
  "한 번 저지른 일은 되돌릴 수 없어요",
  "숲이 움직여서 다가오지 않는 한 괜찮다",
  "여자가 낳은 사람은 당신을 이길 수 없다던 멕베스도 한 번 저지른 일을 되돌릴 수 없었습니다",
  "유독 이 대사가 어~ 떠오르고 곱씹게 되는 한 주가 될 것 같습니다",
  "시시각각은 여기까지입니다",
  "구월 이십칠일 수요일 김성수의 시시각각입니다",
  "사십오 년간 헌책을 판매하며 문화 예술적 가치를 지켜온 신촌의 터줏대감 공씨 책방이 쫓겨날 위기에 처했습니다",
  "공씨 책방 사태로 젠트리피케이션이 다시 한 번 수면 위로 떠오르게 됐는데요",
  "뜨는 동네 역설 젠트리피케이션 명과 암을 시시각각 큐에서 자세히 짚어보겠습니다",
  "취업 준비생 등에게 매달 오십만 원씩 지급되는 서울시의 청년 수당 그동안 유흥 등에 유용될 수 있다는 그런 우려가 많았는데요",
  "하지만 어~ 지급 대상자들이 대체로 목적에 부합하는 활동에 수당을 쓴 것으로 조사됐습니다",
  "앞으로도 지급 대상 청년들에 대한 신뢰를 바탕으로 정책이 지속돼야 한다는 게 서울시의 입장입니다",
  "요즘 뭐~ 경리단길 망리단길 샤로수길처럼 어~ 무슨 무슨 길이 애칭처럼 뜨고 있지 않습니까? 그런데 이런 명예로운 별명을 싫어하는 이들이 있습니다",
  "바로 그 동네에 사는 원주민들인데요",
  "내 동네가 뜬다면 기분 좋은 일인데 왜 이들은 이러한 현상을 거부하는 것일까요? 자세한 얘기 두 분 모시고 나눠보겠습니다",
  "젠트리피케이션의 현상과 문제점 분석해 주실 성공회대 동아시아 연구소에 이기웅 연구 교수 오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 젠트리피케이션으로 인해서 그 지역 주민들에 피해들을 입고 있는데요",
  "예방에 앞장서 계시는 구본기 생활 경제 연구소에 구본기 소장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 얼마 전에 저~ 흥미로운 기사를 봤습니다",
  "망원동 주민들이 망리단길 싫어요라는 서명 운동을 했다는 그 기사였는데요",
  "사실은 망원동 저도 굉장히 그~ 친근감이 있고 많이 거기서 세칭 놀랐던 그런 입장이라서 이 길이 이렇게 그~ 망리단길이라고 부르지 않기 운동을 했다는 것에 대해서 충격을 받았어요",
  "왜 그러는 거죠? 예. 아~ 뭐~ 간단히 말씀드리면 그동안 다른 지역에서 발생했던 켄트리피케이션이 일어나는 현상에 대해서 예",
  "이미 충분한 학습이 되었고요. 많은 사람들이 예",
  "또 그 학습 효과가 나타난 것이라고 봅니다",
  "그니까 젠트리피케이션이라는 말이 대략 한 이천십사 년 오 년 요 경부터 급격하게 일반화가 된 것 같은데 예",
  "그 이전까지는 많은 분들이 우리 동네에서 이런 일이 발생하면 좋은 일 아닌가 예",
  "뭐~ 상권도 활성화 되고 우리 살림도 좀 나아지지 않을까라는 생각에 막연히 이제 환영을 했 하는 분위기가 있었는데 예",
  "다른 지역에서 여러 지역에서 젠트리피케이션의 폐해가 나타나는 것을 이제 뭐~ 언론을 통해서나 뭐~ 여러 경로를 통해서 접하면서 예",
  "이제는 이제 젠트리피케이션에 대한 경각심 같은 것들이 굉장히 강하게 생겨나지 않았나 그렇게 생각이 됩니다",
  "예. 사실은 망원동이요",
  "만 원 갖고 놀 수 있는 곳이었어요",
  "정말 물가도 싸고 그리고 인정도 많고 이런 곳이었는데 임대료가 상승하면서 문제가 생기고 있다면서요? 벌써부터 음~ 네. 원론적으로만 따지면은요",
  "상권이 활성화 되는 건 분명히 임차 상인들한텐 좋은 일이에요",
  "그런데 현장에 나가보면 임차 상인들이 그거를 반대하고 있단 말이에요",
  "조금 역설적이잖아요? 그렇죠",
  "어~ 이게 왜 그러냐 하면은요",
  "거기 상권 활성화의 과실을요 임차 상인들이 가져가는 게 아니고요",
  "음~ 그 임대인들이 다 가져가서 그렇습니다",
  "가령 동네 같은 데 뜬다는 건요",
  "크게 두 가지 의미가 있습니다",
  "첫째는 해당 지역 상권에 그 상인들이 장사가 잘 된다는 거고요",
  "그렇죠 유동 인구들이 많아진다 예",
  "그다음 바로 따르는 둘째는요",
  "음~ 어~ 임대인들이 반드시 임대료를 올릴 거라는 겁니다",
  "네. 근데 만약에 후자가 적정한 수준이면은요",
  "임대인과 임차인이 서로 상권 활성화에 과실을 나눠가지는 거니까요",
  "이른바 윈윈이잖아요",
  "근데 문제는 현장에선 이거를 억 소리가 날 만큼 올리는 게 문제인 겁니다",
  "어~ 그러니까 결국은 음~ 그~ 재주는 임차 상인이 다 부리고요",
  "그 돈은 임대인들이 결국 가져가는 구조로 짜여있기 때문에 한방에 확 가져가는 거죠",
  "장사를 아무리 잘해도 그 돈을 다 임대인들이 임대료로 가져가기 때문에 그걸 다 학습하신 거죠. 이미 과거에 예예. 알겠습니다",
  "자 그러면 이 젠트리피케이션 정확한 이해가 필요한 것 같은데 어떤 과정으로 발생하는지 좀 정리를 해 주시죠? 예. 그~ 젠트리피케이션에 관련해서는 뭐~ 여러 가지 이론들이 있습니다",
  "여러 가지 이론들이 복잡하게 있는데 그걸 뭐~ 일일이 말씀드리기는 좀 그렇고요",
  "아주 간단하게 또는 일반적으로 알려진 그~ 젠트리피케이션의 과정을 설명 드리면 예",
  "아~ 그~ 그~ 낙후된 도심 지역에 예",
  "그 뭐~예술가라든가 아니면 창의적인 상공인들이 소상공인들이라든가 이런 사람들이 들어가서 예예",
  "그 지역을 그~ 주거 환경을 아주 미화시키고요",
  "좀 좀 살기 좋게 만듭니다",
  "그렇게 되면은 그 이후로 대자본들이 침투해서 지가를 올리고 결국 그 원래 살 그 그 지역에서 살던 주민들이나 아니면은 그 지역에 가치를 높였던 그런 예술가 소상공인 이런 사람들이 그~ 그~ 치솟는 임대료를 감당하지 못하고 결국 그 동네를 떠나갈 수밖에 없는 그런 현상을 포괄적으로 지칭하는 단 말이 젠 젠트리피케이션이라고 합니다",
  "아니 제가요. 사실은 그~ 신촌에서 대학을 다니면서 연극을 시작했어요",
  "그래서 그때 당시만 해도 신촌 앞에 소극장들이 꽤 많았거든요? 예",
  "그래서 거기 소극장하고 정말 친하게 지내면서 오고 가고 그쪽 소극장을 학생이지만 빌려서 공연도 하고 그랬어요",
  "근데 어느 날 갑자기 신촌에서 다 쫓겨났더라고요",
  "그래서 간 데가 대학로였는데 그 대학로는 저도 가 가지고 극장도 만들었거든요",
  "근데 임대료가 너무 너무 상승을 해 가지고 임대료 상승을 감당할 수가 없어서 극장들이 결국 쫓겨나는 그런 지금까지도 인제 젠트리피케이션이 거기는 진행되고 있다고 볼 수 있는데 이렇게 그~ 한국의 젠트리피케이션이 다른 나라하고 다른 양상으로 나타난 이유는 뭡니까? 다른 나라하고 다른 양상으로 일단 어떤 양상으로 나타났는지가 좀 주목을 할 필요가 있는데요",
  "그니까 젠트리피케이션이라는 말 자체는 천구백육십 년대 영국에서 처음 만들어졌어요",
  "그리고 뭐~ 그 이후로 미국도 그렇고 유럽도 그렇고 캐나다도 그렇고 젠트리피케이션이 이 논의되는 것은 항상 그 주거 지역과 관련이 돼 있습니다",
  "한국에서는 뭐~ 한국에서도 인제 주거 문제가 굉장히 크죠. 청년 사실 주거 젠트리피케이션이 있는데 그렇죠",
  "그거는 인제 수면 아래 가라앉아 있고 그거는 흔히 젠트리피케이션이라고 말을 잘 안 하죠",
  "말을 잘 안 하고요",
  "한국에서 젠트리피케이션이라고 하면 보통 인제 상가 젠트리피케이션 예",
  "그 임 상가 임대차 문제가 주된 그 논의의 초점으로 그~ 자리하는 집중이 되어 있는 거죠? 예예예. 그런 특성이 있고요",
  "그리고 또 하나의 특성은 예",
  "한국의 젠트리 그니까 외국의 젠트리피케이션 같은 경우에는 주거지에 어~ 주거 지역에 계급 구성 아하 그렇고 빈 빈 빈민들이 지역에 예",
  "좀 잘사는 사람들이 들어와서 그 지역이 인제 그~ 원래 살던 주민들이 쫓겨나는 그런 과정인데 예",
  "한국의 젠트리피케이션은 이 상업 젠트리피케이션과 관련돼서 관광지화가 아~ 가장 큰 커다란 특성으로 나타납니다",
  "이거 이게 투어리스티피케이션이라고 인제 또 부르는 말도 있는데요",
  "그니까 모든 뭐~ 도시 재생 지자체 중심의 도시 재생이라든지 예예",
  "아니면 자발적으로 그~ 상인들이 만 상인들에 의해서 만들어지는 그런 젠트리피케이션의 경우에도 모두가 그 지역을 관광지화 해서 예예",
  "어~ 그~ 이 수익을 그~ 만들려는 그런 목적에서 이루어지고 있다는 것이 가장 큰 특징이라고 볼 수 있습니다",
  "교수님 말씀에는 인제 지자체도 자기 책임이 있다 예",
  "이런 부분을 일부 짚어주신 것 같은데 예예",
  "자 젠트리피케이션의 현상을 직접 목격하거나 예",
  "그 피부로 느낀 사례들 있으십니까? 굉장히 많죠",
  "저가 그~ 아~ 현지 조사를 많이 다니고 있는데요",
  "뭐~ 제가 뭐~ 다녀갔던 뭐~ 홍대라든가 가로수길이라든가 뭐~ 하여튼 뭐~ 굉장히 많은 곳에서 예",
  "사실은 제가 지난 바로 지난주에도 예",
  "그 상수동에서 그 카페를 운영하다가 쫓겨난 예",
  "그런 그~ 그래서 그분은 이제 뭐~ 음악도 하면서 카페도 하면서 같이 하다가 예",
  "결국은 쫓겨났다고 그러더라고요",
  "예예. 상수동이 사실은 홍대 입구에서 밀려난 분들이 그 상수동에 터를 잡았는데 거기서도 또 거기마저도 밀려 예",
  "거기마저도 지금 또 밀려나고 있습니다",
  "사실은 제가 피해자예요. 사실  그~ 주변 목적을 직접 했고 우리 동료들이 막 극장에서 쫓겨나는 뭐~ 거 꼴들을 갖다가 이제 눈으로 봐야 됐던 상황인데 지금 사실은 구본기 소장님은 그 유명한 사례에 또 중심에 있으셨잖아요",
  "또 그~ 리쌍이라고 하는 그런 음악인과의 그 갈등의 중심에 있었는데 네",
  "그런 사례들 정말 많이 보셨죠",
  "어~ 전 아무래도 현장에서 실제로 임차상인들 상담하는 일을 하고 있으니까는요",
  "뭐~ 주기적으로 상담하고 있고요",
  "뭐~ 오늘 오전에도 간단히 전화 상담 한 건 하고 또 왔습니다",
  "건물주들이 그냥 지금 임차인을 내쫓는 게 더 유리하다는 생각을 가지기 때문에 이런 일이 벌어지는 거 아닙니까? 네. 현장에 있으면은요",
  "뭐~ 젠트리피케이션이라고 하니까 다들 좀 어렵게 느끼시는 부분들이 있으세요",
  "근데 현장에서 젠트리피케이션이 일어나는 양상을 보면은요",
  "결국은 돈 때문에 일어나는 겁니다",
  "네. 건물주들이 이런 생각을 하는 거죠",
  "어~ 지금 이 임차상인을 내쫓고 어~ 임 임대료를 더 낼 수 있는 임차상인을 들이 들이면은 예",
  "내가 돈을 더 벌겠구나",
  "그냥 이런 생각으로 임차상인들을 내쫓고 있는 거고요",
  "그러니까 저희들이 일상에서 현장에서 젠트리피케이션이라고 부르는 현상은요",
  "이런 어떤 자산 증식의 욕구 때문에 건물주가 임차상인들을 계속 갈아치우는 과정을 그렇게 부른다고 생각하면 편할 것 같습니다",
  "아주 쉽게 정리를 해 주셨네요",
  "신촌 로타리에 그~ 동교동 삼거리 방향에 공씨 책방이라고 있는데 혹시 아십니까? 사십오 년 역사를 가지고 있는 이 오래된 헌책방이 젠트리피케이션에 의해서 곧 쫓겨날 위기입니다",
  "사실 대학로에서 대학로의 상징과도 같았던 대학로 극장이 쫓겨난 지 얼마 되지 않아서 이제 신촌의 상징과도 같은 공씨 책방이 또 쫓겨날 위기에 처해 있는데요",
  "정세미 아나운서가 이 공씨 책방의 기구한 사연을 정리했습니다",
  "정세미 아나운서 네. 공씨 책방은 천구백칠십이 년 경희대 앞에서 처음 문을 연 국내 일 세대 헌책방입니다",
  "지금은 대형 서점에 밀린 작은 헌책방이지만 예전에는 문화 예술계에 내로라하는 인사들이 즐겨 찾던 헌책방에 전설 같은 곳이었습니다",
  "이 때문에 이천십삼 년도엔 서울 미래 유산으로 지정되기도 했는데요",
  "하지만 사십오 년이라는 역사를 가진 이 유서 깊은 헌책방이 사라질 위기에 처했습니다",
  "바로 젠트리피케이션 때문인데요",
  "일단 사건의 발단은 이렇습니다",
  "공씨 책방은 천구백구십오 년부터 서대문구 창천동에 자리 잡은 뒤 매년 시월 일 년 단위로 계약을 갱신했는데요",
  "지난해까지만 해도 이곳에 월 임대료는 백삼십만 원이었습니다",
  "하지만 옛 건물주가 건물 매매 직전 월 임대료를 기존의 두 배 수준으로 올려서 이백오십만 원을 내거나 아니면 퇴거할 것을 요구했습니다",
  "새 건물주 역시 보증금 삼천만 원에 임대료로 삼백만 원을 내라고 요구했는데요",
  "재판 과정에서 서울시가 임대료 차액을 기업 후원을 통해서 지원하겠다라는 의사를 밝히면서 조정에 물꼬가 트이는 듯 했지만 현 건물주 측은 조정을 거부했습니다",
  "결국 가게를 비워달라며 새 건물주가 낸 소송에서 법원이 건물주의 손을 들어주면서 공씨 책방은 곧 점포를 비워줘야 합니다",
  "이 책방 주인은 십만 권이 넘는 헌책들을 옮길 만한 장소를 찾는 게 사실상 불가능하다며 항소 여부를 고민 중이지만 그 전망은 그리 밝지 않습니다",
  "자 이 같은 고민은 비단 공씨 책방만의 것은 아닙니다",
  "젠트리피케이션으로 상징되는 시장 논리 앞에서 문화와 또 역사적 가치는 설 자리를 점점 잃어가는 것이 씁쓸한 현실입니다",
  "예. 저는 이 공씨 책방에 서고를 보면 아주 그~ 고향에 온 거 같고 또 굉장히 뿌듯한 느낌 마치 보물 찾기를 한 듯 한 느낌이 드는데 건물주는 저것만 보면은 그냥 아우 돈 생각이 나시나봐요",
  "아니 구본기 소장님께서는 저 공씨 책방하고 인연이 있으셨다면서요? 아~ 네. 공씨 책방에 가끔 가던 손님이기도 하고요",
  "그리고 무엇보다 지금 현행 건물주가 어~ 법률에 빈틈을 어떻게 파고들어서 공씨 책방을 내쫓았는지 그 내용을 분석한 첫 전문가가 접니다",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 공씨 책방 사건을 보면 사람들이 좀 단골집이 없어져서 가슴이 아프다 이런 말씀들 많이 하시는데요",
  "아니 이런 기술까지 개발돼서 임차상인들을 내쫓아야 하나 이런 생각들이 들어서요. 우선 화가 납니다",
  "간단하게 그 기술을 정리해 주시면 어떤 기술입니까? 어~ 우선은 판서가 없으면 보통은 이해하기 힘든데요",
  "그래도 말로 말씀을 드릴게요",
  "어~ 상가 건물 임대차 보호법이 이천십오 년에 한번 개정이 됐어요",
  "건물주들이 그 임차상인들을 내쫓아서 권리금을 하도 약탈해서 그렇게 바뀌'었고요",
  "당시에 그~ 법률 개정될 때 법률 개정한 별명이 아예 권리금 약탈 방지법이었습니다",
  "어~ 내용이 뭐냐면은요",
  "임대차 계약 종료일로부터 삼 개월 사이에요",
  "기존 임차인이 새로운 임차인을 데려와서 예",
  "어~ 건물주님 저는 이 사람과 권리금 계약을 체결했습니다",
  "그러니까 건물주님은 이분과 그 새 내가 데려온 새로운 임차상인과 임대차 계약을 체결해 주세요라고 하면 꼼짝 없이 계약을 체결해야 됩니다",
  "근데 공씨 책방 건물주께서는 어~ 공씨 책방도 내쫓고 싶고 권리금도 어떻게 착취하고 싶으셨던 거죠",
  "그럼 이 삼 개월에 기간을 법률이 보호해 주는 기간을 어떻게든 훼손해야 될 거 아닙니까? 예",
  "그렇게 해서 개발된 기술인데요",
  "상가 건물 임대차 보호법 한쪽에 무슨 또 조항이 있냐면은요",
  "어~ 임대차 계약이 끝나기 일 개월 전까지요",
  "어~ 건물주가 임차상인한테 나가라는 말을 하지 않으면은요",
  "임대차 계약이 자동으로 갱신 됩니다",
  "그걸 우리가 흔히 아는 묵시의 갱신이죠? 맞아요 예예",
  "예예. 그래서 묵시의 갱신도 피해야 되겠고 이삼 개월의 권리금 회수 기 보호 기간도 훼손해야 되겠으니까는요",
  "일 개월을 최대한 붙여서요",
  "일 개월 임박해서 일 개월 이틀 남아 있을 때요",
  "네. 기습적으로 퇴거 통보를 한 겁니다",
  "퇴거 통보를 해 버려요",
  "네. 퇴거 통보를 하면은 임차상인은 황당하죠",
  "그리고 일반 상식적으로 생각했을 때요",
  "어~ 정상 영업 하고 있는 가게가 일 개월 내에 새로 이사 갈 수 있는 자리를 얻는 건 불가능하고요",
  "또 권리금을 회수 할 수 있는 그러니까 내 뒤에 들어올 새로운 임차상인을 구하는 것도 불가능하죠",
  "근데 문제는 이게 다 합법이라는 겁니다",
  "연구를 엄청나게 많이 한 거죠",
  "전문 부동산 기획가가 붙어있는 거예요",
  "그렇지 않으면 이런 것들을 그냥 일반 그 건물주가 알아내기란 굉장히 어렵지 않나 이런 생각이 좀 드는데 네",
  "자 그~ 최근에 젠트리피케이션이 진행되고 있는 대표적인 곳이 어디입니까? 교수님 최근에 대표 이게 갈 수록 가속화 되고 있어요",
  "그래서 인제 그~ 대략 천구백구십 년대부터 홍대 고 전에는 뭐~ 압구정 로데오 거리에 이런 것들이 뜨문뜨문 나타나다가 예",
  "최근 이삼 년 사이에 확 그~ 커진 곳들이 뭐~ 그 경리단길 경리단길 해방촌 해방촌 그리고 그 이후로 나타났던 건 성수동 성수동 익선동 예",
  "망원동 최근에 망리단길이라고 불리죠? 예예",
  "그리고 또 그 연남동 연남동도 어~ 가장 최근에 또 뜨고 있는 것은 연트럴 파크라고 하는 예. 연트럴 파크 경의선 공원 길 그 주변 길 예",
  "그런 곳들이 최근에 또 그~ 젠트리파이가 되고 있고요",
  "근데 사실 그런 곳들은 이제 언론이나 이런 그 매체를 통해서 널리 알려져 알려져서 그렇지 예예",
  "젠트리피케이션은 오늘도 계속되고 있고 새로운 곳들이 계속 개척되고 있고요",
  "그리고 그 그 범위는 단순히 서울을 넘어서 전국적인 범위에서 벌어지고 있다고 봐야지 될 것 같습니다",
  "그러니까 전국이 다 젠트리피케이션이 일어나고 있다는 거예요",
  "아니 그런데 왜 이렇게 그~ 젠트리피케이션 현상들이 전국화 되고 빨라지고 있는 겁니까? 소장님 음~ 제가 봤을 때 크가지 크게 두 가지 이유가 있습니다",
  "첫째는 제도적으로 빈틈이 너무 많습니다",
  "지금 현행 상가 건물 임대차 보호법에 따르면은요",
  "건물주가 마음만 먹으면 임차상인들을 언제든지 내쫓을 수가 있습니다",
  "실제로 그렇게 설계가 되어 있고요",
  "어~ 가령 임대인의 오직 돈만을 추구해서요 임차인 자기 마음대로 내쫓아도요",
  "사람들이 그거를 용인해 줍니다",
  "그리고 이런 사조도 있어요",
  "재테크를 하고 부르면서요 그거를 응원하고 어떻게 따라 하고 싶어 하는 심리들도 있어요. 사람들이 아~ 이번에 그 리쌍 사례 같은 데에도 보면은 굉장히 많은 선플들이 달려 있었어요",
  "아니 자기 돈 내고 자기가 건물 사 가지고 하라 그러는데 왜 거기서 버팅기고 있어 이건 을의 협박이야 뭐~ 이런 식의 얘기도 있었잖아요",
  "더 더 재밌는 얘기들도 있습니다",
  "더 재밌는 얘기는요 어떠한 부동산 커뮤니티들 부동산 전문가들이 모이는 그런 커뮤니티에 가면은요",
  "리쌍 사태는요 성공한 재테크 사례입니다",
  "성공한 재테크 사례 네",
  "그러니까 길 기본적으로 법이 제대로 안 돼 있고 그리고 문화가 그것들을 용인해 주고 용인해 주는 문화가 돼 있다",
  "응원까지 하는 문화가 돼 있다",
  "자 그러면 이제 젠트리피케이션의 문제점들을 갖다 좀 하나 하나 짚어봐야 될 필요가 있을 것 같애요",
  "우리는 일단 젠트리피케이션 하면 굉장히 부정적으로 보지만 그런데 거기에 살고 계시는 분들 중에서는 그걸 긍정적으로 보시는 분들이 있단 말이에요",
  "기본적으로 도시 재생이다 이런 관점에서 보시는 분이 있는데 교수님 젠트리피케이션의 장점도 있는 거 아닙니까? 아~ 그니까 모든 면에는 양면이 있고요",
  "모든 것에는 양면이 있고 또 모든 어떠한 사건이든지 간에 거기서부터 수혜를 받는 사람이 있고 손해를 보는 사람이 있고 예",
  "그~ 이기는 사람이 있고 지는 사람이 있습니다",
  "그렇기 때문에 젠트리피케이션이라는 건 것도 역시 이제 하나의 차원에서만 바라볼 수는 없는 건데요",
  "그런데 인제 시기적으로 아~ 최근 한 이삼 아니 이삼 년 전 정도까지만 해도 젠트리피케이션이 좋은 측면만 주로 봤던 경향이 있어요",
  "그래서 인제 여기에 뭐~ 동네가 미화되고 예예",
  "그~ 한 층 그 이~ 수준이 높아지고 예예",
  "뭐~ 그런 그니까 상권이 활성화 되고 그런 차원만 본 경 그~ 본 경향이 있었는데 예",
  "최근 들어서 그~ 어두운 면이 드러나기 시작한 것이죠",
  "그래서 어~ 기본적으로 젠트리피케이션 아~ 그니까 도시 재생이라고 우리 흔히 불리는 거 예",
  "그니까 젠 어떤 의미에서 인제 뭐~ 요즘에는 젠트리피케이션은 부정적인 것이고 도시 재생은 긍정적인 것이다",
  "이런 식으로 나눠서 보기도 하는데 예",
  "사실 이 둘을 델 수는 없습니다",
  "더군다나 그 한 현재 그 한국의 조건에서 상황에서 이 둘은 항상 같이 가는 것으로 봐야지 되고요",
  "그러니까 모든 도시 재생은 젠트리피케이션을 필연적으로 예",
  "야기한다. 초래한다라고 봐야 되는 것이고요",
  "에~ 그것이 어~ 가장 그렇게 될 수밖에 없는 이유는 많은 경우에 특히 이제 지자체를 중심으로 이루어진 여러 가지 도시 재생 정책이라는 것이 예",
  "결국은 그 주민 지역 주민들이 얼마나 그~ 어~ 삶의 질을 높이고 예",
  "생활 환경을 개선할 것인가라는 차원에서 접근되는 것이 아니라 예예",
  "어떻게 상권을 활성화 할 것인가? 아하 어떻게 이 지역을 더욱 상업화 할 것인가라는 차원에서 접근이 되기 때문에 예",
  "그러한 접 접근에서 비롯되는 도시 재생은 반드시 젠트리피케이션으로 이어질 수밖에 없다",
  "을~ 오히려 그것을 유도하기 위해서 하는 것이다",
  "그니까 젠트리피케이션이라고 하는 것에 장점이라고 하는 것에 필수적으로 단점이 따라 오게끔 어떤 정책들이 만들어지고 있다는 것인데 어떻게 보십니까? 음~ 지금 도시 재생 같은 경우는요",
  "실제로 현장에서 미니 재개발 미니 재건축이라고 불리고 있습니다",
  "아하 이게 왜 그러냐 하면은요",
  "그 이전에 있었던 대규모 재개발의 철학을 그대로 답습해요",
  "아~ 그 기존에 임차인들에 대한 어떤 어~ 부작용들 이분들이 쫓겨 나가야 되니까 어떤 대안들에 대한 설계가 없고요",
  "음~ 토지 등 소유자들한테 어떤 인센티브를 주는 제도로 다 설계가 되어 있어요",
  "아~ 그럼 이득은 전부 토지 소유자한테만 돌아가는 거 아니에요? 네네. 아예 철학적으로 좀 패러다임을 전환할 필요가 있을 것 같습니다",
  "아니 근데 원주민들이 거기서 전세로 살던 월세로 살던 주변이 이렇게 그~ 바뀌고 깨끗해지고 살기 좋아지면 다 같이 그 이득을 나눠가져야지 거기 땅이 있다고 그 사람들한테만 이득을 줘야 되는 건 굉장히 불합리한 거 아닙니까? 이거 근데 그게 어~ 흔히 이제 젠트리피 젠트리피케이션 그 이미지 예",
  "그 젠트리파이에 대한 동네 또는 흔히 뜨는 동네라고 얘기하죠? 예",
  "그런 이민 그런 이미지는 동네가 예뻐지고 깨끗해진다라고 하는데 예",
  "실제로 사는 주민들한테 물어보면은 결코 그렇지 않습니다",
  "소음 쓰레기 냄새 이런 것들에 일 년 내내 시달리고요",
  "그니까 보이 겉으로 보이는 그 부분 외부로 노출된 부분은 깨끗하고 이쁜데 예",
  "그 이면 그 주민들이 직접 겪는 부분들은 전혀 그렇지 않다라는 것이고 아~ 오히려 그 전이 더 깨끗하다라는 것이죠",
  "아~ 그런 식으로까지 얘기하고 있군요",
  "그러니까 실제로 사는 사람들은 그걸 이득을 피부로 못 느끼고 있다",
  "그 뿐만 아니라 굉장히 여러 가지 면에서 손해를 보고 있죠",
  "일단 가장 기본적인 것이 그 임대료가 상승해서 쫓겨나는 문제가 있고요",
  "그다음에 그리고 이 젠트리피케이션이 이루어 일어났을 때 과연 누가 이익을 보고 누가 손해를 보느냐를 예",
  "한번 따져봐야 되는데 지금 이 이득을 보는 건 단순히 집 그 건물주만이 아닙니다",
  "부동산 업체 아~ 부동산 업체들도 부동산 업체들이 가장 적극적으로 젠트리파이를 하고 있고요",
  "그다음에 또 개발업자들 예예",
  "미디어도 젠트리파이된 지역 기사로 내 가지고 막 뉴스거리로 많이 삼잖아요? 예예",
  "그리고 거기를 주말마다 뭐~ 오 드나드는 관광객들 이런 사람들이 이익을 본다고 할 수가 있죠",
  "그리고 모든 손해는 그 젠트리파이 돼서 모든 손해는 그 지역의 주민들하고 그 지역에서 애당초 들어와 가지고 뭔가를 해 보려고 했던 예술가들 하고 소상공인들이 다 그~ 전부다 전담을 한다라고 볼 수 있습니다",
  "아니 그러면 이 이거를 갖다가 인제 사실은 토지 소유자들이 이득을 보 보고 부동산 개발업자들이 이들이 이득을 본다면 그럼 여기에 뭔가 대응할 수 있는 방법들이 있어야 되지 않겠습니까? 그럼 방법들은 전혀 없습니까? 음~ 어떻게 뭐~ 임대차 제도를 갖다 바꿔야 되는 걸까요? 우선 임대차 제도를 법률적으로 우선 제도적으로 개선하는 게 가장 시급한 문제죠. 아무래도 법적으로 구속할 수 있으니까 아니 근데 임대하는 사람이 토지에 대해 권리를 주장할 수는 없는 거잖아요",
  "임대한 어떻게 바꿔야 될까요? 그니까 이제 임 들어오는 사람들이 임차인들이 임차인들이 예",
  "우선 문화적인 측면이 저는 가장 중요하다고 봅니다",
  "왜냐하면 제도가 바뀌는 데는 시간이 굉장히 많이 걸려요",
  "그리고 현재 지금 제도 자체가 문제가 있다는 것에 대해서도 전문가들도 그러고 예",
  "학계에서도 그러고 이견이 없어요",
  "어떻게든 바꿔야 된다는 얘기가 있고 지금 그것에 대해서 액션이 취해지는데요",
  "문제는 그 사이에 시간 사이에요",
  "그 임대인들이 임차인들 임차인들을 괴롭히는 게 문제인 겁니다",
  "아하 근데 그 사이에 임차인들이 임대인에 대응해서 목소리를 낼 수 있는 어떤 창구도 마땅치 않은 형편이고요",
  "그래서 어디에 하소연 할 데도 없고 어~ 임대인과 싸우는 것에 우선 익숙하지가 않으세요",
  "임차 임차인들이 자신들의 권리를 지키기 위해서 예예",
  "왜냐하면 실제로 제도가 예전부터 임차인들한테 불리하게 설계가 돼 있었었고요",
  "그것에 계속 익숙해지다 보니까는요",
  "현장에서 제가 자주 드리는 말씀인데요",
  "싸우기 전에 질 생각부터 하세요",
  "아~ 아니 그래서인지 우리 구본기 소장님께서 젠트리피케이션 예방 혹은 대응 매뉴얼을 직접 제작하는데 참여하셨잖아요? 네네",
  "이제 어떻게 그~ 참여하게 되신 거고 어떤 내용이 있는지 좀 소개를 좀 해주시죠",
  "아니 갖고 나왔는데요",
  "어~ 상가 건물 아~ 젠트리피케이션이라고 하니까 사람들이 굉장히 어렵게 여기셔요",
  "음~ 근데 임대인들이 임차상인들을 내쫓을 때요",
  "뭐~ 우주에서 외계인을 데려 와서 내쫓는 게 아니란 말이에요",
  "어떤 이유를 들어서 임차상인들을 내쫓는데요",
  "그 이유가 바로 상가 건물 임대차 보호법이에요",
  "상가 건물 임대차 보호법 네. 그러니까 바꿔 말하면은요",
  "임차 상인 분들께서 상가 건물 임대차 보호법의 주요 내용만 어느 정도 숙지를 하고 계셔도요",
  "어~ 젠트리피케이션을 어느 정도 예방하고 대응할 수 있습니다",
  "그래서 이것과 관련해서요",
  "과거에 한 일이 년 어~ 책도 쓰고 그다음 칼럼도 쓰고 했는데요",
  "그게 임차상인들한테 바로 가 닿지가 않더라고요",
  "그래서 어떤 한계를 경험했어요",
  "어~ 그래서 과거에 문법을 아예 뛰어넘어버리는 어떤 다른 새로운 시도를 해야 되겠다 하고 고민하다가요",
  "음~ 매뉴얼을 생각하게 됐고요",
  "어~ 저 혼자서는 아무래도 만들 수가 없을 것 같은 거예요",
  "그래서 디자인 스튜디오 둘셋 그다음 출판사 유흥가 셋이 협업해서요",
  "어~ 이번에 매뉴얼을 만들게 됐습니다",
  "가장 대표적인 대응 매뉴얼 몇 가지만 소개해 주십시오",
  "음~ 우선은 가장 유명한 게 아무래도 아까 말씀하신 리쌍 사례가 있지 않습니까? 예. 예",
  "에~ 처음에 상가 건물 임대차 보호법이 시행될 때는요",
  "어 어느 일정 금액을 초과하는 임차상인은 법률로 보호해주지 않겠다라는 안 알아도 된다",
  "예. 이상한 철학으로 예",
  "환산 보증금이라는 그 금액을 뛰어넘는 임차상인을 보호해주지 않았어요",
  "그~ 왜냐하면 그 사람은 먹고 살만 하다 이거예요",
  "네. 근데 시간이 지나니까 그게 아닌 거죠 그렇죠",
  "그래서 이천십삼 년에 법률이 한 번 개정됐어요",
  "개정되면서 그러면은 일정 금액을 뛰어넘는 임차상인에 대해서도 오 년까지는 장사할 수 있도록 예",
  "계약 갱신 청구권을 주자라고 해서 법률이 개정 됐는데요",
  "문제는 국회에서 한번 실수를 했어요",
  "실수를 한 게 뭐냐면은요",
  "제가 아까 초두에 공씨 책방 얘기를 하면서 그~ 묵시의 갱신 얘기를 했잖아요? 예",
  "네. 임대차 계약이 끝나기 일 개월까지 예",
  "임대인 임차인 서로 아무 액션이 없으면 자동으로 계약이 갱신되는 거예요",
  "이천십삼 년에 그 환산 보증금 초과 임차인도 상가 건물 임대차 보호법에 보호를 받게 되면서 임차상인들이 모두 그 묵시의 갱신이 자신들도 해당이 된다고 생각을 했어요",
  "착각을 하고 있었던 거죠? 네 예",
  "근데 국회에서 그걸 깜빡하고 그걸 안 넣은 거죠",
  "아~ 리쌍 사태 같은 경우는요",
  "서현수 사장님이 당연히 자기도 묵시의 갱신이 되겠거니 하고 아무 액션이 없이 있었어요",
  "근데 알고 봤더니 거기에 허점이 있었던 거죠",
  "아~ 그래서 그 당시에 그걸 이유로 들어서 서현수 사장님을 내쫓았고요",
  "그래서 그 사건이 커지고 나서 그 허점이 사회에 알려졌죠",
  "그래서 당시에 그 가로수길에 상인 분들이 다 나와서 외쳤어요",
  "리쌍처럼 하면 우리도 다 쫓겨난다",
  "근데 제가 지금 말씀을 드리면서 조금 조심스러운게요",
  "실제로 지금 서현수 사장님처럼 그렇게 계약 갱신이 안 된 분들이 지금 엄청 많으세요",
  "아~ 네. 그래서 혹시나 이 방송을 보시고 악용될까 그게 좀 걱정입니다",
  "아~ 그러니까 기본적으로 계약 갱신 꼼꼼히 챙기셔야 되고 예",
  "그리고 뭐~ 예를 들어서 임대한 임대인이 나 이제 점 건물주가 바뀌'었어 그러니까 계약서 다시 쓰자",
  "이럴 때 꼼꼼히 따져야 되고 예. 아주 흔한 사례입니다",
  "어~ 지금 저희 매뉴얼에 참여하신 그 둘셋 스튜디오가 겪은 사례인데요",
  "사례로 설명 드리는 게 더 실감날 것 같아요 네",
  "아~ 예. 너무 시간이 없어가지고 아~ 네네",
  "지금 이게 다 소개하기는 좀 어렵고요",
  "자 일단 뭐~ 에~ 상권이 이렇게 막 발달할 때는 젠트리피케이션이 갔다가 그다음에 또 상권이 또 죽으면 다 같이 망하고 이런 모습들이 계속 되지 않기 위해서라도 여러 가지 대책들이 필요할 것 같은데 저는 이 부분은 꼭 얘기하고 싶어요",
  "일단 주거 지역도 파괴되지 않습니까? 그렇죠",
  "이 주거 지역이 젠트리피케이션 때문에 파괴되는 거에 대한 문제 의식은 너무 없는 것 같애요",
  "예. 이게 그~ 얼마 전에 문제 의식이 없다기보다는 외부에 잘 알려지질 않은 거죠 아~ 사실 그거를 경험하시는 그 주민들은 예",
  "속이 부글부글 끓습니다",
  "그리고 인제 그 지역 단위 내에서는 굉장히 많은 그 논전들이 있습니다. 있는데 예",
  "그냥 뭐~ 아마도 미디어의 무관심이겠죠",
  "그래서 뭐~ 그리고 또 일단 기본적으로 이제 젠트리피케이션과 관련해서 이제 그 강한 주장 예",
  "그렇다고 그 언론 그~ 홍보 같은 것들을 하고 이런 분들이 이제 임차상인들 위주로 이루어지고 있기 때문 때문에 예",
  "좀 가린 감이 있는데요",
  "최근 들어서 주민의 목소리가 좀 들려오고 있습니다",
  "그래서 이화동 벽화 마을 같은 경우에 주민들이 이제 그 벽화를 지운 사건이 있었죠? 예. 맞아요",
  "그리고 어~ 또 그~ 익선동 같은 경우에도 예",
  "그~ 에스앤에스를 통해서 그 그쪽에 익선동 개발업자들과 원래 그 살던 분들 살던 분들하고 이제 논전이 굉장히 컸었고요",
  "그다음 망원동 같은 경우에도 최근에 망리단길로 부르지 마라",
  "새길 뭐~ 이런 그 주장들이 바깥 세상에까지 널리 알려지기 시작하고 그랬는데 근데 지금 시작이라고 봅니다",
  "그래서 인제 젠트리피케이션에 대해서 단순히 그니까 쫓겨나는 임차상인뿐만 아니라 에~ 그 주민들이 예",
  "뭐~ 쫓겨나든 쫓겨나지 않던 아주 고유한 문제들을 겪고 있는 거죠",
  "이제 그런 것들이 알려지는 뭐~ 긍정적인 조짐이 벌어지고 있다라고 생각합니다",
  "사실은 오늘 뭐~ 시간을 갖다가 좀 더 그~ 길게 잡아 가지고 다 모든 것들을 더 얘기를 하고 싶은데 내용은 뭐~ 많이 남아 있는데 시간이 없어 갖고 더 소개를 못 할 것 같은데 이런 생각은 듭니다",
  "기본적으로 어~ 임대차와 관련되는 모든 법들이 총 정비돼야 되지 않을까? 그래야 이 모든 문제들이 좀 어~ 그나마 개선할 수 있는 어떤 어~ 화두가 생기지 않을까 하는 생각들을 좀 해 봅니다",
  "지금까지 성공회 대학교 동아시아 연구소에 이기웅 연구 교수 그리고 구본기 생활 경제 연구소에 구본기 소장과 함께 했습니다",
  "서울시는 지난 달 용산 미군기지 주변 지역에 토양과 지하수의 오염도 조사를 실시했습니다",
  "그리고 그 결과가 최근 공개됐는데요",
  "국내법상 기준치를 초과한 곳은 없지만 오염 물질이 기준치에 근접하게 검출된 곳에 대해 추가 조사를 실시하고 소파 관련 규정에 따라 기지 내부 환경 조사도 요청할 계획입니다",
  "이천일 년 녹사평역 지하 터널에서 기름 유출이 발생한 후 서울시가 십 년 넘게 정화 작업을 하고 있지만 인근 지하수에서 오염 물질이 검출되어 왔습니다",
  "시는 용산 미군 기지가 반환되기 전 내부 오염 현황을 파악해 정화 조치 등을 진행하고자 했지만 미군 측 반대로 조사가 어려웠던 상황 지난달 그 주변 지역에 대한 조사만 우선 추진해 시가 최근 그 결과를 공개했습니다",
  "조사 대상은 한미 연합사 주한 미군 사령부가 있는 메인 포스트를 비롯해 수송부와 정보부대 등 여섯 개 기지의 주변 지역 그 결과 토양의 경우 토양 환경 보전법이 정한 기준치를 초과한 곳은 없었지만 메인 포스트와 수송부 주변 지역에 티피에이치 즉 석유 계층 탄화 수소 수치가 초과 기준에 근접하게 검출됐습니다",
  "지하수의 경우 오염도 조사가 분기별로 이뤄지고 있는 곳을 제외한 세 곳에서 조사를 실시해 크실렌이 기준치 이내 극소량만 검출된 것으로 드러났습니다",
  "시는 오염 물질이 검출된 메인 포스트 서쪽 주변과 전쟁 기념관 동문 주변 그리고 수송부 정문 주변 지역에 대해 추가로 조사를 실시할 예정입니다",
  "또 기지 내부 오염 가능성이 우려되는 만큼 소파 관련 규정에 따라 환경부와 국방부에 기지 내부 환경 조사도 요청할 계획입니다",
  "아직 허용치 이내지만은 그 기지의 오염이 좀 우려되고 있는 지역이 인제 세 군데가 나왔습니다",
  "그래서 고기에 대해서 추가 이제 재조사를 실시할 예정이고요",
  "그다음에 환경부에 소파의 불합리한 그 규정 및 관련 합의를 개정 하 해서 기지 주변 지역에 대한 추가 조사는 시월 말에 실시해 그 결과는 십일월 말에 나올 예정입니다",
  "천안 여중생 사건을 비롯해 최근 학교 폭력 사건들이 끊이지 않고 있습니다",
  "원만한 해결을 위해 학폭법이나 자치 위원회가 있지만 처리 절차나 결과는 미진하다라는 지적이 나오는데요",
  "이에 따라 서울시 의회는 현 학교 폭력 해결 절차에 대한 문제점을 바탕으로 대안을 모색하는 토론회를 개최했습니다",
  "초등학교 삼 학년 어린이가 이불에 덮여 폭행을 당하고 물비누를 마시게 된 서울 숭의초 사건에 이어 최근에 일어난 천안 여중생 폭행 사건까지 곳곳에서 학교 폭력이 끊이지 않고 있지만 처리 절차와 결과는 미진한 상황입니다",
  "이에 따라 보다 원만한 해결 절차과 대안을 모색하기 위한 토론회가 열렸습니다",
  "학교 폭력 자체도 큰 문제이지만 그 이후에 갈등 해결조차도 제대로 되어 있지 않으면서 재심 요구가 증가하고 있습니다",
  "우리 학폭위 이후 갈등 해결에 대한 것들을 어떻게 풀어나가면 좋을 것인가 현장에선 지금의 학교 폭력 예방법에 대한 지적이 제기됐습니다",
  "학교 폭력이라는 범위가 매우 광범위하다보니 학생들의 사소한 다툼마저 폭력으로 포섭되거나 의무적으로 학폭위가 열리기 때문에 학교에 교육적 재량권이 떨어진다는 겁니다",
  "일방적인 힘의 우위를 동반한 폭력이 아니고 아이들 간에 일상적으로 있을 수 있는 사소한 다툼이 그다음에 우발적인 다툼 이제 이런 것들이 과반수 이상이에요",
  "그 학교에서 충분한 시간을 가지고 원만하게 조정시킬 수 있고 그러면 제가 보기에는 훨씬 많은 게 교육적으로 해결될 것 같은데 이어 학폭법의 취지를 살리기 위해선 교육 기관의 대응 체계 자체가 바뀌'어야 한다는 조언이 나왔습니다",
  "정의의 이름으로 너를 벌하노라로 칼을 들이대는 건 사법부가 할 일이에요",
  "교육 현장은 사법 현장이 아니에요",
  "화가 났을 경우에 어떻게 대화를 해야 할 것인가 갈등이 일어났을 경우에 어떻게 해결해야 할 것인가 요게 학교 폭력 예방 교육의 핵심이다",
  "이 밖에 인성 교육 강화와 학급 자치 법정을 통한 분쟁 조정 활성화 등 학교 폭력 예방을 위한 근본적인 접근법이 논의됐습니다",
  "한 주간 서울에서는 무슨 일이 일어났을까요? 이번 시간은 티비에스 기자와 최신 핫 이슈를 키워드로 살펴보는 시간입니다",
  "오늘은 류밀희 기자와 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 아~ 뭐~ 첫 번째 키워드로 바로 들어가야 될 것 같습니다",
  "첫 번째 키워드 한번 보실까요? 아~ 걱정 말아요 그대 이거 노래 제목인데 네. 맞습니다",
  "노래 제목이기도 하고요 영화 제목이기도 합니다",
  "어~ 뭐~ 그동안 말도 많고 탈도 많았던 일종의 서울시 청년 수당 사업에 대해서 오늘 첫 키워드를 뽑아봤는데요",
  "네. 어~ 서울시가 이제 청년들의 구직 활동을 지원하는 사업으로 매달 오십만 원씩 이 개월에서 육 개월 간 지원하겠다라고 밝힌 사업이죠? 예",
  "근데 일각에서는 이게 이제 청소년들이 과연 이 돈을 제대로 쓸 것인가 예",
  "유흥으로 인제 탕진하지 않을까라는 청년들이 그쵸",
  "예 그런 우려의 목소리를 내바 낸 바가 있습니다",
  "그래서 서울시가 그러면 중간 중간 우리가 검사를 하겠다라고 밝혔고 실제로 칠월부터 지급한 분에 대해서 중간 검사가 있어서 결과가 나왔습니다",
  "예. 사실은 뭐~ 제목이 걱정 말아요 그대 이  곰곰이 생각해 보면 네",
  "그런 걱정은 하지 말아라 이런 얘기인 것 같은데 어떻게 나왔나요? 맞습니다. 어~ 일단은 어~ 어떻게 조사를 됐는지 먼저 좀 설명을 드릴까 합니다",
  "어~ 청년 수당 대상자로 선정된 오천 명 중에 어~ 포기를 하거나 뭐~ 취업이 돼서 자격이 상실된 경우를 제외하고 사천칠백네 명이 인제 해당이 됐는데요",
  "어~ 그동안 제출했던 청년 수당 보고서라든지 그 영수증을 가지고 인제 토대로 어~ 평가가 이루어졌고 그리고 온라인 설문 조사도 실시를 했습니다",
  "어~ 그 결과 대부분의 인제 청년들이 취업 준비라든지 아니면 뭐~ 자격증 취득 이런 쪽으로 다 사 사용을 했기 때문에 예",
  "뭐~ 신청 당시 그 제시했던 그 활동 목표에 대부분 다 맞게끔 사용을 했다라고 보시면 되겠습니다",
  "일부는 아닌 사람도 있었다는 얘기죠? 대부분이다라고 말씀을 드린 이유가 있는데요",
  "사실 어~ 그 청년 수당이 지급되는 게 카드잖아요",
  "그래서 이 카드가 긁히는 게 유흥 주점이랑 단란주점에서는 결제가 안 됩니다",
  "예. 사용이 아예 차단이 돼 있는데요",
  "전체 승인 건수를 분석해 본 결과 이 영 점 삼 퍼센트가 어~ 숙박시설 그리고 일반 주점에서 사용된 것으로 나타났습니다",
  "예. 그러니까 뭐~ 숙박시설이나 일반 주점을 보면은 취업 준비와는 좀 거리가 있지 않느냐 이런 얘기인데 네",
  "뭐~ 영 점 삼 퍼센트밖에 안 되긴 하지만  그래도 좀 설명은 필요할 것 같은데요? 아무리 좀 작은 수치라도 이런 걸 좀 설명이 필요할 것 같죠? 그래서 서울시도 이게 도대체 어떻게 된 일인지 파악에 나섰는데요",
  "구체적인 사용 목적을 확인해 보니까 어~ 지방에 인제 면접이 있어서 시험을 보러 갈 때 아~ 불가피하게 인제 묵어야 되는 경우 하루 예",
  "그런 경우와 또 왜~ 우리 음식점을 가다 보면은 술을 같이 파는 경우 일반 주점으로 분류가 되거든요",
  "아~ 우리는 음식점이라고 생각하고 들어갔는데 그쵸 딱 긁고 나니까 일반 주점 네",
  "아~ 그런 경우에 인제 해당이 된 사례가 영 점 삼 퍼센트다라고 인제 파악이 돼서 예",
  "어~ 서울시는 유흥 등 이렇게 청년 수당이 취지에 맞지 않게 사용된 적은 없다라고 결론을 내렸습니다",
  "우리 청년들 정말 기특합니다",
  "그런데 좀 효과는 있나요 만족도가 어떻습니까? 그쵸. 일단은 뭐~ 청년들이 실제로 어떻게 느끼는지 직접 파악을 해 봤는데 사례를 좀 소개해 드리겠습니다",
  "스물다섯 살 손 모 씨는요",
  "청년 수당 덕분에 아르바이트를 중단하고 취업 활동에 전념할 수 있었습니다",
  "아르바이트 시간을 아껴 취업 활동에 전념해 서류 심사를 통과하고 현재 면접 준비 중입니다라고 밝혔고요",
  "음~ 또 서른 살 박 모 씨 배드민턴 코치 시험과 심판 시험을 준비하고 있습니다",
  "이번에 영광에서 시험이 개최됐는데 청년 수당을 통해 숙박비 교통비 식비 등을 해결 했습니다라고 밝혔어요",
  "그니까 설문 조사에서도 응답자의 구십구 점 구사 퍼센트 예",
  "그니까 거의 대부분 뭐~ 다 포함이 된다라고 보시면 되겠는데 예",
  "청년 수당이 취업에 도움이 됐다라고 응답했습니다",
  "예. 만족도는 압도적이군요",
  "그럼 두 번째 키워드로 넘어가보겠습니다",
  "두 번째 키워드 보여주시죠",
  "이것은 소리 아우성  이것 그 깃발이라고 하는 시의 일부인 것 같은데 무슨 내용이에요? 이거 네. 맞습니다",
  "바로 감정 노동자들의 아우성입니다",
  "아~ 일단 감정 노동자라고 하면요",
  "어~ 고객을 응대하기 위해서 자신의 감정을 절제하고 또 실제 느끼는 감정과는 다른 감정을 연기하는 일을 일상적으로 수행하는 노동자라고 이제 정의를 내릴 수가 있겠는데 예",
  "뭐~ 주로 백화점이나 마트에서 일하시는 분들 혹은 뭐~ 전화 상담원 텔레마케터 등이 인제 대표적인 경우가 되겠는데요",
  "서울에서 일하는 이 감정 노동 종사자 파악해 보니까 전체 임금 노동자의 육십오 퍼센트나 해당이 됐습니다",
  "음~ 예. 그러니까 이 콜센터 직원들의 스트레스 상당한 수준이라고 생각이 되는데 네",
  "이번에 이제 조사를 할 때 어 어느 정도 공공 그~ 대상으로 해 가지고 조사를 한 건가요? 네. 일단은 서울 연구원에서 실시한 조사인데요",
  "서울시 관련 기관에 이러한 사례가 있는지 조사하기 위해서 서울시 공공 부문 종사자 천백다섯 명을 대상으로 조사를 실시했습니다",
  "그래서 산하 기관이라든지 뭐~ 서울시 사업소 뭐~ 직속 기관에 해당되는 분들이 될 텐데요",
  "어~ 직접 인제 시민들을 마주하거나 보완 업무 간호 업무 등을 하는 분들이 겪는 어려움들이 어떤 게 있는지 파악을 한 겁니다",
  "예. 어떤 점이 가장 힘들다고 하던가요? 어~ 일단 뭐~ 충분히 예상이 가능한데요",
  "까다롭거나 뭐~ 아니면은 공격적인 시민을 대하는 게 힘들다라는 게 가장 압도적인 대답이었고 음~ 예",
  "어~ 뭐~ 그다음으로는 부당하거나 뭐~ 막무가내로 이것저것 요구하는 경우가 이제 뒤를 이었습니다",
  "뭐~ 욕설도 하는 경우들도 많이 있으니까  자 감정 노동자의 경우에 네",
  "사실은 속병이 날 것 같아요",
  "감정을 자꾸 숨겨야 되잖아요",
  "그런 부분의 어려움도 있었죠? 그쵸. 사실상 인제 이 실제 감정 노동자들이 겪는 우울증도 상당한 것으로 알려졌죠? 예",
  "응답자의 인제 오 퍼센트는 사 일 이상 우울한 증상을 느꼈고 예",
  "이틀에서 삼 일간 우울한 증상을 느꼈다라고 응답 응답한 자는 이십삼 퍼센트였습니다",
  "음~ 그리고 특히 응답자의 과반이 일주일에 이틀 이상 잠을 설칠 정도로 우울감에 시달려서 고통스럽다라고 밝혔어요",
  "예. 아~ 이분들을 위해서 정신적인 어떤 건강을 보장할 만한 대책들 있어야 되는 거 아닌가요? 네. 사실상 뭐~ 서울시에서 이분들을 위해 심리 상담을 지원해 주는 센터가 있습니다",
  "서울시 노동 권익 센터인데요",
  "근데 이 한 곳에서 이 모든 종사자 분들을 다 케어하기가 힘든 게 현실이니까 그렇죠",
  "앞으로 다섯 곳으로 더 확대해서 이분들을 조금 더 어~ 감싸 안아주고 귀를 더 기울이겠다라고 밝혔습니다",
  "예. 자 그러면 마지막 키워드로 한번 가보도록 하겠습니다",
  "예. 추석 연휴 거리에서 놀자",
  "거리에서 뭐~ 굉장히 많은 걸 펼쳐놓은 모양이던데 네",
  "어떤 겁니까? 네. 뭐~ 추석 연휴가 사실상 이번 주말부터 시작된다라고 볼 수 있겠는데요",
  "황금 연휴 기간 어~ 거리에서 즐길 만한 대규모 축제가 펼쳐집니다",
  "바로 서울 거리 예술 축제를 꼽을 수가 있겠죠",
  "예. 이게 뭐~ 작년까지는 하이 서울 페스티벌이라고 해 가지고 진행됐던 건데 네",
  "뭐~ 이름만 바뀌는 거 아닙니까?  사실 하이 서울 페스티벌에 대해서는 할 말이 그렇게 생각 제가 굉장히 많은데 예. 그렇게 생각하실 수도 있겠는데요",
  "일단은 뭐~ 평소에 접하기 힘들었던 문화를 한꺼번에 다채롭게 좀 볼 수 있다라는 측면에서 굉장히 이색적인 행사인데요",
  "다음 주 목요일인 시월 오 일부터 시작해서 나흘 간 진행이 됩니다",
  "어~ 서울 광장과 세종로 일대에서 펼쳐지는데요",
  "영국 스페인 또 아르헨티나 등에서 참여한 해외 초청 팀의 공연도 함께 볼 수 있습니다",
  "예. 올해 좀 다른 점이 있다면 집중적으로 좀 알려주세요",
  "네. 올해 그 축제 주제가 바로 유쾌한 위로입니다",
  "아하 유쾌랑 위로가 사실 어울릴 수 있는 단어인가라는 생각이 드는데 음~ 어~ 떠올려 보면 우리 그 지난 겨울에 광장에서 시민들이 굉장히 힘들었었잖아요? 예. 그렇죠",
  "또 이로 인한 뭐~ 환희라든지 기쁨도 있었고요",
  "그래서 요런 것들을 한꺼번에 다 이제 함축적으로 표현해 보겠다라는 게 이번 주제인데요",
  "어~ 특히나 추석 연휴를 맞아서 온 가족이 즐길 수 있도록 다채롭게 이제 꾸몄다라는 게 특징입니다",
  "뭐~ 저글링이라든지 서커스 뭐~ 비눗방울 공연 요런 것들이 해당 되겠죠",
  "자 일단 그~ 시민들이 직접 참여하는 그런 순서도 많이 있다고 들었거든요? 네. 맞습니다",
  "청계 광장에서 진행이 되는데요",
  "그 추석 연휴 주말이 낀 칠월 아~ 시월 칠 일과 팔 일 이틀 간 주말 간인데요",
  "시민 예술가들이 직접 구성한 무대를 보실 수가 있겠습니다",
  "총 열여덟 개 팀이 무대를 이제 꾸며서 청계 광장에서 펼쳐진다고 하니까요",
  "많은 분들 오셔서 함께 하시면 좋겠습니다",
  "예. 추석 연휴에 뭐~ 특별한 계획이 없으시다면 그~ 해외도 못 가시고  네",
  "서울 시내로 한번 나와서 이 풍성한 그 공연들과 또 시민들이 직접 만드는 무대들과 함께 즐겨보시는 것도 괜찮을 것 같습니다",
  "혹시 류 기자님도 뭐~ 해외에 나가십니까? 아니요. 저는 서울 시민들과 함께 합니다",
  "예. 그럼 류 기자님도 고 공연장에서 만날 수 있을지 모르겠는데요",
  "아~ 그럴까요? 어~ 오늘도 고생 많으셨습니다",
  "다음 시간에 또 풍성한 소식으로 찾아와 주시기 부탁드립니다",
  "저는 지난 금요일에 이사를 했습니다",
  "거의 한 달 이상 이사 준비를 했고요",
  "부실한 이사 업체 때문에 아직까지도 정리를 하고 있습니다",
  "덕분에 무리를 했나 보죠",
  "감기에 걸렸고 아내는 몸살 중입니다",
  "그런데 이 짓을 이 년마다 하는 분들이 수두룩합니다",
  "같이 방송하는 평론가 중에도 한 분이 계신데요",
  "집주인과 한바탕 할려다가 방송 출연이 죄라서 꾹 참고 지금 이사 갈 집을 알아보고 있다고 합니다",
  "전국에서 젠트리피케이션이 일어나고 있고 그로 인해 땅 주인들 건물 주인들만 이득을 챙기고 있는데 거 정부가 그것을 보고만 있으니 참 이상합니다",
  "대출이 막혀서 집은 못 사고 전세금 올려주자니 이삿짐을 쌀 수밖에 없는 그 마음 제발 좀 알아주셨으면 좋겠습니다",
  "집주인도 은행도 그리고 정부도 말입니다",
  "오늘 시시각각은 여기까지입니다",
  "저는 내일 오후 두 시에 보다 건강한 목소리로 다시 돌아오겠습니다",
  "구월 이십팔일 김성수의 시시각각입니다",
  "부정 청탁 및 금품 등 수수에 금지에 관한 법률 일명 김영란 법이 오늘로 시행 일 년 째를 맞았습니다",
  "국민 열 명중에 아홉 명은 김영란 법에 대해 찬성에 의견을 표시하고 있는데요",
  "시시각각 큐에서는 청탁에 대한 인식을 변화시킨 김영란 법의 효과와 개선점을 확인해보겠습니다",
  "지난 일일 석유를 비축하던 기지가 문화공원으로 재생 돼서 시민들에 품으로 돌아왔습니다",
  "산업화 시대에 유산인 석유 저장 기지를 원형을 그대로 살려서 시민의 문화가치를 공유하는 것으로 재생 한 건데요",
  "문화 잇 수다 마포문화비축기지에 대해서 알아보겠습니다",
  "더불어 오늘도 김광석 씨에 관련된 에 서해순 씨에 행정과 그리고 그 법적인 어떤 판단들을 변호사를 연결해서 알아보도록 하겠습니다",
  "김성사 김성수에 시시각각 잠시 후에 뵙겠습니다",
  "이른바 김영란 법으로 불리는 부정청탁금지법이 시행 된 지 오늘로 딱 일 년이 됐습니다",
  "과연 이 법이 우리사회에 미친 영향들은 어떤 게 있는지 또 보완할 부분은 없는지 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "먼저 유창선 시사평론가모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 노영희 변호사도 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 자 청탁 금지법 시행 된 지 일 년인데요",
  "무엇보다도 주목 될 부분이 득이 크냐 실이 크냐 이거 아닙니까? 그런데 보니까 미묘하게 이렇게 경제 전문 언론들에서는 실이 더 크다 이런 얘기를 많이 하는 것 같고 그리고 또 어 뭐라고 할까요? 그 국민들에 입장에서는 득이 크지 않느냐 이런 얘기들을 현장에서 많이 하는 것 같애요",
  "어떻게 보십니까? 아무래도 경제 재해 같은 경우에는 좀 이제 경제적인 측면에 영향 여기에 우선적으로 주목하다보니까 아무래도 좀 매출고도는 전반적으로 줄지 않았겠습니까? 아 예",
  "그래서 인제 그거에 대한 우려 피해 상 이런 거를 우선적으로 보도를 하는 것 같은데요",
  "아 그런데 이제 저는 일 년째 맞으면서 돌아봤을 때 역시 득이 컸다 전 그렇게 평가를 하고 싶습니다",
  "아 우리사회여러 가지 문화가 어 크게 바뀌는 그런 이제 전개가 됐던 거로 보이거든요? 예",
  "아 우선 공직 사회 같은 경우 접대문화가 달라졌습니다",
  "이제는 함부로 그런 자리 아예 그냥 하지 않으려고 예",
  "아 그렇게 하고 또 이 부정 청탁도 일단 표면적으로는 거의 시다시피한 예",
  "아 그런 모습을 보이고 있고 어 특히 학부모들 아마 실감 하시겠습니마는 학교에 현장 보면은요",
  "촌재가 거의 뭐 이제 근절이 된 것 같습니다",
  "그리고 학교에 선생님한테 전에처럼 한번 들릴 때 뭐 그래도 하나 갖고 가야지 했던거 예",
  "이런 거 이제는 오히려 선생님이 아주 그냥 만류를 하니까 제발 부탁이다 가기 전에 가정통신문이 먼저 와요",
  "뭐 아무 것도 갖고 오지마시라고 그러니까 오히려 뭘 가져가면은 선생님한테 피해를 입히는 그렇죠",
  "이런 상황이 되니까 아예 인제 그런 것도 사라진 것 같고요",
  "또 병원 같은데도 전에는 뭐 예약시간이라든가 또 입원 병실 뭐 이런 거 관련해서 청탁 많지 않았습니까? 엄청났죠",
  "예. 그게 뭐 복지국까지 청탁전화 썼다 그래요",
  "근데 그런 게 다 사라져서 전체적으론 우리 사회 문화가 크게 인제 바뀌는 전개가 됐다 인제 보입니다",
  "아 다만 인제 우려했었던 예상했던 부작용 뭐 농수축산업계에 대한 이제 피해라던가 또 케 이제 또 화 업계에 피해 같은 거 예",
  "이런 거는 역시 예상했던 대로 어느 정도 나타난 거로 보입니다",
  "그러니까 뭐 기업에 접대비가 평균적으로 십오 퍼센트나 줄었다고 하니까 그 수혜를 입던 가게들이 조금  피해를 보는 건 사실인 것 같긴 합니다",
  "그런데 노변호사님 보시기에는 득이 컸습니까? 실이 컸습니까? 사실 장사하시는 분들이 남는 거 없다 하는 거다 이런 말 믿으면 안 된다 이런 말하지 않습니까? 예",
  "그게 그렇게 인제 이 경제에 미치는 영향이 사실은 클거 라고 생각했는데 생각보다는 사실은 우리가 견딜만하다 아~ 이런 느낌을 제가 좀 받았구요",
  "이제 학부모로서 저희 아이가 초등학교인데 스승에 날 때 카네이션을 보내야 돼요 말아야 돼요 이거 가지고 저희 사실은 한 동안 토론 한 적이 있었어요",
  "근까 그런 식으로 예전에 너무 당연하게 생각 했었던 것 들에 대해서까지도 이거는 아닐 수 있다라고 하는 걸 한 번 더 생각하는 계기가 됐다는 점에서 예",
  "제가 봤을 때는 득이 훨씬 더 크다라고 생각하고 있습니다",
  "예. 두분 공이 등이 컸다 이렇게 얘기하는데 국민여론은 어떻습니까?  국민들도 김영란 법 청탁 금지법을 지시하는 예",
  "그런 반응들을 보여주고 있습니다",
  "아 지난달에 한국 사회 학회가 학술 그 조사를 한 게 있거든요? 예",
  "한번 저 좀 그림으로 같이 보시면 좋을 것 같은데요",
  "아 국민들 가운데 구십 퍼센트 가량이 시행효과가 있다 이렇게 조사 결과 응답 한걸로 나타나고 있습니다",
  "아 조금 더 자세히 살펴 보면은요",
  "응답자가운데 효과가 크다고 답한 층이 사십삼 점 팔 퍼센트를 차지했습니다",
  "음~ 거의 뭐 인제 절반에 육박을 하는데 아 반면에 효과가 별로 없거나 거의 없다 이렇게 답 한층은 십 퍼센트에 불과해가지고 예예",
  "역시 거 효과가 있었다 효과가 컸다는 응답이 지금 다수를 아 우위를 이루고 있는 그런 이제 상태입니다",
  "구십 퍼센트 가량이 긍정적으로 평가하고 있다 이걸 우리가 알수 있습니다",
  "그니까 부정 청탁을 금지하는 분위기 자체가 그렇죠",
  "뿌리내렸다 이렇게 볼 수가 있는 거죠? 예예. 그 사회가 되게 깨끗해졌어요",
  "저희 사무실이 인제 교대역이 있는 근처에 있는데 예예",
  "예전에 거기는 저녁때만 되면 정말로 술집이 대게 호황이었었거든요? 예예",
  "요즘은 정말 거의 자취를 사라졌고 분위기도 지금 좋아졌고 그다음에 뭐 남한테 부탁해서 뭔가를 이루겠다라고 하는 생각보다는 예",
  "그냥 정정당당하고 공정하게 해야 되 국민도 라는 생각이 누구에게라도 지금 자리잡고 있는 지금 시기가 아닌가 이런 생각이 좀 들고 있습니다",
  "그래서 한 여론 네네",
  "전문 조사 전문기관이 그 조사를 해본거가 있다잖아요? 이대로 강화 시켜야 된다는 여론이 압도적으로 많았다면서요",
  "예. 그 여론 조사 전문기관인 리얼미터가 네",
  "인제 씨비에스에 의뢰를 받아서 그 현재 김영란 법에 대해서 국민들이 어떻게 생각하는 지에 대해서 아우 지금 나오네요",
  "인식도를 조사했습니다",
  "자 총 답 응답자가 오백 육 명이었는데 그중에서 현행대로 유지하거나 강화해야 된다 오히려 예",
  "이게 사십일 점 사 퍼센트였고 예",
  "그다음으로 인제 현행대로 유지는 하되 국내산 농축산물에만 좀 예외를 적용하자 아~ 라고 하는 의견과 예",
  "그다음에 이거를 지금 현재 삼 오 십으로 우리가 지금 얘기되고 있는 범위에 대해서 이거를 약간 십 십 오 오로 지금 개정을 하자 아까 식사는 오만 원 이하 경제사비는 뭐 십만 원 예",
  "선물은 십 만 원 이런 정도까지를 좀 올려야되는 거 아니냐라는 의견이 이십오 점 육 퍼센트와 이십오 점 삼 퍼센트 정도로 지금 팽팽했습니다",
  "이건 오차 범위 내에 있다고 얘기를 하고 있어서 음 아마도 저부분에 대해서는 국민들이 농축수산물 아까 농가 말씀하셨는데 그쪽 분들에 대해서 타격이 클 테니까 어 우리가 계산하는 방향으로 그분들에게 좀 예외를 해주는 게 어떻겠냐라는 생각도 하시는 분들도 있으신 것 같고 예",
  "조금 물가 상승률 같은 걸 반영해서 삼 오 십은 너무 작지 않냐 이렇게 생각하시는 분들도 있는 것 같에서 이 부분에 대해서는 좀 논의가 더 필요할 것 같습니다",
  "예. 그러면 지난 일 년 동안 한 번 따져 봐야될것같애요",
  "김영란 법을 위반한 사건이 꽤 많았나요? 아 사실 얼마나 인제 엄청난 신고가 올까 그것도 좀 관심사였는데요",
  "아 그렇게 생각만큼 많았던 것 같지는 않아요",
  "아 지난 팔월까지 신고 받아야 했던 것 통계를 저 공개를 한게 있는데요",
  "십 개월간 시행했던 결과 신고 된 건수가 사천오십이 건이라고 공개를 했습니다",
  "아 많다면 많다고 얘기할 수도 있겠지만 실제로는 워 원래는 뇌물과 관련해서는 그런 신고들이 들어 가긴했잖아요? 그런 거 따져 보면은 많다고 보기는 어려울 것 같은데 예. 우리 사회에 그동안 어 있어왔던 문화를 생각하면은 예",
  "사실은 뭐 그렇게 엄청나게 많은 그 신고건수는 아니죠",
  "어 그런데 내용을 보면은요? 예",
  "부정청탁이 이백사십이 건 아~ 금품수수가 육백이십 건 아 그런데 희안 하게 외부 강의와 관련된 신고가 무려 삼천백구십 건이나 됩니다",
  "외부가 예. 압도적으로 많아요",
  "아~ 이게 왜 그러냐면은 별로 이렇게 머리에 안두고 있어서 그런 것 같애요",
  "외부강의들 공직자나 외부교수들이나 다 신고를 해야 되거든요? 예",
  "그런데 대수롭지 않게 습관적으로 그냥 있다가 늦게 신고하거나 신고를 그냥 뛰거나 아~ 이런 건수들이 엄청나게 많았다 그래요",
  "그리고 또 이 강의료도 제한이 돼있는데 교수들이나 공직자들 같은 경우 또 과다 강의료를 그냥 습관대로 무심코 받았다가 이게 인제 뒤늦게 또 신고가 된 경우들도 많았다고 합니다",
  "그리고 어 초본에 들어 간 게 모두 열한 건이라고 어제 그 가 토론해서 공개를 했거든요? 아유 사천오백 건 중에 처벌은 열한 건 밖에 안됐어요? 예. 그래요",
  "아~ 이게 엄청난 이 업자가 있는 건데요",
  "어 그 가운데서 지금 어 확정이 된 게 과태료 등으로 해서 초본이 확정 된 게 네 건이고 일곱 건이 지금재판이 진행중이다 가 그렇게 또 밝혔습니다",
  "저 이렇게 되면은 법이 너무 솜방망인 거 아닌가 이런 생각이 들기도 하는데 지금 우리가 기억할만한 주목할 만한 사건 있었습니까? 그 처음에 그 학생이 선생님한테 캔 커피 하나 드렸다가 예",
  "신고 들어 간 적 한 번 있었죠? 난리가 났었죠",
  "예. 그리고 그다음에 떡 공무원에게 경찰 공무원에게 고맙다고 예",
  "오만 원 상당에 떡인가를 아마 그 맞아요",
  "저기 보 보내줬다 고소인이 보냈다가 그것도 역시 과태료 처분 받은 걸로 알고 있는데요",
  "인제 그런 사건들이 있었 있었었는데 대검찰청에서 발표한 그 지난 일 년간에 사회를 살펴 보게 되면 이 김영란 법위반으로 문제가 되신 분들 중에 두 분이 근까 그동안에 뭐 벌금 같은 거 낸 사람들 말고 두 분이 인제 불구속기소가 되고 한 분은 구속기소가 됐어요",
  "아우 그래서 정식재판을 지금 받는 분들이 세 분으로 지금집계가 되어있다고 하는데요",
  "이중에서 지금 재밌는 게 그 지난 번 정식재판에 넘겨진 사건 중에 혹시 생각나는 거 있으세요? 예",
  "뭐 있으세요? 그 저 검찰 예",
  "쫙 이렇게 불러다가 예",
  "밥 맥이면서 돈봉 그 나눠줬던 사건 예. 그렇죠. 그 돈봉투 만찬이라고 우리가 그때 불렸던 그 서 전 서울중앙지검장 이영열 지금 지검장 사건이 있었습니다",
  "그때 당시에 최순실 게이트 수사하고 난 다음에 수사 종료 나흘만에 예",
  "법무부 간부들하고 같이 인제 식사하면서 돈봉투를 준 것 때문에 옷도 벗고 인제 김영란 법위반으로 지금 기소도 된 상황인데요",
  "저 그런 식에 좀 특이한 사건들도 있었던 반면에 약간 과도기적인 상황에서 인제 신고는 들어 갔지만 보니깐 또 위배는 아니었던 뭐 이런 것들도 있었던 것으로 지금 보여지고 있습니다",
  "음 예. 사천 오백 여건이 신고가 됐었지만 뭐 사실은 위반까지는 아니었다 이렇게 보는 것도 굉장히 많았다 라는 내용인데 예. 그렇죠. 예예",
  "자 이달 초에 보니까 그 청탁법 금지법 위반으로 기소된 공기업 간부가 일 심 에서 유죄를 받았다고 하던데 이건 어떤 내용인가요? 어 이거는 사실은 상당히 중요한 사건인 것 같애요",
  "그 도로 그 한국도로공사에 보면은 도로계량사업단장이라고 하는 분이 있으신데 이분이 실질적으로 그 섭과 관련해가지고 하시 그 계량공사를 하는 업주로부터 이백 만 원을 받은 혐의로 예",
  "김영란 법위반으로 지금 처벌이 됐습니다",
  "그래서 벌금은 오백만 원을 지금 선고를 했거든요? 예",
  "근까 이분 같은 경우에는 그 업체 대표로부터 현금 이백만 원 받은 것이 예전 같으면은 직무관련성이 있냐 없냐 이런 걸 따지느라고 인제 사실은 그 부정행위나 뭐 뇌물죄에 해당되지 않았을 가능성이 있는데 예",
  "김영란 법에 그냥 접촉이 되기 때문에 아예 그냥 신속하게 죄가 확정이 된 그런 상황이 되구요",
  "또 하나는 대전교도소에 있는 그 교도관 에이 씨가 예",
  "그 교도소에 수감 되어있는 사람으로부터 편의를 조금 봐줬다는 혐의로 음 예 청탁금지법 적용사범가운데 구속 기소된 사건인데요",
  "이분이 인제 김영란 법 같은 걸 위반했다고 무슨 구속까지 돼있냐 생각하실 수 있는데 예",
  "사실은 이분이 인제 이거 이외에도 부정 처사후 수뢰죄 뭐 직무유기 여러 가지 죄가 같이 경합 되었기 때문에 공문서 위조까지 들어 가 있습니다",
  "허위공문서 뭐 위조 이런 거까지 다 모두 합쳐져서 구속이 된 상황이 있었습니다",
  "그렇군요. 아니 그러니까 지금 말씀하시는 걸보면서도 우리 시청자들께서 좀 이상하다고 생각할 수 있겠지만 청탁 금지법 갖고 그거 하나만 갖고는 구속되거나 이런 사람은 거의 없는 것 같애요",
  "그러면 너무 벌이 처벌이 약한 거 아니냐 이런 얘기들도 나올법하거든요? 예. 그렇죠",
  "그렇게 요란했던 김영란 법이었는데 막상 그 처벌받은 사람은 거의 없지 않느냐 예",
  "아 우리 사회가 이렇게 하루아침에 정말 달라진 거냐 예",
  "이런 의문이 나올법도 한데요",
  "아 사실은 그동안 우리사회에 청탁문화가 아주 팽배했다고 감안하면은 예",
  "아까 사천 오십 이 건이라고 그랬죠? 그숫자가 그 신고건수도 사실은 대단히 좀 적게 느껴지는 게 사실입니다",
  "그래서 정말로 다 적발이 돼 가지고 신고가 된 것인지 어 지금 보면은 신고 된 거 내용들보면 대부분이 다 경미한 것들이에요 보니까 예",
  "뭐 똥 놓고 간 거 뭐 오 만 원 삼 만 원 커피 뭐 이런 거 예. 그런 거를 인제 공직자가 자진 신고한 게 한 육십 퍼센트 가량 되더라구요",
  "그러면은 저 진짜 큰 청탁 같은 거 이런 거는 또 음성적으로 그냥 있었을 가능성 신고는 되지 않고 드러 나진 않았지만 이런 것도 우리가 앞으로 계속 어 감시를 계속해야 될 것 같고요",
  "그리고 또 문제가 돼도 이게 권익위에 다 신고가 되고 있진 않습니다",
  "아 공공기관에서 그런 사례가 지금 확인이 돼도 공공기관에서 권익위에 신고할 의무가 지금 없습니다",
  "아~ 진할 신고를 안해도 그만인 이런 상황인 음~ 예",
  "그냥 자체적으로 이거 적구 그냥 가버리는 이런 경우가 인제 많기 때문에 사실은 우리가 이거 수치로만 파악하고 해가지고 정말 모든게 다 좋아졌다 이렇게 속단할것이 아니라 계속 더 꼼꼼히 챙기고 아 관리 감시를 계속해야 될일입니다",
  "예. 근데 저는 약간 의견이 다른데요",
  "지금아까 그 여론조사했을 때 구십 퍼센트에 국민들이 효과가 있었다라고 느꼈잖아요? 예",
  "이게 그 부정청탁이라든가 뭐 뇌물과 관련된 이런 이상한 안좋은 범죄들은 인식이 마이 매우 중요하거든요",
  "하면 안 된다라고 하는 인식을 스스로 가지는 게 근데 우리 국민들 자체가 이제는 그런 거 하면 안 된다라는 인식이 벌써 뿌리있게 내려가 있어서 예예",
  "실제 처벌을 받고 안 받고 상관없이 이 법이 가지고 있는 효과가 벌써 이미 저는 많이 그 보여졌다 결과가 나타났다라고 지금 봅니다",
  "근까 예방적 효과를 이렇게 강조해 주신거고 네네",
  "사실은 또 우리 국민 여러분들이 잘 모르지만 청탁 금지법만으로 그 징계를 하는 건 아니잖아요? 그렇습니다. 네",
  "뇌물도 사실 따로 법이 있는 거니까 그런 걸 따지면 어떻게 보면은 오히려 그 예방적효과가 더 크지 않나 이런 생각이 드는데요",
  "일단 청탁금지법 시행 일 년을 맞은 오늘 여전히 이법에 처벌기준을 모르는 시민들이 있습니다",
  "그래서 오늘은 특별히 엄지민 아나운서가 친절하게 정리를 해봤는데요",
  "엄지민 아나운서 청탁금지법에 처벌기준은 어떻게 됩니까? 네. 다가온 추석을 맞아서 선물을 주고 받으신 분들 많으실겁니다",
  "하지만 청탁금지법에 위반되는지 아닌지 이 헷갈리는 분들 많으시죠? 오늘 그 고민 말씀하게 해결해드리겠습니다",
  "먼저 선물을 주는 사람의 경우부터 확인해보겠습니다",
  "만약 선물을 받는 사람이 공직자가 아닌 경우 청탁금지법 적용대상이 아니기때문에 금액에 제한없이 선물할 수 있지만요",
  "공직자 또는 그 배우자라면 직무와 관련이 있을 경우에 원활한 수행 목적이 인정돼야 오만 원 이하의 선물을 할 수 있습니다",
  "단 직무수행이 인정되지 않는 상황에서는 금액에 상관없이 절대로 선물을 줄 수 없다는 사실 기억하셔야합니다",
  "다음은 선물을 받는 사람에 경우 살펴 보겠습니다",
  "만약 공직자 혹은 그 배우자가 아니라면 당연히 금액 제한 없이 받을 수 있습니다",
  "하지만 공직자나 또는 그 배우자라면 이야기가 달라집니다",
  "선물을 보낸 사람이 직무와 관련이 있고 또 충분히 직무수행이 인정됐을 경우에만 오만 원 이하에 선물을 받을 수 있는데요",
  "이때도 역시 직무관련성이 없는 사람이 주는 선물은 받을 수 없습니다",
  "만약 오만 원 이상에 선물을 받았다면 지체 없이 반환하고 소속기관장에게 신고해야 합니다",
  "공직자를 비롯한 공직자에 배우자가 백만 원 이하에 금품을 받은 경우 과태료를 물게 되구요",
  "또 백 만 원을 초과하는 금품을 받았다면 형사 처벌까지도 받을 수 있습니다",
  "청탁을 하지도 또 받지도 않기 위해선 무엇보다 거절에 기준을 명확하게 알아야 할 것 같습니다",
  "지금까지 부정 청탁 및 금품수수금지에 관한 법률에 따라 선물이 가능한 여부 알아봤습니다",
  "예. 이렇게 한눈에 표로 정리하니까 아우 너무 좋네요",
  "아 이거 누가 만들었어요? 너무 잘 아는데 자 곧 추석인데요",
  "이 추석 선물을 주고 받는 분들 가장 주의해야 될 점 한 번 좀 정리해주시죠",
  "음 우선 인제 본인하고 그 선물을 받는 사람 네",
  "이 분간에 관계가 어떤 관계냐를 먼저 본인들이 인식을 해야 될것같구요",
  "실질적으로 이런 선물을 주고 받는 것이 인제 사회상규에 위반되지 않는 그냥 의뢰적인 사교 활동이냐 아니냐 이런 것들 사실 본인이 알거든요? 예",
  "인제 그런 것들을 스스로가 먼저 좀 판단해보는 것이 필요할 것 같고 그다음에 상대방에게도 내가 당신 선물이 이러이러 할 것 해서 당신에게 뭐 과도한 선물을 못해준다 그렇지만 우리 우리 마음은 이렇다라는 정도를 알리는 것으로 사실은 인제 금품에 뭐 금액에 과다 이런 것 보다도 정말로 주고 싶은 마음이 있는 사람들에게는 마음을 정하면 되는 거다 이런 식으로 생각하는 게 가장 중요할 것 같애요",
  "아 그냥 내가 이렇게 좀 만들어 가지고 드리고 그러면 아 근데 힘들어 만드는 거  만들어 보세요. 얼마나 가격을 책정할 수 없게 만드는 것도 굉장히 중요할 것 같은데 예예",
  "어쨌든 인제 며칠 전에 국민권익위원회하고 한국행정연구원이 공동주최가 청탁금지법 그 시행 일 년 토론회가 있었잖습니까? 여기서 그렇게 또 농민들이 청탁 금지법 좀 이렇게 보안을 해야 된다고 강력하게 요구도 있었어요",
  "그리고 뭐 일부 소상공인과 농민들 피해를 본다고 경제지에선 계속 지금 써내고 있거든요? 어떻게 보십니까? 어 피해를 본분들은 그런 얘기 뭐 안 나올 수 없게 됐어요",
  "어 실제로 매출이 뭐 줄어드는 거랑 뭐 불을 보듯이 뻔한 상황 아닙니까? 예",
  "어 당장 뭐 음식값 뭐 삼 만 원으로 제한돼있으니까 뭐 한정식집이라든가 또 일식집이라든가 예",
  "이 뭐 영업이 제대로 안 되는 건 뭐 뻔하잖아요",
  "거기로 인제 타격이 본 분들이 있고 저도 아는 집들이 몇 군데 문 닫아 일 년 사이에 예",
  "몇 군데 인제 있더라구요",
  "그건 제 실제 사례들인 것 같고 어 그리고 또 선물도 오만 원으로 제한이 되다 보니까 뭐 명절때 같은 때 뭐 고급 한우라든가 고가의 한우라든가 또 이 굴비라든가 이런 게 아무래도 인제 수요가 차차 줄어들게 되고 어 그렇기 때문에 이런 분들 피해자들을 위한 뭔가 좀 대책 추가적인 대책 아 이런 거는 우리가 좀 신축적으로 어 좀 강구를 할 필요가 있는 거 아닌가 인제 생각이 듭니다",
  "그니까 어 우리가 인제 효과는 분명히 지금까지 얘기를 쭉 해 왔습니다마는 사회적으로 뭐 아무리 큰 효과가 있더라도 그거로 해서 빚어지는 생겨나는 또 이제 선의의 피해자들 예",
  "또 이분들을 또 우리가 인제 보호해야 될 책임이 있는 거니까 그런 부분에 대해선 좀 세심하게 우리가 좀 고려를 해야 되지 않겠나 생각을 합니다",
  "이 박사님은 법 개정까지는 좀 아니다 이런 생각이신 것 같애요? 예. 저는 법 개정은 아직 조금 빠르다고 보구요",
  "일단은 지금 청탁금지법이 정착이 되는 것이 우선 중요하니까 예",
  "법 개정 자체를 너무 서두를 필요는 없다 좀 인제 생각이 좀 듭니다",
  "아 다만 지금 삼 오 십 있잖아요? 예",
  "음식값 삼만 원 선물 오만 원 경조사비 십만 원 돼있는 거 이거는 지금 뭐 정부에서도 가능성 얘기 꺼내고 있습니다마는 조금 상향조정을 현실적으로 할 필요가 있지 않겠느냐 아~ 아 그래서 뭐 오 십 오 라든가 오 십 십 이라든가 아 오 십 십 이라든가 아마 그러한 좀 방안을 좀 열얼 열어놓고서 좀 겁탈할 필요가 있다 그 생각을 합니다. 저는 예",
  "만약 법 개정을 한다면은 예",
  "오히려 저거 하나는 좀 주문하고 싶어요",
  "아 처음에 법 만들 때 얘기돼다 빠졌던 거 있죠? 예",
  "아 이해충돌 방지과 예 그 조항이 빠져서 사실 좀 부족하다 지적이 또 많이 있었거든요",
  "오히려 개정을 한다면 그거를 강화시키는 걸로 개정을 해야 된다? 예. 그렇습니다",
  "그러니까 본인이나 가족이 이해 관계가 있는 직무 그거에선 좀 배제되도록 하는 예",
  "아마 그런 차원에 좀 보강은 오히려 좀 필요하지 않나라는 좀 생각을 합니다",
  "어우 저도 그렇게 생각합니다",
  "자 일단 보면은요 쟁점이 두 가지가 됐는데 그 금액을 하는 거 이 부분에는 개정할 필요가 있다라는 생각 그다음에 이해 충돌 방지 조항을 시급히 도입해야 된다는 생각 어떻게 생각하세요? 사실 제가 국회에서의 김영란 법 그 만들려고 막할 때 예",
  "그 전문가 집단을 불러놓고 의견을 구한 적이 있었어요",
  "법사위에서 저 제가 법사위 두 번 다 참석을 해가지고 의견을 그때 말씀을 드렸었는데 그때 제가 말씀 드린거는 그냥 일단 시작해야 된다 이게 너무 하나 하나 따질려면 힘드니까 일단 시작해 보구 잘 안 된게 있으면 고치자 이런 얘기였거든요? 예",
  "그래서 그때 시작한 게 바로 삼 오 십이라고 하는 것이 인제 문제가 될 수 있다 라는 생각이었었는데 네",
  "지금 보니까는 제가 저기 우리 박사님 말씀처럼 오 오 십 정도나 오 십 오 정도나 이렇게 하는 것이 현실적이지 않을까라는 생각을 좀 하구요",
  "두 번째 이해충돌 방지관련 해가지고는요",
  "사실 그때 제일논의가 많아 됐던 게 이해 충돌 방지 관련된 조항이었어요",
  "근데 너무 이거를 법 문항으로 만들어서 규정하기가 너무 힘들었어요",
  "왜냐하면 법이나 이런 걸 만들려면 누구라도 그거를 읽는 사람이 알게끔 써 줘야되는데 이해관계가 충돌 한다라고 하는 것을 하나부터 열까지 다 따져가지고 해결하기가 너무 어려웠었기 때문에 하다가 그냥 포기한 거였거든요",
  "아~ 근데 제가 봤을 때는 지금 이거를 다시 끄집어내서 이걸 다시 하기는 너무 힘들고 차라리 지금 개괄적으로라도 이런 식에 이해충돌이 방지되는 사람들 예외를 들어 놓고 그런 경우는 하면 안된다 라는 것을 어느 정도에 이렇게 틀을 마련해놓는 정도에 작업 일단 그거는 필요하고 그걸 하고 난 다음에 구체적으로 실행 한번 해보는 상황에서 구체적인 기준들을 세부적으로 마련해는 것 이런 식으로 좀 그 개정하는 거는 어떨까 생각하고 있습니다",
  "아니 그러니까 뭐 국회 의원 친인척이 그렇습니다. 예",
  "어 관련돼있는 국회 의원이 들어 가있는 그 위원회의 산하에 있는 회사에 막 들어 가있잖아요",
  "그럼요. 그러면 그니까 그런 게 안 되는 것 같애",
  "이런 건 절대로 하면 안 되는 거거든요. 사실은 예. 맞습니다. 예",
  "이번에 그 부 청탁금지법에 그런 조항만 들어 있었다고 한다면은 사실 지금 문제가 되고 시끄러운 그런 수 많은 일자리 청탁문제 그렇죠",
  "일거 해소할 수 있었는데 좀 안타까운 생각이 들구요",
  "그런데 이번 추석을 앞두고 고가에 선물들이 굉장히 판매가 많이 된대요",
  "육십만 원 이상 선물들은 지금 동나고 없다는데 도대체 어떻게 이걸 선물을 전달하는 거죠? 근데 그 선물이 다 어디로 가죠? 그러니까요",
  "저한테는 안 오고 그러니까  받을 생각도 없지만 예",
  "아마 뭐 불이익에 차이인 것 같애요",
  "아 지난 해 같은 경우는 전반적으로 다 위축들이 된 것 같애요",
  "김영란 법 시행된다고 하니까 거기에 자기가 뭐 해당이 되는지 안 되는지 상관없이 예",
  "마치 좀 선물을 주면은 뭔가 좀 안 될것 같은 사회적 분위기 예예",
  "이런 게 좀 있어가지고 선물 주고 받는 문화가 지난 해 추석은 아주 극도로 위축이 됐는데 예",
  "올해는 인제 관련 없는 사람들은 아 뭐 해도 되는 구나 예",
  "하는 생각에 조금은 뭐 전에 비하면 좀 활성화 된 면이 있는 것 같구요",
  "근데 지금 올해 특징적인 게 상품권을 사가는 분들이 이렇게 많다고 하죠? 맞아요",
  "근데 이게 좀 잘 눈여겨 봐야될 필요가 있을 것 같애요",
  "상품권 같은 경우는 선물은 이 택배로 이제 가지 않습니까? 예",
  "가면 누가 보내고 누가 받는지 이런 게 다 드러나잖아요? 맞아요",
  "근데 상품권은 그게 파악이 안 되잖아요",
  "그래서 이게 뭔가 좀 음성화될 가능성 예",
  "누가 보내고 누가 받았는지를 추적하기가 어려운 상품권이 옹고할 가능성 아~ 이런 게 좀 커진거 아니냐 이런 지금 일부에 추측도 있고 그렇기 때문에 아무튼 그런 부분이 또 어떻게 앞으로 사용이 되는지 예",
  "이 상품권이 그렇게 늘어났다는 게 뭘 의미하는지 이건 한 번 좀 꼼꼼히 챙겨볼 필요는 있을 것 같습니다",
  "그러니까 유찬성 박사님에 책에다가 상품권을 꽂아가지고 그래서 책 선물한 것처럼 이렇게 하면 모른다는 거잖아요? 예. 근데 왜 하필 제 책에다 꽂아요?  아 책좀 많이 팔리시라고 자 그 노영희 그 변호사님께 여쭤보고 싶은데 일단 그 청탁 금지법 앞으로 어떤 걸 더 기대할 수 있고 또 앞으로 어떤 걸 보완해 나가야 되는지 그런 것들을 조금 한번 정리 해주신다면요? 근데 기본적으로 지금 말씀하신 거 같은 그런 편법으로 선물 주는 것들은 당연히 이제 금지 시켜야 되겠고 또 하나 정말 그 부정한 청탁이라고 하는 것에 개념이 무엇인지 예",
  "또 그다음에 허용되는 범위는 무엇인지 좀 명확하게 사람들에게 좀 학습이나 교육같은 걸 좀 시켜줘야 될 필요는 있을 것 같구요",
  "일단 기본적으로 무조건적으로 누구한테 무언갈 주고 받으면서 부정한 마음을 가지면 안 된다 이런 식의 지금 학습도 사실 필요한 것 같습니다",
  "음 이 박사님 어떻게 생각하십니까? 에 좀 어려움이 있더라도 어 이 김영란 법 뭐 국민들도 지금 환영하고 있는 분위기도 좀 정착을 부분 기회에 꼭 좀 제대로 인제 시켰으면 합니다",
  "다만 그 과정에서 어 피해를 보는 분우들 이분들은 또 우리 사회가 인제 보호를 해야 되니까 그렇죠",
  "아 그분들을 위한 또 추가적인 대책 이거는 아 현실에 맞게 좀 그렇죠",
  "강구를 할 필요가 있다고 생각이 되고 예",
  "다만 이 골간은 김영란 법 자체가 뭐 흔들리거나 뭐 그런 일은 없도록 좀 일종에 좀 국민적 합의라고 할 수 있으니까 예",
  "좀 잘 지켜나가고 잘 발전시켰으면 좋겠습니다",
  "예. 지금까지 노영희 변호사 유창선 시사평론가 모셨구요",
  "부정 청탁 및 금품수수금지에 관한 법 일명 김영란 법에 파급효과와 개정방안에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "두 분 모두 고맙습니다",
  "예. 고 김광석 씨 딸 서연양의 재수사가 속도를 내고 있는 가운데 에 이시간에는 서연양에 그 수사와 관련돼있는 내용들을 좀 정리하고 또 궁금한 것들을 물어보는 그런 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "천구백구십육 년 일월 육일이었죠? 머물러있는 청춘인줄 알았는데 서른 즈음해를 부르던 가수 김광석이 서른 즈음 정확히는 불과 서른세 살에 나이에 요절하게 됩니다",
  "숱한 의혹만을 남긴 채 말이죠? 그리고 이천칠년 십이월 이십삼일에 고 김광석의 딸 서연양 역시 갑작스럽게 사망합니다",
  "남편에 이어 딸에 죽음까지 목격한 김광석씨에 아내 서해순씨는 딸의 사망 신고조차하지 않은 채 불과 한 달 만에 미국 하와이 와이키키해변으로 날아갑니다",
  "뿐만 아니라 이천팔년 이월 이십사일 김광석씨의 고교동창의 이름 한 자와 자기이름 한 자를 딴것으로 추정돼있는 법인을 하나 설립을 하죠",
  "그리고 불과 이틀 만에 마트를 인수하고 그로부터 사 개월 후 이천팔년 유월 이십육일 김광석씨에 딸 서연양이 양육에 남편의 저작권이 필요하다며 진행했던 유가족과에 소송에서 합의를 통해 승소합니다",
  "이미 사망한지 육 개월이 넘은 딸의 권리를 주장하면서 말이죠",
  "그 이후에 서연양에 사망신고가 이루어지구요",
  "그렇게 서연양의 사망 직후 서울에서 가져온 사 억 원을 시드머니로 투자한 그녀의 사업은 불법 행위로 해서 이천십오년에 씁쓸한 강제해산을 맡게 되는데요",
  "그 해 한국으로 돌아온 서해순 쓰 서해순 씨에 인생은 매년 수 억 원씩 발생하는 저작권 수입으로 풍족했습니다",
  "그동안 가수 김광석에 아내라는 이유로 또 서연양의 엄마라는 이유로 수 많은 권리와 함께 경제적인 풍요까지 누렸는데요",
  "과연 그녀를 향한 수많은 의혹에 의문을 수많은 의혹에 자신에 의무를 다해왔는지 그부분에 대해서는 많은 누리꾼들이 의문을 품고 있습니다",
  "현재 가수 고 김광석 씨에 형 광복 씨는 저작권이 아닌 동생이 편하게 눈을 감을 수 있게 하기 위해서 죄수인 서해순 씨를 고발했습니다",
  "그리고 고발뉴스에 대표 이상후 기자는 서해순 씨에 대한 유기 치사와 사기사건에 참고인으로 조사를 받을 예정인데요",
  "이와 관련해서 성희진 변호사를 전화로 연결해서 앞으로 이 쟁점도 확인해보도록 하겠습니다",
  "지금 전화연결 돼 있는데요",
  "성희진 변호사님 예. 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예. 그 고 김광석 씨에 형이 검찰에 고발장을 제출한 상태에 서해순 씨도 인제 조만간 소환을 받을 예정인데요",
  "자 지금도 이 서연양의 사망 사실을 숨긴채 저작권 소송을 종료시키고 그 이후에 사망신고를 했던 이 내용 이 내용이 이 과연 사기혐의로 볼 수 있는 것인지 이 부분에 대해서 궁금하다는 분들이 많습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 그니까 이천칠 년에 이미 죽은 딸을 이천팔 년에도 살아있는 것처럼 어 법원에 그러한 사망 사실을 알리지 않고 조정으로 결정까지 다 받았다 이러한 것들이 법원을 기망하여서 어떤 자신에 유리한 판결을 받고자 했던 그러한 소송사기죄로 볼 수 있는지 여부가 지금 쟁점이 되고 있는데요",
  "어 일단 기만행위가 있었는지 여부부터 따져본다면 이게 허위에 증거를 조작한다거나 인제 접적으로 사수를 이용을 해야 되는데 예",
  "이러한 단순한 뭐 사망 사실을 알리지 않았다거나 아니면 불리한 사실에 대해서 묵비했다는 것만으론 사실은 기망이 되지는 되지는 않는데 예",
  "이번사건에서는 이게 과연 그 서해순 씨가 서연양의 사망사실을 알렸다고 한다면 어떤 자신이 그 어떤 그 조정 결과 다른 결과 자신에게 좀 더 유리한 결과를 가져올 수 있었는지 여부부터 일단 좀 따져봐야될 것 같고요",
  "또한 두 번째 로는 그 기망 행위로해서 추가적인 대상상 이익을 얻었는지 여부 또 판단을 해봐야되는데 어 그런 어 기망행위가 맞다면 그런 이제 사망사실을 알리지 않은 것들이 부작위로써 일단 기망행위가 해당된다 하더라도 일단 그 킴 김광석 씨에 친가가 족들로부터 어떠한 추가적인 대상상 이득을 취득했는지 여부는 조금 더 판단을 해 봐야될 문제일 것 같습니다",
  "예. 분명 그런데요",
  "지금 현재 인제 광복씨의 행보라든가 또 김광석 씨 지인들에 어떤 태도들을 보면 만약에 이게 만약 입니다만 그래서 참 껄끄럽긴 합니다만 어 그 서연양이 죽었다라고 하는 사실이 알려지면 바로 부검을 요구한다던가 또 거기에 대한 사인과 관련돼있는 여러 가지 의혹들을 계속 어 얘기하면서 소송에 대한 조정 자체를 거부했을 가능성이 상당히 높지 않나 그리고 지금 서연양이 제대로 양육을 받았는지에 대한 문제라든가 혹은 김광석 씨와 살고 있었을 때 당시에 부정 행위에 대한 그건 뭐 불륜이죠? 그런 부분에 대한 어떤 문제들을 갖다 계속 제기를 할 수 있는 그런 상황이었다고 보거든요? 그렇게 되면은 서해순 씨에게는 상속 결격사유가 생길 수도 있었지 않았겠습니까? 예. 일단 이게 지금 제일 문제되는 거는 십 년 가까이 지인들에게 좋다 딸이 미국에 잘있다라는 식으로 적극적으로 기망을 해왔다는 거죠? 예",
  "그니까 사망 사실을 숨겼다는 것 자체가 일단은 당시에 어 그 소송에서 자신이 유리한 결과를 가져올 수 있는지 여부는 일단 차치하더라도 예",
  "일단 서연양이 그 사망하기 전까지 제대로 된 양육 환경에서 제대로 잘자랐는지 여부 예",
  "또한 인제 불륜설이나 이런 것들 때문에 과연 아이들 아 그 딸을 제대로 양육하는지 여부가 지금 전혀 사실관계가 밝혀진 바가 없지 않습니까? 바로 그거예요. 예",
  "그래서 이게 이번 수사결과를 가장 지켜봐야하는 주목해야 하는 이유 중에 하나가 과연 서해순 씨가 서연양을 정말 미안한 제가 인제 미안한 말씀이지만 고의로 예",
  "살인을 했다거나 뭐 그러한 식에 인제 사실관계가 드러나게 된다면 이건 민법 조에서 정하는 상속 결격사유이고 그렇다 한다면은 기존에 이천팔년에 나왔던 대법원판결에 따라서 이루어진 그런 조정결정까지도 예",
  "인제 서해순 씨가 인제 상속인으로 될 수 없기 때문에 어 김광석 씨에 친가 가족들에게 그 권리가 여 양도되는 그런 결과를 가져 오고 올 것은 분명합니다마는 예",
  "민법 백 천사 조에서 정하는 상속 결격사유가 될려면 일단은 뭐 유기치사라든지 과실치사정도로는 되지 않고 예",
  "이 상속인을 살인했어야 하는 그런 사실관계가 뭔 좀 인정이 되어야 하는 거거든요? 아 유기치사정도로도 결격사유가 되지 않나요? 그렇죠. 네",
  "유기치사정도로는 결격사유가 되지 않구요",
  "그것이 인제 고의로 집계종속이나 피상속인 그런 상속인을 동 상속인을 살해하력 하거나 살해하려한 사람에 대해서는 피상속인 등에 대한 생명침 행위라고 봐서 아~ 그런 고의범들에 대해서만 상속 결격사유로 두고 있습니다",
  "아니 요즘에는 그 아동 학대에 그 범위 중에 방임이라든가 유기 그걸 통 통한 치사 이런 것들이 굉장히 중요하게 다뤄지잖아요",
  "정서적 학대도 굉장히 중요한 결격사유로 다뤄져서 심지어는 친권을 박탈하기도 하지 않습니까? 예",
  "그런데도 불구하고 상속에서 결격사유가 안 되는 거예요? 유기치사정도가 그렇죠. 근까 유기 치사라는 게 말 그대로 유기를 한 결과 사망에 결과를 어 과실로 나타나게 하는 그런 범죄이건 거기 때문에 예",
  "유기치사 정도로는 사실 결격 사유에 해당되게 한다고 보기는 어렵고요",
  "아~ 예. 고의범으로 고의로 살해한 경우만 이제 뭐 그 민법 훼손을 정하고 있고 예",
  "인제 유죄 확정판결까지 필요는 없지만 그래도 가해자가 반드시 그 유죄 확정판결이나 형벌을 실제로 받을 필요는 없지만 살인죄로 기소가 되거나 적어도 기소유예까지는 되어야 하지만 그런 결격자가 되는 거거든요? 예. 알겠습니다",
  "그래서 인제 나중에 재판할 진행한 결과 만약에 무죄 판결이 나오게 된다면 상속인 자격을 상실하지는 않게 되는 것이죠",
  "예. 자 그러면은 이 뭐 어떤 면에선 서해순 씨가 뭐 부겸 부검 소견서 다 내겠다 뭐 이런 에 좀 어떻게 보면 자신감 있는 태도를 취하는 것이 사실은 그런 부분들은 다 알고 있기 때문에 좀 여유가 있어서 그랬을 가능성들도 상당히 있네요? 예. 금 전 철저하게 어떤 법률적인 판단을 누구로부터 인제 얘기를 듣거나 상담을 하거나해서 모든 인제 얘기를 듣거나 상담을 하거나 해서 모든 인제 프레임을 다 쌓아놓고 있다는 그런 생각을 지울 수가 없구요",
  "그러면 이러한 서해순 씨에 행보를 본다면 게다가 인제 서연양 사망 당시에 경찰이 부검을 이래 했을 때에도 예",
  "급성 폐렴으로 맞아요",
  "그렇게 에 되었었고 또 외상도 없었고 예",
  "약물이나 독물은 뭐 감기약 정도만 발견이 되었었기 때문에 예",
  "당시 인제 병원 진료기록이나 이런 것들 재반 사정 봤을 때 서해순 씨에게 어떤 혐의가 있다고 보기 어렵다고 해서 인제 종결 했던 사건인데요",
  "이제 와서 인제 십 년이 지난 상태에서 과연 그 당시에 제대로 된 양육을 받았느냐 직 유기 된 사실은 없었는지 그런 거에 대해서 밝혀 내긴 사실은 쉽진 않은 상태이고 자 그렇다면은 그 김광석 씨에 죽음에 대한 어떤 새로운 가능성 변수 이런 것들도 사실 기대하기가 어렵겠네요? 지금 이제 추가결과를 지켜 봐야 되겠습니다마는 예",
  "일 어쨌거나 범죄혐의를 입증하기 위해서는 예",
  "그러한 사실 관계가 드러나야 되고 이러한 사실 관계를 뒷받침 해줄만한 어 확실한 증거가 필요하지 않습니까? 예",
  "근데 이제 그 증거라고 할만한 것들이 사실은 지금 뭐 부검 결과서 라든지 예",
  "당시에 지인들에 진술이라든지 이런 거 밖에 없을 텐데 예예",
  "십 년이 지난 지금에 있어서 더 정확한 지금 밝혀져 인제 언론을 통해서 밝혀 져있는 그러한 어 자료들 이외에 것들이 새롭게 나타나기는 쉽지 않아 보입니다",
  "지금까지 성희진 변호사 얘기 나눠 봤습니다",
  "문화와 관련된 모든 정보를 풀어보는 문화 잇 수다 오늘은 새롭게 재탠생 재탄생한 문화비축기지와 관련된 소식 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "서울시 공원조성과 박미애 생활 공원 팀장 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 사실문화비축기지 이 티비에스 인근에 있는 곳인데요",
  "예전에 인제 그 어 석유를 저장해놨던 어떤 기지를 문화비축기지로 이렇게 바꾼거란 말이죠? 사십일 년 만에 이렇게 재탄생을 하게한 그런 어떤 이유 뭐 계기 이런 게 있습니까? 예. 당초에 석유를 비축하던 곳에서 문화를 재생하는 그 비축 탱크 비축기지로 재생하게 된 계기는 이천십이 년 예",
  "박원순 서울시장과 당시 고권 고권총리께서 리우환경회의에서 그 만나신 것들 계기로 그동안 버려져 있던 공간에 대한 친환경 재생에 방향이 정리되면서 샤우 서울시에서 시민과 전문가들과 함께 협치 과정을 통해서 문화공간으로 재탄생하게 되었습니다",
  "예. 뭐 개원한지 한 달 정도 지났는데 반응이 어떻습니까? 예. 반응이 아주 뜨겁구요",
  "건축 문화재에 등을 개 계기로 전시와 다양한 강의 프로그램등에 참석한 시민들께서 아 숲속에 이렇게 멋진 공간이 재생되었다는 부분에 대해서 헐지 않고 과거에 흔적이 남아져있다는 부분에 대해서 특히 공감하고 호응을 많이 해주고 계십니다",
  "예. 뭐 요즘 뭐 나들이하기 굉장히 좋은 날씨잖아요? 예",
  "문화비축기지 주변에서 뭔가 즐길만한 그런 축제들이 있습니까? 예. 문화비축기지 개원을 축하하는 시민축제를 저희가 시월 십사일 추석연휴 다음날 다음 다음 주 토요일부터 계획하고 있는데 예예",
  "시월 십삼일부터 억새축제가 계획되어있습니다",
  "아~ 억새축제 원래 하늘공원인가 거기서 했었던 거 아니에요? 예. 하늘공원에서 예",
  "억새축제가 계획 되어있구요",
  "그 옆에 노을공원에는 또 가족캠핑장으로 시민들에 많은 인기를 받고 있는 공간이라서 문화비축기지 놀러 오시면서 주변에 다양한 공간과 함께 이용하시면 좋을 것 같습니다",
  "예. 뭐 일단 석유를 저장해서 보관하는 기지였기 때문에 뭔가 좀 더 숨겨져 있는 게 있을 것 같기도 하고 더 둘러보고 싶기도 하고 그런데 그 밤에 가도 됩니까? 아 밤에 보면 또 다른 색다른 매력을 즐기실 수 있는데요",
  "아 그래요? 예. 밤 도깨비 야시장이라고 들어 보셨죠? 저는 여의도에 예",
  "야시장을 자주 갑니다",
  "그렇게 해서 저희 지난 주 토요일부터 시월 이십팔일까지 매주 금요일 토요일 다섯 시부터 열 시까지 밤 도깨비 야시장이 열려서 친환경 그 시장으로 다양한 그 먹거리와 핸드메이드 제품으로 야시장을 꾸리고 있구요",
  "친환경 컨셉이기 때문에 설거지를 스스로 하는 그런 캠페인도 하고 있습니다",
  "아 그런데 문화비축기지내에서 하는 이벤트들은 없어요? 문화비축기지내에 지금 이번주 토요일 예",
  "잔다리 페스타라고 홍대에 문진 뮤지션들이 잔다리 페스타 예",
  "저 이거 알고 있는 페스탄데 이게 문화비축기지로 옮겨가서 하는 거예요? 아 이번에 같이 연계 해가지고 아~ 예",
  "공연에 토요일날 저녁에 공연을 하실 공연을 즐기실 수 있겠습니다",
  "그다음에 추석 연휴인 추석 다음날 오월 시월 오일부터 삼 일 동안은 또 이 여 트럼펫 소리탐사대라는 영국팀에서 와서 음 예",
  "그 땅속에 소리 스피커를 숨겨놓고 예",
  "소리를 탐사하는 그런 독특한 프로그램도 계획 되어있구요",
  "또 그 티이식스라고 탱크외벽을 이용해서 위 위 아래 오르래 오르내리면서 그 전달 하는 프로그램도  다양한 서커스 프로그램 등이 진행될 예정입니다",
  "그러니까 아까 보였던 그 외벽을 오르내리는 그런 그 기술들을 통해서 서커스를 펼친다는 얘기죠? 예예. 그렇습니다",
  "예. 그럼 상당히 인제 행사들이 많은데 전부 다 무료입니까? 그거는 예. 모두 무료행사가 되겠습니다",
  "아 그니까 잔다리 페시트 벌서부터 시작해가지고 예",
  "뭐 지금 땅속에 소리 들어 보는 거 서커스 다 무료 예예",
  "그니까 기억하셨다가 인제 바로 그 길에 오셔서 같이 행사를 즐기시고 인제 시간이 밤이 늦어지면 옆에 캠핑장에서 주무시고  억새축제도 참가하시고 일어나는 그런 얘기인 것 같은데요",
  "어 근데 에 시민들이 직접적으로 참여하기 위해서 뭔가 해야 될 것 들이 있나요? 서울에 공원홈페이지에 보시면 인제 새 소식란에 다양한 프로그램들이 홍보되고 있습니다",
  "그 시민참여 프로그램들도 같이 그 내용이 안내되어있으니까 예",
  "다양한 프로그램이 어떤 것들이 있는지 살펴보시고 예",
  "또 참여가능하신프로그램들 아직 그 자리가 남아있는 부분들 참 참고하셔서 신청해주시면 좋을 것 같습니다",
  "예. 뭐 사실 그 하늘공원을 비롯해서 마포 석유문화 그 비축기지 뭐 해가지고 일종의 하나에 충분히 관광을 할 만한 혹은 뭐 시민들이 와서 자발적으로 즐길만한 그런 어떤 그 좋은 클러스터가 생긴 거 같애요",
  "문화적인 클러스터가 근데 함께 이용하면 좋은 어떤 특별한 꿀팁 같은 거 있습니까? 아 예. 그 대중교통을 이용한 접근이 굉장히 좋아서 월드컵 경기장 여 경기장역 이 번 출구에서 걸어서 약 삼 칠 분정도면 도착하실 수가 있습니다",
  "그래서 그 다양한 프로그램들 찾아서 오시면 좋을 것 같습니다",
  "아까 말씀 드린 것처럼 억새축제도 인근하늘공원에서 있구요",
  "그래서 인제 이 주변이 새롭게 떠오르는 관광 명소가 될 것으로 기대하고 있습니다",
  "예. 그렇군요. 그니까 월드컵공원에 들러서 뭐 노시다가 그다음에 문화 비축기지를 오셔도 되고 캠핑장에서 캠프를 하셔도 되고 그리고 뭐 옆에 월드컵경기장에 이 주차 같은 경우는 월드컵경기장이나 그 뭐 월드컵공원에서 하면 되나요? 예. 여기는 주차장이 협소하기 때문에 예",
  "다 가능하면 대중교통이용을 말씀 드리구요",
  "가증 가능하면 대중교통을 이용해서 예. 버스노선도 다양하게 준비되어있습니다",
  "월드컵경기장 서측 문화비축기지 그 경기장으로 그 안내가 될 수 있으니까 버스나 그 지하철이용해주시고 예",
  "걸어서도 많이 와주셨으면 좋겠습니다",
  "예. 아까 꿀팁이라고 얘기 했던 게 결국 대중교통을 이용하라는  괜히 차를 몰고 와서 방황하지 마시고 대중교통을 이용하시면 더 즐거운 시간 되실 것 같습니다",
  "예. 지금까지 서울시 공원조성과 박미애 생활 공원 팀장과 얘기 나눠봤습니다",
  "구월 이십팔일 오늘은 공자가 탄생했다고 전해지는 날입니다",
  "공자는 도둑보다 나쁜 악인을 다섯 가지 유영 유형으로 설명을 했습니다",
  "사물에 통달했지만 음험한 음모형 인간 그리고 또 행실이 한곳으로 치우쳐져 완고한 즉 대화나 소통이 어려운 인간 그리고 거짓말인데 달변이어서 사기꾼이 될 것 같은 인간 기억력이 좋은데 온갖 추악한 것만 잘 기억해서 꼼수를 부리는 그런 사이코패스형 인간 온갖 비리만 따라가면서 겉은 번드르르한 권력형 비리인간 이중에 하나만 해당되어도 사형감이라고 하면서 당시에 소정묘라고 하는 유명한 귀족이 다섯 가지를 다 갖고 있다고 사형을 선고해버리죠",
  "소정묘가 죽고 나니까 창궐했던 뇌물이 사라지고 세상이 밝아졌다고 합니다",
  "요즘 뉴스를 보면 어 이 다섯 가지 유형에 해당하는 공직자나 정치인들이 꽤 많은 것 같은데요",
  "그들을 모두 몰아내거나 김영란 법을 더 강화하거나 둘 중 하나를 선택해야 하는 것 아닐까요? 시시각각은 여기까지 입니다",
  "구월 이십구일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "서울시가 청년 주관하는 해소를 위해 추진중인 마포구 창정동 역세권 청년 임대 주택사업이 주민반발에 부딪혀 몸살을 앓고 있습니다",
  "지역주민들은 주변 교통 혼잡과 일조권 등에 문제를 삼아서 청년주택 건설사업을 적극반대하고 있는데요",
  "시시각각 큐에서 이 문제 자세히 짚어 보겠습니다",
  "시월 이일이 임시공휴일로 지정되면서 최장 열흘간에 긴 황금연휴에 들어갑니다",
  "가족들이 모여 즐거운 시간을 보내는 명절이지만 간혹 이웃간 분쟁 등 불미스러운 일이 일어나기도 하는데요",
  "알아두면 좋은 명절 법률상식을 친절한 생활법률에서 살펴보겠습니다",
  "여러분 혹시 지옥고라는 신조어 들어 보셨습니까? 최근 청년들에 흔한 주거형태인 반 지하 옥탑방 고시원을 줄인 말입니다",
  "닭장 같은 지옥고에서 숨만 쉬는데 수십만 원이든다 청년들에 한숨이 깊어지고 있는데요",
  "집이 없어 연애와 결혼을 포기하는 이들도 늘고 있게 하는 그래서 심각한 사회문제가 떠오르고 있는 청년들에 주거 문제에 대해서 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "청년주거에 문제점과 해뼙 해법을 분석해 주실 국토 연구원 박미선 박사님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 예. 청년들에 대표적으로 청년 주거에 심각성 말씀해 주실 손 솔 민중 연합당 공동 대표 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 사실은 뭐 손 솔 대표님께 먼저 질문을 드릴 수밖에 없는데 네",
  "이 지옥고에 살고계십니까? 아 네 저도  지옥고에 살고 있는데 예",
  "저는 작년까지 신촌에서 살았구요",
  "올해부터 영등포에서 살고 있어요",
  "그래서 당사랑 국회 가까운 곳에서 예",
  "처음으로 집을 옮겼는데 예",
  "벌써 다섯 번 째 자취를 하고 있습니다",
  "예. 근데 뭐 옥탑방에 있어요? 저는 원룸 원룸 예. 원룸에서 그나마 지옥고는 벗어나신 것 같은데요? 예",
  "고시원이나 이런 데는 벗어나셨네요",
  "예. 그 그러 벗어나기 위해서 친구들이랑 모여살고 쪼개 살고 이렇게 살고 있어요",
  "아 형태로 이렇게 청년들의 주거형태 주로 어떻게 지금 분포가 돼있습니까? 예. 지금 청년들은 주로 인제 단독 또는 다가구 주택에 한 절반 정도 살고 있구요",
  "한 사 분에 일 정도는 오피스텔 유형 인제 많이 살고 있습니다",
  "근데 이게 실제로 이제 오피스텔이 원래 그렇게 많지 않았는데 예",
  "굉장히 많이 증가를 한 상태이구요",
  "또 점유 형태 측면에서는 뭐 당연히 자가나 전세는 굉장히 적을 수밖에 없고 보증 월세가 한 이십 프로 쯤 되는데요",
  "서울에 오면 이것이 한 육십 프로정도로 굉장히 높은 비율을 차지하고 있습니다",
  "근데 인제 말씀 하신 것처럼 뭐 지옥고 이런 곳에 사는 비율이 사실은 서울은 굉장히 높은 걸로 나오고 있습니다",
  "대학가 주변에서 학생들의 방구하기는 정말 하늘에 별 따기라고 하는데 최근에 월세를 얼마정도 내면 괜찮은 방을 얻을 수 있는 겁니까? 괜찮은 집이라는 기준이 다를 것 같은데 예",
  "둘 중에 하나는 포기를 하는 것 같애요",
  "가격을 포기하거나 쾌적함을 포기하거나 아하 최근에 이제 부동산 플랫폼 다방에 조사 결과로 서울 대학가 평균 월세가 사십팔만 원 사십팔만 원 이라고 나왔거든요? 예",
  "그런데 이제 다섯 평 정도에 좁은 원룸을 구하면 사십만 원 아 조금 더 넓고 안전함까지 보장되려면 이제 오십만 원은 넘는 것 같애요",
  "제가 지금 살고 있는 방도 여섯 평짜리 방에 살고 두 세 명이랑 같이 살고 있는데 여섯 평짜리를 두 명이 같이 쓴다고요? 예. 그 방이 오십일 만 원짜리 월세 방인 거예요",
  "그래서 기본 쾌적함을 포기하거나 가격을 포기하면서 조금 낮은 가격이나 조금 높은 가격으로 살고 있죠",
  "저 같은 몸집이 여섯 평에 들어가면 두 사람도 굉장히 힘들 것 같은데 사실 제가 예전에 혼자 그 대학로에서 월세 살이를 한 적이 있었는데 그때도 이미 사십만 원 오십만 원 이상은 넘었던 것 같애요",
  "한 십오 년 전인데 근데 반 지하 밖에 못 얻었거든요",
  "그러니까 지금 그 대학로가 사실은 성대에 대학가라고 볼 수 있는 데도 그렇게 비싸니까 참 심각한데 이렇게 되면은 전체 생활비에서 대부분이 이제 월세로 나가는 그런 일들이 벌어지지 않습니까? 예. 대부분이 월세로 나가고 있죠",
  "이제 저 같은 경우에는 그래도 많은 부분 부모님한테 지원받을 받고 월세비를 내고 있는데 예",
  "월세비를 직접 벌어야되는 친구들은 알바 두 개 정도를 기본으로 같이 하고 있고 예예",
  "대학 내에 일 연구소조사를 따르면 대학생 평균소득이 육십육만 원 예",
  "이라고 하는데 평균 월세가 사십팔만 원이라고 말씀을 드렸잖아요? 예",
  "대부분 거기에 관리비나 전기세 수도세까지 포함하면 예",
  "뭐 절반을 넘어가는 게 사는데만 나가는 돈 그렇죠",
  "예. 그렇게 살고 있죠",
  "아니 이렇게 되면은 그 박사님 지금 현재 부담하는 금액이 상당히 크다고 봐야 되지 않습니까? 예",
  "월세 사십팔만 원 기준이라고 한다면 예. 맞습니다",
  "실제로 저희가 조사를 해보면요",
  "전국적인 조사인데 주거실태조사라는 걸 이제 이 년에 한 번 씩 하면서 전체적인 주거 사항을 파악을 하고 있습니다",
  "근데 지금 뭐 예를 들면 지방에서 서울로 올라 온다라고 하면 보증금은 최소 천만 원 이상 그렇죠",
  "그리고 월세는 천 안내면 요즘엔 잘 주지도 않아요. 정말 그러니까 예 그리고 나서 월세는 최소한 이십 만 원 이상을 더 부담하는 거예요",
  "그니까 지방에서 서울로 올라온다라고 하면 예",
  "그래서 저희가 결과로 뽑은 것도 사실은 한 사십구만 원이 나와요",
  "아~ 근까 조사하신거랑 거의 비슷한 수준으로 나오고 있구요",
  "근데 문제는 사실은 친구들의 소득수준에 낮다는데 있거든요",
  "그래서 저희가 고용노동부에서 제공하고 있는 뭐 노동통계 이런 걸 한번 봤더니 예",
  "예를 들면 이십 대 평균 임금이 백칠십이만 원으로 나와요",
  "십오 년 이긴 하지만 예예",
  "근데 정규직이 이백 칠 만 원 비정규직은 백 육 만 원이라고 나올 정도면 아~ 사실은 굉장히 심각한 문제죠",
  "그중에서 최소 삼십만 원 이상을 부담 한다 사십만 원을 월세로 난다라고 하면 자기 월 소득에 삼십 프로이상 사십 프로까지 갈 수 있는 건데 전 세계적으로는 자기 월 소득에 삼십 프로 이상을 주거비로 부담 한다라고 하면 굉장히 주거부담이 높다 그래서 정부에서 지원을 해야 되는 대상이다라고 보통 기준을 정하고 있습니다",
  "아니 지금 정부에서 무주택 서민들의 월세 부담을 줄여줄려고 그 월세 세액 공제제도 지금 진행하고 있잖아요? 그런데 이런 혜택 못 받는 거예요? 사실 인제 월세 세액공제가 도입이 돼서 많이 활용이 되고 있는데 대상자가 근로소득자이면서 연소득 칠천 만 원이하 뭐 제곱미터 이하에 있을 때이고 인제 월세로 연간 칠백 오십 만 원을 내면 십 프로까지 세액공제 해주겠다라는 거거든요? 실제로 많은 분들이 이제 도움을 받기 했는데 근로 소득자라는 게 인제 좀 안타까운 거죠",
  "청년인 경우는 사대보험을 든 들게되는 근로소득에 종사하지 않는 경우가 많은 거죠",
  "예를 들면 학생 대학생 같은 경우 예",
  "또 취준생 같은 경우가 많은데 이 친구들은 뭐 알바를 열심히 하지만 그게 인제 근로소득자로서 증빙을 할 수 있는 상황이 아니고 또 프리랜서 라든지 파트타임 이런 경우들 근까 상당히 많은 청년들이 월세 부담을 하고는 있지만 어떻게 보면 세액공제를 받을 수 있는 대상이 되지 못하는 좀 안타까운 상황입니다",
  "그래서 저는 오히려 이런 경우라면 부모님들이 사실은 상당 부분 지원을 해주고 계시기 때문에 그러니까요. 예",
  "오히려 부모님들 의 을 통해서라도 세액공제를 받을 수 있도록 했으면 좋겠다라는 제안을 드리고 싶어요",
  "아하 아니 그 손 대표님도 그 부모님 장학금으로 좀 이렇게 다니고 계시는 건가요? 에 저는 이제 용돈을 받아서 살고 있는 네 대학생이죠",
  "아 아직 장학금은 아니 용돈 장학 예예",
  "그래서 부모님께 주거비 지원을 받을 수 있어서 되게 다행이라고 생각하는데 매달 이제 월세비를 이야기할 때 마다 죄송한 마음이 드는 거는 어쩔 수가 없어요",
  "그래서 부모님 지원을 못 받는 주변 친구들은 진짜 이 월세비 한 달을 벌려고 알바 두 개는 기본으로 하고 있는 현실이죠",
  "아니 제가 잘 알고 있는 그 후배죠",
  "후배 같은 경우도 이 주거 문제를 해결하기 위해서 일부러 고시 알바를 하고 있는 친구가 있거든요",
  "근데 이 고시원에서 알바를 하면서 주거 문제를 해결 하다 보면은 일은 일대로 많은데 자기 공부할 시간은 없고 하니까 악순환이 계속 반복이 되는 거예요",
  "자 인제 청년들이 부모에게 의존하는 비율 이거는 어느 정도 나옵니까? 예. 저희가 한 유월에 올해 유월에 한번 조사를 했습니다",
  "서울하고 부산에 살고 있는 청년들 오백 명을 대상으로 부모님께 얼마나 의존을 하고 있는 지를 물어봤는데요",
  "사실은 전체 보증금 같은 경우는 한 칠십 프로뿐만 아니고 근까 이거는 일시적으로 한 번에 내는 돈이긴 하죠",
  "근데 전체 보증금 칠천 만 원 중에 부모님으로부터 한 사천 사백 만 원을 받는 다든지 월세라고 할 하더라도 뭐 천 오백 만 원에 뭐 천 이백 만 원은 부모님으로부터 받는 다던지 해서 한 칠십 프로 이상은 부모님들한테 의존을 합니다",
  "그런데 이것뿐만 아니고 아까 말씀 주신 것처럼 매월 지급을 해야 되는 월 임대료에 경우에도 부모님들께 한 육십오 프로는 받더라라는 거죠",
  "근까 부모님들이 상시적으로도 지원을 하시는 부담이 있고 또 청년들도 물론 부모님들이긴 하지만 다 큰 청년이 계속 손을 벌려야하나 하는 이런 부담감이 계속남아있는 거죠",
  "아니 그러니까 이런 상태가 유지되다 보면은 자칫 뭐 부모님들이 힘들어 지시거나하면 바로 청년들이 빈곤한 상태로 떨어지게 되는 거 아니겠어요? 예. 맞습니다",
  "그래서 주거 빈곤을 많이 말씀들을 하시는데 저희가 보는 주거 빈곤은 두 가지 차원입니다",
  "그래서 하나는 좀 전에 말씀 드린거와 같이 주거비가 부담이 높은 거 주거비 과부담인 경우를 이제 주거 빈곤에 한 카테고리로 보고 있구요",
  "또 하나는 모두에 말씀 하신 것처럼 지옥고와 같이 물리적인 환경이 열악한 경우 이제 두가지를 보고 있는데 예",
  "그 이 이걸 두 개 합쳐서 저희는 보통 주거 취약계층이다라고 얘기를 하면서 음 예",
  "정부에 지원이 집중되어야 한다 우선적으로 집중되어야 한다라고 이야기를 합니다",
  "근데 예를 들면 이런 주거 취약계층이 전국적으로 한 삼 점 구 프로까지 떨어졌어요",
  "사실은 많이 또 많이 떨어졌는데 예. 많이 떨어진 건데? 문제는 청년들만을 놓고 보면 뭐 지하 옥탑방 이런데 사는 친구들 뭐 세 명 이상에 단칸방에 사는 친구들 이런 이런 경우가 많이 늘어서 서울은 뭐 한 십오 프로까지 오히려 올라간 아하 좀 안타까운 상황이 되고 있습니다",
  "아니 근데 왜 청년들이 이렇게 주거에 대한 문제가 집중이 되는 겁니까? 이 특별한 이유가 있어요? 여러 가지 이유가 사실은 한꺼번에 겹쳐 지어왔다고 저는 보고 있는데요",
  "예를 들면 뭐 저희 우리나라에 주택 정책이 그동안 해왔던 좋은 점도 있지만 지금 현재상황을 따라 가지 못하는 부분도 있구요",
  "주택정책을 주로 결혼한 사람들 위주로 이제 진행이 돼왔었죠? 예. 아무래도 주택이 절대적으로 부족한 상황이었기 때문에 가구를 형성을 해서 자녀를 양육하고 또 노부모를 부양하는 경우에 좀 더 우선권을 줄 수밖에 없었고 예",
  "당연히 이런 방식이 정당성을 확보를 했습니다",
  "그래서 이런 방식이 잘못됐다고 보기는 어렵구요",
  "그런데 지금 일 인 가구가 삼십 퍼센트 가까이 되잖아요? 예. 근까 그런 사회상황을 빨리 캐치하지 못하는 거죠",
  "보통 정책이 사회를 앞 사회변화를 앞다 앞서 간다기보다는 사회가 먼저 변화하고 정책이 인제 이 뒤를 따라 가는 정도에 흐름을 대체로 보고 있는데 일 인 가구가 이렇게 많이 늘어날지 예상을 못 했던 거죠",
  "예를 들면 사십 년 전만해도 대다수의 가구는 네 명이상이었고 예",
  "지금은 일 인 가구가 뭐 사 분에 일 이 넘어가는데 예",
  "앞으로는 삼십 년 후에 이게 삼십 칠 프로까지 올라갈 예정이거든 예",
  "그렇다고 하면 우리가 지금 정책포커스를 가족위주로 둘 것이냐 일 인 가구는 어떻게 할 것인가를 다시 한 번 고민을 해야 되구요",
  "또 하나가 지금 보시는 것처럼 일 인 가구를 둘러싼 환경변화가 되게 급격하게 변하고 있는 거죠",
  "예를 들면 예전에는 이런 어려운 주거환경이 잠깐 일시적이었던데 비해서 이제 약간 구조적인 부분이 생겼습니다",
  "그래서 음 따로 돈을 못벌어서 그런 거 아닐까요? 예. 그래서 지금 해결하지 않으면 나중에 사회가 안정적으로 가는데 좀 문제가 생기는 거죠",
  "사실은 뿐만 아니고 부모님들 세대 자체도 조금 바꼈습니다",
  "예를 들면 예전에 부모님들도 부모님 노부모님들을 부양하면서 본인들이 주택 상속을 받으셨던 그런 상황에서 이제는 여명이 길어지면서 본인의 노후를 본인스스로 챙겨야되는 그렇죠",
  "상황이 돼서 주택 연금과 같이 자산을 활용한 그 노후가 불가피 해졌구요",
  "그러다보니 자녀를 지원할 수 있는 여력도 조금 하락을 하면서 청년세대들도 자가 마련이 조금 더 어려워진 상황이 됐죠",
  "아니 그러니까 지금 뭐 정책을 미리 앞서서 고민하지 않고 지금 와서 보니까 문제는 아주 삼 중 사 중으로 집중되고 있는 그런 상황이란 말이에요? 네",
  "특히 지금 보면은 이전에 한 십 년 동안 우선적으로 복지는 가족이 책임 져야되고 뭐 이런 식에 철학들을 갖다 막 갖고 있는 정권들이 있었잖아요? 예. 맞습니다",
  "그러다보니까 더 심해진 거 아닌가 이런 생각도 드는데 예",
  "지금 선진국에서는 청년 주거에 문제가 어떻습니까? 예. 사실은 청년주거 문제는 우리보다는 근까 선진국에서 먼저 제기됐던 면이 많구요",
  "예를 들면 한 세대를 정의할 때 우리가 뭐 밀레니엄세대다 이렇게 할 때 최근 세대들을 임차세대 예",
  "라는 걸 얘기를 해요",
  "근까 자가 소유하기가  너무 어려울 것이다",
  "근까 그들은 임차로 남아있을 가능성이 높다라는 그런 자조적인 표현 인데요 ",
  "영국에서부터 인제 시작이 돼서 다른 나라까지 좀 인제 펼쳐지고 있는데 청년에 가장 큰 그 이슈는 어떻게 특징은 이게 과도기라는 거예요",
  "이행기 근까 아동으로부터 성인이 되는 그 중간에 있는 시기라서 여기를 잘 넘어갈 수 있게 돼야 되는데 이게 계속 길어진다는 거예요",
  "사실은 과도기는 길 필요가 없는데 그렇죠. 그렇죠",
  "학업도 더 많이 늘고 예",
  "또 취업도 잘 안되고 뭐 이런 상황들이 이러 이런 있으면서 친구들이 결혼을 미루거나 못하거나 안하거나 인제 이런 상황이 계속 이어지니까 우리가 이제 상황이 과도기가 장기화된다 또는 아예 얼어붙었다 막 이런 표현까지 쓸 정도로 상황이 조금 예 악화되고 있습니다",
  "그런 나라들에서는 뭐 공공임대주택이라든가 뭐 또 임대차 그 주거비를 갖다가 지원해준다던가 이런 정책을 이미 먼저 쓰고 있는 거죠? 예. 맞습니다",
  "그러면 그 실제로 체감을 하시기에 이 주거에 대한 극심한 불안 어 그리고 주거빈곤 이런 문제들 때문에 결국 연애 또 나가선 결혼 이런 것 들이 방해를 받고 있는 것이 체감이 되시는 거죠? 예. 뭐 연애 결혼뿐만 아니라 많은 것들이 일상적으로 포기하고 있습니다",
  "이 월세 때문에 그래서 모든 청년들에게 똑같이 이십사 시간이 주어지는데 예",
  "이 월세 부담에 아르바이트하다보면 사실 친구만날 시간도 없고 그렇죠",
  "탐색할 시간도 없는 거거든요? 예",
  "이런 일상적인 폭 포기들이 결국은 합쳐져서 연애 특히 결혼은 더더욱이 포기를 할 수 밖에 없는 상황이 된다고 생각하구요",
  "결혼을 고민하는 선배들은 이 억소리나는 보증금 예",
  "이것을 듣는 순간 어떻게 준비해야 될지 이게 진짜 현실인지 이런 수 많은 고민에 휩싸이기도 하고 예",
  "어쨌든 많은 것들을 포기한 결과 특히 결혼은 엄두도 못내는 일이 되어버렸지 않나 그런데 또 정책들은 또 대부분 신혼부부에게 또 가있어서 위주로 예",
  "청년들의 현실과 이 신혼부부 위주 정책이 좀 맞지 않는 부분이 있는 거 아닌가",
  "예. 아니 청년층을 대상으로 역 그 설문 조사를 한 결과가 있다면서요? 네네. 맞습니다",
  "그래서 사실 설문 조사결과 저도 가장 충격적이었던 부분인데요? 예",
  "예를 들면 지금 현재 주거비 수준이 계속 유지 된다라고 하면 예",
  "인제 다음생에 그런 결정들을 얼마나 포기하거나 미루시겠습니까 하고 여쭤봤더니 이야 백 점이면은 와 완전히 포기 하겠다라는 거거든요? 근데 연애도 포기 하겠다 또는 미루겠다가 한 육십오 정도 갔구요",
  "육십오 점이면 심각한 건데요? 백 점 만점에 육십오 점 사 점만큼을 연애를 포기할 수 있다는 거잖아요? 예. 예. 근데 그 뒤에 결혼이 되면 완전히 점프를 하구요",
  "팔십삼 점 일 들어 가고 출생 양육 뭐 내 집 마련 팔십육 점 네",
  "이거 거의 다 그냥 거의 청년들이 대부분 다 이거 다 우선적으로 포기할 수 있다",
  "집 집이야 뭐 그렇다 쳐도 출산 양육 결혼 연애 다 포기 하겠다 이런 얘기가 설문조사에 지금 나와 있는 거네요? 예. 그래서 사실은 빨리 청년대상으로 주거지원을 마련을 해야 되는 필요성이 높은 거죠",
  "지금 일 인 청년가구에 주거비 부담에 대한 표도 지금 있는지 모르겠는데 아 지금 월 임대료가 칠십구 점 칠 점이면은 엄청난 부담을 월 임대료가 주고 있네요? 보증금 보다 월 임대료가 월 관리비도 육십사 점 근까 본인 스스로는 임대료에 대한 부담을 굉장히 크게 느끼는 거죠",
  "다른 거에 비해서 네",
  "사실은 저게 임대료 관리비 대출이자는 다 그냥 동일하다고 봐야되거든요? 같은 성격이라고 봐야 되는데 굉장히 심각한 상태입니다",
  "자 적지 않은 돈을 주거비에 들이고 있는데 주거 환경은 열악한 상태 이런 상태를 우리 정세미 아나운서가 항 한만 한 눈으로 이렇게 볼 수 있게 정리를 했다고 하는데요",
  "정세미 아나운서 네. 헬조선 흙수저 청년 실신에 이어 최근 청년들에게 통용되는 말이있습니다",
  "지는 지하방 옥은 옥탑방 그리고 고시원을 아울러 칭하는 말입니다",
  "자 햇빛이 들지 않고 곰팡이 습기가 가득한 건강에 유해한 지하방 여름에는 덥고 겨울에는 너무 추워서 살기 힘든 옥탑방 그리고 최저 주거기준인 십사 제곱미터에 절반도 안되는 고시원 서있기 조차 버거울 만큼 비좁은 곳이 바로 청년들의 대표적인 주거환경입니다",
  "이러한 지옥고에 사는 청년들은 전국적으로 이십삼 점 육 퍼센트 심지어 서울에는 삼십육 점 삼 퍼센트에 이릅니다",
  "청년들은 주거난민이기도 합니다",
  "청년 일 인 가구 열 명중 여덞 명이 최근 이 년 이내에 집을 옮긴 경험이 있다고 하는데요",
  "청년 일 인 가구에 평균 거주기간은 일 점 삼 년으로 중장년에 사 점 칠 년과 또 노인 십일 점 사 년에 비해 훨씬 짧습니다",
  "우리나라의 허술한 임대차 보호법은 또 임대인이 이 년 마다 임대차 개혁을 거절할 가능성을 열어둠으로써 이 년 마다 강제 이사를 가능하게 만들고 있는데요",
  "게다가 청년들로서는 이 더 이상 보증금이나 월세 인상을 감당할 여유가 없어서 조금이라도 더 싼방을 찾느라 임시 거주지를 전전하기도 합니다",
  "자 일 인 가구가 많은 대학가를 중심으로 또 방 쪼개기가 기승을 부리고 있는데요",
  "방 쪼개기라는 것은 등기부등본상 전유 부분을 쪼개서 방을 늘려서 임대하는 것을 의미합니다",
  "자 문제는 불법으로 개조한 탓에 방마다 층간 벽간 소음에 노출되고 또 소방 환기시설이 부족한 경우가 많다는 것인데요",
  "서울시 불법 방 쪼개기 단속 현황에 따르면 이천십삼 년에서 이천십오 년 동안 단속 실적은 모두 사백 아흔 두 건이었습니다",
  "각 지자체는 매년 단속을 시행하지만 건물주에게 부과하는 이행 강제금은 임대수익보다 낮아서 사실상 개선이 이루어지고 있지 않고 실정입니다",
  "자 이처럼 많은 청년들이 현재 최저 주거기준에도 미치지 못하는 곳에서 생활하고 있습니다",
  "그들은 단지 이 공간이라는 곳에서 먹고 자고 있을 뿐 인간답게 살고 있다고는 볼 수 없는 상황인데요",
  "청년들이 주거 불안 없이 삶을 건강하게 꾸려나갈 수 있는 대책 마련이 시급해보입니다",
  "지금 뭐 살충제 계란 이야기 나올 때 닭들에 죽어라 걱정을 했었는데 지금 그게 문제가 아니라 청년들이 지금 거의 닭 취급을 받고 있다는 생각이 드는데요",
  "그런데 지금 방 쪼개기 얘기 나왔는데 예전에 재건축 있을 때 방 쪼개가지고 뭐 이득을 갖다가 늘릴려고 했던 그런 시도에 대해선 들어 봤는데 이미 만들어 놓은 방들을 쪼개가지고 임대 수익을 늘릴려고 한다는 이 얘기를 들으면서 기가 막힙니다",
  "어떤 정도에 실태가 있나요",
  "예. 뭐 사진에서 많이 보셨을 것 같은데 예",
  "옆에서 조리를 하고 있는데 옆에 변기가 있다든지 세면기가 있다든지 예예",
  "사실 이런 말도 안되는 규정 지켜 규정도 조차 지켜지지 않는 그런 집들이 좀 있구요",
  "그리고 오히려 이거를 단속을 하려고 나왔더니 예",
  "그걸 뭐 뜯어내서 버리면서 이 친구들의 주거공간을 오히려 좀 파괴한 그 경험들도 있고 근까 변기를 그냥 버려버리고 예",
  "그러면 어떻게 할려고 이분들은 아니 이렇게 되면 화재위험에 굉장히 그 노출되는 거 아닙니까? 예. 맞습니다",
  "예. 이게 가장 큰 게 화재하고 대피공간이 확보가 안되는 건데 예",
  "실제로 이제 영국에서 비슷한 사례가 좀 있었습니다",
  "대학생들을 위주로 하는 그 원룸 같은 그 쉐어형 하우스에서 화재가 났는데 화재감지기가 작동을 안 하고 대피공간이 확보가 안 되다 보니까 인명사고가 났었죠",
  "그러다보니 그때로부터 강력하게 임대 사업자 등록을 해라 라는 규정이 이제 생겼습니다",
  "사실은 우리도 더 이상 큰 문제가 생기기전에 좀 강력한 조치가 필요하지 않나 하는 부분입니다",
  "아니 그런데도 우리 청년들 같은 경우는 이런 방을 갖다가 단속하면 오히려 왜 이런 방을 또 단속 하냐 그나마 그래야 싼 방이라도 있지 않나 이런 얘기도 한다면서요",
  "예. 이런 방을 구할 수 밖에 없는 여러 가지 상황들이 있는데요",
  "전 청 운동을 시작하면서 알게 된 사례가 하나있어요",
  "여행 갔다가 집에 돌아오고 보니까 집이 무너져 있었던 거예요",
  "아 그 집이 이제 비가 많이 오는 날에 무너져있었는데 이제 그날 다행히 잠을 자지 않고 있어서 다행이었지 예",
  "그날 거기서 자고 있었으면 사고가 일어났을 수도 있었던거죠",
  "집주인이 미안하다고 하면서 아래층을 그 위에 층 말고 아래층으로 옮기게 해줘서 저렴한 값에 그대로 살게 됐다가 나왔는데 예",
  "나중에 이웃한 이웃에게 들어 보니까 그 방 쪼갠방이라고 아~ 그랬던 방이었던거예요",
  "근데 여러 가지 이런 방쪼개기 방을 모르는 경우가 많아요",
  "일단 청년들이 이렇게 사고가 발생하고 나서야 아 쪼개졌던 방이구나라는 걸 알게 되고 그전에는 뭐 알 수 있는 방법과 수단이 하나도 없구요",
  "그리고 사실은 그런 방이 되게 저렴하죠",
  "저렴하긴 하니까 예. 저렴한 방에 갈 수 밖에 없는 청년들은 계속해서 열악한 환경으로 쫓겨날 수 밖에 없는 알겠습니다",
  "지금 이렇게 되다보니까 쉐어 하우스들이 인긴데 이 쉐어 하우스가 자리를 잡는에 대한 기대감도 있지만 실제로는 드라마에서 보는 쉐어 하우스하고는 굉장히 여건이 다르다면서요",
  "아 그거는 좀 이상적인 모습인 거 같구요",
  "어느 정도 시장에서 수요와 공급이 좀 일치하는 부분이 있는 것 같습니다",
  "수요 같은 경우는 이렇게 일 인 가구들이 주거비를 절감하기 위해서 같이 살 수 밖에 없는 부분이 또 있고 또 대형주택을 갖고 계신 분들이 임대가 잘 안 되기 때문에 이 주택을 좀 개조해서 일부 수익을 올릴 수 있는 그런 인제 두 가지가 만나는 접점에서 사실은 쉐어 하우스 공급이 늘어날 수 밖에 없는데 예",
  "사실은 청년이 주요 주요대상이죠",
  "그런데 청년들이 사실은 계속 이 주택이 좋아서 사는 게 아니고 어쩔 수 없어서 같이 사는 거거든요",
  "그리고 다음 생애주기로 넘어간다면 사실은 여기서 살고 싶어 할진 않죠",
  "독립된 공간을 가지고 배우자와 또는 아이와 양육할 수 있는 환경을 원하기 때문에 저기 보면은 그 이렇게 일종에 그 틈새시장 정도라고 좀 생각을 하고 있습니다",
  "예. 지금 사실 청년주택에 대한 정책들 주거지원정책들이 없는 건아닙니다",
  "지금 상당히 많은 정책들이 있어요",
  "뭐 행복주택 행복 기숙사 뭐 사회지역 주택 굉장히 많은데 그래도 전 진짜 궁금한 게 이런 여러 가지 주택 중에서 청년 주택사업 있지 않습니까? 여기에 지역주민들이 왜 반발을 하고 있는 걸까요? 이게 좀 안타까운 게 두 가지 이유인 거 같습니다",
  "하나는 주택가격이 하락하는 것에 대한 우려하고 예",
  "또 임대사업을 하고 계신분들 입장에서는 사업이 위축 될 것에 대한 우려 아~ 예",
  "주택가격 하락우려는 청년주택이 임대로 많이 공급을 하다 보니 임대주택이 내 집주변에 들어 오는 게 싫다 일종에 님비현상과 비슷한 얘기를 할 수 있을 것 같구요",
  "또 하나는 대학가 주변에 주로 이제 청년대상으로 임대업을 하시는 분들께서 대학에 기숙사가 들어간다거나 청년용 주택에 들어가면 예",
  "수요자가 이제 빠져 나가서 임대사업에 차질이 있지 않겠나 하는 두 가지 우려가 같이 표출된 것 으로 보입니다",
  "청년주택이 많이 지어지면 참 청년들한테 도움이 될거라고 생각하는데 그게 또 이런 문제가 있고 그리고 청년들이 직접 주거 문제를 해결해보자 그래서 청년 월세 십만 원 운동 를 발족했다는데 이게 어떤 내용인가요",
  "네. 저희 청년 말씀하셨던 주택이 많이 늘어나면 좋지만 예",
  "여러 가지 어려운 상황들이 있잖아요? 그래서 장기적으로 청년주택이 늘어나는 것과 동시에 지금 당장 청년들 주거부담을 낮출 수 있는 방안이 필요 하겠다라고 생각해서 예",
  "좀 청년 월세가 십만 원 청년들이 십만 원 정도만 부담해서 월세방에 살 수 있도록 정책을 내고 조례를 이제 발의하는 운동을 하고 있어요",
  "그래서 이제 청년들이 십만 원 수준으로 지원을 받아서 지금 뭐 엘에이치나 이런 데 살고 있는 친구들이 당첨되면 되게 로또 맞은 것처럼 좋아하는데 그렇죠. 예",
  "그것을 이제 로또 맞는 게 아니라 대다수에 청년들이 월세 십만 원 정도의 부담만 가지고 살 수 있도록 알겠습니다. 자 이런 그 청년 월세조례에 가능합니까? 현실적으로 사실은 인제 가장 큰 문제는 이제 재원이긴 하지만요",
  "지자체에서 자체적으로 재원을 가지고 지역소요에 기반한 특수한 정책을 펼치는 건 굉장히 바람직한 일이죠",
  "예를 들면 예전에 그니까 주거 급여가 국토부로 이관돼서 전국적으로 펼쳐지기 전에도 서울시에서 독자적인 정책을 펼쳤는데 예",
  "굉장히 이제 주 주택정책의 지방화에 좋은 사례라고 보입니다",
  "아~ 가능하다고 하면 이런 부분을 갖다가 머리를 맞대고 좀 같이 얘기를 하고 대책을 마련했으면 좋겠는데요",
  "손 솔 대표님 마지막으로 자 그 청년들 주거 변견 빈곤에 해결을 위해서 가장 필요한 거 한 말씀만 좀 해주시죠",
  "예. 일단 저희 저희가 하고 자하는 예",
  "십구 세에서 삼십구 세 청년들이 월세 팔십 퍼센트를 지원받아서 실질적인 주거비를 낮출 수 있는 이 조례가 되는 것이 가장 시급하다고 시급하구요",
  "예. 저는 생각하구요",
  "이 청년들이 헌법에 보장된 주거권을 늘릴 누릴 수 있어야 한다 그렇죠",
  "이런 생각들이 많이 퍼졌으면 좋겠어요",
  "이것과 동시에 말씀드렸던 부모세대 부모님들이 지고 있는 부담 이것을 같이 해결하는 방안으로써 이 주거권 문제가 시급하게 잘 해결되어야 한다라는 생각들이 퍼지면 조례재정과 비롯해 청년주택이 늘어나는 것 여러 가지 방안들이 다 생길 수 있을 거라고 생각합니다",
  "사실 청년문제를 해결하는 것은 청년에 국한되는 게 아니라 청년에 문제세대 그리고 청년들이 이제 결혼해서 또 아이를 낳고 할 때에 아이세대까지 다 이어지는 그러한 문제이기 때문에 적극적인 대책 좀 필요한 거 같습니다",
  "지금까지 국토 연구소 박미선 박사 손 솔 민중연합당 공동대표와 함께 했습니다",
  "내일부터 길게는 열흘 동안에 추석 황금연휴가 시작이 됩니다",
  "연휴가 긴만큼 해외여행을 떠나시는 분들이 많은데요",
  "한국관광공사에 따르면 이번 연휴에 사상 최대규모인 백 만 명이상이 해외 여행을 떠날 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "인천국제공항에 나가있는 취재기자 연결해보겠습니다",
  "이홍석 기자 인천공항 출국장에 나와 있습니다",
  "내일부터 최장 십 일간에 추석연휴가 시작되면서 연휴를 해외에서 즐기려는 사람들로 이곳 국제공항은 북적이고 있습니다",
