  "현금 사만 원을 빼앗아 달아난 건데 이~ 신고를 한 지 한 열흘이 더 지나서 검거를 했나 봐요",
  "이 경찰은 그 등산로에 당시에 인제 씨씨티비가 설치가 돼 있지 않아서 네",
  "신고하란 피해자의 신고 내용을 토대로 해서 인제 인상착의만으로 인제 범인을 이제 찾게 됐는데요",
  "실제로 경찰은 주변 전과자를 중심으로 해서 수사 범위를 쫍혀 나가다가 결국 에이 씨를 유력한 용의자로 체포를 하게 되었습니다",
  "이 검거 과정과 관련해 경찰 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 이 남성 왜 이런 일을 벌인 겁니까? 네. 남성 같은 경우는 일정한 직업이나 주거지 없이 전국을 떠돌다가요",
  "특별한 이유 없이 광주에 왔다가 생활비를 마련하기 위해서 이런 범죄를 저지른 것으로 파악이 됐습니다",
  "그런데 알고 보니까 성범죄를 저질러서 교도소에서 오랜 기간 예. 재소 상태에 있다가 예",
  "몇 년 전에 출소한 상태였다고 또 밝혀졌습니다",
  "자 경찰은 여죄에 대해서도 추궁하고 있는데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이~ 등산원 여성을 노린 건데 이 남성 어떤 처벌을 받게 될까요? 일단 강도죄 적용을 받겠죠",
  "폭행을 해서 금품을 빼았았기 때문에 그런 거고 그나마 뭐 이~ 흉기 같은 걸 쓰지 않아서 특수 강도가 아닌 일반 강도긴 한데 산길에서 여성이 혼자 남성에게 이런 협박을 당했으니 얼마나 무서웠겠어요? 그렇죠",
  "게다가 성범죄자 전력까지 있기 때문에 예",
  "특수 강도가 아니라도 중대하게 처벌받을 가능성이 좀 있죠",
  "이렇게 등산로에서 범죄가 종종 발생하는데 이거 어떻게 예방해야 될까요? 실제로 뭐 등산로가 개방돼서 시민들이 왔다 갔다 하지만 이른 아침이나 쫌 요즘 밤에도 등산하는 사람이 가끔 있습니다",
  "그런 경우에 뭐 또 씨씨티비를 별도로 뭐 설치할 그런 이제 근거도 없다 보니까 등산하신 분들 스스로가 또 어떤 개인의 어떤 그 범죄 예방 노력을 해야 되는데 예",
  "사실 개인적 수 차원에서 할 수밖에 없는 다소 좀 한계는 있습니다",
  "모든 곳에 씨씨티비를 설치할 수 없다 보니까 이~ 좀 안전한 곳으로 등산을 하는 것도 필요해 보입니다",
  "자 구사일생 북방 물개입니다",
  "자 영상을 먼저 보시겠습니다",
  "강원도에 한 해수욕장입니다",
  "그물을 든 남성이 조심스럽게 물개의 옆으로 다가가죠",
  "자 물개와 점점 가까워지는 이 남성 그런데 이상한 낌새를 느낀 물개가 황급히 자리를 피합니다",
  "그런데 이~ 빠르게 달려드는 사람들에게 그대로 붙잡히고 마는데 자 이게 지금 물개에게 무슨 일이 생긴 거예요? 자 강원도에 한 해수욕장에서 어떤 분이 이제 검은 물체가 왔다 갔다 하는데 물개 같다 라고 신고를 해서 예",
  "경찰에서 경찰하고 해양 동물 구조 치료 기관과 함께 나갔더니 북방 물개였습니다",
  "아~ 근데 북방 물개 목에 쫌 불편해 보이잖아요",
  "쓰레기가 몸에 감겨 있어서 숨쉬기가 굉장히 어려워서 고통스러워하는 모습으로 발견이 됐는데 그러네요",
  "지금 이 물개가 사람들을 경계해서 사람들이 나타나면 바다로 도망쳤다가 예",
  "다시 해안가로 돌아오는 일을 반복했다 라고 합니다",
  "경찰하고 지금 해양 동물 구조 치료 기관이 안전하게 인제 어~ 북방 물개를 구조하는 모습입니다",
  "이~ 숨쉬기 매우 힘들어하는 모습이였다는 건데 이~ 물개를 발견할 당시 상황도 들어보겠습니다",
  "자 이~ 북방 물개 어떠한 동물인가요? 음 이게 야 멸종 위기 야생 동물 이급이라고 하네요",
  "그리고 이렇게 살아있는 채로 가까이서 발견된 건 이천십사년도 독도에서 이후 처음이라고 하는데 이름이 북방이란 뜻이 짐작할 수 있듯이 겨울철에만 주로 동해 쪽에서 나타나는데 네",
  "여름에 이렇게 물개가 여기서 본 건 처음이라고 합니다",
  "그런데 이~ 물개의 목에 걸린 쓰레기 정체가 뭡니까? 대체 네. 이 북방 물개에 목에 감겨 있던 건 예",
  "한 지름 십육 센티미터 정도의 비닐로 보이는 쓰레기였다고 합니다",
  "지금 나오는 사진이에요",
  "네. 저 비닐이 목 주변까지 파고들어서 살이 썩어가고 있었구요",
  "뼈까지 파고들어 그대로 두면 매우 위험한 상황이였다고 하는데요",
  "목에 걸려 있던 시간이 길었는지 보시는 것처럼 이~ 따개비 등의 이물질도 비닐에 많이 묻어있는 상황이였습니다",
  "아마 물개가 어렸을 때 이~ 비닐 쓰레기에 머리를 넣었다가 빠지지 않고 자라게 되면서 아하 이 비닐 쓰레기가 그대로 살을 파고들게 된 것이 아니었는가 추측이 됩니다",
  "상당히 오랜 시간이 비닐이 목을 감싸고 있던 것 같은데 지금 물개의 상태는 어떻습니까? 예. 해당 그 해양동물 전문 구조 기관에서 이~ 이제 물개를 이제 집중 치료를 하곤 있는데 예",
  "실제로 지금 먹이는 제대로 먹 어~ 먹지 못하는 상태라고 알려져 있습니다",
  "이제 실제 뭐 키는 한 백십 센티 정도 되고 한 일년생 정도 되는 암컷이라고 이제 추정을 하고 있습니다",
  "그래서 한 앞으로 몇 달 정도 한 일 개월가량 쩌 지켜보며 집중 치료를 한 후에 예",
  "상태가 나아지면 다시 인제 바다로 돌려보낼 계획이라고 합니다",
  "자 이 물개 사연을 보니까 해양 쓰레기 문제가 심각하네요",
  "우리나라만 지금 발생시키는 바다 쓰레기가 예",
  "연간 십오만 톤이라는거 것이구요",
  "그중에 팔십 퍼센트가 플라스틱인데 문제는 플라스틱이 제대로 수거가 되지 않다 보니까 이 바닷물에 적셔 가지고 굉장히 변화가 많이 된다 라는 거예요",
  "이런 미세 플라스틱이 바다에 떠다니면서 이걸 또 그 물고기들이 섭취를 하게 되고 축적이 되면서 예",
  "해양지 생태계가 파괴되고 있다 라고 해서 굉장히 심각한 수준입니다",
  "경각심을 좀 가져야 하겠습니다",
  "자 다음 사연은 이~ 백종원이 양파를 볶으면인데 어떤 내용인가요? 네. 백종원 씨가 양파 볶는 모습 예",
  "저희 방송에서도 여러 번 소개해 드렸잖아요",
  "이게 양파를 볶으신 이유가 다른 게 아니라 올해 양파가 너무 많이 수확이 돼서 예",
  "양파 값이 폭등을 하면 폭락을 하면서 농민들이 굉장히 어려웠고 그래서 인제 이~ 백종원 씨가 자신의 인터넷 방송에서 양파를 보관하는 법 양파를 이용해서 요리하는 법 이런 걸 한 다섯 편 정도 올렸잖습니까? 그 덕분인지는 모르겠으나 양파 값이 조금 올랐데요",
  "아하 저희도 쪼끔 기여를 하지 않았을까? 싶습니다",
  "저희가 방송을 좀 했는데 영상으로도 보시겠습니다",
  "자 그래서 이~ 양파 가격 얼마나 오른 겁니까? 네. 한국 물가 협회에 따르면요",
  "양파 키로그램 당 소매 가격이 지난달 이십육일에는 천오백삼십 원이였는데 지난 삼일에는 천육백칠십 원으로 올랐고요",
  "농수산물 유통 정보에도 양파의 평균 도매 가격이 지난달 이십일일 팔천오백 원에서 지난 삼일 팔천팔백 원으로 삼백 원가량 상승했다고 합니다",
  "이것이 전부 다 백종원 효과 때문인지는 알 수 없지만 예",
  "공교롭게도 백종원 씨가 양파 영상을 연이어 공개한 시점부터 양파의 가격이 상승하게 된 것은 분명해 보입니다",
  "뭐 우연일 수도 있고 실제 이~ 영향을 미친 거일 수도 있을 텐데 영상을 또 보시겠습니다",
  "자 어떤 영향을 미쳤든 이~ 양파 농사 짓는 분들은 고마워하겠어요",
  "실제로 인제 백종원 씨의 그 유튜브에 이~ 감사 내지는 재밌는 댓글들이 많이 올라와서 소개를 해드리면 아버지가 예산에서 양파 장사를 하시는데 너무 감사한 영상이다",
  "또 인건비 투자비도 안 나오는 값이라 트랙터로 갈아엎는 판 데 데다가 팔로 마저 없는 현실에 눈물이 난다",
  "그리고 또 한 분은 영상을 만들어줘서 감사하는 감사 하다는 등의 이~ 양파 농사를 짓거나 또 실제로 양파와 관련된 장사를 하신 분들을 위해 대한 어떤 댓글과 감사의 글들이 지금 많이 올라오고 있습니다",
  "이~ 조리법 보시는 분들이 상당히 많은가 봐요",
  "특히 최근에 올린 이~ 양파 영상만 예",
  "칠백만 회를 이제 많은 분들이 돌려봤다 라는 거에 엄청난 그 영상 시청이라고 보시면 될 것 같은데요",
  "이 유튜브 채널도 사람들이 굉장히 많이 봐서 구독자가 이백만 명을 돌파했다 라고 하니까 그 파급 효과가 굉장히 클 것으로 예상이 되는데 실제로 이 양파 영상을 보고 사셨던 분들 주변에 있거든요",
  "영향이 있었을 거 같습니다",
  "만들어 보셨습니까? 손 변호사님은 양파를 사긴 했습니다",
  "아직 만들지는 못했다",
  "가족 간에 벌어지는 크고 작은 사건들을 짓는 가족이 뭐길래 시간입니다",
  "결혼 삼 개월 만에 전화 한 통만 남긴 채 행방불명된 남편이 있습니다",
  "사라진 남편을 찾아 나선 아내는 숨겨진 비밀에 경악을 하는데 이 부부의 사연을 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 먼저 이 부부 어떻게 만났습니까? 동호회에서 알게 됐다 라고 해야 알게 된 지 육 개월 만에 정식으로 교제를 했다 라고 하고요",
  "교제를 하면서 인제 서로 인제 신뢰 관계가 생겨서 결혼을 전제로 만났고 남편이 먼저 여자 측에 여자 부모님 측에 한 이 개월 만에 인사를 드리고 한 교제를 일 년 정도 하다가 결혼식을 올리게 됐다 라고 하고요",
  "결혼식까지는 순탄했습니다",
  "자 이 사연을 좀 들어보니까 아내의 집에서 이 남편을 처음에 굉장히 믿음직스러워했다고 해요",
  "네. 이 남편이 처음 인사를 왔을 때부터 네",
  "점수를 많이 딴 것 같은데요",
  "예비 장인 장모를 처음 만난 자리에서 본인이 강남에서 계속 나고 자랐고 서울에 명문대 출신이며 무역회사에 근무하고 있다",
  "그리고 서울에 이미 자기 소위의 아파트가 있다고 말하면서 믿음직스러운 모습을 보였습니다",
  "실제로 신혼 아파트 같은 경우도 전세 이억 오천만 원 상당의 강남 아파트를 준비해서 시작을 하게 됐습니다",
  "당시 기준으로는 굉장히 많은 금액이 들어왔기 때문에 처가에서는 경제력을 건실하게 갖춘 이 남편을 굉장히 많이 믿고 신뢰했다고 합니다",
  "재산 재테크도 맡겼다고 해요",
  "이 결혼 전에 그 결 결혼을 얼마나 앞두고 남편 되는 사람이 인제 아내에게 예",
  "내가 뭐 재테크를 해주겠다",
  "이렇게 제안을 했는데 실제 뭐 명문대 나오고 또 경제학과를 졸업했다 라는 말을 이제 전적으로 믿은 이제 아내가 자신이 인제 결혼하기 위해서 인제 그동안 모아놓았던 그 재산 중에 한 삼천만 원 정도를 예",
  "이~ 남편 될 사람한테 준 것이죠",
  "그니까 남편은 인제 그 돈을 결국 예. 주식 투자에 했다 라고 알려지고 있습니다",
  "여기까지는 이 부부의 생활이 상당히 원만해 보이는데 이~ 결혼 삼 개월 뒤에 이상한 일이 벌어졌어요",
  "예. 근데 그날 아침에는 여느 날과 똑같이 그냥 출근한다 라고 인사를 하고 나갔습니다",
  "예. 근데 아내는 그냥 퇴근하겠거니 했었는데 갑자기 회사라면서 전화가 오는 거예요",
  "근데 해외 출장을 간다는 거예요",
  "아하 아침에 회사 갈 때 만 해도 아무런 얘기도 없었는데 무슨 해외 출장을 이렇게 이상하게 급하게 갈까? 싶었는데 예",
  "진짜 이상한 일은 다음 날에 있었습니다",
  "이게 아내가 집 정리를 하다 보니까 남편 여권이 나온 거예요",
  "여권이 나왔다고요? 해외 출장을 어떻게 여권 없이 나가지",
  "자 여권 없이 해외 출장을 떠났다는 남편 그런데 이 시댁에서 이~ 남편의 출장과 관련해서 또 충격적인 이야기를 들었다고 해요",
  "그다음 날 아내의 시아주버님께서 인제 연락이 와서 예",
  "뭐라고 하냐면 동생이 출장 중에 마약사범으로 몰렸다",
  "출장 중에 예. 남편 친구들 연락처나 회사 연락처 있으면 좀 알아봐 달라 이런 전화를 받았습니다",
  "갑자기 출장 간 것도 여권이 그대로 있는 것도 좀 의아스러운데 예",
  "갑자기 또 마약사범으로 몰렸다고 하니까 아내는 그야말로 패닉 상태에 빠졌습니다",
  "다른 것도 아니고 마약사범으로 몰렸단 이야기를 들었으니 이~ 아내의 마음이 얼마나 급해졌겠어요? 네. 아내가 큰 충격을 받은 것에 비하면 그러나 매우 침착한 대응을 한 것 같습니다",
  "우선 파출소와 인천 공항 등에 연락을 해서 남편의 출입국 기록이 있는지 조회해 봤는데요",
  "여권이 집에 있었잖아요? 그렇죠",
  "당연히 출입국 기록은 나오지 않았고요",
  "이~ 아내 같은 경우는 해외 출장 간 남편이 외국으로 간 것도 아니고 연락도 안 되니까 신변에 문제가 생긴 게 아닌가 우려해서 예",
  "행방불명 신고를 하게 됐다고 합니다",
  "일단 신고를 한 건데 이게 지금 해외 출장을 갔다면 이~ 보통 회사에서 보내주는 거잖아요",
  "네. 근데 남 이게 아내가 갑작스럽게 이런 일을 겪고 생각해 보니까 예",
  "남편 다니는 회사 이름을 모른다 라는 거예요",
  "회사 이름을 모른다",
  "그냥 막연하게 무역 회사라고만 얘기를 들었던 거지 예",
  "이름도 모르고 전화번호도 몰랐던 거죠",
  "그래서 아내가 너무 답답하니까 혹시라도 싶어서 국민연금관리공단 같은데 가면 이게 남편 직장 같은 것이 조회가 되지 않을까? 그렇죠",
  "가입사항을 문의를 해봤는데 안 나오는 겁니다",
  "이런 얘기는 같은데 뭐 예. 그렇습니다",
  "그러면 남편의 직장을 알아내지 못한 겁니까? 예. 당시에 인제 공단에 전화를 해서 예",
  "남편의 인제 가입 사항을 확인했는데 이~ 충격적인 사실이 이제 밝혀졌습니다",
  "남편이 따로 뭐 직장을 통해서 뭐 직장 의료 보험이라든지 예",
  "또는 뭐 연금 이런 게 전혀 인제 가입한 사실이 없었던 것이죠",
  "예. 여기다가 또 남편이 혹시 뭐 소득 신고했는지 이런 부분도 확인해 봤더니 아하 전혀 없었던 거예요",
  "근데 그제서 인제 아내는 인제 무역회사에 다닌다는 남편의 말이 거짓으로 알게 됐고요",
  "실제로 남편은 회사에 다니지 않은 무직 상태였다는 것이 밝혀졌습니다",
  "소득도 없었고 무직 상태였다는 건데 자 그러면은 이~ 남편은 어디 있는 겁니까? 대체 구치소에 있었어요",
  "예. 구치소에 수감되어 있었던 겁니다",
  "그러니까 어떻게 알켜냈냐면 예",
  "아내가 아까 인제 시아주버님 연락을 해서 뭐 바깥에서 뭐 마약사범으로 몰렸다 라는 얘기를 했다",
  "저 했지 않습니까? 근데 아내가 추궁을 한 거죠",
  "아니 국민연금관리공단 물어보니까 취직한 적도 없다는데 이거 어떻게 된 거냐? 예",
  "라고 하니까 그제서야 사실은 동생이 보험사기로 구속이 돼 있다 라고 얘기를 하면서 또 어떤 얘기를 하냐면 이게 편취한 금액 그니까 이~ 동생분이 이게 편취한 금액이 오천만 원 정도 되는데 아하 한 삼천만 원 더 있어야 이거를 해결하고 풀려날 수 있다",
  "그동안 동생이 거짓말을 해서 부탁을 하는 바람에 내가 어쩔 수 없이 속였다",
  "보험 사기로 가로챈 돈이 오천여만 원이다",
  "그리고 지금은 구치소에 있다",
  "아니 이게 대체 어떻게 된 일이에요",
  "아내 만나기 전부터 자기 능력에 비해서 인제 보험을 다수 가입해 놓고 허위로 보험사고인 것처럼 위장해서 보험사기를 한 거죠",
  "무려 오천만 원이나 편취를 한 상황이였습니다",
  "아하 이미 이제 교제 결혼 당시까지 수사가 이루어진 상태였고 기소까지 돼서 아침에 멀쩡하게 출근하러 간 날 회사를 간 게 아니라 법정을 간 거죠",
  "법정에 가서 일심 판결 선고일인데 징역형으로 법정 구속이 된 겁니다",
  "갑작스럽게 구속되다 보니까 예",
  "경황은 없었겠지만 그래도 솔직하게 이야기 했어야 되는데 해외 출장 간다",
  "뭐 마약사범으로 몰렸다 라는 거짓말을 연이어 하게 된 겁니다",
  "자 이 남편 이~ 구속까지 된 상황에서 왜 마약사범으로 몰렸다",
  "이런 거짓말을 했을까요? 전문가 설명 들어보겠습니다",
  "자 이 아내가 받았을 충격 가늠이 안 되네요",
  "굉장히 충격이 컸음에도 불구하고 예",
  "이 아내가 남편분을 참 많이 생각한 것 같아요",
  "아하 급한 불부터 끄자고 우선 삼천만 원을 마련하기 위해서 이~ 전세금을 뺄려는 생각을 합니다",
  "네. 그래서 이 전셋집 계약을 알아보게 됐는데 알고 보니까 이억 오천만 원의 전세가 사실은 월세였던 겁니다",
  "그리고 뿐만 아니라 남편이 서울에 소유하고 있다는 아파트도 임대를 해주는 이~ 다가구 주택의 지하 방이였다고 하니까요",
  "모든 게 다 거짓말이였던 셈이죠",
  "그런데 여기서 문제가 남편의 거짓말이 이게 끝이 아니었다고 해요",
  "예. 실제로 이제 남편에게 상당히 그 신뢰가 이제 무너진 그 아내 입장에서는 예",
  "인제 의심을 갖게 됐습니다",
  "그래서 결국 인제 남편이 다녔다 라고 하는 명문대도 확인해 보니까 뭐 경제학과 뭐 졸업한 사실도 당연히 뭐 다닌 사실도 없었죠",
  "그래서 또 인제 그런 사실들을 확인을 했는데 심 저 심지어는 이~ 결혼식 할 하기 전에 양가 부모들 상견례 당시에 시부모 입장에서는 어~ 우리가 강남에서는 오래 살았으니까 이제 좀 시골에 가서 귀향을 하겠다 라고 얘기를 했는데 실제 이미 그 당시에 예",
  "이~ 시부모님들 자체도 이미 이혼한 상태라는 것이었죠",
  "그니까 모든 내용들이 상대적으로 거짓으로 일관됐던 그런 상황이였습니다",
  "아내를 이~ 완벽히 완전히 속인 건데 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이 아내도 더는 참지 못했겠어요",
  "예. 혼인 취소 소송을 제기를 하고 위자료 청구 소송까지 걸었습니다",
  "근데 이게 혼인 취소는 이런 겁니다",
  "우리가 뭐 결혼할 때 누구랑 어느 정도는 속아서 결혼한다고 하지만 예",
  "정도가 너무 심했을 때 그렇죠",
  "그야말로 사기라고 부를 수 있을 정도 이럴 때 취소 소송을 하는데 이혼은 그나마 결혼을 했다가 정상적으로 진행이 되다가 어떤 시점 이후로 예",
  "인제 나 이혼은 도저히 계속할 수 없다는 거 하고 취소는 처음부터 이거는 잘못된 결혼으로 속해서 그렇죠",
  "원점으로 돌려서 결혼을 없애는 겁니다",
  "그러면 법원에서는 어떻게 판단했나요? 법원도 혼인 취소 결정을 인용을 해줬습니다",
  "남편이 거짓으로 직업도 속였죠",
  "재산 상태도 속였는데 급기야는 본인이 보험사기로 재판받는 사실까지 속인 것은 중대한 영향을 줄 정도의 사실 관계를 속였다",
  "신뢰 관계를 해쳤다 라고 판단했고요",
  "정신적 고통도 굉장히 크다",
  "위자료 오천만 원을 지급해야 된다 라고 결정을 내렸습니다",
  "예. 뭐 결혼 비용 등 여러 비용들 들어갔을 텐데 네",
  "이것도 받을 수 있습니까? 당연히 결혼 아까 말씀드린 것처럼 이게 혼인 취소는 처음으로 거슬러 올라가서 그렇죠",
  "없애는 거 아니겠어요? 그러니까 이~ 결혼 없었던 걸로 치는데 그럼 결혼 비용 했었던 걸 쓰지 말아야 될 돈을 쓴 거잖아요",
  "뭐 예물 비용 천물 천육백만 원인 줄 알았는가 결혼식 비용 천육백만 원 그리고 아까 삼천만 원인가 재테크 한다고 아껴놓은 돈 이런 거 다 돌려주라고 했습니다",
  "자 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 그니까 결혼은 정말 진실되게 만나야 되는 것이거든요",
  "법원에서도 약간의 가정 구애 가정에서의 약간의 가장은 있을 수 있다고 보지만 사람의 동일성을 해칠 정도로 뭐 직업을 속이거나 학력을 속이거나 예",
  "이런 것들은 혼인 취소 사유로 보거든요",
  "너무 많이 속였기 때문에 당연히 취소될 수밖에 없고 위자료 액수도 오천이면 굉장히 큰 겁니다",
  "이 부분에 대해서는 본인이 책임을 져야 됩니다",
  "정직해야 된단 겁니다",
  "자 속보를 잠깐 전해 드리겠습니다",
  "서울 신사역 인근에서 이~ 건물 외벽이 무너져 내렸습니다",
  "이~ 서울 신사역 인근에서 건물 외벽이 무너져 내려서 차량 세 대가 파손되고 두 명이 부상을 당했습니다",
  "현재 이~ 서초 소방서에서 이~ 차량 안 승객 두 명을 구조를 하고 있는데 다시 한번 전해 드리겠습니다",
  "이~ 서울 신사역 인근에서 건물 외벽이 무너져 이~ 시민들이 다쳤습니다",
  "차량 세 대가 파손됐고 이~ 차량 안 승객 두 명을 서초 소방서에서 구조 중이 라는 속보 잠깐 전해 드렸습니다",
  "자 누구나 겪을 수 있는 법률 문제 대처하는 법을 알려드리는 법률 만물상 시간입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 오늘의 첫 번째 내용은 개선과 관련된 이야기인데 사연부터 들어보겠습니다",
  "아이고  공동으로 주셨으면 좋았을 텐데 그러니까 애초에  자 사건 파일 이십사 시청자 분께서 직접 보내주신 사연인데 이~ 아버지가 일단 아직 건강하신 상황이고 자신의 땅 문서를 미리 딸에게 줬다",
  "이겁니까? 네. 그렇습니다. 지금 이 사연으로 봐서는 따님이 둘이 있고 큰따님이 하고 인제 작은 따님하고 어머니가 다른 것 같애요",
  "아버지가 재혼하셔서 근데 아버지가 돌아가지 않으셨는데 인제 생전에 인제 증여를 하셨다 라는 거고 현재 아버지도 생전에 계신다 라는 얘기입니다",
  "그 사연을 인제 정리를 해 보니까 아버지가 그 배 다른 동생에게 땅을 주게 된 경위가 인제 새어머니가 계시지 않습니까? 계모가 아무래도 인제 평상시에 아버지를 설득을 했다 라고 합니다",
  "제보자 사연에 따르면은 설득을 해서 지금 동생에게 땅을 넘겨주세요",
  "인제 반복해서 설득을 했다 라고 하는 건데 그러면서 인제 더 친정 일가 중에서 법무사 동생이 있으니 그 동생의 세금에도 유리하게 해줄 것이다 라고 권유를 했는데도 예",
  "아버지는 거절을 하셨다 라고 해요",
  "그러던 날 그러던 어느 날 인제 아버지가 술 한 잔 하신 날 아마 그 새어매의 권유에 따라서 이~ 소유권을 딸 그 배 다른 동생에게 이전을 해줬다 라고 하는 건데 그 이후에 계모는 인제 사망을 하셨다고합니다",
  "그래서 아무래도 인제 이~ 딸 입장에서 제보자 입장에서는 예",
  "계모가 돌아가시기 전에 이 땅 명의를 동생한테 정리를 해 주고 싶어서 아버지한테 권유했고 그를 인제 원인으로 해서 아버지가 땅을 보여 준 것이 아닌가 이렇게 예측하고 있습니다",
  "자 요즘 효도를 약속하고 상속을 받는 경우들도 있는데 그런 상황은 아닌가 봐요",
  "네. 그 이제 효도 약속하고 인제 미리 주는 걸 부담부 증여라고도 표현하고 조건부 증여라고도 하는데 예",
  "어~ 이것을 생전증여를 주시면서 구두로는 조건을 이야기하셨다는 걸 이 땅의 삼분의 이 정도의 가격은 언니한테 줘야 된다",
  "근데 구두로만 하다 보니까 이게 또 나중에 지켜질지 예",
  "인제 언니 입장에선 고민이 될 수밖에 없을 것 같고요",
  "시가로 따지면 한 이억 오천 상당의 금액이라고 합니다",
  "근데 효도에 대해서는 별도로 조건을 걸지 않으셨다는 거예요",
  "그래서 언니는 압 아버님에게 월 이십만 원씩 용돈을 드리면서 부양을 하고 있는데 예",
  "이 동생은 또 그런 의무도 이행을 하지 않고 있다 라고 합니다",
  "아하 언니 입장에서는 내가 부양하는데 땅 이 유일한 어떤 네",
  "부동산으로 보이는 것은 또 동생 이름으로 전부 지분이 이전 되다 보니까 좀 마음은 굉장히 서운하지 않을까 합니다",
  "예. 저희가 이~ 제보자의 사연을 토대로 지금 이야기를 전해드리고 있는데 이~ 실제 법적 판단은 정확한 상황에 따라 달라질 수 있다는 점을 미리 알려드리고 이게 지금 법적으로 해결할 수 있는 방법이 있습니까? 아~ 뭐 과연 정말로 조건이 있다고 봐야 될지 아니면 조건이 있다고 보더라도 그니까 예",
  "조건을 붙인 거라면 조건이 이루어지지 않으면 돌려달라는 청구 소송 할 수 있긴 한데 문제는 인제 말씀으로만 구두로만 하셨다고 하니까 아하 이게 정말 뭐 있다고 법정에서 뭐 법정에 나와서 다른 얘기 해 버리면 딱히 판사 입장에서 알 수 있는 방법이 없잖아요",
  "그래서 그게 조금 어려울 것 같기도 하고 어~ 나중에 예",
  "그 뭐 송구스러운 말씀이지만 아버님이 돌아가시고 나면 만약에 인제 다른 어떤 재산과 함께 상속분을 나눌 때는 지 지금 동생이 훨씬 더 많이 가져가 있기 때문에 예",
  "그걸 고려를 해서 언니가 조금 더 많이 받을 수도 있고 이 땅만 있다고 한다 라면 인제 유류분 반환 청구 같은 걸로 일부를 찾아올 수 있긴 한데 지금으로서는 소송을 해도 그렇게 쉽진 않아 보입니다",
  "아하신 변호사님은 지금 상황을 어떻게 보세요? 지금 상황에서 상황이 예",
  "어려운 부분이 있어서 증여라고 하는 건 예",
  "금기가 이전되고 나면 다시 반환을 할 수도 없고 취소를 할 수도 없어요",
  "그러다 보니까 소 완벽한 소유권이 그 여동생에게 있는 거죠",
  "그러다 보니까 사실은 여동생이 임의대로 지급하지 않는다 라고 하면 실제로 언니에게 나눠주겠단 약정이 있었는지조차 인제 입증을 해야 되는 부분인데 예",
  "그에 다른 뚜렷한 뭐 사실 약정이나 이런 게 없다 보니까 물론 인제 그 공동 명의로 있는 거 친척분들이 증언을 할 수도 있지만 예",
  "등기 출력 여부를 이기기는 상당히 어려운 부분이 좀 있습니다",
  "그래서 소송이 쉽지는 않겠다",
  "싶은데 다만 만약에 유류분 반환 청구 소송을 한다면 백 퍼센트 이길 수 있습니다",
  "아하 얼마인가의 문제지에서 나중에 예",
  "예. 아버님 돌아가시고 나면 유류분 청구 소송은 그 땅이 남아있던 팔았던 상관없이 예",
  "할 수는 있는 입장이다",
  "그리고 백 퍼센트 성사하실 겁니다",
  "일단 동생 쪽도 이 땅을 어떻게 할 수는 없 없는 상황이잖아요",
  "이게 공유지분 형태니까 예",
  "뭐 이론적으론 팔려면 팔 수는 있지만 이게 공유지분만 사 가는 사람이 없기 때문에 이런 방법으로 어른들이 조율할 수는 있을 거 같습니다",
  "구두 약정을 했기 때문에 불안한 거잖아요",
  "그럼 그 공유지분인 닌 형제 자매 어르신들이 모여서 이행 각서 하나 언니한테 써줘라",
  "이 땅을 팔면 어느 정도를 어~ 예",
  "금전적으로 지급하겠다 라는 걸 그걸 전제해서 같이 공동으로 판다 라고 한다면 또 문제가 또 원만하게 해결 될 가능성도 있지 않을까 합니다",
  "아하아버지는 지금 어떤 상황이에요? 아~ 아버지가 후회는 하시는 거 같아요",
  "그래서 아까 나온 것처럼 뭐 어떻게든 내 몫 내 어 동생 언니 몫 찾아 주겠다 라고 말씀을 하셨는데 또 이거는 일방지 한쪽의 주장입니다만 연락도 안 받는다고 하네요",
  "아하 글고 또 아버지도 법적으로는 방법이 없어요",
  "그 증여라는 게 우리가 뭐 줬다 뺐는 법 없다고 하잖아요",
  "실제로 한 번 준 다음에는 돌려달라고 요구할 수 있는 권리는 없습니다",
  "자 다음 내용은 직장에서 벌어진 일인데 사연부터 들어보겠습니다",
  "한숨부터 쉬고 네. 한숨부터 쉬고  아이고 하필 네",
  "아휴  음  아~ 정말 감정 상해 질 것 같애 그것도 되게 용기 있으시네요",
  "아하 음  아~ 머리채 여자분들 싸울 때 머리채죠",
  "음 회사 안인데 과격하게 나왔죠. 예",
  "헤 아이고 아이고  이게 더 끔찍한 것 같아요",
  "소문이 날 수밖에 없죠",
  "저 정도 상황이면   자 먼저 이들의 행동 어떻게 봐야 됩니까? 일단은 허위 사실로 소문을 내고 있는 그것은 네",
  "명예 훼손 죄가 성립할 여지가 있을 것 같고요",
  "아하 특히 머릿채를 잡고 상처를 냈다 라고 하는 것은 예",
  "이주 진단이 나왔잖아요",
  "폭행과 상해죄로 형사 처벌도 되고 민사상 배상 책임도 따를 것으로 보입니다",
  "특히 두피가 다쳐서 치료까지 받았다고 한다면 예",
  "치료비 위자료 모두 청구할 수 있어 보입니다",
  "그런데 이 머리가 잡히는 과정에서 상대방에게도 지금 상해를 입힌 거거든요",
  "그니까 이게 아주 오해들을 많이 하시는데 네",
  "누가 먼저 공격을 했으니까 그다음에 내가 맞선거니까 나는 잘못이 없다 라고 생각을 할 수도 있는데 우리 그냥 쉽게 생각해서 어렸을 때 싸움을 해도 선생님이 둘 다 싸운 건 일단 잘못이라고 하잖아요",
  "같이 혼나지 않습니까? 네",
  "그러니까 우리 법원은 기본적으로 어떤 손해가 발생을 했더라도 이걸 공평하게 분담한다",
  "그래서 누구의 잘못이 얼만큼 큰지 교통 사고 났었을 때 과실 비율 따지는 것처럼 그렇죠",
  "똑같이 그렇게 누구 잘못이 큰지 누구 잘못이 어느 정도인지 따집니다",
  "그러면 손해 배상 청구를 하게 되면 승소 가능성은 어떻게 됩니까? 승소 가능성 여부에 대해서도 따져봐야 되는데 예",
  "사실 민사소송에서 승소 여부가 사실 형사적인 사건 결과에 따라서 영향을 많이 받거든요",
  "그러니까 누구 형사적으로 더 더 중환제를 받느냐가 영향을 미칠 건데 이 상황과 아~ 비슷한 상황이 있었습니다",
  "한 직장에 있었던 인제 에이 씨하고 삐 씨가 다툼이 있었는데 예",
  "삐 씨가 먼저 에이 씨의 머리채를 잡았습니다",
  "이 일로 인해서 이제 두 사람이 약식 재판에 됐는데 한 사람 머리채를 먼저 잡았던 삐 씨에게는 벌금 백만 원이 나왔고요",
  "머리채를 잡혔던 에이 씨에게는 벌금 삼십만 원이 나왔습니다",
  "그러니까 그 벌금 액수를 봤을 때는 삐 씨가 더 잘못했다 라는 거죠",
  "그리고 에이 씨가 이때 입은 부상으로 병원에 입원을 했었거든요",
  "이거에 관한 일시술 수익이라고 그래서 치료비 등 손해 본 돈에 대해서 이천 육백만 원 천팔백만 원 정도를 청구를 했습니다",
  "이 소송 결과가 인제 어떻게 나오는 거가 관심이죠",
  "그러면 이 사건의 경우에는 결론이 어떻게 나왔습니까? 음 이 경우에는 비 씨 같은 경우도 예",
  "손해 배상 책임이 칠십 퍼센트 정도 된다고 합니다",
  "양쪽 다 지금 머리를 잡았기 때문에 예",
  "그래서 천팔백만 원 청구를 했지만 실제로 치료비랑 또 이렇게 뭐 치료받는 과정에서 손해 과정도 있었기 때문에 그것 포함해서 한 삼백사십만 원가량 예",
  "거기에 더해서 정신적 피해로 아하 삼백만 원 더해서 육백사십만 원을 배상해 줘라 라고 했습니다",
  "그런데 머리가 뜯겨서 모발 이식을 해야 한다",
  "이런 주장도 했는데 이건 받아들여졌습니까? 그렇진 않습니다",
  "모발 이식이 받아들여지기는 실제 쉽지 않는데요",
  "실제로 인제 이~ 피해자 같은 경우는 모발 이식을 해야 하는데 그 치료비가 삼백만 원이 든다 라고 주장을 했는데 재판부는 모발 이식이 반드시 필요한 상태인가에 대해서 의문을 가졌던 것 같습니다",
  "그래서 이 부분과 관련해서는 치료비를 더 줘라 라고 판단하지는 않았습니다",
  "자 마지막 사연은 음식점에서 벌어진 일인데 사연을 들어보겠습니다",
  "요즘 날씨에 생맥주가 최고죠",
  "아이고  헤 에어컨까지 넘어져 버렸어",
  "아이고 아이고 많이 다쳤을 거 같은데요",
  "아이고  사이였구나  아~ 이 음식점 바닥이 좀 미끄러웠나 봐요? 네. 사연자 제보에 의하면 예",
  "인제 기름이 떨어져서 미끄러졌다고 하는 건데 사실은 우리가 멀쩡한 정신에도 기름에 미끄러질 수밖에 없거든요",
  "그러니까 치킨 바닥에 기름이 이게 있었고 미끄러진 상황에서 에어컨을 잡았다 라는 거잖아요",
  "근데 사실 에어컨이 사실 이런 상황을 대비해 하지는 않았다 하더래도 이렇게 잡는다 그래서 넘어가서도 안 되는 거거든요",
  "이런 부분에 대해서 업주도 이제 과실이 있을 것 같아서 예",
  "제가 생각할 때는 피해 부분에 대해서 일정 부분은 배상을 하셔야 되지 않을까 예상합니다",
  "예. 실제 치료비 등을 어떻게 해야 할지 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "이번 사연이 철물점 사장님에 경우에는 이~ 술에 취한 상황에서 에어컨을 기댄건데 이 부분은 어떻게 봐야 될까요? 그니까 자기 과실의 얼무 어느 정도 인정되는지에 따져 봐야 되는데 예",
  "술에 취한 상태에서 넘어졌다라고 해서 칠십 퍼센트까지 과실 비율 책임을 어~ 산정한 사례도 있는데 보통은 고객에 대한 보호 배려 의무가 그 음식점 사장 주인에게 훨씬 더 강하게 부여되기 때문에 예",
  "만약에 과실 없이 통상적인 상황에서 넘어진 거라면 식당 주인의 책임 비율이 더 높을 수밖에 없습니다",
  "이게 지금 평소에 친하게 지내던 사장님들 사이에 또 살짝 의가 상한 것 같아 안타까운데  치료비는 좀 줘야 되는 게 아닌가 이런 생각도 들어요",
  "그렇게 주셨으면은 예",
  "그냥 쉽게 어찌 보면 끝날 수도 있었을 텐데 그렇죠",
  "어쨌든 다친 분도 이거를 이~ 기름 이러한 사건이 벌어지면요",
  "그니까 일반적으로 보통 사람이라면 이럴 때 어느 정도 취할 수 있었을까? 네",
  "그니까 만약에 술을 너무 과도하게 드시지 않았으면 이 정도에 안 미끄러졌을 텐데 라는 것도 따져보고 더해서 이 기름이 어쨌든 미끄러질만한 상황이었던 거를 따져봐서 그걸로 인제 아까 말씀드린 것처럼 과실 비율을 따져봐야 되는 거죠",
  "만약에 뭐 에어컨을 잡지 마십시오 라는 주의 문구가 있거나 이~ 바닥에 기름을 주의하시오",
  "이런 경고 문구 있었으면 달라질 수 있습니까? 크게 달라지지 않을 꺼로 제상함 예상됩니다",
  "바닥에 기름을 주의하세요 라고 경고문을 붙이는 게 아니라 바닥에 기름이 없어야 됩니다",
  "예. 기름이 있다 라고 하는 거 자체가 과실이고 그렇다고 해서 기름에 미끄러진 상황에서 무엇이 되든 잡을 것이 예상됐다 라고 하면 예",
  "에어컨 만지지 마시오 라는 경고 문구도 효과가 없고 만약 그 에어컨이 뭐냐 넘어갔으니까 그렇지 주위에 아무것도 안 잡았다 하더래도 다쳤을 겁니다",
  "그래서 이런 주의 문구가 아니라 먼저 경각에 에어컨을 고정하고 기름이 바닥에 있어서는 안되는 것입니다",
  "이~ 외국의 경우에는 이~ 비슷한 상황에서 이~ 고액의 보상금을 지급하는 사례도 종종 화제가 돼요",
  "예. 미국의 한 카지노에서 젖은 바닥에 예",
  "미끄러져서 다친 여성이 손해 배상 청구를 했는데요",
  "손해 배상액이 무려 삼십사억 칠천만 원이 산정이 되기도 했고요",
  "또 카지노에서 다친 사람의 삼 년간 소송 끝에 삼십억대의 배상을 받은 사건이 있었습니다",
  "그만큼 이~ 카지노라든가 이런 업장 다중 이용 시설을 운영하시는 분들은 관리 보호 의무가 강하게 부여되어있다 라고 보셔야 될 것 같습니다",
  "법률 만물상에서는 시청자 여러분의 사연을 기다리고 있습니다",
  "전 남편 살해 혐의로 구속 기소 된 고유정의 공소장이 공개됐습니다",
  "일 인 이 역을 하며 알리바이를 조작한 것으로 드러났습니다",
  "택시에서 내리자마자 고의로 손을 부딪쳐 합의금을 받아낸 삼십 대가 붙잡혔습니다",
  "보험료 상승을 걱정하는 택시 기사의 약점을 이용했습니다",
  "한 아파트에서 발생한 아이 개 물림 사고가 안락사 논쟁으로 번지고 있습니다",
  "견주는 안락사 시킬 생각은 절대 없다고 밝혔습니다",
  "오늘 별들의 법정에선 가수 박상민 씨가 사억 원대 민사 소송을 당한 사건을 알아봅니다",
  "전 남편 살해 혐의로 구속 기소된 고유정의 공소장이 공개되면서 새로운 내용이 추가로 드러났습니다",
  "첫 재판 날짜도 잡혔는데 패널 네 분과 이 내용 하나씩 알아보겠습니다",
  "저~ 첫 공판 준비 기일 십오일로 정해졌어요",
  "어~ 살인 등의 혐의로 이제 구속 기소가 된 어~ 고유정의 첫 공판 준비 기일이 십오일 오전 열 시 삼십 분입니다",
  "어~ 어제 뭐 보도 보신 분들 많이 아실 텐데 예",
  "변호사 다섯 명을 선임을 해서 호화 변호인단을 꾸렸다",
  "뭐 이런 기사들이 났었죠",
  "이제 변호사 구성이 이제 두 법무 법인으로 구성이 돼 있는데 한 쪽에서는 판사 출신이고 형사소송법에 굉장히 뭐 논문도 다수 냈던 예",
  "변호사가 한 분 포함 돼 있었고 또 대학 때 생명 과학을 전공한 변호사도 한 명 포함이 돼 있었다 이런 보도가 나왔는데 일단 고유정은 검찰의 주장과 달리 예",
  "계속 우발 범행을 주장하고 있고 그렇죠",
  "남편으로부터 전 남편으로부터 성폭행을 당할 걸 피하는 과정에서 남편을 살해했다고 주장하지 않았습니까? 그 과정에서 어~ 본인에 그~ 상처에 관련해서 증거 보존이 좀 했는데 네",
  "그와 관한 논리를 좀 뒷받침하기 위한 변호인단을 꾸린 것이 아니냐 라는 얘기가 나왔는데 오늘 한 보도에 의하면 이 변호인 다섯 명이 전원 사임했다고 합니다",
  "이게 지금 첫 공판 준비 기일까지 열흘 정도가 남았는데 시간이 촉박해 보이는데 왜 사임을 했다는 건가요",
  "사임한 변호인단에 따르면 예",
  "이 사건과 아무 관련이 없으면서도 같은 변호사 사무실 같은 법무 법인에 속해 있다는 이유로 억울한 비난을 받는 다른 변호사들을 보호하기 위해서는 부득이 사임할 수밖에 없다는 입장을 밝혔습니다",
  "고유정 사건을 맡은 사실이 밝혀지면서 상당한 비난 여론에 시달렸던 것으로 보이는데 애초에 이 사건을 맡게 된 이유도 더불어 밝혔습니다",
  "이 사건의 진실을 알고 싶었다",
  "누구보다 실체적 진실에 가까이 다가설 수 있겠다는 생각 때문에 큰 부담을 무릅쓰고 선임을 했지만 강력한 변호인단이라는 표현을 받게 되면서 부정적인 관심에 상당히 보 변호인들의 신상까지 노출되는 상황에 이르니까 결국은 사임을 할 수밖에 없었다는 입장을 밝혔습니다",
  "고유정의 변호인 다섯 명이 모두 사임계를 제출했다 이런 보도가 지금 나온 건데 이게 지금 이~ 비판 여론 때문으로 보이는데 이러면은 이~ 추가로 변호인을 선임하는 것도 쉽지 않겠어요",
  "그런데 고유정 사건은 변호인 없이는 진행할 수가 없습니다",
  "변호사가 없으면 재판 진행 자체가 안돼서 누군가는 변호를 해야 되는 사건이에요",
  "아무도 변호를 하지 않는다고 하면 국선 변호사가 이 사건을 담당해야 되는데 국선 변호사는 사건이 굉장히 많거든요",
  "그래서 이 사건을 집중할 수 없습니다",
  "제가 좀 염려되는 것은 어찌 됐든 이~ 고 고유정은 사회적 비난 가능성이 있지만 그렇죠",
  "그걸 변호하는 변호사들에게까지 개별적으로 막 연락해서 비난하고 이런 것들은 좀 자제할 필요도 있다 라고 생각이 들고요",
  "어찌 됐든 로펌의 이미지 변호사들이 어떤 사회적 비난을 받는 부분에 대한 부담이 컸던 것으로 보입니다",
  "이~ 변호인을 선임하는 것 또한 사실 이~ 피고인의 권리이기는 한데 자 검찰에 공소장 내용도 일부 공개가 됐어요",
  "어~ 고유정은 어~ 이번 사건이 우발적인 사건이다",
  "이렇게 이제 계속 주장을 해왔는데 이번에 인제 어~ 검찰의 고소장을 보면 상당히 오래전부터 인제 범행을 준비해온 걸로 어~ 그렇게 인제 에~ 파악이 되고 있습니다",
  "우선 인제 중요한 게 범의 범행 열흘 전에 어~ 집에 있는 컴퓨터 그리고 이제 자신의 스마트폰으로 예",
  "인제 범행 도구와 관련된 여러 가지 인제 검색을 하게 됩니다",
  "어~ 그래서 인제 수면제라든지 그~ 무인 펜션 그리고 씨씨티비 에~ 그리고 인제 어~ 전기충격기 그리고 인제 수갑 같은 그런 키워드를 어~ 쳐가지고 예",
  "거기에 관련된 정보들을 검색한 걸로 보이구요",
  "그 그리고 또 어~ 처음에 그~ 어~ 피해자 어~ 강모 씨와 만나기로 했던 장소를 변경 음 한 것도 처음에는 이제 청주에서 만나기로 했다가 이제 제주도로 예",
  "어~ 변경한 꺼 어~ 그런 것도 있고 그러고 여거 여러 가지 이제 범행을 도구 한 그런 정황들이 어~ 공소장에 에~ 포함이 되어있습니다",
  "계획 범행에 이~ 정황들로 지금 보이는 건데 알리바이를 조작했다 이런 말도 있어요",
  "그까 범행 장소에서 나온 다음에 고유정이 가장 먼저 한 일이 예",
  "일일구에 신고했던 겁니다",
  "일일구에 신고해서 손을 다쳤다",
  "치료받을 수 있는 병원을 알려달라 라고 그~ 태연하게 병원을 찾아가서 치료받은 사실이 알려지고 있고요",
  "그다음에 한 행동은 스스로 먼저 이~ 피해자 휴대 전화 번호로 문자 메시지를 보내는데 내용은 성폭력 미수 및 폭력으로 고소하겠다",
  "니가 인간이냐 이런 문자 메시지 보냈습니다",
  "그리고 나서는 자작극을 벌이는데 피해자의 휴대 전화를 들고 피해자가 보내는 것처럼 위장하면서 미안하게 됐다",
  "재혼했다는 사실도 충격적이었고 어쨌든 미안하다",
  "고소는 하지 말아달라",
  "내년에도 취업도 해야 되고 미안하다",
  "이런 문자를 본인이 스스로 전송을 했습니다",
  "지금 보면은 이~ 이혼 소송 당시에 이~ 전 남편 그러니까 피해자죠",
  "분노의 감정이 상당했다고 해요",
  "고유정은 피해자와 이천십삼년 유월에 결혼해서 그로부터 삼년만인 이천십육년 십일월부터 이혼 소송 절차에 들어갔어요",
  "그리고 칠 개월 만에 이혼에 합의를 했는데 검찰 공소장에 따르면 고유정이 피해자를 향해서 비속어와 함께 저런 집안하고는 다시는 엮이고 싶지 않다고 상당한 분노를 쏟아내기도 했습니다",
  "심지어는 아들도 피해자의 집안과 엮이게 하지 않겠다고 전체적으로 피해자를 상당한 분노의 대상으로 봤던 정황들이 속속 드러나고 있습니다",
  "검찰에 따르면 피해자가 먼저 이혼 소송을 제기했습니다",
  "그 사유가 고유정이 폭력을 휘두르고 스스로 자해를 하는 등 극단적인 행동을 해서 결혼 생활을 원만하게 유지할 수 없다는 이유였는데 이에 대해서 고유정도 맞소송을 제기합니다",
  "피해자가 경제적으로 무능하고 육아에 소홀하다는 이유로 맞소송을 제기했고 결국 법원에서 조정 절차를 통해서 이혼 합의에 이르게 됐습니다",
  "지금 이혼 이후에도 관계가 순탄치가 않았던 거 같습니다",
  "이~ 고유정이 약속을 어겼다고 해요? 일단 어~ 합의로 이혼을 한 상황이 됐잖아요. 결국은 예",
  "그러면 재산 분할이나 위자료 부분 같은 것들을 정확하게 정리를 해야 되는데 재산 분할을 제대로 하려면 예를 들어서 뭐 집을 처분한다 라거나 해서 나머지 가격을 돌려주고 해야 하는데 이사를 안 가는 거예요",
  "그까 남편은 재산 분할을 받을 수 없죠",
  "그런데 그것 때문에 이제 이~ 둘이 다투게 됐었는데 그 과정에서 고유정이 굉장히 이 일로 거 전 남편에 대해서 분노를 표출했다고 하고 그때부터 아이를 전혀 보여주지 않았다 라고 합니다",
  "인제 그리고 그와중에 고유정은 이혼 후 오 개월 만에 재혼을 합니다",
  "재혼을 하고 아시는 것처럼 전 남편은 아이를 보고 싶은데 아이를 계속 보여주지 않으니까 면접 교섭권 이행 신청을 했고요",
  "거기에도 안 나옵니다. 맨 처음엔 아하 어~ 계속 불출석을 하다가 이제 과태료 부과가 되니까 그제서야 이제 법원에 출석을 해서 조정에 합의를 해서 이번에 이제 이 사건 범행에 있었던 당일 날 원래 아이와 이제 전 남편이 만나게 돼 있었던 건데 그렇죠",
  "그까 지금 고유정이 지금 이~ 본 전 남편과의 사이의 아이를 현 남편의 성을 쓸려고 하는 등 예",
  "굉장히 자신이 새로 꾸린 가정에 대한 집착이 강하지 않았습니까? 새로운 관계를 지금 형성을 했던 거네요",
  "그러니까 전 남편과의 관계가 단절되지 않는다는 거에 대한 예",
  "불만 불안감 이런 것들이 범행에 동기가 되지 않았나 싶습니다",
  "이와 관련한 내용은 앞서 경찰 발표에도 포함이 됐었는데 당시 브리핑을 듣고 오겠습니다",
  "자 이~ 고유정은 의미심장한 문자 메시지도 보냈다고 해요",
  "어~ 현재 재혼한 남편이 이제 주장에 따르면 예",
  "사건의 내막을 듣고 이 문자 메시지를 보면 진짜 무섭다",
  "그 당시에 범행 이후에 제주도를 빠져나오면서 고유정이 현재 남편한테 문자 메시지를 보냈는데요",
  "이제는 우리가 행복해질 수 있다",
  "앞으로는 다 잘 될 거야 라는 문자이지 문자메시지를 보냈다 라고 하구요",
  "제주도에 도착해서 범행 도구를 사 왔지 않았습니까? 그날 문자 메시지로는 도착하자마자 씻고 주차하고 장 본 거 정리하느냐고 정신이 없었다",
  "연락이 늦었다 이렇게 너무나 태연하게 문자 메시지를 줬다 라고 이야길 하면서 예",
  "태연한 이중성 이 계획 그리고 이걸 실행에 옮기는 모습이 너무 무섭다고 현재 남편이 호소를 했습니다",
  "아~ 이중성과 관련해서 이~ 동창들도 고유정을 다른 모습으로 기억하고 있어요",
  "아~ 정말 이 최악의 강력 사건의 범인과 모습과는 어울리지 않는 그런 얘기들이 나오고 있는데요",
  "인제 고등학교 삼년 내내 같은 반이었던 한 고교 동창의 얘기로는 고유정이 고유정과 삼년 내내 같은 반이었고 굉장히 재미있는 친구였다 또 말도 잘하고 되게 웃겼던 애였다",
  "체구도 작았다 라고 이제 회상을 했는데요",
  "지금 조금 저~ 영상 보시면 저 사진 보시면 아시겠지만 고유정 사진 속에 에~ 표정들을 보면 동창의 증언처럼 굉장히 평범하고 밝은 모습들 아니겠습니까? 예",
  "네. 하지만 피해자 유가족 측에 지금까지 얘기했던 고유정의 모습은 굉장히 폭력적이고 거짓말을 잘한다고 하니 이~ 두 양면적 이중적인 모습을 단적으로 보여주는 게 아닌가 싶습니다",
  "자 이~ 고유정을 두고 상반된 이야기들이 나오는 건데 관련 내용도 듣고 오겠습니다",
  "자 이~ 의붓아들 사망 사건과 관련해 경찰에 이 차 조사도 받았는데 또 이때는 진술을 거부하지 않았다고 해요",
  "의붓아들 사망 사건을 조사하는 경찰이 어제 오전 아홉 시 열 시부터 오후 일곱 시까지 약 아홉 시간가량 교도소에 있는 고유정을 대면 조사했습니다",
  "이 사건에서는 고유정이 진술거부권을 행사하지 않고 조사에 임했다고 하는데 다만 구체적인 진술 내용에 대해서는 일 차 조사 때와 마찬가지로 공개되지 않았습니다",
  "아하 경찰은 어제 이 차 대면 조사에 이어서 오늘도 대면 조사를 예정하고 있는데 예",
  "고유정에 대한 몇 차례 대면 조사 결과 그리고 현 남편이 주장하는 사실 관계를 토대로 상황 자체를 전체적으로 분석하고 현 남편에 대한 조사도 예정하고 있습니다",
  "전 남편 살해와 관련해서는 이~ 수사 말미에 기억이 파편화됐다 이런 말을 하면서 진술을 거부했는데 이~ 의붓아들 사망과 관련해서는 입을 열고 있다는 거예요",
  "네. 으 서로 인제 다른 태도를 보이드고 있는데요",
  "이~ 으 아들의 사건 관련해서는 인제 자신이 인제 관련이 없다 그런 걸 갖다 보다 저 적극적으로 네",
  "어~ 자기의 입장을 좀 변호를 하는 그런 어떤 태도를 보이고 있는 걸로 보여집니다",
  "아~ 현 남편이 공개한 문자 메시지도 잠깐 볼게요",
  "그까 재혼을 해 했잖아요",
  "재혼 가정에서 고유정이 이제 아이를 유산해서 극도로 예민했다 라고 합니다",
  "그리고 인제 말다툼 이후에 고유정이 집을 나갔었는데 한 오일 동안 연락이 없다가 현재 남편이 에스엔에스에 사진 한 장 올렸는데 아이 사진 올렸다는 거예요",
  "그걸 보고 고유정이 화가 나서 능멸한 거야 라는 표현과 함께 어떻게 보란 듯이 이 아이가 내 아이라고 올릴 수가 있느냐",
  "내 아이라고 이렇게 티를 내야 하냐면서 질책하는 내용의 문자 메세진데요",
  "특히 아이가 둘인데 왜 한 아이 사진만 올릴 수 있냐면서 다른 사람들이 이상하게 생각하지 않겠느냐",
  "다른 사람의 시 매 시선을 의식 듯한 내용의 문자 메시지를 강하게 질책하면서 보냈다 라고 합니다",
  "자 이게 지금 현 남편의 주장인데 고유정은 왜 이렇게까지 화를 냈던 걸까요? 전문가 분석 듣습니다",
  "자 지금 이게 에스엔에스 프로필 사진을 두고선 이런 행동을 했다는 건데 이거 어떻게 봐야 될까요? 사실 고유정 입장에서 예",
  "처음부터 어~ 생각을 해보면 본인에 이~ 전 남편과의 사이의 아들을 지금 현 남편의 성을 쓰게 하고 성을 예",
  "어~ 바깥에다 기재도 하고 그래서 고유정이 생각한 가장 가장 확실한 가장 좋은 가족 관계는 현 남편과 본인의 아들 그~ 가정을 이루는 걸 가장 중요시하지 않았습니까? 예",
  "그런데 본인의 아들을 배제하고 아하 그~ 현 남편의 친아들만 에스엔에스 프로필에 올리면 그건 아까 조금 전에 얘기했던 것처럼 본인 입장에선 능멸한 거죠",
  "그까 본인과의 관계 단절도 그렇게 생각하겠다",
  "충분히 생각할 수가 있는 것이기 때문에 그래서 그렇게 불같이 화를 냈다 라고 보이구요",
  "일단 그다음부터 조금 이해가 안 되는 행동을 합니다",
  "그리고 이제 집을 나가서 그~ 뭐 나 남편이 출근한 틈을 타서 컴퓨터 다 포맷하고 예",
  "그리고 뭐 전부 다 어~ 남편에 설득을 해도 오지 않다가 한 달 정도 지나서 집에 와서 갑자기 그전에 지금 어~ 제일 화가 났던 게 뭐였죠? 현 남편의 아들만 에스엔에스 올려서 화가 난 거잖아요? 예",
  "이제 그 아들도 같이 키우자 라는 얘기를 하고 그리고 이제 그 뒤에 바로 의붓 아불이 아들이 사망을 했기 때문에 아하 예",
  "이~ 의붓아들의 사망과도 고유정이 관 관련이 있는 게 아니냐 라는 의심을 할 수밖에 없는 겁니다",
  "자 이~ 의붓아들 사망과 관련해서 경찰 수사가 계속 진행이 되고 있고 이~ 전 남편 살해와 관련해서는 오는 십오 일 첫 재판 그러니까 공판 준비 기일이 진행됩니다",
  "택시 기사를 상대로 사기 행각을 벌인 승객이 검거됐습니다",
  "합의금을 노린건데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "주차장으로 택시 한 대가 들어옵니다",
  "자 목적지에 도착하자 택시에 타고 있던 손님이 택시비를 내리고 차량에서 이렇게 내리죠",
  "주차장을 빠져나가는 택시 그런데 차량 뒤편으로 조금 전 내린 손님이 부딪힙니다",
  "며칠 뒤엔 아파트 단지를 빠져나가기 위해 후진을 하던 택시 뒤편으로 이렇게 한 남성이 다가와 일부러 부딪히는데 자 대체 왜 이러는 걸까요? 이게 지금 접촉 사고가 일어난 겁니까? 일명 손목치기라는 수법으로 택시 운전기사들로부터 합의금을 뜯어내는 사건인데요",
  "지난해 구월 이십이일부터 이~ 삼십 대 남성이 택시를 타고 목적지에 도착하죠? 그러면 택시가 다른 장소로 이동하기 위해서 후진을 합니다",
  "이럴 때 일부러 뒤쪽으로 싹 가서 택시 트렁크에 일부러 손을 툭 칩니다",
  "그리고는 택시로부터 부딪힌 것처럼 행세를 하는 거예요",
  "이런 방법으로 이~ 삼십 대 남성이 올해 오월까지 사 회에 걸쳐서 예",
  "이십오만 칠천 원을 뜯어낸 혐의를 받고 있습니다",
  "택시에 탑승한 승객이 내리면서 지금 범행을 저지른 건데 당시 상황을 좀 더 들어보겠습니다",
  "이게 지금 영상 보니까 예",
  "후진을 할 수 밖에 없는 곳으로 들어간 걸까요? 예. 아~ 지금 일단 기본요금 정도 나오는 아주 짧은 거리를 갑니다",
  "그~ 보통 아파트 주차장 이~ 경사진 곳이나 예",
  "그까 지금 사람이 별로 없는 곳에서 내려요",
  "그리고 차는 반드시 후진해서 나와야 되는 곳에 내려준 다음에 예",
  "보통 요즘에 아시겠지만 차량 후진하거나 하면 옆에 뭐 물체 같은 거 있으면 삐삐삐 경보 나잖아요",
  "근데 이제 그런 것들을 감지하는데 그~ 감지되지 않는 곳에 있다 갑자기 슥 나타나는 거예요",
  "아하 슥 나타나서 이제 살짝 어~ 부딪히면서 저런 범행을 저지른 건데 이제 본인이 카드 결제하면 어떻게 될까요? 기록 남죠",
  "그러니까 이 짧은 거리 갈 때 예",
  "택시 요금을 항상 현금으로 결제했다고 합니다",
  "현금으로만 결제를 했다 이건데 자 이 남성은 특히 개인택시만 노려서 범행을 저질렀습니다",
  "자 그러니까 이~ 보험사에 알리지 않을 만큼만 이~ 합의금을 요구한 거네요",
  "이제 법인 택시들은 보통은 예",
  "택시 회사에서 보험사 처리하는 경우가 많다 보니까 개인택시만 고 골라서 사고를 일으켰다 라고 하고요",
  "특히 인제 개인택시 하시는 분들도 개인 자영업이다 보니까 이렇게 사고로 보험사에 접수하면 보험료가 오르잖아요",
  "그~ 증액되는 것보다 합의금이 소액이면 그냥 합의하고 끝내겠다 이런 경우가 많은데 이것을 악용했다 라고 합니다",
  "이~ 보험료가 오르는 점을 노린 건데 관계자 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 그러니까 이~ 합의금 칠천 원에서 시작해서 범행을 저지를수록 이~ 액수가 올라가더니 뭐 수십만 원까지 받기 시작한 거네요",
  "예. 점점 이제 이런 범행을 하면 할수록 예",
  "이렇게 인제 배짱이 늘고 인제 대담 으 해지는 겁니다",
  "그래서 인제 보통 보면은 이십만 원에서 사십만 원 정도를 요구하는데요",
  "일반적으로 오십만 원을 넘으면 상당히 좀 부담을 느끼죠",
  "그러니까 이제 오십만 원이 되지 않는 어~ 그 정도 인제 선에서 하고 뭐 만약에 십만 원을 인제 달라고 했다",
  "그런데 어~ 현찰이 없다",
  "어~ 그러면 심지어는 뭐 칠천 원도 받았다는 거 아닙니까? 아하 이러면서 어~ 그렇게 현금을 받고 예",
  "뭐 또 어떤 경우를 보면 한 번 사건을 저지르고 나서 불과 삼십 분 후에 또 이제 다른 택시를 대상으로 또 범행을 저지르고 이런 식으로 이제 반복적으로 여러 번 하다 보니까 굉장히 범행 어~ 수법도 어~ 대담해지고 괴 굉장히 어~ 죄책감을 어~ 덜 느끼는 그런 어~ 상황이 된 것 같습니다",
  "지금 사진을 보니까 이~ 승객들이 냈던 돈 같아요",
  "기사분들이 열심히 운전을 하고 운행을 해서 번 이~ 현금을 지금 가로챈 건데 아니 칠천 원 이런 식으로 돈을 달라고 하면 수상하게 생각하는 사람 있지 않을까요? 택시 기사들도 수상하다고 생각을 했습니다",
  "그런데 블랙박스에 제대로 찍힌 게 없고 또 후진하다가 사고가 났지 않습니까? 제대로 못 본 상황에서 사고가 났기 때문에 내가 잘못했나보다 라고 넘긴 경우가 대부분이었다고 합니다",
  "그럼에도 불구하고 작년에 한 번 손목치기가 의심된다고 경찰에 신고된 적이 있긴 합니다만 예",
  "손목치기라고 정확하게 특정하기가 어려워서 아하 당시에는 결국 피의자를 검거하지 못했다고 합니다",
  "이게 지금 블랙박스 사각지대 등을 노린 것 같은데 이~ 범인이 경찰서를 또 직접 찾아가기까지 했다고 해요? 네. 아~ 지금 계속 범행을 저질러도 안 잡히잖아요",
  "그까 점점 대담해지죠",
  "현금 칠천 원 있으면 칠천 원 주세요 하고 갔던 이 사람이 오월 이십사일 날 범행을 저지르고 아하 합의금으로 사십 만 원을 요구합니다",
  "그러니까 아~ 택시 기사가 아이 너무 많으니까 이십 만 원만 주겠다 그러니까 아~ 절대 안 된다",
  "경찰에 신고하겠다 라고 다투다가 둘이 경찰서에 갑니다",
  "근데 본인 이름 적으면 어떻게 될까요",
  "또 본인 뭔가 또 이~ 걸릴 수 생각하잖아요",
  "그러니까 본인 동생 명의로 신고를 접수를 어~ 하는데요",
  "그까 아마 그랬던 것 같아요",
  "지금까지 한 번도 걸린 적 없고 예",
  "앞으로도 영원히 걸리지 않을 것 같다는 생각에 이제 점점 범행이 대담해지게 된 겁니다",
  "자 결국 꼬리가 길면 잡혀요",
  "올해 일월 이십사일에 예",
  "인제 이와 비슷한 어~ 수법으로 돈을 갖다 요구한 적이 있습니다",
  "그래가지고 어~ 택시 기사가 어~ 경찰서에 어~ 신고를 한 게 있어요",
  "그런데 인제 이걸 보니깐 어~ 작년에 비슷한 수법으로 인제 신고한 것과 아~ 같아 가지고 아~ 이거 동일인의 소행이 아닌가 이렇게 인제 의심을 했고요",
  "그래서 오월 이십사일에 신고한 그 택시 기사에게 그러면 돈을 줄 테니 나오라고 해라라고 해가지고 나오도록 이제 유도를 한 다음에 경찰이 예",
  "잠복 수사 끝에 인제 어~ 결국은 어~ 검거를 한 겁니다",
  "자 그러면 처벌은 어떻게 될까요",
  "경찰 신원 조회 결과 이 피의자는 같은 유형의 범죄 전과 이 범이었습니다",
  "결국 손목치기로 돈을 뜯어낸 점은 사기가 되는 것이고 친동생의 이름으로 사고 접수를 한 것은 사문서 위조 동 행사가 되는 것이죠",
  "현재 구속 상태에 있는데 경찰 조사에서는 지난 구월부터 올해 오월까지 사 회에 걸쳐서 이십오만 칠천 원을 뜯어냈다고만 진술했지만 정작 피의자의 주머니에서는 삼백십육만 원이 나왔습니다",
  "아하 아까 보셨던 그 사진인데 예",
  "이거는 어떻게 된 돈이냐고 물어봤더니 역시 같은 수법으로 택시 기사들로부터 받은 돈에 본인이 생활비로 쓰고 남은 돈이라고 밝혔습니다",
  "결국은 여죄가 더 있을 상황이 충분히 하기 때문에 그렇죠",
  "경찰이 추가 조사를 이어나갈 상황입니다",
  "추가 피해가 있을 것 같은데 이~ 택시 기사의 약점을 노린 죄질이 좋지 않은 범죕니다",
  "이번에 볼 내용은 광주에 한 식당에서 벌어진 사건인데 자 손님이 가게 조형물을 훔쳐가는 일이 있었어요",
  "네. 아~ 지난 오월에 있었던 사건입니다",
  "삼계탕 맛있게 드시고 예",
  "어~ 계산 딱 하고 손님은 나갔는데 다시 들어옵니다. 이 가게로 아하 가게 들어와서 이제 카운터 앞에 식당 조형물이 한 열 개 정도 진열이 돼 있는데 예",
  "그중에 하나가 너무 탐이 났는지 탐 나서 슬쩍했다가 나중에 덜미를 잡힌 사건입니다",
  "아니 어떤 조형물이길래 가져간 거예요? 예. 어~ 삼계탕집이니까 어~ 당연히 인제 닭 모양의 그~ 조형물입니다",
  "그런데 인제 이게 크기가 큰 게 아니라 가방 안에 솔 살짝 이제 숨길 수 있는 그런 정도의 크기였고요",
  "어~ 그리고 이제 시가로는 이십오만 원 정도 상당의 물건이라고 합니다",
  "아하 닭 모양의 조형물을 가져갔다 이건데 주인은 몰랐나요? 어~ 전혀 몰랐어요",
  "왜냐하면 너무 정신이 없어서 예",
  "한동안 몰랐다 라고 하고요",
  "일주일이나 지난 시점에 알게 되셔서 바로 경찰에 신고를 했습니다",
  "아~ 결국은 경찰에 검거가 됐어요",
  "신고를 받은 경찰이 가게에 있는 씨씨티비 그리고 카드 결제 내역을 토대로 피의자를 추적했습니다",
  "그 시점에 씨씨티비에 찍힌 시점에 카드 결제 내역 그~ 주인이 누군지를 추적을 한건데 또 씨씨티비를 통해서 피의자가 이동한 경로도 추적을 합니다",
  "결국 집으로 돌아가는 피의자를 검거했습니다",
  "그런데 이번 사건에서 궁금한 점이 삼계탕집에서 그것도 닭 모양의 조형물을 왜 가져간 거예요? 예뻐서요",
  "자기가 봤는데 너무 그게 예뻐서 그래서 눈에 아른거렸었나 봅니다",
  "그래서 그~ 순간적으로 욕심이 나서 저걸 가지고 갔는데 지금 일단 저 닭 모양의 식당 주인에게 다 돌아갔고요",
  "그렇다고 하더라도 뭐 아무리 피해가 회복됐다고 더라도 절도죄는 절도죕니다",
  "절도죄로 불구속 입건된 상탭니다",
  "이게 아무리 작은 물건이라고 해도 이~ 주인 몰래 가져가는 건 범죕니다",
  "철거 중이던 건물이 도로 쪽으로 무너져 한 명이 숨지고 세 명이 다쳤습니다",
  "숨진 여성과 중상을 입은 남성은 결혼반지를 찾으러 가던 예비부부로 밝혀져 안타까움을 주고 있습니다",
  "이유진 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 무는 개 안락사 논란입니다",
  "어제부터 논란이 되고 있는 폭스테리어 개 이야기예요",
  "네. 많은 분들이 관심을 갖고 있는데요",
  "왜냐하면 지난달 이십일에 세 살짜리 여아가 이~ 개에게 물려서 끌려갔다 이런 소식이 알려지면서 많은 사람들이 이제 인터넷 사로 공분을 사고 있는 상황이고 한 전문가가 안락사시켜야 된다 이렇게 주장하기도 했는데 예",
  "또 견주들이 와서 그 전문가를 비난하는 상황이 벌어지기도 했을 정도로 아하 많은 사람들이 관심 갖고 있는 사안입니다",
  "이게 지금 안락사 논란으로 번지는 건데 이~ 해당 사건과 관련해서 안락사에 대해 실제 언급을 했던 전문가 이야기도 듣고 오겠습니다",
  "자 그러면 이~ 실제 아이를 문 개 주인은 뭐라고 합니까? 예. 일단 본인이 잘못한 건 맞지만 나는 절대로 안락사를 시킬 수 없다 라고 지금 얘길 하고 있습니다",
  "그까 이게 이런 잘못이 있다고 사실 이 강아지를 아예 뭐 살해하는 뭐 살상 그런 것 아니겠습니까? 안락사라는 게 옳은 일은 아니다 라고 하면서 본인이 이제 경기도에 이제 훈련 시설에 이제 강아지를 보내고 예",
  "본인도 지금 이사갈 계획이라고 하는 조금 전에 아하 어~ 얘기를 했더니 강형욱 어~ 훈련사 같은 경우에는 이 개는 훈련한다고 바뀔 수 있는 개가 아니다",
  "그러니까 안락사를 시켜야 된다 라고 주장을 하는 반면에 또 이제 다른 전문가 이제 수의사 설채현 수의사 같은 경우에는 이~ 정신 질환이 있거나 호르몬성 질환이 있는 경우에 예",
  "이렇게 공격성을 띨 수가 있기 때문에 일단 약물적 처치도 좀 고려를 해봐야 되고 그래도 되지 않으면 최후의 수단으로 생각해봐야 될 문제지",
  "그래도 이 개도 하나의 생명인데 예 벌써 생명을 뺐는 안락사를 얘기하는 건 좀 이르다 라는 입장도 있습니다",
  "아하 여러 의견들이 나오는 건데 자 현재 아이 상태는 어떻습니까? 현재 이제 입속 균이 있어 가지고 염증이 있구요",
  "어~ 그리고 이제 교상이 있기 때문에 상처 부위는 상당히 이제 고 곪아있는 그런 상태고 좀 악화될 가능성도 있다고 합니다",
  "현재는 인제 계속 인제 소독을 하는데 어~ 현재 인제 삼십오 개월 된 이 아이는 이제 항생제를 갖다가 계속 인제 먹고 그러면서 염증은 좀 이~ 개선된 그런 어떤 어~ 상탭니다",
  "그런데 이제 상당히 그 당시 뭐 놀라기도 했고 어~ 상당히 이제 고 고통스러워하기 때문에 예",
  "이 아이의 상태는 계속해서 좀 지켜봐야 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "이게 상처를 치료하는 것도 중요하지만 트라우마도 걱정이 되네요",
  "사실 이~ 상처야 시간이 지나면 낫겠지만 그때 받았던 아이의 트라우마 사실 어렸을 때 개한테 물려본 적 있는 분들은 다 그러더라고요",
  "아직도 아무리 작은 개도 무서워서 근처에 잘 못가는 분들 많아요",
  "그래서 지금 이 아이는 바깥에 또 저 개가 있다는 생각에 나갈 때 항상 외출할 때 안아달라고 한답니다",
  "얼마나 힘을 주고 안는지 힘들어할 정도라던데요. 어른들도 그래서 아 아이 엄마가 아~ 그 개 이제 경찰이 잡아갔어 라고 했드뜨니 너무나 반갑게 아하 너무나 기분 좋게 바깥으로 뛰쳐나갔다는 거예요",
  "이제 그러다 보니까 이 아이 엄마 입장에서는 저 개가 다시 아파트에 나타날까 봐 또 이 아이 눈앞에 나타날까 봐 그게 계속 걱정이라고 합니다",
  "이번 사건과 관련해서 이~ 아파트 측의 입장도 곤혹스러울 것 같은데 이야기를 들어보겠습니다",
  "자 그러면은 이~ 관리소에서 제지할 방법은 없습니까? 관리소에서도 자제하라는 언급만 할 뿐이지",
  "강제적으로 어떠한 조치를 취하기는 어렵습니다",
  "결국 관련 법령이 제정되고 개정되어야 그 법적 근거를 가지고 관리소에서 또 적극적으로 나설 수 있을 것 같습니다",
  "그동안 사실 이~ 문제가 여러 차례 있었다고 하는데 그러면 그때는 그냥 넘어갔던 거예요? 그까 이~ 피해 아이 엄마가 아파트 카페에 올린 글을 보면 예",
  "그 때 관리 사무소에서 입주민 회의를 통해서 방송도 하고 경고문도 했다는 거예요",
  "그때 견주가 아~ 이런 일이 처음이다 라고 하면서 당황하는 모습도 보였다고 하는데 예",
  "알려진 바에 의하면 이미 인제 남자아이도 신체 일부를 무는 피해를 입었고요",
  "이 피해뿐만 아니라 네 명이 더 피해를 입었다 라고 합니다",
  "아하 그런데도 불구하고 이제 반성이 없는 태도로 읽히는 행동들을 하고 있다고 하는데 예",
  "이 문제로 얼렸던 아파트 회의에서는 우리 개가 이상하지 않다",
  "정상이다 이렇게 얘길 했다 라고 하고요",
  "경찰에도 이제 신고를 해봤자 견주한테 이제 벌금이나 강한 처벌이 안되다 보니까 제대로 조치가 되지 않았던 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "예. 우리 개는 괜찮아요",
  "우리 개는 안 물어요 이렇게 실제 말하는 분들이 있는데 자 그러면 이번 경우는 지금 다르잖아요",
  "처벌 어떻게 됩니까? 이~ 지금 경찰에서는 예",
  "우선 피의자에 대한 어~ 조사를 갖다 하고 나서 이~ 어~ 개 주인을 어~ 과실치상 혐의로 입건할 어~ 그런 어떤 어~ 예정입니다",
  "근데 사실 이게 어~ 과실치상으로 인제 하 한다 하더라도 어~ 가장 뭐 많이 어~ 처벌을 해봐야 어~ 벌금형밖에 안 된다고 합니다",
  "그래서 이제 벌규형 벌금 오백만 원 뭐 이하의 형 밖에 된다고 안 된다고 하니까",
  "사실 이~ 어~ 견주에 대한 굉장히 강력한 뭐 경고로는 좀 모자라지 않나 이런 생각을 합니다",
  "박 변호사님 이런 사건 이후에 뭐 수사당국이든 정부이든 개에 대해서 어떤 처분을 하라 이럴 권한은 없는 겁니까? 그럴 권한 자체는 없구요",
  "법령을 정비할 필요는 분명히 있어 보입니다",
  "이런 사고가 반복되지 않습니까? 현행 법령상 맹견은 전체 개 중에서 오 종에 불과하죠",
  "다섯 개밖에 없어요",
  "이~ 맹견에 대해서는 외출 시 입마개를 착용해야 할 의무가 있는데 예",
  "예를 들면 입마개를 착용하지 있지 않다가 누군가에게 상해를 입혔다면 그 경우에 이 개가 맹견이라면 견주에게는 동물 보호법 위반이 적용되지만 맹견이 아니면 견주에게 단순히 형법상 과실치상죄만 적용됩니다",
  "동물 보호법 위반은 예",
  "징역 이년 이하의 징역에 처해지지만 과실치상은 징역형 금고형 자체가 없습니다",
  "오백만 원 이하의 벌금 등에 처해지는데 불과하기 때문에 일괄적으로 맹견인지 여부를 불문하고 입마개 착용을 의무를 부과하거나 예",
  "그렇지 않을 거면 일괄적으로 개로 인한 상해의 경우에는 동물 보호법 위반으로 처벌할 수 있도록 법률 개정이 필요하다는 목소리가 높아지고 있습니다",
  "자 딱 걸린 바꿔치깁니다",
  "뭘 바꿔치기한 겁니까? 네. 저~ 한 운전자가 개인적인 약속이 있어서 이제 차를 몰고 가고 있는데요",
  "앞차가 갑자기 슬금슬금 뒤로 와서 쿵 하고 어~ 인제 추돌을 합니다",
  "그리고 나서 차량 충돌을 했으니까 앞차 운전자가 내려서 사과를 하든가 뭐 어떤 조치를 취해야 되잖아요? 예",
  "근데 그~ 조치를 취하는게 아니라 지금 보세요",
  "그냥 갑자기 운전자가 도주를 해버립니다",
  "도주를 지금 갑자기 뒤로 와서 쿵 박은 거거든요? 그러네요",
  "그리고 나서 이제 어~ 경찰 인제 신고를 받고 출동을 했겠죠",
  "네. 출동을 했는데 좀 묘한 상황이 연출이 됩니다? 지금 그냥 교차로 한복판에 저 차량에서 사람이 나와 있는 거예요",
  "사람이 나와 있는 것을 경찰이 발견하게 됩니다",
  "자 이~ 교차로에 서 있는 사람을 지금 경찰이 본 건데 어떻게 검거했는데 설명을 듣겠습니다",
  "자 술 냄새가 났다 이건데 얼마나 마신 겁니까? 혈중 알코올 농도가 영 점 일오사 퍼센트로 어~ 밝혀졌습니다",
  "어~ 이렇게 되면 어~ 상당히 으 많은 양의 어~ 술을 마신 거고요",
  "지금 현재 이건 면허 취소 수준입니다",
  "어~ 그래서 정상적으로 어~ 운전이 되지 않을 어~ 그런 정도로 상당히 많은 양의 어~ 술을 마신 것으로 파악이 됐습니다",
  "자 술을 마신 거는 확인이 됐고 그러면은 교차로에서는 뭘 하고 있던 거예요? 사실 음주운전을 하다가 추돌 사고를 냈지 않습니까? 네",
  "음주운전이 적발될까 봐 상당히 맹렬하게 도주를 했는데 어~ 상황이 잡힐 거 같거든요",
  "이러니까 결국은 길 한가운데 교차로에서 술 취한 운전자 그리고 조수석에 있던 동승자가 서로 자리를 바꾸려고 했습니다",
  "자리를 바꾸려고 했다",
  "그러면은 음주운전을 알고 방치한 동승자도 처벌이 되잖아요. 보통 최근에 인제 음주운전 하는 차량에 같이 탑승한 동승자를 음주운전의 방조죄로 처벌한다는 얘기가 많이 있는데 네",
  "근데 사실 단순히 그냥 그 자리에 타고 있었다는 걸로 방조죄로 처벌되는 경우 그렇게 많지 않고 아하 적극적으로 음주운전을 하도록 권유를 했다 라고 하거나 예",
  "아~ 나를 뭐 예를 들어서 집에 데려달라고 해서 요청을 해서 음주운전을 하게 만들었거나 이런 경우들 경우에는 인제 음주운전 방조죄로 입건을 하는데 예",
  "그게 아니라 일단 단순 동승 같은 경우에는 음주운전 방조죄로 아직은 처벌하긴 좀 어려운 상황이기는 합니다",
  "그러면 지금 수사는 어떻게 진행이 되는 건가요? 실제로 이 운전자의 경우에는 예",
  "도로 교통법상 음주 전 그리고 사고 미조치에 분명히 해당하죠",
  "거기다가 운전자 바꿔치기를 실제로 실행을 했다면 예",
  "범인 도피 교사에 해당합니다",
  "아하 범인 도피 교사는 징역 삼년 이하 징역에 처해지는데 오히려 사고 미조치보다 더 큰 범죄를 짓고 만 것 같습니다",
  "양형에도 올라가는 거죠? 그렇죠",
  "자 이게 더 큰 처벌이 있는 건데 비슷한 상황들 계속 발생합니다",
  "어떤 일들이 또 있었죠? 어~ 최근에도 사십 대 운전자가 예",
  "이때도 인제 음주 운전으로 사고를 내고 친형한테 친형이 운전했다 라고 속여달라 라고 했던 사건이 있는데 예",
  "결국 다 밝혀져서 실형이 선고가 됐습니다",
  "알고 봤더니 음주운전 삼 회 전력으로 면허도 취소된 상태에 다가 그까 무면허 운전이죠",
  "음주운전에다 사고를 내서 친형이 그다음 날 경찰에 가서 내가 했다 라고 이야기했지만 다 잡힙니다",
  "왜냐하면 수많은 씨씨티비와 블랙박스가 누가 운전을 하고 있는지를 다 밝히고 있기 때문에 오히려 범인 도피 교사죄만 추가돼서 실형이 선고됐습니다",
  "자 이게 지금 뭐 운전자 바꿔치기를 떠나서 술을 마시면은 운전을 더 이상 절대로 하시면 안 됩니다",
  "여행 사진의 후폭풍인데 어떤 여행 사진이길래 후폭풍까지 몰고 왔습니까? 예. 이시언 씨 아마 얼굴 보면 다 아실 겁니다",
  "지난 삼 사일에 아~ 에스엔에스에 올린 여행 사진 때문에 지금 곤욕을 치르고 있는데요",
  "지금 얼굴 보면 다 아시겠죠? 예",
  "이시언 씨가 이제 지난 삼일 생일을 맞이해서 고마스 후쿠의 생일 기념 여행 미나미 부모님께 너무나 감사 말씀드린다",
  "새 식구 송우미 애기 너무 귀엽다",
  "근데 인제 어~ 절친 배우 이제 송재근 씨 그~ 그의 일본인 아내한테 일본 가서 깜짝 생일파티를 했던 건데 네",
  "이제 문제는 이~ 딸의 사진 뭐 다 올린 거 요즘에 그~ 여행 사진 올리면 크게 문제 될 건 없잖아요? 그렇죠",
  "근데 문제가 됐던 건 저 장소가 일본이었기 때문입니다",
  "일본이었기 때문이다",
  "요즘 벌어지고 있는 일본과의 갈등 때문입니까? 왜냐하면 최근 일본에서 우리나라 그~ 반도체 핵심 소재를 수출하는 걸 금지하겠다 이런 이야기가 나오면서 인터넷 커뮤니티를 중심으로 일본산 물건 우리도 사지 않겠다",
  "일본 여행 가지 않겠다",
  "이런 움직임이 있습니다",
  "심지어는 개인 에스엔에스 프로필에 이런 관련된 포스터를 제작해서 올리시는 분들도 있거든요",
  "분위기가 이러하다 보니까 왜 하필 이 시점에 일본 여행을 오는 것이냐 라고 예 일부에서는 비판하는 글이 올라오고 있습니다",
  "일본을 뭐 갈 수는 있지만 이걸 또 에스엔에스에 왜 올리냐 이런 비판도 또 함께 나오는 건데 게시물이 삭제됐다고 해요",
  "이시언 씨 소속사는 예",
  "이시언 씨가 일본에 여행을 간 것이 아니라 송진우 미나미 부부에 초대를 간 것이다 라고 해명을 하면서도 국민 정서를 감안해서 게시물은 모두 삭제했다고 밝혔습니다",
  "아하 실제로 이시언 씨가 배우 송진우 씨와 두터운 친분이 있는 건 사실이니까",
  "얼마 전에 한 인기 예능 프로그램에도 동반 출연해서 큰 화제가 되기도 했습니다",
  "이와 반대되는 의견도 하지만 동시에 나오죠? 네. 그렇습니다",
  "일부에서는 어~ 그거는 개인적인 일이니깐 괜하 괜한 어~ 사생활에 예",
  "어~ 개입하는 거 아니냐 뭐 이런 이야기는 하고 있습니다",
  "그런데 인제 연예인 인들은 인제 공인이라는 그런 어떤 입장에서 본다면 아주 민감한 시기에 이제 공인으로서 적절한 자세였는가",
  "그리고 이~ 뭐 그~ 조용히 개인적으로 이제 여행을 했다 그러면 그걸로 되는데 그걸 갖다 굳이 많은 사람들에게 알려가지고 영향을 줄 필요가 있는가",
  "이런 어~ 지적이 있는 겁니다",
  "지금 보니까 일본 국적 연예인들의 활동 중단 요구까지 나온다고 해요",
  "어~ 그까 아이돌 그룹 트와이스의 일본인 멤버 세 명도 인제 대상이 되고요",
  "이제 아이즈원 멤버 등이 대상이 되는데 일본인이라고 또 우리가 이런 불이익을 주면서 활동을 중단시켜달라는 건 조금 또 과하지 않는가 예",
  "자 지금 상황이 연예계까지 영향을 미치고 있는 겁니다",
  "자 내가 더 귀여워 입니다",
  "누굴 이야기하는 겁니까? 한 아기 침팬지 이야기인데요",
  "화제가 된 영상이 있습니다",
  "아기 침팬지가 강아지를 안고 저렇게 조심조심 계단을 내려갑니다",
  "근데 이 침팬지도 역시 몸집이 작은 아기 침팬집니다",
  "강아지가 아픈 걸 알고 있는 것처럼 아하 아주 소중하게 안고 계단을 내려가는 모습이 인터넷에서 화제가 되고 있습니다",
  "이게 지금 뒷이야기들이 좀 있다고 그래요",
  "저 강아지 이름이 스나픈데 이천십육년에 우연히 도로에서 죽어가면서 굉장히 그~ 뼈가 마른 삐쩍 마른 강아지를 보고 수의사로 일하는 남편 그리고 침팬지 보호소를 운영하는 아내가 이 강아지를 데리고 와서 정말 극진히 치료를 했다 라는 거죠",
  "이 부부의 정성으로 인제 조금씩 인제 상태가 호전됐는데 침팬지 보호소를 운영한다고 했잖아요",
  "거기에 있는 아기 침팬지들이 끼리 이 스나프를 정성껏 돌보는 모습도 있었다고 합니다",
  "어~ 이 강아지 지금은 어떤 상탭니까? 네. 그동안 어~ 부부의 어~ 치료 저~ 어~ 에 대한 정성 때문인지",
  "그리고 또 어~ 침팬지가 저렇게 어~ 정성스럽게 인제 보살펴줬는지",
  "지금 현재는 어~ 건강을 회복하고 그리고 상당히 인제 그~ 살도 통통하게 찐 예",
  "그런 모습을 보여주고 있습니다",
  "자 강아지가 또 다른 동물을 돌보는 영상도 있어요",
  "네. 강아지가 노오란 병아리를 돌보는 모습인데요",
  "이 병아리를 보더니 툭툭 치기도 하고 간질이기도 하고요",
  "괴롭히는 거 아니에요",
  "오히려 이제 귀여워 가지고 돌보는 모습으로도 보이는데 이 병아리가 조금 강아지 귀찮아하긴 하는데 네",
  "사이좋은 모습입니다",
  "아니 병아리들이 무서워할 것 같은데요",
  "아~ 원래 우리가 보통 영상 보면 고양이가 병아리를 잡아먹거나 네",
  "뭐 암튼 강아지가 병아릴 물어 죽이는 뭐 이런 얘기들이 있는데 저 조그만 강아지가 저~ 정말 귀엽네요",
  "자기 눈에 봐도 병아리가 참 귀여웠나 봅니다",
  "통상적이지 않게 그래서 이 영상이 굉장히 많이 화제가 되는 것 같아요",
  "가족 간에 벌어지는 크고 작은 사건들을 짚는 가족이 뭐 길래 시간입니다",
  "첫 만남에서 자신의 집안 사정을 솔직히 이야기한 여성이 있습니다",
  "이런 사정을 모두 이해한 듯 결혼을 서둘렀던 남성은 어느 날 갑자기 일방적인 파혼을 통보하는데 어떤 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 두 사람 처음에 어떻게 만났나요? 두 남녀는 처음 지인의 소개로 만나게 됐는데 예",
  "만날 당시에 이 남성은 대학 중퇴 후에 가게 운영 등 여러 가지 사업을 하다가 다소 늦게 회사에 자리를 잡은 상황이었습니다",
  "이~ 반면에 여성은 고등학교 졸업 후에 바로 회사에 취직을 했고요",
  "당시 일억 원에 가까운 고액의 연봉을 받고 있는 상황이었습니다",
  "아~ 그런데 첫 만남에서 여러 이야기를 했다고 하는데 뭔가요? 사실 통상적으로 첫 만남에서 이렇게 구구절절 본인과 가정 얘길 잘하지 않는데 예",
  "이 약혼녀 같은 경우에는 처음 이 약혼남을 만나자마자 사실 본인이 학력이 좀 길지 않다",
  "뭐 그런 얘기까진 할 순 있다고 하는데 예",
  "그다음에 집안 얘길 합니다",
  "사실 부모님은 이혼을 한 상태다",
  "우리 어머니는 특정 종교에 심취해있다",
  "아하 이런 집안 얘기까지 다 했던 거예요? 왜 그랬을까요? 그러네요",
  "남자가 너무 마음에 들었던 거예요",
  "너무 마음에 들어서 네. 너무 마음에 들었는데 내가 이렇게 마음에 들었다가 나중에 예",
  "이런 조건들 때문에 나중에 이걸 숨겼다가 나중에 큰 문제가 생기는 거보단 예",
  "처음부터 얘기하는 게 맞다 라고 해서 처음부터 집안 문제까지 고백하게 된 겁니다",
  "자 그러면 이런 이야기를 들은 약혼자의 반응은 어땠습니까? 사실 이 가족들의 어려운 어~ 사정인데 예",
  "이런 어~ 사정들을 듣고 나서도 남자가 굉장히 통 크게 다 이해를 한다",
  "이런 것들은 크게 인제 문제 삼지 않을 테니 결혼을 어~ 전제해서 서로 교제를 해보자",
  "이렇게 이제 제의를 했다고 합니다",
  "이~ 남성도 여성에게 이~ 호감을 크게 가졌던 것 같은데 자 교제를 결국 시작합니다",
  "그런데 여성이 마음이 놓이지 않았나 봐요",
  "그다음 날 또 찾아와서요",
  "구구절절 자신의 상황을 구체적으로 또 진실되게 이야기하는 데 아버지 사업 실패로 집안 형편이 어려워서 큰언니가 시댁에서 진 빚을 갚지 못해서 전세금을 이용해서 갚고 있다",
  "그리고 현재는 작은 오피스텔에서 거주 중이고 본인이 인제 일억 원 넘는 연봉을 받는다고 하더라도 결혼 이후에 한 일년 정도는 월급을 제대로 가져올 수도 없을 것이다",
  "언니 남동생 올케 모두 개인 회생 상태이다",
  "이렇게 자신의 현재 상태 가족들의 경제적인 어려움을 모두 고백을 했습니다",
  "경제 상황에 대해서 상세히 이야기를 한 건데 남성은 다 이해해줬습니까? 남성도 운명적인 만남이라고 생각를 했나 봅니다",
  "그런 건 아무런 문제가 되지 않는다고 이번에도 이해해줬습니다",
  "두 남녀가 약 두 시간 동안 깊은 이야기를 나눴고 둘 사이의 관계도 굉장히 빠르게 친밀해지는데 결국 첫 만남 후 오일 만에 결혼을 약속하게 됩니다",
  "곧이어서 각 집안에서도 상견례 이야기가 오고 갔고요",
  "약혼녀 집안에서 길일을 택해서 결혼 날짜를 잡고 약혼남 집에서는 예식장을 예약하기에 이르렀습니다",
  "자 결혼 준비를 상당히 서두르는 모습인데 자 그런데 이 약혼녀가 모든 걸 고백한 줄 알았는데 네",
  "또 다른 비밀이 남아있었다고 해요",
  "계속 까도 까도 무언가 계속 나오는데요",
  "일단은 이제 상견례 과정에서 상견례 하기 전에 보통 양가를 집안을 이렇게 한 번씩 가지 않습니까? 예",
  "그게 처음 만나고 이십일 안쪽이에요",
  "그까 정말 초스피드로 진행이 됐던 건데 아까 제가 처음에 그런 얘기 했죠",
  "어머니가 특정 종교에 심취해있다",
  "그냥 특정 종교에 심취해 있었던 걸 넘어서서 약혼녀의 어머니가 무속인이었던 겁니다",
  "그것도 이제 단순하게 그냥 뭐 무속인 수준이 아니라 지금 저 그림 보시면 아시겠지만 뒤에 법당까지 예",
  "진짜 이제 무속이었던 거죠",
  "그까 약혼남이 그걸 알고 나서 약혼녀한테 이런 얘기를 합니다",
  "그전까지 다 이해가 되는데 내 마음이 좀 흔들린다",
  "아~ 이런 취지의 얘기를 했다고 하고요",
  "그런데 이제 그때부터 갑자기 약혼녀에게 성적으로 굉장히 과한 요구들을 하기 시작합니다",
  "자 모든 걸 다 이해한다던 이 남성 왜 갑자기 이런 요구를 한 걸까요? 전문가 의견 듣습니다",
  "자 이런 상황이 되면은 이 여성의 마음 상당히 불안했겠어요",
  "이 이 여성도 정말 이~ 남자의 장 으 마음을 갖다 내가 확신할 수 있는지 이게 즈 좀 걱정스러운 그런 단계까지 이~ 되고요",
  "남자는 또 이제 좀 무리한 그런 어떤 어~ 요구까지 인제 하게 에~ 되면서 어~ 서로 간의 인제 좀 의견의 어~ 대립들 뭐 이런 것들이 어~ 되 어~ 발생하고 결국 어~ 서로 이제 말다툼을 하는 그런 어~ 관계까지 간 거 같습니다",
  "두 사람의 갈등의 고리 조금씩 깊어진 건데 결혼 준비에는 문제가 없었습니까? 그래도 다행히 말다툼 이후에 다시 화해를 했구요",
  "양가 상견례도 무사히 마치게 됩니다",
  "그리고 약혼녀 친구 경조사에 가서 어~ 우리 그~ 결혼할 사람이다 소개까지 하게 되고요",
  "그리고 예전에 성적인 요구 때문에 싸웠잖아요",
  "또 신뢰가 생겼는지 싸우지도 않았습니다",
  "결혼식 준비도 차근차근 계약도 하고 웨딩 촬영 계약도 하구요",
  "예물과 반지도 고르고 결혼 준비는 문제없이 이행이 됐습니다",
  "아~ 그런데 얼마 지나지 않아 위기가 다시 찾아왔다고 해요",
  "네. 이 약혼녀가 어~ 부동산에 투자를 했는데 예 그 문제 가지고 이제 말다툼이 시작이 되는데요",
  "이 약혼녀가 본인이 투자한 오피스텔 착공이 너무 늦어진다 그러면서 이~ 이~ 약혼남에게 그런 얘기를 했더니 아니 그런 거는 좀 제대로 좀 알아보고 예",
  "그리고 나하고 상의하고 해야지",
  "왜 그런 거를 그냥 혼자 멋대로 진행을 했느냐라고 질책을 했어요",
  "이제 그러면서 약혼남이 본인의 부모님이 마련해준 돈으로 예",
  "일단의 약혼녀 그 그 저~ 당신 채무를 먼저 갚고 대신에 어차피 지금 거기 오피스텔 거주하고 있으니까 신혼집을 아예 거기서 하는 게 어떻겠느냐",
  "아하 어찌 보면 나름 합리적인 제안일 수 있습니까? 그럼에도 불구하고 약혼녀가 이를 거부했고요",
  "이 약혼남은 이 약혼녀의 이 거부에 이젠 더 이상 안되겠다 라고 생각하고 일방적으로 파혼을 요구하게 됩니다",
  "아하 이~ 자신의 제안을 거절했단 이유로 지금 파혼을 요구한 건데 어떻게 봐야 될까요? 전문가 설명을 좀 더 듣고 오겠습니다",
  "자 이렇게 갑자기 파혼 통보를 받은 여성 당황스러웠겠어요",
  "심리적으로 당황을 어~ 할 뿐만 아니라 예",
  "상당히 어~ 크게 인제 마음의 인제 상처를 갖다 받게 됩니다",
  "물론 으 예비 어~ 시어머님이 와가지고 아들이 잘못한 거다 이렇게 인제 이야기하면서 했지만 이미 그~ 결혼 준비 과정이 상당히 깨져버린 거죠",
  "어~ 그래서 결국 오천만 원의 위자료 청구 소송을 제기하기에 이른 겁니다",
  "위자료 청구 소송을 냈다 이겁니까? 위자료 청구 소송만 제기를 했습니다",
  "위자료도 일종의 손해 배상입니다",
  "아하 정신적 손해 배상이기 때문에 위자료 청구 소송을 제기한 건데 왜 결혼 준비 과정에서 지출했던 각종 물질적 손해에 대한 청구는 하지 않았는가",
  "제 추정컨대는 이미 어느 정도 물질적 손해는 보전 받은 거 같습니다",
  "아하 완전히 결혼에 이르지 않았기 때문에 예",
  "전액 지출이 이루어지지 않았거나 일부 지출이 이루어졌어도 취소하고 다 돌려받은 것으로 보이고 결국 자신에게 남은 손해 정신적 손해에 대해 위자료만 구한 것으로 보입니다",
  "그런데 남성은 오히려 억울함을 토로했다고 해요",
  "처음에는 약혼 자체가 성립하지 않았다 라고 주장을 하다가 나중에는 예비 신부의 잘못으로 약혼이 그~ 파혼에 이르게 된 것이다 주장하면서 예",
  "예비 신부 모친이 무속인이다",
  "그리고 감당할 수 없는 채무가 있어서 부득이하게 약혼을 해제한 것이지 부당하게 해지한 것이 아니다 라고 주장을 했었습니다",
  "그 하지만 이제 약혼녀 입장에서 할 말이 또 있죠",
  "왜냐하면 처음부터 다 구체적으로 말했고 예",
  "이것은 약혼 해제 사유가 될 수 없다 라고 주장을 했습니다",
  "결국은 법정으로 갔는데 법원에선 어떤 판단을 내렸나요? 일단 통상적으로 이렇게 뭐 저쪽 집안에 채무가 너무 많거나 예",
  "뭐 어머님이 본인이 생각한 것보다 더한 무속인이었거나 아니 뭐 여러 가지 사유들을 나중에 알았다면 네",
  "어~ 이거는 나한테 속였다 라는 거 가지고 파혼 선언을 할 수 있었겠지만 이 남성 첫날부터 다 들어줬잖아요",
  "또 어머니가 무속인이라는 것도 처음에 예",
  "약간 흔들린다고 하다가 또 넘어갔죠",
  "그럼에도 불구하고 지금 와서 이미 다 본인이 알고 감당을 하기로 했던 것들을 기초로 해서 아~ 이거 당신 때문에 헤어지는 거라는 건 법원에서 받아들이기 좀 어려웠던 거죠",
  "이미 다 언급했던 사안이기 때문에 그래서 이건 법원은 이 약혼녀가 일방적인 그~ 약혼의 그~ 혼인의 파기 파기로 인해서 굉장히 많은 정신적인 피해를 입었을 것이기 때문에 위자료 이천만 원을 어~ 약혼남이 약혼녀에게 지급해야 된다 라고 판단했습니다",
  "우리 민법에 보면 약혼 해제 사유가 정해져 있어요",
  "중대한 사유 뭐 간음을 했다라던가 실종 상태던가 이런 중대한 사유가 없이 부당하게 일방적으로 파기를 하게 되면 손해 배상을 하라고 정해져 있구요",
  "그 손해는 정신적 손해 플러스 재산적 손해도 모두 배상하라고 되어있거든요",
  "이 사건은 남자 측에서 부당하게 약혼을 파기했다",
  "그렇기 때문에 정신적 고통을 위자해야 된다고 판단 내렸습니다",
  "자 오늘의 첫 번째 주제는 박유천 씨 관련 이야기인데 석방 뒤 근황이 공개됐어요",
  "네. 지난 이 일 집행유예 선고를 받고 석방이 된 박유천 씨 근황이 공개가 됐습니다",
  "박유천 씨의 동생인 배우 박유환 씨가 이 사진을 공개했는데 공개된 사진을 보면은요",
  "지금 나오는 바로 저 사진입니다",
  "모자와 썬글라스를 로 얼굴을 가린 채 반려견을 안고 있는데요",
  "가장 눈에 띄는 건 바로 팬들에게 받은 저 선물과 편지들입니다",
  "이게 거실 바닥 한가득 쌓여있어서 많은 이들의 관심을 또 자극했습니다",
  "자 이게 지금 석방된 지 하루 만에 이런 사진이 공개된 건데 박유천 씨의 석방 당시 모습도 보고 오겠습니다",
  "자 죄송하다 이런 말을 하고 바로 다음 날 동생이 사진을 지금 공개한 거예요",
  "이~ 석방된 날의 모습인데 석방될 때 예",
  "이제 법정에서도 이제 사회봉사 하면서 정직하게 살겠다 라고 하면서 어~ 오열을 했다는 이야기도 있고 반성하겠다",
  "반성문도 수차례 썼다 라고 합니다",
  "집행유예 판결을 받고 이제 석방한 지 하루 만에 이런 사진을 올린 것인데요",
  "이 사진을 보고 인터넷에서 갑론을박이 인제 벌어지는데 예",
  "사진을 올린 박유천 씨 동생 너무 경솔하다",
  "또 반대로는 아니 석방돼서 저런 사진도 못 올리느냐",
  "또 반성하고 앞으로 잘 살면 되지",
  "저 사진이 무슨 문제가 되느냐 이렇게 지금 의견이 나뉘어져 있습니다",
  "자 단 하루 만에 근황 공개 안 기자님 네",
  "어떻게 봐야 될까요? 어~ 일단 가족 입장에서 예",
  "이~ 반가운 마음일 수 있겠는데요",
  "박유환 씨 역시 연예인이거든요",
  "그들의 행보 하나가 모두 대중들의 관심사인데 그렇죠",
  "저렇게 올리는 거는요",
  "결코 형의 이미지에도 도움이 되지 않구요",
  "결과적으로 민심에 반하는 그런 행보였다고 보여집니다",
  "이~ 동생이 이런 논란에 지금 휩싸인 게 처음이 아니잖아요? 네. 박유환 씨 같은 경우는요",
  "이전에도 이~ 형과 관련한 여론몰이를 했다는 그런 또 지적 있었죠",
  "어~ 네. 지적 때문에 많은 이들의 또 질타를 받기도 했는데요",
  "예전에 마약 반응 결과가 알려진 뒤에요",
  "개인 방송에서 어~ 우리 엄마도 괜찮고 나도 괜찮다",
  "우리 가족 다 괜찮다는 심경을 전했는데 예",
  "이 말을 또 영어와 일본어로만 얘길 했거든요",
  "결과적으로 볼 때 해외 팬들을 위해서 이렇게 한 게 아니냐 얘기가 나왔었구요",
  "더불어 또 팬들에게 걱정해줘서 고맙다",
  "우리가 미소 좋고 크게 웃을 날이 올 것이다 라는 글을 남기기도 했는데 예",
  "결과적으로 볼 때는 박유천 씨가 혐의가 입증이 돼서 구속이 됐거든요",
  "그 후에도 또 박유천 씨 근황을 전했는데 아아 그런 행보 자체가 예",
  "그다지 이렇게 바람직하지 않다는 거죠",
  "가족 입장에서 좀 더 어~ 신중하게 활동 어~ 환 어~ 행동을 하는 것이 오히려 형에 이미지를 손상시키지 않는 방법이었을 거 같다는 생각이 듭니다",
  "수사 중인 상황 재판 중인 상황에서 이렇게 근황을 공개하니까 이~ 여러 지적들이 나올 수밖에 없는 거예요",
  "특히 박유천 씨가 처음 기자 회견을 열고 마약을 하지 않았다 라고 항변했었을 때 박유환 씨도 자기 개인 방송을 통해서 여론몰이라고 주장을 했습니다",
  "그러다가 박유천 씨 거짓말이 밝혀져서 구속된 이후에는 박유환 씨가 사과의 말은 전혀 없이 형이 잘 못 지낸다",
  "먹지도 자지도 못한다 이렇게만 이야기를 언급을 해서 또 논란이 됐던 적이 있습니다",
  "물론 구치소에 있는 박유천 씨를 기다리는 팬들에게 어떻게 지내는지 알려줄 순 있겠지만 예",
  "한창 사건이 진행 중인 상황에서 이런 내용을 공개하는 게 적절한지는 여러모로 지적들이 많았습니다",
  "이게 지금 일 심 선고 공판이 진행이 된 거고 이~ 항소심이 진행될 가능성이 아직 있는 거잖아요",
  "네. 검찰이 항소한다면 예",
  "양형은 또 어떻게 변화될지 모르는 상황에서 어찌 됐든 집행유예라는 건 무죄가 아니고 유죄라는 것이고요",
  "면죄부를 받은 상황이 아닙니다",
  "조금 더 진정성 있게 반성하고 어~ 자숙하는 모습을 보여야 되는 시점이 아닌가 합니다",
  "자 다음은 가수 옥택연 씨와 관련된 소식인데 무슨 이야기인가요? 네. 옥택연 씨 지난 오월에 예",
  "군 복무를 마치고 건강한 모습으로 돌아왔는데 그렇죠",
  "최근 악성 팬들을 향해서 어~ 악플러 이들을 향한 전쟁을 선포했습니다",
  "아하 왜냐면 에스엔에스에 자신이 받은 이런 메시지의 캡처 사진을 올렸는데 여기에 보면은요",
  "이 해당 메시지가 같은 사람으로 보이 보낸 것으로 보이는데 예",
  "나는 오빠의 전화번호와 주소를 안다 등의 내용이 적혀있는데 이게 관심의 표현이 아니라 예",
  "받아들이는 입장에서 사생활 침해일 수 있거든요",
  "아하 이게 지난해 유월부터 지난 삼일까지 일년 넘게 지속이 돼 왔다는 겁니다",
  "이~ 에스엔에스가 팬들 이 일과 소통하는 하나의 창구일 수 있는데 이렇게 직접적으로 연락을 취할 수 있으면서 협박성 메시지를 받으면서 팬들이 많은 심적 고통을 호소하는 있는 거죠",
  "그리고 이~ 택연 씨는 강경하게 대응하겠다",
  "지금 이런 입장인 건데 이런 메시지를 받은 사람이 이~ 옥택연 씨뿐만 이 아니라고 해요",
  "니까 투피엠 멤버 전원에게 이런 똑같은 행동을 했다 라는 것이고 예",
  "메시지 내용에도 다른 멤버 이름들이 나오고 있습니다",
  "그래서 옥택연 씨가 팬들에게 도움을 요청하면서 이 사람이 우리를 괴롭히는 걸 가만두고 보지 않을 것 그리고 이 사람에 대한 정보를 알고 있으면 우리한테 알려달라 이렇게 팬들한테 요청하고 있는 상황이구요",
  "그러면서 이건 너와 우리의 전쟁이라고 지금 경고하고 있습니다",
  "이런 상황 지금 범죄로 볼 수 있습니까? 직접적으로 어떻게 하겠다",
  "해악의 고지가 아니기 때문에 협박에는 해당하지 않지만 그 정도에 이르지 않아도 불안감을 유발하는 음향이나 문언을 반복적으로 에스엔에스를 통해서 전달하게 하는 것은 예",
  "정보 통신망 법 위반입니다",
  "그에 따라서 징역 일년 이하의 등에 처해 질 수가 있습니다",
  "그러면은 이런 행동을 하는 사람이 지금 혹시 안티팬이에요? 안티팬들은 이제 의도적으로 예",
  "괴롭히기 위한 목적인데 그게 아니라 이분들이 예",
  "실질적인 좋아하는 팬들이라는 거예요",
  "근데 이~ 행위 자체가 잘못 된 건데 아하 이~ 사생팬이라고 부릅니다",
  "사생활을 하나하나 침해 하 해가면서 팬들에 그런 생활에 대하여 직접적인 접촉을 하려는 건데요",
  "그들은 싫어해서 괴롭히려는 게 아니라는 것 때문에 안티와는 분명히 구분이 되구요",
  "이런 사생하고 팬은 사실 양립할 수가 없는 단언데 이렇게 쓰이고 있거든요",
  "실제로 이제 좋아하는 스타의 집에 몰래 들어가 있거나 물건을 가져오는 그런 행위도 하고 있는데 예",
  "어~ 예전에는 싫어하는 스타들을 향해서 이런 메시지 보냈다면 요즘은 좋아하는 스타들에게도 이런 메시지를 보낸다는 게 예",
  "더욱더 큰 문젭니다",
  "예. 일부 연예인들이 예능 프로그램에 나와서 과거 경험들을 털어놓은 적들도 있는데 이~ 얼마 전엔 신화에 김동완 씨도 비슷한 일을 겪었다고 해요",
  "에 에스엔에스에 한 사진을 올렸는데요",
  "이~ 김동완 씨 우편물에 어떤 사람이 집 찾느라 고생했다",
  "김동삼 바보 이런 메모를 남겨서 아하 김동완 씨 놀리는 듯한 문구이죠",
  "그래서 김동완 씨가 이 사진을 올리면서 재미있으라고 해놓은 거면 재미없게 해드리겠다",
  "얼굴이 씨씨티비에 너무 잘 찍혀있다 라고 경고했던 적이 있는데 일단 주소를 알아냈죠",
  "이게 다 사생활 침해입니다",
  "아하 자 이~ 얼마 전엔 이~ 비티에스의 멤버도 비슷한 고통을 호소했는데 영상을 잠깐 보겠습니다",
  "자 이게 지금 보니까 전화번호까지 알아낸 뒤에 수시로 전화를 했다는 거예요",
  "네. 라이브 방송 중에 저렇게 전화가 걸려오니깐요",
  "아하 웬만하면 모른 척할 수도 있었는데 예",
  "너무 계속된 고통을 주니까는 정국 씨가 저렇게 본인이 굉장히 불편하다는 의견을 직접 밝히기도 했던 건데요",
  "어~ 결국 이제 방탄 소년들의 소속사가 악성 팬의 블랙리스트를 공개하기도 했는데 예",
  "제가 그때 한번 인터뷰했던 아이돌 가수는요",
  "너무 많은 어~ 피해를 입으니까 전화번호를 바뀌'었는데 예",
  "바뀐 지 한 시간도 되지 않아서 오빠 전화번호 바뀌'었네 라고 문자가 또 온다는 거죠",
  "아니 그걸 어떻게 압니까? 그래서 이게 예",
  "그냥 개개인 아닌 굉장히 포괄적으로 이~ 사생활 정보가 자주 유출되고 있다는 생각이 들고 아하 예",
  "가장 편해야 되는 집조차 마음대로 들어갈 수 없는 그런 정도에 어~ 고통을 호소하고 있습니다",
  "아니 이렇게 밤낮없이 전화가 오고 찾아오고 이~ 우편물에 낙서까지 하는 행동 역시 이거 처벌받을 수 있죠? 반복해서 전화하고 찾아오는 행동은 경범죄 처벌법상 지속적 괴롭힘에 해당하거나 예",
  "주거 침입에 해당할 수가 있고요",
  "또 일을 못 할 정도로 반복해서 연락을 반복하는 것은 업무 방해에도 해당할 수가 있습니다",
  "그리고 우편물에 낙서하는 행동도 그~ 낙서의 정도에 따라 손괴죄 처벌 규정에 어~ 처벌에 이를 수가 있습니다",
  "자 다음은 가수 박상민 씨의 소식인데 사억 원대 소송이 제기됐다고 해요",
  "예. 박상민 씨가 사억 원대 민사 소송을 당한 사실이 알려지고 있는데요",
  "고소인 에이 씨 주장은 뭐냐면 십년 전에 박상민 씨한테 내 땅을 담보로 이억 오천을 빌려줬고 그때 박상민 씨가 딸을 연예인으로 만들어 주겠다고 약속해서 이렇게 대출을 해주게 된 것이다",
  "그런데 이년이 지나도 박상민 씨가 이런 약속을 지키지 않고 돈도 갚지 않았다",
  "그래서 이년 뒤인 이천십이년에 이~ 각서를 또 써줬는데 그 뒤에도 인제 이런 변제 약속을 지키지 않고 있어서 이렇게 법적인 절차를 진행하게 됐다는 것이고요",
  "그러면서 이 고소인 측에 그~ 이~ 에이 씨 이~ 피해를 주장하는 측에서는 박상민 씨와 함께 작성한 각서 위임장 등의 서류를 예",
  "박상민 씨 측에서는 어떠한 입장을 보이고 있나요? 오히려 이~ 에이 씨에게 땅 사기를 당했다고 주장을 하고 있는데 오히려 일단 양측이요",
  "친하게 지낸 건 맞습니다",
  "그렇기 때문에 십억 정도의 땅을 칠억에 주겠다는 에이 씨 말에 속아서 결국은 본인이 땅을 담보로 이억 오천만 원까지 대출을 받았는데 알고 보니 이 땅이 에이 씨 땅이 아니었고 아하 게다가 이~ 시세는요",
  "십억이 아니라 삼억도 되지 않았다는 거죠",
  "이거에 대해서 나중에 문제를 예",
  "어~ 대틀 대출금 이자가 지금 결국은 박상민 씨가 혼자 갚았고 이~ 이억 오천만 원에 대출도 모두 갚았다는 건데요",
  "그럼에도 불구하고 이 같은 주장을 하고 있기 때문에요",
  "박상민 씨 굉장한 억울함을 호소하면서 법적으로 강력 대응하겠다고 얘기하고 있습니다",
  "이억 오천만 원을 대출받았는데 모두 갚았다",
  "지금 이런 입장인데 왜 지금 이~ 사억 원대 소송이 제기된 거예요? 이억 오천만 원을 대출받았는데 소송으로 구하는 금액은 왜 사억 이천여만 원이냐",
  "에이 씨가 공개한 서류를 보면 처음 두 사람이 거래를 시작했던 이천십년에 작성됐다는 각서가 있습니다",
  "그런데 이 각서에 따르면 박상민 씨가 일년 안에 돈을 갚지 못하면 하루에 이십만 원씩 이자를 붙여서 민형사상 책임을 지겠다 하는 내용으로 기재가 돼 있습니다",
  "아하 결국 각서에 따르지 그까 각서에 따르면 돈을 갚지 못할 경우에 예",
  "일년에 칠천삼백만 원을 이자로 지급을 해야 된다는 건데 이후 오년 십 개월에 해당하는 연체 이자가 바로 사억 이천칠백여만 원이라는 겁니다",
  "하루 이자 이십만 원 이런 내용의 각서가 있다는 건데 이에 대한 박상민 씨 측 주장을 들어보겠습니다",
  "그러니까 이자 이십만 원 이런 내용이 써있는 이 서류는 조작된 것이다 이런 주장이네요",
  "네. 정리를 해드리자면요",
  "이천십년 이 당시에 썼던 서류로 공개된 게 두 장입니다",
  "한 장은 대출 등의 절차를 에이 씨에게 위임한다는 건데요",
  "워낙 박상민 씨가 좀 바쁘고 에이 씨랑 친분이 있었기 때문에 믿었다는 거죠",
  "또 하나의 각서가 바로 이자 이십만 원이라는 내용인데요",
  "이~ 공개된 서류를 보면은요",
  "위임장에는 박상민 씨에요",
  "자필서명이 담겨 있습니다",
  "그런데 이자 이십만 원 관련된 각서에는 도장만 찍혀있다는 건데요",
  "박상민 씨의 주장은 같은 자리에서 쓴 두 장의 이 서류에 왜 다른 식의 이런 인식이 남겨있다는 거죠",
  "본인이 한쪽에 한쪽을 자필 서명했으면 이쪽도 분명히 했을 건데 그렇기 때문에 결과적으로 이~ 이자 이십만 원에 대한 각서는 조작됐다는 주장입니다",
  "아하 여기에 인감도장이 조작됐다 이런 이야기도 나왔어요",
  "그까 이 서류 작성일이 보니까 이천십이년 십이월인데 예",
  "박상민 씨 주장에는 주장에 따르면 이천십이년 팔월경에 인감도장을 분실해서 인감도장을 잃어버렸는데 그 이후에 이 인감 옛날 그러니까 분실된 옛날 도장이 찍혀 있었다 라는 겁니다",
  "그러면 하나는 진짜고 하나는 옛날 도장이라는 것은 분실된 인감도장이 어떻게 찍혀있었는지에 대한 의문을 지금 제기하고 있는 상황입니다",
  "자 이게 지금 인감도장을 위조했다 이런 주장까지 나온 건데 이에 대한 고소인 측 입장도 들어보겠습니다",
  "자 이게 지금 누구의 주장의 맞다",
  "단정 지어서 이야기할 수는 없는 상황입니다",
  "그만큼 양측의 이야기가 완전히 엇갈리고 있어요",
  "에이 씨 측은 서류가 위조됐다는 박상민 씨의 주장이 전혀 사실과는 다르다 라고 강력하게 반발하고 있는데요",
  "조작된 서류를 가지고 소송까지 제기할 수 있었겠느냐 라고 항변을 하고 있습니다",
  "그러면서 형사 관련 내용도 검토를 하고 있다고 밝혔는데 이와 관련해서 박상민 씨 측도 허위 사실 유포로 인한 명예 훼손 그리고 문서 위조 등으로 형사 고소를 준비 중이라고 밝혔습니다",
  "애초 돈 관련 민사 분쟁 논란에서 이제는 문서 위조 논란으로 번지고 있는 상황입니다",
  "자 양측의 주장이 부딪히고 있는데 이 내용은 일분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자 그러면 박상민 씨와 이~ 고소인 측 간에 오갔다는 연예계 데뷔 관련 이야기는 어떻게 된 건지 양측 이야기를 좀 더 듣고 오겠습니다",
  "자 그러니까 이~ 어쨌든 딸에 대한 이야기는 오고 갔다",
  "다만 어느 정도의 이야기인지는 지금 좀 더 봐야 된다 이런 상황인 거 같아요",
  "일단 이야기는 오갔는데 예",
  "뉘앙스 차이는 분명히 있어요",
  "일단 에이 씨 측은요",
  "박상민 씨와 소속사 사장이 예 에이 씨의 딸이 연예계 데뷔할 수 있도록 도와준다고 해서 이 거래를 진행했다는 거구요",
  "그리고 박상민 씨 쪽의 입장은요",
  "딸을 연예인이 되도록 도와달라는 이런 부탁에 대해서 네. 알겠습니다 하고 인사치레 정도 신경 쓰겠다 정도의 그냥 표현만 했다는 겁니다",
  "예. 자 이게 양측의 입장이 워낙 첨예하게 부딪히다 보니까 누구의 말이 맞다 이렇게 단정 지어서 이야기할 수가 없는 상황인데 앞으로 이거 재판이 진행되는 겁니까? 그까 지난 삼일에 첫 재판이 있었고 팔월 달에 두 번째 재판이 있다 라고 하는데요",
  "일단은 그~ 이자 약정을 하는 서류에 찍혀있는 그 도장을 누가 찍었는지가 쟁점이 될 것으로 보이구요",
  "그다음에는 지금 박상민 측에 박상민 씨 측에서 명예 훼손 문서 위조로 인제 고소하겠다",
  "이걸 준비하겠다 라고 하는데 워낙에 쟁점에 대해서 판단에 근거가 부족하기 때문에 조금 재판 진행 과정을 저희가 지켜봐야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "한국인 남편이 베트남에서 온 아내를 폭행하는 영상이 공개 돼 파장이 커지고 있습니다",
  "아내와 아들은 보호조치가 이뤄졌고 남편에 대해선 영정 실질 심사가 진행되고 있습니다",
  "사십 대 엄마와 두 살배기 아이를 위협해 금품을 빼앗은 삼인조 강도가 검거 됐습니다",
  "이들은 인터넷 카페를 통해 처음 만나 범행을 모의한 것으로 드러났습니다",
  "자신의 차량과 색상과 차종이 동일한 다른 차량을 운전해 귀가한 남성이 있습니다",
  "경찰 조사에서 절도 누명은 벗었지만 음주 운전으로 입건됐습니다",
  "오늘 프로파일러의 눈에선 형사 합의 지원금을 노리고 할머니들을 세 차례 차로 들이받은 사건을 바라봅니다",
  "한국인 남편 베트남 이주 여성 아내를 무차별 폭행하는 사건이 벌어졌습니다",
  "폭행 당시 상황이 담긴 영상이 공개되면서 큰 충격을 주고 있는데 패널 네 분과 이 사건 자세히 집겠습니다",
  "현재 가해자인 남편에 대해 영정 실질 심사가 진행되고 있죠",
  "네. 베트남 이주 여성 아내를 무차별하게 폭행한 에이 씨에 대해서 특수상해 아동 복지법 위반 혐의로 지금 영장 실질 심사가 진행되고 있는데요",
  "지난 사 일 밤 아홉 시에 술에 취한 상태로 아내를 무자비하게 때리는데 무려 두 시간 반 동안 폭행이 이어졌고요",
  "더 끔찍한 건 현장에는 두 살배기 아들도 있었고 예",
  "그럼에도 불구하고 폭행이 계속 되었다는 점입니다",
  "아내는 갈비뼈 골절 전치 사 주에 상해를 입은 상황이구요",
  "아들도 얼굴에 상처를 입었다라고 합니다",
  "폭행 장면이 담긴 영상이 에스앤에스를 통해서 지금 확산되면서 많은 산람들이 보고 있고 논란이 되고 있는 상황입니다",
  "이 영상이 공개되고 또 많은 사람들이 이 모습을 보면서 큰 충격을 받은 상황인데 오늘 법원에 출석한 가해자 남편의 모습을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자 의사소통이 안 돼서 그렇다",
  "이~ 보통 지금 피해자의 모습은 분명히 아닙니다",
  "아내의 한국말이 서툴러서 그랬다는 거를 너무나 아무렇지도 않게 이야기를 하고 있네요",
  "사실은 그~ 뭐 베트남 국적이다 보니까 한국말이 서툴를 수 밖에 없음에도 불구하고 예. 그렇죠",
  "베트남 말을 할 때 마다 강한 불만을 토로했다",
  "또 당일날 출입국 사무소를 방문한 날이 상황이 있었는데 그때 그 피해자의 지인과 베트남 말로 이야기 대화를 나누는 것에 대해서 강한 화를 냈다라고 어~ 현재 알려져 있는 이런 상황입니다",
  "베트남 사람이 베트남 말을 쓰는게 싫었다",
  "이 내용도 납득이 가지 않고 조금 전에 영상 이 인터뷰 보면서 더 화가 나시는 분들이 많을 것 같은데 이~ 어떻게 봐야 됩니까? 지금 글쎄요",
  "이 사람 일단 만난 과정을 보면 뭐 베트남 말을 쓴다라는게 당연할 수 밖에 없는 상황인 것 같거든요",
  "왜냐하면 두 사람이 만난게 한국에서 이천십육년 만났고 예",
  "그게 오 월에 인제 이~ 아내 분이 임신하게 되면서 베트남으로 건너가서 그~ 베트남에서 이제 출산을 하고 아이를 키웠습니다",
  "그러다가 올해 삼 월에야 이제 혼인신고를 하면서 한국에 정식으로 들어 온게 지난 달 초였어요",
  "그러니까 뭐 그 전에 뭐 한국에서 직장생활 같은 걸 했을 수도 있지만 자연스럽게 의사소통 할 수 있는 그런 상황은 당연히 아니었거든요? 예",
  "근까 오죽했으면 이 문제를 제기한 것도 본인이 한국말이 굉장히 서툴러서 지인이 이거 신고 했을 정도였거든요",
  "근까 아까는 뭐 영상통화로 뭐 잘 다녀와라",
  "얘기도 했다고 하지만 그게 굉장히 간단한 인사말 정도가 가능했을지 몰라도 생활할 수 있을 정도로까지 안됐던 모양인데 그게 불만이라고 저런 폭행을 저지른겁니다",
  "예. 이번 사건에서 또 가슴 아픈 부분이 이~ 베트남 아내가 잘하는 한국말이 또 따로 몇 마디가 있었다고 해요",
  "참 안타까운 얘긴데요",
  "아내의 경찰 진술입니다",
  "남편이 평상시에도 이렇게 때릴 듯이 위협을 했었다",
  "그리고 남편이 화가 나면 무조건 잘못했습니다 하면서 싹싹 빌었다",
  "그래서 이제 자신이 남편이 폭언을 하거나 폭행을 할 때 마다 잘못했습니다",
  "이 말을 너무 자주 하다 보니까 이 말만큼은 자주 하게 됐다는 얘기입니다",
  "실제 이주 여성들의 경우 가정 폭력을 당하고도 실제 신고하기가 쉽지 않다는데 관계자 이야기를 듣고 이 내용 이어갑니다",
  "그러니까 결국 다시 함께 살아가야 하니까 아이를 위해서 신고조차 하기가 어렵다는 건데 이 폭행 장면이 담긴 영상을 보면 음식에 대한 이야기가 나와요",
  "저렇게 무자비하게 아내를 폭행한 이유에 대해서 납득이 돼야 되는데 보시면 뭐라고 이야기 하면 치킨 시켰는데 왜 음식을 하냐? 베트남 음식 하지 말라고 했지",
  "이런 대화가 나옵니다",
  "치킨 온다고 치킨 먹으라고 했지 하면서 이제 폭력을 저지르는 건데 이 폭행의 이유가 그러니까 본인이 치킨을 시키고 음식을 하지 말랬는데 음식을 했다라는 어처구니 없는 폭행의 이유를 대고 있는 상황인데요",
  "상식적으로 이해가 되지 않습니다",
  "이~ 빌 어떤 면에서는 의사소통이 되지 않는 빌미로 본인이 화풀이 폭력을 한게 아닐까라는 생각이 또 들구요",
  "식사 준비나 언어 소통의 이유로 사람을 때릴 수는 없습니다",
  "자 지금 이~ 휘두른 폭력 남편이 이~ 행한 폭력은 영상으로 고스란히 남겨 있습니다",
  "이에 대해서 경찰에선 뭐라고 진술을 했다고 합니까? 이렇게 알려져 있습니다",
  "폭행의 그~ 일부 사실에 대해서 인정을 했지만 전혀 죄책감을 보이지 않고 있다고 얘기하고 있고요",
  "조금 전 이~ 기자들과의 질문 답변에서도 그런게 조금 느껴졌어요",
  "더군다나 뭐라고 얘길하고 있느냐",
  "정당화를 꾀하고 있는 것 같은데요? 아내가 맞을 만한 짓을 했다",
  "뭐 이를 테면 쓰레기도 그~ 안 치우고 살림도 그~ 제대로 못 했다",
  "그래서 맞을만 했기 때문에 나의 행동은 나름대로 괜찮지 않은 것이냐? 이런 합리화의 책략을 꾀하고 있는 것이 아닌가 생각이 되고요",
  "더군다나 그~ 위험한 무 어~ 물건으로 보이나 소주병을 사용하진 않았고 다만 페트병을 사용해서 폭력을 한 것은 기억이 난다",
  "지금 보면은 아내 뿐만이 아니라 아들도 폭행했다",
  "아내를 폭행한 그 당일에 예",
  "이~ 생후 십육 개월이거든요",
  "두 살배기 아들이 말을 듣지 않는다면서 이~ 남편이 낚시 도구로 아버지가 아들의 발바닥 세 차례 발바닥을 세 차례를 때렸다는 겁니다",
  "어~ 이~ 앞서 보면 이 남편은 이 아들에 대해서 친자 확인도 하고 삼 월에 혼인신고 미리 하고 사 월에는 보고 싶다 하면서 베트남에 가서 이 아내와 아들도 보고 왔어요",
  "그리고는 이제 같이 살자 하면서 이렇게 유 월 초에 데려와서 함께 살게 된건데 네",
  "막상 함께 살게 되자 아이가 이제 울음 소 아이라 아이다 보니까 울 수 밖에 없는데 울음 소리를 참지 먹했다",
  "빨리 울음을 멈추게 하라면서 아내에게 화를 냈다고 합니다",
  "자 이~ 두 살배기 아들까지 폭행을 한 정황이 나온건데 그래서 이게 지금 영상으로 남겨지게 된 계기가 있을 거 아니에요",
  "근까 그런 식의 폭행이 처음 있었던게 당연히 아니니까 그렇죠",
  "아내도 도저히 견딜 수가 없었고 증거를 남겨야겠다",
  "내진 어떻게 조치를 취해야 되는데 방법을 모르지 않습니까? 예",
  "그래서 지금 아이 기저귀 가방인데 그 기저귀 가방을 치우는 것처럼 해서 거실 건너편 가방에 그~ 꽂아놓고 있었던 겁니다",
  "그렇게 해서 영상이 조금 전에 보신 영상이 촬영이 됐고 이거를 인제 가장 친한 예",
  "베트남 친구에게 보내줬고 이 친구가 보니까 이게 보통 일이 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "근까 이제 그거를 또 어떻게 보면 경찰에 좀 신고할만한 그만큼 한국말이 되는 그런 지인에게 보내줘서 그게 결국 신고가 됐고 또 인터넷에 올라오게 된겁니다",
  "오죽 했으면 이랬을까 싶은 데 이 영상이 공개된 뒤 수사가 시작된 거예요",
  "네. 가정 폭력 다음날 지인한테 인제 전달이 됐잖아요",
  "지인이 그 다음날 경찰에 신고했는데 경찰이 그 다음날에서야 이 피해자에 대한 조사를 했다라고 하고요",
  "그 다음날에 긴급 체포하고 구속영장이 신청됐는데 어~ 즉시 이런 긴급 체포나 구속이 아니고 이 동영상이 많이 유포되고 많은 사람들의 관심을 갖자 그렇죠",
  "이렇게 긴급 체포하고 구속영장 한거 아니냐? 이런 일각의 의견도 있습니다",
  "자 이와 관련해서 경찰 설명도 잠깐 들어 보겠습니다",
  "자 이 경찰의 대응도 좀 미흡했던 걸까요? 그러니까 그~ 경찰 입장에서는 일단 가정 폭력 일반 사건 처리 절차에 따라서 예",
  "조사를 할 예정이었다고 하고 있습니다",
  "즉 가해자와 피해자를 그~ 분리하고 다만 이제 그 이주 결혼 여성이기 때문에 에~ 통역을 받아서 도움을 받아서 사실 관계를 파악 하려고 했었는데 지금 전치 사 주라고 하면 아주 그~ 심한 그~ 상해입니다",
  "그럼에도 불구하고 이 피해자가 영상에 존재하고 있다고 하는 것을 얘기를 안 했기 때문에 사실은 경찰이 그 시점에서는 이 수사를 못 했고요",
  "이 영상이 있다고 하고 난 이후에 예",
  "그~ 심각성을 인제 알았던 것 같은데 일반적으로 인제 그~ 가정 폭력 사건이 이런 경우가 많이 있습니다",
  "피해자가 구체적으로 수사가 시작이 되게 되면 적극적으로 얘기하기 보다는 예",
  "무엇인가 좀 축소하려고 하고 알리지 않을려고 하는 이런 문제가 있었던 것 같고요",
  "더군다나 그 이주 여성이다 보니까 아~ 진술 내용을 정확하게 전달하는데도 조금 하자가 있었던 것 같은데 이것을 조금 더 면밀하게 경찰이 사전에 파악했으면 좀 더 좋지 않았을까 하는 아쉬움도 있습니다",
  "네. 지금 영상이란 확실한 증거가 있고 이~ 과거에도 폭행이 있었단 증언들이 있는데 영장 심사 어떻게 될까요? 어~ 일단은 사안이 좀 많이 중요해 보여요",
  "저 영상이 한 이십 분 가량 되는데 폭행이 직접적으로 있었던 건 이 분 삼십 초 가량이라고 합니다",
  "그 안에 폭행도 단순 폭행이 아니라 이제 좀 위험한 물건을 사용해서 이렇게 폭행을 했고 그 결과 그~ 갈비뼈가 부러질 정도의 상해가 있었지 않습니까? 이게 특수 상해이고 게다가 그 상황에 아이가 같이 있으면서 울부 짖고 있었어요",
  "목소리 정말 저도 가슴이 아프던데 이러면 아동 학대도 명백하지 않습니까? 그렇죠",
  "남편의 뭐 직업이라든가 거주 요건 같은 것도 고려해 보긴 해야 지만 범죄의 중대성으로 봤었을 때는 영장이 발부 될 가능성이 높아 보입니다",
  "자 피해를 당한 이 아내와 아이에 대해서는 어떤 조치가 이루어 졌을까요? 인터뷰를 잠깐 듣겠습니다",
  "자 그러면 이~ 남편이 뭐 만약에 구속이 되고 법적 처벌을 받는다면 아내는 어떻게 되는겁니까? 근까 에프 식스 비자로 들어왔습니다",
  "그~ 결혼 비자라고 이야길 하는데 체류 기간 연장할 수 있어 보이고요",
  "설사 불법 체류자라고 하더라도 범죄 피해자로서 보호를 받는 상황입니다",
  "이런 가정 폭력에 대해서는 이런 뭐 체류 자격 이런 걸 따지지 않고 일단 가해자를 엄단하는 추세가 필요하다고 보이구요",
  "특히 어린 아이에 대해서 안정적으로 교육하고 교육 안 그 양육이 될 수 있도록 지자체에서도 좀 적극적으로 복지 지원 시스템을 가동해야 되지 않을까? 생각이 들고 예",
  "보통 가정 폭력이 집행유예로 나오는 경우 굉장히 많거든요? 조금 더 면밀하게 피해자의 목소리 그렇죠",
  "그리고 사회적 위엄성을 제고해서 처벌이 됐으면 좋겠습니다",
  "자 엄중한 처벌이 있어야 될 사건입니다",
  "한 아파트에서 두 살배기 아이를 인질로 잡고 금품을 갈취한 삼 인조 강도가 붙잡혔습니다",
  "당시 상황을 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "남성 세 명이 아파트 단지 안으로 무리지어 성큼성큼 걸어갑니다",
  "잠시 뒤 엘리베이터 앞에 이 가운데 한 명이 나타났는데 자 큰 가방에 슬리퍼를 신은 이 남성 홀로 엘리베이터를 타고 어디론가 향합니다",
  "자 그리고 네 시간이 지나 이 아파트에 경찰이 충돌하는데 자 무슨 일이 있던걸까요? 경찰이 출동하기 전까지 아파트 내에서 사건이 벌어진거죠",
  "삼인조 강도가 들었던거에요. 대낮에 예",
  "근데 흉기를 든 강도 두 명이 인제 사십 대 주부하고 일년 육 개월 남짓 한 어린 아들이 있는 그~ 집안에 침입을 해서 두 명이 들어 가고 한 명은 바깥에 대기했고 두 명은 집안을 뒤져서 이~ 뭐 돌반지 같은 귀금속을 빼앗고 막 그 다음에 돈을 이천만 원 내 놓으라고 하니까 이~ 어머니가 놀래서 이제 당연히 통장을 줬고 그 통장을 바깥에 기다리고 있던 다른 한 사람이 가지고 은행에 갔었는데 어~ 비밀번호를 잘못 가르쳐 준건지 예",
  "아니면 뭐 혼돈을 했는지 몰라서 비밀번호가 틀리는 바람에 통장에 돈을 빼지는 못 했었습니다",
  "자 이제 쉽게 포기하지 않았을 것 같은데 그 뒤로 강도들 어떻게 행동 했나요? 근까 피해 주부가 예",
  "그 가해자들이 휴대전화 어플에 인제 현금 서비스를 받아라",
  "이렇게 시켰다고 합니다",
  "그래서 천오백만 원을 인출해서 강도에게 전달 했다라는 것이고요",
  "집안에 있는 아이 돌반지 이런 귀금속 것까지 천구백여만 원 상당의 금품을 갈취했다라고 합니다",
  "문제는 이 피해 주부가 은행에 간 사이에 또 두 살배기 아이 혼자 집에 있었는데 강도들에게 붙잡혀 있는 그야말로 인제 인질 상태에 있었다고 하고요",
  "주택에 침입한 시간이 오후 한 신데요",
  "돈을 빼앗아 달아난 오 그 시간이 오후 세 시 십오 분입니다",
  "한 두 시간 남짓 한 시간동안 아이는 굉장한 위험에 노출 되어 있던 상황이었습니다",
