  "음~ 제발 빼기 아닌 빼기 제스처로써의 빼기를 하지 말아라",
  "네~ 이르케 슬라보예 지젝은 얘기를 했습니다",
  "그러면서 매경우 파시즘의 발흥은 실패한 혁명을 증언한다",
  "음~ 이게 요런 게 자주 만난 한 줄이에요",
  "음~ 어려운 글 중에서 음음음",
  "파시즘의 발흥은 실패한 혁명을 증언한다",
  "이데올로기 비판을 통해서 허위의식을 제거해야 된다",
  "이게 무슨 얘기냐 하면 우리가 갖고 있는 가장 중요한 허위의식이요 모두를 중산층으로 생각하게 하는 거예요",
  "아~ 나는 나는 중산층이야",
  "이만하면 살 만하지. 뭐 어~ 뭐 조 국가가 잘 돌아가고 있네",
  "세상이 뭐 자 음 뭐 잘 가고 있네",
  "그러면서 자기 자신을 편안한 사람으로 인식시키는 사회적 시스템 아~ 미디어의 힘 이런 게 이제 일종의 허위의식인데 네~ 그런 허위의식을 다시 재조명하고 내가 그렇지 않다 라고 생각하는 것들 현실주의자가 되고 불가능한 것을 요구할 수 있는 게 필요하다",
  "바로 이게 우리가 생각하는 빼기의 시작이다",
  "네~ 그러면서 이제 김선우 시인이 이렇게 얘기하죠",
  "만약에 말이지 이 사랑 깨져 부스러기 하나 남지 않는다 해도 안녕 사랑에 빠진 자전거 타고 너에게 달려간 이 길을 기억할게",
  "사랑에 빠져서 정말 좋았던 건 세상 모든 순간들이 무언가 되고 있는 중이었다는 것 행복한 생성의 기억을 가진 우리의 어린 화음들아 안녕 이게 무슨 얘기냐면 음",
  "사랑에 빠졌던 그 격정적인 순간과 과정 그 과정이 중요하다는 거예요",
  "음~ 그 과정을 잊고 살지 말자는 거죠",
  "다시 말하면 아우 사랑 힘들고 잘 되지도 않고 끝나면 아프고 그래서 사랑을 하지 않는다고 생각하는 사람들 에",
  "그럼 하나도 바뀌는 게 없다는 거죠",
  "하~ 격동적인 사랑의 과정을 이해할 수 있다면 어~ 그래서 저자는 이렇게 이야기합니다",
  "우리 앞에 봄이 있다",
  "사랑에 빠진 자전거 타고 함께 기운차게 달려가면 어쩌면 꿈이 부활이 진리가 혁명이 그 불가능한 것들이 가능해진 좁은 길이 보일지도 모른다",
  "어~ 이렇게 저자는 이야기를 하고 있습니다",
  "하~ 혁명의 달 네",
  "사월 이성만으로는 이성적일 수 없으며 연민 없이는 정의를 구현할 수 없다",
  "미사누스바움이 주장한 건데요 이런 것처럼 처음에는 희곡의 대사를 무심한 듯 펼쳐 보이다가두요 그 속에 숨은 메시지를 강연를 통해서 친절히 또 이 저자는 가르쳐 줍니다",
  "그리고 지식이 지식으로만 머물지 않게끔 김선우 시인의 이런 시나 김연수 작가와의 대담을 거쳐서 비로소 생생하게 우리 마음속에 이게 혁명이고 음~ 이게 이데올로기 우리가 너무 크게 생각했구나",
  "네~ 사실 왜 숨 쉬고 있는 삶 속에 다 살아있는데 그걸 잘 몰랐구나 이렇게 이야기를 해 줍니다",
  "예~ 그러면서 인제 김선우 시인한테 누가 묻습니다",
  "시가 사회를 바꿀 수 있어요? 그러니까 이럽니다",
  "시가 사회 못 바꿔요",
  "시가 사회를 못 바꾸지만 철학과 예술을 모른다고 해서 내일의 태양이 안 뜨는 거 아니잖아요? 음",
  "철학과 예술을 모른다고 해서 일상이 주어지지 않는 건 아니니까 그런데 철학과 예술을 향유할 줄 아는 사람에게는 주어진 하루의 일상이 엄청나게 풍부하고 충만하다",
  "하~ 충만하게 일깨우는 자기 자신의 에너지를 옆 사람과 나누면서 조금씩 행복해지고 끊임없이 뭔가를 변화시켜 가는 실천들이 우리의 일상을 반짝이게 하고 기쁘게 하게 하는 거 음음음",
  "아니겠습니까? 혁명이야",
  "이런 세상 시를 통해 절대 오지 않습니다",
  "하지만 부추킬 순 있대요",
  "네~ 야 우리 이렇게 살아야 되는 거 아니니? 이게 사는 거야",
  "살아있긴 한데 실은 죽어 있는 건 아니니? 이런 질문들을 끊임없이 던지게 하는 측면에서 궁극적으로 철학과 예술 문학이 세상을 바꿀 수가 있다",
  "자 오늘은 세상을 향한 내 안의 답을 좀 찾게끔 도와줄 수 있는 그런 책 살펴봤습니다",
  "한 줄만 더 대 아 네네네",
  "정말 중요한 거 마지막으로 정말 중요한 거 예",
  "아~ 벤야민이 이런 멋진 말했답니다",
  "마르크스는 혁명이 세계사의 기관차라고 얘기했대요",
  "막스가 그러나 어쩌면 사정은 그와는 아주 다를지 모른다",
  "아마 혁명은 이 기차를 타고 여행하는 사람들이 잡아당기는 비상 브레이크일 것이다",
  "어~ 이게 벤야민이 역사의 개념에 대하여 관한 노트들에서 한 멋진 말입니다",
  "음~ 세 세계사의 기관차가 더 좋은 세상을 만든다는 이유로 혁명적으로 막 달려 나갑니다",
  "그게 혁명이라고 생각합니다",
  "근데 그게 혁명이 아니라 그 차가 불안하지 않아? 그렇게 가면 어떻게 될 거야",
  "그래서 그 모두의 마음으로 그걸 같이 걱정하면서 잡아당기는 비상 브레이크가 혁명이다",
  "어~ 그렇게 생각하시면서 이 책을 한번 만나 보시길 바랍니다",
  "오늘 만났던 책은 김영규 철학가의 철학카페에서 작가를 만나다 씨리즈 원 혁명 이데올로기 편이었습니다",
  "한창완 교수님과는 여기서 인사 나누겠습니다",
  "팔일구칠번 님이 신청하셨어요",
  "일 년간의 행복을 위해서는 정원을 가꾸고 평생의 행복을 원한다면 나무를 심으라는 말이 있습니다",
  "그리고 오늘의 행복을 위해서는 고민부터 해결하고 가는 게 맞겠죠? 여러분 고민의 가시를 제거해 행복의 꽃을 피웁니다",
  "이호선의 통하는 아침 숭실 사이버대학교 기독교 상담복지학과 이호선 교수님 모셨습니다 안녕하세요",
  "쪽집게 이호선입니다",
  "쪽쪽 네 제거해 내는 아까 그 앞에 사연이 네",
  "그 봄날 어머님의 봄날 얘기였잖아요",
  "이호선 교수님의 봄날은 왔나요? 갔나요? 지금이 봄입니다",
  "만개한 봄 네~ 네~ 좋으시네요",
  "자 그러면 통하는 아침 오늘도 여러분이 보내 주신 고민사연으로 함께하는데요 어 첫 번째 고민은 익명으로 오해는 금물 님이 보내 주셨어요",
  "제게는 아들 둘 딸 하나가 있는데요",
  "큰아들과 작은아들에겐 초등학교 다니는 손주들이 있구요",
  "막내딸은 외국으로 시집을 간 뒤에 몇 반의 몇 번의 유산을 겪다가 지난해 어렵게 출산했습니다",
  "그 아이가 이제 막 돌을 지났죠",
  "근데 우리 둘째 며느리가 보기에는 제가 외손녀를 더 사랑한다고 오해하는 것 같아요",
  "지금 돌이켜보니까 이 오해의 시작은 외손녀가 백일 됐을 무렵부텁니다",
  "딸이 출산할 때 한국에 잠시 들어왔었는데요 가족 행사 때문에 온 가족이 모이게 됐어요",
  "근데 둘째 며느리가 키우는 강아지를 데려가도 괜찮겠냐고 물어보더라고요",
  "생각해 보니까 백일이 된 아기가 집에 있는데 강아지는 그렇게 좋지 않을 것 같아서 이번에는 데려오지 않는 게 좋겠다 했거든요? 그랬더니 강아지 맡길 곳이 없다며 안 왔습니다",
  "설날에도 딸이 시댁에서 일찍 돌아와 집에 있었는데요 아기가 겨우 잠들었는데 친손주들이 만화를 보면서 떠들기에 우리 조금만 조용히 할까? 아기 자는데 라며 한소리했거든요? 그랬더니 아이들끼리도 오랜만에 봐서 기분 좋은 건데 왜 애들 기죽게 그러세요 하면서 서운한 걸 티 내드라고요",
  "점심도 안 먹는다기에 왜 그러냐고 물어보니까 아가씨도 친정에 있는데 저희도 집에 가야죠 하면서 버럭하드라고요",
  "저는 정말 똑같이 대한다고 하는데 뭔가 편애한다고 생각하는 것 같습니다",
  "지금까지도 서로 연락 안 하다가 며칠 전에 며느리에게 전화가 왔는데 신경 쓰이고 불편하네요",
  "앞으로 안 만날 사이도 아니고 또 딸이 한국에 오면 자주 보게 될 텐데 제가 어떻게 해야 될까요? 며느리 마음을 어떤 식으로 풀어주고 제 마음을 이야기해야 할지 모르겠습니다",
  "마음이 답답하고 불편하네요 라고 첫 번째 사연은 인제 외손녀만 편애한다 라 는 고 생각하는 며느리 때문에 지금 고민이다 오해는 금물 님의 사연이었습니다",
  "차암 요새 시어머니 아우 도 어려워요",
  "네~ 그런 것 같네요. 네",
  "좀 생각해 보면 더군다나 해외에 있던 딸이 와 가지고 유산까지 겪다가 어저께 이제 음~ 애 낳고 어 좀 와 있는 건데 고새를 또 으 사랑받고 싶은 며느리가 그냥 어~ 어머니 왜 차별하시나요",
  "저도 사랑해 주셔야 되지 않겠습니까",
  "이런 일련의 그 음~ 사랑에 대한 소식도 일종의 그 소망을 전달하는 과정인 것 같은데요",
  "부모가 돼서 이르케 애 낳고 키우다 보면 자식들끼리 왜 응? 형만 더 사랑하냐 그러고 그니까요",
  "누나만 더 사랑하냐 그르고 에",
  "또 쪼끔 더 지나고 나서 애들이 시집 장가를 가면 왜 형의 자식만 더 사랑하냐고  누나의 자식만 더 사랑하냐 뭐 이런 얘기들이 나오는데 어~ 이런 인정 경쟁이자 동시에 사랑 경쟁은 음~ 아마 부모로서 역할을 하는 동안 내내 이어지는 게 아닌가 싶어요",
  "그니까 이게 참 어떻게 보믄 부모는 살 의무만 있고 죽을 권리가 없다 그러는데 그 말이 맞지 않나 싶습니다",
  "그런데 이제 생각해 보면 이제 좀 좀 둘째 며느리 상황도 쪼끔 이해는 가요",
  "네~ 내가 큰 며느리가 아니니 큰 며 어떤 며느리로서의 어떤 어~ 명분을 내세우긴 또 그렇고 딸이 아니니 또 딸로서 받는 사랑에 대해서 얘기할 수도 없고 음",
  "그렇다 보니 어머니 저도 사랑받고 싶어요 란 표현을 약간 뾰로통하게 한 것 같애요",
  "이해는 되는 것 같은데 그사이에서 지금 두 분 곧 시어머니와 며느리가 어트게 대화를 하고 있는지 좀 봤더니 음",
  "그래도 이 집은 쪼끔 그래도 뭐 너무 이르케 빡빡한 집은 아닌 것 같애요",
  "며느리가 뾰루퉁해 가지고 흥 하고 이제 안 오기도 하구요",
  "그런데 또 이 며느리가 또 어머니께 전화도 해요",
  "아~ 전화도 하는 걸 보니 삐지기도 하지만 어머니에 대해서 깊은 마음의 마음속으로부터의 사랑도 있는 며느리 같애요",
  "그니까 이런 면은 참 좋은 거예요",
  "왜냐면 삐지기만 하고 풀 마음은 없는 관계들도 있기 때문에 거기에 비해서는 일단은 아 우리 가족은 서로간에 풀 의도가 있는 가족이다",
  "음~ 이러면 좋게 보구요",
  "다만 이제 이제 지금 이 며느리의 일련의 읍소는 뭐냐면 어 어머니가 날 사랑하지 않는다는 게 아니라 음~ 이 지점에서 나는 없는 사람처럼 음~ 그리고 차별받는 사람처럼 느끼는 게 참 속상합니다 이런 의미거든요? 음~ 근데 어 제일 좋은 거는 일단은 딸이 자주 안 오는 게 좋겠죠. 며느리 입장에서는  음. 근데 엄마 으~ 입장에서는 또 딸은 딸이거든요",
  "네~ 그래서 또 더군다나 외국에 있으면 얼마나 그거 안쓰럽고 또 유산 몇 번 하고 또 와서 생긴 자식이니 음~ 차별하거나 아니면 더 이뻐하는 건 아닌데 오히려 좀 그렇게 보일 수는 있어요",
  "음~ 그니까 제가 볼 때는 어~ 한국에 딸이 자주 오게 될 것 같지는 않으니 이럴 때는 이렇게 풀어 보시면 어떨까 라고 좀 제안을 드리는데요",
  "네~ 어~ 며느리에게 쫌 뭐 이게 쫌 적절한 방법이 아닐 수도 있겠지만 뭐 아주 아주 작은 선물 같은 거 있죠? 선물 어",
  "눈에 띄지도 않는 작은 선물 음",
  "어 아주 작은 선물 뭐 그게 어떤 거든 좋아요",
  "만약에 뭐 절에 다니신다면 묵주도 좋구요",
  "음~ 아니면은 뭐 어~ 교회나 아니면 종교생활하신 분들 같은 경우는 종교생활과 관련된 작은 용품들도 좋고 음~ 그렇지 않더라도 아 며느리를 위해서 뭐 음식을 하날 준비하신다던지 음~ 요렇게 하나를 하셔 가지고 보내시고요 네~ 보내시고 어 일단은 며느리가 어머니 풀고 싶습니다 이런 의도를 일단 전화를 했잖아요",
  "우리 어머니도 전화 한 통해 보시면 어떨까요? 아~ 그래서 일단 딸이 가거든 어",
  "딸이 가거든 딸 없을 때 어",
  "너 섭섭했지? 음",
  "내가 섭섭하게 할려 그랬던 건 아닌데 음~ 니 마음에 그렇게 느껴질지도 모르겠다",
  "근데 아무래도 오래간만에 보다 보니까 또 아이가 또 어리다 보니까 내가 뭐 강아지 관련해서도 그렇고 또 우리 다른 손 이쁜 손주들 왔을 때도 음~ 혹여 섭섭한 느낌을 줬을 수도 있어",
  "음~ 그런데 니가 좀 이해를 해 줬으면 좋겠다",
  "그거 뭐 그렇게 해서 왔는데 음",
  "또 자주 오는 것도 아니니까 그러나 분명하게 알아 둬야 돼",
  "너한텐 내가 눈에 하나 너 너는 나한텐 눈에 넣어도 안 아픈 그런 며느리다",
  "카~ 이런 얘기가 아주 대패를 옆에다 놓고 해야 돼요",
  "이 시어머니들도 이런 얘기하기 어렵거든요",
  "왕대패를 놓고서 옆에서 막 그 닭살을 막 xx가면서 연습을 연습을 하시고 어",
  "그런데 이런 얘기가 굉장히 닭살 돋고 하지만 이런 얘기를 듣는 것과 듣지 않는 건 차이가 크고요",
  "아~ 가능하다면 문자로 남겨 주시면 더 좋아요",
  "왜냐하면 또 볼 수 있잖아요",
  "그래서 우리가 이제 그 어떤 톡이나 아님 문자나 이런 것들이 경우에 따라 가지곤 나에게 불리하게 작용되는 경우도 있지만 증거로 이런 일련의 고백이라던지 사과라던지 아니면 격려라던지 으음",
  "이런 좋은 관계를 만들어 내는 이런 의도의 문자들은 아~ 자주 볼수록 그 관계가 더 새록새록 좋아지고요 또 자주 볼수록 그걸 통해 가지고 그 마음을 더 깊이 헤아리게 하는 그런 역할을 하기 때문에 네~ 일단은 으~ 딸 빨리 보내시고요",
  "딸이 가거든 며느리에게 혹은 또 딸이 안 가더라도 며느리에게 음~ 어 작은 마음의 선물 선물 뭐 음식이든 네~ 또 우리 며느리가 좋아하는 음식 뭔지 아시잖아요? 네네",
  "따로 보내면서 쪽지나 아니면 문자나 아니면 뭐 톡 같은 거로 어~ 니가 나에겐 얼마나 소중한 며느리고 음~ 섭섭했으 게 느껴질 수도 있었는데 사실 내 마음이 그게 아니라는 걸 음~ 니가 잘 알아줬으면 좋겠다",
  "항상 니가 내 마음에 있다는 걸 꼭 기억해 다오",
  "음~ 이르케 맨 마지막에는 항상 그 미안하다는 말보다는 긍정적인 멘트 네~ 희망적인 이야기 이런 우리 둘 간의 앞으로의 그 바람직한 관계에 대한 소망 요런 것들을 적으시는 게 아~ 아주 효과적일 겁니다",
  "네~ 근데 은근히 제 주위에도 음",
  "저희 시어머니는 저희 애보다 저쪽 형님 댁 애에를 더 좋아하는 것 같애 이런 경쟁들이 네",
  "경쟁이라 그래야 되나 이게 섭섭한 것도 있고 우리 저 음",
  "부자 될 손 님도 뭐 예전에 여섯 살 조카가 저도 쫌 사랑스러운 눈길로 봐 주세요 이런 말도 했대요",
  "근데 이게 어 솔직히 말해서 음",
  "그~ 조부모님 입장에서 골고루 똑같이 사랑하거나 이 좀 어려운 거죠",
  "우리가 열 손가락 땅기는 애가 있고 깨물어 보시면 아시겠지만 들 아픈 손가락이 있다?  더 이쁜 손가락도 있고요",
  "그러나 티를 안 내는 거 그게 기술이죠",
  "그래서 이게 이 인정 욕구나 경쟁 이 심정적 경쟁 사랑 경쟁을 할 때에는 꼭 기억하실 게 참 부모도 사람인지라 공평하기가 얼마나 어려워요",
  "그런데 말은 언제든 공평할 수 있거든요",
  "네~ 근데 나도 모르게 나오는 말은 어쩔 수 없지만 음",
  "그럼에도 불구하고 어 한 각각 내 손주들이 가지고 있는 그 왜 얼굴 중의 한 군데 고르시구요",
  "특징 중의 한 군데 딱 고르셔 가지고 걔네들이 집중적으로 에이라는 애 어",
  "큰손자에게는 눈만 공격 어",
  "그다음에 뭐 둘째 손주에게는 코만 어",
  "아니면 셋째 손자에게는 성격 뭐 이런 식으로 에~ 한 가지만 집중적으로 그래서 그 아이의 특징을 아예 명확하게 관계를 중심으로 딱 이렇게 각인을 시켜 놓으면 아이들도 아 우리 할머니는 내 눈을 예뻐해",
  "아~ 내 할아버지는 내 코를 예뻐해",
  "어 할머니 할아버지는 내가 성격이 좋대",
  "음~ 이런 식으로 부모가 듣는 곳에서 꼭 하셔야 되고요",
  "이게 참 할머니 노릇 진짜 어려워요",
  "심지어는 어떨 때는 손주 이름이 생각이 안 난다는 거예요",
  "다 생각나는데 한 애가 생각이 안 나잖아요? 어~ 그러면 너 더 이쁘네 뭐 이런 식으로 가야 되니까  참 어려운데 어~ 그럼에도 불구하고 이 아이들이 잘나건 못났건 내 자식으루 살 때도 사랑받고 싶어 하지만 또 내 자식의 자식을 낳게 되면 그 아이들에 대한 사랑도 또한 내 부모에게 간절하기 때문에 네~ 쫌 어렵지만 이런 공평한 사랑에 대한 고백 또 공평한 사랑에 대한 진술 음음",
  "이거 꼭 잊지 마시고 해 주시구요",
  "예~ 어 이렇게 그~ 지금 말씀드린 것처럼 문제가 생겼을 때는 요렇게 좋은 이야기들은 또 보르 바람이나 소망 같은 경우는 어",
  "좋은 것들을 끝으로 해서 문자나 요런 걸로 남겨 주시면 좋을 것 같애요",
  "두구두구 그 좋은 관계 유지할 수 있도록 좋은 칭찬 같은 것들을 문자 메세지로 보내 주셔도 되겠고 꼭 그 기술이라고 합니다",
  "물론 마음이 공평하지 않을 수는 있으나 음",
  "누구 하나의 꼭 그 특장점 같은 것들을 그럼요",
  "치켜야 남들 보는 앞에서 치켜세우면서 칭찬해 주시면은 부모가 보는 앞에서 아 그 부모가 보는 앞에서 그럼요",
  "해 주시면은 훨씬 더 기술적으로 효과가 있다는 네~ 그런 말씀입니다",
  "오해는 금물 님 속도 좀 상 많이 상하셨겠지만 요런 방법으로 며느리하고 좀 푸셨으면 좋겠네요",
  "아이유의 너의 의미 전해 드리구요 네 사 부에서 다시 뵐게요",
  "화요일에는 혼자 해결하지 못 하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해 보고 있습니다",
  "이호선의 통하는 아침 오늘 두 번째 사연 육오삼삼번 님이 보내 주셨어요",
  "아들 때문에 고민이 돼서 이렇게 사연 보냅니다",
  "삼십 대 초반인 아들은 남들보다 일찍 결혼했는데요 며느리와 두 살이 된 손자 그리고 저희 부부 이렇게 다섯 식구가 한 집에 살고 있습니다",
  "아들은 컴퓨터와 관련된 과에 어 하 학과를 나와서 할 줄 아는 것도 많고 기술과 능력이 있어서 취업이 잘 되고는 하지만 끈기와 의욕 지구력이 참 많이 부족합니다",
  "삼 년 동안 직장을 서너 번 바꿨는데요 회사를 그만두는 이유도 참 가지가지예요",
  "재미 없고 비전 없고 부도덕한 상사 밑에서 일할 수 없다",
  "그런 얘기를 하구요",
  "각종 명분과 핑계는 참 잘도 가져다 댑니다",
  "아니 차라리 총각이면 이해를 하겠어요",
  "처자식도 있는데 철이 없는 건지 며느리도 일을 하고 저희가 데리고 살아서 믿는 구석이 있는 건지 정말 답답하네요",
  "올 초에는 적금과 퇴직금을 다 투자하고 융자까지 받아서 지방에 카페를 오픈했는데요",
  "슬쩍 며느리한테 들어 보니까 벌써 다른 생각을 하는 것 같다",
  "이 카페에 싫증을 느끼는 것 같다",
  "내가 아들을 잘 못 키웠나",
  "이거 사회 부적응자는 아닐까",
  "이런 생각까지 들고 어떻게 하나를 끝까지 못할까 속상하면서 며느리 눈치 보게 됩니다",
  "하도 다른 일이라는 얘기를 많이 들어서 다 자만 들어도 가슴이 철렁한데 이런 아들 어떻게 해야 할까요",
  "제발 정신차릴 수 있게 하는 방법 좀 알려주세요 라면서 와 이것도 진짜 고민되시겠어요",
  "끈기가 부족해서 자꾸 일을 바꾸는 다른 일 다른 일 하는 아들 때문에 고민이다 라는 사연이었습니다",
  "지금 이 사연을 들으시면서 우리 엄마가 보냈나 싶은 생각을 하시는 분들 계실 거예요",
  "왜냐면 요새는 어~ 어 말 그대로 평생직장이라는 게 없어져 가지고요 이직률이 높은 네~ 여러 직업군들이 굉장히 많드라구요",
  "그중에 높은 이직률을 보이는 직종 중의 하나가 컴퓨터 관련 업종이잖아요",
  "아~ 그래서 제 이직이라고 하는 게 이제 일이 힘들어서일 수도 있고 혹은 여러 가지 분야가 또 워낙에 넓다 보니까 이르케 메뚜기 식으로 이르케 뛰는 경우도 음~ 굉장히 많이 있드라구요",
  "그니까 적어도 이제 우리가 이거를 변덕으로 볼 것인가",
  "아니면 인내력 없는 거로 이르케 보면서 뭐 이르케 볼 것인가 아니면 능력으로 볼 것인가",
  "아~ 요건 약간 해석의 문제는 있는 것 같애요",
  "네~ 그래서 과거의 한 직장에서 꾸준히 몸담으면서 거기에 살다가 심지어 거기서 죽을 수도 있는  이런 세상은 일단 끝났기 때문에 네",
  "과거하고 다른 문화 속에 사는 동안에 이걸 과연 우리가 어 인내력 부족으로 볼 것인가 아니면 능력으로 볼 것인가는 조금 생각을 해 봐야 될 문제인 것 같구요",
  "음~ 그럼에도 불구하고 어~ 삼 년 동안 직장을 서너 번 바꾸신 걸 보니까 어딜 들어가긴 또 계속 들어가는 거예요",
  "그 이거는 몬 그니까 내가 지금 여기를 그만둬도 다른 곳에 가서도 내가 어떤 것을 할 수 있을 만한 자신감이 있다는 거거든요",
  "음~ 이런 면에 있어서는 일단은 고무적이에요",
  "네~ 고무적이고 그리고 이제 이렇게 여러 가지 재능이 많고 할 주 알고 아는 게 많고 뭐 뭐 회사를 그만두는 이유도 물론 여러 가지겠지만 이런 분들은 보면 또 아이디어도 많아요",
  "음~ 아이디어도 많고 톡톡 튀고 호기심도 많고 음",
  "호기심이 없고 겁이 많으면 다른 회사로 옮길 수가 없어요",
  "죽으나 사나 거기 있어야죠",
  "아 그런데 호기심이 많고 아이디어가 많고 또 용기까지 있다면 다른 회사로 옮기는 게 일련의 취미처럼 될 수도 있죠",
  "아~ 근데 이게 이걸 유능함의 영역으로 볼 수도 있을 것 같애요. 일단은 네",
  "저는 그렇게 보고 있구요",
  "근데 우리가 인생에서 이제 많은 분들을 미 만나다 보고 또 저도 제 주변에서 다른 사람들을 이렇게 관찰하다 보면 인생의 상수인분들이 있고 또 변수인 분들이 있드라고요",
  "음~ 꾸준하게 다른 사람들의 운 다른 사람들이 어트게 하든지 간에 한 자리에서 딱 자리를 지키면서 그래서 결국은 주변 사람들이 이 사람을 찾게 하는 사람이 있고 음~ 어떤 사람들은 어~ 상수 주변에서 늘 변수로 움직이는 분들이 있어요",
  "어 그런데 이제 이게 궤도가 일정치 않아",
  "그래서 이제 우리가 이 이걸 어 행성으로 봐야 될 것이냐 어~ 아니면 지나가는 그냥 유성 정도로 볼 것이냐 이르케 판단을 해야 되는 경우도 있는데 어~ 지금 보니까 이래저래 흘러서 지금은 까페를 하고 계세요",
  "네~ 지방에다가 융자까지 얻어 가지고 하다 보니까 근데 이제 문제는 며느리한테 물어 봤더니 벌써 딴 생각을 하는 거 같애요",
  "벌써 싫증을 느끼셨어요",
  "벌써 다 짜가 시작이 됐잖아요",
  "어 그래서 일단은 이렇게 여러 가지 상수보다는 변수 쪽에 이런 호기심이 많고 새로운 모험심이 많고 또 새로운 것에 대한 이렇게 아~ 강한 욕구를 가지고 있는 분들에게는 음~ 까페는 사실 적절칠 않아요",
  "음~ 까페가 굉장히 많은 사람들이 들락거리는 것 같지만 하~ 정말 일이 굉장히 단조롭거든요",
  "그래서 오히려 이런 분들 같은 경우에는 까페보다는 아마 조만간 다른 직장을 혹은 다른 직업을 찾을 가능성이 저는 높다고 일단 판단이 되고요",
  "그럼에도 불구하고 이런 분들에게 지금 그 까페를 연다는 것도 의미가 있는 게 새로운 창업을 시작해 본 거예요",
  "음~ 그래서 이 창업에 대한 또 새로운 아이디어나 이런 것들을 모색해서 이번 경우를 또 경험으로 해서 새로운 걸 또 시작을 할 순 있는데 어 일단은 너무 걱정하지 않으셔도 되는 게 뭐냐면 며느리는 조용한 것 같애요",
  "일단 살잖아요? 네",
  "또 며느리도 일도 하고 있고 어",
  "만약에 이 어머니가 뭐 며느리 눈치가 보인다 이렇게 말씀하실 때에는 며느리도 물론 여러 가지 고민은 많을 수 있겠지만 제일 걱정을 해야 될 건 사실은 며느리거든요",
  "예~ 며느린데 며느리는 이제 크게 걱정하지는 않으시는 것 가태. 왜냐면 더 걱정해 주시는 분이 계시기 때문에  크게 걱정은 안 하시는 것 같은데 예",
  "그름에도 불구하고 일단은 며느리가 견뎌 주는 거 음~ 그 점에 대해서 늘 며느리가 기특하다 이르케 늘 말씀해 주셨으면 좋겠구요",
  "네~ 아들의 이런 그~ 호기심에 따라서 또 모 강한 모험심 또 이런 새로운 것들에 대한 용기 있는 선택 이런 것들은 삼십 대 초반이기 때문에 아직은 괜찮은 것 같애요",
  "근데 이제 삼십 대 후반으로 가면서까지 이렇게 여러 가지 어~ 변수의 모습을 많이 보인다면 그건 우려를 할 수 있는데요 네",
  "아직까지는 그래도 결혼도 쪼금 빨리했고 삼십 대 초반이기 때문에 어",
  "지금 우리나라에서는 이런 직업에 대한 여러 가지 역할 실험이나 이런 것들을 청소년기에 할 수가 없기 때문에 네",
  "대부분 이십 대 후반부터 역할 실험이 시작되고 나에게 맞는 직업과 직종을 찾는 경우가 많아요",
  "그래서 아직까지는 제가 볼 땐 괜찮은 것 같고 고 아이들이 또 점점 커가면서 그 일상에 내 스스로 뭔가 자리를 잡아야 되겠다 라는 생각이 들 때가 있어요",
  "요럴 때까지 지금까진 쪼끔 기다려 주실 수 있는 때가 아닌가 기다려 주실 때다",
  "대신에 아들이 이르케 염려가 되신다면 우리 엄마 아버지가 보니까 니가 지금 이렇게 너무 이르케 어 여러 가지 변화가 너무 짧은 시간에 잦게 일어나는 것 같다",
  "어 어른으로 볼 때에는 한 서른다섯 정도까지면 그게 가능할 것 같지만 그게 아니라면 서른다섯 이후에는 안정적으로 갈 수 있는 직업을 니가 찾는 게 어떻겠니 라고 아~ 한 번쯤 제한을 해보시는 게 어떨까",
  "한계를 딱 그냥 서른다섯 이렇게 예",
  "근데 이게 지금 이미 성인이기 때문에 어~ 사실은 뭐 일 년에 직업을 열두 번 바꿔도 어른들 입장에서 염려는 할 수 있지만 이래라 저래라 하기는 좀 참 어렵거든요",
  "그러니까 또 이렇게 사연을 주신 거잖아요",
  "일단은 아 얘가 지금 뭔가를 찾아가기 위한 더 나은 한 걸음을 위해서 지금도 준비하고 있구나 이르케게 생각하시면 좋을 것 같구요",
  "음~ 다만 이 아까 말씀드렸던 것처럼 한 서른다섯 정도까지는 그 방황이나 그 어떤 네~ 호기심에 대한 모험 이런 것들은 이 보물선을 타는 어~ 이건 서른다섯으로 끝나는 게 어떻겠느냐?  이르케 한번 제안을 해 보시면 어떨까 싶어요",
  "만약에 서른다섯까지 갔는데도 그때도 계속 뭐가 저 자꾸 변수가 생기고 이러면 뭐 예를 들어서 지금 뭐 부인이 음",
  "직장에 다니니까 음",
  "그거 믿고 이러는 거 아니냐 하면서 음",
  "그만둬 막 이래 가지고 좀 뭘 극적인 그런 방법을 쓰는 거는 좋지 않은 방법이죠? 아~ 그니까 그거는 제가 볼 때는 이 그 적어도 핵가족 중심으로 봤을 때는 네",
  "이 아내가 상수 역할이고요 남편이 변수 역할을 하는 거 같애서 어~ 서른다섯 살이 넘어가도록 계속 그르케 한다면 그때는 제가 볼 땐 어머니가 아니라 아내가 사연을 보내 주지 않을까 싶은 생각이 들어요",
  "그럴 때 어머니가 음~ 이야길 해 주시는 것보다는 아내가 직접적인 고민을 들고 남편에게 일 대 일로 만나서 그 고민에 대해서 이야기한다면 남편이 듣게 되는 이 말의 무게는 훨씬 더 무겁지 않을까 싶어요",
  "그러고 보면 이 지구력 없는 아들은 어릴 때도 얘가 이 지구력이 없어요 걱정하시는 분이 평생 가져가야 되는 그런 성격이잖아요",
  "에디슨은 알을 품었죠?  이 알을 품는 에디슨을 보면서 이 어머니는 얘를 다른 학교로 보내야 되나 이런 생각을 많이 하셨을 거예요",
  "어~ 그런데 이십일 세기가 이십 세기랑은 또 완전히 다른 세상이고요",
  "음~ 또 특별히 컴퓨터 관련 업종이라고 하는 것이 굉장히 여러 가지 또 다른 그 블루오션으로 아직 남아 있기 때문에 아 미래에 대해서는 우리가 단언하기는 어려울 것 같애요",
  "아~ 예~ 그니까 어머니 아버님들 세대에서 볼 때에는 굉장히 불안하실 수 있는데요 오히려 이런 여러 가지 경험들이 나중에 이 한 사람에게 그 융합이 돼서 또 새로운 또 스 상상하지 못했던 그래 새로운 창업이나 혹은 새로운 영역으로 또 이어질 수 있기 때문에요 어 저는 아직까지는 이게 어떤 변수나 변덕으로 보이는 것이 아니라 어~ 지금은 가능성을 찾아가는 일련의 항해처럼 느껴져서 예~ 아직까진 괜찮지 않나 싶어요",
  "지금 이제 그러고 보니 결론은 그렇게 돼 부모는 자식을 믿어야 된다",
  "며느리가 나설 때까지 기다리자",
  "이게 제 결론입니다",
  "아무리 단점으로 보여도 그게 얘의 인생에 어떤 어",
  "돌 뭐죠? 변환점이 될 수 있을 것 터닝 포인트가 될 수도 있으고 하니까요",
  "그저 그냥 부모는 자식을 믿어주면 되겠다",
  "며느리 나설 때까지 네~ 네. 그런 것 같습니다",
  "자 육오삼삼번 님 쪼금만 더 기다 저 기다려 주시면 될 것 같애요. 예",
  "여러분도 끙끙 앓지 마시구요 고민이 있으시면 오십 원의 유료 문자메세지 우물정 공구오일 번이나 무료 모바일 메신저 카카오톡 이용해서 보내 주시기 바랍니다",
  "이호선 교수님과는 여기서 인사 나눌게요",
  "역사는 과거와 현재가 나누는 끊임없는 대화라고 하죠",
  "오늘은 또 어떤 분이 우리에게 말을 걸어줄지 기대가 되는데요",
  "과거 속 현존하는 역사를 발굴해 냅니다",
  "김종성의 그분이 오신다 오늘도 동아시아 역사연구가 김종성 박사와 함께 하겠습니다",
  "밖에 비가 그쳤나요? 어  모르겠는데 저기 차를 타고 와 가지고 네네",
  "아 지하주차장으로 바로 들어오셔 가지고 그죠",
  "아무튼 뭐 낮에는 다 거친다고 하니까 근데 그렇습니다",
  "비나 비 내리는 날 좋아하세요? 예. 쪼금 좋아합니다. 예",
  "폭우는 싫어하고요. 예",
  "아 폭우는 싫구 쪼금 내리면 괜찮구요? 예",
  "왜 아이 뭐 약간 좀 예 뭐 비 내리믄 약간 좀 그거 즐거운 마음이 또 생겨 가지고  좋습니다. 네",
  "아~ 비가 내리면 즐거워진다",
  "또 약간 부 옛날에 그 부침개 굽던 그 두 예~ 추억도 있고 해서 예",
  "아~ 그르시구나. 예",
  "아무튼 비를 조금 내리는 걸 좋아하시는 예",
  "김종성 박사님 저 오늘 그러면은 어떤 분과 마 조우할지 오늘 만날 그분을 먼저 소개하겠습니다",
  "어후 거창하네요. 예",
  "오늘은 신라시대로 가는가 봐요",
  "그러면 삼십x 대 임금이 선덕왕? 선덕여왕 아니고 선덕왕인 거죠? 예. 맞습니다",
  "이 선덕여왕은 이십칠 대 왕이구요 이 선덕왕은 어 삼십칠 대 왕이었습니다",
  "이 선덕여왕은 어 칠 세기 전반 그리고 선덕왕은 네 팔 세기 후반 음~ 그래서 선덕왕이 선덕여왕보단 백오십 년 뒤 사람이었죠",
  "그분이 인제 후계자 없이 죽었다",
  "게 칠백팔십오년이면 예",
  "신라 역사에서 어떤 의미를 갖는 시점이었습니까? 이때가 신라가 세워진 지 한 팔백 년 정도 지난 뒤였고요",
  "그리고 네 백제 고구려 망한 지는 한 한 백이십 년 뒤였습니다",
  "음~ 어 신라가 대동강 이남을 다 지배할 때였는데요 근데 그 당시에 신라는요 어 전성기를 지나서요 약간 이 하향길에 접어드는 네 그런 시기였습니다",
  "아~ 그래서 네 뭔가 좀 이 변화가 필요한 때였죠",
  "이런 상황에서 어 선덕왕이 죽습니다",
  "근데 근데 후계자가 없었죠",
  "그래서 네 후임왕을 뽑기 위한 네 선거가 열리게 되죠",
  "어~ 아 근데 그런 왕조국가잖아요. 신라가 예",
  "근데 왕을 선거로 뽑는 일이 있었습니까? 사실 이게 그 그 원칙은요 이게 그 왕이 신하들의 동의를 받아서 후계자 정하는 게 예 예 그건데요",
  "근데 하지만 이 특별한 경우는 또 이게 예외가 인 인정됐습니다",
  "이 왕이 또 후계자 없이 죽는 경우가 또 있죠? 이런 경우는 그 태후 예 대비죠 이 태후가 신하들하고 논의해서 후계자를 이 지정합니다",
  "음~ 이때 신하들이 논의하는 과정이 바로 인제 이게 하 하나의 일종의 그 선 예 선거가 되는 거죠",
  "아~ 또 만약에 인제 신하들이 회의로 정할 수 없는 경우에는요 그러니까 좀 약간 더 그 심각한 경우죠",
  "근데 이르 이런 경우는 그 도성 사람들 그니까 이 그 서울 사람들이죠 이 도성 사람들이 회의를 합니다",
  "근데 거기서 또 후계자로 또 이 지정을 합니다",
  "음~ 이런 일이 한 몇 번 있었는데요 어 선덕여왕 경우도 그랬습니다",
  "이 선덕여왕도 이 도성 사 이 도성 주민들의 추대를 받아 가지고 네 왕이 된 그런 아~ 네. 경우죠",
  "아무튼 이제 뭐 그 논의의 과정에 인제 선거 같은 그런 형식이 들어간다 그런 말씀이신 것 같은데 예",
  "그러면은 뭐 도성 사람들은 무슨 권한으로 왕을 이케 추대하는 거예요? 네",
  "고대는 이 도성 주민들이 이게 지배층으로 인정이 됐그던요",
  "그래서 네 예 그래서 그렇게 한 건데요",
  "이 한국과 중국의 역사서에 보시면은요 이 국인이라는 게 나 나옵니다. 국인이요 이게 나라 국 자 사람 인 자 국인인데요",
  "이 근데 이 국인을 백성으로 번역한 책들이 많은데 사실은 이게 이 그 잘못된 번역이고요 이 국인은 백성 전체가 아니고요 이게 그 도성 주민들이었습니다",
  "이 고대는 이게 나라 국 자가 이게 도성을 가르켰거든요",
  "그니까 서울 도읍이죠",
  "이 수도를 가리킨 건데요",
  "이 중국 노나라 역사서가 춘추고요 이 춘추의 해설서가 춘추좌씨전인데요 이 책에 보시면요 이 그 천자 그 중앙의 왕이죠? 이 천자가 사는 도시가 바로 어 나라 국 자 국이었습니다",
  "음~ 그니까 천자의 도성이 이게 국이었던 거죠? 그래서 예 고대엔 그랬습니다",
  "그래서 이 국인은 그 백성 전체가 아니고 이게 그 도성 주민들이었습니다",
  "그리고 이 국인들이 국가 전체의 지배층으로 인정이 됐거든요? 음~ 그래서 이 비상시에 인제 이 국인들이 또 왕을 뽑았던 거죠",
  "어~ 그럼 왜 그 국인들이 지배층으로 인정이 됐던 거였어요? 근데 이게 그 국가의 형성과정을 보시면요 어떤 국가든 간에요 이게 처음에는 도시에서 출발합니다",
  "그 최초의 그 도시가 있었죠",
  "거점이 된 도시가요",
  "네~ 그 도시를 거점으로 해서 이 주변 지역으로 팽창을 당연히 하 하 하죠",
  "그렇게 해서 이 거대한 국가가 되는데요 이런 경우에 최초의 도시는 이게 그 나라가 커진 다음에 어 도성이 됩니다",
  "이게 서울이 되는 거죠",
  "그리고 네 거기 주민들이 인제 국가의 지배층이 되는 건데요 그니까 국가가 커지는데 그 주민들이 기여한 바가 컸습니다",
  "그래서 그 주민들이 나중에 이 지배층으로 인정을 받는 건데요",
  "그 예컨대 그 십칠 세기에 보시면 그 만주족이 중국을 정복하고요 어 청나라를 세웠죠",
  "이 청나라가 세워진 다음에요 그 소수의 만주족 전체가요 이 청나라의 지배층이 됩니다",
  "아~ 인제 그런 식으로 네",
  "이 최초의 도시 주민들이 그 국가가 커지면서 어 지배층이 되는데요",
  "어 다만 그 주민 전체가 다 지배층이 된 건 아니고요 이 노비를 뺀 노비를 제외한 그 자유인 이 자유인들만 어~ 그 지배층으로 인정이 된 거죠",
  "그럼 오늘 인제 주인공이 김주원 예",
  "이분의 경우는 국인들의 투표가 아니라 인제 그 신하들의 합의에 의해서 왕이 됐다는 거죠? 아이 맞습니다. 그렇습니다",
  "이 김주원 때도 비상시국은 맞는데요 근데 하지만 뭐 국인들이 투표를 해야 될 정도 정도의 이런 그 큰 예 큰 그런 그 비상사태는 아니었고요",
  "음~ 그 신하들이 합의로 충분히 차기 왕을 세울 수 있는 네 그 정도의 네 비상시국이었죠",
  "예~ 김주원 말고 그러면 후보로 거론된 사람이 또 있었습니까? 있었습니다",
  "두 명인데요 한 명은 아니 그 김주원 포함해서 두 명인데요 이름이 김경신이었습니다",
  "네. 선덕왕의 동생 혹은 사촌인데요",
  "그러니까 이 김주원 김경신 이 두 사람이 경합을 한 거죠? 근데 김주원이 더 힘이 더 쎘습니다",
  "그래서 신하들이 김주원을 추대합니다",
  "근데 그렇게 음~ 합의를 보거든요? 근데 그러자 이 선덕왕의 예 모친이죠 이 정의태후가 어 신하들의 의견대로 인제 김주원을 왕으로 네 승인합니다",
  "이 왕이 없으면 뭐 태후나 왕비가 이 권한대행이 있죠",
  "그래서 국가는 일종의 이게 그 국제 국가는 이게 왕실의 소유물이 이기 때문에요 이 왕이 없으면 이제 그 왕실 사람이 권한대행인데 그래서 이 정의태후가 승인을 하고 예 김주원이 차기의 왕으로 인제 결정이 됩니다",
  "이때 상황이 그 이 삼국사기 신라본기에 보시면 이르 이르케 즈그 이 이르케 기록이 돼 있습니다",
  "어 선덕왕이 죽었지만 아들이 없었다",
  "그래서 신하들이 모여서 후계자 문제를 논의했다",
  "신하들은 왕의 조카뻘인 김주원을 세우기로 하였다",
  "음~ 이제 그르케 돼 있죠",
  "그니까 조금 전에 신하들이 의견을 모은 다음에 예",
  "그 정의태후가 승인했다고 하셨잖아요",
  "그럼 삼국사기 신라본기에는 정의태후가 승인했다 그런 얘기가 없는 것 같은데 이건 어떻게 된 거예요? 예",
  "그건 저기 조선시대 책인데요 이 책 제목이 좀 깁니다",
  "신증동국여지승람인데 이 이게 그 지리서거든요? 이 책에 좀 그 더 자세한 내용이 나옵니다",
  "그 일 단계로 신하들이 김주원을 추대하고요 그리고 이 단계로 어 정의태후가 그거를 승인을 합니다",
  "근데 이 이 삼국사기는요 일 단계만 기록을 하고요 이게 이 단계는 이게 그 뺀 건데요 이게 또 이 그 사연이 있습니다",
  "이 삼국사기의 저자 김부식은요 이 여성이 왕이 되거나 또 여성이 뭔가 결정하는 걸 또 약간 좀 그 싫어했습니다",
  "아~ 그래서 여성의 역할을 최대한 축소한 건데 그래서 이 정의태후의 승인 부분을 이 사람이 예 뺀 거죠",
  "이야 그리고 이 국인들이 뭐 왕을 선출하건 또 신하들이 선출하건 간에요 이 최종적으로 어 태후나 왕비 이 이런 그 왕실 사람들이 승인은 네 해야 됐습니다",
  "그래서 김주원은 네 그런 승인을 받은 거죠",
  "음~ 삼국사기 신라본기 이~ 예 그 삼국사기의 그럼 구조를 좀 설명해 주세요",
  "이 김부식의 삼국사기는요 이게 그 사마천의 사기하고 이 이 구성이 같습니다",
  "이 책의 사 대 구성요소가요 뭐 보시면 본기 열전 예 표 지인데요 xx 본기 열전 표 지죠",
  "이 본기는 이게 왕의 역사구요 또 열전은 그 왕 이외에 신하들 왕 이외의 사람들 들의 그 어~ 전기집이고요",
  "예~ 또 이 표는 뭐 연도나 족보 같은 그런 걸 표시하고 또 이 지는 뭐 관직 어 재정 예법 천문 뭐 역법 그런 걸 인제 표시하는데요 음~ 근데 그러면 애 정리한 거죠? 이 본기 열전 표 지 중에서요 가장 중심이 네 본기하고 열전이었습니다",
  "그래서 이런 형식의 역사서가 이제 기전체라고 하는데요 그니까 본기 또 열전 해서 네 기전체가 되는데요 아~ 근데 이 삼국사기의 경우는요 이 본기가 세 갭니다",
  "고구려왕들의 역사 이 고구려 본기하고 또 시 백제왕들의 백제 본기 또 신라왕들의 네 신라본기 음~ 이렇게 본기가 세 개죠",
  "예~ 그중에서 아까 나 거기 언급된 부분은 삼국사기의 신라본기 예",
  "왕들의 역사 볼 수 있겠습니다",
  "오늘은 신라시대 때 왕이 그니까 왕으로 이제 추대를 받고도 왕이 예",
  "에 비운의 주인공 김주원을 만나고 있는데 아주 뭐 본격적으로 나온 거 같진 않고 노래 듣고 와서 어~ 계속해서 만나 보도록 할게요",
  "프로듀스 워너원의 픽미 전해드립니다",
  "목요일은 역사 속 그분을 만나고 있습니다 김종성의 그분이 오신다 오늘은 신라시대 때 폭우 때문에 왕이 될 수 없었다고 하네요",
  "비운의 주인공 김주원을 만나고 있는데요",
  "이때가 아~ 칠백팔십오 년경 신라 때 어 선덕왕이 후계자 없이 세상을 떠나서 신하들과 정의대후 정의 정의태후라 그러셨죠? 예",
  "그 하튼 대비가 이케 논의를 해서 이제 후계자를 지명을 했는데 그게 인제 김주원이었다",
  "고 얘기까지 앞서서 했었습니다",
  "그럼 신하들과 태후가 김경신 말고 예",
  "김주원을 추대한 이유가 있을까요? 예. 있습니다",
  "이 김주원의 혈통을 보시면은요 이 김주원은 어 과거 어 김춘추의 후손이었습니다",
  "근데 김춘추가 왕이 될 때만 해도요 이 김춘추 혈통이 내 신세력이었습니다",
  "인제 새로운 세력이었거든요",
  "근데 어 시간이 흐르면서 이 김춘추를 통해 네 구세력이 됩니다",
  "이건 뭐 당연한 결과죠? 그리고 이 김춘추가 죽고 백이십 년 뒤에요 이 왕권이 신세력으로 넘어갑니다",
  "예. 그 신세력이 바로 예 선덕왕 그리 그리고 김영신이었죠",
  "이 김주원은 이 당시 이제 네 김춘추 계열이기 때문에 당연히 인제 이 김주원은 예 구세력이죠",
  "근데 이 선덕왕 시대는요 이 구세력하고 신세력이요 이게 이따가 그 바뀌는 시기였습니다",
  "어~ 그 두 세력이 서로 공존은 하면서요 네 교체가 되는 식이었죠",
  "그니까 과도기였습니다",
  "그래서 어 신세력의 선덕왕이 왕실을 장악하고요 이 구세력의 김주원이 어 정부를 장악했습니다",
  "네. 그렇게 두 세력이 어 동거했는데요",
  "근데 이 정부를 장악한 쪽이 아무래도 쫌 더 강할 수밖에 없겠죠",
  "그래서 네 구세력이 더 더 강했습니다",
  "어~ 그래서 네 김주원이 더 강했던 거죠? 그래서 신세력이 네 구세력을 약간 부담스러워하는 네 그런 상황인데요",
  "이런 상황에서 선덕왕이 죽자 네 김주원이 네 왕으로 추대가 된 거죠",
  "그럼 김경신하고 김주원은 이게 나이는 비슷했습니까? 아 나이는 정확히 모르겠습니다. 이 기록에 안 나와 가지고 아~ 기록이 안 나와 있구요",
  "그르면은 어 뽑힌 사람이 예",
  "대체 왜 폭우 때문에 왕관을 빼앗겼다는 그건 무슨 얘기일까요? 네",
  "김주원이 일단 왕이 됐습니다",
  "인제 남은 게 취임식이거든요",
  "근데 어 취임식 당일이었습니다",
  "어 지금의 경주시에 보시면은요 네 북천이라는 하천이 있습니다",
  "북천이라는 하천인데요 어 신라 때 명칭은 이게 그~ 예 아 어~ 아 예 알천이었구요",
  "지금은 예 지금은 북천인데요 어~ 이 김주원의 이 집은 네 북천 이북이었습니다",
  "네. 취임식장은 근데 궁궐은 근까 북천 밑에 있었던 거죠",
  "어~ 이 북천 이북에 신도시가 세워 세워진 거는요 이게 김춘추 이후였습니다",
  "그때부터 북천 이북이 이제 이 부촌이 되는데요",
  "이 부연 강북이 된 거죠? 음~ 이 김주원의 집은 그 북천 이북의 신도시였습니다",
  "근데 이 폭우가 내리는 바람에 김주원이 북천을 건너기가 힘들게 됩니다",
  "이때 상황이 이 이 기록이 돼 있는데 이케 이르케 돼 있습니다",
  "김주원의 집은 도성 북쪽 이십 리에 있었다",
  "때마침 큰 비가 내려서 알천의 물이 넘실거렸다",
  "그러자 김주원이 건너 오지 못하였다 어~ 했습니다",
  "이게 삼국사기 예. 기록이 된 거죠",
  "아까 얘기했던 거기에 기록이 돼 있군요? 예. 그렇습니다",
  "오우 그러면 그 현장을 저희가 좀 극으로 꾸며 봤어요",
  "함께 들어 보실까요?  야~ 그 이렇게 해서 왕이 바뀌는 거군요",
  "비가 근데 진짜 신기하게 하늘에서 비가 그쳤어요. 그죠? 예. 기록상으론 그렇습니다",
  "어~ 뽑구 난 다음에 예 예 바 바꾸고 난 다음에 인제 비가 그친 거죠",
  "김주원 입장에서는 너무 황당했겠습니다",
  "이게 뭐 비가 많이 내리던 그런 계절이었나요? 아닙니다",
  "어 선덕왕이 숨을 거둔 날이요 음력 일월 십삼일이었습니다",
  "이 양력 이월 이십육일이고 그러니까 뭐 비가 많이 내리 내리는 예 그런 철은 아니 아니었죠",
  "근데 예 뜻밖에 폭우가 내려 가지고 예 김주원의 취 취임을 방해했습니다",
  "야~ 겨울비가 이렇게 폭우로 내렸군요",
  "김주원 싫어하는 사람들 입장에서는 이 뭐 기회를 또 이용할 수도 있었을 텐데 하늘이 김주원을 돕지 않았다 이르케 밀어붙였던 거네요",
  "예. 그랬을 겁니다",
  "근데 하늘이 김주원을 버리기 전에요 이 사전에 분위기를 만든 게 있습니다",
  "어 사람이 기도를 해야지만 하늘이 또 예 그 답변을 하죠",
  "음~ 또 사람이 움직여야지만 또 하늘이 이 움직이는 거구요",
  "이 삼국유사에 보시면은요 네 그 상황이 기록이 돼 있습니다",
  "어 선덕왕 사망 전부터요 이 김경진이 준비한 게 있습니다",
  "바로 어 북천의 신한테 제사를 거행하는 거여거든요",
  "근데 이 북천에서 제사를 거행했다는 거는요 북천 주변의 귀족과 주민들이 협조를 했다는 겁니다",
  "이거는 북천 주변에 그 사람들이 김경신의 편이 되었다 네 그런 뜻인데요 그래서 어쩌면 이 북촌 주민들이 김경신 이 김주원이 도강하는 데 협조를 안 했을 수도 있고요 음~ 아니면 또 강을 못 건너게 또 훼방해 했을 수도 있거든요",
  "이 정확한 상황은 모르는데 이 더 약간 네 그런 이유로 또 예 강을 못 건넜을 수도 있고요",
  "이렇게 해서 네 왕이 바뀌고 네 엉뚱하게 네 김경신이 왕이 됩니다",
  "어~ 근데 그 김영신이 바로 네 신라 제삼십팔 대 원성왕이죠",
  "사실 뭐 이 취임식을 좀 미룰 수도 있으 지 않았을까 싶기도 한데 워낙 예",
  "대신들이 옆에서 촤악 밀어붙이는 바람에 그랬죠",
  "대왕대비가 그 쫌 약간 예 마음이 좀 예예",
  "그랬던 것 같습니다",
  "그러면 그렇게 해서 삼십팔 대 왕에 오른 김경신은 원성왕이 되는군요",
  "그러면 구세력 아까 신세력 얘기하셨는데 에 쫌 세력이 바뀌나 봐요? 예. 그렇습니다",
  "이 선덕왕하고 이 김경신 계여 계열이 계속 왕권을 잡게 됐죠",
  "근데 그 전에 김춘추 이후로는요 그 백이십 년간 김춘추 혈통이 예 왕이 됐습니다",
  "그러다가 예 다른 혈통이죠",
  "이 슨 이 선덕왕 쪽으로 넘어가게 되는데요",
  "이 김주원은 김춘추의 후손이었습니다",
  "그래서 어 선덕왕한테 이 빼앗긴 왕권을 찾을려고 했습니다",
  "그래서 거의 예 거의 뭐 찾을 뻔 했었죠",
  "음~ 근데 이 폭우 때문에 실패합니다",
  "그래서 어 선덕왕 혈통이 계속 왕권을 잇게 되는데 이르 예 이 이렇게 해서 이 구세력인 김춘추 혈통은요 왕권하고 완전히 예 멀어지게 되죠",
  "그니까 신세력이 쪼금 더 다지는 음 예",
  "세력을 다지는 그런 계기가 됐네요",
  "그날 만약에 비가 안 와서 예",
  "김주원이 취임xx에 갔다면 역사는 바뀌'었겠네요",
  "아 근데 일시적으로 구세력이 왕이 됐다고 해도요 이게 크게 보면 역사가 이 밑에는 또 바뀌기 힘든 게요 이 김주원이 있기는 이끄는 그 구세력보다는요 이 김경신이 이끄는 신세력이 쪼금은 더 이 당시 더 약간 그 예 개혁적이었습니다",
  "이 김영신은 왕이 된 다음에요 그 독서 삼품과라고 또 이 유명한 그 이 계획을 합니다",
  "네~ 이게 일종의 그 과거제돈데요 그러니까 큰 성과는 없었어도 이게 그 신분보다는 능력을 더 중요시하는 예 그런 예 제도였습니다",
  "그 신라 사회의 혈통 제도인 골품제에 대한 이게 그 중요한 하나의 그 이 저항인데요",
  "아~ 그래서 일반 백성들 입 입장에서는요 이 김경신이 왕이 되는 게 쪼금은 더 예 더 예",
  "근데 지금까지 역사 패턴을 보시면은요 어 처음에는 진보파가 정권을 잡기가 힘듭니다",
  "그러다가 어 진보파가 한두 번 잡다 보면은요 사회가 또 그 방향으로 또 바뀌게 되고요 예 그러면 나중에도 완벽하게 잡는 패턴이 이게 반복이 돼 됐는데요",
  "음~ 그렇게 되면 이 이제 되면 보수파는 이제 그 도태가 되고 또 인제 진보파 내에서 또 인제 보수 진보가 또 새로 생기는 또 그런 갈라져요? 어~ 예. 상황이 되는데요",
  "이 김주원과 김경신의 시대는요 어 진보가 전권을 한 번 잡은 뒤였습니다",
  "그래서 이 진보의 xx 그 진보가 좀 비전이 예 좋을 때였습니다",
  "음~ 그래서 네 구세력 김주원이 일시적으로 왕 이 정권을 잡았다고 해도요 이 결국은 또 이 신세력한테 갈 수밖에 없는 네 그런 상황이었죠",
  "아~ 그러면 김주원이 이런 상황을 이런 결과를 순순히 받아들였습니까",
  "예. 대체로 승복을 했습니다",
  "네. 또 예 그럴 수밖에 없었고요",
  "근데 이 서라벌에 사는 건 더이상 힘들었습니다",
  "이 김주원이 계속 서라벌에 있게 되면은요 이 김영신이 또 긴장하게 되죠",
  "어~ 또 이 정치 보복을 할 수가 있어 가지고 그래서 이 김주원은 정치 보복을 피해 가지고요 어 서라벌을 떠납니다",
  "그래서 지금의 강원도 강릉으로 도피하거든요",
  "근데 거기서 어 군수급으로 임명이 되는데요",
  "근데 형식만 군수급이고요 네 실상 거의 뭐 그 지역의 뭐 예 뭐 거의 뭐 그 예 제후나 왕 같은 네 그런 지위였습니다",
  "아~ 그 권력이 있기 때문에 예 예 또 그런 대우를 받은 건데요",
  "이렇게 근데 이렇게 김주원 본인은 승복을 했는데요 이 김주원의 후손들은 또 승복을 못 했습니다",
  "그래서 이 대대로 또 쿠데타를 하게 되죠",
  "어~ 자손들이 쿠데타를? 예. 그렇습니다",
  "그 얘기 좀 더 해 주세요",
  "김주원이 왕권을 빼앗긴 때가 이떄가 칠백팔십오년이었습니다",
  "그리고 어 삼십칠년 뒤였죠",
  "네. 세월이 꽤 지난 뒤였는데요",
  "이 김주원의 아들이 김헌창인데요 이 김헌장이 지금의 충청도 공주에서요 네 반란을 벌입니다",
  "이게 그 유명한 김헌창의 난이죠? 이 김헌창은 자기 아버지가 와 이 왕권을 빼앗긴 거를요 근데 그걸 그때 또 이 문제 제기를 합니다",
  "어~ 근데 이게 또 단순 반란을 벌인 게 아니고요 거의 혁명이었습니다",
  "그 신라를 없애고 또 새로운 나라를 세울 목적 근데 그걸 또 표방을 했는데요 그래서 네 그런 목적으로도 군사행동을 했습니다",
  "뭐 한 달 동안이기는 한데요 거의 뭐 예 꽤 큰 지역을 또 점령을 했습니다",
  "하지만 이 패배했고 어 실패한 쿠테타가 됩니다",
  "그래서 예 그리고 또 스스로 또 생을 마감하죠",
  "어~ 그니까 아버지가 왕관을 빼앗긴 것에 대한 복수를 위해서 반란을 일으킨 거예요? 예. 명분은 그랬습니다",
  "하 하지만 또 이 개인적인 동기도 있어 있었던 게요 인사 발령에 대한 불만이 또 있으 있었습니다",
  "이 김헌창은 아버지가 몰락한 다음에 또 집안을 부흥시킵니다",
  "그래서 어 총리급이 되고요",
  "어~ 또 인제 가문을 다시 일으키게 되는데요 근데 중앙에 있다가 지방으로 좌천되자 네 불만을 품고 또 아버지 때를 일을 문제 삼아 가지고 또 반란을 벌인 거죠",
  "예~ 그러면 대대로 쿠데타 일으켰다고 하셨잖아요? 그면 김주원의 아들 김헌창의 그 또 그 자손도 또 반란을 일으켰어요? 아 예. 그랬습니다",
  "이 김헌창의 반란이 진압되고 삼 년 뒤였습니다",
  "이 김헌창의 아들이 이름이 김법문인데요 이 김법문은 김주원의 손자가 되는 거죠? 이 김법문도 또 반란을 벌 벌입니다",
  "어 지금의 경기도 광준데요 근데 거기서 발언을 벌이 벌이죠",
  "근데 김법문도 이게 단순 반란이 아니고요 거의 혁명이었습니다",
  "어~ 이 새로운 나라를 세우는 목적이었는데요 하지만 실패하고 어 실패한 쿠테타가 됩니다",
  "그렇게 처리가 되죠",
  "그래서 네 이 대째 쿠데타 인제 쿠데타 이 대가 된 거죠",
  "이게 우리 아버지가 왕이었다면 우리 할아버지가 왕이었다면 내가 예 네",
  "이 지금 이렇게는 안 살 텐데 뭐 그런 마음이을까",
  "예. 그런 심리이었죠. 예",
  "그믄 김주원 사건 때문에 집안이 운명적으로 쿠데타에 자꾸 연루가 되네요",
  "그 소설가 하근찬의 유명한 작품이 있죠",
  "저 이 제목이 수난이대라는 게 있죠",
  "이 한국 근대사의 비극으로요 이게 아버지의 아들 이 대가 수난을 겪는 예 그런 이야기죠",
  "아버지 박만도 경우는 일제 때 징용에 갔다가 거기서 한쪽 팔을 잃게 되고요",
  "아들은 박진수는 육이오 때 군대 갔다가 한쪽 다리를 또 이 상실하죠",
  "아버지는 한쪽 팔이 없고 아들은 한쪽 다리가 없는 네 그런 상태인데요",
  "근데 끝장면이 전쟁에서 돌아온 아들 박진수를요 아버지 박만도가 한쪽 팔로 업고 이렇게 집으로 돌아가는 그 장면이 인상적이었죠",
  "어~ 이 박만도 박진수 이야기가 수난이대라면은요 이 김헌창 김법문 이야기는 이게 쿠데타 이 대가 되는 거죠",
  "음~ 이 김주원이 왕권을 빼앗 왕관을 빼앗긴 거에 대한 한을 품고요 아들 손자가 이 대째 계속 이 쿠테타를 했습니다",
  "이렇게 김주원이 폭우로 왕관을 빼앗긴 이 사건은요 신라 역사에 두고두고 이게 아픈 상처가 이 됐죠",
  "야~ 집이 신도시로 예",
  "이사 안 가고 그냥 아 그렇죠",
  "그 궁전 근처에서만 예",
  "집을 잘 골라야 그런 또 교훈이  예",
  "오늘 신라시대 때 진짜 비가 내려서 왕이 못 됐던 김주원의 얘기를 들어 봤습니다",
  "김종성 박사님이었습니다",
  "눈에 확 띄는 영화 포스터를 보고 저 영화 재밌겠다는 생각에 영화관 찾으신 경험 있으시죠? 그래서 수많은 영화들이 쏟아지는 극장가에서는 관객의 눈길을 끄는 한 컷으로 포스터를 만들기 위한 경쟁이 치열하다고 하는데요",
  "주말을 앞둔 금요일 우리의 오늘의 우리를 주목하게 하는 영화를 만납니다",
  "김세윤의 영화를 만나다 영화 읽어 주는 남자 김세윤 작가 오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 이번 주에도 개봉작이 많습니까? 많습니다",
  "어떤 걸 골라오셨을까요? 요즘 에 거의 한 일주일에 열 편 가까이 아 개봉하는 거 같아요",
  "원래 사월에 이케 좀 많이 나오나요? 사월은 보통 비수기라고 하는데도 어 근데 비수기라고 하면 흔히 말하는 큰 영화가 적은 대신 인제 성수기를 자잘한 놓쳤던 영화들이 음 또 많이 개봉하기도 하구요",
  "흠~ 음 근데 그 사월이라서가 아니라 요즘 편 수가 되게 많아요",
  "아~ 인제 작품 자체가 이제 또 재개봉 영화도 많으니까 네~ 근데 문제는 편 수는 많은데 정작 극장 가면 응 극장에서 상영하고 있는 영화는 많니 많지 않은 것처럼 보이거든요",
  "집중돼서 뭐만 계속 나오죠. 에 인제 그 상영관 하나 잡아 놓고서 거기에 한 두세 편의 영화를 음 하루에 한두 번 상영으로 이렇게 맞아요",
  "약간 좀 구색 맞추기처럼 상영을 넣는 경우가 취약 시간대에 많아서 예",
  "사실 보려고 하면 잘 보기 힘든 작품들이 개봉작 리스트에는 쭉 올라와 있습니다",
  "어 또 오늘 소개해 드릴 영화는 그래도 그중에서 좀 상영관을 좀 그 확보한 영화구요",
  "어 일단 뭐 할리우드에서 만든 네",
  "대중 상업 영화이고 주연배우도 우리가 잘 알고 있는 마크 월버그라고 하는 스타가 나오는 배우기 때문에 음 쪼금은 쫌 다른 영화들에 비해서 쫌 더 눈에 띄는 어 작품일 껍니다",
  "이번 주의 작품이요",
  "에에 제목이 패트리어트 데이 아~ 이거 저희 시사회 초대권 드린 적이 있는데 네네",
  "보스턴 마라톤 대회의 실화를 담은 영화  이케 예 소개했던 기억 나네요",
  "이게 그 패트리어트 데이라는 게 제목에서부터 일단 그 애국이라는 말이 들어가잖아요? 아 이거는 어 미국인들에게는 조금 더 특별한 이야기를 그린 영화이구요",
  "이 영화를 만든 피터 버그 감독은 지금까지 계속 그 실화를 이야 영화로 만들어 내고 있어요",
  "음 최 그리구 다 마크 월버그가 주연입니다",
  "최근에 개봉한 세 편이 다 그런데 론 서바이버라고 하는 음 그 파병된 미군의 그 미군들의 실제 이야기를 그린 론 서바이버란 작품도 있었고 음~ 해상 재난 사고를 그린 딥워터 호라이즌도 최근에 개봉했었고 네",
  "이번 패트리어트 데이 역시 실제 있었던 사건을 인제 이 어~ 그 영화로 옮긴 거구요",
  "피터 버그 감독의 특징은 실제 이야기를 어 가능한 사실에 충실하게 영화로 옮기면서 아 동시에 영화 자체가 갖고 있는 오락적인 재미를 놓치지 않으려고 노력하는 감독이에요",
  "으음 그래서 그것 땜에 비판을 받기도 해요",
  "가령 뭐 론 서바이버 같은 경우에 어 근까 군인들이 뭐 사망을 하거나 어쨌든 그런 비극적인 사건인데 그 순간만큼은 굉장히 스릴 넘치는 음 그 근까 오락 영화에서 맛볼 수 있는 긴장감을 자아내는 영화로 만든 거죠",
  "그래서 그게 과연 도덕적으로 옳으냐 음 에 대한 비판도 받긴 하지만 어쨌든 특히 인제 가까운 시일 내에 벌어진 실제 이야기를 음 어쩌면 재난에 가까운 상황들을 영화로 만드는 데 일 일가견이 있는 이 피터 버그 감독이 이번에 선택한 소재는 아마 기억하실 겁니다",
  "그 뉴스에서 보셨을 거구요",
  "음 이천십삼 년 사월 십오 일 미국 보스턴 국제 마라톤 대회 네",
  "결승선 부근에서 폭탄 테러가 발생을 해서 어 그 당시에 어 세 명이 아마 사망을 하고 어 이백육십 명가량이 부상을 입은 예예예",
  "일종의 도심 폭탄 테러였죠? 음 나중에 전해진 거는 그 압력 밥솥을 활용한 네",
  "뭐 근까 사제 폭탄 폭탄이었다. 어 에 의한 그 버 그 테러로 밝혀졌었고 그런데 그때 좀 화제가 됐던 건 사실 그 수많은 군중 속에서 어 범인이 그 범인이 뭐 그 자리에 함께 있었던 것도 아니고 음 범인이 두고 간 폭탄이 터진 거잖아요? 네",
  "그 수많은 군중들 가운데 누가 범인인지를 지목하는 게 당연히 쉽지 않았을 텐데 음 이례적으로 테러 발생 사 일 만에 범인을 다 찾아냈어요",
  "음 그래서 그 그 어트게 어트게 당시에 네",
  "테러가 일어나고 사 일 만에 범인을 찾아낼 수 있었는가에 대한 아 이야기가 바로 패트리어트 데이 네",
  "라는 작품의 주제구요",
  "이 작품은 근까 일단은 그 시 실제 사건을 근까 거의 뭐 시간대별로 재현한다고 보시면 됩니다",
  "으으음 보스턴 마라톤 대회가 일어나기 전에 마크 월버그가 연기한 경찰이 음~ 원래는 원래는 인제 뭐 다른 업무를 하다가 다 그 시 실제 모델이 있어요",
  "음 영화 속에 등장하는 인물들은 다 실존 인물을 바탕으로 영화 속 배역을 만들었구요",
  "원래는 다른 일을 하던 그 경찰인데 그날 그냥 어떻게 우연히 마라톤 대회에 음 약간 차출돼서 어 그 마라톤 대회 경비 업무를 하고 있던 마크 월버그가 이제 주인공이긴 한데 음~ 어 겉으로 내보이 보이는 주인공일 뿐  영화의 주인공은 한 백 명쯤이라고 보시면 됩니다",
  "이제 왜냐면 그 어 테러가 일어난 직후에 바로 이제 수사본부가 꾸려지거든요? 예",
  "그러면 거기에 그 수사본부에 합류한 모든 이들이 사실은 일종의 이 영화의 주인공이구요",
  "음 또한 그들의 그 수사에 협조하는 보스턴 시민들 전체가 사실은 이 영화의 주인공이기도 해요",
  "으으음 그래서 이 영화는 어 그 당시 테러 당시에 시민의 목숨을 구하기 위해 헌신했던 경찰과 구급대원에게 바치는 영화이기도 하고 음 빠른 시일 내에 범인을 검거했던 그 수사당국에 대한 찬사이기도 하고 무엇보다 테러가 발생했음에도 불구하고 수많은 불편을 감수하면서 그 테러에 테러의 아픔을 이겨 내고 네",
  "범인을 잡는 데 적극적으로 협조한 보스턴 시민 전체에게  바치는 러브레터 같은 영화이기도 해요",
  "그래서 사실은 이거를 좀 비판적으로 보면 아 우리가 시쳇말로 어 시쳇말로 국뽕이란 단어를 쓰잖아요",
  "아 그런 것처럼 좀 애국심을 강요하는 영화 근데 그것이 미국인에게는 그게 애국심인데 미국인이 아닌 우리에게는 과연 그럼 이 감정을 어떻게 바라봐야 돼지?  라는 것 때문에 도덕적으로 비판을 받을 수 있지만 처음 말씀드렸듯이 그러한 거를 약간 좀 빼놓고 보면 일단 영화 자체로 굉장히 재밌게 만드는 음~ 감독인 거는 확실해요",
  "근까 이 이 이 영화는 그리고 좀 그 화제가 됐던 게 흔히 말하는 빅데이터를 활용한 범인 검거에 가장 성공 사례라고 이야길 하거든요? 음음 근까 이 영화가 왜 보스턴 시민에게 바치는 영화냐고 하면 사고가 일어난 직후에 범인을 잡아야 되는데 범인이 어딨는지 모르잖아요? 근까 가능한 모든 정보를 시민들에게 보내 달라고 한 거죠",
  "음~ 그 마라톤 당시에 찍었던 근까 휴대전화로 많이 찍잖아요? 네네네",
  "마라톤 결승선 주변에서 기념촬영도 하고 에스엔에스에 올릴려고 찍기도 하고 아 그렇게 혹시라도 촬영한 영상이 있으면 일단 다 보내 달라",
  "아~ 네. 그래서 어마어마한 양의 허~ 어마어마한 양의 영상을 받고 그 지역 주변의 모든 씨씨티비 영상을 다 확보하고 아 그걸 다 분석하고 오후 그리고 그 범인의 동선을 밝혀내는 데 가장 결정적인 역할을 한 게 마크 월버그가 연기한 그 배역이거든요? 음~ 이 사람은 보스턴이라는 시에서 나고 자라고 보스턴에서 경찰을 했던 사람이라서 보스턴의 모든 것에 대해서 너무나 해박한 사람인 거죠",
  "음~ 근까 어 이 보스턴 테러가 일어난 지역의 길 건너편에는 어떤 가게가 있는데 음음 그 가게에는 씨씨티비가 없지만 그 가게 왼쪽에는 씨씨티비가  있다까지도 아는 사람인 거예요",
  "그 그 실존 인물이 지 죠? 네",
  "어 그래서 인제 허~ 에프비아이는 보스턴에 살지 않았으니까 네",
  "수많은 자료는 갖고 있지만 이 자료들을 갖고 어떻게 퍼즐을 맞출지가 그쵸. 어떻게 꿰느냐 막막한 상황에서 어 보스턴 현지에서 나고 자란 보스턴 허~ 토박이들이 하~ 그 자리에 모여서 만약에 이 범인이 이 씨씨티비에 찍혀 있다면 어 아마 삼 분쯤 전에는 이 저기 씨씨티비에 있을지도 몰라",
  "하는 식으로 인제 역추적을 해서 아 범인들을 밝혀내고 그 범인을 추적하고 허 그 범인을 합심해서 검거하는 과정을 에 그린 작품이에요",
  "그래서 이거는 그냥 그냥 그러니까 없는 이야기를 지어내서 시나리오를 써서 만들었다고 쳐도 굉장히 잘 만든 xxxx 작품인데 음 이것이 심지어 실제 이야기이고 와~ 보통 우리가 실화를 보면 관객의 기대가 있어요",
  "마지막에 실존 인물이 등장하겠지? 에에 하다못해 사진이라도 등장하겠지? 어 근데 이 영화는 역시 아니나 다를까 실존 인물들이 등장하고 어 지금까지 우리가 두 시간 가까이 영화 속에서 봤던 인물의 실제 모델들이 등장을 해서 어 심지어 당시 상황을 인터뷰하는 에 그 일종의 짧은 다큐멘터리 정도의 느낌이 드는 그 에필로그 영상까지 붙어 있어요",
  "아~ 그래서 이거는 아마 실화를 영화로 만드는 최근의 좀 새로운 경향 같애요",
  "예전에는 그냥 영화 시작할 때 한 줄이었죠",
  "어어 이 이 이야기는 실화를  실화를 바탕을 하고 있음 음 맞어",
  "처음에 딱 한 줄로 예",
  "그리구 그냥 영화를 어 찍었고 맨 마지막에 서비스 차원에서 실존 인물 사진 정도만 보여 주는 게 지금까지 실화를 영화로 만드는 방법이었는데 최근의 경향은 어 어 그 톰 행크스가 주연한 설리 허드슨강의 기적처럼 뭔가 그 한 나라의 국민 특히 미국인들이라고 치면 공통으로 겪은 어떤 재난 상황이나 테러 상황을 다룬 영화들의 경우엔 음 실존 인물들의 인터뷰나 흠 뭐 이런 것까지 좀 더 길게 음 이것은 진짜 이야기다라는 강조하는 영상이 뒤에 붙어요",
  "음 아마 그러한 경향을 보여 주는 가장 최근의 작품이 아닐까 싶습니다",
  "패트리어트 데이 오늘 개봉작으로 만나 보고 왔습니다",
  "브라더후드 오브 맨의 유나이티드 위 스탠드 전해 드리구요",
  "다음 영화 함께할게요",
  "금요일은 영화 이야기로 함께합니다",
  "김세윤의 영화를 만나다 자 이 주의 개봉작으로는 보스턴 마라톤 테러 실화를 다룬 영화 패트리어트 데이를 만나고 왔습니다",
  "그러면은 어떤 키워드로 이제 공통분모를 가진 어제 영화를 만나 볼까요? 테러에 대처하는 할리우드의 자세   되게 거창하다",
  "근까 오늘의 인제 키워드구요",
  "어 사실 미국이 크고 작은 재난과 거기에 더해서 테러를 어쨌든 경험을 했기 때문에 네",
  "어 이케 실제로 우리가 실제 생활에서 그러한 사건을 겪고 나면 그것이 뭐 소설이든 영화든 연극이든 예술의 형태로 이제 승화되게 마련이잖아요",
  "음 메릴 스트립이 인제 지난해 오스카 시상식에서 이야길 했듯이 그까 어떠한 상처나 아픔을 예술로 승화시키는 것이 그 이 예술가의 임무다",
  "라고 인제 음 이야기를 했잖아요? 그래서 어쨌든 그 실제 벌어진 사건을 어떠한 형태의 작품으로 만들어서 우리가 그 사건을 제일 중요한 핵심은 어떻게 기억할 것인가거든요",
  "근까 망각과 싸우는 거죠",
  "음 근까 실제 현실에서는 결국 망각의 영역으로 넘어갈 수밖에 없는 어떤 사건들을 계속해서 인제 음 작품으로 만들면서 잊으면 안 돼",
  "음음음 잊으면 안 돼",
  "라고 이제 말을 해 주는 게 그 예술의 역할이고 영화도 그 역할에 하나를 담당하고 있는 거죠",
  "음 근데 특히나 영화는 시청각적으로 가장 좀 그 자극적인 매체기 때문에 네",
  "관객에게 주는 어떤 정서적인 충격이 훨씬 크잖아요",
  "음 근까 소설 책장을 한 장 한 장 넘기는 것과 달리 책장은 자기 손으로 넘기지만  영화의 홤 화면은 자기의 의지와 무관하게 앞에 펼쳐지는 거기 그쳐",
  "때문에 어쩌면 관객에게 주는 그 추 충격이나 자극은 훨씬 더 크거든요",
  "어 그러다 보니까 영화라는 매체를 이용해서 자신들이 경험했던 어떤 재난과 테러를 계속해서 인제 기억하고자 해요",
  "음 그런 작품들이 꾸준히 나오고 있는데 보스턴 이 마라톤 이 테러를 다룬 패트리어트 데이를 보고 나서 제가 먼저 떠올랐던 첫 번째 떠올랐던 작품을 골라 왔구요",
  "음 그건 바로 플라이트 구십삼 어 이천육 년 작품이구요",
  "지금 한 시 벌써 십 년 됐네요",
  "허~ 한국 개봉 제목은 플라이트 구십삼인데 어 어 원제는 유나이티드 구십삼이에요",
  "이게 인제 그 비행기 비행기 항공사 편명 아아 예",
  "에 뭐 유나이티드 구십삼 항공편 뭐 이래 할 때 어 바로 그거거든요? 어 지금 플라이트 구십삼이라는 한글 제목으로 인제 국내에는 개봉을 했구요",
  "이거는 구일일 테러 아 때에 이야기를 영화로 만들었습니다",
  "사실 미국에게 구일일 테러는 엄청난 충격이었기 때문에 으으음 다양한 형태의 영화가 만들어졌는데 그중에서 이 플라이트 구십삼은 굉장히 굉장히 독보적이에요",
  "음 굉장히 독특하고 독보적인데 일단 그 이야기를 설명드리면 어 구일일 테러에 당시에 테러에 동원된 그 테러에 동원 동원하게 납치한 비행기가 총 네 대였거든요",
  "어 그중에 두 대는 우리가 알고 있는 세계무역센터에 충돌을 했고 네",
  "그중에 한 대는 펜타곤 그쪽에 충돌을 했고 추락을 했구요",
  "근데 바로 이 영화는 그 나머지 한 대에 대한 이야기예요",
  "세계무역센터와 펜타곤 쪽으로 간 게 아닌 그 날아가지 않은 음음 펜실베니아 외곽 들판에 그냥 추락한 아 그 다른 그 비행기 납치된 비행기 세 대는 전부 다 어쨌든 테러범들의 목표와 목표물을 향해서 날아갔는데 목표물을 향해 날아가던 도중에 그냥 벌판에 추락해 버린 아 나머지 한 대에 대한 이야기구요",
  "감독이 무슨 생각을 했나 했냐면 나머지 세 대는 어쨌든 테러범의 뜻대로 목표물을 향해 날아갔는데 음 나머지 한 대의 비행기 안에서는 무슨 일이 일어났길래 목적지에 가지 못하고 추락을 했을까 중간에 추락한 걸까? 음 라는 인제 그 질문을 갖고 만들기 시작한 영화구요",
  "음 하지만 그 실제로 그 안에서 무슨 일이 벌어졌는지는 아무도 모르죠",
  "음 예. 그거는 모르기 때문에 그 영역만큼은 감독의 상상으로 인제 만들어 내야 하는데 다만 그 전까지는 어쨌든 최대한 사실에 기반을 해야 마지막에 감독이 상상을 하는 것에 어떤 개연성이 생기잖아요? 예",
  "예전에 소설가 안정효 씨가 했던 말인데 제가 기억하는 게 단 하나의 거짓말을 믿게 만들려면 먼저 아홉 개의 진실을 이야기해야 된다",
  "어 라는 일종의 소설 작법이 있거든요? 어 근까 이 아마 그 작법에 따르면 폴 그린그래스라는 이 감독의 목적은 마지막에 비행기 안에서 벌어진 추락 당시에 벌어진 일은 아무도 몰라서 자기가 상상을 해야 되지만 이걸 관객이 아 아마 그랬을 거야",
  "어 라고 믿게 만들려면 그 앞에까지는 모조리 진실이어야 한다는 거죠",
  "그래서 이걸 어떻게 만들었냐면 그때 그 비행기 희생자가 마흔여섯 명이었는데 그 마흔여섯 명 유가족 모두에게 편지를 씁니다",
  "음 그래서 마흔여섯 명의 유가족 모두에게 동의를 얻어 내요",
  "단 한 명의 이 한 명의 예외도 없이 음 모든 그 희생자 가족의 동의를 얻어 내서 네",
  "영화 제작을 오케이 받고 어 그 유가족들이 있잖아요? 뭐 아내 에 뭐 자식 부모 해서 거의 백 명이 넘는 유가족을 칠 주에 걸려 걸쳐서 인터뷰를 다 합니다",
  "아 모든 제작팀 달려가서 아 어떤 인터뷸 했냐면 생전에 이 사람은 어떤 사람이었는가 아 에 대한 그 사람의 당 기냥 단순한 바이오그래피가 아니라 그 사람의 말투 하 그 사람이 잘 쓰는 손짓 아 에 그 사람의 뭐 엇 웃 독특한 버릇 있잖아 에 가령 누가 뭐 말할 때 눈을 깜빡인다던가 어어 뭐 뭐 입을 삐죽하는 듯한  뭐 그런 말할 때 손을 많이 쓴다 음음음 이런 버릇까지도 다 취재를 한 다음에 일단 유명 배우 우 무명 배우를 다 캐스팅해요",
  "무명 배우들에게 그 실제 인물과 가장 비슷하게 생긴 배우들을 캐스팅한 다음에 어 자신들이 그 제작진이 조사한 어 각 그 희생자에 대한 모든 자료 어 그 방대한 자료 있죠",
  "당신이 지금부터 연기할 이 사람은 이런 사람이야",
  "몇 년도에 어디에 태어나서 어 뭘 하고 뭘 하고 뭘 하고 살아왔는데 어어어 이 사람은 평소 커피를 좋아하고 뭘 좋아하고부터 허 시작해서 음 엄청난 자료를 그 배우에게 준 다음에 이거를 몸에 익혀라",
  "어 라고 해서 그 배우 마흔여섯 명이 다 모여서 예",
  "몇 주에 걸쳐 리허설을 합니다",
  "아 완벽하게 그 사람이 되라는 주문을 하고 네",
  "그렇게 해서 찍은 영화가 플라이트 구십삼이구요",
  "야 플라이트 구십삼이라는 영화의 이제 당시의 비행기가 납치된 당시의 묘사가 나오면 그때 그 그 뭐 그까 관제탑과 교신도 해야 되잖아요? 관제탑은 구일일 테러 당시에 실제로 관제탑에 근무했던 사람들을 캐스팅했어요",
  "아~ 예. 그 배우가 아니네요? 그러면 배우가 아닌 실제 근무했던 어 사람들이 당시를 재연하는 연기를 시킵니다",
  "허~ 와 이 아홉 개의 진실이 예",
  "그러니까 이 마지막 어 결국 그까 결국에는 그 승객들이 다들 추측은 당시에 대체적인 추측은 승객들이 테러범과 사투를 벌이다가 근까 그 조정석에서 사투를 벌이다가 추락한 걸로 아 다 추측이 되거든요? 근데 과연 그들은 어떻게 해서 조종석으로 달려갈 생각을 했을까에 대한 감독의 아 상상을 진실로 믿게 하려고 아 정말 집요하리만치 허 집요하리만치 그 아홉 개의 진실을 만들어 낸 영화가 플라이트 구십삼이죠",
  "그리고 이 이 영화를 좀 그 약간은 징글 징글맞을 정도로 이렇게 집요하게 만든 이 영화의 감독은 사실은 굉장히 상업적으로 성공한 감독이에요",
  "음 폴 그린그래스 감독은 여러분들이 좋아하시는 본 시리즈 음 맷 데이먼의 제이슨 본 시리즈 중에 본 슈프리머시와 본 얼티메이텀을 만든 감독이거든요?  본인이 삼 부작이죠",
  "본슈프리머시 본 얼티메이텀 그걸 인제 줄여서 본아 본슈 본얼  인제 이렇게 하는데 사실은 어 그 일 편이었던 본아보다는 이 편과 삼 편이 훨씬 더 대중적으로 인기를 얻었고 아 훨씬 더 재밌어요",
  "아 바로 그 두 편을 만든 감독이에요",
  "기본적으로 다큐멘터리 출신 감독이라서 하 본 시리즈 보면 뭐 자동차 사고 나는 장면을 리얼하게 찍고 이러잖아요? 그 버릇 그대로 아 자기 버릇 누구 주지 않고 크아 다큐멘타리를 네",
  "그전에 계속 찍었고 상업 영화조차 다큐처럼 사실적으로 찍던 감독이 음 맘먹고 만든 인디 영화이기 규모가 작은 영화지만 정말 자기의 어떤 아 그 징글징글할 정도의 집요함을 발휘해서 하나의 우리를 그 비행기 안에다 데려다 놓은 관객이 비행기 안에 타고 있는 느낌이 들 정도의 아 약간 탈진하는 느낌이 들 정도의 영화로 완성한 게 플라이트 구십삼입니다",
  "아후 이 영화는 굉장한 영화예요",
  "요게 사람들 많이 모르는데 네",
  "저 극장에서 영화 보구서 약간 한동안 어 이건 뭐지? 음 어 이건 뭐지? 하면서 봤던 영화거든요",
  "한 두 시간 하죠? 그렇죠",
  "아~ 근데 아마 멀미 나 예",
  "아마 그 지금까지 보아 왔던 형태와는 조금 다른 형태의 음 에 전혀 다른 형태의 영화적인 경험을 하시게 될 겁니다",
  "플라이트 구십삼 허 되게 보고 싶으시겠네요",
  "자 오늘은 테러를 기억하는 헐리우드의 자세 요론 키워드로 어 음 저 개봉작 가운데에선 패트리어트 데이 봤구요",
  "지금 이제 어제 영화 가운데선 플라이트 구십삼 소개를 해 드렸습니다",
  "김세윤 작가였습니다",
  "에이브릴 라빈의 나킹 온 헤븐스 도어 전해 드립니다",
  "문학이 기본적으로 탐구하는 것은 왜 사는가 어떻게 살아야 하는가일 겁니다",
  "우리 역시 이 문제에 답을 찾기 위해서 책을 읽는데요",
  "한 주를 시작하며 함께 나누는 책 한 권의 여유를 선물하는 시간 한창완의 책가방 오늘도 세종대학교 만화애니메이션학과 한창완 교수님 오셨습니다",
  "오늘이 요즘 이제 대선 준비 특집이잖아요",
  "아 오늘 이 탄입니다",
  "오늘 어떤 책 만나나요? 아마 지난 주말과 오늘 아침에 뉴스를 보신 분들은 또 하루하루가 참 액티브한 나라다란 생각이 드실 겁니다",
  "아휴 오 인의 그 대통령 후보자들의 지지율이 급변하고 있죠",
  "또 다음 주는 어떻게 될지 모르겠지만 어 깜짝깜짝 놀래고 있습니다",
  "어떻게 본다면 가장 이번에 놀라운 일은 거의 지역 감정이 없어졌다",
  "음 각 지역별로 음 다 모든 사람들이 동일하게 동일한 비율로 지지율이 생기고 있고 아직은 쪼끔은 보이지만 세대 간의 간극도 많이 모호해졌다",
  "음 계층 간의 간격도 모호해졌다",
  "그렇다면 과연 이렇게 엄청난 변혁과 새로운 이데올로기의 시대에서 또 어떤 선택을 해야 되겠는가",
  "저두 집에서 요즘은 될 수 있으면 정치 얘기 안 할려고 그럽니다",
  "얘기하면 또 싸우니까  얘기 안 하는데 이런 얘기 같애요",
  "아군과 적군의 경계가 모호해졌고 평화와 전시의 구분도 모호해진 시기에 우린 지금 살고 있다",
  "음 뭐 오늘 아침에 보면은 뭐 지금 태평양 함대에 있던 대항공모함이 다시 우리나라 쪽으로 네",
  "이동한다고 그러고 일본에는 또 비슷한 크기의 항공모함 한 대가 아직 대기하고 있습니다",
  "음 아 미국의 특파원 미국에서 가장 인기 있던 앵커맨이 오산기지에 직접 와서 현장 뉴스를 며칠 했습니다",
  "음 마치 미국 뉴스만 보고 있으면 곧 전쟁이 터질 것 같은 위험해 보이는 그런 느낌까지 있는 네",
  "어떻게 본다면 그런 말까지 들립니다",
  "미국 사람들이 미국에 있는 한국에 있는 미국 사람들은 일본이나 다른 나라로 탈출시키는 훈련도 준비하고 있다",
  "어~ 뭐 이런 얘기까지 들리고 있는 상황에서 미국 사람들 볼 때는 저렇게 위험한 나라에서 어떻게 저렇게  저 또 선거까지 한다고 저렇게 시끄러울까 하고 신기할 겁니다",
  "근데 우리는 그렇게 수십 년을 살아왔습니다. 지금까지 네",
  "그러다 보니까 우리 스스로가 이데올로기라는 개념에 대해서 무척 민감하게 되고 아군과 적군을 일단 구분하고 봐야지 맘이 편해지는 음 이런 시대에 사는 게 아닌가 싶습니다",
  "하지만 전쟁은 일어나면 안 되겠죠",
  "절대 그럴 일은 없을 없을 거라는 생각이 들고 음 그렇다면 우리가 지금 이런 중요한 시기에 어떤 리더를 뽑아야 될 것인가 음 에 대한 고민을 해야 될 시기라는 생각도 듭니다",
  "그래서 이럴 때일수록 아 스스로가 생각하는 거에 대한 책임을 질 수 있는 고민이 필요한 시대라 란 생각이 들어서 한나 아렌트의 말이라는 책을 골라 봤습니다",
  "음 한나 아렌트 대단히 어려운 정치학잡니다",
  "아 미국에서 어 마지막 생을 보낸 독일 출신의 정치이론가 한나 아렌트 어 저도 석박사 과정 공부할 때 이 사 이분의 책을 많이 봤는데 너무 어려워요. 이분 책이  그래서 제가 한나 아렌트의 말이라는 이 책을 골르고 나서 걱정을 많이 했습니다",
  "음 도대체 어떻게 소개를 해 드릴까",
  "그런데 이게 재밌는 게요",
  "한나 아렌트라는 학자가 쓴 책들 저서들 보면 너무너무 어려운 개념과 개념으로 이루어진 책들이라 힘들었는데 한나 아렌트의 말은 그 말이 무슨 뜻인가를 물어보는 음 기자와 언론가과의 인터뷰를 쓴 책입니다",
  "네 번의 인터뷰를 요약한 글이어서 한나 아렌트의 아주 격정적인 감정과 아 솔직한 심정들이 편한 글로 써 있습니다",
  "그래서 자기는 그렇게 쓴 글이 아닌데 에 정치론적인 책으로 쓰다 보니까 오독이 많아졌다",
  "음 근까 이거 이분이 인제 원래 독일 사람인데요",
  "천구백육 년에 독일에서 태어났는데 어 유대인입니다",
  "그러다 보니까 유대교를 집에서 생활처럼 음 어 학습했던 분이고 인제 사 그러니까 어떻게 보면은 나찌에 대해서 저항을 많이 했죠",
  "그러다가 프랑스로 망명을 합니다",
  "음 근데 프랑스 살다가 또 미국으로 망명을 합니다",
  "그리고 결국 미국에서 공부를 하고 강의를 했었는데 그러다 보니까 원래 자기의 모국어는 독일언데 그걸 프랑스어로 번역을 했다가 아 또 미국어 영어로 번역을 하게 된 경우죠",
  "그니 미국에서는 또 영어로 강의를 하다가 영어로 글을 썼는데 그 영어의 표현이 아 본인이 독일어로 생각한 표현하고 안 맞는 거예요",
  "아 그러다 보니까 자기가 썼던 정치론의 여러 가지 개념들이 오해가 오역이 많다",
  "어 이제 그런 것들을 편하게 이런 뜻이다라고 풀어 쓴 책이 한나 아렌트의 말이라는 책입니다",
  "근데 이 책을 보고 있으면 아 정치란 개념 이분은 정치보다 정치적인 것이라는 개념을 중요하게 생각합니다",
  "정치적인 것 정치적인 것이다",
  "음 모든 말과 행위가 정치적인 것에서 시작된다",
  "음 해석을 사람들이 나름대로 다르게 한다는 얘기죠",
  "그담에 이념이나 이즘에 대한 생각도 다 다르다",
  "다시 말하면 다른 사람들이 정치를 한답시고 우리에게 제시하는 프레임 음음음음 요즘 그런 말 많이 나오죠",
  "어떻게 프레임을 잡는다",
  "음 뭐 어 양강 구도와  양자 구도도 개념이 다르다",
  "뭐 이런 말까지 나오는데 프레임에 대해서 늘 사유를 해야 된다는 겁니다",
  "음 그 프레임에 따라가지 말고 각자의 사유를 해야 된다 생각을 해야 된다는 얘기죠? 음 이 한나 아렌트의 말이라는 책이 흥미로운 거는 한 출판사가 이런 말의 시리즈를 일곱 권을 냈어요",
  "음 헤밍웨이의 말 코난 도일의 말 레비스트로스의 말 보르헤스의 말 수전 손택의 말 음 이렇게 일곱 권의 인터뷰집이 있는데 참 흥미로운 시리즙니다",
  "근데 그중에서 한나 아렌트의 말을 쭉 보면서 아 지금 이 시기에 아주 중요한 이 시기에 음 나는 어떤 생각을 해야 되겠는가",
  "아 조금 이따 음악 듣고 다시 설명드리겠지만  한나 아렌트의 말이란 책이요",
  "여러 신문 기사에 인용이 됐습니다",
  "지난 몇 개월 동안 네네",
  "그중에서 한 신문사 아 기자분이 쓴 책 그 글을 읽으면서 훨씬 더 이 책의 이해가 잘됐어요",
  "음 그래 제가 오늘 그 평론과 함께 소개를 해 드리겠지만 한나 아렌트가 가지고 있는 그 국가에 대한 개념들 음 왜 그냐면 한 국가에 머물지를 못했잖아요",
  "독일을 비판하고 있지만 독일에 대한 그리움이 있고 예",
  "모국에 대한 그리움이 있고 영어로 자신의 생각을 표현하고 있지만 독일어에 대한 또 다른 바램이 있습니다",
  "음 그러면서 여기 인터뷰를 보면은 당시에 나찌에 저항하지 않고 나찌가 시킨 대로 국가를 이끌었던 공무원들의 이야기 음 예 그들이 인제 이스라랄 이스라 이스라엘에 와서 예루살렘에서 전범 재판을 받습니다",
  "그 전범 재판에 대한 이야기를 쭉 글로 써 논 게 있어요",
  "으으으음 이게 되게 어려운 글이 인터뷰 여기 인터뷰를 보니까 지금 우리에 에 박근혜 정권 때 있었던 공무원들 얘기와 똑같습니다",
  "그걸 이제 신문기자는 또 평론을 해 놨는데 보면서 결론은 딱 한 가지예요",
  "음 너무 생각 없이 살고 있구나. 우리가 음 남이 해 준 말로만 듣고 네",
  "남이 써 준 글로만 이해하고 남이 촬영한 영상으로만 믿다 보니까 음 우리가 생각도 못 했던 결과에 또 도장을 찍을 수도 있을 것 같다란 생각이 듭니다",
  "이번에 리더는 정말 잘 뽑아야 되고 또 하나는 저는 개인적으로 저 대학 다닐 때 아 그때 전두환 정권 땐데요. 저 대학 다닐 때 영어 강사가 저한테 그렇게 묻죠",
  "전 대통령에 대해서 어떻게 생각하냐고 응 그래서 인제 저희들은 인제 비판적으로 얘길 하니까 그 영어 강사가 더 비판적으로 얘길 하더라구요",
  "괜히 기분 나쁜 거라 어 나도 나도 좋지 않게 생각하지만 예",
  "그러면서 그 자 강사가 마지막에 했던 말 그 나라의 지도자는 딱 그 나라 국민 수준이다",
  "어머 라는 얘기로 강의를 마쳤어요",
  "어 어찌나 기분 나빴는지 에 친구들끼리 막 야단치고 막 욕도 했었는데 틀린 말은 아닙니다",
  "그래도 없는 걸 칭찬할 수는 없는 거니까  그것도 웃기잖아요",
  "그래서 에 다른 나라 사람들에게 보고 있다는 거 이번 선택이 다른 나라에 나가서 우리나라 지도자가 우리나라의 대표로 하는 사람이 무슨 얘기를 할 때 음 그 수준만큼 우리를 평가할 수 있다는 거 네",
  "그거 생각을 하고 뽑아야 되지 않겠나 아 그러면 아 우 다른 사람들이 제시하는 프레임이나 밑에 대변인이나 다른 사람들이어 네가티브 공작한 이 뭐 이게 중요한 게 아니라 그가 어떤 생각을 가지고 있고 아 어떤 정책을 가지고 있고 어떤 판단할 사람인가 에에 그리고 해외 나가서는 또 우리의 미래를 위해서 어떻게 얘기할 수 있는 사람인가를 음 한번 고민해 볼 수 있는 사유의 과정 그걸 한나 아렌트는 몇 가지 개념으로 설명하고 있습니다",
  "제가 음악 듣고 설명을 드리겠습니다",
  "저는 그냥 뭐 악의 평범성 뭐 이런 거로만 알아 왔던 네",
  "한나 아렌튼데 에 이 그녀의 어떤 정치적 이론에 의해서 우리는 어떤 기준을 가질 수 있을까 쪼끔 이따가 더 얘기를 나눠 보도록 하겠습니다",
  "한대수의 바람과 나 전해 드리구요",
  "오늘 만나고 있는 책은 대선 준비 특집 이 탄입니다",
  "정치적인 것에 대한 한나 아렌트의 마지막 인터뷰를 담은 책 한나 아렌트의 말인데요",
  "어 그러면 이거는 인제 인터뷰한 사람들 저기 저기 저자로 들어가는 건가요? 아닙니다",
  "분명 저자는 한나 아렌트죠",
  "어 한나 아렌트의 말이니까 인터뷰의 결과에서 적었으니까 음 그래서 한나 아렌트의 인터뷰 네 번에 대한 인터뷰 천구백육십사 년부터 칠십오 년에 돌아가셨는데 천구백칠십삼 년까지 한나 아렌트의 지성적 행보를 보여 준 네 편에 굵직한 인터뷰를 정리를 쭉 했습니다",
  "음~ 근데 제가 독일에서 태어나서 프랑스를 거쳐서 미국으로 망명을 했고 어 마지막에는 프린스턴 대학에서 우리가 말하는 정년 보장 교수로 최초의 여성 교수였습니다",
  "그 정도로 똑똑한 분인데 스승 복도 아주 많습니다",
  "어 선생 복도 보니까 아 독일에서 공부할 때부터 하이데거에게 배웠구요",
  "어 그담에 현 현상학의 창시자인 후설을 거쳐서 어 또 실존철학자 야스퍼스의 지도를 받았습니다",
  "어떻게 본다면 어 근현대사에서 가장 뛰어난 철학자들의 어 교육을 받았구요",
  "이분의 인터뷰에 재밌는 건 그겁니다",
  "어 왜지 왜 철학이 남성적인 학문이라고 생각하세요? 절대 철학은 남성적인 학문이 아니다",
  "이렇게 비판도 하고 어 첫 번째 가장 중요한 한 줄이 이렇습니다",
  "사유한다는 말은 항상 비판적으로 생각한단 뜻이고 비판적으로 사유한다는 것은 늘 적대적인 태도를 취하는 겁니다",
  "음 이렇게 한 줄이 돼 있습니다",
  "근데 이 글만 읽으면 너무 공격적 아니야? 응 왜 항상 이렇게 적대적으로 비판해야 되지? 이렇게 생각하게 되잖아요",
  "그런데 이분의 글들을 쭉 읽다 보면 이 뜻이 어떤 뜻인지 알게 됩니다",
  "일단 어 한 부분을 함께 들어 보시죠",
  "관료제가 본질적으로 익명성을 갖는다는 사실을 말고도 무자비한 행위는 무엇이건 책임이 증발되는 것을 허용해요",
  "멈춰서 생각해 보라라는 영어 관용구가 있어요",
  "어느 누구도 하던 일을 멈추지 않는 한 생각에 잠길 수 없어요",
  "당신이 누군가에게 무자비한 짓을 강요하거나 또는 그들 스스로 그런 짓에 빠져들도록 방치할 경우 늘 똑같은 이야기로 귀결돼요",
  "그렇잖아요? 당신은 책임에 대한 인식이 발전할 수 없다는 것을 번번이 알게 될 거예요",
  "그런 인식은 어떤 사람이 자신에 대해서가 아니라 자기가 하고 있는 행위에 대해서 숙고하는 순간에만 발전할 수 있어요",
  "부분적인 책임이 있다고 해서 부분적인 죄책감을 느끼는 게 결코 아니에요",
  "네. 부분적인 책임이 있다고 해서 부분적인 죄책감을 느끼는 게 결코 아니에요",
  "내가 뭘 하고 있는지조차 잘 모르는 그런 사람들이 많이 있잖아요? 이번에 가장 중요한 사례가 그 한 신문사의 기자분이 쓴 글에 그 나옵니다",
  "음 블랙리스트 사건 문화체육관광부 블랙리스트 사태를 보면 많은 장관이 몇 명이 바뀌고 수석이 바뀌었지만 그 실무를 했던 공무원은 한 명이었대요",
  "아 단 몇 분의 사람들이 네네네네",
  "그 일을 계속한 거죠. 인수인계 받아서 근데 그분은 물어보면 시킨 대로 했다",
  "어 내 일은 명령이 내려오면 에 하는 것뿐이다",
  "응 그렇게 한 거다",
  "응 그리고 나서 그래도 책임질 수 있습니까? 어 조직이 책임지라면 책임져야 되겠지요",
  "음 하지만 다시 그 자리에 가도 저는 그렇게 할 겁니다",
  "음 뭐 이렇게 이야기할 수밖에 없다는 거지요",
  "근데 인제 이게 한나 아렌트의 말에 책에 보면 그 예루살렘에 아이히만이라는 부분이 있습니다",
  "이 예루살렘 아이히만은 본인이 인제 책을 쓴 건데 이 아이히만이라는 분이 아주 극렬한 전범입니다",
  "이 나치 치 치하에서 그래서 에이즈 예루살렘에 와서 전범 재판을 받던 사람인데 그 사람 얘기를 하면서 합니다",
  "그냥 평범한 음 공무원이었을 뿐이다",
  "음 아이히만은 공무원으로서는 젠틀하다",
  "하지만 그는 사유하지 않았다",
  "음 사양하지 않고 그냥 그 자리에서 나찌가 시킨 대로 했을 뿐이다",
  "근데 그거에 대해서 얼마나 많은 사람들이 피해를 보고 했는지 모른다",
  "근데 흥미로운 거는 한 번도 반성하지 않던 아이히만이 당신 그럼 그 전범 생활 중에서 삶 속에서 한 번도 부끄럽지 않냐 그랬더니 한 번은 좀 미안하게 생각한 일이 있대요",
  "음 뭐냐고 했더니 아 당시에 그 유대인들을 고문할 때 음 어떤 사람이 하도 말을 안 듣기에 뺨을 한번 쳐 때렸대",
  "음 그건 참 잘못했다고 생각한대요",
  "어허 근까 그 많은  사람들을 수백만 명을 죽이고 에 그 일이 나쁜 짓을 했으면서도 자신한테는 자기 스스로만 느껴지는 감정에만 충실할 뿐이라는 거죠",
  "아 그게 참 무서운 거다",
  "어 사유하지 않으면 그렇게 된다라는 겁니다",
  "음 그러면서 이 글을 읽다 보면 어떤 느낌이 드냐면 우리가 우리 아이들한테 과연 너가 커서 어떤 어른이 돼야 되겠느냐라고 생각할 때 우리는 공부 열심히 해라",
  "음 돈 많이 벌고 음 성공해야 된다",
  "음 라고만 이야기하죠",
  "근데 그 과정에서 어떤 생각을 갖고 살아야 대해서는 애들한테 얘기를 잘 못 합니다",
  "왜 우리도 생각하지 않고 살기 때문에 아 바쁘게 살기 때문에 사유가 없기 때문에 에 에 근까 아이들한테도 그렇게 생각하니까 아이들도 생각하지 않고 그냥 외우는 것뿐이 모른다는 거죠",
  "이번에 우병우 전 민정수석이 이제 구속영장이 또 두 번 청구가 됐잖습니까? 네",
  "그런데 인지 요즘 엄마들 사이에서 그런 얘기가 있대매요",
  "아 사교육 많이 시키고 공부 잘해 봤자 저렇게 되면 안 되기 때문에  애들한테 더 많은 교육을 아 시켜야 되겠다",
  "아 그래요? 뭐 이런 얘기도 많이 한다는데 어 딱 그렇습니다. 한나 아렌트의 말 아까 말씀을 악의 평범성이라는 게 음 가장 이분의 중요한 개념 중에 하난데 악의 평범성이라는 얘기를 그 신문기자는 평론에서 이렇게 얘기합니다",
  "에 국정원 간첩 조작 사건을 다룬 영화 자백에서 어 김기춘 전 청와대 비서실장 부부가 당시 최승호 피디가 공항에서 만나서 그 조작 사건에 관여하지 않았습니까? 라고 자꾸 묻죠",
  "따 따라가면서 묻는데 자기는 모르는 일이다",
  "음 이케 얘기하는데 그때 최승호 피디가 아 인터뷰한 걸 보면서 이 시 기자가 그런 걸 느꼈대요",
  "막 서로 피하는데 음 그 김기춘 씨 부부가 서로 보호할려고 한대",
  "부인을 보호할려고 그러고 아~ 부인은 남편을 보호할려고 근까 아주 평 부부끼리는? 네",
  "아주 평범한 금슬 좋은 아 노부부를 보는 속에서 음 아 저분들도 참 평범한 사람들이구나",
  "어 참 나쁜 역사 속에 과정 속에 있었던 사람처럼 보였지만 그 현상은 참 너무 평범했구나",
  "그게 더 충격적이라는 겁니다",
  "아 악의 평범성이라는 것 아 그러면서 임철호 작가의 소설 붉은 방이라는 사례를 이 기자가 예를 드는데요",
  "시국 사건에 연루되었다는 누명을 쓴 오기섭이라는 사람이 수사관 최달식에게 고문을 당하는 모습이 아주 리얼하게 나옵니다",
  "소설 속에서 이 오기섭이라는 사람이 가장 괴로워할 때는요",
  "최달식이라는 사람한테 고문을 당할 때가 아니라 온갖 고문으로 오기섭이 탈진해 있을 때 최달식이 자기 집으로 전화를 걸어서 자기 아들과 통화합니다",
  "밥 먹었니? 허 어~ 학교에서 친구들이랑 재밌게 놀았니? 어 소름 밤에 뭐 먹고 싶니? 예",
  "다른 어떤 아버지보다도 다정하고 상냥하게 묻는 그 부분에서 오기섭은 잔혹하게 고문했던 자가 악마가 아니라 우리와 똑같은 인간이라는 사실을 알고 울부짖는다",
  "음 이런 표현을 어 인용을 했습니다",
  "저는 이 기자의 딱 요 몇 줄에 네",
  "한나 아렌트의 말을 악의 평범성이 바로 설명된다",
  "음 이해가 되더라구요",
  "음 근까 우리는 그런 생각들 다시 말하면 악은요",
  "정말 악인이 저지르는 게 아니라는 겁니다",
  "음 아주 평범한 사람들이 생각 없이 살다 보니까 음 악을 저지르게 된다는 거예요",
  "자기가 볼 때는 악이 아니에요",
  "하지만 당한 사람한테는 엄청난 악이 될 수 있다는 거 예",
  "예전에 그 어 세월호에 대해서 노란 리본을 오래 매구 나디니까 어떤 분이 지나가면서 아우 너무 지겹다고 음 피로하다 막 이런 말씀하셨다는 거예요. 대놓고 이재명 시장이 당신 애가 음 그랬으면 어떻겠냐고 화를 냈다는 그 기사가 있었습니다",
  "저는 그 부분도 바로 악의 평범성 중의 하나가 아닌가 싶습니다",
  "음 본인은 그냥 지겹고 음 아우 또 그 얘기야? 음 라고 생각하겠지만 그 당한 부모 입장을 생각해 보면 음 그건 아니라는 거죠",
  "그래서 우리가 생각을 해야 된다",
  "음 어떤 분은 와 그 수천억 원의 세금을 써서 그 배를 꼭 건져야 되겠어? 그걸 또 육지에 올려놓고 청소하고 또 사람들 그 아홉 명을 꼭 찾아야 되겠어? 라고 생각하는 분들의 평범한 생각이 음 그게 바로 악의 평범성이다",
  "어 라는 거를 한나 아렌트의 말에선 우리에게 보여 주고 있습니다",
  "그래서 이 책을 읽으면서 아 나도 모르게 생각했던 것들이 사실은 엄청난 새로운 개념 속에 움직이고 있구나",
  "혁명가는 혁명을 만들어 내지 않아요",
  "혁명가는 길거리에 권력이 떨어져 있는 것이 언제인지를 알고 그걸 집어 들 때가 언제인지를 아는 사람이에요",
  "어 그게 혁명가라는 거 어 뭐 어떻게 보면 지금이 바로 그 시기라는 거죠",
  "뭐 무장봉기가 그대로 혁명으로 이어진 적은 역사상 단 한 번도 없습니다",
  "라고 한나 아렌트는 얘기합니다",
  "음 혁명은 멀리 있지 않다는 거죠",
  "음 이미 권력이 정신 못 차리고 바닥에 나동그라졌을 때 음 그 권력을 집어 드는 그 사람 그리고 그때 음 그때를 알고 모든 사람들이 그걸 집어 드는 걸 용인하게 될 때 그게 혁명이다",
  "음 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "그러면서 또 흥미로왔던 거는요",
  "그 우리가 이제 일본하고의 그 일정한 계약을 해서 인제 위안부 할머니들 다 해결했다",
  "아이구 일본 사람들이 얘기를 하잖아요",
  "근데 인제 여기서는 그런 얘기 합니다",
  "피해를 받은 사람들에 대해서 명예와 어떤 대처를 해 줬다고 그래서 끝나는 문제가 아니다",
  "음 이 한나 아렌트는 그 사람과 함께 살고 있는 모든 사람의 명예가 걸린 문제다",
  "음 그 명예를 이해하고 보존해 주는 게 가장 중요한 일인데 음 우리 사람들은 피해받은 사람만 처리하면 끝난다고 생각한다는 거예요",
  "그게 아니다라는 거죠",
  "음 중요한 거는 그 사람들을 보듬고 살고 있는 그 지역의 사람들 네",
  "그 모든 사람들의 명예가 아직도 복원되지 아 않았다는 겁니다",
  "아아 근까 지금 일본 사람이 생각하는 거는 아주 쉬운 거죠",
  "그래. 그렇게 피해 당했다면 그 사람들한테 우리가 보상하께",
  "이렇게 하면 되지 않아? 어 그것처럼 나쁜 짓이 없다는 거죠",
  "음 한나 아렌트의 말을 보고 있으면 아 그렇다",
  "우리 모두의 명예는 어디로 갔냐",
  "음 란 생각을 음 하게 된다는 거죠",
  "그래서 또 어떤 분들은 아휴 일본하고 싸우면 경제도 어렵고 또 일본이 우리에게 도움되는 거 많은데 근데 그 정도로 계약한 거에 대해선 넘어가야지",
  "라고 생각하는 분 많을 겁니다",
  "근데 한나 아렌트의 말을 보면요",
  "해결된 게 하나도 없습니다",
  "그분들에 대한 문제가 아니라 그분들을 함께 공감한 우리 모두의 명예가 음 한 번도 고려되지 않았다",
  "음 국민 모두의 명예와 권위를 생각할 수 있는 정치 그게 필요한 시기가 아닌가 음 그게 민주주의다라고 한나 아렌트는 이야기를 하고 있구요",
  "또 하나 재밌는 거 이분은 또 그런 얘기 하더라구요",
  "대학이라는 공간이 어 인생을 살면서 가장 아무 얘기나 할 수 있는 공간이래요",
  "아 무법천지라는 거죠",
  "아 그나마 아 왜 기냐면 사회에 나가면 그렇게 얘기하고 그렇게 항거했을 때 사람들이 인정하지 않는다는 겁니다",
  "하지만 대학은 지성인의 공간이기 때문에 지성인의 이성 속에서 저항할 수 있는 마지막 공간이라는 거예요",
  "음 그래서 대학생들이 대학을 버리면 안 된다",
  "음 라고도 또 이야기하고 있습니다",
  "근데 읽어 보면 좀 어려운 말 같지만요",
  "찬찬히 읽어 보시면 한 마디 한 마디가 아 우리가 참 잊고 살고 있구나",
  "그게 바로 정치적 이론이 아닌가라고 생각을 하게 만드는 책입니다",
  "남이 한다고 해서 또 누가 시킨다고 해서가 아니라 내 생각을 내가 갖는 거 굉장히 중요한 문젠 거 같구요",
  "에 더불어서 뭐 한나 아렌트도 한나 아렌트지만 아까 그 믄 그 영어 강사님의 그 나라 지도자는  수준은 딱 국 국민 수준이다",
  "그 말이 여기여기 자꾸 귀에  맴돌고 그러네요",
  "지지율 변동이 아마 더 있을 겁니다",
  "음 하지만 저는 개인적으로 이번에 우리 모두가 판단의 가장 중요한 거는 끊임없는 프레임 전쟁이 있을 꺼에요",
  "근데 이미 이번에는 뭐 인수위원회도 없구요",
  "음 바로 오월 구 일 지나고 확정이 되면 오월 십 일부터 새로운 대통령이 정치를 해야 됩니다",
  "그럼 눈앞에 벌어진 상황을 보면 전시 상황처럼 보여지는 미국의 압력과 또 그걸 상대로 한 중국의 경제적 압력과 그리고 일본이 여전히 가지고 있는 어 생각들 음 이런 경제적인 문제 정치적 문제 외교적 문제가 기본적으로 있고 북한을 대해야 될 문제들 근데 참 또 신기한 거는 이번에 평양에서 애국가가 들리고 예",
  "어 한국 어 여자 축구가 또 일 대 일로 비겼죠? 북한이랑 근데 또 우리나라에서는 또 여자 아이스하키를 또 음 북한 선수들이 와서 했습니다",
  "그동안 이 박근혜 정권에서 볼 수 없었던  강 또 갑자기 다가오는 어 북한과의 또 하나의 스포츠 교류가 또 일어나고 있습니다",
  "음 이게 또 하나의 시작이 되겠지만 또 어떤 평론가들은 어 북한 경기장에 애국가가 울리고 태극기가 게양됐단 것만으로 본다면 남북의 체제가 인제 고착화되는 거를 음 북한이 만들어 내고 있는 건 아닌가",
  "음 서로 인정하자. 이제 음 따로따로 살자",
  "뭐 이렇게 생각하는 거를 얘기하는 건 또 아닌가 이렇게 평가하는 분도 계시더라구요",
  "근데 문제는 뭐냐 하면 국민들이 어떤 선택을 할 때 리더가 선택을 할 때 우리도 같이 그의 선택에 대해 비판적인 고민을 함께할 수 있는 리더가 있었음 좋겠어요",
  "아 그럴려면 무슨 얘기냐면 비판을 할 수 있다는 거는요",
  "음 이미 선택의 여지나 평가할 수 있는 여지가 있어야 된다는 거거든요",
  "그래야 그렇게 할 뿐 이렇게 해도 될 건데 그런 공공의 영역들이 활성화될 수 있는 정책 음 그런 정책들이 나올 수 있는 사람의 아이디어 이게 짐 필요한 시기가 아닌가 음 그리고 우리끼리 어떤 아이디어를 냈을 때 다른 나라 정상들이 왔을 때 어? 좀 다른데 음 오 좀 새 새로운데 뭐 이런 생각을 할 수 있는 아이디어를 낼 수 있는 집단 음 그런 리더 그런 리더가 누구인가를 한번 더 고민해 보시고 아 전문적인 역할을 할 수 있는 사람들의 브레인들이 네",
  "이 나라를 이끌어 갈 수 있도록 좋은 고민을 해 볼 시기가 아닌가",
  "그러기 위해서는 한번 한나 아렌트의 말을 쭉 대담집을 읽어 보시면 아 내가 참 평범하게 생각했던 것들이 음 어떤 사람들한테는 큰 고통이 될 수도 있고 음 내가 한 번만 생각을 않고 살다 보면 그리고 뱉은 말들 이번에 한 시의원이 그 세월호 뒤에 두고 사진 찍었다고 하지 않습니까? 아휴 에 저는 그런 걸 보면 정말 사유하지 않고  고민하지 않는 삶이라는 거예요",
  "어 그게 지금 사진 찍을 땝니까? 거기 공간이 네",
  "저는 그 앞에만 서면 가슴이 무너질 것 같은데 음 근데 그런 모든 것들이 우리가 더 생각해 봐야 될 시기다",
  "음 한나 아렌트의 말을 한번 읽어 보시기 바랍니다",
  "그리고 그 사유의 결과를 도출할 시간이 이제 한 달도 안 남았다는 거 그렇습니다",
  "생각을 많이 하셔야 됩니다",
  "자 오늘은 한나 아렌트의 인터뷰집 한나 아렌트의 말에 대해서 얘기 들어 봤습니다",
  "벤자민 프랭클린은 시간은 인생을 만드는 재료라고 했습니다",
  "시간이 인생의 재료라면 고민은 인생의 맛을 더해 주는 조미료가 아닐까 싶어요",
  "여러분 삶에 감칠맛을 더해 주는 고민 해결의 시간 이호선의 통하는 아침 숭실사이버대학교 기독교상담복지학과 이호선 교수님 오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 엠에스지  이호선입니다",
  "야  이게 뭐 고새 고민은 인생의 맛이라고 하지만 네",
  "그래도 또 이제 오면은 반갑지 않은 그런 그러니까 이제 엠에스지 쪼끔만 넣어야 돼요",
  "그쵸. 많이 마 치시면 안 돼요",
  "잠깐 넣어야 되는 것처럼 중독되면 안 되고 그쵸",
  "인생에서 고민은 늘 때로는 기억으로 남거나 추억으로 남긴 하지만 짧아야 그럼요",
  "고통의 순간은 짧아야 됩니다",
  "자 이호선의 통하는 아침 오늘도 여러분이 보내 주신 고민 사연으로 함께하는데요",
  "아 이 첫 번째 사연 음 살짝 읽어 봤는데 속상하시겠어요",
  "음 익명으로 아무도 몰라 님이 보내 주신 사연인데요",
  "이 일만 생각하면 눈물이 나고 얼굴이 붉어질 만큼 화도 나서 이렇게 사연 보냅니다",
  "저는 이 남 일 녀 중 둘째 딸이구요",
  "두 살 터울의 오빠 또 내년에 결혼을 앞두고 있는 남동생이 있습니다",
  "이 주 전쯤에 엄마가 갑작스럽게 쓰러지셨어요",
  "큰 병은 아니었지만 한 차례 수술도 하고 지금도 입원 중이신데요",
  "저는 남편이랑 가게를 운영하고 있어서 아무래도 시간을 조금 더 유동적으로 쓸 수 있기 때문에 자연스럽게 제가 병원에 모셔 갔고 간호를 하게 됐습니다",
  "제가 화가 나는 건 오빠와 남동생의 태도에요",
  "저두여 여섯 살 된 아들이 있고 가게도 남편에게만 맡겨 둘 수 있는 상황이 아닌데요",
  "오빠와 남동생은 제가 하는 일을 너무 당연하게만 생각합니다",
  "오빠는 엄마가 그래도 너를 제일 편하게 생각하니까 간호하는 건 니 몫이야",
  "라면서 병원비는 똑같이 나누자고 합니다",
  "새언니 역시 세 살 된 막내딸 때문에 신경 쓸 게 많다면서 병원에서 시간 보내기는 어렵다고 하구요",
  "남동생은 메신저 사진 보면 잘도 놀러 다니는 것 같은데 막상 병원에 자주 오지도 않고 또 자기는 막내고 벌이도 가장 적으니까 병원비를 똑같이 나누는 건 부담이라면서 오히려 투정입니다",
  "저희 가게도 요즘 잘 안 돼서 병원비가 부담 되구요",
  "아들에게 엄마 집에 언제 와? 라는 전화받으면 안절부절못하거든요",
  "마냥 편한 상황은 아닌데 어떻게 날 이렇게 이해 못 해 주나 서럽고 엄마가 불쌍해 불쌍하기까지 합니다",
  "서로 돈 내기 싫어하고 나 몰라라 관심도 없는 오빠와 남동생 제가 어떻게 해야 될지 모르겠네요",
  "라면서 으음 함께 나눠야 할 짐을 자신에게만 떠맡기는 것 같은 오빠와 동생 때문에 고민이라는 아무도 몰라 님의 사연이었어요",
  "음 아 이게 상당히 속상하시겠는데요? 음 우리가 육아만 독박 육아가 있는 게 아니라 독박 간병도 있습니다",
  "근까 거의 대부분 집안에서 어르신이나 혹은 누군가 아프면 반드시 집안에서는 여러 그 사람들이 이런 고통을 함께 나누는 게 아니라 누군가 한 명이 그 부분을 책임지고 사실상의 전적인 간병이나 간호를 하는 경우가 굉장히 많아요",
  "음 근데 이제 이 간병 간호 문제가 이제 쉬운 일은 아닌데 일단 어머니가 이 주쯤에 쓰러지셨고 또 어 큰 병은 아니라서 정말 다행이고 그래도 아직 입원이고 네",
  "입원이 끝나고 나서도 나중에 또 이제 간병 쪼끔 해 드려야 되잖아요? 그런데 이게 만약에 장기화된다고 생각을 해 보세요",
  "아 이게 뭐 비용뿐만 아니라 간병 문제부터 시작해가지고 뭐 어디서 모실 거냐 누가 모실 거냐 그래서 돈을 얼마나 낼 거냐 그래서 너는 내고 나는 안 내고 나는 간병하고 너는 간병 안 하고 이러면서 가족 간의 다툼이 이어지는 경우가 많은데 음 그러니까 이런 상황에 그 자식들이 다투는 걸 보고 그 어르신들 중에는 얼마나 속상하시겠어요",
  "극단적인 선택을 하시는 분들이 어 계신 거예요",
  "음 왜냐하면 난 내 자식들 이렇게 부담 줄려고 그랬던 게 아니고 그리고 이런 환경에서 내 자식들이 이렇게 싸울 줄도 몰랐고 아 섭섭함과 안타까움 이런 것들이 막 교차하게 되거든요",
  "에 그런데 일단은 어머님 상황이 어떤지는 잘은 모르겠는데 아 지금 이 남 일 녀 아들이 둘이고 딸이 하난데 딸이 어 가운데 이 어머니를 지금 에 가운데서 어머니 모시고 있고 으으음 근데 보니까 오빠는 무관심하고 둘째는 돈을 내는 것에 대해서 불편하고 음 이런 상황이잖아요? 음 이런 경우에는 뭐 이제 아주 단적으로 말씀드리자면 어 결과가 좋지 않을 수도 있어요",
  "어 그래서 쫌 불편할 순 있는데요",
  "아 이 오빠나 이 동생들이 하는 불평에 대해서 신경 쓰지 마시구요",
  "그냥 끝까지 가셔야 돼요. 이 부분은 어 어 끝까지 가시는데 일단은 병원비를 분담하는 거는 예를 들어서 뭐 우리가 분담하지 않고 자식이 적었다면 혼자 다 내야 되는 상황이었을 텐데 음 그 부분에 대해서는 전혀 생각하지 않고 음 무조건 나는 힘들고 어려우니까 돈을 내지 않겠다",
  "물론 이제 이런 그 한 사람이 질병을 앓는다는 게 가족만의 문제는 아니에요",
  "사회적인 서비스들도 굉장히 앞으로 더 증가하고 또 전폭적인 지지가 있어야 될 겁니다",
  "그런데 현재까지는 아직 그렇게 되지 않으니 가족 부담이 있을 수밖에 없는데 가족 부담이 그나마 형제가 셋이니 다행인 거예요",
  "커어 그랬을 때 이 부분에 대해서 나는 뭐 벌이가 적다 나는 뭐 이래서 어렵다 저래서 어렵다",
  "이 세상에 어렵지 않은 사람 어디 있고 이 세상에 힘들지 않은 집 어디에 있겠어요",
  "음 공동묘지 가 보세요",
  "시체들이 벌떡벌떡 일어나. 할 말 있다구  그만큼 다들 각자 사정은 있는 거에요",
  "그러나 이 부분에 대해서 뭐 너는 사정이 이러니까 나는 사정이 이러니까 할 거 없이요",
  "음 지금 어쨌든 전체적인 컨트롤을 이 따님이 하고 계시니까 병원비는 똑같이 내게 하세요",
  "다만 지금 보니까 간병도 안 하려고 해요",
  "이 집도 일하고 있고 애 키우고 있고 저 집도 일하 일을 하는지 안 하는지 모르겠지만 어쨌든 뭐 애를 키운다 이렇게 이야기하는데 무조건 이야기하세요",
  "나 여 때부터 이때까지는 못 하니까 와서 어 이때는 니가 하고 이때는 니가 하고 이렇게 나누세요",
  "아 스케줄을 짜 줘요? 싸가지구 어 무조건 오라고 하세요",
  "어 그러면 이 세상에 이유 없는 사람 어디 있고 할 일 없는 사람이 어디 있겠어요",
  "이때는 지금까지 해 오셨으니까 이때부터 이때까지는 내가 못 하니까 꼭 하자",
  "이렇게 이야기를 해서 고 시간만큼은 일련의 의무를 좀 주어질 필요가 있습니다",
  "어 이 의무라는 게 아무것도 아닌 것 같지만 의무적으로 뭔가를 할 때 그 사람에 대해서 스 우리가 흔히 말하는 투자 개념이 발생하는 거에요",
  "에 육체적인 어떤 노동의 투자 또 돈의 투자 또 심리적 투자 어 시간의 투자 이런 걸 통해서 우리는 사랑이라고 하는 나중에 그 결정체를 우리가 얻게 되는 거에요",
  "음 으음 사랑이라는 게 처음부터 막 생겨나가지구 신이 우리를 사랑하듯 그렇게 생겨나는 게 아니라 정성을 들이고 시간을 들이고 내 마음을 함께 이렇게 뭐 불편하다 할지라도 이렇게 공을 들여야 그 사람에 대한 애정도 생겨나고 음 가족 간의 공동체의 그 소속감이라는 건 그렇게 일련의 의무를 통해서도 발생하는 거거든요",
  "아마 이 사연을 제가 이렇게 말씀을 드렸을 때 그 오빠분이나 동생분이 들으시면 저 세상 모르는 소리하고 왜 어떻게 우리한테 저런 소릴 할 수 있나",
  "우리도 다 사정이 있는데 아 이렇게 말씀하실 수 있지만 지금 현재 가장 많은 시간과 가장 많은 에너지와 가장 많은 것들을 투자하고 있는 건 지금 이 따님 여 여성분 네",
  "지금 사연을 주신 아무도 몰라 님이거든요",
  "근데 이 그 따님 혼자서 이걸 혼자 해야 될 의무는 전혀 없어요",
  "음 자식들은 당연히 부부가 그렇듯이 동 그 부양의 의무도 있구요",
  "뭐 동거의 의무도 있고 뭐 음 우리가 가족들이 함께 살아가면서 해야 될 의무들이 있잖아요? 음 자녀들은 부에 부모에 대해서 현재까지는 그래도 부양의 의무가 있는 겁니다",
  "음 이 부양의 의무는 마치 우리가 유산을 엔 분의 일로 받듯이 부양의 의무도 엔 분의 일이기 때문에요",
  "이건 우리 따님께서 요청하셔야 되고 반드시 좀 불편하고 뭐 나중에 조금 소릴 듣더라도 음 그 자리에 어머니를 간병하는 자리에 그 오빠네 가족도 그리고 동생네 가족도 함께 참여할 수 있도록 해야 돼요",
  "음 이거 앞으로 장기화될 가능성도 있구요",
  "어머니가 맨날 이렇게 단기 수술로 끝나는 게 아니라 우리 부모님들 다들 나이 들고 늙어 가시잖아요? 음 이런 부분 다들 해야 되는 고민이고 불편한 고민이지만 끝까지 그 고민 부여잡고 가야 되구요",
  "관계가 약간 불편해지더라도 나중에 풀면 돼요",
  "어 어 나중에 풀면 되니까 일단은 이 의무는 다할 수 있도록 해야 아 그게 가족으로서의 의무이자 동시에 앞으로 발생할 수 있을 만한 어 이런 일에도 어떻게 우리 가족이 어떤 역할을 해야 될 것인가에 대한 어 하나의 어 모델을 볼 수 있는 그런 기회가 아 되지 않을까 싶어요",
  "의무적으로 근깐 음 공동 분담을 해야 된다는 거는 인제 네",
  "얼굴을 붉히는 한이 있으 있더래도 그쵸",
  "밀고 나가야 되는 것까지 음 이해가 가는데 만약에 네",
  "이런 경우 있지 않을까요? 뭐 인 여기서부터 여기까지는 제가 못 오니까 음 뭐 오빠가 와",
  "음 아니면 니가 와",
  "음 동생한테 그랬어요",
  "음 근데 저 그쪽도 시간이 안 돼서 이케 붕 떠 버리면은 음 어머님이 좀 난처해지는 거잖아요",
  "어 근까 그럴 땐 어떻게 해야 되냐면 예를 들어서 뭐 간병인을 쓴다 그러면 돈을 각자 더 엔 분의 일로 음 더 내야 되구요",
  "그렇지 않고 예를 들어 뭐 오빠 뭐 올케가 있으니까요",
  "올케 인제 언제부터 언제까지 뭐 이렇게 있잖아요? 그러면 고 시간에 하나만 주지 마시구요",
  "아 어 그래가지구 여 이 이 시간대를? 이렇게 할래? 저렇게 할래? 음음음 그러면 둘 다 뺄 순 없는 거거든요",
  "음 둘 중에는 무조건 맞춰",
  "음 이렇게 해야지 그 모든 사정을 다 봐줄 순 없구요",
  "단 예를 들어서 울며 겨자 먹기 식이라도 와서 간병을 하고 어떤 뭐 자식으로서의 역할을 하잖아요? 그럴 때 그 따님의 역할이 되게 중요해요",
  "아 칭찬 엄마가 굉장히 좋아하시더라",
  "음 내가 이렇게 보니까 사실 그런 얘기 할 때 나도 조금 불편했었는데 직접 와서 이렇게 해 주는 걸 보니까 너무너무 기쁘고 하 고맙다",
  "이런 이야길 해 주셔야 돼요",
  "어 그래야 이제 가족 간의 관계를 쪼끔 더 이렇게 마무리가 되면서 동시에 다음번에도 어쨌든 내가 싫든 좋든 했을 때 집안에서 어른 역할을 하는 사람이 이런 칭찬으로 심리적인 보상을 또 해 주잖아요",
  "어 이런 것들이 굉장히 또 중요한 어 과정이 될 겁니다",
  "허~ 상담을 많이 하시니까 임 이거 되게 현실적인 문젠 거 같아요",
  "부모 근까 봉양에 있어서 이거를 엔 분의 일로 할 것이냐 음 아니면은 뭐 그 태어난 순으로 할 것이냐 음 아니면 아니면 더 가진 사람 벌이 순으로 할 것이냐 음 에 그런 거에 대해서는 어떻게 조언해 주세요? 사실은 이게 어 마음의 순이에요",
  "마음의 순? 항상 보면은 보면 음 어 효도하고 착한 자식들이 부담도 더 얹게 되드라구요",
  "그런데 어쨌든 제일 중요한 거는 어 누가 더 하고 누가 덜 한다의 문제가 아니라 부모님을 안전하고 편안하게 모시는 게 제일 핵심적인 거잖아요? 으음 그래서 누군가가 더 희생을 하기는 하는데 이런 과정에서 아예 안 하겠다고 하는 자식들이 나오면 그게 진짜 골치 아픈 거고 다행히 그래도 쫌 쫌 못 내더라도 좀 들 내더라도 음 몸으로 봉사하는 으으음 자식이 있구요",
  "또 돈으로 좀 더 내는 자식이 있고 음 이런 식으로 어쨌든 총합은 맞춰지드라구요",
  "음 그런데 이제 진짜 중요한 건 누군가 돈을 더 내면 아유 더 내 줘서 고맙다",
  "이옇게 이야기하는 그래",
  "가족이 있어야 되고 어 누군가 이제 몸을 통해서 애를 써 주면 아우 그렇게 시간 내 주고 밤잠 못 자고 이렇게 해 줘서 너무 고맙다",
  "립 서비스 어 이게 사실 어 가족 간에 더 필요한 부분이에요",
  "심리적 보상 누가 돈을 더 내느냐 어 누가 뭐 뭐 어어 노동을 더 하느냐 이런 문제가 아니라 그래서 그 부분에 대해서 갈등은 있을 수 있지만 이런 갈등이 돈 문제는 또 잘 해결이 안 돼요",
  "음 그럼에도 불구하고 누군가 이 윤활제 역할을 해 줄 수 있는 고런 마음의 이런 공간이 으음 있는 사람이 있어야 돼요",
  "고런 역할을 이제 상담자가 사이에서 이런 관계 조절과 에너지 조절과 그다음에 이런 심리적 윤활제 조절 요런 것들을 도와드리죠. 주로 아 음 그렇습니다",
  "음 어쨌거나 지금은 확실하게 나눠 주셔야 되고 음 장기전에 대비하셔야 되니까 음 예. 돈이든 아니면 에너지 아니 그 시간 음 간병의 문제든 확실하게 나눠서 에 세 분이서 이케 음 어 나눌 수 있도록 어 하셔야 된다고 예 이런 그리고 저 굳이 말씀드리자면 네",
  "우리 사연을 주신 나 몰라 님 식사 잘하시구요",
  "말아 먹고 그다음에 힘을 빡 주어서 이야기하셔야 됩니다",
  "씨스타의 나 혼자 전해 드리구요",
  "다음 사연 사 부에서 다시 함께하겠습니다",
  "화요일에는 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해 보고 있습니다",
  "이호선의 통하는 아침 자 이제 두 번째 사연 만나 볼 텐데요",
  "팔칠일사 번 님이 보내 주신 사연이에요",
  "올해 아홉 살이 된 제 딸 문제로 이렇게 상담을 요청하게 됐는데요",
  "제 딸은 밝고 호기심도 많고 오지랖도 넓은 아입니다",
  "한두 해 전부터는 세 살 위 오빠와도 많이 싸우면서 자기표현도 아주 강해졌죠",
  "그냥 둘째가 지기 싫어서 그러려니 했는데 얼마 전 학교 상담에 가서 충격적인 얘길 들었습니다",
  "선생님 말씀으론 제 딸이 성격이 강해서 친구들이랑 자주 부딪친다는 겁니다",
  "한번은 짝꿍이랑 너무 심하게 투덕거려서 수업이 방해될 정도라 심하게 혼내신 적도 있었다는데요",
  "애정 결핍 때문에 관심받고 싶어서 그런 건가 봤는데 그런 것 같진 않더라는 말씀까지 들었을 땐 가슴이 철렁 내려앉드라구요",
  "어쨌든 여자 친구들보다는 남자 친구랑 트러블이 잦다",
  "더 크기 전에 저 강한 성격 눌러야지 아니면 학교 소환을 좀 당하실 거다",
  "이런 말씀이었습니다",
  "이제 겨우 한 달 같이 지냈는데 선생님이 너무 확고하게 아이를 규정짓고 있으신 건 아닐까",
  "말투가 똑 떨어지는 스타일이다 보니까 더 도드라져 보이는 건 아닐까 하는 생각이 들다가도 작년 반 모임에서 친구랑 다퉈서 울던 기억 또 누구랑 제일 친하냐고 물어보면 딱히 대답을 잘 못하고 두루뭉술 넘어가던 게 생각나서 괴롭네요",
  "제가 앞으로 아이를 어떻게 대해야 할까요? 누가 뭐라든 내 아이의 기질을 인정해 주고 믿어 주는 엄마가 되고 싶지만 현실에서는 지금 눈앞의 큰 바위가 떨어진 기분입니다",
  "라구 음 근까 딸의 성격이 좀 강한주는 알고는 있었는데 또 누 막상 이케 학교 가서 선생님한테 얘기를 들으니까 음 어떻게 해야 될지 모르겠다라고 하시는 팔칠일사 번 님의 사연이었습니다",
  "어 담임선생님을 한번 만나고 오면 어  엄마들은 천국을 가거나 지옥을 가거나 둘 중에 한 군덴 반드시 방문을 하게 돼 있어요",
  "이제 그만큼 담임선생님이 어떤 아이에 대한 어떤 해석을 주느냐가 굉장히 중요한데 음 일단은 이 말씀을 드리기 전에 우리가 둘째들의 특성을 쪼끔 확인을 좀 할 필요가 있어요",
  "특별히 오빠를 둔 둘째 딸 음 들은 이제 아 보통 급식을 할 때 보면 얘가  형제 순위뿐만 아니라 위에 오빠가 있는지 없는지가 금방 드러나는데요",
  "아 한 숟가락으로 밥을 먹는 친구가 없습니다",
  "양손으로 반드시 잡고 먹고 네네",
  "아주 최고로 빠른 속도로 음 가장 많은 양을 거의  흡입하듯 먹고 거기다가 이제 아 이제 편식이라는 건 찾아볼 수가 없는 아 네",
  "아 이제 뭐 식판도 뜯어 먹을 거 같은  이런 특징을 가지고 있는 게 어 이제 오빠를 둔 둘째들이다",
  "보통 이렇게 보 이야기할 수 있는데 그만큼 많이 당한 거죠",
  "아 이런 강인함이라고 하는 게 어떻게 해석을 하느냐에 따라 좀 다른데 기본적으로 이거는 인제 생존에 있어서는 여왕이다",
  "어 이렇게 볼 수 있구요",
  "그담에 두 번째로는 적어도 아이들이 성장해 가면서 생존에만 몰입하는 게 아니라 요런 애들은 또 놀랍게 유연성도 또 많이 가지고 있는 경우가 많아요",
  "그래서 리더십이 아주 좋은 경우가 많고 아 이런 리더십이 나이를 먹어 가면서 또 학년이 올라가면서 더 증가되는 경우가 많구요",
  "또 세 번째는 이제 얘를 결국은 이제 담임선생님 말씀 들어 볼 때는 얘가 꼭 쌈닭 같단 말이에요",
  "얘가 쌈닭으로 클 것인가 아니면 좋은 포용력을 가진 아 리더십 이런 것들을 가지고 있는 이런 여성으로 키 이제 성장하게 할 것인가 음 이게 차이가 많이 나게 하는데요",
  "우리 선생님들 중에는 이제 어떤 어 선생님이냐에 따라서 이게 사실 아이 문제인지 음 아니면 이게 어 선생님께서 약간 약간 돌직구를 날려 주신 건지 음 그래서 어느 쪽에 내 해석이 맞는 건지 담임선생님의 해석이 맞는지 참 예",
  "헷갈릴 때가 있어요",
  "에 근데 아무래도 담임선생님 말씀을 무조건 무시할 순 없을 것 같긴 한데 우리 담임선생님께서 지금 보니까 어 아이들에 대해서는 쪼끔 그 이제 어머니께 뭐라고 그러냐면 학교 소환을 좀 당하실 수  있을 거다",
  "뭐 애가 성격이 강하다",
  "어 남자애들하고 막 갈등이 있다",
  "막 이렇게 얘기를 하니까 에 엄마 입장에서는 쫌 걱정이 되잖아요? 어 학교에서의 생활이라고 하는 게 담임선생님이 보시는 부분이 일부분 분명히 있을 겁니다",
  "음 그런데 그 다음번에 이 아이가 다른 아이들과 어떤 식으로 이 문제를 풀어 가는가 음 에 관련된 교육은 선생님의 몫이기도 해요",
  "음 어 엄마의 몫이기도 하고 네",
  "가정에서의 교육의 몫이기도 하지만 아이가 함께 가지고 있는 이 특성들을 건강한 방향으로 풀어 갈 수 있도록 아이를 이렇게 좋게 리드해 주는 게 선생님의 또 역할이기도 하거든요",
  "음 그러니까 이런 부분들의 역할을 선생님이 아마 해 주실 거라고 저도 믿어요",
  "그러나 그렇지 않더라도 엄마가 볼 때 이 선생님의 해석이 옳은 부분도 있지만 이 해석을 또 한번 재해석해 줄 필요도 있을 것 같애요",
  "음 그 재해석이라는 건 뭐냐면 이를 테면 뭐 어 애들하고 뭐 다투기도 하고 뭐 관심받고 싶어 하고 남자애들이랑 트러블 있고 강한 성격이고 학교 소환을 당할 거고 이건 다 이게 네거티브거든요",
  "부정적인 이야기들 다 모아서 엑기스를 담아 논 거 같애서 아 엄마는 화가 날 수 화가 난다기보다 좀 걱정이 될 수밖에 없는데 에 이 부분은 이렇게 풀어 가면 어떨까요? 어 심하게 투닥거려서 수업에 방해 갈 정도였는데 얘는 아 목소리가 크구나",
  "아 아 얘가 아주 포부가 있는 애구나",
  "그담에 두 번째로는 관심받고 싶어 하는데 이거는 아이들로부터 관심을 유도하는 아이기도 하겠구나",
  "어 또 세 번째로는 남자애들하고 트러블이 잦다는 얘긴 남자애들하고 소 그만큼 또 소통도 한다는 얘기거든요",
  "어 또 마지막으로 이제 강한 성격을 눌러야지 아니면 학교 소환을 당할 거다",
  "이 얘기는 건강한 리더십의 구멍을 찾는다면 그게 굉장히 좋은 리더십 형태로 변할 수도 있겠구나",
  "음 그 학교에 소환을 당하는 건 상을 받으러 갈 수도 있겠구나",
  "해석을 할 수도 있는 거거든요",
  "어 그래서 아 아이에게 제가 볼 때는 이런 그 선생님이 주신 우려해야 되는 부분도 있겠지만 이런 부분을 아예 제가 볼 때 이 아이가 리더십이 있는 아이에요",
  "어 리더십이란 이름으로 재명명을 좀 해 주실 필요가 있지 않겠는가",
  "우리가 이게 리더십을 발휘하다 보면 때론 억글 억지를 쓸 때도 있고 갈등 일으킬 수도 있는데 중요한 건 뒷부분을 이렇게 마감한다면 이게 억지의 부분이 아니라 리더십이 될 것 같애",
  "어 너는 어려서부터 리더십이 있었잖니",
  "어 그리고 세 살 많은 오빠를 컨트롤하는 건 너밖에 없다",
  "이런 얘길 하면서 음 이 둘째가 가지고 있는 경쟁심 자체가 개인에게 몰입하는 혹독한 경쟁심이 아니라 포용적이고 타인을 아우를 수 있고 이런 보다 어 끌어안는 리더십 음 이런 형태로 갈 수 있도록 아이들에게 그 아이에게 재명명을 해 주신다면 아이가 스스로를 재해석하는 방법을 배우는 음 아주 세상에 둘도 없는 가정교육이라는 건 바로 그런 거거든요",
  "그게 바로 가장 큰 사랑의 표현이고 가장 아름다운 시선을 갖게 하는 거기 때문에요",
  "어 담임선생님의 우려도 참고를 쫌 하시면서 엄마의 재명명 재해석 이런 과정을 이번에 한번 아 가져 보시면 어떨까 싶어요",
  "근까 단순하게 이제 가서 싸우면 안 된다",
  "음 그렇게 막 귀에 귀에 딱지 앉게 음 얘기하시는 것보다는 음 얘가 아 리더십 있는 아이구나",
  "고런 쪽으로 더 발굴할 수 있도록 그렇죠",
  "엄마가 이제 눈앞에 큰 바위가 떨어진 기분이라고 하셨는데요",
  "어 바위는 시소 위에 떨어지면 그 아이가 더 높이 더 멀리 허 날아갈 수 있게 하는 어 큰 힘이 되죠",
  "널뛰기를 하듯이 그럼요",
  "음 그르고 보면 요즘 이제 학기 초라 음 상 부모님 상담 시즌이잖아요",
  "네. 그 저도 뭐 아이들이 학생입니다만 그 선생님하고 아이하고 궁합이라고 해야 되나? 네",
  "그런 게 좀 있 있는 게 사실이죠? 아이 그럼요",
  "우리 엄마들은 다 느끼는 거지만 어 어떤 선생님은 이제 감 제가 학교에 찾아가면 본인 얘기를 저한테 이렇게 하시면서  상담을 받는 선생님도 계셨는데 네",
  "어 선생님 성향이 어떻냐에 따라서 음 내 아이와 잘 맞으면 참 그 학년은 행복한 학년이구요",
  "경우에 따라서 선생님하고 나 내 아이하고 이렇게 쪼끔 안 맞는 경우가 있어요",
  "어 그런 경우는 참 괴로운 경우도 많이 있는데 그럴 경우도 이게 또 교육이 될 수 있어요",
  "선생님에게 무조건 맞추는 게 아니라 선생님을 운영할 수 있거든요",
  "어 선생님의 마음을 움직이고 아 어른 나와 잘 맞지 않는 어른하고는 어떻게 지낼 수 있는가를 배울 수 있는 기회로 아 이번 학년을 보낼 수 있도록 엄마가 아이에게 이야기를 해 주신다면 네",
  "선생님이 요런 매력이 있고 저런 특징이 있는데 요런 것들을 요렇게 활용해 보면 어떨까",
  "같이 분석하면서 아이가 사람 관계에 대한 새로운 시각을 좀 갖도록 음 분석력을 키워 주는 어 학기 또 학년이 되게 할 수 있는 또 하나의 기회라고 보시면 될 거 같애요",
