  "이 지역을 좀 잠잠하게 만들기 위해서 차라리 남북 쌍방 간에 여기를 평화 지대로 이렇게 선포를 해서 공동 관리를 해가면은 남북한 간에 무력 충돌이 없어지는 것 아니냐 네",
  "이런 주장을 제기한 것에 대해서는 어떻게 보십니까? 그게요",
  "한쪽으로는 한탄을 헙니다",
  "그~ 무지한 거고 다른 한쪽으로는 의심스러운 거예요",
  "그 정의가 의심스러운 거예요",
  "상대가 누구냐 하는 거예요",
  "예. 그 사람들 허곤 그런 약정이고 뭐고 필요가 없어요",
  "지키지 않는 사람들이 거든요",
  "그거 한 번 두 번 우리가 당했습니까? 우리 이~ 분단된 후 계속해서 그 쪽에 거짓말 속임수에 당해왔는데 네",
  "얼마나 더 당해야 정신을 차릴 겁니까? 그런 거 약속 약정 협정 이런 건 아~ 저~ 이~ 황대협 씨가 여기와가지고 그런 말 하지 않았습니까? 네",
  "그 분이 거기는 얼마나 잘 하느냐 쟤네들하고 저~ 이~ 뭐 약정선이 뭐 협정선이 허는 것은 그건 휴지다 그랬어요",
  "황장협 씨가 그 말을 했어요",
  "잘 아는 분 아닙니까? 그 대화록 속에서도 김정일 전 국방 위원장이 그런 발언을 했어요",
  "휴지 조각에 불과할 그런 어떤 그~ 그럼요",
  "서해 선언서 쓰면 뭐하냐 라고 하는 식으로 그거는 참 어떻게 생각하면 의심스러운 사람들이고 그렇게 말하자면 네",
  "어떤 사람은 너무도 무지허다",
  "상대를 모르는구나 이런 생각 들어요",
  "자 그러면 여기서 엔엘엘 발언으로 문제가 되고 있는 노무현 전 대통령의 문제의 유사 발언을 한 가지 더 준비했는데요",
  "잠깐 직접 들어보겠습니다",
  "잘 못들었는데 사실 자 미국의 바짓가랭이만 잡고 미국의 뒷꽁무니만 따라 다니면서 형님 형님 형님 형님 이런 나라를 우리가 자주 국가라고 이야기 할 수 있겠느냐 네",
  "그 말씀을 지금 하신 거구요",
  "또 하나는 오늘 노무현 전 대통령과 이~ 김정일 위원장 간에 이렇게 대화록 발언보면은 지구상에서 그~ 완벽하게 그래도 자주 국가로 유지하고 있는 나라는 북한뿐이다",
  "소위 주체 주체로군요",
  "에~ 주체 뭐 이런 글쎄 뭐 굶어 죽을 자유 자주라는 것인지 잘 모르겠지만은 아무튼 네네",
  "그~ 발언에 대해서 어떻게 보십니까? 그리고 나는 국제 무대에서 북한에 대변인 내지는 변호인 노릇을 해왔다",
  "글쎄 이건 말도 안 되는 소리를 하고 있는 거구요",
  "말도 안 될 뿐만 아니라 대통령으로서는 입 밖에 내서도 안 될 소리를 허고 있는 거예요",
  "저거 탄핵 당해야 하고 당했잖아요",
  "탄핵 당해야 하고 그~ 되살아났잖아요",
  "저게 국가 반역죄에 해당하는 말입니다",
  "국가 반역죄에 해당하는 거예요",
  "그러면 저 발언가지고 또 한 번 탄핵 당했어야 된다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 당연하죠",
  "대통령의 저~ 임무는 헌법에 나와있어요",
  "그~ 이~ 영토 수호 같은 거는요",
  "육십육 조 이 항에 명백하게 나와있어요",
  "그~ 민주당이나 이~ 진보 쪽에서는 당시 부시 정권이 미국에 들어섰기 때문에 네",
  "이~ 남북 화해 협력의 분위기를 상당히 그~ 오히려 미국이 맞고 미국이 오히려 문제를 일으켜서 남북한 간에 화해 협력이 되지 않았다",
  "이렇게 미국 탓으로 돌리는 그런 시각에 대해선 어떻게 보십니까? 난 그렇게 보지 않는데요. 예",
  "아까도 얘기 했지만요",
  "상대를 알아야 해요",
  "어떠한 사람들이냐는 거예요",
  "어~ 참 상대하기 어려운 상대는요",
  "부끄러움을 모르고 뻔뻔한 사람들 상대하기 어려워요",
  "얘기허고 약속해봐야 소용 없어요",
  "그니까 차라리 상대헐 필요가 없는 상대예요",
  "예. 그~ 이~ 약속을 안 지키고 부끄러운 걸 모르는 사람하고 무슨 짓이래도 다하는데 말이죠",
  "그런 사람을 상대로 예. 그걸 왜 모르느냐 하는 게 난 참 답답해요",
  "지금 오늘이 이~ 한국 전쟁이 발발한지 지금 육십삼년이 되는 해 아닙니까? 예예",
  "오늘이 바로 그런 날 아닙니까? 네",
  "오늘 지금 장군님하고 저하고 이렇게 특집 대담을 나누고 있는 것도 네",
  "인제 그 중요한 이유 가운데 하난데 네. 그렇습니다",
  "지금 그때 당시 한국전쟁 당시 북한은 이제 남침 국가였고 예",
  "미국이 인제 결과적으로 한미 동맹의 힘으로 맥아더 사령관의 인천 상륙 작전으로 대한민국이 네",
  "낙동강 오리알 되려다가 그렇죠",
  "구사일생 된 것 아니겠어요? 사실 그렇죠. 예",
  "그런데 그렇게 나왔었던 노무현 대통령이 나는 국제 사회에서 북측 대변인과 북측 변호인 노릇을 많이 했다",
  "미국을 많이 때리고 있다",
  "이런 발언에 대해서 어떻게 보시냐 이런 말씀입니다",
  "지금 육이오 육십삼 유 사 삼 년이 되는 이 시점에서 그니깐요",
  "제 정신을 정상적인 정신을 가진 사람은 헐 수 없는 말이고 대통령은 특히 입에 담을 수도 없는 얘기를 허고 있는 겁니다",
  "그것도 그~ 북한을 몰라서 그러는 건지 자기가 북한하고 하나가 됐다고 생각해서 그런 진 몰라도요",
  "저게 한국의 대통령 같지가 않아요",
  "그럼 어느 나라 대통령입니까? 글쎄요",
  "아니 뭐 북한 대통령이라고 그럴까요? 북한의 대통령은 예. 글쎄요",
  "김정일 국방 위원장 착각을 하고 있는 것 같애요",
  "거긴 대통령 없고 국방 위원장만 있으니까 네",
  "아니 이 나라의 대통령이 어떻게 그런 소리를 할 수 있느냐 난 정말 이해할 수가 없어요",
  "난 이해 못해요 그쪽에서는 남북 화해 협력을 하기 위해서 정치적 통치 행위다",
  "이렇게 주장하는 사람들도 있는데요",
  "그렇게 보는 시각도 있습니다",
  "아~ 그 사람들 허구요",
  "화해 협력 필요 없대니깐요",
  "그럼 날 갖다가 영 앞뒤가 꽉 맥힌 매파라고 그러겠는데요? 난 그~ 뭐 그~ 매파 소리 싫지 않은데 네",
  "역사 공부는 왜 하는 겁니까? 역사 공부는 왜 해요? 공산당이 원래 그런 거 아니에요? 네",
  "힘들어서 중국 보세요",
  "오늘날 걔네들 성공해가지고 인제 이강이 되지 않았어요? 네",
  "저~ 이강이 뭐예요",
  "천구백이십년대엔 말이죠",
  "장계선한테 쫓겨가지고 이게 천구백이십삼년에 저희들이 이 공산당은 죽게 되면 대화로 하재는 거예요",
  "천구백이십삼 사년에 모택동이 장계선한텐 말이죠",
  "대화로 헌잔 말이죠",
  "합작하자 그~ 이~ 장개석은 그때 사관학교 중퇴 거든요? 네",
  "저~ 일본 육사에 다니다가 손권 선생이 급허니까 야 그~ 저~ 그냥 와 해가지고 졸업 못하고 갔어요",
  "가가지고 손권 선생 밑에서 이~ 손권 선생이 얼마 못살았어요",
  "그래가지고 그걸 이어 받아가지고 이제 중국을 거의 다 통일허지 않았어요",
  "그쪽으로 와가지고 근데 이~ 사람이 나중에 황포군관학교도 네네. 예",
  "살리고 그랬지 않습니까? 사관학교도 거기 하고도 같이 일했어요",
  "그랬죠? 황포군관학교에서도 네",
  "이~ 사람이 참 양진이라고 그럴까요? 어~ 양심적이고 밝은 사람이에요",
  "근데 모택동은 그 반대에요",
  "엉큼하고 수가 높죠",
  "그니깐 사실 우리끼리 이럴 게 아니라 우리의 적은 어~ 일본에 일본이다 말이죠",
  "그러니까 우리 손잡고 국공합작하자 예. 일본을 상대로 싸우자 네",
  "그래서 제 일 차 국공합작이 이십사년이에요",
  "그렇죠? 천구백이십사년 예",
  "그래 놓고는 모택동이 한 게 뭐 있어요? 저희들 병력 증강하고 내부 정비하고 일본하고 상대해서 싸운 건 장개석이에요",
  "네. 국민당 예. 그래서 아니 근데 싸울만 하거든요? 그게 또 그거 깨트리고 약속 깨트리고 또 장개석을 공격했어요",
  "그러다가 또 죽게 생겼거든 그러니까 삼십칠년에 그니까 이십사년부터 십삼년간 삼십칠년에 또 국공합 국공합작 하자 그~ 그전에 했는데 예. 뻔뻔스러운 거죠",
  "먼저 그렇게 부도를 내놓고 말이죠",
  "정상적인 사람은 그 말 못꺼내요",
  "근데 공산주의자들은요",
  "왜 그~ 레닌의 가르침이 있잖아요",
  "혁명을 위해선 어떤 짓을 해도 정당하다",
  "이게 레닌의 가르침이에요",
  "거짓말 거짓말도 열 번으로 하면 정말이 된다",
  "이것도 레닌의 가르침이에요",
  "그 충실한 제자들 아닙니까? 게 그걸 헌 거예요",
  "그게 이~ 또 순진한 순박헌 장개석 총통이 그래 우리 적은 역시 일본이지",
  "삼십칠년에 또 국공 합작을 했어요",
  "모택동이 성공하지 않았어요",
  "결국은 저희가 코너에 몰렸을 때 그럼요",
  "더 이상 밀리지 않기 위해서 연합 전술을 펴가지고 예",
  "숨 고르기를 한 다음에 대화도 허고 에너지를 충전해서 예",
  "외부의 적과 잠시 싸우는 와중에 네",
  "내부를 좀 이렇게 숨고르기를 해서 충전한 다음에 다시 이제 때려부수는 예. 예",
  "그런 어떤 그렇게 모택동이 말이죠",
  "머리가 대단한 사람이죠",
  "그리고 아까도 얘기 했지만 뭐 양심 뭐 이런 건 다 혁명을 위해선 양심이고 뭐고 없어요",
  "거짓말도 얼마든지 허고 해서 결국은 중국을 서 대륙을 석권하지 않았습니까? 네",
  "근 모택동 기준으로는 그~ 성공헌 거죠",
  "북한도 그렇다? 똑같죠",
  "그~ 저~ 선생 아니에요? 그런데 그런 북한을 노무현 대통령이 잘 몰랐다? 몰랐는지 아니면 자기도 거기 일원이라고 생각했는지 그까 같은 패라고 네",
  "같은 패라고 생각했는지 그건 내 아직 알 길은 없는데 네",
  "나는 그렇게 의심해요",
  "그때 사실 그~ 장군님께서는 육이오 전쟁 발생 했을 때 발발 했을 때 어디에서 뭐하고 계셨었습니까? 아이구 부끄러운 얘기에 또 나와야 하는데 말이죠",
  "이거 뭐 남 쟤네는 남침 우리 쪽으로 쟤네들이 먼저 공격해서 남침헌 건 아니 지금 증인이 아직도 노인네들 많이 살아있어요",
  "그러니까 우리가 먼저 북침을 했다고 뭐 거짓말들 허고 엉터리 없는 말들 엉터리 같은 말 해내고 어떻게 보면 그런 사람들 숫자가 더 많은지 모르겠지만요",
  "증인들 예를 들어 나도 그 증인 아니에요? 생각해보세요",
  "어떻게 사흘 동안에 우리가 수도를 뺏기고 말이죠",
  "한 달도 못해서 낙동강꺼지 다 뺏기고 전국에 구십 퍼센트를 쟤네들이 갔습니까? 네",
  "그건 저쪽은 철저하게 준비해가지고 준비가 아직 안 된 남쪽을 공격해서 그렇게 할 수 있었던 거거든요",
  "그럼 남침이 분명해요",
  "그~ 전쟁 책임 반민족적이고 헌 그런 행태를 저쪽에 보여줬어요",
  "근데 그 사람 허고 뭘 뭐 타협을 허고 그때 한국 전쟁이 일어났을 때 어디 총들고 전쟁에 뛰어드셨습니까? 순서대로 합시다",
  "내가 부끄러운 얘길 또 해야 하는데 이젠 늙어서 이젠 부끄러운 얘기도 부끄러움을 무릎쓰고 허게 되네요",
  "학교 며칠에 한 번씩 나갔어요",
  "사변이 나고 근데 내가 다니는 학교는 좀 저~ 빨갱이라고 그래요",
  "그~ 옛날부터 독립 운동을 많이 하던 저~ 선생님 있는 학교기 때문에 네",
  "그 유명한 분들 제자들도 인격적으로 그 분들 존경을 따르다 보니까 그 분들이 좌경을 허니까 이 사람들도 좌경한 거예요",
  "그래서 신문학교가 내 신문 나왔는데 아~ 예. 신문 나오셨습니까? 네",
  "서울에서 빨갱이 많기를 랭킹 이 위에요",
  "일 위가 한성중학교 한성중고등학교는요",
  "그때는 고등학교 없었어요",
  "뱃지가 빨간 빨간 뱃지에요",
  "그때는 빨간색은 금지입니다? 네",
  "빨갱이라고 해가지고 뭐 근 뭐 혼나요",
  "근데 학교 뱃지가 빨간 색이에요",
  "그래도 신문학교는요",
  "색은 파란색이었어요",
  "근데 우리 한 학년에 삼교반인데 삼교반에 담임 선생이 다 빨갱이에요",
  "완장 차고 상급생들이 그냥 완장차고 날 뛰는데 원래 선생님들은 상급생이 무섭잖아요",
  "그래가지고 인제 그~ 빨갱이 노래를 가르치는 거예요",
  "이거 이~ 내가 지금도 뭐 김일성 장군의 노래 뭐 좀 아십니까? 아이 알아요",
  "네. 그러면 빨갱이 선생 밑에서 공부를 하셨네요? 예. 아니 그리고 또 음악 선생님도 빨갱이였어요",
  "그것도 세 분이나 모시고 아~ 뭐 유명한 테넌데 네",
  "그 분도 옛날엔 그~ 지식인들 빨갱이가 많았어요",
  "그 분도 빨갱이었어요",
  "그래가지고 학교에 가면 상급생들이 그~ 저~ 뭐 김일성 장군의 노래 뭐 이런 거 다 가르쳐 주고 네",
  "허이 아~ 그때도 그런 걸 가르키셨어요? 아니 인제 인민군이 여기 들어왔으니까 네",
  "사흘만에 인민군이 지금 총만 있으면 이제 부산까지 다 점령하면 우리가 바라는 그런 통일 국가가 나오는데 네",
  "그때 좀 고전을 허고 있는 그런 상황이었어요",
  "이~ 예. 그러니까 우리가 나가서 같이 싸워야 한다 이거예요",
  "상급생들 다 앞보고 눈들 감어",
  "그~ 인민군을 지원하는 사람들 손 들어라 근데 이~ 원래 저게 아~ 그럼 그때 학도병으로 이렇게 지원을 하셨어요? 신문고 다니시다가 아니 근데 그게 인민군 학도병으로 먼저 지원을 했다고요",
  "아~ 그러면 인민군으로 가서 예",
  "그럼 반역 이적 행위를 하셨네요? 장군님도 북한을 위해서 아니 목전에서 목전에서 미수에 그쳤어요",
  "네. 탈출 하셨어요? 예. 아니에요",
  "내 아까 그랬잖아요? 삼기 학년 담임 선생님이 다 빨갱이었다고 네",
  "그런데 그 선생님들 중에서 나를 무척 아껴주던 선생님이 한 분 있었어요",
  "그래서 이게 나가게 됐거든요? 그래서 손 든 애들 그러니까 눈 감고 이러니까 어느 놈이 손 들었는지 모르는데 그래 야 하나 둘 어~ 저기도 지원하고 쇼를 하는 거예요",
  "이게 정치 이 그래요",
  "그러니까 이~ 이~ 미숙한 우리가 어~ 이~ 모두들 지원하는 구나 네",
  "그럼 나도 안 하면 큰일나겠다",
  "손 들었단 말이에요? 대신에 눈을 감고 손을 들어라 예. 들어라 네",
  "네. 그래 나도 들었단 말이에요",
  "나가게 되는데 그 빨갱이 선생이 민병돈 이리와 예",
  "이 수첩을 꺼내데요? 네",
  "근데 이걸 써가지고 북 뜯더니 이거 어디가서 전하고 와 그러더군요",
  "딱 받아들고 보니까 뭐 찍찍 적혔는데 뭐 뭔 내용도 없어요",
  "아~ 튀래는 거로구나 탈출 시킬려고 예",
  "근데 지금 같으믄요",
  "지금은 운동권 학생이 저 선생님이 그런다고 해서 아무 소리 안하고 이렇게 닭 쫓던 개처럼 가만히 있겠습니까? 그때만 하더래도요",
  "사제지간이 이건 그렇지 않았어요",
  "그니까 의심스럽지만은 완장찬 빨갱이 상급생들이 말을 못허더라고요",
  "그래 그때 난 재빨리 나가가지고 심부름 갔죠",
  "뭐 그래서 튀어가지고 그~ 인민군 안 나갔잖아",
  "인민군 안 나가셨고 예. 예",
  "아~ 그럼 국가를 위해서 큰 반역의 길로 의도와는 상관 없이 들어설 그런 어떤 순간이 있었는데 예",
  "그러고 나서 그러면은 이제 상황이 바뀌'었어요",
  "어떻게 하셨습니까? 그다음에 인제 이~ 빨갱이 선생이 참 비극이죠",
  "사제지간에 뭐 학생한테 맞아죽기도 하고 어떤 사람 또 어떤 선생님은 북으로 도망도 가고 그랬어요",
  "우리 담임 선생님도 하나는 고 옆에 학교 신문학교 x에 현대 본사 있는 데예요",
  "고 옆에 빙원 아니에요? 네",
  "그~ 저~ 수학 선생 하나는 학생한테 끌려가서 고 빙원에서 맞아죽었고 하나는 북으로 튀었고 또 한 분은 어디서 죽었다고 그래요",
  "그런데 그 분이 우리 담임이었어요",
  "예. 그랬는데 고 다음에 인제 국군 나가자 이거예요",
  "국군 아~ 국군 모 국군 나가자 모집을 또 했군요",
  "그게 소위 학도의용군이죠? 예",
  "그게 인민군 나가겠다고 손들은 처진데 야 국군 나가자 그러는데 손 안 들겠어요? 아~ 정말이지",
  "나가서 싸우지 않을 수 없다",
  "왜 봤으니까 그래가지구 나갔는데 그때는 지금허고 달라요",
  "그~ 학도의용군도 그때는 한국전쟁 예. 부대별로 모병을 해요",
  "참전 하셨습니까? 예. 부대별로 모병을 해요",
  "근데 전쟁 중에는 말이죠",
  "질서고 뭐고 이게 일일이 이렇게 되는 게 아니에요",
  "그러고 그~ 계엄령 하기 때문에 네",
  "군인들이 마음대로 하는 거예요",
  "부대에서 와서 모병해가요",
  "그게 난 말하자면 현지 입대가 된 거예요",
  "학도병으로 아니 사격 훈련 같은 것도 없이 그냥 모병해 가서 그냥 총 주고 예",
  "군복 입혀서 그냥 전투에 그냥 거기서 예",
  "거기서 사격 훈련 사격은 간단 하거든요? 아니 학생들이 그거 총 못 쏴요? 그게 겨우 이~ 총 쏘는 거 실탄 사격까지 해보고 네",
  "뭐 체력들은 괜찮았으니까 이게 참전하셔서 어디까지 가셨습니까? 네. 아~ 그냥 저~ 이~ 사단장 사단장이 백선엽 장군이에요",
  "아~ 그러세요? 예. 예. 이 사단 네",
  "이 사단 십오 연대에서 싸웠어요",
  "그런데 에~ 십오 연대에 가서 전투 허면서 아~ 그~ 뭐 포위도 당해보고 뭐~ 가진 고생 다 해봤는데 아~ 이~ 뭐 이게 이게 어린 학도병들이 일전에 들어보니까 어디 총도 예",
  "탄 총알도 아니 용감하다고 말이죠",
  "총탄을 맞으 맞으셨다고 용감하다고 뭐 뭐 아~ 칭찬하고 굉장히 그게 난 진짜 내가 용감한 줄 알았어요",
  "그~ 인민군이 어디로 쐈는데 어느 부위에 한 번 얘기 들어보세요",
  "맞았습니까? 진짜 난 용감한 줄 알았거든요? 네",
  "근데 내가 인제 대가리가 크고 군에 지휘관을 해보니까 말이죠",
  "그거 진짜가 아니에요",
  "그게 이제 사기 올려주고 그게 잘 싸우도록 하기 위해서 학도병들 용감하다고 말이죠",
  "이게 진짜 용감한 줄 알고 싸우는데 내가 총에 한 방 맞아보니까 웬걸 겁이 나는데 말이죠? 네",
  "겁이 나는데 총알이 날아오면 고개를 못들겠더라고요",
  "어디서 뭐 어느 부위를 맞으셨습니까? 총이 여기 여기 아~ 여 팔로 해가지고 팔로 해서 예. 여기 옆구리 살짝 스쳐나갔는데 말이죠? 네. 지금도 그 자국이 있죠",
  "네. 그~ 월간조선에서는 한 번 저~ 사진 찍어갔어요",
  "그랬는데 어~ 생각보다는 그렇게 에~ 크게 고통스럽지 않아 가지고 네",
  "이~ 뼈를 안 상했기 때문에 빨리 나앗어요",
  "빨리 나아가지고 다시 이제 전투를 계속 했죠",
  "자 그러면 여기서 본격적으로 저희들이 계속해서 토크 진행하겠습니다",
  "아~ 오늘 민병돈 전 육군 사관학교 교장을 모시고 한국 전쟁 관련된 여러 가지 이야기 저희들이 계속 진행하겠습니다",
  "저희는 잠시 후에 바로 돌아오겠습니다",
  "지금 생각해보면 참 저희들이 기적 같은 일인데요",
  "한국 전쟁 때 우리가 무기도 제대로 없었고 군도 제대로 갖춰지지도 않고 모든 것이 정비가 제대로 안 됐는데 그런데 북한군에게 인민군에게 밀리면서도 우리가 어떻게 후퇴하면서도 전쟁을 계속하고 지지 않고 결과적으로 이렇게 이 땅을 이렇게 지켜낼 수 있었던 힘이 어디에 있었다고 생각하십니까? 그때 사람들은 지금 사람들보다 훨씬 순박했어요",
  "그러고 어~ 비록 학력은 훨씬 낮아도 지금보다 네",
  "웃사람 말은 들어야 하는 걸로 알고 움직였습니다",
  "그런데 목숨이 경각에 달렸을 땐 그래도 잘 안 들어요",
  "거기에 이제 그~ 특효약으로 처방을 한 게 뭐냐면 즉결 처분권을 줬어요",
  "상관한테 예. 그런데 예",
  "칠월 유월 이십오일 전쟁 났죠? 네",
  "칠월 이십오일 열두 시에 육군 본부에서 훈련 내려갑니다",
  "그것이 내용은 즉결 처분권이에요",
  "아~ 그런데 이 즉결 처분권을 뭐 사단장에게 준다",
  "분대장까지 주는 거예요",
  "아~ 말 안 듣는 부하들에 대해서는 즉결 처분할 수 있는 권한을 그때 전부 부여를 하는 겁니까? 예. 그니까 사단장 연대장뿐이 아니라 대대장 중대장뿐이 아니라 소대장 분대장까지 준 거예요",
  "여기 여기 그렇게 나와 있어요",
  "분대장급 이상 그 그건 뭡니까? 이게 그 훈령이에요",
  "그 당시에 한국 전쟁 때 예",
  "그~ 즉결 처분 훈령 여기에 예. 여기 보세요",
  "분대장 이상급이라고 되어 있죠? 직결 처분이네요? 직결 처분권을 예. 예",
  "아~ 그러니까 잠깐만요",
  "이거 화면을 잠깐 보여드릴까요? 이게 당시 한국 전쟁 때 이~ 직결 처분권을 분대장에게까지 내렸었던 그~ 훈령문입니다",
  "이게 칠월 이십오일 이게 지금 육십삼 년이 됐습니다",
  "육십삼 년이 이걸 보관하시고 계시다 이걸 지금 가져오셨네요? 예",
  "그러면 그렇게 그~ 직결 처분권이 있었기 때문에 군 기강이 일사불란하게 유지가 될 수 있었다? 조직이 그게 뭐 그렇게 아름다운 건 아니지만은 네. 체제잖아요",
  "아니 재판을 허지 않고 부하를 죽이는 거니까 네",
  "물론 아무나 죽이는 건 아니지만은 말 안 들으면 죽이는 거니까 그러나 나라가 망하가는 마당에 네",
  "나라를 살리기 위해선 극약 처방을 한 거예요",
  "이게 그 후에 일 년간 유효합니다",
  "이게 채병덕 참모총장이 육이오사변 나고 닷세만에 저~ 이~ 뭐라고 그러냐 해임 됐어요",
  "그리고 그 자리에 미국 가 있던 정일군 소장이 와서 총 참모장 그땐 참모총장을 총 참모장이라고 그랬어요",
  "앉아가지고 그~ 지휘를 허는데 한 달만에 이게 증말 이~ 이게 이 속도로 가게 되면 이~ 망하게 돼 있으니까 한 달만에 즉결 처분권을 줬어요",
  "분대장 이상 급은 말 안 들으면은 재판 없이 죽여라 굉장히 엄청난 권한이 그때 다 위계질서를 잡기 위해서 있었군요",
  "명령이 주어졌고 그 과정을 다 거친 거예요",
  "그런데 적에게 죽어도 죽고 등 뒤에 있는 자기 분대장이나 소대장한테 죽어도 죽는 거 아니에요? 네",
  "그러면 답은 나오는 거죠",
  "적에다 적에 적에 죽느니 보다도 에 아니 저 이~ 상원에게 죽는 거 보다는 적을 향해서 돌격허다 죽는 쪽이 이거 선택헐만 한 거죠",
  "더 명예스럽다? 예예",
  "저희들이 꼭 한 번 모시면서 여쭙고 싶었던 부분이 이~ 육이구 선언 일보 직전에 내일 모레 이제 또 육이구 또 몇 주년이 되는데 네",
  "그때 전두환 전 대통령께서 위수령을 예",
  "인제 이런 입장이었는데 반대 하셨다 그랬는데 그때 위수령 예",
  "사실상 관련 있었던 예. 에~ 그때요? 그~ 증거를 가지고 계신다 그랬지 않습니까? 네. 근데요",
  "네. 한 번 봤으면 좋겠습니다",
  "이게 이~ 첩보라고 그러니까 소문이 딱 들어오는데 위수령 내릴 것이다 그래요",
  "아~ 이건 이러면 안 되는데 했는데 딱 명령을 받고 보니까 위수령이 아니라 계엄령이에요",
  "아~ 그렇습니까? 네. 예예",
  "위수령 전 단계가 이게 그 이~ 예. 계 계엄령 전 단계 위수령이 아니고 바로 그냥 계엄령이었다 이런 말씀이시죠? 아~ 예. 예",
  "딱 받고 보니까 계엄령이에요",
  "근데 아직 시행은 아니고 네",
  "이 계엄하에서 이렇게 이렇게 해라 그니까 행동은 인제 이제부터 다 하는 행동 요가 요강이 다 들어 있었군요? 예예. 아~ 그렇죠",
  "그니깐 이걸 시행허게 되면 그때부터 인제 계엄군이 되는 거예요",
  "이게 시행 그 당시에 발표 했었던 계획섭니까? 계획서가 아니라 명령서예요",
  "시행 아닙니까? 시험 시행 명령섭니까? 예. 여기보세요",
  "작전 명령 아닙니까? 아~ 이건 계획서가 아니에요",
  "작전 명령 팔십칠 다시 사 호 잠깐만요",
  "유월 십구일 그러니까 이게 군사 이~ 이급 비밀로 지금 이것이 이~ 군본부에서 하달된 거네요? 예. 그 당시에 그 당시에 당시에 예",
  "그러게 육군 참모 총장이 발신을 했고 작전 차장 아~ 그거 인제 그건 기안한 기안한 데서 온 거고 네. 이거 잠깐 보실래요? 예",
  "아~ 이게 기록 이력은 육군 참모 총장 개인이 마음대로 헌 게 아니고 그런데 만일 이때 이 계엄령을 발동 했더라면은 오일팔 광주 민주화 운동 당시에 희생 됐었던 그 참사보다는 한 수백 배 더 큰 참사가 서울 수도 한복판에서 일어날 뻔 했었군요? 바로 내 고민이 인제 에~ 난 그때 에~ 교육 과장을 했기 때문에 네",
  "광주에 그 일을 여기서 뉴스를 통해서 또는 상황 보고를 통해서만 말았지 내가 현장에 가진 않았기 때문에 네",
  "그러나 알고 있었거든요? 그다음에 인제 이때는요",
  "여기에서 그 어마어마한 저~ 이~ 시위가 이루어지고 있는데 예",
  "계엄령을 내려가지고 이제 우리 부대도 동원하고 허게 되면요",
  "그~ 특전 부대는요",
  "상관 명령이면 뭐든지 다 해요",
  "이게 광주 사태가 문제가 아니고 그 몇 십 배 되는 것이 서울에서 이루어지면 네",
  "저 북쪽에 김일성이 있는데 바 바로 밀고 내려오 나라가 망하겠어요",
  "고민 고민 허다가 이제 보안 사령관하고 의논했죠",
  "건의 해라 그리고 어~ 틀림없이 에~ 너는 가서 그 건의 할 수 있는 위치지만은 나는 실병을 지휘하니까 내가 그런다고 내 이름을 대도 내가 절대로 너한테 원망 안 한다",
  "필요허면 내 이름 대라 네",
  "했는데 물어보더래요",
  "내 이름 대면서 이거 허면 안 됩니다",
  "그랬는데 그 후에 실제 안 했어요",
  "자 네. 성공헌 겁니다",
  "네. 엄청난 일을 하셨습니다",
  "뭐 김영삼 정부 때 뭐 민주화 그후에 민주화 유공자 뭐 하는데요",
  "일 등 공신은 군대입니다",
  "군이 그때 요지부동으로 버티고 있었기 때문에 네",
  "그 민주화가 가능했던 거예요",
  "민병돈 전 육군 사관 학교 교장 선생님 오늘 대단히 감사합니다",
  " 오늘은 한국 전쟁이 발발한지 육십삼 년이 되는 날이자 정전협정 육십 주년이 되는 해입니다",
  "한국 전쟁은 김일성과 스탈린 모택동의 기획과 협력으로 이루어진 남침이자 자유 침략 전쟁이었으며 이에 맞서 한국 군과 미국을 비롯한 유엔군이 벼랑 끝 백척간두의 위기에 선 조국 대한민국과 자유를 방어해낸 성공한 자유 방어전이기도 했습니다",
  "한국 전쟁은 국군을 포함한 유엔군 전사자 십팔만 명과 북한군 오십이만명 중공군 구십이만 명의 사망자를 낸 한마디로 피의 전쟁이었습니다",
  "이 피의 전쟁을 지키는 결정적인 힘은 한미 군사 동맹이었고 그 결정적 계기 또한 미국 맥아더 사령관의 인천 상륙 작전이었습니다",
  "오늘의 조국 대한민국의 자유는 이렇게 해서 지켜질 수 있었고 우리는 그 자유의 울타리 속에서 세계 십이위권의 경제 대국으로 번영할 수 있었습니다",
  "자유가 없는 북한은 육십 년 전과 오늘이 달라진 것이 없는 현실 그대로 입니다",
  "그런데 최근 국정원에 의해서 공개된 이천칠년 노무현 김정일 정상회담 대화록을 보게 되면 사실이라고 믿기에는 너무나 엄청나고 경악스러운 내용들이 우리를 충격에 빠뜨리고 있습니다",
  "이 대화록에서 노무현 전 대통령은 북측의 입장을 가지고 미국과 싸워왔고 국제 무대에 나와서 북측의 대변인 노릇 또는 변호인 노릇을 해왔으며 북한 급변 사태에 대비한 작전 개입 오공이구도 자기가 없애버렸다",
  "이렇게 김정일 전 국방 위원장에게 자랑을 했습니다",
  "국정원이 왜 이 시점에 남북 정상회담 대화록을 공개했는지 그리고 그 공개 여부가 불법이냐 합법이냐의 시시비비는 분명히 가리고 엄단해야 할 사안이지만 이와는 별개로 우리 국민들의 손으로 뽑은 우리 대통령에 의해서 우리의 조국 자유 대한민국이 통째로 공중분해될 운명에 놓였었다는 믿기 어려운 사실에 정말 비통함을 금할 길이 없습니다",
  "이 대화록을 보면 육이오 전쟁으로 나라를 잃을 위기에 놓였었던 우리의 국가가 꼭 전쟁이 아니더라도 자유 민주주의의 잘못된 선택으로 뽑은 지도자에 의해서 얼마던지 붕괴 될 수 있다는 것을 깨닫게 만듭니다",
  "피와 땀과 눈물로 지켜낸 우리의 조국 자유 대한민국은 자유 시장 경제와 자유 민주주의 체제의 터전 아래 여기까지 왔다는 사실을 명심해야 합니다",
  "앞으로 이 자유의 가치와 제도를 지켜가기 위해 우리는 두 눈 부릅뜨고 정신을 바짝 차려야 할 것입니다",
  "이것이 바로 육이오 육십삼 주년과 정전 육십 주년을 맞아 우리가 자유 대한민국을 위해 목숨을 바치신 선열들의 값진 희생에 보답하는 길일 것입니다",
  "반역의 군주 연산군과 뭐가 다르냐 여야가 노무현 전 대통령의 엔엘엘 포기 발언에 대해서 막말 공방을 벌이면서 전 현직 대통령들에게 쓴 표현입니다",
  "엔엘엘 대화록 파문이 여야의 극단적인 감정 대립으로 변질 되면서 박말과 비방이 난무하고 있습니다",
  "이런 가운데 여야는 진통 끝에 국정원 국정 조사에 전격 합의했습니다",
  "사상 처음으로 실시되는 국정원 국정 조사 과연 제대로 이루어질 수 있을까요? 또 국정원 개혁의 단초가 될 수 있을지 오늘은 이십일 세기 정경 연구소 신동준 소장과 집중 분석합니다",
  "박근혜 대통령의 중국 방문이 내일로 다가왔습니다",
  "취임 이후 두 번째 해외 순방인 중국 방문은 첫 번째 방문국인 미국 못지않게 큰 주목을 받고 있습니다",
  "향후 오 년간의 한중 관계 첫 단추를 꿰는데다 정상 간 첫 만남이 향후 남북 대화 재계 등 한반도 위기 상황에 중대한 변곡점이 될 수 있기 때문입니다",
  "과연 이번 정상회담에서 어떤 이야기가 오고 갈까요",
  "또 정상회담을 통해 한반도 위기 상황에 돌파구를 마련할 수 있을까요? 오늘 중국 전문가인 이태환 하정열 두 박사를 모시고 심층 분석하겠습니다",
  "지금 여야가 이~ 국정원 국정 조사에 합의했지만 실제 국정 조사가 이루어지기까지 우여곡절이 많을 것 같습니다",
  "산 넘어 산이 될 것 같습니다",
  "이번 사건에 대한 여야의 입장 차가 워낙 큰 데다 설상 국정 조사가 이루어지더라도 실체적 진실은 제대로 규명되지 못한 채 정치적 공방으로 끝날 가능성이 적지 않다",
  "이렇게 보기 때문입니다",
  "노무현 전 대통령 엔엘엘 발언록의 발췌 저작 의혹과 발언록에 숨겨진 진의에 대해서 동서고금 해박한 지식을 갖고 있는 이십일 세기 정경 연구소 신동준 소장과 함께 날카롭게 심층 분석해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 어~ 지금 노무현 대통령의 엔엘엘 발언 대화록 공개 내용 때문에 예예",
  "여야가 지금 첨예한 대립을 하고 있는데 어떻게 보십니까? 야당 입장에서 보면은 아킬레스건을 건들린 거가 되겠구요",
  "또 국민들 입장에서 보면은 대통령 선거가 끝난 지 벌써 반년이 지났는데 네",
  "다시 뭐 대통령 선거가 계속 진행되는 건지 예",
  "어~ 희한하기도 하고 착각을 일으킬 정도로 그렇죠",
  "그리고 서민들 입장에서 보면은 지금 밥 먹고 살기 바빠 죽겠는데 네",
  "민생 법안 하라는 거는 하나도 안 해놓고 말이야 국회의원들 자기네들 무슨 어~ 뭐 약속 해놓은 거 하나도 안 지키면서 지금 정쟁으로 날서게 되냐 네",
  "지금 그~ 이게 발단이 어디서 출발 했느냐 네",
  "이게 원래 터진 거는 작년 대선 정국에서 나온 거 아닙니까? 네",
  "작년 말에 그때는 기다",
  "그런 포기 발언한 적 없다",
  "뭐 있 있다 라는 얘기가 있다 이래가지고 올 초에 들어와가지고 네",
  "검찰의 그~ 원세훈 씨 전 국정원장 들어가면서 검찰이 뭐 밝혀 놓은 거 본 결과 네",
  "어~ 이거는 그~ 이거하고 직접 연관된 건 아닙니다마는 어~ 국정원 이 사건이 인제 연관 되어서 이제 터져 나온 거죠",
  "근데 이게 지금 야당 입장에서는요",
  "잘못 건드린 것 같애 네",
  "이거는 뭐 판도라 상자는 건드리지 않는 게 좋은 거 아입니까? 네",
  "그걸 건드린 거 그럼 야당 입장에서는 이걸 키우면 키울수록 야당에게 불리하다? 그쵸",
  "왜냐면은 상황 자체가 그~ 아까 원세훈을 이제 달고 들어갔을 때 네",
  "어~ 고 선에서 해가지고 끝났으면 좋은데 검찰 입장 들어갔으니까 예",
  "어~ 야당 입장에선 정치 공세를 피는 건 뭐 이해할 수 있어요",
  "근데 지금 너무 나간 게 대선을 무효화 하자는 데까지 나갔던 거 아닙니까? 일부 몰지각한 뭐 발언인데 네",
  "아니 그러면 그게 지금 국민들 일반적인 정서에서 보면은 그~ 국정원 여직원이 댓글 올렸다고 해서 문재인 후보 찍어야 할 표가 옮겨갔다고 생각 하겠으면 이거는 비상식적이죠",
  "그 이미 그때 국정원 여직원이 댓글을 달았다 라고 하는 것은 거의 드러난 실체 아니었습니까? 그렇죠",
  "드러난 실체였고 그것이 드러났음에도 불구하고 선거 결과는 패배 했고 패배였고 네",
  "그거 아~ 그런 식으로 얘기 하면은 댓글이라는 게 국정원 입장에서는 대남 대북이 뭐 구분이 돼 있는 게 아니잖아요",
  "종북 세력이라는 게 에스피오나 간첩에 연계도 될 수 있기 때문에 네",
  "그리고 어~ 지금 보도된 바에 의하면은 원세훈 씨가 정치 개입의 시비에 말리는 일이 없더라고 없도록 조심하라고 여러 차례 강조를 했더라고요",
  "그러니까 검찰에서도 이거를 그~ 선거 개입으로 뭐라 그럴까요",
  "좀 어려운 점이 있어요",
  "제가 그런데 왜 검찰이 또 기소를 했죠? 일부에서는 그걸 또 이렇게 문제시 문제시 삼고 있고 그렇죠",
  "그니까는 그~ 또 댓글을 보면은 이~ 국정원장이 사실 직간접적으로 지시를 해서 음 그것을 빼도 박고 못하는 상황이 밝혀졌기 때문에 검찰은 그것에 기초해서 뭐 불구속 기소라도 한 것이다",
  "그니까 여기서 인제 검찰들도 좀 욕을 먹는 게 스스로 좀 엄정중립해 말이야 사법의 정의를 세우는 게 아니라 네",
  "야당들이한테 또 발목 잡히면 시끄럽잖아요",
  "여당도 무섭지만은 그니까 거기에서 발목을 잡히지 않기 위해선 말이야 적당한 선에서 한 게 아니냐 이런 얘기일 건데 근 검찰 입장에서는 그~ 어~ 야당이라느니 시민 단체에서 고발에 들어갔기 때문에 수사에 놔둘 수밖에 없었던 거고 예",
  "그다음 문제는 지금 방금 말씀 그대로 국정원 여직원이 댓글을 해가지고 왜 선거에 영향을 줬다 라는 식으로의 추론은 가능하지만 네",
  "객관적으로 볼 때에 그게 표가 당락을 당락을 결정 지을 수는 없다",
  "당락을 지을 바로 그러는 비상식적이죠",
  "자기들도 후보 잘못 잘못내서 졌다? 그렇죠",
  "뭐 어채 그렇게 봐야지",
  "상식적으로 볼 때 에 그리고 더 이 문제에서 중요한 거는 도대체 국정원이란 데는 제일 나라가 고금을 막론하고 중요한 건 안위잖아요",
  "안위를 내쇼날 시크릿 내쇼날 인터넷을 지키는 건데 그~ 이거를 지키는 국정원의 그~ 직원이 말이지",
  "그~ 북한 문제가 현재로써는 지금 죽느냐 사느냐 문제 아닙니까? 여기를 하다보니까 소위 얘기하는 종북 세력도 어~ 걸러내야 될 필요도 있고 에 하다보면 뭐 간첩도 잡아내는 거니까 기왕에 정부에서 이걸 제대로 안 한 측면이 있잖아요",
  "일단은 원세훈 씨 때에 여러 가지 헤프닝 많았잖아요",
  "뭐 국정원 망신도 시키고 그랬는데 네",
  "그~ 이전 정부 때부터의 누적된 이런 문제들이 폭발하는 측면이 있어요",
  "어~ 정밀한 진단을 그~ 대북 전문가들이 많이 폐임하고 이런 측면도 있x 말이에요",
  "지금 방금 그~ 우리 신 박사님께서 이~ 야당이 노무현 김정일 대화록을 공개해서 이걸 물고 늘어지면 늘어질수록 야당은 아킬레스건을 더욱더 잡힌 것이다",
  "그런데 그걸 넘어서서 음 야당에서는 국정원이 발언록을 발췌해 저장했을 가능성이 있다",
  "이 이것까지 지금 문제 제기를 하고 있는데 이 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 아~ 그렇게까지 아~ 그니까 뭐 여야가 인제 서로 xx하고 다투고 또 논쟁하는 건 좋은데 네",
  "그렇다면은 그~ 그거를 맨든 거는 이미 작년에 나온 거 아닙니까? 검찰에 나갔을 때 요약본이 들어가 있었고 그리고 요거는 국 새정부 출범하면서 그~ 국정원장이 바뀌'었고 그런데 지금 전임 원세훈 원장 때 일이 이제 복합적으로 터져가 이렇게 된 건데 네",
  "요 보복 문건은 원세훈 씨 때 나온 거죠? 일단 검찰은 발췌문 전했으니까 네",
  "근데 원세훈 씨는 당시 그~ 여당 의원들이 xx 한참 시끄러웠을 때 그거 공개해라 그랬을 때 공개 안 하겠다 그랬다고요",
  "그건 원세훈 씨가 잘 판단한 거예요",
  "왜냐하면은 대선 그~ 저거 중요한 국면에 그~ 구 국가 이익을 지켜야 될 정보 대북 이제 전담 부서가 이~ 영향을 줄 수도 있는 거를 그~ 공개하는 거는 바람직하지 않죠",
  "오히려 국가에 대선 이후는 괜찮아도 정치 혼란을 초래할 수도 있다? 그렇죠",
  "그리고 왜냐하면은 진 쪽에서 막 그~ 승부 안 하고 나올 우려도 있었어요",
  "그니깐은 그때는 원시 세훈 씨가 잘 한 거예요",
  "지금 그러나 대선이 끝나고서 새 정부 출범한 이후에 지금 이 문제를 가지고 국정원 여직원의 댓글 사건과 이거를 하나로 묶어가지고 네",
  "뭐 심지어는 뭐 정권 퇴진까지 이거는 너무 나갔다 이거지",
  "그리고 그러면은 지금 뭐 공공연한 사실로는 작년 검찰한테 갈 때 그~ 이미 어~ 여권 주변부라든지 이 사람들은 발췌본을 봤다는 얘기 아닙니까? 복사본을 그렇죠",
  "그렇죠? 그니까는 이~ 여권 내에서는 그렇다면은 이게 퍼트려서 해도 좋은 거 아니야 이런 얘기가 돌았을 가능성이 있고 예. 아~ 요번에 남 원장 국 어~ 여기서도 본인은 저~ 스스로 판단 했다고 생각하는데 네",
  "에~ 이런 분위기를 본인이 감안해가지고 자기가 그~ 국가 안보를 책임지는 기관장으로서 나름 결단을 한 게 아닌가 저는 그렇게 봅니다",
  "더 이상 불필요한 어떠한 그~ 정치적 그렇죠",
  "그~ 뭐 정쟁이나 논란에 그렇죠",
  "또 정치 혼란 같은 거 이런 거 야기하는 걸 못 보겠다",
  "말끔하게 이걸 오픈해서 해소 시키고 나가는 것이 낫겠다? 오픈 그렇죠",
  "지금 말씀 드린대로 그런 판단을 했을 가능성이 있다",
  "이렇게 본다는 것이죠? 저는 그렇게 봅니다",
  "일단 그런데 야당에서는 또 일부 댓글 사건에 대해서 이것이 여론이 확산 되니까 물타기 하기 위해서 정략적으로 이용한 것 아니냐 이런 시각에 대해서는 또 어떻게 생각하세요? 에~ 이거는 시작하면은 아까 했지 뭐 조작한 게 아니냐 또 아니믄 물타기 아니냐 이깐은 약간 저~ 오비이락적인 그런 측면이 있어요",
  "왜냐면은 인제 그~ 국정원 사건이 불거 그니까 이거 야당이 아까 왜 요 아킬레스건을 스스로 건드렸냐면은 네",
  "고거는 고거를 딱 해서 여야 국정 조사를 해가지고 고 원세훈 거네 네",
  "원세훈은 지금 국 검찰에서 기소를 했는데 고 건에 관해서는 지금 검찰이 난리가 날 정도로 양분 됐었잖아요",
  "그~ 만약에 그걸 기소할려면 원세훈을 다른 건으로 어~ 별건으로 집어넣야지 요건으론 지금 어렵다고 네",
  "그건 이제 법원에 가서 따지겠지만은 그런데 문제는 야권이 지금 잘못 판단 했다라는 거는 이거를 지금 그~ 엔엘엘 이 건하고 묶어서 말이지 했는 게 잘못된 거예요",
  "그니까 그~ 원세훈이가 두 개 다 한 거 아닙니까? 그건 엔엘엘 건을 그 당시에 대선 한참 했을 때 안 한 건 증말 잘 한 거고 그러나 지금 정부에서는 이거를 지금 아무 책임이 없는 거예요",
  "그리고 이미 검찰에서 이 급으루 어~ 이 급 비밀로 하양 조정 시켜서 반틈은 너 넘어간 거니까 네",
  "그리고 이 급으로 떨어진 거는 국정원장이 자기 책임하에 일반 문건으로 돌릴 수 있는 거 아닙니까? 네",
  "그렇다면은 남재준 원장이라면 바꿔서 한 번 생각해보시라고 이건 본인이 한 것도 아니고 다 원세훈 때 한 건 데 지금 제일 국정원장 입장으로써는 어~ 이거를 지금 야당이 묶어가지고 정권 퇴진까지 나오니까 해도 너무한 거 아니냐 말이야 어~ 그니까 전에 거 국정원 개입 사건은 개입 사건도 하자 그~ 국회 저기 여기 다 합의 한 거 아닙니까? 네",
  "요거대로 했으면 야당도 좋고 다 좋았는데 그러고 민 산적한 민생현안 다 따지면은 국민들도 좋아하고 네",
  "그~ 지금 여기 이거를 묶어가지고 어~ 엔엘엘 사건에 이거 없는 거를 맨들어서 조작 했다",
  "이러니깐은 이게 만약 이게 세 세속 말로 뭡니까? 기분 나자빠질 얘기 한 거요",
  "그니까 국정원장도 지금 아까 얘기 했듯이 다 아는 사실인 당 여권 내 다 돈 거 아닙니까? 문건이 네",
  "여기서 여러 가지로 얘기 안 들어갔겠습니까? 당신 뭐 국정원장 뭐야 말이야 이런 얘기도 있었을 거야 아마 그럴 수 있죠",
  "그러면 이 사람도 육사 다닐 때부터 은 유명한 사람이에요",
  "어~ 보도된 거 보니까는 밥 먹고서 끝나면 애국가 하고 눈물 흘렸대는 거 아닙니까? 네",
  "그니까 본인은 그~ 정말 그~ 군인으로서의 증말 충실한 사람인데 네",
  "나라의 이익을 지키는 국가 안우를 지키는 국정원장 딱 데려오니까 또 xx일 총장 때 하고 또 다른 거야 그렇죠",
  "그니 이거는 내가 옷을 벗고 어~ 여기서 즈 증말 책임지는 한이 있더라도 어어 죽는 한이 있더래도 네",
  "이거만큼 분명해야 되겠다",
  "전 이렇게 했을 걸 봅니다",
  "이건 청와대하고는 상관이 없어요",
  "제가 볼 때는 네. 그런데 일부에서는 야당에서 이거 혹시 박근혜 대통령이 이거 국정원장한테 지시한 것 아니냐 야당은 이런 의혹을 지금 제기 하고 있지 않습니까? 그것 또한 뭐 제기 하면 뭐 여러 가지 얼마든지 할 수 있다? 하 할 수도 있 있겠지만은 네",
  "국민들 그거 잘 안 믿을걸요? 그러니까 여러 가지로 보면은 뭐 오다가 어떻게 x 대통령이 재간 없이 됐겠느냐 최소한 또 싸인이지 않겠느냐 미리 이렇게 생각할 수는 있겠지만은 여러 가지 지금 전개된 정황상 보면은 제가 아까 말씀드린대로 이거는 그~ 이미 그~ 그런 분위기가 형성 돼 있었고 네",
  "너무 앞서 나갔기 때문에 그리고 이걸 사실 객관적으로 볼지라도 그냥 놔두면은 정쟁이 더 심해져가지고 팩트가 뭐냐 말야 네",
  "어~ 조작이다 아니다 이러면 국론에서 분열 돼가지고 안 될 안 될 상황이잖아요",
  "그냥 국정원장은 국정원장다로 나름 저런 결단한 거 잘 했다고 봅니다",
  "그~ 이천칠년 남북 정상회담이 뭐 대통령 선거 결과가 뻔히 보이는 예예",
  "당시 이명박 대통령 사실 뭐 새누리당 후보죠? 이 후보가 어떻게 보면은 육십사 프로에서 육십칠 프로 압도적으로 예예",
  "당선 가능권에 들어와 있는 상황 속에서 노무현 대통령하고 김정일 전 국방위원장이 정상회담을 했어요",
  "왜 회담이 이렇게 서둘렀을까요? 아~ 그거에 대해선 인제 당시에 인제 여러 가지 그~ 분석 저도 당시에 인제 모 주간지에다 계속 칼럼을 쓰고 있었었는데 네",
  "그~ 조금 고 앞 대 대목에 들어가면은 그~ 정상회담 이천칠년 시월 이일인가 판문점으로 넘어가는데 여기 육로로에서 네",
  "그~ xx이 바로 그~ 이해찬 정동영 또 손학규 삼파전에 후보 경선 한참 할 때 였어요",
  "그~ 어~ 남북 정상회담 끝나고 내려와서 며칠 지난 뒤에 이천칠년 시월 십육일날 정동영 후보가 후보로 당선된다고 그깐 제가 당시에 이렇게 그~ 정치권을 바라보는 그~ 워처의 입장에서 봤을 때는 아~ 제가 볼 때는 당시에 노무현 키즈가 누굽니까? 세 사람 중에 이해찬 이해찬 이해찬이죠. 예",
  "그~ 이해찬이가 그 전부터 계속 남북 정상 애드벌룬을 띄었고 그러고 이~ 노무현 대통령이 왜 거기에 그렇게 집착 했냐면은 자기 노무현 키드인 그~ 이해찬을 이해찬 후보를 음 후보로 만들기 위해서 네",
  "그리고 만에 하나 떨어지더래도 이명박 상대방 후보보다는 낫지 않겠느냐 이~ 카드를 최대한 활용 할라고 했던 거죠",
  "반전이 될지 안 될지 모르겠지만 그니까 거의 얘기가 안 되는 또 특별히 김정일을 만나서 할 얘기도 없었던 시기에 무리하게 한 거예요",
  "그러고 그~ 임기말에 힘도 빠졌고 또 당시에 서민 정부 민생 정부 많습니다마는 서민들의 불만이 머리 꼭대기까지 올라갔을 때 거든요",
  "네. 국민 전환을 시키기 위해서 그렇죠",
  "안팎으로 도무지 김정일을 만나서 아무 얘기도 할 얘기가 없는데 네",
  "디제이 때하고 완전 차원이 다릅니다",
  "오직 하나 제가 볼 때는 이해찬 자기 노무현 키즈 이해찬을 후보로 만들고 만일 그게 안 되면은 뭐 정동영은 좋다",
  "손학규는 써도 그만이야 아무튼 뭐 이런 카드로 간 게 아니냐 전 그렇게 보고 네",
  "당시에 그런 식의 분석도 많이 나왔어요",
  "아니 그니깐은 그~ 안 되는 일을 억지로 맨들어서 할려고 했으니까 이거는 사실은 노무현 대통 그~ 저의 xx에 이런 걸 따지면 남북 문제를 정략적으로 어~ 활용할려고 이용할려고 했던 불순한 동기가 없지 않아 있었다",
  "불순한 동기가 있었다? 어~ 그렇게 분석의 여지가 많다",
  "그게 보인다? 이겁니다",
  "자 그런데 그 가서 뭐 대화하는 건 좋은데 예예",
  "아무튼 뭐 기본 자세가 그래서 그랬는지는 모르겠지만은 그 대화록을 보면은 한 뭐 여서일곱 번을 좀 시간 좀 내줘라 시간 좀 내줘라 예예",
  "계속해서 할 이야기가 많다",
  "이렇게 요구를 하는 반면에 일국의 대통령이 김정일 국방 위원장한테 시간 좀 내달라고  애걸복걸하는 장면이 나오지 않습니까? 네. 나옵니다",
  "김정일 전 국방위원장은 그냥 거들먹거리고 거들먹거리고 마지 못해서 그냥 뭐 잠깐 그러면 짜투리 시간 내줘보지 뭐 이런 어떤 그~ 회담의 양식과 형식에 대해서는 어떻게 보십니까? 그게 우리가 이게 인제 사람 뭐 어떻게든 그~ x구세이셔나 xxx닝 뭐 할 경우도 생각해 뭐 비슷한데 만약 김정일 위원장 입장이랑 돌려 생각해보세요",
  "저쪽에서 지금 막 그~ 여기도 다 이러고 있었을 거 아닙니까? 지금 뭐 어~ 노무현이가 왜 날 찾아오는지 예",
  "그러면 조금 있으면은 대통령 아~ 끝나고 말이야 다음 보니깐은 이명박 후보가 뭐 거의 압도적으로 되는데 김정일 입장에서는 내가 이를 만나면은 이명박 하고 뭐 다음에 새정권 출범한 다음 만나는게 낫지",
  "그렇지 않겠습니까? 네",
  "그래야 뭐 얻을 걸 얻고 말이야 왜냐면 노무현 대통령이 그 당시 지금 말씀드린대로 도대체 그~ 아무런 실익도 없고 가서도 안 되는 상황인데 억지로 간 갔단 말이에요",
  "그래 그럼 그~ 김정일도 그걸 읽었고 그러니 그~ 엔엘엘 발언도 다 이런 과정에서 좀 나온 거라 그러는데 그럼 김정일 입장에서는 만나준 거다? 만나준 거죠",
  "아~ 바쁜데 만나준 거죠",
  "바쁜데 만나준 거다? 만나준 거죠",
  "네. 그러니까 이쪽에서는 계속 굽신대고 굽신 댈 수밖에 없었죠",
  "애걸복걸 할 수밖에 없었을 것이다",
  "그~ 읽어보셨잖습니까? 전문을 네",
  "그~ 그 거의 뭐 애걸복걸이죠",
  "그게 뭡니까? 그런데 이쪽에서는 음",
  "또 그런 어떤 태도에 대해서 노무현 전 대통령의 태도에 대해서 외교적 수사 아니겠느냐 아~ 또 어떻게 외교적 수사로 좀 비춰집니까? 아~ 외교적 수사는 뭐 미국 대고서 뭐 워 뭐 뭐 엉덩이니 뭐니 해가지고 그렇게 비판하고 말이야 거 그~ 그~ 우리나라 지금 안보 상황에 제일 중요한 나라가 지금 미국이지 않습니까? 네",
  "그거는 그런데에다 외교적 수사로 뭐 이렇게 띄운다든지 하면 모르겠는데 북한 경우는 에~ 남북 대화 차원에서 뭐 이런 식으로 띄울 수도 있다",
  "그~ 며칠 전 보니까는 전두환 전 대통령도 뭐 김일성이를 찬양하는 걸 보였다는 데 이게 중요한 거는 네",
  "방법 이전에 목적이 중요한 거라구요",
  "전두환 같은 경우는 뭔가 김정 김일성을 이용할려고 띄어준 거고 네",
  "그거는 외교상의 기본 아닙니까? 네",
  "에~ 그리고 노무현 경우는 지금처럼 목적 자체가 불순하다 라는 측면에서 보면은 그거는 외교라는 표현이 안 되는 거죠",
  "목적 자체가 조국 통일이고 뭐 한반도에 뭐 어~ 통일의 연착륙이다",
  "그렇다면은 여러 가지 이~ 어~ 군사 또 뭐 외교적 표현 다 가능해요",
  "그래 그게 아니잖습니까? 엔엘엘 발언 같은 경우는 도대체 그게 어~ 민족 통일이나 남북 평화 어~ 회담 진행에 무슨 도움이 됩니까? 오히려 정말 국민들 다 뒤집어지게 생겼는데 네",
  "지금 그게 현상이 빚어지고 있고 반북 목적이 뭐 뭐였는지 참 그~ 불분명해졌죠? 그렇죠",
  "대화록을 보면은 예예",
  "그런데 그 김정일 전 국방위원회장 만나서 내가 국제 무대에서 지금까지 음 북한의 변호사 변호인 노릇을 했고 대변인 대변인 노릇도 좀 했고 변론도 좀 했고 어~ 변호사니까 변론도 했다",
  "이거지 어~ 뭐 좀 그런 어떠한 바 본인이 변호사였기 때문에 변론 변론을 한 거 그런 사람 뭐 그렇죠",
  "그 사람 변호사 출신 아닙니까? 아~ 그~ 역시 머리가 좋으시네요",
  "굉장히 분석적이시네요?  그렇다고 해서 김정일 전 국방 위원장을 변호하고 돌아다니는 변호사로 이렇게 전락 했습니까? 일국의 대통령이 예. 이거 퇴임 이후에 율사로 재직한다",
  "뭐 뭐 xxx하든 상관 안 하겠는데 네",
  "대통령이면 간에 또 말이 안 되겠지만은 그~ 현직 대통령 아닙니까? 그게 아니 뭐 본인이 아무리 뭐 어~ 율법에 밝고 그랬다래도 거기서 지금 한 얘기 하고는 이거 사람 참 미치게 생긴 게 국제법상으로도 없고 네",
  "본인이 국제법 을마나 연구 했는지 모르지만 저도 정치학 공부 했기 때문에 국제법은 교양 필수로 배운 배우는데 이런 게 왜 없습니까? 도대체 그러고 에서 영토 하나를 어떻게 단 단 한 번에도 단 일본에도 말이 이건 국가 통수권자로서 이런 식으로 얘기 하 안 되는 거예 있을 수가 없는 일이잖습니까? 그리고 큰 틀에서 본 헌법상으로는 북한도 우리나라 영토기 때문에 잠정적으로 지금 어~ 뭡니까? 저기에 그~ 반란 집단이 지금 한 걸 인정해줄 뿐이지",
  "어차피 저건 통일해야 될 대상이잖아요",
  "그니까 만약 그런 큰 디자인에서 이렇게 좀 외교적 언사 했다면 좋은데 그게 아니잖습니까? 마 말씀드린대로 네",
  "동기도 불순하고 그러고 과정도 그렇고 그리고 현재로써는 엔엘엘이랜 게 북한을 지금 하 남한은 지정학적으로 삼팔선은 너무 가깝기 때문에 북한에 평양을 위협할 수 있는 거는 이 엔엘엘이 아주 중요한 위치라고요",
  "그래서 이거를 말인 즉슨 이렇게 남쪽으로 어려 어~ 뭐 평화적하고 한다지만 그렇다면은 저쪽으로 남포까지 그럼 같이 해주든지 말이야 네",
  "평양 근방까지 그것도 아니고 북한이 주장하는 쪽으로 밀려 내려와서 공동 하자는 거 아닙니까? 이건 이건 네",
  "앞뒤로 이건 맞지가 않는 거죠",
  "민주당이 현재 이~ 지지율이 좀 낮은데 예예",
  "장외집회하고 촛불집회까지도 좀 할 생각을 갖고 있다",
  "이런 어떤 분위기들이 나오는데 이번 문제 가지고 그렇게 하는 것에 대해서는 어떤 생각이 칩니까? 악수가 악수를 부르는 거예요",
  "계속해서요? 한 번 했으면 됐지",
  "또 그게 됩니까요? 광우병 때 하고 또 상황도 달르고 그리고 지금은 또 노무 노무현 때하고 지금 또 굉장히 자 다르잖습니까? 네",
  "뭐 지금 육 년이 지나고 결정적인 게 지금 국민들의 지금 반공의식에 아주 그~ 고양 돼 있는 상황이에요",
  "국회 지금 핵 공갈이니 이런 거 때문에 그래서 그~ 지금 상황에서는 어~ 촛불이니 뭐 촛부 이씨 또 장외투쟁 이거는 저는 지금 원내에서 해야 돼요",
  "여야 국정 조사 합의 됐으니까 네",
  "그러고 엔엘엘에 건도 만약 그렇다면은 팩트로 지금 다 나갔으니까 거기서 덮으러간다면 증말 업무 나가면 보장하죠",
  "이 가능성을 조작 됐다라고는 보진 않는데 어~ 뭐 원세훈 씨도 저~ 있고 그러니까 뭐 이런 건에 대해서는 국회 내에서 그렇게 하는 게 에~ 본인들도 공방 전에서 유리하고 앞으로 또 다음 또 선거 치뤄야 될 거 아닙니까? 여기서 이런 식으로 자꾸 그냥 뭡니까? 억지스러운 모습으로 보이면은 오 년 뒤에는 또 어떡할 겁니까? 그~ 뭐 정권 그냥 내둘 겁니까? 그니까 지금 심기일전의 자세로 털 건 털고 노무현이 뭐 이 문제로 팩트 가지고 하면 되니까 그걸 또 새로운 주자가 만들어서 하면 되는 거 아닙니까? 만에 안 되면 다 해체 시키고 뭐 안철수한테 가도 되고 말이야 네",
  "여러 가지 얼토 기 있으니까 네. 지금 그~ 일부에서는 이천칠년 정상회담 특히 그~ 노무현 대통령의 엔엘엘 영토 조항 포기 비슷한 발언을 하고 인제 그 분은 뭐 돌아가셨기 때문에 그때 당시 책임질만한 사 측근들이 좀 있는 거 아니냐 문재인 뭐 등등 해서 그렇죠",
  "이게 사람들이 지금 책임을 져야 된다",
  "이런 주장도 일부에서는 나오고 있는데 그 부분에 대해서는 어떤 생각이십니까? 그~ 문재인 씨도 계속 얘기를 하더라고요",
  "그니까 이게 정권 퇴진하곤 아니라 라는데 톤 자체는 굉장히 높더라고 그래서 이거는 본인은 겉으론 뒤에서 뭐 그~ 펌핑하는 거 아닌가 이런 느낌도 그런데 아무튼 문재인 씨를 포함해서 네",
  "뭐 대권 주장은 아니지만 당시 통일부 장관에 이재령 씨 아니면 뭐 김만복 씨 그 당시에 뭐 그~ 국정원장이라든지 이 사람들 청문회가 만약 열린다는면은 그 사람 들어와서 정말 xx 청문회 하듯이 이거 국가 이익에 반하는 거기 때문에 네",
  "어~ 정말 그~ 여야가 이런 거 합의 해서 해도 괜찮아요",
  "저는 이미 뭐 이거 뭐 그~ 국가의 대통령 뭐 일 급 비밀이다 할 사안도 아니고 네",
  "이건 저 국민들도 알아야 될 건 알아야 될 차원에서 어~ 이번에 그~ 남 원장이 뭐 공개한 것 같은데 지금 사안 자체가 이슈가 지금 여야가 이거를 가지고 정쟁적으로 간다면은 증말 본격적으로 해서 청문회 해가지고 네",
  "어~ 큰 틀에서 국민들 앞에 정말 토론해보란 말이야 네",
  "어~ 그래서 그~ 시시비비를 가리고 두 번 다시 이런 일이 없도록 말이에요",
  "어~ 그리고 큰 틀에서 보면은 노무현 대통령의 뭐 그~ 북 발언록을 토대로 볼 때는 국가 원수로서 에~ 그러고 또 남북 정상회담에 이걸 그~ 대 한 파트너로 가가지고 좀 저~ 뭡니까? 이건 이건 그냥 저~ 올 이게 이게 상식적으로 이해 안 가는 네",
  "국토 영토 문제에 관한 하는 도저히 이거는 뭐 대한민국 통수권자 어~ 어~ 라고 이해할 수 없을 정도의 네",
  "막 나간 발언이라 전 이렇게 봅니다",
  "이거 결국은 뭐 문제로 넘길 문제는 아닌 것 같애요",
  "네. 자 그러면은 이~ 박근혜 대통령의 중국 방문을 하루 앞두고 중국에서는 박근혜 대통령은 중국 인민의 나우펑유 소위 말해서 즉 중국 인민의 오랜 친구다 라는 말이 나오고 있습니다",
  "한중 두 정상이 과거부터 남 다른 친분을 가져오다보니 스스럼 없이 오랜 친구라는 표현을 쓴 거 같은데요",
  "그만큼 이번 방문에 거는 중국 측의 기대가 큰 것 같습니다",
  "하루 앞으로 다가온 한중 정상회담 그 의미와 핵심 목표 향후 전망에 대해서 이번에는 계속 신동준 소장 또 세종 연구소 이태환 중국 연구 센터장 한국 안보 통일 연구원에 하정열 원장 세 분을 모시고 계속 토론 진행하겠습니다",
  "저는 잠시 후 바로 돌아오겠습니다",
  "네. 과거 한국과 중국 양국 관계엔 경열정냉 소위 말해서 경제는 뜨겁고 정치는 냉랭하다 이런 뜻이겠죠? 이런 표현이 자주 쓰였습니다",
  "이 표현대로 경제 분야는 다양하고 폭넓게 협력적으로 가지만 정치 외교 군사 안보 분야에서는 찬바람이 쌩쌩 감돈다",
  "뭐 이런 뜻이겠죠? 하지만 북한 문제에 있어서 중국의 변화가 감지되면서 이번 회담에서 한반도 위기 상황에 돌파구를 마련할 수 있을지 귀추가 지금 주목되고 있습니다",
  "계속해서 신동준 소장과 함께 세종 연구소 이태환 중국 연구센터 소장 그리고 한국 안보 통일 연구원에 하정열 원장 두 분도 추가로 모시고 대담 진행하겠습니다",
  "하 원장님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 이태환 소장님 안녕하세요? 네. 워낙 뭐 중국 문제 전문가이시니까 지금 그~ 이~ 이번에 박근혜 대통령의 중국 한중 정상회담을 계기로 네",
  "저희들이 한 번 짚고 넘어갈 부분이 이명박 대통령 시절 때는 한미동맹 냉전 동맹이다",
  "중국이 이렇게 비판했습니다? 네",
  "근데 이번에 굉장히 따뜻하게 맞아들이고 있는 거 같은데 어떻게 보십니까? 뭐 시대가 우선 변했구요",
  "에~ 이천팔년과 지금 이천십삼년은 너무 차이가 크다고 보구요",
  "왜냐하면 어~ 이미 미중 정상회담이 이번에 또 처음 있었지 않겠습니까? 저~ 유월달에 네",
  "시진핑 주석이 들어서면서 이게 인제 중국이 세계 경제 대국인데 돼 갖고 세계 이 위에 지디피 규모를 갖게 된 게 네",
  "그 이후에 인제 중국의 위상 변화와 더불어 미국과 중국이 더 새로운 어떤 관계를 수립해가는 그런 그~ 회담을 이번 정상회담에서 가졌다고 볼 수 있거든요? 미중이 네",
  "그런 여러 가지 국제적인 그~ 변화의 흐름에 따라서 한중 관계도 달라질 수 있다는 걸 보여준다",
  "이렇게 해석으로 봅니다",
  "그런데 이명박 대통령 때 한국과 네",
  "지금 박근혜 대통령 때 한국이라고 하는 건 불과 일 년 차이인데 이렇게 중국이 태도를 바꿀 수가 있습니까? 그 핵심이 원인이 어디에 있습니까? 그니까 바로 그게 인제 핵심이 아~ 중국과 미국이라는 이제 큰 그~ 대국들의 관계의 설정이 어떻게 되느냐가 이~ 한반도에 미치는 영향에 되게 저~ 크다 그렇게 보는 거죠? 네",
  "그게 인제 시진핑 주석 체제가 들어서기 전하고 들어서는 이 시점하고는 차이가 있다",
  "그런 말씀을 드려야 될 거 같습니다",
  "네. 자 하정열 연구원장님 예",
  "육이오 그러면은 이~ 중국이 아무튼 뭐 한 구십이만 명이 사망자를 낸 예",
  "그런 어떤 그~ 전쟁이었는데 혁명 관계 북한하고 이렇게 돈독하게 만드는 그런 어떤 계기였는데 역대 이~ 육이오 기념식 행사를 할 때 마다 중국 관료들도 군 간부들도 뭐 북한이 왔다 갔다하고 예예",
  "그런데 이번에는 그런 게 없는 것 같애요? 어떻게 보세요? 우선 에~ 첫 번째는 육이오 기념보다는 에~ 양적은 에~ 휴전협정 네",
  "기념을 승전 기념일로 해서 그때를 중심으로 해서 양국 에~ 군사 관련자들이 만났었어요",
  "이번도 아마 그러한 상황은 재연될 것이다",
  "이제 두 번째는 사실은 북중 관계가 자기들이 이제 혈맹 관계라고 그랬잖아요? 예",
  "우리가 이제 한미동맹을 혈맹 동 돌 동맹이다",
  "그래 이제 그런 차이 에~ 차원에서 봤을 때 이~ 북중 동맹이 지금 상당히 벌어진 것만은 사실이다",
  "왜 혈맹이 아닙니까? 이제 이제는 더 이상 혈맹 관계에서 이게 더 발전하지는 못하고 있는 거 같다",
  "그럼 북한에서 전 이게 조금 좀 낮아지는 그런 단계가 아닌가 이렇게 이제 생각을 해볼 수 있습니다",
  "그럼 북한에서 전쟁이 일어나면은 뭐 자동 개입 중국이 자동 개입 안 합니까? 예. 자동 개입이 이제 어렵다",
  "이렇게 이제 중국 측에서 주장을 하고 있잖아요? 네",
  "그~ 이제 조중 우호 협력 조약에 따라서 이 조에 따라 이게 자동 개입 조항이 있거든요",
  "근데 이제 그게 지금 중국 측에서는 상당히 어려운 걸로 이~ 자꾸 이제 지금 말이 세어나오고 있거든요? 네",
  "그래서 이제 이게 칠월달에 이제 뭐 뭐 어떤 에~ 회의에서 네",
  "그게 이제 다시 한번 재조명 되리라고는 보는데 네",
  "어쨌든 현 단계로 봤을 때 중국이 우리 쪽으로 이제 경사 되면서 과거에 맺었던 그런 동맹을 수정할 필요는 있을 것이다",
  "지금 그러면은 이~ 북중 관계가 혈맹 관계 아닙니까? 이건 그~ 지금 말씀하신대로 조약이 폐기 되기 전까지는 이제 그렇게 밖에서 볼 때 혈맹으로 볼 수도 있고 네",
  "또 중국 측에서 볼 때 혈맹이라는 거는 이제 과거지사고 현재 그런 조약은 유효성은 남아있지만 실질적으로 뭐 거기에 둔다 라는 뭐 상황에 따라서 얼마든지 달라질 수 있다는 걸 내비치니까 네",
  "그런 혈맹의 개념이 좀 약화된 건 사실이죠",
  "우리가 혈맹이 이냐 아니냐를 넘어서서 지금 거기에 조 조약에 규정된대로 자동 개입이다",
  "왜냐면 거기 뭐 문장에도 나와있지만 북한이 제 삼국에 의해서 공격을 받았을 때 네",
  "그때 인제 중국이 도와주게 돼 있는데 지금 중북 간에 입 저~ 입장에서 지금 다른 나라에 침략을 받는다고 주장한다고 해서 옛날 한국 전쟁과 같은 그런 상황으로 갈 거라고 생각하는 사람은 아무도 없지 않습니까? 네",
  "왜냐 그런 맥락에서 보면 더군다나 지금 미국과 중국이 사이좋게 인제 협력해 나가자고 그러는 마당에 누가 뭐 설사 뭐 그런 게 있다하더래도 중국이 지금 미국과 전쟁을 할 수 있겠습니까? 네",
  "예. 그런 현실적인 관점에서 얘기 하는 겁니다",
  "세상은 달라졌다? 네. 물론 한국 전쟁 일으킬 때 하고는 상당히 달라질 것이다? 예. 네. 그렇게 봐야죠",
  "자 어떻게 보십니까? 중국이 지금 북한을 쳐다보고 있는 그런 어떤 냉랭한 대북 관계 그리고 대남 관계 소위말해서 한 그~ 대한 관계 굉장히 여기는 온 온 온기가 많이 느껴지잖아요? 그렇죠",
  "그렇게 달라진 중국의 태도 변화를 어디에 있다고 보십니까? 그~ 중국에 역대 왕조라는 게 이게 번 번병을 정할 때 인제 청나라 때가 리번원이라고 있죠? 네",
  "그니까는 서양에선 그걸 전부 외무 악 외무부로 통일해서 해놨는데 네",
  "아~ 저~ 아편 전쟁 이후에 청나라 말기에 우리 서양처럼 외무부로 하나 통합해달라 네",
  "그래서 뭐 그~ 국군 기무 외무 아무 이렇게 맨들기도 합니다",
  "우리나라 구한말도 그랬지만은 네",
  "그니까는 그~ 천자의 나라하고 주변의 나라를 같이 하나로 본 건 그때 처음 외합에 의해서 맨들게 된 거죠",
  "어~ 여기서 중요한 건 그렇다고 얘들의 이제 중국의 대정책이 바뀌는 건 아니고 아무래도 그~ 대영제국이든 대미제국이든 중화의 전통적인 저거에서 보면은 오랑케지 않겠습니까? 네",
  "그래서 기본적인 건 이의제기 저거 허고 한국을 바라보는 관점도 마찬가지예요",
  "지금 두 분 말씀하셨지만은 어~ 그건 뭐 객관적인 팩틉니다마는 중국에서는 지금 한미 원조 전쟁이라 그러잖아요",
  "미국과 싸우고 조선은 원조 했다 이건데 그니까는 국제전 전쟁으로 치달은 겁니다",
  "사실 그런 측면이 있었고 스탈린은 중간에 빠지고 어~ 그니까 중국 입장에서는 지금 인제 에~ 북한이라는 울타리 울타리를 토대로 미국 인제 과거에는 일 일본이었고 지금은 인제 해양 세력의 대표 주자 미국이 들어오는 거를 막는 최후의 전 저지선이 삼팔선 완충 지대 그렇죠",
  "완충 지대 그렇게 한 거예요",
  "그게 계속 유지 돼 왔는데 네",
  "이게 김정일 이후 특히 김정은 들어선 이후 더군다나 또 한국에 이명박 정부 이후에 박근혜 정부 거기 다 또 공교롭게 중국마저도 시진핑이 들어왔잖아요",
  "이게 삼박자가 딱 맞아가지고 인제는 뭔가 좀 바꿔야 될 때가 되지 않느냐",
  "거기 다 오바마까지 긍정적인 사인 보내니까 지금 지투의 지금 중국의 목표는 궁극적으로는 이천 지금 십팔년이면 지디피는 같다 같아질 거로 지금 전망하고 있다고요",
  "군사력은 많은 차이 나겠지만 근데 과거에 미소 때처럼 핵 가지고는 안 되거든요? 지금 미국 따 그럴 이유도 없고 다만 여러 가지로 경쟁은 하겠지만은 그렇다면 한반도 이 문제를 새롭게 풀어야 될 때가 온 거죠",
  "그니 중국에 수뇌부에서는 어~ 지금 얘기 했지 한미 원조의 마지막 번병인 울타리 선인 북한을 그냥 가지고 국제적으로 우리가 계속 곤혹스러운 입장에 있는 있어야 되느냐 아니면은 남한 주도의 평화 통일을 우리가 원조해주고 남한 통일 정부로부터 우리는 중국에 대해서 우호적이다",
  "절대 어~ 어~ 적대적인 모습이 아닐 거다라는 과거에 중국과 조선식에 뭐 이런 거를 지금 구상하고 있을 수 있다",
  "구상하고 있는 게 아니냐 바뀌고 있다 이거죠",
  "아~ 자 지난 칠월에 그~ 예",
  "중앙당에 외 외사영도소조 외사 예예",
  "여기서 지금 중요한 외교 정책을 결정하는 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "이~ 한국에 평화력 자주적 통일을 지지하는 듯한 발언을 했어요? 어떻게 보십니까? 예 그~ 이제 외사영도소조는 이제 다 다음달 경 열릴 예정으로 지금 있구요",
  "그~ 이제 미국으로 보면 엔에스씨와 거의 같은 기능을 수행하는 거예요",
  "그~ 이제 대외적인 그~ 정책들이 이제 그~ 이제 결정이 되는데 네",
  "아마 우리 에~ 대한민국에 대해서 우호적인 정책이 결정이 될 것이다",
  "예. 중국이 그동안 이제 산불 에~ 일무정책을 추진을 했어요",
  "이제 불통이라고 우리 대한민국에 의한 흡수 통일은 인정하지 않겠다",
  "이제 이것을 지금까지 견지를 해왔는데 이번에 가능하면 우리 한국 주도에 평화적인 통일도 지원하겠다 하는 그런 방향으로 변화가 되 될 수 있지 않을까? 이렇게 지금 예측을 해봅니다",
  "그러면 그~ 한국정부 주도의 평화적 통일을 지지할 수 있다",
  "이것은 북한에게는 어떤 불리한 점입니까? 지금 단정적으로 얘기하신 거는 아니라고 보구요",
  "그렇게 해석이 될 수 있다",
  "왜냐면 중국측에서 아직까지도 뭐 남한 주도의 통일을 지지한다",
  "이렇게 공개적으로 천명해 나올 수 있는 그런 단계는 아닙니다",
  "왜 그거냐하면 평화적이고 그런데 이 이런 이야기 조차도 과거에는 안 나왔는데 평화적이고 자주적이라는 통일 통일 지지한다는 얘기는 후진타오 시절에도 있었거든요",
  "그러나 인제 그것이 앞에 남한 주도에 뭐 이런 주식어가 붙느냐 네",
  "그거는 또 다른 문제죠",
  "근데 만약 그 얘기를 붙이지 않았다 하더래도 내부적으로 일단 뭐 지금 통일한다면 북한이 허겠냐 그런 어떤 기본 과정 하에 평화적이고 자주적 통일을 논의한다 그러면 인제 우리 입장에서 그렇게 해석할 여지가 있는 거 같이들 말씀하시는 거죠",
  "아~ 아전인수식 해석이다? 아직은 아전인수라고까지는 못하지만 아직은 그렇게 공개적으로 그걸 표명할 단계는 아니라고 봅니다",
  "그 단계까지는 안 왔다",
  "자 그런데 일전에 중국 정부의 그~ 관료들은 지금 북중 관계가 혈맹관계 아니고 정상 국가 관계다",
  "과거에는 이런 발언을 할 수 없는 상황이었는데 이제 공개적으로 한단 말이에요? 보통 관계라고 하는 걸 예",
  "그러면서 일부에서는 또 북한 버려야 한다",
  "완충 지대가 오히려 우리한테 위협이 되고 있고 트라블 메이커 문제가 되고 있다",
  "어떻게 생각하십니까? 지금 그~ 미국의 중국 통 학자들 발언이나 관료들 발언도 계속 지금 한국에서 중국 접촉한 정치이나 거의 일치하고 있어요",
  "지금 말씀하신대로 한국이 주도적으로 좀 적극적으로 나서서 통일에 대한 액션을 좀 취해달라 말이야 네",
  "그리고 그렇다면은 결정 xx식에 우리가 도와주는 모습으로 해서 향후 에~ 남한족에 한반도 통일과 좋은 관계를 맺겠다 라는 사인을 계속 보내는 거죠",
  "그래서 중국에 외교를 볼 때 뭐 외교와 공부할 때 인제 대게 인제 저~ 서양에 이거만 보고 그러는데 동양은 또 동양적인 접근 방법이 있는데 중국에 역대 이걸 좀 볼 필요가 있어 저 뭐냐면은 소위 그~ 외유내법이라 그래가지고 바깥 쪽으로는 유가 네",
  "공자의 이런 도덕 정치를 얘기 하지만 안으론 법과적인 통치술 쓰거든요? 네",
  "그러니까는 중국에 든지 내종이든 이거 보면은 법조문에 서양적 정통문하고 다르기 때문에 네",
  "그~ 조중오 뭐 상호불 이런 거 있다고 그래서 중국이 그 조약에 의해서 자동 개입된다",
  "이런 식으론 너무 나이롱한 거죠",
  "그리고 명문이 없다 그래서 또 우호 관계가 아니냐 그건 또 아니래는 거예요",
  "그니까 중국은 고 명문과 어~ 비문 문장이 없는 이 사이에서에 지금 한반도 통일 저거에 주도적 역할을 우리가 어차피 대세는 남한 주돈데 네",
  "그냥 놔둘 수는 없고 요게 우리가 주도적으로 도와주는 저거래서 우리 중국에 대해서 고마움을 느끼게 해주고 네",
  "그리고 통일된 한국이 지금 과거에 이명박 정부 식으로 말이야 심미일변도가 아니고 최소한도 중립적으로 하는 쪽으로 친중이면 더 좋지만 네",
  "이런 쪽으로 견인할라고 하는 거죠",
  "아니 바꿔서 생각해보시라고요",
  "그니까는 자 시진핑이다",
  "생각 한 번 보시고 자 일 부에서는요",
  "지금 박근혜 대통령이 방미 외교를 준비할 때는 이렇게까지 많은 준비를 하지도 않았고 육십 명이 달하는 테스코스티브를 뭐 했다느니 뭐 칠십 몇 명이 넘는 경제 사절단이 간다느니 예",
  "미국을 가는 순간 또 우리 그다음 달에 중국갈 것이다",
  "이렇게 발표를 한다느니 이런 부분들이 일부에 나온 시각입니다",
  "미 씨아이에이가 김재규 중앙 정부 부장을 통해서 아버지 박정희를 죽였다",
  "뭐 이런 일부에 기사가 나온 것이 실제적으로 그 감정을 상하게 한 부분이 있지 않겠느냐 또 하나는 시진핑 주석이 성장을 할 때 소위 말해서 그 성장의 발전 모델을 박정희 전 대통령의 새마을 발전 모델로 그걸 삼았다",
  "그러기 때문에 그만큼 중국에 대해서는 호위적인 그런 어떠한 생각들이 많이 있다",
  "이런 것이 지금 미국과는 약간 냉랭하지만은 중국과는 확 쏠려가는 그런 어떤 느낌을 가질 수가 있다",
  "이런 시각에 대해서는 어떤 생각이십니까? 저는 박근혜 대통령이 그렇게 뭐 옹졸한 생각을 하리라고는 에~ 생각지 않고요",
  "우선 한미동맹이 중요하다",
  "그래서 이제 미국을 방문해서 이~ 튼튼한 한미 동맹을 다져본 것으로 이렇게 보구요",
  "이제 그다음에 에~ 한중 관계가 중하기 때문에 이번에 이제 서로 간에 과거에 에~ 우위가 있었으니까 그걸 바탕으로 해서 한중 관계를 더 튼튼히 해보자 네",
  "예. 이런 차원에서 접근을 하신다고 구요",
  "이번 이 방문이 굉장히 중요한 의미를 가지고 있어요",
  "첫 번째는 이 방문을 통해서 우리가 생각하는 이 북한 핵문제를 어느 정도 해결 할 수 있다",
  "이렇게 이제 볼 수 있구요",
  "두 번째는 이제 경제적인 접근인데 우리 지금 대한민국이 경제도 지금 만만치 않잖아요? 이~ 경제적인 상호 우호 협력 관계를 더욱더 돈독이 해 나가면 우리가 필요로 하는 번영 발전에 네",
  "그~ 도움을 받을 수 있다",
  "양쪽간에 도움을 주고 받는 거죠",
  "그런 차원에 에~ 생각을 할 수 있고요",
  "세 번째는 이~ 동북아에 이~ 평화 문젠데 이 지투 국가로 중국이 부상하지 않습니까? 네",
  "근데 이~ 중국의 입장에서는 지난번 어~ 이월 십일날 핵실험 이후에 이~ 냉각 국면을 통해서 가장 손해를 많이 봤다고 중국 정부가 생각을 하고 있는 것 같아요",
  "그 뭐냐면은 이~ 미국에에 에~ 이게 피봇도 아시아라고 해서 아시아 획일 정책을 지금 쓰고 있는데 네",
  "이 북한 사태를 통해서 아시아 회기 정책이 급속화 됐거든요? 거기 다 과거에는 한반도에 배치하기가 어려운 네",
  "그런 무기 체계들을 배치하면서 그런 공표를 했어요",
  "그리고 또 한미 이 관계만 중요한 게 아니라 이게 지금 한미일 이 삼각동맹 관계로 잘 가능성이 있기 때문에 네",
  "어쨌튼 이것을 조금씩 저지하면서 우리 대한민국을 자기 편으로 끌어들릴 그~ 필요성이 느껴졌다",
  "상대적으로 우리는 그동안에 에~ 북중 관계가 아주 긴밀 했었는데 네",
  "그 틈새를 우리가 지금 파고 들어가지 못했잖아요",
  "근데 이제 지금 현재 북중 관계가 조금씩 조금씩 벌어지고 있으니까 이~ 박근혜 대통령이 이번에 이런 국면을 이용을 해서 어~ 그 틈새로 확 파고 들어서 중국을 우리 쪽으로 확 끌어들일 그런 필요성이 있고 또 그런 가능성이 지금 높아졌다",
  "그런 차원에서 역할이 중요하다",
  "네. 자 이태환 네",
  "지금 시진핑 주석이 이천십년 유월에 육이오 한국 전쟁은 정의로운 전쟁이었다",
  "이렇게 정의를 했는데요",
  "지금 많이 달라졌다고 보십니까? 아~ 물론 지금 말씀하셨지만 한미 관계가 더욱더 강화되고 또 이명박 정부 시절에 어떻게 보면 한미관계 강화되는 바람에 한중 관계는 강화되는 구도가 그렇게 느껴지지 않았을 수가 있거든요? 네",
  "그거를 좀 더 강화해갖고 지금 단계에서는 한미 동맹 강화뿐만 아니라 네",
  "한중 중국은 어차피 우리의 또 제 일 구역 대상국이고 그러다보니깐 한중 관계를 같이 병행해서 강화 시켜야 된다는 그 입장을 가지고 나가는 겁니다",
  "그랬을 때 지금 시진핑 주석도 이천십일년에 뭐 육이오 뭐 관련해서 얘기 했대지만 그 자체에도 의식 의전적인 차원에서 했다고 얘긴 하는데 그것은 에~ 한국 전쟁 당시에 어~ 중국 그~ 공산 공산당이 인제 그~ 참조를 하는 네",
  "결정을 한 거 자체가 틀리지 않았다는 얘기지 한국 전쟁을 놓고 평가하는 게 아니었습니다",
  "그니깐은 북한이 남침한 것을 정의롭다",
  "이렇게 얘기 하는 게 아니라는 거죠",
  "그런 관점에서 보면은 지금 단계에서 오히려 북한이 지금 핵무기 개발 뭐 하지 않았습니까? 그런 식으로 삼차 핵실험 중국이 그렇게 반대하는데도 해갖고 전 국제 사회를 갖다가 벌집 쏘듯이 이렇게 해보니까 여기에 다시 끌려들어가는 것은 중국이 원하지 않는 거예요",
  "지금 단계에서 중국 경제를 계속 성장 시켜나가기 위해서는 무엇보다도 주변이 평화 평화로 하는 게 필요한데 이거 북한이 오히려 걸림돌이 될 수 있다",
  "그래서 이걸 진정 시켜나가면서 어~ 이제는 이 지역에 안정과 평화를 위해서 같이 노력 해당 하는데 미국이 거기에 인제 협력하겠다는 것이 이번 미중 정상회담에서 어느 정도 방향이 잡혔다고 보니까 네",
  "한국과도 그러면 하는 것이 한반도 문제를 해결해가는데 아까 심 원장께서도 말씀하셨지만 좀 더 인제 중국도 협조적으로 나가는 게 중국에 이익이 중국 국익에 이익이 된다",
  "또 도움이 되는 거지",
  "뭐 통일을 꼭 지지해서 지금 이루어 주겠다",
  "이런 것만은 아니고 네",
  "여러 가지 판세를 볼 때 네",
  "이 지역을 그야말로 리더가 돼서 끌고 나가겠다 하면은 어떻게 나가야 될지는 인제 이제 나름대로 보여준다 그런 뜻이죠",
  "그래서 인제 한국과의 관계도 중요시하고 네",
  "이번에 아주 그런 호기를 우리가 맞고 있다",
  "그러면은 지금의 한중 관계는 중국이 생각하기에 기존의 한중 관계 보다는 훨씬 더 중요해졌군요",
  "이거는 그것이 중국 국익 더 부합하기 때문에 이번에 그래서 한중 정상회담은 그런 면에서 아주 중요하다",
  "우리는 한미 정상회담에 하지 않았습니까? 예",
  "그 중간에 미중 정상회담이 있죠? 그렇죠? 그다음에 한중 정상회담하면 한미 중에 공조 체제가 어~ 성 이~ 성립이 될 것이냐가 판가름이 날 겁니다",
  "이거는 앞으로 이~ 지역 에~ 전체적인 구도에 엄청난 영향을 줄 것이다",
  "얼마 전에 그 당장시옌 중국 국무위원이 예예",
  "한국와서 한국에 와보니까 김정은 체제가 곧 붕괴할 것이다 라고 말하는 사람들이 많은데 자기가 보기에는 그렇지 않다",
  "어떻게 생각하십니까? 그~ 중국인들이 합법을 좀 알아야 되는데 중국인들은 그~ 세계 제일 장사 잘하는 데 어딥니까? 중국 상인 중국이죠",
  "중국인의 상술 비법이죠",
  "내 다 적어드려도 그냥 안 줘요",
  "내가 싸게 널 줬다 가지고 고맙게 가도록 만드는 거래니깐요",
  "그니까 외교도 똑같애요",
  "그니까 탕장슈옌이 만약 붕괴한다고 이렇게 얘기 했으면은 북한의 지룃대를 가지고 남한으로도 고마운 얘기를 들을 여지가 없지 않겠습니까? 네",
  "제가 아까도 말 드렸듯이 남한 주도 통일이라는 거를 저거 하더래도 우리 중국 도움으로 니네가 됐다 라는 고마움을 느끼는 여권 조선을 맨들고 통일을 우리가 도와주겠다",
  "무턱 대고 도와주는 게 아니라 거기 여러 가지 지렛대 있지 않겠습니까? 여 저쪽에 내부 붕괴하더래도 어~ 뭐 여기 북 주한미군 같이 달고 들가면 김평일도 많이 있잖아요",
  "그니까 그런 식으로 하지 말고 니네가 정말 하고 싶다면은 우리 협조를 얻어서 하라 이거예요",
  "그렇 않 왜냐하면 한반도가 남한 주도 통일 일 위 친미 정권으로 해가지고 적대적인 모습 같은 경우는 북한을 온전 시키는 것만 못하였기 때문에 네",
  "만약 이게 남한 주도 통일을 한다면은 우리 도움을 받아가지고 우리한테 고마움을 느끼는 네",
  "최소한 내 아까 말씀 드렸지만 중립인 정권을 맨들어야 되겠다",
  "생색을 충분히 내야 되겠다",
  "자 이제 십오 초씩 제가 드리겠습니다",
  "그~ 구월달에 김정은 북한의 비서가 중국 방문한다는데 중국이 받아들일 가능성이 있다고 보십니까? 저는 받아들일 가능성 충분히 있다",
  "왜 그렇게 보시죠? 에~ 우선 에~ 이번에 에~ 북한으로 봐서는 엄청난 충격일 거예요",
  "우리 박근혜 대통령이 자기들을 네",
  "김정은이 보다 먼저 이렇게 에~ 지금 방중을 한다는 게 그래서 이제 온갖 지금 노력을 다 하고 있잖아요? 네",
  "최룡해 총 정치 국장 이번에 이제 xxx 이렇게 가서 이제 여러 가지 역할들을 하고 있는데 그 중에 하나의 작업이 아마 김정은이의 방문이다",
  "그걸 위해서 지금 대화 국면을 조성하고 있다",
  "짧게 한 말씀 전망하시죠",
  "예. 저도 뭐 그냥 받아들여질 거 같진 않구요",
  "만약 받아들여진다면 그 전제 조건으로 핵실험하지 않겠다",
  "더 미사일 발사 이런 거 안 하고 앞으로 한 남북한이 대화 통해서 이 문제를 해결하겠다",
  "이렇게 얘기 한다면 받아들여질 수 있을지도 모르지만 그렇지 않으면 네",
  "간단치 않을 거 같습니다",
  " 지금 한중 정상회담을 앞두고 국정원이 공개한 이천칠년 남북 정상회담 대화록이 전국에 핵심 쟁점으로 부각 되었습니다",
  "오늘은 이 대화록 공개를 여당이냐 야당이냐 라는 정략에 관점을 넘어서서 정파의 관점을 넘어서서 국익의 관점에서 이 부근을 한 번 냉정하게 살펴 볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "노무현 김정일 대화록 내용을 보면 이런 두 나라 정상들이 각기 그 나라에 국민과 국격을 대표한 동등한 위치에서의 정상 대화가 아니라 마치 어느 한 회사에 부하 직원에 상사에게 보고 하는 듯한 아주 비정상적인 장면을 연상 시킵니다",
  "세계 십이 위 경제대국 대한민국의 국격도 국민의 자존심도 그리고 한 나라의 최고 통치권자로서의 품격과 위신마저도 모두 내팽개친 대북 굴종 외교 굴신 외교에 전형이었습니다",
  "그런데 이런 우리의 치부를 정략의 도구로 삼아 만천하에 공개한 것이 과연 우리 국익의 관점에서 본다면 실보다 득이 더 클까요? 이 문제를 새삼 생각해보지 않을 수 없습니다",
  "결론적으로 말씀드린다면 이는 정략과 정파 그리고 과거 때문에 우리 국익과 우리의 미래를 손실 시킨 또 하나의 우를 범한 것입니다",
  "우리의 대북 굴신 외교 그리고 우리 지도자의 치부를 전 세계에 알려서 우리 국격과 우리 국익에 무슨 도움이 되겠습니까? 그리고 향후 정상외교를 하는데 있어서 세계 모든 정상들이 얼마나 속내를 털어놓고 무슨 대화를 솔직하게 나눌 수 있겠습니까? 당장 내일 모레 앞으로 다가올 한중 정상회담에서 북한의 핵문제 포기 문제와 김정은 체제 문제 같은 아주 민감한 이슈에 대해서 과연 중국의 시진핑 주석이 얼마나 가슴을 열어놓고 은밀한 대화를 나눌 수 있을지 반문하지 않을 수 없습니다",
  "이런 파장을 몰고온 국정원의 정치 개입 댓글 파문의 교훈은 정야와 정파를 위해서 결국 국익을 실종 시키는 어리석은 일을 다시는 되풀이 해서는 안 된다는 사실입니다",
  "눈 앞에 정략 말고 미래의 국익을 위해서 말입니다",
  "시청 해주신 여러분 대단히 고맙습니다",
  "반전 드라마도 이런 막장 반전 드라마가 있을까요? 노무현 전 대통령의 엔엘엘 대화록 공개로 조성된 살얼음판 정국이 흡사 롤러코스터를 탄 듯 연일 막장성 요소를 가미한 반전 드라마 형태로 진행되고 있습니다",
  "국정원 정치 개입 의혹이 제기되더니 노 전 대통령의 엔엘엘 포기 발언 논란으로 여야 정세가 역전되고 또다시 지난 대선 새누리당 선대위의 권영세 종합 상황 실장의 녹취록 공개로 극적인 반전이 이루어졌습니다",
  "이렇게 여야가 막말에 폭로전을 거듭하는 가운데 과연 이 막장 반전 드라마의 끝은 어딜까요? 노 전 대통령 엔엘엘 발언의 충격적인 오대 문제점을 자주국방 네트워크 신인균 대표와 전격 분석하겠습니다",
  "박근혜 대통령이 중국 국빈 방문길에 올랐습니다",
  "북한 문제로 한반도 정세가 그 어느 때보다도 불안한 시점에서 열리는 이번 한중 정상 회담인 만큼 그 결과에 대한 기대감도 높아지고 있습니다",
  "과연 한중 정상 회담에 육대 현안은 무엇이 될 것인지 한국 전략 문제 연구소 박재영 연구위원 함께 심층 분석하겠습니다",
  "네. 북한이 이천칠년 남북 정상 회담 대화록 내용이 공개된 지 사흘 만에 입장을 밝혔습니다",
  "북한은 국정원의 대화록 공개가 최고 존엄 김정일에 대한 우롱이며 대화 상대방에 대한 엄중한 도발이라며 강하게 반발하고 있습니다",
  "특히 엔엘엘도 유령선이라고 주장하고 있고 엔엘엘 발언 공개 논란에 기름을 끼얹고 있습니다",
  "노 전 대통령의 엔엘엘 발언 충격적인 다섯 가지 문제점 무엇인지 지금부터 심층적으로 자세하게 자주국방 네트워크 대표인 신인균 대표를 모시고 집중 분석하겠습니다",
  "지금 노무현 대통령의 엔엘엘 발언 오대 문제점 네",
  "첫 번째 문제점부터 한번 볼까요? 네. 한번 뜯어보시죠",
  "지금 국민들이 혼란 상태에 빠져있는데 첫 번째 문제점이 뭔가 보겠습니다",
  "초도 엔엘엘 인식의 출발 초도라니요",
  "초도가 어디 있는 섬입니까? 아~ 이제 엔엘엘을 클라크 대장이 유엔군 사령관이었던 클라크 대장이 불법적으로 그은 선이다",
  "이렇게 지금 주장을 하고 있고 예",
  "그것이 거의 지금 뭐 정설로 지금 인정이 되고 있지 않습니까? 예",
  "그런데 그것이 불법적으로 그은 선인지 아니면 합의에 의해서 그은 선인지 과연 누가 이익이었는지를 제가 좀 알려드리겠습니다",
  "여기 이제 에~ 지금 우리 서해 황해도 지역의 지도가 있는데요",
  "이 빨간 선이 지금 현재 우리 엔엘엘입니다",
  "그리고 이 하얀 선이 북한이 주장하는 새로운 어~ 해 해상 경계선이죠",
  "즉 이것이 받아들여지게 되면 이것이 엔엘엘이 되는 것입니다",
  "북방 한계선이니까요",
  "현재의 북방 한계선 어~ 북한이 주장하는 우리 한국의 새로운 북방 한계선입니다",
  "현재 북방 한계선은 북쪽으로 이렇게 바짝 올라가 있는데 바짝 올라가 있죠",
  "북쪽이 주장하는 북방 한계선대로 한다면은 남쪽으로 확 확 내려가는 내려온다는 의미가 있군요",
  "그리고 이 중간을 평화의 바다로 같이 공동 어로 구역으로 쓰자 아~ 이런 말인데요",
  "자 지금 이제 육이오 그~ 정전을 할 때 이 육상에서는 서로 간에 대치를 하고 있잖습 있었잖습니까? 전쟁을 하고 있었기 때문에 예",
  "에~ 칠월 이십칠일 천구백오십삼년 칠월 이십칠일 당시에 오전 열 시 기점으로 지금 이 순간부터 서로 간에 전쟁하고 있는 지역을 선으로 해서 휴전선을 하자 네",
  "그리고 너무 마주 보고 있으면 또 눈빛만 교환해도 다시 싸움이 날 수가 있으니까 그럴 수 있죠",
  "이 키로씩 뒤로 물리자 해서 비무장 지대가 생긴 거죠",
  "그런데 해상은 당시에 천구백오십년도에는 북한이 우리를 남침을 할 때는 에~ 해군 군함이 한 오십여 척 정도 있었습니다",
  "그런데 우리가 다시 북침을 했죠. 역전을 해서 네",
  "그때 북한이 해군 군함은 완전히 전멸을 당했습니다",
  "하나도 없어지게 된 것이죠",
  "그런데 우리는 약간의 해군 군함이 있었고 또 미국이 압도적인 해군력을 가지고 있었지 않습니까? 그래서 어~ 천구백오십일년 어~ 부터 시작해서 우리 해군과 해병대 임무는 서해상에 있는 각종 섬들을 하나 하나 하나 점령해 나가는 것이었습니다",
  "그래서 이를테면 자 여기 보십시오",
  "여기가 이제 백령도입니다",
  "지금 현재 서해 최북단이지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 여기가 대동강입니다",
  "대동강이고 여기가 남포구요",
  "이 앞에 석도라는 섬이 지금 보이십니까? 그렇죠",
  "쪼그만한 섬이 석도 네",
  "있죠? 그리고 쪼금 하지 않습니다",
  "이게 연평도보다 크고 아 지도니까 이제 쪼그마나겠죠? 예예",
  "처도 백령도만 한 섬이 또 있습니다",
  "이 처도라는 섬 그리고 요 앞에 정말 쪼그만한 섬이 하나 있는데요",
  "이게 호도라는 섬입니다",
  "이 세 개를 우리 해병대가 천구백오십년 오월 칠일날 점령했습니다",
  "네. 처도 석도 호도 그래서 예",
  "이 삼개 섬을 그리고 이 호도 중간에 이제 오목한 부분에 여기가 지금 현재 북한 서해 함대의 최대 잠수함 기지인 비파고 비파곳 잠수함 기지가 바로 여기에 있는 전략적 요충지입니다",
  "여기에서 출발해서 우리 백령도에서 장암을 격침시킨 거죠",
  "이 섬들을 뿐만 아니고 지금 이 지도에는 나와 있지 않은데요",
  "시청자 여러분 어~ 지금 인터넷을 검색을 하셔서 평안북도 지도를 한번 꺼내 보십시오",
  "꺼내 보시면은 평안북도 청천강 입구와 압록강 입구의 중간 지점에 보면은 신미도 어~ 또 대화도 네",
  "가도 이런 큰 섬들이 있습니다",
  "신미도는 우리 백령도만 하거든요",
  "이런 섬들이 큰 섬들이 있었는데 이 섬들도 우리가 다 점령했었습니다",
  "천구백오십삼년도에 클라크 대장이 이 휴전 협정을 합의를 하는 과정에서 예",
  "사실 미국이 반전 여론도 있었고 천구백오십일년도부터 사실 미국도 전쟁을 하기가 이제 힘겨워졌습니다",
  "어~ 그래서 그때부터 어~ 휴전 협정을 시작을 했지 않습니까? 네",
  "그래서 이년 동안 휴전 협정이 진행이 되었는데 어~ 마지막에 에~ 선을 긋고 칠월 이십칠일 합의가 되었던 것이 석도 초도 그 위에 있는 신미도 우리가 다 넘겨줄 테니까 백령도 여기까지가 전쟁 이전에 네",
  "전쟁 이전에 삼팔선이 이 선이었습니다",
  "삼팔선이 이 선이었기 때문에 그러면 전쟁 이전에 한국군이 가지고 있던 이 섬들만 주라 돌려주라 어~ 한국군에게 돌려줘라 네",
  "아 돌려주라 했 그냥 그냥 그게 우리가 가지고 있겠다",
  "나머지 지금 너희들이 그렇게 불안해하는 평양 입구에 있는 이 석도와 초도 또 신의주 입구에 있는 신미도는 돌려줄 게 예",
  "라고 하고 여기까지만 하고 이제 한국군을 철수시켰어요",
  "우리 해병대가 어쩔 수 없이 강제적으로 철수를 당했습니다",
  "그리고는 이 선을 엔엘엘로 긋고 북한은 그때는 해군이라고는 존재하지 않으니까 이 상황이 너무나도 고마웠던 거죠",
  "그래서 천구백칠십삼년도까지 이십년 동안 단 한마디의 말도 하지 않았습니다. 이 선에 대해서 네",
  "그러다가 천구백육십년도 이후에 북한이 해군력을 좀 가지게 되었고 또 천구백칠십삼년도가 어떤 시대였는가면은 닉슨 닥트린으로 어~ 주한미군 철수 이야기가 나왔죠? 네",
  "한 개 사단이 철수를 해버렸습니다",
  "그리고 이제 에~ 그들은 경제력의 우위를 통해서 해군력을 건설을 했죠",
  "우리는 해군이 거의 없었습니다",
  "그러니까 이제 힘이 생겼어요",
  "그리고 미국은 한반도에서 발을 뺄려고 하는 닉슨 닥트린 상황이었습니다",
  "또 핑퐁 외교를 통해서 중국과도 가까워지고 있는 상황이었어요",
  "그래서 이제 북한이 자신감이 생겨서 그때부터 이 엔엘엘을 걸고넘어진 겁니다",
  "왜 엔엘엘을 걸고넘어졌냐",
  "해주가 고려 시대 때부터 굉장히 큰 항구였지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 이 엔엘엘을 통 때문에 해주의 항구적 기능이 완전히 막혀버린 거에요",
  "해주에서 사실 봉쇄당한 거죠",
  "이렇게 나와야 되니까 그렇게 보면은 이거는 뭐 항구가 아닌 것이죠",
  "그리고 해주에 큰 군항이 있었습니다",
  "여기서 바로 나오면 바로 여기 강화도고 인천이지 않습니까? 그런 데를 바로 공격하기가 쉬울 텐데 쉬울 텐데 엔엘엘 때문에 박혀있는 것이죠",
  "그래서 이 엔엘엘을 흔들자 그래야 바로 인천 앞바다로 가서 서울을 공격할 수 있겠다 라는 계산이 섰고 칠십삼년도부터 엔엘엘을 가지고 흔들기 시작하고 그때부터 지금까지 오백칠십사 회의 각종 도발을 엔엘엘에서 자행을 한 것입니다",
  "지금 사실 이런 의미가 있군요? 이 우리 신 대표님의 네",
  "설명대로라면은 해주에 굉장히 큰 항구가 있었고 네",
  "지금 사실 해군 기지가 있었는데 네. 지금도 있습니다",
  "그다음에 여기 지금 호도 옆에 신미도 이쪽에도 있고 호도 옆에 지금 여기가 비파곳 비파도 여기가 지금 네",
  "북한의 잠수함 잠수함 기지 기지라는 거죠? 예예",
  "그런데 이 잠수함 기지가 우리를 공격해 들어올 때 만일 예",
  "이 엔엘엘 선이 없다면은 네",
  "바로 그냥 공격할 수 있는 곳인데 여기서 이 엔엘엘에서 사실 북한에 우리 해군이 해상 진출을 봉쇄하고 있는 선이고요",
  "우리 해군이 막고 있기 때문에 완전히 그렇죠",
  "그런데 그 엔엘엘을 없애자 내지는 무용화하자 내지는 북측이 주장한 대로 남쪽으로 쩌 밀어내서 북방 한계선을 쫌 더 남쪽으로 끌고 가자 네",
  "강화도 앞에까지 끌고 가자 라고 하는 것은 사실 우리의 해상기지를 적에게 그만큼 가까이 바친다 갖다 내준다 라고 하는 그런 어떤 의미군요? 이 부분이 경기만이라고 하거든요? 예",
  "경기만의 재해권을 우리가 다 가지고 있지 않습니까? 경기만 전체는 우리의 바다입니다",
  "그 경기만의 반을 뚝 짤라서 북한에게 에~ 내주겠다 라고 하는 것이죠",
  "자 그러면 그~ 지금 우리 신 대표님께서 주장한 대로 이~ 석도와 초도와 호도와 네",
  "우리의 영토로 그대로 남아있었더라면은 네",
  "지금 어떤 의미가 있습니까?  대치 상황 속에서 석도가 있지 않습니까? 여기서 남포까지 삼십 키로입니다",
  "그러면은 케이 나인 자주포의 포 사격 거리가 사십 키로죠? 남포가 지금 여기가 직할시지 않습니까? 예",
  "바로 포사위 거리 돼서 남포는 지금의 남포가 아닌 것입니다. 그렇게 되면 네",
  "그러고 이 석도에서부터 어~ 여 육지까지가 십 키로 정도 돼요",
  "지금 여기 연평도도 십 키로고 백령도도 십 키로죠? 네",
  "그러면 북한이 해군력이 만약에 약하다면 이 속도를 점령을 하기 힘들어요",
  "이를테면 대만 앞에 있는 중국 그~ 복건성 앞에 있는 금문도 진먼따오라고 하죠? 네",
  "그게 육 키로입니다",
  "육 키로를 중국군이 그 어마어마한 중국군이 지금까지 못 건너고 있지 않습니까? 네",
  "여기도 십 키로를 만약에 어~ 우리가 통제를 하고 있었다면 남포까지 삼십 키로 그리고 평양까지 칠십 키로입니다",
  "평양까지는 단거리 미사일만 쏘아도 사격 거리가 되고 그동안 우리가 이제는 그 미사일 사격 거리가 삼백 키로로 또 팔백 키로로 늘어났지만 그전에는 백팔십 키로였거든요? 네",
  "백팔십 키로였다 하더라도 우리의 통제되었던 미사일 가지고도 충분히 평양을 파괴할 수 있는 능력 또 남포는 우리의 포로 뭐 또 이~ 케이 나인 자주포 이전에도 네",
  "우리 케이에이치 일칠구라고 하는 개인 포가 있습니다. 트럭 뒤에 끌고 가는 거 네",
  "그게 사전 거리가 삼십 키로에요",
  "남포 시내가 완전히 우리 해병대의 포사격 거리에 다 들어오는 것이죠",
  "남포는 만약에 이렇게 된다면 남포에 지금 북한의 조선소 어~ 군함 만드는 조선소 잠수함 만드는 조선소가 다 남포에 있습니다",
  "그거는 성립될 수 없어 없었던 것이죠",
  "뭐 딴 데로 저리 뭐 이조를 했다던지 그리고 엔엘엘은 이렇게 되는 것이죠",
  "그럼 완전히 북한을 지금 우리가 에워싸는 그리고 또 해상 진출은 거의 부가 북한이 또 평안 평안북도에 신미도가 있기 때문에 네",
  "그 신미도까지 엔엘엘이 다 이어지는 것이죠",
  "우리가 합의를 끝까지 안 해줬다면 그런데 합의를 여기서 합의를 해줬기 때문에 이 정도로 해줬기 때문에 북한도 땡큐 하고 받을 수밖에 없었던 것이다",
  "왜냐 육이오 이전에는 이게 바로 삼팔선입니다",
  "육이오 이전에는 어차피 한국 거였으니까 네",
  "우리 욕심내지 말자 그런데 지드 지네들이 육이오를 일으키고 나서 이거를 뺏겨버렸거든요",
  "한국 해병대가 오십일년 오월 칠일날 점령해버렸습니다",
  "사십일 독립 중대라는 부대가 점령해버렸고 이 위에 신미도도 점령했습니다",
  "그랬더니 이거는 큰일 났거든요",
  "신미도 앞은 신의주입니다",
  "그리고 이 석도 앞은 초도 석도 앞은 어~ 또 이~ 남포고 평양이죠",
  "청천 청천강하고 대동항 대동강 하고를 우리가 완전히 우리 해병대가 다 가지게 되는 것입니다",
  "이건 북한은 서해를 완전히 포기해야 되는 것이죠",
  "그런데 포기하지 않게 해주고 그 대신 우리는 이 경기만만 가지겠다 라고 한 합의가 이 바로 엔엘엘을 그은 것이지 클라크 대장이 불법적으로 힘이 쎄니까 무조건 그은 선은 절대로 아니다 하는 것이죠",
  "그럼 여기서 굉장히 중요한 저희들이 한 가지 인식을 해야 될 부분이 북방 한계선 엔엘엘이라고 하는 것은 사실상 북한의 한국으로의 해상 침투로를 봉쇄하는 봉쇄선이다",
  "이렇게 봐야 되겠군요? 북한의 어~ 지금 현재는 그렇습니다",
  "인제 우리가 어~ 그 북한도 해군력이 충분히 세졌고 북한이 너무 공세적이지 않습니까? 네",
  "그런데 북한이 왜 처음에 이 선을 받아주었느냐 하면은 어~ 이승만 대통령은 당시 북진해서 계속 통일을 하자 왜냐 유엔군이 보기에도 세 보이거든요",
  "그래서 그런데 이 중공군은 너무 약하고 이것만 만치 약해 보이거든요",
  "이승만 대통령이 우기면은 통일될 거 같았어요",
  "그래서 이승만 대통령은 어~ 휴전 협정에 빠지겠다 우리는 계속 북진하자 라고 하는 전쟁을 계속 주장을 했었고 어~ 클라크 대장 즉 유엔은 빠지고 싶었어요",
  "그리고 북한도 또 중 중국군도 휴전을 하고 싶었어요. 유엔군이 너무 세니까 네",
  "그래서 이제 오십일년도부터 계속 휴전 협정이 됐지 않습니까? 그런데 어~ 우리는 해군이 남아있었고 북한은 해군이 완전 전멸을 했다 라고 말씀을 드렸죠? 그러면은 이승만 대통령은 이승만 대통령을 그대로 놔두면 그 해군을 가지고 우린 해병대도 있습니다",
  "여기를 다 점령할 것 같았어요",
  "해주가 그때는 굉장히 중요했거든요",
  "우리를 우리가 해주를 점령할 것 같았어요",
  "실제로 당시 이승만 대통령 그걸 꿈을 꿨습니다",
  "북진 통일 계속 주장했죠. 예",
  "예. 북진 통일을 하고 우리가 일방적으로 밀고 들어가면 미국이 할 수 없이 우리를 따라 맞습니다. 네",
  "들어오지 않겠냐 그러면은 미군 가지고 우리가 북한 밀어붙일 수가 있다",
  "이 생각을 실질적으로 하고 있었어요. 그 회고록에 볼 때 그래서 클라크 클라크 대장이 이~ 그은 그 그은 선이 노스 리미티드 라인 네",
  "북쪽으로 더 이상 올라갈 수 없는 라인이지 네",
  "북한 사람들이 내려오지 못하게 하는 용도로 그은 선이 아니에요",
  "그러니까 우리가 북진 통일해서 북진 밀고 들어갈 것을 경계해서 한국 해군 이 선 가지 마 못 올라가도록 예. 북한에게 팽덕회 그 중공군 대장과 어~ 김일성에게 한국 해군 이 이상으로 못 올라오게 해줄 테니까 빨리빨리 그냥 선 긋고 그만하자 라고 해서 그 선이 것이 바로 이 엔엘엘이지 네",
  "안 그러면은 에스엔엘이 됐어야죠",
  "그런데 한국 해군이 그때는 있었기 때문에 엔엘엘이 된 거다",
  "그런데 그것이 전체적으로 한 이십년 지나 보니까 어 닉슨 대통령이 주한미군 철수를 시킬려고 하고 또 그다음 카트 대통령도 더 철수를 시킬려고 했고 네",
  "그런 상황에서 북한이 봤을 때 어 우리는 해군이 있고 한국 해군은 너무나 약하다",
  "이젠 이걸 우리가 한번 흔들자 자 그러면 라고 해서 이렇게 된 거고 네",
  "그거를 우리 일부 정치인들이 받아주고 있는 것이죠",
  "예. 사실 그때 이제 뭐 닉슨 회고록 보면은 아이젠하고 대통령이 네",
  "이승만 대통령한테 네",
  "그 친서를 보내지 않습니까? 맞습니다",
  "닉슨 부통령 편으로 절대 일방적으로 북진하지 마라 네",
  "그런데 만일 석도와 초도가 저게 무슨 키리졸브 훈련하고 상관관계가 있습니까? 있습니다",
  "어떤 상관관계죠? 이제 우리 그 시청자 여러분들 우리 그 한미 연합 훈련 또는 우리가 혹시나 이차 어~ 육이오 또는 이차 한국 전쟁이 발생을 하면은 우리 해병대가 미국 미해병대와 같이 상륙 작전을 할 거라는 거 뭐 세상 사람들 다 알고 있죠",
  "키리졸브 훈련 또 독수리 훈련할 때마다 상륙 작전하죠",
  "유에프지 훈련할 때도 상륙 작전 우리는 합니다",
  "일년에 두 번씩 합니다",
  "어떨 때는 동해 포항 근처에서 상륙 작전 훈련할 때도 있고 어떨 때는 대천 앞바다에서 할 때도 있습니다",
  "태안반도에서 그러면은 왜 그렇게 하느냐 우리나라는 동해와 서해의 조석간만의 차이가 너무나 다릅니다",
  "그렇기 때문에 서해에서 상륙 훈련을 할 때의 전술과 동해에서 상륙 작전을 할 때의 전술이 판이하게 달라져야 됩니다",
  "그래서 어~ 이를테면 우리가 원산 쪽으로 상륙을 할 거다 라는 그런 우리 뭐 대부분의 사람들 과거의 교련 교육 좀 받았던 사람들 다 알고 있죠",
  "원 원산폭격도 있었고 그런데 그렇습니다",
  "그런데 인천에서 평양까지 거리보다 원산에서 평양이 더 멀어요",
  "그러면 그러면은 여기서 바로 평양까지 올라가지 뭐 하러 원산까지 가가지고 또 산맥까지 넘어가면서 평양 가겠습니까? 네",
  "그래서 결국은 새로운 전술에 의해서 북한이 이제는 재래 많이 약해졌고 한국과 미국 전력이 훨씬 더 강해졌기 때문에 이제 에~ 새로운 전술에 의해서 지금 이건 뭐 공개된 것은 아니고 저도 확실하게 알고 있는 것은 아닌데 저희 에~ 어떤 그냥 그 정보입니다",
  "저희 그~ 어떤 인지된 네",
  "나라면 이렇게 하지 않겠느냐 라고 하는 것입니다",
  "그러나 아주 비슷할 겁니다",
  "지금은 여기에 상륙합니다",
  "여기에 상륙해서 일단 교두보를 마련해서 여기에서부터 포사격을 아까 제가 포사격 거리라고 했지 않습니까? 자주 케이 케이 나인 자주포 예. 케이 나인 자주포 네",
  "포사격해서 남포 지역을 완전히 궤멸시키고 그리고 천천히 인천 상륙 작전 할 때도 월미도를 먼저 점령하고 거기서부터 교두보를 마련하고 인천으로 들어갔지 않습니까? 똑같습니다",
  "여기도 석도를 초도를 우리가 점령을 하고 여기서부터 교두보를 해서 평양으로 들어가는 것이 새로운 어~ 계획이다",
  "그러니까 지금 우리는 이렇게 내준 것을 다시 우린 회복하기 위해서 엄청난 훈련을 미국과 한국이 매년하고 있는 것입니다",
  "이거 북한에게 중요한 군사 기밀을 우리가 지금 알려주는 것 아닙니까? 아 군사 기밀 아닙니다",
  "군사 기밀은 아니죠",
  "왜냐하면 제가 말한 거기 때문에 네",
  "제가 그냥 아 나라면 국방부 장관이라면은 내가 국방부 장관이라면 여기 아니겠냐 네",
  "서해에서 훈련하고 있는데 그 서해가 어디겠냐 네",
  "그러면 어디를 확 상륙하려고 하겠느냐 남포 아니겠냐 우선 석 석도와 초도를 장악한 다음에 그걸 거점 기지로 해서 월미도처럼 평양을 뚫고 들어가는 그렇습니다",
  "근데 그럼 북한은 남쪽을 뚫고 들어올 때 어떤 섬을 거점으로 삼아서 지금 뚫고 들어올 그런 계획으로 있습니까? 북한은요 북한은 이 섬을 점령할 능력이 없습니다. 지금 현재로서는 아니 천안함도 폭침시키고 지금 잠수함이 우리보다 우리를 훨씬 월등한데 괴롭힐 능력만 있지만 네",
  "에~ 우리가 이렇게 지금 이 선이 다 십 키로 선이거든요",
  "북한하고 십 키로 십일 키로 밖에 안됩니다",
  "그 십 키로 선을 북한 해군으로서는 뚫어서 어~ 이를테면 백령도에 한 사오천 명의 우리 해병대가 있지 않습니까? 네",
  "연평도에도 한 어~ 천명 가까운 해병대가 있거든요",
  "그 어마어마한 보병을 다 전멸시키고 자기들이 섬을 점령할 능력이 백년이 지나도 안됩니다",
  "북한은 방사포가 있지 않습니까? 최근에 방사포는 참호에 들어가면 이제 민간인은 어~ 살상할 수 있지만 참호에 들어간 군인은 사실은 그~ 어렵다",
  "공격하기 힘들거든요",
  "그래서 어~ 백령도를 점령할 능력은 없다",
  "백령도를 점령하기 위해서 거기다 백년을 투자하면은 옆 옆구리가 확 쫄려서 차라리 이 개성 쪽이 힘들게 되죠",
  "그래서 다 이 개성 쪽으로 집중하는 것이 북한의 전략입니다",
  "그러면 노무현 전 대통령이 엔엘엘은 법적 근거가 없다",
  "이 발언은 우리가 어떻게 해석을 하고 받아들여야 됩니까? 법적 근거는 없죠",
  "예. 왜 막 그~ 팽덕회하고 김일성하고 클라크 대장이 이 엔엘엘 부분을 자 이것을 해상 경계선으로 하자 하고 사인을 한 것은 아니죠",
  "그러나 법적 근거가 아~ 있는 부분이 또 있습니다",
  "정식적으로 성 명문화 이 부분을 명문화하진 않았지마는 처 어~ 천구백구십이년 남북 기본 합의서 일년이죠",
  "남북 기본 합의서상에 보면 그 부속 합의서에 현재의 해상 경계선은 해상 경계선은 현재 서로의 관할 구역을 준용한다",
  "그리고 나중에 다시 합의한다 라고 했습니다",
  "그러니까 그게 남북 기본 합의서는 우리 혼자 억지로 만든 합의서가 아니거든요",
  "북한과 우리가 동시에 만들었던 합의서인데 그것을 지금 왜 우리 정치권에선 그 훌륭한 남북 기본 합의서를 이야기를 안 하는지 전 조금 답답하고요",
  "헌법상 우리 영토가 아니다? 헌법상 우리 영토가 어디 가요? 엔엘엘이 아 우리 영토죠",
  "헌법상 대한민국 한반도 전체가 우리 영토죠",
  "자 두 번째 들어가겠습니다",
  "노 엔엘엘 발언 오대 문제점 가운데 두 번째 네",
  "작계 오공이구 무력화 네",
  "건 본인이 무력화시켰다고 이야기했죠? 자랑했지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "그저 그~ 발언록에 보면은 네",
  "아 작계 오공이구 작계 오므 오공입니다",
  "작계라는 것은 작전 계획입니다",
  "미국이 에~ 지금 현재는 작계 오공이칠 상황에 있거든요",
  "작계 오공이칠은 뭐냐면은 북한이 전면적으로 남침을 했을 때 우리가 그것을 어~ 휴전선 근방에서 딱 막아내고 순식간에 미군 증원 전려 전력이 들어와서 한국군과 함께 한국군 모 군단과 함께 역습을 해서 네",
  "그리고 어~ 한반도 전토를 통일을 한다 라는 것이 작계 오공이칠입니다",
  "그거 인터넷 검색만 해도 다 나옵니다",
  "그런데 작계 오공이구는 뭐냐 왜 오공이구냐 세월이 바뀌'었습니다",
  "작계 오공이칠은 물론 계속 업그레이드 버전이 나오고 있습니다마는 세월이 바뀌'었어요",
  "오고 작계 오공이구의 근간은 뭐냐면은 지금은 이제 김정은이 됐지만 네",
  "당시에는 김정일이 언제 죽을지 몰라요",
  "갑자기 급사를 할 수도 있고 북한은 또 암살 사건이 워낙 많지 않습니까? 네",
  "어~ 이를테면 그~ 지금 장성택하고 경쟁을 했던 리제강 같은 경우도 뭐 교통사고로 밤 열두 시 넘 넘어서 죽었는데 그게 뭐 교통사고 북한이 차가 그렇게 많은 동네도 아닌데  암살이겠죠",
  "에~ 그런 식으로 어~ 언제 죽을지 모르니까 유사 사태가 발생될 그쵸",
  "그래서 김정일이가 갑자기 사라지고 나면 그 엄청난 권력을 서로 차지하기 위해서 쟁탈전을 벌이잖아요? 권력 투쟁이 일어날 거고 그것이 바로 어~ 내전 상황이 발생할 수도 있고 네",
  "그런 내전 때문에 대량 탈북 사태가 발생할 수도 있고 네",
  "또 그런 상황에서 갑자기 핵무기를 어~ 통제할 수 없는 어떤 집단이 가지고 가서 뭐 시리아로 넘긴다든지 이란으로 넘긴다든지 할 수가 있지 않습니까? 그런 여러 상황을 이 발생을 했을 때 어떻게 할 것이냐 라는 시나리오를 이제 미군이 작성하기 시작했습니다",
  "그러면은 만약에 북한에서 내전이 발생해서 어~ 그것이 에~ 어떤 그~ 국지전으로 비화될 우려가 있다",
  "신속하게 에~ 이 한국군과 이~ 미군을 평양으로 진입시켜 가지고 내전 그~ 평양을 안정시킨다",
  "그리고는 자유 민주주의 정부를 수립한다 하는 계획도 있고요",
  "그리고 우리 휴전선 근방에서 갑자기 지금 우리 탈북 난민들이 한 이만사천 분 되시는 데 그것만 해도 우리가 좀 관리가 좀 힘들잖아요",
  "그런데 십만 명 백만 명 막 넘어와요",
  "우르르 넘어왔을 때 어떻게 하겠습니까? 네",
  "그러면 우리가 그들을 수용할 때가 있습니까? 그래도 우리 동포인데 노숙을 시키겠습니까? 그래도 천막이라도 짓든지 아니면 가건물이라도 짓든지 네",
  "해서 또 식량을 어떻게 제공하고 하는 계획은 우리가 사실은 수립을 해 놔야 되는 것이죠",
  "보호 시설을 해 해 해야죠",
  "그런 계획 그리고 만약에 에~ 북한에 어떤 그 통제할 수 없는 어떤 집단이 핵을 가져버렸다",
  "그걸 가지고 어~ 어떤 일을 벌일지 모르겠다",
  "그러면 또 신속하게 특수 부대를 그 핵 기지에 보내서 핵을 탈취를 하고 네",
  "어~ 어떻게 한다 파괴 시킨다 하는 그런 계획들이 작계 오공이구인데 그거를 노무현 대통령이 김정일이 불쾌하잖아요",
  "김정일 죽으면 이란 전제가 달리니까  굉장히 불쾌하거든요",
  "그러니까 노무현 대통령이 우리는 안 된다",
  "그런데 미군의 작계는 이 한반도에서의 작계는 한국군이 인정을 안 하면 같이 할 수가 없는 겁니다",
  "그래서 작계로 인정 못 하겠다 라고 버텨서 개념 계획 오공이구로 이렇게 불렸죠",
  "실제 작전 계획이 아니고 개념으로만 개념으로 생각만 가지고 있다",
  "생각만 가지고 있다",
  "개념 계획과 작계의 차이가 뭐냐면 작계가 되면은 훈련을 합니다",
  "그에 맞춰 훈련하는데 개념 계획은 훈련을 하지 않습니다",
  "그래서 그러한 훈련 우리는 한 번도 한 적이 없습니다",
  "북한 급변사 때 있을 것이다 라는 생각을 하는 데도 전면전보다 사실은 그것이 더 확률이 높다 라고 생각하고 있잖아요? 네",
  "그러면 우리가 훈련을 해야 되는데 한 번도 훈련을 하 하지 못한 것이 노무현 대통령이 작계를 개념 계획으로 박았기 때문에 네",
  "훈련을 못 하고 있는 것이고 또 그 발언이 후반부에 보면 그리고는 흐지부지 시켜 버렸다",
  "전작권 우리가 이천십이년에 가져오니까 이천십일년이면 끝입니다",
  "그러니 자꾸 쟤들 뭐하냐 라고 닦달하지 말고 기다리세요 라고 한 것이 가 바로 작계 오공이구 관련한 내가 북한에 불리한 것은 다 안에서 정리할 테니까 걱정하지 마라",
  "자 노 엔엘엘 발언 오대 문제점 가운데 세 번째 인계철선 이건 무슨 뜻입니까? 자 여기 어~ 이 부분이 아마 동두천쯤 되겠죠",
  "여기가 이제 군사 분계선이고 여 동두천에 미 이사단이 있습니다",
  "근데 동두천은 휴전선에서 뭐 이십 키로도 떨어져 있지 않습니다",
  "그래서 북한에 포사격 내에 동두천이 있어요",
  "그러면은 북한이 이제 한국에 주둔하 한국에 있는 모든 그 군대 중에서 제일 쎈 데가 미 이사단인데 네",
  "기습 공격을 하면 제일 쎈 놈부터 타격을 할 거 아닙니까? 그러겠죠? 당연히 미 이사단 잠 잠을 자고 있던 있으면 미 이사단을 갖다 공격해 버리겠죠",
  "포사격을 전방에 이기 때문에 집 집 집중적으로 미 이사단을 공격해 버리겠죠? 네",
  "그러니까 그러면은 지금 어~ 아프가니스탄이나 이라크 이런데 십만 명 파병하는 것도 미국이 결국은 못 해 가지고 의회에서 승인 안 해줘서 손 들고 나왔습니다",
  "그런데 육십구만 명 되겠습니까? 안 되는 거죠",
  "그런데 중요한 것은 갑자기 느닷없이 미국 국민이 미국 시민이 대량으로 죽어버렸다",
  "미 의회가 파병 승인 안 할 수 없는 것이죠",
  "발칵 뒤집힌거죠. 왈칵 뒤 빨리 보내라 어~ 네",
  "그동안 미국은 그래왔습니다",
  "그래서 그것이 그러니까 우리 입장에서는 미군을 최전방에 인질로 잡아두고 인질이죠",
  "우리를 막기 위한 그렇죠",
  "인질 철선이군요. 이게 인계철선이 바로 그 소리입니다",
  "그래서 어~ 미국이 우리를 확실하게 도와주기 위한 일종의 인질이다. 미 이사단은 네",
  "그렇게 그랬는데 그것을 어~ 과거 정부가 뒤로 뺐죠",
  "아 뒤로 뺀 것이 아니고 미국이 뒤로 도망가고 싶은 겁니다",
  "아니 이 이십일 세기에 이 엄혹한 지역에 자기네들 군대를 박아놓고 언제 포사격이 날아올지 모르는데 빨리 뒤로 빼고 싶은 겁니다",
  "그래서 그것을 인정해 준 겁니다",
  "자기네들도 희생양이 되기 싫은 거죠",
  "그래서 미국이 뒤로 빠지고 싶어 했고 즉 평택이죠",
  "그래서 평택에 미군 기지가 생긴 거잖아요? 또 노무현 대통령도 뒤로 빼고 싶어 했고 예. 서로 간에 왜 그러면 노무현 대통령이 이 인계철선을 뒤로 뺀 것이 김정일에게 너무나 유리하게 작용을 했느냐 하면은 어~ 인계철선이 되면 혹시나 얘들이 이 북한이 전면 남침을 하게 되면 이~ 미 이사단 때문에 어쨌든 미 이사단이 뭐 수십 명이라도 죽을 것 아닙니까? 포사격을 갑자기 하면 네",
  "그러면 미 증원군이 즉시 오게끔 돼 있는 그런 부비트랩이었는데 이것이 뒤로 빠지면은 미군이 안 올 수도 있는 것이죠",
  "그러면은 북한이 원하는 기동전을 펼쳐서 서울 강북을 딱 차지하고 협상에 들어가는 이 작전이 성립될 수 있는 것이죠",
  "그러나 미 이사단이 여기 있고 순식간에 오끼나와에 있는 미 해병대가 들어오고 주일미군이 들어오고 한 상황 같으면 또 미 본토에 있는 이십오사단 하루 만에 옵니다",
  "스트라이크 에단이 오고 하는 상황이 되면 북한의 전격 기동전이 안 되겠죠",
  "그런데 인계철선을 무력화시키면은 그들이 원하는 대로 할 수 있는 확률이 훨씬 높아진다 라고 하는 것이 인계철선을 뒤로 뺀 즉 미 이사단을 평택으로 뺀 폐해다",
  "자 노 엔엘엘 발언 오대 문제점 가운데 네 번째 경찰 엔엘엘 관할 이 경찰이 엔엘엘 관할한다? 저거 대화록에 보면 이제 이~ 이~ 해병대가 관할하는 게 아니고 예. 우리의 엔엘엘이고 북한이 주장하는 어~ 새로운 해상 경계선이죠? 네",
  "그리고 이 중간을 평화 수역으로 해서 같이 쓰자 공동 어로 구역으로 그러고는 군대는 다 빼고 네",
  "경찰로서 여기를 지키자 예",
  "서로 관리 감독하자 라고 했는데 문제는 북한은 해경이 없습니다",
  "우리는 해경이 있지요",
  "그런데 에~ 북한은 어선들도 다 해군의 어~ 면장을 라이센스를 받고 고기 잡으러 나온 어선들입니다",
  "그래서 북한 군부 중에서 제일 요직이 서해 함대 사령관이 최고 요직입니다",
  "돈이 제일 많이 들어옵니다",
  "왜냐하면 중국에게 그 면장을 팔거든요",
  "그래서 이제 에~ 그 좀 말이 샜는데 어로 활동 할 수 있도록 그렇습니다",
  "그래서 이~ 중국 어선 그렇게 많은 겁니다",
  "북한 허락받고 왔고 최근에 에~ 돈 안 줬다고 끝까지 쫓아가서 잡아 왔잖습니까? 북한이 네. 예",
  "그것 때문에 또 이 일로 또 잡아두기도 하고 호 예. 호 호 혼나기도 했는데 예",
  "어쨌든 우리는 해경이 있어서 그러면 약속대로 해경이 가서 지킵니다",
  "해경은 무장이 없습니다",
  "이십 미리 발칸포 하나 붙인 어~ 그~ 경비함이죠",
  "깨스총 이런 거 예. 깨스총하고 물총 물대포 총 이런 거 제일 쎈 게 이십 미리 수동식 발칸포가 하나 있습니다",
  "그걸 가지고 이제 우리 xx 지키겠다는 거에요",
  "그런데 북한 해경이 없어요",
  "없으니까 해경으로 가장한 해군이 들어온다는 거죠",
  "해군을 이제 페인트칠 다시 해서 이게 우리 해경이야 라고 이야기하면 그것을 우리가 아니다 라고 우길 수 있는 근거가 없습니다",
  "그런데 이를테면 우리 평 평택에 있는 우리 해군 이 함대 일부 군함에다가 도색을 흰색으로 칠하고 이거 우리 해경이다 라고 보내자 북한도 저러니 네",
  "라고 했을 때 우리 야바이 가만있겠습니까? 우리하고 북한하고 상황이 다르죠",
  "그래서 해경으로 경찰로 하자 라고 하면은 우리는 비무장 경찰을 보내고 북한은 해군이 들어오는 것이죠",
  "차 서해의 통제권을 북한 해군이 갖겠다는 것입니다",
  "북한은 위장에 아주 노련해요",
  "하나하나 주장마다 아주 거기에는 치열한 자기네들의 전략적인 관점이 이 위장돼 있어요",
  "이 발 발언록을 보면 네",
  "지금 정치권에서 엔엘엘 가지고만 자꾸 이야기하던데 제가 봤을 때는 작계 오공이구 이 인계철선 이~ 이~ 경찰을 가지고 관할하자 이것들도 굉장히 큰 문제였다",
  "저는 그렇게 본 것입니다",
  "자 끝으로 엔엘엘 발언 오대 문제점 가운데 마지막입니다",
  "이제 어떤 것입니까? 해 해주가 이 엔엘엘 때문에 완전히 봉쇄당했죠? 망 망했죠",
  "이 해주의 어떤 그 무역항으로서의 기능이 완전히 상실돼 버렸습니다",
  "왜냐하면 여기서 지금 남쪽으로 내려가서 무역을 해야 되는데 이렇게 나와 가지고 이렇게 돌아가야 되 되니까 이 해주의 물류비가 얼마나 올라가겠습니까? 네",
  "그래서 이 해주는 완전히 무역항으로서의 기능을 상실해 버렸습니다",
  "그런데 자 부산이 지금 우리 현재 최고의 무역항인데 지금 인천이 급성장했죠",
  "왜냐 중국과의 대중 무역의 전초기지가 바로 인천이 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그것은 이제 중국 쪽에서도 제일 큰 또 무역항이 칭따오 그리고 따렌이죠",
  "어~ 그런데 만약에 이런 식으로 해서 북한 해군이 여기를 지금 통제를 하고 있습니다",
  "자 그러면은 우리 어~ 인천에서 나간 통행하려면은 배가 빙 둘러서 칭따오로 갈려고 하면은 원래는 이렇게 가면 되는데 네",
  "빙 둘러서 가야 되고 그렇죠",
  "따렌으로 갈려면은 이렇게 가면 되는데 더 돌아야죠",
  "빙 둘러서 이렇게 돌아가야 됩니다",
  "이것은 인천의 무역항으로서의 기능을 어~ 최소 물류비를 한 하루 정도 더 써야 되는 그런 상황이 되고 어~ 또 우리 대중국 무역하는 분들이 중국 그~ 현장 어~ 생산 기지가 잘되는 이유가 오늘 주문하면 이틀이면 들어올 수 있기 때문입니다",
  "그런데 삼일 사일 걸리는 것이죠",
  "만일 그러면은 저 지역이 이 평화 수역 내지는 공동 어로 구역으로 지금 북방 한계선이 밑으로 내려온다면은 네",
  "인천은 국제 항로로써 사실 그 기능을 잃는 것이나 다름없다? 상당 부분 무력화되겠다? 상실되는 것이죠",
  "특히 따렌과의 무역은 치명상을 입게 되는 것이고 네",
