  "아직 범인은 대개 인제 자녀 운임의 환불 정도 네",
  "이게 대충 기준입니다",
  "아 그래서 이게 네",
  "송사가 많이 일어나지 않습니다",
  "예. 그러고 이제 이 비행기보다 이제 지연에 대한 것들을 많이 경험하는 경우가 이제 열차의 운행 지원 같은 경우거든요",
  "열차의 경우도 제때 운행되지 못했을 경우에 보상기준이 있죠",
  "이제 대게 이십 분을 초과하면은 예",
  "그 지연배상의 책임이 발생합니다",
  "이십 분을 기준으로 이십 분이 합니까? 초과되면 지연비를 배상 기준이 네",
  "이렇게 보면 되겠습니다",
  "예전에 한 번 있었던 강릉 케이티엑스처럼 열차가 선로 사고로 운행을 못 하게 됐을 때는 어떻게 됩니까? 선로 사고는 이제 스 뭐 깊이 해서 이제 책임 원인을 여러 가지로 따지게 되면 네",
  "에 이제 그~ 영점으로 관리하자 이거나 네",
  "그니까 그 겨 기계 결함 또는 선로 결함이죠",
  "그 또는 이제 관리자의 관리책임 네",
  "이렇게 좀 나누어서 볼 수가 예",
  "아마 이제 그 책임을 나눠줄 때 책임은 뭐 그 영점 모레 영점은 기 기능적으로 관리가 하자가 있거나 네",
  "관리상의 하자가 있거나 네",
  "또는 관리하는 사람의 책임이 있거나 네",
  "그렇게 이제 책임을 물을 수가 있고요",
  "금액은 그렇게 많지는 않습니다",
  "그래서 그 사실을 이제 알고 탔을 경우에는 그때 당시 배상 기준 들어가지 않고요",
  "모르고 탔을 경우에는 아 배상을 해준다",
  "이렇게 이제 나눌 수 있겠습니다",
  "네. 그리고 역시 이제 지하철의 경우에도 그런 거 같습니다",
  "여러 가지 상황 때문에 해당 역 정차하지 않고 그냥 통과하는 경우도 있는데 이런 경우는 보상 대상입니까? 예. 특전은 단순히 뭐 특정 역을 무정차 통과하는 것이라면 예",
  "방지 책임은 인정하기가 좀 어렵겠습니다",
  "그 버스도 역시 이제 많이 이용하는 교통수단 중의 하나죠",
  "이 운행 중에 버스가 고장이 나는 경우도 이 간혹 있습니다",
  "이럴 때 승객들 다른 교통수단을 이용한다든지 뒤따라오는 같은 회사의 버스를 타거나 하는데 이때 이의 제기하면은 보상받을 수 있습니까? 예. 즈 배상 되기가 좀 쉽진 않고 단순한 지역은 네",
  "배상 되기가 쉽지는 않고요",
  "저희가 인제 통신하고 사실은 인제 운송수단이란 게 네",
  "어~ 정보상의 거리를 극복하거나 또는 이제 실제 사이의 거리를 극복하기 위해서 네",
  "이제 계속 이제 어~ 뭐랄까 수단을 간구한 것이지 않습니까? 네",
  "그래서 그 수단 등등이 어 이 이 실제로 이동하는 목적이 달성되었다면 네",
  "지연이라면은 그렇게 심각하게 보고 있진 않습니다",
  "문제는 이제 그거를 예상하고 있는 사람들의 어떤 그 욕망이라든지 또 니즈하고 수단하고 이제 어찌 보면 기술적으로 네",
  "또는 커넥션으로 잘하는 그런 발전의 단계이지 완벽하게 뭐 움직여야 될 것은 아니고 아님 뭐 다 걸어가야 되는 것이기 네",
  "때문에 그 운송회사라든지 또는 운송수단에 대한 보호가 굉장히 필요합니다",
  "이 원리는 한 사람은 전체를 위하여 예",
  "전체는 한 사람이어 이렇게 이런 네",
  "개념으로 보험의 원리와 비슷합니다",
  "그런 순환이 한 사람이 그런 수단 등등을 보호하지 않으면 아예 다 걸어가야 되는 예",
  "그런 문제가 생겨서 한 사람은 전체를 위해서 보 하고 전체와 또 한 사람 위해서 이익 있다",
  "그래서 이제 어찌 보면 공동체적인 생각을 좀 가져주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 말씀 나눈 것 중에서 비행기 열차 버스 등등 뭐 이동수단에 대한 회황이라든지 아니면은 그 지연에 대한 말씀 나눴는데 제가 보기에는 다 말씀 듣다 보니까 이 짠돌이구나라는 생각을 듭니다",
  "에 결국 이제 해당 기관에서 쫌 더 신뢰성 갖고 이 문제가 발생하지 않게끔 노력하는 부분들이 그렇 다 중요하지 않나",
  "이렇게 보거든요. 네",
  "그래서 일단 이 일단 노력을 좀 많이 해야 되겠죠. 네",
  "네. 일단 안전이 가장 전제조건이니까요",
  "자동차와 관련된 다양한 질물들 보내주시면은 해당 코너에서 자세히 알려드리겠습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵 공구오일번입니다",
  "또는 카카오톡은 무료입니다",
  "살랑살랑 불어오는 봄바람에 어디론가 떠나고 싶은 요즘인데요",
  "이런 날 시간도 되고 또 내 마음대로 운전할 수 있는 차가 있다면 더할 나위가 없겠죠",
  "모처럼 기분 내고 나들이를 떠나려는데 자동차에서 이상한 냄새가 자꾸 나면 신경이 쓰입니다",
  "운전하시다 보면 평소와 다르게 느껴지는 냄새 때문에 찜찜했던 적이 있으실 텐데요",
  "오늘은 그 고민 다 해결해 드리겠습니다",
  "대한민국 자동차 명장 일호 박병일 명장님 나와 계십니다",
  "네. 명장님 자동차에서 나는 평소와 다른 냄새 내 차 이상 유무 알 수 있다구요? 알 수 있죠",
  "자동차의 부품을 보면 뭐 수혜로 돼 있는 기계 그다음에 알루미늄 네",
  "그다음에 구리 그다음에 고무 가죽 면 이런 것들 있잖아요",
  "이런 것들을 다 보니까 상태에 따라서 온도 변화에 따라 다 달른데 네",
  "자동차 온전 엔진 온도를 이렇게 보통 보면은 백오십 도에 백팔십 도 정도 되고 네",
  "요새 배출가스 저감장치 같은 경우는 보통 삼백 도에서 구백 도까지 올라가잖아요",
  "그럼 온도 변화가 또 뭐 생기면서 이제 또 쐬라든가 알루미늄이라든가 또 제 기 저기 뭐야",
  "그 고 고무래든가 이런 것들이 면이래든가 이런 것들이 상황에 따라서 네",
  "냄새가 달라지는 게 있구요",
  "또 이제 그 우리 화학제품 엔진오일 등과 미션오일 부동액 와셔액 이런 것들 많잖아요",
  "그런 거에 따라서 이제 어디에 그 온도 분포에 따라서 어디에 묻느냐에 대해서 냄새가 다 달라지죠",
  "그걸 가지고 인제 되는 거고요",
  "자동차가 또 화학제품들이 많잖아",
  "빳대리라든가 이런 거는 예",
  "그 안에 일어나는 냄새 또 뭐 이제 엔진오일이 뭐 이제 뜨거운 열과 만나믄서 타는 냄새 이런 네",
  "여러 가지 있고 또 브레이크 밟고 클러치 하 작동할 때마다 또 거기서 이게 슬립하면서 나는 냄새 네",
  "이런 거 때에서 따라서 다 달라질 수 있습니다",
  "예. 그 뭐 말씀 들으니까 냄새만으로 자동차의 상태를 알 수 있다",
  "물론 인제 뭐 이 냄새 말고도 소리라든지 예전에도 아마 명장님 많이 말씀하셨어요",
  "근데 그 냄새가 인제 이렇게 다양하다는 것도 굉장히 독특한데 혹시 인제 이 자동차에서 식초 냄새가 난다",
  "이 부분은 어떻습니까? 네. 아마 자동차에서 특히 여름에 이렇게 네",
  "날씨가 아마 지금처럼 더워지면 식초 냄새 나는 차가 가끔 있을 겁니다",
  "식초 냄새 겨울엔 잘 안 나요",
  "근데 대부분 여름에 날씨가 더울 때 많이 나는데 이건 대부분 빼떠리 쪽에 네",
  "이제 충방전되면서 빼떠리 상태가 안 좋아지면서 나는 경우가 있고 예",
  "또 빼떠릴 막 쓰게 되면 피티 빠때리 같은 경우에 그니까 액을 붓는 빠때리 같은 네",
  "경우에 스케이 싸이드 깼을 때 예",
  "그러면서 터미널이라든가 이런 거 묻으면서 거기서 나는 냄새도 있을 수 있구요",
  "또 인제 그 빳대리도 그렇지만 그래서 아직 그 뭐냐 발전기 예",
  "그 이제 너무 전이나 전류 많이 나와가지고 이제 한마디로 이제 빼떠리에 과부하를 걸게 되면 냄새가 나요",
  "그래서 식초 냄새가 난다",
  "그러면 사실은 빼떠리 쪽 충전 계통이다",
  "이거는 만약에 이거를 무시하고 다니게 되면 어떻게 되죠? 과전하게 되는 상태에서 만약 식초 냄새 나믄은 이제 그 한마디로 저 오 전기장치 전자장치가 한 번에 다 네. 나갈 수가 있 다 나가는 거예요",
  "그래서 왜냐하면 시 볼트 이상 이십 볼트 넘어가면 이제 사실 전자제품 라디오 래든가 오디오 관련된 것들 그리고 요새 다 컴퓨터로 돼 있잖아요",
  "이런 게 모두 작동 안 돼 갖고 예",
  "시동이 꺼져버리거나 예",
  "캄캄해지는 수가 있거든요",
  "그래서 식초 냄새가 난다는 건 안전운전에 굉장히 치명적인 냄새일 수도 있다",
  "나중에 보면 주행하다가 뭐 돈 들어가면 괜찮은데 네",
  "돈이 아니라 안전과 연결되기 때문에 식초 냄새가 냄새 중에 가장 눈여겨서 또 이렇게 새 생각해서 봐야 될 부분이다",
  "물론 이제 실내에다가 진짜 식초를 쏟으면 모르겠지마는 네",
  "그렇지 않은 경우 식초 냄새 좀 신경을 쓰셔야 될 거 같습니다",
  "그 이런 냄새에 자주 맡았다는 분도 계실 거 같애요",
  "실내에서 히터를 켰는데 달콤한 냄새가 난다",
  "이건 어떤 문제입니까? 사실 달콤한 냄새가 난다라로 우리가 인제 부동액이라는 걸 쓰잖아요",
  "그거는 사실 성분이 에틸렌글리콜이에요",
  "그 안에서 자기 작동할 때는 이상 없는데 이 열과 받으면 단내가 나요",
  "우리 엿기름 냄새 아시잖아요",
  "엿기름 냄새가 이제 단내가 납니다",
  "그래서 이런 것들을 이제 어디서 새느냐가 중요하죠",
  "히타 키면 히터 쪽에서 새는 확률이 높구요",
  "그다음에 써머스타트래든가 또 냉각 계통 호수 네",
  "이런 데서 새는 데가 많아요",
  "한마디로 이제 그렇게 볼 수 있는데 겉에서 볼 수 있느냐",
  "보면 이렇게 호수 주변에등가 물이 흘러가는 담으면 약간에 하얀 스킬이 쌓여 있는 게 있어요",
  "약간 청색의 엷은 청색의 색깔을 또 이렇게 스킬이 쌓이는 게 있어요",
  "그거 다 새는 거거든요",
  "근데 열 받을 땐 또 안 새요",
  "식을 때 새는 차도 있고 이거 팽창됐다가 막어버리고 이 또 쭐어들고 그러면 그사이 또 샜다 네네네네",
  "안 샜다 하는 거죠? 그래서 올 때 이런 걸 잘 볼라면 밑에서 새는 건 잘 안 보이잖아요",
  "엔진 보닛 열고 볼 수 있는 건 되는데 밑에서 새는 건 안 되니까 이럴 때는 차 주차를 밤새도록 해놨잖아요",
  "그러면 자기 뒤태를 한 번 볼 필요가 있거든요",
  "항상 시동 걸고 부릉 가는데 네",
  "자기 차 밑에서 오일이래든가 부동액이래든가 이런 거 새는 게 없나 봐야 돼요",
  "파란 게 새면 이 부동액이 새는 거거든요",
  "이게 빨간 게 새 빨간 게 샜다라고 하면 이거는 뭐 파워 오일이래든가 네",
  "엔진오일 샐 확률 이 자동변속기 샐 확률이 뭐 농쿠요",
  "까망 그러면 엔진 확률이 있어요",
  "그래서 뒤태를 잘 보는 것도 어디서 어 새는지 밑에서 샜는지 위에서 볼 수 있 새는지도 알 수 있다",
  "네. 그리고 이제 히터를 켰을 때 쾌쾌함 이제 먼지가 있는 것처럼 코가 좀 메어지는 냄새는 어떤 경웁니까? 네. 사실 요새 한마디로 공기 일탈 가지 가르지 않았을 때 예",
  "뭐 이제 밖에서 공기 일탈이란 게 뭐죠",
  "박해에 더러운 것들 또 저기 뭐야",
  "실내에 들어오지 않도록 매연 매연 같은 게 들어오지 않도록 해주는 데 이걸 교환 안 해주게 되면 네",
  "이제 달리게 되면 네",
  "거기 있는 그 먼지 같은 거 실내로 들어오면서 나는 수가 있구요",
  "바닥 매트가 청소 안 해주면 히터라든가 에어컨 키게 되면 또 바람을 불자네",
  "하나 돌아가 돌아가 먼지가 다시 올라오게 되죠",
  "다시 올라오게 그래서 내가 마시게 되는 것이구요",
  "이제 그런 부분도 또 중요하겠지만 또 하나는 이제 요새는 또 에바까러 나온다",
  "뭐 그런 말도 많이 들었죠? 예. 맞습니다",
  "그래서 이제 그런 것들 들이 이제 케케한 냄새 매운 냄새 날 수도 있다",
  "그리고 또 이제 곧 이제 사 월달이 지금이니까 네",
  "뭐 에어컨 같은 거 이제 더울 때는 키기 시작을 하거든요",
  "근데 그때 나는 냄새가 인제 특 굉장히 다양할 거 같은데 그때 이제 곰팡이 냄새가 나는 경우는 특히 많이 나는 경우도 있거든요",
  "사실 곰팡이 냄새가 난다는 히타 틀을 때는 안 나는데 네",
  "히타 할 때는 단내가 나고 예",
  "만약에 이제 에아컨 틀을 때 이렇게 이제 곰팡이 냄새가 난다",
  "그러믄 에아컨에 안테나다",
  "그니까 에아컨을 이제 아테나가 그 안에 두 개가 있는 거예요",
  "히타 라지다 하나 있고 에아컨 끼면 라지다 있는데 그 이름을 에바라고 하거든요",
  "거기에 이제 평 겨울 동안 안 썼잖아요",
  "그런데 바닥에 매트 청소 안 하신 분들 그 으씨 또 공기 일탈 잘 안 갈으신 분들 같은 예",
  "경우에 그럼 먼지가 거기 쌓여요",
  "그럼 약간의 이제 에아컨을 켜 틀게 되면 이제 습도가 생기게 돼요",
  "물 같은 게 이게 네",
  "그런데 근데 그런 것들이 거기 쌓이면서 썪어가지고 예",
  "예. 그래서 왜 우리가 옛날 시골 같으면 이런데 그 창고에 보면 이상해 그 곰팡이 냄새가 나잖아요",
  "그런데 어딘지 보면 고구마 같은 거 썩어 있고 막 이런 거 있잖아요",
  "곡식도 썩어 있고 예",
  "이런 것처럼 그런 썩어 있는 내에요",
  "그런데 냄새나면 어떤 분들은 이건 뭐 이렇게 캐볼 클리널 같은 걸 해가지고 예",
  "깔끔하게 청소하면 된다",
  "이렇게 하는데 그건 코를 속이는 것이고 예",
  "실제로는 그거는 뭐 청소핸다고 되는 게 아니라요",
  "그쵸. 근본 원인을 잡아야겠죠",
  "그거를 탈착하지 않으면 안 돼요",
  "그러면 인제 사실은 국산 차 뭐 최하가 삼십에서 오십 늘어가는 거고 어떤 차는 백만 원 들어갈 수 있는데 수입차는 사오백만 원 들어갈 수 있거든요",
  "그래서 이렇게 돈이 안 들어갈려면 바닥 매트 청소 예",
  "그다음에 공기 일탈은 만 키로마다 한 번씩 교환해주면 이런 일이 좀 작을 수 있습니다",
  "네. 역시 인제 곰팡이 냄새 자체가 뭐 이 실내 공기 질을 나쁘게 하다 보니까 곰 음 뭐 어 예를 들어서 알레르기라든지 네네네",
  "또 아이들 같으면 아토피 피부 같은 경우엔 이제 어 그럼요",
  "촉진 시켜서 악화될 네",
  "수도 있으니까 맞아요",
  "부분 좀 바꿨으면 하는 생각이 네",
  "또 인제 한 가지 냄새나는 것 중의 하나가 네",
  "뭐 휘발유차다 그러면 휘발유 냄새 당연히 나는 거 아니냐",
  "그런데 뭐 보면은 어디인지 냄새가 나면은 샌 거 아닌가 라는 걱정도 드는데 실제로 누유가 되지 않았는데 휘발유 냄새가 난다",
  "어떻습니까? 연료 냄새가 난다는 거 보면 사실 이렇게 우리가 샌다고 생각하는 예",
  "확률이 거의 사람들은 일반 사람들은 그렇게 얘기하잖아요",
  "근데 달릴 때의 냄새가 휘발유 냄새가 난다",
  "그러면 연료로 해서 새는 거 맞아요",
  "근데 대부분 휘발유 냄새가 브레이크 밟고 정지할려고 할 때 냄새가 나거든요",
  "그거는 다 연수 불량이거든요",
  "한마디로 연료 인잭터가 불량이어서 연료를 과하게 네",
  "액상으로 막 분출 한대든가 네",
  "아니면 연료는 들어왔는데 점화장치에 불면서 태우지 못 한대든가 네네",
  "또 아니면 기계장치가 문제 대해서 그거 연소가 제대로 안 된대든가 이런 네",
  "그니까 냄새가 난다는 것 정지할 때 대부분 이 냄새가 난다고 생각 할 거예요",
  "그런 것들은 답은 엔진 안에 엔진이 문제 생겨서 그 연료가 오는 걸 제대로 태우지 못해서 나머지 안 탄 연료 냄새다",
  "근데 예전에 달릴 때라면 예",
  "굉장히 위험한 거잖아요",
  "연료 새는 거 맞아요",
  "그러고 이제 예전에도 그런 문제가 있었지마는 차 정지 대하고 있을 때 이 배기가스가 안으로 유입돼서 트렁크를 네",
  "통해서 안으로 유입돼 가지고 또 문제 된 경우도 있었지 아 예전에 않습니까? 뭐 에이치 사의 글자 들어간 예예",
  "그 차가 바로 그랬는데 이제 그거는 이제 그 머플러 같은 경우가 네",
  "이제 원래 이제 헤드의 뒤에 디자인을 이쁘게 하느라고 약간 올리다 보니까 그쵸. 예",
  "또 짧게 했어요. 이거를 예예",
  "그러다 보니까 굴뚝효과가 생긴 겁니다",
  "브레이크 밟으면 밖으로 나가야 되는데 브레이크 밟아 아 박해 있는 공기가 이제 머플러 안쪽으로 들어오다 보니까 예예예",
  "나오는 거 하고 뭐 어떡해",
  "부딪치니까 어디 갈 데가 없잖아요",
  "그런 실내 안에 우리가 이제 트렁크 쪽으로 이제 공기가 이제 그 매연가스 들어와서 네",
  "실내에 이제 우리가 맡게 된 거죠",
  "그러고 요새 인제 뭐 최근에 들어와서 엘피지 차량을 모두 풀겠다 라고 이제 정부에서 네",
  "발표해서 관심이 상당히 높아지고 있는데 이제 엘피지 차량에도 이제 새는 곳이 없는데 엘피지 가스 냄새가 난다",
  "물론 이제 엘피지라는 게 원래 무색무취무미기 때문에 한 천 분의 일 부취제를 넣어서 네",
  "시쿠마한 냄새가 나거든요",
  "이렇게 인제 새는 곳이 없는데 엘피지 냄새가 난다라는 거 어떤 문제일까요? 네. 엘피지 냄새가 나는데 두 가지를 있습니다",
  "한마디로 예를 들어서 연료탱크에 네",
  "그 왜 부 본배라고 하지 않습니까? 예",
  "인제 그 엘피지 차는 연료 탱클 본배라고 해요",
  "거기에 안전밸브가 불량 있을 때 예",
  "그러믄 이제 또 깨쓰를 앉은 평상에 앉는데 마 충전하면 꼭 냄새가 나요",
  "거 처음에 이제 떨어질 때도 냄새나는 데 예",
  "충전할 때마다 냄새가 날 수 있어요",
  "그거는 이제 안전밸브가 본배 내에 안전밸브가 좋지 않은 거다",
  "이렇게 보는 거구요",
  "또 주행하다 브레이크 밟을 때 냄새나잖아요",
  "그것도 역시 가솔린차하고 똑같이 제대로 그 엘피지 깨쓰를 연소를 제대로 아 때 연소  시키지 못해서 못해서 예",
  "태우지 못해서 나는 거다",
  "대부분은 달리면서 내는 나는 냄새가 아니라 브레이크 밟을 때 정지할 때 나거등요? 네",
  "그러기 때문에 그거는 이제 누유가 되는 것이 아니고 이제 그거는 엔진 자체가 문제가 되어서 점화장치래든가 네",
  "뭐 이런 장치가 기계적인 장치에 이런 데 문제 돼 가지고 제대로 연소를 못 자 태우지 못해서 나는 냄새다",
  "네. 그리고 또 아까 각종 냄새에 대해서 말씀을 하셨는데 비닐 타는 냄새는 어떤 경울까요? 사실 비닐 타는 냄새가 예전에 또 많이 났었어요",
  "예 한참 동안 왜 이러냐면 배출가스 저감장치 총무위원회라든가 이런 것이 차 밑에 있었잖아요",
  "그러다 보니까 달리다 보니까 왜 우리 달리다 보 예",
  "길거리에 비닐 날리는 거 있잖아요",
  "비닐 같은 게 밑에 눌어 붙어가지고 네. 그래서 나는 수가 있어요",
  "그거는 뭐 그래도 큰 문제는 아닌데 네",
  "거기에 인제 촉매라든지 열을 많이 받으니까 그걸 보호카 바로 돼 있잖아요? 네",
  "그래서 밑에는 안 한 것도 불날 확률은 없는데 네",
  "주행 중에 뭔가에 자기가 이제 뭐 한마디로 튜닝 같은 거 했대든가 이런 데 달릴 때마다 네",
  "그러면 이제 배선의 용량을 잘못 선택해 가지고 네",
  "배선이 누룩누룩 하는 거예요",
  "그담에 릴레이 같은 경우는 또 보통 용량을 만든 걸 써야 돼",
  "용량 맞지 않는 걸 쓰잖아요? 네",
  "그럼 릴레이 안에서 타는 냄새가 나요",
  "그래서 비닐 타는 냄새가 난다",
  "시동 걸고 주행할 때는 암전한다",
  "그러면 거는 이제 평상시 하는데 계속 난다",
  "그거는 배선에 문제가 있기 때문에 잘 잘못하면 화재 위험이 있잖아요? 예",
  "그러기 때문에 꼭 점검할 필요가 있습니다",
  "튜닝을 많이 하세요",
  "젊으신 분들 예예. 그렇죠",
  "그러면 거기에 배선이 그 전기 쓰는 용량에 만나기로 했는데 그냥 작동만 예",
  "되면 되는 거라고 생각하는데 있거든요? 맞습니다",
  "용량에 맞는 걸 잘 써야 돼요",
  "또 또 아무 데나 그리고 이렇게 끊어서 쓰는 경우도 그러믄 있지 휴지로 않습니까? 꼭 토해셔야 되는 예",
  "그다음에 요새는 전자장치가 많기 때문에 차량 무게를 쭐이기 위해서 배선이 가늘어졌어요",
  "옛날에 배선에 아마 이 삼 분의 일 정도로 줄었을 겁니다",
  "그다음에 그래서 마이너스 접 접지 이용을 많이 하는데 네",
  "그러다 보니까 이제 거기 그런데 개조할 때 저 전우는 정확하게 잘 쓰셔야지 잘못 교제하면 멀쩡한 차 불 날 수 있다",
  "그래서 왜 블랙박스래든가 내비게이션 달아놓고 밤새 안녕하십니까",
  "불 홀랑 탄 차 맞습니다",
  "그런 게 있었잖습니까? 예",
  "그런 거 주의할 필요가 있습니다",
  "네. 역시 인제 자동차 화재의 위험성을 뭐 강조를 해주셨는데 특히 인제 이 자동차에서 냄새 중에서 오일 타는 냄새가 날 때도 화재 가능성이 있다",
  "어우 이런 얘기도 합니다",
  "옛날에는 오일 타는 냄새는 냄새일 뿐인데 네",
  "요새는 이제 터 터보래든가 디피에프 촉매가 실내 안쪽으로 들어왔어요",
  "효율을 좋게 하기 위해서 네",
  "그러다 보니까 거기서 쪼금만 누유되면 바로 탑니다",
  "그래서 인제 헤드와 에 실린더 블럭에서 나는 거 오일 타는 새는 거 그다음에 미션과 아니면 또 엔진 뒤에서 나는 냄새 같은 거 있을 수 있거등요",
  "그래서 오일 타는 냄새는 굉장히 화재 위험이기 때문에 주의할 필요가 있다",
  "이렇게 보시믄 보시믄 됩니다",
  "네. 그리고 인제 고무 타는 냄새하고 이 종이가 타는 냄새가 나는 경우는 어떤 경울까요? 아~ 고무 타는 냄새는 당연하게 네",
  "사실은 이제 벨트 네",
  "래든가 이제 한마디로 브레이크 이 핸들 꺾기에 대한 매트 안 맞으면 핸들 꺾으게 되면 거기서 슬립하면서 나는 네",
  "그러고 벨트를 텐션베아링 같은 경우에 장력이 부족했대든가 네",
  "거기에 불량일 때 냄새가 날 수 있구요",
  "그다음에 가죽 타는 종이 타는 냄새 같은 경우는 예",
  "사실 브레이크 라이닝 브레이크를 자주 밟게 되면 이제 그 새는 이제 그럼 석면 안 쓰고 좀 달라지는 걸 많이 썼긴 어 그 냄새가 적은데 네",
  "옛날 차 특히 트럭 같은 경우는 종이 타는 냄새가 나는 건 브레이크 과도하게 라이닝이 예 과도하게 조정이 돼 있다",
  "네. 그 역시 인제 말씀 듣다 보니까 야 이게 사람이 맡는 냄새 종류가 이렇게 많구나",
  "특히 차 안에서 나오는 것들이 이렇게 많구나 라는 생각이 드는데 네",
  "나무 타는 냄새는 어느 게 있습니까? 나무 타는 냄새는 이제 수동 변속기 이제 클러치 슬립입니다",
  "한마디로 이제 운전을 이 제 제대로 하는 분이 있는데 반 클러치 사용하는 분 있죠? 네",
  "페달 바로 올려놓고 맞습니다",
  "고거 인제 그렇고 또 나 이제 클러치가 마모가 많이 심해가지고 예",
  "이게 플라이라가 마찰 개수가 안 맞으면서 나는 냄새일 수 있다",
  "그니까 클러치에서 나는 냄새다",
  "네. 그리고 이제 우리가 주로 많이 사용하는 장치 중의 하나가 이제 워시액 같은 거 네",
  "앞 유리 딲어주는 부분들 물론 이제 최근에 들어와서 친환경 제품으로 많이 바뀌어서 쫌 예",
  "낫지마는 주행 중에 워셔액을 사용할 때 이 냄새가 나거든요",
  "이렇게 안으로 딸려 들어오는데 물론 친환경 원료를 쓴다고 하지마는 이거 안 할 수도 없고 또 냄새는 싫어하는 경우들이 어떻게 해야 될까요? 사실 우리가 그동안의 독성을 많이 마셨죠",
  "그동안에 이제 에 예 예 저기 뭐야 그 이제 워셔액이 메 메탄올 썼어요",
  "그거 독성이에요. 사실 맞습니다",
  "그런데 대부분 달릴 때 워셔액을 뿌릴 달릴 때뿐이지 정지해서 뿌리지 않잖아요",
  "그래서 이제 그런 문제 환경 문제 때매 독성 문제 때매 에틸렌글리콜 바뀌었어요",
  "휘발수 냄새가 날 겁니다",
  "그래서 만약에 뿌릴 때는 정지한 상태에서 뿌리는 게 좋겠구요",
  "달리면서 어쩔 수 밖에 뿌릴 수 밖에 없잖아 없을 때 고속도로 예",
  "네 개로 돌려놓고 해야 돼요. 공기를 예. 그렇죠",
  "그러믄 내가 좀 들 마시는데 그것도 예",
  "한 삼십 프로는 마셔요",
  "그래서 달릴 때는 될 수 이믄 워셔액 뿌리는 게 아니다라는 거는 네",
  "달릴 때 뿌릴 수밖에 없으면 네 기로 돌려놓고 뿌려야지 내가 좀 들 마신다",
  "어쨌든 휘발성이든 뭐 독성이든 마시면 나한테 네",
  "좋은 건 아니잖아요",
  "네. 그래서 인제 고런 워셔액 사용하는 방법 이제 서 그런 것들은 사용설명서에 이번에 잘 나와 있으니까 네네",
  "하여간 정지한 상태 신호 대기 받을 때 뿌리고 네",
  "만약에 주행하였을 때 어쩔 수 없다면 네 기로 돌려놓고 해야 된다",
  "외교로 하면은 내가 그 독성을 그런 냄새를 다 마신다",
  "또 인제 워셔액의 이 위치가 방향이 오래되면은 틀어져 가지고 자기 차는 안 닦고 남의 차 닦아주는 이런 부분 제가 뒷 차로 넘어가가지고 뒷 차에 비 오듯이 이렇게 네네네",
  "이 워셔액 뿌려주는 이런 차를 그래갖고 갖고 있거든요",
  "옆 사람한테 혼날 때 있죠",
  "그래서 이제 그런 거 조정할 수가 있는데 바늘 예",
  "옷삔 같은 걸로 그 네",
  "뿌린 거 그거 방향 틀어주면 돼요",
  "세차 열심히 했더니 뒤에서 이 앞차에서 그냥 열심히 뿌려줘 가지고 예",
  "이런 경우 있어 맞어요",
  "기분 나빠하는 분들이 있는데요",
  "뭐 그런 건 좀 조정하면 좋지 않을까",
  "그러고 이제 그 이 화재 위험이 냄새가 가장 위험할 거 같은데 네",
  "이 사실 이런 어떤 냄새가 나면은 진짜 차를 멈춰야 되고 어떤 조치를 취해야 될까요? 사실 냄새라는 게 예고편이죠",
  "예. 냄새났다고 금방 고장 나는 건 아닌데 네",
  "사실 냄새라는 게 나 지금 아프니까 지금 빨리 좀 점검해주세요",
  "근데 금방 뭐 이렇게 문제 되는 건 아니에요",
  "식초 냄새가 난다고 그래서 아까처럼 예",
  "또 뭐 단내가 나믄서 금방 자동차 오바이트하거나 그렇지는 않아요",
  "이 예고편이기 때문에 그런 냄새가 나면 주의 깊게 해서 휴게소래든가 네",
  "아니면 정비업소에 가서 꼭 점검할 필요가 있지",
  "다음에 가야지. 다음에 그러다가 이제 한번 걸리게 되면 잘못되면 화재는 물론이고 네",
  "안전사고와 연결될 수 있기 때문에 냄새가 난다는 얘긴 하여간 나한테 아주 위험한 신호를 보내주고 있다",
  "자동차가 이렇게 네",
  "그리고 인제 혹시라도 냄새 중에서 지금 말씀하셨지마는 이런 냄새만큼은 바로 정비업소에 가는 게 낫다라는 게 좀 있을까요? 네. 식초 냄새하고 단 냄새죠",
  "단 냄새 같은 경우에 네",
  "부동액이 샌다는 얘기고 잘못하면 오바이팅 할 수 있고 네",
  "잘못하면 이제 헤드래든가 이제 엔진 보링을 해야 돼",
  "엔진 통째로 교환해야 될 일이 발생되겠고요",
  "단내 주의할 필요 있구요",
  "식초 같은 건 화재 위험 있기 때문에 예",
  "두 냄새는 다른 냄새보다는 더 위험하다",
  "또 이렇게 이렇게 있습니다",
  "네. 그리고 이제 이 청소를 잘 안 하는 차들도 있습니다",
  "어느 땐 지저분해가지고 다른 분 탔을 때 좀 민망한 경우도 있거든요",
  "음식 냄새도 나고요",
  "어디 곰팡이 냄새도 나는 거 같고 뭐 이런 경우도 있거든요",
  "근데 이건 뭐 방치하게 되면 아까 말씀드린 대로 운전자의 건강뿐만이 아니라 아토피 알레르기 이런 걸 유발시킬 수 있다",
  "이런 얘기를 많이 하는데 이 아무리 해도 없어지지 않는 차량 냄새 즘 없애는 명장님만의 특효 방법이 있을까요? 특효 방법 저라고 특별한 건 없구요",
  "거 하여간 냄새나는 걸 찾아서 없애는 건 방법이고 네",
  "그다음에 심하게 내는데 냄새가 안 나 이제 원인을 못 잡은 사람들이 네",
  "향수를 거다가 달잖아요",
  "그래서 그거에다 코를 속이고 다니고 있는데 네",
  "어쨌든 냄새라는 건 차한테 안 좋은 거기 때문에 만약에 그런 부분이 있으면 대부분 뭐 침수 차래든가 이런 건 약간 오징어 냄새에 물오징어 비슷하게 네",
  "오래되는 무지 물오징어 냄새 이런 거 나거든요",
  "차 안에서 나는 냄새는 어쨌든 나한테 위험 손해기 때문에 꼭 점검을 해보그요",
  "만약에 내가 정확히 원인을 못 찾으면 네",
  "네. 식을 때 열 받았을 때 또 이렇게 정지핼 때 이런 거를 해서 정비사한테 알려주면 정비사는 그런 경험이 많기 때매 네네",
  "동네 카센타 이런 분도 금방 잡을 수 있어요",
  "그 이제 그런 부분이 있는 거 같애요",
  "보통 이제 차가 오래돼서 칠팔 년 정도 되면은 이제 손봐야 될 것도 많고 안 나던 냄새도 나기 시작하는 네",
  "경우가 많은데 또 신차인 경우에는 신차 증후군이라고 해서 네",
  "차 자체에서 이 뭐 가죽이나 이런 안에 실내 인테리어 이런 데 냄새나거든요",
  "그거 환경호르몬이죠. 사실 네. 이 에 오래가는 경우는 뭐 일이 년 가는 차들이 있어요",
  "빨리 제거할 수 있는 방법이 있을까요? 사실은 이제 새거라믄 가죽 냄새가 먼저 나는 거구요",
  "프라스틱 새롭게 해믄 나는 거고 네",
  "엔진에 열 받으니까 그 주변 꺼는 냄새나요",
  "타는 내 나 쫌 고무 타는 나기도 약간의 그런 누룩누룩한 냄새 나거든요",
  "어쨌든 그런 차에 고유 냄새라믄 다행인데 평상시 안 났던 냄새가 난다는 얘기는 네",
  "자동차가 나한테 어뻐 아프다는 예고편을 보여주는 거기 때문에 예",
  "빨리 건강검진 받아야 되는 거잖아요",
  "왜 갑자기 배가 살살 아프거나 자꾸 머리가 아프고 뭔가 무사 문제가 있는 거잖아요",
  "그럼 빨리 병원을 가봐야 되죠",
  "마찬가지로 자동차에도 뭔가 냄새나 소리라는 것은 안 나던 게 난다는 얘기는 예고편 보여주는 거예요",
  "위험한 신호를 보내주는 거기 때문에 꼭 가서 점검할 필요 있구요",
  "그다음에 사실은 그게 그 제일 중요한 거는 이런 거 할 때마다 큰 사건 난 다음에 정비업소를 찾을 때 이미 중증이죠",
  "우리 사람으로 또 암 걸렸는 말이죠",
  "그러믄 이때 큰 수술 해야 되는 것처럼 자동차도 똑같애요",
  "그러기 때문에 나는 동네 카센터나 이런데 네",
  "좀 단골로 좀 알아 놓으셔 갖고 뭐 정비업소가 그래도 가격이 좀 비싸니까 네",
  "이 카탈비라든 가까운데 가서 좀 자주 점검을 받고 엔진 오일 같은 것들이믄 엔진 오일 갈아주세요",
  "네 차 좀 구석구석 좀 점검 잘해주세요",
  "제가 자동차를 모르거든요",
  "라고 하면 거기 있는 분이 아무래도 자세히 볼 수가 있는데 요새 정비하시는 분이 그런 일 안 하는 이유가 뭐냐면 네네",
  "뭐 이런저런 얘기하믄 나한테 무슨 멀쩡한 차 바가지 씌우는 거 아닌가",
  "하는 고객들이기 때문에 정밀한 사람이 그냥 시키는 일만 하는 경우가 있기 때문에 될 수 이믄 동네 가까운 단골도 업소하고 친해지는 게 정말 그렇죠",
  "좋은 거 아닌가 맞습니다",
  "진짜 단골 정비업소 가면은 뭐 친해지게 되면은 무상으로 해주는 경우도 많이 있지 않습니까",
  "서비스가 굉장히 네",
  "그리고 냄새가 나는 경우에 이게 인제 내 차에서 나는지 바깥에서 들어오는지 모르니까 창문 열고 확인하는 것도 중요하겠죠",
  "달릴 때 냄새가 나면 뭐 소리라는 것도 그래요",
  "내 차 저도 가끔 그런 소 있거든요",
  "이거 내 차에 나는 거야? 그런데 네",
  "옆에 차가 있어. 어~ 예",
  "이렇게 안도의 한숨을 쉬잖아요",
  "그런 것처럼 우선 냄새라든가 소리가 나면 항상 창문도 열어서 보고 시동 걸어온 상태에서 차를 한번 돌아서 또 보고 네",
  "또 그때가 어느 때가 나는지 내리막길인지 오르막길인지 브레이크 밟을 때 그러는지 네",
  "이렇게 핸들을 브레이크를 당기는지 이렇게 기아 변속될 때 나는지 이런 거를 상세하게 좀 알아보신 다음에 그 네",
  "자세하게 정비사한테 알려주면 더 쉬운 시간에 짧은 시간에 이제 정확하게 원인을 진단할 수 있어요",
  "우리 때믄 병원에 가더라도 이 문제를 잘 아는 의사가 병을 잘 고치잖아요",
  "어디 아파요? 배 아파요",
  "응 끄르고 약 주는 사람은 잘 안 낫는단 말이에요",
  "복수 잡은 병원에 가야 하는데 예",
  "뭐 이렇게 나오면은 네",
  "그러면 이제 원인 추적하기가 쉽잖아요",
  "그래서 뭐 이제 뭐 옛날만 뭐 하 명의가 허준만 있는 게 아니라 네",
  "요새 정비사들도 허준이 있거든요",
  "그런 정비사를 한번 찾아보는 것도 그런 단골 업소를 찾는 것도 굉장히 주를 네",
  "차가 너무 오래돼 가지고 냄새가 너무 많이 나면은 차 포기하세요",
  "새로 사시는 게 낫겠습니다",
  "이런 것들이 나올 수 있지 않습니까? 그거는 좀 너무 좀 그런 어  그렇게 말씀하시면 안 됩니다",
  "오늘 또 냄새에 대해서 자동차의 점검법 알아봤습니다",
  "네. 여기서 다니엘 분의 뷰티풀 선데이 듣고 교통시대 다시 이어가겠습니다",
  "최근 강원도 해변 도로에서요",
  "열아홉 살 다섯 명의 청소년이 빌린 차량이 바닷가 절벽으로 떨어지면서 모두 사망하는 사고가 발생을 했었죠",
  "역시 이제 비대면으로 차량을 빌리는 카셰어링의 한계를 나타낸 또 한 번의 인재라고 할 수 있습니다",
  "선배의 패스워드와 신용카드를 활용하고요",
  "또 악용한 만큼 누구도 확인하지 못한 점이 다시 한번 노출되었다고 할 수 있습니다",
  "문제가 발생할 때마다 떠들고 난리를 피우고 있지마는 실질적인 조치는 한계가 크다고 할 수 있죠",
  "위법에 대한 벌칙 조항 강화를 언급하고 있으나 비 대면의 장점을 이 해치지 않고 문제점을 걸을 수 있는 해안이 필요한 시점이죠",
  "뭐 지문인식을 활용한다든지 선진국과 같이 개인 도용에 대한 철저한 방어적 수단과 더불어서 어릴 때부터의 윤리적인 교육 또 반복된 세뇌 교육도 중요한 수단이라 할 수가 있습니다",
  "법적인 준비는 항상 사각지대를 노리는 한계성으로 문제가 있는 만큼요",
  "틈새를 반복 교육 등과 문화적 선진 시스템으로 틀어막는 선진국형 모델이 필요하다고 할 수 있습니다",
  "동시에 이번 사건에서 필자가 항상 강조하던 유리 깨는 비상 망치 등을 차량에 미리 준비해서 운영했다면은 한두 명은 살아남을 수 있지 않을까 라는 아쉬움이 있다는 것이죠",
  "우리는 모든 차량의 비상 망치와 소화기 등을 준비하는 경우는 거의 없다고 할 수 있습니다",
  "일생에 한 번 있을까 말까 하는 사고지마는요",
  "간단한 이 영구 용품만 준비해도 목숨을 구할 수 있다는 사실 직시하고요",
  "미리부터 준비를 하였으면 한다 라는 생각이 듭니다",
  "정부나 지자체도 기본적인 비상 용구를 의무적으로 준비해서 오이씨디 국가 대비 사망자가 세 배 높은 악명을 벗어날 수 있는 기회를 만들기를 바라겠습니다",
  "지금까지 육십 초 쓴소리였구요",
  "현대인들 중에서요",
  "스트레스에 자연스러운 사람 몇 명이나 될까요",
  "아마도 거의 없다고 단언해도 무리가 없지 않나 싶은데요",
  "스트레스의 주범이라 할 수 있는 화와 짜증 특히 운전할 때 많이 나죠",
  "어떤 분은 그러더라고요",
  "화가 날 땐 일단 하고 있는 모든 일을 멈추라구요",
  "잠깐 쉬어가는 그 시간이 나를 스트레스에서 지켜주는 면역력이 되어줄 겁니다",
  "끝 곡으로 한가빈의 인생 연습 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "여행 좋아하는 분들은 유명한 관광지보다는 사람들에게 많이 알려지지 않은 외곽지역을 더 선호한다고 하죠",
  "우리나라에도 관광객들이 많이 찾지 않는 숨겨진 여행지가 많습니다",
  "하지만 보통 그런 곳은 교통이 불편해서 접근하기가 쉽지가 않은데요",
  "최근 한국관광공사에서 교통이 불편해서 가기 힘들었던 지방으로의 여행을 위해 셔틀버스를 운영한다고 합니다",
  "대상은 한국을 자주 찾는 일본 관광객들이라는데요",
  "이왕이면 다른 나라 관광객들을 위한 상품도 마련됐으면 좋겠다 싶습니다",
  "봄이 한참인 우리나라 어디 안 예쁜 곳이 없으니까요",
  "가로수마다 흐뜨러진 봄꽃들처럼 김필수의 교통시대도 기분 좋게 출발해 보겠습니다",
  "오토타임즈의 김성룡 기자 자리 함께했습니다",
  "국내 고속도로에서 첫 번째 수소 충전소가 생겼다면서요",
  "네. 어 현대자동차와 이제 도로공사가 이제 함께 고속도로 휴게소에 국내 첫 번째 수소 충전소를 어 이제 운영에 들어갔습니다",
  "어 이제 경부고속도로 안성휴게소에 만들었는데 이게 서울 방향과 부산 방향 양쪽 모두 이제 구축을 했습니다",
  "어 이제 시간당 다섯 대 이상의 이제 수소전기차를 완충할 수 있는 이 충전용량을 갖추고 있구요",
  "연중무휴로 인제 운영을 하게 됩니다",
  "어~ 보니까 이제 올해 다른 휴게소에도 추가로 구축한다구요",
  "네. 일단 현대차에서 어 오는 유월까지 이제 중부고속도로 또 남해고속도로를 그 휴게소에서 추가로 개설을 하고요",
  "도로공사에서도 또 상반기 안에 또 경부고속도로 추가로 이제 충전소를 하나 내고 또 호남고속도로와 또 중부내륙고속도로에 이제 어 충전소를 구축을 하게 됐습니다",
  "또 이제 작년 평창올림픽 기간 동안에 이제 그 여주휴게소에서 이제 영동고속도로에 있는 여주휴게소에서 이제 임의로 수소 충전소를 운영을 했는데 이번에 이제 정식 운영에 돌입을 했고요",
  "이렇게 되면은 이제 올해 상반기 안에만 이 전국 고속도로에 여덟 곳의 이제 수소 충전소가 생기게 되는 겁니다",
  "뭘 작년까지만 해도 뭐 국내 수소 충전소가 열 세기 정도에 와서 난리가 났었거든요",
  "근데 올해 뭐 규제 샌드박스 이런 제도를 통해서 좀 많이 풀어서 에 충전소 많이 늘어나는 것 긍정적으로 보고 있는데 역시 인제 충전 인프라 확대 속도가 붙은 모양입니다",
  "정부도 역시 적극적이지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "일단 정부에서 이 고속도로 휴게소뿐만이 아니라 이제 뭐 복합환승센터나 이제 버스 차고지 같은 이 전국 주요 교통거점에 이제 이천이십년까지 이제 삼백 개가 넘는 이 충전소를 저 어 민관 합동으로 이제 구축하겠다는 계획을 어 앞서 발표한 바가 있구요",
  "또 이제 현대차에서도 이번에 이제 국회의사당 시작으로 해서 어 이제 구 월까지 이제 서울시 강동구와 또 이제 부산시 사상구 또 이 인천시 남동구 등 이 도심지역에 이 네 곳의 이제 충전소를 이제 개설하겠다는 계획을 밝혔기 때문에 앞으로 이 수소 충전 인프라 확대는 좀 더 이게 속도를 붙을 전망입니다",
  "이 역시 인제 수소차 때문에 대규모 일자리 창출 가장 중요한 부분 아닙니까? 네. 일단 현대차에서 향후 십 년 동안 이 수소차 부문에만 투자할 금액이 칠조육천억 원입니다",
  "어 이를 통해서 이제 수소전기차만 연간 오십만 대 이상을 이제 생산을 하고 또 이제 핵심 부품이죠",
  "수소연료전지 시스템을 연간 칠십만 개를 이제 생산을 한다는 데 이 과정에서 이제 오만 명 이상을 이제 신규로 고용한다는 계획을 밝혔기 때문에 이 앞으로 이 국내 경제에 어느 정조 어 기여를 할지 벌써부터 즘 기대가 되고 있습니다",
  "네. 역시 인제 최근에 들어와서 가장 문제가 되는 게 일자리 창출이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "좀 안정된 직장 많이 생겼으면 하는 생각을 갖게 되고요",
  "엘피지 자동차 규제 완화로 이제 모든 운전자가 엘피지 차를 탈 수 있게 됐는데 여전히 충전에 대해서는 이제 불편함이 적지 않다는 의견이 점 많습니다",
  "엘피지 충전 방식에 대한 논란도 있다는 뜻으면 어떤 얘깁니까? 네. 일당 이 국내 엘피지 충전소는 이 주유소의 육 분의 일 수준입니다",
  "어 이 개수를 파악해 보니까 이제 전국에 천구백육십칠 개의 이제 충전 인프라가 이제 마련돼 있습니다",
  "그런데 이 무엇보다 이 까다로운 충전 규제가 즘 걸림돌로 지적이 되고 있는데요",
  "현재의 엘피지와 이 씨엔지 같은 이 까스는요",
  "이 충전원 교육을 받은 자만이 이제 합법적으로 충전을 할 수가 있습니다",
  "어 이게 인제 액화 석유가스의 안전관리 및 이 사업법 때문인데 그렇기 때문에 엘피지는 주유소처럼 그 셀프 충전이 불가능합니다",
  "그래서 이 일각에서는 이 엘피지를 좀 확대하기 위해서는 어 좀 충전 방식에도 좀 변화가 있어야 하는 게 아니냐",
  "이런 목소리가 좀 나오고 있습니다",
  "네. 엘피지 차 같은 경우에는 직접 운영을 안 하시더라도 렌트를 해보신 분들 많이 있겠지마는 충전을 할 때 이 안에 있는 엘피지 충전 요원이 나와서 에 별도로 충전을 해주거든요",
  "그런데 보니까 충전 교육을 역시 인제 받아야 한다고 하는데 교육과정이 좀 어렵습니까? 어 일단 이 교육은 한국가스안전공사에서 운영을 하는데 이 가스 관계법에 의거해서 이제 가스를 연료로 사용하는 차를 운전을 하거나 아니면 이 가스 괄 관계 업무 인제 신규로 종사하는 모든 사람이 이제 받아야 하는 의무교육이 되겠습니다",
  "어 이게 이만삼천 원의 이제 비용을 내고 이제 다섯 시간의 교육을 이제 이수를 하면 되는데 그런데 이 교육이수자가 지금 해마다 줄고 있는 것으로 지금 파악이 되고 있습니다",
  "어~ 지금 한국가스안전공사에 따르면은 이 특별교육 이수자가 이천십사 년 오만칠천여 명에서 작년에는 이 사만여 명으로 감소세를 지금 유지하고 있습니다",
  "어 그래서 지금 일부에서는 이 엘피지 충전이 교육을 요구할 정도로 어 이게 과정이 어렵지 않다",
  "뭐 이런 진 지적이 나오고 있는데 이게 뭐 엘피지 가스 충전이 이미 결제를 한 다음에 이 가스 노즐을 이제 충전구에 끼워 맞추면 되는데 뭐 이미 많은 운전자들이 이 셀프주유소에 적응했기 때문에 이 가스 셀프 충전도 이 무리가 없다",
  "이런 얘기가 나오구요",
  "어 엘피지 업계에서두요",
  "역시 이미 초보자가 충전을 하더라도 이 위험성이 적은 그 안전 기술을 확보해 놓은 상황이기 때문에 안전 부분에 있어서도 지금 문제가 없다",
  "이런 의견이 좀 나오고 있습니다",
  "역시 인제 엘피지하게 되면 예전에 그 안전도가 좀 떨어지는 경우에는 폭발한다든지 네",
  "이런 사례도 분명히 있었어요",
  "근데 최근에 들어와서는 전혀 없거든요",
  "그만큼 이제 안전도도 높아졌다",
  "이렇게 볼 수가 있고 뭐 예전에 아마 매스컴에서 뭐 우리나라 대통령이 이제 프랑스에 갔을 때 수소 충전소 이 엘피지보다 수십 배 높은 압력인데도 불구하고 일반 운전자가 수소 충전을 하는 모습을 보고 쇼크를 받으셨거든요",
  "그래서 뭐 국내에서도 규제를 풀어야 된다",
  "이런 얘기가 굉장히 많았습니다",
  "그런 측면에서 엘피지에 대한 부분들도 뭐 특별히 문제가 없으면은 뭐 이런 부분에 대해서 긍정적으로 좀 에 네가티브 정책을 좀 바꿔야 되지 않냐",
  "이런 생각을 가질 수가 있습니다",
  "그래서 그런지 현재 많은 충전소는 엘피지 충전 교육 폐지를 지지하고 있다면서요",
  "네. 아무래도 필요성도 좀 떨어지고 지금 국민 세금이 지금 투입이 되고 있기 때문인데 물론 뭐 일각에서는 교육 폐지하면은 뭐 안전의식 저하로 어 사고 위험이 좀 우려되고 또 안전관리 소홀로 또 사회 문제도 야기될 수 있다",
  "이렇게 반박을 하고 있는데 뭐 앞서서 말씀하셨지만 선진국 같은 경우를 보면은 이 규제 완화 쪽이 좀 설득력이 있어 보입니다",
  "당연히 해외는 셀프 충전 가능하죠",
  "이 한국보다 엘피지 차를 어 훨씬 많이 보급한 그 유럽 주요 국가나 또 미국이나 어 일본 등은 이미 엘피지 셀프 충전을 활성화한 상탭니다",
  "어 심지어 말씀도 하셨지만 프랑스를 포함한 일부 국가는 엘피지보다 기압이 높은 수소도 어 운전자가 직접 어 충전을 하고 있습니다",
  "뭐 역시 엘피지도 마찬가지니까 압력이 훨씬 높은 수소 충전 같은 경우에도 당연히 국내에서 셀프 충전 불가능하지 않습니까? 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 지금 엘피지 셀프 충전은 이 수소 시대를 위해서도 이제 필요하다",
  "이런 목소리가 지금 어 적지 않은데요",
  "어 이제 수소 또한 엘피지와 마찬가지로 이 충전소에 상주하는 충전원이 이제 있어야만 충전이 가능합니다",
  "그렇기 때문에 뭐 점심 점심시간이나 또 이제 운영 시간이 지나 버리면은 이제 충전이 불가능한데요",
  "현재 이 대부분 수소 충전소는 열두 시 전후로 지금 점심시간을 갖고 있구요",
  "또 주마 주말 휴무이거나 또 오후 다섯 시에서 열 시에만 또 영업을 어 마치는 경우가 많습니다",
  "지금 이 정부의 수소 관련 샌드박스 살펴보면은요",
  "단순히 표면적으로 두드러지는 이 충전 인프라 확충에만 지금 머물고 있는 측면이 좀 있는데 이처럼 이 충전소 운영 면에서도 좀 완화가 이루어져야 한다",
  "이런 목소리가 지금 나오고 있습니다",
  "역시 이제 아마 청취자분들도 궁금해하시겠지마는 굳이 뭐 셀프 충전방식을 도입해서 얻는 장점이 무엇인가",
  "이런 궁금증도 있을 거 같습니다",
  "네. 아무래도 가장 중요한 부분인데요",
  "이게 비용 절감을 통해서 얻을 수 있는 바로 가격이나 효과인데요",
  "아무래도 이 충전소와 소비자 입장에서는 어 뭐 이보다 더 좋을 수 없는 장점이 되겠는데 이게 연료비가 적은 엘피지 입장에서도 이 점을 좀 극대화할 수 있는 부분이구요",
  "또 이게 정부가 적극적인 이 시범사업을 통해서 좀 더 안전성을 확보하게 된다면은 어 이제 국내에서도 엘피지 셀프 충전 얼마든지 이제 가능한 그런 상황이라는 목소리가 많습니다",
  "어 이 심지어 이탈리아도요",
  "이천십사 년도까지 이 셀프 충전을 막았다가 어 규제를 풀었던 사례가 있습니다",
  "네. 이 우리 엘피지 차도 완전히 풀었는데 삼십칠 년 만에 풀었지 않습니까",
  "삼십칠 년 만에 엘피지 충전 요원도 지금 셀프 충전이 될 수 있게끔 지금 법적인 부분들을 좀 긍정적으로 생각하는 이런 자세가 필요하지 않나 이렇게 보고 있습니다",
  "어 다음 소식인데요",
  "횡단보도에 불법 주정차 이제는 이제 어플로 신고하면 즉시 과태료를 물게 됐다면서요",
  "네. 이 사대 불법 주정차 관행을 이제 뿌리 뽑기 위해 이제 주민 신고제가 어 지난 십칠 일 본격 시행이 됐습니다",
  "인제 주민들이 스마트폰으로 이제 불법 주정차 차량을 신고하면은 어 이제 공무원이 현장 확인 없이도 즉시 이제 과태료를 부과할 수 있게 됐습니다",
  "아 이제 대상 구역은 이제 소화전 주변 오 미터 이내 또 이제 교차로 모퉁이 오 미터 이내 또 이제 버스 정류소 십 미터 이내 또 이제 횡단보도 포함해서 이제 사대 이 구역이 절대 주정차 금지구역이 되겠습니다",
  "이 신고는 어떻게 하냐면은 이제 안전신문고 어플리케이션에서 이제 불법 주정차 유형과 또 이제 발생 위치를 선택을 한 뒤에 또 이제 차량번호와 이제 위반지역을 식별할 수 있는 사진을 이제 일 분 간격으로 이 두 장을 촬영해서 첨부를 하면 신고가 완료가 되겠습니다",
  "네. 그리고 이제 소화전 앞에서 주전 주차 시에도 과태료도 올라갔다면서요",
  "어 아직은 안 올랐고 이달 중에 이제 도로교통법 시행령 및 이제 시행규칙을 개정을 해서 이제 소화전 인근 이제 불법 주정차 과태료를 기존 사만 원에서 이제 두 배 오른 팔만 원으로 인상하기로 확정을 할 예정입니다",
  "네. 역시 인제 이 시의 도심지 같은 데서는 주정차 문제 때문에 자가용 운행을 할 때 상당히 고생이 많으신 분들이 있을 텐데 가능하면은 대중교통 이용하는 이런 것도 좀 필요하지 않나",
  "김성룡 기자 소식 고맙습니다",
  "럼블피쉬의 스마일 어게인 듣고 교통시대 다시 이어가겠습니다",
  "요즘 새로 짓는 아파트를 보면 예전과 달리 조경에 많이 신경을 쓰고 있다는 걸 알 수가 있죠",
  "특히 비싼 아파트들의 경우엔 아이들을 위해서 놀이터도 잘 만들어놓고요",
  "또 산책로도 잘 정비가 되어 있는데요",
  "하지만 이런 아파트일수록 아파트 입주민이 아닌 외부인들의 출입이 쉽지가 않다는 겁니다",
  "상황이 이렇다 보니까요",
  "이에 대한 찬반 의견도 팽팽하게 맞서 있는 것 같은데요",
  "네. 최근 수도권 일대 아파트 단지들이 외부인 출입통제를 명목으로 입구 및 골목길 등에 철문을 설치해서 외부인의 통행을 금지하면서 분쟁이 일고 있다고 하는데요",
  "아파트 단지 통행 부재로 이웃끼리 갈등을 벌이는 곳이 꽤 많다고 하던데요",
  "갈등을 벌이는 것이 굉장히 많고 어~ 예",
  "최적인 그런 분쟁 네",
  "도 있고 법률적인 분쟁도 있고 예",
  "또 지역적인 갈등 문제가 굉장히 큰 곳도 굉장히 많습니다",
  "굉장히 안타깝고 네",
  "또 요새는 단지 인제 외부인들의 출입통제보다는 이제 이렇게 전자식으로 된 그런 차단기도 설치하면 네",
  "좋은 아파트인 것처럼 이렇게 인제 생각하는 게 됐어 굉장히 아쉽죠",
  "보니까 인제 아파트 단지 내 도로가 인제 사유지이기 때문에 이 뭐 교통사고가 나도 도로교통법으로 처벌할 수 없다는 이야기 꽤 많이 이제 말씀 나눴던 기억이 납니다",
  "그렇다면은 법적으로만 따지면은 단지 내 외부인의 출입을 통제하는 것 이거 문제가 없을 거 같은데요? 문제는 없죠",
  "문 뭐 법률상의 문제는 네",
  "낼 수 있다고 하기엔 좀 어렵고 네",
  "그니까 이제 물건 법상의 물권적 청구권이라는 게 있습니다",
  "그게 이제 방해 배제권이 있고 예",
  "또는 뭐 방해 회복권이 있고 뭐 방해를 하지 못하게끔 하는 청구권 등이 이제 세 가지 정도 있는데 네",
  "어 예방하라는 청구권 등이 세 가지가 있는데요",
  "그건 뭐 다 물권에 관한 얘기니까",
  "뭐 소유권에 교환 물권법상 정해져 있고 네",
  "또 거기 그 원리에 비추어선 뭐 공동주택의 관리에 관한 법률이라던지 기타 등등 법이 있으니까 네",
  "뭐 고거를 탓할 이유는 없지만 과연 이제 그 아파트가 어 뭐 국가의 시설하고 전혀 무관하게 지어진 것인지는 네",
  "그것은 이제 약간의 공익적인 면하고 네",
  "사회쩍인 면하고 이제 충돌을 빚고 있죠",
  "그래서 그 점에 관해서는 뭐 국가적으로 한번 다시 한번 따져볼 문제이긴 합니다",
  "실제로 인제 이런 사례가 좀 많이 있는 거 같습니다",
  "뭐 새로 들어선 아파트 단지 때문에 기존에 다니던 길보다 더 멀게 한참을 돌아가야 한다",
  "이런 경우 많이 있지 않습니까",
  "근데 이 경우엔 인근 주민들로서는 여간 불편한 일이 아닐 거 같은데 이 때문에 인근 주민들의 통행권이 침해당하고 있다는 주장 이거는 좀 어떻게 보십니까",
  "기본적으로 뭐 아까 말씀드린 대로 이제 공익권하고 사회권이 좀 충돌되는 면이 좀 있고요",
  "또 사익권하고 사익권이 충돌되는 예",
  "물권법을 자세히 좀 읽어보면 네",
  "주위 토지 통행권이란 게 있어요",
  "그러면 이게 아파트가 과연 주위 토지 통행권에 해당될까 말까",
  "가장 근접한 방법으로 길을 열어줘야 된다",
  "맹지 같은 경우가 있잖습니까",
  "뭐 어딘가 길을 해서 가야 되는데 예",
  "그럼 옆에 집이 통행할 수 있게끔은 해줘야 된다",
  "그래 사익 통행 통행권이 있긴 한데 그러나 단지 이 아까 전체적으로 이렇게 차단이나 기타 등이 나름대로 또 이익이 있어요",
  "그 뭐 도난이라든지 또는 기타 방지될 만한 충분한 물권적 청구권이 있기 때문에 충돌을 어떻게 조화시킬 거냐 문제이고 일견은 위법한 것으론 보기가 좀 어렵겠습니다",
  "그러나 인제 그게 뭐 그게 범죄가 많다던지 또는 뭐 교통사고 많다든지 기타 등이 있으면 주유 통해지 통행권을 한번 원형해 볼 문제가 있는데 네",
  "그런 식으로 다투는 소송은 그렇게 많진 않는 것 같습니다",
  "네. 그래서 아직은 아직은 제가 이렇다 저렇다 말씀드릴 순 없고 네",
  "사익과 사익과의 충돌도 어 소위 그 이웃 관계 법 뭐 민법에는 상린관계 이렇게 써져 있는데 네",
  "그거는 이제 처리돼야 되지 않을까",
  "그런 생각하고 있습니다",
  "이거 하다 보면은 이제 여러 가지 사안이 나올 거 같습니다",
  "만약에 이 사유지 침범이냐 통행권 침해냐 뭐 이런 두 가지 주장을 가지고 소송이 발생한다 그러면 어느 쪽이 더 유리하겠습니까? 아파트가 인제 아파트로 보면 네",
  "공유부분이 있고 전유부분 있지 않습니까? 예",
  "전 대게 도로 부분이나 이게 어떤 저 아까 말한 조경 부분이나 이런 부분을 네",
  "전부다 공유부분이에요",
  "공유부분이란 각 그 전 전유자들의 지분권만큼 이렇게 퍼져 있다고 볼 수 네",
  "그래서 일종의 구분소유권 이 상호로 어 상호소유 관계로 되어 있다",
  "이렇게 볼 수가 있는데 그렇다면은 과연 소가 붙으면 반드시 통행권을 주장하는 사람이 길이 있기 때문에 예",
  "반드시 이긴다는 보장이 좀 어렵겠습니다",
  "네. 이게 근데 만약에 또 이 통행권에 대한 부분들이 돌아가는 길이 원래 지름길로 가는 거보다 뭐 대여섯 배 길다든지 이렇게 차이가 굉장히 많이 나게 되면은 이 고민될 거 같은데 고민의 여지가 좀 있는데 그렇게 다툰 사람이 지금 많지가 않아요",
  "그 그 그 아직 이제 뭐 설레가지고 많이 안 네",
  "안 생기기도 하고 예",
  "또 그니까 수인 범인의 수인한도롤 이라는 게 있거든요",
  "어느건 참을 수 있는 한도 네",
  "뭐 예컨대 뭐 호응해왔다",
  "또는 뭐 비산먼지가 왔다",
  "또는 뭐 소리가 시끄럽다",
  "뭐 이런 거 했을 때 어느 정도 참을 수 있는 범위인가",
  "그런 여지가 있는 것이고요",
  "너무 참을 수 없는 것이다",
  "예컨대 뭐 한 두 시간 정도로 가야 한다",
  "그러면 인제 주위 통행 통행이가 충분히 인정될 수 있겠죠",
  "한 오 분 정도 십 분 정도는 그거는 수인한도 범위 내라고 보겠지만 그거는 일 일단 이 사회의 발달하고 또 문화의 발달이나 또 인식의 발달에 따라서 법원도 바 움직이는 것이니까 네",
  "일률적으로 된다 안 된다 말씀은 어 없고 좀 더 현대적이라면 만일 통행 될 수 있는 것이 좋지 않을께까 생각은 네",
  "일반적으로 아파트 같은 경우에 사람이 보행하는 경우는 전혀 문제가 없는 거 같은데 차에 대한 부분들은 분명히 통제가 이뤄지는 거 같습니다",
  "뭐 뭐 안전에도 영향을 줄 수가 있고요",
  "그죠? 안전엔 그리고 이제 소유권 자체가 또 차를 또 부 불법차를 많이 또 대놓기도 네네",
  "그러면 어찌 보면 소유자가 못 대고 예",
  "또 타인에 대놓면 맞습니다",
  "그것도 좀 문제가 있긴 하죠",
  "그래서 결국은 어 상식적으로 합리적 방안을 좀 계속 그 이뤄나가야 되는 게 문제겠죠",
  "그래서 상린관계 이익 관계이지 않습니까? 맞습니다",
  "합리적 어 이익 관계의 조정과 균형 조화 뭐 이런 이제 겠지요",
  "네. 과연 사연 한번 들어보시기 바랍니다",
  "고등학교 재학 중인 학생입니다",
  "학교를 마치고 하교할 때 아파트 단지를 통해서 걸어가면은 큰 길로 가는 것보다 오 분 정도 더 빠르게 버스정류장에 갈 수가 있어서요",
  "항상 아파트 단지로 걸어서 갔었습니다",
  "아파트 단지 입구에 프랭카드루요",
  "외부인은 고등학생 출입금지 출입 시 주거침입죄로 고소한다고 달려 있더군요",
  "아파트 단지 경유해서 나가는 것도 주거침입죄가 성립되는지요",
  "주거는 이제  주거라는 게 이제 네",
  "어느가 주건지는 상당히 어려운데요",
  "주거라는 것이 사람이 안에 산다 안 산다가 주거냐 아니면 네",
  "주거 평온한 상태를 유지할 수 있는 것이냐 아니냐 네",
  "우리가 이제 뭐 여기 교통방송이니까 예",
  "예컨대 자동차 안 네",
  "주거일까요? 아닐까요? 이런 문제가 있죠",
  "자동차 안에 방실은 네",
  "주거 업미들 중에 예",
  "그래서 그걸 침해하면 안 돼요",
  "그래 그건 주거침입죄가 됩니다",
  "문을 열어서 그렇게 안에 있는 사생활을 침해해서는 안 되는 예",
  "그러면 이제 그 안에는 자동차는 밀 아주 좁은 공간에 사람이 있는 것이잖아요",
  "아이가 있을 수도 있고 물건이 있을 수도 있고 예",
  "사람이 편안히 좀 쉴 수도 있고 움직일 수도 있고 그런 차원 정도가 주거의 보호법익이 있는 것이고 네",
  "일반적으로 공개된 도로거나 밖에서 다른 사람 왔다 갔다 하는 것은 주거라고 할 수가 없어요",
  "다른 다만 이제 사유지니까 통행을 못 하게 한다 만다의 문제는 또 다른 문제지만 네",
  "주거침입죄까진 되지 않을 걸로 보여집니다",
  "지금 이 경우에는 즘 황당하게 외부인 고등학생 출입금지 그럼 일반인 외부인을 이렇게 걸어도 되는  건지 하여튼 뭐 초점을 이렇게 맞춰서 한 거 같애",
  "네. 이 또 다른 곳에서는 서로 이웃에 있는 아파트 단지끼리 이제 통행을 통제하는 바람에 이 앞 아파트 단지를 통해서 학교에 가면은 오 분이면 갈 수 있는 거리를 둘러서 가느라 시간도 많이 걸리고 또 찻길 건너야해서 위험하다고까지 하는데 이런 경우 즘 해결 방법이 없을까요? 이게 인제 약간의 어찌 보면 자기 과시적인 면도 좀 있어 보이고 네",
  "또 아파트 단지가 어떤 보면 좀 소형단지 네",
  "어떤 좀 좀 대형 단지거나 어떤 뭐 가치가 좀 있는 단지거나 좀 네",
  "다른 단지거나 학군이 좀 다르거나 이런 분쟁들이 아직 내재되어 있는 것처럼 보입니다",
  "어찌 보면 어 좀 어 대형 단지가 좀 좀 문화적으로 좀 나름대로의 에 자 자부심을 갖고 있는 분은 어~ 배려를 하고 네",
  "또 기회를 열어주고 오픈마인드로 하는 것이 더 훨씬 훌륭한 일인 것 같은데 네",
  "그러나 뭐 이게 법률적으로는 문제는 아닌 것 같고요",
  "일종의 인제 뭐 입주자대표회의나 또 기타 어 동의라든지 여러 가지 이제 어 공동체적인 의식이 좀 필요한 거 같고요",
  "또 저희가 이제 다루는 게 교통이라는 게 서 서로 좀 신뢰의 원칙으로 예",
  "이러이러한 신뢰를 두고 제 제가 차를 운영하는 거잖아요",
  "그러면 주변의 다른 사람들도 평온하게 잘 지내야 예",
  "어찌 보면 우리의 살고 있는 아파트 단지도 좋은 고급이든 아니든 평이 어떻든 가 어떻든 학군이 어떻던 간에 그거가 더 가치 있는 것이라는 것을 좀 그 어찌 보면 뭐 문화적 수준의 문제 아닐까",
  "상생에 대한 부분들이 이제 중요하지 않나",
  "저도 이제 경험해본 것 중에 하나가 잘 사는 아파트가 있고 거기에 소속된 이제 어린이 놀이터가 있었는데 옆에는 아주 못사는 아파트였어요",
  "근데 그 그쪽에 사는 아이들이 와서 놀이터에 놀다가 싸움이 한 두세 번 벌어져 가가지고 잘 사는 아파트 아이들이 몇 번 맞은 적이 있어요",
  "그러다 보니까 아예 아파트에서 문을 잠궈 버리고 철망까지 쳐서요",
  "그 놀이터에 이제 아이들이 못 들어오게 하는 경우를 봤었는데 마음이 좀 그렇더라고요",
  "결국은 어른들이 그렇게 만들어 놓은 건데 상생에 대한 부분들이 더 중요하지 않 이런 생각이 듭니다",
  "예. 수동으로 생각하는데 예컨대 뭐 학교폭력 네",
  "그러면 에 아이들이 인제 손잡고 바 운동장에 놀고 있어요",
  "부모들이 인제 학교 안에서 예",
  "분쟁을 일으 마 하고 애들은 벌써 화해해서 잘 놀고 있는데 네. 애들끼린 잘 놀고 있고요",
  "그리고 우리가 인제 저희가 하 이 뭐 이 과거에 학 예",
  "학교폭력 이런 데 가서 위원으로 가서 활동할 예",
  "때 보면 우리가 아이들한테 배워야 할 것도 많다",
  "이런 거 같기도 하죠. 예",
  "그리고 인제 아파트 입주민끼리의 분쟁 아마 주변에서 간혹 뉴스에도 나오고 있거든요",
  "지방의 한 아파트 단지에서 인제 어린이집 통학 차량이나 학원 차량의 통행을 통제하고 있어서 입장이 다른 입주민끼리 인제 얼굴을 붉히는 경우 있는데 역시 인제 아까 말씀하신 상생에 대한 것들이 이 가장 중요한 해결방법이겠죠",
  "인제 문학 문화적 수준을 보여줘야죠",
  "한국이 이제 선진국으로 달려가고 있지 않습니까? 예",
  "이제 그 보여줘야 될 거 같습니다",
  "네. 또 어떤 아파트의 경우 보면은 배달 오토바이의 출입을 통제해서 문제가 되기도 했는데 관련 사연 한번 들어보시기 바랍니다",
  "배달대행업을 하는 개인 배달 기사입니다",
  "택배기사와 오토바이 배달은 지하로만 다니라고 아파트 관리 규약에 적혀 있다는데요",
  "강제성이 있는 건지 즘 알고 싶습니다",
  "일 층에 오토바이가 다니면은 애들이 위험하다는 게 이유인데요",
  "저희는 지하로 다니면은 일 초가 바쁜 배달 기사 특성상 시간에 쫓기는 이유도 있고 또 비 오면은 지하주차장이 너무 미끄러워서 가기가 쉽지 않아서 그런데 해결 방법이 없을까요? 했네요",
  "제가 봤을 때는 뭐 양면이 있죠",
  "근데 저~ 오토바이로 다니면 애들이 위험할 수도 있습니다",
  "그것도 위험할 수도 있고요",
  "그런 이익이 충분히 있어 보입니다",
  "있어 보이고 아이들은 또 또 보호해야 되는 면이 있고요",
  "또 오히려 이제 배달 기사들도 고생하시는 점이 있고요",
  "이때는 조화를 이루어야 되는데 오히려 저는 인제 일 초가 바쁜 이게 문제인 거 같습니다",
  "좀 한 일 초 늦게 먹는다고 무슨 문제가 맞습니다",
  "있고 좀 여유로 가져야 되는데  우리나란 이 배달 오토바이도 그렇고요",
  "뭐 버스 같은 경우에도 보면은 시간 지키느라고요",
  "그래서 이제 그니까 무리하게 차가 정지하기 전에 출발한다",
  "이런 것도 굉장히 많거든요",
  "그렇죠. 인제 이렇게 배달 기사라든지 운전 네",
  "운전하시는 분들 화물차도 마찬가지죠",
  "그래서 그기 그분들은 굉장히 고생하시는 면이라 그 점에 대해서 오히려 우리는 좀 법규에 좀 저 쉬게 하고 안전을 하게 하는 면이 있잖습니까? 네",
  "이게 어떤 노동의 면에서 좀 지켜봐야 되겠다",
  "그 거기에 대한 배달 기사가 안전하게 충분히 자연스럽게 시간을 좀 확보되면 네",
  "이렇게 이런 일이 어렵 그론 적으로 해결되지 않을까",
  "네. 이번엔 아예 아파트 단지 내에는 들어가지 않겠다는 외부 차량도 있습니다",
  "사연 들어 보시기 바랍니다",
  "택시를 타고 아파트 단지 내로 가자고 하면은 단지 내로 들어가 주시는 분도 계시지마는 아파트 내는 도로교통법상 도로가 아니기 때문에 사고 등의 무 문제가 있어서 못 들어갑니다라며 안 들어가는 택시기사도 있습니다",
  "승객이 원하는 데도 아파트 안으로 들어가지 않는 것이 법적으로 문제가 없는 것이지요",
  "기본적으로 이제 택시 운전하시는 분은 이제 승차 거부를 하면 안 되죠",
  "승차 거부라는 게 단지 승차하네 또는 내리네 거부가 아니라 네",
  "어디까지 가야 되니 많은지도 승차 거부의 내용이 됩니다",
  "최근엔 판례들도 좀 있는데 아파트가 완전히 차단되어 있는 경우에는 네",
  "그건 뭐 들어오지 못했기 아예 때문에 그쵸. 출입을 못 하니까요",
  "못하게 되는 거지만 차단되지 않는 것이라면 또 단지가 큰 경우에는 그쵸",
  "안쪽까지 걸어 들어가긴 너무 멀은 예",
  "그니까 차단되지 않는다면 가야 됩니다",
  "이건 승차 거부로 보여지고요",
  "차단되어 있다면 그거는 차단되어 있으니까 사유지니까 네",
  "더 이상 들어갈 수 없는 권한이 없어서 예",
  "권리가 없어서 못 가는 것이고요",
  "차단돼 있지 않다면 들어가야 돼요",
  "아니면 승차 거부로 되 될 것처럼 보여집니다",
  "제가 이 이 사안을 보면서 딱 그 생각이 듭니다",
  "제가 아는 분이 전원생활을 해요",
  "전원생활을 내는 데 이 아주 구석에 있습니다",
  "계곡 밑에 있을 정도로 안으로 쭉 들어가요",
  "근데 저녁때 이제 약주 한잔을 하고 대리를 쐈는데 대리기사분이 여성분이신 거예요",
  "근데 위치를 정확히 모르고 인제 예 갔는데 어디 어디 들어가는 데 점점 골짜로 들어가면서요",
  "숲속으로 들어가는 거니까 여성 기사분이 겁을 내가지고 들어갔다가 다시 끌고 나와 가지고 중간에 세워놨댑니다",
  "그래 그런 경우는 어떻게 됩니까? 이거는? 글쎄 인제 너무 위험하다는 거죠",
  "그 뭐 고통이 들게 충분히 거 여성 기사분들의 예",
  "보호 문제도 우려가 있습니다",
  "있고 또 대리 제도가 어찌 보면 한국에 상당히 발전되어 있는 대로 네",
  "되기는 하지만 지금 말씀하신 이런 예",
  "텀이 좀 있어 보여서 예",
  "거기에 대해선 뭐 배차가 좀 달라진다든지 네",
  "좀 연구를 해볼 점이 있지 있습니다. 네",
  "이런 경우는 그래서 그 친구가 얘기하 어유 이 이 나 잘 생기고 괜찮은데 이래서 우스갯소리로 넘어간 경우가 있었는데 좀 황당한 경우지 않습니까? 예. 그 충분히 이 일 자 이 그래도 예",
  "마지막으로요 그 아파트 단지 내 사유지라는 이유로 참 많은 문제가 일어나고 있구나",
  "이런 생각이 좀 많이 듭니다",
  "근데 어떤 법조인은 아파트 단지 내에 공공보행통로가 있을 경우에는 주민들이 임의로 이 출입제한을 하지 못하도록 법령을 정비해야 한다",
  "이런 주장도 하시는 분이 있는데 변호사님 의견은 좀 어떠세요? 그 아까 말씀드렸 상림 상린관계이죠",
  "상린관계인데 뭐 거리를 위해서 이 있는 공익적 이득이거나 네",
  "또는 거기에서 거리를 통과되면서 거 사 사적인 단지에서 씨 잃게 되는 그런 이득이 네",
  "비교를 해봤을 때 예",
  "에 통과시키는 게 훨씬 이득이고 예",
  "손해 보는 게 너무 작다면 네",
  "그거는 인제 균형을 잡아줘야 되겠죠",
  "일률적으로 이렇게 말할 일은 아닌 거 같애요",
  "그 어째보면 단지라든지 단지 규모라던지 거리의 상태라던지 기타 등등을 좀 따져서 네",
  "어~ 저 뭐 프로그램 여러 가지 좀 따져본 다음에 결정할 일이 끝처럼 생각이 들고요",
  "강제하는 것은 다음에 문제고 네",
  "뭐 품격을 높여야 되겠다",
  "이런 생각이 먼저 맞습니다",
  "제가 오늘 저 전 변호사 선생님 말씀 들으면서 결론은 이게 법적으로 싸울만한 문제가 아니라 이 서로 배려하고 상생에 대한 부분이 아닌가",
  "운전을 하다 보면 범칙금이나 과태료 통지서 누구나 한두 번은 받으신 적이 있으실 겁니다",
  "가장 흔한 것이 주차단속이나 과속 단속 카메라에 찍혀서 일 텐데요",
  "그 밖에도 안전벨트를 하지 않고 운전을 하다가 또 신호 위반을 하다가 또 끼어들기를 하다가 등등 항목도 다양합니다",
  "그렇다면 이렇게 거친 과태료와 범칙금은 어디에 쓰일까요? 아마도 교통안전을 위반했기 때문에 그와 관련된 곳에 쓰이지 않을까 짐작을 하시는 분들 많으실 텐데요",
  "그런 예상이 맞는지 한 번 알아보도록 하겠습니다",
  "동아일보 사회부의 서형석 기자님 나오셨습니다",
  "네. 일단 단도직입적으로 묻겠습니다",
  "우리가 내는 교통안전 위반 과태료와 범칙금 관련 부분에 쓰입니까? 아닙니까? 음~ 결론부터 말씀드리자면은 네",
  "그 말씀 들으면 예",
  "이 열이 확  받지 시작을 합니다",
  "그렇다면 이 돈이 이제 교통안전과 관련된 부분에 쓰이지 않는다고 해도 뭐라 말할 수 없는 상황이라는 건데 언뜻 생각하기에도 액수도 꽤 클 것 같거든요",
  "한해 거치는 교통안전 관련 범칙금과 과태료 어느 정도입니까? 네. 이천십오 년 이후에 일단은 팔천억 원 선이 계속 짐 왔다리 갔다리 하고 있습니다",
  "뭐 팔천억 쪼금 넘기도 하고 뭐 칠천구백억 가기도 하고 네",
  "이제 그렇게 지금 한 팔천억 정도 이렇게 걷히고 있는데요",
  "그니까 쉽게 말씀드려가지고 이 돈이 우리가 뭐 과속을 해가지고 아니면은 네",
  "뭐 불법 주정차 관련 뭐 이런 거라든지 해서 과태료나 범칙금을 내면은 그 내니까 뭐 안전을 내가 어겼으니까 그럼 이 돈을 냈으니까 그럼 이게 막 안전을 위해서 쓰겠지 라고 어렴풋이 생각을 할 겁니다",
  "아 뭐 하다못해 교통경찰관분들 월급을 주겠지",
  "이렇게 생각을 할 텐데 네. 그쵸",
  "이게 교통과는 전혀 상관이 없는 쪽으로 흘러가고 있거든요",
  "그러니까 국가회계를 보면은 일반회계와 특별회계가 있습니다",
  "근데 일반회계가 뭐냐 하면은 그니까 돈을 다 그냥 다 어디서 걷든지 간에 다 쏟아놓는 기냥 곳간 모아놓는 곳간입니다",
  "다~ 이 섞는 거죠. 그러니까 다 섞어 버리는 네네",
  "그니까 이 팔천억 원도 이 일반회계에 다 섞어버리니까 아 물론 뭐 예를 들어서 뭐 안전시설 하나 만드는 데 뭐 백만 원이 들었다라면은 네",
  "뭐 어 만 원 정도는 거기서 꺼내왔을 수도 있겠죠",
  "그런데 이게 그 범칙금에서 가져왔다는 게 보장이 안 되는 게 다 섞어버렸으니까 예",
  "그니까 뭐가 되겠습니까",
  "그니까 모르는 거죠",
  "저는 이제 걱정이 됩니다",
  "요새 인제 미래형 자동차 하면은 융합 섞는 게 누가 많이 섞는가가 성공의 지름길이거든요",
  "근데 이런 부분도 투명성 측면에서 좀 건넌 부분들을 섞지 말고 제대로 나눠서 해당 부위에 투자를 할래해서 재발을 방지한다든지 예방한다든지 이게 올바르지 않나",
  "뭐 아까 팔천억 하니까 엄청난 데 여기도 제가 어긴 이제 범칙금이나 과태료도 좀 들어가 있을 것 같은 생각이 듭니다",
  "적잖은 액수인데 즘 이해가 안 됩니다",
  "교통안전 관련 분에 쓰이지 않는 이유가 있을 것 같은데 일단은 기획재정부의 반대가 매우 큽니다",
  "결론부터 말씀드리면은요",
  "뭐 여당과 야당이 국회에서 매번 논쟁을 수 없이 벌인다곤 하지마는 이 교통안전 특별회계 네",
  "지금 이 범칙금과 과태료를 가지고 교통안전에다 쓰자라는 거에 대해서는 이미 뭐 이천십칠 년부터 다 법안 발의해서 지금 네 건인가가 있거든요",
  "근데 기획재정부가 싫답니다",
  "그니까 왜냐하면은 국가재정 건전성을 해칠 수 있다 라는 건데 네",
  "우리나라 예산이 지금 사백조가 넘습니다",
  "사백조에서 뭐 팔천억이면은요",
  "사백분의 일도 안 되죠",
  "아 저는 이해가 안 돼요",
  "서 기자님 항상 나오셔가지고 얘기하시는데 지금 오이씨디 국가의 세 배 일 정도를 일 년에 사천 명 작년에 처음 삼천칠백 명 선으로 줄어들지 않습니까",
  "이거 사망자가 그렇게 많은데 그만큼 문제가 크다는 거거든요",
  "그렇다면은 인프라부터 교육부터 이거 다 비용이지 않습니까",
  "이거 당연히 투자해서 쭐여야 되는데 돈은 투자 안 하면서 주재하는 게 말이 안 되지 않습니까",
  "그러니까 좀 문제가 있다는 생각이 들고 아니 기재부가 뭐 특별한 것도 아니고 국민을 위해서 존재하는 정분데 당연히 즘 국민을 위해서 신경을 써야 될 거 같은데 지금 현재 교통안전 시설에 들어가는 돈은 지금 어떤 예산으로 집행을 하고 있습니까? 교통안전 시설에 들어가는 돈은 일단은 일단은 신청을 받죠",
  "예산심의 때 이제 쫌 있음 또 예산심의가 시작이 될 겁니다",
  "뭐 내년 뭐 또 슈퍼 예산을 만들 거다",
  "또 이렇게 할 텐데 각 부처와 뭐 지자체가 신청을 하겠죠",
  "일단은 국도 같은 경우에는 국토교통부가 기재부에 신청을 하구요",
  "그리고 이제 뭐 지자체 지방도 같은 경우는 지자체가 신청을 할 겁니다",
  "그러면은 이제 여기서 기재부가 판단을 해가지고 나눠주는데 이게 방금 말씀드렸다시피 일반회계 속에 다 섞여 들어가 있다 보니까 그러니까 교통 안전했을 돈과 뭐 복지예산에 쓸 돈과 교육예산에 쓸 돈과 뭐 국회의원 분들 월급 줘야 될 돈 이런 것들을 다 같은 곳간에서 꺼집어내야 되기 때문에 이거를 우선순위를 기재부가 판단을 하는 거거든요",
  "물론 그 과정에서 경찰청도 가서 많이 설득을 하고 뭐 국토부나 뭐 지자체 다 설득을 하겠지마는 기재부 그 담당 과장 국장 실장의 그 판단에 따라서 결정이 되는 거기 때문에 이게 교통안전에 백 프로 잘 들어간다",
  "이렇게 보장을 할 수가 없는 거죠",
  "그러니까 무슨 뭐 부모님이 뭐 아이들 용돈 주듯이 네",
  "너 이번에 잘못했으니까 내가 안 줘",
  "뭐 이럴케 해버릴 수도 있는 겁니다",
  "진짜 극단적으로는요",
  "그러니까 보장을 받을 수가 없는 겁니다",
  "이게 국민을 통해서 걷어들여가지고 자기네가 만들어 쓰면 안 되죠",
  "제가 보기에도 섞으믄 안 된다는 생각이 그래서 드는 거고 그러다 보니까 운전을 하다 보면 시설을 좀 개선해야 된다",
  "이런 교통질서도 눈에 즘 많이 보이거든요",
  "근데 교통안전을 위해 지출되는 목록들 많지 않습니까? 어떤 부분들이 있습니까? 어유 교통안전이라는 게요",
  "진짜 이게 단순히 술 먹고 운전하는 거 안 하고 그리고 과속 안 하고 네",
  "이런 것 중요하지만 시대 변화와 함께 교통안전의 이슈도 매년 지금 새로워지고 있습니다",
  "가장 단적인 예가 우리 교통시대에서 제가 이제 많이 말씀드렸던 내용이지마는 고령 운전 운전자분들에 대한 안전대책이 있거든요",
  "그니까 이분들께서 면허를 반납하시면은 대중교통 타고 다니시라고 교통카드 충전해드리는 이런 뭐 보상 이런 게 필요한데 네",
  "이런 것도 돈이 들어가는 겁니다",
  "한 사람당 십만 원씩 들어가는 거거든요",
  "얼마나 이게 돈이 필요하나며 하나면은요",
  "우리 서울시민분들 같은 경우만 보더라도 서울시의회가 올 일 월달에 추산을 한 게 있습니다",
  "만 육십오 세 이상의 고령 운전자분들이 서울에도 계실 겁니다",
  "면허증 가시 계 갖고 계신 분들이요",
  "이 서울에서 만 육십오 세 이상 면허 가지신 분들의 일 퍼센트만 네",
  "이천이십 년부터 이천십사 년까지 이게 면허를 반납한다 쳐도 네",
  "매년 구억이 필요합니다",
  "일 퍼센트만 반납을 했을 경우에 예",
  "그런데 서울시가 삼 월 이제 십오 일부터 면허 반납을 받기 시작했거든요",
  "그런데 천 명분의 이 교통카드를 준비했습니다",
  "십만 원 충전된 거를요",
  "보름 만에 삼천 명이 몰렸습니다",
  "부산만 하더라도 이미 동난 지는 오래됐고 양천구가 올 일 월에 한 뭐 백 명 염두에 뒀는데 일 월에 이미 뭐 올해 예산이 다 동나버렸구요",
  "그니 지금 뭐 추경 추가 경정 예산 들여가지고 뭐 한다 안 한다 하는데 이것도 다 돈 필요한 거지 않습니까",
  "계속 돈 들어갈 게 많습니다",
  "그 외에도 방금 말씀해 주셨다시피 차선 재도색 얼마 전에 예",
  "그 이제 기준이 개선이 됐습니다",
  "일본이나 뭐 미국처럼 더 밝게 하자",
  "이렇게 개선이 잘 돼가지고 야간에 잘 보이는 걸로 새로 칠하자",
  "뭐 이렇게 개선이 됐고 지금 쓸 돈이 엄청 엄청 많은데 이거를 왜 안 해주는지 저도 좀 갑갑합니다",
  "아니 제가 보기에도 이 곳간에 지금 삼천오백억이 남아 있는데 그거 딴 데 쓰지 말구요",
  "지금 보니까 이제 국민들 관심 역시 인제 시대에 따라서 변한다고 아 쪼금 아까도 말씀하셨는데 교통안전에 대한 것들 당연히 국민들 관심이 높아지지 않습니까? 어 그럼요",
  "이게 국민들의 교통안전에 대한 관심이 단순히 뭐 사고 쭐고 사망자 줄고 음주운전 줄고 뭐 이걸로 지금 뭐 드러난 것도 있지마는 네",
  "실제 국민들의 신고의 사 행태만 봐도 그렇습니다",
  "행정안전부가 이제 스마트폰을 이용해 가지고 이제 안전신고를 받는 앱이 있습니다",
  "앱이 있는데 이게 이천십사 년 구 월에 개통을 했거든요",
  "예 그런데 이제 이 작년까지 해가지구 그니까 작년 거쳐서 이제 올해 삼 월까지 신고 들어온 분야들을 한 번 분석해봤더니 네 전체 이십구 쩜 이 퍼센트가 교통안전 신고였습니다",
  "이게 이십이만삼천여 건이거든요",
  "일 등이 이제 시설 안전이었구요",
  "이제 삼십구 퍼센트 그다음에 한 십 퍼센트 포는 십 퍼센트포인트 차이로 이제 교통안전이 이 위를 차지를 했습니다",
  "그만큼 차 타고 다니다 보면은 뭐 걸어가다 보면 아 도로에 저게 차선이 이상하다",
  "뭐 방어 울타리가 좀 네",
  "뭐 이런 거 신고를 하는 겁니다",
  "그니까 일상에서 교통안전이 아주 쉬 이제 우리 일상에서 매우 관심을 갖는 분야가 된 거죠",
  "네. 그만큼 이제 안전에 대한 관심이 높다는 뜻일 텐데 그렇다면은 이 필요 없는데 이 함께 아까 섞어서 딴 데 쓴다",
  "이렇게 말씀하셨는데 이런 교통 범칙금과 과태료를 관련 부분에 사용할 수 있는 방법 없습니까? 예. 제가 아까 말씀 서 서두에 말씀드렸다시피 여야 삼당이 지금 다 발의를 해놨습니다",
  "이 범칙금과 과태료를 가져다가 교통안전 시설 특별회계라는 이름으로 해가지구요",
  "별도의 회계를 만들자",
  "그러니까 곳간을 교통안전을 위해서만 만들자",
  "그리고 이 돈은 이제 범칙금과 과태료로 채우자라는 건데 네",
  "팔천억 원 모인다고 아까 말씀드렸잖아요",
  "근데 이 팔천억 원을 또 모두 하 쓰자는 것도 아닙니다",
  "한 잘해야 이십 퍼센트 쓰자",
  "팔천억의 이십 퍼센트믄 얼맙니까",
  "뭐 이팔의 십육 하니까 천육백억 정도 되는데 네",
  "천육백억이면은 국가에서 일 년 사백조에 영 쩜 영영 퍼센트 맞습니다. 예",
  "일 퍼센트도 채 안 되는 거죠",
  "그니까 이거만이라도 천육백억이라도 좀 안정적으로 안전에다 쓰자라고 발의를 해놨습니다",
  "근데 보니까 십여 년 전에도 인제 지금 말씀하신 자동차 교통관리 개선특별회계 도입한 적 있다면서요",
  "네. 이미 해본 적이 있는 회곕니다",
  "이천십 삼 년에서 이천육 년까지 이제 아까 말씀해 주셨던 자동차 교통관리 새 개선특별회계라는 것이 이제 만들어졌는데 네",
  "이게 우리나라가 워낙에 구십오 년도에 뭐 스쿨존 제도 도입하고 뭐 그랬음에도 불구하고 교통사고 줄지도 않고 계속 늘어나고 숨지는 분들 계속 늘어나고 하니까 네",
  "좀 아 작정하고 안전시설 한번 제대로 만들어보자 해가지고 이때 뭐 스쿨존에 표지판 놓고 빨간색 도색 쫙하고 울타리 놓고 보도 설치하고 막 이렇게 했거든요",
  "그리고 뭐 단속 카메라 이때 쫙 깔구요",
  "그르니까 이제 이천 일 년에 안전띠 착용으로 해서 시작했고 이 회계를 거치면서 만오천 명 대였던 사망자 수가 지금 삼천칠백까지 오게 된 것이 이제 큰 탄력을 네",
  "그니까 전국적으로 이런 사업이 여유 있게 이것을 재원으로 범칙금을 재원으로 해서 벌어졌으니까 안전으로 재투자되는 아주 좋은 사례를 우리도 지금 갖고 있습니다",
  "네. 그 다른 나라 사례가 중요할 거 같습니다",
  "다른 선진국에서는 이 거둬들인 범칙금이나 이 과태료 어떻게 쓰이고 있습니까? 예. 제가 말씀드렸던 그 교통안전 시설 특별회계 그니까 범칙금과 과태료를 재원으로 해가지고 이걸 안전에다가 다시 재투자하는 제도를 이 미국 뭐 영국 일본 같은 경우에는 뭐 한 수십 년 전서부터 계속 당연하다는 듯이 운영하고 있습니다",
  "네. 그러니까 이제 서 기자님이 직접 일본 다녀오셨다고 하는데 어디 다녀오셨습니까? 어 네. 후지산 다들 아실 겁니다",
  "후지산을 끼고 있는 아주 일본의 멋진 관광지인 네",
  "쫌 야마나시현의 후지카와 구치코라는 곳을 좀 다녀왔습니다",
  "자칭 갔는데 이 아주 시골 마을입니다",
  "이만오천 명 밖에 안 살지 않는 시골 마을인 데다가 또 관광객들은 한 사백오십만 명 정도 와요",
  "그러면은 교통안전도 아주 중요할 텐데 네",
  "일본은 한 천구백육십팔 년부터 이 교통안전 대책 특별교부금이라구는 이름으로 지금 운영을 하고 있는데 네",
  "과연 이게 이 시골 마을에 얼마나 잘 쓰이고 있는지 한번 보고 싶었습니다",
  "아 정말 놀랬던 게 거의 모든 도로가 거의 모든 도로가 그 차도와 보도가 분리가 돼 있습니다",
  "아으 그니까 사람들은 안전하게 인도로 다닐 수가 있는 거구요",
  "아무리 한 사람만 다닐 수 있는 폭의 작은 폭이라도 보도를 그래도 만들어 놨습니다",
  "경계석으로 탁 분리를 해놔 가지고 뭐 보행자들은 안전하게 다닐 수가 있구요",
  "그리고 이제 커브 길도 있고 뭐 교차로도 있고 운전자가 이제 반대편을 좀 보기 위해스 볼려고 하는데 좀 안 보이는 걸 사각지대가 있지 않겠습니까? 네",
  "그런데들 반사경 다 깔아놨구요",
  "그리고 아까 계속 말씀드렸던 차선 도색 아주 깔끔하게 네",
  "야간에도 잘 보이게 비온 날에도 잘 보이게 아주 잘 돼 있었습니다",
  "그런데 이런 것들이 네",
  "물론 이제 지자체 예산으로 한 것도 있지마는 이 교통안전 대책 특별교부금을 중앙정부에서 받아다가 한 것들도 많거든요",
  "여기 이 후지가와 구치코정 이 마을만 하더라도 네",
  "작년에 중앙정부로부터 한 이천육백만 원 아 우리나라 돈으로 네",
  "이천육백만 원을 받아 가지고 이 반사경 넣고 차선 색칠하구 했다고 합니다",
  "네. 지금 말씀하신 교통안전 대책 특별교부금이 앞서 말씀하신 교통안전 특별 에 안전시설 특별회계를 말씀하시는 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "이 그니까 우리나라에서는 지금 이제 법안 발의된 게 교통안전 시설 특별회계라는 이름으로 되어 있는데 네",
  "일본의 그 명칭은 교통안전 대책 특별교부금이라는 거거든요",
  "교부가 뭡니까? 나눠준자는 거죠",
  "우리도 지금 뭐 안전교부금 무슨 뭐 교육교부세 뭐 이런 식으로 좀 주고 있는데 일본의 총무성이 관할을 합니다",
  "우리나라로 치면 뭐 행정안전부와 뭐 과학기술 정보통신부를 좀 합쳐놓은 이제 정도의 아주 거대한 중앙정부 부천데 네",
  "여기서 매년 삼 월과 구 월에 이제 지자체에다가 예산을 줍니다",
  "이 교통안전 대책 특별교부금의 재원은 과태료와 범칙금이거든요",
  "그니까 여기서 이제 물론 뭐 당신 법 어겼으니까 과태료 내세요 라고 하는 뭐 행정적 비용 뭐 과태료 발송 비용 이런 에 고 고지서 발생 비용이 있지 않겠습니까? 네",
  "이런 것 제외한 전액을 나눠줍니다",
  "아 모든 지자체에 지급을 하고 있습니까? 네. 작년만 하더라두요",
  "오백이십칠억팔천구백만 엔 그니까 우리나라 똔으로 치면 얼맙니까? 한 오천삼백육십억 원 정도 아 됩니다",
  "헌데 이 놀랍지 않습니까? 일본 같은 경우는 이 교부금을 과태료와 범칙금 전액을 준다고 하는데 예",
  "그니까 오천삼백육십억인 거죠",
  "우리는 팔천억이 모이는데 네",
  "하~ 좀 우리보다 적게 모이는데 그나마 이것도 다 줍니다",
  "근데 이것도 일본도 지금 부자 지자체와 가난한 지자체가 있지 않겠습니까? 예",
  "도쿄같이 돈이 넘쳐나는 곳도 있겠지마는 뭐 지방같이 좀 어려운 곳들들 있을 텐데 인구수 도로 길이 사고 뭐 발생 건수 이런 것들을 따져봐서 지자체별로 비율로 공평하게 나눠줍니다",
  "가난한 지자체 지 지방도 봤습니다",
  "그러니까 교통안전은 국가의 책임이라는 게 다 이렇게 이제 인식이 아주 뿌리 깊게 박혀 있는 거죠",
  "말씀하신 대로 지금 아까 일본이 오천삼백육십억 원을 모두 지자체에 지급한다고 하셨는데 아까 우리는 팔천억이지 않습니까",
  "근데 일본이 보통 자동차 보급 대수가 우리의 한 네 배 정도 되거든요",
  "그렇담 교통 범칙금하고 과태료에 대한 부분들이 그만큼 우리가 뭐 어 많이 어기고 있다는 또 더 많이 가지고 있는 거 같애요",
  "이 과태료 같은 경우에는요",
  "물론 이천십칠 년에 팔천억이 넘었다가 작년에 칠천구백억 대로 줄었습니다",
  "뭐 줄기는 했지마는 이 일본 같은 경우에도 계속 줄고 있거든요",
  "이천십사 년과 오 년에 한 육백억 엔이었으니까 한 육천억을 넘겼습니다",
  "근데 육천억에서 지금 오천억 추반 초반으로 줄어들었거든요",
  "과태료와 범칙금 수입이 준다는 것은 그만큼 더 안전해지고 있다는 얘깁니다",
  "그니까 우리도 이 과태료 범칙금 수입을 안전에다가 재투자를 해서 궁극적으로 우리 국민들이 뭐 딱지 맞았어 라는 말 안 듣는 세상 그쵸",
  "오는 게 진짜 안전한 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "이 비용이 줄어든다는 거는 그만큼 교통안전에 대한 인식이 높아졌다는 뜻이고 그만큼 교통사고 사망자 수도 줄어들 것이고 아마 그런 부분이 되지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "좀 우리가 즘 참조를 했으면 하는 생각이 들고요",
  "특히 말씀하신 내용 중에서 교통안전은 국가의 책임이다",
  "이 부분이 딱 머리에 와 닿는 거 같습니다",
  "네. 빌 위더스의 러블리 데이 듣고 계속 이어가겠습니다",
  "예전에 비해서 교통안전을 위한 교통 인프라가 선진형으로 많이 설치되고 또 관리되고 있습니다",
  "동시에 인제 자동차 안전운전이라든지 세부적인 규정도 동시에 많이 개선되었죠",
  "그러나 많은 노력에도 불구하고 아직도 이 사망자 수가 오이씨디 국가 대비해서 세 배에 이릅니다",
  "아 좀 개선이 돼야 되겠죠",
  "또 벌칙 조항도 만든다고 하지마는 이것도 한계가 있고요",
  "어 선진국을 보면은 어릴 때부터 교통안전 교육이라든지 상대방에 대한 배려 양보 교육 이런 부분들은 지금 우리가 벤치마킹해야 되지 않나",
  "동시에 아직 인제 유명무실한 운전면허제도도 선진국 수준으로 올려야 되겠죠",
  "그중에서도 교통 인프라에 대한 부분들을 어 가장 중요한 부분이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "혹시 이 횡단보도에서 보행자가 통행할 수 있는 초록 불이 좀 들어왔을 때요",
  "운전자가 이 상태를 확인하기가 좀 어렵죠",
  "곁눈질 해야 된다는 겁니다",
  "그래서 잘 보이지 않는 보행자용 신호를 좀 보아야 하는 경우 상당히 지금 고민이 많아지죠",
  "또 모르고 지나가다가 접촉사고로 이어지는 경우도 너무 많다는 겁니다",
  "도리어 그래서 이제 보행자용 신호등 아래에다가 운전자가 우회전 등을 안전하게 할 수 있게끔 간단한 통행 신호등을 설치하는 것이죠",
  "일부분 주변에 보면은 이렇게 운전자용 이 신호등이 설치돼 있어서 상당히 좀 도움이 되는 걸 볼 수가 있는데요",
  "이런 부분을 좀 전국적으로 확대를 한다면은 사거리에서 특히 횡단보도에서 교통사고를 감소시키는 데 상당히 기여할 수 있지 않을까",
  "특히 예산이 즉다 그러면은 우선적으로 어 스쿨존 같은 데다가 설치해서 검토를 하고 또 확대하믄 어떤가 하는 생각이 듭니다",
  "지금 이 시각 시내 교통상황 어떨까요? 궁금합니다",
  "아빠가 라면을 끓이면 자상한 아빠 엄마가 라면을 끓이면 나쁜 엄마 아들이 라면을 먹으면 불쌍한 내 아들 딸이 라면을 먹으면 게으른 딸 가부장적인 우리 사회를 풍자한 라면 사행 시 들어보셨습니까? 요즘은 그래도 많이 바뀌고 있다고 하지만 혹시 오늘 같은 주말 우리 집 풍경은 어떤지 한 번 뒤돌아봤으면 좋겠습니다",
  "끅 곡으로 최백호의 부산에 가면 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "평소 모자란 잠을 주말에 몰아서 자는 것 건강에 좋을까요 안 좋을까요",
  "결론은 건강에 도움이 된다는 것입니다",
  "그동안은 주말에 늦잠을 자는 게 건강에 별로 좋지 않다는 의견도 있었는데요",
  "전체적인 삶의 질로 보자면 평일에 모자란 잠을 주말이라도 보충하는 것이 좋다 라고 합니다",
  "여기에 또 하나 매일 꾸준히 운동하는 것이 당연히 좋겠지만 평일에 도저히 시간이 안 나서 주말에 운동을 몰아서 하는 것 역시 수명 연장에 도움이 된다고 하네요",
  "자 선택은 여러분에게 있습니다",
  "밀린 잠을 실컷 잘 것이냐 밀린 운동을 부지런히 할 것이냐 뭐더라도 좋은 오늘은 여유로운 일요일 아침이죠",
  "김필수의 교통시대도 기분 좋게 출발해 보겠습니다",
  "네. 전기차 회사 테슬라가 내년부터 운전자가 없는 자율주행 택시를 선보인다구요",
  "내년부터 이제 미국 일부 지역에서요 이제 테슬라의 무인 자율택시가 이제 등장할 것으로 전망이 됩니다",
  "어 그 테슬라 씨이오죠 일론 머스크가 내년에 이제 로봇 택시를 이제 운행한다 이렇게 공식적으로 밝혔는데요",
  "어 이 자율주행 택시는 이제 승차 공유 앱을 통해서 이제 이용을 할 수 있는데 이제 이 말인즉슨 이제 테슬라가 어 우버와 같은 이 차량 호출업계에도 뛰어든다 이런 의미도 되겠습니다",
  "이거 보니까 작년 십이 월엔가요 그 위모라고 네",
  "이 자율주행업체 중의 하나죠",
  "그 아리조나 피닉스에서 삼백 대 정도의 택시를 자율주행 에~ 운행 그러니까 무인택시죠 이걸 지금 운행을 하고 있다 이렇게 얘기가 나오고 있는데 테슬라도 역시 한다 그러니까 기대가 좀 되는데 그렇다면은 완전 자율주행 가능한 기술이 벌써 완료된 것일까요? 일단 테슬라는 그 뉴럴네트워크라고 해서 이 자체적으로 만든 이 신경망 기술을 이제 활용한다는 건데 이제 이 기술을 이제 활용을 하면은 이 막힌 고속도로뿐만이 아니라 매우 가까운 거리에서도 이제 차선 변경을 이제 수행할 수 있다 이렇게 설명을 하고 있습니다",
  "어 특히나 이제 이 자율주행 기술을 획기적으로 이제 끌어올릴 수 있는 새로운 인제 칩을 탑재를 한다는 건데 이 기존에 이 자율 주행차에 탑재하는 칩보다 이제 성능이 일곱 배 이상 높다 이렇게 지금 자신을 하고 있습니다",
  "어~ 당장 이번 분기에 이 새로운 기술을 탑재한 이 자율주행차를 오십만 대를 이제 생산을 해서 내년 하반기에 이르면은 이제 백만 대 이상의 이 테슬라 자율주행차가 이제 도로를 누비게 될 것이다 이렇게 지금 테슬라는 자체적으로 예상을 하고 있습니다",
  "보니까 이제 기존 자율주행에 접목한 기술보다 뛰어나다고 자신한다면서요? 네. 또 이게 엘론 머스크가요 이~ 사실 이 기존 자율주행차의 핵심부품 습 이 이제 라이더라고 하는 이제 이 센서가 있는데 이 라이더 센서를 이제 탑재하는 차는 이제 헛고생을 하는 것이다 이렇게 지금 폄훼까지 하면서 이 자신들의 인공지능 기반의 이 자율주행 택시가 앞으로 좀 더 이 더 주목을 받고 인제 자율주행의 핵심이 될 것이다 이렇게 지금 장담을 했습니다",
  "어 반면 이 우려도 있는데요 사실 테슬라는 이천십오 년부터 어 반자율주행 시스템이죠 이 오토파일럿을 채택을 어 하고 있는데 그동안 이 몇 차례 치명적인 사고를 유발해서요 어 심지어 이제 사망사고까지 낸 케이스가 있습니다",
  "어 현재 이 인간이 대기 상태로 이제 운행을 하는 사 단계 이 자율주행도 지금 완벽하지 않은 상황인데요",
  "또 이제 완전 무인체제인 오 단계 자율주행으로 바로 이제 건너뛰려는 어~ 이번 테슬라의 시도에 대해서 지금 불안해 한 한다는 이런 지적이 지금 나오고 있습니다",
  "그래서의 이 테슬라의 이 자신감이 현실화될지는 한번 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "어~ 지금 고민은 됩니다",
  "자율주행이 인제 꿈의 차 이렇게 얘기를 하고 있죠",
  "레벨 제로부터 레벨 파이브까지 여섯 단계가 있는데 지금 올해 나오는 차가 평균적으로 이 기술이 좋은데도 레벨 쓰리 개념이거든요",
  "네. 쓰리 레벨 네. 맞습니다",
  "포부터 인제 자율주행이 시작된다 이렇게 이야기를 하고 있는데 지금 보면은 레벨 포니 파이브니 이렇게 얘기를 하고 있는 거 좀 법적인 문제도 있지만 지금 고민이 되는 사항이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "지금 기대를 해 보겠습니다",
  "스마트폰으로 전기차의 성능을 조절할 수 있는 기술이 국내에서 최초로 개발됐다구요",
  "네. 어 현대자동차그룹이요 이 스마트폰으로 이 전기차의 성능을 조절할 수 있는 이 모바일 기반의 전기차 튜너 어 기술을 세계 최초로 개발을 했습니다",
  "사실 이 전기차 좀 운전해 보신 분들은 알겠는 알겠지만 이 전기모터로 구동이 되기 때문에 어 일반 이 내연기관차처럼 이 전기차들이 차량별 특성이 뚜렷하지가 않습니다",
  "그런데 이 기술이 적용이 되면은요 이제 운전자들은 스마트폰이나 이 태블릿 같은 모바일 기기로 이제 뭐 전기차 모터의 최대 토크나 아니면 가속감이나 뭐 감속감이나 또 이 뭐 최고 속도라든지 이런 성능을 일정 범위 안에서 자유롭게 조절을 할 수가 있습니다",
  "어 당장 이 현대기아차에서 앞으로 출시할 이 신형 전기차에 이 해당 기술이 적용이 되겠습니다",
  "네. 상당히 이제 고민은 되지만은 또 신기술에 대해서 상당히 좀 앞서가는 부분이 아닌가 이렇게 기대를 하고 있는데 그만큼 이제 자동차의 개념이 단순한 이동수단에서 움직이는 가전제품으로 바뀐다 또 커넥티드카 이런 개념이 이제 강조되는 것이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "이 서버에서 전기차의 성능을 다운로드해서 사용할 수 있다고 들었습니다",
  "네. 뭐 차종이 달라도요 이제 운전자는 이제 가장 좀 익숙한 설정을 이제 온라인 서버에서 내려받아서 이제 그대로 이제 사용을 할 수 있습니다",
  "또 이제 목적지를 이제 설정한 후에 이제 남은 거리와 또 전력량을 계산을 해서 이제 이 전기차의 성능을 자동으로 이제 조정을 할 수도 있구요",
  "또 이제 운전자들 간의 온라인 커뮤니티에서 이제 서로의 이 전기차 설정과 이 주행 느낌을 이제 공유를 하면서 또 이제 새로운 설정을 이제 다운받아서 이제 시도를 할 할 수가 있습니다",
  "또 여기에서 이제 도심이나 또 고속도로나 이제 오프로드 같은 이 도로 성격에 맞는 이런 차종별 이 추천 설정들도 이제 적용을 할 수가 있습니다",
  "역시 이제 고민되는 것 중의 하나가 이 자동차하고 스마트폰 연동이 된다는 뜻은 중간에 누가 인터셉트를 해서 해킹이라든지 여러 가지 문제점 뭐 많이 제기되고 있지 않습니까",
  "지금도 뭐 내연기관차 급발진 문제가 완전히 해결된 것은 아닌데요",
  "이 보안 문제가 좀 철저히 대비해야 될 것 같은데요",
  "네. 뭐 이런 설정들 서버에 인제 업로드하고 공유하는 과정에서 이제 해킹 같은 이런 뭐 보안상 문제가 이제 발생할 수가 있는데 그래서 현대차가 이 블록체인 기술을 적극적으로 이제 활용을 했다고 합니다",
  "그렇기 때문에 이 해킹을 통한 뭐 임의조작이라든지 이런 것들은 불가능하다 이렇게 지금 자신을 하고 있습니다",
  "네. 역시 이제 이 부작용이 없었으면 하는 생각이 들구요",
  "근데 이런 기술이 가능한 게 전기차라서 가능하다고 들었습니다",
  "맞습니다. 일반 이 내연기관 차량과는 다른 이 전기차만의 이런 특징 덕분에 이런 기술이 나올 수가 있는데요",
  "어~ 내연기관차는 인제 배기규제 때문에 인제 성능의 인제 변경의 폭이 제한이 됩니다",
  "그런데 이제 전기차는 이제 배출이 없기 때문에 좀 비 비교적 자유롭게 이러한 신기술 적용을 어 할 수가 있는 거고요",
  "이게 무엇보다 이제 앞으로 이제 카셰어링 같은 이런 공유 서비스에서 전기차 비중이 지금 크게 늘어날 것으로 지금 예상이 되고 있는데요",
  "어~ 인제 이번 기술이 적용이 되면은 인제 차종이 다르더라도 인제 운전자가 인제 자신이 좀 선호하는 이러한 설정들을 이렇게 온라인에서 내려받아서 이제 그대로 사용할 수 있기 때문에 이제 같은 전기차를 타더라도 이제 다양한 차를 타는 거 같은 이런 느낌을 낼 수 있기 때문에 앞으로 좀 전기차 활성화에 좀 기여할 수 있을 것으로 기대가 되고 있습니다",
  "네. 과거의 이동수단에서 움직이는 생활공간 움직이는 가전제품으로 바뀌는 이런 부분들이 이제 지금 말씀하신 이런 기술을 통해서 이루어지지 않나 이런 생각이 드는데요",
  "자 그래서 정부에서 이제 전기차 보급을 이천삼십 년까지 삼백만 대로 늘린다고 하죠",
  "그래서 전력수급 문제가 일어날 수 있다는 전망도 나오고 있습니다",
  "지금 정부에서 탈원전 이제 이 기조를 좀 고수를 하고 있는데 지금 이거 이런 상황에서 전기차 보급을 늘리면은 이 전력수급에 좀 차질을 빚을 수 있다 이런 전망이 지금 일부에서 나오고 있습니다",
  "어~ 특히나 이러한 상황에서는 이 화력발전이 아무래도 이제 증가할 수 밖에 없는데 이제 그렇게 되면은 이제 미세먼지도 증가할 수 있다 이런 비 비판도 나오고 있습니다",
  "전기차 관련해서도 저도 이제 정부 정책자문이라든지 여러 가지 세미나나 이 포럼을 진행을 하고 있는데 이~ 전기차 보급 대수가 워낙 늘어나게 되면은 고민은 되거든요",
  "우리나라가 아직도 잉여 전력 심야 전력을 이용하면 된다고 하지마는 전력수급에 있어서는 뭐 모든 전문가들이 지금 걱정하는 부분이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "그런데 정부에서는 지금 보니까 충분한 전력을 확보했다 이런 입장이라고 합니다",
  "네. 뭐 산업부에서는 이미 이천십칠 년부터 인제 이천삼십일 년까지 인제 십오 년 동안 이 전력수급 전망과 또 이제 전력설비 계획을 이제 세워놨는데 여기에 이제 전기차 확산을 이 이미 이제 반영을 했다 이런 설명을 내놨습니다",
  "그렇기 때문에 이제 이천삼십 년까지 전기차가 사 삼백만 대가 보급되더라도 이제 전력 공급에는 아무런 문제가 없다 이런 입장입니다",
  "문제는 얼마큼 친환경으로 전기를 만들어내느냐가 관건이거든요",
  "노르웨이 같은 경우는 전기차의 천국이라고 하지마는 노르웨이에서 사용되는 전체 전기에너지의 구십칠 퍼센트가 수력발전이거든요",
  "거의 백 퍼센트 완전한 무공핸데 국내에서는 이제 정부에서 탈원전 정책도 이 발표를 했었고 지금 신재생에너지도 고민이 굉장히 많은 과정인데 문제는 전력이 확보된다 하더라도 만드는 과정이 이제 친환경이 아니면 문제가 되지 않느냐 이런 생각이 드는데 역시 인제 앞에서 언급하신 대로 화력발전의 비중도 좀 늘어난다고 하는데 지금 고민이 된다고 보고 있지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "뭐 이제 석탄을 태워서 이제 전력을 공급하는 것은 이제 친환경 목표에도 어울리지 않다 이런 지적 나오고 있구요",
  "뭐 이제 신재생에너지를 쓰면 된다 이런 얘기도 나오는데 뭐 우리나라에서는 이제 이천삼십일 년인데도 이 전체 전력 비중에서 이제 신재생에너지가 차지하는 역할 뭐 다른 나라와 달리 이제 높지 않을 것으로 지금 전망이 되고 있어서 네",
  "지금 이 전력 생산 방식부터 좀 고민해야 한다 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "이 전기차가 이제 친환경 이동수단이니까 이제 에너지 만드는 방식부터 이제 고민해야 한다 이런 얘기들이 지금 나오고 있습니다",
  "네. 좀 그 중장기적인 정책이 좀 필요할 것으로 보고 있습니다",
  "에너지 특히 전기에너지에 대한 부분들은 가격이 너무 올라간다든지 아니면 경제성 논리기 때문에 이 국민적 스트레스가 상당히 좀 강조되거든요",
  "그런 측면에서 좀 더 친환경에 대한 부분들 또 에 길게 보는 시각이 중요하지 않나 그런 측면에서 전체 에너지 수급 정책에 대한 고민을 더 해야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "노래 한 곡 듣고 이어가겠습니다",
  "장철웅의 서울 이곳은  자동차와 법률 시간입니다",
  "농기계 안전사고가 빈번하게 일어날 시기인 농번기가 시작됐죠",
  "더불어 농기계와 관련된 교통사고도 늘고 있다는데요 관련 이야기 법무법인 현재의 전상귀 변호사님과 나눠 보도록 하겠습니다",
  "네. 다행히 우리나라에서 발생하는 교통사고가 해마다 줄고 있다고 하는데 그런데요 그에 반해서 농기계 사고는 해마다 증가 추세라고 하는데 이유가 좀 있겠죠? 기본적으로는 이제 농민들에 대한 길이 없죠",
  "계속 인제 자동차를 위한 길들은 굉장히 개선되고 또 기타 길들 자전 뭐 자전거라든지 이런 건 개선되는데 그 개선된 데 비해서 뭐 땅을 뺏기는 거죠. 일종의 네",
  "그래서 어~ 농기계가 쉽게 갈 수 있는 길이 없고 두 번째는 농기계가 또 인제 대형화 고급화되고 뭐 양이 많아졌습니다",
  "그~ 농사짓는 분들이 나이 드신 분들이 많다 보니까 그런 양이 많아져 가지고 네",
  "그 인제 농기계 사고가 더 많이 생긴 것 같습니다",
  "이 특히 이제 봄철하고 가을철 추수철도 그렇죠",
  "그래서 국도 같은 경우에 인제 음",
  "경운기 같은 게 저녁때 올라왔을 때 이렇게 차가 지나가다 못 보고 접촉사고 이런 생기 사고도 많아지는 것 같습니다",
  "특히 말씀하신 대로 주로 인제 연세가 높은 분들이 많이 사용을 하시지 않습니까? 또 인제 사고 발생 빈도수와 관련이 있지 않나 이런 생각도 드는데 일반 교통사고에 비해서 치사율이 꽤 높다구요? 예. 경찰청 조사에 의하면 뭐 그렇습니다",
  "다른 게 사고에 비해서 한 세 배 정도 된다 이렇게 보는데요",
  "대개 인제 아까 말씀드린 대로 이 농기계가 사 사실은 굉장히 다루기가 어렵습니다",
  "어렵고 젊은 사람도 이렇게 어 해다가 무거워서 네",
  "경운기 같은 거는 이렇게 그냥 돌아가기도 합니다",
  "근데 나이 드신 분은 원래 근력도 좀 약하시고 또 인제 아까 말씀대로 국도라든지 또 농로라든지 이런 게 제대로 또 돼 있지 않습니다",
  "그래서 어 차량의 속도는 더욱더 빨라지고 또 어 많아졌는데도 불구하고 농기계에 대한 배려가 전혀 없기 때문에 어 사망률이 다른 거에 비해서는 어떤 때는 뭐 통계에 따라서는 자동차에 비해서는 한 뭐 두세 배 네",
  "다른 전체를 보면은 한 여섯 일곱 배 정도 된다는 보고돼 있습니다",
  "굉장히 좀 안타까운 그런 일들입니다",
  "시골에 이 저 연세 드신 분들이 이제 워낙 많고 자동화돼서 농기계 쓰는데 저도 예전에 경운기 운전을 좀 해 봤었는데 어휴 일반 자동차에 비해서 진짜 힘들거든요",
  "제어가 안 되는 경우가 많습니다",
  "그 이게 저~ 그 봄에는 이제 농기계 등이 있는데 자동 그 농로가 제대로 정비가 안 돼 있어서 네",
  "돌이라든지 움푹 파여 있다든지 각도가 높다든지 예",
  "또 방향을 틀어야 된다든지 이렇게 될 때는 사람이 그냥 들려서 나가게 됩니다",
  "맞습니다. 핸들이 그냥 혼자서 돌아가거든요",
  "그래서 이 연세 드신 분들 고령자분들 입장에서는 고민이 되지 않나 이런 생각이 드는데 근데 인제 면허가 필요 없다 이런 얘기도 좀 들었거든요",
  "그런데 농기계는 차로 보지 않는 것인지 또 자전거도 이륜차지마는 면허가 없어도 탈 수 있으니까 그거랑은 상관없는 건지 좀 헷갈리거든요",
  "이게 인제 도로교통법에 이렇게 돼 있죠",
  "도로교통법은 원래 도로교통 도로를 다 달릴 수 있는 건 차하고 만데 예",
  "에 주로 전에는 인제 마 마로 그러면 인제 동물이거든요",
  "동물 뭐 소를 타고 다닌다든지 말을 타고 다니는 이런 경우는 예",
  "좀 많지 않아졌고 자동차 등이 주입니다",
  "자동차 등은 도로교통법 이 조 이십일 호에 보면 네",
  "에 자동차 원동기장치 자전거 이렇게 돼 있어요",
  "그러면 이제 자동차 등에 해당되지 않죠",
  "그래서 인제 소위 말하는 도로교통법에 기본적으로는 대상이 아니죠",
  "기본적으로는 그렇습니다",
  "지금 말씀하신 원동기 장치 자전거하면은 우리가 이 전동스쿠터 자격증하고 똑같다는 개념이거든요",
  "지금 거기에 대해서도 좀 정비가 필요한데 네",
  "어쨌든 뭐 전동 휠 같은 거 또는 뭐 워 원동기가 어 전동이 달려 있는 싱싱카 네",
  "뭐 이런 거 같은 경우에도 사실은 자동차 등에 포섭되는 면이 있거든요",
  "근데 농기계는 또 그렇게 보기가 쉽지 않습니다",
  "뭐 완전히 완전히 아닌 건 아닌데 예",
  "에~ 정리가 안 돼 있다 이런 얘깁니다",
  "예. 이 그렇다면은 차가 아니다라고 얘기하면은 음주를 한 상태 어 사용을 해도 법적으로 어떻게 할 수 없겠다라는 이런 생각도 들고 이 예전에 한 번 생각해 보시면 저도 그런 경험이 많이 있는데 농촌에서 어 중간에 이제 참이라고 해서 막걸리 한 잔씩 하시고 이제 농기계도 이용하시고 그런 모습을 자주 볼 수 있잖습니까? 그 일종의 뭐 약간 이제 보기 좋은 풍경이라고도 할 수 있구요",
  "저 오가는 사람도 다 불러서 같이 인제 고단하니까요",
  "힘들고 하니까 그러고 인제 고통을 나누고 또 정도 나누고 이렇게 하는 게 인제 한국의 좋은 미풍양속처럼 네",
  "과연 인제 그게 옳은지 아닌지는 알 수 없구요",
  "다만 인제 그~ 음주운전에 관한 도로교통법을 보면 네",
  "사십사 조에 보면 자동차 등 역시 이렇게 돼 있습니다",
