  "궁궐 내 암투로 본다",
  "네. 누가 우병우가 옳으냐 이석수가 옳으냐 이거하고는 상관없이 국민들은 뭐냐면 박근혜 대통령이 소위 말하면 조타실 대한민국호를 이끄는 이 조타실 관리를 잘못해서 권력 내부에서 아주 그냥 치열한 권력투쟁이 벌이지고 있다 이거예요",
  "암중으로 이게 화면에 좀 안 나오는 것 같은데 지금 이석수 특별감찰관이 여기는 지금 멱살 잡고 싸우는데 박근혜 대통령이 말리는 줄 알았는데 볼을 꼬집고 있어요",
  "이석수 특별감찰관 이석수 특별감찰관이 양쪽에서 지금 꼬집히는 걸로 나왔는데 말리는 줄 알았는데 저 만평의 아이디어는 괜찮은데 제가 만약에 한다면 이석수 특별감찰관을 배에 난관에서 떨어질동 말동하는 위치에다가 저 같으면 그려놨겠어요",
  "아~ 위치를 위치가 이쪽으로 예예. 조금 더 달랑달랑 내가 볼 때 떨어질 것 같아 나 방송정지 당할까봐 제가 원래 그렸다가 여기 제출 안 한 건 뭐냐면 청와대에 그 궁궐 내에 실루엣으로 몽둥이로 두 사람이 한 사람을 패는데 네",
  "두 사람이 누구인지는 얘기 안 하겠어요",
  "그거 가져왔다가는 아무래도 방송정지 당할까봐 제가 이렇게 방송정지를 굉장히 겁내하시는 군요",
  "좀 많이 나았거든요",
  "부드럽게 이렇게 제가 그렸습니다",
  "그러니까 이 파문이 쉽게 안 끝나는 게 네",
  "우병우 수석에 대한 흔들기가 박근혜 대통령은 나에 대한 흔들기다",
  "아~ 이렇게 생각하는 거죠",
  "동일시 아~ 이러면 얘기가 되네요",
  "네. 대통령과 우병우가 동일시 하니까 아마 왜 나를 그러냐 왜 나를 흔드냐 여기에 대한 게 있고 또 하나는 우병우 수석이 네",
  "이석수 특별감찰관이 옷이라면 우병우 수석은 지금 간이나 그 심장 네",
  "허파 이런 장기가 돼버렸어요",
  "그래서 장기를 적출하면 사람이 죽을 수도 있잖아요",
  "이제 그정도로 조금 심각하게 생각하는 거 아니냐 이렇게 생각이 듭니다",
  "이제 우병우 수석 우리 뭐라고 비판하지 맙시다요",
  "네? 저는 이거 동일시니까 이거 우병우 수석을 공격하는 건 대통령을 공격하는 거 아니에요",
  "그렇죠? 차명진 의원님 그런데 저는 이제 좀 생각에 박근혜 대통령도 지금 알고 있을 거다",
  "시중의 여론을 아니요",
  "지금 잘 모르시는 것 같은데 지금 이제 이~ 알고 계신데 다만 지금 물러서면 좀 거시기 하니까 조금 이따가 물러날 것이다",
  "조금 타이밍을 줄 거다",
  "그리고 지금 김기춘 저~ 비서실장도 물러나는데 일년 걸렸어요",
  "우병우 수석 이제 이개월 됐는데 뭐 아니 일년 걸리면 거의 임기 다 마치는 거죠",
  "뭐 일년 후에는 거의 다 임기 마치는데요",
  "박근혜 대통령 지금이 팔월 아닙니까? 네",
  "그렇죠? 내년 팔월이면 거의 임기 뭐 몇 개월 남긴다고 박근혜 대통령 국정기조 청와대 제가 안 가봐서 모르겠는데 국정기조가 저는 의리인 것 같아요. 일번이 의리 예. 그래서 아마 배신하지 말자죠. 정확하게 얘기하면 예",
  "배신하지 말자 그래서 아마 우병우 수석을 이렇게 지키시는 거 아닌가 무슨 뭐 우병우 수석이 무슨 장기 정도 되겠어요? 그러니까 내가 아끼던 사람이니까 네",
  "여기서 물러나면 보수 언론 부패집단한테 지는 거니까 그니까 몇 개월 후에 물러난다고 보시는 거예요? 우리 차의원 제가 볼 때는요",
  "국감 때쯤해서 물러날 겁니다",
  "국감이 언제인데요? 팔월 시월달 들어가죠. 아마 그러면 한달 후에 네. 저는 그렇게 봅니다",
  "우리 저는 수사결과 나올 때까지 끝까지 간다고 봅니다",
  "네. 그런데 수사결과가 나오겠습니까? 수사결과가 안 나오면 그냥 계속 간다고 봅니다",
  "대통령의 자존심이라고 생각하거든요",
  "그런데 이거는 제가 보기엔 잘못되긴 잘못된 거예요",
  "옛날에 이왕구 총리도 성왕종 리스트에 이름 오르니까 사표 내고 수사 받고 재판 받고 다 했잖아요",
  "역대 관 있는 사람들은 그게 국민에 대한 예의라고 생각했어요",
  "현직에 지금 검찰에 우병우 수석 인맥이 곳곳에 다 있는데 다 있죠",
  "그 사람한테 수사를 받는다",
  "검찰총장부터 다 가까운 사람인데 그걸 어느 검찰 어느 부서에 배당을 해도 그건 논란이 다 있을 수밖에 없고 아니 대표님 말씀대로면 수사결과 보나마나네 그니까 보나마나니까 지금 국민이 가는 길하고 청와대가 가는 길이 너무 길이 좀 어긋나니까 네",
  "이게 좀 걱정이다 이런 생각이 듭니다",
  "그러면 결국은 수사결과는 보나마나일 거고 네? 뻔한 내용이고 그렇다 보면 우병우 수석은 당연히 그 자리에 그대로 있을 것이다 이렇게 예상이 되네요",
  "저도 그렇게 저는 지금 이렇게 어떻게 보면 전국민 전언론이 다 이렇게 하는데도 지금 이렇게 지키고 있는데 이게 시간이 지난다고 이걸 풀겠습니까? 그때 김기춘 비서실장 공격할 때는요",
  "이렇게 언론에서 이렇게 안 했어요. 사실은 언론이 일부 언론만 그랬지 그 언론이 너무 세게 하니까 박근혜 대통령이 더 반발하는 건데 네",
  "좀 특징이 그러시더라고요",
  "그런데 제가 볼 때는 지금 이제 언론에서 조금 생각해보셔야 될 게 뭐냐면 박근혜 대통령은 첫 번째 국정기조가 의리고 두 번째가 선거 승리거든요",
  "선거 승리 그니까 선거가 임박해질수록 박근혜 대통령도 상당히 유연해집니다",
  "지난 번에 문창국 총리 후보자를 시작도 전에 주저앉힌 거는 그 당시에 당대표 선거 서청원 대표가 상당히 요청한 거 그런 것들이 있고 또 그 전에도 몇 번 사례가 있었어요",
  "이 선거를 생각하면 정무적인 판단을 좀 하실 거다",
  "그래서 이번에 제가 볼 때는 국정감사가 이제 시작되면 예",
  "아마 박근혜 대통령도 아~ 이 부분에 대해서는 그동안 우병우 수석을 지켜줄 만큼 지켜줬으니까 네",
  "물러서도록 하지 않을까 저는 이렇게 생각합니다",
  "대표님 우리 기자였지만 네",
  "한 달 동안 이렇게 전 언론이 붙어가지고 우병우 수석 다 팠지만 그렇게 확실하게 내걸 그런 불법적인 그런 부분이 확실히 나타나지 않아서 그렇죠? 누가 봐도 결정적으로 이거는 뭐 어쩔 수 없는 그게 안 나온 걸 보면 우병우 수석이 또 깨끗하게 산 거 아니냐 이런 또 시작도 있어요",
  "그런데 약간의 그런데 여기에 대해서는 오늘 제가 기자들한테 점심 먹는데 누가 그렇게 얘기하더라고 여기에 대해서는 가족 회사나 뭐 사실 증거는 없죠",
  "증거는 없지만 이거는 일반인들이 알 수 없는 겁니다",
  "계좌추적하거나 뭐 완전히 그걸 수사를 해야지 알 수 있죠",
  "그러니까 알 수 없으니까 그런 거지 누가 봐도 우병우 수석이 저렇게 버티는 여러 가지 이유가 수사를 받게 되면 잘못하면 구속될 수도 있어서 그런 걱정이 있다 이런 건데 나는 이렇게 고집이 국민들하고 따로 가는 이유가 삼십 퍼센트 지지율의 대통령 지지율의 역설이라고 봅니다",
  "여태까지는 다른 대통령들은 이런 일이 나면 지지율이 십 퍼센트 밑으로 내려갔는데 박근혜 대통령은 그냥 삼십 퍼센트를 유지하니까 네",
  "그러니까 오히려 안보 국방 이쪽으로 더 밀어나가는 게 아니냐 네",
  "그런데 지금 좀 착각하시는 게 하나 있는데 이 법대로 하고 법치주의는 달라요",
  "법치주의는 뭐냐면 서로의 약속 상대방을 배려 이러한 것이 법치주의인데 법대로는 뭐냐면 법 글자 그대로 법의 문제가 있냐 없냐 이거 법에 저촉되느냐 아니냐 이것만 따지는 건데 지금 우병우 수석이 제일 문제가 그거예요",
  "내가 법에 저촉되느냐 안 되냐 이거를 따지는데 그거는 아니죠",
  "민정수석 되면 소위 말하면 이 민주주의 기본 정신으로서의 법치주의가 뭐냐 사람들한테 공감을 이뤄야 되잖아요. 공감 이분이 지금 금수저라고 청와대 구중궁궐 속에 금수저가 들어 앉아있다라고 많은 국민들이 생각하는데 다이아몬드 수저죠. 다이아몬드 수저 그렇죠",
  "그부분이 얼마나 지금 우리 대통령과 그리고 우리 정권 여당을 곤혹스럽게 만드는데 이분은 그건 잘 모르는 것 같아요",
  "그래서 박지원 대표도 여기 나와서 자기는 누군가 언론에서 조금만 뭐 이상한 얘기만 하면 난 다 그만 뒀다",
  "여섯번 그만 두고 일곱번 임명 받았다",
  "여기서 잠깐 물러 있다가 뭐 법무부 장관으로 또 가시든 뭐 그렇게 가시면 뭐 훨씬 더 좋은 모양 아니었을까 이렇게 얘기하시더라고요",
  "그런데 굳이 그냥 이 자리 계속 홍준표 검사 요즘에 다시 뜨는 거 봐요",
  "홍준표 검사요? 네. 홍준표 도지사 네. 도시자죠",
  "네. 처음에 그냥 마치 정치생명 끝난 것처럼 하더니 요즘에 시간도 지나고 혐의가 벗겨질 것 같아 그러니까 뭐 다시 사람들이 대선 후보감으로 홍준표 다시 생각해야 돼 이러잖아요",
  "그러니까 이분도 좀 현재 이렇게 어려운 상황에서 조금 벗어나서 네",
  "잠시 잠깐 물러 갔다가 다시 돌아오겠습니다",
  "자 홍준표 도지사님 꼭 좀 나와주세요",
  "계속 섭외를 해도 안 나오시고 네",
  "제가 오늘 얘기했으니까 나오시지 않겠습니까? 이분도 의리가 있는데 홍준표 그렇죠? 네",
  "오늘 일이 있어서 통화하셨어요? 아니 오늘 이 얘기 했으니까 아마 이제 나오시겠죠",
  "네. 오늘 나오실 것 같아요",
  "네. 느낌이 아주 잘하셨어요",
  "네. 자 두 번째 이거 왜 박종진 라이브쇼가 여기 나옵니까? 신임청장 음주운전 강력단속 아~ 이게 뭡니까? 이거 설명을 해주십시오",
  "이거는 뭐 있는 그대로에요",
  "지금 이제 신임청장이 지금 이철성씨가 신임청장이 됐다고 가정을 하면 네",
  "이분이 이제 휴가철 음주운전 강력단속 발표하지 않겠어요? 지금 네. 그런데 본인이 음주운전을 했었죠",
  "국민기강이 해이해졌으니까 네",
  "그러면 일반인들이 뭐라고 그러겠어요? 지금 이게 저 같은데요",
  "술 먹다가 봉창 두드린다고 저 같아요",
  "이거는 우리 윤영걸 대표 쓰러지신 것 같은데 이게 차명진 네. 이게 차명진 차명진이 아니 이제 윤대표님 술 잘 드세요",
  "이렇게 쉽게 안 가요",
  "차명진이 나는 술 먹어도 운전하겠다",
  "그러니까 박종진 앵커는 참 양심적인 사람이어서 저기서 단속하라고 그러는데 운전하면 되겠습니까? 에이 하지마 좀 형 네. 이렇게 하는 거라고 생각하겠죠",
  "그게 아니라 거꾸로입니다",
  "저 웃기는 소리 하고 있네 내가 저 웃기는 소리 하고 있네 그렇지 차명진 패널은 참 양심적이어서 이거 대리운전 맡깁시다 이렇게 하는 거예요",
  "아~ 차키 뺏어가지고 네",
  "대리운전 해야 된다고 네",
  "그런데 이분이 뭐 잘못한 게 있나요? 그때 구십삼년도에 한 번 걸린 거를 이십삼년 전인데 네. 뭘 그렇게 이름을 바꿨다고 그래요? 아니죠",
  "음주를 하고 운전을 하다가 사고를 크게 일으켰어요",
  "그리고 지금 그 당시에 누가 피해를 입었는지 흔적이 안 남아있어요",
  "삭제를 했습니까? 그럼요",
  "그렇게 하고 이분이 그 당시에 자신의 신분을 속였어요",
  "그러니까 속여가지고 이게 빨간줄이 안 그어져 있어요",
  "우리 얼마 전에 부장판사가 성매매 해가지고 단속 돼가지고 그 양반 옷 벗은 거 기억나죠? 이분도 그러면 그때 옷 벗었어야죠",
  "아니 그러니까 신분을 속였습니까? 그때 그렇죠",
  "그러니까 그건 약간 좀 심각한 문제네 그니까 신임청장이 네",
  "음주한 것까지는 이십삼년 전 네. 있을 수 있죠",
  "그러니까 신임청장에 삼십대에 음주사고낸 거는 나쁜 일이지만 그거는 있을 수 있다 이거죠",
  "다들 또 사면이 됐고 한데 네",
  "그 당시에 강원 경찰청 상황실장을 하면서 네",
  "자기 신분을 속였다는 거예요",
  "그런데 그게 신분을 사실 얘기를 안 했겠습니까? 자기는 부끄러워서 자기 신분을 얘기를 안 했다고 그러는데 그게 말이 됩니까? 우리 경찰 참 조사도 좀 받고 해봤지만 맨 먼저 물어보는 게 주민등록증 내놔 해서 그 조회하잖아요",
  "뭐하는 일이고 그거 다 조서 쓰잖아요",
  "그런데 저렇게 보이는 거짓말을 하니까 십사만 경찰들이 보는 거랑 일반 국민이 그 끌어가야 될 포도 청장으로서 저렇게 거짓말을 하는데 저게 자격이 있느냐 그거죠",
  "자 그리고 이분이 그 당시에 피해자도 있고 중앙선을 넘어서 차가 완파가 됐대요",
  "폐차를 할 정도로 큰 사고인데 그거 신분이 안 드러납니까? 말이 안 되는 거죠",
  "이분이 이철성씨가 지금 청문회 때 무슨 얘기를 했는지 제가 읽어드릴게요",
  "사고 당시 너무 정신도 없고 부끄러워서 직원한테 신분을 밝히지 못했습니다",
  "되게 중요한 얘기에요",
  "한 나라 치안을 담당해야 될 경찰총수가 사고가 났는데 정신이 없고 혼미하면 이 나라 치안이 어떻게 되겠습니까? 지금 광화문에서 폭력시위대가 지금 청와대를 향해서 쳐들어가려고 그럴 때 아~ 정신 없어 뒷산에 가서 아침이슬이나 부르고 있으면 이거 이 나라 치안이 어떻게 되겠습니까? 그래서도 이분은 안 돼요",
  "사고 당할 때 정말로 똑바로 정신을 차리고 자기 목숨을 걸고 이것을 이 나라 치안을 지킨다는 자세를 가져야 되는데 사고 정신이 없어가지고 뭐 얘기도 못했다",
  "그러니까 다른 뭐 신분을 속인 건 그니까 신분을 얘기 안 한 거죠",
  "자기가 뭐 신분이 경찰인데 뭐 기자다 이렇게 속이고 이런 건 아니죠",
  "그거는 안 봐도 비디오 아닙니까? 본인이 그렇게 안 속였다고 해명을 하는데 네",
  "안 속였다고 해명을 한 걸 제가 지금 읽어드렸잖아요",
  "이렇게 이 해명도 안 되는 거예요. 이 해명도 해명도 문제가 있다",
  "아니 그 당시에는 뭐 누가 왔으면 알아서 눈 깜짝 깜짝하면 다 그냥 서류 만들어주니까 사실 이실직고를 해서 국민들한테 이런 일이 있었다 용서를 바래야 되는데 부끄러워서 얘기를 안 했다",
  "우리가 왜 레미제라블에 장발장 나오잖아요",
  "그거 자베르라는 경감이 끝까지 추적하잖아요",
  "장발장을 괴롭히는 악인으로 나오지만 나중에는 고민하다 투신자살하거든요",
  "그 사람의 경과봐요",
  "장발장을 평생에 걸쳐서 도둑질 할 때부터 그 시장할 때까지 끝까지 쫓아다니죠",
  "그런데 이십삼년 전이라고 저렇게까지 거짓말하고 나는 거짓말이라는 물론 증거는 없지만 누가 봐도 저거는 다 나타나는 거짓말 아닙니까? 저게 그런데 나 궁금한 게 흔적도 안 남았는데 이게 어떻게 밝혀졌죠? 세상에 아니죠",
  "이제 이~ 범죄 사실은 있죠",
  "범죄 사실은 남아 있었고 있는데 기록으로 남아 있는데 그 당시에 그 범죄사실로 인해서 당연히 직위박탈을 당해야 되는데 그거는 없는 거예요",
  "그 없는 것은 추적해보니까 당시에 경찰 경감이라는 신분을 속였다는 거 아닙니까? 네",
  "끝까지 그래서 그냥 일반인이 네",
  "운전사고 낸 걸로만 기억이 된 거예요",
  "그런데 최근에 이제 이번에 다시 보니까 이거 경감 때 이거 사고를 쳤으면 당신 어떻게 직위해제 당하든지 강등 당하든지 했어야 될 거 아니냐 그랬더니 이 양반이 아~ 그 당시에 신분을 안 밝힌 거를 이제 얘기할 수 밖에 없잖아요",
  "안 밝힌 이유를 그런데 또 제가 보니까 일반인이다 이렇게 얘기한 거구나 그렇죠",
  "너무 신분 안 밝힌 이유도 정신이 없어서 안 밝혔다는 겁니다",
  "서로 짜고서 이렇게 넘어갔다는 얘기는 아니라는데 그런데 짜고 넘어갔다고 확신하는 거죠. 의원님은 아니 뭐 아니 확신하는 거니까 지금 얘기하는 거죠",
  "예예. 솔직히 우리 대표님도 뭐 안 보면 비디오라는 게 다 뻔한 건데 뻔한 얘기지 뭐 그렇게 얘기하는 게 그니까 지금 이게 우 수석 사태가 저렇게까지 일파만파로 커지는 겁니다",
  "우 수석이 자기 몸이 정신이 없으니까 네. 검증을 또 제대로 못하니까 경찰청장 제대로 검증하겠어요? 네",
  "그리고 자기 거에 대하면 이건 아무 것도 아니라고 본 거죠",
  "그리고 진경준 검사장 검사장 승진할 때 인사 검증 누가 했습니까? 그것도 우 수석이 한 거예요",
  "그거 우리가 그러니까 예",
  "한 분이 민정수석이 청와대 일 어떻게 보면 거의 절반이라고 할 정도로 중요하잖아요",
  "그런데 그 자리에 있는 분이 저런 검증에 대해서 좀 확실하게 안 하고 저렇게 넘어가서 나라를 흔드는 게 굉장히 불행한 일이라는 거죠",
  "네. 이것도 우 수석 사건의 여파에요",
  "그러니까 우병우 수석 이야기할 때 우리가 이거 검증 잘못됐다 이런 얘기는 해도 될 것 같아요",
  "이런 거 이건 비판해도 될 것 같아요",
  "책상만 붙잡고 있으니 검증서류 보고 그랬겠어요? 네. 이거는 우리가 대통령한테 이런 얘기를 해도 될 것 같아 나머지는 이제 대통령하고 동일시 하는 거니까 성전이니까 절대 그거는 하면 안 될 것 같아요",
  "그리고 또 저~ 이번에 이석수 그~ 특별감찰관도 또 잘못한 건 있어요",
  "본인도 특별감찰관이 또 누설을 했잖아요",
  "그니까 뭐 그동안도 뭐 우병우 수석도 옛날에 또 노무현 대통령 수사할 때 또 누설을 많이 했어요",
  "논두렁에 시계를 버렸느니 보고서 누설 많이 했는데 아~ 원래 검찰이 누설 많이 하긴 하는데 이분은 그래도 청와대에서 대통령이 임명한 특별감찰관이잖아요",
  "자기 그 언행에 대해서 조금 굉장히 삼가하고 진중하게 했어야 되는데 어떻게 보면 거기에 대해서 좀 무리한 건 있죠",
  "그거는 이제 그거는 대표님 그거는 해석의 여지가 있어요. 해석의 여지가 이거 오프를 전제로 기자한테 얘기한 건데 그게 새나갔다면 과연 이거를 어떻게 법적으로 판단해야 되느냐 그거 잘 모르겠어요",
  "저는 기자가 아니라서 그런데 이게요",
  "지금 큰 문제로 될 수 있는 게 맨 처음에 그쪽 방송사에서 에스엔에스에서 이걸 봤다 이렇게 했다가 저 이석수 특별감찰관 나는 에스엔에스 한 적이 없다",
  "이렇게 되니까 어떻게 보면 방송국에서 어떻게 보면 거짓말한 경우가 되잖아요",
  "그러면 이 녹취록 자체가 어떻게 나왔냐 그래서 지금 도감청에 대해서 물음표를 의혹에 대해서 굉장히 물음표를 찍고 있지 않습니까? 만약에 불법사탈로 했다면 이건 이거는 큰 워터게이트 사건보다 더 큰 겁니다",
  "그래서 이것도 나는 이게 이석수 특별감찰관이 뭘 얘기했다 자체가 중요한 게 아니라 이게 어떻게 언론사까지 입수 됐냐 그 입수 과정이 저는 훨씬 중요하다고 봅니다",
  "네. 그러니까 거기에 불법사찰이 개입됐다 그러면 엄청나게 큰 사건입니다",
  "이거는 굉장히 큰 사건이죠",
  "이거 이부분이 내가 볼 때 핵심이야",
  "어떻게 이게 경위가 넘어갔느냐 이게 녹취록이 그리고 어떻게 녹취록이 나왔느냐 그렇죠? 네. 일분 자 삼십초 뒤에 다시 돌아오겠습니다",
  "예. 삼십초가 아니고 일분이었네요. 일분 네. 앵무사가요",
  "아무리 말을 잘 한다고 해도 자기 소리는 한 마디도 못합니다",
  "소신이 있어야. 됩니다",
  "그래야 앵무새랑 다릅니다",
  "네. 뉴스쇼 판이 계속 됩니다",
  "네. 참 세상에 별일 많습니다",
  "네. 승려 승려가 아니죠",
  "가짜 승려가 옥황선녀의 뜻이다 이러면서 여신도를 성폭행했고요",
  "그것도 모자라 갖은 핑계를 대고 억대의 금품을 뜯었다고 합니다",
  "알고 보니 이 가짜 승려 정체는 뭐 여러 가지 죄를 지은 그래서 교도소를 들락거렸던 전과자였습니다",
  "뭐 전과자라고 해서 꼭 나쁜 건 아니지만 네. 이번에는 성폭행 혐의와 사기죄로 이 가짜 승려 사년 십개월 선고 받았는데요",
  "왜 이렇게 네. 속이는 이 가짜 승려는 물론 나쁘지만요",
  "옥황 이렇게 얘기하면서 속는 이 피해자도 너무 답답하고 안타깝습니다",
  "최근에 연예인 성문제가 언론이 많이 되고 있는데 또 오늘 뉴스 보니까 배우 엄태웅씨가 그~ 성폭행 했다 이런 기사가 있었죠",
  "네. 사기죄로 그런데 이분이 사기죄로 법적 구속상태인 여성에게 성폭행 혐의로 피소됐다고 합니다",
  "고소장에 따르면 지난 일월에 일인데 네. 지금 한 벌써 칠개월 이상 지났네요",
  "왜 이렇게 칠개월 늦게 고소를 했을까요? 연예인 성폭행 판결은요",
  "끝날 때까지 좀 지켜봐야 되겠습니다",
  "박종진 라이브쇼 시작하겠습니다",
  "네. 천구백구십오년 당시에 노태우 전 대통령의 비자금 의혹 한 사천억 되죠",
  "네. 의혹을 폭로해서 세상을 아주 떠들석하게 했던 네. 노무현 대통령이 청문회 스타인데 그 이전에 이렇게 또 멋진 청문회 스타가 있었습니다",
  "우리 젊은 사람들은 잘 모르겠지만요",
  "이제는 사납금이 없는 택시 조합 이사장으로 새로운 세상을 개척하고 계신 분입니다",
  "한국 택시 협동조합에 박계동 이사장 함께 자리했습니다",
  "네. 안녕하십니까? 아까 그 젊었을 때 사진 보니까 어떠세요? 소감이 저때 어떤 용기로 저렇게 하셨어요? 사천억 그때 노태우 비자금 글쎄 저의 뭐 당시로서는 문제의 그 접근 자체가 그렇게 쉽게 이루어지는 게 아니잖아요",
  "그래서 그때 그 말이 됩니까? 확정적 물증을 그~ 잡는다는 건 정말 굉장히 어려운 거고 구십사년도인가요? 그때 구십오년도 구십오년도 이야 쉽지 않죠. 저거 네. 그래서 그것이 왔을 때 굉장히 어려움도 함께 오겠지만 네",
  "이상하게 생각을 했어요",
  "마치 느낌상 이거는 하늘이 나에게 사명으로 준 자료다",
  "종교가 있으신가봐요",
  "하늘이 사명 얘기가 나오는 걸 보니까 좋습니다",
  "뭔가 사명이 왔다고 했을 때 용기 있게 하는 게 바로 정치인이 해야 될 몫이죠",
  "저때 누가 자료를 줬습니까? 어~ 저때는요",
  "지금 공소시효 다 지나갔으니까요",
  "거기 저~ 하종욱이라고 고등학교 후배인데 네",
  "그 사람이 이제 여기 바로 신한은행 서소문지점에 아~ 지점으로부터 차명계좌를 의뢰를 받은 거죠",
  "아~ 그래가지고 가지고 있다가 네",
  "이제 저한테 그러니까 하종욱이라는 게 고등학교 후배인데 이분이 지점장이었어요? 그러면 아니 지점장은 아니고 그 위에 높은 사람 그 지점장도 차명계좌를 가지고 있었고 네",
  "지점장의 그 차장도 친인척을 통해서 차명계좌를 가지고 있었고 네",
  "토탈 일곱개 차명계좌를 의뢰한 사람 중에 한 사람이었죠",
  "아~ 이 사람이 그러면 양심고백을 한 거예요? 그렇습니다",
  "아~ 이 사람이 그 신한은행에 그 이렇게 차명계좌 해달라고 부탁하러 다닌 사람인데 네",
  "이거를 이건 뭔가 잘못 됐다 이래서 의원님한테 와서 이거 밝혀주십시오 하고 양심고백을 한 거네요",
  "본인도 어떻게 보면 당사자인데 그렇죠? 그 당시에 그럴 실적이 있었습니다",
  "왜냐하면 음 김영삼 대통령이 또 용감한 것 중에서 꼽히는 것이 실명제 금융실명제 아닙니까? 네네",
  "그런데 금융실명제가 그~ 음 신고를 안 하면 일년 뒤에는 그 예금에 삼십 프로가 국고로 반납되고 그렇죠",
  "그다음에 또 되면 또 삼십 프로예요",
  "그다음에 또 삼년 되면 또 삼십 프로거든요",
  "다 이제 다 들어가는 거죠",
  "예예. 그렇게 강력하니까 그~ 비실명계좌들이 막 어디론가 옮겨야 되는데 네",
  "그거 막 그 옮기지 못해가지고 난리가 난 거죠",
  "그래서 그중에서 어~ 이 친구도 그 서소문 지점장이 맡았던 칠백억 중에서 백억 원 계좌를 가지고 있었는데요",
  "아~ 이거 네가 좀 어떻게든지 차명계좌 네가 해라 네 아는 사람 앞으로 그래서 하종욱씨도 그 처음에는 이거 자기 이름으로 돼있으니까 자기가 마음대로 쓸 수 또 있는 거 아니야 이런 생각도 한 번 해본 거죠",
  "아~ 그런데 금융실명제가 네",
  "비실명계좌들이 드러나면 네",
  "오십억 이상은 금감원이나 그다음에 그 국세청에 바로 신고가 되게 되는 거예요",
  "그래서 그 예금주들한테 예금에 근원지를 갖다가 추적을 하도록 돼있어요",
  "그러면 아무 할 말이 없잖아요",
  "자기꺼 아니라는 것 밖에 밝혀질 수밖에 없고 그래서 서소문 지점장한테 이 돈 가지고 가시오",
  "그리고 나 이 계좌 좀 정리해주쇼 네",
  "안 그러면 자기가 금융 백억 계좌에 대해서 세금이 한 칠팔억씩 나온대요",
  "그 세금 칠팔억도 부담스럽지만 나중에 갑자기 돈이 없어졌을 적에는 또 국세청으로부터 추궁을 당하니까 아예 이걸 해결해주쇼 그랬더니 서소문 지점장 얘기로는 내가 계좌를 일곱개를 가지고 있는데 나도 그 문제를 해결 못하고 있다",
  "하여튼 잠깐 기다려봐라 기다려봐라 이제 이런 식으로 계속 하다가 저한테 그 당시에 상담 왔군요",
  "이거 어떻게 하면 좋겠습니까? 그래서 그러지 말고 이거는 아예 공개적으로 전부 다 까자 까는 거 외에는 다른 길이 없는 거다. 이건 이거 주인이 누구냐 그 사람은 알았습니까? 하정욱씨는 이게 노태우 대통령이었던 거 그건 알고 있었던 거죠",
  "아~ 그걸 알고 처음부터 부탁할 때부터 처음부터 알고 있었군요",
  "그래서 그 소스를 받아서 예예",
  "이야 하여튼 대단해 지금 하종욱씨는 잘 계시고요? 뭐 보복이나 그런 거 안 당하고 아니요",
  "보복 엄청나게 당했죠",
  "검찰에서 조사도 받고 네",
  "그다음에 뭐 사업 이제 완전히 망하고 거래처도 전부 다 끊기고 네",
  "그리고 그 이후로 엄청나게 고통을 많이 받았어요",
  "그래서 지금은 아~ 사회적으로는 아무 보상이 없죠",
  "사실은 저 못지 않게 큰일을 했는데 큰일을 했지만 그 사천억 지금 추징했으면 그 중에 일부는 좀 정말 일등 공신이니까 그런 경우에 위원회 만들어가지고 잘 보상을 좀 해줘야 될 것 같다는 생각이 드는데 네. 미국 같으면 하죠? 미국에서는 네. 삼십 프로를 줍니다",
  "이야 국가가 포상금을 그거 몰랐는데 이야 그것을 세수로 거두게 되면 그것에 삼십 프로를 주고요",
  "그러면 사천억 중에 천이백억 원 받는데 그렇죠",
  "그런데 이 사람은 사업 다 망하고 다 뺏기고 전부 그냥 그리고 세상에 정의를 실현했다고 그래서 해머상이라고 있어요",
  "벽 두드리는 해머요",
  "해머 하나 받았습니까? 그 해머상을 주고 미국은 그렇게 하거든요",
  "아 미국에서 사회 정의를 실현했다고 우리는 해머도 안 주죠? 우리는 거꾸로 그냥 자기 사업 다 망하고 그다음에 그~ 검찰에 가서 조사만 그래서 지금 어떻게 뭐 그래도 우리가 큰 일은 하지 않았냐 하고 뭐 스스로 위로하고 위로하면서 네",
  "그러면서 두 분이서 만남은 이어가고 있습니까? 네. 그렇습니다",
  "이야 그래도 큰일은 했다",
  "제가 그 하종욱씨만 보면 미안하죠. 맨날 미안하셔야 될 것 같아요",
  "어떤 사회적 보상도 없었으니까 아니 그러니까 우리 위원님도 그때 그 큰 거 터트렸으면 이거 뭐 바로 또 공천 받고 그래야 되는데 그거 한 번 하고 몇 번 못했잖아요",
  "십오대 공천 못 받았죠? 네. 그다음에 또 아니 그렇게 큰일 한 사람을 왜 공천 안 줍니까? 십오대 때 임주현은 피선거권도 그냥 박탈 당했죠",
  "무슨 죄로요? 터무니 없는 또 선거법 위반 터무니 없는 선거법 위반으로 그러니까 그 당시에 이게 수사가 잘못됐다",
  "이거는 음 그~ 내가 볼 때는 보복 같은데 네. 사천억이 그냥 어느 날 갑자기 재벌 기업들 불러가지고 이삼일 만에 너는 뭐 삼성은 삼백억 현대는 이백억 이런 식으로 액수 할당식 짜집기 수사한 거다",
  "이 세원의 핵심은 그동안 오류권 비리와 같은 그런데서 조성된 것이지 어느 날 갑자기 뭐 이틀 만에 액수 할당식 짜집기 이거는 정말 부패를 척결하려고 하는 의지 부족이다 하고 제가 계속 강연회를 하고 다녔거든요",
  "그러니까 그래서 미운털이 박혔죠",
  "네. 미운털이 박혔죠",
  "그래서 공천도 못받고 그러니까 대한민국이 정의를 부르짖으면 이렇게 되네요",
  "정의를 부르짖으면 어떻게 되는 거예요",
  "뭐 결국은 택시운전 하시다가 그렇죠? 여기도 뭔가 문제점이 있다고 발견하고 지금 협동조합 만드신 거 아닙니까? 지금 집 팔아가지고 다 팔았죠? 지금 예예",
  "얼마 되지도 않는 집 다 팔고 그렇죠? 예",
  "거기 열일곱 짜리 시영아파트 다 팔아가지고 그걸 다 팔아서 협동조합 택시기사 하니까 뭐가 잘못 됐습니까? 택시기사를 해보니까 뭐가 잘못됐더라 내가 나는 저도 택시 좀 많이 타서 택시 기사님들 하도 잘못된 거 많이 알고 있지만 네. 그 기본적으로는 어떤 수익을 올렸을 때 그 기여자들에 대한 배분에 관한 문제가 항상 문제가 됩니다",
  "그런데 그~ 인간 불평등 기원론을 보면 핵심이 분배의 문제 아닙니까? 네네",
  "이 평화라는 것도 이 고를 평자에다가 그러네요",
  "먹거리를 잘 같이 나눠야 평화가 오는데 그러네요",
  "평화는 이게 평자가 이게 평등할 평자니까요",
  "네네. 그런데 이제 분배를 제대로 안 하는 거죠",
  "이게 사납금제라고 얘기하면 일종에 그 사업주들 네",
  "선이익 보장제나 마찬가지죠",
  "그러니까 열심히 해서 십만 원 십이만 원 열심히 한 구십 프로 정도 일하면 그거 겨우 버는데 그렇죠? 예",
  "그걸 일단 사주한테 사주라고 합니까? 표현을 네. 사주 네. 택시기여 사장님한테 다 같이 바치고 그때부터 이제 다 지쳐가지고 한시간 벌어가지고 만 원 받는 거 집에 가져가는 거죠",
  "그것도 운전 아주 프로 선수한테 그렇죠? 그런데 택시시장은 많이 열악해졌거든요",
  "유사택시 업종이 많이 생겼어요",
  "대리운전도 뭐 아주 대표적인 거고 아~ 그럼요",
  "그러니까 시장은 더 악화됐는데 네",
  "어~ 그니까 벌이가 나빠지니까 그 이제 기사들의 월급이 워낙 작죠",
  "얼마나 됩니까? 실제 해보니까 기사들 월급 평균 평균으로 얘기합시다",
  "사실 제가 서기운수를 인수했을 때 네",
  "그때 기사들 평균 월급이 백이십만 원 정도였어요",
  "이야 하루 여덟시간 네. 물론 사람들마다 차이가 있지만 평균 백이십 네. 사람 택시하시는 분들이 당신 얼마 벌어 그러면 나 백이십만 원 벌어 이렇게 얘기할 수는 없잖아요",
  "그러니까 난 뭐 한 이백 벌어 이백 벌어 이렇게 얘기를 하지만 네. 실제로 백이십 실제로는 그렇게 못벌어요",
  "그러면 백이십에 플러스 알파 이런 건 없는 거예요? 자기가 열심히 하면 이제 만 원씩 받고 가져가는 거 백이십에서 한 백사십 좋은 회사가 백사십 정도까지 볼 수 있죠",
  "자 협동조합 내가 꿈꾸는 택시회사는 어떤 겁니까? 지금의 택시회사 소위 사납금 제도 그러니까 사전 이익 보호제도 네",
  "그렇게 표현했지 않습니까? 보장제도 네. 사전에 이익을 보장하는 거잖아요",
  "미리 사주의 입장에서는 손해볼 거 하나도 없는 거죠",
  "일단은 십만 원 사납금 제도 사납금 제도가 없는 거죠? 이 회사는 그렇습니다",
  "어떤 겁니까? 설명 좀 해주세요",
  "우리 택시기사 택시회사 우리 사주분들이 조금 본받으라고 해보세요. 한 번 지금 현재 그 시장이 악화돼가지고요",
  "이제는 사주들도 채산성도 사주 마저도 다 악화됐어요",
  "그동안 그러면 그동안 과거에 배불렀던 사주들 그런데 이제 그~ 어~ 지금 협동조합이 어떤 거예요? 그니까 사납금 없다는 게 사납금이 없다는 거 아니에요? 네. 없죠",
  "그러면 어떻게 사납금이 사납금은 하루 하루를 계산 기준일로 해서요",
  "하루에 이제 주간 서울 같으면 십이만오천 원 야간 십사만오천 원으로 정해지면 네",
  "어쩌다가 한 십일만 원 밖에 못했다",
  "그러면 그 나머지 돈을 자기 돈에서 털어내야 돼요",
  "지금 현재 그런 거 아니에요? 네. 현재 그렇게 하는 거죠",
  "그래서 그렇게 했을 경우에 너무 그~ 기사들한테 출혈이 심하죠",
  "그러면 박계동 협동조합은 택시 협동조항은 어떻습니까? 한 달에 기준금은 있습니다",
  "자기가 해야 될 목표 기준금 아~ 아예 한 달 오늘 얼마입니까? 그거는 그거 한 이백 한 사오십만 원 이백사오십만 원 네",
  "그러면 나누면 그것도 한 십만 원은 되네요",
  "한 삼백만 원 되겠네요. 삼백만 원 기본 해야 되는 게 네",
  "그러면 월급은 얼마 줍니까? 월급은 저희들은 삼백만 원이면 거기 사납금하고 비슷하네요",
  "네? 삼백만 원 뭐 기본금을 넣어야 된다면서요",
  "삼백만 원어치 일을 해야 된다면서요",
  "그러면 뭐 십일만 원씩 그 사납금하고 곱하기 하면 거의 얼추 비슷한데 그런데 달라요",
  "달라요? 저희들은 네",
  "어~ 매출액에서 인건비형으로 육십 퍼센트가 나가요",
  "그런데 일반택시회사들은 매출액에서 인건비형으로 삼십오 퍼센트 아~ 일단은 임금을 보장해주는 군요",
  "네. 그리고 왜냐하면 협동조합이라고 해서 누구나 다 똑같이 준다고 그러면 안 되죠",
  "천승논리에 의해가지고 그냥 전체가 하향될 가능성이 있어요",
  "그래서 기준금을 하고 기준금 삼백만 원을 하고 그 다음부터 네",
  "초과되어지는 걸 다 본인 수입으로 하죠",
  "본인 수입으로 하고 그래서 저희들은 이제 기준금을 다했을 때 백삼십만 원을 주고요",
  "그다음에 배당금을 일단 정책배당으로 오십만 원을 줍니다",
  "그러면 일단 백팔십만 원이 백팔십 그리고 십오만사천 원에 부가세 환급금을 또 주고요",
  "아~ 그러면 이백이 넘죠",
  "네. 이백대고 그다음에 초과수익금을 자기가 가져가는 전부 다 본인 수입으로 하니까 초과수입금에 평균이 한 오십오만 원 정도 돼요",
  "이사장님 우리 박계동 이사장님 월급은 얼마나 됩니까? 저는 어~ 삼백만 원에 판공비 이백만 원 벌어요",
  "이게 좀 확대돼야 될 것 같네요",
  "당시 정치하고 싶은 생각 없으십니까? 어~ 다시 한 번 저런 거 터트려야죠. 정의롭게 아니요",
  "이제는 안 합니까? 그것도 네",
  "뭐 축구도 저기 팔팔할 때 하는 거고 제가 대학교 다닐 때 네",
  "육십 넘어서 막 정치 하겠다고 막 이렇게 좀 보면 네",
  "정치가 무슨 꿀단지인데 저 나이까지 계속 그렇게 미련을 못버릴까 이렇게 생각해본 적이 많았어요",
  "뭐 저 스스로 육십 넘어가면 이제 그만 둬야지 이렇게 생각하고 지금은 뭐 칠순 넘어신 분들 팔순 되신 분들도 다 정치하시는데 아 물론 그게 맞는 거죠",
  "네. 그런 분들한테 한 마디 해주시죠",
  "이제 그만 하세요 이렇게 한 말씀 하세요. 그러면 아니요",
  "또 저 생각하고는 자꾸 바뀌는데요",
  "꼭 그렇지는 않고 네",
  "요새 이제 정치를 이를테면 좀 많이 떨어져서 이제 다시 그~ 들여다 본 소감으로는 희화화하는 거예요",
  "그다음에 뭐 국회의원 질도 나쁘고 그다음에 하는 짓도 별로 없으면서 특혜 막 잔뜩 누리고 네",
  "이렇게 하면 국민이 국회를 혐오하게 돼있어요",
  "그러면 혐오하는 국회는 다시 국민들한테 혐오스러운 정치로 다시 되돌아가고 네",
  "그러니까 국민들이 막 욕하니까 막 갈아야 된다고 그래요",
  "그래가지고 뭐 십팔대도 그렇고 십구대도 그렇고 계속 갈았죠",
  "오십 프로 육십 프로 이렇게 가는 거예요",
  "그런데 간 효과가 정말 있었느냐 네",
  "정말 소신있는 정치인들이 자꾸 위축되고 네",
  "언론이나 이런 공격에 대해서 그냥 막 한없이 위축되고 있는 거예요",
  "저는 그게 더 안타까워요",
  "소신있게 일해야 되니까 정말 국회가 될 영역에 청와대 같은 권력기관이나 검찰 같은 권력기관 심지어 언론 같은 권력기관 이런 것들은 국회의원 아니고는요",
  "다른 기관들이 할 수가 없어요",
  "그 기능을 사실은 국회를 희화화하면서 그 기능이 다 사라져 버렸고 국회의원다운 국회의원도 없어져 버렸고 그걸 경륜이 좀 괜찮고 그걸 다 경륜 있었던 사람들을 그냥 마땅히 내보내야 된다고 그렇게 분위기 몰아가거든요",
  "얼마 전에 이제 유인태 전 의원하고 같이 훌륭하신 분이죠",
  "아주 훌륭한 사람이거든요",
  "그런 사람을 공천 안 줬죠",
  "그냥 마땅히 뭐 했으니까 나가라 그러면 어떻게 훌륭한 정치인 경륜 있는 정치인이 나오겠어요? 그래서 그건 아니다 싶습니다",
  "앞으로 계획은요? 정치할 생각 없고 저는 택시협동조합을 계속 전국으로 전파하는데 노력하실 겁니까? 네. 이게 저기 사실은 택시는 한 분야를 제가 이제 잡아간 거고요",
  "아~ 퀵퀵퀵 퀵하신다고 그랬잖아요",
  "우리 이 젊은 청년들이 일자리가 없어요",
  "전부 다 그리고 앞으로 갈수록 이 산업사회에서 지식기반사회로 가면 갈수록 일자리는 자꾸 줄어들 수밖에 없어요",
  "그래서 이제 뉴노르마리라고 그러잖아요",
  "이게 새로운 일자리가 없어지는 게 새로운 정상으로 보는 거예요",
  "산업사회일 때만 한 사람이 한 직업인 거죠",
  "한 직업을 갖는 것 그런데 이제 갈수록 그~ 지식기반 사회로 가면 갈수록 일자리가 줄어드는 거죠",
  "그런 젊은 청년들의 고통이 따르고 또 한편으로는 그 프랜차이즈업이라든지 이런 것들이 워낙 비대해지니까 자영업이 전부 다 몰락합니다",
  "그리고 프랜차이즈 그거 하는 사람도 힘들어요",
  "프랜차이즈 하시는 분도 사주만 네. 사주만 좋아지는 거지 그 사업하는 사람들도 힘들고 힘들어요",
  "그래서 우리나라 자영업이 어~ 자기가 돈도 다 투자하고 자기 노동까지 전부 다 제공해가지고 백만 원 안되는 그 자영업이 전체 자영업의 사십구 프로입니다",
  "백만 원 안 되는 사람들 많아요",
  "네. 이거는 너무 심각한 거죠",
  "그래서 어떻게 하시겠다고요",
  "그래서 이런 문제들을 유엔도 같이 고민한 거죠",
  "그래서 유엔이 이천십이년도에 이 신자유주의에 이런 극단화 문제를 해결하기 위한 네",
  "협동조합기업을 생각한 겁니다",
  "그래서 유엔이 이천십이년도 세계 협동조합에 날로 정하고 네",
  "유엔 가입국들에게 협동조합 기본법을 만들도록 권유하고 그리고 각 가입국들이 협동조합을 활성화하도록 네",
  "그렇게 저기 권유를 하면서 네",
  "그래서 이제 나온 용어들이 과거에 이제 산업과 이런 것들 있었잖아요",
  "관청이나 이런데 네",
  "그런 거 다 없어져버리고 사회적경제 공유경제 이런 것들을 만들고 기획재정부 안에서도 사회적 기업 저~ 사회적기업 뭐 이런 것도 계속 활성화 시키고 있죠",
  "그러니까 협동조합법을 유엔에서 이걸 지금 추진하고 있는 거네요",
  "그러면 청와대도 정부도 이거 적극적으로 도와야 되겠네 이 협동조합 그렇습니다",
  "그렇죠? 네. 그래서 유엔국가 유엔기구에 우리가 가입된 국가로서 의무죠. 의무 의무일뿐만 아니라 실제적 이익이 존재하죠",
  "지금까지 자본주의적 사고만 가지고 네",
  "경제가 형성되는 것에 대해서 한 번 다시 생각해봐야 되는 데요",
  "이를테면 이 얘기 있잖아요",
  "다음에 나와서 한 번 합시다",
  "아~ 이거 좀 얘기 길어지니까 조금만 잠깐만요",
  "네. 알았어요. 삼십초 콩나물 시루를 네",
  "노인 아파트나 이런데서 시루만 주면 잘 키울 수 있어요",
  "그렇게 콩나물 시루를 일톤 키우는데 오십만 원이 들었다고 하고 네",
  "어떤 그 콩나물 업체가 정말 최적화를 통해가지고 뭐 비료도 주고 막 이렇게 해가지고 일톤에 삼십만 원 키웠다고 하더라도 네",
  "이거는 자본주의 경제 논리로 따지면 오십만 원짜리 다 죽어야 되는데 네",
  "협동조합 기업의 논리로 보면 이분들한테 괜히 노인 돈 자꾸 주느니 그걸 다 키우게 만들어가지고 그 오십만 원 들더라도 그것이 훨씬 가치가 있다고 보는 거예요",
  "그분들한테 다 돈으로 다시 돌려주고 콩나물 공장에서 막 한꺼번에 해서 단가를 낮추는 것보다 네",
  "오히려 이사람들한테 이렇게 다 오십만 원씩 조금 손해보는 것 같지만 사실은 그게 이득이다",
  "오만 원 매주 오만 원씩 그 키우는 사람한테 주는 것이 더 이득이다",
  "네. 국가 전체로 봤을 때 네. 그렇습니다",
  "그거 얘기는 다음에 나와서 하시죠",
  "그런 관점을 우리가 지금까지는 자본주의적 그 경제관점만 말고 네",
  "같이 이렇게 그 협동조합적 내지는 그런 인본주의 인간중심의 경제가 어떻게 이루어지는가에 대해서 다시 우리도 한 번 생각해봐야 된다는 거죠",
  "네. 한나라당 출신이셨죠? 네. 맞습니다",
  "그래서 내가 볼 때  바꾸세요",
  "감찰내용 누설의혹을 받고 있는 이석수 특별감찰관이요",
  "박근혜 대통령의 동생인 박근령 전 육영재단 이사장을 사기혐의로 고발한 것으로 오늘 확인돼서 뉴스가 나왔죠",
  "일호 특별감찰 대상자가 우병우 수석인줄 알았더니 그게 아니고 박근령 이사장이었습니다",
  "네. 전원책 변호사 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 또 뭐 화가 나신 것 같습니다",
  "바로 전에 협동조합 얘기 나오니까 앉아 계시다가 또 아니 제가 박계동 의원님 그~ 상당히 존경하는 분이고 네",
  "그런데 뭐 협동조합 지금 콜택시 하시잖아요",
  "다 좋은 방향인데 마치 지금 우리 시장이 신자유주의 아래 움직이는 것처럼 말씀을 하시니까 네",
  "그건 아니다 하는 말씀 나도 드리고 싶은데 왜 아닙니까? 협동조합 지금 잘못됐다는 얘기입니까? 협동조합이 잘못됐다는 것이 아니고요",
  "이 협동조합을 하는 것이 시장경제에 있어서 왜곡된 부분을 어느 정도 바로 펴는 역할 네. 역할을 하죠",
  "네. 그런데 이 협동조합주의라는 것은 자칫 잘못하면요",
  "이 집단주의로 흘러가는 길목에 놓여가 있는 겁니다",
  "그래서 공산당이 그 협동농장 뭐 이런 거 하는 거 아닙니까? 아니 그~ 이 생디스칼리즘이 아주 대표적인 그 주의잖아요",
  "오늘 뭐 제가 그 얘기하러 나온 건 아니니까 네",
  "다만 이제 우리 박의원께서 생각하시는 그런 어떤 협동조합이 어떤 선량한 목적 박수쳐주고 싶은데요. 저는 우리는 이것이 집단주의로 가게 되면 네",
  "사회는 침체되고 네",
  "그리고 국가가 망합니다",
  "그리고 현재 우리 사회가 자꾸 신자유주의니 뭐니 하는 식으로 몰아 세우는 분들이 있는데 그거 아니에요",
  "네. 지금 신자유주의가 아니죠",
  "네. 우리나라처럼 국제가 많고 우리나라처럼 시장을 일으켜 국가가 통제를 하는 게 왜 신자유주의입니까? 신자유주의라는 것은 미국 사회에서나 있을 수 있다는 아니 미국사회뿐 아니라 자본의 이동이 자유롭고 자본의 지배가 모든 수 다 좌우하잖아요",
  "그런데 우리 사회는 아직까지는 이 신자유주의는 아닙니다",
  "정확히 표현을 하면요",
  "우리는 규제가 너무 많기 때문에 어떤 입에서는 우리가 지금 탈규제를 어느 정도 하고 민영화가 어느 정도 진행이 되어도 신자유주의하고는 거리가 아주 멀거예요",
  "저는 이~ 경제학을 전공하진 않았지만 제가 이 경제 관련 단체 몸을 담고 있기도 했고 그런데 저는 네",
  "우리 박계동 의원님 말한 지금 협동농장 협동조합 참 농장이 아니라 이게 부의 양극화에 있어서의 문제점을 좀 그~ 양극화를 좀 이렇게 극소화한다고 할까요? 이렇게 하는 것 같아요",
  "왜냐하면 왜냐하면 사주가 계속 많이 가져가고 택시기사가 굉장히 네",
  "적게 가져가는 것은 제가 한말씀만 드릴게요",
  "협동조합이라는 것이 양극화를 해소하는 방안이 되지도 못할뿐 아니라 또 이~ 양극화를 해소하는 것이 이 집단주의에서 흔히 얘기하는 보편적 복지잖아요",
  "얘하고 얘하고 나하고 다 먹고 마시고 자는 걸 똑같이 하자 이 여론으로 해결될 문제가 아니에요",
  "양극화라는 것은 문자 그대로 첫 번째 조건이요",
  "누구나 다 인간다운 삶을 영위를 할 수 있도록 만들기 위해서 가장 필요한 것이 뭐에요",
  "이 빈곤층을 빨리 빈곤층에서 탈출하도록 만들어 주는 거예요",
  "그런데 우리 복지제도가 보편적 복지를 하면서도 그렇게 지를 못하단 말이에요",
  "지금 택시기사들이 이 제도시스템에서 빈곤층에서 빠져 나오질 못하니까 어떻게든 한푼이라도 더 하자고 협동조합 하신다는 거 아닙니까? 아니요",
  "그래서 콜택시에 대해서 뭐라고 얘기를 안 해요",
  "그런 하나하나에서 사람이 변화가 되는 거죠",
  "아니 그런데 제가 그 뭐 박의원을 탄핵하자는 얘기가 아니고 다만 이 협동조합이라는 것이 모든 것을 다 그말은 네. 저도 공감합니다",
  "해결한다는 것은 아니라는 거예요",
  "그리고 협동조합 하는 데가 일종에 내가 할말은 아니지만 좌파들의 어떤 그 전략 중에 하나입니다",
  "그래서 내가 이 얘기를 할 때는 좀 대단히 조심해야 될 부분이 있고 저분 한나라당 출신 국회의원입니다",
  "네. 그리고 그것이 마치 이 우리 사회에 팽배해 있는 신자유주의가 그 만들어 내는 모든 문제를 해결할 수 있는 방안이다고 생각을 한다면 그거는 대단히 곤란하고 우리 사회가 그렇게 신자유주의가 넘쳐나는 사회도 아니라는 거예요",
  "아니 그러니까 아는데요",
  "뭔가 어떤 노동의 착취 속에서 살고 있는 극빈층들이 많이 있어요",
  "또 노동의 착취라는 표현을 하면요",
  "노동착취라는 표현을 하면 얘기가 굉장히 길어집니다",
  "노동을 왜 착취 당합니까? 우리나라처럼 오이씨디 국가에서 노동경직성이 가장 강한 나라가 우리나라에요",
  "반면에 그 노동자들이 하는 말도 일리가 있어요",
  "사회안전망은 가장 열악해요",
  "그래서 사회안전망을 구축하는 것이 먼저냐 노동경직성을 푸는 것이 먼저냐 하는 것은 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐 하는 문제란 말이에요",
  "착취 당하고 있는 노동자들이 있는 건 인정하시잖아요",
  "왜 착취 당한다고 표현을 해요? 그건 진행자께서 지금 굉장히 잘못 표현하는 건데 노동을 착취 당한다고 하는 그 개념 자체가 공산주의의 출발점입니다",
  "칼 마르크스가 자본론에서 잉여가치론 제 이군에 나오거든요",
  "그게 나오는 게 공산주의 이론이 다 나쁜 건 아니지 않습니까? 변호사님 지금 노동 착취설을 바탕으로 하고 있단 말이에요",
  "그리고 노동이 지금 현재 착취 당하고 있는 건 맞지 않습니까? 가령요",
  "그 전체를 부인하고 있습니까? 아니 제 말씀을 들어보세요",
  "그 실험을 하더라도 노동과 자본과 토지가 이 경제에 삼요소인데 네",
  "자본가는 그냥 쉽게 말하면 그 자본만 투입해주면 노동자는 그 이른바 그~ 이~ 임금 생존비설이라는 설이 있잖아요",
  "쉽게 말하면 그 생존할 수밖에 생존에 필요할 정도의 최소한의 임금만 지급을 하고 나머지는 전부 다 잉여가치를 전부 다 자본주의가 챙겨 먹는다는 거예요",
  "거기 나오는 얘기가 바로 노동착취설이라는 말이에요",
  "지금 현재 그렇게 되고 있는 기업들도 있지 않습니까? 변호사님 없습니까? 참 왜 이러십니까? 정말 우리나라 재벌이 다 그렇게 양심적이고 그렇게 다 나눠줍니까? 지금 어느 시대가 어느 시대 때인데 지금 노동착취라는 표현을 써요? 아니 염전에서 장애인이 그러면 노동착취 당하는 아니 그런 극단적인 케이스만 얘기를 하면 그러니까 극단적인 것도 노동착취가 분명히 있는 곳이 있죠",
  "제가 여기에서 더 드릴 말이 없어요",
  "아니 기업이나 노동착취가 있는 곳이 있죠",
  "무슨 얘기에요. 정말 그걸 없다고 하세요",
  "이 방송이 지금 생방송이잖아요",
  "생방송에서 진행자가 노동착취를 지금 어~ 그~ 노동착취를 우리 사회에 온 현장에서 당하고 있다고 얘기를 하면 어떡합니까? 아니 그 노동착취가 없다고 하니까 그런 단어도 사용하지 말라니까 그런 거죠",
  "아니 그런 단어를 당연히 있죠",
  "그런 단어를 일반화 시키면 안 된다는 얘기에요. 제 말은 그런데 저도 일반화를 시키는 거는 아니지만 있니까요. 그런 곳이 그런 곳이 전혀 없지는 없겠죠",
  "그걸 제가 얘기드리고 싶은 거예요",
  "아니 노동자 입장에서는 자기 노동이 늘 착취 당한다고 생각을 하겠죠",
  "하지만 노동착취가 마치 일반화된 현상인 것처럼 아니 저는 일반화된 걸로 얘기하진 않았습니다",
  "표현을 하신다면 아니 아니 일반화된 거 얘기 안 하고 지금 일부에서는 그런 곳이 있다라고 계속 얘기를 하는 거 아닙니까? 그런 것들을 사회정의 차원에서 지금 박계동 의원이 저렇게 하신 거 아닙니까? 아니 그래 그 말씀 내가 박 의원님을 탄핵한다는 게 아니잖아요",
  "하지만 노동조합이 모든 좋아요",
  "일반화시키진 않겠습니다",
  "모든 문제를 해결할 수 있는 어떤 대단한 그~ 어떤 정책으로 생각하면 왜 전세계 노동조합 왜 안 하겠어요? 이 노동조합이라는 것이 그 수많은 장점도 있지만 또 노동조합 이 정도로 나가게 되면요",
  "수많은 결함이 있는 제도에요. 그 제도가 당연히 결함이 있죠",
  "제가 뭐 언제 엄청난 결함이 있단 말이에요",
  "정확히 얘기하면 노동조합이라는 표현보다는 협동조합이라는 표현을 쓰는 게 맞을 것 같습니다",
  "경쟁을 통하지 않고는 창의적이 나오지 않는 거예요",
  "아니 그러니까 그걸 알기 때문에 전세계가 전세계 문명국 선진국들이 다 자본주의를 하고 있잖아요",
  "왜 자본주의를 하는 거예요. 노동조합을 다 하지 아니 그러니까 조합이 지금 노동조합이라는 표현보다는 협동조합이잖아요",
  "그리고 노동을 착취한다는 표현을 갖고 내가 왜 지금 한 말씀을 드리는가 하면 그런 표현은요",
  "일반화시키면 굉장히 위험한 얘기에요",
  "아니 그러니까 저는 일반화시킨다는 게 아니라 그런 곳이 있다라는 얘기입니다",
  "특히 택시기사들이 굉장히 어떻게 보면 열악한 건 맞지 않습니까? 하여튼 택시 안 타십니까? 택시 타시면 택시 기사님들 이야기 안 듣습니까? 저는 택시도 많이 많이 탑니다",
  "예. 그런데 우리 사회에 경쟁체제 자체에 여러 가지 그 나오는 부작용들을 해결하려고 하는 것은 누구나 다 해야 돼요",
  "그건 우파든 좌파든 다 해야 된다는 말이에요",
  "하지만 경쟁체제 자체를 없애겠다면 저는 그거 얘기한 거 아닙니다",
  "저는 경쟁체제 있어야 된다고 생각하는 사람입니다",
  "지금 당장 노동을 착취 당하고 아~ 일부에서 노동착취 당하고 있는 건 맞습니다",
  "자꾸 일반화시키진 않겠지만 네",
  "극히 일부에서 그런데 많아요",
  "중소기업도 그렇고요",
  "제가 저도 기자 생활하면서 경제부장도 했고 그랬는데 의외로 많이 있습니다",
  "합당한 임금을 받지 못하고 그리고 최저임금 조차도 보장되지 못하는 많이 있어요",
  "그 어두운 곳을 우리가 해결하지 그 못하고 있는 현실도 맞습니다",
  "맞지만 노동을 착취 당하고 있는 것이 일반화시키지는 맙시다",
  "아니 그러니까 일반화시킨 적이 없고요",
  "제가 뭐 일반화 전혀 오해해서 들었고요",
  "네. 저는 항상 일부에 대해서 얘기한 겁니다",
  "전혀 그런 게 없다고 하니까 거기서 제가 화를 낸 거고 자 오늘 첫 질문 가야죠",
  "네. 첫 질문에 그 아까 우병우 수석 얘기 했는데 이석수 특별감찰관 네. 그거 어느 쪽이 잘못된 거예요? 아니 좌우지간 특별감찰관법이 네",
  "이년 전 삼월달에 만들어졌잖아요",
  "그게 원래 박근혜 대통령이 주장해서 만든거예요",
  "이 대통령의 친인척 뭐 사촌 이내라고 들어가 있는데 친인척 그리고 참 묘하게 그~ 수석 비서관 이상의 고위층을 수사하는 거 대통령의 측근을 수사하는 건데 오늘 나온 뉴스가 박근령 대통령의 동생 되시는 분이잖아요",
  "대통령을 형님이라고 부르는 여동생인데 그 여동생을 사기죄로 지금 고발을 했죠",
  "이 특별감찰관이 가령 우병우 수석에 관해서는 수사의뢰를 했단 말이에요",
  "여기는 고발했다는 것은 범죄혐의가 분명히 확실히 포착이 되었다는 얘기에요",
  "그리고 언론 보도된 걸로 봐서는 아마 건설 부분에 관련된 걸로 보이는데 아마 금액이 또 꽤 되는 모양이에요",
  "그런데 형사부에 지금 배당이 돼서 수사를 받고 있는 중이니까 어떤 결과가 나오겠죠",
  "그런데 우병우 수석 문제는 나는 이 참 대통령께서 전 국민을 상대로 이제 그런 형국이 돼버리고 있단 말이에요",
  "이 여당 안에서도 정말 강성 친박 외에는 우병우 수석이 대통령을 위해서라도 물러나야만 된다 이 이야기를 지금 하잖아요",
  "그런데 우병우 수석은 끝내 안 물러난단 말이에요",
  "왜 안 물러나겠어요? 대통령께서 물러나지 말라니까 안 나는 거죠",
  "내 옆에 있으라고 끝까지 지켜준다고 이 권력이라는 것이 뭡니까? 인사권이거든요",
  "그 인사권에 있어서 핵심이 뭐예요? 바로 지금 검증 기능입니다",
  "그 검증 기능을 우병우 수석이 비서관 시절부터 혼자서 그 독점하고 있었단 말이에요",
  "그래서 뭐 벌써 이런 언론에 흘러나오는 얘기로는 이른바 이것이 사실인지 아닌지 모르겠습니다",
  "나는 사실이 아니라고 믿고 싶어요",
  "문고리 삼인방하고 우병우 수석하고 친하다",
  "그래서 우병우 수석이 이 전례 없이 과거에 그런 예가 없이 이 수석 비서관으로 곧장 올라갔잖아요",
  "그래서 이른바 검증기능 사전기능을 총괄하는 민정수석에 앉았단 말이에요",
  "그리고 나서 지금 가령 경찰에도 이 언론에 흘러나오는 얘기가 보세요",
  "우병우 사단 얘기가 나옵니다",
  "국정원 감사원 경찰 국세청 전부 다 우병우 사단 얘기가 나오는 거예요",
  "아마 당사자들은 억울하고 또 불쾌할 지 모르겠습니다만 언론에 나오는 표현은 예컨대 국정원 제 이차장 가신 분 네",
  "뭐 이런 분들도 지금 우병우 사단 안에 다 집어 넣고 있단 말이에요",
  "가령 서울지검 같으면 무슨 부장을 우병우 사단에다 이런 얘기가 언론에 나오는 거예요",
  "그리고는 뭐 검찰국장이니 뭐니 네. 나온단 말이에요",
  "요즘 핵심들 다 국정원 이차장도 굉장히 친하고요",
  "지금 그 우병우 민정수석에 대한 대통령의 신뢰가 대단하다는 건 알겠는데 이분이 지금 만약에 물러나버리면 우리나라 사정 라인들이 다 무너진다 하는 네",
  "이유가 이제 세간에서 흔히 하는 추측들인데 네",
  "지금 우병우 수석 물러나도 흔히 이 세상에서 돌아가는 말로 죽는다는 말이에요",
  "그러면 안에 있으면 안에 있어도 역시나 마찬가지로 죽는다고 봐요",
  "그래서 이 우병우 수석에 대해서는 지금 다들 얘기하잖아요",
  "이 대통령의 레임덕이 걱정된다면 우병우 수석이 지금 거꾸로 물러날 때다",
  "아~ 본인이 대통령을 위해서라도 물러나야지 이러는 건 아니다하는 얘기에요",
  "지금 묘하게 우병우 수석도 지금 수사대상이죠",
  "이석수 그 특별감찰관에 대해서 국기문란 시켰다",
  "이건 청와대편이잖아요",
  "심지어 새누리당에서 대변인이 그~ 문서를 내놓은 그 성명에는 국가원수가 국정수행을 못하도록 마비시켰다는 거예요",
  "그 뭐 이석수 특별감찰관이 뭘 했는데 마비시켰어 뭘 했는데 국가원수의 국정수행을 마비를 시키는 겁니까? 그거 아니잖아요",
  "하여튼 이석수 특별 저는 잘 모르겠는데요",
  "어쨌든 네. 특별감찰관이 이제 청와대 내부 감찰기관이죠",
  "독립된 외부기관이 아니고요",
  "지금 네. 특별감찰관이라는 분을 네",
  "야당도 출전하고 출전했는데 네",
  "이분은 대통령이 새누리당 출신 회사를 뽑은 거예요",
  "그런데 이분이 설령 어떤 개인의 정치적 그~ 야심 때문에 네",
  "어깃장을 놓는다고 합시다",
  "네. 만에 하나라도 그렇다고 합시다",
  "그렇더라도 지금 특정 언론 뭐 이제 세간에 다 알려졌습니다만 그 특정 언론에 모 부장과 대화를 했고 그리고 그것이 그~ 이 산에 정보보고으로 올라간 것을 또 누군가가 청와대 쪽에 흘리고 그것이 엠비씨 쪽에 갔다",
  "하는 것이 이제 추측이라는 말이에요",
  "그런데 그 카톡으로 카카오톡으로 오고 간 그 내용 있잖아요",
  "이 정보보고에 찍혀 있는 내용 네",
  "그 내용이 뭐가 그렇게 감찰내용을 외부에 법이 위반해서 흘린 것이냐 물론 법 조문대로 하면 위반인 것은 분명합니다",
  "그런데 그런 식으로 따지면요",
  "대한민국 검찰 다 위반이죠",
  "대한민국 경찰 피해사실 공표 정말 살아날 사람 아무도 없어요",
  "전부 다 피해사실 공표죄 다 들어가요",
  "누가 살아 남겠어요? 지금 그 주요 내용은 그거라는 말이에요",
  "이 횡령과 그리고 직권남용 그 두 개를 살펴보고 있다",
  "그거야 언론에 이미 다 나온 얘기이고 그래서요",
  "그 언론에 다 나온 내용이고 그리고 수사 의뢰할 것이다",
  "두 번째 지금 조사를 하는데 협조를 안 한다",
  "협조가 잘 되지 않는다",
  "자료가 잘 오지 않고 사람도 오지 않는다",
  "물론 경찰청에 서울 그~ 지방경찰청 차장은 그렇지 않다",
  "우리 협조 다 해줬다 이런 얘기를 나중에 했습니다만 네. 그건 다른 얘기 별개의 얘기고 서로 간의 말이 다 다른 것이고 어쨌든 그 얘기 했고요",
  "또 세 번째 이렇게 협조를 안 해주면 수사 의뢰를 하든 고발을 할 수 밖에 없지 않겠느냐 네",
  "결국 검찰에게 갈 수 밖에 없지 않겠느냐 이 얘기라는 말이에요",
  "이 얘기가 무슨 감찰내용을 그렇게 외부에 공표를 한 것이며 지금 일도 아니죠. 이거는 네. 이것이 무슨 국정마비를 올 정도의 국기문랸이냐는 거예요",
  "그런데 질문을 여기서 하나 변호사님 드릴게요",
  "이게 지금 특별감찰관이 청와대 내에 내부감찰기구라는 말이에요",
  "우리가 국정원에도 내부감찰기구가 있고요",
  "검찰에도 내부감찰기관이 있죠",
  "법무부에도 그렇죠? 글쎄요",
  "이게 청와대 내부 감찰기관이냐 이렇게 그러니까 일단 법적으로 그렇게 보는 거예요",
  "특별감찰기관으로 봐야 되겠죠",
  "네. 하여튼 청와대 그 왜냐하면 대통령 친인척과 수석 이상 조사하는 거니까 네",
  "그리고 검찰 내에도 있고요",
  "국세청 내에도 있고 금감원에도 감찰기구는 다 있습니다",
  "자 그러면 이 감찰기구와 감찰결과에 대해서 그 부처에 장하고 의논하게 되어 있습니다. 제가 알기로 의논한 게 보고를 하게 돼있죠",
  "보고를 하게 돼있죠",
  "자 그러면 그건 정확히 표현해야 됩니다",
  "네. 보고하게 돼있다",
  "네. 보고를 하게 돼있지 의논이 아니에요",
  "의논한다면 지시를 받는다는 얘기고 네. 보고 보고하게 돼있죠",
  "자 보고하게 돼있는데 이 보고한 거를 대통령한테 제가 볼 때는 보고를 했다고 보십니까? 나는 만약에 이게 아니 지금 알려 이미 알려졌잖아요",
  "수사의뢰를 하고 나서 오일인가 지나서 보고가 되었다고 제 얘기는 수사의뢰하기 전에 보고해야 되지 않을까 저는 여기에 대해서 지금 물음표를 던지는 거예요",
  "그 선후에 대해서 저도 그~ 법을 그게 중요한 얘기거든요",
  "법을 한 번 읽어봤습니다만 네",
  "그것이 나 큰 문제가 된다고 보지 않아요",
  "특별감찰관으로서는 자기가 고발을 하든 아니면 수사의뢰를 하든 아니면 뭐 무혐의 종결을 하든 어떤 결론을 내릴 것이고 거기에 따라서 그~ 자기가 이 권한을 행사하는 것은 그건 당연한 거예요",
  "아니 대통령한테 그거를 보고를 해야 되는 거 아닙니까? 아니 글쎄 보고를 먼저 하고 승인을 받아서 그러면 수사의뢰를 해야 된다 그건 아니잖아요",
  "그건 아니라는 말이에요",
  "그렇게 되는 거 아닙니까? 아니죠",
  "대통령이 제가를 해서 변호사 고발을 한다라든가 수사의뢰를 한다든가 그 문제는 아니에요",
  "아~ 그런 법에서 그렇게 안 돼있습니까? 그래서 특별감찰관 제도라는 말이에요",
  "이 제도는 단순히 내부의 감찰 내부 안에서 대통령이 하명을 받아서 네",
  "이 내부에 감찰을 하고 대통령에게 보고하는 것으로 종결되는 것이 아니라 특별감찰관법에 의해서 만들어진 감찰관으로서 자기가 감찰을 해서 내부로 안 보시는 군요",
  "네. 자기가 감찰을 해서 감찰결과에 따라서 처리를 하고 거기에 대해서 대통령께 보고를 사후보고를 할 수 있는 거죠",
  "별도의 독립기구로 보는 거예요? 그러면 그럼요",
  "아~ 저는 이거 청와대 내부 감찰기구로 보거든요",
  "대통령이 그러면 고발하지 말고 수사의뢰하지 말고 종결해 그러면 그 명령도 따른단 말입니까? 그러면 왜 특별감찰관법을 왜 만들어 놓아요? 그건 아니잖아요",
  "그러니까 사전에 보고 안 해서 대통령이 이렇게 화가 난 거 아닌가 제가 추측했습니다",
  "개인적으로 저는 그건 예",
  "대통령이 이제 기대하는 것 이외에 그~ 이렇게 홍보수석이 국기문란이라는 단어까지 사용하는 게 나는 도대체 이해가 안 가서 뭐가 화가 났을까 이렇게 하다 보니까 그러니까 다들 이해 못하잖아요",
  "이 김승호 홍보수석이 국기문란이라고 표현한 것까지 나는 너무 그렇다 치더라도 왜 그런가 하면 이미 과거에 조웅천 그~ 공직기강비서관이 문수일 사건 때도 대통령께서 그 수석비서관 회의 때 국기문란사건이다 이렇게 얘기를 했잖아요",
  "그런데 이번에 똑같은 표현이에요",
  "국기를 문란시킨 사건이다",
  "그런데 새누리당은 한 발 더 나갔어요",
  "국가원수의 국정수행을 마비시킨다",
  "그 무슨 얘기인지를 모르겠어요. 나 지금 이런 식으로 하면 이 민심을 잘못하면 떠난을 권력이 된다는 거예요",
  "그래서 말 한마디라도 조심을 해야지 왜 이게 권력층에 있는 분들이 말들을 조심하지 않는지 모르겠어요",
  "특히나 새누리당 두고 하는 얘기입니다",
  "새누리당은 민심을 먹고 사는 정당이잖아요",
  "그 정당에 있는 대변인이 국가원수의 국정수행을 마비시킨 어떤 국기문란이다",
  "이렇게 단정을 해버린단 말이에요",
  "이 외국 선진정당에는 대변인 제도가 없습니다",
  "어떤 사안에 대해서 대변인이지만 당의 대변인은 없어요",
  "그런데 우리는 당에도 대표가 있고 사무총장이 있고 대변인이 있단 말이에요",
  "당이 이제 획일적으로 움직인다 하는 데서 나는 늘 그 점을 반대를 하는데 그렇더라도 대변인은 최소한 의총에서 이 문제가 논의되었던 결론이 나온다라든지 하면 얘기를 해야죠",
  "이걸 이 사안이 나오자마자 네 시간 만에 이제 얘기를 했어요",
  "여당은 뭐 즉각적으로 반발을 했는데 네 시간 만에 하는 얘기가 대통령의 국정수행을 마비시킬 수 있는 국기문란 행위다",
  "그건 뭐 어쩌자는 얘기인지 나는 모르겠다",
  "네. 지금 박근령 씨 저는요",
  "박근령 씨를 제가 아는데 이분 뭔가 당한 것 같아요",
  "억울한 면이 있는 것 같아요",
  "나 저분 이분은 편들고 주고 싶은 게 아니 이거 앵커로써 그렇게 말씀하지 마십시오",
  "아니 그니까 이분 무언가 사기꾼한테 이 사람이 속았다라는 생각이 들었어요",
  "저는 기사를 보고 느낀 게 아니 그건요",
  "그건 변호사의 변론에나 들어가는 변론요소에는 들어가는 얘기고 객관적으로 지금 드러난 것은 특별감찰관의 그 감찰내용에 그리고 특별감찰관이 감찰할 정도 같으면 그것이 이미 상당히 문제 되었단 말이에요",
  "그리고 다른 문제로 또 박근령 그 이사장이 뭐 사기죄로 또 문제가 돼서 벌금도 받은 전적이 있잖아요",
  "그런데 이번에는 액수가 좀 커요",
  "언론에 보도되기로는 억대 던 데 그래서 이래서 이 건설 부분 쪽에 문제가 되어서 지금 이~ 검찰에서 수사 중이라는데 뭐 지금 앵커께서 막연하게 아니 그니까 제가 아는 박근령 씨는 생각이나 모든 행동이나 굉장히 올바르신 분이거든요",
  "제가 지금 굉장히 오늘 충격을 받았어요. 뉴스를 보고 아니 제가 한 말씀만 드릴게요",
  "자기 아들이 그 포승줄에 묶여와서 재판받는 걸 본 어머니가 자기 아들이 나쁘다고 얘기할 사람은 백 명 중에 한 명이나 두 명밖에 되지 않습니다",
  "전부 다 우리 아들은 착한데 친구 잘못 만나서 정말 착한데 속았어 이렇게 범죄를 뒤집어 썼다",
  "범죄를 저질렀다 이렇게 얘기를 해요",
  "우리 아들은 죄 없다는 다 얘기합니다",
  "이 세상에 모든 어머니에게 죄 있는 아들은 아무도 없어요",
  "제가 어머니는 아니잖아요",
  "하지만 모든 그 죄진 사람을 이~ 그 피의자 입장에서 보면 그건 변호사의 눈이지 앵커의 눈은 아니잖아요",
  "제가 이분을 조금 알 거든요",
  "이분 정말 생각과 이게 굉장히 올바르신 분이에요",
  "이거 뭐 사기치고 이럴 어떤 그 삼류 그런 사람들이 아니거든요",
  "저도 뭐 박근령 씨가 죄 있다고 지금 단정적으로 얘기하는 건 아니에요",
  "다만 나 오늘 충격이에요. 이 기사가 밝혀져 있는 내용이 그렇다는 거지 내가 언제 박근령 씨가 죄인다 이런 표현은 아니에요",
  "다만 지금 검찰 수사 변호사님 너무 조심하시는 수사 중이다는 거죠",
  "네. 어제부터 한미 간 연례 군사훈련 그 을지 프리덤 가디언인가요? 그런 연습이 시작됐어요",
  "네. 그 을지 프리덤 가디언인 가요가 아니고 사실은 이 옛날에 을지 포커스 렌즈인데 네",
  "을지 프리덤 가디언은 훈련입니다",
  "뭐 인가요 하면 그게 어디 뭐 다른 나라에서 하는 무슨 훈련은 아니잖아요",
  "우리나라에 생존이 걸려있는 훈련이에요",
  "일 년에 한 번 하는 훈련이니까 제가 군인 군대 쪽은 잘 몰라 가지고 네. 그렇더라도 앵커께서 이 중요한 훈련을 모든 공무원들이 전부 다 충무 계획에 따라서 네",
  "같이 훈련에 동참을 하고 있어요",
  "군대뿐 아니라 을지 프리덤 가디언 훈련 네. 옛날에 이게 시작이 됐죠. 이제 을지 포커스 렌즈 훈련인데 네",
  "저도 이거 이 훈련 때 군사령부 자리에 있으면서 이 안보를 보는 시각이 좀 넓어졌다고 할 수가 있어요",
  "이 나흘 동안 잠 한숨 못잔 적이 있습니다",
  "네. 자 박근혜 대통령이 지금 북 사태에 대해서 굉장히 우려를 하고요",
  "지금 우리 무너지고 있다라는 표현도 썼습니다",
  "북한이 무너진다라고 대통령께서 심각한 균열 조짐이 있다 이렇게 표현을 했잖아요",
  "이 말 맞는 얘기에요",
  "네. 일부 언론에서는 뭐 북한이 무너진다고 해서 우리가 통일되는 것을 기대하지 마라 이런 칼럼까지 나오고 쉽게 말하면 우선 그 얘기부터 합시다",
  "중국이 북한을 먹을 것이다",
  "이런 이상한 얘기들 왜 우리 언론에 자꾸 나오는지 모르겠어요",
  "북한이 무너지면 대한민국의 자유 민주주의 아래 남북 간의 통일된다는 것은 전세계가 전부 다 공감하는 내용입니다",
  "그런데 뭐 북한이 무너져도 그 중국이 진주할 것이다",
  "무슨 그런 꿈 같은 소리들 자꾸 하는 그런 논객들도 있고 언론들이 있단 말이에요",
  "어떤 근거에서 그렇게 확신을 갖습니까? 남북한이 한 민족이고 원래 한 국가라는 것은 전세계가 다 알고 있는 공지의 사실이에요",
  "그런데 무슨 그게 중국이 진출을 해서 중국의 무슨 부속국가가 된단 말이에요",
  "그런 터무니 없는 얘기들을 하니까 우리 사회가 혼탁해도 너무 혼탁해져가 있는 거예요",
  "몽골 같은 경우 내몽골 외몽골 나눠져 있는데 중국이 지금 내몽골을 장악하고 있지 않습니까? 또 또 제가 여기 몽골 역사까지 얘기를 해야 됩니까? 네",
  "오늘 저에게 시간 얼마나 주어져 있어요? 네. 알겠습니다",
  "자꾸 그런 식으로 그 하면요",
  "아니 그런데 몽골은 그렇잖아요. 지금 아니죠",
  "제가 뭐 농담은 아니고요",
  "몽골도 이 역사가 굉장히 깁니다",
  "중국과 금나라 때부터 이 몽골의 역사를 제가 오늘 시간이 없으니까 네. 알겠습니다",
  "그 얘기는 다음에 하고 거기까지만 하고 예",
  "네. 어쨌든 북한이 지금 균열될 조짐이 있다 이러는데 이 얘기가 그~ 나온 지는 굉장히 오래됐잖아요",
  "그런데 팔일오 경축사에서 이제 대통령께서 북한의 간부와 주민을 언급을 했거든요",
  "통일의 동참을 해달라 이 얘기는 실제 대통령이 받는 정보보고에 북한의 그 심각한 내부균열 그것이 아마 보고되었을 겁니다",
  "지금 태영호 그 공사가 이번에 탈북한 것이 사실은 북한 외교관으로서는 그 전에 장수길 그 대사가 이십대 대사가 한 번 탈북을 해서 미국으로 간 게 있어요",
  "그리고 그 형도 같이 형도 공사였는데 형도 같이 탈축을 했죠",
  "그런 적이 있었는데 그 이후로는 가장 고위 관료고 우리나라에 귀순한 사람으로서는 가장 고위 외교관이에요",
  "이 장수길은 미국으로 갔기 때문에 지금까지는 그렇습니다",
  "그런데 이번에 이뿐이 아니라는 말이에요",
  "언론이 자세히 보도된 걸 보신 분들은 아시겠지만 러시아에 있는 삼등 서기관 얼마 전에 탈북한 게 사실인 것 같아요",
  "거기다 유럽에서 이 김정은의 그 자금을 만지는 핵심 최고 간부가 이미 탈북을 하는 게 맞는 것 같아요",
  "아직 한국에 못들어온 것 같아요",
  "그 금액이 한 오천억이다 이런 설까지 나오는 걸 봐서 그건 좀 아닌 것 같고요",
  "그~ 김정은이 비자금을 관리하는 사람은 맞는 모양인데 네. 그건 맞는 것 같아요",
  "지금 북한은 엄청난 지금 타격이라는 말이에요",
  "북한이 이거 때문에 나는 그~ 균열된다고 생각하지 않습니다",
  "무너진다고 생각 안 해요",
  "그~ 일 인당 국민소득이 한 팔천백 불에서 팔천삼백 불 사이입니다",
  "그런데 일 년에 한칠 퍼센트 그것도 많이 낮아졌어요",
  "십일 퍼센트가 많이 낮아져서 칠 퍼센트 정도 꾸준히 성장을 한단 말이에요",
  "지금 그 중국이 국가 자본주의라고 우리가 부르고 흔히 그 사회적 시장 경제라고 부르잖아요",
  "서 이른바 소셜 소셜리즘이라고 부르는데 이미 자본주의의 그 경계선을 넘어섰어요. 중국은 말이 국가 자본주의지 중국에 가서 보면 열심히 다 노력해서 다 부자가 되고 빈부격차는 우리보다 훨씬 더 커요",
  "우리는 지니계수가 영 점 삼일오 정도인데 중국은 이미 사를 훨씬 넘어가 있어요",
  "중국에는 오십만짜리를 점심을 먹는데도 줄을 쫙 서 있고 천 원짜리 이하 냉면을 먹는 데도 줄을 쫙 서 있단 말이에요. 북궁에 가면 네네",
  "그럴 정도로 빈부격차가 굉장히 커요",
  "그렇게 큰 나라에 이미 자본주를 자본주의 경계선을 다시 끌러 놓기에는 그게 불가능합니다",
  "중국은 뭐 시진핑이나 모든 그 공산단의 체제가 또 그러려고 하지도 않고 네. 그런데요",
  "북한은 그래서 앞으로 예컨대 제가 보기로는 빠르면 오년 길면 칠년 뒤에는 일인당 국민소득이 만오천 불까지 갑니다",
  "네. 중국 얘기를 왜 하시는 거예요? 지금 그렇게 되면 네",
  "중국에게는 북한이 어떻게 되겠어요? 아무리 혈맹이니 육이오 전쟁을 한미 원조 전쟁이라고 부르고 그 전쟁에서 모택동 아들이 죽었지만 네",
  "이제는 북한이 짐이 됩니다",
  "혹이 된단 말이에요",
  "혹이 되고 지금까지는 중국을 둘러싼 나라들이 하나 같이 다 사회주의와 가까운 이념 순수 자본주의 국가가 없었잖아요",
  "저쪽 인도부터 시작해서 북한까지 그런데 이제는 그렇지 않단 말이에요",
  "중국이 본격적으로 자본주의 물결이 들어가면 이제는 중국과 국경을 맞대는 나라의 자본주의를 겁내지 않게 돼요",
  "오히려 그게 더 편할 지 모른단 말이에요",
  "북한은 저절로 무너진다",
  "네. 아니 저절로 무너져요",
  "중국이 북한의 북한에게 관심을 가지지 않을 때 북한을 짐으로 여길 때 북한은 저절로 무너집니다",
  "그래서 우리가 걱정하는 것은요",
  "가령 지금 김정은은 체제 위험성이 아닌 나는 김정은에게 정말 위험한 것은 경제난이라고 나는 생각을 합니다",
  "김정은은 지금 중국의 중국이 식량을 일 년에 한 오십만 톤에서 육십만 톤 네",
  "유류를 한 오십만 톤 정도 중국이 도와주지 않으면 네",
  "북한은 당장 무너져요",
  "아니 그런데 북한이 자본주의가 될 수도 있잖아요",
  "경제난이 있으면 아무래도 중국 자체가 자본주의가 들어오면 북한 체제에 네",
  "북한이 자본주의로 간다면 북한이 개방하는 것인데 김정은이가 그렇게 가겠어요? 그렇게 가는 것은요",
  "스스로의 무덤을 파는 겁니다",
  "그런 낭만적인 생각을 하는 사람들이 북한과 대화를 하고 북한에 퍼주면 북한으로 개방으로 갈 것이다",
  "절대 개방으로 안 가요",
  "아무리 햇빛을 쪼여보세요",
  "아니 중국이 자본주의가 되면 아무래도 중국하고는 아무래도 교류가 잘 되니까 그러면 저~ 이 세습 김일성 김정일 김정은 이 세습 체제가 무너진다면 그것이 가능할 지 모르겠는데 네",
  "그것이 무너지지 않는다면 지금 상태는 안 된다",
  "그냥 스스로 무너진다 이거죠? 중국이 만 불까지만 가면 그래서 네",
  "만 불이 넘어서서 만 한오천 불에 가면 나는 북한이 저절로 무너질 것이라고 봐요",
  "그리고 지금 나오는 고위 관료들이 이탈하고 북한 사회가 동요하고 것은 그 증좌라고 징좌라고 저는 봅니다",
  "그래서 통일은 멀지 않았다",
  "아~ 통일은 멀지 않았습니까? 그런데 모기 또 물리셨어요? 그니까 쓸데없는 소리 하지 말고 그리고 좌파적인 발상을 좀 버리세요",
  "아니 앵커가 무슨 아니 그게 아니라 일반화가  네. 더불어 민주당 김종인 대표 임기가 이제 얼마 남지 않았습니다",
  "총선 이후에 김정인 대표는 야권 잠룡들과 잇따라 만나며 광보 행보를 이어갔고요",
  "국민의당 박지원 위원장은 거물급 인사들에게 러브콜을 보내고 있습니다",
  "야권의 두 킹 메이커가 그리는 이 대선 판짝이 궁금합니다",
  "황태순 정치 평론가 현경병 전 의원 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 오늘 그런데 황 전 의원하고 엄청 붙었던데요. 박지원 네? 뭐 붙었다고 그러죠",
  "박지원 야 임마 나가 이랬다면서요",
  "야 임마 나가 그 얘기 하려고 그랬는데 네",
  "경고 먹을까봐 안 하려고 그랬는데 아니 그거는 우리가 얘기한 게 아니라 아니 그러니까 황주홍 의원 같은 경우는 아시겠습니다마는 김대중 대통령이 야당 총재 시절 그 어렵던 시절 제일 밑바닥 비서부터 네",
  "평소에 함께 해왔고 그거 보면 황주홍 의원 같은 경우에 지난해 보면 새 정치 민주연합에서 그 당시 막 탈당 바람 불 때 가장 용기 있게 가장 먼저 튀어나왔던 분 아닙니까? 그리고 황주홍 의원 입장에서 봐갖고는 박지원 의원 같은 경우는 항상 그 당시에도 보면 루비콩 강가에서 제가 어적거리고 있습니다",
  "마지막에 합류한 게 박지원 의원 박지원 현재 원내 대표에요",
  "그런데 지금 어쨌든 안철수 대표 체제가 무너지고 지금 박지원 비상대 비대위 체제 아닙니까? 그렇죠. 뭐 그런 가운데 지금 황주홍 의원이 얘기하는 것은 이건 너무 지나치게 박지원 색깔이 너무 진하다",
  "이래선 안 되지 않느냐 원맨쇼 이런 단어를 쓰면서 원맨쇼 쓰면서 황주홍 의원이 얘기하는 건 빨리 조속한 시일 내에 전당대회를 갖다가 열어서 정상화 시켜라 이런 밑바닥을 깔고 얘기했는데 박지원 원내대표 티격태격 티격태격 형 하다가 결국은 야 인마 나가까지 나왔답니다",
  "아니 그러니까 원맨쇼라는 단어가 기분 나빴겠죠",
  "그렇죠? 아니 제가 제가 우리 황태순 위원님한테 내 형님인데 원맨쇼 하지 마세요 그러면 너 나가 아니죠",
  "너 나가세요 그러죠",
  "아니 원맨쇼를 했죠",
  "했는데 그런데 단어를 그렇게 쓰면 안 된다는 거죠",
  "지금 박지원 원내대책 겸 비대위원장인데 둘 중에 하나 내놓아라는 거예요. 기본적인 거는 지금 호남의원들이 민주 민주당 더민주에서 나온 것도 자기들이 밀려난 것도 억울한데 지금 이 당마저도 또 박지원 원내대표 겸 비대위원장이 다 휘두르고 우리는 뭐냐 지역의석도 우리가 다 가지고 있으면서 그러면서 그 전위대에 가장 앞서서 공격적으로 발언하는 분이 황주홍 의원이에요",
  "같은 다 호남의원 아닙니까? 바로 그부분이 이제 서로 엇박자가 나는 거예요",
  "박지원 의원은 호남을 기반으로 해서 본인이 여러 가지 작업을 하시고 싶단 말이에요. 대선 구도까지 그러니까 호남 의원들은 우리가 밥이냐 우리가 기반만 제공하느냐 이거예요",
  "그러지 말고 같이 하자 특히 우리도 좀 나서야 되겠다 이거예요",
  "이런 거죠. 본래는 그런데 이제 원맨쇼 그 말은 기분 나쁘죠. 한참 후배가 아니 그런데 한참 후배 아니에요",
  "그게 꼭 그런 게 아니고 지금 사일삼 총선하고 이제 제법 넉달 이상 지났잖아요",
  "이~ 지나는 기간 동안에 다른 의원들의 존재감이 거의 없어져 버리고 박지원 위원장이 혼자 하는 그~ 쉽게 말해서 원탑 플레이어 이거는 분명해요",
  "그러다 보니까 그 말이 나온 거예요",
  "그런데 또 박지원 비대위원장 그만큼 잘하니까 잘하는 건 사실인데 잘하고 있지 않습니까? 그러니까 안철수 대표 때는 안철수 천정배 공동대표지만 실질적으로 조타수 역할에 박지원 원내 대표가 했잖아요",
  "그리고 박지원 원내 대표도 추대했지 않습니까? 네",
  "그러다 어쩌다 안철수 천정배 공동대표 체제가 무너지면서 최근에 보면 박지원 지금 비대위원장 맡은 경우 멀쩡하게 더불어민주당에 그 박원순 시장도 우리 쪽으로 좀 오세요",
  "서로 막 그~ 이제 아니 그러니까 거기서 아까 우리 저~ 현 의원 말씀대로 지금 예를 들어 그와 같은 일을 하더라도 당내에서 다른 의원들하고 협의를 하고 논의를 하고 역할 분담을 해야죠",
  "그런데 흔한 얘기로 독불장군식으로 혼자서 너무 독재적으로 보면 자 저~ 여기 손학규도 오시고 여기 정운찬도 오시고 다 오세요",
  "심지어는 멀쩡하지만 박원순 시장도 오세요",
  "그러고 우리가 플랫폼 이거 당내에서 서른여덟 석 의석을 갖고 있는 국민의당에서 그 내부에서 그런 논의과정이 있어야죠",
  "그런데 실제 보면 호남지역 의원들은 애는 우리가 썼는데 흔한 얘기로 우리 있잖아요",
  "뭐 재주는 누가 부리고 뭐 돈은 누가 번다고 광은 혼자 내고 있으니까 황주홍 의원 같이 사실 제일 먼저 깃발을 당시 국민 새 정치 민주연합 입장에서 봐갖고는 가장 먼저 반역의 깃발을 들고나왔던 게 황주홍 의원이에요",
  "그러니까 황주홍 의원은 의원 되기 전에 지역에서 시장을 갖다 두 차례 했습니다",
  "그러고 지역기반 탄탄하니까 제일 먼저 깃발을 들고 나와갖고 어떻게 보면 안철수 대표의 힘에 힘을 가장 많이 보태줬던 것이 황주홍 의원인데 어느 순간 보니까 존재감이 없어요",
  "지금 저도  서른여덟명 의원 중에서 의원 이름 아는 사람이 안철수 박지원 천정배 김경진 나는 김경진 김경진  그런데 정동영 뭐 이 정도밖에 없어요",
  "정동영도 존재가 없네 지금 현재 그러니까 정도 한때 대통령 후보였던 대통령 정동영 전 장관 정동영 전 대표 존재감이 없네 없잖아요",
  "아니 다 때를 보고 있는 거예요",
  "때를 보고 있는데 네",
  "박지원 지금 비대위원장이라고 제가 표현할게요",
  "박지원 위원장께서 아무래도 지금 아까 이야기했듯이 잘하고 있다는 부분에서 우리가 그렇게 느끼는 전가의 평가는 있어요",
  "그러나 결과는 어떻습니까? 제가 볼 때는 지금 국민의당 지지율하고 안철수 전 대표 지지율로 봐서는 제가 볼 때 위기라고 과언이 아니에요",
  "그러니까 박지원 위원장이 이렇게 막 서로 뛰고 동으로 뛰는 거 아닙니까? 그래서 박지원 의원이 내놓는 것이 어떤 정치 그림을 그리시는데 그 그림에 바탕에 호남을 기반으로만 쓰지 공동작업을 한다든지 거기를 뭐 배려한다든지 앞세운다 이게 아니잖아요",
  "그러면서 내놓은 게 뭐냐 하면 이 중도진지론이라고 한 번 이름을 붙여볼 수 있을 것 같은데 뭐냐하면 이게 베이스가 두 개입니다",
  "국민의당 이걸 기반으로 하고 그다음에 호남을 기반으로 해서 외연을 넓혀가지고 특히 중도로 표현되는 외연을 넓혀서 대선에서 이기자 네. 그거야 상식적으로 정치하는 사람이면 다 그림 그리는 거 아니겠습니까? 최근에 당연히 국민의당이 지금 국민의당이 그 의석 가지고 되겠습니까? 비노도 움직이고 그렇죠? 비박도 비박도 움직여서 파일을 크게 하려고 그림을 그리는 거 아니겠습니까? 이게 먼저 이십 년 다 기본이죠",
  "이십 년 전에 이게 현실화된 적이 있거든요",
  "이십 년 전에 자민련이 오십 석이었습니다",
  "자민련 오십 석 제이피가 중심이 되어서 어쨌든 지지에이피 만들고 그 당시 제이피 입장에서는 우리가 디제이피만 한 줄 아시죠? 디제이피 되기 직전까지 해도 이회창 당시 신한국당 쪽에도 네",
  "계속 시그널을 보냈어요",
  "당신들이 임기 내에 임기 내 개헌 내각제로 개헌을 추진하겠다 약속만 해다오",
  "내가 너 손 들어 주겠다",
  "그런데도 이회창 쪽에서 안 먹고 디제이 쪽에서 받은 거예요",
  "그래서 디제이피 되고 실제 정권 바꿨잖아요",
  "자 박지원 의원이 그 당시 뭐 했습니까? 바로 대변인으로 디제이 옆을 늘 보좌했고 수행했던 사람이에요",
  "어~ 이거 얘기되네 그러니까 아까 우리 현 의원 이야기했던 그건  무슨 중도진지론이요? 중도 중도 진지론 문제인데 마지막 짓고 이게 좌파 이론입니다",
  "그람시 그람시 이탈리아 그람시의 진지론 얘기를 하면서 자 여기 이름이 진지론이에요? 그런데 진지하면 먹는 진지가 되니까 네",
  "진지라는 게 맞습니다",
  "고지할 때 아~ 고지 진지 고지할 때 진지 진지 네. 알죠",
  "진지를 갖다가 구축해놓고 군대에서 쓰는 용서 얘기하는 거예요? 그렇죠",
  "진지를 구축해라 이거할 때 아까 나왔던 협동조합 있죠",
  "우파에서 특히 극우에 해당하는 분들이 협동조합을 위험하게 생각하는 것이 진지론의 진지라고 보는 거예요",
  "진지예요. 그람시 이탈리아 공산당에 지금도 백 년 됐습니다",
  "백 년 전에 이탈리아 공산당에 창시자고 당수입니다",
  "그 그람시의 진지론 이론이 있고 실제 이 그람시 진지론을 갖다가 바탕으로 디제이 대 디제이 야당 총재가 만든 게 지역 등권론이에요",
  "그러면 여기서 진지는 호남이네요",
  "그러니까 호남을 네",
  "호남이 진지가 되는 거고 호남을 되고 제가 여기 조금 더 할게요",
  "우리 황태순 괜찮아요",
  "그런 얘기 하지 말고 네",
  "지금 그 부분에서는 뭐냐하면 디제이피와는 약간 다릅니다",
  "얼마 전에 바로 박지원 위원장이 제이피를 만났잖아요",
  "김종필 전 총리를 만난 것도 디제이피를 연상시키고 또 충청을 필요로 하기는 해요",
  "그런데 이분은 조금 다를 것 같아요",
  "두 가지가 다를 거예요",
  "하나는 메시지가 호남에다가 충청을 더해서 디제이피로 잡는 것 그리고 이~ 제이피라는 인물이 여권이었어요. 그 전에 당연하죠",
  "예예. 그런데 이번에 경우에는 제가 볼 때는 박지원 위원장을 비롯해서 부상하는 거는 호남에다가 영남을 잡는 겁니다. 이번에는 호남에다가 영남을 잡는다고요? 예. 이번은 영호남입니다",
  "여기서 제가 더 들어갈게요",
  "네. 여기서 들어옵니까? 네. 사일삼 총선 끝나고 제가 그 당시에 여기서 이 방송에서 한 이 주 정도 얘기했던 게 있어요",
  "그때만 해도 저~ 이태규 의원 그니까 저 안철수 대표의 핵심 복심이라는 예. 알고 있습니다",
  "그 양반도 그 비슷한 얘기 했는데 뭐냐 하니까 당시 사일삼 총선에서 지리멸렬한 보수 입장에서는 결국 안철수를 갖다가 잡을 것이다",
  "그리고 그 밑바탕에 다 제가 달빛동맹이라는 표현을 썼어요",
  "달은 뭐냐 하니까 대구의 달구벌 그게 무슨 상관입니까? 아니 빛 아니 똑같은 얘기에요",
  "빛은 광주 빛고을이에요",
  "그래서 결국 저~ 박지원 의원도 그 당시는 그 얘기를 했었습니다. 사월달에 그니까 누구랑 손을 잡는다는 거예요? 그래서 대구 보수 보수랑 새누리당 이번에는 어떤 식으로 하자는 거냐 하면 예. 좀 내가 헷갈려가지고 네",
  "박지원 위원장이나 김종인 그 대표도 마찬가지인데 지금 하는 방식은 뭐냐 하면 국민의당과 호남을 진지 형태로 해서 네. 해서 일단 기반을 만들어놓고 딱 전을 어느 기반을 만들었어요",
  "네. 전을 치고 그다음에 이제 부릅니다",
  "부르는데 여야에서 다 부릅니다",
  "더민주도 더민주에 이제 친문당이지 않느냐 이번에 팔월 이십칠일을 전당대회 결과도 제가 볼 때는 다 뻔합니다",
  "그 세 명이 다 비슷하니까 그랬을 때에 나머지 네",
  "김부겸 의원 제가 뭐 기니까 이름만 부르겠습니다",
  "김부겸 그다음에 안희정 네",
  "그다음 박원순 이재명 이런 후보들 오라 국민의당으로 그리고 여권에서 김무성 오세훈 유승민 오라 이렇게 해서 전체가 참여하는 넓은 이게 이제 그 일부에서는 말도 하던데 어쨌거나 그 판을 만들어서 하는 형태로 가는 거예요. 이번에는 네",
  "그러니까 어떤 지난 번처럼 보수 정치일 때에 디제이와 제이피의 연합에서는 조금 다른 거죠",
  "여러 대선 후보들을 모아가지고 이번에 하려고 하는 분들이 김종인 대표나 박지원 위원장의 특징은 뭐냐면 본인이 대선 후보가 아니에요",
  "그런데 이제는 자기들이 막후조정력이나 킹메이크를 하겠다는 게 아니에요",
  "자기들이 역할을 해가지고 대선 후보를 만들고 정권을 잡겠다는 거예요",
  "제가 볼 때 비슷한 말인데 본인은 그게 이제 주도적 역할이 더 강조되는 거죠",
  "그러면 김종인하고 박지원하고 합친다는 얘기입니까? 지금 가능할 수도 있죠",
  "아~ 그래서 보면 김종인하고 박지원하고 합칠 수 있다",
  "김종인 대표가 얘기한 플레이트 폼이라는 거예요",
  "플레이트 폼 플레이트 폼에 가서 자기 플레이트 폼을 마련해놓고 지나가는 사람한테 티켓을 팔겠다",
  "티켓을 주겠다는 이야기고 이게 박지원 위원장이 생각하는 신 이른바 천하 삼분 지게입니다",
  "그러면 김종인은 거기에는 누가 들어오느냐 하니까 지금 김무성 잘 보세요",
  "박지원 의원에서 입장에서 보았을 때 이제 김무성 대표가 김무성 전대표가 새누리당에서 과연 버텨낼 수 있을까 지금 보면 새누리당 당세가 칠십이대 이십구로 친박이 절대적으로 우세하거든요",
  "그런 상태에서 김무성 전 대표가 과연 뭐 반기문 총장이 들어온다면 버텨낼 수 있을까 그렇다면 이 판 기존에 판은 흔들어보자 네",
  "흔든 가운데 가운데 영역에 모아보자 그래서 삼각 대결 구도를 통해서 뭘 만들어 보자는 게 김종인 박지원 두 사람 머릿속이 비슷한 거예요",
  "자 진지가 호남이 되면 김종인 대표는 탈당하겠네요? 더민주를 네",
  "충분히 상대할 수 있어요",
  "더민 저기 김종인 대표 탈당 김종인 대표는 그렇게 슈퍼 쓰세요. 탈당 예",
  "탈당이라는 방식을 본인은 하겠다는 건 아닐 거예요",
  "본인으로서는 뭐냐하면 탈당가능성 일단  아니 뭐든 시나리오에는 들어가죠. 당연히 네",
  "그런데 이제 지금 더민주가 문재인 대선 후보를 만드는 친문당이 되고 있는 거예요",
  "그런 상황에서 팔월 이십칠일 되고 나면 제가 볼 때 조금 죄송하지마는 김종인 대표의 그 어떤 언론에 대한 영향력이 떨어지죠",
  "그 영향력이나 뭐 어떤 정치적인 의사표시 이런 거에 전달조차도 쉽지가 않단 말이에요",
  "그러면 제일 당이 되겠다. 그러면 국민의당에다가 어~ 비박 계열 다 들어오고 이런 거죠",
  "그다음에 김종인을 따르는 또 더민주에 또 비노계열 다 들어오면 이번에 김종인 대표가 이번에 퇴임 인터뷰하면서 굉장히 중요한 얘기를 한 게 하나 있어요",
  "뭡니까? 저도 개인적으로 그 대목에서 무릎을 탁 쳤는데 지금 우리 지금 현재 각종 여론조사 봤을 때 일등 반기문 이등 문재인 치십시다",
  "두 분 반기문 얼마에요? 최대치 이십삼사 퍼센트에요",
  "문재인 얼마에요? 십 일에서 이십 퍼센트에서 언저리에서 왔다 갔다 합니다",
  "역대 보면 대선 일 년 전에 대선 선거 정확히 일 년 전 쯤입니다. 지금 일 년 이 개월 네",
  "그때 보면 그 전에 최소한 일등 이등 주자는 삼십에서 삼십삼 퍼센트 넘어서야 돼요",
  "그리고 뭐냐면 지금 김종인 대표나 박지원 대표가 봤을 때 현재 후보군으로는 문재인 반기문이 우세한 것 같지만 결국 도토리 키재기 아니냐",
  "도토리 키재기이기 때문에 그렇다면 이 판을 흔들면 흔들 수도 있다고 본인들은 믿는 거예요",
  "물론 결과는 두고 봐야 됩니다",
  "네. 두 분이 내가 볼 때 합칠 맨 마지막 카드는 합치겠네요",
  "그렇죠?  김동윤 대표하고 박지원 대표가 이분들은 역할을 하는 거기 때문에 무조건 나는 대통령을 만드는 게 중요하거든 대선 후보들이 결정하는 상황을 보는 게 더 정확하겠죠",
  "네. 그거는 뭐 손학규 뭐 전부 다 오는 거죠. 여기에 한 번만 더 붙일게요",
  "더민주는 문재인 확정이죠",
  "대표로 거의 가는 거예요",
  "전대표로 그리고 그리고 여당은 반기문이 가는 거고 친박당 그렇게 가는 거예요",
  "그러면 반대하는 쪽은 네",
  "당내 기반은 당신들이 많다",
  "좋다 그렇지만 반기문은 반기문 거품론 문재인은 문재인 한계론 반문진 한계론 아~ 그 반반 정서와 반문 정서가 다 있는 거죠",
  "네. 반반 정서 반문 정서 그런 상황 속에서 그 대선 구도를 만들어서 이번만큼은 조금 확실한 삼중 구도를 만들자 네",
  "이거 큰 흐름이 있겠죠",
  "야 이렇게 보니까 더민주는 문재인이 거의 구십 프로 확실하고 그런데 여기는 만에 반기문 총장이 돌아와서 만약 선언하면 여기로 갈 게 현재로 봐서는 뭐 거의 확실하다고 봐야죠",
  "확실하게 봐야지 지금 현재로는 아니 여론 조사 제일 높은 데다가 아~ 그런데 반기문 유엔 사무총장이 안 나올 수 있어 이 당으로 안 갑니다",
  "이 당으로 안 갑니다",
  "지금 이정현 대표로 있는 당으로 안 가죠",
  "제가 볼 때는 그게 무슨 말입니까? 외변에서 일단 세력을 만듭니다",
  "꼭 당 이름이 붙을 필요가 없어요. 요즘 같은 시대에는 여러 연대나 뭐 이런 거 만들어가지고 일정하게 형태를 만든 다음에 흐름을 쭉 이어가다가 합당하려고 하는데 합당해가는데 새누리당이 합당 당하는 겁니다. 그때는 저는 이 말이 합병되는 것이고 또 다른 게 더해집니다. 여기에다가 저는 이 말에 사실은 우리 현 의원 같은 얘기를 하시는 분들이 많은데 시간이 없어요",
  "현실적으로 어렵다는 것이죠",
  "시간이 없어요. 시간이 왜냐 하니까 반기문 유엔 사무총장이 현실정치에서 자기가 우군이 하다못해 의원이 다 모으면 이십 명이라도 있으면 모르겠어요",
  "지금 한 명도 없잖아요",
  "그리고 오로지 보면 어떻게 아까 뭐 거품이라는 말씀을 하셨는데 지금 지지율 인기라는 건 거품에 불과할 수 있거든요",
  "그거를 어쨌든 딱딱한 거품이라도 계속 누르면 딱딱해지면 그거 쓸 만 하거든요",
  "딱딱한 거품을 만들어 주기 위해서는 현역 의원이 최소한 이삼십 명 있어야 되기 때문에 네",
  "바로 당분간은 새누리당에 틀 속에 들어 올 수밖에 없다",
  "시청자 여러분 하여튼 뭐 굉장히 이번이 대선이 정치판이 아주 요동치고 지각변동이 일어날 것 같습니다",
  "삼십초 아니 일 분 후에 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 꿈을 잃은 사람은요",
  "꿈을 잃은 사람은 죽은 사람과 마찬가지라고 합니다",
  "절대 꿈은 포기하시면 안 됩니다",
  "네. 이석수 특별감찰관 그의 감찰 대상 일호는 뜻 밖에도 우병우 민정수석인 줄 알았더니 그렇지 아니었 않았습니다",
  "박근혜 대통령의 동생이 첫 번째 네",
  "박근혜 대통령의 동생 박근령 씨가 사기 혐의로 고발이 됐는데 다 뉴스가 나왔죠",
  "우병우 민정수석에 대해서는 그보다 한 단계 낮은 수사 의뢰를 했죠",
  "통상적으로 감찰업무는 고발 또는 무혐의로 마무리한다는 게 원칙인데 굳이 공개적으로 검찰에 수사를 넘긴 이유가 뭘까요? 지금 이 시점에 박근령 전 육영재단 이사장 감찰대상 일호 불명예를 얻게 된 것이 과연 우연인지 네",
  "박종길 라이브 쇼 오늘 꼭 채널 고정해주시기 바랍니다",
  "박근령 전 육영재단 이사장 네. 깜짝 출연하시겠습니다",
  "직접 모시고 억대 사기 혐의 진실을 들어보겠습니다",
  "네. 먼저 박찬종 변호사부터 만나 뵙겠습니다",
  "네. 여야 모두 남탄 남 탓 네",
  "내 탓이 아니고 다 남 탓만 하다가 추가 경정 처리 무산 됐고요",
  "어쩐지 답정너가 될 것 같은 우병우 수석과 이석수 특별수사관 답정너가 뭐냐면 답은 정해져 있으니까 너는 대답만 해라 뭐 이런 얘기랍니다",
  "정치권은 오늘도 정신이 없습니다",
  "오늘 쓴 소리의 대가 정치계 원로 박찬종 변호사 먼저 모시고 이야기 나눠겠습니다",
  "오늘 박근령 씨도 여기 나오신다고요? 예",
  "아~ 제 다음에 네. 여기 교체할 때 얼굴 보시겠죠",
  "잘 아는 사이니까 예. 어떻게 아십니까? 같은 종씨 아니에요? 아~ 같은 박씨면 다 압니까?  예. 아주 특별한 우리 변호사님 요즘 세상 돌아가는 거 보면서 뭐가 제일 답답합니까? 지금 제가 지난 금요일 날 여기 뉴스 판에 잠깐 나왔었어요",
  "네. 나와 가지고 무슨 얘기를 했는가 하면 박근혜 대통령께서는 단순한 행정수반이나 네",
  "그래서 행정부 수반인 동시에 국가원수로서 국민통합을 직접 이~ 지도해야 되고 그리고 헌법수호의 최고 책임자니까 그러기 위해서는 통합의 이 핵심의 소통을 해야 되고 네",
  "나하고 의견이 다르더라도 이걸 전부 포용을 해야 된다",
  "그래서 오늘이 금요일 밤이니까 우병우 사태는 그를 물러 세워야 된다",
  "그 자리를 떠나게 해야 된다",
  "그래서 토 일요일 지나서 월요일 아침에 티비조선과 조선일보에 우병우 수석은 사퇴했다라고 하는 기사가 남으로써 그 사태를 종식시키고 그 부분에 국민이 불안해 해왔던 것을 월요일 아침부터 이걸 씻어주길 바란다",
  "네. 그래서 이랬더니 그 뒤에 사태는 점점 더 악화돼 버렸죠",
  "악화되고 대통령이 행정수반으로서 검찰에 지시를 하기를 우병우 수석은 혐의가 없고 이석수 특감은 국기문란죄다",
  "이렇게 가이드라인을 정해줘 버렸어요",
  "네. 청와대에서 가이드라인을 정해줬으니까 지금 방금 말씀하신 대로 그 특별수사단이 네. 이석수 대통령을 그러한 지시를 이~ 단순히 참고로만 해야 할는지 아니면 그 지시 명령에 매일는지 귀속 당할는지 그걸 이제 지켜봐야 되겠는데 우리나라 대통령이 얼마나 힘이 센 거 아시지 않습니까? 대통령 아니 힘이 세다기보다도 뭐 참고만 합니까? 대통령 말씀을 대통령 헌법상 네",
  "모든 국가 공무원에 대한 지시 명령권이 있으니까 네",
  "이 문제도 검찰에 지시를 했죠",
  "우병우 수석은 확정 판결로 범죄가 입증될 만한 그런 혐의가 없는데도 이게 음모 모락에 의해서 이렇게 기득권자들이 청와대를 흔들기 위해서 우병우 수석을 치고 있다 이렇게 얘기를 했어요",
  "혐의가 있을 수 없다라고 얘기를 했고 네",
  "그다음에 이석수 이~ 특검은 이석수 그 이름 자꾸 혼동을 일으켜요",
  "거꾸로 하면 이 수석이 되는데 네. 그러니까 이석수 네",
  "이 수석으로 혼동될 수 있는데 이석수 특감은 그 특감 사실 내용을 유출함으로써 국기를 문란했다고 했으니까 국기문란을 했다고 했으니까 유죄지요",
  "그러니까 대통령 이~ 지시 명령대로 따른다면 이~ 이석수 특감은 유죄 우병우 무혐의 무죄 특감은 유죄 네. 그렇게 다 정해져 있죠. 거의 이렇게 되면 이게 코미디가 되고 말죠",
  "그런데 우병우 민정수석을 내가 제가 예를 들어서 우리 변호사님이 대통령이라고 치자 이 거예요",
  "물론 대통령 못되셨지만 대통령이라고 치고 우병우 수석 내가 끝까지 쓰겠다",
  "나는 이 사람 믿는다 그러면 쓰는 거 아닙니까? 우리나라 대통령이 인사권자인데 이천오백 년 거꾸로 얘기해서 이천오백 년 전에 공자가 말씀하셨어요",
  "인의를 실천해야 된다",
  "어질고 옳은 걸 실천해야 된다",
  "그 자기 주변에 사람들도 그 사람이 구체적 예를 들면 잘못이 없다고 하더라도 그로 인해서 국가가 혼란에 빠지고 지도력에 상처를 입는다고 한다면 그 사람을 물러 세워야 한다",
  "이 경우에는 우병우 수석이 공자 말씀을 따라야 돼요",
  "내가 아무 잘못이 없다 하더라도 나로 인해서 시끄럽고 나로 인해서 대통령이 곤혹스럽고 한다면 모든 걸 내가 책임지겠습니다 하고 진작 물러섰어야죠",
  "우병우 수석 사태에 이 핵심은 진경준 검사장의 검정에 대한 정치 도 외상에 책임을 져야 하는 것인데 그 책임을 안 짐으로써 붉어진 거 아닙니까? 네",
  "진경준 검사장이 검찰 역사상 최악의 넥슨과의 뇌물 사건에 연루된 것이 승진 직후에 의혹 사건에 의혹이라고 붙입시다",
  "뇌물 지금 기소까지 됐는데 아 그래요? 저기 의혹입니까? 기소까지 된 마당에 아 그래요? 그런데 법원 판결이 안 났으니까 넥슨 문제 되고 있는 넥슨이 우병우 수석 자가의 부동산을 천 몇 백억 원의 부동산을 시가보다도 백오십억 원을 더 주고 샀다",
  "그 진경준 우병우 특수한 관계고 진경준 넥슨 특수한 관계니까 진경준 넥슨 우병우 처가로 연결이 되고 그리고 거기에 대한 의혹이 있고 그다음에 아들 병역 특혜 삼강 주식회사 삼강으로부터 이~ 외제차 리스 쓰고 생활비를 횡령 배임 했다는 이런 여러 가지 혐의가 두드러졌다는 말이죠",
  "그러니까 우병우 수석은 뭐 아들 그분도 나는 전혀 가지 않았다고 이 부동산 부분도 전혀 관여 안 했다니까 네",
  "특별감찰관법이라고 하는 게 반수 반신 불수법이에요",
  "조사 권한을 주고 놔놓고 네",
  "강제수사권을 주지 않았어요",
  "네. 그러니까 반신불구법이다",
  "그러니까 그 법에 의해서 이~ 이석수 특감이 어느 정도 혐의를 인정했다 이거죠",
  "만일 박 앵커가 말하는 그런 식으로 할 거 같으면 지금 이~ 새누리당이 야당 때 야당 때 장관급 인사청문회에서 낙마시킨 여러 가지 건수가 있잖아요",
  "그게 전부 그러면 확정적으로 유죄판결이 예상되는 네",
  "그런 범죄 행위 때문에 전부 낙마시켰습니까? 그런데 변호사님이 아무리 말씀하셔도 이미 벌써 한 달이 넘은 상태에서 대통령께서 의지가 워낙 강력하기 때문에 제가 볼 때는 우병우 수석은 이 정권 말까지 끝까지 갈 것 같습니다",
  "저도 그런 예감이 들어요",
  "네. 그런 예감 드시죠? 드는데 문제는 그로 인해서 오는 후폭풍 네",
  "가령 가장 비관적인 후폭풍 중에 하나는 이제 임기가 일 년 사 개월 남았지 않습니까? 네",
  "그러면 이~ 임기 끝내고 나서 이 문민시대 이례 다섯 번째 대통령의 치적이 뭐냐 했을 때 네",
  "긍정적인 것은 전혀 기억이 안나고 네",
  "이것만 두드러지게 될 것이다. 이제 네. 알겠습니다",
  "우병우를 감싸고 국민을 그 긴 시간을 불안하게 했다",
  "그 이렇게 기록되는 대통령에 대해서 어떻게 합니까? 네. 그건 그때 가서 또 출연해서 한 번 얘기를 해보죠",
  "그렇게 기록되는지 또 어떻게 기록되는지 모르지 않습니까? 또 그때 가봐야죠",
  "죄송합니다. 변호사님 오늘 반기문 대선 후보에 대해서 지난 번 김동길 교수님이 여기서 이야기한 거 보고 저한테 전화주셨지 않습니까? 나도 할 말 있다",
  "네. 무슨 얘기입니까? 네. 반기문씨는 뭐 그~ 외교장관하고 이제 국제연합 사무총장을 하셨으니까 네",
  "이 국내에 이~ 잡용들이 서로 이렇게 도토리 키 재기 식으로 이러니까 저 성층권에서 네",
  "아주 별로 뉴욕에서 반짝반짝 빛나는 걸로 좋아 보이는데 네",
  "저는 대단히 유감스럽게도 거기가 에~ 대통령 적격이 없다고 봅니다",
  "왜 그렇습니까? 그니까 공직선거법 적격 그니까 대통령 후보로 결함이 있다는 것이 아니라 네",
  "정치 도외 상 어떤 정치 도외냐 유엔 결의에 따른 유엔의 정치 도의 유엔 결의에 따르는 적격성이 없다",
  "유엔 사무총장에 이 양반이 여덟 번째인데 네",
  "초대 트리그베 리에 유엔 사무총장이 총회에서 총장으로 이~ 의결하고 할 때에 부대조건 중에 하나가 뭐였습니까? 사무총장은 임기를 끝내고 나서 자기 조국에 돌아가 가지고 바로 정무직을 맡아선 안 된다",
  "아~ 그게 있었습니까? 그 결의에 부대조건이 딱 있어요",
  "네. 신문에서 잠깐 본 것 같습니다",
  "그게 왜 그렇게 됐는가 하면 그 결의에 부대조건 붙인 이유는 유엔 사무총장이라는 지위를 이용해가지고 내가 임기 오 년 또는 연장해서 십 년 끝내고 나면 본국에 돌아가서 장관 총리 대통령 같은 걸 하겠다고 마음을 먹으면 이 객관적이고 중립적이고 독립적인 업무집행을 기대하기가 어렵다",
  "그렇기 때문에 이게 유엔 사무총장을 그걸 지켜야 된다 이러는데 앞에 일곱 사람은 다 지켰어요",
  "네. 한 명이 안 지켰죠",
  "아니에요. 두 사람 예를 들면 두 사람이요? 발트 하임은 발트 하임은 오스트리아에 가가지고 모국에 가서 대통령을 했는데 육 년 뒤에 했고 육 년 뒤에 페루에 케야르 사무총장은 네",
  "거기도 육 년 뒤에 외교부 장관을 했어요",
  "아~ 외교부 장관을 육 년 뒤에 그럼요",
  "한 명은 외교부 장관 한 명은 대통령을 했군요",
  "대통령 그렇지만 육 년 후에 했다",
  "육 년 후에 했는데 자 대한민국 반기문 사무총장 호이안 사무총장 미스터 반기문은 네",
  "임기 일 년을 남긴 이 시점에 본국에 가서 나는 다음에 대통령이 한다고 휘젓고 다니고 네네",
  "그러니까 이게 총회 결의를 이미 위반해버렸지요",
  "이렇게 되면 어찌 되느냐 어찌 됩니까? 지금 책방에 가면 네",
  "만화 비롯해서 스무 종류에 반기문을 담자 반기문을 배우자 네",
  "이런 게 있어가지고 대구에 중학교 이 학년짜리 내 막내 손자 녀석도 이걸 사보고 네",
  "나도 유엔 사무총장 하면 어떻겠냐 이런 애 아이들이 꿈을 갖고 있어요",
  "그런데 이 꿈이 전부 이제 헛꿈이 되어버린다. 이게 아~ 우리 다음으로 절대로 한국 사람을 사무총장 안 시킨다 이거야",
  "그런데 저는 이 대목에서 이렇게 말씀드리고 싶어요",
  "왜 왜 안 시킨다고요? 그러니까 바로 대통령 후보로 나오면 이거 사무총장을 그 부대조건을 위배하는 거기 때문에 위배하고 네",
  "한국사람 시키면 사무총장 자리 이용해갖고 대통령이나 그런 거 나갈 것이다",
  "모국에 가서 정무직 차지하려고 하기 때문에 한국사람 안 시킨다고 이렇게 될 것이다. 이게 그래서 우리 앞으로 우리 후손들은 유엔 사무총장이 되기 힘들 것이다 이런 얘기죠? 거의 불가능하다",
  "그런데 다만 한 가지 그러면 뭐 반기문씨가 이~ 외교만 했기 때문에 국내 정치에 그~ 이~ 이런 전문성이 결여돼 있고 대통령으로서 일 제대로 할 수 있겠냐 하는 그거는 나는 별개의 문제라고 생각해요",
  "그건 별개고 거꾸로 나처럼 토종인 사람 외교 전혀 경험이 없는 사람 네",
  "김영삼 대통령을 비롯해서 아~ 이런 분들도 대통령 하셨잖아요",
  "꼭 외교 경험이 있는 대통령 후보라 하여튼 이것도 없어요",
  "그러니까 이것을 반기문씨 본인이나 반기문씨를 어떻게든 대통령을 만들겠다고 하는 거기 후배들이 네",
  "지금 국내에서 활동하고 있는데 그걸 섭섭하게 생각지 마시라 이거야",
  "그거는 모든 능력이 출중하다",
  "그러나 우리가 다음 다음으로 만약 이제 생각했을 때 우리 후손들이 네",
  "유엔 사무총장을 배출할래 그러면 반기문씨가 모범을 보여야 된다",
  "그러나 박찬종 이렇게 말하려고 합니다",
  "뭐라고 합니까? 그러함에도 내년 연말까지 가는 과정에서 이 나라가 반기문 아니면 안 되겠다 하는 것이 막 국민의 만장일치 분위기가 된다면 나도 반기문 지지해야지 별수 있나요",
  "그러나 그런 일은 안 생길 것이다",
  "유엔 사무총장 우리 후손들이 할 수 있는 기회를 주시기 위해서라도 반기문 사무총장은 대선에 나오면 안 된다",
  "그러고 유엔 이렇게 정리가 되겠네요",
  "회원국 약 이백 개 국가인데 손가락질 해요",
  "손가락 코리안 코리아 아휴 아휴 이렇게 코리안 말이지 그렇게 불명예스럽게 하시면 안 된다 이런 얘기죠? 네. 오늘 박근령씨 인사하시죠. 여기 아~ 어서오십시오",
  "네. 오늘 그~ 박종진 라이브쇼 어느 때보다 어렵게 특별한 분 모셨는데 어떤 직위도 없이 네",
  "권력 밖에 있었는데 네",
  "박근혜 대통령이 도입한 이 특별감찰관 제도로 인해서 특별감찰 일호 대상자가 되신 분 모셨습니다",
  "네. 우병우 민정수석이 아니고요",
  "네. 이석수 특별감찰관에게 사기 혐의로 고발 당한 네",
  "박근혜 대통령의 친동생 여동생 박근령 전 육영재단 이사장 이 자리에 모셨습니다",
  "안녕하세요? 많이 속상하시죠",
  "네. 무엇보다도 어~ 좀 돌아가신 뭐 부모님한테 그~ 잘 그~ 좋은 딸이 되려고 나름대로 많이 노력을 하고 또 지금 중책을 맡고 있는 우리 형님한테도 도움은 못 드릴망정 좀 있는 듯이 없는 듯이 살려고 했는데 또 이렇게 일이 생기고 나니까 정말 너무 여러 가지로 송구스럽고 죄송하다는 말씀 일단 드리겠습니다",
  "네. 이번 그 사기 혐의로 특별감찰관한테 고소 당했는데요",
  "그~ 뭐 진실이랄까요? 어떻게 된 겁니까? 이야기가요",
  "네. 우선 어~ 그~ 사기라는 얘기는 맞지 않다고 저는 생각합니다",
  "사기를 칠 제가 지금 상황도 못되고 또 상대가 사기를 쳤다고 다 저보다 다 네",
  "더 다들 지혜롭지 않으십니까? 그래서 이게 상대방이 고발한 건 아니죠? 네. 그래서 저도 조금은 의아하긴 했지만 뭐 친고죄인데 어떻게 해서 이렇게 됐느냐 오버가 아니냐 이런 전화도 받았지만 그런 그~ 뭐 청와대에서도 다 친인척 관계기 때문에 아마 역차별을 당해서 이렇게 또 나오게 된 것 같습니다",
  "그런데 우선 에~ 이거는 저는 단순 채무로 보고 있기 때문에 네",
  "저는 이거를 막 그 권력형 비리라든가 네",
  "네. 분명히 그 조건이 연리 오 프로라는 네",
  "그런 이자를 또 내고 있었고 네",
  "네. 그래서 그런 권력형 그런 비리에 연리 오 프로 이자라는 말은 맞지 않거든요",
  "네. 이자 다 꼬박꼬박 내셨고요? 네. 그렇죠",
  "네. 나머지는 못 갚고 있기 때문에 이자라도 얼마 갚았죠? 일 억 빌린 거죠? 네",
  "그래서 얼마 갚았습니까? 오천 이제 오백을 갚고 아~ 사천 오백에 대해서 연리 오 프로 이자를 네",
  "꼬박꼬박 갚고 있었고 네네",
  "뭐 빌린 겁니까? 그분이 맨 처음에는 빌린 게 차용을 한 거죠",
  "아~ 차용을 한 건 분명하고요",
  "네. 이제 갚으시면 되겠죠",
  "검찰이 뭐 이제 객관적으로 정당하게 이제 법원에서 다 판정하시겠죠",
  "네. 그분들이 뭐 누가 저한테 돈을 이렇게 차용을 할 때 네",
  "뭐 제 상황을 다 알고 네",
  "저~ 해주신다고 저는 생각하기 때문에 정말 구세주를 만난 것 같이 고맙게 생각했고 네",
  "또 오히려 그~ 제가 좀 어려운 일이 생기면 뭐 여기서 다 말씀드릴 수는 없지만 그~ 큰 법인을 갖고 계셨고 네",
  "그래서 또 중간에 이렇게 그 다리는 놔주는 분이 네",
  "참 사업이 잘되시는 분 같다고 네",
  "그러니까 제가 어려운 일이 앞으로 있으면 저보다 발이 넓은 분 같으니까 좀 도움도 받자 저는 이렇게 기대를 했었는데 네",
  "이게 뭐가 잘못된 것 같습니다",
  "하여튼 뭐 이 얘기는 이제 검찰에서 잘 이제 객관적으로 대한민국 검찰과 법원이 판단하리라 생각하고요",
  "왜 빛이 팔억까지 됐습니까? 그 사연 좀 듣고 싶어요",
  "네. 이제 사기 얘기 여기까지 끝내고 제가 이제 폭력강탈사건이 육영재단에서 일어났기 때문에 네 네. 그거에 대한 이제 다 그~ 후유증이 계속 이렇게 밀려온 건데 이제 그것이 이자 같은 거를 다 합하니까 그렇게 아~ 그렇게 된 거군요",
  "불어났는데 네. 이제 지금 현재 경제적 수입은 어떻게 됩니까? 어떻게 지금 이루어지고 있습니까? 전혀 없습니까? 네. 뭐 제가 연금을 그~ 큰 액수는 아니지만 네",
  "받는 것이 있고 네. 연금 얼마 받습니까? 그걸 연봉이라고 그러죠",
  "이제 육십이 저도 넘어도 한참 넘었으니까 연금이죠",
  "연금을 얼마나 받습니까? 그게 뭐 한 이십 뭐 몇 만 원이라고 그러는데 아~ 이십만 원 정도 네. 그것도 지금 이게 빚 갚는데 같이 네",
  "계속 네. 지금 월 연금 이십만 원 플러스 알파 이 정도가 지금 전 수입입니까? 지금 그러니까 공식적인 수입이 그렇게 되고요",
  "그다음에 또 그러면 비공식적인 수입이 뭐 있습니까? 그런데 뭐 제가 뭐 이제는 그것도 좀 어렵게 됐는데 네",
  "나가면 이렇게 전문 강사가 아~ 강연 네. 하지 않으면 그걸 다 특강이라고 저는 특강해서 대단한 건 줄 알았는데 전문 강사가 하는 것은 강의고 이렇게 그냥 사회에 그런 그~ 저변에서 뭔가 특별한 이야기를 좀 오늘은 하겠다 하는 건 다 특강이라고 네",
  "좋게 말을 해주고 네. 오늘도 뭐 특강이죠",
  "서울대학교를 나오셨어요",
  "경기여고를 나오시고요",
  "그렇죠? 네. 수재 중에 수재들이 가는 코스를 다 가셨는데요",
  "어~ 자 이번에 파산신청을 좀 고려하고 있으시죠? 뭐 솔직히 말씀하시죠. 오늘 네. 이런 일이 있지 않았다면 더 적극적으로 고려를 하려고 그랬는데 네",
  "마치 제가 물론 파산신청을 하고도 빚을 돈이 생기면 갚는 거죠",
  "그러나 이렇게 형님을 생각해서나 이런 걸 괜히 여러 가지로 생각해보니까 네",
  "마치 제가 돈을 안 갚으려고 그런 걸 한다고 생각할까봐 아~ 또 오해가 있을까봐 네. 뭐 그런 걸 많이 고려하게 됐었습니다",
  "좀 주변에 분들과 좀 의논해서 네",
  "누구한테도 피해는 가지 않도록 네",
  "그렇게 고려를 하려고 하지만 네",
  "또 나름대로의 계획이 있기 때문에 빚은 죽어서도 갚는다는 얘기가 있어서 네",
  "이제 할 때까지는 하려고 마음 먹고 있습니다",
  "네. 파산 신청으로 죄송합니다",
  "네. 죽어서도 빚은 갚는다는 마음으로 내가 결코 누구에게 피해를 주지 않겠다 이런 얘기시죠? 네. 그렇게 하려고 지금 네. 나머지 지금 일억 이외에 나머지 팔억에 대해서도 그렇죠. 칠억에 대해서도 지금 현재 연금 이십 몇 만 원에다가 플러스 특강 뭐 이걸로 이제 네. 그리고 이제 지인들이 좀 네. 지인들 빚이 있는 걸 아니까 이렇게 우리 총재님도 좀 도와주시죠",
  "네. 그러니까 그런 걸 합해서 다달이 나가는 게 있습니다",
  "전기세도 요즘에 또 에어컨 때문에 전기세도 많이 나가야 되는데 네. 돈이 좀 들어오는가 하면 그냥 그렇죠",
  "채무 갚는데 다 나가고 예",
  "그런 걸 제가 겪으면서 이렇게 우리나라에도 빚을 많이 지는 분들이 있잖아요. 본의 아니게 네",
  "그런 분들의 마음을 그~ 불우 이웃 돕기를 하는 걸로 알고 있습니다",
  "그런데 정작은 우리 박근령 이사장님이 불우 이웃이네요",
  "사실은 그렇죠? 불우 이웃 돕기 하고 계시죠? 그런데 저~ 행사 때 많이 참여하고 권하시고 그러면 좀 참여 좀 했었습니다",
  "네. 그런데 정작 면목이 없죠",
  "우리 이사장님이 불우 이웃이에요",
  "그렇죠? 용두동에서 오천 원짜리 그 뭡니까? 신발하고 네? 그~ 옷 사는 장면이 사진 포토에 이렇게 찍힌 게 있던데요",
  "용두동 시장을 자주 가시나 봅니다",
