  "어~ 뭐 사회 비판하고 그런 노래를 안 했고 사회 비판 아니었습니까?  근데 그 짜장면 그거 되게 좀 중식 비판  아무도 건드 효 효도   효도 비판 우리는 효심이야",
  "저는 사실 사회 비판을 하고 싶었어요",
  "오히려 아~ 데니안은 어떤 부분에 저는 고등학생 때부터 가수를 결심했을 때부터 어 나는 그런 음악을 하고 싶었어요",
  "그래서 저는 에쵸티 젝키 너무 좋아했었어요",
  "어~ 막 화장도 찐하게 하고 머리 딱 길러가지고 맞아",
  "근데 우리는 너무 희망적인 노래를 하니까 박진영 씨가 좀 그런 또 취향이 아니잖아요",
  "그 비판 쪽이 아니잖아요",
  "전혀 생각이 없으셨던  사회를 정말 아~ 진영이 형은 인생 너무 즐기시구 그러니까  문제가 세상에 문제가 없어요",
  "지오디는 제일 싫었던 의상이나 저희는 많죠",
  "헤어스타일 아~ 많아요? 저는 아직까지 일 집 어머니께 의상이 무슨 컨셉인지 모르겠어요",
  "어떤 의상이었죠? 그 되게 한복이었나요?  한복이 아니라 그 스님분들이 입으시는 옷같이 이러케 쭉 늘어지는 아~ 아~ 맞아",
  "망또 같은 아~  자 이제 그 시절 루머 루머를 옛날 저 생각하면서 루머에 답을 좀 해주세요",
  "에쵸티는 팬들 때문에 밖에도 못 나가자 멤버들끼리 불 꺼놓고 분신사바를 했다",
  "어 오 본 거 같은데 그거 루머가 아닌데   네. 그때 위즈보드라 그래가지고 알아요",
  "이 막 숫자도 숫자도 쓰고 이십 달러 주면은 그 사는 게 있어요",
  "이러케 두 명이서 그렇게 손 손 어~ 손하고 그 눈 감고 이 주문을 외우면  응 같이 움직여요",
  "근데 그게 인제 한창 재미를 들려가지고 어느 날은 너무 이러케 저희가 이제 빠져서 하다가 어 불을 다 끄고 인제 촛불 키고 인제 하는데 인제 지금 방 있는 걸 확인해 줄 수 있냐? 에 그랬더니 잠깐 이렇게 돌더니 너 왔니? 귀신 왔니? 이거 에 알겠대요",
  "있던 사람들 다 다 긴장 오자마자 갑자기 저쪽에서 뭐가 팡 떨어지는 거예요",
  "오자마자  난리가 났죠",
  "촛불 꺼지고   그때  경호원이 있었어요",
  "아~ 그분이 제일 빨리   제일 빨리 불 좀 켜보라고 경호원이 멤버들한테 불을 켜보라고 그래가지고 불을 켰죠",
  "불을 키고 가보니까 카메라가 떨어져 있더라구요",
  "장롱 위에 있던 카메라가  아~ 그 진짜 무서웠겠다",
  "그래가지고 근데 다시 한번 했어요. 또 어 방에 있었구나",
  "하다가  또 당신 이거 확인해 줄 수 있냐 그랬더니 근데 저희는 정말 너무나 놀랬던 게 그 카메라 떨어진 것도 무서웠는데 또 알겠대요",
  "그러더니 그게 다시 올라갔으면 대박   그 카메라가 올라가?  그니까 저희가 촛불을 꺼달라고 했죠",
  "어 확인을 할려고 알겠대요. 두 명이서 응 그러더니 둘이 눈 감고 하니까 계속 어디론가 둘이 이러케 이불 밑으로 계속 가는 거예요",
  "이러 이러구 계속 가는 거예요",
  "어 촛불 있는 데까지 가서 촛불을 이러케 끝려고 얼마나 무서워요. 그게 눈 감고 에 에  아니 죄송한데 이 이게 몇 년도죠? 이게 구십구년도 그니까 이때 저기 이승환 씨 집에도 있었어요. 이승환 씨 집에 이승환 씨하고 저희 가가지고 우리는 이런 거 안 물어봤어요",
  "다음 앨범 몇 장 나갈까?  육을 쓰는 거예요. 육을  육십만이고 육십만은 무슨  이승환 씨가 계속 이거 뭐 그런 걸 팔았어요? 지금 여자친구가 나타났니 안 나타났니 뭐 이런 거를 계속 물어보고 되게 인기가 많았던 걸로 저희들도 그러고 살았어요",
  "에 그 두 사람이 이제 막 이러케 했던 그 두 사람은 누구예요? 제일 많이 거기에 빠져있던 그게 토니 형하고 강타 형이 좀 많이 빠져있었던 거 같애요",
  "맞죠? 토니 강타 에에 의외로 강타 씨가 강타가  신들린 사람 식당에서 멤버들 다 머리 길지 않았어요? 이러케 에 머리 이러케 다 길지 않았어요?   아~ 그니까 토니 형 맨날 밤에 할 거 같으면 맨날 위즈보드하자고  지오디는 자 루머 연습생 시절에 너무 가난해서 독실한 기독교 신자인 박준형 씨가 인근 절에 가서 밥을 구했다는  이건 진실입니까? 반 진실인 거 같애요",
  "어 저희 숙소가 정말 어디였어요? 일산인데 일산 그냥 일산 그런 이제 신도시가 아니라 이제 산속 아~ 정말 산속 거긴 티비도 안 나와요",
  "저희가 정말 너무 배고프니깐 야 우리 절에 가서 한번 어차피 절밥 있잖아요",
  "절밥 우리 가서 절하고  합법이니까 에 그니까 절을 절밥을 먹자",
  "그래서 우리가 너무 배고파서 거기 갔던 적이 있었어요",
  "아~ 그게 있구나",
  "저는 인제 데뷔하기 전에 네",
  "그 사무실 청소하는 아주머니 집에 잠깐 살았었거든요",
  "청소하시는 아주머니  아주머니 아주머니 예. 그 아주머니께서 이제 사무실 앞쪽에 살았었어요",
  "서래 마을 쪽에 아~ 방배동  방배동 쪽에 있었는데 좋은 데 살았네",
  "그 사무실 청소하는 아주머니 집 그 단칸방에 잠깐 방에 같이 아니 같이 말구요",
  "에 옆 방에 잠깐 그 멤버들이 전부 다 거기에서 아니죠",
  "저랑 재진이만 왜냐면 멤버들은 잘 살았으니까  등 따시고 배부르고 있을 동안 저랑 재진이만 예",
  "그 청소하는 아주머니 집에 잠깐 자고 있는데 느낌이 이상해요",
  "어 사실 제가 데뷔하기 전부터 팬들이 있었거든요",
  "팬들이 다 들어와가지고 그 방 그 집에 집 지켜보고 있는 거예요",
  "자는데 자는데 오 아~ 무서워 무서워 왜냐면은 아주머니는 잘 모르니깐 어어어 오빠 있냐고 물어보니까 어 있다고 자고 있다고 어 들어와 들어와 들어와 다 쳐다보고 이러고 쳐다보고 있는 거야? 아~ 뭐야? 꿈이야? 뭐야? 트루맨쇼 트루맨쇼 네",
  "아~ 이거 못 이기겠는데 오 자 에쵸티 고생담 에쵸티도 아마 합숙한 걸로 알고 저희 저희는 지금 에스엠이시잖아요",
  "에 저희가 들은 얘기가 있는 게 굉장히 좋은 지금 환경 속에서 에쵸티는 그 연습을 할 때도 이러케 펄럭펄럭거리는 옷을 입으면 이케 라인이 약간 잘 추게 보일 수가 있잖아요",
  "그래서 에쵸티는 빨개 벗고 안무 연습을 했다",
  "타이즈 타이즈 그니까 그거 했던 건 사실인데요",
  "에 아~ 진짜 그게 근데 제가 볼 때는 안무 선생님이 좀 개인적인 취향이었던 거 같애요",
  "완전히 실오라기 하나 안 걸치고 춤을 췄나요? 에 약간 이런 취향 아니 그건 아니구요",
  "스카프 뭐 입구 뭐 입구 흔히 그까 흔히 말하는 그 싸이클 바지라고 하죠",
  "그거를 가지고 그니깐 그거를 입어도  자세가 나와야 된다",
  "그걸 입고  마음 고생이 저쪽은 심 야 그 자료 어디 있을 거 같은데 지금도 가지고 있을 거예요",
  "아니 그럴 수도 있겠다",
  "네. 어 어느 정도 고생을 한 거예요? 또 다른 거 아~ 그니까 그때 인제 저희 사무실이 서초동에 그때 이제 막 연 그 사무실을 옮길 때였어요. 방배동에  근데 그 옮겨진 그 사무실이 이제 막 벽지 다 띄어내고 네",
  "바닥 인제 뭐 다 띄어내고 거기서 저희가 연습을 했었거든요",
  "아~ 거울이 없었어요",
  "거울이 없고 그냥 이 유리 있잖아요",
  "유리 저녁이 되면 어 예",
  "반사되는 그 모습을 보고 연습을 아~ 맞아 맞아 아~ 다섯 명이서 이러케 우리는 옥상에서 옥상 옥상 아무것도 없이 지금 너무 슬퍼 내 춤 동작을 볼 수가 없네요",
  "서로 봐주는  우리 매니저한테는 고마운 게  우리가 잘못했는데 매니저가 자기 잘못이다",
  "엎드려 뻐쳐서 나를 때려라  그 어디 그러면 진짜 때리나요? 어떻게 아니 그래서 거기서 때린 친구가 있었 때렸나요? 있어요",
  "누가 이재진 씨가  진짜 진짜 갑자기 번개같이 한 대 때렸구요",
  "저희가 놀 저희들이 다 놀래가지고  근데 그 친구가 약간 사차원적인 면이 좀 있어가지고 실제로 진짜 때리더라구요",
  "니가 뭔데 그니까 자 김재덕 씨 네네",
  "루머가 어떻게 있었냐면 젝키 준비할 때 잘사는 집 아들들에게 따돌림을 당했다",
  "네. 원래 화이트 키스는 잘사는 집 애들 지원 성훈 지용 블랙 키스는 수원 재덕 재진으로 했으나 너무 티가 나서 지원와 수원으로  화이트 키스가 처음에는 재덕 재진과 말도 안 섞고 뭐 이런 인제 이야기들 요런 사실은 그 성훈 군이 저 때문에 사실은 처음에 팀을 탈퇴할려고 했었어요",
  "왜요? 제가 워낙 사투리가 심하다 보니까  못하는데 못하나 이것도 막 이러케 약간 좀 저는 그냥 좋게 얘기한 건데 내 나름대로는 듣는 입장에서는 약간 공격적으로 들리니까 어 나한테 왜 이러나? 이 사람이 에 아휴 나 저 인간이랑은 도저히 팀 못하겠다",
  "네. 그래서 나는 탈퇴하겠다",
  "이거 저 처음하는 얘기인데 그죠 에 이거 진짜 처음하는  처음하는 그래서 내가 미안하다",
  "뭐  뭐  그냥 말투 때문에 예. 그쵸 예",
  "그게 맞는 거죠?  경상도 특유에 말투 경상도는 약간 에 약간 직설적인 말투 때문에 오해가 있었는데 그거 말고는 뭐 근데 본인은 그러케 잘사는 편은 아니었죠",
  "에 저 같은 경우는 뭐 그러케 잘사는 편은 아니었구요",
  "근데 멤버 중에는 잘사는 친구들이 좀 있었잖아요",
  "그 누가 잘살았나요?  뭐 성훈 씨도 잘살았구요",
  "어 고지용 씨도 잘살았고 지원이도 은지원 씨도 세 분이 좀 잘살았고  그 친구들이 이제 명품 같은 걸 많이 이용했었어요",
  "왜냐면 원래 집안에 돈이 많았기 때문에 똑같은 옷을 잘 안 샀고 금 팔찌 이런 거 뭐 금 목걸이 이런 것도 많이 샀고 그런 괴리감은 근데 그런 걸 다 기억하고 계신 걸  김재덕 씨가 지금도 되게 쌓인 거 많으셨나 봐요",
  "아~ 팀 간에 그런 거 있 아~ 근데 그거 당연히 있을 거 같애",
  "고지용 씨 부모님께서 이제 금은방을 하셨어요",
  "그 정도면 굉장히 잘사는 거잖아요",
  "오 그럼 그 멤버들이 맨날 이니셜 해가지고 막 팔찌 만들고 막 목걸리 만들고 금색하면 너무 티난다고 백금으로 씌어가지고 막 하고 다니고 선물 안 주고 같이 하자고 막 에 뭐 그런 말은 없더라구요",
  "사실은 지금 생각해 보면은 저희가 좀 배고팠거나 헝그리했으면은 해체안 하지 않았을까 그런 생각도 제가 좀 쓸데없는 생각을 많이 하긴 하는데 배고팠으면 더 이러케 끈끈하고 더 안아주고 싶지 않았을까 그런 생각이 들거든요",
  "근데 워낙 이제 금은방도 하시고   금은방 예",
  "재석 씨 뭔가 있으신데 지금 친척 중에 뭐 에 박근혜 대통령도 계시구 막 이러다 보니까 에 네",
  "그들은 배고프지 않았다",
  "제 개인적으로  그래도 생각해 보면 그래도 저희 멤버들도 티를 좀 안 냈다는 게 느껴지는 게 아니 팔찌랑 목걸이까지만 했지  발 발찌까지는 또 없었나요? 그 정도까지는 본 적이 안 했던 게 나름 배려가 아닌가",
  "소주 먹을 때 금가루를 이러케 식용 금가루 식용 금가루 자 정도는 배려하지 않았나 어 네",
  "저희는 숙소가 산속 고립돼 있었잖아요",
  "누가 잘살고 누가 못 살고 전혀 필요가 없었어요",
  "쭈니 형은 쭈니 형은 어~ 이 이거 얘 얘기해도 되나 그 미국 국적 아니에요?  쭈니 형은 쭈니 형 어렸을 때 아버님이 어마어마 아~ 진짜로 어마 집에 헬기 착륙장이 정말 그리구 제가 알기로는 그  퇴계로 거기에 이제 강아지들이나 오토바이 많이 팔잖아요",
  "알아 알아 거기 거기 저기 충무로 네. 충무로 그쵸 그쵸 그 쭈니 형 아빠 땜에 그러케 쭈니 형에 아빠가 아버님이 개랑 오토바이를 좋아하셔서 어  이거는 집이 그 어떤 거리를 형성했다",
  "잠깐만 이거는  형성시켜 버린 거야 제가 들은 얘기거든요",
  "아버 그까 쭈니 씨 아버지가 개와 오토바이를 좋아하기 때문에 에 그 길이 그 애견집과 애견집과 오토바이 쫙 있거든요",
  "지 지 지나가다 살 수 있으니까 아니 아니 근데 그거 어디서 들으신 얘기인가요?  쭈니 형한테 그거는 이상한데 아~ 사실 앞으로는 제가 좀 잘살 가능성이 좀 높은 왜요? 왜 그 근거가 있나요? 뭐 저희 집 바로 밑에 층이 네",
  "은행 은행 브이아이피 실이에요",
  "그니까 바닥만 파면  바닥만 파면 바로 그냥  엠비씨 뉴스 데스크에서   자 여러분께서는 지금 고품격 음악 방송 라디오 스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 그 어디에 있던 자신에 빛을 잃지 않는 네 분을 모셨기에 준비했습니다",
  "나에 종족들에게 불러주고 싶은 노래 자 사실 오늘 컨셉은 참 특이한 사람들 그렇죠",
  "희한한 사람들 좀 예. 그러면 처음으로 우리 낸시가 내 종족들에게 바치고 싶은 노래를 들어볼 텐데요",
  "자 일단 낸시에 종족은 어떤 사람들입니까? 사 차원에 있기도 하지만 사실은 저기 육 차원 팔 차원 딴 곳에 있으면서 저를 부르고 있는 그런 종족들이라고 생각해요",
  "아~ 그래요? 사 차원 이상 네네",
  "본인 이상은 본 적이 있어요? 왔다 갔다 하시는 분은 있는 거 같애요",
  "누가 누가요? 누가 또 있죠? 석천이 형 아~ 홍석천 오빠도 그렇구요",
  "어 지드래곤도 그런 거 같구요",
  "아~ 지드래곤도 어~ 네. 네",
  "그리고 샤이니에 키도 그렇고 그 저는 박정희 씨도 그런 것 같아요",
  "고  그럼 박정희 대통령도 본인류다",
  "네에에   저희 그리고 낸시랭에 얘기라는 것을 저희는 아무말도 하지 않았어요",
  "자 어떤 곡인지 함 들어볼까요?  어~ 그때 그 사람 정말 명곡인데요",
  "그쵸 저희 최고에 선배님이신데 도대체 그때 그 사람이 누군지 저는 너무 궁금한 거예요",
  "분명히 사 차원이 아닌 응 저 다른 차원에서 무언가 나한테 메시지를 보내고 있는데 응 나 잡아봐라 이러는 거같이 메시지를 어 에 날 잡아봐라 이런 거 있잖아요",
  "그거 굉장히 개그맨 뒤집어지면서  영화에서는 그렇게 말을 하니까 네",
  "나 잡아봐라를 그런 맥락인 거 같아요",
  "그런 느낌을 받는군요. 이 노래에서 네네네네",
  "낸시랭 씨 뇌가 섹시한 사람을 좋아한다고 하셨대요",
  "어~ 뇌가 섹시한 건 뭐 어떤 거죠? 센스도 있고 위트도 있고 적인 것도 있구 음 하튼 그런 표현한 거처럼 뇌가 섹시한 남자 아~ 그런데 진중권 씨랑은 무슨 일이 있었던 거죠? 어 진중권 씨 무슨 일이 있었어요? 뇌 논란이 화제가 됐다라는 얘기를 들었는데 진중권 씨는 정말 잘생긴 분 아니에요? 코가 참 에 정말 닮았어요",
  "그죠? 저희 종족이에요",
  "논란이 됐던 네네",
  "에스엔에스 설전에 대한 증거물이 있습니다",
  "아~ 진중권 씨하고요? 네",
  "사건에 발단 이천십일년 유월 일일 엠비씨 라디오 푸른밤 정엽입니다 출연한 낸시랭은 생방송이었죠",
  "방송 이후 네티즌들은 더치페이 발언을 비판하며 거세게 항의하게 되었습니다",
  "그다음에 전개가 시작됩니다",
  "진중권 씨 트위터예요",
  "낸시랑하고 밥 먹은 남자가 더치페이를 했다면 그게 꼭 다른 여자가 있어서 그런 건 아닐 거예요",
  "그냥 밥값 내주기 아까운 여자도 더러 있어요",
  "하고 수위 좀 높은 네",
  "강도 높은 비판을 좀 하셨는데 사건이 있은 후 낸시랭 씨는 이천십일년 유월 파일 엠비씨 라디오 푸른밤 정엽입니다에 다시 출연을 해서 진중권 씨처럼 뇌가 빠릿빠릿하지 않으신 분들 계시잖아요 라는 발언을 했습니다",
  "뇌가 섹시한 분인데 진중권 씨는 그렇죠",
  "이후에 낸시랭 씨는 피부보다 뇌가 더 고와요",
  "그 연세가 되도록 주름이 하나 없으니 어떻게 관리를 하신 거죠 라고 또 다시 또 다시 공격을 들어 네. 그렇게 설전을 했죠",
  "자 이후 낸시랭 씨는 자신에 에스엔에스에 이와 같은 글을 남기며 진중권을 향한 자신에 심경을 밝혔습니다",
  "진중권 씨 제발 저에 대한 관심 좀 끊어주세요",
  "이게 약간 이긴 거 같은데 어 저를 그렇게 좋아하시는 건 알겠지만 전 부담스럽네요",
  "저는 당신에 대한 전혀 관심이 없거든요 라고 어~ 종지부를 근데 이게 마지막인가요? 이렇게 해서 끝났나요? 마지막이에요",
  "그리고 진중권 씨가 더 이상 뭐 얘기는 없었나요? 있었어요",
  "어 그 이후로 인제 제가 작년 컨셉을 제가 내정 간섭 개인전부터 그 투표 독려 앙 퍼포먼스 정치적인 걸 다 가져갔잖아요",
  "그래서 이번 대선에서에 최고에 스타는 낸시랭이다",
  "어 그리고 낸시랭은 천재다",
  "그리고 눈물 이러케 이모티콘을 에 또 이렇게 에스엔에스를 통해서 날리셨어요",
  "아~ 진중권 씨가 그래서 패배 인정하셨어요? 네. 그래서 또 저를 또 너무 좋아하시게 되셔서  근데 우리 화해하기로 했어요",
  "아~ 그래요?  진중권 씨처럼 생기신 분들 어떤 그 스타일이 어떠세요? 어 이제는 너무 좋아요",
  "어~ 처음에는 멸치 같다고 생각했지만  아니 근데 지금은 어~ 굉장히 그러한 슬림한 모습이 더 섹시하게 느껴 어 근데 어떻게 이러 이 정도까지 정말 강도 높은 서로 비판을 하다가 원래 약간 설전을 잘하시는 분들이 나중에 화해도 화끈하게 하더라구요",
  "네. 그게 중요한 거죠. 사실은 뭐 어쨌든 재밌었어요",
  "아~ 이제는 저 따라다니셔도 뭐라고 안 할게요",
  "진중권 씨 저도 사랑해요",
  "앙 제가 보기에는 제가 보기에는 오늘 분명히 글 하나 올라올 거 같은데요",
  "아니 글 안 쓰기도 뭐하고  아이구 잘못 건들였네 이렇게 생각할 거예요. 진중권 씨가 네. 그렇습니다",
  "낸시가 참 특이한 이력에 소유자인 게 인간 극장 출연하면 웬만하면 다 호감이거든요",
  "웬만하면 네. 근데 인간 극장 출연자 중에 가장 악플이 많았던 분이라고 맞아요",
  "예. 백만 악플 어떤 악플이었어요? 아니 게시판이 다운될 정도로 그니까 어떤 악플을 올렸던 거죠? 무슨 일이 있었던 거죠? 그냥 저를 보여준 거뿐이죠",
  "인간 극장 아시잖아요",
  "오 부작 예예. 알아요",
  "그 제목두 미워할 수 없는 그녀라고 지으셨더라구요",
  "근데 밉다는 거구나",
  "제목두 음악이랑 낸시랭이랑 안 어울려 따라라라   낸시랭은 오늘도 뱀을  그런데 요즘 많이 바뀌긴 했는데 그래도 여전히 튀는 사람은 조금 꺼려하는 경향이 있어요",
  "낸시랭은 사실 튀는 사람이거든요",
  "가끔 사는 게 힘들잖아요",
  "한국에서 사는 게 힘들지 않아요? 그니까 에 아니요. 저는 굉장히 재밌고요",
  "그리고 제가 사실은 폭로를 하나하자면  저 변태예요",
  "그래요? 그러 그럴 거 같애  네. 그래서 저한테 이제 많은 악플이나  네",
  "이런 여러 가지 신경쓸 얘기를 하는 거를 제가 듣거나 보게 되면 막 입가에 이러케 미소가 지어져요",
  "아~ 네. 저는 악플을 쫙 보면서 인제 조금 식상함을 느꼈어요",
  "왜냐면 악플에 악플에 패턴이 좀 크리에이티브하지가 않아요",
  "에 양키 고 홈 제 국적이 미국이니깐 너 여기서 뭐하냐? 연예인 되고 싶어서 뭐 죽을 쓰냐? 뭐 어쩌냐? 그 계속 반복되니깐 지겹더라구요",
  "나에게 전율을 주는 좀 그렇죠",
  "저에 안티 여러분들 좀 더 크리에이티브하고 창조적인 욕을 해주세요",
  "야 멋진데 네. 보게 될 때 재미없어요",
  "아셨죠? 앙  씨 정말 지금  지금 잠깐만  서프라이즈 느낌인데요",
  "아니 그냥 이 또 그래도 안 낫죠",
  "그니깐 저에 대해서 저는 저두 알아요",
  "전 궁금한 게 어 굳이 얘기 안 해도 돼요",
  "그러면 에 낸시가 어 노래합니까? 지구인에 본인과 같은 종족들에게 바치는 노래 네",
  "  어 노래 잘한다",
  "어 노래 잘들었습니다",
  "예. 자 근데 안타깝게도 우리 낸시랭 씨가 다음 스케쥴이 또 있어서 네. 다음 녹화가 또 있어가지구 다음 녹화인가요? 뭐 퍼포먼스 퍼포먼스 아~ 그래요? 네. 아니요",
  "자 낸시랭 보내드리죠",
  "자 이번에는 뮤지 씨가 골라온 곡을 들어볼 텐데요",
  "뮤지 씨에 종족은 어떤 분들입니까? 꿈이라는 꿈을 꾸는 있는 종족이 아닐까? 꿈을 꾸고 있는 종족  네네",
  "좀 보편적인 사람들하고는 좀 다른 네네",
  "그런 사람 자 어떤 곡인지 들어볼까요?  네",
  "구십칠년 곡이에요",
  "자유롭게 날 수 있도록  유영진 작사 어 죄송한데 노래를 제가 좀 바꿀려고 아~ 그래요?  틀어놓고 바꾸는 경우는 없  이 정도만 들어도 너무 좋지 않습니까?  두 곡을 불르고 싶었는데 한 곡밖에 안 나온다 그래서 요 정도만 듣고 저는 실제로는 다른 곡을 다른 곡 뭐요? 노래방 아니에요",
  "저는 이현우 씨에 꿈이라는 노래를 한번 불러보려고 합니다",
  "이현우 씨에 꿈 네. 아니 며칠 전에 사실 바꾸게 된 이유가 며칠 전에 그 뭐 케이블 방송에서 이현우 씨에 꿈을 그 당시에 불렀던 장면이 나왔는데 어 어 너무 멋있는 거예요",
  "그래서 아~ 생각이 나서 저도 한번 불러볼까 해서 오늘 꿈이라는 테마를 가지고 목소리가 굉장히 비슷할 거 같은데 어어어 요즘에 디제이 저랑 같이 하고 있으니깐 그러니깐 음악 많이 듣잖아요",
  "뭐 요즘 들었던 노래 중에 꽂힌 노래 비스트 노래가 조금 좋았었어요",
  "어~ 어떤 노래 그 추격자 추겨 추격자 그 저희 노래인데 아~ 인피니트 노래 아~ 이런 정말 실수를 제가  자 우리 라디오 청취자들 따라가는 소리가 팍팍 들리네요",
  "어 그 노래방 코러스 아르바이트를 했었어요? 아~ 노래방 코러스 아르바이트가 있어요? 아~ 이게 연주로 실 연주로 시작했던 노래방 기계가 있었어요",
  "어 그래요? 네. 드럼도 드럼 소리 진짜 리얼 드럼 에 기타도 실 연주자들이 와서 했던 연주해서 반주를 다 그러케 만들었었던 건데 거기에 인제 코러스를 그래서 집에서 아르바이트를 할 수 있었어요",
  "음~ 녹음해서 보내주면 되니까 에 그래서 하루에 백만 원이 넘게 당연히 보통 노래방에서 노래를 부를 때 코러스 제거해서 부르는 사람도 있거든요",
  "아~ 야 저거 코러스 소리 꺼  한국에 코러스인들이 네",
  "정말 노력으로 해서 뭐 피 목에서 피가 나오진 않지만 정말 누 피땀 흘려서 만든 그 어~ 목소리니까 그니까 모창까지 해서 했는데 가급적이면 얕게라도 좀 깔아주시는 게  꺼짐이라는 건 너무 않나요? 여러분  아~ 그럼 즉석 뭐 코러스 한번 그니까 노래방 코러스는 진짜 그 형식이 있어요",
  "이렇게 자기에 감정을 싣는다기 보다 좀 정확한 음과 네",
  "내가 코러스다 라는 느낌으로 과장돼서 들어갈 때도 이런 게 좀 필요해서 우리 종신이 형 노래 김종신 노래   이런 류를 좋아하는구나",
  " 그 뭐 나와봤자 계속 똑같아요",
  "살짝 한번 해보세요",
  "   아니야 근데 쉴 때 쉴 때 바람 빠지는 소리 들었어요",
  "그게 나는 코러스다 라고 하고 있잖 한 발짝 뒤로 그 어디서 나는 소리지 하고 돌아볼 정도로  그래 이게 거슬리면 끄는 거야 그렇지 그렇지 자 그러면은 우리 음악 천재 뮤지 씨가 네",
  "종족들에게 바치는 노래 들어볼까요? 이현우에 꿈입니다",
  "어 재주가 정말 많네요",
  "노래도 잘하고 어 흥을 또 잘 내고   재간둥이야 어 재간둥이 아휴 근데 이게 음악성이 있어야 가능한 그죠",
  "자 이번에는 성규 씨가 골라온 노래 들어볼까요?   자 중요한 게 성규 씨 네",
  "왜 이 노래를 선택하셨어요? 제가 처음으로 이제 솔로 활동을 했던 게 뮤지컬 무대였거든요",
  "근데 그 뮤지컬 자체가 이문세 선배님들에 노래로 이루어진 쥬크박스 뮤지컬이었어요",
  "이 노래 휘파람이란 노래가 제가 불렀던 노래는 아니었는데 한번 불러보고 싶었어요. 사실은 그래서 많이 듣기도 했고 또 이문세 선배님이 너무 좋아져서 음~ 학교 때까지 전교 이 등이었대요",
  "이야 그래요? 그리고 선도부를 했대요",
  "제가 그랬어요. 어렸을 때 선도부 시절 본인이 선도부 선도부 잘했어요? 아~ 저는 그때 가장 중점적으로 본 게 뭐예요? 전 인기 많았어요. 그때 음  아니 아니 선도부로서 자랑하지 말구요",
  "선도부 얘기 나오면 요 얘기해야지  중점적으로 했던 거는 이러케 교복 단속 같은 거 하고 아니 성규 씨가 이제 선도부 시절로 돌아간다면은 여기에 있는 사람들 복장 지적이라고 해야 될까요? 복장이요? 복장 체크를 한다며 인피니트가 슈주를 지적해 보시죠",
  "에스엠 칠월 셋째 주 공 공개 오디션에 응시했으나 아쉽게 육십일 표 아~ 예순한 표를 획득하며 탈락을 했습니다",
  "네네. 고등학교 때였어요",
  "음~ 그때 당시에 아~ 창피하다. 진짜 이거 자 탈락 이후 에스엠을 그렇게 씹구 나왔다고 얘기를 들었는데 아닙니다",
  "아니 제가 그 얘기 들었어요",
  "자 그 마음을 담아서 다시 한번 규현에 패션을 지적해 주시죠",
  "사실 좀 뭔가 단정하긴 한데 네",
  "좀 너무 가 닫혀있는 거 같아요",
  "오픈 마인드가 아니에요",
  "오픈 마인드였으면  에스엠이 에스엠이 오픈 마인드가 아닌데 이게 규현에 옷으로 보이는 게 아니라 에스엠에 옷으로 보이는구나",
  "야 이게 에스엠에 옷이다",
  "에스엠은 뭔가 닫혀있다 그런 느낌 근데 그 에스엠에 문이 굉장히 단단했어요",
  "두들길 수 두들기기 어려웠어요",
  "마치 단추처럼 아~ 꽉 잠겨있단 얘기죠",
  "명언인가요? 멋있죠",
  "에 이문세 씨 같은 가수가 되려면 어떻게 하 해야 될 거 같아요? 일단 멤버를 나와야 되는 거 아닙니까? 그러니까 솔로로 뭐 발라드가 되려면 솔로로 활동하셔야 되는 거 아니에요? 일단 그게 첫 번째로 되겠죠?  일단은 뭐 그니까 저 훗날에 저 저기 저기 좀 생각을 하고 얘기하는 거예요? 음~ 아~ 저는 지금 팀을 사랑하는데 훗날에 정말 훗날에 팀을 지금 나가고 싶습니까? 아니요",
  "솔로 활동하다가 망하는 바람에 지금 그것 때문에 긴장해서 아니 망하진 않았어요",
  "아~ 아~ 망 망했다고 했는데요? 나온다는 거지 아아 근까 잘됐어요?  크게 잘되진 그럼 망하는 거죠",
  "그러면은 우리 성규 씨가 네",
  "이문세 씨한테 바치는 노래 휘파람 들어보죠",
  "야 자 이번에는 쌤이 준비한 네",
  "같은 종족들에게 띄우는 노래 뭔지 들어볼까요?   쌤 예",
  "이 짹이 왜 쌤 쌤으로 들리지 이 노래는 어떻게 알게 된 거예요? 그 아는 형들하고 노래방이나 이런 데를 가면 그 트로트 주로 불르거든요",
  "에 어디서 노는지 대충 알겠네요",
  "그런 거 아니거든요",
  "쌤은 어떤 종족입니까? 본인에 종족을 설명해주세요",
  "저 주변에 그 힘들게 그 살고 있는 친구들이 있거든요",
  "일이 잘 안 풀려가지구요",
  "예. 지금 내 종족은 그런 친구들이거든요",
  "아~ 예. 이 뭐 요즘 이케 일이 또 안되고 뭐 경제 문제도 그러 그렇구 음~ 그래서 그런 건지 저는 그런 친구들을 위해서 좀 위로 그 하는 노래해주고 싶었거든요",
  "아~ 송대관 씨는 이 노래로 해뜰날로 돈을 가마니째로 벌어서 돈을 깔고 잤다고 하셨거든요",
  "돈벼락 맞으면 뭐 하고 싶으세요? 저는 일단 그냥 안전하게 그냥 이 집이나 이런 거 하고 나머지 그냥 이자로  인생 그러니까  쌤 해밍턴 씨를 진정한 한국인으로 우리가 아유 이거 돈 생기면 빌딩 하나 사고 세 받고 이자로 사는 거지 뭐  현명한 한국인이세요",
  "아~ 정말 대단하네요",
  "쌤 인생에서 해가 가장 반짝하고 떴던 가장 좋았던 날은 언제인가요? 뭐 날이 많죠",
  "개콘 데뷔할 때 음~ 그것도 굉장히 저한테 큰날이었죠",
  "최근에 그 집 앞에서 시비가 붙어가지고 싸움이 있었나 봐요",
  "아~ 예. 그런 일이 있었어요",
  "쌍방 쌍방 쌍방 과실로 쌍방 과실로 쌍방 쌍방을 과실에서도 쌍방으로 다 해결됐다",
  "쌍방 과실로  살짝 신기한 게 우리 한국말에 어떤 의례적인 표현들이 있잖아요",
  "이런 걸 다 알아들을 수 있다구 많이 알아듣는다구 거의 거의 에 많이 알 알아듣죠",
  "전 주변에 그냥 그 말하면 캐치하는 경우 되게 많아요",
  "음~ 무슨 말인지 확실히 모르지만 네",
  "그 늬앙스 아~ 느껴서 쌤 한글을 누가 한글을 누가 만든건지 알아요? 아~ 왕 세정 대왕세종  맞아 맞아 세종대왕  아~ 세종대왕 대왕 세종도 맞아요",
  "대왕 세종도 맞아요",
  "그 이순신도 이렇게 거북이 뭐 이렇게 타고 다녔고 오 거북이 타고  거북이는 거북이 타고 다니면 너무 느려요",
  "저는 그 저번에 점 보러 갔거든요",
  "에  점보러 갔다구요? 네",
  "점 사주팔자 에 그 그 뭐래요? 점보니까 뭐래요? 그 가장 기억이 나는 얘기 두 개 있어요",
  "전생에 전생에 한국 사람이었대요",
  "오 근데 스님이었어요",
  "한국 스님이었대요",
  "그래서 그래서 그런 건지 데자뷰 이런 경우가 되게 많아요",
  "어차피 가지도 못하는 그 시골 내려가면 어 왠지 이게 좀 어~ 어디서 봤던 장면 예. 그런 거 굉장히 자주 하거든요",
  "특히 시골에 에 산 예. 그리고 그 술신이 있대요",
  "에 그 술 먹을 때 신 내려오고 그것 때문에 술 조절이 안 된대요",
  "아~ 그래서 신들린 듯이 술을 근데 저는 그 신이 좀 있는 게 에 사람 만날 때 네",
  "어떤 사람인지 구별이 좀 잘되는 편이거든요",
  "사람 처음 만났을 때 친구들은 이 사람 뭐 이러케 소개할 때 야 그 사람하고 만나지 마 음~ 그 사람하고 뭐 돈 관계 이런 거 하지 말라구 아~ 근데 그 친구들은 저 제가 하는 말은 믿지 않고 그렇게 돈 관계 이러케 맺으면 나중에 그 사람 뭐 사기꾼이나 이렇게 될 때 봐봐 내가 얘기했잖아요",
  "어 아니 그럼 저희는 어때요? 저희 좀 봐주세요",
  "어~ 꼭 조심해야 되는 사람이 네",
  "네 명 중에 한 명 있다면 어 아~ 이 얘기하면 안티 생길 거 같은데요",
  "어 왜요? 왜요? 규현이다",
  "규현이 나 같은데  죄송해요",
  "느 느낌인 거니까 느낌 네예",
  "약간 그냥 약간 앞에서 하는 행동이랑 뒤에서 하는 행동이랑  앞뒤 안 맞는 거 같애요",
  "어 어 아~ 볼 줄 모르시네. 저 사람은 앞 앞뒤가 다르다",
  "에에  저는 정말 똑같은 사람이거든요",
  "사람들 놀래요. 그래서 아~ 그래요? 예",
  "아~ 라스 엠씨 오디션 받고 싶다고 하셨던데 누구 자리를 노리시는 건가요? 아니 뭐  되게 착해진다",
  "눈빛이 눈빛이 어 되게 착해졌는데 눈빛이 에 전 에스엔에스에서 그냥 좀 조용히 있고 싶어서 그거는 대답하면 좀 시끄러워질 거 같아요",
  "오 또 저예요?  나네",
  "그래서 미리 어 앞뒤가 다른 사람이다 한번 날리고 일단 나 이미지를 깎아놓은 후  곧 안 좋은 일이 있을 거라고 내가 완전 고단수다",
  "아~ 포석이 깔려있었네요",
  "야 라디오 스타에 들어오고 싶으세요? 뭐 그 이왕이면 그런 자리 있으면 좋죠",
  "나중에라도 저는 진짜 그 하 대한민국에서 어~ 그 외국인으로서 그 한번 엠씨 그런 자리 한번 도전해보고 싶  정말 우리나라 제가 여태까지 봤던 외국인분들 중에 우리나라 말을 이렇게 우리나라 사람처럼 사용하는 분은 처음본 거 같아요. 진짜로  그렇다면 전 유세윤 자리 맡을게요",
  "어~ 갑자기  너무 위로해 주니까  자 샘이 부르는 해뜰날 한번 들어봐야죠",
  "네. 어떻게 부르시는지   아니 근데 느낌이 되게 좋은데요",
  "막 이게 그리고 얼마 전에 설날이었잖아요",
  "설날 외국인 노래 그거 무조건 거절이에요",
  "아~ 왜요? 왜요? 그 그 외국인 후배들 위해서  외국에서 오면은 할 수 있도록 해주는 거죠",
  "해외 나가면 후배 한 명이라도 못 그 무대에서  쌤 대단한 거야  이분 진정한 진정한 한국인으로 예",
  "우리 그 방송하는 외국인들은 몇 명 있는데요",
  "황당한 게 이 후배 선배 이런 거 없어요",
  "어 기수 같은 것도 없고요",
  "어 할리 선배는 그전에 이다도시 선배님 있었거든요",
  "어어 어예 근데 아래 친구들은 그거 잘 몰라요",
  "하이 뭐 이러케 하고 어 아니 선배님한테 인사 똑바로 해 자 고생 어~ 지금 요즘 데뷔하는 외국인 우리 후배 여러분들은 약간 고생을 모른다",
  "그쵸 이 바닥 잘 몰라요. 그 친구들은 모른다는 거야 집합도 못해갖고 우리 때는 안 그랬는데 그러니까 지 진짜 지 집합 한번 해야 되는데  자 참 많이 쓰는 말인데 잘 지켜지지 않는 말이 있죠",
  "다르다는 건 틀린 게 아니다",
  "아~ 남에 다름을 인정할 때 에 나에 다름을 인정받을 수 있다는 거 잊지 마시기 바랍니다",
  "자 이 사실 인제 과거니까 지나간 얘기니까 인제 해보죠",
  "팀내에 가장 트러블 메이커는 누구였나요? 저희가 들은 얘기로는 네",
  "이재원 씨가 토니 씨에 얼굴 강타하셨다구 들었거든요",
  "제가 이런 말하면 좀 토니 형한테 좀 미안한데 예예",
  "한때 이제 토니 형을 술을 이러케 좀 많이 마시면은 자기를 때려달라고 이렇게 좀   재덕이 알어 아니 근데 저는 진짜 안 했어요",
  "어떻게 제가 형을 때려요",
  "근데 옆에서 보면 막 퍽퍽 소리가 나는 거예요",
  "그 매니저하고  막 좋다 그러면서 막  예",
  "퍽퍽 소리 난 다음에 좋아 좋아 네. 토니 형 평소에 되게 온순하고 어 여성적이고 그런데 그런 마초적인 게 갑자기 술 먹으면은 나오는 거예요",
  "평소에 없던 게 나오는구나",
  "네에에 그러다가 갑자기 제 생일날  또 그걸 하는 거예요",
  "약간 저 생일날 갑자기 그러니까 한번 해보고 싶어 에 생일 기념으로 누군가를 이렇게 뭐 주먹질을 해 본 거는 정말 중학교 때 친구들이랑 다툰 거 이후로 한 번도 그런 적이 없으니까 호기심이었죠? 남을 때려보면 어떤 기분  그리고 또 마침 또 때려달라는 사람도 있고요",
  "서로 합의하에  합의하에 어쨌든 에 제가 때리면 토니 형도 때리긴 했어요",
  "오 네. 그래서 먼저 제가 정말 있는 힘껏 다 해서 때렸죠",
  "어디를 어디를 흔히 말하는 아구창   이케 쓰러지더라구요",
  "퍽  그러더니 갑자기 일어나서 하하하 주먹 이 정도밖에 안돼  그러면서 이렇게 만지면서  형 간다",
  "딱 멋있게 딱 가는 거예요",
  "안 때리고 안 하고 어 형 나도 맞아야 되잖아 어 형이 이렇게 동생을 때리냐. 임마 오 때린 동생은 뭐야 동생은 형 때려도 되나?  야 근데 그거는 고쳐야 될 텐데 요즘도 그래요? 아~ 요즘엔 안 그러구요",
  "이거를 뭐 몇 달 동안 했었다고 하더라구요",
  "거기에 매니저도 있었고 멤버도 있었고 다른 유명 연예인분들도 함께 동참했었다고 아~ 저기 토니 씨가 와 계신 거 같아요",
  "아~ 연예인들하고도 같이 했었어요",
  "심지어 그 프로듀싱하고 있는 그 스매쉬라는 팀에 멤버와도  이게 뭔가 이렇게 많이 쌓여있는 분은 토니 씨와 술을 한잔 드시면은 근데 뭔가 좀 토니 형이 되게 좀 그 미국에서 살다 와가지고 에 외로움을 좀 많이 타는 거 같애요",
  "그래서 그 방송에서도 얘기했는데 음~ 뭐 그런 게 좀 있어서 라디오 스타도 왔다 가셨거든요",
  "트러블 메이커 사실 저는 서로 이렇게 막 싸우거나 그랬던 적은 없었구요",
  "그래도 약간 쭈니 형이 나이가 좀 있으니깐 에 이제 데뷔했을 때가 벌써 뭐 서른하나 둘이었으니까 육십구년생이잖아요",
  "이제 삼 집 끝나고 사 집 됐을 때 이제 백 회 콘서트를 저희가 했단 말이죠",
  "근데 그때는 저희가 이해를 못했어요",
  "어 아니 왜 이걸 못 따라와 주고 아~ 형이 왜 이거를 이케 틀리고 음음 그니깐 약간 어린 마음에 그 이해를 못했었어요",
  "좀 그냥 실망도 많이 하고  근데 나이가 저도 이제 서른 살이 넘고 언제인가 제가 라디오를 진행하는데 동방신기분들이 이제 처음 데뷔했을 때 나오신 거예요",
  "다음 세대 에 그쵸 이제 노래 나갈 때 야 니는 몇 살이니 그러니깐 저랑 아홉 살 차이 정도 나더라구요",
  "근데 저랑 쭈니 형이랑 아홉 살 차이거든요",
  "문득 그런 생각이 드는 거예요",
  "아~ 아~ 내가 쭈니 형이라면 이 어린 친구들이랑 같이 지금 활동을 했을 텐데 같이 춤을 추고 내가 쭈니 형이었으면 내가 이거 과연 할 수 있었을까?  이런 생각이 드는 거예요",
  "그니까 그게 그 당시에 지오디에 종신이 형이 들어가서 같이 춤을 추고 하고 있는  쭈니 씨는 저보다 건강한  건강한  최초로 아마 춤 추다가 토하는 동갑 동갑이세요",
  "쭈니 씨 처음에 나이를 속인 걸로 알고 있어요",
  "네. 칠십사 년생으로 나왔었어요",
  "예. 그 누가 본인이 한 얘기 아이 저희 대표님이 아~ 시키신 거죠",
  "왜냐면 다들 이러케 틴에이저 때 나오는데  사실 저도 스물두 살 때 데뷔를 했거든요",
  "나이가 좀 있으니까 이거는 안 되겠다 싶었던 거죠",
  "근까 너 어차피 니가 외국 사람처럼 생겼으니깐 나이를 잘 못 알아볼 것이다",
  "칠십사 년생으로 나와 네",
  "그래서 칠십사 년으로 데뷔를 했어요",
  "근데 활동을 하는데 이 방송국 피티분들이 사실 자기보다 어린데  쭈니 형 어 열심히 해 어어어어 그럼 기분 나쁘시잖아요",
  "근데 그거를 못 견디더라구요. 자기가 어느 날은 아우 나 못하겠어. 맨 그러는 거예요",
  "한국말이야 영어야 이거 아~ 진짜 못 하겠어. 나 그러는 거예요",
  "어느 날은 자기가 생방송에서 얘기를 하더라구요",
  "어 어 저 사실 육십구 년생이에요",
  "기자 회견장에서 한번 얘기했던 맞어",
  "아~ 그건 나중에 얘기했던 거구요",
  "울면서 얘기하신 거죠? 예예예예",
  "저 육구예요. 맨  그래서 이제 많은 피디분들이 미안하다고 했던 트러블 메이커가 없었나요? 그런 루머가 있었어요",
  "우리 다섯 명이 이재진 씨를 따돌린다",
  "그런 루머가 있었어요",
  "근데 사실은 그게 아니죠",
  "이재진 씨가 둘 다섯 명을 따돌린 거죠",
  "어떻게 하면 그렇게 됐던 거죠? 그니까 자신만에 어떤 체계를 이제 추가하다 보니까 어 함께 섞이기 싫은 어떤 뭐 그런 부분들이 어 그 와중에 이제 좀 일이 일어났던 게 지원이 형이 이제 도시락을 먹는데 자기 거 안 먹고 재진이 꺼를 뺏어 먹은 거예요",
  "먹지 말라고 이제 경고를 줬죠",
  "재진 이재진 씨가요",
  "안 먹었으면 좋겠네",
  " 형 형 거 있잖아",
  "내 도시락에는 손을 대지 마 나만에 공간이야  지원이 형이 약간 짓궂은 면도 있고 장난기도 심해가지구  또 먹은 거예요. 이러케 먹은 거예요",
  "형 그러지 마  형 이거 내가 먹을 거야 그리고 도시락에 그 어릴 때 많이 하는 거  침을 뱉었어요",
  "퉤퉤퉤 어~ 하지만 지원이 형은 굴하지 않죠",
  "어 또 먹은 거예요",
  "야 지원이 대단하다",
  "네. 그니깐 이재진 씨가 도시락 딱 들고 일어나더니만 쓰레기통에다가  그러면 또 인제 저 쓰레기통에서   거기까진 안 가고 어 그러면 그 은지원 씨가 또 그거 쓰레기통에 버리면 어 저거 봐라 이렇게 하지 않나요? 어 야 너 지금 뭐하는 거야 그렇게 분위기 싸해지고 분위기 약간 쎄한 분위기 지원이 형이 자기 도시락 주면서 야  해피 엔딩이야 해피 엔딩이야 갑자기 가슴이 따뜻해지는군요",
  "자 이거 먹고 화해하자",
  "그래서 저희는 뭐 트러블은 없었구요",
  "요렇게 이제 항상 평화롭게 예",
  "그렇게 우리는 가족같이 지냈던 거 같애요",
  "어 재진 씨 여동생과 우리 현석 씨 에에에 연애를 알고 있었나요? 어~ 예. 중간에는 알고 있었죠",
  "어 아니 결혼 양현석 씨가 무슨 가게 차려줬어요? 저기 예. 이재진 씨한테 그 음식점  그렇구나",
  "어떤 음식이에요? 이제 뭐 분식류인데 약간 좀 고급스러운 그 스쿨 그거 아~ 그거 아~ 학교 그니까 많은 분들이 제 동생으로 오해하시는 분들이 있어요",
  "약간 저랑 이재진 씨랑 약간 헷갈려하시는 분들이 있어요",
  "그 저도 제 동생이었으면 좋겠어요",
  " 저도 그럴 정도면은 이 친구는 멤버인데  이해가 가요",
  "자기 동생이었으면 좋겠다는 게 인생역전이라는 게 있어요",
  "이러고 부추겨 나도 부러운데 아~ 여동생이 있어요? 예. 여동생 있어요",
  "아~ 제 동생은 이제 부산에서 그냥 평범한 주부구요",
  "애가 여섯 명이에요",
  "진짜루 여섯 명이야 젝스키스인데 젝스키스 진짜로  죄송한데 여자만 다섯 명 한 명 남자 거짓말이야 정말 어~ 진짜 저는 그래서 남자 아이들 아이를 원해서 아이를 낳나 했는데  넷째가 남자예요",
  "어 그리고 또 근데 또 낳고 또 낳고 집 밖에도 못 나가요",
  "그치 애를 계속 봐야 되니까 그렇죠",
  "뭐 계속 갓난 아기예요",
  "큰애  얘 유치원 보내고  얘 보내고 또 봤는데 기어다녀요",
  "매제는 몇 살이에요? 삼십삼 세 서른세 살  와 그럼 서른셋에 애 여섯 여섯 명 쉬질 않고 그렇게 하 또 더 낳을 거 같은데 저 나라에서 상을 줘야 되는 거 아니에요? 어 맞아요",
  "그 뭐 보조금 나오지 않나요? 그런 보조금 제도가 있는데  셋 셋째부터 나올 텐데 그 동네마다 그 보조금 제도가 또 달라지구 맞아요",
  "그 동네는 어때요? 우리 동생이 사는 그 동네는 조금 보조금이 적어요",
  "아~ 호주에서 한 오백만 원까지 지원이 된다 그러더라구요",
  "한 달에요? 에에에 그 뭐 지원이 그래서  아~ 지금 혹하신 거 아니에요?  아니 오백이 그 한 달로 주는 거예요? 정말 에에에에에  아니 우리나라 한 번 낳을 때 주는 거거든요. 그냥 낳을 때 근데 유치원이나 이런 데 뭐 이점이 많다고 내가 들었거든요",
  "네. 뭐 유치원도 이제 공짜로 저희 셋째는 혜택을 좀 봐요",
  "그래서 아니 그 좀 보시는 분들은 그런 지원을 좀 이러케 다른 사람한테 혜택 돌려주는 것도 굉장히 좋은 방법 같은 그렇네요",
  "그거를 꼭 다 받아갖고  챙겨 먹어",
  "대한민국 국민인 걸 꼭 티낼 필요는  내가 괜히 얘기했나 아무튼간 저희 동생 부부는 굉장히 금술이  그렇네요",
  "이재진 씨 동생 부 부러워할 거 없겠네",
  "그건 부럽긴 하죠. 그거는 그거는 그거는 별개에 문제죠",
  "근데 저기 아까 루머 제 없었나요?  루머 없는 게 좋은 거죠",
  "자 천명훈 씨 루머 간신히 해서 찾아봤 여자 루머인데 괜찮나요? 아~ 뭐 상관없습니다",
  "오 바빠지기 시작했습니다",
  "저희가 저 개봉 안 하는 자료들인데 천명훈 씨를 위해서 저희가 감춰뒀던 거였거든요",
  "아~ 그래요? 뭐 잘못 건드린 건 아니겠죠? 아~ 괜찮아요",
  "제 잃을 게 없어요. 지금 음~ 노유민 씨와 엘 양에 삼각 관계 요런 얘기가 있던데 엘 양 엘 양이 누구예요? 아~ 요거 지금 하나 나왔는데  누구 못 살리나요?  누구 못 살리나요? 혹시 지금 그 제수 씨 말씀하시는 거 같은데 이명천 씨  아니에요? 자 제수 씨를 아~ 그게 제가 그런 게 아니고 유민 씨가 그거를 떠벌리고 다녔어요",
  "뭐 내가 이명천 씨를 들이댔다",
  "그니까 같이 뭐 중국 공연인가 어디 갔는데 코러스로 오셨는데 그날 저녁에 회식 자리에서 내가 들이댔다",
  "저건 사실이 아닙니까? 사실이 아닙니다. 그거는 어 그거에 대해서 얘기해 주세요",
  "그럼 제가 뭐가 됩니까? 네예. 그니깐 그때 당시에는 이명천 씨보다 더 예쁘신 분이 많았어요",
  "그래서 친구분을 제가 그냥 호감이 있었던 거지 둘이 뵌 적 그럼 제가 뭔가 이상해지잖아요. 제가 근거는 있는 얘기인데 이명천 씨가 아니었다",
  "이명천 씨는 아니죠",
  "에에 이명천 씨가 그게 사실이라고 인정을 하셨다는대요",
  "아니 아니라니까  아니 삼자대면 하자 그래요. 그러면 자 우리 전화 연결 한번 해볼까요? 전화 연결 전화 연결 한번 해보자 그러세요",
  "아~ 아니라니깐 그러네",
  "그 누님이 자꾸 근데 그때 중요한 건 이명천 씨하고 그 노유민 씨하고 사귀고 있었었어요? 그건 모르죠. 제가 모르면 뭐 에에 그니까 그거를 사람이 진정성이 있어야지 그걸 갖다가 막 웃길라고 막 거짓말하면 안 되죠",
  "아~ 누가 그런 거 얘기해달래서 억지로 꺼내줬는데 왜 이러케 화를 내세요? 해준 거 아니에요? 부탁했잖아요",
  "루머 좀 얘기해 달라고 루머는 사실이 아닌 게 있잖아요",
  "예전 얘기 또 해보죠",
  "다들 절정에 순간에 팀이 분해됐습니다",
  "엔알지 빼고  저흰 아직 해체한 게 아니에요",
  "잠시 분해돼 있을 뿐이지 특히 젝키 해체 후에 담당 매니저에 인터뷰를 봤더니 해체는 멤버들이 원했다",
  "특히 재덕과 지용이가 주장했다",
  "이 인제 요 진짜입니까? 루머죠? 아휴 절대 아니죠",
  "이거 루머 루머 아닙니다. 이거는 요 얘기 좀 해체가 어떻게 그면 저는 그렇게 미래를 설계하고 막 그런 사람이 아니에요",
  "그래서 스타일 저는 진짜 가족이었고 진짜 영원할 줄 알았어요",
  "음~ 그래서 이제 젝키 해체한다 그랬을 때 저는 진짜 많이 울었고 끝까지 반대를 주장했었습니다",
  "진짜 이건 진심으로요",
  "뭐 누가 해체하자 그렇게 얘기하지 않았지만 각자 이제 음악 색깔이 다르다 보니까 자기가 하고 싶었던 음악들이 있었던 거죠",
  "젝키 마지막에 고별 무대 네",
  "욕을 손호영 씨가 다 먹었다고 하네요",
  "어 그래요? 정작 젝키를 위해서 활짝 웃고 있다가  욕을 바가지로 먹었잖아요",
  " 원래 손호영 씨가 약간 웃는 상이잖아요",
  " 손호영은 웃는 상이죠",
  "형은 가만히 있어도 웃고 있으니깐 에에 항상 이제 즐거우신 분인 아~ 그때 가수들이 다 모여서 하는 콘서트가 있잖아요",
  "주경기장에서 하는 에예예",
  "거기 마지막 무대를 젝스키스를 고별 무대로 했었어요",
  "그니까 젝스키스 팬들이 얼마나 많이 왔겠어요",
  "응응 근데 거기에 이제 보면 큰 모니터 있잖아요",
  "거기에 호용이가 딱 웃는 거     나 찡그림을 본 적이 호영 씨가 아~ 근데 어머니께를 부를 때도 이제 도시락 먹을 때 부잣집 친구가 와서 니 반찬 뭐야 뭐 이런 내용이잖아요",
  "어어 호용이는 되게 진지하게 했는데 모니터 속에서 웃고 있는 거  그래서 진영이 형이랑 되게 심각하게 고민을 많이 했었어요",
  "아~ 마스크를 씌울까 막 이런  자 에쵸티도 에 해체된 거 너무 좀 아깝지 않아요? 그렇죠",
  "뭐 저희도 역시 그렇게 해체할 거라곤 생각을 못했으니까 음 근데 어느 날 갑자기 이게 막 순식간에 일어난 일이라서 좀 그때 좀 많이 슬프구 좀 그랬었죠",
  "근데 다시 재결합 하자는 그런 의견 같은 거는 없으셨나요? 뭐 사실은 한 번 할 뻔한 기회도 있었어요",
  "음 저희가 제대했을 때 음 그때 저희 에쵸티 멤버들이 저희 그 위병소에 찾아와 가지구 네",
  "다 모였을 때 맞아요",
  "가능하면 그때 우리가 한번 재결합을 발표를 하는 자리로 만들자",
  "어 그 자리에서 어 로 추진을 했 했다고 그러더라구요",
  "근데 제가 아무래도 회사가 인제 다 다르고 다르죠",
  "그러다 보니깐 좀 극복해야 될 그런 산들이 좀 많이 있어가지구 좀 쉽지가 않은 거 같애요",
  "재결합은 인제 좀 약간 가능성이 없는 건가요? 뭐 계속 얘기를 해봐야겠죠",
  "근데 뭐 에 재원 씨는 전혀 마음 없는 거 아니네요? 아휴 너무 하고 싶죠",
  "아직도 팬분들이 뭐 생일 파티나 그래 아니면 뭐 어떤 행사나 이런 거 하면은 꼭 와서 아직도 그렇게 아낌없이 성원을 해주는데 너무 미안해요",
  "그래서 팬들한테라도 좀 어떤 그런 선물을 좀 해주고 싶은데 그런 마음이 있는 거죠",
  "팬들도 나이가 인제 꽤 찼죠? 뭐 이십 대 후반 그쵸 애기 엄마들도 많구요",
  "결혼한 사람도 많구 뭐 임신해서 오기도 하고 막 결혼도 했고  제 팬은 얼마 전에 저한테 명함을 주더라구요",
  "연예에 뉴스 기자인 거예요",
  "이재원 씨 자 군대에서 그 색소폰 분 적이 있어요? 십팔 사단 나오지 않았어요? 맞아요",
  "어떻게 알아요? 제가 이십팔 사단    아니 니가 먼저 해야지 이 사람아 버리라고 아니 그걸 또 받았어",
  "먼저 하지 바뀌'었어요",
  "아~ 태풍 야 거기 훈련 사단 본부에 있었거든요",
  "아~ 아~ 거기도 빡센데 근데 간부님께서 어 맨날 말씀을 하셨어요",
  "아~ 제가 어떤 말씀을 해주시던가요? 윤종신 얘기하신 거죠? 지금 좋은 얘기는 아니었던 거 같은   용어 잘 쓰는 용어  군악대 예. 군악대에서 인제 다 하죠",
  "아~ 지금 들려줄 수가 있어요? 아니 이거 근데 할 때 표정이 되게 안 좋은데 야 이거 차인표 씨 이후에 처음 아~ 그거는 기상도 알리고 그러죠",
  "아~ 그거는 인제 옛날 시절이구요",
  "이걸루요?  어 캐니지가 아니 어   아니 이거 지금 잘못돼 있어요",
  " 지금 저거 연기한 거 아니에요? 저거 연기  제가 지금 할 수 있는 거는 네",
  "애국가를 잘할 거 같애요",
  "  어 그리고 나는 국가가 바뀌'었는 줄 알고 예",
  "아~ 음을 좀 찾아야 돼가지고 여기서 아니 어느 나라 국가예요? 지금 이게 제가 삼 년 만에 에 소리 잘 내는데요? 저거를 저 배워서 간 거예요? 아니면 군대에서 배운 거예요? 군대 있으면요",
  "못하는 게 없는 거 같애요",
  "원래 그냥 가서 저 배 가르쳐요",
  "가르쳐주질 않구요",
  "어 하나만 그냥 윽박만 질르면 돼요",
  "그거 많이 하잖아요",
  "장군들  그거  열 하나에 하나 근데 이게 예",
  "제가 예전에 그 실수할 때가 있어요",
  "이게 이제 그 어떤 실수 장성 인제 쓰리 스타 뭐 투 스타 이런 게 있잖아요",
  "근데 이 하나에 별 하나 이게 원 스타구요",
  "투 투 스타 어 쓰리 스타는 세 번인데 이제 이렇게 넘어가는데 맞아 맞아 맞아 제가 쓰리 스타인데 아무 생각 없이 투 스타까지 하고 혼자 튀게 이게 넘어간 거예요",
  "그 장군님 별보다 많이 하면 안 혼나요",
  "저 어떻게 해야 돼요?  지금 적게 하신 거잖아요. 지금 그쵸 인제 그 인제 대위님이죠",
  "근데 나이가 뭐 한 스물일곱 제가 뭐 서른한 살인가 이럴 때 군대 갔는데 어~ 그분한테 어 정말 인생을 다시 한번 생각해 봐라",
  "할 정도로 네. 욕 먹고 아~ 지금 쓰리 스타 그분께 지금 여기서 세 번 한번 해주세요",
  "아니 아니 한번 네 번 해드릴까요? 그분이 지금 네 개가 됐을 수가 있으니깐 그러니까 예. 네  한 번 더 투 스타  야 한 번 더 한 번 더 자 쓰리 스타    대통령 대통령 대통령  원수를 만드셨네",
  "네. 원수 대통령 버전으로  자 이번엔 김재덕 씨 얘기로 김재덕 씨 갈게요",
  "젝키에 그 보컬 라인 중 그 가장 약한 라인이 인제 그 장수원 씨구요",
  "음 랩퍼 라인 중 가장 약한 라인이 그 김재덕 씨인데 그 사람이 뭉쳐서 그 가장 약한 투자가 굉장히 쉽지 않았을 텐데 전 해체를 했을 당시에는 사실 제가 은퇴였거든요",
  "다시는 가수를 하면 안 되는 줄 알았어요",
  "어 근데 다른 멤버들이 나와요. 솔로로 네",
  "안 되는 줄 알았는데 저는 다시는 이제 연예계 바닥에 발을 들이면 안 된다 그 약속이었으니까 순진하다",
  "예. 사실 저는 에 그랬었는데 그때 장수원 씨랑 학교를 같이 다니면서 그때 좀 많이 친해졌었거든요",
  "그동안은 좀 이러케 강렬한 음악을 했다면 좀 대중적인 음악을 해보자",
  "그 사실 제이워크로 데뷔를 했죠",
  "사실 피아노 연습도 했어요",
  "그 서든리가 잘됐죠. 생각 외로  제가 월요일날 라디오에서 틀게요. 서든리 어 진짜 저랑은 별로  사실 지금이야 네",
  "이케 그룹 활동을 하면서 개인적인 활동도 할 수 있잖아요",
  "그때 당시에는 그런 게 없었어요",
  "유닛하고 싶은 사람 있어요? 유닛이요? 네",
  "저는 그 계획도 좀 사실 짜고는 있어요",
  "예예. 그 종민 씨랑 아~ 예. 예전에 그 듀스에 영광을 좀 어~ 이 인조로 예. 다시 한번 음~ 또 하모하모에 대한 또 그런 것도 있기 때문에 미련도 있고 듀스랑 하모하모 뭐 그런  갭이 너무 아~ 원래 하모하모도 그걸 듀스를 모티브로 인제 한 건데 저 이상하게 이 인조가 좀 끌려요",
  "그래서 종민 씨랑 한번 좀 씨랑 뭐 같이 유닛하고 싶은 사람 없어요? 토니 씨 저는 아니에요",
  "자 토니 씨하고 팀 한번 해요",
  "좀 남성다운 노래 나 때려봐 이런 거  때려줄래 어 이런 거 나 좀 때려줘 저는 사실 토니 형보다는 인제 장우혁 선배님이랑 춤으로 한번 야 승부봐야 되지 않나? 야 장우혁과 김재덕 춤 실력은 어떻게 보나요? 배틀을 한 적이 한 번도 없었나요? 장우혁 대 김재덕 충전 백 퍼센트 쇼라고 거기서 배틀하기에서 그때 당시에는 인제 저희가 이긴 걸로 어 그래요? 장우혁 씨를 이겨요? 어 아닌데 저희는 어우 역시 게임이 안 된다고 하는데  어 진짜 오 저희 팀끼리 뭐 그런 거죠",
  "예. 그 재덕 씨하고 우혁 씨하고 본인 춤 실력이 누가 나아요? 본인이 볼 때 그때 당시에는 이제 사실 비교하기 힘들었구요",
  "지금은 사실 우혁이 형님께서 훨씬 더 왜냐하면 저는 춤을 끊은 지가 좀    자 이번엔 데니안이죠? 아~ 네",
  "얼마 전에 그 윤계상 씨가 진행하는 그 프로에 에 팔 년 만에 모여가지고 네",
  "뭐 그동안에 오해를 다 풀었다라고 인제 얘기를 했어요",
  "그니까 사실 저희가 팔 년 만에 다섯 명이 이제 같이 방송을 한 거예요",
  "근데 오 집 이후에 계상이가 탈퇴를 하고 음~ 네",
  "이제 연기자로서 이제 새로운 길을 갔고 사실 그때 오해가 좀 있었어요",
  "그니깐 저희가 오 집이 끝나고 계약이 딱 끝난 거예요",
  "희한하게 우리는 같은 회사에 다섯 명이 다 있었던 게 아니라 네 명은 음~ 싸이더스라는 회사에 있었고 태우만 제이와이피에 있었어요",
  "근데 진영이 형이 음악을 해주는 조건으로 태우를 이제 멤버로 영입을 한 거고 축구처럼 임대 형식으로 태우가 싸이더스로 와서 활동을 하되 여기에 수익을 이제 어떻게 배분하고 되게 복잡 복잡했군요",
  "네. 이제 우리 네 명과 태우에 계약 기간이 약간 달랐어요",
  "어 그 계약이 딱 끝났는데 그 우리가 먼저 끝나 버린 거예요",
  "그니깐 이제 서로 하고 싶다는 의사를 저희한테 이제 표현한 거죠",
  "이 얘기를 갖고 이 년이란 시간이 흐른 거예요",
  "사실 그때 우리 스물다섯 살 뭐 요 정도밖에 안 됐으니깐 여기에 휘말렸다가 저기에 휘말렸다가 근데 결국은 이 대 삼으로 갈리게 됐어요",
  "저랑 계상이는 원래 회사 나머지 세 명은 이쪽 회사 이제 계상이가 거기에 지쳐서 그냥 떨어질 바에 안 할래 어어 하고 인제 떨어져 나갔다가 우연한 계기에 영화를 찍었다",
  "이렇게 얘기가 된 거고 사실 우리 쪽은 계상이가 갑자기 자기 연기자 하고 싶다고 나갔네",
  "우리 배신한 거야 라고 된 거고 아~ 근데 그 얘기를 그 이후에 한 번도 우리끼리 나눠본 적이 없어요",
  "근데 그 자리에서 팔 년 만에 얘기가 나온 거죠",
  " 근데 계상이도 이제 아파서 누워있는데 많은 생각을 했다고 하더라구요",
  "이제 계상이도 쭈니 형 나이가 돼보니 아~ 쭈니 형이 그때 많이 힘들었었겠구나",
  " 다들 세월이 지나니 쭈니 형을 이해를 하는 중요한 건 답을 거기서 찾는 쭈니 형이 힘들었던 순간을   네. 이렇게 됐었 됐었던 거죠",
  "남자들끼리 오해가 있을 때는 이 술 먹고 죽빵을  중간에 준형 씨 빠질 뻔했죠? 왜 그런 거예요?  그 많이 외로웠었나 봐요. 준 형이 우리는 사실 같이 한다고 생각했지만 쭈니 형 눈에는 아~ 얘들이 조금 머리가 커졌구나 이걸 느끼던 찰나에 사랑이 온 거예요",
  "오 여기에 다 올인을 했던 거였죠",
  "거기서 갈망하던 게 다 채워지니까 근데 우리 입장에서는 아니 지금 연애할 때야? 그쵸 사실 쭈니 형은 이미 연애할 때가 지났는데 쭈니 형은 연애할 때야",
  "빨리 결혼  내 생각인데 우린 그런 생각을 못했던 거 아~ 지오디인데 지금 저렇게 연애하다가 스캔들나면 어떡할라고 이 생각을 먼저 했었던 거고 쭈니 형은 이제 그 사랑밖에 안 보이 나한테 온 사랑을 놓칠 수 없고 일이고 뭐고 없었던 거예요",
  "한번 사랑에 빠지면요",
  "예. 그냥 올인 그니까 일 초도 이 이 사람만 생각하는 거예요",
  "예. 이제 위에 이제 그 기획사에 사람들이 네",
  "약간 형한테 좀 정신을 차려주게 하자란 의도로 좀 극단적인 선택을 했었던 거죠",
  "음 이제 쭈니 형 없이 가겠다 라고 저희는 사실 쭈니 형이 우리한테 올 줄 알았어요",
  "우리가 생각지 못했던 쭈니 형이 단독 기자 회견을  했던 거예요",
  "진짜  어떤 말씀하셨죠? 골이 깊어진 그때 유명한 어록 있잖아요",
  "나 이제 삼십두 살이에요",
  " 한참 늦었다는 거 이 동생들 나쁜 동생이구나",
  "아~ 그거 근데 되게 유명하네요",
  "되게 유명한 어록이에요. 그거  그래서 너무 놀랬죠",
  "내가 그 쭈니 씨라면 너무 충격이 컸을 거 같애 그렇죠",
  "다섯 명 중에 네 명이 나랑 등을 진 거잖아",
  "내가 그렇게 케어하고 그 돌봤던 애들이 이제 자기 다 컸다고  저 같았으면 저는 진짜 다시는 안 봤을 거예요",
  "근데 쭈니 형은 마음이 되게 여려요",
  "그런 거 우리가 쭈니 형을 찾아갔어요",
  "이제 다 얘기를 했죠",
  "이게 요렇게 됐고 저렇게 됐고 음 우리 열심히 하자",
  "응 그래서 이제 다시 하게 돼서 나온 노래가 길이에요",
  "그런 해프닝 여러 가지 사연 뒤에 잘됐죠",
  "비슷해요. 서든리랑   오 맞다",
  "  누구 노래인 줄 모르겠죠",
  " 그래서 결론은 이제 내가 쭈니 형 그때 나이에 맞춰 살아  근데 근데 쭈니 형이 더 어른이 됐어. 지금 또 네. 더 어른이 됐죠",
  "아마 평생 모를 수도 있어요",
  "예. 그럼 계속 넘사벽 넘사벽 쭈니 형이 참 대단했었구나",
  "그니까 그거를 이겨내고 그걸 이겨내고 우리를 받아주고 우리랑 같이 활동하고 이랬던 게 나 같았으면 절대 그러지 못했을 거 같애요",
  "지금 와서 전 전 고맙다는 말을 전하고 싶어요",
  "지금 어디에 있어요? 미국에 있어요",
  "아~ 네. 사실 원래 같이 오기로 했었는데 어 그래요? 예",
  "오기 전에 좀 약간 몸이 다쳤다고 네. 허리가 안 좋은데 곧 곧 그런 나이가  지금은 아직 이해 못하시죠",
  "그 또 이랬을 거야",
  "이 형 또 왜 안 오냐고 이럴 때 아니 라디오 스타인데 왜 아니 허리 좀 아파도 와서 했어야지 형 제정신이야?  제가 그 나이되면 또 이제 이해 그렇죠",
  "열두 시간 타야 되는데 비행기를 기자 회견 해가지고 나 허리 아파  하지 마  근데 아니 쭈니 씨가 제가 준형 씨가 보고 싶어서 그래요",
  "자 데니안에 팬들 중에 소수 정예에 거친 팬들이 많아요?  열심히 하라고 데니안 씨에게 열심히 하라고 어깨를 두드려 주는 작가한테 쌍욕을 아~ 저한테 이러케 이러케 했다고 그 작가들이 여기 아~ 그래요?  아니 죄송해요",
  "아~ 저는 에쵸티 팬들한테 욕 먹은 적 있어요",
  "왜요? 희준 씨가 저랑 처음 뭔가 이렇게 사적인 자리에서 만났는데 안 친했어요",
  "갑자기 자기 집에 가자고 그러는 거예요. 저한테 처음 만난 날인데 어 처음 만난 날인데 그래서 나  나 자기가 집에 가서 옷 좀 갈아입겠다고 같이 좀 가자는 거예요",
  "혼자 가기 심심하니까 옷을 같이 갈아입자고 갔는데 차에서 딱 내렸는데 팬들이 엄청 많이 있는 거예요",
  "음~ 집 앞에 근데 오빠 오빠 하다가 갑자기 내가 딱 내리니까 갑자기 조용해지는 거예요",
  "어 왜 데니안이 어 그래서 분위기를 보니깐 에쵸티 팬들 한 이백 명 집 앞에 네",
  "갑자기 욕설이 저런 저 왜 여기 왜 희준이 오빠 집에 왔 약간 적 적 적인 분위기였나 보네. 약간 근데 또 그 에쵸티 팬 중에서도 희준이 형 팬분들이 개인 팬들 그 약간 좀 신도적인 그런 어떤 느낌이 약간 좀 있었었던 거 근데 콘서트 보면은 다 이러케 막 헤드빙   굉장히 아끼고 신앙적으로 따르는 아끼고 사랑하고 아~  에쵸티 팬클럽 회장님이신가",
  "일을 하고 계시거든요",
  "그래요? 아~ 진짜로 회사야? 그분 싸움 잘하실 거 같애요",
  "그분은 정말 전설이 유명한 분이세요? 아~ 그니깐 왜냐면 각 가수에 팬클럽 회장이라면 그쵸 그 힘이 어마어마했거든요",
  "그니깐 막 팬들이 이렇게 자리잡고 있으면 매니저들이 와서 야 뭐 앉아. 일루와 하면 아무도 말을 안 들어요",
  "그러면 이제 매니저가 그때야 회장한테 가서 애들 좀 이제 팬클럽 회장이 야 하면은 쫙   데니안 씨는 드라마 추노에 출연하셨잖아요",
  "어~ 감독님 주문에 따라 근육도 만들고 썬텐도 하고 네",
  "승마까지 배웠는데 그 상태로 바로 도중 하차하셨다고  구 회에 죽었죠",
  "예예예. 기억이 나요",
  "도중하차가 아니고 극중에 이제 죽은 거죠? 네네네",
  "좋은 역할이었던 걸로 기억하는데 이다해 씨에 호위무사 역할을 맡았는데요",
  "근데 그게 극장에서 좀 인기가 있으면은 좀 오래 살리기도 하고 그러지 않나요? 이다해 씨를 구하면서 죽구 싶었어요",
  "호위무사니까 어쨌든 일찍 죽는 거 좀 의미있게 죽었으면 좋겠다",
  "근데 장혁 씨와 겨루다가  그 다른 장혁 씨 패거리들 중 한 명이 창을 던진 거에 심장을 심장을 관통해서 바로 죽죠",
  "어떻게 다시는 살아날 수 없는  갈 수 없는 뭔가 뭔가 시청자들이 아우 너무 아까운데 좀만 더 나오게 해주세요",
  "다시 살아날 수도 있잖아요",
  "에 근데 다시는 살아날 수 없게 누가 봐도 저건 그냥 심장을 관통했으니까   여러분께서는 고품격 음악 방송 라디오 스타와 함께하고 계십니다",
  "한때 가요계를 평정했던 아이돌에 제왕들이 현재 활동 중인 후배들을 위해 준비했습니다",
  "아이돌 후배들에게 불러주고 싶은 노래 야 자 지금 활동하고 있는 아이돌 멤버 중에 가장 동질감을 느끼는 그룹에 멤버가 누굴까요? 저는 슈주에 은혁 씨가 좀 동질감을 느끼지 춤도 좀 춤꾼이고 예. 약간 느낌이 그렇고 은혁 씨 춤을 보면은 왠지 어릴 때 내 춤을 보고 많이 연습한 듯한 느낌이 들거든요. 사실  은혁 씨는 장혁 씨 그쵸 내 춤도 봤겠죠",
  "아니 내 춤도 봐겠 아니 을 딱 보고 그렇게 늦게까지 연습하나 그때 한참 그래도  갑자기 사투리 나오네",
  "그래 그것도 봤겠지 그러면 내 내 꺼도 제 것도 봤겠죠",
  "다음 주 녹화 때까지 알아봐 알아봐 주세요",
  "예. 확실하게 알아서 거기에 재덕 씨가 있나 없나",
  " 자 뭐 자 먼저 네",
  "아이돌 후배들에게 불러주고 싶은 노래는 어떤 노래인지 들어볼까요?  자 이 곡을 후배 아이돌에게 어~ 불러주고 싶어요? 이 노래가 생각보다 라이브로 하면 되게 어렵거든요",
  "그래서 아~ 아직 뭐 죽지 않았다",
  "뭐 요런 느낌을 줄 수도 있고 또 인제 그 승리 씨랑 좀 대성 씨한테도 좀 고마운 게 있고  어떤 점이 일단 승리 씨 같은 경우에는 그~ 한 일 이 년 전에 네",
  "잠깐 질풍노도에 시기가 왔었어요",
  "그래서 예능과 음악에 어떤 중간 사이에 껴서 좀 방황을 많이 하던 시기에 음악과 디제잉에 빠져서 제가 아~ 클럽을 자주 갔었습니다",
  "아~ 음악과 디제이에 빠졌다구요? 그냥 놀러간 거 아니에요",
  "확실히 그거에 빠진 거 맞습니까? 다른 거 아닙니까? 아~ 저는 진짜 음악이 너무 좋아가지구 스피커 앞에서 막 좀 그런 방황하는 모습 있잖아요",
  "스피커 옆에서 에에 그렇게 빵빵 그 베이스 소리가 너무 좋아서 그래서 인제 클럽을 자주 갔는데 갈 때마다 인제 승리 씨가 아주 그냥 멋있는 모습으로 딱 해가지고 원래는 제가 찾아가야 되는데 네",
  "어우 미안하게 먼저 딱 와가지고 인사를 해요. 승리 씨가 구십 도로 인사를 하는 거예요",
  "올 때마다 그게 한 세 번 왔는데 이상하게 다른 지역인데도 와 계세요",
  "그래서   아니 우연히 아~ 승리를 자주 만났구나. 클럽에서 닮은 사람 아니에요? 닮은 사람 네. 아니 아니야 아~ 그리고 구십 도로 딱 진짜 진짜 어떻게 보면 하이클래스 친구인데 갈 때마다 보나요? 저 올 때마다 봤었어요",
  "근데 먼저 이렇게 완전히 깍듯하게 인사를 하니까 고맙기도 하면서도 역으로 아~ 정신 차려야겠다 라는 생각이 드는 거예요",
  "어떤 면에서요? 왜냐면 제가 인제 혼자 막 정신을 차리게 되면서 약간 상상에 나래를 펼치는 거죠",
  "그니깐 정신 좀 차리세요. 형님 약간 이렇게 들리 좀 환청이 들리고 아~ 그런 느낌으로 예. 여기서 지금 뭐 하십니까? 네",
  "왜냐면 저는 그때 이렇게 좀 어어어 방황을 하고 음악에 빠져 있었으니까 그래서 정신을 그래서 좀 많이 차렸죠",
  "그 천명훈 씨도 소문에 따르면 클럽을 혼자 그렇게 간다면서요? 답사를 가는 겁니다",
  "제가 어~ 정말로 그 디제잉에 푹 빠졌었어요",
  "그래서 디제이 큰형님한테도 좀 얘기를 좀 많이 듣구 그리고 이 층에 가야 그 플레이하시는 이케 하는 거를 볼 수가 있으니까 항상 이 층에서 보고 음 어 나오고 나중에 제가 그 디제잉이나 이런 거 하면 한번 놀러와 보세요",
  "그래서 그런 답사가 필요하고 한번 디제잉하는 이 자세 한번 잡아줘 보세요",
  "두 가지가 있는데 네",
  "일단 첫 번째는 에   한 쪽 걸어놓고 한 쪽 열어놓고   볼륨 올리는 거예요? 야 이제 올린 거죠. 올린 거 올린 거죠? 딱 딱 딱 박수 딱 딱 딱 그리고 인제 두 가지 다른 종류는 그 두 번째는 그냥 그 무게 잡는 스타일 아~ 무게 잡는 스타일 한번 볼까요? 자 자 음악 주세요",
  " 아~ 무게 잡는 거  아 안 움직여    노래 바뀌'어. 인제 노래 바뀌'어",
  "어 오 액션 많이 하지 않고 네. 많이 하지 않고  자 대성 씨는 왜 고 왜 고마워요? 대성 씨 같은 경우에는 제가 그 예능 전성기를 저는 사실 맛본 적은 없어요",
  "근데 잠깐이나마 좀 느꼈을 때 그때 제가 영원할 줄 알았거든요",
  "에 어 계속 이렇게 여기저기 나가고 고정 막 다섯 개 하고 막 이럴 줄 알았는데 어느 순간 인제 그런 게 없어지면서 예능을 안 보게 되다가 대성 씨가 여기 나온 걸 봤어요",
  "근데 좀 제가 좀 뿔났을 때야. 좀 못났을 때 근데 이 친구가 거기서 뭐 천명훈 뭐 어떻게 어 자긴 웃 웃긴지 모르겠다고 그랬던 걸 제가 봤어요",
  "솔직히 선배님이랑 명훈 선배님 개그에 웃어본 적이 별로  그때는 그 얘기를 사실 처음에 듣고 어 그때 제가 너무 너무 그 물심양면으로 힘들고 그리구 물심양면으로 굉장히 힘들단 얘기죠",
  "아~ 물심양면으로 힘들어",
  "어~ 공익 끝나고 퇴근하고 양수리에서 티비볼 때였어요",
  "목요일날 그니깐 얼마나 그 심신이 미약했겠어요",
  "또 그만큼 여러 가지로 힘들었구나",
  "뭐 뭐 하튼 퍼펙트 스톰이 온 거야",
  "모든 힘든 게 다 온 상황인데 제가 그걸 본 거예요",
  "라디오 스타에서 이 옛날 같았으면 쟤 귀엽네? 어 어 근데 나중에 보자",
  "막 이렇게 나 혼자 막  막 삼겹살 막  대성이 근데 그 양수리는 공기가 너무 좋아서 한 병 먹을 거 두 병 먹게 돼요",
  "안 취해   안 취해요",
  "세 병 먹었다니까 내가 어머니 댁에서 나 그거 보고 세 병 먹었어요",
  "예. 근데 왜 고마워요? 그 근데 어 소집해제하고 나서 고정하고 뭐 일밤도 하고 예능도 하다가 또 다시 또 다른 그 힘든 게 왔을 때 네",
  "그냥 갑자기 생각났어요",
  "그 대성 씨가 천명훈이란 그 이름 자체를 꺼낸 거 자체가 나를 살려준 거였구나 라는 거를 어느 순간 힘들 때 되게 빵 하고 좀 느끼더라구요",
  "그 멘트 한마디로 해서 또 다른 프로에서도 또 같이 막 이러케 뭐 댄스 배틀  그러니깐 아~ 너무 고맙죠",
  "예예. 그래서 그렇게 배틀도 하고 그런 거 보면 되게 고마운 존재인가 이 생각을 스트레스를 좀 주면 안 되는 게 응 천명훈 씨가 스트레스가 심한 날에는 알몸으로 집 앞을 뛰어다닌다",
  "오 아~ 정말로 아~ 그거는 되게 네",
  "잘못된  아니 루머 정색까지 해요?  이러케 뒤 뒤쪽에 루머 좀 몰아줬는데  아니 그게 아니라 말씀드릴게요",
  "제 루머는 없나요? 그걸 제가 네",
  "제 평생 그 못할 짓을 한 거예요",
  "어 어떤 일인데요? 어~ 양수리에서 한 일 년 살았었거든요",
  "근데 거기가 사실은 하루 이틀 놀기엔 너무 좋아요",
  " 그렇지 그렇지 하루 이틀 놀기 근데 한 한 달 지나면 이게 막 와요. 이게  이게 좀 이러케 그 도시에 살던 사람들은 근데 그 상황에서 인제 뭐 어떤 이런 아까 말씀드렸던 퍼펙트 스톰이 오고 퍼펙트 스톰 이러케 빚 독촉이 오고 막 차압 당하고 네",
  "기획사 문제 뭐 그런 문제도 좀 있었고 네",
  "사기도 당하고 또 거기서 대성이가 안 웃기다가 그러고  이게 다 와 진짜 아~ 나는 이제 끝났구나. 내가 그 자괴감이 그 약간 좀 쉽게 얘기해서 미친 적이 있었어요",
  "그날 좀 많이 더웠어요",
  "그리고 또 모든 걸 훌훌 털고 싶었거든요",
  "좋게 얘기하면 그런데 내가 그니까 잘될 때는 이 사람들이 내 골수까지 뽑아 먹는구나",
  "아~ 막 옷을 벗기듯이 어 그래서 그때도 원래 한 퍼포먼스였나요? 그런 여러 가지 아니 그래서 원래는 그때도 반 병만 먹어야 되는데  이게 공기가 너무 좋으니까 안 취해요",
  "에 그래서 뛴 거예요",
  "어떻게 된 거예요? 그래서 옷을 다 벗구 예",
  "이제 나는 더 이상 아무것도 없다",
  "아~ 그러면서 막 거기를 막 보여 다행히 아무도 없었는데 저희 어머님이 보셨어요",
  "어머니가 충격을 받은 거 그치 그렇지 그렇지 그리고 또 어머니도 약간 친척분들한테 조금 사기 비슷한 걸 당하셨는데 그 돈 제가 해드렸거든요",
  "가뜩이나 좀 미안한데는 내가 막 애가 나 때문에 저렇게 된 건가",
  "어 뭐 그런 것도 있고  그래서 서로 막 부둥켜 울고 막 엄마 죄송해요",
  "제가 다시는 이런 짓 안 할게요 그러고 그래서 한번 약간  에 약간 미친 적이 있었어요",
  "어 응응 자 그 아이돌 출신에 성공한 그 예능인이었어요",
  "근데 아~ 지금은 인제 이 모양이 됐습니다",
  "음~ 예. 아~ 저는 버티면 된다고 봐요",
  "열정과 야망만 있으면 언제든지 우리 후배 아이돌들에게 예",
  "띄어줄 노래 하트브레이커 들어볼까요? 아~ 기대가 자 문 열어주세요",
  "역시 자 요번에는 에쵸티에 막내 이재원 씨가 선택한 노래 들어볼까요? 네",
  " 정말 작년 한해를 예예. 자 이 노래를 선택한 이유가 뭡니까? 뭐 아무래도 인제 그 싸이 씨가 작년에 인제 정말 완전 대박났잖아요",
  "네. 근데 뭐 그런 거 같애요",
  "자기 어떤 유니크한 자기만에 색깔을 가지고 있 있으니까 네",
  "내가 따라가는 게 아니라 따라 와라",
  "네. 결국은 그렇게 된 거 같애요",
  "그래서 그냥 이 후배 가수들 부 분들도 어떤 자기만에 어떤 그런 색깔을 가지고 있으면 음 많은 사람들이 인정을 해주지 않을까",
  "어떤 그런 면에서 싸이에 교훈은 저기 선배들도 아~ 요즘 트렌드가 뭐지 하면서 찾아다니면 예. 그렇죠",
  "그때부터 망가지는 거거든요",
  "자기가 제일 잘하는 거 해야 돼요",
  "쭉 본인 스타일 어 근데 싸이가 그랬던 거  자 케이팝 위상이 높아졌습니다",
  "후배들 해외 활동하는 거 보면 어때요? 한류에 일 세대들이  지금 더 좋은 시기인 거 같애요",
  "뭐 지금 실력들도 더 좋아졌지만 인터넷이 있으니까 그쵸 그쵸 소셜 네. 전세계에서 인제 다 보고 그리고 되게 늦어요",
  "예전에 그 마까레나  우리나라에서 유행했을 때 육 년 걸렸죠. 육 년 왜냐면 그때는 뭐 이렇게 인터넷 같은 것도 없고 그러니깐요",
  "지금 정말 뮤비 한 번에 싸이 같은 경우  그니까 저는 저는 이제 막 알아봐요",
  "인제 규현 씨 옆에 있고 뭐 무릎팍 도사하고 저는 아이돌 한류 스타들도 막 방송하잖아요",
  "음~ 홍콩을 넘어갔는데 알아보더라구요",
  "홍콩분들이 나 그리고 북경 갔는데 알아보더라니깐 규현 효과   근데 그 팬이 논스톱을 봤대요",
  "전진 논스톱  요즘 그 후배들이 굉장히 잘하기도 하지만 규현만 봐도 스케줄이 보통이 아닙니다",
  "이렇게 정신없는 후배들에게 해주고 싶은 얘기 있어요? 그때도 하루에 여섯 일곱 개 막 스케줄 있고 그러지 않았어요? 그쵸 뭐 가요 프로도 해야 되고 쇼 프로도 해야 되고  그 라디오 공개 방송도 해야 되고 어 또 밤에는 라디오 진짜로 하루에 세 시간 정도 음 밖에 못 자고 그쵸 제가 그때 기억에 그 그 당시에 아이돌 차들이 인제 오면은 막 진짜 막 중앙선을 넘구 막 위험 운전 같은 걸 너무 많이 봐가지구 항상 불안해서 저희는 사실 말이 안되는 스케줄이에요",
  "저희는 과천에서 등촌동까지 이십 분에 가야되는 거예요",
  "어어 우리나라 오토바이 그 경주 선수 다섯 명을 섭외를 한 거예요",
  "오토바이 타고 가겠다고 바닥에 무릎 닿는 사람들 네. 이렇게 타는 오토바이 있잖아요",
  "그 다섯 대를 부른 거예요",
  "숑숑  숑숑숑 예. 그래서 헬멧을 이제 쓰구 이제 갔죠",
  "와 얼마나 도착했어요",
  "근데 너무 급하니까 다들 헬멧을 안 벗고 무대 위로 올라  그래서 헬멧 벗고 머리 다 눌린 상태로 방송한 적도 있고  근데 이제 그랬던 아이돌들이 이제 비행기로 그걸 한다니까요",
  "규현 씨 뭐 저 하루에 몇 시간 정도 자요? 최근에는 한 한 세 네 시간  근데 뭐 항상 그랬던 건 아니구요",
  "뭐 한 이 년 전까지만 해도 뭐 한 열 시간씩 자고 그랬어요",
  "슈주는 슈주는 한창 바쁠 때 몇 개국 이러케 한 한 달에 왔다 갔다 하는 거 같애요? 그니까 비행기 타는 횟수로 치면은  거진 삼십 번 타는 거 같애요",
  "우와 한 달에 삼십 번이요? 매일 타네 그니까 왔다 이동 이 이틀에 한번 왕복도 있으니까 어 왕복도 있고 하니까 아~ 근데 좌우지간에 어쨌든 그 지금 바쁘게 하는 후배들한테는 일단 힘 닿는 데까지 음 그냥  좋겠어요",
  "자 아이돌 덕분에 예능까지  아니 참 또 궁금했던 게 또 각자 소속사가 다들 다르셨잖아요",
  "근데 활동하면서 서로에 소속사가 부러웠던 적이 또 있나요? 저는 다 부러웠어요",
  "여기도 그렇고 여기도 그렇고 근데 저는 다 부러운 상황이었어요",
  "저는 뭐 사실 에스엠이 부러웠죠",
  "에스엠에는 핑클이 있었으니까요",
  "에스이에스 에스이에스 예",
  "아~ 에스이에스가 더 좋았어요? 에스이에스 괜찮았죠",
  "핑클은 같은 기획사니까 아무래도 신비주의가 좀 약했구요",
  "이제 에스이에스에서는 유진 씨를 제가 좋아했었죠",
  "이재원 씨는 같은 기획사였는데 유진 씨 별로였나요? 저 별로라고 그러진  아~ 괜찮아요",
  "아~ 끌리지 않았나요? 아~ 무지하게 끌리죠",
  " 아~ 그니까 제가 막 이러케 재덕이 형처럼 막 좋아하고 그런 건 아니구 누가 봐도 미인이니까 네",
  "그런 정도인 거지 뭐 아무튼  에스엠 우리 에쵸티는 부러웠어요? 다른 회사가 다른 회사가 부럽지는 않았던 거 같애요",
  "그때 어쨌든 에스엠 우위인데 아니 왜냐면 어쨌든 저희가 좀 잘되고 있었던 상황이니깐 아~ 뭐 그렇게 뭐 다른 회사가 부럽다 뭐 그런 상황은 없었고 음 오히려 지금 회사가 이제 아~ 부럽다",
  "지금에 에스엠이 부럽다",
  "커졌으니까 네. 커지고 예전보다 더 상황이 또 좋아지고 좋아졌으니까 네",
  "사실 그런 면도 있는데 제 생각은 다른 회사 안 부러워요? 좀 부러워요",
  "어디 뭐  어디가 부러워요?  그니까 어떤 게 뭐가 부럽다는 게 안 부럽고   저기 회사가 너무 커지다 보니까 뭐 예능 연기 가수 뭐 요식업 어느 이제 다 진출하셨어요",
  "지금 상장사 됐잖아요",
  "주식 에 이미 갖고 계세요? 뭐 그런 상태로 아~ 가지고 있죠",
  "우와 가지고 있는데   많이 올랐나요? 아~ 요즘엔 조금 근데 다시 올라갈 거 같애요",
  "분위기 보니까 그 내부 정보를 알면 네네",
  "샀다 팔았다 샀다 팔았다 아니요. 내부 정보를 그때 어떤 거 같아요? 앞으로 전망이 사셨나요? 어 좀   에스엠 주식 샀다",
  "사실 저도 조금 사고 싶었어요",
  "정보가 없으니까 못 사겠죠",
  "아니 그게 아니라 내가 이렇게까지 해야 되나 그런 생각이 드니까 못 샀죠",
  "아니 저는 주식 뭐 그런 거에 대해선 뭐 제삼자니까 근데 어디가 부러워요? 예를 들면 아~ 그니깐 점점 커지다 보니깐 이제 반대로 저희에게 신경을 쓸 아~ 그런 거는 줄어들 수밖에 없잖아요. 결국에 점점 더 우리 조그만 회사가 좀 그렇죠",
  "오히려 그런 게 좀 더 부러워지더라구요",
  "이제는 점점 더 우리가 관심 밖에 대상이 조금씩 되겠구나 란 생각이 들다 보니깐 되게 되게  아~ 지금 지금은 몰라요",
  "최고인데 최고인데 관심 안 가져준다고 섭섭해한다는 거는 지금 모를 수 있고 이 쭈니 형 나이 되시면  그때 되시면 많이 느끼실 거 같애요",
  "한 십오 년쯤 후에 제가 알게 될 거 같애요",
  "예예. 그때 많이 느끼실 거예요",
  "그때 정말 잘해줬구나. 회사에서  재원 씨는 이수만 씨하고에 그 감정이 좀 풀렸나요? 아~ 풀리고 뭐 자시고 할 게 아니고 그거는 좀 섭섭한 감정이 있지 않나요? 자시고가 좀 부정적인 거 아닌가요? 자시고란 단어 자체가 좀 자시고  풀리고 자시고 할 게 아니라 예",
  "일단은 뭐 그때 오해들이 좀 있었죠",
  "그래서 뭐 저희도 이러케 나오게 된 상황이고 그런데 뭐 결국은 이수만 선생님한테 저희가 이 자리에 있는 거구 네",
  "이건 제작자하고 가수는 맨날 좋은 감정만 있을 순 없는 거 같애요",
  "그 아마 또 지금도 만약에 그냥 선생님한테 달려가면 또 옛날 일 다 잊어버리고 이러케 또 반갑게 또 맞아주실 거 같애요",
  "실제로 이재원 씨도 한때는 이수만 씨 가장 존경한다 라고 얘기를 아~ 지금도 물론 존경 저도 나온 거 많이 후회해요",
  "네? 어디서 어디서 저도 나왔어요",
  "어디서 김태훈 사장님 저기 근데 갑자기 갑자기 끼어들지 말아 주세요",
  "이러케라도 안 하면 죽을 거 같애 자 이 노래 기대가 되는데요",
  "야 우리 이재원 씨가 부르는  정말 우리 굉장히 어 기대해 보겠습니다",
  "그리고 혼자서 안무까지 다 하시는 건가요?  아니 저 아닌데요",
  "아유 좀 어떻게 춤 좀 춰주시면 안 되나요?  무대가 아니라      오 우와 아니 저는  처음에 그 강남 스타일이 선곡돼 있길래 야 이거 혼자 어떻게 부르실까? 에 걱정 많이 했는데  아~ 챙피해 재밌는데 왜 나쁘지 않았는데요?   저는 이윤석 씨가 추는 줄 알았어요",
  "갑자기 어 왜 윤석이가 저기 있지   자 우리 이제 젝키에 김재덕 씨가 선택한 곡을 네",
  "예. 우리가 들어볼 차례인데 어~ 분량이 안 나올 거라고 생각했는지 본인이 직접 누군가를 섭외했다고 어 그래요? 자 나와 주세요",
  "오  젝키만 젝키만 두 명이야",
  "장수원 씨 오랜만이에요",
  "오 스타일이 벤처 기업 사장님 스타일 외제차 딜러 외제차 딜러  장수원 씨가 지금 네 시간 기다리셨대요",
  "에 네 시간 뒤에서 네 시간 기달렸어요",
  "토니 형이랑 오늘 죽마고우가 돼서 전화를 잘 안 하는데 네",
  "얼마 전에 전화와서 좋은 거 있는데 하자 이러는 거예요",
  " 재덕이 형이 말한 좋은 거는 공중파에 시청률이 좀 나오는 프로그램 라스 최고죠. 요즘에 그거를 그거를 좋은 거라고 표현한 거 같구요",
  "그래서 이렇게 입고 오신 거예요? 오늘 좋은 거 좋은 거 하러 오셨어",
  "좋은 거  근데 오늘 무슨 컨셉인지 알고 오셨죠? 아니요. 저는 모르고 왔어요",
  "하마터면 하마터면 나올 뻔했어요",
  "젝키에서 어떤 걸 담당했죠? 네. 침묵을 담당했죠",
  " 아슬아슬했는데 어떻게 지냈어요? 군대 제대하고 한 일 년 정도 시간이 흘렀는데요",
  "뭐 뭐 그동안 군미필자는 해외를 못 나가잖아요",
  "어 그래서 육 년 동안 여행을 너무 가고 싶었는데 못 가가지고 제대하고 나서 좀 여행 좀 다니구요",
  "그 그리고 재원 씨랑 같이 군대에서 공연 다니고 이랬었거든요",
  "예. 같이 다녔었어요",
  "너 색소폰 불줄 알잖아",
  "아~ 근데 아까 부는 거 봤는데 뭐 또 불어 봐 아니 아니요",
  "어때 어때 아니 어때 어때 아~ 누가 잘 불러요? 누가 잘 불러 색소폰 대결 아니 아니 아~ 에쵸티한테 지면 안 되잖아",
  "색소폰 대결 일 위 해죠",
  "색소폰 대결로    군악대 요원이면 다 하는 건데요",
  "저도 색소폰 안 잡은 지 좀 돼  지금 다 까먹었을 텐데 너무 너무  색소폰 갑자기 나와가지고 색소폰 얼마인가요? 자 에쵸티를 색소폰으로 이기느냐",
  "아까 애국가 도전 실패했거든요",
  " 자 에쵸티를 여전히 이기지 못했군요",
  "우리 젝키  안 그래도 우리 없어 보이는 재덕 씨한테 군대까지 찾아와서 돈을 빌렸다 라는 얘기가 있어요",
  "그때 당시엔 제가 좀 간절했으니까 어어어 근데 겸사겸사로 솔직히 돈을 빌릴 만한 목적으로 면회를 간 건 아니구요",
  "같이 그 면회를 가서 면회 가서 면회 가서  그 돈 빌려달란 걸 어떻게 했을지 나는 상상이 안 가 내가 면회 가서  야 나 돈 좀 꿔주라",
  "이 군복 입은 애한테 그 말이 나와 예. 어떻게 보시죠? 뭐 처음에는 그런 내색을 안 했죠",
  "이제 갔으니까 인제 좋은 거 먹이고 좋은 거 먹이고 에 바람도 쐬고 이렇게 잠깐 간단한 대화를 하다가 이제 들어가기 전에 본론을 꺼내셨군요",
  "그 손 흔들기 전에 이제 뒤로 먼저 불러가지구 어 좀 혹하게 좀 어느 정도 돈을 빌리면은 그거에 상응하는 달에 얼마에 이자를 주겠다",
  "아~ 이자 이자를 주겠다고 그래서 뭐 뭘 할려고 사업을 할려고 해서 그 돈이 좀 모잘라서 빌렸는데 음~ 계급은 뭐였어요?  그때 이병이었죠",
  "이병한테 막 제대 자대 배치 받았을 때  처음으로 면회 왔고 그 이후로는 단 한번도 안 왔다는 거를 말씀드리고 싶어요",
  "더 이상 더 이상 이제 뽑을 게 없었나 봐요",
  "아~ 빌려줬어요? 예. 제가 그때 당시 육백만 원  갚았어요?  아직도 안 갚았어요",
  "이자는 이자는 이자는 무슨 이자예요?  야 이자만 해도 지금 상당하겠는데요",
  "장수원 씨 그때 친구가 집 데려다 주면서 어 얼핏 집을 봤는데 어 굉장히 좋은 집에 살고   근데 제가 이제 그 그럼 제가 그 육백만 원을 계산해 주겠다",
  "에 그리고 이제 우리 관계를 끝내자",
  "관계를 끝내요? 그니까 팀을 이제 솔로로 솔로로 이제 갑자기 그렇게 가자 그러더니  아니다",
  "너는 그 돈 안 주구 나랑 같이 계속 애 앨범을 하자",
  "서로 어떻게 보면 그 계약금이라고 보셔도 되구요",
  "열려있네. 아주 오 어쨌든 그래서 앨범이 나오나요? 인제 두 분 예. 진행 준비하고 있습니다",
  "너 혼자 난 들은 바가 없어",
  "어차피 앨범은 제가 혼자 다 준비를 하구요",
  "이제 예능 쪽을 맡아서 하니까요",
  "이재덕 씨 예능 잠깐만 예능 쪽을 맡아서 하신다구요? 전 맡은 적이 없어요",
  "야 이 친구 이렇게 능글 맞았어요?  젠틀한 사기꾼 같애요",
  " 그럼 우리 김재덕 씨가 선택한 곡은 어떤 곡인지 정말 이 분위기에 딱 맞는 곡일까요? 그럼요",
  " 이 김장훈 씨 노래 아닌가요? 젝키들이죠",
  "워낙에 많이 불르셔서 이거 이 노래죠. 커플 예. 최대에 그 젝키에 히트곡인데 네네",
  "이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 사실 그 아이돌들이 그 방송국 무대 뒤나 복도 끝 혹은 브이아이피 화장실 그런 데서 몰래 몰래 데이트를 많이 하거든요",
  "화장실두요? 에 그럼요",
  "브이아이피 사람 다니지 않는 데 브이아이피 대기실에 안에 화장실이 또 있잖아요",
  "그런 데서 이제 데이트를 하니깐 이 노래 커플 두 둘이 영원하길 바란다",
  "본인이 목격한 게 있나요? 뭐 후다닥 화장실에서 나오는 것도 봤었구요",
  "뭐 복도 끝에서 인제 뭐 뭐 선물도 주는 것도 봤구요",
  "애정행각 도시락 이런 거 주구 막 음료수 주구 그러케 그러케 연애를 많이 했구나. 당시에 그럼요",
  "에 그때도 많이 했죠",
  "왜냐하면 밖에서 만나기 좀 쉽지 않으니깐  오히려 방송국 안이 안전하고 그쵸 무대 뒤나 안 보이는 데서 기자들도 없고 예",
  "비밀 연애하다가 혹시 들킨 적 있나요? 아~ 저는 들킨 적 없어요",
  "들은 얘기론 비밀 연애하다가 해킹당한 적이 있다고 예? 해킹 있어요? 없어요? 사실인가요? 예?   나는 이러케 들리지 뭐죠? 그때 예?   해커들에 대해서 어떻게 생각해요? 꼭 잡아야 된다고 생각하는데요",
  "장수원 씨는 연애 함 해본 적 없어요? 연애 해본 적 있죠",
  "아니 그 방송국에서 아니 방송국에서 해본 적은 없습니다",
  "사내 연애 아~ 활동 중엔 안 했어요? 젝키 활동 중에는 했는데 저희는 연예인하고 한 건 아니었나 봐요",
  "연예인하고  장수원 씨는 활동 당시에 여자친구였던 배우 에스 양을 못 잊고 머리를 삭발했다는 얘기도 있었는데 그 후로 계속 그런 지금 계속 기르고 있는 중인가요? 한 일 년에 이 미리  아니요. 저기 그런 걸로 머리를 자른 적은 없구요",
  "근데 뭐 앨범 컨셉들 땜에 했지 뭐 그거에 아픈 감정 땜에 한 건 에 배우 에스 양과는 상 전혀 무관한 예. 전혀 무관한 그분은 지금 뭐 하고 계시죠? 드라마 촬영하고 잘 계신 거 같은데요",
  "재덕 씨는 뭐 없었나요? 저는 되게 만나주지 않죠",
  "왜 아니 저희는 다 만날 때 혼자서 재덕 씨만 여자친구 없었어요? 아니 저는 부산에 여자친구가 있었어요",
  "아~ 부산에 십 년 만난 친구가 있었기 때문에 아~ 멋지다",
  "네. 뭐 개인 관리가 철저했기 때문에 들키지 않고  자 우리 수원 씨하고 재덕 씨 같이 커플 네에에 불러 주실래요? 오랜만에 와 전설적인  야 오랜만이다",
  "몰래 비밀 연애하는 아이돌 후배들에게 바칩니다",
  "영원히 사랑하시길 바라겠구요",
  "결혼까지 이어가시길 바라겠습니다",
  " 이재덕 씨는 거기서 립싱크만 하신 거  아~ 근데 저는 최근에 이 무대에 섰던 춤 중에서 제일 막 되게 추억 돋는 맞아요",
  "안무가 정말 예. 우리 재덕 씨에 춤이 막 너무 좋았던 거 같애요",
  "그리고 재덕 씨가 옛날에 그 커플을 할 때 표정처럼 하면서 안무를 근데 아직도 낯 간지러운 걸 좀 잘해요",
  "그게 왜 낯 간지러운 거야?  올라가기 전에는 솔직히 같이 하기로 했는데요",
  "요즘 한 살 한 살 먹을 때마다 이러케 하면서 재덕이 형이 하는 그런 표정을 예전처럼 못 내겠더라구요",
  "좋은데 되게 좋았어요",
  "재덕 씨 굉장히 귀여운데 어 너무 좋았는데 순수하고 어색하지가 않은 거 같애요",
  "네. 아주 멋진 장면이었습니다",
  "다음 다음에는 꼭 안무는 같이 했으면 좋겠어요",
  "마지막으로 데니안 씨는 후배들을 위해 어떤 노래를 선택했는지 들어볼까요?   촛불 하나 촛불 하나 지오디  이천년이에요",
  "십삼 년 전 노래입니다",
  "이 노래를 왜 아이돌 후배들에게 들려주고 싶어요? 이게 사실 아까도 말씀드렸지만 저는 고민을 되게 많이 했던 시기가 있었잖아요",
  "아~ 나는 이제 뭘 해야 될까? 이 어느 순간 차를 타고 가는데 지오디 씨디가 있는 거예요",
  "그래서 무작정 틀고 듣다가 촛불 하나가 딱 나왔어요",
  "음 그때 비로소 좀 가사가 마음에 확 와닿더라구요",
  "이게 되게 희망적이고 힘들 때 일어서라 라는 메시지가 담긴 노래인데 그때 제가 너무나도 좀 방황하고 꿈을 잃고 되게 헤 헤매던 시기였기 때문에 이 노래를 들으면서 아~ 이게 이런 또 깊은 메시지가 있구나 라는 걸 좀 깨닫게 됐어요",
  "근데 요즘 아이돌 친구들 보면 되게 멋지지만 어~ 조금 더 시간이 지나면 누군가에게 희망을 줄 수 있는 메시지가 담긴 노래를 꼭 했으면 좋겠다는 바람으로 자 지금 인제 저 아이돌 활동하는 인제 그룹이 많은데 네",
  "어~ 멤버로 들어가려고 한다면 어떤 팀으로 가고 싶어요? 아~ 저요? 에 지금 활동하고 있는 아이돌 그룹 중에서  소 소녀시대   야 이거 진짜 대단한 상상인데  저기 소녀시대에서 이수만 씨가 콜을 한다면 네?  자 아이돌 그룹에서 팀을 고르라고 한다면 어떤 팀으로 저는 요즘 친구들 중엔 인피니트 인피니트 군무가 정말 확실하잖아요",
  "근데 인피니트가 처음에 데뷔했을 때 지오디 같은 가수가 되고 싶다라는 기사를 어디서 본 적이 있었거든요",
  "그래서 아마 더 제가 머릿속에 인피니트란 친구들이 이 있는 거 같애요",
  "약 약간 주고 받는 게 있나요?  이재원 씨는 저는 솔직히 슈퍼주니어 에 좀 합류해 보고 싶어요",
  "어~ 슈퍼주니어 예. 왜냐면 예",
  "이 좀 묻어갈 수 있잖아요",
  "사람 많으니까 부담 없이 뭐 조금 좀 덜해도 티도 안 나고 예. 요즘 개성 있는 멤버들 많으니깐 거기에 묻어가면 에쵸티는 너무 꽉 짜여진 듯한 느낌 그렇죠",
  "반대로 얘기하면 좀 허술하단 얘기 아닙니까? 그게 아 아니 그 정도는 아니구요",
  "아니 많으니까 좀 널널하다 저희들이 좀 널널하긴 해요. 사실  한 자리 들어가서 제가 춤추고 있어도 잘 모를 거 같은데요",
  "예. 그럴 수도 있어요",
  " 재덕 군은 저는 제일 좋아하는 그룹 빅뱅에 한번 들어가고 싶었어요",
  "음악도 굉장히 잘하고요",
  "무대에서도 굉장히 잘하고 빅뱅 멋있고 어 예",
  "수원 씨는 저도 슈퍼주니어 왜 왜요? 돈 벌 수 있는 유닛들이 더 많아요",
  "더 클 수 있는 멤버도 많죠",
  "그리고 또 강인이 형이랑도 되게 친하시거든요",
  "아~ 진짜 그 멤버 중에서 강인 씨를 빠지고 제가 들어 아니 말으로써는 제가 강인 씨를 못 따라 갈 거 같지만 이 예",
  "뭐 무대 위에서 하는 거는 뭐 충분히 뭐 그 정도는  자 부활이야",
  "아~ 부활을 꿈꾸는 원조 어~ 아이들과 함께한 라디오 스타 어 오늘 인제 아이돌 전설들이 나왔기 때문에 네네",
  "우리 클로징은 아~ 아이돌 직속 후배인 어~ 규현 씨한테 오늘 양보합니다",
  "네. 에쵸티 젝스키스 지오디 엔알지 선배님들은 저희에게 꿈을 선물해 주신 영웅들입니다",
  "추억으로 멈추지 마시고 이제 미래는 함께 걸어가 주세요",
  "언제나 따르겠습니다",
  "자 여기서 인사드리겠습니다",
  "제발  어~ 이 노래를 이렇게 에쵸티 멤버와 젝키 멤버와 엔알지 멤버 함께 부르는 게 처음인데 예",
  "노래는 같이 좀 불러주세요",
  "오늘 게스트를 모셔볼까요?  얼핏 실력파 가수 특집처럼 보이지만 뭔가 어중간한 가수들 특집 네. 그렇습니다",
  "그것보다는 작다고 가요계에 단신 특집이죠",
  "호란이 제일 커요",
  "호란이 예명 쓰는 사람들 특집 아닌가요? 예명 쓰는 사람들 아~ 다 예명인가요? 본명 없어요?  어 그러네요",
  "어 본명 없고 뭐 어찌됐건 본인들은 인정하기 싫겠지만 저희는 초심 잡기 정말 좋은 죠",
  "최정인 씨 이정희 씨 최수진 씨 그리고 알렉스는 무슨 추헌곤 씨 나와 주세요",
  "오 최정인 씨 예. 안녕하세요",
  "자 뭐 저희가 소개하는 게 기분 나쁜 건 없었나요? 그니까 이거 어중간한 가수라고 어중간한 가수 아~ 그랬어요? 탑가수라고 하기엔 그쵸 걸쳤죠",
  "정말 정확한 표현이신 거 같애요",
  "포탈에서 검색하면 그래도 그렇죠",
  "붉은 색으로 딱 뜨고  붉은 색 제일 먼저 뜨고 저 같은 경우는 네",
  "그것도 해도 정말 성공했다고 볼 수 있습니다",
  "처음에 이정을 검색하면 이정현 씨 음~ 이정재 씨 뭐 이렇게 쭉 저는 한참 밑에 이 정도면 돼요 뭐 이런 거  가요계 단신 특집이라는 또 이런 타이틀이 있어요",
  "근데 그래도 이 중에서 호란 씨가 제일 크단 얘기가 있는데 호란 씨 키가 저 육십사요",
  "저보다 십이 센치나 크시네요",
  "십일 센치 차이  그렇게 정확한 수치를 그렇게 아니 육십 육십 넘으면 엄청 큰 거죠",
  "그 정인 씨도 키로 뜨는 사람인데 키로 오십 넘어요? 확실히 넘죠",
  "진짜요?  그 예민한 사안이거든요",
  "그니까 갑 갑자기 박정현 씨보단 커요? 작아요? 해결 논란이 많아요",
  "저는 되게 크다고 생각하고 있는데 네",
  "지금 정현 언니는 어떻게 생각하는지 모르겠어요",
  "요거 한번 뭐 얘기 인증을 한번 해보죠",
  "자 손을 들어 주십시오",
  "난 호란보다 키가 크다",
  "네. 자 하나 둘 이십사라 그러셨죠",
  "하나 둘 셋  자 둘 다 육십오로  자 더 이상 못 하겠습니다",
  "자 아니 근데 정확하게 호란 씨보다 커 아~ 근데 육십사 넘습니다. 저 확실히 그럼 육십오 육십오 넘어요",
  "육십육 육십육 넘어요",
  "그니깐 육십칠 칠 넘어요",
  " 나가시 저거 나가버리시는  아~ 근데 나가면 안 되지 일어나면 걸리잖아",
  "아~ 그렇지  자 그리고 또 인증 한번 합니다",
  "거리에 나가면 난 다 알아본다",
  "어 호란 씨 아니 못 알아본다구요? 다 알아보잖아요",
  "저는 풀메이크업을 하면 알아보시구요",
  "그래갖고 저기 평상시에 다닐 땐 메이크업 안 하고 다닐 때가 있어요",
  "근데 그럴 때는 지하철 타고 다녀도 아무도 뭐 그래요? 예",
  "정인 씨는 많이 못 알아보죠? 저는 아~ 화장을 안 하고 하고가 약간 성형 수준이에요",
  "솔직히 인정합니다",
  "어~ 지금 성형하신 상태죠? 에 그렇죠",
  "가인 씨 메이크업 아티스트가 네",
  "화가라 그러시더라구요",
  "화 화백 화백이래 화백  화백을 쓰신다 작품을 하나 만드시는 거네",
  "의사 의사  이분 작품 중에서 여기는 의사래 의사 화백과 의사 어 우와 아~ 근데 정인 씨는 지금 염색을 다시 하셔야 되는 겁니까? 지금  다시 하셔야 지금 머리가 많이 자랐죠. 지금  누가 봐도 하다만 거 같은 의도적인 게 아닌 게 티가 나는데요",
  "근데 길이가 어쩜 이렇게 일정해요? 그냥 정확히 어  야 이거는 작품인데 깔 깔맞춤 아닌가요? 깔맞춤  그 이정 씨는 알아본다는 얘기죠? 그쵸 저는 알아보시긴 하는데 가끔 이제 나이드신 분들이 좀 헷갈리는 경우는 있죠",
  "네. 보통 어떤 가수여 아니 탤런트여 막 이러케 약간 저기 애매하죠",
  "군인 출신 가수로 그런 것도 있고 저는 약간 휴가 나온 거 느낌인데요",
  "양동근 오빠랑 닮아서 그런 거 아니에요? 양동근 씨랑 다시 들어가시는 거죠? 말투가 예",
  "아니 진짜로 너무 질문 던져놓고 대답할 시간을 안 줘 복귀해야 되는 거 아니에요? 오래 나온 거 아니에요?  군에서 잡을려고 난리가 났다고 해병대 머리 염색만 한  지금 아~ 휴가 나온 지 이 년이 넘었어요",
  "저 안 들어가면 클나요",
  "무슨 얘기 제가 대답했나요?  잘됐어요",
  "아~ 그나저나 정인 씨는 네",
  "그렇게 미워하는 유세윤 씨를 지금 아~ 눈 앞에서 보게 됐잖아요",
  "왜 미워하죠?  시작하기 전에 욕 한번 시원하게 한번 하고 아~ 그게 진짜 그게 아니에요",
  "제가 유세윤 씨 너무 팬이라서 예예",
  "그 만났을 때 되게 들이대다가 되게 부담스러워하시는 거 같앴는데 너무 들이대서 잠깐 옆 사람 잠깐 쳐다보고 딱 봤는데 없어지신 거예요",
  "예. 거기서 막 개콘 소개해 보라 그러고 그랬던 거 아니에요? 되게 싫어하는 건데 아니 아니에요",
  "개콘 시절에  아~ 제가 라디오 가서 개콘 바로 앞에서 보고서 그 기절했던  너무 너무 흥분해서 조심하셔야 됩니다",
  "요새 또 자꾸 보여달라고 하면 그 에스엔에스에다가 무슨 말을 쓸지 몰라요",
  " 개콘 어어 느낌상 네 분이 되게 친할 거 같은데 의외로 묘한 관계입니다",
  "호란 씨가 뜬금없이 정인 씨한테 썬그라스를 줬다 어 그래요? 제가요? 아~ 웃겨 가리고 다니라고   아~ 준 적 있나요? 기억은 안 나는데요. 솔직히 말씀드리면  근데 줬을 수는 있어요",
  "어 그래요? 옛날에 같이 취했죠",
  "술 마시면서 잠시 어울렸을 때 제가 술에 취하면 자꾸 뭘 이렇게 주는 버릇이 있어서요",
  "안 줬어요? 그 한참 그렇게 자주 볼 때 말고 응응 몇 년 지나서 오랜만에 같이 차를 탔어요. 제가  차를 탔는데 내리는데 갑자기 언니가 이 썬그라스 쓰라며   내 거를 어 갑자기 뜬금없게 왜  취한 거 아니고 정인은 이런 거 없을 거 같애서 준  아~ 그렇게 안돼 보이 어 그렇게 안돼 보이나요? 정인이가 왜 그거 색안경 아니에요",
  "기억이 가물가물한데 아마 그때 그 썬그라스가 제가 좀 안 좋았던 남자친구 어 한테 줬던 썬그라스였던 거 같애요",
  "그래서 그거를 이제 차에 두고 있다가 아~ 이제 보인 김에 그때 아마 그냥 쓰라고 줬던 거  너무 설명을 안 한 거지 그냥 어디에 처분할 때는 없고 미안해 아니 좋았어요",
  "지금도 갖고 있어요",
  "아~ 정말 지금도 가끔 써봐요. 이러케  쓰구 나가 유행이 맞을 때를 기다리고 있어요",
  "자 알렉스 씨 아~ 예",
  "술 끊었나요? 예? 술 아~ 술을 끊었나요",
  "어~ 운전도 끊구요",
  "술도 덩달아 끊게 됐어요",
  "뭐 시원하게 딱 털고 갑시다",
  "근데 지금 제가 반성 많이 하고 방송 시작하면서도 그런 한편으론 걱정 많이 하면서 활동하고 있어요",
  "근데 그 실질적으로 교육도 다니면서 어~ 이 굉장히 생각보다 좋은 교육이다 라는 것도 많이 느꼈거든요",
  "그리구 아~ 정말 죄송합니다",
  "에 그리고 여러분들도 음주운전은 절대로 아~ 저를 봐서라도 좀 삼가해 주시기 바랍니다",
  "어~ 근데 정말 좀 좀 죄송스러운 질문인데 그 무슨 교육을 받나요? 아~ 그 운전 면허 교육장에 가면은 네",
  "이거 저희가 받아야 되는 교육이 있어요",
  "근데 인제 음주량에 따라서 사람들에 뭐 어떠한 반응 속도라든지  음주운전이 얼마나 위험한 것인가를 예. 얼마나 위험한 것인가를 이거를 보여주는데 그런 거구나",
  "어쨌든 뭐 반성 많이 하고요",
  "이때까지 뭐 쌓였던 거 모두 청산한다 라는 그 어떤 청산 퍼포먼스로  그 저희가 기사를 봤는데 본인에 개인기를 이러케 엉덩이로  야 진짜루  이 이거 뭐예요? 이게 뭐야? 이게 뭐예요?   자 알렉스에 새출발 아~ 퍼포먼스예요",
  "우리가 어떻게 도와드려야 되나요? 네",
  "아니 무슨 일을 이렇게 크게 만들고 그래요",
  "자 요거를 여기에 끼나요? 그렇죠",
  "잠깐만 잠깐만 거꾸로 낀 거 같애 아~ 그러네",
  "아~ 대참사가 일어난 거 같애 제가 보기에는 이게 그런가? 아~ 맞다",
  "야 정말 대참사가 일어났긴 했구나",
  "근데 이게 팔이 짧아서 어머나 근데 뭘 어떻게 하길래 잠깐만 나 이거 앞에 있는 게스트들 괜찮아요?  차라리 나한테 발을 닦으라 그래  간단하게 하나만 해볼까요?  야 진짜 내가  자 하나 둘 셋  정말 깔끔한 소리 아~ 정말 일단은 어떤 청산 의지를 보기 위해서 몇 개 몇 개 시도하겠습니까? 네. 일단 네 개 네 개 사 년은 정말 별일 없이 사 년을 자숙  자 사 년 출발  자 자 여기 있습니다",
  "자 하나 둘 셋 야 아주 그냥 명료한 소리가 났거든요",
  "어쨌든 알렉스가 감이 살아있습니다",
  "윤종신 씨 곡을 다섯 번이나 퇴짜를  이거는 반응이 진짜 반응이 탑을 찌르는데요",
  "요 정도면 듣지도 않고 윤종신 이름만 보고 아니 아니 그 나는 알렉스는 퇴짜놓을지 몰랐어요",
  " 근데 아니 근데 곡을 주셨는데 원곡을 주신 게 아니라 압축 파일을 주셨더라구요",
  "열어본 거야? 파일이 근데 다섯 곡이 쫙 펴지는 거예요",
  "그게 누구한테나 보내는 파일 이제 고를라고 걸려라",
  "그니까 이게 이제 고를라고 에에 이 그 중에 한 곡을 이정 씨가 불렀어요",
  "아니 근데 종신이 형님 그 데모를 들으시는 이 가수분들한테 한말씀 드리자면 데모만 듣고 판단하시면 안 돼요",
  "그쵸 그쵸 이게 어마어마한 변신을 합니다",
  "그래서 그 데모를 듣고 이 파악을 잘하셔야 돼요",
  "잘하셨어요. 진짜로  자 이제 근황 토크로 들어가도록 하죠",
  "자 클래지콰이 삼 년 육 개월 만에 새 음반 네",
  " 신곡이 러브 레시피 네",
  "약간 초반에 많이 했던 노래 비슷한 거 같애요",
  "네. 좀 달콤하고 이러케 좀 밝은 분위기에 노래 네",
  "오랜만에 타이틀로 갖고 왔어요",
  "자 근데 저 호란 씨 여전히 그 단신인 그 알렉스 씨를 배려해서 다리를 벌리어서 노래를 하나요?  아니에요",
  "얼마나 벌리죠. 그게 사실 아~ 또 저도 모르게 많이 벌릴 때가 있긴 한데  아니 그니까 뭐 그 그 뭐 화보를 찍는다든지 에 그러면은 인제 남자들은 인제 바지 밑에다 그냥 간단한 단화를 신는다든지 그런 경우가 있구 여자들은 인제 드레스를 입는 경우들이 네",
  "그럴 때 호란 씨가 인제 완전히 좀 쫙 남자들은 오히려 키높이를 신으면 약간 체형이 이상해 보일 때가 많아요",
  "제가 지금 딱 삼 개월 됐습니다",
  "뺐나요? 키높이 끊은 지가 그래 끊어야 돼 너무 편해요",
  "허리도 안 아프구 예",
  "그래서 노래할 때 가 한 번씩 앞으로 이러케 쏠  많이 넣으면 약간 스키 점프 자세가 돼요",
  " 아~ 그래서 오에스티 하셨어요?   아니 그리구 작으면 작은 대로 그냥 있는 모습이 그 되게 자신감 있어 그게 멋있죠",
  "그렇게 위안을 삼으시는 건가요?  아~ 부담된다",
  "아~ 우리에 항상 우상 있잖아요",
  "알파치노 같은 사람 보면 에 그렇죠",
  "얘도 작은데 나 안 작아",
  "탐 크루즈 이런 사람들 보면  그럼요",
  "이정인 씨 곧 싱글 앨범 나온다고 하십니다",
  "와 근데 활동은 안 하고 공연만 할 계획이다",
  "아직 덜 급하신 거  그런 말 할 정도는 아니구요",
  "방송도 하실 거예요? 아~ 어~ 지금 열심히 인제 시작하고 있죠",
  "공연만 한다 그래서 많은 사람들이 우려를 했거든요",
  "그래서 혹시 무료 공연할 건가  한테 배우라고 내가 무료 공연 전문이거든요",
  "어린이 대공원에서 하세요",
  "규현이랑 같이 아~  그게 제가 왜 그랬냐면 제가 데뷔 십 년 만에 첫 단독 공연이에요",
  "이제 삼 월에 인제 하는 공연이 그래서 예",
  "제가 지금까지 공연을 한 적이 없었어요",
  "네. 그래서 일단 공연을 좀 잘해놓고 하나씩 인제 해 해나갈 생각이죠",
  "아~ 일단 공연을 성공시켜 놓고 네네",
  "그 길 씨가 프로듀싱한 앨범 네",
  "조만간 나온다는 얘기도 아~ 네. 길 씨가 이제 프로듀서해서  네",
  "몇 곡 들어가요? 앨범이 나와 있습니다",
  "길 곡이에요? 아니요. 그 타이틀 곡 윤건 씨랑 개리 씨가 작사 작곡 그렇게 하시구 그러면 길 씨는 뭘 어~ 사실 그 약간 내부적으론 정리하고 있는 부분인데요",
  "예. 길 씨가 무엇을 했나?  저도 모르겠어요",
  "거기 숟가락이라도 하나 아니 그게 아니고 많이 을 제공했나요? 아니 하셨는데 아니 많이 하셨는데 오래 준비했어요. 앨범을 그니깐 이 첫 첫 번째 앨범 준비할 때부터 준비를 했어요. 그 세 번째 것도 그래가지구 그 저기 오래돼 가지구 네",
  "자 우리 클래지콰이 이정 정인 씨 돌아가면서 노래 한 곡씩만 불러 주시죠",
  "야 가수한테 노래시키는 돌아가면서 노래 한 곡씩 해라",
  " 자 본인에 노래를 좀 아 좀 조금 이렇게 홍보를 해달란 얘기죠",
  "진짜 우리 예의 없이 물어보죠",
  "자 신곡 한번 들어봅시다",
  "아~ 제 히트곡도 싶은데  짧게 짧게 짧게 하세요",
  "길게 하지 마시구 짧게 네",
  "좋은데  아니 히트곡도 일단 한 소절만 불러 주시면 안 돼요? 히트곡이 제가 내일 해 한번만 불러줘요",
  "아~ 내일 해  내일 해  아~ 굉장히 그 맞벌이 부부들 피곤한 부부들이 좋아하는 노래 노래죠",
  "그냥 내일 해 잔소리 내일 해  왜 이래  자 어떤 노래가 있는지 자 클래지콰이에 신곡  참 호란 씨 목소리 너무 매력있어요",
  "그래서 듣기가 너무 좋아",
  "가사도 이 친구가 이번에 쓴 거거든요",
  "아~ 진짜요?  뭐니 뭐니 해도 근데 숨겨왔던 아아아 그 남성들에 그런 장면에서 약간  그게 이런 거죠",
  " 이 형한테 가 야 요거 좋아해    어~ 요런 거 요런 거 요런 거 아~ 웃기다",
  "아~ 정말  이 노래에 용도에 대해서 어떻게 생각하세요? 본인들은 어우 좋죠",
  "솔직히 되게 재밌어요",
  "근데 그 방송에서 어느 정도 길이 이상이 방송되지 않으면 저작권료도 나오지 않잖아요",
  "에에 삼십 초 삼십 초 네",
  "아~ 그래요? 근데 그건 아마 한 이십 초 정도 주로 밖에 나오지 않나요? 근데 이십 초 안에 끝나요",
  "거의 숨겨왔던 나에 수줍은 마음에서 거의 끝나요",
  "그러니깐  근데 솔직히 얘기를 하면은 쉬즈라는 곡이 클래지콰이에 프로젝트 곡이 아니에요",
  "아~ 그니깐 그 원래 강현민 씨가 쓰신 곡이거든요",
  "강현민 씨한테 되게 아쉬운 곡이네요",
  "최근에 저 홍석천 씨랑 방송도 하고 예",
  "레스토랑도 놀러오고 했는데 어때요? 명백히 규현에 착각인가요? 그래요? 뭘 보셨나요? 노는 물이 예",
  "규현 물이 아니에요",
  "배우 배우  아~ 배우 물이구나",
  "에 이게 좀 괜히 섭섭한 그런 느낌 있잖아요",
  "규현 정도 가지구 제가 보기에는 스캔들 안 날 거 같으니까 좀 큰 걸로 네",
  "홍석천 씨 가게에서 식사 한번 하세요",
  "어~ 숟가락 요렇게 놓고   자 숟가락이 따귀된다",
  "창민이보다 잘생겼는데 젓가락으론 안 보이  젓가락 요새 젓가락도 보여요",
  "이만한  이건 진짜 진짜 그 사건을 보고 또 네티즌들한테 감동했습니다",
  "아~ 연관 검색어가 숟가락이라뇨  최강창민 치면 옆에 숟가락이 나와 예",
  "자 정인 씨 신곡 네에에에 이런 거 야 좋다",
  "우리 실제 비교 한번 해봅시다",
  "여기 정인 씨 성대모사 아~ 그래요? 요 오리지날과 어 그러네요",
  "가짜를 한번   잠깐만 잠깐만 이 그렇게 안 하면 못해요?  맨인블랙에 아니 그렇게 해야 될 거 같애요",
  "바퀴벌레  아니 이렇게  자 오리지날 오리지날 진짜 그래요?  이 정도는 아닌데  보통 가수들보다 입 모양이 약간 틀어지긴 해요",
  "그런 건 있긴 한데 인제 그 김현철 씨도 약간 틀어지는 분 중 예",
  "한 쪽이 올라  원조는 최희준 선생님으로 돼있는데  하숙생 하숙생 하숙생할 때   마이크 여기 계신 분들 반 쪽은 안 쓰는 거죠? 네. 안 써요",
  "안 쓰고 이쪽만 왼쪽은 안 나와요. 소리가  오디오 팀이 우측만 봐주신다고  근데 정인 씨는 조정치 씨에 지금에 인기에 비해서 거품이라고 또 말씀하셨는데 그쵸 거품이고 살짝 제가 옆에서 볼 때 밑천이 그냥 드러나고 있는 거 같애요",
  "그냥 지금은 쟤가 즐겼으면 좋겠어요",
  "에 언제 끝날지 모르는 올해 넘깁니까? 올해 못 넘기지 않을까요?  상반기 정 올해 상반기 상반기면 끝날 거 같은데  그리고 어쨌거나 조정치 씨 정인 커플 우결 거품이 꺼지더라도 꺼지기 전에 기회가 왔어요. 지금 그쵸 그쵸 그런 걸 해본 적이 없구 그 서 서로가 아니깐 우리가 거품이라는 걸 아니까  그게 참 그렇기가 쉽지 않더라구요",
  "근데 그때 싸우다가 찌질한 모습이 나올까 봐 고민 중이시라구 그쵸 그 얼마나 찌질한가요? 뭐 진짜 되게 심각하게 싸웠던 적 옛날에 윤상 님에 음악에 대해서 얘기를 하고 있었다가 예",
  "근데 너 말투가 지금 나 나한테 뭐라고 하는 거야? 좀 약간 이런 식으로 되게 조정치 씨랑 얘기하다가 에 말투가 대화 자체에 색깔이 있었는데 그쵸 에 네",
  "그 말투 땜에 시작이 된 거구나",
  "에 그러다가 어 어 그래 니가 얘기하는 게 그게 나를 공격하는 거야 막 이러케 이런 식으로 있잖아요",
  "저는 똑같이 똑같이 말하는데 조정치 씨가 제 말투에 막 이러케 딱 토라지셔 가지구 이쪽도 반대네요",
  "그러면 가장 최근에 싸웠을 때는 뭘로 싸웠어요? 저기요",
  "솔직히 이것 때문에 싸운 거 같애요",
  "라디오 스타 아니 아니요",
  "라디오 스타 말고 아~ 우리 결혼했어요",
  "에 우결 어머나 이것 땜에 이제 싸운 거예요? 그 프로그램 땜에 많이 싸웠어요",
  "정인 씨가 그래도 긍정적으로 좀 생각을 하는 편이고 저는 좀 재밌을 거 같애서 우리는 오랜 시간 연애했는데 저희는 추억이 없어요",
  "저희는 여행도 두 번밖에 안 갔고 십 년 연애 십 년 에 십일 년 연애했는데 두 번밖에 안 갔고 뭐 그 동네 벗어나서 뭘 해본 기억이 없어요",
  "그래가지고 뭐 한 여자로서 좀 재밌을 거 같은 생각이 들더라구요",
  "조정치 씨가 첫키스 사건 후에 네",
  "다시 만나는 날 정인 씨 화장한 모습에  아~ 이 여자는 내 여자다",
  "아~ 이 여자 사랑해야겠다 라고 결심하셨다는데 그 화장에 의미가 뭐였습니까?  아니 그때 저는 리쌍 그 스케쥴이 있어서  일 때문에 한 건데 네에 스케쥴 끝나고서 바로 데려다주면 되게 편하잖아요",
  "그랬는데 그거 되게 아~ 자기 만나러 오기 위해서 화장하고 온 건 줄 알고 조정치 씨 주위에는 이렇게 평소에 낮에 화장하고 아니 올 사람이 없는 거예요",
  "거기 주변 그냥 내츄럴하게 하고 사는 사람이 많잖아요",
  "그죠. 좀 놀랐을 거예요",
  "저 사귄 날도 그 전날까지 앞으로 머리 삼 개월 동안 머리 안 감았었어요",
  "아~ 그리고서 삼 개월 동안 네. 삼 개월 동안 네",
  "머리를 안 감다가 그다음날 단발로 푼 날 사귀'었거든요",
  "그쵸 거기다가 아침에 이러케 그 샤워도 시켜주시고  아~ 근데 그 당시에 맥주 마시다가 네",
  "계속 입술만 보게 되고 기습 키스를 하셨다고 하셨는데 막 그 상황이 진짜 맞아요? 그대로예요?  그 사실은 인제 저를 또 배려하느냐고 그렇게 얘기했는데 사실 집에 끌어들인 건 저였어요",
  "근데 그때는 진짜 남자로 끌어들인 게 아니고 휴먼  인류에 하나로서 네. 끌여들였군요",
  "최근에는 기습 뽀뽀 키스 같은 거 이젠 없었나요? 네? 뭐 뭐라구요?  기습 뽀뽀요?  십일 년 에에 십일 년 되셨 십 년 되면 실제로 기습을 하지 않나요?   솔직히 항상 전화오면 뭐 하니 그러면은 정인이랑 밥 먹고 있어요",
  "항상 전  홍대 연남동 그쪽 가면 정인 조정치가 밥을 안 먹은 곳이 거의 없어요",
  "맞아 그니까 두 사람에 맛집 코스가 있더라구요",
  "홍대 오시면 연락주세요",
  "제가 쫙 이케 모실게요",
  "어 진짜요? 진짜 조정치 정인이 맛집 홍대 쪽에 추진할까?   어떻게든 조정치 씨로 돈을 버실려고 지금 어때 어때 어 어플로 어플로  근데 알렉스 씨는 사실 지금 공개 연애 중이시잖아요",
  "다시 한번 우결을 또 해 해보실 생각은 없나요? 아~ 근데 가끔 그 친구가 그런 얘기하긴 해요",
  "실제로 인제 오빠랑 나랑은 실제로 사귀 사귀고 있어 지금 연애하고 있으니까 저거 해도 진짜 웃길지 않냐고  우결상으로 재혼이네요",
