  "자 자탄풍과 함께 하고 있는 자전거 탄 풍경을 맞히는 문제 세 번째 문제 드립니다. 다음 문제 아~ 어~ 능력자 말합시다",
  "아~ 여기 어디입니까? 지리산이요",
  "지리산 지안재  나 지금 너무 흥분해있어",
  "나 너무 퀴즈하고 있는 거야?  정확한 건 송봉주 씨가 맞습니다",
  "어~  지리산 지안재 지안재에요? 예",
  "근데 저~ 너무 목숨을 거는 거 아니에요?  그러니까 나 왜 이러지 아니 그리고 심지어 자전거 잘 못 타시는데요?  무서워 이거 발 떨어지는 거  이야 지안재까지 알고 계시는 송봉주 씨 네네",
  "근데 길이 이해가 안 가는 게 뭔가 꼬인 사람이 만든 거 아닙니까? 그냥 일자로 이렇게 만들면 더 빨리 가는 거 아닙니까? 근데 저런 게 산을 깎아서 만들었고 일부러 전략적으로 한 걸 수도 있어",
  "저거 바이크 타는 사람들 와인딩 하기 굉장히 좋거든요",
  "음 그러니까 저런 거 부상 문제도 있거든요. 직선으로 뽑으면은 예",
  "이야 굽이굽이 아주 멋있습니다",
  "자 의외로 예상 밖으로 지금 자탄풍이 이 대 일로 앞서가고 있습니다",
  "아이 초조해하지 마세요",
  "능력자 분발해주시기 바라면서 다음 문제를 드립니다",
  "이야 이거 자 음악이 깔리면서  눌러 봐 눌러 봐 비를 맞으면서 자 이쪽이 더 빨랐습니다",
  "이쪽이 더 빨랐어요",
  "아~ 여기가 더 빨랐는데 여기가 빨랐어요. 여기가 능력자가 빨랐어요",
  "능력자가 빨랐습니다",
  "정답은 문경새재 문경새재 문경새재 이화령 이화령 정답입니다",
  "나이스 나이스 우와 정확히 맞혔습니다",
  "네. 저쪽에 이제 뭐 자전거 좀 하드하게 타시는 분들이 많이 가구요",
  "가보셨어요? 아~ 저기는 알고는 있었습니까? 예. 알고는 있었습니다",
  "가보지는 못했고 이야 저기는 하드하게 타는 사람들만 가는 거죠? 네네",
  "저는 굉장히 소프트하게 타서 예예",
  "점수는 이 대 이다음 문제를 드립니다",
  "이야 자전거 타고 싶다",
  "어~ 먼저 먼저 어~ 빨랐어요",
  "능력자 능력자 저기 어디입니까? 저기 그~ 부산 부산 마린 시티 마린 시티 마린 시티 정답입니다",
  "아~ 여기 이쁘다",
  "부산 마린 시티 예",
  "아~ 근데 부산 저런 데를 라이딩 할려면 어떻게 가는 거에요? 저기는 실어 가야죠",
  "실어서 실어가 부산 뭐로 실어요? 차로 아~ xx 해가지고 차에 실어 네. 케이티엑스도 타기도 하구요",
  "다 분해해서 네네. 마지막 문제로 오늘 승자를 가립니다",
  "과연 아~ 우리 정태윤 씨는 능력자가 될 것인지 마지막 문제를 드립니다",
  "와우  자 이쪽이 빨랐어요",
  "아~ 아~ 정태윤 씨 빨랐습니다",
  "저기 어디입니까? 세종시에요. 세종시 세종시 세종시 세종시 정답입니다",
  "이야 이겼어 이겼어",
  "세종시 호수 공원입니다. 세종시 호수 공원  인공적으로 그~ 꾸며놓은 곳이라서 네",
  "자전거 타는 사람들도 많이 가구요",
  "전국에 호수 공원들이 많은데 네",
  "이거 진짜 알아맞히기 진짜 어려운 문제인데 그죠",
  "여기는 좀 그~ 인공적으로 그~ 느낌이 있잖아요",
  "아이 정말 이렇게 해서 네",
  "최종 능력 검증 우리 정태윤 씨가 승리했습니다",
  "예에  풍경으로 보는 거보다 내가 느끼면서 타는 거는 실제로 타면 더 힘들겠죠",
  "근데 악이 느껴졌어요",
  "그니까 왜 그랬지 내가 악착같이 맞히셔서 예. 사실 다녀도 거기를 그렇게 기억하기가 쉽지가 않거든요. 많이 다니면 그렇죠",
  "근데 그거를 다 기억하는 거 아우 그리고 빠르신데요. 그 손이 아~ 손이 빨랐어요? 워낙 운동 신경도 좋고 네",
  "자 그러면 이제 투표에 들어가 보도록 할까요? 아~ 그럼요",
  "네네. 여러분 어~ 능력자에 우리 저~ 정태윤 씨에 자전거 덕후로써에 능력에 감동하셨다면 버튼을 눌러주십시오",
  "스물일곱 표가 넘어가면 주장원입니다",
  "자 돼지 부위가 이십칠 표 마흔다섯 표 이상 나오면 오백만 원에 자전거는 워낙 덕후분들이 많으셔가지고 사실 네. 자 결과가 나오고 있습니다",
  "주장원이 될 수 있을지 자전거 덕후 정태윤 씨 몇 표를 받았습니까? 보여주세요",
  " 아~ 서른한 표 오 서른한 표 서른한 표 너무 감사드립니다",
  "저희 만에 의식이 있죠",
  "예. 애마 본인에 애마 자전거에게 영상편지 부탁드리고 자 어~ 배경음악이 이제 깔리면 자전거에게  자전거 보시고 자전거야 고맙다",
  "너 때문에 내가 주장원이 되었구나",
  "너에게 곧 새로운 바퀴를 줄 거야 곧 바다를 건너서 날라오고 있거든  그리고 휘 니 몸통도 바꿀 예정이야 새로운 몸통으로 열심히 달려보렴 앞으로도 잘 부탁한다",
  "자  능력자에 오신 여러분 대단히 반갑습니다",
  "네. 자 오늘도 저희 지하 백층에 어떤 능력자들이 나왔을지 자기소개 팻말을 좀 들어주실까요? 자 어디들 계십니까? 아~ 자 돼지 어디까지 먹어봤니? 어~ 돼지 부속 덕후 능력자  좋다 좋다 좋다 돼지 부속 덕후맘은 데프콘 내가 내가 해",
  "돼지고기 삼겹살 목살 요 정도로만 알고 계신 분들이 많은데 아~ 머리부터 발끝까지 다 먹을 수 있는 게 돼지랍니다",
  "그래요? 꼬리도 먹어요? 꼬리도 입술 만나보면 아시겠지만 여러분들이 몰랐던 돼지에 어마어마한 새로운 세계를 맛보실 수 있는 거죠",
  "저는 돼지 부속 이런 거 너무 싫어요",
  "저는 무슨 유치원 부속유치원이야? 뭐야?  돼지를 별로 안 좋아하는 게 제 고향이 강원도 횡성입니다",
  "어~ 횡성 한우 아~ 횡성 홍보대사 아시죠",
  "횡성에 횡성에 아들이기 때문에 횡성이 강원도 뭐야 또 어~ 제가 가끔 또 삼겹살 의리상 먹고 집에 들어가서 잠을 자면 꿈에 소가 나옵니다",
  "어~  너무한 거 아니냐",
  "형 너무한 거 아니야? 횡성에 아들이 저는 그냥 그 고기만 좋지 그 부속 뭐 이런 귀 이런 거는 잘 안 먹어요",
  "근데 이제 맛보면 달라지죠",
  "왜냐면 쫄깃쫄깃한 게 많이 있거든요",
  "그 쫄깃쫄깃한 걸 싫어요",
  "어디까지 침착해 침착해 돼지고기 구워 먹을 때 네",
  "제아 씬 먹지 마요",
  "이 시간이 지금 야식 먹을 시간이라  그것도 보면은 또 침 고일 것 같아요",
  "고기 가지고 식당 하시는 분들은 에~ 정말 의무적으로 봐야 됩니다",
  "식당을 문 닫고 예예예",
  "예. 자 그럼 첫 번째 능력자 나와주세요",
  "아~ 여자분이신 것 같은데요? 여자분이시네",
  "각선미가 엄청나시는데요",
  "몸매가 엄청 좋으신데 손 잡아주시고 손 잡아주시고  이런 몸매를 유지하는 게 다 돼지 부속 덕분입니다",
  "돼지 부속 능력자는 살이 안 찌나? 네네. 오늘 오늘 이~ 돼지 부속 능력자는 누군가에 강력한 추천으로 이 자리에 나와주셨다고 하는데요",
  "누구요? 이분에 정체를 공개하기 전에 과연 어떤 분이 왜 이 분을 추천했는지 영상을 먼저 함께 보시겠습니다",
  "어머 세영이네? 이세영 씨 류승범 씬줄 알았어요",
  " 어~ 어~  그렇죠?   콧때기요?   돼지 껍데기 네",
  "콧때기가 껍데기예요? 보시면 압니다",
  "에~ 피어싱처럼 그런 건가?     아이   정말 챙피합니다",
  "후배들이 쟤 쟤네들 밖에 없어",
  "존경한대잖아요. 예예",
  "자 이세영 씨가 추천한 능력자 어떤 분일지 자 이제 상자를 벗고 자기소개를 부탁드립니다",
  "와 이 분은 개그맨 정이랑 씨입니다",
  "핫하신분 우와 아~ 네. 안녕하세요? 삼십 년 동 안 되지 부속과 함께 한 개그우먼 정이랑입니다",
  " 욕쟁이 캐릭턴데 욕 엄청 잘하시죠? 실제로도 욕 그거 다 삐삐 장난치는 거죠? 그냥 제가 돼지 부속 능력자로 나왔지 욕 능력자로 나온 게 아닌데 이런 돼지  야 와 야 내가 오길 잘했어",
  "우리만 듣기에는 너무 찰지네요",
  "욕쟁이 할머니 느낌으로 정감 가게 욕을 해서 맛깔나잖아",
  "벌써 확 돼지 부속 땡기지 않아요?  데프콘 씨가 어떤 능력이 있는지 네. 여러분 오늘 이 방송 보시면 정말 신세계가 싹 열립니다",
  "아~ 눈 코 입 머리부터 간 염통 허파 위 콩팥 막창 괄약근까지 으아 괄약근 괄약근까지 각양각색 다양한 맛을 가지고 있고 더군다나 값싼 가격대비 네",
  "영양 만점인 실속파 돼지 부속 세계에 안내자 돼지 부속 계에 원더우먼 개그우먼 정이랑 씨입니다",
  "이야 돼지한테 미안할 정도로 많이 먹네요",
  "네. 어우 세상에 저는 궁금한 게 부속 고기를 아무 일반 가게에서 다 파는 거예요? 돼지 부속 집 전문점이 있죠",
  "전문점이 있을걸? 거기에만 파는 거 돼지고기 보면 뭐 다 같은 돼지고기로 생각하시는데 네",
  "돼지 부속 고기는 어디입니까? 아~ 이게 돼지라는 게 사실 이 돼지 똥하고 돼지 목소리 빼고 다 먹을 수가 있거든요",
  "시인 아니 부속이라는 게 우리가 흔히 얘기하는 그~ 내장 쪽을 얘기하는 거죠? 아니 이게 아니요. 아하 제가 정릴 좀 해 보자면요",
  "이 장기들로 이루어졌구요",
  "이 창자 내장 이런 걸 통틀어서 머리서부터 꼬리까지 한 마리를 잡았을 때 백 그램 미만으로 나오는데 굉장히 조금 나와요",
  "나오는 굉장히 그럼요",
  "한정판 요런 고기들을 대체 특수부위 뒷고기 이렇게 얘기할 수 있어요",
  "사실 이~ 이~ 돼지고기라는 게요",
  "중국에 약학서인 본초강목에 본초강목까지 나오죠? 이야 전문가다",
  "본초강목에 의하면요",
  "돼지 위 심장 콩팥 이 부위 부위별로 굉장히 영양가가 많고요",
  "그리고 조금 더 과장해서 얘기하자면 죽은 사람도 벌떡 일어나게 할 정도로 굉장히 영양가가 많고 효능과 효과가 탁월하다 라고 나와 있어요",
  "죽은 사람이 어떻게 일어납니까? 사기꾼 아니 과장 조금 보탰다고 얘기했잖아요",
  "근데 돼지 돼지가 지금 본초강목 디스하는 거예요? 아니 돼지고기를 먹고 벌떡 일어났다는 얘기는 처음 들어요",
  "그러니까 한우 먹고 일어났다는 얘기는 많지만  명의별록이라고 있는데요",
  "미쳐서 날뛰는 정신병자를 고친다 이런 얘기가 있어요",
  "제가 어렸을 때 정말 미쳐가지고 동네 막 헤집다가도 야 삼겹살 먹자 야 삼겹살 먹자 그러지마  그 말로는 네네",
  "말로는 화려하게 이렇게 설명할 수 있는데 네",
  "돼지 모형을 보시고 어~ 돼지 부위별로 체크해가면서 여러분께 한번 설명해드리도록 하죠",
  "보통 프로그램이 아닌 건 알고 있었지만 네네",
  "아~ 저희 뭐 돼지 너 그짓말하면 죽어 아주 이런 느낌이어서 네네. 자 돼지 모형을 제작했습니다",
  "와 어머 어머 너 그짓말하면 죽어 아주 이런 느낌이어서 네네. 자 돼지 모형을 제작했습니다",
  "와 어머 어머 너무 좋아한다",
  "아니 뭘 제가 잠깐 엎드려도 되는데  먼저요",
  "일단은 여기가 이렇게 간이 있어요",
  "돼지 간이 거기에 있군요",
  "아~ 돼지 간도 먹어요? 아유 순대 간이에요. 형님 순대 간 순대 간을 먹죠",
  "우리 다 경험해봤는데 예. 어유 그럼요",
  "고급스럽게 살아가지고 안 먹어  그다음에 여기가 심장이에요",
  "심장 심장을 먹어요? 심장이 염통이잖아요",
  "염통 아~ 바로 붙어있네요",
  "왜 염통이라 그러지? 심장이라 하면 되지",
  "이거 먹을 때 맛있어염 통통해염 에이 말도 안 되는 소릴 하고 있어",
  "여기 이렇게 보면 간 살이라고 있어요",
  "간 살 그게 뭐예요? 여기가 간 살인데 간을 보호하는 살이에요",
  "간에 붙어있는 살인데",
  "그것도 뜯어먹어요? 그럼요",
  "이 부분이 따로 있죠",
  "여기가 이제 위예요",
  "오소리감투 들어보셨죠? 아 오소리감 오소리감투 나는 여태까지 귀 쪽인 줄 알았어요",
  "여기는 지금 연골로 돼 있어서 오독오독한 뼈가 따로 있고요",
  "아~ 이게 두 겹으로 이케 돼 있잖아요",
  "그런데 윗부분은 약간 꼬들꼬들해요",
  "크 그리고 밑에 부분은 굉장히 쫄깃쫄깃해요",
  "아~ 그런데 이게 입에 들어가잖아요",
  "어~ 그러면 오소리 오소리감투  오소리 오소리감투 그러니까 꼬들꼬들 쫄깃쫄깃 이래요",
  "얘네 능력자 아니야",
  "저기 둘이 부부 사기단이지?  맛이 오소리 오소리감투 예",
  "그래서 제가 임신했을 때 산부인과 의사들이 어~ 철분제를 꼭 먹어라 그게 빈혈에 좋다 그런데 철분제를 먹고 조금 어~ 미식거리거나 좀 안 좋은 상황이 있으면 음식으로 대처를 해야 되는데 어~ 그러면 돼지 간을 먹어라 아~ 예예",
  "임산부들한테는 돼지 간이 좋지",
  "네. 그래서 제가 순대 먹을 때 순대 주세요 했는데 그~ 간만 주세요 이렇게 얘기할 정도로 어~ 그리고 또 뭔지 아세요? 돼지겠다",
  "진짜  여기가 염통이잖아요",
  "염통이 심장이잖아요",
  "심신을 안정시키고요",
  "이랑 씨 오소리감투는 식감만 맛있는 게 아니고요",
  "이랑씨 네? 몸이 아프면 약국가서 약 먹어요",
  "이게 본초강목에도 다 나온 내용이라니까요",
  "어~ 어~ 독소를 배출하고 이런다니까요",
  "독소를 배출하려면 차 마시면 돼",
  "돼지고기 먹고 독소를 빼? 들어보세요",
  "그리고 여기가 이렇게 보면 소창이 있고 그다음에 대창 대창이 있고 음 알지",
  "막창이 이렇게 있어요",
  "피를 맑게 해 주고요",
  "그러구 독소를 배출해 준대요",
  "오 이런 애들이 그냥 막 씹어서 아우 질겨 이런 애들이 아니라니까요",
  "지라 지라  지라 알려줘",
  "지라 지라 아세요? 제가 굉장히 좋아하는 부위인데요",
  "지라가 이 허파와 간 사이를 덮어주는 이렇게 이 사이에 있는 부분이 여기가 지라예요",
  "아~ 근데 왜 이게 왜 좋냐",
  "어~ 허파하고 간하고 같이 있잖아요",
  "허파는 굉장히 쫄깃쫄깃하고 약간 스펀지 같잖아요",
  "근데 이게 사이에 있다고 그 식감에 좋은 것들을 다 섞여 있어요",
  "이 지라에 그래서 먹으면 지라 소리 나와요",
  "아 지라지라지라지라 되는 거지",
  "굉장히 쫄깃쫄깃하면서 간처럼 담백한 맛이 있어요",
  "근데 얘가 굉장한 게 뭔지 아세요? 뭐 이게요",
  "혈관의 독소를 빼주구요",
  "그리고 철분이 굉장히 많고 아니 혈관 독소 얘기 그만 좀 해",
  "내가 혈관이 안 좋아가지고 매일 약 먹고 있는데 아 면 돼",
  "아니 근데 이게 왜 그러냐면요",
  "그~ 불포화지방산이 굉장히 많아가지고요",
  "지라 혈관의 독소를 빼준대요",
  "이걸 아침 방송에서 돼지가 무슨 독소를 빼줘? 이 사람아 병원을 가면 되지",
  "아니 무슨 콜레스테롤은 어떻게 할 거냐고  하나만 얘기할게요",
  "이 자 여러분 호두기로 갈게요",
  "이야 호두기가 뭐냐 하면요",
  "호두기가 뭐야? 호두기 호두기가 뇌하고 뇌하고 이렇게 연결해 주는 파이프가 있어요",
  "독소 빼라고 네? 독소 빼",
  "독소는 없어요. 이제 물론이죠",
  "아이 말도 안 돼. 진짜 독소 얘기 좀 그만해",
  "아니 괜히 내가 웃기려고 하는 소리가 아닌데",
  "진짜 독소를 빼긴 빼네요",
  "제가 진짜 사실 근거해서 얘기하는 거예요",
  "본초강목 자료에 의하면 그렇다는 거죠? 그럼요",
  "어~ 호두기가 뭐냐 하면 경동맥이라는 거예요",
  "경동맥 어~ 지방에 따라 사람들이 호주기라고 할 수도 있고 호디기라고 할 수 있고 그냥 빠이프라고 하는 사람이 있어요",
  "빠이프라고 해 빠이프 근데 그냥 저는 호두기라고 부르고 싶어요",
  "왜냐하면 이거 씹을 때 약간 아~ 또 시작한다",
  "호둑호둑 호둑호둑 호둑호둑 맞아요",
  "그만해 씹어보면 안다니까요",
  "제 말이 맞는지 아닌지 봐봐요",
  "반복되니까 굉장히 중독성 있어요",
  "정이랑 정이랑  제작진이 빼는 경우는 처음이야",
  "아니 그게 아니라 설명을 듣다가도 중독성이 장난이 아니에요",
  "그리고 딱 기본적으로 본인이 아는 게 너무 많기 때문에 전도를 하고 싶은 거예요",
  "전도하는 것도 좋은데요",
  "이게 티비에 나와가지고 뭐에 좋다 뭐에 좋다고 할 때 꼭 나오는 게 본초강목 하면 동의보감이에요",
  "이거 어떡하라는 거야  대개 돼지에 부속 고기들 부산물들 보면 못 드시는 분들도 많이 있거든요",
  "아하 괜찮으십니까? 저는 어렸을 때부터 엄마가 일을 하시고 아빠가 살림을 하셨어요",
  "그다 보니까 도시락 반찬으로 수구레 볶음을 아빠가 잘 싸주셨거든요",
  "수구레요? 돼지 수구레는 모르실 리가 없을 텐데 왜냐 어~ 수구레 알지 알지 소의 껍데기에 그~ 지방층이거든요",
  "예. 되게 쫄깃쫄깃해요",
  "수구레 수구레 여학생이 돼지 수구레를",
  "수구레 수구레  또 왜 그랬냐면요",
  "아빠가 순댓국밥집을 잘 가셨어요",
  "오~ 근데 자기가 못 가면 절 심부름 많이 시켰어요",
  "한 일주일에 세네 번 갔거든요",
  "어~ 그런데 아빠가 요구사항이 있었어요",
  "염통이랑 뭐 귀때기 빼주세요 비계 많이 넣어주세요 콧때기 넣어주세요 이렇게 하다 보니까 저도 전달하다 보니까 어~ 이게 이런 부속들이 자연스럽게 습득이 된 거예요",
  "아~ 남들은 오징어 볶음 할 때 저는 돼지싱볶음을 해 먹고",
  "싱이 뭐예요? 돼지 싱이 돼지 이게 말하는 거시기라고 할 수 있는 아~ 진짜 그럴 줄 알았어",
  "제가 예전에 소 싱 소 싱 소 싱을 먹어본 적이 있어요",
  "아하 근데 그거는 벌칙으로 근데 진짜 못 먹겠던데 왜냐면 그게 왜 못 먹냐면 맛도 맛이고 냄새도 냄새지만 약간 모양이 살아 있으니까 안 잘라져 있어요? 왠지 내가 이걸 티비 앞에서 먹으면 좀 이상한 것 같고 그건 조리를 안 해서 그래 조리를 안 해서 그런 거고 그게 조리를 잘 못 해서 그래요",
  "여기는 다 슬라이스를 하고 뭐 이렇게 요리를 하잖아요",
  "근데 이랑 씨처럼 주변에 같이 이케 부속 고기 드시는 분들이 있어요? 친구가 있어요? 친구 부속 크루 부속 크루 아~ 부속 크루 에~ 부속 크루 저희 남편이 잘 먹어요",
  "아~ 남편이 크루고 남편이 잘 먹고 옛날에 그렇게 좀 같이 먹고 싶은 남자친구가 좀 필요해가지구 친구랑 같이 곱창을 사랑하는 동호회에 들은 적이 있었어요",
  "진짜요? 스무 살 초반 때에요",
  "그래가지구 신림동 곱창 골목에서 번개를 했어요",
  "근데 거기를 갔더니 곱창 먹는 남자들이 되게 곱창곱창스럽게 좀 생기신 거예요",
  "죄송한데 그래가지고 바로 탈퇴했죠 예 근데 그분들도 아마 저를 보고 그렇게 느끼셨을 거예요",
  "정말 곱창 같은 소리하고 계시네 진짜 곱창곱창은 하지 말지 그랬어",
  "묘하게 매력적인데 예. 이랑 씨가 어~ 잘 드시는 모습을 보면 주변 분들이 좀 약간 좀 뭐라고 하질 않나요? 어렸을 때부터 아빠가 돼지고기를요",
  "네. 육회처럼 소고기 육회처럼 그거 먹으면 오빠들이 괴물 같은 년이라고 막 그러기는 했었어요",
  "그러고 이제 막 돼지 싱 같은 거 막 볶아놓잖아요",
  "그러면 제가 환장하고 먹으니까 엄마가 되게 안쓰럽게 보고 가족들의 영향이 크죠 네. 그래서 엄마가 나중에 커서 얘기를 한 거예요",
  "어~ 너가 그런 먹는 거 먹지마 그거 돼지 그거 거시기 부분이야 먹지 마 이러는데 어쩌라고 먹으면 안 되는 거야 왜 돼지족발도 사실 똥 밟고 이상한 거 지저분한 거 밟는데 삶아서 먹잖아요",
  "그런데 돼지 콘 왜 먹으면 안 되는 거 제일 깨끗할 수도 있어요",
  "그러니깐 이해가 안 가는 거예요",
  "그래서 어쩌라고  아니 돈 싱하고 돈 낭이 있잖아요",
  "싱도 먹고 낭도 먹어요? 어이구 그럼요",
  "싱 먹으면 싱 소리 나고 낭은 낭낭해요? 맞아요",
  "아~ 아~ 거봐 아주 씽났네 씽났어  엠비씨 프로그램 중에서 제가 복불복이라는 걸 진행했었어요",
  "돼지 거 거시기를 갖다놓고 예",
  "얘기하지 않고 먹기 했어요",
  "응응 다들 조금밖에 못 먹어 다들 나중에 설명해 주고 하라고 그러면 기겁을 하고 아무도 먹는 사람이 없어요",
  "아~ 그 형태를 직접 보면 먹을 수가 없어 아~ 근데 국산 돈 싱이 정말 찾아보기 힘들어요. 요즘에는 요즘에는 큰 거는 있어요",
  "빨간 거 빨간 거 빨갛고 시커멓고 막이래요",
  "근데 토종 토종 토종 싱은 그런 거는 찾아볼 수가 없어요",
  "아~ 소도 이 황소는 기질 자체가 싸움을 하기 때문에 목장에서 키우기가 힘들기 때문에 거세를 시켜버려요",
  "네. 그래가지구 그 돈 싱이라는 게 굉장히 그건 귀한 거예요",
  "구하기가 힘들고 귀한 거예요",
  "그러면 덕후로서 살은 절대 안 드십니까? 살이요? 살도 없어서 못 먹죠",
  "살도 드시고 살도 잘 먹어요",
  "근데 사실 돼지 하면 목살 이런 게 저는 갈매기살",
  "먹는데 갈매기살까지 근데 부속이 훨씬 더 매력적이에요? 그럼요",
  "부위별로 맛과 영양이 틀리고 식감도 다 틀려요",
  "특이해 특이해 막 먹다보면은 굉장히 이거는 고기스러울 거 같은데 통통통통 튀고 아~ 콧등 살 먹으면 목살 얘기 안 나와요",
  "오 맛을 따질 때 냄새로도 먹고 비주얼로도 먹고 뭐 양념으로도 먹고 그다음에 고기 자체에서 나오는 그 육즙으로도 먹고 하는데 이랑 씨는 주로 식감을 되게 좋아하시는 것 같아요",
  "쫄깃한 거 좋아하죠? 어떤 건 쫄깃하고 뻑뻑하고 그 부드러웠다가 뻑뻑하고 이런 걸 즐기시나 봐요",
  "근데 되게 식감도 좋고 맛있다 싶은데 이것들이 영양가가 그렇게 많다는 거예요",
  "그래서 더 좋아하는 거죠",
  "아~ 자 이제 드디어 기다리고 기다리던 시간이 왔습니다",
  "아~ 빨리 와 빨리 결정적인 검증으로 예예. 어~ 이번 최종 능력 공개는 사십삼 년 동안 와 이 대째 운영 중인 원조 돼지부속집 사장님이 자존심을 걸고 아주 어~ 초고난도 문제를 만들어오셨습니다",
  "대한민국 돼지부속집의 원조 김택수 사장님 나오셨습니다",
  "아니 아니 진짜로 너무 신기한 게 뭐냐 하면 제가 파주 유일하게 제가 찾아간다 그랬잖아요",
  "파주에 그 사십 년 전통 사장님이세요",
  "사장님 여기 아세요? 정이랑 씨 아십니까? 네 일주일에 한 두세 번은 옵니다",
  "일주일에 두세 번이나요? 아~ 아~ 아니 주로 가셔서 뭐 드세요? 잘 먹기 힘든 부위만 골라 먹습니다",
  "지라라고 지라 네 지라 지라 거 굉장히 피비린내가 나거든요",
  "아~ 그래요? 어르신들만 드십니다",
  "어르신들만 돈낭 돈싱 그런 걸 특이하게 잘 드시더라고요",
  "아~ 좀 더 오늘 정이랑 씨 능력을 검증해 주셔야 되는데요",
  "어떻게 검증할 계획이십니까? 저기 사장님 계세요? 거기 아무도 없어요? 고기가 타는 건 못 봐주겠거든요",
  "굉장히 프라이드를 갖고 계셔가지구 일단 고기부터 구워주시고 타면 혼나요",
  "아주 비슷한 부위로 제가 연구해서 선별해서 갖고 왔습니다",
  "아~ 육안으로나 뭐 식감으로나 일반인들은 쉽게 구분하기 힘든 어~ 두 부위가 에이와 비로 등장을 합니다",
  "어~ 아~ 우리 이랑 씨가 두 부위의 맛을 한번 보시고 어떤 부위인지 맞히면 됩니다",
  "비슷한 건 정말 비슷하거든요",
  "그렇지 이거는 어떻게 굽느냐에 따라서 식감이 똑같아 버리고 아하 거의 뭐 냄새도 거의 똑같고 이러거든요",
  "주문해서 먹기도 어려우니까 저걸 막 생각하면서 먹진 않죠",
  "그리고 사실 저도 항상 저거는 소주랑 같이 먹었었어가지고 아하 네",
  "이게 그냥 맨정신으로는 슬슬 실토하네",
  "어~ 갑자기 지금 이제 얘기하네 이제 검증을 앞두니까 아까 그 본초강목의 자신감은 어디 가시고 술김에 먹은 거구만  술 능력자일 수도 있어요",
  "알콜 능력자 알콜 능력자 검증 한번 가볼까? 검증 검증의 시간입니다",
  "무대 앞으로 나가주시죠. 네",
  "아~ 최종 능력 검증의 시간이고요",
  "정말 잘 아시는 원조 사장님이 화이팅 화이팅 부위를 주실 텐데요",
  "이거 근데 진짜 와 연탄 아니에요? 연탄에다 굽는구나 그렇습니다",
  "자 첫번째 부위 두 부위를 갖다주십쇼",
  "아~ 자 한쪽에서는 내가 에이 에이는 희철 씨가 구워주시고요",
  "맛있겠는데 비는 우리 은지원 씨가 구워주시길 바랍니다",
  "아~ 모양이 똑같은데 모양이 똑같다고요? 야 이거 곱창 같은데 이게요",
  "약간 초벌은 돼 있습니다",
  "뭐야 이거 자 인제 저희가 구워가지고 맛있게 생겼다",
  "아~ 저희가 가져다드린 부위를 말씀을 드릴게요",
  "와  근데 모양이 똑같아요",
  "경동맥하고 막창을 가져왔는데 비슷비슷한 거를 가져왔습니다",
  "고기서 조금 더 차이가 있 있으면 그걸 확인해 주셔야 되는 거예요",
  "진짜 비슷한 걸 갖고 왔네요",
  "이거 식감이 거의 비슷해요",
  "일반인들이 먹으면 어~ 비슷비슷하다고 하는데 전문가 능력자가 먹으면 좀 달라야 합니다",
  "와 진짜 먹고 싶다",
  "지금 다 똑같은 것 같은데",
  "아 근데 냄새만 맡으면 되는 거 같애서  향기 향기 냄새를 한번 맡아보시면 좀 냄새는 그럴싸합니다",
  "자 에이 자 에이 한번 드셔보시겠습니다",
  "어머 떨린다야 나 앞에서 너무 나댔는데 이거  진짜 모르겠다. 우와 자 에이와 비 감이 왔습니까? 아~ 경동맥과 막창 가운데 그러면 비 한번 가보자 비 자 비 가시기 전에 물로 일단 좀 네. 제아 씨 지금 뭐하세요? 없어 보인다",
  "맛있어? 이거 굉장히 제가 힘들게 구웠습니다",
  "네네. 아~ 은지원 씨가 두 분은 진짜 식당에서 아르바이트 하시는 분들 같아 서서 돼지 부속이라고 서서 돼지 부속  모양은 거의 비슷해요",
  "모양은 뭐 이게 섞어놓으면 구분하기 힘들 정도로 그러게요",
  "자 입에 넣었어요. 지금 입에 넣었어요",
  "눈 감고 천천히 한번 생각을 해 봐요",
  "자 어느 때보다 말이 없고 신중해요. 지금 워낙 많은 말을 하셨기 때문에 어~ 틀릴 경우에는 엄청 욕먹는 망신이죠",
  "망신 네네. 오늘 최소 득표를 예상도 할 수 있습니다",
  "능력을 평가를 못 받으시면 의약 고서인 본초강목도 신뢰를 잃게 돼요",
  "집중이 집중 집중 남들이 말 많이 하는 건 또 싫어해요",
  "집중하게끔 내버려 두시면서 집중하시고 자 에이와 비는 각각 어느 부위입니까? 이거는요",
  "에이는 에이 호두기 호두기 경동맥 경동맥 호두기 경동맥 요거는 막창입니다",
  "비가 막창 막창 네",
  "호두기 막창 정답을 보여주세요",
  "하나 둘 셋 둘 셋 정답입니다",
  "근데 진짜 이거 놀라운 걸 말씀드릴게요",
  "놀라운 걸 진짜 제아 씨랑 저랑 먹어봤거든요",
  "어~ 경동맥이라고 그랬잖아요",
  "다른 이름으로 호두기 먹으면 호둑호둑호둑 근데 진짜 호두기호두기 해요",
  "얘가 입에서 호두기호두기 해요",
  "호두기호두해 아까 되게 듣기 싫어하면서 공부 제대로 하셨네요",
  "소리가 호두기호두기 하는데  자기가 소리를 내네 호둑호둑 진짜예요",
  "진짜 진짜로 이건 드셔보세요. 진짜 진짜 소리가 호두기호두기 해요",
  "그죠? 씹는 소리가 심지어 귀에서 호두둑  맞죠? 호두기호두기 하죠? 틀린 말이 아니었어요",
  "진짜 그래요? 인정합니다",
  "씹어만 봐 호둑호둑 해  그쵸? 호두기호두기 하죠? 호둑호둑 씹을 때마다 호두기호두기 한다 뒤에서 아 이런 느낌이구나 신기하다",
  "이거는 뭐야? 이거는 호둑 안해? 요거 요거 막창 막창 이건 막창 그냥 막 질겅질겅 먹어야 되는 느낌이에요",
  "그냥 막 질겅질겅 어~ 이건 질겅질겅해",
  "이건 호둑호둑하고 이건 호두기호두기 하는구나 빈말이 아니었다는 게 너무 웃겨 염통도 염통염통스러워요",
  "염통염통스러워요? 그건 아니야",
  "깔끔하게 맞히셨고요",
  "자신감 자신감이 좀 생기네요",
  "이제 그럼 다음 부위를 가져다주시죠",
  "이제 나오나요? 에이 자 에이 이쪽 비 갖다주시고요",
  "괄약간 살하고 혀를 가져왔습니다",
  "아~ 괄약근 살과 혀를 가져왔어요",
  "이거 진짜 맛있어보인다",
  "이거 맛있어 보이네 이거 약간 항정살같이 생겼다",
  "아~ 지금 먹은 게 얘에요? 네. 에이 먼저 이건 진짜 맛있겠다",
  "에이가 먼저 구워졌습니다",
  "에이 항정살같은 느낌 고기를 많이 먹습니다",
  "참고로 이 능력자는 아~ 그리고 좀 예쁘게 드시기 바랍니다",
  "너무 뜯어먹네 네네네",
  "오케이 자 두번째 갑니다",
  "비 갈까요? 비 비 비 비 이건 맛있겠다",
  "진짜 삼겹살 같 오겹살 같죠? 자 마이크 좀 조각을 낼 수밖에 없습니다",
  "아~ 웃네 아~ 표정이 밝습니다",
  "뭔가 이건 알겠다 라는 혀고 괄약근입니다",
  "쟤가 혀 에이가 혀  비가 괄약근 하나 둘 셋 정답입니다",
  "이건 맞혀야지 이거는 예",
  "근데 냄새 하나도 안 나죠? 다 닭똥집 닭똥집 괄약근이 약간 모양으로 항정살처럼 생겼네요",
  "네. 근데 식감은 굉장히 쫄깃쫄깃해요",
  "괄약근 살이 부위가 많네 크네  괄약근 괄약근 먹어봐",
  "그게 괄약근도 씹을 때요",
  "에이 호두기까지만 합시다",
  "호두기까지만 자 지금 그리고 계속 맞히고 있는데요",
  "이제 마지막으로 초고난도 문제 드리도록 하겠습니다",
  "마지막 부위를 갖다 주십시오",
  "마지막 부위 이야 비주얼적으도 똑같아",
  "가장 고난이도 이게 젤 어려워 어떤 차이가 있는지 모르겠는데 와 대박인데 진짜 어렵구나 마지막 고난이도 에이와 비 마지막입니다. 이제 이거 진짜 어려운 거 왔어",
  "근데 돼지 부속에 이렇게 그냥 갈비 같은 게 있어? 어~ 너비아니 이런 것 같애 하나는 귓등 살이고 어~ 하나는 콧등 살입니다",
  "귀에 있는 살과 콧등 살 이건 진짜 어려워요",
  "여기냐 여기냐 이거는 사장님도 구우시면서 헷갈리시고 정답도 까먹었을지도 몰라요",
  "너무 똑같아가지고 네. 아~ 저쪽에서 사장님이 물끄러미 쳐다보고 계십니다",
  "본인도 고민해보니까 네",
  "아~ 가장 어려운 문제 자 귓등 살 콧등 살 진짜 이걸 어떻게 맞히냐 이거를 자 첫 번째 에이를 먼저 맛을 봅니다",
  "에이 에이 하 한숨을 크게 내쉬고 있는 우리 이랑 씨 이런 걸 딱딱 맞히는 이랑 씨의 이미지가 어떻게 될 것인가  궁금합니다",
  "제아 씨는 오늘 진짜 고기 마니아 같네요",
  "아니 저기 일단 시식 아직 안 익었어요",
  "귓등이냐? 콧등이냐? 콧등 귓등 귓등 콧등 콧등 귓등 귓등 콧등 아~ 헷갈려요",
  "이걸 어떻게 맞히는 거야",
  "귓등이면 귓등귓등 소리가 날 텐데 귓등귓등 콧등이면 콧등콧등 소리가 날 텐데 근데 귓등이랑 콧등이랑 둘 다 등등등등 이래요",
  "아~ 등등등등 등등등 이래요",
  "자 코냐? 귀냐? 귀냐? 코냐? 네네",
  "아~ 여기서 인제 사실 아직까지 저는 의심이 가요",
  "정말 부속 전문가인지 능력 있는지 제아 씨는 한입 딱 먹자마자 오빠 이거 아~ 어떻게 알아 제아 씨 답도 이따가 들어보도록 하겠습니다",
  "근데 비 나왔어요? 그것만 드셔보시면 또 모를 수도 있는데 요거 드셔보세요",
  "빕니다. 요게 요게 비 자 콧등 살 대 귓등 살 너무 똑같은 걸 갖고 오셔서 오늘 정말 희한한 돼지 부속 부위 많이 만난다",
  "맛의 차이가 많은 것 같아요",
  "그죠? 자신이 없나 본데요? 이거 진짜 너무 비슷해가지고 어허 야 아~ 그래요? 아니 사람도 귀하고 코하고 비교했을 때 코가 좀 더 부드럽지 않아? 그렇게 때려 맞히면 되는 거 아니야? 오~ 오~ 귀가 약간 좀 딱딱하잖아 오~ 오~ 보니까 코에 살이 엄청 많더라고요",
  "오~ 오~ 자 왔습니까? 콧등이냐? 귓등이냐? 왔습니까? 지금 우리 이거 콧등으로 갈게요",
  "지금 우리 이거 콧등으로 갈게요",
  "에이가 콧등 비가 비가 귓등 귓등 제발 에이가 콧등 비가 귓등 난 저게 콧등 자 뭐라고요? 자 제아 씨 제아 씨는 전 반대 반대 제아 씨는 에이가 비가 콧등 그치 자 자 과연 능력자와 제아 씨의 아~ 대결 결과를 공개합니다",
  "능력자가 맞혔습니다",
  "에이가 콧등 비가 귓등 살이었습니다",
  "아~ 귓등이 맛있네 이건 정말 똑같애 굉장히 어려웠는데 소름 돋 파주에서 온 사장님 네네",
  "김택주 사장님입니까? 네네",
  "지금 저기 이렇게 서 계시다가 저걸 맞히다니 이야 깜짝 놀라셨어요",
  "귓등 살이 좀 더 부드러운 편이고요",
  "콧등 살은 힘줄이 있어서 약간 좀 쫄깃한 식감이 있다고 하네요",
  "아~ 보시면 거의거의 비슷해요",
  "네네. 뭐 육안으로는 비슷합니다",
  "잡숴보세요. 이거 진짜 진짜 몰라 육안으로는 전혀 티가 안 나요",
  "너무 비슷한 부위를 갖고 오셔가지고 고기 좋아하는 제아 씨도 거꾸로 댔는데 아~ 어떻게 구분하셨습니까? 콧등 같은 경우에 전 살짝 찰떡같이 쫀득한 게 조금 있거든요",
  "아~ 정말 그거를 그 부위를 잘 골라서 먹어야 되는데 쫀득한 부분이 없어서 찾고 찾고 찾다 보니까 있더라고요",
  "네네. 아~ 계속 씹어보니까 제가 지금 하면서 계속 조금씩 조금씩 다 부위 별로 지금 처음으로 맛을 보는데 부위별로 식감이 다 다르네요",
  "정말 고 식감을 즐길 줄 아는 분이 네",
  "사장님 예 어떠셨습니까? 저 맨 마지막에 귓등 살하고 콧등 살 네",
  "어~ 그거는 그~ 힘줄 그게 힘줄이 질긴 게 아니라 끈적끈적하거든요",
  "아~ 질긴 게 아니라 끈적끈적한 느낌을 아~ 그 느낌이군요",
  "그걸 입안에서 찾아야 되는데 아유 제일 어려운 거 맞히셨습니다",
  "우리 사장님도 놀라셨습니다",
  "오늘 상금을 받는다면 삼백만 원 바로 가는 거지 부속 집으로 제가 못 먹어본 부속들이 있어요",
  "아~ 그래서 어~ 상금 받으면 여행도 한번 가가지고 못 먹어본 부속도 마저 먹어보고 부속 여행",
  "이제 판정의 시간입니다",
  "정이랑 씨 돼지 부속 고기에 대한 사랑과 열정에 감동하셨다고 생각드시는 분들은 판정의 버튼을 눌러주십시오",
  "몇 표정도 예상하십니까? 그런데 사실 제가 너무 앞에서 나대가지고요",
  "진짜로 한 결과가 나오고 있습니다",
  "과연 자 자 자 자 자 제발 제발 제발 제발 돼지 부속 고기 덕후 정이랑 씨는 몇 표 나와주셨을까요? 결과를 봅니다",
  "얼마 나왔을까요? 결과는 과연  얼마나 나왔을까요? 결과는 과연 정이랑 씨는 몇 푤까요? 아~ 스물일곱 표 이걸 너무 많이 했어",
  "가만있었어야 돼 그랬어야 돼 결정적으로 약간 넘쳤어요",
  "이 부위도 약이다 이 부위도 독소다 독소 뺀다는 거에서 여기 있는 분들이 그럼 약을 먹지  아니요. 괜찮습니다",
  "제가 이거를 인정받고 싶어서 나온 게 아니고요",
  "알리고 싶어서 나왔기 때문에  돼지 부속에게 영상편지를 쓰겠습니다",
  "어~ 호둑아  감투야 지라야 싱아 낭아 정말 이게 뭐라고 눈물이 나네요",
  "진짜 울어  사랑하시나 봐 진짜 울어 우리가 이 마음을 몰라준 거예요",
  "우리가 잘못한 거 같은데 왜냐하면 어렸을 때 마장동에서 너희들을 봤을 때  내가 되게 조금 징그러워하고 음 아까는 되게 좋게좋게 얘기했지만 사실 징그러웠어",
  "오~ 그리고 또 순댓국밥집에서 아버지 심부름으로 너네들 만났을 때 눈물 나 내가 조금 친구들 만날까 봐 챙피해가지고 오~ 벽 보고 있고 약간 그랬거든  근데 성인이 되어서 어~ 너희들 덕분에 내가 능력자에 다 나오고 그리고 또 성인이 되어서 이런 시련과 고난이 있을 때 너희들을 질긍 질겅질겅 씹으면서 그런 신세 시련과 고난을 이겨냈단다",
  "이걸 아까 했었어야 돼 이거를 먼저 울고 투표를 해 맞아요",
  "이걸 아까 했었어야 돼 이거를 아까 했었어야 돼 바뀌'었어",
  "아까 했었어야 돼 진정성 있네",
  "다시 하면 안 돼요? 앞에 독소다 뭐다 막 약을 파셨으니까 아버지 얘기를 했었어야. 앞에서 본초강목 땜에 망했습니다",
  "정말 너무 고맙구 앞으로 우리 함께하자  비록 지긴 했지만 앞으로 더 열심히 맛있게 먹어줄게",
  "파이팅 아직 몰라 아직 몰라  자 돼지 부속 덕후 정이랑 씨였습니다",
  "몰라 자 그럼 계속해서 다음 능력자를 자리로 모시겠습니다",
  "어~ 훤칠하시고 잘생기셨다",
  "콧대가 아주 그르게요",
  "오늘의 능력자 이 분의 능력을 알아보기 전에 네",
  "일단 여러분들 각자의 손금을 한번 손금 볼 줄 알아요? 아~ 저기 뭐야 손금 보시는 분 나오시는구나? 아~ 무속인이신가  여기 선보이시죠? 이게 감정선이거든요? 제일 위에 제일 위에 이게 감정선인데 네",
  "이 약지 밑으로 쭉 내려오시면 네 번째 손가락 밑으로 오면 이 감정선에 방해되는 선이 조금 이렇게 있을 거예요",
  "이게 많으신 분들은 바로 역마살이 굉장히 많이 껴 있는 분입니다",
  "돌아다닌다는 얘기죠? 그렇죠",
  "저는 아예 없는 거 보니까 역마살이 집에 있어야겠어요",
  "집에 있어야 되겠어요",
  "그래서 오늘 덕질은 이렇게 역마살이 많이 있는 분들에게 강추 드리고 싶은 어~ 그런  예예예. 상자를 벗고 얼굴을 보여주세요",
  "훈남 훈남 약간 이국적으로 왠지 역마살 밖으로 나가잖아요",
  "그러면 약간 노는 거 좋아하실 것 같아요",
  "유흥 이런 거 좋아하실 것 같아요",
  "그래서 저는 호프집 덕후  배낭여행 아~ 여행 덕후 전국에 여자친구가 있는 덕후 역마살이 있어서 전국적으로 만나러 다녀 그게 가능한 일일까요? 이거 본인이 직접 자기소개를 부탁드립니다",
  "네. 자전거 덕후십니다",
  "요즘에 자전거 관심 있는 분들이 많잖아요",
  "운동을 하시는 분들도 있고 여의도 한강 가면 자전거 도로가 있잖아요",
  "자전거 덕후들 아닙니까? 네",
  "자전거 덕후라고 하기에는 전 국민들이 이용하는 스포츠기 때문에 사실 능력자들에 나오시기에는 조금 아니 이분만큼 타지는 않을 거 아니에요",
  "이분은 얼마나 자전거를 탔으면 엉덩이가 자전거 안장 모양처럼 생겼어요",
  "정말 그래요? 이렇게 이렇게 보여줘 보여줘 보여드릴 수 없기 때문에 자 여러분 국내 자전거 타시는 인구가 얼마나 되는지 아십니까? 우리나라에만 얼마나 됩니까? 무려 만 이천만 명 만 이천만 명 황해도야? 좀 읽어주세요",
  "무려 천이백만 명 천이백만 명 중 상위 일 퍼센트라고 자부하시는 분이에요",
  "저는 자전거 탄 지는 팔 년 정도 됐고요",
  "그래서 저는 자전거 의류가 사실 일반 옷보다 더 많습니다",
  "저지가 막 몇백 벌 있구나",
  "자전거가 옆에 없으면 되게 남루한 차림이 되고요",
  "자전거가 있으면 조금 어깨에 힘이 들어간다든가 어~ 몇 시간 탈 수 있어요? 하루 종일 탑니다",
  "몇 시간 뭐 한 열두 시간 정도 타기도 하고 열두 시간이요? 아이 저~ 전립선 괜찮아요? 괜찮습니다",
  "제일 궁금한 게 뭐냐 하면 전립선 안장이 전립선 보호를 해 주냐 너무 오래 타면 안 좋다는 얘기가 있어서 얘기가 많은데요",
  "사실 일반 동호인들이 타는 정도는 약간의 자극을 통해서 더 활성화된다고 하더라고요",
  "아~ 선수들 진짜 프로 선수들도 이제 애 잘 낳고 이런 걸 보면은 저도 초반에 처음 자전거 타보려고 했을 때 전 부었어요",
  "피가 나오는 경우도 있고요",
  "피요? 약간 너무 쏠린다든가 피팅 안장이 너무 기울어져 있게 되면은 막 타면 안 돼요",
  "전립선 안장이 점점 작아지니까 저희 같은 사람들은 안장에 올라가면 정말 칼 위에 아파 처음엔 욕 나와  우리 못 타요",
  "자전거 타면 살 빠진다고 그러는데 살이 왜 빠져 좀 타고 나가면 가서 백숙 먹고 와야지 도토리묵 먹어야지 그렇지 그렇지 늘 먹고 와 살이 안 빠져요",
  "살이 저도 중고등학교를 학교 다닐 때 통학을 자전거로 했기 때문에 에 대해서 좀 알고 김태원 씨도 자전거 타신 지 좀 되셨죠? 저는 육 학년 때 마스터했어요",
  "예예. 그러면 사십 년 됐네요? 그 이후로는 안 탔어요",
  "자전거 안 탄 지 사십 년이 넘으신 예",
  "자전거 타고 넘어져서 허벅지부터 이렇게 싹 쓸린 적이 있었어요",
  "그 이후로는 발이 안 닿으면 타기가 좀 불안하더라고요",
  "저도 자전거 자주는 안 타도 가끔씩 탔는데요",
  "그~ 얼마 전에 안장만 누가 훔쳐갔어요",
  "안장을 훔쳐갔어요? 하필 전립선 안장 그게 비싸거든요",
  "작은 거 인생이 참 불쌍하다",
  "안장 없으면 못 앉죠",
  "앉을 수 있지만 못 내리겠죠? 합체가 되죠",
  "그래서 별로 타고 싶은 생각이 없으시군요. 예예",
  "오늘 자세히 보시고 얘기를 들어보시고 매력을 느낄 수 있죠",
  "특히 자전거는 장비 사업이거든요",
  "애마가 어느 정도 합니까? 애마라는 전문용어가 나옵니다",
  "얼마 추측하세요? 제 자전거는 지금 천오백만 원 정도 선이고요",
  "그리고 지금 날라오고 있는 또 따로 바퀴가 있고요",
  "어떤 종류 어떤 종류 지금 로드바이크 타고 있습니다",
  "로드가 그게 무서운 자전거예요",
  "지름신이 엄청나게 오는 종목이에요",
  "그러면 이게 말로 하면 이분들이 집중을 잘 못 하시니까 한번 좀 매력에 빠질 수 있도록 저희가 준비한 영상이 있습니다",
  "한번 보시면서 자전거 라이딩에 빠져보시죠",
  "정태윤 씨 집입니다",
  "만화가세요? 혹시 자전거를 좋아해서 자전거 소재로 만화를 그립니다",
  "그러면 진짜 자전거에 빠지셨네 퇴근을 하고 집엘 들어왔네요",
  "장롱 안에 전부 사이클과 관련된 자전거와 관련된 의상들이에요",
  "장롱 하나는 거의 네",
  "팔뚝이 탔네 진짜 저게 라이딩 옷이라고요? 저기다 뭐 입어야 돼요",
  "저거 진짜 레슬링인데 바로 레슬링인데 저거 심권혼데 바로",
  "입는 거예요. 저렇게 어쨌든 기능성인 거죠",
  "라이딩 포지션을 취했을 때 가장 적합한 저게 글씨랑 무늬만 넣어놓은 거지 실제로 보면 빤스예요. 그냥 실제로 저기에 속옷을 입지 않습니다",
  "실제로 네. 맞습니다",
  "면도기를 왜 설마 제모 로드 타는 사람들의 에티켓이라 아~ 에티켓이야 저렇게까지는 안 해도 되지 않습니까? 다 해야 됩니다",
  "털이 바람의 저항을 받을 수 있어요",
  "준비하는 시간만 벌써 삼 키로나 갔어 준비하는 시간만 한 시간씩 걸려",
  "제모를 하는 이유는 이제 다쳤을 때 부상 당했을 때 빠르게 드레싱 할 수가 있고요",
  "선수들 같은 경우에는 마사지를 더 용이하게 하기 위해서 저런 장면은 진짜 처음 보네 그리고 더 미적으로 좋죠",
  "한 시간 정도 걸린 이후에 나옵니다",
  "드디어 자전거를 갖고 자전거만 끌고 나가면 되는 줄 알았는데 준비할 게 많네요",
  "와 밤에  사십 분 만에 도봉구에서 이분 저~ 누구 닮았나 했더니 변우민 씨 좀 닮았네  와 사람 진짜 많네요",
  "사람들이 이렇게 많아요? 많을 때는 자전거만 한 삼백 명 있을 때도 있어요",
  "그래요?  저게 힘이 많이 들 텐데 뭘 그려 놨어요? 자전거 거치대가 있는데요",
  "거기에 제 그림도 있고   여기 나와보신 분들 이거 저는 가는 것까지는 좋은데 돌아오는 게 문제예요",
  "너무 멀어서 못 돌아올 것 같아서 장비 쫄쫄이가 좀 별로 장비가 마음에 안 드는군요",
  "여자분들도 저렇게 쫄쫄이 입고 탑니까? 물론이죠",
  "쫄쫄이는 안 입어본 사람은 있어도 한 번 입어본 사람은 없다고요",
  "아~ 한 번 입으면 그 매력에 푹 빠지죠",
  "왜 그런 거예요? 이제 여자분들 같은 경우에는 몸매 보정이 일단 되고요",
  "몸매가 더 좋아 보입니다",
  "어~ 그러면 이게 지금 사실은 취미 이상으로 푹 빠졌을 때는 무슨 계기가 있었을 것 같거든요",
  "네. 저도 처음에는 그냥 샐러리맨이었고요",
  "평범한 샐러리맨인데 어~ 항상 무료하고 맨날 야근에 박봉에 시달리다 보니까 되게 심적으로 힘들고 많이 힐링이 필요해서 자전거를 타니까 너무 좋은 거예요",
  "이~ 자전거 바람맞는 것 바람의 영향이나 속도가 느껴지는 그 풍경이라든가 그리고 성취감 그런 것들이 되게 마음적으로 위안이 되더라고요",
  "어~ 그래서 야근을 하고서도 뭐 열두 시에 나가서 바로 다시 자전거 타기도 하고요",
  "좋아하는 분들은 저 정도로 타시더라고요. 진짜 라이딩을 하게 되면 번개팅이 가능합니다",
  "번개팅이 뭐예요? 휴식하는 공간들에 있다 보면 여성분들이 혼자 타고 오신 분들 있으면 혼자 오셨어요 힘드시죠 막 이러면서 그래서 커플이 되는 경우도 있습니까? 커플 되는 경우도 있고 커플 많이 자전거 타다가 만나기도 하고요",
  "여자친구도 그렇게 만나기도 했고요",
  "여자친구가 나 일하고 있는데 오빠가 자전거 타고 나간다 그러면 또 나가가지고 혹시라도 번개팅하는 거 아니야? 나 만난 것처럼 불안하잖아. 솔직히 이 오빠 왜 나한테 연락을 안 하고 몰래 나갔지? 실제로 한번 타볼까요? 그러면 여기 자전거가 있잖아요",
  "이쪽에 정태윤 씨 자전거가 나와 있거든요",
  "요걸 한번 저희가 보도록 하겠습니다",
  "이게 다 본인 장비죠? 네네",
  "누가 먼저 타보시겠습니까? 김태원 씨가 타셔야죠",
  "김태원 씨가 타는 게 좋을 것 같은데 안장 안장이 아니네요",
  "낮춰줘야 되는 거 아니에요? 스펀지 같은 거 없어요? 없습니다",
  "김태원 씨 몸이 약간 클라이머 몸이라고 해서요",
  "어필을 가할 때 가장 적합한 아 지금 올라타지도 못했는데 훈련을 잘 하시면 말도 아니고 됐다",
  "이 등이 구부러지는 등이 허리는 이렇게 서 있고 그런 느낌으로 야 이게 진짜 딱 보면 망원지구에 할머님들 계시거든요",
  "할머니 생각나네요",
  "헬멧도 한번 장착해 보실까요",
  "지금 우리 태원이 형님이 이 상태로 쫄쫄이 옷 입으면 뒤에서 남성분들이 굉장히  김수용 씨가 한번 저 유니폼을 입고 가능하시다면 한번 체험해보신다는 마음으로 좋네요",
  "정말 가장 입고 싶었던 게 이 옷이에요",
  "근데 영상 보셨죠? 이건 속옷 벗고 입는 거  준비가 다 되신 모양입니다",
  "네. 아~ 김수용 씨 아~ 멋있네요",
  "진짜 기능성이긴 한데 면도기 없습니까? 일단 제모를 시켜야 되는데 제모해야 되겠는데요",
  "어우 어떻습니까? 지금 어떠세요? 느낌이 누가 꽉 쥐는 느낌",
  "괜찮아요? 좋습니다",
  "꽉 조이죠? 편안합니다",
  "아 그래요? 벌칙 받는 것 같고",
  "자세가 안 좋으면 붙는다니까 좋습니다",
  "약간 숙여야 되죠? 네",
  "자전거로 자출하시는 분들은 보통 이거 하시잖아요",
  "여기까지는 잡을 필요가 없고요",
  "보통은 여기나 여기 후드를 많이 이렇게 잡고요",
  "이게 천오백만 원짜리거든요",
  "십오만 원짜리 비교해 봤을 때 어떻습니까? 확실히 나가는 건 좋아요",
  "쭉쭉 나가는 맛이 있어요",
  "제자리에 계신데  페달이 쭉쭉 나간다는 거죠? 안장은 어떻게 잘 잡아줍니까? 안장 안장 어때요? 안장은 천오백만 원짜리 안장 여기 손이 있는 것 같아요",
  "제 몸을 잡아주는 것 같아요",
  "잡아주는데 흔들리지 않게  김수용 씨는 힘들어요? 아니요. 아니요",
  "땀이 많이 땀이 엄청 나는데요",
  "운동이 진짜 되긴 되네요",
  "이마에 지금 땀이  우리 능력자가 자전거 타고 다니다가 가장 기억에 남는 에피소드가 있다면 뭐가 있을까요? 자전거를 타다가 갑자기 이제 배가 아픈 상황이 일어날 수 있잖아요",
  "그런데 자전거는 고가이기 때문에 자전거를 밖에다 두고서 일을 볼 수가 없죠",
  "그렇다고 문을 열어놓고 볼 수도 없고 그래서 일단 들어가서 문을 열고 자전거를 좀 세워놓고 안장을 좀 잡고 하지만 이게 또 문제가 자전거 옷은 멜빵으로 돼 있습니다",
  "네. 아까 봤잖아요",
  "레슬링복처럼 그러면 상의를 벗어야죠",
  "바지를 벗으려면 다 벗어야 되는구나 그래서 올 나체로 바지 여기다가 걸치고  문이 이만큼 열려 있는 상태로 팔만 이만큼 나와서 이렇게 굴욕적으로 하고 있으면 그런데 이게 의미가 없는 게 만약 이 상황에서 자전거를 가져갔어 어떡할 거야",
  "정말 그럼 나쁜 사람이죠",
  "나쁜 사람인데 이러고 있으면 못 쫓아올 거 아닙니까? 화장실에 고리 있잖아요",
  "고리가 없어서 붙잡고 있었어요",
  "확 잡아당겨서 앞으로 나갔다니까 이런 짝이라니까요",
  "저는 그것도 궁금합니다",
  "자전거 덕후면 뚜르드프랑스 뚜르드프랑스",
  "뚜르드프랑스 축제잖아요",
  "세계적인 사이클 축제 아닙니까",
  "네. 구경 갔습니다",
  "자전거 타지는 않고요? 프로 선수 월드컵이라고 보시면 되고요",
  "유럽에서는 진짜 월드컵만큼 인기가 있는 대회라서 마지막 스테이지를 파리 샹젤리제 거리에서 했거든요",
  "거기에서 관람을 한 적이 있습니다",
  "브래들리 위긴스가 우승을 했고 거기서 영광스럽게 인증 사진도 찍었고요",
  "기념품 같은 것도 사고 기념품도 뚜르드 노란색 저지 사고요",
  "그거 딱 타고 한강 가면 난리 나거든요",
  "가고 싶습니까? 뚜르드 국내에도 좋은 곳이 많잖아요",
  "국내에서도 뚜르드코리아가 열리고 있어요",
  "뚜르드코리아 뚜르드코리아 있어요? 네. 있습니다",
  "동네마다 빵집 있잖아요",
  "자 그럼 이쯤에서 어~ 우리 자전거 능력자의 최종 능력을 검증해 줄 분들 한번 또 모셔보도록 하겠습니다",
  "지하 백이십층까지 오셨거든요",
  "자탄풍 형님들이 나오셨어요",
  "보통 소개하실 때 뭐 자전거 탄 풍경 이렇게 역할이 따로따로 있다고",
  "자연스럽게 공연하고 이럴 때 하다 보니까 제가 앉은 순서대로 자전거 탄 풍경 이렇게 됐었는데 또 가운데 있는 친구가 자기만 한 글자라고 그래서 요즘은 저는 자전거 탄 풍경 괜찮네 공평하게 세 분도 정말 자전거를 좀 많이 좋아하시고 타십니까? 자전거라 하면 산악자전거 같은 경우도 한국에 들어오기 전에 저는 벌써 그때는 한국에서 그~ 산악자전거를 안 만들었어요",
  "오~ 그때 벌써 최초로 얼마나 되셨어요? 팔 년 정도 팔 년 정도면 저랑은 저는 이십 이십 년 넘으신 거예요? 삼십 년 정도 저는 탔습니다",
  "형님 남들이 엠티비라는 바이크가 들어오기 전에 예. 선물로 받아서 그때 그거 타고 나가면 길거리에서 시선이 쫙 그러면 팔 년 차는 눈에 들어오지도 않겠네요? 그러니까 오늘 아마 위험하지 않을까",
  "우리가 자전거 탄 풍경이 세 분을 모신 이유가 있는데요",
  "최종 능력 검증은 예",
  "자전거 탄 풍경과 함께 자전거 탄 풍경을 맞히는 그런 시간이 되겠습니다",
  " 자전거 마니아들이 손꼽는 아주 유명한 자전거 도로들이 있그든요",
  "어~ 지금부터 우리 능력자분과 자탄풍 여러분들은 영상을 보시고 여기가 어떤 도론지 맞히면 되겠습니다",
  "일단 시원하게 출발해 봅니다",
  "저기 근데 기타를 좀 들고 있어야 되나요? 이게 없으면 이 양반이 말을 못해가지고  혹시 저~ 문제 나가기 전에 우리 송봉주 씨는 본인이 추천해 주고 싶은 자전거 도로 있습니까? 있죠",
  "광릉 수목원 동부간선도로랑 중랑천 끼고 있는 자전거길이 있어요",
  "한 십칠 팔 키로 되려나 그 길이 오다 보면 참 지루하지 않고 굉장히 괜찮은 코습니다",
  "광릉 수목원 가는 쪽 네",
  "또 추천할 만한 코스 있습니까? 그 두물머리라고 있거든요",
  "드라마에서도 나와서 많이들 찾는 곳인데 되게 감성적으로 분위기도 좋고요",
  "아~ 두물머리 핫도그 꼭 먹고 와야죠",
  "우리 자탄풍 세 분은 아시는 분이 바로 정답 외쳐도 되고요",
  "능력자는 혼자 싸우셔야 됩니다",
  "아~ 바로바로 바로 누릅니다",
  "송봉주 씨 어디입니까? 남한강 가는 그~ 자전거길 남한강 남한강 좀 아쉽습니다",
  "어디입니까? 소양강",
  "소양강 소양강 소양강 정답입니다",
  "남한강이 아니고 소양강입니다",
  "저쪽에 보면 소양강 처녀 동상이 있어요",
  "여기 좋아요? 많이 가죠",
  "자 저번 주에도 갔었어요",
  "자전거 타고 다니시면서 저런 거 많이 보면 위험한데 서서 보죠",
  "저 형님 괜한 소리 하기 시작하시네요",
  "괜한 소리 많이 하시네",
  "못 맞히면 사람이 돌변해버리네",
  "첫 번째 문제를 능력자가 맞혔고요",
  "요게 인제 정답이 나가는 영상 어~ 송봉주 씨 송봉주 씨 그~ 동해안 자전거길입니다",
  "어디 동해안 자전거길 동해안이 너무 길잖아요",
  "동해안이면은 삼척 가는 길 어~ 삼척 그쪽에 예",
  "동해 삼척 가는 그쪽에 이야 거의 비슷한데 저는 위험해서 많이 안 쳐다보는데 거기 맞아요",
  "소나무길 옆에 쭉 있는데 동해안 삼척 쪽에 예. 정답입니다",
  "자기들끼리 정답 처리하겠습니다",
  " 통일전망대 가는 길 통일전망대 가는 길입니다. 예",
  "자 자전거 가는 도로 쪽에 소나무 있잖아요",
  "웬만한 자전거 도로에는 다 있어요",
  "근데 동해안 쪽에는 소나무 군락이 이렇게 쭉 연결돼 있습니다",
  "노랠 좀 이르케 음악 해 주시면 안 돼요. 좀? 그럼 길게 안 맞혀야 되는데 금세 맞히니까 자탄풍과 함께하고 있는 자전거 탄 풍경을 맞히는 문제 세 번째 문제 드립니다",
  "다음 문제  아~ 능력자 빨랐습니다",
  "여기 어디입니까? 지리산이요",
  "지리산 지안재  나 지금 너무 흥분해서  정확한 건 송봉주 씨가 맞습니다",
  "지리산 지안재 지안재예요? 네",
  "심지어 너무 목숨을 거는 거는 거 아니에요? 그러니까 나 왜 이러지? 그리고 심지어 자전거 잘 못 타시는데요? 무서워 발 칠까 봐 지안재까지 알고 계시는 송봉주 씨 길이 이해가 안 가는 게 뭔가 꼬인 사람이 만든 거 아닙니까? 일자로 이렇게 만들면 더 빨리 가는 게 아니에요? 근데 저런 게 산을 깎아서 만들었고 일부러 전략적으로 한 것일 수도 있어요",
  "저거 바이크 타는 사람들 와인딩하기 굉장히 좋거든요",
  "긍까 여러 부상문제도 있거든 직선으로 뽑으면 네. 야 굽이굽이 아주 멋있습니다",
  "능력자 분발해 주시기를 바라면서 다음 문제를 드립니다",
  "음악이 깔리면서 음악이 깔리면서 자 비를 맞으면서 자 이쪽이 더 빨랐습니다",
  "자 이쪽이 더 빨랐습니다",
  "여기가 더 빨랐는데 능력자가 빨랐습니다",
  "정답은 문경새재 문경새재 이화령 정답입니다",
  "나이스 나이스  저쪽에 이제 자전거 좀 하드하게 타시는 분들이 많이 가고요",
  "가보셨어요? 아~ 저기는 안 가보셨습니까? 알고는 있었습니다",
  "가보지는 못했고 저기는 하드하게 타는 사람들만 가는 거죠?  네네",
  "저는 굉장히 소프트하게 타가지고",
  "점수는 이 대 이 다음 문제를 드립니다",
  "아~ 자전거 타고 싶다",
  "전국 각지의 자전거 마니아들이 보내주신 영상입니다",
  "여기는 어디일까요? 진짜 이거 영상 보니까 타고 싶다",
  "자 먼저 먼저 빨랐어요",
  "능력자 능력자 저기 어디입니까? 부산 마린시티요",
  "마린시티 정답입니다 정답입니다",
  "야 이거 바로 나오네 영화의 거리가 있는  여기 예쁘다",
  "여기가 마린시티 그런데 부산 저런 데 라이딩하려면 어떻게 가는 거예요? 저기는 실어 가야죠",
  "뭐로 실어요? 분해해가지고 차에 케이티엑스도 타기도 하고요",
  "네네. 마지막 문제로 오늘 승자를 가립니다",
  "과연 어~ 우리 정태윤 씨는 능력자가 될 것인지 마지막 문제를 드립니다",
  "자전거 마니아분들이 보내주신 영상 마지막 문제 자 이쪽이 빨랐어요",
  "정태윤 씨 빨랐습니다",
  "저기 어디입니까? 세종시요",
  "세종시 세종시 세종시 정답입니다",
  "세종시 호수공원입니다",
  "세종시 호수공원  꾸며놓은 곳이라서 자전거 타는 사람들도 많이 가고요",
  "투어도 많이 저기 호수공원들이 많은 데 이건 알아맞히기 진짜 어려운 문젠데 그죠",
  "여기는 인공적으로 느낌이 있잖아요",
  "아~ 정말 이렇게 해서 네",
  " 이렇게 풍경으로 보는 것보다 내가 느끼면서 타는 건 실제로 타면 더 힘들겠죠",
  "악이 그러니까 왜 그랬는지 악착같이 맞히셔서 사실 다녀도 거기를 그렇게 기억하기가 쉽지가 않거든요",
  "많이 다녀도 근데 그걸 다 기억하는 건아 그리고 빨르신데요? 손이 되게 빨랐어요",
  "워낙 운동신경도 좋고 예. 아~ 좋습니다",
  "그러면 이제 투표에 들어가 보도록 할까요",
  "여러분 어~ 능력자에 우리 저~ 정태윤 씨의 자전거 덕후로서의 능력에 감동하셨다면 버튼을 눌러주십시오",
  "돼지 부위가 스물일곱 표",
  "마흔다섯 표 이상 나오면 오백만 원에 자전거는 워낙 덕후분들이 많으셔가지고 사실 결과가 나오고 있습니다",
  "서른한 표 서른한 표 서른한 표 너무 감사드립니다",
  "저희만의 의식이 있죠",
  "본인의 애마 자전거에게 영상편지 부탁드리고 배경음악이 깔리면 자전거에게 자전거야 자전거야 고맙다",
  "너 때문에 내가 주장원이 되었구나 너에게 곧 새로운 바퀴를 줄 거야 곧 바다를 건너서 날아오고 있거든  이~ 몸통도 바꿀 예정이야 새로운 몸통으로 열심히 달려보렴 앞으로도 잘 부탁한다",
  "능력자들 모임에 오신 걸 진심으로 환영합니다",
  "자 오늘도 저희 지하 백 층에 아주 반가운 손님들이 함께하셨는데요",
  "이혜정 씨 이규한 씨 샤넌 양 함께합니다",
  "오늘은 이 세 분 모두 세상살이가 너무 스트레스여서 취미를 즐기실 여유가 없으시답니다",
  "현재 아무런 취미 생활을 안 하고 계신 세 분인데요",
  "아니 우리 이혜정 씨 같은 경우에는 항상 즐거워 보이잖아요",
  "어릴 때부터 세상에 저~ 호기심이 많았고요",
  "관심이 많았고 나쁜 말로 하면 굉장히 산만해서 아하 이것도 조금 하고 싶고 저것도 조금 하고 싶고 온 천지가 하고 싶었는데요",
  "음 아~ 하 진짜 요즘은 요즘에 뭐 스트레스가 있습니까? 죽을 것 같은 스트레스가 있죠",
  "뭐죠? 뭡니까? 죽을 것 같은 스트레스가 있죠",
  "뭐죠? 뭡니까? 제 딸이 뭐 제가 보기에는 그만하면 괜찮은데 예예",
  "왜 서른다섯이 되도록 저러고 있는지 난 모르겠어요",
  "아~ 너무 스트레스예요",
  "저는 진짜 지금 자고 일어난 딸을 보면 네네",
  "아~ 너 어떡하려고 그래 저하고 그냥 원수 되게 생겼어요. 지금 우리 이규한 씨도 스트레스라기보다는 일단 하는 일이 작품에 들어가면은 아무것도 안 하고 좀 일만 해야 되잖아요",
  "그러니까 뭔가 취미를 갖고 싶어도 항상 끊기는 느낌 있잖아요",
  "조금 하다가 드라마 들어가면 한동안 안 하게 되고 취미 생활하는 것 자체가 스트레스다 이런 얘기를 하셨대요",
  "왜요? 저는 빨리 저보다 훨씬 앞서나가는 사람들을 잡고 싶은 욕망 때문에 밤새서 그걸 어느 레벨까지 올라가기 위해서 계속하는 거예요",
  "어~ 평가를 그렇게 해요. 사람들이 좀 응원해 주는 평가보다는 이제 이미 많이 올라간 사람들이 그럼 이제 취미가 없 없습니까? 요즘은 정말 아무것도 안 하는 것 같아요",
  "이야 살면서 제일 재미있게 했던 건 뭔데요? 약 약간 염세주의자 느낌 나는데 지금 살면서 내가 제일 재미있게 했던 거는 살면서 재미있게 했던 거는 중고를 팔고 아~ 중고거래요? 중고거랜데 그니까 조금이라도 더 싸게 사기 위해서 밤새워서 몇만 개의 물건을 다 비교를 합니다",
  "아~ 밤에 시작해서 아침에 해가 뜰 때까지 검색하다가 결국에는 아 결정했어 구매를 눌러요",
  "그러면서 자고 일어나면은 내가 산 것보다 이천 원 정도 더 싼 물건이 나타났을 때 그 화가 나고 막 그런 거 있잖아요",
  "밤을 샜는데 그러다 보니까 나중에는 한참 중고 물물교환을 하다가 이거 역시 나를 너무 스트레스받게 하는구나 그만해야겠다라고 해서 계속 몇 년째 반복이 되다 보니까 약간 자해하는 거 있지 않아요? 자해요? 자해는 정말 안 좋은 거야 몸을 혹사시키는 거 있잖아 자학 자학 자학이라 그러죠",
  "자학을 좀 약간 좀 즐기시는 것 같더라고요",
  "대한민국에서 힘든 예능프로그램은 이 친구가 다 스타트하고 다 했어요",
  "진짜 사나이 진짜 사나이 제일 힘들 때 했고요",
  "정글 초창기 때 했고요",
  "아이고 고통을 즐기시나 보다",
  "저는 즐기는 편이 아닌데 의도치 않게 운이 없는 편인 것 같습니다",
  "샤넌 양은 가수로 데뷔하기 전에 사단 고음 소녀로 나오신 적이 있잖아요",
  "지금 몇 단 고음까지 됩니까? 저는 연습을 많이 했기 때문에 돌고래 소리까지 낼 수 있어요",
  "머라이어 캐리 정도 네",
  "와 한번 한번 조금만 들어볼게요",
  "아~ 이 정도면 거의  자 그러면 오늘 덕후 능력들이 나와서 여러분들이 모르고 있었던 덕심을 깨워줄 수가 있으니까 자 어떤 걸 사랑하는 덕후 능력자일까요? 자 나와주십시오",
  "어디 계십니까? 나오세요",
  "요 앞쪽에 두 분입니다",
  "오늘에 덕후 능력자 두 분입니다",
  "한꺼번에 두 분 나왔어요",
  "그죠? 네네. 상자를 벗고 얼굴 공개 좀 해 주시겠습니까? 나 이분은 아는 사람인데 안녕하십니까 여러분 어~ 음악보다 축구를 더 사랑하는 박재정이라고 합니다",
  " 네. 저는 축구 때문에 여러 언어까지 섭렵한 축구 덕후 정진호라고 합니다",
  " 그런데 사실 저도 축구 중계를 하고 있습니다마는 축구 덕후는 전 세계적으로 어마어마하게 많아요",
  "약간 저 축구 덕후 아닙니까? 그렇죠",
  "이경규 씨도 저도 그~ 분데스리가는 웬만하면 다 외웁니다",
  "아~ 프랑크푸르트 도르트부르크 함부르크 레벤쿠젠 쭉쭉쭉 다 나옵니다",
  "분데스리가 팀들을 그리고 또 이경규 씨는 제가 다른 프로그램을 했을 때는 모니터를 안 하시는데 축구 중계 끝나면 전화해 주십니다",
  "오늘 중계가 조금조금 경박스러웠던 것 같다 내지는 조금 깊이가 있어야 되겠다 그다음에 또 전화합니다",
  "조우종이가 괜찮았다",
  "그러다 배성재한테도 전화합니다",
  "다 아니까 축구에 대한 사랑이 어마어마하십니다",
  "축구들은 다 좋아하세요? 좋아하겠죠",
  "저는 축구가 굉장히 슬픈 사연이 있습니다",
  "또 뭔데 제가 응원하는 팀 경기를 보면 꼭 지는 징크스가 있어요",
  "심지어 어느 정도 수준이냐면 지금 하고 있는 드라마 본방을 하면 꼭 다음 날 시청률이 떨어져 있고 심지어 이걸 아시는 감독님은 어느 날 이렇게 시청률이 떨어져 있으면 절 부릅니다",
  "너 어제 봤지  저 진짜 안 봤어요",
  "유명하시네. 워낙 이천이 년도 월드컵 때 우리나라가 왜 사강까지 갔는 줄 아십니까? 제가 입대를 했습니다",
  "와 군대에 있었어요? 우와 경사다",
  "경사  대한민국의 경사다",
  "고맙다야 얼마 전에 굉장히 신기한 일이 올림픽 예선에 계속 이겼잖아요",
  "지지 않고 이기고 신태용 감독님 팀이 네네. 카타르에서 했던 거 그래갖고 맨날 인터넷으로만 봤죠",
  "결과만 그러다가 마지막에 이미 뭐 올림픽 확정 확정은 돼놓고 그다음에 한일전만 딱 남았었어요",
  "너무 보고 싶잖아요",
  "어~ 그리고 사실 올림픽 됐으니까 봐도 상관은 없고 그래도 안 봤어요",
  "한일전이니까 이겼으면 하는 마음에 전반전 이 대 영이더라고요",
  "됐어 봐도 돼 보는 순간 세 골을 내리 다 먹는 거예요",
  "너 땜에 졌구나   진짜로 와 나 그거 보고 놀란 거예요",
  "경기 중에 봐도 이게 영향을 미치네 네",
  "티비도 마음대로 못 보겠어요",
  "스포츠에 취미를 가지려야 가질 수 없는 게 굉장히 슬픈 사연이죠",
  "티비에 엠비씨 채널을 지워  지우기 기능이 있어",
  "그나저나 우리 저~ 박재정 씨는 라디오스타 봤을 때도 축구 얘기는 거의 안 하시던데 제가 오늘 이 자리를 빛내고 싶어서 라디오 스타에서 얘기를 안 했습니다",
  "따로따로예요? 전혀 축덕 같지 않거든 이분 같은 경우는 왜냐하면 전혀 모르는 분이기 때문에 여기까지 나오면 분명히 덕후 맞아요",
  "어~ 이분 같은 경우는 그냥 끼워팔기로 소속사 빨로 나온 것 같기도 하고 저는 또 실제로 축덕이고요",
  "또 제가 직관을 가서 에스엔에스도 올리고 괜찮은 덕질도 하고 있기 때문에 죄송하지만 박재정이에요? 잭슨 황이에요? 잭슨 황 옆에서 보면 개그맨 황인규 씨도 많이 닮았는데 저는 원래 약간 유명하신 분들이랑 많이 닮았어요",
  "강용석 씨나 김수용 선생님도 많이 닮았고  축구 잘 모르는 것 같은데 모르는 것 같은데? 되게 많이 좋아하고 기대 기대하십시오",
  "그리고 진호 분은 아까 소개해 주실 때 축구 때문에 사 개 국어를 뭐 했다고요? 제가 일단 지금 과가 세르비아 크로아티아어과예요",
  "뭐라고요? 생소하시죠",
  "세르비아 크로아티아어과 크로아티아 또 장난 아니잖아요",
  "옛날에 구 유고연방 예예",
  "대학원서 쓸 때가 됐어요",
  "그래가지고 어떤 과를 고를까 고민하고 있었어요",
  "고민하다가 그냥 아~ 이 나라가 제일 축구 잘 하는 것 같아서 그냥 이 나라 선택해가지고 왔고 그만큼 축구를 좋아하신대요",
  "그리고 제가 어렸을 때 위닝 일레븐이라는 게임 되게 좋아했어요",
  "알지 그럼 진짜 실제 축구 선수들도 되게 좋아해요",
  "그 게임이 원래 일본 거잖아요",
  "일본 거라서 맨 처음에 나오면 일본판이 나와요",
  "그런데 제가 그 게임을 하는데 아~ 선수 이름을 못 읽겠는 거예요",
  "그래가지고 어떻게 하지 하다가 너무 답답해서 일본어를 배우기 시작했어요",
  "아~ 배우다가 재미있어가지고 한 삼 년 배웠고요",
  "예. 그리고 최근에는 스페인어 공부에 열중을 하고 있습니다",
  "어떤 계기로 스페인 쪽 리그를 되게 관심을 갖고 기사를 쓰고 있어요",
  "그래가지고 와 프리메라리그 그럼 몇 개 지금 정복한 거예요? 축구 때문에 일단 세르비아 크로아티아어가 있고 저의 전공 네",
  "그리고 영어 영어 일본어 일본어 스페인어 스페인어 이제 다른 나라 언어들은 선수 이름 보면서 선수 이름이랑 팀 이름 있잖아요",
  "읽는 거 보면서 배워가지구 어느 정도 읽을 수 있는 것 같아요",
  "이야 각 나라별 대표 선수 좀 한번 쓱 읊어줄 수 있어요? 원어로 원어로 일단 크로아티아 하면 모드리치잖아요",
  "모드리치 루까 모드리츠 루까 모드리츠 발음이 그렇게 나와야 돼요? 치도 아니고 츠 츠 츠 네",
  "아~ 모드리츠 약간 스프레이 뿌리듯이 츠 모드리츠 제가 크로아티아 직접 배웠습니다",
  "교정 받았습니다. 예",
  "아~ 그래 또 스페인어는 굴리는 게 굉장히 중요하거든요",
  "그 대표적인 예가 페르난도 토레스 토레스 스페인 경기 들어보시면은 토레스 뻬르난도 또레스 이렇게 뻬르난도 또레스 이거 확실한 거예요? 네네",
  "월드컵 같은 데 가잖아요",
  "가면 중계석을 가보잖아요",
  "이상하게 우리나라하고 일본은 두 사람이에요",
  "어~ 아나운서가 있고 해설자가 있고 예",
  "근데 스페인 이쪽은 전부 다 혼자 하는 경우가 많아요",
  "혼자요?  이렇게 한다니까 그래야 축구 보는 사람이 맛이 나요",
  "정진호 씨 얘기를 들으니까 이게 일리가 있는 얘기네요",
  "재정 씨는 이분처럼 열정으로 공부를 한 거 있습니까? 알게 된 언어 있습니까? 축구 때문에 언어 저는 축구 때문에 영어를 알게 됐죠",
  "아~ 패스 골 뭐 요 정도가 자리 하나 빼야겠는데 끼워팔기로 나온 것 같은데 정정당당하게 미팅해가지고 시험도 보고 라디오스타 때문에 한 번 더 나온 건 아니죠? 그런 거 아닙니다",
  "여기는 그런 자리가 아니거든요",
  "라디오스타 그전에 우리 이미 합의를 본 겁니다",
  "그 전에 이미 조율이 된 거예요? 검증하다 망신당할 수 있어요",
  "우리 이혜정 씨도 축구하고 관련이 있지 않아요? 저희 때는 축구 굉장히 또 저~ 붐이었잖아요",
  "그래서 아이들 데리고 저~ 이천이 년 월드컵 할 때 한번 갔더니 황선홍 씨가 왜 맞아가지고 이렇게 피난 적이 있었고요",
  "또 한 번 가면 왜 저만 가면 선수가 다쳐요? 한번 또 가니까 그 누구죠? 타이거 마스크같이 김태형 선수 네네",
  "코뼈 부러져서 그날 그런 것도 봤고요",
  "사실 저는 그때 조광래 씨가 있었죠",
  "아~ 조광래 감독 그분이 찰랑찰랑한 머리가지고 굉장히 잘 뛰셨잖아요",
  "그분이 되게 좋았었어요",
  "그래서 저런 사람을 좀 알면 좋겠다",
  "마음으로 혼자 바람이 난 적 있었죠",
  "굉장히 중요한 말씀 하셨습니다",
  "사실 저~ 덕후라고 하면 예전부터 쭉 역사적으로 알아야 되거든요",
  "그죠? 조광래 선수가 이렇게 나왔는데 조광래 선수 압니까? 네. 알고 있습니다",
  "경남 에프씨 감독님도 하셨었고 그렇죠",
  "국가대표 감독님도 하셨고 아시안컵 나가지 않으셨습니까? 맞습니다",
  "요 정도는 또 외워왔죠? 아닙니다",
  "제발 저를 믿어주세요",
  "박재정 씨가 얘기할 때마다 외운 티가 너무 많이 나요",
  "또 윤빛가람을 딱 발견한 사람 윤빛가람 질문 하나 쓱 던져보실까요? 일단 방송사별로 축구 해설가가 있고 또 중계하는 아나운서가 있잖아요",
  "각 방송마다 특징이 좀 있습니까? 어~ 그런 그런 거 일단 저 같은 경우는 에스비에스를 개인적으로 좋아하는 편이긴 합니다",
  "사실은 에스비에스 중계를 엠비씨도 좋아합니다",
  "배성재 아나운서님과 박문성 해설위원 계시고 장재원 해설위원님 계시고 되게 많아요",
  "그분들의 해설이 왜냐하면 프리미어리그 중계권과 또 챔피언스리그도 있지 않습니까? 아~ 맞아요",
  "그래서 자주 보는 편이기는 한데 특징을 얘기해달라니까요",
  "특징이 굉장히 지식이 많으세요. 세 분이 누구나 얘기할 수 있는 거 아니야",
  "축구에 지식이 많으니까 해설할 수 있는 거 아닙니까? 케이비에스는 어때요? 케이본부는 한준희 해설위원이 계시죠",
  "그분은 굉장히 말하시는 게 거의 철학적인 단어가 많으세요",
  "거기에 이영표 씨도 같이하고 맞아요",
  "어떠신 것 같아요? 이영표 선생님 같은 경우에는 경험에 대해서 굉장히 많이 집중적으로 중곌 많이 얘기해요",
  "안정환 해설위원님 같은 경우는 두 분이서 약간 만담식으로 유머 식으로 하시는 반면에 이영표 해설위원님 같은 경우는 진지하고 어떻게 보면 그 막 이러면 안 돼 응원해야죠",
  "막 이렇게 해야 돼요",
  "막 선수들 힘을 좀 내야 돼요",
  "막 이런 느낌이라 약간 힘주는 갑자기 깊이 얘기가 나와가지고 사실 축구에 대한 깊이 해설위원들은 깊이는 다 있습니다",
  "근데 이제 재미 위주로 가게 된 건  사실은 안정환 위원이 좀 이제 깊이 있게 얘기해 주면 좋은데 안정환 해설위원의 어휘력이 인제 아~ 이런 상황에서는 어떻 감독으로서 어떻게 해야 됩니까 이렇게 물어보면 이때는 쇼부를 봐야죠",
  "안정환 씨 우리가 삼 대 영으로 지고 있다 이러면 지금 왜 지는지 음 우리는 어떻게 해야 되는지 이런 걸 좀 이제 분석적으로 해야 되지 않습니까? 전략 같은걸 그렇죠",
  "그런데 본인이 욱해가지고 감정이입을 해가지고 안정환 씨 어떻게 해야 됩니까 하고 쳐다보면 해설은 안 하고 아 씨  이렇게 하고 있는 해설위원한테 제가 제가 뭐를 갑자기 축구가 좋아지려고 그러네 그렇죠? 그럴려고 우리가 나온 겁니다",
  "축구를 좋아하게 너희 때문이 아니라  이번에 인제 올림픽을 하지 않습니까? 네",
  "우리가 이천십이 년에 인제 동메달 땄었어요",
  "어느 정도 예상하십니까? 제가 이번에는 근데 조 편성을 봤는데 독일 멕시코 피지 아~ 네. 벌써 알고 있군요",
  "네. 피지는 일단 오세아니아 좀 약체니까 일단 할 만하다고 보는데 독일이랑 멕시코가 너무 강해요",
  "제가 그리고 독일은 뭐 이미 분데스리가 보면서 어린 선수들이 나오는 걸 많이 봤거든요",
  "그래서 조금 힘들 것 같고 멕시코도 저번에 경기를 봤는데 아~ 만만치 않던데요",
  "손흥민 선수가 그래 합류하게 되면 모르는 거 아니에요",
  "어떻게 보세요? 손흥민 선수 합류에 대해서 조가 너무 조가 너무 어려워요. 진짜 저는 신태용 감독님이 지금 하고 계시잖아요",
  "신태용 감독님 원래 좋아합니다",
  "옛날 성남 계실 때부터도 좋아했었고 그리고 또 손흥민 선수만 있는 게 아니라 대단한 선수들이 많습니다",
  "권창훈 선수도 합류를 할 수 있고 어~ 예예",
  "홍정호 선수도 뽑을지 안 될지 잘 모르는 거기 때문에 그 부분에 대해서 많이 기대했으면 좋겠고 런던올림픽 때 또 동메달 따지 않았습니까? 네네",
  "요번에도 딸 수 있을 거라고 봅니다",
  "그러면 피지한테는 이깁니까 우리나라가? 아~ 이겨야죠",
  "제가 한번 피지한테 지게 만들어드려요?  안 돼 안 돼 안돼 외국에 가서 축구경기 같은 거 보고 했어요? 네. 제가 크로아티아에 작년에 교환학생으로 갔었는데요",
  "크로아티아 크로아티아리그 네. 크로아티아 디나모 자그레브라고 크로아티아에서 제일 잘하는 팀이 있어요",
  "그 팀 경기 보러 계속 돌아다니고  돌아다니다 보니까 거기 가면 동양인들이 거의 없어요",
  "저 혼자 있어가지고 올라가면 관중석 진짜 몇만 명이 저만 쳐다봐요",
  "뭐야 이러고 보는데 그런 거 시선 의식 안 하고 재미있게 보고 계속 다니다 보니까 어쩌다 보니까 어떤 학생 하나랑 친해졌어요",
  "근데 알고 보니까 그 사람이 크로아티아 유소년 국가대표더라고요",
  "같이 페이스북 친구도 하고 가끔 연락도 하고 다음 달에 크로아티아를 가는데 보자고 연락도 하고 아주 외진 나라의 그런 리그도 혹시 보러 가시나요? 피지 리그 피지는 리그 없고요. 일단 남미 쪽을 되게 좋아했어요",
  "어렸을 때 남미 선수들이 개인기도 많이 하고 보는 눈이 되게 즐겁고 그리고 관중들도 되게 열정적이잖아요",
  "막 그~ 난간에 매달려가지고 와 하고 불 던지고 화염병 그런 거 막 해가지고 경기 중단되고 되게 열정적인 게 되게 재밌었고요",
  "그리고 최근에는 제가 또 전공하다 보니까 동유럽 축구 되게 많이 봤어요",
  "피지컬이 굉장히 좋아요",
  "키 다들 크고 시원시원한 플레이를 많이 하는 편이다? 케이리그 오면 되게 좋을 것 같은데 하면서 보는 맛도 있습니다",
  "베트남 리그도 막 있잖아요",
  "베트남 리그 태국리그 네. 태국도 프리미어리그가 있어요",
  "저 같은 경우에는 유럽 챔피언스리그 있는 것처럼 아시아에도 챔피언스리그가 있어요",
  "그래서 제가 태국 뭐 리그나 중국 제이리그 일본에 그런 거 아시아 쪽 케이리그도 좋아하십니까? 예. 당연하죠",
  "제가 또 전북 현대 팬이거든요",
  "저는 수원 삼성 팬입니다",
  "둘이 좋아하는 팀이 다르군요",
  "거기 저~ 응원가도 좀 다 다르지 않습니까? 아~ 예. 예",
  "전북 현대 응원가 들려주시겠어요? 전북 현대 응원가입니다",
  "골 딱 들어갔어요",
  "슛 골 승리하라 전북 에프씨 승리하라 전북 에프씨 알레알레 알레알레 승리하라 전북 에프씨 오오오오 사랑한다",
  "너만을 사랑해 응원가를 이렇게 잘 아는 걸 보면 덕후 기질이 있는 분들인데요. 예",
  "두 분이 같이 나왔기 때문에 투표 받으실 분 한 분을 뽑아야 됩니다",
  "투표할 수 있거든요. 예",
  "내가 상대방보다 더 덕후인 것 같다고 생각하면 덕후스럽다",
  "저는 일단 이름을 바꿨어요",
  "이름을요? 본인 이름을 본명 말하는 거예요? 제가 지금 이름이 진호잖아요",
  "영문 표기명으로 이제 제이 아이 엔 에이치 오였어요",
  "그런데 제가 어렸을 때부터 지단을 너무 좋아해가지고 아~ 지단 그래서 지단이 제트로 시작하거든요",
  "계란 계란 지단 김밥 쌀 때 레알 마드리드 감독 학교 다닐 때 뭐했어? 학교 다녔지  흔들리시면 안 되고 네. 그래서 제 이름 제이를 제트로 바꿨어요",
  "여권이랑 다 재발급을 받고 카드도 다 재발급받고 아~ 그래요? 복잡한 일인데 예. 그래갖고 귀찮은데 딱 바꾸고 나니까 너무 기분 좋은 거예요",
  "우리 어떤 포인트예요? 저는 유니폼을 많이 갖고 있는데 몇 벌이나 있습니까? 이백 벌 많이 갖고 있네 한번 보여드릴까요? 제가 갖고 왔는데 오늘 네. 지금 정진호 씨도 깜짝 놀라시네요",
  "네? 팔려고 가져오신 거 아니죠? 몇 개 골라보세요",
  "세상에 어머 작정을 하고 나왔구만 오늘 제 거 제가 모아놓은 것만 작정하고 나왔어요",
  "우와 세상에 어이구야 어머 어머 제가 개인적으로 이야 순식간에 동묘 되는데 이거 이거 이거 이거 형님 분데스리가 분데스리가 도르트문트 꿀벌 꿀벌 우리 진호 씨도 놀랐어요",
  "우와 두 장에 삼만 원 세 장에 사만 원 이것도 좀 위에 올려놓은 게 좋을 것 같아요",
  "손흥민 손흥민 이거 어디서 샀어요? 이건 따로 독일 가서 산 거고 똑같은 건데 이거는 택이 있는 새 거가 있고 택이 없는 게 있어요",
  "이건 그거예요. 차두리 차두리 은퇴하실 거를 제가 버전을 따로 개인적으로 작업을 해서 차두리 선수 은퇴하셔서 땡큐 땡큐 이게 모드리치가 입었던 유니폼 오~ 이야  실제로 입었던 흙도 묻어 있는데 잠깐만 흙은 본인이 좀 묻힌 거 아닙니다",
  "진짜 모드리치 거예요? 모드리치가 묻힌 거예요? 제가 어렵게 구한 겁니다",
  "진짜 진짜 모드리치가 아이슬란드전에서 입었어요",
  "월드컵 예선전에 땀 냄새 하나도 안 나는데?  이거 그러면 지금 입던 거잖아요",
  "이런 건 지금 구하려면 시세 같은 게 어느 정도나 해요? 이건 환산할 수 없을 것 같아요",
  "진호 씨 되게 저거 갖고 싶어 하는데 이거는 또 실제로 박주영 선수가 입었고 조광래 감독님 시절 때 다 사인받은 거예요",
  "유니폼은 박주영 선수 유니폼이고 네. 실제 박주영 선수가 예선전 할 때는 이름을 안 박거든요",
  "그래서 이름 안 박고 딱 입었습니다",
  "이야 제일 구하기 어려운 유니폼은 사실 이겁니다",
  "어떤 거 어떤 거 어떤 거 아랍 축구팀입니다",
  "아랍 중동 중동 아랍에미리트 이게 제가 이천십 년에 아시아 챔피언스리그를 실제로 보러 갔었어요",
  "그 서울 에프씨 서울과 알아인의 경기인데 제가 막 유니폼을 너무 갖고 싶어서 라커룸까지 막 들어가려고 했는데 경호원이 막 막았었어요",
  "어~ 근데 그걸 이 축구선수가 본 거예요. 저를 저를 보고 이걸 줬어요",
  "아랍에미리트 네. 아랍에미리트 축구팀 여기 구자철 선수 구자철 아~ 직접 구자철 선수가 담장 넘어서 저한테 해 줬던 유니폼이에요",
  "제주 유나이티드 이 정도 들고 가서 한 번쯤 뵙고 싶다 그러면 감동이거든요. 사실은 예. 아~ 이영표 선수 이영표 선수 이용 씹니다",
  "이 사람아 이영표 선수는 등 번호가 다르잖아 표가 떨어져 있는 줄 알았어? 미안합니다",
  "번호까지 모르잖아요",
  "여기 박재정이라고 사인이 했어요",
  "아니 여기 조심하세요",
  "옷 개고 있는 게 중고시장에 갈라 그러는 것 같애  컬렉션 대단하네 십 년 거의 모았어요",
  "십 년 아니 저~ 우리 정진호 씨가 지금 기가 많이 죽었어요",
  "저도 유니폼 모으기는 하는데 이 정도는 이 정도면은 차 한 대 뽑아요. 진짜 이게 작업이 완성된 유니폼이고요",
  "또 이제 작업이 안 된 유니폼 또 따로 집에 모아놨어요",
  "자 그러면 일단 유니폼을 정리를 하고 대단하네 아~ 요건 이규한 씨가 가져가시는 거예요? 골라놓은 거야? 이 정도 없어져도 티도 안 납니다",
  "아 우리 저~ 박재정 씨하고 정진호 씨가 나와서 축구 덕후의 면모를 보여주고 있는데요",
  "근데 저희가 두 분과 함께 인제 에~ 중간검증을 살짝 이제 해보도록 하겠습니다",
  "이곳 스튜디오에 두 분을 검증할 아주 뛰어난 그~ 능력자 두 분이 와 계십니다",
  "이미 스튜디오에 앉아계시면서 두 분의 활약상을 쭉 지켜보고 계신데요. 예",
  "아~ 어느 쪽에 계십니까?   두 분은 살아 있는 축구 역사 아닙니까? 네네네. 본인 스스로 좀 어필해 주시면 네. 저는 월드컵 우리 저~ 대표 선수 출전할 때마다 응원을 안 해 본 적이 없어요",
  "오~  제가 알기로는 사비를 털어서 응원 다니시는 걸로 알고 있습니다",
  "네. 누가 대주는 사람도 없고요",
  "꽹과리 예전에 막 어렸을 때 형님이 보면 중계하는데 화면에 잡히잖아요",
  "우리가 월드컵 축구를 보면은 저~ 외국 축구 시합도 김흥국 씨를 잡아요. 이렇게 근데 잡을 수밖에 없어요",
  "오신 분 중에 제일 특이해 무조건 잡아야 돼 그리고 제가 알기로 김흥국 씨가 네",
  "우리나라 대표 축구선수들 그~ 아버님들과도 이렇게 친분을 계속 유지하시면서 네네네. 그~ 박지성 아버지도 잘 알고요",
  "김남일 아버지도 잘 알고 저희 아버님은요? 니네 아버지는 연락이 없더라  저~ 이천수 선수는 선수에서 해설위원으로 자리매김을 했어요",
  "네. 아주 해설이 날카로워요",
  "이천수 선수도 본인 입으로 얘기하긴 그렇습니다마는 내가 축구계에 이 정도의 공헌을 했다",
  "첫 번째로 이천이 년 사강 신화 때 그 자리에 있었고요",
  "이천육 년 월드컵에서 월드컵에 골이 있습니다. 제가 그렇죠. 아~ 동점골 동점골을 넣었기 때문에 정환이 형이 역전골을 넣었고 그래서 역사적으로 그 자리에 있었다 이런 게 있을 수 있죠",
  "해외전에서 처음으로 우리가 승리를 거뒀죠",
  "원정에서 아직 안 끝났고요",
  "그리고 제가 스페인 스페인을 처음 갔었죠",
  "스페인에서 선수 생활을 했죠",
  "선수 생활을 최초로 네네",
  "제가 스물세 살 때 진출을 했었습니다",
  "그럼 뭐해 그냥 있다 왔잖아 네 그냥 갔다 왔어요",
  "그냥 갔다 온 거 아니야",
  "스페인 얘기는 웬만하면 하지 마라 예. 알겠습니다",
  "두 분이 계속 관전을 해 주면서 준비를 하도록 하겠습니다",
  "일단 중간검증을 저희가 해 볼게요",
  "일단 최종 검증 준비해 주시고요",
  "일단 중간검증을 저희가 먼저 해볼게요",
  "중간검증을 진행을 해주시구요",
  "자 그러면 저희가 준비한 중간 능력 시험을 한번 보도록 하겠습니다",
  "저희가 준비한 문제를 함께 보시죠",
  "뭐예요? 뭐예요?  여자분들이 쭉 얼굴이 나왔는데 아~ 축구선수들이 굉장히 미인들하고 결혼하기로 유명하잖아요",
  "부인 얼굴만 보고 이 사람의 남편이 어느 팀 소속의 누구인지를 맞혀야 됩니다",
  "저기 이건 너무한 거 아닙니까? 제가 힙합을 좋아한다고 해서 힙합 하는 가수들 와이프 이름 얼굴을 아는 건 아니잖아요",
  "아 아 아 아 아니죠",
  "가족까지 알아야 되는 거예요? 왜냐하면 월드컵이나 이렇게 중요한 경기라면 부인들을 카메라가 잡는 경우가 많이 있습니다",
  "이거는 이건 너무 의왼데? 우리 세 분도 아시는 분들이 있어요? 네. 저는 안정환 씨 부인 이혜원 씨 잘 알고요",
  "그리고 베컴 부인 뭐 알고요",
  "자세히 보시면 어~ 외국 분들도 있지만 케이리그에 있는 선수들의 아내들도 있어요",
  "누가 먼저 하실래요? 제가 먼저 하겠습니다",
  "박재정 먼저 완전 유명한 사람 아니면 모를 텐데 첫 번째 사진부터 띄워주세요",
  "아이 자 이분은 너무 어려워 좀 어려울 수 있습니다",
  "이분은 어떤 선수의 부인인지 아 어? 카시야스 부인입니다",
  "카시야스 이케리 카시야슨데 지금 어딨습니까? 에프씨 포르투 에프씨 포르투 네",
  "카시야스 골키퍼의 부인 정답입니다",
  "오~ 김흥국 씨가 벌써 고개 한번 끄덕거렸어요",
  "깜짝 놀란 거예요. 지금 이 정도면 인정하겠다",
  "박재정 너 어떻게 이렇게 알아? 환자야 환자 리포터 리포터 리포터였어요",
  "죄송한데 저분 뭐하시는 분이에요?  저분이 진짜 말씀하신 대로 스포츠 리포터로 활동을 하시는 분이에요",
  "카르보네로 이게 저 스페인 발음으로 어떻게 되는 거죠? 카르보네로 소스 이름 아닙니까?  이번에는 우리 저~ 진호 씨 차례입니다",
  "두 번째 사진 보여주세요",
  "이분 누굴까요? 저분이 김영권 선수 부인 김영권 오~ 수비수입니다",
  "김영권 선수 지금 어디 있죠? 광저우 광저우 다음 다음 문제  아 아 알아요",
  "이거 알면 진짜 재정 씨 세스크 파브레가스 첼시 에프씹니다",
  "첼시 에프씨 화면 주세요",
  "정답 화면 주세요. 정답 하면 오~ 아스날 유니폼을 입고 있는데 첼시입니다. 지금은 아~ 지금은 첼시로 이적을 했어요",
  "자 이번에는 진호 씨 진호 씨 좀 어려울 수 있습니다",
  "저 이분 모르시면 또 넘어갑니다",
  "재정 씨 압니까? 로케 산타 크루스 로케 산타 크루스 어~ 로케 산타 크루스 에~ 말라가에서 뛰고 있는 재정 씨가 지금 앞서고 있어요",
  "축구선수 와이프 여자친구를 다 아네 굉장히 좋아하네 남의 부인을 스토커야? 아이 내가 보니까 여자 덕후야",
  "지금까지 박재정 씨가 다 맞혔어요",
  "제가 알기로 축구선수가 아니라 다른 선수도 다 맞힐 것 같은데 저도 이걸 어떻게 자 또 갑시다",
  "다음 사진 아~ 너무 쉬운 거 아니에요? 박지성 선수 정답이고요",
  "자 이분 한국 분이잖아요",
  "갑자기 저분이 자꾸 누구 이천수 선수가 이천수 선수의 아내입니까? 예",
  "이천수 선수 이야 네. 맞아요",
  "자 고다음 선수는  아 스티븐 제라드 패리스 힐튼 아니에요?  엘에이 갤럭시에 있습니다",
  "엘에이 갤럭시 예. 스티븐 제라드 예. 엘에이 갤럭시에서 활약하고 있습니다",
  "엘에이로 옮긴 것도 아네요? 그러니까요",
  "정진호 씨가 말이죠",
  "많이 밀리는데 전문용어로 후달거리고 있어요",
  "우리가 처음에는 박재정 씨가 약간 홍보용으로 끼워 맞춰서 나온 줄 그런데 이거는 모를 수도 있어요. 사실 이분은 선수한테만 관심 있지 가정에는 관심이 없 깜짝 놀란 거예요",
  "부인을 알면 이상한 거 아닙니까? 아니에요",
  "다 똑같이 생겼어",
  "그러게 그걸 맞히잖아요",
  "아~ 그~ 그~ 아~ 피터 크라우치 는 다 이쁘시네요",
  "크라우치 피터 크라우치 아~ 잉글랜드 아닌가 아~ 아닙니다",
  "자 재정 씨는 저는 어~ 웨슬리 스나이더라고 그르니까 발음이 좀 다른데 웨슬리 스나이더 네덜란드 선수 정답 화면 주세요",
  "웨슬리 스나이더 네덜란드 오렌지 군단 지금은 갈라타사라이에 있습니다",
  "터키 터키 갈라타사라이 아니 부인을 어떻게 저렇게 잘 알아요? 그러게요",
  "왜 이렇게 남의 부인을 알라 그래 이상한 것 같아요",
  "리오넬 메시 바르셀로나 메시 맞습니다",
  "오스피나 정답입니다",
  "남의 부인을 많이 알고 있는 것도 좀 웃기네 처음에 굉장히 신선했는데 이제 보니까 좀 징그러운 축구를 사랑하니까 그런 겁니다",
  "저 정도는 다 알고 있어요",
  "문제를 다 풀어봤는데요",
  "박재정 씨가 이겼습니다",
  "거의 압도적이었습니다",
  "이 모습이 시청자분들한테 어떻게 각인될지  축구선수들 와이프가 다들 미인들이세요",
  "뭐 또 노하우 같은 게 있습니까? 제가 봤을 때는 첫 번째로 이게 좀 잘 털어야지만  축구계의 후문이 있어요",
  "축구선수들이 입담이 좋습니까? 지기는 싫어하죠",
  "그게 아니라 미인들이 축구를 좋아한다고 봐야죠",
  "제가 아까 궁금한 게 있었는데 저도 징크스가 있잖아요",
  "근데 그 축구선수들도 그럼 혹시 저처럼 아는 사람 있나요? 안정환 선수님 같은 경우에는 발톱 안 자르시고 머리 안 자르는 발톱을 안 깎는 선수들이 몇 명 있어요",
  "그런 것도 있을 수 있고 아~ 진짜요? 저 같은 경우는 버스를 내릴 때 제일 늦게 내립니다",
  "어~ 선수 입장할 때는 웬만하면 맨 뒤에 서갖고 입장을 하고요",
  "제일 뒤에 내리고 제일 늦게 입장하는 건 연예인 병 아닌가요? 그거예요",
  "그거예요. 그거 우리 저~ 김흥국 씨는 인제 그~ 저~ 어~ 축구선수 부모님들과도 친분이 있으니까 어~ 이렇게 세간에 알려진 얘기 말고 비하인드 스토리로 요즘 제가 예능 대세라서 만날 시간이 없습니다",
  "방송이 너무 많아가지고",
  "사이가 별로 안 좋으신 것 같은데요",
  "니가 어떻게 알아 죄송해요",
  "아니 그~ 축구를 보다 보면 좀 멋있고 짜릿한 장면들도 나오는데 네",
  "최용수 선수 있잖아요",
  "광고판 광고판 올라갔다가 떨어져가지고  에~ 강아지가 막 출입해가지고 계속 뛰어다녀가지고 그런 것도 막 보이고 경기 중단되고 그럼 외국에 경기 같은 거 보면 막 갑자기 나체로 등장해가지고 운동장 누비는 분들 있잖아요",
  "에~ 관심받고 싶어서 관심병이에요? 샤넌도 축구에 관심을 갖게 하기 위해서 잘생긴 축구선수 좀  네. 가장 유명한 선수는 올리비에 지루라고 아스날 아스날 아~ 사진 나오네요",
  "화면으로는 어때요? 보니까 멋있어요? 아~ 제 타입은 아닌 것 같아요",
  "다른 사람 없어요? 고메즈 진짜 잘생겼죠",
  "조각 같은 얼굴 조각 같은 몸매 아주 유명하지 마르키시오 마르키시오는 진짜 유명하거든요",
  "이탈리아 선수들이 잘생기기로 유명했는데 그중에서도 맨날 뽑히는 선수 눈 색깔 보세요",
  "이탈리아 선수들이 잘생겼어요",
  "한국 선수 중에는 없어요? 한국 선수 어~ 그~ 그~ 있잖아요",
  "이천수 이천수 선수 결혼해서 어쩔 수 없고 미남이시니까 미남이시니까 저 같은 경우에는 송진형 선수라고 아~ 송진형 오~ 인상이 좋다",
  "에프씨 서울도 계셨고 프랑스 리그에도 계셨어요",
  "그다음에 그~ 전북 현대 김형일 선수도 아~ 김형일 선수 김남일 씨랑 고등학교 후배입니다",
  "그때도 유명했어요? 잘생긴 걸로 아니요",
  "최근에 삭발을 하셨는데 그때 정말 멋있었어요",
  "다음 분은 임상협 선수라고 임상협 선수 잘생겼다",
  "엠디 엠디랑 느낌이 좀 저분이 이제 원래 부산 아이파크의 대를 이어온 미남의 그거를 쭉쭉쭉 다 나옵니다",
  "이제 최종 능력을 평가해봐야 하는데요",
  "이제 해볼까요? 검증단 두 분이랑 우리 능력자 두 분을 무대 앞으로 모시겠습니다",
  "최종 능력 검증에 네 분이 나란히 앉아 있는데요",
  "제가 한분 한분 소개해드리도록 하겠습니다",
  "먼저 일 번 선수 축구 때문에 언어까지 정복했다 능력자 정진호 씨입니다",
  "이번 선수 십사 년간 축구만을 위해서 살아왔다 능력자 박재정 씨  완전 복병이에요",
  "완전 허당으로 봤는데 아니야",
  "유니폼에다가 축구선수 부인 이름까지 거의 스토커 수준이에요",
  "그러나 삼 번 선수 능력자들의 앞길을 가로막을 수도 있는 나를 빼고선 한국 축구를 논하지 말라",
  "원조 축구 덕후 김흥국 씨  오늘 무지 들이대 막 들이대 들이대 대학교 총장님이십니다",
  "그 어렵다는  자 이제 사 번 선수입니다",
  "사 번 선수는 내가 바로 한국 축구의 레전드다",
  "전 국가대표 이천수 씨  우리 김흥국 씨하고 이천수 씨가 쭉 능력자 덕후 분들을 보셨는데요",
  "저는 제가 축구인으로서 아직까지는 검증을 더 해 봐야 되겠다",
  "인정하고 싶지 않다? 여기서 이기면 인정이죠",
  "그런데 오늘 공교롭게도 사실 가수이면서 축구를 좋아하는 사람은 김흥국 씨가 대표주잔데 사실 이제 박재정 씨가 네네",
  "그 뒤를 이을 만한 차세대 인재로 보이는데 인재로 좀 떠올랐어요",
  "같이 데리고 다니면서 응원을 해볼 생각은 없습니까? 이번에 둘이서 아버지 아들 같다고 그래가지고   아~ 저기 좋아하게 됐어요",
  "네. 저도 그러면 지금부터 문제를 푸는데 축구를 사랑하시는 분들 입장에서 문제의 정답을 알 때 본인의 구호를 외칠 수 있도록 구호를 한번 정해 보는 시간을 가져볼까요",
  "자 먼저 정진호 씨 지금 녹화 시간 기준으로 몇 시간 뒤에 챔피언스리그 결승을 하잖아요",
  "오~ 그래갖고 제가 좋아하는 호날두 선수가 활약하길 바라는 마음에서 호우로 하겠습니다",
  "호우 호우 박재정 씨는요? 저는 으아로 하겠습니다",
  "제 이의 김흥국이 되겠습니다",
  "제 이의 김흥국으로 거듭나겠다",
  "김흥국 씨 기대됩니다",
  "어떤 구호 하시겠어요? 저는 일생을 들이대죠",
  "들이대 이천수 씨 아싸로 하겠습니다",
  "아싸 아싸 호랑나비도 있고 아싸 호랑나비 좋아요",
  "호우 으아 들이대 아싸 이렇게 구호를 동시에 외쳐볼까요? 하나 둘 셋  아~ 시끄럽다",
  "저희가 월드컵과 올림픽 에이매치 그리고 각 나라의 리그를 포함해서 전 세계 축구경기 중에서 어떤 선수가 슛을 날리는데요",
  "공이 나가서 거기에서 스톱 근데 이 슛이 골대 안으로 들어갔을지 또 노골이 됐을지 이걸 맞히면 되겠습니다",
  "세리머니 있지 않습니까? 네. 만약에 골이 들어갔다고 생각되는 경우에는 네",
  "그 선수가 어떤 세리머니를 했는지까지 말씀해 주셔야지 저희가 정답으로 인정해드리겠습니다",
  "이건 최고 난이도인데요",
  "미국 월드컵 때 제가 이걸 했습니다",
  "이에스피엔 통해서 전 세계 중계가 됐는데 이게 골이냐? 노골이냐? 예스냐? 노냐? 이 경기를 해서 제가 세계 이 등을 한 사람입니다",
  "오~ 경험이 있으시네요",
  "그러면 일등이네. 무조건 덕후들이 김흥국 씨 이기기가 쉽지 않겠습니다",
  "세계 이 등인데 그러면 첫 번째 문제부터 드리도록 하겠습니다",
  "난이도가 굉장히 어려울 수도 있습니다",
  "자 첫 번째 문제입니다. 첫 번째 문제  자 첫 번째 문제입니다. 첫 번째 문제 첫 번째 문제 자 여기서 호우 아싸 아~ 으아 제일 빨랐습니다",
  "정진호 씨 호우 이거는 골입니다",
  "골입니까? 하메스 로드리게스가 딱 발리슛 넣고 가면서 이러면서 세리머닌요? 골은 들어갔고 세리머니는 빵 넣고 딱 가가지고 이렇게 합니다",
  "선수들이 달려옵니다",
  "같이 춤을 딱 이렇게 춥니다",
  "춤추고 춤이 틀렸어요",
  "어떤 춤입니까? 으아 가서 모여라 네네",
  "그다음에 이렇게 한 다음에 엉덩이 엉덩이  이 춤입니까? 춤이 좀 그런 춤입니까? 호우 호우춤 춤이 좀 달라요",
