  "저는 이거 읽을게요",
  "열려 있었지만 열 수 있었지만 열어보지 않았던 서랍 채울 것이 많을까 비운 것이 많을까 흔들리는 먼지 위로 불어온 따스한 바람 속에 사르르 열린 서랍 속엔 많이 닳은 아버지 어머니 연필과 그 옆으로 삐죽이 나온 긴 내 연필과 지우개 색연필이 나란히 보이네",
  "아 오늘 왜 그러죠",
  "갑자기 또 등골이 오싹해질 정도로 좋았는데 많이 닳은 아버지 어머니 사진을 말씀하시는 건가요? 아니 연필인데 아버지 어머니 연필은 아~ 많이 닳은 거예요",
  "왜냐면 몽당연필이 돼가고 있는 거죠",
  "아~ 그렇구나 뭐 이 부분은 상대적으로 아~ 길쭉한 연필인 거죠. 아직 젊으시니까 아~ 연필을 가족으로 비유했구나 네. 그래서 많이 낡고 닳은 연필은 아버지 연필 어머니 많이 깎인 연필인 거죠",
  "어~ 아~ 이런 발상은 정말 훌륭합니다",
  "천재 아니에요? 우리 청취자분들 아니 박수 드리고 싶어요",
  "아 공오칠 번님 이야기입니다",
  "네. 서 서랍 손잡이가 하나는 떨어져 나간 오래된 책상과 한 몸인 삼 단 서랍장을 이제는 열지 않는다",
  "그곳엔 팬시점에서 산 칼라풀한 편지지와 꽃무니 봉투가 있다",
  "한때는 숱한 밤을 그리움의 언어를 쏟아 내내는 그 서랍이 있는 책상에서 지새기도 했다",
  "그 서랍을 열어 편지지를 꺼내고 싶어지는 밤이다",
  "첫사랑 순이가 문뜩 떠오르니 말이다",
  "카~ 첫사랑 순이 첫사랑 순이  전국에 있는 첫사랑 순이 분들 마음 괜히 오늘 뒤숭숭하시겠어요",
  "서랍에서 보통 열죠",
  "그 우리가 쓰는 편지지와 봉투들이 거기 있고 저 꺼내서 예. 얼마 전에 고향 저 명절 때 내려갔다가 서랍을 열었는데 정말 옛날 편지지들을 봤어요",
  "아 그래요? 옛날들 편지지 편지지들은 왜르케 꽃이 컸는지 모르겠어요",
  "꽃무늬에 꽃이 너무 큰 거예요",
  "그래서 아 이게 작아지는 게 뭐 디자인의 변천사 예",
  "일부에 있겠구나라는 생각이 들었었습니다",
  "자 이렇게 서랍 하면 떠오르는 추억도 좋구요",
  "뭐 서랍을 정리 정돈하는 노하우도 좋구요",
  "무언가를 남모르게 간직했던 기억 다 좋습니다",
  "오십 번의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 무료로 이용하실 수 있구요",
  "여러분의 작품 기다리면서 시동생 시 읽어주는 동생 오은 시인이 골라온 시 함께 들어보겠습니다",
  "어떤 시 골라오셨어요? 장석주 시인이 쓴 서랍들이라는 시입니다",
  "서랍들 장석주 그동안 나는 얼마나 많은 서랍을 가졌었나",
  "나는 수 없이 많은 책상들을 전전하며 오늘에 이르렀다",
  "서랍들 속에서 발견되는 옛 예인들의 웃음 짓는 빛바랜 사진들 오 그 서랍들 속에 감추었던 꿈은 몇 개인가? 세월은 덧없는 연애처럼 흐른다",
  "내 위생적인 첫사랑의 기억은 아득히 멀어져 가고 흠집 많는 책상 서랍을 열면 시간의 풍화작용을 견디지 못하고 마모되는 기억들이 가득하다",
  "영수증들 편지들 못 쓰게 된 볼펜 몇 자루 누군가의 명함들 관광지에서 찍은 사진들 그 속에 뒤엉킨 무수한 세월이 함께 딸려 나온다",
  "어떤 삶도 전멸하는 법은 없다",
  "서랍 속에 남은 몇 조각 꿈의 흔적들이 그것을 말해준다",
  "음 서랍들 오 그러 그 서랍들 속에 감추었던 꿈은 몇 개인가? 네",
  "위생적인 첫사랑의 기억이라 왜 이렇게 표현을 했을까요? 서랍에 대한 은유잖아요. 이 시가요",
  "서랍을 처음 사면은 서랍이 엄청 깨끗하죠",
  "그러니까 첫사랑도 마찬가지로 처음 샀을 때는 처음 했을 때는 굉장히 풋풋하고 음 미래지향적이면서 아무런 어떤 문제가 없었을 거 아니에요",
  "하지만 사랑을 하다 보면은 다치는 순간이 오고 상처가 생기는 순간이 오기 때문에 그쵸",
  "그전까지는 뭔가 완벽한 상태 음 건강적으로도 뭐 마음 심신이다 건강한 상태를 일컫는 위생적인 이라는 표현을 쓴 것 같습니다",
  "음~ 그것과 대비되게 이제 흠집 많은 책상 서랍이라는 게 네",
  "뒤이어서 나오는 거 같고 네",
  "뭐가 더 좋을까요? 위생적인 첫사랑의 기억이 더 마음에 남을까요 아니면 흠집 많은 책상 서랍의 이야기가 더 마음에 와닿을까요? 흠집 많은 서랍 속의 이야기가 아름다울려면 위생적인 첫사랑의 기억이 있어야 될 것 같아요",
  "음~ 그때랑 대비돼서 지금 내가 그렇지",
  "여기까지 왔구나 맞아",
  "내 몸에 이렇게 흉터가 많지만 그것이 다 마 나의 사연이고 음 날 있게끔 한 어떠한 역사들이였구나 네",
  "라는 깨닫는 어떤 방식이 필요할 거 같습니다",
  "이분은 어떤 분이세요? 장석주 시인 장석주시인은 제가 아는 가장 책을 많이 읽으시고 가장 열심히 쓰시는 분이에요",
  "장석주 시인께서는 평생 백 권의 책을 내시는 게 목표라고 하세요",
  "지금 아마 한 거의 여든 권 가까이 책을 집필하신 걸로 알고 있구요",
  "마찬가지로 지금 열심히 시도 열심히 쓰시고 네네",
  "교단이나 이런 데서 많이 강의도 하시는 걸로 알고 있습니다",
  "자 추억 돋는 노래 한 곡 더 들어볼까요? 여명 트라이 투 리멤버   삼삼오삼 번님의 시 소개해 드립니다",
  "중학생 시절 누나의 서랍을 클립으로 몰래 열어서 누나의 일기를 훔쳐보는 기분이란 크크 어느 날 누나의 일기장을 훔쳐보고 있는데 중간에 메모가 있었어요",
  "다시 보면 너 죽는다",
  "아~ 누나가 알았죠",
  "누나분이 아셨던 거죠. 예",
  "예. 아 그걸 몰래 보셨구나",
  "이런 경험이 있으셨던 것 같은데요",
  "예 저는 친구 걸 좀 본 적은 있어요",
  "아 그래요? 왜냐면 그때 초등학교 때는 소 소재가 없어 가지고 그쵸",
  "애들은 뭘 쓰나 초등학교 때 예",
  "근데 보통 중학생 시절 고등학생 시절의 일기가 재미있습니다",
  "마치 하이틴 소설 읽는 것 마냥  어~ 전은주 님의 이야기는 제가 소개해 드릴게요",
  "회사 게시판에 머무른 시선 종이 한 장에 있는 내 이름 승진 전보 신입사원 중 나에 위치는 전보 기획부서에서 고객상담부서로 옮기란다",
  "서랍을 열어보니 낡은 서류들이 보인다",
  "교정부호로 채워진 부장님의 가르침이 담긴 보고서 힘들 때까지 아 힘들 때 잘해보자 다짐하며 써놓은 업무 노트 다른 데로 보내주세요",
  "막상 보내지 못한 편지 서운함도 잠시 다시 시작하는 마음으로 조용히 서랍을 비워본다",
  "아 뭐 서랍 속에 진짜 그 사연들이 많이 있는 거 같습니다",
  "어 이거 진짜 경험담을 주신 것 같아요",
  "이런 느낌은 경험이 없으면 사실 느끼기 쉽지 않은데 예. 그걸 비울려면 서운할 수밖에 없지만 음 그럼에도 비워야만 새로 시작할 수 있다는 뜻도 그쵸",
  "예. 새로운 부서 가서 화이팅하시길 예 그리고 유경 님께서는 이런 얘기 주셨어요",
  "한 이십 년도 넘었으니 말이에요",
  "본가에 갈 때마다 보는데 아빠가 초등학교 때 써준 편지를 서랍 속에 고이 보관하고 있어요",
  "한 자 한 자 정성스레 쓴 아빠의 글씨를 보며 철부지 초등학교 때로 돌아가 설렘을 안고 천천히 읽어내려가요",
  "아빠의 마음이 듬뿍 느껴지는 소중한 편지 종이는 바랬지만 아빠의 사랑은 선명하게 느껴집니다",
  "음 하~ 종이는 바랬지만 네네",
  "아빠의 사랑을 선명하다고 하시네요",
  "오육오공 번님 시도 소개해 드립니다",
  "내 서랍 속 안에는 소중한 보물 하나가 있다",
  "사십삼 년 전 결혼하면서 시어머니로부터 받은 금가락지가 작은 주머니 안에 넣어져 한자리를 지키고 있다",
  "평소에 끼고 다니면 혹여 금가락지가 닳을까 지금까지 서랍 속에 보관하면서 십 년 전 돌아가신 시어머님이 그리울 때마다 서랍 속에 금가락지를 꺼내어 냄새를 맡으며 시어머님을 떠올려 보곤 한다",
  "서랍은 나의 소중한 보물이다",
  "아~ 서랍 속에 정말 이렇게 소중한 걸 넣는 거 같아요",
  "음 가장 사적인 것 내밀한 것 네네",
  "누구한테 보여주기 싫은 것 그렇죠",
  "그런 것들 다 들어 있는 거 같아요",
  "음 그리고 이분의 이야기도 소개를 해드릴까 이행 시네요",
  "사일일육 번님 네. 띄워주세요",
  "랍 랍스터 먹고 싶어도 급여통장에 남은 게 없어서 하 랍스터 예",
  "값이 좀 나가니 안 되시겠죠",
  "예예 자 오늘 서랍으로 시 지어봤는데요",
  "우리 장원을 뽑아야 되거든요",
  "어떤 분 뽑을까요? 너무 어려운데 오늘 되게 팽팽했구요",
  "제가 그래도 불쑥 떠오르는 분은 아까 연필을 어머니 연필 아버지 연필 아~ 비유하셔서 가족으로 서랍 속에 이제 들어 있는 거를 써준 분한테 드리고 싶습니다",
  "일사팔이번 님 다시 한번 저희가 읽어 드립니다",
  "열려 있었지만 열 수 있었지만 열어보지 않았던 서랍 채울 것이 많을까 비울 것이 많을까 흔들리는 먼지 위로 불어온 따스한 바람 속에 사르르 열린 서랍 속엔 많이 닳은 아버지 연필 어머니 연필과 그 옆으로 삐죽이 나온 긴 내 연필 지우개 색연필이 나란히 보이네",
  "네. 이분께 저희가 선물 보내드리면서 오은 시인과는 또 인사 나눠야겠어요",
  "오늘도 이다혜 기자와 함께 얘기 나눠봅니다",
  "그 소개해주실 영화 제목부터가 일단 너무 특이해서요",
  "잠깐만 회사 좀 관두고 올게",
  "원래 제목이 이래요",
  "이게 원래 제목인 거죠? 네. 잠깐만 회사 좀 관두고 올게 네",
  "라고 하는 제목인데 일본 영홥니다",
  "그리고 제목 보시면 아시겠지만 회사 그만두는 내용이에요",
  "이 영화 시작을 하면 네",
  "초반에 이제 뭔가 약간 알 수 없는 영상 같은 게 좀 지나가고 그니까 어떤 남자랑 아이랑 둘이 하는 어떤 이야기가 잠깐 흘러간 다음에 왜 본격적으로 영화가 시작하면 이제 티비에서 어떤 남자가 출근 준비를 하고 있는데 티비에서 어떤 랩이 나오는 거예요",
  "네. 프로듀서 워너원 뭐 그런 건가요? 쇼 쇼미더머니 같은 네",
  "네. 그래서 랩 가사가 뭐냐하면 이런 겁니다",
  "월요일 아침 죽고 싶네",
  "화요일 아침 아무 생각 안 나",
  "수요일 아침 숨이 막혀",
  "랩으로 좀 해주시면 안 돼요? 이 이게 일본 말로 돼 있는 거라 가지구요",
  "목요일 아침 그나마 좀 낫네",
  "뭐 금요일 아침 약간 기뻐",
  "가장 기쁜 것은 토요일 아침 일요일 아침 벌써 우울해지지",
  "라는 가사로 랩을 하고 있는 거예요",
  "체킷아웃 예~ 예~ 요 요",
  "그래서 이렇게 이야기한 다음에 주인공이 이제 그런 얘기를 하는 거죠",
  "아 이거 내 얘기네 라고 하면서 출근을 합니다",
  "음~ 근데 출근을 하면은 그 회사의 풍경이 어떤 식이냐면 일단은 이렇게 그 방 하나에 이렇게 직원들이 쭉 그 책상 이렇게 마주 보고 앉아 있는 거예요. 저쪽은 부장님이 있고 네",
  "근데 여기서 이 직원들이 딱 출근을 해서 이를테면 딱 정각 뭐 이를테면 여덟 시 반 출근 뭐 이렇다고 치면 네",
  "그 시간이 되면 모두가 딱 그 이렇게 줄을 맞춰서 짓 이렇게 체조를 합니다",
  "다 함께 소리를 외쳐 체조를 하고 아~ 그래요? 예. 오늘도 매출 뭐 음~ 화이팅 이런 걸 해요",
  "근데 한국에도 아마 그런 곳들이 있을 거예요",
  "아 그래요? 예. 근데 이제 그렇게 하루를 시작하는데 문제는 이제 여기가 영업부예요",
  "그니까 영업부서라고 하면 실적 때문에 굉장히 압박이 있죠",
  "압박이 심한 곳인데 이 회사는 그 중에도 굉장히 노골적으로 그 압박을 주는 회사인 거죠",
  "그래서 주인공은 굉장히 젊은 네",
  "이제 이 팀에서 거의 막내쯤 되는 남자 직원입니다",
  "근데 이 직원은 이제 이제 막 일을 배우는 상황이고 사실은 약간은 좀 이렇게 서툰 부분들도 있는 거예요",
  "근데 문제는 이제 실적이 나오지 않으니까 그 윗사람이 계속해서 그니까 소리를 지르거나 구박을 하거나 예. 구박을 하거나 이런 식이 되는 거죠",
  "그리고 심지어는 이제 자꾸 실수를 반복하게 되면서 더 크게 뭐 바닥에 엎드려서 사괄 한다든가 이런 식의 일이 벌어지는 거예요",
  "커~ 근데 이제 그런 상황에서도 윗사람은 봐주는 법이 없고 그럼 이를 테면은 야근을 하는데 야근할 때도 뭐 택시비 이를테면 그 차비를 줘야 하는데 차비를 주지 않고 네",
  "수당도 없고 그냥 자기가 일을 끝낼 때까지 마냥 집에 가지 못하는 거예요",
  "음 이제 집에 고향 집에서는 계속해서 뭐 언제 뭐 오니 뭐 거기에 맛있는 케이크 집도 있다며 네",
  "언제 한번 사 와라 이런 얘기를 하는 데 예",
  "이 주인공은 전혀 이제 그런데 가고 싶은 생각이 없는 거죠",
  "근데 하루는 이제 그렇게 너무 심하게 혼난 다음에 이제 집에 가려고 퇴근길에 그 지하철역에 이렇게 서 있는데 지하철이 들어오는 걸 보는 순간 갑자기 너무 이제 자기가 이 괴로운 마음이 심해지는 거예요",
  "근 그래서 순간 이렇게 몸이 약간 기우는데 누군가가 그때 확 몸을 잡아채서 아~ 구해줍니다",
  "근데 그 사람이 자기를 구해준 남자가 야~ 누구야 하면서 갑자기 아는 척을 하는 거예요",
  "옛날 동창인 거예요",
  "어~ 그래서 나 누군데 야마모톤데 기억 안 나 이런 식으로 얘기를 하면서 네네",
  "이제 옛날에 만난 오랜만에 만난 예",
  "친구와의 이야기를 시작합니다",
  "그래서 이제 이 친구와의 좀 기묘한 오랜만에 만나는 친구와의 우정 이야기와 이 회사에서의 어려운 일을 쭉 진행이 되다가 네",
  "어느 순간 이 친구가 사실은 죽었다는 사실을 알게 되는 거예요",
  "그믄 귀신이었던 거예요",
  "그런 식이 되는 것이죠",
  "아~ 그러면서 이 친구는 그럼 왜 나타났는가? 그리고 그 친구도 아~ 알겠다",
  "예 약간의 이제 뭔가 이 추측이 가능한 부분들이 있겠죠",
  "근데 어쨌든 그러면서 이 주인공은 지금 이 험난한 회사 생활을 어떻게 할 것인가? 이런 것들이 같이 펼쳐지는 영화고 뭐 제목 보시면 아시겠지만 네",
  "잠깐만 회사 좀 관두고 올 게이고 그러면 이게 잠깐만이라는 거는 일시적이다라는 얘기 아닌가요? 아니죠",
  "그건 영화를 보시면 후반부쯤에 이 잠깐만이 무슨 뜻인가라는 걸 알 수가 있는데 어~ 그럼 영화를 안 본 상태에서 이 잠깐만 회사 좀 관두고 올게",
  "이거는 나 얼마 있다 다시 올 거야",
  "약간 그렇게 들리는데 그건 아닌가 보죠? 그런 뜻인데 그게 약간 영화를 보시면 다른 뜻이 되는 것이죠",
  "아 그래요? 그걸 말씀해주시면 이걸 누구한테 하는 이야기에 다릅니다",
  "스포일러가 되는 거죠",
  "뭘 아니 이분 너무 노래 나갈 때 스포일러를 조심하 좋아하셔 가지고 물어봐야지",
  "아니 근데 어 이게 어떻게 보면은 실제 정말 일본의 직장문화가 이럴까 궁금하기도 하거든요",
  "이게 일본에서 최근 좀 가장된 거 아닌가란 생각도 드는데 예",
  "최근에 그 굉장히 몇 년 동안 이슈가 된 게 블랙 기업이라고 하는 용업니다",
  "일본에서 블랙 기업 네. 그렇죠",
  "어떤 기업을 블랙 기업이라고 해요? 블랙 기업이 지금 말씀드린 것 같은 회사예요",
  "이를테면 잔업이 너무 많고 음~ 야근을 너무 많이 하는데 야근에 대해서 수당도 주지 않고 예",
  "심지어는 야근에 대한 인정도 해주지 않고 음~ 너무 혹사를 해서 음 이를테면 직원들이 과로로 인한 예 사망이나 자살 사건들이 연이어 발생하는 음",
  "그리고 또 일본에서는 특히나 굉장히 유명한 광고회사에서 이제 젊은 직원이 과로로 인한 자살을 하면서 이런 문제가 더 이제 불거졌어요? 수면 위로 올라온 예",
  "그런 케이스인데 한 다른 말로 하면은 요새 뭐 취직하기가 어렵다라고 하지만 음 일본 같은 경우는 요새도 굉장히 취직이 잘 되는 상황이거든요",
  "그런데 이제 그런 상황에서 이 한번 들어간 회사에서 너무 일을 많이 시키고 또 한 가지는 어 왜 직장에서 그 과로하는 경우 사실 저도 이제 그렇게 얘기를 한 적이 많이 있었는데 그런 경우는 보면은 왜 선배들은 다 일을 잘하잖아요",
  "선배들도 다 밤을 새고 있습니다",
  "그러니까 나는 일 다 했는데 집에 가도 된다는 말을 못하겠는 거예요",
  "음 라든가 일본도 그런 거예요? 일본도 그런 거죠",
  "어~ 그리고 이제 제가 최근에 이런 일본에서 그 블랙 기업 문제들이 워낙 심각하게 많이 다뤄지다 보니까 아 그래요. 예",
  "책 책도 굉장히 많거든요",
  "근데 책 같은 경우를 보니까 한 달에 잔업이 그 팔십 시간 이상인 경우는 이 과로사의 위협이 있다라고 본다는 거예요",
  "그런 가이드라인이 있습니다",
  "음 근데 한국 기업은 아직은 그런 기준이 없죠",
  "그니까 이를테면은 뭐 시간 외 근무가 그렇죠",
  "몇 시간 이상이면 그때는 과로사의 위험이 있으니까 음 그때는 더 이상은 일을 시키지 말라던가 예예",
  "이런 식의 규정이 없기 때문에 일본도 크게 처음부터 잘 되어 있다기보다는 이제 아직도 많이 노력하고 있는 부분이구나라는 걸 알 수가 있는 거죠",
  "네. 오이씨 오죽하면 이런 영화 나왔겠어요",
  "사실 뭐 오이씨디 국가들 중에서 우리나라가 노동시간이 제일 높은 축에 속해서 네. 그렇죠",
  "일본은 그런 게 없을 줄 알았는데도 그런 문화도 문화도 있고 심지어는 그런 일이 실제로 일어나고 있고 그렇죠",
  "또 저는 아 이런 게 좀 대두가 되고 우리나라도 요새 근로시간 단축한다",
  "활발하게 논의가 되고 있잖아요",
  "사회에서 대다수의 구성원들이 좀 원하는 쪽으로 상식적인 수준에서 이런 것들이 좀 좋아지면 좋겠다 음 그렇죠",
  "아마 지금 방송 듣고 계신 분들 중에 회사 일에 찌든 그런 분들이 보시면 좋을 영화 으 아닌가? 그 약간은 치유가 돼요",
  "근데 이제 영화를 보다 보면 굉장히 마음이 답답해지는 면이 있죠",
  "아 그래요? 음~ 이를 테면은 회사를 그만두겠다라고 결정을 쉽게 하지 못하죠",
  "쉽게 할 수가 없죠",
  "이를 테면은 이 주인공 같은 경우는 아직은 나이가 젊기도 하고 자기한테 이제 음 자기가 부양해야 될 뭐 가족이나 네",
  "뭐 아이가 있는 경우가 아니기 때문에 이제 그래도 아직은 기회가 있다라고 볼 수 있지만 음 이제 뭐 다른 직원들도 많이 있잖습니까? 예",
  "그니까 이런 식의 상사의 폭언이라든가 아니면 갑질 폭력적인 뭐 예",
  "예 이런 것들을 그냥 꾸준하게 감내할 수밖에 없는 경우들이 분명히 있기 때문에 예",
  "참 보고 나면 마음이 복잡한 네 그런 영홥니다",
  "요새 우리 퇴사학교 이런 것도 있다고 하는데 네",
  "이런 게 또 이제 요새 대두가 되고 있군요",
  "자 영화 잠깐만 회사 좀 관두고 올게 소개를 해드렸구요",
  "노래 한 곡 듣고 오겠습니다",
  "로망  네. 이번에는 책 이야기 좀 나눠볼게요",
  "책은 어떤 책 들고 오셨어요? 네. 책 제목이 뉴스가 위로가 되는 이상한 시대입니다란 제목이에요",
  "이게 책 제목인가요? 네",
  "오늘은 제목 제목들이 다들 다 길고 서술형이네요. 그러고 보니까 뭔가 네",
  "제목의 메시지가 다 담겨 있네요",
  "뉴스가 위로가 되는 이상한 시대입니다",
  "사실 요새 워낙 사건 사고가 많이 일어나고 또 그런 것들이 여과 없이 또 보도를 타면서 충격을 그렇죠. 네",
  "줄 때도 있는데 한편으로는 뉴스가 위로가 되는 이상한 시대입니다",
  "이게 어떤 책인가요? 일단 이 책을 쓴 작가가 제이티비씨 뉴스룸에서 아~ 팩트 체크라는 코너를 오랫동안 메인 작가로 했던 사람이고 예",
  "근데 지금은 이 뉴스룸 메인 작가라고 합니다",
  "그래서 자기가 이 제이티비씨를 뉴스룸이라는 이 뉴스 프로그램 작가로 일을 하면서 그다음에 그 이전에도 시사프로그램들 작가를 다른 방송국에서 했었기 때문에 네네",
  "그런 이야기를 여럿 모아서 특히나 지난 일 년 정도를 떠올려보시면 이 뉴스라는 게 정말 한국 사회를 바꿨다라고 생각하실 수도 있잖습니까? 아 그쵸. 그 처음에 뉴스 에~ 에~ 특히나 정치적인 음 사안부터 시작해서 한국 사회를 뒤흔든 사건들까지가 아마 나중에 역사책에 기술이 되지 않겠습니까? 그럼요",
  "예. 근데 그런 점을 떠올려 보신다면 그런 보도들이 어떻게 이루어졌는가 라는 것을 이 작가의 관점에서 볼 수가 있고 또 한 가지는 지금 뉴스 프로그램 작가가 있어라고 생각하시는 분도 많을 것 같애요",
  "어 보통은 그 제가 알고 있기로는 뉴스룸 같은 경우는 예전에 손석희 사장님이 라디오 프로그램 해 했을 때 네",
  "그때 작가들이 같이 다 이동을 한 걸로 알고 있습니다",
  "그쵸. 근데 그렇다는 것은 지금 잘 아시겠지만 작가가 그만큼 중요하다는 거예요",
  "음 그까 뉴스를 보시는 분들한테는 작가가 안 보이잖아요",
  "앵커가 보이고 기자가 보이니까 그러면 그렇죠",
  "아니 카메라맨은 사 그 영상을 찍고 기자는 자기가 그 기사 보도해서 리포팅을 하고 리포팅을 하고 앵커는 진행하면 되는 건데 작가는 뭐 하는 사람인가 생각하실 텐데 사실 이 뉴스 프로그램이나 아니면 시사 고발 프로그램에서 작가가 정말 많은 일을 합니다",
  "섭외도 특히나 많이 맞아요 맞아요",
  "많이 담당을 하니까",
  "예. 일단은 뭐 초반은 제보받는 것두 예",
  "작가가 하는 경우가 굉장히 많고 말씀하신 섭외를 한다든가 음 그다음에 여러 가지 이제 취재한 게 있으면은 이를테면 더블 체크를 하는 거예요",
  "이제 맞는지에 대해서 사실관계 확인을 음 또 작가가 하는 경우도 있고 음 자료 조사부터 해서 그렇죠",
  "어마어마한 양의 자료를 정말 팩트를 가려내야 하고 네. 맞습니다",
  "여러 가지 검증하는 작업을 해야 하기 때문에 네",
  "사실 숙련된 작가들이 하지 않으면 할 수 없는 일이죠",
  "그렇죠. 그런 이야기들이 이 책에 담겨 있다라고 보시면 될 것 같고 음 그러면은 이제 또 한 가지는 이 책에서 나오는 좀 흥미로운 이야기가 초반에는 그런 이제 작년 말부터의 태블릿 피씨보도라든가 네네",
  "이런 관련한 이야기들 뒷이야기 같은 것도 살짝 나오지만 또 한 가지는 그러면 이제 이런 작가로 일한다는 게 어떤 뜻인가라는 그런 문제 제기도 나옵니다",
  "작가로 일한다는 것 네. 다른 말로 하면 이제 앞서 말씀드렸더니 작가라고 하는 일이 어 그니까 블랙 기업이기도 했지만 사실 방송국 안에서 작가들은 다 프리랜서란 말이에요",
  "음 그렇기 때문에 어~ 이런 방송국에서 이제 작가 수를 그니까 예산을 줄이면서 작가 수를 줄이려고 한다든가 하는 예 그런 직격탄을 그렇죠",
  "네. 사실 혼자 일을 해야 되는 사람들이기 때문에 이제 그런 상황에서 겪은 일들도 이 책에서 다루고 있는 거예요",
  "음~ 그러니까 좀 다른 결이네요. 이거는 예. 그렇습니다",
  "그니까 뉴스라고 하는 걸 만드는 데 있어서 작가는 어떤 사람인가 예",
  "라는 것과 또 한 가지는 그러면 작가가 작가로 일하고 싶으신 분들 있을 거예요",
  "지금 이 방송 들으시는 분들 중에서 그럼 그 작가에게는 어떤 대우를 받고 음 이제 어떻게 될 수 있는가라는 예",
  "여러 가지 부분에서의 호기심을 충족시킬 수 있는 책입니다",
  "우리가 사실 작가하면은 글 쓰고 그런 거를 생각하기 십상인데 네",
  "사실 방송국 안에서의 작가의 어휴 영역은 그렇죠",
  "굉장히 다양하기 때문에 네",
  "아마 사람 상대도 많이 해야 하구요",
  "게다가 또 말씀해 주셨다시피 비정규직 프리랜서의 네",
  "신분이기 때문에 제약도 많이 있고 그만큼 그와 관련돼서 여러 가지 문제나 뭐 사건들이 생기기도 하는데 그런 부분에 대한 얘기도 다루고 있다",
  "자 오늘은 제목이 아주 임팩트가 있는  영화와 책 이야기 나눠봤습니다",
  "어~ 잠깐만 회사 좀 관두고 올 게 뉴스가 위로가 되는 이상한 시대입니다",
  "뭔가 둘이 좀 연결이 되는 것 같기도 하고 그렇죠",
  "어 얘기 나눠봤어요",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금은 다른 시각에서 찬찬히 살펴보도록 하죠",
  "어~ 오늘은 기부나 미담 방송 기사의 허와 실 이런 걸 좀 짚어보겠습니다",
  "최근에 기부와 후원을 악용한 큰 사건들이 발생하면서 많은 분들이 충격에 빠졌는데요",
  "성공회대 최진봉 교수님과 함께 얘기 나눠봅니다",
  "그 이영학 씨와 예",
  "관련해서 댓글이 어~ 기부 포비아 예",
  "기부를 어디 하겠냐",
  "이런 댓글들이 있어요",
  "그만큼 이제 우리가 아 당연히 좀 형편이 어려운 사람을 돕는다는 행위 네",
  "당연하고 좋은 일로만 생각했는데 그렇죠",
  "그렇게 생각 또 없 생각지도 못하게 이런 데서 터져버리니까 맞아요",
  "그런 신조어가 생겼더라구요",
  "기부 포비아라는 말이 생길 정도로 요즘 인제 기부에 대해서 상당히 부정적인 이미지가 많이 확산이 되고 있죠",
  "그러니까 이영학 사건뿐만 아니라 최근에 또 인제 많이 알려지지 않았지 지난 팔월에도 새희망씨앗이라는 사건이 있었어요",
  "네. 어떤 그래 사건이었죠? 이 사건이 사단법인으로 등록을 해놓고 돈을 모았는데 그러니까 모금을 한 거죠",
  "그리고 나서 회장과 대표 등이 불우 청소년과 결손아동 후동 후원금으로 들어온 돈 백이십팔억 원을 빼돌린 사건이에요",
  "어우 그래서 지역 아동과 일대일로 연결시켜주는 그런 프로그램을 운영한다고 돈을 모았는데 네네",
  "실제 돈이 입금되고 나서 일반 피해자들이 약 사만구천 명 정도가 허~ 돈을 입금을 했거든요",
  "그런데 이 돈을 다 빼돌려서 본인 개인 돈으로 활용을 했구요",
  "잘 아시는 것처럼 이제 어금니 아빠 이영학 같은 경우도 뭐 문신하는 데 수천만 원의 돈이 들어갔구요",
  "본인의 외제 차를 포함해 차 차가 세대가 있었구요",
  "그다음에 뭐 애완견도 길렀구요",
  "음~ 또 뭐 여러 가지 그니까 우리가 그~ 기부금을 유용했다고 하는 그런 어~ 비판을 받을 수 있는 행동들을 많이 했죠",
  "그런데 인제 이게 사실은 이게 새희망씨앗 같은 경우엔 그래도 사단법인으로 등록이 돼서 얼마가 돈이 모이 모금되고 이런 게 어느 정도 나와요",
  "근데 이영학 같은 경우에는 아들 개인 개인이 돈을 받은 거지요",
  "그러니까 이게 통계가 안 나오는 거예요",
  "음~ 얼마나 받았는지가 실제 이영학이 받은 걸 보면 처음에는 이게 맨 처음 방송계에 어~ 자기를 소개했던 게 뭐냐면 가게 열어주는 거였어요. 창업 아~ 관련해서 그래서 예",
  "농협에서 운영하는 그 뭐 치킨 프랜차이즈가 있거든요",
  "근데 농협에서 너무 인제 뭐랄까요? 도와주고 싶은 마음이 생기고 또 언론에서 나오다 보니까 이 사람한테 무료로 여덟 평짜리 가게를 열어줬어요",
  "그니까 프랜차이즈 비를 전혀 안 받고 예",
  "근데 이 가게를 운영하고 첫날 매출이 얼마 정도였냐면 이백이십구만 원 이백삼십만 원 정도 매출이 올라왔어요",
  "어~ 그니까 티브이 보고 사람들이 막 찾아온 거죠. 거기에 예",
  "그랬는데 일 년 만에 이 가게가 문을 닫았거든요",
  "음~ 근데 인제 추측컨대 이 사람이 다른 사람한테 운영권을 넘긴 게 아닌가. 돈을 받고 뭐 권리금을 받고 그렇죠",
  "그런 식의 인제 어떤 의심이 들고 있구요",
  "이부 이 이영학이 인터넷에나 올린 거나 아니면 인터뷰한 내용들을 보면요",
  "기사 한 건에 이천 만 원 후원받은 적도 있대요",
  "허~ 하 그래요? 기사 한 건수가 이천 만 원 어~ 그다음에 매스컴 한 번 타면 반짝 한 칠백 만 원 정도가 들어온다고 인터뷰 인터뷰를 한 적이 있었구요",
  "약 십 회 정도 방송에 소개가 됐으니까 최소 칠천만 원 음~ 그러니까 억대 이상의 돈 또 개인적으로 들어온 돈은 거의 뭐 네네",
  "지금 통계가 안 나와서 상당히 많은 돈을 모금을 했지 않았을까 그렇겠네요",
  "그런 네. 그렇게 볼 수 있겠습니다",
  "그러다 보니까 이제 당연히 네",
  "기부에 대한 불신이 쌓일 수밖에 없는데 예",
  "이거 시스템이 마련이 되어 있지 않나요? 좀 뭔가 감시할 수 있는 시스템 그러니까 시스템이 어떻게 돼 있냐면 현재로서는 기부를 했을 때 그게 어~ 뭐 사단법인이나 아니면 정부에 등록된 어떤 기관 있잖아요. 사회복지기관 예",
  "이런 데서 돈을 모금하는 것은 다 통계가 나와요",
  "음~ 그리고 사용하는 것 모두 다 영수증을 첨부하게 되어 있거든요",
  "그런데 이영학처럼 이렇게 이영학이 주로 활용했던 게 뭐냐면 자기 딸과 부인 계좌를 만들어서 그 계좌로 돈을 받았어요",
  "그니까 개인의 돈을 받다 보니까 관리가 안 되는 거죠",
  "음~ 그니까 어느 정도 들어온 지도 몰랐고요",
  "그다음에 이영학 했던 방법들을 보면 모금 홈페이지도 본인이 만들었구요",
  "블로그를 통해서도 했고 에스엔에스를 통해서도 했어요",
  "음~ 그러니까 법적 그 또는 뭐 정부의 관리의 사각지대에 놓여 있었던 거죠",
  "그니까 이 부분을 조금 지금 지적하신 것처럼 체계적으로 하기 위해서는 모든 모금은 정상적으로 정부에 등록된 모금기관을 위해서 모금이 되도록 해야 되고 예",
  "거기서 필요한 사람에게 돈을 지급하거나 아니면 특정인에 대해서 모금을 하는 것도 마찬가지예요",
  "매 예를 들어서 이영학 딸에 대해서 모금을 한다 하면 특정 기부 기관이 그걸 관장해서 하고 음~ 돈을 집행하는 과정을 관리할 필요가 있다는 거죠",
  "실제로 모 그~ 사회복지기관에서 이영학 딸 치료비로 오백만 원을 준 적이 있었어요",
  "그게 올해 총 작년 촌가 그랬던가요? 올해 초인가 작년 초 네네",
  "초였던 것 같은데 그 영수증을 달라고 계속 이영학한테 요구를 했음에도 불구하고 영수증을 제출 안 하는 거예요",
  "아~ 그러면 인제 결국은 이거는 인제 통계가 잡히는 거잖아요",
  "그래서 이 시스템 자체를 만드는 게 필요한 거 같고 음~ 개인적으로 모금 활동을 하는 것을 조금 금지할 필요가 있다",
  "음~ 그런 생각이 듭니다",
  "그 사실 그리고 그런 것도 있잖아요",
  "기부를 했는데 음 기관이 개입을 하거나 예",
  "시스템이 갖춰지면 백 퍼센트 그 금액이 가지 않고 그 예. 그렇죠",
  "과정에서 비용이 또 발생을 해서 맞아요. 예예",
  "그걸 인제 또 빼고 나머지를 지급해야 하는 상황이 생길 수도 있는 거죠? 그렇죠",
  "그건 인제 뭐~ 그게 부정 뭐 부정적이라고 표현하기보다는 약간 인제 손실이 생기는 거죠",
  "왜냐하면 운영을 할려다 보면은 네네",
  "인건비가 인력이 필요하고 들어가고 또 사무실 네",
  "운영비도 들어가고 그런데 체계적인 관리를 하기 위해서는 그게 필요한 부분이 있어요",
  "음~ 그니까 개인적으로 돈을 받아서 어떻게 쓰는지를 전혀 관리가 안 되면 지금 이영학 사건이나 아니면 아까 말씀드린 그런 사건들 네",
  "새 새희망씨앗 사건처럼 개인이 유용할 수 있는 아주 음~ 그 어 허술한 네네",
  "그런 체계가 되기 때문에 일정 부분 돈이 들어가더라도 체계적으로 운영할 수 있는 것을 만들 예",
  "필요가 있고 아니면 이런 방법도 고려해 볼 수 있어요",
  "정부 기관이 좀 나서서 예",
  "그 어 통합해서 일원화해서 예. 일원화해서 창구를 예. 운영할 수 있는 기관을 음~ 만드는 것도 네네",
  "하나의 방법이 될 수 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "그리고 그 기관 자체도 자체적으로 좀 깨끗해야겠네요",
  "지난번에 잘 아시는 것처럼 사랑의 열매도 음 비리가 있어 가지고 한참 또 논란이 됐던 적이 있었거든요",
  "그래서 그때만 해도 많은 사람들이 기부를 이렇게 포기하고 음~ 아니면 철회하는 이런 얘 어~ 이런 일들도 있어서 깨끗하게 운영되지 않으면 사실은 기부하는 사람 입장에서 얼마나 불쾌하겠습니까? 그렇죠",
  "도와주기 위해서 자기는 음 선의로 돈을 냈는데 그 돈이 개인의 어떤 비리의 착복으로 사용됐다고 하면 얼마나 큰 음~ 실망이 되겠습니까? 그래서 그런 부분들을 관리할 필요가 있다는 생각이 됩니다",
  "그리고 우리가 또 한 가지 짚어야 할 부분이 예",
  "사실 그냥 모르고 있다가 방송을 통해서 네",
  "혹은 인터넷 포털에 올라와 있는 기사나 인터뷰 이런 걸 보고 아 도와줘야겠다 예",
  "라는 마음을 먹는 데에는 그 매체에 대한 신뢰도 있는 거잖아요",
  "티비에 나왔으니까 당연히 저 사람은 검증이 됐겠지",
  "음 근데 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요? 그러니까 인제 언론이 일정 부분 언론 자체가 공신력을 갖고 있는 거 아니겠습니까? 그래서 언론에 한 번 소개가 되면 그 사람에 대한 어떤 모금이 엄청나게 늘어나기도 하구요",
  "사람들은 언론에 소개됐다는 것만으로도 이미 그 사람에 대한 공신력을 주게 되는 건데 네",
  "문제는 뭐냐면 언론사들이 제대로 이걸 검증을 하지 않고 이~ 출연을 시킨다는 거예요",
  "음~ 그니까 프로그램이 매주 한 번씩 방송이 나가는 거잖아요",
  "그러면 아이템을 찾아야 되는 거죠",
  "아~ 그니까 쫓기다 보니까 그렇죠",
  "이 프로그램도 마찬가지 아니에요? 예",
  "저는 늘 일주일에 한 번씩 나오지만 네",
  "최지은 아나운서 이렇게 읽으시고 이럴려면 힘드시잖아요",
  "근데 저희도 검증을 해야 되니까요",
  "팩트에 대한 부분을 검증해야 되고 맞습니다",
  "근데 이제 이건 인물에 대한 검증을 음 어떤 시간을 투자하든지 네",
  "인력을 투자를 해서 네",
  "해야 되는데 바쁘게 바쁘게 돌아가는 방송 현실 속에선 쉽지 않다",
  "그다음에 인제 당사자 주변 사람들 얘기만 듣고 취재를 하거든요",
  "음 그러다 보니까 당사자 주변 인 사람들은 잘 모를 수 있잖아요",
  "세세하게 예를 들면 이영학 같은 경우도 주변의 사람들은 별 이상이 없었던 음~ 사람이다 이렇게 이야기하는 경우가 많거든요",
  "그런데 그때 당시만 해도 사실은 이영학이나 부인이 뭐 금목걸이나 예",
  "금팔찌 같은 걸 차고 있었던 정황이 포착이 됐어요",
  "음~ 그런 부분을 좀 의심스럽게 볼 볼 필요가 있는데 그런 부분도 문제가 되고 또 한 가지는 인제 문제가 되는 게 뭐냐면 소재를 찾 어떤 방법이 예",
  "신문이나 아니면 인터넷상에 올라온 글을 통해서 해요",
  "음~ 그러다 보니까 신문이나 인터넷에 올라온 글이 백 퍼센트 맞다고 신빙성이 볼 순 없잖아요",
  "좀 떨어질 수도 있죠",
  "그러니까 크로스 체크를 해야 되는 거거든요",
  "거기서 어떤 사람을 소개했더라도 방송국에선 다시 한번 네",
  "그게 진실에 가까운지 하는 부분들을 좀 조사해서 음~ 왜냐하면 이 방송에 한 번 나가는 순간 많은 사람들은 그걸 진실로 인식하게 그러게요",
  "방송사는 어~ 프로그램을 만들기 전에 이런 책임 있는 모습을 좀 보여주는 게 필요하다는 생각이 듭니다",
  "그 예전에도 있지 않았나요? 예",
  "그 허위로 밝혀진 미담의 사례가 그랬었죠",
  "있었던 거 같은데 뭐 예를 들면 이천오년 오 년에는 소쩍새마을에 사계라는 아~ 그런 어 프로그램 에스비에스 그 프로그램을 예",
  "이분이 인력 스님이라는 분인데 또 케이비에스도 소개가 됐고 이비에스까지 소개가 됐었어요",
  "그래서 그 당시만 해도 이분이 인제 뭐 민중과 더불어 살아가는 음 성자로 소개가 됐고요",
  "그런데 이제 나중에 뭐 인제 엠비시 프로그램이었는데 예",
  "그 시사 고발 프로그램에서 이분의 뒷조사를 했더니 네",
  "이분이 아이들을 성폭행하고 음~ 또 아이들을 학대하고 음~ 이런 정황이 나타나게 되면서 이제 이분이 양의 탈을 쓴 늑대였다 음~ 라고 하는 비판이 있었고요",
  "그리고 이천 오 년에도 수경사 아동학대 문제가 이제 에스비에스에 뭐~ 그 시사 보도 프로그램에 의해서 미담으로 얘기됐던데 그게 들통이 난 사건 음~ 그래서 둘 다 인제 물론 어떤 분들은 뭐 승려가 아니라는 얘기까지 네네",
  "그니까 예비 승려인데 승려인 것처럼 본인이 그렇게 주장을 하면서 아이들을 뭐 돌본다면서 정부에서 지원을 받고 사람들로부터 예",
  "지원을 받았는데 그 돈을 개인적으로 유용했던 그런 사건들이 있었죠",
  "오늘은 이~ 기부 미담과 관련해서 허와 실 좀 살펴보고 있는데 문자들이 오고 네",
  "손오공 님께서는 저 저는 중화 요릿집을 하면서 육십세 이상 된 독거노인분들에게 짜장면과 우동을 무료로 어~ 나누어드리고 있습니다",
  "개업한 지 얼마 되지 않아서 장삿 속도 사실 조금 있었다고는 어~ 생각을 하는데 지금 생각해보면 참 좋은 일이었고 어~ 부끄럽기도  한다고 예 그런 얘기를 들 주시면서 네",
  "언제나 어려운 일을 보면 좀 도와드릴 마음을 늘 갖고 있습니다 음 라고 주셨어요. 어~ 근데 뭐 네",
  "저렇게라도 해서 돕는다는 게 중요한 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "물론 잠깐 뭐 본인이 장사를 좀 잘하기 음~ 위해서 했다 하더라도 네",
  "그렇게 선행을 한 거잖아요. 결국은 그렇죠",
  "그건 너무 이렇게 자책하지 않으셔도 될 것 같습니다",
  "자~ 다섯 손가락의 노랩니다",
  "늘 아름다운 세상을 위하여  삼일일구 번님이 저는 다섯 군데에 각각 만 원씩 하고 있는데 그곳들에서는 소식지를 보내주거나 회계 부분을 알려줍니다",
  "어~ 이렇게 부정으로 이런 걸 쓰는 곳 때문에 정말 필요한 곳에 후원이 줄어들까 그것도 걱정되네요라고 문자 주셨어요",
  "음~ 문자판 인제 그만 보세 이거 네",
  "읽길 지금 바라고 계시는 거죠? 그러니까요",
  "제 구 구륙 구륙삼이번 분께서 보내주셨어요",
  "오늘 케이블티브이에서 최진봉 교수님 보니 미남이시네요",
  "임종영 선생님  제 얼굴이 조금 잘생겼죠",
  "이렇게 방송 시간을 예. 사적으로 본인의 피알하는데  허비하지 마시구요. 예",
  "그 언론을 통해 소개된 미담과 기부 이런 허와 실에 대해서 좀 살펴보고 있는데 예",
  "저는 궁금한 게 예~ 아까 방송국에서 그런 검증에 대한 노력을 좀 해야 한다",
  "근데 만약에 그렇게 되지 않을 때 음 허위로 이런 것들이 드러났을 경우에 예",
  "문책의 과정은 없는지 이게 주무부서가 음 있지는 않은지 뭐 방통위라든지 어~ 방통위는 최종적으로 뭐~ 어~ 벌금을 매기거나 예",
  "아니면 어떤 처벌을 최종적인 결정을 할 수 있지만 네",
  "실제적으로 이 프로그램이 만약에 거짓된 내용이나 허지 허위로 된 내용이 방송이 돼서 피해를 입혔다고 하면 일차적으론 방송통신심의위원회 심의를 하게 됩니다",
  "그니까 프로그램이 허위 내용이거나 음~ 아니면 과장된 내용이거나 아니면 방송의 품위를 지키지 않았을 때는 네",
  "방송통신심의위원회에서 프로그램에 대한 심의를 하구요",
  "심의 내용 중에 문제가 심각하다고 하면 이 법정 제재를 하게 됩니다",
  "음~ 법정 제재를 하게 되면 이제 벌점을 받게 되는데요",
  "방송국에 벌점이 부여가 되고 그 벌점은 결국 방송국들이 매년 삼 년마다 한 번씩 재승인 심사를 받거든요",
  "아~ 그 심사에서 불이익을 당하게 되는 요소로 작용하게 되죠",
  "뭐 이런 지금 말씀하신 것처럼 잘못된 내용이나 과장된 내용이 음~ 보도가 돼서 네",
  "또는 방송이 돼서 피해 시청자들이 피해를 입었다고 하면 방심위에서 음 심의를 하고 심의된 결과로 벌점을 먹여서 나중에 재승인 심사에서 불이익을 받게 만드는 방법이 있을 수 있겠습니다",
  "이거를 앞으로 반복하지 않기 위해서 언론학자시니까 예~ 언론에 대한 책임을 어떤 식으로 그냥 뭐 단순히 지금처럼 벌점을 매겨서 예",
  "어 승인받을 때 좀 불이익을 준다 예",
  "라는 것 말고 우리가 좀 뭔가 근본적으로 예",
  "어~ 개선할 수 있는 방법은 없는지 그래서 저는 그렇게 생각해요",
  "방송국의 제작진들이 너무 이렇게 일에 쫓기다 보면 사실은 막 급하게 찾게 되고 또 하나는 감동이라는 걸 쥐어짜는 경우도 있어요",
  "사실 인위적으로 그렇죠",
  "이런 프로그램들 소위 인제 사람들을 도와주는 이런 프로그램들 같은 경우에는 사람들을 감동시켜야 되고 뭔가 마음을 끌어내야 되다 보니까 좀 과장해서 표현하려는 그런 의도를 갖고 있는 경우가 많거든요",
  "그래서 조금 의심되더라도 그냥 넘어가는 경우도 있구요",
  "음 또 하나는 어떤 한 부분을 강조해서 하도록 뭐 의도적으로 뭐 이케 좀 연출해서 찍는 네네",
  "그래서 그런 부분들을 좀 빼야 된다고 생각을 해요",
  "음~ 오히려 좀 담백하고 그렇죠",
  "팩트에 기반해서 예. 그러니까 그냥 따라가면서 쭉 촬영하는 게 필요하고 음~ 또 한 가지는 어느 한 사람이 뭐 언론이나 아니면 뭐 신문 매체와 인쇄 매체 보도가 돼서 또는 인터넷상에 화제가 돼서 어~ 스 알려지게 되면 그 사람에 대해서 조금 더 자세히 조사를 할 필요가 있어요",
  "그니까 저는 그것도 음 생각이 드네요",
  "뭐냐하면 방송사별로 그런 정보를 서로 공유할 필요가 있지 않나",
  "그렇죠. 그것두 필요해요",
  "왜냐하면 자체 조사를 했는데 예",
  "뭔가 좀 의심이 간다 미심쩍다 하면 예",
  "그 인물을 어~ 올려서 예",
  "그러니까 일종의 방송사끼리 아~ 이 사람은 섭외를 하지 않는 게 좋다 그렇죠",
  "라는 거를 좀 공유를 하게 되면 음 아 좀 우리가 손쉽게 예",
  "검증할 수 있지 않을까 그니까 지금보다는 소위 인제 말씀하시는 거라면 블랙리스트지요",
  "방송의 블랙리스트 예",
  "그런 내용들을 만드는 네네",
  "것도 그래서 좀 좋 음 좋을 것 같고 그래서 일단 제작진들의 조심 제작진들이 조금 더 주의할 필요가 있다",
  "음~ 그 왜냐면 본인들이 그냥 의도 없이 했더라도 이것이 네네",
  "전체 시청자에게 그렇죠",
  "부정적 영향을 미치는 거잖아요",
  "기부문화에도 부정적 영향을 예",
  "미칠 수 있기 때문에 음 시청자들을 위해서 조금 더 수고를 하시는 게 필요하다고 생각이 듭니다",
  "정말 필요한 곳에는 우리가 기부를 해야 합니다",
  "이런 것 때문에 기부를 뭐 어 기피한다거나 예",
  "이런 거까지는 이어지지 않는 게 좋을 것 같구요",
  "자 성공회대 최진봉 교수님과 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "시인시대 오늘도 오은 시인과 함께 짧은 시 주고받구요 아름다운 시 같이 감상해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 오은입니다",
  "오늘 저희 개편 첫날이거든요",
  "계속 개편에서 살아남은 거네요? 제가  와~ 서바이벌 그 어려운 일을 예",
  "예. 그 어려운 일을 해내셨습니다",
  "오늘 어~ 시제가 퇴근 네",
  "이 시간쯤이면 이제 뭐 퇴근을 마무리한 분들도 계실 거고 한창 퇴근 중이신 분들도 계실 거고 네",
  "퇴근을 앞두고 있는 분들도 계실 거고 네",
  "지금도 사무실에서 야근하고 계실 아~ 분들 생각하니까 맞아요",
  "퇴근하면 어떤 이미지가 가장 먼저 떠오르세요? 퇴근하면 일단 어두워지는? 음",
  "그리고 그날 약속이 있으면 종종걸음으로 달려가게 되는 이미지 음~ 그리고 이제 어렸을 때 아버지 퇴근하기를 눈 빠지게 기다렸던 순간도 떠오르구요",
  "어쨌든 누군가를 기다리는 어떤 누군가x 누군가한테 다가 다가가는 어떤 이런 이미지가 음~ 떠오릅니다",
  "저는 퇴근하면 아이들의 퇴근이 어~ 하교? 하교 예",
  "그니까 퇴근이라는 표현과 좀 약간 다를 수는 있지만 제 이미지는 네. 그렇죠",
  "해가 뉘엿뉘엿 지고 네",
  "엄마가 빨리 와라 이케 골목 어귀에서 소리를 지르면 이제 아이들이 네. 아~ 집으로 돌아가고 각자의 아이들의 일상에서 퇴근을 해서 그렇죠",
  "집으로 돌아가서 놀다가도 그렇죠",
  "어 뭐 된장찌개에 김치에 계란후라이에 예",
  "밥을 먹던 그 기억이 또 떠오르네요",
  "요새는 아이들이 더 늦게 퇴근하잖아요",
  "어~ 뭐 요새는 출퇴근 시간도 다 제각각이고 오은 시인만 해도 지금 이제 출근을 하는 거라고 볼 수 있고 하지만 저는 예",
  "그 회사에서는 퇴근을 하고 여기 다시 출근한 거기 때문에 아~ 연 뭐 연장근무 같은 느낌으로 왔습니다",
  "아 그래요? 하지만 연장근무 늘 즐겁죠",
  "어우 최지은 아나운서 틈을 틈을 그리고 예 교통방송 사랑합니다",
  "저를 개편에서 살려 살려주셨어요",
  "아 저는  아~ 다시 퇴근 다시 출근하는 거라 네",
  "힘들다고 하면은 어 그러면은 뭐 다음주부터 다른 분을 섭외해야 되나",
  "생각을 했는데 예 아니라고 그래요",
  "퇴근길이랑 근데 잘 어울리는 단어들이 몇 개 있는 거 같아요",
  "저 제가 아닌 곳 중에 퇴근길 책 한 잔이라는 곳이 있어요",
  "아~ 독립서점인데 예",
  "그 뭐 저기 인제 마포쪽에 있는데 네네",
  "책과 한 잔? 이러니까 책도 살 수 있고 읽을 수 있고 맥주도 한 잔 할 수 있는 곳이더라구요",
  "어~ 그래서 이런 생각이 들었어요",
  "책을 아니 그 퇴근을 하고 나면 책이든 술이든 자기가 좋아하는 것을 즐기는 시간이구나 라는 음~ 생각이 들어서 그 간판을 보고 무릎을 탁 쳤던 기억이 납니다",
  "예. 그렇게 지금 뭐 퇴근과 쏘주 한 잔 네~ 혹은 뭐 맥주 한 잔 혹은 뭐 퇴근길 책 한 권 네",
  "와이파이면 더 좋구요",
  "당연한 거 아닌가요?  예. 아 그래요",
  "저는 사실 맥주에 한 표 네. 맥주 좋습니다",
  "아 뭐 이르케 과음 이런 게 아니고 네",
  "그냥 아주 그 노동의 그 고됨 끝에서 예",
  "그거를 해소시켜 줄 수 있는 얼마나 시원한데요",
  "시원한 맥주 한 잔 네. 아유 그 그거 딱 그냥 먹고 집에 들어가서 씻고 이제 자는 거죠",
  "맥주 그 첫 모금 얼마나 좋습니까",
  "자 여러분은 퇴근길 퇴근이란 단어에서 어떤 감정이 떠올르시나요? 어떤 추억이 있으시까요? 오십 원의 유료문자 샵에 영구오일 모바일 메신저는 무료로 이용하실 수 있습니다",
  "여러분의 시 몇 개 소개를 하고 넘어가도록 하죠",
  "네~ 나그네 님께서 주신 이야깁니다",
  "종일토록 함께한 사람들과 또 따른 시간이 주어지기 때문이다",
  "온종일 나를 기다려 준 따뜻한 가족의 굴레 속으로 들어갈 수 돌아갈 수 있으니까 아~ 예",
  "라고 보내 주셨고 보통 굴레는 되게 안 좋은 의미로 많이 쓰는데 여기선 되게 긍정적인 의미로 쓰였습니다",
  "최지은 아나운서 잘 아시잖아요",
  "네~ 신현규 님께서 주신 어~ 십니다",
  "이거 랩 버전으로 읽어 달라고 하셨는데 아~ 이거     하셨네요",
  "어우 살아남으시려는 몸부림 네~ 이 굉장히 다음 개편때까지 안 안 착실하게 안정적인 것으로 이제 네~ 느껴져서  어우 잘 살려 주셨어",
  "네. 사활을 걸었습니다",
  "어우 역대 최고  역대 살린 랩 중에 최고 예",
  "어 아주 멋지게 랩 버전으로 보내주셨는데요",
  "신현규 님 감사합니다",
  "장원 후보에 올리겠습니다",
  "어 장원 후보에 올리겠습니다",
  "예~ 이르케 짧은 시간에 라임이라고 하나요? 네",
  "이거 맞추는 게 쉽지 않잖아요",
  "그리고 아~ 이분 어~ 내땡이하자 님께서는 어제는 출근이 싫었다",
  "오늘은 퇴근이 싫다",
  "오늘이 정년 내일은 백수 아~ 와 정말 짠합니다",
  "이게 뭔가 이제 그렇다고 해서 오늘이 딱 정년이고 내일은 백수 이건 아니겠지만 네. 마지막 출근을 앞둔 음",
  "분들한테는 굉장히 예",
  "마음에 와닿는 그리고 이미 퇴 퇴임하신 분들한테는 그렇죠",
  "굉장히 와닿는 사연이 아닐까 음~ 생각이 듭니다",
  "그런가 하면 이구팔사번 님은 퇴근 노란 단풍 같은 손가락으로 하나 둘 서이 너이 오므려 본다",
  "네. 시 다섯 시 여섯 시 야 열렸다",
  "꼽아보았던 퇴근시간 이렇게 주셨어요",
  "근데 손가락으로 하나 둘 셋 함 해도 시간 되게 천천히 가던데 직장에서는 안 그런가요? 그렇죠",
  "직장에서는 시간이 천천히 가죠",
  "근데 저는 아 이런 노란 단풍과 네",
  "퇴근을 어트케든 좀 어우 울리게 그러니까요",
  "써 주신 이분의 아 죄송합니다",
  "예. 이분의 그 어떤 발상? 네",
  "이런 거에 좀 높은 점수를 주고 싶어요",
  "단풍잎이 또 약간 또 손가락처럼 생겼다고 생각하시는 모양이고 네",
  "그리고 칠삼육공번 님의 시 제가 소개해드립니다",
  "퇴근하면 아이들 아이들을 직장 다니던 시절 일곱 살짜리 아들이 엄마를 기다리던 버스정류장 어~ 이 생각납니다",
  "까아만 강아지와 똑같이 꼬질꼬질한 모습을 하고 기다려 주던 아들 이제 서른다섯 반대로 제가 아들의 퇴근길을 기다리네요 아~ 라고 주셨어요",
  "아직도 같이 사시는 모양입니다",
  "음~ 서수 저도 사실 저희 엄마가 맞벌이를 하셔서 네",
  "어렸을 때는 그렇게 엄마가 집에 없는 게 아 서러운 거예요",
  "학교 갔다 왔는데? 네",
  "빈집의 그 기 기 음",
  "기운 약간은 쓰 이케 스산? 네",
  "쫌 드 이케 차가운? 네",
  "그런 느낌들 그런 공기 그럴 때 원래 혼자 있을 때 쫌 더 할 수 있는 게 많아서 좋아한 사람들도 있을 텐데 하긴 음~ 어린이들은 또 그렇지 않겠군요",
  "놀 사람이 필요하니까요. 이야기 할 사람도 어~ 그런가 하면은 사륙팔일번 님은 이렇게 보내 주셨어요",
  "퇴근 하루를 뜯겨 먹힌 후 하루의 나만의 시작을 알리는 하루 안의 또 다른 낯선 하루 아~ 좋네요",
  "퇴근후에 정말 진짜 그르게요",
  "나로 살 수가 있는 시간이 음~ 주어지니까요",
  "자 퇴근 오십 원의 유료문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 여러분의 이야기 시로 보내 주시기 바랍니다",
  "여러분의 작품 기다리면서 시동생 오은 시인이 골라 온 시 함께 들어 보겠습니다",
  "어떤 시 들어 볼까요? 예",
  "오늘은 장철문 시인의 팔백 번 좌석버스 정류장의 안부라는 시를 가지고 왔습니다",
  "버 팔백 번 좌석버스 정류장의 안부 장철문 내가 퇴근길에 팔백번 좌석버스를 타는 신촌로터리 정류장에는 과일이며 채소를 철마다 바꿔가며 골판지 위에 버려 놓는 구릿빛 얼굴이 고구마처럼 긴 아주머니가 있다",
  "매연과 소음과 오가는 인파는 넘쳐도 손님은 없다",
  "간혹은 학교를 갔다온 아들과 서로 팔뚝을 붙잡고 밀고 당기며 장난을 치는데 그때 아주머니의 안부는 무사하다",
  "혼자일 때 아주머니는 멀리 가지도 못 하고 장독들 위에 숨은 소박데기 같다",
  "옆자리 아주머니가 농을 건넬 때도 구릿빛 얼굴의 흰 이는 쓰다",
  "아들놈과 서로 옆구리를 툭툭 치고 서로 넘어뜨리려 안고 돌 때 구릿빛 꽃받침에는 흰 꽃이 핀다",
  "나는 과일 한 알 채소 한 단 팔아 준 적 없이 퇴근길마다 아주머니의 안부를 살핀다",
  "네. 옥상달빛의 수고했어 오늘도 많은 분들 수고 많으셨습니다",
  "앞서서 팔백 번 좌석버스의 정류장의 안부 네~ 라는 시를 소개해 주셨어요",
  "제목이 일단 좀 특이해요",
  "원래 자기가 잘 다니는 곳에는 어떤 버스 몇 번 버스 다니는지 다 알잖아요",
  "신촌로터리에는 팔백 번 좌석버스가 있는 모양입니다",
  "이 뭔가 퇴근길 그 풍경 일상적이면서 참 애틋한 풍경이 펼쳐지는 거 같았어요. 아까 전에 네",
  "저는 이 시에서 가장 좋았던 게 마지막 행이 음",
  "퇴근길마다 아주머니의 안부를 살핀다 라고 되어 있잖아요? 예",
  "저는 그전 그전에는 안부는 주고받는 것 아~ 혹은 전하는 것인 줄 알았는데 그르치. 네",
  "살피기만 하면서두 이렇게 굉장히 좀 애틋한 음~ 마음을 물론 이제 그 네",
  "아주머니한테는 아니었겠지만 사람들한테 알 수 있게 한다는 점이 특히 좋았습니다",
  "자~ 소개를 해 드리죠. 여러분의 퇴근과 관련된 시 칠공이오번 님의 십니다",
  "네. 퇴근 언제부터인지 시계를 못 봤다",
  "퇴근 언제부터인지 사람들이 안 보인다",
  "오늘도 혼자인가? 외롭다",
  "퇴근 언제부터인지 시계를 안 본다",
  "퇴근 언제부터인지 아이들이 보고 싶다",
  "아이들이 보고 싶다",
  "어~ 와 야근이 굉장히 길어지셨던 모양입니다",
  "아이들도 아버지의 마음을 아셨으면 좋겠습니다",
  "늦어지는 퇴근 어머니일 수도 있구요. 예",
  "예예. 힘내시기 바랍니다",
  "어~ 그리고 살 빼라 쫌 님께서는  퇴근 남의 불행은 나의 행복 남의 행복은 나의 불행 난 퇴근이 복불복이다",
  "운반일을 하다 보니 끝나는 곳이 퇴근길이 된다",
  "어느 곳에서 퇴근하느냐는 막히는 길이 될 수도 뻥 뚫린 길이 될 수도 있다",
  "반대 차선이 막히면  상대적으로 나는 행복하다",
  "오늘은 반대 차선이 막히길 바라겠습니다",
  "그리고 또 이런 얘기 주신 분도 계시네요",
  "삼육육이번 님 네~ 퇴근 그다지 반갑지 않다",
  "집에 가도 아무도 없기 때문이다",
  "하지만 내 집이다 누워 있으면 세상 조용하다",
  "하지만 이 좁은 공간에서 많은 생각을 한다. 하루일과를 음~ 네",
  "사실 누워서 자기 전에 항상 하루를 두 네",
  "돌이켜 보고 하잖아요",
  "그런 이야기 하신 것 같네요",
  "사실 또 요새 일 인 가구 많이 늘어서 네. 그렇죠",
  "xx 뭐 퇴근하고 집에 가두 어 네",
  "뭐 반겨줄 사람 없으니까 그래서 뭐 반려동물도 또 많이 예",
  "키우는 것 같습니다",
  "근데 그렇게 쫌 외로움이 있을 때일수록 그렇게 혼자다 하지만 그 좁은 공간에서 세상 조용하게 내 집이다 누워있으면 그러니까요",
  "쫌 마음 편할 수 있죠",
  "전은주 님께서는 이런 시 주셨어요",
  "출근하면 뱃속 시계가 세 번 울린다",
  "점심에 한 번 간식타임 네 시에 또 한 번 퇴근 무립 무렵이면 어김없이 또 한 번 그래도 퇴근 때 울리는 시계는 뿔뿔이 흩어져 있던 우리가족 모이라는 신호로 들린다",
  "동시 같은 느낌도 들면서 예~ 뭔가 뱃속에 꼬르륵 소리가 나면 네",
  "아 이제 우리가족 모이라는 신호구나 라고 그리고 굉장히 희망적인 게 야근이 없이 퇴근을 해서 아이들과 함께 음~ 밥을 먹을 수 있다는 게 느껴져서 참 좋았습니다",
  "육오삼팔번 님은 이런 얘기 주셨어요",
  "우리 막내아들 하면서 퇴근길에 사오시던 핫도그 하나 당신 없는 하늘의 지금의 핫도그는 그때 그 맛이 나질 않네요",
  "지금이라도 문을 열고 들어오실 것 같은 당신 얼굴 아버지 음~ 아~ 우리 막내아들 하면서 매일 핫도그를 사주셨나 봐요",
  "핫도그를 하나씩 예",
  "와~ 이런 기억들이 다 있네요",
  "육삼구이번 님의 시 출근길의 사람들 참 바쁜 사람들이다",
  "나는 퇴근길 새벽 여섯 시부터 하루가 시작되는 시간에 무수한 사람들의 바쁜 발길 참 부럽다",
  "나는 퇴근길의 초로 라고 주셨어요",
  "아 초로라고 마무리 지었네요",
  "오늘 되게 좋은 게 많네요",
  "아 이것도 소개해 드려야 되는데 시간이 없어서 네. 그러게요",
  "마지막으로 이거 하나 소개를 할까요? 어~ 칠이 이칠이오번 님의 시 네~ 퇴근 나의 인생에서 가장 젊은 하루가 간다",
  "나뭇가지에서 떨어져 내리는 가을 낙엽 같은 지친 몸을 눕힐 수 있는 집으로 가고 싶지만 저녁 술약속에 또 다시 출근하는 기분이다",
  "집으로 가는 길이 낯설다",
  "아 이 술약속이 뭐 업무 때문에 어쩔 수 없는 그런 네~ 느낌이 좀 들어요",
  "자발적인 느낌은 아니고 어~ 술 적당히 조금만 드시길 바랍니다",
  "자 오늘 우리 장원 뽑아야 되는데 어떤 분 뽑을까요? 아~ 고민이네요",
  "아~ 아까 그 배꼽시계 그분 드리면 어떨까 싶어요",
  "저는 지금 방금 읽은 이분도 좋거든요? 아 그러 그러면은 어트게 할까요? 우리 시인 분이 전문가시니까 또 다시 출근하는 기분으로 술자리에 가시는 네",
  "이칠이오 님께 오늘의 장원 드리도록 하겠습니다",
  "이칠이오번 님의 시 제가 다시 한번 낭독해 드리도록 하겠습니다",
  "혹시 삐지가 준비가 돼 있나요? 아~ 예",
  "그면 제가 다시 읽겠습니다",
  "이칠이오번 님 퇴근 나의 인생에서 가장 젊은 하루가 간다",
  "나뭇가지에서 떨어져 내이 내리는 가을 낙엽 같은 지친 몸을 눕힐 수 있는 집으로 가고 싶지만 저녁 술약속에 또 다시 출근하는 기분이다",
  "와 여기서 제일 좋은 거는 가장 젊은 하루 음",
  "오늘이 제일 젊잖아요",
  "와 저도 그 표현이 마음에 들어요",
  "그래서 처음부터 약간 쫌 음",
  "가슴을 뭉클하게 만드는 게 있었습니다",
  "네. 집으로 가는 길이 낯설다",
  "이분 이칠이오번 님께 저희가 장원의 선물 보내 드리겠습니다",
  "저희 여기서 마무리하구요 다음주에 만나봬야 될 것 같아요",
  "네. 다음주에 뵐게요",
  "시인 시대  마음을 울리는 한 줄 문자로 우리도 시인이 되어 보는 시간입니다",
  "시인 시대 오늘도 오은 시인과 함께 짧은 시 주고받구요",
  "네. 오늘 저희 개편 첫날이거든요",
  "계속 개편에서 살아남은 거 자체가  아~ 서바이벌 그 어려운 일을 예",
  "이 시간쯤이면 인제 뭐 퇴근을 마무리한 분들도 계실 거고 한창 퇴근 중이신 분들도 계실 거고 네",
  "퇴근을 앞두고 있는 분들도 계실 거고 네. 지금도 사무실에서 야근을 하고 계실 아~ 분 생각하니까 맞아요",
  "퇴근하면 어떤 이미지가 가장 먼저 떠오르세요? 퇴근하면 일단 어두워지는 음~ 깜깜한 이미지 예",
  "어쨌든 누군가를 기다리는 어떤 누군가를 누군가한테 다가 다가가는 어떤 이런 이미지가 음~ 떠오릅니다",
  "그까 퇴근이라는 표현과 좀 약간 다를 순 있지만 제 이미지는 네. 그렇죠",
  "엄마가 빨리 와라 이렇게 골목 어귀에서 소리를 지르면 이제 네",
  "아이들이 다 아~ 집으로 돌아가고 각자의 아이들의 일상에서 퇴근을 그렇죠",
  "해서 집으로 놀다가도 돌아가서 예",
  "어 뭐 된장찌개에 김치에 계란 후라이에 예",
  "예. 어~ 뭐 요새는 출퇴근 시간도 다 제각각이고 오은 시인만 해도 지금 이제 출근을 하는 거라고 볼 수 있고 하지만 저는 예",
  "그 회사에서는 퇴근을 하고 여기에 다시 출근을 하는 거기 때문에 아~ 연 뭐 연장 근무 같은 느낌으로 왔습니다",
  "아 그래요? 하지만 그 연장근무를 늘 즐겁죠",
  "아우 최지은 아나운서 틈을 틈을 그리고 예 교통방송 사랑합니다",
  "저를 개편에서 살려주셨어요",
  "힘들다고 하면 어 그러면은 뭐 다음 주부터는 다른 분을  소개해야되나 생각을 했는데 예",
  "퇴근길이랑 근데 굉장히 잘 어울리는 단어들이 몇 개 있는 것 같아요",
  "네. 저~ 제가 아닌 곳 중에 퇴근길 책 한 잔이라는 곳이 있어요",
  "저기 인제 마포 쪽에 있는데 네네",
  "그러니까 책과 한 잔 이러니까 책도 살 수 있고 읽을 수 있고 맥주도 한 잔 할 수 있는 곳이더라구요",
  "책을 안 그 퇴근을 하고 나면 책이든 술이든 자기가 좋아하는 것을 즐기는 시간이구나 음~ 라는 생각이 들어서 그~ 간판을 보고 무릎을 탁 쳤던 기억이 납니다",
  "예. 그렇게 지금 뭐 퇴근과 쏘주 한 잔 네",
  "혹은 뭐 맥주 한 잔 혹은 뭐 퇴근길 책 한 권 네",
  "와이파이이면 더 좋구요",
  "당연한 거  아닌가요?  예. 아 그래요",
  "저는 사실 맥주에 한 표 네",
  "뭐~ 과음 이런 게 아니고 그냥 아주 그~ 노동의 그 고됨 끝에서 예",
  "예. 그거를 해소시켜줄 수 있는 얼마나 시원한데요",
  "시원한 맥주 한 잔 네. 아유 그 그거 딱 먹고 집에 들어와서 씻고 이제 자는 거죠",
  "네. 맥주 그 첫 모금 얼마나 좋습니까? 너무 좋네요",
  "예. 자 여러분은 퇴근길 퇴근이란 단어에서 어떤 감정이 떠올르시나요? 어떤 추억이 있으실까요? 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저는 무료로 이용하실 수 있습니다",
  "나그네님께서 주신 이야깁니다",
  "종일토록 함께한 사람들과 또 다른 시간이 주어지기 때문이다",
  "온종일 나를 기다려준 따뜻한 가족의 굴레 속으로 들어갈 수 돌아갈 수 있으니까 아~ 가족의 굴레 네",
  "라고 보내주셨고 보통 굴레는 되게 안 좋은 의미로 많이 쓰는데  저기선 되게 긍정적으로 쓰였습니다",
  "최지은 아나운서도 잘 아시잖아요",
  "가족이 얼마나 긍정 그럼요",
  "신현규 님께서 주신 어~ 십니다",
  "이건 랩 버전으로 읽어달라고 하셨는데 아~ 퇴사하고 싶지",
  "오늘도 난 생각하며 퇴근하지  그렇지만 보따리 안고 집으로 돌아오니 갓난아이가 하나 둘 셋 길이 없지",
  "기비럽 기비럽  하셨네요",
  "아~ 살아남으시려는 네",
  "몸부림이 다음 개편 때까지 굉장히 안 절실하게 안심 안정적인 것으로 이제 느껴져서 예",
  "어우 잘 살려주셨어요",
  "예. 사활을 걸었습니다",
  "어~ 아주 멋지게 랩 버전으로 보내주셨는데요",
  "예. 장원 후보에 올리겠습니다",
  "이르케 짧은 시간에 라임이라고 하나요? 네",
  "예. 그리고 아~ 이분 어~ 내땡이하자 님께서는 어제는 출근이 싫었다",
  "오늘이 정년 내일은 백수 아~ 와~ 정말 짠합니다",
  "이게 뭔가 이제 그렇다고 해서 오늘이 딱 정년이고 내일은 백수 이건 아니겠지만 네. 마지막 출근을 음",
  "앞둔 분들한테는 예",
  "굉장히 마음에 와닿는 식으로 이미 퇴 퇴임하신 분들한테는 그렇죠",
  "굉장히 와 닿는 사연이 아닐까 음~ 생각이 듭니다",
  "그런가 하면 이구팔사번 님은 퇴근 노란 단풍 같은 손가락으로 하나둘 서이 너이 오므려본다",
  "꼽아보았던 퇴근 시간 이렇게 주셨어요",
  "근데 손가락으로 하나둘 셋 함 해도 시간 되게 천천히 가던데 직장에서는 안 그런가요? 그렇죠",
  "근데 저는 어 이런 노란 단풍과 네",
  "퇴근을 어떻게든 좀 어울을리게 그러니까요",
  "써주신 아 이분의 죄송합니다",
  "예. 이분의 그 어떤 발상 네",
  "이런 거에 좀 높은 점수를 예",
  "단풍잎이 또 약간 손가락처럼 생겼다고 생각하시는 모양이고 네",
  "그리고 칠삼육공번 님의 시 제가 소개해 드립니다",
  "까만 강아지와 똑같이 꼬질꼬질  한 모습을 하고 기다려주던 아들 이제 서른다섯 반대로 제가 아들의 퇴근길을 기다리네요 아~ 라고 주셨어요",
  "아직도 같이 사시는 음~ 모양입니다",
  "사 저도 저도 사실 저희 엄마가 맞벌이를 하셔서 네",
  "어렸을 때는 그렇게 엄마가 집에 없는 게 아~ 서러운 거예요",
  "학교 갔다 왔는데? 네. 빈집에 그 음~ 기 기운 약간은 이케 스산? 네",
  "좀 즈 이케 차가운? 네",
  "그런 느낌들 그런 공기 그럴 때 물론 혼자 있을 때 좀 더 할 수 있는 게 많아서 좋아하는 사람들도 있을 텐데 음~ 어린이들은 또 그렇지 않겠군요",
  "놀 사람이 필요하니까요. 이야기할 사람도 어~ 그런가 하면은 사육팔일번 님은 이렇게 보내주셨어요",
  "퇴근 하루를 뜯겨 먹힌 후 하루에 나만의 시작을 알리는 하루 안에 또 다른 낯선 하루 아~ 좋네요",
  "퇴근 후에 정말 진짜 그러게요",
  "나로 살 수가 있는 음~ 시간이 주어지니까요",
  "네네. 자 퇴근 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 여러분의 이야기 시로 보내주시기 바랍니다",
  "여러분의 작품 기다리면서 시동생 오은 시인이 골라온 시 함께 들어보겠습니다",
  "어떤 시 들어볼까요? 예. 오늘은 장철문 시인의 팔백 번 좌석버스 정류장의 안부라는 시를 가지고 왔습니다",
  "번 팔백 번 좌석버스 정류장의 안부 장철문 내가 퇴근길에 팔백 번 좌석버스를 타는 신촌 로터리 정류장에는 과일이며 채소를 철마다 바꿔가며 골판지 위에 벌여놓는 구릿빛 얼굴이 고구마처럼 긴 아주머니가 있다",
  "간혹은 학교 갔다 온 아들과 서로 팔뚝을 붙잡고 밀고 당기며 장난을 치는데 그때 아주머니의 안부는 무사하다",
  "혼자일 때 아주머니는 멀리 가지도 못하고 장독대 뒤에 숨은 소박데기 같다",
  "아들놈과 서로 옆구리를 툭 툭 치고 서로 넘어뜨리려 안고 돌 때 구릿빛 꽃받침에는 흰 꽃이 핀다",
  "네. 옥상 달빛의 수고했어 오늘도 많은 분들 수고 많으셨습니다",
  "앞서서 팔백 번 좌석버스의 정류장의 안부 네",
  "라는 시를 소개해주셨어요",
  "신촌 로터리에는 팔백 번 좌석버스가 있는 모양입니다",
  "이 뭔가 퇴근길 그 풍경 일상적이면서 참 애틋한 풍경이 펼쳐지는 거 같았어요. 아까 전에 네. 저는 이 시에서 제일 좋았던 게 마지막 행이 음",
  "퇴근길마다 아주머니의 안부를 살핀다라고 되어 있잖아요",
  "저는 그전 그전에는 안부는 주고받는 것 아~ 혹은 전하는 것인 줄 그렇지",
  "살피기만 하면서도 이렇게 음~ 굉장히 좀 애틋한 마음을 물론 이제 그 아주머니한테 네",
  "아니었겠지만 사람들한테 알 수 있게 한다는 점이 특히 좋았습니다",
  "자 소개를 해드리죠",
  "여러분의 퇴근과 관련된 시 칠공이오번 님의 십니다",
  "오늘도 혼자인가 외롭다",
  "어~ 와 야근이 굉장히 길어졌던 모양입니다",
  "늦어지는 퇴근 어머니일 수도 있고요",
  "어~ 그리고 살빼라쫌 님께서는  퇴근 남의 불행은 나의 행복 남의 행복은 나의 불행 난 퇴근이 복불복이다",
  "운반 일을 하다 보니 끝나는 곳이 퇴근길이 된다",
  "반대차선이 막히면  상대적으로 난 행복하다",
  "네. 오늘은 반대차선에 막히길 바라겠습니다",
  " 그리고 또 이런 얘기 주신 분도 계시네요",
  "삼육육이번 님 네. 퇴근 그다지 반갑지 않다",
  "하지만 이 좁은 공간에서 많은 생각을 한다. 하루 일과를 음~ 네. 사실 누워서 자기 전에 항상 하루를 도 네",
  "돌이켜 보곤 하잖아요",
  "그 그런 이야기 하는 것 같네요",
  "사실 또 요새 일인 가구 많이 늘어서 네. 그렇 더 그럴 거예요",
  "시키 뭐 퇴근하고 집에 가두 네",
  "음 반겨줄 사람 없으니까 그래서 반려동물도 네",
  "많이 키우는 것 같습니다",
  "근데 그렇게 좀 외로움이 있을 때일수록 그렇게 혼자 하다 하지만 그 좁은 공간에서 세상 조용하게 내 집이다 누워 있으면 그러니까요",
  "좀 마음 편할 수 있죠",
  "점심에 한 번 간식타임 네 시에 또 한 번 퇴근 무렵이 무렵이면 어김없이 또 한 번 그래도 퇴근 때 울리는 시계는 뿔뿔이 흩어져 있던 우리 가족 모이라는 신호로 들린다",
  "예. 동시 같은 느낌이 좀 들면서 예. 뭔가 뱃속에서 꼬르륵 소리가 네",
  "나면 아~ 이제 우리 가족 모이라는 신호구나라고 그리고 굉장히 희망적인 게 야근이 없이 퇴근이래서 음~ 아이들과 함께 밥을 먹을 수 있다는 게 느껴져서 참 좋았습니다",
  "우리 막내아들 하면서 퇴근길에 사 오시던 핫도그 하나 당신 없는 하늘의 지금의 핫도그는 그때 그 맛이 나질 않네요",
  "지금이라도 문을 열고 들어오실 것 같은 당신 얼굴 아버지 음~ 아 우리 막내아들 하면서 매일 핫도그를 핫도그를 사다 주셨나 봐요",
  "네. 육삼구이번 님의 시 출근길의 사람들 참 바쁜 사람들이다",
  "나는 퇴근길의 초로 와~ 라고 주셨어요",
  "초로라고 마무리 지었네요",
  "아~ 이것도 소개해 드려야 되는데 시간이 없어서 네. 그러게요",
  "마지막으로 이거 하나 소개를 할까요? 어~ 칠이 이칠이오번 님의 시 네",
  "퇴근 나의 인생에서 가장 젊은 하루가 간다",
  "나뭇가지에서 떨어져 내리는 가을 낙엽 같은 지친 몸을 눕힐 수 있는 집으로 가고 싶지만 저녁 술 약속에 또다시 출근하는 기분이다",
  "아~ 이 술 약속이 뭐 업무 때문에 어쩔 수 없는 그런 네",
  "자 오늘 우리 장원 뽑아야 되는데 어떤 분 뽑을까요? 아~ 아~ 고민이네요",
  "아까 그 배꼽시계 그분 드리면 어떨까 싶어요",
  "저는 지금 방금 읽은 이분도 좋거든요",
  "아 그러 그러면은 어트게 할까요? 우리 시인 분이 전문가시니까 또다시 출근하는 기분으로 술자리에 가시는 네",
  "이칠이오번 님의 시 제가 다시 한번 낭독해드리겠습니다",
  "혹시 삐쥐가 준비가 돼 있나요? 아~ 예. 그면 제가 다시 읽겠습니다",
  "이칠이오번님 퇴근 나의 인생에서 가장 젊은 하루가 간다",
  "나뭇가지에서 떨어져 내일 내리는 가을 낙엽 같은 지친 몸을 눕힐 수 있는 집으로 가고 싶지만 저녁 술 약속에 또다시 출근하는 기분이다",
  "와~ 여기서 제일 좋은 거는 가장 젊은 하루 음~ 오늘이 제일 젊잖아요? 그러니까요",
  "저도 아~ 그 표현이 마음에 들어서 그래서 처음부터 약간 좀 음~ 가슴 뭉클하게 만드는 네",
  "예. 이분 이칠이오번 님께 저희가 장원의 선물 보내드리겠습니다",
  "저희 여기서 마무리하고요",
  "다음 주에 만나 봬야 될 것 같아요",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈를 조금은 다른 시각에서 한 번 찬찬히 살펴볼게요",
  "음~ 조직문화 얘기를 좀 해볼 텐데 예",
  "직장이나 학교 조직문화가 과연 건강한지 예",
  "얼마 전에 그 사건이 있었잖아요",
  "부산대병원 교수가 전공의들을 상습적으로 폭행해온 사실이 드러나서 맞습니다",
  "야~ 이거 병원에서 이렇게 폭행이 일어나도 되는 건가 그러니까요",
  "피멍에 고막파열에 네",
  "어떻게 보면 병을 고쳐야 할 병원에서 병을 더 얻어 갖고 예",
  "이 전공의들을 의사 선생님들이나 교수들이라고 하죠",
  "교수들은 마치 종 부르듯이 하는 경우가 있습니다",
  "물론 모든 그 교수님 그런 건 네",
  "그러나 일부 으 대학병원들에서 마치 본인의 노예 부리듯이 하는 경우가 많이 있어서 사실 이게 한두 번 일어났던 문제가 아니에요",
  "처음 있는 일은 아니죠",
  "이게 지금 전북대에서도 이런 일이 있어서 조사를 받고 있구요",
  "또 하나는 그 강남세브란스병원에서도 사실은 이번 또 성추행 문제가 발생을 했어요",
  "그래서 거기도 지금 조사를 받고 있는 상황이에요",
  "그니까 전공의 협의회에서 얘기하는 건 뭐냐면 이걸 좀 의사협회에서 젝 체계적으로 관리할 수 있는 위원회 같은 걸 만들어 달라고 요구를 하고 있어요",
  "왜냐하면 항상 전공의는 을의 입장이 설 수밖에 그렇죠",
  "그리고 그걸 공론화시키기도 사실 쉽지 않거든요",
  "왜냐하면 한번 찍히면요",
  "다른 병원에도 음~ 못가요",
  "수련의를 안 하면 아~ 전문의 자격증을 못 받게 되거든요",
  "그니까 절대적으로 교수가 전공의의 진로 또는 앞길을 완전히 붙잡고 있는 상황이거든요",
  "아~ 그래요? 그런 상황에서 얘기를 하고 말 안 듣거나 본인의 뭐 기분이 안 좋으면 그냥 폭행을 가하거나 성추행까지 하는 그런 일들이 비일비재하게 일어나고 있는데 이건 단순히 병원의 문제가 아니라 우리 사회 조직이 철저히 갑을 문화로 음~ 구성되어 있고 갑의 위치에 있는 사람들은 을의 어떤 생각이나 고통이나 네",
  "아픔을 전혀 고려하지 않는 그런 구조로 가고 있다는 데 문제가 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "이게 사실 거슬러 올라가 보면 예",
  "예전부터 대물림됐다고 해야 할까요? 그렇죠",
  "지금 그러니까 가해자분들도 예",
  "과거에 나도 그렇게 배웠던 거를 맞아요",
  "그냥 암암리에 답습하고 있는 건 아닌가",
  "그리고 사실 이제 사람 목숨을 다루는 직업이기 때문에 그만큼 예민할 수 있고 스트레스를 많이 받을 순 있는데 예",
  "그걸 해소하는 과정이 이렇게 너무나 음~ 비전문적이고 예",
  "그런 거에서는 분명히 문제가 있는데요",
  "이게 사실 병원 측에서 좀 심각하게 받아들여야 되는 문젠데 그렇지 않다면서요? 그러니까요",
  "그게 대체적으로 보면요",
  "처벌을 약하게 하거나 아니면 무마하려는 시도를 하는 경우가 많아요",
  "그니까 사과 안 받고 그냥 넘어가는 경우 그니까 온갖 폭행이나 성폭력 같은 경우에는 이거는 처벌을 받아야 되는 거거든요",
  "그런데 병원 내에선 이 문제가 불거지면 병원에 명예훼손이 된다고 보고 그다음에 전공의한테도 별로 도움이 안 된다고 하는 말로 회유를 하면서 예",
  "일정 부분 사과를 하는 선에서 마무리 지으려는 시도를 하는 경우가 많이 있습니다",
  "그래서 이거를 진짜 아까 제가 말씀드린 의 의사협회 같은 데서 예",
  "폭력 피해 신고센터 같은 걸 운영을 해야돼요",
  "지금 운영을 하고 있는데 네",
  "실제적으로 운영이 안 되고 있는 부분이 있어서 음~ 여기에 인제 예를 들면 폭력 성폭력 피해자 대표도 들어가구요",
  "의협에 의사협회 홍보위원회 위원도 들어가고 그다음에 기자라든지 경찰청 변호사 또는 의학전문 윤리를 담당할 수 네",
  "있는 그런 교수분들 이런 분들이 좀 들어가서 상담도 하고 음~ 실제적으로 을의 입장에 있는 전공의들이 당하고 있는 고통을 좀 치유해 줄 수 있는 그런 프로그램도 함께 운영하지 않으면 네",
  "사실은 근본적인 이 문제가 해결이 안 된다는 거죠",
  "지금 부산대 같은 경우는 이 년 동안 열 한 명을 폭행을 했거든요",
  "한두 명도 아니고 음 그러니까 자기 밑에 있는 모든 전공의들이 폭행을 당했다고 해도 과언이 아닐 정도로 심각한 문제가 이 년 동안 지속돼 왔는데 쉬쉬해서 네",
  "지금까지 이 년 동안 많은 사람이 피해를 당하고 그러게요",
  "있는 거 아니겠습니까? 그래서 음 이걸 좀 더 국가적 차원에서 제도적으로 또 의사협회 같은 경우에는 좀 의료계 전체가 좀 투명하게 운영되거나 또는 이런 폭행이 사라질 수 있도록 하는 제도적 네",
  "장치를 반드시 마련해야 될 것으로 생각이 됩니다",
  "그 제도적 장치가 굉장히 중요한 역할을 할 수 있다 예",
  "라는 말씀을 해주셨구요",
  "사실 이게 병원만의 문제는 아니잖아요",
  "우리가 조금 더 그 영역을 확장해서 생각을 해보면 예",
  "뭐 군대 내에서도 그런 어떤 선임에 의해서 구타를 당하는 맞습니다",
  "후임병들이 있고 네",
  "또 어떻게 보면은 또 다른 직군에서도 네",
  "이런 게 생기는 것은 이거 우리가 한번 따져봐야 될 문제가 아닌가 맞습니다",
  "그게 인제 방금 말씀하신 것처럼 군대 문화라는 게 우리 사회가 사실은 지금은 많이 좀 사라졌다고 하지만 인제 나이 드신 분들이나 이제 간부급에 있는 분들은 군대 문화를 많이 이렇게 익숙하게 배웠던 분들 중에 한 저도 군대를 갔다 네네",
  "왔습니다만 그렇게 그런 문화 그리고 인제 상명하복이라고 하는 것이 그렇죠",
  "인격적으로 대화하면서 상명하복 이루어져야 되는데 음 그냥 이유 없이 때리거나 네네",
  "본인이 기분 나쁘면 또 폭력을 음~ 가하거나 또 한 지역 출신이나 한 어떤 특정인을 고문관이라고 그때 표현을 예예",
  "그런 사람들을 지칭해서 그 한 사람을 집중적으로 공격하거나 그러니까 따돌림이라고 할 수도 있겠죠",
  "이런 문화가 어~ 만연해 있었는데 그게 제대한 이후에 우리 사회 문화에도 그대로 적용이 돼서 그렇죠",
  "근데 왜 그러냐 하면요",
  "이게 우리 사회가 경제성장을 요구하는 시대에서는요",
  "일정 부분 그런 분 용인된 부분이 있어요",
  "그 압축 성장을 위해서는 그렇죠",
  "개인이 희생하고 맞습니다",
  "뭔가 좀 그 효율성을 위해서 그러니까요",
  "그니까 단기간에 큰 성과를 내기 위해서는 쥐어짜야 되거든요",
  "그러면 결국은 인권이라든지 노동 노동의 어떤 존중이라든지 유린 노동자에 대한 당할 수밖에 없죠",
  "노동자에 대한 어떤 대우라든지 이런 부분은요",
  "무시될 수밖에 없었어요",
  "음~ 그니까 경제성장을 급속하게 이루었던 우리 네",
  "사회의 내면에 그런 고통과 아픔들이 있었던 걸로 그렇게 곪아 있던 것들이 예",
  "이제 좀 삶의 수준이나 우리가 경제적으로도 세계적인 대열에 올라가니까 예",
  "이거는 문제다라는 게 인제 곳곳에서 터지고 맞습니다",
  "네. 지금 방금 아까 말씀하신 인제 그 다른 분야 중에 패션업계의 네",
  "대표도 디자이너들을 상대로 해서 갑질을 하고 폭행을 했는데 언어 폭행이 더 심했어요",
  "음~ 인격 모독 인격모독인 거죠",
  "적인 발언 예. 음~ 용인되고 이래도 된다고 하는 그런 사고방식이 팽배해 있는 게 문제 아니겠습니까? 그러면 이게 실제로 데이터가 있습니까? 직장인들이 어~ 직장문화의 현실이 정말 수직적이고 뭐 강압적이다",
  "라고 조사를 한 자료가 있으면 좀 소개를 해주시죠",
  "네. 직장 내 따돌림 폭언 인격 모독 성희롱 등을 당한 경험이 있느냐 네",
  "라고 모 일간지하고 잡코리아라고 하는 곳에서 공동 설문조사를 했는데요",
  "그중에 삼십오 점 일 퍼센트가 거의 없었다고 대답을 했지만 네네",
  "빈번하게 일어났다도 팔 점 오 퍼센트고요",
  "가끔 있었다가 삼십삼 퍼센트에요",
  "거의 한 사십몇 퍼센트가 되는 거 아니겠습니까? 음~ 사십 퍼센트 넘어가는 거지요",
  "그러니까 이 정도라고 하면 사실은 인제 거의 없었다가 삼십오 퍼센트 있었다 하는 게 사십 한 이 퍼센트 정도 되는 거니까 예",
  "실제적으로는 저 거의 절반의 사람들이 이런 따돌림 폭언 인격 모독 성희롱을 당한 경험이 있는 것으로 그렇게 분석이 되고 있습니다",
  "저 갑자기 궁금한 게요",
  "좀 폐쇄적인 곳이잖아요",
  "교수와 뭐 대학원생이나 예",
  "조교들 사이에 그런 관계에서 우리가 불미스러운 일을 접한 적도 있습니다",
  "실제로 체감하시기에는 어떻습니까? 일단 저는 대학원생이 없습니다",
  "아 그걸 먼저 밝혀드리고 네네",
  "이제 일반적으로 대학에 대한 말씀을 드리면 방금 말씀하신 것처럼 전 전공의와 교수와의 관계가 거의 비슷해요",
  "음~ 왜냐면 대학 내에서 교수와 대학원생은 거의 대학원생의 진로를 교수가 좌지우지하는 그런 상황이거든요",
  "논문을 쓰는 것도 그렇고 취업을 하거나 대학에 가고 싶을 때 추천서를 써주는 것도 그렇고 그러다 보니까 대학원생들을 마치 본인의 부하 음~ 또는 본인의 어떤 어~ 부하 직원 대하듯이 하는 경우가 많아요",
  "예를 들면 혹사를 시킨다거나 아니면 일부에 그런 부 어~ 문제도 있었잖습니까? 대학원생들한테 지불해야 될 임금을 그렇죠",
  "일부를 뺏어 오는 그쵸",
  "횡령하거나 그런 일들도 있어서 예",
  "물론 모든 교수가 그렇다는 건 아닙니다",
  "일부 교수들의 그런 행태가 결국은 대학원생들로 하여금 그렇잖아도 어렵고 힘들게 공부하고 있는 학생들도 쥐어짜는 그리고 인격적으로 모독하는 경우도 몇 번 있었고요",
  "잘 아시는 것처럼 인분을 투척한 교수도 네네",
  "있었잖습니까? 그런 걸 보면 우리 사회 그냥 권력을 갖고 있거나 지위 어 높은 지위에 있는 사람들이 아랫사람을 향해서 보는 관점 자체가 음 내 마음대로도 된다라고 하는 그런 관점으로 접근한다는 게 문제라고 볼 수 있겠습니다",
  "그게 조금 그러면 지금 개선이 되고 있는 상황인가요? 아직까지 끝까지 크게 개선이 안 되고 있어요",
  "음~ 왜냐하면 이게 대학원생들이 쉽게 그걸 발설하기가 힘들어요",
  "역시 창구가 없군요",
  "뭔가 하나의 목소리를 낼 수 있는 그런 역할을 하는 곳이 없군요",
  "그리고 또 한 가지는 뭐냐면 창구도 없을뿐더러 우리 사회가 그걸 보호해줄 수 있는 보호망이 없어요. 사실은 예",
  "그니까 뭐 공익제보자라고 할 수 있을 것이고 음~ 피해자가 얘기를 했을 때 도리어 그 사람이 인생이 또 피해를 당하는 그런 류로 이렇게 발전돼가기 때문에 사실은 제대로 자신 있게 본인이 그 당하고 있는 고통을 이야기할 수 있는 그런 장치도 통로도 부족한 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "얼 일단 뭐 그건 제가 봤을 때 시스템적으로 접근해야 하는 문제긴 한데 예",
  "그 시스템 자체를 갖춘다는 게 개인의 노력으로는 될 수 없는 부분이니까 그렇죠",
  "우리가 잠시 후에 그러면은 어~ 일반적인 상황에서 개인이 취할 수 있는 노력은 어떤 게 있는지를 한번 살펴보도록 하구요",
  "그 전에 청취자 여러분의 문자를 주셨는데 한 분이 익명으로 보내셨어요",
  "중소기업에 다니는데 부장이 개인적인 심부름을 시켜서 너무 힘듭니다",
  "마트에 회사 비품 사러 간다고 하면 자기 집 장도 봐오라면서 쌀이며 식료품 심부름을 시키는 데 싫다고 하면 불이익이 있을까 봐 그냥 알겠다고 합니다",
  "회사가 크든 적든 공과 사가 좀 명확히 구분이 됐으면 좋겠네요",
  "이게 인제 말이 이건 좀 됩니까? 심하네요",
  "근데 제가 볼 때는요",
  "이 중소기업처럼 이런 회사들이 더 심한 것 같아요. 이게 그 모 정치인이 예",
  "정치인인지 어떤 그 기관장에 높이 계신 분인지는 모르겠는데 요쿠르트인가 예",
  "그 시켜 먹는 그 배달해서 오는 거 있잖아요",
  "그걸 회삿돈으로 그러 맞아요",
  "그럼 어떤 그런 아니 것도 제가 본 적이 모 국회의원은 시장도 봤잖아요",
  "그거 들고 가서 그러니까요",
  "마트에 가서 참 그런 분들은 어떻게 해야 될지 아 이게 공과 예",
  "사가 구분되지 않는 분들은요",
  "그런 직장 직책에서 빨리 쫓아내야 돼요",
  "더 이상 그런 일을 못 하시도록 이삼오칠 번님은 입사 삼 년 차인데요",
  "회식할 때 남자 직원 사이사이에 여직원들은 앉히는 분위기 이거 여전히 적응 안 됩니다",
  "월차 쓰겠다고 하면 무슨 일이 있냐고 꼬치꼬치 물어보는 것도 그렇구요",
  "까다로운 사람으로 찍히면 업무에 불이익이 있을까 봐 맞추면서 생활하는데 남녀평등은 아직도 먼 것 같습니다",
  "이건 정말 이거는 저도 이제 예",
  "개인적으로 느끼는 부분들이 있습니다",
  "예. 그건 진짜 이건 잘못됐죠",
  "그니까 아니 왜 여성을 음~ 자기 의지와 관계없이 상사의 옆에 앉게 하고 또 네",
  "춤을 추게 하고 술을 마시게 하고 이런 행동은요",
  "이건 정말 근절되어야 됩니다",
  "아직도 이런 사고방식을 갖고 있는 분이 있다고 하면요",
  "정말 정신 똑바로 차리셔야 네네",
  "이거는 지금 세상이 많이 버 바뀌'었구요",
  "처벌받을 수도 있어요",
  "성차별로 네. 자 오늘은 어~ 직장을 비롯해서 여러 곳의 조직문화 얘기를 좀 살펴보고 있는데요",
  "어~ 그 드라마가 있었어요",
  "미생 계약직 직원이 이제 정규직이 되지 못했던 그 드라마 예",
  "그 고군분투를 현실적으로 보여줬던 미생에서 한 곡 골랐습니다",
  "한희정의 내일  네. 성공회대 최진봉 교수님과 함께 이야기 나눠보고 있습니다",
  "음~ 우리가 수직적이고 비민주적인 그런 문화에 대해서 이야기 나눠보고 있는데요",
  "이제 개인들이 시스템이 일단 갖춰지는 데는 시간이 좀 걸릴 테고 개인들이 취할 수 있는 노력은 어떤 게 있을까요? 일단은 존중을 해야 될 것 같아요",
  "음 이게 가장 큰 문제가 뭐냐면요",
  "직장 상사들이나 오랫동안 그 직장에 근무했던 분들은 본인의 생각이 항상 옳다고 생각을 하세요",
  "그러다 보니까 아랫사람이 건의하는 내용에 대해서 묵살하는 경우가 많거든요",
  "근데 사실 그분들도 그 연차 때 신입 예",
  "때는 그러지 않았을 텐데 예",
  "이게 알게 모르게 그렇게 변한 부분도 그러니까요",
  "그니까 회의하는 장면을 한 번 상상해보세요",
  "아~ 말해봐 이래요",
  "그래놓고 한마디 하잖아요",
  "야 그거밖에 생각 못 해?  야 나 때는 이렇게 했어",
  "내가 하라는 대로 그렇죠",
  "음 새롭고 창의적인 생각이 나올 수가 없어요",
  "그러니까 관리자급에 있는 분들이 쪼끔 열린 마음을 가지실 필요가 있어요",
  "음 쪼끔 뭐 새로 들어온 직원이 엉뚱한 생각을 해서 발의를 발표를 하더라도 네",
  "그걸 좀 좀 들어주고 그렇죠",
  "또 의견도 나눠보고 네네",
  "새롭고 창의적인 생각이 나올 수 있거든요",
  "그런데 그런 부분들에 참을성이 없는 거예요",
  "음~ 자기가 옳다고 하는 생각을 버리지 않으면 결국 예",
  "남의 의견을 들으려고 하지 않죠",
  "그럼 그게 익숙해지면 어떻게 되겠습니까? 다시는 의견 내지 않아요",
  "말하는 사람 입장에서도 아니 그렇게 무시할 거면 뭣 하러 얘기를 하라고 그러니까요",
  "그다음부터는 이야기하라고 그래도 음 얘기를 안 하는 거죠",
  "학습돼서 그러니까요",
  "그래서 그런 문화를 바꾸는 소통의 문화는 결국 상대방의 의견을 경청해주는 것이구요",
  "상대방이 이야기를 그래도 의미 있게 들어주려는 노력을 하는 거예요",
  "그러면서 또 최진봉 교수님은 어떻습니까? 저는 늘 그렇게 노력을 하고 제가 커뮤니케이션 박사잖습니까?  그래서 항상 소통 이렇게 마주 보고 있는데 예",
  "박사님께서는 저는 어떻게 하실까? 최지은 아나운서의 의견을 늘 경청합니다",
  "말을 끊는 거는 세상에서 제일 기분 나쁜 거예요",
  "돈 뺏긴 거 아~ 보다 더 기분 나빠요",
  "말 그래요? 끊으면 예",
  "그래서 가능하면 말 끊지 않고 잘 들어주면 네네",
  "상대방도 내 편 되고 음~ 적도 내 편이 될 수 있어요",
  "음 그런 사고방식과 생각을 가지신다면 조직이 조금 더 원활하고 소통이 잘 되는 구조로 갈 가능성이 있다고 보여집니다",
  "그러면 이것도 우리가 한번 고민해 볼 봐야 할 거 같아요",
  "교육으로 좀 뭔가 해결할 수 있는 부분은 없을까",
  "학교나 아니면 가정 같은 경우에서 입장 네",
  "바꿔서 생각해보는 그런 훈련들을 좀 시킬 필요하겠다는 생각이 역지사지 역지사지죠",
  "음~ 그니까 만약에 남성 그니까 아이가 남자아이일 경우에 여성에 대해서 생각해보게 하는 거예요",
  "본인의 관점만 보는 게 그렇죠",
  "네가 만약 여성이었고 음~ 이런 일을 당했다면 넌 어떤 기분이 들겠니 음~ 라고 하는 거죠",
  "학교도 마찬가지 역할을 좀 역할극처럼 네네",
  "상대방의 입장을 고려해보는 장애인이나 아니면 쪼끔 인제 어려움에 처해 있는 분들의 입장을 예",
  "되볼려 면 직접 경험해보는 게 좋잖아요",
  "그니까 뭐 예를 들면 우리 학생들 같은 경우 그런 거 많이 하잖아요",
  "눈을 가리고 길을 걸어본다거나 네네",
  "아니면 휠체어에서 타고서 하루 동안 생활해 본다거나 그렇죠",
  "이런 것들이 결국은 뭐 장애인들이나 아니면 음~ 약자들에 대해서 본인들이 느낄 수 있고 경험할 수 있는 기회를 예",
  "주면 좀 더 이해가 잘 돼요",
  "아는 만큼 보이기도 하구요",
  "그동안 몰랐던 세상에 대해서 눈을 뜰 수도 있구요",
  "오늘 성공회대 최진봉 교수님과 함께 조직문화 그리고 우리가 앞으로 이런 부분들을 어떻게 좀 나아가서 어 잘 해결할 수 있는지에 대해서 살펴봤는데요",
  "소통에 능하다는 그렇죠",
  "소통의 달인이라고 할 수 있죠",
  "예. 바쁘신 성공회대  최진봉 교수님과 이렇게 얘기 나눠봤습니다",
  "네. 오늘따라 좀 쓸쓸하게 느껴지는 가을 저녁이네요",
  "네. 바람도 많이 불고 음~ 비보도 많이 있었죠",
  "오늘 시제가 은행 은행나무입니다",
  "사실 지금 상암동만 해도 이제 단풍 맞아요",
  "아주 장관이 펼쳐지고 있는데 그런데 또 은행나무만 있는 모습은 다른 단풍이랑은 좀 느낌이 달라요",
  "네. 저는 사실 은행나무를 더 좋아해요",
  "단풍나무보다 왜요? 노란색을 좋아하기도 하고 음~ 은행나무 은행잎이 두 개나 세 개를 겹쳐서 놓으면 원이 형성되잖아요",
  "그렇게 많이 또 겹쳐서 놀았던 기억도 있습니다",
  "아~ 어렸을 적에 그렇군요",
  "어~ 시인은 다르긴 하네요",
  "저는 그렇게 놀았던 기억이 없어서 놀 거리가 별로 없는 지방에 살아서 그랬습니다",
  "그런데 좀 그런 그런 느낌도 좀 나요",
  "은행나무 있는 델 쭉 걸으면 네",
  "만추 만추 아~ 딱 만추 한가을 어~ 예",
  "정말 정말 늦가을 맞습니다",
  "그 느 단풍도 마찬 단풍이 쫌 더 쯤 단풍 일찍 든 거 같고 그쵸",
  "단풍이 좀 일찍 들고 단풍은 약간 뭐랄까요",
  "음 좀 흥겨운 느낌에 단풍 맞아요",
  "색깔도 그렇고 예. 경쾌한 흐드러지는 느낌? 느낌이 좀 나죠",
  "그러고 일단 뭐 단풍놀이 간다",
  "단풍 구경 한 간다 그러는데 우리가 은행 놀이 음 그렇게는 얘기 안 하잖아요",
  "그만큼 뭔가 좀 아 정말 만추 겨울이 얼마 안 남았구나 맞습니다",
  "라는 그런 느낌이 느낌이 그런 정서를 네",
  "품고 있는 나무 같네요",
  "그리고 또 왜 예전에 보면 마을 초입에 늘 우리가 목격할 수 있는 게 오래된 은행나무 맞습니다",
  "뭐 사백 년 된 은행나무 네",
  "뭐 이렇게 있잖아요",
  "아마도 그 그 은행나무가 천년 수라고 불린데요",
  "음~ 오래 살면 천년까지 산다고 하니까 네네",
  "그 마을 사람들의 장수를 기원하기 위해서 음~ 마을 입구에 세우는 것이 맞아요",
  "심어놓은 곳이 아닐까 생각을 해봤습니다",
  "은행 열매 볶아 먹으면 맛있잖아요",
  "냄새는 조금 냄새 그냥 딴 은행은 좀 냄새가 고약한데 많이 고약하죠",
  "그래도 볶으면 좀 나아지니까 네",
  "그리고 뭐 도시의 공기를 깨끗하게도 해주고 오은 시인은 뭐 관련해서 에피소드 같은 거 없어요? 저 초등학교 때 네",
  "제가 청소 담당이 야외였는데 가을만 되면 은행나무가 그렇게 싫었어요",
  "아~ 청소하는 게 싫어 이렇게 왜냐면 집에 돌아갈 때쯤 되면은 사람 친구들이 다 저를 피하는 거예요",
  "냄새가 너무 많이 나니까 그럴 수 있죠",
  "아무리 깨끗이 치워도 몸에 묻은 것 맞아요",
  "신발 밑에 깔린 맞아요",
  "것들을 어떻게 할 수가 없잖아요",
  "그래서 그때의 기억이 떠오릅니다",
  "음~ 그때는 그랬는데 지금은 그래도 좀 그렇게 싫진 않죠? 네. 은행을 이제 구워서 먹거나  이제 먹으면 너무 맛있으니까 몸을 챙기는 나이가 네",
  "자~ 여러분도 은행 은행나무와 관련된 이야기들 오십 원의 유료 문잡니다",
  "샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "시 좀 몇 개 소개하고 넘어가죠",
  "공오오칠 번님의 사행 시입니다",
  "은 은행나무 향기 구수한 가평 후배 시골집에서 일박이일 행 행님 동생들 나눠드리려고 새벽부터 은행 줍고 까고 힘들지만 즐겁게 룰루랄라 나 나 정말 알레르기 민감 체질임 깜빡 잊었나? 정말 아차 무 무슨 이 무슨 변고인가",
  "은행 독에 올라 며칠간 죽다 살아났던 아련한 지난가을의 추억 아~ 은행 독이라는 게 있나 봐요",
  "은행 독이 있나요? 네. 아~ 어~ 처음 들어봤습니다",
  "근데 그 은행 독이 있다는 얘기를 다른 분도 주셨어요",
  "어~ 어머니가 은행 네",
  "그~ 주우시다가 옻독 아까 옻독 네",
  "올랐다는 사연을 본 것도 같구요",
  "음~ 예. 은행 많이 주웠다고 좋아하시는 울엄마 네",
  "행복도 잠시 옻 올라서 은행 값보다 병원비가 더 들어가네라고 해서 김철제 님께서 보내주셨습니다",
  "그러게요. 예. 그렇군요",
  "혹시라도 이 체질이 민감하신 분들은 그러니까요",
  "예. 그 좀 알레르기 테스트라도 좀 해보신 다음에 알레르기 테스트를 받으러 가면요",
  "시약을 한 몇백까지를 음~ 발라요. 몸에 그렇죠",
  "그러면 피 뽑고 예. 한두 개가 꼭 나오더라구요",
  "그래서 음~ 그럴 수 있을 것 같아요",
  "예. 유정순 님께서는 은행나무 내 집 앞에 마흔네 살 내 친구 은행나무 내 나이도 마흔넷 우리는 동갑내기 친구야",
  "친구야 같이 자라고 같이 열매 맺고 같이 늙어가는 내 친구 은행나무야",
  "와~ 집 앞에 있다는 거는 아버님께서 왠지 태어날 때 같이 나무를 심었나 이런 느낌이 음~ 들 정돕니다",
  "네~ 실제로 그런 경우 많이 있잖아요",
  "아이와 함께 기념 수 자랄 수 있게 네",
  "예. 기념 수 같은 것들을 좀 많이 심는다고 들었습니다",
  "음~ 풍경소리 님께서는 이런 시 주셨어요",
  "너희는 늘 냄새를 탓한다",
  "다 좋은데 냄새가 아니라 말한다",
  "너희 인생에 다 좋은 것이 얼마나 있더냐",
  "그 냄새가 없으면 너희가 맛인들 보겠느냐",
  "허~ 와~ 어~ 좋은데요",
  "은행 장원 후보로 올려야겠어요",
  "예. 장원 후보로 올리겠습니다",
  "아~ 은행의 관점에서 네. 은행 냄새를 다른 방식으로 바라보는 걸 그러게요",
  "네. 어 이 색다른 시선 좋습니다",
  "자 오십번의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 계속해서 은행하면 떠오르는 이야기 은행나무 사행 시도 좋구요",
  "저희가 오늘 작품을 소개를 해드릴 텐데 시 읽어주는 시동생 네",
  "오은 시인이 골라온 시 오늘은 어떤 시를 골라오셨어요? 손택수 시인의 은행나무 사리알이라는 작품을 가지고 왔습니다",
  "이 손택수 시인은 어떤 분이신가요? 손택수 시인은 우리가 보잘것없다고 여기는 것들에서 어떤 빛을 발견하는 분인 것 같애요",
  "음~ 지나가다가 너무 흔해서 예",
  "너무 많아서 그냥 지나치곤 하는 것들에 어떤 생기를 불어넣어 주는 음~ 그런 분이라고 생각합니다",
  "은행나무 사리알 손택수 아랫배에 끙 힘을 주고 밀어낸 열매들이 온 천지를 잘 익은 된장 냄새 황금빛으로 물들여 준다",
  "동제가 있을 때면 한 상 걸게 차려놓고 밥을 먹던 은행나무 고목 사리알이 별것이간디 언젠가 수덕사 성보박물관에서 본 만공 스님 바리때도 저 은행나무 재목이었다",
  "포개진 그릇마다 은행나무 가지 사이에나 들어와 있을 법한 만공이 가득 차 있었다",
  "스님도 한 그루 은행나무로 살다 간 것이 아닐까",
  "아픈 몸속에 들어와 입적한 목숨들을 품고 잘 익은 똥내음 사리알 맺는 일에 한평생을 보내고 간 것은 아닐까",
  "은행나무 더부룩한 아래 아랫배가 다 개운하다는 듯 가볍게 몸을 흔든다",
  "아따 뭘 퍼먹었길래 이렇게 독한고 똥 푸러 온 인부처럼 코를 쥐고 마을 사람들이 푸지게 퍼질러놓은 알들을 줍는다",
  "네. 하찌와 티제이에서 티제이를 담당하고 있는 조태준 씨의  은행나무라는 노래 듣고 왔어요",
  "네. 저는 그런데 정말 좋았습니다",
  "시 은행나무 사리알에서 보면 네",
  "스님 얘기가 나오면서 이제 네",
  "스님들 몸 속에서 나오는 네",
  "뭐 그거랑 인제 비유를 했나 봐요",
