  "자 선생님 그러면 이 맛있게 스타일링 하잖아요",
  "어떤 요리에 또 접목을 시켜 주실 건가요",
  "아 오늘은 매콤 통오징어 구이와 그 통오징어 치즈떡볶이 너무나 좋아하는 메뉴들이죠? 아 그렇죠",
  "제 생각에는 분식 좋아하는 아이와 또 해산물을 좋아하는 어른분들이 입맛까지 다 확 사로잡을 것 같은데요",
  "이번 한 주는 집에서 만들어 먹는 홈스타일 브런치를 제가 알아보도록 할 텐데요",
  "그 첫 시간은 바로 매콤 통오징어 구이 와 그리고 통오징어 치즈떡볶이입니다",
  "싫어하는 사람이 없을 것 같애요",
  "우리나라 사람들 오징어도 좋아하고 맞습니다. 예",
  "치즈도 좋아하고 떡볶이는 국민 간식이잖아요. 그죠? 맞습니다. 예",
  "먼저 양념장이 또 이게 통오징어 구이가 어떤 양념장이냐에 따라서 맛이 틀려지잖아요",
  "그래서 오늘 양념장을 좀 한번 먼저 만들어 볼게요",
  "먼저 이렇게 고추장이 들어가구요",
  "이게 기본이죠? 또 고춧가루 고춧가루 이렇게 예 그리고 누구나가 들어가는 일상적인 뭐 우리나라 다진 마늘 예",
  "한식에는 들어가는 다진 마늘 다진 생강 생강 생강은 조금만 보통 그 한 오 분의 일 정도 집어 넣으면 돼요",
  "저 생강이 또 오징어의 비린 맛까지 함께 잡아주겠네요",
  "요렇게 다진 대파 예. 대파 그리고 또 약간 달콤한 맛도 있어야 되죠",
  "설탕 들어가 줘야죠",
  "네. 설탕 매콤하니까 네",
  "그리고 또 간장 네. 간장 좀 들어가구요",
  "이거는 양조간장이에요",
  "네. 요렇게 해서 들어간다음에 또 아 그건 뭐죠? 육수인가요? 매실청입니다",
  "매실청 네. 이렇게 또 들어가구요",
  "오늘 어 뭘까요? 요거 땅콩 버터 아니에요? 맞아요",
  "이 땅콩버터가 들어가면 굉장히 그 뭐랄까 부드러운 맛과 고소한맛과 그 맛의 조화가 네",
  "제 그 소스가 맛있다고 하는 건 요런 아주 간단하지만 요런 비법입니다",
  "땅콩버터가 조금 들어가요",
  "네. 그래서 요렇게 해서 사실 그 양념장부터 흔하지 않은 특별함이 있는 거 같은데요",
  "오징어의 품위를 원하신다면 이 양념장 여러분들 필히 기억하셨으면 좋겠습니다",
  "또 요즘 같이 더울 때 아니면 뭐 매번 이거 만들어 드시고 쉽지 않잖아요",
  "그럼 많이 만들어도 돼요",
  "어 이거는 숙성하면 숙성 할수록 맛있기 때문에 네",
  "근 뭐 만들어서 만약에 그 김치냉장고 같은 거 자주 열지 않는 건 한 달도 보관이 돼요",
  "아 그래서 요렇게 만들어서 통오징어 구이 뿐만이 아니라 뭐 모든 부위 다 네",
  "그냥 버려 가지고 한번 구워 내면 되니까 고렇게 해서 이 소스를 좀 적절히 활용했으면 좋겠어요",
  "또 반짝반짝 빛나고 윤기도 나고 어 올리고당인가요? 네. 물엿이에요",
  "물엿 올리고당도 괜찮아요",
  "올리고당도 넣고 조청도 괜찮고 조청도 괜찮구요",
  "그다음에 오늘의 주재료가 오징어 오징어잖아요? 오징어를 먼저 버무리지 않구요",
  "살짝 데쳐서 버무려요",
  "아 데쳐서요. 어~ 네. 왜그러냐면 양념이 많이 그 버무려지면은 어때요. 팬에서 들러 붙죠. 타고 네. 그러니까 그 시간을 최소화시키고 아 예. 그러느라고 먼저 살짝 데쳐 가지고 한번 해볼께요",
  "어 혹시 그러면 뭐 오징어 껍질을 벗긴다거나 자르거나 그렇지 않은 거죠? 아니요",
  "오늘은요 제가 요렇게 어 그냥 껍질쨰 썼어요",
  "껍질째 오징어는 한 중 정도 되는 걸 썼구요",
  "훨씬 부드러워요. 큰 것보다는  요거를 팔팔 끓는 끓는 물에 예. 이렇게 한번 통으로다가 예",
  "통오징어 구이니까 그런데 넣다 뺄 때 네",
  "요렇게 그냥 그냥 바로네요. 거의 그냥 바로 넣었다가 요렇게 보세요",
  "빵하고 일어났잖아요",
  "x하고 이렇게 요럴 때 그냥 익었다고 보시면 돼요",
  "오징어가 살아난 느낌이네요",
  "요런식으로 요렇게 해서 네",
  "요렇게 끝만 잘라주세요. 요렇게 끝만 요런 식으로 가위밥을 주세요",
  "그냥 가위밥이라고 그러죠? 예",
  "이거를 요렇게 이런 식으로 아 모양이 더 예뻐지겠네요. 그쵸? 예뻐도 지지만 이제 통오징어 라는 게 이게 저희가 통으로 드시는 오징어는 아니에요",
  "나중에 잘라야 되잖아 그러면 요렇게 자르고 또 뒤집어서 이렇게 잘라놓으면요",
  "고거와 고거 사이를 잘르면 돼요",
  "무슨 얘기인지 아시죠? 예",
  "자 요렇게 해서 짜 짜 네 요런 식으로 그렇게 해서 네 요렇게 해서 양념을 양념을 이렇게 먼저 재워놓읍시다",
  "요래가지고 나중에 살짝만 구우시면 돼요",
  "왜냐면 그래 익은 상태잖아요",
  "그래서 양념도 타지 않고 들어간 상태에서 살짝만 구워 내면은 아주 부드럽고 맛있는 그 오징어 양념 돼요",
  "그래서 요렇게 식용유를 만저 좀 살짝 둘러주시고요",
  "너무 많이 두르지 마시구요",
  "요런 식으로 조금 팬이 요렇게 온도 요렇게 봤을 때 후끈해야 돼요",
  "아 후끈 이게 느적지근하게 그냥 미지근하고 이런 펜에 하면 비린내가 나요",
  "그리고 항상 뚜껑닫기 말고 연 상태에서 뚜껑을 열고 요렇게 해서 요렇게 해서 넣어줄께요",
  "해서 요 상태로 그냥 그대로 볶아주세요. 요렇게 센 불에 센 불에 네. 약한 불에 볶으시면 물도 나오고 물도 많이 나오고 그렇죠. 예",
  "비린내도 심하고 오징어가 아니더래도 고기요리래든지 해물요리래든지 요렇게 해서 밑에 깔고 요리를 놓으시면 훨씬 푸짐하고 그럴 것 같습니다. 예",
  "네. 드실 것도 많고 맛도 있고 요렇게 그럼 지금 이게 숙수가 이제 한숨 죽었잖아요",
  "요때 뭐 소금이랑 후추 간을 하는 건가요? 예. 근데 요때 하지 말구요",
  "부추 부추를 어 마지막에 부추도 조금 넣어서 오늘은 부추 좀 많이 넣었죠? 예",
  "어느 정도 속주가 반쯤 익었을 때 반 이상 요렇게 익었을 때 같이 요렇게 섞어주세요",
  "색감도 예쁘네요. 그쵸",
  "너무 이렇게 곤죽 되게 볶지 마시구요",
  "숨이 죽을 정도까지만 어 요정도 까지만 볶아주시면 되구요",
  "요럴 때에다가 여기다가 이제 소금을 네. 소금을 살짝 이렇게 뿌려 주시구요",
  "너무 많이 뿌려주지 마세요",
  "그리고 그다음에 후추 살짝 후추를 네. 요렇게 참 우리나라 요리는 약간 살짝 예",
  "한 두 꼬집 정도 이렇게 주시면 돼요. 두 꼬집 찔끔질끔 숨은 죽었지만 살포시 어때요? 살아있잖아 그쵸? 네",
  "여기다가 마지막에 참기름 참기름 아 요렇게 해서 또 샐러드처럼 많이 해서 채소 좀 좋아 생 야채 좋아하지 않는 분들은 요렇게 해서 드시면 돼요",
  "요렇게 해서 어 인제 오징어 아까 재워놨던 오징어를 한번 구어볼게요",
  "오징어를 이렇게 닿잖아요",
  "요거는 국물째 아 센 불에서 한 다음에 불을 좀 낮추세요",
  "예. 요렇게 해서 조금만 간이 배도록 예 불 낮춰서 이미 한번 데쳤기 때문에 그쵸? 네. 오늘 보세요",
  "이게 일품요리로도 될 수 있어요",
  "만약에 누군가가 손님이 오셨다",
  "요렇게 해서 딱 해서 내놓으면 아 좋죠",
  "스타일만 근사하면 일품요리가 되는 그니깐요",
  "예. 부추를 밑에다가 잘 못하겠으면 요렇게 오늘 접시는 적당한 그냥 크기의 접시죠? 네",
  "그냥 밑에다가 이것도 푸드 스타일링이에요",
  "넓적하게 펴서 어 그러면 전 면적을 요렇게 다 채워보세요. 요렇게 요기다 다 얹으면 돼요",
  "뭐든지 요렇게 오징어가 그대로 오징어도 딱 요렇게 놓으시고 또 요것도 그 사람에 따라서 다 그 어떤 취향은 틀리지만 네",
  "그냥 쭉 하고 갖다 놓는 거 보다 요렇게 해서 옆으로 요렇게 좀 뉘여보세요",
  "오징어가 제대로 누웠네요",
  "요것도 그냥 이렇게 놓으면 밉잖아",
  "요거 사선으로 한번 요렇게 짤라보세요",
  "요렇게 사선으로 요렇게 예",
  "사선으로 짤랐죠? 요거를 요렇게 한번 갔다 놓아보세요",
  "야 이 부추가 난 같네요. 난 음 요렇게 해서 스타일링을 요런 그냥 집에 천도 좋고 네네",
  "어 요렇게 사각이잖아요",
  "요렇게 해서 끝을 살짝 들어 보세요. 요렇게 그냥 요렇게 뉘여놓고 여기다가 여기다 어우 딱 요렇게 얹어놓으면 돼요",
  "자 이렇게 해서 매콤 통오징어 구이가 완성되었습니다",
  "자 고소하고 쫄깃함을 동시에 느낄 수 있는 매콤 통오징어가 완성이 되었구요",
  "자 이어서 통오징어 치즈 떡볶이도 함께 만들어 보도록 하겠습니다",
  "제가 한번 썰어보게요",
  "오늘 채소는 양파랑 대파 대파 근데 대파가 떡 한 삼백 그람에 한 개가 들어가요",
  "어 네. 그래서 오늘 대파는 오렇게 반 썰구요",
  "그렇게 그냥 어슷 써는 일반적인 대파가 아니고 네",
  "요렇게 네 요렇게 썰어서 어떻게 써냐면 그냥 길이대로 이렇게 썰어주세요",
  "아 요렇게 아시죠? 요거를 구워서 넣어도 너무 맛있어요",
  "알죠? 요렇게 약간 오징어 다리 느낌처럼 요렇게 또 썰어주시네요",
  "어 네. 있다가 보시면 또 느낌이 조금 그냥 어슷어슷 막 썰은 거 하고는 틀려요",
  "가지런하고 이렇게 이렇게 썰어서 이렇게 놔두시구요",
  "그다음에 오징어 오징어를 썰어주시나요? 오징어를 밑간을 해서 이제 재우는데 아 밑간을 요 밑간 재료가 제가 알려 드릴게요",
  "먼저 간장을 요렇게 넣으시고요",
  "간장 이거는 일 대 일 대 일 대 일이에요. 그냥 무조건 아 동량으로 네네. 외우기도 쉽고 이걸 어 지금 오징어에 이렇게 버무려서 재워놓기도 하지만 다 하고난 다음에 발르는 걸로도 좋아요",
  "떡갈비도 발르고 생선구이도 발르구요",
  "그래서 일 대 일 대 일 대 일 너무 쉽죠",
  "이거 요즘 캠핑들 많이 가시죠? 요즘에는 예",
  "그러면 요거 딱 만들어 가지고 현장에서도 그냥 일 대 일 대 일만 생각하면 돼요",
  "어 그래서 해가지고 우리 막 그릴에다 굽거나 이렇게 막 구울 때 거기다 발라도 돼요",
  "어 그래서 꿀 불났을 땐 일일구 강도를 만났을 때 일일이 x장을 만들때는 일일일일입니다. 네",
  "참기름까지 그럼 보세요",
  "간장 설탕 꿀 참기름 일 대 일 대 일 대 일 일 대 일 대 일 대 일 그러면 굉장히 간단한 데리야끼 소스가 돼요",
  "어~ 요렇게 그냥 간단한 버전으로 만들어서요",
  "여기저기 많이 써 보세요",
  "요렇게 해서 설탕 좀 다 녹인 다음에 요거 그냥 요렇게 해서 버무려 놓으세요",
  "선생님 저는 통오징어 치즈 떡볶이라고 그래서 네",
  "그냥 떡볶이 만든 다음에 이 오징어 들어가는 줄 알았는데 오징어에도 충분히 밑간을 해 주네요",
  "떡볶이가 맛이 어때요? 좀 강하죠",
  "그러니까 매콤한 데다가 이게 단짠이잖아요",
  "그래서 매콤한 거와 단 요것도 간이 배요",
  "그냥 생 오징어가 아니라 네",
  "그래서 매콤한 거와 달달한 거에 탁 같은 조화가 탁 찍어 드셨을 때 좋잖아요. 맛이요 그죠? 그러니까 그냥 떡볶이에다가 해산물 넣어도 맛있는데 네",
  "이렇게 밑간을 해서 느면은 더 맛있어 지겠네요",
  "그러니까 단짠을 좋아하시잖아요? 네",
  "매콤한 맛하고 굉장히 잘 어울러져요",
  "그래서 요렇게 해서 해 놓으시고 네",
  "먼저 양념장 한번 만들어 볼게요",
  "여기 물 들어가구요",
  "아 물이 들어가요? 네. 여기 보시면은 어 굵은 고춧가루 굵은 고춧가루 네. 이 오늘의 떡볶이 소스는요",
  "뭐가 안 들어갔어요? 가장 떡볶이 중요한 고추장 고추장이 안들어 갔어요",
  "어 그래서 텁텁하지 않고 예",
  "네. 그건 취향에 따라서 뭐 좀 넣어서 드셔도 되지만 오늘은 좀 넣지 않았구요",
  "선생님 고운 고추가루랑 네",
  "그냥 일반 고추가루랑 넣으면 뭐 차이점이 있나요? 아 아무래도 색이 훨씬 더 예뻐지고 또 고춧가루는 이렇게 저기 물에 끓이는 그 요리이기 때문에 네",
  "입자가 굵은 입자가 뜨는 것보다는 고운 고춧가루가 예쁘죠. 더 좋은데 고운 고춧가루랑 쓰면은 이게 또 너무 이렇게 뭐라고 그럴까 그 텍스처가 별로 안 좋아요",
  "그래서 요런 식으로 섞어 쓰시구요",
  "같이 섞어서 네. 설탕도 요렇게 느시구요",
  "여기 간장도 느시구요",
  "그리고 간장 간장 들어가야죠",
  "그런데 선생님  떡볶이 만들 때 네",
  "그 뭐 멸치육수나 이런 거 느는 걸 봤거든요",
  "오늘은 그런 거 안 넣어도 괜찮나요? 아 오늘도 멸치육수 넣어요",
  "들어가나요? 떡볶이에 가장 맛있는 게 멸치육수에요",
  "그러니깐 약간 멸치육수가 없을 때는 액젓 같은 거 있죠",
  "고걸 요렇게 좀 느시면 되구요",
  "그 다음에 마늘 다진 마늘 네. 그 다음에 후추 네. 요것도 조금 여기 보시면은 치킨스탁이 조금 이렇게 들어가요",
  "요게 지금 사실 조미료가 하나도 없는 음식이잖아요",
  "그래서 요렇게 시중에 보면 이렇게 큐브모양으로 나와 있는 그 스탁이 있어요",
  "고 치킨스탁 조금만 넣으시구요",
  "그 다음에 오늘의 제가 요 떡볶이 소스가 다른 거 하고 좀 틀린 게 흑설탕이 조금 들어가요",
  "아 네. 풍미도 좀 살려 내구요",
  "또 좀 진득한 맛 있죠",
  "그 아마 이특 씨는 좀 아실 것 같애요",
  "진득한 맛 가볍지 않은 맛 아 제가 진득하지 못해서  제가 어렸을 때는 흰설탕보다는 흑설탕을 많이 사용했었거든요",
  "그러니까 약간 색감도 저 뭔가 좀 진한 느낌 나겠네요",
  "그렇기도 하고 풍미를 좀 많이 살려 주구요",
  "또 뭔가 모르지만 네",
  "야 이 양념장 정말 그 선생님만의 특별한 레시피 들어온 거잖아요? 네",
  "개인적으로 참 탐이나는데 요 비법 제가 한번 기억해 놨다가 네",
  "집에서 꼭 한번 해보겠습니다",
  "그리고 여러분들도 이거 잘 기억하셔서 꼭 한번 만들어 보시길 바랄께요",
  "그리고 여기 마지막 하나 이게 뭘까요? 이거 찹쌀가루에요",
  "찹쌀가루가 들어가요? 농도 아 우리가 왜 걸직하게 정말 천연 소스구요",
  "꼭 만들어서 많이들 해서 드셨으면 좋겠어요",
  "찹쌀가루 섞어서 이렇게 농도를 딱 좀 내 주세요. 요렇게 네",
  "소스를 이렇게 이렇게 만들었구요",
  "우리 이특 씨가 말씀하셨던 네",
  "멸치육수를 조금 여기다 요렇게 끓여주세요. 좀 요 멸치육수를 미리 우려서 끓여 놨어요",
  "요렇게 하고 난 다음에 이 소스를 이렇게 부어 주세요",
  "아 요것두 재료 준비만 딱 하면 그다음은 아주 일사천리에요",
  "요렇게 해서 한번 싹 이렇게 섞어주시고 떡도 여러분 혹시 딱딱해져 있거든 식용유를 조금만 넣고 삶아 보세요",
  "그러면은 그 식용유가 떡 요런데 코팅 되면서 나달나달 떨어지면서 윤기가 불지 않은 떡이 돼요",
  "해도 요렇게 보세요. 요기 지금 살짝 데쳤어요. 조금 네",
  "살짝 딱딱해져서 해서 요렇게 떡볶이를 넣고 그다음에 양파 썰어논 거 있죠? 네",
  "네. 요걸 요렇게 같이 넣어서 한번 끓여주는 거예요",
  "대파는 조금 있다 넣구요",
  "조금 끓인 다음에 그래서 떡이 딱딱할 때는 한번 데쳐서 하는 게 훨씬 좋아요",
  "그리고 만약에 어 나는 데치는 거 귀찮다 하면 전자레인지에 물을 조금 넣고 식용유 조금 두른 다음에 전자레인지에 한번 확 돌리세요",
  "예. 팍 끓었잖아요? 그러면 대파를 대파를 요렇게 예 좀 보이게 쫙 깔아 주세요",
  "이걸 어 구워서 해도 굉장히 맛있어요",
  "아 나중에 시간 있을 때는 네",
  "한번 구워서 한번 넣어보세요. 이렇게 구워서 해서 놓은다음에 놓은다음에 네 요렇게 치즈를 치즈를 요 사이사이 요렇게 뿌려주는 거예요. 요렇게 와~ 이 냄새가 어우 아으 아으 그리고 이 치즈가 들어가면서부터는 불을 조금만 낮춰주세요",
  "호일을 쓰실 때는 항상 음식이 닿는 쪽이 반짝거리를 쪽 ",
  "반짝거리는 쪽으로 네",
  "그래서 요렇게 해서 요렇게 좀 덮어두세요",
  "치즈가 같이 또 녹을 수 있도록 냄비뚜껑 녹게 불은 중약불로 좀 낮춰주시구요",
  "네. 요렇게 하시고 요게 지금 되는 동안 오징어 한번 구워볼게요",
  "요것도 마찬가지로 오일을 조금만 이렇게 두르시구요",
  "요거 좀 반듯하게 놔 주세요",
  "왜냐면 이따가 그 양옆을 짜를 거잖아요",
  "요것도 마찬가지로 요렇게 놓으시고 어쨌든 국물을 싹 부워주는 거예요",
  "요렇게 해서 데리야끼 소스 같은 너무 맛있겠네요. 선생님 너무 맛있겠어 아으 이렇게 촉촉하고 반짝반짝하고 예 요기 아까 꿀이 들어갔잖아요",
  "일 대 일 대 일 제가 너무 쉽다 그랬죠",
  "그럼 이 오징어가 잘라서 하는 거보다 통으로 들어가니까 네",
  "더욱더 먹음직스럽습니다",
  "요게 누구 초대했을 때 아주 베리 굿이에요. 진짜 정말 베리 굿입니다",
  "요렇게 해서 다 됐습니다",
  "요렇게 이거 그냥 위에 올려 주기만 하면 되는 건가요? 아 그럼요",
  "잘라서 해서 잘라서 같이 드시면 되구요",
  "요렇게 지금 아우 그다음에 통 오징어를 아까처럼 떡볶이를 맛을 한층 더 업그레이드 시켜 줘요. 요 단짠의 맛이 네",
  "요것도 마찬가지로 요렇게 요렇게 요렇게 요렇게 자 요렇게 눕혀놓고 아주 요염하게 그냥 다리를 촥 자 이렇게 해서 통오징어 치즈 떡볶이가 완성되었습니다",
  "최고의 요리비결 이번 주는요",
  "우리 여러분들에게 집에서 멋들어지게 맛있게 드실수 있는 홈스타일 브런치에 대해서 저희가 첫시간을 가져봤는데요",
  "바로 오징어를 활용한 매콤 통오징어구이 와 통오징어 치즈떡볶이를 만들어 봤습니다",
  "아 선생님 보고만 있어도 아 이거 그냥 맛있을 수밖에 없을 것 같애요",
  "아 오징어 부추 숙주 어때요? 아 선생님 예",
  "너무 좋다. 너무 좋아",
  "정말요? 오징어의 식감이 약간 이렇게 물컹물컹한 느낌 있잖아요",
  "부드러움 있고 숙주와 부추가 아삭아삭아삭함 있으면서 오징어에서 매콤한 맛이 그리고 숙주와 또 이 부추에서는 또 신선하고 상큼한 맛이 어울어지니깐 네",
  "내가 언제 먹었나 싶을 정도로 후루룩 넘어가는데요",
  "자 그럼 이어서 통오징어를 또 이용한 치즈 떡볶이를 한번 예",
  "예. 요것도 좀 짤르는 거는 좀 번거롭지만 그래도 요렇게 요것도 재미잖아요",
  "누군가가 딱 같이 드실 때 딱 잘라 가지고 요거 먼저 그 오징어가 아까 데리야끼 소스처럼 유장에 발라졌잖아요",
  "고것도 나름대로 약간 간이 있죠? 달짝지근하고 짭조름하고 네 그렇게 해서 인제 요거 한번 떡볶이를 아 이거 또 치즈 늘어나는 재미가 또 있네요",
  "대파의 그 맛있는 식감이 느껴지구요",
  "양파도 느껴지고 떡도 느껴지고 이게 사실 우리가 떡볶이를 만들다보면 아 어묵 놓고 뭐 놓고 막 부르르 끓여가지고 네",
  "정신없이 먹는데 이 떡볶이는 오징어가 위에 하나 통으로 올라가 있는 그것만으로도 어 뭔가 굉장히 고급스러운 떡볶이를 먹는 거다라는 느낌이 들다보니까 먹으면서도 그 식재료들의 하나 하나가 다 더 느껴지는 그런 느낌이 들어요",
  "대접받았구나라는 느낌이 좀 드는데 내일도 집에서 만들 수 있는 홈스타일 브런치 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "네. 꼭 이거 만들어 보실꺼죠? 네. 알겠습니다",
  "오늘의 요리 매콤 통오징어 구이 통오징어 치즈 떡볶이를 다시 살펴볼까요? 매콤 통오징어 구이는 먼저 고추장 고춧가루 다진 마늘 다진 생강 다진 대파 설탕 간장 매실청 땅콩 버터 물엿을 섞어 양념장을 만들어 주세요",
  "끓는 물에 오징어를 넣어 살짝 데친 뒤 양옆에 칼집을 넣어 줍니다",
  "양념장에 오징어를 버무려주세요",
  "달군 팬에 기름을 두르고 숙주를 넣어 볶아줍니다",
  "숙주에 숨이 죽으면 먹기 좋게 썬 부추를 넣고 소금 후춧가루 참기름을 넣어 볶아주세요",
  "그런 다음 달군 팬에 기름을 두르고 양념한 오징어를 넣어 구워줍니다",
  "그릇에 볶은 숙주 부추를 담고 그 위에 구운 오징어를 올려 주세요",
  "마지막으로 남은 부추를 보기 좋게 올려주면 매콤 통오징어 구이 완성 통오징어 치즈 떡볶이는 우선 대파는 오 센티미터 길이로 채 썰고 양파는 먹기 좋게 썰어주세요",
  "간장 설탕 꿀 참기름을 섞어 양념을 만든 뒤 데친 오징어를 넣어 재워줍니다",
  "물 굵은 고춧가루 고운 고춧가루 설탕 간장 다진 마늘 후춧가루 참치액 치킨스톡 흑설탕 찹쌀가루를 섞어 떡볶이 양념장을 만든 뒤 하룻밤 숙성시켜 주세요",
  "멸치 밑 국물에 떡볶이 양념장을 풀고 떡볶이 떡 양파를 넣고 끓여줍니다",
  "국물이 끓기 시작하면 대파를 넣고 모차렐라 치즈를 뿌린 뒤 쿠킹호일을 덮어주세요",
  "그런 다음 달군 팬에 기름을 두르고 양념에 재워둔 오징어를 구워줍니다",
  "마지막으로 오징어 양옆에 칼집을 넣어 보기 좋게 올려주면 통오징어 치즈떡볶이 완성 오늘의 요리 매콤 통오징어 구이와 통오징어 치즈 떡볶이로 맛있는 한 끼를 만들어 보세요",
  "다음 시간엔 입안에서 사르르 녹는 연어장과 부드러운 맛에 자꾸만 손이가는 아보카도 연어덮밥 절대 놓치지 마세요",
  "요리 총각 이특과 스타일리쉬한 요리를 알려주실 요리 디자이너 선미자입니다",
  "자 우리 선생님과 정말 신선하고 건강한 브런치를 배우고 있는데요",
  "분식도 브런치가 되고 또 선생님의 손을 거치니까 같은 요리도 어쩜 확 달라져 보이는 그런 느낌이 드는데요",
  "자 정말 탐나는 요리가 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 해서 오늘도 네",
  "아주 핫한 음식을 가지고 예",
  "좋은 스타일링과 여러 가지 한번 알려드릴려고 하는데요",
  "오늘의 메뉴는 연어장하고 그 연어장을 사용한 아보카도 연어덮밥 어 제가 그 너무 좋죠",
  "인터넷에서 봤는데 네",
  "에스엔에스에서 굉장히 핫한 네",
  "신흥 밥도둑이라고 들었거든요",
  "자 정말 우리 또 선생님께서 또 핫한 네",
  "그런 요리를 만들어 주실 것 같은데요",
  "그러면 오늘 요리는 어떤 재료가 들어가는지 화면으로 만나보시죠",
  "자 오늘은 홈스타일 브런치 연어장과 또 아보카도 연어덮밥을 만들어 보도록 할 텐데요",
  "요즘 그 에스엔에스에서 굉장히 핫한 음식이라고 합니다",
  "이 장 음식이 참 많은데 연어를 활용해서 연어장을 만드는 건가요? 네. 연어장을 활용하는데 오늘 또 여기에 특징 하나는 불을 쓰지 않고 소스를 아 더 좋네요. 어 예",
  "또 즉석에서 바로 드시면서 며칠 또 보관할 수도 있고 아주 일거양득인 그런 연하장을 한 번 만들어 볼게요",
  "오늘 보시면 재료는요",
  "양파 요 끄트머리 같은 거는 조금만 이렇게 잘라 주세요",
  "요렇게 해서 요거는 조금 어 그 큐브 모양으로 짤르는데 너무 두껍지 않게 한 영 일 센치 네 요정도로 요렇게 자르셔서 이렇게 보시면 한 요정도 모양으로 요렇게 요런 식으로 예 요렇게 해서 먼저 담아놓으시고요",
  "고추도 여기 보시면은 이런 식으로 한 영 점 오 센치 네",
  "동글동글하게 네. 그냥 요렇게 동글동글하게 이런 식으로 자르시구요",
  "이것도 마찬가지로 요런 식으로 되면 안 비어요",
  "요렇게 사이가 뜨잖아요. 그죠? 네네",
  "그래서 요 칼질도 특히 젊으신 분들 요리할 때는 굉장히 중요한 것 같아요. 이렇게 그래서 이렇게 빨리빨리 할 수 있는 거예요. 이렇게 아 가면서 기계가 같애요. 선생님 이렇게 해서 네",
  "그다음에 또 연어를 한번 썰어볼게요",
  "연어는 뱃살은 기름이 많잖아요",
  "연어장은 웬만하면 뱃살을 안 쓰시는 게 좋아요",
  "아 원래 뱃살을 좋아하잖아요. 생선은 그렇죠. 예",
  "기름이 너무 많으니까 뱃살쪽은 쫙 잘라가지고 뭐 다른데 찍어드시고 예",
  "여기 몸통 몸통만 해서 요건 그냥 고 연어 휠레 요렇게 떠논 그 결대로만 썰으시면 돼요",
  "그냥 이런 식으로 뭐 얇으면 얇은대로 좋고요",
  "또 두툼하게 나는 하고 싶다면 두툼하게 해도 되고 예예",
  "뭐 큐브를 하고 싶다 큐브도 상관 없습니다",
  "그래서 요런 식으로 요렇게 제가 새우장까지는 먹어봤는데 네",
  "이 연어장은 맛이 어떨지 궁금해지는데요",
  "그런데 오늘은 아 제 요리가 약간 그렇긴 하지만 별로 들어간 것도 없이 어 연어장 사실 어려워서 못하잖아요",
  "하나도 어려운 게 없어요",
  "그래서 요렇게 마지막에 요렇게 잘라서 노시고 요렇게 좀 그리고 그리고 인제 그 연어장 뭐가 제일 중요합니까? 장이 중요하죠. 예",
  "장 소스가 중요하죠? 그래서 장 소스를 한 번 만들어 볼게요",
  "먼저 무를 무를 네. 이렇게 하고 그 다음에 간장 간장 네. 그다음에 설탕 요기에 약간의 또 물엿이 들어가요",
  "물엿 네. 그리고 요기에 간장하고 비슷하죠. 색이 네",
  "요게 들어가서 연어장의 그 특이한 맛을 조금 낼 수가 있어요",
  "이게 뭐죠? 뭘까요? 아 이거 멸치액젓인가요? 참치액 아~ 참치액을 이 테이블만 넣어주세요",
  "해서 요렇게 물에다가 섞어 주세요",
  "근데 이 장을 만드는 게 어렵지가 않고 요 비율만 잘 기억했다가 그냥 이게 연어던 새우던 부어주기만 하면 끝나는 거죠? 그렇게 하면 되고요",
  "서걱서걱 소리가 안 나고 네",
  "물엿이 풀어지게끔 딱 한 다음에 여기다가 지금 육백 그람의 연어를 네",
  "절임물에 반만 부세요",
  "아 그럼 선생님 장은 요",
  "제가 만들 때 보니까 약간 불에 끓였거든요",
  "그냥 이렇게 해도 괜찮나요? 괜찮아요",
  "어 즉석에서 드실 수 있고 연어가 워낙 살이 어때요? 야들야들하죠. 예",
  "그래서 오래 두고 드시질 못해요",
  "제가 간장 소스를 만들어서 반을 여기다 붙는 이유가 예",
  "지금 보시면은 연어가 기름이 너무 많잖아요",
  "제가 뱃살을 쓰지 말라고 했잖아요",
  "뱃살 안 썼는데도 불구하고 지금 보세요",
  "기름이 쭉 바빠지면서 그죠",
  "색이 아예 변하네요",
  "어 요거를 삼십 분만 담가두세요",
  "어 그럼 삼십 분 담가둔 게 여기 있죠",
  "지금 고거예요. 네",
  "고거고 요거를 그럼 삼십 분 담가뒀어요",
  "어때요?기름이 쫙 빠진 느낌이 드네요",
  "이 위에 기름이 막 떴죠? 네",
  "또 요로케 건져도 기름이 조금 뜨기는 해요",
  "그래서 제가 연어장은 지금 제가 소스도 만들 건데 소스만 들어서 바로 바로씩 찍어드셔도 돼요",
  "아 그러고 한 삼사 일 정도 보관이 제일 일주일씩 보관 안 하는 게 좋아요",
  "네. 빨리 좀 드시는 게  네. 그래서 여렇게 해서 요렇게 건져주세요",
  "그러면 조금만 냅 두세요",
  "한 삼십 분 제가 예",
  "그러면 살이 벌써 이렇게 보세요",
  "흐물흐물했던 게 네",
  "간장이 들어가면 삼 삼투압 현상이 일어나 가지고 흐물흐물해진 게 아니라 단단해졌습니다",
  "네. 단단해진거구나",
  "그래서 요거를 요렇게 다 털어내고 요거 보세요",
  "어머머머 기름이 쫙 뜨잖아요. 위에 예",
  "이걸 가지고 간장 싹 걸러내고 요기다 다시 느세요",
  "다시 어 요게 인제 마지막 한 장이에요",
  "요거보다는 깨끗하겠죠? 깔끔해지네요",
  "선생님 여기 보면은 제가 한 번 보여드릴게요",
  "기름이 이거 보세요",
  "기름이 이렇게 둥둥 떠서 어떤 느낌이냐면은 그 돼지갈비 양념했을 때 그 기름 뜬 맞아요",
  "조금 아까 썰어 놓은 요때 아 이때 양파 요때 고추를 네. 요렇게 섞어서 그러면 보세요",
  "양파가 그 어떠한 역할 중에 또 가장 중요한 역할이 냄새를 없애는 역할을 해요",
  "그럼 연어에 약간 그 냄새가 있죠? 고것도 양파 잡아주고 네. 요게 물이 나오면서 요것도 잡아주고 해서 완성된 접시에 놓기 전에 제가 소스를 한 번 만들어 볼게요",
  "요게 바로 즉석에서 드실 수 있는 소스만 있으면은 바로 찍어드시면 돼요",
  "요 소스만 있으면 생선구이 무슨 구이고 고기장 다 됩니다",
  "어 찍 만 드시면 돼요",
  "이거는 간장 이에다가 나머지 일일일일 아 이일일일 네. 간장 이에요",
  "이 물 일 간장 이 물 일 설탕 일 일 네. 그 다음에 식초 일 식초 일 요기에 겨자 일 겨자 겨자 일 이렇게 잘 풀어서 고기도 찍어드시고 생선도 찍어드시고 그렇죠. 예",
  "뭐 연어장도 찍어드시 다 찍어드시면 돼요",
  "하다 못해 전 있죠",
  "요즘 부추전 같은 것도 너무 좋아요",
  "이렇게 해서 그냥 여기다가 소스 조금만 요렇게 너무 맛있겠는데요. 선생님 네. 요렇게 해서 노시구요",
  "연어장은 그냥 요렇게 먼저 건져서 좀 노세요",
  "서생님 이 연어장이 네",
  "새우장보다 맛있나요? 열 배 열 배라 그정도에요? 맛있어요",
  "그리고 왜 새우는 호불호가 좀 많아요",
  "좋아하시는 분도 계시고 안 좋아하시는 그런데 연어장은 웬만하면 좋아하세요",
  "야 이거 그냥 한 끼 그냥 식사 대용으로도 괜찮을 것 같은데요? 네. 요것도 보세요",
  "다 갖다 막 그냥 몰아넣지 마시고요",
  "요렇게 연어부터 밑에 촥 까시고 깔고 나머지 야채를 한쪽에다가 요렇게 해서 요렇게 좀 놔주시면 음 고급지다. 고급져 연어장이 완성됐고요",
  "선생님 이건 뭐죠? 요거는 제가 오늘 네",
  "음 마음먹고 나왔어요",
  "요렇게 집에 있는 화초들 그냥 맨날 이러잖아요",
  "예쁘게 좀 어 한번 써볼려고 요렇게 해서 스타일링을 좀 알려드리려고 좀 오늘 가지고 나왔거든요? 그래서 요로케  연어장을 요렇게 노시고 요런 거 하나 그냥 깔으시구요",
  "소스를 요렇게 놓으시고요",
  "요렇게 놓을 때는 약간 발아서 구성력이라고 그러죠. 구성 어우 예",
  "요렇게 놓으시고 요기 보시면 요런 집에 뭐 요런 조금한 화초들 많잖아요? 있죠. 예",
  "요런 걸 가지고서 요렇게 밖에 나가보시면 요런 뭐 그 문방구만 가도 팔아요",
  "요런 것들을 그래서 요런 거를 먼저 요렇게 한번 요렇게 우리 꼭 수저 뭐가 없어도 손님 접대하고 요럴 때는 요런 식으로 한번 말아만 주세요",
  "어 아니면 끈이 있으면 끈으로 한번 묶어주세요",
  "x끈 같은 거 뭐 요런 거 그러고 요거를 우리가 집에서 아무 화초나 조그맣든 크든 좀 잘라서 예",
  "요거를 요기다 놓고 한번 더 한번만 더 요렇게 말아주세요",
  "혹시 베이비 채소로 해도 괜찮나요? 어 괜찮아요",
  "어 우리 아주 정말 감사합니다. 선생님 제가 배우네요",
  "요렇게 해서 요렇게 야 이거 정말 정말 고급스럽네요",
  "별거 아니지만 요렇게 자 이렇게 해서 연어장이 완성되었습니다",
  "정말 이 셀프 스타일링이 어렵지는 않지만 작은 차이만으로도 먹는 사람을 배려가 들어가고 확실히 음식이 돋보이는 것 같은데요",
  "자 밥만 있으면 정말로 진정한 밥도둑이 될 것 같습니다",
  "자 씹을수록 고소한 연어장이 완성이 돼었구요",
  "자 이어서 연어장을 활용해서 아보카도 연어덮밥도 계속 만들어보도록 하겠습니다",
  "우리가 같이 좀 느끼하지 않게 드시잖아요",
  "그래서 양파를 요건 조금 최대한 내가 썰을 수 있는 범위 내에서 가장 얇게 써셔야 돼요",
  "얇게 아주 얇게 요런 식으로 요렇게 해서 네",
  "네. 차가운 얼음물에 조금만 담가놓으시면은 아삭하게 살아요",
  "요렇게 아삭하게 요렇게 해서 살려내세요",
  "요렇게 아린 맛을 좀 빼주는 거죠? 고렇게도 하고 예",
  "요렇게 아삭한 식감을 만들어낼려고 얼음물에다 좀 담가놓으시면 좋구요",
  "아니면은 아주 차가운 냉수 네 고거 없으면 고렇게 사용하시면 돼요",
  "고렇게 해서 해놓구요",
  "김은 요런식으로 얇게 좀 잘라놓으시고요",
  "잘게 네. 그냥 구운 김으로 하셔도 되고 조미김도 상관이 없어요",
  "잘라놓으시고 그다음에 아보카도는 정말 요즘에 너무 좋아하죠. 아보카도 많은 분들이 좀 많이 드시죠",
  "파 초록색이나면 딱딱해요",
  "안 익은 거고 이렇게 색깔이 검은빛이 좀 돌아야 돼요",
  "그리고 이렇게 눌러보세요",
  "어 약간 물컹물컹 한데요? 요게 바로 드실 수 있는 거예요",
  "어 그리고 만약에 어 나 이거 지금 있는데 금방 쓰지 않을 거다 그러면 네",
  "랩을 해가지고 냉장고에 보관하시면 한달도 가요",
  "아 익지 않고 그래서 이렇게 보시면 딱 중심을 잡아서 가운데 해가지고 칼을 이렇게 돌리세요",
  "이렇게 뒤로 가운데 커다란 씨가 하나 있잖아요. 그쵸? 이렇게 딱 한 바퀴 돌리세요",
  "칼질을 그렇게 해서 그냥 요렇게 비트시면 돼요. 요렇게 어우 깔끔하게 떨어지네요",
  "요렇게 해가지고 얄팍한 수저로 요기 보면 껍데기가 있어요. 요렇게 요기다 집어넣고 요 그냥 금대로 고대로 돌리면 돼요. 요렇게 살살살  요렇게 해서 떠내면 돼요. 그냥 아주 요거 재밌잖아요",
  "이게 뭔가 x내는 느낌 그쵸? 네. 재밌어요",
  "요렇게 해서 요렇게 해서 껍데기가 요렇게 해서 하나가 많으면 그냥 야 참 잘 익었네요",
  "요기 여기까지 싹 요렇게 벗겨지는 거 보니까 해서 그냥 요런 식으로 그냥 요렇게 짤르세요",
  "짤라서 제가 볼 때는 한 반 개에서 반에 반 사 분의 일 개에서 뭐 많이 드시는 분은 반 개 정도 사용하시면 될 것 같아요 그래서 오늘은 사 분의 일 개만 쓸께요",
  "이렇게 요렇게 좀 노시구요",
  "또 아까 양파 그 물에 담가놨던 거 건져논 거 네",
  "네. 요렇게 두시고 또 요 무순 같이 올릴 거구요",
  "요기에 아까 음 제가 그 겨자 소스를 만들었잖아요",
  "그 겨자 소스가 요 밥 위에 뿌려지는 거예요",
  "아~ 그러니깐 고 장을 만들고 그 소스를 만들어서 두 갤 다 사용하는 거죠",
  "연어는 지금 아까 연어장을 만들어 놓은 거를 네",
  "위로 인제 덮는 거예요",
  "어 그래서 어 고 접시 좀 한 번 줘보실래요? 네. 완성 접시입니다",
  "그렇게 해서 밥을 요것두 그냥 이렇게 똑 하고 놓지 마시구요",
  "이렇게 노신 상태에서 아우 나는 저런 그릇도 없는데 이렇게 생각하지 마시고요",
  "만약에 접시가 오목하다 이러면 고 접시 밑에 사악 까는 거예요. 요렇게 요런 식으로 얼마든지 뭐 집에 있는 거 가지고 활용하시면 돼요",
  "해서 요거를 요 밥이 한 이백 그람 조금 많은 한 공기 많은 한 공기 보통 한 백팔십 그람에서 이백 그람이거든요? 한 공기가 그런데 요거는 많은 한 공기로 보시믄 돼요",
  "그래서 요렇게 해가지고 꽉차게 네. 가운데 몰아서 요러 요러케 간장을 좀 요렇게 해주시죠",
  "아 무슨 말인지 알죠? 네네",
  "요게 바로 어 그 덮밥들 있죠",
  "덮밥류는 이렇게 하는 거예요",
  "아 요 밑에 보통 데리야끼 소스 같은 걸 많이 집어넣어요",
  "그렇게 해서 요렇게 해서 깔아논 다음에 나중에 드실 때는 골고루 섞으셔야 돼요",
  "요쪽만 요렇게 드시면 안 되죠",
  "요이렇게 하시고 여기에 인제 밥 위에다가 네. 그 중에서 좀 골라논 저기 그 연하장 담은 거를 요렇게 논 거예요",
  "고거를 예쁘게 요렇게 한번 펴다만보세요",
  "그냥 고 위에다가 색은 우리가 그냥 생연어 비빔밥보다는 조금 탁하죠",
  "그래도 맛은 또 기가 막혀요",
  "그러니까 우리 연어덮밥을 많이 먹긴 했었는데 거기에 인제 마요네즈 소스 같은 것들이 많이 올라갔는데 네",
  "이 연어장을 하니까 만들기도 더 간편해지네요",
  "아 마요네즈 같은 거 안 했어요",
  "마요네즈가 또 이렇게 좋은 거 아니니까 네",
  "이렇게 해서 마요덮밥 뭐 마요네즈를 많이 쓰죠",
  "이렇게 해서 가지런하게 좀 놔주시고요",
  "요기다가 양파 네. 양파는 좀 많이 넣으셔도 괜찮아요",
  "양파가 몸에도 좋고 이렇게 뿌려서 간장을 싹 좀 덮어주세요",
  "이렇게 안보이게 간장이 보이면 좀 그렇잖아요? 어 그래서 깔끔하게 예. 요렇게 해서 덮어주시고 네",
  "네. 또 아보카도도 요렇게 지금 보시면은 요게 요런 방향으로 요렇게 갔잖아요",
  "그럼 아보카도 방향을 조금 맞춰 줍시다. 요렇게 어 요렇게 해서 아보카도도 이런 식으로 이게 또 연어랑 아보카도가 네",
  "색감이 또 참 잘 어울리네요",
  "해서 요렇게 아보카도 좀 올려주시고 요렇게 해서 무순두 무순 예",
  "꽃 피우듯이 그러고 김치를 이렇게 좀 이렇게 해서 참기름을 요렇게 우리나라 비빔밥에 참기름이 예",
  "안 들어가면 안 되죠? 그리고 이거 들깨를 아니 검정깨를 요렇게 이게 높이 올라갈수록 어때요? 떨어지는 반경이 굉장히 커져요",
  "우리 옛날에 모셰프가 허세라 그랬죠",
  "절대 허세 아닙니다",
  "올라갈수록 넓어져요",
  "넓어지니까 뿌려지는 게 그래서 요렇게 해서 자 이렇게 해서 연어장을 활용한 네",
  "아보카도 연어덮밥도 함께 완성되었습니다",
  "요즘 에스엔에스에서 가장 핫하다는 음식 바로 연어장을 만들어 봤는데요",
  "연어장과 연어장을 활용한 아보카도 연어덮밥이었습니다",
  "저도 왠지 이걸 먹으면 요즘 젊은 친구들 용어로 인싸라고 하거든요",
  "혹시 알고 계세요? 어 알죠",
  "인싸되는 길은 바로 연하장을 막는 길이 아닐까 생각이 드는데요",
  "자 그럼 시식을 한번 해보도록 하겠습니다",
  "요거를 제가 싹 풀어서 먹고 싶지만 너무 예뻐서 고냥 놔두고 젓가락을 한번 활용해 보도록 하겠습니다",
  "이렇게 저 연어 좋아하거든요",
  "어 너무 좋아하죠? 네",
  "저도 너무 좋아해요",
  "요기 양파도 하나 요렇게 느까요? 네. 그리고 이렇게 좀 더 먹음직스럽게 네",
  "고추도 싸악 올려서 자 궁금하다",
  "궁금해요. 궁금해요. 예",
  "자 너무 간편하고 끓이지도 않고 바로 드실 수 있고 맛있어요",
  "이 연어 자체가 굉장히 부드럽잖아요",
  "부드럽기 때문에 이 간장으로 만든 이 장이 더 잘 스며들고 새우장은 새우살이 좀 탱탱하잖아요",
  "그래서 잘 스며들지가 않았다라는 느낌이 좀 문득 드는데 안에까지요? 예. 이 새우는 스펀지처럼 양념장을 잘 스며들었기 때문에 훨씬 더 깊은 맛이 나고요",
  "그리고 연어 자체가 부드럽기 때문에 먹는데도 더 불편함이 없지 않을까 또 생각이 들고요",
  "여기에 하나 올라간 양파 그리고 고추가 더 감칠맛을 더해주는 것 같습니다",
  "나는 조금 매콤한 게 좋아 하시는 분들은 청양고추를 송송송 썰어서 같이 드시면 더욱더 입맛이 확 살아나면서 네",
  "밥도둑 중에 최고 밥도둑이 되지 않을까 어 정말 지명수배 내려야 될 것 같습니다",
  "자 그러면 이제 이 연어장을 활용한 어 아보카도 연어덮밥 아 선생님 이건 어떻게 먹어야 좋을까요? 어 이건 비벼야 돼요",
  "비벼야 되나요? 다 섞어서 비벼야 되는데 네",
  "아까 소스를 가운데다 뿌렸잖아요",
  "그걸 인제 골고루 비비시면 돼요",
  "자 그럼 요거를 젓가락으로 송송송송 또 연어와 그 아보카도의 궁합은 아주 환상이에요",
  "거기에 짭조롬 한 간장하고 너무 맛있어요",
  "제가 그럼 요렇게 하나하나씩 떠서 네",
  "네. 밥에 싹 얹어서 양파도 하나 얹어 양파 또 이 연어랑 양파 양파가 또 잘 어울리잖아요",
  "많지만 한 번에  자 굉장히 일품밥이에요",
  "반찬이 필요 없는 막 이것저것 해야 되잖아요? 요건 딱 요거 하나만 가지고 김치도 필요 없고 음 아보카도 연어가 들어간 비빔밥 많이 먹어봤거든요",
  "근데 먹다 보면은 이 연어가 살짝 기름기가 많고 그리고 아보카도 약간 좀 기름기가 좀 많고 네",
  "그런 상황에 마요네즈가 들어가서 충분히 맛은 있지만 먹다 보면 어 느끼해라는 그런 느낌을 많이 받았었는데 이건 오히려 간장과 아까 그 겨자 소스가 들어갔잖아요? 네네",
  "그래서 느끼함을 잡아주고 그리고 양파가 들어가서 더 부담 없이 먹을 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "새우장이 자리를 좀 비켜줘야 되겠네요",
  "왜 요즘 에스엔에스에 핫한지 제가 직접 먹어보니까 알겠는데요",
  "여러분들 꼭 한 번 만들어 드셨으면 좋겠습니다",
  "자 선생님 오늘 너무 고생 많이 하셨구요",
  "오늘의 요리 연어장과 아보카도 연어덮밥을 다시 살펴볼까요",
  "연어장은 먼저 양파는 큐브 모양으로 썰고 풋고추 홍고추는 송송 썬 뒤 씨를 제거해주세요",
  "연어는 먹기 좋은 크기로 썰어줍니다",
  "물 양조간장 설탕 물엿 참치액을 섞어 절임장을 만들어 주세요",
  "그런 다음 연어의 절임장 절반을 부어 삼십 분 정도 재운 뒤 체에 받쳐 따라내줍니다",
  "남은 절임장에 재운 연어 양파 풋고추 홍고추를 섞어 주세요",
  "간장 물 설탕 식초 연겨자를 섞어 겨자 소스를 만들어 줍니다",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담은 뒤 겨자 소스를 곁들여주면 연어장 완성 아보카도 연어덮밥은 우선 양파는 얇게 썰고 얼음물에 담가 아린 맛을 제거해주세요",
  "아보카도는 반으로 나눠 껍질을 제거한 뒤 먹기 좋게 편 썰어 줍니다",
  "그릇에 밥을 푸짐하게 담고 겨자 소스를 뿌려주세요",
  "여기에 연어장 양파 아보카도 무순 채 썬 김을 올려줍니다",
  "마지막으로 참기름 검정 깨를 뿌려주면 아보카도 연어덮밥 완성 오늘의 요리 연어장과 아보카도 연어덮밥으로 맛있는 한 끼를 만들어 보세요",
  "다음 시간엔 껍질째 튀겨 더욱 바삭하고 고소한 바삭바삭 꽃게강정과 쫄깃한 식감이 살아있는 진미채 튀김 기대 많이 해주세요",
  "요리하는 아이돌 이특과 요리계의 디자이너 선미자입니다",
  "이번 주 선생님께서 감각적인 브런치 요리를 선보여주고 계시는데요",
  "맛부터 스타일링까지 정말 우리 선생님의 능력은 무한대인 것 같습니다",
  "정말 별거 아닌 거가지고 조금 나은 한참 나은 거를 만들어낼 수가 있으니까 네",
  "우리 이특 씨도 잘 기억해뒀다가 응용력 진짜 좋잖아요",
  "응용하시면 저보다 훨씬 더 훌륭한 아주 스타일리스트가 될 것 같은데요",
  "직어을 바꿔야 될 것 같습니다",
  "어 술안주도 좋고 간식으로도 좋고 주전부리도 좋은 네",
  "바삭바삭 꽃게강정하고 오늘 진미채 아시죠? 아 예",
  "진미채 튀김을 한번 만들어 볼려고 그래요",
  "정말로 이 꽃게를 껍질까지 다 먹으면 버릴게 하나도 없을 것 같은데요",
  "야 이거 또 꽃게와 진미채의 새로운 변신이 될 것 같습니다",
  "자그러면 오늘 또 센스 넘치는 오늘의 요리 재료 화면으로 만나보시죠",
  "홈스타일 브런치 자 오늘 수요일 이 시간은요",
  "바로 우리가 바삭바삭 꽃게강정과 진미채 튀김인데 이 꽃게를 강정으로 해서 먹는다구요? 미니 꽃게 우리 껍질까지 다 미니 아 먹는 꽃게를 네",
  "튀겨가지고 정말 맛있는 꽃게강정 많이 드셔보시지 않으셨어요? 아니요",
  "저 꽃게강정 한번도 안 먹어봤거든요. 예",
  "그래요? 그럼 제가 오늘 정말 맛있는 꽃게강정을 한번 선보여드릴게요",
  "먼저 요렇게 잘 그 물기을 조금만 털어주시구요",
  "이렇게 해서 털어서 이렇게 놔주세요",
  "놔주신 다음에 먼저 우리 꽃게에서 약간 냄새가 나잖아요",
  "비린 맛이 냄새가 나죠. 예",
  "그래서 청주 청주를 청주를 조금만 버무려 놓으시는데 혹시 집에 드시던 알코올 같은 거 있으면 살짝 그냥 버무려 놓으시면 돼요",
  "그것도 괜찮고 와인도 괜찮아요",
  "어 화이트 와인 같은 거 이런 거는 요렇게 해서 살짝 요렇게 버무려주시고 요 물기가 있는 상태에서 요 녹말가루와 네",
  "그다음에 찹쌀가루 아 요게 칠 에 삼이에요",
  "어 물론 녹말가루만 노면 조금 너무 이렇게 눅질 수 있나요? 거시다 그럴까? 거시다? 이렇게 좀 뻣이다 그러죠",
  "뻣이다? 약간 좀 이렇게 거시다 뻣이다는 뭐죠?  선생님 거시다 뻣이다는 제가 그 아니 우리 이특 씨가 젊긴 젊은가봐요",
  "저희 때는 거시다 약간 뭐랄까 으 강한 그런 식감이 나오죠",
  "강한 식감이요? 녹말만 넣으면은 예",
  "강한 식감은 알아들을 수 있지 않나요? 예",
  "저를 너무 어른으로 몰아가시면 요래서 예",
  "먼저 요렇게 좀 뿌려두세요",
  "요렇게 요렇게 뿌려주시고 그다음에 찹쌀가루 삼 찹쌀가루 어 칠 대 삼입니다",
  "그래서 칠십 그람 삼십 그람 더 바삭한 맛이 나겠네요. 그렇죠",
  "바삭하고 그 찹쌀에 약간 그 쫀득한 느낌 아 네. 그게 같이 나는 거예요",
  "이런 식으로 좀 주물주물 요렇게 해서 예",
  "골고루 요렇게 해서 조금 두셔야 돼요",
  "습기가 요 녹말가루를 조금 이렇게 빨아들이듯이 네",
  "이렇게 해서 조금 날 가루가 좀 없이 요렇게 딱 요렇게 해놓으시구요",
  "네네. 지금 제가 인제 소스를 만들어 볼게요",
  "고추기름을 먼저 요렇게 느시구요",
  "매콤한 맛을 내기 위해서 요게 다에요",
  "근데 조금 이따 드셔 보시면 아 선생님이 이래서 이렇게 이야기를 하셨구나",
  "잘난 척을 좀 하셨구나",
  "이렇게도 느낄 수가 있을 거예요",
  "물엿 물엿 네. 광택과 녹진한 맛  녹진 한 건 알아들어요? 녹진 녹진하다",
  "요렇게 해서 섞어주시고 걸쭉하다라는 거죠? 음 좀 틀리죠",
  "간장 조금 넣어주시구요",
  "그 다음에 요 굴소스 굴소스 간장이 일 작은 티면 굴소스는 이 작은 티 아 예",
  "요렇게 해서 간장과 굴소스를 이 대 일 로 하시면 돼요",
  "다음번에 저희 촬영할 때는 이렇게 해서 한번 이비에스 아나운서를 좀 모셔야 될 것 같네요",
  "끓여주나요? 네. 한번 끓여봅시다",
  "바글바글 끓을 때 네",
  "거품이 촥 나면 끄세요",
  "이걸 여기서 너무 막 바글바글바글 끓여버리잖아요",
  "그럼 나중에 강정을 이렇게 묻혔을 때 식으면 딱딱해요",
  "아 그래서 거품이 촥 한번 돌 때 그냥 탁 꺼버리세요",
  "네. 그래서 요거 끓는 동안에 그게 온도가 올라갈 것 같애요",
  "선생님 이거 튀긴 다음에 양념을 굳이 묻히지 않아도 네",
  "간식으로 먹어도 참 좋을 것 같애요",
  "어린 아이들 이게 키토산이 많잖아요",
  "어 칼슘의 보고예요",
  "어 그리고 지방을 키토산이 지방을 이렇게 싸안고 내려가는 거 아세요? 아 그래요? 좋아요",
  "어 그래서 많이 드시면 껍질째 드시기 때문에 네",
  "바글바글 거품이 쫙 인제  쫙 돌아야 돼요. 요렇게 선생님 퀴즈는 늘 어려운 것 같습니다",
  "거품이 쫙 어 이게 전체적으로 이렇게 쫙 됐잖아요",
  "네. 요거 조금만 더 바글바글 요렇게 해서 이걸 너무 끓여버리면 나중에 엿강정처럼 돼버려요",
  "너무 딱딱해서 요때 딱 끄시고 갈게요",
  "그렇게 해서 그냥 두시구요",
  "너무 높지 않은 불에서 네 이렇게 좀 털어가면서 녹말을 이 거 생각보다 쉽구요",
  "아 그래요? 그냥 손이 가요. 손이가 아 이거에요. 이게 바로 손이 가요. 손이가 꽃게강정에 손이 가요",
  "아이 손 어른 손 자꾸만 손이 가 맞아요",
  "이따 한번 그 표현 보세요",
  "요렇게 해서 남은 이 가루는 요렇게 탁탁 털어서 털어서 네. 요때 한번 네 요렇게 약간 제가 이걸 보니까 껍질째 먹는다라고 말씀해주시는 거 보니까 네",
  "그 태국의 푸팟퐁커리라는 음식이기 네",
  "그 개를 껍질 채 먹거든요",
  "그거는 인제 게 종류가 소프트 크랩이라고 해서 소프트 크랩 맞습니다. 예",
  "껍질이 굉장히 그냥 이거보다 더 약해요",
  "그걸로 만드는 거예요. 튀겨서 그것도 맛있죠",
  "푸팟퐁커리 그래서 요렇게 요렇게 한번 요렇게 해보세요",
  "요럴 때 뭔가 바스락 바스락 요걸로 쳐보세요",
  "바스락 바스락 할 때가 있어요",
  "그러면 그때가 익은 거예요",
  "이것보다 조금 더 느낌으로 알 수 있어요",
  "우리 이특 씨도 요리 많이 하시잖아요",
  "좋아하시고 요런 거가 알아야 프로가 되는 거야",
  "이것은 시간을 재도 안 되고 왜냐하면 불의 온도가 다 틀리거든요",
  "그게 바로 성공하신 거죠? 네. 그렇죠",
  "요렇게 보시면 벌써 바스락한 느낌이 이렇게 나요",
  "그래서 이제 건져봅시다",
  "요거 이 상태로 먹어도 괜찮나요? 어 너무 괜찮아요",
  "너무 맛있나요? 네. 정말 어린 아이들 아주 아가들은 안 되지만 초등학교 중학교 뭐 이런 학생들은 성장기 어린이들 너무 좋죠",
  "진짜 어떤 가격에 비해서 가성비가 엄청 좋은 음식이에요",
  "네. 이렇게 넣으시구요",
  "요 소스를 그냥 붓기만 하면 돼요",
  "부어서 어 끝이에요",
  "저는 그럼 완성 접시를 준비해 놓겠습니다",
  "요렇게 버무려 주세요. 요렇게 어 이런 식으로 요 소스가 약간 중화풍인가요? 그렇죠",
  "아무래도 고추기름이 들어가고 지금 뭐가 들어갔어요? 굴소스가 들어갔잖아요",
  "그래서 살짝 중화풍이죠",
  "요렇게 해서 보세요",
  "요기다가 그냥 오래 두고 먹어야 되겠다 드셔야 되겠다 할 때는 네",
  "근데 어 나는 바로 지금 먹을 거다 할 때는 쪽파하고 쪽파를 조금 느셔도 너무나 색깔도 예쁘구요. 보세요",
  "요렇게 해서 맛도 틀려요",
  "요렇게 하구 흑임자 조금만 요렇게 뿌려서 오늘은 또 제가 그 푸드 스타일링 마지막에 꼭 하나씩 알려드리려고 하잖아요",
  "쪽파 같은 재료 넣죠",
  "이 쪽파를 같이 나중에 드셔도 되지만 어 요런 식으로 한번 쭉 놔보세요",
  "같은 요리래도 달라 보이네요",
  "막 굉장히 프로가 한 것 같은 느낌 아 보세요. 요렇게 아~ 이렇게 어머나 어머나 느낌이 다르네요. 선생님 그렇죠? 요 옆에 흩어진 걸 굳이 치우려고 하지 마세요",
  "이것도 그냥 느낌으로 그냥 이것도 자연스러움의 멋이죠",
  "아 요즘 핸드메이드 수제 아 핸드메이드 네. 너무 정교하지 않은 것도 저는 그런 멋이 훨씬 좋은 거 같애요",
  "투박한 듯한 느낌 툭툭툭 네. 요렇게 해서 요걸로 이렇게 딱 떠서 그쵸",
  "이 동수저가 또 느낌나네요",
  "옛스러움을 또 오늘은 네",
  "약간 퓨전이긴 하지만 네",
  "느낌은 한식 버전도 많잖아요. 그쵸? 맞습니다. 예",
  "자 이렇게 해서 바삭바삭 꽃게강정이 완성되었습니다",
  "자 음식이 더 특별하게 보이는 셀프 스타일링까지 자 바삭바삭 꽃게강정이 완성이 되었구요",
  "자 이어서 이번에는 진미채의 새로운 변신 진미채 튀김도 계속해서 만들어보도록 하겠습니다",
  "우리가 진미채하면 늘 상 뭐 밥 반찬으로 무침으로 많이 먹었잖아요. 그쵸",
  "그런데 사실 오늘은 아마 진미채 요런 아 그 주전부리도 되고 또 아주 훌륭한 음식이 될 수가 있어요. 이거는 진미채가 대부분 요렇게 건조돼 있잖아요",
  "그래서 예 이거는 어 물에다가 한 오 분만 담글 때는 소금 후추를 안 해도 되요",
  "그런데 한 이십 분 정도 담그면은 이게 많이 불어요",
  "그러면 훨씬 더 부드럽고 또 다른 느낌을 가질 수가 있는데 한 오 분 정도만 살짝 뿔려도 괜찮아요",
  "아 그러면은 소금 후추 안 하고 그냥 바로 묻힐 수가 있어요",
  "더 부드러워지겠네요. 그리구요. 그쵸",
  "네. 그래서 요렇게 해서 지금 요렇게 좀 담궈서 한 이십 분 정도 두세요",
  "요거를 두시고 불려놓은 지금 여기 있죠",
  "네. 진미채가 이렇게 있어요",
  "이게 불려노니깐 약간 칼국수 면 같기도 해요",
  "그런데 생각보다 이게 굉장히 좀 어 진미채 아 색다른 맛을 느낄 수가 있어요",
  "아 그래요? 굉장히 그 네 한식 같기도 하고 양식 같기도 하고 그래서 요거를 진미채가 굉장히 이렇게 길잖아요",
  "그니까 한 너무 짧아도 매력 없어요",
  "요 한 삼 등분 정도 이 등분 딱 해놓으면 하나 둘 셋 요정도 조금 길어야지 조금 괜찮죠",
  "요렇게 해서 그리고는 우리 튀김가루로 그냥 튀김가루로만 튀김가루로 요렇게 해서 골고루 좀 묻혀주세요. 이렇게 튀김가루가 한 팔십 그람 정도 되는데요",
  "어 진미채 요거 지금 백오십 그람에 요렇게 해서 살짝 그 물기 옷을 입혀준다 생각하고 이 물기가 요렇게 좀 그 가루를 빨아들일 잠깐의 한 십 분 요정도 시간 잠깐 두세요",
  "요렇게 해서 두시고 진미채 그 튀김이랑 같이 드실 수 있는 네",
  "정말 별거 아니지만 맛있는 소스 찍어 먹을 수 있는 예",
  "드디어 마요네즈가 나왔네요",
  "마요네즈 이 마요네즈 이 이건 뭐죠? 만약에 이 테이블이면 네",
  "요건 핫 칠리소스에요",
  "핫 칠리소스 칠리소스 일 일 여거는 튀김 뭐 아무데나 다 찍어드셔도 괜찮아요",
  "약간 그 어떻게 아시안 푸드 같은 맛 네네",
  "네. 그래서 요렇게 섞어놓으세요",
  "약간 로즈같이 우리로 로제파스타 같은 거 할 때 보면은 어 그런 느낌이 나네요",
  "색깔이 어때요? 약간 요런 색 나오죠",
  "요렇게 해서 그니깐 제가 오늘 하는 요리들은 활용도가 굉장히 높아요",
  "그래서 요렇게 소스 만들어서 요렇게 노시고 색깔도 참 예쁘네요. 그렇죠",
  "튀기면 끝나는 거죠? 끝나는 거죠",
  "야 그 어느 때보다도 간편하네요. 그죠",
  "요것도 먼저 하기 전에 요것도 백육십 도 온도예요",
  "조금 더 달궈줬으면 좋겠네요",
  "튀김가루로 요거를 버무렸잖아요",
  "요 튀김가루가 좀 떨어지게 다 털어가지구 요렇게 네 그래서 우리가 보통 튀김의 온도가 백팔십 도예요",
  "아 그러니까 이십 도 정도 낮은 거는 굉장히 낮은 거예요",
  "어 그리고 보통 오븐 같은 거 쓸 때 이백 도로 많이 쓰잖아요",
  "치킨 같은 거는 이백 도에 튀기셔야 돼요",
  "네. 요렇게 해서 튀겨볼게요",
  "이거는 너무 바싹 튀기면 안 되구요",
  "색깔이 약간 노르스름한 색깔이 나도록 그래서 백육십 도 온도 높은 온도 아니에요",
  "진미채를 튀길 생각은 저도 못해봤거든요",
  "왜냐하면 이 진미채만으로도 감칠맛이 있기 때문에 충분하다라고 생각을 했는데 이거를 감칠맛이 있는 진미채를 튀긴다",
  "더욱더 맛있어 지겠네요",
  "조금더 바삭하게 드시고 싶으면 녹말가루 아 요거는 지금 튀김가루이기 때문에 왜 우리 튀김의 그 맛 있죠? 네",
  "그 정도고 좀 더 바삭할 때만 녹말 가루로 튀겨주셔도 괜찮아요",
  "이때는 그러면 진미채를 어느 정도 튀겨줘야 맛있나요? 약간 노르스름한 색깔이 나올 때까지 요렇게 색이 변하네요. 그쵸",
  "네. 그래서 요렇게 어 그 정도로 기름 온도를 조금만 높여서 네",
  "두 번째 튀길 때는 온도가 조금 올라가길 기다리셔야 돼요",
  "이미 한 번 내려갔으니까요. 예",
  "재료를 넣으면 좀 내려가잖아요",
  "그래서 요렇게 선생님 요렇게 한번 튀긴 다음에 버터를 둘러서 요렇게 한번 볶아도 맛있겠네요",
  "아 그건 아닌가요?  너무 칼로리로 올라가나요? 아 튀긴 다음에 버터로 볶으면 눅져지겠죠",
  "아 그럼 하지 않겠습니다",
  "눅져지는 건 아세요? 말이 아 눅진다는 건 알죠. 예",
  "제가 오늘 아주 아까 그 가르쳐 주신 단어가 뭐였죠? 뻐 뻣 뻐그 뻣이다. 어 뻣이다고 뻣이다라는거 몰라요? 옛날에 할머니들이 정말 뻣이다란 소리 되게 많이 했는데 이렇게 좀 그 그니깐 딱딱한 거 하곤 틀리게 뻣이 질 그니깐 억세다 억세다는 거죠",
  "억세다는 거 질기다는 거예요? 질긴 거 하고는 또 틀리죠",
  "억센데 질긴 거 하고 다른 딱딱한 건가요? 딱딱한 것도 아니죠",
  "뻣인 거 그러니까 뻣인 게 정확하게 질긴 것도 아니고 딱딱한 것도 아니면은 네",
  "요리를 만들 때에 네",
  "좀 이렇게 즐거워야 된다고 생각해요",
  "즐거 이게 요리에 다 요리가 듣거든요",
  "그래서 사람의 기분에 따라 요리가 틀려지잖아요",
  "그래서 요렇게 네 지금 보셨죠? 색깔 예쁘죠? 너무 맛있겠다",
  "요렇게 해서 치즈가루를 이제 자 아 이거에요. 선생님 제가 얘기했던 게 뭐? 버터 느낌 나는 게 네. 어 이게 아니 근데 네",
  "정말 어떤 그 느낌으로 감각적인 것 같애요. 음식에 맞는 말이에요",
  "요게 왜냐하면 파마산 치즈가루 네",
  "약간 그 치즈가루 이런 게 버터의 느낌하고도 좀 있잖아요",
  "약간 고런 뜨거울 때 뜨거울 때 갑자기 굉장한 비밀리이에요",
  "왜냐하면 치킨도 강정 만들 때 네",
  "뜨거울 때 버무리시는 거예요",
  "제가 아까 바삭바삭 튀겨내서 네",
  "소스 바로 버무렸잖아요",
  "그래서 요것도 보세요. 요렇게 근데 요거는 파마산 치즈가루있죠",
  "우리 피자집에서 네",
  "피자올 때 가져오는 거 그거 남겨놨다가 고거 남겨놨다 하셔도 되구요",
  "요거보다 조금 더 어 나는 더 고급 지고 정통적인 걸 하고 싶다는 그라나빠다노 있잖아요",
  "아 이렇게 착착착착 해가지고 네",
  "어 그걸 해가지고 또 고 더 깊은 맛이나죠",
  "근데 우리는 오늘은 약간 그 가벼운 맛 가벼운 맛 아주 감칠맛 진짜 폭발하는 야 이거 나중에 뭐 어떤 뭐 술집이라든지 아 너 술집 아니래도 영화관이라든지 그렇지요?  왜냐하면 버터 오징어있듯이 그 거예요",
  "튀김 치즈 오징어하면 보세요. 보세요. 보세요",
  "요렇게 딱 해서 맞아요",
  "저는 그 요리의 끝이 네",
  "요리가 완성이 아니라 저는 스타일링이라고 생각해요",
  "아 밑에다가 네. 그냥 이렇게 한번 뿌려 보세요",
  "이거 저기 파슬리가루 건 가루예요",
  "파슬리가루를 네. 요거를 요렇게 해서 조물러주세요",
  "야 요거 요렇게 보면은 오징어가 아닌 것 같고 어 이렇게 해서 올려주시고 이렇게 진미채 하나로도 네",
  "정말 일품 요리 같은 느낌을 낼 수 있네요",
  "요렇게 해서 이제 가을에 들어가는 초입에 아직도 덥잖아요",
  "저녁에 시원한 맥주에다가 네. 이거 아이들은 그냥 간식으로 드시고 그렇죠. 예",
  "해서 파마산 치즈가루 조금만 더 요렇게 뿌려주시고 네",
  "요기를 요렇게 놔보세요",
  "같이 그런데 요렇게만 하면 또 인제 파란색도 있고 좀 싱거우니까 네",
  "이거를 그냥 뭐 어 이렇게 올려놓으면 재미없잖아. 이렇게 그죠? 칼라는 맞지만 재미가 없잖아",
  "그러믄 아까 보세요",
  "어 보세요. 그냥 이게 진짜 한 끗 차이가 디테일을 만드네요",
  "한 끗 차이에요. 한 끗 약간 여기 소스도 달걀 노른자 올라가는 느낌 딱 드네요",
  "요렇게 해서 딱 올려주시구요",
  "여기에 또 포인트가 없잖아",
  "그럴 때는 요렇게 해서 요렇게 해주시면 자 자 홈스타일 브런치 이번 주는 여러분들과 이렇게 함께 알아보고 있는데요",
  "자 오늘은 바삭바삭 꽃게강정과 진미채 튀김이었습니다",
  "자 먼저 그럼 진미채 튀김부터 제가 어떤 맛일지 한번 시식을 해보도록 할게요",
  "자 요렇게 해서 제가 한번 요 소스를 일단 그냥도 한번 먹어 볼까요? 네네. 조금만 찍어서 드셔보세요",
  "이게 튀김이다라고 하지만 조금 부드럽죠. 그래도 부드럽고 이걸 튀겼다라고 말 안하면 모르겠어요. 그쵸",
  "그래도 또 튀긴 거랑 볶은 건 틀려요",
  "그래서 간식 그냥 가볍게 간식으로도 너무 좋고 술안주로도 너무 좋고 또 그냥 반찬으로도 드실 수 있죠",
  "저는 튀김이라고 그래서 정말로 그 튀김 바삭바삭한 튀김 생각했는데 아까 살짝 선생님께서 말씀하셨지만 동양적인 맛도 나고 네",
  "치즈가 들어가서 그런지 서양적인 맛도 나구요",
  "그리고 이 소스가 동남아풍도 나구요",
  "맞죠? 각국 나라의 집밥 네",
  "퓨전이에요. 퓨전인데 어 괜찮지 않아요? 그러니까 이 진미채가 사실 그냥 먹으면 질기고 딱딱할 수 있잖아요",
  "그런데 이거 물에 한번 불리고 그리고 여기 튀김옷을 살짝 입힌 다음에 한번 살짝 튀겨주게 되니깐 먹는데 부담감이 없어요",
  "그리고 치즈의 향이 너무 좋은 것 같애서 정말 어른 분 어르신 분들이 그 술안주로써 정말 좋아하실 것 같고 아이들은 그냥 배고플 때 한번 한번 집어 먹으면 네",
  "간식으로도 참 좋을 것 같습니다",
  "그리고 이 만들어 주신 이 소스가 네",
  "진미채가 입에 착 달라붙게 그냥 입을 확 휘 감네요",
  "자 그럼 이어서 이번에는 꽃게강정 바삭바삭 꽃게강정 어떤 맛일지 자 요건 인제 바삭바삭하죠? 음 정말로 일단 소스에서 달콤하고 매콤함이 네",
  "강하지가 않고 입에 들어가서 어떤 소스들은 이에 반해 팍 전해지는 소수가 있는가 하면 어떤 소스는 은은하게 다가오는 소스들이 있거든요",
  "이 소스가 맛있는 건 당연한 거고 매콤함과 달콤함이 은은하게 다가오면서 이 꽃게를 씹을 때 그 고소함과 바삭함이 같이 느껴지니까 네",
  "이게 어느 하나 튀는 게 없네요",
  "이 꽃게로 만들어진 과자가 있어요",
  "그걸 먹다 보면은 꽃게 향이나지만 꽃게가 아니잖아요",
  "근데 이거는 진짜 꽃게 백 퍼센트 리얼을 느끼면서 그 향을 함께 느끼니까 이 두 가지만 있다면 간식 술 안주로 부러울 게 없을 것 같습니다",
  "만족하십니까? 선생님 너무 만족하죠",
  "자 이렇게 여러분들 맛있는 요리를 만드는 것도 중요하지만 다 만 드신 다음에 요렇게 예쁘게 한 번 꾸며보는 것도 여러분들 요리하는 데 있어서 재미를 더하지 않을까 또 생각이 드는데요",
  "선생님 그럼 내일도 건강하고 맛있는 요리 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "내일은 더 기대해 보세요",
  "기대치가 자꾸 올라가거든요",
  "어 내일은 아주 최고의 기대치로 아 예",
  "제가 진행해 보겠습니다",
  "그럼 내일 다시 뵙겠습니다 네. 감사합니다",
  "오늘의 요리 바삭바삭 꽃게강정과 진미채 튀김을 다시 살펴볼까요? 바삭바삭 꽃게강정은 먼저 미니 꽃게는 찬물에 담가 헹군 뒤 체에 받쳐 물기를 제거해주세요",
  "미니 꽃게에 청주를 뿌리고 녹말가루 찹쌀가루를 버무려줍니다",
  "부엌에 고추기름 물엿 간장 굴소스를 넣고 끓여 소스를 만들어 주세요",
  "백육십 도로 예열된 기름에 미니 꽃게를 넣어 바삭하게 튀겨줍니다",
  "튀긴 미니 꽃게에 소스 송송 썬 쪽파 흑임자를 넣고 버무려 주세요",
  "마지막으로 접시에 송송 썬 쪽파를 깔고 튀긴 미니 꽃게를 담은 뒤 남은 흑임자를 뿌려주면 바삭바삭 꽃게강정 완성 진미채 튀김은 우선 진미채는 찬물에 담가 이십 분 정도 불린 뒤 먹기 좋은 길이로 잘라 주세요",
  "불린 진미채에 튀김가루를 뿌려 골고루 버무려줍니다",
  "핫 칠리소스 마요네즈를 섞어 소스를 만들어 주세요",
  "진미채는 튀김가루를 살짝 털어낸 뒤 백육십 도로 예열된 기름에 넣어 노릇하게 튀겨줍니다",
  "진미채는 키친타월에 올려 기름기를 제거한 뒤 파르메산 치즈가루 파슬리가루를 뿌려주세요",
  "그런 다음 접시에 파슬리가루를 흩뿌린 뒤 튀긴 진미채를 담아줍니다",
  "마지막으로 파르메산 치즈가루를 뿌리고 소스를 곁들여주면 진미채 튀김 완성 오늘의 요리 바삭바삭 꽃게강정과 진미채 튀김으로 특별한 한 끼를 즐겨보세요",
  "다음 시간엔 아삭한 채소와 부드러운 닭고기의 조화가 매력적인 치킨랩과 새콤달콤한 간장 오이피클 절대 놓치지 마세요",
  "요리 총각 이특과 감각적인 레시피로 사랑받는 푸드 디자이너 선미자입니다",
  "자 이번 한 주 우리 선미자 선생님과 함께 홈브런치 요리를 알아보고 있는데요",
  "이 선생님 요리는 집에서 만들어도 작품 만든 것처럼 정말 예쁘고 그럴싸해 보이는데 사 먹는 느낌이 들어서 더 좋은 것 같습니다",
  "자 그래서 오늘은 어떤 브런치 요리를 만들어 주실 건가요? 오늘은 어 집에서는 못 만들어 드실 것 같은 하지만 네",
  "어 하나 사드실래면 가격도 꽤 나가는 아 아시죠? 우리 치킨랩 네",
  "치킨랩하고 너무 덥잖아요",
  "막 소스 끓여서 식혀서 붓고 이러는 것보다 바로 그냥 오 불을 쓰지 않는 간장 오이피클을 제가 한 번 만들어 볼게요",
  "아 정말로 맛집 같은 홈브런치 같은데요",
  "자 사실 브런치 요리가 생각만 해도 막연하고 부담스럽다면은 오늘 이 시간 함께하신다면 그 부담을 조금 더 덜 수 있지 않을까 또 생각이 듭니다",
  "자 그럼 우리 집에서 만드는 입맛대로 만드는 홈브런치 자 오늘의 요리는 또 어떤 재료가 들어가는지 화면으로 만나보시죠",
  "자 오늘은 내 집이 맛집이다 그런 느낌을 가지고 한 번 만들어보도록 할 텐데요",
  "먼저 치킨랩 부탁드리겠습니다",
  "네. 먼저요 오늘은 어 닭 손질 이 닭가슴살 닭가슴살 예. 요거를 먹기 좋은 크기로 잘라서 구워볼 거예요",
  "소금 후추 요렇게 간해서 또 식감도 좀 좋고 요렇게 해서 요렇게 저며주세요",
  "여기 옆으로 요런 식으로 요렇게 저며주시고 요렇게 생강즙이죠? 네. 생강 어 일 그다음에 청주 일 해서 일 대 일 생강이 백 그람이면 청주도 백 그람 백 그람 이게 왜 좋냐면요",
  "요거 만들어두시면 생선 요리 뭐 비린내 나는 거 모든 것들을 아 네. 그렇게 하실 수도 있고 어 나는 갑자기 막이랬는데 이런 건 없고 우유가 있다",
  "우유에 좀 담가두세요",
  "어 그러면은 또 닭 냄새도 많이 제거하고 네 요렇게 하고 그 다음에 후추 후추 이렇게 해서 이렇게 좀 조금 재울게요",
  "그 다음에 요 안에 같이 버무릴 네 소스를 한 번 만들어 볼게요",
  "해서 그 시중에는 알프레드 소스라고 나와 있는 거 보셨죠",
  "그래서 오늘은 알프레도 소스 크림소스를 만들어서 해볼 건데요",
  "이렇게 우유를 넣구요",
  "또 요렇게 크림치즈 크림치즈요. 아 또 파마산 치즈가루 파마산 치즈 네",
  "부드러운 것들은 다 들어가네요",
  "그리고 버터 네 버터도 요렇게 들어가구 요거가 이것도 좋지만 파스타 크림소스로도 굉장히 좋아요",
  "아 그러겠네요. 네",
  "네. 그래서 여기 보시면은 마늘 다진 마늘 네. 마늘도 좀 들어가구요",
  "또 이게 딱히 감칠맛을 낼 게 없잖아요",
  "치킨스탁 그 큐브를 썼는데 뭐 치킨 그 파우더를 조금 쓰셔도 돼요",
  "그렇게 해도 되구요",
  "후추 후추 그리고 요 맛이 어때요? 조금 그 느끼할 수 있나요? 느적지근 하죠? 느적지근 하다라는 표현 또 그래서 레드페퍼 네. 레드페퍼 살짝 매콤한 레드페퍼를 좀 넣었어요",
  "이렇게 해서 그냥 끓이시면 돼요",
  "아 요거 끓이는 동안 네",
  "요 우리 닭도 좀 굽고 요렇게 한꺼번에 하께요",
  "그러니까 요거 하나 만들어 놓으시면은 뭐 치킨에 뿐만아니라 어 양 많이 만들어 놓으면 예",
  "그 저기 뭐야 파스타 파스타 소스로도 쓰고 여러 가지로 좀 쓰실 수가 있어요",
  "그래서 한 번 요렇게 불로 이동해 볼게요",
  "네네. 고기다 요렇게 놓고 한번 부르르 끓여주면 되는 거죠? 네. 부르륵이 아니라 예",
  "그 농도가 좀 날 때까지 농도가 날 때까지 약간 농도가 걸쭉해야 돼요",
  "이렇게 해서 요거를 이렇게 끓이는 동안에 요렇게 해서 하구요",
  "그 다음에 여기는 오이를 조금 요렇게 뿌려서 노릇하게 구워줄게요",
  "이 불 온도가 사실은 요리를 잘하느냐 못하느냐를 굉장히 가늠해요",
  "불을 쓸 줄 아셔야 돼요",
  "온도조절만 잘하면 음식에 어떠한 그 뭐 맛을 굉장히 이 불의 온도가 좌우하거든요",
  "중식 같은 거는 무슨 온도에요? 불이잖아요",
  "아까 청주랑 생강즙을 해서 네",
  "살짝 재웠더니 정말 귀신 같이 그 닭의 그 비린내가 싹 사라지네요",
  "그런데 우유에 담가도 부드럽고 잡내가 많이 없어져요",
  "그리고 너무 자주 뒤집는 것보다 육즙이 그 흘러나오지 않게 첨엔 아주 센 불에서 앞에 탁 코팅시키고 뒤에 탁 코팅시키고 예",
  "불 약간 낮춰서 인제 굽는 거예요",
  "그리고 여기 지금 들어간 요 레드페퍼 아시죠? 요건 고춧가루 하고 틀려요",
  "아 달라요? 네. 요런 거는 인제 뭐 베트남 고추도 있고 인 인도 고추도 있고 그 다음에 우리가 그 이태리에서 많이 쓰는 거 있죠",
  "네. 고런 어떤 고추들을 굵게 빻아논 건데 어 보세요",
  "고춧가루는 만약에 느면 어떻게 되요? 확 퍼지잖아",
  "뻘개지죠? 안 뻘개지잖아",
  "어 그래서 요렇게 쓰는 거예요",
  "요리가 더 얌전애 보이네요",
  "큰 대형마트가면은 레드페퍼 다 팔아요",
  "요렇게 했을 때 조금 농도가 났을 때 꺼야지 요건 몇 분이 없어요",
  "불의 온도가 다 틀리기 때문에 그냥 걸쭉해질 때까지만 너무 걸쭉하면 식으면 아주 딱딱해져요",
  "굉장히 그냥 흐름이 없이 아주 그 뭐라 그럴까 그래서 조금 요렇게 농도가 어느 정도 있다 생각할 때 불을 꺼버리고 식혀버리면 그 때 굉장히 좋아요",
  "아 그래서 요거 조금 요렇게 졸여내시면 돼요",
  "닭가슴살 된 거 같애요",
  "여기에 들어가는 게 로메인이랑 그 다음에 토마토가 들어가야요",
  "그래서 잘라서 좀 요렇게 준비해주시구요",
  "그다음에 토마토는 요렇게 잘라주세요",
  "요렇게 자르신 다음에 여기에 랩에 들어가는 그 토마토는 웨지 모양으로 자르는 게 좋아요",
  "그 으 지그재그로 넣을 거거든요",
  "요렇게 딱 자르시고 딱 자르시고 딱 자르시고 딱 자르시고 딱 자르시고 딱 자르시고 딱 자르시고 요렇게 등분을 해가면서 그럼 쉽잖아",
  "웨지 모양이잖아요. 그죠? 예",
  "먼저 크게 그 다음에 고안에서 또 작게 작게 어 아주 쉽고도 푸짐하고 또 제일 중요한 건 영양가가 높대는 거예요",
  "영양가도 높고 이 치킨랩이 다이어트 하시는 분들도 많이 드시지 않나요? 어 좋죠",
  "그럴때는 알프레드 소스보다 조금 더 인제 헤비하지 않은 걸로 요렇게 해서 요 또띠아도 그냥 쓰셔도 되구요",
  "아 그 다음에 팬에다 살짝 구워주셔도 돼요",
  "근데 접어야 돼니까 부러지면 안 되잖아요? 그렇죠. 예",
  "그래서 아주 살짝만 요렇게 한 번 날래 없애느라고 구워주시면 되구요",
  "딱 가르고 요런 거는 미리 해서 좀 많이 만들어가지고 그냥 일주일 안에 먹을 드실 거는 냉장고에 넣어놓으시고 오랫동안 드실 거는 그냥 냉동실에 갖다 얼려버리시면 돼요",
  "그래서 꺼내서 그냥 탁탁싸서 드시면 돼요",
  "그러니까 이렇게 간편하고 또 뭔가 준비가 돼 있으면 매일같이 안 해도 그쵸",
  "그렇게 한번 준비하실 때 조금 분량을 조금 넉넉하게 준비해 보세요. 저 소스도 그리고 이거 만들어 놓으시면은 전날 밤에 얼려놨다가 네",
  "아니면 요렇게 아침에 출근하실 때 네",
  "전자렌지에 싹 돌려가지고 어 너무 죻죠",
  "그래야지 매번 해드시려면 해드시지도 못하구 요것도 브런치 메뉴로 정말 좋죠",
  "여기다가 그 과일주스 천연 과일주스 같은 거 한 잔 딱 xx면 뭐 아점 비슷한 고런 브런치로 너무 좋죠",
  "요렇게 해서 네 아까 레드페퍼가 좀 들어갔잖아요",
  "요렇게 좀 버무려주세요",
  "안 맛있을 수가 없잖아요",
  "아 어떻게 이게 안 맛있을 수가 있겠습니까? 이렇게 했느데도 맛 없으면 요리 그만 해야되는 건가요? 소스 알프레도 소스 자체가 워낙 맛있으니까 네",
  "거기다 저는 요 레드페퍼를 이용해서 좀 느끼한 맛을 좀 많이 없애줬어요",
  "요거를 접을 수 있는 사이즈 내에 들어와야 돼요",
  "어 이걸 너무 막 이렇게 막 쫙 이렇게 하시면 안 돼요",
  "그래서 요로케 욕심내지 말고 욕심 내지 말고 이게 왜냐하면 너무 많이 들어가면 접혀지지도 않고 또 잎 가장자리까지 가면은 접을 수가 없어요",
  "그래서 요런 식으로 노시고 좀 여기 여유를 좀 많이 이렇게 남겨놓으세요",
  "요렇게 놓으시고 이 로메인이 많으면 많을수록 그 안에 색 저기 켜켜되면은 딱 잘랐을 때 단면이 굉장히 예뻐요",
  "그래서 요렇게 해서 요런 식으로 노세요",
  "겹쳐서 많이 그리고 웨지 모양의 토마토를 보세요",
  "아까 왜 웨지로 잘랐냐 하면 요기 보세요",
  "한쪽은 요로케 한쪽은 요기다 아 요렇게 하면 약간 바란스가 맞잖아요",
  "그래서 웨지로 자른 거예요",
  "요렇게 한번 요렇게 접어주시고 요기를 요렇게 느세요",
  "터지지 말라고 요렇게 말아지게 예",
  "그리고 요기를 조금 사선으로 요렇게 안으로 디미세요",
  "요기도 마찬가지로 요렇게 느고 접고 요렇게 사선으로 어 요렇게 해서 이게 너무 많이 삐져나오지 않게 약간 케밥 같기도 하겠네요. 그죠? 요게 요거보다 조금 더 큰 거 또띠아가 그것도 좋아요",
  "그래서 이게 풀어지니까 위에 유산지로 많이 싸는 거예요",
  "이렇게 요렇게 해서 네 지금 보시면 요것도 요렇게 반짝반짝한 면이 습기를 안 먹잖아요",
  "요렇게 노시고 요걸 요렇게 말아보세요",
  "아 요것도 마찬가지로 안에를 요렇게 디밀어서 넣으시고 요거를 사선으로 접어주세요. 요렇게 사선으로 요것도 마찬가지로 요렇게 안으로 좀 디밀어주시고 요렇게 해서 사선으로 접어야 요게 예뻐요",
  "쫀쫀하게 쫀쫀하게 요렇게 접으셔가지고 예",
  "요렇게 그냥 스티커 같은 거 야 이게 하나 유선지에 말리긴 했지만 이 안에 정말 영양분들이 듬뿍 들어갔잖아요. 그쵸",
  "요기 보시면은 요런 그 우리 크라프트 노끈 노끈 같은 것 요런 거 그냥 문방구 같은 데 가면 요거 말고도 컬러 끈이 있어요",
  "칼라 이렇게 있는 거 해서 고거를 요렇게 좀 한번 피크닉 갈 때 요 끈을 색깔별로 해서 요건 아빠꺼 요건 엄마꺼 아우 좋죠",
  "요렇게 해서 딱 펼치면 예쁠 것 같애요",
  "요기 있다가 스타일링도 할 거지만 하나 정도는 요렇게 빼가지고 선생님 이것도 집에서 띄어오신 건가요? 네. 제가 오늘 다 닦어가지고 온 거니까 걱정하지 마세요",
  "이번 주 계속 띄어오셔서 집에 이런 잎들이 없지 않을까",
  "또 이런 거는 계속 재활용이 가능하잖아요. 그쵸",
  "제가 가르쳐드린 스타일링은 이특 씨 잘 생각 자면서도 생각해보세요",
  "돈 주고도 못 배우는 건가요? 이게 왜냐하면 네",
  "돈 주고도 못 배우는 게 아니라 네",
  "정말 간단하지만 네",
  "엣지있다. 그쵸? 그러고 어떤 그린이 요렇게 들어가면은 뭐라 그럴까 좀 싱그럽잖아요",
  "그래서 요렇게 딱해놓고 그냥 집에 있는 꼭 이런 게 아니더래도 소재가 있으시면 요런 나무접시도 좋구요",
  "요런 소재를 한번 활용해보세요",
  "저는 이렇게 자연스러운 걸 되게 좋아해요",
  "요렇게 해서 어 요것도 좀 너무 나무 이파리가 많으면 이렇게 좀 떼어내시고 요렇게 꼽아보세요. 그냥 이런 잎을 선생님 굉장히 좋아하시나봐요. 그렇죠? 아니 자연의 그 싱그러움 요 그린색이 이렇게 들어가면은 식감이 굉장히 좀 특히 종이 싸여있잖아요",
  "그래서 요게 좀 괜찮은 것 같애요",
  "저는 그런데 별론가 봐요? 아니 너무 예쁩니다",
  "자연을 닮은 음식 선미자입니다",
  "어 요로케 그냥 요로케 짤라도 되구요",
  "요런 식으로 요렇게 아 근데 너무 예뿌다",
  "요런 식으로 요렇게 놓으시구요",
  "또 요것도 마찬가지로 꼭 크기가 똑같지는 않아도 되요",
  "조금 크고 작고 뭐 요렇게 해도 되구요",
  "어 요정도에서 뭐 몇 분이 아이가 있다 그럼 좀 작게 잘라주면 되잖아요",
  "네. 그렇게 해서 보세요",
  "아까 제가 요 로메인을 많이 넣을수록 이 켜가 굉장히 두꺼워지면 예쁠거라고 예",
  "그래서 요렇게 좀 별거 아닌 거 같애도 자 이렇게 해서 치킨랩이 완성되었습니다",
  "자 우리 선생님의 손 끝을 거치고 나니까 치킨랩도 고급스러워졌습니다",
  "자 한 손으로 편하게 먹기 좋은 치킨랩이 완성되었구요",
  "자 이어서 초간단 간장 오이피클도 만들어보도록 하겠습니다",
  "이 치킨랩과 먹으면 더욱 좋죠",
  "그리고 어디에나 우리 피클 좋아하잖아요",
  "김치가 부담스러울 때 고렇게 인제 양파랑 고추 네",
  "오이 요 지금 굉장히 간단하구 간단합니다. 예",
  "끓이지도 않고 바로 만들 수 있어요",
  "아 예. 이번엔 불이 없나요? 불이 없어요",
  "그래서 먼저 한 일 센치에서 일 점 오 정도 큐브 먼저 이렇게 썰어놓구요",
  "요렇게 해서 아이고 요렇게 좀 해놓고 네 요렇게 해서 요런 식으로 큐브 모양으로 써는 거예요. 요렇게 큐브 모양으로 좀 썰어주세요. 요거는요",
  "좀 큼직해도 상관없어요",
  "요렇게 해서 먼저 가로로 잘라서 나눠주시고 네",
  "그래야 요렇게 튜브 모양이 좀 나오니까요",
  "요렇게 해서 네 조금 큼직해도 상관이 없고 요렇게 해서 네 네 요렇게 해서 완성해 놓구요",
  "이번에는 청고추 홍고추 네. 조금 굵직 굴직 요거는 청양고추예요",
  "아~ 왜냐하면 새콤달콤하기 때문에 조금 맛이 조금 매콤한 맛이 좀 있어 줘야죠",
  "그러면 너무 더 음식 맛 자체가 좀 활기차지죠. 그렇죠",
  "이렇게 해서 어 매운 게 확 올라오네요",
  "그래서 제가 아까 그릇 하나 줘 보실래요",
  "네. 요렇게 해서 고추를 요렇게 좀 느시면 이게 물에 쓰지 않으면 안 떨어지잖아",
  "이렇게 좀 털어내면은 네",
  "고추씨를 조금만 털어주세요",
  "요렇게 해서 요렇게 좀 어 이거 물에서 씻으면 굉장히 매워요",
  "손 안 대고 씨 빼기네요. 그죠",
  "불 안 쓰고 하는 네",
  "손 안 손 안 대고 씨 빼는 씨 빼기 불 안 쓰는 요리 요렇게 네 요렇게 해서 조선오이 우리가 왜 그냥 백오이 있죠",
  "고걸 쓰셔도 되구요",
  "이렇게 취청오이를 쓰시는 게 저는 좋은 게 색깔도 너무 예쁘고 아무래도 이 색이 짙을수록 영양가는 더 좋아요",
  "비타민도 더 많고 그래서 요런 식으로 이것도 마찬가지로 두툼하게 한 요거는 좀 두툼 저기 일 센치 일 점 오까지도 괜찮아요",
  "왜냐하면 절여지잖아요. 간장에 그래서 좀 도톰하게 써시구요",
  "이렇게 이런 식으로 네 이렇게 해서 네 이렇게 해가지고 저거 가져와보세요",
  "같이 섞어서 네. 요게 인제 취청오이 세 개 정도 네",
  "오이가 그래서 이걸 그냥 간장 요렇게 붓는 거예요",
  "부어서 한 삼십 분만 두세요",
  "어 그러면 저희가 미리 네네. 요렇게 되네요",
  "간장에 절여둔 오이가 여기 있습니다",
  "그러면 요거 지금 보시면 아주 그 쫄깃쫄깃인가요? 요게 생각보다 아삭거려요",
  "아 그냥 이렇게 하는 것보다 네",
  "요렇게 한번 절여주면 아작아작해요",
  "어 요게 물기도 많이 빠지구요",
  "설탕을 요렇게 좀 푸시구요",
  "그 다음에 식초 식초 네. 설탕 일 식초 일 피클이니까 그죠",
  "예. 이런 식으로 해서 물 네. 물 이렇게 부어주시구요",
  "아까 그 담아 놓은 그 저거 있죠. 오이 오이 고거를 체에 건져준 게 요거에요",
  "요기다가 같이 바로 요렇게 해주면 끝이에요",
  "요렇게 된 상태에서 네",
  "조금 이제 한 두세 시간 담가놓으셔야 되죠? 사실 우리가 그 유명한 레스토랑 같은데 가면은 피클 주세요 하면은 네",
  "우리가 피자집에서 오는 그 일회용 용기에 담긴 피클이랑 좀 다르게 이렇게 좀 굵직굵직하게 해서 나오더라구요",
  "이런 것들이 더 맛도 좋고 씹은 씹는 맛이 있는 것 같애서 더 좋은 것 같애요",
  "네. 요렇게 해서 요렇게 다 담궈졌죠",
  "요때 어 인제 야채를 넣는 거예요",
  "양파랑 고추를 어 푸짐하네요. 정말로  그래서 요게 지금 청양고추가 들어갔기 때문에 조금 담가두셔야 돼요",
  "그러면 청양고추의 매운맛이 물에 섞이잖아요",
  "그래서 요거는 한 세 시간 이후부터 드시기 시작하면 어 아주 간편하고 요렇게 해서 네",
  "일단은 간장 오이피클이 이렇게 완성이 됐어요",
  "이렇게 해서 어디나 부담없이 그렇죠. 예",
  "편하게 또 바로 드실 수 있으니까 네",
  "그런데 이제 청양고추 요런 매콤한 맛까지 같이 느낄려면 한 두세 시간 두세 시간 네. 고 이후에 드시면 되구요. 요렇게 정말 신선함을 다 그대로 느낄 수 있을 것 같애요",
  "네. 아주 그리고 아까 보면 설탕 식초 물 일 대 일 대 일이 들어갔잖아요",
  "굉장히 많은 것 같아도 국물 드시는 거 아니잖아요",
  "그리고 이거 물에 안 끓이니까 사실 피클은 네",
  "그 끓인 물에 설탕을 넣고 녹여서 뭐 하고 한소끔 식힌 다음에 붓고 냉장고에 들어갔다가 이래야 되는데 이건 그렇지 않잖아요. 그죠",
  "그래서 아주 간편하고 네",
  "그렇게 간편하고 또 더운데 그 불 없는 요리 너무 좋잖아요",
  "자 이렇게 해서 간장 오이피클도 함께 완성되었습니다",
  "홈스타일 브런치 자 오늘은요",
  "치킨랩과 간장 오이피클을 만들어 봤습니다",
  "자 음식을 만드는 것도 중요하지만 이 마지막에 마무리하는 게 참 중요하다는 걸 이번 시간에 잘 배우고 있는데요",
  "자 일단 먼저 치킨랩부터 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "또띠아에 식감도 있어요. 쫄깃한 음 음 간단하지만 괜찮죠? 너무 맛있어",
  "닭가슴살이 풍성하게 들어 있어 가지고 나의 단백질 보충을 충분히 할 수 있지 않을까 또 생각이 듭니다",
  "그리고 구워줬잖아요",
  "그 맛이 또 나와요",
  "그리고 구수한 맛 아까 이 소스 이름이 뭐였었죠? 알프레드 크림소스 알프레도 크림 부드러운 부드러운 부드러운입니다",
  "전혀 퍽퍽하지가 않네요",
  "네. 자 그러면은 제가 반을 남겨놓은 이유가 네",
  "이 간장 오이피클을 같이 먹어보고 싶어서 요거를 먹고 그냥 같이 드세요. 이렇게 네. 음 음 어 새콤하고 달콤하고 달콤하고 시큼하고 제가 일부러 청양고추 하나 올려서 먹었거든요",
  "매콤함이 같이 있어서 먹다가 부드러워서 음 달콤해 음 하다가 매워서 오  이런 표현이 나오는 것 같습니다",
  "같이 먹으니까 궁합이 너무 좋네요",
  "사실 우리가 마트에서도 이런 피클들을 사먹기는 하지만 그런 피클들은 저장기간은 오래 하기 위해서 이렇게 신선함이 많이 살아있지는 않거든요",
  "집에서 이렇게 간장 오이피클을 만들어 드시면 불도 안 가 그리고 오래가요",
  "오래가 돈도 아껴 신선하게 먹을 수 있어 일주일 이상 드실 수 있어요",
  "네. 그니까 오이 양파 고추의 식감을 제대로 느낄 수 있어서 네",
  "뭐 이런 치킨랩이나 혹은 뭐 파스타나 피자를 드실 때 더욱더 상큼하게 깔끔하게 드실 수 있지 않을까 생각이 됩니다",
  "자 선생님 이번 한 주 저는 그냥 이렇게 최요비를 한 것뿐인데 어디 유명 맛집들 네",
  "브런치 맛집들을 다니는 느낌이 확 물씬 들거든요",
  "자 드디어 내일은 선생님과 제가 인제 함께 요리를 만들어보는 날인데 선생님의 만드는 그 요리도 맛집이었으니까 네",
  "제가 만드는 요리도 맛집으로 좀 만들어 주시 네. 당연하죠",
  "내일은 아주 기대해 보세요",
  "오늘의 요리 치킨랩과 간장 오이피클을 다시 살펴볼까요? 치킨랩은 먼저 닭가슴살은 얇게 저며 썰고 생강술 소금 후춧가루를 뿌려 재워주세요",
  "우유 크림치즈 파르메산 치즈가루 버터 다진 마늘 치킨스톡 후춧가루 크러쉬드 레드페퍼를 섞고 걸쭉하게 끓여 크림소스를 만들어 줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 재운 닭가슴살을 얹어 앞뒤로 구워주세요",
  "구운 닭가슴살은 빼내서 한 김 식힌 뒤 먹기 좋은 크기로 찢고 크림소스를 넣어 버무려줍니다",
  "토마토는 꼭지 부분을 제거한 뒤 웨지 모양으로 썰어주세요",
  "구운 토르티야에 닭가슴살 로메인 토마토 순으로 얹어 돌돌 말아줍니다",
  "마지막으로 접시에 예쁘게 담아주면 치킨랩 완성 간장 오이피클은 우선 양파는 큐브 모양으로 썰고 청양고추 홍고추는 송송 썬 뒤 씨를 제거해주세요",
  "취청오이는 일 점 오 센티미터 길이로 둥글게 썰고 간장을 부어 삼십 분간 재워줍니다",
  "설탕 식초 물을 섞어 소스를 만들어 주세요",
  "그런 다음 소스에 절인 취청오이 양파 청양고추 홍고추를 넣고 섞어줍니다",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아주면 간장 오이피클 완성 오늘의 요리 치킨랩과 간장 오이피클로 최고의 만찬을 누려 보세요",
  "다음 시간엔 한입에 듬뿍 고소한 치아바타에 맛깔나는 재료가 가득 들어있는 카레 소스 샌드위치 기대 많이 해주세요",
  "요리 총각 이특과 보기만 해도 배가 부르는 마법 같은 요리를 알려주실 선미자입니다",
  "자 선생님 그 음식은요",
  "눈으로 먼저 먹는 것이다라는 말이 있잖아요? 맞아요",
  "선생님의 요리가 그 요 말에 딱맞는 요리가 아닌가 생각이 드는데요",
  "항상 그 스타일리쉬하게 플레이팅을 해주셔서 보기만 해도 참 배가 부릅니다",
  "제가 아주 보기도 좋고 또 거기에 맛까지 겸비한 거기다 또 뭐 까지요? 플레이팅 아 예",
  "예쁘게 담아 놓으면 더 맛있잖아요",
  "그것까지 아주 모두 알려드릴게요",
  "자 그래서 오늘은 제가 선생님과 함께 요리를 하는 날이라서 제가 요리 재료를 또 준비를 해왔거든요",
  "뭔지 궁금하시죠? 너무 궁금하죠",
  "짜잔 어우 빰빠라 밤 빰 빰빠라 밤 빵인데요",
  "요즘에 정말 빵지순례라는 말이 생길 정도로 아 맞아요",
  "빵을 찾는 분들이 많이 계시잖아요",
  "그래서 왠지 우리 선생님이시라면 선생님만의 레시피를 통한 정말 이 맛있는 빵을 더욱더 맛있게 그리고 또 스타일리쉬한 요리를 만들어 주실 것 같은데요",
  "가능하시죠? 너무 가능하죠",
  "커리 소스를 이용해서 샌드위치를 한번 만들어 보려고 그래요",
  "샌드위치를 한 번 만들어보겠습니다",
  "야 제가 그동안 다양한 샌드위치를 참 많이 먹어봤는데 네",
  "카레 소스 샌드위치 좀 이름부터가 좀 색다른 거 같은데요",
  "쫄깃 고소한 치아바타에 맛깔나는 재료가 듬뿍 향긋한 카레향에 반하는 카레 소스 샌드위치 취향에 따라 색다르게 만드는 비법까지 맛깔난 카레 소스 샌드위치를 만들어 볼까요",
  "자 최고의 요리비결 이번 한 주는요",
  "우리 홈스타일 브런치에 대해서 저희가 어 많이 알아봤는데요",
  "오늘은 그 마지막 시간 카레 소스 샌드위치였습니다",
  "선생님 그런데 이 카레 소스 샌드위치가 뭐 클럽 샌드위치도 있고 정말 다양한 샌드위치들이 많은데 카레를 이용해서 만드는 샌드위치인가요? 어 그럼요",
  "샌드위치니까 뭐 우리가 드시는 카레처럼 할 수는 없구요",
  "또 우유랑 연유랑 좀 부드럽게 만들어서 매일 드실 수 있는 네",
  "오늘 배워서 한번 이특 씨도 내일 한번 만들어 드셔보세요",
  "자 일단 그럼 저희가 빵을 먼저 살펴보도록 할 텐데요",
  "이게 치아바타라고 불려지는 빵인가요? 네네. 요게 치아바타구요",
  "어 한동안은 굉장한 유행이었어요",
  "까만 먹물 치아바타도 있고 또 치아바타가 여기에 들어가는 어떤 양념에 의해서 굉장히 많이 이름을 바꿔지구요",
  "그 칼로리가 굉장히 적어요. 플랫 어 약간 이렇게 슬리퍼처럼 납작하게 생겼다고 해서 치아바타라고 인제 이름을 붙였구요",
  "다른 빵에 비해서 오일이 많이 안 들어가요",
  "예. 그래서 굉장히 칼로리가 적은 빵이에요",
  "저는 그 이게 올리브잖아요. 그쵸? 네. 블랙 올리브요",
  "블랙 올리브가 올라가 있어서 약간 좀 짭조름한 맛이 더 있을 것 같애요",
  "그렇죠. 굉장히 그냥 요거는 이태리 전통 빵이요. 이탈리아 네",
  "이탈리아에서는 그 올리브 오일하고 발사믹 네",
  "거기다 찍어 먹는 그런 인제 빵이거든요",
  "그러니까 타임 같은 허브 같은 거를 이용해서 하구요",
  "위에 토핑은 블랙 올리브라든지 뭐 그린 올리브라든지 또 감자 같은 거 또 저거 있잖아요",
  "그 뭐지 양파 양파까지 고런 것들 이렇게 토핑해서 구워내는 빵이에요",
  "그럼 저는 요 빵을 요 빵 이 이름이 뭐죠? 선생님 포카치아 포카치아 네",
  "전 포카치아는 사용하구요",
  "선생님께서는 치아바타를 네. 치아바타요",
  "이용을 하도록 하겠습니다",
  "자 그러면 일단 그럼 부재료로 들어갈 우리 채소부터 손질해보도록 하겠습니다",
  "먼저 인제 양파 네",
  "먼저 가운데를 좀 잘라줘 보세요",
  "이렇게 잘라주시고 어 요기보다는 만약에 많이 안 하실 것 같으면 안쪽을 먼저 써주 써주세요",
  "한 영 점 칠에서 일 센치 네 요정도 되는 요렇게 이거 하나만 가지고도 충분해요",
  "왜냐면은 요렇게 어 요렇게 해내서요",
  "자 요거 하나 그렇죠",
  "둘 셋 셋 요렇게 해서 올림픽이네요. 선생님   오륜 그래서 요거를 네",
  "차가운 물에다 조금 그 아린 아린 맛 왜 맵잖아요",
  "매운 맛을 조금 빼줄게요",
  "요로케 좀 담가둡시다",
  "담가두면 되죠? 이렇게 담가서 잠깐 두구요",
  "네. 자 그리고 토마토 토마토도 마찬가지로 네 요 끝은 조금 요렇게 아무래도 요 꼭지가 있는 쪽은 조금 더 단단해요",
  "그래서 요거는 조금 이렇게 잘라내주시구요",
  "고 이후에 우리 이특 씨가 좋아하는 네",
  "토마토 좋아하시면 좀 뭐 두껍게 썰어도 되구요",
  "두껍게 저는 한 일 센치 정도 이렇게 좀 썰어 볼게요",
  "한두 쪽 정도면 될 것 같애요. 요렇게 또 이제 요 고기 손질 좀 한번 해볼까요",
  "저는 우리 수비드라는 거 아시죠",
  "예. 요렇게 랩핑해가지고 저온 요리 이케 약 약한 불에다 이렇게 올려놓은 것처럼 네",
  "그러면 굉장히 연해져요",
  "그래서 요거를 요런 식으로 어슷 썰어주세요",
  "우리 이특 씨는 이게 썰어져 있나요? 지금 그러면은 조 저기 뭐야 접시 하나 가져와 보세요",
  "거기다 쭉 한번 펼쳐보세요",
  "네. 선생님 혹시 이런 소고기들을 샌드위치 사용을 할 때도 네",
