  "그런 법을 못 만드니까 차별행위를 조사하는 기관을 설치하려고 거기에 쓱 밀어 눴기 때문에 음~ 그 부분은 벌칙 규정은 없어요",
  "그냥 인권위원회에서 시정명령을 할 수 있을 뿐이에요",
  "아~ 그래서 아까 처음에 김 아나운서님이 말씀해 주셨던 것처럼 여학생을 안 뽑으려고 일본에서 신입생 선발 과정에서 점수를 조작했다",
  "당연히 점수를 조작한 것 자체도 그건 형법상의 범죄죠",
  "뭐 업무방해가 죄가 될 수도 있고 음",
  "뭐 여러 가지 문서 위조에 관한 죄도 될 수도 있을 있을텐데 오늘 주제와 관련해서는 이 차별 행위에 엄연히 해당하는 거죠",
  "성별을 이유로 한 차별 행위에 해당하는 거죠",
  "그러면은 일본까지 갈 것도 없이 네",
  "우리나라 얘기를 해보면은 금융권 채용에서도 남녀 선발 성비를 정해놓고 남성들에게 가산점을 주구요",
  "이런 식으로 해서 채용 비리가 쫌 드러나서 큰 논란이 됐었는데 네",
  "이 경우는 어떤가요? 그거는 이제 인권위원회법으로 갈 거 없이 아까 말씀드렸던 대로 형사처벌? 예",
  "남녀고용평등법 아 남녀고용평등법 아까 말씀 드렸었잖아요",
  "저기 지금 이게 어 저 금융권에서 채용하는 단계 채용이라는 게 인제 고용 단계잖아요",
  "채용할 때 인제 남녀 선발 성비를 더 정해두고서 남성들한테 가산점을 준다 하는 거는 남녀 고용평등법에 위반이 될 수 있습니다",
  "여기에 지금 남녀고용평등법에는 뭐라고 돼 있냐면요",
  "이 법에서도 이 조에 정의가 나와 있는데 네",
  "남녀고용평등법 이 조에서 차별이라고 하는 것이 뭐냐라고 하는 정의를 어 두고 있습니다",
  "여기에서는 사업주가 근로자한테 성별 또는 혼인 뭐 임신 출산 등의 사유로 합리적인 이유 없이 채용 또는 근로의 조건을 다르게 하거나 그 밖에 불리한 조치를 하는 경우 음",
  "그래서 이렇게 어 이런 경우를 차별이라고 인정을 하고 있구요",
  "그리고 아예 명시적인 조항을 두고 있습니다",
  "사업주는 근로자를 모집하거나 채용할 때 남녀를 차별해서는 안 되구요",
  "인제 칠 조 일 항에 있구요",
  "칠 조 이 항엔 뭐라고 되어 있냐면 요새는 그런 거 안 보이실 거예요",
  "이 법 때문에 이렇게 됐는데 여성 근로자를 모집하거나 채용할 때 직무수행에 필요하지 않은 용모나 키 체중 등의 신체적 조건 미혼 조건은 요구해서나 요구하거나 재산 제시해서는 안 된다",
  "요즘엔 안 그렇겠죠라고 하셨는데 아직도 많을걸요? 아 그니까 내부적으로는 모르겠는데 외부 옛날에 아예 아예 있었잖아요",
  "미혼 용모단정 뭐 키 얼마 이상 채용 공고에? 예. 채용조건에 아예 명시적으로 사실 속으로 그렇게 하는 것은 잡아낼 수가 없죠",
  "그것도 법 위반이기는 한데 네. 음~ 잡아내기가 쉽지는 않아요",
  "그런데 지금 오늘 주제와 관련해서 말씀드린 이것 자체는 그거였죠",
  "아예 공고 자체부터 출신 특별 지역이라고 했으니까 맞아요",
  "예. 그래서 그리고 임금의 경우에도 마찬가지로 동일한 사업 내에서 동일한 가치의 노동에 대해서는 동일한 임금을 지급하게 돼 있구요",
  "이것을 어기게 되면 형사처벌을 받게 돼 있습니다",
  "근데 이거는 형사처벌을 하는데 어 아까 근로기준법의 경우에는 오백만 원 이하 벌금이라고 말씀드렸잖아요",
  "이것은 징역형도 있어요",
  "오 년 이하의 징역 또는 삼천 만 원 이하의 벌금에 처하게 되어 있습니다",
  "예. 어 다만 임금에선 그렇구요",
  "채용 단계에서는 마찬가지로 똑같습니다",
  "오백만 원 이하의 벌금입니다",
  "아~ 그러니까 이 경우에도 형사처벌 대상이 됩니다",
  "그니까 공고 단계에서부터 내놓으면 안 돼요",
  "음~ 뭔가 명확해진 잘못 했네요",
  "그쵸? 사실 이게 우리 그 애청자 여러분들께서도 들으실 때 아이구 이러면 안 되는 거 아니야? 차별행위 아니야? 맞습니다",
  "심지어 그냥 뭐 이렇게 해서는 안 됩니다라고 하는 이런 걸 법적으로 선언적 규정이라고 하는데 네",
  "선언만 해놓은 게 아니라 효력까지 딱 정해놨어요",
  "사실 저희가 며칠 전에 이 사건에 대해서 안내를 해드렸을 때는 네",
  "그냥 아니 아직도 뭐 이렇게 생각하시는 분들이 다 있대요? 이러면서 그러면 됩니까? 이 정도였는데 딱 듣고 나니까 어 조금 더 뭔가 이렇게 바짝 긴장하게 되는 느낌이 드네요",
  "예 그러니까 이 아마 이거 내셨던 분들이 이거 내신 분들이 아마 공고를 내신 분들이 잘 모르셔서 그랬을 것 같은데 아마 맞아요",
  "앞으로 그럴 일 없지 않을까 싶어요",
  "오늘 방송을 또 듣고 네",
  "또 이렇게 많은 이야기들 여러분들과 나누시다 보면은 더 더 없어지겠죠",
  "특히 성차별은 없어야 됩니다",
  "오늘 너무 좋은 얘기 많이 들었구요",
  "다음 주에 또 뵙도록 하겠습니다",
  "전민기의 에스앤에스 세상 빅커뮤니케이션 전민기 팀장님 나오셨습니다",
  "아니 한 주 만에 이렇게 또 다른 분이 와 계시네요",
  "예~ 어떠세요? 뭐 아직 안 해봐가지구 아 그렇군요",
  "해보고 다음 주에 제가 분석해서 알려드릴게요",
  "어 이것도 빅데이터 돌리나요? 아니 뭐 김혜지 아나운서 한 번 쳐봐야죠",
  "자 오늘 어떤 주제로 이야기 나눠볼까요? 어 이번 주에요",
  "사실은 남북정상회담 때문에 다른 이슈들이 다 묻혔는데 음",
  "사실은 굉장히 뜻깊은 날이 있었어요",
  "뭐죠? 구월 십칠일이 서울올림픽이 개막식 열리는지 삼십 년 되는 날이었습니다",
  "음~ 벌써요? 천구백팔십팔년 몇 년생이시지요? 팔십칠 년 어 두 살 때 예예예",
  "기억을 떠올려보시길 바랄게요",
  "그러니까 누군가한테는 추억이고 네",
  "여기서 나오지만 누군가에게는 태어나기도 전에 전설 같은 일 음~ 오늘은 우리나라 최대 축제였던 팔팔 서울 올림픽에 대한 이야기를 좀 준비해봤습니다",
  "전민기 팀장님은 몇 년생이시죠? 저는 이때 초등학생이라 오",
  "다나요? 초등학생이 기억나죠",
  "그때 텔레비전으로만 보셨을 것 아니에요",
  "어 근데 그게 기억나요? 그런데 학교에서도 사실은 이게 어 제가 고향이 대전인데도 온 그냥 국민의 축제다 보니까 굉장히 많은 준비를 하고 성화봉송이 이제 대전을 지나갔거든요",
  "나가 가지구 태극기를 흔들었던 기억이 있습니다",
  "빅데이터상에서 팔팔 올림픽에 대해서 어떤 이야기들이 보일까요? 지난 일 년간 한 팔만구천오백여 건 언급이 됐어요",
  "사실 삼십 년이 지났는데 불구하고 이 정도 이야기가 나오고 있다는 게 신기할 정도로 맞네요",
  "네. 팔팔 서울 올림픽과 관련해서 어떤 단어들이 함께 연관으로 떴는지 봤더니 역시나 뭐 평창올림픽이라든지 비둘기가 떴더라구요",
  "이때 당시에 그 개막식 때 비둘기를 예",
  "하늘로 팍 풀어버렸거든요",
  "평화를 상징하는 올림픽 성화라든지 어 외국인 호돌이 아세요? 알아요",
  "그래서 호돌이라는 연관을 많이 볼 수 있고 그때 또 유행했던 게 굴렁쇠예요",
  "굴렁쇠 소년이라고 해가지고 그리고 코리아나라는 거죠",
  "손에 손잡고 어 아시네요",
  "예. 이렇게 연관으로 뜹니다",
  "음~ 우리 국민들이 가장 기억에 남는 국제행사로 꼽은 게 팔팔 올림픽이라고 하던데 맞나요? 맞아요",
  "그니까 강산이 세 번 바뀌'었는데 한국 역사상 가장 큰 영향을 미친 국제행사라는 데는 뭐 이견이 없는 것 같아요",
  "그러니까 삼십 주년 앞두고서 한 신문사가 지난달 이십칠일 이십팔일 동안 십 대에서 육십 대 육백쉰두 명을 대상으로 설문조사를 했는데 그니까 역대 국내 개최된 스포츠 행사 중에서 어 가장 큰 영향을 미친 행사가 뭐였냐 물어봤더니 음",
  "사십사쩜팔 퍼센트의 사람들이 팔팔 서울 올림픽이라고 대답을 했습니다",
  "어 이천이 한일월드컵이 삼십점칠 퍼센트 평창동계올림픽이 십오 퍼센트 음",
  "전민기 팀장님처럼 저마다 그 올림픽에 대한 기억 추억이 있을 것 같아요",
  "이때 사실은 저도 아이였지만 음",
  "뭐 굉장히 티비 안에 모여가지고 굉장히 티비가 작았거든요",
  "근데도 온 가족이 모여가지고 개막식 어 그때는 예",
  "티비 리모콘 갖구 예. 돌렸었요",
  "돌렸죠? 따다다다 돌렸잖아요",
  "그 성화 하나 지나간다고 도로 다 막았고 음",
  "그다음에 이제 아버님들이 피시던 담배가 솔에서 팔팔로 바뀝니다",
  "아 이때 바뀐 거구나",
  "그리고 이제 재미있는 게 저는 이 기억은 없는데 학교에서 올림픽 영어를 가르쳤어요",
  "그러니까 혹시라도 길 가다가 외국인이 길을 물어본다든지 네",
  "할 때 어 달달 외워서 알려줘라 아 정말요? 예",
  "이런 일이 있었어요",
  "전민기 팀장님 영어 좀 잘하시는 거 같던데  뭐 했는지 기억나세요? 저는 이때 영어 배운 기억이 없어요",
  "어 초등학교 저학년이었기 때문에 근데 이제 초등학교 오 한 사 오 육 학년 그다음에 중고등 학생들은 아 그때 이거 많이 배웠데요",
  "그 학생들만 맞습니다",
  "그리고 팔팔하고 호돌이란 단어가 엄청 넘쳐났어요",
  "그러니까 동네마다 간판에 뭐 팔팔 호돌이 붙인 슈퍼라든지 식당 음",
  "어 문방구 이런 게 굉장히 많이 생겨났고 아까 불러주셨던 손에 손잡고가 거리에 많이 퍼져 나왔고 음",
  "그 국민학생 그 당시는 이제 국민학생이었는데 굴렁쇠 놀이가 또 유행을 하면서 이 팔팔 서울 올림픽과 관련돼서 어마어마한 이 주변의 변화들이 많이 생겨났었습니다",
  "저는 기억하는 큰 축제가 음",
  "이천이 한일월드컵이었거든요",
  "그때는 모든 국민이 막 거리로 쏟아져 나와서 응원을 같이하고 했는데 음",
  "이때는 분위기가 어땠을지 궁금해요",
  "그때는 이제 거리로 만약에 쏟아져 나왔다 그러면 라디오를 들었었어야 돼요",
  "예 큰 대형 화면이 없으니까 아~ 그렇군요",
  "그래서 이제 올림픽 경기 같은거 있는 날이면 거리가 싹 조용한 거예요",
  "모래시계 하는 날처럼 음음",
  "사람들이 다 집에 모여 가지구 이거 보느라고",
  "그러니까 이때 대한민국이라는 나라가 어 세계에 존재한다라는 걸 알리는 네",
  "그런 중요한 축제였기 때문에 음",
  "그 국민들의 자부심이 음",
  "사실 뭐 한일월드컵보다는 더 컸다고 보시면 돼요",
  "그리고 당시 쫌 비참했던 사람들이 있긴 있었어요",
  "뭐 뭐에요 고삼 학생들이 아~ 그래서 학력고사 앞두고서 뭐 몰래몰래 봤다곤 하는데 그 마음이 편하지는 않았을 것 같아요",
  "그런데 그 당시에는 어떤 식으로든 이 팔팔 올림픽과 모든 국민이 연관돼 있었다고 하는데 예",
  "그러니까 뭐 예를 들어서 학교에서는 이 곤봉 같은 거 들고서 곤 매스게임 같은 거 곤봉 오랜만이네요",
  "운동장에서 다 연습했어요",
  "그래가지고 왜요? 그걸 왜 해요? 체육관 같은 데 모여가지고 왜 했는지는 모르겠는데 다 하나가 되자면서 체육행사니까 예 이런거 막 하고 그다음에 이제 자원봉사자도 굉장히 많았죠",
  "아~ 한 칠만삼천 명 정도 됐고 근깐 뭐 공식 집계는 포함 안 되지만 사실은 다들 팔팔 서울 올림픽이라는 이름 하에 음",
  "이런 추억들을 하나씩 갖고 있다 보니까 국민 한 사람 한 사람마다 어 이런 추억이 없는 사람이 없는 거죠",
  "음~ 예. 다 올림픽과는 무언가에는 하여튼 연결고리가 있는 그런 시대였습니다",
  "뭐 이렇게 다 연결됐다고 하지만 저 같은 그니까 팔팔 올림픽 고 즈음에 태어났거나 네",
  "기억이 없거나 팔팔 올림픽 이후에 태어났거나 예",
  "이런 세대에게는 조금 낯설 수 있잖아요",
  "지금 제가 하는 이야기가 반갑고 재밌으면은 삼십 대 후반 음",
  "뭔 얘기야 이제 그 이전 세대로 이제 어 분류가 되겠죠",
  "그래서 팔알못이라고 해요",
  "팔알못? 팔팔 서울 올림픽 모르는 사람들 알지 못한다",
  "호알못 호돌이를 알지 못한다",
  "진짜 있는 단어예요? 어 그 아니 만들어낸 거예요",
  "어쨌든 간에 이 낯선 사람이 많을 수밖에 없는 게 통계청의 이천십칠 인구주택총조사를 보니까 삼십세 미만이 우리 국민의 삼십이 퍼센트를 차지하는 거예요",
  "그러니까 지금 살고 있는 국민 중 삼 분의 일 정도는 이 서울 올림픽을 경험 못 했던 세대인거잖아요",
  "예. 그렇기 때문에 이 사람들은 물어보면은 평창동계올림픽이 우리나라에서 열렸던 올림픽 중에 가장 기억에 남는 올림픽이고 삼십 대 이제 중반 정도는 말씀해 주신 대로 한일월드컵을 더 기억하고 그렇죠",
  "사오 육십 대는 팔팔 서울 올림픽이 가슴에 가장 깊게 새겨져 있는 거죠",
  "근데 재미있는 건 얼마 전에 보니까 지디 음",
  "지디가 호돌이 티셔츠 입고 있더라구요",
  "그거 에스앤에스에 많이 돌아다녔잖아요",
  "그게 또 그 당시를 기억 못 하는 이공삼공들 이삼십 대들이 이런 놀이를 한대요",
  "그 지금 뭐냐면 복고 뉴트로로 이 팔팔을 뜨고 있어요",
  "음~ 그러니까 말씀해 주신 대로 그 지디라든지 태양이 팔십팔 년 서울 써있는 또 검은색 모자 있어요",
  "그걸 쓰고도 나왔고 그건 못 받나요",
  "호돌이 티셔츠도 입고 나오고 하다 보니까 이거를 이제 구해서 입으려는 젊은 층들이 상당히 늘어난 거구요",
  "오~ 그때 있었던 팔팔 빼지라든지 호돌이 관련한 컵이라든지 이런 거를 너도나도 지금 살려고 아 근깐 그게 지금 만들어진 게 아니라 예전에 있던 티셔츠 예전에 있던 모자를 갖다 쓴 거군요",
  "이게 지금 만들어냈는지 어땠는지는 모르겠어요",
  "음~ 지디가 아마 팔십팔년도에 생산된 모자를 쓰고 있을 것 같지는 않아요",
  "예. 어떻게든 만들어서 쓰는 걸 수도 있겠지만 어쨌든 팔팔이라는 단어 호돌이가 박혀 있는 그 아이템을 음",
  "너도나도 살려고 하는 거죠",
  "왜냐 지디 오빠가 했기 때문입니다",
  "그래서 이게 이제 호돌이템 희귀템이라고 해가지고 고가에 또 거래가 되기도 해요",
  "예. 그러니까 또 응답하라 일구팔팔 이런 드라마를 통해서 어 이 젊은 세대들은 아 우리나라에 이런 게 있었구나 하면서 또 알게 되는 거고 이런 것도 모으는 분들 많잖아요",
  "그분들 사이에서는 호돌이 팔팔 찍힌 것들이 꼭 가져야 하는 필수 아이템이 되다 보니까 음",
  "예. 이렇게 비싼 가격에 팔리는 거예요",
  "저희 시댁에 호돌이 인형이 아직까지 있어요",
  "아~ 슬쩍 이번 명절 가서 해오시면 그 저희 시아버지께서 선물해주셨는데 팔팔 올림픽 주화 주화 응",
  "주화는 너무 많아요",
  "예. 저희 집에도 있어요",
  "희귀해야 돼 희귀 구할 수 없어야 됩니다",
  "집집마다 아마 주화 다들 있으실 텐데 에",
  "또 한동안 시간이 지나면 그것도 귀해지지 않을까 일단은 가지고 있을까요? 가지고 계시길 바랍니다",
  "그래서 이 시대를 경험했던 아니든 간에 음",
  "어 올해가 삼십 주년이 되는 해다 라는 것을 좀 알아주셨으면 하는 마음에 오늘 주제로 가져와 봤습니다",
  "팔팔 올림픽 삼십 주년 올해 예",
  "어 이 시간 참 재밌는데요",
  "그 그래요? 괜찮나요? 네",
  "모니터 안 하셨었나 봐요",
  "아이 정말 앞으로도 계속해서 재미난 시간을 만들어 주시구요",
  "빅데이터로 들여다보는 세상 에스앤에스 세상 전민기 팀장님과 함께 했습니다",
  "추석 연휴 에스앤에스 세상에서 화제를 모으고 있는 이야기들 살펴보려고 합니다",
  "추석 특집 에스앤에스 세상 확장판 추석 연휴에도 여전히 빅커뮤니케이션의 전민기 팀장님이 수고해주십니다",
  "명절 셀러브리티 전민기입니다",
  "누가 만들었죠? 그런 말은? 아니 명절만 되면은 그 패널분들이 다 고향에 가요",
  "그래가지고 다른 방송국에서도 예",
  "특집 좀 해달라고 해갖고 음",
  "아주 뭐 이런 표현은 그렇지만 죽을 맛이지만 돈을 버니까 즐겁게 하고 있습니다",
  "그만큼 믿고 부르는 전민기 팀장이라는 거죠",
  "그런 건 아닌 거 같애요",
  "믿고 듣는 전민기 팀장 네",
  "과 함께하는 시간입니다",
  "힘든 건 힘들어도 또 가족분들이 이렇게 연휴에 다니면 좋아하세요? 그 떨어질 시간이 필요합니다",
  "약간 떨어져가지고 음",
  "서로에 대해서 그리워할 시간이 좀 필요한 거 같애요",
  "그죠. 좀 떨어져 있다만나면 되게 반갑잖아. 네",
  "오래 떨어져 있어야 되죠? 네",
  "자 오늘 첫 번째 시간인데 어떤 이야기부터 해 주실 건가요? 어~ 추석과 관련된 이야기들을 쭉 해드릴 건데 음",
  "추석과 관련해서 많이 언급되는 키워드들을 뽑아봤어요",
  "그래서 요런 것들을 하루하루 묶어서 좀 전해드릴까 하는데 네",
  "일단 추석이라는 단어 자체가 음",
  "어~ 인터넷상에서 일 년 동안 한 백팔십만 건 정도 언급이 돼요",
  "그니까 검색하는 거 말고 순수하게 글자로 남겨진 기록들을 말하는 거구요",
  "이게 굉장히 많은 양이구요",
  "이~ 연관어를 보면은 뭐 여행 음식 선물 스트레스 나홀로라는 단어들이 있거든요",
  "음~ 그래서 오늘은 일단 나홀로족과 여행이라는 키워드로 좀 함께해볼까 합니다",
  "저희가 이제 뭐 그냥 농담으로 혼자만의 시간이 필요하다 떨어져 있어야 되는 시간이 필요하다라고 말은 했지만 나홀로라는 게 사실 명절이랑은 진짜 어울리기 힘든 단어잖아요",
  "예. 근데 언젠가부터 네",
  "너무 이제 나 홀로 보내는 사람들이 늘기 맞아요",
  "한 삼사 년 전부터 빅데이터상에서 이제 나홀로라는 단어가 등장을 하기 시작하는데 음",
  "뭐 일인 가구 증가 추세도 있구요",
  "그다음에 뭐 일하시는 분들도 있고 취준생들 같은 경우는 이제 또 고향 안 가고 공부하는 그쵸",
  "학생들이 있고 이때 학원 다니는 친구들도 많아요",
  "강남 가면은 인제 뭐 명절 특별반 해가지고 또 운영되기도 하거든요",
  "그러니까 추석 관련 연관어 중에서 혼자라는 키워드가 이천십오년에는 수위에 없는데 순위에 없는데 음",
  "이천십육년에 오 위 이천십칠 년에 사 위 올해도 인제 사 위입니다",
  "그니까 추석 연관어를 기간별로 비교 분석해보면 가족과 관련된 키워드들이 점차 순위에서 사라지고 있어요",
  "그니까 이천십육년에는 고향이라는 키워드가 이 위에서 이천십칠 년에는 삼 위 이천십팔년 들어서는 오 위까지 떨어지구요",
  "아이고 고속도로나 뭐 귀성길 같은 단어는 이천십팔 년은 아예 보이지도 않아요",
  "어머 그니까 추석이나 명절을 혼자 지내는 사람들이 많아지니까 좀 가족 중심의 어떤 명절 계획이나 선물 음식 이런 게 좀 개인화된 형태로 바뀌고 있고 가족이 모인다고 하더라도 굉장히 짧게 명절 당일에만 이제 보고 떠나는 경우도 인제 많아진 거예요",
  "참 씁쓸하긴 한데 또 부정할 수 없는 현실이니까 이게 추석을 나홀로 보내는 사람들이 일인 가구가 많다고 하셨잖아요",
  "일인 가구라고 하면 이제 속해 있던 가정에서 독립은 했는데 음",
  "또 다른 가정을 꾸리지 않은 거잖아요",
  "그래서 아무래도 음",
  "듣기 싫은 잔소리가 많아서 안가는 경우도 있지 않을까",
  "그니까 참 신기한 게 음",
  "가족들이 오랜만에 만나면 반가워하고 좋아해야 되는데 우리 어른들의 표현인 거 같애 관심의 표현을 음",
  "근깐 잔소리처럼 많이 하시잖아요",
  "잔소리 되게 싫어하시잖아요",
  "그쵸? 저 엄청 싫어해요",
  "싫어하는 티를 내야 합니다. 여러분 음",
  "속에 쌓아두지 마시고 명절 좋은 날 좋은 얘기 좀 해주세요",
  "유도하는 것도 방법인 것 같고 어쨌든 명절에 성인 남녀들이 듣기 싫어하는 말을 조사해 봤더니 음",
  "뭐 직업에 따라 쪼금은 다르지만 뭐 예를 들면 이런 겁니다",
  "누구네 자녀는 어떤 회사 다닌다더라 비교 삼십일 쩜 이 퍼센트 네",
  "다 잔소리해 놓고 끝에 하는 말 음",
  "다 너 잘되라고 하는 얘기야",
  "아~ 마무리 이십육 쩜 칠 퍼센트 이런 거에 대한 거부감 굉장히 높았고 직장인들은 뭐 늘 뻔한 레파토리인데 결혼은 언제 할래",
  "아~ 에 결혼하고 나면 아이는 언제 나을래",
  "아~ 낳고 나면 둘째는 네 뭐 요런 식으로 가죠. 에",
  "그리고 연봉을 얼마 받니 이걸 왜 물어보는지 모르겠어요",
  "제일 듣기 싫은 이야기일 거 같아요",
  "예. 뭐 그렇다고 부족한 연봉 채워주시지도 않으면서 그러게요",
  "용돈 좀 두둑히 주시지 그죠? 예. 물어봐요",
  "그리고 또 많이 벌면은 야 그런데 이렇게 선물 하나 안 했니",
  "적게 벌면 누군 얼마 번다더라",
  "이게 뭐 꼬리에 꼬리를 물고서 빠져나갈 수 없는 그런 어떤 어 공간에 갇힌 듯한 잔소리는 정말 끝이 없는 거죠",
  "참 하나 하나 들을 때마다 한숨이 안 나오는 데가 없네요",
  "이런 잔소리들을 왜 할까 싶지만 음",
  "또 나이가 들면 나도 모르게 하고 있고 그쵸",
  "할래나? 아~ 저도 아들한테 조금씩 하긴 하던데 할 거 같아요",
  "많이 할 것 같아요",
  "재갈을 물고 있던지 해야지",
  "반대로 듣고 싶은 말도 좀 있을 것 같아요",
  "그니까 보통 듣기 싫은 말은 언론에 많이 나오는데 듣고 싶은 말이라는 주제로는 별로 안 해주잖아요",
  "그니까 이 듣고 싶은 말에 대한 질문에는 이십사 쩜 오 퍼센트가 그냥 아무 말도 안 했으면 좋겠다",
  "오~ 최고 최고 예",
  "그 외에 때가 되면 다 잘 될 거야. 어",
  "음~ 연휴만큼은 그냥 아무 생각하지 말고 푹 쉬렴",
  "오~ 넌 정작 충분한 능력을 갖고 있어",
  "도움이 필요하면 말해",
  "용돈 줄까?  이게 제일 반갑죠? 예예",
  "젊었을 때 하고 싶은 거 한 번 다 해봐",
  "지금 힘든 건 실패가 아니야 뭐 이런 말들이에요",
  "니 소신대로 쭉 한번 밀고 나가봐. 예",
  "그니까 이런 이야기를 기억해 두셨다가 오늘이라도 예",
  "어제 잔소리했다면 미안하잖아요",
  "에. 이 단어들 한번 써보시기 바랍니다",
  "이게 기억하고 이렇게 해야지 하다가도 띵동띵동 문 딱 열면 시집 안 가니? 맞아요",
  "장가 안 가니? 음",
  "이 참 이 연습을 좀 몇 번 하셔야 될 거 같아요",
  "한 다섯 번 정도 읊조리고 가시면 네",
  "쑤욱하고 나오지 않을까 싶습니다",
  "나홀로족도 그렇고 명절 연휴를 좀 이제는 가족들과 보내기보다 음",
  "친지들을 만나기보다 여행 가시는 분들도 참 많은 것 같아요",
  "그니까 대가족이 아니라 그냥 우리 가족 있잖아요. 예",
  "그니까 나랑 아내 뭐 자녀들 정도는 네",
  "여행 떠나던지 아니면 혼자 가든지 음",
  "그니까 빅데이터상에서도 여행에 대한 수요가 굉장히 높게 나타나거든요",
  "근깐 추석 연휴 동안에 활동 계획의 상위 연관어로 이제 보는 거예요",
  "그니까 추석이라는 단어를 넣고 포함어에 계획 요렇게 치면은 이게 쭉 떠요",
  "무슨 계획이요? 문장들이 그냥 계획이라고 추석 아 예",
  "치고 빅데이터 아직 잘 모르시잖아요",
  "그니까 추석을 딱 친 다음에 밑에다가 계획을 포함시키는 거예요",
  "그러면은 어떤 단어들이 가장 많이 나왔나 봤더니 음",
  "여행이 이만칠천 건으로 가장 높게 나타났구요",
  "음~ 아 뒤를 이어서 수업이란 단어가 한 팔천 건 뜹니다",
  "아까 말씀드린 대로 명절에도 쉬지 못하고 뭐 수업을 듣는다든지 아~ 인터넷 강의라도 예 듣는 거예요",
  "직장 칠천삼백 건 에",
  "직장이요? 쉬지 못한다. 일하러 간다",
  "아~ 일하고 계시잖아요",
  "아르바이트 전민기 팀장님도요? 예. 천이백 건 음",
  "그다음에 이제 덕질이란 단어가 나와요",
  "음~ 그러니까 내가 좋아하는 걸 하는 거예요",
  "그니까 뭐 꼭 명절 때 해야 했던 일들 말고 그냥 영화 좋아하는 사람 영화 보러 가고 음",
  "예. 명절 제사만 딱 지내구서 내가 평소에 좋아하던 취미생활을 즐기는 음",
  "그런 문화가 이제 확산이 된 거고 뭐 일 위와 이 위 언급량 격차가 한 이만 건 정도 나타나는 걸로 볼 때 여행을 계획하는 비율이 압도적으로 높다는 걸 알 수가 있잖아요. 네",
  "여행을 가거나 덕질하는 이런 연휴를 충분히 즐기는 사람들도 많은데 아까 말씀드린 한편으로는 무언가를 열심히 하고 있는 분들도 많다라는 게 아~ 좀 아쉽잖아요",
  "명절 다 같이 쉬면 좋은데 근데 저희도 생각해보면 뭐 취업 준비할 때 고향 못 내려가고 음",
  "공부하는 경우가 상당히 많았는데 네",
  "어찌 됐든 그 나이가 들고 시간이 지나면 또 여유가 생기고 여행을 갈 수 있으니까 음",
  "아 참으라구요? 예",
  "에 뭐 어쩔 수 없죠",
  "미래를 그건 맞아요",
  "더 나은 미래를 위한 예",
  "본인이 투자하는 시간이니까요",
  "그리고 그냥 앉았는데 공부 안 된다 하면은 그냥 음",
  "그때는 좀 쉬는 여유도 난 좀 필요할 것 같아요",
  "아니면 집중을 하고 한 이틀 공부 딱 하고 음",
  "한 뭐 이틀은 집에 가서 부모님 뵙고 오고 이런 식으로 시간을 나눠서 쓰는 것도 좋을 것 같아요",
  "말은 쉬운데 계획이라는 게 참 안 되잖아요",
  "시험 우리 계획 세우지만 어쨌든 그게 막 불안해서 그래요. 마음이 다른 사람 공부하는데 나 쉬면 될까 하는데 맞아요",
  "그냥 쉴 때는 푹 쉬는 게 오히려 에너지를 또 충전해 갖고 음",
  "또 공부할 수 있는 그런 기운을 북돋아 줍니다",
  "네. 제가 빅데이터 잘 몰라요",
  "근데 빅데이터를 돌리면 네",
  "이 명절에 특별히 선호하는 여행지도 나올까요? 예. 그렇죠",
  "일단은 이 여행에 대해서 얼마나 많은 사람들이 검색하는지를 그 항공권 검색량을 보면 알 수가 있어요",
  "그니까 명절 연휴 기간 동안 여행 가격 비교사이트가 발표한 건데 구백만 건 음~ 검색을 하는 거예요",
  "항공 그 비행기에 관련해서 와 그러니까 해외여행에 대한 관심이 급증하긴 했는데 올 추석에는 해외여행 대비 국내 여행 선호 현상이 두드러지고 있습니다",
  "왜죠? 작년에는 한 십 일 정도 됐잖아요",
  "뭐가? 연휴가 추석 연휴가 예예",
  "그랬었나요? 그러니까 해외로 많이 떠나시는데 아~ 올해는 이게 연휴가 좀 짧다 보니까 아 그럼 그냥 국내로라도 좀 한번 떠나보자 음~ 이런거구요",
  "어 해외 여행지를 꼽은 비율이 한 사십 퍼센트 국내 여행지 육십 퍼센트 근데 해외 여행지는 어딜 많이 가느냐 일본이 한 천이백 건으로 가장 많았고 음",
  "중국 대만 뭐 가까운 곳으로 떠나는 거예요",
  "짧으니까 길지 않다보니까",
  "국내는 제주도 인천 부산 인천이 왜 떴나 봤더니 최근에 아이 데리고 가는 굉장히 유명한 호텔이 하나 생겼어요",
  "오~ 에 핫플레이스 송도 쪽? 맞아요",
  "그 거기를 많이 좀 찾아가는 그런 좀 분위기가 있었고 순위에 들진 못했는데 해외 여행지 중에서는 프랑스 이탈리아 스페인 여기가 이제 작년에 좀 많이 언급됐던 곳들인데 뭐 길게 떠나시는 분들도 휴가 내고서 또 있으시더라구요",
  "나홀로족이 많이 가시지 않을까",
  "오늘은 명절 이야기를 좀 나눠봤어요",
  "나홀로 어 수업 취준생 쫌 씁쓸한 이야기들도 많았지만 여유를 가지고 여행 네",
  "떠나시는 분들도 있었고 내일은 네",
  "오 그건 어떤 주제지? 요건 좀 기대해 주시기 바랍니다",
  "내일을 기대하면서 오늘 전민기 팀장님 보내드리겠습니다",
  "가족과 함께하는 좋은 시간 보내시구요",
  "추석 연휴 에스엔에스 세상에서 화제를 모으고 있는 이야기들 살펴보고 있습니다",
  "추석 특집 에스앤에스 세상 확장판 추석 연휴에도 여전히 빅커뮤니케이션의 전민기 팀장 함께 해주고 계신대요",
  "오늘 연휴 둘쨋날이에요",
  "전민기 팀장님은 추석 연휴를 기다리셨나요",
  "아니면 아 안 왔으면 좋겠다 했나요",
  "이게 이제 결혼 전에는 굉장히 기다렸던 거 같아요",
  "근데 결혼하고 나니까 네",
  "와 할 일이 은근히 남자도 많은 거예요",
  "아이도 챙겨야 되고 뭐 운전해야 되고 여러 가지 또 할 일들이 있어서 그냥 일하는 게 편한 거 같기도 해요",
  "어제는 일하는 게 너무 힘들다고 하지 않으셨나요?  오늘은 그렇네요",
  "그럼 오늘은 어떤 이야기를 해볼까요",
  "자 명절 하면 자동적으로 떠오르는 단어가 있습니다",
  "스트레스 아 스트레스 그래서 빅데이터상에서 네",
  "출석과 관련해서 어떤 스트레스들이 떠오르는지 한번 오늘이야기를 좀 나눠볼게요",
  "뭐 전민기 팀장님도 앞서 스트레스가 있다 라고 말씀해 주셨지만 전 또 여성의 입장이잖아요",
  "여자들은 스트레스가 조금 더 아주 쪼끔 더 한수 위이지 않을까라는 생각이 들어요",
  "이 명절과 관련된 키워드만 봐도 남녀가 뚜렷한 차이를 보이는데 음",
  "명절이라는 키워드에 대한 난해와 남편의 고민을 알아봤거든요",
  "아내는 일단 명절 그 자체를 고민하고 남편들은 명절 연휴 동안 무엇을 할지 고민하는 것으로 에 추세가 흘러가고 있습니다",
  "그니까 여성들은 그냥 명절이 오는 것 자체가 스트레스고 네",
  "남성분들은 그래도 오긴 오니까 뭘 해야 할까 맞아요",
  "생산적으로 뭔가 생각해낸다는 거죠",
  "그리고 이제 연휴 보내고서 가족들하고 어딜 갈까 음",
  "뭐 할까 뭐 먹으러 갈까 뭐 이런 것들이에요",
  "그리고 이제 이천십삼 년부터 십칠 년 동안 오 년 동안 이 명절 전후에 엄마 아빠의 스트레스의 발현 시기와 감소하는 시기를 확인해봤거든요",
  "엄마는 명절 일주일 전부터 스트레스를 받기 시작해서 음 명절 이틀 전에  최고조에 오릅니다",
  "스트레스가 중요한 건 명절 이후 아내의 스트레스가 꽤 오랜 기간 지속되고 그래서 남편분들이 이 기간을 조심하셔야 되는데 음",
  "그니까 여성들이 명절과 스트레스를 같이 언급하는 그 문장들을 봤더니 에",
  "끝나고 나서 구 일까지 스트레스라는 단어가 나타나는 거예요",
  "명절 이틀 전에 최고조에 오른다",
  "이틀 전에 거의 음식을 시작하거든요",
  "온 가족 모여서 맞아요",
  "이제 예 스트레스 받기 시작하는 거죠",
  "그리고 그 후에는 아무래도 들었던 이야기들을 곱씹지 않을까",
  "고렇기도 하고 체력적으로도 힘들고 아 맞다",
  "남편이 약간 미워 보이고 예",
  "이러면서 계속 스트레스를 받는 그 기간이 한 일주일 정도 되는 것이기 때문에 음",
  "이때 좀 조심하셔야 될 것 같고 남자들은 전날 운전 때문에 음",
  "예. 그리고 그다음 날 연휴 끝나고 한 하루만 되면 남자들은 스트레스라는 단어가 확 사라져요",
  "남성분들도 체력적으로 좀 달리시는 분들은 안 될 텐데? 그런데 이제 회사가 서 또 직장 동료 만나고 아 차라리 일하는 게 일하는 내 모습이 아름답구나",
  "행복하구나 이런 생각하는 거 같아요",
  "그리고 이째 통계청의 최근 오 년간 이혼 통계 비율 요거 많이 나오는데 보면은 명절 직후 이삼월 시월 십일월에 이용 건수가 가장 많고 음",
  "국내 대학이 기혼 남녀를 대상으로 조사를 했더니 여성의 명절 스트레스 점수가 삼십이쩜사점 남성은 이십오쩜구점인데 삼십이쩜사점이면 어느 정도의 스트레스냐면요",
  "약간 내가 지진을 만났을 때 오~ 그다음에 태풍을 만났을 때 어 주로 그럼 어떤 것 때문에 스트레스를 받을까 네",
  "뭐 짐작은 살짝 가지만 네. 일위가 뭐였냐면 음식이었어요",
  "천백구십 사건 이 위가 선물 삼 위가 가사 사 위가 시댁 오 위가 잔소리 육 위는 운전 음",
  "그니까 무엇보다 명절 기간 동안 차례 음식이나 식사 양도를 음식을 만들고 차리는 게 가장 큰 스트레스로 꼽혔구요",
  "또 명절 때 만나는 친척들이나 어 직장 상사의 선물 고민하는 것도 또 여자들은 신경 쓰게 굉장히 많잖아요",
  "그리고 시댁 이거는 뭐 늘 전통적으로 스트레스 요인이었던 것 같고 그러니까 친척들하고 만나서 그 인간관계 사이에서 벌어지는 일들 굉장히 음",
  "스트레스를 받고 있다",
  "어 이 스트레스 요소 중의 하나가 시댁이긴 하지만 또 반대로 생각해보면 일 위가 음식이거든요",
  "그런데 준비하는 모양이 가정마다 다 천차만별이지만 음식을 요즘에 시댁에서 하는 경우가 많단 말이에요",
  "그렇기 때문에 시어머니의 스트레스도 어마어마하겠다",
  "란 그런 생각이 드네요",
  "그런데 관성이라는 게 있어서 어머님들은 그래도 아이 늘 해오던 거니까",
  "이런 마음도 있으신 것 같고 표현 안 하실 수도 있어요",
  "요즘 며느리 눈치를 많이 보실 수밖에 없는 음음",
  "사회구조가 돼 가지고 어머님들이 받는 스트레스도 예전보다 늘지 않았을까 추측은 해보는데 음",
  "이건 또 따로 제가 조사를 한번 해봐야 할 것 같애요",
  "며느리들도 사실 어느 정도는 알거든요",
  "친구들이랑 대화를 해보면 아 요즘에는 정말 진짜 시어머니들의 스트레스도 어마어마할텐데 예",
  "예. 다들 이제 이해하고 서로서로 좋은 얘기 많이 나누면서 스트레스를 줄여가는 게 참 좋을 것 같단 생각이 드는데 네",
  "어쩔 수 없이 여성분들은 명절 쇠는 동안 좀 차별을 당한다는 생각 그게 또 속상하고 맞아요",
  "불편한 경우가 있는 것 같아요",
  "그 서울시 여성가족재단이 추석에 흔히 겪는 성차별 언어하고 남녀가 꼽은 성차별 행동 탑 파이브를 발표했어요",
  "그러니까 명절의 성차별적인 언어나 행동을 겪은 적이 있는지 물었더니 한 팔십 퍼센트 이상이 경험이 있다고 응답했고 음",
  "남성도 은근히 이 차별을 받고 있다",
  "칠십 퍼센트 정도가 이렇게 답변을 했습니다",
  "예를 좀 들어보면 어떤 게 있을까요? 그런데 참 재미있는 것 모두 남녀 모두 똑같은 대답을 했어요",
  "성차별 사례로 꼽은 것 중에 명절에 여성만 하게 되는 상차림 등 가사분담 음~ 전체 중 절반 이상이 오십삼쩜삼 퍼센트였어요",
  "남녀 모두 일 위로 꼽았구요",
  "그러니까 여성들은 요즘에는 쫌 많이 바뀌긴 했는데 그래도 여성의 일을 더 많이 하다 보니까 하면서 스트레스를 받는데 남편들은 음 그 하는 아내를 보면서 스트레스를 받는 거예요",
  "도와주고 싶은데 안 그러면 내가 집에 가서 또 약간 바가지를 긁힐 수도 있는데  가정의 또 분위기를 보다 보니까 네",
  "내가 또 티비를 앉아서 어 봐야 될거 같기도 하고 이러한 것들이구요",
  "이게요 되게 세밀한 감정들이 오고가는 거거든요",
  "요즘 그 부부들 보면은 집에서는 남녀 간의 어떤 역할들이 거의 반반으로 나눠지는 경우가 상당하더군요",
  "근데 이제 시댁을 가면 남성분들은 도와주고 싶어도 이 고부간의 어떤 예민한 그 신경전에서 빠져주는 게 현명하다는 생각이 드는 거죠",
  "그리고 아내들도 남편 오면 눈치 줘요",
  "아 절로 가 있으라 하고 맞아요",
  "그랬는데 이제 서로 그게 불편한 거죠",
  "알면서도 또 아내 입장에서는 맞습니다",
  "또 속상한 그 어떠한 예",
  "그리고 가족들 사이에서 호칭이나 용어도 차별적이다",
  "이런 게 요즘에 뉴스화도 많이 되고 이슈화되고 있어요",
  "이거는 저도 기사 보면서 좀 반성을 했는데 명절을 맞아서 바꿨으면 하는 용어로는 시댁이 꼽혔습니다",
  "그러니까 처가처럼 시가로 바꾸자는 제안이에요",
  "왜 시댁만 댁으로 높이냐",
  "어 그런데 좀 일리가 있더라구요",
  "그리고 친할머니 외할머니를 왜 나누냐 그냥 할머니지 음",
  "이런 것들이 있구요",
  "여자가 남자가 이런 단어도 좀 너무 차별적인 언어다",
  "그러니까 남성 쪽 집안만 높여 부르는 시댁을 처가 마찬가지로 시가로 바꾸자라는 목소리가 조금씩 나오고 있습니다",
  "사실 일부에서는 너무 예민한 거 아니냐 이게 우리의 전통이고 계속 써오던 건데 굳이 그렇게 생각할 필요가 있느냐 하기는 하는데 또 자세히 들여다보면 정말 차별적인 부분이 있긴 하거든요",
  "그리고 이런 것들이 있어요",
  "그러니까 며느리를 가족이라기보다는 좀 외부자로 설정하고 사용하는 호칭이 또 있거든요",
  "그러니까 예를 들면 시댁이란 것도 그렇고 시동생과 시누이를 도련님이나 아가씨로 부르잖아요",
  "이게 예전에 도련님 이제 뭐 하녀 예. 맞아요",
  "주인집 아들이나 맞아요",
  "딸을 부르는 말인데 아가씨 이거잖아요",
  "이것도 보니까 좀 차별적인 언어인 거 같더라구요",
  "그래서 왜 내 남편을 두고 다른 남자한테도 또 서방님이라고 부르는지 이해가 안 간다",
  "이렇게 사소한 것부터 좀 바꿔야 며느리에 대한 사랑과 존중도 커진다",
  "이런 글들이 많이 올라오고 있습니다",
  "이 청와대 국민청원 게시판에 등장을 하기도 했어요",
  "실제로 이제 구월에 청와대 국민청원에 여성이 결혼 후 불러야 하는 호칭 개선을 청원합니다 라는 글이 올라와 가지고 뭐 몇만여 건의 동의가 이제 구해줬거든요",
  "그니까 여성들의 불만이 폭주하고 있는데 또 또렷한 아직까지 대안은 없어요",
  "그러니까 이런 것을 공론화시켜서 앞으로 어떻게 성차별 없는 명절을 만들기 위한 음",
  "노력들을 해나가 보면 어떨까 라는 좀 제안도 한번 해봅니다",
  "이게 우리말 관련 단체에서 그 제안을 한 게 똑같이 뭐 시누이 시동생을 이름으로 부르자",
  "처남 처제도 이름으로 부르자",
  "외국처럼 누구누구 님 이렇게요",
  "누구씨 누구씨 누구야 정도? 아 좀 좀 어색할 것 같긴 한데",
  "그쵸? 뭐 여러 가지 의견들이 있으니까 종합 해가지고 가장 좋은 걸로 근데 바뀌기는 쉽지는 않을 것이다 이렇게 예상은 해봅니다",
  "네. 이런 논란 어떻게 생각하시나요? 저도 아까 말씀드렸지만 사실은 한 번도 이게 문제라고 생각을 안 하고 살아왔어요",
  "인식을 못 하다가 아 듣고 보니 아 그럴 수도 있겠다",
  "뭐든 어떤 그 첫 시작은 이렇게 시작이 되는 것 같아요",
  "어 물음표를 던지고 왜 이러냐라고 했을 때 저처럼 아 그럴 수 있겠다 라는 사람들이 많이 늘어나서 공감대가 딱 형성이 되면은 음",
  "또 사회가 변화하는 모습을 보여줄 수도 있지 않을까 뭐 그런 기대를 해 봅니다",
  "우리 청취자분들도 이 이야기를 어떻게 생각하고 계실지 정말 궁금합니다",
  "내일 추석 당일 하루 쉬시구요",
  "그다음 날 또 뵙죠",
  "푹 쉬고 돌아오겠습니다",
  "네. 지금까지 전민기 팀장과 함께했습니다",
  "추석 연휴 에스앤에스 세상에서 화제를 모으고 있는 이야기들 살펴보고 있습니다",
  "추석 특집 에스앤에스 세상 확장판 추석 연휴에도 여전히 빅커뮤니케이션의 전민기 팀장과 함께하고 있습니다",
  "오늘 연휴 넷째 날 이에요",
  "고향 어떻게 어제 쉬셨는데 잘 다녀오셨어요? 네",
  "짧게 기차 타고서 음",
  "오 기차 좋 좋은데요",
  "맛있는 거 많이 드셨구요? 살이 좀 찌신 것 같아요",
  "그 대전으로 갔는데 네",
  "엘에이 갈비 먹고 왔어요",
  "호~ 원래는 제가 갈비찜 좋아해 가지고 어머님이 늘 해주셨었는데 네",
  "손자가 엘에이 갈비를 좋아하니까 아~ 갈비찜이 빠져버렸어요",
  "명절 전에 전화하셔가지고 굉장히 불쌍한 목소리로 음",
  "그 갈비찜 할까? 엘에이 갈비는 했는데  이렇게 하셔가지고 나 이제 힘든데 더 해야 할까? 괜찮아요 라고 했죠",
  "뭐 그냥 그래도 어머님이 우리 전민기 팀장을 매우 사랑하네요",
  "그 정도면 그 엘에이 갈비를 있잖아요",
  "두 겹 겹쳐 먹으면 갈비찜 맛하고 비슷합니다",
  "예. 그렇게라도 갈비찜 맛을 느끼고 온 우리 전민기 팀장님과 오늘 어떤 이야기를 나눠볼까요",
  "자 오늘쯤 되면 인제 기름진 명절 음식이 지겨울 때도 됐는데 그죠",
  "결국에는 이제 음식 얘기를 좀 해봐야 될 거 같아요",
  "전형적인 명절 음식 조금씩 변화하고 있는 트렌드들 준비를 해봤습니다",
  "음. 그래도 이 음식 아무래도 관심이 참 많을 텐데요",
  "어떤 게 있을까요? 추석과 음식이 함께 언급된 단어가 이제 십팔만사천 건 정도 글이 나오는데 음음",
  "언급된 음식들을 보면 일 위가 의외로 송편이었어요",
  "이게 먹는다라기보다는 물론 다 하지만 음",
  "추석 하면 송편을 떠올리시는 것 같았구요",
  "고기가 이 위 그다음 과일 동그랑땡 잡채 나물 튀김 갈비찜 한우 근데 이제 명절과 어울리지 않는 그동안 먹지 않았던 단어들도 등장해요",
  "맥주나 피자 치킨 케이크 와인 음",
  "그니까 전통적인 명절 음식과 함께 최근 인기를 누리는 음식들인데 왜냐면 명절 음식을 요즘엔 소량으로 해서 그날 많이 소비하고 적게 쌓아 준 다음에 집에 돌아오면은 그냥 이제 우리 식구끼리 음",
  "고생했으니까 뭐 그냥 시켜 먹자 음",
  "이런 분위기가 많이 형성이 돼 있어요",
  "그래서 맥주 한잔하면서 치킨을 먹는다든지 와인을 들고서 아 고생했다",
  "약간 파티 분위기 음",
  "요즘 젊은 세대들은 그리고 고향 갈 때 케이크를 많이 들고 간대요",
  "뭐 마카롱 같은 거라든지 선물로? 그래서. 응",
  "그래서 이제 명절 지나고 나면 아 우리 초에 붙이고서 케익 먹어요",
  "이런 문화가 조금씩 생겨나고 있어요",
  "이제 추석 음식에 대한 반응을 보면 긍정적인 언급이 칠십육쩜칠 퍼센트 부정적인 언급이 팔십사 팔쩜사퍼센트예요",
  "그래도 이제 맛있는 음식 즐겁다 행복하다 좋다 건강하다 라는 단어가 나오고 추석 음식이요",
  "요거를 좀 집중해서 봐야 되는데 네",
  "평소에 이제 아내분들이 같이 일하다 보니까 음",
  "간편식이라든지 외식 많이 하니까 오랜만에 엄마가 해주는 음식이 굉장히 건강하다고 아 느끼는 분들이 많은 거예요",
  "그리고 부정 감성어는 스트레스 힘들다 고민 다이어트 살찐 후유증 대부분이 이제 몸무게를 재봤더니 이삼 킬로그램 늘잖아요",
  "맛있게 드시고 나서 굳이 이렇게 또 후회하는 모습들을 보여주고 있습니다",
  "근데 안 먹을 수가 없습니다",
  "진짜 요즘에는 밥을 해 먹는 일이 적다 보니까 맞아요",
  "엄마 음식을 보는 순간 눈이 휙 하고 돌아버립니다",
  "음. 그것도 맞아요",
  "그럼 살은 저절로 찌게 되구요",
  "그럼 또 스트레스를 받게 되구요",
  "참 이렇게 돌아가는데 이런 부정적 언급 때문에 간편식이 뜨고 있다구요? 요즘에 간편식이 완전 트렌드예요",
  "그러니까 집으로 배달 오는 거 아침마다 재료만 해가지고 보내주는 거를 조리만 할 수 있게 예. 밀키트라고 하잖아요",
  "음. 네? 뭐라구요? 밀키트 밀키트 에 고런 곳도 이제 있고 네",
  "아니면 아예 간편식처럼 백화점에서 요즘에는 그냥 뭐 추석 차례상 해갖고 세트 를 만들었어요",
  "그래서 그것들로 그냥 지내자 음",
  "이러는 분들도 계신데 예전에는 이게 정성이 부족하다라고 생각하는 어머님들도 많았지만 왜냐면 맛도 없고 좀 그랬었는데 요즘에는 이게 질이 굉장히 좋아졌어요",
  "그래서 어머님들도 야 안 돼 안돼하다가 한 번 딱 해봤더니 돼 돼",
  "그거 괜찮더라 하셔가지고  많이 팔린대요",
  "음~ 그리고 일이인 가구가 증가하다 보니까 또 뭐 도시락 같은 게 많이 팔려요",
  "그니까 편의점에서 도시락 이게 나오는데 네",
  "이건 이따가 좀 설명을 드리고 네",
  "일단 백화점 그다음에 마트에서 이런 겁니다",
  "아까 잠깐 설명드렸지만 동그랑땡 소고기 잡채 갈비찜 꼬치 산적 녹두전 음",
  "이런 것들을 포장해서 팔고 나물 같은 게 포함되어 있는 것도 있고 해가지고 삼사인 세트 오육 인 세트 칠팔 인 세트 음",
  "일이인 세트 이렇게 나오는 거예요",
  "그러니까 가격도 사실은 한 이십만 원 정도 하는데 추석 서 설 아 그 추석 차례상 그 차리는 비용을 봤더니 거의 비슷한 가격대더라구요",
  "그래서 요즘에는 이게 굉장히 많이 팔리고 있고 이런 것에 대한 수요가 늘다 보니까 백화점이나 마트도 마케팅도 많이 하고 음",
  "네. 이 많이 판매하는 그런 그런 트렌드가 생겨났습니다",
  "정확히 뭐 끝자리까지는 기억 안 나지만 그 재료를 구입하는 데 있어서 그니까 전통시장에서 사면은 뭐 한 십칠 실 팔만 원 음 백화점에서 사면 이십 이십 일 만원 맞아요",
  "이 정도였던 거 같거든요",
  "그러면 재료값이랑 다 해준 값이랑 같은 거잖아요",
  "물론 양적으로는 차이가 있을 수 있어요",
  "아아 고런 차이는 있지만 예예",
  "그래도 한 상 차리고 가족들끼리 뭐 한 두 끼 정도는 먹을 수 있는 양이기 때문에 음~ 예. 그럼에도 인제 수요가 폭발적으로 늘고 있다고 합니다",
  "그런데 이번 추석은 아무래도 남북정상회담이 끝나고 바로 이어지잖아요",
  "그래서 북한에서는 또 추석을 어떻게 보내나 궁금해하시는 분들 계실 것 같은데 그 남북정상회담 이제 분석해 보잖아요",
  "그 뭐 평화 비핵화 이런 단어들 끝에 결국에는 평양냉면  그다음에 뭐 옥류관 그다음에 뭐 대동강 수산물 식당 예. 맞아요",
  "어 글들 분석해보면 어 아 이제 대한민국의 맛집 지겹다",
  "북한으로 올라가자 뭐 이런 글들이 보여요",
  "그 정도로 우리 국민들이 음식에 대한 관심이 뜨겁고 음",
  "그러다 보니까 자연스럽게 북한 음식에 대한 관심으로 이제 번지는 거거든요",
  "일단 북한 같은 경우는 명절이긴 한데 하루만 쉬어요",
  "예. 여러 명절들 중에서 그 지난번에 인제 북한에서 탈북하신 분하고 같이 한번 방송한 적이 있었는데 음",
  "북한은 이때가 한참 일할 시기래요",
  "그래가지고 쉬는 날에 하루만 일하고 하루만 쉬고 또 다 일터로 나가는 그런 뭐 추수도 하고 뭔가 해야 되는 그런 시기라서 그렇다고 하구요",
  "저는 그래도 이제 같은 민족이고 하다 보니 이런 대명절은 같이 쉴 줄 알았거든요",
  "이제 북한에도 송편이 있긴 한데 노치라는 음식이 있어요",
  "노치? 찹쌀하고 찰기장 차조 이런 가루에 끓는 물을 넣어가면서 네",
  "반죽한 거를 엿기름 가루에 넣고 삭힌 다음에 기름을 둘러서 지져 먹는 떡이래요",
  "어떤 거지 감이 잘 안 유가 같은 건가요? 저도 이것은 그냥 사진으로만 보고 글로써 배웠기 때문에  어떤 맛 같은 건 표현 못 하겠는데 음",
  "약간 동그랗게 생겨서 약간 기름이 잘 잘 흐르게 생겼더라구요",
  "튀겨서 달달한 걸 붙였으니까 네",
  "단 떡 정도 되겠네요",
  "그래서 인제 주로 평양 지역에서 먹는 노치 같은 경우는 향기롭고 달콤하고 식감이 좀 쫄깃쫄깃하다라는 특징이 있구요",
  "송편을 만들어도 손바닥만 한 크기로 만들어요",
  "흠~ 밤 알 크기 찹쌀떡에다가 밤 고물 솔솔 묻힌 뭐 밤 단자라는 것도 먹구요",
  "그 한국문화재단에 따르면 북한은 남한에서 귀신을 물리친다고 하는 수수와 팥으로 만든 떡을 또 상에 올리기도 하고 아~ 사탕과 과자도 올리는 점이 남한하고는 약간 차이고 과일도 아예 우리는 위에 살짝 깎아서 올리잖아요",
  "그니까 약간의 차이점은 있지만 그래도 전체적인 그런 모습은 비슷하다고 보시면 되겠습니다",
  "제일 의외였던 거는 수수와 팥으로 만든 떡을 올린다는 거 네",
  "어 이거는 어 남쪽에서는 돌상차림 음 맞아요",
  "그 느낌이잖아요? 아 예",
  "오 그렇구나 이 외국인들이 좋아하는 명절 음식에 관한 설문조사도 있네요? 네",
  "한국에 거주하는 외국인을 대상으로 추석 음식 중에 뭐가 제일 맛있냐 음",
  "이렇게 이십이개 국가 백 명의 외국인한테 물어봤더니 어 갈비찜 떡갈비 불고기 고기류구나 달달한 거 예",
  "그냥 가장 좋아했구요",
  "그다음에 동그랑땡도 맛있다고 하는 분들이 있었고 음",
  "거의 대부분이 이제 고기로 만든 것들이었습니다",
  "그니까 사실은 이거는 명절 음식 아니어도 외국인들이 우리나라에 들어왔을 때 가장 맛있다고 한 것 중에 삼겹살만 뺀 거라고 보시면 되거든요",
  "어쨌든 뭐 송편 불고기 이런 것도 자국에 있는 가족들에게 한번 꼭 맛 보여주고 싶은 음식으로 꼽 꼽았습니다",
  "이제 아까 잠깐 해주시다가 만 얘기 해주세요",
  "그 편의점에서 뭘 팔아 명절 음식을? 저도 지난 직장에 있을 때 명절마다 이랬거든요",
  "그러면은 명절 전날하고 다음날은 괜찮은데 당일이 사실은 음",
  "음식점이 문을 안 여니까 음",
  "뭘 먹어야 할지 모르겠잖아요",
  "이건 보통 이제 전날 미리 사놓거나 아니면 어머님이 미리 전에 오셔가지고 냉장고에 넣어주고 가거나 음",
  "이런 식이 아니면 뭐 라면 끓여 먹는다든지 이렇기 일쑤인데 음",
  "명절도시락을 내놨습니다",
  "그래서 보통 이제 도시락 같은 경우는 반찬 세네 가지 정도 있었는데 이건 가격도 팔천오백 원에서 만이천 원 정도 되고 명절에 먹는 음식 전부터 해가지고 뭐 산적 이런 것들을 쭉 넣어놓은 도시락이에요",
  "이것 십구일부터 이십칠일까지만 또 한정 판매합니다",
  "어머 근데 이게 굉장히 지금 에스앤에스 상에서는 반응이 굉장히 뜨거워요",
  "오 혼자 계신 분들은 라면 끓여 먹지 말고 네",
  "편의점 가보시면 이게 한정 판매라 또 수량이 많지 않아요",
  "그니까 빨리 가서 한번 구입해서 드셔보시면 어떨까 싶습니다",
  "자 이제 명절입니다",
  "우리 전민기 팀장님도 뭐 이런저런 스트레스가 있다 라고 하셨는데 그렇게 혼자 집에서 음",
  "냉장고에서 얼 얼려놓은 음식을 꺼내 먹던 네",
  "그날이 좋습니까 아니면 스트레스를 받지만 가족과 함께 다복하게 지내는 지금이 좋습니까? 그래도 가족들하고 보내는 게 좋아요",
  "예. 뭐 이렇게 달달 볶이고 하더라도 네",
  "그 가족들 사이에서 음식 먹고 또 뭐 계속 서로가 막 안 좋은 소리만 하는 건 아니잖아요",
  "웃음소리도 나기 때문에 뭐 이렇게 마무리를 해야 될 것 같습니다",
  "추석 연휴에 아주 적합한 답변이었습니다",
  "네. 오늘도 수고해주신 전민기 팀장님 감사합니다",
  "추석연휴 에스엔에스새상에서 화제를 모으고 있는 이야기들 살펴보고 있습니다",
  "추석특집 에스엔에스 세상 확장판 추석연휴에도 여전히 빅커뮤니케이션의 전민규 팀장과 함께하고 있는데요",
  "아~ 드디어 마지막 날입니다",
  "아~ 이번 명절 큰 탈 없이 가정의 평화 잘 지키시면서 잘 마무리하신 거죠? 저도 이제 결혼 사 년차거든요",
  "어~ 나름의 노하우가 생겼어요",
  "뭔가요 뭔가요 알려주세요",
  "명절에는 굳이 아내의 심기를 건드려봤자 음",
  "에~ 좋을 게 없다",
  "그래서 늘 어떤 가정의 평화를 만들기 위해서 음",
  "굉장히 노력하고 있고 중간중간 이렇게 방송 오잖아요? 네",
  "또 리프레쉬가 돼 가지고 어~ 예",
  "굉장히 기분 좋게 보내고 있습니다",
  "저희가 전민기 팀장님과 함께하기로 한 걸 참 잘한 일이다 싶네요",
  "그래도 설 때는 쉬고 싶어요. 예",
  "아~ 그래요? 농담입니다",
  "재밌게 재밌게 같이 방송해 주시고는 아이 예",
  "마지막 날 이러시기입니까",
  "예. 아무튼 남북의 평화가 이뤄지고 있는 이 시점에 가정에 평화 그리고 우리 방송에 평화 아주 좋습니다",
  "자 오늘 어떤 이야기 나눠 볼까요? 사실은 이 주제를 그~ 첫날 했어야 되는데 네",
  "뒤로 뺀 이유가 있습니다",
  "뭐죠? 이것 땜에 또 스트레스 받으실까 봐 음",
  "선물이라는 키워드를 준비했는데 아~ 네",
  "괜히 이거 들으시고서 너도나도 이 선물 또 준비해야 된다는 그런 부담감 느끼실까 봐 음음",
  "선물이야기 빅데이터상에서는 어떤 선물들이 많이 언급이 될까요? 이때 되면은 사실 설문조사다라고 하면서 뭐 현금이 제일 좋다 뭐 안마의자다 뭐 해외여행이다 어~ 이런 것들이 이제 나오거든요",
  "스케일이 되게 크네요",
  "근데 이런 것들 잘 살펴보시면 그~ 설문조사를 한 주체가 누군지가 나와요",
  "음 그러면 여행사 같은 경우는  여행이 일 위로 나오고 아~ 그렇구나",
  "안마의자 만드는 곳은 안마의자가 일 위로 나오기도 해요",
  "그니까 이 빅데이터상에서 나온 것들은 글로써 옮긴 거기 때문에 물론 이게 또 모든 국민이 올린 거는 아니어서 음",
  "이게 뭐 백 퍼센트 맞다라곤 할 수 없지만 한번 참고하시면 재밌을 거 같애요",
  "그래서 선물 키워드 일 위 음",
  "왜 이~ 비싸잖아요",
  "첫날 하면은 이거 괜히 듣고 스트레스 받으실까 봐 뺐구요",
  "음~ 이 위가 과일 삼 위가 홍삼 사 위가 떡 오 위가 상품권 요로케 언급이 가장 많이 된 겁니다",
  "그렇다고 이걸 사신 건 아니구요",
  "저도 마음이 사실 좀 편안해요",
  "이걸 미리 들었으면 한우 해야 하나라는 생각 진짜 들었을 거 같애요",
  "그래서 근데 요즘에는 또 새로운 그런 이색선물들도 등장을 하고 있거든요",
  "재밌는 게 인제 랍스터란 단어도 있었고 예? 수입맥주 가정간편식 케이크 이런 단어들을 볼 수가 있었습니다",
  "그니까 가정간편식이 뭘까요? 그~ 지난 시간에 말씀드렸던 철 사 차례음식 음",
  "그냥 밀키트처럼 요로케 준 재료가 준비돼 있는 거를 아~ 어머님 이걸로 요번 추석에는 요로케 편하고 우리 준비해 봐요",
  "아~ 선물 겸 네네",
  "음식준비 겸해서 맞습니다",
  "그리고 일 인 가구가 늘어나면서 이제 혼추족이라고 하는데 이 사람들을 겨냥한 또 맞춤형선물도 인기를 끌고 있습니다",
  "음~ 나이대별로 선호하는 선물이 좀 다르겠죠? 다르더라구요",
  "이공삼공 세대는 가성비 높은 통조림 캔 음",
  "이런 것들 좋아했고 어~ 사십 대 오십 대는 값비싼 한우를 선호하는 것으로 나타났습니다",
  "이제 혼자 사는 이삼십 대는 캔 같은 거 선물 받으면 두고두고 먹기 편하잖아요",
  "그래서 최근 삼 년 동안 명절선물 빅데이터를 분석을 해 봤더니 이공삼공 세대는 통조림 같은 합리적인 가격대의 가공식품 사십 대 이상은 축산과일 같은 품질만족도가 높은 신선식품을 더 선호한 것으로 드러났구요",
  "연령대별로 인제 축산구매비중을 봤더니 이삼십 대는 삼십 퍼센트 사오십 대는 삼십삼 퍼센트 육십 세 이상은 사십일 퍼센트로 나타났습니다",
  "그니까 어~ 한우를 선호하는 그~ 선호도가 음",
  "나이가 많아질수록 좀 높았습니다",
  "아~ 그러면은 받으시는 분들이 이제 뭐 육십 세 이상이다 그러면은 한우를 해 드리는 게 아무래도 꼭 그래야 되는 건 아니에요",
  "사실 부담이 되니까 내 형편에 맞게 준비하는 정성 어린 선물이 가장 좋겠죠. 예",
  "그리고 인제 뭐 통조림 같은 경우는 이삼십 대가 가장 높았고 육십 세 이상은 한 이십 퍼센트 대로 뚝 떨어져요",
  "잘 안 드시니까 예",
  "홍삼 같은 경우는 최근에 좀 인기가 줄어드는 양상을 보이고 있었습니다",
  "역시나 그래도 현금이랑 상품권 이런 것들 좋아하시는 트랜드는 여전하구요",
  "선물도 직접 사는 거보다 인터넷 이용하시는 분들이 늘구 있다구요",
  "명절선물구매처를 봤더니 온라인쇼핑몰의 인기가 가장 많았어요",
  "이 빅데이터상에서 온라인쇼핑몰의 언급횟수가 가장 많았고 이 위가 마트 삼 위가 백화점 사 위가 전통시장 순위였는데 이 온라인쇼핑몰 언급비중 같은 경우는 이천십칠 년에 어~ 삼십사 점 오 퍼센트에서 이천십팔 년 설날로 넘어가니까 오십일 점 일 퍼센트로 증가해서 우와 증가 폭이 가장 컸습니다",
  "음~ 근데 이~ 참 이것도 부지런해야 돼요",
  "그~ 배송 오는 게 이제 추석연휴는 좀 늦어지니까 미리 해야 되죠. 예",
  "미리미리 어~ 좀 부지런하신 분들이 조금 더 싼 가격에 좋은 선물을 하실 수 있겠네요",
  "명절에 주고받는 선물만 봐도 좀 시대상을 읽을 수 있다고 해야 될까요? 그동안 어떤 명절선물이 인기었였지 좀 살펴주세요",
  "오십 년대는 보니까 먹거리였어요",
  "그니까 뭐 설탕 이런 것들도 많이 했다고 하구요",
  "설탕 그다음에 전쟁 직후인 오십 년 대 인기 있는 추석선물은 주로 인제 아까 말씀드린 대로 뭐 그런 거 플러스 달걀 돼지고기 밀가루 토종닭 음",
  "이런 걸 좋아했고 육십 년대 들면은 라면 맥주 세탁비누 다리미 그리고 아까 말씀드린 대로 오십 년대 후반부터 육십 년대 들어서 가장 인기 있었던 품목이 설탕이래요",
  "그 이건 제가 기억이 안 나서 왜 그런진 모르겠는데 그때 당시엔 설탕이 엄청 비쌌을걸요? 귀했나 봐요. 예",
  "그리고 인제 칠십 년대부터는 좀 선물풍습이 어~ 약간 다양해졌어요",
  "그니까 화장품 스타킹 속옷 양산 라디오 이런 식생활과 물 어~ 무관한 선물을 좀 주고받기 시작했고 칠십 년대 말에는 뭐 흑백티비 보온밥솥 가스레인지 음",
  "이런 가전제품이 비쌈에도 불구하고 인기선물로 부상했다고 합니다",
  "이때 이제 막 대중화되기 시작하니까 예",
  "우리 어머님께 하나 놔드려야지 뭐 이랬던 거 같아요",
  "그리고 팔십 년대는 인제 고급화의 시긴데 음",
  "비싼양주 또 화장품세트 그다음에 뭐 십만 원 넘는 넥타이 이것과 맞물려서 한쪽에서는 검소한 추석을 보내자라는 목소리도 있었고 음",
  "일단은 호화롭게 포장된 갈비세트가 등장을 하면서 선물계의 스테디셀러로 자리 잡은 것도 이쯤이구요",
  "뭐 식용유 그다음에 햄 참기름 이런 것들이 천구백팔십칠 년에 국내에 처음으로 등장을 했습니다",
  "진짜 역사네요. 역사 네",
  "저는 이제 뭐 명절선물 하면은 방금 전에 얘기했던 통조림이나 과일 뭐 육류 이런 쪽으로만 할 줄 알았는데 음",
  "예전에는 이렇게나 달랐었군요",
  "요즘 선물은 아무래도 현금 아니면 상품권이지 이렇게 얘기한다고 했는데 상품권 처음 등장한 게 구십 년대예요? 예",
  "구십 년대 들면서 천구백구십사 년에 상품권 발행이 처음으로 처음 허용됐어요",
  "음~ 그래서 상품권이 대번에 가장 선호하는 선물 일 위에 올랐는데 이런 훈훈한 분위기가 아이엠에프사태를 맞으면서 좀 급변합니다",
  "천구백구십팔 년 구 월 십팔 일 자 모 신문을 봤더니 일면에 차라리 한가위가 없었으면 아휴 이런 제목의 기사가 또 나기도 했어요",
  "이천 년대 들어서 인제 경제가 쪼금씩 나아지면서 뭐 추석선물로 뭐 성형이나 기프티콘 이런 생소한 단어들이 등장했기 시작했고 와인이나 올리브유 같은 것들이 또 인기선물목록에 오르기도 했구요",
  "이천십년엔 인제 일 인 가구란 말이 나타나면서 선물 역시 간소화됐는데 예전처럼 사 인 가족이 먹을 대용량선물 대신에 소포장선물 또 추석간편상 이런 판매가 높아지고 있습니다",
  "이 명절선물이라는 게 참 재미난 게 또 그때그때 사회적인 어떤 분위기도 읽을 수 있는 거 같아요",
  "이번 추석의 경우 어떨까요? 지난해하고 올해 추석과 관련된 국내 인터넷뉴스 블로그 뭐 게시판 에스엔에스 이런 데이터 삼십삼만 오천 건을 분석을 해봤더니 오~ 뭐 세부적으로는 올해도 용돈이나 상품권을 선물하겠다라는 언급이 물론 높았지만 한우 굴비 같은 고가선물을 하겠다라는 언급도 이십사 퍼센트 정도 이건 줄었습니다",
  "음~ 과일 같은 경우가 어~ 폭염의 여파 때문에 가격이 급등하면서 또 언급량 많이 줄었구요",
  "경기가 아무래도 어렵다 보니까 저렴한 선물에 대한 관심이 어~ 전년도 보다는 한 일 점 팔 배 증가했습니다",
  "특히 인제 선물의 가성비를 고려한다는 언급이 많이 늘고 있기 때문에 인제 선물도 앞으로는 더 다양해질 거 같구요",
  "뭐 생일선물처럼 그 사람을 고려한 맞춤형 선물들이 앞으로는 인기를 끌지 않을까 이렇게 예상을 해 봅니다",
  "실속형으로 음 원하는 게 무엇인가요라고 물어보는 거 참 좋을 거 같아요",
  "그나저나 전민규 팀장님은 네",
  "저한테 뭐 선물 없나요? 제가 여기 게스트고 우리 김혜지 아나운서가 네",
  "여기 주인인데 왜 제가 반대로 주셔야 되는 거 아닌가? 그럼 여기서 마무리하겠습니다",
  "어~ 하루 쉬시고 네",
  "또 저희에게 이렇게 시간을 투자해주셔서  제가 조만간 맛있는 또 밥을 네",
  "출연료도 다음 주에 꼭 입금해주시기 바랍니다",
  "피디님한테 꼭 말씀드릴게요",
  "시댁에서 처가로 친할머니 댁에서 외갓댁으로 쉴 새 없이 여기저기 옮겨 다녔던 폭풍 같았던 추석 연휴 이제 그 연휴도 슬슬 마무리가 되고 있습니다",
  "이 시간쯤이면 잠깐 영화 속으로 도망 좀 쳐 봐도 될 것 같죠? 추석에도 김현민의 영화앤스타  영화 전문기자 김현민 기자님 나오셨습니다",
  "연휴 잘 지내셨나요? 네. 아직 좀 피곤하긴 한데 음",
  "네. 이제부터 다시 일을 해야죠. 열심히 근데 지난주보다 네",
  "더 젊어지신 것 같아요",
  "고생을 해야지 젊어지는 스타일인가 봐요",
  "아니 여기저기 네",
  "많이 바쁘게 다니셨다구요? 아 저도 뭐 친정도 가야 되고 시댁도 가야 되고 그렇기 때문에 또 두 집이 다 지방이에요",
  "아~ 아 모르셨구나",
  "그래서  제가 어 어제 그제 음",
  "귀성 귀경을 했는데 네",
  "한 여덟 시간? 일곱 시간 여덟 시간 허~ 걸려서 온 거 같애요",
  "어디서부터 오셨는데요? 광주요",
  "광주 많이 막히더라구요",
  "며느리의 삶을 살았지만 저는 쫌 음",
  "손 하나 까딱 안 하는 아~ 그런 스타일이 돼 가지고 좀 죄송하네요. 에",
  "아 그럼 뭐 뭐 하셨어요",
  "전 즐겁게 놀고 조카들이랑 놀아 주고 음. 먹고 먹고 음",
  "민족의 고유한 그런 께임도 즐기고 어~ 네. 그러다 왔죠",
  "아 그래서 얼굴이 좋아지셨나 봐요",
  "어~ 너무 맛있는 걸 많이 먹어서 음",
  "근데 어뜩해요. 고생만 하셔 가지고 방송하시면서 아 저도 방송했지만 네",
  "시댁도 가고 아~ 그 사이에 예",
  "아~ 또 시간이 고 앞에 있으니까요",
  "친정은 못 가고 아~ 지방이라 지방이에요? 예",
  "시어머니께서 많이 해주셔 가지고 음~ 저도 얻어먹고만 왔어요",
  "아 그쵸. 너무 맛있어요",
  "어른분들이 해 주시는 음식은 이럴 때 네",
  "아니면 또 이렇게 푸짐하게 음",
  "잘 차려 먹지 못 하잖아요. 사실 요즘 그쵸",
  "또 사 먹는 것과는 음",
  "완전히 차원이 다르니까 음",
  "우리 며느리들 또 수다 떨다가 오늘 영화 얘기 다 못 하겠네요",
  "자 오늘 어떤 이야기 들려 주실 예정이에요? 네",
  "아무래도 극장가는 또 추석이 대목이라고 할 수 있거든요",
  "그리고 평소에 극장 안 가시던 분들도 음~ 이런 추석 명절이 되면 연휴가 길다 보니까 네",
  "음~ 우리도 극장 가서 영화 한 편 볼까? 할 수 있잖아요",
  "그래서 이 추석 극장가에 대한 이야기를 가지고 왔습니다",
  "저 어제 방송 끝나고 영화 보러 갔다 왔거든요",
  "그 요즘의 화제라는 에",
  "그때 지난주에 협상 소개해 주셔서 네",
  "그거 볼까 고민했는데 네",
  "제가 또 생각보다 의외로 그런 영화를 못 봐요",
  "이렇게 막 음~ 약간 이르케 무서워요",
  "마음이 조여지는 예. 조여지는 그런 걸 못 봐서 음 제가 설명을 제대로 못해서 영화에 대한 흥미가 떨어지셨나 아니에요 아니에요",
  "방금 순간 아닙니다 아닙니다",
  "쪼끔 찾아 봤는데 아 안 되겠더라구요",
  "아~ 그래서 안시성을 보고 왔는데 네네",
  "하마터면 못 볼 뻔했어요. 자리 없어서 아 그쵸",
  "그 정도로 지금 돌풍이죠. 안시성이 확실히 확실히 영화들이 우리 영화가 강세인 것 같더라구요? 네. 지금 박스오피스 일이삼 위를 다 한국영화들이 음",
  "모두 같은 날 구월 십구일이니까 지난주에 개봉한 영화들인데요",
  "안시성 명당 협상 순으로 일이삼 위를 다투고 있고요 삼 위는 아 그 사 위는 헐리우드 공포영화인 더 넌이라는 영화가 음~ 차지하고 있습니다",
  "이 영화도 제가 못 볼 영화예요",
  "공포영화 무서운 영화예요. 아주 예~ 예~ 두 편이 지금 사극이고 네",
  "한 주 앞서 개봉한 물괴 네. 이것도 한국영화죠",
  "네. 사극이고 추석 연휴에는 사극이 잘 된다 뭐 이런 공식이라도 있나요? 왜 이렇게 사극이 많죠? 네",
  "공식에 있는지는 제가 모르겠어서 음",
  "한번 찾아 보니까 네",
  "과거에 추석 때 개봉해서 압도적인 흥행 스코어를 낸 영화들이 있어요",
  "그중에 최고가 광해 왕이 된 남자란 작품 기억나시죠? 네~ 천이백삼십이만 명을 동원한 작품이구요",
  "아 그 뒤를 이어서는 관상 구백만 명 넘었구요 밀정 사도 남한산성 신기전 등이 있어요",
  "음~ 그러고 보면은 지난 십 년간 추석 시즌 극장가를 쭉 훑어보면 확실히 사극이 흥행작이에요",
  "음~ 음 강세는 강세라고 할 수 있을 것 같아요",
  "아무래도 추석 때는 한복을 좀 보고 싶은 마음?  어우 어우 너무 참신한 발상이세요",
  "옛 옛 우리 것을 정신이 어질어질 죄송합니다",
  "아니 아니 뭐 그렇게 생각하실 수도 있겠네요. 에",
  "아무래도 이 추석은 네",
  "여름방학과 겨울방학에 못지않은 대목시장이라고 할 수 있어요",
  "이런 시장에는 아무래도 사이즈가 커 보이는 영화 음~ 네",
  "만듦새가 탄탄하고 쫌 규모가 화려한 영화들이 눈에 띄는 메인 상품이 되기 마련이구요",
  "아무래도 이 가족들 전세대를 골고루 만족시키기에는 음",
  "사극이란 장르가 적절하지 않나",
  "음~ 합의점을 찾기에는 무난하지 않을까란 생각이 드네요",
  "한복보다는 그쪽이 훨씬 설득력이 있네요",
  "저만 해도 이 가족분들한테 네",
  "다같이 영화를 보러 갈 때 어떤 영화를 보면 좋겠냐고 음",
  "제가 영화기자니까 네",
  "협상도 재미있는데 음",
  "그 어르신들과 함께 간다고 하니까 저도 모르게 안시성이나 음",
  "명당 같은 사극을 쪼끔 더 쉽게 추천을 해드리게 되더라고요",
  "두루두루 조금 만족감을 드릴 수 있는 네",
  "어 아직 중간스코어긴 한데요 이번 추석 영화들 중에서 네",
  "승자가 누굴까요? 일단 현재 진행형으로 보면은 안시성이에요",
  "개봉 팔 일째 그러니까 오늘 누적 관객이 삼백만 명을 돌파했거든요",
  "음~ 이 속도는 좀 빠른 편인데 올해 개봉한 영화로 비교를 하면 신과 함께 이 편이었던 네",
  "님과 연에 이어서 가장 빠른 흥행 속도이구요 그 과거에 추석 연휴에 개봉해서 최종적으로 천만 명을 넘겼던 그 광해 왕이 된 남자는 개봉 십일일 째 삼백만 명을 돌파했었어요",
  "음~ 하지만 광해 왕의 남자 왕이 된 남자의 차이점은 그때는 그 추석 연휴보다 조금 더 빨리 시작을 해서 음~ 아무래도 그~ 삼백만 명을 넘기는 그 기간이 쪼끔 더 길었던 거 같애요. 안시성보다는 음~ 그렇군요",
  "어~ 각각 어떤 영환지 조금 하나씩 살펴볼까요? 네",
  "안시성의 흥행성적이 있으니까 네",
  "또 명당과 협상의 흥행성적을 궁금해 하시는 분이 있을 것 같아서 아 그럴까요? 살펴볼까요? 살펴보면 명장은 현재 백사십이만 명을 넘겼구요 반 안 되네요. 그죠",
  "협상은 백십만 명을 넘겼는데요",
  "이 작품들은 제작비가 백이십억 원 안팎이어서 손익분기점이 삼백만 정도 돼요",
  "그리고 구월 십오이 십이일 날 개봉했던 물괴도 네",
  "비슷하거든요? 손익분기점이 음",
  "삼백만 명으로 근데 물개는 이제 겨우 칠십만 명을 넘겼어요",
  "그러면은 아무래도 예",
  "많이 어려울 것 같아요",
  "그리고 지금 상황으로 보면은 그 안시성은 제작비가 굉장히 크거든요? 음",
  "이백이십억 원이 들었어요",
  "그래서 국 극장 수익만으로 제작비를 회수하려면 거의 육백만 명이 네",
  "관객이 들어야 되거든요",
  "아직 멀 아직 좀 남았네요? 아직 좀 남았죠",
  "좀 더 분발을 해야 하지 않을까란 생각이 듭니다",
  "아 이거 추석이 끝나면 요고 넘길 수 있을까요? 아~ 지금 그런데 안시성은 상승세를 타고 있어요",
  "오~ 예매율이 떨어지지 않고 있는 상황이어서 잘하면 음 넘길 수 있을 것 같애요. 저는 지금부터는 약간 홍보보다는 입소문 입소문의 예 시즌이죠",
  "하~ 한번 기대를 해 보겠습니다",
  "자 그러면은 안시성부터 좀 살펴 주시죠",
  "지금 가장 빠르게 치고 나가고 있는 영화가 바로 안시성인데요 네",
  "그~ 십칠일 예매율로 봤을 때는 음",
  "그니까 개봉 전에 명당과 협상이 음",
  "각각 예매율이 그 안시성이 이십사 퍼센트대 명당이 이십삼 퍼센트 그리고 협상이 이십일 퍼센트 그러니까 세 작품이 음",
  "이십 퍼센트대 예매율을 보이고 있었어요",
  "그만큼 개봉 전의 관심도는 비슷했다는 뜻이죠",
  "예고편을 보거나 그런 포스터를 보고도 보고 싶다고 생각하시는 분들이 어 세 작품으로 이렇게 분배됐다고 해야 될까요? 네",
  "그런데 이제는 차이가 확 벌어지고 있어요",
  "고작 오천 명의 병력으로 무려 이십만 당나라 대군을 상대해서 물리친 혈투를 그리고 있죠",
  "안시성의 혈투를 네",
  "근데 보셔서 아시겠지만 아무래도 볼거리가 어마무시하셨나요? 화려했어요",
  "액션씬으로 시작해서 음",
  "액션씬으로 끝난다고 해도 과언이 아닌데 네",
  "어떻게 보셨어요? 어~ 나름 일 스케일이 일단 크니까 씨지겠지만 그러는 걸 보는 재미도 있었고 음",
  "그리고 중간중간에 이르케 액션신이 슬로우로 넘어가는 장면들이 있더라고요",
  "저는 그게 조금 인상 깊었어요",
  "어~ 약간 할리우드 에",
  "액션 영화처럼 음음음",
  "아무래도 이제 액션에 치중을 하다 보니까 드라마는 조금 단순한 것이 아닌가 음~ 단조로웠던 것이 아닌가라는 어 그 약간의 비판도 음",
  "그리고 처음에 예고편이 공개되었을 때만 해도 어 많은 분들이 위화감을 느끼시는 부분이 뭐였냐면 그 주인공을 맡은 조인성 씨가 네",
  "너무나 예쁘고 곱상한 외모를 가지고 있기 때문에 음",
  "양만춘 장군 그 장군의 역할에 과연 어울릴까? 음~ 그리고 예고편에서는 대사가 쪼끔씩밖에 안 나오잖아요",
  "근데 목소리가 굵지 않은 목소리를 가지고 있다 보니까 아 장군이라기에는 목소리에서 쪼끔 무게감이 떨어지는 것이 아닌가 음",
  "라고 우려하시는 분들도 있었어요",
  "그런데 막상 영화가 공개되고 난 뒤에는 이 새로운 캐릭터에 만족도를 느끼시는 분들이 있더라고요",
  "마냥 무게 잡는 캐릭터가 아니잖아요",
  "초반에는 조금 껄렁거리기도 하고 동네 형 같기도 하고 음",
  "그리고 좀 서민적인 느낌을 풍기는 장군이어서 음",
  "상당히 친근하게 다가가는 캐릭터가 아니었나 라는 생각이 들어요",
  "어 저두 뭐 장군이라고 해서 다 나다 막 이렇게 하는 장군만 있지 않고  이렇게 조인성처럼 네네",
  "이렇게 좀 까불까불하면서도 음",
  "이렇게 서민들에게 잘 다가가는 네",
  "친근한 장군도 있었겠다 라는 생각이 들게 하는 영화여서 네",
  "막 나쁘지는 않았던 것 같아요",
  "제 주변에 어떤 분은 이 캐릭터가 초반에는 그~ 로버트 다우니 주니어가 연기하는 아이언맨 같은 느낌이었다가 음~ 뒤로 갈수록 묵직해지면서 음음음",
  "캡틴 아메리카가 같아진다 어~ 라고 표현하는 그런 분도 있었어요",
  "근데 조인성 씨 그 배우 본인도 네",
  "이제 대중들이 자기에게 가지고 있는 이미지에 대해서 얼마나 잘 알고 계시겠어요. 편견이 있다는 것을 그래서 처음에는 내가 이 역할을 맡아도 되는지 반신반의 했대요",
  "스스로도 하지만 본인이 가지고 있는 이미지에 발목이 잡혀서는 맡을 수 없는 역할들 음~ 그니까 맡을 수 있는 역할들이 너무나 한정적이 되잖아요",
  "뭐 외모나 어떤 어 외모에서 느껴지는 분위기로만 본다면 스스로 이렇게 농담조로 말하기에는 그럼 나는 재벌집 아들만 해야 되는데 카~  부럽네요. 예",
  "모든 세상의 모든 재벌집 아들이 또 나처럼 생긴 건 아니지 않냐",
  "어찌됐건 편견인 거죠",
  "그래서 자신이 가지고 있는 환경이나 자신이 음",
  "가지고 있는 그런 이미지들을 새로운 장군 이미지를 디자인하는 데 써 보겠다 라는 음",
  "생각으로 도전한 작품이기 때문에 저는 이 도전에 박수를 보내고 싶습니다",
  "음~ 저 제가 보기에도 어~ 조인성이라는 배우가 배우로서 한 단계 더 성장을 했구나 라는 음~ 생각이 들었어요",
  "저희보다 나이가 많지만 좀 뭔가 성장한 느낌? 아 나이가 안 많은가요? 아~ 저보다는 많지 않으십니다",
  "지금 무슨 소리지 라는 표정으로 쳐다보고 있었어요. 에",
  "저는 어 조인성 표정을 보고 기자님 표정 보고 조인성이  어트게 되지? 갑자기 예",
  "이런 취향의 사람들에게 안시성을 추천하겠다",
  "음~ 있을까요? 일단 굵직한 음",
  "블록버스터 좋아하시는 분들이라면 만족하실 것 같아요",
  "음~ 특히 대규모 액션신에 대한 로망이 있는 분들 음",
  "막 삼백 같은 거 좋아하시는 분들 네",
  "한국 영화로 치면 명량이 음음",
  "최고였다 라고 생각하시는 분들한테는 상당히 만족스러운 액션 영화가 될 거 같에요",
  "명랑 못지 않았어요",
  "명령만 해도 좀 근접 거리에서 하는 백병전이 많았다면 이 장면은 아주 멀리서 원거리에서 스케일을 보여 주는 음음",
  "그런 한국 영화는 별로 없었거든요",
  "네. 번의 전투가 등장을 하는데 이 액션신에서 보여주는 전략이나 전술이 음",
  "상당히 재미있고 음",
  "이 액션씬의 설계 자체가 뭐 아주 신선하다 뭐 태어나서 처음 본 광경이다 라고는 할 수 없어요",
  "왜냐면 헐리우드 영화에서 그쵸",
  "우리가 이런 액션 장면들을 많이 봤으니까 음음",
  "하지만 한국 영화에서는 분명한 성취라고 보이구요 또 액션신을 공들인 흔적이 음음",
  "네. 특히 그 기마부대가 돌격하는 장면 같은 것들은 네",
  "진짜 볼거리가 꽤 있는 영화였다 라는 생각이 드는데 어 오늘도 심야영화 보러 가시는 분들도 계실 거고 아 내일 출근하시는데도 xx 마지막을 즐기겠다 네. 끝까지 에",
  "남은 시간 다 즐기리 에",
  "뭐 이러신 분들 좋은 정신인 것 같아요",
  "계실 꺼고 아니면은 어 이번에 못 봐서 주말에 좀 봐야겠다 하시는 분들 네",
  "계실 것 같은데 어 영화 얘기가 많은 도움이 될 것 같아요",
  "이쯤에서 노래 한 곡 듣고 더 이야기 나눠 볼게요",
  "자전거 탄 풍경의 너에게 난 나에게 넌 아니네요",
  "그 노래가 아니었어요",
  "그럼요? 이 노래 강진의 땡벌 어 갑자기 강진의 땡벌 가지고 아~ 조인성 씨가 음",
  "또 이 노래를 아~ 맞다 맞다",
  "영화에서 불렀지 않습니까",
  "조인성 하면 이 노래죠",
  "카~ 그러면 강진의 땡벌 시원하게 듣고 계속해서 영화 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "라디오 와이파이 티비에스 추석 교통 특집방송 저는 아나운서 김혜지구요",
  "오늘은 영화기자 김현민 기자님과 함께 추석 극장가 한번 쓰윽 에 쓰윽 훑어보고 있는데 어~ 일복터진 소딧 님께서요 바쁜 명절 와중에도 밤마다 심야 영화 한 편씩 챙겨봤어요",
  "안시성은 중장년층이 많았는데 오늘은 협상에 명당까지 연달아 봤네요",
  "현빈이 명당에 나왔는지 안시성에 지성이 나왔는지 헷갈리네요",
  "너무 피곤하셨나 보다. 그쵸",
  "바쁜 와중에 심야 영화를 보시니까 네",
  "그것도 세 편이나 연달아 보시니까 네. 그러실 수 있죠. 네",
  "아이 너무 웃깁니다",
  "아이 참 아 그리구 네",
  "김혜지 아나운서님도 네",
  "안시성을 혼자 보셨다면서요",
  "영화는 혼자 봐야죠",
  "요즘에 혼영하시는 분들이 많으시네요. 그쵸? 네",
  "여기 문자도 소리샘 님이 혼영이 유행한다고 하는데 아직 도전해 보지 못 했어요",
  "대신 저는 부모님과 영화를 자주 봐요",
  "오 나이 드신 분들이 영화 보겠어? 이렇게 생각하기지 마시고 모시고 가 보세요",
  "의외로 너무 좋아하세요",
  "부모님과 볼 수 있는 한국 영화 음~ 많이 개봉하면 좋겠네요 네",
  "라고 문자 주셨어요",
  "한번 해 보세요. 도전 혼영 기자님은 혼자 많이 보시죠",
  "네. 저는 정말 많이 봅니다",
  "거의 일처럼 보실 거 같애",
  "혼영의 또 장점이 뭐라고 생각하세요? 온전히 집중할 수 있다",
  "음~ 그리고 다른 모르는 사람과 공유할 수 있다. 영화를 아~ 그냥 느낌적으로 공유하는 거 있잖아요",
  "내가 웃을 때 저 사람들 웃고 이러 이럴 때 에",
  "아~ 저는 어제 영화 보는데 옆에도 혼자 오신 분이더라고요",
  "근데 정말 모르는 분이고 얼굴도 모르지만 그냥 어깨 들썩거림으로 음~ 뭐 음료수 마시는 타임으로 어 서로의 느낌을 공유할 수 있는? 어~ 그런 것도 또 하나의 재미인 것 같아요",
  "이 이번 봄에 곤지암이라는 아주 무서운 공포영화 개봉했을 때 제 주변에 아는 분이 네",
  "혼자 곤지암을 보러 갔다가 너무 무서워했는데 예",
  "옆에 계신 아주머니 분께서 예",
  "어머 어머 어머  이렇게 또 정을 나눌 수 있는 혼영 네. 너무 좋죠. 네",
  "우리 피디님도 혼영의 장점 뭔가 얘기하시려다가 확 지워 버리셨는데? 뭐예요? 음~ 우리 피디님이 생각하는 혼영의 장점?  자리 예매가 용이 하지 용이하다는 겁니까? 용이하다? 용이하지 않는다는 겁니까? 용이하다 아~ 아 이렇게 많은 사람들이 한꺼번에 볼 때 자리없을 때 꼭 하나씩 비어 있는 자리는 있거든요",
  "그거는 예매하는 사람이 몇 명 없으니까 어~ 네네",
  "잡을 수 잡기가 쉽죠",
  "아~ 그러 되게 실용적인 이유를 말씀해 주셨습니다",
  "요즘 현대인들이 이렇게 실용적입니다. 예예",
  "자 우리 아까 안시성 얘기해 봤구요. 이번에는 네",
  "어떤 영화를 이 위를 차지하고 있는 예",
  "명당 명당 명당이란 영화가 있죠. 네",
  "말 그대로 명당에 대한 이야기예요",
  "그 관상 궁합이라는 영화 기억하시죠",
  "역학 삼 부작의 대미를 장식하는 작품입니다",
  "음~ 이 땅의 기운이 인간의 운명까지 바꾼다고 믿는 천재 지관과 명당을 차지해서 권력을 누리려는 세력가들의 정치적 암투를 그린 영화입니다",
  "지관은 그 풍수론에 기반해서 집터와 묘지 묘터를 정하거나 길흉을 평가하는 음",
  "그런 업무를 하는 사람이지요",
  "그러면 영화에 그 왜 이렇게 쇠꼬챙이라고 하나요? 아~ 땅의 흐름 뭐 이런 것도 살피는 그런 것도 나오고 그런가요? 네~ 그것은 제가 못 본 것 같은데 아~ 네",
  "괜한 얘길 했네요",
  "네. 아무튼 풍수지리에 관한 영화구요",
  "어 이번에도 뭐 믿고 보는 배우인 음",
  "조승우 배우가 주인공을 맡고 있습니다",
  "오~ 그럼 조승우 믿고 보는 배우니까 네",
  "영화가 볼 만할까요? 이 박희곤 감독이 연출을 맡았는데 이 감독과 퍼펙트 게임이란 영화에서 한 번 호흡을 맞춘 적이 있어요",
  "그 요즘 드라마로 대세인 배우죠. 조승우 씨가 음~ 그 내부자들이라는 네~ 엄청나게 성공을 거둔 영화가 있었는데 삼 년 만에 스크린에 복귀한 작품이에요",
  "음~ 그런데 이제 뭐 복귀 작치고는 쪼끔 좀 실망한 감이 쫌 있다 싶어요. 저는 음~ 아~ 그 배우의 대세인 배우의 흐름보다는 네",
  "영화에 지금 상승세가 음",
  "따라가고 있진 않다 라는 생각이 들구요",
  "음~ 연기야 뭐 나무랄 것이 없는 배우인데요",
  "이번 영화는 이 배우의 공격을 마음껏 펼치기에는 쪼끔 역부족인 느낌이 있어요",
  "왜냐하면 그 스토리나 대사에서 전형성이 강해서 배우가 그안에서 팔짝 팔짝 넣을 수 있는 여백이 조금 부족하다고 할까요? 음~ 그리고 그 관상이라는 영화와 스토리 골조가 상당히 흡사해요",
  "음~ 기개 넘치는 천재 관상가나 뭐 이런 지관이 네",
  "권력의 암초에 휘말려들게 된다",
  "뭐 이런 내용은 상당히 유사성이 있죠",
  "그~ 아까 우리 천만 넘었던 신의 그 영화 뭐죠",
  "신과 함께? 아 신과 함께 네네",
  "그것도 이 편이 저는 조금 아쉬웠었거든요? 아 그래요? 음~ 예",
  "일 편에 비해서 네",
  "그런 느낌일 것 같아요",
  "아~ 아무래도 또 한번 보게 되는 느낌이어서 같은 것을 비슷한 느낌을 에. 그쵸",
  "이거를 어느 분이 보면 좋을까요? 그 역사에 관심이 많으신 분들은 힝 흥선대원군의 이야기가 일화가 나오거든요",
  "근데 거기에서 사실은 많이 창작을 가미한 팩션이에요",
  "근데 역사에 관심이 많으신 분들은 일단 이런 소재를 다루고 있으면 좋아하시더라구요",
  "그리고 풍수지리에 관심이 많거나 나아가서 이것을 신봉하시는 분들이라면 네",
  "너무 딱 맞는 영화인 게 이 영화에서는 풍수가 모든 것을 결정해 버리는 아주 운명론적인 강력한 소재거든요",
  "그리고 조승우 씨 지성 뭐 문채원 유 유재명 백윤식 김성균 씨 등 탄탄한 배우들의 연기가 보고 싶으신 분들은 아주 안정적인 스토리 전개로 음",
  "보실 수 있을 것 같아요",
  "이 풍수지리에 또 관심 있으신 분들은 푹 빠지실 정도로 관심이 깊잖아요",
  "그런 분들이 보시면 참 좋을 것 같다는 네. 보시면서 저것은 말이 안 된다",
  "어~ 저건 저렇지 암 저렇지라고 하실 수도 있구요",
  "노래 한 곡 듣고 그다음 영화 이야기 나눠 볼게요",
  "이번에 진짜 이 노랩니다. 예",
  "힘든 과장님의 신청곡이에요",
  "자전거 탄 풍경의 너에게 난 나에게 넌  자전거 탄 풍경의 너에게 난 나에게 넌이었습니다",
  "안시성의 조인성 명당의 조승우 그리고 이번에 소개할 협상의 손예진이 한꺼번에 나온 영화 클래식의 오에스티였어요",
  "음~ 와~ 네. 엄청난 선곡의 이유였네요",
  "커~ 역시 피디님 대단합니다",
  "자 그래서 이제 네",
  "예. 손혜진이 나온 협상이야기를 네",
  "살펴볼 건가요? 사실 협상은 제가 지난주에 음",
  "신작 소개하면서 충분히 말씀을 드렸죠",
  "근데 지금 백만 돌파로 하면서 응",
  "그니까 안정세에 접어들었다고 해야 할지 음",
  "약간 하락세에 접어들었다고 해야 할지 아직 잘 모르겠네요",
  "음~ 이 현빈 씨 연기가 인상적이었다 하는 사람들이 많은 것 같더라고요",
  "아무래도 이렇게 악역을 맡은 적은 처음이었기 때문에 음",
  "관심이 많이 가셨던 모양이에요",
  "그리고 현빈이라는 배우가 워낙 귀족적인 이미지를 가지고 있잖아요",
  "그런데 막 태국에서 활동하는 악질 무 무기밀매상 음",
  "인질범이라는 설정에 구미가 당기실 법도 한 거 같아요",
  "그럼에도 불구하고 멋있게 나옵니다",
  "영화 스토리가 이 사람은 왜 이렇게 나쁜 짓을 할 수밖에 없었는지를 상당히 뒷받침해 주고 있기 때문에 음",
  "멋있는 캐릭터라고도 볼 수 있어요",
  "기자님이 보시기에도 흡족하셨나요? 네",
  "뭐 인질범의 전형적인 혹은 뭐 범인의 전형적인 이미지를 탈피했다는 것이 좋았어요",
  "왜냐면 보통 배우들이 이런 쎈 역할을 맡으면 좀 어울리지 않는 목소리를 쥐어짠다던가 음",
  "아니면 입에 붙지 않는 욕설을 일부러 과격하게 던진다던가 음",
  "이런 것들이 있는데 그냥 본인의 목소리 본인의 발성대로 하면서도 음",
  "이게 자연스럽게 역할을 소화했던 것 같고 저는 그 악역을 맡은 배우들이 특유의 과장된 제스처를 하는 게 좀 불편하거든요",
  "음~ 막 목을 꺾는다던가  뭘 먹으면서 막 이야기를 한다던가 그런 클리셰들 있잖아요? 예",
  "전형적인 것들? 음음",
  "그런 것들에서 벗어나서 음",
  "좀 만족스러웠던 것 같아요",
  "음~ 근데 현빈 씨가 요즘 일을 꽤 많이 하는 것 같아요",
  "다음주에 또 이번 준가요? 다음주 다음주는 아니고 에에",
  "다음달 다음달 에 다음달에 예. 한 달 너무 빨리 보고 싶으신가 부다",
  "현빈 씨의 신작이 저는 그 옛날에 네",
  "그 드라마 김삼순 때부터 아 내 이름은 김삼순이요? 에. 너무 좋아했거든요",
  "그때부터 팬이셨구나",
  "예~ 그 공조라는 영화도 그럼 보셨겠네요? 아니 영화는 안 봤는데  팬이라면서요",
  "그 공조라는 영화를 만들었던 김성훈 감독과 또 한 번 시너지를 내고 내는 영화인데요",
  "창궐이라는 사극 액션 블록버스텁니다",
  "어~ 조선시대가 배경인데요 그 사극판 좀비 액션물이라고 해야 될까요? 잉? 산 자도 죽은 자도 아닌 야귀라는 존재가 출몰한 세상에서 이 위기에 빠진 조선을 지키는 왕자로 나옵니다",
  "여기에 절대악 캐릭 캐릭터로 장동건 씨가 연기를 하는데요 현빈 씨가 데뷔 초에 장동건 씨 닮은 꼴로 유명했었어요",
  "그때는 그런 식의 카피들이 있었어요",
  "근데 그 두 사람이 악역과 주인공으로 만난다는 음~ 좀 흥미로운 조합인 것 같애요",
  "한국영화 최초로 그 아시아와 유럽에서도 동시에 개봉을 하는 작품입니다",
  "추석 극장가 정말 그 많은 영화 그 많은 배우들 중에서 기자님이 가장 인상 깊게 보신 단 한 명의 배우를 꼽자면 누가 있을까요? 어~ 저는 너무 많은데 네",
  "제가 일부러 제 기준이 아니라 네",
  "그 많은 분들이 관람객들이 실제로 엇 어떤 배우를 인상깊게 생각하는지 보니까 음",
  "안시성의 남주혁 배우더라구요",
  "어 재발견이었어요. 진짜 현실 현실 감탄이 터져 나왔습니다",
  "진짜 재발 어 생각지도 못한 연기력이였어요",
  "음~ 저는 그냥 곱상하고 예쁘장한 네",
  "그냥 어린 남자 배우라고 생각을 했는데 네네",
  "연기력이 상당히 탄탄하더라구요",
  "음~ 생각보다? 글쵸",
  "그~ 안시성은 주인공인 조인성 씨가 중심이 된 영화이지만 남주혁의 재발견이다 라는 음",
  "그 모델 출신 배우잖아요? 네",
  "이번 작품이 첫 영화예요",
  "그니까 스크린 데뷔작인데 이백억대 대작 영화에 이렇게 비중이 큰 주인공으로 출연한다는 거 자체가 상당히 모험적인 일이고 음",
  "배우 본인에게는 도전인데요 그 부담감을 잘 떨쳐내고 상당히 유연하게 음",
  "에 연기를 소화해 낸 것 같아요",
  "음~ 어 진짜 안시성 보실 분들은 어 남주혁 씨를 쪼끔 집중해서 보시면 또 다른 남 주혁 씨? 음",
  "를 보실 수 있을 것 같아요",
  "어~ 우 저희 얘기 들으면서 영화 네",
  "보러 가고 싶어 하시는 분들 음~ 꽤 많고 네~ 영화 보러 가겠어요 하시는 분들도 지금 많거든요",
  "어~ 지금까지 얘기해 주셨던 영화들 말고 또 개봉하는 영화들이 있을까요? 아~ 이 대작들 말고도 오늘 개봉한 한국 영화들도 있어요",
  "마동석 씨 주연의 원더풀 고스트라는 음~ 조금 훈훈한 코메디 드라마가 있구요",
  "또 독립영화 중에 춘천을 배경으로 한 춘천 춘천이라는 영화도 있어요",
  "영화계가 아주 주목하고 있는 신인 감독의 작품이거든요",
  "그래서 큰 영화도 좋지만 가끔은 작은 영화들에도 눈길을 돌려 주셨으면 좋겠습니다",
  "음~ 삼칠팔일번 님은요 명절 때 첫째 며느리로 아내 고생했는데 두 분 얘기 들으니까 안시성 바로 예매해야겠네요",
  "질투나지만 아내가 조인성 열혈팬이거든요",
  "아~ 질투가 나시나 보다. 그쵸",
  "그럴 수 있죠. 뭐 예",
  "음~  그 현실의 남편과 그 조인성을 좋아하는 그건 다른 건데 그죠",
  "그리고 복순이 님은 영화 이야기 듣다 보니까 아이들 남편에게 맡기고 극장으로 달려가고 팝콘 큰 거 껴안고 의자에 파묻히고 싶네요",
  "조승우 현빈 조인성 어떤 영화를 봐도 만족스러울 꺼 같은데 현실은 밀린 빨래에 내일 출근 준비해야 하는 워킹맘 음~ 팝콘을 평소에 좋아하지도 않으면서도 음",
  "팝콘을 껴안고 극장에 있고 싶을 때가 있죠",
  "하 아기들 잘 때 한 번 가시면 안 될까요. 심야영화 네",
  "추천하는 꼭 추천드립니다",
  "꼭 가보셨으면 좋겠구요 오늘 이렇게 또 영화 이야기 재미있게 해 주셔서 감사합니다",
  "영화기자 김현민 기자님과 함께 했습니다",
  "이정렬의 로스쿨 오늘도 이정렬 변호사님 나와 주셨어요",
  "오늘은 어떤 이야기를 나눠 볼까요? 어~ 이~ 어제까지 추석연휴 연휴였잖아요? 네",
  "이~ 추석 뭐 명절 이케 되면 지나고 나면 항상 단골로 나오는 뉴스가 있습니다",
  "첫째 이혼 사건이 급증한다",
  "저희도 얘길 나눴습니다. 예",
  "예. 솔직히 저 그런 거 같지는 않구요",
  "아무튼 그다음에 인제 두 번째가 네",
  "어~ 가족들이 모이며는 사실 인제 여성분들이 모이시면 음",
  "뭐 인제 그동안 못 다 하셨던 이야기를 얼마나 하고 싶 나누고 싶은 말씀이 많으시겠어요",
  "대화를 하시는데 네",
  "남자들은 모이면 할 게 없어요",
  "술 먹거나 아니며는 인제 이~ 짝 맞추기 그림 맞추기 음음",
  "이런 거 하는 거죠",
  "네. 그래서 그림 맞추기 게임 음 게임 예. 뭐 뭐 거의 뭐 국민오락이죠? 지금은 이제 많이 퇴색됐는데 가다 서다 뭐 이런 거 예. 그렇죠. 예",
  "그~ 가시오 서시오",
  "네. 교 우리 교통방송에 어울리는  그런 게임 예",
  "네. 그게 인제 범죄가 되는 경우 안 되는 경우 음 인제 여기에 대해서 쫌 어~ 이해를 쫌 돕게 네",
  "해드릴까 싶어서 들고 와봤습니다",
  "그렇군요. 가족들끼리 재미로 가다가 막 서다가 하는 게  이게 도박이 되나요? 야~ 이 방송심의에 관한 규정이 이케 무서워요",
  "아이 그니까  저도 저희도 그~ 그 얘기를 했어요",
  "왜 방송에서 그 단어를 쓰지 못할까",
  "아이 쓸 수 있어요",
  "고유명산데요. 뭐 쓸 쓰면 안 될까 막 그쵸. 근데 네",
  "그래도 하기가 쪼금 일단 해 해 보고 만약에 심의에 걸리면 네",
  "참으세요. 참으세요",
  "여기서 그러시지 마시구요",
  "일단 그~ 모든 인제 출발점은 네",
  "법조문을 가지고 출발을 해야 되니까 법조문을 가지고 한번 얘기를 해 보께요",
  "인제 어~ 가시오 서시오 네",
  "예. 어~ 고땡톱 예",
  "그거 다 드러났어요. 그냥 예예. 뭐 어쩔 수 없습니다. 예",
  "어~ 이것이 인제 당연히 그~ 어떤 범죄가 문제 될 것인가 도박죄잖아요",
  "도박죄에 대해서 정하고 있는 게 우리 형법에 규정이 돼 있는데 음",
