  "음 형이랑 거의 정말 삼십년 됐어",
  "오래됐는데 나 왜 그랬는지 모르겠는데 그때 건모랑 거의 몇 개월을 같이 살 살다시피 했어요",
  "변우민 씨가 어~ 예. 근데 구십년대 후반인가 보다",
  "그~ 구 건모는 그런데 술을 참 좋아하고 아~ 맞아 좋아해 나는 술을 한 잔도 못 해요",
  "아참 진짜 건모야 미안해 그때 나 술 한 잔도 못 사줘서 미안해 지금 건모가 어디 있어요?  아니 방송 키고 아~ 갑자기 챙기는 거야 건모  티비는 사랑을 싣곤 줄 알았네  당시 저 있을 때 참 많이 만났어요",
  "어~ 저는 포이동 쪽에 살았었어요",
  "음 근데 내가 그때 참 잊혀지지 않는 게 이제 술을 좀 하게 되면 내가 술을 못 마시니까 보통 건모하고 새벽 한 시 두 시에 술을 마시다가 끝나면 이제 차로 내가 이제 운전을 해서 데려다주고 했죠",
  "근데 이상하게 데려다주면은 나는 정상적으로 한 두세 시에 집에 도착해야 되는데 꼭 집에 오면 아침 일곱 시더라고요",
  "그래서 내가 뭘 했나 라고 계산을 해봤더니 그때 다른 데도 아니에요",
  "차 안에서 둘이서 어~ 얘기하는구나",
  "둘이서 종신이가 세 시간 정도 얘기를 해줘요",
  "그 정도면 그때만 해도 기억을 못 해 그~ 많이 남겠네 이게 뭘 그렇게 형이랑 할 얘기가 있었지 그니까 예. 떠들어 그냥 떠들어",
  "기억에 남는 거 있어요? 기억에 남는 얘기 있어요? 그~ 나 너무 신기한 게 그때 많은 얘기를 했던 게 본인은 기억을 못 할 거야",
  "근데 지금의 모든 행동들이 그때 얘기한 거예요",
  "아~ 진짜 정말 나 농담이 아니고 그때 자기가 앞으로 프로듀서도 할 거고 그다음에 기획사도 할 거고 모든 얘기를 다 했어",
  "그래서 내가 윤종신이란 사람이 나와서 얘기할 때마다 내가 너무 신기한 거야 아하 아~ 나 저거 이십년 삼십년 전에 들은 얘긴데 그러고 나는 야 그 당시에 얼떨결에 읊조린 노래가 어~ 저 노래 이제 나오네 그런 경우도 있고 오 진짜 그래서 너무 신기해 난 그~ 기억하는 게 너무 신기하네 그니까 나도 기억 안 나 나도 기억 안 나 그래서 결혼할 즈음에 우연히 한번 만났어요",
  "아~ 그럼 예. 호텔 라운지에서 어~ 호텔 라운지 거기서 한 번 보고 그때는 맨정신에 봐서 한마디도 안 하고 예예",
  "아~ 만나면 세 시간이니까 예",
  "새벽 한 시에서 두 시 사이에 형이랑 형이 건모형 구십년대 초반에도 이 형이 무슨 영화 음악하고 그럴 때 어~ 영화 그~ 역삼동에 한국 음반 맞아 맞아  그때 부활 멤버 있을 때 부활 멤버의 키보더 그~ 서영진이랑 영진이 형 영진 서영진 저 누구야 또 다른 만남을 그래요",
  "위해라는 노래를 나한테 줬거든요",
  "그래서 맞아 맞아 그 노래를 내가 처음으로 불렀어요",
  "하얀 이후에 이후에 이제 김무송이 불렀고 네",
  "그래서 죽은 이제 우리 저 세상 떠난 해철이 음 신해철하고 또 우리 다 같이 해철이 형이 프로듀서였어",
  "그때는 막내가 누구였냐면 주영욱 음 아~ 영욱 씨 영욱이 아~ 이거 뭐 형도 말씀 진짜 많지 예. 집에서 집에서 애 보면서 옛날 생각 많이 하나 봐  형도 지금 생각났는데 형 이 형이 그때 가만히 듣고만 있었겠어? 아~ 내가 어떻게 세 시간 동안 얘기해 이 형 말하는  우리 저기 강기영 씨가 어~ 뭐 어떤 걸 봐서 그런지 모르겠습니다만  윤종신의 진행 스타일이 선진국 스타일이다",
  "아~ 정말 최근에 들은 얘기 중에서 제일 이해가 안 가는   어디 선진국 중에서 어디 뭐 독일 프랑스 미국 영국 다 아는데 미국이나 뭐 이렇게 그런 xx매너를 좀 아시는 거 같은데 제가 감히 평가할 건 아니지만 되게 위티를 있으시고 순간순간 재치가 있으셔서 그럼요",
  "선진국 스타일이에요",
  "약간 중남미 스타일이   얘 약간 아니 약간 나르코스 스타일이에요",
  "느낌이 볼 때마다 김창렬 씨랑 좀 비슷한 느낌이 안 나요? 아니 김창렬 씨랑 요 요 귀가 약간 이렇게 비슷하게 생겼네 아 맞아요",
  "얘기 많이 들었었어요",
  "음 싸움 잘해요? 아~ 잘 못 합니다",
  "잘 피하신다고 창렬이 이제 벗어났어",
  "창렬이 창렬이 이제 벗어났어",
  "왜 왜 창렬이란 얘기를 내가 이거를 이 질문 왜 하는 거지 내가  벗어났어. 이제 창렬아 미안해 창렬아 미안해  자 우리 강기영 씨는 스카이 캐슬에서 이현진을 보고 네",
  "아~ 저 팀에서 아싸겠구나",
  "음 했다고 아~ 예. 사실 뭐 출연진들하고 거의 못 봤을 테니까 겉돌겠구나라고 생각을 했어요",
  "그분하고만 있으니까 김서형 씨랑 예. 사실은 저랑 사실 김주형 둘이가 제일 외로웠던 거 같아요. 스카이 캐슬에서 맞아요",
  "맞아 다른 분들은 이제 뭐 그렇지 남편도 있고 애들도 있고 그리고 맨날 끝날 때 저희 둘만 감옥 갔잖아요",
  "음 그러니까  대사 톤도 항상 똑같고 까 감정이 없었잖아요. 감정이 그~ 근데 그게 좀 미묘한 게 차이가 있는 게 있어요? 김주영이 인제 기분이 좋을 때 막 어~ 조 선생 에스프레소 이러면 그때 나도 이제 좀 어~ 어어 기분 좋네 이래가지고 아~ 네",
  "대표님 이렇게 하고 그리고 또 이제 대표님이 또 한서진한테 좀 맞고 막 이러면 기분 안 좋잖아요",
  "그러면은 조 선생 뭐 나는 에스프레소 네",
  "대표님 아~ 한 두세 가지 있구나",
  "그~ 미묘한 톤이 있네",
  "두세 가지 미묘한 차이가 있네 예",
  "그~ 저기 근데 그~ 스카이캐슬 그~ 대단한 드라만데 수혜를 좀 본 게 있어요? 씨에프라든지 뭐 이런 것들 어~ 씨에프는 없고요",
  "어~ 아하 여기 왔잖아요",
  "라디오스타 그렇지 이현진 씨는 굉장히 긍정적인 친구네  근데 김서형 씨는 지금 광고를 엄청 하더라고요",
  "까 저~ 원래 제일 처음에 들어올 법도 한데 그죠? 같 같이 같이 캐스팅할 법도 한데 그러니까 제일 처음에 원래 저한테 몇 개 들어왔는데 그게 안 됐어요",
  "광고를 이제 저한테 들어온 게 있었는데 선배가 저한테 그러는 거예요",
  "야 왜 너만 들어와 야 나도 같이 찍어 막 이랬는데 요즘 누나가 다 찍고 계시더라고요",
  "어~ 이제 왜 제가 이제 거지의 품격 나만 들어와 할 때 거지의 품격 김지민 씨랑 저랑 그~ 김영희 씨랑 같이했거든요",
  "근데 김지민 씨하고 저만 들어오는 거예요",
  "어~ 김영희는 안 들어오고 같이하는데 어~ 그래서 이제 광고주한테 얘길 했어요",
  "저기 좀 싼 가격이라도 영희랑 같이 하고 싶다 했더니 아~ 그러면은 찍을 수가 없습니다",
  "바로 걔랑 둘이 찍었어요",
  "자 이현진 씨는 네티즌 사이에서 조 선생이 네",
  "김주영을 좋아하는 거다",
  "라는 의견이 있었는데 이 의견에 대해서 어떻게 생각하세요? 아~ 저는 근데 실제로 좋아하는 걸로 생각을 했어요",
  "아~ 약간 그런 느낌이 있어요",
  "그러니까 수발을 들지 그렇지 아니 대본 분석을 그렇게 그럼 못 들어 좋아하지 않으면 못 해 그 짓을 어떻게 해 아니 대본 분석을 본인은 그렇게 한 거예요",
  "아~ 근데 사실은 김주영이 되게 어떻게 보면 드라마에서 좀 악의 악캐릭터잖아요",
  "음 근데 제가 그분을 보필하고 하는 데는 뭔가 이유가 있을 거 아니에요",
  "그러다 보니까 아~ 조 선생은 김주영을 좋아하는구나",
  "그게 여자 여자가 됐든 인간 쪽으로 됐든 음 아하 근데 연기에서도 약간 느껴졌어요",
  "예. 그래가지고 그런 설정을 갖고 있구나라는 걸 그리고 감독님도 둘이 멜로에 눈빛이었으면 좋겠다라고 하셔가지고 저도 약간을 그렇게 많이 했고 뭐 둘이 뭐 키스신 이런 건 없었죠?  그런 감정으로 했다는 거잖아 드라마를 안 봤어",
  "온 국민이 다 봤어",
  "여러분은 지금 코믹부터 싸이코패스까지 경계 없이 연기하고 있는 배우들과 고품격 음악 방송 라디오 스타를 함께 하고 계십니다",
  "자 오늘의 주제 신비한 배우 사전 토크 시작해볼까요? 변우민 씨는 어떻게 배우를 시작하게 된 거예요? 아~ 난 다섯 살 때부터 나는 꼭 배우를 하겠다라고 마음을 먹었어요",
  "중대 연극영화과 나오셨잖아요. 예",
  "아~ 원래 그전에는 화공학을 전공했었고 음 그러다가 이제 뮤지컬 원래 하다가 늦게 들어간 거예요? 늦게 들어간 거죠",
  "그럼 중훈이 형보다 후배 아니야 동기야 동기 아유 한참 선배 원래 나이는 한참 많죠",
  "아아 몇 학번이에요? 그럼 중대 중대는 팔오 학번으로 입학을 한 거예요",
  "그 형 팔사지잖아 어~ 박중훈 씨보다 나이가 한참 많다구요? 한참 많죠",
  "잠깐만 아니야 중훈이 형 팔사야 팔사 이게 봐봐요",
  "내가 원래 팔삼 학번인데 뭘 그렇게 다 증을 갖고 다녀 이 형은 네. 요새 하 하도 이형은 뭐 다 증을 갖고 다니네 뭐 구공 학번이네 이 형은 팔삼 학번이구나",
  "다른 과 단과 그런데 이제 나중에 난 늦게 들어가서 이제 그렇게 된 거죠",
  "음 형은 저~ 구십년대 초반에 너무 잘생겨가지고 잘생겼죠",
  "예. 저는 그때 워낙 어머니가 얘기를 많이 해주셔가지고 진짜 되게 미남이셨다고 옛날에 그~ 저기 이제 비 오는 날의 수채화 시리즈라고 해가지고 그때 대단했었어요",
  "엠비씨에서 했던 그 음악 프로 중에서 네",
  "그 이제 그날 형 음악 프로도 했다",
  "어~ 윤상 씨하고 손명훈 씨가 직접 이제 연주하고 이랬던 여기 젊은이 어어 여기 젊은이 거기도 엠씨도 하고 그랬어요. 예",
  "천구백구십일년 칠월 십삼일서부터 천구백구십이년 아~ 맨날 집에서 그런 거 생각하는구나?  좀 나와 이제 좀  기영 씨는 어떻게 데뷔하게 된 거예요? 저는 학교 이제 삼학년 연극 영화과 다니다가요",
  "아~ 어디 수원대학교에 있는 아~ 수원대학교 어~ 삼 학년 일 학기 마치고 그래도 조금 접근하기 쉬운 게 광고 매체 그냥 프로필 넘겨야지 연락이 와서 테스트 촬영을 해주니까 그러다가 광고를 하나둘씩 하면서 광고 모델로 한 오년간 활동을 했었죠",
  "아하 초반에 아~ 우리 이랑 씨는 직장 생활 하다가 아~ 네. 저는 재량활동 이렇게 강사도 하고 교직이수 하고 뭐 어~ 그런 식으로 있다가 선생님이었어요? 예. 근데 원래 배우가 꿈이었는데요",
  "이제 그거를 이제 자꾸 이제 딜레이 되다가 스물 아홉 살 정도에 아~ 저~ 선생 했구나",
  "잘 어울리실 거 같애 현진 씨는 아~ 저도 비슷한데 저는 원래 연기자가 꿈이 아니었어요",
  "음 그냥 돈벌려고 제일 처음에 아~ 좋아 좋아 어~ 네",
  "좋아 좋아 좋을 수 있죠. 예",
  "예예. 돈 벌려고 그러다가 예. 돈벌려고 인제 광고 모델을 하다가 아~ 우연찮게 이제 사무실에서 연락이 왔죠",
  "음 근데 원래 꿈은 이런 게 아니었고 그래서 이렇게 하다가 원래 꿈은 뭐예요? 원래 꿈은 이제 천문학자였어요",
  "하늘 많이 가요?  하늘 그래야 별을 따지 예. 네. 많이 봐요",
  "정이랑 씨는 코미디언으로 활동하다가 배우로 변신했는데 네",
  "직접 프로필을 돌리고 계시다고 가끔 이제 뭐 예능을 하자 그러면 안 해요? 이제 아니 없어서 못 하지 뭐  안 부르니까 못 갔죠",
  "어~ 그래 어어 예",
  "그래 어~ 그래가지고 러브콜이 없어가지고 뭐 집에 있기도 뭐하고 그~ 놀면 뭐 해요? 저~ 저라도 이제 소속사에다가 이제 양해 구하고 저도 한 번 뛰어다니겠습니다",
  "해가지고 돌아다녔죠",
  "그래가지고 근데 얻어걸린 것도 좀 있고 그래요. 정말로 아니 봉준호 감독님을 찾아갔어요? 다짜고짜 네. 그렇게 돌리고 다니다가 제가 정보를 입수했어요",
  "음 봉준호 감독님이 작업에 들어간대요",
  "어~ 용기 있네 어~ 그래가지고 예",
  "그래서 제가 정보력이지 예",
  "어~ 그래가지고 어~ 제가 그 기회를 어떻게 잡아요? 어~ 또 모르잖아요",
  "그래가 사람 일이니까 예. 안 되겠다",
  "해가지고 남편한테 서 맡기고 어~ 제가 운전을 하고 자 어~ 내가 끝나기 전에 제가 막 달려갔어요",
  "어~ 이제 운전하고 가는데 차가 막히는 거야 어~ 그래가지고 지하철을 탔어요",
  "그~ 지하철을 타고 했는데 또 시간이 다 됐는 거야 어~ 까 여섯 시가 넘어가는 거야 안 되겠는 거야 그래가지고 도중에 내려가지고 응 뛰었어요",
  "음 강남역에서 막 뛰었어요",
  "그러다가 겨우 거기 도착했는데 셔터가 내려가는 거야 거짓말 안 하고 셔터 그~ 잠깐만요",
  "저~ 이렇게 해가지고 주꾸미로 들어가지 그랬어",
  "주꾸미로 어~ 쭈꾸미로 갔지 이렇게 가죠",
  "들어가서 어~ 그래그래 엘리베이터 탔어",
  "어~ 인제 거기서 두근거리는 마음으로 탁 열려고 했는데 봉준호 감독님이 딱 타는 거야 어어 어어 억자인가 그게 영화가 기생충 기생충 요번에 개봉하잖아 어~ 그래가지고 어~ 그래서 궁금하다",
  "그래가지고 제가 정말 간절하게 눈물을 머금고 얘기를 했어요",
  "정말 이 기회 제가 꼭 잡고 싶은 거예요",
  "그래가지고 아~ 정말 성 어~ 개그맨이란 어떤 선입견으로 보지 마시고 저의 어떤 음 그런 걸 좀 봐주셨으면 열정을 진정으로 잘할 자신 있습니다",
  "막 이~ 막 눈물을 막 글썽이면서 어~ 아~ 볼게요",
  "아~ 저는 이런 분들을 다 이렇게 봐요",
  "연락 드릴게요 하는 거야",
  "그래서 그날 집에 가면서 그냥 마치 된 것처럼 아하 오 나 됐어",
  "어~ 근데 연락이 왔어",
  "오 어~ 그래서 오디션 보러 오래 그래가지고 연습을 막 그렇게 해가지고 가서 연 오디션을 봤어요",
  "어~ 됐어요? 그래서 봤어",
  "아~  다 이게 이게 오디션이야 여기서 됐음 이게 현실이에요",
  "이게 됐으면 드라만데 여기서 이게 됐으면 드라마고 영화고 영화지 영화 같은 이야기 아~ 내 친구 봉만대라고 만나 예",
  "아니 근데 떨어지는 것도 또 나름대로 그럼 드라마예요",
  "봉만대도 있고 많이 있잖아 왜냐면 저는 용기를 내서 정말 나한테 잘했다",
  "아~ 뭐 봉준호만 감독이에요? 봉만대도 있고 다 있는데  이게 곧 기회가 올 거 같애 이랑 씨   변우민 씨는 총 맞는 연기 때문에 의학 공부까지 했어요? 아~ 혹시라도 언젠가 나중에는 이런 거에 대해서 대비를 해야겠다",
  "그래가지고 어~ 사실은 이게 총을 안 맞아 봤잖아요",
  "다 안 맞아 봤잖아요",
  "예. 그니까 누군가가 어깨에 총을 누가 쐈다",
  "어~ 그럼 내가 총 맞은 사람이다",
  "음 어떻게 할 거야? 잘 생각을 해봐 봐요",
  "이게 본데미지 그니까 뼈에 대한 데미지 리가먼트 데미지 오와 이런 모든 데미지가 다 있는 거예요",
  "어어 박힌 거 하고 관통하고 좀 보여주세요. 예",
  "여기서 사람이 어~ 보여줘요",
  "아~ 나나 그걸 깨달았어요",
  "아~ 저~ 얘 공 공부예요. 공부 와 네",
  "그렇지 보통 맞으면 예",
  "그렇지 그렇지 그렇지 그렇게 해 그게 아니에요",
  "어~ 탁 맞으면 이게 다예요",
  "아아 어~ 그리고 아~ 이게 히 힘을 못 써요? 이게 툭 떨어지는 거예요? 뚫려서 아~  툭 떨어지고 나서 그다음 사람이 마침 무릎에 맞은 것처럼 어~ 그럼요",
  "어~ 이게 주저앉게 돼 있다는 걸 알게 된 거예요",
  "왜냐면 이 근육을 통해서 연결된 거야 이 힘이 다 빠지는 거예요",
  "아~ 이렇게 되는 거야 아~ 저기만 맞아도 자 그다음에 그다음에 얼굴이 먼저 통증을 느낀대요",
  "어~ 그렇지 그렇지 그래서 아아 그리고 보게 된대요",
  "어어 어~ 그래서 보통 흔하게 보다가 얼굴 맞고 죽는 거예요",
  "어~ 이게 맞더라고요",
  "어~ 이젠 저희도 뭐 개그 짤 때 그거 어떻게 맞아요? 개그 같은 거 할 때 우리는 이제 뭐 이순신 장군이 팍 여기 탁 맞잖아요? 팍 멋있잖아요? 딱 주저앉으면서 내 죽음을 적에게 알리지 마라 했을 때 어~ 근데 혹시 이순신 장군이 엉덩이에 맞았을 때는 어떨까?  아  여 앉을라고 여 엉덩이 찔렸잖아 여기 빼빼 빼빼 야 여 빼서 여기 꽂아 여기 꽂아 아~ 이래  재밌네 재밌어",
  "예. 뭐 그런 거를 강기영 씨가 장혁 씨의 연기 열정 때문에 뭐 죽을 뻔한 적이 있다고 무슨 드라마 같이 했었어요? 엠비씨에 빛나거나 미치거나라고 사극을 같이 아아 아아 했었어요",
  "유덕화 선생님의 그~ 아들 역할이었는데 음 표창을 던지는 신이었어요",
  "음 근데 잘 몰르는 제가 알기로도 어~ 이게 카메라 효과로 분명히 던지는 모션만 하고 그지 그지 딱 잡으면 꽂혀 있는 거 같다",
  "어~ 근데 여기 액션 부심 있으시잖아요",
  "아~ 그렇지 그렇지 예",
  "액션 부심 저를 제압을 해놓고 이거를 직접 꽂아야 돼요",
  "아~ 까 저는 얼마나 무서워요",
  "거리가 요 정도밖에 안 되는데 어어 어~ 다행히 표창이 제 눈에 오진 않았어요",
  "아우 눈 근데 팅팅 하고 제 얼굴 옆으로 날라가서 거예요",
  "그런 상황인데 어~ 무섭다",
  "저의 체감은 거의 이 정도였어요",
  "혁이의 열정이 아~ 열정도 참 이 정도로 진짜 표창이네 아무도 안 말려 줘서 어~ 좀 원망 근데 이제 본인 같으면 그렇게 만약에 장혁 입장이라면 본인은 그렇게 안 하죠? 저는 조금 효율적으로 할 거 같아요",
  "강기영 씨는 같이 일 한 피디 작가에게 항상 다시 러브콜을 받는다고 아~ 아~ 그래서 그~ 믿음 있단 얘긴데 정말 너무 감사한 거죠",
  "어어 그니까 그런 기대심 때매 불러주시는 거 같아요",
  "대본보다 더 재미있게 연출할 수 있는 친구겠다 해서 본인이 예. 그래서 다시 불려갔을 때는 진짜 뭐 사명감을 갖고 가죠",
  "음 어~ 그때보다 더 재미있게 해야겠다는 근데 나중에 이유를 들어 보니까 피디 가족들하고 캠핑도 같이 간다고  아~ 여기요",
  "다른 얘기지 그건 다른 얘기지  캠핑 진짜 힘들거든요",
  "캠핑 정도 가야지 작품 할 수 있으니까 그런 건 아니다? 그런 건 그런 건 아니구요",
  "그 이후에 친해진 거죠? 예. 작품을 하다 보니 친해져서 또 취미가 캠핑이다 보니까 음 나도 요즘 그래 한번 모셔요. 이렇게  열심히 가르켜주세요",
  "아니 캠핑은 그쪽에서 가자고 했어요? 본인이 가자고 아~ 제가 먼저 제안을 하죠",
  "오시면 제가 편하게 해 드리겠습니다",
  "그 정도 하고 그러면서 다음 작품 얘기도 하고 그럴 거 아니에요? 그렇죠",
  "고기도 구어주고 고기도 구어주고  정이랑 씨가 이제 멜로 장면에서도 감초 역할을 할 때는 다섯 배 정도 오바를 해요? 이제 드라마에서 김기리 씨랑 이제 어~ 맞어",
  "어~ 아~ 김기리랑 복도에서 예. 나름 멜로였어요",
  "그래가지고 약간 둘이 힘 빼고 하자 뭐 이렇게 이렇게 얘기한 게 있었는데 그렇게 하면은 오케이 사인이 안 나는 거예요",
  "예를 들면은 뭐 그냥 뭐 어떻게 사람들이 그럴 수 있어? 나 진짜 너무 속상해 그~ 이 정도만 하면 되는데 어~ 그렇게 해가 했더니 오케이가 안 나 어~ 예",
  "바라는 게 있지 그럼 어떻게 해야 되냐고 그랬더니 좀 더 하던 대로 하라고 그래가지고 어떻게 당신이 나한테 이럴 수 있어",
  "아~ 진짜 그거야 그거야 아~  멋있어",
  "이래야지 오케이가 나니까  아~ 저 정말 좀 정적으로 하고 싶은데 좋아 멋있어",
  "아~ 생각만 해도 아주 재밌네 어~ 아~ 오바하는 거 좋은 거예요. 예",
  "아니 변우민 씨는 그~ 아내의 유혹에서 네",
  "거지 짤로 유명하시잖아요? 아~ 이거 십년 진짜 유명한 짤이잖아요",
  "예. 이거 십년 됐어",
  "집 나가면 개고생 모르시죠? 어어 광고도 나오고 그랬었잖아 집 나오면 개고생 요걸로 살아가셨습니다",
  "팔구십 년대 최고의 미남 배우가 그러니까 정말 우울하다",
  "아니 난 정말 이런 걸 너무너무 해보고 싶었어",
  "아~ 진짜 어울렸어요",
  "완벽한 연기야 완벽한 연기야 내가 이걸로 그해에 광고 어~ 광고대상 받아서 응 맞아 맞아 아~ 그 다음에 여자가 그때 누구였지 저기 저저 저저 저~ 아니 그거까지 기억할 필요는 없어요",
  "아~ 그래요?  광고 대상이요? 이걸로 왜 광고 대상을 받아요? 아니 그~ 요 장면을 인용을 한 거야 인용 어~ 그래서 집 나가면 개고생이라 그래가지고 아~ 그리고 저기 가끔 이제 애기 키우다 보면 육아에 지치고 그러면 아~ 집을 한번 좀 나오고 싶다",
  "이런 생각도 가끔 들지 않아요? 그지 아이 근데 애 올인하면 그거 아내 분은 뭐 하고 있어요? 아~ 같이 같이 올인해 같이 하지 같이 올인을 하게 되더라고 어~ 그래서 근데 본인만 올인하는 것처럼 얘기하더라고 아니 아니 같이 올인하는데 어어 어~ 이제 정말 와이프가 어~ 내가 알아서 아이하고 잘 살 테니까 제발 나가서 이제 일해라 아~ 일하라고 아하 그래서 라디오스타를 이제 시작으로 본격적으로  본격적으로 본격적으로 나가서 다 할라고  아니 강기영 씨는 광고업계에서 이미 흥망성쇠를 다 겪어봤다고요? 음 아~ 그~ 일반인 모델할 때 사실 방금 그~ 거지 얘기를 하니까 형 꽃 거지 하실 때 예예. 예",
  "홍대에서 언젠가 촬영하셨을 거예요",
  "거기에 거지들 모임 해가지고 아~ 거지 했구나",
  "저도 거지로 광고 찍었어",
  "저 할 때 있었다구요? 예. 있었어요",
  "아~ 그래요? 같이 거지를 거지 분장 해갖고 본인 기억 못 할 수 있죠",
  "아~ 저는 거지였지만 주인공이었기 때문에  다가가기 어려웠어요",
  "기억 못 하지 왕초였네 왕초 거기서도 처음에는 프로필을 뿌리고 음 하다 보니까 단가가 이제 뭐 삼십 만 원에 음 삼십 만 원부터 출발하지 조금씩 올라가요",
  "점점점 그래서 이제 서브 모델이 됐다가 일반인 메인 모델이 됐다가 어~ 나중에는 뭐 한 천 만 원까지 이렇게 올라갔다가 어~  근데 광고의 생명은 좀 신선함이잖아요? 음 예",
  "그니까 너무 쓰임이 많이 당하는 건 그러면 또 안 쓰고 그니까 이제 점점 또 그래프가 내려가는 거예요",
  "아하 그~ 나중에는 삼십에서 시작해서 천까지 갔다가 천에서 다시 오십으로 내려오는 아~ 진짜로 아~ 야 박리다매가 되는 거예요",
  "아~ 안 할 순 없으니까 하니까 아니 많이 찍을 때는 그럼 뭐 얼마나 찍었어요? 연에 이때까지 총 찍은 거는 갯수 그래도 한 백 개는 되지 않을까? 오 이런 막 시안 피티  온갖 쫄쫄이를 다 입어봤어요",
  "아~ 쫄쫄 입어봤고 뒤에 막 유산균 역할도 해보고 아~ 이것 저것 많이 했구나",
  "대장균 역할도 해보고 아유 고생 많이 했네  이현진 씨가 그~ 데뷔 초에 네",
  "그~ 캔커피 광고 속에 훈남으로 화제가 됐었어요",
  "아~ 어떤 그~ 커피죠? 그~ 아프니까 예뻐 보인다라는 음 그~ 레땡 그~ 아아 거기 아~ 쓰비 예",
  "어~  레땡 쓰비 이러면 다 나온 거 아닌가요",
  "그~ 광고를 찍었는데 저가 사실 이제 데뷔작보다 그 광고 선배로 더 유명해졌는데 음  전 사실 그 광고가 잘될 줄 몰랐어요",
  "이제 그 광고가 사실 아홉 시 반까지 인제 천안에 있는 한 대학교 캠퍼스에서 찍어야 되는데 저희 매니저가 여덟 시 오십 분에 픽업을 온 거예요. 저희 집에 어~ 그럼 늦잖아 네. 그래가지고 저희가 딱 갔는데 저를 제외한 모든 스탭분들이 다 스탠바이가 되고 어~  저가 된 거예요",
  "그러니까 진짜 미안해 막 메이크업도 막 그냥 빨리빨리 하고 헤어도 빨리빨리 하고 찍은 건데 그게 그렇게 반응이 좋으니까 저는 되게 놀랐던 거죠",
  "어~ 음 그건 이제 그때 그때는 저~ 무명이었어요? 아니면 어느 정도 인지도가 좀 그게 막 데뷔작 찍을 때 그 데뷔작이랑 같이 시 그~ 시에프를 같이 찍었어요",
  "그거 하면서 이제 황제 돼 가지고 이제 어떤 드라마였는데 그게 별로 이제 잘 안 됐구나",
  "아~ 연기를 가야 되는데 예. 이제 그 이후에는 이제 뭐 좀 잘 안 됐죠",
  "어어 어~ 그렇구나",
  "근데 그~ 드라마 복이 또 쉬운 게 아니더라고 그럼 그럼 배우도 있어",
  "어~ 변우민 씨는 데뷔 전에 알바로 백댄서 하셨 정말요? 아~ 그~ 대학교 다닐 때 춤 노래를 너무너무 좋아했어요",
  "좋아해서 스카웃을 했죠",
  "여기에서 원래 연기하기 전에 영일레븐이라고 아~ 영일레븐 그게 있어요",
  "황신혜 누나도 했는데 그래서 그~ 신혜 누나가 나 후배예요",
  "아~ 그거를 그때 여기서 한 육 개월 정도 했죠",
  "짝꿍이 아니라 영스타즈지  내가 옛날에 그~ 브레이크 같은 거 잘 추시더라고 그때 이제 허슬이라고 그래가지고 허슬은 비원 비투가 있어요",
  "어~ 그래서 이제 비원은 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 간다면 예",
  "비투는 이렇게 가고 이렇게 가는 거죠",
  "오우 야  한번 가가가 나와서 예",
  "자     아~ 노래도 옛날 노래  어~  와 이거였지 형 앉았다 일어나는데 앉았다 일어나지 않아요? 아~ 인제 무릎이 아파서 안 돼요",
  "아까 자세가 나오네 네. 인제 요것도 했죠",
  "이건 좀 되네 어~ 네. 옛날에 유씨디씨라고 그래서 유씨디씨 유나이티드 칼리지 댄싱 그래가지고 맞아 유씨 전국의 대학교의 그~ 댄싱클럽의 회장이었어요",
  "아~ 그게 아니라 갑자기 시켰는데도 정확하게 기억하셔서 깜짝 놀랐어요",
  "그 최근에 춘 춤은 아니에요. 예",
  "강기영 씨는 무명 시절에 한숨을 하도 많이 쉬어가지고 공황 장애가 왔다고 아~ 그래요? 어~ 아~ 그럴 수 있어",
  "무명은 보통 공황장애 안 오지 않나요? 화병이 나는 거예요? 그니까 화병이 아니라 그~ 저기예요",
  "이제 불안하고 그리고 막 이제 뭐 자격지심도 있고 스트레스받고 그러면 그렇게 돼 나이는 먹고 어~ 맞어",
  "지금 생각하면 아무것도 아닌데 학교 동기가 저는 한참 광고를 할 때 드라마 단역을 막 하고 있는 거예요",
  "음 그러면서 나는 드라마 한다고 음 어~ 앞서가는 친구가 있었구나",
  "예. 그래서 쟤를 따라가고 싶은데 기회는 없고 어어 그런 집에서 맨날 한숨만 쉬다 보니까 과호흡이 온 거예요",
  "아~ 과호흡이 오다가 협심증이 오고 막 이러는 거예요",
  "예민하구나. 생각보다 예민해요",
  "그 친구가 엄청 약 올렸나 봐 아~ 건방을 좀 떨었어요",
  "아~ 그렇지 술자리에서도 어~ 어~ 야 니가 뭔데 그래 술자리 섞이는 걸 별로 안 좋아해서 야 어디 겸상을 하고 앉았어",
  "이런 아유 저~ 정말  그런 친구가 어디있니  지금도 그분 잘되고 있어요? 그런 친구가 어디 있냐 계급사회니 예. 그~ 이게 자격지심이 되다 보니까 아~ 아~ 이걸 어떡하지 어~ 근데 지금도 이제 친하게 지내는 친구고 지금 너무 친하게 지내는 동기고 작품 들어갈 때마다 항상 분석 같이하는 친구예요",
  "가장 친한 사람이 그렇게 돼 있을 때 스트레스받는 거예요",
  "안 친하면 스트레스 안 받아 지금은 그 친구가 스트레스를 받겠네요",
  "이제 이제 그럴 때 넘었지 갭이 차이가 많이 나게 됐어요. 예",
  "자기는 알 거 아니야 야 그 친구 지금 과호흡 오겠다",
  "우리 이현진 씨가 요즘 마음이 아프지 않은 드라마만 골라 본다고 저가 인제 데뷔한 지 좀 되다 보니까 같이 시작했던 친구 중엔 더 잘나가는 친구가 있고 음 아까 얘기하신 것처럼 너 뭐 데뷔 동기가 누구예요? 어떤 분들 김수현 아~ 많이 안 좋으시겠네 어~ 과호흡 오겠네 너무 잘나가서  그러니까 예. 수현이 형이 확 나갔으니까 그건 뭐 어쩔 수 없고 어~ 같은 이제 시트콤 동기예요",
  "그니까 같이 그 시트콤을 데뷔를 했어요",
  "아~ 요거 엠비씨에서 했던 거 아닌가요? 네. 김치 치즈 스마일이라고 어~  아~ 김치 치즈 예",
  "예. 거기서 이제 같이했는데  저 나이 또래에 있는 친구들 음 아니면 이제 아~ 저 역할 나도 괜찮겠는데 이런 드라마는 애써 안 보는구나",
  "아하 그러다 보니까 지금 인제 영화 위주로 많이 보게 되고 드라마를 좀 더 많이 안 보게 되는 거 같아요",
  "아하 오 볼 게 없는데 그러면  뭘 봐 아니요",
  "뭘 봐야 되는 거야 전원일기 이런 거 봐야 되는 거 아니야 옛날 젊은 사람들 안 나오는 거 보면 뭘 봐 옛날 드라마 나오는   태조 왕건 이런 거 엄청 해 김수현 씨랑 그~ 시트콤을 했었는데 그~ 댓글에는 김수현 씨보다 이현진 씨가 인기 더 많았었는데 이런 댓글들이 아~ 오 있기도 했다고 그럼 그게 더 마음이 또 아프고 근데 그~ 사실 둘이 홍대에 같이 나가잖아요? 제가 딱 컷트라인 잘 지내고 있지  남편이 이런 얘기는 하지 말라 그랬는데 오빠가 받는 거예요",
  "오 인사도 못 해요",
  "이렇게 벌벌벌 떨어갖고 한 바퀴 훽 돌았어요",
  "아하 우린 안 맞는 거 같애 헤어지자 엘리베이터가 차라리 폭발했으면 좋겠어",
  "이거를 방송에 나가요? 모르겠어요",
  " 김수현 씨보다 이현진 씨가 인기 더 많았었는데 이런 댓글들이 아~ 오 있기도 했다고 그러면 그게 더 마음이 또 아프고 근데 그~ 사실 누가 인기가 더 많았냐 없냐 이거 따지기에는 사실 우리 둘 다 도찐 개찐이었어요",
  "당시에는 네. 당시에는 뭐 주인공이 누구였죠? 거기는 그~ 김치 치즈 치즈 아~ 아~ 주인공이었구나",
  "이러니까 안 보는 거야 드라마를 성질나니까  주인공을 앞에 놓고 주인공이 누구였죠? 뭐 이러고 그랬는데 예",
  "그러니까 이름이 뭐더라 막 이러고 앉아있고 그러니까  기억 못 하잖아 지금 기억 못 해 어~ 예",
  "김치 치즈 스마일은 기억나거든요",
  "가슴이 찢어지네 여기 아~ 그게 아니라 인터뷰나 이런 게 나오면 뭐 야 쟤는 한때 좀 뭐 그랬는데 지금은 뭐 이렇다",
  "막 이런 얘기가 있잖아요",
  "근데 사실은 그런 얘기 하는 게 좀 무의미한데 수현이나 나나 둘이 홍대같이 나가잖아요",
  "둘 다 못 알아 봐요",
  "아니 근데 아무도  시트콤을 주 주연을 하고 있는데도 못 알아 봐 국민적인 시트콤이 아니라 약간 매니아적인 시트콤이다 보니까 아~ 아~ 아~ 드문드문 예. 그냥 이렇게 그때 수현이랑 에피소드가 많은데 음 총 네 명이었거든요",
  "수영부 네 명이었는데 그 네 명이 인제 여의도에 무슨 여고인가 여중인가 앞에서 촬영을 했어요",
  "대기하고 있는데 여고 애들이 이제 막 나와가지고 어~ 야 여기 뭐 촬영하나 보다",
  "근데 거기 최권이라고 하는 형이 있어요",
  "같이 이제 수영부 하는 형 중에 그 형을 딱 붙잡으면서 여기 무슨 촬영이에요? 아~  아~ 네 명 다 있는데 누가 얘기하기도 민망해 예",
  "에프디 오빤 줄 알았는데 그렇지 그렇지  그런 경우 많아 예. 그러니까 그~ 아까 아까 되게 마음 아팠겠어. 내가 어떤 거요? 주연 누구였냐고  나는 진짜 그냥 그중에 한 역할 정도인 줄 알고 주인공을 모르니까 왜 그랬어",
  "여고생들 똑같은 거야 미안하더라고 어~ 여고생이랑 똑같애요",
  "예. 데뷔 초 주연하다가 지금 이제 조연하잖아요",
  "너무 높은 곳에서 네",
  "아~ 떨어지지 않아서 오히려 다행이라구요? 그렇죠",
  "그래가지고 중간치에서 이렇게 떨어지니까 좀 덜 아프고 만약에 너무 잘 된 상태에서 제가 이렇게 막 뚝 이렇게 되면은 그~ 갭에 오는 상실감이 어마무시 하잖아요",
  "그러면은 저는 아마 되게 심한 우울증에 음 겪지 않았을까? 음 아니 변우민 씨는 자격증도 뭐 배 조종에서 비행기 조종도 있고 경비행기 나는 이제 배우로서는 이런 것들을 하나하나 배우는 게 참 좋겠다 싶어서 하나 하나 다 배운 거예요",
  "비행기 어디서 따셨어요? 저~ 필리핀 그런 데서 따셨나 그래 요기 항공 대학 아~ 서울에서 항공 대학 항공 항공 대학교 가서 아~ 여 여기 여 여기 예예. 제가 이제 실기 테스트 볼 때 아직도 잊혀지지가 않아요",
  "짜 착륙하는데 어~ 제가 착륙을 실수를 했어요",
  "아하 오우 야 그래가지고 이게 한 바퀴 획 돌았어요",
  "프로펠러가 완전히 박살이 났거든요? 근데 정말 그때 제가 운 좋게 살은 게 프로펠러가 유리창 쪽으로 왔으면 전 죽었어요",
  "아~ 어머 근데 그 위로 날라갔어요",
  "근데 전 그렇게 하고 막 그랬어요",
  "아~ 또 뭐 나 이것도 아~   뭐뭐 주머니가 마술 주머니야 없는 게 없어",
  "증을 많이 갖고 다녀 그래서 아이  정말 나 못 믿을까 봐 주변에서 뭘 이렇게 안 믿는 사람이 많은가 봐 대한수중협회 이건 무슨 무슨 카드예요? 인명 구조 아~ 인명 구조 예",
  "땄고 이건 뭐야 야 배도 있네 배 배 땄어요. 배 요건 어느 증 일급으로 땄어요 배 배 어 어느 크기까지야 이~ 이~ 일급은 사십칠 인승까지 가능하죠",
  "와 궁금한 게 있는데 이제 많은 분들이 이제 걱정하시잖아 변우민 씨가 요즘 뭐 활발하게 작품활동 하는 것도 아니고 예예",
  "뭐 몇 년 째 지금 그렇죠",
  "애만 보고 계시고 그러면 그 형은 요즘 뭐 먹고 사니 이렇게 걱정하신 분들이 있어요",
  "실은 뭐 어~ 그렇게 모아놓은 돈이 많지 않아요",
  "네 생각 아니 어~ 내 생각이야  주변에 집에서 나름 또 걱정하지 않아요? 맞아요",
  "그래 걱정한다니까 그래서 우리 와이프도 걱정을 엄청 해요",
  "어~ 그래 걱정하잖아 솔직히 맞아요",
  "맨날 왜 애만 보고 있고 막 이러냐고 어~ 그래그래 어~ 근데 정말 오년 정도는 어~ 진짜 제 마음속에 진심으로 애랑 함께하고 싶었어요",
  "나는 그런 시간 필요한 거 같애 그래서 딱 오년이 끝나고 이제 시작을 해야겠다",
  "음 하고 다시 말 근데 저는 다시 시작한다 그러면은 자신 있어요",
  "왜 열심히 했으니까 음 전 정말 열심히 했어요",
  "저는 와이프한테 얘기를 했어요",
  "나 이제 라디오 스타 나온다",
  "이제부터 나 시작한다 그랬어",
  "우리가 안 받아줬으면 어떡할 뻔했어",
  "어~ 변우민이 요즘 뭐  이슈가 안 돼 아니야 아니야 아~ 근데 저  농담이 아니구요",
  "어~ 여러 프로그램이 있었어요",
  "야 이거부터 시작하자 그래서 음 이거부터 시작하자 그랬어요",
  "자 정이랑 씨가 요즘 식당을 운영하고 있어요",
  "어~ 홍대에서 아주 잘 되나 보다",
  "근데 그~ 연예인만 오면 남편분이 그렇게 실수를 한다면서요",
  "음 최민수 선배님 보면 아~ 저 사람이 나 같다고 이럴 정도로 사나이 이런 사람인데 요리를 하다가 누가 아는 사람만 오면은 달달달달 떠는 거야 아하 달달달 떨어 잘하고 싶은 마음에 네",
  "주방이 오픈 주방이에요? 뭐예요? 오픈 주방이에요",
  "아하 약간 반 오픈이죠",
  "어떤 종목이 뭐예요? 쌀국수 쌀국수 예. 쌀국순데 그걸 남편이 다 만드는 거예요? 네. 남편이 다 만들어요",
  "와 저희가 이따 또 얘기하겠지만 이따 얘기하는 게 얼마나  아까부터 그랬다",
  "뭘 어~ 어~ 어~ 아니 아무튼 그래가지고 어~ 베트남에서 직접 배워와가지고 그래가지고 하는데 신동엽 선배님 왔는데 발발발발 떨다가 이것저것 막 시키니까 어떻게 해야 될지 모르겠는 거야 이거 하다가 저거 하다가 면 삶은 걸 까먹고 불린 거야 아이고 그래가지고 이거를 아~ 다시 이제 면을 또 삶았어요",
  "그리고 또 하다가 면을 또 불린 거예요",
  "아~ 그래가지고 시간은 막 가는데 그래가지고 막 이렇게 해가지고 또다시 했어요",
  "근데 또 불린 거야 아이고 그렇게해서 네 번째 때 아~ 이제 됐다 했는데 면을 떨어뜨린 거야 그 육수 통을 아이고 그래가지고 깜짝이야 해가지고 그걸 주슬라 그랬더니 여기다가 이제 고무장갑으로 육수가 들어가가지고 다 데이고 아이고 아이고 연예인들이 가면 안 되겠다",
  "가면 안 되겠네  연예인들 가지마세요",
  "연예인들 가지마세요",
  "그래가지고 요리를 못해",
  "그~ 그분이 떨어서 안 돼 안 돼 아니 그래서 제가 미리 전화하고 오라고 해가지고 아~ 근데 그게 아니라 예전에 이제 제가 그~ 정이랑 씨 그~ 남편하고 이렇게 나온 거 그때 내가 영상으로 잠깐 봤을 때는 태권도 관장을 하다가 어떻게 베트남 쌀국수로 이렇게 바꿨지 근데 남편이 이런 얘기는 하지 말라 그랬는데  워낙 잘생겨가지고 아줌마들이 많이 꼬였어요",
  "그래가지고  워낙 잘생기면은 젊은 그래가지고 아줌마들이 태권도 하니까 불안한 거예요",
  "태권도 하니까 아~ 태권도에 아줌마들이 엄청 꼬이는 거예요",
  "그래가지고 어~ 불안하니까 막 그~ 또 그건 본인의 그냥 네",
  "그냥 망상이야   태권도에 아줌 마꼬인다는 얘기는 예",
  "아니 아~ 근데 이랑 씨가 바꾸라 그런 거네 아~ 바꾸라고 얘기했는데 찬성한 거지 적극 찬성한 거지 근데 뭐냐하면 너무 같이 있는 시간이 없었어요",
  "바쁘고 막 이러니까 아침부터 저녁까지 막 이러고 너무 같이 있고 싶다 보니까 인테리어 제가 하고 제가 그~ 쌀국수집에 대표로서 이렇게 있고 남편은 요리하고 그니까 함께 있어서 너무 좋더라구요",
  "근데 남편이 그렇게 잘생겼으면은 오픈 주방 오픈 주방 하면 안 되는 거 아니야 그래서 조금 그래가지고 요 정도 이렇게 요리하는 분 얼굴 가리고 여기만 보이게 할라고 막혀 있으니까 아~ 근데 그 정도 까진 아닌데  그 정도 까진 아니야 그 친구가 막 제가 절 거라고 떨 거라고 너 분명히 똑똑한 사람이 옆에 있어야 된다고 내가 가서 도와줄게 뭐 자기 옆모습만 비춰도 뭐 정말로 이슈가 될 거라고 막 그래서 오늘 오겠다고 막 그랬는데 오지 말라고 막 했거든요",
  "아~ 여기 오면 이슈가 된다고 아~ 자기가 여기 오면은 여기 벌벌벌 떠실 거 같은데   어~ 맞아요",
  "근데 정말 벌벌 떨어요",
  "이렇게 벌벌벌 떨어갖고  아니 근데 연예인들 저기 인지도 테스트하면 되겠네 가서 떨면 연예인이고 안 떨면 아직 멀었다",
  "그것도 괜찮겠네요",
  "자 이현진 씨는 드라마 포상 휴가 갔을 때 일곱 시 삼십 분에 지옥에 갇힌 적이 있다고 아~ 그게 인제 저희가 푸켓으로 갔는데 스카이 캐슬 예",
  "어~ 이제 도착하니까 밤 열한 시 이렇게 됐는데 바로 자기 좀 아쉬워 가지고 이제 젊은 애들 제가 딱 컷트라인 음 제 밑에 애들이 아역 애들 다 해가지고 다 같이 술을 한잔 했어요",
  "새벽 한두 시쯤에 이제 좀 자자 인제 해가지고 다 인제 갈려고 하는데 최원영 선배님이 인제 오시면서 어~ 야 너 방 여기였어? 어~ 그러더니 한잔 해야지 이렇게 된 거예요",
  "아~ 그분이 많이 먹는다 그러더라고 예",
  "어~ 아침 일곱 시 반까지 마셨어요",
  "어~ 장타야 그분 어~ 그 얘기 하더라고 그다음 날 원래 뭐 아침에 집라인 타고 또 그다음 날은 뭐 어허 호핑투어 이렇게 다 있는데 자고 일어나 보니까 네 시예요",
  "집라인 못 타는 거예요",
  "어~ 또 이제 전화가 와요",
  "서형 선배가 저랑 이제 친하니까 현장 넘어와 이렇게 된 거예요",
  "이제 그~ 선배님들 마시는 자리에 그것도 여덟 시 반에 끝났어요",
  "아~ 이거 또 마시다가 어~ 네. 아침 여덟 시 반 어~ 계속 밤만 보고 온 거야 밤만 그~ 왜 간 거야 어~ 제가 어~ 전 바깥을 보면서 내가 여기 왜 왔지 음 생각을 했어요",
  "풀장 한 번 못 들어가고 예. 근데 너무 힘들었어요",
  "그래가지고 여기 이렇게 담이 와가지고 어~ 아~ 여행간 순간 얘기지마는 그~ 제가 지상렬 선배랑 터키 그~ 방송을 찍고 여덟 시간이 떠 가지고 예",
  "야 경환아 일차 하자 해갖고 중국 그~ 음식 하는 데가 일차예요",
  "그래서 마시고 여기 일본식 있어요",
  "일본식 가자 거기 이찬 거야",
  "둘이서 사차를 간 거예요",
  "그래서 비행기를 탔는데 두통이 너무 오는 거예요. 그때 너무 아파서 제가 승무원한테 갔어요",
  "내가 너무 아프니 네",
  "좀 약 좀 달라 했더니 그래서 영어로 무슨 의사랑 상담을 해야 된대요",
  "어~ 처방을 받아야 줄 수 있대요",
  "그럼 의사를 불러 달라 했더니 갑자기 그~ 조용한 데서  하더니 어~ 그래 갑자기  어~ 비상 사태가 아~ 술병난 건데 어~ 어~ 근데 승객 중 에 있 있는 사람 찾아야 된다는 걸 알아들었으면 안 했을 텐데 나는 상주해 있는 줄 알고 아이구 이런 불을 다 끄면 승무원이 안 돌아다니잖아요? 예",
  "근데 갑자기 그 상황이 되니까 승무원이 일제히 한 줄로 딱딱 스더니 그렇지 한 분 한 분 찾는 거예요",
  "아~ 의사 의사 어~ 익스큐즈미 뭐 이 안에 의사 있냐고 내가 너무 놀래 병이 확 나아 그래서 부담 때매  그래서 제가 승무원을 잡고   정이랑 씨가 황제성 홍윤화 허안나의 개그 스 선생님이에요? 야 선생님이구나",
  "아니 사실 잘 나가는 사람들 아카데미에서 그냥 강사로서 있었고 강사지 그 친구들은 그냥 같이 이렇게 배우면서 셋 중에서 누가 제일 웃겼어요? 그래도 와 황제성 씨는 그냥 웃겼어요. 그때도 근데 왜 라스에선 안 웃 안 웃긴 걸까요? 근데 요즘  조금 풀렸어",
  "어~ 풀렸어? 풀렸어",
  "아~ 그래요? 요즘 그러면 황제성 씨가 선배 왜 그러냐면 오히려 그렇게 강사를 또 할 할려다 보니까 저도 욕심이 좀 나는 거예요",
  "공채 타이틀을 뒤늦게 봤죠",
  "근데 이제 붙여준 데가 이제 엠비씨라서 음 이렇게 들어왔죠",
  "근데 한두 기수 세 기수 위면은 그냥 마주칠 일 별로 없는데 바로 윗 기수 선밴 거야 아하 특이하다 제자가 선배가 되니까 어~ 그렇지 그래가지고 처음에는 그~ 어떻게 해야 되지 처음에는 와 가지고 근데 이제 조용히 데리고 가가지고 얘기를 하는 거예요",
  "선생님이라고 하면서 막 누 누나 선생님 아이고 근데 우리끼리 있을 땐 제가 편하게 부를게요",
  "그래가지고 아~ 그러지 말라고 아~ 절대 그러지 말라고 일년이라도 먼저 들어왔으면 선배죠",
  "그러지 마세요. 선배님 막 이렇게 또 그랬죠",
  "어~ 그랬더니 그다음부터는 정말 명옥 씨  절대 뭐 일도 얄짤이 없어요",
  "경환 씨 같으면 어떻게 했을 거 같아요? 저는 무조건 깍듯합니다",
  "무조건 저는 아유 선생님 선생님 제잔데 일기 후밴데 선생님 똑바로 앉으세요",
  " 선생님 왜 그러세요?  엎드리시겠어요?  이~ 저~ 정이랑 씨가 오늘 방송을 통해서 꼭 영상 편지를 보내고 싶은 사람이 있어요? 어머 네",
  "사실 이적 씨 팬이었어요",
  "저 고등학교 때 진짜 광팬이었어요",
  "그래가지고 오빠 사진 오려 가지고 제 여기 포켓에다 넣고 다니고 막 음 막 그랬었거든요",
  "어느 날은 오빠 오빠 아~ 어디서부터 얘기를 할까요? 네 처음에 음악 방송 보러 갔어요",
  " 아~ 아니다 아니 그 전에 그래가지고 앨범을 발견했어요",
  "더 어~ 여기다 놓고 다녔잖아 근데 전화 지금 뭐 하는 거예요? 가만 있어 봐 나 이것만 꼭 얘기하고 싶어요",
  "전화번 전화번호가 그~ 앨범 뒤에 있는 거예요",
  "그래가지고 제가 전화를 했어요",
  "어~ 그래가지고 여보세요",
  "했는데 오빠가 받는 거예요",
  "어~ 저 오빠 팬인데요",
  "오늘 어떻게 안 나가셨어요? 그랬더니 지금 나갈라고요",
  "이거 통화를 더 길게 했었어야 됐는데 막 이러고 나서 음악 방송국을 갔어요",
  "근데 엘리베이터 이렇게 탔는데 저쪽에서 또 탄 거야 딱 탔는데 오빠가 아~ 이적이 우르르르 사람들한테 밀려가지고 제 옆으로 이렇게 온 거예요",
  "제가 막 그렇게 덕질했던 사람인데 정말 너무 떨려가지고 막 엘리베이터가 차라리 폭발했으면 좋겠다",
  "정말 너무 떨리는 거예요",
  "같이 죽었으면 좋겠다",
  "이거잖아 어~ 같이 죽었으면 좋겠는 거야  근데 어떻게 해야 되나 막 정말 너무 떨려가지고 막 이러고 있는데  근데 엘리베이터가 열리고 오빠가 내리면 이제 그걸로 끝 아니에요? 그렇지 저의 흔적을 남기고 싶어 가지고 제가 먹고 있는 과자 부시레기를 오빠 얼 그~ 아~ 어깨에다가 도로로록 이렇게 해가지고 뿌려 놨어요",
  "어~ 그리고 나서 이제 오빠가 가셨어요",
  "아~ 아~ 그리고 세월이 흘러서 어~ 웬일이야 순대국 집을 제가 갔는데 어~ 어~ 또 있어? 몇 년도 몇 년도 그게 그~ 몇 년도야 그게 불과 얼마 안 됐어요",
  "어~ 이년도 안 됐어",
  "이제는 좀 얘기해야지 여전히 그랬는데 좋아하는데 알 텐데 정이랑을 오빠가 가만있어 봐 거기서 얘기를 딱 근데 오빠가 있는 거지 해가지고 밖으로 나갔어요",
  "어~ 나가가지고 어떻게 해야 되나 내가 지금 너무 떨려서 주저앉을 거 같은 거야 친구한테 전화했어",
  "야 나 지금 순댓국 포장할라 그러는데 오빠가 있어",
  "했더니 뭘 어떻게 해",
  "순대국 빨리 사와 이러는 거야  아니야 인사해 말아 하든가 말든가 알아서 하고 순댓국 사와 막 이러는 거야  근데 마음이 급해가지고 갔어요",
  "가가지고 순댓국 주문하고 아~ 이대로 가면 안 될 거 같아서 이제 조용히 이제 오빠 옆에 어~ 다행히도 물이 있었어",
  "이랑 씨 이랑 씨 알아봐요? 그래가지고 내가 물을 이렇게 따르고 있는데 들어보면 나오겠지 어~ 어~ 어~ 이러고 보는 거예요",
  "어~ 어머 안녕하세요? 그랬어요",
  "그랬더니 오 오빠가 오 팬이에요",
  "막 이래가지고 막 이러고 있었어요",
  "그랬더니 그때 다행히도 테이블에 제가 앉아 있을 자리가 없었어",
  "순댓국 나올 때까지 기다려야 되잖아 한 이십 분 정도 같이 술을 성덕이네 성덕 예",
  "술을 마셨다고 술도 마시면서 주거니 받거니 얘기도 하고 옛날얘기도 하고 막 그러고 나서 이제 순댓국이 나와 버렸어",
  "그래서 이제 저 이만 일어나겠습니다",
  "하고 일어났는데 오빠가 같은 동료고 하는데 전화번호를 제가 이렇게 받자니 또 이렇게 여성분이어가지고 또 애매하고 그러네요",
  "어~ 어~ 근데 제가 아유 뭐 저~ 알려드릴게요",
  "뭐 러프하게 할 수도 있는데 그렇죠? 하고 제가 그냥 온 거예요",
  "아~ 그래서 제 친구들이 아유 등신 같은 년이라고 니가 음흉해서 그런 거라고 아~ 선후배 사이에 그렇게 주고 그러니까 받 주고받을 수 있는데 편안하게 얘기해도 되는데 아~ 이적을 엄청 좋아하네 자 영상 편지 어머 예. 자 어디 보고 해야 돼요? 이적 엄청 좋아하네 남편이 질투하지 않을까? 아~ 하든가 말든가 아하 아~ 네. 오빠 아참 죄송하다고 먼저 드릴 말씀이 있어요",
  "사실 그때 음악 방송국에서 만났을 때 제가 초콜릿 바구니 드렸었잖아요",
  "거기서 하나 있었던 초콜렛이 있었는데 거기에다가 저의 흔적을 남기고 싶어서 이렇게 까가지고 한번 이렇게 먹다가 빼가지고  에이 드러워 에이 진짜  그때 그거를 드셨을지 안 드셨을지는 모르겠지만 그게 항상 마음에 걸리고 죄송한 마음으로 살았습니다",
  "순수한 마음 네. 그리고 순수한 마음 네",
  "마음이야  이거는 방송에 나가요? 모르겠어요",
  "할 얘기 다 했어요",
  "예예. 저 정도로 간절하면 나가죠. 당연히 석천아 미안하다",
  "갑자기 그~ 결혼식 날 꽃 던지는 데 내가 너무 심하게 던져서 너 마음 상했지 나 아직도 저~ 십년이 지나서 나 석천이 너한테 너무 미안하거든",
  "근데 이제 변우민 씨 안 나가요",
  "이래가지고 다시 시작할 수 있겠어요? 예예",
  "아니 이 정도의 감로부터 가지고 다시 시작할 수 있겠어?  강기영 씨는 그~ 예비 신부 때문에 눈물을 펑펑 흘린 적이 있는 것 같은데 아~ 이거는 여자친구랑 같이 분양받은 강아지가 있단 말이에요",
  "푸 푸푼데 이름이 막 다투고 나서 이제 우리는 안 맞는 거 같애 헤어지자 아하 하는데 근데 이 친구가 강아지한테 가더니 푸푸야 이제 엄마 못 볼 수도 있어",
  "와 그니까 잘 지내 하고 이렇게 나가는데 어~ 제가 뒤에서 나 나가자마자 바로 잡았어요",
  "아~ 아~ 눈물이 진짜 없었어요",
  "음 매마른 감정을 움직여주는 눈물이 확실히 많아졌고 이 친구 때매 제가 배우는 감정들이 좀 있더라구요",
  "음 내가 그동안 몰랐던 감정들이 음 그~ 이현진 씨가 십년째 이제 그~ 네",
  "예비 스타인 게 이유가 사실 연애 때문이라고 그때 제가 한창 이제 작품하고 떠오르려고 할 때 이제 너무 좋아하던 친구를 만나서 올인했구나",
  "올인하다 보니까 작품에 좀 충실히 하지 못했던 부분이 있죠",
  "아~ 왜냐면 뭐 열두 시에 끝나고 이제 뭐 한 새벽 네 시까지 놀다가 아~ 잠에 이렇게 부대껴가지고 대본을 못 보잖아요",
  "안 되는 이유가 있었네  이게 작품 운이 아니었어",
  "안 되는 이유가 있구만 예",
  "그러다 보니 전형적인 안 되는 코스야 그게 아~ 그 친구랑 저랑 같이 인제 서로 많이 좋아했고 노력 많이 했고 이렇게 하다 보니까 보통 자 때매 남자가 많이 바뀌는 것 같아요",
  "네. 감정 표현 이런 걸 잘 못 했던 편이었는데 같이 있으면 이제 화도 나는 것도 알게 되고 그럼 군대 가기 전에 그럼 예. 군대 가기 전이죠",
  "아~ 그래가지고 이제 조금 정신 차리고 다시 일을 열심히 하고 있습니다",
  "어~ 그 친구는 지금 뭐 그래도 가끔 연락하고 그래요? 아니요",
  "전혀 지금 연락 안 하지 전혀 지금 막 지금 엄청 떴는데 뭐 갑자기 모르는 번호로 잘 지내니 잘 보고 있다",
  "이런 거 안 왔어요? 어~ 전 모르는 번호를 받지 않습니다",
  "어~ 강기영 씨는 연애 때문에 못 보는 예능이 있어요? 간혹 이게 채널 돌리다가 형님 나오시는 거예요",
  "호구의 연애 호구의 연애 같은 거 보면 살짝만 봐도 설레이더라구요",
  "선남선녀끼리 이렇게 막 모여서 게임하고 하는 게 제 마지막 공개 연애입니다",
  "아~ 오나미는 어떻게 된 거야  갑자기 아~ 잘 가다 오나미 얘기를 아니 아~ 갑자기 생각나서 그래 아~ 과거잖아요",
  "어~ 과거지 어~  오나미 문자 왔어요? 예? 오빠 잘 보고 있어요",
  "그러면서 모르는 번호는  받지 않습니다",
  "어~  어~ 정이랑 씨는 연애할 때 뭐 남편한테 엄청 집착했다고 아니 집착을 했다기보다는 싸우는 방식이 좀 틀렸어요",
  "틀려가지고 이게 남편은 잠깐 떨어져가지고 생각한 다음에 다시 정리해서 만나는 스타일이고 아~ 그런 스타일이구나",
  "저는 그때 그 자리에서 다 해결해가지고 끌어안는 거까지 돼야지 속이 시원한  그런 스타일이에요",
  "아~  좀 더 화끈한 스타일 예. 어느 날은 싸움이 크게 날 거 같으니까 남자친구가 야 연락하지 마 나 진짜 갈 거야 잡지마 했는데 너 등 보이면 죽어 진짜 등 보이면 알아서 해  근데 걔가 등 보이면 등 보이고 가는 거야 어~ 어~ 어~ 근데 막 이렇게 가 그래서 제가 쫓아갔어요",
  "그랬더니 걔가 쫓아오는 거 보더니 뛰어가는 거예요",
  "그래서 저도 막 같이 뛰었어요",
  "같이 뛰어가지고 잡을라고 막 안 서 안 서 했는데 엄청 빨리 뛰어가는 거예요",
  "그래서 제힘으로는 걔를 못 잡아 잡을 수가 없는 거예요",
  "근데 쟤를 잡아야 되는데 어떻게 하지 어떻게 하지 하다가 소매치기야 소매치기 잡아주세요",
  "이랬더니 정말로 어~ 진짜 싫어",
  "거기서 주변 사람들이 시민의식을 발휘해가지고 엎어트려가지고 걔를 막 잡은 거예요",
  "근데 어떻게 일이 너무 커진 거예요",
  "아~ 그~ 정말 커졌다",
  "그~ 사람들이 걔를 잡아가지고 십자가에 예수님 못 박듯이 이렇게 들려가지고 있는데 제가 정말 뭐 어떻게 해야 될지 모르겠는데 수습이 안 되는 거예요",
  "그래가지고 근데 모른 척 그냥 지나가 이럼 안 되는데 제 마음을 훔쳤어요",
  "막 이렇게  어~ 커플들 보면 진짜 웃긴 게 아~ 막 남자 여자 싸우다가 제가 보니까 어떤 여자분이 화가 되게 난 거야 이렇게 남자가 뒤에 따라가면서 아~ 잠깐 와 보라고 와 보라고 하다가 그 남자가 신발이 벗겨졌어요",
  "잠깐 와 신발 벗겨졌다니까 그 여자분이 다리더라고  신으니까  맞아 맞아  어차피 어차피 그날은 안 싸우는 거야 그런데 이제  너무 웃기잖아요",
  "자 여러분은 지금 고품격 음악 방송 라디스타와 함께 하고 계십니다",
  "오늘만큼은 배우로서의 부담감을 내려놓고 싶은 분들을 위해 준비했습니다",
  "배우의 무게를 내려놓는 노래 자 먼저 강기영 씨 먼저 노래 들을게요",
  "이거 본인 노래예요? 아~ 그러네 아~ 본인이 작사한 거야 아니 아니요",
  "이제 작사를 이렇게 조금 참여했고 어~ 정구연 씨 많이 들어본 이름인데 어~ 친한 동생이 작곡을 해요",
  "아~ 없는 노래예요? 지금 없어서 지금 만들어 급하게 아~ 이제 있는데 어~ 음원을 안 낸 거지 원래는 그니까 축하의 의미로 만들어줘서 결혼식 날 내가 불러야지였는데 오늘 여기서 때마침 라스에 출연하게 돼가지고 아~ 오늘 프로포즈네 그렇네 강기영 씨의 계절 네네. 네",
  "아~  어떻게 하다 보니까 라디오 스타까지 나와 가지고 이렇게 어~ 고백송 프로포즈 송을 부르게 됐는데 같이 방송 보면서 또 힘내고 결혼 준비 잘해서 잘 마치고 어~ 앞으로 어~ 아이도 많이 낳고 이쁘게 살자 고마워 사랑해  아~ 좋아요",
  "자 계절   귀엽다",
  "좋아 좋아 아~  어쩌면 가사를 너무 잘 쓰세요",
  "노래도 잘하고 어우 여자친구가 최고의 프로포즈를 받았겠는데 그러니까 그러게요",
  "어~ 라디오스타 덕분에 제가 해결했습니다",
  "라디오스타 그~ 방송 나간 날 캠핑장 가가지고 아~ 그~ 프 저기 프로텍터 저~ 있잖아 빔프로젝션이런 거 있잖아 예",
  "고 떼어갖고 그래 해볼까 생각 중이에요",
  "어~ 그럼 좋을 거 같은데 오 좋다",
  "음 이번에는 정이랑 씨가 선택한 노래 들어볼까요? 네",
  "와 이거 내가 너무 좋아하는 노랜데 같이 부르실래요? 애상 이 형 진짜 불러 그러면   아니 사실 제가 고등학교 때 코인 노래방에서 즐겨 부르던 노랜데 코노에서 친구들이 그냥 제가 깨방정 떨면서 부르니까 그냥 재밌다고 그러더라구요",
  "그래가지고 신나게 아~ 나도 노래방 가면 제일 먼저 깨방정으로 제일 먼저 부르는데 아~ 진짜요? 그러면은 두 분이 같이 부르세요",
  "말리지 마 그러면 남자 부분은 제가 할게요",
  "여성  말 좀 들어주세요",
  "아니 이런 사람하고 그래 내가 세 시간 동안 나만 얘기했다고 그게 말이 되냐고 그게 마음에 걸렸나 보네 어~ 자 우리 쿨의 그냥 들어 들어볼게요",
  "쿨의 애상 우리 정이랑 씨 네. 아~ 좋은 노래  어~ 준비했구나",
  "해녀 한 해녀 한 분 나오셨다",
  "아~ 이랑  어~ 어~ 나도 딱 저러고 노는데 그거 저기 그~ 고깃집에서 숯 할 때 쓰는 장갑인데 그게 아니 저~ 스키  여러분 안녕하십니까? 라디오 스타에 나와서 쿨의 사랑노래 한번 띄워드리겠습니다",
  "애상 쿨 이재훈 유리 나와 주세요",
  "멋져  아~ 많이 하셨네 아~ 진짜 잘한다",
  "아~ 우민 씨 말이야 이렇게 준비한 것도 모르고 그걸 할려 그랬으니 정말  자 오늘도 신비한 배우 사전 특집으로 함께 해봤습니다",
  "오늘 저~ 허경환 씨 함께 네네. 네",
  "아~ 좋았어요. 예",
  "미스타 허 가끔 부르지 말고 멀리서 찾지 말고  함께 하겠습니다",
  "예. 아주 뭐 자 오늘 저기 너무 좋은 활약을 예예",
  "게스트 때보다 훨씬 그죠? 예",
  "본인 얘기를 안 하니까 되게 좋은 거 같아요",
  "예. 아~ 남 얘기 좋아해요",
  "자 댄서 모델 코미디언 각자 시작은 달랐지만 배우라는 두 글자에 설레는 네 분 앞으로도 주연 조연 뭐 코믹 연기 정극 연기 가리지 않고 활발한 활동 부탁드리겠습니다",
  "많이 많이 보고 싶으니깐요",
  "역사 속으로 사라져버린 백제의 기억 뮤지컬 삼천입니다",
  "백제 마지막 왕 의자 용감하고 결단력 있고 효심이 깊어 해동즉자라 불렸던 그는 정치 변혁을 꿈꿨던 인물로 전해집니다",
  "하지만 의자왕 하면 떠오르는 건 무얼까요",
  "백제가 패망하자 낙화암에서 투신했다는 삼천 명의 궁녀 이 전설을 뮤지컬은 어떻게 바꿨을까요",
  "백제의 멸망사라는 커다란 이야기도 그 시대를 살아가는 사람들의 인연 우연 뭐 상황 이런 작은 것들에 의해서도 만들어질 수 있다고 생각해서 삼천이라는 한 명의 인물을 생각해 봤습니다",
  "어릴 적 사고로 앞을 보지 못하는 신녀 연화 미래를 꿰뚫어 보는 재능으로 의자왕의 마음을 사로잡습니다",
  "그 음모에 휘말려 들면서 궁으로 들어오게 돼서 이제 의자왕과 진 장군 사이에서 또 다른 갈등을 하게 유발하게 되는 그런 역할입니다",
  "하지만 연화가 왕에게 접근한 데는 또 다른 이유가 있었죠",
  "음모도 모른 채 의자왕의 마음은 연화에게 자꾸 기울어갑니다",
  "한편 극을 이끌어가는 또 다른 축은 늘 의자왕의 곁을 지키는 두 명의 충신입니다",
  "조국 백제를 지키는 것이 삶의 전부인 예식 장군 그리고 의자왕의 오랜 벗 진 장군입니다",
  "예식진이라는 인물은 이제 예식과 진으로 나눠놨는데 백제 의자왕을 마지막에 결국에는 그 배신을 하여 당나라에 의자왕을 결국에는 항복시킨 투항시킨 인물인 예식진 인물인 당나라에 가서 나중에 본인은 고위관직에 올랐다라는 그 인물을 어 모티브로 했습니다",
  "실제 인물을 바탕으로 만들어진 예식과 진 그리고 의자왕의 삼각구도가 극의 긴장을 더합니다",
  "의자왕이 가장 가까이 한 충신들 하지만 예식 장군의 배신이 시작됩니다",
  "신라와 뺏고 뺏기는 영토전쟁을 오랫동안 치러온 의자왕  왕을 죽여서라도 정복전쟁을 멈추게 하려는 예식 장군 앞에서는 충신의 가면을 쓰고 뒤에서는 역모를 꾸밉니다",
  "한편 충신 진장군 역시 또 다른 이유로 주군을 배신합니다",
  "귈내에서는 왕이 연화와 사랑놀음에 빠져 정사를 돌보지 않는다는 괴소문이 퍼지는데  가장 신뢰하는 진 장군에게 연화를 맡긴 의자왕 하지만 암자까지 동행하며 둘 사이엔 미묘한 감정이 싹트게 된다",
  "왕이 인제 연화를 마음에 품었다는 걸 알게 됐을 때 그러지 말아야지 말아야지 하면서도 결국에는 어 제대로 끝까지 억제를 하지 못하게 되는 거죠",
  "정말 이 사람이 정말 내 사람이고 정말 사랑을 한다고 생각했기 때문에 하지만 이때 기별없이 나타난 의자왕 연화와 진장군은 함께 있는 장면을 들키고 맙니다",
  "애증의 소용돌이에 휩싸인 세 사람 이들의 엇갈린 사랑은 어떻게 될까요",
  "뮤지컬 삼천을 빛내주는 또 다른 조연 바로 깊은 의미를 품고 있는 무대입니다",
  "이 기둥은 역사 속의 인물들이 박제되어 있는 어떤 유리관 혹은 족자 뭐 이런 것들을 의미를 합니다",
  "이~ 기둥 자체를 견고하게 만들지 않은 이유는 어 굉장히 불안한 언제든지 그냥 다 무너져버릴지도 모르는 어 굉장히 나약하고 뭔가 허망한 이미지를 계속 주려고 했습니다",
  "어~ 바닥 같은 경우에는 모래를 만들어보고 싶었구요",
  "백제의 역사가 굉장히 허망하게 사라진 나라이기 때문에 모래 위에 세워진 왕국이라는 생각을 했어요",
  "백제의 역사가 사라져버렸기 때문에 타는 느낌의 어떤 옛날 고서의 느낌을 벽면에 주고 싶었어요",
  "누군가가 인위적으로 다 태워서 없애려고 하는 느낌의 그런 한지들을 붙여봤습니다",
  "한편 불안한 백제의 민심을 잠재우기 위해 열린 천신제 그런데  결국 풍전등화의 운명에 놓인 조국의 현실 예식장군은 자신의 과오를 씻기 위해 마지막까지 결사항전을 다짐합니다",
  "한편 암자에서 오지 않는 진장군을 기다리던 연화  모든 원망과 그리움을 가슴에 품고 스스로 죽을 곳을 찾아나섭니다",
  "왕의 여자를 마음에 품었던 진장군은 역모죄로 몰려 결국 처형당하게 되죠",
  "저희 작품에 나오는 인물들이 다들 외롭고 뭔가를 욕망하고 믿지 못하는 인물들이거든요",
  "그런 인간에 감정들이 어떻게 나라를 멸망시켜가는지를 그 허망함을 보여주고 싶었습니다",
  "지키고자 했으나 끝내 사랑도 백제도 지켜내지 못한 비운의 의자왕  망국의 한을 품고 백제는 역사의 저편으로 영원히 사라졌습니다",
  "서울시립교향악단이 이천십삼 년 첫 정기연주회를 엽니다",
  "새해 첫 번째 레퍼토리는 베토벤 세계적인 지휘자 정명훈과 천재 피아니스트 김선욱을 서울시향 마스터피스 시리즈에서 만나보시죠",
  "연극 키사라기 미키짱 배우 오달수가 주역으로 돌아왔습니다",
  "아이돌 스타 키사라기 죽음에 얽힌 의혹을 밝히려는 삼촌 팬들의 좌충우돌 범인 찾기 반전에 반전을 거듭하는 연극 키사라기 미키짱입니다",
  "국내 최초로 대규모 미국 인상주의 전시가 열립니다",
  "전시된 백삼십여 점의 미국 인상주의 작품들은 유럽회화들과 소장면에서 차이를 보입니다",
  "미국 인상주의는 광할한 대지라든가 혹은 미국적인 어떤 주택 건축물 이런 풍광들을 많이 그렸구요",
  "미국의 특색이 가장 많이 나타나는 성조기라든가 어 토착 원주민인 인디언을 그린 작품들이 많습니다",
  "또한 미국 작가들은 아카데미 교육을 받은 후 인상주의를 받아들였기 때문에 기법에서 견고함이 더 살아 있습니다",
  "십구 세기 후반에서 이십 세기 초반에 미국의 모습이 어떤지 예술가의 눈으로 비쳐진 미국은 어떠한지가 지역별로 혹은 시기별로 나타나 있습니다",
  "이런 것들을 예술작품으로 확인해 보시는 것 또한 아주 흥미로우시라고 생각이 듭니다",
  "미국 인상주의 특별전 빛과 색의 아름다움을 넘어입니다",
  "자신과 세상을 새롭게 만나는 기회 여행 그 특별한 여행기를 펼쳐봅니다",
  "건강과 환경을 위한 레저로 자리 잡은 자전거 자전거에 대한 관심이 높아지면서 자전거 관련 서적도 다양하게 출간되고 있습니다",
  "그중 자전거 여행기가 단연 인긴데요",
  "난생처음 자전거 전국 일주에 나선 김효찬 씨 자전거 여행 경험을 책으로 펴내 화젭니다",
  "특별하게 뭔가를 얻겠다라는 것 보다 중년의 회상들을 많이 생각을 하는데 제 자신을 돌아보고 싶다라는 현재 위치를 보고 싶다라는 그 계기가 가장 컸습니다",
  "서울을 출발 해안을 따라간 자전거 전국 일주 이동 거리만 천칠백 킬로미터에 달하는 긴 여정이었습니다",
  "생각만큼 결코 호락호락한 여행은 아니었죠",
  "오히려 첫날 출발할 때 하지 말까 하는 생각이 잠깐 들게 했었는데 그건 잠깐인 거고 울릉도 도동항에 도착을 해가지고 일주를 하는데 산에 산에 산입니다",
  "계속 오르막이 올라 있어가지고 제가 자전거가 보시다시피 뒤에 짐을 많이 싣게 돼 있는데 뒤에다 짐을 실으면 언덕이 어느 정도 심하면 앞바퀴가 들리더라고요. 경사가 심해가지고 여행의 유일한 동반자는 자전거 그래서 자전거의 선택이 무엇보다 중요한데요",
  "그는 지형에 맞는 자전거를 택하는 것이 핵심이라고 강조합니다",
  "픽시라든가 일명 쌀집자전거라는 기어가 없는 자전거 기어가 하나밖에 없는 자전거 같은 경우는 우리나라 국토의 전체 칠십 프로가 산이기 때문에 언덕 올라갈 때 너무나 힘들겠죠",
  "또 출발 전 자전거 안전점검은 필수 바퀴를 잡아주는 브레이크패드의 상태도 꼭 확인해야 합니다",
  "가장 많이 나는 건 자전거 펑크가 예 가장 많이 발생하죠",
  "갑자기 발생하는 자전거 펑크 간단한 도구로 해결하는 응급조치법도 상세하게 실었습니다",
  "자전거 여행에 꼭 가져가야 할 필수장비도 있죠",
  "안전을 위한 보호장구와 구급상자 자전거 정비용품 야영을 위해서는 캠핑장비까지 챙겨야 합니다",
  "이중 김효찬 씨가 여행 중 가장 요긴하게 썼던 건 바로 이 양념통 된장 고추장 소금 후추 등 기본 양념을 통에 담아가서 식사를 해결한 겁니다",
  "튜브로 된 거는 식당 같은 데서 고추장 같은 것을 얻을 때 튜브에는 넣지를 못하잖아요",
  "이런 용기가 있으면 다 썼었을 때 식당에서 예 얻을 수 있어서 요긴하게 사용이 됐습니다",
  "현지 재래시장에서 산 싱싱한 식재료와 양념만으로 뚝딱 해결하는 길거리표 음식도 이 책의 포인트죠",
  "자전거 여행자에게 너무 많은 짐은 독이 됩니다",
  "욕심은 내려놓고 최소한의 물품만 챙겨 가볍게 떠나는 게 지혜로운 여행법이죠",
  "그렇게 떠난 삼십 일간의 자전거여행 힘든 여정이었지만 얻은 것도 참 많았습니다",
  "바로 여행지에서 만나 친구가 된 사람들 힘겨운 여행을 지속케 해 준 가장 큰 원동력이었죠",
  "세상 속에서 많이 어떤 사람에 대한 정을 잊고 있었는데 그 친구들을 보면서 예전에 저도 저랬었을까 하는 것을 한번 되돌아보는 계기가 돼서 저한테 많은 기억에 남는 친구들을 만났습니다",
  "쉼표 없이 달려온 인생 지금 나의 좌표를 돌아보고 싶다면 자전거 페달을 한번 밟아보는 건 어떨까요",
  "차 한 대에 짐 싣고 바람처럼 훌쩍 떠나는 캠핑카 영화에서만 봤던 캠핑카 여행을 최근 우리나라에서도 즐기는 사람들이 늘고 있습니다",
  "때문에 캠핑 관련 책도 속속 출간되고 있는데요",
  "캠핑카에 대한 로망을 실현시킬 수 있는 이 책 캠핑카스토립니다",
  "갖가지 캠핑카의 종류부터 저렴하게 구입할 수 있는 정보뿐 아니라 캠핑카 없이도 즐길 수 있는 오토캠핑장과 즐거운 캠핑을 위한 장비도 소개합니다",
  "연극배우였던 그는 건강 때문에 배우 생활을 접고 회사를 다니다 현재 아내와 함께 여행을 직업이자 삶의 전부로 만들었습니다",
  "제가 이제 결혼을 하고 난 다음 해에 세계여행을 가자라는 꿈을 좀 많이 꿨어요",
  "그러던 과정에 족저근막염이라고 어 걸을 때마다 발이 아픈 거예요",
  "여행을 꿈꿔왔던 사람들한테는 발바닥이 아프니까 걸을 수가 없잖아요",
  "많이 걷지 않고 어떻게 하면 여행을 다닐 수 있을까라고 고민을 하기 시작했죠",
  "가격부담을 줄이고 자신에게 딱 맞는 캠핑카를 고민하다 그는 화물트럭을 개조해서 세상에 하나뿐인 트럭 캠프를 제작했습니다",
  "캠핑카의 종류는 상당히 많아요",
  "지금 제가 이 타고 다니는 이 트럭 캠프 같은 경우도 있고 그다음에 트레이브카바반이라고 해서 끌고 다니는 캠핑카도 있고 이 차의 컵센트는 누구나 캠핑카의 주인이 될 수 있을 만큼에 상당히 친서민적이다",
  "그러니까 가격적인 면에서 상당히 좋고요",
  "캠핑카의 핵심은 집처럼 넓고 편리하고 공간을 활용하는 것 의자 테이블 아래 등 숨은 공간에 장을 만들면 더 많은 공간을 확보하고 수납도 충분히 할 수 있습니다",
  "접이식 침대나 테이블 역시 공간 활용에 효과적인 방법이죠",
  "일 단 변신 이 단 변신 삼단 변신 아무래도 남들 안 하는 걸 한다고 하니까 좀 걱정을 했죠",
  "뭐 근데 막상 이렇게 떠나고 보니까 참 좋은 게 많더라구요. 재미있는 것도 많고 예. 이제 지금 만족합니다",
  "해변을 마당 삼아 즐기는 하루 첨성대 석양과 함께하는 저녁 식사 모두 캠핑카에서 맛볼 수 있는 매력이죠",
  "여행에서 빠질 수 없는 즐거움은 바로 맛있는 요리 현지에서 구한 식재료로 집밥을 해 먹을 수 있는 것이 캠핑카의 가장 큰 장점인데요",
  "길 위에서 즐기는 만찬은 종종 예상치 못한 추억을 만들어줍니다",
  "교통순경이 순찰를 돌고 있다가 잠시 검문 있겠습니다 이 차는 뭐 하는 찹니까 하고 묻길래 지금 막걸리에 방아전 파전 먹고 있는데요 한잔 드시겠어요 하니까 또 그 순경께서도 흔쾌히 한 잔 받아 마시면서 아주 기분 좋게 안전하게 여행하십시요 라고 또 갔던 기억도 있고 하여튼 뭐 여러 가지 소소한 기억들이 상당히 많이 있어요",
  "경험하면 할 수록 그 매력에 빠지게 되는 캠핑카여행 저자는 이 캠핑카로 더 멀리 더 오래 더 큰 세상을 여행하고 싶습니다",
  "저 스스로 이제 주 오일 여행자라고 얘기를 하는데요",
  "월요일부터 금요일까지 빡세게 여행을 다닙니다",
  "더욱 큰 꿈이 있다면 캠핑카를 타고 중국 대륙을 넘어서 유라시아를 넘어서 이제 대륙횡단을 한번 해 보는 것도 나중에 나중에는 꿈이 될 수 있겠죠",
  "바람처럼 자유로운 캠핑카 여행 지금 이 순간에도 부부의 꿈은 달리고 있습니다",
  "수많은 여행책 중 최신의 트렌드는 가족 여행기 여기 얼마 전 출간된 한 가족의 특별한 여행기가 화젭니다",
  "어느 날 엄마의 심장병으로 미소를 잃은 가족은 웃음을 되찾기 위해 세계여행을 계획합니다",
  "집사람이 인제 그 심장이 막 심해지니까 그 병세가 심해지고 하니까 우울해지고 애는 애대로 사춘기에 접어들고 또 저는 저대로 또 인제 집사람하고 돈 번다고 그 좋아하는 여행 안 다니고 사진 안 찍고 한 이 삼 년을 그렇게 시간을 흐르다 보니까 가족 전체가 분위기가 확 가라앉아 가지고 미소가 없어지는 거예요",
  "애한테 엄마의 미소를 한번 찾아주자",
  "그럼 너도 밝아질 거고 나도 밝아질 거고 그걸 평생 돌아오지 않는 여행이 될 것이다 해가지고 이런 계획을 하게 됐죠",
  "가족여행에서 가장 큰 걱정은 당시 고교생이던 아들이 학업을 중단해야 하는 일이었죠",
  "하지만 저는 그렇게 고민을 했는데 아이는 순간 굉장히 신난 거예요",
  "당장 그 학원 안 가고 학교 안 가고 뭐 공부에 대한 압박이 없어지니까 세계여행을 가니까",
  "애는 흔쾌히 뭐 좋다고 그러죠",
  "칠 개월간 배낭여행은 물론 자동차여행 기차여행 등 다양한 방법으로 세계 곳곳을 다닌 가족",
  "도보로 떠난 한국에서 인도와 네팔 터키 체코 프랑스 또 스페인 끝까지 삼만 육백여 킬로미터를 여행했습니다",
  "다해 주고 싶었었어요",
  "집사람한테 집사람을 위한 여행이니까 집사람한테 다 보여주고 싶었어요",
  "기차여행도 좋았고 배낭여행도 좋았고 자동차여행도 좋았고 하지만 환자를 데리고 여행한다는 건 결코 쉬운 일이 아니었습니다",
  "피로가 누적되면서 엄마의 건강이 갑자기 나빠지는 위기가 찾아오기도 했죠",
  "히말라야를 가기로 했어요",
  "그 트래킹을 내일모레 내일 하기로 하고 다 짐 싸놓고 배낭 싸놓고 출발할라 그러는데 집사람 그 혈변을 본 거예요",
  "그래가지고 야 이거 그 문제 있는 거 아니냐",
  "아 엄마 인제 그만 돌아가자",
  "저도 약간 포카라에서 다시 아 한국을 갈까 그런 고민은 잠깐 했었는데 그래도 이렇게 나와 있을 때 돌아다녀야지 평생 다시 가면은 이젠 기회가 없을 거 같더라고요",
  "그렇게 여행은 중도 포기 없이 강행됐고 가족들은 일정대로 모든 여행을 소화해냈습니다",
  "여행에서 돌아온 뒤 엄마의 심장병 수술도 성공적으로 마칠 수 있었죠",
  "하지만 기쁨도 잠시 엄마 연희 씨는 대장암 말기 판정을 받게 됩니다",
  "하지만 가족들은 이전처럼 시름을 잃고 절망하지 않았습니다",
  "암이라는 그 처절한 시간을 보내면서도 한 번도 불행이라는 생각을 안 했어요",
  "빨리 이 시간은 지나갈 거다",
  "그런 생각을 하게 된 계기가 여행에서 배운 것 같애요. 셋이 그때 그 추억들이 갔다 와서 그 어려운 것들을 다 이길 수 있는 계기가 동기부여를 한 것 같애요",
  "진로를 찾아 다시 학업을 시작한 아들 건강한 마음으로 새 삶을 즐기는 부부 이들은 봄이 오면 또 다른 여행을 나설 겁니다",
  "프로방스부터 해가지고 아주 작은 마을들만 그 대륙을 거쳐서 이렇게 올 거예요",
  "조끄맣게 작은 경비로 내년 후반쯤 되지 않을까 싶어요",
  "절망의 그림자를 걷어내고 웃음을 찾아준 가족 여행 여행은 또 다른 세상을 새로운 에너지를 꿈꾸게 합니다",
  "일 월 셋째 주 주목할 만한 신간입니다",
  "이천십삼 년 새해 첫 문학상 수상작품집이 나왔습니다",
  "쟁쟁한 후보작 가운데 수상작은 신예작가 김숨의 그 밤의 경숙이 선정됐는데요",
  "경숙의 가족이 탄 차가 오토바이와 접촉사고가 나면서 벌어지는 일들을 그립니다",
  "이천십삼 년 올 한 해 주목해야 할 작가를 가늠해 볼 수 있는 현대문학상 수상 작품집입니다",
  "구십 년대 엑스세대 오렌지족이라고 불리던 그들이 삼 사십 대 소비의 주역이 된 이천십삼 년 그들의 라이프스타일을 다룬 책이 나왔습니다",
  "저자는 한 세대를 통해 한국인의 문화 생각의 코드까지 분석합니다",
  "요즘 뜨는 스물두 개 트렌트를 통해 우리 살이 변화하는 양상 그리고 미래전망까지 조망하는 책 라이프 트렌드 이천십삼 좀 놀아온 오빠들의 귀환입니다",
  "세계를 넘어 국내까지 불어 닥친 미술경매 열풍 최근 이십여 년 동안 최고가로 풀린 미술품 백여 점을 소개한 책이 나왔습니다",
  "오백 년 미술사와 그를 둘러싼 흥미진진한 경매 전쟁의 뒷이야기 르네상스 거장 레오나르도 다빈치의 대생부터 현대 미술가의 이단아 데미언 허스키까지 세계의 걸착을 한 권의 책으로 만나보는 세상에서 가장 비싼 그림들입니다",
  "목각인형 피노키오에게 생명을 불어넣은 한 사람 제페토 할아버지 한국에도 나무를 깎아 숨결을 새기고 스토리를 만드는 목수가 있습니다",
  "목수 김진송의 이야기를 담은 움직인형입니다",
  "한파에 꽁꽁 언 서울의 한 미술관 관객들은 작품 속에서 추위를 깜빡 잊고 마음을 뺏깁니다",
  "마치 살아 있는 것처럼 꿈틀꿈틀 또는 혹은 유연하게 움직이는 나무인형들 이 움직인형을 만든 이는 바로 스스로 목수 김씨라 부르는 김진송 작가입니다",
  "천구백구십칠 년부터 목수로 변신한 작가 하지만 쓸모를 중시하는 목공예 대신 그는 왜 목각인형을 만드는 걸까요",
  "평범한 목수들처럼 의자나 뭐 책상이나 뭐 콘솔 이런 걸 만들어요",
  "근데 그 어 목수작업은 주로 그~ 일상적인 쓰임을 위해서 만든다고 볼 수 있죠",
  "근데 이런 것들 뭐 인형이라든가 조각 이런 것들은 고달프고 힘들 때가 있거든요",
  "그런 것에서 약간 벗어나서 스스로의 위안을 삼고 싶을 때 아니면 인제 그걸 가지고 어떤 이야기를 하고 싶을 때 이런 것들을 만들게 되는 것 같습니다",
  "그의 인형은 손잡이를 돌리면 움직이고 이야기가 생겨납니다",
  "첫 작품은 꿈자리 사나운 소년의 악몽이었죠",
  "그렇다면 이 인형들은 과연 어떤 원리로 움직이는 걸까요",
  "그 아이와 해골과 뱀이라고 하는 그 세 가지의 그 어 움직임이 있죠",
  "그리고 인제 아이를 움직이게 하는 어떤 톱니 예를 들면 아이를 움직이게 하는 거는 음 여기 인제 강선이 있어서 이것이 지렛대와 연결돼 있거든요",
  "해골 같은 경우도 아래쪽에 지렛대와 지렛대를 움직이는 또 다른 톱니가 있죠",
  "동작을 움직이는 톱니가 있죠",
  "꼼꼼한 설계 하에 인형의 몸 부분 부분마다 강철선을 달고 크고 작은 톱니와 연결해서 정교하게 움직일 수 있게 만든 겁니다",
  "한 치의 오차도 없어야 하는 복잡한 작업 과정을 감수하면서 그가 인형을 움직이게 만드는 이유는 뭘까요",
  "제가 이야기를 하는 방식은 글을 쓰는 방식으로 이야기를 해 왔고 또 다른 방식은 이미지를 만드는 만들어내는 방식으로 작업을 해 왔는데 근데 그것들을 합쳐본다라고 생각을 하 한 적이 있었어요",
  "목수라고 하는 직업을 가지고 있으면 나무라고 하는 물질을 가지고 아 일종의 그~ 동작을 하는 어떤 기계라고 하는 것들이 만들어져야 되죠",
  "근데 저는 그걸 이야기를 만드는 기계라고 간단히 이름을 붙였는데 그런 방식으로 아마 상상해 본 거예요",
  "이야기와 이미지를 결합한 움직인형 각양각색의 모양처럼 품고 있는 주제도 다양합니다",
  "그 일상적인 삶에서 나오는 약간의 에피소드나 아니면 어 페이소스 뭐 이런 것들을 이제 그려낸 것들이 좀 있구요",
  "그리고 자연적인 것 예를 들면 벌레라든가 새라든가 꽃이라거나 우리가 상상을 펼치다 보면 미래에 관한 거라든가 또는 과학이라거나 기계에 관한 것들 사이보그라고 하는 거는 단순한 미래에 대한 호기심이 아니라 인간이라는 무엇인가에 대한 호기심이거든요",
  "그런 것들이 주제가 되기도 하고 신화 속 하느님과 전쟁에서 진 암흑의 신이 흘린 피가 석유가 됐고 석유 없이는 유지되지 않는 현대문명이 바로 암흑의 신의 저주라는 겁니다",
  "생존에 매달리는 현대인들의 고충을 표현한 작품도 있습니다",
  "비밀을 간직한 집도 있습니다",
  "과연 이 집안에서는 무슨 일이 벌어졌을까요",
  "이건 움직임이 많아야 되고 이야기가 복잡해질 때 어 부품이 많이 쓰이게 됩니다",
  "제가 세보진 않았지만 오 육십 개 정도에 부품이 들어간 걸로 이케 알고 있어요",
  "복잡할 수록 더 심세해지고 섬세할 수록 어 더 오작동이 많이 일어날 수 있습니다",
  "부품들 모두 나무를 깎아 만들었기 때문에 기호에 따라 오작동될 확률이 높습니다",
  "전시장에서 갑자기 동작을 멈춘 작품 무엇이 잘못된 걸까요",
  "음 전시장이 건조해 가지고 그 나무가 수축을 하는데 나무라고 하는 것이 예민하기 때문에 그 습도나 온도나 굉장히 예민하기 때문에 이런 현상이 발생할 수가 있죠",
  "그 자리에서 뚝딱뚝딱 작가의 손이 닿으면 인형들은 곧장 활기를 되찾습니다",
  "이 술 마시는 노인은 제작 당시에는 스토리가 달랐습니다",
  "처음에는 그런 걸 구상했습니다",
  "소위 그런 것을 구상했는데 어 아침에 술을 마시는 노인이 그냥 노인이 어 집을 나서서 개를 데리고 어 주막집을 가서 술을 먹는 거죠",
  "술을 마시게 하는 것까지는 제가 만들 수 있었는데 엎어지게 하는 거를 만들 수가 없었어요",
  "노인을 뻗게 하는 동작이 안 돼 끝없이 술을 마시게 된 노인 작가의 의도와는 다른 이야기가 된 겁니다",
  "큰 문제는 없습니다",
  "그니까 원래 제가 생각했던 방식이 아니라고 하더래도 그 이야기를 제가 다 할 필요가 없는 거고 그 나머지 부분은 아마 관객분들이 알아서 채워주겠지 라고 하는 생각도 있는 거죠",
  "움직인형은 오직 수동으로 손잡이를 돌려 톱니바퀴를 움직여야 작동합니다",
  "자동기기를 사용하지 않는 이유는 뭘까요? 내가 한 번 아날로그적으로 돌리면서 그 시간과 속도를 조절하면서 나의 이야기를 전개시킨다 라고 하는 의미가 있기 때문에 모터 재미없을 것 같습니다",
  "손으로 돌리는 게 훨씬 나을 것 같습니다. 예",
  "목수 김 씨의 작품에서 빠지지 않는 단골 소재 바로 책입니다",
  "움직인형에서도 책은 중요한 모티브죠",
  "움직인형과 여러 목조각 작품에서 중요한 소재로 사용된 책 그와 책은 과연 어떤 연관이 있을까요",
  "사실 그는 목수이기 이전에 문학평론가이자 소설가였습니다",
  "현대문명을 풍자적으로 해부한 인간과 사물의 비화 신화와 역사를 넘나든 가부루의 신화 그리고 특히 서울에 단쓰홀을 허하라의 베스트셀러였죠",
  "저술가에서 목수가 된 이유는 뭘까요? 단순히 생계의 문제가 크죠",
  "그니까 우리가 글을 써서 먹고사는 방식이 어~ 누구한테나 다 허용되는 건 아닌 거죠",
  "우연히 제집 주위에 나무들이 많았고 그걸 가지고 뭘 만들었을 때에 쓸모있는 것이 만들어졌고요",
  "그걸로 내가 팔고 생계가 가능하다라고 하는 판단 때문에 하게 된 거죠",
  "천구백구십칠 년 목수로 변신한 작가 생계를 위해 먼저 쓸모 있는 일상가구를 만들기 시작합니다",
  "하지만 가구 역시 평범치 않았습니다",
  "의자 탁자 하나에도 그만의 재치와 이야기가 담겨 있었죠",
  "이번 전시에도 그의 가구가 출연했습니다",
  "여전히 쓰임 자체가 목적이 아니라 가구의 기존 개념을 다시 생각케 하는 작품들입니다",
  "의자를 만드는 것이 목적이 아니라 어떤 의자 어떤 쓰임 있는 의자를 만들 것인가가 문제가 되는 거죠",
  "기존의 의자가 갖고 있던 생각들 기존에 어떤 컵하고의 생각들과 다른 개념의 의자가 만들어지게 되는 거죠",
  "그니까 늘 그런 방식의 쓰임에 일상적으로 적용될 수 있는 것들이 무엇인가를 판단하고 거기 속에서 아이디어를 얻죠",
  "그의 상상력은 개와 의자가 인간으로 진화했다는 엉뚱한 생각까지 이릅니다",
  "그래서 탄생한 개 의자 인간이 변신한 작품들 황당하지만 기발한 상상력이 관객에게 생각할 거리를 던집니다",
  "이번 전시에는 작가의 분신이 자주 등장합니다",
  "나무를 갉아 먹고 사는 벌레는 나무 깎는 목수의 또 다른 모습입니다",
  "마치 벌레가 나무에 구멍을 내는 것처럼 나무에 상상의 구멍을 내어 또 다른 세상을 보여주는 작가 김진송 움직인형은 계속될까요? 움직이면 움직이는 이유도 있을 거고 움직이면서 이야기가 시작된다 라고 하는 거죠",
  "그래서 만들게 되는 거거든요",
  "어 새로운 이야기가 마 만들고 싶은 것이 있으면 아마 새로운 움직임이 있는 어떤 것들을 만들고 싶어질 거예요",
  "나무에 상상력을 더해 이야기를 풀어내는 목수 김진송  김 씨 목수가 들려주는 움직인형의 다음 이야기가 기다려집니다",
  "일 월 새로 나온 음반입니다",
  "프랑스가 가장 사랑한 대문호 빅토르 위고 그의 백오십 년 전 걸작 레미제라블이 이천십삼 년 한국을 강타하고 있습니다",
  "만여 권 재출간에 이어 동명의 영화도 엄청난 관객몰이에 성공했죠",
  "책 영화 뮤지컬의 열풍 속에 정통 연극 레미제라블이 막을 올렸습니다",
  "프랑스 혁명으로 절대왕권은 무너졌지만 이십육 년 후 다시 왕정이 들어서고 민중의 삶이 최악의 고통에 시달렸던 천팔백십오 년 레미제라블은 시작됩니다",
  "빵을 훔친 죄로 십구 년을 복역한 죄수 장발장  죄는 마땅히 처벌받아야 한다는 원리 원칙주의자 자베르 경감  딸을 살리기 위해 몸을 팔며 밑바닥 인생을 사는 함티 그리고 수십명 민초들의 삶이 뒤엉켜 펼쳐지는 대서사시 레미제라블입니다",
  "법과 정의 그리고 박애 평등 아마 이런 것들이 이 다 아울러져 있는 작품이에요",
  "오늘날의 프랑스가 있기까지는 이 빅토르 위고의 레미제라블이 바탕이 돼가지고 프랑스 국기도 이걸 바탕으로 자유 평등 박애 이렇게 그 삼색으로 표현했다고 그러더라고요",
  "빵을 훔친 죄로 자유를 박탈당하고 처참한 노예생활을 겪던 장발장 십구 년 만에 애타게 기다리던 자유를 찾았습니다",
  "주교의 물건을 훔쳤지만 오히려 용서받은 장발장 큰 충격을 받고 다짐합니다",
  "그리고 팔 년 후 마들렌시장으로 새 삶을을 살고 있던 장발장 앞에 나타난 한 사람  하지만 자베르는 시장의 얼굴이 어딘가 익숙합니다",
  "결국 의심을 버리지 못한 자베르  누명을 쓴 죄수의 사형이 집행되려는 순간 진짜 장발장은 사형장으로 뛰어들어가 자신의 정체를 밝힙니다",
  "내가 그냥 여기서 시장으로 살면 편하게 사는데 근데 내가 이걸 가야 되느냐 말아야 되느냐",
  "굉장히 갈등을 많이 했대요. 머리가 희어질 정도로 결론은 장발장으로서 가는 거죠",
  "그리고 십 년 후  자베르는 비록 악 악법일지라도 법은 법이다",
  "법대로 원칙대로 사는 사람이에요",
  "그래서 끝까지 장발장을 에~ 추적하는 거죠",
  "노동자의 인권이 짓밟히고 민중이 핍박받던 당시 가장 밑바닥 삶을 살던 여인이 바로 팡틴입니다",
  "어린 딸 코제트를 살리기 위해 몸 파는 창녀로 전락해 구걸하는 팡틴  사내와 시비가 붙는데  장발장의 도움으로 위기를 모면한 팡틴 당시 인간 이하의 취급을 받는 건 그녀뿐만이 아니었죠",
  "비참한 삶을 살던 노동자와 도시 빈민과 부랑자들 자본가들의 탄압과 궁핍한 생활을 견디다 못해 노예로 살 것인가 싸우다 죽을 것인가 외치며 분연히 일어섭니다",
  "천팔백삼십 년대 저항가 바리케이프의 시대가 열린 겁니다",
  "승리를 확신하며 정부군과 싸우던 시민혁명군 그런데 이때  시민군을 교란시킬 작전으로 잠입한 자베르가 그 자리에서 잡히고 맙니다",
  "우여곡절 끝에 장발장도 시민군에 합류하는데  자베르의 목숨줄을 쥐게 된 장발장 하지만  어떻게 그렇게 됐냐 내가 사람이 이렇게 변했냐고 했을 때 주교님을 통해가지고 주교님한테 받은 그 마음이 그런 마음이 느껴졌기 때문에 아마 이해와 용서의 어떤 마음이 아니었나",
  "한편 총상 입은 혁명군 마리우스를 구해 도망쳐 있던 장발장 이번에는 잠복해 있던 자베르에게 붙잡히고 맙니다",
  "전 생애를 바쳐 추적해 온 죄인 장발장을 마침내 체포하게 된 자베르 하지만 순순히 그를 풀어줍니다",
  "죄를 응징하고자 장발장을 쫓아다닌 십팔 년 세월 법의 집행자로서 올곧게 지켜왔던 원칙을 스스로 무너뜨린 겁니다",
  "삶의 전부였던 신념을 버린 자베르  살아야 할 이유를 잃어버린 자베르의 선택은 결국  박애의 삶을 살았던 장발장 죽음을 앞둔 그는 자신에게 묻습니다",
  "원조의 인간 하지만 연민 사랑 용서가 유일한 구원임을 말하는 연극 레미제라블입니다",
  "탱고 피아니스트 정진희 콘서트가 열립니다",
  "아르헨티나는 물론 한국에서도 인기를 끌었던 듀오 뮤지션 오리엔탱고의 정진희 강렬하면서도 섬세한 피아노 터치로 클래식과 탱고의 감성이 조화롭게 어울리는 무대를 선보입니다",
  "오리엔탱고 정진희 콘서트입니다",
  "배우 황정민의 연출 데뷔작 뮤지컬 어쌔신 실제 미국 대통령 암살범들을 소재로 한 사실과 판타지가 만난 작품입니다",
  "탄탄한 스토리와 개성 강한 캐릭터의 조화 뮤지컬 어쌔신입니다",
  "눈과 귀를 사로잡는 뮤지컬 가보고 싶은 미술 전시에서 차까지 무료로 즐길 수 있는 제도가 있습니다",
  "바로 문화바우처 문화소외계층을 위해 공연장 전시장 영화관 인터넷 사전 등에서 신용카드처럼 쓸 수 있는 문화 카드를 문화바우처 홈페이지 혹은 주민센터에서 발급받으시면 됩니다",
  "또 문화 카드 없이도 소외계층을 직접 공연장까지 모셔오는 서비스 방문 공연을 펼치는 재가방문서비스 등 맞춤형 프로그램도 있는데요",
  "문화바우처 홈페이지와 콜센터에서 지역별 신청방법을 알려드립니다",
  "경제적 신체적 지리적 여건 때문에 예술문화를 누리지 못한 계층을 위한 문화바우처 프로그램 지금 즐겨보시죠",
  "하루가 멀다하고 지구촌 곳곳에서 벌어지는 사건사고 그 역사의 현장을 기록하는 이들이 있습니다",
  "위험천만한 상황 속에서도 공정하고 날 선 시각으로 현재를 담아낸 기록문학 르포르타주 긴박한 전쟁터에서 이십일 세기 한국 사회까지 인간과 사회의 생생한 민낯을 지금 만나러 갑니다",
  "세계 공항 서비스 평가 일 위를 자랑하는 인천공항 한 해 여객 수 약 삼천구백만 명 이 세계적인 공항이 있기까지 한국 공항의 역사와 함께한 이가 있습니다",
  "사십 년간 공항을 지킨 이황 기자 화려한 공항 그 이면을 기록한 책을 냈습니다",
  "공항에서 벌어진 사건사고와 입출국장 뒤의 모습까지 생생하게 그려져 있는데요",
  "제가 천구백칠십 년부터 공항을 출입하면서 그~ 이제까지 취재했던 또 제가 보았던 느꼈던 그런 거를 총망라해서 공항에서 잊을 수 없는 큰 사건이나 어~ 이런 것이 어떻게 공항의 변천에 변화에 얼마나 큰 영향을 주었나 하는 그걸 담아보았습니다",
  "비행기 납치사건부터 칼기 폭파사건까지 총망라된 이 책에서 이황 기자가 가장 큰 이슈로 꼽는 한 사건이 있습니다",
  "그게 천구백팔십육 년 그 아시안게임을 그 몇 달 앞두고 그 사이에 폭약을 터뜨려서 다섯 명이 죽고 그 여러 명이 다치는 그런 폭발사고가 있었는데 유리창은 다 깨졌고 앰뷸런스 불러서 막 옮기고 하는 그런 과정이 아수라장이었죠",
  "지금은 이 내용물을 다 관찰할 수 있도록 투명하게 그 공항이나 지금 어느 지하철역에 가도 이 쓰레기통은 다 투명하게 돼 있습니다",
  "한편 공항의 숨은 공간에 대한 흥미로운 이야기도 있습니다",
  "아 이곳은 저 문화 문화재 감정관실로 그 여행자들이 그~ 혹시 해외로 문화재를 가지고 나갈 적에 우리나라 국보급의 그 문화재인지 또 혹시 그 국가에서 해외로 반출할 수 없는 그런 물품이 나가지 않나 하는 거를 여기서 판정하는 곳입니다",
  "그 외에도 공항에는 국방부와 법무부 농림부 문화관광부 등 이십여 개 부처가 모여 있어 작은 정부를 옮겨놓은 듯합니다",
  "기차역 대합실 같았던 여의도 공항 모든 승객을 한눈에 파악할 정도로 작았던 칠십 년대 김포공항에서 현재 서비스 매출 세계 일 위를 달리는 인천공항에 이르기까지 공항의 변천 과정을 지켜본 이황 기자 그에게 공항은 어떤 의미일까요",
  "사람들이 모르는 공항의 뒷면을 보면은 우리 인생살이하고 비슷하고 그 참 재미있어요",
  "저는 이번 책으로 공항의 현대사를 사실 엮으면서 봤지만은 공항이 앞으로의 미래는 어떠한 모습일까 이런 상상을 해 보면은 정말 인제는 어~ 지금보다도 더 편리하고 더 안락한 공항이 될 수 있을 거라고 저는 믿습니다",
  "한국 근현대의 역사 대한민국의 축소판 공항에서 지금 펼쳐지고 있습니다",
  "구일일참사 이후 시작된 미국의 대테러 전쟁 전 세계 취재진이 몰린 아프가니스탄 전쟁터에 한국의 언론사 특파원이 합류했습니다",
  "격전지를 밟은 한국 기자는 단 한 명 홍윤오 기자 당시 서구의 언론사도 철수하는 현장에 들어가게 되는 그는 불안과 기대가 뒤섞여 있었습니다",
  "기왕 파키스탄에 가면 아프가니스탄까지 들어가야 된다",
  "뭐 딴 데서 못 가더라도 나는 들어 들어가 봐야겠다 라는 이런 각오를 했구요",
  "파키스탄에 도착해 아프가니스탄에 입성하기까지 그는 곳곳에서 참혹한 전쟁의 현장을 목격했습니다",
  "이쪽이 파키스탄는 데 국경 바로 인근에 있는 저 파키스탄 도시가 폐샤와르라는 곳입니다",
  "그리고 국경을 바로 넘어서면 잘랄라바드라는 도시가 있고 여섯 시간 차를 타고 가면 카불이 아프간의 수도 카불이 여기 있습니다",
  "주로 제가 있 있었던 곳은 이슬라마바드 그다음에 페샤와르 잘랄라바드 카불 뭐 이런 도시들에 주로 제가 있었죠",
  "사 개월 동안 그가 현장에서 송고한 기사들은 아프간 전쟁을 미국인이 아닌 한국인의 시각으로 볼 수 있는 기회를 제공했습니다",
  "전시 상황에서 국경을 넘나들며 취재를 했던 홍 기자 돌아보면 아찔한 순간도 많았습니다",
  "카불 취재를 하고 혼자서 또 되돌아오는데 외국 기자들이 일행들이 차량 한 다섯 대 정도 나눠타고 이렇게 쭉 그룹으로 해서 오다가 저하고 마주쳤습니다",
  "몸조심하고 무사히 잘 갔다 와라",
  "굿럭 그러고 제가 헤어졌죠",
  "나중에 헤어지고 나서 보니까 그 헤어지고 한 시간 뒤 그 뭐 무장 괴한이라고 하죠",
  "뭐 붙잡혀 가지고 바로 현장에서 총으로 처형을 당하고 뭐 가지고 있는 거 다 뺏기고 그게 제일 아찔했던 순간이고요",
  "생사가 교차하는 제 삼 국의 전쟁터에서 보고 겪은 경험은 그의 기자 인생을 바꿔놓은 계기가 되기도 했습니다",
  "지옥 같은 그 절박한 전쟁터 이걸 경험하고 나니까 아 과연 인간이 한번 살다 죽는 건데 이 사는 게 뭘까 어떻게 사는 것이 정말 잘 사는 것일까 이런 근본적인 어떤 이런 존재론적인 어떤 회의 이런 것도 한번 해보고 구일일 테러가 십 년 되던 해 그는 이슬람국가에서 터져 나온 민주화운동 뉴스를 접하고 다시 취재를 결심합니다",
  "그새 직업은 바뀌었지만 기자 정신은 사라지지 않았던 겁니다",
  "제가 그때 책을 쓰려고 막 준비하는데 갑자기 이슬람권에서 반독재 자유 인권 뭐 이런 구호들이 막 나오는 거예요",
  "제가 그냥 아프가니스탄 그 옛날 십 년 전 얘기만 쓸게 것이 아니라 민주화운동의 물결이 번지고 있으니까 이걸 같이 담아서 한번 책으로 내야 되겠다 이렇게 된 거죠",
  "이 특별한 두 권의 취재 경험을 통해 그는 현장의 중요성과 올바른 르포 기자의 정신을 새삼 확인했습니다",
  "뭐 기자가 됐든 피디가 됐든 뭐 아니면 뭐 프리랜서가 됐든 현장에 가서 직접 보고 듣고 체험할 체험해야 됩니다",
  "그리고 우리나라 사람이 가가지고 직접 보고 듣고 체험해야지 보다 공정한 시각을 가지고 어~ 사 그 어떤 현상을 바라볼 수 있는 것이고 앞으로는 그 탐사보도라든지 르포라든 르포르타주 뭐 이런 기사들이 에 많이 좀 더 활성화되고 좀 더 이제 깊이가 있고 그 발전해 나가야죠",
  "전쟁 저널리즘을 돌아보게 하는 책 아프간 블루스입니다",
  "현장기록에서 나아가 문학으로 인정받는 르포도 있습니다",
  "이른바 문학 르포르타주 한국의 국내외 사회문제를 진지하게 담아내는 문학르포르타주 작가 박영희가 있습니다",
  "최근 그는 학벌주의에서 벗어나 자신이 선택한 길을 가는 청년들의 르포를 선보였습니다",
  "사회에 좀 알려지지 않은 직업들을 좀 찾아보고 싶었었어요",
  "근데 그렇게 찾은 것이 말 관리하는 청년들 환경이 정말 어려운 대학을 가고 싶었는데 갈 수 없는 그런 환경의 친구들 그래서 나름대로 좀 그때 생각했던 것은 좀 다양성 있게 만나보자",
  "여자 기수 미용사 공장노동자 등 그가 만난 열 명의 취재원은 가정형평상 혹은 자신의 의지로 대학 진학을 포기한 청년들이었는데요",
  "고등학교만 졸업하고 이렇게 나와서 사회생활을 하는 친구들은 뭔가 달랐어요",
  "이 자기가 자기 밥을 해결한다는 것은 굉장히 큰 목표잖아요",
  "거기에서 생겨나는 어떤 뭐 어떤 책임감 그리고 거기에 대한 어떤 그런 꿈 미래 설계 다른 친구들에 비하면 굉장히 빨리 전개가 된거죠",
  "취재원 중 그에게 가장 깊은 인상을 준 이는 바로 서동현 씨 놀이공원 등 갖가지 아르바이트를 전전하며 세상을 경험한 그는 최근 새로운 직업을 만들어냈습니다",
  "꿈문화기획자 자신처럼 대학에 가지 않은 청년들과 함께 미래를 설계합니다",
  "박영희 작가와의 만남은 그에게도 잊을 수 없는 추억이었습니다",
  "놀랐던 건 인터뷰를 했는지 느끼지 못하게 인터뷰를 하시더라고요",
  "그냥 딱 앉아서 질문하고 대화하는 과정만 이 책에 들어가고 그게 취재라고 생각했는데 그냥 그날 만나서 모든 과정 같이 뭐 식사도 하고 술도 한잔하고 끝나고 막 노래도 부르고 끝나서 집에 가는 순간까지도 다 그게 그 책에 들어간 내용이더라구요",
  "그의 삶에 진심으로 밀착해 들어간 박영회 작가의 울림 깊은 르포는 한국 소시민의 척박한 삶에서부터 만주에서 살아가는 조선족들의 이야기까지 이어졌습니다",
  "특히 만주 항일운동 역사를 취재하며 주목하게 된 만주 조선족들의 삶은 그가 꼭 한국에 알리고 싶은 이야기였습니다",
  "취재 결과 펴낸 만주의 아이들에서 그는 돈을 벌기 위해 한국으로 떠난 부모를 기다리는 아이들의 고된 일상을 잘 담아냈습니다",
  "식민지 시대에 떠났던 분들은 무에서 유를 창조한 사람들이에요",
  "빈손으로 가서 집을 짓고 아이들을 낳고 교육을 시키고 지금까지 걸어왔으니 그게 무에서 유죠",
  "그래서 그런 어떤 것들이 저한테는 굉장히 그 큰 빛이자 희망으로 다가왔고 저분들의 이야기를 한번 줄기차게 한번 써보자",
  "세상과 사람에게 한 걸음 더 다가간 르포를 쓰기 위해 떠돌았던 십여 년의 세월 그는 이제 한국 르포의 미래를 예감합니다",
  "우리나라의 지금 르포문학은 음~ 전망이 밝다고 봐요",
  "아~ 제가 아마 르포가 이렇게 일반 대중에게 먹혀들기 시작한 것이 한 칠 팔 년쯤? 네",
  "앞으로 문제가 많지 않겠어요? 비정규직 문제라든가 그리고 양극화 문제 예 이런 문제들이 많이 생겨날수록 르포시장은 더 커진다고 볼 수 있죠",
  "왜? 아름다운 르포란 어려운 일이니까요",
  "결코 아름답지 않은 그러나 외면해서는 안 될 진실을 기록하는 르포 보이는 것 너머의 속사정 화려함 뒤의 불편한 진실까지 르포르타주는 세상을 담는 거울입니다",
  "일 월의 넷째 주 주목할 만한 신간입니다",
  "체코의 보석 같은 소설 일곱 편을 모은 책이 나왔습니다",
  "이반 클리마 카레 차페크 야로슬라프 하셰크 얀 네루다 야쿠브 아르베스 등 체코 문학의 대표작가들이 참여했는데요",
  "표제작 트로야의 빌라는 전쟁의 상처를 에잔하게 그려낸 소설입니다",
  "체코의 중단편 걸작들을 만날 수 있는 트로야의 빌라입니다",
  "커피 한 잔에 물 백사십 리터 햄버거 한 개에 이천사백 리터의 물이 필요하다는 사실 아십니까? 가상수라는 신개념으로 물부족 문제를 분석한 책이 나왔습니다",
  "가상수란 제품이 생산돼 유통을 거쳐 소비될 때까지 들어가는 물의 총량을 의미하는데요",
  "현대인의 생활방식이 물에 미치는 영향을 보여주고 최소한의 물 사용법을 알려줍니다",
  "소중한 자원 물을 지키기 위한 경고 보이지 않는 물 가상수입니다",
  "당대 최고의 예술가임에도 불구하고 제대로 조명받지 못했던 궁중 화가들 이들에 대해 상세히 기록한 책이 나왔습니다",
  "조선 초기 도화서 화원에서부터 근대 전환기 화가들까지 시대를 그림으로 대변한 이들의 삶과 작품세계를 살펴봅니다",
  "풍부한 도판과 사료를 통해 살펴보는 궁중화가의 삶과 예술세계 왕의 화가들에서 만나보시죠",
  "남성 화가 중심의 미술사에서 주로 화폭에 담기는 응시의 대상이자 피사체 하지만 남성의 세계 화가를 택한 최초의 여성이 있습니다",
  "아르테미시아 한국의 여성 최초의 서양화가는 나혜석 그리고 최초의 여성 행위예술가가 있습니다",
  "최초의 영예를 이어온 오십 년 화업인생 작가 정강자입니다",
  "서울의 한 전시장 덩실덩실 사뿐만 춤사위가 갤러리로 들어왔습니다",
  "중력을 벗어난 우아한 발레에서 정열의 춤 스페인의 플라맹코  코트디부아르 원시부족의 춤 그리고 한국 전통 장구춤과 승무 탈춤까지 화면에 가득 채웠습니다",
  "생명의 리듬을 춤으로 담아낸 작가 정강자 그녀가 춤을 그리는 이유가 뭘까요",
  "제가 그 오랜 세월 여행을 그~ 사십여 개국을 다녔는데 그 나라마다 다 춤이 있고 그리고 그~ 사람이 기쁠 때나 슬플 때나 어~ 사람의 희로애락을 나타내는 게 춤이라고 생각합니다",
  "이십 세기 대표 현대 무용가 피나 바우시의 몸짓을 옮겨놓은 작품도 나왔습니다",
  "피나 바우쉬는 그 자기의 어떤 정체성을 춤으로 그렇게 표현했습니다",
  "이분이야말로 그 정말 그 인간의 몸짓 그러니까 아주 원초적인 몸짓을 승화시킨 분이라고 생각합니다",
  "저 역시 그림이라는 그~ 것이야말로 나의 존재의 이유죠",
  "그림이 자신의 존재 이유라는 그녀  하지만 화가의 첫 등장은 캔버스가 아니었습니다",
  "천구백육십팔 년 시 월 십칠 일 한강변이 떠들썩해졌습니다",
  "난데없이 무덤을 파기 시작한 퍼포먼스 광화문에서 관을 메고 진행한 장례식까지 당시 전위적인 행위예술을 펼치던 청년작가들 한가운데는 늘 그녀가 있었습니다",
  "기존 세대에 대한 반항 창작이란 어디까지나 어~ 기존에 있던 어떤 질서를 부정하는 것부터 시작한다고 생각합니다",
  "우리는 그 새로운 걸 어디까지나 이 시대에 맞는 새로운 거를 하겠다",
  "특히 천구백육십팔 년 세시봉에서 펼친 행위예술은 단 한 번의 해프닝이지만 한국 최초의 여성 행위예술로 기록됐죠",
  "이천구 년 비눗방울 의상을 입고 무대에 올라 전 세계에 충격을 준 레이디 가가보다 무려 사십 년이나 앞선 퍼포먼스였죠",
  "한마디로 문화 깡패다 미쳤다 자살할 것이다",
  "아주 과격하게 우리들을 용서하지 않았습니다",
  "제가 챙피하다거나 뭐 이런 작품은 이런 생각은 전혀 들지 않았고요",
  "제가 그때 미술학원을 하고 있었어요",
  "투명풍선과 누드 그 이후에 애들이 한 사람도 안 왔어요",
  "엄마들이 보내지 않았어요",
  "천구백육십칠 년 데뷔작 또한 감각적인 소재와 캔버스를 파괴한 작품으로 화제가 됐고 첫 개인전 그림 없는 그림전은 아예 갤러리를 텅 비워놓고 관객을 오브제로 참여시킨 신개념 전시였습니다",
  "작품이라는 어떤 고정관념을 깨는 거잖아요",
  "그거야말로 행위미술이고 어떤 그 뭐라고 그럴까 관객도 나의 소재가 될 수 있는 것 파격적인 첫 개인전의 반응은 어땠나요? 쫓겨났어요",
  "그 이튿날 어~ 화랑에 갔는데 철거당했어요",
  "그 당시의 현상이죠",
  "자기들의 그~ 생각에서 어 쪼금이라도 그 벗어났을 때는 작품이 아니라고 보는 그런 거였죠",
  "기성 화단과 고정관념에 대한 반항으로 행위예술을 펼쳤던 작가 정강자 천구백칠십삼 년 결혼과 함께 싱가포르로 이주하며 그녀는 전환기를 맞습니다",
  "낯선 타향 싱가포르에서 주부로서 일상과 육아 예술을 병행하는 것은 결코 쉬운 일이 아니었습니다",
  "막상 결혼을 하니깐 그~ 주부로서의 역할이 있고 아내로서의 역할 엄마로서의 역할이 굉장히 중요하더라고요",
  "그러니까 계속 작품을 등한이하게 되고 그리고 작품에 대한 이 열정 때문에 이 생활이 안 되는 거예요",
  "자신이 선택한 상황을 그림으로 표현한 정강자 그녀는 집 안에서도 항시 붓을 놓지 않았고 캔버스에 일기를 쓰듯 그림을 그렸습니다",
  "여자로서 가정과 예술의 균형을 유지하는 데 애썼던 작가는 아이들이 성장하자 자신의 꿈을 펼치기 시작합니다",
  "가족들의 동의를 구하고 천구백팔십칠 년 중남미로 출발 팔 개국을 거쳐 사십여 개국으로 세계여행을 떠난 겁니다",
  "사하라 사막 밑에 있는 니제르예요",
  "니제르강이 있거든요",
  "근데 그~ 강변에 이 여자가 너무 인상적이라서 제가 찍어와서 그림도 그렸어요",
  "이 여자가 모델이에요",
  "이케 이렇게 그렸어요",
  "중남미에서 아프리카 서남아시아 남태평양 끝에 있는 섬까지 현장의 경험은 화면에서 생생히 되살아났습니다",
  "여행은 그~ 작품의 소재를 찾기 위해 나갔어요",
  "근데 오지의 나라로 가면 갈 수록 거기에 정말 인간의 삶이 있어요",
  "원초적인 자연과 인간 본연의 모습이 살아 있는 오지에서 그녀는 자유를 만끽했습니다",
  "원주민들이 이~ 주로 손으로 밥을 먹잖아요",
  "그럼 저도 손으로 밥을 먹고 그 사람들이 하는 대로 해야죠",
  "이 사람들은 그냥 막 온몬이 다 움직이면서 그리하니까 저도 그런 춤 좋아하거든요",
  "그래서 그 사람들하고 섞여서 춤을 많이 췄습니다",
  "세계 각국을 돌며 그녀의 영감을 자극한 건 자연스러운 몸의 언어 춤이었습니다",
  "민속춤 안에 넘치는 자연의 리듬과 생명의 힘 원색의 에너지는 고스란히 춤연작에 담겼습니다",
  "그리고 춤은 현재까지도 이어오는 작가의 대표 소재가 됐습니다",
  "요즘 그녀가 매진 중인 작품도 세계를 열광시킨 춤이죠",
  "화면을 채운 건 가수 싸이의 말춤입니다",
  "그런데 이 춤그림 속에는 뭔가 특별한 반복이 보입니다",
  "크고 작은 반원들 이 형상은 왜 등장할까요",
  "사실은 그~ 맨 처음에 제가 원으로 시도해 봤어요",
  "근데 원은 그~ 이 우주의 물체를 이루는 어떤 형상을 이루는 최초의 에 원자잖아요",
  "그러면 어~ 나의 언어는 반원이다",
  "작품이라는 것은 어디까지나 새로워야 되고 창작이어야 되고 남이 안 하는 거로 해야 되니까요",
  "작가는 자신만의 새로운 언어를 찾았습니다",
  "근작에서 자주 등장하는 수많은 반원들 크게 더러 작게 화면을 채우는 이 반원은 과연 어떤 의미일까요",
  "어떻게 하면 어떤 그 자기 상징적인 부호를 만들어낼까 하는 거를 가지고 고민하신 것 중의 하나가 반원 같은 것이 나옵니다",
  "직선과 곡선을 동시에 가지고 있는 게 반원이잖아요",
  "또 어떤 면에서 보면 그만이 가지고 있는 어떤 최후의 어떤 그런 그 가장 압축된 에~ 역동성에다 압축된 상징어가 아닐까 이렇게 보여지는 거거든요",
  "그런 측면들이 인제 최근의 작품으로 많이 등장하고 있습니다",
  "칠순 작가가 가진 단단한 내면의 힘을 함축한 언어 반원 이번 전시회도 반원은 여러 작품에서 강렬한 에너지의 입자가 되어 물결칩니다",
  "사하라 사막을 옮겨놓은 듯한 길이 팔 미터의 대작 뜨거운 사막처럼 결코 식지 않는 작가의 정열이 느껴지는 작품입니다",
  "일단 열정적이니까 빠지고 가만히 보면 굉장히 한국적인 느낌도 많이 들어있네요",
  "어 색감이 참 이국적이로 매력적인 것 같습니다",
  "새로움을 갈망하며 최초의 길을 걸어온 작가 여자로서 예술가로서 사십육 년은 결코 수월치 않았습니다",
  "한마디로 눈물 나는 이야기죠",
  "우리나라에는 그~ 여류라는 게 있습니다",
  "작품을 하는데 여자 남자가 어디 있습니까? 인간으로써 뭘 해야 되겠다는 게 그 가장 중요하다고 생각합니다",
  "여자도 얼마든지 능가하는 작품을 할 수 있습니다",
  "저는 앞으로 해내고 말겠습니다",
  "대한민국에서 여성 화가로 그것도 형식을 깨는 행위예술가의 첫 막을 연 정강자 무엇을 넘어 어떻게 그릴 것인가에 천착했던 세월 힘차게 박동치는 끝없는 열망과 거침없는 도전은 계속됩니다",
  "일월 새로 나온 음반입니다",
  "쉼없이 달려온 춤 단 하나의 길 문득 돌아보니 오십 년 세월이 흘렀습니다",
  "아직도 무대에서 가장 행복한 한국 현대무용의 서로 살아 있는 역사 육완순 그녀의 춤인생 반세기를 돌아봅니다",
  "한국 현대무용의 대모 육완순 그녀가 무용계에 본격 데뷔한 지 어느덧 오십 년이 되었습니다",
  "이를 기념하기 위해 육완순 이름을 건 보름간의 페스티벌이 열렸습니다",
  "국립국악원 무용단 국립무용단 서울발레시어터 유니버설발레단 서울예술단까지 장르 불문 한국 최고의 춤 단체들이 모두 모여 축하공연을 펼쳤습니다",
  "저는 오십 년 하면서 놀란 것은 나는 오십 년 같지 않아요",
  "정말 십 년도 안 된 것 같은 얼마나 세월이 빨리 지났는지 너무 감동이고 기쁘죠",
  "오십 년 오직 한마음으로 현대무용의 첫길을 내어온 육완순 반세기 동안 오십여 편의 창작무용을 발표하며 각종 국제행사에서 혹은 세계 곳곳에서 한국 현대무용의 수준과 가능성을 널리 알려왔습니다",
  "그중에서도 결코 잊을 수 없는 한 작품 오십 년 전 맨처음 한국에 선보인 데뷔작 베이직 무브먼트입니다",
  "네. 이게 그~ 이번에도 제가 발표했던 육십삼 년도에 에 와서 첫 작품으로 발표했던 베이직 무브먼트라고 제목인데요",
  "미국에서 공부했던 모든 테크닉 현대무용의 테크닉을 중요한 테크닉만 어 연결해서 만든 그 작품이에요",
  "미국 현대무용이 알려지지 않았던 당시 육완순은 국내 최초로 미국 현대무용의 테크닉을 대중에게 펼쳐 보였습니다",
  "모두 이십 세기 현대무용의 거장 마사 그레이엄에게서 배우고 계승한 춤이었죠",
  "미국 현대무용을 발전시킨 가장 독창적인 무용가이자 안무가 마사 그레이엄 장르와 종교 인종을 넘어선 그녀의 실험은 미국 현대무용을 뒤흔든 몸짓이었습니다",
  "하지만 미국 현대무용은 육십 년대 초 한국에서는 파격 그 자체 육완순의 데뷔작은 숱한 거부반응을 먼저 불러왔습니다",
  "뭐 이런 춤이 어디 있냐",
  "야만인처럼 웬 이렇게 맨발로 벗고 다 내놓고 그담에 저기 까꿀로 뒤집히고 구르고 너무너무 무용계에서 저를 저기 그냥 노여워하는 거예요",
  "하지만 평단에서는 신세대의 용기 있는 실험에 힘을 실어주었습니다",
  "그 당시에는 미국의 그 현대무용이 이제 전세계 무용계의 흐름을 주도하고 있었는데요",
  "마사 그레이엄이라고 하는 아주 그 그 특별한 무용가의 테크닉 기존에 보여주던 그런 현대무용과는 조금 다른 스타일을 보였기 때문에 어 당시에 새로운 어떤 춤으로서 이제 평가를 받았죠",
  "그렇게 출발한 현대무용 오십 년 다섯 살 때 시작한 춤은 어린 소녀의 유일한 꿈이었지만 마음처럼 순탄치는 않았습니다",
  "저 어렸을 시기에는 춤이라는 건 도저히 그건 용납되지 않는 시기였어요",
  "전부 다 여자가 무슨 공부냐고",
  "고등학교까지 나왔으면 됐지 더 무슨 공부냐고 그래서 다 반대하셨거든요",
  "설상가상 한국전쟁이 터지고 그녀는 꿈에서 더욱 멀어지게 됐죠",
  "그래서 저는 완전히 대학을 못 가는 환경이 돼버렸어요",
  "근데 그거에 제 자신이 꺾이질 않고 그럴수록 더 용솟음치는 거예요",
  "그래서 제가 혼자서 인제 계획을 한 거죠",
  "부모님 몰래 홀로 기차를 타고 부산으로 가 대학입학시험을 치른 겁니다",
  "그렇게 대학엔 입학하지만 무용교육이 일천했던 국내에서는 갈증이 풀리지 않았고 결국 다시 나홀로 떠난 미국 유학길 그곳에서 결국 최고의 스승 마사 그레이엄을 만나게 되죠",
  "정말 그때 심정 말할 수가 없죠",
  "아휴 내가 그레이엄의 학교를 밟는구나 막 이렇게 생각을 하고 미국에 땅을 밟을 때도 그랬었는데 그때 그레이엄 학교 들어갈 때는 정말 아주 너무나도 제가 황홀했어요",
  "경계 없이 품고 단련시키는 마사 그레이엄의 교육은 그대로 그녀에게 흡수됐습니다",
  "선생님이 쭉 한 사람씩 전부 다 하나하나하나 이렇게 정말 눈 하나하나 맞춰보시고 이렇게 눈을 보는데요",
  "막 그 빛이 내 눈 속으로 들어오는 것 같아요",
  "그때 그 선생님의 태도 막 가르침 벌써 이렇게 자기한테 배우러 온 학생들을 하나도 안 놓치고 그 눈빛으로 약속을 딱딱딱 하고 지나가는 것이 아 나는 인제 선생님의 제자가 됐어 뭐 이런 생각이 딱 드는 거예요",
  "그리고 마사 그레이엄은 타계하기 일 년 전인 천구백구십 년 무용단과 함께 한국을 찾아와 첫 공연도 가졌습니다",
  "육완순은 스승과 함께했던 한국에서의 며칠간 여정을 두고두고 떠올립니다",
  "여기 한국에 구십 년에 오셨을 때는요 저밖에 없잖아요",
  "모든 일을 제가 선생님을 위해서 일을 다 했죠",
  "가서 자주 만나고 제가 얼마나 행복했는지",
  "정말 그 몇 십년 동안 뉴욕에서 선생님을 뵀을 그 시절보다는 이 삼 일인가 사 일밖에 없었는데 그 시기가 더 풍요롭고 길었던 것 같애요",
  "최고의 스승 밑에서 춤의 길을 배웠던 그녀가 지금은 스승이 되어 후배들의 나침반이 되어 줍니다",
  "한국 현대무용의 교육자로서도 큰 산맥인 육완순",
  "기라성 같은 제자들은 한국무용계의 수장이 되고 기둥이 되어 활약하고 있죠",
  "학교 다닐 때도 레슨이 새벽 여섯 시에 있었어요",
  "대학교 들어가서도 놀지 못했어요",
  "그런데 휩쓸려서 공부를 하는 게 바탕이 돼서 오늘의 제가 있지 않았나 그런 생각을 해 봅니다",
  "사실 저는 한국무용인데도 불구하고 제가 공연할 때마다 선생님이 항상 와서 구경을 하세요",
  "저도 제자들한테 그렇게 못하거든요",
  "그런데 선생님은 하 하루 이십사 시간이 온통 제자들을 위한 그런 시간이에요",
  "큰 사람이 아무나 되는 게 아니구나 이런 생각을 항상 하죠",
  "그리고 그녀의 춤 인생에서 빼놓을 수 없는 최고의 수작 무용극 수퍼스타 예수 그리스도입니다",
  "한국 무용극 사상 최고의 기록을 보유한 이 작품 사십 년 넘는 세월 동안 사랑받는 이유는 무엇일까요",
  "클래식음악이나 이런 거보다는 락음악이 가지고 있는 그런 대중적인 요소들을 반영했다는 점에서 또 인기 비결이 되겠고요",
  "또 하나는 인제 그 주인공들의 캐릭터가 다 다르기 때문에 그 캐릭터를 살려낼 수 있는 그런 것들이 이제 잘 어우러지기 때문에 다양성면에서 인기를 끌 수 있는 하나의 비결인 것 같습니다",
  "그런데 칠십 년대 초연 후 십육 년 동안 이 작품의 예수 역은 줄곧 그녀가 맡아왔다고 하는데요",
  "어찌 된 영문일까요",
  "이쪽에 이~ 저 예수 이거 장면은 제가 그 예수의 겟세마네 동산에서의 기도 그 장면인데 이건 제가 했죠",
  "이화여대 남자가 없기 때문에 모든 주역을 전부 다 여자가 남역을 했죠",
  "예수는 제가 하고 그런데 저 재미난 거는 관객이 여자라고 느끼지 않았다고 그래요",
  "왜냐하면 동작을 전부 다 남성적으로 하니까",
  "그래서 어~ 그 다행이에요",
  "그리고 또 그렇게 느끼게 하도록 더 남성적인 동작을 안무를 했으니까",
  "해설사십 년간 쉼없이 올렸던 공연이지만 공연을 앞두면 늘 새롭게 긴장합니다",
  "아주 실제로 예수님을 환영하는 거야",
  "기쁘게 아주 기쁘게 세월이 흐른 만큼 초연보다 더 단단한 구성으로 완성된 수퍼스타 예수 그리스도 그 시절하고 지금은 시대적으로 굉장히 모든 것이 템포도 빨라지고 그랬기 때문에 이 자체도 무용 자체도 많이 수정이 됐어요. 초창기하고 많이 다르게 그래서 아주 해가 갈수록 기쁩니다",
  "네. 좋은 작품으로 탄생을 하니까",
  "이번 페스티벌을 위해 그녀도 특별한 무대를 만들었습니다",
  "현대무용 오십 주년을 위한 신작을 직접 선보이는 겁니다",
  "본 공연에 들어갈 때는 많이 설레고 떨리죠",
  "연습할 때는 그냥 편안한 마음으로 하는데 정말 본 공연에 들어갈 때는 혼신을 다해서 해야 되기 때문에  어느새 늘어난 백발처럼 무심결에 바뀐 계절처럼 시련도 고비도 달게 품어온 오십 년 세월 지난 시간이 이제 그녀를 다시 채근합니다",
  "아직도 그까 제가 나는 최고야 하고 느껴본 적이 없거든. 오십 년 동안에 우리 선생님한테 배운 정신도 정말 계속해서 새로움에 도전해라 새로움에 그렇기 때문에 지금 오늘에 안착해서는 안 된다",
  "그래서 앞으로 계속 갈 겁니다",
  "최고의 날을 위해서  아직도 뜨겁게 끓어오르는 내 안의 열망이 있는 한 늘 새롭게 도전하고 한걸음 더 전진하는 육완순 그녀는 여전히 최고의 날을 꿈꿉니다",
  "대담하고 지적인 피아니스트 엘렌 그리모 여성적인 섬세함과 강력한 타곤의 연주 스타일을 아우르며 모차르트 베르크 리스트 소나타 등 다양한 레파토리를 선보입니다",
  "개성과 파워 가득한 엘렌 그리모 피아노 리사이틀입니다",
  "연기 인생 오십 주년을 맞은 배우 손숙 연극 어머니로 무대에 섭니다",
  "이 연극은 손숙에게 구십구 년 백상예술대상 여자연기상을 안겨준 작품인데요",
  "굴곡의 현대사를 온몸으로 관통하며 시련을 감내해야 했던 어머니의 삶을 가슴 절절하게 그립니다",
  "마음에 큰 울림을 전하는 연극 어머니입니다",
  "박물관의 의미와 상징을 창조적으로 표현한 전시가 열립니다",
  "박물관 외부와 내부를 직접적으로 그린 작품과 박물관을 매개로 세상을 바라보는 시선을 표현한 작품 그리고 한국 박물관 소장품들을 소재로 한 작품까지 박물관에서 뻗어나간 상상의 나래 박물관이미지전입니다",
  "하루에도 쉼없이 탄생하는 수많은 책 요즘 독자라면 책을 선택할 때 작가와 내용 외에 또 한 가지 눈여겨보는 것이 있습니다",
  "북디자인에 대한 독자들의 관심이 커지면서 출판계에서도 디자인의 중요성에 주목하기 시작했습니다",
  "최근 출판문화산업진흥원에서도 올해의 디자인이 좋은 책을 선정 시상하고 있는데요",
  "작년 연말 총 아홉 권의 책이 독특한 개성을 인정받았습니다",
  "이 책이 대상 작품인데요",
  "이 책은 특히 심플한 표지를 갖고 있는데 자세히 보면 어 약간의 가공이 들어가 있죠",
  "책의 내용과 형식이 상당히 잘 연계돼 있다는 느낌을 받습니다",
  "에 욕조는 문학 부문인데요",
  "제목 글씨를 보면 실핀으로 가지고 욕조라는 글씨를 만들죠",
  "상당히 재미있는 아이디어인데 책 하나에도 보시면 실핀으로 일러스트를 만들어주고 있죠",
  "소설책으로서는 재미있게 구성되어 있고 디자인이 참신하다고 평가를 했습니다",
  "책 내용의 전달을 넘어 메시지를 함축하는 표현의 참신성에 무게를 둔 북 디자인이 늘고 있는 요즘 출판계가 디자인에 거는 기대도 큽니다",
  "디자인은 물론 출판시장에서 판매의 양을 신장하는데 기여를 해야 하지만 어 또 새로운 필요나 새로운 요구를 그 창출하는데 기여해야 한다고 생각합니다",
  "해외에서는 일찍부터 북 디자인에 주목했습니다",
  "반세기 역사를 자랑하는 세계적인 북 디자인 대회가 성황을 이룰 만큼 활성화되어 있죠",
  "북 디자인의 세계적인 트렌드를 이끌어온 영국의 한 출판사가 자사의 책으로 북 디자인 전시를 열었습니다",
  "천구백삼십오 년 설립 초기 문고판부터 품격 있는 디자인으로 주목받은 세계문학 시리즈까지 과거와 현재의 책이 총망라된 이 전시에서는 북 디자인에 대한 출판사의 오랜 고민이 엿보입니다",
  "출판사에서 북 디자인은 독자와 대면하는 첫 시작입니다",
  "그런 부분에 있어서 북 디자인은 많은 고민과 노력이 함축돼 있는 어 것입니다",
  "이 출판사의 대표얼굴이기도 한 문고판은 출발부터 간결한 상단구조와 단순한 컬러로 디자인을 통일해 왔는데요",
  "이후 일반소설 전기문학 에세이 범죄소설 등 장르마다 표지색깔을 달리하는 컬러마케팅을 도입하기도 했죠",
  "또 하나 흥미로운 점은 같은 책이라도 시대의 변화에 발맞춰 매 시기마다 새로운 디자인으로 옷을 갈아입고 재출간된다는 점입니다",
  "지금 위대한 개츠비 한 타이틀 갖고도 열 종류의 디자인이 지금 시대순으로 진열이 돼 있는데요",
  "천구백팔십 년대 초기 때 작품을 보시면 인제 로버트 레드포드가 나오고 있는 무비타임으로서 그 당시에 영화의 표지를 이용함으로써 독자들에게 더 친밀하게 그 책이 매력적으로 다가가게끔 하면서 여러 표지 디자인이 변화되는 걸 통해서 그 당시에 어떠한 그~ 출판계의 관점들이 인제 변화되고 있는지 독자들의 어떤 기호가 있었 그 변화되는지를 같이 볼 수 있다는 점에서 굉장히 흥미로운 섹션으로 지금 어~ 일컬어지고 있습니다",
  "한편 재능 있는 디자이너를 발굴 지원하면서 북디자인의 트렌드를 앞서서 이끌어가는 것도 이 출판사의 마케팅 전략입니다",
  "데이빗 피어슨은 그위 아디오스라고 하는 펭귄의 그 대표적인 클래식 시리즈를 디자인한 어 디자이넌데요",
  "타이포그래피를 눈여겨보셔야 되는데요",
  "이 책에서 보는 타이포그래피와 다른 옆에 있는 책들 타이포그래피를 굉장히 달리 해서 이용돼서 전혀 새로운 디자인을 선보이고 있습니다",
  "코렐라이의 디자인은 같은 문양의 그 패턴 반복인데요",
  "이 디자인 문양이 영국에서는 가장 그 나라를 문화를 잘 대변하는 디자인으로 일컬어지고 있기도 합니다",
  "또 이분의 특징은 단순히 표지만 신경쓴 게 아니라 그 책을 꽂았을 때 책등 자체로 모아진 것들이 하나의 디자인 작품으로 느껴질 수 있게끔 굉장히 어~ 세밀한 부분까지 심혈을 기울이고 있다는 부분이 좀 특징이고요",
  "좋은 책을 출판하는 데서 그치지 않고 아름다운 책을 만들기 위해 노력한 칠십칠 년의 세월 그것이 세계적인 출판사의 또 하나의 성장동력이었습니다",
  "천구백팔십 년대 북디자인의 불모지였던 국내 출판시장에 활력을 불어넣은 한 사람이 있습니다",
  "바로 일 세대 북디자이너 정병규 제목을 알리는 역할이 전부였던 책표지가 책 내용의 함축적인 이미지로 전달하기 시작한 건 그의 등장과 함께였습니다",
  "그가 디자인한 국내 주요작가들의 초판본은 초기 북디자인의 실험을 잘 보여주죠",
  "요즘은 어 책이 탄생하고 책이 존재하고 책이 우리 앞에 다가오는 어~ 살아 있는 물질로서의 중요한 요소로 이 디자인이 이제 새롭게 인식이 돼서 디자인의 개성을 도입해서 책을 더 어 살아 있게 만드는 그런 시대가 아~ 이제 상식화된 것 같습니다",
  "팔십 년대에 출판편집자에서 북디자이너로 국내에 없는 길을 만들며 걸어온 그는 한국 출판과 북디자인의 트렌드를 정확히 짚어냅니다",
  "칠십 년대 후반 팔십 년대 초반의 한국 디자인의 가장 큰 특징은 제목 등에서 한자들이 굉장히 많이 사용이 됐어요",
  "구십 년대 들어오면은 한글전용화가 일상화되고 한글 가로쓰기가 아~ 정착이 돼서 한국 디자인의 그~ 르네상스 같은 시대가 구십 년대를 시작하면서 이제 에 펼쳐지게 되는 이천 년대가 되면 컴퓨터의 대중화를 바탕으로 해서 이천십 년대를 지나면서 어 서서히 이 개성을 찾고 또 한글이 가지고 있는 가능성쪽으로 이제 에~ 디자인의 흐름이 모아지기 시작하죠",
  "최근 그가 작업 중인 작품은 박경리 소설 김약국의 딸들 테이프를 손으로 찢어서 단 하나뿐인 글자를 만드는 그만의 독특한 방법을 이번 디자인에도 도입했습니다",
  "그동안 숱하게 재판되면서 각양각색의 표지를 입었던 이 작품 디자인의 요소가 적었던 예전에 비해 이번 책은 작품 고유의 분위기와 표정을 담고 싶은 것이 그의 고집입니다",
  "지금까지 나온 책들은 이것이 김약국의 딸들이다 하는 것을 가리켜주는 그런 정도의 역할밖에 못했어요",
  "그래서 순수하게 에~ 김약국의 딸들을 바로 보여줄 수 있는 이 의미와 문자의 표정을 만들어보자",
  "디자인에서 그가 중시하는 건 글자 그래서 정병규 디자인책에는 한글이 자주 등장합니다",
  "최근작인 한 출판인의 자서전 또한 한글디자인의 힘을 보여주는 대표적인 사례죠",
  "그는 한국 북디자인의 미래가 한글을 어떻게 활용하느냐에 달려 있다고 말합니다",
  "한글의 새로운 가능성을 세계의 이 그~ 문자중심의 디자인 특히 타이포그래피 세계에서 좀 펼쳐봤으면 또 당연히 펼쳐야 될 것 같고 어 이거는 이 시대의 디자이너로서의 의무이기도 하다 그렇게 생각이 됩니다",
  "일 세대 북디자이너를 잇는 차세대 디자이너도 있습니다",
  "독특한 일러스트를 통해 강렬한 인상을 던진 박진범입니다",
  "내로라하는 베스트셀러는 물론 고전과 인문학까지 박진범 디자인을 잇고 선전했습니다",
  "하지만 원래 그의 전문 분야는 독특한 분위기의 장르 소설이죠",
  "그는 특히 작년 연말 출판 편집자가 뽑은 올해의 디자이너로 선정돼 또 한번 주목받았습니다",
  "두 달에 한 번 정도 서점에 나가서 다른 출판사에서 나온 장르문학 서적을 쭉 일별하는데요",
  "디자인이 굉장히 훌륭해서 이름을 봤더니 공동저자 박진범이라고 돼 있더라고요",
  "이 사람은 굉장히 실력 있는 디자이너라고 생각을 했는데 그 이후에는 서점에 가서 어떤 책이 눈에 띄었을 때 이 디자인은 그 사람이 했구나",
  "그는 책을 숙독하고 거기서 키워드와 핵심 이미지를 뽑아 디자인을 완성하는데요",
  "그 고민은 일상에서도 지속됩니다",
  "저 같은 경우는 보통 이제 평상시에 일곱 여덟 건의 책의 내용을 머릿속에 집어너놓고 생활하면서 순간순간 그 키워드 자체에서 아이디어가 떠오른다거나 색감이라든지 변형할 수 있는 아이디어 같은 것들이 많이 이렇게 떠오르거든요",
  "그렇게 완성된 그의 대표작들 일 년에 백이십 권을 제작하는 인기 디자이너지만 그는 매편마다 내용에 대한 암시와 통찰 감성을 놓치지 않습니다",
  "그중 가장 기억에 남는 작품은 새로 일본 추리소설 시리즈 각 편의 내용에서 유추해낸 강렬한 아이콘 하나를 강조해서 일본에서도 극찬받았습니다",
  "그 원 인제 출판사쪽에서 이 디자인을 보고 어 심플한데 심플하면서도 이 책을 굉장히 강력 강하게 표현하고 색감도 굉장히 화려하게 사용하지 않았으되 화려해 보이는 느낌이 든다라는 표현을 어 하시면서 좀 어 굉장히 반응이 좋았다고 편집자분한테 들었어요",
  "일러스트를 이용한 북디자인으로 읽는 재미에서 보는 재미까지 선사한 박진범 디자이너 그가 생각하는 좋은 북디자인은 어떤 것일까요",
  "제가 느끼는 이런 북디자인은 하나의 그냥 메시지 이 책을 음~ 전달해 주는 메시지가 가장 함축적으로 표현된 것이 제일 좋은 거 아닌가",
  "그리고 그런 것들을 잘 꾸며내고 만들어낼 수 있는 게 진정한 북디자이너가 아닌가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "책의 첫장을 넘기기 직전까지 독자들에게 설렘과 감성을 주는 북디자인 침체기에 든 출판계를 일으켜세울 새로운 활력으로 성장해 가고 있습니다",
  "일 월의 다섯째주 주목할 만한 신간입니다",
  "젊은 시절 하루키의 생각과 일상을 엿볼 수 있는 에세이선집이 나왔습니다",
  "음악에서 영감을 받아 쓴 글과 도시생활의 에피소드를 담은 책 평범하지만 개성 있는 주변사람들에 대한 이야기와 하루키의 유쾌한 공장 탐방기까지 총 다섯 권의 책을 선보입니다",
  "소박하고 사랑스러운 감성에세이 하루키 에세이 걸작선입니다",
  "세계사를 휘두른 무소불위의 독재자들 그리고 베일에 싸인 그들의 사생활 독재자의 사랑을 생생하게 담아낸 책이 나왔습니다",
  "저자는 카스트로 김정일 후세인 빈라덴 호메이니 밀로세비치의 사랑을 찾아 각국을 돌며 취재했는데요",
  "독재자의 아내 연인 자녀 친구 등의 증언을 통해 숨겨진 사연을 전합니다",
  "사랑을 통해 살펴보는 독재자의 심리 독재자를 사랑한 여인들입니다",
  "한 나라의 역사이자 랜드마크가 되는 아름다운 건축물들 여기 사회학적 관점에서 건축의 실체를 역설한 책이 있습니다",
  "저자는 건축이 사람을 길들이기도 하고 길들여지는 걸 막기도 한다고 말합니다",
  "건축이 어떻게 사람을 길들이는지 사례와 건축기법을 통해 설명하고 길들이기에서 벗어나게 하는 건축은 어떤 것이 있는지 살펴봅니다",
  "건축에 대한 새로운 시선을 제시한 책 길들이는 건축 길들여진 인간입니다",
  "조선 풍속화 하면 떠오르는 양대산맥 단원 김홍도 그리고 해원 신윤복 하지만 세계 유수의 박물관에 소장돼 한국을 알려온 풍속화가가 있습니다",
  "근대 조선을 화폭에 담아 세계에 수출한 첫 번째 한류화가 바로 기산 김준근입니다",
  "서울의 한 전시장 보기 드문 전시가 열렸습니다",
  "세간에 많이 알려지지 않은 한 풍속화가의 작품 오십 여 점이 첫 공개됐는데요",
  "과연 누구일까요? 십구 세기 말부터 이십 세기 초까지 활동했던 화가로 조선 시대 풍속화를 해외로 수출까지 했던 기산 김준근의 전시를 하게 되었습니다",
  "근대 조선의 풍속화가 김준근 그는 과연 어떤 그림을 그렸을까요",
  "밭갈고 김메는 농촌 풍경은 물론 대장간에서 쇠를 달궈 연장을 만드는 과정까지 상세히 표현됐습니다",
  "특히 망건 짜는 그림에선 남녀가 모여앉아 함께 일을 하는 흔치 않은 장면을 보여줍니다",
  "여성들의 노동을 담은 그림에선 목화씨를 따고 실을 뽑고 바느질과 다듬이질까지 옷 만드는 전 과정이 한눈에 파악됩니다",
  "뿐만 아니라 다양한 조선의 놀이문화도 담겼습니다",
  "당시 예인이라 불리던 기생들의 놀이장면에서는 또 다른 흥미로운 점도 보입니다",
  "이 작품의 경우 기생 방에서 한량들이 거문고를 들으며 놀고 있는 모습을 볼 수가 있습니다",
  "어 가운데 있는 남자의 경우 안경을 쓰고 있어서 당시 서구의 문물이 유입된 것을 작품을 통해서 알 수 있습니다",
  "관혼상제 중 혼례식을 그린 이 작품 신랑이 신부에게 예물을 보내고 신부 집에서 혼례를 올리고 신부가 신랑 집으로 떠나는 예식의 절차가 소상히 그려져 있죠",
  "역사책보다 생생한 조선의 풍속들 관객에게도 특별한 즐거움을 선사합니다",
  "하지만 김준근의 그림은 국내보다 해외에 더 많이 알려졌습니다",
  "세계 십여 곳 유수 박물관에 그의 작품이 약 천이백여 점 전시 소장돼서 한국을 알리고 있죠",
