  "저는 그 측면에서 보면 오늘 아침에는 네",
  "이거를 만약 조응천 대 정윤회라고 본다면 조응천에 완승이 네",
  "오늘에 상황이라고 진단을 합니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 정호성 비서관도 인터뷰를 하지 않았습니까? 네",
  "연락을 통 하질 않았고 어~ 그래서 섭섭해할 거다",
  "라고까지 이야기를 했단 말입니다",
  "정윤회 씨도 그렇게 이야기했고 맞습니다",
  "그런데 그 사실 어딜이 똑같애요",
  "그 사시 할 것이다라는 어딘까지 맞습니다",
  "그 사실이 지금 다 드러난 거 아니에요",
  "거짓말했다는 것이 네",
  "자~ 그러면 이제까지 했던 여러 가지 해명들 설명들 그것도 거짓말일 가능성이 훨씬 더 높아지는 거죠",
  "사실은 그것뿐만이 아닙니다",
  "그 역술인 이새민 씨하고 만났던 그 사실도 사실은 거짓말했잖아요",
  "자긴 강남에 있었다라고 얘기했는데 네",
  "집에 있었단 얘기죠",
  "나중에 알고 보니까 가서 만났던 것이고 네",
  "그게 입증 자료가 나오니까 그때서야 인정을 하고 예",
  "그까 계속 거짓말이 짐 이어지고 있는 그런 상황이라는 거죠",
  "자~ 그러면 이 상황에서 국민들은 어~ 누구에 말을 더 신뢰를 할까요? 네",
  "제가 오늘 조응천 그~ 전 비서관 그~ 내용을 인터뷰 내용을 자세히 다 봤는데요",
  "조응천 비서관 같은 사람을 박근혜 대통령이 중용을 해야 되지 네",
  "저런 사람 사표 내서 내보내면 사람 내보내믄 절대 안 되는 일이죠",
  "어~ 그런 그~ 오류들 그리고 또 오늘 조응천 전 비서관이 공직 그~ 검증 인사 검증과 관련한 얘기도 사실은 굉장히 많이 했어요",
  "그 내용들을 보게 되면 인사 검증들이 제대로 이루어지지 않은 상태에서 사실은 문고리 삼 인방이 작용을 해서 여러 가지 인사들이 그냥 막 발표가 나고 이런 일들이 어~ 다 드러나버렸다는 거죠",
  "자~ 누가 책임을 져야 될까요? 이 문제 지금까지 보니까 박근혜 대통령이 인사 참사 내지는 인사 실패로 국민들한테 이제 각인이 돼 있는데 음~ 그~ 왜 도대체 저렇게 인사가 실패한 것이냐 도대체 저 인사를 어떤 비선라인에서 추진을 해왔던 것이냐라고 하는 의혹을 우리들이 많이 가졌지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런데 이제 조응천 공직기강 비서관 오늘 아침에 인터뷰 보면은 검증할 시간도 없이 발표를 음~ 해버린 경우가 수 음~ 숱했다는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 그 인사가 어디서 어떻게 이루어지는 것인지 자신들은 공식적으로 그렇죠",
  "음~ 존안 자료까지도 받아볼 수 없는 상황이 돼 에~ 됐 됐다",
  "그 내리 꽂아서 그냥 인사 검증을 하고 있는 그 과정 속에서도 인사가 발표되고 그러드라 예",
  "그런 과정 속에서 언론에 노출되니까 이게 문재인에 인사로 드러나니까 대통령이 치명적인 타격을 받게 되고 인사 또 참사 인사 실패 해서 국정이 쭉쭉 가라앉는 그런 느낌을 얼마나 그렇죠",
  "사실 비통한 심정으로 국민들이 바라봤습니까? 그런데 지금 그 실체가 인사 참사에 대한 실패에 대한 실체가 비선라인 쪽에서 이루어져고 이루어지고 있었다",
  "검증 없이 하나하나씩 지금 드러나고 있는 과정이다",
  "어떻게 생각하십니까? 아~ 어~ 공감합니다",
  "아 아마 그동안에 박근혜 정부 지금 한 이 년 정도에 네",
  "인사 참사를 보면서 정말로 이거는 아니다라고 얘기를 했던 적이 한두 번이 아닙니다",
  "저는 인사 때마다 너무 쓴소리 많아가지고 웬만하면 인사 문제를 표현을 하고 싶지 않았어요",
  "심지어는 이런 말을 했습니다",
  "청와대 인사 시스템 없다고 했습니다. 없다 음~ 왜 있으면은 이런 정도에 인사를 할 수가 없는 거예요",
  "상식적인 국민에 눈으로 봐도 검증할 수 있는 거를 대한민국 청와대 인사위원회가 검증을 못 했다고 얘기하면은 이 청와대에 인사 검증 시스템이 있겠다고 누가 믿겠습니까? 네",
  "인사 검증 시스템 한창 언론에 많이 나왔습니다",
  "뭐 인사 검증 뭐 시스템이 어떻고 뭐 시스템 없다",
  "그러면 어떻게 알았냐 무엇인가 주변에서 비선 조직이 온 거 외에는 달리 해석할 방법이 없다",
  "그럼 근거가 없잖아요",
  "이번에 이 사건을 보고 이제 확실히 알았습니다",
  "이제는 그동안에 굉장히 퍼트려있던 퍼즐이 딱 맞았습니다",
  "그 짐작이 맞았구나 네",
  "누군가에 의해서 인사 검증 시스템이 붕괴가 돼버린 것이고 네",
  "김기춘 비서실장 인사위원회 타이틀만 갖고 아무런 역할도 못 했고 네",
  "언론에 모든 비판만 다 뒤집어쓰는 네",
  "거기다가 누군가가 옆에서 결정적인 역할을 해왔다는 사실을 드러낸 겁니다",
  "첫 번째 포인트 두 번째도 뭐냐면은 어~ 이번에 우리가 청와대 안에서 무슨 일이 있었는지에 대해서 진실 공방이 벌어졌습니다",
  "진실 공방도 밖에 나와서 일부 언론에 싸움이 아니라 청와대 내부에 싸움입니다",
  "음~ 굉장히 중요한 포인트죠",
  "대한민국 국민이 청와대에서 나오는 얘기를 믿지 않으면은 대한민국 통째로 못 믿는 겁니다. 정부를 네",
  "그러면은 청와대에서 나오는 얘기는 철저하게 검증된 얘기라고 저는 보고 싶었습니다",
  "그런데 만약에 만약에 조응천 전 비서관이 조선일보 인터뷰에서 말하지 않았다고 얘기하면 아마 끝까지 지난 유월에 이재만 비서관이 십 년 전에 만나고 안 만났다 이 얘기를 끝까지 우겼을 겁니다",
  "음~ 그죠? 우리는 그 얘기 계속 얘기할 거예요",
  "십 년 전에 만나고 안 만났다잖아 네",
  "만난 근거 있어 없잖아요",
  "음~ 하나 두 번째 칠월에 중앙신문 중앙일보 인터뷰에서 어~ 인간적으로 섭섭하다",
  "이 얘기를 받고 난 다음에 이것이 진실인데 네",
  "누군가에 의해서 자꾸 악의적으로 뭘 유포하고 있다 말하면은 저도 할 말이 없었을 거예요",
  "어 맞네 그런데 한방에 깨는 얘기가 진실이 나왔습니다",
  "바로 조응천 비서관이 아니다 그동안에 전화까지 했다",
  "자 이제야 비로소 진실을 얘기 얘기합니다",
  "본인이 그 조응천 비서관 인터뷰 나오고 나니까 오늘 와서 그러니까 전화 통화했다라고 그렇죠",
  "그니까 그거 나오자마자 말하면은 이제 저는요",
  "안 믿습니다. 이제는 네",
  "정윤회 씨가 어떤 말을 해도 저는 안 믿어요",
  "국민을 바보로 보지 않으면은 이런 식으로 접근하면은 박근혜 정부를 망치는 겁니다",
  "왜 국민 앞에 거짓말 합니까? 네. 자~ 그런데 왜 정윤회 씨가 조 전 비서관에게 전화를 걸어왔고 이재만 비서관까지 동원해서 통화를 하려고 했을까요? 참 이게 재밌습니다",
  "아니 아무것도 하지 않겠다",
  "나는 토사구팽에 사냥개와 같은 존재다",
  "나는 강원도 홍천에 있다",
  "왜 가만히 있는 나를 이렇게 에 잡아먹으려고 애를 쓰냐",
  "지금 방금 전에도 지금 한 언론과에 인터뷰를 해서 그런 이야기를 합니다",
  "세상에는 비밀이 없다고 이야기합니다",
  "이거 대한민국 언론과 국민을 어제도 제가 이야기했지만 바보로 알고 있습니다",
  "이게 또 다른 이석기 집단과 같은 어떤 신석기 구석기 시대에 토굴 생활을 하다가 글로벌 스탠다드에 대한민국 국민들을 지금 무시하는 손바닥으로 해를 가리는 그런 어떤 행위를 하고 있습니다",
  "대한민국이 그럼 이 사람들을 감싸려고 만일 이렇게 두둔하고 나선다면은 그 결과가 어떻게 되겠습니까? 눈에 뻔합니다",
  "이와 관련해서 어제 한 방송 제이티비씨와에 이 당초 이번에 공개된 청와대 보고서 유출 때문에 물러났던 것으로 알려진 조 전 비서관이 실제로는 청와대 핵심 실세 비서관 중에 한 명에 대한 미행을 즉시 지시하면서 책임을 지고 물러났다고 사정당국 관계자에 말을 인용해서 보도했습니다",
  "당시에 공직기강 비서관실은 핵심 실세 비서관 세 명과 정윤회 씨와에 관계 등을 조사했던 것으로 전해지는데요",
  "이 내용이 청와대 내부에 알려지면서 문제가 되자 조 전 비서관이 사퇴할 수밖에 없었다는 겁니다",
  "결국 박경전이 일월에 이번 파문을 일으킨 문건을 작성했다는 이유로 이월에 원대복귀한 이후에도 사월까지도 박지만 지 회장과 막역한 사이로 알려진 검사 출신 조 전 비서관이 정윤회 씨와 핵심 실세 비서관 삼인과에 관계를 계속 조사하다가 결국 파워 게임에서 밀렸다는 이야기로 볼 수 있지 않습니까? 어떻게 보십니까? 이게 전 좀 간단치 않은 문제라고 보는 게 네",
  "어 조응천 전 비서관에 말이랑 정윤회 씨 말이랑 누구 말이 맞느냐 현재까지는 조응천 전 비서관에 말이 좀 맞아들어가는 거 같애요",
  "그렇게만 보면 아까도 말씀하셨지만 조응천 비서관은 겉으로 보면은 굉장히 아주 청렴결백하고 강직하고 자기 임무에 충실한 공무원이 맞고 정윤회 씨와 인제 그 삼인방은 사실 악인이 돼 가는 거 선과 악에 이렇게 구도가 돼 가는 건데 네",
  "물론 그게 틀린 얘기는 아니에요",
  "근데 다만 만약에 조응천 비서관이 그 의도 우리가 한번 생각을 해보면 네",
  "왜 저 실제로 그런 얘기도 있거든요",
  "조응천 비서관이랑 박지만 이쥐 회장이 워낙 또 친한 사이라고 하니까 네",
  "처음에 이게 이제 삼인방과 정윤회 씨 관계를 시작하게 된 게 박지 그 정윤회 씨가 박지만 씨를 미행하는 과정이 있어서 박지만 씨가 야 이거 좀 알아봐라고 해서 시작을 했단 얘기들이 있단 말이에요",
  "조응천 비서관에 행동들은 옳은 얘기 행동 옳은 행동들인데 만약에 그 의도와 행동들이 정말로 어떻게 보면 그 박지만 이쥐 회장에 오더 토무 통해서 시작된 거라고 하면 그거 자체가 또 하나에 권력 투쟁이고 조응천 비서관도 권력 투쟁 당사자거든요",
  "박근혜 대통령을 둘러싸고 있는 두 가지 실세에 그 비선 축이 결국 박지만 그 이쥐 회장 축 그다음에 정윤 그 정윤회 축 이 두 축이란 말이에요",
  "작게는 청와대 내에서는 조응천 비서관과 박 경정 파와 삼인방에 충돌이지만 밖으로 나가면 박지만 회장과 정윤회 씨와에 이런 충돌인데 박 대탱령 주변에 있었던 가장 그 두 축이 이제 권력 투쟁 양상을 보였다는 측면에서 보면 네",
  "저는 그 측면에서 보면 조응천 비서관도 사실 비판을 면할 수 없다 네",
  "근데 조응천 비서관은 어찌 됐건 대통령에 의돈지 정윤회 측에 의돈지는 모르겠지만 어찌 됐든 청와대에서 나가가 정리가 된 것이거든요",
  "그러면 박지만 씨 쪽 한 축은 무너진 겁니다",
  "한 축은 정리가 된 거예요",
  "나머지 한 축만 남았죠",
  "이 나머지 한 축이 정리가 돼야 대통령 주변에서 대통령 눈과 귀를 가리고 호가오위하는 세력들이 완전히 없어지는 건데 네",
  "그래야 이 국정이 제대로 돌아가는 건데 대통령께서 가장 일반인들이 취임 전에 걱정하셨던 건 사실은 정윤회와 정윤회 씨와 삼인방 축이 아니라 박지만 그 박지만 씨와 그 부인인 서양희 변호사에 대한 얘기들이 가장 걱정을 많이 했거든요",
  "그 사실 그쪽은 아무런 이야기가 안 나오잖아 이제 뭐 예. 만사오통 얘기를 굉장히 많이 했는데 네",
  "그건 너무 정리를 잘하셨어요",
  "그래서 그쪽에 대한 얘기는 전혀 나오지 않잖아요",
  "나머지 하나만 이제 정리하시면 예",
  "대통령 정말 성공한 대통령으로 남으실 수 있으실 거예요",
  "어떻게 보십니까? 자 조금 전에 이제 그 말씀하신 네",
  "그 내사와 관련해서 말이죠",
  "일월달에 이미 일차 내사가 이루어진 거 같습니다",
  "그러니까 조응천 전 비서관이 오늘 인터뷰 내용에서 무슨 얘기를 했냐 하면 지금 논란이 되고 있는 그 문건 네",
  "세계일보가 보도한 그 문건에 내용 그것이 뭐 찌라시 내용을 인용한 거 아니냐 이런 얘기가 있잖습니까? 거기 보면 했다고 한다 이런 표현이 나오니까 네",
  "그 부분에 대해서 사실은 명쾌하게 오늘 얘기를 했어요",
  "뭐라 그랬냐면 참석자에 말을 전달하는 형태 네",
  "이 내용도 포함이 돼 있단 얘기를 했단 말입니다",
  "십상 스에 그 직접 들어가 있던 사람들을 그렇죠",
  "직접 참관자에 이야기를 듣고 바로 그겁니다",
  "그거 따로 없었다라는 거 아닙니까? 예. 그 얘기는 뭐냐 하면 네",
  "이 문꼬리 핵심 삼인방까지 내사를 했는진 모르겠어요",
  "그런데 나머지 그 행정관들 어 레벨은 그 내사를 했을 가능성이 높다",
  "그 당시에 이미 예",
  "그 시점에 이미 내사를 해서 그 사람들한테 전해들은 내용을 사실은 포함을 시켜서 보고로 올린 거거든요",
  "상당히 신뢰도가 높은 음~ 높다고 판단을 내려서 포함을 시켰고 네",
  "당연히 그렇게 보고가 올라간 겁니다",
  "그러니까 그 내사 일차전 이후에 사월달에 그래서 그 저 박 경정을 이 내보냈는데 그 뒤에도 사월달에 재차 또 조응천 전 비서관이 내사를 어 이 시도를 하니까 이번에는 못 참겠다 이렇게 됐을 가능성이 굉장히 높지 않나 네",
  "거기서 다가 아니죠",
  "왜냐면 유월에 홍정식 민정수석도 결국 옷을 벗었기 때문에 네",
  "일월 육일에 이 문건이 생산된 직후에 네",
  "민정 라인이 다 허물어진 거예요",
  "다 교체가 된 겁니다",
  "근데 이게 또 다가 아니고요",
  "언론을 잘 들여다보시면 지금 청와대 내에 근무하는 네",
  "경찰 국정원 혹은 뭐 군 검에서 온 사정 담당자가 약 삼사십 명 통상 근무를 한다 네",
  "이들은 자기 기관에 최고 엘리트들입니다",
  "청와대 근무 마치고 가면 일계급 특진 기대하는 분들입니다",
  "근데 이 중에 절반에 가까운 약 이십 명이 일월에서 사월 사이에 순차적으로 물갈이가 됐고요",
  "사월에는 열 명이 한꺼번에 갈렸습니다",
  "여기에 대해서 청와대는 통상적인 인사다 근데 문제는 통상적인 인사가 아닌 것이 네",
  "좌천이 된 건 일단 통상적이지가 않죠",
  "경질성이라는 의미죠",
  "그리고 나머지들도 일시에 절반에 인력을 청와대가 두세 달 사이가 갈아버리나요? 네",
  "그러니까 이런 문제들이 지금 떼로 벌어지고 있었던 것인데 다만 이게 구중궁궐에서 벌어지던 일이다 보니까 네",
  "우리가 청문회에 올라가는 내각 인사야 국민들이 다 미디어를 통해서 보지만 청와대에 대한 인사를 몰르고 있었다는 거죠",
  "자 조응천 전 비서관은 이 밖에도 작년 시월 말에서 십일월 초 청와대 임명 예정인 경찰관 한 명에 대해서 검증하다가 부담스럽다는 판정을 내렸더니 안봉근 청와대 제일 제이 부석 비 비서실장이 부 부속실장이 전화를 해와서 자신에게 이 일을 책임질 수 있느냐 이렇게 물었다는 것입니다",
  "자신이 문제가 있으니 어쩔 수 없다고 대답을 했고 한 달 뒤쯤 민정수석실 소속 경찰관 십여 명을 한꺼번에 내려보내라른 내보내라는 지시가 떨어졌고 더 기가 막힌 것은 후임들이 다 단수로 찍어서 내려왔다는 것입니다",
  "음~ 그런데 찍어서 내려온 인물들이 지난 정부 때 보안 유출로 쫓겨난 사람이거나 옛 정무직을 했던 사람에 전 부인과 동거하는 사람 소위 말해서 추악한 인물들이라는 거죠",
  "이런 하자가 많은 사람들이 전부 안봉근 비서관을 통해서 단수로 내려왔다는 겁니다",
  "그러면 공직기강 비서관이 청와대는 청와대에 대통령 비서관으로서 근무해야 될 인품과 품위와 덕성과 여러 가지 어떤 수신제가를 할 수 있는 그런 어떤 도덕적인 우월성 하자가 없는 사람들을 청와대 대통령 주변에다가 배치를 시키도록 하는 것이 공직기관 비서관에 감찰이고 검증인데 그런 것을 전부 무시했다는 겁니다",
  "자~ 이런 문제 때문에 이 수석을 통해서 실장이 보고를 했는데요",
  "그 인사는 결국 없던 일이 됐다고 밝혔습니다",
  "그러니까 청와대 인사 보고 시스템 라인이 완전 죽었습니다",
  "안테나와 나침반이 꺼졌고 레이더가 완전히 불이 나갔습니다",
  "그런데 이후에 칠월에 자신 밑에 있던 사오급 직원들이 각 기관으로 원대복귀를 했는데 이들이 그곳에서 또 한 지역으로 또 발령이 났다라는 것입니다",
  "그동안 풍문으로만 떠돌던 청와대 삼인방에 인사 개입 정황과 청와대 내부에 권력 갈등 과정이 아주 적나라하게 구체적으로 드러났습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 음~ 빨리빨리 말씀하십시오. 예",
  "감을 시간이 없어요",
  "감을 잡았던 대로라서 네",
  "아이 그래도 빨리 이야기하시죠",
  "아~ 근데 저는 이런 얘기를 하겠습니다",
  "청와대 안에서 무슨 일이 있었는가에 대해서는 이제 국민들은 판단을 했을 것 같아요",
  "국민들이 아 어떤 일이 있었구나 그동안에 왜 김기춘 비서실장이 침묵을 지켜왔는지 역할을 못 했는지 저는 이런 문제에 대해서는 근본적으로 저는 김기춘 비서실장한테 책임을 묻고 싶어요",
  "근본적으로 왜냐면은 네",
  "이 내막을 내부에 파워 게임에서도 뭔가 우회적으로 새로운 사람들이 밀려나고 다른 데서 온다고 얘기하면은 바로잡을 사람이 누굽니까? 김기춘 실장 아닙니까? 네",
  "근데 뭐 하셨습니까? 이렇게 중앙에서 자신이 자신에 사퇴설과 관련해서 캄택했던 사람들이 줄줄이 뜯어져 나간 거도 자기는 아무 일 없다는 듯이 앉아가지고 아~ 비선 라인 없습니다",
  "국회에서 그렇게 말했어요",
  "누가 국정을 농단한 겁니까? 네",
  "누가 농단한 겁니까? 자 자 근까 김기춘 비서실장이 뭐 곡절은 있었겠지만 그런 책임은 면할 순 없겠죠",
  "어찌 됐건 간에 청와대에 최고를 책임지는 사람은 김기춘 실장이고 대통령을 빼면 김기춘 실장은 청와대에서 가장 파워맨이고 인사권 전부 다 가지고 있는 분인데 네",
  "어찌 됐건 간에 그 밑에 있는 비서관들 사이와 해서 이러한 어떤 권력 투쟁 파워 게임이 있었는데 그거를 사전에 인지하지 못했다",
  "더군다나 어쨌던 홍경식 민정수석이 본인에게 이런 어떤 책임을 물었는 아 본인에 이런 구두 보고를 했는데 그거에 대해서 뭐 어쨌든 저 추가 조사 지시하지 않고 대통령께도 제대로 보고는 하지 않은 것 같거든요",
  "현재까지는 보면 대통령에 보고도 하지 않고 그다음에 추가 지시하지 않고 그다음에 그냥 인사 조치를 통해가지고 이를 무마할려고 했다는 거에 대해서 김기춘 비서실장은 당연히 책임을 피할 순 없을 거예요",
  "하나 만약에 김기 뭐 이런 이야기도 있잖아요",
  "김기춘 비서실장 그다음에 뭐 박지만 회 회장 그다음에 저기 정윤회 씨 이렇게 삼각 축에 어떤 대립 구도를 얘기를 하게 하는데 굳이 거기서 저는 그래도 한 사람에 승자를 만들고자 한다면 저는 그래도 김기춘 실장이 승자가 되는 게 맞지 않냐 그게 제가 뭐 김기춘 실장을 두둔하고 이런 문제가 아니라 네",
  "김기춘 실장은 어찌 됐든 김기춘이기 때문에 그런 게 아니라 대통령 비서실장과 공적이 있는 공적인 자리에 있는 사람이기 때문에 네",
  "그 자리에 맞는 권한을 주고 책임을 부여하는 게 맞는데 네",
  "나머지 두 축은 비선이기 때문인 거죠",
  "자 여기서 굉장히 재밌는 지적인데요",
  "김기춘 비서실장이 그동안에 기춘대환 대원군이다 뭐 기춘 대왕이다 그렇죠",
  "뭐 만기 만기출남이다 이렇게까지 다 나왔지 않습니까? 그런데 지금 이거 보면은 너무 언론에서 그 실세는 따로 있는데 과포화된 김기춘 비서실장이 별로 이렇게 힘이 없다라고 하는 게 드러났고 사실 비선 라인에 대해서도 김기춘 실장이 전혀 통제를 못 한 상황이고 조응천 그 비서관에 인터뷰를 보면은 김기춘 비서실장도 뒤에서 오더를 받아가지고 자기가 이름만 빌려줘서 지시를 하는 음~ 하는 정도에 그친 것 같다라고 하는 부분이 있잖아요",
  "경찰 그 사오급 그렇죠",
  "발령 받아서 더 경찰 본청으로 들어갔는데 하 하직으로 밀려난 그 과정 속에서 김기춘 비서실장이 그걸 발령을 냈는데 그거 보니까 김기춘 비서실장이 내는 게 아니고 거기도 다른 데서 주문을 받아가지고 역할을 한 것 같다라고 하는 이야기가 나오잖아요",
  "그러고 지금 이 어떻게 보면은 비선 라인에서 청와대에서 제일 부속실장 제이 부속실장 이런 데서 경찰 견사를 공직기강에게 다 내리꽂는데 비서실장도 거치지 않잖습니까? 그렇죠",
  "그 비서실장이 인사를 해야 되는 겁니다",
  "대통령 비서실장하고 앉아가지고 그리고 조난 자료 갖다가 전부 공직기강 비서관 내지는 민정수석 내지는 친인척 담당 비서관들에게 이거 전부 뒷조사해 봐 하자가 뭔가 전부 걸러낸 다음에 대통령에게 비서실장이 상의를 해야 되는 겁니다",
  "이 문제는 이런 문제가 있고 이 문제는 이런 문제가 있어서 이런 경우는 곤란합니다 그래야 되는데 바로 내리꽂아서 바로 검증할 시간도 없이 바로 임명 발표를 해버리니까 공직기강 비서관은 아무런 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보게 된다",
  "그러면 이 결과적으로 비서실장이 이런 인사조차도 접근을 할 수 없었다라고 하는 그 인사 시스템에 문제점이 다 비선이었다라고 하는 게 드러나지 않습니까? 어떻게 보십니까? 사실은 그래서 심각한 겁니다",
  "뭐가 심각한 거냐면 앞으로 검찰 조사 역시 이런 지식으로 진행될 가능성이 굉장히 높다는 거죠",
  "자 실제로 지금 거 민정수석실 같은 경우에 공직기강 비서관실은 더 말할 것도 없고 네",
  "각 부처에서 핵심들 심지어 국정원에서도 다 와서 만든 최고에 팀입니다",
  "거기서 검증하던 것을 중단을 시켜버렸어요",
  "자 그것이 지금 검찰로 넘어갔는데 검찰 물론 능력이 출중하긴 합니다만 네",
  "이미 종합팀으로 형성돼 있는 청와대 민정수석실팀만큼 우수한 수사력을 발휘할 수 있을까요? 저는 그건 불가능하다고 보거든요",
  "게다가 민정수석실이 저렇게 다 망가지는 것을 다 봤습니다",
  "검찰이 자 그런 상태에서 검사들이 그렇게 과감하게 수사를 할 수 있을까요? 네",
  "절대 불가능하다 그렇기 때문에 사실은 김기춘 비서실장까지 포함해서 이번에 그 논란이 됐던 인물들 네",
  "그 십상시에 거론된 인물들은 예",
  "지금 당장 사표부터 내는 것이 그게 전 정상이다 이렇게 생각을 하는 합니다",
  "자 조 전 비서관은 이번에 파문을 일으킨 문건에 신빙성에 대해서 육할 이상이라고 본다면서 직무상 워치독 감시견이라 그랬습니다",
  "워치도그인 자신에 입장에서 첩보가 맞을 가능성이 육칠할쯤 되면 상부 보고 대상이 되는 것이라고 했습니다",
  "이 문건 내용이 실제 정윤회 씨와 십상시들에 모임에 참석해서 그 이야기를 듣지 않았으면 말할 수 없을 정도로 자세한 것이었습니다",
  "자신은 그 모임에 참석했던 사람으로부터 그 이야기가 나왔다 그래서 그런 보고를 받았다 이런 이야기를 했습니다",
  "하지만 자신에 보고 이후에 추가 조사를 하라는 지시는 없었고 대신 얼마 뒤 박 경정을 내보내라는 지시가 떨어졌습니다",
  "그러나 정윤회와 이 문꼬리 고 문고리 권력 삼인방들에 대해서 구체적인 추적을 하고 감시를 하면서 거기 참가했던 사람으로부터 들어가지고 보고서를 써서 대통령에게 국정 운영에 이런 폐해가 있고 문제점이 있다라고 하는 보고서를 작성해서 보고하려고 했더니 비서실장에게만 간단히 보고를 하고 보고한 그 며칠 후에 청와대로 다 내쫓긴 겁니다",
  "이런 어떤 현상을 대통령에 보고할 수조차도 없이 보고 작성자를 전부 쫓아낸 겁니다",
  "자 국민 여러분 이런 청와대를 어떻게 보십니까? 박 경정이 거짓으로 보고서를 작성했을 가능성에 대해서 그가 거짓말을 해서 이득을 볼 게 아무것도 없다면서 일축했습니다",
  "도대체 그 사람이 그런 보고서를 써가지고 이득이 될 게 뭐가 있습니까? 그렇다면 어제 수석 비서관 회의에서 박 대통령이 한 발언과 이 부분이 정면 배치되는 부분입니다",
  "어떻게 보십니까? 어 이게 관료에 특성이 있어요",
  "지금 조 전 비서관이 육에서 칠할이다",
  "사실 제가 그 자리에 있었다면 구할 이상이어야 보고를 할 겁니다. 아마 그 보수적으로 얘기를 한 거죠",
  "아닐 가능성이 단 영 점 일 프로라도 있다면 네",
  "그것을 지금 삼사로 잡아준 거고요",
  "그다음에 넘어가서 예",
  "홍정식 민정수석이 보고를 받았어요",
  "그 그 내용에 신빙성이 와닿았겠죠",
  "그렇지 않으면 킬 시켜야 되는데 네",
  "킬 시키지 않고 자 그러면 비서실장에서 대면 보고하시오 네",
  "근데 조응천 비서관이 가서 김기춘 실장에게 직접 보고를 합니다",
  "김기춘 비서실장이 육성으로 전언을 하고 있어요",
  "나는 오직 국가와 나라만 생각한다 네",
  "걱정하지 마라 그러고 돌려보낸 거예요",
  "그러면 문제는 그다음에 터집니다",
  "일월 육일 이 보고를 네",
  "비서실장까지 받았으면 김기춘 비서실장이 분명히 이렇게 얘기를 했을 거예요",
  "일단 동향을 주시하시오 드러나진 않게 아직 수사를 의뢰할 상황은 아니지만 계속 동향 추이를 보고 감시하면서 감찰하면서 보고하시오 이랬을 거예요",
  "만약에 정윤회 씨에게 뭔가 메세지가 들어갔다면 그 이후에 사태가 벌어지지 않았을 거예요",
  "삼월에 이 저 이 박진만 회장 미행설이 터진 건 삼월입니다",
  "이 보고서 만들어진 이후죠",
  "삼월에 또 정윤회 씨는 이혼을 합니다",
  "그게 또 언론에 보도가 됩니다",
  "그 이후에 독도에 갑니다",
  "씨제이 임원과 갑니다",
  "정윤기라고 하는 가명으로 들어갑니다",
  "결국 비밀은 없습니다",
  "이러한 상황이 쭉 터지다가 지금 지경까지 온 거예요",
  "그렇다면 그렇다면 아까 말씀하셨지만 김기춘 비서실장은 당시에 정윤회 씨에게 경거망동하지 마시오",
  "이 대통령 측근과는 연을 끊으시오",
  "연락하지 마시오 이런 워딩을 왜 안 했을까요? 이런 궁금증이 남거든요",
  "이 보고서가 묵살됨으로써 지금 이 일이 지금 터져나온 거 아닙니까? 결국은 네",
  "그래서 이런 문제들을 보면서 저는 말씀하신 대로 박 모 행정관이나 조응천 전 비서관이나 홍경식 민정수석은 이 개인적인 어떤 이 유불리는 어떠할지언정 네",
  "본인들은 민정 사정 감찰이라고 하는 네",
  "공직기강이라고 하는 명분에 충실했다",
  "왜냐면 그 직을 맡고 있는 자들이었지 않습니까? 예",
  "이들이 쓸려나간 정황은 아무도 설명하지 않고 있다",
  "여기서 제가 가장 무서운 거 하나 말씀드리면요",
  "김기춘 비서실장까지 말씀하셨는데 대통령은 오늘 이 시간에 누구에 이야기를 신뢰하고 듣고 있을까요? 네",
  "어제 이 저 그 대수비에서 무슨 말씀을 하셨습니까? 네",
  "찌라시와 같은 이야기를 청와대 내부에 쓰레기 같은 인간들이 생산을 해서 유출했다",
  "하지만 유출된 건 범죄니까 색출해야 된다",
  "내용은 이미 루머라고 이 정의를 내리셨어요",
  "그렇다면 지금 대통령은 이 시간에 네",
  "조응천 전 비서관에 육성이 인터뷰로 터져나오고 우리가 이 이야기를 팩트와 거짓 네",
  "나눠서 지금 구분하고 있는 이 시점에 네",
  "누구에 이야기를 듣고 계실지가 전 가장 두렵습니다. 사실 자~ 저희들은 국정을 굉장히 걱정하고 대통령이 잘 안정되고 잘 국정 업무를 맡고 가야 대한민국이 안정된다",
  "그런데 대통령 비서실이 이게 삐그덕거리고 시스템이 정상적으로 작동되지 않고 인해장막에 막히고 인치화 되면은 대통령제 민주주의에 결함이 생기게 되고 고장이 생기게 된다",
  "그렇게 되면은 대한민국 전체에 기반이 틀 흔들릴 수가 있다",
  "그래서 이 부분은 정쟁에 입장이 아니라 대한민국 국정 안정을 위해서 어떻게 하면 이걸 다시 안정화시키고 정상화시키는 시스템으로 돌려놓을 수 있을 것인가에 대한 논의를 지금 중대한 대안과 논의를 저희 시사탱크는 하고 있는 것입니다",
  "대통령이 잘못 가고 있다 그러면은 이미 민정수석과 공직기강 비서관이 제역할을 할 수 없는 상황이 됐기 때문에 대통령에게 정상적인 판단을 할 수 있는 근거와 자료를 저희들이 충고를 하고 있고 조언을 해주고 있는 것입니다",
  "자 여기서 중요한 것은 저희가 만일 대통령이라면은 조 전 비서관이 소위 말해서 이 워치독으로서 문고리 삼인방과 자신에 과거 비서실장이었던 정윤회 씨에 국정농단 개입 가능성이 정치 권력에 한 중심에 서서 국정 업무를 지금 마비시킬 정도로 대한민국을 국기문란화 시키고 있는 부분이라면 제가 대통령이라면 저는 조응천 비서관을 조용히 부릅니다",
  "청와대 내실로 쥐도 새도 모르게 경호실장까지 이건 비밀로 붙여달라 해서 극비리에 그리고 그 전말에 대해서 저는 보고를 듣겠습니다",
  "어디까지냐 어떻게 진행돼 왔느냐",
  "이건 대통령 특명이다",
  "나하고 나라에 안위를 지키기 위해서 국정 안정과 직결된 문제고 대통령제 민주주의에 직결된 문제기 때문에 이것은 천기누설한다는 심정 하에서 누설하지 말고 조용히 해서 더 확실한 정보로 더 추궁해서 모든 정보가 다 잡히면 나에게 이 핸드폰 나만 가지고 있는 건데 일로 연락을 해서 밤에 들어와라 나한테 모든 걸 보고해라 그래서 이 사건 자체를 아주 객관되게 보고를 받아야 되는 겁니다",
  "그러고 판단을 해야 되는 겁니다",
  "그런데 지금 대통령은 완전히 한쪽 사이드는 적으로 몰고 있고 한쪽 사이드는 악으로 몰고 있는데 어제 대통령에 발언과는 달리 오늘 아침 조응천 비서관에 인터뷰 내용은 대통령으로 통치권을 하여금 치명적인 내상을 입히게 만들었던 대통령에 주장과는 정 반대되는 증거들이 지금 나오기 시작했습니다",
  "이것을 대통령이 전면에 나서서 한쪽 발언을 듣고 한쪽을 몰아가면은 나중에 이 후일을 어떻게 후사를 감당하려고 대통령이 지금 전면에 나서서 한쪽에서 이런 발언을 하시는 건지 이해가 안 됩니다",
  "자 조 전 비서관은 이번 파문이 박지만 정윤회 간에 권력 암투설이라는 시각을 부인했습니다",
  "그는 지난 사월 자신이 결정될 때 경질될 때 보조 낙하산은 펴지지 않았다 그랬습니다",
  "보조 낙하산은 박지만 회장에 도움입니다",
  "자기도 퇴출됐다 그랬습니다",
  "그럼 박지만 회장이 힘이 있었으면 이걸 막았어야 되는데 아무런 영향력이 없지 않냐 그전에 이재수 씨도 기무사령관도 박지만 사람이라 그래가지고 퇴출되는데 아무런 힘이 없어 그러고 공직기강 비서관들 일곱 명 열 명씩 퇴출당하고 말 한마디에 다 퇴 이것을 누가 하느냐 이 말입니다",
  "자 이렇게 본다면은 박지만과 정윤회 간에 권력 투쟁설에서 한쪽은 권력이 막강하지만 한쪽은 아무런 힘이 없는 사람 아닌가 그런데 정윤회 씨 최근에 돌아다니면서 인터뷰 하는 거 보니까 국민과 언론은 자기가 맞고 실세라고 보고 있는데 계속해서 나는 피해자고 나는 약자다 이런 진술을 하고 지금 거짓말을 하고 돌아다닙니다",
  "거짓말이 지금 몇 몇 군데서 지금 발견이 되고 있습니다",
  "그걸 믿겠습니까? 아 못 믿습니다",
  "이 박근혜 대통령에 스탠스도 굉장히 중요하다 봤습니다",
  "그래서 수석 비서관 회의 때 대통령이 어떻게 방향을 잡느냐는 이번 사건에 미래를 가늠할 수 있는 잣대가 될 것이라고 봤습니다",
  "일단 그전에 김기춘 비서실장은 우리가 굳이 얘기하고 있는 것은 그게 딱히 뭘 잘했다 잘못했다가 아니라 비서실 안에서 이런 엄청난 일들이 있었던 걸 본인은 보고를 받았잖아요",
  "비서실 안에 있는 공직기강한테서 보고를 받았다고 얘기하면 이 보고를 받고 난 다음에 다른 조치가 뭐였죠? 듣는 겁니다",
  "박 대통령은 그 시간에 비정상에 정상을 외치는 순간에 네",
  "청와대 내부에서는 비정상을 파헤치고 있음에도 불구하고 네",
  "비서실장이 구경만 하고 있었던 거예요",
  "나는 힘이 없는데 네",
  "그러면서 국회 와가지고 딴 소리 했습니다",
  "등등에 이런 식으로 국민들한테 오히려 처음에 내부를 엄호했어요",
  "자 이 비서실장은 박근혜 대통령한테는 예뻐 보일지 모르겠으나 네",
  "국민한테는 이런 비서실장이 있었기 때문에 네",
  "청와대 여기까지는 온 것이다",
  "첫 번째 두 번째는 자 그러면은 이 정도로 문제가 됐다고 얘기하면은 박근혜 대통령이라도 아 뭐가 문제가 있네 하고 난 다음에 사건에 대한 정보를 파악을 해야 됩니다",
  "그런데 어제 박 대통령 얘기는 그동안에 청와대에서 나와서 처음에 했던 얘기를 그대로 반복을 했습니다",
  "이 정도 되면은 박근혜 대통령부터 이미 이 정도에 스탠스를 갖고 있다고 얘기하면은 앞으로 청와대에 십상시는 그대로 살아있을 것이다",
  "그리고 일방적인 주장이라고 얘기하고 있는 조응천까지도 비방할 정도라고 얘기하면은 네",
  "이 청와대 내부에 어떤 일이 일어나고 있는지 앞으로 우리 국민들은 전혀 신뢰하지 않을 것이다 이런 말을 좀 분명히 하고 싶습니다",
  "자 조응천 비서관에 폭로가 터져나오자 정윤회 씨는 오늘 오전 한 언론과에 인터뷰를 통해 입장을 표명했습니다",
  "이번 문건 유출 파문 이후에 그러니까 며칠 전에도 청와대 이재만 안봉근 비서관과 통화를 했다는 새로운 사실을 밝혔는데요",
  "이게 인제 커밍아웃한 겁니다",
  "어차피 이게 드러났으니까 이제 내놓고 하자 정윤회 씨 육성 직접 들어보시겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 조금 전에 박근혜 대통령이 지금 이 순간 누구에 얘기를 듣고 있을까 네",
  "라고 이제 의문을 제기하셨는데 지금 이 순간에도 정윤회 씨 이야기를 듣고 있을 가능성이 높다 전 그렇게 봅니다",
  "왜 그렇죠? 어제 박근혜 대통령이 그 문건에 내용 네",
  "그것이 이제 사실과 다르다라는 얘기를 하면서 네",
  "어떤 얘기를 했냐면 본인에게 물어보면 바로 알 수 있는 사실을 네",
  "이라는 표현을 썼어요",
  "제가 보기에는 박근혜 대통령하고 정윤회 전 실장하고는 계속 소통하는 상황이 아닌가 소통하지 않고는 그런 표현을 쓸 수가 없는 거죠",
  "두 사람이 사용하는 워딩이 말이 비슷해요",
  "그러고 정윤회 씨 쓰는 일벌백계라고 하는 말도 박근혜 대통령이 자주 쓰는 말 그러니까 어떻게 보면은 이게 말입니다 박근혜 대통령이 혹시 뭐 문장을 써가지고 정윤회 씨한테 넘겨준 것인지 아니면 정윤회 씨가 문장을 써가지고 박근혜 대통령한테 줘서 박근혜 대통령이 발표하는 건지 저희들이 보면은 이 문고리 삼인방이 쓰는 워딩하고 이 말하고 박근혜 대통령 말하고 정윤회 씨가 말하는 이 말투가 말이 중복되는 말이 똑같은 말들이 많아요",
  "핵심 키워드가 다 똑같죠",
  "그렇기 때문에 저는 이제 그런 추정을 지금 이제 내놓는 거고요",
  "자 이런 상황이라고 하는 것이 사실은 지난번 세월호 참사 발생했던 그 상황하고 거의 비슷하다는 겁니다",
  "자 조타실에서 어떤 일이 있었습니까? 선장이 키를 잡아야 되는데 선장이 아니고 삼등 항해사가 키를 잡은 거 아닙 아닙니까? 그죠? 경험 없는 정윤회 실장이 공적으로 여러 가지 그동안에 경력이 있다면 네",
  "어 그리고 검증이 됐다면 어 그런 사람 꼭 필요하면 쓸 수도 있다 박근혜 대통령 의지에 할 수도 있다라고 생각을 하겠지만 네",
  "정윤회 전 실장과 관련해서는 박근혜 대통령을 제외하곤 누구도 검증됐다라고 생각하 하지는 않는다는 거죠",
  "공적인 그런 활동 경력도 없기 때문에 자 이건 마치 세월호 참사 당시 조타 수 조타를 그 삼등 항해사하고 에게 맡긴 격이나 다름이 없는 상황 아니냐 그걸 사실 국민들이 걱정하고 있는 거란 말입니다",
  "그것에 대해서 설명을 지금 내놔야 되는 거죠. 청와대에서 어 지금 이 네",
  "정윤회 씨에 육성을 들어보시면요",
  "잘 들어보시면 저는 커뮤니케이션 관점에서 간단하게 진단해 드릴게요",
  "왜냐면 삼인방이라는 표현을 자주 쓰고 있어요",
  "삼인방이라고 하면 안 되죠",
  "비서관들 혹은 뭐 안봉근 뭐 정호성 이재만 뭐 이렇게 지칭해야 될 삼인방으로 묶었어요",
  "본인은 오래 밑에 두고 일했기 때문에 뭐 언어적 습관일 수 있습니다",
  "마지막에 통보했다라는 얘기를 합니다",
  "통보한다는 건 뭐냐면 윗사람이 아랫사람에게 지시할 때 자 이제부터는 대응한다 너희들은 삼인방은 너희끼리 알아서 이거 해결해 나는 나대로 간다",
  "근데 나대로 간다가 뭐였냐면 자신은 토사구팽 사냥개였다",
  "언제 토사구팽이 된 거죠? 네",
  "이천칠년 이천사년 거기에 대한 그 이 이벤트도 필요해요",
  "근데 지금 나는 진돗개가 되겠다 얘기했어요",
  "이 박근혜 대통령도 일전에 진돗개는 한 번 물면 살점이 떨어질 때까지 놓지 않는다",
  "그래서 자꾸 이 워딩이 연상이 되는 거예요",
  "내가 이럴 바에야 인제 전면에 나서겠다 이런 뜻 그렇습니다",
  "아니겠어요? 이제는 더 이상 숨을 수 없고 그렇습니다",
  "이제는 실제 자체가 이렇게 될 수밖에 없었으니까 가리고 있으면은 더 의혹이 커질 수 있으니까 전면적으로 커밍아웃 해서 노골적으로 대응을 하겠다라고 하는 건데 전략적으로 저희들이 봤을 때 그게 옳은 판단인지 그렇지 않은지는 잘 모르겠습니다",
  "자 여기서 와이티엔과 인터뷰에서 어떤 이야기를 했냐 그러면 정윤회 씨가요",
  "사실 제가 참석을 안 해서 자기들끼리 모여서 또 밥을 먹을 수도 있는 것 아니겠습니까? 음~ 저는 모르지만 십여 명이라는 사람들이 저는 금시초문인데 혹시 그런 적이 있냐 제가 오히려 물어보는 겁니다",
  "그런데 지금 십삼치라 십삼시라고 이야기했지 않습니까? 음~ 그리고 정윤회 씨를 중심으로 해서 그런 모임이 있다라고 인제 그 보도 서 보도에 문건에 나와 있는 거예요",
  "문건에 이제 나왔지 않습니까? 그런데 그동안에 완전히 다 단절되고 아니라고 부인했었던 그런 어떤 사람 입장이 음~ 지금 뭐 저만 빼고 나는 아니고 음~ 자기들끼리는 모였는지도 모릅니다라고 서서히 지금 구렁이 담 넘어가듯이 네. 그렇죠",
  "이 문법 어법이 지금 바뀌'어 가고 있어요",
  "이거 언론이 금방 이 추정할 텐데요",
  "어떤 경우에도 손바닥으로 하늘을 가려서는 안 된다 네",
  "지금에 대한민국은 십 년 이십 년 전에 대한민국이 아닙니다",
  "유신 시대가 아닙니다",
  "저는 정윤회 씨가 적극적으로 언론에 대응하는 거 아주 옳다고 봅니다",
  "이제는 숨길 수가 없어요",
  "음~ 이제는 숨길 수가 없는 겁니다",
  "이미 늦어버렸습니다",
  "그런데 한번 이렇게 물어볼게요",
  "어 이 정윤회 씨가 당초에 십이월 일일날 중앙일보 인터뷰할 때 세 명에 비서관과 아무런 연락이 없다 그랬습니다",
  "세 명에 비서관과 아무 연락이 없다 그랬습니다",
  "저는 이때까지도 아 이 얘기가 신빙성 있다 그럼 뭐지 했는데 바로 그날 오후에 어 조응천 비서관 얘기가 나왔어요",
  "그러고 난 다음에 와이티엔 인터뷰에서 무슨 얘기를 했냐 그러면은 네",
  "전 했다 그럼은 중앙일보 인터뷰까지도 거짓말한 거 아닙니까? 네",
  "왜 거짓말 했습니까? 십이월 일일날 며칠 전입니다",
  "바로 어제였죠? 어 중앙일보에 나온 인터뷰까지도 거짓말한 겁니다",
  "그 거짓말 만약에 조응천 전 비서관 얘기 없었으면은 계속 갔을 거예요",
  "어쩔 수 없으니까 인제는 보복을 한 겁니다",
  "그러면서 앞으로는 나와가지고 내가 얘기하니까 믿으라고요? 음~ 분명히 말씀드렸습니다",
  "지금이라도 진실을 말하지 않으면은 본인뿐만 아니라 박근혜 정부가 박살납니다",
  "기존에 기존에 정윤회 씨는 이재만 비서관 비서관과 접촉한 적이 단 한 번도 없다 이렇게 주장했지만 지난 사월 당시 주간지에 보도된 박지만 회장 미행 논란과 관련해 청와대 조 비서관과 통화를 하려고 했지만 연락이 안 돼서 이재만 비서관에게 연락을 해달라고 부탁한 사실을 인정했습니다",
  "이런 거짓말을 하고 있습니다. 국민 앞에 정윤회 씨가 거짓말을 한 셈인데 거짓말이 이건 이거 하나뿐이라고 보십니까? 정윤회 씨 전반적인 주장에 신빙성이 상당히 떨어질 수밖에 없는 의구심이 커질 수밖에 없고 이런 것들이 실체가 드러나는데 지금 박근혜 대통령이 만일 정윤회 씨 곁에서 정윤회 씨와 같은 언조로 국민에게 이런 입장을 견제한다면 이건 굉장히 중대한 사태가 일어날 수가 있습니다",
  "워터게이트 사건은 다른 거 아닙니다",
  "부정한 어떤 그 도청했다라고 하는 그 사실보다는 도청한 사실을 숨기려 했었던 리차드 닉슨이 결국 어떤 일을 겪었습니까? 이 국민을 상대로 순간 순간 국민을 상대로 다수를 속일 순 있지만은 그리고 때로는 다른 소수에 사람을 영원히 속일 순 있지만 다수에 국민 다수에 사람을 영원히 속일 수 없다라고 하는 에브럼 링컨에 이 진리는 모든 정치인들에게 통용이 되고 있습니다",
  "저는 이 순간 대통령이 국민을 상대로 정윤회 씨가 하고 있는 이런 주장과 같은 똑같은 주장을 하면서 언론과 국민을 상대로 거짓말을 최고 통치권자가 하려고 한다면 이건 한국판 워터게이트 사건이 연상됩니다",
  "이러지 않길 바라겠습니다",
  "여기서 안정을 찾고 국정을 찾고 다잡아야 합니다",
  "청와대 시스템을 개편해야 됩니다",
  "지금까지 관행을 정리를 해야 됩니다",
  "그래서 다시 가야 됩니다",
  "그래야 대한민국이 다시 설 수 있습니다",
  "그런데 거짓말 편에 서면 안 됩니다",
  "어떻게 보십니까? 아~ 정윤회 씨란 분이 그 제가 뭐 이런 말씀 드려도 참 이게 될지 모르겠는데 저는 존재 자체가 대통령에게 부담되는 존재라고 보는 거죠",
  "그게 왜냐면 차라리 이제 공적 조조 차라리 삼인방은 나아요",
  "왜냐면 삼인방은 어찌 됐건 간에 공적인 지위를 가지고 있는 사람들이기 때문에 어찌 됐던 언론에 노출은 돼 있고 뭐 견제를 그래도 그래도 형식적으로 받을 순 있는데 네",
  "정윤회 씨는 저분 자체는 확실히 뒤에 숨어있는 사람이기 때문에 전혀 견제를 받지 않거든요",
  "동선 자체가 드러나지 않으니까 이번 일로 소득 하나는 어찌 됐던 뒤에 숨어있던 정윤회란 사람이 어쨌든 양지로 나왔다 네",
  "그래서 본인이 본인 얘기를 하기 시작했다 그게 옳은지 그른지는 뒤에 인제 그 얘기가 맞는지 틀린지는 좀 뒤에 하더라도 나왔다는 그 하나에 의미가 있는 건데 정윤회 씨가 정말 아니 정윤회 씨가 어떻게 보면 우리 국민 중에서 누구보다도 박 대통령 박근혜 대통령 성공을 바라는 사람일 거예요",
  "초대 비서실장이니까 인연이 보통 깊겠지 않겠어요? 이천칠년까지 공식적으로 도왔다고 하고 뭐 이천 그다음에 대선에 어떨는지 모르겠으나 본인이 정말 대통령에 성공을 원하시면 네",
  "저는 본인이 지금 뭐 우리 예전에 많이 얘기했잖아요",
  "어디 해외로 출국하는 게 맞아요",
  "그래야 대통령이 살고 삼인방도 살고 모두 다 삽니다",
  "대통령은 삼인방을 못 내칠 수도 있어요",
  "왜 어찌 됐든 그 삼인방에 보좌를 정치 입문에서부터 지금까지 십오년 동안 받아오셨기 때문에 네",
  "그 삼인방이 없으면 실질적으로 약간 업무에 부담을 어 어떤 좀 부담을 느끼실 수 있고 그래서 대통령은 삼인방을 내치지 못하실 거라면 그러면 삼인방에 헤드로 추정될 수 있는 추정되고 있는 정윤회 씨가 스스로 물러나줘야 이 사태가 저는 마무리될 것 같습니다",
  "자 지금 청와대에서 조응천 비서관에 대한 입장을 방금 민경욱 대변인을 통해서 공식적으로 밝혔습니다",
  "청와대가 조응천 비서관에 이 진술에 대해서 어떤 입장을 밝혔는지 민경욱 대변인 입장 직접 한번 들어보겠습니다",
  "자 한편에 코미디를 보는 것 같습니다. 솔직해 말해서 그러나 만남은 없었다 지금 청와대가 이걸 말이라고 지금 발표를 합니까? 어떻게 보십니까? 지금 앵커님이 말씀을 네",
  "그렇게 청와대에 대통령께 간곡한 당부를 하셨음에도 불구하고 민경욱 대변인에 이야기를 자 조응천 입 닫아라 언론에 얘기하지 말고 검찰에 와서 얘기해 그러면서 청와대 대변인이 정윤회 씨 입장을 대변해주고 있습니다",
  "이게 지금 뭡니까? 네",
  "왜 그럽니까? 도대체 청와대하고 정윤회하고 무슨 관곕니까? 저는 우리가 미디어니까 네",
  "정윤회 씨에게 한번 여쭤볼게요",
  "자 사월 십일 혹은 십일일에 조응천 비서관에게 전화해서 네",
  "자신이 자신이 박지만 회장을 미행했다는 설에 대해서 네",
  "뭔가 해명을 하거나 물어보려고 했다라고 얘기를 했죠",
  "그 통화 내역을 이제 오늘을 이야기를 한 겁니다. 인터뷰에서 예",
  "그런데 그전에 다른 보도 전언에 따르면 정윤회 씨에 발언을 전제로 하여 네",
  "자신이 미행하지 않았는데 미행자로 의심을 받으니 네",
  "박지만 회장을 찾아가서 무릎 꿇고 사죄했다 난 절대 아니다 네",
  "이렇게 얘기했다는 보도가 있습니다",
  "그럼 이게 사실이라면요",
  "제가 알기로는 청와대 밖에서 정윤회 씨는 박지만 회장에 전화번호를 알고 있을 가능성이 높죠",
  "이미 혹은 물어보면 한 다리 건너서 알 수 있는 거죠",
  "그럼 박지만 회장에게 청와대를 끼지 않고 네",
  "민간인들끼리 통화해서 나 당신 미행하지 않았어요",
  "왜 그런 의심을 합니까 시사 저널 얘기가 사실이 아니라고 밝혀주시오 네",
  "이렇게 합의를 하지 네",
  "왜 청와대를 걸치겠습니까? 예",
  "이상하죠? 왜 박지만 회장과 통화하지 않고 왜 조응천 비서관에게 당시에 공직기강 비서관으로 있는 사람에게 전화를 합니까? 네",
  "여기에 대해서 이 정윤회 씨가 답변을 좀 해주셨으면 좋겠어요",
  "자 우리가 계속 의문을 품는 것은 청와대가 정윤회 씨 이 방어 사령부 같은 느낌입니다",
  "도대체 정윤회 씨가 뭡니까? 왜 청와대 대변인이 그런 이야기를 합니까? 저는 도무지 대한민국이 지금 이 국정이 말입니다",
  "이 민간인에 보인 보이지 않는 손에 의해서 지금 농단을 당하고 있다라고 하는 국민적 의혹이 갈수록 커질 수밖에 없는 이유가 점점점 드러나고 있다 이렇게 보는 겁니다",
  "대한민국 오천만 이 국민에 공조직이 이건 안 된다고 보는데요",
  "조응천 전 비서관한테 청와대 대변인이 공식적으로 뭐 협박문 비슷하게 보냈는데 네. 그렇습니다",
  "저는 협박으로 들리거든요",
  "일방적으로 인터뷰하지 마라 그러면 아침에 조선일보 통해가지고 인터뷰한 그런 내용에 한방 맞아서 대통령까지 지금 전부 어 아차하면 거짓말로 국민한테 드러날 그런 상황이거든요",
  "자 조응천 전 비서관 지금 신분이 뭔가요? 아무것도 아니죠",
  "변호사죠. 변호사 민간인에게 이래라 저래라 청와대가 이야기를 할 수 있나요? 음 말이 안 되는 거죠. 저거는 국민에 인권 침해죠",
  "그리고 국민은 누구나 자신과 관련해서 법적인 소송이 걸렸을 때 자기를 방어할 권리가 있습니다",
  "언론을 어 통해서 자기 의견을 피력할 자유도 있고 언론 취재할 자유도 있는 것이고 네",
  "그걸 하지 말라라고 지금 이야기를 하고 있는 거거든요",
  "엄청난 실수를 한 겁니다. 사실은 네",
  "게다가 핵심 포인트는 뭐냐 조응천 전 비서관에게 검찰 가서 얘기하시오 당분간 입 닫으시오라고 얘기를 할래면 네",
  "청와대에 있는 지금 논란이 되고 있는 핵심 삼인방부터 사표를 내고 민간인 신분에서 검찰 조사에 응하도록 해놓고 그런 얘기를 하더라도 해야 되는 거예요",
  "최소한 직무 정지를 해야죠",
  "직위 해제 시켜놓고 예",
  "그런 얘기하면 차라리 조금 그래도 신뢰를 갖겠는데 형평성이 있는 것이고 지금 전혀 지금 형평성을 잃은 완전히 제가 보기에는 지금 저런 정도 얘기까지 나올 정도면 청와대 내부 자체가 지금 완전히 혼돈 상태가 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "앞서 말씀드린 것처럼 네",
  "이거는 민경욱 대변인에 개인 얘기가 아니죠",
  "박근혜 대통령에 얘기라고 봅니다",
  "제가 잘못됐습니까? 자 박근혜 대통령이 저는 박근혜 대통령 얘기라고 봅니다",
  "그리고 청와대에서 나오는 어조는 다 비슷해요",
  "음~ 조율된 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "그런데 제일 중요한 건 뭐냐 하면은 지금까지 조응천 전 비서관에 얘기가 맞고 있다는 얘기예요",
  "그것도 지금에서는 인정하고 있다는 얘기고 예",
  "그러면 앞으로 우리가 누구 말을 믿을 것인가 답이 나왔잖아요",
  "왜 대변인이 아무리 하늘에 산다고 해도 안 나오는 거죠",
  "이 밑으론 정답은 다 나와 있고 앞으로 수사를 하면은 조응천 전 비서관에 귀에 기울이면은 검찰 수사는 믿을 수 있는 것이고 네",
  "그렇지 않으면은 계속 오늘 청와대에 청와대는 검찰만 얘기해요",
  "검찰 가서 받아라 검찰 수사에는 자신 있는 모양지? 네",
  "도대체 그 검찰은 어떤 검찰입니까? 네. 자 여기서 추가로 저희들이 시청자 여러분들에게 이 국정을 바로잡기 위해서 지금 사조직에 의해서 뭔가 비선 조직에 의해서 국정이 농단되고 있는 이런 어떤 그 이 사태를 막기 위해서 민주적 절차와 시스템에 의해서 대한민국 국정 운영이 정당하고 투명하게 운영되게 하기 위해서 한 가지 말씀을 드릴 수밖에 없는 부분이 있습니다",
  "이 조응천 비서관이 정윤회 씨 관련해서는 자기한테 문자를 보내고 전화 통화를 원한다 그리고 문고리 권력 삼인방 가운데 총무비서관인 이재만 비서를 통해서 정윤회 씨하고 통화 한 번 하시죠",
  "그래서 그동안에 정윤회 씨와 이 문고리 삼인방 간에 오랫동안 못 만나고 서로 간에 섭섭한 관계다라고 이야기했던 그런 사실로 알고 있었는데 이게 뭔가 그게 다 거짓말이었구나라고 하는 것이 순간 다 드러난 것 아닙니까? 오늘 보도를 통해서 나왔지 않습니까? 두 번째 이재만 비서관에 대해서 어떤 부분이 있냐 그러면요",
  "지난번에 이 청와대 올봄에 행정관들을 선임행정 행정관 이급으로 승진시키는 진급 인사가 있었는데요",
  "이재만 총무비서관에게 조응천 공직기강 비서관이 이급이면은 인사 검증 대상이니 미리 명단을 보내달라 또 인사 참사를 발생하게 해서 안 되는 것 아니냐 이렇게 요구를 했지만 그냥 발표를 했다는 겁니다",
  "총무 문고리 삼인방 가운데 한 사람이 총무비서관이 그냥 발표를 했다는 겁니다",
  "그런 검증 자체를 전혀 거치지 않고 무시하고 자 조 비서관은 기분이 나빠서 나중에 발표할 명단을 줬는데요",
  "이러니 청와대가 인사 사태가 일어나고 박근혜 대통령이 처음부터 끝까지 인사 실패 일어난 원인이 어디에 있다고 국민 시청자 여러분 생각하십니까? 바로 지금 청와대가 이런 식으로 돌아가고 있기 때문에 시사탱크는 바로 이런 청와대에 오작동을 고장난 청와대를 바로잡기 위해서 지금 이 현실을 통렬하게 분석하고 있는 것입니다",
  "또 하나는 여기 보면은 안봉근 제일 부속실장 문고리 권력 삼인방 가운데 한 사람 월건 행위가 지금 드러납니다",
  "작년 시월 말인가 십일월 초입니다",
  "청와대에 들어올 예정인 검찰관 한 명에 대한 검증을 하다가 부담스럽다는 판정을 내렸다 쓰지 않는 게 낫다 이런 말을 사실 전했는데 그랬더니 안봉근 비서관이 전화를 해서 공직기강 비서관에게 이 일을 책임질 수 있습니까 비서실장도 이런 이야기는 못하는 겁니다",
  "이게 지금 권력에 이 어떻게 보면 갓을 써도 지금 오만방자한 가습 갓을 쓰고 있는 것입니다. 지금 이 일을 책임질 수 있냐 이렇게 물었고 그래서 그 사람은 문제가 있다 어쩔 수 없다고 이렇게 하니까 그때 이부속실에서 왜 검찰 인사를 갖고 저러는지 이상했는데 한 달 뒤쯤 민정수석실 소속 검찰관 십여 명을 한꺼번에 내보내라는 지시가 떨어졌다는 겁니다",
  "더 기가 막힌 것은 후임들이 단수로 왔다 이래서 다 쫓겨났다",
  "자 그러면은 이 문고리 권력 삼인방에게 누가 이런 권력을 줘서 정상적인 비서실 시스템 메커니즘에 의해서 모든 일들이 인사 문제가 검증되고 걸러지고 발표되고 논의되는 그 과정을 다 생략하고 보도 듣도 못한 소위 말해서 간통 망라한 사건에 휘말린 이런 사람들을 갖다가 바로 내리꽂아서 발표를 해버리는 이 인사 참사 비극이 왜 일어났던가",
  "누가 이 뒤에서 이것을 장난을 이렇게 쳤던가라고 하는 문제는 대한민국 국정농단에 핵심을 가리는 아주 중요한 문제입니다",
  "왜냐면 대통령이 실패하면 대한민국 국민이 실패하고 대한민국 국민이 실패하면 대한민국 국가가 침몰할 수도 있기 때문입니다",
  "이 점이 바로 시사탱크가 기를 쓰고 이 진실을 잡아야 되고 찾아야 되고 정상적인 국정 운영에 메카니즘으로 청와대를 돌려놔야 된다라고 하는 의집니다",
  "자 어떻게 보십니까? 아까 이제 대기실에서 어떤 얘기들을 했었냐면 그 뭐 이재만 비서관이랑 만나는 그런 부분들에 대해서 제가 우습게 해서 그렇게 한번 얘기한 적이 있을 거예요",
  "아니 진짜 전화만 했지 만나지 않았다 그런 거 아니야 정말 농담으로 한 얘기거든요",
  "음~ 그거를 민경욱 대변인이 마지막 순간에 네",
  "전화만 했습니다 만나지 않았습니다 이거 무슨 잡범들이 검사 앞에서 거짓말할 때 저런 식으로 하거든요",
  "음~ 아유 저는 전화만 하지 만나지 않았어요",
  "전화한 거가 만난 거가 뭐가 틀린지는 잘 모르겠고 문제는 어디 있냐면 고소인은 지금 청와대 그 삼인방을 열 명 개인이 고소를 한 거거든요",
  "그렇잖아 청와대가 고소인이 아니잖아요",
  "피고소인이 세계일보랑 이제 일반인들이고 만약에 안봉근 대변인이나 정호성 비서관이 회견 춘추관에 나와가지고 조응천 비서관 말이 거짓말이다",
  "나는 그렇게 말한 적이 없다",
  "검찰에 나가서 밝혀보자라고 하면 이해할 수도 있어요",
  "왜 진짜 그게 거짓말이면 본인은 억울할 수도 있겠으니까 네",
  "문제는 민경욱 대변인이 청와대에 공식 입장을 대변하는 대변인이 공식적으로 저런 얘기들을 해서 우리 얘기가 맞고 정윤회 씨 얘기가 맞고 조응천 비서관 얘기가 다 틀리다라고 얘길 하고 검찰에 어떻게 보면 수사 가이드라인 준 것이거든요",
  "어제 대통령 그렇게 말씀하셨잖아요",
  "오늘 민경욱 대변인 얘기 나왔잖아요",
  "내일 아마 신문에 뭐가 나올지 모르겠는데 또 아마 청와대 봐야 아까 민경욱 대변인에 공식 브리핑 있을 거고 네",
  "그게 쌓이고 쌓여서 검찰에 가이드라인이 될 텐데 결국 검찰 이거 수사 어떻게 될까 만약에 나중에 수사하다 다른 게 나오게 되면 수사는 생물이라고 하니까 정치도 생물이지만 어떻게 뒷감당을 할 건가 네",
  "가 호미로 막을 수 있는 거 가래가 아니라 트랙터로도 못 막는 일이 나올 수도 있을 거고 네",
  "장 대표님 잘 아시겠지만 예전에 옷 로비 사건 때 그렇죠",
  "디제이께서 뭐라 그러셨어요? 마녀사냥 그러셨잖아요",
  "그러다가 검찰 수사에서 특검 가가지고 난리가 난 거 아니겠습니까? 이 사건 그렇게 되지 말라는 법 없거든요",
  "저는 더 큰 사건이라고 보는데요",
  "오늘 아침 단신을 보고 제가 섬뜩했던 건 뭐냐 하면 네",
  "세계일보 회장 전격 교체 이렇게 돼 있습니다",
  "지난 이십팔일 금요일에 세계일보 바로 위에 터진 거거든요",
  "그리고 이제 토요일 일요일 거쳐서 이제 오늘 조응천 전 비서관에 증언이 터지면서 예",
  "진실공방 이라운드로 접어들었습니다",
  "그러고 이제 막 정윤회 씨 이제 보도에 인터뷰에 심지어는 이제 청와대 대변인까지도 네",
  "정윤회 씨에 이야기를 워딩 그대로 전하는 네",
  "매우 이상한 상황이 접어들었는데요",
  "저는 아 이게 힘이 크구나 네",
  "그 파워라고 하는 것이 청와대 내에서 몇 자리 서로 나눠먹겠다고 아웅다웅하는 게 아니라 네",
  "말씀하신 대로 국정을 파탄으로 몰고 갈 수도 있는 네",
  "매우 강력한 힘이다 근데 악에 힘이죠. 명확하게 네",
  "왜냐면 국민들이 공식적인 라인을 통해서 네",
  "대통령이 임명권자로서 행사하면서 네",
  "공직을 잡은 게 아니기 때문에 예",
  "그 비선은 그래서 위험한 겁니다",
  "하 위를 틀어쥐어버리면 그냥 나라를 말아먹을 수도 있는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 우리가 저는 내일 한번 지켜보겠습니다",
  "자 시사탱크가 없어지는지 아닌지 네",
  "그 수사 방향 관련해선 이미 네티즌들 사이에서 다 정리가 끝났죠? 네",
  "처벌은 박 경정만 받을 것이다",
  "이미 다 결론 나와 있는 겁니다",
  "만약에 수사가 중단에 너무 과도하게 진행이 된다 수사 라인 교체 뭐 그렇게 될 가능성이 현재로써 높죠",
  "아 또 아 현명한 국민과 상대하는 검찰 더 현명해야 됩니다",
  "여권에 딱 두 가지만 부탁할게요",
  "에 검찰 수사 이대로 가지 마시고 예",
  "상설 특검에 맡기세요",
  "그 결과를 국민이 믿고 싶습니다",
  "두 번째 새누리당 소설 같은 소설 그런 말하지 마시고 네",
  "국정 조사 가십시오",
  "이천십오년 희망에 한 해를 만나고 싶습니다",
  "자 지금 박근혜 대통령이 굉장히 위기라고 생각합니다",
  "그러나 위기는 좋은 기회일 수 있습니다",
  "좋은 위기라고 생각합니다",
  "지금까지 인사 실패가 어떻게 해서 이렇게 왔는지 생각해 보시면 아실 겁니다",
  "여기서 국정 안정을 다시 다잡아야 됩니다",
  "민정 비서관도 없는 상황에서 저희 언론은 박근혜 대통령이 실패한 대통령으로 남지 않기를 바랍니다",
  "그러나 진실을 가리려고 하는 대통령에게는 저희들이 워치독이 되겠습니다",
  "네. 최근 토크콘서트에서 종북 논란을 일으킨 재미교포 신은미 씨와 황선 전 민주노동당 부대변인이 기자회견을 열었습니다",
  "이들은 일부 언론이 종북 몰이와 마녀사냥을 하고 있다고 강하게 비판했는데요",
  "신은미 씨는 박 대통령과의 면담을 요청하기까지 했습니다",
  "신은미 국보법 위반 논란과 북한 권력 재편 움직임을 강명도 교수 홍현익 세종연구소 수석 연구위원 김흥광 엠케이 지식인연대 대표 김정아 전 북한군 장교 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "자 종북 논란에 힘싸인 휩싸인 이 신흔미 황선 씨가 오늘 자신들에 발언 관련 기자회견을 열었습니다",
  "기자회견 내용 먼저 보시죠",
  "자 영상 어떻게 보셨습니까? 네. 참 자신들에 그 경솔한 그런 행동 네",
  "또 제가 무엇보다 문제삼고 싶은 거는 북한 인구 이천사백만 중에 네",
  "한 삼백만 평양 시민들은 그래도 어느 정도 살죠",
  "그러나 나머지 예. 이천백만 명에 그 고통에 신음하고 있는 자유를 빼앗기고 네",
  "영장도 없이 체포해가고 평생을 가둬두거나 또는 살 처형까지 공개처형까지 하고 그런 그 정말 참혹한 인권 현실에 대해서 전혀 이렇게 눈 감고 네",
  "평양에서 본 어 김정은에 그 독재 정권에서 어~ 혜택을 받는 사람들에 뭐 김정은에 대한 기대 네",
  "아 희망에 부풀어있다 네",
  "그러겠죠. 당연히 그 사람들은 네",
  "자기네 삼백만 그 삼백만은 잘 살고 어 김정은이 등장해서 문수놀이 놀이 저 물놀이장도 지어주고 스키장도 만들어주고 좋겠죠",
  "그러나 그것이 이천백만에 수많은 거 열 배도 넘는 사람들에 희생과 그 인권 탄압 그런 것에 기반하고 있다는 것을 완전히 그 어~ 숨기고 네",
  "네. 현실을 완전히 왜곡하는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 우리 대한민국에 있는 사람들에게 마치 북한이 살 만한 나라인 것처럼 네",
  "이렇게 하는 것에 대한 그 폐해를 지금이라도 좀 깨달았으면 좋겠습니다",
  "그러니까 토크콘서트를 하더래도 관광하면서 본 것도 있지만 실제적으로 이를테면 뭐 주민들 대부분에 영양 상태라든지 보건 상태 또 인권에 탄압 그리고 이건 뭐 일당 독재도 아니고 일인 독재를 하고 있고 네",
  "북한에 대해서 조금이라도 비판하면 쥐도 새도 모르게 그 잡아가가지고서는 처형도 하고 뭐 그런 상황 이 이 자행되고 있는데 네",
  "저렇게 좋은 것만 골라가지고 얘기를 해대는 것은 네",
  "자신들이 굉장히 그 많은 어 대한민국 사회에 폐를 끼치고 있다는 걸 지금이라도 좀 인식해줬으면 하는 바람입니다",
  "저 사람들은 북한이 좋기 때문에 좋 좋은 것만 보이는 것 아닐까요? 어떻게 보십니까? 네. 저도 그렇게 생각합니다",
  "그리고 이 오늘 지금 저 기자회견을 보고서 지금 가장 좀 황당한 게 뭐냐면 네",
  "그렇게 많은 사람들을 초대하는데 왜 탈북자는 단 한 명도 없습니까? 예",
  "저 사람들에 진실을 밝혀 밝혀 줄 사람은 오직 탈북자들밖에 없습니다",
  "티비조선하고 조선일보 상대로 아니 소송을 걸어도 안 돼 그러면 전 이런 제안하고 싶습니다",
  "티비조선과 조선일보에서 그 소송에 증언자로서 네",
  "탈북자 그룹을 내수해 주십쇼",
  "그 지금 문제가 지금 자기네는 없다 이번에 기자회견까지 하면서 네",
  "그 박근혜 대통령까지 만나자고 제안을 하는데 저희가 잘못됐다고 하는 것은 뭐냐면 저 신은미 씨나 황선 씨는 왜 북한을 가는지 모르겠습니다. 도대체가 네",
  "아니 북한 가지 않고 북한에서 보는 조선중앙티비만 계속 보면 지금 가지 않아도 조선중앙티비에 지금 지상낙원처럼 나와 있고 일 프로만이 잘 사는 계속 선전하고 있지 않습니까? 네",
  "조선 전 지금까지도 조선중앙티비를 보면 북한에는 북한에 북한이라는 나라가 인권 복지가 저 사람들이 말한 거와 똑같습니다",
  "그러면 북한 안 가고 그냥 그것만 봐도 됩니다. 사실은 네",
  "저희가 문제를 삼자고 하는 것은 북한 조선중앙티비나 노동신문에서 하는 그런 이야기를 고대로 여기다 옮겨놓기 때문에 문제라는 거죠",
  "자 예. 저는 그 두 분이 오늘 그 이제 기자회견하는 거 보면서 두 분이 정말 머리가 나쁜 건지 네",
  "아니면 나쁜 척하는 건지 모르겠습니다",
  "아 우리가 지금 연초에 이 사람들은 그 어떤 인식 사람 인식하는 세상 이 사회상을 보면서 인식하는 그런 과정에 대해서 괴변을 늘어놓고 있는데 네",
  "그 인식 구조는 그랬습니다",
  "상당히 이게 단순한 것처럼 생각이 돼 나는 북한에 갔더니 내 내 눈으로 내 눈으로 화려한 북한을 보였다",
  "근데 눈으로 본 것은 다 사실이다",
  "따라서 북한이 화려하다는 것은 사실이다 이런 식으로 지금 끼워맞추고 있는데 네",
  "그렇다면 자기들이 본 게 북한을 다 보았느냐",
  "음흠 뭐 정말 극히 일부에 쇼룸을 봤다고 우리가 그렇게 이야기해 주는데 네",
  "왜 계속 경거망동합니까? 왜 계속 고집합니까? 저희는 거기서 사십 년 오십 년 살았던 사람들인데 네",
  "당신이 본 거는 그 그 극히 극히 일부이고 화려한 모습뿐이었다",
  "그런데도 그냥 우기고 마 자기들이 말한 게 정당하다고 하면 이건 의도성이 있다는 거죠",
  "완전히 정치적 의도성이 지금 네",
  "그리고 그걸 또 자기네가 다니면서 본 게 아니고 연출하는 장면마다 봔 겁니다",
  "북한에서는 조선에당 선조 선도가 연출해놓고 네",
  "이 사람들 데려놓고 자 봐라 잘 살지 대동강 맥주 먹어 대동강 맥주 간부들도 못 먹어요. 지금 근데 뭐 노동자들을 위해서 간부를 마시는 맥주 개발했다는 그런 괴변이 어디 있습니까? 그래서 잘못됐다는 겁니다",
  "종북 논란에 휩싸인 신은미 씨는 자신은 북한을 찬양한 적이 없고 북한에서 자기가 보고 느낀 것을 그대로 이야기하고 해명하고 있습니다",
  "과연 이 신은미 씨가 북한에 가서 보고 느낀 것이 북한에 실상인지 아니면 허상인지 또 주체 사상에 대해서는 어떻게 생각하는지를 보여주는 영상 함께 보시겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 딸이 이야 하~ 딸이 이 뭐 주체 사상파 주체 사상 신봉자고 또 평양 봉수교회 십자가 이야기하면서 눈물이 나올 듯한 저거를 봤을 때 저는 갑자기 그 떠오르는 게 제가 어 정승삼 감독이 지금 창작한 평양 마련 뮤지컬 그걸 보면서 제가 정말 많이 울었거든요",
  "그러니까 갑자기 그런 생각을 하면서 이 지하 교회에 얼마나 많은 사람들이 죽었는디 지금 저런 황동한 소리를 하는가 그럼 저 사람들에 롤리대로 저 사람이 롤리대로 아니 탈북자들이 말이 거짓말이라고 칩시다",
  "그렇다면 해외 이 얼마 전에 미국인 세 명 석방된 그 부분들 있잖습니까? 예",
  "그 분들 중에는 성경책을 가지고 본인이 가지고 있었다는 이유로 잡혔거든요",
  "그거는 뭘로 설명할 건데 당신도 미국 시민이고 그 사람들도 똑같은 미국 시민인데 네",
  "그건 뭘로 설명할 건데 전 그런 질문하고 싶습니다",
  "얼마나 황당한 얘깁니까? 최근에 이 진짜 지하 교인들이 뭐 성경책 주고받고 하다가 이렇게 잡히면 다 사살당하고 했다는 이야기들 많이 들었잖습니까? 어떻게 보십니까? 어 평양에도 교회가 있는 건 사실입니다",
  "그러나 그 교회에서 다니는 교인들은 김일성을 신으로 알고 있고 네",
  "그다음에 김정일이고 그다음에 김정은을 아 하느님으로 생각하는 사람들이고 네",
  "국가에서 월급을 받는 사람들이고 이 외부에 보여주기 위해서 신도인 척하는 사람들이지 네",
  "이 우리나 우리 대한민국처럼 이렇게 개인이 자기가 어떤 신앙이 생겨서 자발적으로 다니고 헌금을 하고 그런 교회가 아니라 외부에 그냥 보여주기 위한 교인들 또는 그 평양에 있는 외교관들 뭐 우리나라에도 또 종교가 있다 뭐 이런 걸 보여주기 위해서 지금 하는 건데 네",
  "그걸 가지고 지금 어 이 종교에 자유가 있는 것처럼 그런 아주 극히 일부를 가지고 전체인 양하는 그게 폐해라는 거죠",
  "그러니까 어 여행하면서 성경책을 하나 두고 두고 왔다라고 해서 억류해서 강제 노동을 시키고 그런 그 분명히 종교의 자유가 없는 걸 뻔히 알면서도 그렇게 하고 네",
  "주체 사상이라는 게 이게 그 김정인 더 독재 정권을 합리화하기 위해서 만든 사상으로 결국은 일인 독재를 합리화하는 그 명분이거든요",
  "그렇다면은 그 어 시 십오만 명이 넘는 그 수용소에 갇혀 있는 사람들이라든지 네",
  "그리고 뭐 재판도 없이 사람을 끌고 가가지고서는 육 개월까지 강제 노동을 시키고 네",
  "정부에 대해서 쪼끔만 비판하면은 끌고 가가지고 쥐도 새도 모르게 재판도 없이 처형하고 이런 상황에 대해서 북한에 대해서 쪼금이라도 좀 북한에 대해서 비판 좀 해보죠",
  "그럼 자기네들 무사하겠습니까? 예",
  "그런데 우리 대한민국에서는 쪼금 아까 지금 우리 토론할 때도 이 정부에 대해서 가혹하게 비판을 해도 예",
  "전부 자유롭게 살잖아요",
  "그런데 어떻게 저런 거짓말을 하는지 전 이해가 이해를 못 하겠습니다",
  "자기도 여기 와서 마음대로 누리고 이렇게 살면서 글쎄 말이에요",
  "그리고 우리 홍 박사님 아주 말씀 잘하셨는데 저희 주체 사상 신봉잔데 어때서요? 네",
  "뭐 다른 걸 인정하면 되는데 우리 딸은 주체 사상 신봉자예요",
  "그럼 저 지금 그것도 그러니까 주체 사상이 뭔지 뭐 신봉자가 무슨 말인지 지금 몰라서 그럽니다",
  "신봉자가 될래서 되는 게 아니고 어렸을 때부터 주체 사상 김일성 사상을 교육시키며 세뇌시켜가지고 유치원 때부터 유치원 때 말을 시작하면 김일성 원수 아버지 원수님 고맙습니다부터 배우는 나라가 북한인데 네",
  "신봉자가 될려고 그냥 강요당해서 된 건데 네",
  "그럼 자유가 있으면 우리 자유 민주 체제의 우리 한국 발전 상황을 보여주고 너 자유 주의 자유 민주주의 내몰려 한번 믿을 수 있냐 말만 해도 자 저 바로 북한에 들어갈 수도 없고 아마 그대로 체포될 겁니다",
  "신봉자가 되고 싶어 되는가 억지로 되고 강요되는 게 신봉잔데 네",
  "딸 보고 가가지고 이거 네",
  "수양딸이라는 사람한테 그 여자한테 너 주체 사상 안 믿어도 되니 네",
  "너 딱 다른 사상이 좋으면 그럼 믿어도 되냐고 한번 질문해 보라고 한번 말해 보세요",
  "그 황선 씨하고 신은미 씨하고 지금 보니까 두 가지 공통 한 가지 공통점이 있는데 한 사람은 저 그 아이를 낳기 위해서 시월 십이일 네",
  "뭐 노동당 창건 맞추고 뭐 그 그날 가가지고 거기서 네",
  "이렇게 출산을 한 출산한 거야 그러면 그 딸도 주체 사상 신봉자가 되길 원했을 거고 신은미 씨는 어떻게 네. 자기 저 수양딸이 수양딸이지만은 주체 사상 신봉자로 그거 당 다행스럽게 생각합니다",
  "아이들을 다 공통으로 주체 사상 신봉자가 되도록 그렇게 노력을 하고 있는 것일까요? 즉 그 그 이야기죠",
  "주체 사상을 아주 그 뭐 신비한 마약 그 뭔가 신이 조아처럼 생각하는데 대를 이어서 근데 사실 그 주체 사상이라고 하는 거 저희들이 네",
  "주체 사상이라고 하는 그게 정말 하나에 호굽니다",
  "지금 주체 사상 때문에 덕 본 건 아무것도 없어요",
  "오히려 주체 사상이라고 하는 걸 신봉자로 만들기 위해서 으 되기 위해서 저희 머릿속에서는요 네",
  "지금도 막 이 이 머리 안에 있는 그 모든 기억 조각을 네",
  "쓰레기를 다 꺼내서 아하 다 북한에 보내 주고 싶어요",
  "저희 머릿속에 있다고 지금 느닷없이 주체 사상에 대하여 교시가 쫙 머리에서 나오고 네",
  "그리고 십대 원칙 칠십팔 개 문항 제일장 김일성 동지에 인민상 철저히 무장해야 된다고 수림 교수 신청하고 십 년만 해야 된다 수림 교시 곧 법으로 지상 명령은 무조건 철두 이게 막 쏟아져 나오고 네",
  "당 뭐 당 규약 이런 것들이 그 인간 이 생활에 전혀 쓸데없는 오물 오물장 쓰레기들이 머릿속에 까득 있으니까 네",
  "이걸 좀 다 빼고 예",
  "지금 현재 이 세상을 자유롭게 살아가는 데 필요한 지혜와 지식들이 들어갔으면 좋겠어요",
  "그런 어려움을 당하고 뇌를 조작당하고 그래서 신봉자에 그 으 하나에 호상을 쓴 사람들이 그 당한 그 억울함 네",
  "그걸 자기가 뭘 안다고 지금 저희들을 우롱하고 있습니까? 네",
  "지가 그런 거 당해 봤어요? 한 번 북에 들어가가지고 보여주는 거 보고 왜 이천사백만이 그 아까 아 안타까운 그 절규를 갖다가 화려하게 그거 치장하고 있습니까? 네",
  "그러다가 정말 혼납니다",
  "예. 혼나지 뭐 중국 다리 저는 그런 말을 하고 싶습니다",
  "저 여자가 지금 자기가 아니고 수양 딸이 주체 사상 신봉자다 이러면 자기가 주체 사상이 뭔지 아니까 말하는 거고 네",
  "그리고 그 수양 딸이 신봉자지 어때서요? 이거는 자기도 주체 사상을 수긍한다는 이 말을 하지 못해서 결국 그 말이 나온 거 아닌가",
  "그런 말을 좀 하고 싶슴다",
  "여기 선교사 문제를 한 번만 좀 할게요",
  "저희 교과서에 있습니다",
  "살인마 선교사 제가 이제 갑자기 생각난 건데 네",
  "살인마 선교사 이마에 사과를 하나를 울탐 저 뭐야 울타리 밖으로 굴러나온 사과를 줏었다고 해서 그 동네 아이를 일곱 살짜리 열두 살짜리 아이를 이마에다 도적으로 그 그 총광수를 그 예. 총광수를 그걸 새겨가지고 네",
  "아이가 그 이마에 도적이라는 글자를 새기게 한 게 바로 이것이 미국 선교다 네",
  "이것이 바로 그들이 말하는 살인마 선교다 절대로 믿으면 안 된다 저희 교과서에 나옵니다",
  "근데 그것을 지금 종교나 자유가 있는 것처럼 말하고 하는데 네",
  "스스로 인제 우리가 뭐 로봇입니까 그러잖아요",
  "김정은이가 북한 사람을 로봇으로 다 만들어요",
  "바로 로봇으로 그렇죠",
  "자기 딸을 로봇으로 만든 겁니다",
  "굉장히 비하할 대상인 모양인데 네",
  "자기에 수양딸부터 시작해서 다 북한에 있는 주민들 그 선량한 주민들이 그 주체 사상으로 로봇처럼 그냥 기계로 찍은 것처럼 다 알고 정 그 정권한테는 무조건 찬양만 해야 되고 네",
  "그런 상황인데 어떻게 그거를 우 마치 남한에 대해서 우리가 로봇입니까 그런 식으로 하는 게 네",
  "그다음에 스톡홀롬 신드롬이라는 게 있잖아요",
  "그 어 사람을 납치해 가가지고서는 카 오랜 세월 동안 그 감금하고 이렇게 있으면 꺼꾸로 납치한 사람을 두둔하고 그런 심리가 생기잖아요",
  "북한 주민들이 그거 스톡홀롬 신드롬과 비슷한 거거든요",
  "엄청난 가혹한 인권 탄압과 공포 속에 몰아넣어서 그렇게 살다 보니까 조금만 자유롭게 해줘도 너무나 행복하다 이렇게 얘기하는 그런 스톡홀롬 신드롬에 의해서 아주 병적으로 어 이 북한 체제를 지지하고 이러는 거를 마치 북한 정권이 인기 있고 이런 것처럼 얘기하는데 참 쫌 객관적으로 좀 볼 수 있는 시각을 좀 가졌으면 하는 바람입니다",
  "자 그런데 이 신은미 씨가 지난 이월 이십사일 오마이뉴스에 연재한 기사에서 천안함 폭침에 대해서 남과 북에 이런 제안을 하고 싶다",
  "북한은 일번 어뢰를 제공하고 남한은 폐선 한 척을 제공해 폭파 실험을 해보는 것을 과연 일번 어뢰를 맞고 폭파된 배가 어떤 모습을 보이는지 확인해 보면 어떨까라고 마 말하고 있는데요",
  "시청자 여러분들은 어떻게 보십니까? 신은미 씨 본인은 정치적인 발언을 안 했다고 해명하는데요",
  "이것도 정치적인 발언이 아니라고 할 수가 있는 것인지 어떻게 해석하십니까? 그래서 북한을 자꾸 찬양하고 비호한다고 말하는 것이 네",
  "바로 저런 문제 자기가 뭔데 무슨 북한하고 한국에 제기해가지고 이미 그 우리가 어뢰 폭격을 맞아가지고 우리 한국 전문가들이 밝혀낸 게 아니고 네",
  "우리 전문가들도 믿지 못할까 우리 국민들이 믿지 못할까 봐 네",
  "해외에서 유능한 전문가들 러시아 중국 미국 네덜란드 유능한 사람들 가져다가 어떻게 되는지 이거 포 폭파된 장치 어떻게 된 구멍이 뚫려요",
  "다 전문가들이 분석해 보고 네",
  "이건 어뢰 공격이 맞다고 결론 내린 거 아닙니까? 네",
  "그런데 무슨 이유로 그걸 마치도 북한 소행이 아니라는 걸 증명이라도 해주고 비호하기 하듯이 지금 뭐 북한 일번 어뢰 가지고 우리 폐선 이거 말도 안 되는 그러면서 자긴 종접이 이게 이런 거 때문에 북한을 비호하고 북한을 찬양하고 북한을 에 이 종북 방송을 한다고 우리가 이야기하는 겁니다",
  "이 연재 기사에서는 신은미 씨가 북한에 신천 박물관을 방문했고 미군에 만행에 충격적이어서 말문이 막힌다는 이야기도 했는데요",
  "바로 며칠 전에 김정은이 신천 박물관을 방문해서 미국을 향해 식인종 살인마라며 원색적인 비난을 쏟아부었습니다",
  "뭐 국가보안법을 천하에 몹쓸 법 뭐 이렇게 이야기를 했는데요",
  "몹쓸 법 그런 부분도 있지만 또 가끔 필요할 때도 있었는데 어떻게 보십니까? 저 발언을 아 이제 신천과 관련해서 네",
  "저 신천에서 미군 미군이 만일 차마 입에 담지 못했다 뭐 떨렸다라고 하는데 예",
  "그 신은미 씨도 저도 다 이 전 전후에 세대입니다",
  "전후 세대 때 저는 북에서 그 이야기를 들으면서도 의혹이 많았어요",
  "저게 뭐 미군이 저렇게 했다는 거는 또 이해도 안 되는 부분도 있었죠",
  "왜냐면 많은 이야기들이 북한에 있는 그 좌 우파 이념이 다른 사람끼리 싸웠다는 걸 듣는 데가 있단 말이죠",
  "그렇다면 미국 사람이에요",
  "자 자기 국 자기 군 자기 국가에 국적이 군대가 와서 저렇게 했다는 걸 전혀 역사적 사실은 모르고 폄하하는 것 그거는 의도적인 지금 뭐 야욕이 있는 거예요. 정치에 그걸 뭐 진짜 교회 가짜 교회 교회 혁명이 일어납니까? 그래서 지금 그거에 대해서 이야기하는데 지금 상당히 우리 기독교인들을 모욕하고 있는데요",
  "한국에 큰 교회 기독교인들도 가짜가 많다 그러면서 그게 뭐 어때서요? 이건 완전히 우리 한국 기독교계하고 북한에 있는 봉수 교회하고 맞붙어서 똑같은 교회고 여기도 여기도 가짜도 있을 수 있고 진짜도 있을 수 있는데 우리 한국 교회는 안 돼 이런 모욕적인 발언을 하고 있는데 이 여자는 제가 한 가지만 말씀드리면 봉수 교회는 그 교회 목사는 첫 목사가 저희 삼촌입니다",
  "최고재판소 제일부서장 우리 제가 뭐 저는 잘 안 됐지만 강용섭이라고 최고재판소 제일부서장 팔십구년도에 김일성이 불러다 목사 너 이제부터 내일부터 목사다 이래가지고 목사라 감투를 쓰고 거기에 최고재판소 제일부서장 하러 거기 간 사람이고 네",
  "거기에 나오는 사람들은 조선노동당원들이에요. 몽땅 네",
  "이걸 이 이게 가짜 진짜를 떠나가지고 북한에도 종교가 있다는 걸 표상으로 보여주기 위해서 가짜로 만들어난 그 교회를 우리 한국 교회하고 비교해가지고 우리 한국 교회도 가 교회가 가짜가 많다 가짜 교원들이 많다고 비난하는 것은 저것은 우리 한국 기독교인들에 대한 모욕이라고 생각하거든요",
  "예. 또 저희들이 시간을 갖고 그 문제 계속 토론하도록 하겠습니다",
  "네. 정윤회 씨는 어제 중앙일보와에 첫 번째 인터뷰에서 모든 것을 조사해라 실세라는 건 싸구려 음모론이라고 주장했습니다",
  "그런 그가 또다시 중앙일보와에 인터뷰에서 대통령께 누가 되지 않기 위해 일부러 사냥개가 됐다",
  "토사구팽에 사냥개가 돼서 스스로 숨어지내는 사람이다",
  "그런데 이제는 진돗개가 되어야겠다 이렇게 말했습니다",
  "비선실세로 지목돼서 논란에 중심에 선 정윤회 씨가 이제 커밍아웃했습니다",
  "이유는 오늘 아침 조응천 전 청와대 공직기강 비서관이 조선일보와 가진 인터뷰 때문이라고 생각됩니다",
  "이 인터뷰 내용을 보면 정윤회 씨와 문고리 삼인방은 국정을 농단한 농단단처럼 느껴집니다",
  "그동안 이 문고리 삼인방과 그들을 추천했던 정윤회 씨는 연락을 끊고 지낸다고 국민 앞에 그리고 전 언론 앞에 큰소리쳐 왔습니다",
  "정윤회 씨는 자신이 지난 사월 이재만 총무 비서관과 연락했고 조 전 비서관에게도 문자를 보내서 통화를 원했다는 사실이 오늘 아침 인터뷰를 통해 밝혀지자 이 전화 사실을 시인했습니다",
  "그에 인터뷰 내용 중 인상 깊은 대목이 있습니다",
  "세상에 비밀은 없다 언론은 게으르고 무책임하다 언론은 취재해서 근거로 이야기해야 한다라는 말이 바로 그것입니다",
  "세상엔 절대 비밀은 없는 법입니다",
  "여기서 정윤회 씨가 쏟아낸 무수한 발언 중에 가장 기억에 남는 그 한마디는 하나라도 잘못이 있으면 하나라도 잘못 있으면 감방 가겠다는 그 발언입니다",
  "우리나라가 지난 육십 년 동안 대통령제 민주주의를 발전시켜 온 그 과정에는 때로는 독재를 한 대통령이 망명을 가야 했고 두 전직 대통령이 불법 쿠테타로 감옥에 가기도 했으며 대통령에 아들들과 친인척들이 구속되는 불행을 겪었습니다",
  "그런 가운데 대한민국 대통령제 민주주의는 진화되고 발전되어 왔습니다",
  "한국 경제를 세계 십위권에 올려 놓았습니다",
  "이렇게 대한민국 대통령제 민주주의는 계속해서 진화하고 있습니다",
  "이른바 정윤회 문건 파장이 커지면서 현정권의 권력 암투서를 둘러싼 갖가지 의혹과 소문이 증폭되고 있습니다",
  "일반적으로 정권 말기 불거졌던 내부 자본들이 집권 삼 년 차에 들어서기도 전에 전면 부상하면서 국정운영에 차질이 오는 것은 아닌지 우려의 목소리가 높아지고 있습니다",
  "여기에 우리 사회는 종북 콘서트 논란과 통진당 정당해산 선고를 앞두고 극명한 이념 대립을 보이며 분열하고 있습니다",
  "이런 혼돈과 불안의 시기에 대한민국은 어디로 가야 하는 것인지 산적한 난제들을 어떻게 풀어 헤치고 나가야 하는 것인지 시대의 거목 김지하 시인을 모시고 오늘 정국 진단을 장장 오십 분 동안 진행하겠습니다",
  "우리 사회 대한민국 대통령 그리고 대한민국 국민 그리고 정치인 그들은 대한민국을 놓고 어느 방향 어느 쪽으로 이 기운을 몰고 가야 될 것인지 이 모든 것에 대해서 심층 진단해 나가겠습니다",
  "바로 이어서 비선실세로 알려진 정윤회 씨 부부의 정부부처 감사 활동과 인사 개입 정황 여러 가지 문제들이 조금씩 드러나고 있는데요",
  "정윤회 씨 국정개입 정황을 집중 추격해 보겠습니다",
  "먼저 한국 현대 정치사 현대사에 산증인이신 시인 김지하 선생을 모시고 정국 진단 단독 대담 시작하겠습니다",
  "선생님 안녕하십니까? 안녕하십니까? 출연해 주셔서 감사합니다",
  "오늘 제가 이렇게 모시고 싶었던 이유 가운데 한 가지는 물론 정국이 어수선하고 혼란스러운 것도 있지만은 한꺼번에 책을 세 권이나 이렇게 내셨어요",
  "뭐 시청자분들도 이렇게 보셔야 될 것 같은데 하나는 지금 여기 보니까 수왕사라는 책이고 하나는 촘이라고 하는 촘 또 하나는 아우라지의 미약이라고 하는 미약이 있죠",
  "미약에게 그래서 어떻게 이 세 권의 책을 한꺼번에 제가 좀 읽어봤는데요",
  "전부 이 한국 사상에 깊게 뿌리를 두고 있는 그런 또 내용들이어서 왜 이 시점에 이 세권의 책을 한꺼번에 출간을 하시게 되었는 지 우선 여쭙고 토크 시작하겠습니다",
  "그~ 수왕사라는 까만책 그것은 작년 하반기에 나온 책입니다",
  "선정이 안 됐고 선정 다시 안 했고 근데 그 일종의 성격적인 특징이나 이런 데 나머지 두 책하고 바로 직결되니까 한꺼번에 출판기념회를 한 거죠",
  "그 수왕사라고 하는 거 수왕이라고 하는 거 물의 왕이다",
  "이런 뜻이 있더구만요",
  "물 왕 뭐 여성이 왕이다",
  "뭐 이런 이야기인데 물왕이라고 하는 건 어떤 의미를 담고 있습니까? 그니까 원래는 중국으로부터 시작된 말이죠",
  "물이라는 어~ 우주적인 어떤 큰 에~ 어떤 세력에 연결시켜서 여성 권력 여성 권력 여성적인 남성의 세상 여성 권력 여성적인 남성의 세상이란 건 좀 맞질 않습니다",
  "여성 권력이 제일 맞겠군요",
  "어~ 여성 여왕이라든가 뭐 그렇게 시작돼가지고 이제 일종의 신관 무슨 여성 무당 네",
  "이~ 그리고 여러 가지 여성의 어떤 뛰어난 첨단적인 역할 네",
  "이런 것들이 세상에 대해서 어떤 영향을 미치는가 또는 그런 것과 함께 물적에 있어서 물이 어떻게 자연을 지배하고 인간의 치유 의술에 있어서도 물이 어떻게 치료에 핵심이 될 수가 있는가 근데 문제는 그런 현상이 이전에도 있다가 별로 크게 평가가 안 됐는데 지금 현재와서 그것이 에~ 첨예한 평가를 받습니다",
  "요구되고 있다고 보십니까? 요구되고 있을 뿐만 아니라 실질적으로 시대 효과가 있고 여성들이 전 세계적으로 압도적인 위치를 차지하기 시작하고 있어요",
  "네. 그럼 이 시대의 트렌드는 여성이다 여성이 소위 말해서 그렇죠",
  "주도하고 남성은 뒤따르는 시대가 됐다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 나는 그렇게 봅니다",
  "그런데 내가 무슨 저 미리 이렇게 통계를 내가지고 실질적으로 증명하는 사람이 아니니까 네",
  "그런 거 딴 사람들 많잖아요",
  "내가 중요시하는 것은 일종의 예감 그리고 상상력 또는 희망 예",
  "또 우주에 대한 어떤 나의 직관 네",
  "이런 것을 얘기하는 거죠",
  "아하 결론적으로 말씀드린다면 수왕사는 주로 말해서 여성적인 것 또 물의 힘 뭐 좀 부드러움에 어떤 힘 뭐 이것이 지금 시대에 고도가 되고 있고 또 이 시대로 가야 가고 이 근육 뭐 이 남성에 힘 이런 것들은 여성을 보조적으로 이렇게 뒷받침해서 따라가고 여성을 앞세워서 여성이 이끌고 가고 남성이 따라가는 따라가는 어떤 그런 시대다",
  "뭐 이런 식으로 개념 정의를 해도 괜찮겠습니까? 그거 그렇게 그렇게 하는 건 조금 좀 무립니까? 좀 무리죠",
  "그렇게 그렇게 하지 마시고 또 따라가고 그런 게 아니고 예. 뒤쫓아 갑니까? 뭐 같은 현상이에요. 같이 그게 남성 시대는 아니라는 것 아니겠습니까? 여성이 주도고 여성이 앞서는 시대라고 하는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그러나 중요한 것은 여성들이 앞장을 서서 첨단적인 역할을 하지만 그것은 남성들이 용납하고 남성들이 박수치고 또 남성들이 뒷바라지를 해주면서 남성들은 남성 자신만의 독특한 역할을 찾아내는 그런 시절 이것이 특징이죠",
  "그거를 수왕사에서 이야기했었던 이 시대의 큰 어떤 트렌드를 어~ 한번 저희들이 이 시대에 대한민국에 응용하고 적용을 해본다면 우리는 지금 여성 대통령 시대를 맞고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그리고 그러면은 남성은 여성 대통령을 밀어주고 받쳐주고 그 가운데에서 남성이 할 수 있는 그런 일들을 해가면서 여성 대통령 여성이 이끌어 가는 시대에 뒤에서 좀 박수를 쳐줘야 된다",
  "그러면은 이 시대에 트렌드에 맞게 대한민국이 길을 타고 나아갈 수가 있다",
  "그럼 박근혜 대통령께서는 이 이야기 들으시면 굉장히 지금 어려우신데 기분이 좋으실 것 같은데요",
  "그 양반이 내가 보긴 좀 복잡한 양반이라 화를 낼지도 모르죠",
  "어저께 텔레비전을 보다 보니까 예",
  "에~ 세상이 끝나야 인간의 고민이 사라진다",
  "이 엄청난 말을 했어 그렇다면 이 양반 고민이 보통이 아니구나 그러니까 아주 좋은 일이라도 자기의 독특한 어떤 사고 구조 때문에 기분 나빠할지도 모르죠",
  "어찌 그럴까 이게 내 장 선생 만나러 오면서 내내 생각한 게 그말이에요",
  "세상이 끝날 때에 돼야 인간의 고민이 사라진다",
  "자기 고민이 사라진다는 얘기 아니에요",
  "이거를 좀 생각해 봅시다",
  "지금 그만큼 대통령이 고민이 많고 괴롭고 사실 그 고해의 길을 지금 가고 있다",
  "이런 것들을 심정을 단적으로 어제 드러냈다",
  "이렇게 생각하십니까? 그렇게 보입니다",
  "그럼 어떻게 해야 됩니까? 대통령은 어떻게 해야 되고 우리 국민들은 어떻게 해야 됩니까? 그러니까 그거 오늘 같이 좀 얘기해 봅시다",
  "저는 사실 그것에 대한 해답을 오늘 찾고자 그런 문제를 하나하나 김 선생님으로부터 지혜를 얻고자 사실 오늘 이 자리에 모신 것 아닙니까? 그 깊은 통찰로부터 이 대통령의 고민부터 이 정국의 고민 이 난제들을 어떻게 하나하나씩 실타래를 풀어가야 될 것인가",
  "그래서 대한민국이 어떻게 세계에 중심 국가로 발돋움 할 수 있을 것인가에 대한 그 해법을 오늘 저희들이 진단을 해서 내줘야 됩니다",
  "난 서양식의 예언자도 아니고 예",
  "동양식의 성자도 아닙니다",
  "그렇게 말씀하시니까 내가 아주 얼굴이 아주 이상해지는데 이렇게 같이 말을 하면서 한번 찾아봅시다",
  "예. 지금은 저희들 현안 문제 한 가지 이제 진단해 가면서 차근차근 풀어가도록 하죠",
  "그런데 지금 가장 문제가 아직도 지금 우리가 분단 체제여서 그런지는 모르지만은 이~ 북한을 왔다 갔다 하면서 또 북한이 좋다",
  "우리나라 경제에 사십일 배 못 사는 그런 북한이 꽃제비들이 넘실거리고 거지 천국이나 다름없는 북한이 못 먹고 자유가 없어서 탈북자들이 이만 명 삼만 명씩 늘어나는 그런 북한이 가니까 좋더라 그러면서 또 가서 출산도 하고 갔다 와서 북한의 좋은 것만 보고 와서 또 한국에 와서 콘서트도 하고 그래서 지금 사회가 굉장히 어지럽습니다",
  "아~ 두 두 여자에 예예. 그 소위 말해서 종북 콘서트라고 하는 그런 어떤 이 황선 부대변인 신은미 씨 이런 사람들의 이 콘서트를 어떻게 생각하십니까? 글쎄요",
  "한마디로 얘기하라면 어~ 먼저 말씀드릴게 장 선생 내가 욕쟁이란 거 아시죠? 근데 방송심의상 그건 좀 조심하시면서 하셔야 됩니다",
  "사석에서 하시는 것처럼 하시면 안 됩니다",
  "그러니까 욕을 하면 안 된다고 그랬죠",
  "예. 절대 표준어 표준어로 하셔야 됩니다",
  "욕을 안 하면 할 말이 짧아지는 게 내 특성인데 이런 경우엔 욕밖에 없어요",
  "그러나 욕을 하지 말라면 내가 뭐라고 표현할까 우리 말로 한번 찾아봅시다",
  "우리 말에는 쫌뺑이란 말이 있는데 그것도 욕에 속해요",
  "쫌뺑이 뭘까요? 쫌생이다. 뭐 그러니까 가지고 있는 지식이든가 앎이 거의 밑바닥인데도 불구하고 마이크대고 왕왕대는 사람을 쫌뺑이라 그러지 네",
  "내가 보기기엔 쫌삐리에 불과하지 않느냐 어째서 간단히 얘기해서 이북은 내가 주서들은 것만 해도 마약 네",
  "그리고 굶기를 밥먹듯 하고 그 외에 정치적인 것은 말 안 하고 싶습니다마는 그럼 이런 세상에 대해서 정부가 국민들이 알고 있는 거를 네",
  "이 사람들이 왜 왜 그렇게 어~ 허황한 얘길 떠들면서 선전을 하는 것일까 우리는 그걸 생각해야 돼요",
  "왜 그렇다고 생각하십니까? 아니 그러니까 우리 국민들이 보통 보통 아니에요",
  "지난 육십 년간 이게 난 뭐 맨날 감옥 들락날락하면서 바보같이 살았지만 그러나 잘사는 곳에 부모 밑에서 밥 먹을려고 애를 썼어 나도 태어날 때 일제 때 태어나고 그다음에 육이오 때는 소나무 껍질 뱃겨 먹었던 세대예요",
  "근데 지금 밥은 먹잖아 가난뱅이도 있지만은 그럼 그동안에 한 육십 년 동안에 우리 국민 열심히 일하면서 빠끄미가 됐어 다 알아요",
  "그러니까 누구 나쁘다",
  "여편네들 이렇게 욕하기 이전에 저거 왜 저러지 이게 가장 중요해요",
  "왜 그럴까요? 뭔가 의도가 있다고 보는 것 아닐까요? 그럼 이북하고 관련 있는 거 아니에요? 그렇게 보겠죠? 간단하지 뭘 그래 그러면 국민들이 그러든 말든 간에 다 속으론 알고 있기 때문에 우리 국민 자신이 훤히 그런 걸 알 수 있는 빠꾸미인데 모른 척 하고 있다 이런 이야기고 북한하고 연계돼서 여기 와서 너희들이 그러고 돌아다니든 말든 우리는 별 관심 없다",
  "국민 차원은 여기까지 같다고 보십니까? 그러니까 거기까지 가 있는데 네",
  "오히려 선생이나 내가 더 모르는 거은데요",
  "국민보다 더 그렇지 그러니까 오히려 우리는 지식인 답게 또 말하는 사람 답게 토론하는 사람 답게 그러면 그러면 어떻게 해야 되느냐를 얘기해야 돼요",
  "네. 어떻게 해야 됩니까? 앞으로 어떻게 되느냐 앞으로 어떻게 해야 됩니까? 그러면 이 민족이 나아갈 길을 찾아야 돼요",
  "나는 늘 요즘 생각하는 게 지난 육십년 동안에 크게 봐서 잘 살아보세하고 민주주의 만세 두 마디로 살아왔어요",
  "다른 것도 있지만 그러니까 민주주의하고 산업화 예",
  "이 둘을 위해서 거의 목숨 바치다시피 하지 않았소? 그렇습니다",
  "그런데 알죠? 처럼 산업화와 민주화를 그 짧은 시간 안에 도시의 융합적 완성까지 이르는 민족은 전 세계적으로 아주 귀하다",
  "아주 희한한 민족이다",
  "그것이 과장이 아니에요",
  "사실이 내가 아까 빠끄미라고 얘기했지만 그렇다면 그걸 가지고 다시 되풀이하고 또 야당 이합해서 저 천막치고 지랄발광하는 것처럼 그렇게 하지 말고 또 북한 애들 또 똑같이 삼백만씩 굶어죽이면서 곤약 처먹고 있는 그따위짓 하지 말고 핵 폭탄 물론 핵 폭탄은 카운터파트야 혼자 무기 가겠다고 쓸 수 있는 게 아니에요",
  "저 바보집단이야 러시아가 핵폭탄이 없어서 망했어요? 그 방한대 핵폭탄한테 깨져버린 거 아니야 아니에요? 그렇습니다",
  "그러면 우리의 경우는 아무리 중국이 마음에 들든 싫어하든 우리가 언제든지 핵 제거하면 되는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "이게 코메디가 되어 있다고 네",
  "핵폭탄 가졌다고 폼잡는 거는 코메디야 그렇다면은 그 코메디를 넘어갈 길이 무엇이냐를 우리가 생각해야죠",
  "잘 살아보세 하고 민주주의 만세 민주주의 만세 이게 어느 정도 됐다 이 말이야 그 다음 단계 국가 목표가 뭐냐 아직 정부나 국민이나 지식인이나 다똑같이 이거 좀 고민해야 될 거 아니에요",
  "그러니까 나 데모 안 합니다",
  "왜 어느 정도 민주주의가 산업화하고 박정희식 산업화하고 내가 이제까지 추구했던 민주주의가 어느정도 융합하면서 결합이 된 거 같으니까 이제 그 다음 단계로 나가는 책도 쓰고 네",
  "뭐 그림도 그리고 생각도 해야 되고 생각도 하고 말도 하고 국가 목표도 채워야 되고 그렇죠",
  "이것이 문제로구나 이렇게 생각해서 그러는 거지 내가 뭐 저 그 깡통 빠개들 얘기하는 것처럼 무슨 반동군자요",
  "결과적으로 그렇다면 지금 민주화도 우리가 성공적으로 압축적으로 이루어냈고 어느 정도 그다음에 산업화 근대화도 이뤄냈고 빵과 자유의 문제를 동시에 세계적인 이런 어떤 세계적인 석학적인 정말 대단한 융합 국가다",
  "글쎄 두 가지를 다 이루어냈었던 가장 단시간 내에 글쎄 말이야 그러면은 이제 융합이 됐단 말입니다",
  "민주화와 소위 말해서 이 산업화가 어느 정도 융합이 돼서 세계 경제 십위 권에 올라왔는데 그렇죠",
  "여전히 그럼에도 불구하고 한국 사회는 내부적으로 약간 이 분열이 좀 있고 또 이 국가적으로는 대외적으로는 분단 국가고 박근혜 대통령은 지금 통일시대 준비위원회를 구성해서 통일에 통일을 가지고 통일을 해야 대한민국 역사의 진운이 열 열린다",
  "그래서 이제 통일은 대박이다라고 하는 로고까지 던지면서 통일을 목표로 두고 국가가 지금 가야 된다",
  "이런 생각을 갖고 계신 것 같아요",
  "그것이 지금 어떻게 보면 민주화와 근대화를 융합해서 제 삼의 또 다른 국가 목표로 지향해 나가야 할 우리 목표가 됐다 이렇게 보십니까? 그렇습니다",
  "거기로 가야 된다고 이렇게 보십니까? 그렇습니다",
  "글로 가기 위해서 우리가 필요한 게 뭡니까? 대통령과 국민이 대박입니다",
  "왜 통일이면 누구나 아는데 거기 대박이 붙었죠? 이 대박 우수운 말은 아니에요",
  "왜 거기 대박이 붙냐 이게 어떤 통일론이어야 되느냐 이게 덮어놓고 통일해야 되냐 흡수통일 아니면 남진통일 핵폭탄에 의한 통일 그런 거 말고 어떤 통일이 대박 통일이냐를 생각하란 얘기예요",
  "난 그점에서 아주 중요하게 봅니다",
  "테마로써 그게 뭘까요. 그게 대박이 오늘은 주로 저기 저한테 묻지 마시고요",
  "김 선생님이 주로 말씀을 하시라고 듣고 싶어서 저는 오늘 아니 최근에 나는 텔레비 보는 것이 일 중에 하나입니다마는 아~ 장 선생 웅변하시는 건 뭐  아니 아닙니다",
  "오늘은 저 김 선생님 모셨기 때문에 제가 좀 대통령이나 정부나 국민에게 큰 힘을 주고 국가에 나아갈 큰 방향을 한번 오늘 듣고 싶어서 사실 모셨는데요",
  "말씀을 오늘 좀 많이 해주십시오",
  "그럼 대박이 뭘까요. 그렇게 하면 대박이 오늘 물으시려는 거 그 얘기 아니겠어요? 어떻게 앞으로 살아갈 거냐 이 민족이 그 참 어려운 문젭니다",
  "그러나 조금이라도 조금 입짓을 해보는 것이 우리가 네 네",
  "좀 좋은 일 하는 거 아니겠습니까? 자~ 지금 이렇게 선생님께서는 이야기를 줄곧 해오신 걸 제가 책을 통해서 바왔고 또 사상을 읽었는데요",
  "지금 세계사의 역사가 이 바뀌고 있다",
  "소위 말해서 지금까지 역사는 서구 지배적인 역사였고 서구 서양 중심의 역사였다면 서구 중심에서 동양 중심으로 지금 역사의 힘이 이동하고 있다",
  "아~ 말씀 잘하셨어요",
  "동양 중심에서도 동아시아로 지금 이동하고 있다",
  "동아시아에서도 지금 동북아 동북아에서도 한반도로 그 힘이 이동했다",
  "우리 민족이 여기서 이렇게 세계사에 힘이 중심 축이 한반도로 이렇게 이동하고 있는 시점에 이거를 잘 살리면은 우리가 세계 인류 국가로 나아갈 수 있고 통일도 될 수가 있다",
  "그런데 그러지 못하고 우리가 작은 하천에 갇혀서 우물안 개구리가 되면은 우리는 또 이 좋은 기운을 민족 도약에 국가에 도약에 발판으로 삼을 수 없고 실기를 할 수가 있다",
  "바로 그러면 어떤 그 문제 의식을 던져놓은 걸 제가 봤는데요",
  "그러면 우리는 여기서 어떻게 해야 이 우리 한반도에 들이닥친 길을 살려서 우리 민족과 국가가 도약에 길로 이렇게 나아갈 수가 있겠습니까? 바로 그점입니다",
  "말씀을 잘하셨는데 간단히 제가 말씀드리고 싶은 게 내가 지난 몇십년 동안 민주화운동하면서 어~ 국내 친구들만이 아니라 해외 친구들이 많아졌어요",
  "지식인들 삶의 고급 지식인들인데 유럽 미국 뭐 이런 미국 뭐 여러 가지 중앙아시아까지도 그런데 여러분 저 미국도 시방 유럽에 갈 경우에 내가 아주 높이 평가하는 유럽 지식인들이 전에 안 하던 말을 자꾸합니다",
  "무슨 말이냐면 무슨 말일까요? 이제 동아시아에 사는 당신이 세계를 위해서 뭐 좀 내놓으셔 그게 무슨 말이죠? 세계가 나아가야 할 방향을 동아시아에서 찾고 싶다",
  "동아시아에 있는 거 아니냐 당신들의 생각에서 그 비전을 우리가 좀 찾고 싶으니까 거기서 나오니까 서구에서라기보다는 동아시아에서 나오는 것 아니냐 세계를 이끌어 나가는 아이디어나 비전이나 중심 축이 그러니까 좀 당신들에게서 이 세계가 나아가야 할 방향을 좀 우리가 찾고 싶으니까 당신이 좀 그 생각을 내놔봐라 이런 뜻 아니겠습니까? 그 얘기예요",
  "그러면 내가 질문하는 건 당신들은 뭐 하고 네",
  "당신은 뭐 하고 나한테 그런 말을 하느냐 내가 얘기하면 거기에 대한 대답은 우리는 저들 얘기 우리는 현상유지하기에도 급하다",
  "이제 끌고 나가는 건 당신들이 해라 그럼 가능성이 있다고 보느냐 가능성이 있는 정도가 아니라 필연적이기 때문에 이렇게 얘기하는 것이다",
  "그런데 그런 말을 함부로 할 수 있는 사람들이 아니에요",
  "삶에 고급 지식인들입니다",
  "그럼 내가 그다음에 어떻게 할까 침묵뿐이죠",
  "돌아오는 비행기에서 계속 고민하고 돌아와서도 고민합니다",
  "그게 참 어려운 문제 오늘 부딪쳤습니다",
  "선생님 저한테 자꾸 물어보지 마시고요",
  "아~ 그러니까 선생님이 말씀을 해주십시오",
  "그럼 우선 내가 하나 꼬투리만 잡는다면 꼬투리만 잡는다면 내가 프랑스에서 내 시집 내 제목 잊어버렸습니다",
  "내 시집을 그 프랑스 친구가 프랑스 말로 번역을 했어요",
  "그랬더니 프랑스 쪽에 친구들이 나보고 와가지고 그 시집 출판 날 때 강연하고 시낭송을 해달라 그래갖고 몇 년 전에 갔던 적 있습니다",
  "그 파리에서 시낭송을 하다가 에~ 나는 시낭송을 안 해요",
  "그냥 읽어버리지 왜 그러냐면 그 우리나라 저 자칭 뭐 거대 시인이라고 하는 자들이 내가 자들이라고 그랬습니다",
  "순 엉터리 낭송법으로 낭송을 하거든요",
  "북한 조선통신 같은 데서 하는 낭송법으로 네",
  "내 흉내는 안 냅니다. 더러우니까 이런 식으로 시낭송을 하니까 내가 우리나라 시낭송법을 안 해 그러니까 안 해 그런데 너무 심심하지 않소 자~ 우리가 그 서양 사람들의 질문에 뭐라고 답을 내놔야 됩니까? 아~ 그러니까 너무 심심하죠",
  "그러니까 뭘 좀 서비스 해줘야죠",
  "아~ 그 그런 거 있잖아요",
  "음악 같은 거 그래서 판소리 맨 마지막에 그걸 좀 틀어줘라 씨디 하나를 그 그쪽에서 주최측에서 갖고 있어서 박윤처가 부르는 쑥대머리란 노래가 있습니다",
  "쑥대머리란 것은 춘향가에 춘향이가 변학도에서 이제 강간당하기 직전에 네",
  "막 저항하다가 칼을 쓰고 두들겨 맞고 감옥에 갇히죠",
  "그때 제일 절망 속에서 찾는 게 이도령이 아니겠어요? 그럼 이도령이 암행어사가 되어 가지고 자기를 구하러 오는 걸 기다리죠",
  "그런데 이도령이 나타납니다잉 감옥에 그런데 이도령이 뭐라고 그러냐면은 춘향아 나 거지가 돼서 왔다고 그러거든 거짓말한 거 아니에요",
  "그러니까 춘향이가 그걸 믿고 극도의 절망에 빠집니다",
  "그러면 극도의 절망 속에서 노랠 불러요",
  "그게 쑥 쑥대머립니다",
  "처음에 극도의 어둠 절망 속에서 노랠 부르는데 그래도 노래 부르는 과정에 이도령이하고 어렸을 때 젊었을 때 광안루를 손잡고 거닐던 거 꽃을 꽂아주든 거 이런 아름다는 추억을 생각하면서 노래의 리듬이나 든가 톤이 하얀 아름다움 사랑 희망으로 떠올라요",
  "그러니까 시커먼 절망에서 하얀 희망 이게 뭡니까? 이걸 판소리에선 식임새라고 하거든요",
  "이 식임새를 보고 프랑스 솔거느 대학에 미학자가 한 여성 미학자가 굉장히 매서운 사람인데 막 눈물을 흘리면서 자기가 제삼세대 음악든가 동양음악을 많이 아는데도 이걸보고 내 감동을 했다",
  "마치 하우스의 바다에서 네",
  "어 하우스의 바다에서 신령한 코스모스가 떠오르는 것 같다",
  "그거 그 사람 문자죠",
  "그 감상을 듣고 내가 서양 미학을 전공하러 유럽 유 유학을 안 했던 것을 굉장히 자신의 만족이 아니라 자부심을 가지셨군요",
  "내가 동양 미학과 서양 미학을 한꺼번에 전공했구나 네",
  "내가 많이 세 번이나 받았는데 안 갔습니다",
  "그런데 왜 바로 그 시임새가 우리 조선 정신이에요",
  "발감이라고 그럽니다. 발감 밝은 어둠 또 그럼 팔간에 팔간도 그거예요",
  "어둠 속에서 그 자체로부터 흰 빛이 나오는 거 네",
  "그렇게 이상한 거 아니에요? 그런데 그걸 이제 불암이라고 그럽니다. 불암 예",
  "환웅이 비치죠? 예",
  "그다음에 내려와서 만주에서 누굴 만납니까? 웅녀를 만나죠",
  "빛과 어둠이 만나가지고 결합하는 게 조선 민족입니다",
  "어둠과 빛 다시 하면 유목민과 농경민입니다",
  "이 전통이 이 판소리의 전통이고 우리 민족의 정성이에요",
  "그중에 다는 아니고 네",
  "하나 더 다물이라는 막오의 전통이 또 있습니다",
  "신시 그런데 하여튼 이 발감이 예수의 핵심입니다",
  "그런데 이것이 뭘까 현대에 말춤이에요",
  "말춤 보셨오소? 못 봤습니다",
  "두 다리 벌리고 더럽죠",
  "무슨 놈의 춤을 말춤 응 말춤 아니고 말춤 싸이의 말춤 예. 호스트 댄스 예",
  "예. 그게 왜 그렇게 인기예요",
  "왜 아래쪽에다가 힘을 줘가지고 아래야 우리가 대개 보면 일반적으로 더러운 걸 생각하잖아요",
  "성기도 있고 똥꾸멍도 있고 성스러운 것으로 생각하는 사람들도 많은데 아니지 그거는 이제 아주 깊이 보는 사람이고 보통 똥구멍 나오는데 더럽지 그러면 그 더러운 똥구멍에다 힘을 줘가지고 다리를 옴짝옴짝하면서 춤을 시작해서 기운이 위로 올라오게 하는 춤이 말춤이에요",
  "아~ 그러니까 이 밑 밑이라고 하는 어둠으로부터 이렇게 기를 끌어 올려서 밝음으로 이렇게 승화시켜서 내뿜는 것이 그렇죠",
  "그것이 탈춤에도 있고 판소리에 노래도 있어요",
  "지금 이 쑥대머리예요",
  "극도의 어둠 절망 밑바닥에서부터 하얀 그 사랑의 기억으로 네",
  "올라오는 이것이 말춤이에요",
  "근데 이게 왜 인기예요? 감기 같다 그러죠",
  "독감이 똑같은 효과가 김치에서 나와 비빔밥 김치에서 싸스가 도망가 네",
  "이거 프랑스 애들이 놀랬어 자~ 그러면은 선생님이 지금 말입니다",
  "이 극도의 어둠 극도의 절망 극도의 이 소위 말해서 이 좀 부정적인 것으로부터 긍정적인 하얀 흰빛을 끌어내는 것이 그야말로 발감이다 이제 이렇게 말씀을 하셨는데 그렇습니다",
  "쑥대머리라고 말씀을 하셨는데 지금 우리의 현실이 굉장히 그 절망적이고 좀 어둠에 싸여있고 부정적인 측면이 이렇게 많다고 했을 때 그러면 우리는 지금의 이 어둠의 현실에서 어떻게 하면 밝음에 이 하얀 빛을 끌어올리고 쑥대머리와 같은 빛을 발하게 할 수 있을 것인가 어떻게 해야 됩니까? 그게 대박인데 대통령과 국민은 그게 대박인데 예",
  "장 선생 지적이 아주 날카롭습니다",
  "어떻게 할 것이냐 이게 참 어려운 문제에 부딪쳤습니다",
  "지금 대학 교수들 지식인들 언론 처음부터 어떻게 찾아갔대요",
  "내가  아니 저한테 여쭈지 마시고요",
  "지금 저에게 주어진 시간은 한정돼 있습니다",
  "그러니까 선생님 그러니까 어떻게 해야 됩니까? 이 국면에서 그러니까 내가 이런 얘길 하나 합시다",
  "나 보고 나 예언자 아니라고 그랬는데 자꾸 나보고 물어보니까 네",
  "그러면 사일구라는 사태가 있었죠",
  "사일구 때 내 대학 이학년입니다",
  "그때 민족통일연맹이라는 게 조직됐어요",
  "내 다 친구들입니다",
  "그 뒤로 감옥에 가서 혼 혼도 나고 지금 저 조선일보 유근희 씨 같은 사람 다 내 친구들인데 그런데 나는 안 했어요",
  "박수 치고 할 애 하라 그러면서 그 내 친구들이 와가지고 왜 넌 민통을 지지함에 있어서 안 하느냐 내 대답이 있어야 될 거 아니에요",
  "나는 너들이 해라 나는 민족 통일도 중요하지만 민족 통일보다 먼저 민족 문화의 르네상스가 먼저 필요하다",
  "왜 일본놈들이 짓밟아놨어 판소리 명인들만 조금 살려놨지 나머진 전부 비싼 거 귀한 건 전부 뺏어다가 집어 넣버리고 좋은 거 다 가져갔어요",
  "그거 살려야 될 거 아니야 왜 우리 문화가 그런 반려함 같은 독특한 전통을 갖고 있으니까 세계를 향해서 갈 수 있거든 네",
  "백범 선생 그 테러리스트가 해방 직후 막 귀국해가지고 동아일보든가 첫마딥니다",
  "이 당의 조선 민족에게 무엇이 가장 중요한 힘입니까? 그때 백범이 단 한마디했어요",
  "아니 당연히 군사력 정치력 경제력 이렇게 나올 줄 알았는데 한마디뿐이야 문화력이다",
  "그 말이 무슨 말일까요? 지금 결과적으로 이 지금 답이 이렇게 나오고 있는데 우리가 어디로 가야 될 것인가에 대한 지금 이 김 선생님의 통찰 가운데서 지금 대담 와중에 답이 좀 나오고 있는 그런 부분인데요",
  "자~ 산업화 경제화를 우리가 성공적으로 이루어어서 융합 국가가 됐다",
  "하나로 통합해서 통일 시대를 가야 되는데 그러면 제삼의 국가의 목표를 설정해서 우리가 선진 도약해 나가려면은 어디에서 그 힘을 찾아내야 될 것인가라고 했을 때 결국 문화다",
  "문화다 그러면 소위 싸이의 강남 말춤처럼 추면서 그럼 나보고 나꾸 말을 하라고 그러니까 우리네 문화 문화 문화 르네상스 시대를 열자 지금 이렇게 가야 되는 문화 대국으로 가야 된다",
  "문화 융성 국가로 가야 된다",
  "그렇게 간단하지는 않아요",
  "그러니까 그렇게 간단하면 아~ 내가 뭐 천하의 김지하가 이렇게 말씀을 하시고 있다",
  "꽥꽥꽥 했겠지 그렇지 못한 이유가 뭘까요",
  "그렇게 간단하지 않으니까 그거를 어떻게 가야 되는가 이게 어떻게 가야 되는가 그러니까 이게 찾잔 얘긴데 내가 조금만 얘길 더 해볼게요",
  "그러면 어~ 그러면 내가 그건 대개 아실 거 내가 대학을 팔 년 댕겼습니다",
  "공부 못해서가 아니라 공부 잘해서 팔 년 댕겼어요",
  "내 학점이 올 에이야 올 에이 그러니까 학비는 면제됐는데 그 와중에도 어떻게 올 에이를 받으셨습니까? 무슨 와중에 그때 뭐 많이 데모도 하고 막 그건 후반이죠",
  "근데 서울대학교 물리과 대학은 중간 가장 중요한 학비는 빼줘 네",
  "공부 잘하면 그럼 이제 선생님들하고 다 의논도 있고 그래가지고 내 대학원 안 가는 대신 팔 년 공부했다",
  "뭐 여러 가지 공부 안 하고 녹음하고 사진 찍고 판소리 탈출 뭐 뭐 육자배기 온갖짓 다 했습니다",
  "그러라고 세운 xxx에서 그러니까 중앙정보부에서 내 죄명이 딱 정해져 있어 네",
  "학생 운동 고정화를 위한 장기 학적 보유자 한 열 자됩니다",
  "왜 왜 내가 있었을까요? 그 짓 하느라고 서양미학 동양미학 공부하면서 맨날 시위하러 돌아다니면서 녹음하고 그런데 그땝니다",
  "그땐데 난 전라도 목포 출신이에요",
  "열세 살에 아버지 따라서 강원도 원주로 갔던 사람이야 그런 나에게 그러니까 판소리라는 전통은 전라도놈한테는 굉장히 귀중한 전통이었어 그런데 그때 무슨 일이 있었느냐면 뭘 알게 됐냐면 일제 말에 송흥록이라는 동편제 판소리의 명인이 있습니다",
  "이 사람이 익산에서 마지막 얘길했습니다",
  "동아일보든가 질문에 대해서 네",
  "우리나라 문화에 가장 중요한 비밀은 무엇이냐 하니까 판소리다",
  "판소리의 비밀은 무엇이냐 시김새다 시김새 얘기했습니다. 지금 예예",
  "쑥대머리가 어둠에서 흰 빛이 나오는 거 그러면 시김새의 근원은 어딥니까? 이거 굉장히 중요하죠",
  "내 판소리 공부하고 있고 네",
  "또 사일구 직후라 우리나라 문예부 문예부 해야 되고 네",
  "시김새의 근원은 정선아리랑이다 그렇지 왜 정선아리랑입니까? 밀양아리랑도 있고 아리랑들이 많은데 그건 정선아리랑 해봐야 알죠",
  "그러면 내가 얼마나 괴로웠겠어요? 판소리 하러 돌아다니면 전라도 출신 개똥생이가 네",
  "살기는 강원도 사는데 그 판소리에 가장 중요한 비밀은 강원도 정선에서 나왔다",
  "그러면 나는 얼마나 고민이 많겠어요? 그렇죠? 그런데도 해결을 못했어요",
  "한 사오십 년을 네",
  "이제 한 육 년 전부터 강원도 정선 아리랑에 대해서 손을 대기 시작했습니다",
  "그러니까 내가 하고 싶은 얘기는 이제 아까 이게 대박 찾으러 가는 건데 그중에 하나 정선이야 그러면 정선만이 아니지 정선이 영향을 준 판소리 예",
  "그다음에 그거 다 연결돼있는 경상도 탈춤 그 중간에 미드필드로서의 충청도의 xxx 네",
  "그것과 연관돼 있는 향가 수심가 몽땅이야 몽땅 자~ 그중에서도요",
  "정선아리랑에 어떤 부분이 어떤 부분이 우리를 절망 속에서 희망으로 이렇게 끌어낼 수 있는 소위 말해서 시김새의 그 근원이라고 생각하십니까? 무엇 무엇입니까? 정선아리랑이 전체적으로 보면은 천이백 곡입니다",
  "천이백 곡을 다 이렇게 얘기할 순 없는 거고 네",
  "그중에 이제 몇 가지만 얘기하겠는데 하나만 얘기한다면 바로 바로 내가 너무 단순화시키나? 시김새예요. 시김새 쑥대머리 얘기겠죠? 시커먼 데서 하얀 빛이 나온다는 거 뒤집어 봐 말춤이에요",
  "밑바닥으로 힘을 넣어가지고 그 밑바닥에서부터 위로 끌어올려 가지고 상층부로 맑은 데로 예",
  "그래갖고 중간에 걸려있는 독감이라든가 뭐 감기라든가 뭐 이런 가슴의 병 떨치는 거야 네",
  "이래서 외국인들이 이상한 놈들이다. 이런 거야 임재범이 케이팝에도 나와요",
  "그런데 그것이 대장금이란 영화를 보면서 대장금의 기본 그 미학적 루트가 바로 시커던 데서 흰빛이 나오는 것이다",
  "그러면 김치 아까 얘기한 비빔밥 사스를 쫓아낸 거 이 힘들이 조선에 있다",
  "이 힘이 그냥 문화만일까? 예",
  "아니면 민족 안에 들어있는 어떤 독특한 우주적인 신빌까 생명력일까 이제 생각을 해야 돼요",
  "그런데 나 사실 박근혜 시절에 했지만은 그렇게 능력을 믿지 못했어 그러니까 늘 근심을 가지고 바라보았어 이제까지는 일 년 열흘 네",
  "근데 이 사람 얘기 가운데 자주 예",
  "창조경제란 말이 나오죠",
  "그것도 의심으로 가득차 있죠",
  "저게 무슨 뜻일까 예",
  "그런데 예를 들어서 러시아 발언 가운데 지금 러시아에 대장금하고 말춤이 대인기거든 예",
  "그것을 가지고 얘길하면서 강남스타일 다시 말춤이 강남스타일이에요",
  "강남스타일이 창조경제에 진짜 씨앗이다",
  "그런 발언을 했어요",
  "그러면 지금 우리가 얘기하는 거 같은 얘기 아니에요? 예. 시김새란 거죠",
  "시김새 그다음에 추임새 온갖 새가 다있어요",
  "근데 예를 든다면 이제 시김새 얘기한 건데 그러면 대통령이란 사람이 문화에 대해서 네",
  "이 문화에 어떤 거냐 지금 질문하셨죠",
  "그것이 바로 강남스타일 말춤이다",
  "그렇다면 그것이 러시아에 어떤 영향을 줄 것이냐 네",
  "유라시아 경기 보다 무엇을 둘 것이냐 아니면 미국과의 관계에서 태평양 경기에 씨피피엔 어떤 영향을 줄 것이냐 중국에 에프씨에이에이 에프씨에이는 무엇을 줄 것이냐 세계에 대해서 이것에 상상력이 움직일 수 있잖아요",
  "난 그래서 박근혜 씨가 박수를 쳤던 거잖아요",
  "내가 뭐 그다음에 내자랑인가 나 잘랐던 이야긴데 그니까 이것이 지금 사세를 끌고 나가는 정치적 해결에 포인트 아니냐 이거죠",
  "네. 자~ 그런 관점에서요",
  "그런 관점에서 우리 아내 지금 이 절망을 극복할 수 있는 한국적인 사상과 생명력이 있다",
  "정선아리랑이 있고 정선아리랑에 시김새에서 우리는 그 힘을 끌어낼 수가 있고 그걸 봤다",
  "그리고 이제 그 일부가 어떤 측면에서 보면은 강남스타일과 같은 말춤이 전 세계에 반향을 일으키고 있고 박근혜 대통령이 사실 문화에 어떤 가치를 높게 평가하는 측면에서 창조경제의 힘은 강남스타일에 있다",
  "이제 이렇게 정리를 일단 일단은 이렇게 정리를 한도 한번 한다고 그랬을 때요",
  "지금 저희들 이런 과정 속에 현안 문제가 지금 겹쳐있는 것이 한두 가지가 있는데요",
  "그건 오늘 진단을 해주시고 가셔야 됩니다",
  "통진당은 어떻게 그거 지금 이혼소송 들어가 있는데 해산해야 됩니까? 아니면 어떻게 해야 됩니까? 이정희 이석기 걔들 말이죠",
  "해산 당연히 해야죠",
  "왜 해야 됩니까? 걔들 하태경이 하태경이 며칠 전에 하태경이 나와서 발언하는 거 봤어요? 아로에 대한 이야기 저~ 아려 아로 그 사람 저 주사파 출신이에요",
  "그런데 그 사람 그 문서 분석한 거하고 그 이전에 통신당이 뭐 법정이 제출되거나 아니면 법정에서 확보한 내용들하고 관련이 어떻습디까 거기서 뭐가 나옵니까? 주체도 아니고 주체하고 비슷하면서도 성군사상이 나오죠",
  "성군이 뭐예요? 군이 모든 걸 주도하고 군중심 그건 남한 사회를 뒤집겠다는 거 아니에요? 총 쏴가지고 네",
  "총 쏘면 누구부터 죽을까 김지하부터 죽죠",
  "김지하가 누구야 지들은 반동군자라 그러니까 내 반동도 아니고 온동이지만 네",
  "그러면은 내 나보고 말하라고 그러면은 당연히 해쳐야지 거기다가 무슨 전체별곡이야 미쳤어요",
  "나 저 김지하 오적사건 오십 년이 됐는데 지금도 법정에서 재판하고 있어 백오십억이 아~ 저 십오억을 나한테 보상금을 주라고 결론 결론이 나니까 예",
  "법정이 국가가 이거 너무 많다라고 다시 반대소송을 했어 네",
  "그런 판에 아니 그 빨갱이 집단한테 백칠십억이요? 네",
  "그리고 이정희라는 그 계집애는 대통령 반대하러 떨어뜨리려고 나왔다 하면서 두 번 욕을 하고 나가서 칠십억이든가 몇 억을 먹었어요",
  "몇 억 먹고 도망갔죠. 먹튀 출마도 안 하고 그래 그런 애들은 어째서 합법적으로 돈까지 많으니까 네",
  "그리고 대통령으로 밀어주고 미쳤어요",
  "법이 그렇게 돼 있으니까 그러니까 누가 법에 따라서 그럴 수밖에 없다 그러는데 그런 법은 바로 폐지해야 됩니까? 그러니까 당연히 네",
  "그러면 누가 그렇게 했어요? 김대중 노무현이가 한 거야 네",
  "그럼 김대중이 누구요? 나는 김대중이를 엄청나게 밀었던 사람이야 내가 병신이야 바보야 잘 몰랐죠",
  "김대중이가 돈보따리 들고 이북가서 김정일이한테 핵폭탄 값을 주리라고 내가 생각했겠어요? 응 그러나 그런 냄새가 나기 시작하면서부터 난 욕을 안 했어 내 자신을 욕하는 거니까 네",
  "전라도 같은 전라도 아니에요",
  "그럼 내가 좀 오늘 흥분했는데 이렇게 큰 나라에서 세계 글로벌 스탠다드에서 지역을 자꾸 그렇습니까? 아니 전라도는 한이 많은데요",
  "자기들 말처럼 맨날 뭐 굶주리며 살았다 이러는데 안심하는 백제 만국 이후 그렇잖소 경상도한테 맨날 당했다",
  "그러니까 뭐 그렇게 얘기한 거고 내 이 첫 번째 수왕사 보십시오",
  "남도권에 남학밭이라는 아주 엄청난 그 남노당이나 북노동하고 틀려요",
  "우리나라 사회주의 역사상 다시 쓰이려랍니다",
  "공부들 안 하고 네",
  "외국에서 코멘트는 지정하여서 만들어진 노동당 그쪽에서 쪼금 배워두는 거 제대로 막스 공부도 안 했어 나보다 못해 그런 애들이 동학을 지 멋대로 만들고 동학으로도 시작된 남학 정역 강증산 몽땅 지멋대로 만들어가지고 증거가 딱 나와있어요",
  "남노당 전부 도망갔을 때 해당 직전 일 년 전부터 불갑산에 공동 게릴라 투쟁이 있었습니다",
  "그게 남노동이 지들 거라고 해 천만의 말씀 이미 여기에 다 있는데 그럼 그러니까 내가 이 책을 낸 거예요. 세 권을 네",
  "좀 정신 차려서 우리의 역사를 찾아봐라 이 역사가 어디로 들어가냐 칠십오 년간 계속돼 시작은 동학당에 해월 최시영 선생하고 예",
  "저 신돈 이후에 오백 년간 조선 불교를 뒤에서 움직였던 당치분류라고 있습니다",
  "화함경하고 저~ 우리나라 천구경을 연결시켜서 공부했던 천구경 예",
  "금강산 지리산에 민중불교 이 두 개의 그걸 그 왜 다 들어가지만 이걸 중심으로 해서 여자를 대장으로 세우고 그때부터 시작된 게 수왕회입니다",
  "화음태백이라는 변혁을 일으키는데 여자가 앞에 나서서 애기들하고 못난이들하고 예",
  "그렇게 하는 운동이 칠십오 년을 지속하다가 그 사이에 공산주의 사회주의 막 다져 예를 들면 경상도 공산주의의 첫 시작은 신상식이라는 목사예요",
  "전라도 쪽은 오학성이라는 오학성이라는 xxxx라는 별명을 가진 사람이에요",
  "나중에 남노당에서 뭐 흡사 뭐 이렇게 얘기했지만 네",
  "남노당 북한의 김일성이 따위 같은 바보 같은 애들이 한 게 아니야 네",
  "자~ 그러면은 십이월에 십이월에 만일 헌법재판소에서 통진당이 해산 문제에 대한 그 뭐 심판을 한다면은 그 결과를 어떻게 예측하십니까? 당연히 해산 쪽으로 간다",
  "그리고 법관들 중에도 빨갱이 있다는 거 내 알아요",
  "그 잘못이 있다. 김대중 노무현이 잘못이야 네",
  "그렇기 때문에 노무현이 죽었을 때 거기다 촛불 켜지 말라고 내가 다습 신문에다 얘기했던 거야 거기다 왜 촛불 켜고 앉아있어 문재인이 바로 모시고 그게 뭔 대통령이란 사람이 할 얘기여 간첩이나 할 얘기지 자~ 두 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "그래도 김대중 전 대통령 지지했던 거 후회 안 하십니까? 아니 그러니까 그때 그 바보 같은 짓 할 줄 내가 알았어요? 자~ 현재 박근혜 대통령이 뭐 정윤회 씨 뭐 여러 가지 측근 비선라인 뭐 이런 걸로 굉장히 소용돌이에 휩싸여 있는데 그 문제는 어떻게 정의해야 됩니까? 난 이렇게 봅니다",
  "조금 서툴다. 내 그런 생각이에요",
  "일곱 시간 사건이 국민들 전체에게 굉장히 몇 달을 우울하게 만들었습니까? 그런데 그것을 해결하는 대통령 발언이 일벌백계라고 나온다는 건 조금 부족하다",
  "그럼 어떻게 나와야 됩니까? 그러니까 조금 부족하다",
  "그래서 내가 낼 수 있는 결론은 딴 게 아니고 왜 저렇게 됐을까 근데 이 사람이 어저께 무슨 말을 했어요? 무슨 말을 했어요? 세상이 끝날 때까지 고민은 고민은 없으니까 끝나지 끝나지 않은 거 같다",
  "저 사람 고민이 많았구나 생각했어요",
  "그렇다면 이 사건 시작이 박지만이에요",
  "아~ 정윤회 씨가 아니고 박지만 씨다",
  "정윤회든 다 박지만 라인에 의해서 나오는 겁니다",
  "그러면 이 사건의 근원적인 건 자기 가족내 불행으로부터 시작된다",
  "우리가 좀 그렇게 너그럽게 좀 생각을 합시다",
  "너그럽게 생각하고 나서 빠끄미 짓을 하더라도 그러면은 박지만이 왜 마약까지 먹었냐 얘기야 왜 지 아버지 총 맞아서 그래 그럼 내 혼자 생각을 했어 지 아버지 총질한 것 때문에 나도 관계 있어 네",
  "직접적 관계 그런 게 아니고 예",
  "나의 운동 라인도 그것과 전부 연결돼 있다 이거야 그럼 나도 가슴이 아파요",
  "그럼 그 가슴 아픈 거 어떻게 해 아~ 내가 잘못했다 민주화 운동을 잘못했다 그렇게 얘기합니까? 네",
  "바보 아니여 나는 그러면 좀 너그스럽게 가자 이거야 네",
  "민주화 원했던 게 나요",
  "잘 살아보세 하고 민주주의 만세 부르는 게 김지하 뿐이요",
  "대한민국 국민 빠끄미들은 다 그랬어 똑똑하다는 놈들은 그러면 정부 좀 너그럽게 대통령 생각하자 이거야 박지만이하고 이렇게 제 갈라섰으면 마치 청와대 방침처럼 쏟아지는데 빗질 빗질부터 먼저 하지 말라니 예",
  "청와대 눈올 때는 기다리라는 거 아닙니까? 눈 다 그칠 때까지 조금 기다리자 이 말이야 예. 기다렸다 쓸자 이 말이죠",
  "기다리기 참 지루하지 예",
  "나도 전라도에 대해서 좀 가능성 있는 정책을 해줬으면 좋겠는데 안 해 다시 그냥 여기 있어도 내 얘기했죠",
  "뭐 장보고 얘기했죠",
  "세월호 문제를 해양대와 크루즈선 여러 가지 해양을 들어올리면서 미국과의 태평양 문제에서 티피피 강화해라 티피피 티피피는 조금 보류하고 중국하고 에프티에이에이만 추진한다",
  "이거 이렇게 추진하면 미국과의 관계도 좋아지지만 청년들 사건도 건설적으로 나가고 예",
  "그다음에 전라도도 좋아지잖아 예",
  "부산 목포 사이 시차 티피 저 뭐야 특급 열차 안 놔주는 것도 내가 상당히 안 좋게 보고 있는데 네",
  "그러나 그럼에도 불구하고 어 그 가족적인 문제에 불행이 있구나 얼마나 속으로 울고 가슴 아파했을까 예",
  "이거 좀 우리가 생각해보자 이거야 이 불행한 민족이 예",
  "이 어둠 속에서 이제부터 대박이란 이름의 민족에 하얀 빛이 나온다는 시김새를 믿고 판소리 그 근원으로써의 강원도 정선 아리랑 정선 아리랑을 들어보세요",
  "그러면 이 관계에서 엄청난 창조력이 있다고 그러니까 박재석이 그 싸이가 별것도 아닌 춤을 가지고 세계를 뒤집었잖아 자~ 내가 너무 떠들어요? 그~ 오늘 말입니다",
  "제가 김 선생님으로부터 뭔가 결론을 간단하게 정리를 해본다면은 우리가 아무리 절망적이고 어두워도 소위 말해서 정선아리랑의 시김새에서 어둠 속에서 빛을 뿜어 올리고 그렇죠",
  "검은 밭에서 하얀 이 꽃을 피워내야 그거야 그런 생명력 있는 민족이다",
  "그리고 세계적 트렌드가 그래도 수왕사에서 이야기했던 것처럼 서구에서 동아시아로 동아시아에서 한반도로 한반도에서도 남성과 어른의 중심보다는 여성과 이 청년의 중심으로 시대에 코드가 이렇게 바뀌'어가기 때문에 그들을 전면에 내세워서 우리는 각자 하면서 뒷바라지를 좀 뒤에서 따라가면서 좀 보살펴주는 그런 어떤 팔로우십을 소위 말해서 그렇죠",
  "갖는 것이 중요하다",
  "박근혜 대통령이 작금의 정윤회 이 사건과 관련해서 여러 가지 이 문제는 고통이 많았다",
  "박정희 대통령 아버지 어머니 다 잃고 그렇죠",
  "그리고 박지만 남동생에 대한 가족사의 여러 가지 어떤 불우한 세월 그 과정으로부터 다 파생된 것이니까 우리가 큰 기를 모아서 좀 작은 어떤 험난한 길이 있다하더라도 대승적인 차원에서 포용하고 보듬고 국가가 미래를 위해서 도약할 수 있는 길로 나아가는 것이 대박에 길이다 지금 이렇게 정의를 하면 되겠습니까? 당연하죠",
  "그것도 못 하면 뭐~ 뭐~ 아니 그것도 못 할 까닭이 없어 지난 육십 년 동안 어떻게 살아 왔어요",
  "그 배고픈 데도 운전하고 일하고 이래갖고 지금은 십칠 등이에요",
  "그러나 전체적인 전망을 보면 오 등에서 십 등까진 무난히 올라가요",
  "더군다나 한국이 자랑하는 호엘 시장 예",
  "칼 폴라니 라인 네",
  "이게 에~ 유럽에서는 좌파 우파 어~ 예",
  "안 되는데 일본을 거쳐서 한국에서 벌써 나오기 시작했어요",
  "자~ 벌써 저희들이 예정된 시간보다 시간이 더 들어갔는데요",
  "커 뭐~ 더 많이 하고 싶은데요",
  "또 다음 스케줄이 또 저희들이 음~ 준비돼 있습니다",
  "그래서 결론은 대통령이 국정 운영을 좀 해볼려고 하는 거 좀 국민들이 협심해서 좀 포용하고 도와줬으면 좋겠다",
  "그것이 국유 국운이 좀 내 말 좀 네",
  "한 오 분 있어요? 한 이 이 분만 드리겠습니다",
  "이 분 안에 얘기할게요",
  "이번 개헌 얘기하죠? 네",
  "그걸 보이콧하지 말고 네",
  "개헌안에 이원집정제라는 거 그거 오스트리아식 얘기가 아니에요",
  "우리나라식에 정역 김일부 정역에 나오는 소위 기위친정과 무위존공이라는 게 있습니다",
