  "예. 혼자 슬퍼하고 있는 게 아니라 어떤 문제가 생겨서 자기와 비슷한 사람들은 없나라고 찾아 나선다는 거 자체가 어 어떤 호기심일 수도 있지만은 용기일 수도 있어요",
  "그렇지 않으면 세상에 자기밖에 없다고 생각해서 예",
  "그런 사람이 너무 슬프고 우울했을 거 같은데 예",
  "이 밖에 나가서 그런 다양한 사람들을 만나구요",
  "결국에는 집으로 돌아옵니다",
  "집으로 돌아왔더니 할아버지가 기다리고 계신 거예요",
  "그래서 할아버지에게 또 고민을 털어놓습니다",
  "어허 그랬더니 할아버지가 이 고민을 너무 잘 알고 계신 거예요",
  "그 찔끔이니까 괜찮아 음 또 금방 마르니까 네",
  "또 바질 입고 있으면 잘 모르잖니?  이 아이가 할아버지가 어떻게 이렇게 잘 알지 생각을 하는 거예요",
  "그때 할아버지가 나도 사실은 그렇단다",
  "이러면서  고민을 나누는데요",
  "이때 뒤에서 엄마가 약 밖 약간은 황당한 얼굴로 이제 음 둘을 바라보면서 이야기가 끝납니다",
  "할아버지와 그 손자는 꿈이라 그랬어요",
  "어 그런 그 꿈과 같은 이야기가 어 한편의 동화 속에 만들어져 있군요",
  "그 그림을 보면서 직접 보시면 더 재밌을 거 같애요",
  "그래서 오늘 첫 번째 책으로 가족과 함께 읽는 책 요시타케 신스케에 오줌이 찔끔으로 이야기 나눠봤습니다",
  "이디나 멘젤의 노래루요",
  "렛 잇 고 듣고 다음 책 만나 보겠습니다",
  "네. 가족과 함께 읽는 책 오늘 금요일 저녁 특별한 순섭니다",
  "어 첫 번째 책으로 요시타케 신스케의 오줌이 찔끔 소개해 주셨구요",
  "다음 책은 어떤 책일까요? 네. 이번 책은요",
  "어 그룹 패닉으로 더 잘 알려져 있죠",
  "가수 이적 씨가 직접 쓴 동화인데요",
  "제목은 기다릴게 기다려줘입니다",
  "오호 네. 요시타케 신스케의 오줌이 찔끔도 인제 우리나라에서 번역돼서 최근에 나왔죠? 네. 맞습니다",
  "이 작품 어 이적 씨의 동화 기다릴게 기다려줘도 마찬가지 최근작이죠? 맞습니다",
  "어 그간에도 여러 권의 책을 썼습니다",
  "첫 번째 책이 이천오 년에 나왔던 지문 사냥꾼이라는 판타지소설이었구요",
  "그리고 작년부터 이 그림책을 쓰기 시작했는데 네",
  "작년에 나왔던 책 제목은 어느 날입니다",
  "어느 날 아 그리고 이게 어 두 번짼데 그런데 그 어느 날도 동화던가요? 네. 어느 날은 이 어느 날 나를 떠난 할아버지를 그리워하는 예",
  "아이의 이야기를 담고 있구요",
  "아 이번 책 기다릴게 기다려줘는 네",
  "그 딸이 아빠에게 이야기를 하나 들려 달라고 했대요",
  "별에 관련된 이야기를 이적 씨의 딸이 맞습니다",
  "아하 그래서 그 이야길 듣고 즉석에서 바로 만들어낸 이야기라고 하더라구요",
  "하 아니 그 언제 노래한대요. 그러면  이렇게 책을 많이 쓰면서 그런데 어 그래요",
  "아 딸이 이 별에 관한 이야기를 하나 들려줘 했더니 어 그래요",
  "저도 우리 아이들이 어렸을 때 저녁마다 뭐 이야기해 달라고 그러면은 이야깃거리가 딸려가지고 나중에 아유 선생님이 워낙 옛날이야기 많이 알고 계신데 딸리시다뇨",
  "그래서 그냥 그다음부터는 지어서 아~ 했는데 네",
  "지어서 얘기를 하다가도 제가 감동을 할 때가 있어요",
  "아  아마도 그거 잘 기록을 해놨어야 되는데 말이죠",
  "그래야 되는데 아쉽습니다",
  "이적 씨 역시 아마 그려 그랬던 게 아닌가 싶은데 어떤 내용을 이번에 썼습니까? 네. 이 주인공은요",
  "주변에 친구가 없는 아주 외로운 작은 별이에요",
  "그런데 이 별이 친구를 찾고 있는데요",
  "어느 날 혜성이 막 다가오는 겁니다",
  "너무 반가워서 혜성아 우리 친구하자라고 했는데 네",
  "혜성이 워낙 빠르게 지나가잖습니까? 예",
  "인사도 못 하고 지나가 버린 거예요",
  "오호 그래서 작은 별이 너무나 슬퍼서 네",
  "한동안 기다렸는데 예",
  "무려 칠십육 년 만에 오 그 혜성이 다시 찾아옵니다",
  "그 혜성의 주기가 칠십육 년이었던 모양이죠? 맞습니다",
  "어 바로 우리가 알고 있는 핼리 혜성인데요",
  "그래서 다시 돌아왔을 때 이 짧은 시간을 통해서 예",
  "혜성아 우리 친구하자",
  "다시 얘길하는 거예요",
  "그랬더니 혜성이 아 지난번에 너무 미안했어",
  "내가 너무 빨리 지나갔지?  우리 이제 친구 하자",
  "그랬지만 또 금세 헤어져야 하잖아요",
  "하지만 이 작은 별은 이번에는 처음처럼 슬픈 게 아니에요",
  "음 왜냐면 이미 친구가 됐고 네. 일단 말은 텄으니까 그렇죠",
  "그리고 또 칠십육 년을 기다리면 예",
  "이 친굴 다시 만날 수 있으니까 아 이제는 헤어진 슬픔보다는 네",
  "다시 만날 기다림의 그 기대감이 훨씬 더 커진 거죠",
  "아 칠십육 년 주기로 지구를 찾는 핼리 혜성 그 혜성을 지나치는 어느 작은 별 어 이적 씨가 노래만 잘 만드는 줄 알았더니 이야기로 참 잘 만드네요",
  "네. 이게 단순한 이야기인데도 네",
  "그 작은 별이 혜성에게 네",
  "다음번에 칠십육 년 뒤에 또 만나라는 그 문장이 나오는데요",
  "이거 읽을 때 옛날 친구들도 떠오르고 음 이렇게 울컥하는 마음이 있더라고요",
  "네. 그 순간을 지나가는 그래서 첫 번째 만났을 때는 눈도 못 맞춰 봤었는데 그렇죠",
  "칠십육 년 후 뒤에 다시 한 번 왔을 때는 이제 인사라도 나눴고 그렇습니다",
  "또 칠십육 년 뒤에 또 왔을 때는 소식을 전하고 그랬겠네요",
  "그렇게 하면서 어 사람이 만나고 음 기다리고 또 헤어지고 아 또 아 그러다가 인제 어 나이가 들고 늙고 그렇게 되겠죠",
  "그 따님이 어 이적 씨 아빠의 그 생각을 잘 받아들였는지 모르겠네 잘 이해를 했는지 마음은 통하지 않았을까요? 마음은 통했다. 예",
  "그랬을 거 같습니다",
  "오늘 지금 이적 씨의 동화가 기다릴게 기다려줘",
  "예. 그 제목 자체에서 이미 많은 것들을 담고 있는 거 같은데 이적 씨가 또 이걸 가지고 그냥 노래를 만들어서 또 부르지 않으실라나 모르겠네요",
  "그리고 이 책 제일 뒤에 보시면 네",
  "큐알 코드가 들어있는데요",
  "그걸 찍어보시면 이적 씨가 그림책을 직접 읽어 주는 목소리를 들으실 수 있습니다",
  "어~ 네. 음성이 들어가 있군요",
  "요즘 그렇게 해서 특히 시각장애인을 위해서 어 좋은 그야말로 좋은 서비스가 음 네",
  "네. 금요일 어 가족과 함께 읽는 책 오늘은요",
  "요시타케 신스케의 오줌이 찔끔 또 가수 이적의 기다릴게 기다려줘 두 권 만나봤는데 두 권이 다 어 최근에 나온 아주 따끈따끈한 신간입니다",
  "내일 두 어 주말인데요",
  "집에 아이들하고 같이 한 번 이 책 읽으러 나가보시는 것도 어 좋을 것 같습니다",
  "공감시대 일 부 여기서 마칩니다",
  "신문처럼 매달 일정 금액을 내고 필요한 물건이나 서비스를 받아 쓰는 경제 활동 정답은 이 번 구독 경제입니다",
  "정답 보내 주신 분들 가운데 선물 보내드립니다",
  "당첨은 홈페이지 선곡표 게시판 확인해 주세요",
  "서쪽 숲 듣고 이 부로 돌아오겠습니다",
  "십일 월 삼십 일 금요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "네. 오늘은 어떤 장면 들여다볼까요? 네. 앞서 일 부에서 박태근 엠디께서 가족과 함께 읽는 책을 추천을 하셨는데요",
  "저는 그 어떤 책이라기보다도 예전 사람들은 어떻게 책을 접했을까",
  "십구 세기 조선 시대의 책 문화에 대해서 좀 말씀을 드릴까 하고요",
  "당시에도 책 대여점이 있었습니다",
  "세책점의 풍경 속으로 한 번 들어가 보겠습니다",
  "아 세책점의 풍경 어 십팔 구 세기 우리나라는 어 소설이 유행하기 시작을 해야 해가지고 말이죠",
  "아마 그 세책점도 그 소설 덕을 많이 보지 않았었을까 싶은데 아 그러나 책을 구하기는 쉽지는 않았던 거 같아요? 그렇습니다",
  "사대부 선비들이야 항상 책을 옆에 끼고 살았지만 네",
  "이 지식이란 게 좀 독점이 되었던 것이죠",
  "확산이나 전파를 꺼려했던 그 시대상황 때문에 십구 세기말 개화기 이전까지는 국가가 주도한 서적 배포 외에는 네",
  "민간에서의 책의 유통이라든가 이런 것들은 좀 원활하지 못했던 그런 시대였습니다",
  "달력 같은 경우는요",
  "취급 인가를 받아야  달력을 볼 수 있을 정도였으니까",
  "자 이런 상황에서도 사람들은 아 책과 독서에 대한 욕구 당연히 있었어요",
  "어 그래서 어 책을 판매하는 데를 책쾌 또는 그 책을 가지고 다니면서 낭독해 주는 네",
  "전기수 또는 뭐 이야기꾼 이렇게도 얘기하긴 하는데 그런 그런 직업을 가진 사람까지도 나타났죠",
  "뭐 책을 주문하는 손님들한테 책을 팔거나 빌려주는 이 책쾌 네",
  "라는 사람은 그나마 그 당시에 어떤 윤유 윤활유의 역할을 했던 그런 사람들이라고 볼 수 있고요",
  "그리고 전기수 같은 경우는 글자를 모르는 백성들이 많았기 때문에 예",
  "대신 책을 낭독해주던 네",
  "이야기꾼이라고 볼 수 있겠습니다",
  "책쾌 전기수 처음 들어보시는 분들도 많을 것 같은데 예",
  "일제 강점기와 산업화 이걸 통해서 한 천구백육십 년대 쯤에는 네",
  "예. 그 으 아주 산골마을 출신의 저 대학 선배가 한 분 계시는데 그분은 그 옛날이야기 책을 아주 줄줄줄 읽었어요",
  "사실 그거 읽기가 쉽지 않거든요",
  "그 옛날 글자인 데다가 또 새로 쓰여져 있고 아 띄어쓰기도 없고 그렇죠",
  "근데 그걸 그렇게 잘 읽어요",
  "어떻게 그렇게 잘 읽냐 했더니 옛날 우리 동네에 네",
  "이거 하던 사람이 산다",
  "어린 시절에 배웠대요",
  "그래서 읽어서 그렇게 하는 것이 아니라 듣고 하는 그렇죠",
  "그러니까는 들은 게 있으니까 그렇습니다",
  "책을 보며는 아는 거죠. 인제 아 네",
  "네. 이제 읽어낼 수 있는 거죠",
  "그런데 이 지금 말씀하신 그 전기수 책 읽어 주는 사람에게 책 읽기는 요즘으로 치면 연예인이에요",
  "전기수는 주로 숙향전 소대성전 심청전 설인귀전 이런 한글 소설들을 많이 읽어줬는데요",
  "지금으로 치면은 투어를 했습니다",
  "아하 매월 일 일과 이 일에는 청계천 다리인 제 일 교와 제 이 교 예",
  "삼 일에는 배오계 예",
  "사 일에는 교동 지금의 경운동이죠",
  "오 일은 대사동 지금의 인사동 육 일은 종각 이렇게 책을 읽어 주었고 어허 칠 일부터 역순으로 다시 돌아오는 그런 일정을 밟았습니다",
  "그렇게 한 달 단위로 청계천 주변에서 계속 책을 읽어 주는데 구름처럼 인파가 몰려들었다고 하고요",
  "그리고 이게 그 당시는 연극이나 다름이 없었기 때문에 예",
  "군중들도 많이 몰입을 하고 흥분을 했었던 그런 풍경도 있습니다",
  "그리고 결국에는 이 전기수 중에 인기가 좋은 사람들은 네",
  "거리에서 머물지 않고 부잣집 마나님들에게 부름을 받아서 여장을 하고 아 네",
  "그 안채를 드나들기도 했습니다",
  "예. 그러니까 요즘 어 드라마 보는 것 같이 그렇게 네",
  "에 인기가 있었던 거 같아요",
  "어 조금 전에 말씀해주셨던 이제 책쾌 책을 파는 사람이죠? 네",
  "어떤 식으로 책을 주고 어 사고 팔았을까요? 책 매매 자체는 그때 부정 시 되었었고 몰래몰래 알음알음 그렇게 책의 유통과 판매가 이루어졌는데요",
  "책쾌는 오늘날의 외판원처럼 집집마다 돌아다니면서 책을 보여 주기도 하고 그랬었는데 그때 그냥 보여 주는 게 아니라 이 책의 내용에 다 정통해 있었어야 합니다",
  "그리고 물론 문자 독해능력도 있어야 했기 때문에 일종의 뭐 지식 소매상 같다고 볼 수도 있을 거 같구요",
  "거의 모든 서책을 취급 대상으로 삼았고 으흠 관청에 어떤 양반이라든가 마부 소년들까지 서적 구입을 희망하는 이들 굉장히 넓어서 네",
  "책쾌에 주 고객들은 상당히 다양한 사람들이 있었습니다",
  "네. 책쾌라는 말에서도 어떤 느낌이 오는 게 말이죠",
  "그래서 홍길동처럼 나타났다가 사라지고 그런 사람이 아니었을까 하는데 또 또 그렇게 책을 다루다 보니까 책에 대해서 알아야겠지요",
  "그래야 잘 팔 수가 있으니깐요",
  "그 심지어는 신서느 신선이 아니냐 네",
  "뭐 이런 얘기도 들었다고 하는데 사실일까요? 그렇습니다",
  "이 사람들은 지식 쪽에도 정통했을 뿐만 아니라 예",
  "이 희귀본이나 금서를 구할려면 굉장히 노력도 하고 감각도 있어야 됩니다",
  "아하 그리고 역관들이 당시에는 중국에 들어오면서 네",
  "신간이나 인기 서적을 어 이렇게 유통을 시켰는데요",
  "그것을 받아 가지고 책쾌들 유통을 시키기도 하고 네",
  "또 그걸 살 때는 자기네들이 반값에 샀다가 네",
  "팔 때는 두 배로  파는 것이죠",
  "그렇게 수익은 남기는 상인적 감각까지 겸비하고 있었습니다",
  "천구백 칠 팔십 년대 서울에 세운상가에서 외국 도색 잡지를 몰래 팔던 사람들이  아마 그 후엔 후예들이 아닐까 싶어요",
  "자 그럼 책쾌 중에 일부는 이동하면서 계속 영업을 하는 대신에 아예 가게를 차려 놓고 어 도서대여점을 했다는데 그게 바로 인제 아까 말씀하셨던 세책점 네. 그렇습니다",
  "다른 말로는 세책가 네",
  "세책방이라고도 하는데요",
  "쉽게 얘기해서 도서 대여점이라고 보시면 되겠습니다",
  "그 최근에 전자책이 또 스트리밍 서비스가 되고 있는데 이것이 세책점에 오늘날의 업그레이드 버전이 아닌가 네",
  "라고 생각할 수도 있겠구요",
  "당시에는 책을 살고 사거나 파는 일이 익숙하지 않았기 때문에 이거를 필사해가지고 빌려주는 서비스를 세책점에서 하게 된 것이죠",
  "이 세책점도 소설 열풍을 타고 굉장히 큰 히트를 기록을 했는데요",
  "세책점 운영하는 사람들이 거기서 책을 빌려주는데 끝난 게 아니라 스스로 소설을 창작을 하기도 했었구요",
  "그 주변 사람들한테 거기도 한 번 써 보시오",
  "이렇게 유도를 하면서 네",
  "그 소설의 수를 불려나가는 것이죠",
  "제작을 독려했다고도 볼 수 있는데 어 주로 이제 어 소설을 청탁받은 사람들이나 세책점을 운영했던 사람들이 좀 아전 정도나 조금 이하 네",
  "중간층 정도 되는 네",
  "그런 사람들이었고 자신들과 유사한 신분에 있는 사람들한테도 예",
  "소설을 청탁하거나 또 공급받기도 했었습니다",
  "이게 나중에 구르미 그린 달빛이라고 하는 드라마에서도 어 세책점이 모티브가 되기도 하지요",
  "아 주요 독자층은 그 세책점에 누가 어 왔을까요? 네. 뭐 한글소설 또 유행을 했었기 때문에 네",
  "부녀자들에게 주로 책을 빌려주기도 했었고요",
  "당시에 뭐 홍길동전 춘향전 등이 유행을 했었고 부녀자들 경우에는 콩쥐팥쥐전 별주부전을 또 선호했다고 합니다",
  "그래서 이게 기록도 남아 있는데 부녀자들이 집안일을 내버려 두고 소실을 소설을 빌려다 읽고 이에 빠져서 집안의 재산이 기울어지는 사람이 있다",
  "부녀자들이 비녀나 팔찌를 팔거나 빚을 내어 소설을 빌려다 읽는다",
  "라고 하는 예 그 이런 기록이 남을 정도로 굉장히 소설이 열풍이 불었었던 것이고 네",
  "또 그 세책점들이 이런 한글판 인본 사본 이런 것들을 많이 소지하고 있었기 때문에 예",
  "이런 문화의 활력을 불어넣었던 네",
  "네. 오늘날 우리가 한글을 정말 아무 불편 없이 쓰고 있잖습니까? 네",
  "어 거기에는 이 그 세책가의 소설가들의 공이 정말 커요",
  "예. 한글소설 때문에 한글이 발전했어요",
  "자 그런데 거기도 일종에 어떤 문화 트렌드가 있을 것 같아요",
  "이 세책점용 책이나 세책점은 조선 중기부터 조선 말기까지 출판문화의 핵심에 서게 되는데요",
  "이런 세책업에 등장에 사실 한국뿐만 아니라 전 세계적인 당시에 현상이 없다고 합니다 영국 일본 프랑스 독일에서도 비슷한 시기에 세책업이 등장을 한 걸로 봐서 사람들 생각이 좀 비슷비슷했던 거 같아요",
  "중국의 경우에는 조금 뒤에 한 세기쯤 지나서 세책업이 유행을 했었구요",
  "어쨌든 이런 소설 책을 빌려서 보고자 하는 이런 열정들이 어 한국을 다른 나라 부럽지 않은 소설 강국을 만들어내는 네",
  "그런 기반이 되기도 했었다고 볼 수 있습니다",
  "그리고 춘향전 같은 경우가 대표적인 사롄데 춘향전이 조선 사회에서 이미 베스트 셀러로 네",
  "그렇게 등극을 했던 것도 이런 문화의 기반을 한 것이 되겠구요 네",
  "어 춘향전에 이본 중에서 남원고사 같은 경우에 이게 뭐 춘향과 몽룡의 사랑 그리고 이별 이런 것들을 다루고 있는 이 스토리 라인이 또 세책점에서 주요 인기도서로 팔리기도 했습니다",
  "네. 자 그러고 보니깐 이 세책점은 어 최근까지 성행했던 비디오 대여점이나 또 만화 가게 만화방 어 참 닮아 있고요",
  "제품을 구매하기보다 일정기간 빌려 이용한다 라고 하는 부분에 있어서는 최근에 우리가 많이 이용하는 이른바 스트리밍 스트리밍 서비스 네",
  "라고 하는 것과도 또 닮아있습니다",
  "결국 어 이 세책이라고 하는 것에 문화적 전통은 오늘까지 이어지고 있는데 역사와 문화라고 하는 것은 늘 그런 것 같습니다",
  "예. 오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 책을 막는 것은 강을 막는 것보다 더 어렵다",
  "네. 결코 막을 수가 없죠",
  "오늘의 한 컷 퀴즈까지 내주실까요? 십구 세기 조선 시대에 영리를 목적으로 책을 빌려주던 곳입니다",
  "주로 한글 소설을 필사한 책들을 대여료를 받고 빌려줬던 이곳은 어디일까요? 일 번 세책점 이 번 책쾌 네. 정답 보내는 방법까지 알려주시죠? 문자는 샵 일공사오로 보내 주시고요",
  "예. 거미의 노래로요",
  "구르미 그린 달빛 듣고 잠시 후 돌아오겠습니다",
  "십구 세기 조선 시대에 대여료를 받고 책을 빌려주던 곳 어디일까요? 하는 문제였죠",
  "정답은 일 번 세책점입니다",
  "정답 보내주신 분 가운데 추첨을 통해 선물 보내드립니다",
  "어린 시절 동물원으로 소풍 떠났던 추억 있으시죠",
  "평소에 보지 못했던 동물들이 그저 신기하기만 했었는데요",
  "특히 그런 야생동물과 자연스럽게 교감하던 그 사육사 아 참 부럽게 예 본 적 있습니다",
  "하지만 아 생명을 보살피는 일 결코 쉽지만은 않겠죠",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 서울대공원 백 박혜미 사육사 연결해서 진솔한 이야기 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 아 우리 청취자들을 위해서 먼저 간단히 본인 소개 좀 부탁드릴까요? 아 네. 저는 서울대공원 제 삼 아프리카관에서 근무하면 야생동물 사육사 박혜미입니다",
  "네. 이천육 년도에 처음 대공원에 첫발을 들여서 어 배움과 경험을 쌓았구요",
  "이천십일 년도에 정식으로 입사해서 지금까지 사육사의 길을 걷고 있습니다",
  "네. 박혜미 사육사님 네네",
  "네. 제가 처음 소개해 드릴 때 좀 발음이 시원치 않아가지고 다시 한 번 불러 봤어요",
  "아프리카관에는 어떤 동물이 있나요? 아 육식과 초식을 함께 관리하는 유일한 곳인데요",
  "어 제 삼 아프리카관 동물은 사자와 치타 하이에나가 있고요",
  "그리고 초식동물은 일런드와 세이블엔틸롭을 담당하고 있습니다",
  "아 그 무섭던데  네. 사실 그 어 가끔씩 텔레비전 화면에 이렇게 비추는 모습들은 보긴 했지만은 어 저도 그렇고 우리 청취자 여러분들도 사육사가 구체적으로 어떤 일을 할까",
  "궁금해하실 것 같아요",
  "어떤 일을 하시죠? 어 사실 사육사라고 하면 일반 그 시민들이 티비에서 보이는 모습을 많이 생각하실 것 같은데요",
  "대표적으로 인제 많이 알려져 있는 게 새끼 동물들 우유 먹이는 모습들이 많이 나오잖아요",
  "어 그런 모습들은 아주 단편적인 일부분이고요",
  "이런 모습들이 인제 사육사의 전부라고 생각하시는 분들이 많이 계시는데요",
  "매체에 보이는 모습이 전부가 아닌 사육사의 업무는 굉장히 다양합니다",
  "네. 사육사는 어 동물의 종 보존을 위해서 굉장히 많이 신경을 쓰고 있고요",
  "아 네. 무엇보다도 동물들을 건강하게 사육하기 위해서 노력을 많이 하는데요",
  "네. 하는 일들을 너무 많아서 네",
  "모두 다 말씀드리기는 어렵지만 그래요. 네",
  "대표적으로 이렇게 몇 가지를 말씀드리자면 어 동물행동풍부화 그리고 긍정강화훈련을 말씀드릴 수가 있는데요",
  "어 행동풍부화를 말씀드리자면 아 동물원에서 살아가고 있는 동물들에게 한정된 공간에서 보이는 무료함이나 뭐 비정상적인 행동 패턴을 줄여주고 야생에서 보이는 그런 건강하고 자연스러운 행동이 최대한적으로 나타날 수 있도록 도움을 주는 것을 말하는데요",
  "예를 들면 이제 하이에나는 이제 야생에서 모래 속에 이제 숨겨져 있는 타조알을 몰래 찾아서 먹기도 하는데요",
  "실제로 저희 동물원에 있는 뭐 타조가 알을 낳으면 무정란을 가지고 와요",
  "부화가 되지 않는 무정란을 가지고 와서 이제 똑같이 어 모랫속에 숨겨 놓고 비슷한 환경을 만들어 줘서 네",
  "하이에나가 찾아 먹어서 네",
  "그렇게 유도 할 수 있게끔 하는 것들을 어 긍정 아 아니 동물행동풍부화라고 합니다",
  "동물행동풍부화 네네",
  "긍정강화훈련 뭐 이런 것들이요",
  "어 네. 긍정강화훈련은요",
  "어 어 간단하게 말씀드리면 어 동물의 치료를 위해서 항상 마취를 할 수 있는 것은 아니잖아요",
  "네. 신체에 굉장히 무리가 무리가 가기 때문에 자발적으로 손을 내밀어 주거나 발을 주거나 뭐 입을 벌려서 확인할 수 있게끔 하는 훈련들을 말을 하는 거예요",
  "그렇게 동물을 네네",
  "네. 그렇게 인제 다 사실 야생동물이잖아요",
  "어 그 소통을 해야된 때 네",
  "어떤 팁이 있어야 될 것 같아요",
  "뭘 가장 많이 쓰세요? 어 소통 사람과도 소통이 좀 힘든데요",
  "아 시간이 주는 xx이 저는 가장 중요하다고 시간이 주는 생각을 하고요",
  "아 네. 야생 동물이기 때문에 예",
  "어 소통은 사실 쉽지는 않고요",
  "반려동물처럼 뭐 특별한 관계가 그렇게 원하는 것이 아니라 네",
  "이게 서로가 익숙해지는 것이라고 말씀드릴 수 있을 것 같아요",
  "특히 좋아하는 동물은 뭐예요? 어 저는 그 특히 음 좋아하는 동물 뭐 마음이 가는 동물이 따로 있다기보다는 네",
  "전부 다 동물을 좋아하는데요",
  "어 사실 유독 그 무리에서 밀리거나 치이는 치이는 동물들이 좀 많이 아 신경이 많이 쓰여요",
  "그거 좀 예. 그 정말 그 동물들을 좋아하셔서 그런 것 같다 하는 생각이 드는데 네",
  "어 사육사 되게 부러워하는데 그러나 위험하기도 하고요",
  "어떤 점이 사육자로서의 고충일까요? 아 어 위험하다고 하니까 이제 고충을 말씀드리려고 하면 예",
  "아무래도 안전이라고 말씀드릴 수 있겠어요",
  "안전에 대해서 저희는 예민할 수밖에 없는데 예",
  "개인적인 얘기지만 개인적으로는 좀 강박증이 좀 심해요",
  "어 시건장치를 굉장히 많이 확인을 하는 편이에요",
  "네. 뒤돌아서서 다시 흔들어보고 아 또 확인을 하고 네네",
  "몇 발자국 걸어서 다시 또 돌아와서 다시 확인을 하고 예예",
  "예. 한 백 번 넘게 확인을 하는 거 같은데요",
  "그게 인제 집에 와서까지도 제 집 문 도 그렇게 계속 확인을 할 정도로 예",
  "예. 시건장치에 대한 그 확인 강박증이 좀 심해요",
  "그 동물원에서 그런 일을 하다 보니깐 오히려 더욱더 강해진 네",
  "원래도 있었 으셨을 거 같은데 아니요",
  "원래는 없었는데 없었는데? 아이고 네",
  "아 제가 처음에 네네",
  "그 하이에나 얘기 나왔을 때 저는 하이에나 되게 무서워한다고 했는데 네",
  "제가 그 말을 했을 때 좀 뜨악해 하시는 거 같았어요",
  "하이에나 하고 무슨 인연이 있으세요? 아 하이에나는 그 일반 많은 분들이 사람들이 인제 예",
  "편견과 오해가 많이 있거든요",
  "저도 그런가 본데요? 어떤 점에서요? 네. 아무래도 많은 분들이 예",
  "음 비열한 캐릭터로 많이 알고 계세요",
  "애니메이션이 이제 라이언 킹 유명하잖아요",
  "거기서 이제 유명하게 캐릭터로 아주 비열하고 나쁜 이미지로 많이 비춰지고 있는데요",
  "실제로는 전혀 비열하지가 않습니다",
  "아 그리고 썩은 고기만 먹는 동물이 아니고요",
  "이 사자의 뭐 사냥한 사자가 사냥한 것들을 맨날 뺏는다 그러는데 네",
  "정반대인 상황이 더 많고요",
  "그 얘기는 저도 들었어요",
  "네. 실제로는 그 협동심이 굉장히 강하고요",
  "xx 사냥도 잘하고 그 음식을 처리하는 이미지로만 많이 인식되어 있는 거 같은데 네",
  "썩은 고기를 먹어도 아무렇지 않을 정도로 굉장히 강한 아 친구들이에요",
  "다른 동물들에 비해서 그만큼 위가 굉장히 튼튼하다는 오 말이거든요",
  "네. 하이에나는 이제 모계사회로 여왕이 무리를 이끌어요",
  "그리고 암수가 생긴 모습이 똑같이 생겼고요",
  "사람들이 인제 육안으로는 구분하기가 어려울 정도로 네",
  "암컷도 수컷처럼 생식기가 똑같이 생겨서 아 겉모습으로는 절대 구분할 수가 없는 신비로운 동물입니다",
  "하이에나 좋아하시죠. 그래서 네",
  "자 어 사육사로서요",
  "보람을 느끼는 순간도 많을 것 같고 그런데 또 사명감도 남다를 거 같은데 어떠세요",
  "어 음 보람을 느낄 때는요",
  "어 동물들의 생활 환경을 개선해줬을 때 이제 동물들이 호기심을 갖고 생활하면서 예",
  "이제 점점 안정감도 찾고 그러니까 동물 그대로의 본연의 모습을 보여 줄 때가 네",
  "가장 보람을 느껴요",
  "네. 이렇게 건강하고 이 원래 본연 자신의 모습들을 자연스럽게 보여줬을 때 네",
  "가장 보람을 정말 느끼고요",
  "동물원에서 살아가고 있는 게 한정된 곳에서 사는 동물들이잖아요",
  "네. 이런 동물들에게 건강한 삶을 살 수 있도록 제가 할 수 있는 최선을 다해서 야생에서처럼 비슷한 환경을 만들어 주기 위해서 애 쓰고 싶고요",
  "이제 사육사로서는 어 사라져가는 이 멸종 위기의 동물들을 보존하고 번식케 하는 것이 네",
  "예. 의무를 갖고 있다고 그렇게 생각하고 있습니다",
  "어 저희가 어 이 인터뷰에서 꼭 마지막에 물어보거든요? 아 네",
  "대한민국에서 사육사로 네",
  "산다는 거는 어떤 겁니까? 아 제가 이거를 굉장히 많이 생각을 많이 했어요",
  "어 저는 지금 이거를 좀 가볍게 재밌게 생각을 좀 했거든요",
  "어 이렇게 생각해서 말씀드려도 괜찮을까요? 괜찮아요. 네",
  "아 저는 어 만능 집 집사라고 생각했어요",
  "어 그 동물원에 있는 동물들에게는 만능 집사로 보이 보이고 싶다",
  "보인다. 아 집수 집주인과 집사의 관계인 거죠",
  "네. 지금까지 서울대공원 박혜미 사육사였습니다",
  "피보 브라이슨의 노래로 듣습니다",
  "어 홀 뉴 월드 듣고 옵니다",
  "스마트폰 사용이 늘면서 카드뉴스가 요즘 새로운 미디어 컨텐츠로 각광받고 있습니다",
  "하지만 짧고 간단해 보여도 이 카드뉴스 하나 만드는 게 쉬운 일이 아닙니다",
  "오늘 미디어 리터러시 최진봉 성공회대 신문방송학과 교수와 카드뉴스 같은 새로운 미디어콘텐츠 만드는 법 알아보겠습니다",
  "카드뉴스 즐겨보는 편이신가요? 어 뭐 가끔 봅니다",
  "가끔 보는데 카드뉴스 보면 이런 생각은 들어요",
  "이런 느낌은 받는 거 같애요",
  "조금 낯설어하실 우리 청취자분들도 계실 것 같아서 예",
  "카드뉴스가 뭐죠? 카드뉴스 하면 이런 거예요",
  "텍 예전에는 보통 인제 뉴스하면 텍스트가 주였잖아요",
  "그 글자가 주였는데 글자를 가능한 한 압축적으로 함축적으로 줄이고 네",
  "그래픽이나 아니면 디자인이나 아니면 도표나 그림 같은 걸 넣어서 그림 같은 거 이런 걸 집어넣어서 예",
  "가용성을 높이고 예",
  "빨리 볼 수 있도록 만드는 그니까 쉽고 빨리 음 그리고 뭔가 각인이 잘되도록 네",
  "그 뭐 구호 같은 어떤 표현들 있잖아요? 예",
  "함축적인 의미를 갖고 있는 그래서 직관적인 의미로 압축해서 전달하는 것이 보통 인제 열 장에서 스무 장 정도 안으로 맞춰야 돼요. 카드를 예예",
  "그니까 카드라고 하는 게 인제 우리가 보통 그 옛날에 우리 그 뭐 외우고 이럴 때 암기장처럼 이렇게 네네",
  "손에 손바닥에 들어가는 정도 크기잖아요",
  "근데 요즘 이제 다 스마트폰이 그 정도의 사이즈거든요",
  "그니까 스마트폰으로 볼 수 있도록 만들어진 예",
  "한 장 한 장 넘기면서 예",
  "그런 걸 보통 이제 카드뉴스라고 얘기할 수 있죠",
  "분명한 장점이 있겠네요",
  "왜냐면 금방 이렇게 눈에 확 띄게 만드는 거거든요. 사실은 네",
  "그니까 텍스트를 읽으려면 사실 처음부터 끝까지 모든 걸 봐야 되는데 뭐 눈에 띄게 짧은 글자로 구호처럼 표현되는 글들이 있기 때문에 네",
  "얘기 할려고 하는 게 뭔지 예",
  "하는 부분들을 명확하게 이해 할 수 있고 또 도표나 그래픽이나 그림이 함께 있어서 내용을 이해하는 데도 도움을 주는 그런 측면이 있다고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "네. 요즘 그 출판사에 그 홈페이지나 또 에스엔에스를 통해 가지고 하는 그 홍보 가운데도 보면요",
  "책 소개를 할 때도 컨텐츠로 합니다",
  "한 열 장 정도 가지고요",
  "그러면은 어 정말 요약적으로 책의 내용이 딱 전달이 되는 그러니까 말씀하신 것처럼 어 말이나 글로 하는 설명만이 아니라 예",
  "어 여러 가지 것들이 그 활용이 되면서 그것이 카드 형태로 나온다",
  "그 으 지금은 그래서 인제 언론사인 뉴스에서 많이 쓰고 있는데 예",
  "그래서 카드뉴스 예",
  "이렇게 아예 얘기를 합니다마는 예",
  "그 밖에도 다른 데서 많이 활용을 하고 있는 거 같던데요",
  "뭐 회사들도 아까 말씀한 출판사 같은 경우도 예예",
  "새로운 책이 나오면 홍보하는 수단으로 카드뉴스를 활용하는 경우도 많구요",
  "대학들 같은 경우는 신입생 입학 홍보를 위해서도 활용 하는 경우도 있어요",
  "그런 경우도 있고 예",
  "그다음에 무슨 그 기업에서 홍보를 하기 위한 방법으로 쓰는 경우도 있고요",
  "그다음에 공익적 목적으로 네",
  "예컨데 그런 부분에 사용하는 경우도 있고 그래서 아주 다양한 분야에서 피알적 측면에서 활용 가능성이 높다고 보여지고 네",
  "또는 이제 정부기관에서도요",
  "만약에 국민들한테 대국민 홍보를 할 얘기가 있거나 예",
  "알릴 얘기가 있거나 예",
  "뭐 지진 대피 요령이라든지 네네",
  "이런 부분도 카드뉴스 제작 해서 예",
  "어 이렇게 나누는 그 유포하는 그런 경우가 많다고 보여집니다",
  "지금 말씀하신 거처럼 그전에 무슨 저희가 뭐 대피 요령이나 이런 것들을 그림으로 그려가지고서 그랬었죠",
  "홍보책자를 만드는 경우들도 많이 있었지 않습니까? 예예예예",
  "그런 것과 유사한 형태라고 할 수 있겠는데 그렇죠",
  "그런데 이 카드뉴스는 그럼 이제 예",
  "어 좀 특별한 제작 방법이 따로 있습니까? 아무래도 인제 뭐 이런 거잖아요",
  "종이신문이나 컴퓨터 모니터에 비해서 스마트폰 화면이 좀 적잖아요",
  "일반적으로 그래서 아주 함축적으로 정보가 제한적이라는 걸 이제 인식을 해야 돼요",
  "그래서 너무 많은 글을 집어 넣을려고 하면 실팹니다. 그거는 네",
  "그니까 가능한 한 짧은 걸 내야 되고요",
  "그다음에 명확한 정보를 집어 넣을 필요가 있다",
  "그 전달할려고 하는 메시지가 뭐냐 하는 부분들을 잘 생각해서 글을 잘 작성하는 게 제일 중요하다고 생각이 들어요",
  "오해 할 수 있는 부분이 뭐냐면 카드뉴스 하면 그림이나 그래픽이 더 중요할 거다",
  "물론 그런 면도 있는데 그거보단 더 중요한 게 글이에요. 글 네",
  "그니까 일반적으로 보면요",
  "글을 어떻게 쓰느냐에 따라서 사람들의 주목도가 높아지고 떨어지고가 결정되는 경우가 많거든요? 글의 중요성은 절대 그러니깐 줄어드는 게 아니고 전혀 아니죠",
  "그리고 이제 그림이나 그래픽은 그 글을 보충 설명하는 요소로 작용을 하는 거예요",
  "그니까 명확하게 전달할려는 메세지가 뭐냐를 인식하고 그걸 아주 임팩트 있고 짧은 글로 표현할 수 있는 능력이 필요하다",
  "아 그게 제일 중요하고 예",
  "그리고 나서 이제 그 글과 연관돼있는 예",
  "그래픽이나 그림이나 아니면 다른 어떤 어 도형들을 사용하는 찾아서 같이 사용하는 이런 형태로 가는 것이 일반적이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그러니까 어디까지나 어 그 그림이건 도형이건 사진은 보조자료라는 말씀인 거죠",
  "중요한 거는 어 그 문장 네. 문장 에서 주고 있는 팩트나 어 또는 전달력 예",
  "이런 것들이 더 중요하다 이런 말씀이군요",
  "그게 제일 중요하다고 볼 수 있죠",
  "그럼 제목도 마찬가지겠네요",
  "제목은 이제 눈에 띄어야 되잖아요",
  "그니까 언론사들의 기사의 제목도 중요하잖아요. 그만큼 예",
  "그 글을 읽게 만드는 요인이 되는 거예요",
  "예전에 신문 볼 때 보통 사람들이 헤드라인만 쭉 보잖아요",
  "그리고 헤드라인을 보고 뭐 흥미가 있거나 관심 있는 헤드라인이면 그 기사를 읽게 만드는 거거든요",
  "그래서 그 헤드라인 리드 그리고 본문 이렇게 구성이 되거든요? 네",
  "그니까 두 가지가 제일 중요한데 예",
  "이 카드뉴스도 마찬가지에요",
  "그래서 인제 며 몇 가지 이제 원칙이 있는데 카드뉴스를 만들 때 제목에는 이런 걸 써라",
  "몇 가지 아마 소개를 해 드리면 예",
  "제목에 특정 숫자나 데이터를 사용하라는 거예요",
  "어 그러면 이제 사람들의 눈길을 끌 수 있는 거죠",
  "그럼 뭔가 더 정확하다라고 하는 예. 정확하다는 인식을 심어주죠",
  "그런 점이고 두 번째는 분명하고 명확한 타겟을 정하라는 거예요",
  "그니까 예를 들면 이 카드뉴스를 보는 사람의 연령대가 또는 소득수준이 네",
  "사는 지역이 어떠냐에 따라서 누구를 타겟으로 해서 메시지를 전하냐에 따라서 그 타겟에 맞는 메시지가 전달이 돼야 되는 거 아니겠어요? 예",
  "고 부분을 중요하다고 보여주고 네",
  "그다음 이론적 근거를 활용하는 경우 예",
  "뭐 예를 들어 유명한 사람이 얘기했던 이론이라든지 아님 이론적 근거가 어떤 거라 하는 부분 그럼 신뢰성이 확 높아지지 않겠습니까? 네",
  "그리고 인제 공정하게 하라는 거예요",
  "그 공가 아 공감을 얻으면서 공정하게 하는 네",
  "공감을 얻는다는 말은 결국 지금 현재 사회에서 느끼고 있는 아픔이든 어려움이든 또는 뭐 사회적 이슈가 되는 내용이든 이런 내용들을 주로 부각해서 얘길하게 되면 사람들이 네",
  "더 적극적으로 볼 가능성이 있고 예",
  "마지막으로 질문이나 의문형으로 끝나는 예",
  "그런 제목을 붙이면 궁금증을 유발시킬 수 있다는 거죠",
  "그런 점에서 이런 것들이 이제 제목을 만드는데 필요한 어떤 기술적인 부분이라 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "아 예. 그 지금 다섯 가지 조건을 듣다 보니깐요",
  "어 그 우리 그 정치사에서 연설을 잘하기로 유명했던 분들이 여러분 계시지만 그렇죠",
  "아마도 김대중 대통령이 예예. 맞습니다",
  "그 첫 손가락 꼽지 않을까 싶어요",
  "아 근데 그 김대중 대통령 어 살아생전에 이렇게 연설하시는 걸 가끔 들어보면은 이 조건을 다 갖췄던 거 같아요",
  "이 숫자나 데이터 정확하게 외워 가지고 딱딱 그 말씀을 하시죠",
  "인용하던 그 인상이 깊었어요",
  "어 질문이나 의문형으로 끝나는 경우도 많았고요",
  "그래서 이제 그런 연설 스타일을 따라 하는 걸 다른 정치인들도 많이 따라 하는 걸 네",
  "봤는데 카드뉴스도 역시 마찬가지군요",
  "그 사람들의 관심을 끄는 게 네",
  "제일 중요하기 때문에 예",
  "질문이나 의문형으로 끝나면 사람들이 생각을 해 보게 되잖아요",
  "그니까 그런 기회를 주면서 이걸 읽게 만드는 거거든요",
  "조금 전에도 말씀하셨습니다마는 이제 네",
  "이미지나 그래픽 같은 이제 시각적 효과 물론 이거는 어 참 좋은 거지만 예",
  "효과도 강하지만 어 글 텍스트의 중요성이 결코 떨어지는 것은 아니다",
  "그게 저는 더 중요하다고 생각해요",
  "그리고 보통 이제 한 카드 한 장에 네",
  "텍스트 같은 경우는 최대 세 줄에서 네 줄을 넘어서면 안 돼요",
  "그니까 너무 많으면 안 된다는 거죠",
  "왜냐면 이게 눈에 확 뛰어야 되고 띄고 충격적으로 금방금방 넘어가는데요",
  "예. 금방금방 넘어가기 때문에 요즘 젊은이들이 인제 그 에스엔에스를 보는 속도를 보면요",
  "엄청나게 빠른 속도로 봐요",
  "그 웹툰도 마찬가지잖아요",
  "그니까 웹툰도 엄청나게 짧은 시간에 솩 보지만 엄청난 인기를 누리고 있는 거거든요",
  "그런 형태의 카드뉴스도 바로 그런 형태로 만들어진 게 중요하다고 보여집니다",
  "네. 그 어 요즘 그렇긴 하더라고요",
  "젊은 사원들이 이 나이 든 부장 뭐 이사 사장 앞에서 이제 프레젠테이션을 예. 프레젠테이션 할 때 보면 예",
  "그 넘기는 속도가 빨라요",
  "예. 그게 인제 그 본인들은 그런데 빠르지가 않아요",
  "본인들한테는 이 젊은 사람들한테는요",
  "그럼 인제 이 나이 든 사장님이 보기에는 너무 빨라서 그렇죠",
  "나중에는 좀 천천히 하라고 그렇게 얘기를 해요",
  "그런데 역시 카드뉴스 같은 경우에는 보는 층이 이 재빨리 그걸 받아들이는 층이 아무래도 중심이 되지 않겠습니까? 그럼요",
  "아무래도 인제 스마트폰을 이용해서 정보를 예",
  "이에 습 습득하고 취득하는 그런 세대들한테는 예",
  "이게 훨씬 더 인제 어 설득력 있게 들릴 수 있겠죠",
  "네. 그런데 인제 열 장 정도에 분량으로 네",
  "작성을 한다라고 하다보면은 이제 뭐 각 장마다 인제 글이 들어갈 것이고요",
  "그런데 우리가 인제 문장을 써도 예",
  "미괄식이 있고 두괄식이 있다",
  "결론이 어디 나오느냐에 따라서요",
  "그렇다면은 카드 콘텐츠는 어느 쪽을 더 선호하고 있습니까? 아무래도 이제 두괄식이죠",
  "아 먼저 딱 때리고 네. 때려야 되는 거죠",
  "그니까 짧은 시간 안에 사람들의 관심을 딱 끌어야 되기 때문에 예",
  "그 두괄식으로 하는 경우가 훨씬 많고 일반적으로 신문 칼럼이나 이런 것들을 보면 미괄식으로 끝나는 경우가 좀 있거든요. 대부분 예",
  "그니까 쭉 풀어서 결론이 이거다",
  "이렇게 얘기를 하는 게 일반적인데 네",
  "카드뉴스는 그렇게 하면 안 되는 거죠",
  "왜냐면 아까도 말씀드렸지만 한 장에 들어갈 수 있는 글자의 숫자가 정해져 있고 사람들의 관심을 일단 끄는 게 중요해요",
  "헤드라인의 역할이 글을 읽게 만드는 거라고 하면 예",
  "제목이나 아니면 첫 장에 들어가는 글이 어떤 글이냐에 따라서 그 카드뉴스를 읽게 만들 수 있느냐 없느냐를 결정한 요소가 되기 되거든요",
  "그러다 보니까 첫 번째 충격적인 말 즉 결론이 하고 싶은 말이 뭐냐하는 부분들을 예",
  "먼저 얘기하는 게 중요하다고 보여지죠",
  "예. 전통적인 신문 기사 같은 어 글 양이 많이 들어가는 예예",
  "그런 경우하고는 좀 다르겠네요",
  "그러한 경우와 다르다고 볼 수 있고 예",
  "그래서 이제 뭐 예를 들면 이런 거예요",
  "뭐 뭐 뭐 예를 들면 이러 이러한 이유 때문에 내가 당신을 사랑합니다",
  "이렇게 얘기하는 게 아니라 네",
  "난 너를 사랑해 하고 그거부터 먼저 해놓고 네. 그리고 나서  뒤에 얘기를 하는 거죠",
  "그게 훨씬 더 인제 사람들한테 관심을 끄는 데는 도움이 되는 과정이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "드라마에서 가끔 나오듯이 벽을 딱 먼저 치고  그렇죠",
  "그다음에 얘기를 해야 되는 예 자 그럼 어 이렇게 좋은 글이 마련이 됐습니다",
  "어 그다음엔 어떤 단계로 그다음에는 이제 어떻게 해야 되느냐 글자에 맞는 사진과 이미지를 골라야 돼요",
  "제일 중요한 건 글이고 글을 써놓은 다음에 예",
  "그 글과 연관돼있는 도표든 그림이든 사진이든 이걸 이제 어떤 걸 쓸 거냐를 결정해야 되고요",
  "그리고 나서 인제 메시지 전달을 위해서는 가독률이 높아야 되잖아요",
  "그러니까 어떤 폰트를 어느 정도로 쓸 거냐 네",
  "글자 크기라든지 예",
  "글자를 어떤 모양의 글자를 쓸 거냐",
  "그다음에 행간은 어느 정도 할 거냐",
  "자간은 어느 정도 할 거냐 이게 중요하겠죠",
  "그니까 글자 크기에 따라서 행간을 줄일 수도 있고 넓힐 수도 있고 네",
  "또는 글자가 조금 더 들어간다고 하면 행간이 좀 더 줄어들 수도 있고 이런 것들이 고려가 돼야 되겠죠",
  "즉 한 장의 그 카드뉴스 안에 어떻게 조화롭게 글자와 그림을 배치를 할 거냐 네",
  "이 디자인이 중요하다고 볼 수 있겠죠? 네",
  "그래서 이제 보통은 요게 어려운 분들이 있잖아요",
  "뭐 디자인에 대해서 잘 전공을 안 했거나 이랬을 경우 그렇죠. 예",
  "이 카드뉴스를 만들어 주는 업체가 있어요",
  "그러면 에 자료만 딱 마련해서 주면 예",
  "아 근데 이제 근데 좀 재밌는 현상이 뭐냐면요",
  "아까 제가 가장 중요한 건 글이라 그랬잖아요",
  "대부분의 카드 디자인 업체들이 디자인만 해주는 업체들이 많거든요",
  "글은 써오라 그래요",
  "만약에 고운기 교수님이 뭘 하고 싶다",
  "카드뉴스를 만들고 싶다",
  "그러면 어떤 걸 하고 싶은지 본인이 써오세요",
  "하고 본인들은 그걸 디자인만 해 주는 거예요",
  "그다음에 폰트만 정해서 그러면 이제 제일 중요하고 어려운 거는 본인한테 시키는 거래요. 그냥  그래서 이게 네",
  "실제로는 본인이 다 한다",
  "그런데 어 또 한 가지 문제가 남는 것이 네",
  "이제 거기에 이미지라던지 사진 그림 같은 것을 넣는다고 하셨습니다마는 네",
  "그거를 전부 자기가 만들 수는 없거든요",
  "그 어딘가에서 맞습니다",
  "가져와서 써야 되는데 네",
  "그랬을 때 딱 걸리는 것이 이른바 저작권이에요",
  "그게 일 차적으로는 만약에 외부업체에 맡기더라도 네",
  "그 업체가 저작권 음 문제가 없이 잘 계약이 돼 있는 건지 네",
  "이걸 확인하시고 하시는 게 필요해요",
  "왜냐면 이걸 만들어서 올렸는데 만약에 저작권 문제가 해결이 안 된 상태에서 도용했었다고 하면 네",
  "책임을 또 져야되는 거잖아요",
  "만든 사람 입장에서 네",
  "확인이 필요하고 네",
  "몇 가지로 나눠서 인제 제가 설명을 해드릴텐데 네",
  "좀 뭐 복잡한 부분이 있습니다만 이렇게 세 가지로 크게 구분해보면요",
  "카피롸이트라고 써 있는 경우가 있어요",
  "그 어떤 온라인상에 가면 글을 써놓고 맨 밑에 뭐 아니면 다른 어떤 정보의 카 카피롸잇이라고 써 있는 경우는 예",
  "저작권자의 동의 없이 사용하게 되면 법적 제재를 받을 수 있다는 표시입니다",
  "그니까 요건 절대로 예",
  "무단으로 쓰시면 안 되고 예",
  "저작권자한테 반드시 허가를 받고서 써야 되는 것이고요",
  "그다음에 씨씨오라는 표현이 있는 경우가 있어요",
  "요거는 저작권이 없는 그니까 조건 없이 사용할 수 있는 창작물이다",
  "그니까 인터넷 상에서 만약에 글 맨 끝에 씨씨오라고 돼있으면 네",
  "이거는 이제 어떤 형태로 써도 무방하다",
  "이렇게 허용해놓은 부분이고요",
  "예. 풀렸다는 거죠",
  "그리고 이제 씨씨엘이 있어요",
  "씨씨엘은 뭐냐면 공유를 하는 걸 기본으로 하지만 네",
  "조건을 달아 주는 거예요",
  "어허 예를 들면 특정 이미지를 선택한 후에 커서를 올리게 되면요",
  "거기 씨씨엘에 표현되는 것은 커서를 올리면 이거는 어떤 형태로 쓰세요 라고 구체적으로 그 가이드라인이 적거 적혀 있는 경우가 있어요",
  "그걸 보고서 사용 권한을 다섯 가지 항목으로 나눠지는데 이것 좀 복잡하긴 한데 네",
  "비와이라고 되어 있는 경우가 있거든요",
  "비와이라고 하는 것은 저작권 표시를 할 것을 뜻한다",
  "이게 누구한테 저작권이 있다라는 걸 예",
  "밝히고서 쓰는 거죠",
  "그리고 엔디 밝히고만 쓰면 괜찮다",
  "이건 어디서 가져왔습니다",
  "우리가 보통 이제 우리 학생들한테도 고 교수님이나 저나 뭐 이렇게 과제를 내줄 때 반드시 그걸 달으라 그러잖아요",
  "주 주를 달으라고 각주를 달으라고 예예예",
  "얘기하는 것도 그런 뜻인데 그다음에 엔디라고 하는 표현은 저작권자의 원본을 편집하거나 변형하면 안 된다는 거예요",
  "아 갖다 쓰되 원본 그대로 올려 써라 예",
  "그리고 엔씨라는 게 있는데요",
  "비영리 목적으로만 사용하고 네",
  "상업적 목적으로 사용하면 안 된다",
  "마지막으로 에스에이라는 표현이 있는데 네",
  "이거는 편집은 가능하지만 이 차적 저작물의 원저작자의 동일 라이센스를 적용시켜라 음흠 이런 의미를 갖고 있다",
  "그래서 요 부분들을 잘 이해하고 있으셔야 네",
  "저작권에 걸리지 않을 수 있다고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "예. 자 오늘 그 말씀 드리는 이런 인제 카드 컨텐츠라고 하는 것이 뭐 일상생활에서 늘 어 쓰는 경우는 없습니다마는 예",
  "그러나 어 그 어떤 모임이라든지 이 또 회사 생활을 하시는 분들은 자기가 해야 될 어떤 발표라든지 뭐 이럴 때 어 연결이 안 되는 것도 아닙니다",
  "그래서 어 오늘 한 번 이걸 하나씩 하나씩 지금 짚어보고 있는데요",
  "그 지금 이제 각광받고는 있습니다마는 카드 컨텐츠가 가지고 있는 단점도 분명히 있을 것 같아요",
  "어떤 점이 지적될 수 있을까요? 가장 중요한 거는 아까 이제 우리가 계속 얘기하고 있지만 카드뉴스가 갖고 있는 특징은 눈 사람들의 눈에 띄어야 되거든요",
  "그래서 그걸 읽게 만들어야 되다 보니까 내용 자체가 너무 자극적으로 흐를 수 있어요",
  "왜냐면 사람들의 눈에 띄는 좀 더 선정적인 거나 아니면 자극적인 어떤 컨텐츠나 사진이나 그림을 올릴 가능성이 있다는 거죠",
  "그래서 그런 이제 위험성이 있고 그다음 두 번째는 이제 이게 카드뉴스에 적합한 거냐",
  "으흠 물론 이제 모든 것을 카드 뉴스로 만들 수 있는 가능성은 있어요",
  "근데 그렇다 하더라도 너무 짧게 전달해서 원래 의미가 오해되거나 예",
  "곡해될 수 있는 부분도 있거든요",
  "그니까 자세하게 설명해야 되는 부분이 있을 경우 이런 경우는 카드뉴스 전달하기가 상당히 어렵거든요",
  "모든 정보를 다 하기에는 제한점이 있을 수 있다",
  "그래서 카드뉴스에 적합한 정보냐 아니냐",
  "이걸 먼저 따지고 나서 보내는 어 만들 거냐 말 거냐를 결정하는 게 중요하다",
  "예. 에 카드뉴스에 관한 이야기 쭉 나눠봤는데요",
  "오늘 어 기왕 이야기가 나온 김에 예",
  "요즘 하도 이게 어 세간에 화제가 되다 보니까요",
  "이른바 그 팟캐스트 팟캐스트 또는 유튜브 예",
  "를 가지고 일 인 방송을 하는 하는 경우들이 많죠",
  "아무나 하는 거 같더라고요",
  "그 지금 현재 아무나 하고 있죠. 사실은  근데 아무나 하지만 인기 높은 그 일 인 방송은 네",
  "그런데 이제 이 방송을 들으시는 어 우리 청취자 여러분께서도 그래? 나도 한 번 해 봐야지 예",
  "라고 생각하시는 분들이 계실 거 같애서 예예",
  "어 내가 한 번 팟캐스트를 해본다면 예",
  "또는 내가 한 번 유튜브를 제작해본다면은 예",
  "어떻게 할까? 하는 얘기를 특히 어 오늘은 일단 팟캐스트 중심으로 한 번 얘기도 예",
  "한 번 해 볼까요? 예. 팟캐스트는 크게 두 가지로 나뉘어져요",
  "영상과 음성을 함께 하는 것과 네",
  "음성만 내보내는 거 예예",
  "두 가지로 나뉘어지잖아요",
  "그니까 어떤 걸 할까 먼저 선택을 하셔야 돼요",
  "내가 영상으로 영상과 음성을 함께 만들 거냐",
  "아니면 음성만 녹음을 할 거냐",
  "그걸 인제 라디오 같은 게 음성으로 나가는 거잖아요. 영상 없이 네",
  "그러나 이제 영상 음성이 같이 나가는 티비처럼 카 카메라도 찍고 음성도 녹음하고 이렇게 돼야 되는 건데 네",
  "두 개가 각각 차이가 있고요",
  "그다음에 두 번째는 이게 다운로드를 받아서 듣게 할 거냐",
  "아니면 스트리밍 서비스를 할 거냐",
  "근데 보통 인제 일 인 방송들은 네",
  "대체적으로 스트리밍 서비스를 해요",
  "스트리밍 서비스라는 건 그냥 그 자리에서 바로 보는 거죠",
  "실시간 실시간으로 보는 거죠",
  "그리고 이 그걸 녹화해놓거나 저장하지 않는 거예요",
  "그 대표적인 예가 우리나라의 인제 우리나라에서 운영하는 일 인 방송들이에요",
  "아프리카 티비 팝콘 티비 이런 티비들은 스트리밍 서비스만 하거든요",
  "또 녹화도 안 해 놔요",
  "아 그 방송하면 끝나버리는 거거든요",
  "근데 이제 유투브처럼 한 번 올려놓으면 언제든지 들어가면 볼 수 있는 거 있잖아요",
  "요게 인제 다운로드받아서 보거나 아니면 언제든지 방문해서 볼 수 있도록 하는 서비스를 하는 건데 예",
  "그니까 본인이 하고 싶은 그 주제를 정하고 뭐 주제는 여러 가지 될 수 있어요",
  "음악 전문방송 요즘은요",
  "이게 뭐 이렇게 소리만 내주는 방송도 있어요",
  "편안하게 해주는 사람을 편안하게 해주는 예예",
  "예를 들어 먹는 소리  뭐 예를 들면 자기가 무슨 뭐 그 개인의 특별한 소리를 내줘서 그걸 통해서 편안함을 느끼게 만드는 그런 경우도 있고 네네",
  "그다음 미용 뭐 예를 들면 그 메이크업만 전문적으로 하는 방송들 그니까 그게 뭐 제한은 없습니다",
  "분야에 대해서 그리고 뭐 그냥 주제를 가지고 수다를 떠는 것을 계속 보여주는 장면도 있고 먹방도 물론 있고요",
  "이런 여러 가지 방송의 형태가 있기 때문에 분야는 제한이 없지만 어떤 형태로 만들거냐를 결정해야 될 거 같고요",
  "그러면 이제 결국 그 만드는데 필요한 장비들이 필요하지 않겠습니까",
  "그런 장비들을 어떻게 구하느냐가 중요한데 예",
  "요즘 인제 이게 너무 일반화 돼 있잖아요",
  "누구나 할 수 있게 돼 있으니까 이 녹음실을 대여해 주는 것도 있어요",
  "그니까 방송을 만들 수 있는 녹음실을 대여해 주는 보통 한 시간에 만 원 정도만 내면 어허 예를 들면 자기가 방송을 만들고 싶다",
  "그럼 거기 가서 녹음해서 예",
  "이제 그걸 편집을 해야 되는데 편집도 요즘은요",
  "조금 배우시면 인 으 컴퓨터 안에서 다 하실 수가 있어요",
  "그 프로그램들이 있어가지고 네",
  "소프트웨어 프로그램들이 있어서 음성도 좀 이렇게 왔다갔다 할 수 있게 만들어 주고 예",
  "그다음에 이 사 영상 같은 것도 편집할 수 있는 기술도 있기 때문에 이제는 조금 이제 조금 가서 교육을 받으시면 네",
  "충분히 혼자서도 만들 수 있는 예",
  "그런 상황이 됐다고 볼 수 있습니다",
  "녹음실이 시간당 만 원 정도에 빌릴 수 있는 곳이 있다고 한다면 예",
  "만약에 영상까지 다 하고 싶다",
  "라고 하면은 거긴 또 좀 비용이 조금 더 들어갈 것 같아요",
  "그러겠죠? 예. 그럼요",
  "아무래도 이제 카메라도 설치가 돼야 되니까 장비가 다르니까요",
  "근데 이제 거기는 전문적으로 대여를 해주는 곳이니까 네",
  "뭐 언제든지 예약하고 언제 가서 하겠다고 하면 그 장소를 빌릴 수 있으니까 네",
  "많은 돈을 투자하지 않고도 예",
  "충분히 할 수 있고 예",
  "또 집에서도 사실 할 수는 있어요",
  "근데 인제 퀄리티가 떨어지니까  그러다 보니까 이제 많은 사람한테 인기를 얻을려면 예",
  "그래서 요즘 일 인 방송하시는분 중에 유명한 분들은요",
  "집에다가 아예 스튜디오를 차려요",
  "조명도 차리고 방음 장치도 하고 예예",
  "이래 가지고 이제 전문적으로 하죠. 방송을 요즘 정당들은 아예 당사 안에다가 예. 만들어놓죠",
  "스튜디오를 만들어 가지고 네. 맞습니다",
  "왜냐면 이제 요즘은 이런 이제 뭐 유투브나 아니면 팟캐스트를 통해서 사람들이 정보를 얻고 예",
  "또 언제든지 들을 수 있고 언제나 볼 수 있는 거잖아요",
  "그런 장점이 있기 때문에 커뮤니케이션의 중요한 어떤 수단이 되고 있죠",
  "현재로는 유투브 같은 데다가 올린다 라고 하는 것은 그 작업 자체는 간단한가요? 유투브에선 간단해요",
  "왜냐면 유투브는 아주 다양한 형태의 영상을 올릴 수 있도록 서비스를 제공하고 있거든요",
  "그니까 뭐 예를 들면 녹음되는 파일의 형태가 여러 가지 있을 수 있잖아요",
  "근데 그거에 관계없이 유튜브에 가면 모든 영상을 올릴 수 있습니다",
  "그래서 자기가 만들어서 올리는 거는 전혀 문제가 없다고 보여집니다",
  "네. 오늘 미디어 리터러시 에 새로운 미디어 콘텐츠인 카드뉴스 그리고 팟캐스트에 대해서 알아봤습니다",
  "한 번쯤 도전해 보셔도 좋을 것 같습니다",
  "네. 공감시대 오늘 일 이 부 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "어 좋은 주말 계획 세우시고 또 어 활기찬 주말 활동 이어가시기를 바랍니다",
  "퀸의 라디오 가가 들으면서 물러납니다",
  "저는 내일 저녁 일곱 시에 다시 찾아뵙겠습니다 지금까지 저는 고운기였습니다",
  "기러기가 하늘 멀리 날아가면 사냥꾼도 단념하고 마는데 벼이삭을 쪼아 먹을 욕심에 화살에 맞는 것을 알지 못한다",
  "조선 초기의 문인인 장유의 글에서 나오는 한 대목입니다",
  "욕심에 눈이 멀면 눈앞의 이익에 끌려 다른 재앙을 보지 못한다는 뜻이겠지요",
  "이런 뜻과 함께 오늘 십이월 일일 토요일 라디오 인문대학으로 만나는 공감시대 사자성어로 읽는 삼국유사로 문을 열겠습니다",
  "오늘의 사자성어는 삼읍삼고입니다",
  "석 삼자 울 읍자 세 번 울며 역시 석 삼자 아뢸 고자 세 번 아뢰다",
  "세 번 울며 세 번 아뢰다",
  "삼국유사에 나오는 한 이야기를 가지고 풀어 나가보도록 하겠습니다",
  "경주에 가면은 중생사라는 작은 절이 있습니다",
  "신라시대에 지어진 이 절에는 아주 신령한 관음보살상이 있었답니다",
  "중국에서 어떤 사정으로 이 절을 찾아온 한 화가가 아 그렸다는 것인데요",
  "삼국유사에는 이 그림에 얽힌 이야기가 세 가지 전해오는데 그 가운데 하나가 고려 초의 명신 최승로와 관련이 있습니다",
  "신라 말 경애왕 때 최은함이라는 사람이 오랫동안 자식이 없어 이 절에 가서 보살상 앞에서 기도하였더니 태기가 돌아 아들을 낳았습니다",
  "삼 개월이 채 지나지 않았는데 백제의 견훤이 경주를 쳐들어와 성 안이 온통 혼란에 빠졌습니다",
  "최은함이 아이를 안고 와서 아룄죠",
  "이웃나라 군사 가 쳐들어오니 일이 급하게 되었습니다",
  "갓난아기가 거듭 중하오나 함께 살아날 수 없습니다",
  "진실로 대성께서 주신 아이라면 바라건대 그 힘을 빌려 이 아이를 키워주시고 우리 부자가 다시 만날 수 있게 해 주십시오",
  "눈물을 쏟으며 비통하게 세 번을 울면서 세 번을 아뢰고 강보에 싸서 그 절 보살상 아래 감추고 하염없이 돌아보며 갔습니다",
  "오늘의 사자성어 삼읍삼고가 여기서 나온 말입니다",
  "최은함이 얼마나 간절히 기도하셨는지 보여주는 대목입니다",
  "인력으로는 어찌할 수 없어서 마지막으로 찾은 방법이 아이를 점지해준 보살상 앞에 와 다시 한 번 부탁하는 것이지요",
  "그러나 석 달도 안 된 아이를 그림 속에 보살이 무슨 수로 지켜준단 말입니까? 그저 죽기 아니면 살기 마지막 수단이었던 셈이지요",
  "그런데 이 이야기는 기적을 향해 갑니다",
  "보름쯤 지나 적들이 물러가자 최은함은 부랴부랴 절로 달려갔습니다",
  "아이는 피부가 마치 새로 목욕한 듯 몸이 반들반들하며 입언저리에서는 아직 젖 냄새가 나고 있었습니다",
  "안고서 돌아와 길렀는데 자라자 남보다 총명하기 그지없었습니다",
  "이 사람이 바로 최승로입니다",
  "눈물을 쏟으며 비통하게 세 번을 울면서 세 번을 아뢰고 강보에 싸서 보살상 아래에 감추고 하염없이 돌아보며 갔다",
  "최승로의 이야기에서 다시 읽어보는 삼읍삼고입니다",
  "전쟁통에 같이 죽을 수는 없어서 아이라도 살려보자고 생각하는 방법이 관음보살상에게 의지한 것입니다",
  "사실 이 이야기 속에 관음보살상은 오늘날로 치면 사회안전망입니다",
  "개인이 도저히 감당 못할 안전대책은 국가가 나서서 마련해 주어야 합니다",
  "한 부모 가족 돌봄 시설 발달장애인에 대한 지원 학대아동의 보호 같은 것이 대표적이지요",
  "이천십구 년 예산안에서 한 부모 가족 시설에 돌봄 서비스를 지원하는 예산을 삭감하자고 주장한 국회의원이 있었습니다",
  "현재 우리 재정 상황이 기존 지방자치단체와 복지기관이 지원하던 내용을 국비로 주머니만 바꾸어 지원하자는 내용에 동의하지 않았기 때문이라고 했습니다",
  "그러나 그의 해명은 사실은 잘 모르고 한 말이었습니다",
  "사실이라고 해도 예산은 기껏 육십일억 원이었습니다",
  "사 차선 도로 일 키로미터를 까는 데 평균 백억 원이 든다고 합니다",
  "그다지 소용도 없는 이런 도로를 건설한다고 수천억 원씩 예산을 따가는 국회의원이 많습니다",
  "자기 지역에 표와 직결되기 때문이지요",
  "돌봄 시설 같은 것은 표로 연결되지 않아서일까요? 어쩔 수 없는 사정으로 한 부모 자녀를 둔 이들 발달장애인을 둔 이들 제 부모에게 학대받는 아이들은 오늘도 삼읍삼고하고 있습니다",
  "국가는 관음보살과 같은 마음으로 이들을 돌봐야 합니다",
  "그것이 차량 통행도 별로 없는 길을 만드는 일보다 훨씬 급하고 중요합니다",
  "이비에스 공감시대 라디오 인문학 오늘은 아 문화인류학자 조한혜정 연세대 명예교수 모셨습니다",
  "어~ 우리 청취자 여러분을 위해서 간단히 쫌 소개를 먼저 드리자면 어~ 문화인류학자로 연세대 또 영국 케임브리지대 미국 스탠퍼드대 등에서 교수 생활을 하셨구요",
  "어~ 특히 천구백구십 년대에 에~ 하자센터어를 설립해서 대안교육의 장을 여셨지요",
  "어~ 그동안 저서로는 한국의 여성과 남성 다시 마을이다 선망국의 시간 등이 있습니다",
  "오늘 특히 선망국의 시간이라는 책을 가지고 같이 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "요즘 제주에서 주로 생활하신다고 들었습니다",
  "어떻게 지내십니까? 반반 왔다 갔다 합니다",
  "음 집을 마련하신 건 아니시구요? 어~ 친구 집을 쓰고 있죠",
  "예. 요새는 그런 공유경제의 예",
  "시대가 된 것 같구요",
  "자연도 워낙 아름답고 제주도에 있는 전환을 위해서 내려간 사람들이 많어가지고 예",
  "되게 좋아요. 좋아요",
  "그 전에는 제주하고 특별한 인연이 있으셨던 건 예. 있죠",
  "아 어떻게? 제가 박사 논문을 에 해녀 마을로 아 그랬고 했었기 때문에 예예",
  "예. 그래서 제 이의 고향처럼 생각해서 아~ 네",
  "내려갔더니 뭐 또 거기도 또 일이 많더라구요",
  "쉬러 가긴 했는데 예",
  "그래서 왔다 갔다 합니다",
  "천구백칠십 년대 제주면은 지금 하고는 참 많이 다르죠",
  "아 완전 보리밥 먹고 있었죠",
  "예. 그때 시절이 새록새록 떠오르시죠? 많이 변했지만 그때는 돼지가 인제 똥 먹는 변소에서  그 일을 봐야 됐고 예",
  "이게 완벽한 리싸이클 시스템이거든요",
  "근데 지금 쓰레기가 엄청 많고 아~ 이게 너무 심각하잖아요",
  "슬프고 막 힘들어요. 그거 생각하면 아~ 이렇게 완벽한 리싸이클 시스템이 있었는데 네",
  "완벽하게 파괴되고 아~ 다시 돌이킬 수 없구나. 음 선생님 보시기에 다시 돌이키기 어려워 보입니까? 안 그래도 지난번에 택시기사분이 그걸 말씀을 하시더라구요",
  "그래서 그러면 아저씨한테 삼백만 원씩을 주고 그 민속 그 마을 같은 데서 예",
  "그거를 하시라 그러면 하시겠냐 그러니까 민속마을이 그냥 모습만 있는 거잖아요",
  "실제로 거기서 보여주는 건 실제로 그 윗세대들은 완벽한 리싸이클을 했다",
  "그니까 너무나 좋은 시스템이 그니까 뭐 과학이라는 게 따가 다 달리 없는 건데 적정 기술 그랬더니 자기도 그게 너무 훌륭한 시스템이라 계속 그립구 그런데 그 너무 막 편리한 데 익숙해져서 다시 그렇게 살아라 그러면 그 이 그 계속 똥 속에 살아야 되는 게  똥을 말리고 예",
  "또 짚을 넣어서 지리 접고 네",
  "생각을 해봐야 되겠다 그러시더라구요",
  "그래서 전화번호나 받죠",
  "자 인제 그 또 바뀌면 바뀐대로 네",
  "과거의 그런 완벽한 선생님께서 표현하시는 완벽한 리싸이클이 이~ 여전히 작동할 수 있도록 쫌 바뀌면 좋겠는데 네",
  "그게 안 된다는 것이죠? 그게 될 것 같애요? 아~ 지금 뭐 쓰레기 문제 이런 거 보면 예",
  "네. 뭐 저희 남편 같이 과학자는 아 또 뭐 어떻게 될 거다  이렇게 낙관적으로 얘기를 하는데 예",
  "네. 자 그~ 어 천구백칠십 년대의 제주의 얘기도 쫌 듣고 싶고 하지만은 오늘 또 주어진 주제가 있기 때문에 우선 이 이야기부터 먼저 쫌 나누도록 하겠습니다",
  "아 선생님이 최근에 내신 이제 선망국의 시간이라고 하는 제목의 책을 이렇게 보니깐 이 선망국이라고 하는 말이 그냥 어~ 읽어갖고는 무슨 뜻인지 잘 모르겠더라구요",
  "음 그런데 이 책에서 크게 어~ 두 개로 나눠 가지고 선망국을 어 앞설 선자에 망할 망자 나라 국자 하는 선망국 음 뭐라고 이거를 번역을 해야 될까요? 빨리 망하는 나란가요? 음 네",
  "급격히 망해가는 나라 예. 그렇죠",
  "선망국이라는 뜻도 있고 네",
  "부러워하다 음 라는 뜻의 선망하는 수 있는 나라 음 으 그런 뜻으로도 음 이중의 의미를 부여할 수가 있는데 결국 급격히 망해가는 선망국에서 부러워하는 선망국으로 어~ 그런 소망을 담고 계신 게 아닌가 싶어서요",
  "이제 먼저 어~ 그 급격히 망해가는 선망국이라고 하는 어~ 의미를 담고 있는 부분부터 쫌 음 들어보도록 하겠습니다",
  "음 어~ 얼마 전에 한 인터뷰에서 세상에 계속 좋아질 것을 믿는 문명은 수명을 다 했고 그 중에서도 한국은 급격히 망해가는 선망국이다",
  "음음 이렇게 암울한 진단을 왜 하셨을까요? 음~ 그런 생각 안 하세요? 보통 일상적으로 예를 들어서 어~ 저는 아침에 인제 네이버 이렇게 열 뉴스를 안 열라고 하는데 열게 되는 거예요",
  "그 딱 열면 그냥 때부터 그냥 약간 절망감이 몰려오죠",
  "그다음에 밑에 댓글을 보면 더 심해지고 네",
  "그다음에 그 밑에 그 그 뭐 신문에 따라서 어떤 신문에 광고를 보면 너무 끔찍하구 그래서 내가 이 이런 세상에 사는구나 아니 신문에 칼럼 쓸 때도 댓글 보면 너무 아~ 이게 내가 이런 세상에 살고 있구나 이렇게 해서 한번은 제가 인제 제 댓글을 없애줘야지 쓰겠다 예",
  "그렇게 신문사에다 말했어요",
  "그랬더니 그거 쉬울 거 아니냐 그리고 그거 하나 해주는 건 사람에 따라서 했더니 힘들다고 안 해준다 그러더라구요",
  "그래서 안 쓸라고 이랬더니 저희 오빠가 인제 그 정신과 의산데 네",
  "음 너가 이때까지 할 때 대학에만 있고 이렇게 할 때 그 댓글에 쓴 사람을 본 적이 있냐 예",
  "나는 그 댓글에 아픈 사람이 나 쫌 보세요 이렇게 얘기하는 그 댓글이 있는 게 좋은 것 같다 이렇게 얘기를 하더라구요",
  "그러면서 그런 걸 쫌 봐야지 그 그 소리를 듣고는 뭐 그런가 하지만 계속 음 그 힘든 거예요",
  "그러니까 댓글이 옛날에는 우리가 나름 그게 댓글이라기보다는 집단지성 네",
  "토론이 있 있었잖아요",
  "근데 그게 아니고 그냥 그야말로 지르고 예",
  "누굴 공격하고 나 아퍼 아프니까봐 주세요 하는 글들이 실리는 댓글이라면 네",
  "그럼 언제부터 이 공론의 장이 이렇게 됐을까 예",
  "뭐 이런 거 생각하면 아~ 그걸 비교해도 아마 선망국의 차트가 나올 걸요? 순서가 네",
  "네. 그런 생각을 많이 합니다. 네",
  "저는 음 뭐 자주 있는 기회는 아닙니다마는 음 그렇게 글을 발표할 때면은 댓글을 안 봅니다",
  "이렇게 보면 이게 다들 보지 말라고 얘기를 하죠",
  "근데 전 뭐 그거보단 인류학자라 그런지  호기심도 있고 봐야 된다고 봐요. 음 어떤 자괴감에 빠지게 하더라구요",
  "그걸 보다보면 그러니까 선생님 말씀하신 것처럼 자 뭔가 그럼 댓글을 통해서 인제 그래 우리 한 번 토론해보자 서로 의견을 나눠보자 이런 자세라기보다는 무자비하게 에 그냥 공격케 되는 예",
  "그리고 어~ 다시는 얘기를 듣고 싶어 하지 않는 그런 그런 댓글을 보고 있다 보면은 어 이 이 이게 절벽이지 이게 대화의 장이 아니지 않은가 그런 생각이 든다는 말씀이죠",
  "근데 인제 저희 오빠 같은 정신과 의사는 예",
  "거기서 더 나아가서 예",
  "그게 나를 봐 달라 라는 아픈 소린데 네",
  "그걸 너가 읽어낼 수 없으면 그게 인문학자냐 아~ 이런 이제 예",
  "질문을 하니까 그 말씀도 옳으신 것 같습니다",
  "어~ 오늘 그래서 선망국의 시간 아~ 을 가지고 한 번 어~ 말씀 들어보기 전에 에~ 책에 나오는 한 대목을 어 저자이신 조한혜정 교수가 직접 낭독하는 걸 쫌 들어보시고 그런 다음에 이야기를 계속해 나가도록 하겠습니다",
  "조한혜정 교수의 저자 낭독으로 듣겠습니다",
  "쫌 늦었지만 자신을 돌보지 않고 충동적인 삶을 살아온 우리의 모습을 바라볼 때가 온 것 같습니다",
  "국민들은 잠시 달리기를 멈추고 역사를 배우는 시간으로 돌아가고 있습니다",
  "이 땅에서 그 시대를 살아낸 모든 사람들에게 절실했던 시간 멈추어서 생각하는 시간 함께 마음을 모으고 지혜를 모으는 시간을 조금 확보하게 된 것이지요",
  "오랫동안 후진국 콤플렉스에 시달려온 국민 급하게 돈과 권력만을 쫓다가 안팎으로 망가진 선망국 국민들은 이제 쉼의 호흡을 하려고 합니다",
  "이 쉼의 시간을 통해 이들 우리들은 지구촌 주민들이 부러워할 선망국의 시민 지구를 살릴 성찰적 생명으로 거듭날 수 있을까요",
  "예. 에~ 오랫동안 후진국 콤플렉스에 시달려온 국민이라고 하는 대목이 우선 으~ 가슴을 치는 대목이 있습니다",
  "어~ 제가 중고등학생 시절이 인제 박정희 대통령이 음~ 통치하던 때인데요",
  "그때 내세웠던 표어가 백억 불 수출 천 불 소득 그러면 우리가 선진국이 된다고 그렇게 가르쳤었어요",
  "어~ 그 중고등 학생 나이에 저 마음에는 진짜 우리가 천 불 소득만 되면 선진국인 줄 알았거든요? 어~ 얼마 후에 천 불 소득이 됐어요",
  "근데 전혀 달라진 게 없더라구요",
  "그러니까 예. 그런데 어~ 그 이후로도 여전히 지금 선생님 말씀하신 것처럼 돈과 권력만을 좇아서 음 어~ 쉼 없이 달려왔던 게 우리나라 사람들이 아니었던가 하는 생각이 드네요",
  "그래서 저는 이제 우리가 이제 선진국 후진국으로 사유하는 틀을 바꾸자 네",
  "라는 의미에서 사실 선망국 방법론적인 부분이 있죠",
  "그래서 선진국 선망 선진국 후진국 틀로 프레임으로 사유를 하면 끊임없이 저쪽에 답이 있고 네",
  "우리를 돌아보지 않아도 돼요. 따라가면 되니까 네",
  "그래서 공무원들이 항상 이제 케 한참 얘기하고 나면 그 가장 잘하는 사례를 어디서 볼 수 있습니까",
  "거기 가서 배워오겠습니다",
  "네. 그거를 그 말을 이제 안 해야 된다는 거죠",
  "왜냐하면 세계 전체가 사실은 답이 없는 상태로 가고 있는데 네",
  "그 어떤 그 무슨 인터넷상에 지금 혐오는 한국이 가장 선진국일 수 있는데 예",
  "그럼 우리가 풀어야 되는 거잖아요",
  "어디 가서 풀 수 있는 게 아니잖아요",
  "그래서 이 선진국 후진국이라는 어떤 틀을 머릿속에 갖고 있으면 우리 문제를 못 볼 거다",
  "그니까 전체가 망하고 있고 하나의 문명이 근대 문명이 어~ 유토피아를 갖고 우리라고 생각했는데 예",
  "디스토피아로 가고 있고 예",
  "진보하리라고 생각했는데 진보라는 건 없고 진화 그러니까 하나의 문명이 사이클을 도는 어~ 내리막길을 가고 있고 네",
  "새로운 문명은 출연하겠죠",
  "근데 여기 우리 살아있는 동안 할 건지 뭐 이삼백 년 엄청나게 혼란스럽고 고통스러운 시간을 지내야 될지 몰르는 네",
  "그 과정에서 인제 망하고 있다는 걸 음 인식하자",
  "그건 얼 어렵지만 예",
  "그런 면에서 인제 선망국에 얘기를 한 거죠",
  "조금 더 구체적으로 우리 사회가 지금 음 말씀하신 것처럼 그야말로 망가졌다 음 안팎으로 그런 칭호를 어디에서 읽으신 게 됩니까? 뭐 다른데 보다 더 망가졌다고 느끼는 건 이 적대와 혐오 아~ 예",
  "특히 뭐 며칠 전에도 장애인 시설 학교가 들어온다고 장애인 아이들 학교 들어온다고 막 네",
  "이렇게 하는 거 보면 반대 시위하면 네",
  "으 저희 남편이 이제 일본에서 태어나서 그런데 가끔 가다 그날도 그러더라고 난 저거는 정말 이해를 못하겠다",
  "그리고 저희 학생도 예",
  "이 건을 그때 인제 수업할 때 있었는데 자기는 아이를 되게 많이 낳을 생각을 하고 있었대요",
  "근데 이걸 보고 이 사건을 보고 엄마들이 무릎 꿇는 걸 보고 예",
  "막 그날 하루 종일 울었다는 거예요",
  "그러면서 자기가 애를 낳을 수 있을까",
  "자기가 애를 많이 낳을 때 장애인도 나올 수 있고 그렇지만 그 아이를 보듬고 잘 키울 수 있다고 생각했는데 네",
  "학교도 못 짓는 나라래면 애를 낳을 수 있을까 인제 이런 얘기를 하는 거예요",
  "근데 뭐 무슨 이유에서건 주로 인제 뭐 아파트 값 내린다 이런 걸로 이제 결국 지역에 예",
  "뭔가 돈하고 관련되는 거지 그게 어떻게 장애인이 혐오랑 관련이 되는 존재가 될 수 있느냐 네",
  "그런 거가 저는 보면 되게 되게 어후 이 이렇게 이게 어떻게 이렇게 신뢰가 없어지고 공감이 없어지고 이렇게 됐을까 네",
  "어 걱정스러운 부분이죠",
  "음 사실 그 다른 것 다른 하나는 이런 것도 있어요",
  "사실은 최근에 주로 고민하는데 우리가 인제 국가 국가라는 게 정말 뭐 알고 하나 이제 이 생각하면서 지금 저는 뭐 유럽 국가나 다 다 제대로 알고 안 한다고 국민들은 다 그렇게 얘기하지만 네",
  "뭐 사 차 산업혁명 이런 거 예를 들어보면 지금 실제로는 뭐 통일대박 이런 식의 얘기한 것처럼 단어를 어디서 갖고 온 거예요",
  "그것도 뭐 사실은 그때 다보스포럼에서 다보스포럼이래는 것도 결국에는 어~ 그런 그런 포럼하는 사업가가 만든 네",
  "거기서 인제 막 기발하게 나온 어떤 단어를 국가의 주요 정책으로 삼고 예",
  "그러면 이제 이게 과학정책이라는 건 그게 나오면 모든 과학자들이 거기에 맞춰서 프로포절을 써야지 돈을 받잖아요",
  "그 우리처럼 인문학은 좀 자유롭지만 그럼 거기에 맞춰서 쓰다 보면 실제로 과학은 한 발 한 발 가야 되는 어떤 실험들인데 네",
  "그거를 못하면서 이제 이상한 보 사 차 산업혁명이 뭔지도 모르면서  이제 그 일을 하는 거예요",
  "그러면 실제로 뭐 에이아이라던가 그런 무슨 그런 영역은 쭉 해왔으니까 정부에 백서가 나갈 수 있는 건데 네",
  "이건 백서도 못 나가는 뭐가 뭔지 모르는 것을 가지고 모든 사람이 하는 척을 하는 예",
  "체제가 되는 것 예",
  "이제 이런 체제를 볼 때 정말 절망감이 오죠",
  "네. 저도 지난 여름방학 때 인제 그 중고등학교 교사들을 대상으로 하는 어떤 연수를 프로젝트를 맡아가지고 진행해본 적이 있었는데요",
  "이 독서 학생들 독서지도를 어떻게 할 것인가에 대한 거를 일주일 동안 교사들하고 같이 공부하고 연수를 하는 것이었는데 그 제목을 교육청에 보고하면서 사차 혁명 시대의 독서 이렇게 했어요",
  "하 정말 그 그 말이 들어가야 된댑니다. 하이튼 아~ 그건 언제부터 그렇게 끔찍한 관료체제가 됐는지 모르겠어요",
  "음 요즘 그 인제 대학 현장에서 약간은 지금 물러나셔서 지금은 이제 명예교수로 계시지만 그래도 여전히 젊은 청년들 또 학생들을 만나는 시간이 많으실 거라고 생각합니다",
  "쫌 걱정된다 음 아 쫌 안타깝다 그런 부분이 있다면 어떤 점에서 그런 생각을 더 하게 되시는지요? 그게 한 이천십 년 정도 이후부터 팀 프로젝트가 잘 안 되는 거예요",
  "그 제가 이제 제 수업 중에는 뭐 네트웍 사회문화기획 이런 수업이 있잖아요",
  "그게 제일 핵심이 팀 프로젝트잖아요",
  "그래서 어떤 자기가 어떤 몫을 하면서 이 네트웍 사회에서 해야 되는 어떤 기획들을 해내는 건데 팀플이 안 되고 인제 다 무임승차하는 거 땜에 안 된다는 거예요",
  "그거를 도대체 풀 수가 없는 거죠",
  "그때부터 아 이게 사회라는 것 친구라는 것 협력한다는 것을 경험해본 적이 없는 세대가 출현했구나",
  "어쩌면 소설을 본 적도 없고 선생님이 하시는 전문 분야에서는 그래서 어~ 이렇게 됐을 때 이렇게 외톨이로 살아남아야 되는 이제 이런 히키코모리들이 예",
  "인 도대체 뭘 할 수 있을 건가? 사회라는 거는 인제 같이 모여서 인제 뭔가를 만들어내는 곳인데 네",
  "그렇게 하면서 정말 이~ 이~ 그 사회성이 그냥 증발해 버린 영혼들 예",
  "그리고 인제 사람은 혼자 살아남기 힘들 거라는 불안에 정말 영혼이 잠식되는 것 같은 그런 친구들 보면서 아 좀 힘들었어요",
  "그래서 이제 요새 뭐 얘기하듯이 차별에 찬성합니다 공정하냐 끊임없이 그런 얘기를 해요",
  "그래서 누군가를 수업에서 좀 못한다고 약간이라도 비난하는 투로 얘기를 하게 되면 네",
  "그때 학생들은 다 뭉쳐서 인제 교수한테 반발은 하죠",
  "근데 그게 정말 자기들이 그 공감대를 가지고 가는 어떤 건지 그 어떤 감정은 내 그 가 건드리지 마라 네",
  "그 어떤 식의 하여튼 누군가가 무시당하는 거는 볼 수가 없고 끊임없이 무시당했다는 느낌을 갖고 있고 인제 이런 것이 한편에 있으면서 동시에 인제 자기들끼리 서로 무시하지 않고 한 발 더 나아가서 이제 우호적으로 환대에 어떤 활동을 하는 것은 못하는 네",
  "그 이것이 그럼 이렇다면 대학이라는 것이 존재하냐 사실은 정말 입시학원 네",
  "취업학원으로 취업학원 가는 게 낫죠",
  "네. 아예 솔직하게 가는 것이 백 배 나은 거죠",
  "이제 그게 안 되니까 이 어중간한 상태에서 이 친구들이 뭐 누구 표현대로는 공격적인 사람은 그야말로 언제든지 아주 그냥 가학적인 짓을 할 거고 네",
  "어~ 수 수동적이고 조용한 사람은 그냥 거의 당하거나 네",
  "아 당하거나 사실은 당하기보다는 뭐라 그럴까 외면해버리거나 예",
  "굉장히 그 피 어 피해자 어~ 적인 어떤 걸로 그냥 우울증에 걸려버리는 거죠",
  "네. 그런 식의 현상으로 양분화되고 있는 거 아니냐 예",
  "이런 상황의 그 원인으로 음 어~ 선생님께서는 근대 문명 네",
  "이른바 십구 세기 이후의 근대 문명에 수명이 네",
  "다해서 그런 게 아닌가 그렇게 진단도 하셨잖습니까? 네네. 그렇죠",
  "그 뭐 아까 잠시 얘기했지만 네",
  "근대라는 이제 그 지금 이 상황을 설명할려면 정말 인제는 그 그냥 최근 십 년 이렇게 놓고 해서는 안 되고 네",
  "우리가 이제 그 역사를 볼 때 구조사 국면사 사건사 이렇게 있잖아요",
  "그럴 때 사건사 차원에서 볼 일도 아니고 네",
  "국면자 국면사 차원에서 볼 것도 아니고 이 거대한 하나의 그 인류의 진화 그래서 지금 세 사피엔스가 잘 읽히는 거잖아요",
  "예. 그래서 유발 하라리가 막 인기를 끄는 것도 예",
  "그 거대한 구조사 진화의 차원에서 인제 우리가 이해해야만 되는 네",
  "상태이고 그래서 그때 지금 근대문명이 정말 인 신을 죽 신을 죽이고 인간이 그 자리에서 유토피아를 만들 수 있다 라고 생각했던 네",
  "모양인데 신을 죽이고 결국엔 가다 보니깐 이제 기술문명과 어~ 돈밖에 안 남은 네",
  "그래서 그 정말 누가 의도적으로 가는 게 전혀 아닌데 그냥 파괴와 아~ 그런 몰락 붕괴의 상태로 그냥 막 치닫고 있는데 브레이크를 잡기가 굉장히 힘든 상태 네네",
  "로 지금 치닫고 있는 거고 네",
  "그런 맥락에서는 예 우리가 이제 수명을 다했다는 걸 예",
  "인정을 해야 되고 그 다음에 그럼 탈근대 내지는 포스트 휴먼 네",
  "그러니깐 시대를 어떻게 열거냐 예",
  "그 고민을 해야 되는 거죠",
  "재빨리 망해가는 나라라고 하는 입장에서 놓고 본다면 뭐 우리는 분명히 그런 것들이 보이고 있지만 어~ 따지고 보면은 근대 속에 있는 전 세계 모든 국가가 다 마찬가지로 그렇죠",
  "당면해 있는 문제 그럼요",
  "예. 자 어 오늘 어~ 조한혜정 교수와 함께 에 신간 선망국의 시간을 중심으로 말씀 나누고 있는데요",
  "어~ 요즘은 이런 프로그램에서 또 중간에 그 신청곡을 받고 그렇습니다",
  "오늘 조한혜정 교수님의 그 신청곡을 하나 어 들어야겠습니다",
  "어 어떤 노래 하나 같이 이 듣고 싶으신가요? 사실은 이 제 신청곡인지도 몰른 몰르고 예",
  "어쨌든 고민을 했는데 이야기를 할 때 네",
  "어 요새 아이들 크는 걸 보면서 제가 되게 우울한 하구 걱정이 되는데 저희 손자가 유치원에 다녀요",
  "근데 요새 인제 그 뭐 이 아이콘의 사랑을 했다 그 노래를 막 네",
  "그 따라 부르고 난리가 났죠",
  "처음부터 끝까지 난리가 났던 요새는 그 그 죽겠다 그걸 막 불르는 거예요",
  "그래서 그건 좀 안 불렀으면 좋겠다 그러는데 네",
  "그 그 약간 그 슬픈 가락이 어 약간 이렇게 귀에 맴돌더드라구요",
  "그래서 그걸 한 번 더 들을까 아 그렇습니까? 아니면은 뭐 헨델의 울게 하소서를 들을까 뭐 이러고 있었어요",
  "뭐 아무거나 한 번 네 어떤 게 좋겠어요? 어떤 게 좋을까요? 아이콘의 노래로 한 번 가볼까요? 아이콘의 노래로 들어볼까요? 예",
  "자 잠시 노래 들으면서 쉬어갈 텐데요",
  "조한혜정 교수의 선망국의 시간 읽고 싶은 분들 으 연락주세요",
  "반디앱이나 카카오톡으로 신청하시거나 문자는 샵 일공사오 문자는 단문 오십 원 장문 백 원이 부가됩니다",
  "추첨을 통해 에 사이행성에서 출간된 조한혜정 교수의 신간 선망국의 시간 보내드리겠습니다",
  "어~ 추천하신 또 신청하신 노래 같이 듣구요",
  "토요일 라디오 인문학 문화인류학자 조한혜정 교수와 함께하고 있습니다",
  "아~ 조금 전의 그 선망국이라고 하는 말에 두 가지 뜻을 말씀을 드렸었는데요",
  "이제는 쫌 선망하는 나라 누구나 부러워하는 나라로 가기 위한 아~ 이야기를 쫌 나눠볼까 합니다",
  "그 이 이비에스 교육방송 건물 안으로 쑥 들어서면은요",
  "큰 캐치프레이즈가 하나 붙어 있습니다",
  "아~ 교육이 바뀌'어야 나라가 산다 이렇게요",
  "교육이 바뀌'어야 된다라고 하는 말은 누구나 다 하고 있습니다마는 사실 구체적으로 어떻게 바뀌'어야 하는지에 대해서는 방법마다 또 다른 게 있어서 쉽지만은 않은 것 같습니다",
  "어떻습니까? 이런 그 그 선망국이 된다는 것은 그러니까 선망하는 나라 부러워하는 나라가 된다는 것은 어떤 뭔가x 장치가 새롭게 만들어져 있어야 될 텐데 어디에서부터 그 손을 대야 된다고 보시는지요? 음 그 저는 이제 결국에는 지금 모두가 좀 뭔가를 자각하고 있는 시점인 것 같애요",
  "뭐 그 아까 댓글은 쫌 끔찍하지만 다들 인제 뭔가 생각을 하기 시작했고 네",
  "아 이건 아니잖아 라는 전환의 기운들은 인 있구요",
  "그래서 핵심적으로 제일 문제는 이제 이 아이들의 교육인 것 같애요",
  "교육을 음 아이들의 교육 공간이 제대로 된 학습공간이어야 되는 네",
  "그걸 어떻게 해낼 건가가 우리들의 핵심 과제일 거라고 생각하구요",
  "그런데 인제 문제는 이 지금까지 막 그 쉼 없이 달린 거의 핵심이 이 도구화된 가족이거든요",
  "가족이 가족의 목적은 사랑 돌봄 공동체잖아요",
  "사랑이 가족의 목적인데 네",
  "목적이 성공 공동체 아~ 예",
  "그래서 우리가 뭐 기획된 가족 그래서 뭐 결혼 시장 생겼고 네",
  "다 거의 이제는 중매결혼 비슷하게  결혼들도 많이 하고 예예예",
  "그래서 투자한 만큼 성과가 나는 입시교육이 돼버린 거고 네",
  "그걸 교육부가 안 바꾸고 있는 거예요",
  "그러면 도대체 국가가 뭘 하냐",
  "음 투자한 만큼 성과가 나는 건 시장이 알아서 하는 거지",
  "그래서 정말 인제 심각해지는 거고 인제 그렇게 되면 그 투자한 만큼 성과가 난 사람들이 인제 판사가 되고 뭐 변호사가 되고 이 이른바 모든 사람이 되고 싶은 사자 돌림에서 갔다 그러면 학문도 있을 제대로 된 학문이 나올 수도 없고 그리고 인제 학교 자체도 거의 모범생 중의 모범생들이 엄마 말 잘 듣는 모범생들이 교사가 된다",
  "그러면 이 개구장이 아이들을 다 완전 깡패로 만들 수밖에 없는 거예요",
  "그 아이들이 정말 세상을 살리는 사람이 돼야지 네",
  "어 너는 왜 이렇게 시끄럽게 굴어 어 어 너 왜 이렇게 장난을 쳐 음 뭐 이렇게 하면서 계속 부적합한 아이로 네",
  "그냥 은연 중에 취급을 받을 때 예",
  "저는 지금 남자 아이들의 문제가 그거랑 굉장히 깊이 관련됐다고 생각해요",
  "예. 남자 아이들이 제대로 성장하고 있냐",
  "음 지금 남녀를 놓고 보면 여자들은 쫌 반듯하게 사는 사람 되게 많거든요? 네",
  "잘 살고 그 남자들은 다 이게 문제가 혼자서도 못 살고 예",
  "그러다 보니까 막 너무 괴롭고 예",
  "그러다 보니까 이제 막 그 분풀이를 여자한테 하게 되는 음 지금 그런 상황이 벌어지고 있어서 네",
  "이 교육문제를 안 풀면 아~ 이제 정말 심각하고 그래서 결국 가족이 더 이상 그 그렇게 도구화된 가족이 아닌 어떤 식의 서로를 돌보는 돌봄 공동체로 예",
  "어~ 갈 수 있게 할 거냐 네",
  "이게 우리 모두가 고민해야 되는 지점이라고 생각합니다",
  "예. 자 쫌 더 그 구체적인 이야기를 으 듣기 전에 에 다시 한 번 어 이번 책에 에~ 쓰신 한 대목을 어 같이 들어보도록 하겠습니다",
  "아~ 어떻게 해야 모두가 선망하는 그런 선망국이 될 수 있을지 어~ 이번에도 역시 조한혜정 교수님 아~ 직접 목소리로 책의 한 대목을 어~ 들어보도록 하겠습니다",
  "나는 지하철과 공항을 무인 시스템으로 만들겠다는 발상을 하기 전에 그런 공공의 장소를 활발한 시민들의 공론장이자 놀이터로 만들어가는 발상을 하는 시민들을 키워낼 수 있어야 한다고 봅니다",
  "공항과 아파트와 전철역이 시민들이 삼삼오오 모여 서로의 지혜를 빌리고 정치 토론을 하고 축제를 벌이는 공공장소가 되어야 한다는 것이지요",
  "그런 발상은 시간성에 대한 좀 다른 인식을 요구합니다",
  "아메리카 원주민들은 중대한 결정을 할 때 앞으로 태어날 일곱 세대를 생각하고 하라는 선조의 말을 따릅니다",
  "조상 제사를 지낸 조선시대 전통에서도 만사를 대대손손을 고려해서 결정했습니다",
  "자손대대로 이어지는 시간의 감각을 중시한 것이 그간 인간 사회의 전통이자 유적 특성인 것이죠",
  "지금은 나 개인을 넘어서 인류의 오래된 미래를 불러들일 시간입니다",
  "태고적 감각을 가진 이들이 주도하는 사회만이 나름의 평화와 회복력을 갖고 갈 수 있을 것입니다",
  "내가 사라진 후에도 이어질 시간 서로가 서로에게 선물임을 확인하며 이어지는 xx의 시간을 회복해내야 하는 것이죠",
  "삼삼오오 사람들이 모여서 어 대화와 정보를 나눌 수 있는 그런 시간이라고 하는 것이 사실은 한 사회를 만들어낸 원동력이었는데 그런 곳을 자꾸 지금 없애버리고 있다",
  "음 그런 말씀처럼 들리고 있습니다",
  "그 공공의 장소에 모여서 어~ 옛날 흘러간 노래 중에 말씀이죠",
  "앵두나무 우물가에 동네 처녀 바람났네 이렇게 시작하는 노래가 있습니다",
  "그 앵두나무 우물가가 그 시골에서만 살아야 된다고 생각했던 그 처녀들에게 세상에 대한 정보를 듣게 해줬거든요",
  "그들이 단봇짐을 싸고 음음 그 마을을 떠났던 거는 음음 바람나서 떠난 게 아니고 음 자기 인생을 개척하러 떠난 것이 아닐까 저는 그렇게 생각을 하는데 그렇죠",
  "오늘날은 그런 어떤 공공의 장소에서 모여서 어 건설적인 의견을 나누고 놀고 할 수 있는 음 것이 그런 기회가 음 자꾸 사라지고 있다 라고 하는 그런 말씀 아니시겠어요? 네. 그렇죠",
  "지금 하여튼 많은 사람들이 다양하게 모여서 얘기할 수 있어야 되는데 네",
  "이제 지금은 오로지 지금 개인의 생존 자체가 너무 불안하니까 오로지 개인만 생각할 수밖에 없고 예",
  "또 대학 같은 데서도 보면 이제 더치페이를 하기 시작하면서 모든 것이 인제 어~ 예를 들어서 뭐 삼천 원짜리 점심 먹는 애들끼리 모이게 되는 거고 아~ 대학에 가면 지금 만오천 원짜리 이런 걸 먹을 수 있잖아요",
  "그럼 그걸 낼 수 있는 사람이 가는 거고 네",
  "그 정말 이게 다들 그 비슷한 돈으로 비슷한 사람들끼리 모이지 네",
  "어떤 사람들이 자유롭게 의견을 교환하면서 어 가는 시대도 아니고 이게 갈수록 모든 게 오토메이션 되면서 사실은 여기 이제 매표소가 얘기 나오는 건데 인제 미국 같은데 비행장 가보면 네",
  "사람 거의 하나도 못 보고 그냥 기계로 체크인 하고 예",
  "아 내가 이게 에스에프 영화에 나와 있나? 아~ 뭐 이런 느낌으로 가게 돼요",
  "그래서 저는 한국에서는 제주도 공항 갈 때마다 막 이 그 거기서 표 파는 분한테 일부러 가서 사는데  그게 너무 너무 고맙고 네",
  "어 그런데 저 사람이 하나도 없으신 지니까 네",
  "아 이게 사람이 없는 게 편한 아주 인간적이지 않은 사람만 살아남겠구나",
  "저같이 사람을 좋아하는 사람은 이제 다 우울한 종자가 돼 뻐리겠구나",
  "이제 이런 생각을 하고 사람은 점점 기계부품처럼 되고 네",
  "기계 부품이 되면 이제 연봉이 올라가고 예",
  "그래서 사람을 좋아하면 이제 그냥 거의 그야말로 네",
  "이제 뭐 힘들게 이게 살게 되는 그런 세상으로 가고 있는데 네",
  "아~ 정말 그래서 모두를 도구화하고 이런 사회가 아니고 어떻게 해서든 다시 이 각자 도생의 삶이 아닌 네",
  "모여서 사는 사회를 만들건가 이걸 고민해야 되고 그때는 저는 이제 결국 지금 우리가 갖고 있는 이 도구적 부부 중심의 핵가족 네",
  "그니까 막 정상 가족이라고 얘기하고 모두가 그게 있다고 생각하는 가족을 해체해야 된다",
  "이미 해체가 되고 있고 예",
  "젊은 사람들은 오십 프로 이상이 뭐 결혼할 필요가 없다고 생각하고 있고 네",
  "굉장히 우리가 현실적이 돼야 된다고 생각해요",
  "예전에는 그 어 대학에 계실 때 하자센터를 운영하셨구요",
  "또 지금 제주도에서도 뭔가 그런 실험적인 학교를 해보고 계시는 것 네",
  "같다고 하든데 그렇죠",
  "그 내용들이 어떻습니까? 어떤 어떤 방향으로 추진하고 계십니까? 그니까 그게 인제 일본에서 주로 이바쇼라는 단어로 얘기하는데 혹시 아세요? 예. 좋은 곳 이바쇼? 예",
  "그니까 내가 내가 편안하게 안전하게 머물 수 있는 예",
  "거기 가면 뭐 내가 뭐 부모가 없든 내가 뭐 장애인이던 예",
  "내가 어 뭐 게이 레즈비언이든 그런 건 상관 전혀없이 사람으로 만나고 네",
  "그런 어떤 공간인 거죠",
  "거기 그런 안전함이 보장이 된 내가 나로서 안전하게 머물 수 있는 처소 예",
  "그게 사실은 저는 하자센터의 핵심이구요",
  "그때부터는 인간이 굉장히 자율적인 존재로 그 타율 노동에 길들여진 몸을 자율노동을 통해서 성숙시켜 갈 수 있다고 생각해요",
  "그래서 지금 그 조금 전에 손주 네",
  "이야기를 해주셨었는데요",
  "손주가 부르는 노래 얘기도 하셨구요",
  "어 자제분들을 키울 때 하고 네",
  "또 지금 이제 손주들을 볼 때 하고 또 느낌이 많이 다르실 것 같애요",
  "아니 뭐 아이들 키울 때는 그때만 해도 굉장히 희망적이었고 네",
  "막 뭐 하여튼 올림픽 시작하고 경제가 막 좋아질 때고 지금은 아 이 아이들이 계속 가만히 있어도 스마트폰만 봐야 되고 예",
  "정말 그 지금 뭐 중학생 무슨 사건 나고 죽이고 폭력 나고 이런 걸 보면 어 최근에 뭐 얘기하다가 그 사춘기라는 그 드라마를 보면서 성장 드라마가 이제 뭐 춘천을 배경으로 네네",
  "했었던 그 드런 드라마가 끝으로 더 이상 애들이 그런 드라마도 안 만들어지고 예",
  "완전히 지금은 우리가 보는 모든 드라마는 막장 드라마이거나 네",
  "신데렐라 드라마만 보고 예",
  "뭐 이런 식으로 아이들이 자라는 환경이 그러니까 그 공론의 장도 있었고 우리 아이들은 거의 인제 거기 홍대 앞에서 인디문화의 예",
  "그 문화를 생산하고 근데 그런 문화의 생산자로서의 감각조차 어 뭐 그 대체 뭔지를 전혀 몰르는 상태로 아~ 예",
  "그렇다고 으 좋은 콘텐츠가 있는 상태도 아닌 형태로 네",
  "자라가야 되는데 이제 이 아이들을 우리가 어떻게 키워야 되나 음 그런 점에서 이제 도시 네",
  "또는 마을 단위로 네",
  "어~ 어떤 동글동글한 공동체 네네",
  "또 복원돼야 되겠다 네",
  "그런 생각을 많이 하시는 것 같은데 네",
  "어떤 공동체의 모습이 우리에게 지금 필요할까요? 그니까 그거는 사실 뭐 동글동글이라는 표현을 쓰 쓰셨는데 그냥 그 오래된 관계들 그~ 그니까 아파트처럼 그냥 핵가족이 확확 이 이사 다니고 이게 아니고 네",
  "오래된 관계들이 머물고 단골 가게가 있고 폐를 끼칠 수 있는 어떤 느슨한 관계들이 있고 예",
  "아침에 인제 그 버스 학 유치원 버스 타러 갈 때 아이들이 인제 쭉 초등학교까지 한 여섯 명이 항상 나와요",
  "그러면 이제 걔네들하고 같이 처음에는 사과가 사과를 먹다가 갔는데 얘네들이 사과를 되게 좋아하니까 네네",
  "저는 사과를 깎아서 네",
  "한 삼사 분 있으면서 사과를 먹고 네",
  "너무 친해지는 거예요",
  "그게 저한테는 엄청나게 행복한 순간이더라구요",
  "그래서 어 이런 식의 순간들 그리고 뭐 학교 갔다 오면서 뭐 걔네들이 무슨 학교에서 배워온 이상한 노래들 있잖아요",
  "뭐 설사 똥에 비벼 먹은 뭐 프라이팬에 뭐 바퀴벌레가 수백 마리 빠져 죽었다 막 이런 노래도 불르고  그런 거 하면서 아~ 그간의 나도 우리 아이 키우면서 이렇게 눈을 맞히고 아 정말 이렇게 키우지 않았구나",
  "그니까 손주라는 굉장히 특 존재가 굉장히 특별한 존재가 되고 그러면서 어~ 우리가 이렇게 특별한 존재로 서로 만나는 것을 못하고 살았구나",
  "그러니까 마을이래는 것은 모두가 모두에게 좀 모두가 아니지만 나한테 특별한 사람들이 많은 동네 예",
  "에 그리고 내가 되고 싶은 사람도 있고 예",
  "그런 동네가 마을일 거라고 저는 생각해요",
  "저는 그럴 때 인제 최근에 뭐 다시 태어나도 우리 우리라는 그 그 문창 문창용 감독이 그~ 린포체라고 네",
  "전생의 업을 이어가기 위해 태어난 예",
  "그런 걸 보면서 그 마을에 아이를 이렇게 보면 어~ 쟤가 내 린포체구나",
  "꼭 내 손자만이 아니고 아~ 예예",
  "어떤 그런 관계들이 네",
  "맺어질 수 있으면서 아이들이 정말 아~ 각자가 아주 독 스페셜한 네",
  "존재가 될 때 그렇게 이 악에 물들지 않지 않을까 예. 예",
  "그래서 그런 이바쇼를 만드는 게 마을이라고 생각하죠",
  "그 어~ 전환의 시대인 거는 확실한 것 같고 전환 시점은 분명한 것 같습니다마는 이런 시점에서 지금의 어느 세대가 그러니까 뭐 어 뭐 사십 대면 사십 대 오십 대면 오십 대 예",
  "어느 시대가 어 어느 세대가 쫌 더 분명히 자기 역할을 하고 또 일을 좀 해줬으면 주도적으로 활동을 해줬으면 좋겠다 그렇게 희망하시는가요? 저는 지금은 자원을 가지고 있고 나름 최소한의 합리성을 가진 오공육공이 네",
  "뭔가를 해야 된다고 생각 오십 대 육십 대 네",
  "해야 된다고 행 생각하구요",
  "근데 그 세대는 계속 하면 된다 라고 살았기 때문에 그~ 그니까 사실을 인제는 했 하면 안 되고 해 할수록 망칠 수 있다는 가능성이 굉장히 많은데 네",
  "그 어떤 공부를 정말 해야 될 것 같애. 시대 공부를 예",
  "어~ 지금 해도 되는 때가 아니다",
  "이게 인제 제가 어~ 제발 좀 그래줬으면 좋겠다 라고 생각 하고 있고 네",
  "그래서 특히 이 세대가 저는 미투 이 문제를 해결해야 된다고 생각해요",
  "그니깐 그간의 근대화 과정에서 근대화라는 건 남녀 차이 없이 시 노예 신분 없이 네",
  "개개인이 인제 그 하 자유로운 의지를 가진 존재로서 살아가는 게 가장 기본이잖아요",
  "근데 그것이 되는 것 같이 하면서 학교에서는 해면서 직장에 갔는데 직장에서 끊임없이 이제 그 어떤 한 으 성별을 놓고 그런 지배하게 되고 특히 인제 성폭행이라는 성폭력이라는 어떤 행위로 네",
  "어~ 통제를 하게 되는 건데 그렇게 되면 우리 사회가 한쪽의 인력밖에 쓰지 못하는 거고 예",
  "동시에 이제 지금 우리 인구 절벽 되는 것도 완전 거기서 나오는 거예요",
  "지금 완전 남녀 전쟁이잖아요",
  "그래서 저는 남북 화해도 중요하지만 사실은 지금 우리 사회에서 가장 심각한 거는 남녀 화해다",
  "지금 십대 이십대들이 보는 뉴스는 전부 이 갈등 그렇습니다",
  "그 이 문제를 정말로 중요하다고 생각해야 되는데 이 오공육공이 굉장히 센스티브 하지 않고 예",
  "감수성도 부족하고 음음 해서 그 세대가 어떻게든 아 뭐 이해를 못하면 이해를 못한다는 거라두 알구 네",
  "다른 그걸 할 수 있는 사람들한테 인 그 넘겨줘라 예",
  "특히 여자들 굉장히 합리적인 시민이든 여자들이 엄청 많거든요",
  "그래서 그런 시민들을 아 나라를 만들게 아래로부터 나라를 만들게 해라 네",
  "계속 위에서 나라를 만들려는 식으론 하지 말았으면 좋겠다",
  "예 그런 부탁이 있죠",
  "예예. 자 오늘 조한혜정 교수님 만나서 이야기 나누는 시간이 마침 어 십이월 일일 이제 금년 마지막 달이 시작하는 날입니다",
  "아~ 한 해가 가고 또 새로운 해를 으 맞아야 되는 그런 이 시점인데요",
  "아~ 뭐 다들 바쁘게 에 살아왔습니다만 에 올해만큼은 이렇게 한 해를 쫌 마무리하고 내년을 이렇게 좀 맞았으면 좋겠다 마지막으로 우리 청취자 여러분들에게 좀 조언과 부탁의 말씀을 부탁드리겠습니다",
  "제가 뭐 아까 이바쇼 얘기를 했는데 저도 막 굉장히 우울할 때는 그 옛날에 굉장히 따뜻했든 그 할머니 할아버지들 하구의 있었던 어떤 음 여행했던 장소라든가 이런 데를 가거든요",
  "그래서 저는 뭐 연말에는 정말 기억나는 사람 네",
  "그런 그 그니까 어떤 어떤 한 만남이 사람을 이렇게 살아가게 하잖아요. 어떤 말씀이 네",
