  "물론그것도 또 다 연결 되겠지마는 음 기후 변화 네",
  "확실히 지금 변화 했어요",
  "우리나라의 기우라고 하는 게요",
  "그것도 문제가 이 이 이것과 연관이 될까요? 어~ 네. 왜냐면 이제 기후변화라는 거 자체가 그 에너지를 화석연료를 많이 태워 씀으로써 인해서 네",
  "이제 그 지구온난화 현상도 발생하고 그리고 지구가 이제 더 더워 지거나 추워지거나 그런 부분들이 네",
  "있는데 이제 그러면서 당연히 화석연료에서 나오는 그 부산물로서 미세먼지도 더 많이 발생하고 예",
  "또 지구가 춥거나 덥기 때문에 또 더 많은 에너지를 쓰게 돼서 네",
  "또 더 많은 먼지가 나오는 으흠 이게 돌고 도는 현상이 음 네",
  "일종의 악순환의 고리가 만들어지는 거죠",
  "예~ 아 우리 청취자 여러분께서 지금 관심이 많으신 거 같애요",
  "삼공팔구 님 어 우리 신랑님은 신랑님 네",
  "목조주택 짓는 일을 해서 음 초미세먼지 농도가 높아질수록 몸에 미세먼지가 차곡차곡 쌓여 건강에 해를 줄까 걱정도 높아만 가네요",
  "목조 주택을 짓는 과정 그 나무 먼 나무에서도 그런 미세먼지가 발생할까요? 그렇죠. 이제 먼지가 으흠 발생을 하기는 하는데 네",
  "그~ 그 먼지에 이제 크기 같은 게 큰 경우에는 우리가 거를 수가 있는데 예",
  "그 뭐 코에 그게 코털이나 이런 걸로 네",
  "근데 작은 먼지같은 경우는 거르지 못 하니까 못해서 그리고 이제 더 문제는 특히 산업에서 발생하는 먼지가 위험한 게 이제 독성 유해물질 예",
  "뭐 가스물질이나 이런 것들이 묻어 있는 게 문젠데 네",
  "그 목조 주택을 짓는 일을 하면서도 으흠 이제 먼지 자체는 많이 네",
  "유입이 될 것 같습니다",
  "김모이 김미숙 님은 음 저는 호흡기가 안 좋은 편이라 미세먼지 나쁘다고 하면 황사마스크를 하는데 밖에 나가 보면 마스크한 사람을 찾아보기 힘들더군요",
  "아마도 당장 몸에 이상이 없으니 미세먼지의 심각성을 모르는 것 같아서 안타깝습니다라고 문자를 보내 주셨는데 네네",
  "정말로 지금 그 어 이 대책이 개인적으로는 그저 이 마스크 쓰는 거 외에는 다른 방법이 없죠? 어~ 일단 뭐 노출을 줄이는 부분으로서 예",
  "이제 밖에 고농도일 때는 외출을 하지 않고 으흠 이제 마스크를 쓰라는 이야기를 많이 하시죠",
  "그리고 실제로 이제 연구를 해 보셨을 때 네",
  "마스크를 아주 밀착을 많이 하지 않더라도 네",
  "마스크를 쓰는 게 예",
  "효과가 상당히 있다라는 연구 결과가 있긴 하더라구요",
  "그래서 호흡기가 약하다거나 그래서 그 호흡곤란이 있거나 하시는 분이 으흠 아니라면은 예",
  "마스크를 써 주시는 게 좋구요",
  "근데 하지만 이제 장기적으로는 우리 개개인 자체가 에너지 소비를 좀 줄이고 으흠 에너지 문제에 대해서 쫌 다르게 접근을 하는 것이 네",
  "좀 미세먼지 자체의 배출을 줄이는 예",
  "데 영향을 줄 수 있다고 생각합니다",
  "원인을 제거해야 되니깐요",
  "어~ 이케 워낙 그 미세먼지가 사실 이렇게 이케 바닥에 깔린다",
  "음~ 음 그러니까 유모차 타고 가는 아이가 제일 위험하다 그런 얘기도 하잖아요",
  "어~ 그 부분은 상당히 예 일리가 있습니다",
  "일리가 있습니까? 네네",
  "어허 더불어서 그 반려동물 같은 경우도 음음 그렇다면 마찬가지 겠네요",
  "그리고 그 유의미한 연구가 하나 나왔던 게 네",
  "그 멕시코 시티가 이제 미세먼지 문제가 굉장히 심각한데요",
  "그쪽에서 이제 연구를 한 게 그 멕시코 시티에 강아지와 예",
  "쫌 그 시골에 강아지의 예",
  "그 장기를 이제 꺼내서 봤을 때 으흠 그 폐의 해부 실습 해부 실험을 해보니까요",
  "예. 폐에서 차이가 상당히 있더라구요",
  "하~ 그리고 더 또 호흡량이 많잖아요",
  "강아지들이 숨을 많이 헐떡 거리잖아요",
  "근데 그만큼 이제 흡수를 이케 그 하는 게 많아지기 때문에 네",
  "어 강아지 같은 경우는 더 위험할 수 있죠",
  "연구결과 나이 나와있군요",
  "어~ 낮은데 있으니까 더 많이 먹을 거다라고 했는데 진짜로 많이 먹게 된 모양이네요",
  "어~ 그까 낮은 부분 그것도 영향이 있지만 예",
  "이제 장기가 작고 호흡량이 많은 것이 이제 영향이 있죠",
  "예. 그것도 어~ 그 그말 그 그만큼 이제 빨아들이는 흡입력이 더 쎄다는 그렇죠",
  "거겠죠? 예. 더 많이 마신다는 예~ 의밉니다",
  "요즘 이제 그 미세먼지가 이제 정말로 주의보가 내린달지 그러면은 어~ 이런 시간만큼은 외출이나 운동 같은 건 좀 자제해야 된다",
  "네~ 근데 시간이 있죠",
  "예~ 특히 이제 겨울 같은 경우에 네",
  "이제 대기가 정체 되는 게 그 새벽에 쫌 정체가 더 많이 되잖아요",
  "그래서 그 날씨가 뭐 겨우 겨울이 됐을 때 새벽운동을 피하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "자 어~ 이제 좀 정책적인 부분을 네",
  "사실 이쪽이 전공이세요",
  "우리 오늘 모신 지현영 사무국장 이제 변호사로서도 네",
  "이 부분이 전공이어서 네",
  "이제 이 부분을 좀 더 본격적으로 여쭤보고 싶은데 그 어~ 환경재단 최열 대표께서 네",
  "그 한국과 중국 정부를 상대로 미세먼지로 인한 피해를 보상하라면서 미세먼지 소송을 냈죠",
  "어~ 처음 말씀하셨던 그 그 얘기죠",
  "예. 이거 언제 냈었죠? 어 작년 오월 달에 네",
  "그러면은 냈다는게 어디에다가 냅니까? 한국 정부와 중국 정부 동시에 어 예. 그 저희 서울중앙지법 그까 서 한국 그 법원에 제기를 한 거구요",
  "이제 피고가 그 중국 당국과 대한민국 정부 이렇게 되는 거죠",
  "그러면 중국 당국자들이 여기 와서 재판을 받아야 되는 겁니까? 만약에 이게 어~ 네. 그렇죠",
  "소송이 진행이 되면? 예. 이론 상으로 그런데 네",
  "이제 송달 자체를 좀 받지 않고 있는 상태라서 현재는 송달을 안 받는다",
  "네네. 현재는 일단 피고 대한민국만을 상대로 예",
  "변론이 진행이 되고 있습니다",
  "송달을 안 받는다는 거는 네",
  "재판에 임 응할 의지가 없다? 어~ 뭐 그렇게 해석을 할 수도 있겠고 예",
  "음 네. 일단 송달이 되지 않고 있습니다",
  "그럼 안 받는다는 거 아니겠어요? 네",
  "우리 이쪽에서 안 보낸 건 아니시잖아요",
  "그까 우리 법원에서 보냈겠죠",
  "음~ 그렇다면은 어 우선은 이제 어떤 식으로 그럼 앞으로 재판이 진행 되나요? 어~ 일단 저희가 이제 증인 심문하기 위해서 네",
  "전문가분들을 좀 신청을 해놨어요",
  "그래서 실제로 미세먼지로 인해서 일반적인 국민들에게 건강 피해가 있다",
  "라는 부분을 좀 입증을 하고 예",
  "그리고 또 건강상 피해 뿐만 아니라 재산상 손해가 있다라는 부분도 좀 이야기를 하기 위해서 네",
  "그 미세먼지 마스크라던 물론 재산상 그 손해가 그케 엄청 큰 양은 아니지 큰 액수는 아니지만 공기청정기 라던가 직접 미세먼지 때문에 구매한 물품들이 다 있으시잖아요",
  "그래서 그런 부분들을 원고로부터 원고들로부터 으흠 받아서 이제 그런 청구까지도 할 예정입니다",
  "그럼 이제 우리 한국 쪽 어 그까 피고 네",
  "오는 우리 정부의 어느 부서가 되나요? 어~ 현재로서는 이제 환경부에서 대응을 하고 환경부에서 있습니다",
  "정식재판이 열릴까요? 아 지금 이미 한번 변론기일을 열었구요",
  "예. 그래서 십이 월 달에 또 한번 증인 심문이 진행이 되는 네",
  "변론기일이 열리구요",
  "네. 그래서 쪼끔 이케 하루 이틀 문제는 아닐 것 같아요",
  "아니고 좀 장기화 될 거 같습니다",
  "적어도 일 심 판결이 나올 수 있 있을려면은 어느정도로 예상을 어~ 이케 비슷한 예로 예전에 예",
  "서울대기오염 소송이 있었는데요",
  "그 경우에는 이제 근데 이제 원고가 조금 더 구체적인 권리가 있었어요",
  "그까 천식 환자들이 예예",
  "소송을 제기한 부분이라서 네",
  "그 경우에는 꽤 오래 걸려 있던 걸로 삼 년 정도 음~ 이렇게 걸렸던 걸로 네",
  "제가 알고 있는데 이제 이번 소송은 그것과는 쪼금 다른 성격이긴 해서 네",
  "그보다는 좀 더 빠른 결론이 나오지 않을까? 아 그래요",
  "예. 그러니까 뭐 어떤 피해 보상을 받는다라고 하는 것도 물론 의미가 있지만 네",
  "이런 소송을 한다는 거 자체에 어떤 의의를 그렇죠",
  "두고 계신 것도 있겠죠",
  "저희는 이제 원고들이 뭐 실제로 병을 얻으신 분들이라기 보다는 네",
  "해서 이렇게 정책을 잘못하거나 국제협력을 제대로 안 하거나 했을 때 네",
  "그것에 대해서 국민들이 문제제기를 할 수 있다",
  "그까 앞으로는 더 많이 해야 된다",
  "라는 시민 단체로서의 그런 의식 제고의 의미가 있습니다",
  "작년이었든가요? 네",
  "서울시에서 그 어~ 미세먼지가 좀 심한 날 음 그 대중교통 무료 네네",
  "가급적이면은 그렇죠",
  "자가용 가져오지 말고 네네",
  "대중교통 이용하라는 뜻에서 음음 그랬는데 그때 썩 큰 효과를 못 거뒀어요",
  "어 그런 평가들이 대부분 있으신데 예",
  "좀 유의미한 그 분석을 제가 하나 봤던 게 뭔가 있어요? 예. 국립환경과학원에서 이제 분석을 했을 때 그 공공기관들한테 이제 차량 이 부제를 실시했잖아요? 네",
  "그까 거의 민간분들은 차량 이 부제에 참석 가 그~ 참여를 잘 안하고 참여하지 않았고 예",
  "근데 그 공공기관이 예를 들면은 뭐 그 차에 비율이 뭐 일 점 삼프로다",
  "했을 때 미세먼지가 거의 유사하게 일 점 삼 프로 줄었다는 그런 결과가 있더라구요",
  "아하 네~ 그까 줄인 만큼 차량을 줄인 만큼 줄었다라는 그런 분석 결과를 보고 네",
  "이게 이제 민간 차원으로까지 확대가 된다면 예",
  "그래도 효과를 볼 수 있지 않을까라는 희망을 좀 봤습니다",
  "아~ 그러니까 그 네",
  "민간차량에 대해서도 강제적인 이 부제를 시행할 필요가 있다",
  "그까 뭐 고농도 사례가 고농도의 위기가 있거나 예~ 그럴 때는 네",
  "선제적으로 그렇게 대응하는 것도 네",
  "효과가 있을 거 같습니다",
  "그래서 작년에는 처음 해본 거니까 네네",
  "어~ 근데 지속적으로 좀 계도 하면서 네",
  "어~ 하게 되면은 예",
  "어 우리 시민들을요",
  "예~ 그런데 그 지현영 사무국장의 경험으로 네",
  "그동안 이제 이런 이런 어떤 그~ 어 정책을 펴서 그래도 제일 효과가 있었다라고 한다면 어떤 기억 속의 어떤 게 있으세요? 음~일단 저는 그 석탄 화력발전소 네",
  "지금 좀 줄이려고 하잖아요",
  "그때 한번 이케 아예 셧 다운한 적도 있었고 예예",
  "그때 좀 효과를 봤다라고 생각을 하구요",
  "예~ 그리고 충남이 사실 가장 석탄발전소가 밀집해 있는 우리나라에서 충청남도 지역이잖아요? 예",
  "근데 충남이 최근에 그 탈석탄 연맹에 이제 가입을 했어요. 최초로 아하 그래서 그런 게 이제 당장의 성과라기보다는 네",
  "그런 에너지 전환에 그 메세지를 던져 줬다라고 생각을 합니다",
  "네. 여쭤볼게 더 많은데 시간이 다 돼 버렸어요",
  "제 제가 지금 정신을 놓 너무 이야기에 빠져 들었습니다",
  "자 또 어~ 문제가 될 때 연락 드리고 네",
  "더 자세한 얘기 듣도록 하겠습니다",
  "어~ 우리나라 미세먼지 소송 일 세대 변호사입니다",
  "환경재단의 지현영 미세먼지 대응센터 국장과 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "네. 오늘 어~ 저희 공감시대도 이제 마무리할 시간이 됐습니다",
  "김광석의 노래로요 흐린 가을 하늘에 편지를 써 들으면서 저도 물러가겠습니다",
  "안녕하세요. 김병민입니다",
  "오늘은 고운기 교수님이 개인적인 사정으로 아 하루 방송을 쉬게 됐습니다",
  "오늘은 제가 대신 공감 시대 엠씨 진행을 맡게 됐구요",
  "우리 이 일제 강제징용에 대한 대법원의 최종판결을 비롯해서 국직한 이슈들이 많았습니다",
  "오늘 하루 있었던 많은 사건들과 함께 공감 시대 진행하도록 하겠습니다",
  "시 월 삼십 일 화요일 공감 시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴보겠습니다",
  "빅데이터전문가 전민기 팀장 함께하죠",
  "네. 오늘은 어떤 검색어들이 화제를 모았습니까? 네. 강제징용 피해자 판결 그리고 공립유치원 수용률 비정규직 육백육십일만 명이라는 검색어입니다",
  "네. 이 중에서 특히 오늘은 일제 강제징용 피해자들이 일본 기업의 상대로 낸 손해배상 청구소송 대법원에서 피해자들이 승소를 최종 확정했습니다",
  "이제 소송을 제기한 십삼 년 팔 개월 많이죠? 그렇습니다",
  "대법원이 일제 강제징용 피해자 손을 들어 줬는데 천구백사십 년대 이 강제징용 당한 피해자 네 명이 일본 기업의 배상 책임을 물을 수 있게 됐습니다",
  "대법원이 삼십 일 오늘이죠",
  "고 여운택 씨 등 강제징용 피해자 네 명이 신일철주금 그러니까 옛 신일본제철을 상대로 낸 손해배상 청구소송에서 재상고심 선고공판을 열고서 피고가 원고 측에 일억 원씩을 지급하라 원고 승소 판결을 드디어 내렸습니다",
  "네. 구체적인 얘기는 잠시 후 공감 인터뷰 시간에 소송을 맡았던 김세은 변호사와 함께 이야기 나눌 예정이고요",
  "먼저 오늘 재판이 있기까지 그 배경이 상당히 길었습니다",
  "좀 자세히 설명 부탁드리겠습니다",
  "네. 이번 재판이 김명수 대법원장이 취임한 이래 가장 중요한 판결이 될 것이라는 게 인제 법 쪽에 분석이였고 그만큼 중요한 재판이었습니다",
  "좀 복잡해도 좀 내용을 아는 게 중요해 보이고요",
  "지난 천구백사십일 년부터 사십삼 년에 정말 수많은 한국인이 전범기업인 신일본제철에 강제징용 돼서 돈도 하나도 못 받구요",
  "사실상 구금된 상태에서 일을 했는데 피해자 중 일부가 신일본제철 상대로 손해배상 소송을 제기를 했었습니다",
  "처음엔 사실 일본에서 재판을 진행했구요",
  "이게 인제 천구백구십칠 년인데 역시 뭐 예상하셨겠지만 일본 법원이 이천삼 년에 패소판결을 내렸습니다",
  "해서 이천오 년에 국내 법원에도 같은 주제에 소송을 냈는데 국내에서도 원래 일이 심에서 다 졌었어요",
  "근데 이제 이례적으로 이천십이 년 오 월에 대법원에서 원고 패소판결을 깨고서 할아버지들의 손을 들어주는 의견으로 고등법원에 파기환송했습니다",
  "근데 인제 고등법원이 대법원 판결 취지대로 전범기업이 할아버지들 돈을 줘야 한다 판결 내렸는데 대법원이 오 년 가까이 결론 내지 않고 가지고 있었거든요",
  "그러니까 소송 제기했던 네 명의 할아버지 중 세 명이 이미 세상을 떠났고 이춘식 할아버지만 이제 구십사 세신데 혼자 남아서 오늘의 결과를 받게 됐고 오늘 인터뷰에서 와보니 혼자여서 슬프고 서운하다 또 이런 인터뷰 남기셨더라구요",
  "이춘식 할아버님이 오늘 와서야 이 세분이 세상을 떠났다는 사실을 알게 됐다라는 얘기가 좀 충격적이었다라는 생각이 드는데요",
  "정말 긴 시간이 걸렸습니다",
  "그렇다라면은 오늘 대법에서 전원합의체 최종 확정판결이 나오기까지 얘기를 짚어주셨는데 어떤 근거로 여기에 대한 판결을 내리게 된 건가요? 사실 그 부분이 중요한데요",
  "일본의 확정판결이 일본의 한반도 지배하고 강제동원 자체가 불법이라고 보는 게 대한민국 헌법에 어떤 핵심가치인데 이거하고 정면충돌했기 때문에 국내에서 효력이 인정되지 않는다",
  "또 한일청구권협정 때문에 개인 청구권까지 소면됐다라고 볼 수 없고 일본제철하고 신일본제철에 법적 동일성이 인정된다",
  "어 그렇게 때문에 파기환송 후 항소심이 대법원 취지대로 강제징용 피해자들에게 각 일억 원과 지연손해금을 지급하라 판결 했는데 인제 뭐 우리는 이렇게 판결이 내렸지만 문제는 일본 측이잖아요",
  "그래서 일본정부는 육십오 년 협정으로 인해서 모든 배상이 마무리됐다 이런 입장을 계속 이야기하고 있었고 배상을 해야 하는 게 인제 신일철주금 x 이것은 신일본제철 하고 스미토모금속이 이천십일 년에 합병한 회사이기 때문에 사실 여기다가 또 어 이것을 손해배상을 해달라",
  "이쪽에선 또 이걸 받아들일지가 이게 가장 큰 쟁점이 될 것 같구요",
  "일본정부도 강경한 입장을 보이고 있기 때문에 회사 측이 뭐 어떤 대응을 할지 불확실하다 언론들은 이렇게 이야기를 했지만 어 당연히 아마 거부하지 않을까 생각이 됩니다",
  "당장 일본 기업도 기업이지만 일본정부에서도 강하게 반발하고 나서는 것 같애요",
  "아베 총리부터 시작해서 우리 주미대사를 초치했다 이게 들리는데 예",
  "일본과의 외교적 마찰을 관계가 또다시 어색해질 수밖에 없다 이런 얘기 나옵니다",
  "그쵸. 우리 쪽 손을 들어줄 기 때문에 한일 양국 간 외교문제로 좀 비화할 가능성이 커졌어요",
  "어제 도쿄신문도 이렇게 보도를 했더라고요",
  "배상명령이 나오면 한일관계 타격이 예상된다 이런 논조였고요",
  "일본정부는 소송에서 져서 일본 기업의 배상책임 인정 되면은 국제사법재판소에 재수 하겠다 이렇게 있기 때문에 외교문제로 아무래도 좀 커질 그런 상황인 거죠",
  "양국 간의 관계에서 반일감정이 더 커 지지 않을까 걱정이 되는데요",
  "이 강제징용에 대해서 대한민국의 많은 국민들 어떤 이야기를 하고 있습니까? 지난 일년 동안 강제징용에 대해서 한 삼만사천팔백여 건 언급될 정도로 국민들의 관심이 꽤 큰 사안입니다",
  "이제 감성어 긍부정 비율도 십오 점 사 대 오십사 점 육이지만 뭐 이게 어 십오 점 사 퍼센트의 긍정 감성어도 보면은 보장을 해 드려야 된다",
  "이분들 위로하고 싶다",
  "일본의 진성성 있는 사과를 원한다",
  "이런 것이 바로 평화의 시작이다 뭐 이런 취지의 글들이 많았고요",
  "부정 감성어는 의혹이나 혐의 차별 범죄 뭐 피해 더럽다 오열하다 이런 마음으로써 그 피해자들에 마음을 좀 어떻게든 헤아릴려는 그런 노력들을 좀 보여주고 있습니다",
  "네. 두 번째 검색어를 살펴보죠",
  "공립유치원 수용률 어떤 소식입니까? 네. 서울시교육청이 사립유치원에 투명성과 책무성을 강화하기 위해서 오는 이천이십 년까지 공립유치원 유아수영 목표율을 기존 삼십에서 사십 퍼센트로 확대하겠다",
  "그리고 감사 기능을 강화하는 내용을 골자로 해서 오늘 특별대책을 발표했는데요",
  "뭐 유아수용 목표율을 사십 퍼센트로 확대하겠다는 이야기는 뭐 최근 계속 나왔던 이야기고 이것과 더불어서 그러니까 공영형 유치원 열 개 정도를 운영하고 사회적 협동조합 유치원이라든지 지자체 공동설립형 유치원 같은 다양한 방식의 유치원 모델을 도입하겠다",
  "그리고 급식이나 건강 안전관리 올해 정말 이런 여러 가지 문제들이 계속 터져 나왔기 때문에 이곳에 책임을 좀 강화한 학부모 안심 유치원을 시범 운영한 후에 이천이십 년에 본격 도입하겠다 뭐 이런 대책을 내놨습니다",
  "전체적으로 공립유치원의 확대하기 위한 방편에 대해서 얘기를 하셨는데요",
  "사립유치원 비리 방지를 위한 대책도 오늘 함께 나왔죠",
  "사립유치원에 추가 비리 발생을 방지하기 위해서 교육청 내에다가 유치원 비리 신고센터하고 유치원 감사 전담팀 운영하겠다",
  "얼마 전에 이제 신문사 봤더니 사실 이걸 감사하는 인원이 워낙 부족하더라고요",
  "그래서 아마 인력을 좀 추가해 것으로 보이고요",
  "감사결과는 유치원 명을 포함해서 공개할 계획이고 또 유치원을 지도나 점검할 때 비리에 어떤 개연성이 발견이 되면은 운영 전반에 대한 감사로 전환하겠다",
  "어 여기다가 인제 사립유치원 관계자 하고 육아전문가 등을 포함해서 이 사립유치원 발전위원회를 운영하고 또 정기적인 간담회도 개최하고 또 유치원 입학관리 시스템에 모든 사립 유치원 참여를 위해서 행정적 재정적 조치 연기하고 또 계속 이슈가 됐던 에듀파인 그리고 더불어민주당에 당론으로 채택된 유치원 공공성 강화 이런 것들 제도적 변화가 현장에 좀 원활히 수용이 되도록 어 태스크포스 구성해서 사전 연수와 컨설팅을 진행하겠다 뭐 구체적으로 안을 내놓았는데 이것이 좀 실행 되기 위해선 좀 어느 정도 시간이 걸릴 것으로 예상이 됩니다",
  "공립유치원 확대하고 사립유치원 비리를 방지하기 위해서 재정 행정 등에 대한 시스템을 강화한다",
  "여러가지 얘기가 나오니까 사립유치원에 반발도 적지가 않은 것 같습니다",
  "굉장히 큽니다. 예",
  "가장 학부모 입장에서 걱정되는 건 갑작스럽게 집단 폐업을 하거나 집단 휴원을 할까봐 걱정되는 그런 학부모들이 적지가 않은 것 같은데요",
  "여기에 대해서도 정부가 대책들을 마련하고 있습니까? 그쵸",
  "뭐 엄중 대체하겠다라는 이야기도 이미 했구요",
  "말씀해주신대로 이런 집단 폐업이나 휴원 등에 대해서는 서울 유아교육발전 특별 추진단 산하에 있는 유치원 공공성 강화 추진단을 구축하겠다라고 이야기를 했구요",
  "각 교육지원청에 설치된 상황 전담반을 통해서 이런 어떤 휴업이라든지 휴원 폐원 모집 정지의 징후가 보이면은 즉시 실태를 점검해가지고 운영 정상화 설득작업에 먼저 나서기로 하구요",
  "이것이 인제 불용 했을 경우에는 관련 법령에 따라서 아주 엄중하게 대처하겠다",
  "그리고 어제도 인제 이야기해 드렸지만 공립유치원 교원 수준의 그 임금을 받지 못하는 사립유치원 교원들을 위해서 기본급에 어떤 보조금을 상향하고 장기근속수당을 새로 지원하기로 했습니다",
  "그래서 여기서 일하는 분들의 이런 환경도 좀 좋게 만들기로 했고요",
  "그리고 교육청에서 직접 비리 사실을 재보할 수 있는 신고센터를 운영하면서 어 유치원 감사 전담팀을 두고서 오 년 주기 감사 체제도 구축하기로 했습니다",
  "이게 어쨌든 이런 일에 걸려들게 되면은 유치원 이름을 포함해서 다 투명하게 앞으로는 공개하기로 했기 때문에 글쎄요 뭐 이것들에 대해서는 사립유치원이 또 어떤 반발을 내놓을지 모르겠지만 어쨌든 정부의 입장은 이렇습니다",
  "굉장히 오래된 과제인데 사립유치원 과연 혁신하고 개혁할 수 있을지 지켜보구요",
  "마지막 검색어입니다",
  "올해 비정규직 근로자 숫자가 발표가 됐습니다",
  "비정규직 그 근로자 전체 임금근로자에서 차지하는 비중이 삼십삼 퍼센트였구요",
  "최근 육 년 사이에 가장 높은 것으로 어 드러났습니다",
  "오늘 통계청이 경제활동 인구조사 근로형태별 부가조사 결과를 발표했는데 올해 팔 월 기준으로 했을 때 비정규직 근로자 수가 현재 육백육십일만 사천 명 일 년 전보다 삼만 육천 명 증가 했고요",
  "전체 임금근로자 이천사만 오천 명 가운데 비정규직이 차지하는 비중은 말씀드린 대로 삼십삼 퍼센트 이천십이 년 팔 월 조사에서 삼십삼 점 이 퍼센트를 기록하고서 조금씩 낮아졌는데 육 년 만에 또 가장 높은 수치입니다",
  "올해까지 인제 사 년째 상승되고 있는 그런 상황이구요",
  "어 통계청은 이렇게 이야기를 하더라고요",
  "비정규직 비중이 영 점 일 퍼센트 포인트 올라갔는데 뭐 파견 용역이라든지 간접 고용을 감소세를 보이고 있는데 반면에 이제 한시적근로자가 증가했기 때문이다라고 하면서 시간제근로자의 증가폭은 둔화했다 설명했는데 이 부분을 좀 사실은 좀 복잡하고 어려운 부분이긴 합니다",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 한시적근로자는 증가했는데 네",
  "시간제근로자의 증가 폭은 둔화했다라는 말씀주셨잖아요? 네",
  "비정규직도 세분화가 돼 갖고 나뉘게 되는 건데 정확하게 어떤 요인이 작용이 된 겁니까? 그러니까 뭐 여러 가지가 있어요",
  "한시적근로자 시간제근로자도 있구 뭐 비전형근로자 이런 것들이 있는데 일단 한시적근로자 같은 경우는 기간제근로자 하고 또 비 기간제근로자가 인제 나뉘어집니다",
  "그래서 기간제근로자 같은 경우는 근로계약기간이 정해져 있고 비기간제 경우는 근로계약기간을 설정하지 않았는데 계약을 뭐 계속 갱신하거나 반복해서 일할 수 있는 그런 근로자들이구요",
  "시간제근로자는 이제 같은 직장에서 동일한 업무를 하는 통상근로자보다 짧게 일하는 거죠",
  "주 삼십육 시간만 단기 아르바이트처럼 그렇죠",
  "비전형 근로자는 특수한 형태의 노동을 제공하는 근로자인데요",
  "뭐 파견근로자라든지 용역근로자 특수형태근로자 뭐 이런 분들 포함이 됩니다",
  "근데 말씀해 주신대로 팔 월 한시적근로자 수가 일 년 전보다 구만 팔천 명 증가했고 시간제근로자는 일 점 칠 퍼센트 사만 오천 명이 늘었는데 파견이나 용역 같은 비전형근로자는 또 감소 했어요",
  "그러니까 사실은 그 비정규직 안에서도 뭐 늘어나는 분야도 있고 또 줄어드는 분야도 있는데 어쨌든 이것들을 다 합했을 때 비정규직의 그 근로자수는 계속해서 늘어나고 있는 상황이기 때문에 좀 여기에 대한 대책을 대책이 필요하지 않나 정부는 이렇게 보고 있는 겁니다",
  "어 오이씨디 다른 국가들이랑 비교하면 우리나라 비정규직 근로자가 어느 정도 수준입니까? 지금 이천십칠 년 경제계 협력 개발기구 오이씨디 기준에 따라서 보면은 비정규직근로자 비율이 한국이 이십 점 육 퍼센트인데 일본이 칠 퍼센트 밖에 안 되고요",
  "영국은 오 점 칠 퍼센트 캐나다가 십삼 점 칠 퍼센트 독일이 십이 점 구 퍼센트 어 이런 국가들에 비해선 비중이 굉장히 컸죠",
  "인제 네덜란드가 이십일 점 팔 폴란드 이십육 점 이 스페인 이십육 점 칠인데 여기는 비중이 높긴 높지만 처우가 우리나라보다 훨씬 좋습니다",
  "뭐 어떤 시간당 받는 돈도 그렇고 법적으로도 이 사람들을 보호하는 장치가 상당히 많기 때문에 이런 수치로만 직접 비교하는 건 조금 문제가 있어 보이긴 합니다",
  "우리가 양질의 일자리 때문에 비정규직근로자 얘길 하고 있는 건데 네",
  "빅데이터 상의 반응은 어떻습니까? 지난 일 년간 삼십칠만 삼천오백여 건 정도 언급이 됐구요",
  "연관어 일 위는 뭐 정규직 그다음에 이분들의 임금이나 최저임금에 대한 이야기들 뭐 국민청원이나 뭐 퇴직금 채용문제 또 관련해선 여성이나 청년들이 훨씬 더 남성에 비해서 더 많이 인제 보여주고 있는 상황이구요",
  "해고나 차별로써 이들이 부당한 그런 대우를 받고 있다라는 것도 알 수가 있는데 감성어 긍부정 비율 보더라도 이십육 점 이 퍼센트 대 사십이 점 일 퍼센트입니다",
  "긍정 감성어는 젊다 사실 이제 젊다라는 게 젊다라고 여기서 일해야 되는 건 아니지만 긍정 감성어로 잡혔구요",
  "또 좋은 일자리가 많아지길 희망한다",
  "이분들의 처우가 개선되길 바란다",
  "이분들의 어떤 이런 불안함을 공감한다",
  "이런 취지 긍정 감성어들이었구요",
  "그러니까 대부분 부정 감성어하고 합치면 비정규직과 관련해서는 좋지 않은 얘기들이 많습니다",
  "뭐 울다 차별하다 반대하다 불법이라 불안하다 위험하다 이런 단어들로써 이곳에 근로하는 이분들의 마음을 좀 대변해 주고 있고 이 환경이 역시나 정규직과 비교하긴 좀 힘든 상황인 것을 보여주고 있습니다",
  "네. 불안하다라고 하는 부정 감성어가 굉장히 좀 오래 기억에 남는 거 같습니다",
  "퀴즈까지 이어서 내주실까요? 네. 세계 경제 공동 발전과 성장을 도모하는 협력기구고요",
  "이것 회원국 중 몇 위 이런 식으로 지표를 비교할 때 많이 인용되는 곳인데요",
  "이기구는 어디일까요? 일 번 오이씨디 이 번 떠블유티오 네. 참여 방법은요",
  "예. 문자로 하시는 분들은 백 원의 유료문자 긴 문자는 백 원이고 짧은문자 오십 원입니다",
  "샵에 일공사오 번으로 보내주시면 되구요",
  "보니 타일러의 노래죠",
  "잇츠 헐에이크 노래 듣고 공감 인터뷰로 이어가겠습니다",
  "앞서 예고 드린 것처럼 오늘의 공감 인터뷰는 십삼 년 만에 승소를 확정한 일제 강제징용 손해배상 청구소송에 대한 이야기를 좀 더 자세히 나눠보려고 합니다",
  "일제 강제징용 피해자 측 변호인이죠 김세은 변호사 연결합니다",
  "네. 변호사님 오늘 하루 정말 바쁘실텐데요",
  "인터뷰에 응해주셔서 감사합니다",
  "긴 싸움이 끝난 것 같습니다",
  "소회가 어떠십니까? 네. 십삼 년이 넘는 세월이 걸렸습니다",
  "예. 피해자 할아버지들은 이 순간을 매일매일 기다리고 계셨을 텐데요",
  "어 이렇게 좋은 결론에 이르러서 기쁜 마음도 있지만 에 단 한 분의 할아버지 많이 살아생전 결론을 듣게 되셔서 한편으로는 참 마음이 무겁습니다",
  "네. 유일한 생존자가 이춘식 할아버지 구십사 세시죠",
  "네 분 중에 소송을 제기한 피해자 세 분이 돌아가셨는데요",
  "오늘 이춘식 할아버님이 직접 판결에 참석 하셨는데 최종 선고 후에 어떤 말씀해주시던가요? 네. 판결을 들으시고 많이 우셨어요",
  "그러면서 하시는 말씀이 이제 목이 메여서 말을 잘 할 수는 없지만 예 이 이제 나 혼자밖에 남아있지 않다는 것이 참 마음이 아프다",
  "이 기쁜 순간을 예 혼자서만 남아 혼자만 남아 있다는 것이 슬프다 이렇게 말씀을 하셨습니다",
  "함께 소송을 진행했던 다른 할아버님 돌아가셨던 사실을 오늘 재판장 와서야 알았다라고 하는 보도가 나오던데 이런 얘기를 오늘 하셨던 가요? 네. 그 사실은 올해 유 월에 유 월 십 일에 그 김규수 할아버지께서 돌아가셨어요",
  "그래서 저희가 이 원래 올해 초에 보도가 있었던 것에는 아마 두 분이 살아계신다 이렇게 네",
  "보도가 나갔었는데 올해 다른 한 분이 돌아가셔서 사실 혼자만 남게 되셨다라는 사실을 몰르고 계셨어요",
  "너무 슬퍼 하실까 봐 이제 전해 드리지 못하고 있었던 소식인데 네",
  "오늘 법정에 와 보시니 네 김규수 할아버님은 돌아가시고 네 그 김규수 할아버님의 사모님 되시는 분 할머님께서 와 계셔서 네 그제서야 알고서 참 마음 아파 하셨습니다",
  "여러모로 오늘 으 선고가 굉장히 감회가 남달랐을 것 같다는 생각이 드는데요",
  "피해자 네 분에게 각 일억 원을 배상하라는 원심판결이 오늘 대법원 전원합의체 판결에서 확정 된 건데 쉽지 않은 과정이었죠? 네. 정말로 이게 이 사건 자체가 일제시기인 천구백사십 년대로 거슬러 올라가는 거잖아요? 예",
  "이 그때 있었던 불법행위에 대한 손해배상 청구소송인데 원고들 중 두 분의 할아버지는 이미 일본 법원에 소송을 제기를 했었습니다",
  "그래서 일본에서 진행된 소송에서 패소판결을 받게 되고 그것이 계기가 되어서 이천오 년도에 한국 법원에 소를 제기하면서 나의 억울함을 좀 풀어 달라 이렇게 말씀을 하셨던 것인데요",
  "그 당초에 일 심 이 심 모두 그 일본 신일본제철 손해배상 책임을 인정하지 않아서 원고 패소판결을 받았던 것을 이천십이 년 오 월에 대법원에서 이 그 기존의 네",
  "판결들을 뒤집고 네 서울고등법원으로 판결을 돌려보내면서 예 저희가 이제 청구를 인용 받게되었습니다",
  "네. 여기에 대해서 이천십이 년도 대법원의 판결을 그리고 나서 결국 파기환송된 이후에 이천십사 년도 고법에서의 판결이 굉장히 중요했던 것 같은데요",
  "어쨌든지 간에 최종적으로는 대법에서 확정판결이 났는데 그렇다라면 이 결과에 따라서 일본 기업은 일억 원의 배상을 하게 됩니까? 어떤 절차가 남아있습니까? 네. 향후 절차에 대해서 많이들 궁금해 하시는데요",
  "저희는 이게 일 차적으로는 이 판결 확정된 판결을 가지고 일본 기업의 좀 임의로 이 판결을 인정하고 그 배상금을 지급할 것을 한번 요구하면서 대화를 해 볼 생각을 가지고 있습니다",
  "예. 그리고 그런 절차들이 이제 여의치 않은 경우에는 뭐 저희가 법으로 정해져 있는 강제집행 절차에 나아갈 가능성도 있는데요",
  "아직 구체적으로 어떤 절차를 통해서 대화를 시도해 보고 어떻게 진행할지는 네 확정이 되지는 않는 상황입니다",
  "만약에 일본의 기업이 한국 내 자산이 있다고 하면 강제집행이 가능성도 있다는 말씀인 거 같은데요",
  "여기서 인제 일억 원 배상이라는 얘기가 나왔는데 이 일억 원의 의미는 어떤 내용입니까? 왜 일억 원인 거죠? 아 이 일억 원 의미는 그 강제동원을 당해서 강제노동을 한 것에 대한 위자료입니다",
  "음 예. 그래서 강제노동이 네 그 비 비인 반인도 반인도적 불법행위에 해당하고 그러한 불법행위를 인정받아서 이 정신적 손해 네",
  "그동안에 뭐 정 이 정신적 손해 x 육체적 손해 그런 모든 손해들을 한 번에 고려해서 이 위자료의 일억 일억 원의 위자료를 위자료의 성격이라는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 여기서 체불된 임금이나 이런 것들을 포함한다면 정말 훨씬 더 큰 금액이 되지 않을까라는 생각이 드는데요",
  "당장 일본 외무상에서는 즉각 유감을 표하기도 했고요",
  "오늘은 보니까 아베 총리까지 나서 갖고서는 문제를 강하게 제기하고 우리 주일대사를 초치하는 이 상황까지 이르게 되는데 일본 정부와의 외교적 마찰을 등에 대해서 향후 어떤 일들이 진행될지 혹시 변호사님께서는 어 생각되는 부분들이 있으십니까? 어 사실 이것은 청구권협정 해석의 관해서 양국에 견해가 다른 경우에 해당하는데요",
  "그래서 청구권협정에서 정하고 있는 절차를 통해서 분쟁 해결을 시도할 가능성이 있다고 보고 있습니다",
  "어 그런데 그 외교적 마찰이 이렇게 발생하는 것은 사실 우리 오늘의 대법원 판결 때문은 아닌 것으로 보이고 식민지배로 인한 잘못된 과거가 청산되지 않는 한 언제든지 불거질 수 있는 문제라고 생각이 됩니다",
  "그래서 이번 판결을 계기로 네",
  "네. 이 양국이 과거의 잘못을 어떻게 바로잡을 것인지 서로에게 어떻게 진정하게 좀 더 한 걸음 나갈 것인지 논의가 시작될 수 있으면 좋겠습니다",
  "네. 천구백육십오 년에 한일청구권협정을 맺었지만 국가간 협정이 개인에 대한 청구권까지도 다 빼앗아 가지 못한다라는 게 오늘의 중요한 의미였던 거 같은데요",
  "오늘 결과가 나왔기 때문에 중요한 대법원의 판례가 된 것이고 어 예를 들면 다른 사건들도 많이 남아 있지 않습니까? 여기에 대해서 과거 이제 근로정신대 소송 문제라든지 여러 가지 건들에 대해서도 소송이 영향이 미칠거다라는 전망들이 있는데 어떻게 보시나요? 네. 근로정신대 문제나 아니면 다른 강제동원 문제에 있어서도 오늘 대법원에서 판결을 선고한 사건과 동일한 법률적 쟁점을 가지고 있습니다",
  "그래서 이 사건에 대해서는 아마 오늘 대법원 판결이 그대로 수용이 돼서 법리적인 판단이 이루어질 것으로 보이구여",
  "음 그래도 동일한 동일한 인권침해를 받으신 피해자들에 대한 권리구제가 조금 더 명확해졌다고 볼 수 있습니다",
  "네. 오늘 판결이 이제 앞으로 상당히 많은 변화를 가져올 거다 이런 기대를 갖게 되는데요",
  "아 끝으로 이번 판결에 의미를 좀 간략히 짚어 주신다면 어떤 의미가 있겠습니까? 네. 이번 판결은 전번 전범기업의 손해배상 책임의 성립 여부에 대해서 그동안 문제되고 있었던 법리적 쟁점에 대해서 대한민국 최고 법원에서 다시 한번 명확하게 확인하였다는 점이 의미가 있구요",
  "그래서 이러한 판결취지에 따라서 조금 전에 말씀하셨지만 다른 사건에 대해서도 동일한 판단이 이루어질 것으로 보인다는 거 네",
  "그리고 무엇보다도 일제시기 인권 침해를 받은 피해자들에 대한 권리구제뿐만 아니라 그 식민지배로 인한 불법행위를 확인하고 역사를 좀 바로 세웠다라는 측면에서 중요한 의미를 가진다고 봅니다",
  "네. 오늘 말씀 정말 감사드리고요",
  "그동안 어 이 판결이 있기까지 피해 할아버지님들 옆에서 같이 고생해주신 김세은 변호사님께도 감사 말씀드립니다",
  "네. 지금까지 일제 강제징용 피해자 측 변호인 김세은 변호사였습니다",
  "어 청취자 문자 소개해드리겠습니다",
  "권오훈 님 강제징용된 분들 정말 원통한 일이었죠",
  "김민석 님 늦었지만 지금이라도 정신적 육체적 고통을 받은 강제징용 분들 정당한 보상과 승소판결 조금이라도 마음이 편할 것 같아 기쁘네요라고 말씀주셨는데요",
  "오늘 어떤 분은 이런 얘기를 하더라고요",
  "너무 늦은 정의는 정의가 아니다라는 얘기를 하게 되는데 이천십이 년 대법원에서 어 내용을 정리되고 난 뒤에 최종적으로 오늘 확정판결이 나기까지 꽤 오랜 시간이 걸렸습니다",
  "마지막으로 소송을 제기했던 할아버님중에 한 분만이 살아계셨고 참 여기에 대해서 여러 가지 생각을 하게 되는 그런 오늘 대법원의 최종확정 판결이었던 것 같습니다",
  "노래 한 곡 듣고 오죠",
  "송창식의 꽃 세 눈물 듣고 오겠습니다",
  "듣다 보면 누구나 경제전문가가 되는 시간이죠",
  "누구나 경제 누구나 웃을 수 있는 서민경제를 위해 애쓰고 계신 제가 정말 너무 존경하는 안진걸 민생경제연구소장과 우리 생활과 밀접한 민생현안 살펴보겠습니다",
  "안진걸 소장님 어서 오세요",
  "네. 안녕하십니까? 교수님 네. 반갑습니다",
  "오늘은 어떤 이야기 준비 해 오셨습니까? 예. 시민 여러분들께도 인사드립니다",
  "예. 우리 사람들이 사는데 가장 중요한 게 직장하고 집이잖아요",
  "그니까 낮에는 일을 해야되고 네",
  "저녁에는 푹 쉬셔야 되는데 지금 인제 우리 한국 사회가 뭐 계속해서 최근 몇 년 동안 일 일자리 좀 줄어들고 더 줄어들고 네",
  "또 집은 집대로 주거비가 많이 나오는 문제가 심각하다고 생각됩니다",
  "그래서 오늘은 인제 서민 주거 안정 문제 정말 중요하죠",
  "예. 집에 있는 분들은 어차피 네",
  "이사를 다니시거나 뭐 주거 전월세를 내셔야 될 상황이 아니고 또 갑자기 이렇게 건물주가 나가라 그러면 집을 비워 줘야 되는 그런 고통 있는 건 아니잖아요",
  "물론 집이 있는 분들도 경우에 따라 이사를 다니시지만 지금 우리 한국의 그 세입자들에 평균 주거 기간은 삼 점 오 년밖에 안 됩니다",
  "전국 세입자는 뭐 우리 교수님이랑 청취자들도 잘 아시 우리 자가 그 주택보급률은 백 프로가 넘었지마는 네",
  "자가 보유율은 한 어 전체적으로 해서 한 육십 프로 조금 안 됩니다",
  "그러니까 십 분에 사는 세입자인데 네",
  "서울은 조금 더 반대여 가지고 오십이 프로가 세입자 세입자 비중이 훨씬 높죠. 서울은 예. 서울은 아무래도 더 인구가 많고 네",
  "집값도 비싸고 그러다 보니까 세입자가 더 비율이 많은 네 이런 상황이고 그러다 보니까 집값이 뛰는 것만 걱정인 게 아니라 네",
  "집값이 뛰면 그 주택 가치가 상승했다고 전월세 비용도 같이 뛰는 경향도 있고 그다음에 집값이 뛰니까 사실은 원래 집을 살려고 했던 사람이 집 사는 걸 포기하면서 네",
  "전월세 대기자로 이렇게 전환이 되는 경우가 있거든요",
  "그 경향이 확실히 있더라고요",
  "그러니까 인제 전월세 수요가 늘어나면 또 전월세 가격이 뛰는 이중의 고통을 지금 세입자들이 격고 있는데 이거 대해서 이제 우리 정부에서는 인제 정말 어 국민의 절반 가까운 서울시민의 오십이 프로나 네",
  "되는 세입자들에 대한 대책을 좀 확실히 세워야겠다",
  "이런 여론이 굉장히 비등하고 있어서 오늘 그 이야기를 x 준비했습니다",
  "네. 아주 중요한 얘기 갖고 오셨는데요",
  "전 정부에서 빚내서 집사라라고 하는 정책들도 있었고 네",
  "저도 그 때에 편승해가고 빚을 잔뜩내서 집을 사게 되는 하우스푸어시군요. 예",
  "네. 그런 경우를 볼 수가 있는데요",
  "그 전까지 세입자로 아이들 데리고 지내면서 이곳저곳 옮겨 다닐 때 굉장히 걱정과 고민이 많았습니다",
  "그 정부가 최근 들어서 부동산 값 잡겠다고 여러 가지 정책대 내세우고 있는데 정작 보니까 세입자에 대한 보호대책이 빠져 있다 이런 생각이 들어요",
  "언론에서도 좀 지적을 하고 있는 내용인데요",
  "어 근데 이제 뭐 청취자들께서도 김병민 교수님께서도 이야기 했지만 사실 이사 다닐 때 네",
  "그 짐 싸는 그 고통과 노동 네",
  "그에다가 사실은 내 전세금을 맞춰 가지고 다른 집에 이사갈 집에 맞추고 그 집 주인이 그 전에 살던 세입자의 전세금을 받아 갖고 그 간단치 않습니다",
  "반환해주고 내가 내고 들어가는 맞물려 있잖아요. 수십 수백만 수 날짜 맞춰서 아시죠? 저도 한 스무 번 정도 이사를 한 거 같은데 네",
  "그때마다 공인중개사비 들고 맞아요",
  "조금이라도 일찍 나갈라면 복비 내가 내야 되고 예. 또 그렇죠",
  "그렇게 되어 있고 그래서 지금 어 이번에 아무튼 정부가 부동산 투기를 근절해야 된다",
  "특히 일 가구가 막 두세 가구 서너 채 이렇게 있는 명백히 누가 보기에도 투기 목적인 경우는 지금 종부세를 인제 예전보다 더 강화를 했지 않습니까? 그래서 지금 몇 달 동안 집까지 다시 안정화되고 있다라는 방금 뉴스가 세입자 입장에서는 굉장히 다양한 뉴스인데 문제는 어 부동산 투기를 근절하기 위해서 노력한 건 좋았는데 세입자들이 이제 바라는 게 결국은 지금 주택 우리 주거 주거 세입자를 보호하는 법은 주택임대차보호법인데 네",
  "최장 이 년만 보호를 해주고 있습니다",
  "그니까 이 년이 딱 지나면 경우에 따라선 건물주가 인제 좀 착한 건물주라든지 마음이 이렇게 마음이 잘 통하는 건물주들 입장에서는 딱하니까 더 살아라고 하는 경우도 있지만 뭐 네",
  "월세를 조금 더 올려 달라고 할 수도 있고 전세를 올려 그런 경우 있지만 대부분은 법에 의해서 이 년마다 한 번씩 나가야 되거든요",
  "그러니까 아까 어 우리 평균 거주기간이 삼 점 오 년밖에 안 된다 그랬잖아요",
  "독일은 십삼 년 십사 년입니다",
  "독일 세입자들은 기본적으로 어 세입자를 보호하는 이렇게 쉽게 쫓아내지 못하고 보호하는 그런 법제도를 채택하고 있는 거죠",
  "유럽의 여러 나라들도 그렇고 우리는 그러면 사실은 이번에 부동산 투기를 근절하는 대책 뿐만아니라 세입자를 보호하기 위해서는 지금 이 년밖에 보호되지 않는 네",
  "이 세입자 보호기간을 우리가 인제 학제가 이렇게 돼 있잖아요. 사실 초등학교 육 학년 네",
  "중고등학교 육 학년 네",
  "대학도 군대 갔다오거나 어학연수 하면 보통 육칠 년 다니잖아요",
  "그래서 최소 육 년은 살게 해 줘야 되는 거 아니냐",
  "지금 팔십구 년도에 주택임대차보호 기간이 일 년에서 이 년으로 늘어 난 다음에 삼십 년이 되도록 기간이 전혀 연장되지 않았거든요",
  "어 강산이 세 번 바꼈습니다",
  "그러면 상가임대차는 어떠냐",
  "제가 지난번에도 한번 다뤘었는데 네",
  "상가임대차는 지금 최장 십 년을 보호해 주는 거로 최근에 법도 개정이 됐거든요",
  "그 프랜차이즈 형태 있잖아요. 가맹사업법 예",
  "가맹점 거기도 최장 십 년 동안 계약기간을 보호해 줍니다",
  "그런데 주택은 이 년 지금 어떻게 보면 사람들이 편안하게 쉬고 잠을 자고 직장으로 힘차게 노동을 하기 위해서도 잠자리가 편해야 되는데 네",
  "이 년에 한 번씩 이렇게 어 쫓겨다니는 현실 그때마다 어 공인중개사비와 이사비를 예",
  "드려야 되는 그 고통 이거에 대해서는 이번에 대책이 안 나온 겁니다. 제대로 그래서 지적이 일고 있는 것이죠. 예",
  "그니까 상가임대차보호법이 최근에 십 년까지 보호하는 하는 것으로 그렇죠",
  "법이 개정된 것처럼 예",
  "이 주택에 관해서도 세입자들을 보호할 수 있는 법 제도 개정이 필수적이다",
  "이런 얘기를 하신 것 같은데요",
  "갑자기 드는 생각이요",
  "작년부터 올해까지 서울 같은 경우는 부동산 값이 급격하게 상승 하지 않았습니까? 예. 맞습니다",
  "그럼 여기에 맞춰서 집 값이 올랐기 때문에 전세가나 월세가도 따라서 오르게 되는 게 보편적인 현상인가요? 어느 정도 영향이 있습니까? 예. 맞습니다",
  "그게 퍼센테이지로 정확하게 나와 있지는 않은데 이제 저희들도 조사해보고 일부 언론의 그런 르포보도 같은 걸 보면 최근에 마포 용산 상동이 많이 뛰었잖아요? 마용성 네",
  "마포 같은 경우는 실제 사례에 전세금 갑자기 일억 올려달라고 했다",
  "뭐 요런 사례도 나와 있고 전세 전월세 조금씩 뛴 것은 다 확인이 되고 있습니다",
  "x이 최근에는 어려워진 게 예전에는 전세 형태가 많았잖아요? 네",
  "근데 요즘은 건물주들 중에도 전세금을 받아가고 은행에 넣어놔 봐야 금리가 너무 작기 때문에 네",
  "월세로 전환을 해 버립니다",
  "그래서 완전 월세라 반전세 보증금 일부 내고 월세 일부내는 반전세 이게 혼합 형태 이게 대폭 늘어나고 있습니다",
  "그럼 세입자의 부담은 그러다 보니까 세입자 입장에서는 사실은 우리가 전세금 넣어 놓으면 예",
  "사실 그 돈이 이자를 못 봤지만 그 이제 목돈이 되고 그걸 바탕으로 이사를 가고 네",
  "그다음에 월세는 안 내기 때문에 가처분 소득에 손실은 없었습니다",
  "그러나 지금 급격한 반전세 월세로 전환 하면서 제가 오늘 통계를 갖고 왔는데요",
  "이 인 이상 청년가구 같은 경우는 가처분 소득에 사 분의 일을 그다음 이 일반 이 인 이상 가구 네",
  "가처분 소득의 오 분의 일을 주거비로 쓰고 있다고 나옵니다",
  "그러니까 백만 원 벌어 만일 백만 원 번다해도 이십오만 원을 주거비 내야 되기 때문에 사실 근데 우리가 또 교수님이나 청취자님들이나 다 우리 학교 다니면서 알지마는 교육비 주거비 유류비 통신비 네",
  "교통비 그다음에 가계부채 이자비까지 엄청 내고 있는 상황인데 네",
  "주거비 부담이 만만치 제가 통계 하나 조금 더 소개하면 네",
  "실제 그래서 이천십칠 년 가구당 월 평균 어 소비지출 항목을 보니까요",
  "일 등이 교통빕니다",
  "그다음에 이 등이 어 식료품비에요",
  "삼 등이 주거비로 나와 있습니다",
  "가계에서 어 십이 프로 정도를 주거비를 내는데 이게 아까는 인제 사 분의 일 오 분의 일이였는데 여기는 십 프로 아까 인제 세입자 가구들에서 네",
  "어 주거비 비중이 사 분 오 분의 일이나 되는 네",
  "그런 너무나 부담스러운 상황이고 여기 전국 평균이니까 집 있는 분들까지도 포함되어 있으니까 그렇죠",
  "십일 프로 떨어졌지마는 실제 어 교육비보다 주거비가 더 많이 나가는 우리 국민들 입장에서는 교육비가 제일 클 거 같은데 굉장히 부담이 많이 되고 있다. 네",
  "이게 악순환의 고리인 것 같애요",
  "경제적인 소득이 적은 사람들 같은 가구에서는 오히려 주거비용이 더 높다보니까 가처분 소득은 더 줄어들 수밖에 없기 때문에 맞습니다. 맞습니다",
  "그런 저기 소득이 많은 분들은 집을 사 가지고 주거비 부담이 네",
  "없기 때문에 오히려 네",
  "부를 늘려 나갈 수 있는데 세입자들 인제 우리 국민의 절반 가까운 세입자들은 어 집을 못 사는 상황이어가지고 허덕이고 살면서 열심히 어떻게 돈을 벌긴 버는데 예",
  "주거비로 나가니까 부익부 빈익빈 같은 게 사실 우리 사회가 뭐 고의적으로 부익부 빈익빈을 뭐 만들려고 했겠습니까? 근데 계속 어떤 사회 경제 양극화가 지금 심화되고 있는 상황에서 이런 주거비가 큰 주거비하고 집값이 전월세 비용이 네",
  "큰 작용했다는 여기서 아주 심각한 통계 하나 제가 말씀드릴게요",
  "아마 청취자들께서도 놀라실 텐데 그냥 우리 어렴풋이 예를 들면 공무원들은 자녀가 많고 비공무원들은 자녀가 적고  정규직들은 자녀가 많고 비정규직들은 자녀가 적다",
  "이게 통계상으로 나오긴 나왔습니다",
  "옛날부터도 보면 조금 친구들끼리도 보면 조금 잘 사는 애들이 예를 들면 저기 아이를 더 많이 낳는 다 그렇지는 않지만 제 주변에 공무원 부부의 예",
  "자녀들이 훨씬 많고 그렇죠",
  "육아휴직 특히 아빠의 육아휴직은 공무원 예",
  "요즘 뭐 일부 대기업들도 육아휴직 네",
  "잘해서 그건 잘 한 건데 네",
  "다만 그런 느낌이 있 있잖아요",
  "실제 통계에서 통계개발원이 천구백팔십오 년부터 이천십오 년까지 인구주택총조사 했잖아요. 우리 예",
  "아 저도 깜짝 놀랐는데 이천십일 년에서 십오 년 결혼한 가구 중에서 자가 거주인 경우는 아이가 일 점 일 명인데요",
  "전세 월세 넣어 줄 때는 영 점 구 명으로 그러니까 계속 주거비 부담 내고 이사 다니는 고통을 겪다 보니까 아이를 낳고 싶어도 못 만다는 게 통계적으로 확인이 되었습니다",
  "대한민국 경제 문제는 네",
  "사실 저출산 고령화의 모든 것들이 그니까 맞물려 있고 지금 우리가 저출산이 예",
  "굉장히 심각하다고 이야기 하잖아요",
  "또 자살 굉장히 심각하다고 이야기 하잖아요",
  "근데 사실 그걸 잘 분석해보면 교육비 주거비 의료비 통신비 같은 게 너무 과도해가지고 아이를 안 낳 못 낳는 경우가 굉장히 많고 그다음에 그런 과도한 비용부담이라든지 생활비 부담이 우리 송포 새마 송파 세 모녀 사건 같은 네",
  "끔찍한 자살로 이어지기도 하는 거 아닙니까",
  "그렇다면 저는 해법은 이제 나와 있다고 봅니다",
  "뭐 이르면 자유한국당에서 그 집 논란이 있었지만 출산 지도 성장이라는 말을 써가지고  저도 뭐 그걸 비판했지만 다만 그 내용 중에 네",
  "아이를 낳고 대학을 갈 때까지 정부가 이십 년 동안 일억 정도를 지원해주자라는 획기적인 내용이 있습니다",
  "저는 그 내용은 우리가 얼른 받아 가지고 이르면 인제 어 저렴한 공공임대주택도 대폭 제공하고 네",
  "그다음에 민간 아까 오늘 말씀드린 주택입대차보호법에서 이 년밖에 보호를 안 해주는데 독일처럼 한 십삼 년 십사 년 살 수 있도록 당장 그렇게 하긴 어려우니까 한 육 년 정도라도 보장을 해주고 그다음에 또 전월세가 너무 어려운 계층에는 좀 주거비도 일부 주거수당도 조금 더 확충해 가지고 네",
  "주거 부담을 줄여 줘야지 그래야 국민들이 일면 잠자게 편안하고 이사 다니는 고통이 없으니까 아이도 더 낳고 어 서민 가구 서민 가구들의 소득도 늘어나서 이른바 소득 주도 성장도 될 수가 있는 것이 그래야 소비를 늘리죠",
  "돈 들어오면 다 주거비 교육비 통신 의료비 써버리는데 핵심은 예",
  "결국은 주거에 들어가는 비용을 낮춰서 그니까 저소득 가구의 가처분 소득을 늘려주는 것이 핵심인 거 같은데 맞습니다",
  "조금 전에 말씀주셨던 것 중에 공공임대주택 얘기 잠깐 하셨어요",
  "여기에 대해서도 공공임대주택의 형태가 굉장히 종류가 다양하지 않습니까? 맞습니다",
  "요부분 간단하게 좀 설명해주시면서 어떻게 우리 정부가 이 공공임대주택을 좀 더 활성화시키면 좋겠는지 얘기를 좀 들으면 좋을 것 같애요",
  "네. 일단 공공임대주택은 우리나라에선 한 백이십오만 채 정도 있습니다. 전국적으로 네",
  "그래서 전체 주택수의 한 육 프로쯤 되는데 네",
  "오이씨디는 뭐 평균 한 십 프로 정도 된다고 하거든요",
  "유럽 같은 경우는 한 이십 프로 특히 이제 유명한 사료에 나오는 싱가포르는 뭐 공공임대주택 구십 프로 정도 가지고 어 집을 살 필요가 없이 집은 사는 곳이 사는 것이 아니라 집은 사는 곳이다",
  "그냥 뭐하러 집을 사냐",
  "어차피 어 돌아가실 때 가지고 갈 수 있는 것도 아닌데 또 아이들에게 안 물려줘도 아이들도 이미 공공임대주택 입주 하는데 이렇게 완전히 관념을 바꾼 거거든요",
  "특히 좁은 땅덩어리 국가들에선 더 그게 중요하겠죠",
  "그래서 관념의 그런 변화도 필요하긴 한데 어쨌든 공공임대주택이 많으면 많을수록 집을 굳이 안 사도 되니까 네",
  "집값 안정에 도움이 됩니다",
  "우린 지금 오이씨디에 비해서 어 오이씨디 평균 구 프로가 넘는데 우리 육 프로대밖에 안 되니까 더 많이 지어야 되겠죠",
  "마침 경기도 하고 서울도 경기도도 한 이십만 호 서울도 이십사만 호 예",
  "더 짓겠다라고 했고 문재인 대통령도 십 백만 호를 더 늘리겠다 되어 있습니다",
  "이제 기대를 해 보고요",
  "다만 인제 공공임대주택도 종류가 여러 가지입니다",
  "저도 임대주택에 살고 있는데 아 그래요? 당장 그 서울형 네",
  "임대주택 쉬프트 락에서 이십 년간 쫒겨나지 않는 임대주택입니다",
  "저는 거기 들어가 살면서 너무 미안한 게 대기하고 있는 분들이 백만 명 안팍이나 된다는 수십만 명이나 아 그분들보다 저희들이 이제 예를 들면 무주택으로 살고 있는 기간이 길었다거나 뭐 청약을 했다 이런 네",
  "그 그 평가를 가지고 좀 더 적합한 분들이 들어와 살고 있거든요",
  "아이가 셋이다거나 넷이다거나 이런 분들이 들어와 사는데 거기 서로 들어올려고 한다는 겁니다",
  "인제 일반적으로 공공임대주택에서 보면 영구임대주택이 인제 오십 년 이상 빌려 살 수 있는 가장 임대 기간이 긴데 여기는 인제 흔히들 말하는 아주 빈곤층 있죠",
  "기초생활수권자 분들이 많이 살고 국민임대주택은 삼십 년 이상인데 인제 이게 논란입니다",
  "분양 전환 공공임대주택 있습니다",
  "오 년이나 십 년이나믄 분양을 해버리는 겁니다",
  "이건 임대주택 인지 아닌지 네",
  "긴 거 같기도 하고 아닌 거 같기도 하는 거잖아요",
  "일단 임대로 들어가서 살다가 그러니까요",
  "특정 시간이 지나고 나면 분양을 받을 수 있게 해 준다는 거죠",
  "그러니까 임대주택 숫자가 줄어드는 문제가 발생하고요",
  "음 공적인 자원을 들여서 했는데 네",
  "결국 분양이 되버리니까 사적 재산으로 가버리는 거잖아요? 그다음에 처음에 오 년 전 십 년 전에는 집값이 싸지 않았 비싸지 않았는데 그 사이에 부동산 가격이 폭등해 가지고 거기 살고 있는 임차인들이 우선 입주권을 준다 그래도 갑자기 이분들이 이를 들면 한 삼사억 하던 시절인데 갑자기 십억이 되버린 거예요",
  "그러면 도저히 입주를 못 할 상황이 되어버리는 겁니다",
  "이게 얼마 전에 그래 갖고서는 예예",
  "바로 이 분양 전환 임대주택에 살고 있는 임차인들이 집회를 열었다는 게 바로 여기서 맞습니다. 예",
  "이어진 소식인거죠? 성남 일대라든지 이런 데에서 계속 그 바로 왜냐하면 아까 말한 쉬프트도 이십 년 형이라 그랬잖아요",
  "거기는 분양이 아닙니다",
  "이십 년 살면 나가야 돼요",
  "그럼 소장님 같은 경우는 이십 년 그렇죠. 예",
  "그니깐 지금 그 쉬프트 임대주택에 살고 있는 분들이 요즘 만나면 걱정이 네",
  "시시각각 이 집에 대한 걱정이 아직도 한 십 년 정도 남아 계시는데도 예",
  "그게 언제 또 지나가면 우린 어쩌나 뭐 이런 걱정을 하는 분들이 있는데 분양전환은 인제 오 년 십 년 시시각각 다가 다가오죠",
  "근데 너무 임대료 그 금 분양가가 폭등해 있기 때문에 그 부분에 대해서 인제 집회나 시위가 이어지고 있는 것이고 예",
  "그다음 최근에 임대주택 중에 인제 대학생 청년들 가장 인기있는 임대주택은 대학생 공공임대 청년 공공임대 해가지고 오 평짜리 십 평짜리 신혼부부 임대주택해서 역세권 임대주택도 많이 발표 되지 않았습니까? 근데 사실 우리나라에서 주거안정은 굉장히 중요한 과제이고 출산율을 높이고 청년들이 고통을 줄여주는 중요한 문젠대도 일부 지역에서 우리 청취자들도 기억하실 거예요",
  "영등포에서 다섯 평짜리 절대 빈곤층 아파트가 들어온다",
  "청년들이 들어온다",
  "범죄율이 올라간다라고 반대해서 그게 문제가 되고 있는데 사실 아시다시피 청년들이 그 동네 늘어나면 활력이 늘고 상권도 살고 동네도 젊어지면서 오히려 집값이 올라가면 올라갔지 떨어질 수가 없거든요",
  "다만 오 평에서 십 평짜리 주택을 극빈층 임대주택으로 혐오하는 그런 잘못된 문화가 있었던 거 같아요",
  "근데 전혀 그렇지 않습니다",
  "요즘은 어 애 키우는 부모님들한테도 물어보시면 당장에 물어보시면요",
  "큰 평수 원하지 않으세요",
  "그리고 혼자 살고 둘이 사는 가구가 서울만 해도 오십 프로나 됩니다",
  "주변에 보면 일 인 가구가 엄청 늘어나 있잖아요",
  "오죽하면 나 혼자 산다라고 네",
  "하는 프로그램이 그니까 이게 히트 친 이유가 다 있는 거거든요",
  "혼밥 혼술 뭐 혼영 이런 게 엄청 않습니까? 네",
  "이분들 입장에서는 평수가 크면요 오히려 임대 그 임대료도 많고 관리도 많이 나오기 때문에 굉장히 부담이 되고 더욱이 평수가 큰 아파트는 에너지 소모도 심하지 않습니까? 그래서 네",
  "친환경 시대로 가야 되는 것도 맞지 않습니다",
  "오히려 평수가 작은 게 맞는 거거든요",
  "거기서 오손도손 아수 그 아담하게 사실 수 있도록 네 그거 이제 반대하는 분들이 있어서 문제가 되는데 우리 사회가 청년들이 xx과 그다음에 주거 서민 서민들의 주거권에 대해서 이제 전 사회적으로 네",
  "이렇게 팔을 걷고 나설 때가 됐다고 생각합니다",
  "그러니까 지금 공공임대주택 얘기를 살펴봤는데요",
  "전체적으로 정부가 좀 확장한다니까 그 부분을 살펴보면 될 것 같고 예예예예",
  "얼마 전에 구일삼 주택시장 안정대책 내놨잖아요",
  "부동산 값 잡겠다라고 하는 것돠 더불어서 임대주택 임대사업자에 대한 혜택을 준다고 했더니 이게 또 악용된다 그래서 혜택 줄인다고 했어요",
  "이게 그것도 논란이 됐었죠. 예",
  "혹시 그러다 보니까 임대사업 혜택 줄이면 여기에 대해서 세입자한테 불이익으로 이어지는 것 아니야? 그럴 수 있습니다",
  "이런 걱정이 있는데요",
  "자 제가 아까 말씀 지금 현재 국민의 절반 가까운 세입자입장에서는 자 집값이 떨어지거나 안정화되면 조금 뭐 목돈에다가 대출받치고 살 꿈이 생기는 것이고 예",
  "첫 번째 두 번째 어 나는 아예 집에 안 들어갈련다",
  "싱가포르처럼 공공임대주택에 살자",
  "그리고 인제 집은 사는 것이 아니라 사는 곳이어야 된다는 관념하에 그런 공공임대주택에 들어가려는 사람들이 있으면 공공임대주택이 확충되어야 되잖아요",
  "그다음에 인제 그것도 아닌 분들은 지금 사실 민간임대주택에 살고 있잖아요",
  "다세대든 다가구든 빌라든 뭐 아파트든 예",
  "그런데 거기는 이 년밖에 안 되니까 상가임대차처럼 십 년까지는 아니라 하더라도 뭐 육 년 이상 보장이 되게 이게 국회에 법이 제출돼 있는데 그 또 중간 형태가 뭐냐면 공공임대주택 또 아니고 민간임대도 아닌 민간임대주택 등록이란 제도가 있습니다",
  "그니까 그 동안은 그냥 등록안하고 이 년씩 그 임대해 준 다음에 그 언제 나가세요",
  "이렇게 하고 뭐 전월세 돌려 봤던 분들이 예를 들면 임대주택으로 등록을 하면 어 임차 기간을 최소 사 년에서 팔 년으로 하는 의무가 부과됩니다",
  "음 그리고 그 사 년에서 팔 년 동안은 오 프로 어 이상은 임대료 올리지 못하는 제한이 부과됩니다",
  "하지만 대신에 다양한 세제 혜택도 주고 네",
  "뭐 예를 들면 용도 그 용적률이라든지 용도 지구의 상향이라든지 이런 혜택을 주고 혜택도 줘가지고 민간임대 기존의 민간임대주택 민간임대도 등록 민간임대로 전환 하게 만들고 네",
  "그다음에 역세권 같은 데선 인제 땅이 있거나 건물이 있는 분들이 새로 그렇게 민간임대주택을 지으면 청년이라든지 민간임대주택 등록한 그럼 그런 혜택을 주겠다는 것이거든요",
  "근데 이제 이게 이렇게 하다 보니까 세제 혜택을 주고 그다음에 그 다세 다가구를 가지고 있는 분들에게 인제 그 보유세 인상이 덜 가기 때문에 투기수단으로 악용된다는 지적이 있으니까 정부에서 이 임대 민간임대 등록 주택들에 대한 세제 혜택을 축소하겠다",
  "그러면 사실은 어찌했던 공공임대주택이 부족한 상황에서 사 년에서 팔 년 민간임대 등록 민간임대라 말씀드립니다",
  "그렇게 해서 임대주택이 많이 늘어나고 있었거든요",
  "지금 벌써 어 최소 뭐 오십만 채 안팍이 벌써 지금 민간임대주택으로 등록이 되어 있습니다",
  "그리 가고 있는 상황이거든요",
  "근데 그게 이제 추첨하게 되면 네",
  "공공임대주택은 짓는데 시간이 걸리잖아요",
  "민간인들은 지금 이 년밖에 안 된다고 그랬잖아요",
  "당연히 세입자들에게 일부 피해가 있을 수 있어서 이부분은 좀 신중하게 더 필요하다는 지적이 나오고 있는 것이고 그 세제 혜택 같은 걸 축소하다 보면 예",
  "아무래도 건물주 입장에서는 세입자들에게 그걸 좀 전가할려고 하는 그런 우려도 일부 나오고 있는 것이죠",
  "그렇게 이제 월세가 늘어나거나 해서 세입자에게 부담이 전가 될 수 있다라고 하는 우려가 있기 때문에 여기에 대한 맞습니다. 오 예",
  "오 프로 이상 못 올린다 했던 건 오 프로를 넘기지 말아라는 거거든요",
  "근데 딱 오 프로에 다 맞춰져 버린다는 예. 만약에 그 민간 임대 등록 갔던 분들이 예를 들면 한 일 년에 삼 프로씩 몰리고 있었는데 네",
  "그 세제 혜택이 축소되면 어 그 인상 폭을 오 프로로 이렇게 전가시킬 수도 있다는 지적도 나오기 때문에 네",
  "또 정부 정책의 신뢰성이란 면에서도 민간임대주택을 등록 민간임대로 하면 임대주택 등록하면 분명히 세제 혜택도 주고 대신 장기간 살게 해주는 그런 장점을 말씀 해 놓고 한 일 년 만에 정책을 바꾸는 건 네",
  "좀 신중할 필요가 있다고 보여집니다",
  "네. 마지막으로 세입자 권익을 보호해주는 단체 도움 청할 곳이 어떤 곳들인지 아주 간단하게 얘기를 좀 부탁드리겠습니다",
  "예예. 정말 집은 너무 너무 중요한 곳인데요",
  "일단은 대부분 그 전국세입자협회라는 엔지오도 생겼고요",
  "서울에는 서울세입자협회 다음에 청년들 주거 운동 열심히 하는 우리 교실도 잘 아는 민달팽이 유니온 민달팽이 또 청년 유니온 같은 단체들 그다음에 상담도 해 주고 이런 주택임대보호법을 장기간 보호하게 해 달라는 개정 운동을 하는 민변xxx 네",
  "또 주거권 네트워크 경실련 이런 엔지오들도 있어서 요즘은 그다음에 어 서울시에도 보면 주거복지x 주거복지센터 많이 생겼습니다. 지자체마다 네",
  "그런 곳에서 상담을 하면 임대주택도 안내해 주고 그다음에 서민주거안정 관련된 여러 정보를 주십니다",
  "그래서 너무 좌절하지 마시고 최대한 찾아다니고 함께 하시는 분들도 협력하고 연대하고 서민들 주거 안정될 수 있도록 힘을 모았으면 좋겠습니다",
  "네. 너무 좋은 정보까지 마지막까지 예 감사하단 말씀 드리고요",
  "오늘 누구나 경제 안진걸 민생연구소장과 전월세 상한제 그리고 공공임대주택 문제 등 주거 세입자 관련 이슈 살펴봤습니다",
  "네. 이 주 뒤에 다시 뵙겠습니다",
  "아 공감시대 일부는 여기서 마치구요",
  "빅데이터로 읽는 오늘 퀴즈 정답 알려 드려야죠",
  "세계 경제 공동 발전과 성장을 도모하는 협력기구 정답은 일 번 경제협력개발기구 오이씨디입니다",
  "이 번 더블유티오는 세계무역기구죠",
  "어 당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시기 바라구요",
  "김건모의 세상이 그대를 듣고 잠시 후에 이 부에서 뵙겠습니다",
  "시 월 삼십 일 화요일 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "공감 시대가 주목한 한장면을 들여다보는 시간이죠",
  "오늘의 한 컷 어떤 장면 들여다볼까요? 네. 오늘 서울에서 네",
  "첫 얼음이 관측이 됐습니다",
  "강원도가 아니라 서울에서요? 그렇습니다",
  "서울 기온이 영 점 칠 도까지 떨어졌다고 하구요",
  "파주 철원 이런 중부내륙 지방이나 남부 산지 쪽은 영하까지로 떨어져 버렸구요",
  "설악산 같은 경우는 영하 팔 도까지 기온이 네",
  "하락을 했는데 뭐 기후변화라는 말을 또 적용할 수 있겠죠",
  "어 오늘 한 컷에서도 기후변화 얘기를 좀 해 보겠습니다",
  "좀 이상한 것 같긴 해요",
  "아직 시 월 달인데 네",
  "영하의 수준까지 온도 떨어졌다",
  "생각해보니까 올 여름이 정말 더웠잖아요",
  "계속 폭염이 있었던 것처럼 올 겨울에는 혹한이 오는 것 아니냐라는 얘기가 있었는데 왜 시 월에 이렇게까지 갑자기 추워졌나요? 특별한 이유가 있습니까? 예. 인터넷을 보니까 어떤 분이 이렇게 추운 걸로 봐서 지구 온난화는 거짓말이다라는  그런 주장을 하시는 분이 계시던데 네",
  "사실 겨울이 이렇게 빨라진 원인 역시도 지구 온난화에 있어요",
  "올해 같은 경우 북극의 어 얼음이 역대급으로 빙하가 굉장히 많이 녹아 버렸기 때문에 북극 기온이 평년보다 빨리 상승을 했는데요",
  "이런 경우에 제트기류라는 것이 약해지게 돼 있어요",
  "이 제트기류가 약해지면은 어 북극의 냉기를 잡아두는 그 힘이 또 약해지는 것이고 냉기가 이제 그 제트기류가 구불구불하게 되어서 네",
  "냉기가 내려오는데 어 그 내려오는 지점에 있는 곳이 특별히 빨리 더 추워 지거든요",
  "거기가 하필이면 한반도였다는 것입니다",
  "제트 기류 때문에 네",
  "한반도가 더 추워졌다 우리나라의 기후가 비단 오늘만의 문제가 아닌 거 같구요",
  "어떤 식으로 좀 변화가 되고 있는지 준비해 오신 게 있습니까? 일단은 전체적인 걸 살펴보면 천구백십이 년 이래로 어 지구온난화 이 효과 때문에 평균 기온이 일 점 오 도씨가 상승을 했어요",
  "특히 여름철 또 덥기도 하지만 겨울철 최저 기온이 크게 상승을 했구요",
  "그리고 겨울이 천구백이십 년 대비해서 삼십 일 정도 짧아진 반면에 여름과 봄 합쳐 가지고 한 이십 일 정도 더 길어져서 개화시기 봄 꽃이 피는 그 시기도 빨라졌습니다",
  "확실히 짧아진 것 같구요",
  "네. 봄이랑 가을이 짧아졌다 이런 얘기들도 있는 것 같은데 네",
  "우리 대한민국에서 이제 봄가을 찾아보기 어려워 이런 얘기하잖아요",
  "신빙성이 있는 얘깁니까? 이게 실제로 관측을 해보니까 봄은 삼 일 정도 길어졌구요",
  "아 오히려 길어졌다구요? 네. 가을은 사 일 정도 짧아졌어요",
  "그래서 봄가을이 그렇게 크게 짧아진 거 아니다라고 볼 수 있고 오히려 여름이 십구 일 정도 길어졌고 겨울이 십팔 일 정도 짧아졌어요",
  "그래서 여름이 주로 많이 길어졌다라고 하는 것이죠",
  "여름은 확실히 길어졌고 네",
  "겨울은 짧아 졌는데 짧아진 기간 동안 혹한의 추위는 훨씬 더 강해질 수 있다 뭐 이런 건가요",
  "네. 그리고 겨울이 조금 더 빨리 찾아온 측면이 있고 네",
  "그리고 꺼꾸로 올 올해 같은 경우도 내년 일 월 정도 넘어가면 그렇게 춥지 않을 거다라는 전망도 나오고 있어요",
  "조금 일찍 추위가 시작돼서 네",
  "일찍 끝날 수 있다",
  "그래서 가을이 더 짧아지게 느껴질 수 있죠",
  "아 네. 기후변화 하면 우리가 지구온난화를 가장 큰 원인으로 꼽지 않습니까? 네",
  "지구가 진짜 이렇게 더워지고 있는지 수치상으로 어느 정도로 볼 수 있습니까? 네. 지금 지구 평균의 두 배에 달하는 온도변화가 한국에 일어나고 있어요",
  "아열대화라고 불러도 무방할 정돈데 어 백 백년동안에 일 점 오 도씨 정도가 올라갔구요",
  "해수면 상승으로 봤을 때는 어 제주도 제주항을 기준으로 해서 지난 사십 년간 이십이 센티미터가 올라갔습니다",
  "와 이게 지구 평균에 세 배라고 하구요",
  "수온상승 동해안에 그 온도 같은 경우도 지구 평균에 세 배인 일 점 일 내지 일 점 육 도씨가 지난 백 년 동안 올라갔어요",
  "해서 지구온난화 자체도 지구적으로 큰 현상이지만 한국에서도 굉장히 강하게 나타나고 있다라고 보실 수 있습니다",
  "전 지구적인 문제에도 문젠데 한반도는 더 크게 반응하고 있다",
  "생태계에서도 우리가 이렇게 영향을 많이 받는 거 같다는 생각이 드는데 네",
  "불과 한 십 년전만해도 열대과일들 우리나라에서 재배 하는 거 보기 힘들었는데 네",
  "이젠 열대과일도 재배할 수 있을 정도로 온도가 변화했다구요",
  "네. 제주도에서만 예전에 키웠던 감귤 같은 경우가 이미 남해안 심지어는 강원도 해안지역까지 부상을 한 상태입니다",
  "그리고 제주지역엔 또 오십여 개 농가에서 망고를 재배하고 있어요",
  "아 망고까지요. 네",
  "망고 바나나 파인애플 패션후루츠 어 이런 열대 과일들을 네",
  "국내에서 재배하는 농가가 늘고 있고 제주 말고도 해남 여수 고흥 보성 통영 네",
  "이런 지역까지 열대과일을 재배를 할 정도입니다",
  "새로운 뭐 기회가 될 수도 있겠다",
  "근데 걱정되는 거 하나 있어요",
  "기후변화 때문에 커피콩 재배가 어려워지고 있다",
  "커피가 가장 크게 전 세계적으로 타격을 받는 작물이 될 것 같은데요",
  "어 미국 국립과학원 발표 결과인데요",
  "평균 지표면 온도가 이 도 이상 상승할 경우에 이천오십 년까지 중남미 커피 생산량의 최대 팔십팔 퍼센트까지 감소할 수 있다고 합니다",
  "또 국제커피기구 조사 결과에 따르면 이천오십 년에 이를 때가 되면은 동남아시아 커피 재배지역 중에서 어 적합한 농지면적이 한 칠십 퍼센트 정도 줄어들 것이다 이런 관측도 나오고 있고 네",
  "에티오피아 같은 경우가 대표적으로 타격을 받는 지역인데요",
  "어 여기 이천칠십 년까지 지구온난화가 현재 패턴대로 진행이 될 경우에는 커피 재배지가 최대 육십 퍼센트까지 사라질 수도 있다고 합니다",
  "이런 현상이 나오는 이유가 커피콩이 고원지대에서만 자라는 특성이 있는 데다가 섭씨 삼십 도가 넘으면 잎이 떨어지기 시작하거든요",
  "그래서 지구온난화에 특별히 큰 타격을 받을 수밖에 없죠",
  "아 지구온난화가 이대로 이어지게 되면은 커피값 상승은 불가피할 수밖에 없다 이런 생각이 드는데 그렇습니다",
  "해양 생태계도 심각한 문제다라고 얘기가 나오는데요",
  "어떻습니까? 이 뭐 당장에 보면은 제주도에서 주로 많이 잡혔던 방어 이제 울릉도에서 잡히고 네",
  "그래서 제주방어축제가 이것 때문에 굉장히 골머리를 앓고 있는  그런 상황이거든요? 네",
  "바닷속 온도가 높아지면은 이산화탄소 농도가 높아지게 되는데 특히 해양생물들이 영향을 많이 받으면서 특 그중에서도 어류가 후각을 상실하는 그런 현상을 겪게 됩니다",
  "후각을 상실할 경우 에는 먹이를 잡거나 적으로부터 자신을 보호하는 활동들이 크게 방해받기 때문에 어 생존의 바로 타격을 받는 것이죠",
  "후각을 잃는다라고 하는 건 굉장히 독특하네요",
  "이게 또 기후변화가 여기까지 옮겨야 된다라는 건데요",
  "기온이 오르고 기후변화가 이 굉장히 급격하게 진행되면은 기후변화 취약계층에 관한 얘기도 많이 나오거든요",
  "거기가 더불어서 전염병이 관한 얘기들도 나오는데 건강에도 영향이 많을 것 같단 생각이 문득 듭니다",
  "네. 콜레라 같은 경우는 우리나라의 다시 나타나서 확산될 수 있는 그런 분위기가 돼 버렸구요",
  "어 높아지는 기온이나 홍수 때문에 오염된 물이 더 광범위한 지역으로 세균을 터뜨릴 수가 있습니다",
  "물 가뭄으로 인해서 생기는 그 작은 양의 물에 많은 콜레라균이 집중이 될 수가 있는 것이죠",
  "또 평균 기온이 일 도씨 상승을 하면 쓰쓰가무시병이나 렙토스피라 말라리아 장염 비브리오 그리고 세균성 이질 이런 다섯 가지 감염병 평균 발병률이 사 점 이칠 퍼센트 증가할 것이다라는 관측이 있는 것이구요",
  "그리고 그 이 질병의 매개체인 진드기 서식지가 북상을 하고 있어요",
  "이것도 기후변화 때문인데 한반도 남서부 지역에서 발생했던 질병들이 더 북상을 하는 동시에 심지어는 동남아시아 주로 발생하는 질환까지도 국내로 토착할 그럴 가능성이 높아지고 있습니다",
  "그래서 예를 들면은 소두증이라는 것을 유발하는 지카 바이러스 네",
  "또 말라리아 설사 이런 거에 더 어 감염될 확률이 높아지고 있는 것이죠",
  "기후변화가 영향을 안 미치는 곳이 없다 생각이 되는데요",
  "국가신용등급을 매기는 데도 중요한 변수가 될 수 있다",
  "네. 스탠다드앤푸어스라고 하는 신용평가사가 사 년 전에 얘기를 한 건데 세계의 여러 빈곤 국가 기후변화 이자를 물고 있다",
  "이들 국가가 십 년간 지불해야 될 이자가 약 백팔십팔조 원에 이른다라고 하면서 경제적 타격으로 이어질 수 있는 그 가능성을 경고를 했습니다",
  "아니 기후변화랑 국가신용등급이 어떤 관계가 있기 때문에 네",
  "이자를 문다는 거죠",
  "기후변화 때문에 태풍 재해라던가 이런 거에 의해서 더 많은 손실과 피해가 발생할 수 있거든요",
  "그러면 이 비용이 점차 늘 수밖에 없는 것이고 아 네네",
  "그래서 재보험사인 민핸리의 집계에 따르면은 동아시아 자연재해 피해 액수가 연평균 백억 달러 미만이었던 것이 십 년 만에 이백억 달러 수준 거의 두 배 정도로 늘었다고 발표한 바 있습니다",
  "캄보디아 베트남 방글라데시 이런 농업의 의존하면서 기후변화 영향을 크게 받는 이런 나라들이 특히 타격을 받는 것이죠",
  "오히려 지구온난화 때문에 선진국들에 인해서 기후변화 발생하고 여기 저개발 국가들이 피해를 받는데 그렇습니다",
  "신용등급이 하락 된다",
  "우리나라는 어떻습니까? 한국이 육십이 위로 어 전체 백십육 개 국을 조사했는데요",
  "육십이 위니까 중위권 정도 되죠",
  "일본 뉴질랜드랑 비슷한 수준이구요",
  "그리고 높은 취약성이 낮은 그런 국가는 룩셈부르크 스위스 오스트리아 말씀하신 대로 그런 선진국들이 해당합니다",
  "그래서 기후변화로 인한 양극화도 많이 걱정 할 수밖에 없는 부분이죠",
  "네. 일단 기후변화 하면은 지구온난화부터 좀 막아야겠다라는 생각이 드는데 네",
  "너무 당연한 얘기지만 지구온난화를 우리 생활에서 좀 막는 부분x 필요할텐데 네",
  "몇 가지만 정리해 보면 좋을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "네. 어 산업이나 도시구조 변화가 중요하긴 한데 오늘은 좀 개인적인 그리고 가정적인 실천 방안 몇가지만 말씀드리면 일단 난방 온도 이십 도씨 이하 겨울철 추우네요. 이십 도씨 이하 여름철은 실내 온도 이십육 내지 이십팔 도씨 유지하는 것이 좋구요",
  "그리고 가장 쉽게 할 수 있는 건 이건 거 같애요",
  "세수나 양치질할 때 물을 받아 놓고 쓰면은 연간 가구당 십칠 키로그람에 씨오투가 감축이 된다고 합니다",
  "또 집안 플러그의 반 정도 뽑으면 연간 칠십팔 키로그람 씨오투가 감소된다고 하는데 플러그 뽑는 것도 쉬운 일은 아닐 것 같애요",
  "가장 쉬운 거는 제가 오늘 제안 드린 거는 물을 어지간하면 받아 놓고 쓰자",
  "네. 요거는 한번 제안을 드립니다",
  "집에 가서 바로 실천하겠습니다",
  "오늘의 한 줄 평은 어떻게 정리해볼까요? 기후가 바뀔 것이냐? 세상에 달라질 것이냐? 네. 기후가 바뀔 것이냐? 네",
  "세상이 달라질 것이냐? 우리가 삶의 형태를 개선하지 않으면 날씨만 계속 달라질 것이다라는  경고의 한마디 드리겠습니다",
  "네. 저부터 가서 생활을 바꾸고 네",
  "오늘의 한 컷 퀴즈까지 내 주시죠",
  "네. 지구변화에 가장 어 기후변화에 가장 큰 원인입니다",
  "평균 기온이 점점 높아지는 현상 이게 전 지구적 차원의 환경문제로 떠오른 이 현상은 무엇일까요? 일 번 지구온난화 이 번 엘니뇨 어렵습니다",
  "퀴즈 정답 어디로 보내면 될까요? 문자는 샵 일공사오로 보내시면 되구요",
  "이비에스 반디 앱이나 카카오톡으로는 무료로 보내실 수 있습니다",
  "네. 오늘의 한 컷 김수민 문화평론가 함께 했습니다",
  "이용의 잊혀진 계절 우리 청취자 김경태님 신청곡입니다",
  "네. 잊혀진 계절 듣고 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "김미순 님 음 청취자 문자 소개 좀 드리겠습니다",
  "확실히 중부지방과 남부지방 차이가 있군요",
  "저는 추위를 많이 타는데 오늘도 가을옷 입고 다녔거든요",
  "창원도 살짝 쌀쌀하긴 했어요",
  "안수경 님 정답 일 번입니다",
  "지구온난화로 어느 때보다 강한 태풍으로 전 세계 곳곳의 피해를 봤는데요",
  "지구온난화에 어느 때보다 관심이 필요한 때인 것 같습니다",
  "김성훈 님 지구온난화 오늘 저녁부터 세수할 때 물을 꼭 받아 놓고 써야겠네요",
  "구이구칠 님 가정에서 직장에서 환경보호를 위해 조금만 일부터 실천하기로 마음 먹어 봅니다",
  "김석환 님 지구온난화로 생태계도 많은 변화가 생기는군요",
  "결국 삶의 형태가 변해야 하겠군요",
  "네. 퀴즈 정답 지구의 평균 기온이 점점 올라가는 현상이죠",
  "정답은 일 번 지구온난화입니다",
  "추첨을 통해 선물을 보내 드리구요",
  "대한민국에서 산다는 건 매주 화요일은 각 지역의 문화관광해설사와 함께 알아보는 지역 문화유산탐방 시간입니다",
  "오늘은 삼국유사의 고장 경상북도 군위군의 류미옥 문화관광해설사 전화로 만나봅니다",
  "먼저 청취자분들께 인사 부탁드릴게요",
  "어 저는 이천팔 년부터 군위군 문화관광해설사로 활동하고 있는 류미옥입니다",
  "네. 문화관광해설사 경상북도 군위군에 계시다고 했는데요",
  "지난 이 주가 경상북도 관광주간이었다고 합니다",
  "많이 바쁘셨겠어요? 네. 어 경상북도에서 이 주간 가을 주간을 맞아서 어 많은 관광객들이 찾아왔는데요",
  "그 중에서 인제 관심을 제일 많이 가졌던 곳이 영화 리틀 포레스터 어 촬영지였거든요",
  "어 역전상회 이런 테마로 되게 어 풍경과 이야기가 있는 체험 관광객들이 굉장히 많았습니다",
  "풍경과 이야기가 있는 곳 네",
  "군위군이라는 지명이요",
  "생소한 분들도 있을 것 같애요",
  "정확히 어디쯤에 예",
  "위치해 있는 곳인지 설명 부탁드립니다",
  "네. 경상북도 중앙에 위치해 있는 군위군은요",
  "대구와 안동의 중간 위치구요",
  "어 영천상주고속도로와 중앙고속도로 또한 중부내륙고속도로와 접해있는 어 사통팔달의  교통요지입니다",
  "네. 삼국유 통일을 하기 위해서는 서라벌에서 백제나 고구려를 치러 가기 위해서는 꼭 지나야 하는 어 삼국 통일의 로드길입니다",
  "삼국통일의 로드길이다",
  "흔히 군위군을 두고 삼국유사의 고장이라고 하지 않습니까? 예",
  "왜 그런 별명이 붙게 된 거죠? 어 군위군은 유명한 것이 인각사와 삼국유사 거든요",
  "그런데 그 국사직을 내려놓았던 고려 이십오 대 충렬왕 때 국사직을 맡았던 일연스님이 어 국사직을 네",
  "내려놓고 하산소로 지정된 곳이 군위군 인각사입니다",
  "여기서 천이백팔십사 년부터 천이백팔십구 년까지 오 년 동안 일연스님이 군위 인각사에서 삼국유사를 마지막 편찬하신 곳입니다",
  "삼국유사의 고장 군위군이라 이름 붙이게 되었습니다",
  "그 반가운 소식도 들리던데요",
  "이번에 아까 말씀하셨던 삼국유사에 대해서 이 군위군이 예",
  "이렇게 나섰다면서요",
  "아 네. 그래요? 그 삼국유사 속에 그 기록되어진 모든 역사가 담긴 이야기들이 많이 있거든요",
  "그 이야기들이 위대하고 소중하고 유산적 가치를 이제 국내외에 널리 알리고 재조명을 할려는 취지에서 등재를 신청하게 되었구요",
  "어 그 가치와 의미를 보자면은 그 삼국유사 첫머리에 네",
  "단군신화를 기록하였습니다",
  "그 단군신화는 우리 민족의 뿌리를 찾게 해줬을 뿐만아니라 그 삼국유사 속에는 문화 사상 풍습 불교 또 문학 향가 등 여러 분야를 체계적으로 담아서 민족 의를 일깨워준 아 찬란한 문화유산을 기록으로 남겨둔 것이 어 가치와 의미가 있다고 봅니다",
  "우리 해설사님 얘기 들으니까 현장에 있는 거 같은 느낌이 드는데요",
  "평소에 잘 모르 몰랐던 문화유산의 뒷얘기들 전해 주실 때 관광객들의 반응들이 뜨거울 것 같은 생각이 드는데요",
  "굉장히 뿌듯하고 자랑스러운 기분이 들 것 같다는 생각이 듭니다",
  "관광객들 반응은 어떤가요? 관광객들은 사실은 거 삼국유사를 접해보지 못했던 분들은 몰랐잖아요",
  "근데 인제 오시면은 어 참가했던 분들은 특히 인제 군위군에서 삼국유사 골든벨이 있다는 것이 놀라웠구요",
  "삼국유사 마라톤이 있다는 것이 또 놀라웠대요",
  "그래서 그 시 월이 되면은 이 두 가지 행사를 치루는데요",
  "그 삼국유사 마라톤은 그 일연공원을 지나서 길 양옆으로 또 막 꽃을 피우는 국화꽃을 또 맡으며 합니다",
  "그 xx산의 단풍을 같이 어 경관과 풍경을 느낄 수 있어서 참여하신 분들이 너무나 감동적이었다고 네",
  "군위군에 가면은 꼭 놓치지 말아야 돼 명소 한 가지만 더 소개해 줄 수 있다면 어떤 것을 꼽을 수 있을까요? 어 저는 거 인각사 앞에 보면은 xxx가 있거든요",
  "그 학수 뒤에 앞으로 흐르는 강을 쭉 따라서 올라가다가 보면은 예",
  "그 바위가 병풍처럼 있어요",
  "그 병풍바위 절벽을 따라가면서 일연스님과 어머니의 테마로드 길이 있습니다",
  "그 길을 따라가면은 자연과 함께 그 일연과 어머니를 느낄 수 있는 그 길을 가족들이 한번 걸어가면서 자연풍광도 느끼면서 가을 단풍 또 느끼고 예",
  "주변에 풍경도 같이 느끼면서 여행을 오시는 게 굉장히 좋다고 저는 추천하고 싶습니다",
  "지금 얘기 주신 일연스님과 어머니 이야기에는 테마로드 가면은 예",
  "이런 것들에 대한 해설이 좀 안내가 되어 있는 부분들이 있습니까? 거 아마 일연스님이 거 일연스님의 어머니 산소하고 예",
  "일연스님이 입적하고 난 뒤에 거 어 승탑을 모셔졌던 것하고 인각사 하고가 이렇게 삼각벨트로 있습니다",
  "그래서 역사도 배우고 또 효에대한 얘기도 하고 일연스님과 어머니는 xx의 앞을 어떤 얘기를 하면서 거닐었을까라는 상상도하고 예",
  "자연 생태계도 한번 이렇게 보면서 어 그런 경관도 굉장히 좋을 거 같애서 네",
  "역사와 배움이 있는 곳을 좋아하는 여행객이 있고 예",
  "또 누구는 아름다운 자연을 즐기는 여행객이 있는 거 같은데 지금 우리 해설사님 얘기 들으니까요",
  "군위는 한번에 두가지 멋을 다 가지고 느낄 수 있는 좋은 곳인 거 같애요",
  "우리 해설사님이 안내해드린 명소 중에서 예",
  "많은 분들이 만족했던 곳 중에 최고로 꼽는다라면 어떤 곳이 있을까요? 예. 어 최고로 꼽는다면은 아마도 체험하고 네",
  "또 가족 관광객들이 함께 그 즐길 수 있고 휴양할 수 곳을 많이 선호를 했거든요",
  "그래서 그 군위댐에서 들어가면은 정말 그 수풀림으로 우거진 하지 않으면은 가족이 함께 즐길 수 없는 휴양림이 있습니다",
  "음 그리고 어 천천히라는 거 있잖아요. 천천히 문명은 굉장히 발달이 되는데 우리는 천천히 가고 싶어 하는데 욕망이 또 있는 것 같애요",
  "그래서 아주 오지 중에 오지가 석삼리 생태마을이 있습니다",
  "거기는 은광을 어 햇 캐냈던 곳에 폐광되는 곳이 있어서 그 모노레일을 타고 산을 한 바퀴 싹 돕니다",
  "은광 폐광된 곳까지요",
  "아 이거 정말 재밌겠는데요. 숲속 모노레일 예예",
  "예. 가족이 인제 은광 폐광된 곳을 보는데 여기는 사계절을 다 가 봐야 돼요",
  "그래서 봄여름가을겨울의 산에 변화되는 거 산에 자생이 되는 나무들 그리고 이제 가족들이 잘 때는 별을 바라볼 수 있는 방이 있거든요",
  "그 곳에서 체험도 하는데 아주 깊은 산골이다 보니까 뭐가 있느냐 하면은 다 생으로 나 나는 약초들을 네",
  "그 약초 사실은 저희들이 잘 이름을 모르잖아요",
  "그래서 약초들 이름하고 그다음에 약초를 캐내오는 체험도 하고 예",
  "그리고 이거 한약재 봉지 사보는 거 사실은 어려 어렵거든요",
  "그런데 그 한약재 봉지도 직접 체험을 해 보는 거 그게 너무 인기가 있습니다",
  "첫째는 모노레일입니다",
  "네. 해설사님 얘기 들으니까 예",
  "지금 당장이라도 떠나고 싶은 마음이 예",
  "아마 많은 청취자분들이 군위군에 꼭 한번 가보고 싶다라는 마음 많이 드셨을 것 같은데요",
  "끝으로 저희 코너의 공식 질문입니다",
  "대한민국 군위군의 산다는 건 어떤 겁니까? 네. 저는 어 여행을 하면서 산다라고 하겠습니다",
  "군위에서 더더군다나 네",
  "어 계절의 변화를 계절과의 영향을 첫 번째로 하구요",
  "어 사실은 해설사로서 하지만은 걷기가 구요",
  "또 말하기 보는 거 먹거리 이렇게 해서 그 넓은 들판이 펼쳐져 있는 정원을 구경할 수 있구요",
  "계절마다 변하는 산수화를 직접적으로 볼 수 있어서 저는 대한민국에 산다는 것은 여행을 하는 것이다라고 네",
  "답을 드리고 싶습니다",
  "지금까지 류미옥 군위 문화관광해설사였습니다",
  "어 네. 많은 분들이 문자를 주셨는데요",
  "이하나구하나 님 군위군이 안동군 근처에 있군요",
  "잘 몰랐는데 우리나라의 보물 같은 곳을 소개시켜 주셔서 감사합니다",
  "나중에 꼭 놀러 갈게요",
  "오로라공주 님 군위 오이도 맛있어요",
  "강추 마라톤으로 가봤어요",
  "옆에 직원이 군위가 고향이에요라고 얘기를 하고 있습니다",
  "얼마전에 컬링이 우승을 컬링이 굉장히 좋은 실적을 거두면서 경북 의성이 떠올랐는데 의성 근처에 있는 곳이 바로 군위군이더라구요",
  "저도 주말에 아이들을 데리고 꼭 한번 가보고 싶다는 생각이 들었습니다",
  "양희은의 노래입니다",
  "참 좋다 듣고 오겠습니다",
  "지난 이십이 일이죠? 서울 강서구 아파트 주차장에서 발생한 살인사건 가정폭력으로 인한 비극이었습니다",
  "이혼 전은 물론 이혼 후에도 폭력과 위협에 시달리다 결국 목숨을 잃고 만 건데요",
  "이 사건을 계기로 가정폭력 대응시스템을 쇄신해야 한다는 목소리가 커지고 있습니다",
  "가정폭력이 근절되지 못하는 이유는 어디에 있고 어떤 대책이 필요한지 알아보려합니다",
  "유향순 전국 가정폭력상담소협의회 상임대표 나오셨습니다",
  "네. 유향순 대표님 오랫동안 가정폭력 피해여성들 만나고 상담해 오신 걸 알고 있습니다",
  "정말 많은 국민들이 공분했죠",
  "이번 강서구 아파트 주차장 살인사건 어떻게 보셨습니까? 글쎄요",
  "구십칠 년도 이후부터 그 가정폭력 관련 사건을 상담하는 상담자로 이십 년 동안 지금 상담을 해온 상태입니다",
  "현장에서 계속 상담을 하면서 가정폭력 예방 및 근절을 위해서 굉장히 많은 일을 했었다 생각을 했는데 결국 이런 사건이 또 나오니까 굉장히 놀래기도 하고 안타깝기도 하고 그런 마음입니다",
  "저희 입장에서 볼 때는 가정폭력 피해자 지원 시스템에서도 약간 어려운 부분이 또 몇 가지가 빠져 버렸구나 그런 생각을 했었던 그런 케이스입니다",
  "이번 강서구에 사건에서 바라보건대 지원 시스템에서 빠졌던 부분이 있다라고 말씀 주신 거 같애 정확히 어떤 부분들이 있습니까? 가정폭력 사건은 일단은 두 가지 시 그 트랙으로 이케 처리를 하고 있어요",
  "아주 강력범죄나 이런 경우는 일반 형법처리를 하고 그리고 또 보호처분으로 가는 경우는 조금 이 사람을 좀 거쳐서 좀 더 더 나은 상황으로 인식을 개선시켜서 가정폭력은 범죄에서 벗어나게 하겠다 그런 시스템은 보호처분으로 들어가는 두 가지 트랙이거든요",
  "그런데 이 케이스 같은 경우는 신혼 초부터 어쨌든 가정폭력 사건 있었는데 피해자 자체가 굉장히 두려워하면서 이 처분 하는 것에서 처벌 해주세요를 못했던 그런거라서 예",
  "우리처럼 보호처분에 대한 상담 명령 이런 거를 진행하는 입장에서 볼 때는 가해지가 그런 혜택은 한 번도 받지 못했던 것 같고 네",
  "그 다음에 또 어 막바로 형법 처벌을 하는 그런 것도 처벌을 안 했기 때문에 어쨌든 그런 처리도 안 됐던 케이스 갖구요",
  "그다음에 심각 심각한 폭력사건이고 네네",
  "경찰에 신고했는데 네네",
  "경찰이 출동했다 그냥 돌아갔다라고 해서 더 큰 오히려 위협을 느꼈던 것 그렇죠",
  "말씀 주신 것처럼 네",
  "여기에 대해서 접근금지 명령이 있거나 아니면 이 피해자에 대한 보고를 할 수 있는 여러 가지 일들이 이루어지지 않았다는 지적을 하시는 거죠? 네. 그렇죠",
  "너무 안타까운 일들인데요",
  "음 이 피해자 딸들이 국민청원 게시판에 네",
  "아버지를 강력처벌 하기를 원한다",
  "사회 격리를 촉구하면서 사실 사회적으로 더 큰 공분이 있기도 했던 거 같애요",
  "이 내용의 글들을 읽다 보니까 이 피해를 당해서 사망하게된 어머니 뿐만이 아니라 가족 전체까지도 사실은 가정폭력이 끊임없이 이어져 왔던 거 같은데 가정폭력 이렇게 배우자에서 아이들까지 이어지는 경우들이 종종 있습니까? 그렇죠",
  "이건 가정폭력 사건의 그 특수성입니다",
  "가정폭력 범죄에 특수성이고 가정폭력은 우리가 이런 굉장히 그 몇 가지의 특성을 가지고 있어요",
  "가족안에서 일어난 걸 밖으로 표출하지 않을려고 하는 x 안 들킬려고 하는 굉장히 은밀한 네",
  "그렇게 숨길려고 하는 거 있고 그다음에 이 중복성 있어요",
  "부부 간의 거 또 그다음에 부모 자녀 간의까지 연결되는 거 그리고 날마다 살아야 되니까 그리고 또 그 지속성 날마다 중 계속 되면서 살면서 이렇게 계속 지속성에 있어서 굉장히 고통스러워 지는 거죠",
  "그 다음에 또 이 가정폭력에 대한 경우는 범죄니까 이런 걸 배우지 말아야 되겠다는데 날마다 반복되다 보니까 그 아이들 경우도 세대간에 순환되는 경우도 있단 말이죠",
  "이런 굉장히 안 좋은 케이스에 속한 것들이 지금 이 사건에서도 보이고 있습니다",
  "문제가 발생할 때 네",
  "결국은 공권력이 도입 되거나 국가 공동체에서 이 부분을 끊어 줘야 되는데 네",
  "피해자와 가족들이 경찰에 여러번 도움을 청했잖아요",
  "경찰의 대응와 처벌이 미흡하다",
  "이런 지적이 나올 수밖에 없는 상황 아니겠습니까? 지금 이렇게 되면은 살인사건이 되기 때문에 그런 원망이 당연히 생길 수밖에 지금 없어요",
  "근데 가정폭력에 대한 사건들 이 지금 실정법상 보면 피해자 의사존중 부분이 마 많이 들어가 있습니다",
  "그니까 피해자 의사존중이기 때문에 반의사불벌죄나 친고죄 경우는 피해자 의사존중을 하다 보니까 확 막바로 처벌하기 어려운 케이스가 생기구요",
  "그리고 임시조치나 긴급 임시조치 같은 경우 경찰은 열심히 그 법으 테두리 안에서 도와주려고 했을 수도 있어요",
  "그런데 거기도 피해자 의사존중 부분 내지는 막바로 현장에서 체포 할 수 있는 이런 여지가 없다는 부분이 어렵구요",
  "그다음에 그거를 위반했을 때 자체도 과태료 정도까지 처벌수위가 되기 때문에 어떤 징역이나 어떤 뭐 벌금형 이상 징역이나 이렇게 강력할 경우는 경찰이 어떤 그 폭이 좀 더 넓더라구요",
  "근데 그거는 못 한다는 게 경찰에서도 어려움을 호소를 하고 있더라구요",
  "경찰에서도 현장에서 네",
  "집행을 하고 싶어도 관련된 네",
  "법령이 미비하기 때문에 네",
  "할 수 있는 한계가 있다",
  "입법부가 나서야 된단 목소리도 커질 수 밖에 없는 거 같습니다",
  "어제는 여성계가 집회를 갖고 그렇기 때문에 법적제도 정비 해야된다 촉구를 했는데요",
  "가정폭력사범의 구속 비율이 일 퍼센트 정도 밖에 안 된다고 합니다",
  "정말인가요? 아까 맨 초두에 말씀을 드렸던 것처럼 가정폭력 범죄를 두 가지로 두 가지 트랙으로 지금 처벌하고 때문에 일반 형법에 의한 처벌 자체도 처 처벌이죠",
  "그리고 보호사건으로 하는 거 역시도 처벌은 맞습니다",
  "범죄사건에 그래서 일단 두 가지로 하고 있기 때문에 그 구금 기수 구속을 하고 이런 케이스는 굉장히 작을 수는 있겠구요",
  "그다음에 저는 지금 현장에서 우리가 상담 조건부 기소유예 내지는 그 법원에서 팔 호 처분 상담 명령에 의한 그런 분들 보호처분 받은 분들은 굉장히 많으세요",
  "일단 상담소에서 소화하기가 어려울 정도로 굉장히 많기 때문에 그 부분에 있어서는 막 처벌을 안 했다",
  "이런 부분까지는 조금 어떻게 제가 말할 수가 없을 것 같습니다",
  "네. 일단은 가해자 교정이나 가정유지 보다는 네",
  "피해자 그리고 가족의 안전보장 쪽으로 법 개정이 필요하지 않을까 이런 얘기들이 커지는 거 같습니다",
  "그럼 이 반의사불벌죄 대해서는 어떤 입장을 갖고 계시나요? 반의사불벌죄는 아까도 제가 자꾸 중복되게 대답을 하는 것 같애서 좀 그런데 네",
  "반의사불벌죄는 가정폭력 사건에 있어서 굉장히 피해자에게 이중삼중으로 고통을 주는 내용이 되게 있습니다",
  "가족 구성원들이기 때문에 그 앞에서 이게 막바로 처벌을 해주세요",
  "또 그 다음에 그 사람 피해자한테 처벌을 할래 안 할래 이렇게 물어 본다는 거는 피해자에게 이중 삼중 굉장히 고통스러운 내용이 됩니다",
  "그래서 가정폭력 사건에 있어서는 반의사불벌죄나 친고죄 이때 피해자 의사존중 이런 부분 없었으면 좋겠다는 게 우리 현장 입장입니다",
  "법 개정이 필요하다라는 예",
  "말씀을 주신 거 갖고 여기 대해서도 국회차원에서도 여러 가지 고민을 하게 되지 않을까 싶습니다",
  "상담 조건부 기소유예 제도라는 게 있어요",
  "가정폭력 상담소에서 가해자가 상담을 받으면 검사가 기소유예처분 하는 건데 이거는 어 어떻게 보십니까? 저는 상담을 하는 상담자 입장에서 상담으 효과성에 대한 거 상담으 굉장히 큰 힘 변화를 시킬 수 있는 그 힘에 대해서 믿고 있는 사람입니다",
  "그래서 검찰 차원에서 상담 조건부 기소유예는 상담을 받아 와라 그렇다면은 기소를 하지 않겠다 하는 거거든요",
  "그런데 상담소에 보통 우리가 상담을 진행을 할 때 그 사람의 인식개선을 위한 부분을 상담을 해 들어가요",
  "그러니까 상담 조건부 기소유예 때문에 기소율이 더 낮아진다고 많이 우려를 하고 있는데 어 검찰 현장에서 저희가 이 드 이렇게 여쭤보고 왜 그렇게 하느냐 물어볼 때 아마 이런 것 같애요",
  "상담 조건부 기소유예라도 이렇게 안 할 경우에는 그 사람이 그 형벌도 받지 않게 좀 빠져 나가야된 사건들 같은 경우 고쳐야 되는데 안 되는 경우 그런 경우 상담 조건부 기소유예 제도를 사 활용을 하신다고도 말을 했구요",
  "그다음에 이 사람 경우는 일반 뭐 교도소나 이렇게 집어 넣었을 때 별로 의미가 없다",
  "그렇지만 이 이 가정보호 사건으로 뭔가 이게 막 넘기기도 어렵다",
  "이런 경우 상담 조건부에 대한 부분을 고려를 하시는 걸로 고민이 좀 많은 걸로 제가 전해 들었어요",
  "그래서 현장에서는 상담 조건부 기소유예 뭐 별 의미가 없다",
  "이런 의견보다는 저희 상담 현장에서는 굉장히 중요한 그런 제도라고 지금 보고 있습니다",
  "가해자가 이렇게 상담에 받고 나면 네",
  "많은 부분 교화가 되거나 좀 바뀌는 측면들이 있습니까? 저는 그렇게 보고 있어요",
  "다른 나라 얘기도 좀 살펴보죠",
  "제일 중요한 거는 가해자로부터 피해자를 뭐 하는 건데 해외 주요 사례들 어떤 부분들이 있습니까? 가해자로부터 피해자를 보호할 때 어 뭐 전 세계적인 거 전체를 제가 알 수는 없는데 주요 국가들 중에서 예",
  "예. 저희가 아이고 모델로 좀 봤으면 좋겠다 하는 거가 그 미국에서 보면은 그 덜루스 모델이라는 거를 이렇게 머리 속의 굉장히 좋다 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "그 경우는 그 경찰대학 가도 우리가 임시조치 나 긴급 임시조치 때 이렇게 막 체포를 할 수 없기 때문에 어렵다는 부분들을 많이 호소 하시거든요",
  "피해자 도와주고 싶은데 근데 거기서는 체포우선주의 이런 것들을 채택을 하고 있어요",
  "그래서 연구를 해본 결과 그렇게 강력하게 했더니 이 재범률이 많이 낮아져 더라",
  "그래서 가정부 사건은 굉장히 저는 중요한 거기 때문에 가정보호 사건을 많이 활용을 하는 거는 굉장히 가정폭력 가해자를 개선시키고 이렇게 다시 새롭게 만드는데 중요한 일이라고 생각을 하는데 그거를 곳 고치고 저 저기 뭐라 실행을 하지 않은 사람들 그리고 두 번 세 번 이렇게 반복하는 사람에게는 철저하게 그 처벌을 해야 된다고 보는 그런 입장입니다",
  "그리고 그래서 그 미국의 제도 괜찮다고 생각을 하구요",
  "그리고 독일 부분 경우는 실제로 우리나라 만해도 피해자가 피해자 보호쉼터들을 향해서 떠돌아다니는 입장이 되는 거죠",
  "예. 독일에서는 오히려 가해자를 내보내는 경우죠",
  "그래서 그것도 상당히 우리나라에서 고려를 했으면 좋겠다",
  "그럼 네 두 가지로 말씀드리고 싶습니다",
  "독일의 퇴거명령 접근급지 명령 요런 것들 네네",
  "말씀해 주신 거 같은데 그렇죠",
  "우리나라 같은 경우는 진짜 말씀 주신 것처럼 파해자가 쉼터를 찾아야 오히려 숨어지내야 되는 거니까 그렇죠",
  "오히려 가해자에 대해서 적극적인 퇴거 조치를 하고 이번에 강서구 사건을 보니까 예",
  "이 주차장에서 몇 번이나 와갔구선 계획적인 범행을 했는데 전자발찌 부착 이라든지 뭔가 이대에서 분명하게 확인할 수 있는 제도가 있었으면 어디 있을까 라고 하는 안타까운 목소리가 커졌돈 거 같애요",
  "아 가정폭력 피해자는 폭력에 당사자뿐 아니라 가족 전부가 될 것 같다는 생각이 드는데요",
  "어 오랜 기간 상담해 보셨으니까 실제로 이 가정폭력 피해자를 만나보면 어떻습니까? 당사자뿐 아니라 주변에는 모든 가족이 피해자의 해당이 될 수 있을까요",
  "어쨌든 가정폭력범죄에서 우리가 이렇게 가족 구성 그러면은 직계와 방계가 이렇게 같이 살고 있는 일은 구성원들에게 때문에 어린아이부터 시작해서 노인까지 전체가 지금 가족 구성원 중에 피해자가 당연히 들어가죠",
  "그래서 가족폭력 법죄는 아동에 대한 문제부터 노인 문제까지 전체 다 그만큼 가정폭력 범죄를 다루는 거는 굉장히 많은 기술이 고도 기술이 요구 되구요",
  "굉장히 그거를 꼭 다스려야 되고 예방하고 근절하는데 온 총력을 기울여야 되는 중요한 범죄가 됩니다",
  "가끔 이 사건이 발생되는 뉴스들을 접하다 보면은 네",
  "때리는 가해자가 심각한 폭력이라는 거 전혀 인지하지 못하고 있는 거 같단 생각이 들어요",
  "때로는 피해자마저 여기에 대해서 자칫 잘못 좀 길들여진 모습으로 있는 것이 아닌가라는 생각이 드는데 현장에서도 이런 경우를 종종 목격하십니까? 그니까 이게 그 제가 이 상담소 일을 하면서 계속 이 가해자외 피해자를 계속 만나는데 그 법이 우리가 구십칠 년도에 만들어 구십팔 년도 시행이 됐음 됐었잖아요",
  "올해가 이십 년이 되는 지금 해죠",
  "초반전만 해도 가정폭력 범죄 아니라고 밝히고 솔직히 표현이 좀 이상하지만 아주 기고만장해서 오는 거예요. 가해자들이 가해자가요? 예. 가해자들이 세상에 이렇게 형편 없는 법이 어디 있냐",
  "아닌 것을 가지고 이렇게 귀찮게 한다",
  "이런 정도 그렇지만 상담을 하고 이렇게 하면서 인식이 많이 바뀌면서 이게 범죄구나",
  "이렇게 느끼게 되는 거 있었구요",
  "피해자 자체도 피해자 자체도 아까 말씀드린 여러 가지 사유입니다",
  "처벌을 원하지 못 하는 거 경제적인 문제도 있고 자녀 문제도 있구요",
  "보복이 두렵기도 하고 그리고 혼자 살아가는 여러 가지 것들이 어렵고 예",
  "그다음에 막연하게는 이 사람이 고쳐 줄 수 있겠다",
  "이런 생각을 하고서 이걸 범죄라고 인식을 못 했던 거가 많았었단 말이죠",
  "그래서 상담소들에서 이 가해자 교정 프로그램이나 이런 거를 할 때 또 피해자 상담을 할 때 어떤 부분을 더 치중을 하냐면 가정폭력은 범죄다",
  "그리고 서로 부부간의 가족 간의 서로 사랑과 신뢰가 있어야 이게 정상적으로 살아갈 수 있는데 사랑을 해도 병든 사랑을 한다면은 피해가 되는 거죠",
  "그래서 그런 부분에 대한 거를 서로 고치고 가르치고 일부가 지금 가정폭력 그 상담 가해자 교정 프로그램 같은 것에서 치중하는 그 내용들이 되고 있습니다",
  "네. 가정폭력은 쉽게 넘어갈 수 있는 일이 아니죠",
  "경미한 일이 아니고 네",
  "더이상 남의 집안일로 치부해서는 안 된다",
  "이런 이야기들을 쭉 하고 있는데 네",
  "제일 고민 되는 거는 바로 내 이웃에 있는 경우 내가 목도한 내용에 대해서 이거 의료기관 이라든지 이웃이나 상담기관에서 네",
  "목도하고 난 뒤 신고가 가능합니까? 당연히 가능하죠",
  "누구든지 신고를 할 수 있게 돼 있어요",
  "그만큼 가정폭력 사건 자체를 각 개인의 일이라고 치부하지 말자 각 가정의 일이라고 치부하지 말자가 지금 현재 우리들의 전체적인 흐름이에요",
  "그렇게 하니까 누구든지 신고를 할 수 있구요",
  "그 관련기관들 의료기관이나 상담기관이나 이런 쪽에서는 인지한 사실에 대해 신고를 해 줘야 되는 의무조항도 들어있고 그렇습니다",
  "신고와 더불어서 만약에 이웃이나 네",
  "지인 같은 경우 특히 이번에 강서구 주차장 살인사건 같은 경우도 네",
  "굉장히 많은 어려움을 토로했대는 거잖아요",
  "그리고 심각한 폭력을 가해 놓고서는 가족을 불러다가 그 내용을 보여 주기도 했다 그래서 충격을 가져다 주고 있는데 그렇죠",
  "이렇게 이웃이나 지인에게 가정폭력이 있다 인지를 한다면 네",
  "주변에서 대처할 수 있는 방법 좀 좋은 조언이 없을까요? 이웃이 신고를 해주는 거가 상당히 어디든지 이렇게 신고를 해 주는 거가 두려워들 하지요? 네",
  "어쨌든 다들 뭐 이게 보호를 해 주겠다 이렇게 한다지만 쉽지는 않은 구도긴 해요",
  "그렇지만 가정폭력 사건이나 어쨌든 모든 이건 범죄니까 범죄 신고는 철저히 해줘야 그렇게 되는 거라서 이 피해자들한테도 아까 말씀드린 것처럼 두려워만 하지 말아라",
  "이거를 신고를 하고 이걸 밖으로 내보내야 사회와 국가가 돕지 않겠나",
  "이거가 상담소에서도 계속 피해자한테 주지하는 내용들이구요",
  "그다음에 그 피해자한테도 그래요",
  "본인 스스로 어떻게 할 수 없을 때 이웃에게도 부탁을 해두라고 하는 거죠",
  "내가 위급 상황이 되면 좀 신고를 해 달라고 부탁을 해두라고 하는 것 그렇게 진행을 하고 있습니다",
  "네. 최근에는 물리적인 폭력 외에도 정서적이거나 경제적인 폭력도 늘고 있다고 합니다",
  "이런 부분들도 좀 목격하신 부분이 있는 건지 이런 점에 대해서도 처벌이 가능할까 할까요? 당연히 요즘 처벌을 하지요",
  "가정폭력 사건에 있어서 아까도 말씀드렸지만 강력범죄는 우리가 보호처분이 이런 쪽에서 다루지는 않아요",
  "상담소들에서 특히나 그런데 옛날 같으면은 그 신체적인 폭력 가장 우리가 가정폭력 범위를 신체적 폭력 언어적 폭력 정서적 폭력 이렇게 나누거든요",
  "그런데 신체적 폭력은 그 세가지가 다 섞여 있는 가장 큰 더 잴 심각하게 보는 거구요",
  "그 다음에 정서적 폭력 언어적 폭력은 신체적 폭력이 멈췄을 때 욕을 하거나 막 이렇게 그다음에 정서적인 것은 통제 조종하면서 위협하면서 사람을 굉장히 고통스럽게 하는 거 그래서 그런 부분에 대한 것도 다 가정폭력 범죄에 다 놓고 있습니다",
  "지금 이 순간에도 가정폭력 때문에 괴로워하고 있는 분들 생각하면 가슴이 먹먹한데요",
  "여성가족부에서 지난 이천십삽 년도부터 매월 팔 일을 가정폭력 예방의 날로 지정했습니다",
  "명칭이 좀 독특하던데 보라데이라고 하네요",
  "혹시 알고 계시나요? 인제 그 팔 숫자 팔이라는 게 이렇게 동그랗게 돼 있어 팔 동그라미 두 개가 팔 붙어 있잖아요? 그거를 옆으로 이렇게 눕히면은 안경처럼 되는 겁니다",
  "그래서 잘 보고 그러니까 관심을 갖자 이런거죠",
  "그래서 당신의 관심이 가정폭력을 멈춥니다",
  "이렇게 홍보를 하고 있습니다",
  "그러니까 매월 팔 일이 네",
  "보라데이로 지정이 돼서 네네",
  "가정폭력 예방 발견을 위해서 네",
  "주변의 관심을 갖고 적극적으로 보자라는 건데 그렇죠",
  "어 우리 주변에 노력들이 굉장히 좀 필요할 것 같다는 생각이 들구요",
  "굉장히 오랜기간 현장에서 활동하셨던 느낌 그런 부분들에 전문가로서 가정폭력을 예방하기 위한 그리고 주변에 있는 사람으로서 어 우리가 좀 도와줄 수 있는 내용들 마무리 간단하게 한 말씀 부탁드리겠습니다",
  "저로서는 이 가정폭력 자체를 모두가 다 이걸 범죄로 보는 인식은 필요하다고 봅니다",
  "그래서 개개인도 이거를 그 그냥 사소한 걸로 치x 하지 않고 철저히 본인도 신고하고 이웃도 신고를 정확히 해 주고 이렇게 하고 국가 정책적으로도 이 부분에 대해서 제가 아까도 그 현장에서 우리가 이부분 두 개 좀 놓쳤는 것 같다 이런 부분에 대한 보안도 좀 필요해서 실질적으로 가정폭력으 피해자들이 국가를 믿고 그렇게 나 내 상황이 지금 어렵습니다",
  "고쳐 주세요 처벌해주세요 했을 때 도움을 철저히 줄 수 있고 가해자는 이게 정말 범죄니까 나쁜 행동이니까 다시는 하지 않아야겠다 이렇게 느낄 수 있도록 그런 정책을 제대로 펼 수 있는 그런 시스템이 되었으면 좋겠다는 생각을 하고 있습니다",
  "지금까지 유향순 전국 가정폭력상담소협의회 상임대표와 가정폭력에 대한 이야기 나눴습니다",
  "현실에 맞는 법적 제도적 정비 시급하다는 생각이 아 정말 강하게 듭니다",
  "네. 많은 분들이 의견 주셨는데요",
  "윤아진 님 남편이 이혼한 전부인을 위치 추적 하고 문제가 많았던 데 얼만큼 피해를 당해야 공권력의 힘을 동원할 수 있는 건지 법이 참 답답합니다",
  "오육칠오 님 아무래도 가해자가 가장이면 감옥에 보내기 힐 듯 것 같아요",
  "아동학대 경우에도 마찬가지구요",
  "이런 피해가 돌보고 홀로서기를 도와 주는 시스템이 필요할 것 같습니다",
  "공삼이일 님 가정폭력도 물려 받는다고 하잖아요",
  "우리 사회가 건강하기 위해서는 가정폭력을 더 이상 외면해선 안 된다고 생각합니다",
  "많은 분들이 같이 이 내용 공감하고 계신 거 같습니다",
  "법적 제도 정비 빨리 좀 이어갔으면 좋겠습니다",
  "김윤아의 봄날은 간다",
  "시 월의 마지막 밤을 맞네요",
  "친부모 상을 치를 때는 저는 저의 어린 시절이 줄곧 떠올랐습니다",
  "빙 부모상을 치를 때는 우리 집 아이들의 어린 시절 올랐습니다",
  "요즘 아이 키우기는 오롯이 외할아버지 외할머니 몫이 크기 때문일 겁니다",
  "어떤 은혜보다 키워준 은혜만한 게 있겠습니까",
  "시 월의 마지막 저녁 새삼 어린 시절에 부모가 그리워집니다",
  "시 월 삼십일 일 수요일 공감 시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색으로 오늘 하루 우리 사회를 살펴 보겠습니다",
  "네. 오늘의 검색어는요",
  "오일팔 민주화운동 성폭행 피해 그리고 공공기관 채용 비리 전수조사 디에스알 본격 시행 첫날이라는 검색어들이 어 오늘 많이 상위에 올랐습니다",
  "네. 아 첫 번째 검색어 참 참담한 소식인데요",
  "그동안에도 소문으로 떠돌긴 했습니다마는 오일팔 광주민주화운동 당시 투입된 군인이 성폭행 또 성고문을 자행했다는 소문 결국 사실로 확인 된 거죠? 그렇습니다",
  "오일팔 민주화운동 때 진압군인 두 명 이상이 한 명의 여성에게 총을 들이대고서 생명을 위협하면서 성폭행한 사례가 다수였던 것으로 확인이 되었습니다",
  "오일팔 당시 여고생과 주부를 집단 성폭행 했다는 의혹을 지난 오 월이었죠",
  "한겨레신문이 제기한 다음에 정부가 오일팔 성폭력 사실을 인정한 거는 처음이구요",
  "계엄군에게 폭행당한 뒤에 이제 트라우마에 시달리고 있는 생존자들 위한 정부 차원의 대책 마련이 필요하다라는 지적이 나오고 있는 이윱니다",
  "네. 정부 어느 부서에서 조사를 한 거지요? 여성가족부하고 국가인권위원회 국방부가 함께 공동 조사단을 만들었구요",
  "오늘 이제 결과 발표해서 이런 발표들이 나왔습니다",
  "어떤 내용이었습니까? 조사 결과 보면은 오일팔 민주화운동 계엄군 수사관 등이 저지른 성폭력 범죄가 지금까지 열일곱 건으로 조사가 됐구요",
  "이 조사단의 이야기르 들어보면은 피해자 대다수가 군복을 착용한 다수 그러니까 두 명 이상의 군인들로부터 성폭행 피해를 입었다고 밝혔고 네",
  "당신 군인들은 여성 한 명에게 총으로 생명을 위협하면서 이런 일을 저지른 것으로 확인이 됐습니다",
  "이런 일들이 벌어지는 거는 시민군이 조직되기 전에 집중적으로 발생을 했어요",
  "그래서 오일팔 민주화운동 초반인 오 월 십구 일부터 이십이 일 사이에 광주 시내에서 다수 발생 했구요",
  "피해 장소를 보면은 오일팔 민주화운동 초기에는 금남로나 장동 황금동 이런 광주 시내 중심가가 많았는데 중후반에 접어들면서 광주교도소라든지 상무대 인근으로 확대가 됐구요",
  "피해자 나이도 십대에서 삼십대 정도 직업은 고교생 주부 생업종사자 뭐 가리지 않고서 굉장히 다양했습니다",
  "네. 이것만큼은 사실이 아니기를 그런 바람이 있었습니다마는 아 무려 삼십팔 년이 지난 지금에 와서도 당시 피해자들은 대단한 트라우마에 시달리고 있을 것 같애요",
  "예. 그 대부분 지금 그 피해 기억 속에 갇혀서 제대로 치유받지 못해서 고통을 호소하고 있다라고 공동 저사단이 밝혔구요",
  "지금도 이분들이 얼룩무늬 군복만 보면은 속이 울렁거린다고 합니다",
  "그리고 정신과 치료도 받았는데 잊혀지지 않는다라는 분들도 계시고 이 아픔을 가족들에게 말할 수 없어서 혼자 감내하는 모습들 그리고 그 당시 스무 살 정도밖에 안 됐던 분들은 인생이 그 당시 멈춰 있다",
  "이런 비참한 이야기까지 하셨어요",
  "육체적인 고통보다는 정신적인 상처가 더 크다라는 거구요",
  "이것 때문에 공동조사단이 피해자가 원하는 경우에는 전문 트라우마 치유기관에서 심리치료를 받도록 조처하겠다라고 했는데 가족들에게도 못 밝혔는데 과연 이런 또 치료를 받을 수 있을지도 사실은 좀 의문입니다",
  "네. 가해자를 특정 하기는 쉽지 않을 것이다",
  "너무 시간이 많이 흘렀기 때문에요",
  "진상규명 철저히 이루어질 수 있을까요? 그 부분이 이제 가장 좀 문제인 거 같습니다",
  "그니까 진상규명이 선행돼야 또 앞으로 일들이 처리가 될 텐데 이 공동 조사단은 오일팔 민주화운동 당시 계엄군 병력배치나 부대 이동을 확인했는데 조사권 등의 한계 때문에 가해자를 특정하지는 못했다라는 거거든요",
  "이 사람들을 특정하지 못하면 뭐 법정에 세울 수도 없는 것이고 그렇죠",
  "그 이후에 어떤 처리가 불가능하기 때문에 이 부분이 가장 지금 문제로 드러나고 있는데 그래서 당시 성폭력 현장을 목격했거나 들었던 군인들의 증언이 필요하다고 밝혔구요",
  "진실을 고백하는 조건으로 가해자에 대한 형사처벌 유예 다양한 방안을 강구할 필요가 있다",
  "그래서 오일팔 민주화운동 진상규명을 위한 특별법을 개정해야 할 그런 이유가 있다라고 밝혔습니다",
  "그러면서 이제 이 분들에 대한 치유 대책이나 별도의 구제절차도 필요하다라는 그런 이야기도 했거든요",
  "어쨌든 오일팔 성폭력 피해자들은 당시 상황을 입증할 증거가 없다는 이유 때문에 오일팔 보상에서 제외된 측면이 있기 때문에 지금이라도 명명백백하게 밝혀서 이분들에 그 상처를 다 보듬을 순 없겠지만 어느 정도 치유하는데 우리가 좀 도움의 손길을 줘야 되지 않을까라는 생각입니다",
  "아 두 번째 검색어 입니다",
  "정부가 공공기관 채용 비리 근절을 위해 전수조사에 나선다구요",
  "정부 공공기관 채용 비리 근절 위해서 범정부 공공기관 채용 비리 근절 추진단을 설치하고서 다음달 육 일부터 내년 일 월 말까지 삼 개월 동안 천사백쉰세 개 공공기관에 채용 전반에 대해서 강대 강도 높은 실태조사를 벌이기로 했습니다",
  "그러니까 오늘 그 정부서울청사 대회의실에 박은정 국민권익위원장을 주제로 해서 공공기관 채용 비리 전기 전수조사 관계부처 차관급 회의를 열고서 이런 내용을 논의하고 또 확정했습니다",
  "네. 어떻게 조사할 건지 세부적인 내용을 좀 살펴 볼까요? 네. 일단 지난해 말 전체 공공기관에 최근 오 년간 채용과정을 전수조사했었구요",
  "그래서 채용 비리 점검을 매년 정례화하기로 했습니다",
  "오늘 회의에서는 공공기관 채용 비리 전기 전수조사 계획 그리고 국민 눈높이에 맞는 채용 비리 근절 방안에 대해서 좀 논의를 했고 우선 공공기관 채용 비리 에 대한 상시 감살을 위해서 관계부처가 참여하는 추진단을 출범합니다",
  "어 아까 말씀드린 대로 지금 천사백쉰세 곳에 공공기관을 하겠다",
  "그래서 이번 조사가 지난해 채용 비리 특별 점검 이후에 모든 신규채용 하고 최근 오 년간 비정규직의 정규직 전환을 대상으로 하거든요",
  "그래서 이 기관장이나 임직원의 채용청탁이 있었는지 부당지시 여부를 확인할거고 이에따른 인사부서의 채용업무 부정적 처리여부라든지 채용절차를 취약요인 을 좀 집중적으로 점검 하겠다",
  "이런 또 목표를 내놨습니다",
  "네. 자 조사 결과 비리가 적발되면 어떤 조치를 취할 계획인가요? 일단 인사권자한테는 징계 문책 채용취소 엄정한 조치를 요청 하구요",
  "비리 개연성이 좀 농후한 경우에는 검경에다가 또 수사까지 의뢰할 예정입니다",
  "특히 피해자의 범위를 확정할 수 있는 경우에는 재시험 기회 부여를 통해서 적극적으로 이 채용 비리 피해자를 구제할 계획이구요",
  "이와 함께 점검 결과 드러난 정규직 전환을 포함한 채용과정에서 공정성을 줘야 하는 어떤 제도적인 미비점도 개선해 나가겠다",
  "사실 전방위적으로 그때 당시 피해를 봤던 사람들도 구제하고 앞으로 더 이런 것들을 감시하기 위해서 어떤 것들이 필요한지에 대해서도 어 이렇게 투 트랙으로 좀 준비하겠다라는 이야기입니다",
  "네. 자 이 어 정부의 의지가 꽤 강해 보이는데 네",
  "자 그에 대해서 국민이 믿느냐의 문제인데요",
  "어떤 반응이 나왔습니까? 지난 한 달간 만 오천이백여 건 정도 언급이 되면서 사실은 이 비리 채용 이런 단어에 대한 상세 민감한 반응들입니다",
  "그래서 뭐 비리나 채용 강원랜드랑 서울교통공사가 아무래도 많이 언급이 됐었기 때문에 함께 이야기 나오고 있구요",
  "이것과 관련해서 인제 고용세습이라는 이야기 뭐 친인척 청년이나 비정규직들이 어 이 사람들로 인해서 받은 어 상처나 피해에 관한 이야기들 많았구요",
  "감성어 긍부정 비율도 십삼 점 일 대 육십팔 점 육 이거는 거의 대부분이 부정적인 반응이라고 보시면 됩니다",
  "긍정 감성어가 앞으론 이런 일 없도록 노력을 해야 되고 또 공정한 세상이 되 바란다라는 마음 부정 감성어는 의혹 잘못됐다 비판 의도적이다 이 특혜논란 범죄 망하다 차별 이런 단어들로서 채용 비리 대해서 어 비판하고 있었습니다",
  "네. 자 오늘 마지막 검색어 입니다",
  "총체적상환능력비율 이른바 디에스알 오늘 본격적으로 시행 됐습니다",
  "첫 날인 만큼 현장에서는 상담 혼란이 있었다고 하는데 에 먼저 디에스알이 뭔지요? 그리고 예",
  "시행으로 어떤 변화가 오는지 살펴볼까요? 좀 쉽게 설명을 해 드린다면요",
  "그니까 대출자가 일 년 동안 갚아야 하는 모든 종류의 원금과 이자금을 합한 원리금을 연소득으로 나눈 값입니다",
  "그러니까 뭐 주택 대출을 물론이구요",
  "전세 대출 신용 대출 학자금 대출 다 포함이 되고 이 디티아이나 신 디티아이는 주택 대출만 따지는데 이 부채 범위를 확대한 개념이죠",
  "예를 들어서 연봉이 오천만 원인 사람이 한 해 동안 갚아야하는 총 원리금상환액이 사천만 원이면 네",
  "디에스알이 인제 팔십 퍼센트가 되는 거거든요",
  "그니까 은행들 보니까 강화된 대출 규제기준을 영업점에 내려 보냈는데 예컨대 디에스알 칠십 퍼센트 이하는 지점장이 전결 취급 가능하구요",
  "디에스알이 칠십에서 구십 퍼센트는 본부 심사를 진행하고 네",
  "디에스알이 구십 퍼센트 초과는 자동 거절하는 식입니다",
  "그러니까 연봉이 오천일 때 어 사천만 원에 이 부채가 있으면 팔십 퍼센트라고 말씀 드렸잖아요",
  "그니까 본인에 소득에서 이 전체 빚 그러니까 부채가 갖고 있는 비율이 얼마인지를 따져보시면 퍼센티지가 나오는데 어쨌든 칠십 퍼센트 이하가 되어야 하지 그래도 어느 정도 신청이 가능한 네. 가능할 것으로 보입니다. 네",
  "네. 자 그러니까 인제 그동안의 다른 방법은 그 특히 주택 대출 같은 걸 받을 때에 직접적으로 관련된 대출액만 따져서 어 가능하면 대출해 준다 이런 쪽이었는데 네",
  "이 디에스아 디에스알은 모든 채무를 다 합친다는 거 아니겠어요? 그렇죠. 예",
  "그러다 보면은 뭐 상당히 어 엄격해지고 그렇게되면 대출한도가 축소된 분들 대단히 많겠어요? 너무 많죠",
  "당초 예상보다 대출한도가 축소 돼가지고 자금을 융통할 수 없거나 본부 심사를 거쳐야 해서 또 한동안 오랫동안 기다려야 되는 분들이 많아졌습니다",
  "그래서 예를 들어서 뭐 오늘 많은 분들이 은행에 찾았는데 서울 송파구 잠실 인근에 십육억 원짜리 아파트를 보유하고 있어서 사억 원 정도를 빌리려 한다",
  "내 신용 대출하고 타 은행 담보 대출 때문에 이 칠십 퍼센트 기준에 걸려서 본부 심사대상에 분류된 분들도 있었구요",
  "전세 보증금을 바탕으로 해서 생활 안정 자금 대출 신청 문의했는데 원하는 금액만큼 대출받을 수 없다",
  "이 금액 자체가 굉장히 축소가 됐구요",
  "그래서 은행 영업점들도 한도를 확인하는 전화가 오늘 어마어마하게 걸려왔다고 합니다",
  "그래서 이런 것들을 상당히 설명하는데 있어서 굉장히 좀 은행들도 오늘 하루 좀 힘겨운 하루를 보내지 않았나 싶습니다",
  "네. 디에스알 오늘 뭐 반응이 뜨거웠겠는데요",
  "어땠습니까? 지난 한 달 동안 한 사천백오십여 건 정도 언급됐구요",
  "뭐 보통 그렇습니다",
  "이게 무엇인지를 좀 찾아 보셨고 그렇다면 나는 얼마까지 빌릴 수 있는지라든지 뭐 이런 현실적인 부분에 대해서 이야기가 많이 나왔구요",
  "감성어 긍부정 비율이 이십일 점 사 대 이십팔 점 구에요",
  "그러니까 중립적인 의견이 많다는 건 아직도 이것이 무엇인지 확실한 개념이 안 서 있는 분들 아 그리고 내 아이 경우는 어떻게 이것들이 어 이렇게 빌릴 수 있는지에 대해서 좀 명확하지 않기 때문에 긍정 감성어는 합리적이다 개선이 된 것 같다 안정적이다 좋다라는 반응 부정 감성어는 이 어렵다라는 말이 가장 많았습니다",
  "그래서 부담이고 막히다 까다롭다 지나치다 깐깐하다 위축되다 그러니까 돈을 많이 빌릴 수 없고 예전보다 너무나 줄어든 그 금액에 대해서 굉장히 좀 답답해 하는 반응들이 제일 많았습니다",
