  "제가 생각하기는 어~ 두 가지 방법밖에 없습니다",
  "아주 극단적으로는 원점으로 가는 게 있고 원점 세조 저 과천으로 다 오는 거요",
  "네. 일원적인 만 아니면은 국회하고 청와대까지 전부 가야죠",
  "근데 국회하고 청와대가 다 갈라면은 당시에 헌법재판소에서 위헌이라고 했지 않습니까? 네",
  "그래서 헌법 바꿔야 되지만 네",
  "다 가는 방법이 하나 있고 그게 안 된다면은 과천으로 복귀해야죠",
  "네. 그 두 가지 방법밖에 없다고 생각합니다",
  "행정부조차도 다 간 게 아니에요",
  "행정부 일부만 갔습니다",
  "네. 여기 남아있는데도 몇 군데 있잖아요",
  "그래서 지금 나라가 말이 아닙니다",
  "런던이나 뉴욕이나 네",
  "입법부 행정부 사법부가 전방 삼 사 오 키로 내에 저~ 있지 않습니까? 네",
  "그러 그런 거는 배우지 않고 아주 좋은 말로 균형 발전을 위해서 저~ 수도를 천도할라 그러다가 안 되니까 이제 타협안으로 이제 부분만 간 간 거죠",
  "네. 부분만 그건 말이 안 되는 거죠",
  "예. 그럼 세상에 그 행정 도시 입법 도시 사법 도시로 나뉜 나라는 있긴 했지만 네",
  "행정부가 둘로 나뉜 나라는 제가 보기엔 없습니다",
  "세계 역사상 그런 일이 없죠",
  "아 행정부가 두 개로 나눠진 건 세계 역사상 없다",
  "네네. 유일한 예외가 있다면은 독일 통일 과정에서 네",
  "그 서 서독의 본하고 동독의 베를린이 나뉘어져 있는 걸 어떻습니까? 네. 그건 어쩔 수 없죠",
  "그렇지만 통일 과정에서 전부 보완해 있던 것들이 합쳤죠",
  "저 베를린으로 가버렸죠",
  "그니까 한 군데 있어야 돼요",
  "그래야 나라가 발전할 거 같습니다",
  "네. 이거는 빨리 첫 번째는 과천으로 복귀시키던가 두 번째는 국회 청와대가 헌법을 고쳐서 가는 건데 네",
  "두 번째는 헌법도 고쳐야 되고 둘 다 다 어려워요",
  "둘 다 다 어렵습니까? 지금 현재 복귀 할라면은 또 지금까지 세종시에 들인 비용은 어떻게 할 것이냐 그런 반론이 있을 수가 있고 네",
  "또 저쪽으로 가는 것도 다 가는 것도 역시 굉장한 그 논의를 해야 되고 또 물리적 비용도 많이 들어가지 않습니까? 네",
  "그래서 둘 다 다 어렵습니다",
  "이게 어려운 일을 지금 국회 의원들이 이천십년 이월 이십구일에 해 해뻐렸어요",
  "네. 솔직히 말해서 그거 때문에 나라가 나라 걱정하는 사람들이 많습니다",
  "진짜로 네. 그렇습니다",
  "제가 될 수 있으면 빨리 국론을 어~ 결집을 해야 될 거 같습니다",
  "그래서 제가 총리 할 때 네",
  "그 이명박 대통령한테 세 번이나 네",
  "국민들 표 붙입시다 이렇게 제안을 했었어요",
  "왜 국민들 표 붙이냐면은 정말 중차대한 일이다",
  "이런 일을 갖다가 국회에서 그냥 결정할 수가 없다",
  "특히 십칠 대 국회죠",
  "예. 십칠 대 열린 우리당 네. 십칠 대 국회에서 당이 많을 때 이제 이 행정부를 둘로 나누기로 결정한 건데 네",
  "십팔 대 국회가 인적 구성은 바뀌'었다 할지라도 네",
  "그래도 같은 국횐데 네",
  "똑같은 기관한테 저 의사를 번복할 수 있는 기회를 주는 거 어~ 주는 거보다는 그냥 국민들한테 직접 물어보는 게 좋다",
  "그래서 그때 제가 어~ 이천십년 이월 사월 유월 네",
  "에 걸쳐서 세 번 했었는데 그 당시 스태프들이 안 받아줬어요",
  "잘못하면 국론 분열이 온다",
  "아 청와대 스태프 쪽 비서관들이 안 받아줬군요",
  "네네. 또 레임작이 올 수가 있다",
  "아 국민 투표했었어야 됐는데 제가 딱 볼 때 그 그래 그랬으면 지금 국민들이 할 말 없죠",
  "일이 일이 다 책임지니까 네. 일이 결정하니까 저희 결정에서 그래서 국민들한테 물어보는 게 정말 진정한 민주주의가 아니 민주주의가 아니겠습니까? 그때 물어봤어야 돼요",
  "이거는 왠 굉장히 대사였거든요",
  "이 이상 더 큰 일이 어딨습니까? 네. 이것처럼 큰일이 없는데 제가 지금 봐도 줄 줄 줄 줄 줄 줄 새고 있거든요. 돈이 아 돈뿐만 아니라 사람들의 모든 기가 다 새고 있고요",
  "공무원들 한참 일해야 되는데 예",
  "예. 길거리에서 전부 새고 있으니까 그러 그렇습니다",
  "이건 나 진짜 안타깝고 진짜 제 뭐 친구들도 지금 현재 국장들도 많고 뭐 사업 후배들도 서기관도 많고 그런데 전부 막 한숨 쉽니다. 전부 지금까지 한숨 안 쉬는 공무원들 못 봤어요. 세종 이거 잘못됐다",
  "이거 진짜 국회에서 정말 다시 한번 검토해 할 필요가 있어요. 적극적으로 예",
  "예. 요즘에 오늘 아침에 또 기사 그 하나 사설 보고 제가 네",
  "갑자기 생각나서 네",
  "예. 말씀드린 거고 네",
  "또 거기에 또 당사자가 나오셨는데 또 얘기 안 하면 또 제가 또 양심에 또 찔리고 그래서 말씀을 드렸습니다",
  "그렇습니까? 네. 국민 전체한테 물어봐야 될 거 같습니다",
  "그때 여론 조사 그 쫌 돌려봤잖아요",
  "여론 조사는 어땠나요? 여론 조사는 충청도는 저~ 물론 다 반대했겠죠",
  "네. 개선안을 반대했지만 네",
  "다른 지역 사람들은 대개 개선안을 찬성했습니다",
  "특히 수도권은 대찬성이었던 걸로 기억하고 있습니다",
  "네. 지금도 지금 이제 이 상황이 되면 충청권도 다시 한번 지금 여러 가지 생각이 많으실 거예요. 충청권 사람들 훨씬 더 좋은 기회가 있을 수 있었다 이런 생각이 전 듭니다",
  "네. 그때 제가 저 삼성하고 롯데하고 웅진하고 한화로부터 네",
  "사조 오천억 원이라고 하는 기억납니다",
  "금액의 투자를 유치했었어요",
  "엠오유를 다 맺었었는데 네네",
  "그 개선안이 통과가 안 돼서 그게 다 수포로 돌아가 버렸죠",
  "한 예를 들자면 삼성 같은 데서는 그 세종시에 우리가 삼천 명 내지 사천 명의 일하는 콜센타를 만들겠다든지 네",
  "또 삼성에선 또 거다 정말로 첨단 예",
  "그 아이티 시설 만들겠다든지 이런 약속 다 했었는데 안타까웠죠",
  "제가 결국은 국회 의원들을 설득 못 한 책임이 아닐까 생각합니다",
  "역사는 기록할 거고요",
  "그 역사의 기록은 이백년 삼백년 천년 후에 우리 후손들이 다시 재평가할 거라고 저는 확신합니다",
  "지금 뭐 후손들 얘기 나왔으니까요",
  "헬 조선이다 뭐 이런 얘기 나오잖아요",
  "그 흙수저 근데 우리 총장님 흙수저 맞습니까?  흙수저 증명 좀 해주십시오",
  "저요? 예. 아까 흙수저라고 제가 소개를 했는데 네. 저는 워낙 시골 사람인데 예",
  "저희 아버지가 우리들을 서울로 이사시켜놓고 나서는 네",
  "어~ 초등학교 삼학년 때 돌아가셨어요",
  "아휴 그래갖고 우리 어머니가 오 남매 키우느라고 굉장히 애쓰셨죠",
  "그래서 사실은 전 초등학교 삼학년부터 중 삼까지 점심 먹어본 적은 한 번도 없습니다",
  "근데 그게 전화위복이 된 거가 네",
  "점심시간에 친구들 몰래 밖으로 나와서 물 먹었죠",
  "동산 물도 먹고 동산에 가서 뒷동산에 가서 한 시간 동안 산보를 했죠",
  "칠년 동안 하니까 얼마나 체력 단련이 됐겠습니까? 그래서 우리 친구들 표현에 의하면은 너 요새 살인적 스케줄을 소화해야 되는데 몸이 멀쩡한 거 보면  그때 전화위복 됐었나보다 이렇게 얘기하는 사람들도 있고 요새 뭐 전세난 월세난 하지만 이년마다 월세를 올려달라 그래서 제 동생들은 사줬습니다만 그렇죠. 옛날에 아 예",
  "그래서 처음에 백삼십에 이십 번지에 살다가 백삼십 번지에 사 사십 번에 살다가 네",
  "결국에는 그 위에 아시는진 모르지만 낙산동 이 번지까지 네",
  "그래서 중학교도 못가고 네",
  "전 스스로 초등학교 육학년 때 취직 반이었었어요",
  "아 우리 친구가 저 경상도 어렸지만 친구가 너 어느 중학 갈끼고 그래갖고 아 난 취직해야 될 거 같은데 네",
  "이랬더니 이제 그 친구가 지네 집에 가서 그 그 얘길 한 모양이에요",
  "그 아버지가 서울 대학 교수였었었는데 네",
  "그분이 어~ 그다음 날 부부가 저희 집에 오시더니 너 공부 잘한대매 저 입학시험 봐서 좋은 데 붙으면 등록금 대줄 테니까 입학 시험 보라 그래갖고 그게 아마 칠월부터 육학년 때 칠월부터 공부 시작해서 뭐 좋다는 중학교 들어갔더니 스콜 필드 박사를 소개해줬어요",
  "아 그 교수가 그 스콜 필드 박사가 절 중학교 고등학교까지 다 등록금도 대주시고 생활비도 대주셔서 중 고등학교 편히 다닐 수 있었습니다",
  "그러나 이 뭐 점심 못 먹고 다니니까 잘못하다 나 이러다 대학 못 가겠다 이래서 고등학교 때는 저 입주 가정 교수였습니다",
  "아 제가 배운 게 아니라 가르치는 그렇죠",
  "아니 그 은인 성함이 뭐 프랭크 스콜 필드 아 스콜 필드를 소개 시켜준 이영소 교수십니다",
  "아 그분 유명하신 분 아닌가요? 그 당시 서울 대학교 수의과 대학 네네",
  "또는 농과 대학 수의 학과 있을 때도 있었고 네",
  "수의과 대학일 때도 있었는데 네",
  "그때 학장 하시고 아주 유명한 교수셨습니다",
  "예. 참 이렇게 자람에 있어서 저도 은인이 있거든요",
  "뭐 저는 이제 나중에 제가 훌륭한 사람 되면 이렇게 초청하면 얘기할 건데 야 은인이 있었군요",
  "아니 아니 저는 아니고 정말 은인이 있군요",
  "그분한테 지금 돌아가셨나요? 이영소 교수님 네. 벌써 돌아가셔서 아 벌써 돌아가셔 제가 총장 되는 거 보고 아니요. 총장 끝나고 총리 끝나고 사모님이 지금 엘에이 사셔서 네",
  "엘에이 찾아뵙고 인사드리고 했었어요",
  "그분한테 진짜 그분이 있었기에 우리 정운찬 총장이 있다 이렇게 생각합니다",
  "그니까 헬 조선이다 뭐 이랬는데 요즘에 막 답답하잖아요. 청년들이 이거 어떻게 해결해야 됩니까? 아 글쎄요",
  "청년들이 보기에는 사회 부조리가 너무 많으니까 아주 분노를 느끼는 거 같고 네",
  "동시에 많은 청년들이 직업이 없지 않습니까? 네",
  "직업이 없다는 게 굉장히 심각한 문제예요",
  "직업이 없으면 수입이 없으니까 기본 생활도 힘들고 네",
  "또 사람이 일을 해야지 즐겁고 행복하게 살지 아무리 돈이 많아도 일자리가 없으면 굉장히 괴롭습니다",
  "그렇지않습니까? 또 뿐만 아니라 어~ 지금 무슨 일을 한다고 하는 것은 나중에 어~ 가져야 되 가질 수 있 가질지도 모르는 직업에 대한 대비도 될 수가 있는데 그런 것도 전부 안 이루어지니까 네",
  "상당히 어려운 상황이죠",
  "그니까 헬 조선 뭐 흙수저 그러는 건데 사람들은 그걸 보고서 그냥 팍팍한 삶이 힘들어서 뭐 유행가처럼 하는 거처럼 생각하지만 제가 생각하기에는 우리가 과연 한국이 인간적인 삶을 할 데 인가하는 의문에서 나온 게 아닌가 생각 그게 무슨 말씀입니까? 인간적인 생활을 할 때인가 이게 어떤 뜻입니까? 할 데인가? 할 데인가? 할 곳인가? 아 그러면 외국으로 나가라 이런 얘길 하고 싶으신 겁니까? 글쎄 외국으로 나가는 길도 마땅치 않아서 저는 사실은 지금 우리 사회가 커다란 저 위기에 처해있지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "그 저도 그렇게 생각합니다. 예",
  "그래서 이거 어떡하지 예",
  "청년 실업 문제는 모든 수단을 강구해서 좀 해결해야죠",
  "해결해야지 않나 생각하고 있습니다",
  "네. 어떻게 그 뭐 방법 좀 동반 성장 연구소에서 연구하고 계시는 겁니까? 네. 이 짧은 시간에 다 설명드릴 수는 없지만 네",
  "동반 성장이라는 게 결국은 더불어 성장하고 함께 나누어서 다 같이 잘살자는 것 아니겠습니까? 네",
  "근데 그 방법중의 하나는 네",
  "결국은 기업들이 투자를 해야 돼요",
  "지금 김대중 노무현 이명박 이근혜 아 박근혜 정부 박근혜 예",
  "한 십팔구년 동안 투자가 안 이루어졌습니다",
  "그럼 투자 투자는 누가 합니까? 기업이 하죠",
  "대기업은 돈은 무지하게 많아요",
  "무지하게 많아요. 지금 현금만 십 십대 그룹이 지금 사백오십조 원 네",
  "삼십 대 그룹이 오백구십조 원 가지고 있다고 하나 투 투자할라면 대기업은 행 첨 첨단 핵심 기술 있어야 되는데 그게 부족해서 투자를 못 하고 있고 네",
  "중소기업들은 투자할 데가 상당히 있어요",
  "최고급 기술은 아니라 할지라도 네",
  "근데 돈이 없어서 없어요",
  "그까 지금 현재 대기업이 돈은 있는데 투자를 안 할 마당에는 네",
  "대기업으로 흘러갈 돈 또 사실 이미 흘러간 돈까지 중소기업으로 합법적으로 그리고 스무드하게 흘러가도록 유도하면 좋지 않습니까? 아 그렇 그게 정답이죠",
  "예. 그래서 근데 그게 잘 되냐고요",
  "안되지 않습니까? 네. 그래서 제가 오년전부터 하는 게 초과 이익 공유다 중소기업 적합 업종 선정이다",
  "또 정부가 구매할 때 중소기업 위주로 구매하라 이런 것이죠",
  "그것이 이루어져서 네",
  "대기업으로 흘러갈 돈이 중소기업으로 들어가게 되면은 중소기업은 자금난이 어~ 풀리니까는 투자하죠",
  "투자하면 생산이 일어나죠",
  "생산할 하면 고용 늘어나죠",
  "소비가 늘어날 것이기 때문에 경기 침체가 완화되고 장기적 성장의 기초가 될 뿐만 아니라 이 연결 고리에 중소기업이 끼어있기 때문에 저~ 양극화 문제도 상당히 완화될 것이고 네",
  "이 과정에서 고용 기회가 늘어나면 청년 고용 기회도 늘어나지 않습니까? 네. 초과 이익 공유제 그다음에 아까 그 중소기업 중소기업 적합 업종 선정 아 그 이거 중요하네요",
  "중소기업 적합 업종 선정이 이제 중요한 거예요",
  "그죠? 왜냐하면 대기업들이 막 이거 중소기업 업종까지 다 지금 먹고 있으니까 그렇습니다",
  "예. 요건 아주 신망하고 초과 이익 공유제는 이건 자본주의와 과연 맞느냐 안 맞느냐 그 논란이 굉장히 있을 거 같고 아 뭐 아닙니다",
  "뭐 괜찮습니까? 안 맞기는 우선 최근 힐러리 클린 공산주의 뭐 이론 아니냐 막 이렇게 하지 않습니까? 아 누가 대통령이 될진 모르지만 힐러리 클린턴이 내가 대통령이 되면은 전 사업에 걸쳐서 초과 이익 공유가 적 적용되도록 각종 인센티브를 주겠다 그랬습니다",
  "아 그랬습니까? 근데 사실은 초과 이익 공유는 천구백이십 년대 할리우드에서 나온 거예요",
  "아 제작자가 영화 만들 때 배우 감독 배급처를 구해야 되는데 영화가 잘 될지 안 될지 모르지만 안 되더래도 이만큼 이만큼 게런티 해준다",
  "그럼 대박 나면 더 준다 하는 것이 프라핏 치어링 초과 이익 공윤데 얼마 전에 명량의 김한민 감독이 네",
  "상당히 많은 금액을 초과 이익으로 받았지 않습니까? 네. 그걸 어떻게 했습니까? 나눠줬습니까? 아니요. 그 제작가 감독한테 준거죠",
  "게런티 준거 제작자가 감독한테 게런티 준 거 플러스 아 아 초과 이익을 같이 공유하자 초과를 이익을 준거죠",
  "예. 그러 그런 거죠",
  "박수 쳐야 되겠네요",
  "네. 그런 사람들이 많아져야 되고 그렇습니다",
  "그런 것들 아예 법제화시키자 이런 얘기죠",
  "사실은 저는 어~ 특히 대기업들이 솔선수범하기를 기대했는데 솔선수범은 커녕 네",
  "전혀 뭐 지금 안 하죠",
  "안 하고 있어서 전혀 저렇게 안 하면은 법제화라도 해서 우리 경제 좀 고쳐봤으면 좋겠다 이런 생각을 하고 있습니다",
  "김종인 대표의 경제 민주화나 뭐 또 공정 경제 공정 경젭니까? 공정 성장 동반 성장 쪼끔 비슷한 부분이 있어요? 아니면 전혀 다른 겁니까? 뭐 본래의 취지는 쫌 비슷한 것들이 있죠",
  "같이 양극화 해소하죠",
  "양 양 양극화를 할라 할라고 하는 것이겠지만 차이는 좀 있죠",
  "이제 공정 성장은 그 뉘앙스가 대기업이 중소기업하고 거래할 때 공정하게만 하면은 네",
  "문제가 해결될 텐데 이런 아쉬움의 표현일 수가 있고 네. 그렇죠",
  "대기업과 중소기업 간에 네. 경제 민주화는 뭐 대기업과 중소기업 이것도 대기업 위주 경제 민주화도 네. 대기업하고 중소기업하고 거래를 할 때 대기업이 횡포를 부리면 중소기업이 난 당신들하고 거래 안 하겠다고 하는 조건을 형성해주자는 것이 경제 민주화고 네",
  "동반 성장은 그보다는 훨씬 더 개념이 저~ 넓습니다",
  "그러니까는 아까 말씀드렸듯이 더불어 성장하고 함께 나누어서 잘 사는 사회 만드는 것도 있지만 뭐 빈부 간 도농 간 지역 간 남녀 간  세계 간 뭐 국가 간 남북한 간 동반 성장도 범위가 굉장히 넓죠",
  "네. 연구를 많이 하셨네요",
  "지금 그 이쪽저쪽에서 아 물론 정치에 관심 없으신 거 알아요",
  "그죠? 아이 사람이 정치에 관심이 없는 사람이 어딨습니까? 아 있습니까?  아 알겠습 아니 이쪽저쪽에서 서로 막 모실려고 하는데 아니 정치에 관심은 다 있지만 정치인이 되겠다는 말씀은 반드시 아니죠",
  "아 정치에는 관심이 있지만 내가 정치인이 되겠다는 것은 반드시는 아니다",
  "네. 요새 나라 정치인이 될 수도 있단 얘기네요. 그거는 뭐 그건 아니지 모르지만 틈이 틈이 네",
  "나 나라가 지금 너무 어지러워서 네",
  "과거에 비해서 나라 걱정은 더 많이 하고 있습니다만 아직도 저~ 이 정치할 준비는 하나도 안 돼 있습니다",
  "우리 김대중 대통령이 말씀했잖아요",
  "사람이 어떤 자리를 차지하느냐가 중요한 것이 아니라 무엇을 하느냐가 중요하다 그래서 저는 제 일생 목표가 동반 성장 사회 건설 앞당기는 겁니다",
  "네. 그래서 지금 그 연구소는 지금 어디서 누가 좀 스폰을 해줍니까? 국가에서 아닙니다",
  "첫 해는 제가 그냥 운영을 했고 둘째 해부터는 국가는 전혀 주는 게 없고 아 대기업  대기업은 싫고 예",
  "중소기업은 저희들을 도와줬다가는 욕먹죠",
  "대기업한테 저 찍힐까 봐 네",
  "안 해주곤 하는데 그런 가운데서도 익명으로 도와주는 중소기업들이 가끔 있고 아 또 회원이 있어요",
  "한 삼사백 명 회원들이 아 한 달에 만 원 내는 사람도 있고 십만 원 내는 사람도 있고 이십만 원 내는 사람도 있고 해서 그걸로 그냥 그 계좌번호 좀 알려 저도 동반 성장에 거기 가입하겠습니다",
  "네. 이 프로 끝난 다음에 알려드리겠습니다",
  "그러면은 뭐 지금 삼지대론도 있고 여러 가지로 지금 정치 그 지형 자체가 바뀔려고 하는 있는데 네. 뭐 신문에서 다 읽고 있어 네. 거기에 자꾸 정운찬 정운찬 이름이 계속 나오는데 네. 아직 뭐 기분 좋으십니까? 나쁘십니까? 뭐 그 사람들이 저를 평가해준다는 거 같아서 기분은 좋습니다만 네",
  "준비가 안 된 저는 좀 당황스럽죠. 뭐 당황스러 그래도 기분은 좋죠?  자꾸 이름이 들고 나를 모실려고 한다면 저희 집에서는 핀잔이 많죠",
  "아 밖에 가서 어떻게 행동했으면은 네",
  "자꾸 이 사람 저 사람이 거론하냐 네",
  "근데 저는 기분이 아주 나쁜 건 아니지만 또 말씀드렸듯이 저 준비도 안 된 사람을 거론하니까 조금 부담스럽긴 합니다",
  "네. 준비가 되면은 그래도 이렇게 우리나라 발전을 위해서 희생할 마음은 있으시죠? 어차피 뭐 정치라는 게 또 제대로 된 정치인은 희생과 그죠? 뭔가 저 용기가 있는 거 아닙니까? 희생할 용기할 필요한 뭐 동반 성장을 위해서 희생할 용기는 있지만 지금 저 동 동반 성장의 최종 목표지 정치가 최종 목표가 아닙니다",
  "뭐 제가 뭐 대통령에 대한 욕심을 부리라는 거 아니고요. 예",
  "동반 성장을 이룰 수 있는 사회를 건설하는 그런 정치 지형을 만드는 것도 중요하지 않습니까? 어떻든지 간 동반 성장을 위해서 열심히 일하겠습니다",
  "네. 그거를 밀어줄 정치인을 만나는 것도 중요하죠",
  "그런 대통령을 만나 그지 않습니까? 글쎄요",
  "혼자 이런다고 됩니까? 저처럼 쫙쫙 밀어주는 언론도 있고 쫙쫙 이렇게 박수치는 정치인도 있고 확실히 지원해주는 기업도 있고 이래야지 그게 되는 거죠",
  "그게 세를 널려야 되는 거 아닙니까? 좀 좀 박 선생님이 좀 도와주세요",
  "네. 오늘 여기 나와주셨는데 뭐 내가 못할 말 있으면 한 마디 해주고 가시죠. 네",
  "예. 뭐 특별히 못 한 말은 없 못한 말은 없습니다",
  "아 다 저 저는 저 동반 성장 사회 건설을 위해서 네",
  "우리 국민들이 다 같이 노력해주십시오 하고 부탁을 올리고 싶습니다",
  "이것이 안 이루어지면은 우리 사회가 파탄 나요",
  "그래서 사실 사회가 파탄 나지 않기 위해서 특단의 조치를 좀 취하십시오 하고 제가 이명박 대통령한테 건의해서 동반 성장 위원회가 생겨났던 것 아닙니까? 네",
  "이거는 저 모든 국민들이 각별한 관심을 가지고 지켜봐 주시기를 아~ 간절히 바랍니다",
  "네. 동반 성장 이거 제대로 안 되면 앞으로 파탄 날 수 있다",
  "국민들이 관심 가져야 된다",
  "저도 똑같은 생각입니다",
  "또 뭐 하실 말씀 있으면 언제든지 전화 주십시오",
  "정부가 싸드 배치를 위한 제 삼부지 선정 작업에 나선 가운데 더불어민주당 의원들의 싸드 배치 반대를 당론으로 채택하자 예. 이렇게 촉구하고 나섰습니다",
  "신지호 전 새누리당 의원 진성준 전 더불어민주당 의원 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 우리 진 의원님 어떻게 생각하십니까? 오늘 스물아홉 명이 당론 채택하자 반대하자 네",
  "예. 그만큼 싸드 문제에 대한 당의 입장이 그간에 너무 모호했기 때문에 네",
  "이제는 당의 입장을 분명히 하자라고 하는 어~ 요구가 터져 나올 수 있죠",
  "그런데 추미애 대표 입장에서 보면 어~ 당신이 이미 경선 과정에서 싸드 배치에 반대한다는 입장을 운명하게 천명했기 때문에 이것을 당론으로 정하는 일을 서두를 것은 아니라고 보는 것 같아요",
  "네. 어~ 지금 뭐 추경도 있고 인사청문회도 계속 되어야 하고 또 누리 과정 예산이라든지 세월호 문제 등 민생 현안이 산적해 있는데 이 폭발성이 큰 싸드 배치 문제와 관련해서 당론을 뭐 반대다 이렇게 정하게 되면 온통 정국이 싸드 논란으로 빨려 들어가지 않겠느냐라고 하는 이런 점을 우려하는 거 같습니다",
  "그래서 전략적인 판단을 한 게 아닌가 싶어요",
  "동시에 여러 가지를 할 수 있어야지 진정한 프로 프롭니다",
  "그러니까 민생은 민생대로 챙기고 싸드 이게 대한민국 안위와 관련해갖고 얼만큼 중요한 문젭니까? 근데 이 스물 아홉 명이 이렇게 했는데 추미애 신임 대표에게 덜썩 못 받는 이유가 있을 거예요",
  "그거는 민생 우선이 아니고요",
  "이거를 싸드 배치 반대를 공식적으론 당론으로 정하면요",
  "오히려 새누리당 일부에서 이걸 바라고 있어요",
  "본인들이 생각하는 안보 프레임에 그 덫에 더불어민주당이 드디어 빠졌구나",
  "걸려들었 이거 신문만 열면 맨 우 씨 뭐 해갖고 시작되는데 뭔가 좀 새로운 걸로 돌파구 탈출구도 생길 수 있지 않겠는가 뭐 이런 게 있습니다",
  "자 이거 계산 이거 이 정도 계산 안 하겠습니까? 진 의원님 아니 그러니까 당연히 나 같아도 계산하죠",
  "그렇게 싸드 찬반을 놓고 정국이 격랑에 빠져버리는 것을 우려하는 겁니다",
  "그니까 추미애 대표 입장에서는 아니 그 격랑 빠지는 게 아니라 거기에 대해서 비판받는 세 세력이 훨씬 더 많아진다면 그게 더 두려운 거 아니겠습니까? 당연한 거고요",
  "격랑에 빠지는 걸 두려워하는데 큰 그림 지금은 쪼금 더 구체화되면 아 이렇게 돼서 얻을 게 전혀 없잖아요",
  "그렇기 때문에 여기에 대해서 반대 당론을 분명히 하지 않은 거죠",
  "그러나 당 대표 할 때는 분명히 반대한다는 거 분명히 하지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그러나 여기서 한 발짝 뒤로 뺀 게 한 번 더 생각을 한 거 아니겠습니까? 아니 그러 그렇기 때문에 추미애 대표가 뭐 자기 소신을 굽힌 것이 아니고 아까 말씀드렸던 거처럼 불필요한 안보 논란 또는 무슨 싸드 배치 프레임이 들어갈 이유가 전혀 없다",
  "전 정국 운영에 전략적 판단으로 그렇게 한 것이지 그렇죠",
  "그니까 전략적 판단이 들어간 거다 이 말이죠",
  "제가 얘기해서 그렇지 않고서는 추미애 당 대표가 내가 볼 때 추미애 당 대표 스타일에 근데 그것이 벌써 반대 당론 했었어야 되거든요",
  "아 반대 당론을 정해서 그것에 대한 비판이 두려워서 이런 게 아닙니다",
  "실제로 우리 국민들에게 차분하게 싸드의 실익을 따져보자고 하면 지금과 같은 그런 여론 지형이 나올 수가 없습니다",
  "이게 사람이 화장실 들어갈 때 마음하고 나올 때 마음하고 다르잖아요",
  "당선되기 전의 마음하고 당선된 후의 마음이 다릅니다",
  "근데 추미애 의원이요",
  "당 대표가 되는 과정에 있어서는요",
  "그 온라인 권리 당원 그 열성적인 이런 사람들이 대체적으로 이제 좀 강성 진보 성향들 아니에요",
  "네. 이거 싸드 반대 쎄게 딱 치고 나와 갖고 표를 쫙 빨아 먹은 거 아닙니까? 빨아 먹었다는 표현 좀 하여간 네",
  "표를 많이 받아서 당 대표 됐는데 이거 싸드 반 반대 당론화 하면요",
  "문재인 전 대표가 대권가도 가는데도 썩 이게 플러슨가 하는 반드시 그렇지만도 않거든요",
  "아유 지금 일단 여론 조사에서 불리하잖아요",
  "여론 조사에서 굉장히 불리한 아니 그건 새누리당의 시각일 뿐이고요",
  "아니 그게 그냥 지금 일반적인 정치의 노 정치 세계의 논리죠",
  "중국의 외교적 보복 조치가 갈수록 강화되고 있지 않습니까? 그래서 정말로 중국이 그러면 우리가 쫄아야 돼요? 거기에 아니 그 말씀이 아니고 경제적 보복 수요의 수요를 굉장히 높여가지고 우리 경제에 직접적인 타격이 오게 되면 국민의 여론도 달라질 수 있습니다",
  "지금은 그것이 가시화되지 않으니까 이런 거죠",
  "아니 그게 중국 경제와 경제 보복하고 우리나라 지키는 안보하고 이게 무슨 죄송합니다",
  "제가 아니 그러니까 우리 박종진 앵커가 아니 아니 그게 말이 됩니까? 굶어 죽더래도 내가 진짜 자존심 자존심 있고 그런 입장을 계속 말씀하시는데 네. 지켜야 되죠",
  "싸드 배치에 따른 군사적 실효력이 별로 없습니다",
  "싸드 배 싸드 포대 하나 배치했다고 해서 북한의 미사일을 다 막을 수도 있 아 그건 아니죠. 예",
  "막을 수 있는 것도 아니고 정국을 지키는 것도 아닙니다",
  "더구나 북한이 잠수함 발사 미사일 에스엘비엠을 발사했기 때문에 싸드를 피해가지고 얼마든지 우회 타격이 가능한 상황이라는 것 아닙니까? 아이 그렇게 그 정도로 절박하면요",
  "당론 채택을 해야죠",
  "왜 안 합니까? 아이 그리고 싸드 배치하고 나서 싸드 배치를 기본으로해서 지금 핵잠수함까지 얘기 나오고 있지 않습니까? 네",
  "거기에 대해서 어떻게 생각합니까? 핵잠수함도 가져야 되고 지금 이제 우리나라 대한민국의 지성인들이 핵잠수함뿐만이 아니다 이제 우리가 핵도 가져야 된다 아예 핵을 사자 뭐 이런 얘기까지 지금 나오고 있는 와중에 어떤 지성인이 그런 얘기 하는지 모르겠습니다",
  "저는 지성이 없다고 생각합니다",
  "아이 아이 우리 김동길 그 그 저 사람 입장 차이니까 예예. 교수님이 예",
  "예. 강력하게 얘기하셨고 또 이영작 그~ 아~ 우리 예. 교수님도 어 예. 교수님도 강력하게 핵무기는 젖혀놓더래도 핵 추진 잠수함을 우리가 도입하는 거고 개발하는 거 조차도 나 뭐 넘어야 될 난관이 너무나 많습니다",
  "미국이 허용을 해줘야죠",
  "당장 그 핵연료를 통해서 잠수함을 추진시키겠다라고 하는 것이 핵잠수함인데 이 핵연료 농축 우라늄을 어떻게 구합니까? 외국으로부터 수입해 오지 않습니까?   아 우리 우리 있어요",
  "농축 우라늄 만들 수 있어요",
  "아니 지금 재처리만 하면 돼요. 원자력 재처리 예. 말 예. 그니까 국제 시장에서 제조업체 사 올 수 있고요",
  "제가 다 확인해봤는데 네",
  "핵잠수함이라고 그러면요",
  "일반인들이 헷갈려요",
  "원자력 잠수함이라고 하는 게 원자력 잠수함 저는 왜냐하면 잠수함이 뭐 일반 잠수함은 디젤 잠수함 아닙니까? 예",
  "그 잠수타갖고 계속 다니다가 그 몇 시간 지나면 다시 재충전하기 위해서 물 위로 한번 올라와야 되거든요",
  "아 그까 원료를 원자력으로 쓴다",
  "근데 원자력으로 하게 되면요",
  "물 위로 올라올 필요도 없이 계속 잠수탈 수가 있는 거예요",
  "근데 북한이 에스엘비엠을 그 지금 성공시켰잖아요",
  "그럼 우리 뭐 저 이 남해안 와갖고 어디 와갖고 거꾸로 때릴 수도 있는 거 아닙니까? 네",
  "그럼 그걸 어떻게 잡아내겠냐고요",
  "그거를 그러면 우리 저 용어 바꿉시다",
  "핵잠수함이 아니고 원자력 잠수함 만들자 그래서 원자력 잠수함이고 이게 추진 동력이 원자력 발전소하고 그거는 똑같은 거예요",
  "우리가 원자력 발전소는 많지만 우리 핵은 없잖아요",
  "그런 거처럼 원자력 잠수함에 핵을 태울 수도 있고 탑재시킬 수도 있고 안 시킬 수도 있는데 우리가 지금 정치권에서 나오는 얘기는 핵을 태우자는 게 아니죠",
  "아 원자력 잠수함으로 가자 의원님 잠수함은 잠수함으로 잡는 게 아니고 구축함이라고 하는 배로 잡는 겁니다",
  "아 물론 예. 잠수 상태에 잡는 것은 아니고 예",
  "두 번째로 핵 추진 잠수함을 하면 잠안 기간이 늘어나니까 작전 반경이 훨씬 넓어지고 자명성이 높아지니까 좋죠",
  "전략적으로 군사적인 실익은 있을 겁니다",
  "하지만 그것이 핵 추진이다뿐이지 거기에 핵무기를 싣는 게 아니질 않습니까? 당연하죠. 예",
  "그러니까 그러니까 핵 추진 잠수함일 뿐 반대할 이유가 없죠. 진 의원님 그래서 아닙니다",
  "뿐이지 그것이 북한의 핵미사일에 적접적으로 대응하는 수단은 못 된다",
  "따라서 아니 근데 감시는 할 수 있죠",
  "얼마든지 물속에서 뭘 감시합니까? 물속에서 오랫동안 지금 반경이 넓어지고 있잖습니까? 아니 그거는 비밀리에 작전하자는 것이지 잠수함이 물속을 감시하는 저 기능을 갖지고 있는 건 아닙니다",
  "아니 비밀리에 작전하는 게 군대에서 얼마나 중요한 건데 아니 그러니까 그걸 왜 반대하십니까? 그러면 아이 그런 말씀이 아니고요",
  "이것을 핵잠수함을 우리가 개발하려면 넘어야 될 산이 있어요",
  "핵연료를 그냥 수입해 올 수 있는 게 아니고 우리는 핵 공급 그룹 국가라고 하는 데에서 수입해 옵니다",
  "우리나라는 캐나다와 호주로부터 원자력 발전에 필요한 핵원료를 수입하는데 예",
  "얘네들이 다 미국의 영향력 하에 있는 것 아닙니까? 아이 그런데 미국이 이 이거를 승인해야만 예",
  "아 우라늄 농축 정도에 따라서 이게 좀 다른데 결국 이제 미국하고 외교적 마찰이 일어날 수 있어요",
  "그니까 저는 핵 잠수 아 그까 원자력 잠수함 도입이 필요하다 그 일리가 있는 얘기예요",
  "북한의 에스엘비엠 물론 이제 구축한 거로 저기 하지만 이것도 있으면 있으면 좋지 뭐 이게 마이너스 되는 일은 없단 말이에요",
  "그런데 이게 한 대 만드는데요",
  "일조 일조 일조 근데 아 엄청난 돈이지만 이게 저는요",
  "우리 그 지금 대한민국에서요",
  "여러 군데가 문제가 있지만 가장 제가 봤을 때 에~ 썩어 문드러진 데가 이 방산 비리거든요",
  "그래서 뭐 또 이거 만든 데다가 아니 심지어 그 대북 확성기 방송하랬더니 그것도 그  국가 국민 혈세 갖다가 말이에요. 십 십 킬로 미타 전방으로 가야 될 거 삼 키로 뿐이 안가는 그 불량 이런 업체나 그~ 저~ 선택해갖고 그러고 있고 아 그거 화가 나서 죽겠습니다",
  "예. 그러니까 근데 이거를 한 대 일조 원짜리 만들면 이게 정말 제대로 만들런지 이것도 전 좀 의 의문이고 그다음에 이게 미국이 찬성할 리가 없고 그다음에 중국 러시아 일본 또 일본이 이걸 비밀리에 해서요",
  "이미 원자력 상선을 다 칠십 년대부터 운영을 했기 땜에 다 갖고 있죠",
  "우리가 이걸 하면 또 그거 꼬투리 잡으면 우리도 뭐 한다 뭐 이런 식의 그 어떤 그니까 외교적으로 별로 어~ 득 될 게 없다 그런 점에서 이거는 한번 종합적인 판단이 필요하다 이런 생각이 들 우리도 핵을 갖겠다 이렇게 선언하면 어떤 현상이 일어날까요? 일단 미국이 발끈할 거 같고 일본도 발끈하겠죠",
  "중국은 뭐 난리 나겠죠",
  "러시아도 난리 날 거 같고요",
  "우선 비확산 체제가 무너진다고 하는 점에서 미국의 강력한 견제가 들어올 것입니다",
  "실제로 에~ 이천년이었습니까? 우리나라가 농축 우라늄 실험을 한 적이 있습니다",
  "영 점 이 그램의 우라늄을 농축했죠",
  "난리 났죠. 그것도 그때 원자력 기구에서 아이에이이에이에서 농축 정도가 십 퍼센트에 불과했어요",
  "아이에이이에이가 막 갑자기 사찰 들어오고 자료 압수해가고 난리가 났죠",
  "이것조차도 그랬는데 핵연료 잠수함을 쓰려면 농축 정도가 한 이십 퍼센트 돼야 됩니다",
  "예. 상당한 정도의 농축 우라늄을 네. 맞습니다",
  "우리 스스로가 농축할 수가 없어요",
  "노무현 아 아이에이이에이의 승인이 있어야만 해요",
  "노무현 정부 시절에요",
  "이 원자력 잠수함 계획이 있었어요",
  "계획은 있었습니다만 계획은 있고 실행할라 그랬는데 왜 못한 주 아세요? 그 국제 원자력 기구 아이에이이에이에서 난리 났죠",
  "이게 난리를 펴가지고 그래갖고 그때 못한 거예요",
  "사실 어떻게 보면 그 노무현 정부 때 계획을 세운 거는 했던 건 맞죠",
  "지금 지금 해 해보자 뭐 이런 얘기예요",
  "아니 그러니까 아 노무현 정부에서 이거 계획 세웠던 건데 아니 노무현 정부가 계획 세웠다고 다 추진할 수 있는 문젠 아니고 아까 말씀드렸던 대로 그런 국제 정치적 역학 관계들을 고려해야 됩니다",
  "미국뿐입니까? 주변국들이 다 반발하고 나설 것이고 우리 진 의원님은 자주국방을 굉장히 좀 싫어하시는 거 같습니다",
  "자주국방에는 자주국방 해야 되는데 해야 되죠",
  "우선순위는 북한과 이렇게 군비 경쟁하는 게 있지 않다",
  "이를테면 북한이 무슨 핵미사일을 개발했다고 해서 싸드 도입하고 케이에이엠디 설치하고 무슨 뭐 핵잠수함을 들여오고 이런다고 해서 북한이 비핵화 합니까? 그럴 수 없는 것 아닙니까? 이거는 군사적인 대응으로는 비핵화를 실현 못 합니다",
  "그러니 비핵화를 위한 외교적인 수단을 선행시켜야 하는 거죠",
  "근데 이거를 전부 다 차단해버리고 오로지 강대 강으로 무기들을 하나 개발했으니 우리도 배치하겠다는 식으로 달려들면 안된다라고 하는 거죠",
  "아이 비핵화를 위한 외교적 수단이라고 했는데요",
  "벌써 이게 저기 뭐예요? 노력 많이 했잖아요. 디제이 때부터 천구백구십사년에 북미 그 무슨 저기 제네바 협약 그 협정부터 시작해갖고 육 자 회담 뭐 얼마나 외교적인 노력을 많이 했습니까? 그럼에도 불구하고 그때는 예",
  "아이 그러고 저 우리 남북 정상회담을 통해서도 말이에요",
  "뭐 여러 가지 했잖아요",
  "근데 안되니까 지금 이런 거죠",
  "아니 그때는 적어도 북한이 핵이나 미사일을 실험하고 개발하는 것이 동결되는 정도의 효과는 있었습니다",
  "대화가 진행되는 동안에는 노무현 대통령 때 핵실험 처음으로 삼 차 사 차 다 했는데요",
  "아이 무슨 말씀입니까? 제가 노무현 때 청와대 출입 기자해서 전화 연결하고 그랬어 핵실험 막 했어요",
  "아이 무슨 소리 하세요",
  "제가 노무현 정부 때 청와대 출입 기자였어요",
  "그러니까 노무현 정부 때 핵실험 했을 때 북한이 뒤통수 엄청 때렸어요",
  "육 자 회담이 파탄 나고 이러면서 북한이 핵실험을 했죠",
  "그 뒤에 이 차 삼 차 실험은 전부 다 이명박 박근혜 정부 때 한 것 아닙니까? 맞아요. 예",
  "그니까 이제 첫 번째 실험은 아니 그니까 처음에 했잖아요",
  "예. 했고 그러니까 엄청 뒤통수 때렸잖아요",
  "아 그 육 자 회담 때문에 그랬어요",
  "예. 그런데 이게 이제 이 외교적 노력을 해야 된다 그 얘긴 맞는데요",
  "우리가 무슨 어떤 문제 해결하는 데 있어서요",
  "기본적으로 인사 정책에서도 잘하면 상을 주고 못 하면 벌을 주는 거 아닙니까? 그니까 외교적 노력과 군사적인 억제력 확보 이거는 뭐 어떤 거 병행으로 가야죠",
  "양자택일의 문제가 아니잖아요",
  "평진 노선 병행 병행해야죠",
  "아니 그러니까 드리는 말씀입니다",
  "병행해야죠. 병행 그래서 병행하자는 뜻에 제가 반대하는 게 아닌데 네",
  "정말로 군사적 실효성이 있는 문제를 꺼내 들어야 한다는 것입니다",
  "그런데 싸드 그렇고 이 핵잠수함도 마찬가지로 북한의 핵미사일에 대한 정확한 군사적 대응은 못 된다는 것이에요",
  "아 그거는 이제 사 그런데 여기에 이렇게 막대한 돈을 걸고 감안해야 됩니까? 형용사를 정확하게라고 딱 붙 붙이면은 이게 예",
  "우리 우리나라 정책이고 뭐고 간에 정확한 정책이 어딨고 정확한 외교가 어딨고 정확한 답이 어딨다고 아니 박종진 세상에 정답이 없는 게 이 세상인데 아니 생각해보세요",
  "우리가 대검 하나를 들여온다고 해서 이 대검이 북한에 비해서는 전력을 확보하는 것이니까 도움이 되죠",
  "아니까 그런데 핵미사일 개발한다고 대검 들여온다고 됩니까? 아이 아 아니까 아이 그러니까 저는요",
  "대검도 있긴 있고 당 당론으로 빨리 채택하세요. 그러니까 아니 그 군사적 실효성도 없는 거를 바로 이런 논란에 빠질까 봐서 당론 결정을 미룬 것입니다",
  "빨리 당론을 채택하세요",
  "하지만 당의 기본 입장은 분명합니다",
  "하여튼 요 얘기는 좀 넘어가고요",
  "그러면 이제 새누리당에 좀 불리한 얘기를 좀 아니 오늘 무슨 뭐 그~ 청와대 연설 기록 비서관 예",
  "그까 우리로 치면 옛날에 그 통치 사료 비서관이라고 예",
  "그리고 연설 기록 비서관은 이제 기록 비서관이라 그래가지고 이제 노무현 대통령 때 네",
  "대통령 워딩 이제 다 이제 적고 어디 행사가서 하는 거 다 적고 한 비서관이 그 금융 한국 증권 금융인가요? 예",
  "거기 감사로 감사로 갔죠",
  "여기에 대해서 이거 쪼끔 아닌 거 같다는 생각이 드는데 아니다 뿐입니까? 무슨 뭐 전문성이니 최소한의 업무 관련성조차도 고려하지 않고 낙하산으로 내려보내는 거죠",
  "이런 행태를 정권 말에 이르러서도 계속하고 있으니 이 정권이 제대로 국정을 운영하는 정권이라고 할 수 있습니까? 아 왜 절 쳐다보고 얘기하세요",
  "저는 아무 관련 없어요. 그런데 아이 뭐 관련은 없지만 네",
  "근데 그게 그 삼억 그면 같이 하든가 합류하든가요",
  "사 삼억 원이나 되더라고요. 연봉이 어 꽤 쎄대요",
  "아이 근데 이 분이 이 분이 이제 박근혜 대통령 그~ 당에 있을 계실 때부터 다 이거 그~ 이걸 스피치 라이터를 했거든요",
  "근데 제 이거 추측이에요",
  "얼마 전에 그~ 저~ 뤼순 여순 감옥에서 뭐 안중근 그거를 이제 의사가 뭐 예. 유언 남겼다 뭐 하얼빈이라 그랬죠",
  "하 하얼빈이라고 했잖아요",
  "아 그니까 이분은요",
  "이 조인성 이 신임 그 삼억 원 받게 된 이 감사님은요",
  "이분이 건강상 이유로 연설 그 비서관 지금 기록 비서관이죠",
  "기록 기록 비서 연설 비서관이 아니고 연설 기록 비서관 예",
  "연설 기록 비서관 그니까 이게 대통령 이거 말씀 자료 써주시는 분이에요",
  "그분이 계속 있었으면요",
  "이게 할 할 하얼빈 감옥 이거 안 나왔을 거예요",
  "그런 거 안 나오죠. 예",
  "연설 기록 비서관 근데 이분은 있어야 될 자리가 이 삼억 원짜리 여기가 아니고요",
  "대통령 말실수 안 나오게끔 그 대통령 말씀 자료 써주는 게 이분 그게 맞아요",
  "갈 데가 많은데 그 방송국 같은 데 가도 말이 안 나올 거고 그죠? 그다음에 또 뭐 언론 이런 쪽 가셔도 말이 안 나올 거 같은데 이거 금융으로 가니까 이게  갑자기 뜬구름이다",
  "그런 데는 낙하산으로 들어갈 수가 없잖아요",
  "우리 언론에서 가만 또 이렇게 예. 이거 가만 안 있죠",
  "예. 그러니까 만만한 곳에 가게 되는 거죠",
  "문화관광부나 이런 쪽에 가셔도 되는데 네. 여러 가지 갈 데가 많은데 이거 갑자기 금융의 금 자도 아마 그러니까요",
  "뭐 아실 수도 있겠지만 제가 볼 때 금융이 굉장히 이게 전문성이 깊은 곳이래서 그렇죠",
  "예. 이거 웬만해서는 이게 잘 모르거든요",
  "더구나 금융권과 관련된 비리 사항을 적발해야 될 감사로 가는 거잖아요",
  "뭘 알아야 감사를 할 것 아닙니까? 증권 거래소죠",
  "옛날 증권 거래소죠. 여기가 네",
  "예. 그니까 그런 부분에 대해서 굉장히 안타깝습니다",
  "어~ 이분 이야기하면 뭐 여러 가지로 얘기가 많이 나올 거 같은데 오늘 그 청문회가 아주 그냥 파탄이 됐죠",
  "조인선 장관 내정자 예. 조인선 장관인데 예",
  "아 뭐 돈 많이 쓴 너무 많이 쓴다 뭐 이런 얘기 보이는데 아 뭐 돈 있는 사람이 돈 많이 쓰는 걸 가지고 이렇게 문제가 되느냐 그러면 돈 있는 사람이 돈 안 쓰는 게 좋은 거냐 뭐 이렇게 이런 반론을 또 할 수도 있어요",
  "아이 소비는 미덕이죠",
  "원래 박제가라고 박지원 박제가할 때 박제가 그 선생이 소비는 미덕이고 소비가 없이는 어~ 생산이 있을 수 없다 뭐 옛날 실학사상에도 나오는 얘긴데 근데 이분 제가 뭐 쫌 통화를 해서 취재를 했더니 이게 이제 남편 변호사 사무실 운영비로 많은 부분이 사용된다 고렇게 얘기하시더라고요",
  "이건 쫌 억울한 부분이 있다 요런 얘기하시던데 그 좀 이해할 수 없는데요",
  "그니까 어~ 이십삼억 원이 네",
  "저 여가부 장관 청문회 할 때 보다 지금 늘어났다는 거예요",
  "그니까 수입이 그렇게 잡혀있는데 네",
  "정작 재산 신고 갖고 온 것은 오억 원밖에 신고를 안 했다는 거잖아요. 늘어난 것이 그러니까 십팔억 원을 썼다는 것인데 지난 삼년 팔 개월 동안 아니 그게 아닌 건 같은데요",
  "맞습니까? 뭐 그런 거 같은데 이제 맞습니다",
  "그럼 일년에 한 오억 정도씩 뭐 일년에 오억씩 썼어요",
  "한 달이면 사천만 원 이상씩 썼는데 예",
  "그래서 정확하게 어떻게 썼는지를 구체적으로 소명해야죠",
  "이게 지금 요새 그 소명이 안 돼 있는 겁니다",
  "의혹만 갖고는 사퇴시킬 수가 없고요",
  "아니 그러니까 소명을 해야죠",
  "아니 그니까 사천만 원 돈 많이 버시는 분들 사천만 원 많이 써요. 그 정도 아니 그니까 부군의 회사를 운영하는 데 썼다고 하면 어떻게 썼다라고 하는 걸 정확하게 소명하면 될 것 아닙니까? 아 뭐 저한테 소명할 필요 없었고 조인선 장관이 사무실 운영비로도 쓰고 네",
  "그렇다 보면은 거기서 어느 정도 돈이 나가고요",
  "조인선 장관도 품위 유지하고 뭐 기자들한테 아무래도 밥도 샀을 테고 예. 주변 사람들한테 아무래도 샀겠죠",
  "수십만 원짜리 밥을 샀나 보죠. 아이고 아 수십만 원 쓰 쓰면은요",
  "저는 저는 웬만한 중소기업 사장들도 오천만 원 판공비는 기본으로 써요",
  "저는 돈 없는 사람이라서 잘 모르겠습니다마는 네네",
  "돈 있는 사람들이 도대체 얼마나 많이 쓰고 사는지 모르지만 네네",
  "공직자로 있으면서 장관으로 있으면서 판공비도 다 있고 다 있는데 한 달에 사천만 원씩 어느 무엇에다 썼답니까? 아 그때는 이제 장관 안 하실 때고 잠깐 아닙니다",
  "장관일 땐가요? 그렇습니다",
  "아 그럼 그럼 더 썼겠죠",
  "여러 장관을 만나면 근데 저는 뭐 그 장 장관 업무 추진비 있는 것 아닙니까? 아이 이게 뭐 한 달에 뭐 장관으로서 장관으로 쓰는 것 아닙니까? 예. 한 달에 많이 버는 사람이 뭐 오천만 원 쓰는 거 전 그거 나쁘다고 생각 안 부부가 함께 합산으로 예",
  "안 드는데 이게 보니까요",
  "재산이 늘어난 그거 할 때 뭐 이천팔년 금융 위기 때 반 토막 났던 무슨 펀드가 그 이 나중에 회복됐다고 했잖아요",
  "그 펀드 이름이 뭔지가 궁금해요",
  "전 그렇게 회복됐다는 얘기를 들어본 적이 없거든요",
  "네. 고다음 얘기 할게요",
  "교통 법규 스물아홉 건 위반 이거는 그거는 이제 기사가 위반한 거 아닐까요? 오늘 그렇게 해명했더만요",
  "본인이 직접 운전하면서 다니면서 그게 아니고 워낙 급해서 막 언론사 뭐 출연료 어~ 아니 그 이제 운전기사가 따로 있어요",
  "그 운전기사가 위반한 거죠",
  "그 운전기사가 근데 인제 이런 게 있어요",
  "그 무슨 그때 그 저기 뭐예요",
  "그만두고 나서 저기 서초에서 그 출마 준비할 때 그때 많이 이게 많이 위반했다는 거 아니에요",
  "그니까 시간이 급하니까 마음이 급하니까 뭐 뭐 해라 뭐해라 하다 보니깐 그게 많이 발생할 수 있겠다",
  "자 어 어차피 지금 청문회 계속되고 있나요? 지금 예. 근데요",
  "끝났나요? 계속되겠죠",
  "근데 이제 이게 이럴 거예요",
  "결정적인 한 방이 없으면요",
  "그 야당은 이제 청문 보고서 채택을 안 해줄 텐데 네",
  "또 대통령께선 입만 강행하시고 뭐 이런 결과가 예측되네요",
  "아니 결정적인 한 방이 있어도 그래요",
  "저는 아까 말씀드렸던 거처럼 이렇게 재산 신고에 허위 누락한 흔적 의혹이 있다고 저는 생각하는 거예요",
  "실제로 그렇게 쓸 수가 없다고 저는 생각하는 겁니다",
  "장관 재임 기간 동안에 업무 추진비 다 있고 판공비가 있는데 무슨 돈으로 사적으로 한 달에 사천만 원씩 쓰냐 말이에요",
  "아니 본인이 쓴 게 아니고 그걸 소명하라는 거예요",
  "아니 부부 남편하고 같이 그러니까 남편 회사에 넣다고 해도 아니 그니까 남편 회사에서 그렇게 많이 썼다는 거 남편 회사에서 본인이 쓴 건 아니고 그러면 어떻게 받아다가 썼는지를 소명하면 될 것 아닙니까? 예. 그렇게 하겠 소명을 못 하기 때문에 새누리당 의원들이 청문회에 안 들어온 것이다",
  "그렇게 해서 아예 청문회를 하고 싶지 않았죠",
  "그런데 야당 단독으로 강행해버리니까 지금 궁색해진 거라고 생각합니다",
  "조 전 장관의 해명을 들어봐야 된다고 생각해요",
  "새누리당 이게 잘못한 거죠",
  "아이 그니까 그 저기 유성엽 위원장이 그 저 누리 과정 예산 뭐 이거 일방적으로 증액시켜서 통과시킨 거 그거는 그거대로 하되 이 청문회는 청문회대로 그죠",
  "청문회에 안 나와버리면요",
  "새누리당이 득 될 게 없어요",
  "이렇게 오해를 받죠",
  "네. 그냥 나오시는 게 나을 뻔했는데 그죠? 예",
  "뭐 또 하실 말씀 있으십니까? 아니 없습니다",
  "없습니까 오늘 여기까지 다음 주에 뵙겠습니다",
  "김동길 교수님 모시겠습니다. 예",
  "오늘 재밌는 시간 마련해 드리겠습니다",
  "십구 대 대선을 십육 개월 앞두고 있는데 대선판을 흔드는 큰 손이 있죠",
  "예. 그걸 킹 메이커라고 합니다",
  "이 킹 메이커들이 지금 진지 구축에 공을 들이고 있다고 합니다",
  "에~ 네. 김동길 교수님 모셨습니다",
  "예. 야 그래도 김동길 교수님 목소리 듣고 싶어서 참 저희 라이브쇼에 전화하시는 분들 많아요",
  "그래요? 네. 언제 나오시냐고 뭐 우리 수요일 밤에 이제  참 너무 이렇게 시원하다 이런 평이 좋습니다",
  "아 뭐 그런 건 아니고 그냥 바른대로 말하죠. 뭐 네",
  "느낀 대로 아주 시원하다고 통쾌하다고 이런 뭐 편지도 많이 받고 이렇습니다",
  "아이 그렇지 못해요",
  "너무 하여튼 좋으시고요. 예",
  "지금 킹 메이커 얘기 나왔는데 혹시 킹 메이커 하신 적 있으시죠? 옛날에 난 그런 거는 뭐 없고 정주영 대통령 때 했죠",
  "아니 정주영 대 대통령 후보로 나갈 때 네",
  "그 당의 대통령 후보는 내가 나가게 돼 있었어요",
  "아 본지가 예. 본지가 원래 예. 본지 원제 그런 약속을 했는데 예",
  "그러니 자기가 나갔으면 좋겠다고 그러니까 네",
  "우린 또 뭐 마음이 말하니까 그 나가시죠. 그러고 끝난 거지 뭐 아 킹 메이드 아니에요",
  "원래 김동길 대통령 후보였는데 약속은 그렇게 돼 있었다는 약속을 그렇게 하고 당이 합당됐는데 정주영 회장께서 야 내가 일이 잘되니까 이 일이 잘되고 일이 막 쫙 잘되니까 잘되니까 그게 이번 대통령 후보는 내가 나가야겠어요",
  "그렇게 그분이 말씀을 하시고 아 또 나보고는 뭐라고 하는가 하니 김 교수는 아직도 나이가 있잖아요 그러는데 내가 나이가 많았거든요. 그때 비해서 그때 비해서 그때도 나이가 많았는 육십이 한참 넘었는데 예. 아직 나보고 아 그 뭐 또 대통령 병에 걸린 사람이라는 말을 듣긴 싫잖아요",
  "그 사람 대통령 안된다고 하니깐 고만둔다",
  "뭐 것도 할 수 있는 뜻이지마는 네",
  "그냥 그렇게 안 하고 그냥 그러고 있다가 정치에 모든 것을 다 끝낸거죠",
  "한번 약속을 안 지키니까 그 판에 있기가 어렵더라고요",
  "약속을 안 지키는 사회가 대한민국에 저는 가장 큰 문제라고 봅니다",
  "그것도 사실이죠. 예",
  "근데 약속을 하길 너무 쉽게 하는 거예요",
  "그러니깐 지키지 못할 약속도 얼마든지 해요",
  "그러면 약속 사회를 만들어야 된다 이런 생각으로 사는 사람은 하기가 어려워요",
  "언쟁하다 없던 일로 합시다 그러면 그거를 어떻게 합니까? 없던 일로 하자는데 있던 일을 없던 일로 하자 그게 우리 사회예요",
  "네. 정말 그 그럴 때 굉장히 화가 나요. 예",
  "뭐 남 다 괴롭혀놓고 없던 일로 하자 없던 일로 하자 야 이거 저는 참 파렴치한 그런 멘트예요. 그런 거 그럼요. 그럼 예. 있을 수가 없는 거예요",
  "그 화가 납니다. 아주 그냥 아 그러셨구나",
  "원래 대통령 나가실 분이었는데 아이 아니 정주영 회장이 그런 얘기 했죠",
  "뭐 국민이 그렇게 들고일어나는 것도 아니고 네",
  "그분 생각에 자기 당의 우리가 만든 당의 대통령 후보는 내가 나가는 게 옳다",
  "그렇게 처음에 약속을 하고 시작을 하지만 그대로 안 하니까 네",
  "그걸로 정치는 끝난 거죠. 나이도 많고 네. 김종인 그 더민주당인가요? 네. 더민주당 더불어민주당 예. 그 그리고 이제 이제 김종인 전 대표에 대해서 한번 좀 얘길 해보죠",
  "이분이 지금 뭔가 좀 역할을 해볼려고 하는 거 같애요. 예",
  "어~ 그 생각 자체가 잘못된 거 아닐까요? 아 왜 지금 지금 그렇게 해서 더민주당을 그만큼 만들었다던가 또 뭐 국회 의원 전국구가 됐다든가 그걸로 그이는 사명이 끝난 걸로 알아야지 무슨 킹 메이커가 되겠다는 사람은 대게 요다음에도 계속 권력에 뭔가를 잡고 있고 싶다 그런 걸 거 아니에요? 아 그럴 수 있죠",
  "킹 메이커라는 거는 어차피 내가 만든 사람이니까 조종할 수 있죠",
  "그렇지 조율할 수 있 그럼 그러니까 어떤 사람은요",
  "우리 역사 속에서 뭐 근련의 역사 속에도 당신이 대통령이 되지 않아 돼야 되잖아 이 말을 한 사람도 그 킹 메이커 같은 대접을 받고 말이야 네",
  "다른 사람이 말하지 않을 때 당신이 대통령이 돼야 되잖아 그렇게 말하는 사람도 대접을 많이 받았는데 이번엔 끝났더라고요",
  "누굽니까? 이번에 그 누군지 알아서 뭐해요",
  "그 궁금증을 좀 남겨놓는 게 좋은 거예요",
  "아 그분이 끝났습니까? 그러지 그 그 사람도 끝났더라고 뭐 발버둥 쳐도 안 되더라고 아 발버둥 쳐도 대통령 돼야 되잖아 그렇게 얘기해서 덕을 본 사람 예",
  "그런 말을 했기 때문에 덕을 봐도 굉장히 본거지 다 봤고 예. 그런데 대통령 되게 노력한 거는 아니고 네",
  "노력한 사람들은 딴 사람이고 네",
  "그 사람들은 보상이 없을 수도 있고 네",
  "그러나 뭐 시장하는 사람에게 당신이 대통령이 돼야 된다",
  "요 다음에 할 일은 네네",
  "그것이 격려가 되고 거기가 대통령 자리까지 오르는 데 도움이 됐다",
  "그래서 그렇겠지만 그건 뭐 굉장한 대접을 받고 그가 대통령 하는 동안 잘 지낸거죠",
  "네. 성 성도 얘기 못 합니까? 지금 여기서 그거 뭐 다 아는 소리예요",
  "우리 재밌는 얘기 더 많아요",
  "네. 그 뭐 오늘 뭐 하고 싶으신 네",
  "뭐 무슨 얘기하고 싶으세요? 뭐 아니 무슨 킹 메이커에 대해서도 예",
  "뭐 이 사람도 나오고 뭐 저 사람도 나오고 네. 한 열 명 나오더라고요. 예",
  "어~ 누구를 만나고 하는데 네",
  "대통령이 누가 되느냐 하는 것은 네",
  "킹 메이커들이 할 수 있는 거처럼 얘기하잖아요",
  "지금 이제 뭐 유엔에 있는 반기문 사무총장 총장이 와서 돼야 된다 뭐 그런 사람도 있어요",
  "그러면 그 사람들은 다 뭔가 하니 물론 제가 이 나라의 대통령이 되면 나라를 잘 이끌고 나가겠다 그런 생각도 있지만 네",
  "거기에 내가 줄을 대고 있겠다 그런 것이 더 많은 거 아닐까 야 내가 줄을 대고 있다 이걸 또 간접적으로 얘기하는 거죠",
  "그렇게 해서 그렇게 해서 그 사람이 되면 되고 네",
  "안되면 그만이고 그렇지만 네",
  "국민은 그 킹 메이커들의 생각대로 하는 게 아니에요",
  "국민은 국민은 달리 생각하고 있을 거예요",
  "그거는 투표를 해봐야 알지만은 국민을 우습게 보는 사람이 많아요",
  "무슨 킹 메이커들이 킹을 만든다",
  "천만해 그런 거 아니고 될 만한 사람이어야 되는데 네",
  "그 킹 메이커로 등장하고자 하는 사람들은 대게는 그런 일을 안 하는 게 좋아요",
  "그저 정치가 끝이 났다든가 네",
  "어떤 또 대표들이 뭐 대표나 정치의 대통령 지망생이 찾아다니는 사람들도 있잖아요",
  "찾아가서 뭐라고 얘기하는진 모르지마는 그러니깐 인물들을 등장시키는 거 좋지마는 거기다 줄을 대지는 말란 말이에요",
  "자기하고 상관이 있어서 이 사람이 되면 내가 계속 정계에 발언권을 가진다 그런 건 치사한 거 아니냔 말이에요",
  "자기 일이나 하지 말이야 왜 그런 걸 해요",
  "그건 국민이 정하게 하면 되는 거지 국민이 결정하게 하면 되는 거지 이런 사람이 있다 하는 소개하는 건 있을 수가 있죠",
  "그런 거를 밀어줘서 무슨 킹 메이커 그거는 당치않은 소리니깐요",
  "들어도 그렇게 유쾌하지도 않아요",
  "그럼 박지원 국민의당 대표도 마찬가집니까? 그런 사람들이 누구를 만난다 그건 다 있을 수 있는 거죠",
  "그 국민 앞에 이런 인물도 있지 않냐 그렇지만 자기는 빠지라고 말이에요",
  "그걸 미는 사람의 아무개다 그런 생각은 하지 말란 말이에요",
  "국민 앞에 이런 인물이 있으니까 좀 국민이 생각해봐 달라 그런데 내놓는 건 있을 수 있지만 뒤에 줄을 대는 거는 전부 그런 안 좋은 거 아니에요? 다른 생각을 갖고 있다 이거죠",
  "그럼 좀 정직해야 된다 이런 얘기잖아요. 한마디로 물론이죠",
  "바르게 말해야지 무슨 나라를 위해서 나라를 위해서 하는 거예요. 그게 자길 위해서 하는 거지 킹 메이커가 되겠다는 자들이 그것이 나라를 위해서 킹 메이커가 되겠다는 겁니까? 자기 자신을 위해서 되겠다는 겁니까? 그거는 국민 앞에 정직해야 되지 않느냐 그렇게 보는 거죠",
  "옛날 킹 메이커의 대표적인 인물이 허주 아니겠습니까? 그래요? 네",
  "그분 잘 아시죠? 예",
  "뭐 킹 메이커라는 게 말이 그렇죠",
  "네. 자격이 없는 사람을 그 자격자가 되게 할 순 없는 거 아닙니까? 네",
  "자격이 있어야 되는데 이 민주 사회에서 그걸 유권자인 국민이 판단하는 거예요",
  "그러니까 이런 사람이 있다 어디 뭐 하버드의 총장에 레이턴 퓨지가 됐다",
  "그럴 때 오래전 얘기지마는 그이는 그 그때의 이사회에는 한 사람밖에 아는 사람이 없어요",
  "중소 부에서 무슨 쪼끄마한 컬리지의 총장 하는 사람인데 네",
  "그를 모셔오는데 그 이사회에다 소개를 한 거예요",
  "레이턴 퓨지라는 사람이 있다 그 어떻게 다 만나보고 결정하라 그러니까 다들 만나보고 얘기해보고 그러니까 물론 고전학을 공부한 사람이지마는 아 훌륭한 인물이다",
  "하버드 총장 오래 하고요",
  "흔들리던 하버드를 제대로 세운 인물 아닙니까? 그러니까 사람을 천부하는 건 필요해요",
  "아 사람이 어떠냐? 네",
  "그건 하지마는 뒤에들 무슨 숨어서 뭐 이렇게 되면 어떻게 하고 뭐는 누가 하고 그건 얼토당토않은 얘기 아니냐 네. 천거는 필요하되 그렇죠",
  "딴생각을 가지고 자꾸 뭐 대통령을 만든다 뭐 킹 메이커다 이건 잘못됐다",
  "우리 사회를 복잡하게 하는 거예요",
  "전직 대통령도 나도 요 다음 정권을 만드는 데는 한몫하겠다",
  "큰소리하지 말란 말이에요",
  "자기 일은 끝나고 자기 일이 어떻게 평가 있느냐 이게 중요한 거지 말이야 이번 아니 이번 대통령 새 새로 대통령 선거에 왜 대통령직을 물러난 사람이 내가 크게 역할을 하겠다 그런 말을 했다면 신문에 밖에 난 게 없지마는 네",
  "직접 들은 건 아니지만 네",
  "그렇게 처우를 생각하면 안 돼요",
  "내가 대통령 할 때 잘못한 건 이러이러한 일이로구나 국민 앞에 부끄럽다 그런 말은 안 해요",
  "그 그렇게 믿고 맷겼는데 오늘 정권도 그래요",
  "오늘 박근혜 정권도요",
  "그런 생각을 해야 되는 거예요",
  "지금 벌써 잘못한 일이 너무 많지 않느냐 예. 그 지난번 총선에 진 것도 잘못 아니냐 누구 잘못이냐 대통령이 내 잘못이다 이렇게 생각해야 나라가 되죠",
  "누구 잘못인지 모르게 어물어물하고 뭐 장관 이 사람해라 아니 국회 의원 선거 때 그 당시 천거를 못 받은 사람을 왜 무슨 장관을 왜 임명을 하느냐 말이에요",
  "그 국민의 신뢰가 있어야 되는데 이제 좀 뭐 토론하는 걸 보면 뭐 뭐 사람의 뭐가 어쩌고 교통 법규를 뭐하고 뭐 한참 떠들더라고요",
  "그게 얼마나 국민에게 미안한 일이에요",
  "국민은 지금 이 나라를 그 맡은 부가 무슨 문화 관광 뭐 체육 이런 부문 그걸 잘할 수 있는 인물이 등장하기를 바라는 거지 그 청와대에 뭐하던 사람 뭐 박 대통령이 애끼기 때문에 그 사람이 장관 자리를 해야 된다",
  "왜 해야 돼요. 그 사람이 왜 그런가 하면 그보다 더 우수한 여성이 있어서 그 구역에 다른 사람이 벌써 국회 의원이 됐잖아요",
  "당에 그 천거가 못 받았잖아요",
  "그런 사람을 왜 그렇게 끌어서 쓰랴 하느냐 하면은 나하고 가까운 사람이다 내가 그 사람 일을 봐주겠다 그건 대통령의 자세가 그래선 안 됩니다",
  "그거는 끝난 거 아니냐 그렇게 생각을 해야지 그 자기 주변에 가까운 사람들 그 사람들 다 일일이 어떻게 되느냐 대한민국의 인구가 오천만입니다",
  "고렇게 몇 사람만 가지고 하면 안 돼요",
  "그러니까 국민이 피곤해요",
  "아니 대통령이 좀 더 멋있는 인사를 해서 이 막바지로 가면서 국민이 감동하게 해 줘야지 뭐 하는 거예요",
  "청와대 아무개는 이러이러하다 그런 사람은 안 쓰면 좋겠다",
  "아니 그런 사람을 왜 끼고돌아요. 왜 뭐 검찰이 조사한다",
  "또 거기 있다가 뭐 영어로 말하면 스피치 라이터 같은 사람이 네",
  "뭐 청와대에 있다가 물러난다",
  "지금 금융 금융 뭐 뭐 증권 금융 그 뭐 아 아무것도 말이야 예. 감사로 금융에 대해선 금 자도 모르는 사람을 거기다 보내서 뭐 연봉이 삼억을 받게 한다",
  "그 국민이 다 알아요",
  "그 잘못 아니냐? 그 사람이 뭘 알아요. 금융에 대해서 그러나 내가 애끼던 사람이니까 이 사람이 청와대를 물러나게 할 때 그런 자리를 주고 싶다",
  "그건 대통령이 그렇게 생각하는 거지 대통령이 그건 생각이 잘못됐다 하는 걸 느껴야 이 나라가 된 대도요",
  "왜 그 사람을 왜 그런 자리를 왜 줘요",
  "예. 아니 금융 계에서 한평생 잔뼈가 굵은 사람도 아니 연봉 삼억이 뭡니까? 그런 걸 받을 수 있는 자리에 보내줬다",
  "그 이 사람 가서 가만 앉아있을 거예요. 모르니까 아무것도 그러다 임기 되면 월급 뭐 봉급만 연봉만 받다가 끝나겠죠",
  "그렇게 하면 나라가 안돼요",
  "가까운 사람은 무슨 좋은 자리를 주고 청와대에 있던 사람이 나가면 무슨 자리에 가고 그거 지금은 국민이요",
  "박근혜 대통령에 대한 불만이 그런 거예요",
  "왜 당신이 가까운 사람만 자꾸 쓸려 그래 엉뚱한 데서 그러니 예전에도 뭐 농담처럼들 듣지만요",
  "아니 손학규를 불러다 아니 국무총리 시키라고 그러면 나라가 달라질 거다",
  "아니 손학규가 민주주의 할 사람이다",
  "그런 사람 불러서 해서 당이 달라서 그래요? 그런 걸 해라라고 국민이 부탁하는데 그이는 안 해요",
  "안 하고 지금 자기 자기 길을 가는 거예요",
  "국민이 볼 때 뻔한 거예요",
  "그렇게 가서는 뒤에 훌륭한 대통령으로 역사에 남을 수 없다",
  "그걸 알아야 되는데 말이야 가까운 사람들 뭐 그~ 저~ 말이 있잖아요",
  "친박 뭐 친박 이런 사람들하고만 놀면 국민은 꼴이 뭡니까? 청와대 놀음이에요. 이게 대한민국 국민이 중요하고요",
  "이 사람들이 노동해서 벌어서 세금을 내서 청와대도 움직이는 겁니다",
  "그런 생각은 왜 안 하죠",
  "아 내가 하면 다 된다",
  "내 말 안 듣는 거 다 그 비박이다 비박이 뭐예요",
  "다 애국자면 되는 거지 반드시 친박이어야 대한민국이 됩니까? 그거 국민은 그렇게 생각하는데 왜 대통령은 그렇게 생각을 안 해요",
  "그러면 이 나라가 어딜 향해 가는 거예요",
  "이 추석도 가까워 오고 추석에 선물이나 돌리고 그래서 일이 되는 겁니까? 국민에게 한번 정신을 차리게 기회를 마련해주는데 왜 정치가 왜 아니 국무총리는 뭐하는 사람인지 국민이 다 압니까? 아 어디 갔다가 무슨 싸드 뭐 하는데 옷 딱 찍히고 돌아왔다",
  "아 그래도 뭐 위로는 많이 했겠죠",
  "그런 게 국무총리가 아니에요",
  "나라가 나갈 길을 얘기해줘야죠",
  "아니 그런 것도 다른 사람 의견도 들어보세요",
  "아니 무슨 싸드 같은 군사적인 전략 뭐 무기를 뭐 어떻게 하면서 말이야 여기 할까 저기 할까 그게 말이 돼요? 아니 몰래 해야지 그거는 국가가 살기 위해서 안보가 제 제일 우선인데 그거는 아무도 모르게 중국두 뭐 한대는데 어디다 하는 거야 모르게 해야지 여기 하겠다 반대 여기 하겠다 그걸 정치라고 합니까? 대한민국 꼴이 뭐예요? 아 싸드 배치하는 걸 왜 의논해요. 왜 어 아니 국민의 동의를 얻어야 돼 국회 통과 돼야 돼요",
  "국방의 안보에 관한 중대한 사안이기 때문에 대통령이 그 관련된 사람들하고 딱 정해서 강행을 하고 뭐 그런 일이 있습니까 그래도 잘 모릅니다 이러고 넘어가야 되는 거 아니에요",
  "어 어디다 한다 그 왜 알려줘요. 왜 맞아요. 예",
  "내가 이 나이에 분개하는 까닭은 동의를 받을 필요 정치를 좀 똑똑히 하시라고 말이야 마지막에 아 우리 그 박 대통령 다 지지해서 박 대통령 안되면 나라가 망한다 이러고 했어요",
  "그랬으면 그만한 책임을 느껴야지 말이야 지금 박 대통령의 정치가 국민의 신뢰를 받아요? 솔직히 얘기합시다",
  "아 싸드 배치도 하나 못하고 왔다 갔다 하는 대통령이 어디 있어요? 나라의 운명이 거기 걸렸어요",
  "그렇게 그렇게 하면 우리는 뭘 믿고 살아요? 아 그리곤 누군 장관 시킨다",
  "그 사람 뭐 우리가 볼 때 그만큼 했으면 됐고 자꾸만 찾아내서 뭐 한 달에 얼마 쓰느냐 일년에 돈을 얼마 쓰느냐 그건 그 사람의 문제예요",
  "그런 걸 가지고 왜 논의하게 해요",
  "국민이 불쌍하지 않아요? 이 국민이 수준이 그것밖에 안 됩니까? 뭐 장관 하나 내는데 말이야 이거 왜 야단들이에요",
  "이 박근혜 대통령이 지금 이때에 반성하지 않으면 조국이 위태롭습니다",
  "그래서 이 열성적으로 한마디는 하는 겁니다",
  "네. 조국이 위태롭다",
  "이렇게 이야기하시는 분들이 많아요",
  "아 바로 전에 정운천 서울대 총장 하셨던 네. 그분도 굉장히 조국의 위태로움에 대해서 굉장히 이야기를 많이 하고 가셨는데 어떻게 해야 됩니까? 그러면은 이 원점으로 돌아가야죠",
  "다 양심의 원점으로 돌아가야 돼요",
  "거짓 없이 자기 자세를 가다듬어야 돼요",
  "대통령으로부터 국무총리 장관의 국회 의원들이 다 예. 국회 의원이 뭐 그거 뭘 가지고 그런 싸움이나 하는 게 국회 의원입니까? 또 그리고 무슨 이자 이 얘기가 나온 뭐 킹 메이커들이 많이 나온다",
  "잘들 해보라 그러세요",
  "자기들이 킹 메이커예요? 에 대통령을 자기들이 만들어요? 이 국민이 만듭니다. 국민이 네",
  "대통령은 국민이 만들어요",
  "왜 그런 의식이 없어요",
  "대통령까지 지냈다는 사람들이 조국을 놓고 그 생각밖에 못 해요? 내가 요다음 정권에는 뭐 크게 관계하겠다",
  "할 거 하나도 없어요",
  "다 잘못한 걸 뉘우치고 내가 왜 국민이 그 신뢰를 받고도 이거 이거 이거를 못하고 이렇게 끝났다 국민 앞에 죄송하다 얼굴을 들 수가 없구나 이렇게 돼야 이 민족이 되죠",
  "끝나기 전에 반성해야 돼요",
  "내가 국민의 기대에 어긋나게 한 것은 사실 아니냐 청와대가 왜 속이 시끄러워요",
  "뭐 문고리 삼인방이 왜 필요해요. 이 나라에 예. 정치를 왜 청와대가 해야 돼요",
  "아니 국회도 있고 내각도 있고 내각 책임제도 할 수 있는데 왜 그거는 안 하고 말이야 이렇게 국민을 곤경에 몰아넣는가 그것도 큰 문젭니다. 지금 네. 참회하라 참회해야 돼요",
  "네. 참회해야지 뭔가 미래가 있다 그러믄요",
  "그건 자기 잘못은 모르고 저 사람 잘못이다",
  "저 사람들 때문에 안되지 않느냐 이 나라가 안되는 게 비박 때문에 안된다",
  "그따위 소리 하지 마세요",
  "비박이 나라를 망치는 게 아니라 친박이 나라를 망치는 거예요",
  "친박 중의 친박이 이 나라를 이 꼴을 만드는 거예요",
  "그거를 모르면은 어떡합니까? 대통령 그 몰라요",
  "한마디도 사과 안 하더라고요",
  "국민의 한 사람으로 지난번 선거의 백이십이 대 백이십삼 그거는 반성해야 된다",
  "누가 잘못했냐? 아니 이 한 분이 다 과거를 사과했어요? 안 해요",
  "그리고 당은 져서 국회 의장은요",
  "그런 일이 별로 없습니다",
  "그러고도 아무 반성도 안 하고 이 정권이 무사히 뭐 대한민국을 위대한 대한민국을 만들어요? 어림도 없다고 생각합니다",
  "왜 이렇게 말이 없어요",
  "내가 말했는데 제가 지금 참회를 하고 있어가지고 저도 언론인으로서 이거 굉장히 지금 막 너무 시원해서요",
  "제가 그냥 시청자가 돼서 그냥 듣고만 있습니다. 네",
  "아니 아니 그런데 왜 왜 그런가 아니 내가 우리가 문고리 삼인방 이런 얘기 방송에서 잘 못 하거든요",
  "어 어 내가 근데 우리 교수님 막 하니까 예. 제가 내가 얘기하고 싶은 거는 네",
  "왜 이런 얘길 하게 되는가 하니 네",
  "내가 많은 앵커하고 얘길 했을 거 아닙니까? 네",
  "이 박종진 앵커가 그중 나한테 얘길 하게 하는 사람이에요",
  "뭐 온 사람이 한마디 하면 지가 두 마디하고 그러니까 뭐 하다 마는 거야 예",
  "근데 박종진 앵커는 다르단 말이야 네",
  "그 초청해서 온 사람 당신이 얘기하시오 그니까 얘기할 기회가 있는 거 아닙니까? 네",
  "내가 무서울 게 뭐 있어요? 대한민국에 무서울 게 아무것도 없어요",
  "하고 싶은 것도 없고요",
  "누구한테 대접받고 싶은 것도 없고 이렇게 젊은 후배가 올바른 생각을 가지고 올바른 질문을 하면 거기에 대해서 난 올바른 답을 하도록 노력하면 되는데 이게 내가 일주일에 기다리는 시간이에요. 나도 제 내 속에 있는 걸 털어놓을 수 있는 유일한 기회니까 이거 못하게 될지도 몰라요",
  "또 뭐 방해가 많이 들어와가지고 말이야 예",
  "나는 할 말은 하는 날까지 하는 거예요",
  "제가 좀 잘 몰라서요",
  "부족하고 그래서 잘 껴들지를 못하는 겁니다",
  "아주 난 늘 고맙게 생각하고 네",
  "이 내 인생의 라스트 페이지에 말이야 네",
  "이런 또 앵커를 만나서 네",
  "내가 방송도 많이 했어요",
  "하셨죠. 옛날에 예. 그렇지만 그렇게 쉽게 나더러 말을 하게 해주는 그걸 내가 고맙게 생각하기 때문에 네",
  "내가 끝나서 나갈 때 이렇게 내려와서 나오지 말라 네",
  "그 자리에 딱 있는 걸 내가 원한다",
  "어 아니 뭐 고맙지 와서 인사도 할려 그러는 거 네네",
  "그러나 나를 위해서 그 자리를 지켜주면 참 좋겠다 이렇게 생각합니다",
  "네. 제가 뭐 개인적으로 좀 궁금한 게 있는데 그 세종시 문제 있잖아요",
  "여기에 대해서도 쫌 우리 교수님이 한 말씀 이렇게 소신이 있을 거 같애요",
  "할 기회 기회는 안 되겠죠",
  "예. 세종시 때문에 지금 여러 가지로 아 문제가 많죠",
  "공무원도 왔다 갔다 문제가 많은데 세종시 예",
  "그것도 할 말이 태산 같습니다",
  "한번 언제 털어놓을게요",
  "예. 한번 털어놓고요",
  "예. 아직도 삼 분이 남았는데 삼 분 남았어요? 예",
  "아 저건 얘기하죠. 뭐 예",
  "대한민국의 희망 있느냐 이런 얘기 네. 그런 거 한마디 그 대한민국에 희망이 있습니까? 그럼 아 그럼 대만 대한민국이 희망이 있는 것은요",
  "이건 뭐 전 정치하는 사람들에게 있는 거 아니에요",
  "대한민국에 희망이 없다는 인상밖에 안 줘요",
  "지도자라는 사람들 네",
  "즉 아까도 양심의 원점으로 돌아가라 네",
  "반성하라 참회하라 그랬지 않아요? 네. 양심 없죠",
  "그거를 안 하니까 네",
  "지금 이 뭐 역암이 그렇게 많아요",
  "뭐 한 달에 생활비를 뭐 삼억을 쓴다 오억을 쓴다 네",
  "이런 사람들도 다 억 벌어서 쓰는 걸 어떡하느냐 그러지만 네",
  "지도자는 그러면 안 됩니다",
  "예. 국민 앞에 지도자로 나오는 사람은요",
  "국민이 뭐 한 달에 뭐야 일년에 뭐 사오 사오천 네",
  "뭐 연봉 받고 사는 사람 많잖아요",
  "평균 정도 되겠죠. 예. 사오천 그런 사람이 대부분 아닙니까? 네. 그 대부분 그런 사람들을 생각할 때 오억을 쓰는 사람은요",
  "공직에 나올 생각은 하지 말아야 돼요",
  "국민이 안 좋아해요",
  "누구 지도자가 잘 사는 걸 좋아합니까? 지도자도 편안하게 사는 걸 좋아하는 게 국민의 마음이에요",
  "그러나 국민은 아 당신 일이 많으니까 좀 더 넉넉하게 사세요",
  "그래서 뭐 월급도 더 드리고 그러겠죠",
  "그렇지만 국민의 그런 고마운 마음을 생각할 줄 아는 지도자여야지 그건 전혀 생각 안 해 안 하고 뭔가 하니 생기는 대로 쓰고 말이야 잘난 척하고 다니고 꼴사나워요",
  "민주주의이기 때문에 이 말을 하는 건데 국민은요",
  "이 나라의 운명을 이제 바로 잡습니다",
  "뭐 선거도 있고 그렇지만요",
  "선거도 두고 보세요. 이제 뭐 떠들고 무슨 내가 킹 메이커가 되겠다",
  "이 사람들이 대한민국 움직이지 않고 묵묵히 일하면서 세금 제대로 내면서 좀 건강하게 사는 젊은 남녀 또 중견 남녀 다 이 나라를 키우고 있습니다",
  "나는 그 사람들이 직장을 향해서 가는 걸 보면요",
  "저 사람들 월급 얼마 안 돼요",
  "그런 조국에 여러 애국하는 시민들을 생각해야지 자기네들의 세계에 말이야 뭐 몇억이다 뭐 무슨 연봉이 삼억이다 그러면 못써요",
  "그러고 또 이 케이스만이 아니에요",
  "무슨 무슨 은행에 퇴직할 때에는요",
  "뭐 몇십억을 받고 나간다",
  "그걸 국민 앞에 부끄러운 줄 몰라요",
  "그러면 안 됩니다. 위화감이 생겨서 그러니까 그 저 희망은 뭔가 하니요",
  "바르게 생각하는 이 국민 열심히 일하는 이 국민 세금 또박또박 내는 이 국민 이 국민이 있기 때문에 이 나라는 됩니다",
  "절대로 무슨 북의 김정은 생각대로 뭐 뭐를 갖다 준비 해도요",
  "핵무기를 꿔다 놓더라도 우리가 절대로 북에 그렇게 밀리지 않습니다",
  "희망이 있으니까 야 어디 딴 데 나가서 살자 그런 사람들도 있어요",
  "그 사람들은 다 나갔으면 좋겠어 네",
  "그 우리끼리 남아서 사는 게 좋지 않느냐 네. 알겠습니다",
  "시간 딱 맞췄습니다",
  "네. 어느 인디언 부족은요",
  "구슬 목걸이를 차고 다니는데 꼭 그 구슬 중에 깨진 구슬을 꼭 하나 끼워 넣는다고 합니다",
  "왜냐 인간이 완벽할 수 없다는 사실을 항상 매일 느끼기 위해서랍니다",
  "회의 중에 졸았다고 예. 자세가 삐딱하다고 툭하면 숙청하고요",
  "사람을 황천길로 보내는 김정은 이 피를 부르는 무소불위 권력 앞에 대남 총책 김영철도 충성심을 증명하려고 독이 바짝 올랐습니다",
  "네. 실적을 내겠다고 서약을 했다는데 그 실적이란 게 뭐겠습니까? 바로 대남 도발이겠죠",
  "대륙간 탄도 미사일부터요",
  "잠수함 발사 탄도 미사일까지 막 쏘아대는 북한 또 무슨 도발을 할지 속내를 알 수 없어서 불안한데 지금 정치권은 무엇을 하고 있습니까? 청와대는 민심을 읽지 못한 인사로 비난을 사고 있고요",
  "정기 국회 첫날 중립을 지켜야 할 국회 의장은 싸드 도입 반대 입장을 밝혀서 본 회의가 무산되는 등 지금 세상이 어지럽습니다",
  "제발 국가와 국민의 안위가 지금 굉장히 중요하다는 사실 기억해주시기 바랍니다",
  "박종진 라이브쇼 오늘 특별한 손님이 기다리고 있습니다",
  "네. 이분 모시는데 고생 많이 했습니다",
  "네. 이십 대 초선 의원 가운데 가장 주목을 받는 분입니다",
  "근데 오늘 또 이런 날 제가 목소리가 쉬어가지고 죄송합니다",
  "청와대 문건 유출 사건으로 공직 기관 비서관 자리에서 물러나서요",
  "네. 이분 자영업자로 네. 오랫동안 지내다가 네. 지금 더민주당으로 정치에 입문하셨습니다",
  "이분 원래 새누리당 가셨어야 되는 분이 아닌가 이런 생각이 드는데 지금 청와대에서 가장 주목하고 있는 분입니다",
  "조응천 더불어민주당 의원 나왔습니다",
  "예. 안녕하십니까? 야 정말 방송으론 처음 있는 거죠. 이 스튜디오에 나오신 건 그죠? 예. 앵커랑 마주 앉은 건 처음입니다",
  "에~ 제가 굉장히 영광입니다",
  "야 그때 참 장사는 잘 되셨어요? 그 아 지금도 하고 있어요",
  "아 저는 이제 쫌 장사 안 했으면 좋겠는데 예",
  "왜냐하면 남양주에 들어가가지고 열두 시 넘어서 네",
  "가게 이렇게 씨씨티비를 보면 네",
  "손님 한두 테이블 정도 앉아있는데 네네",
  "집사람이 저 구석에서 쭈그리고 졸고 있는 그런 모습이 보여서 네네",
  "참 마음이 안됐습니다",
  "그렇다고 남양주에서 달려갈 수도 없고 네",
  "여보 빨리 들어가 근데 뭐 손님이 안 가는데 어떡해 아 그것도 하루 이틀이죠",
  "계속 그걸 집사람이 감당을 하는 게 너무 괴로와서 네",
  "쫌 그만했으면 좋겠는데 집사람은 제가 가게를 처음 시작할 때 네",
  "언론에서 왜 안 하던 짓을 하냐 네네",
  "라고 뭐 여러 군데서 물었습니다",
  "그때 현실적으로 제가 어~ 이 정부에서 뭐 공무원을 할 수도 없는 거고 네",
  "기소당한 입장에서 남 도와주겠다고 돈 받고 변호사 하는 것도 자가당착이고 네",
  "고민 끝에 자영업밖에 없습니다",
  "그래서 뭐 자영업 하는 김에는 서민들의 애환을 같이 나누고 또 몸으로 부대끼겠다 을로서 살겠다 그런 말씀을 드렸었는데 네",
  "어떻게 하다 보니까 손님 중에 불순한 의도를 갖고 접 접근하는 분도 계시고 아 어떤 불순한 의도의 예. 정치권에서 아 정치권에서 예예. 뭐 단순히 식사하러 오시지 않은 걸 제가 불순하다고 표현했습니다",
  "어~ 또 제가 얘기 듣다가 듣다가 뭐 거절하는 것도 한두 번이고 하다가 또 그 이후에 잘 아시잖아요",
  "이렇게 정치인이 됐습니다",
  "저희 어~ 저 안에는 제가 만약에 지금 여기서 식당을 그만둘 경우에는 어~ 저를 비난하는 쪽에서는 애초부터 을로 살고 싶은 생각 자영업자로 살고 싶은 생각 별로 없음에도 불구하고  청와대에서 제 사건 때 얘기했던 거처럼 정치에 관심이 있었으니까 네",
  "정계에 은며 어~ 입문하기 위해서 네",
  "을 코스프레를 했다 이렇게 비난을 할 것이 뻔하다",
  "그런 비난 듣는 건 싫다라고 하면서 혼자 지금 식당을 강행을 하고 있는데 저는 어~ 일주일에 한두 번 정도 네",
  "찾아가는 거에 불과합니다",
  "참 미안하고 저도 지금 속이 상당히 안타깝습니다",
  "실제로 이 자영업을 하다 보면은 그 서민들의 애환 그리고 자영업자들이 지금 얼마나 힘든지 그런 거를 좀 느끼지 않습니까? 어떻습니까? 네. 아무리 해도 네",
  "제 인건비가 안 나와요",
  "그죠? 예. 그니까 어~ 식당 저~ 임대료 네",
  "다 내고 또 직원들 인건비 주고 각종 세금 내고 식자재 비용 내고 또 뭐 전기세 수도세 다 내고 나면은 네",
  "거의 똔똔치면은 아이 그니까 손해 안 보면 다행이다",
  "네. 본인 인건비가 안 나온다 네. 거기에 종사하는 그 가족들의 인건비는 나오지 않습니다",
  "아 공짜 밥 먹는 거 그 공짜 술 먹는 거 아 고거 예. 고거 고거 짭짤합니다",
  "고거만 짭짤합니까? 네",
  "롯데 대우 조선 해양 또 우병우 수석 관련 문제 등 지금 검찰 수사 뉴스가 대한민국 전체를 뒤 놓고 있지 않습니까? 네",
  "네. 전체적으로 최근 나라 돌아가는 상황이 굉장히 어지럽습니다",
  "검사 출신이지 않습니까? 예",
  "네. 어떻게 보고 계십니까? 뭐 잘 아시다시피 지금 경제면 경제 안 보면 안보 민생이면 민생 뭐 어느 것 하나 제대로 명쾌하게 풀린 게 없고 난제가 산적해 있는 상황입니다",
  "이런 상황에서 어~ 지금 적금에 이런 말씀하신 그런 사건들이 무슨 대한민국의 운명을 걸고 국가장 국가 간의 경쟁을 한다든가 혹은 또 대한민국의 미래를 놓고 야당과 뭐 치열한 논쟁을 한다든가 대결을 한다든가 그런 게 아니에요",
  "이건 국민 여론은 도외시하고 뭐 정치권하고는 아무 소통도 없고 막무가내식 일방통행식 국정 운행 운영 아니겠습니까? 네",
  "정말 이건 본 적도 없고 상상해 본 적도 없습니다",
  "예. 과연 국민을 우리나라의 주인으로 생각을 하면 네",
  "이런 식의 국정 운영이 가능한가? 네",
  "참 답답하고 안타깝고 또 정치권에 몸담은 사람의 하나로서 네",
  "정말 죄송한 마음뿐입니다",
  "처음에는 뭐 우병우 수석의 그 개인적인 의혹 뭐 이런 걸로 계속 끌어왔었죠",
  "이 정도면은 또 더군다나 그 민정수석이라는 자리가 남을 단죄하고 검증하고 들여다보는 자리기 때문에 보통사람보다 훨씬 더 고도의 그 그런 도덕적인 어~ 수준을 요구하는 요구되는 그런 자리기 때문에 그렇죠. 네",
  "뭐 이 정도면은 뭐 알아서 거취를 정리하지 않겠느냐 네",
  "많은 그 국민들이 그렇게 생각을 하셨을 겁니다",
  "근데 예상을 뛰어넘고 뛰어넘고 반전이 되고 심화 되고 막무가내로 가다가 네",
  "이제는 어~ 상상을 해본 적이 없는 정말 본 보수 진영 내에 내분 같은 네",
  "예. 좀 더 구체적으로 얘기하면 청와대와 또 이곳 조선일보 조선일보 간에 뭐 전투가 벌어지고 그러더니 이제는 어저께는 저 우리 여당 의원님들이 사상 최초로 네",
  "청문회에서 뽀이콧을 하고 네",
  "오늘은 또 본 회의장을 뽀이콧하고 네",
  "이런 혼란스러운 상황이 연일 벌어지고 있어요",
  "정말 전대미문의 일입니다",
  "이거는 국정 운영에 책임을 지고 있는 네",
  "정부 여당으로써는 정말 해서는 안 될 그런 일을 계속 하시는 거 아닌가 그런 안타까움이 있습니다",
  "네. 오늘 정세 기운 또 의장이 또 한마디 했잖아요",
  "싸드 배치 문제에 대해서 반대 입장을 밝혔고 그다음에 우병우 수석 물러나야 된다 네",
  "이게 의장으로써 해야 될 말인지 아니면 이게 중립을 또 위배한 게 아니냐 이런 또 목소리도 있고요",
  "이게 국회 의장이 이런 사안에 대해서 자기 입장을 표명하는 게 또 옳은 것이냐? 네",
  "또 여러 가지 의견이 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 아 오늘이 제 이십 대 국회 정기 국회 개원 개회식 날이다 라는 거를 먼저 주목을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "이제 어~ 민 회의 정당에서 백일 간에 걸쳐 대 장정이 벌어지는 거죠",
  "이런 말씀을 하시기에 앞서 정세균 의장께서는 아마 오늘 어떤 말씀 하실까 많은 고민을 하셨던 거 같고 전제로 의장이 상석에 앉아 위엄으로 군림하는 체어맨이 아니고 네",
  "국민의 목소리를 전달하는 스피커다. 영어로 네",
  "국회 의장을 스피커라고 한다",
  "그래서 국민의 목소리를 대변하겠다",
  "쓴소리를 해보겠다라고 말씀을 하셨습니다",
  "어~ 의장님이 단순히 뭐 의전적으로 또 국회를 대표하시는 분이기는 분이라고 생각하시면은 기계적인 일만 하라고 하시면은 그럴 수도 있겠으나 의장님은 스피커로서 국민의 의견을 대변하신다고 말씀을 하셨기 때문에 국민의 생각 요구라고 판단하셨기 때문에 그런 말씀을 하셨던 걸로 이해를 하고 있습니다",
  "근데 참 안타까운 거는 의장께서 개회사를 이렇게 하시는데 고함을 지르고 그 말씀을 뭐 맞고 나가자 그러고 막 그렇게 여당 쪽에서 말씀을 하셨어요",
  "저는 초선 의원이어서 잘 모르겠습니다만 그동안에 국회에서 본 바에 의하면은 네",
  "어쨌든 의장께서 말씀하시는데 고함지르고 방해하는 건 본 적이 없는 거 같고 네",
  "저 같으면은 끝나고 난 다음에 어~ 원내 대표가 유감의 뜻을 표하고 의사 진행 발 발언이라든가 오 분 토론이라든가 네",
  "뭐 그런 기회를 빌어서 어~ 전혀 쫌 다른 뜻이다라는 걸 표하시면 어떨까라고 싶은데 이제는 뭐 사퇴 요구까지 하시네요",
  "네. 정진석 원내 대표가 지금 항의를 하는 장면들이 나오고 있는데 참 이거 어떻게 해석해야 될지 잘 모르겠습니다",
  "어쨌거나 어~ 여당 의원들은 여당이다라고 하기 전에 입법부의 일원입니다",
  "그건 행정부와 견제 균형을 이루는 그 아주 중요한 역할이 있지요",
  "그러고 개개인이 헌법 기관이지요",
  "그래서 국민들 보시기에는 이 너무 저 청와대를 의식하는 청와대에 충성을 맹세하는 뭐 그런 걸로 비칠 수도 있고 또 아주 해프닝이 있었는데 네. 어떤 해프닝이 다 안 나가셨어요. 여당 의원들 중에 아 예",
  "친박계만 나갔습니다",
  "아 이거 해프닝이 네네",
  "아 에피소드네 예. 그니까 비박 쪽 의원님들은 계속 앉아계셨어요",
  "아 친박만 나갔군요",
  "예. 그래서 저희들끼리 농담으로 정세균 의장이 진정한 친박 감별사다 그런 농담도 아까 했었습니다",
  "아 아 정세균 의장이 진정한 친박 감별사다",
  "네. 이거 참 이거 참 여당 의원들 입장이 곤란할 거 같애요",
  "이렇게 분 어~ 이렇게 나눠지는 모습을 보는 그리고 한 가지만 더 말씀을 드리면요",
  "과거에 이제 막 저렇게 극렬 투쟁하고 떼쓰고 고함지르는 건 이제 야당의 전유물이었죠",
  "근데 지금 여당이 지금 더하신 거 같구요",
  "어저께 저 전인선 장관 청문회 때도 그랬고 네",
  "또 저 십구대 정의 정의화 국회 의장께서 테러 방지법 네네",
  "이거 직권 상정 요건 안된다",
  "이게 무슨 뭐 저 천재지변에 준한 상황이냐라고 하시다가 이제 갑자기 그때 그랬죠",
  "집권 상정 하셔가지고 네",
  "국회 통과가 될 운명에 처했지요",
  "그때 야당에서 사퇴 요구 안 했습니다",
  "아 필리버스터 적법 절차로 대응을 했던 겁니다",
  "어떻게 야당이 법을 더 지키고 국가를 더 걱정해야 되는지 네",
  "작금의 상황은 그런 거 같습니다",
  "원래 우리 조 의원님은 박근혜 대통령 그 인수 위원도 하셨잖아요. 전문 위원 네",
  "그죠? 원래 가까우셨지 않습니까? 그래서 공직 기강 비서관까지 하신 거고요",
  "예. 그 공직 기강 비서관 하실 때 대통령하고 이렇게 좀 자주 만날 길이 좀 있었습니까? 그 안에 있던 얘기는 제가 안 하기로 했는데 아 그랬습니까? 예예",
  "네네. 그러면 그 얘기는 안 하시는 걸로 하고  박근혜 대통령이 왜 대통령이 되었다고 보시는지요",
  "어~ 저는 대통령께서 그때 경제 민주화 말씀하시고 네",
  "또 정치개혁 해 해야 된다 말씀하시고 네",
  "백 프로 대한민국 만들겠다 말씀하셨던 거 생생히 기억합니다",
  "네. 저도 기억합니다",
  "어~ 그대로 믿었고요",
  "그러고 결국은 국민이 행복한 세상 그죠? 네",
  "그거 만들겠다고 하셨지 않습니까? 네네",
  "당시의 시대적 요구가 뭔가를 잘 인식을 하고 계셨고 또 그 시대 시대적 요구에 본인이 부응하시겠다고 하셨습니다",
  "어~ 모든 국민들이 신뢰의 정치인 박근혜 대통령을 믿었죠",
  "그래서 대통령으로 당선되시는데 큰 역할을 한 걸로 기억을 합니다",
  "근데 지금 시점에서 대통령께서 과연 뭘 하고 싶으신지 잘 모르겠어요",
  "정부의 비전과 전략이 뭔지 뭐 창조 경제 문화 융성 말씀하시는데 그게 레터링에 불과한 거 아니냐 이런 의구심도 갖고 있고 또 경제 전망 안 좋고 남북관계 안 좋고 안보 상황 안 좋은데 뭐 제대로 국민들한테 이렇게 하겠다 방향을 제시하신 것도 별로 없는 거 같고 안타깝기 그지없습니다",
  "왜 또 이 보수 세 세력 내에 자중지란이 일어나가지고 국정 운영에 쏟아야 될 동력을 오롯이 이 어 오늘 어떤 신문에는 이걸 뭐 전투라고 했더라고요",
  "전투하는데 이 쏟아붓는지 잘 모르겠습니다",
  "아마 저 오년 단임제 대통령제하에서는 하실 일은 많은데 시간이 짧고 권한은 많은데 행사할 수는 없고 그니까 진정으로 믿는 사람 열과 성을 다해서 모시는 사람한테 상당한 권한을 위임할 수밖에 없고 또 그쪽에 자꾸 의존을 하다 보니까 최초의 생각이 조금 희석이 된 거 아닌가 그런 생각을 합니다",
  "지금이라도 초심을 좀 되찾으시고 나라를 좀 반석에 올려주시길 간절히 기원하고 있습니다",
  "네. 이석수 특별 감찰관하고는 동기시고요",
  "대학 동기 연수원 동기 검 검사 동기 뭐 여러 가지 예. 하숙은 하지 않은 사이고 기사에 이렇게 나와 예. 몇 번 말씀드렸지만 그 친구가 아 합숙하진 않았고 예. 두사부일체 서울 사는 사람인데 무슨 하숙이야 두사부일체 서울도 저 수유리 뭐 은평구 이런 데선 하숙할 수 하기도 했어요",
  "예. 그런 쪽은 할 수 있죠",
  "그땐 지하철도 없었지만 예예",
  "예. 우병우 수석은 또 후배 되지 않으며 네",
  "검찰에 같이 계셨지 않습니까? 예. 같이 있었습니다",
  "그때도 알고 계셨지 않습니까? 알고 있었죠",
  "서울 법대 선후배니까요",
  "그때는 친하게 지내셨습니까? 친하진 않죠",
  "아 그때도 친하기가 그렇게 쉽지가 않습니다",
  "곁을 잘 안 두는 사람 같았습니다",
  "아 우병우 수석 자체가 우 수석이 예",
  "그래서 친하진 않았고요",
  "우병우 수석과 같이 근무하셨나요? 청와대 나오시면서 들어가셨나요? 아니요. 같 아 청와대요",
  "제가 나가고 나가고 들어오신 거죠? 네. 쪼끔 이따 들어왔습니다",
  "네. 이석수 감찰관이 그 휴대전화 압수가 그~ 했잖습니까? 기자 이번에 이석수 감 특별 감찰관 사건과 관련해서 이거 압수수색 할 이야깁니까? 이게 벌써 녹음한 거 내용 다 나와 있는데 이거 굳이 핸드폰까지 압수해야 될 되겠습니까? 이미 벌써 다 나와 있는 내용인데 전직 검사 확인할 필요가 있어서 그런가요? 전직 검사로서 요건 말씀을 드릴게요",
  "예. 전직 검사로서 어~ 지금 수사 대상은 특별감찰관법 위반입니다",
  "감찰관이나 감찰 업무 감찰관실에 근무하는 직원이 감찰의 착수 종료 감찰 내용을 누설하여서는 아니 된다",
  "그게 이십이조에 돼 있고 고 밑에 요걸 위반한 사람 오년 이하의 징약 징역 이렇게 돼 있습니다",
  "어~ 이미 방금 앵커처럼 말씀하셨던 대로 네",
  "대화 내용 그대로 문답으로 다 돌았고 또 통화는 했다라고 네. 엠비씨도 다 보 보도했고요",
  "다 예. 시인을 했습니다",
  "그러면 그러면 어~ 검찰로서는 통화 내역을 보면 되는 거죠",
  "통화 내역을 봐서 아 그렇죠",
  "고때 당시에 고런 통화가 있었느냐 고 고 기자와 그것만 확인하면 되죠. 네네",
  "그다음에 불러서 지금 어~ 언론에는 이렇게 얘기를 했다고 하는데 요렇게 얘기한 거 맞느냐? 그렇죠",
  "양쪽에 확인을 하면 되는 거죠",
  "고러고서는 고 대화 내용이 과연 특별 감 감찰관 법에서 정한 감찰 내용의 누설에 해당되느냐 마느냐에 대한 법률적인 평가 판단만 하면 되는 겁니다",
  "핸드폰 압수할 필요는 없죠",
  "핸드폰 그거 저도 뺏겨봤는데요",
  "그러고 집도 압수수색 당해봤고요",
  "뭐랄까 광화문 네 거리에 빨가벗겨져가지고 서 있는 그런 느낌 굉장히 참혹합니다",
  "아 그니까 오프라인 속에서 만나가지고 얼굴 보며 대화 한 거 빼놓고는 그 안에 고스란히 모든 게 다 있어요",
  "네. 초등학교 짝하고 한 것도 있 다 있습니다",
  "예. 그런 게 나한테 적대적인 그런 기관에 들어가 있다",
  "굉장히 뭐 광화문 네 거리에 빨개벗 벗은 느낌 예",
  "거기다가 참혹한 느낌이겠네요. 예",
  "네. 압수수색을 특별 감사 감찰관실에 했는데 네",
  "이건 압수수색이 필요가 없는 거예요. 감찰관실에  왜 네",
  "특별감찰관법 위반은 요것만 조사를 하 하면 되는 겁니다",
  "극히 간단한 사건입니다",
  "근데 그 신문 며칠 전 신문 일 면에 특별 감찰관실에는 파란 그 박스 몇 개를 이 끙끙대며 들고 가고 네",
  "저쪽 전광 사무실은 쇼핑백 하나 달랑 들고 가는 거 그~ 아주 극명히 역설적으로 그~ 나온 거 보셨죠? 예",
  "그때 제가 듣기로는 네",
  "이석수 특별 감찰관이 근무하는 고 방 네",
  "쁘라스 모든 직원의 책상을 다 뒤졌답니다",
  "아 다 가져갔답니다",
  "야 이석수 특별 감찰방 방은 그냥 싸그리 싹싹 다 가져갔고 그 방 말고도 예. 딴 방도 다 직원들까지도 전체 다 전체 다 그니까 어떤 언론에는 집 키만 빼놓고 다 들고 갔다라는 기사가 있습니다",
  "그게 뭐냐? 어~ 지금 문제가 된 특별감찰관법 위반 쁘라스 네",
  "어~ 여기서 어떤 첩보를 파악하고 있었는지 다 나오겠죠",
  "또 최근의 언론에 의하면 전직 청와대 수석에 대해서 고발을 했다라는 기사가 있습니다",
  "그러면 고발에 대한 감찰은 누구의 협조를 받아 어떻게 했는지도 다 나올 겁니다",
  "그리고 전직 수석이라는 것은 엠비 때 수석을 얘기하는 겁니까? 아니 아니요",
  "지금 지금 현재 엠비 때 수석은 특별 감찰관이 감찰을 할 수가 없습니다",
  "아 박근혜 정부 때 네네",
  "바로 전직 그 김 수석 네. 특별감찰관법이 생기 저 만들어지고 난 이후의 것만 감찰할 할 수가 있는 겁니다",
  "김 김 수석 얘기하는 거죠? 아이 뭐 누군진 모르겠습니다",
  "김 수석 예. 누군지 모르겠고요",
  "예. 알지만 어쨌든 알고 있지만 예",
  "그니까 그러고 또 지금 미처 언론엔 포착이 안 됐지마는 또 감찰을 하고 있는 게 있을 겁니다",
  "그것까지도 다 들고 갔습니다",
  "아이엔지인 것도 네네",
  "그래서 이석수 특별 감찰관이 압수수색을 당한 입장에서는 일을 할 수가 없다",
  "그래서 그만둔 거죠",
  "녹을 먹는 사람으로서는 네",
  "옷을 벗고 자연인으로서 시민으로서 수사를 받는 게 맞다고 생각한다라고 해서 사표를 낸 거죠",
  "친구로서 전화해서 야 나 사표 내는 게 맞냐 안 맞냐 고민 좀 털어놓지 않았습니까? 죄송하지만 어~ 우선 그 특정 언 어떤 언론이나 혹은 정보지에서 네. 배후 제가 배후라고 자꾸 하기때문에 네",
  "저도 사실 위로를 하고 싶어요",
  "근데 그러면 그 저 배후라는 그 얘기 땜에  전화를 못 하고 있습니다",
  "친구로서 뭔가 조언도 해주고 싶고 위로도 해주고 싶은데 배후라고 언론에서 그러니 네",
  "그 진정한 마음을 전달할 수도 없는 상태다",
  "그러고 그 마음을 전달해서 나는 쪼끔 안심이 되겠지만 저 친구는 지금 수사를 받고 있는 입장에서 네",
  "내가 전화를 함으로 인해가지고 저 친구가 곤욕을 곤욕에 처할 수가 있어요",
  "야 저는 선인데 네",
  "그니까 제가 통화를 할 수가 없죠",
  "그니까 또 지금 전화를 해봐야 아 전화할까 말까 막 망설이다가 한번 할까 그런데 그래 봐야 검사나 검찰 수사관이 받아요. 지금 아 왜? 다 압수 됐 다 압수돼 있으니까 네",
  "해서도 안 되고 네. 해서도 안 되고 그놈의 배후니 뭐니 이런 말도 안 되는 어~ 이야기가 의혹이 계속 나오고 있는데 어떻게 거기서 전화를 하겠습니까? 그죠? 그리고 해 봐야 검사가 받는단 말입니다",
  "아 지금은 이미 끝났고 예. 그 이전에도 그거 때문에 못했고 예. 현재 우병우 수석과 그 이석수 특별 감찰관에 대한 특별 수사팀 수사가 지금 진행 중에 있는데 네",
  "전직 검사로서 지금까지 수사 상황 쫙 보면 뭐 좀 하시고 싶은 말씀 있을 거 같습니다",
  "아까 이석수 특별 감찰관에 대해서는 과잉 수사다라는 걸 말씀을 드렸죠",
  "그리고 이석수 저 특별 감찰관과 통화를 한 기자의 핸드폰까지도 갖고 왔다",
  "그건 더욱더 큰 문젭니다",
  "어마어마한 문젭니다",
  "예. 어마어마한 거죠",
  "아니 저 기자가 핸드폰 뺏기는데 네",
  "기자가 핸드폰으로 전화 온 거 누가 얘기하겠어요? 그 문자로 뭐 선배 이거 어떻게 되는 거예요? 그 답을 할 수가 없습니다",
  "언론의 자유를 전면으로 침해하는 겁니다",
  "그니까 취재원 입장에서는 아니 니 꺼 언제 털릴지 모르는데 내가 너랑 통화 못해라고 하면 기자가 뭐라고 하겠어요? 앞으로 이렇게 되죠",
  "앞으로 지금 말씀하신 거처럼 된다고요",
  "저도 뭐 사석에선 제가 형님으로 모시지만 문자에서 따른 얘긴 못해요",
  "출연 좀 해주세요 출연해 요 얘기밖에 못 하는 거 아닙니까? 네",
  "굉장히 이제 세상 자체가 자 언론이 진짜 이제 취재하는데 굉장히 어렵게 됐습니다",
  "그런데 그 기자의 기자의 휴대전화를 압수할 필요가 있었느냐 네",
  "아까 말씀했다 드렸다시피 통화 내역만 보면 되는 겁니다",
  "그리고 인정했냐 이거 맞냐 틀리냐만 확인하면 되죠",
  "그면 그걸 되는데 완전히 쉽게 얘기해서 얼굴만 조사하면 되는데 옷 다 뱃긴 거 아닙니까? 지금  광화문에 아까 발가벗은 느낌이라는 게 바로 그런 말 아니겠습니까? 그죠? 그 핸드폰에서 또 뭘 또 찾아낼지 모르니까요",
  "예. 그 본인 입장에서는 굉장히 지금 정말 참혹한 심정일 것이다",
  "예. 그 얘기가 아까 마음에 확 와닿더라고요. 저도 예",
  "제도 뭐 기자 생활 오래 하고 지금은 안 하고 있지만 만약 그런 입장 되면 잠 못 잘 거 같은 그니까 기자가 자기 취재원이 다 노출이 된다는 거 예. 이거 굉장한 거죠",
  "그거는 그거는 뭐 기자 하지 말라는 거죠",
  "있을 수가 없습니다. 네",
  "그리고 이제 아까 그 우 수석에 대한 그 예",
  "수사 말씀하셨는데 우선 우 수석은 휴대전화 압수 안 했어요",
  "아 그냥 통화 내역만 지금 분석 중이라고 합니다",
  "아 우병우 수석은  이거 형평성에 위배되네요",
  "단순히 형평성의 문제가 아니구요",
  "우 수석 같으면은 그 여러 가지 의혹 중에 아들 보증 문제가 있지 않습니까? 네. 그분은 무조건 전화 저거 통화 확인 근데 고걸 서울 지방청 차장과 부속실장의 핸드폰 압수해가지고 본다는데 네",
  "우 수석이 그 사람한테 뭐 부탁했다는 만약에 했다면은 네",
  "꼭 그 사람한테 했다는 보장이 어디 있습니까? 치안 비서관한테 했을 수도 있고 다른 사람한테 했을 수도 있잖아요",
  "그니까 우 수석 핸드폰을 봐야 됩니다",
  "그때 입대 당시에 보직 받을 당시에 누구를 통화를 했고 뭐 그때 문자가 뭐 뭐가 있었는지 그거는 할 필요가 있어요",
  "검사로서 얘기하는 거죠? 전직 검사로서 네네. 안 했습니다",
  "분명히 할 필요 있다고 보는 거죠? 네. 안 했습니다",
  "저 페이퍼 컴퍼니니 혹은 뭐 가족 기업이니 하는 정강 네",
  "뭐 여러 가지 말이 많지 않습니까? 근데 정강 갔어요",
  "근데 우 수석 집은 안 갔습니다",
  "그 주주가 백 프로 우 수석의 가족이에요",
  "정강 아무것도 없었다",
  "저 뭡니까? 쇼핑백 하나 그냥 예",
  "더군다나 오늘 뭐 어떤 보도를 보니까 그 주식회사 정 정강의 재무제표상 네",
  "그림이 한 사억 몇천만 원어치 아 나와 이제 잡혀있는데 네",
  "정강 사무실은 없다",
  "아 이거 이거 이렇게 되면 뭡니까? 무슨 죕니까? 이거 그러면 이게 어디 있냐를 찾아야 됩니다",
  "이게 왜 그렇냐면 그림 사억오천 예",
  "몇 년 전에 오리온 그룹의 담철곤 예. 담철곤 예. 회장이 구속됐었죠. 작년에 예예. 법인자금으로 구입한 그림을 자기 집에 그림을 자기 집에 갖다 놨습니다",
  "고거 횡령으로 됐어요",
  "고다음에 포르셰 람보르기니 뺀츠 예",
  "이거 자기 자제들 통화 명으로 했습니다",
  "요거 배임으로 또 유죄가 됐어요",
  "그러면 이 그림이 어딨는질 찾아야 될 거 아니에요? 네",
  "이게 과연 우 수석 집에 있는지 네",
  "혹은 뭐 다른 창고에 있는지 네",
  "내 별장 안에 있는지 찾아야 된다. 그림 찾아야 되지 않겠습니까? 네",
  "그러니까 그리고 또 골프장 주변 땅 그 안의 명의신탁 네",
  "이거는 어~ 상속세를 줄이기도 하고 또 부동산 실명에 관한 법률도 위반이 되고 네",
  "또 공직자윤리법상 그 허위 신고를 한 소지가 있을 수가 있습니다",
  "그걸 찾아야 되거든요",
  "그러면 고 땅을 관리하는 그 지주회사 삼단개발이라고 언론에서 합니다",
  "거기도 압수수색 해야 된다",
  "예. 또 더 나아가 예",
  "뭐 이건 가능할랑가 모르겠습니다마는 네",
  "처음에 이게 조선일보에서 문제가 된 게 네",
  "진경준 검사장이 그 비상장 그 주식 네네",
  "그게 뭐 몇백억인데 네",
  "그거 제대로 안보고 검사장이 됐는데 부실검증 봐주기 검증 아니냐? 아 근데 이 땅이 하필이면 네",
  "넥슨에 팔렸다 인제 이거잖아요",
  "그 그게 문제가 됐죠. 예",
  "그러면 진경준 검사장에 대해서 과연 검증을 제대로 했느냐 말았느냐 봐줬느냐 네네",
  "검증 서류가 어딨습니까? 청와대에 있죠",
  "그니까 지금 뭐 어디 왔다 갔다 하고 뭐 갖고 왔다 누구 불렀다 하는데 이 사건 수사를 하기 위해서 필요한 곳은 없어요",
  "하는 시늉만 보이는 거다",
  "지금 전직 검사 입장에서 얘기하는 겁니다",
  "아 그니까 제가 제가 검사라면은 법조인 예. 전직 검사로써 내가 검사라면 이렇게 얘기하는 거죠. 네",
  "검사라면 내가 검사라면 검사라면 그에 비해서 청와대에서 또 김진태 의원이 의혹을 제기한 거 곧장 출국 금지하고 계좌 추적하고 압수수색하고 빛의 속도로 진행이 됩니다",
  "근데 요거는 또 그 특별 수사팀이 아니고 네",
  "저 윤갑근 예. 고기가 아니고 팀장 그 팀장 부패 범죄 특별 수사단이라고 또 따로 있습니까? 예. 따로 있죠",
  "그 대우 조선 해양 네",
  "그쪽에서 지금 요건 하고 있거든요",
  "그니까 이게 전혀 별개의 사건으로 보여지는데 네. 같은 사건 같은 뿌립니다",
  "같이 해야 되는데 그게 왜냐하면은 이제 그 언론에도 또 자꾸 보도가 되고 있어요",
  "박수환 씨라고 네네. 소환들이 속속 되는 거 같던데 네. 그분이 이제 구속이 됐구요",
  "이제 그분이 저 대우 조선 해양 뭐 연임을 로비하면서 뭐 민정수석 어쩌고 저쩌고 네네",
  "또 보도가 나가는데 네",
  "또 그 오늘 보도에 의하면 네",
  "효성 형제의 난 때는 전직 검찰 총장 쁘라스 우병우 수석 이렇게 해서 또 팀을 이뤄가지고 그 변론을 했습니다",
  "그러면 박수환 이 대표는 대우 조선 해양에도 걸쳐져 있지만 우병우 수석쪽에도 걸려져있어요",
  "근데 이거는 전혀 안 해요",
  "대우 조선 해양 뭐 뭐 주필 요거만 이제 계속하고 있는 거예요",
  "검사였다면은 당연히 했겠죠",
  "그러면 우병우 이석수에 관한 모든 것을 어~ 원스탑으로 처리하라라는 취지라면 이것도 절로 가야 되죠",
  "저 윤갑근 쪽으로 가서 네",
  "한꺼번에 처리가 돼야 될 겁니다",
  "근데 요런 거 있 있다는 거 일부 신문에만 쪼끔 나고 네",
  "전혀 수사는 안 하고 있고 모르고 있습니다",
  "예. 이게 어떻게 페어합니까? 네",
  "애초부터 이건 하겠다는 수사가 아닌 걸로 아닌 아닌 겁니다",
  "네. 그 통화 녹취록 보면은 우병우 수석 거취 관련 입장이 이해가 안 된다 뭐 그리고 관계 기관들의 그 비협조적인 태도에 대해서 너무 답답하다 뭐 이런 어~ 이석수 특별 감찰관들의 이야기가 있는데 뭐 사실상 뭐 이석수 특별 감찰관을 청와대에서 내친 거 아닙니까? 저희가 볼 때는 아 이석수 감찰관이 그 녹취록에 보면은 네",
  "기관장의 힘을 빌어 가지고 해야 되는 건데 네",
  "뭐 관로 안에 힘 안 실어주고 있고 예",
  "또 뭐 멱살을 잡혔는지 어쨌는지 하늘만 바라보고 있고 네",
  "그런 심경을 토로했죠",
  "그니까 김 원장이 힘 안 실어주고 감찰 대상자들이 자발적으로 적극적으로 협조를 안 하기때문에 이건 뭐 어떻게 할 수 없어요",
