  "그러니까 생활비를 위한 연금도 물론 중요하지만 어르신이라면 무엇보다도 일단 의료 복지 서비스가 굉장히 중요하잖아요",
  "뭐 생활비 연금 뿐만아니라 이렇게 의료공백을 맥길 수 있는 맡길 수 있는 현실적인 대안들이 많이 필요하다고 생각이 됩니다",
  "예. 자 생방송 오늘 월요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "어느덧 추석이 이틀 앞으로 다가왔어요",
  "이번 추석 연휴가 이렇게 세보니까 닷새 정도 되더라고요",
  "한가위 여행주간 해 가지고 십팔일까지 진행이 된다고 합니다",
  "어~ 국내 곳곳에서 입장료 할인이라든 다양한 혜택이 주어진다고 하니까 아~ 좋은 정보네요",
  "해외여행 가는 것보단 이럴 때 국내 여행으로 눈을 돌리셔서 농촌도 돕고 음 또 국내 경제도 살리는 좋은 방법이 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "수도 요금으로 육백 만 원이 청구됐다",
  "한 마을 주민들이 수도요금 폭탄을 맞았습니다",
  "이게 다 수도 검침원 때문이라는데 그 사실 알아보겠습니다",
  "한 이십 대 여성이 건물에서 떨어져 숨졌습니다",
  "유가족 측은 억지로 껴안는 직장 상사를 피하려다가 사고가 난 거라고 주장하는데요",
  "의문의 추락사 취재했습니다",
  "십칠 년 동안 키운 아들이 친아들이 아니다",
  "친자 검사 결과 부부가 다니는 교회 목사와 유전자가 일치했다는데요",
  "이 기막힌 사연 오늘 아침이 들어 봤습니다",
  "하룻밤 사이에 동물병원 진료비가 이백만 원이 나왔습니다",
  "동물병원마다 진료비가 천차만별인 이유 알아봤습니다",
  "어느 날 성폭행범으로 체포된 남편 그런데 신고를 한 사람이 남편의 내연녀였다고 하는데요",
  "남편은 모르는 아내와 내연녀 사이의 비밀이 밝혀집니다",
  "예. 바로 어제저녁이었죠",
  "경북 경주지역에서 잇따라 지진이 두 차례 발생을 했는데요",
  "어~ 이 지진으로 인해서 여러 가지 피해 상황이 접수가 되는 거 같습니다",
  "정리해 볼까요? 국민안전처에서 집계한 결과 예",
  "인명피해는 지금 경상 여덟 명으로 파악되고 있고요",
  "재산피해 신고는 이백쉰세 건으로 파악되고 있습니다",
  "음 티비나 신발장이 무너져서 다리를 다쳐서 병원으로 가셨다는 분과 네",
  "낙석이 떨어져서 발을 크게 다쳤다는 이런 피해 신고들이 속속들이 들어 오고 있습니다",
  "아무래도 이제 어르신들이 많이 당황하셔서 음 다치신 분들이 꽤 많았던 거 같은데 예",
  "어제 그 지진 당시에 어~ 현장 전국에서 어떤 모습이었는지 저희가 여러 가지 영상을 한번 입수해봤습니다",
  "화면으로 한번 정리해보겠습니다",
  "자 부산광역시에서 배구 경기를 즐기던 어~ 학생들이었는데요",
  "처음에 이제 여진인 줄 알았는데 어~ 심하게 흔들리죠",
  "네. 많은 분들이 좀 놀라던 것 같습니다",
  "자 이뿐만 아니라 경주시에서 여러 가지로 여러 상황에서 이 지진이 발생했던 장면들 예. 물건들 떨어지고 있어요",
  "씨씨티비 화면입니다",
  "자 울산에서도 비슷한 상황이 발생했습니다",
  "어~ 자 이 가로수에서 가정에서는 이렇게 에이컨이 흔들리거나 천장에 있었던 물건들이 심하게 요동치는 모습을 함께 할 수가 있었는데요",
  "자 이렇게 지진을 직접 겪으면서 많은 분들이 이제 대한민국이 더 이상 지진의 안전지대가 아닌 거 아니냐 이런 우려의 목소리를 내고 있습니다",
  "자 여러 가지 궁금하실 것 같아서요",
  "기상청 지진 화산 감시과에 유용규 과장님과 전화 연결을 해서 어쭤 보도록 하겠습니다",
  "자 과장님 나와계십니까? 예. 안녕하십니까? 예. 반갑습니다",
  "예. 안녕하세요? 이른 아침 고맙습니다",
  "자 어~ 지금 화면에서 보셨듯이 많은 여러 가지 어려운 상황이 있었던 날이죠",
  "음 어~ 궁금들이 좀 궁금해하시는 거 같습니다",
  "우리나라에서 어제 있었던 지진이 오 점 일 오 점 팔 그러니까 여진과 본진이 연속해서 발생했던 지진 이 정도 큰 규모의 지진이 발생했던 것이 언제 있었던가요? 어~ 지금은 천구백칠십팔 년도부터 지진 관측을 했는데요",
  "음 이렇게 오 점 팔 규모의 지진이 발생한 것이 처음이다",
  "자 지난밤에 이제 여진이 그 후에도 계속됐단 말이죠",
  "추가 지진 발생할 가능성은 없는 건지요",
  "어~ 지금 현재로서는 여진은 계속 발생을 하고 있습니다",
  "지금 오늘 아침 여섯 시에 그 여진 현황을 보면은요",
  "백칠십구회 정도 발생을 했고요",
  "아~ 이 중에서 이 점 영하고 삼 점 영이 백육십육 개 그리고 삼 점 영에서 사 점 영까지 열두 회가 발생을 했고요",
  "사 점 이가 하나 발생을 해서 총 백칠십구회가 발생을 했습니다",
  "이와같이 그~ 오 점 팔 정도 지진이 발생하면 여진이 이삼 삼사일 정도 계속 지속이 됩니다",
  "아~ 좀 지속될 가능성이 있다",
  "일본 대지진 때 이 단층이 흔들렸기 때문에 우리나라도 이제 더 이상 안전지대가 아니다",
  "이런 전문가들의 의견이 나옵니다",
  "칠 점 영 이상의 강진 혹시 올 수 있다고 보시는지요",
  "어~ 실제 지진은 현재 과학으로서는 예측하기 상당히 어렵습니다",
  "그래서 일부 학자들이 이런 그~ 삼일이 대진 이후에 발생한다고 가능성을 얘기 하 하고 있습니다",
  "또 이 일부 학자들은 그런 지진이 아니고 한반도 내에서 응력이 뭉쳐서 풀린다고 그런 말을 하는 분들도 있습니다",
  "근데 이제 이것은 좀 더 많은 연구를 통해서 해결해야 될 문제 같습니다",
  "어~ 지난 이천십사년부터 어제까지 어~ 총 삼회에 지진이 큰 오 점 영 규모 이상의 지진이 여러 차례 발생을 했는데 이렇게 되다 보면 지진의 빈발하다 보면 대지진의 전조가 아니냐 우려하시는 분들도 있단 말이죠",
  "어떻게 보시는지요? 어~ 실제 그~ 우리나라하고 일본하고 비교해서 본다 면은요",
  "일본 같은 경우는 규모 칠 점 영이 일 년에 뭐 한 열다섯에서 이십회 정도 발생을 하는 반면 예",
  "우리나라는 그~ 천구백칠십팔 년도부터 약 삼십팔 년을 봤을 때 오 점 팔이 처음 발생을 했습니다",
  "이와 같이 비교하다 보면 상대적으로 일본보다는 우리나라가 안전하다라고 볼 수 있겠습니다",
  "예. 경주지역 이 주민들 입장에서 사실 이제 원전을 수동으로 작동 중지를 시켰기 때문에 원전에 영향은 없는 건지 여쭤보시는 분도 많단 말이죠",
  "어떻게 봐야 될까요? 어~ 실제 그~ 원전의 안전 초과를 하지 않았고요",
  "그~ 안전한 정지를 한 상태입니다",
  "그래서 실제로 큰 규모에 지진이 발생한다면 예",
  "자동으로 이거 정지하게 돼 있습니다",
  "근데 지금 현재는 안전 검사를 여기서 수동으로 정지를 했습니다",
  "이와같이 어~ 원전에는 지금 상태로는 안전하다고 봅니다",
  "자 지진이 이렇게 계속 발생하다보면은 조기이 좀 알 수 있는 방법은 없는 것인지 기상청 뭐 슈퍼컴퓨터도 있다고 하는데 네",
  "우리 국민들을 위해서 뭐 경보 서비스 같은 건 없는 건지요? 어~ 실제 기상청에서 준비하고 있는 게 그~ 있습니다",
  "지진은 크게 그~ 두 가지로 지진을 대비할 수가 있는데요",
  "첫째는 얼마나 빨리 통보해 주면서 피해지역으로부터 피해 영향을 감소시키는 방법은 지진 조기경보라는 게 있습니다",
  "예. 이 조기경보 처음에 오는 피파하고 두 번째 오는 피해가 있는 에스파가 있습니다",
  "음 그 피 에스파가 오기 전에 피파를 가지고 규모 계산해서 통보해 주는 그런 체계가 돼 있습니다",
  "이번에도 기상청에서는 그걸 통보를 해서 예",
  "많은 효과를 봤습니다",
  "그리고 또한 그~ 또 하나 내진설계가 있을 거 같습니다",
  "지진을 튼튼히 지어서 그~ 지진으로부터 안전하게 그~ 지키는 것이 내진설계가 되겠습니다",
  "이와 같이 내진설계가 튼튼히 함으로써 자기의 그~ 지진으로부터 건물을 지키는 거죠",
  "우리 지진 맞닥뜨렸을 때 어떻게 행동하면 좋을지 지침 한 번만 말씀해주시고요",
  "전화 연결 마무리하겠습니다",
  "예. 실제 지진이 딱 오게 되면요",
  "침착해야 될 거 같습니다",
  "어떤 재해더라도 항상 침착하면 음 목숨이라든지 피해를 감소시킬 수 있지 않습니까? 네",
  "그러기 때문에 제일 침착 침착하는 게 좋고요",
  "혹시 건물 높은 고층 건물에 있다면 대피할 때 절대 엘리베이터를 타지 말고 계단으로 그~ 대피하는 게 좋을 거 같고요",
  "또 그~ 건물 주변에 낙석 물이 있다면 거기에는 피하지 마시고 공활지에 피하면 넓은 공활지에 피하는 것이 가장 좋을 거 같습니다",
  "그리고 이번 부산 같은 경우도 공활지에 많은 분들이 대피했던 게 상당히 인상적인 것 같습니다",
  "아~ 예. 기상청 지진 화산감시과 유용규 과장님과 전화 연결해봤습니다",
  "예. 자 대구 포항 부산 울산 등 음 경북 경남지역에서 큰 피해가 있었던 거 같은데 그렇죠",
  "더 이상 지진으로 인해서 큰 피해 없기를 바라는 마음으로 마무리하겠습니다",
  "예. 기상청 홈페이지에 가면 지진대피 요령이 더 정확하게 나와 있으니까 예",
  "한번 숙지해보시는 것도 좋을 거 같습니다",
  "자 이번에는 한 이십 대 여성이 건물에서 추락해 숨졌는데 이 숨진 것을 보고 유가족들은 의문을 품고 있어요",
  "좀 안타까운 소식인데요",
  "그런데 이 사망한 여성의 가족들은 당시 함께 있었던 직장 상사를 피하려다 여성이 추락한 것이다",
  "그날 밤 무슨 일이 있었던 걸까요? 확인해보시죠",
  "지난 삼일이었습니다",
  "서울에 한 원룸에서 이십 대 남녀가 추락하는 사고가 발생했습니다",
  "그런데 유가족은 사실이 아니라고 이야기합니다",
  "건물 이 층에서 떨어진 두 남녀 그들을 둘러싼 의혹들을 취재했습니다",
  "창가에서 다투던 남녀가 있었습니다",
  "그런데 잠시 후 이 두 사람이 이곳 땅으로 추락했는데요",
  "안타깝게 여성은 사망을 했습니다",
  "도대체 이 두 사람에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 바로 이곳에 이십 대 남성과 여성이 함께 추락했는데 아직 현장에는 비극의 흔적이 남아 있습니다",
  "이 사고를 가장 먼저 알아차린 건 인근 주민들이었습니다",
  "당시 출동했던 구급대원 역시 그날을 뚜렷이 기억하고 있었습니다",
  "경찰 조사 결과 이십 대 여성은 신입사원 함께 추락한 남성은 팀장이었다고 합니다",
  "근처에서 회식을 한 후 팀장의 집으로 자리를 옮겨 술을 마시다 벌어진 사고라고 합니다",
  "그런데 추락한 두 사람외 또 다른 사람이 있었답니다",
  "함께 있던 동료가 상가에 매달린 두 사람을 가장 먼저 발견했다고 합니다",
  "하지만 두 사람을 구조하는 게 혼자선 역부족이었다는데 그런데 현재 한 가장 힘든 건 숨진 여성의 유족들입니다",
  "도대체 어떤 의혹일까요? 처음에는 단순 사고라 생각했지만 인근에서 씨씨티비가 발견되며 딸의 사망에 억울함을 갖게 됐다고 합니다",
  "자세히 보면 창문에 서 있는 여성을 껴안는 남성 팀장의 모습이 포착이 됩니다",
  "잠시 몸싸움이 있는 듯하더니 이어 두 사람은 창문 밖으로 떨어집니다",
  "어~ 어~ 어~ 그리고 이들은 직장동료이자 유일한 목격자일 수 있는 한 사람이 있었는데 그는 어떤 입장일까요?  그 어떤 말도 그에게서는 들을 수 없었습니다",
  "이번에는 사망한 여성과 입사 동기였던 동료와 통화를 해봤습니다",
  "올해 초 입사한 지혜 씨 그런데 그녀에게 말 못 할 고민이 하나 있었답니다",
  "게다가  팀장의 스킨쉽에 괴로워했다는 지혜 씨 하지만  아직 이 사고의 진실은 밝혀지지 않았습니다",
  "경찰이 철저한 조사를 통해서 한 점 의혹 없이 밝혀주길 바라겠습니다",
  "네. 정말 안타까운 사고입니다",
  "당시 현장에는 또 다른 직장 동료 한 사람이 있었는데 그렇죠",
  "그분의 진술이 굉장히 중요할 거 같아요",
  "근데 유가족도 그 부분에 있어서 좀 화를 화가 난다라고 말씀을 하셨는데 네",
  "일차 경찰 조사에서는 예",
  "그 직장동료가 자신이 화장실에 다녀온 사이 두 사람이 없어졌다",
  "그래서 자신이 그 상황을 보지 못했다라고 진술을 했다고 합니다",
  "하지만 근처에서 씨씨티비가 예",
  "발견이 됐다라는 사실이 알려지면서 음 이젠 좀 진술을 번복을 했다고 하는데요",
  "일단 경찰이 여성의 부검 결과를 토대로 좀 더 철저한 조사를 할 것이라고 밝혔습니다",
  "다행히 씨씨티비에 장면이 찍혀있기 때문에 여러 가지로 뭐 빠져나갈 구멍은 좀 막지 않았을까 싶거든요",
  "물론 아직 경찰 조사 진행돼 봐야 알겠지만 네네",
  "가장 고약한 것은 회사 내 지휘를 악용하는 듯한 느낌이 들어서 이런 부분을 어떻게 막을 방법 없나 안타깝습니다",
  "글쎄 뭐 지금으로서는 막을 방법이 있다",
  "이렇게 얘기하기가 굉장히 어렵습니다",
  "지금 동료의 진술을 보면 지금 이 여직원이 괴로운 것이 상당 부분 이 사건과 사전에 맥락적으로 연결이 돼 있다 보이는데요",
  "경찰에서는 이 대목을 좀 더 철저히 수사를 해야 될 것으로 보입니다",
  "자 이번엔 김태민 리포터가 준비했는데 수도 요금 폭탄 맞은 사람들 만나 보셨다고요",
  "예. 동해시에 한 마을인데요",
  "주민들 중에 최고 육백 만 원까지 미납요금을 부과하게 됐다고 합니다",
  "그 이유가 무엇인지 화면으로 보시죠",
  "뒤늦게 미납 수도 요금을 부과해 수도 요금 폭탄을 맞게 된 주민들 어떻게 된 일일까요? 강원도 동해시에 한 마을 지난 팔월 현장에 예고장이 날아오면서 주민들이 황당해하고 있습니다",
  "그동안 실제 사용량 보다 덜 부과 됐다며 삼 년 치 미납 수도요금 삼백만 원을 내라는 것  한 달 평균 약 십삼 만 원이던 요금이 한 번에 수십 배 이상 부과된 상황 이유가 뭘까요?  바로 검침을 하지 않았다는 것  삼 년 치 수도 요금폭탄을 맞은 주민은 칠백 예순아홉 가구 총금액은 이억 구천 만 원이 넘습니다",
  "자 게다가 수도 사용량이 많은 상인들은 더 많은 미납금이 부과됐는데요",
  "자 삼 년 전 식당으로 업종을 변경했던 한 업주 역시 황당하기만 합니다",
  "분명 검침원의 잘못인데 갑자기 수백만 원의 미납금이 발생한 것인데요",
  "업종 변경 후에도 이전 수도요금과 같아 민원까지 넣으면서 성실하게 세금을 납부했음에도 미납이 발생했습니다",
  "일반 주민들에 비해 한 번에 큰 금액을 내야 하는 상인들은 부담이 큽니다",
  "그런데  오히려 년수를 낮춰줬다는 거예요",
  "이 삼 개월 전 가게를 오픈한 김영기 씨 미납금액이 백 팔십 만 원입니다",
  "내역서를 확인해 본 결과 지난 이천십삼년부터 이천십육년 삼월까지 수도 사용량은 영입니다",
  "어우 횟집에서 물 엄청 쓸 텐데 개업 전의 상황인 거죠",
  "자 이전 주인이 사용했던 수도 사용량이 부과되면서 삼 년 치 미납 요금을 떠안게 된 것  확인 결과 실제 사용량과 서류상의 사용량은 확실히 다릅니다",
  "한 오천 톤가량 차이 나네요",
  "자 그렇다면 관계자는 검침이 잘못됐다는 사실을 언제 알게 된 것일까요? 이야기를 들어 봤습니다",
  "노후 계량기 교체 사업 중 검침이 제대로 되지 않은 사실을 알게 된 것  이~ 정확히 언제부터 검침이 잘못됐는지 확인조차 불가능한 상황 이 검침원에 대한 담당 부서의 관리가 의문입니다",
  "이~ 주민들에 대한 대책은 있는 걸까요?  수도 요금에 대한 소멸시효는 삼 년 법적 기간만 부과됐기 때문에 마치 혜택을 주는 듯한 모습이 더 화가 납니다",
  "자 주민들은 관계자의 공식적인 사과와 정확한 수치로 나온 것이 맞는지 확인을 원하고 있는 상황 대책이 필요해 보입니다",
  "아~ 예. 그동안 수도 요금을 멀쩡히 잘 내고 있다고 생각했는데 어느 날 갑자기 네",
  "그동안 오 년간 사용한 요금을 안 냈으니까 수도 요금 내십시오",
  "하면서 이게 무슨 황당한 일인가요? 오백 만 원을 청구받은 가구도 있었다고 합니다",
  "지금 보니까 이~ 주민들도 수도 요금을 내겠다고 하는 건 맞는데 예",
  "이의제기를 하고 있다는 얘길 또 들었습니다",
  "그니까 검침원이 검침을 안 한 거잖아요",
  "그런데 어떤 기준으로 이 미납 요금이 계산이 됐는지 그 자체가 의문이라는 겁니다",
  "이 동해 동해시에서는 해당 검침원에게 해고 통보를 내리고 또 예",
  "관계 공무원 두 명에 대한 징계를 요구하고 있는 상황인데 예",
  "참 재밌는 게 오 년 기준에 이제 삼 년을 적용을 했잖아요",
  "나머지 이 년에 대한 일억 칠천여 만 원을 또 해당 검침원에게 요구할 예정이라고 합니다",
  "아~ 그 검침원이 잘못했으니까 그렇죠",
  "그 검침원은 뭐 그렇다쳐도 일단은 검침원과 상관없이 일단 지금 청구받은 주민들은 이~ 행정적 오류로 인해 발생한 부분을 본인들이 지금 메워야 되는 상황이잖아요",
  "그 부분이 아직은 명확하게 책임 소재가 가려졌다고 보기 어렵고요",
  "틀림없이 아마 재판과정를 통해 가지고 명백하게 어느 쪽에 어느 정도에 이제 책임이 있는지가 분명하게 가려절 가려져야 될 것으로 보이는데 예예",
  "지금 만약에 그~ 검침원이 제대로 임무를 수행하지 않았다면 직무유기죄가 음 아마도 성립을 것이고요",
  "그것으로 인해서 회사에 손해를 끼치고 이득을 취했다면은 그것이 또 배임죄가 됩니다",
  "그러면 뭐 징역 오 년 이하까지도 이제 바라볼 수가 있어서 예",
  "검침원의 처벌은 어쩔 수 없는 것으로 보입니다",
  "이 해당 가구들에게 구제할 방법은 없는지 그게 좀 안타깝네요",
  "이 시가 제일 큰 책임이 있기 때문에 이 관리 소홀을 도대체 어떤 식으로 재정적으로 이제 시에다 책임을 물을 건지도 사실 따져봐야 될 일입니다",
  "자 이번에는 기획 취재 코너인데요",
  "반려동물 키우시는 분들 음 맞아 동물 아파서 병원에 갔다가 진료 금액 보고 깜짝 놀라셨던 경험 한 번쯤 있으셨을 거 같아요",
  "실제로 이 애견을 병원에 입원을 시켰는데 예",
  "하루 반나절 만에 입원비가 이백 만 원 정도가 나왔다고 합니다",
  "반나절 만에 예. 엄청나죠",
  "자 이 동물병원은 왜 이렇게 진료비가 천차만별인 것일까요? 이유를 취재했습니다",
  "제보를 받고 찾아간 곳은 한 가정집 김선옥 씨는 얼마 전 가족 같은 강아지를 가슴에 묻어야 했습니다",
  "멀쩡했던 강아지가 갑자기 먹은 것을 전부 토하자 곧바로 병원에 갔답니다",
  "이 강아지의 상태가 위독해지자 좀 더 큰 동물병원으로 갔고 그곳에서 안내하는 검사를 모두 다 받았는데 그 후 청구된 진료비를 보고 놀랄 수밖에 없었답니다",
  "입원 첫날 청구된 진료비는 약 백십만 원 그러나 입원 둘째 날 강아지의 상태는 호전되지 않았고 결국 세상을 떠났습니다",
  "그런데 아이구  둘째 날 청구된 비용은 약 칠십 삼 만 원 그렇게 강아지가 입원한 하루 반나절 동안 약 이백만 원의 진료비를 냈습니다",
  "이 호전될 거란 병원의 말을 믿었기에 병원에서 권한 검사를 모두 받았던 김선옥 씨 아~ 때문에 상실감은 더 큽니다",
  "강아지를 살리기 위한 절차였고 또 그에 따른 비용임을 알고는 있지만 하루 반나절만에 약 이백 만 원의 비용이 나온다는 게 쉽게 납득되지를 않습니다",
  "이 강아지가 입원했던 병원으로 찾아가 검사 내용과 진료비에 대해 물어보기로 했습니다",
  "병원 측에서는 모두 강아지에게 필요한 치료였다는데  이 강아지가 죽기 직전까지 받았던 검사 내용과 비용입니다",
  "심폐 소생술을 해야 할 만큼 위독했다는 강아지 때문에 병원측에서는 진료비 약 이백만 원이 합당하다는 입장이었습니다",
  "자 실제로 반려동물을 키우고 있는 사람들은 지금의 동물병원 진료비를 어떻게 생각할까요?  자 문제는 이 진료비가 병원마다 다 다르다는 겁니다",
  "제작진은 여러 동물병원을 무작위로 다니며 진료비를 비교했습니다",
  "강아지가 고무줄 삼킨 것 같다며 상담을 받아봤는데요",
  "아~ 그냥 나올 수도 있어요",
  "아이 점점 다르네요",
  "네. 병원마다 치료 방법이 다 달랐는데 거기다가 비용도 천차만별  자 일단 백만 원 나왔습니다",
  "씨 동물병원은 이제 오십 만 원 오십 만 원 예",
  "두 배 이상 정도 차이가 나는 거예요",
  "자 그렇다면 왜 동물병원마다 진료비가 다른 걸까요?  네. 입장 차이가 있죠",
  "자 반려동물을 키우는 사람들은 어떻게 생각할까요?  네. 이 반려동물을 키우는 사람들은 늘고 있지만 제도적인 부분은 부족한 상황입니다",
  "정부 차원의 절충안 마련이 필요해 보였습니다",
  "진료비에 대한 기준이 없다 보니까 병원에 갔을 때 이것저것 검사를 맡으면 이걸 왜 맡아야 하는지도 모르겠지만 일단은 개 키우세요? 우리 강아지가 아프니까 아~ 일단은 우선은 낫게 하는 게 중요하다라는 생각에 먼저 하기는 해요",
  "근데 기준이 없어서 헷갈리기는 합니다",
  "이 동물이 어떻게 저렇게 가격 차이가 많이 나올 수가 있지 이~ 동물이 예",
  "사람처럼 말만 하면서 있으면 딱 이렇게 잘라서 할 수도 있을 거 아니예요",
  "검사도 그런데 그러질 못하는 상황이고 평소에 건강할 때 꾸준히 관리를 할 필요가 있겠고요",
  "그리고 병원을 좀 여기저기 다니면서 진료비를 비교해 볼 필요도 있어 보였습니다",
  "음 자 지금 반려동물 키우는 인구가 천만 명에 달할 정도인데 이 정도면은 어~ 보험도 좀 제대로 좀 되고 수가 제도 좀 도입해야 되지 않나 생각이 들거든요",
  "초창기에 이제 반려동물의 숫자가 별로 많지 않을 때에는 예",
  "우리가 그냥 돈을 많이 내고 했죠",
  "그런데 이제는 거의 이제 가족처럼 되기 때문에 가장 큰 문제가 이제 이 진료 수가제라는 문제입니다",
  "사실은 이거는 보통 사람들한테도 필요한 그런 상황이었는데 이게 기준치가 이제 설 설정이 되지 않게 되면은 보통 가격 자체가 굉장히 천차만별로 나오게 돼요",
  "이제 그렇기 때문에 이제 앞으로는 합리적인 진료 수가제에 대해서 이제 한번 공론화가 될 시점이 된 거 같은데 정부 당국에 진짜로 좀 적극적으로 대응해서 조금 반려동물 가족과 같은 마음으로 키울 수 있도록 그렇게 조금 조치해 줬으면 감사하겠습니다",
  "예. 지금으로서는 이제 양심적으로 비용 받는 병원을 찾아가라라고 저희가 권고를 해드릴 수 밖에없는 상황인 거잖아요",
  "그렇게 그렇게 말씀 그렇습니다",
  "예예. 그거 참 안타깝네요",
  "네. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십구 분 오십사 초 지나고 있습니다",
  "우리가 너무 어두운 소재만 많이 다뤘던 거 같아요",
  "음 생각해보니까 내일부터 추석 연휴예요",
  "그래서 우리 주부님들 굉장히 바쁘실 거 같은데 예",
  "그럴 때 남편이 좀 옆에서 도와주면 좀 수월할 텐데 말이죠",
  "음 네. 바쁜 명절이 돌아왔습니다",
  "남편분이 청소라도 도와주면 참 좋을 텐데 그러니까요",
  "말처럼 쉽지 않으셨죠? 이번 추석 남편과 함께 집안일 하는 비법 알려드릴께요",
  "지금 주부들의 가장 큰 관심사는 뭐니 뭐니해도 추석 준비 이맘때 더 커지는 고민이 있습니다",
  "집안일 문제로 고민이라는 또 다른 주부를 만났는데요",
  "결혼 오 년 차 남편과의 집안일 분담이 절실한 양우리 주부입니다",
  "대답만 남편이 평소 집안일을 얼마나 돕고 있는지 실험 카메라를 설치해 지켜보기로 했습니다",
  "드디어 퇴근한 남편이 집에 돌아왔는데요",
  "바닥과 사랑에 빠진 남편 김도현 씨입니다",
  "아내는 집안일로 분주한데 꼼짝도 하지 않는 남편 결국 빨래도 개러 갑니다",
  "땅이랑 한 몸이 되셨어요",
  " 그래서 모신 집안일 분담의 달인 이승진 주부  어~ 이 노하우가 뭘까요? 달인의 비법은 과연 무엇일까요? 남편 오자마자 전용석에 눕습니다",
  "애교 실시간 연결된 상황실에서 문자메시지로 지령을 보냅니다",
  "양우리 주부 문자를 확인하고는 바로 애교작전에 들어갑니다",
  "애교가 안 통하는데요",
  "애교 섞인 거절로 응수하는 남편 다음 작전으로 넘어갑니다",
  "어~ 선택하셨어요",
  "지금 쓰레기 버린다고 하셨네요",
  "쓰레기를 버리기를 선택한 남편 달인의 작전 성공입니다",
  "저 장면 굉장히 익숙하네요",
  "이번에도 달인의 비법이 효과가 있을까요?  당황한 기색이 역력한 남편 하지만 이내 자리에 눕습니다",
  "어~ 이게 진짜 될까요? 일단 주어진 시간에 힐끗 확인하는 남편 마감 시간은 점점 가까워지는데요",
  "우와 아내와의 약속을 기억하고 부지런히 청소기를 돌립니다",
  "어~ 정해진 시간 내에 거짓말처럼 청소를 마친 남편 이 비법 정말 효과 있는데요",
  "남자들이 할라면 잘해요",
  "아~ 이제 걸레질을 좀 부탁을 하기는 거 같은데요",
  "저렇게 해서 걸레질이 되나요? 건성건성 야 세월아 네월아 걸레질 하랴 휴대전화 보랴 집안일을 미뤘던 남편 아내가 대걸레를 주자 손을 뻗어 잡을랑 말랑합니다",
  "과연  어~ 일어나셨어 대걸레를 들고 정말 구석구석 꼼꼼히 청소를 시작했습니다",
  "이때 깜짝 등장한 오늘 아침 제작진  달인의 비법을 체험한 남편은 어떤 생각이 들었을까요?  어~ 의무감   아니 저기 달인님이 네",
  "어~ 우리 남성분들의 심리를 정확하게 꿰뚫고 계셨어요",
  "칭찬도 네 가지나 알고 계시더라고요",
  "저는 보니까 그 애교작전이 참 좋았는데 모든지 어떤 말끝에다가 이응 받침만 붙이면 될 거 같아요",
  "어~ 용 이렇게 이응 한번 싹 붙이니까 아~ 남자들 마음이 움직일 수 밖에없겠거든요",
  "네. 이번 사연이 아니에요? 이거 아니에요? 잘못된 애교를 피웠네요",
  "네. 이번 사례에서는요",
  "이제 구체적으로 말하는 게 중요하다",
  "어~ 둘러 말하지 말고 음 네. 심리학적으로도 볼 때 단순하고 직설적인 화법이 훨씬 효과적이라고 합니다",
  "우리 이수현 선생님은 또 결혼해서 올해 몇 년차시죠? 네. 한 삼십 년 가까이 되는 거 같습니다",
  "야 그러면 명절을 뭐 한두 번 겪으신 게 아닐 거 아니에요? 달인이시죠? 어~ 예. 명절이 아주 지옥이죠",
  "아니 남편분을 이렇게 달인처럼 이렇게 많이 이렇게 좀 잘 이끌어서 해보신 적은 없으신지 아~ 인제는 밤은 깝니다",
  "네. 이제 훈련을 조금 더 시켜야 될 거 같습니다",
  "우리 이수정 선생님이 이제 굉장히 저 답답한 심정이 있었던 거 같은데 더 구체적으로 여쭤볼 순 없을 거 같고 예",
  "우리 김정수 원장님은 아내분께 죄송한 마음은 드시는지요",
  "저는 엄청나게 잘해요",
  "아~ 잘해요? 그렇죠",
  "아~ 잘해요? 저는 거의 전도 붙이고요",
  "송편도 같이 하고 우와 왜냐면 아내분들이 너무너무 힘들어 하기때문에 네",
  "요거는 이제 멘트 성 발언이고요",
  "원래부터 열심히 하도록 원래부터 열심히 정말 안 하실 거 같다는 느낌이 확 들거든요",
  "사실은 이제 우리가 나이가 들면 예",
  "사실은 음 근데 이제 여자분들이 아까전에 말씀했다시피 잘만 이렇게 꼬시게 되면 예",
  "저희들도 한번 시키면 잘합니다",
  "우리 남자들 아까 그 비법 오늘 한번 정리해봐야 됩니다",
  "둘 중 하나 고르게 하고 음 네",
  "마감 시간에 딱 정해주셨으면 좋겠고요",
  "대걸레를 이렇게 쥐어주시면 일어나서 한데요",
  "앉아서 하는 거 말고 일어나서 하는 거 예",
  "요정도면 추석을 아주 싸움 없이 잘 보내실 수 있지 않을까 싶습니다",
  "자 다음은 판례를 재구성한 코너 놀랄 법한 이야기 오늘도 아휴 마법의 달인  박진우 리포터가 준비하고 있어요",
  "네. 오늘은 남편의 외도가 주제입니다",
  "아~ 일 년간 외도한 남편에 덜미가 잡혔습니다",
  "그런데 고소를 당한 사람은 아내였습니다",
  "뭔가 뒤바뀐 거 같죠? 확인해보시죠",
  "겉보기엔 평범한 직장 동료 하지만 사람들의 눈을 피해 과감한 스킨십을 즐기는 두 사람 그런데 이 남자 알고 보니 가정이 있습니다. 그리고 남편에 외도 사실을 알게 된 아내 내연녀에게 한 가지 제안을 하게 되는데  한 남자를 두고 그의 아내와 내연녀가 나눈 은밀한 거래 대체 뭘까요? 결혼 십 년 차 부부의 아침 이쯤 되면 정 때문에 산다고들 하죠",
  "이 부부는 미운 정만 남았나 보죠",
  "두 사람 사이가 냉랭한데요",
  "남편을 집을 나서자 아내의 이상 행동이 시작되는데 그 이유가 있습니다",
  "매일같이 야근에 회식이라며 제시간에 귀가한 적이 없기 때문인데요",
  "남편의 외도를 확신합니다",
  "하지만 이렇다 할 증거가 없어서 혼자 속만 끓는 중이라는데 근무 중인 남편 한번 만나볼까요? 묵묵하게 일만 합니다",
  "시간 확인하고 벌떡 일어서더니  이런 상사는 직원들이 참 좋아하죠",
  "며칠 후  직원이 무단결근을 했습니다",
  "그런데 그때  난데없이  성폭행범으로 연행됐는데요",
  "억울함을 호소하던 중 그의 눈에 띈 사람은 무단결근했던 회사 여직원입니다",
  "어처구니가 없다는 그런 뉘앙스인데 같은 회사에 근무하는 한바람과 김내연 사실은 사람들의 눈을 피해 아슬아슬한 관계를 이어오고 있었는데요",
  "이날은 김내연이 한바람을 성폭행범으로 신고한 날입니다",
  "두 사람에게 오늘이 참 의미 있는 그런 날인 거예요",
  "퇴근 후 늘 둘만의 시간을 보냈던 두 사람 오늘은 문자를 보더니 표정이 심상치 않습니다",
  "그리고  폭탄선언  한바람에게 이별을 통보한 뒤 그녀가 향한 곳은 뚜벅뚜벅 경찰서였습니다",
  "조금 전과 완전히 다른 모습이죠",
  "무슨 일이 있었던 걸까요?  이렇게 돼버렸던 겁니다",
  "끝까지 그런 일이 없었다고 주장합니다",
  "과연 진실은 무엇일까요?  직접 계산을 했습니다",
  "성폭행 피해를 당했다는 김내연 오히려 주도적인 모습이죠",
  "그날의 흔적은 또 있었습니다",
  "두 사람의 상반된 주장  그때 경찰서에 찾아온 아내  김내연이 상당히 난감해합니다",
  "어떻게 된 일일까요? 일주일 전으로 돌아가 봅니다",
  "두 사람은 일 년 동안 내연관계를 이어오고 있었습니다",
  "그런 두 사람의 외도 현장을 지켜보는 사람은  두 사람이 헤어지고 난 뒤 고민 끝에 김내연의 뒤를 쫓습니다",
  "무방비 상태 김내연은 습격을 당하게 되는데 무슨 일 일까요?  김내연을 인적 드문 곳으로 끌고 가는데요",
  "바로 이곳에서 한바람의 아내 다알아의 기막힌 복수극이 시작됩니다",
  "자 아내는 남편의 외도를 확신하고 물증을 찾기 위해 미행을 시작했던 겁니다",
  "남편의 수많은 야근과 회식  드디어 내연녀의 정체까지 알게 됩니다",
  "남편에 대한 배신감이 극에 달해 결국 미행을 하게 되는데요",
  "그렇게 결정적인 증거를 확보합니다",
  "이미 남편의 의도를 확신했던 아내 현장을 덮치지 않고 다른 계획을 세우게 되는데요",
  "여자가 한을 품으면 큰일 나거든요",
  "일 년 동안 한을 키워온 아내입니다",
  "남편에게 복수하기 위해 그녀는 김내연을 이용하기로 했던 겁니다",
  "이미 이혼을 결심했던 아내는 남편을 범죄자 만들 계획을 세웁니다",
  "김내연도 가정이 있었던 겁니다",
  "결국 이렇게 복수극에 가담하게 되고 김내연이 유난히 주도적이었던 그날 그럴 수밖에 없었다는데 바로 자신의 가정을 지키기 위한 선택이었던 겁니다",
  "그날 김내연을 당황하게 했던 문자 메시지 다 알아가 보낸 건데요",
  "문자 내용대로 곧바로 빠져나온 김내연 그리고 숙박업소 앞에서는 다 알아가 그녀를 기다리고 있었습니다",
  "지금부터가 남편을 향한 복수극에 클라이막스  계속되는 협박에 모든 것을 포기한 김내연 그렇게 두 사람이 향한 곳이 바로 경찰서입니다",
  "완벽한 성폭행 피해자로 꾸미기 위해 최선을 다합니다",
  "이 대목을 잘 기억해주십시오",
  "진술한 내용까지 만들어 줬습니다",
  "일 년간 아내를 속이고 외도한 남편 이렇게 한순간에 성폭행범이 된 건데요",
  "결국  아내와 내연관계 여자 때문에 성폭행범으로 몰린 남자의 이야기 과연 어떤 판결이 났을까요",
  "네. 우리 저 이수정 선생님께서 옆에서 아이고 잘한 것도 없는 것들이 시끄럽다",
  "시끄러워 이렇게 얘기하시는 데 공감이 됩니다",
  "그러니까 아니 배우자가 외도를 하면 일단은 화가 나죠",
  "그래서 복수하고 싶은 마음은 이해는 가지만 그러다 보면 본인 자신이 범법행위를 할 수도 있을 거 같아요",
  "바로 그런 부분인데 외도한 남편이 지금 괘씸해서 내연녀를 협박해서 성폭행범으로 지금 몰았단 말이죠",
  "근데 남편에 배신에 대해서 기막힌 복수극이다라고 할 수도 있지만 양승은 아나운서 언급처럼 이 범법행위를 또 할 수도 있다라는 생각도 들고요",
  "이게 따지고 보면 법원은 지금 어떻게 판결했어요? 예. 수사 결과는 이렇습니다",
  "수사를 해보니까 아내와 내연녀가 함께 공모하고 짰던 내용이 다 드러났습니다",
  "내연녀가 상당히 겁먹은 듯한 그런 뉘앙스가 많았잖아요",
  "다 그~ 실토를 하고 말았습니다",
  "결국 법원에서는 내연녀가 모든 사실을 실토했기 때문에 아내는 무고 교사 혐의 그리고 내연녀는 무고 혐의로 각각 벌금 사백 만 원을 선고를 받게 됐습니다",
  "음 아이고 어찌됐던 뭐 양쪽 다 받을 거 받으셔야겠네요",
  "예. 배우자의 외도로 인한 배신감이 굉장히 크기 때문에 네",
  "여러 가지 이제 행위를 했단을 말이죠",
  "근데 이 안에서 생길 수 있는 범법행위들 그니까 또 다른 범죄를 저지를 여지가 또 있는 거 아니겠습니까? 네. 뭐 여러 가지 이제 부수적인 문제가 발생하죠",
  "사실은 간통죄가 있었다면 간통죄로 고소를 하면 됩니다",
  "그런데 지금 간통죄가 없어지다 보니까 어~ 남편이 바람이 피거나 배우자가 이제 바람을 피는 경우에는 간통죄 성립이 안 되니까 대신에 뭐 다른 것들로 이제 고소를 한다는 거죠",
  "그래서 뭐 사기죄로 고소를 한다거나 네",
  "문서위조 같은 걸로 고소를 한다거나 뭐 이런 식으로 부수적으로 어떤 다른 죄명으로 복수를 할려고 하는 일들이 벌이지고요",
  "지금 이 어~ 판례의 경우에도 거의 복수극입니다",
  "음 남편의 애인을 협박 종용해 가지고 결국에는 성범죄로 고소를 하라 하고 무고를 하게 된 거죠",
  "그래서 결국은 애인이 뭐 그 남편분을 합의한 성관계를 해놓고도 결국은 성폭력으로 신고를 하는 상황인데요",
  "문제는 성범죄가 친고죄 폐지가 됐습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 그렇게 하다가 그냥 합의하면 옛날에는 유야무야됐지만 음 지금의 거의 다 무고죄가 성립하기 때문에 예",
  "성범죄로 허위 신고를 하면 아주 큰 죄가 됩니다",
  "오히려 큰 화를 또 당할 수 있다라는 거죠",
  "음 어찌 됐건 간통죄가 폐지가 되면서 여러 가지 이제 어~ 여성분들이 네",
  "심리적으로 굉장히 위축되고 어려운 상황에 놓인 경우가 많거든요",
  "네. 법적으로 보호를 받을 수가 없게 됐죠",
  "그래서 결국에는 네. 이런 부분도 풀 수 있는 그런 뭐 해결책도 필요할 거 같은데 말이죠",
  "네. 민사소송을 제기해서 손해배상을 청구하는 방법밖에는 지금 없을 걸로 보이고요",
  "이런 경우에는 남편분하고 어~ 애인분에게 모두 정신적인 피해에 대한 위자료를 청구할 수 있을 것으로 보입니다",
  "자 생방송 오늘 아침 다양한 이야기 오늘 해봤는데요",
  "지금 또 들어온 속보가 있어서 전해드려야 될 거 같습니다",
  "어~ 기상청의 발표에 따르면 오늘 오전 여덟 시 이십사 분 그러니까 저희 방송 시작 즈음에 예",
  "경북 경주시 남서쪽 십 킬로미터 지역에서 규모 삼 점 이에 여진이 또 아~ 또요",
  "발생을 했다고 합니다",
  "글쎄요. 어~ 앞서서 기상청의 이용규 과장님하고도 이야기를 했습니다만 어~ 추가적인 여진은 있을 수 있다라는 것 꼭 염두해 두셔야 될 거 같고요",
  "어~ 육 점 영 이상의 강진이 나올 가능성은 없다라고 밝혔으니까 음 그 정도까지 걱정은 안 하셔도 될 거 같습니다",
  "자 한가지 어~ 우리 어르신들이 갑작스럽게 이제 지진피해로 인해서 뭐 티비가 떨어져서 다치시는 등 이렇게 큰 부상을 좀 당할 염려가 있잖아요",
  "응급 처치 요령 같은 거 알려주시면 좋을 거 같아요",
  "사실은 이제 어르신들이 이게 민첩성이나 이런 어떤 근력성의 유연성이 없기 때문에 네",
  "상당히 많이 다칠 가능성이 있기 때문에 예",
  "이런 경우에는 가급적이면은 움직이시지 마시고 이제 저층인 경우에서는 빨리 나가셔서 공터로 나가시면 되지만은 예",
  "고층 아파트에 사시는 경우에서는 가급적 식탁 밑에 웅크려 가지고 있는 상황 그렇지만 음 만약에 이제 피가 많이 난다든지 그럴 경우에는 예",
  "수건을 짜맨든지 그래서 출혈이 생기지 않도록 조심하는 그런 음 대피요령을 가지시는 게 좋을 거 같습니다",
  "자 이제 내일부터 추석 연휴가 본격적으로 시작됩니다",
  "어~ 추석 연휴에 어느 정도에 계획들 갖고 계신지 모르겠는데 날씨 좀 전해주시죠",
  "예. 오늘부터 추석 연휴 기간 동안 굉장히 덥겠습니다",
  "그런데 아침저녁으로 일교차가 십 도 이상 나요",
  "그럴 때 체온 조절 잘하셔서 건강 관리 잘하셨으면 좋겠습니다",
  "예. 내일부터 무려 다섯 어~ 뭐라죠",
  "연휴가 시작이 됩니다",
  "그야말로 즐겁고 평안한 휴가 보내셨으면 좋겠습니다",
  "가족과 함께 하는 풍성한 명절 보내시길 바라겠습니다",
  "저희는 다음 주 월요일에 건강한 모습으로 다시 돌아오겠습니다",
  "피해금액 약 백억 원과 함께 사라진 한 여성 그녀가 잠적 일주일 만에 스스로 자수를 합니다",
  "그렇다면 사라진 돈 백억 원 어디에 있는 걸까요? 고깃집에서 나오는 기름장이 참기름이 아닐 수도 있다",
  "고소한 기름장의 실체 추적해봤고요",
  "자 사람이 살고 있는 빌라에 날아든 철거명령 세입자들은 보증금도 못 받고 쫓겨났습니다",
  "이유가 뭔지 취재해봤습니다",
  "이혼까지 요구하는 남편의 대범한 내연녀 아내는 그녀를 추적하기 시작합니다",
  "그런데 그 정체가 기가 막힌 노릇인데요",
  "그녀가 대체 누구일지 들어보겠습니다",
  "사인 기준 수도요금 평균 이만이천 원 그런데 무려 이십이만 원의 수도요금 고지서를 받았다는 제보가 들어왔습니다",
  "원인이 무엇인지 취재해봤어요",
  "폭우에 물까지 새는 집 벽이 갈라지고 담벼락이 무너지기도 했습니다",
  "그런데 보상 받을 방법은 없다고 하는데요",
  "이유가 뭔지 오늘 아침과 알아보시죠",
  "가족과 함께 하는 따뜻한 추석 명절 잘 보내셨습니까? 무려 닷새 간에 추석 연휴가 이제 끝이 났습니다",
  "자 어디 보자 야 우리 양승은 아나운서는 좀 빵떡이 돼서 오실 줄 알았는데 네",
  "저희 집이 큰집이어서 음식 장만하느라 저는 허리가 휘어가지고 왔습니다",
  "허리가 아프세요? 여기 보름달이 환하게 떴네요. 이성배 아나운서 음식은 저만 먹고 온 것 같아요",
  "참 이게 연휴 때문에 많은 주부님들도 명절증후군 겪지 않으실까 싶으신데요",
  "그럴수록 저희 오늘 아침 보시면서 기운도 내시고 활기차게 또 한 주를 시작하셨으면 좋겠습니다",
  "자 그나저나 저 남부지역 곳곳에 물이 비가 좀 많이 왔던 것 같아요",
  "네. 십육호 태풍 말라카스의 영향으로 네",
  "오늘 제주도에 많은 비가 내린다고 합니다",
  "시설물 관리 잘하셔야겠어요",
  "자 더 이상 태풍 피해 없기를 또 바라는 마음으로 오늘 아침 월요일 순서 본격적으로 시작해보겠습니다",
  "네. 이번 명절에도 고깃집 찾는 분들 많더라고요",
  "그런데 우리 고깃집에서 먹는 기름장 있잖아요",
  "참기름 함량이 대체 몇 퍼센트나 될까요? 자세히 알아봤습니다",
  "그전에 한 빌라 세입자들이 전세 보증금을 받지 못하고 모두 쫓겨났다고 해서 그 이유를 알아봤습니다",
  "서울시 노원구의 한 빌라에 이십년 넘게 살아온 윤숙자 할머니댁입니다",
  "그런데 하루아침에 집을 빼줘야 한다고 하는데요",
  "대체 왜 정든 집을 떠나야 하는 걸까요?  심지어 계약 당시 건넸던 전세금 삼천만 원도 아직 받지 못했습니다",
  "기초생활수급자에 몸도 편치 않아 걱정이 이만저만이 아닌데요",
  "다른 세입자들의 이야기를 들어보기 위해 찾아가봤지만 이미 아무도 살고 있지 않았습니다",
  "확인 결과 윤숙자 할머니를 제외한 일곱세대가 모두 집을 떠난 상황 그러던 중 최근 빌라와 멀지 않은 것으로 이사했다는 한 어르신을 만날 수 있었습니다",
  "이분 또한 어렵게 마련했던 전세금 삼천오백만 원을 받지 못한 채 쫓기듯 집을 나왔습니다",
  "또 다른 세입자는 어떨까요?  가장 궁금한 건 전세금 왜 받지 못했을까요?  소송 때문에 집을 떠났다는 세입자들 법원에서 날아왔다는 소장에는 이들이 살고 있던 빌라를 철거한다는 내용이 담겨져 있었습니다",
  "철거소송을 건 사람은 대체 누구일까요?  다름아닌 빌라의 땅주인이었습니다",
  "그런데 땅주인은 뜻 밖의 말을 합니다",
  "이 사람은 누구에게 피해를 입었다는 걸까요?  토지와 건물 각각의 등기부등본을 확인해보니 정말 토지와 건물이 각각 다른 사람이었습니다",
  "건물주는 빌라 건축세와 토지임대료를 땅주인에게 주지 않았고 집을 나가야 하는 세입자들에게 전세금을 돌려주지 않았습니다",
  "지금까지 이 빌라에서 세입자들과 함께 살았다는 건물주  철거 소송 이후 자취를 감췄습니다",
  "혹시 늦게라도 들어오진 않을까 건물주를 만나기 위해 제작진 무작정 기다리길 수차례 했습니다",
  "그러던 중 건물주에게 전화가 걸려왔는데  윤숙자 할머니의 바람은 단 하나 뿐입니다",
  "해결의 실마리를 찾을 수 있을까요? 관련 구청을 찾아가봤습니다",
  "세입자들 어떻게 해야 할까요?  전세금을 받지 못한 채 이사할 수 밖에 없는 세입자들 하루빨리 해결되길 바랍니다",
  "고깃집에서 쌈장을 주로 드신다고요? 그래도 맛과 향을 더해주는 이 고소함 기름장 빠질 수는 없습니다",
  "그런데  고소한 참기름 없이는 못산다는 박수진 주부 그녀를 먼저 만나봤습니다",
  "항상 직접 짜서 먹는다고 해요",
  "대단한 참기름 사랑인데요",
  "그런데 식당에서 나오는 참기름은 뭔가 다르게 느껴진다는 데요",
  "다른 주부들 생각은 어떨까요?  모두가 참기름이라는 기름장 직접 고깃집을 찾아가봤습니다",
  "다른 고깃집도 둘러봤는데요",
  "먹는 사람들도 식당에서도 모두 참기름이라는 기름장 대체 뭐가 다른 걸까요? 식당에 참기름과 시중 판매용 참기름을 들고 주부들을 만나러 가봤습니다",
  "두 종류의 참기름에 어떤 차이가 있는 걸까요?  판매용 참기름 쪽이 든 손이 적은 상황입니다",
  "반면 식당의 참기름에는 많은 손을 들었습니다",
  "익숙해진 거일까요? 색깔과 향까지 비슷하니 주부들도 의견이 갈리는 상황 그래서 이십년 넘게 기름집을 운영하는 전문가들을 만나러 가봤습니다",
  "그러고 보니까 진짜 참기름이 뭔지도 잘 모르겠어요",
  "이분들은 과연 구별할 수 있을까요? 아시겠죠",
  "이십오년 운영하신 이분  향도 맛도 고소함이 떨어진다는 반응 백 퍼센트 참기름도 함께 맛을 봐주셨습니다",
  "향미유 이 생소한 이름인데요",
  "대체 뭘까요? 마트를 가봤습니다",
  "콩기름에 참기름의 향을 넣은 제품을 말하는 데요",
  "왜 참기름 대신 향미유를 쓰는 걸까요?  지금까지 참기름인줄로만 알았던 기름장이 바로 향미유였습니다",
  "사실을 알게 된 주부들도 실망이 가득합니다",
  "비싼 참기름으로 혼동되는 향미유 맛은 흉내낼 수 있어도 신뢰를 얻기는 힘들지 않을까요? 아이 때문에 매일 한 번씩 빨래한다는 박경란 주부입니다",
  "금방 걷은 빨래에 묻은 검은 얼룩 뭘까요? 세탁기나 세제의 문제는 아닐까 그런데 그때 무심코 닦아본 빨래건조대 이만큼의 먼지가 숨어 있었습니다",
  "위에서 보니 건조대 곳곳에 먼지가 한 눈에 쏙 들어오는 데요",
  "아유 지저분해 과연 얼마나 더러울까 측정해봤습니다",
  "백칠십 알엘유를 웃도는 결과입니다",
  "다른 곳도 비교해 봤는데 변기보다 더 더럽습니다",
  "이렇듯 방금 빤 빨래를 더럽히는 건 빨래건조대였습니다",
  "이 목장갑을 사용하면요",
  "높이 있는 건조대도 쉽게 닦을 수 있습니다",
  "순식간에 검게 변한 장갑 나도 저렇게 먼지 많더라고요",
  "이거 몰랐을 거예요",
  "청소 후에 오염도를 다시 측정해봤습니다",
  "무려 백오십 알엘유가 감소했습니다",
  "이동식 건조대는 물티슈로 쉽게 청소할 수 있는 데요",
  "한 번 쓱 닦았을 뿐인데 오염도가 한 자리대로 떨어졌습니다",
  "자 청소가 필요한 곳 또 있습니다",
  "리모콘 자세히 살펴보면 이것 역시 먼지가 수북합니다",
  "목공용 풀 하나면 되는 데요",
  "먼저 리모콘 전체를 풀로 잘 덧입히고요",
  "투명하게 굳어을 때 얼굴 팩하는 것처럼 쏙 뜯으면 돼요",
  "얼굴 팩할 때 리모콘도 한 번 함께 청소하면 좋을 것 같습니다",
  "이번 추석 시간 동안에 진짜 기름 냄새 많이 맞았어요",
  "먹기도 많이 먹어 보고 네",
  "그런데 이 향미유하고 참기름이 맛이 똑같다니까 좀 신기했는데 다른 기름인데 우리가 먹어도 건강상에는 어떤 영향을 미칠까요? 그니까 의학적으로 가장 큰 문제는요",
  "우리가 건강에 좋다 나쁘다라고 얘기를 하려면 무엇이 들어있는지를 정확히 알아야 되는데 네",
  "이 향이나 기름에 원료성분 함량 자체가 파악이 제대로 안된다는 거예요",
  "음 그리고 일부 또 수입산 향미유에서는 일급 발암물질인 벤조피렌 내지는 고함량의 포화지방이 검출됐다라는 보고도 있었거든요",
  "의학적인 문제가 생길 수 있죠",
  "철저한 기준치 이런 확립과 그리고 한 번 더 확인하고 섭취하는 그런 습관이 필요하겠습니다",
  "어느 덧 우리가 이제 참기름보다 향미유에 너무 익숙해 있는 건 아닌지 그렇죠",
  "생각을 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "자 그렇게 명절에 기름냄새 맡으신 분들 있는 반면에 명절 내내 전전긍긍하셨던 어르신분들도 계셨습니다",
  "이십년 간 살아온 빌라에서 하루 아침에 철거명령 내려진 세입자들 이야기도 한 번 다뤄봤는데요",
  "지금 보니까 건물주하고 토지주하고 지금 다른 상황이잖아요",
  "쫓겨난 세입자들이 애초에 그 사실을 모르고 계약을 했던 건 아닌건지 그래서 기억을 다시 더듬어 봤는데 계약할 당시에 어느 누구도 얘기하지 못했다",
  "그러니까 몰랐다고 합니다",
  "집주인도 중개인도 말을 해주지 않았는데 그런데 계약서 뒷면을 보니까 땅주인과 집주인이 다르다 이게 명시가 돼있었다고 해요",
  "돼있었어요? 뭐 알 수 없는 상황입니다",
  "자 이렇게 건물주하고 토지주가 다른 상황에서 건물주하고만 계약을 했을 경우에 어떻게 보면 보증금을 돌려받기 애매한 부분이 있잖아요",
  "그렇다면 애초에 계약을 할 때 건물주 토지주하고 별도 계약을 했어야 되는 건가요? 원래는 공인중개사가 명시적으로 설명을 해야 될 유무가 있는 것이고요",
  "설명하지 않더라도 토지나 건물에 대한 등기부 등본은 실제 계약할 당시에는 직접 떼보시는 해야지만 되는 사안이고요",
  "지금이라도 전세금 반환소승을 해서 빨리 판결을 받아두시는 게 필요하고 예",
  "혹시나 이 그 계약한 임대주 건물주가 다른 재산이 있는지 조속하게 파악을 하셔야 될 것 같은데 네",
  "원칙적으로 토지주 입장에서는 토지임대료도 받지 않은 상황에서는 그 건물에서 계속 살게 냅둘 수 없는 상황이기 때문에 그렇죠",
  "네. 한 가지 이건 별도 이야기인데 요즘 뭐 전세금 보증 보험 이런 게 많잖아요",
  "많이 빌라 같은 경우도 이렇게 들 수 있는 건가요? 빌라도 마찬가지로 이집처럼 토지주하고 건물주가 달라서 나중에 문제가 생길 염려가 있다",
  "그러면 보험에 가입해서 전세금을 못 받을 염려에 대해서 좀 불식시키는 그런 조치가 필요합니다",
  "자 한 여성이 잠적을 했는데요",
  "이 여성과 함께 잠적한 게 백억 원이라고요",
  "이게 어떻게 된 일이에요? 네. 그 여성을 믿고 많은 사람들이 백억 원을 투자를 했는데요",
  "그런데 여자가 일주일 후에 다시 자수를 했지만 백억의 행방은 묘연하다고 합니다",
  "어떤 일인지 지금 확인해보시죠",
  "한 경찰서에서 실랑이가 벌어집니다",
  "이윽고 몸싸움까지 벌어지는데요",
  "한 여자를 향해 쏟아지는 원망의 말들  아 이게 지금 실제 상황인 거죠? 네. 그렇습니다",
  "여자들 사이에 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 이른 아침부터 시끄러운 소리가 울려퍼집니다",
  "누군가를 애타게 찾지만 답이 없어 발길을 돌리는데요",
  "이들에게 대체 무슨 사연이 있는 걸까요? 사월 십이일 한통의 문자메시지가 도착했습니다",
  "모두 한 여자에게 같은 날 같은 내용의 메시지를 받았는데요",
  "그런데 문자를 보낸 그 날 이후 그녀가 잠적했다고 합니다",
  "피해자들이 한 둘이 아니었습니다",
  "총 피해액이 약 백억 피해자도 수십 명에 이르는 데요",
  "그때 한 피해자에게 걸려온 전화  오히려 피해자를 통해 돈을 맡겼다는 데요",
  "어떤 방법으로 이 돈이 정수미씨에게 흘러간 거일까요? 피해자들의 지인들은 피해자들이 정수미씨에게 돈을 맡기는 모습을 보고 피해자들에게 돈을 건넸고 또 최종적으로 정수미씨에게 맡겨진 겁니다",
  "며칠 후 경찰서를 찾은 한 피해자 누군가를 초조하게 기다리고 있습니다",
  "그때 경찰서로 들어오는 한 여자 이정은씨는 그녀에게 다가가는 데요",
  "여자는 바로 피해자들이 찾던 정수미씨 그녀는 잠적 일주일 만에 자수를 했고 경찰조사를 받으러 왔다는 데요",
  "소식을 듣고 피해자들이 하나 둘씩 경찰서로 모여들었습니다",
  "문자를 받은 그날 이후 그녀에게 묻고 싶은 것이 참 많았습니다",
  "그래 마침 정수미씨가 나옵니다",
  "그녀에게 묻고 싶은 것이 많은 피해자들  갑자기 몸싸움이 벌어지는데요",
  "정수미씨는 말 없이 그 자리를 빠져나갑니다",
  "결국 아무런 대답 없이 떠나버렸습니다",
  "답답한 맘에 수사팀을 찾은 피해자들  피해자들에게 약 백억 원을 가져갔는데 현재 남은 돈이 전혀 없다는 겁니다",
  "아니 그 돈을 다 어디다 썼을까요? 아 그러니깐요",
  "망연자실한 피해자들 그런데 그들은 그녀의 뭘 믿고 전재산과 다름 없는 거금을 맡긴 걸까요?  주위 사람들을 잘 챙기고 힘들 때마다 달려와주는 사람이었다고 하는 정수미씨  게다가 평소 경제적으로 여유있는 모습이었다고 합니다",
  "그녀가 다녔다는 호텔의 헬스클럽 그 곳을 한 번 찾아가봤습니다",
  "상류층만 접할 수 있는 투자정보라고 애기한 건데요",
  "게다가 고수익과 원금보장 등 안전한 투자정보임을 재차 강조했다고 합니다",
  "그리고 피해자들끼리 투자정보를 교류하는 것도 막았습니다",
  "그날 밤 피해자들은 정수미씨의 집을 함께 찾았습니다",
  "그녀와 대화를 나누기 위해서였는데요",
  "하지만 문은 굳게 닫혀있습니다",
  "안에서 응답이 없었는데요",
  "결국 발걸음을 돌려야 했습니다",
  "그런데 정수미씨의 집에서 새어나오는 불빛  집에 있으면서 대답이 없는 그녀가 원망스러운 피해자들  정수미씨가 집에 있는 걸 확인했지만 밤이 늦어 일단 돌아가기로 했는데요",
  "다음날 아침 날이 밝자마자 정수미씨의 집을 다시 찾은 피해자들 오늘은 그녀를 만날 수 있을까요?  역시나 오늘도 문은 열리지 않았습니다",
  "그런데 그때 갑자기 경찰이 출동했습니다",
  "답답한 피해자들  그들의 원망에 돌아오는 대답은 없었습니다",
  "오늘도 정수미씨를 만나지 못한 피해자들 제작진은 그녀에게 전화를 해봤습니다",
  "연결이 되지 않았는데요",
  "수사를 담당했던 경찰서를 찾았습니다",
  "아이고 그녀가 제안했던 투자상품의 정체  그날 이후 사라진 건 돈뿐만이 아니었습니다",
  "믿음을 이용당한 피해자들 그들의 피해가 하루 빨리 회복되길 바랍니다",
  "네. 피해자들은 지금 그야말로 참담한 심정이 아닐까 싶습니다",
  "가해자의 자수가 어떻게 보면 피해자들을 더 힘들게 만든 상황이 아니었을까 싶은데 굉장히 아이러니한 상황이에요",
  "저도 많이 안타까운데요",
  "피해자들이 그런데 이 여성을 사기로 고소를 한 상태고요",
  "여성은 이 불구속으로 검찰수사를 받고 있습니다",
  "다음주에 공판을 받을 예정이라고 하는데 한점 의혹 없는 이 판결 결과가 나오길 바랍니다",
  "자 그렇지만 저희가 이런 유사한 사건을 많이 보도해드리지 않았습니까? 예",
  "역시 가해자는 죗값을 달게 받겠다",
  "그렇지만 돈은 갖지 있지 않다",
  "피해자들은 누구에게 하소연할 수 있을지 모르겠습니다",
  "다 어디로 갔을까요? 자 사기죄에 대한 법정형량이 무기징역까지 가능하다라고 얘기는 들었는데요",
  "실제로 판례상 최고형이 어디까지 나왔습니까? 피해액이 오십억 원 이상이면 특정범죄가중처벌법이 있거든요",
  "무기징역 오년 이상의 징역에 쳐해질 수 있는데 네",
  "문제는 실제 선고하는 형이 무기징역이 나오는 경우는 거의 없다라고 보시면 됩니다",
  "이 사건 같은 경우도 피해액이 백억이라고 하더라도 십 년 이상도 나오지 않을 가능성도 있기 때문에 아하 예",
  "피해 금액을 변제 받지도 못하고 어떤 이 범죄를 저지른 사기 범죄자는 한 몇 년만에 출소해서 다시 또 정상적으로 살아간다",
  "게다가 어디다가 돈을 은닉해놨다면 그 돈 갖고 살면 되지 이런 생각하는 사기범들도 있는 것 같아요",
  "그래서 자수를 해서 형을 감경 받으려고 하는 시도들을 하는 경우들도 많아서 아 괘씸하네요",
  "결국은 이런 사건을 형사 처벌이 있었을 때 네",
  "피해자의 피해회복을 해주지 않거나 용서를 받지 않았을 때는 엄중하게 처벌을 해서 다시는 이런 행동들이 반복되지 않도록 하는 것이 필요합니다",
  "법조계에서도 이런 분위기를 다 인식하고 있는 거지요? 그렇습니다",
  "특히 지금 팔십억 백억 규모인데 불구속 수사하는 것도 사실은 조금 이해가 안가는 측면들도 있고요",
  "엄단해서 처벌하고 특히 범죄 수익이라고 하죠",
  "이걸 어디에 숨겨놨다고 하면 이것을 몰수하거나 추징할 수 있는 여러 가지 조치들을 수사기관에서 재빠르게 해줘야 될 것 같습니다",
  "꼭 찾았으면 좋겠습니다",
  "예. 자 이번에는 티비 신문고인데요",
  "한 시청자께서 저희에게 제보를 주셨어요",
  "우리 집에 물폭탄이 날아왔습니다",
  "그래서 전문가와 함께 찾아가보셨다고요? 네. 그렇습니다",
  "사인기준으로 수도요금이 보통 이만이천 원 나오거든요",
  "그런데 이 집은 다섯명이 살고 있는데 수도요금이 이십이만 원이나 나왔다고 합니다",
  "어떻게 된 일인지 확인해봤습니다",
  "부산에 한 다가구 주택 최근 충격적인 일을 겪었다는 김신영씨가 보여준 것은 세 장의 고지서였습니다",
  "팔월 수도요금이 무려 이십이만 원 그런데 이게 처음이 아니랍니다",
  "유월과 사월에는 각각 십칠만 원과 십사만 원이 청구됐는데요",
  "갈수록 수도요금이 많이 나오고 있다고 합니다",
  "그런데 오히려 물을 적게 쓰고 있다는 신영씨 설거지뿐만 아니라 화장실도 거의 사용하지 않는다고 하는데요",
  "신영씨가 이렇게 아껴써도 많이 나오는 수도요금이 이상해 수시로 계량기를 살펴봤는데 그런데 수도계량기가 이십사시간 돌아가고 있다고 합니다",
  "정말 누수 때문일까요? 인근 다른 집에 수도요금을 물어봤습니다",
  "다른 집에 수도요금은 한달 평균 약 이만이천 원 그런데 신영씨는 터무니 없는 금액이 더 황당할 따름입니다",
  "왜 이렇게 많이 나올까요? 그러니까 원인은 뭘까요? 전문가를 불러서 확인해봤는데요",
  "계속해서 계량기가 돌아가죠",
  "그런데 주로 사용하는 부엌 싱크대와 세면대에 수도 배관을 잠그고 다시 계량기를 보니 어 여전히 바늘이 돌아가고 있습니다",
  "뭔가 잘못됐다는 증거죠",
  "자 그러고 보니 집 외벽 아래로 물이 새고 있었습니다",
  "어디서부터 물이 흘러나오는 걸까 가장 먼저 확인해본 것은 누수가 발생할 확률이 가장 높다는 변기입니다",
  "고무패킹이 헐거워지면 물을 내리지 않을 때도 물이 샐 수도 있다는 건데요",
  "자 그런데  변기는 이상이 없었습니다",
  "자 그렇다면 혹시 정수기에서 물이 세는 걸까요? 지난 방송에서는 누수의 원인으로 정수기를 의심했고 내시경 카메라를 동원해 속을 들여다본 결과 정수기 배관 아래로 이렇게 물이 뚝뚝 떨어져서 누수가 발견되기도 했었습니다",
  "자 그렇다면 이번에도 정수기에서 물이 새는 것 아닐까요?  정수기 누수도 아니라면 도대체 물은 어디서 새고 있는 걸까 실제 물을 많이 사용하고 있는 건 아닐까요?  자 이집은 삼층짜리 다가구 주택으로 세 가구가 물을 사용하지만 계량기는 하나 밖에 없다고 합니다",
  "자 그렇다면 일층에서 물을 사용 많이 하는건 아닐까 봤더니 이곳은 주거가 아닌 창고로 쓰이고 있었습니다",
  "일층을 사용하고 있는 세입자와 통화를 해봤는데요",
  "자 그렇다면 이번엔 삼층에서 물을 많이 쓰는 건 아닐지 직장을 다니며 혼자 살고 있다는 삼층 세입자를 만나봤습니다",
  "특별히 물을 많이 사용하지 않는다는 세입자들 이 건물에 한사람당 한달 수도요금을 계산하면 이만이천 원이 나오는 데요",
  "사인가족 한달 평균 사용요금은 한 사람이 다 쓰고 있다는 얘기입니다",
  "혹시 검침이 잘못된 건 아닐까요? 지난 유월 방송에서도 수도요금이 칠십오만 원이나 나와서 세입자 간에 충돌이 한 번 있었죠",
  "자 이집에서도 검침을 해봤더니 집안에서도 원인을 찾지 못했습니다",
  "그래서 마지막으로 건물 바닥에 묻힌 수도관을 파헤쳐보기로 했었는데 지금 어떤 상황일까요?  검침이 잘못돼 수도요금이 많이 나왔다는 겁니다",
  "혹시 이번에 경우에도 검침 오류는 아닐까 수도사업소를 다시 찾아가봤습니다",
  "검침오류는 아니라는 수도사업소  물 사용량이 많이 있기 때문이랍니다",
  "보니까 무려 십톤짜리 물탱크가 세 개 분량이나 사용이 되고 있다는 데요",
  "진짜 원인은 뭘까 옥상으로 한 번 올라가봤습니다",
  "갑자기 물탱크에 귀를 기울이는 데요",
  "들리시죠? 물소리가 납니다",
  "물탱크 뚜껑을 열고 그 속을 들여다 보니까 소리가 훨씬 더 커지고 있죠",
  "바로 물탱크에서 물이 새고 있었던 겁니다",
  "아  자 그렇다면 물탱크에서 샌 물 때문에 수도요금이 많이 나왔던 걸까 물높이를 조절해 새는 물을 멈추게 한 다음 다시 한 번 계량기를 확인해봤더니 예",
  "멈췄어요. 아 야 우리 제작진 찾아냈네 네. 원인을 찾아냈습니다",
  "결국 물탱크가 원인이었죠",
  "아하  저걸 그동안 몰랐던 거예요? 그렇죠",
  "물탱크에서 물이 계속 나오는 이유를 보니까 일층으로 연결된 배관 어딘가에 구멍이 나서 밖으로 물이 샜고요",
  "물탱크에서 새어나온 물의 양만큼 물이 다시 채워지고 있었던 겁니다",
  "그런데 이때 신영씨가 의문을 한 가지 제기하는데요",
  "사용량에 차이는 적지만 유독 요금에는 큰 차이를 보였다는 겁니다",
  "혹시 전기요금처럼 누진제가 있는 걸까요?  아 수도요금도 누진제 있네요? 그렇습니다",
  "수도요금에도 누진제가 있습니다",
  "사용량에 따라 달라지는 단가 가격이 많게는 두 배까지 차이가 나는 데요",
  "즉 많이 쓸수록 비싼 단가를 적용 받는다는 겁니다",
  "자 우리집에도 혹시 누수가 있는 것 아닐까요? 계량기 한 번 확인해봐야겠습니다",
  "전기요금뿐만 아니라 수도요금에도 누진세가 있었어요",
  "우리 제작진 아니었으면 누수원인이 물탱크였다라는 것도 모를 뻔 했어요",
  "굉장히 억울하셨을 것 같은데 감면 받을 수 있는 방법이 없을까요? 다행히 서울시에서요",
  "수도관이 노후되고 했을 때 만약에 이 청구를 하게 되면 누수량의 오십 퍼센트 정도까지는 상수도 요금을 감면해준다고 그래요",
  "그러니까 증빙자료를 청부해서 구십일 안에 청구서를 받은 다음에 구십일 안에 신청을 한다 그러면 감면 받을 수 있다고 하니까 해당하시는 분들은 참고하시면 좋겠습니다",
  "네. 자 백수용 리포터와 함께 논픽션 놀랄 법한 이야기 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 자 질투에 눈이 먼 한 여자가 있습니다",
  "그리고 이 여자의 엽기적인 행각 때문에 고통을 받는 한 남자가 있는데요",
  "어떤 결말이 났을까요? 함께 보시죠",
  "남자를 괴롭히는 의문의 여인 과연 그녀의 정체는 누구일까요?  어느 회사 앞 그곳에 나타난 수상한 여자 피켓 시위를 합니다",
  "그녀를 발견한 건 피켓에 적힌 주인공  바로 안효자  일인 시위하는 이 여자 때문에 고민이 이만저만이 아닌데  퇴근 후 집으로 돌아왔는데  오자마자 다짜고짜 이게 웬 날벼락이야",
  "네. 때릴만 하나요? 네. 맞을 법 하네요",
  " 자 그렇게 겨우 평화를 찾은 듯 보이는 부부 자 그런데  자 남편이 또 의심스럽죠? 수상합니다",
  "자 며칠 후  아 등산 예. 이거 궁금하죠",
  "야 분위기 이상합니다",
  "자 이 수상한 남편 뒤를 캐보기로 한 오해영씨 내연녀와의 불륜 현장을 덮치려는 계획인데요",
  "드디어 내연녀가 등장한 것일까  그날 밤 휑한 옆자리에 이상함을 느낀 오해영씨 비몽사몽 잠에서 깼는데  자 여전히 남편의 수상한 행동들이 포착됩니다",
  "하지만 의심스러운 상황은 여기서 끝이 아닙니다",
  "이웃사람들 사이에 퍼진 이상한 소문 자 그건 바로  깜짝 놀랐는데요",
  "두 사람을 갈라놓으려는 작전이 아주 각양각색입니다",
  "어허 예. 자 결국 화가 단단히 난 오해영씨  또 맞았어 또 맞았어 두 번째예요",
  "며칠 후 손님이 찾아왔습니다",
  "표정이 안좋은 며느리가 걱정인 이혼해씨  자 그로부터 며칠 후 알 수 없는 이상한 번호로 여러 개의 문자를 받은 오해영씨 바로 이혼협박문자였는데 자 뿐만이 아닙니다",
  "내연녀로 추정되는 사람에게서 온 우편물 하나  이혼동의서였습니다",
  "어허 아내 오해영씨 분노가 점점 극에 달해가는데 자 그런데 참 타이밍도 나쁘죠",
  "하필 이럴 때 늦은 시각까지 집에 오지 않는 남편 그리고 회식을 한다는데 자 결국 다시 남편의 뒤를 캐기로 한 오해영씨  이번에는 기필코 증거를 잡아야 할 텐데 자 그때 여직원을 부축하며 나오는 남편 발견  현장 딱 잡히나요",
  "잡나요? 내용을  여직원과 남편 사이가 의심스러운 오해영씨 이 진상을 파헤치기 위해 남편 회사까지 찾아왔습니다",
  "자 그런데 그곳에 나타난 수상한 여자  지금껏 자신과 남편 사이를 갈라놓으려 벌인 내연녀의 만행들  딱 걸렸어 딱 걸렸네 누구야 도대체 실체를 확인해야 겠죠?  드디어 드러나는 내연녀의 정체  그녀는 바로 아니 시어머니 그러니까요. 시어머니  사건의 전말은 이랬습니다",
  "며느리를 마음에 드는 척 했던 이혼해씨 사실은 그렇지 않았는데요",
  "그 이유가 뭘까요?   예쁘던데  이 아들 성화에 결혼을 허락했지만 귀한 아들 그대로 빼앗길 것 같아 불안해했던 이혼해씨 두 사람을 갈라놓기로 합니다",
  "그후 시작된 아들 이혼 작전  밤낮을 가리지 않고 이혼하라는 연락을 해대는데  엄마의 괴롭힘에 점점 질리는 아들  아들 안효자씨는 엄마와의 연락을 아예 끊어버렸습니다",
  "자 그러면 어쩔 수 없죠",
  "직접 찾아가는 수 밖에  자 그러나 아들을 만나기란 쉽지 않습니다",
  "아들이 엄마가 찾아올 것을 대비해 미리 수를 써놓았던 건데요",
  "비밀번호는 또 어떻게 알고 계셨어 그러니까요",
  "자 하지만 여기서 포기할 이혼해씨가 아니죠",
  "잠복까지 시도하는데  자 이마저도 여의치 않아 보입니다",
  "한 발 빠른 아들 때문에 자 결국 잠복 작전도 실패로 끝나버리고  약이 바짝 오를 때로 오른 이혼해씨 이번에는 아들 회사를 급습합니다",
  "아이고 청천벽력이죠",
  "하지만 아들은 코빼기도 보지 못하고 문전박대 당합니다",
  "결국 마지막 최후의 작전을 펼치는 이혼해씨 그것은 바로 피켓 일인 시위  사실  아들 부부 사이를 갈라놓기 위한 이혼해씨의 만행은 이뿐만이 아니었습니다",
  "아들 와이셔츠에 입술 자국도 모두 시어머니 아 이거였구나 아 예",
  "이혼해씨가 한 거였습니다",
  "아들이 외도를 한 것처럼 꾸며서는 예",
  "오해하게 만드려는 작전  이 작전은 성공한 것 같죠",
  "자 이렇게 두 사람을 갈라놓으려 필사적이었던 이혼해씨  참다못해 찾아온 아들의 경고에도 아랑곳 하지 않고 계속 엽기적인 행각을 벌여왔던 것인데 세상에 비밀은 없다고 자 결국 정체가 들통난 이혼해씨  이 사건의 결말 과연 어떻게 됐을까요? 아들이 행복하게 살길 바라는 게 부모님 마음인데 이분 어머님은 그 사랑의 각도가 약간 비뚤어진 것 같아요",
  "아들이 엄마를 상대로 낸 이 접근금지 가처분 신청이 결국에는 받아들여졌습니다",
  "아 그래요? 예. 그래서 엄마는 이 아들의 뭐 회사라든지 거주지를 찾아갈 수도 없고 문자나 전화 조차도 할 수 없게 됐다고 합니다",
  "이게 일반적인 일은 아닌 것 같아서 자식이 부모한테 이렇게 접근금지 가처분신청을 할 수 있는 건가요? 매우 이례적인데 부모라고 하더라도 자식이 평온하게 살지 못하도록 괴롭히거나 지속적으로 찾아오거나 하면 예",
  "접근금지 가처분 인용될 수 있습니다",
  "헌법 누구라도 행복하고 사생활을 침해받지 않고 살 권리를 이제 보장하고 있는데요",
  "이런 것들을 침해하는 행위는 설혹 그 대상이 아들이라고 하더라도 접근금지를 당할 수 있습니다",
  "네. 한 지역이 물이 세고 바닥까지 갈라지고 있다고 해요",
  "얼마나 심각한지 그 현장을 함께 가보시죠",
  "폭우가 쏟아진 지난 주말 경주시 지역에 모습입니다",
  "이 천장에서 비가 새고 이 바닥은 물이 고여 지저분한 상태입니다",
  "주민이 직접 촬영한 영상인데요",
  "자 이뿐만이 아닙니다",
  "주차해둔 차에 지붕에 기왓장이 떨어져 망가진 모습 무슨 일이 있는 걸까요?  자 이런 상태라면 지진발생시 대피하기도 전에 집이 무너질까 걱정이 되는 상황입니다",
  "바로 이곳은 경주시에 지진 때문인데요",
  "자 지난 십이일 경주에서 발생한 지진 기상청에 따르면 경주지역은 오늘까지도 삼백칠십여 차례 넘는 여진이 계속 이어지고 있다고 합니다",
  "규모 오점팔에 지진 서울에서도 흔들림이 느낄 정도였는데요",
  "자 지진안전지대가 아닌 대한민국 자 현재 상황에서 또 지진이 발생하면 어떻게 될까 진동에 얼마나 취약한지 서울 근교 주택들을 살펴봤습니다",
  "바로 부천에 한 지역 마을인데요",
  "여전히 균열이 진행되고 있었습니다",
  "대피도 전에 집이 무너질까 불안하기만 합니다",
  "게다가 바닥까지 갈라지고 있었습니다",
  "담벼락은 균열로 무게를 지탱하지 못해 엇갈려있는 상태 지진 발생 당시 이곳 역시 미세한 진동이 느껴졌었다는데요",
  "때문에 불안감은 더 커지고 있습니다",
  "자 또다른 집을 찾아가봤습니다",
  "역시 지하철 발파 공사가 있었다는 데요",
  "주위는 당시 진동이 이번 지진과 비슷했다고 말합니다",
  "그렇다면 서울은 어떨까요? 이 서울에서도 균열이 발생한 집이 있었습니다",
  "주변 건물 공사 발파 당시 진동이 있은 후였다는데요",
  "전문가와 진단을 해봤습니다",
  "이 집안 곳곳에 균열 내부까지 이어지고 있는 상황이었는데요",
  "주민들의 주장처럼 발파작업에 충격으로 균열이 생길 정도라면 이제 큰 규모의 지진에 결코 안전하지 않을 것입니다",
  "이 안전한 내진설계와 지진대피 요령 습득 필요하겠습니다",
  "예. 불과 일주일 전이었습니다",
  "경주 지역에서 있었던 규모 오점팔 이상의 지진 때문에 많은 분들이 시름시름 앓고 계십니다",
  "자 우리나라 그야말로 이제 지진안전지대가 아닌 것 아니냐 이런 우려의 목소리가 많이 나오고 있는 현실인데요",
  "일단 김태민 리포터 현장을 직접 다녀오셨잖아요",
  "피해상황 좀 정리해주실까요? 자 오늘 오전 여섯시 기준으로 집계된 경주 여진은 총 삼백칠십삼회라고 합니다",
  "서울 근교에서도 당시에 진동이 느낄 정도였다고 하니까 이제 조금만 큰 규모의 진동이 온다면 무너질 수도 있기 때문에 네",
  "좀 안심할 수 없는 상황입니다",
  "서울 지역 점검을 함께 하셨던 이호찬 건축구조기술사님을 모시고 몇 가지 좀 여쭤보도록 하겠습니다",
  "어떻습니까? 이제 서울까지도 이 진동규모를 느꼈다라는 분들도 꽤 많았는데 현장을 방문하시면서 이번 지진이 서울 근교까지 온 것 아니냐라는 궁금증을 갖고 계신 분들이 많거든요",
  "불안감이 높아지고 있어요",
  "그 지진에 대한 게 경주에서 규모가 오점팔의 지진이 일어났을 때 네",
  "서울에서 느끼는 정도에 지진은 그정도까지는 안됐을 겁니다",
  "그거보다는 훨씬 더 규모가 진도가 적게 한 삼내지 사 정도의 진동으로 느꼈을 겁니다",
  "대형공사 피해를 본 많은 이 건축물에 살고 계시는 서울 이 도심지역 주민들이 굉장히 많잖아요",
  "그렇게 좀 피해를 봤던 건물 같은 경우는 규모가 좀 센 지진이 오게 되면 좀 폭삭 무너진다든지 이런 걱정하시는 분들도 많거든요",
  "뭐 그런 지금 국내에 있는 내진설계에 대한 기준은 육점오 정도에 대한 내진설계가 되어져 있습니다",
  "어 그렇지만 실질적으로 천구백팔십팔년도 이후에 내진 육층 이상의 건물은 내진설계가 되어져 있지만 네",
  "그 이후의 건물은 내진설계가 안되어 있다고 하더라도 너무 크게 염려하실 필요는 없습니다",
  "그렇지만 이번 경주 지역 같은 경우는 오점팔 지진으로 인해서 생각보다 균열이 심한 지역주민들이 굉장히 많거든요",
  "이런 분들에 대해서는 어떻게 좀 보완을 해야 될지 몇 가지 여쭤봐겠습니다",
  "예. 그런 부분들에 있어서 제가 다녀온 이런 경주에 서대문구 쪽은 네",
  "경주에서 일어난 어떤 지진의 규모가 만약에 발생이 된다 했을 때에 대해서 예",
  "상당히 좀 위험하다고 볼 수가 있겠습니다",
  "예. 그래서 이제 그런 부분들은 벽돌 조족적 건물로 되어 있고 벽돌형 건물 예. 벽돌형이죠",
  "조적적으로 이렇게 쌓여진 건물로 되어 있고 예",
  "그런 부분들이 벽돌쪽 같은 경우는 사실은 지진에 굉장히 취약하다고 볼 수 있습니다",
  "그리고 또 현장을 방문했을 때 하부가 이렇게 기둥과 구조가 뜬 하부가 비어있는 그런 우리가 전문적인 용어로는 빌로티 구조라고 합니다",
  "그런 부분에 있어서가 기둥 부분에 지진이 발생했을 때 굉장히 취약하다고 볼 수 있겠습니다",
  "예. 여러 가지 말씀 들어보면서 앞으로도 이런 건축구조 상에서도 좀 신경쓸 부분이 있지 않을까라는 생각도 하게 되고요",
  "일단 지금 서울 지역까지 이야기를 한 번 넓혀봤는데 경주 지역에 살고 계시는 피해보신 분들은 보상은 제대로 받으실 수 있는 건지 이건 꼭 한 번 말씀드려야 될 것 같습니다",
  "실제로 지진담보특약이라고 이제 보험을 드신 분들은 받을 수 있겠지만 그런 보험을 드시지 않으신 분들은 사실 사실상 보상 받기 어려울 수 있고요",
  "가까운 일본만 하더라도 화재보험에 가입할 때 지진담보특약을 받는 비율이 육십 퍼센트가 넘습니다",
  "그래서 우리나라는 사실 풍수해보험이라는 보험이 있는데 예",
  "가입률이 현저히 낮기 때문에 이런 보험을 적극적으로 이제는 검토해서 이런 자연재해에 대해서 대비하는 그런 자세가 필요할 것 같습니다",
  "예. 정부에서 경주지역 주민들을 위해서 사십억을 긴급지원결정을 했다고 하는데 이보다도 우선해서 지진피해시에 법적인 보상제도 같은 것들도 미리 마련해놓을 필요가 있지 않을까 싶어서 한 번 준비를 해봤습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 월요일 순서는 여기까지 준비했습니다",
  "편안한 하루 되시고요",
  "한 주택가 주민들을 일년 동안 불안에 떨게 한 절도범이 검거됐습니다",
  "동네를 신출귀몰하며 경찰수사망을 피해 다닌 일명 복면 도둑의 기막힌 절도행각 오늘 아침이 취재했습니다",
  "사용한 기름을 새기름처럼 만드는 법부터 새까맣게 탄 프라이팬 되돌리는 법까지 추석용품 새 것처럼 보관하는 비법 알려드릴게요",
  "이십년 가까이 키운 아들이 친 아들이 아니다",
  "친자 검사 결과 부부가 다니는 교회 목사와 유전자가 일치했다는 데요",
  "결혼을 약속한 남자에게 육억 원을 받고 갑자기 경찰에 체포된 여자 예비남편이 준 돈에 내막이 밝혀집니다",
  "가족의 무덤이 감쪽 같이 사라졌다",
  "유족들 몰래 무덤을 파헤친 것도 모자라 화장까지 해버렸다는 데 그들은 왜 이런 일을 저지른 걸까요? 생방송 오늘 아침 화요일 순서 잠시 후 출발합니다",
  "하루가 다르게 지진 관련 뉴스를 전해드리게 됐습니다",
  "경북 경주시에서 또 규모 사점오의 강한 여진이 발생했다 이런 소식이 들어와있습니다",
  "네. 지난 십이일 규모 오점팔에 강진에 이어서 칠일만에 다시 한 번 지진이 발생을 했는데요",
  "부산 서울 제주에서도 이 여진을 감지했다고 합니다",
  "전문가에 따르면 추가 육점오 이상의 강진은 없을 것다라고 하지만 또 불안감이 많이 증폭돼있는 상황이기 때문에 네",
  "여러 가지 걱정거리가 있는 것 같습니다",
  "지진 관련된 대피 요령 한 번 더 짚어주시면 좋을 것 같은데요",
  "사실은 이 지진이 왔을 때 보통 강하게 흔들리는 것은 보통 일에서 이분 정도에 생깁니다",
  "그렇기 때문에 미리 선반 위에 위험한 물건이라든가 미리 치우시는 게 좋고 네",
  "만약에 이제 그 테이블이 없을 때에는 우리 방석이라든지 이런 거 있으면 머리를 보호하는 게 굉장히 중요합니다",
  "그리고 이제 출입구는 미리 열어서 대피할 수 있는 그런 공간을 확보하는 거 그리고 전기라든지 가스는 반드시 잠그는 게 중요할 것 같습니다",
  "네. 참고하셨으면 좋겠고요",
  "오늘 아침 화요일 순서 또 본격적으로 시작해보겠습니다",
  "먼저 정슬기 아나운서가 소개를 해주시죠",
  "네. 가을철 대표 과일 하면 바로 감이죠",
  "감에 이것이 보약이라고 하는데요",
  "이 버리는 자투리 재료로 건강 챙기는 법 알려드리겠습니다",
  "네. 그리고 또 다른 소식은요",
  "한 주택가에를 약 일년 동안 비슷한 형태의 절도 범죄가 있었는데 범인의 실체를 밝히지 못했다고 합니다",
  "어떻게 가능했던 것인지 인사이드 시작합니다",
  "인사이드 첫 번째 소식입니다",
  "서울에 한 주택가 이곳 주민들을 일년 간 불안케 한 절도범죄  지난 이천십오년 구월부터 현재까지 확인된 피해건수는 스물세건 사백만 원에 피해가 있었지만 범인을 찾기 어려웠습니다",
  "바로 범인을 특정할 수 없었기 때문 자 하지만 범인을 본 사람이 있었습니다",
  "몰래 침입해 현금만을 훔쳐 갔다는 범인 게다가  잠을 자던 중 발견한 범인  네. 미리 동선까지 파악한 것입니다",
  "자 피해자는 또 있었습니다",
  "동일한 신고들이 접수 되면서 경찰수사가 시작됐고 주택가 씨씨티비에 그 모습이 포착됐습니다",
  "자동차 뒤에 숨었다가 사람이 지나가자 손쌀같이 이동하는 범인 남자였습니다",
  "범행 시각은 새벽 한시에서 여섯시 사이 또한 범행 후 입구가 아닌 다른 곳으로 도주를 해 경찰수사에 혼선을 줬습니다",
  "때문에 씨씨티비에 포착됐음에도 약 일년 간 잡히지 않았던 것 그리고  범행 지역은 담이 낮은 주택가 그래서 보시는 것처럼 담과 담 사이 옥상과 옥상 사이를 쉽게 넘나들면서 이동을 한 것입니다",
  "자 그리고 특이한 것은 모습입니다",
  "범인의 행색이 어딘가 이상합니다",
  "모자와 복면으로 얼굴을 가리고 장갑과 덧신으로 지문과 족적을 남기지 않았습니다",
  "경찰에 잠복으로 끝내 검거된 피의자  동일 전과도 있었다는데 이유가 무엇일까요?  인사이드 다음 소식입니다",
  "명절 지나고 쌓인 과일 채소 똑소리나게 사용하는 방법이 있다는 데요?  긴 연휴 끝에 온몸이 성치 않다는 오늘의 남편  너무 푹 쉬어서 그래요",
  "남편 건강은 내가 지킨다",
  "자투리 활용고수 김태영 주부 의문의 튀김 접시와 음료를 내미는 주부 먹어보라니까 먹기는 하는데 그 정체가 궁금해집니다",
  "음료도 슬쩍 한 입 마셔보고요",
  "파도 아니고 파뿌리라고요? 채소는 원래 뿌리에 영양이 가장 풍부하다고 하는 데요",
  "저거 보통 다 버리잖아요",
  "깨끗이 씻은 파뿌리를 튀김가루가 든 비닐봉투에 넣은 다음  넉넉한 기름에 파뿌리를 넣고 바삭해질 때까지 튀겨주면 고소하고 알싸한 향이 일품인 파뿌리 튀김 완성 자투리 고수 이번에는 감을 선택했는데요",
  "주인공은 감꼭지 어디에 쓰려는 걸까요? 감꼭지를 씻어 말린 후 꼭지 네다섯 개당 물 일리터를 넣고 끓기 시작하면 오분 더 끓여주세요",
  "가지를 다듬는 고수 제가 좋아하는 가지나물 해주시려는 걸까요? 기껏 손질한 가지를 봉투에 다시 넣는데요",
  "고수님 지금 뭐하시는 거예요?  아 이번엔 가지꼭지로  가지꼭지를 깨끗이 씻고 팬에 볶아 물기를 뺀 뒤 삼십분간 약불에 끓여줍니다",
  "가지꼭지로 만든 차 그 맛은 어떨까요?  변비에 좋은 사과 그런데 이 껍질에 섬유소가 반 이상 들어있다는 사실식초를 탄 물에 이삼분 담갔다가 흐르는 물에 씻어주면 잔류농약을 없앨 수 있습니다",
  "이 사과 껍질을 먹기 좋게 잘라서 전자레인지에 돌린 후 튀김옷을 입혀서 튀겨서 기후에 따라 꿀을 뿌려주세요",
  "보기만 해도 달콤한 사과껍질 튀김 탄생 우리 아이도 과자 대신 맛있게 한입 남편도 한입 먹어보니 어떠세요? 진짜 맛있겠다",
  "생각보다 맛있을 것 같아 행복하게 화장실로 달려가는 남편 드디어 소식이 왔네요",
  "사과껍질 힘을 힘이 느껴지시나요? 예",
  "인사이드 마지막 소식입니다",
  "민족대명절인 한가위가 지났습니다",
  "명절을 더 풍성하게 만들어줬던 음식들 다들 얼마나 드셨나요?  두배는 기본이죠. 진짜 기름진 명절 음식 정말 좋아한다는 가족이 있다고 찾아가봤습니다",
  "올해는 연휴가 길었던만큼 매일 과식할 정도로 먹었다고 합니다",
  "그러나 기름진 음식이 결국 대참사를 불렀는데요",
  "소화가 안될 때 썼던 다양한 방법들 과연 효과가 있을까요? 첫 번째 식후 반잠은 소화제 역할을 한다는 속설에 따라 바로 취침 모드에 돌입한 아버님  음식을 먹으면 수면이 정말 소화에 도움이 될까요?  아니죠",
  "더부룩해질 거 아니에요",
  "속설 두 번째 소화가 안될 때 탄산음료 마신 경험 있으시죠? 저는 항상 그렇게 합니다",
  "탄산이 최고지 탄산음료가 소화를 도와줄 수 있을까요? 시원해지거든  아니네요",
  "그래서 항상 속쓰렸나 소화가 안돼 체기가 있을 경우에 많이 쓰던 방법이죠",
  "바로 바늘로 손따기입니다",
  "이 방법은 어떨까요?  아 저것도 아니에요?  잘못해서 너무 많이 찌를 수 있거든 그러면 어떻게 해야 돼요? 가족한 답답한 속을 해결하기 위해 이교향 어머님이 나섰습니다",
  "방법은 아주 간단합니다",
  "먼저 물 일리터를 믹서기에 넣어줍니다",
  "거기에 청양고추 다섯개를 넣고 갈아준 다음에 체에 거른 후 식초를 일대일 비율로 섞어주면 완성 매운고추가 소화에 정말 효과가 있을까요?  사실 고추는 액상 소화제 성분으로 쓰이고 있다는 하는데요",
  "직접 시중에 소화제를 살펴봤습니다",
  "정말 고추성분이 들어가 있네요",
  "하지만 천연고추 소화제는 위나 장이 안좋은 분들은 주의해야 한다는 것 또 다른 천연소화제가 있데요",
  "누구나 먹을 수 있다는 이 주스의 정체는 과연 뭘까요?  무우네 배와 무만 있으면 맛있는 소화주스를 만들 수 있다는 데요",
  "방법도 정말 간단합니다",
  "배와 무를 갈아주시고요",
  "물과 매실 원액을 섞어주면 끝  저건 맛있지   부러운데요",
  "예. 오늘 아침 인사이드 보셨습니다",
  "아 이성배 아나운서가 아직까지 소화가 안된 것 같아요",
  "명절 때 먹었던 게 이 안에서 지금 숙성되고 있어요",
  "숙성되면서 얼굴까지 올라온 것 같기도 하고 그런데 액상 활명수보니까 고추성분이 들어있었네요",
  "네. 이 천연 고추 소화제는요",
  "숙성이 정말 중요합니다",
  "하루 정도는 상온에서 숙성을 시키고요",
  "또 냉장고에서 하루 정도 숙성 시켜야 매운 맛이 순화가 된다고 합니다",
  "그래요? 보관은 한 달 정도 가능하다고 하네요",
  "참고하실 필요 있겠네요",
  "예. 그리고 감꼭지 가지꼭지로 자투리 재료로 이렇게 활용을 했는데 섭취시 주의사항도 있을 것 같아요",
  "감꼭지는 타닌 성분이 많지만 설사에는 좋아요",
  "변비가 더 문제가 생길 수 있고요",
  "이 사과껍질에는 칼륨이 많기 때문에 신부전적으로 문제 있는 사람들은 조심해야 하는 특히 이제 고추 아까 전에 말씀하셨는데 위궤양 있는 사람들 상당히 조심하셔야 될 것 같습니다",
  "자 그나저나 경기도 의정부시에 나타났었던 신출귀몰한 복면도둑 요즘 복면가왕이 유행하니까 도둑들도 가면을 좀 쓰나 본데 피해가 확인된 게 벌써 스물세 건이에요",
  "추가 피해자는 없는 건지 일단을 경찰이 관련 있어 보이는 신고 접수건이 육십건으로 지금 확인이 됐는데 네",
  "그 중에서 이제 객관적 증거가 있는 게 스물세 건이라는 겁니다",
  "그런데 피의자는 이마저도 전면 부인을 하고 있는 상황입니다",
  "아무튼 뭐 그래도 경찰들이 굉장히 오랫동안 잠복을 해서 잘 잡았던 것 같아요",
  "지리적 프로파일링 이거 굉장히 처음 듣는 생소한 단어인데요",
  "네. 단어는 생소하지만 예",
  "사실은 이제 사건이 어떻게 발생했는지 범인의 동선을 파악을 해서 네",
  "이제 사건이 어디서 발생할 것이다를 예측을 해서 결국 잠복하고 있다가 검거한 아주 좋은 이제 사례라고 보입니다",
  "그런데 지금 육십건까지 발생을 했는데 지금 입증이 된 게 스물세건 밖에 없어서 사실 주민들이 불안해하시거든요",
  "그러니까 나머지 건에 대해서도 증거 확보를 조금 더 해야 될 필요성은 있습니다",
  "자 이번에는 그 날 이후 코너인데요",
  "이십년 가까이 키운 내 아들이 내 아들이 아니었다라는 소식이에요",
  "네. 이 결혼한지 십구년이 된 부부인데 이제 이혼소송을 하게 됐어요",
  "그런데 그 와중에 이 아들이 부부가 다녔던 교회에 목사의 아들인 것처럼 일단 유전자 검사가 나오면서 충격이 빠졌습니다",
  "그 내용 함께 보시죠",
  "자신의 인생이 무너지는 경험을 했다는 오십대 초반에 박경훈씨 대체 무슨 일인 것일까  지난 해 유전자 검사를 해봤더니 이십년 가까이 애지중지 키운 아들이 친자가 아니었다는 겁니다",
  "그야말로 두 눈을 의심할 수 밖에 없는 결과였습니다",
  "내 아들이 아니라니 그러면 누구의 아들인 것일까 그때 박경훈씨의 머리 속에 떠오르는 한 사람이 있었다고 합니다",
  "그사람은 바로 아내가 스무살 때부터 지금까지 다니고 있는 교회의 목사였습니다",
  "결혼 후에는 남편 박씨 역시 교회에 다녔다는 데요",
  "박경훈씨는 지금 와 돌이켜봐도 아내가 결혼 후 유독 교회에 가는 일이 더 많아졌고 목사와 함께 있는 모습도 자주 목격했다고 합니다",
  "삼년 전 그 날 이후 아내가 이혼을 요구하기 시작했다고 합니다",
  "부부가 주고 받은 메시지 내용인데요",
  "남편을 책임 다 해 가정을 지켜내고 싶다고 하지만 아내는 남편과 빨리 이혼을 하고 싶은 듯 보였습니다",
  "아내가 혹시 목사와 특별한 관계가 있는 것은 아닌지 남편의 의심은 더욱 더 커져갔는데요",
  "지난 해 박경훈씨는 아내와 이혼소송에 결국 들어가고 말았습니다",
  "그리고 자신의 의심을 확인하고 싶었습니다",
  "법원에 요청에 아들과 목사의 유전자 검사를 진행하게 된 것인데 그 결과는 충격적이었습니다",
  "자신의 아들이 해당 목사의 친생자라는 결과가 나온 것입니다",
  "즉 아들의 친아버지는 목사라는 것이죠",
  "유전자 검사 결과가 나온 그날 이후 남편과 아내는 대화가 단절된 상태라고 합니다",
  "퇴근한 남편 박경훈씨가 방 안에만 있는 아내에게 조심스레 말을 걸어봅니다",
  "아내는 끝내 대화를 거부했습니다",
  "이 모든 것이 목사 때문이라고 생각할 수 밖에 없는 박경훈씨 제작진은 해당 목사를 만나 이야기를 들어보기로 했습니다",
  "자신도 할 말이 많다는 목사 그런데 제작진과의 자리에 누군가가 함께 나왔습니다",
  "다름 아닌 박경훈씨의 아내 정희주씨였습니다",
  "금전적인 요구가 있었다",
  "네. 또 그렇게 이야기를 합니다",
  "합의라는 명목으로요",
  "박경훈씨는 아내가 먼저 이혼을 요구했다고 하는데 전혀 다른 이야기를 합니다",
  "그렇다면 유전자 검사에 대해서는 어떤 입장일까  애매한 답변을 합니다",
  "결론적으로 아이를 원하는 부부를 위해 그저 기도 밖에 해준 게 없다고 합니다",
  "그런데 제작진은 취재를 하던 중 목사와 관련된 또 다른 이야기를 접하게 됐습니다",
  "이 목사에게 성추행을 당했다고 주장하는 여성이 있었는데요",
  "한때 이 교회에 다녔던 신도였습니다",
  "이에 대해 해당 목사는  한편 이런 일도 있었습니다",
  "삼년 간 이 교회에 다녔다는 한 남성은 목사가 자신의 돈을 빌린 후 아직 갚지 않아 피해를 보고 있다고 했는데요",
  "삼억 원을 빌려간 목사는 매달 일정 금액을 갚기로 약속을 했다고 합니다",
  "하지만 몇 차례 입금을 한 이후 더 이상 돈을 갚지 않았다고 하는데요",
  "그래서 현재 소송이 진행 중이라고 합니다",
  "삼억 원이라는 돈을 빌려갔다는 목사는 또 어떤 입장일까요?  해당 목사는 결백하다고 항변을 합니다",
  "하지만 이런 일련의 사건들을 지켜보면서 박경훈씨의 입장에서는 더더욱 목사를 신뢰할 수 없었다고 하는데요",
  "해당 목사는 다시 한 번 힘을 주어 얘기합니다",
  "이런 상황 앞에서 박경훈씨는 무엇보다 아들이 제일 걱정이라고 합니다",
  "예. 남편은 유전자 검사 결과가 나온 그 날 이후 그야말로 삶을 지속할 힘이 없다라는 입장을 저희 제작진을 통해 밝혔습니다",
  "사실 이 아이템은 저희가 지난 이주 전부터 준비를 한 아이템이었습니다",
  "지난 주에 방송을 내보내기 직전에 상대 측인 목사의 입장을 충분히 들어드릴 필요가 있겠다라는 판단 하에 일주일 정도 연장을 했던 거고요",
  "이번 방송을 통해서 시청자 여러분들은 양측의 입장을 고루 들으시면서 어떤 상황인지에 대해 객관적인 판단을 하실 수 있을 거라고 조심스레 예측이 됩니다",
  "자 일단 남편의 입장에서 한 번 돌아가면 참 기막힌 상황 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 상황을 정리를 해보면요",
  "현재 아들 같은 경우는 미성년자 고등학생이긴 하지만 유전자 검사를 위해서 동의를 받아야 했기에 그렇죠",
  "아버지가 아들에게 이야기를 할 수 밖에 없었습니다",
  "그래서 이제 알게 됐다는 것이고요",
  "그나마 그래도 아버지를 걱정하는 마음들을 내비쳤지만 그 속으로는 얼마나 또 속이 상하겠습니까? 그런 부분도 있고 대부분이 이혼소송이 그렇지만 아내는 또 입장이 다릅니다",
  "아내 주장에 따르면 평소 남편이 뭐 자신의 이야기라면 무조건 믿어주지 않았다",
  "신뢰하는 모습을 보여주지 않았다라고 지금 얘기를 하고 있고요",
  "다른 이유에서 이혼을 요구했던 것이다",
  "그리고 또 한 가지 무엇보다 이 법원에서 한 유전자 검사 결과인데 네",
  "일단 해당 목사와 아내는 조작을 했다라고 해서 인정을 하지 않고 있는 상황입니다",
  "자 그 부분인데 일단 해당 목사는 인터뷰를 통해서 굉장히 차분하게 대응하고 있지 않겠습니까? 혹시 유전자 검사 결과가 오류가 날 가능성이 있습니까? 거의 없습니다",
  "이 유전자 검사는 과학이고요",
  "이게 친자일 확률은 구십구점구구구구사오일이 퍼센트라고 해서 거의 백 퍼센트에 가깝고요",
  "오류가 날 가능성은 사조칠천억분에 일입니다",
  "거의 없다라고 과언이 아닌데 예",
  "요새는 법원에서 굉장히 중요한 어떤 그런 증거로 사용을 하고 있기 때문에 이번에 결과가 나왔으니까 법원에 결과를 한 번 유심히 지켜보겠습니다",
  "이번 추석 기간 동안에 조상의 묘 찾아보신 분들 참 많으실 텐데요",
  "찾아갔는데 우리 조상의 묘가 없어졌다 이런 황당한 일을 겪으신 분들이 계세요",
  "경기도 포천에 있는 선산에서 가족의 묘가 하루 아침에 사라졌다는 이야기입니다",
  "더욱 놀라운 것은 유족들 몰래 이장을 하고 화장까지 했다는 건데 어떻게 된 일인지 확인해보시죠",
  "경기도 포천시 멀쩡하게 있던 무덤이 하루 아침에 사라지는 일이 발생했습니다",
  "한달 전까지만 해도 멀쩡했던 무덤 그런데 며칠 사이 흔적도 없이 사라져버렸다는데 사라진 무덤 이곳에서는 무슨 일이 일어났던 걸까요? 지난 팔월 경기도 포천에서 조상들의 묘가 한꺼번에 사라져버린 사건이 발생했습니다",
  "초록빛 야산 군데군데 황토색 흙이 그대로 드러나 있었는데 사십년 넘게 정성게 가꾸었던 아버지의 묘지 그런데 며칠 사이 형태도 알아볼 수 없게 파헤쳐지고 말았다고 합니다",
  "잔디로 뒤덮여있어야 하는 묘지는 파헤쳐진 상태로 방치돼 있었고 세워뒀던 비석들은 아무렇게나 버려져 있었습니다",
  "그런데 이렇게 사라진 무덤이 한두개가 아니었습니다",
  "묘지는 모두 열네개로 조상 열다섯 분을 모시고 있었다고 합니다",
  "포천시에 확인을 해보니 묘 개장 허가를 받은 것이었습니다",
  "서류에 기재된 토지소유주는 고원식씨 하지만 소유주라고 해도 유족의 동의 없이는 개장 허가를 받을 수가 없는데 어떻게 된 걸까요?  무연고 묘지라고 거짓 신청을 한 뒤 개장 허가를 받아냈던 겁니다",
  "실제로는 아홉명의 자손들이 묘를 관리하고 있었으나 유족들의 동의 없이 개장 허가가 나게 된 것이었습니다",
  "제작진이 개장 허가를 내준 관계를 만나봤습니다",
  "무연고 묘지로 신청을 받아 개장을 허가했다는 관계자 이야기 하지만 서류에는 유족들의 연락처가 기재돼 있는데 이건 또 어떻게 된 상황일까요?  묘가 발굴이 될 때까지 한 번도 연락을 받지 못했다는 유족들 그렇다면 이장된 유골들을 어디에 있는 걸까요?  더욱 기가 막힌 건 유골들이 화장돼 납골당에 안치된 것 하지만 문제는 여기서 끝이 아니었습니다",
  "이장된 유골의 수와 납골당에 있던 유골의 수가 다르다",
  "선산에 있던 조상님은 열다섯분 하지만 발굴해간 유골은 열세명이었다고 합니다",
  "그런데 며칠 후 다시 방문을 했을 때는 유골이 늘어난 상황 어떻게 된 일인지 묘개장 허가를 받은 김현기씨를 만나 이야기를 들어봤습니다",
  "유골함 수를 맞추기 위해 유골을 나눠 남았다고 합니다",
  "화장까지 된 상태로 뒤섞여 있어 유족들은 가족의 유골을 찾지 못하고 있는 상황  더군다나 유족 몰래 이장을 하면서 유골수습을 제대로 하지 않아 파헤쳐진 묘에서 뼛조각까지 발견됐다고 합니다",
  "파헤쳐진 묘에서는 계속해서 석연치 않은 점들이 발견되고 있는데 그렇다면 땅 소유주는 도둑 개장까지 하면서 왜 묘 이장을 서두른 것일까요? 근처 부동산에서 묘가 있던 자리에 대해 조금 더 자세한 이야기를 들을 수가 있었습니다",
  "가족의 묘가 사라지고 유골 조차 확인할 수 없는 이 상황이 답답하고 기막힌 유족들  유족들은 하루 빨리 가족의 유골을 찾아 해결되기만을 바라고 있습니다",
  "예. 상황을 조금 정리해보겠습니다",
  "유족들의 동의 없이 무단으로 묘를 파헤쳤고 그 유골을 화장까지 해버린 상황이다",
  "이해를 하시면 될 것 같습니다",
  "자 일단 해당 시청 공무원들이 어찌됐건 묘지 개장 허가를 내주지 않았습니까? 그렇죠",
  "유족들 동의없이 이런 절차가 진행될 수 있는 건지요? 일단 시에서는 이야기를 들어봤을 때 무연고 묘지다 이렇게 거짓 신청이 됐기 때문에 예",
  "자신들이 이제 확인할 방법이 없었다",
  "하지만 신청자가 그렇게 신청을 했기 때문에 그렇죠",
  "그런데 앞서 화면을 통해 보셨던 것처럼 예",
  "유족들의 연락처가 분명히 기재가 돼있었거든요",
  "이게 사실이 맞는지 한 번만 확인 전화를 했더라도 이런 일은 막을 수 있지 않았을 거라는 생각이 듭니다",
  "일단 그 시에서는 이렇게 허가를 내준 것에 대해서 인정을 했고 조사 중에 있는데 경찰이 이부분에 대해서 이제 좀 더 직무유기인지 집권 남용인지에 대해서 판단할 예정이라고 합니다",
  "자 그러면 애초에 시에다가 묘지개장을 허가해달라라고 신청한 그 대표는 어찌됐건 지금 남의 묘지를 파헤친 혐의를 받고 있는 것 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "그니까 지금 무연고자의 묘이든지 아니면 연고자 묘이든지 무단으로 분묘를 발굴해서 파뒤집으면 예",
  "오년 이하의 징역에 처해지게 됩니다",
  "그렇기 때문에 이제 이런 부분을 피하기 위해가지고 지금 무연고 연고가 있는 걸 뻔히 알면서 무연고 묘라고 해가지고 지금 시청으로부터 허락을 받은 그 절차가 있었던 걸로 보입니다",
  "그런데 아마도 임자가 있다는 걸 알았기 때문에 밤에 가서 몰래 새벽에 결국은 지금 이장을 시도한 게 아닌가 이렇게 보이죠",
  "결국은 이제 재산권 때문에 분쟁이 좀 휘말린 것 같은데 그런 것 같이 보입니다",
  "이건과는 뭐 별개라고 만약에 치고요",
  "다른 사람의 땅에 묘가 있을 때 이것을 처분하고 싶다라고 한다면 혹시라도 반드시 묘 이장을 해야만 하는 건가요? 네. 이장을 해야 됩니다",
  "그니까 내가 땅을 샀는데 거기에 이제 모르는 사람의 묘가 있다고 해가지고 무조건 파뒤집을 수가 없습니다",
  "이십년이 지나면 분묘기지권이라는 게 있어가지고 분묘기지권 네. 그 땅을 사용할 수 있는 사용권이 생깁니다",
  "그렇기 때문에 그 묘가 언제 만들어진 묘이냐가 중요하게 되고요",
  "결국에는 지금 판례에 따르면 이천일년도 일월 십삼일 이후에 만들어진 묘는 주인에게 허가 없이 만들어진 부분에 대해서 사실은 주인이 이제 권리를 주장할 수 있습니다",
  "그전에는 사실은 이십년 이 분묘기지권이 성립합니다",
  "참고가 될 만한 정보가 아니었을까 싶네요",
  "생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉시 사분 삼십육초 지나고 있습니다",
  "네. 능력 있고 집안 좋은 남자 만나서 결혼하는 게 인생의 최대 목표인 여성이 있습니다",
  "그녀의 꿈은 이루어졌을까 바로 확인해보시죠",
  "꿈을 향해 밤낮 없이 노력하는 여자 허영애  그꿈은 바로 결혼해서 인생 역전하기  그런 그녀 앞에 꿈에 그리던 이상형이 나타났습니다",
  "결혼을 약속한 엘리트 남자친구 그리고 그의 돈에 얽힌 기막힌 비밀 지금 파헤쳐 봅니다",
  "완벽한 남편을 만나는 게 유일한 소원인 허영애 일터입니다",
  "새벽이 다 돼서야 퇴근을 하는 데요",
  "해뜨기 전부터 하루종일 돌아다녔지만 오늘도 허탕입니다",
  "다음을 기약하며 직장 출근하려는 그때  그런데 뭘 봤는지 순식간에 표정이 확 바뀝니다",
  "바로 변리사 자격증  직설적이에요",
  "그렇게 석달 만에 두 사람은 결혼을 약속한 연인이 됐습니다",
  "꿈에 그리던 사자 남자친구와의 데이트 그런데  사실은 이게 엄격한 부모님이 아니라요",
  "유흥업소에 동료 직원의 문자였습니다",
  "남자가 푹 빠졌죠",
  "이 여자 아주 거짓말이 청산유수죠",
  "정체를 철저히 숨기고 이중생활을 하고 있습니다",
  "남자의 경제력을 확인하기 위해 노하우를 전달 받습니다",
  "며칠 후 이날도 엄격한 부모님 핑계를 대며 데이트를 일찍 마치는데  그런데 그때  정말 여자에게 푹 빠졌습니다",
  "갑자기 영애의 엄마에게 쫓겨난 이상해 왜 그랬던 걸까요?  대리 어머니 연기를 그렇죠. 역할대행 역할대행 십만 원 벌고 집에 갑니다",
  "그리고 며칠 후 이상해는 오랜만에 허영애를 불러냅니다",
  "그 연기자 말이죠",
  "상가를 딱  명의가 이야 명의까지 허영애  갑자기 명이 길어졌어요",
  "허영애는 드디어 꿈을 이루게 되는 걸까요? 두 사람 사이는 더욱 가까워진 듯 하죠",
  "밤늦게 데이트를 하던 중 이상해에게 걸려온 전화  우연히 이상해에 경제적인 어려움을 알게 된 허영애 오억이면 이거 큰돈이잖아요",
  "하지만 이 예비남편을 모른 척 할 수 없고요",
  "또 다시 동료에게 고민을 털어놓습니다",
  "그리고 느닷없이 검색 찬스  이상해의 선물에 비하면 이거 십분의 일 밖에 안되는 돈이거든요",
  "여기저기서 빌려서 오억을 만들어 왔습니다",
  "빌리는 재주가 더 신기하죠?  상당히 고마워합니다",
  "그리고 드디어 돈을 갚을 날이 됐습니다",
  "허영애를 보자마자 봉투를 건넵니다",
  "그런데 이게 웬일입니까? 다섯장을 줬는데 여섯장이 돌아왔습니다",
  "이자를 일억을 넣어줬어요",
  "그런데 며칠 뒤 예",
  "무슨 영문일까요?  자 눈치 채셨습니까? 이게 어떻게 된 일이냐면요",
  "이상해의 집 허영애와 만나기 전인데 변리사 자격증을 준비하는 중이었습니다",
  "시험보지 않고 집에서 이렇게 준비를 딱  위조 자격증이었던 거죠",
  "알고 보니 둘 다 똑같은 사람들이었습니다",
  "그때  먹잇감을 발견했죠",
  "부잣집 딸로 생각하고 작업을 했던 겁니다",
  "그런데 왜 위조수표를 건넸을까요?  허영애의 가짜엄마와 마주친 날이죠",
  "영애씨 전화가 이상해에게 있었던 겁니다",
  "고민 끝에 유일한 연락수단인 전화기를 돌려주려고 집을 찾아갔죠",
  "방금 전에 이곳에서 헤어졌는데 빈집이랍니다",
  "주변을 둘러보다 여자친구로 보이는 여자 발견 조심스럽게 뒤를 밟아보는데요",
  "공원 화장실로 들어가는 그녀 잠시 후 옷을 갈아입고 나와서 향한 곳은 그녀의 일터인 한 유흥업소였습니다",
  "이렇게 모든 사실을 알게 됐죠",
  "육개월 간 속여왔다는 사실에 분노했습니다",
  "영애에게 위조한 부동산 등기부 등본을 선물하게 됩니다",
  "신분증과 등기부 등본에 이어 수표까지 직접 만듭니다",
  "영애에게 현금 오억 원을 빌린 뒤 위조수표 여섯 장을 돌려줬습니다",
  "이 모든 게 바로 이상해의 복수극이었던 겁니다",
  "아  완벽한 결혼을 꿈꿨지만 전 재산을 잃고 빚까지 지게 된 허영애  신분상승을 위해 서로를 속고 속인 두 사람의 기막힌 이야기 과연 법의 판결은 어땠을까요? 그러니까요",
  "결혼을 신분상승으로 이용하려고 했습니다",
  "그니까 여자가 집안과 재산을 숨겼다",
  "이거를 안 남자가 화가 나서 돈을 빌렸고 위조수표로 갚은 상황이었습니다",
  "아무리 봐도 두 분 다 똑같은 것 같은데 판결은 어떻게 났나요? 일단 욕심은 화를 부릅니다",
  "이말을 먼저 전하고 싶고요",
  "아 이게 연인을 속인 남자에 대해서 판결이 났습니다",
  "사기죄가 적용이 됐고요",
  "그리고 변리사 자격증 계약서 등기부 등본 이거 다 위조었잖아요",
  "그래서 징역형을 피할 순 없었습니다",
  "그런데 여자도 직업도 이렇고 집안까지 다 속였잖아요",
  "그런데 이 상황에서는 별다른 처벌은 받지 않은 것 같아요",
  "그러니까 지금 여자가 오억을 손해를 봤기 때문에 처벌을 안받았지만 만약에 그런 상황이 아니고 여자가 정말 속여가지고 혼인을 했다 그러면 신분이나 뭐 이런 배경까지 다 속이면 이게 혼인이 취소될 수도 있는 사안입니다",
  "예. 자 이번에는 별별 생활 랭킹 고은지 리포터가 준비했습니다",
  "예. 긴 명절 연휴는 끝났지만요",
  "추석 때 썼던 용품들 정리하려면 뭐 주부들이 지금부터 시작이라고 해도 과언이 아니에요",
  "추석 음식 만드는 것도 힘들었지만 이 뒷정리 하는 게 만만치가 않거든요",
  "그래서 아주 간단한 방법으로 추석용품 새 것처럼 쓸 수 있는 꿀팁 준비했습니다",
  "길었던 추석 연휴 끝자락에서 마지막 여유를 즐기는 가족들 하지만 저 고주부의 추석은 아직 끝나지 않았습니다",
  "장보랴 음식하랴 전쟁 같았던 추석이 지나고 이제 숨 좀 돌리나 했더니 산더미처럼 쌓인 설거지 거리가 기다리고 있네요",
  "이거 언제 다 정리하냐고요",
  "마냥 손놓고 있을 수는 없잖아요",
  "자 후라이팬부터 닦아보는데  자 넓직한 팬에 기름 팍팍 두르고 동그랑땡을 만들었던 고주부  아이들이 좋아하는만큼 힘든 줄도 모르고 만들었어요",
  "자 결국 기름과의 사투를 벌여야 했던 후라이팬  절망한 저를 위해 살림고수 시어머님이 나섰습니다",
  "기름때 껴 번드르르한 후라이팬 쉽게 밥알로 잡을 수 있다",
  "자 추석 때 이 달달한 식혜 많이 드셨죠? 남은 식혜 밥알을 다시 백에 넣고요",
  "일대일 비율로 식초를 넣은 뒤 섞어준 다음에 이것으로 후라이팬을 문질러 주고 남은 물기를 키친타월로 닦아주면 끝 다시 백이 없다면 물티슈도 오케이입니다",
  "일반 그릇을 씻을 때도 주방세제 대신에 사용할 수 있다고 해요",
  "그런데 후라이팬에 군데 군데 탄 자국들이 보이죠",
  "이번엔 또 무엇이 문제였을까요? 자 둘이 먹다가 하나 죽어도 모를 조기구이입니다",
  "노릇노릇 익어가는가 싶었는데요",
  "얄미운 남편  꼭 음식을 그렇게 집어먹어요",
  "자 남편의 방해공작에 제 속도 타들어가고 조기도 타들어가고  저렇게 닦다가는요",
  "후라이팬 코팅까지 벗겨진다니까요",
  "시어머니 등장  안전하고 깔끔하게 탄 찌꺼기 벗겨내는 비법으로 과일 통조림 자 알맹이 먹고 남은 시럽 그냥 버리셨나요? 이젠 탄 후라이팬을 위해 남겨두세요",
  "시럽을 붓고 잠기 끓여주기만 하면 탄 찌꺼기가 둥둥 떠오르죠",
  "후라이팬 탄 자국 없어지는 데는 과일 통조림 아주 괜찮습니다",
  "후라이팬 정리도 끝냈겠다",
  "가벼운 마음으로 식사 중인 가족들 그런데  또 무슨 일일까요? 무슨 명절 음식 이렇게 많이 한 걸까 이번에는 튀김이에요. 튀김 음식양만큼 기름도 한가득 썼는데요",
  "예. 이 달걀후라이가 비렸던 이유는 바로 재사용한 기름 때문이었습니다",
  "헌기름을 새기름처럼 바꾸는 초간단 꿀팁 양파  리포터 어머니 아니에요? 너무 닮았나요? 닮았어요",
  "일단 양파를 큼직하게 썰고요",
  "양파야 양파야 헌기름을 줄게 새기름 다오 팔팔 끓여주기만 하면 기름 냄새와 불순물 잡을 수 있데요",
  "아 여기서 잠깐 이렇게 냄새를 없앤 기름을 원두 거름종이에 부어서 한 번 더 여과를 해주면 양파로도 못 잡는 불순물 완벽 제거 사용한 기름 이제 버리지 말고 양파로 새것처럼 쓰세요",
  "정말 좋은 정보들 많네요",
  "이렇게 추석 끝나면 명절 증후군 얘기는 꼭 빠지지 않는 것 같아요",
