  "독일처럼 육십만 당원이 정치인들 양성해서 그것이 통합적인 효과를 얻어야 통일도 되고 경제도 되는 것인데 네",
  "그런 점에 있어서는 이런 진통이 십년 뒤에는 진짜 좋은 진통이었구나 하는 생각이 들면 오늘 아픔은 괜찮겠죠",
  "자~ 오늘 네 분 모시고 아주 저희들이 나름대로 여러 가지 측면에서 다각도로 정국을 지금 진단하고 분석 해 봤는데요",
  "플라톤까지 나왔습니다",
  "오늘 말씀 상당히 감사합니다",
  "네. 삼일째 칩거하고 있는 박영선 원내 대표의 거취 결정이 내일로 임박했습니다",
  "탈당 시나리오와 극적 회군 가능성을 두고 새정치연합은 지금 중대 고비를 맞고 있는데요",
  "막상 탈당 하라 했다가 또 탈당 한다고 그러니까 당이 또 긴장 국면으로 빠지 빠져든 것 같습니다",
  "한편으론 박영선 원내 대표가 정치적 순교자가 되어 야권발 정계 개편이 이루어질지 비상한 관심을 모으고 있는데요",
  "공황 상태에 빠진 새정치민주연합 상황을 한화갑 한반도 평화 재단 총재를 모시고 긴급 분석 하겠습니다",
  "네. 박영선 원내 대표가 탈당 해야 됩니까? 그렇지 않아야 됩니까?  어떻게 보십니까? 에~ 그건 그~ 본인이 결정 할 문제인데요",
  "제가 생각할 때는 에~ 박영선 대표가 탈당 하는 것이 이~ 한국 정치 사회 새로운 획을 긋는 네",
  "그런 정기가 될 것이다 그렇게 생각 합니다",
  "왜 그렇게 생각하십니까? 왜 그러냐면 지금 이~ 양당 간에는요",
  "타협의 정치가 없습니다",
  "그리고 타협의 정치가 없는 것이 여당 때문이라기 보다는 야당 때문입니다",
  "그런데 야당이 대선 불복 프레임에 갇혀 가지고 네",
  "어떻게 하든지 현 정권을 무너뜨리는데 이~ 이~ 노력을 한다는 이런 인상을 주지 협력을 해서 국민을 위해서 이~ 좋은 정치를 한다는 것은 기대 할 수가 없습니다",
  "그래도 여기서 박영선 원내 대표가 비록 당에 가서 깨졌지만은 두 번이나 여야 간의 타협을 이루어냈어요",
  "그리고 보면은 박영선 원내 대표는 이~ 상대방을 이~ 타협의 대상으로 보는 것이지 적으로 보는 거 아닙니다",
  "따라서 현재 이~ 새정치민주연합 내에서 박영선 그~ 대표는 자기 정치적 이상을 펼 그런 여건이 안 돼 있는 거예요",
  "그러니까 자기 정치적 타협의 정치를 펴기 위해서도 새로운 천지를 개척 해야 됩니다",
  "아~ 그리고 지금 현재에 양당이 정치를 독과점하고 있는 이런 상태에서는 네",
  "현재 야당 속에서 혁신을 바란다는 것은 연목구어 격이에요",
  "그러니까 이제 박영선 대표가 이런 결단을 내린다면은 저는 개인적으로 그러기를 바라고요",
  "그리고 이것은 한국 정치를 보다 한차원 높이는 그런 개척자가 될 것입니다",
  "네. 지금 현재 이~ 야권 진영 소위 말해서 새정치민주연합 쪽을 보면은 이게 만연 패배 정당이고 선거에서 불임 정당이다",
  "소위 말해서 선거에서 이길 수 없는 정당이고 계속해서 패배만 한 패배 전문 정당이다",
  "뭐~ 이런 분석이 나오고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 이 정당이 지금 집권을 못하고 잡았던 정권도 빼앗겨 버리고 자신들이 지금 만들었던 당도 다 그냥 공중분해 시켜버리고 남에 집에 들어 와서 뻐꾸기처럼 비둘기 집에 들어 와서 지금 둥지를 틀고 있으면서 지지기반까지 전부다 쫓아 쫓아버리지 않습니까? 지금 현재 십 프로 대로 빠졌기 때문에 네",
  "그런데 그 패인와 원인을 분석해 보면 야권 강경파 소위 말해서 친노 강경 투쟁 세력들 길거리 노숙 정치 세력들 때문에 지금 이 야당이 집권을 못하는 정당이다",
  "그런데 이 야당을 다시 박영선 의원이 들어 가면은 그 세력들을 끝장낼 수 있겠습니까? 그거 안 됩니다",
  "그리고 지금 야당이 이렇게 된 것은요",
  "결국 이~ 국민을 위한 정치를 하는 것이 아니라 네",
  "자기네들의 계파 이익을 위한 정치를 했고 네",
  "그러니까 야당이 말입니다",
  "승리는 없는 거예요",
  "그러나 계파의 승리는 있는 거예요",
  "이런 식의 당 운영을 했기 때문에 그러는 것이고 박영선 대표가 이제 다시 말입니다",
  "그 당에 안주 해 가지고 물러나 가지고 어느 구석 집 차지하고 초라하게 있으면 말입니다",
  "그러기 위해서 물러난다고 하면은 정치를 한 보람이 없잖아요",
  "그리고 그런 이~ 국회의원 뭐하러 합니까? 네",
  "이제는 이제 신천지를 개척하는데 자기가 밀알이 돼야죠",
  "그리고 그러한 여건이 성숙 돼 있다고 저는 봅니다",
  "아~ 그 여건이라고 하는 것은 현재 국민이 그런 어떤 정치를 기다리고 있다 이렇게 보시는 겁니까? 그렇습니다",
  "오죽 하면 말입니다",
  "국회 해산하라고 이야기하고 있고 네",
  "또 야당에 대한 이~ 텃밭에서도 그~ 지지기반이 지금 현저하니 떨어져 있고 심지어 제가 그~ 이~ 지방 선거 때도요",
  "광주의 시장 공천 파동을 겪으면서 저한테 이런 상태 가지고는 안 되겠다",
  "그러니 뭔가 새로운 정당이 나와야 되지 않느냐 네",
  "그런 일을 위해서 우리가 아~ 앞장 서겠다",
  "마~ 이런 얘기 한 사람도 있었고 또 그리고 전직 국회의원이 이~ 누구라고는 내가 밝히지 않겠습니다",
  "저한테 찾아와서 이거 큰일났다",
  "이래 야당에 기대할 수 없다",
  "그러니까 새로운 정당을 만들자 이런 제안을 했어요",
  "그런데 솔직히 말해서 제가 이제 나는 정치를 떠났다",
  "에~ 그러고 정당을 만든다고 하더라도 지난 번에 내가 이~ 평화민주당 창당 해 보니까 돈 없이는 한발짝도 못가겠더라 네",
  "그러니 나는 돈도 없고 이제는 이~ 과거만큼의 정치 권력도 없다",
  "그러니 내가 어떻게 그 말을 하고 다니겠냐 그러니 나는 잊어주라 그러고 내가 돌려보낸 적이있어요",
  "그래서 이~ 그 사람들 중에는 아마 큰 정치인은 못 되지만은 그래도 유권자들을 설득할 수 있는 능력은 있어요",
  "그런 이~ 소위 정당 새로운 정당 출현을 위한 인프라 스트럭처가 지금 형성 돼 가고 있는 것입니다",
  "그러니까 누가 여기다 횃불을 들고 말이죠",
  "그리고 이~ 성냥을 그어대면은 이거 불이 타오를 수 있다저는 그렇게 보고 있고 네",
  "지금 혹자는 이~ 국회의원 선거가 앞으로도 이년 남았으니까 네",
  "그동안에 어떻게 이런 정당을 만드느냐 뭐~ 선거가 눈 앞에 있지도 않은데 이런 이야기하는데 네",
  "선거가 눈 앞에 있지 않으니까 지금 정당이 출범 돼 가지고 새롭게 출발 할 수가 있어요",
  "그리고 여당이나 야당이나 뭐~ 혁신이니 정치 개혁을 이야기하고 있는데 네",
  "새로 출발한 정당에서 국민이 원하는 국민을 해 주면 되는 거예요",
  "아~ 국회의원 몇 사람 가지고 예를 들면 법안을 내는 거예요",
  "국회의원 특권을 포기하기 위한 법안을 낸다",
  "그다음에 정당법 개정을 위해서 말이지 모든 공천은 지역의 당원들이 결정한다",
  "중앙당원은 공천권이 없다 이렇게 해서 지역의 정치 활성화를 위하고 말입니다",
  "지역민의 의향이 중앙 정치에 반영 되는 이런 정치를 하자 이렇게 나오면 말입니다",
  "저는 국민들 호응이 있다고 봐요",
  "이렇게 해 가지고 이~ 새로운 이~ 정치적 패러다임을 도입 해서 이~ 앞장서 가는 겁니다",
  "그러면 우뚝한 인물 있다고 해서 과거 구태 정치를 하는데 그 사람이 좋다고 박수칠 국민이 어디가 있습니까? 안 그렇습니까? 그러니까 신당이 나오더라도 과거 그런 식으로 하는 것이 아니라 네",
  "안철수 씨가 말했던 새로운 정치를 실제로 실천 해 나가는 겁니다",
  "이렇게 되면은 이년 시간이 얼마나 좋습니까? 어~ 네",
  "안심하고 활동 해 가면서 국민들 신뢰를 쌓아간다면은 저는 반드시 개최 정당으로써 우뚝 솟을 수 있다고 생각합니다",
  "이게 제대로 기능을 못하고 있어요",
  "그렇기 때문에 이제 이~ 국회를 정상화 시키는데도 말입니다",
  "여야의 협상이 가능하게 되는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 예를 들면 이런 게 있습니다",
  "이~ 천구백팔십팔년 총 선거 이후 사당 체제가 있었어요",
  "평화 김대중 대통령은 평화민주당 네",
  "에~ 김영삼 대통령의 통일민주당 네",
  "그다음에 김종필 총재의 자민련 자유 민주 연합 네",
  "그리고 민정당 여당이니 노태우 대통령 그런데 그때는 여소 야대 이~ 사당 체제였습니다",
  "그래 가지고 어떤 당도 국회 지배를 못한 겁니다",
  "그러니까 사당이 전부 협상을 했어요",
  "그래 가지고 이~ 전기 국회 전반기 이년 동안 말이죠",
  "한 이백여 개의 안건을 국회에서 통과시켰는데 네",
  "세 건은 표결로 처리 하고 나머지는 전부 만장일치였어요",
  "이렇게 되니까 국회가 이제 원내 협상을 한다하면 국민들이 잘 되길 바라고 기대 했고 박수를 치고 그랬습니다",
  "그런데 지금 양당 체제에서 독과점 체제에서 아무리 말입니다",
  "선거 때 비난을 받더라도 선거 치르고 나면 말입니다",
  "이 등은 하니까 네",
  "언제든지 교섭 단체 구성하고 말입니다",
  "제 일 야당이 되는 거예요",
  "그러니까 이 사람들은 자기 정당을 위한 이런 정치를 하는 것이지 국민을 위한 정치를 안 하는 겁니다",
  "그러니까 우리가 이제 정치의 독과점 형태를 깨야 되는 거예요",
  "그렇게 해 가지고 이건 다당제가 돼야 돼요",
  "그래야 정치 협상도 이루어지고 말이죠",
  "그리고 이~ 국민들이 이익도 다방면에서 대변할 수가 있지 않습니까? 네",
  "이런 정치 체제를 이제 만들어내야 됩니다",
  "그러기 위해서 저는 박영선 대표가 이번에 말이죠",
  "하나의 개척자 정신을 가지고 행동에 옮겨야 된다",
  "지금 박영선 이~ 원내 대표의 탈당 문제를 놓고 이~ 분석들을 이렇게 들어 보면 두 가지 흐름이 있습니다",
  "하나는 현장 정치 경험이 많은 분들일수록 정치 실무 경험 내지는 정치 국회 의정 활동 경험 내지는 현장 정치인들일수록 지금이 적기다",
  "지금 여론은 당신 같은 사람들 소위 말해서 이 야당의 고정화 돼 있는 경쟁 없는 그런 어떤 후진 정치 내지는 헌 정치의 틀을 깨고 새 정치 중도 개혁을 바라는 새로운 깃발이 나오길 충분히 여론과 국민은 지금 현재 분위기에 성숙 돼 있다",
  "그렇기 때문에 지금 깃발을 들고 시작을 해야 된다 이런 입장이 네",
  "현장 정치 경험이 많으신 분들이 지금 주로 이렇게 하시는 입장이고 네",
  "경험이 없는 정치 평론가들 이야기를 이렇게 가만 들어 보면은요",
  "아~ 지금 나가면 시베리아다",
  "지금 나가면 이년이라는 기간이 있기 때문에 굉장히 어려울 거다",
  "그런데 사실은 이년이라고 하는 기간이 남아있기 때문에 이년 후에 총선에서 거머쥘 수 있는 그런 준비 기간이 있다고 저희들은 보이는데 네",
  "이년 없이 한 몇 개월 남기고 이런 상황이 오면은 탈당 하기가 더 어렵잖아요",
  "기존 중도 못나오게요",
  "그러니까 참 정치 해석을 하는 거 보면 저희들이 보면 아이러니 해요",
  "그러니까 그건 내 이해 관계예요",
  "지금 탈당 안 된다고 하는 사람은 탈당을 말려서 내가 현재의 민주당 내에서 내 권익이 확보 된다고 하는 사람들이고 네",
  "탈당해서 새로운 정치를 개척해야 된다는 사람은 현재 민주당 가지고 안 되겠다 이말이에요",
  "그러기 때문에 누군가는 말입니다",
  "앞장서서 이 개척자 정신을 발휘 해야 되고 네",
  "그래서 국민이 원하는 정치를 해야 되고 네",
  "에~ 그다음에 저는 이렇게 보고 있어요",
  "앞으로 정당은 말입니다",
  "무슨 과거에 김대중 대통령이나 김영삼 대통령 김종필 총리 같은 이런 분들이 있어야만이 정당이 되는 거 아니에요",
  "이~ 새누리당이 승리 했는데 몇몇 지역구에서는 중앙에 유명한 사람들 다 떨어졌잖아요",
  "여야 간에 그렇습니다",
  "그러나 그 지역 토박이들이 말이죠",
  "국민의 지지를 지역의 이~ 신망을 받던 사람들 저 사람이 어떻게 저 거물을 이겨낼까 했지만 결국 이겨냈잖아요",
  "이것이 이제 달라진 민심인 것입니다",
  "정치 수준도 그만큼 달라졌다 이말입니다",
  "그러니까 보통 사람의 일꾼 시대를 열어야지 유명한 거물의 대권 시대를 여는 게 아니다 이말입니다",
  "국민이 자기 이익을 보장 받기 위해서는 네",
  "그러니까 정치 체 페러다임 달라져야 되고 정당 정치가 이제는 국민의 지지를 못 받으면 깨져야 되고 네",
  "그리고 국민이 과감히 버려야 됩니다",
  "그리고 새로운 이~ 정당을 채택해서 국민의 이~ 권익을 보장 받도록 노력해야 되지 네",
  "국민이 투표 해 놓고 항상 후회하고 정치 비난하고 이렇게 천년 간들 어떻게 우리가 정치 발전을 가져오겠습니까? 만일 박영선 의원이요",
  "지금 여기서 탈당을 하겠다라고 결행을 해서 새로운 깃발을 들고 국민을 보고 이렇게 간다면은 그런 경우와 그렇지 않고 다시 피식 들어 가서 주저 앉게 된다면은 국민적 관심이 어떻게 차이가 나겠습니까? 그렇게 되면요",
  "완전히 박영선 어~ 의원은 패배자로서 네",
  "패바자로서 이제 여당 공천도 보장 받기 어렵습니다",
  "당에 들어 가면 죽습니까? 네. 그렇죠",
  "그러니까 국회의원 한번 더 해 먹기 위해서 굴복 하고 거기 들어 가느냐 네",
  "내가 한국의 정치를 새로 개척하는 창조적 파괴를 통한 개척자가 되느냐 이걸 선택해야 되는 거죠",
  "지금 만일 박영선 의원이 나와서 새로운 신당을 창당한다 했을 경우에 새로운 신당 창당 했을 경우에 소위 이~ 새정치민주연합 쪽에서 의원들이 한 열 명만 따라 나오면은 그 당이 스포트라이트를 받을 수 있을 것으로 보십니까? 저는요",
  "이번에 이~ 저~ 파동을 계기로 해 가지고 네",
  "중도 뭐~ 세력이란 이런 사람들이 이 다음에 내가 공천 받을 수 있다고 이렇게 확신한 사람이 몇이나 되는가 의심스럽습니다",
  "공천은 받기가 어려운 거예요",
  "현재의 주류가 그대로 당권을 잡고 가는 한 안 그렇습니까? 그렇습니다",
  "그러니 내가 이 다음에 정말 국회의원 한번 더 하기 위해서라도 공천이 보장 되고 더 좋은 치 더 좋은 정치를 하는데 참여하는 길인데 왜 그 길을 마다 하겠습니까? 안 그렇습니까? 공천의 대주주가 될 수 있는 길이 열렸는데 그 길을 선택할 거냐 아니면은 그렇죠",
  "주주가 될 뿐만 아니라 좋은 정치하는데 앞장서 간다 이거예요",
  "좌니 우니 이념 우리가 지금 남북이 갈라졌으니까 우리나 우리나라에서 이런 이야기 나오는데 네",
  "이거 아무 필요없습니다",
  "좌로 간다고 국민이 더 잘 잘 산다는 보장 있습니까? 네",
  "우로 간다고 더 잘 삽니까? 좌든 우든 상관하지 말고 누가 국민을 더 잘 살게 해 주느냐 경쟁을 하는 거예요",
  "안 그렇습니까? 여기서 무슨 왼쪽이 필요하고 오른쪽이 필요합니까? 이제는 국민 중심의 정치 이런 방향으로 가지 않으면은요",
  "정당도 국민의 지지를 받기가 어려운 것입니다",
  "지금 많은 그~ 지역도 그렇지만 호남 지역같은 데서도 중도 개혁 신당이 나온다고 그러니까 차제에 친노 강경파 이 길거리의 투쟁 정치 노숙 정치 이거 털어버리고 새로운 신당이 나왔으면 좋다 이런 이야기를 전화로 많이 해오거든요",
  "어떻게 보십니까? 네. 그런 이야기가 많이 들려오는 건 사실이고 나한테까지 말이죠",
  "나 정치를 떠났다고 이~ 말한 사람인데 방송국에 편지도 많이 옵니다",
  "아~ 그래요? 좌우간 그렇게 와 가지고 이제는 이제는 전라도 달라졌다",
  "이걸 보여주려고 애쓴 거예요",
  "그러니까 변했기 때문에 지난 번에 이정희 의원이 당선 된 겁니다",
  "그리고 그 여파가 이제는 전국적으로 야 이제는 호남 사람들이 저런 결정을 내렸구나 그래 영남에서 우리도 저런 결정이 나와야 된다",
  "이런 얘기가 들리니까 이제 호남에서도 말이죠",
  "유권자들이 야 우리가 이제 칭찬 듣게 됐구나 이걸 느끼는 아닙니까? 호남에서 친노 강경파들이 지금 지지를 못 받고 있는 이유는 어디에 있다고 보십니까? 그 사람들은 자기네들이 계파 이익만을 위해서 이~ 정당을 하는 것이지 네",
  "정당의 이익이나 지역의 이익에 앞선 사람들이 아닙니다",
  "제가 볼 때 네. 그런데 왜 찍어줍니까? 그리고 그러니까 그것이 지금까지 무조건 찍은 타성이죠",
  "그러니까 표만 주었지 말입니다",
  "그 대가는 하나도 못 받았다 이겁니다",
  "그러니까 이제는 대가를 받는 투표를 해야 된다 이겁니다",
  "만일 이런 상태에서요",
  "친노 강경파들이 주도한 그 정당이 지금 선거를 한다면은 몇 석이나 건질 수 있을 것으로 보십니까? 모르죠",
  "말로는 그러지만 또 이제 어디다 찍을까 말이여 고민하다가 고민하다가 그래도 막 그대로 찍어버리는 사람 있을 거예요",
  "그렇지만은 그러더라도 저는요",
  "당 그쪽에 당선 된 사람이 물론 나오더라도 네",
  "무소속으로 당선 된 사람이 나올 수 있습니다",
  "이것이 달라진 환경이죠",
  "지금 일부에서는 국회 기능이 지난 오 개월 동안 뭐~ 법안 한 건 제대로 상정 해서 처리 하지도 못하고 국회도 사실 작동 불능이다",
  "이럴 바에야 국민들 혈세 가지고 가계 부채가 천조인데 혈세 가지고 세금 뜯어먹고 세금 도둑질이나 하는 그런 어떤 국회 해산하고 해체 시켜버리자 십구 대 국회는 빨리 해산 시키자 이런 인터넷 네티즌들의 여론이 지금 아우성을 치고 있는데 어떻게 평가해야 됩니까? 아~ 그건 사실입니다",
  "그러나 지금 임기가 보장 돼 있는데 우리가 법치 국가인데 그 법을 무시하고 그걸 해산할 수 있는 그런 근거가 없잖아요",
  "그러니까 우리는 이걸 인내하고 우리가 이런 과정을 통해서 네",
  "이걸 슬기롭게 극복해서 좋은 정치를 만들어 낸다면은 네",
  "이것도 우리가 더 나은 길로 향하는 진통이 될 거 아닙니까? 그렇게 해서 이번 기회를 우리가 잘 소화를 해 가지고 여기서 배운 것을 네",
  "유권자들이 투표에 반영 해야 되고 유권자들이 말할 수 있어야 되고 유권자들이 행동에 옮겨야 됩니다",
  "대통령이 오늘 국무 회의 위원 자리에서요",
  "국회의원들 세비 반납하세요",
  "이런 이야기했는데요",
  "어떻게 좀 대통령으로서 적절한 발언입니까? 부적절 한 발언입니까? 에~ 저는 그~ 그말을 듣고 어~ 대통령이 그런 말씀까지 하셔야 되느냐 그 생각을 했어요",
  "그런데 또 한편으로는 국민의 여론이 그러는데 대통령이 국민의 소리를 반영하는 건 당연하다는 생각도 들더라고요",
  "그러니까 이~ 대통령이 이~ 국회가 일을 잘 하고 있는데 무노동 무임금을 이야기 한다면은 대통령을 국민이 욕 할 것입니다",
  "그러나 지금 국회가 제 구실을 못하니까 국민이 무노농 무노동 무임금을 주장하고 있잖아요",
  "그러니까 대통령은 국민을 대변한 것이 되죠",
  "네. 그러면 정치권이 지금 대통령으로부터까지도 공격을 받을 정도로 비판 받을 정도로 국민적 지지를 전혀 못 받고 있다 이렇게 평가를 하시고 계시군요",
  "그러니까 몇 년이 아니라 십 몇 년 전인가요",
  "거의 이십년 전이네요",
  "그~ 북경에서 이건희 삼성 그룹 회장이 말이죠",
  "이~ 기자들 하고 식사하시면서 그 자리에서 대한민국의 기업은 세계 일류 이류를 지향 해 가는데 대한민국의 정치는 삼류 사류라고 그때 김영삼 대통령 때입니다",
  "그래 가지고 그냥 그~ 난리가 났었는데 벌써 이십년 전에 예언 한 것보다 더 한국의 정치 상황은 나빠져 있는 거예요",
  "네. 지금 현재 이번에 그 박영선 원내 대표가 이상돈 비대 위원장 후보를 물색 해 오는 오는 과정에서 친노 문재인 좌장이 사실 도와달라 직접 전화로 이상돈 그 비대 위원장 후보에게 네",
  "이야기를 해서 수락을 받고 다 이야기가 잘 된 걸로 해서 그렇게 갔는데 나중에 거부해서 다시 흔들어서 떨어뜨렸단 말입니다",
  "그럼 문재인 의원의 그 행동에 대해서는 어떻게 평가하십니까? 에~ 미안하지만은 그~ 지도자로서 말입니다",
  "에~ 판단력이나 또 자기 계파의 지배력이랄까 이런 것이 갖추어져 있지 않는 거죠",
  "뭐~ 함량 미달입니까? 어~ 제가 그런 말 많이 썼어요",
  "대통령 후보가 됐지만은 그때도 이~ 저~ 친노파들의 모 모파일 이것 가지고 된 것이지 당원들이 전체 종이로 된 건 아니지 않습니까? 네",
  "그리고 사십팔 프로 받았지만 이건 내가 받았다 이런 생각 갖는 거예요",
  "그건 이~ 여당이나 이~ 이명박 대통령 쪽을 반대 했던 국민들이 그냥 대안으로 준 거지 이~ 문재인 후보가 말이요",
  "이~ 여당 후보보다 출중 하다 그래서 사십팔 프로 준 거 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 착각하고 있어요",
  "그런데 미안 하지만 문재인 후보가 말입니다",
  "이~ 저~ 정부 출범 이후 지금까지 해 온 거 보면은 자기가 저질러 놓고 네",
  "손해 끼치고 사과 없이 물러나고 또 손해 끼치고 사과 없이 물러나고 이런 것이 반복되고 있어요",
  "그러니까 이번에도 그~ 외부에서 비대 위원장 영입하는데도 자기가 잘 좀 도와주라고 이야기 해 놓고 이게 당에서 친노들이 떠드니까 말이죠",
  "거기에 영합 해 가지고 말이죠",
  "자기가 발뺌 해 버리고 이렇게 된 것은 그건 지도자로서의 이~ 자질이 없는 거죠",
  "리더십도 없고 네. 끝으로 한 가지만 더 정리를 해 주시죠",
  "지금 현재 이번 그~ 비대 위원장 후보 사건을 놓고 이~ 새정치민주연합의 노선이 선명희게 이렇게 딱 드러났단 말입니다",
  "그러니까 소위 말해서 이~ 중도 보수 세력들 중도 합리적인 개혁 세력들 아니면은 친노 강경 헌 정치 세력들 이렇게 해서 딱 분할이 됐는데 여기서 제 삼의 깃발을 위해서 중도 개혁 정당을 창당하기 위한 제 삼의 정당의 길을 중도 개혁 세력들이 뚫고 나와서 깃발을 들어야 된다고 보십니까? 그러면은 그것이 지금의 에~ 백삼십 석을 갖고 있는 새정치민주연합 보다도 집권 기회가 더 희망이 있다 이렇게 보십니까? 어~ 그렇게 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 그~ 나와서요",
  "정당을 만들어야 된다고 이렇게 생각하고 이것이 정치 발전에 기여하는 길이다",
  "아~ 왜냐하면 아까도 얘기 했습니다마는 이 이년 동안 열심히 노력해서 국민이 원하는 것을 앞장서서 하려고 노력해야 되는 거예요",
  "그러면은 지금까지 이제 대선 불복 프레임에 에~ 잡 잡혀 가지고 네",
  "사사건건 무조건 반대하던 이 세력들이 비교가 되는 거예요",
  "그러면 다행히 말입니다",
  "대통령 선거 전에 국회의원 선거가 있어요",
  "그러니까 그때 다수당이 될 수 있다",
  "제 일 제 일 야당이 돼 버리면은 네",
  "대통령 후보 내 놓고 당당하니 정권 경쟁을 할 수 있지 않습니까? 네",
  "그런데 그렇지 못하고 이대로 당이 굴러간다면은 당은 갈 수 있지만은 이 박영선 그~ 대표 말처럼 말입니다",
  "이건 총선이나 대선의 미래가 없는 거예요",
  "그런데 그걸 알면서 그대로 주저 앉아서 거기에 안주를 하려고 한다면은 그 정치인이 무슨 비전이 있습니까? 아하 다시 복귀해서 주저 앉으면 박영선 원내 대표도 낙동강 오리알이다 이렇게 보시는군요",
  "아~ 비전이 없어요",
  "네. 자~ 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "우리 국민은 좋은 국가를 갖고 있을까요",
  "불행히도 우리는 지금 그런 국가를 갖고 있지 못합니다",
  "그것은 바로 국사를 돌보는 정치가 없기 때문입니다",
  "정치 언제나 국민과 국가 그리고 국익을 가장 최우선적으로 생각하는 정치 그런 정치가 사라졌기 때문입니다",
  "그래서 지금 대한민국에는 정치가 없습니다",
  "정치가 아니 정치인들 스스로가 정치가 못하는 직업이고 무슨 일을 해야 하는지 조차도 모르고 있습니다",
  "정치는 위기를 키우는 직업이 아니라 위기를 없애는 직업입니다",
  "그런데 한국 정치는 지금 안정을 깨트려 혼란을 만들고 기회도 놓쳐서 위기로 만들며 쉽고 간단한 문제들도 복잡하게 헝크러뜨려서 문제 해결을 어렵게 만들고 있습니다",
  "정치인들의 국민의 골칫거리를 풀어주고 안심 시키는 것이 아니라 오히려 국민을 더 골치 아프게 불안하게 만들고 있습니다",
  "정치가 국민을 잘 먹고 잘 살게 만드는 것이 아니라 국민의 혈세를 축내면서 국민을 궁핍하게 만들고 있습니다",
  "결국 정치가 국민을 걱정하는 직업이 아니라 국민이 정치를 걱정하는 그런 나라가 되어 버린 것입니다",
  "한 마디로 한 마디로 정치는 본 궤도에서 이탈해서 지금 역주행 하고 있습니다",
  "이런 정치와 국회라면 가능한 하루라도 빨리 해산하는 것이 국가와 국민과 국익에 도움이 되는 것입니다",
  "지난 오 개월 동안 단 한 건의 법안 처리도 하지 않으면서 국민 혈세만 빨아들이는 이런 해로운 국회를 무엇 때문에 세금 쏟아부어가면서 유지해야 합니까? 어떻게 대명 천지에 일하지도 않고 국세를 꼬박꼬박 받아가는 이런 한량들이 있단 말입니까? 국회의원은 이제 국민 국가 이 국익에 해로운 집단이란 의미에서 국해 의원이 되어버렸고 선량이라는 말은 한량이라는 말로 인식되어 가고 있습니다",
  "한량 집단 국민이 기대하는 이십일 세기 대한민국 정치는 첫째도 국민이요",
  "둘째도 국민이고 셋째도 국민인 그래서 국민과 국가와 국익만을 생각하는 그런 정치인 것입니다",
  "그런 정치라야 경제도 살리고 민주주의도 꽃 피우며 사회적 안정과 군사적 안보를 동시에 이룰 수 있는 그런 튼튼한 나라를 만들 수 있습니다",
  "유병언 블랙리스트 하나도 제대로 캐내지 못해 덮고 마는 이런 사람들을 먼저 간 우리 젊은 꽃들이 무슨 생각을 하며 내려다 보고 있을지 두렵지 않습니까? 세월호 사건을 계기로 이 나라를 더 안전하고 투명하게 그렇게 바꾸지 못하고 있는 대통령과 지금 여야 정치권의 무능함과 무책임함이 한심 해도 너무 한심할 따름입니다",
  "대한민국은 지금 썩어도 너무 썩었습니다",
  "이런 썩은 나라를 물려줘서는 안 됩니다",
  "이런 썩디 썩은 부분들을 과감히 도려내고 오로지 국민과 국가와 국익만을 생각하는 올바른 정치를 펼쳐야 합니다",
  "그래야 이십일 세기 통일 한국 대한 강국에 튼튼하고 안전한 나라를 만들 수 있습니다",
  "새정치 민주 연합 박영선 비상 대책 위원장 겸 원내 대표가 집권 나흘 만에 탈당 의사를 공식 철회하고 당무 복귀 의사를 밝혔습니다",
  "아울러 비대 위원장에선 물러나지만 원내 대표직은 한시적으로 유지하겠다는 뜻을 밝혔습니다",
  "이로써 파국으로 치닫던 당내 분란이 큰 고비를 넘기고 내홍은 수습 국면에 들어갔지만 당 내외 후폭풍은 당분간 계속될 것으로 보입니다",
  "좌초 일보 직전에 새정치 연합 호가 분열된 당을 수습하고 제일 야당으로써에 존재감을 회복할 수 있을지 귀추가 주목됩니다",
  "그리고 어제 박근혜 대통령이 국무 회의에서 했었던 발언이 지금 정가에 새로운 파장을 불러일으키고 있습니다",
  "야당은 물론이고 입법부 그리고 세월호 유가족들까지 반발하는 기세가 비등해졌습니다",
  "오늘 정치권 핫이슈 정국 전망을 여상원 김태현 백성문 변호사를 모시고 그리고 미래 경영 연구소장 황장수 소장을 모시고 전격 분석하겠습니다",
  "박영선 원내 대표에 복귀로 중대 고비를 넘긴 새정치 연합에 당면 과제와 차기 비대 위원장 인선 논란을 박주선 새정치 민주 연합 중도 개혁파를 모시고 긴급 진단하겠습니다",
  "먼저 네 분과 정치 현안 토론 장장 칠십 분 동안 집중적으로 해나가겠습니다",
  "네. 자 오늘 오후 박영선 원내 대표가 탈당 철회 기자회견을 가지면서 어제 대통령에 세월호법 가이드 라인 제시에 대해서 강하게 비판했습니다",
  "내용 먼저 들어보시겠습니다",
  "네. 박영선 원내 대표가 이~ 박 대통령에 세월호법 언급에 대해서 모순적 정치 행위다 이렇게 비판했는데요",
  "이것이 지금 첫 일성입니다",
  "본인이 지금 이~ 새정치 민주 연합에 원내 대표를 맞고 있으면서 탈당을 하겠다 라고 하는 의사를 내비쳐서 지금 오늘 그~ 첫 복당을 하는 것인지 아니면 탈당 철회 철회를 하는 것인지 지금 기자 회견을 가진 자리에 박근혜 대통령에 세월호법 이~ 수사권과 기소권을 주지 않는 것에 대해서 어처구니없다 이런 입장을 내놨는데요",
  "자 본격적으로 저희들이 이런 문제부터 진단해보도록 하겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 먼저요",
  "박영선 그~ 원내 대표는 복귀 조건으로 네",
  "조사를 해서 찬성을 받은 그~ 전수 조사가 네",
  "세월호 특별법 수용에 마지막 노력을 한 뒤 결과에 관계없이 사퇴한다 이렇게 돼 있습니다",
  "이 말은 뭔가 하면 한번 협상해보고 안 되면 그냥 결과가 성공하던 실패하든 네",
  "즉 한시적 원내 대표라는 거죠",
  "한시적 원내 대표가 마치 세월호 협상을 타결지었듯이 오늘 말씀을 하시는데 네",
  "아직도 또 뭔가 또 돌아왔는데도 깔끔하지가 않고 이~ 정리되지 않은 네",
  "이~ 혼선이 있는 거 같아요. 원내 대표에 임기에 대해서는 네",
  "그다음에 인제 대통령에 모순적 통치 행위를 지적을 했는데 그러면 여태까지 새정치 연합과 유가족은 대통령이 수사권 기소권에 대해서 직접 답을 하면 네",
  "모순적 통치 행위가 되는 것을 모르고 대통령을 답을 하라고 한 겁니까? 네",
  "여태까지 답을 하라고 답을 하라고 핸 것이 예",
  "대통령이 기소 수사권 기소권 문제에 나서야 된다 라고 얼마나 이야기를 했습니까? 워딩도 정확히 그렇게 이야기했어요",
  "그래서 하도 그러니까 한 달을 기다리다가 답을 해줬지 않습니까? 나는 그거는 못 하겠다",
  "그러니까 답을 하라고 해서 자기들 말대로 답을 해주면 모순적 통치 행위가 아니고요",
  "삼권 분립에 어긋나서 대통령이 국회를 보고 어~ 수사권 기소권을 넣어서 세월호 특별법을 만들어라 하면 모순적 정치 행위가 아니고 네",
  "아니라고 하면 모순적 정치 행위라고 하는 저 모순적 발언을 네",
  "어이해야 할지 저는 조금 의문이고요",
  "그다음에 인제 중요한 것은 대통령이 저렇게 한 부분에는 지금 세월호 유가족이나 그~ 이런 야당이 장외 재야에 어떤 가이드 라인에서 벗어나지 못한다 라는 결론을 내렸다고 저는 보고 있습니다",
  "그래서 수사권 기소권 그리고 청와대 일곱 시간에 이~ 초점을 맞추었다",
  "그래서 더 이상 협상이 현재로써는 안 된다고 판단한 거 같고요",
  "두 번째는 야권 내부에 협상 주체가 사실상 없어져 버린 상황 아닙니까? 네",
  "어제 대통령이 성명을 발표할 때까지요",
  "그러니까 대통령은 야권 내부에 지금 혼란x들이 상당히 오래가서 네",
  "제대로 된 협상안을 가지고 나올 야권에 대표가 당분간은 없을 거 같다",
  "음 이렇게 판단한 걸로 보이고 그다음에 여권 내부에서도 지금 최근에 이~ 대표가 김무성 대표가 자기 목소리를 내고 이런 혼선이 벌어졌지 않습니까? 그렇죠",
  "이 부분에 대해서 확실히 통제해야 되겠다 라는 의지를 보인 것이고요",
  "이제는 그~ 세월호 프레임에서 벗어나서 본인이 국민들에게 직접 네",
  "이~ 세월호를 극복하는 프레임을 제시하겠다",
  "아하 저는 그래서 기대를 좀 해봅니다. 어제 초강경에 대해서 네",
  "이것은 부패 척결에 의지로 보여지는 거 아니냐? 네",
  "그래서 골프채 오십 억이라든지 유병언 리스트에 대해서도 조사를 하겠다 라는 그런 또 자신감이 배경에 있는 거 아니냐? 네",
  "그렇게 좀 해석해보고요",
  "국민을 상대로 직접 어제 담화를 발표하면서 네",
  "사실상 뭐 국무 여기서 했지만 다 중계됐으니까 국민에게 느끼는 나름대로 자신이 붙었다",
  "예. 이~ 메시지라고 보고 네",
  "앞으로는 이렇게 국민들을 상대로 지지율을 확보해가면서 이~ 통치 행위를 할 거 같다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자 굉장히 재미있는 다각적인 분석을 내놨는데요",
  "이~ 지금 야권이 혼란 상태에 빠지고 리더십이 지금 블랙홀 소위 빅뱅 상태에 지금 들어가니까 기습적으로 어떻게 보면은 몰아붙이는 겁니까? 대통령 어제 발언이 아~ 제 생각엔 전혀 그렇지 않게 생각합니다",
  "어떻게 보세요? 왜냐하면 대통령으로써 지금 야권이 지금 자중지란 네",
  "그리고 거의 난파선 아닙니까? 네",
  "여기에 그~ 대통령으로써는 빨리 국회를 정상화시켜서 네",
  "대통령이 원하는 지금 민생 관계법이라던가 이거 통과시키는 게 중요한데 네",
  "그럴라면은 야당이 대화에 상대가 돼야 됩니다",
  "그런데 이렇게 지금 자중지란에 빠진 야당을 더 혼란시켜가지고 지금 야당 아까 박영선 의원 말은 예",
  "우리를 그~ 이런 기회를 이용해서 우리를 완전히 좌초시키겠다고 그러는데 네",
  "그럼 대통령이 이득이 뭡니까? 아하 완전히 없어진 배에 선장하고 이야기할 겁니까? 예",
  "그래서 대통령이 오히려 지금은 이거는 좀 전에 황 소장님 말씀대로 네",
  "이~ 빨리 민생을 안정시키기 위해서는 네",
  "야당이 국회로 돌아와라",
  "세월호만 붙잡고 계속 그~ 국회를 떠나있지 마라",
  "이 취지로 말한 것이지 아하 이것을 난파해가는 가라앉아 가는 배에다가 좀 더 물을 더 부어가지고 가라앉히겠다는 네",
  "말로 본다는 것은 어~ 박영선 대표가 사실 오늘 기자회견도요",
  "아~ 이게 뭐 복당하겠다는 그리고 탕 탈당을 철회하는 기자 회견인지 네",
  "정부하고 다시 내가 장수로 싸우겠다는 기자 회견인지 네",
  "그걸 도저히 구별 못 하겠습니다",
  "아~ 만일 후자라면은 네",
  "에~ 박영선 대 그~ 대표가 네",
  "사실 자기가 탈당하겠다고 했을 때도 명분이 없었고요",
  "그다음 다시 복당하는 것도 사실 전수 조사라는 알량한 그걸 내세워서 네",
  "복당하는 자체가 명분이 없었거든요",
  "그래서 어~ 기자 회견 하긴 해야 해야겠는데 네",
  "무슨 명분이 있어야 될 거 아닙니까? 그래서 박근혜 대통령한테 이제까지 고장 난 레코드판을 네",
  "한 번 더 돌린 것이죠",
  "아~ 그러니까 어떻게 보면은 지금 탈당하겠다 라고 하는 여러 가지 그~ 이~ 사태는 당내 친노 강경파들로부터 밀려가지고 몰매 맞고 공격 받아가지고 분노해서 더 이상 버틸 수 없다",
  "이렇게 했는데 복당을 해서 복당이라고는 또 말하는 건 그렇지만  다시 돌아와서 탈당 철회 기자 회견을 하면서 돌은 친노 강경파들한테 던지는 게 아니고 박근혜 대통령에게  세월호법 가지고 이렇게 그쪽에다 던졌어요",
  "자 어떻게 성동격서입니까? 어떻게 보십니까? 그렇게 주체가 분명했어야 되는데 그러니까 첫째 친노 강경파들과 일대 정치 투쟁을 하겠다",
  "권력 투쟁해서 정말 당에서 이런 어떤 그~ 후 후진적인 어떤 헌 정치를 정리해서 새로운 집권 수권 정당으로 만들겠다",
  "이런 어떤 결연한 의지를 먼저 좌표를 이렇게 목표로 딱 세우고 음 그다음에 박근혜 대통령도 세월호 문제에 대해서는 이렇게 해서는 안 되는 것 아니냐? 이것도 내가 반드시 관철시키겠다",
  "이렇게 나갔어야 옳은 것 아닌가 어떻게 보세요? 그~ 박영선 원내 대표가 네",
  "어젠가 저녁에 모처에서 인제 그~ 여론 조사 그~ 인제 전수 조사 전수 조사 두 개 결과 보면서 얘길 했을 거 아니에요? 예",
  "전 어제 오후 세 시쯤 이 시간쯤 박 대통령 말씀이 나왔잖아요? 네",
  "저는 박영선 원내 대표가 그거 보고 너무 좋아했을 거 같애요",
  "왜요? 어~ 내일 드디어 할 말이 생겼다",
  "아~ 기자 회견에 반을 이거로 채우면 되겠다",
  "아~ 복귀할 명분이 생겼다? 예. 왜냐하면 네",
  "박영선 원내 대표가 뭐라 그랬냐면 곧 입장을 밝히겠다",
  "그 입장을 밝히면서 그동안 있었던 일들 예",
  "어떤 사정이 있어서 이상돈 위원장 xx이 여기까지 왔는지 상세히 밝히겠다고 그랬거든요? 네",
  "그럼 밝혀야 되잖아요",
  "근데 밝히지 않았어요",
  "어제 인제 어떻게 해서든지 그쪽에서 모양새를 만들어줘서 네",
  "들어가는 모양새는 취했는데 내가 왜 나가려고 했는지 네",
  "근데 왜 내가 돌아와야 되는지에 대해서 국민들과 당원에 이해를 구해야 되는데 그런 내용이 없거든요",
  "말할 수가 없겠죠. 지금 상황에서 네",
  "그런데 박근혜 대통령 어제 그렇게 해줬단 말이에요",
  "나는 박근혜 대통령 해서 각을 세우면 되겠구나",
  "어제 정말 좋아하셨을 거고 네",
  "그게 기자 회견문에 구성에 반영이 됐죠",
  "제가 기자 회견문 좀 가지고서 읽어봤는데 예",
  "제가 원했던 아까 그~ 두 가지 질문들 왜 나가려고 했고 왜 돌아왔는지에 대답은 아무것도 없어요",
  "저는 사실은 제가 월요일 날 여기 나와서 박영선 원내 대표가 탈당할 것이다",
  "중도 개혁 세력이 다시 한번 힘을 합칠 것이다 그렇게 시나리오 써서 말씀드렸는데 네",
  "제가 사실 결과적으로 시나리오 잘못 쓴 거고 아하 어떤 부분에선 제가 박영선 원내 대표에 정치력을 굉장히 과대평가한 면이 있죠",
  "그니까 그때 제가 말씀드렸을 때는 박영선 원내 대표가 어느 정도 시나리오를 가지고 네",
  "중진 의원이기 때문에 그냥은 나가지 않을 것이다",
  "배후 세력이 있든 없든 간에 뭔가 xx을 할 것이고 그렇게 해야 본인에 정치적 미래가 열릴 것이다",
  "이런 주제로 말씀드렸는데 지금 보니까 그냥 박영선 원내 대표가 그때 좀 서운해서 나가실라고 했던 거 같고 아하 이제 민 새정치 민주 연합에서 판을 만들어주니까 네",
  "어쩔 수 없이 돌아오신 거 같은데 그냥 돌아오셔서 하시는 이~ 말씀은 원래 했던 말씀을 할 수는 없고 네",
  "박근혜 대통령하고 각을 세우면서 마치 본인이 세월호 특별법에 나가서 앞장서서 싸우고 당을 구할 것처럼 하고 돌아오시는 거죠",
  "어떻게 보면 좀 안타깝습니다. 사실은 네. 안타깝다",
  "그러니까 무슨 이~ 탈당에 대한 어떤 정치 개혁에 어떤 복안이나 시나리오나 이런 걸 가지고 한국 정치를 일대 한번 혁신해보겠다",
  "네. 저는 사실 기대를 했었어요",
  "이런 그랜드 플랜 네",
  "소위 말해서 대전략을 갖고 나가는 것이 아니라 예예",
  "그~ 그러면 잘못 짚으셨네요? 아유 결과 저 틀렸죠",
  "네. 그냥 욱해서 홧김에 한번 음 저질러본 일이다 이렇게 지금 생각하신다는 거죠? 결과적으로 그렇게 됐잖아요",
  "결과적으로 만약에 배후 세력이 있었든 없든 중도 개혁 세력 따라서 탈당하지 않더라도 네",
  "박영선 원내 대표가 본인이 인제 대표로써 네",
  "그~ 권한이 많이 떨어져 있고 상처가 많이 났기 때문에 나는 이 당과는 못 있겠다",
  "탈당하겠다 라고 해서 네",
  "미국을 가시든지 아니면 집에 칩거를 하시든지 네",
  "무소속 의원으로 혼자 나왔다면 저는 박영선 원내 대표에 그런 행동에 대해서 굉장히 박수를 보냈을 거에요",
  "만약에 그렇게 됐으면 박영선 원내 대표는 당분간 힘들었겠죠",
  "다만 다음 총선 전에는 다시 한번 본인에게 어떤 정치적 미래가 열릴 저는 장이 마련된다고 봤는데 네",
  "그게 아니라 그렇게 해서 당과 온 여론과 국민을 들쑤셔놓고 혼자 저렇게 돌아오시는 걸 보니 저는 실망을 했다는 거죠. 박영선 대표에게 네. 자 백 변호사님 이거 굉장히 재밌는 부분인데요",
  "이~ 새정치 민주 연합에서 전주 전수 조사를 했어요",
  "백삼십 명 가운데 이제 백 명 조사를 했다고 그러는데 일부에서는 어떤 이야기가 나오냐 그러냐면 삼십 명 다 그~ 참여한 거 아니다",
  "그러니까 전 국회의원이 다 참여한 거 아니다",
  "그것을 당에 전체 의견이 완벽한 의견으로 이렇게 해석을 하고 그걸 가지고 뭘 할려고 그러면은 그건 잘못된 거다",
  "음 두 번째 지금 현재 그~ 전수 조사 내용을 보면 네",
  "이~ 비대 위원장 후임을 이렇게 임명해놓고 나오 나면은 그~ 비대 위원장에게 비대 위원들을 전부 스스로 임명하도록 구성하도록 그렇게 해서 네",
  "당 지도 체제를 갖추고 그다음에 세월호 참사 문제에 대해서 세월호법 국회 협상 해가지고 그걸 마친 다음에 나는 물러나겠다",
  "그 전수 조사가 계속 있으라고 하는 것이 아니고 물러나라고 하는 그~ 단서가 붙어있어요",
  "그런데 박영선 원내 대표는 혹시 계속 자기가 돌아오면 원내 대표를 할 수 있을 것인지 그런 생각을 갖고 온 것 아닌가 두 번째 세월호법 협상 문제에 대해서 주도권을 가지고 본인이 계속 협상을 한다면은 네",
  "또 본인에게 돌을 던졌었던 소위 말해서 유가족에 어떤 그~ 강경 입장을 대변했었던 강경파들이 박영선 의원에게 주도권을 주면서 세월호법 협상을 하도록 내버려 두겠어요? 어떻게 보십니까? 일단 첫 번째로 이제 원내 대표를 계속할 생각을 하고 들어오신 게 아니냐 라는 말씀은 저는 뭐 당연히 그랬을 거라고 생각을 합니다",
  "이분이 나가기 전에 정말 좀 거의 참담한 상황이 됐었잖아요",
  "대표성도 완벽하게 상실이 되고 예",
  "강경파들로부터 공격을 당해서 사실상 혼자 모든 걸 잘못한 사람이 돼버려서 네",
  "사실 저는 그래서 아까 김태현 변호사님 말씀하셨던 것처럼 탈당이라는 그러니까 정치인에 말을 생각을 해보면 네",
  "뭔가 아~ 이 말에 뭔가 책임을 지시겠구나",
  "그리고 이~ 나가서 정치 세력화를 하든 하지 못하든 뭔가 새로운 것을 하 하겠다 라는 생각을 했었으나 네",
  "지금 요번에 전수 조사에서도 이분에 뜻이 적극적으로 반영된 걸 보면 네",
  "나 돌아올 명분을 만들어 달라 이랬던 거 같다는 느낌이 들어요",
  "그니까 그때 뭔가 감정적으로 무기력함을 느끼고 탈당을 하겠다고 말을 했지만 네",
  "막상 나가서 세력화할 상황은 아니었던 거고 네",
  "그러면 다시 돌아와야 되는데 돌아올려면 명분이 필요하잖아요",
  "아하 명분이 필요하니까 이~ 전수 조사를 본인에 뜻을 좀 반영해서 만들어서 들어왔는데 네",
  "그러다 그 상황에서 어제 인제 박근혜 대통령이 그런 말을 하다 보니 아~ 아까 김태현 변호사가 말씀했던 것처럼 이것저것 설명할 필요 없이 네",
  "그니까 당으로 다시 들어왔으니 이 당에서 또 잘못된 부분을 얘기하기 또 힘든 상황이잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 화살을 박근혜 대통령한테 겨누고 말을 했던 건데 여기서 세월호 특별법 협상을 자기가 주도해서 제대로 할 수만 있으면 네",
  "나는 원내 대표직을 계속 끌고 가고 내 정치적 위상을 끝까지 가져갈 수 있다 라는 생각에 계산을 통해서 들어오신 거 같구요",
  "또 두 번째로 인제 아까 말씀하셨던 것처럼 그러면 강경파 세력들이 가만두겠느냐? 네",
  "가만 안 둘 거 같애요",
  "왜냐하면 어떻게 어떻게 할 것 같습니까? 사실 지금 물러나셨다가 다시 돌아오는 과정을 살펴보면 네",
  "뭔가 새롭게 대표성을 부여받은 거 아니에요",
  "그때랑 지금이랑 다를 게 하나도 없습니다",
  "그리고 초재선 의원들이나 강경파 의원들은 아니 우리는 동의하고 전 전수는 한 적도 없고 네",
  "거기다가 세월호 특별법 협상을 잘못해서 나가라고 우리가 했던 사람이 다시 세월호 특별법 협상하라고 나선다면 그게 말이 되느냐 라고 아직도 반발은 그대로 있는 상황이에요",
  "그니까 모든 예를 들어서 각 계파에 특성들이 모여서 예",
  "이제는 우리가 대표성을 줍시다 해서 추대해서 다시 대표를 만들어준 게 아니잖아요",
  "그러면 뭔가 협상을 할 때 새누리당 입장에서도 그때와 똑같은 박영선 대표 원내 대표에요",
  "인제 그니까 소위 말해서 다른 하나 비대 위원장이라는 딱지를 하나 떼고 네",
  "원내 대표만으로 나오는 박영선 그~ 원내 대표를 보고 어떻게 협상을 하겠어요? 양보를 하고 싶어도 네",
  "양보를 하면 또 들어갔다가 아이 안 돼 하면 또 추임 못 받으면 또 취소될 텐데 그렇잖아요",
  "그니까 대표성을 가지고 있지 않으신 상황에서 네",
  "원내 대표직을 사실상 현실적으로 수행할 수 있을지도 의문입니다",
  "자 혹시 이렇게 복귀한 것은 박 원내 대표가 자신에 뒤에는 국민적 여론 지지가 있다 이런 어떤 혹시 착각을 하고 있는 건 아닐까요? 어떻게 보십니까? 저는 그렇게 착각할 정도에 분은 아니라고 생각하구요",
  "사실 지금 야당에서 그동안 무기력한 모습을 그렇게 보여줬는데 내가 복귀하는 게 국민의 뜻이라고 생각하는 거는 너무나 대단한 착각이죠",
  "그 그쪽은 아닐 거라고 생각합니다",
  "자 그동안 박 원내 대표 사퇴를 강력하게 요구했던 강경파에서는 탈당 운운하는 것이 협박이었고 농락당한 것 같다면서 부글부글 끓고 있는 것으로 전해집니다",
  "이~ 결국 친노 강경파들에 대한 배신감과 억울함에 앞뒤 생각 안 하고 탈당 카드를 꺼냈다가 사흘 만에 접고 말았습니다",
  "한마디로 스타일 구긴 거죠. 스타일 감정 싸움 때문에 벌인 헤프닝 욱하는 홧김에 그냥 이렇게 저질른 그런 어떤 그런 정치적 행위가 아니었나 무슨 새정치 민주 연합에 집권 구상을 위해서 한국 정치에 개혁을 위해서 헌 정치를 벼랑으로 내몰기 위해서 정치 혁신을 위한 새로운 깃발을 들기 위해서 비전을 잡고 한국을 일대 개혁해보겠다 라고 하는 이런 어떤 빅 아이디어를 갖고 이렇게 정치 행보를 한 줄 알았더니 욱 그러고 지금 결국 나오는 것은 원내 대표라고 하는 서 푼 아치도 안 되는 그 자리 보존을 위해서 자리를 지키기 위해서 그 협상을 하게 되면은 그 협상권을 누가 준다는 겁니까? 지금 그것이 굉장히 궁금해요",
  "방금 우리 이~ 백 변호사께서 이야기를 했지만은 협상을 할 만한 능력과 자격을 당 강경파와 당에 다수당인 이~ 친노 강경파들이 부여한 것인지 그럼 협상에서 합의를 해오면은 또 삼차 파기문이 나올 것인데 이것을 무효화시키면서 자신이 협상안으로 밀어붙일 능력과 힘이 있는 것인지 자 어떻게 보십니까? 먼저 방 빼라 하고 네",
  "세입자보고 그렇게 주인이 이야기했는데 세입자가 엄동설한에 나 나가서 얼어 죽겠다니까 네",
  "이제 좀 다 달랬죠",
  "그러지 말고 여기 한 이 엄동설한만 며칠 넘기고 나가라 그러니까 네",
  "집 구하는 대로 나간다 라고 인제 그렇게 조건이 완화되긴 예",
  "협상을 할 수도 없죠",
  "오늘 그~ 박영선 마치 비대 위원장이 복귀 이~ 성명에서 굉장히 본인에게 이~ 새로운 뭔가를 추진할 수 있는 힘이 있을 것처럼 이야기했는데 예",
  "저는 뭐 그런 부분이 없다고 보고 있습니다",
  "그리고 탈당에 정치학을 갖다가 정치적 성부로 걸 수 있는 이런 정치인들에 그릇은 따로 있구나",
  "그래서 제가 봤을 때 이~ 정치인에 그릇은 하늘에서 좀 타고나는 거 아닌가 이렇게 봅니다",
  "과거에 박근혜 대통령도 한번 탈당을 했죠",
  "x에서도 과거에 탈당을 했죠. 이민우 그~ 통재 당에서 그렇죠",
  "그다음에 디제이도 또 탈당을 했죠",
  "노통도 탈당을 했습니다",
  "전직 대통령 중에서 필요할 때 탈당을 겨냥해서 이~ 정치적 흐름을 바꾸고요",
  "결국 대선이 대통령이 되는데 이바지한 일들이 많았어요",
  "저는 박근혜 아~ 그~ 대통령이 어제 박영선 위원장을 같은 여성 그~ 지도 정치 지도자 구하기 위해서 네",
  "도와주기 위해서 그런 말을 했다고는 생각하지 않습니다만 네",
  "어제 대통령이 그런 말을 안 했으면 오늘 머쓱해서 어떻게 들어왔을지 조금 걱정인데요",
  "네. 아하 제가 그래서 신통방통에서 티비 조선 평론가직을 걸고 복귀할 거다 라고 했습니다",
  "왜 그~ 나갈 때 하는 행동을 보면 들어올 때 네",
  "어쩔 건가 하는 걱정이 제가 좀 많이 됐어요",
  "그래서 지금 새정치 연합에 지금 가장 큰 문제는 뭔가 하면 네",
  "당에 대표격인 사람이 나간다고 했다가 다시 들어왔는데 네",
  "그럼에도 불구하고 현재 처해져있는 여러 가지 내부 사항들이 개선될 여지가 더욱더 없다 라는 거에요",
  "자 처음부터 비대 위원장을 내부에서 구하는 것이 만족스러웠으면 네",
  "내부에서 구했을 겁니다",
  "그런데 내부에서 지금 거론되는 사람들을 갖다가 문희상 뭐 뭡니까? 문희상 씨 그다음 원혜 원혜영 씨 뭐 유 유 누굽니까? 뭐 그런 분들을 갖다가 응급하다 보니까 유인태 유인태 예",
  "전부 자기하고 가깝거나 멀거나 이런 이해관계에서 바람직하지 못했어요",
  "그러다 보니까 이제 밖에서 구해오겠다 하다가 저 사단이 난 거 아닙니까? 그래서 밖에서 구해온다고 사단이 났는데 인제 또 안에서 구한대요",
  "자 안에서 구하는 걸 누가 청합니까? 전직 당 대표 그러고 원내 대표 박영선 씨를 이야기하겠죠",
  "그리고 상임 고문 이렇게 해서 한 열네 명 정도가 모여서 구한다고 하면 예",
  "계파별로 그게 합의가 되겠습니까? 예",
  "자 그러고 인제 문재인은 이 문제에 대해서 책임을 어떻게 져야 됩니까? 사실 헷갈리게 해가지고 네",
  "박영선 비대 위원장을 나갔다 들어오게 만든 사람은 문재인 의원도 책임이 일단이 있다고 보거든요",
  "근데 지금 당 내부에서 심지어 친노 내부에서도 문재인 책임 공동 책임론도 나오고 있어요",
  "결정적일 때마다 헛발질을 하는 부분에서도 못지않아요",
  "작년에 엔엘엘 때 그거 까보자고 했다가 네",
  "헛발질을 한번 했고 또 뭡니까? 이~ 저~ 이~ 이~ 재합의 때도 네",
  "김용오 단식 현장에 가버림으로써 재합의가 이렇게 무산되도록 또 했구요",
  "그다음에 기초 무공천 때도 그~ 안철수 김한길 지도부가 그 부분에도 또 반대한 경력이 있어요",
  "이런 부분으로 봤을 때 문재인 의원은 사실 마이나스에 이~ 정치 테크닉션으로써 헛발질을 안 할 때가 썼습니까? 네",
  "오히려 그것이 더 예",
  "좌우간 골대 앞에서 계속 헛발질만 전문으로 했는데 네",
  "그럼에도 인제 지금 또 그~ 새정치 연합에 대선 국가 대표 아닙니까? 네",
  "그런데 문재인 의원은 또 어떤 책임을 질 건지 네",
  "책임이 과연 박영선 저~ 비대 위원장이 돌아오면서 네",
  "돌은 나한테 던져라 말은요",
  "너희들 중에 죄짓지 않은 자가 있으면 나에게 돌을 던져라. 말이 앞에 생략된 거죠",
  "그러지 않다면 이 모든 책임은 저한테 있고 네",
  "이 모든 비난은 제가 달게 받겠다고 했을 겁니다",
  "근데 돌을 던져라는 거는요",
  "너들 중에 돌 던질 사람 누가 있어? 여자인 나를 나무 위에 올려놓고 네",
  "전부 흔들어제껴놓고 감히 나보고 다 잘못했다고 돌을 던지겠다",
  "이 이야기라고 해석이 되는 거죠",
  "네. 자 여기서 이~ 박영선 원내 대표가 비대 위원장은 그대로 유지하면서 원 아 그~ 비대 위원장은 내놓으면서 원내 대표직은 계속 유지하겠다",
  "그러면서 이~ 탈당 관련해서 철회했었던 그 발언 한번 저희들이 들어보시겠습니다",
  "자 지금 이~ 탈당 철회 결정이 박 원내 대표에게 약입니까? 독입니까? 약이나 독이라고 할 수 없죠. 인제 그럼 어떻게 봐야 됩니까? 이미 박 원내 대표가 탈당 뭐 운운했을 때 네",
  "그리고 그~ 그걸 뭐 하 며칠 만에 뒤집었을 때 네",
  "박 원내 대표는 이제 식물 대표죠",
  "아~ 그렇게 보십니까? 다음 그~ 꽃을 하나 갖다 놓을 때까지 네",
  "뭐 꽃인지 뭐 뭔지 모르겠지만은 네",
  "거의 뭐 할 수 있는 역할이 없을 거 같습니다",
  "왜냐하면 박 원내 대표가 네",
  "일차 이차 협상 자기가 나서서 했는 게 네",
  "강경파들에 어떤 반대에 부딪혀가지고 그게 무산됐을 때 이미 그러고 뭐 세월호 유가족들 그걸 못 받아줬을 때 이미 생명은 끝난 건데 네",
  "착각하고 있었던 게 아닌가 싶어요",
  "아하 아~ 나는 옳게 나가고 있는데 네",
  "강경파들이 나를 흔들기 위해서 이러는구나",
  "착각하 해니까 불안하죠",
  "나는 잘하고 있는데 원래 사람이 내가 잘못하고 있는데 누가 비난하면 그건 달게 받지만은 예",
  "잘하고 있는데 누가 비난하면 정말 억울 누명이라고 그러지 않습니까? 심지어 네",
  "그래서 박 원내 대표가 탈당 이야기했을 때는 자신이 참 잘하고 있다고 생각했던 거 같애요",
  "그런데 거기에 대해서 그~ 우리가 볼 때는 우리 그냥 일반 시민들이 볼 때는 어떤 조그만 회사나 어떤 단체에서 그~ 회장이 나가가지고 무슨 뭐 물건을 구입하 계약을 했는데 네",
  "그걸 회원들이 당신 못 믿겠으니까 그만하라고 할 때 네",
  "그럼 나오거든요. 보통 예",
  "그만두잖아요. 대표를 신임 재신임 묻겠다 그러고 그런데 우리나라 거대 야당에 대표가 네",
  "자기가 한 그~ 협상안에 대해서 두 번이나 딱지를 맞고 네",
  "세 번째도 거의 딱지를 맞았는데 네",
  "그 대표를 계속 유지하겠다고 했던 것 자체가 잘못이거든요. 제 생각에는 예",
  "이미 그때 끝났어야 되는데 모든 걸 던졌어야죠",
  "그러면은 삼선 정 삼선 의원입니까? 네",
  "어~ 그 정도로 아~ 그럴만한 사람이구나",
  "괜찮은 사람이었구나 말을 들을 건데 어떻게 원내 대표 여기에 계속 욕심을 가지다 보니 네",
  "자기에 대한 신임이 완전히 지금 사라졌는데 아하 계속 붙들고 네",
  "썩은 동아줄을 붙들고 있다가 결국은 땅에 떨어진 거죠",
  "그러니까 이~ 박 원내 대표가 탈당을 하 저는 탈당에는 반대했습니다",
  "그리고 탈당 선언했을 때도 약간 쇼 쇼라고 생각했었습니다",
  "그러기 때문에 뭐 다시 돌아온 거 네",
  "그~ 명분만 누가 만들어주길 바랬었죠",
  "아하 그래 명분 만들어주니까 잘 됐다 하면서 돌아온 건데 예",
  "그 순간 박 원내 대표는 식물 대표고 네",
  "그다음 앞으로 아까 그~ 리포트에 보니까 뭐 앞으로 협상을 잘하겠다 그러는데 네",
  "이제 박 원내 대표가 어떤 협상을 하더라도 네",
  "강경파에 휘둘려가지고 네",
  "아무런 의미 없는 협상만 할 것이고 네",
  "이제 또 거기다가 박근혜 대통령이 수사 기소권 문제 네",
  "사실 그게 가장 큰 협상에 그~ 키 아니겠습니까? 네",
  "그거 안 된다고 해 버렸 해버렸기 때문에 예",
  "지금 박 원내 대표가 협상해서 할 게 뭐 있겠습니까? 지금 이 때문에 박 원내 대표가 탈당을 했든 예",
  "이미 박 원내 대표 독이 아니라 이제 존재가 영으로 돌아간 것이죠",
  "아~ 독이 됐건 약이 됐건 처방에 대상이 아니다 이렇게 보시는군요. 이미 예. 저는 그렇게 봅니다",
  "사물화돼 있는 뭐 이~ 권력이다 이렇게 보시는군요",
  "최근에 이~ 박 원내 대표에 이~ 사퇴 발언 내지는 탈당 발언 이런 것과 관련해가지고 우리 사회에 좀 재밌는 두 가지 어떤 그~ 현상을 저희들이 눈여겨보고 있는데요",
  "하나는 박 원내 대표가 최근 이순신에 명량이라고 하는 그 영화를 아주 재밌게 봤다고 옛날에 그랬어요",
  "그래서 이제 사즉생 생즉사를 이야기한 적이 있는데 이번에 그~ 이순신에 사즉생 생즉사에 그 정신을 과감히 한국 정치에 국익을 위해서 던졌어야 하는 거 아닙니까? 본질적으로 예. 그게 그리고 또 하나는 음 그걸 영화만 보고 이제 나온 거죠",
  "영화에서 그 정신을 예",
  "정신을 찾아서 한국 정치 원내 대표로써 이순신에 역할을 했어야 되는데 정치 구도자가 됐어야 되는데 그걸 못 한 거 같고 최근 저희들이 이제 불교계에 불교 신문을 한번 보면은 인천에 그~ 용화선원에 xx 스님이 권한 한국에 선불교에 대표적인 정신적 지주가 있었습니다",
  "이분이 최근 과감히 조계종종을 나 떠나겠다",
  "그 대신 그동안 나를 따랐던 사람들은 다른 스승을 찾아가도 좋다",
  "이럴 정도로 한국에 어떻게 보면 선불교에 대중화를 위해서 애를 쓰셨던 그런 큰 스님들은 소위 말해서 무장무애 정신으로 이~ 겉치장 겉치장에 자리에 이런 데 거추장스럽게 걸리지 않고 구애되지 않고 구도에 길로 이렇게 들어갔단 말이에요",
  "그러면은 원내 대표라고 하는 박 대표에 구도에 길은 뭐냐? 이순신에 입장에서 명량과 같은 생즉사 사즉생 나라를 구하든지 정치를 구하든지 아니면 자기가 진리라고 생각하는 그 구도에 길을 가든지 그렇게 했어야 되는데 그걸 못 했어요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이제 여기서 그중 xxxx 하나씩 설명을 드리면 네",
  "제가 처음에 박영선 원내 대표 처음에 탈당했을 때 탈당 얘기 나왔을 때 뭐라 그랬냐면 네",
  "박영선 원내 대표에 정치적 쿠데타라고 말씀드렸거든요",
  "그 쿠데타가 삼일 천하로 끝난 거죠",
  "무참히 인제 진압이 된 거죠",
  "김옥균에 삼일 천하 예. 그럼 쿠데타가 진압이 되면 네",
  "최소한 그 장군은 불명예 제대하는 게 맞습니다",
  "근데 박영선 원내 대표는 불명예 제대 안 하고 그냥 고스란히 일단은 들어온 거죠. 원래 있던 데로 예",
  "자리 보존 본인은 어떻게 생각하시는지 모르겠지만 당내 그~ 지금 지도부라고 할 수 있는 원로 고문들이 왜 그렇게 했을까요? 네",
  "왜 박영선 원내 대표에게 들어오라고 했을까요? 네",
  "왜냐면 본인도 알 거거든요",
  "나가봐야 혼자 나간다는 거를 지금 상황으로 봤을 때 네",
  "저는 뭐 박영선 원내 대표를 그렇게 대단하게 생각해서 그런 게 아니라 어제 질문 내용 보면 딱 알 수 있는 게 첫 번째 뭐냐면 비대 위원장 유지한다는 거거든요",
  "그거 절대로 박영선 대표가 이뻐서 그런 거 아니에요",
  "그거 왜냐하면 비대 위원장이 원내 대표 예. 아니 비대 위원장은 아~ 비대 위원장을 그만두고 예",
  "원내 대표 유지한다",
  "근데 비대 위원장 그만둘 때 들어와서 차기 비대 위원장 지명하고 그만두라고 그랬거든요",
  "그거 왜 그랬냐면 왜 들어오라고 그랬냐면 현행 그~ 새정치 민주 연합 당규상 박영선 의원 원내 대표가 탈당해버리면 네",
  "차기 비대 위원장 지명할 사람이 없어요",
  "당이 인제 법리적으로 공중에 붕 뜨는 거에요",
  "울며 겨자 먹기로 일단 들어와야 돼요",
  "근데 비대 위원장한테 원래 권한을 줘야 되는데 안 주는 거죠",
  "야 우리가 이렇게 만들어 놓을 게 누구로 하나 정할 테니까 네",
  "너 와서 지명해 그리고 그만둬 이거에요",
  "그다음에 두 번째 원내 대표 세월호 특별법까지는 협상하라고 그랬는데 어제 저 질문지가 만들어진 게 오후 열두 시부터 시작해서 밤에 나왔다고 봤거든요",
  "근데 오후 세 시에 박근혜 대통령 강한 발언 하셨어요",
  "아~ 세월호 특별법 협상 안 된다",
  "으흠 대통령 저렇게 가이드 라인 준 이상 더 이상 안 되고 새누리당은 이십육일 날 민생 법안 철회할 거다",
  "그러면 새 새누리 그~ 세월호 특별법도 이차 협상대로 될 거다 라는 거를 알고 있었을 거에요",
  "그럼에도 불구하고 저런 질문지를 의총에다 돌렸단 얘기는 그냥 너 판 돌려줄 테니까 와서 네",
  "비대 위원장 우리가 만들어주면 그 사람 지명하고 그~ 나가 이거거든요",
  "그래서 지금 박영선 원내 대표는 그냥 뭐 심 그냥 일개 삼선 의원이 될 수밖에 없을 거 같고 네",
  "아까 그~ 말씀하신 사즉생에 그 구도자 심정 네",
  "저는 왜 그게 아쉬우냐면 네",
  "만약에 만약에 이번에 박영선 원내 대표가 몸을 던져서 나갔으면 네",
  "저는 어느 정도에 정계 개편을 간행했다 보이거든요",
  "지금 만약에 박영선 원내 대표가 저렇게 들어갔기 때문에 새정치 민주 연합에 힘은 친노 강경파로 급격하게 쏠릴 거에요",
  "아마도 중도 개혁 세력이 지금 뭐 서명파 여러 개 나오셨는데 거의 저는 궤멸될 거라고 봐요",
  "아마 힘은 강력하게 친노 강경파로 쏠릴 거고 네",
  "간판은 문재인 의원이 아니어도 좋습니다",
  "안희정 지사도 있고 여러 사람이 있을 거에요",
  "아하 누구든지 보이지 않는 손을 올리겠죠",
  "아마 그렇게 되면 새정치 연합 연합이 다음 재선에서 승리할 가능성이 점점 낮아지는 거고 네",
  "아마 새누리당 웃고 있을 거에요. 좋아서 그~ 다음번에 또 우리에 총선과 대선은 예",
  "이~ 친노 강경파들 내지는 새정치 민주 연합이 다 킹 메이커로써 네",
  "대선 전략 총선 전략을 다 이렇게 유리하게 짜주고 있기 때문에 예",
  "선거 전략이 특별히 필요 없다",
  "우리는 나름대로 혁신만 하면 된다 이런 입장이겠죠? 예",
  "지금 제가 하나만 더 말씀드리면 새누리당이 가장 두려워하는 야권에 지형은 네",
  "제가 봤을 때 구십칠 년에 고 김대중 대통령께서 뉴 디제이 플랜을 통해서 디제이피 연합 통해서 만든 중도 개혁 세력에 출현 네",
  "그게 아마 새누리당에 가장 겁나는 야권에 모습일 거에요",
  "가장 바라는 거는 이천사년도에 열린 우리당 체제일 겁니다",
  "네. 자 여기서 저희들이 관심 있게 지켜봐야 할 당내 친노 강경파 세력들에 그~ 계파 분열을 이야기할 수가 있겠는데 이번에 문재인은 네",
  "초선 문재인은 어떻게 봐야 됩니까? 그니까 이번 박영선과 더불어서 뭐 끝난 겁니까? 아니면 어떻게 봐야 됩니까? 사실상 이번 사태 박영선 원내 대표가 나갔다 들어온 과정이나 네",
  "이 전 과정에서 책임을 피할 수 없죠",
  "그리고 이번 아까 황 소장님도 말씀하셨지만 지금까지 계속 자살골 많이 넣으시다가 네",
  "이번에는 자살골 넣으시고 몸까지 빼셨었잖아요",
  "나는 동의한 적도 없고 나는 뭐 이상돈 비대 위원장 아는 거에 대해서 동의한 적이 없고 나는 전혀 관련이 없다고 했지만 그게 사실이 아닌 걸로 다 밝혀진 상황이잖아요",
  "그럼 결국 최초에 이차 협상안이 결렬돼서 하게 된 것도 결국 문재인 의원이 나가서 시작이 된 거잖아요",
  "그니까 어제 저는 박 오늘 아침 이제 박영선 비대 위원장에 말 중에 아~ 원내 대표 말 중에 좀 가장 좀 이해가 되지 않았던 부분이 뭐냐면요",
  "오늘 박근혜 대통령이 말한 걸 가지고 아까 모순적 통치 행위란 말을 했잖아요",
  "그 모순적 통치 행위라는 의미가 뭐냐면 아~ 가이드 라인까지 다 제시해주고 네",
  "그러면 국회 그거는 입법권이 알아서 할 일이고 나는 관여할 일이 아니라고 해놓고서 네",
  "결국 가이드 라인 제시해준 거 아니냐 라고 했잖아요? 근데 그 가이드 라인 박영선 원내 대표가 만든 거에요. 생각해보면 그런데 그런데 자기가 만든 가이드 라인을 본인 스스로 무너트리는 거거든요",
  "그니까 자기 모습 그니까 그게 오히려 모순적 통치 행위라기보다 본 본인에 모순적 발언이었거든요",
  "그니까 박영선 원내 대표는 사실 뭐 지금까지 계속 말씀드렸던 것처럼 사실상 형식적으로 원내 대표가 됐으나 사실상 대표성은 소멸한 상태고 예",
  "또 그 과정에서 문재인 의원 역시 지금 친노 세력들 친노 강경파 애들로부터 그냥 단순한 초선 의원 아니냐 라는 얘기까지 들을 정도면 네",
  "지금 이상돈 비대 위원장 그거 과정도 그렇고 지금까지 계속 당이 무너지는 과정에서 문재인 의원이 계속 나섰다가 한 발 빼고 네",
  "나섰다가 한 발 빼고만 했잖아요",
  "지금 한 자릿수 지지도까지 떨어 추락할 가능성이 생기는 그런 와중에서 책임을 당연히 회피할 수 없는 상황이죠",
  "그리고 친노 입장에서도 문재인 의원을 일단은 저번 차기 대선 아이 전 그~ 대권 후보였기 때문에 어느 정도 얼굴 마당으로 갖고 갈 순 있지만 네",
  "끝까지 끌고 가기엔 한계가 있다는 걸 스스로 느끼고 있는 거 같습니다",
  "아~ 이미 이번 사건을 통해서 핫바지임이 드러났다 이렇게 보신다는 거죠? 자 이슈를 전환하겠습니다",
  "어제 박근혜 대통령이 작심한 듯 자신과 관련된 악성 루머를 강하게 비판하고 세월호법 등에 대해서도 이~ 분명한 입장을 밝혔는데요",
  "발언 먼저 들어보시고 토론 이어가겠습니다",
  "자 이~ 대통령이 화가 굉장히 많이 나신 것 같애요",
  "그러고 지금 현재 어떻게 보면은 야당이 자중지란에 빠져있을 때 지금 허를 찌른 것 아닌가 기습적으로 좀 이런 시각도 있고 어떻게 보십니까? 저는 박근혜 대통령이 취임 이후에 네",
  "이~ 이번처럼 단호하고 상당히 강경한 수를 둔 적이 저는 없다고 보고 있습니다",
  "항상 타이밍을 좀 놓치고 대통령이 되기 전에 오히려 대선 후보 때나 네",
  "당에 비주류이거나 이럴 때는 굉장히 강한 어떤 승부수를 던지는 어떤 행동을 많이 했죠",
  "근데 대통령이 되고 난 이후에는 지지율 관리에 치중하고 실질적으로 이~ 승부수를 던지는 행동을 잘하고 있지 않았다",
  "또 의사결정도 좀 느리다",
  "이런 비판을 갖다가 보수 진영 지지자들한테도 많이 받았습니다",
  "근데 이번 같은 경우에 국회를 직접 거론해서 저분이 예를 들어서 놀고먹는 국회 네",
  "이~ 세비 반납을 해야 된다 라는 걸 언급을 했다는 것은 예",
  "어~ 박근혜 대통령에 스타일로는 획기적인 부분이라고 봐요",
  "예. 저런 어떤 파격적인 부분을 갖다가 발언하는 것은 네",
  "저는 매우 의도적이라고 봅니다",
  "어떤 의도가 있을까요? 저는 국민들이 지금 국회에 대한 비난이 네",
  "솔직히 뭐 대통령에 대한 비난보다도 한 열 배 정도 하늘을 찌르고 있다",
  "그러고 우리 지금 현재 이~ 민생을 외면하고 더 나아가서 뚜렷한 이유 없이 세월호 특별법이라는 그거 하나만을 가지고 네",
  "지금 오 개월 이상을 국회를 갖다가 이~ 정지시켜놓고 네",
  "거기에 마침 뭐 그게 해결돼야 모든 것이 해결돼야 되는 듯한 느끼는 부분 네",
  "그러면서 또 그 초점은 대통령에 일곱 시간이라고 맞추면서 대통령에 연애라는 표현까지도 언급하면서 네",
  "대통령을 겨냥하고 있다는 것 즉 대통령이 이제 느끼기 시작했죠",
  "아~ 결국은 세월호 특별법이 날 겨냥해서 네",
  "이걸 가지고 앞으로 한 이 삼 년 대선 때까지 다음 대선 때까지 장을 열자 라는 거구나",
  "예. 그럼에도 불구하고 국민들한테는 세월호 침몰에 진상 규명을 운운하고 진상 규명 조사 위원회 예",
  "또 특검을 이야기하구나 라는 부분을 느낀 거죠",
  "자 당신들 이런 속셈을 가지고 포장을 해서 네",
  "장에 소수 재야가 끌고 가고 당내 강경파가 끌고 가고 이렇게 간다 그러면 그리고 국회를 보이콧 하고 있다 그러면 네",
  "어차피 우리가 협상을 할래도 수사권 기소권은 너희 당신들이 원하는 대로 백 퍼센트 만족하게 안 해주면 네",
  "당신들은 연말까지 애먹일 거다",
  "그럴 바에야 내가 끌려다니면서 협상을 하는 것이 아니라 예",
  "여권을 지휘하면서 정면으로 승부수를 던지겠다",
  "너 당신들 야권이 옳은지 내가 옳은지 국민들에게 선택을 하라고 요구를 하겠다 라는 아하 어떤 승부수를 던지는 세월호법 대 민생법 소위 말해서 그렇죠",
  "그래서 뭐 민생법일 수도 있고 그~ 먹고 사는 민생에 관한 문제 네",
  "국민을 위한 문제 이렇게 볼 수 있겠죠. 넓게 보면 그런 문제 중에서 국민들을 상대로 인제 직접적인 호소하는 정치에 들어갔다고 보는 겁니다",
  "네 국회는 마비되었다고 보고요",
  "과거에 보면 그~ 이~ 정치 지도자들이 국회가 정쟁으로 통과시키지 않을 때 직접 호소하는 전략을 많이 쓴 적이 있습니다",
  "예. 그렇기 때문에 박근혜 대통령도 진짜 그 단계에 이르렀다고 보거든요",
  "자 이 단계에서 어제 새누리당에 그~ 지도부가 오후에 급히 불려갔지 않습니까? 그렇죠",
  "그간에 뭐 칠월 십오일 날 그~ 대표에 당선된 이후에 한번 얼굴도 못 봤다면서 볼멘소리를 하던 지도부들이 어제는 급 조용해졌어요",
  "왜 대통령에 저런 모습을 최근에 본 적이 거의 없거든요",
  "그렇다면 뭔 말이냐? 대통령에 저런 모습을 보일 때는 항상 거기에 대한 어떤 숨겨진 카드가 있다 라는 겁니다",
  "자 나는 판을 갖다가 전환을 하겠다",
  "그 전환은 뭐냐? 부패 척결이다",
  "아하 지금 우리 사회에 세월호 침몰에 숨겨진 원인을 갖다가 한바 한번 까디비보자 네",
  "썩을 때로 썩은 역대 정권에 정 관계 고위 인사들이 유병언이하고 결탁한 문제가 네",
  "세월호 침몰에 본질 아니냐 라는 부분을요",
  "예. 아~ 대통령은 말을 하지 않았지만은 예",
  "그걸 내명에 가지고 의중을 의중을 비쳤다",
  "비쳤다고 저는 보고 있습니다",
  "그렇게 보세요? 예",
  "자 자 그 부분 좀 더 구체적으로 잠시 후에 저희들이 계속 토론하겠지만은 세월호 유가족 대표 이쪽 대책 위 위에서는 어떤 입장을 내놨냐 그러면은 대통령이 국민과 유가족들에게 사실 내세웠던 약속을 헌신 착 헌신짝처럼 내팽겨쳤다 이런 입장을 내놨어요",
  "그러면 이것이 입법부도 그렇고 국회의원들 세비 반납하라 이런 부분도 그렇고 또 야당을 자극한 부분도 그렇고 유가족들을 자극한 부분도 그렇고 이게 어떻게 보면은 이~ 정권에 어떤 정면 충돌을 반 정부 투쟁을 대통령 스스로 이렇게 화를 자초한 것 아니냐? 일부에서는 또 그렇게 본 시각도 있어요",
  "어떻게 보십니까? 제가 볼 때는 그렇게 보는 것은 좀 단순 논리고요",
  "단순 논리고 지금 제가 그~ 최근에 도착한 외국 잡지를 보니까 예",
  "지금 우리나라 경제는 우리는 지금 태평성대라고 생각하는 사람도 있는 거 같은데 네",
  "외국에서는 아주 우리 경제를 심각하게 보고 있습니다",
  "오히려 일본 따라가는 게 아니냐? 그리고 박근혜 대통령이 어제 그 말한 거 있죠",
  "뭐 세월호 특별법 여기에 대해서 말한 거 같습니다",
  "그렇게 할 수도 있는데요",
  "박근혜 대 일국에 대통령이 이~ 세월호 특별법 하나로 네",
  "이렇게 그~ 어제 진짜 강경한 발언 아니겠습니까? 그렇죠? 이렇게 했다고 보지 않습니다. 저는 예",
  "대통령으로써는 지금 경제가 잘못되면요",
  "세월호 특별법 제정이 안 됨으로써 여야가 대치한 해가지고 나라가 엉망이 됐다",
  "나중에 책임 대통령이 집니다",
  "그리고 다음 정권 창출에도 문제가 아주 큽니다",
  "이~ 경제라는 거는 한순간에 회복되는 거 아니거든요",
  "지금 정책을 만들고 입법을 해가지고 해야지 그게 한 이 삼 년 후에 효과가 나타나기 때문에 네",
  "대통령으로써는 지금 에~ 우리나라 정국이 세월호 특별법 하나에 매달려서 네",
  "이렇게 방치했다가는 어~ 나락으로 떨어진다? 나라 경제가 나락으로 떨어지고 그렇다면 우리 그~ 보수 정권 네",
  "대통령에 그다음 정권도 도저히 살아남을 수 없다",
  "이 인식이 심합니다",
  "이게 우리 국민들 있죠? 네",
  "세월호 특별법에 아주 관심 있는 정치적인 인물들을 제외하고는 지금 먹고사는 게 훨씬 중요하다고 생각합니다",
  "이게 결국은 세월호 특별법이 잘 되든 못 되든 네",
  "경제가 잘되면 세월호 특별법이 잘 못 돼도 국민들이 별로 저항이 없습니다. 대통령에 대해서 네",
  "그렇지만 세월호 특별법이 아무리 잘 돼도 네",
  "뭐 그게 뭐 통과되더라도 경제가 안 되면은 네",
  "모든 비난은 대통령이 향합니다",
  "그래서 제 생각에는 대통령이 어제 저렇게 강한 발언 나온 것은 네",
  "이대로 나가서는 지금 경제가 조금 최경환 초 부총리 들어서고 난 다음에 조금 뭐 좀 해볼려고 그러는데 예. 싹이 트는데 지금 뭐 아무리 어~ 부총리가 정책을 발표해도 그게 입법으로 이렇게 뒷받침되지 않으면 아무 소용없는 거거든요",
  "뭐 부동산 살리기법이라든가 이런 게 모든 게 네",
  "그래서 대통령이 이번 기회에 네",
  "세월호 특별법하고 네",
  "완전히 끊자 아하 그래서 어저께 그렇게 나온 거구요",
  "아~ 대통령이 그~ 어떤 뭐 저기에 뭐 삼권 분립이라든가 예",
  "이런 문제 이야기한 거 그건 어떻게 보면 당연한 겁니다",
  "그거는 뭐 법리상 우리 인제 그~ 반대하는 법률가도 있지만 그건 당연한 걸 한번 이야기한 거지 네",
  "가이드 라인을 제시한 게 아닙니다",
  "아~ 원칙론 차원에서 하신 말씀이다? 그리고 세비는 있죠",
  "대통령은 원칙론 차원에서 입법 사법 행정이 분리돼 있기 때문에 내가 기 수사 기소권에 대해서 국회에 대해 할 말이 아니다 이건 원칙론입니다",
  "그런데 세비 반납하라",
  "이건 대통령이 지시한다고 되는 문제가 전혀 아닙니다. 이거는 네",
  "이거는 대통령이 국민 여론이 이렇고 대통령도 국민의 한 사람이니까요",
  "거기 대해서 세비 반납하라는 지금 주장이 얼마나 많습니까? 네",
  "그걸 표현한 거지 예",
  "그니까 어제 그~ 야당에서는 왜 서로 모순되는 이야기를 하느냐 그러더라구요",
  "그~ 가이드 라인 제시하고 국회에 대해서 또 국회의원 세비 반납하라고 대통령이 반납하라고 그러면 국회의원들 세비 반납하겠습니까? 네",
  "그건 모순되는 게 아닙니다",
  "지금 이~ 여상원 변호사께서 말씀을 하셨는데 지금 세비 반납해라 국회의원들한테 그렇게 이야기하니까 야당 쪽에서 대통령 그럼 잘하고 있냐? 직무 유기다",
  "당신도 세비 반납해라 이런 어떤 그~ 비판이 나오고 있고 일부에서는 또 하나는 지금 상황에서 수사권하고 기소권은 그동안에 삼 개월 동안 대통령이 침묵을 해왔는데 어제 수사권 기소권을 진상 조사 위원에게 줄 수 없다",
  "명확하게 입장을 딱 밝히니까 야당에서 발칵 일어나면서 결과적으로 대통령이 봐라 저 문제는 청와대에서 딜을 잡고 있었던 것 아니냐? 이제 본색이 나 드러난 거다",
  "인제 이런 식으로 지금 사실은 비판을 하고 있는데 예",
  "그 두 가지 문제 어떻게 해석하십니까? 어~ 야당 측에 반응이 조금에 일리는 있다. 저는 네",
  "그니까 어제 대통령 말씀을 제가 처음부터 끝까지 다 살펴봤는데 네",
  "구구절절 옳은 말씀이세요",
  "다도 저도 그 내용에 다 동의하고 네",
  "세월호 특별법 기소권 수사권 줄 수 없다",
  "이차 협상이 최대 양보한 거다",
  "국회의원 너희들 뭐하냐? 세비 반납해라",
  "저도 그 말씀에 모두 동의해요",
  "근데 지금 문제는 네",
  "박근혜 대통령이 왜 이시기에 저런 말씀을 하셨냐? 이 시기와 방법에 문제거든요",
  "굉장히 아까 소장님도 말씀하셨지만 정치적 신의 한 수 맞죠",
  "지금 영에 야당 질의 관련한 사안이고 네",
  "곧 외국으로 떠나시는 마당에 더 이상 더 이상 이렇게 공존될 수 없으니 네",
  "한번 정리를 하고 가야 되겠다 라는 타이밍과 그거는 굉장히 좋습니다",
  "단 그거는 대통령 박근혜가 아니라 새누리당 대표 대표로써에 정치인 박근혜라면 네",
  "굉장히 좋은 시기와 방법이에요",
  "다만 지금 저~ 배 대통령께서는 정치인이기에 앞서서 국가 원수시거든요",
  "과연 이시기에 국무 회의에서 국무 의원들 몰아놓고 저런 식으로 말씀하셨어야 됐는가에 대한 아쉬움은 좀 남아요",
  "이게 왜냐하면 아까도 말씀하셨지만 세월호 특별법 그냥 놔둬도 네",
  "어차피 새누리당 안대로 그렇게 흘러갑니다",
  "대통령에 그 의지는 정무 수석을 통해서 새누리당에 전달했어도 되는 부분이거든요",
  "이미 다 모든 사람들이 알고 있어요. 그렇게 갈 수밖에 없다는 거 또 그게 마땅하다는 거를 예",
  "근데 지금 만약에 대통령께서 저렇게 말씀하시게 되면 저걸 빌미로 자중지란에 빠져있는 야당이 결집할 수 있는 계기를 만들어줄 수 있다",
  "저는 그게 하나 우려되는 거고 네",
  "또 하나 일반 국민에 여론들 입장에서 국민 여론을 가만히 보면 빨리 야당 국회를 도와라 민생 법안 처리하라 그~ 여론 압도적이에요",
  "다만 세월호 특별법에 대해서는 사실 여론이 좀 갈리고 있거든요",
  "그건 뭐냐? 대통령으로 하여금 세월호 특별법이든 기소권 수사권 안 받아도 좋으니 네",
  "유족들을 그래도 좀 보듬어주는 모습을 보여주세요",
  "이게 국민 여론에 어느 정도 반영이 돼 있거든요",
  "만약에 대통령께서 대국민 담화라든지 기자회견이라든지 타우너 미팅이라든지 네",
  "그런 형식을 통해서 좀 부드러운 어조로 네",
  "세월호 특별법 이러 이러 됐으니까 수사권 기소권 줄 수 없습니다",
  "다만 제가 어떻게 해서든지 유족들에 한을 풀 수 있게 네",
  "진상 조사 철저히 협조할게요",
  "그리고 야당 제발 국회로 돌아와서 민생법 처리해주십시오 라고 하면 네",
  "대통령 그 말씀과에 방법에 반대하는 말이 아무도 없었을 거에요",
  "근데 어제는 너무나 강한 어조로 국무 회의에서 말씀하셨기 때문에 네",
  "그게 과연 적절했는지 내용은 너무도 좋았어요",
  "아하 하지만 방법과 시기가 야당과 일부 반대 세력에 역풍을 불 수 있는 네",
  "반대 세력이 결집할 수 있는 계기를 만들어줄 수도 있다는 점에서 조금 우려되는 면은 있어요",
  "네. 자 박근혜 대통령은 어제 국무 회의에서 식물 국회를 향해서 작심 발언을 쏟아냈습니다",
  "의무를 다하지 않는 의원들을 비판하고 세비 반납을 언급했 어 언급했는데요",
  "해당 부분 함께 들어보시겠습니다",
  "자 박근혜 대통령이 삼권 분립을 내세워서 수사권 기소권은 대통령이 결단할 사안이 아니기 때문에 이~ 세월호 특별법 논의에 개입하지 않을 것임을 밝히면서 여야에 이차 합의안이 여당에 마지막 결단임을 강조하고 국민에 대한 의무를 다하지 않는 국회의원들에 세비 납 세비 반납을 언급했습니다",
  "자 이런 부분들이 이제 상당히 모순적이다 이런 지적도 있는데요",
  "어떻게 평가하는지 한번 들어보겠습니다",
  "어떻게 보세요? 뭐 세비 반납 부분은 말 그대로 뭐 아까 여 변호사님 말씀하셨지만 네",
  "법적으로 뭐 세비 반납하게 할 수 있는 부분은 아니잖아요",
  "그러니까 국회 제발 이제 정상화 시켜라 라는 의미죠",
  "국민들이 다 바라보면 지금 국회 지금 백몇십 일 동안 지금 아무것도 안 하고 있는데 국회의원들도 일 좀 해라",
  "이제 바깥에서 투쟁하지 마라 마라는 의미기 때문에 네",
  "그 부분은 뭐 부 부적절한 발언이라고 볼 수 없는 내용이구요",
  "저는 사실 인제 그~ 수사권 기소권과 관련해서는 박근혜 대통령도 여론에 흐름을 다 확인을 하시고 네",
  "지금 세월호 특별법과 관련해서 국민들 피로도가 너무 높아졌잖아요",
  "그리고 유가족들도 어느 순간이 지나서 인제 정치 세력화되는 상황이 자꾸 벌어진단 말이에요",
  "그러다 보니까 이게 세월호 특별법과 상관없는 민생 경제 이거에 관련된 비판도 얘기가 나오구요",
  "그러다 보니까 여기에서는 이게 지금 진상 조사를 넘어서서 결국 이게 청와대 내에 그~ 아까 말씀하셨던 박근혜 일곱 시간 박근혜 대통령 일곱 시간 동안 뭐 했나 결국 그게 진상 조사 위에서 하고자 하는 거 아니냐 라는 것 같애요",
  "그니까 쉽게 말해서 이~ 진상 조사는 네",
  "세월호 세월호가 왜 침몰했는지 어쩌다가 구조를 잘 못 했는지 네",
  "그 부분에 관련돼선 이미 조사가 다 끝난 상황이에요",
  "그니까 세월호 특별법이라는 것은 그 부분에 국한될 얘기고 예",
  "그다음 단계에서 그러면 어떤 사람들 때문에 이런 비리들이 저질러져서 이~ 세월호가 침몰하게까지 갔느냐? 네",
  "그거 관련해서 김영란법에 이 부분도 문제가 돼야 되구요",
  "그리고 지금 침몰한 이후에 나중에 보상했어야 될 유병언 특별법도 제정이 돼야 되는데 네",
  "그 부분은 다 팽개치고 정략화하고 정치 뭐 정치적으로만 이 부분을 이용하다 보니까 네",
  "박근혜 대통령도 일정 선을 그어야 된다는 생각을 했고 예",
  "그 부분이 이 부분에 반영이 된 거라고 봐야죠",
  "자 어떻게 보십니까? 아까 우리 김 변호사님이 네",
  "그~ 박근혜 대통령이 유가족을 어루만져주는 네",
  "부드러운 식으로 갔어야 되지 않느냐? 네",
  "그런데 거기에 대해서는 저는 다른 의견을 가진 게 네",
  "지금 유가족이나 야당에서는 수사 기소권을 주지 않는다면은 네",
  "어떠한 대통령의 말도 믿지 않겠다",
  "전혀 소 소용이 없는 겁니다",
  "그래서 저는 오히려 대통령이 이번에 수사 기소권에 대해서 유가족도 원하는 바였고 네",
  "의사를 표명해주는 게 오히려 강 강하게 네",
  "이것을 여기서 끊고 가자",
  "아하 앞으로 우린 나아가야 된다",
  "그런 뜻에서 이번 담화를 아~ 저~ 국무 회의 발언을 통해서 예",
  "수사 기소권에 대해서 확실한 대통령에 뜻을 나타내는 것이 오히려 좋다",
  "유가족에 비판받지 않을려고 두루뭉술하게 나가는 게 오히려 혼란을 계속 자초한다",
  "아~ 명쾌하게 정리하는 것이 좋았다",
  "그리고 주고 세월호에 수사 기소권 때문에 지금 지금 몇 달째입니까? 이렇게 될 바에는 차라리 저는 국민 투표라도 한번 해가지고 네",
  "수사 기소권을 주는 세월호법이 맞느냐? 네",
  "한번 그렇게 국민 투표 한번 해보자 이겁니다",
  "아~ 국민 투표에 붙여보자? 아니 워낙 이걸로 지금 국회가 마비되어 있고 네",
  "이게 언제 끝날지 모르니까 네",
  "차라리 국민 투표가 물론 비용도 많이 들고 절차도 복잡하고 하지만 네",
  "이걸로 지금 정쟁이 계속돼서 네",
  "이게 연말까지라고 예측하지만 지금 앞으로 그~ 내년 예산안 심의도 남아있고 여러 가지 산적한 지금 국회 일이 남아있는데 안 된다면은 네",
  "아~ 국민 투표 한번 해가지고 아하 국민들이 대부분이 다수가 세 수사 기소권 주라 그러면 그렇게 하고 예",
  "안 그러면 그냥 대통령에 안대로 그렇게 나가자 이거죠",
  "자 오늘 시사 탱크에서 이~ 세월호법에 대해서 이~ 여러 가지 막힌 정국에 대한 이~ 교착 국면을 해결할 수 있는 아이디어가 하나 나왔습니다",
  "국민 투표에 붙여보는 것도 괜찮지 않겠는가 이런 생각이 듭니다",
  "자 박 대통령이 어제 검찰에게 현재 미국에서 구속된 김혜경 씨에 조기 송환과 철저한 수사를 지시하면서 유병언을 잡지 못해 실추된 검찰에 위상을 회복하라고 이렇게 당부했습니다",
  "유병언 수사를 언급해온 박 대통령 그동안에 발언 한번 직접 모아봤습니다",
  "자 사실 검찰에 신뢰 회복을 위해서는 박 대통령이 국민적 의혹과 불신에 원인이 되고 있는 유병언에 사망 원인에 대한 오십 억 골프채를 비롯한 수사와 정 관계 엄정한 수사를 지지했어야 지시했어야 하는 것 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "지금 계속 말로만 저렇게 하시는 것인지 말씀만 하시는 것인지 아니면 구체적인 액션이 없어요. 사실상 이걸 국민 여론용인지 아니면 실질적으로 수사를 하자는 건지 국무 회의에서 대통령이 저렇게까지 지시를 했는데 밑에서 움직이는 조직이 있는 것인지 없는 것인지 자 어떻게 보십니까? 네. 어제 대통령이 인제 김혜경 씨를 조기 송환해서 철저히 수사하라고 한 것은 예",
  "김혜경 씨 개인이 이 사건에서 뭐 다른 사람들에 비해서 이~ 특별히 돈이 많다. 숨겨둔 네",
  "이런 부분이 아니라 비자금에 원천이었다",
  "그러기 때문에 김혜경을 통해서 비자금에 원천과 그~ 리스트를 파악하라고 한 의미로 저는 이해를 하고 있구요",
  "유병언을 그~ 이~ 잡지 못해 실추된 그~ 이~ 검찰에 위상을 회복하라고 한 이 발언에 또 배경에는 예",
  "저는 유병언이 저렇게 부도 후 다시 재기되는 과정에서 뒤를 봐준 네",
  "정 관계 고위 인사에 대해서 수사가 있어야 된다",
  "필요하면 특검이라도 해야 된다 라고 대통령이 오월 십구일 날 사과 성명을 발표하면서 분명히 이야기를 했어요",
  "그럼에도 불구하고 사법 권력과 여야가 침묵에 공조를 해버린 거 아닙니까? 네",
  "그래서 저는 골프채 오십 억에 관련되는 내용을 청와대에 전달했고요",
  "그런 부분에 대해서 내용을 파악하라고 네",
  "이~ 지시를 하신 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 저는 이렇게 봐요",
  "이~ 검찰에서는 뭐 저보고 자료를 가지고 와 오질 않는다 이러는데 네",
  "아니 없다고 생각하는 사람한테 없다고 저한테 말을 했어요. 검사가 전화가 와서 예",
  "자기는 이런 걸 수사해보니까 골프채 오십 억은 없는 일이다",
  "없다고 생각한 사람한테 뭔 자료를 갖다줍니까? 네",
  "있다고 해야 갖다주죠",
  "그리고 골프채 오십 억에 관한 입장을 밝히랬는데도 밝히지도 않지 않습니까? 네",
  "그래서 저는 요약해서 전달했고 또 최근에는 그~ 아주 디테일한 내용을 다 전달했습니다",
  "어디 검찰 검찰 쪽에다가요? 아니요",
  "아니면 청와대에 전달했습니다",
  "청와대 예. 그~ 전달했고요",
  "그래서 저는 이 부분에 대한 이~ 진전이 있어야 될 거라고 생각을 하고 네",
  "또 반드시 그 결과가 나와야 될 거라고 봅니다",
  "그럼 그냥 전달하고 난 뒤 없어지면 안 되지 않습니까? 청와대 반응이 어땠어요? 그때 아니 밑에 수사하라고 예",
  "그 내용에 경과에 대해서 그럼 청와대 출입 기자들이 그 사실을 안 가요? 지금 어~ 그 사람들 아직도 아무도 기사 안 쓰고 있죠",
  "그래서 저는 왜 그럼 이런 문제를 본격적으로 수사 들어갔다고 공식화하지 않습니까? 청와대가 아마 좀 더 탐문을 해보고 네",
  "탐문 결과가 이~ 맞다고 한다면 네",
  "공식적으로 발표할 수 있을 거라고 봅니다",
  "예. 그러고 뭐 최근에 저한테 와가지고 뭐 제가 지난 주일 제 강연회를 했는데 실제로 삼천팔백만 원이다",
  "그래서 영업에 지장을 받는다",
  "별별 사람이 다 나타나서 소란을 피우고 이렇게 하는데요",
  "아하 그런 분들은 저한테 그렇게 따지지 말구요",
  "필요한 일 있으면 저를 고소를 하십시오",
  "제가 누구에게 무슨 영업을 방해했습니까? 네",
  "골프채 오십 억에 진실을 감추는 영업을 방해했습니까? 저 때문에 뭔 피해를 입었 입은 적이 있습니까? 그러니까 그래서 저는 제가 전달할 내용은 최고위층에 다 전달했고 네",
  "그리고 아주 디테일하게 전달했고 네",
  "그거 다시 재수사하라고 지시를 한 걸로 알고 있고 네",
  "그 내용을 제가 지켜보겠습니다",
  "자 시사 탱크도 지켜보겠습니다",
  "황장수 소장님발 사정 정국이네요",
  "휘몰아치기를 기대합니다",
  "어떻게 된 게 지금 국회의원 정치인 장관 판 검사 할 것 없이 유병언에 대해서 강장 가장 큰 수사 의지를 가지고 계신 분은 대통령이신 거 같아요",
  "그렇게 계속 말씀하시는데 네",
  "왜 아래에선 안 움직 움직이지 않는지 안타깝고 그러니까 저게 이제 국정 장악 능력인지 통치권이 안 서는 건지 영이 안 서는 건지 아니면 대통령이 립서비스로 하는 것인지 예",
  "지금 굉장히 저희들이 봤을 때는 이게 나라가 제대로 갈 수 있겠는가 이렇게 해서 아니 대통령이 국무 회의에서 공개적으로 저렇게 엄명을 해서 이거 조사하고 수사하고 뭘 하라고 했는데 이게 대국민용에 립서비스인지 아니면은 밑에서 검찰이나 나머지 조직들이 안 움직이고 무시하는 것인지 그렇게 되면 대통령이 국정 장악 능력이 그만큼 떨어진다는 것 아니겠어요? 어떻게 보세요? 대통령 립서비스가 아닌 거 같고 네",
  "립서비스였으면 한번 하고 마셨겠죠",
  "저렇게 계속할 이유가 없죠. 립서비스를 그니까 립서비스는 아니고 대통령으로써는 정말 강력한 의지가 있으신 거 같아요",
  "아마 영도 하달했겠죠",
  "근데 다만 이게 대통령이 가가지고 수사 야 왜 안 해 왜 안 해 항상 할 순 없거든요",
  "아~ 해봤더니 내사해 봤더니 아~ 별 게 없습니다",
  "내사해 봤더니 별 게 없습니다 라고 하게 되면 아하 그건 사실은 대통령 국정 장악 능력은 어느 정도 무관한 거거든요",
  "그만큼 정치인부터 시작해서 그~ 유병언에 어떤 리스트에 있는 그런 유병언 스퀴지라고 그래야 되나? 유병언 비호 세력들이 정치권에 너무나 광범위하게 그것도 여야를 불문하고 광범위하게 퍼져있기 때문에 네",
  "대통령 혼자 힘만으로는 쉽지 않을 거에요",
  "그래서 제가 아까 황장수 소장님이 그 수사에 단초가 되는 오십 억 골프채 리스트에 대한 거를 고위층에 청와대에 전달했다고 하셨으니 네",
  "소장님발 사정 정국이 휘몰아치기를 기대한다고 말씀드린 겁니다",
  "자 이제 저희들이 계속해서 지켜보도록 하겠습니다",
  "네. 박영선 원내 대표에 복귀로 당내 분란을 수습한 새정치 민주 연합에겐 당면 과제가 많습니다",
  "정부와 여당을 향한 세월호 특별법 공세로 제일 야당에 존재감도 회복해야 하고 특히 구심점을 이룬 당에 차기 비대 위원장에 조속한 임명으로 와해된 당 지도부를 복원도 해야 합니다",
  "새정치 연합에 당면 현안과 돌파구를 박주선 새정치 민주 연합 중도 개혁파 의원을 모시고 한번 진단해보겠습니다",
  "박영선 원내 대표가 오늘 복귀 의사를 밝혔는데 어떻게 생각하십니까? 예. 참 당의 위기적 상황에서 수습을 하고 어~ 정상 궤도에 올려야 하는 책임이 있는 분이 탈당까지 운운하고 그래서 조금 앞으로에 과도한 행동에 대한 우려와 걱정을 많이 했었는데 네",
  "그나마 다행이라고 생각합니다",
  "네. 일부에서는 지금 박 원내 대표가 저런 액션을 취하는 것이 결국 친노 강경파 세력들에 무자비한 공격 때문에 그렇다 뭐 이렇게 지금 해석을 하고 있는데요",
  "그 문제는 풀린 겁니까? 그럼 앞으로 공격이 없는 겁니까? 지금 민주 정당에서는 각각 이견에 목소리가 있을 수밖에 없습니다",
  "그런데 이번에 안 이상돈 교수님을 비대 위원장으로 역임하는 과정에서 박영선 대표가 당내 분위기를 파악을 좀 소홀했던 점이 좀 있는 거 같고 네",
  "또 일부 계파의 책임이 있는 자리에 있는 분들이 동의를 해놓고 네",
  "당내에 의견이 분분하다 보니까 그 설득을 하길 하기는커녕 책임 회피적인 발언과 행동을 한 것이 네",
  "당내에 이렇게 혼란과 갈등을 더 악화시켰다고 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "지금 그~ 저희들이 굉장히 의문을 갖고 있는 부분이요",
  "원내 대표면 사실상 민주당 당 대표가 지금 사퇴를 했기 때문에 당 대표격 아니겠습니까? 예",
  "당을 이끌고 있는 대표 아닙니까? 그런데 당 대표가 당 대주주가 어떻게 보면은 나 탈당하겠다 이런 발언을 해서 이~ 평 당원도 아니고 무슨 말단 부장도 아니고 차장도 아니고 뭐 대의원도 아니고 대통령이 나 망명하겠다 이런 것과 똑같거든요? 어떻게 보십니까? 부끄러운 에~ 새정치 민주 연합의 현황을 본 것 같애서 네",
  "국민 여러분께 대단히 죄송스럽습니다",
  "사실 어~ 지금 새정치 연합이 그~ 위기의 늪 속에서 지금 매몰이 되다시피 하고 있는 그런 상황인데 네",
  "이걸 어~ 구원하겠다고 나온 비대 위원장 또 이~ 또 원내 대표가 네",
  "에~ 여러 가지 어렵기 때문에 나 모르겠다 하고 탈당까지 한다는 이야기는 책임 있는 정치인으로써에 도리와 자세를 포기한 것으로써 네",
  "비판받아서 마땅하다고 저는 생각합니다",
  "네. 그런데 이미 인제 상처가 날대로 나서 저희들 방금 전에 토론했었는데요",
  "뭐 식물 당 대표나 다름없다",
  "원내 대표나 다름 다름없다",
  "그런데 본인이 이제 세월호법 타결 짓고 마무리해놓고 물러나가 나겠다 이렇게 이야기를 했는데 일 이차 정상적인 리더십을 갖고 합의한 안도 강경파들에 의해서 무력화돼가지고 폐기화 됐는데 합의 폐기 됐는데 무슨 힘으로 삼차 합의안을 이뤄낼 수 있을지 그것도 굉장히 저희들은 관심이거든요? 어떻게 보십니까? 에~ 꼭 박영선 대표 혼자에게만 책임을 지우라고 비판할 수는 없다고 저는 생각합니다",
  "박원순 박 대표가 당내 분위기 파악과 정서를 파악하지 않고 또 일방적인 협상을 했던 부분 잘못도 있어요",
  "그리고 지금 현재 세월호법과 관련해서는 새정치 민주 연합은 당론이 없습니다",
  "예. 유족의 완전 동의를 받는 법안을 만든 것이 당론인지 네",
  "아니면 유족과 새 에~ 새정치 연합과 새누리당과의 합의를 통해가지고 중재안을 만든 것이 당론인지 네",
  "알 저도 잘 모르겠어요",
  "그러기 때문에 에~ 상처를 많이 받았지만 원내 대표마저도 없어버린다면 세월호 입법과 관련된 새누리당과의 협상은 누가 할 것이며 네",
  "또 세월호 입법을 넘어서 정국에 정상화 네",
  "민생 입법 처리 등등을 새누리당과 합의 또 협상해야 할 텐데 그것마저 할 수 있는 창구가 없어진다 한다면 네",
  "새정치 민주 연합은 정당이기를 포기한 것이죠",
  "그런 측면에서 적어도 박영선 원내 대표는 그 역할은 하는 데까지는 해야 된다고 생각을 하고 네",
  "어~ 또 세월호 입법과 민생 입법과 관련돼서는 저는 병xx를 평소 주장하고 있는 사람이기 때문에 공 네",
  "국회 공전 상 사태를 세월호 입법 때문에 이렇게 무한정 방치할 수는 없는 일이다 저는 그렇게 주장하고 있습니다",
  "바깥에서 보기에 현재 새정치 민주 연합이 안고 있는 이 리더십 없는 위기 상황을 극복하려면은 두 가지 해법이 있다",
  "하나는 현재 이~ 사실 이번 사건을 통해서 비대 위원장 후보 여기에 그~ 사건을 통해서 이~ 중도 개혁 세력들과 이~ 친노 강경파 세력들과에 이~ 정치적 노선은 물과 기름과에 관계인 만큼 융합이 불가능한 관계인데 차제에 이 부분을 좀 분당하고 떨어져서 독자 노선을 가는 것이 낫지 않겠느냐 이런 어떤 해석들이 하나 있구요",
  "또 하나는 지금 그 당이 이~ 분당이 어렵다면 무엇 하러 삼 개월 사 개월 오 개월 동안 시간을 끌면서 이 혼란된 상황을 계속 방치해서 가려고 하는 것이냐? 지금 당장 전당 대회 들어가서 새로운 리더십 있는 당 대표를 뽑고 당을 수습하는 그런 어떤 전당 대회를 열면 되는 것 아니냐? 그런데 친노 강경파 세력들에 의해서 계속 그들에 정치적 스케줄에 맞추다 보니까 이런 혼란과 과도기를 거치면서 전당 대회 시간은 삼 개월 후로 연장돼가면서 그 삼 개월 동안 당이 쑥대밭이 되고 있는데 왜 도대체 지금 전당 대회를 당장 치르지 못한단 말이냐 뭐 이런 주장이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 음 뭐 저도 새정치 민주 연합에 국회의원으로서 어~ 온건 합리파에 속한다고 저는 평가를 받고 있습니다마는 저도 원청에서 발언을 자제를 했습니다",
  "그런데 실제로 의원들은 속내를 들여다보면 중도 개혁 성향의 온건 합리파 의원들이 대다수 있습니다",
  "그런데 꼭 공개된 토론이나 의원 총회장에서는 어~ 이 중도파 의원들이 어~ 자제 발언을 자제를 해버리기 때문에 네",
  "꼭 강경파 의견으로 그~ 당론이 모아지는 그런 경우가 있어서 네",
  "이제는 당이 이렇게 지금 완전히 에~ 좀 늪 속에 빠져들어 가고 있기 때문에 네",
  "어~ 합리적이고 온건한 중도파 의원들이 자기 목소리를 좀 내가지고 네",
  "구동존이 서로 이야기가 다른 전제하에서 네",
  "에~ 합의점을 찾는 데 노력을 하자",
  "그런 목소리를 좀 내고 있습니다",
  "있고 전당 대회를 말씀하셨는데 이미 비대위가 출범할 때 네",
  "새정치 민주 연합 모든 국회의원 당원들은 지도부만을 뽑는 형식적인 전당 대회 가지고는 국민의 지지를 받기가 어렵고 네",
  "정말 뼈를 깎는 x골탈태의 혁신을 통한 제도적 강구 의식과 체제를 변화 등등을 통해서 네",
  "아~ 이 토대 이거 마련이 된 제도적 토대 하에서 지도부를 어~ 선출해야만이 국민의 기대를 모을 수 있고 지지를 모을 수 있다",
  "그래서 한 건데 지금 저는 이~ 수습 이~ 혼란 상태를 오다 보니까 이럴 바에는 무슨 과도기 체제인 비대위를 오래 끌을 필요가 뭐 있느냐? 네",
  "지도부 뽑아가지고 지도부가 혁신하면 된다 이런 이야기 하고 있지만 또 에~ 그럴라고 그런 지도부 뽑을라고 이렇게 오래 갔느냐 하는 문제도 있고 네",
  "사실 세상에 비대위 하나를 구성을 못 하고 지금 한 달 반 이상이 흘러가 버렸는데 네",
  "참 국민들 질책이 참 어~ 얼마나 따가운지를 우리들 알고 네",
  "이제는 화합과 결속으로 속전속결의 혁신 작업에 모든 의원이 동참을 하고 용기 있게 행동하는 양심으로 자세를 가다듬어야 한다고 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "자 이슈를 저희들이 에~ 세월호 관련해서 대통령에 어제 국무 회의 발언을 좀 그~ 살펴볼 필요가 있다고 생각을 하는데요",
  "국회의원들 이~ 세비 반납해라 대통령이 그랬습니다",
  "세비 어떻게 반납할 생각 있으십니까? 아니 마치 그 발언에 대해서 어떻게 생각하십니까? 우선 저는요",
  "세비가 꼭 욕심나서 네",
  "반납을 안 하고 있는 것이 아니라 반납을 할래도 반납할 수 있는 절차와 방법이 없습니다",
  "법도 못 지킨다 그래가지고 비판을 받는 국회의원들이 법에도 없는 짓을 한다 해가지고 네",
  "국민들로부터 동의를 받을 수 있겠습니까? 또 박근혜 대통령은 적어도 그런 말 할 자격이 없습니다",
  "본인이 여당 대표로 있을 때 국회 공전을 얼마나 시켰을 때 본인 세비 반납했습니까? 네",
  "그런 일도 그다음에 삼권분립 운운하면서 삼권분립에 정신에 저촉이 되기 때문에 세월호 입법과 관련된 대통령 입장을 밝힐 수가 없다 라고 이야기하면서 네",
  "입법부에 속하는 국회의원들의 세비를 반납하라 말라 하는 것도 그~ 삼권분립 정신을 위배하는 이야기입니다",
  "또 세월호 입법과 관련해서 대통령 의사를 밝히지 않으면서 지금 특검과 관련된 이차 여야 합의가 가장 잘된 합의라고 본다 하는 이야기는 그 방향으로 입법을 하란 이야기인데 그것도 삼권분립을 넘어서 네",
  "국회 입법권에 직접적으로 관여하고 압박을 가하는 행위입니다",
  "또 여양 여당 대표들을 청와대로 불러가지고 네",
  "이제 단독 국회를 열어라 하는 지침을 내리는 것도 의회 정치를 부정하고 여야에 이~ 파 파국을 어~ 파국을 개선시키고 네",
  "해결할려고 하는 것이 아니라 네",
  "대통령이 이게 아마 국회의 공전 장기화 사태를 즐기고 있는 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "아하 국가에 최고 통수권자로서 네",
  "국회에서 잘못했든 사법부가 잘못했든 국란에 가까운 사태가 벌어지게 되면 네",
  "대통령은 수습할 책임이 있습니다",
  "강 건너 불 보듯이 무책임한 이런 말씀을 하는 것은 국가 최고 지 이~ 권자로서는 적절치 않다",
  "자 바로 이것이 삼권분립에 어긋난 행위다",
  "네. 자신의 사법부 체계와 법에 체계와 삼권분립 체계를 갖추기 위해서 원칙과 이~ 뭐 이런 차원에서 이렇게 할 수밖에 없다 그랬는데 사실 수사권하고 기소권 문제에 대해서 계속해서 달라고 유가족들이 요구하고 야당이 요구하니까 그 부분에 대해서는 내가 결정할 사항이 아니다",
  "국회에서 알아서 하시라",
  "삼백 명에 국회의원들이 있는데 뭘 하느냐? 그렇게 미뤄왔다가 어제 국무 회의에서 수사권하고 기소권 줘서는 안 된다 이렇게 결정을 내렸어요",
  "그러고 이제 여당 대표들 불러서 인제 지시를 했지 않습니까? 예",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 해석하십니까? 그게 바로 삼권분립에 어긋나고 네",
  "입법부를 아~ 압박을 가해가지고 대통령 의도대로 통x부로 만드는 발상이다",
  "바로 세월호 입법부와 관련해서는 본인의 견해는 밝힐 수가 없다. 삼권분립에 위배되기 때문에 네",
  "그러나 이~ 지금 이러이러한 방향으로 합의된 내용이 있으니까 그대로 입법을 해라 하는 것은 삼권분립에 위배되지 않는 겁니까? 네",
  "국민을 좀 우롱하는 그런 말씀이죠",
  "아~ 대통령으로써 지금 해서는 안 될 월권행위를 한 것이다? 자가당착이고 네",
  "서로 상호 모순된 주장입니다",
  "네. 자 그러면은 지금 현재 대통령이 그 발언으로 인해서 이~ 제 일 야당이라든지 새정치 민주 연합에 의원들에 감정은 상당히 기분 나쁩니까? 아~ 기분 나쁘다는 거를 넘어서 국정의 최고 책임자가 삼권분립의 이론을 제대로 알고 저런 말씀하시는 건지 네",
  "과연 국정을 장기 국회 의회의 장기 공백을 통해가지고 국정은 난맥이 지금 벌어지고 있는데 네",
  "이걸 수습할려는 의지가 있는 것인지 예",
  "적어도 이런 경우는 여야를 불러서 네",
  "여러 가지 어려움을 호소하면서 대통령의 의견도 제시를 하면서 네",
  "아~ 이게 이런 방향에서 입법을 해줬으면 좋겠다고 서 서 야당도 인정을 하고 여당도 인정하면서 네",
  "새정치의 구현에 대통령이 좀 선도적인 역할을 할 필요가 있다 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 어제 정기 국회 파행이 계속되는 가운데 이제 정의화 국회의장이 직권으로 의사결정을 지금 확정했어요",
  "그러다 보니까 일단 상임위 활동을 시작으로 이십육 일부터 본 회의를 열겠다 이렇게 했는데 야당과 협의했습니까? 야당과 협의 없죠",
  "국회의장이 뭐 그렇게 직권 의사결정을 정하고 국회의 입법을 하겠다 하는 그 충정은 모르는 바가 아닙니다",
  "그러나 에~ 국회의장이면 그래도 의회 정치를 구현한다는 측면에서의 역할을 좀 해야 되고 네",
  "특히나 뭐 국민들로부터 비판을 받고 있는 사태긴 합니다만 새정치 민주 연합이 이렇게 혼란과 갈등의 상황에서 네",
  "여야 협상의 틀을 갖추기도 어렵고 협상할 채비도 하기도 어려운 상황인데 국회의장은 너무나 잘 알고 계십니다",
  "그럼에도 불구하고 조금이라도 좀 며칠 기회를 주면서 네",
  "어~ 여야 합의를 유도하는 역할을 안 하고 그냥 바로 어~ 직권상정을 뭐 법안을 하고 인사 일정을 정하겠다 하는 것은 국민을 향한 립서비스에 불과하고 실제로 여야가 의사결정 합의를 하지 않으면 국정 감사 이런 걸 할 수가 없어요",
  "에~ 그래서 이건 도대체 이~ 대통령도 그렇고 이~ 국회의장도 그렇고 이~ 여야의 대치 상황 속에서의 국민만 볼모로 잡혀서 네",
  "여러 가지 어려움을 겪고 있는데 이걸 수습할려고 해결할려고 하는 자세가 진정으로 있는 것인지 묻고 싶습니다",
  "새누리당에서 선진화법을 제정하겠다 뭐 이런 입장을 내놓고 있는데요",
  "그 부분에 대해서는 어떤 입장이십니까? 선진화법도 개정할 수가 없어요",
  "야당이 동의를 해주지 않으면 할 수 없습니다",
  "그런데 그렇게 국민을 상대로 이렇게 쇼를 하고 있는 거에요",
  "근데 할 수 없는 걸 왜 한다고 그렇게 이야기합니까? 그러니까 국민을 속이는 겁니다",
  "그래서 할 수 있다는 말은 야당과 합의 하에서 아~ 할 수 있다는 말이 나와야되는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "선진화법을 누가 주도했습니까? 예",
  "여당이 주도를 했습니다",
  "야당 때 주도했었죠",
  "네. 그랬는데 아니 여당 때 이명박 정권 시절에 한 거거든요",
  "그랬는데 이런 문제점을 오히려 저 같은 사람 지정을 했어요",
  "그~ 저~ 그랬는데 지금에 와서 선진화법을 야당과 합의 없이는 개정할 수가 없습니다",
  "그래도 마치 할 수 있는 것처럼 예",
  "뭔가는 여당 혼자서 할 것처럼 그러나 아무런 상관없어요",
  "국민을 속이고 있는 거죠",
  "예. 박근혜 대통령 어제 발언 가운데서 이~ 담뱃값 인상 문제에 대해서 아주 특이한 관심을 끌었는데요",
  "이~ 국민 건강 증진을 위해서 이~ 담뱃값 인상이 불가피했다 이런 발언에 대해서는 야당에서는 어떤 입장이십니까? 국민 건강을 증진하기 위한 정책으로서에 담뱃값 인상한다 한다면 네",
  "그걸 누가 반대할 사람 누가 있습니까? 비난할 사람 누가 있습니까? 그러나 그렇게 해가지고 국민 건강을 증진하기 위한 금연 행위가 네",
  "예? 어~ 있으 계 계속 증가할 것인가 하는 것은 좀 회의적이고요",
  "그다음에 어~ 가격을 통한 에~ 금년 정책을 편다 편다고 한다면 네",
  "서민들의 입장도 좀 고려를 하면서 네",
  "과도한 가격 인상이 아니라 적정선에서 인상이 있어야 되는데 네",
  "세상에 지금 정부안대로 사천오백 원 담배값을 로 인상을 한다면 예",
  "정부에 바치는 세금만 백이십일 만 원이 된다는데 네",
  "아파트 구억 원짜리 한 채의 재산세하고 똑같습니다",
  "이건 누가 봐도 인정할 수가 없죠",
  "또 부자 감세는 철회를 하지 않으면서 서민 증세를 하고 있는 이 있는 이 현실을 볼 때 네",
  "박근혜 대통령께서 수없이 후보 시절부터 증세는 없다고 하는 그~ 본인의 국민에 대한 그 약속을 뒤집는 행위입니다. 이게 네",
  "그래서 담뱃값 인상이 절대 안 된다는 입장은 아닙니다마는 네",
  "서민 경 서민 입장도 고려를 하면서 금년의 실효성 있는 대책을 아울러서 어~ 강구함이 필요하다 저는 그렇게 생각합니다",
  "그러면 야당에서는 그~ 담배값 인상에 대해서는 어느 정도는 뭐 적정선에서 이~ 제시를 하면은 좀 받아줄 협상할 생각은 있는 겁니까? 아~ 인제 인제 여당의 일방적인 주장 말고 네",
  "야당의 입장에서도 이게 담뱃값 인상을 통한 금연 효과가 얼마나 있는지에 대해서 네",
  "전문가를 통해가지고 효과를 측정해보고 예",
  "그게 상당성이 있다고 볼 때는 반대할 이유는 없다고 봅니다만 네",
  "적정선에서 인상이 돼야 된다",
  "이천오년 구월 박근혜 대통령이 한나라당 대표 당시에 이~ 소주와 이~ 담배는 서민이 애용하는 것이다 이런 발언을 해서 그 당시에 이~ 담뱃값 인상을 서민 부담만 가중시키는 재정 확충 뭐 정책이다 이렇게 해서 절대 반대했거든요",
  "근데 이번에 이제 대통령이 되고 나서 인제 입장을 좀 바꿨는데 어떻게 화장실 갈 때하고 나올 때하고 좀 다른 모습입니까? 그러니까 대한민국 정치가 이게 국민을 인질로 삼고 국민을 속임수로 대상으로 삼은 정치다 이런 겁니다",
  "박근혜 대통령이 대통령이 되기 전이나 대통령이 된 이후나 서민을 똑같이 생각한다면 네",
  "그 입장에 선회가 있어선 안 되죠",
  "그러고 금연 정책이라는 것이 가격의 인상만 가지고 이뤄진 것이라고 저는 생각하지 않습니다",
  "네. 그~ 세월호 특별법 문제는 어떻게 타결지어야 된다고 보십니까? 우선 여야의 합의를 야당이 파겠다는 측면에서 저는 정치 도의적으로 이~ 실제로 국민들로부터 비판을 받고 질타를 받고 함은 틀림없습니다",
  "그러나 어찌 됐거나 세월호 입법이 이 상태로써는 통과가 안 되고 네",
  "정기 국회에서 정상화될 수가 없습니다",
  "그렇다면 야당이 주장한바 같이 여야 유족의 삼자 협의체를 구성해가지고 네",
  "실질적인 토의를 좀 하자 하는 이야기하고 예",
  "두 번째로는 우리 야당의 경우도 세월호에 아픔은 이해 하 하면서 세월호 가족들의 동의를 최대한 받을 수 있도록 안을 만들 만들되 네",
  "세월호 유족만이 동의하는 법안을 만든다 한다면 정국의 정상화는 이뤄질 수가 없다고 봅니다",
  "적어도 세월호 피해자 외의 다른 국민의 민생도 함께 생각할 필요가 있다고 저는 생각하고 있어서 네",
  "세월호 입법 문제와 에~ 일반 민생 입법과 국회 정상화 문제는 병행해서 추진해야 된다",
  "그런 병행 추진이라는 이야기는 분리 추진하고 좀 다른 이야기입니다",
  "함께 에~ 추진해가되 동시에 예. 동시에 가되 예",
  "한쪽만 너무 앞서가게 되면 이걸 또 제동을 걸어가지고 예",
  "이 부분 세월호 입법 문제도 얼 오를 수 있도록 해가지고 사실상 장 장외 투쟁은 하지 말고 네",
  "원내에서 투쟁을 하자 이런 이야기입니다",
  "네. 자 어제 박근혜 대통령 국무 회의 발언 가운데서 관심을 끌었던 부분이 이~ 세월호 유가족들을 보이지 않는 뭐 정치 세력들이 좀 이렇게 이용하고 그쪽으로 몰고 정치 투쟁화시키고 있다 이런 어떤 뉘앙스에 발언을 했어요",
  "그 부분을 액면 그대로 본다면은 뭐라고 이~ 새정치 민주 연합에 강경 친노 강경파 세력들을 직접 언급하진 않았지만 뭔가 연계 작업이 있는 것처럼 저희들이 이제 듣고 있는데 그 발언은 어떻게 해석하십니까? 아니 세월호 유가족의 입장을 대변하고 지지를 하게 되면 모두가 불순한 정치 세력이라고 한다면 앞으로 어~ 대통령 의견과 다른 주장을 한 사람들은 모두 불순한 세력들이 돼버리는데 그것은 대통령께서 너무 많이 너무 앞서갔다 저는 그렇게 생각을 하고 네",
  "오히려 그런 판단하기에 앞서서 세월호 유족들이 그~ 절규에 가까운 네",
  "주장을 참 진심으로 좀 들어주는 네",
  "그런 아량과 소통의 자세를 가질 필요가 있다",
  "그리고 세월호 입법은 대통령께서 제일 먼저 주장을 했습니다",
  "이~ 세월호 입법이 안 되게 되면 우선적으로 궁극적으로 책임을 질 사람은 대통령이에요",
  "그럼 세월호 입법을 하지 말자는 게 아니고 네",
  "하자고 그러는데 예",
  "유가족도 하자고 그러고 여당도 하자 그러고 대통령도 한다 그랬으면 지금 이 교착 상태를 풀 수 있는 것은 대통령이 나서가지고 네",
  "이야기를 들어주고 한계도 설정해주머 주면서 네",
  "의견을 제시해야 한다고 전 봅니다",
  "일부에서는 이렇게들 이야기합니다",
  "이 대통령이 또 여성 대통령이 이~ 경제 좀 살려볼려고 일 좀 해보려고 이렇게 애를 쓰는데 야당과 국회가 너무 발목을 잡고 안 도와준다",
  "조금만 도와주면 잘 할 수 있을 것인데 이런 어떤 여론이 하나 있구요",
  "또 하나는 대통령이 국정을 운영해나가게 되면은 대국회 특히 야당과에 소통이 좋고 협력 관계를 끌어내서 설득을 잘해서 대의회 리더십으로 국정 장악력을 높여줘야 되는데 대통령이 그 부분에 대해서 약하다 어떻게 보십니까? 어~ 저는 후자에 동의를 하구요",
  "아무리 야당이라도 국가가 잘 되기 위해서 야당이 필요하고 존재하는 것이지 국가를 파탄 내고 어~ 국정을 망가지게 할려고 여 야당이 있는 것도 아니고 야당 주장도 아니라고 봅니다",
  "적어도 세월호 입법 문제에 있어서는 어느 민생 입법과 똑같이 굉장히 중요한 국가적인 이슈고 과제입니다",
  "이걸 동시에 풀 수 있는 역할을 대통령께서 해주시고 네",
  "여당한테도 독려를 해야 할 텐데 여당한테는 세월호 입법은 에~ 합의한 대로 했 했으면 됐고 더 이상 뭐 어~ 합의할 내용도 없고 그러니 그런다고 가 가이드 라인을 정하고 네",
  "민생 입법으로 돌아가가지고 단독 국회를 해라",
  "이거 이~ 국가 최고 통치권자에 대통령으로서 하실 말씀입니까? 네. 자 그렇게 이야기해서는 도리상 도리가 현실적으로도 국정은 난맥을 수습하고 네",
  "국회 공백을 어~ 정상화시킬 수 있는 방법도 아니고 지혜도 아니에요",
  "오히려 여당을 부르고 야당을 불러서 네",
  "국가의 어려움을 호소를 하면서 에~ 중재적인 제안을 하고 지혜를 내 내세우고 그래야 대통령의 도리지 아~ 이게 야당이 발목을 잡혀가지고 여당에 역할을 못 하고 그래서 예산안도 통과가 안 되고 국정 감사도 안 돼버리고 그러면 야당이 국가를 망가뜨린 것이지 나는 대통령 책임 없어 하는 거하고 똑같은 이야기입니다",
  "아니 야당이 망가뜨리든 여당이 망가뜨리든 사법부가 망가뜨리든 입법부가 망가뜨리든 국가를 영구히 보존하고 국가를 영속적으로 어~ 국민 안정과 국민 행복을 책임지는 사람은 대통령이기 때문에 네",
  "이런 맥락에서 이~ 이~ 현상을 타계할려는 자세가 절대 필요하다 저는 그렇게 봅니다",
  "일부에서는 지금 현재 새정치 민주 연합 가지고는 차기 집권이 불가능하다",
