  "그래서 이제 사회보장위원회라는 게 있지마는 이것은 뭐 에~ 이 정책을 다듬는 게 아니라 중복된 거 빼고 전달체계라든가 요런 정도 수준이거든요? 그러다 보니 좀 아쉽다는 생각은 좀 있습니다",
  "이게 계사년이 맞나요? 계사년 맞습니다",
  "계사년 맞죠? 그렇죠",
  "근데 계사년에 이게 우리나라에 국운도 있을 거고 우리나라랑 또 궁합이 잘 맞는 나라들이 있을 것 같아요",
  "그~ 한반도 주변 상황 미 일 중 러 뭐 이렇게 얘기했을 때 어느 어느 나라가 제일 궁합이 잘 맞을까요? 계사년에 어차피 인제 한미일 예",
  "이 양쪽 진영으로 나눠지는 것은 우리가 피할 수 없는 현실입니다",
  "그런데 이제 그런데 우리는 그래도 대일외교보다는 대중외교에 더 공을 많이 들여야 된다 전 개인적으로 그렇게 생각합니다",
  "아~ 아~ 그러면 이번에 중국에 특사 보낸 건 잘한 거네요? 그렇죠",
  "그러면서 에~ 남북개선을 관계 개선을 위해서 끊임없이 대화를 계속할 수 있는 노력을 하고 남북정상회담을 할 수 있는 노력을 끊임없이 해야 된다고 봅니다",
  "에~ 그러면서 우리는 한편 경계하는 것은 그~ 미국과 중국 간에 어떤 갈등구조와 북한에 핵 시 핵 그~ 비핵화를 거부하는 요런 것을 빌미로 해서 군사 대국화를 시키려고 하는 일본을 또 우린 또 경계를 해야 됩니다",
  "그리고 지금 중국하고 일본하고 뭐 일촉즉발 무슨 센카쿠 열도를 가지고 지금 네",
  "그거와 상관없이 우리는 아주 지정학적으로 참 이거 고약한 데 있지만 오히려 약점을 잘 보완을 하면 평화도 만들 수 있고 전쟁도 만들 수 있는 데가 한반돕니다",
  "아~ 그러다 보니 평화를 만드는 일에 꾸준히 노력을 해야 되고 요번에 좀 박근혜 당선인이 조금 듬직한 게 있었어요",
  "그게 뭐냐면 대등 관계적인 외교 대등 외교라는 부분에서 중국에 그~ 저~ 이십 주년 그~ 저~ 수교 기념이라 그래가지고 네",
  "친서 교환을 보내는데 사인하려다가 그쪽에서 왔느냐 하니깐 어~ 그쪽에서 아직 안 왔다 했더니 딱 사인을 안 했다는 거예요",
  "응 대등한 외교를 하겠다",
  "또 오바마 대통령하고 전화통화를 하는데 오전 열한 시에 한국 시간으로 했다는 거예요",
  "그럼 미국에는 그 당시 거기는 오전 저~ 저녁 아홉 시래요",
  "업무가 끝난 시간이에요",
  "그러니까 당당하게 외교를 펼치는 데 당당하게 지혜스럽게 대등하되 슬기롭게 나는 상당히 믿음직스럽다 그런 면에서 응 다만 우리가 어~ 천안함 북침 이후에 지금 남북관계가 굉장히 경색되지 않았습니까? 네",
  "이것을 어떤 오이사 이~ 조처들을 해소하는 방향으로 우리가 노력을 해야 된다",
  "아~ 어떤 방법이든 예",
  "그러면서 개성공단이 이미 시작된 거니까 그것도 활성화시키고 금강산 관광도 재개시키면서 북한을 시장을 공략해서 그래서 개방개혁에 길로 끌어내는 이런 노력을 계속하면서 그러면서도 우리는 할 말은 그~ 이제 비핵화에 대해 선 아주 강하게 주장을 할 건 또 하고요",
  "요구하면서 그렇게 하면서 남북관계를 끌고 나가면서 어~ 이~ 중국과 또 미 일과 또 미국과에 동맹을 더 든든히 하고 해야 되는데 그 글로벌호크라는 비행기를 예. 예",
  "근데 그거 가격도 굉장히 기분 나쁘더라고요",
  "우리 저~ 사천억 갖다 육천억 갖다 일조가 넘어가더라고요. 자기 맘대루 예",
  "그런데 이거를 우리가 만약에 도입을 하게 되면 이게 인제 저는 군사 전문가가 아니라 잘 모르겠습니다마는 삼천 키로까지 이게 다 네",
  "반경하면서 삼십 센치의 물체를 확인할 수 있다는 거예요",
  "그러면 중국에서 이게 상당히 우리하고 갈등구조로 갈 수 있겠다",
  "아~ 그래서 이거 도입하는 것도 난 박근혜 당선인이 굉장히 지혜스럽게 아하 미국과의 동맹을 잘 이어나가면서 하는 것이 어떻겠나 하는 생각이 들어요",
  "아~ 정말 역시 오늘도 재미있었습니다",
  "근데 자꾸 우리 이 선생님 나오시면 제가 이~ 침을 흘립니다",
  "그저 열심히 듣다가  아까 닦으셨잖아요",
  "아~ 그걸 어떻게 어떻게 보셨어요? 뒤에서 보였습니다",
  "예. 요새 가장 중요한 화두 중에 하나는 네",
  "이 통합이라는 거 같애요",
  "그리고 이제 그~ 총리라든지 장관이라든지 분들을 물색할 때에도 통합이라는 가장 중요한 화두를 중심으로 하고 있는 것 같거든요",
  "그런데 뭐 보다 무엇보다 중요한 건 이거 아닐까 싶어요",
  "국민들에 삶의 질을 높이는 것 그렇죠",
  "진정한 대통합을 이룰 수 있는 맞습니다",
  "새 정부에 국정과제 어떤 게 있을지 박 당선인에 인수위원장 후보로도 거론됐었고요",
  "지금은 국무총리 기용 가능성이 제기되고 있는 박상증 목사와 함께 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "목사님 어서 오십시오",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 예. 예. 자 이렇게 인수위원장 영입 직전까지도 하고 글쎄요",
  "지금은 또 국무총리 후보로까지 또 거론되고 있고 박근혜 당선인 참 목사님과 일하고 싶으신 것 같아요",
  "왜 이렇게 러브콜을 보낼까요?  뭐 그건 뭐 일할 사람 많은데 뭐 나 같은 사람이 뭐 별말씀 다 하세요",
  "그 참여연대 공동대표도 지내시고요",
  "총리직 오시면 총리 하실 거죠? 아니죠",
  "총리 안 하실 거예요? 제의가 와도 오더라도 제의 와도 안 하실 겁니까? 그~ 아니 그런 제의 온 것도 없고 네",
  "온다면 아~ 올 리가 없죠",
  "아이  지금은 얘기 나오고 있는데요",
  "겸손에 말씀이신 것 같습니다",
  "뭐 훌륭한 사람들 많더라고요",
  "아~ 그~ 겸손 그러니까요",
  "대답을 확실히 안 하시는 거 보면 받아들이실 가능성도 좀 있다고 보는데  그러면요",
  "어떤 사람이 국무총리가 돼야 된다고 생각하세요? 글쎄요",
  "그~ 뭐 어떤 사람이 좋을까? 제가 뭐 질문지 보고 네",
  "그~ 지난 옛날에 그~ 총리 여러 사람들 가만히 생각해보니까 안 돼야 할 사람들은 많더라고요",
  "아~ 안 돼야 할 사람들은 많은데 어떤 타입에 사람이면 좋을까 생각해보니까 우선 대통령하고 소통이 돼야 되고 대통령에 아~ 아주 진실한 그~ 뭐랄까 동반자 응 신임을 받는 사람이라야 될 것이고요",
  "또 동시에 많은 국민들이 존경을 할 수 있는 그런 사람이 돼야지 않겠나? 네",
  "무슨 선거 통합 선거 평이다 무슨 뭐 경제 통이다 뭐 이런 얘기하는데 네",
  "그런 거보다도 거 사람들에 존경받는 사람이 돼야 되겠구요",
  "결국 그러니까 그 사람이 아~ 이~ 내각 수반으로서 이제 그 통솔력도 있어야 되겠고 그런 그런 사람이 총리가 돼야 하지 않겠나? 근데요",
  "목사님께 제가 여쭤볼 것이 지금 만일 꼭 목사님이 아니시더라도 진보 인사가 박근혜 후보 박근혜 당선인 진보 인사에게 총리를 제의를 했다 라고 가정을 했을 때 네",
  "그 사람이 총리를 하는 게 조 좋다고 보세요? 하지 말아야 된다고 생각하세요? 보수 정권 밑에서 진보는 총리 같은 거 하면 안 된다",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 저는 뭐 진보도 뭐 여러 가지 셰이드가 있으니까 네",
  "그러니까 어~ 극단적인 진보는 안 되고 온건한 진보라면은 뭐 중도파 정도에 진보라면은 그거 총리 못 할 거 없죠",
  "긍까 그것이 꼭 우리 사회에서 보수 진보 딱 나눠가지고 보수 정권 밑에서 진보가 일하면 안 된다 이런 생각은 아 안 갖고 그런 생각은 전 안 합니다",
  "또 사실퍼 사십팔 퍼센트에 문재인 후보를 지지했던 세력들을 그렇죠",
  "다 끌어안아야 하는 박근혜 당선인이니까요",
  "또 그런 부분도 필요할 것 같아요. 네",
  "그런 사람이 있는진 모르겠습니다마는 지금 목사님께서 진보 얘기 나와서 말씀드리는 건데 민주당에 또 쓴소리를 하신 적이 있으시잖아요",
  "어~ 또 옛날에도 했고요",
  "뭐 이번에 처음 한 건 아니고요",
  "네. 계속해서 하셨는데 네",
  "지금 상황 보면 어떠세요? 글쎄올시다",
  "그~ 좀 이제 이~ 진보 세력도 좀 이제 안정된 국민에 신임을 받는 이제 그런 정당이 돼야 이 나라 정치가 좀 더 안정되게 갈 수가 있는 건데 이~ 새로 된 대통령을 위해서도 이~ 진보라 그럴까요? 그~ 야당이 좀 정리가 잘 되면 좋겠다 하는 생각을 합니다",
  "지금 회초리 투어 나섰거든요",
  "글쎄 그건 제가 별로 그렇게 저에겐 감동은 안 되네요",
  "글쎄 저도 감동은 없는데 네",
  "중요한 것은 어~ 사실은 친노라는 세력들이 주류도 등장했을 때 네",
  "이긴 성과가 거의 없거든요",
  "그~ 이번 대선도 마찬가지고요",
  "이번 대선에 가장 중요한 패인은 뭐라고 생각하십니까? 야권에서요",
  "어~ 결국 그 야권 자체가 지난 총선도 그렇고 네",
  "국민들에 신임을 얻지 못한 거지요",
  "사실은 뭐 다 이긴 선거라 그랬는데 결국 어~ 이 사람들이 총선 때는 뭐 그~ 종북세력하고 또 손을 잡고 또 대선 되니까 뭐 안철수 중도파 같은 사람하고도 손잡고 하니까는 민주당이 정체성이 분명치가 않은 것 같아요",
  "그리고 또 더군다나 이제 국민들이 관심을 가진 그 안보문제에 대해서 민주당이 그~ 명확한 입장을 지키지 못했고 특히 그 엔엘엘 문제 같은 거 또 북한에 뭐 이제 미사일 쏘는 문제 같은 거 이런 문제에 대해서 그~ 민주당이 그~ 명확한 국민들에게 안심을 줄 수 있는 그런 입장을 취하지 못했거든요? 그거도 상당히 중요한 요인이 되지 않나 그렇게 생각을 합니다",
  "그러니까 결국은 지나치게 이념 지향성이 결국은 민주당의 입장에서 볼 때에는 더트로 덫으로 돌아왔다 이렇게 볼 수가 있는 거군요",
  "그동안 보면은 국민 대통합 운동을 참 많이 하셨어요",
  "근데 지금도 뭐 박근혜 당선인 국민 대통합 계속해서 외치고 있고 네",
  "선거 직전에도 계속해서 후보들이 외친 게 대통합 아니었습니까? 네",
  "대통합할 때 가장 걸림돌이 되는 거 어려운 점 어떤 게 있을까요? 글쎄요",
  "제가 이제 저~ 봤을 때 통합운동을 시작하게 된 여러 가지 이유가 있는데 네",
  "그중에 중요한 이유가 이유가 뭐냐면은 어~ 대한민국에 그 정체성 정체성 확립에 관한 겁니다",
  "응 어~ 결국 대한민국에 정당성 여기에 대해서 이제 의심을 제기하고 문제 제기하는 사람들이 의외로 많다는 걸 개인적으로 느꼈어요",
  "어~ 언제 특히 그런 이~ 우리 사회 운동하시면서 왜요",
  "사회운동하면서 그랬구요",
  "제가 천구백사십팔 년에 대학에 들어갔을 때 서울대학 분위기가 그랬습니다",
  "아~ 대한민국은 있어서는 안 되는 나라가 되는 거예요",
  "아~ 그런 분위기였습니다",
  "국제화 반대 뭐 이런 분위기가 아하 결국 그러한 그~ 대한민국에 정당성을 부정하는 세력이 그 당시에 남로당 세력 아닙니까? 예",
  "그 세력이 오늘날까지 한국에 남아있다",
  "의외로 많이 남아있구나",
  "주사파라고 얘기를 하지요",
  "뭐 종북파다 그럴까요",
  "예. 뭐 아무러 아무거나 마찬가지죠",
  "네. 네. 그렇네요",
  "주사가 병원 주사가 생각이 나  그런 의미에서 이제 우리가 통합을 하는 건 이제 아무나 다 모여서 하자 가 아니라 네",
  "근본적인 원칙이 있어야죠",
  "그 원칙이라고 하는 것이 결국 원칙에 중요한 요소 중 하나가 뭐냐면은 에~ 대한민국에 정체성을 국민이 하는 것 대한민국에 정체성을 분명히 한 그 입장에서 통합운동을 하자",
  "그렇다면 이제 우리하고 입장을 달리하는 사람들과는 대화를 안 할 것이냐? 아니죠",
  "계속해서 인내심을 가지고 대화를 하고 설득하려는 노력을 해야 되겠죠",
  "그렇지마는 일단 그 사람들이 대화에 제 일 대상자는 아니다",
  "일단 그~ 중도 있는 사람들을 다 이렇게 에~ 대한민국에 정체성에 대해서 공감을 할 수 있도록 노력을 해보자",
  "응 그러면서 통합운동을 시작을 하자 그런 그런 그 원칙이 있어야 통합운동이라고 하는 것이 정당한 통합운동으로 발전될 수 있는 게 아니겠나? 대한민국에 내부에 있는 모든 갈등 이것을 네",
  "치유하는 데 있어서도 어떤 기본적인 어~ 정체성을 우리가 수립한 다음에 이야길 해야 되지 않느냐 이런 생각을 하죠",
  "그~ 목사님께서 말씀하신 것 중에서 이렇게 진보 쪽 사람들이 들으면은 네",
  "진보가 아니다 이렇게 생각할 부분도 있을 거 같애요",
  "그렇다면은 목사님 본인이 생각하실 때에 진보는 뭐 어떤 것이 진보라고 생각하십니까? 진보 글쎄요",
  "진보는 결국 어~ 진보에 중요한 요소 하나가 그~ 도덕성이고 네",
  "그다음에 어~ 계속된 자아비판 그다음에 혁신에 대한 그~ 의욕이죠",
  "근데 그 혁신에 대한 보다도 자기에 대한 주도권을 유지하려고 하는 그런 그~ 발상은 보수적인 발상이거든 응 그러니까 나는 그런 의미에서 진보 세력이 보수화돼가고 있다",
  "아하 하는 생각을 그동안 오래 해왔어요",
  "그래서 더군다나 이번 총선 대선을 겪으면서 보수화에 현상이 노골적으로 나타나고 있다",
  "그럼 난 지지 못하겠다",
  "그 반면에 이~ 저한테는 관심이 없었던 관계가 없었던 이제 그~ 이 보수세력은 그래도 어떻게 개혁을 할려고 노력을 하는 그런 징조가 보인 거죠",
  "아~ 그런 입장은 이번에 세운 겁니다",
  "아~ 뭐 내가 뭐 전향을 했다 뭐 이렇게 이해하는 것은 아이 무슨 전혀 그런 건 아니고 그렇죠. 네",
  "그러나 이제 그런 의미에서 이러한 보수세 진보 세력을 내가 더 이상 지지할 수가 없다 결론을 제가 내린 겁니다",
  "아~ 참 오늘 모신 분들이 저랑 생각하는 게 유사한 분들이 많으시네요",
  "교수님이 평소에 말씀하시던 것과 상당히 비슷한 거 같아요",
  "뭐 저하고 생각을 같이하십니까? 아유 저두 저두 그렇게 생각을 합니다",
  "아이 별 말씀을  예. 제가 요새 글 쓰는 것도 전부 그런 쪽에 굉장히 네",
  "지금에 진보진영에 문제점 그런 식으로 많이 쓰는데 그~ 지금 바로 그런 기득권유지 네",
  "세력 중에 가장 큰 부분이 친노라고 저는 생각을 하거든요",
  "네. 근데 이분들이 별로 당권을 놓을 생각을 전혀 안 하는 것 같애요",
  "그분들이 어떻게 해야 지금 민주당을 살릴 수 있다고 생각하세요? 그래서 저는 뭐 옛날부터 민주당을 지지해온 그런 사람입니다마는 네",
  "제가 얼마 전에 이~ 조선티비 어디선지 내가 그~ 진보가 민주당을 하이잭 했다",
  "그랬더니 사회하신 분들이 놀래시더라구요",
  "어~ 저 그렇게 생각하거든요",
  "예. 비행기 공중 납치처럼 네",
  "그런 것처럼 하이잭 했죠",
  "점령을 하고 그~ 자기네 그 기득권을 안 놓을려고 하는 것 그니깐 그~ 민주당이 자기네 그~ 새로운 변화하는 역사 속에서 자기네 정체성을 정립한다고 하는데 게을리 한 거죠",
  "자기네 그~ 소위 민주화 운동 했다고 하는 그 이~ 크레딧 네",
  "이제 다 소진됐는데 네",
  "거기에 의존해서 더 할 수는 없는 거 아니겠습니까? 네",
  "새로운 시대에 새로운 자기네 정체성을 세우지 못하는 그런 심각한 문제가 있다 그렇게 보고 있죠",
  "그~ 우리나라 정치 문제가 뭐냐면 네",
  "상대를 자꾸 적으로 봐요",
  "특히 분리시키려고 게 상당히 강한 것 같애요",
  "서로 인정하면 되는 건데 맞아요",
  "다른 생각이야 하면서 이분법적으로 나누다 보니까 나누는 데서 끝나면 괜찮은데요",
  "상대방을 공격하잖아요",
  "타도에 대상으로 생각하고 완전히 잘못된 것처럼 하죠. 네",
  "완전 그냥 막 표현을 못 하겠네",
  "이거 어떻게 보세요? 그러니까 요번 선거에서 또 네",
  "이공삼공 세대와 오공육공 세대도 그렇게 네. 네",
  "세대 간 분리도 참 많이 일어났거든요. 네",
  "그러니까 이제 민주당이 자기네 정체성을 빨리 확립을 해야 됩니다. 제가 보기에는 자기네가 뭐 그~ 그~ 뭐 사회민주주의로 가든지 에~ 그렇지 않으면은 또 거 보수 중도 야당으로 예",
  "탈바꿈을 하든지 그런 식으로 국민들이 시대를 받는 정체성을 빨리 확립을 해라",
  "그렇게 해야 아~ 우리나라 정치발전에 자기네로서도 기여할 수 있는 게 아니겠냐? 지금 상태로선 곤란하다 하는 게 제 생각입니다",
  "이렇게 참 그~ 당당하게 진보계에 원로로서 말씀을 해주시는 것이 네",
  "전 대한민국에 꼭 필요하다고 생각합니다",
  "야당이 건전해야지 대한민국 정치발전도 있는 거거든요",
  "그런 의미에서는 진짜 우리 목사님 말씀을 꼭 좀 네",
  "귀에 새겼으면 좋겠습니다",
  "귀와 또 마음에 새겨들었으면 좋겠습니다",
  "마음까지는 바라지도 않아요",
  "귀만이라도 알겠습니다. 네",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 신율에 시사 열차 신율입니다",
  "안녕하십니까? 이하정입니다",
  "아~ 또 헷갈리는 일들이 있어요",
  "아~ 이 감사원이 사 대강 사업 결과를 발표를 했는데 예네",
  "그죠? 수질 관리 보 안전성 홍수 대비 모든 것에서 총체적인 부실이다",
  "지금 이런 얘길 하고 있잖아요",
  "감사원에 사 대강 사업 감사 이번 두 번째잖아요",
  "정권 말이라고 해서 또 말이 완전히 달라지니까 예",
  "어~ 거기에다가 말이예요",
  "어~ 지금 국토부 하고 환경부는 전혀 다른 얘길 또 하고 있습니다",
  "그 근데 이명박 정권이 사 년동안 이 사 대강 사업에 쏟아부은 재원이 무려 이십이조 억 원이 넘는다고 하구요",
  "사 대강 예산은 매년 국회위 예산 새해 심사에서 날치기 통과되곤 하지 않았습니까? 예",
  "사실 이명박 정권에 예산 제도로 통과된 게 지난 번 새해 예산이 처음인데 참 그것도 기가 막힌 얘기죠",
  "그런데 어쨌든 이번 감사 결과 국토부와 해양 어~ 환경부에 주장이 많이 틀리다라는 그런 사실이 드러난다면 이 돈 낭비 이거 어떻게 할 겁니까? 이거 네",
  "그죠? 그리고 여태 벌여논 사업 이거 어떻게 수습해야 됩니까? 그러니까요",
  "상당히 큰 파장이 예상될 수밖에 없는 상황인데 박근혜 당선인으로서는 무거운 짐 하나가 떡하니 더 하나 늘어나게 됐어요",
  "하지만은 제가 볼 때에는 우리에 국토에 관한 문제이고 우리한테 에~ 만 해당되는 건 아니잖아요",
  "그러니까 제가 볼 땐 자손만대를 위한 아주 정말 장기적인 계획으로 이것이 만일 잘못됐다면 빨리 고치는 그런 또 네",
  "실기가 필요하지 않을까? 이런 생각이 듭니다",
  "신율에 시사 열차 지금부터 시작합니다",
  "제목이 한 주간 총정리예요",
  "그래 총정리 할 게 많죠",
  "그러니까 이슈가 많았어요",
  "그 오늘도 총정리가 그렇죠",
  "총정리하기 위해서 이 네 분 오늘도 나와계십니다",
  "최청렬 용인 대학교 교수 나오셨고요",
  "또 김행 위크트리 부회장도 나와주셨습니다",
  "제가 이렇게 성질이 급하죠?  제 왼쪽에는 숭실 사이버대 곽동수 교수님 그리고 리얼 미터에 이택수 대표 두 분 나와계십니다",
  "자 먼저 얘기를 시작을 하지요",
  "무슨 얘기부터 그러죠",
  "어떤 이 얘기부터 할까요? 이동흡 이동흡 확범죄 이동흡 헌법 헌법 재판소장 재판소장에 납 후보자에 관한 얘기부터 하죠",
  "아~ 이 여러 가지 의혹들이 많습니다",
  "이거 뭐 제가 볼 때는 당사자는 하루가 가는 게 무서울 거 같애요",
  "이 하루가 가면은 뭐가 다시 더 늘어나요",
  "이거 자고 일어나면 탁탁 터져주니까 야~ 무슨 줄 사탕처럼 계속해서 의혹들이 나오고 있거든요",
  "근데 이 대개 이런 지명자가 이 청문회 들어가기 전에 물론 여러 검증들은 있었는데 지금 네",
  "대체로 검증을 잘 안 하는 분위기잖아요",
  "인수 위원회도 비밀 주의다",
  "이른바 깜깜이 인사다",
  "그러는데 이 또 이 이동흡 헌법 재판소장 지명자에 대해서는 굉장히 검증이 잘 되는 거 같애요",
  "음~ 그야말로 뭐 어~ 그 논의에 수준도 대단히 다양한 거 같죠",
  "굉장히 사소한 거부터 개인적인 문제부터 또 내부 문제까지 그런데 아~ 어쨌든 그 워낙 얘기가 많이 나왔던 건데 지금은 현재 이명박 대통령이 지명을 철회하느냐 네",
  "그리고 어~ 본인이 사퇴하느냐",
  "그리고 이제 겨우 국회에서 이제 국회 임명 동의가 이제 거부 되느냐",
  "이 부분 지금 인사 청문회만 끝나서 되는 게 아니거든요",
  "어~ 임명 동의를 받아야 되는 겁니다",
  "헌법 재판소장이기 때문에 예",
  "그런데 현재 이명박 대통령으로서 현실적으로 지명 철회하기가 쉽진 않을 거예요",
  "아마 그렇죠? 음~ 예",
  "어~ 우리 박근혜 당선인이 이 부분에서 얼마나 어~ 글쎄 뭐 개회란 말이 좀 부적절 할 수 있겠는데 어느 정도 조율을 했다라고 보는 것이 상식 아니겠어요? 음~ 네",
  "그렇게 또 얘기 나오고 있구요",
  "얘기도 나오고 있고요",
  "그래서 뭐 전혀 이쪽과 무관하다고 볼 수가 없는 건데 박근혜 당선인에게도 정초 부담이 있는 거죠",
  "이 부분이 그런데 이 부분을 어~ 어쨌든 털기 위해선 모든 사람이 상처를 받지 않고 모양새 좋게 해결이 될 거 같은데 결국은 인사 청문회에서 여러 가지 이제 이 제기된 문제들에 대한 검증이 있어야 되겠죠",
  "뭐 저 여론에 나온 언론에 나온 얘기들이니까 그러나 어~ 상당 부분이 사실로 밝혀진다면은 어~ 기본적으로 새누리당이 이 문제를 풀어야 될 거 같애요",
  "음~ 이 부분이 대통령이 지명을 했지",
  "새누리당이 추천한 게 아니잖아요",
  "음~ 그니까 일단 새누리당이 의석이 많이 있으니까 의석이 지금 백오십사 석인가 그렇죠? 그러니까 어~ 여야가  과반수 출석해서 출석에 과반수가 찬성해야지",
  "임명 동의가 그러니까 새누리당이 이쪽에 좀 협조를 해가지고 어허 부결 시키는 게 전 그게 새누리당도 명분이 있고 대통령에도 명분이 있구요",
  "박근혜 당선인에게도 모양새가 좋게 끝나지 않을까",
  "원래 최종 도안이 네",
  "개인 얘기할 때 알려드리는 게 제일 좋죠",
  "그게 지명 그러니까요",
  "스스로 사퇴하는 게 그나마 모습이 좀 좋아 보이지 않을까 싶은데 근데 우리 한국 사회에서 사퇴한 적이 별로 많지 않잖아요",
  "그걸 꼭 본인이 예",
  "절대로 사퇴하지 않겠다",
  "음~ 않겠다고 그랬으니까요",
  "아유 굉장히 불타는 의지를 보이고 계시군요",
  "육십 평생이 완전히 발가벗겨졌다",
  "음~ 그리고 어~ 또 이십일 일 이십이 일이니까 며칠 안 남았죠",
  "그래서 지금 단단히 준비하고 계신 거 아닙니까? 예",
  "아~ 그러니까 사퇴는 없는 거죠",
  "저 검증만 있는 거죠",
  "저는 사실 이동흡 후보자에 얘기를 하면서 어떤 생각이 드냐 하면 음 이 청문회 제도에 문제점이 전 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 이동흡 후보자 같은 경우엔 예전에 헌법 재판소 네",
  "음 재판관 그~ 재판관될 때도 네",
  "청문회를 거쳤는데 네",
  "근데 문제는 뭐냐 하면 그때는 그냥 넘어갔다는 거예요",
  "음음 이게 왜 넘어갔느냐 그랬더니 그때는 그러니까 검증이 또 제대로 안 이루어졌다",
  "검증이 아니고 그때는 그때 헌법 재판소장 후보자한테 맞아요",
  "집중 하느라 그랬다는 거 그때 그러면 청문회  한 사람한테 집중하면은 딴 사람 그냥 넘어가고 이건 문제가 있는 거 아니겠어요? 실제로 그런 부작용이 있죠",
  "그렇기 때문에 여러 가지 논란이 나오는데 오늘 또 민주당에 서영교 의원 같은 경우 네",
  "내용을 발표를 했죠",
  "그 새누리당 하고 같이 무언가를 엮어서 해보겠다고 음 질의 응답지를 사전에 보냈다",
  "이렇게 해서 넘어갈려는 거 아니냐",
  "이런 얘기를 하고 있기도 하는데 네",
  "무엇보다 중요한 것은 누가 봐도 헌법 재판소장이 갖고 있는 의미가 있습니다",
  "이 의미를 이어줄 수 있게 이 부적격으로 논란이 많이 되고 있는 그 언론을 검증해야 되긴 합니다만  청문회에서 깔끔하게 서로 털건 털어야 될 것이고 만약에 문제가 있다거나 청문회까지 가겠다",
  "뭐 이런 힘 싸움 보다는 일단 후보자 스스로가 갖고 있는 스스로에 위상 헌법 재판소가 갖고 위상도 중요하지 않겠습니까? 네",
  "혼자 조금 더 검토를 해보면 좋을까",
  "싶은데 지금은 부회장님 말씀하신 대로 절대로 인사 청문회 스스로 물러날 생각은 없고 네",
  "지금  청문회 인사 대비팀 뭐 해갖고 요즘 검증 대비를 열심히 해서 네",
  "해명까지 만들고 있으니까요",
  "결국은 청문회로 하지 않을까",
  "근데 저는 이런 생각을 했어요",
  "이분이 그 인터넷상에서 별명이 붙었더라고요",
  "이익흡해서 이익을 흡수한다",
  "음~ 아~ 그니까 빨 그 청소 특히 진공 청소기처럼 예",
  "자기가 사적 이익만 있으면  오 온갖 것에 빨대를 꽂았다 해서 아~ 이익흡으로 이름이 바뀌'었더라고요",
  "아~ 그런데 이제 진실 여부는 사실 잘 모르죠",
  "청문회 본인이 시시 했다고 하니까 미리 이제 개인에 대한 예단을 할 수는 없고 그런데 이제 만약에 지금 이렇게 거론 되는 모든 의혹이 사실이라면 음~ 네",
  "이것은 그 헌법 재판소 소장으로서는 정말 부적격한 인물이죠",
  "음~ 그런데 또 한편으론 이런 생각도 좀 듭니다",
  "예를 들자면 뭐 톨게이트에서 운전해준 부하 직원을 거기서 내리고 한 삼십 분동안 걸어가도록 했다라든가 그 내부 통신망에 올라온 얘기라 그랬죠? 네",
  "또 뭐 그 태이무에 헌법 재판소 지하 창고에 자기 개인 사물을 뭐 사 개월을 이나 그냥 뒀다라던가 또는 뭐 그~ 헌법 재판소 직원을 불러서 자기 집에 컴퓨터를 고치게 했다라던가 또는 뭐 여직원을 불러서 법복을 입혔다라든가 뭐 이런 등등 또 뭐 술 자리에서 얘기 등등 네",
  "이런 것들은 도저히 공인으로서 있을 수 없는 얘긴데 요는 이것이 지금 법원에 공무원 노동 조합이 십오 일부터 으흠 그 내부 게시판에 이 후보자에 대한 제보를 받습니다라는 제목에 글을 올리고 나서 이것들이 이제 우후죽순으로 올라오고 있는 거거든요",
  "사실은 이것은 인제 정말 아주 최측근 아니면 알 수가 없는 이런 내용들이 올라오고 있는데 저는 이제 개인에 문제도 개인에 문제이지만 지금 법원에서 도대체 무슨 일이 일어나고 있는지 잘 모르겠어요",
  "음~ 왜냐면 노조가 이렇게 중심이 되서 설문 조사를 하고 그래서 뭐 팔십 몇 퍼센트가 반대한다라는 팔십구 퍼센트요",
  "성명을 발표를 하고 또 이런 식에 그~ 내부 게시판을 통해서 개인에 그 제보 수집을 하고 뭐 등등을 볼 때 음~ 저는 이것이 근본적으로 당선인께서 사법 개혁을 얘기하지 않았습니까? 저는 이제 두 가지 얘기를 하고 싶은데요",
  "첫째는 법원과 사법부 통칭 검찰까지 포함해서 이 내부 조직에 뭔가 심각한 문제가 있다라는 생각이 좀 들어요",
  "그니까 일종에 헤게모니 투쟁일 가능성이 있다는 말씀이십니다",
  "그런 생각이 안 들 수는 없어요",
  "이 이 그니까 제가 이 이도 이동흡 씨를 이케 보호하잔 얘긴 전혀 아니고 이분이 이것이 사실이라면 자질은 전혀 아니지만 음~ 네",
  "이런 식에 분위기가 굉장히 좀 음 문제가 있다",
  "음 이점은 좀 짚고 넘어가야지 될 것이고 어~ 만약에 이런 것이 관행화 된다면 어느 누구도 이렇게 누가 청문회에 오르면 내부에서 뭐 게시판 통해서 이런 것을 또 받아 갖고 음 이런 것들이 굉장히 관행화 될 수가 있거든 이걸 하나 지적하고 싶고 또 하나는 제가 왜 검 법원에서 이런 일이 일어나고 있는 것에 대해서 좀 드는 이유는 예를 들어서 아홉 번 해외 출장 중에 다섯 번을 부인을 같이 대동하고 나갔데요",
  "으흠 그러면 검찰 내에 감사 기관은 도대체 뭘 한 걸 였으 이었었는지 이분이 만약에 헌법 재판소장에까지 오르지 않았었으면 이분은 아마 계속해서 이짓을 했을 거예요",
  "금 도대체 아무도 모르게 계속 이루어지겠죠",
  "그 내부 조직에 네",
  " 못 떨어지시나봐요",
  "아 그런 가요? 네네",
  "출장 중에 아유 아주 가정적이시야",
  "그니까 내부 조직에 감사 기능은 아주 가정적인 여기서 이렇게 전혀 없는 것인지",
  "그니까 전혀 이것은 개인에 문제는 뭐 두 말할 필요도 없고 음 이 도대체 검 이 최고에 권력 기관 아닙니까? 일종에 이 안에서 도대체 무슨 일이 이거 일어나고 있는지 구조적으로 네",
  "이 문제를 좀 짚고 넘어가야 될 거 같애요",
  "그 아직까지 이와 관련한 여론 조사는 발표가 되지 않고 있는데 네",
  "과거 한 이삼 년 전에 에~ 내각 인선과 관련해서 여론 조사에서 일반 유권자들이 오십 프로내지 육십 프로가 반대하면 낙마한 경우가 많았었어요",
  "아~ 어~ 가령 육십 프로 이상 반대 에~ 처했던 뭐 그~ 김태우 전 총리 설이라든지 음~ 네",
  "또 신재민 문체부 장관 내정자도 다 낙말 했죠",
  "그때 반대 의견이 굉장히 높았었습니다",
  "음~ 육십 프로 이상이였었구요",
  "아~ 다음 주 초에 예정돼 있는 인사 청문회를 청문회 어~ 겪고 나서 일반 유권자들한테 여론 조사를 해봤을 때 뭐 대략 육십 퍼센트 이상 반대 의견이 나온다면 어~ 여론에 에~ 그 재판을 받아서 아마 음  낙마할 것이다",
  "인사 청문회에서 낙마할 가능성이 있구요",
  "그~ 아직까진 여론 조사가 없었잖아요",
  "아직까진 없었습니다",
  "그다음에 김 부회장님이 말씀하셨지만은 인제 법원 노조에서 육백팔십팔 명 내부 노조를 대상으로 설문 조사했던 것이 사실 눈에 띄는 게 이 반대 경향이 굉장히 높았지만 이런 설문 조사가 사실 없었습니다",
  "그건 알 일반 유권자들한텐 있었지만 내부 관계자들한테 조사 했던 것이 없었고 찬성 의견이 이 프로밖에 안 나왔다는 점 음 고다음에 거기에는 물론 판사 또한 오십 한 네 분이 세 명 포함돼 있는 어~ 노조 설문 조사였단 말이예요",
  "어~ 찬성이 의견이 너무 작았죠",
  "반대 의견은 팔십구 프로 요번에 오십 대 투표율이랑 거의 비슷하게 지금  반응이 높게 나타났구요",
  "과연 이런 그~ 추동력이라면 통과할 수 있을 것인지",
  "굉장히 사실 어려워 보입니다",
  "근데 제가 왜 그 얘기를 드리냐면 낙마 가능성 어떻게 보시 네",
  "저는 제 개인에 문제는 이제 이분은 얘기할 만약에 팩트라면 저는 가치가 없다고 보고요",
  "이제 구조적인 문제를 자꾸 얘기하고 싶은 게 만약에 조직에서든지 노자호 노조 대상원들이 설문 조사를 해서 외부적으로 공개를 하면 저는 그 관행은 과연 바람직한 것인지",
  "인격 살인이 될 수도 있죠",
  "그걸 잘 모르겠어요",
  "근데 어~ 근데 이 문제를 보는 예",
  "하나에 관점에 문제거든요",
  "뭐 저기 형식 논리적 상으로는 우리 김행 부회장 말이 아~ 논리적 정합성이 있을 수가 있어요",
  "근데 전 이 문제를 보는 관점으로선 썩 적절친 않은 거 같애요",
  "그 문제가 이동흡 어~ 지금 지명자 후보자가 여러 가지 제기된 문제들이 일단 인사 청문회에서 여러 가지 검증이 될 거예요",
  "그걸 기다려봐야 되는데 음 지금 나온 얘기들에 다는 사실이 아니더라도 적어도 심증으로 볼 때 상당히 부적절해 보이는 면이있구요",
  "또 하나 우리가 그건 간과하고 있는 문제가 이념적인 문제도 거론을 좀 해야 될 거 같애요",
  "헌법 재판소장에 어떤 그~ 개인적인 비리에 문제 또 개인 처신에 부적절성은 물론 뭐 당연히 음 우리가 앞으로 얘기를 한다 하더라도요",
  "이미 그건 이미 이제 그~ 입증된 것들이 많이 있었잖아요",
  "지금 우리 한국 사회가 결국은 보수와 진보에 어떤 균형점을 찾아가야 되는 거거든요",
  "그것이 바로 짐 박근혜 당선인이 얘기하는 대통합이고 대탕평이거든요",
  "그리고 거기에 대한 잣대를 제공하고 지향을 제시하는 게 바로 대법원이고 헌법 재판소예요",
  "이게 일반 법원하고 다르다는 거죠",
  "음~ 단순히 권력 기관에 차원도 아니다는 거 이거는 근데 지나치게 보수 우편향적인 것은 그 자체로 바람직하지 못하다",
  "음 반대로 완전 좌편향도 그 자체로 바람직하지 못 하죠",
  "그래서 그부분도 전 거론을 해야 될 거 같고 해서 개인 비대 차원도 그렇고 이념적인 문제도 그렇고요",
  "그리고 어~ 지금 얘기는 내부에 노조에 그런 것들이 좀 심상치 않아 보인다란 거 같은데 논점은 아 거기에 대한 확실한 팩튼 잘 모르겠어요",
  "그러나 그부분도 그만큼 그동안에 처신이 부적절했고 내부에서 신망을 얻지 못한 결과 아니겠어요? 아까 얘기한 것중에 하나는 어떻게 여기까지 왔느냐",
  "근데 우리 솔직히 상당히 그려진 분들 많이 부패한 분이 있기 때문에 그니까요",
  "그런 그거가 더 문제 되는 거예요",
  "법원 내부에서 그렇기 때문에 전 그 문제 때문에 이 문제에 논점이 흐려져선 안 된다고 생각을 해요",
  "그러면서 꼭 한 가지 짚고 넘어가야 되는 게 어떤 사람을 평가할 때 했던 행동과 또다시 볼 수 있는 건 자금에 흐름입니다",
  "그 스스로 연봉에 대해서 육억 정도 칠억 까지 정도 됐을 텐데 그 과정에서 연봉이 그거밖에 안 되는데 소득이 예금이 육억 이상 늘었고 거기에 자녀들까지도 돈이 계속이 늘어났는데 거기에 대해서 열여섯 가지를 이미 해명을 하면서 나왔던 게 퇴직금에 포함돼있다라고 하는데 누가 봐도 시기적으로 맞지 않습니다",
  "거기에 대해선 이미 검증이 될 텐데 스스로 하나 하나 만약에 잘못된 거 인격 살인쪽에 가까운 그런 루머였다면 훨씬 더 정확하게 짚어서 해명을 했어야 될 테데 그렇죠",
  "지금까지 나왔을 땐 자금에 흐름조차 제대로 음 설명을 하지 못 하고 예",
  "있단 점에서 헌법 재판소에 거는 기대 첨예하게 부딪히는 쪽에 대해서 판결을 기대하는 쪽들이 많습니다",
  "그런 걸 할 때 음~ 조금 더 지금은 스스로 해명하는 자세조차도 예",
  "더 진중해져야 되지 않을까 싶습니다",
  "지금 보면 뭐 인수위 내부에서는 이동흡 후보자에 에~ 낙마 가능성을 놓고 대비하고 있다",
  "이런 얘기도 나오고 있잖아요",
  "그 대비할 거면 미리 해야죠",
  "근데 이제 제가 왜 후보 네",
  "자꾸 이제 너무 이제 이분은 논외로 좀 치고 우리가 구조적인 문제를 얘길 안 할 수가 없는 것이 예를 들자면 사법 연수원 시절에 그 교수 시 시절에 논문을 표절했다라던가 또 연구원들과 함께 쓴 책을 자기 이름으로 단독 표길 했다라던가 이런 것은 사실 법원 내부에 자정 기능으로 걸러졌어야지 되는데 이분이 어떻게 이렇게까지 승진을 할 수가 있었는지가 음~ 굉장히 의문이라는 거예요",
  "저는 이것이 근데 그거는 사실 그니까 이 이 책이 나와 있으니까 네",
  "그거는 뭐 검증도 필요 없는 거죠",
  "그니까 이게 이런 총체적 그게 비리가 법원에 혹시 이게 팽배해 있는 건지 음~ 아니면 유독 이분이 이런 건지 제가 이런 점이 참 헷갈리는데 아니",
  "그게 한국 사회에서요",
  "지금 그 문제가 앞서 말씀하신 게 xxx 네",
  "대체로 그렇다면 또 요즘 심하게 말하면요",
  "전부 다 그게 단지 청문회를 안 나와서 그런 거예요",
  "그러니까 이런 게 이게 참 문제라는 거예요",
  "너무 솔직하신 거 아닙니까? 이  경도될 사람이 별로 없을 거예요",
  "그런 말들 많이 하지 않아요? 술 친구들 내끼리도 음~ 음~ 네. 그럼요",
  "이 토크 캅 카페니까는 이런 말들 하는 건데 네",
  "토론회 땐 이런 말 안 해요",
  "제가 그런데 사실 청문회에 만약에 그런 연락 받아가지고 청문회 가면 다 까발려지는 거 아닙니까? 그러면 그동안 가지고 있던 지위조차도 유지를 못해요",
  "가족 관계 다 파괴되고 음 친구 관계 물론이고요",
  "그래서 이게 우리 한국 사회가 그만큼 아직도 대단히 부패라는 것에 하나에 음 반증이예요",
  "그런 관점이라면은 네",
  "그니까 그렇게 이렇게 법원이 이렇게까지 예",
  "그래서 그게 법원 뿐만이 그런 게 아니예요",
  "이건 법원만이 그런 것이 아니고 전체적으로 우리가 그렇다는 거예요",
  "논문 표절 같은 거 대단히 일반화 돼 있구요",
  "일반화 됐데  그리고 위장 전입 아 우리가 얘기하지 않습니까? 워 작위 표절이야",
  "작위 표절 어~ 그러니까 저기 뭐야 그 오 대 그~ 이른바 저 비아냥 거리는 말투로 오 대 그 필수 과목 있었잖아요",
  "위장 전입 부동산 투기 네",
  "병역 병역 의혹 논문 표절 이렇게 있잖아요",
  "이거 다섯 개 해야지",
  "인사 청문회 간다는 거 아니겠어요?  아 그렇군요",
  "그게 한국 사회에 모습이예요",
  "그래서 아 하 한국인이 하아 이만 달러를 하더라도 아~ 선진국 소릴 못 듣는 거죠",
  "그래서 저는 인수위에서 이런 제도적인 장치 이번에 뭐 뭐 개혁한다고 하도 그러시니까 네",
  "이제 개인에 차원을 넘어서 이분이 이제 어차피 인사 청문회에 던져진 거니까 검증을 받겠죠",
  "그래서 사실 전반적인 이~ 그래도 인수위가 요번엔 참  고민이 된 게 그런 부분일 거예요",
  "이게 지금 사실 첫 번째 새 정부가 뽑은 인사가 아닙니다",
  "이명박 패스 청문회에 이론적으론 예",
  "올려논 건데 그뒤에 이어서 총리 청문회 있고 장관 후보자들 청문회가 계속 있을 텐데 첫 단추를 잘못 꿰게 되면 잘못 되는 거 아니냐",
  "와르르 무너지는 거 아닌가요? 야당인 것처럼 기세 잡는 거 아니냐",
  "이렇게 보고 있으니까요",
  "이게 지금 또 한 가지 오늘 그 민주당 그~ 서형교 의원 측에서 네",
  "발표한 내용이 그거이지 않습니까? 그~ 저 뭐 미리 예상 질문 다 쓰고 어~ 싹 다 쓴 거 아니냐",
  "이렇게 물어 주십시오",
  "말 맞추는 거 아니냐",
  "뭐 이거 새누리당이 줬다",
  "이런 주장을 지금 하고 있는데 이게 만약 사실이라면 이건 진짜 이것도 청문회 하나마나 아닙니까? 어떻게 어떻게 보세요? 그렇죠",
  "만약에 그런 식으로 짜고 치는 뭐 뭐 아니",
  "거 인터넷 기사 뜬 거 보니까 네",
  "뭐 이러 이러 이러한 질문 내역까지 다 음 그렇지요",
  "뭐 이것까지 다 있더라고요",
  "그거야말로 아직 뭐 그러니까요",
  "이~ 화 사실 확인이 안 됐으니까 그렇죠",
  "우리가 이 자리에서 함부로 얘기할 수는 없죠",
  "사실로 기정 사실화 시킬 수는 없는 건데 네",
  "그런 일이 없기를 바래야죠",
  "어떡하겠습니까? 그런 식으로 지금 새 정부 출범 앞두고 이런 말 저런 말 나오고 어~ 조금 인수위 관련해서 아까 말씀들 하셨으니까  지금 인수위에 대해서도 긍정적인 뭐 평가도 있습니다만 부정적인 평가도 없지 않거든요",
  "비행기가 출범하기 전에 비행기가 이륙도 하기 전에 이런 문제 가지고 자꾸 발목 잡히면 안 돼요",
  "음~ 여하튼 박근혜 당선인이 대해선 여러 가지 복지 모양 같은 것들이 좋은 점이 많이 있지 않습니까? 근데 그것도 상당한 반발에 부딪히는 그런 모습들이예요",
  "지금 그래서 이런 것들이 이동흡 헌법 재판소장에 이 지명 문제 가지고 어~ 문제에 논지가 좀 다른 건데 그 그런 걸로 발목 잡히는 건 안 될 거 같애요",
  "음~ 그니까 털 건 빨리 털어야 된다",
  "용감하게 털면 돼요",
  "지난 우리가 항상 역사적 경험에서 우리가 배우지 못 하는 것이요",
  "그거를 정권 때마다 보는 것 아닙니까? 맞아요",
  "근데 결국은 국민들 여론 위에 집단 지성이라는 게 있기 때문에 결국 굴복하게 됩니다",
  "근데 끝까지 하다 결국 사단이 결국 이렇게 나온 거잖아요",
  "사 대강 대운하부터 해서 사 대강까지 결국 이제 임기 말에 지금 가면서니 총체적 부실이다라는 얘기가 나올 정도거든요",
  "그것도 사 대강 문제도 계속 제기했던 비판을 좀 수용하고 예",
  "수정하고 보완했으면  이렇게 까진 안 왔을 거예요",
  "그래서 왜 그렇게 여론을 자꾸만 거슬러 가는지 모르겠어",
  "인사 청문회에서 물론 검증이 돼 나가겠습니다마는 또 이 국회에서 어떤 식으로든 간에 그 임명 동의가 통과될지 안 될지 모르겠습니다만 이런 정도에 여론이 나오면 이거는 부적절한 거예요",
  "일단 물러나거나 지명을 철회해야 되는데 가~ 지명 철회 하는 것이 정치 공학적으로 어~ 이것이 뭐 이 흠이 간다",
  "이런 건데 흠 간 것도 없어요",
  "사실 지명 철회하면 그걸로 더 용감히 갈 수 있는 겁니다",
  "아직도 우리 한국 정치인들이 네",
  "그 부분을 인식 못 하는 거죠",
  "그게 맨날 이거 못하면 우리가 이 기세 싸움에서 진다",
  "우리 이거 또 밀린다",
  "지금 우리가 고민 했지 않습니까?  근데 기 싸움 하다가 더 진흙탕으로 빠지는 거 아닙니까? 더 진흙탕으로 빠져요",
  "그건 우리가 많이 배운 그 반면교사가 안 되는 거예요",
  "정치인들이 왜 그런 건지 모르겠더라고요",
  "사 대강과 관련해서요",
  "사 대강 얘기 해볼까요? 감사원  사 대강 한번 넣어봤어요",
  "감사 그 말 나왔지 않습니까? 네? 네",
  "감사원 관해서 발표 근데 네",
  "뭐 근데 뭐 아까 오후에 또 갑자기 저 국토부 장관하고 환경부 장관께서 예",
  "탁 나타나셔가꼬  또 감사원을 조목조목 비난을 하셨어요",
  "그러면서 정권 초기에 감사원에서 잘 했다고 했었다라는 것이 예",
  "이 정권 말기에 또 한쪽에서 너무나 엉터리였었다고 하고 또 갑자기 국토부 장관과 해양부 장관께서는 갑자기 나오셔서 그 긴급 그 반박 기자 회견을 하고 이런 것들이 네",
  "도대체 이 나라가 어떻게 가는 건지 잘 모르겠어요",
  "지난 오 년간 보게 되면 총체적이란 단어가 붙으면 일이 커지더군요",
  "점점 더  뭔가 총체적 아니",
  "그렇게 얘기를 하다 보니깐 지금도 사실 이 년 전에 감사 했을 때만 해도 감사 결과를 놓고 보다 보면 준비 과정과 추진 과정에서 뭐가 문제가 있었느냐를 감사 했기 때문에 그건 괜찮았다고 평가한 건데 막상 결과를 보니까 이렇다",
  "감사원 xxx 얘기하고 국토부 장관은 해명 하면서 그~ 여러 가지 보호 관련된 안전은 기준이 감사원들 잘못 알고 있다",
  "환경부에서 비오디 기준으로 따졌기 땜에 문제 없다",
  "얘기 했지만 석연치 않은 구석이 있다는 거 국민들이 너무 잘 알고 있습니다",
  "그래서 또 오히려 이런 의심도 좀 들어요",
  "감사원이 지금 정권 말기에 살아남을려고 또 갑자기 태도를 바꾼 것 아닌가",
  "음음 그니까 국민들이 자꾸 이케 깨끗한 생각을 못 하게 하고 자꾸 의심을 하게 의심에 눈초리를 보낼 수밖에 없어요",
  "이렇게 만드는 거 말씀하신 게 그게 정말 문젠 게 아유 그게 정말 줄 서서 하면 안 된다고 생각하는 감사원이나 헌법 재판소나 뭐 이런 네",
  "중립적이고 올바로 있어줬으면 하는 기관들이 태도가 흔들리는 모습을 보이게 되면 그게 정권에 신뢰도하고 지난 몇년 간에 정권에 평가로 이어지기 때문에 음~ 아이 마무리들을 잘 해야 될 텐데 음~ 좀 엉클어지고 있죠",
  "어~ 정권 말에 어쨌든 이 사 대강에 상당히 또 이명박 정부에 네",
  "마이나스가 되겠네요",
  "이동흡 후보자나 뭐 사 대강 논란이나 박근혜 당선인 입장에서는 굉장히 난감한 어~ 이슈인 거는 분명하고요",
  "이동흡 후보자 같은 경우는 아무튼 박근혜 당선인 입장이나 아니믄 청와대 입장 모두 어~ 또 새 새누리당에 입장을 모두 감안 했을 때 추동력이 떨어질 수밖에 없다라고 다시 한번 말씀 드리고 싶은 게 음~ 박근혜 당선인 지지율이 지난 주에 엠비에 측근 사면 논란 때문에 동반 하락 했다가 좀 회복하는 양상이였었거든요",
  "그니까 북한에 뭐 인수위 해킹 이거 뭐 다 해프닝으로 끝났지만 지지율엔 큰 영향을 미치지 못했는데 이동흡 후보 논란은 지금 당정청 지지율에 모두 영향을 미쳐서 동반 하락세를 어~ 그 영향을 미쳤단 말이예요",
  "그니까 사 대강은 인제 박근혜 후보 당선인 하고는 좀 거리가 있는 이슈죠",
  "그래서 이동흡 후보 논란하고는 좀 관계가 없어서 어떻게 보면 이슈가 좀 전환 될 수 있는 이슈긴 한데 사 대강으로 네",
  "사 대강으로 인제 으흠흠 전환 될 수 있는 상황이긴 한데 음 어~ 이동흡 후보에 대한 청문회가 음 뭐 당장 내주 초에 있기 때문에 그것도 지금 회피 할 수 없는 이슈고 사 대강 같은 경우는 박근혜 후보가 지금 당정청 어~ 지지율이 굉장히 이 아주 상관 관계가 높게 연관성이 있게 움직이고 있는데 그 고리를 좀 끊을 수 있는 이슈긴 해요",
  "그니까 이명박 닥 으~ 대통령에 지지율은 떨어질 수 있죠",
  "이 문제 때문에 네네",
  "근데 박근혜 당선인은 이 문제와는 좀 무관하기 때문에 에~ 이걸 강력하게 드라이블 걸 경우에는 지지율이 사실 회복할 수 있는 이슈거든요",
  "요거는 좀 다른 이슈라고 인제 볼 수가 있겠죠",
  "근데 저는 이번에 이제 이십일일 이십이일날 인사 청문회 하면 다시 이제 이동흡으로 넘어가는 거죠",
  "시청률이 굉장히  왔다 갔다 하네",
  "시청률이 굉장히 높을 거 같애요",
  "이거 카페니까 네네",
  "이거 뭐 자유롭게 수다 떠는 거 아니예요? 커피래도 있었으면 좋은데  예",
  "다음엔 커피도 주세요",
  "든든하게 죄송합니다",
  "차 한 잔 대접 못해서 그런데 이제 네",
  "아 저희가 이 컵을 마련하라고 한 두 달 전부터 얘기  두 달이 뭐야 한 세 달 전부터 얘기 했는데 아직도 그 준비를 안 한 거예요",
  "저희가 다음에 컵 사올까요?   각자 컵 하나씩 들고 나오죠",
  "그런데 이제 이런 샹그릴라는 안 됩니다",
  "근데 이런 생각도 들어요",
  "뭐 그 잔매로 멍은 많이 들었지만 감옥 갈만 한 결정적인 한방은 없다는 거예요",
  "음~ 그런데 이제 지 그 잔매라는 것을 보면 이런 거예요",
  "무슨 뭐 관용차 몰다가 과속 벌금을 뭐 국고가 대신 내게 했다",
  "뭐 이런 것들이예요",
  "진짜 온갖 쪼잔한 것들이 다~ 여기서 붙어있는데  아유 그거 잘도 적어오셨네",
  "아유 제가 보니까 그걸 다 외울라 그래도 그리고 뭐 검찰에 골프장 부킹 했다가 뭐 요청했다가 거절 당했다",
  "뭐 뭐 이런 것들이예요",
  "승용차 홀짝 운용 때 음~  그~ 자기 음~ 에~ 글쵸",
  "어~ 두 대 휘발유 값 따로 달라고 예",
  "그래서 안 된다 그랬더니 뭐 금 차 한 대 더 달라고 했다고 예",
  "뭐 요런 다 쪼잔 심지어는 어떤 것까지 나왔냐면요",
  "으 그 원래 높은 클라스에 네",
  "비행기 표를 해외 출장 갈 때 준데요",
  "그런데 그걸 갖다가 여행사에다 싼 걸로 바꾸고 차액을 챙겼다는 거예요",
  "아~ 굉장히 알뜰하시네",
  "굉장히 알뜰하신데 알뜰하시네요",
  "가정도 이거 알뜰해가지고 지금 아주 바람직한 편이예요",
  "저는 이제 이거 팩트는 모르겠어요",
  "아~ 팩트는 우리가 왜냐면 이게 다  게시판에 올라온 거예요",
  "그래서 사실 이제 본인이 만약에 팩트가 아니라고 하면 저는 진짜 미치고 팔짝 뛸 일이라고 생각을 해요",
  "그런데 이걸 보면서 저는 어떤 생각을 했냐면 옛날에 프랑스 영화 중에 소파 프로모션이라는 영화가 있었어요",
  "그거는 뭐냐면 조금만 우체국에서 일을 안 하는 온갖 자질자질한 국고를 빼먹는 우체국 직원들에 그 비리를 고발하는 영화예요",
  "음~ 뭐 우 그 우 우표 딱질 뭐 백 원짜리 열 열 장 빼면서 한 장 밑으로 쓱 집어넣어서 한 장값 빼 빼돌리고 음음 뭐 이런 것들을 그~ 우체국 내에서 보여준 건데 이것이 만약에 팩트라면 이 공무원 사회에서 일어날 수 있는 온갖 지저분한 그 쪼 짜질짜질한 그~ 잡범 수준에 그~   그들을 다 총체적으로 모아진 거 같은데 왜 약한 모습을 보여줍니까? 네",
  "저는 이것이  이것이 아 좀 논조가 왜 일로 갔다 절로 갔다 또 다시 갑니까?  아 예",
  "그것이 과연 말씀 하셔야지",
  "지금 이게 공무원 사회에 면연 되어 있는 거는 혹시 아닌지 굉장히 충격을 받으셨나봐요",
  "저는 한편에서는 그렇게 만연이 돼 있었다면 음 네",
  "법원 통신망에 특성을 살펴보면 자기가 직접 경험하지 않았거나 카더라는 얘기까지 보태진 않을 거라고 생각합니다",
  "경험 같은 걸 올려 놓으면서 사실은 좀 분개 하고 있었던 부분이 있는 거죠",
  "부끄럽다라는 느낌이 드는 게 굉장히 챙피한 직원들이  이 통계도 보다 보면 그 노조에서 얘기 했던 게 웬만한 얘기 하면 삼백 이상 표가 나오지 않는데 이 두 배 이상 투표가 나오거나 의견이 나왔다는 것 자체가 네",
  "높은 관심인데 그 높은 관심은 이분이 좀 망신스럽고 어디 내놓기 부끄럽다",
  "이런 얘기들이 있어서 자잘한 것들이 정리된 거니까요",
  "저는 전체적으로는 물론 그런 분들도 계실 겁니다",
  "이 얼마 안 되는 쪼금이라도 혜택을 받을려는 분들이 있을지 모르지만 저는 지금으로써는 이렇게 건전하게 얘기가 나오고 누군지 혹시라도 추적 들어와서 내가 불신을 불이익을 당하지 않을까란 불안감도 있거든요",
  "그런데도 글을 올린다고 하는 것은 그만큼 올바르게 알리고자 싶은 의지도 있는 거니까 저는 아주 구조 자체가 완전히 잘못됐다까지 나가면 안 된다고 봐야 될 거 같아요",
  "이런 분이 하나에 법원 내부에 여론일 수 있어요",
  "이부분을 뭐 이런 식으로  전부 여론 재판 하면 어떡하느냐라는 관점은 있을 수가 있지만 그만큼 신망을 못 얻었던 거죠",
  "딴 분도 이런 일이 없었지 않습니까? 설령 나중에 인사 청문회 낙마를 하더라도요",
  "그 이 부 이 자체가 문제인 거죠",
  "그정도로 사람 관리도 안 되고 그러고 이게 다른 곳도 아니고 헌법 재판소 아닙니까? 어느 조직보다도 도덕성이나 어떤 신뢰를 담보해야 될 그런 자리에 청렴성인데 청렴성이 보장돼야 되는데 네",
  "이런 얘기가 나온다는 자체가 그 자체가 결격이예요",
  "다른 건 몰라도 덕을 쌓는 건 확실히 실패하신 거 같애요",
  "중요한 거 봐야 되는데 인제 지금  광고 저 광고 봐야죠",
  "잠시 후에 다시 뵙겠습니다",
  "저희가 앞서 사 대강 문제 그리고 이~ 이동흡 헌재 후보자 이동흡 아 예예",
  "그분에 그 가정적인 문제 이 아주 가정적인 가장이다",
  "이런 생각도 들정도로 하~ 참 기가 막히네요",
  "이게 사실이라면 정말 그러니까요",
  "또 다른 기가 막힌 얘기 한 번 해보죠",
  "이거 본인이 맞겠다고 나선  그 희얀한 투어가 있습니다",
  "때리기도 싫다는 사람들이 많습니다",
  "이른바 민주당 횟초리  투언데요",
  "그 진정성 어떻게 보세요? 예",
  "이게 참 진정성이요? 아 그래도 회초리 맞겠다고 하는데요",
  "그 회초리 투어 이런 거를 뭐 비판하거나 네",
  "그 비아냥 거리고 싶은 마음은 추호도 없어요",
  "그 자체로써야 우리가 뭐 나무랄게 있겠어요",
  "그런데 그것이 어떤 정치적 행동과 결부될 때 의미가 있다라는 거죠",
  "그리고 문 문희상 비대 위원장에 뭐 살려주십시오",
  "이러면서 얘기를 했지 않습니까? 어",
  "오죽하면 그랬을까란 생각이 들어요",
  "절박함 같은 것들이 표현됐으니까 그 세배도 절도 하고 그랬어요",
  "그 지난 번에 또 초선 의원들이 왜 천 밴가 절하고 그러지 않았습니까? 네",
  "그 자첸 좋은데 당장 실천할 수 있는 게 몇개 좀 있을 거 같애요",
  "그걸 하면서 이제 비상 대책 위원회 내부에 있는 그 평가니 쇄신이니 뭐 전당 대회 준비 이 세 개를 만들었잖아요",
  "그리고 지금 외부 인사 두 명을 이제 으흠 어~ 이 결정을 했고 그랬지 않았습니까? 그러면 어~ 당이 일단 쇄신과 평가 차원에서 할 수 있는 게 몇 가지 있어요",
  "저는 예를 들어가지고 어~ 모바일 투표 같은 거 문제를 제기할 수 있을 거 같애요",
  "그리고 모바일 투표 문제는 지난 그~ 계속 어떤 거 당에 뭐 경선이 있을 때마다 이 문제가 제기되고 의혹이 나오고 이러지 않았습니까? 논란이 그렇다면은 그 어떤 그 자체로써 문제가 좀 있는 거거든요",
  "그렇다면은 국민 참여 경선이 흠~ 상당히 뜻이 좋고 또 모바일이 더 많은 국민 외에 당원 당원 외에 국민들 참여 시킨다는 점에서 의미가 있다하더라도요",
  "그 실행 과정에서 그런 여러 가지 문제가 생기고 바로 그것이 통합에 문제가 새 발생하고 당내에 의혹으로 자꾸만 발전하니까 이번에 모바일 우리는 없애겠다라고 하 한다든지 예를 들어서 물론 하나에 구체적인 실천이 되는 거 아니겠어요? 그다음에 지난 대선 기간 중에 정치 쇄신과 관련해서 굉장히 좋은 일 많이 했어요",
  "여야 후보들이 다 얘길 많이 했지 않습니까? 지금 이쪽에 새누리당에 인수 위원회도 이상하게 정치 쇄신에 대한 얘긴 좀 상당히 좀 좀 왜소한 거 같은데 음~ 이런 것들 다시 좀 들여봐가지고 문재인 전 후보가 얘기한 것도 많이 있거든요",
  "그런 거 당장 실천할 수 있는 게 있을 겁니다",
  "이런 거 우리 하겠다",
  "뭐 세비 뭐 국회 결정 되기 전에 우리 당장 반납 하든지 하다 못해 그런 그게 퍼포먼스가 되건 제스쳐가 됐건 이런 걸 하면서 회초리 맞겠다",
  "음~ 우리 후보 살려주십시오",
  "단초가 될 수가 있을 것 같은데 음~ 지금 전혀 그런 거 없이 너무 어떤 그~ 언론 쪽이고 상징적인 이런 걸로 보니까 그게 오히려 더 역설적으로 음~ 더 역겹게 보일 수가 있다라는 거예요",
  "저는 순서가 다 틀렸다",
  "이 말씀이시죠? 네",
  "일단 뭐 성공하지 못한 쇼라고 보입니다",
  "음~ 성공해서 쇼를 통해서 국민들 마음을 얻거나 그랬었으면 좋았을 텐데 시작할 때는 뭐 때려달라",
  "그다음에 정말 뭐 살려달라",
  "이 얘기를 해서 이게 시작할 때 좀 그렇다",
  "했는데 끝나면서 나왔던 말이 저는 더 압권이었습니다",
  "그~ 모여서 이렇게 높은 사람들이 절하는 모습을 쉽게 볼 수 있는 거냐",
  "나 물컹물컹한 사람 아니다",
  "그러면서  내가 끝나고 나면 얼마든 아~ 그런 말씀을 얼마나 열심히 혁신을 했는지 알게 될 것이다라는 말로 마무리가 됐어요",
  "때려달란 사람이 하는 말치고는 너무 쎕니다",
  "그 저는 느끼는 게 아후 무서워",
  "어휴 국민들이 얘기하면서 그 과정에서 비대위가 사실 비상 대책 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 지금은 비상 대기 같애요",
  "오 일동안 아무 것도 한 일이 없다가 오늘 정치 쇄신하고 뭐 여러 가지 대선 평가하는 쪽에 대해서 교수도 오늘 임명하셨던데 음~ 느낌이 이렇습니다",
  "뭔가 비대위에서 시끌시끌하고 민주주의는 늘 시끄러운 거다라고 민주당이 더 얘기하지 않았었습니까? 근데 바깥에서 초빙됐던 위원장들이 이영도 위원장 같은 경우 얘길 하니까 흠~ 네",
  "아 그건 비대위에 전체에 뜻이 아닌데 왜곡될 수 있으니까 말하지 마라",
  "막으면서 무슨 얘길 듣고 어떻게 끌어 나갔다는 건지 세 군데 달랑 갔다오고 거기에 대해서 의견하면서 화제가 된 건 일주일 내내 모바일 투표 할 거냐 말 거냐 종편 나갈 거냐 말거냐 이거밖에 없습니다",
  "이거 두 개 때문에 대선에 진 게 아니거든요",
  "정치 쇄신 어떻게 할 것이고 당을 어떻게 추스릴 것이고 지도 체제 문제 있는 거 어떻게 풀어갈 것인지에 대해서 음~ 뭘 잡고 나가야 될 텐데 그냥 절하고 쇼하면서 아~ 그거로 국민 마음도 못 움직이고 끄트머리에 이 의미까지 있으니까 이건 좀 너무 잘못 나갔다 싶습니다",
  "이거 어떻게 해야 문제에 핵심도 파악도 못 하고 그러니까 해결책도 제대로 못 내놓고 음~ 갈 방향도 못 잡고 큰일 났네요",
  "그 이번 비대위에 주요 과제가 네",
  "음~ 지난 대선에 대한 평가 그다음에 전대위를 전대를 준비하는 거 그에 정치 혁신 이 세 가지잖아요",
  "어~ 굉장히 이성적인 대책 수립이 필요한 시점인데 이 회초리 이~ 는 민생 투어 네",
  "감성적인 이벤트란 말이예요",
  "음~ 그니까 어~ 이거는 대선이 끝난 직후라든지 아니면 또 다른 지방 선거를 앞두고 뭐 나타날 수 있는 어떤 감성적인 이벤튼데 이게 적절하지 시 않 않은 시점에서 나타난 그니까 타이밍 정치를 안철수 전 후보가 굉장히 잘했는데 민주당은 여전히 타이밍 잘 못잡고 있는 거 같애요",
  "취지는 좋으나 적절한 타이밍이 아니었다는 뭐 그런 생각이 들고요",
  "민주당을 보면 그~ 네 발 자전거 생각납니다",
  "이 지난 그~ 며철 전에 조선 일보에서 네",
  "그~ 민주당 총선 평가 했던 보고서가 소개가 됐는데요",
  "어~ 엠비 정부를 저 계속 심판을 할려고 했던 과거 지향적인 시 또 캠페인을 했었다는 거 하고 그다음에 단일화하고 뭐 야권 연대에 너무 매몰돼 있었다라는 점 어~ 지금 그걸 돌이켜 본다면 어~ 좀 이성적인 대책을 수립하고 왜 졌는지 모바일을 어떻게 해야 될 건지",
  "그다음에 당원을 만약에 바꾼다면 네",
  "에~ 임기가 내년 일월로 돼 있는 걸 어떻게 또 연장을 시킨다던지 음~ 여러 가지 논의할 것들이 많은데 여기서 갑자기 회초리 얘기가 나오니까 유권자들도 지금 당 바깥에서는 재건평 논란이 또 여전히 지금 가라 않지 아 않고 있는 입장인데 이~ 당 안팎에서 지금 여러 가지 해결해야 될 문제들이 산적한 과정에서 회초리가 나왔기 때문에  전혀 에~ 납득이 안 되고 지지율도 오히려 조금 빠지는 그런 경향을 갖고 있는 겁니다",
  "지금 이 상황에서 놓고 봤을 때 희얀한 현상이 일어나는 게 뭐냐 하면 사방에서 인제 나오는 게 친노가 어딨냐",
  "그러면은 아이 우리는 유령을 보고 있었나",
  "음~ 국민들 대다수가 잘못 알고 있었던 거예요",
  "잘못 알고 있었고 책임질 사람도 없어지는 거예요",
  "아우 누가 친노야? 아~ 이러며 이러면서 잘못했습니다",
  "뭘 잘못 했다는 거예요? 이거는 근데 격세지감을 느끼는 게 이 년 반 전만 해도 예",
  "그 후보자 경력에 노무현 이 이름을 다 서로 다 넣을려고 다 끼어 넣을려고 그랬었죠",
  "그때는 넣을려고 그랬었죠",
  "당 선관위에서 못 넣게 할 정도로 예",
  "노무현 이름이 그때는 굉장히 뭐 시쳇말로 잘 팔렸었죠",
  "근데 지금은 서로 친노가 아니라는 입장을 나타내다 보니까  아 친노 없대는데요",
  "근데 그니까 문희상 위원장도 지적했잖아요",
  "친노 아닌 사람 국회 의원인 사람 있냐? 지금 네",
  "그런데 그거 생각해보세요",
  "이렇게 얘길 또 하고 나왔는데 네",
  "우리가 이제 그 문희상 비대 위원장 앞에 뭐 범 범 뭐 민주계 범친노 네",
  "뭐 범친노 뭐 이런 음~ 범친노죠",
  "범친노 무슨 친노죠",
  "근데 민주당 국회 의원들한테 물어보세요",
  "문희상 의원은 어느 계팝니다",
  "그거 본인은 아니라고 하고 네네",
  "그러니까 그거 본인에 정체성부터가 지금 본인이 당에 지금 어~ 내가 친논데요",
  "본인에 정체성부터가 지금 문젠데  저는 진짜 회초리 투어와 관련돼서 이 얘기를 좀 드리고 싶어요",
  "이제 광주부터 가시지 않았습니까? 네",
  "그분들이 그래서 이제 그다음에 이제 뭐 김대중 노무현 전 대통령 묘소를 참배하고 국립 사일구 민주 묘지 오일팔 아~ 묘지 뭐 이런 데를 쭉 다니셨어요",
  "마침 그 이거는 그 대통령에 당선된 사람들이 다니는 코스 같애요",
  "어떻게 보면 이 코스도 굉장히 본인들에 위상을 지금 잘못 알고 있지 않나",
  "음~ 이런 생각이 들고 기본적으로 얼마 전에 그~ 법륜 스님이 그런 얘기를 하셨어요",
  "그~ 선거 마지막에 너무나 자기는 위급하다고 생각을 해서 세 가지를 제안 했다는 거 아니예요? 문재인 후보 의원직 내려놓고 그러고 친노계 의원들 그 임명직 거부하고 그다음에 친노 핵심에 두 원로 정치인은 정계 은퇴 선언을 하고 그러고 나서 그 원탁 회의에서 의결을 해갖고 이해찬 대표 전 대표께 전화했더니 전화 안 받았다고   뭐 이렇게 얘기도 하시고 또 신경민 의원과 윤효준 전 장관께서 그러셨어요",
  "그 민주당 안에는 인비지 브랜드가 있다",
  "음~ 눈에 보이지 않는 손이 있다",
  "누군가가 분명히 움직이고 있다",
  "아주 굉장히 의미 심장한 말씀을 하셨어요",
  "지금 제일 의심을 받는 것은 회초리 투어가 보이지 않는 손에 의해서 그 세력을 연장을 시도하는 거 아닌가라는 의심 당권을 당권을 연장한다",
  "왜냐하면 그게 아니라면 사실은 대선에 대한 반성과 모바일 투표를 빼는 거 이것도 중요하지만 비대위는 언제까지 끝내겠다",
  "그러고 언제까지 새로운 지도 체제를 내 쓰 국민 앞에 완성하겠다",
  "음 이것부터 해야지 되거든요",
  "근데 본인에 스케쥴이 없어요",
  "이거 비상 대책을 뭐 내년 지방 선거까지 끌고 갈 겁니까? 아니지 않습니까? 네",
  "그래서 자꾸 음 그~ 나머지 반노 비노 쪽에서 그 협조를 안 하는 이유가 의구심을 갖고 있기 때문이거든요",
  "진정성이 안 느껴진다",
  "저기 그 말씀들 하니까 음 제일 곤혹스러울 때가 민주 통합당 이게 나올 때예요",
  "사실은  왜요? 네",
  "당원도 아니신 분이 어떻게  아 당원도 아닌데요",
  "제가 왜 그러냐면요",
  "대표로 나오신 것도 아니잖아요",
  "제가 무슨 뭐 민주 통합당을 옹호한대는 게 아니라 당원이세요? 네",
  "지금 민주 통합당이 진 세력이잖아요",
  "그리고 민주 통합당이 또 잘 돼야 이 새누리당도 건강한 긴장 속에서 아이 야당이 잘 돼야지",
  "잘 돼야 되는 거죠",
  "그래야지 이 지금 보수여 짐 백이십칠 석에 짐 거의 거대 야당에 가까워요",
  "거대란 말이 좀 그렇다 하더라도 예",
  "제 일 야당이고 그런데 어쨌든 지금 정부 조직 개편도 국회에서 통과가 돼야 되는 거고 그다음에 복지 공약에 관련된 재건소에 문제도 이 앞으로 노조가 있겠습니다만 어쨌든 법이 통과 되거나 개정 되거나 뭐 이렇게 돼야 된단 말이예요",
  "근데 제 일 야당이 저렇게 자중지란에 빠지고 개혁에 모습이 안 보이고 또 패권 경쟁으로 가게 되면요",
  "야당은 당연히 속성상 대여 강경 투쟁으로 나갈 수밖에 없어요",
  "음 그렇게 되면 이게 정권 초기부터 또 여야가 서로 막 물고 뜯는 이런 쪽으로 가게 되면은 우리나라 이 구분에 관련된 문제가 생각이 들어서 일단 답답하다는 거고 답답하다 논거가 첫째 음 두 번째는 아까 다들 말씀들 하셨는데 지난 우리가 이 시계 바늘을 돌려서 대선 때로 가보면요",
  "그때 다들 요구했던 게 뭡니까? 특히 야당을 지지했던 유권자들이 바랬던 것은 기득권 내려놓는 모습 뭔가 나올 거다로 한방을 기대했었어요",
  "선거가 십이월 십구일이니까 십팔일이나 십칠일정도 뭔가 나올 거다",
  "음 그것이 말하자면 기득권 내려놓기고 기득권 내려놓기에 진짜 실체라는 것은 짐 말씀 나눈 그런 몇명들이 난 안 한다",
  "임명직 최소한도 안 한다든지 음~ 흠~ 하고 김대중 정 그~ 후보 때 그런 얘기 많이 나눴던 거 아닙니까? 음 저도 그정도에 모습이라든지 고다음에 이해찬 대표나 박지원 원내 대표에 어떤 그러한 그 끝나고 내려왔으면 내려놓기 네",
  "내려놓기 이런 것들이 기본적으로 담보될 때 이 뭔가 게임을 해볼 수 있는 거다라는 게 많았어요",
  "그때도 음 근데 그때 졌잖아요",
  "지고 난 다음에도 그다음에도 그런 게 나 안 나타나고 있어요",
  "그렇기 때문에 대책은 친노가 분명 있어요",
  "왜 없습니까? 그런데 이런 말을 하면 어~ 저 최 아무개는 맨날 나와서 친노만 욕한다",
  "저 친노 욕하지 않아요",
  "음 제가 제가 대신 욕할게요",
  "그래서 난 아주 친노 문제라고 생각하는 사람이니까 예",
  "계속 그런 식이 되다 보니까 네",
  "친노가 왜 없습니까? 음 있지",
  "그리고 노무현 대통령 서거하시기 전에 친노가 뭐 패족이다",
  "이런 얘기 하다가 부활 했던 거 사실 맞잖아요",
  "음 그걸 굳이 여러 가지 논거를 대야 됩니까? 그건 아니지 않습니까? 근데 이런 식으로 하니까 대책을 내놔도 지금 여러 여~ 비상 대책 위원회 행보는 여전히 거기에 머물러 있고요",
  "어~ 제가 민주 통합당을 뭐 비판하고자 비선 하는 게 절대로 아니예요",
  "그런 모습들을 아 비판을 좀 하세요",
  "그 아 비판 이 이게 비판이예요",
  "지금 이게  비판을 하도 해서 이제 그런 수위에 비판은 의미도 없을 거 같고 네네",
  "전 친노 세력이나 이 기득권 세력이라고 의식 되는 사람들이요",
  "내려놓고 그래야지 다음에 선거 이길 수가 있어요",
  "저는 왜 그러냐면 정치인들이요",
  "이게 선거가 많이 남았기 때문에요",
  "이거 뭐 내가 내가 이 기득권 유지하면 된다란 생각을 갖고 있는 거 같은데 그렇죠",
  "음 잘못 생각하는 거예요",
  "지금부터 그런 모습을 보여 나가야 될 자신들 이 바로 선거에 당선될 수가 있어요",
  "그래가지고 유권자들 다 기억하고 있습니다",
  "그래서 선거가 바로 앞에 있으면은 개혁이 될 수가 있을 거예요",
  "쇄신이나 혁신이 그쵸",
  "그런데 삼 년이나 남았으니까 이거 뭐 그동안 다 잊어버리겠지",
  "음 적당히 우리 기득권가지고 가자",
  "아마 이런 생각이 있을 거예요",
  "그 더더군다나 그게 잘못된 생각이라는 거예요",
  "잘 된 위에서 다 꼼수야 갖고 있겠죠",
  "저 사람들한테 사람들이 기본 속성이 이기적이고 그거를 이제 서구 철학에선 합리적이라고 얘기합니다만 이기적이기 때문에 그 사람들한테 불이익이 보일 때 움직이는 거예요",
  "사람들은 기본적으로 음 안 그런 사람도 물론 있어요",
  "이타적인 사람들 있지만 네",
  "현재 지금 그들이 보이는 거는  아 우리 선거에 관련 없어",
  "초선 되든 재선 되든 관계 없고 재선에서 삼선되건 관계 없다고 생각하니까 저 안 움직이는 거거든요",
  "관계 있다라고만 알려주면 돼",
  "그럼 알아서 움직일 겁니다",
  "아마 음 그니까 그런 면에서 네",
  "되게 아쉬운 게 예컨대 이런 거죠",
  "그 문희상 비대위 체제가 출범했을 때 기대가 많았습니다",
  "당선인과에 관계도 좋고 네",
  "당장 일월에 국회를 열어야 되는 게 돼 있으니까 강경으로 나가기 전에 얘기하면서 뭐 느닷없이 당선된지 이 뽑힐지 몰랐다라고 얘길 했어도 한편에서 대선 평가하면서 좀 더 공기세 공세적으로 우리가 지난 총선 끝나고 이런 보고서가 있었는데 공갤 못했었다",
  "이제 이거 공개한다",
  "음 이거 했으면 우리가 달라졌을 텐데 노력하겠다라고 하는 뭔가를 먼저 선제적으로 제시 했다면 달라졌다는 느낌이 있을 것이고 그러면서 당내에서 대선 평가 위원회하고 정치 쇄신 위원회를 집어넣고 전당 대회 어떻게 준비하겠다",
  "이렇게 하는 걸 발표하면서 회초리 투어를 했다면 반응이 어땠을까",
  "음 그 광주에 삼십 명 왔대거든요",
  "내려갔던 사람들하고 보다 보면은 정말 어디 말하기 부끄러운 정도가 되겠는데 음 네. 맞아요",
  "이런 모습을 올라오면서 자신이 입으로 점점 더 친노가 없다",
  "이런 얘기를 하다 보면 리더라면 비상 대책 위원장이 됐건 뭐 당내 대표가 됐건 다니면서 얘길 해야 될 텐데 어제 다른 인터뷰를 뭘 하나 보다 보니까 이 박회춘 원내 대표 같은 경우 그~ 총선 끝난 보고서 봤냐",
  "음 음 팔십 페이지짜리 피디에프 파일이였는데 음 파워 포인트 파일이였는데 저걸 누가 없앴다는 거 아니예요? 네",
  "그거를 못 봤다고 얘길 할 정도니까 지금 심각한 걸 못 깨닫고 있다는 거죠",
  "이걸 왜 안 됐었는지",
  "지금 민주당에 그~ 스스로 네",
  "자중지란이 이 말에서 극명하게 나타나요",
  "십육일날 최민희 의원이 있죠",
  "민주당에 트위터에 이렇게 날렸어요",
  "국민들 그니까 회초리 투어와 관련해서 예예",
  "국민들 지금 민주당에 관심 없습니다",
  "문재인에 행보에만 관심이 있습니다",
  "관심밖에 민주당이 회초리 맞겠다고 사죄하는 것은 관심 밖입니다",
  "지금 천사백칠십만 표를 얻은 사람들에 힐링이 필요해요",
  "오히려 문재인에 힐링 투어를 강추합니다",
  "이거는 이~ 이런 얘기들이 이런 얘기가 인터넷에서 아주 뭐 대단한 시각이예요",
  "그정도 눈높이 하면 얘길 뭐 더 이상 할 필요 없겠네요",
  "이정도 현실 인식이라면요",
  "이거 더 이상 뭐 여기서 얘기 한다는 게 별로 의미가 없을 수도 있어요",
  "문재인 전 후보가 소중한 존재이긴 하지만 이 문재인 전 후보가 친노니까 뭐 친노 그 자체죠",
  "사실은 친노니까 이걸 보 이 부위 이 문재인 전 후보를 예",
  "보호 해야 된다는 그런 인식인 거 같은데 잘못된 인식이예요",
  "이거는 그니까 이런 트윗으로 음 오히려 당내에서 회초리 투어를 비난하니까 저희가 이것도 계속 얘기하는 것도 입만 아플 거 같애요",
  "이것도 얘기 안 할 수 없잖아요",
  "문재인  후보 얘기가 나왔으니까 말인데 흠 사실 우리가 일반적 상식적으로 생각할 때에는 대선에서 진쪽이 대부분 과거엔 어떻게 했냐하면 일단 정계 은퇴 선언을 합니다",
  "어떻게 되던 간에 그 조용히 있었죠",
  "그리고 외국으로 나갑니다",
  "안 보이게끔 나가요",
  "근데 이상하게 요새 보니까 나가는 사람은 누구냐면  전혀 대선 그 후보 경선 예",
  "시장 당내 경선에서 떨어지신 분들이 나가고 떨어진 사람들이 나가죠",
  "대선 본선에서  떨어진 사람은 어~ 이 뭐 십일날도 그 어~ 활동 시작하셨어요",
  "부산에 지역구 사무실에 딱 나오고 다음날 등산가시고 네",
  "등산하고 그니까 아니",
  "지금 힐링 투어 하시라고 또 그러잖아요",
  "힐링 힐링을 다 했어요",
  "제가 볼 땐 본인은  흠 본인은 힐링 다 했고 전 사실 이게 전 이해가 안 되는 게 이분이 말로는 대통령 나 다음 번 안 나가겠다고 음~ 하는 행동 보면은 다시 나가실 거 같단 생각이 무럭무럭 그러니까 행보를 아주 그냥 무럭무럭 들어요",
  "참 답답하고 안타깝죠",
  "다른 어떤 것보다 지금 여기서 확실하게 예컨대 이런 딜레마가 있긴 할 겁니다",
  "이 대통령 선거 막판에 의원직 사퇴를 안 하고 그 구민들과에 약속 음 지역 구민들과에 약속이다라고 얘길 했었지만 내려놓을 때가 지났거나 지금 민주당에 상황을 본다면 뭔가 리더로서 더 모습을 보여주는 게 필요한 시점인데 네",
  "그 말이 나가고 있는데 자기가 말하는 걸 조심스러워 하거나 행동이 비춰지는 거에 대해서 지금 그냥 방관하는 거 아닌가 싶은 생각이 들기도 해서 음 트위터는 또 그렇게 열심히 한다매요",
  "그렇지도 않은 거 같고요",
  "아 그래요? 흥 그냥 얘기가 딴 사람들은 안 쓰니까 그런 거 같은데 아니",
  "그 저는 문재인 전 후보를 이해할 수 있을 거 같애요",
  "그런 면에서 그런데 글쎄 이런 말 진짜 조심스러운데요",
  "그렇다면 정치인으로서 자격 없는 겁니다",
  "그정도에 현실 상황 인식이 안 되고 음~ 그정도에 결단력이 없으면요",
  "설령 그분이 여러 가지 국가에 대한 좋은 생각을 가지고 있고 인품이 있다하더라도 인품이 있다곤 많이 얘기 하죠",
  "우리 많이들 좋아 했고 여야 지지한 후보 누가 됐건 간에 근데 만약에 그런 식에 현실을 잘못 읽고 있고 아까 트위터 나온 식으로 말이죠",
  "그리고 그렇게 지난 대선 기간 중에서도 결국은 본인이 나중에 뭐라고 그랬습니까? 대선 끝나고 난 다음에 친노에 한계라고 본인이 얘기 했잖아요",
  "그때 친노에 한계를 알면서도 그걸 알았다는 얘기예요",
  "대선 그 선거일 전까지도 알면서도 그걸 못했잖아요",
  "결국은 그 자체로 자격 없는 거죠",
  "그렇지 않습니까? 보다 혹독한 평가를 내린다면은 그런 인식이 없으니까 지금도 트위터를 하고 이런 게 나쁘다는 게 아니라 그만큼 자기가 계속 나가서 뭘 해야 된다라고 잘못 생각하고 있는 거지",
  "우리 신 교수님이 지적했다시피 일단 패배자예요",
  "일단 그 패배자면은 적어도 나중에 아니더라도 지금은 좀 어느 정도 성찰하고 은신 하는 것을 보이는 게 맞는 겁니다",
  "그게 하나에 절차예요",
  "그것은 기본 필수는 아니지만 기본 필요 조건입니다",
  "그것이 음 근데 그것도 안 하잖아요",
  "근데 이런 거 가지고 어떻게 다음 차기를 노리고 이런 거는 맞지 않는다고 봐요",
  "전 개인적으로 너무 혹독할진 모르겠지만 전 한편으로는 또 과거처럼 외국에 나가거나 또 외유하고 뭐 이런 모습은 또 너무나 뻔한 음~ 전 꼭 외국에 나가란 얘기가 아니고 예",
  "좀 자중하고 있어야 된다는 거죠",
  "그냥 가만히 계셔도 되는 응 예",
  "아 외국 꼭 안 나가더라도 지금 계속 트위터를 하고 있는 게 좀 아닌 거 같애요",
  "아 산속에 들어가 있어야 되죠",
  "아 물론 제가 적어도 우리 이 대표님한테 이 약 막 뭐라 그러는 게 아니예요",
  "대표님 공격 하는 건 아니고요",
  "이거 제가 아까 저 네 발 자전거 운만 띄워놓고 설명을 못 드렸는데요",
  "일단 자전거가 앞으로 나갈려면 열심히 본인이 밟으셔야 되는데 어~ 문재인 후보 입장에선 조금 의외에 경력도 없으셨었고 그래서 조금 네",
  "그~ 근력을 키울려고 하시는 듯한 음 음 어떤 느낌이 들고요",
  "왼쪽 바퀴는 안철수 전 후보였고 오른쪽 바퀴는 통합 진보당과에 연대였는데 이 이걸 다 띠어내야 그리고 열심히 밟아야 앞으로 나갈 수가 있는데 네",
  "홀로 서기가 인제 그 어려웠었고 이번 대선을 잘 평가해서 홀로 서기를 할 수 있는 그런 비대위가 됐으면 좋겠고요",
  "또 하나는 예측 가능한 정치가 돼야 되는데 이번 대선에서 안게 된 그 징크스가 가장 먼저 선출된 후보가 또 여 이번에 역시 당선이 됐다 말이예요",
  "어~ 민주당은 항상 너무나 늦게 후보가 다 어 선출이 되고 또 공약도 너무 늦게 유권자들한테 소개가 되고 이런 부분들을 조금 어~ 유권자들한테 책임있는 정치 이~ 정당으로써 네",
  "모습을 좀 보여줘야 될 거 같고요",
  "마지막엔 또 안철수 박사도 상당히 큰 역할을 하지 않았습니까? 그러게요",
  "그리고 이천십년 이천십칠년 앞으로 총선 대선이 또 어~ 사 년 오 년 후에 있을 텐데 이천십육년에 총선이 있고 이십칠 이천십칠년에 대선이 있단 말이예요",
  "아 지금이랑 비슷해요",
  "총선에서 만약 국회 의원들이 먼저 민주당에서 되고 나면 아무래도 절박함이 좀 덜할 거랍니다",
  "그 제 생각에 그래서 이천십칠년 대선도 또 민주당 의원 야당 의원들 입장에서는 그때 뭐 인제 뭐 다수 수석이 될 수도 있겠지만 아~ 음~ 덜 열심히 움직일 가능성이 또 있어요",
  "제가 볼 때는 음~ 그렇기 때문에 정말 홀로 서기하고 그다음에 예측 가능한 정치를 하지 않으면 그니까 모바일 뭐 관련된 여러 가지 전당 대회 이 당원들도 빨리 확정을 해야 됩니다",
  "그렇지 않으면 계속 논란 있는 가운데 또 새로 대표가 선출된 이후에도 예",
  "정통성이 없는 대표가 되면 임기가 또 보장이 못 되고 음 계속 악순환이 되는 거죠",
  "이런 그 예. 맞아요",
  "어~ 문제들을 선순환 구조로 바꾸는 게 알겠습니다",
  "또 원래 비상 대책을 아~ 기업에서도 선언하면요",
  "음~ 언제까지 한다",
  "그다음부턴 정상화 한다",
  "지금 저는 비대위에 제일 우선 돼야지 될 것은 비대위 체제는 뭐 삼월 일일이면 삼월 일일 그때 끝낸다",
  "이런 것이 있어야지 됐는데 그런 타임 스케쥴이 없이 예",
  "여기 뭐 시사 열차도 아닌데 계속 열차를 뽀뽀뽐뽀 거리고 간다는 것이 음  제일 큰 문제가 아닌가",
  "왜 근데 비유를 우리랑 대십니까?  비유가 좀 뭐해요",
  "상당히 조금 그렇네요",
  "저희가 또 이렇게 네 분이랑 얘기하다 보니까 시간이 벌써 다 됐습니다",
  "이 할 얘기가 근데 참 우리나라 정치권은 우리는 고마워 해야 돼요",
  "이 매주 만나서 얘길 하는데  하~ 얘기 시간이 모잘라요",
  "이거 항상  다음에 꼭 커피 좀 주세요",
  "아유 얼마나 고마운지 모르겠어요",
  "여러분 안녕하십니까? 신율에 시사 열차에 신율입니다",
  "아~ 네 시가 되면 불안해지기 시작합니다",
  "저희도 이 오늘 그러게요",
  "오늘 네 시에는 무슨 발표가 없나",
  "근데 오늘은 그냥 넘어가는 거 같습니다",
  "어제도 세부 조직 그 어~ 개편안이 네 시에 발표가 됐구요",
  "그 전에도 발표 시간은 주로 네 십니다",
  "아마 저희를 도와주려고 하는 것 아닌가",
  "이런 생각이 드는데 문제는 신문 만드시는 분들은 네",
  "네 시라는 시간 때문에 굉장히 고생이 많다고 하죠",
  "이 석간 신문을 만들기에는 그렇습니다",
  "시간이 안 되니까 그런 만들이 나오고 있는데 요즘 인수위에서는요",
  "오후 네 시에 법칙이란 말이 회자되고 있다고 합니다",
  "근데 발표 내용에 대한 비판을 피하기 위해서 이러는 거 아니냐",
  "또 이런 얘기도 나오는데  좀 씁쓸하기도 하네요",
  "근데 어쨌든 네 시 덕분에  에~ 네",
  "저희가 이 중대한 발표 물론 중대하지 않은 얘기도 있습니다",
  "근데 뭐 네 시에 중대한 발표도 하기 때문에 저희가 또 가장 최전선에서 여러분들한테 빠르게 소식 전해드릴 수 있어서 그부분은 저희 입장에서는 좀 다행스럽다는 생각들 듭니다",
  "신율에 시사 열차 오늘 순서 시작하죠",
  "그 유엔 안전 보장 이사회가 우리나라 시간으로 오늘 북한에 대한 제재를 확대 강화하는 결의안을 만장 일치로 네",
  "그런데 북한 물론 당연히 여기에  가만히 보고 앉아 있을 순 없습니다",
  "그러니까 북한도 외무성 성명을 통해서 한반도 비핵화는 종말을 고했다고 얘기를 하면서 핵실험 가능성 다시 말해서 추가 도발 가능성 시사했는데요",
  "안보리는 북한이 앞으로 추가 로켓 발사나 핵실험을 한다면 중대한 조치를 취하겠다",
  "이렇게 경고 하고 나섰는데 새 정부 들어서기도 전에 남북 관계 개선 되는 모습 기대하기 어려운 거 아닌가",
  "그 인수위가 국가 안보실 신설했죠",
  "박근혜 정부 앞으로 북한 도발에 대해서 어떻게 대응할 것인지",
  "그와 관련해서 지만원 시스템 클럽 대표와 함께 자세한 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 유엔 안보리가 대북 제재 결의안을 채택하면서 북한이 이렇게 강하게 반발하고 나섰습니다",
  "이제 비핵화와 관련한 대안은 없다 하고 나섰는데 어떻게 보셨어요? 아~ 이게 벌써 사십이일이나 지났는데 예",
  "그 사십이일이 왜 그렇게 이번에는 시간을 그렇게 끌었느냐 하면은 중국을 설득 시켜가지고 중국과 함께 할려고 음 네",
  "어~ 중국이 아무래도 동참해야 북한이 인제 중국에 눈치를 보니까 실효성이 있죠",
  "아~ 그렇게 했는데 이제나 나올까 저제나 나올까 했는데 이번에 그 나와서 저는 사실 그~ 상당히 반갑습니다",
  "어~ 그 그 자간을 읽어보면은 북한은 이미 어~ 대화 상대가 아니다",
  "핵 포기할 집단이 아니다",
  "음 아~ 그러니까는 인제 그 경제적 경제적 공간 금융 공간 그다음에 외교 공간 그다음에 이~ 이 뭐라 그럴까 그 이 해상 공중 이러한 공간을 이제 아주 급격히 압박해들어가는 예",
  "아~ 이러한 일 아~ 압박해들어가는데 유엔 회원국들을 동참 시켰대는데 네",
  "아 아~ 상당히 그 그 고무적인 일이라고 봅니다",
  "음 으 앞서 중국 얘기 하셨는데 예",
  "중국이 이례적으로 대북 제재를 하는데 찬성을 나타내지 않았습니까? 그랬습니다",
  "중국은 어떻게 했느냐 하면은 또 생색을 냈어요",
  "우리가 초안에는 그 북한에 많은 문제 북한에 주는 영향이 꽤 있었는데 결국은 마지막으로 통과된 것에는 중국이 에~ 많은 그 역할을 해가지고 좀 완화 시켰다",
  "이런 그 생색도 내고 인제 그랬는데 여튼 간에 그 북한도 중국에 입장을 확인을 했기 때문에 그렇게 그 이~ 이 움직이는 그 폭이 그렇게 넓지는 않으리라고 생각을 합니다",
  "음 근데 문제는 뭐냐 하면 네",
  "중국이 여태까지에 태도를 보면은 실제로 제지 들어갔을 때 그것이 행동으로 옮길 것인가",
  "그부분은 아직까지도 의문이 될 수밖에 없는 상황 아닌가요",
  "그게 중국이 좀 동참을 해줘야지",
  "이게 효과가 있는데 말이예요",
  "인제 중국이 중국 여기 인제 그 국제 사회에서 자기 혼자 뭐 이렇게 할 수도 없고 예",
  "세계적인 눈치를 봐야 하는 국가니까 그 중국 이해에 모든 세계에 모든 나라들이 북한에 대해서 제재를 해라",
  "그러면 중국도 더 이상 뭐 그 이 버티기가 어렵죠",
  "더군다나 인제 핵실험 뭐 오늘 아까 그 확률이 잠깐 나왔었는 예 나왔죠",
  "핵실험 가능성도 얘기가 나오고 있는데요",
  "핵실험을 할 걸로 많은 전문가들이 분석을 또 하더라고요",
  "지~ 그렇다면 시기는 또 어떻게 될까요? 제 생각은 지금 네",
  "북한이 이제까지 핵 클럽 국가가 되겠다고 인제 발버둥을 쳤거든요",
  "그러면은 이번에 이 유엔 결의안이 이렇게 나온 가운데 또 중국도 동참한 가운데 어~ 결의안이 오늘 채택이 이~ 된 것은 어~ 그 북한에게 상당한 압박으로 생 에~ 압박으로 작용하리라고 인제 봅니다",
  "그니까는 인제 북한도 이제는 중국에 입장도 알고 중국에 한계점도 인제 알았으니까 옛날처럼 중국에 뒤로 이렇게 봐줄 거다",
  "이런 생각은 좀 안 할 것이 아니냐",
  "그래서 당분간은 핵실험을 헌다",
  "이러 이건 좀 상당히 켕기리라고 봅니다",
  "음~ 여기 어떤 일이 네? 북한이 아 있을 수 없는 좀 켕길 거다",
  "그니까 결국 실험 못 할 거다",
  "아~ 왜냐하면은 그 중국에 입장도 인제 이해가 됐고 네",
  "또 중국에 한계도 인제 북한이 읽었고 예",
  "그니까 인제 여기에서 그 잔뜩 국 국제 사회가 지금 화가 잔뜩 나 있는데 북한이 인제 어~ 핵실험을 헌다",
  "금방 음~ 아마 못 할 거예요",
  "근데 워낙에 북한이란 나라가 상식이 안 통하는 나라여서 상식은 안 통하지만은 네",
  "그러나 고정도에 그 예",
  "이해 타산은 할 줄을 알죠",
  "계산 그정도에 계산은 가능하다",
  "계산적으로는 나올 것이다",
  "그 더군다나 그 저 예",
  "장성민이 지금 그 이 키를 쥐고 있지 않습니까? 장성민이 예예",
  "북한에 장 아 으 장성민 장성택이요",
  "장 장성택 아유 미안합니다",
  "어~ 그 양반이 그 북한 사회에서는 비교적 그 합리적이라고 그래요",
  "음~ 그니까 김정은은에 이모부죠",
  "근데 고모부 고모부 고모부 예",
  "그 외화 벌이 총책도 했고 예",
  "어~ 그래서 그 경제에 상당한 그 관심을 가지고 있기 때문에 음 북한 주민을 이렇고 굶겨 가지고 정권이 오래 어~ 유지 될 수 있겠느냐",
  "이런 거를 생각을 안 할 수가 없기 때문에 아하 여기서 핵심을 더한다",
  "유엔도 조일려고 그러는 거 같애요",
  "문제는 우리가 항상 예",
  "유엔에 대북 제재가 나올 때 얘기 나오는 게 뭐냐 하면 여태까지 충분하게 대북 제재 나올 거는 다 나왔다",
  "인제는 더 이상 뭐 조일 더 이상 할 게 없다",
  "조여봤자 뭐 더 이렇게 할 게 없어가지고 북한은 그냥 버티면 된다란 얘기들을 많이 하거든요",
  "더 이상 뭐 조일 게 있다고 보십니까? 어~ 조일 게 많다고 생각 아직 아직은 아~ 예",
  "많이 있 있다고 생각합니다",
  "예를 들어서 인제 국제 사회가 예를 들어서 미국과 유엔에 주도를 해서 국제 사회가 아~ 전부 그 북한을 저 외교적으로 허가하는 청을 주고 네",
  "어~ 이이이 경제를 압박하고 금융을 압박허고 하면은 오래 못 가죠",
  "군수 지원이 맥히면 오래 못 갑니다",
  "그니까 과거 반코 델타 아시아 그니까 음 예",
  "막혀 있는 은혜를 아 그렇죠. 예",
  "이렇게 조여 조여가지고 북한을 목을 조이듯이 그렇죠",
  "지금도 인제 다시 한번 그런 방식을 그렇죠",
  "하면은 북한이 결정적으로 타격을 받을 것이다",
  "아 어 거기에다가 인제 예를 들면은 인제 미국이 한번 저~ 이번에 북한이 또 난동을 부리면은 예",
  "그 무력 시위를 헐 가능성도 있지 않겠느냐",
  "우리한테 도발을 하는 거 어떤 식으로요? 네",
  "어 그니까는 뭐 이 저 그 그 그 항공 모함이 온다든지 예",
  "어 잠수함이 온다든지 뭐 이렇게 해서 그 이 북한을 봉쇄하는 음 실제로 봉 북한 이러 이런 그 위력에도 너거가 맞서겠느냐",
  "음 그렇게 허면은 북한은 기름을 엄청 써가지고 거기에 대응하는 훈련을 또 해야죠",
  "경비 경비 도발을 해야 되니까 음 그렇죠. 네",
  "북한에 그 자원은 상당히 급격하게 감소가 되죠",
  "음 돈도 없어지고 돈도 없어지고 마 아하 그리고 뭐 지금 북한 인권 진상 조사 위원회 조사 위원회 네",
  "이거 뭐 지금 만들려고 하는 모양이예요",
  "유엔 차원에서 음 북한 인권 역시 북한에 또 가장 아킬레스 건 중에 하나 아니겠어요? 네",
  "그죠? 그러면은 이거 근데 북한 정권에 대한 압박은 뭐 쎄진다 하더라도 가장 중요한 것은 북한 인권이 개선이 돼야 되는 건데 어떻게 그 그런 효과를 좀 기대할 수 있다고 보십니까? 그니까 이거 북한이 인제 저지른 그 무력 시위 그래서 뭐 핵 무기를 뭐 운반 한다든지 예",
  "장거리 에 저 탄도탄을 뭐 쏜다든지 뭐 이런 거 말고 그런 것도 하나에 북한을 조여드는 하나에 여건이지만은 북한이 버 저지르고 있는 그 인권 문제 이거에 대해서 세계 각국이 에 들고 일어나고 네",
  "고다음에 그 세계 각국을 동원헐 수 있는 북한을 이러 억압하는 데 동원할 수 있는 실질적인 인력이 네",
  "여기 한 수십 혼자 하던 것을 인제 수십 명이 헌대는 거 아닙니까? 예예",
  "그러면은 북한에 실상이 낱낱이 노출되고 하면은 그 북한은 거 피헐 길이 그렇게 없지요",
  "어쨌든 뭐 이런 유엔 안보리 결의안 채택 또 지금 방금 말씀하신 그렇지요",
  "인권 진상 조사 위원회 설립 이런 것들이 박근혜 새 정부에 대북 정책을 이어가는데 어떤 영향을 줄까요? 그러니까 이렇게 그 유엔에서 나서서 북한을 이렇게 옥조이는 동안에는 그 우리가 그 북한하고에 그 소위 그 접촉이라든지 대우라든지 네",
  "이런 거를 그 자제를 해야죠",
  "음 그 인도적 지원을 헌다",
  "뭐 이런 소리 그 허면 안 되고 강경하게 나가야 된다",
  "그래야 우리도 인제 네",
  "미국하고 보조를 같이 해줘야죠",
  "그러면은 지 박사님 입장에서 보실 때 현 정권 응 이명박 정권에 대북 정책은 어떻게 평가하십니까? 어 잘했죠",
  "쌀 안 퍼주고 음음  잘 했다는데 예",
  "중간에 뭐 조금 좀 그 명예를 실추 그 어 뭐 저 저 이러고 거래를 헐려고 해서 뭐 명예를 실추시키기는 했지만은 그래도 그 잘했죠",
  "남북 관계가 굉장히 경색되게 만들었다는 그런 평가도 있지 않습니까? 근데 경색 됐다고들 얘기 허는 거는 인제 제가 볼 때는 그~ 진보 측에 얘기고 네",
  "진보 측에 인제 그 정부를 압박허는 거 북한을 좀 도와줘라",
  "하는 데 쓰는 하나에 압박 카드고 어~ 그 기 남북 간에 경색이 돼가지고 우리한테 뭐 나쁜 거 없지 않습니까? 근데 그 연평도 포격이나 천안함 폭침 같은 경우에 예",
  "우리가 대응을 그러 만일 그 이명박 정권이 사실은 그렇게 대응하면 안 됐다",
  "뭐 이렇게 생각하실 법도 해가지고 제가 여쭙는 거거든요",
  "어 그렇게 했으면 안 됐죠",
  "그 굉장히 그 그 이 해야 헐 일을 안했죠",
  "그니까는 북한이 예를 들어서 뭐 연평도를 때렸다",
  "그러면은 우리는 그 북 우선 뭐 많이 이렇게 뭐 포탄이 날라오기도 날라오는 도중에 우리도 그쪽을 소위 그 진원지를 타격을 해야 되겠지만은 그거에 플러스해서 적에 취약한 점을 따로 때려야 됩니다",
  "그래야지 일 대 일로 뭐 고 고거 찾아서 헌다 그러면은 그게 뭐 뭐 위치 추적 허느라고 한참 걸리고 난 다음에 상황 끝나죠",
  "그러니까는 우선은 그 적에 취약한 대를 먼저 때리면서 이걸 해서 거 또 예",
  "확전될 가능성은 아이고 확전이라는 거 저 그 그렇게 안 됩니다",
  "아~ 북한은 북한은 근 자기네가 거 그런 식으로 이제 확전을 시키면은 예",
  "북한이 멸망 헌대는 건 누구보다 잘 압니다",
  "음~ 아 우리보다 더 무서워 합니다",
  "이 아까 이~ 북한 인권이 또 잊어먹었다",
  "북한 인권 인권 진상 조사 위원회 진상 조사 위원회 예",
  "근데 인제 어떻게 보세요",
  "이 탈북자들이 지금 숫자가 요새는 약간 주춤을 합니다",
  "그게 왜 그러냐면 북한하고 중국하고 네",
  "이 서로 맞죠. 예",
  "이걸 이 국경을 경계를 강화해서요. 네",
  "굉장히 강화해가지고 예",
  "근데 탈북자들 같은 경우에 우리가 계속 받아야 된다라고 생각하시죠? 그렇죠",
  "근데 조심해서 받아야죠",
  "조심 근데 제가 그거 그거 여쭤볼려고 그랬는데 어떻게 조심해서 받아야될까요? 예",
  "그거 여쭤 볼려고 그랬는데 어떻게 하면 조심하는 걸까요? 예",
  "그니까 인제 그 위장한 탈북자들이 많이 오고 화교들이  네",
  "얼마 전에도 나왔잖아요",
  "화교들도 나오고 소 예",
  "그다음에 화교 화교가 말이죠",
  "음 또 아들 딸을 또 위장 취업 시켜가지고 여기와서 여기 혜택을 받아요",
  "그런 케이스가 뭐 상당히 많습니다",
  "아하 그러니까 어~ 이게 그 일단 그 탈북해서 여기에 여기에서 인제 적착한 사람이 북 이 중국을 자주 다니잖아요",
  "그 사람은 집중 감시를 해야 됩니다",
  "중국은 아 중국은 접선 장솝니다",
  "그 사람은 중국 자주 가는 탈북자는 주목을 해야 된다",
  "아 그거는 그건 안 됩니다",
  "그거는 아주 요 요주의 대상으로 아 그걸 해야 되고 두 번째는 북한에 가족이 있는 사람들 음 여기 간첩에 포섭 대상입니다",
  "북한에 가족이 있는 사람들 그다음에 우리가 이게 이번에 뭐 서울에 거주 허는 탈북자들에 리스트가 예",
  "북으로 갔다 그러는데 xx 예",
  "그 북 심각한 문제죠",
  "북에 있는 가족들 그~ 어떻게 합니까? 음 예",
  "그러니까는 이게 탈북자들 중에 고위급 탈북자가 있어요",
  "고 북한에서 고위급으로 있다가 탈북한 사람들 몇 사람하고 예",
  "제가 의논을 해보니까 탈북자들에 대해서는 절대로 절대로 정부 공무원 공무원 공자 그건 쟤들 못 오게 해라 오프 더 리밋 아~ 음 예",
  "절대로 아 이 정보로부터 차단하고 공무원 세계로부터 차단하고 음 예",
  "차 근데 그게 그런데 쉽지가 않은 게 탈북 하신 분들이 우리나라에 들어오면 네",
  "대한민국 국민 아닙니까? 근데 그 대한민국 국민한테 취업 제한을 한다라는 거 이게 사실은 헌법에 위배되는 저 일 아닙니까? 이게 그거는 그거는 운영에 매죠",
  "헌법에 위반되는 거엔 이반 된다는 거보다도 그 사람 한 사람 한 사람에 인권보다 더 중요한 게 국민 전체에 안전 네",
  "생존 가치 아닙니까? 음 제 일에 가치가 음 국민 안전이니까 그건 안 되죠",
  "지금 이만사천 명되는 탈북자가 지금 있습니다",
  "북한 이탈 주민 이만사천 명정도가 있는데 그중에서 몇 퍼센트 정도가 그럴 가능성이 있다고 보십니까? 간첩  글쎄요",
  "어~ 그 지금 두세 명을 추가 내사 중이다",
  "그렇지 않습니까? 국정원이요",
  "그래도 아 이 이 잡히는 사람들은 빙산에 일각이겠죠",
  "뭐 얼마나 숫자는 안 되지만은 네",
  "잡힌 사람은 여튼 빙산에 일각이고 으흠 고 빙산에 일각에 몇 배가 이게 밑에 있는지는 제가 모르겠지만은 어~ 여튼 그 중국에 왔다 갔다 하는 사람 북한에 연고가 있는 사람 이~ 사람들은 하여간 주의를 해야 됩니다",
  "그래도 연고는 다 있을 수 있잖아요",
  "북한에서 넘어왔으니까 그렇죠",
  "포섭 대상이 된다는 거죠",
  "음 북한에 있는 내 가족이 약하니까 예",
  "그리고 사실 그 간첩이라고 얘기를 했을 때 뭐 반드시 탈북자만 간첩이라는 법은 없고 그렇죠",
  "국내에 있는 고정 간첩들도 분명히 있을 거 아닙니까? 그니깐 그 고정 간첩이 얼마나 많으냐 하면은 그~ 한국에 전봇대 수만큼 많다고들 얘길 해요",
  "아이구 아~ 근데 인제 북한에는 무섭네요",
  "십일과라는 게 있어요",
  "그러면은 그 십일과는 뭐냐 하면은 이 간첩들 있죠",
  "간첩들 가족을 돌보는 뎁니다",
  "집중해서 돌보는 아~ 그니까 군청마다 과가 있는 거예요",
  "십일과가 북한에 십일과라는 곳이요",
  "아 그니까 먹여 살려 주는 거군요",
  "뭐 아~ 살인 범죄를 저질러도 고의 무사할 정도로 음 어~ 그렇게 그 대우를 해준댑니다",
  "아 간첩 활동을 하니까 그 가족들은 그렇게 나라 차원에서 보호를 해주고 있다",
  "그 굉장히 그쪽 정보를 이케 얻으실 때는 어떤 방법으로 얻으세요? 북한 관련한 얘기 같은 경우는 그~ 북한이 인제 그 이 대남 공작을 어떻게 했는가는 예",
  "인제 그 통일부에서 가지고 있는 예",
  "북한 자료 센타 거기에가서 인제 비밀 자료들을 이제 보고 예",
  "음 그다음에 현재 돌아가는 사정들은 그 북한에서 넘어온 고위급 탈북자 탈북자들 예",
  "아~ 그 친구들로 인제 가지고 있어요",
  "직접적으로 들으시는군요",
  "근데 그 고위급 탈북자 말씀하셨는데 고위급 탈북자들 자체도 그분들 자체도 탈북자들을 잘 믿지를 못 하시는 모양이예요",
  "아까 아까 말씀하시 거 들어보니까 그렇죠",
  "예? 아~ 이게 참 근데 성공적으로 정착하기 위해서는 서로가 서로를 좀 믿어야 될 텐데 그게 안 되네요",
  "아이고 믿을 수 있으면 얼마나 좋습니까? 음 그니까는 어때 믿어 이 사람 믿었다가 믿었다가  유 유 씬가 뭐 서른세 살 먹은 사람 예예예예예",
  "서울시 공무원 어 믿었다가 그렇게 된 거 아니야",
  "그 사람 뭐 수양 아버지가 뭐 형사래매요",
  "음 아 거 그 사람이 다니면서 우리 애 아버지 우리 아버지가 우리 수양 아버지가 어 형사다",
  "그러면 그 사람 얼마나 후리 패스 되겠습니까? 음 그렇죠",
  "일단 그게 안 되는 거예요",
  "그전에 신중철이 왔을 때요",
  "신중철을 제가 삼일 간을 아침부터 밤 열두 시까지 빌렸어요",
  "신 신중철이 누구죠? 빌려가지고 그 김일성 종합 대학 나온 대윈데 지난 번 네",
  "이쪽에 인제 이쪽으로 인제 땅굴을 하나 가지고 이쪽에 넘어왔어요",
  "그 그 사람을 믿어가지고 사성 장군이 동생 동생 했어요",
  "아~ 그래가지고 그 사람을 얼마나 믿었느냐 하면은 이 이십 개 사단이 전방에 쫙 있잖아요",
  "거기 쫙 전부 다 보여줬군요",
  "음 전부 다 다니게 하면서  정보 참모로부터 브리핑 듣고 아~ 작전 참모로부터 드립 브리핑 받고 듣게 하고 으흠 그다음에 니가 북한군 사단장이면은 너는 어떻게 하겠느냐",
  "음~ 이런 걸 다 물어본 거예요",
  "아~ 근데 그 자리에 사단장이 안 나와요",
  "사단장은 무언가 바쁜데 그 자리에 안 나와요",
  "음~ 이게 한국 사단장이예요",
  "그런데 음~ 그렇게 해놓고선 이 사람은 튀었잖아요",
  "음~ 그 정보 갖고 북한으로 넘어간 거군요",
  "다 갖구 갔어요. 예",
  "이렇게 믿는 게 이거 이건 안 됩니다",
  "이거는 옆에 있는 사람도 믿으면 안 돼요",
  "안보에 관한 한은 음~ 예",
  "아~ 안보에 관해서 그렇다",
  "진짜 그러면 요번에 박근혜 글쎄요",
  "정부에서 어제 조직 개편 발표 났는데 조직 개편 발표를 했는데 국가 안보실이 신설이 되지 않았습니까? 거기에 대해서는 어떤 기대를 갖고 계세요? 근데 그전에 왜 그 이 이 이 일이 터지면은 연평도다",
  "무슨 뭐 천안함이다",
  "일이 터지면은 뭐 전부 우르르 뭐 장관급 되는 사람들이 인제 음 청와대에 모이죠. 네",
  "그리고 지하 벙커로 인제 들어가고 예",
  "거기서 군 어 투 군대도 갔다오지 않은 사람들이 음~ 뭐 이러쿵 저러쿵 얘기하다 보면 예",
  "음~ 이거 아주 원시 시스템입니다",
  "이 국가 안보실이 이렇게 태동이 됐는데 제가 인제 신문지 상으로 인제 보기에는 좀 제가 뜻 제가 생각하는 바 대로는 안 국 되는 거 같은데 박사님이 생각하시는 바는 어떤 건데요? 이게 예를 들어서 그~ 이 외교 안보실이 있죠? 예",
  "또 수석들이 아혹 아홉 개 수석이 있어요",
  "음 이 사람들은 뭐냐 하면은 수석이라고 하지만은 예",
  "어~ 각 부처에서 비서관 하나씩 파견 받아가지고 어~ 그래서 인제 하나에 리에이젼 오피습니다",
  "음 그니까 뭐 옛날로 얘기하면 뭐 저 내시라 그럴까요? 내시관 음 예",
  "그게 이 밑에 밑에 꺼 돌아가는 사정 받아가지고 예",
  "그건 건 행정이예요",
  "그러니까는 예를 들어서 외교 안보 수석실은 뭐 통일부에서 한 사람 받고 국방부에서 받고 통일부에서 한 사람 받고 국방부에서 받고 무슨 뭐 외교부에서 받고 뭐 이래가지고 예",
  "행정을 처리하는 거예요",
  "그니까 당면한 문제를 처리하는 거예요",
  "음 그러면 여기에 국가 안보실이 있다",
  "그러면 그거는 인제 뭐냐 하면 이런 걸 떠나서 떠나서 항상 군에 대비 태세가 돼 인 있느냐",
  "제가 그전에 그 이 저 그 전방을 엄청 다녔어요",
  "음 엄청 다녀가지고 인제 다니면서 인제 그 이 밑에 사람들하고 인제 얘기를 해보고 밑에 시스템을 점검을 해보면요",
  "먹통이 엄청 많아요",
  "음 먹통이 지금도 똑같을 거예요",
  "명령이 밑으로 안 내려간다",
  "이 하달 되는 데까지에 너무 오래 걸리는군요",
  "명령이 내려가는 게 아니라 뭐 뭐 부실해요",
  "여튼 음~ 아~ 예",
  "그래가지고 그런 것을 현장에 다니면서 여기 인제 그 안보부 여 안 잠깐 뭐야 그 국가 안보실이 인제 있다고 그러면은 예",
  "이거는 아까 그런 그 이 소위 그 리 리에이젼 오피스 이~ 뭐야 뭐야 연락관 예",
  "이런 체제로 허는 행정 체제로 허는 것이 아니라 이~ 쉽게 얘기 하자면 제갈공명 시스템으로 운영을 해야 돼 운영을 해야 되는 음~ 머리 두뇌 네",
  "그니까는 항상 지금 이래도 예를 들어서 뭐 그 가상 시나리오를 항상 개발을 허고 음 문제를 항상 제너레이트 으~ 생산을 하고 예",
  "그 문제를 토의를 통해서 풀고 현장에 나가서 아하 그래서 막 여기서 내린 것을 현장에 이렇게 치  어 그 시스템을 인제 가동을 시킬 때 나 현장에 나가서 문제가 뭐가 있는가",
  "아 이런 걸 항상 그 레미디해",
  "이걸 그 자꾸 이렇게 고쳐가지고 시스템을 보강을 해놔야 즉흥 태세가 되죠",
  "지금 즉흥 태세 절대 안됩니다",
  "옛날하고 똑같애져요",
  "음 아 지금 그니까 그니까 그런 기구가 박근혜 대표 당선인에 그 이 국가 안보실 대로 한다면 그게 안 된다",
  "거기서 무슨 뭐 뭐 정책 조율을 허고 무슨 뭐 위기 관리에 더군다나 뭐 보 재난 뭐 그런 것까지 어 재난 구호 뭐 이런 것까지 다 뭐 허물고 그런다 그러면은 그거는 아니죠",
  "예를 들어서 재난 구호라고 하는 거는 미국에 소위 피마 에프이엠에이 예",
  "여기서 에더럴 이멀전시 매니지먼트 에이젼씨 예",
  "그런 거는 그니까는 예를 들어서 사고가 날 수 있는 것이 어떤 요소가 있고 사고가 나면은 어떻게 빨리 처리하고 이런 것을 연구도 허고 가리키고 음 시스템도 항상 보강을 허고 해서 혀 그 사고가 나는 것을 미리 해야 되는데 예",
  "우리는 사고가 사고를 미리 예방하는 사람들이 없어요",
  "음음 그래서 사고가 나면은 그제서야 대응을 하죠",
  "그냥 예산 빨리 예산을 급하대는 이유로 그냥 음 예",
  "그 뭐 뭐라 그럴까 그 경쟁도 안 붙이고 수의 계약 그냥 허고 예",
  "음 그니까는 그런 것은 그거는 피마로 우리가 으 복지보다 더 중요한 것이 중요하게 돈을 쓸 때가 바로 그런 국민 생명을 보호하는 예",
  "그게 피마 시스템 미국에 그 피마고 여기에 국가 안보실이라고는 순전히 네",
  "전쟁 음 전쟁 어~ 그래서 전쟁을 위해서 무슨 행정관을 받아가지고 행정을 허는 게 아니라 음 고 저 이 저 외교 외교 수석실처럼 어~ 그렇게 허는 게 아니라 항상 문제를 현장에 가서 문제를 발굴하고 음 어~ 야 이런 시나리오가 터졌을 때 이건 어떻게 대응해",
  "그러면 지금 그거 한번 해봐",
  "이런 걸 해야 되는 거예요",
  "지금 우리 대한민국에 그게 그게 없습니다",
  "예를 들어서 합참요",
  "합참에 뭐 작전 작전부 뭐 이런 게 있어요",
