  "자~ 실제로 미국 조사기관이 발표한 여론조사에 따르면 트럼프 탄핵에 대해 응답자의 삼십오 퍼센트가 벌써부터 찬성을 표명했다라고 합니다",
  "트럼프 대통령은 취임 이주 만에 탄핵이 거론되는 상황이 당황스럽지도 않은지 여전히 마이웨이를 고수하고 있습니다",
  "반이민 행정명령에 이어서 이번에는 외국 정상들과의 막말 통과가 입방아에 올랐습니다",
  "멕시코 대통령에게는 거기에는 나쁜 녀석들이 많다",
  "또 우리 군대를 보낼 수도 있다 이렇게 이야기를 하는가 하면 호주 총리와의 대화에서는 의견이 다르자 일방적으로 전화를 그냥 끊어버렸다고 합니다",
  "두 나라 정부는 사실과 다르다는 성명을 발표했습니다만 의심의 눈초리는 따가운 상황인데요",
  "자~ 벌써부터 탄핵을 논하는 국민들의 착잡한 심정 우리 국민들은 잘 알 것 같은데 트럼프는 잘 모르는 것만 같습니다",
  "일명 괴물 쥐라 불리는 뉴트리아 사진입니다",
  "최근 이 뉴트리아에 대한 관심이 아주 뜨거운데요",
  "뉴트리아의 쓸개에 응담 성 웅담 성분이 많다 이런 연구 덕분입니다",
  "웅담 속의 유디씨에이 성분이 간세포 보호와 체내 노폐물 배출 효과가 뛰어나다라고 알려져 있다라고 해요",
  "자~ 뉴트리아의 담즙에 유디씨에이 비율 그래프로 보니까 사십삼 점 팔 퍼센트입니다",
  "아메리카흑곰과 불곰보다 월등히 높다라는 거죠",
  "뉴트리아 열세 마리 정도면 곰 한 마리의 유디씨에이 성분이 나온다고 하네요",
  " 연구진은 기생충 감염의 우려가 있는 만큼 가공하지 않은 뉴트리아 쓸개를 절대로 직접 섭취해서는 안 된다라고 강조했습니다",
  "하지만 벌써부터 환경부에서는 뉴트리아의 포획 방법을 묻고 사육 가능 여부를 묻는 문의 전화가 빗발치고 있는 상황인데요",
  "자~ 일각에서는 뉴트리아 씨가 말라서 멸종 위기 동물로 지정되는 거 아니냐 이런 우려 섞인 농담도 나오고 있습니다",
  "결코 이 우려가 현실이 돼서는 안 되겠죠",
  "자~ 세 번째 브리핑 함께하시죠",
  "자~ 일터에서 겪는 부당함 스트레스 이런 것들로 인해서 허리통증에 시달리는 분들 계실 수도 있다라고 합니다",
  "어~ 직장 내 노동조합의 존재 여부가 허리 통증 발생에 영향을 미친다라는 연구 결과가 처음으로 발표가 됐는데요",
  "자~ 국내의 한 대학 연구에 따르면 노동자 이만 팔천여 명을 분석한 결과 노조가 없는 직장에서 차별을 겪은 사람의 허리통증 발병률이 그렇지 않은 사람에 비해 일 점 팔이 배 높았다라는 연구 결과가 나온 겁니다",
  "부당 대우로 인한 스트레스는 근육의 긴장도를 높이고 또 혈류량을 증가시켜서 허리 통증으로 이어지기 쉽다라고 합니다",
  "어~ 노동조합을 통한 동료들과의 연대로 완충시키는 효과가 있는 것으로 분석이 된 건데요",
  "자~ 그러고 보니까 우리 주부님들은 노조가 없잖아요",
  "혹시 주부노조가 생기면 이 주부님들 허리 통증이 좀 완화가 될까요",
  "네. 자~ 이 연구 첫 번째 연구인 만큼 앞으로 더 많은 연구를 통해서 인과관계가 규명될 필요는 있을 것 같습니다",
  "마지막 브리핑 함께하시죠",
  "우리 시청자 여러분들 하루에 약을 혹시 몇 개나 섭취하십니까",
  "열 개 이상 먹으면 치매 유발을 세 배 이상 높일 수도 있고 이런 연구 결과가 나왔다고 하는데 화면으로 만나보시죠",
  "인천 한 시장에서 만난 노부부  자연스럽게 건넨 건 감기약  네 약 내 약이 어디 있냐 자고로 약은 미리 먹어야 한다는 게 할아버지의 철학이라는데 계기가 있었습니다",
  "수술을 한 뒤로는 조금만 아파도 약을 챙겨 먹는 습관이 생겼다는 할아버지  자~ 이게 전부 할아버지가 드시는 약이랍니다",
  "음~ 어머 종류도 엄청나죠",
  "어이구 네. 이 많은 약들을 어떻게 드시나요?  자~ 혈압약부터 방광약까지 할아버지가 하루에 먹는 약은 무려 열두 개 위험한 순간도 있었습니다",
  "이 약을 과다복용한 부작용으로 발작을 일으킨 할아버지 당시 상태가 심각했답니다",
  "할아버지가 조금 과하게 드시지만 우리나라 육십오 세 이상 노인들도 하루 평균 다섯 개 이상의 약을 먹는답니다",
  "자~ 그런데 최근 약 복용 개수가 많을수록 치매에 걸릴 위험도가 높아진다는 연구 결과가 발표됐습니다",
  "이~ 평소 다섯 개 이상의 약을 먹는 노인은 치매 위험도가 약 이 점 칠 배 열 개 이상은 삼 점 사배가 증가한다는데요",
  "건강해지려고 먹는 약이니 꼭 필요한 건데 같은 약을 먹거나 궁합 나쁜 약을 같이 먹는 게 문제라는 거죠",
  "네. 함께 먹으면 안 되는 약 알아두면 좋겠죠",
  "서로 다른 성분의 진통제를 동시에 먹게 되면 위궤양 발병 위험이 높아지고요",
  "카페인 음료와 감기약을 함께 먹는 것 또한 위장 장애를 일으킨다고 하니까 주의하셔야겠습니다",
  "지난해 건강검진을 받은 이후 고민이 생겼다는 정은주 주부를 만났습니다",
  "몸에 나쁘다고 알려진 엘디엘 콜레스테롤 수치가 높게 나온 것 그러니까요",
  "날씬한 체형의 주부가 즐겨 마시는 것이 하나 있다는데요",
  "네. 이 커피를 또 워낙 좋아한다는 주부 어느 정도 마시는지 보기 위해서 주부의 일상의 관찰했습니다",
  "티브이 볼 때야 당연하고요",
  "또 설거지하러 가는 도중에도 마시는 커피 뭐 잠시도 손에서 놓지를 않습니다",
  "이날 하루 동안 마신 커피만 무려 다섯 잔이었어요",
  "어~ 어이구 하루에 이 커피가 문제 아닐까요",
  "좋은 효능이 많다고 알려진 커피 자~ 그런데 한 연구 결과에 따르면 커피에는 카페스톨 성분이 콜레스테롤을 상승시킨다고 합니다",
  "커피에 기름이 있다고요",
  "자~ 확인을 위해 방앗간을 찾았습니다",
  "기름 짜기 경력 삼십년에 빛나는 방앗간 사장님께 여쭤봤는데요",
  "자~ 정말 커피에서 기름이 나올까요?    그러니까요. 네",
  "네. 곡물 기름을 짜는 것과 같은 방법으로 커피를 넣고 짜봤습니다",
  "자~ 그리고 잠시 후 압축기를 확인하는데  네. 정말로 커피에서 기름이 나왔습니다",
  "음~ 이게 보이는 게 반짝거리는 게 기름 성분이래요",
  "아~  나오긴 나오네요",
  "네. 커피에서 나오는 기름 카페스톨 이 카페스톨 성분이 콜레스테롤을 높이는 이유는 무엇일까요?  자~ 그렇다면 커피 이거 끊어야 할까요? 음~ 이 방식에 따라 함유 여부가 다른 카페스톨을 걸러주는 종이 필터로 내려 마시거나 집에서 흔히 마시는 알 커피도 커피도 냉동 과정에서 이 카페스톨이 제거된다고 하니까 참고하시기 바랍니다",
  "네. 어우 저도 아침마다 이 커피 한 잔씩 마시면서 방송 준비를 하고 있는데 네",
  "그래서 아메리카노만 마셨는데 약간의 배신감은 드는 것 같아요",
  "건강에 좋다고 해서 기름이 둥둥 떠 있네 예",
  "특히나 미국이나 유럽에서는 연구를 굉장히 많이 했대요",
  "그중에서 하나가 커피 안에 들어 있는 카페스톨 이 성분이요",
  "녹내장과도 연관이 있다고 해요",
  "음~ 콜레스테롤이 높아지면서 녹내장의 위험이 높아진다는데 매일 세 잔 이상을 마셨을 때 문제가 생긴다고 하니까 이 종이 필터 있잖아요",
  "우리 핸드드립 할 때 쓰는 거 음~ 요거 아니면 또 인스턴트인데 알맹이 되어 있는 거 있잖아요",
  "이것도 냉동 과정에서 없어진다고 하니까 참고하시기 바랍니다",
  "음~ 하루에 한 열 잔씩 먹었던 것 같은데  그러니까요",
  "특히 우리 주부님들 중에서 예. 어우 폐경기에 들어선 우리 주부님들이 특히 조심하셔야 한다는데 이건 또 무슨 얘기예요? 그래요? 우리가 폐경이 되고 나면은 예",
  "그 여성들이 호르몬 변화가 생기면서 남성과 비슷해집니다",
  "그때부터는 콜레스테롤도 높아지고 여러 가지 심혈관질환의 위험이 높아지기 때문에 예",
  "그래서 이런 단계에서는 그~ 커피를 마실 때 필터로 거른다든지 해서 건강하게 커피를 마실 필요가 있죠",
  "음~ 커피는 뭐 식품이니까 그럴 수 있는데 약 얘기도 저희가 해 봤거든요",
  "그런데 저는 사실 조금 신빙성이 없습니다",
  "음~ 약을 먹으면 치매가 온다",
  "앞에 저희가 뭐 노조가 있으면 허리 통증이 감소한다라고 했습니다마는  어떻게 보면 일종의 통계만 보고 현상만 보고서 저희가 해석을 하는 거 아닌가 이런 생각도 드는데요",
  "이유는 치매가 걸리는 원인은 사실 굉장히 다양하잖아요",
  "정확하게 말씀해 주셨고요",
  "사실은 이~ 약이 우선이 아니라 사람이 갖고 있는 질병 때문에 약을 먹게 되고 또 그 질병 자체가 치매를 잘 일으키는 경향이 있기 때문에 예",
  "이런 결과가 나온 거로 보입니다",
  "음~ 그런데 대신에 약을 한꺼번에 섞어 먹는 건 굉장히 위험한 이야기죠",
  "그래서 평소에 자기가 약을 이중으로 안 먹게 음~ 처방전 같은 걸 사진으로 찍어놓는다든지 하면서 예",
  "의사 선생님하고 상의하는 게 필요하겠죠",
  "건강정보심사평가원 결과 디유알이라는 서비스 보면은 약을 내가 뭘 처방받았는지 나오지 않습니까",
  "음~ 어우 많이 아시네요",
  "디유알을 보면 약을 이중으로 먹고 있는 경우에 걸러주는데요",
  "음~ 한계가 있습니다",
  "그래서 아무래도 먹고 있는 약 자체를 사진 같은 걸 찍어놓고 예",
  "가서 의사 선생님께 이런 약 먹고 있습니다 하고 보여주시는 게 도움이 많이 되겠죠",
  "우리가 많이 먹는 약 얘기 커피 얘기도 해 봤는데 네",
  "또 많이 먹는 물 얘기를 안 할 수가 없어요",
  "음~ 물과 관련된 이야기죠",
  "네. 물 때문에 물 쓰기가 두렵다",
  "음~ 이런 주부들이 있어서 제가 만나고 왔습니다",
  "어~ 지금 같은 겨울철에 뜨거운 물 정말 많이 쓰시는데요",
  "이 뜨거운 물만 틀면 나타나는 검은 이물질 때문에 불안하다는 제보가 있어서 제가 직접 확인을 하고 왔습니다",
  "경기도 수원시의 한 아파트 집에서 물을 쓰기가 겁난다는 주부가 있어 찾아와봤는데요",
  "어~ 물을 쓰기가 겁난다니 과연 이게 무슨 얘기인지 제가 직접 확인을 해 보겠습니다",
  "대체 수돗물에 무슨 이상이 있는 건지 싱크대부터 세면대까지 직접 수돗물 확인에 나섰습니다",
  "직접 보여주겠다며 그릇에 물을 받는 주부 그런데 놀랍게도 정말 그릇 바닥에 검은 이물질들이 깔려 있습니다",
  "가루라고 하기에는 입자도 제법 커 보이는데요",
  "직접 만져보니 약간 딱딱하고 거칠거칠하면서 부서지기도 합니다",
  "이 정체 모를 이물질 때문에 가장 큰 걱정은 아무래도 아이들을 씻겨야 할 때인데요",
  "특히 셋째 아이는 피부가 예민해 더욱 신경이 쓰입니다",
  "어~ 뜨거운 물을 사용할 때면 나타나는 검은 이물질들 대체 원인이 무엇일까요",
  "수도 상태 점검 후 배관 청소를 시작하는 전문가 한바탕 녹물이 쏟아지고 이제 검은 이물질의 정체를 알아볼 차례  문제의 검은 이물질들  배관에 사용되는 부품이 녹슬었기 때문이라는데요",
  "부품의 입구는 물론 내시경 카메라로 내부를 살펴보니 군데군데 녹슬고 부식된 흔적들이 보입니다",
  "그런데 이런 녹가루가 검은색 이물질로 나타나는 이유는 뭘까요",
  "  유독 온수에서 이물질이 발생하는 이유도 따로 있는데요",
  "바로 각각 나누어져 있는 냉수와 온수 배관 중 온수 배관에서 녹 발생률이 더 높기 때문  그렇다면 이물질 예방법은 없을까요",
  "검은 이물질 때문에 고민이라는 또 다른 주부 사 개월 전 태어난 둘째 아이 목욕을 시키기 위해 물을 받던 중 검은 이물질을 처음 발견했다고 합니다",
  "과연 어떤 이물질이 나왔을까요",
  "컵 표면에 붙은 검은 이물질들이 마치 흙처럼 보이기도 합니다",
  "어~ 웬일이야  이번에도 검은 이물질은 온수에서 발생했다고 하는데 직접 온수를 받아 확인해 봤더니 그릇 테두리에 까만 가루들이 묻어나오는 모습을 볼 수가 있습니다",
  "온수를 사용할 수 없다 보니 여간 불편한 게 아닌데요",
  "아이 목욕이라도 시키려고 물을 끓여 온도를 맞추다 보면 시작도 전에 벌써 지친다는 주부  과연 이곳의 원인은 무엇일지 먼저 수도 배관 상태부터 점검해 봤습니다",
  "배관에 내시경 카메라를 집어넣자 배관 속 이물질들이 보이더니 얼룩처럼 새까만 흔적이 화면에 잡힙니다",
  "이물질의 정체가 바로 고무 수도에서 고무가 나온다니 이게 무슨 얘기인 걸까요",
  "좀 더 자세한 원인을 찾기 위해 배관 청소에 나섰습니다",
  "온수 배관 청소를 시작하자 쏟아져 나오는 녹물들 어우  생각지도 못한 녹물에 놀랐는지 점점 말을 잃어가는 이지민 주부  내가 늘 사용하던 수도에서 저런 녹물이 나온다면 누구라도 놀랄 수밖에 없겠죠",
  "배관 청소 후 드디어 원인을 찾아냈습니다",
  "까맣게 묻어나는 게 보이시죠",
  "바로 배관을 연결해 주는 고무 패킹의 노후가 원인인데요",
  "수도 배관뿐 아니라 수전에 연결된 고무 패킹 또한 이물질 발생 원인이 될 수 있고요",
  "온수에서 이물질이 발견되는 것도 고무의 특성 때문이라고 합니다",
  "음~ 이럴 경우 고무 패킹을 교체해 주면 이물질 발생을 줄일 수 있다고 합니다",
  "아이고 겨울철 공용주택이든 개인 주택이든 온수 사용은 당연한 것 아니겠습니까",
  "그런데 요즘 들어 저희 오늘 아침에 배관에 또 녹물이 많이 나옵니다",
  "음~ 뭐 이런 제보가 많아서 저희가 여러 번 지금 강조해서 전해 드리고 있습니다",
  "예. 깜짝 놀란 게 지금 아이도 안고 있는데 이 아이를 씻겨야 되잖아요",
  "그런데 저런 물로 씻길 수가 없다라는 생각이 제가 드는데 음~ 이 고무 패킹이 문제인가요? 우리가 어떻게 확인해 볼 수 있는 거죠? 좀 원인은 여러 가지가 있습니다",
  "보신 것처럼 배관의 문제일 수도 있고 예",
  "고무 패킹의 노후가 원인일 수가 있고 여러 가지 원인이 있는데요",
  "어~ 저희가 알려드린 것처럼 가정에서 좀 직접 확인을 해 보시는 방법 중의 하나는 어~ 흰 그릇에 물을 받아서 음~ 특히 온수 같은 경우에 확인을 해 보시면 좋을 것 같고요",
  "어~ 특히 수전 같은 경우에는 주부님들이 고장 날 때까지 사용을 하는 경우가 많은데요",
  "어~ 그러지 말고 녹이 특히 많이 나오는 집 같은 경우에는 이삼년 주기로 한 번씩 교체를 해 주시는 것이 좋다고 합니다",
  "아하 일단 이번 겨울 끝나면 온 온수관 청소는 한 번쯤 해 볼 필요가 있을 것 같고요",
  "자~ 그런데 이제 공용 아파트 같은 경우에는 이게 공용배관 문제인지 확인이 됐다",
  "그러면 이거 아파트 쪽에서 다 해줘야 되는 것 아닙니까",
  "저 충당금을 사용해서 할 수 있겠지만 예예",
  "비용이 굉장히 크고 부담스러운 경우가 많거든요",
  "이런 경우에는 지자체에서 지원금을 교부하고 하는 정책들을 운영하는 경우들도 있으니까요",
  "한번 지자체에 관련 정책들을 문의해 보시는 것도 좋겠습니다",
  "예. 자~ 이번에는 위기를 성공으로 만든 주부들을 만나볼까 하는데 어떤 주부님을 소개해 주실 건가요? 네. 평생 전업주부로 살다가 예",
  "오십 대 창업해서 억대 매출을 올린 주부가 있어서 만나봤는데요",
  "그 비결이 첫 번째는 당뇨병 두 번째는 남편의 지극한 사랑이라고 하는데요",
  "부러우면서도 아리송한 그 비법 화면으로 함께 만나보시죠",
  "대박 난 주부 찾으러 만나러간 이곳  여기저기 둘러봐도 이 집에 뭐가 있다는 건지 모르겠어요",
  "주방까지 따라갔는데 김정원 주부 갑자기 뭘 드십니다",
  "약을 꺼낸 통이 수상하다",
  "일반 달력과는 달리 입체적인 모양 서랍같이 수납도 가능합니다",
  "목적이 있는 달력인 듯한데요",
  "육년 전 매일 약 먹는 것이 익숙지 않았던 김정원 주부  갑작스러운 남편의 죽음으로 눈물 마를 새 없었습니다",
  "그녀에겐 잊지 못할 한 마디가 있는데요",
  "네. 남편의 뒤를 이어 책임지게 된 회사 박스 포장이며 택배 송장이며 진두지휘하는 걸 보니 사장 노릇 제대로 하고 계신 것 같아요",
  "전화통에 불 날 만큼 주문 쇄도 이 정도면 수입도 괜찮을 것 같은데요",
  "와우 그런데 직원 구성은 단출합니다",
  "자존심 싸움으로 번진 조립 대결 그 결과는 엄마의 예상대로 따님 지숙 씨 승 아~ 아프겠어요",
  "하지만 아드님 간발의 차였으니 앞으로 분발하세요",
  "이제 대결은 잠시 접고 조립에 열중하는데 약 달력 모양이 서로 다르죠",
  "감동적인 건 누군가 디자인을 도용할까 봐 남편이 아내의 이름으로 디자인 특허도 신청해 놨다고 합니다",
  "어오 남편의 깊은 뜻 여기에도 담겨 있습니다",
  "그런데 이 달력 주로 누가 사 가시는 건가요",
  "연 매출 일억을 달성하기까지 힘든 점도 물론 있었다는데요",
  "음~ 가족 덕에 돈 번 분 여기 또 계십니다",
  "과연 무엇이 사람들의 입맛을 홀리게 한 걸까요",
  "파프리카로 잼을 만들어 대박 난 김지현 주부 만들게 된 계기 따로 있답니다",
  "월 매출 오백만 원 금손의 비법 알려드릴게요",
  "실온에서 열두 시간 숙성된 파프리카와 올리고당을 갈아줍니다",
  "불 앞을 떠나지 않고 저어주며 센 불에 십 분에서 십오 분 정도 끓이고요",
  "이렇게 퍼지지 않으면 완성 뜨거운 상태로 병에 넣고 식을 때까지 숙성의 시간 거치면 새콤달콤한 맛 일품인 파프리카 잼 완성된다고 하네요",
  "잼 만들었다고 쉬시는 거예요?  잼 좀 안다는 수강생들도 이 맛은 몰랐답니다",
  "저도 먹고 싶은데 맛이 어때요?  꼬마 친구에게 파프리카 잼을 바른 빵 한번 건네 봤습니다",
  "진짜 몰랐나 봐요",
  "어때요? 잼으로 파 먹으니까 파프리카도 맛있죠?  비밀병기라더니 재료가 이 평범한 소금인가요",
  "아~ 각종 채소즙을 가지고 색을 입힌 채소 소금이었네요",
  "색이 진한 시금치 당근 등을 잘게 썰어 즙을 냅니다",
  "이차로 볶아주면 색도 예쁘고 적당한 염분의 채소 소금이 완성 집에서 만들지 않고 공방을 차린 데는 이유가 있다고 하는데요",
  "가족 때문에 이뤄낸 주부들의 대박 행진 계속 응원하겠습니다",
  "이야 두 주부님의 사연을 보니까 어떻게 이 사업을 시작하게 됐나 봤더니 음~ 가족 때문에 가족이 원동력이었고 힘이 된 것 같네요",
  "가족에 대한 사랑만으로도 이제 억대 매출을 올릴 수 있다고 하니까 예",
  "사랑 많이 해야 될 것 같은데요",
  "가족 먼저 만드시고요",
  "자~ 이번에 김태민 리포터가 준비했습니다",
  "쇳가루가 떨어진 마을의 이야기라고요? 예. 집 안 곳곳에 쇳가루가 발견이 되는데 예",
  "그와 동시에 주민들의 건강도 이상이 생기기 시작했다고 합니다",
  "인천의 한 시골 마을  원인을 알 수 없는 검은 가루 때문에 고통을 받고 있다는 주민들  벌써 십오 년째 계속되고 있다는데 검은 가루와의 전쟁 그 이야기를 들어봤습니다",
  "겉으로 보기에는 평범한 마을 한 마을입니다",
  "어~ 여느 시골 마을과 별반 다르지 않은데요",
  "그런데 담벼락에 가루가 있습니다",
  "그런데 이 자석을 대는 순간 가루가 자석에 붙습니다",
  "도대체 이 가루의 정체는 무엇일까요",
  "이 검은 가루로 인해 피해를 입고 있다는 주민의 집을 찾아가 봤습니다",
  "창문 틈을 모두 막아놓은 상태였습니다",
  "음~  아휴 그리고 상비약으로 보기에는 꽤 많은 두통약과 여러 약들이 쌓여 있었습니다",
  "주방도 상황은 다르지 않았습니다",
  "창틈을 닦자 검은 먼지가 묻어나옵니다",
  "자~ 자석을 창틈에 굴려봤습니다",
  "놀랍게도 자석에 붙습니다",
  "이 검은 가루의 정체는 바로 쇳가루  음~ 또 다른 주민을 만나봤습니다",
  "이 집 역시 창틈이 쇳가루로 가득한 상태였습니다",
  "수시로 들어오는 쇳가루 때문에 모든 창문을 막았습니다",
  "한쪽 창문은 가구로 봉쇄까지 했습니다",
  "손자가 태어난 뒤로는 더 신경 쓸 수밖에 없다는데요",
  "이 마을 주민들 모두가 이 쇳가루로 인해서 피해를 호소하고 있었습니다",
  "주민들이 모였습니다",
  "지난해 여름 주민이 찍어둔 영상입니다",
  "마당에 놓아둔 물통에서 처음 쇳가루를 발견했다는데요",
  "물속에 자석을 넣자 쇳가루가 묻어나옵니다",
  "지난 천구백구십이년 마을 인근에 수도권 쓰레기 매립지가 들어섰습니다",
  "이후 이와 관련된 폐기물 처리업체가 들어서기 시작했다는데요",
  "이~ 주변의 폐기물 처리업체만 총 스물두 개  음~ 아이고 쇳가루 때문에 병이 든 건 농작물도 마찬가지입니다",
  "도대체 이 쇳가루는 어디에서 온 것일까요",
  "이 마을은 주택과 공장이 뒤섞여 구분이 쉽지 않은 구조입니다",
  "집 옆에도 바로 공장이 위치해 있습니다",
  "자~ 이때 주민이 한 업체로 안내를 했는데요",
  "높은 담벼락에 가려진 에이 업체 들여다본 결과 담장 안에는 엄청난 가루로 가득 차 있었습니다",
  "업체 주변에도 가루가 가득했는데요",
  "허~ 자석을 대자 바로 붙었습니다",
  "우와 바로 붙었습니다",
  "이~ 쇳가루가 의심되는 상황 이 가루와 자석을 분리하자 검은 가루가 힘없이 떨어집니다",
  "에이 업체가 원인이라는 주민들의 주장 주변 업체들은 어떨까요",
  "주변 업체들도 에이 업체를 의심하고 있었습니다",
  "사실 확인을 위해 에이 업체를 찾아가 봤습니다",
  "자~ 결국 답변은 듣지 못했습니다",
  "이런 상황에서 주민들은 원인도 모르는 채 피해를 입고 있습니다",
  "자~ 주민들이 겪는 가장 큰 피해는 건강 이상 증세  음~  증상도 비슷합니다",
  "이십년간 이 마을에서 거주했다는 주민은 육년 전부터 이유 모를 손 떨림을 호소하고 있었습니다",
  "음~ 그러던 중 우연히 받은 중금속 검사의 결과는 충격적이었습니까? 충격적이었습니다",
  "수은과 알루미늄이 기준치 이상 검출된 겁니다",
  "다른 주민들도 검사를 진행했습니다",
  "검사에 참여한 주민 서른네 명 중 무려 스물여덟 명이 중금속 기준치를 넘는 결과가 나왔습니다",
  "아이고  중금속이 정말 원인인 걸까요",
  "마을에는 이유 모를 질병에 걸린 주민들이 유독 많았습니다",
  "삼년 전 급격하게 나빠진 폐의 원인을 지금까지도 알 수 없다는 한 주민 평생을 호흡기와 함께해야 한다는데요",
  "마을을 떠나기도 쉽지 않습니다",
  " 이 주민들의 병의 원인은 무엇일까요",
  "위태로운 주민들의 건강 주민들은 지난달부터 비대위를 결성해 지자체에 문제 해결을 촉구하고 있습니다",
  " 자~ 간절한 주민들 해당 구청의 입장은 어떨까요",
  "인터뷰 요청을 했지만 거절을 했습니다",
  "대신 서면으로 답변을 하겠다는 입장을 전달했습니다",
  "이 폐기물 업체 점검을 강화하고 주민들에게 신뢰를 회복하겠다는 부분을 강조하고 있었습니다",
  "시청자 여러분 기억하십니까",
  "음~ 지난해 여름에 저희가 이 마을을 분명히 한 번 찾아갔었습니다",
  "그리고 여러분들 저희가 매번 방송하고 다시 관심을 기울이지 않는다라고 생각하시죠",
  "다시 한번 찾아가서 이 마을 현재 어떻게 진행되는지 꼼꼼히 체크를 해 봤습니다",
  "변화가 별로 없는 것 같아서 걱정이 좀 되는데요",
  "자~ 쌓인 쇳가루도 충격적이긴 합니다만 십오년째 지금 이 마을의 상황이 변함없이 계속되고 있습니다",
  "음~ 김태민 리포터 네",
  "어~ 저희 취재진이 지자체에 이 해당 인천 서구청을 찾아갔는데 네",
  "서면 답변을 받은 것으로 봐서는 네",
  "역학조사에 대한 뭔가 의견은 있었습니다",
  "어~ 일단 뭐 주민 이주나 업체의 이주에 대해서 장기적으로 고려하고 있다라는 입장은 전달했습니다",
  "하지만 역학조사와 관련해서는 뚜렷한 답변은 하지 않았습니다",
  "음~ 분명히 저희가 주민들의 이~ 상태를 확인해 본 결과 어찌 됐건 서른네 명 중에 중금속 결과가 이상이 있는 것으로 나왔어요",
  "모발 검사를 한 거죠",
  "그중에서 중금속 수치가 높다라고 결론이 났습니다",
  "그런데 지자체 측에서는 일단 이 마을 전체에 대한 대기오염을 또 측정을 했어요",
  "그건 또 기준치 이하로 나왔다는 말이에요",
  "아하 그래서 지금 계속해서 싸움이 되고 있는 겁니다",
  "자~ 이런 부분들은 좀 대립되는 부분이 아닐까 싶은데 음~ 일단은 중금속과 건강 연관성에 대해서 먼저 좀 여쭤보겠습니다. 선생님 어~ 일단 지금 지역 주민들이 손 떨림 증상도 있고요",
  "알레르기 눈 침침하다 뭐 이런 얘기들을 하고 있는데 맞아요",
  "중금속과 어떤 연관성이 있다고 볼 수 있을까요",
  "중금속이 이렇게 건강에 미치는 영향을 사실은 입증하기가 힘듭니다",
  "아하 그래서 법적이나 이런 싸움이 길어질 것 같고요",
  "그다음에 이게 중금속이라는 게 몸 안에 들어오면은 금방 배출이 안 됩니다",
  "음~ 호흡기라든지 이런 데 쌓이다 보면은  금방 증상이 안 나오다가 예",
  "이게 쌓이고 쌓이면서 증상이 나오는데 십오년 정도 됐으니까 지금 좀 나올 것 같아요",
  "음~ 그런데 저는 더 걱정이 되는 게 거기에서 임신부라든지 기타 여러 사람들이 있을 그렇죠",
  "때문에 그런 분들이 혹시나 혹시나 이런 문제에 대해서 여러 가지 또 부작용이 생길까 그런 문제도 걱정이 되고요",
  "주민 중 일부분은 암 발생 혹시 연관성이 있는 것 아니냐 이런 얘기도 해 주셨는데요",
  "맞 어떻게 보시는지요? 물론 가능성이 높죠",
  "몸 안에 축적이 되어 있으니까",
  "담배처럼 쌓이다 보면은 암 발생은 이물질이기 때문에 일으킬 수밖에 없습니다",
  "자~ 그렇기 때문에라도 더 역학조사가 필요하지 않을까 생각이 되는데 어~ 지금 주민 자체적으로 중금속 검사를 실시했고 주물공장 입장은 사실 예상이 좀 됩니다",
  "어~ 이~ 구청에서 분명히 대기오염 수치가 연 기준치 이하로 나왔기 때문에 이거하고 연관성이 없다 이렇게 나오지 않을까 싶은데요",
  "음~ 그렇게 보기는 어려울 것 같고요",
  "대기오염 검사에서 기준치 이하라고 하더라도 예",
  "대부분의 특정 지역 주민들의 몸속에서 기준치를 초과하는 중금속이 발견이 됐고 음~ 또 해당 어~ 공장에서 동일한 물질이 검출되고 있다면 예",
  "인과관계가 충분히 추정된다고 볼 수 있기 때문에 어~ 그럼요",
  "손해배상 청구도 가능하다고 보여지고요",
  "음~ 방해 원인 제거에 대한 필요한 조치도 법원에 청구할 수 있다고 보여집니다",
  "일종에 이 지역 말고  다른 지역과 연관성 여부도 체크해 볼 수 있지 않겠습니까",
  "주변의 다른 지역에서의 주민들에게서는 중금속이 검출되지 않는데 예",
  "이 지역 주민들 대다수에게서만 검출이 된다라고 한다면 음~ 예",
  "충분히 인과관계 추정될 수 있다고 봅니다",
  "그 정도까지 이야기가 나왔으면 마지막으로 한 가지 주민들이 원하는 건 결국 이 해당 주물공장을 이쪽 마을에서 좀 이전을 했으면 좋겠다라는 의견 아니겠습니까",
  "이런 인허가 부분도 가능할지요",
  "인허가를 내는 데 있어서는 주민들의 동의를 필요로 하지 않지만 예",
  "민사법적으로 충분히 방해제거 청구가 가능하기 때문에 예",
  "먼저 토지를 사용하고 있었던 주민들이 청구할 수 있는 권리로서 방해 원인을 제거하라 또는 그 사전권리 수단으로써 어떤 시설의 일시적인 중단까지도 청구할 수 있는 사안이라고 판단됩니다",
  "이 해당 마을의 이야기는 음~ 저희가 계속해서 추적하도록 하겠습니다",
  "예. 아~ 내일이면 벌써 주말입니다",
  "주말 앞두고 있어서 굉장히 마음이 편한데 음~ 쉴 수 있어서 편하기도 하지만 저는 주말 드라마 때문에 가슴이 콩닥콩닥거려요",
  "아~ 주말에 또 드라마 불어라 미풍아 예",
  "우리 미풍이 볼 생각에 벌써 주말이 기다려지는데 어~ 미풍이만 보면 안 되고 예",
  "미풍이의 짝꿍이라고 할 수 있는 장고 말고 장고의 어머니 시어머니도 주목해야 됩니다",
  "고부지간 아주 재미있는데요",
  "우여곡절 끝에 탈북한 여자 김미풍 남한에서 한 남자를 만나 새 출발을 기대했지만  이 사랑이 못마땅한 한 여자가 있었습니다",
  "바로 시어머니 황금실  게다가 천억 자산가 할아버지도 뺏길 위기  실향민의 아픔과 유산상속 아픔을 다룬 주말드라마 불어라 미풍아 자칫 시청률 이십 퍼센트를 돌파하며 주말 안방극장을 사로잡고 있습니다",
  "촬영 현장을 찾아가 봤는데요",
  "배우들의 열정과 열기가 가득했습니다",
  "진지 아니고 엔지입니다",
  "흥미로운 전개와 배우들의 맛깔난 연기 그리고 독한 시집살이 이것 빼놓을 수 없습니다",
  "금보라 임지연 씨 만나봤습니다",
  "아~ 무서워할 것 같아요",
  "민첩해 솔직한 이야기 들어볼까요",
  "아~    예. 어디로 튈지 몰라요",
  "   네. 남편 먼저 보내고 믿을 거라곤 착하고 유능한 변호사 아들 장고뿐인 황금실 여사  하지만 이 아들이 백팔십도 달라집니다",
  "북한 고위층 자녀로 편히 살다가 탈북 길에 가족을 잃고 온갖 고생은 도맡아 하는 김미풍 외로워도 슬퍼도 울긴 펑펑 울고 힘내보는데 사랑도 정착도 어렵습니다",
  "머리를 못 든다고  아이고 죄 받는다고 아이고  답은 뭘까요",
  "무기징역 시집살이를 한번 볼까요?  깜짝 놀랐습니다",
  "왠지 예감이 안 좋은데요",
  "  아~  백 포기를 어~ 야~ 이거는 뭐 배추가 아니라 백추죠",
  "백추 그렇게 홀로 김장 백 포기를 담그는 미풍이 이러다 김치 명인 되겠는데요",
  "그렇다면 며느리 미풍이가 꼽는 최악의 시집살이  자~ 이 얘기에 시어머니의 반응   웃고 있는 거 이거 맞죠? 정말 안 아팠을까 이 영상인데요",
  "어이구 자~ 황금실 여사 미풍이를 내던지는 그런 수준이죠",
  "이야   xx언 답이죠",
  "시원하게 엎고 이번에 보시죠",
  "자세를 낮춰서 옆으로 싹 쓸어버립니다",
  "그리고 배추 많이 엎어보셨어 그리고 때리는 연기도 야~ 거침없어요",
  "모든 건 한 방에 달인 금보라 여사 음~  탈북 길에 죽은 줄만 알았던 아버지 대훈 할아버지와 만나 잃었던 기억도 되찾고 있습니다",
  "이제 진실이 밝혀지는 건 시간 문제겠죠",
  "천억 유산을 노린 신애 엄마 청자  시간이 얼마 없습니다",
  "진실이 언제쯤 밝혀질지 모두 궁금해합니다",
  "두 사람은 어떤 결말을 바라고 있을까요",
  "임지연 씨가 이런 반응 보일 줄 몰랐습니다",
  "나이도 몰랐어 장고 생각이 많아서 장고인가요",
  "뭐 인터뷰가 거침이 없어요",
  " 자~ 고부간의 솔직한 이야기 들어봤는데요",
  "마지막을 향해 달려가고 있는 불어라 미풍아 과연 이 진실이 언제 어떻게 밝혀질지 기대하면서 두 배우의 멋진 활약 응원하겠습니다",
  "아~ 인터뷰라기보다는 좀 카페에서 커피 한잔하다 오신 것 같아요",
  "아우 저도 보면서 너무너무 궁금합니다",
  "어~ 도대체 언제 친손녀로 밝혀질지 음~ 또 친손녀로 정말 밝혀졌을 때 네",
  "금보라 씨의 반응 어떻게 될지 너무 기대돼요",
  "가장 중요한 씬이거든요",
  "이게 연장이 돼서 오십삼부작인데 지금 사십오회까지 방송이 됐습니다",
  "이제 머지않아 진실이 공개될 텐데 저는 정말 금보라 씨가 그렇게 처절하게 벌을 받게 될지 주목하겠습니다",
  "어~ 당첨자 지금 어~ 발표가 되고 있네요",
  "저희 오늘 아침 이 전화번호로 꼭 전화를 주시고요",
  "음~ 저희는 다음 주 월요일에 돌아오도록 하겠습니다",
  "편안한 주말 되십시오",
  "따뜻한 주말 보내셨습니까",
  "지난 토요일이 입춘이었는데요",
  "저는 저 입춘을 잘 못 느꼈던 것 같아요",
  "왜요? 일요일에 눈이 왔잖아요",
  "눈과 비가 많이 내렸습니다",
  "그래서 오늘까지 찬 바람 불면서 길이 굉장히 빙판길이 돼버렸어요",
  "그래서 오늘 같은 날 운전 조심하시고 음~ 또 빙판길에는 어떤 신발을 신으면 좋을지 저희 오늘 아침에서 준비했으니까 마지막까지 함께해 주세요",
  "네. 자~ 오늘 아침 이번 주도 역시 여러분들 참여 속에서 진행할 수 있습니다",
  "터치 엠비시 준비돼 있어요",
  "많은 분들이 벌써부터 여러분 안녕하세요",
  "뭐 주말 잘 보내셨어요",
  "많은 글들 올라오고 있는데요",
  "선물 많이 드립니다",
  "오늘 월요일 방송은 말이죠",
  "전기세 전기료 음~ 전기요금 이런 거와 관련된 정보들 여러분들 궁금증 많이 보내주시면 오늘 또 이은희 교수님 모셔서 답변을 들어보는 시간 생방송으로 함께하도록 하겠습니다",
  "자~ 월요일 순서 역시 오늘 아침 브리핑으로 출발해 보겠습니다",
  "아~ 지난 토요일 오전 열한 시였죠",
  "어~ 동탄에 있는 육십육층 주상복합빌딩에서 화재가 발생해 네 명이 사망하고 마흔일곱 명이 부상을 당하는 큰 사고가 있었습니다",
  "어~ 어제인 오일 경찰 당국은 화재 원인을 밝히기 위해서 현장 감식에 돌입을 했습니다",
  "불길은 빌딩 삼층에서 시작된 것으로 파악됐는데요",
  "발화지점으로 보이던 곳에서는 현장 인부가 사용한 것으로 보이는 산소용접기와 산소절단기 그리고 소화기 등이 발견이 됐습니다",
  "경찰은 점포 중앙부 철제 구조물을 절단 작업하던 중에 불이 난 것으로 현재 추정하고 있습니다",
  "자~ 화재가 시작된 곳과 가까운 곳에 놀이 시설이 위치해 있었는데요",
  "바로 이 부분이 아닐까 싶습니다",
  "아~ 이곳에 가연성 소품이 타면서 유독가스가 발생해서 미로처럼 복잡한 내부가 피해를 키운 것 아니냐 이런 관측이 나오고 있습니다",
  "자~ 그런데 조금 전에 속보가 또 하나 들어왔는데요",
  "경찰 조사 중에 오작동을 우려해서 화재 경보 또 스프링클러 등을 꺼놨다라는 진술까지 나온 것으로 알려져 있습니다",
  "자~ 결국 안전불감증이 아니냐 이런 비판의 목소리가 어~ 높아지고 있는데요",
  "만약 화재 경보시스템이 정상적으로 작동을 했다면 이 피해를 줄일 수 있지 않았을까 생각을 해 보게 되네요",
  "자~ 두 번째 브리핑 함께하시죠",
  "낮과는 달리 밤만 되면 음침한 분위기 때문에 우리 많은 시청자 여러분들 공원 가기 밤에 공원 다니기 굉장히 꺼려하실 겁니다",
  "실제로 서울 시내 공원 이천백서른여섯 곳 가운데 열여덟 곳이 범죄에 취약한 것으로 어~ 레드등급으로 분류가 된 것으로 알려졌습니다",
  "어~ 이 중 오백서른아홉 곳은 범죄에 다소 취약한 수준을 의미하는 옐로우등급을 받았는데요",
  "경찰은 공원 내에서 발생하는 강력범죄를 줄이기 위해서 방범용 시시티브이와 방범초소를 설치하고 화장실에 비상벨을 설치하겠다라고 밝혔습니다",
  "공원이 하루빨리 어~ 우리 시민의 행복한 쉼터로 자리 잡기를 기대해 보겠습니다",
  "전국적으로 악 삼천만 마리의 가금류를 살처분한 최악의 에이아이가 최근에 그 발생 빈도가 줄어들면서 소강상태로 접어들고 있습니다",
  "자~ 그런데 지난 삼십일 한강 성동지구에서 뿔논병아리가 사체로 발견됐는데요",
  "검사 결과 이 사체에서 고병원성 에이아이 바이러스가 발견됐다라고 합니다",
  "에이아이 방역에 다시 한번 비상이 걸린 셈이죠",
  "유동인구가 많은 서울의 특성상 에이아이가 더 확산될 수도 있다 이런 걱정스러운 예측도 나오고 있는 상황입니다",
  "자~ 그러나 서울시는 서울에 대형 가금농장이 없기 때문에 확산 가능성은 낮다라고 밝히고 있는 상황인데요",
  "에이아이 매뉴얼에 따라서 가금류 이동을 제한시키고 동물원 조류에 대한 조사를 진행하겠다라고 밝혔습니다",
  "성동지대 도선장 인근 그리고 자전거 도로 육백사십 미터 구간이 출입 통제된다라고 하니까 여러분 참고하시기 바랍니다",
  "자~ 마지막 브리핑 함께하시죠",
  "따뜻한 찜질기 또 다들 한 번쯤 이용해 보셨을 것 같습니다",
  "그런데 일부 찜질기 제품이 표면 온도가 무려 백도까지 올라간다라고 하는데 무슨 얘기인지 화면으로 만나보시죠",
  "몸이 찌뿌듯하거나 아플 때 사용하는 전기 찜질기  혹시 화상 문제는 없는지 물어봤습니다",
  "판매업자들마다 안전하다고 말하는데 하지만 화상 피해를 입은 피해자가 있습니다",
  "내복 위에 전기 찜질기를 대고 약 다섯 시간 정도 뒀더니 결국 삼도 화상을 입은 건데요",
  "사용한 전기 찜질기 대체 몇 도까지 올라갈까요",
  "안전기준인 팔십오 도보다 낮은 약 사십도 그런데 삼도 화상을 입은 겁니다",
  "삼겹살로 우선 실험을 해 봤습니다",
  "사십 도에서 다섯 시간 동안 관찰했는데 그러자 한눈에 봐도 단면에 직은 정도의 차이를 볼 수 있었습니다",
  "얼마 전 한국소비자원에서 온도가 안전기준보다 더 높게 올라가는 전기 찜질기 일곱 개 제품을 발표하기도 했는데요",
  "더 큰 문제는 해당 제품이 여전히 판매되고 있다는 점입니다",
  "여전히 판매되고 있는 문제의 제품들 제품을 직접 구입해 위험성을 확인해 봤습니다",
  "온도측정을 해 보니 구십칠도 베이컨으로 고온의 위험성을 다시 한번 실험해 보기로 했습니다",
  "베이컨을 찜질기 위에 올려두고 약 십오분 정도 후에 확인해 보니 기름기가 가득한 베이컨 다른 베이컨과 비교하자 이 베이컨이 더 익어 있는 것을 확연히 확인할 수 있었습니다",
  "문제의 전기 찜질기 이번에는 제조업체를 찾아가 해명을 들어보기로 했습니다",
  "오래전에 만든 제품이라는데 다른 문제 제품의 판매업체는 어떤 말을 할까요",
  "그런데 이렇게 판매됐던 문제의 제품들 모두 국가안전 인증마크를 받은 제품들이었습니다",
  "해당 기관에도 문의해 봤습니다",
  "전문가에 따르면 문제의 제품을 사용하지 않아도 전기 찜질기의 장시간 사용은 피부에 화상을 일으킬 가능성이 높다고 하는데요",
  "어~  제품들의 안정성 책임 이건 누구에게 있는 걸까요",
  "안전성과 품질 성능까지 모두 꼼꼼히 따져보셔야겠습니다",
  "우선 시민들에게 한 영상을 보여줬습니다",
  "보는 사람들마다 깜짝 놀라게 하는 화제의 영상  패딩과 테니스공을 세탁기에 넣고 작동시킨 후에 다시 패딩을 꺼내는데 처음 상태와 달리 아주 빵빵하게 부풀었습니다",
  "시민들의 반응을 다시 한번 볼까요",
  "추운 겨울에 주로 패딩을 즐겨 입는다는 함옥녀 주부 옷장 속을 보니 다양한 디자인의 패딩이 가득했습니다",
  "그런데  패딩값만큼 비싼 충전 비용 확인을 위해서 인근 세탁소를 찾아가 봤습니다",
  "다른 세탁소는 어떨까요",
  "세탁소마다 비용이 다 다릅니다",
  "패딩 판매점은 좀 더 저렴하지 않을까",
  "값비싼 패딩만큼 충전 비용도 만만치 않습니다",
  "그런데 이 테니스공만으로 정말 충전이 가능할까요",
  "주부에게 영상을 보여주자마자 어머  어머머머  음~ 패딩을 가지고 나와 바로 실험에 들어가 봤습니다",
  "숨죽은 패딩과 구멍을 뚫은 테니스공을 세탁기에 넣은 후에 삼십 분간 탈수를 진행하면 끝인데 영상처럼 패딩이 변했을까요",
  "자~ 그 결과 다들 궁금하시죠?  또 어머 어머가 나왔습니다",
  "어머 신기하다. 예",
  "처음 상태와 달리 한눈에 봐도 빵빵하게 부풀어 오른 패딩 정말 놀라운데요",
  "패딩의 단면을 자로 재보니 무려 두 배 이상이나 부풀었습니다",
  "삼에서 육 센티미터 오직 테니스공만으로 백팔십도 달라진 모습인데요",
  "이거 새 상품이라고 해도 괜찮겠죠",
  "패딩을 직접 입어본 주부 느낌이 어떤가요",
  "어머 어머 어머 또 나오나요?  놀라운 테니스공의 위력 그렇다면 테니스공이 아닌 다른 공도 가능할까요? 어우 그래요",
  "테니스공과 비슷한 크기 야구공과 탁구공으로도 동일한 실험을 해 봤습니다",
  "똑같은 조건에 공의 종류만 바꾼 후에 삼십 분간 탈수를 진행해 봤습니다",
  "과연 다른 공에서도 우리 주부의 어머 어머 또 한번 듣고 싶은데요",
  "약간의 차이는 있었지만 야구공과 탁구공 모두 패딩 숨 살리는 데 효과가 있습니다",
  "음~ 테니스공으로 숨 살린 패딩 문제는 없는 걸까 전문가에게 물어봤습니다",
  "어~ 패딩 아저씨다",
  "어~  내부를 살짝 뜯자마자 뿜어져 나오는 깃털들 패딩 깊숙이 이번에는 내시경 카메라를 쑥 넣어봤습니다",
  "앞이 흐릿할 정도로 털이 빽빽합니다",
  "대체 테니스공 어떤 원리가 있는 걸까요",
  "음~  탈수 과정에서 테니스공과 패딩이 마찰하게 되는데 이때 패딩 속으로 공기가 유입되는 원리입니다",
  "패딩 숨 살리는 또 다른 방법  비닐에 넣고 옷걸이에 걸어서 보관하는 것보다는 패딩을 사 분의 일 크기로 접은 후에 좋이 상자에 넣어서 보관하는 것이 더 좋다고 합니다",
  "어~ 같은 원리면은 방망이로 두드려야 있겠네요",
  "적당히 두드려야 좋습니다",
  "아~ 오늘같이 추운 날에는 패딩도 많이 입지만 음~ 또 찜질기도 많이 하시는데 우리 주부님들 추워서 찜질기 사용하시다가 피부 화상 입으면 이거 써야 되는 건가요 말아야 되는 건가요",
  "어우 최고 백도까지 올라갈 수 있다고 걱정이 많죠",
  "그 화면에서 보신 피해자 같은 경우에는 예",
  "삼 주째 치료를 받고 있는데 다행히 피부 이식까지는 하지 않아도 된다고 합니다",
  "아~ 어우 다행이네요",
  "음~ 자~ 지금 현재 문제 되고 있는 제품들 사용하고 있는 소비자가 분명히 지금 방송 보셨을 것 같거든요",
  "이분들이 어떻게 해야 될까요? 그~ 한국소비자원에서 예",
  "소비자 선호도가 높은 열아홉 개 제품을 시험 검사를 했는데 예",
  "무려 거의 반에 해당하는 일곱 개 제품에서 문제가 있는 것으로 발견이 됐어요",
  "그런데 이제 혹시 소비자 여러분들 가지고 계시는 제품 중에 음~ 문제가 되는 제품에 해당되는 게 있는가 궁금하시잖아요",
  "그래서 일단 소비자원 홈페이지에 들어가셔서 예",
  "일단 확인할 수 있는 방법도 있다라는 것 예",
  "네네. 확인할 수 있습니다",
  "우리가 화상을 입었으면 병원에 가는 게 제일 좋겠지만 그렇죠",
  "가기 전에 집에서 응급처치도 할 수 있는 방법이 있잖아요",
  "네. 화상을 입었을 때 초기 응급조치가 중요한데요",
  "일단 급한 마음에 얼음을 직접 댄다든지 얼음물에 담근다는 것은 이 조직 손상을 더 악화시킬 수 있기 때문에 절대 피하셔야 됩니다",
  "음~ 수돗물같이 흐르는 물에다 담그거나 아니면 시원한 물에 담그는 게 가장 좋은 방법이고요",
  "절대 피하셔야 될 것은 뭐 된장을 바른다든지 심지어는 담뱃재를 바르는 경우도 있습니다",
  "어이구 절대 피해 주셔야 됩니다",
  "어~ 이 제품들을 해당 업체에 직접 전화를 해서 예",
  "환불을 받으셔야 되는 어려움이 있다라고 하는데 그래도 꼼꼼하게 챙기실 필요는 있을 것 같습니다",
  "오늘 오프닝 보시면서 많은 주부님들이 이성배 아나운서의 말에 귀가 솔깃하셨을 것 같아요",
  "음~ 전기요금 줄일 수 있는 방법 알려주신다고 했는데 김준상 리포터 뭐가 있을까요? 그렇습니다",
  "오늘은 이 가전제품을 줄였는데도 불구하고 네네",
  "오히려 다른 집 전기료의 세 배나 내고 있다는 집을 다녀와 봤습니다",
  "앞서서 저희가 이런 말씀 드렸잖아요",
  "시청자 여러분들 터치 엠비시를 통해서 예",
  "어~ 전기요금 대체 왜 오르는 건가요",
  "이런 질문들 많이 보내주시면 음~ 저희가 이은희 선생님하고 이 답변 드리는 시간 가져보겠습니다",
  "전기료가 수상하다는 한 주부  지난 두 달 동안 연달아 전기료가 십만 원이 나왔습니다",
  "세 달 전 이사를 왔다는 안소연 주부 이사를 한 뒤로 전기료가 더 나오고 있다는 겁니다",
  "전기료가 많이 나오는 아파트인 걸까요? 같은 아파트에 사는 이웃들을 찾아가 봤습니다",
  "삼 분의 일밖에 안 되는 이웃의 전기료  안소현 주부는 이웃들보다 약 세 배나 되는 전기료를 내고 있었습니다",
  "맞벌이 부부인 소현 씨 아침 여덟 시면 가족들이 집을 나섭니다",
  "그리고 오후 다섯 시가 되어서야 귀가를 하는데요",
  "지난 사월 집안 곳곳에서 발생한 불필요한 대기전력으로 전기료가 발생한다는 내용을 전해 드렸는데 혹시 대기전력이 발생하고 있는 건 아닐까요",
  "음~ 관찰 카메라를 설치 주부의 일상을 살펴봤습니다",
  "냉장고에서 무언가를 꺼내는 주부 뭔가 봤더니 다름 아닌 밥입니다",
  "밥통은 취사 기능만 사용할 뿐 보온기능을 전혀 사용하지 않습니다",
  "안 보고 있는 티브이 역시 바로 꺼버리는 주부 티브이 전원을 끄는 동시에 셋톱박스까지 철저하게 끕니다",
  "비데도 역시나 코드가 빠져 있네요",
  "찾기 힘든 대기전력 전기료의 주범이 아닌 것 같습니다",
  "음~ 그렇다면 상시전원이 들어와 있는 냉장고 세탁기는 통돌이를 사용하는데 혹시 에너지소비효율등급 때문은 아닐까요",
  "살펴보니 냉장고 두 대는 모두 일 등급이지만 세탁기는 이 등급인데요",
  "음~ 하지만 지난 방송에서 에너지 소비효율 등급이 무의미하다는 내용도 전해 드렸었죠",
  "전력도 요금도 별 차이가 없습니다",
  "그렇다면 도대체 왜 안소현 주부는 이웃들보다 더 많은 전력량이 나오는 걸까요",
  "전문가와 함께 살펴보겠습니다",
  "먼저 계량기 고장이나 누전이 발생한 건 아닐지 검사를 해 봤습니다",
  "하지만 바늘 침은 전혀 움직이지 않았는데요",
  "누전도 아니라면 이유가 뭘까요",
  "아유 궁금해지네  티브이를 새로 구입하고 사용하지 않던 온수 매트까지 장만했다는데 티브이를 먼저 살펴볼까요",
  "껐다 켜보며 티브이의 소비전력 양을 측정해 봤습니다",
  "티브이의 소비전력 양은 약 영 점 오 암페어로 확인됐는데요",
  "주부의 기준에서 티브이 전기료는 한 달에 삼천 원도 나오지 않았습니다",
  "그렇다면 많은 사람들이 의심하는 이것  주부가 새로 장만한 온수 매트 매일 오십 도로 설정하고 사용한다고 하는데요",
  "온수 매트의 소비전력 양을 측정해 보니 약 일 점 일 암페어인 온수 매트 소비전력량이 높은 편입니다",
  "티브이의 소비전력량의 두 배인데 전기료의 주범인 걸까요",
  "판매처에서 확인을 해 봤습니다",
  "전기가 많이 소모되지 않는다는데 사실인 걸까요",
  "온수 매트를 사용하는 다른 이웃들과 비교해 봤습니다",
  "방마다 하나씩 놓여 있는 온수 매트 매일 이 세 개를 사용한다는데요",
  "그렇다면 전기료는 어떨까요",
  "온수 매트 세 개를 사용하는데도 전기료는 삼만 원대 온수 매트 한 개를 사용하는 주부보다 훨씬 낮습니다",
  "온수 매트 두 개를 사용하는 이웃도 삼 만 원 초반대의 전기료를 냈습니다",
  "전기료 십만 원 어떻게 나오는 건지 관리사무소를 찾았습니다",
  "하지만 이미 많은 노력을 하고 있는 주부인데요",
  "대체 전기료 십만 원의 주범은 무엇인 걸까요",
  "의외의 답변이 돌아왔습니다",
  "관찰 카메라를 다시 보시죠",
  "거실을 환하게 밝히고 있는 전등 그 옆에 부엌도 환하게 켜져 있고요",
  "아이들의 방도 모두 불이 켜져 있습니다",
  "거실 여섯 개 부엌 두 개 늘 켜져 있다는 형광등은 여덟 개입니다",
  "두 방은 왜 다 켜져 있을까요",
  "아침 여덟 시 가족들의 외출과 함께 모두 꺼지는 전등 오후 다섯 시 집에 돌아오자마자 불을 켜시는데요",
  "주부 집에 도착하자마자 거실 부엌 방 모두 불을 켜놓습니다",
  "형광등에서 전기료가 많이 나온다니 거실 형광등 여섯 개의 소비전력량을 측정해 봐야겠습니다",
  "측정 결과 거실 등 소비전력량은 일 암페어  거실 여섯 개 부엌 두 개 방 두 개씩 총 열두 개의 형광등을 늘 사용하고 있는 주부 형광등의 한 달 전력량은 무려 약 백삼십 킬로와트시였습니다",
  "이사 후 주부의 한 달 전기전력량은 사백삼십오 킬로와트시인데요",
  "그중에 형광등이 삼십 퍼센트를 차지하고 있는 겁니다",
  "어오 그런데 형광등이라면 이웃들도 사용하지 않을까요? 온수 매트 두 개를 사용하지만 전기료는 약 삼만 원이었던 이웃  온수 매트 세 개를 사용한다는 이웃은  방 안에 온수 매트를 제작진에게 보여줬던 이웃은 방을 나오면서 바로 불을 꺼버립니다",
  "음~  혼자 있을 땐 부엌의 전등 하나만 사용한다는데요",
  "혼자가 아닐 때는 거실 등 여섯 개 중 단 두 개만 사용하고 있었습니다",
  "두 부주 주부의 고지서를 비교해 보니 전력 양이 두 배 가까이 차이가 나네요",
  "다음 날 다시 만난 안소현 주부  밝게 생활하지 않으면 답답하다는데 이 전기 소모량을 줄이면서 밝게 지낼 수는 없는 걸까요",
  "대기전력이나 난방기구 때문에 전기요금이 많이 나올 거라고 생각을 했는데 네",
  "상상 의외로 형광등이었어요",
  "이 형광등이 소비전력량이 생각보다 꽤 높기 때문인데요",
  "이 엘이디로 바꿔주는 것도 좋지만 이 형광등을 주기적으로 청소만 해 줘도 밝기가 십에서 삼십 퍼센트 정도 증가한다고 합니다",
  "때문에 이것만으로도 불필요한 전등을 소등할 수 있어서 전기료를 아낄 수 있다고 하니까 참고하시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 저희도 구입을 해 봐서 알지만 엘이디 형광등이 그냥 형광등보다 좀 비싸긴 하더라고요",
  "음~ 네. 그러니까 처음에 구매할 때는 비싸더라도 예",
  "우리가 이제 매일 전기를 키고 전기세는 매달 내는 것이기 때문에 음~ 비용을 비교해 보시면 예",
  "오히려 장기적으로 엘 엘이디 등을 사시는 것이 더 경제적일 수 있습니다",
  "자~ 역시 저희가 예상했던 대로 터치 엠비시 지금 폭발할 지경입니다",
  "굉장히 많은 분들이 지금 전기요금과 관련한 질문을 보내주고 계시는데 예",
  "메리네 하우스님 대기전력 끄니까 전기요금이 많이 줄었다고 생각했어요",
  "대기전력과 전기요금의 상관관계 어떻게 보면 될까요? 그 대기전력은 이제 저희가 전기기구를 쓰지 않을 때도 전기가 계속 흘러가고 있잖아요",
  "그래서 가급적이면 플러그를 뽑아주시든가 음~ 이런 식으로 해서 대기전려고 줄이는 것이 전기요금 줄이는 방법이라고 생각합니다",
  "한국전력에 문의하니까 고지서에 그다음 달에 줄어서 나왔는데 네",
  "전기요금이 이렇게 많이 나오는 게 아무래도 누진제 영향이 좀 크지 않을까 싶어요",
  "네. 네. 작년 여름에 에어컨 못 쓴다고 뭐 아우성이 굉장했잖아요",
  "그래서 누진제 체계가 육 단계에서 삼 단계로 바뀌'었습니다",
  "그런데 삼 단계로 바뀌'어도 주부님들께서 알아두실 것이 일 단계 이 단계 삼 단계 단계가 올라갈 때마다 음~ 기본요금하고 킬로와트당 요금이 굉장히 팍팍 뛰어요",
  "그래서 그걸 확인을 하실 필요가 있습니다",
  "확인할 필요가 있다",
  "어떻게 전기요금 계산 방법 궁금해 하시는 행복이 가득 님도 있었거든요",
  "네네. 한전 홈페이지에 가시면 네네",
  "전기요금 계산기라고 있습니다",
  "어~ 그런 게 있어요",
  "그런데 한전 홈페이지까지 안 가시더라도 네",
  "네이버 검색창에 전기요금 계산 이렇게 치시면 음~ 그~ 제품별로 전기요금이 나오고요",
  "또 그걸 전부 다 합해가지고 예",
  "가정의 한 달 총 사용 요금이 계산이 될 수 있습니다",
  "음~ 아~ 이 정도면 충분히 여러분들 궁금증 해소가 됐을 것 같습니다",
  "네. 자~ 이번에는 송글송글 리포터가 준비했는데요",
  "음~ 오늘처럼 빙판길에 신기 좋은 신발을 알려주신다고 합니다",
  "네. 요즘처럼 추운 날씨에는 부츠 많이들 신으시잖아요",
  "천차만별인 부츠 가격의 비밀부터 따뜻하고 안전한 부츠까지 취재했습니다",
  "추울 때 꺼내 신는 부츠  어르신들이 편하다는 패딩 부츠부터 독특한 모양의 부츠까지 그 종류가 참 다양한데요",
  "부츠 하면 떠오르는 고민이 있으니  사람들이 생각하는 안전한 부츠는 뭘까요",
  "정말 사람들이 말한 대로 밑창 무늬가 깊은 부츠가 안전한지 실험을 해 봤습니다",
  "먼저 밑창 무늬 굵기가 다른 부츠 네 종류를 고르고요",
  "무게를 똑같이 맞춘 뒤 얼음 위에서 미끄러뜨렸습니다",
  "결과는 예상외로 불규칙적이었는데요",
  "바로 말랑거림의 차이 때문  얕지만 말랑한 일 밀리미터 짜리가 덜 미끄러지네요",
  "처음 신었을 때는 비슷한 온도를 보이고 있는데요",
  "십오분 후 확인해 보니 스웨이드보다 인조 롱부츠가 더 따뜻합니다",
  "보온에는 소재보다 길이가 더 중요하네요",
  "다양한 부츠를 가지고 있다는 유수경 주부  주부를 따라 들어가니 이 방에도 부츠가 한가득 이 방은 어떻죠? 이 방에도 한가득입니다",
  "아우 몇 켤레나 되는 거예요?  주인도 모른다는 부츠 수 한번 세보기로 했습니다",
  "단 하나도 같은 종류가 없는데요",
  "총 스물여덟 켤레  가격도 천차만별이라는데요",
  "가격 차이는 대체 어디에서 오는 걸까요",
  "허~ 거의 두 배 차이나 나는데요",
  "왜 길면 비싸지는지 제작자에게 물어봤습니다",
  "부츠 가격을 결정하는 요인 두 번째 바로 소재입니다",
  "그럼 비쌀수록 좋은 건가요?  어~ 상황에 맞춰 신어야 한다네요",
  "다음은 전국에서 사람이 몰린다는 부츠 매장  만 구천 원이요? 싸도 너무 쌉니다",
  "어떻게 이십 만 원대의 제품을 만 구천 원에 살 수 있죠?  아~ 유통 후 남은 재고를 마진 없이 판매하는 것이 그 비결이라고 하네요",
  "그렇다면 나에게 잘 맞는 부츠는 어떻게 찾을까요",
  "지면의 충격을 흡수하는 굽이 약간 있으면 좋고요",
  "일 센티 일 센티미터 정도 여유 공간이 있어서 다리가 붓더라도 끼지 않는 걸 골라야 합니다",
  "그러나 아무리 잘 신어도 고민은 있기 마련  오래 신으면 심해지는 발 냄새와 무좀 왜 생기는 거죠?  냄새 원인은 바로 습기 습기를 측정해 봤는데요",
  "오전 열 시 삼십 퍼센트 부츠를 신고 하루 종일 돌아다닌 뒤에 부츠 속의 습기는 어떻게 달라졌을까요",
  "저녁 여덟 시의 습기는 육십칠 퍼센트 무려 두 배나 차이 나네요",
  "그러면 어떻게 해야 할까요",
  "말린 커피가루를 부츠 속에 넣어주면 커피가 냄새를 잡아주고요",
  "신발 옆 베이킹소다는 제습제의 역할을 합니다",
  "마지막으로 신문지를 말아서 부츠 속에 넣으면 제습과 형태 유지까지 일석이조겠죠",
  "부츠 선택부터 관리까지 이제는 문제없으시죠? 시청자 제보 속풀이입니다",
  "어두운 새벽 시간 한 여성이 누군가를 기다립니다",
  "시간은 어느덧 새벽 두 시를 넘어섰는데요",
  "그러던 중 갑자기 누군가를 발견했습니다",
  "멱살까지 잡는 이 여성 대체 이 두 사람에게는 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "자~ 이곳은 대구광역시의 한 상가입니다",
  "입을 막고 걸어가면서 무언가를 피해 가는 주민들이 보이는데요",
  "주민들이 무서워한다는 그것의 정체는 뭘까요",
  "한 주민이 건넨 화면에는 놀랄 만한 광경이 담겨 있었습니다",
  "다름 아닌 거리를 점령한 비둘기 떼인데요",
  "주민들에게 보다 자세한 이야기를 들어봤습니다",
  "어~ 유독 이곳 이 차선 주변의 상가에만 몰린다는 비둘기들  그래서 다음 날 같은 장소를 다시 찾아가 봤습니다",
  "자~ 상점가에 들어서자마자 보이시죠",
  "전깃줄과 도로 위에 비둘기들이 무리 지어 모여 있었는데요",
  "이 킬로미터 떨어진 다른 구역 그리고 상점가 근처에 있는 공원을 가 봐도 비둘기들은 찾아보기 힘들었습니다",
  "분명히 상점가와 그리 떨어지지 않은 곳인데 왜 이곳에만 이렇게 상점가에 모이는 걸까요",
  "상점가에만 항상 몰려 있다는 비둘기들 주민들은 그 이유를 이렇게 얘기합니다",
  " 누군가 이 상점가 근처에 비둘기 먹이를 준다는 건데요",
  "그래서 전문가와 함께 이곳에만 비둘기들이 몰리는 이유를 알아봤습니다",
  "비둘기들이 이곳에 모이는 이유는 바로 먹이 때문이라는데요",
  "자~ 그렇다면 다른 사람이 모이를 줘도 비둘기들이 똑같이 모여들까요",
  "제가 직접 인도 한편에 모이를 이렇게 뿌려봤습니다",
  "그리고 정말 비둘기들이 모여드는지 지켜봤는데 오분도 채 지나지 않았어요",
  "전깃줄에서 어~ 허~ 한두 마리씩 내려오더니 얼마 지나지 않아서 점차 많은 수의 비둘기들이 주변으로 모여들기 시작했습니다",
  "음~ 그러니까 결국 비둘기들이 이곳 상점가로 모이는 이유는 모이 때문이었습니다",
  "그렇다면 누가 이 수많은 비둘기들의 모이를 챙겨주기라도 하고 있는 걸까요",
  "주민들도 모른다는 정체불명의 인물 혹시나 그 모습이 상점가의 시시티브이에 찍히지는 않았을까요",
  "야심한 새벽 시간입니다",
  "정말 누군가 나타나서 인도에 유유히 비둘기 모이를 뿌리죠",
  "자~ 또 다른 가게 시시티브이에도 그 모습은 찍혔습니다",
  "역시나 비슷한 새벽 시간이었는데요",
  "한 남성이 모이를 뿌리는 모습이 카메라에 포착이 됐죠",
  "대체 이 남성 누구일까요",
  "이분이 비둘기 모이를 계속 주고 계셨던 거네요",
  "인도에 뿌리고 있었던 거죠",
  "남성이 다녀가고 난 아침 인도에는 모이가 가득했습니다",
  "자~ 그렇다면 근처 정미소에서는 이 남성의 정체를 알고 있지 않을까요",
  "그렇지  그러니까 근처 정미소도 모이를 사 간 사람이 없다고 얘기합니다",
  "남자에 대한 또 다른 실마리는 없을까 다시 한번 시시티브이를 돌려봤습니다",
  "좀 뒤로 돌리자 남성이 등장하기 바로 직전 뭔가를 잔뜩 실은 트럭 한 대가 도로를 지나갑니다",
  "주민들 말로는 고물을 모아서 파는 일을 하면서 그 돈으로 모이를 사 온다고 얘기합니다",
  "아~ 새벽마다 트럭을 몰고 와 모이를 뿌리는 의문의 남성 오늘도 상점가 식당 주인은 밤새 그 사람을 기다리고 있습니다",
  "시간은 새벽 두 시가 넘어섰는데요",
  "그래서 저희 제작진도 함께 그 남성을 기다려보기로 했습니다",
  "세시가 다 돼 가는 그때  가게의 건너편에서 시시티브이 속 트럭이 나타났습니다",
  "아까 화면에 나타났던 그 트럭이네요",
  "그리고 어김없이 등장한 한 남성 시시티브이의 모습과 똑같죠",
  "신의 계시를 받고 모이를 뿌린다고 대답합니다",
  "어이구  억양 되기 시작하죠",
  "이 두 사람의 싸움은 한두 번이 아닌 듯 보였습니다",
  "이렇게 한바탕 싸움 끝에 결국 남성은 트럭을 몰고 사라집니다",
  "상점가 주인들과 남성은 왜 이렇게 사이가 안 좋을까요",
  "이유는 다름 아닌 비둘기 떼 비둘기 떼가 뿌려놓는 깃털과 배설물 때문입니다",
  "그런데 주민이 이 남성의 집을 안다고 얘기하는데요",
  "상점가와 멀지 않은 곳에 살고 있다는 남성 가서 자세한 얘기를 들어봐야겠습니다",
  "예. 정말 근처를 가니까 골목 한편에 트럭이 있더라고요",
  "네. 어렵사리 남성의 부인과 만났습니다",
  "어느 날 꿈에 새들이 나타난 이유로 신의 계시를 받아서 모이를 뿌린다는 남편  음~  가족들도 이미 포기할 대로 포기한 상태였습니다",
  "자~ 그렇다면 관할 구청에서는 뚜렷한 해결책이 없는 걸까요",
  "그러니까 새 모이가 오물이나 쓰레기가 아니기 때문에 처벌할 수 없다는 거죠",
  "어~  이야 참 난감합니다",
  "자~ 그렇다면 이 비둘기 떼들을 실질적으로 옮길 수 있는 방법은 없을까요",
  "다시 상점가 근처의 공원으로 찾아가봤습니다",
  "전문가는 이곳으로 비둘기들을 옮길 수 있는 방법이 있다고 얘기하는데요",
  "그 방법은 바로 이 공원 쪽으로 모이를 유도를 해서 비둘기들이 이곳으로 옮겨올 수 있도록 해야 된다고 얘기합니다",
  "이쪽이 좀 더 많이 뿌린다든지 그렇죠",
  "아~ 유도를 한다고요? 아~  단지 먹이 때문에 모인 비둘기들 때문에 이곳 행 상점가는 십년 넘게 조용할 날이 없습니다",
  "아이고 하루 이틀 싸움이 아니라 무려 십삼년이 지속된 싸움이었던 것 같은데 그러니까요",
  "음~ 매일 수백 마리 비둘기가 모이다 보면 그 해당 마을 주민들은 얼마나 골치가 아팠겠어요",
  "무섭기도 할 것 같아요. 이제 예. 자~ 이 모이를 주는 것이 쓰레기가 아니기 때문에 법적으로나 규정상 뭔가 문제가 있는 건 아니다라는 거잖아요",
  "행정처분을 할 수 없어요",
  "그런데 진짜 안타까운 건 뭐냐하면 여기가 차도가 있고 양쪽으로 상점가들이 쫙 모여 있거든요",
  "그런데 아침에 비둘기 떼들이 모여드니까 차에 치이는 거예요",
  "음~ 아~ 그래서 아침에는 사체도 여러 개 나오고 있고요",
  "아이고 게다가 또 한 상점 같은 경우에는 밖에서 떡볶이나 오뎅을 팔았는데 음~ 이게 먼지가 너무 많이 날리니까 업종을 바꾸신 분도 있어요",
  "이야 이거 어묵집도 업종 변경까지 그래요",
  "자~ 저희가 주민들 속 좀 풀어드리고 싶은데 이 참 난감한 상황입니다",
  "제가 봤을 때는 일단 저 할아버님의 그 심리적인 상태를 저 공원 쪽으로 유도할 수 있 없을까 생각이 들거든요",
  "왜 거기다가만 꼭 그렇게 버리나 이런 생각도 하게 되고요",
  "그 할아버지께서 꿈에서 나왔다고 얘기를 하시는데 예",
  "사실 사람 꿈이라는 게 비둘기도 나오고 토끼도 나오고 그럴 수 있는 거 아닙니까",
  "문제는 비둘기가 나왔기 때문에 이건 누군가 나에게 준 계시다라고 생각하는 게 관계사고입니다",
  "어~ 이 관계사고가 더 커져서 예",
  "나왔고 주변을 어~ 괴롭히게 되면 그때는 관계망상 질환이 되는데요",
  "망상까지 이쯤까지 되면 본인의 힘으로서는 이걸 해결할 수가 없습니다",
  "빨리 가까운 전문가를 찾아가서 치료를 받으시는 게 좋을 것 같습니다",
  "그렇게 좀 더 유도를 해 드릴 필요가 있을 것 같고 네",
  "일단 깃털이나 배설물 때문에 상가 주민들 상인들도 영업하시기 굉장히 곤란한 상황 아니겠습니까",
  "아휴 그~ 조류독감 때문에 예",
  "엄청난 수의 닭을 살처분한 게 최근의 일이잖아요",
  "그렇기 때문에 비둘기도 그~ 조금 아까 화면에서 보셨듯이 그~ 배설물 어~ 털 때문에 사람들 자체가 왕래를 꺼리게 되면 그렇죠",
  "상가 입장에서는 음식점뿐만 아니라 많은 피해를 입게 되죠",
  "상가 입장에서는 사람들이 안 모여들면 예",
  "타격이 굉장히 큰 것이죠",
  "예. 아무튼 할아버님을 좀 병원으로 함께 모신다든지 음~ 공원 쪽으로 유도할 수 있는 제도적 장치를 좀 공 구청 측에서 신경 써주면 좋지 않을까 예",
  "이런 생각도 해 보게 되네요",
  "네. 자~ 이번에는 건선 때문에 매우 힘들어하는 의사 선생님이 계셨는데 말끔히 치료하셨다고 합니다",
  "어떻게 치료하셨나요? 맞습니다",
  "음~ 이 신경외과 전문의도 삼십년 동안 고생하게 만들었다는 질병입니다",
  "그런데 결국 밥상으로 극복을 했다고 합니다",
  "음~ 그 비법 지금 바로 공개할게요",
  "부산의 한 병원 바로 이곳에 약 없이 병을 이겨낸 사람이 있다고 하는데요",
  "그 사람은 바로 신경외과 전문의 김진목 원장입니다",
  "건선 때문에 사회생활에 큰 어려움이 있었다는 김진목 의사 사람들 시선에 목욕탕 한번 제대로 가본 적이 없다고 하는데요",
  "설상가상 아토피 피부염까지  건선은 난치성 질환으로 한번 발생하면 잘 낫지 않고 평생 호전과 악화가 반복되기도 하는데요",
  "김진목 의사는 두 피부 질환을 어떻게 이겨냈을까요",
  "비법을 캐기 위해 따라간 곳은 병원 식당 김진목 의사가 뭘 먹는지 살펴보기로 했습니다",
  "그런데 어~ 환자들과 똑같은 메뉴에다 별로 특별해 보이지 않는 평범한 식단인데요",
  "아니. 여기에 비법이 있다는데 과연 뭘까요? 건선과 아토피 피부염을 극복한 특별한 식단은 집에서도 철저하게 지킨다고 합니다",
  "아니. 그런데 아까도 그러시더니 특별한 게 없어 보이거든요",
  "그래서 결국 그 비결이 대체 뭔가요. 선생님 저희 제작진이 두 밥상을 비교해 본 결과 똑같은 메뉴가 있었는데요",
  "그것은 바로 콩나물과 시금치 현미밥이었습니다",
  "김진목 원장이 냉장고에 늘 두고 먹는다는 이것 과연 제작진이 추리한 세 가지 재료 중에 있을까요?  더욱 궁금해지는 이것의 정체는  이 비법재료에는 식이섬유가 토마토의 약 세 배 이상이나 들어 있다고 하는데요",
  "어~ 시금치보다는 많으니까 일단 시금치는 탈락 자~ 이제 아시겠나요? 아직 모르시는 분들을 위해서 힌트 하나 더 드립니다",
  "네. 자~ 이 콩나물과 현미 중 뭘까요",
  "삼십년간 김진목 의사를 괴롭혔던 건선과 아토피 피부염 하나도 낫기 힘든 이 두 질환을 깨끗하게 낫게 해 주고 현재까지도 재발 없이 유지하게 도와주는 바로 이것은  현미는 벼의 왕겨만 벗겨낸 쌀로 면역질환에 도움이 되는 성분이 많다는데요",
  "자~ 이제 본격적으로 현미 식단을 알아볼까 했는데 원장님 주무시나요?  현미를 그냥 그대로 먹지 않는다는 김진목 의사와 아내  현미를 발아시키면 흡수율과 좋은 영양 성분도 증가하지만 소화도 훨씬 잘된다고 하네요",
  "요즘에는 밥솥에 발아 현미를 만드는 기능까지 있다고 하고요",
  "자~ 드디어 완성된 발아 현미밥 건강식으로 유명한 현미에 발아까지 했으니 몸에 좋은 건 두말하면 잔소리겠죠",
  "아유 원장님 잘 주무셨나요?  그런데  여기서 끝이 아닙니다",
  "건강밥상을 더 건강하게 먹는 팁이 있다는데요",
  "아니. 이 정체불명의 가루는 뭘까요",
  "현미와 미강을 한곳에 만나볼 수 있는 이곳 바로 쌀을 도정하는 곳입니다",
  "벼를 기계에 넣으면 이렇게 미강과 현미로 분류가 되는데요",
  "이게 바로 껍 겉껍질만 벗겨낸 현미입니다",
  "현미를 도정해 곁 층과 씨눈을 제거하면 백미가 된다고 하네요",
  "쌀의 좋은 성분은 거의 쌀눈과 미강에 들어 있는데요",
  "항암효과뿐만 아니라 고지혈증 동맥경화에도 도움이 된다고 합니다",
  "즉 미강 가루를 뿌려 먹으면 현미를 먹는 것과 같은 효과를 내는 거죠",
  "여기서 잠깐 특별한 비법이 또 있다는데요",
  "일명 면역 주스입니다",
  "네 가지 채소를 끓는 물에 살짝만 데쳐서 비타민씨를 보충해 줄 과일 그리고 견과류를 함께 넣어주는데요",
  "이 모든 재료를 넣고 갈아주기만 하면 면역 주스 완성 현미밥상으로 난치성 피부질환을 이겨낸 김진목 의사  앞으로도 건강한 식단으로 깨끗한 피부 유지하시기 바랄게요",
  "음~ 예. 정말 건강해지는 방송이네요라고 많은 분들 의견 주십니다",
  "그런데 미강 어디서 구해요라고 하시는데요",
  "인터넷에서 구하는 게 가장 좋긴 한데 음~ 정미소 가셔서 미강 좀 달라고 하면 다 알아들으신다고 하니까  참고하시면 될 것 같습니다",
  "우리 어른들 이렇게 말씀하시잖아요",
  "음~ 자기 나이만큼 많이 씹어서 먹으면 우리의 소화에 더 좋다라고 하시는데 그렇죠",
  "오십번에서 백번 정도 씹으신다고 하는데 또 다른 소화력이 좋아지는 비법이 뭐가 있을까요? 어~ 이 탄수화물 분해효소가 좋아서 오십 번에서 백번 이상 씹으면 정말 소화력이 좋아진다고 하고요",
  "그리고 또 반찬과 밥을 따로 먹는 것이 좋다고 합니다",
  "음~ 이 현미밥은 꼭꼭 씹어 먹어야 되는데 둘을 함께 먹게 되면 대충 씹고 또 삼킬 수 있다고 해서 꼭꼭 씹어 먹는 것이 좋다고 하네요",
  "예. 생방송 오늘 아침 오늘 월요일 순서  여기까지 준비했습니다",
  "어~ 오늘 당첨자 이분들이고요",
  "저희 오늘 아침 밑에 전화번호로 전화를 주셔야 됩니다",
  "상품권 오만 원 저희가 선물로 전해 드리겠습니다",
  "텔레비전과 대화하는 방송 생방송 오늘 아침 생방송과 함께하는 방송은 여기까지고요",
  "입춘이 지나긴 했습니다만 추위 아직까지 안심하기는 이른 것 같습니다",
  "오늘이 어제보다 더 추운 것 같아요",
  "예. 아침 기온이 영하 오 도로 시작을 했는데 네",
  "또 낮 기온은 사도까지 오릅니다",
  "이렇게 일교차가 크니까 좀 건강 관리하셔야 할 것 같고 네",
  "대기가 매우 건조해요",
  "이럴 때 불나지 않도록 불씨 관리도 잘하셔야 할 것 같습니다",
  "최근에 화제 사고 많으니까 신경 써주시고요",
  "텔레비전과 함께 소통할 수 있는  저희 생방송 오늘 아침 오늘도 참여 방법도 열려 있어요",
  "터치 엠비시 앱에서 소통 중계가 시작됐습니다",
  "오늘은 반려동물 행동교정 전문가 이용준 소장님 나오시는 날이니까요",
  "우리 반려동물 궁금한 것들 음~ 왜 이런 행동을 할까 하시는 것들 많이 올려주시면 저희가 함께 나누는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 오늘도 오늘 아침 브리핑으로 출발해 보겠습니다",
  "아~ 바로 어제였죠",
  "어~ 지난해 기회 청문회 이후 자취를 감췄던 고영태가 어~ 최순실 재판에 증인으로 출석했습니다",
  "국정농단 사태가 불거진 이후 처음으로 두 사람이 만나게 된 건데요",
  "어~ 국정농단 사태의 장본인과 한때 그의 최측근이었던 이 내부자의 폭로 신경전 그야말로 시작부터 아주 팽팽했습니다",
  "육일에 법정에 선 고 씨는 최순실은 청와대 직원을 개인 비서로 생각했다라는 증언을 시작으로 최순실 뜻대로 인사와 예산 집행이 되는 걸 보고 겁이 났다라는 등의 거침없는 폭로를 이어갔습니다",
  "또 최순실이 케이스포츠재단의 기금 규모를 천억 원대로 늘리라고 지시를 했고 케이스포츠재단을 실질적으로 운용한 것 또한 최순실이었다라고 주장을 했는데요",
  "자~ 이런 고영태의 주장에도 최순실 측은 다른 것은 개입하지 않고 오직 자금만 지원해 준 죄밖에 없다라고 억울함을 호소했습니다",
  "자~ 고영태와 최순실의 치열한 이 법정 공방 과연 어떻게 끝이 날지 끝까지 지켜볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "두 번째 브리핑 함께하시죠",
  "에이아이의 기세가 주춤해지자 이번에는 구제역 비상에 걸렸습니다",
  "바로 어제 충북 보은의 한 젖소 농가에서 구제역 확진 판정이 난 이후에 전북 정읍의 한 한우농가에서도 구제역 의심 신고가 접수가 됐습니다",
  "이런 상황에서 구제역 첫 발생 농가에서 신고 전에 생산된 우유가 시중에 유통됐을 가능성이 높은 것으로 밝혀져 주민들이 불안해하고 있습니다",
  "하지만 농림축산식품부는 구제역이 사람에 전염되는 인수공통전염병이 아니고 살균 처리가 되기 때문에 전혀 문제 될 게 없다라는 입장을 밝혔습니다",
  "하지만 어제 오후 여섯 시를 기점으로 해서 오는 팔일 영시까지 서른 시간 동안 전국적으로 소나 돼지 등의 이동이 전면적으로 금지가 된 상황입니다",
  "에이아이 관련 달걀값 파동에 이어서 축산물 가격에도 인상되는 것은 아닌지 우려의 목소리가 나오고 있는 상황입니다",
  "자~ 세 번째 브리핑입니다",
  "최근에 소득 상위 일 퍼센트 고소득자가 국민소득 중 십사 퍼센트를 벌어들이는 등 소득 양극화가 심화되고 있는 것으로 나타났습니다",
  "즉 일억 이천육백칠십만 원을 넘게 버는 일 퍼센트 고소득자가 우리나라 어~ 국민 열네 명 몫의 소득을 현재 벌어들이고 있다 이렇게 이해하시면 되겠는데요",
  "자~ 보고에 의하면 중간 이하 저소득층의 소득 부진이 원인이다라고 알려지고 있습니다",
  "점점 벌어지는 소득의 빈부 격차 이런 현상이 바로 보이는 곳 백화점입니다",
  "어~ 서민들은 지갑을 닫는 반면에 한 번에 수천만 원씩을 쓰는 이른바 브이아이피 고객들의 씀씀이 여전히 줄어들지 않기 때문인데요",
  "유통업계에 따르면 한 백화점 고객 가운데 지난해 상위 삼 퍼센트에 속하는 소비자의 구매액이 전체 매출의 사십 퍼센트가량으로 집계가 됐다고 합니다",
  "이들 백화점 방문 일수도 일반 고객의 약 일곱 배나 됐다고 하는데요",
  "자~ 계속되는 경제 불황 속에서 서민들의 삶과 대비되는 아주 씁쓸한 상황이 아닐까 싶습니다",
  "자~ 그래서 저희 오늘 아침이 알고 계십니까 코너에서 이 생활용품을 시중보다 훨씬 더 싸고 저렴하게 구입하는 방법을 준비했거든요",
  "잠시 후에 최대 팔십 퍼센트까지 저렴하게 구입할 수 있는 정보 저희 오늘 아침과 함께하실 수 있으니까 꼭 확인하시기 바랍니다",
  "지난주 브리핑 소식으로 뉴트리아의 웅담 성분에 대해서 저희가 전해 드렸었죠",
  "그런데 환경청에서는 야생 뉴트리아 웅담 성분 섭취는 위험하면서 불법이라고 공식적으로 입장을 표명했습니다",
  "자~ 그런데 이런 경고에도 불구하고 뉴트리아 포획을 어떻게 하는 것이 좋으냐 여러 가지로 문의하는 사람들이 있다고 해서 저희 오늘 아침이 그 뒤를 한번 추적해 봤습니다",
  "경남 김해의 낙동강 일대 현재 뉴트리아 오천 마리 정도가 살고 있는 주 서식지입니다",
  "이곳에서 뉴트리아 포획 전문가를 만날 수 있었는데요",
  "오랜 시간 뉴트리아를 잡았지만 요즘처럼 주목을 받고 있는 건 처음이라는 전홍용 씨  뉴트리아 쓸개를 구입하고 싶다는 전화였는데요",
  "음~ 자~ 올바르게 안내하고 있어요",
  "그렇게 말씀을 드려도 먹고 싶다",
  "어~ 이 선생님이 고생이 많으신데요",
  "뉴트리아의 웅담 성분은 누리꾼들 사이에서도 큰 이슈 거리인데요",
  "뉴트리아 담즙을 구하는 방법 판매 중일 것이라는 추측성 글까지 찾아볼 수 있었습니다",
  "하지만 이미 뉴트리아 웅담 성분에 대한 위험성이 발표된 상태입니다",
  "음~  한순간 유명인사가 돼버린 뉴트리아 그러면 한번 볼 수 있을까요?  뉴트리아는 식탐이 많고 잡식인데요",
  "이런 특징에 맞게 먹이로 유인한 후 잡습니다",
  "이렇게 잡은 뉴트리아는 바로 기절시킨 뒤 처리된다고 합니다",
  "어~  이처럼 평상시에는 퇴치하기 바빴던 뉴트리아 하지만 이제 너도 나도 주목하기 시작했습니다",
  "급기야 뉴트리아를 보기 위해 직접 찾아온 사람까지 있었는데요",
  "갖은 소문들만 무성한 가운데 정말 뉴트리아 담즙이 거래되고 있는 걸까 약재 시장을 찾아서 직접 확인해 봤습니다",
  "이상 열풍의 선두에 선 뉴트리아 인간에게 약이 될지 독이 될지는 앞으로 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "찬 바람 부는 궂은 날씨에서도 서서히 봄이 다가온다는 소식 벌써 시장에 봄나물이 가득한데요",
  "음~  떨어진 기력 불어넣어 주는 봄나물 그런데 제대로 봄나물 먹는 비밀이 있다고 합니다",
  "봄나물 대표주자 냉이 두릅 돌나물과 함께 먹으면 더 좋은 음식궁합 알려드릴게요",
  "비타민과 무기질이 풍부해 신진대사 올려주는 냉이와의 환상의 궁합은  자~ 첫 번째 봄나물 궁합 냉이와 돼지고기  냉이와 돼지고기 맛있게 먹는 법 알아봐야겠죠",
  "먼저 손질한 냉이를 데쳐 잘게 썰어줍니다",
  "그리고 다진 돼지고기와 함께 반죽해 주세요",
  "그리고 완자를 동그랗게 빚어 녹말가루를 입히고 육수에 팔팔 끓여주는데요",
  "간을 맞춰준 뒤 예쁘게 담아내면 냉이 완자탕 완성입니다",
  "단백질이 많아서 면역력에 좋다는 두릅 봄나물의 제왕인 두릅과 환상의 짝은 바로 두부라고 하는데요",
  "두릅과 두부 요리 알아봅니다",
  "두릅은 독성이 있으니까 충분히 볶아 익히고 소금으로 밑간한 두부도 프라이팬에 노릇노릇 잘 구워줍니다",
  "그리고 채소와 간장 굴 소스 등 양념을 볶은 스테이크 소스를 두부에 올려주면 면역력 잡는 두부 두릅 스테이크가 완성됐습니다",
  "봄나물 궁합 그 마지막 주자는 바로 상큼한 돌나물입니다",
  "불려 삶은 콩과 돌나물을 갈아주면 돌나물 두유 완성 단 한 잔으로 간편하게 건강까지 챙길 수 있겠죠",
  "겨울철 동안 지칠 대로 지친 기력 봄나물 궁합으로 건강까지 꽉 잡아보시는 건 어떨까요",
  "네. 입맛 찾아주고 면역력 높여주는 봄나물 알아봤는데 봄나물 하면 무쳐서만 먹는 줄 알았는데 다양하게 활용이 되네요",
  "여기에다 중요한 팁 한 가지 더 알려드리겠습니다",
  "그 봄나물 양념에도 좋은 궁합이 있다고 하는데요",
  "음~ 냉이같이 이렇게 향이 강한 건 된장에 버무려주시면 좋고요",
  "그리고 참나물같이 특유의 향이 있는 건 가벼운 액젓 그리고 돌나물 같은 것은요",
  "고추장에 버무리시면 좋다고 하니까 참고하시면 좋을 것 같습니다",
  "그나저나 뉴트리아 얘기를 해 봐야 될 것 같애요",
  "지난주 저희 방송 나간 이후에 저희 오늘 아침 시청자 게시판이랑 음~ 터치 엠비시로도 굉장히 많은 분들이 문의를 주시는데 네",
  "뉴트리아 이 쓸개에서 웅담 성분이 검출이 되긴 했습니다만 음~ 이걸 어떻게 활용할 것인지 아직까지 연구 방법이 제대로 나온 것도 아니거든요",
  "분명히 저희가 이게 문제가 있으니까 조심하셔서 음~ 섭취하면 안 된다 말씀을 드렸는데도 여전히 사육에 관한 문의가 들어오고 있습니다",
  "사실 뉴트리아가 처음에는 모피나 식용용으로 되다 보니까 사용하는 농장이 적지가 않았고요",
  "그런데 지금은 생태계 교란 식물이다 보니까 이걸 마음대로 사육하시거나 보관하는 것만으로도 이게 처벌이 되실 수가 있고요",
  "징역 이년 이하의 징역이나 이천 만 원 이하의 벌금형에도 처해질 수 있기 때문에 예",
  "법규 위반하지 않도록 자제하셔야 되겠습니다",
  "예. 그건 뒷얘기인데 저희 제작진이 트럭에다 뉴트리아 막 실으니까 남성분들이 그냥 어유 관심을 어마어마하게 보이셨어요",
  "우리나라 남자들은 몸에 좋다는 데 관심이 많은지 모르겠어요. 선생님 저도 사실 조금 관심이 갔었어요",
  "이게 왜 이렇게 사람들의 관심이 높아질까요? 음~ 우리나라 유달리 건강기능식품에 관심이 많은 나라 중에 하나죠",
  "특히 더더욱이나 또 경쟁 환경과 또 연관 지어서 말씀드려보면 네",
  "오륙십 대 장년층 취업이 활성화되면서 음~ 또 이렇게 자기 체력을 유지해서 생계유지를 하다 보니까 저런 건강기능식품에 유달리 더 지금 사회적인 그~ 여건에 따라서 더 관심을 갖는 것 같습니다",
  "어떤 경제학적인 부분에서 연관성이 있다",
  "아유 뉴트리아를 실제로 드신 분이 있습니다",
  "어~ 누구요? 바로 이분인데요",
  "고은주 리포터 옛날에 드셔보셨잖아요",
  "그때 수달인지 알고 몸에 좋다고 그래서 먹었더니 아니더라고요",
  "맛이 어때요? 음~ 예. 어때요? 맛은 그냥 일반 고기 먹는 거랑 식감은 똑같았어요",
  "고기 부문은 먹어도 괜찮은 부분이고 음~ 예",
  "쓸개나 웅담은 안 된다라는 거  그렇죠",
  "그나저나 저는 제일 궁금한 게 예",
  "이성배 아나운서가 얘기 주셨잖아요",
  "음~ 생활용품 팔십 퍼센트 싸게 살 수 있는 방법 저는 이게 제일 궁금해요",
  "팔십 퍼센트를 할인해서 파는데 예",
  "싼 게 비지떡 아니야 아니더라고요",
  "자~ 품질 보장 가격 보장합니다",
  "알뜰 장보기 정보 지금 함께하시죠",
  "불황 속에서 멈출 줄 모르고 계속해서 오르는 소비자 물가  장보기가 두렵다는 주부들이 많아지고 있는데요",
  "그런 주부들의 고민을 해결하기 위해 고은주가 나섰습니다",
  "자~ 첫 번째 소개할 곳은 인천에 위치한 수산시장으로 싱싱한 해산물들이 먼저 눈에 띕니다",
  "붉은빛 선명한 멍게부터 쫄깃한 식감이 일품인 조개까지  그런데 제작진이 준 건 겨우 천 원  아니. 천원으로 전복을 사라는 게 말이 되냐고요",
  "지금  전복이 천 원이라고요? 에이  천 원 천 원으로 살 수 있는 전복이 있었어요",
  "그것도 살아 있는 전복을 두 마리나 음~  어우 라면 먹을 때 좋겠다",
  "오늘 새벽에 막 들어왔다는 싱싱한 전복이죠",
  "자~ 일반 전복과 비교해 크기가 삼 분의 일 정도 차이가 나는 꼬마전복 크기가 작아 소비자들에게 외면을 받았던 꼬마 전복이 저렴한 가격에 판매되면서 환골탈태했습니다",
  "일반 전복과 비교해서 가격은 팔분의 일 비싼 전복이 저렴한 가격에 판매되고 있다는 소문이 나면서  전국에서 쏟아지는 주문량으로 매일 눈코 뜰 새 없이 바쁘다고 해요",
  "없어서 못 파는 것 제가 먹어봤습니다",
  "금강산도 식후경 뭐 뉴트리아도 먹는데 못 먹겠어  이건 먹어도 되는 거잖아요",
  "마음껏 넣어서 끓였죠",
  "아우 시원하게 드셨네요",
  "자~ 싱싱한 꼬마 전복을 한가득 여덟 마리나 넣었어요. 제가 아낌없이 팍팍 넣어서 끓인 라면의 맛은 정말 환상 그 자체였습니다",
  "이런 라면 못 드셔보셨죠? 에헤이 그럼요",
  "전 복 받은 여자예요",
  "말을 똑바로  자~ 이렇게 배도 채웠겠다",
  "이번에 소개할 곳은 용인에 위치한 가구매장인데요",
  "다양한 종류의 가구들이 진열되어 있었습니다",
  "딱 봐도 비싸 보이는 가구들뿐 아니. 저렴한 곳 소개해 준다면서 이곳은 왜 온 거죠",
  "그런데 가격표를 자세히 보아하니 팔십육만 원짜리 가구가 이십사만 원 어우 절반도 안 되는 가격이죠",
  "이곳에 있는 가구들은 드라마에 나왔던 고가의 브랜드 가구들이라고 하는데요",
  "드라마 촬영이나 모델하우스 등에서 활용된 가구들을 받아 저렴한 가격으로 소비자들에게 판매하고 있습니다",
  "음~  드라마에서 배우들이 직접 사용한 가구들이다 보니 품질에 대한 신뢰도도 높은 편이라고 하네요",
  "파격진 할인 가격에 품질도 새 제품 못지않아 구매한 주부들의 만족도가 상당히 좋다고 합니다",
  "자자자 두 눈 크게 뜨고 잘 찾아보세요",
  "여기 여기 여기 이렇게 살짝 묻어 있는 거 보이시나요",
  "음~ 눈에 잘 띄지 않는 불량이나 스크래치 때문에 절반도 안 되는 가격에 판매를 하고 에이 저거 보이지도 않는데 에이 잘 안 보인다. 예",
  "어우 거의 육십 프로  계산이 빠르시네요",
  "한 살림 다 하셨네  그러게요",
  "자~ 마지막으로 온 곳은 서울의 금천구인데요",
  "다양한 종류의 제품들이 빼곡하게 쌓여 있고 쇼핑에 푹 빠져 있는 주부들을 볼 수 있었는데 도대체 뭐 하는 곳인지 궁금하던 찰나 쇼핑 중이던 주부님의 장바구니를 살짝 살펴봤는데요",
  "대형마트에서 반품되는 제품이나 유통 기한이 임박한 상품을 받아 반값도 안 되는 저렴한 가격으로 판매하는 창고형 마트예요",
  "워낙 저렴하게 판매되다 보니 물건 들여놓기 바쁘게 판매되고 있다는데요",
  "아니. 먼저 집은 어머님이 잡고 놓지를 않으시더라고요",
  "아하 하나 남은 거  그러니깐요",
  "그래서 저도 본격적으로 쇼핑에 나서봤습니다",
  "담고 담고 또 담고 가격 부담 없이 고르다 보니 어느새 양손 가득 자~ 계산대 가득 쌓고요",
  "생각보다 많은 양에 살짝 걱정도 됐는데 예",
  "자~ 과연 금액은  얼마냐면요",
  "짜잔  이야 십만 원 우와 정상가에 비해 반값도 안 되는 할인율이었습니다",
  "이야 우리 고은주 리포터는 방송을 해야 돼요",
  "가서 그냥 한 살림 해 갖고 왔네 아니. 제가 보기에 비급 상품이라고 하지만 음~ 저 가격에 저 정도 상품이면 제 눈에는 에이급으로 보이는데요",
  "가성비가 아주 이만한 게 없습니다",
  "아니. 아까 스크래치 난 것들도 예. 잘 안 보이죠? 찾아보려면 매의 눈이 필요할 것 같은데요",
  "아니. 살다 보면 생활 스크래치 그 정도는 안 나나요",
  "이 정도 가격은 괜찮죠",
  "그런데 요즘에 이런 상품들 모아 모아서 판매를 하는 음~ 온라인 쇼핑몰들도 많이 늘어나고 있는 추세라고 합니다",
  "예를 들어서 옆구리 터진 명 명란젓이라든지 음~ 아니면 구멍 난 오징어 이런 거 겉모습은 조금 못생겼지만 가격 좋고 맛 좋고 이런 거 알뜰 쇼핑 하시기 바랍니다",
  "요즘 저 비급 소비 현상 이런 얘기가 이천십칠년 트렌드라고 해요",
  "이~ 경제의 불황이 계속되다 보니까 어떻게 보면 상태하고 상관없이 음~ 상품을 경험하는 것 이런 걸 좀 더 중시한다고 하는데 이런 것들이 펼쳐지는 이 이유 또 현상 그리고 이면에는 어떤 걸 찾아볼 수 있을까요",
  "네. 경제 침체 기간에 발생되는 대표적인 소비 형태가 비급 상품 어~ 소비라고 말씀드릴 수 있는데요",
  "침체가 장기화가 되다 보니까 그 종류도 다양해지고 음~ 시장 구매도 엄청나게 커지고 있는데요",
  "그런데 이제 소비자분들께서 단순히 그러니까 저렴하다 그런 이유만으로 물건을 구매하셨다가는 음~ 좀 낭패를 보실 수가 있습니다",
  "그래서 몇 가지 이런 소비를 하셨을 때 구의 주의하셔야 될 점을 어~ 주의점 말씀드리겠는데요",
  "어~ 첫 번째로는 어~ 구매하실 당시에는 좀 저렴할 수 있으나 고가의 가전제품이라든지 가 구 이런 경우에는 품질이나 에이에스 음~ 그리고 유지비나 수선비가 더 들어가서 소위 말하는 배보다 배꼽이 더 큰 소비가 될 수도 있고요",
  "약간의 스크래치는 괜찮지만 고장 났는지 꼭 확인할 필요가 있다",
  "그리고 또 하나는 식품 쪽에도 유행이 되고 있는데 유통기간 그~ 임박 상품들 구매들 예",
  "특히 식품 같은 경우에는 어~ 식품 안전관리 인증 어~ 절차를 거친 상품들을 구매해 주셔야 되고요",
  "이러한 꼼꼼한 소비가 합리적인 소비라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 자~ 이번에는 마이펫의 이중생활을 알아보는 시간인데요",
  "지금 소통 창에 많은 분들이 어우 저희 고양이의 행동도 참 궁금합니다라는 글도 있고  우리 강아지 왜 이렇게 구석에만 있을까요",
  "많은 의견 올려주고 계시는데요",
  "오늘 이웅종 나오셨으니까 많은 의견 올려주시면 저희가 또 함께 나눠보는 시간을 가져볼까 합니다",
  "오늘 주인공은 누구인가요",
  "네. 오늘 주인공은 평소에는 평범한 강아지인데 예",
  "산책만 나가면 고민이 많다고 합니다",
  "어~ 문제 행동을 보이기 때문에 고민이 있기 때문에 그래요",
  "오늘 그~ 알아보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "제작진 앞으로 온 제보 영상 귀여운 강아지 한 마리가 산책 중인데요",
  "자~ 그런데 네 발이 아닌 세 발로 걷는다고요",
  "말 못 할 딱한 사연이라도 있는 건지 영상 속 강아지를 찾아가 봤습니다",
  "영상 속 주인공을 제대로 찾아온 것 같은데요",
  "자~ 그런데 영상 속 세 발로 걷는 강아지와는 달리 네 발로 똑바로 걷는 모습입니다",
  "자~ 이거 번지수를 잘못 찾아온 걸까요",
  "영상 속 주인공 두 살 또로를 소개합니다",
  "계속해서 또로를 지켜봤는데요",
  "너무도 평범한 강아지의 모습 이~ 대체 세 발로 걷는 반려견은 어디에 있는 건지 야~ 또로야 너 세 발로 걷긴 하는 거니 자~ 그런데 그때 어우 귀여워  이~ 산책 가자는 엄마 아빠 말을 알아들은 건지 또로가 격한 반응을 보입니다",
  "일단 좀 지켜보기로 하고요",
  "이 또로의 산책길을 함께했습니다",
  "자~ 아직까지는 별다른 기미가 없어 보이는데요",
  "심지어 멀쩡히 네 다리로 서 있는 또로 갈수록 의문만 쌓여갑니다",
  "또로만의 세상이 드디어 펼쳐지고 힘차게 달리기 시작하는데요",
  "자~ 바로 이때 세 발로 달리는 또로 잘 못 보셨다고요? 다시 한번 보실까요",
  "자~ 이렇게 왼쪽 뒷다리를 든 채 세 발로 뛰는 모습입니다",
  "어~ 밖으로 나오자마자 기다렸다는 듯이 세 발로 걷는 또로  집에서는 네 발로 밖에서는 세 발로 이중생활이 따로 없는데요",
  "길 가는 사람 시선 사로잡는 건 당연지사 가던 길도 멈추고 지켜보게 된다는 또로   하지만 주인도 이상행동을 하는 이유를 모른다고 합니다",
  "음~   다른 개들처럼 네 발로 걷기 위해서 온갖 방법을 다 동원해 봤지만 소용이 없었습니다",
  "음~  혹시 환경이 달라지면 제대로 걷지 않을까요",
  "먼저 이 주인이 아닌 처음 보는 사람과 걸을 경우 네 발로 잘 가나 싶더니 이내 세 발로 걷고 맙니다",
  "어~ 누구와 걷든 상관이 없다는 거죠",
  "그게 더 신기하네요",
  "자~ 이번에는 푹신한 잔디로 갑니다",
  "역시나 세 발로 걷는 또로 자~ 마지막으로 이 나무 바닥에서도 당당하게 세 발로 걷습니다",
  "자~ 누구와 어디에 있든 간에 밖으로 나왔다면 세 발로 걷는 또로 음~ 대체 왜 이러는 행동을 하는 것인지 주인의 걱정은 커져만 갑니다",
  "아이고 너 왜 그러니 혹시 건강에 이상이 있는 건 아닐까요",
  "동물병원을 찾아갔는데요",
  "자~ 특히 산책 시 항상 들려져 있는 또로 왼쪽 뒷발 촉진과 함께 정확한 검사를 받습니다",
  "아이고 다행입니다",
  "건강에는 이상이 없다고 하네요",
  "음~  건강 이상이 생긴다",
  "음~ 건강상의 이유도 아니라면 대체 왜 이런 이상 행동을 하는 것일까요",
  "반려동물 행동교정 전문가 이용준 소장이 직접 나섰습니다",
  "자~ 매의 눈으로 또로의 행동을 지켜보는데요",
  "과연 세 발로 걸었던 이유는 무엇이었을까요",
  "어우 왜 그럴까요?  아~ 그동안 또로가 세 발로 걸어온 이유 다름 아닌 관심과 시선을 끌기 위해서였습니다",
  "음~ 지금 저희 소통 창에 많은 분들이 어우 또로의 건강이 나빠서 그런 건 아닐까요",
  "발목에 무리가 있어서 그런 건 아닐까요 했는데 관심받기 위해서 그런 거였어요",
  "관심병  네네. 실질적으로 이제 지인에게 많은 관심을 받기 위해서 개들이 이상 행동을 하는 경우가 상당히 많습니다",
  "주인이 과잉행동과 관심 그다음에 표현이 좋아졌을 때 개들이 받아들이는 거거든요",
  "이것이 계속해서 습관화가 되면 나중에 버릇처럼 행동하게 됩니다",
  "아하 자~ 그럼 또로가 과연 교정이 어떻게 됐는지 바로 확인해 보겠습니다",
  "주변 사람들로부터 관심 받고 싶어 하는 강아지 또로 세 발로 걷는 이상 행동을 보이기까지 말 못 할 사연이라도 있었던 것일까요",
  "또로와 함께하며 그 원인을 찾아보았습니다",
  "일 년 전 파양된 또로를 입양해 세 번째 주인이 되었다는 부부 그 아픔이 컸을까요",
  "이 세 발로 걷는 것이 주인의 관심 밖으로 벗어나지 않기 위한 또로만의 방법일 수도 있다는 것이죠",
  "그래서 내려진 처방 또로의 관심을 간식으로 바꾸는 것입니다",
  "또로의 관심을 간식으로 쏠리게 해서 이 다리 드는 것을 아예 잊게 만드는 것인데요",
  "신기하게도 짧은 시간 만에 조금씩 효과를 보이기 시작하는 또로 아유 잘한다",
  "세 발로 걷던 또로가 달라졌어요",
  "이제는 평범한 개들처럼 당연한 일이지만 네 발로 걷기 시작합니다",
  "자~ 과연 주인이 했을 때도 제대로 걸을 수 있을까요",
  "첫술에 배부를 수는 없겠죠",
  "자~ 그래도 처음보다는 많이 나아진 모습입니다",
  "자~ 게다가 늘 또로에게 맞춰지던 걸음도 이제는 또로가 주인에게 맞춰간다고 합니다",
  "아이고 잘했어 또로 아이고 예뻐  이제는 평범한 강아지처럼 네 발로 걷는 법을 배운 또로 앞으로 가족들과 쭉 행복하기를 바래요",
  "저희 소통 창에 미니맘 님이 저희 강아지도 세 발로 걷는데 이게 버릇인지 아닌지 알고 싶어요라는 글을 올리셨어요",
  "음~ 네네. 보통 일상적으로 개들이 생활하는 습관을 잘 관찰해 보시면은 예",
  "또로 같은 예를 들어 보면 예",
  "집 안에서는 네 발로 밖에 나가서는 세 발로 걷잖아요",
  "그래서 이제 개들이 거짓인지 아닌지를 알 수 있는 방법들은 개들이 좋아하는 놀이 좋아하는 간식을 통해서 전혀 다른 행동을 보여줬을 때 이것이 거짓이다 아니다를 알 수 있습니다",
  "마이펫의 이중생활 여러분 다음 주도 기대를 해 주시죠",
  "자~ 어~ 한 마을이 있습니다",
  "음~ 바지락으로 하루 매출이 한 칠천오백만 원 정도 나왔는데 하루아침에 갯벌에 바지락이 씨가 말랐다고 합니다",
  "어~ 무슨 얘기일까요",
  "화면으로 바로 만나보시죠",
  "캤다 하면 수천만 원 바지락 황금어장이라 불리던 한 어촌마을에 바지락이 씨가 말랐다",
  "바지락이 종적을 감춘 뒤 폐허가 된 마을이 있습니다",
  "도대체 이곳에서 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "이곳은 전라남도 강진군의 한 어시장입니다",
  "시장 여기저기에서 제철 맞은 바지락을 볼 수가 있었는데요",
  "특히 강진은 풍부한 바지락으로 유명한 곳입니다",
  "그런데  알고 보니 이곳에서 판매되고 있는 대부분의 바지락은 타지역 수산물이었습니다",
  "강진의 바지락은 구경 못 한 지 오래라고 합니다",
  "과거 상인들도 인정했던 이 지역 대표적인 바지락 고장 봉황마을 좋은 종패를 여러 마을에 나눠줄 정도로 바지락을 생산했지만 다 옛말이 됐답니다",
  "자갈과 모래밭이었던 갯벌이 어느 때부터 진뻘 갯벌로 바뀌'었기 때문이라는데요",
  "어민들은 만으로 흐르는 민물에도 변화가 생겼다고 이야기합니다",
  "강이라고 하기에는 애매한 모습이죠",
  "민물의 양이 줄어들면서 잠겨 있던 돌덩이들까지 그 모습을 드러낸 상황이었는데요",
  "금싸라기 같은 바지락이 자취를 감춘 곳은 또 있었습니다",
  "바지락을 실어내기 전 보관하던 저장 창고인데요",
  "지금은 텅텅 비어 있죠",
  "바지락이 급감하면서 어촌에도 심각한 변화가 생겼다고 합니다",
  "생계에 타격을 받은 어민들이 속속 고향을 떠난 것인데요",
  "백서른다섯 가구가 살았던 마을은 이제 일흔 여섯 가구만 정도만 남았답니다",
  " 어촌이 이렇게까지 폐허가 된 원인은 무엇일까 어민들은 마을과 떨어진 댐을 바지락 급감의 원인으로 보고 있었는데요",
  "다시 설명하면 수로에 막힌 민물이 만까지 내려오지 못하면서 바지락 생산이 끊겼다는 겁니다",
  "그렇다면 어민들이 피해를 보고 있다는 댐의 관리 기관의 입장은 어떨까요",
  "현재 바지락이 나지 않는 마을과 약 삼 킬로미터 거리에 위치한 또 다른 마을 현재 이곳만 유일하게 바지락이 생산된다는데요",
  "음~ 어민들은 그 이유가 민물에 있다고 주장합니다",
  "상대적으로 비교를 해보기 위해서 윗마을로 가본 거예요",
  "민물이 드는 마을의 갯벌은 바지락이 서식할 수 있는 자갈과 돌이 가득한 반면 예",
  "민물이 들지 않는 지역은 발이 빠질 정도로 진뻘이 가득한 모습이었습니다",
  "바지락이 그만큼 민물이 중요하다",
  "이렇게 인식할 수 있겠네요",
  "예. 어민들은 이 마을을 통해 댐의 영향을 더 확신했다고 합니다",
  "음~ 하지만 마지막 남은 바지락 마을마저도 점점 개체 수가 줄어드는 실정이라고 합니다",
  "그래서 해양전문가에게 현재 마을의 상황을 확인해 봤는데요",
  "어민들이 주장하는 댐의 피해 실제 바지락 감소에 영향을 끼칠 수 있을까요",
  "음~ 이천오년년부터 바지락 감소를 체험하며 생계에 위협을 느낀 어민들 약 천삼백여 명은  이천십일 년 권익위원회로 집단 탄원서를 냈다고 하는데요",
  "그 결과 당시 공익사업들을 진행한 기관들이 어민들의 피해 규모와 인과관계 등을 규명해야 한다는 조종서를 받았다고 합니다",
  "하지만 이번에는 수자원 공사가 제시한 과업지시서에 댐 건설이라는 단어가 빠진 게 문제라고 어민들은 주장합니다",
  "이 단어가 빠질 경우 피해 보상을 제대로 받지 못할 수 있다는 건데요",
  "하지만 어민들의 주장과 달리 수자원 공사 측은 댐 내용을 넣었다고 이야기합니다",
  "음~  약 십년 이상 주 수입원이 막힌 어민들 답답한 상황 속에 외로운 싸움을 이어갈 수밖에 없는 걸까요",
  "음~  예. 현재 갯마을 하나를 제외하고 이 지역 스물여덟 개 마을에 바지락이 씨가 말랐습니다",
  "어~ 한창 전성기였을 때하고의 바지락 수확 차이 어느 정도라고 보면 될까요? 일단 어민들의 말을 들어보니까 한참 잘 나올 때는 하루 평균 십오 톤 이상 캤다고 그래요",
  "그게 마을 전체의 소득으로 봤을 때는 매일 칠천오백만 원 이상을 올렸다고 하는데 예",
  "하지만 현재는 하루 품삯 삼 만 원 정도에 해당하는 뭐 낙지나 석화를 캐면서 어민들이 생활을 하고 있고 또 하루하루 꾸려간다",
  "또 다른 분들은 고향을 떠나고 있는 상황이라고 합니다",
  "음~ 자~ 댐이 우리나라 이 지역만 있는 건 아닐 것 같습니다",
  "댐과 환경 변화로 인해서 피해받은 주민들이 혹시 보상받았던 판례는 없는 건가요? 일단 판례에 의하면 댐 건설로 인해서 조개류가 급감되었다는 인과관계가 입증돼어야 보상이 가능할 것으로 보이고요",
  "그렇게 되기 때문에 과업 지시서 내용도 가능할 것으로 보이고 예",
  "어민들 피해 회복에 빨리 도움이 되었으면 합니다",
  "음~ 결국 이제 강진군이 마을 주민들 입장에 서서 수자원 공사 빠르게 협의안을 찾아주실 필요가 있지 않나 싶네요",
  "현대와 전통이 어우러진 집을 소개해 드릴까 하는데요",
  "제가 직접 다녀왔는데 양옥과 한옥이 함께 공존하고 있었습니다",
  "현장 가서 깜짝 놀랐는데요",
  "양옥과 한옥이 따로 또 같이 이 생활의 편리함 그리고 멋과 정취를 함께 즐길 수 있다는 부분 한옥 과연 어떤 모습일까요",
  "네. 주변이 산으로 둘러싸인 곳에 자리 잡은 주택 흰색 외벽에 모던한 양옥 그리고 그 바로 옆에 전혀 다른 분위기의 한옥이 함께 자리 잡고 있습니다",
  "먼저 일이 층으로 지어진 양옥부터 한번 둘러볼까요",
  " 어우 집 안으로 들어가니까 바닥과 벽 모두 흰색으로 된 넓은 거실이 한눈에 들어와 있습니다",
  "아유 딱 드림하우스네요",
  "아~ 양승은 아나운서 눈 돌아가네요. 지금  음~  이야  너무 빨리 어두워지니까 그러니까요",
  "그리고 자연 채광과 풍경을 동시에 누릴 수 있도록 거실 가운데에는 큰 창을 만들었다고 합니다",
  "음~ 저런 통창이 중요해요",
  "드라마에서 나오는 집 같아요",
  "우와 이 계단을 따라가 보니까요",
  "이층에도 거실을 비롯해서 방마다 창을 크게 내어서 곳곳에서 풍경을 감상할 수 있습니다",
  "음~ 그냥 창이 아니라 소통 창이에요",
  "뭐 또 있어요? 예. 왜 이렇게 놀랐을까요",
  "왜 이렇게 놀랬어요",
  "왜 자~ 드디어 한옥을 소개할 차례입니다",
  "일 층 주방에서 고개를 돌리자 맞은편에 멋진 전통한옥이 한눈에 들어옵니다",
  "양옥 옆에 아담하게 붙어 있는 한옥 야~ 이거 특이하네요",
  "네. 주로 휴식공간이나 사랑채로 쓰인다는데 그리고 난방은 전통방식을 고집했습니다",
  "크~  저걸 또 받아주시더라고요",
  "안으로 들어가 보니 온돌 바닥과 창호 그리고 벽면까지 모두 전통방식 그대로 한옥이었습니다",
  "이야 조금 전 양옥과는 전혀 다른 분위기죠",
  "바닥이 따뜻할 것 같네요",
  "네. 그래서 들어가 봤습니다",
  "어우 방금 얘기했던 뜨끈뜨끈한 구들장  음~ 그리고 방문 맞은편을 열면 누마루가 나왔는데요",
  "계절마다 변하는 자연을 그대로 느낄 수 있다고 합니다",
  "마치 자연이 이 집을 품고 있는 것 같죠",
  "음~ 한 공간에 한옥과 양옥이 서로 마주 보고 있는 집  막을 내렸어요",
  "지금까지 자연 속의 양옥과 한옥이었습니다",
  "그리고 이번에는 도심 한가운데 위치한 집인데 이야 저긴 또 뭐예요? 네. 양옥 아래에 한옥이 자리 잡은 강효숙 씨 댁이라고 합니다",
  "음~ 집주인 만나보죠",
  "조금 전과는 또 다른 매력의 구조죠",
