  "아 요 요거는 제가 가져가도 되겠죠?  네. 예",
  "대답이 빨리 안 나오시잖아  어우 올 때 저 배가 고파서 밥 먹고 왔는데  아 말씀 좀 해 주시지 아우 예",
  "지금 오프닝할 때하고 완전히 달라졌어요",
  "이 분은 배를 그러니까 진짜 맛있게 먹었어요. 정말 예",
  "아니 오늘 제가 시작하면서 우리 주부들이 그~ 밑 반찬 반찬 이런 게 숙제 에~ 그죠? 네",
  "숙제 같은 느낌으로 사신다 이랬는데 오늘 이거 꼼꼼이 챙겨보셨으면 한 한 달 정도치 숙제는 끝난 것 같 어우 미리 다 하셨을 거예요",
  "숙제 끝  기분 좋은 날 되십시오",
  "명절 끝나고 괜찮으세요",
  "명절 끝나면 병원 찾는 분들이 많다 그래서 네",
  "특히 이 어깨하고 허리 통증을 호소하는 분들이 그렇게 많대요",
  "그래서 오늘은 어깨 통증 허리 통증 잡는 건강법 알려드릴 거고요",
  "통증제로 건강 밥상도 준비했습니다",
  "네. 오늘 통증 잡기에서 세 분 나오셨습니다",
  "고도일 박경호 이혜정 선생님  자 그리고 추석 지나고 지금 온몸이 통증이 난리입니다",
  "바로 옥희 씨  안녕하세요? 아이고 목이 아파 죽겠네 힘드세요",
  "예. 이제 나이가 들어가지고요",
  "힘드시죠? 이거 뭐 조금만 했다 그러면 그냥 온 몸이 다 쑤셔요. 그냥 아 뭐 일은 혼자 다 하신 것 같애  이혜정 선생님 괜찮으세요",
  "아니 옥희 씨 저러는 건 일 안 한 거예요",
  "사실 명절 지나고 나면 고개 돌릴 힘도 없어요",
  "아 그래요? 그리고 전 지지고 뭐 이게 왜 이렇게 힘이 든지 음 저는 어깨가 짜개진다고 그러죠",
  "어우 이 등이 갈라지는 것 같애요",
  "그래서 정말 명절이 이제 끝났으니까 말이지만 네",
  "이 놈의 명절 누가 만든 거냐고요",
  "정말 아유 진짜 옥희 씬 어떠세요",
  "지금 아프시죠? 많이 예",
  "온 몸이 저도 그냥 뭐 이거 평상시에는 쬐끔 하다가 네",
  "추석 때 되면 또 그냥 이거 저거 막 하느라고요",
  "그래서 그냥 몸도 피곤하고 그러는데 이 그리고 이 날씨가 꾸무룩 꾸무룩하고 맞아요",
  "비가 올 것 같으면 이젠 보기에는 영계로 보이는데  이 몸은 이제 갔어요",
  "그래가지고 온 삭신이 쑤시고 뼈마디가 쑤시고 이거 도대체 어떻게 해결해야 될지 모르겠어요",
  "죄송하지만 누가 영계로 보 그래. 내가 그랬어",
  "참 궁금한 게 여기에 예",
  "아유 뭐 홍수환 선생님이 그렇게 본다면 맞어",
  "아니 근데 사실 이렇게 통증이 있고 좀 이렇게 뻐근하다 하시는 분들은 좀 이렇게 쉬면 좀 난다고 알고 있거든요",
  "그 어떻습니까? 무리해서 일해서 아픈 거는 당연하죠",
  "어느 정도는 근데 당연하대 아이  아이 근데 이제 당연한데 무 쉬면 나야 됩니다. 대신에 예",
  "근데 어떤 경우는 기간이 좀 길어지기도 하고 쉬어도 좋아는 지는데 그래도 계속 아픈 경우가 있거든요",
  "아 조금 난데 그런 경우는 다른 원인이 있을 수 있다는 겁니다",
  "우리가 나이 들어서 아픈 거 당연하다 생각하지만 다 그런 건 아닙니다",
  "요즘 칠 팔십 대도 아주 멀쩡하신 분들 많거든요",
  "그까 나이 때문에 꼭 그런 것만은 아닐 수 있기 때문에 네",
  "잘못하면 만성 통증이라 그래서 음 아주 고질병으로 갈 수도 있어요",
  "아이고 순간적인 것 땜에 그래서 한 번쯤 점검 한 번 해 볼 필요가 있습니다",
  "네. 근데 어깨고 허리고 아플 때 그냥 진통제 먹고 버텨야지 하는 분들 많은데 괜찮을까요",
  "일단 뭐 돌아다니면서 아프다 얘기하시는 분들이 많거든요",
  "한 쪽 어깨가 아프다 보니까 이제 어깨를 많이 안 쓰잖아요",
  "그럼 이제 반대 편 어깨가 또 아프게 되고 맞어",
  "또 허리가 아프게 되니까 또 무릎에 많이 하중이 되니까 무릎도 아프게 되고 음 너무 아프면요",
  "진통제라도 먹는 것이 오히려 저는 도움이 된다고 생각해요",
  "너무 또 그걸 참게 되면 네",
  "오히려 더 사람이 더 우울해지고 음 통증에 대해서 너무 예민해지다 보니까 음 다른 부분들도 자꾸 음 통증이 더 생기는 것은 느낌도 들 수 있거든요",
  "그래서 진통제를 드시되 예",
  "어떤 분은 또 진통제 드시라고 하니까 본인이 알아서 또 반을 막 잘 잘라서 드시는 분도 계시고 음 아침 점심 저녁 드시라고 하는데 아침이나 저녁만 드시는 분 계시고 이렇게 드시면 절대 안 됩니다",
  "어 아 전문가가 하라는 대로 적극적으로 활용할 때는 활용해 주시는 게 도 도움이 되겠죠",
  "근데 명절 끝나고 나면은 또 한 번 아프면 계속 가는 게 또 허리잖아요",
  "예. 허리 통증 요번에 허리 질환 확실하게 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "음 두 분은 허리는 괜찮으세요",
  "근데 허리는 워낙에 아픈 거 아니에요? 원래  네. 저는 허리는 그냥 늘 아픈 어 나이 들수록 더 아파지고 그런가요",
  "평생 그냥 그렇게 가는 거 어 근데 왜냐면 제가 병원에 가서 병원에 가봤어요",
  "그랬더니 퇴행성이라 방법이 없다고 집에 가라 그러시더라고요",
  "예? 그래서 그냥 제가 그때 체중 조절도 좀 하시고 그런 얘기도 했었는데 아 그건 선생님 옥희 씬 어때요? 예. 저희도 우리 홍수환 씨도 그러고 저도 그러고요",
  "진짜 허리가 너무 아파요",
  "아 요즘도 계속 아픈데 이 왼쪽으로 좀 더 아프고요",
  "이 골반도 조금 이렇게 약간 삐뚫어진 것 같애요",
  "어 그래가지고 어떤 때는 진짜 이거 속옷 입을라면요",
  "이거를 내려야 돼요",
  "발을 올리는 게 아니고 음 이 속옷을 내려서 아 발을 껴야 돼 이렇게 잡아가지고 음 그럴 정도로 되게 아팠는데요",
  "음 그 이제 병원은 가기 싫으니까 찜찔방 가가지고 아 그냥 그 뜨거운 그냥 계속 좀 만져 근데 이게 또 아팠다 안 아팠다 하니까 그니까 이거를 이 이렇게 아파서 이게 찜질방 다니시고 이렇게 통증을 그냥 두면 안 되는 거죠? 네. 계속 아파요",
  "이 아픈 거를 네. 당연하죠",
  "그~ 우리만 사실 아픈 게 아니고요",
  "우리 옛 선조들도 굉장히 아팠나봐요",
  "그~ 한 연구소에서 예",
  "백팔십 개가 넘는 나라에서 예",
  "삼백 개가 넘는 질환을 가지고 다 조사를 해 봤더니 예",
  "제일 많은 환자가 요통 환자래요",
  "어 예. 한 구십 퍼센트 정도가 요통을 다 가 가지고 있다고 말씀하시더라고 한의학에서는 허리 아픈 원인이 열 가지가 있습니다",
  "아 어 십 종 요통이라고 합니다",
  "어머 어 풍 요통 습 요통 어혈 요통 뭐 굉장히 많습니다",
  "아 근데 그 중에서 또 재밌는 거는 그~ 요즘 현대 의학에서도 코어 근육이라고 하는 것이 굉장히 중요한데요",
  "허리를 지탱해 주는 근육인데 이 근육에 문제가 생기면 식도염 증상도 생길 수가 있거든요",
  "아 어 그런데 예전에 우리 그 선조들도 요통이라 그래가지고요",
  "어 식도염 같은 증상을 호소해요",
  "음 어 그러면서 허리가 아픈 거를 얘기했거든요",
  "어 그 그런 걸 보면 예전에도 그런 코어 근육이 문제가 돼서 음 그러한 원인들이 같이 나타나면서 허리가 아픈 경우도 있었다고 생각돼요",
  "중요한 것은 이걸 그냥 놔두게 되면 문제가 돼요",
  "그냥 일상적으로 아프겠거니 놔두시면 안 되는 이유가 허리 때문에 다리 댕기고 아픈 거는 기본이잖아요",
  "그리고 또 허리가 아프니까 힘이 안 가니까 아까 제가 앞서서도 얘기했지만 무릎이라든지 발목에까지도 영향을 줄 수가 있고요",
  "또 당연히 허리뼈하고 그다음에 뭐 등뼈 목뼈가 통뼈로 하나로 돼 있으니까요",
  "등에 영향을 주어가지고 등이 아파요",
  "당연히 어깨하고 목이 긴장이 되니까 머리도 아프죠",
  "그니까 정말 정말 전반적으로 허리가 아프게 되면 전신에 어떤 음 질환들을 발생시킬 수 있기 때문에 네",
  "적극적인 관리가 또한 필요합니다",
  "그러면 이 허리를 무너뜨리는 그~ 질환 대표적인 질환 두 가지를 또 저희가 정리해 봤어요",
  "분명 허리는 아픈데 검사해 보면 괜찮아",
  "이거 뭐 이거 뭐야 이게 뭐야 이게 뭘까",
  "요추 염좌 그럼 일단 이름이 어려운 요추 염좌가 뭔지부터 설명해 주세요",
  "이 염좌 그러면 이제 삐끗한 거고 근육이나 인대가 늘어난 거죠",
  "그래서 제일 흔한 염좌는 발목 삐었을 때 발목 삐끗했을 때 그게 이제 염좌가 되는데 허리를 마찬가지로 그~ 뼈 사이 사이에 여러 가지 구조들이 많습니다",
  "음 그래서 요 모형을 한번 보시면요",
  "이 뼈가 이 뼈와 뼈 사이에 있는 게 이제 물렁 물렁한 게 디스크고 음 요 뼈와 뼈 이게 이제 뼈 중에 돌기라하는데 이 바깥 쪽에 있는 게 인대들이 이렇게 많이 있습니다",
  "그리고 그 바깥을 둘러싸는 게 이제 근육이죠",
  "근데 뼈와 이 척추뼈와 골반뼈를 연결하는 게 요게 요렇게 또 움직이는 게 있습니다",
  "요걸 음 그래서 이 부분들 이 부분들 이런 것들이 그~ 자세가 평소에 좀 나쁘거나 근육이 약하거나 인대가 원래 약해서 한 번 다쳤던 분들 그런 분들은 아주 가벼운 거에도 다 이게 삐끗할 수 있는 거죠",
  "그래서 예를 들어서 앉았다 일어날 때도 삐끗할 수 있고요",
  "세수할려고 허리 좀 숙이다가도 삐끗할 수 있고요",
  "예. 그다음에 그 뭐 특별한 것도 없어요",
  "재채기하다가도 이렇게 예. 맞아요",
  "저는 전에 신문 줍다가 그냥 예. 신문 줍다가 한 일주일 앓았어요",
  "검사하면 아무것도 안 나오죠",
  "엑스레이 찍어도 괜찮고 뭐 엠알아이 찍어도 뭐 디스크 있는지 잘 모르겠는데요",
  "뭐 특별히 문제 없습니다",
  "그런데도 나는 수시로 문제가 되는 경우가 있어요",
  "그럴 때 대개 보면은 이제 골반이 좀 틀어지고 고관절 아 특히나 고관절이 이 자세 같은 거 이제 맞아",
  "습관적으로 나쁜 사람들 있습니다",
  "예. 이 고관절 앉을 때도요",
  "이렇게 좀 앉으면 되는데 꼭 이렇게 한 쪽 다리 벌리고 이렇게  예",
  "예. 이렇게 앉거나 이게 편하거든요",
  "그 쪽으로 가 있으면 음 이 쪽으로 이 왼쪽으로 돌리든 오른쪽으로 돌리든 반드시 편한 쪽이 있어요",
  "대부분 다 돌아가 있기 때문에 그래서 그런 사람들이 원래 자세가 나쁘기 때문에 사소한 충격에 의해서도 충격이라고 할 것도 없는 일에 의해서도 아 쉽게 삐끗 삐끗하는 거죠",
  "근데 이게 저도 고관절이구나 예. 근데 이게 그런 것들이 반복되다 보면 퇴행성으로 와서 음 결국은 디스크가 생기고 또는 더 심한 이라 그래서 뼈가 어긋난 거까지도 가고 뭐 협착증도 되고 이럴 수 있는 거죠",
  "아유 어 그럼 일상 생활에서 쉽게 다칠 수 있다는 건데 그럼 갑자기 삐끗하거나 하게 되면 어떻게 대처를 해야 돼요? 이게 살짝 삐면은 뭐 그냥 파스 붙이면 말겠는데 이게 출근을 못 할 정도로 사실 어 이게 앉지도 못 하고 네",
  "이게 일어서지도 못 엉거주춤하고 허리를 피질 못 하거든요",
  "갑자기 딱 이게 근육에 경련이 오는 거죠",
  "음 삐끗하면서 그런 경우는 허리도 쉬게 해야 됩니다",
  "음 근육을 쉬게 해서 뭐 복대를 찬다든지 얼마간 그까 너무 오래 차면 근육이 약해져서 못 하지만 짧은 기간 복대를 찬다든지 소염제를 쓰고 약을 먹는다든지 뭐 물리 치료를 한다든지 뭐 이렇게 해서 좀 안정을 취해야 되지만 음 이게 일 이주가 넘어가면은 한 번쯤 어 디스크일 수도 있다는 거를 어 왜냐면 엑스레이에서 안 보이는 게 또 나타날 수가 있거든요",
  "그래서 그런 걸 한번 전문가와 상의하셔야 됩니다",
  "그리고 허리 숙이면 다리까지 다리까지 절이다",
  "자 다리까지 절 이거 큰 이 중증이죠",
  "디스크 디스크 맞아",
  "어 그럼 이어서 바로 디스크가 뭔지 사실 디스크는 많이 들어는 봤는데 이게 어떤 건지 정확히 모르겠거든요",
  "디스크처럼 아마 허리 질환에서 유명한 말은 없을 겁니다",
  "음 예. 허리 뼈는 다섯 개로 돼 있다는데 그 사이 사이에 물렁 물렁한 그~ 구조물이 있는데 그거를 디스크라 부릅니다",
  "음 디스크는 수액과 섬유 이라는 이~ 젤리 같은 조직이 양파 껍질이 둘러싸여 있습니다",
  "근데 이것들이 노화가 되거나 나쁜 자세가 오래 되거나 근육을 안 쓰거나 해서 근육이 약해지거나 인대가 약하거나 이랬을 때에 퇴행이 빨리 오는 거죠",
  "그러면 이 디스크의 그~ 기능이 떨어집니다",
  "음 그래서 엠알아이 찍으면 이제 까맣게 변하는 이제 블랙 디스크라 해서 노화가 온 거죠",
  "그런 걸 퇴행성 디스크라 그러는데 이러면 충격 흡수율이 떨어집니다",
  "그래서 이 방바닥에 앉으면은 허리가 아파요",
  "상갓 집 같은 데 가면 이렇게 앉아 있잖아요",
  "그러면 허리가 아파서 못 일어나는 오래 못 앉아있어요. 전 운전을 하면은 다리가 약간 한 쪽이 약간 저리 저리한 게 옵니다",
  "운전했을 때 좀 운전하기가 좀 제일 힘든 게 왜냐면 운전할 때는 내 마음대로 차가 앞에 있으니까 마음대로 이렇게 스트레칭도 못 하잖아요",
  "그러다 보니까 운전을 오래할 때 더 디스크가 더 잘 생길 수 있죠",
  "근데 아까 선생님 얘기 들어보니까 뭐 운전할 때 다리가 저리거나 허리가 통증이 오 이게 자가 진단도 가능하겠어요. 그러면 어 예. 자가 진단이 가능하죠",
  "첫째 이제 디스크의 대표적인 게 이제 허리 디스크 목 디스크를 얘기하라 그러면 예",
  "앉았을 때 이렇게 앉았을 때 그~ 허리를 쭉 핍니다. 한번 네",
  "쫙 피고서 앉아있을 때 허리를 피고서 이 무릎을 피고서 이렇게 다리를 뻗는 법 네",
  "이렇게 누워서 다리를 내측으로 돌려서 발목을 댕겨봅니다",
  "조금 김한석 씨는 조금 더 올려서 아 다리를 더 올려서 예",
  "허리 똑바로 하고 이렇게 해서 안 쪽으로 안 되네요",
  "예. 요렇게 해서 댕겨서 이 다리가 원래 약간 저리 저리한 느낌이 있다면 디스크를 강력히 의심해야 특히나 안쪽으로 발목을 안쪽으로 돌려 예. 요렇게 예. 그렇죠",
  "그러 그게 이제 좌골 신경이 가장 댕겨지는 자세고 누웠을 때도 집에서 누웠을 때 또 편안하게 누운 상태에서 무릎을 펴고 지금 무릎을 폈죠? 그 상태에서 누워서 한 쪽 다리를 이렇게 들어봅니다",
  "들어서 발목을 안쪽으로 돌려서 얼굴 쪽으로 댕깁니다",
  "예. 그렇게 옥희 씨처럼 누워서 누워서 편하게 누워서 다리를 들어서 누워서 예예. 누워 저기요",
  "아 저 누 저기 여기서 이러시면 안 됩니다",
  "예. 요렇게 했을 때 허리가 예. 그면 아 허리가 허리도 아프지만 다리가 엉덩이 쪽이 댕기거나 엉덩이요",
  "그리고 디스크가 심한 사람들은 삼십 도만 들어도 아픕니다",
  "아 예. 그래서 맞어",
  "삼십 도 심할수록 한 삼사십 도에서 못 들고요",
  "어 디스크가 좀 오고 있는 그 상황인 것 같애요",
  "이제 조금 이게 좀 이렇게 들었다 놨다 하면 살다 살다가 디스크가 오고 있다라는 거는  처음 들어봅니다",
  "아 지금 하시는 걸로 봐서는 괜찮은데 오고 있는 것 같애 괜찮아 보이시는데 이렇게 허리가 좀 예",
  "이렇게 하다 보면요",
  "허리가 나아져야 되는데 아파져요",
  "아 그 오고 있어요? 그런 것 같애 대전쯤 지나고 있어요? 네",
  "저기 그러면 다시 돌아가라 그러  오지 말라고 근데 제가요",
  "그 왜 거꾸로 매달리는 거 있잖아요",
  "그거를 집에다 갖다 놓고 제가 그걸로도 치료를 혼자서 그게 이제 꺼꾸리인데 근데 이제 너무 이게 무게에 의해서 뚱뚱한 분일수록 너무 많이 댕겼다가는 음 다시 이렇게 똑바로 하면 다시 체중이 가해지잖아요",
  "이거 하 댕길 때는 시원한데 각도를 너무 많이 주면 안 돼요",
  "음 처음에는 약하게 하고 조금 되면은 이렇게 각도 어쩐지 이걸 아 아주 심하게 했더니요",
  "허리에서 뭐가 떡 해요",
  "그래서 어 이게 똑바로 잡히는 건가 보다",
  "저는 그렇게 생각했는데 아 그게 아니었어",
  "고게 딱 소리 나는 건 이렇게 손에서 따다닥 소리 나는 것처럼 관절에서 이 질소 가스 빠지는 소리니까 괜찮긴 한데 그게 이제 불완전증이 있는지 내가 허리가 안 좋은지는 알 수가 없잖아요",
  "아 그래서 한 번 정도는 점검하시는 게 좋은데 어떻게 점검하냐",
  "아까 이거 다리 들어서 이거 하는 걸로 네",
  "어 했을 때 다리가 댕긴다 그러면 요건 디스크 있으니까 네",
  "고럴 때는 병원에 한번 가보셔야 예",
  "근데 디스크는 무조건 수술해야 돼요? 아닙니다",
  "대부분 구십 프로에서 한 구십오 프로까지는 대부분의 디스크들은 자연 치료가 잘 되고 아 음 이 이렇게 만든 원인만 잘 찾아내면 내가 나쁜 습관들 같은 것들 아 그런 걷는다든지 요런 뭐 자세 교정을 한다든지 무거운 걸 든다면 고때는 뭐 복대를 좀 해갖고 좀 근육을 쉬게 하면서 보호한다든지 뭐 이런 저런 그다음에 운동 허리에 좋은 운동이 있는데 이게 자세가 좀 틀어진 상태에서 운동을 하면 안 되기 때문에 바 자세를 바르게 하는 운동 바르게 해 놓은 다음에 운동을 하시면 됩니다",
  "이게 선생님 말씀이 참 맞는 게요",
  "저는 대학 때 디스크 수술을 했어요",
  "아 근데 삼 년 사 년을 밍기적 거리다가 처음엔 오 번 육 번 나중에 칠 번 팔 번이 다 터져서 아 이제 다리 마비가 올 정도로 있었거든요",
  "어머 어머 근데 그때 저는요",
  "왜 그랬냐하면 수술 저렇게 통통한 선생님이 절 보고 그래요",
  "운동하고 살 빼면 괜찮다고 음 운동하고 살 빼라고 진단 안 하시고 계속 살 빼라고 하시는 거예요",
  "어 근데 선생님 자기는 더 뚱뚱하더라고요. 저보다  그래서 그 선생님을 믿고 밍기적 거리다가 아니 선생님만 했어요",
  "그래갖고 정말 저는 터져서 진짜 다리가 마비가 와서 아이구 아이구 고생하셨네요",
  "고생 굉장히 했거든요",
  "그까 지금 생활 습관이나 운동 말씀하신 거 보니까 그~ 허리 통증 느끼는 분들 어떤 특징이 있는 것 같아요",
  "살이 찌신 분 지금 말씀하셨기 때문에 네",
  "그 말씀을 드리자면 일반적으로 허리  허리 아프신 분들 같은 경우에 예",
  "체중이 나가시는 분이 한 두 배 일반인들보다 한 두 배 정도 많다 그래요",
  "실제로 그리고 이제 배가 나오게 되면 어떻게 배가 나오면 어떻게 걷습니까? 이렇게 뒤로 이렇게 젖히죠? 예",
  "뒤로 젖히니까 배가 요렇게 뒤로 젖혀지니까 어떻게 됐어요? 예",
  "예. 뼈가 뼈가 이렇게 지금 요런 상태에서 앞으로 뒤로 젖혀지니까 이 디스크가요",
  "좁아질 거 아니에요",
  "그리고 여기 등에서 받쳐주는 근육이 굉장히 힘들 거 아니에요? 힘들죠",
  "뒤에서 받쳐줘야 되니까 모 못 넘어가게 예",
  "그까 굉장히 아플 거 아닙니까? 아 그래서 허리 통증을 유발할 수가 있고요",
  "더더군다나 배가 또 나오신 분들 같은 경우에는 남자들도 배 나온 사람 뒤로 이렇게 뒤로 그러니까 뒤로 젖혀지니까 예예",
  "그래서 디스크에 굉장히 영향을 주는 거고 음 또 한 가지는 복부 쪽에서 근육이 있고요",
  "이 척추 쪽에도 근육이 있어서 이게 이걸 딱 잡아주고 있어요",
  "근데 배에 지방이 많다는 거는 분명히 근육이 적다는 얘기죠",
  "그니까 근육이 받쳐주는 힘이 적을 수밖에 없거든요",
  "그래서 배가 나오신 분들은 배 쪽에서 근육이 못 받쳐 주니까 예",
  "또 등에서 받쳐줘야 돼 아 그니까 또 아픈 거야 예",
  "그래서 결국은 이 그~ 살찌신 분들 특히 배 나오신 분들은 허리가 더 아플 수밖에 없다는 얘기 아 예",
  "아 그리고 아 맞어",
  "그~ 사실은 배 나온 것도 중요하고요",
  "체중도 중요한데 사실 마른 사람도 그럴 때가 있냐면 맞아요",
  "하이힐이 하이힐 하이힐을 신으면 높은 신발 진짜 똑같이 배 나온 것처럼 이렇게 제껴지거든요",
  "마찬가지로 그래서 맞아요",
  "여성분들 웬만하면 하이힐 예",
  "조금 가끔 애인 만날 때 데이트할 때 가끔  가끔 신는 게 좋습니다",
  "자세에는 뭐가 있어요",
  "나쁜 자세 최악의 습관 일단 기본적으로 자세 중에서는 뭐 여러분들 잘 아시는 네",
  "요렇게 앉아만 있어도요",
  "요렇게 가슴 피고 이렇게 앉아만 있어도 사실은 우리가 그~ 정상적인 상태에서 백이라 한다면 힘이 허리에 가해지는 힘이 이렇게만 앉아있어도 백사십 정도 돼요",
  "어 그리고 이렇게 구부정하게 이렇게 앉아있으면 한 백구십 정도 된다 그러는데 여러분들 엎드려서 자는 거 있지 않습니까? 네네",
  "엎드려서 자는 건 더 나쁘겠죠",
  "이렇게 구부리고 이렇게 앉아있는 것도 백구십 정도의 힘이 들어가는데 예",
  "이렇게 자면은 힘이 더 들어 가게 되는 거예요",
  "나 고등학생 때 많이 잤는데 맞아",
  "이게 좋은 게 아니고요",
  "그다음에 이제 다리 꼬는 거 아 그래 아까 선생님께서도 계속 말씀하셨잖아요",
  "결국은 허리는 허리 뼈의 문제가 아니라 사실은 예",
  "골반과의 굉장히 밀착적인 밀 밀접한 관계가 있어요",
  "왜냐면 골반이 틀어지면서 허리가 틀어지니까 아 결국은 그렇게 해서 허리가 틀어지게 되면 문제가 되는 건 뭐냐면 단순히 허리병만 나타나는 게 아니라는 거예요",
  "그 자세에 의해서 왜냐면 틀어지면서 심하게 틀어지게 되면 내부 장기를 압박을 하게 되죠",
  "그래서 소화기계라든지 아니면 호흡기 쪽으로도 질환이 생길 수가 있어요",
  "그래서 단순히 허리병으로 보지 마시고 전체적인 몸의 밸런스를 무너트리는 거기 때문에 음 지금 말씀하셨듯이 그 또한 내가 그냥 임의로 진단하지 말고 어 적극적으로 이제 전문가와 상담하시고 치료와 관리를 잘하셔야 되는 게 필요하죠",
  "우리가 저 자세 얘기할 때 티비 보는 습관 자세도 중요하게 생각하잖아요",
  "옥희 씨 티비 볼 때 어떻게 저요? 예",
  "이렇게 배 떡 내밀고 발 떡 천장에 올려놓고요",
  "저도 이렇게 이렇게 하고 예. 그렇게 보통 아니 보통 티비는 이렇게 아 이렇게 보지 않나요? 그게 제일 편하잖아요",
  "다 이렇게 이게 다리 근데 어떤 분들은 근데 진짜 허리가 아파요",
  "이렇 이렇게 하고 보는 분들이 아 옆으로 맞아요",
  "어 저는 저렇게 하고 봐요",
  "이 허리 아파지면은 네. 기대서 드러눕고요",
  "그다음에 드러눕는 것도 불편하면 또 일어나서 삐뚫어 아앉아가지고 예예예",
  "그때는 진짜 자 오늘 진단 한번 받아봐요",
  "옥희 씨는 저하고 비슷해 이리 이렇게 하고 이거 예. 뒤로 어? 네. 뒤로 제끼는 거 어떻게 아니 여기 허리 진짜 아파요",
  "저는 이러 이러고 자지  아아 아 옆으로 이렇게 다리 올려놓고 예",
  "어 아 그거 옆으로 그다음에 이혜정 선생님은 옆으로 저는 이렇게요",
  "이렇게 누워서 씨는 저는 이렇게 하고 목 뒤에 항상 좀 머리를 대거든요",
  "여기 베개 같은 거 하나 놓고 저도 비슷해요",
  "이재용 아나운서랑 저는 베개 없을 때는 이렇게   완전 편해 보인다",
  "와 아 집에서 누가 이러고 봐요? 그렇게 못 보죠",
  "어 그 그니까 허리가 진짜요",
  "지금은 일케 드라마를 보면 한 시간 거의 앉아있잖아요",
  "진짜 그거 보고 나면 허리가 아파서 이렇게 일어나서 이제 털어야 돼 아니  제 친구가 군인이거든요",
  "군인 이제 이십 년차 이러 이러고 집에 가서 이러고 볼 것 같죠? 집에서 다 이러고 봐요",
  "아 그럼 군인들도 그러고 보는데 뭐 저 누구 자세가 제일 안 좋은 거예요? 지금  저 누구 자세가 제일 안 좋은 거예요? 지금 아이 근데  선생님 선생님은 어떻게 보세요",
  "선생님은 어떻게 보십니까? 그까 쑥쓰러운데  선생님 어떻게 보십니까? 똑같은 저도 매일 나와서 바른 자세해라 해라 하면서도  와이프한테 맨날 혼나거든요",
  "선생님들이 더 안 하시더라고 보면 예. 근데 저는 대신에 노력을 하고 있고 또 운동을 많이 합니다",
  "음 그래서 특히나 그~ 아까 이혜정 선생님 같은 자세는 이제 목 디스크 이제 온다고 봐야죠",
  "어 네. 그리고 특히 조심할 게 이혜정 선생님은 어깨가 아파서 그래요. 선생님 예예. 고개를 네",
  "뒤로 해갖고 이렇게 이렇게 하면 뒤로 해서 옆으로 했을 때 어깨 아프면 디스크 벌써 온 거거든요",
  "그래요? 항상 그거 조심하셔갖고 어깨가 아파서 네",
  "예예. 그거 조심하셔야 되고 그다음에 이렇게 꼬면은 이게 편하죠",
  "근육 늘어나고 좋은데 한 쪽에 계속 로딩이 디스크 쪽이 한 쪽이 계속 걸립니다. 무게가 더구나 티비 뭐 우리 죽을 때까지 보이지 않겠습니까? 예",
  "그러면 그쪽 퇴행이 빨리 올 수밖에 없어요",
  "그래서 디스크가 즈 가뜩이나 지금 노화되면서 퇴행되면서 좀 나빠지는데 더 나빠질 더 빨리 올 수 있어요",
  "음 그래서 나 나쁜 자세 절대 하시면 안 되고 우선은 그런 자세 하다가도 생각이 난다",
  "아 내가 좋은 자세해라 그랬다 그러면 요 요 등에다가 네",
  "등받이 있는데 엉덩이 이렇게 소파 끝까지 좀 앉아 음 음 네. 깊숙이 끝까지 예. 그리고 끝까지 예. 그 그리고 이 등받이 같은 게 좀 하나 등 의자 같은 등받이가 있으면 좋겠고 아니면 이런 쿠션 같은 걸로 등을 좀 이렇게 받쳐주는 게 좀 좋습니다",
  "음 제가 그 한동안 컴퓨터 고스톱에 빠져가지고요",
  "그래가지고 요렇게 똑바로 앉아서 하다 보면 이제 허리가 아프잖아요",
  "그까 이제 고기 왜 그 박스 예",
  "갖다 놓고 다리를 옆으로 놓고 음 이렇게 해서 이거를 했어요",
  "어 그거 안 좋을 것 같아요",
  "음 그랬더니 진짜 골반 요 쪽이 더 튀어나왔거든요",
  "그리고 이 쪽 왼쪽 허리가 되게 아프고요",
  "음 이게 삐뚫어진 것 같애요. 지금 그까 아까도 어 이 말씀하셨지만 골반이 틀어져서 허리 통증이 온다 그랬는데 예",
  "그러면 이 허리 통증을 잡을 수 있는 특급 처방을 어 좋아요",
  "또 두 분 선생님이 준비해 오셨어요",
  "네. 개인적으로도 저도 이제 아플 때가 있잖아요",
  "그럼 파스를 붙이면 제가 파스에 대한 약간 예민한 게 있어서 어 아 피부 발진 같이 예. 피부 발진이 되게 많이 올라와요",
  "그러다 보니까 좀 이렇게 천연 오일처럼 어 좀 몸에 좀 부작용도 없고 좀 이렇게 좀 파스와 같은 작용을 하는 게 없을까 고민을 하고 있었던 차에 네",
  "그걸 개발해 놓았더라고요",
  "어 착호고라고 하는 그런 게 있더라고요",
  "어 그게 뭐냐면 착 자가 잡을 착 자예요",
  "음 착 호가 호랑이 호 자고 음 착호 고가 뭐냐면 고약이라는 뜻이에요",
  "고약 어 연고할 때 고 예. 예. 고약 그래서 차 그 호랑이한테 물렸을 때 아픈 통증을 예",
  "잡아줄 수 있는 어 그런 음 그 고약이다 이런 뜻이에요",
  "착호고 어 굉장한 거 아닙니까? 네",
  "그래서 제가 이제 그거에 대한 처방을 확인해 봤더니 결국에 여러 가지가 들어가는데요",
  "일상적으로 그걸 다 여러분들께서 하 할 수가 없어서 대표적으로 몇 가지만 제가 재료를 만들 수 있는 방법을 설명드릴려고요",
  "그래서 그걸 이제 똑같은 착호고는 아니니까 처방이 조금 다르니까 그래서 제가 해통오일이라는 그~ 말을 좀 붙여봤어요",
  "뭐냐면 통증을 해소하는 오일이다",
  "어 해통 오일 이렇게 얘기는 했는데요",
  "해통 해통 오일 예",
  "음 여러분들 한번 보시면 네",
  "난 밥하는 건 줄 알았어",
  "생기름도 있고 육수인 줄 알았어요. 육수 네네",
  "대파 대파 그다음에 요즘에 생강 또 생강 많이 나오죠? 생강 두 가지만 있으면 됩니다",
  "어 아 두 가지만 있으면 돼 뭐 쫑쫑쫑 이백 그람씩 이백 그람 이백 그람씩을 어 대충 썰어서 냄비에 넣어요",
  "그다음에 거기에다가 소주예요",
  "소주 소주 예. 술이에요",
  "술 술인데 음 한 병 반 정도만 한 병 반 물 붓지 마세요",
  "소주 한 병 반 정도만 붓고 은근하게 한 삼사십 분 정도 끓이세요",
  "그다음에 마지막에 뭘 넣느냐면 그 끓인 거에다가 참기름을 넣어요",
  "네. 참기름을 넣고 오 분 정도를 더 끓여주세요",
  "나물 무치게 생겼 지금  아 선생님 맛있는 냄새가 나요",
  "예. 굉장히 고소하고 맛있는 냄새가 나는데 예",
  "그렇게 해서 졸여지게 되면은 이런 식으로 나와요",
  "어 지금 기름하고 물이 안 섞였기 때문에 이렇게 됐잖아요",
  "섞어서 그죠? 흔들어서 근데 이제 흔들어 쓰기만 하면 돼요",
  "너무 고소한 냄새가 나는데요",
  "예. 굉장히 고소합니다",
  "뿌려서 발라 주셔도 돼요",
  "아픈 데다 이거는 관절통이나 참기름 냄새 근육통이나 신경통에 다 이용할 수가 있어요",
  "어 신기한 냄새 그러게 그래서 어깨가 아프든 허리가 아프든 뭐 무릎이 아프든 거기다 뿌려도 되는데 중요한 건 그냥 뿌리기만 해가지고 발라주게 되면 쉽게 저기 수분이 또 날라가기도 하고 하니까요",
  "음 이렇게 거즈에다가 거즈에 충분히 묻혀가지고 음 충분히 묻혀서 붙여주면 더 좋아요",
  "맛있는 냄새 근데 그냥 놔두면 또 떨어질 수 있으니까 랩 같은 걸 감아주면 더 좋겠죠? 음 그렇게 한번 응용하시면 굉장히 도움이 아니 뭐 이거 뭐 통증에는 완화될 수 있지만 집에 반려견들 키우면 미친 듯이 달려들 것 같은데요",
  "너무 맛있는 냄새가 나요",
  "잡채 냄새 나요. 잡채 네. 냄새가 되게 좋아요",
  "참기름이 들어 어 되게 좋아요",
  "이렇게 해서 이 이거를 한 몇 분 정도 붙이냐면요",
  "한 두 시간에서 어 길게는 네 시간 정도 붙이면 돼요",
  "어 근데 충분히 한번 여러분들 해 보시면 알지만 상당히 의미가 있습니다",
  "어 그렇구나 저도 개인적으로 많이 활용하고 있고 네",
  "예. 근데 이게 도움이 되는 이유가 있어요",
  "음 사실은 대파하고 생강 자체가요",
  "뭐 여러분들도 알다시피 혈액 순환에 좋다는 건 다 아시죠? 네",
  "그래서 어혈을 풀어주는 개념이 있고요",
  "아 또 경락을 소통시켜주는 작용을 하거든요",
  "음 그래서 이 두 가지 재료 쓰고 그리고 술도 마찬가지예요",
  "술도 기본적으로 어혈을 풀어주고 경락 소통시켜주는 데 상당히 좋아서 음 한약 처방 중에서 어디 다쳤을 때 술 넣고 처방해서 끓여주는 게 있거든요",
  "그리고 참기름도 여러분들 괜히 넣는 게 아니에요",
  "참기름도 기름 종류 중에서는 지통 작용이 있다 그래요",
  "어 아 그래요? 그래서 통증을 완화시켜주는 작용이 있기 때문에 예전부터 써 왔고 또 한 가지는 참기름을 썼던 이유가 네",
  "옛 선조들이 상당히 지혜롭습니다",
  "수용성 물질 그까 물에 녹는 물질은요",
  "잘 흡수가 안 돼요",
  "아하 근데 지용성 물질은 흡수를 시켜줘요",
  "어 그래서 우리 선조들이 고약을 만들 때에는 이렇게 기름 성분을 꼭 같이 이용했거든요",
  "음 어허 그래서 기름 성분을 넣어주면 이 성분들이 안으로 빨리 침투가 되면서 예",
  "음 작용을 해서 좋아지게 하는 거죠",
  "그런 의미에서 이런 재료들이 들어갔다고 보시면 되는데 음 근데 이제 주의할 점은 있어요",
  "여러분들이 어~ 어떤 분들은 이렇게 매운 성분이 들어가니까요",
  "피부가 그래도 약하잖아요",
  "음 아무리 기름 성분이 들어갔다 하더라도 피부를 피해해 줘도 약간 자극이 되는 분들은 어~ 조금 짧게 하셔야 돼요",
  "음 아 그 양을 좀 적게 하시거나 어 그리고 또 하나는 이게 따뜻한 성질을 가지고 있기 때문에요",
  "만성적으로 아프신 분들이 하시는 게 좋아요",
  "아 급성으로 인해가지고 막 빨갛게 부어오르고 염증이 생겼는데 이거 하시면 안 되겠죠",
  "그럴 때는 좀 피하셔야 돼요",
  "냉찜질이라 그랬죠? 그렇죠",
  "그래서 이거는 온찜질이 필요하신 분들한테 제가 권해드리는 음 예",
  "그 파스 천연 파스 해통 오일이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "어 천연 파스 알려주셨고요",
  "이번에 고도일 선생님은 매일 하면 좋은 근데 매일 하는데 삼 분만 하면 된대요",
  "음 그 운동법을 알려주신다 그랬어요? 아 예예",
  "예. 그럼 부탁드리겠습니다",
  "자 허리 통증을 잡는 예",
  "뭐 방법이 있다면서요",
  "이왕이면 허리 통증을 잡는 데 음 좀 즐거운 운동법을 좀 알려드리겠습니다",
  "아 즐거운 운동법 예. 신나는 거 어떤 어떤 겁니까? 하체 근육이 사실은 고관절과 허리 근육을 동시에 써야 굉장히 그~ 허리에는 좋습니다",
  "그래서 고관절이 이렇게 서 있을 때에 약간씩 틀어진 사람들이 있거든요",
  "아까 뭐 옥희 씨도 약간 좀 예",
  "이렇게 일단 사십오 도로 대개 이렇게 벌어져 있는데 네",
  "고관절이 될 수 있으면 대칭이 되게 끔 모읍니다",
  "한 쪽이 틀어진 사람도 대칭이 되게끔 좀 모으는 게 좋습니다",
  "그리고 십일자로 모아요? 십일자까지 모으면 더 좋고요",
  "예. 앉았다 일어났다를 반복합니다",
  "하나 하나 둘 둘 고도일 선생님 뚝뚝 소리 나네 셋 선생님 선생님  선생님 가까운 병원에 좀 갔다 오셔야  아니 이거는 아 지금 뚝뚝 소리 났어요",
  "그 뚝뚝 소리 나는 건 정상적으로 아 네 알 수 있습니다",
  "자 하나 둘 둘 셋 셋 네",
  "이제 요기서 조금 더 근육을 쓰기 위해서 안 씁니다",
  "약간 뒤로 제낀다는 거죠",
  "앉을 때 내려갈 때 네",
  "좀 전에는 그냥 앉았다 일어났다 했잖아요",
  "여기서 살짝 뒤로 살짝 앉을 때 뒤로 하나 처 요건 손 어려우니까 손을 붙이고 합니다",
  "주머니에 넣어도 좋고요",
  "손을 이렇게 붙이고 주머니에 넣어요",
  "예. 주머니에 넣어도 좋고 예",
  "하나 둘 셋 넷 약간 빨라집니다",
  "하나 둘 셋 넷  하나 둘 셋 넷 그다음에 이제 아까는 일어났다 앉았는데 앉았다 하나 아 하나 둘 셋 넷 하나 둘 셋 넷 빨라지면 하나 둘 셋 넷  하나 둘 셋 아 이게 하면 우스운데 음악에 맞추면 신나요",
  "음악에요? 예. 음악에 맞추면 신나 달라요",
  "완전 분위기 달라요",
  "자 팔까지 흔들면 되죠?  자 음악 주세요",
  " 그~ 집에서 자주 듣는 얘기 중의 하나가 아유 아유 어깨야 이건데 아까 이혜정 선생님도 어깨를 해서 뭐 요렇게 정말 아프다 그러셨잖아요",
  "자주 그걸 느끼세요",
  "네. 아 자주 느끼죠",
  "근데 이게 장바구니 들잖아요",
  "아 늘 마 무거운 거 사서 들고 뭐 음음 무 하나 배추 하나만 사도 벌써 몇 키로 십 키로가 넘으니까 음 소금 하 보따리 들잖아요",
  "근데 예전에 젊을 땐 남편이 좀 들어줘서 조금 나은데 같이 늙어가니까 그 힘이 나보다도 못 한 것 같애  그니까 들다 보니까 저는 진짜 아주 취약점이요",
  "목부터 이 등쪽이 어 막 이렇게 살을 발르는 것 같단 생각이 들어서 네",
  "제가 소고기나 이런 거 포 뜰 때 네",
  "아유 내가 어깨가 지금 이런 거 아니야 이런 생각을 할 정도거든요",
  "근데 이 어깨 아프면 일상 생활에 진짜 불편함이 많을 것 같아요",
  "저도 이번에 그 자료를 조사하면서 깜짝 놀랐는데요",
  "이천십사년도 건강 보험 심사 평가원에서 나온 자료를 보니까 어깨의 환자 수가요",
  "이백오만 명 정도 된다네요",
  "어 엄청나게 많은 숫자입니다",
  "그까 사실 이백오만 명 정도면은 일상적으로 진짜 어깨가 아프다라는 말이 딱 맞는 것 같아요",
  "그것도 이제 병원에 가서 진료 받으신 분을 예",
  "이제 평가한 거니까 음 사실 그냥 간단히 아픈 정도는 병원도 안 갔을 거 아니에요",
  "음 그 그런 환자들까지 합한다면 어마어마한 숫자라고 볼 수가 있죠",
  "특히 이제 남성들보다는 여성분들이 폐경기 이후에 어깨 때문에 고생하시는 분들이 굉장히 많아요",
  "이제 그런 부분들이 아마 제가 볼 때는 어깨 환자가 더 많아지는 원인이 되지 않나 싶습니다",
  "근데 우리가 흔히 어깨 아프다 그러면 아 이거 오십견 아니야 이 이런 생각을 하게 되는데 네",
  "대표적인 어깨 질환 두 가지를 저희가 그래서 정리를 해 봤습니다",
  "자 어~ 유착성 관절낭염 어 어렵네요",
  "나 태어나 처음 들어봤습니다",
  "자 요게 바로 오십견 오십견이에요",
  "아 저게 오십견이에요",
  "어 이게 오십견이래요",
  "자 일단 그러면 먼저 오십견이 정확히 어떤 병인지부터 짚고 넘어가야 될 것 같아요",
  "오십견이라 그러면 이제 나이가 오십 대쯤에서 많이 생긴다 그래서 오십견이라고 했는데 이 어깨 주변 관절에 문제가 생긴 겁니다",
  "이 관절 이 안의 관절낭이 있는데 이 주변 조직이 유착이 되거나 근육이 뭉치거나 그러면서 이 움직임이 원활하지 않는 거예요",
  "음 그래서 그 관절낭염이라 그러죠",
  "유착성 달라붙어서 이게 잘 안 움직이는 거예요",
  "아 움직일라면 아파요",
  "통증이 너무 심해서 어떨 때는 잠도 못 잘 정도로 아주 극심한 통증으로 해서 아주 꼼짝 못 하는 게 이제 오십견이라 그러죠",
  "근데 요즘 병원에서 이렇게 보면은 사실은 오십견만이 아니고 사십견 그 사십 대에서도 오고 음 드물지만 요즘 삼십 대에서도 아우 네. 삼십 대에서 그까 그 병원 가면 대표적으로 이렇게 의사 선생님이 팔 좀 들어보세요 이러잖아요",
  "그죠? 뭐 이렇게 하지 않나요",
  "그것도 대표적으로 나온 거 아니에요",
  "요게 특징이 있어요",
  "오십견의 특징이 어깨가 굳어서 팔이 올라가지 않는다",
  "어 이게 아프다는데요",
  "네. 그래서 뭐 할 때 불편하냐 그러면 이제 음 넥타이를 매거나 여자들은 블라 이렇게 할 때 네",
  "이렇게 묶지를 못 해 이 뒤로 안 가는 거죠",
  "심한 경우는 아예 안 됩니다. 이게 음 그리고 팔을 이렇게 들 수가 없어요",
  "아 뒤로나 앞으로 이렇게 네. 팔을 이렇게 할라 그러면 네",
  "팔을 아파서 못 듭니다",
  "이 이게 그래서 보통 요 정도로 못 해요",
  "이 정도 음 특히나 열중셔 하라면 아예 안 되는 경우가 네",
  "강력하게 저도 한동안 그랬었어요",
  "볼일 보고 손도 뒤로 하기 힘들 정도로요",
  "예. 근데 어느 순간 이제 열심히 막 저기 혼자서 예",
  "이 뭐 운동 같은 걸 갖다가 막 했더니 어느 순간 좀 났어요",
  "그러면 고 고 밑의 건 치료법입니까? 자 치료법 한번 볼까요",
  "자 일 년에서 삼 년 사이에 자연 치유가 된다고 하네요",
  "저게 자연 치유가 돼요? 이게 자연 치유가 돼요? 사실은 오십견 자체가요",
  "기본적으로 자연적인 회복이 되기 때문에 네",
  "저 같은 경우도 오십견이 있어가지고요",
  "음 어~ 굉장히 노력을 많이 했는데 어 사실은 한 일 년 반 정도 아플 수 있는 거를 예",
  "한 육 개월 정도 노력해서 좀 좋아지긴 했어요",
  "근데 이제 이걸 방치하시는 분이 간혹 계세요",
  "아이 뭐 그냥 놔두면 좋아진다고 하니까 예",
  "좀 덜 쓰고 있다 보면 괜찮아지겠지라고 생각하는데 사람이 생활하다 보면은 어깨를 전혀 안 사용할 수가 없어요",
  "조금씩 사용할 수밖에 없거든요",
  "아픈 상태에서도 예",
  "그러다 보면 굳어져 있는 근육 주변에 음 다른 근육이나 인대들이 있잖아요",
  "밥 먹을 때 네. 맞아요",
  "네. 그런 부분들이 이제 계속적으로 손상이 되는 거죠",
  "음 계속 그러다 보니까 결과적으로 아픈 부위가 회복이 된다 하더라도 나머지 부위들에 또 음 영향을 많이 미치기 때문에 음 나중에 낫는다고 하더라도 어깨 자체에 다른 질병으로 또 어 연결될 수도 있고요",
  "음 어깨 자체에 후유증도 남을 수 있기 때문에 그렇겠네 제 생각에는 그냥 자연스럽게 낫는다고 놔두는 것보다는 음 적극적인 관리가 좀 필요합니다",
  "음 어 그 당뇨병 환자들은 더 조심해야 돼요? 맞아요",
  "당뇨병 활자 환자들 같은 경우는 일반 그~ 환자들에 비해서 오십견이 한 두 배에서 다섯 배 정도가 더 잘 생긴다고 하는데요",
  "아 그렇구나 어 예",
  "이유가 뭐냐면 당뇨 환자들은 혈액 내에 예",
  "염증 물질들이 많이 잘 생겨요",
  "염증이 잘 생긴다는 거죠",
  "그게 결과적으로 이제 어깨 쪽에 염증을 잘 발생시킨다는 건데 문제는 혈액 순환도 잘 안 되니까요",
  "세포들이 쉽게 빨리 늙어버리잖아요",
  "그러다 보니까 영양이 공급이 잘 안 돼가지고 어 어깨가 잘 회복이 안 돼요",
  "그까 쉽게 아플 수도 있지만 네",
  "회복도 안 된다는 거죠",
  "그래서 당뇨가 있으신 나이 드신 분들 같은 경우에는 어깨 질환 있을 때 스스로도 좀 관리도 잘하셔야 되고 음 적극적인 좀 관리가 필요하죠",
  "네. 회전 근계 파열은 뭐예요? 요거 요거 요거요? 예",
  "회전 근계 파열 예",
  "이게 어깨 힘줄 뼈 요건 어깨 힘줄 뼈 저도 이거 처음 들어봤습니다",
  "저건 잘 못 들어봤는데 그러게요",
  "대부분 다 저 오십견인데 이러고 오거든요",
  "근데 다는 아니고 가볍게는 부터 그~ 회전계 파열 도 있어요",
  "아 이럴 때 사실은 오십견은 수술을 잘 안 하고 대개 물리 치료라든지 네",
  "뭐 치료라든지 주사라든지 이런 걸로 많이 좋아지는데 회전 파열은 완전 파열일 땐 수술까지 가야 되는 경우가 있거든요",
  "어 같이 오는 경우도 많아요",
  "근데 특징이 좀 있습니다",
  "여기 볼까요. 특징 그~ 통증은 있지만 예. 똑같이 어깨가 아파요",
  "팔은 올릴 수 있어요",
  "팔은 올릴 수 있대요",
  "옆에서 누가 이제 가족이 이렇게 들어줬을 때 네",
  "올라갈 수 있느냐에 따라서 어느 정도 구별이 됩니다",
  "오십견은 음 수술하는 병이 아니지만 이렇게 들 수가 없습니다",
  "옆에서 들어줘도 아파서 돌아가지도 않고 한데 회전계 파열은 나 혼자는 힘들어도 누가 옆에서 이렇게 다 또 움직일 수 있는 거죠",
  "회전계 파열은 이 뼈 이렇게 보면 근육들이 이게 어깨 뼈인데요",
  "이 날개 뼈를 중심으로 쇄골을 중심으로 해서 전부 다 근육들이 여러 개 근육들이 이렇게 싸고 있습니다",
  "그런데 이게 뼈가 이렇게 골 이라고 해서 요 뼈들이 자라나는 경우가 있어요",
  "요런 데 마찰이 되면 근육들이 마찰에 의해서 끊어집니다",
  "많이 쓰거나 잘못 쓰는 자세가 뭐 하루 아침에 탁 끊어지는 게 아니라 조금 조금 조금씩 퇴행과 이런 마찰에 의해서 노화에 의해서 좀 더 음 음 회전 의 파열이 올 수 있는 거죠",
  "근데 오십견은 일 년에서 삼 년이면 치유가 된다 그랬는데 이건 어떻게 자 볼까요",
  "그래서 아까 수술까지 와 이게 수술 수술해야 예예. 이게 이제 조금 끊어진 거는 근육도 자라납니다",
  "그 이어진 그~ 큰 근육이 그대로 있고 옆의 근육이 자잘한 근육은 그 큰 근육을 따라서 자라나는데 이게 다 끊어져 버리면은 이 옆에 뭐 없는 거죠",
  "이 붙일 수가 없는 거죠",
  "어 그럴 때 이제 수술해야 되는 거죠",
  "이렇게 어깨 아프면요",
  "습관적으로 아 이렇게 그렇지",
  "가만히 있으면 굳어",
  "그니까 자꾸 움직여야 돼",
  "그래서 자꾸 팔을 이렇게 돌리게 되잖아요",
  "근데 그러면 이런 운동은 아뇨. 그래서 대개 이제 이거나 뭐 근육이 뭉쳤거나 할 때는 자꾸 움직이고 실제로 이게 스트레칭법이니까 네",
  "예. 굉장히 도움이 되는데 실제로 진짜 오십견 환자들은 못 합니다",
  "아파서 어 이것도 안 되는데 어떻게 합니까? 그래서 이 들면 아프지만 음 이게 떨어트리면 하나도 안 아프잖아요",
  "그 상태에서 움직이는 이런 운동들을 하시면 좀 네",
  "지금 말씀 잘하셨어요",
  "그래서 오늘 저~ 어깨 요 질환 어깨 통증 때문에 네",
  "두 분 선생님이 특급 처방을 가지고 나오셨거든요",
  "그 특급 처방 지금부터 좀 배워보도록 하겠습니다",
  "음  네. 고도일 선생님이 준비하신 처방전은 집에서도 쉽게 할 수 있는 거라면서요",
  "네. 테이핑 요법을 좀 소개하고자 합니다",
  "어 테이핑 음 네네. 이게 탄력 테이프입니다",
  "아 그래서 이 종이가 이 뒤에 붙어져 있는데 요거를 이렇게 띠시면요",
  "요렇게 띠어보면은 음음 이게 그냥 테이프하고 달리 음 스카치 테이프나 이런 거랑 달리 이렇게 늘어나는 탄력 테입 아 요렇게 늘어나죠",
  "종이보다 더 늘어나죠",
  "음 그래서 밴드 같네요",
  "예예. 그래서 근육을 늘린 다음에 붙이게 되면은 이게 줄어드는 성질이 있어서 이렇게 수단이 돼서 붓기도 좀 가라앉는 게 좀 차이점이 되겠습니다",
  "음 근데 사실 이거가 있는 건 아는데 이걸 어떻게 테이핑해서 붙여야 되는지 전혀 몰라요",
  "예예. 근데 알면 쉽습니다",
  "그럼 오늘 확실히 좀 알려주십시오",
  "그러면 우리 즉흥적으로 여기 혹시 나는 어디 좀 어어 한번 해 보고 싶다",
  "어이구 나도 팔 아픈데 예예",
  "아 이혜정 선생님을 해 드릴 걸 그랬나 네. 나도 팔 아픈데 이제 차는 떠났어요",
  "저 이게 운동 선수들 이렇게 테이프 어 많이 붙이고 그렇게 했어요",
  "이게 테이프인데 근데 어떻게 하는 건진 모르겠어",
  "예. 그래서 이거는 근육을 가장 늘린 상태에서 이 테이프를 고 근육 결을 따라 붙이는 거예요",
  "어어 그냥 파스처럼 아무렇게나 붙이는 게 아니고 어 후삼각근 전삼각근이 두 개가 있습니다",
  "음 그래서 그 쪽을 따라 붙입니다",
  "그래서 먼저 이제 편의상 이렇게 와이 자로 잘라 왔습니다",
  "이 삼각근이 끝나는 부분에다 요렇게 테이프를 하나 붙입니다",
  "요 후삼각근은 팔을 앞으로 댕길 때가 가장 근육이 늘어납니다",
  "스트레칭을 시켜야 되기 때문에 그래서 뒤쪽의 후삼각근은 이렇게 뒤를 이렇게 붙입니다",
  "어 그다음에 전삼각은 뒤로 이게 가장 늘어난 자세이기 때문에 그래서 먼저 이렇게 붙이고 아 이걸 딱 고정을 이렇게 몇 번 근육을 늘린 다음에 붙이는군요",
  "늘려서 그냥 붙이면 아 이 약이 발라진 게 아니기 때문에 아 예. 효과가 없습니다",
  "그리고 뒤로 해서 요기서 근육을 요렇게 해서 어 요렇게 붙이는 거 아 앞 뒤로 예. 앞 뒤로 삼각근 이 요령을 알아야 붙이지",
  "테이프만 사와서는 뭐 그래서 요렇게 해서 효과가 없더라고요",
  "특히나 어떻게 확인하냐면 이렇게 움직였을 때 이렇게 주름이 접혀야 됩니다",
  "음 아 요기 요기 요기 요기 예예예. 요렇게 예예",
  "요렇게 요렇게 주 주름이 주름이 접혀야 됩니다",
  "주름이 접혀야만 피부하고 림프관 네네",
  "간격이 벌어지면서 아 예",
  "이제 늘어나는 효과가 있는 거고요",
  "자 움직일 때 주름이 져야 제대로 붙여 예예",
  "예. 제대로 붙 그다음에 예",
  "요 지금 승모근은 이제 요렇게 해서 손은 뒤로 해서 좋고요",
  "이렇게 해서 팔을 가장 늘려서 요 자세가 돼 있을 때 어 요렇게 붙이는 거죠",
  "음 자 요렇게 요렇게 예. 그래서 한번 붙여볼게요",
  "자 지금 여러분이 참고만 하십시오",
  "지금 이게 옷 위로 붙이는 겁니다",
  "근데 진짜는 피부에다 붙여야 되는 거죠",
  "옷 속에다 붙여야 되는데 예예",
  "여기서 이제 방송이니까 이렇게 이렇게 요런 식으로 예",
  "최대한 늘 늘린 상태에서 예. 이거 팔을 뒤로 열중셔 하든지 요렇게 팔을 어깨를 아 팔을 열중셔한 상태에서 예",
  "최대한 늘려서 늘려서 근육을 붙입니다",
  "어 그리고 테이프는 댕기지 않고 고대로 붙입니다",
  "음 그다음에 이제 극상근 극하근이 제일 중요한 근육인데요",
  "이 날개 뼈가 있거든요",
  "거기를 중심으로 해서 뼈 중심으로 해서 위 아래로 그래서 팔을 요렇게 앞으로 보낸 상태에서 이 뼈가 이렇게 만져집니다",
  "그래서 어깨를 감싸듯이 뼈를 위 아래로 이렇게 붙입니다",
  "아 이게 지금 팔을 위로 아 날개 뼈를 예. 팔을 늘린 상태에서 팔을 지금 이렇게 팔을 이렇게 늘린 상태에서 예예. 그 날 요 뼈를 중심으로 해서 예",
  "위 아래로 이게 극 극 아 요 요렇게 예",
  "근데 이 이게 뒤로 가면 또 막 찌그러지겠죠",
  "어 그럼 이제 고렇게 근육을 예",
  "어 요렇게 해서 이제 요거 이제 활용해 봐야겠네 네. 그 테이핑할 때 혹시 주의할 점은 없나요? 뭐 오래 붙이고 있으면 안 되거나 요게 예. 보통 이삼 일 정도 붙이는데 이 주의 사항이 있습니다",
  "이게 테이프가 처음 삼십 분 정도 지나면 아주 강력히 붙어 있습니다",
  "그래서 이렇게 장난스럽게 이렇게 확 띠면은 살이 같이 떨어집니다",
  "피가 날 정도로 이 피부 상처를 줍니다",
  "그래서 뗄 때는 반드시 피부를 반대로 밀고 요렇게 어 요렇게 요거 삼 일 동안 하면은요",
  "샤워하면서 물 묻어도 상관없는 거죠? 예. 그리고 매일 샤워를 해도 드라이기로 말리면 됩니다",
  "이렇게 이제 붙여진 상태에서 이제 어깨 운동을 한다 그러면 스트레칭법 이제 한 김에 알려드릴게요",
  "네. 자 스트레칭법 팔을 예",
  "이제 팔을 이제 앞을 보시고 예. 저를 이제 이렇게 해서 자 요 이 상태에서 어깨를 이렇게 한번 움직여봅니다",
  "어깨 가슴 아니 배를 요렇게 이렇게 아뇨 아뇨",
  "팔은 그대로 있고 팔은 그대로 있고 이 이 가슴 배가 움직 일어나서 해서 해 보셔야겠는데요",
  "자 몸통도 그대로 있고 예. 이게 뒤로 그대로 있고 이거 어려운데 춤추는 사람들이 하는 것 같 팔을 이제 회전을 시킵니다",
  "반대 쪽으로 손 손은 이 이 뜨듯이 이렇게 국을 뜨듯이 이렇게 스푼 그리고 반대로 요거는 그래서 요렇게 요렇게 아 네. 예. 이 상태에서 다리는 가만 있고 예. 다리는 가만 있고 요렇게  아 춤이네 예. 요렇게 요렇게 회전을 시킵니다",
  "요렇게 요렇게 스트레칭을 시키는 거죠. 요렇게 두두둑 두둑 예",
  "맞아요? 선생님 아니 여기서 요렇게 손으로 이 하늘을 이제 어 이게 힘이 많이 가네요",
  "예. 이렇게 어깨를 반대로 쉽지가 않네요",
  "움직여야 돼서 요러 하나 둘 셋 꼭 누가 당겨주는 느낌이 드네요",
  "하나 둘 셋 이렇게 근데 궁딩이가 왜 따라가지?  이게 잘 안 돼 잘 안 되죠",
  "예. 예 이런 식으로 어 그 극상근 극하근 운동이 되겠습니다",
  "어유 힘 힘이 딱 오네요",
  "네. 그래서 어 예. 감사합니다",
  "네. 이 어깨 통증도요",
  "잘 생기는 부위가 또 있다고 하는데 지압법 좀 알려주세요",
  "어 지압법 아~ 제가 오늘 세 가지를로 말씀드릴 거예요",
  "세 개의 혈자리를 말씀드리는데  어깨와 관련된 거기 때문에 다 혈자리 이름이 어깨 견 자가 들어갑니다",
  "자 지금 고개를 오른쪽이랑 왼쪽으로 돌리실 때 혹시 어느 쪽으로 돌릴 때 더 아프세요",
  "예. 이 쪽으로 또 오른쪽으로 돌려보시고 저 쪽이 더 아프세요",
  "자 일반적으로 여러분들 잠을 잘못 주무셨거나 아니면 일상적으로 돌릴 때 한 쪽이 더 아픈 경우가 분명히 있습니다",
  "왜냐면 자세들이 안 좋기 때문에 음 그래서 왼쪽이나 오른쪽으로 하실 때 한 쪽이 아프잖아요",
  "그러면 아픈 쪽 아픈 쪽 어깨를 말씀드리는 겁니다",
  "음 자 이렇게 하시고요",
  "고개를 살짝 숙여보세요",
  "숙이시면 가장 뼈가 툭 튀어나온 부분이 있어요",
  "그게 목뼈 일곱 번째 뼈니 뼈거든요",
  "음 그 일곱 번째 뼈 밑으로 보면은 쑥 들어가잖아요",
  "그 부분에서 여길 딱 집고 손가락 두 마디 정도를 옆으로 딱 가요",
  "음 음 여기하고 이 부분 되겠죠",
  "그죠? 이렇게 요렇게 요 정도 돼요",
  "음 툭 튀어나온 뼈 바로 밑에 쑥 들어간 데에서 두 마디 정도 음 네",
  "옆에 가는 부분 양쪽입니다",
  "근데 지금 이 혈자리가 견중수 혈자리예요",
  "견중수 견중수 견중수라고 하는 혈자리인데요",
  "여러분들 등에 담 결린다고 하시는 분 많죠? 네",
  "견갑골 안 쪽으로 여기 안 쪽으로 담이 결려서 아프시다하는 분이 굉장히 많아요",
  "음 그럴 때에도 여기를 지압해 주시면 그것도 좋아져요",
  "음 같이 좋아질 수 있습니다",
  "자 요렇게 하시고 고개를 오른쪽으로요",
  "오른쪽으로 이렇게 돌려보세요",
  "자 그다음에 띠었다가 다시 또 돌아오시고요",
  "다시 꽉 누르고 최대한 목을 돌려주시는 거예요",
  "쭉 듯이 어 돌아간다",
  "아프세요. 옥희 씨 예",
  "표정이 되게 아파 보이십니다",
  "자 다시 또 올라가시고요",
  "요런 식으로 해서 한 열 번 정도 다시 하는 겁니다",
  "근데 제가 자 다시 또 뒤에서 봐도 진짜 돌맹이를 눌르는 듯한 느낌 있죠",
  "자 요렇게 하시고 그냥 고개 이렇게 돌릴 때 불편하다 그러셨잖아요",
  "거길 한번 돌려보세요. 이제 자 돌려보세요",
  "어때요? 아까보다 어 아까보단 좀 아까보단 좀 아까보다 나아요? 좀 덜 아픈 예. 훨씬 수월해요",
  "이거 이렇게 해 주고 난 다음엔 허 훨씬 수월해집니다",
  "여러분들 한번 해 보시면 음 자 이번엔 두 번째 말씀드릴게요",
  "자 두 번째 자 두 번째요",
  "자 두 번째는 오십견 때문에 아 밤에 음 너무 아파서 잠 못 주무시는 분들 음 움직이지 않는데도 불구하고 통증이 나타날 때에는 이 견 반드시 치료해 줘야 돼요",
  "여기가 어디냐면 어깨 아프다고 했을 때 누르면 제일 아프다고 하는 데 있죠? 맞아요",
  "그다음에 거기 누르면 이제 시원하다고 하는 데 있어요",
  "거기가 견 사실은요",
  "아 네. 그래서 자기가 손으로 이렇게 딱 잡았을 때 요렇게 잡아가지고 딱 중간 정도 손 손 마디가 딱 넘어갈 때 거기가 이제 이라고 보시면 되는데 음 음 자 이 부분도 마찬가지로 그것도 열 번 열 번 정도로 이렇게 마사지하듯이 눌러줬다가 떼는 거죠",
  "팔을 뒤로 젖히면 더 좋아요",
  "자 이렇게 눌렀을 때 최대한 최대한 자기가 올리는 거예요",
  "더 이상 더 올리면 더 힘드니까 네",
  "올릴 수 있는 데까지 올릴 수 있는 데까지 올릴 수 있는 데까지 하고 그다음 내리시고 음 다 했으면 내리시고 음 이거는 자기가 누르고 올리고 그죠? 할 수 있잖아요",
  "충분히 할 수 있어요",
  "자 근데 너무 슬픈데요",
  "혼자 누르고 올리고 안 돼요",
  "그럼 이제 다른 사람이 해 주셔도 되지",
  "자 마지막인데 이거는 여러분들 그냥 앞 앞 보셔도 되고요",
  "자 어깨 이렇게 올릴 때 안 올라가는 사람들 있잖아요",
  "자 이런 분들을 위해서 이제 적극적으로 자 이 두 개를 풀어주시고 난 다음에 이게 하시는 게 더 좋아요",
  "이렇게 살짝 들어보면요",
  "이 앞에 음 어깨 쪽에 쑥 삼각근이라고 하는데요",
  "거기 쑥 들어간 부분 있어요",
  "앞에도 들어가고 뒤에도 들어갑니다",
  "앞에 어깨 뼈 바로 앞에 네네",
  "뒤에도 쑥 들어가는 데가 있어요",
  "그 부분을 견우혈이라고 해요",
  "견우혈 최대한 올리는 거예요",
  "올릴 수 있는 데까지 아 여기까지밖에 안 올라가 너무 아파요",
  "그럼 여기까지 그래서 여기까지 쭉 댕겼다가 눌러주고 내리시는 겁니다",
  "더 올리시면 안 되고 자 마찬가지로 다시 또 쭉 올렸다가 내리시고 이런 식으로 이런 식으로 하는데요",
  "이런 식으로 하다가 보면 어느 순간 더 올라가요",
  "음 그리고 조금 더 올라가요",
  "그렇게 해서 계속 관리를 하다 보면 어느 순간 이걸 하지 않아도요",
  "이 어깨의 관절의 범위가 음 굉장히 많이 넓어졌다는 거를 금방 알 수가 있거든요",
  "예. 그래서 이 세 가지 혈자리 기억하시면 좋겠습니다",
  "네 옥희 씨 좀 시원해지셨죠? 예. 아우  아유 고맙습니다",
  "삭신이 통증인데 뭔 마 먹을 것 좀 해 줘봐 먹을 것 좀 그러니까 아니 통증 있는 사람 먹을 거 해 주면 그 사람은 통증 없어요? 당신 아프면 내가 주물러 드릴게 같이 좀 해요",
  "당신 아프면 내가 주물러 줄게요",
  "아이 이 않게 주무르는 거 싫어해요",
  "그까 같이 해요. 같이 알았어요",
  "자 어떤 거 해 주실 거예요? 음 오늘은 그냥요",
  "닭다리 살 가지고 파 소스를 만들어서 바짝 튀겨서 아 기분 좋게 파샥하게 좀 먹어보게요",
  "어 그 닭다리로 파 소스를 네. 닭터 닭다리를 근데 오늘 파 소스 하나 알아두시면 어 오늘 저는 닭다리에다 하지만 생선 있죠",
  "음 꽁치 같은 것도 슬쩍 구워서 그냥 확 끼얹어도 되고요",
  "고등어도 구워서 끼얹어도 되고 어 요거는 튀김을 해서 끼얹어 먹어도 맛있는 소스예요",
  "아유 이 파 소스는 뭐 유명하죠",
  "네. 요거 한번 해 보세요",
  "그런 다음에 요기다가 저는 소금이요. 살짝 네",
  "후추 좀 넣으시고요",
  "요렇게 한 다음에 날 마늘을 여기다 이렇게 이렇게 발라요",
  "음 요렇게 바르신 날 마늘을요",
  "네. 생마늘 찐 거를 예",
  "이걸 오래 두지 마세요",
  "그런 다음에 요기다 요거를 요건 뭐예요? 녹말 가루예요",
  "녹말 가루 녹말 가루 네. 이렇게 해서 하기 직전에 하세요",
  "이게 해서 두면 수분이 나와서 또 녹말을 묻혀야 되고 음 또 녹말을 묻혀야 되고 여러 번 묻혀야 되거든요. 그러니까 그까 이 닭다리도 수분을 웬만하면 완벽 제거를 하는 게 좋은 거죠? 그렇죠",
  "싹 딱 종이 타월로 어유 예",
  "이렇게 닦아버리고요",
  "이렇게 해서 집에서 애 탕수육 한 번 해 주는데 이상하게 자꾸 튀어",
  "근데 알고 보니까 수분이 있어서 그래 수분이 있어서 그래요",
  "고기가 수분을 갖고 있어서 온통 집안에 기름칠이에요",
  "기름이 들어가니까 맞아요",
  "그러다가 내 이마에 톡 튀면 그건 어떻게 아우 짜증 짜증 맞아요",
  "엄청 뜨거워 그럴 때 제일 억울해요. 저는 근데 저 닭고기가 단백질이 풍부한 건 아는데 음 저게 통증 완화에도 도움이 되는 거예요? 사실은 뭐 통증 완화라기보다도요",
  "예방 아 예. 왜냐면 이제 소고기하고 돼지 고기에 비해서는 필수 아미노산이 굉장히 많아서 네",
  "단백질을 만들어주는 성분이 필수 아 아미노산이기 때문에 음 어떻게 보면 단백질이 많아서 근육이 생성되는 것이 허리라든지 어깨 통증 막는데 굉장히 좋아요",
  "그래서 운동도 중요하지만 나이 들어가면서 근육을 만들어주는 게 제가 볼 때는 네",
  "통증을 잡아주는 것뿐만이 아니라 건강한 생활을 하는데 제일 첫 번째 같아요",
  "한 백팔십 도 정도로 갈 거예요",
  "저는 이제 기름 온도가 올라올 때까지 파 소스 진짜 간단한 파 소스 만들어드릴게요",
  "파 소스 요거는 온도가 내려가면 갈수록 추운 겨울에 더 맛있는 소스예요",
  "음 맛간장이 한 사 분의 일 들어가요",
  "맛간장 자 여기다가 생강즙 생강즙이요",
  "네. 요렇게 좀 넣어주시고요",
  "네. 생강즙 자 여기다가 이게 식초예요",
  "식초 두 큰 술 식초 여기다가 맛술 맛술 한 큰 술 정도 넣어주시고요",
  "네. 매실청 매실청 두 큰 술 정도 요렇게만 넣어주셔서 단 맛을 따로 넣지 마세요",
  "그냥 매실청으로 요렇게 맛을 넣어주신 다음에 여기다가 파를 잔뜩 흰 부분으로 이렇게 넣는 거죠",
  "날씨가 추워지면 파를 많이 먹는 것도 면역력 키워주는데 음 도움이 될 것 같애요",
  "자 손 좀 한번 줘 보세요. 저를 자 이렇게 해서 아니 아까 그 운동이 힘들었나봐요",
  "아 진짜 맛있죠? 맛있죠? 아 진짜 그래서 이거 지금 온도가 가장 적당했어요",
  "가라앉자마자 바로 떠올르잖아요",
  "요런 상태가 되고 큰 거품이 보글 보글하면 음 아 맛있겠어요",
  "지금 온도가 딱 거예요",
  "아 네. 그래서 넣으실 때도 바깥에서부터 요렇게 밀어서 넣으세요",
  "저 파 소스에다 이거 그럼 튀긴 거 묻힐 거예요? 그렇죠",
  "이거 끼얹어 먹을 거예요",
  "너무 맛있을 것 같애요",
  "네. 이거 그냥 바싹 튀겨서 네",
  "확 끼얹어서 먹을 거예요",
  "음 미리 준비하실 것도 없고요",
  "요렇게 해서 그냥 먹기 직전에 당만 손질해 놓으셨다가 소금 후추 마늘만 뿌려서 어 그냥 간단하게 생강 네",
  "저 생강즙을 좀 많이 넣어도 돼요? 괜찮아요",
  "취향대로 왜냐면 통증에 좋다고 하니까 그럼요",
  "근데 저는 생강향 많이 나는 걸 좋아하거든요",
  "겨울이면 더 그렇죠? 그러면 더 많이 넣어도 돼요? 이렇게 먹다가 여기도 좀 발르고 이렇게 예예",
  "여기 참기름도 조금 섞어서 이렇게 바르고 이렇게  자 이거 진짜 맛있겠네요",
  "자 이렇게 해서 이제 두 번 제가 튀길 거예요",
  "음음 네. 튀기면서 이렇게 젓가락으로 꼭꼭 찔르세요",
  "큰 거품이 이렇게 막 올라오는 건 네",
  "수분도 그다지 많지 않고 온도가 딱 맞았습니다. 이게요",
  "음 음 이 작 저 온도가 높으면 잔 거품이 생겨요",
  "음 그래서 요런 정도로 가장 맞게 음 손을 딱 대 보세요",
  "아 뜨거워 요런 정도 예예",
  "이게 남자들 어깨 통증은 또 병원에서도 못 고쳐요",
  "이게 막 짓눌러 예",
  "인생이 짓눌러  그러니까요",
  "아 아니라 인생이 아 지금 보이세요",
  "곰 두 마리 있는 거  이게 누르고 있으니까 이렇게 아우 근데 그 스트레스 받으면 여러분들 일단 그 열 받는다 그러잖아요",
  "열 받으면 어깨가 당장 아플 것 같죠? 안 아파요",
  "식으면 여러분들 그~ 오징어 불에 구워 보시면 알겠지만 불에 구운 상태에서 바로 뜯으면 맛있잖아요",
  "그죠? 부드럽고 근데 식히면 어떻게 돼요? 단단해 딱딱해져요",
  "똑같아요. 사람도 예",
  "그래서 열 받고 막 그럴 때는 당장은 안 파요",
  "근데 이제 그게 식으면서 딱딱하게 굳어지죠",
  "어 그래서 우리가 온찜질하면은 또 풀어지기도 하잖아요",
  "그까 결국은 어깨를 좀 풀어줄 때에는 따뜻한 온찜질해 주면서 온찜질 어 자꾸 움직여서 열을 내주는 게 굉장히 중요한 겁니다",
  "음 식어서 그래 더 많이 식어서 음 어 한 번 더 튀길게요",
  "아 두 번 튀겨요? 네 두 번 튀겨요",
  "그래 진짜 튀김은 두 번 튀긴 게 맛있더라고요",
  "네. 그 수분을 좀 살짝 빼주게 어 소리가 너무 좋아요",
  "어우 그 닭고기랑 같이 지금 파 소스 주실 건데 파도 효능이 굉장히 좋잖아요",
  "음 파도 진통 소염 작용이 있어요",
  "음 진통 소염 작용 뿐만이 아니고 세포를 굉장히 건강하게 만들어주거든요",
  "세포가 건강해지면 앞서서도 얘기 뭐 저기 뭐 그~ 회전근계라고 얘기했지만 뭐 근육 그 전에 근육이나 인대나 힘줄이나 이런 것들을 영양을 공급을 많이 시켜줄 수 있거든요",
  "음 그래서 파가 좋다고 하는 이유가 영양을 공급해 줄 수 있는 조건을 만들어주기 때문에 음 파 많이 드시는 거는 관절통에 상당히 좋습니다",
  "음 얼추 모양새가 선생님 네",
  "어떻게 보면 유린기 유린기 맞아요",
  "유린기 아 유린기 네. 비슷하죠",
  "네. 아까 한석 씨 말대로 생강을 조금 더 넣으면 더 넣어도 돼요",
  "아 그래요? 조금 더 넣을까요",
  "생강 많은 거 좋아하십니까? 네. 생강 좋아해요",
  "예. 그럼 생강 좀 듬뿍 예",
  "왜냐면 오늘 통증이니까 맞아요",
  "생강 꼭 밑에까지 저어서 네",
  "와 뜨거울 때 끼얹으세요",
  "생선도 구우셔서 이 파 소스해 놓으셨다가 예",
  "이렇게 뜨거울 때 구우시면 너무 좋아요",
  "그래서 샐러드처럼 이렇게 맛있게 아 맛있겠네 진짜 예. 뜨거울 때 드세요",
  "양념의 맛이 다 상상이 돼서 선생님은 맨날 드시 드  아우 맛있겠네요",
  "카하 아 예예. 아니 얼추 이 지금 이 이 모양새가 예",
  "누구 좀 뭐 파티할 때 초대해도 되고 그러니까요",
  "예. 접대해도 되는 그런 분위기예요",
  "와 이 소스 향이 진짜 좋네요",
  "그죠? 파 소스 이 파 향과 생강이 듬뿍 넣었습니다",
  "어 아우 오 맛있다",
  "음 맛있죠? 너무 부드러 예. 맛있는 음 이게 닭고기의 살짝 그 느끼할 수 있는 걸 파 소스가 잡아주네요",
  "음 새콤하고 그냥 어 진짜 이거 환상이네요. 환상 는데도 환상이에요? 어 환상이에요",
  "기름기도 별로 없는 것 같고 네",
  "음 이거 그냥 마냥 먹고 있겠어요. 이거는  음 아 이렇게 먹으면 아플래야 아플 수가 없죠",
  "이 먹는 거에서 행복감이 아 그럼요",
  "아픈 것도 낫게 하잖아요",
  "음 생강 더 넣어야겠네요",
  "춤추고 먹어야 돼 이건 춤추고 어떻게 어떤 춤을 춰야 되죠? 춤추고 먹으니까 훨씬 맛있어",
  "어떤 춤이죠? 그거 보여주세요",
  "박 박경호 선생님 어떤 춤을 말하는 겁니까? 아 이거 못 해 이거  아 이거 못 해 이거  자 여기서 끝나는 게 아니에요",
  "요번엔 또 뭐 해 주실 거예요? 네. 이번에는 우엉 좀 넣어서요",
  "쇠고기를 좀 볶아드릴려고요",
  "아 쇠고기 이 감자를요",
  "큼직하게 좀 이렇게 깎아서 삶았어요",
  "슬쩍 데쳤어요. 감자를 그래서 요걸 기름에다가 이렇게 좀 구우세요",
  "음 요거는 아주 조금 반찬 없을 때 미리 좀 해놓으시면 장조림처럼 한 이삼 일 두고 드실 수 있어요",
  "감자를 되게 크게 네. 큼직하게 음 그래야 좀 둬도 부숴지지 않고 빨리 쉬어지지 않아서 음 아오 감자도 요렇게 말 안 듣는 게 있어요",
  "뒤집으면 얼른 뒤집어질 일이지 요렇게 안 듣고 요리 도망가고 저리 도망가고  아유 정말 아유 쇠고기를요",
  "불고기 거리를 좀 썰으셔서 그냥 요렇게 아무 간도 하지 마시고 어 아무 간도 하지 말아요",
  "네. 그까 감자가 반 쇠고기가 음 그까 반 감자양의 반 정도 음 이렇게 해서 빨리 빨리 빨리해서 이 고기가 오래 눌러 붙지 있지 않게 색이 얼른 변하도록 볶아주시는 거예요",
  "음 자 감자 볶는 데는 기름이 조금 있어요",
  "고기 볶는 데는 기름이 하나도 없어요",
  "아 그래서 들기름에 그냥 볶아주게 요렇게 반쯤 색깔이 변했잖아요",
  "좀 이제 갈색이 좀 슬쩍 나오기 시작할 때 요 때쯤 여기다가 우엉을요",
  "그 감자 깎는 필러 있죠? 네",
  "그걸로 깎았어요. 이렇게 어 그냥 거예요? 그래서 이거를 네",
  "물에 담가놓은 거예요? 물에 담갔어요. 깎아서 그래서 요렇게 해서 식초물이죠",
  "식초물 네. 식초물이에요? 네",
  "아 식초물에다가 담근 네",
  "우엉을 그 예. 우엉을 가운데다 이렇게 둬요",
  "우엉도 통증 완화에 도움이 그렇죠",
  "이제 우엉에 있는 약간 그 타닌 성분이 있어서요",
  "음 붓고 아프거나 이제 소염 작용에도 도움이 되기 때문에 우리가 관절통이 있을 때도 상당히 도움이 돼요",
  "그리고 이제 칼슘하고 철분도 많아서 골다공증 예방도 되니까 우엉 많이 활용하시면 좋겠습니다",
  "색이 변하긴 했지만 그래도 요렇게 좀 두시면서 가다 가다 감자는 요렇게 색깔이 나도록 그냥 가다 가다 뒤집어주세요",
  "그렇게 요렇게 해서 너무 오래까지 두지 마시고 고기 색깔이 한 칠십 퍼센트 정도 요렇게 익었죠? 네네네",
  "약간 붉은 색이 요렇게 돌 정도 네",
  "요 때가 되면 여기다가 이제 양파를 좀 넣고요",
  "또 대파를 큼직하게 썰어서 좀 넣어요",
  "너무 고기를 오래까지 두시면 고기가 질겨져요",
  "그러니까 요렇게 좀 넣으시고요",
  "여기다가 요거는 다시마를 하나 담가서 그냥 우려 놓은 물이에요",
  "다시 다시마 우린 거요? 네. 다시마만 그냥 담가서 우려 놓은 물을 여기다 이렇게 좀 부으세요",
  "어 요렇게 부으신 다음에 여기다가 이 무슨 찌개하듯이 맛간장 맛간장이요? 네",
  "이 아무것도 안 넣고 맛간장만 넣어요",
  "볶음 볶음 일 것 같애 약간 조릴 거예요. 이렇게 해서 졸여요",
  "네. 그래서 여기다가 후추만 조금 넣으시고요",
  "여기다가 소금만 음 살짝 요렇게 뿌려주세요",
  "정말 간단하게 하실 수 있는 가을철 음식이거든요. 이거 어 자 요렇게 두세요",
  "자 이제 이렇게 이제 네",
  "졸여요? 이렇게 해서 국물이 자작해질 정도로 네네네",
  "아 뚜껑을 덮어서 졸이시면 저렇게 돼요",
  "자 이렇게 해서 이제 졸이면 음 요렇게 자작하게 졸이면 예. 이렇게 됩니다",
  "어 섞어서 요렇게 줄여주는 거죠",
  "어 자 이거 무슨 맛일까",
  "어 불고기 같기도 하고 요런 맛이에요",
  "이렇게 어우 맛있죠? 밥 반찬  어우 맛있죠? 음 그죠? 야 이거 진짜 맛있네 네. 여기다 당면 넣어도 돼요",
  "아 근데 왜 이렇게 달큰하지? 여기다 맛간장 아 맛간장 네. 맛간장을 넣었어요",
  "양파도 들어가고 네. 양파도 들어있고요",
  "아 그래서 달큰하군요",
  "약간 참기름을 조금만 두르세요. 요렇게 아 둘러도 좋을 것 같애요",
  "참기름이 가을 향을 느끼시게 해 줘요",
  "덮밥 같은 네. 덮밥 그죠? 국물도 있 맛이 너무 맛있어요",
  "네. 여기다가 애기들 밥 이렇게 비벼주시면 비벼 먹으면 네. 비벼 먹으면 맛있을 것 같아 네. 아주 좋은 유정란 계란 싱싱한 게 있으면 요 뜨거울 때 밥 비벼서 계란 노른자 하나 톡 터트려서 맞어",
  "바 감자 으깨가지고 감자 으깨서 그렇게 드시면 되죠",
  "아 진짜 맛있겠는데 네",
  "감자 네 개 아 다섯 개 줘야 돼요",
  "다섯 개 드려야 돼요? 예예",
  "고도일 선생님은 살 빼셔야 되는데  아 진짜 이거 진짜 여러분 제가 드리면 밥에 꼭 한번 비벼 드셔 보세요",
  "제가 먹어 본 바에 의하면요",
  "불고기 전골 그래 그런 것 같애 일단 느낌에 아 거기에 감자가 있으니까 너무 특이해요",
  "그렇지. 감자 보기에도 약간 불고기 전골 느낌이에요",
  "야 이거 희안하네 그거 고기하고 우엉은 너무 잘 어울리니깐요",
  "음 이걸 아예 놓고 갈게요",
  "음 집에서 불고기할 때 맛을 볼 건 아니죠? 국물 좀 넣고 할 때 네. 그런 느낌이에요",
  "네. 여기다 국물 좀 넣고 당면 불려놓으셨다가 아까 말씀하신 대로 네",
  "당면 넣으면 너무 맛있을 것 같애요",
  "밥도 좋지만 음 이게 왜 불고기에는 주로 버섯이 많이 들어가잖아요",
  "근데 우엉이 들어가니까 네",
  "식감이 좀 더 아삭해서 그 섬유질을 좀 넣고 싶어서 예. 더 좋아요",
  "여기에 감자가 들어가 저는 예",
  "특이한데 어우 감자에도 간이 다 됐어요",
  "그래요? 예. 간이 다 됐어요",
  "감자도 아주 맛있어요",
  "짭짜름하니 아우 음 진짜 맛있다",
  "아유 옥희 씨 마음에 드세요",
  "아우 너무 맛있어요",
  "네. 아주 이것도 환상입니다",
  "음 제가 좋아하는 이 항상 맛있는데 이혜정 선생님 요리는 맛있는데 오늘도 역시나 정말 맛있습니다",
  "살 더 찌 것 같애요",
  "어떡해  음 아 지금 살 찔까봐 지금 약간 절제하시는 거예요? 아까 춤추셨으니까 괜찮죠. 뭐 주의 주의주셨잖아요",
  "아까 아 그래요? 그면 저기 그릇 내려놓으시고요",
  "오늘도 최고입니다. 최고 여러분 통증 싹 가신 것 같죠? 네",
  "이럴 때 박수가 필요합니다",
  "옥희 씨는 어떠셨어요? 아유 오늘 너무 좋아요",
  "음 왜냐면 항상 허리가 매일 거의 아프다시피 하죠",
  "어깨도 결리지 목도 그냥 뻐쩍찌근하지 근데 오늘 너무 좋은 그~ 이 치료 방법을 아르켜 주셔가지고 네",
  "집에서 이제 열심히 좀 해 볼려고 합니다",
  "아니 어깨 통증도 뭐 평생 달고 산다고 생각했지만 오늘 고도일 선생님처럼 열심히 운동하고 음 그것도 춤으로 즐겁게 하고 맛있게 드셔주시는 가족이 있으면 통증 괜찮겠는데요",
  "어 지금 통증 있어요? 통증 있어요? 이게 아니 아니 자 자 춤 춤 시작  아이고 오늘도 기분 좋은 날 되십시오",
  "우리나라 대표 음식 뭐 김치 장 뭐 이런 것도 있습니다마는 네",
  "또 빼놓을 수 없는 게 절이고 말리는 음식들이잖아요",
  "이런 거 잘만 마련해 주시면 이 저장 음식만 잘 만들어도 반찬 걱정이 필요 없잖아요",
  "오늘 그런 것들 저희가 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "네. 이제 가을 되다 보니까 저장해야죠",
  "자 저장의 비책을 알려주실 세 분을 모셨습니다",
  "이승남 김달래 이보은 선생님  자 이 분들은 늘 저장하실 것 같애요",
  "문영미 씨 김보화 씨 안녕하세요?  이게 저 이 가을에 풍성한 햇볕 또 바람 이런 걸 이용을 하면 겨울까지 아주 든든해진다고요",
  "네. 사실 지금 가을볕이요",
  "너무 너무 좋아서요",
  "사실은 예전에는 며느리 봄볕에 내보내고 딸 가을볕에 내보낸다고 했는데요",
  "요새 조금 바뀌었대요",
  "딸 손자 가을볕에 내보내고 아들 손자 봄볕에 내보낸다고 하시더라고요",
  "왜 그런진 잘 모르겠어요",
  "손자까지 근데 우리가 이렇게 나물과 채소들을 꼭 이 시기에만 말려야 완전히 영양소도 고대로 갖고 가면서 겨울에 훨씬 더 맛있는 것들을 드실 수가 있는 거죠",
  "음 네. 이 맛도 물론 좋지만 영양 성분도 굉장히 좋다면서요",
  "네. 아까 지금 이보은 씨가 얘기했지만은 가을에 말려야 된다 그랬잖아요",
  "사람도 좀 가을에 말리는 게 좋습니다",
  "어떻게 말려 왜 겨울 되면은 햇볕이 약해지거든요",
  "그래서 그때 많이 해야지만 비타민 디가 많이 생겨서 음 네",
  "칼슘을 갖다가 우리 몸에 축적할 수 있기 때문에 좋은데 네",
  "우리가 이때 여름에 이번 여름 너무 더웠잖아요",
  "그래서 어 여름에 덥다 보니까 입맛도 떨어지고 지치고 그런데 바로 가을은 뭐냐",
  "천고마비의 계절 음 바로 오곡 무르 익는데 이것을 잘 저장해서 갈무리하면은요",
  "아 여섯 가지 좋은 점이 있습니다",
  "인공 방부제가 없이 어 저장 음식은 세균이나 곰팡이를 갖다가 막을 수가 있고요",
  "음 또 인공 감미료가 없이 아삭아삭한 맛을 갖다 맛볼 수가 있고요",
  "음 음 세 번째는 또 뭐냐",
  "그~ 저장 방법에 따라서 맛이라든지 형태라든지 식감이 다르기 때문에도 좋고 또 저장 음식을 하게 되면요",
  "영양분이 이게 축적이 되기 때문에 무려 두 배가 생기고 어 다섯 번째는 뭐냐",
  "바로 그때 발효 음식을 하게 되면은 씨 네",
  "아 뜬금 없이 깜짝 놀라시잖아요",
  "대본에 없는 걸 왜 그 물어보시는지  어 김치를 담그면은 우리가 뭐가 나오죠? 여기서 네",
  "유산균 유산균 유산균 나오잖아요",
  "근데 우리가 배추에는 비타민 씨가 거의 없거든요",
  "이게 김치를 담그면은 아주 비타민 씨가 확 올라갑니다",
  "음 그렇게 바로 없는 영양소가 생기고 마지막으로 네",
  "우리 씨가 잠깐 얘기했지만은 우리 겨울에는 우리가 싱싱한 채소이나 과일이 거의 안 나오잖아요",
  "가을에 저장한 것이 바로 겨울에 없는 영양소를 갖다가 보충해 줄 수 있기 때문에 네네",
  "이 여섯 가지가 굉장히 저장 음식이 좋은 겁니다",
  "야 옛날에는 주방에 가 보면 뭐 말리는 것들이 주렁 주렁 있었거든요",
  "옛날엔 많이 말리셨죠? 아이구 엄청 말렸죠",
  "무 일단 무를 그냥 딱 가 가운데를 쩍 갈라가지고 아이고 쫙 말려 예",
  "그래가지고 뭐 고챙이에다 박는다든지 그렇죠",
  "된장에 박고 간장에 박고 그건 기본 또 이 가지 같은 것도 예",
  "가지 십자로 잘 이렇게 해가지고 착 널어놓잖아",
  "이래가지고 착 걸어놓고 그냥 예예",
  "꼬득꼬득해지면은 예",
  "그것도 그냥 그다음에 또 먹고 예",
  "이 저장 음식이 그러니까요",
  "우리 엄마는 또 이 추젓 지금쯤 되면 이제 새우젓이 나오잖아요",
  "이걸 또 사다가 이걸 또 담그셔 네",
  "그래가지고 요게 봄 돼가지고 나물 같은 거 아 겉절이 같은 거 이렇게 버무려 먹으면 맛있지",
  "그러니까 또 그게 또 아유 예. 옛날에 그 많이  요즘은 뭘 말리세요",
  "아이고 그렇다면 이 가을에 도대체 무엇을 어떻게 말리면 좋을지 저희가 본격적으로 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "자 과연 무엇을 말려야 되는지 저장 소금 전성 시대 자 첫 번째 자 소금으로 절여야 겨울까지 산다",
  "보통 이제 소금으로 절여야지 가을에 맛있게 절여놔서 겨울 봄에도 맛있게 먹을 수 있는 게 바로 생선인데요",
  "음 우리가 보통 이렇게 생선을 말릴 때는 가을 제철 생선들이 있어요",
  "음 요새 많이 나오는 전어 전어 전어 예. 다음에 가자미 음 그다음에 참조기 참조기 뭐 요런 것들이 있고 또 우럭도 지금 많이 잡히죠",
  "요렇게 해서 소금에 절이면 어~ 역삼투압 현상이 돼요",
  "우리가 소금을 막 뿌려놓잖아요",
  "그러면 소금 안에 있는 수분은 약간 빠지면서 바깥에 있는 부패된 부패라든지 요런 걸 되는 걸 좀 막아주거든요",
  "그러면 아무래도 보존이 좀 오래 되겠죠",
  "그렇게 해서 고거를 와 완전히 삭히면 우리가 잘 먹는 젓갈이 되는 거구요",
  "아니면 고렇게 그~ 소금만 뿌려서 절인 상태를 조금 꾸덕꾸덕하게 말렸다가 또 겨울에 드실 수도 있고요",
  "음 어 이렇게 해서 드시면 아주 감칠맛도 살리고 또 부패도 안 되게 하는 소금으로 절이는 아주 맛있는 젓갈류를 드실 수가 있어요",
  "아유 입맛 도네 입맛 돌아",
  "그 조기 말린 걸 되게 좋아하거든요",
  "그래서 우리 어머니가 항상 다 좋아하지",
  "조기를 체반에 말렸어요",
  "근데 조기를 그냥 먹는 거보다는 그냥 먹으면 살이 부스러지고 아 좀 포만감이 덜해 근데 이걸 그냥 쫀득쫀득하니 꾸덕꾸덕하게 말리면은 이렇게 그 보리 굴비라 그래서 네",
  "쪽쪽 찢어 먹으면은 아 그럼요",
  "훨씬 달큰하고 아이구 그래갖고 예전에 생선을 제가 베란다에다 말렸더니 세상에 새들이 와서 눈깔만 다 파 먹은 거야  조기니 뭐 오징어니 맞아",
  "고양이가 물고 가고 예",
  "근데 이렇게 소금에 절일 때는 그 도시에서는 말리기 힘들어",
  "단 한 가지 주의하실 점이 있는데요",
  "바로 이 절이는 거를 잘하는 기준이 바로 소금에 있어요",
  "소금이 천일염 아주 좋은 소금이어야 되고요",
  "그래야 돼 저 같은 경우에는 이제 소금을 구입해 와요",
  "간수를 조금 뺏어요",
  "그러고 난 다음에 마른 팬에 한 번 볶아서 음 고슬고슬하게 만들어요",
  "그러고 나서 소금에 뿌려두면 아~ 굉장히 생선의 감칠맛이 일어날 뿐만 아니라 달아요",
  "예. 굉장히 좀 달죠",
  "그 젓갈 그러면 우리 몸에 어떻게 좋은 건가요? 예. 젓갈은 가장 기본적으로 이제 소화제라고 보시면 돼요",
  "음 왜냐하면은 우리 보통 위액의 그 농도가 한 일 점 오에서 이 점 영일 때 가장 소화 효소가 효과가 좋은데 이게 너무 묽어지면 소화력이 떨어집니다",
  "그래서 밥 먹기 전에 젓갈 하나 이렇게 입에 넣거나 아니면 소금을 넣어서 입에 넣게 되면은 이게 위액이 나오면서 소화력이 좋아지거든요",
  "체중이 좀 부족하거나 밥맛이 없는 분들은 젓갈을 미리 한번 입안에 넣고 식사를 해 보세요",
  "확실히 더 효과적일 거예요",
  "지금 얘기만 들으니까 궁금하실 거예요",
  "이 생선 가을에 저장해서 먹으면 좋은 생선을 저희가 여수에 가서 직접 보여드리고 어 설명을 듣고 오겠습니다",
  "씨가 소개해 주니까 더 맛깔나네  어 그렇죠",
  "를 저렇게 그 회로 먹었는데 말려서 쪄서 먹으면 어우 저거 맛있겠 아우 네",
  "음 여러분들한테 진짜 이보은 표 맛있는 밥상을 한번 알려드릴 텐데요",
  "여수 가서 드시기 전에 저랑 먼저 한번 가실까요",
  "우와 한석 씨 가실까 가실까요",
  "네. 바로 부탁드립니다",
  "자 이보은 선생님 네",
  "자신만만하게 저를 소환하셨단 말이에요",
  "그렇죠. 내가 뭐를 뭐를 예",
  "해 주실려고 네. 제가 예",
  "한석 씨한테 퀴즈를 하나 낼라 그래요",
  "어~ 일본은 도미가 유명해요",
  "일본 도미 그죠? 예. 중국에는 잉어가 유명하고요",
  "아 잉어 잉어 프랑스는 넙치가 굉장히 사람들이 좋아하죠",
  "그럼 우리나라는 어떤 생선을 가장 좋아할까요",
  "고등어 땡 꽁치 아니에요? 꽁치 꽁치 다른 거 명태 가장 좋아 명태 조기 조 어 누가 누가 조기라 그러셨어요? 나 오 맞아요",
  "내가 조기를 좋아해요",
  "아 그러시구나  아 조기 조기 있는 분이 맞췄어요",
  "조기 있는 분이 맞췄네요",
  "아 우리나라분들은 특히나 이 조기 굴비 참조기를 좋아하시는데요",
  "참조기 중에서도 그까 조기의 종류 중에서도 참조기로 만든 황석어젓을 가장 아 좋아하신다 그래요",
  "황석어젓 좋아하시죠? 아유 그러면요",
  "어머 합창을 하시네 아유 황석어  아유 그 쪽쪽 찢어서 그냥 그렇지",
  "하얀 밥에다 그냥 포실 포실 넣고 아니 어머 어머 아유 세상에 고만해 고만해 침 넘어가  그것도 있고 황석어를요",
  "타타타닥 뼈까지 다 다해가지고 청양 고추 있으면 탁 넣어가지고요",
  "마늘 좀 넣고서 어유 마늘 좀 넣어야지",
  "당연히 거기다 참기름 착 뿌리고 거기다 밥 한 술 넣고 그냥 거기다 척 얹어서 먹어봐 지금 의상이 황석어젓인데요",
  "사실 황석어젓은 진짜 약간 그~ 레벨이 있어요",
  "저는 요 앞에 보시면 요게 지금 일 년산이에요",
  "음 아 그다음에 요게 이 년산이에요",
  "그리고 요게 지금 삼 년산이에요",
  "야 그래서 오늘 그 황석어젓은 삼 년산과 이 년산을 합해서 제가 아 어요",
  "아 그래서 요렇게 준비해 왔어요",
  "야 이거 내공이 좀 있어야 이게 네",
  "이게 다고 해야 되나 그죠",
  "예. 아주 조금만 찍어 먹었는데도 그쵸? 그 감칠맛이 굉장히 강하고 예. 어 어떤 데는요",
  "저번에 삼겹살 구워 먹으러 갔더니 그 집에서는 황석어젓을 어 찍어 먹더라고요",
  "네. 아 문영미 씨 어? 저봐 이 이 젓갈이 근데 저렇게 밥 도둑이에요",
  "지금 바 밥에 반 공기를 다 드셨어요",
  "근데 우리는 그리고 어머니는 요맘 때쯤 이제 황석어젓을 담아요",
  "담아가지고 그거 놨다가 황석어젓은 다 발효가 되면 고거 쪽쪽쪽 찢어서 먹고 국물은 김장 때 사용해요",
  "김장 때 젓갈로 아 제가 지금 그래서 찢어가지고 호박잎을 싸서 먹으면 음 그래서 와 그래서 우리가 준비했어요",
  "진짜 네. 고거에다가 아까 국물을 이제 쪽 뺐다고 했잖아요",
  "그 국물 쪽 뺀 걸 가지고 요렇게 황석어 젓 젓을 이렇게 준비를 했는데 요거 가지고 뭘 할 거냐 하면 황석어젓으로 가장 가을에 맛있는 게 바로 가을 무 가지고 만든 깍두기인데요",
  "어우 깍두기 깍두기 중에서도 설렁탕 집 깍두기예요",
  "국물 이렇게 흥건하게 있는 거 그거 좋아",
  "예. 아 그걸 황석어젓으로 해요? 네. 그러면 기가 막히게 맛있어요. 정말 어우 우리가 보통 깍두기 그러면 새우젓으로 담는다고 알고 계시는데요",
  "워낙 깊은 맛을 더 내는 건 황석어젓이에요",
  "음 자 이게 저희가 무를요",
  "납작 납작하게 이렇게 썰어왔어요",
  "썰어서 요거를 아~ 여러분들한테 한 가지 제가 비법을 알려드릴려 그래요",
  "보통 이제 깍 설렁탕집 깍두기는 약간 달달하잖아요",
  "그 달달한 맛을 낼려면 어떤 걸 해야 되냐면 배즙하고 사이다를 넣고 소금 넣어서 살짝 절여주세요",
  "어 음 그러면 약간 이렇게 꾸덕 꾸덕해지는데요",
  "그 꾸덕 꾸덕해진 무를 따라 내세요",
  "어 그래서 요렇게 따로 준비를 해요",
  "아 따로 준비해요? 예. 요거는 지금 굉장히 달달한 물이에요",
  "그까 무즙이 우러난 물이에요",
  "그리고 요 무는 꾸덕 꾸덕하게 체반에 해서 그늘에 잠깐 말려주세요",
  "예. 이렇게 꾸덕 꾸덕하게 돼 있죠? 네",
  "요걸 딱 준비를 해 놓고요",
  "제가 이제 양념장을 할 거예요",
  "아 야 이거 진짜 설렁탕 집에서 먹는 이 꾸덕 꾸덕한 느낌이 있네 네. 있죠",
  "예. 요거 아작아작하잖아요",
  "왜냐면 무의 단 맛이 다 우러나 있는 물이거든요",
  "그래서 얘를 붓고 네",
  "그다음에 어머님들 그냥 우리 흔하게 야쿠르트 많이 잡수시죠? 그렇죠",
  "설렁탕 집 깍두기는 발효가 금방 돼야지 금방 금방 되잖아요",
  "그래서 야쿠르트를 좀 지 집어 넣어요",
  "어머 어머 그리고 보통 어머님들이 여따가 뭐를 하세요",
  "찹쌀죽이나 아니면 밀가루죽 풀어놓잖아요",
  "그럴 필요가 뭐 있어요",
  "밥 어머 밥 그다음에 요 생수 좀 넣고요",
  "생수 좀 넣고 그다음에 요기에다가 이제 생강 생강 마늘 어 어 이건 그냥 믹서기 갈 갈아요? 네",
  "아 자 그다음에 어 고춧가루 고춧가루 고춧가루 고춧가루 그리고 여기서 하나가 비법이 뭐냐 하면 바로 마른 고추 마른 홍고추예요",
  "건 고추 마른 홍고추를 대강 요렇게 씨째 잘라서 넣는데 요쿠르트를 넣었기 때문에 발효가 금방 돼요",
  "어 오늘 담으면 내일 드실 수가 있어요",
  "어 아 어유 좋지 그러면 그러네 이거 우리 설렁탕 집 맛있는 데 가면 꼭 김치 좀 내가 싸달라 그러거든요",
  "그거 깍두기 조금만 싸주세요",
  "그런 저런 비법이 어 그러니까 싸달라 그랬지 바로 아니 그러게  그거 다 영업이여 그거 남의 거를 싸 달라 그래 그러고 난 다음에는 친정 엄마 앞에서 지금 놨던 황석어젓 있잖아요",
  "고거를 이렇게 부으세요",
  "자 집어넣고 자 이렇게 다 됐어요",
  "음 꾸덕 꾸덕한 무 아까 요거 한석 씨가 이렇게 잘라놨었구나 네네네. 한번 요거 이따 잡수세요",
  "이 아니 이거 이거 보여드릴라고 보여드릴라 그랬어요",
  "꾸덕 꾸덕한 느낌이 그대로 살아있어요",
  "우리 이보은 씨가 요리하실 때 꾸덕 꾸덕 이 단어를 쓰면 기대해도 좋은 거야  다 맛난 작품이 나오더라고 꾸덕 꾸덕 자 요렇게 무를 좀 넣고요",
  "사실은 이~ 그 황석어젓이 서해안에서 많이 하는 젓갈이긴 하지만은요",
  "예전에 진상품으로 서울에 다 올렸어요",
  "음 그래서 궁중 안에서 하는 모든 잘 사는 양반집들은 다 이거 황석어 젓갈 쓰셨어요",
  "음 예전에 문헌에 보면 그렇게 나와 있거든요",
  "그까 진짜 이게 고급인 거예요",
  "제가 찾아봤더니 그렇더라고요",
  "그죠? 이게 젓갈이라는 거가 우린 아무나 먹는 줄 알았더니 십구 세기 전에서는 왕가나 귀족밖에 못 먹었대요",
  "그래서 제가 못 먹어봤네요",
  "십구 세기 전이요",
  "자 요렇게 해서 어우 국물 색이요",
  "어 굉장히 감칠맛이 지금 쫙 일어나거든요",
  "아우 야 저 황석어 젓이 아까 조기로 만든 거라고 하셨는데 예전에 소화 안 되면 조기를 먹기도 했다면서요",
  "예. 이 조기는 우리 이제 한국 말로 쓰는 거고요",
  "주로 이제 한자어로는 돌 석 자 들어가는 걸 써 가지고 음 돌 석 자 머리 수 자해가지고 석수어라 그래요",
  "음 황석어란 말도 그 석 자가 머릿속에 돌 있다고 해서 쓰는 건데 이게 정약용 선생님의 형님이 되는 정약전 선생이 쓴 자산어보에 보면은 뭐 족이라든지 굴비라든지 그다음 뭐 치나 황석어 그다음 이걸 전부 다 조기로 봤었어요",
  "근데 실제로 이 조기는 다른 어류에 비해서 비린내가 좀 적은 편이잖아요",
  "그리고 또 지방질이 한 육 퍼센트 정도 그다음 단백질이 거의 한 이십 퍼센트 되다 보니까 단백질이 굉장히 좋아",
  "그래서 어린 애들이라든지 노인들 가운데 근육이 잘 안 생기시는 분들 이런 분들에게 상당히 도움이 되고요",
  "야 일단 뭐 임금님께 진사하는 네",
  "어 황석어 젓을 이용한 이 깍두기 네",
  "사람들이 가장 싫어하는 임금은 정답 정답 최저 임금 정답  우리가 둘이 짠 것 같아. 요번에는 예. 아 임금님 중에서 최저 임금을 제일 제일 싫어합니다",
  "맞죠? 이진 씨 예. 일단 일단 드세요. 일단  대답 못 하잖아",
  "저한테 오늘 질문 그만 하세요",
  "아니 앞으로는 여기 이 프로그램 나올 때는 풀이하고 나와야 돼  자 황석어 젓을 이용한 어우 맛있겠다",
  "깍두기 제가 요 깍두기를요",
  "어제 만들어서 살짝 익혀 놓은 다음에 오늘 아침에 김치 냉장고에 넣었다가 차게 해서 갖고 나온 거거든요",
  "음 그래서 아작아작한 소리가 날 정도로 그렇게 잘 익었어요",
  "음 야 어 설렁탕 생각나요. 진짜 너무 맛있죠? 예",
  "저는 김치 이렇게 하루 만에 맛있게 먹는 거 진짜 처음 먹어보는 것 같아요. 정말 예",
