  "아주 좋은 차원에서 자유한국당도 처음에 아 상당히 인제 그 동의하는 입장 아니었습니까? 네네",
  "그러니까 이것을 그 원아들하고 유치원 부모들의 입장에서 어떻게 제대로 된 정책 서비스를 제공할 수 있는 입법안을 인제 그 수정해서 만들어낼 것인가를 생각한다면 답이 나와 있는 것인데 네",
  "이 부분과 관련해서 자유한국당은 지금 말씀하신 그런 행태를 보임으로써 마치도 지금 유치원 그 어 사업하는 그 한유총이요. 네",
  "유치원 원장들의 입장만 지금 대변하는 것 같은 불필요한 그 오해를 지금 사고 있다는 것이 참 안타깝습니다",
  "말씀하신 대로 회계 불법을 저지른다 하여 이것을 전부 인제 그 상황 상황마다 내용이 다르고 또 유치원이 전부 개인사업자들이지 학교와 같은 법인이 아님에도 불구하고 영세한 그런 유치원 운영자들도 많은데 네",
  "이거를 딱 그냥 일반화시켜서 모두 형사처벌하고 아니 모든 유치원 사업자들이 모든 명품 가방을 사고 그걸로 이상한 성인용품 산 건 아닌데 그런 식으로 매도하는 거에 대해서 이러한 그 어 사안 사안에 대한 차이가 있으니 현실적으로 그 소위 인제 보조금을 지급하는 경우에 행정처분을 원형 하되 바로 그런 극단적인 비리가 나온 형사처벌 할 수 있다 이렇게 운용의 묘를 할 수 있는데 이 유치원에 보내는 엄마나 애들 생각은 아무것도 없이 지금 누가 이 주도권을 갖고 있느냐 이거 뒤쫓아 가는 모습 보기 싫다 내지는 그러다 보니까는 무슨 심지어는 자유한국당에서 실제로 이 유치원를 경영하는 정치인들이 있기 때문에 이런 이상한 소리까지  지금 나올 상황인데 이거는 참 이 통과되지 못한 것은 상당히 안타깝고요",
  "이런 부분에서 자유한국당이 대안 정당으로 해서 모습을 보여주지 못하는 점은 참으로 애석합니다",
  "음 그래서 결국 이제 홍영표 의원 대표 네",
  "원내대표 같은 경우에는 예고했던 대로 패스트트랙을 밟겠다",
  "이게 인제 삼백삼십 일이 지나면 본회의에 자동 상정되는 네",
  "이걸 가 가겠다고 하는데 이게 삼백삼십 일이라면 뭐 하세월입니다. 사실은요",
  "삼백삼십 일이 되면 패스트가 아니죠",
  "그러니까 사실은 일단은 지금 한국당이 계속 지금 이 유치원 삼 법에 대해서 지금 거부 입장을 보이니까 네",
  "민주당은 바른미래당과 함께 이제 오 분의 삼이면 되는 거거든요",
  "상임위에서 오 분의 삼이면은 패스트트랙이 되니까 해보겠다고 사실은 압박을 하고 있는 거죠",
  "그러나 삼백삼십 일 지난 뒤에 자동 상정되는 게 지금 무슨 의미가 있겠습니까? 당장 보이면은 유치원을 개원을 해서 아들을 보내야 되는데 그러니까요",
  "유치원은 지금 문 닫겠다는 유치원 지금도 사실 늦었죠",
  "뭐 휴원하겠다는 유치원도 있는데 지금도 늦은 상황인데 그래서 이것도 패스트트랙이라는 방식을 쓰는 건 제가 볼 때 민주당에서 한국당을 계속 압박하기 위한 전술인 것 같고요",
  "이렇게 또 굳이 한국당을 빼고 두 당만 모여서 패스트트랙 하는 것도 사실 보기 좋아 보이지는 않아요",
  "그러니까 정 의원님 말씀대로 유치원에 애를 보내야 될 부모 심정에서 보면 어떻게든 빨리 합의를 도출해 내서 국정 감사도 제기된 그런 회계 부정이나 공금 횡령과 같은 것들을 제도적으로 막을 수 있는 장치만 있다고 한다면 일단 통과를 시켜내는 것이 국회의원들이 해야 될 책무가 아니겠습니까",
  "저는 그런 면에서 이 뉴스 외전을 본다면 정말 지금 소위에 들어가 있는 여야 의원들이 머리를 맞대고 지금이라도 문을 닫고 합의가 도출될 때까지 나오지 않는 게 저는 필요하다고 생각을 합니다",
  "패스트트랙 밟지 말고 빨리 합의하자",
  "패스트 논의를 하세요",
  "제가 볼 때 패스트트랙 하는 게 아니고 에 네",
  "그니까 자기 당이 한 것만 정의고 나머진 그렇죠",
  "정의 아니다라는 이러한 그 생각이 타협을 할 줄 알아야죠",
  "얼마나 정치적으로 후진적이냐 알겠습니다",
  "그런 생각들을 좀 해야 되는데 네",
  "자기네 것만 옳다고 생각하니까 이런 상황까지 벌어지는 거죠",
  "한국당 뭐 바른미래당 움직임에 대해서 잠깐 하나 짚고 그다음 이슈로 넘어가도록 하겠습니다",
  "자 정 의원님 지금 기핵자 이학재 의원이 지금 한국당에 복당을 했단 말이죠",
  "그런데 그 이후에 바른미래당 원내당협의원장들이 한국당 입사 의사를 지금 밝히고들 있다고 하는데 복당의 러쉬가 시작됐다 이렇게 봐야 될까요? 아니면 좀 더 지켜봐야 될까요? 글쎄요",
  "저는 뭐 김근식 의원님이 답변을 더 잘하실 것 같기는 한데요",
  "바꿀까요?  제가 볼 때는 좀 지켜볼 필요가 있고 이런 일은 흔히 있습니다",
  "그리고 사실 뭐 누구 핑계를 대고 싶지는 않은데 이렇게 러시가 되는 근본적인 원인은 바로 집권당인 그 민주당의 그 지지도 네",
  "또 대통령의 지지도가 지금 데드크로스를 넘어서 하락하고 있는 상황에서 총선을 앞두고 이제 자유한국당이 인제 살아남을 것이다라는 그 기대감 때문에 아직 혁신이라든지 지금 개혁을 시작하지도 않았는데 이런 러시가 벌어지는데 아직도 시작하지 않았다고 보시는 거죠? 네",
  "지금 조금 시작했죠",
  "그래서 당협위원장 교체하고 또 내년 이 월에 어떤 당 대표가 뽑힐지 또 스스로 어떤 보수의 혁신을 할지 우리가 지켜볼 일이 많은데 네",
  "이게 조금 이른 감이 있어서 이게 자유한국당 지금 보수 공당으로서 이제 또 우뚝히 서야 될 이 정당이 이게 약인지 독인지 좀 지켜봐야 할 것 같다는 생각이 들었습니다",
  "김 의원님 생각도 한번 들어보죠",
  "어떨 것 같습니까? 우선은 내년 상반기에 야권이 재편돼야 된다는 공감들은 다 있습니다",
  "바른미래당 민주평화당까지 포함해서 네",
  "야권 재편에 공감대 속에서 어떤 모양으로 방식을 찾아갈 것이냐에 대한 논의가 물밑에 있을 거라고 봅니다",
  "그런데 이렇게 이학재 의원처럼 한 명이 개별 복당을 해버리면 사실은 그 논의 자체를 사실은 움직여 나가기 굉장히 어려워져요",
  "음 그렇습니까? 그러니까 자유한국당과 바른미래당과 민주평화당이 네",
  "다 공의 야당이라고 한다면 네",
  "야당이 어떻게 그러면 문재인 정부의 대안 정당으로서 다시 또 재패 될 것인가를 고민해야 되는데 여러 가지 방식이 있을 수 있죠",
  "제 삼 지대에 새로운 당을 만들어서 해 흩어 모여 할 수도 있는 것이고 당 대 당 통합 논의를 할 수 있는 것이고 이걸 제가 볼 때는 이학재 의원같이 이렇게 먼저 혼자 가는 게 아니라 유승민 의원이 공동 창업자라고 한다면 지금 바른정당 계열에서 오신 분들이 티케이를 중심으로 해서 많이 복당을 하는 건데 그분들이 그러면 당내에서 공론활 시키는 것이 먼저 우선이에요",
  "내년 야권 재편 어떻게 할 것인가 음음음 바른미래당은 내년 야권 재편 계 국면에서 어떻게 대응할 것인가 아니 토론을 더 하고 공청회도 하고 논의를 하면 되지 삼삼오오 모여가지고 혼자 자기 살겠다고 가버리면  이게 논의 자체가 복당 러시로 오해가 될 수가 있는 거예요",
  "저는 그렇지 않다고 보고 음 알겠습니다",
  "정 의원님 말씀대로 아마도 내년 상반기면은 공식적인 공론화 작업과 함께 야권 재편의 음 어떤 본격적인 움직임이 저는 물밑에서가 아니라 수면 위에서 제기가 될 것으로 보입니다",
  "그래도 아직은 조금 더 지켜보자",
  "정당 대회 전까지는 한번 봐야겠다 이런 생각이 드네요",
  "주제 영상부터 보시겠습니다",
  "연일 이 문제가 시끄럽습니다",
  "시작은 이제 김태우 수사관의 비위였는데 지금은 자유한국당까지 가세를 해서 청와대가 민간인을 사찰한 거냐",
  "어 뭐 무자 뭐 무차별 사찰 네",
  "김 수사관의 주장이 또 나왔는데 이번에는 드루킹 특검과 특검 뭐 후보에 대한 네",
  "재 평을 수집했다 이것도 민간인 사찰이다 이렇게 지금 주장을 하고 있습니다",
  "그 거의 지금 매일 하루에 한 건씩 폭로가 되고 있습니다",
  "그러니까 매일 아침에 조간신문을 보면 뭐가 나올지 궁금할 정돈데 오늘 새로 나온 건 다시 말하면 드루킹 특검으로 후보로 음 추천된 사람에 대해서 미리 청와대가 새평 조사하고 인제 인적 정보라든지 상황 정 동보 동향 정보를 파악했다는 것인데요",
  "저는 청와대 측의 변 해명이 나왔습니다",
  "저는 청와대 측의 해명에 조금 무게를 두고 싶어요",
  "왜냐하면 청와대 측 해명한 대로 이번의 드루킹 특검은 대한변협에서 네 명의 후보를 압축해서 추천을 하면 네",
  "야 삼 당에서 두 명으로 바로 압축을 하고 두 명 중에 대통령 한 명을 임명하게 돼 있습니다",
  "그러면 제가 보니까 야 삼 당의 대한변협으로부터 추천받은 네 명을 두 명으로 압축하는데 하루밖에 시간이 없습니다",
  "그다음 날 바로 두 명을 골라서 청와대 보내는 거예요",
  "그럼 청와대는 삼 일 안에 그 둘 중에 하나를 또 임명을 해야 됩니다. 대통령이 그러니까 사실은 대한변협이 네 명을 추천했을 당시에 바로 그 네 명에 대한 새평 소집은 저는 청와대는 직무상 저는 가능한 범위라고 생각을합니다",
  "음음음 그러니까 이것은 물론 시점은 차이가 있습니다",
  "왜냐하면 김 수사관은 변협 추천 이전에 열 명 정도를 미리 갖다줬다는 것이고 음 청와대는 변협 추천 이후에 새평 조사를 했다는 것이니까",
  "그 부분은 이제 갈리는 거죠. 팩트가 네",
  "예. 시점은 갈리지만 충분히 저는 업무 영역 안에 있었다는 생각이 들고요",
  "음 특검부도 저는 마찬가지라는 생각이 듭니다",
  "특검부도 여섯 명의 후보를 내려 고르게 돼 있습니다",
  "그래서 저는 이 부분에 대해서는 김태우 수사관의 이야기가 신빙성이 떨어진다고 보는데 어찌 됐든 그와 상관없이 지금 연일 터져 나오고 있는 김태우 수사관의 폭로와 관련해서 민주당과 청와대에서는 비리 관련자의 커무 터무니없는 폭로란 이야기를 하고 있습니다",
  "뭐 그것도 일리가 있다고 보는데 그럼에도 불구하고 어쨌든 비리 관련자지만 김태우 수사관이 이야기한 내용 중에 국민들이 의혹을 갖고 있는 부분이 또 남아 있습니다",
  "우윤근 대사의 천만 원 빌려준 사건이라든지 이강래 사장의 우재창 전 의원 특혜 의혹 논란이라든지 특혜 의혹이라든지 그다음에 민간인 사찰 관련해서 특정 언론사 특정 교수 특정 기업에 대해서 사찰한 내용에 대한 폭로 건이라든지 네",
  "물론 이제 진실은 남아 있습니다만 그런 것들이 제기가 된 사안에서는 야 저 사람은 비리 관련자니까 저 사람이 말한 건 다 의미가 없어라고 묵살하기보다는 비리 관련은 비리 관련대로 조사를 하고 그러나 그가 제기해서 이미 언론에 보도가 돼가지고 공론화돼 버린 이 의혹들에 대해서는 정부는 다른 차원에서 또 엄중하게 국민들 앞에서 설명할 필요가 있다고 생각합니다",
  "말씀하신 대로 청와대는 지금 대한변협이 추천한 후보 네 명에 대해서 그 뒤에 정당하게 이루어진 본연의 업무다 이렇게 지금 반박을 하고 있습니다",
  "인사할 때 뭐 새평을 수집하는 거는 사실 어쩌면 당연한 일일 수도 있고 대통령이 직접 이제 임명을 하게 되는 거니까요",
  "그런데 김 수사관은 직속 상관이 보고용 메신저인 텔레그램 대화 내용을 삭제시켰다",
  "이렇게 주장을 또 했습니다",
  "보고가 오간 정황을 없애기 위한 거다 이렇게 얘기를 하는 건데 반면에 이제 청와대는 그거 역시 이제 정당한 절차다 이렇게 얘기를 하고 있단 말이죠",
  "어느 쪽 얘기가 더 신빙성 있습니까? 더 자연스럽습니까? 일단 이 김태우 수사관이라는 사람의 비위에 대해서는 네",
  "철저한 조사가 필요할 것 같습니다",
  "그런데 그 사람이 어 비위가 있다 하여 네",
  "지금 그 사람이 지금 폭로하는 그 내용들 있지 않습니까? 네",
  "내용들에 대해서 청와대의 주장을 백 퍼센트 신뢰하기가 참으로 어렵습니다",
  "이미 말씀하셨듯이 네",
  "민간인 사찰과 관련해가지고 네",
  "지금 드러난 사실만 갖고도 그 다수 민간인에 대한 불법 사찰을 한 것이고 이거는 국가의 기본을 그 해치는 범죄의 행위다",
  "따라서 대통령은 정치적 책임을 져야 한다 이거 범죄 행위이기 때문에 탄핵해야 된다",
  "이거 누가 얘기했는지 아십니까? 이천십이 년에 네",
  "문재인 대표가 하신 말씀이에요",
  "또 그거를 에스엔에스를 통해서 당시 조국 교수가 또 뒷받침하는 주장을 하고 그랬거든요? 근데 이미 얘기하셨잖아요",
  "뭐 변양균 실장 변양우 국장서부터 시작을 해갖고 조선일보 또 민간 기업 공항철도 또 뭐 최경환 의원 얘기도 나오고 네",
  "박근혜 전 대통령과 가까운 기업인 얘기도 나오고 조선일보 얘기도 나오고 네",
  "이런 부분에 대해서 과연 청와대가 얼마만큼 그 자기 조사를 할 수 있을 것인가에 대해서는 어 제가 보수 쪽 정치인이라서가 아니라 많은 사람들이 의구심을 가질 것 같습니다",
  "그러니까 김태우 수사관은 네",
  "지금 수원지검으로 배당이 됐다 물론 그것도 이제 야당하고 네",
  "상당히 논란이 있지만 어쨌든 이 정권의 검찰에 의해서 이런저런 조사와 수사를 받게 될 건데 네",
  "바로 지금 제기된 이 청와대의 의혹 예를 든다면 지금 조국 민정수석은 말할 것도 없고 임종석 실장을 포함하여 이거에 대한 조사는 누가 할 것인가 그러니까 야당에서는 지금 뭐 운영위 열자 또는 국정조사하자 이제 국감 해야 된다 이렇게 나오는데 제가 볼 때에는 이것이 어 거의 뭐 핵폭탄급이 될 가능성을 여전히 열고 있다",
  "그렇기 때문에 지금 누가 더 신빙성이 있느냐 그러는데 저는 청와대의 주장을 지금 믿을 수가 없습니다",
  "디엔에이가 없다고 그랬는데 지금 디엔에이 비슷한 게 나왔지 않습니까? 지금 얘기 나오는 의혹들 예",
  "보면 민간인 사찰이다라고 이렇게 규정을 해놓고 하는데 청와대는 민간인 사찰이라는 거 자체에 이제 부정을 하고 있단 말이죠? 그렇죠",
  "그럴 때 이 지금 정 그 김태우 수사관이 조선일보나 뭐 야당이 준 리스트들을 보면 그중에는 사실 정보지에서 떠돌던 이야기들도 좀 포함돼 있는 거 같고 제목들만 봐서도요",
  "이미 신문 기사에 보도된 내용들 이런 부분들도 또 상당히 있단 말이죠",
  "이런 부분은 어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 민간인 사찰이라는 게 영역이 굉장히 애매한 겁니다",
  "왜냐면 우리가 아는 민간인 사찰이라는 것은 어제 서형규 의원이 밝힌 것처럼 과거 정부를 빗대가지고 이야기하지 않았습니까? 이건 뭐냐 하면 미행 염탐 겁박 뭐 이런 것들이 민간인 사찰 우리가 빅브라더를 떠올리는 것처럼 네",
  "그 악독한 독재 권력에 사람들을 다 감시하는 것처럼 생각하는 게 민간인 사찰인데 이거는 과거 독재 정권이죠",
  "이건 정말 명백한 국기 문란의 불법사찰인데요",
  "지금 우리가 이야기하는 건 그게 아니고 지금 대한민국의 민주주의 상황에서는 그렇게 할 수가 없는 거죠",
  "그러나 청와대 민정수석의 고유 업무가 아닌 부분인데 정보를 얻었다고 한다면 이것도 민간인 사찰로 들어갈 수 있는 거죠",
  "그러니까 우리가 생각하는 악독한 수준의 민간인 사찰이 아니더라도 우리 정부 스스로 특히 문재인 정부 스스로가 우리 김의겸 대변인이 이야기했던 것처럼 유전자에 민간인 사찰이 없다고 자신만만해하는데 네",
  "특정 민간인에 대해서 그리고 특정 기업에 대해서 특정 언론에 대해서 만에 하나라도 네",
  "어찌 되었든 이 김태우 수사관이 그런 첩보 보고서를 썼다는 건 사실 아니겠습니까? 네",
  "그것이 채택이 됐든 안 됐든 간에 그리고 그러한 비리와 그런 첩보와 관련된 건 계속 올렸음에도 불구하고 일 년 반 동안 근무를 계속했단 말이에요",
  "그렇다고 한다면 지위 감독의 책임은 없느냐? 그러니까 제가 볼 때 지금 상황에 청와대는 저 비리 관련자를 단칼에 비난하면서 묵살할 게 아니라 나부터 자성하는 반성의 계기로 삼아야 됩니다",
  "내가 유전자만 믿고 너무 깨끗한 척하지 않았는가  내가 유전자만 믿고 너무 오만하지 않았는가를 반성하는 계기로 삼고 내부를 점검하는 계기로 삼겠다는 마음을 하는 게 필요하지 전부 저 사람 말은 거짓말입니다를 하면 계속 그 프레임에 말려 들어 갈 수밖에 없다고 봐요",
  "그리고 민간인 사찰 자체에 대해서는 실제로 비트코인 관련해서는 이게 조국 민정수석까지 올라간 걸로 청와대도 인정을 하고 있는데 거기에 관련된 고건 총리 아들은 민간인 분명하거든요",
  "그 민간인이 비트코인 갖고 있는 것을 어떻게 확인할 수 있습니까? 그 뒷조사 말고는 확인할 길이 없어요",
  "그렇지 않습니까? 이 압수수색 인정을 받는 것도 아니고 그러니까 그런 내용의 다양한 의혹들 생각하면 예전처럼 그런 무서운 사찰은 아니지만 청와대 민정이 해서는 안 될 업무 영역을 벗어나는 과도한 정보 수집 행위가 있었다",
  "이런 의혹에 대해서 청와대도 자성의 계기로 삼는 게 저는 좋다고 생각합니다",
  "아니 지금 지금나온데로 그 청와대 대응이요",
  "에 청와대 대응에 인제 문제가 있다라고 말씀들을 많이 하시는데 사실 제가 생각해도 이렇게 이상한 사람이라면 미리 잘랐어야 되는 거 아닌가",
  "그전에 경고도 여러 번 했다고 그러잖아요? 경고를 했었는데 또 그 똑같은 그 부적절한 어떤 그 첩보 활동을 했다 그러면 바로 잘랐어야 되는 거 아닌가 싶은 생각도 듭니다",
  "그러니까 참 이상한 게 더군다나 뭐 이명박 정부 박근혜 정부 때도 이랬던 사람들이 지금 와서 뭐라고 그러냐면은 그때 일었 어 일했던 사람을 데리고 들어와서 이런 상황이 벌어졌다고 또 사 얘기하는 사람들도 있더라고요? 그러니까 다 잘못된 건 지난 정권 탓이라고 하면은 네",
  "그건 스스로 무능하다라는거를 자기 고백하는 거밖에 안 되는 데다가 네",
  "지금 이 민간인과 관련해서 어떤 때는 자기네들의 정체성을 특감 반원이라고 했다가 어떤 때는 또 행정요원이기 땜에 가능하다고 이렇게 얘기해요",
  "그다음에 김근식 교수님 말씀하셨듯이 서슬퍼른 독재 때나 옆에 사람이 붙어서 우리 학교 다닐 때 예를 든다면은 옆에 앉아가지고 매사 감시 그런 식으로 지금 사찰하는 시대가 아닙니다",
  "그거 아니라도 할 수 있는 방법은 여러 가지가 있기 때문에 네",
  "그렇게 안 했다 그래서 사찰이 아니다라고 단언할 수 없다라는 것이구요",
  "또 불순물이라서 폐기했다면 네",
  "굳이 김태우라는 사람을 기밀 뭐 공무상 기밀을 유출했다는 이유로 또 수사할 수가 없는 거죠",
  "폐기한 불순물 그 가치가 없어서 자기네들도 폐기하고 삭제했다면 음음 네",
  "이게 지금 앞뒤 자기의 모순된 주장을 한다라는 거에서 지금 굉장히 청와대가 위기 대응 능력 없다는 얘기가 지금 수도 없이 언론에서 반복되는 데 정말 그래도 한 번 그 집권을 해가지고 국가 운영을 했던 정권인데 이런 문제와 관련해서 왜 이렇게 당당치 못할까 그런 데다가 지금 그 전 정권에 있는 모든 사람들을 싸잡아서 적폐 세력으로 몰지 않았습니까? 그러면 남 그 사람들보다 백 퍼센트는 아니더라도 훨씬 더 순결하고 디엔에이가 고결해야 되는데 저는 여기가 어디를 보더라도 이 사람들은 전혀 다른 사람들인데 김태우라는 그분들 표현대로 미꾸라지가 물을 흐렸다라고 보기가 어려운 여러 가지 정황들이 있는데 과연 이 조사가 이 정권에 의해서 백 퍼센트 완벽하게 이루어질 수 있을 것인가",
  "이 부분에 대해서는 고개가 갸우뚱해지고 아마 이것이 국민 여론에 상당한 영향을 미친 본인들은 이거는 한 사람의 일탈이라고 그러지만 그들의 희망적 관측대로 한 사람의 일탈로 끝날 것 같지 않기 때문에 끝날 때까지 기다려 봐야 되는 사안이 돼버렸다라고 이거는 사실 우리 대한민국의 정치사로 볼 때도 굉장히 비극적인 반복의 역사입니다",
  "근데 이번 사안을 처음부터 한 번 쭉 보면은 예",
  "자기 비위가 보도되고 또 다른 비리까지 지금 의혹이 불거지고 그리고 감찰까지 이제 받게 되고 그렇죠",
  "이렇게 되니까 자기가 수집한 첩보들을 지금 가지고 공 반격을 하는 것이다",
  "이렇게 인제 그림은 그렇게 그려지는데 어저께 뉴스데스크 보도를 보면 네",
  "이 김태우 수사관이 그 문제가 됐던 최 건설업자 최 모 씨 있지 않습니까? 검찰에 경찰에서 수사를 받을 때 찾아간 예",
  "어 그 사람에 대해서 통화한 내용이 나왔는데 보니까 단순한 지인이 아니고 상당한 친분이 있어 보인다 또 수사 거래를 시도하려고 했던 네",
  "정황들도 보이는데 이 부분도 우리가 얘기를 안 할 수 없지 않습니까? 그렇죠",
  "이게 어쩌면 더 본질이 아닌가 싶기도 한데 그러니까 어제 뉴스데스크에 단독 보도로 나온 건데요",
  "그러니까 이른바 건설업자라고 하는 최 모 씨하고 이 김태우 수사관의 인제 통화 녹음 파일이 나온 건데 네",
  "제가 들어봐도 거의 그 주종 관계처럼 굉장히 오히려 최 씨가 반말을 하는 네",
  "상하 관계처럼 이야기가 되고 있고 네",
  "그다음에 비리라는 이야기가 나오고 있고요",
  "그렇기 때문에 실제로 이 특감 반원을 사실은 이 김태우라는 사람이 이명박 박근혜 정부 때부터 해왔기 때문에 굉장히 많은 스폰서들을 가지고 있을 가능성이 있어요",
  "그렇기 때문에 그런 맥락에서 부적절한 관계가 있었다고 생각이 들고 네",
  "그렇기 때문에 지금 비위 수사를 하는 거 아니겠습니까? 수원지검에 배당이 됐기 때문에 골프향업이라든지 셀프 승진이라든지 네",
  "지인 수사 과정 관여라든지 이런 것들을 아마 수사를 해서 엄정하게 처벌을 해야 된다고 생각을 하고요",
  "저는 그런 면에서 김태우 수사관이 자기의 비위 관련된 그 지금 내몰림 속에서 한 방 폭로 작전을 지금 나온 거라는 저는 그 말도 맞다고 생각합니다",
  "그건 그런데 그 차원으로 끝나는 거고요",
  "비리 관련자가 있다고 하더라도 그리고 그 사람이 그 건설업자하고 부적절한 관계를 맺었다 하더래도 일단 그 사람이 갖고 있었던 문건에서 이야기되는 우윤근 대사 건 이강래 사장 건 그다음에 고건 총리 아들 건 이런 등등의 건들이 이미 시중에 나와 버렸으니까",
  "음 그 진위도 청와대 입장에서는 또 우리 정부 입장에서는 국민들이 또다시 괜히 불필요하게 또 민간인 사찰이라는 또 의혹을 갖지 않도록 하기 위해서라도 명명백백하게 지금 이미 한국당에서는 고발장 접수했습니다",
  "그다음에 청와대도 김태우 수사관에 대해서 고발을 했습니다",
  "그렇기 때문에 검찰 수사로 넘기든지 아니면 청와대가 스스로 진상 규명을 해서 국민들 납득을 시키든지 하는 길이 필요해 보입니다",
  "네. 어쨌든 뭐 야당도 그렇고 청와대도 그렇고 더욱 검찰 수사를 의뢰를 해 놓은 상태니까 아 어떻게 진행될지 한 번 지켜보도록 하겠습니다",
  "오늘 정치 와호장룡은 아쉽지만 오늘 그만 마무리를 하도록 하겠습니다",
  "김근식 교수님 그리고 정옥임 전 의원이었습니다",
  "현직 판사가 사법 농단에 연루된 법관들을 탄핵할 국회의원을 찾는다는 청원 글을 인터넷 포털사이트에 올렸습니다",
  "법관 뒷조사 사건 피해자이기도 한 차성환 판사는 헌법상 국민청원 건을 통해 국회의 법관 탄핵을 청원하려 한다고 밝혔습니다",
  "네. 올 한 해 많이 들어보셨던 단어들이죠? 소확행 워라밸 대충 살기 점점 더 치열하게 살아가야만 하는 우리 사회의 현실 때문에 오히려 많은 공감을 얻었던 단어들이 아닌가 싶습니다",
  "이제 이천십팔 년도 열흘밖에 남지 않았는데요",
  "올해를 관통한 핵심 단어들 사회문화 전반을 아우르는 통찰력을 갖고 계신 분이죠",
  "신기주 에스콰이어 편집장과 함께 정리해보겠습니다",
  "네. 이 바쁜 현대사회에서 누구나 이 내면의 안정을 추구하게 되잖아요? 그동안 뭐 웰빙이나 힐링 이런 단어들은 너무 많이 써서 이제 좀 식상하고 욜로라는 단어도 잠깐 나왔던 것 같은데 네",
  "올해의 특징은 어떤 것이었나요? 그러게요",
  "욜로 소확행 뭐 힐링은 언제 나한테 치유가 되나 싶죠",
  "어 요즘 지금 제가 말씀드리고 싶은 건 제가 대충 갖고 온 키워드 대충 살자입니다. 네",
  "이게 새롭게 들어 등장한 키워드라고 생각하시는 분들도 있고 네",
  "어떤 시청자분들은 정말 공감하시는 분들도 있을 거예요",
  "이게 제가 정확하게 말씀드리고 싶은 건 네",
  "대충 살자는 라이프 스타일 키워드입니다",
  "사람들이 어떻게 살고 싶은지를 보여주고 있는 거죠",
  "예전에는 뭐 하면 된다 열심히 살자 또는 죽어라 살자 이런 것들이 키워드였던 시절도 있었어요",
  "이런 라이프 스타일 키워드는 경제 현상을 반영하기도 하고 결국은 문화 현상과 소비 현상으로 이어지기도 하니까요",
  "지금 이천십팔 년 이천십구 년을 관통할 이런 키워드는 대충입니다. 대충 대충이요",
  "자 그 대충 살자 정말로 대충 막살자는 거는 아닐 것 같고 오히려 너무 열심히 살다 보니 스스로 좀 위로를 해주려는 이런 심리가 깔려 있는 게 아닌가 그런 생각도 드는데 또 올해 열심의 아이콘인 한 연예인 네",
  "동방신기의 유노윤호 씨도 큰 화제에 올랐었죠? 네. 얼마 전에 동방신기 멤버 유노윤호 씨가 예능에서 이런 얘기를 해서 화제가 됐죠? 네",
  "인간에게 가장 해로운 해충이 뭡니까? 그러면 뭐 요충 십이지장충 얘기하겠지만 네",
  "그러니까 본인은 절대 대충 살지 않는다는 얘기를 하고 싶었던 거고 실제로 동방신기의 유노윤호 하면 모든 사람들이 어 열심히 사는 아이콘이라고 생각합니다",
  "특히 아이돌이라고 하는 건 스타이기도 하면서도 요즘 젊은 세대들한테는 치열한 경쟁을 뚫고 승리한 존재이기도 한 것이어서 네",
  "그 열심의 아이콘이기도 한 거죠",
  "네. 그 방금 말씀해주신 그 유노윤호 씨가 그 말을 한 그 프로그램을 제가 직접 봤는데 아 네",
  "보면서도 정말 명언이다",
  "이런 생각을 했었는데 이 방금 말씀해주신 내용 한 번 관련 영상 보고 또 말씀 나눌까요? 네",
  "네. 이 연습생 시절에도 삼 삼 년이나 개근을 했다니 네",
  "정말 존경스러운데 그런데 역설적이게도 이렇게 열심히 살자 이런 움직임이 또 엉뚱하게도 그 대충 살자를 촉발시켰다고요? 그러게요",
  "사실 열심히 사는 것은 이 시대의 어 당연한 트렌드인 거예요",
  "유노윤호는 그 상징 같은 존재고 열심히 사는 모습을 보고 아 나도 열심히 살아야 되겠다",
  "나도 유노윤호다 했어요",
  "그런데 알고 봤더니 나는 유노윤호가 아니네 어 나는 저렇게 열심히는 못 살겠어 해보니 너무 힘들더라 뭐 이런 걸까요? 네. 역설적으로 아 나는 대충 살고 싶어 나는 힘들어라면서 다양한 형태의 대충 살자 시리즈가 정말 어 가을부터 겨울까지 네",
  "어 인터넷상을 달 뜨겁게 달구기 시작했던 거예요",
  "보면 참 재미있는 표현들이 많이 있습니다",
  "일단 저기 보면 높은음자리가 있죠? 네",
  "저기 가만히 보면 바흐 하이든 모차르트 다음에 베토벤이 있는데 베토벤의 높은음자리가 참 대충 그렸죠? 정말 대충 썼네요",
  "어 다 어 저 하우스 위에 있는 고양이처럼 대충 누워서 잠을 잡니다",
  "어딘가는 좋은 잠자리가 아니라 편한 잠자리 찾고 있는 것이고 네",
  "평양에서 조는 조현우처럼 평양 같은 진지한 모임 네",
  "공간 안에서 저렇게 조는 대충 마술사 최현우 씨가 많이 힘들었나 보네요",
  "네. 이런 것들을 보면서 사람들이 위안을 얻고 있는 거죠",
  "아 저 사람들처럼 나도 대충 살아도 되는데 나는 왜? 나는 유노윤호 아닌데 나는 동방신기 아닌데 이런 것들이 그러니까 트렌드에 민감하다는 건요? 일부 사람들이 표현하는 것이 일부가 아니고 전체일 수 있다는 것을 의심해보는 걸 텐데 네",
  "많은 사람들이 이게 트렌드라고 느끼고 있는 겁니다",
  "정말 전체 이야기를 일부가 대변하고 있다고 생각하는 거죠",
  "네. 재미있는 현상인 것 같은데 특히나 지금 이공삼공 세대들이 이 대충 살자 이런 분위기에 열광적으로 호응을 하고 있는 이유는 뭐라고 보십니까? 그러게요",
  "어 이공삼공 세대들 뭐 국가부도의 날이라는 영화가 개봉도 했었죠",
  "방송에서도 다뤘습니다만 그 이후에 한국 사회는 열심히 사는 것이 너무 당연해진 시대를 살고 있는 거예요",
  "그건 다른 말로 표현하면 무한하게 경쟁하고 있는 시대고 근데 지금 젊은 세대는 그 경쟁을 당연하게 받아들였죠",
  "그걸 경쟁의 내면화라고 표현하잖아요? 네",
  "이전 세대들한테 경쟁은 왜 우리를 누가 경쟁시키지라고 하며 이 시스템 자체를 의심하는 세대였지만 지금 세대는 경쟁은 당연한데 그 경쟁이 불공정하기만을 원치 않아라고 얘기하는 거죠",
  "특히 뭐 어 재벌의 갑질 논란들 때문에 네",
  "분노하는 분들을 보면 내가 당한 건 아니지만 내가 당한 듯하게 분노하게 느끼는 거예요",
  "그 이유는 불공정과 불평등 어 공정함이 없는 것 이런 것들에 대해서 아주 예민하게 받아들인다는 뜻이죠",
  "경쟁은 인정할게 하지만 공정하게 대해줘 어 근데 하지만 실제로 경쟁은 공정하게 이루어지지 않고 그러니까 끊임없는 패배감을 느끼게 되죠",
  "열심히 살아서 경쟁했는데 만족하지 못한다면 네",
  "그러면 아 난 이제부터 하마터면 열심히 살 뻔했으니까 음 대충 살아야 되겠다고 생각하는 겁니다",
  "네. 그러니까 이게 이제 질 좋은 일자리가 줄어다 줄어들다 보니까 취업난이 오고 또 취업을 어렵게 하더라도 비정규직이라든지 어떤 열악한 근무 환경에 놓일 수밖에 없다",
  "이런 현실들도 이런 사태에 영향을 크게 준 것이 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "사실 뭐 최근에 김용균 씨 사례도 있었고요",
  "예전에 구의역 사고도 있었죠",
  "이런 사건들이 큰 사회적인 반향을 일으키는 건 다른 사람 일이 아니라고 생각하는 거예요",
  "음 내가 이런 끔찍한 일을 당할 수 있고 이런 상황에 내몰리고 있다고 생각하는 거죠",
  "그런데 이들이 절대로 대충 산 사람들이 아니잖아요",
  "또 열정페이라는 표현이 있는 것처럼 열정만 갖고 열심히 일했던 사람들이 충분한 보상을 받지 못하는 거 보면서 아 나는 이런 식으로 경쟁을 에 내몰리고 열심히 살면 어 내 삶이 나아질 거라는 믿음을 버리겠어 세상은 나를 더 이상 속이지 마 나는 속지 않겠어라고 얘기하는 거죠",
  "그 순간에 대충이라는 어 해로운 해충에 감염되는 거겠네요. 네",
  "그 어떻게 보면 이렇게 조금 회피를 한다",
  "뭐 이제 좋게 말하면 스스로를 조금 보호하려고 한다",
  "이런 걸로도 볼 수 있을 텐데 지금 이런 청년 세대들의 마음을 다치게 하는 뉴스들이 계속 나오고 있는 것 같아요",
  "예를 들면 강원랜드부터 시작된 채용 비리 뉴스 같은 이런 것들이 아~ 네",
  "어떻게 보면 이들이 느끼는 그 불공정의 정말 최대 점을 보여주는 뉴스들이 아닌가 그런 생각도 듭니다",
  "네. 좌절하게 만들었죠",
  "대통령 취임사에서 기회는 평등하고 과정은 공평하고 결과는 공정할 것이다",
  "분명히 시대의 문제를 읽어냈지만 네",
  "그거를 어 공정하게 공평하고 평등하게 과정 어 그 만들어내는 것은 생각보다 쉽지 않은 일인 거예요",
  "그 과정에서 강원랜드 채용 비리 같은 사건이 일어나면 아 믿었던 정부도 시장도 실패하고 있구나라고 생각하는 거죠",
  "최근에 일어나는 많은 사건들 중에 보면 정부는 사회안전망을 만드는 데 실패했고 시장은 패자부활전을 만들어내는 데 실패했습니다",
  "그러다 보니까 젊은 세대는 무한히 경쟁을 하지 않으면 도태되고 어 결국은 외면당할 거라는 두려움을 느끼면서도 그 경쟁 자체가 나한테 충분한 보상을 줄 거라 믿음도 없는 거죠",
  "그렇다면 내가 할 수 있는 거는 그래 욜로든 소확행이든 힐링이든 어 어 또는 다양한 형태의 나를 행복하게 만드는 작은 소비들을 통해서 결국은 열심히 안 살겠어 대충 살겠어라는 결정을 할 수밖에 없게 되는 거죠",
  "네. 그러니까 강원랜드 채용 비리 같은 것은 이번 정부가 좀 확실히 이거를 밝히고 어떤 처벌을 해주기를 원하고 있다",
  "자 그래서인지 또 이런 답답한 현실을 잊게 해주는 책들 영화들이 깜짝 흥행에 성공한 경우가 많았던 것 같아요",
  "네. 사실 결국 경제 현상으로 라이프스타일 트랜드를 만들고 그 문화 현상이 소비 현상으로 이어지잖아요? 네",
  "하마터면 열심히 살 뻔했다",
  "어 정말 인기 있는 책이죠",
  "책 제목이죠? 네. 정말 하마터면 살 뻔했습니다",
  "전 이미 사서 읽었고요",
  "많이들 아마 비슷한 생각을 하셨을 텐데 네",
  "하완 작가란 일러스트레이터가 그린 그림과 글이 있는데 음 많이 공감을 일으키고 있어요",
  "열심히 살 뻔했구나 나는 내 삶을 내 자신을 위해서 사는 게 아니고 세상을 위해서만 열심히 살았나라는 질문을 하는 것이고 희망을 버려 아니면 한 번 까불어보겠습니다",
  "이런 책들이 유행이고요",
  "최근에 팔백만 넘은 영화가 있죠? 보헤미안 랩소디 네",
  "그 안에 있었던 퀸의 리더가 하는 얘기가 있죠",
  "나는 사회 부적응자를 위해서 노래하는 사회 부적응자다",
  "이게 이 대사 한마디가 많은 사람들의 심금을 울렸을 거예요",
  "영화 보면서 위로를 받고 그 영화 보는 행위를 통해서 어 어쩌면 야근을 마다하고 영화를 보신 분도 있겠죠? 네",
  "대충 살면서 소확행을 즐기고 있는 겁니다",
  "네. 그 한 대형 서점에서 올해의 베스트셀러 키워드를 조사를 했더니 이제 토닥토닥 아 네",
  "이 단어를 선정을 했다고 하더라고요",
  "그런 식으로 이런 답답한 현실을 속에서 위로를 주는 네",
  "이런 책들 영화들이 강세를 보였던 것 같습니다",
  "자 반면에 또 기성세대들은 일부 이제 우려를 나타내고 있죠? 과거 한국 경제 성장을 이끌었던 인적 자원이 좀 약해지는 거 아니냐 인제 이런 우려들도 내비치고 있는데 어떻게 보면 이 부분에 이런 인식 차이가 가장 세대 간 차이를 극명하게 보여주는 게 아닐까",
  "또 그런 생각도 드는데요",
  "사실 한국이 갖고 있는 건 자원 없고 인적 자원밖에 없어 이런 얘기 정말 많이 배웠죠",
  "근데 저는 저도 인적 자원의 핵심은 뛰어난 엘리트들의 두뇌라고 생각했어요",
  "아니더군요. 그게 아니라 네",
  "모든 사람들이 갖고 있는 열정의 총합이 인적 자원의 본질이었던 거예요",
  "하면 더 성공할 수 있다라는 믿음을 갖고 열심과 열정들이 있으니깐 경제 각 분야가 빠르게 회전할 수 있고 돌아갈 수 있었겠죠",
  "근데 지금 젊은 세대한테 그 열정의 총합이 줄어드는 거예요",
  "경제에 본질적 위기라고 하는 것은 이 경제의 에 시스템에 참여했을 때 내 삶이 더 나아질 거라는 믿음이 사라지게 되면 더 이상 열심히 살거나 내 시간과 에너지를 투자할 필요가 없다고 생각하게 되는 거죠",
  "결국 열정의 총합이 줄어들고 있는 것 그게 본질적 경제 위기의 그림일 수 있겠다고 보고요",
  "사실 그러다 보니까 말씀하신 것처럼 우려도 되기도 합니다만 이런 질문도 꼭 드리고 싶습니다",
  "어 이렇게 대충 살겠다고 열심히 말씀하시는 분들 어 정말 열심히 살아온 사람들이라는 것 그렇죠",
  "그렇기 때문에 대충이라는 단어를 입에 올리게 된다는 것 예. 자 이 대충 살자라는 게 결국에는 이제 거창한 사회적으로 거창하게 보이는 걸 배제하고 나만의 가치에 집중하겠다",
  "그래서 이게 소비의 트렌드로도 또 이어졌죠? 그러게요",
  "뭐 사실 새로운 재미있는 용어죠",
  "네. 어 큰돈 쓰는 거 아니에요",
  "사소한 돈을 써서 나 자신을 위해서 오늘의 행복을 추구하는 것인데 네",
  "대표적인 상품이 이모티콘이 있죠",
  "이모티콘 만수르라는 표현도 있을 텐데 아까 이제 유노윤호 열정 만수르라고 하죠",
  "엄청나게 많은 열정을 갖고 있거나 이모티콘을 많이 갖고 있는 분 사실 그렇게 많은 이모티콘이 필요하지 않아요",
  "하지만 그걸 통해서 내 하루하루를 조금이라도 행복하게 만들어주고 싶은 거죠",
  "나 자신을 위해서 선물한다는 얘기들 많이 하잖아요? 네네",
  "또 가심비 가성비 가성비라고 하면 싼 거지만 네",
  "가심비는 액수에 따라서 날 충분히 만족시킬 수 있는 어떤 것 음 이런 건 이제 어 마케팅에서 플라시보 소비라고도 표현하는데 네",
  "어 이런 식의 소비 형태들이 나타나고 있는 거죠",
  "라이프 스타일의 트렌드가 바뀌면서 음 소비의 트렌드도 바뀌고 있는 겁니다",
  "네. 지 이 대충 살자는 얘기를 하는 것만으로도 마음이 한결 가벼워지는 느낌이 듭니다",
  "이런 추세가 내년에도 계속 쭉 이어질 거라고 보시나요? 네. 제가 어 열심히 대충 봤는데요",
  "오늘 방송도 열심히 대충하고 있습니다",
  "에 분명 이천십구 년에는 더 강한 트렌드가 될 거예요",
  "음 대충이라는 어 이 어 해충 또는 뭐 익충이라고 할 수 있겠죠? 네",
  "모든 사람한테 영향을 미치게 될 거구요",
  "특히 지금처럼 경제 전망이 어둡다는 얘기들이 많이 나오고 있는 시점에서는 그래요 어 지금 경제 성장률을 높이는 데 개인이 무슨 역할을 할 수 있겠어요? 부채도 너무 많구요",
  "부채를 갚는 데 쓰는 비용이 너무 크죠",
  "하지만 나는 행복하게 오늘 하루 살아야 되는 거예요",
  "내일을 살아야 하니까 그러면 대충을 선택할 수밖에 없을 겁니다",
  "그러니까 사회 전반적인 현실과 동떨어지지 않은 그런 흐름이기 때문에 사회가 바뀌지 않는 한 이 흐름도 계속 쭉 지속될 것이다",
  "이렇게 보실 수 있겠네요? 개인은 다른 선택이 없을 겁니다",
  "대충 살 사는 거 이외에는 네",
  "네. 대충 잘 살아야겠습니다",
  "예. 자 오늘 얘기는 여기서 마무리하겠습니다",
  "지금까지 신기주 에스콰이어 편집장과 함께했습니다",
  "네. 내 전 재산은 이십구만 원 뿐이다라는 말로 빈축을 샀던 인물이죠? 전두환 씨의 연희동 자택이 공매에 나왔습니다",
  "천억 원이 넘는 추징금을 내지 않자 검찰이 매각에 나선 건데요",
  "뿐만 아니라 서울시도 지방세를 체납한 전 씨의 가택을 수삭 수색해서 티비 냉장고 등에 압류 딱지를 붙였습니다",
  "전 씨의 추징금 환수 시효가 이천이십 년이라고 합니다",
  "이게 이 년 남았는데 모두 추징될 수 있을까요? 이슈 완전정복에서 한 번 짚어보겠습니다",
  "배상훈 교수님 그리고 양지열 변호사님 두 분 함께하겠습니다",
  "안녕하세요? 자 먼저 양 변호사님 전두환 씨에게 대법원 선고가 내려진 게 어 천구백구십칠 년입니다",
  "어 벌써 이십 년도 넘었는데 전두환 씨가 내야 되는 추징금 도대체 규모가 어느 정도 되고 이때까지 납부한 건 좀 어느 정도 돼 있나요? 전체 추징금 규모는 무려 이천이백오억 원에 달합니다",
  "이천이백오억 원 예. 그런데 이 부분이 거의 추징이 안 됐고 이삼백억 정도 수준에서 머물고 있다가 아 기억하시겠지만 이천십삼 년에 이른바 전두환법이라는 것을 만들어서 음 범죄 수익을 얻은 것은 다른 사람 이름으로 돼 있더라도 할지라도 추징할 수 있다라고 해서 찾아내서 예. 찾아내서 일각의 재산에 대해서 이천십삼 년에 제 대대적인 어떻게 보면은 검찰의 어떤 추징 작업이 있었지 않았습니까? 네",
  "그러면서 추징을 한 게 전체 여태까지 천백오십오억 가량을 추징을 했어요. 그러니까 천백오십오억 예. 오십이 퍼센트를 조금 넘는 그런 액수 반 정도 절반 살짝 넘겼습니다",
  "네. 자 배 교수님 이천십삼 년에서 아까 말씀하신 대로 이제 미납 추징금에 대한 법률이 개정되고 나서 검찰 수사 진행되면서 인제 당시 그 전 씨 장남이죠",
  "어 미납 추징금 완납하겠다 이렇게 얘기했는데 그 부분 좀 짚어주시죠",
  "그 이전에 그 이전에 그러면 네",
  "왜 천구백구십칠 년도였는데 안 됐느냐",
  "그 뒤에 계속 그렇게 안 됐는가에 대한 부분은 법의 한계점이 있었죠",
  "관련된 부분에서는 별도의 영장을 받아야 되는 우리가 세금과 추징금이 나누어져 있는 부분인데 네",
  "추징금 부분에서는 어떤 강제적인 조치에 대한 문제가 분명히 법의 미비점이라고 했고 그 당시에 그것 때문에 모르겠습니다",
  "자식들한테 숨겨뒀을 거라고 생각하는 여러 재산에 대해서는 네",
  "그때는 손을 못 대고 있었는데 이천십삼 년도에 법이 개정되면서부터 어 수색이 시작되니까 네",
  "검찰에서 압수수색을 시작돼보니까 영장을 가지고 음 이제 그때는 어쩔 수 없으니까 당시에는 인제 네",
  "그 장남이 다 내겠다라고 약속을 했는데 사실을 많이 진행은 안 된 거죠",
  "음 이번에 서울중앙지검이 이제 공매에 내놓은 거 이게 연희동 자택인데 감정가가 한 백이억 원대에 이른다고 그러든데요",
  "내필지 뭐 하나 필지는 이순자 씨 음 그 명의로 돼 있고 고다음 뭐 보좌관 명의로 되있는 그러니까 주변인 명의로 되있는 내 필지가 백이억 원 정도 된다고 하는데 네",
  "이건 이제 공매로 넘긴 거 자체가 그렇습니다",
  "물론 뭐 시세는 좀 다른 문제가 되겠죠. 예",
  "건물이 여러 채가 같이 붙어있는 거죠? 이게 그니까 그 안에 있는 필지는 여러 가지인데 아 건물은 붙어 있는 그렇게 되는 거죠",
  "아 그런가요? 양 변호사님 이게 집이 낙찰이 되면 바로 법원 으 법원에 이제 추징 아 검찰이 추징을 바로 할 수 있는 건가요? 일단은 공매에는 들어갔어요",
  "공매라는 게 그냥 공경매라고 생각하시면 돼요",
  "국가기관이 경매를 하는 건데 음음음 어 낙찰 가능성은 좀 높아 보여요",
  "왜냐면 일단 전직 대통령이라는 얘기 그다음에 뭐 그럼에도 불구하고 그 또 과거보다도 연희동 주변에 개발도 많이 됐고 연희동 좋은 동네죠",
  "예. 세간의 호기심이라든가 세간의 투자가치도 굉장히 높다라고 판단을 해서 낙찰은 잘 될 것으로도 기대를 하는데 네",
  "문제는 공매를 하고 나서 집을 안 넘겨주면 버티면 어떻게 할 것이냐 명도소송을 해야 됩니까? 명도소송을 해야 된다라는 거예요",
  "근데 전에 이천십삼 년도에 한창 추징을 했었을 때도 전두환 씨가 이런 얘기를 했거든요. 가족들이 아니 국가에 이 집을 가져가는 건 좋은데 설령 집을 가져가더라도 우리 나중에 뭐 노후를 보낼 수 있게 머물 수만 있게 해달라 이런 얘기를 했었거든요",
  "근데 지금 또 가뜩이나 무슨 알츠하이머니 뭐 이런 얘기 있고 재판도 못 나오겠다고 했는데 지난번에 그래서 수색을 못 했던 거잖아요",
  "예. 수색도 못 했었는데 만약에 공매로 넘어가더라도 못 나가겠다고 버티면 법원이 과연 명도 소송을 해서 진행을 해서 우리 집행관들을 들여보내서 강제로 추방할 수 있을까? 이게 참 쉽지 않은 문제가 될 수도 있죠. 만약 버티기로 나온다라고 한다면 만약에 공매로 낙찰돼서 그래도 살게만 해달라 그러면 그게 소유권은 넘기는데 실질적인 어떤 소유권 거주는 그대로 될 수도 있다. 이렇게 뭐 그거는 인제 낙찰받은 사람들에게도 또 달려있는 문제이기도 해요. 어찌 보면 그러면 뭐 임대료는 내고 살라 임대료를 내시겠냐 이 말이죠",
  "그리고 강제로 인제 쉽게 말하면은 끌어낼 수 있냐 그건 또 전혀 다른 문제죠",
  "이거는 뭐 다른 형태의 국민감정의 문제가 있을 수 있는 거니까 근데 이 분이 뭐 돈 없다고 그러면서 맨날 골프 치러 다니고 뭐 비싼 해외여행도 다녔었고 용돈도 주변 사람들 용돈도 주고 뭐 그래서 인제 사실 더 국민들이 화를 냈던 것이었잖아요",
  "네. 자 그러면 지방세 이것도 뭐 이게 추징금하고 별돕니다. 그죠? 예",
  "십억 원 정도 가까이 된다고 구억 구천 얼마쯤 된다고 합니다",
  "당시 이천십삼 년 십사 년 십오 년도 때 거기서 인제 추징했던 부분을 인제 전두환 씨가 결국은 거기에 대한 일정의 이익으로 본 거라고 봐갖고 거기에 대한 이익에 대한 세금이 네",
  "사 년간 한 구억 팔천이니까 십억 정도 된다고 보고 어 지방세는 국세지수법에 의해서 네",
  "바로 들어가서 압수 압류해 갖고 할 수 있는 그 조치를 지금 한 겁니다",
  "그 조치의 일부가 냉장고에 압류 딱지 붙이고 네",
  "가구에 붙이는 지금 조치가 그 조치입니다",
  "돈은 한 푼도 못 가지고 온 것 같은데 거기서 가 현금은 없었나 보죠? 값나갈만한 건 아니 거기 돈을 놔뒀겠습니까? 있었다고 하더라도 이십구만 원밖에 없었다고 하시는데 그러니까 이제 다 냉장고라든가 그런 부분은 압류 딱지 붙이고 그림 같은 걸 가져오신 정도입니다. 예",
  "그림은 한 번 감정을 한 번 해보겠다. 두 점 정도 뭐 그렇게 얘기를 한 것 같습니다",
  "연희동 자택을 팔고 그림까지 다 팔아서 딸딸 긁어서 뭐 징수를 한다고 해도 남아있는 추징금 이거 어떻게 에 할 수 있는 건지 지금 아까 제가 말씀드리기를 이천이십 년까지 환수 시효라고 예",
  "얘기했는데 이 환수 시효까지 추징을 못 하면 아예 안 내도 되는 겁니까? 완전히 없어집니까? 음 긍까 그 사실은 보통의 추징금 같은 경우는 삼 년인데 네",
  "그나마 인제 전두환 전두환 씨에 대해서는 법으로 이천이십 년까지 늘려놓은 거였거든요",
  "특별법령으로 그런데 결국 못 받을 경우에는 실손 처리를 하게 됩니다",
  "그래서 사실상 국가 국가가 실손? 국가가 실손 처리를 하게 됩니다",
  "못 받는 거로 끝이 날 수가 있는데 아 지금 뭐 미납 추징금 규모가 상상을 초월할 정도긴 해요",
  "그러니까 전두환 씨를 떠나서 전체적으로 쌓여 있는 게 거의 이십칠조 가량을 못 받고 있고 네",
  "지난해만 해도 실손 처리한 금액이 이백육십억 가량 됐었거든요? 그렇게 따지면 아 이 추징금 찾아내는 게 생각보다 뭐 그냥 시청자분들이 생각할 때는 그렇게 큰돈을 어떻게 감춰? 싶지만 아직도 그렇게 큰돈들을 감추고 있는 사람들도 꽤 많다는 걸 보면 마찬가지 방법으로 여러 가지를 동원하지 않았을까 싶습니다",
  "그래서 보통 추징금이나 벌금 못 내면 사실 그거 갚으라고 노력시키고 하지 않습니까? 이 그러니까 벌금하고 추징금은 개념이 전혀 다른 겁니다",
  "그러니까 벌금은 형사처벌로써 처벌을 하기 때문에 안 냈을 경우에 형사처벌의 연장으로서 강제 노역을 시킬 수가 있는데 노역을 시킬 수가 있는데 네",
  "추징금은 그게 아니라 범죄를 통해서 얻은 수익을 뺏는 거라서 이것에 대해서 강제 노역을 시키게 되면 이거는 형사처벌을 또 하는 거잖아요",
  "그러니까 이중처벌이 이중처벌이 될 수 있다는 그런 문제점이 있어서 그렇지 않아도 이거는 강제 노역은 힘들다",
  "그러면 어떻게 해야 될 것이냐 이게 노역까지 그니까 가둬놓고 징역형 또는 노역은 안 하더라도 이렇게 고의적으로 추징금을 안 내는 사람들은 하다못해 어떤 사회의 봉사라도 시켜야 되는 거 아니냐 뭔가 불편함이라도 줘야 이 사람들이 조금 더 적극적으로 나설 게 아니냐라는 목소리도 있습니다만 현재로서는 그런 제도는 없죠",
  "지금 배 교수님 지금 아까 뭐 고액 상습 체납액 뭐 체납자 칠천 명 넘고 뭐 오조 원 뭐 몇조 원 이렇게 얘기를 하고 있는데 이렇게 안 내고 버티면 아까 말씀하신 대로 뭐 시효가 없어진다 그러면 이거 사실 뭘 해줘도 가는 거 아닙니까? 이거 해결을 해야 할 텐데 어떻게 해결을 할 수 있나요 지금? 글쎄요",
  "뭐 두 가지 차원에서 외국의 예를 그냥 단순하게 보면은 네",
  "이게 인제 과거사 정리 차원에서 볼 것인가 아니면은 흔히 말하는 범죄 수익 부분에 그러니까 과거사 정리 차원이라는 건 이 전두환 씨라는 이런 분들이 이제 과거 군사독재 정권에서 그것을 네",
  "기업들을 협박해서 얻어낸 그런 어떤 범죄수익이라고 하면은 거기서 정리 차원에서 남미의 여러 가지 예들 말하자면은 그 전체적인 형태의 그 과거사 정리 차원에서 환수하는 방법들 그럼 그 거기서는 약간씩 좀 어 뭐 예를 들면 이런 거죠",
  "건강보험을 차단한 데든가 아니면 이 그런 쪽으로 조금 어 인신적인 형태의 형법적인 건 아니라 하더라도 제거할 수 있는 방법들은 분명히 존재한 건데 좀 재밌는 그 어떤 사례가 있는 거는 천구백삼십 년대 알 카포네를 검거할 때 음 유명한 실제로는 조직폭력배를 검거하는 법이 조직폭력 법이 아니라 국세법으로 했습니다",
  "그렇죠. 에에에에 그러니까 말하자면 세금이라는 것이 그만큼 뚜렷한 의제를 가지고 정당한 기구를 통해서 하게 되면은 그런 강력한 범죄자도 항복을 받아낼 수 있는데 문제는 그겁니다",
  "지속성과 전문성입니다",
  "그래서 대통령님께서도 전담 기구를 만들려고 했는데 지금 지금 전담 기구가 안 돼 있는 형태죠",
  "그러니까 그러면 이런 연속성이 없다는 것에 한계가 있는 거죠",
  "결국은 연속성을 시킬 수 있는 방법이 있다고 하면 그것이 묘안이 될 수 있다라고 역으로 될 수 있다는 겁니다",
  "자 권력을 이용해서 불법으로 조성한 비자금 국가가 되돌려 받는 건 너무노 너무나 당연한 일입니다",
  "전두환 씨와는 달리 노태우 씨는 이천십삼 년에 이천육백이십팔억 원 전액을 납부를 했다고 하죠",
  "이 돈을 받아내는 데만 해도 물론 십육 년이 걸렸습니다",
  "전두환 씨의 추징금이 모두 징수됐다는 소식 들을 수 있게 되기를 기대해 보겠습니다",
  "먼저 관련 영상 보시고 오겠습니다",
  "네. 사법 농단에 연루된 판사를 탄핵하게 도와달라 현직 판사가 민간 포털 사이트인 다음 아고라에 이 같은 청원을 올렸습니다",
  "사법 독립권을 대단히 중요시하는 법원에서 상상하기도 힘든 그런 이례적인 일이 벌어진 건데요",
  "자 변호사님 차성안 판사예요",
  "예. 차성안 판사는 네",
  "인제 그 누구보다도 양승태 전 대법원장 시절에 어떤 불이익을 많이 받았던 인물로 알려졌지 않았습니까? 끊임없이 그와 관련된 문제를 제기해왔었는데 이번에 인제 탄핵 어 판사들의 징계 결정이 내려졌는데 징계위원회 결정이 결국 열세 명 중에서 열 명이 감봉 이하였어요",
  "아예 면제부를 받은 사람들도 있고 그러다 보니까 이게 어떻게 이런 일이 있을 수 있느냐",
  "판사가 법관대표회의에서 다른 것도 아니고 사법 농단을 이유로 해서 징계를 해달라고 요청을 했는데 솜방망이 처벌을 한 것이 아니냐",
  "그러면 결국에는 법원의 징계위원회 결론을 믿을 수가 없으니 막을 수가 이거로는 끝낼 수가 없으니까 탄핵을 해야 하니 국민 여러분께서 나서주시라라고 지금 한 포털 사이트에 글을 올린 겁니다",
  "음 자 청원 내용이 국회의원을 찾아달라",
  "이게 청와대 국민청원에 올린 것도 아니고 인제 민간 포털 사이트에 올렸단 말이죠? 그러면 왜 거기다 올렸느냐",
  "이것도 조금 궁금하기는 합니다",
  "네. 차성안 판사께서는 사실은 뭐 다른 방법이 없다는 거인 것 같습니다",
  "왜냐하면 지금 현직 판사를 그 자리에 내려오게 할 수 있는 방법은 현실적으로 국회의원에 의한 탄핵밖에 없지 않습니까? 네",
  "그러면 결국은 어 다른 여론의 힘을 빌려야 되겠다라고 하는 생각을 하신 것 같습니다",
  "말하자면 다른 쪽에 어 청와대 국민청원에 공무원의 입장에서 하는 것보다는 민간 어떤 형태의 그 게시판 같은 데를 이용하는 그런 것이 아닐까 싶은 여론의 좀 힘을 얻고자 하는 분 아닌가 싶습니다",
  "지금 판 법원 내부에서는 징계하는 게 아까 뭐 열세 명 얘기를 했습니다마는 뭐 파면을 시킨다든가 이런 거는 지금 불가능한 거잖아요? 이 사안 가지고는 이 사안으로는 그러니까 현재 법원 인계법상으로는 그게 불가능합니다",
  "네. 정직밖에 안 되는 거죠? 최고가 정직 일 년이거든요",
  "근데 보면은 열세 명 중에서 가장 무거운 경우가 정지 육 개월 있었거든요",
  "그 말씀 드린 것처럼 사법 농단이라는 어마어마한 일을 가지고 징계위원회를 열었으면 그 정도밖엔 안 됐다라는 게 인제 차성안 판사의 주장인 것이죠",
  "자 차성안 판사 뭐 이렇게 저나 뭐 양재열 변호사 법조계에 계신 분들은 익숙한 이름일 수 있습니다",
  "근데 모르시는 분들 많을 거예요",
  "근데 알고 보면 사법 농단 기사에서 상당히 여러 번 등장을 한 이름입니다",
  "이게 이분이 공개적으로 청원을 올려야 했던 까닭이 있겠죠? 그 양승태 전 대법원장 시절에 양승태 전 대법원장을 약간 인제 그 시절의 어떤 관행이나 제도 이런 것들을 비판하는 글을 올려서 이제 이른바 이 사법 농단이 처음 시작된 계기는 사실 지난해쯤에 뭐 xx 판사 블랙리스트가 존재한다라는 의혹 제기였지 않습니까? 그랬죠. 네",
  "그 블랙리스트의 피해자입니다",
  "그리고 사실 지난해부터 쭉 꾸준히 법원에서 조사를 과정에서 없었다라고 발표를 했지만 그럴 리가 없다라면서 문제 제기를 해왔지 않습니까",
  "실제로 최근에 검찰 조사 과정에서 이 밝혀진 게 차성안 판사의 재산 관계 특이사항 검토라는 문건이 나왔어요",
  "네. 이게 이게 사찰인 거죠? 예. 사찰  재산 관계를 해마다 변동 추이까지 그래프로 만들어서 만들어논 문건이었던 겁니다",
  "그 그걸 법 법원 내에서 그걸 했다는 거죠? 에 법원 내부에서 그걸 그 어떤 뭐 무슨 정보기관을 동원한 것도 아니고 법원의 판사들이 다른 판사의 재산 내역을 그렇게 조사를 해서 보고서를 만들어놨다고 하니 그 피해자가 이분인 거고 개인적인 피해를 떠나서 어떻게 법원에서 이럴 일이 있을 수 있느냐 이런 일이 벌어졌기 때문에 이 진 뭐 복권들에 대해서 그 책임을 있는 사람들의 책임을 물어야 한다는 주장을 꾸준히 해 오고 있던 인물입니다",
  "이번에 징계 대상이 된 판사들 가운데 그 뒷조사를에 가담했던 그런 판사가 있는 거죠? 그렇습니다",
  "그런데 그분도 거의 감봉 정도에서 그친 걸로 알고 있습니다",
  "당시의 심의관이었던 네",
  "분이고 있는데 그 급에 있는 분들이 주로 관여했다고 얘기가 되고 있죠",
  "게다가 인제 징계 사유를 보면 물론 징계법상 다른 어떤 것들이 없기 때문에 그렇지만 품위 유지 의무 위반입니다",
  "다른 사람 다른 판사를 사찰하는 데 글자 그대로 결국엔 적용할 수 있는 게 품위유지의무 위반밖에 없다",
  "물론 법의 한계가 있을 수 있지만 어쨌든 그걸 적용했더라도 그럼 징계라도 무겁게 해야 되는데 징계도 무겁게 안 내렸다는 거죠",
  "네. 그래서 지금 뭐 저기 솜방망이 징계다라는 비판들이 법원 내부에서도 일고 있는 것 같습니다",
  "청원 목표가 지금 십만 명인데요? 차 판사가 작년에도 판사 블랙리스트 의호 의혹 관련해서 다음 아고라에서 십만 명 달성한 적이 있다고 합니다",
  "지금 상황은 어떤가요? 아직은 아직은 조금 숫자가 그렇게 높지 않습니다",
  "몇백 명 수준인 것 같던데요. 아직은요? 예예. 근데 인제 문제는 어 이게 인제 여론의 힘을 받아야 되고 지금 지금 지금 법원의 구조를 제가 판단한 입장에서는 최상희 김명수 대법원장은 그래도 의지가 있으신 것 같고 네",
  "그리고 인제 평판사들도 피해자들도 많고 사실은 여러 가지 사법 개혁에 대한 의지가 있으신데 중간층은 사실 그러니까 양승태 체계에서 그래도 혜택을 받았다고 하는 분들이 중층을 가지고 있는 그러니까 이게 애매한 구조인 거죠",
  "근데 결정권은 사실은 중간에 있는 분들이 다 하시는 거 아니겠습니까? 네",
  "에 대법원장이라고 함부로 할 수 있는 부분은 아니니까요",
  "그 부분의 답답함을 차성안 판사께서 가지고 계신 것 같습니다",
  "음 결국 차성안 판사도 나를 뒷조사했던 판사가 이 정도밖에 징계를 안 받느냐 아 계속 법원에 같이 있어야 되느냐 이런 어떤 문제의식이 있는 것 같고 그래서 결국은 솜방망이 징계에 대한 어떤 그런 얘기를 하는 것 같 같은데요",
  "우리 국민들이 보기에도 그렇고요",
  "근데 김명수 대법원장을 비롯한 사법 전반에 대해서 지금 국민적인 비난이 일고 있는데 법조계에 계시니까 이거 조금 어려운 문제입니다. 사실 솜방망이 징계에 대해서 김명수 대법원장을 비난하는 목소리 여기에 대해서 어떻게 생각하십니까? 사실 뭐 여러 가지 얘기가 나왔죠",
  "왜 사법 농단 해결에 적극적으로 나선다라고 얘기를 했었고 검찰 수사에도 협조를 하겠다고 했었는데 네",
  "징계 결과도 그렇고 그전에 뭐 문건이 조사하는 데에 있어서 압수 수색 이런 데에서도 협조적이지도 않다라는 식으로 말씀들을 하시는 경우들도 있어요",
  "언론에서도 그렇게 지적하는 경우도 있고 그런데 이게 참 아 이런 어정쩡한 어떻게 말씀을 드려야 할까요? 법관들은 굉장히 독립된 권한을 가지고 있습니다",
  "그러니까 사실은 원래는 대법원장이라고 할지라도 법관 개개인에 대해서 관여를 할 수가 없었던 거예요",
  "그러니까 양승태 전 대법원장 시절에는 비정상적으로 방법으로 그렇게 해서는 안 되는 데도 관여를 했던 겁니다",
  "그러니까 인사권을 무기로 해서 특히 법원행정처를 동원을 해서 판사들의 뒷조사도 했고 판사들에게 불이익을 주겠다라는 식으로 해서 장악을 했었는데 네",
  "김명수 대법원장이 그렇게 장악하는 건 아니지 않습니까? 그런데 원래 판사들은 각각 독립적인 권한을 가지고 있으니까 이 징계위원회에서도 관여를 할 수가 없어요",
  "근데 징계위원회를 담당했던 분들의 면면을 보면 사실은 이 현재 고위직 법관이라는 분들은 다 양승태 전 대법원장 시절의 라인들 그렇게 고위직 법관으로 승진했다는 거고 그렇죠",
  "사실 법원을 그만두고 나온 법조계 인사분들 판사 출신분들은 그런 얘기도 하세요",
  "양승태 전 대법원장 시절을 지내는 동안 사실 목소리 좀 내고 지각 있다고 하는 분들은 옷 벗고 나왔다",
  "음~ 남아 있는 사람은 없다",
  "남아있는 사람들은 네",
  "그래서 지금도 사실 이 징계위원회에 가담했 어 맡았던 분들 중에서도 사법 농단이라는 거 자체를 인정 안 한다고 공공연하게 얘기를 했던 분들도 징계위원회에 들어가 있었거든요",
  "음 검찰 수사에도 반대하는 분들 그죠? 그렇죠",
  "그러니 이게 징계가 제대로 이루어졌겠느냐",
  "대법원장 한 사람 바꿨다고 해서 그게 한꺼번에 모든 게 바꿔지느냐",
  "내가 뭐 대법원장을 옹호하자는 게 아니라 구조적인 문제가 있다라는 겁니다",
  "대법원장에 대한 비난이 대법원장을 물러나게 하면 오히려 그 안에서 지키고 있는 사람들 그분 양승태 라인들만 좋아하는 거 아니냐 이런 얘기도 있습니다",
  "엄청나게 도와드리는 거죠. 사실은 바라고 있을 거죠",
  "아주 아주 큰 모순이 되는 거죠",
  "지금 문재인 정권에서는 말하자면 지금의 김명수 체제로 바뀌'었지마는 나머지 전체적인 형태의 개혁의 모습은 시간이 좀 지나야지 된다는 거 참 어려운 부분입니다",
  "자 마지막으로 지금 차성안 판사가 어 아고라에 청원을 올렸습니다",
  "그래서 만약에 십만 명이 달성이 돼가지고 뭐 국회의원도 찾고 뭐 이렇게 했다 쳐도 탄핵으로 가는 과정이 좀 험난합니다. 그죠? 그렇죠",
  "시간이 도 일단 많이 걸리고요",
  "벌써 년이 넘어가게 되면은 내년에 다시 또 후년쯤 되면 선 선거가 들어가고 그럼 정치적인 여러 가지 문제가 되면은 그러니까 빠르게 해야 되는데 법 절차상으로는 빠르게 할 수가 없는 상황 이게 참 모순적인 상황이 된다는 거죠",
  "네. 자 많은 판사들이 특히 고위 법관들이 사법부의 모습이 지금 이대로 충분하다",
  "이렇게 생각하는 것 같습니다",
  "과연 그런가요? 법원 내부에서 그렇지 않다고 외치는 목소리들 힘이 빠지지 않기를 바랍니다",
  "이슈 완전정복 마치겠습니다",
  "배상원 교수 그리고 양재열 변호사였습니다",
  "주말 계획 세우셨나요? 이번 주도 스키장은 겨울 스포츠 마니아들로 붐빌 것 같은데요",
  "화면으로 미리 떠나 봤습니다",
  "미국의 유명 스노우보던데요",
  "새하얀 눈이 가득한 캐나다의 설산에서 그간 갈고닦은 기량을 뽐냈습니다",
  "동화 속 겨울 나라를 달리는 듯 부드럽게 내려오는 모습 보기만 해도 시원하죠? 혹독한 추위에도 겨울이 즐거운 이유 바로 이런 매력 때문이 아닐까 싶네요",
  "벽난로 앞에서 포도주를 마시는 여성 그런데 특별한 동반자가 함께합니다",
  "짠 빛으로 그린 그림입니다",
  "미국의 사진작가가 선보인 이색 기법인데요",
  "카메라로 연속촬영한 뒤 동작을 연결한 건데 어둠을 도화지 삼고 빛을 물감 삼아 그렸네요",
  "올해도 꿋꿋하게 나 홀로 크리스마스를 즐기겠다는 분들 이 여성처럼 한 번 해보는 건 어떨까요? 와~ 참 근사한 벽화네요",
  "아이가 흰 눈을 맞으며 즐거워하는 모습을 그렸습니다",
  "혀를 내밀어 하늘에서 떨어지는 눈송이를 맛보는데 어때요? 달콤한가요? 그런데 벽을 돌아보니 눈송이의 정체가 충격적입니다",
  "눈이 아니라 소각장에서 나오는 재였네요",
  "영국 웨일즈의 한 골목에 그려진 벽홥니다",
  "얼굴 없는 예술가 뱅크 씨의 작품으로 밝혀졌는데요",
  "최근 세계보건기구가 이 지역을 영국에서 가장 대기오염이 심한 마을로 꼽았다는데 대기 오염의 심각성 느껴지시나요? 자 이번에는 프랑스로 가보시죠",
  "말을 훈련 시켜 공연을 펼치는 마상쇼는 아실 텐데 소 쇼는 보였을까 모르겠네요",
  "커다란 소가 사람을 태우는 것도 모자라 여성의 손에 이끌려 힘차게 달리더니 장애물도 뛰어넘습니다",
  "세상에나 소도 이런 걸 할 수가 있네요",
  "육중한 덩치에도 제법 날렵한 몸놀림을 선보이는 게 놀랍습니다",
  "이 소는 원래 도살장으로 갈 운명이었는데 열심히 훈련해서 재주를 완성한 덕분에 이제는 새 삶을 살고 있습니다",
  "방송 프로그램에도 출연하고 인기가 꽤 높다고 하네요",
  "강릉 펜션 참사로 병원에서 치료를 받고 있던 일곱 명 가운데 네 명이 의식을 찾았습니다",
  "이 가운데 가장 먼저 의식을 회복한 학생 한 명이 오늘 오후 퇴원할 예정입니다",
  "조규한 기자가 보도합니다",
  "강릉 아산병원은 오후에 열린 브리핑에서 의식을 회복해 일상생활을 할 수 있는 도 모 군이 오늘 오후에 퇴원할 예정이라고 밝혔습니다",
  "도 군은 사고 첫날인 십팔 일부터 가장 먼저 의식을 찾았고 오늘 오전 마지막 고압 산소 치료를 받았습니다",
  "의식을 회복해 어제 일반 병실로 옮긴 학생 두 명은 오늘도 고압 산소 치료를 받았는데 다음 주쯤 퇴원이 가능할 것 같다고 병원 측은 밝혔습니다",
  "중환자실에 남은 학생 두 명 가운데 한 명도 크게 호전돼 오늘 오전 의식을 되찾아 의료진의 질문을 알아듣고 반응하고 있습니다",
  "하지만 원주로 이송된 학생 두 명은 여전히 의식을 찾지 못하고 있습니다",
  "현재 뇌와 장기를 보호하기 위해 저온 치료를 받고 있는데 오늘 자정쯤 저온 치료를 마치면 고압 산소 치료를 실시할지 여부를 결정할 예정입니다",
  "한편 이번 사건을 수사 중인 경찰은 무자격 업체가 보일러를 시공한 사실을 확인했습니다",
  "시공업체와 건물주에 대한 일 차 조사를 마쳤고 현재는 연통이 어긋난 시점과 이유를 찾는 데 주력하고 있습니다",
  "엠비씨 뉴스 조규한입니다",
  "한미 양국이 남북 철도 연결 착공식과 관련한 대북제재 문제를 해결하는 데 합의했습니다",
  "오늘 워킹그룹 회의에서 남북 협력사업의 대북 제재 면제 방안이 중점 논의됐는데요",
  "특히 북미 대화의 조속한 진행이 강조됐습니다",
  "오는 이십육 일로 예정된 남북 철도 도로 연결 착공식이 예정대로 열리게 됐습니다",
  "이도훈 외교부 한반도 평화교섭 본부장과 스티븐 비건 미국 대북 정책 특별대표가 이끄는 한미 워킹그룹의 두 번째 회의에서 나온 결과입니다",
  "당장 다음 주 철도 연결 착공식에 쓰이는 북측 반입 물자에 대해 유엔 안보리에 제재 면제 신청을 하기로 했습니다",
  "또 북한 주민들에게 인플루엔자 치료제인 타민플루를 제공하기로 했습니다",
  "남북 협력 사업과 인도적 지원에 유연한 태도를 보이면서 북한의 대화 복귀를 촉구한 것으로 해석됩니다",
  "이 본부장은 또 내년 초까지가 중요한 시기라며 북미 실무협상이 조속히 개최될 수 있게 함께 노력하기로 했다고 밝혔습니다",
  "비건 특별대표는 이 차 북미 정상회담 전망에 대해 날짜와 장소에 대해 현재 발표할 것이 없다면서도 믿을 만한 결과를 만들기 위해 북한과 노력할 것이라 덧붙였습니다",
  "다만 대북제재에 대해 완화할 생각이 없다고 선을 그었고 북미 간 신뢰를 쌓기 위한 여러 방안을 검토하겠다고 덧붙였습니다",
  "비건 대표는 워킹그룹 회의에 앞서 조명균 통일부 장관을 예방했고 청와대에서 정의용 국가안보실장을 만나 워킹그룹 회의 결과와 비핵화 전략에 대해 논의합니다",
  "성폭력 혐의에 대한 일 심 재판에서 무죄를 선고받은  안희정 전 충남도지사의 항소심 첫 정식 재판이 오늘 오전 열 시 서울고법 제 십이 형사부 심리로 시작됐습니다",
  "공판에 앞서 안 전 지사는 취재진이 심경을 묻자 죄송하다고 짧게 답한 뒤 법정으로 들어갔습니다",
  "오늘 공판은 일 심과 달리 안 전 지사의 신원과 공소사실에 대한 변호인의 의견을 듣는 절차까지만 공개된 뒤 피해자 김지은 씨에 대한 증인 심문은 비공개로 전환됐습니다",
  "초중 고교생들 사이에 독감 환자가 급증하고 있습니다",
  "질병관리본부에 따르면 지난 구 일에서 십오 일 기준 인플루엔자 의사 환자는 외래 환자 천 명당 사십팔 점 칠 명으로 특히 칠 세에서 십이 세는 천 명당 백십이 점 삼 명 십삼 세에서 십팔 세는 백삼십칠 명으로 다른 연령대보다 월등히 높았습니다",
  "질병관리본부는 아직 예방접종을 받지 않은 사람은 지금이라도 백신을 접종하는 게 좋다면서 특히 영유아나 학생은 해열제 없이 체온을 회복했더라도 사십팔 시간까지는 어린이집이나 학교에 가지 않아야 한다고 강조했습니다",
  "오후가 된 지금도 공기 질이 쉽게 나아지지 않고 있습니다",
  "이 시각 초미세먼지 농도를 살펴보시면요",
  "경남 김해는 구십이 동두천은 팔십 서울은 사십칠 마이크로그램으로 전국이 나쁨에서 매우 나쁨 단계를 오르내리고 있습니다",
  "특히 충청과 남부지방으로는 초미세먼지 주의보도 내려져 있는 상태인데요",
  "주말인 내일도 먼지를 해소시켜줄 만한 바람이 불지 않아서 대기 정체가 계속되겠습니다",
  "일요일 오후부터는 찬 바람이 불면서 먼지가 차츰 걷힐 전망입니다",
  "날도 부쩍 추워지겠는데요",
  "성탄절 하루 전날인 월요일 아침 서울의 기온은 영하 칠 도까지 뚝 떨어지겠습니다",
  "내일도 전국의 하늘 가끔 구름만 많이 지나겠습니다",
  "제주도는 밤부터 비가 오겠고요",
  "한낮 기온 서울은 십 도 부산 십육 도까지 오르면서 내일도 예년보다 포근한 날씨가 이어지겠습니다",
  "네. 오늘 뉴스 외전 마칠 시간입니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십이 월 이십사 일 월요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "여야가 연내 처리를 약속했던 유치원 삼 법과 산업안전보건법 개정안 등의 논의를 위해 여야 원내대표가 오늘 오전 비공개 회동을 가졌습니다",
  "유시민 노무현 재단 이사장이 혹세무민하는 보도들에 대응하기 위한 인터넷 방송 진행자로 나서겠다고 밝혔는데 정계 복귀 가능성은 없다고 선을 그었습니다",
  "정부가 최저임금 산정 기준 시간에 법정 주휴 시간을 포함하되 노사 합의로 정하는 약정 휴일 시간은 제외하기로 결정했습니다",
  "인구 구조 변화에 따라 국내 소비 경향이 일본처럼 고령층과 일인 가구 위주로 빠르게 변하고 있다는 분석도 나왔는데요",
  "앞으로의 소비 시장 변화 전망해봅니다",
  "시민단체 직장 갑질 일일구가 공개한 황당한 사례들이 공분을 사면서 직장 내 괴롭힘 금지법의 국회 통과 여부에 관심이 모이고 있습니다",
  "이런 가운데 더불어민주당 김정호 의원의 이른바 공항 갑질과 자유한국당 민경욱 의원이 지역 주민 앞에서 침을 뱉은 사건도 논란이 되고 있습니다",
  "선거법 위반으로 당선 무효 형이 확정된 뒤에도 선거비용을 반환하지 않은 사람들이 백여덟 명 금액은 이백이십억 원이나 되는 걸로 엠비씨 취재 결과 확인됐습니다",
  "이런 선거 비용 먹튀를 막을 방법이 있는데도 국회의원들은 자칫 당신이 자신이 다음번의 당사자가 될 수도 있다는 생각에 법안 통과를 꺼리고 있다는데요",
  "네. 청와대 특별감찰반의 민간인 사찰 논란이 확전 양산입니다",
  "자유한국당은 휴일에도 추가 폭로를 하면서 조국 민정수석의 사퇴를 압박했는데요",
  "조국 수석은 두들겨 맞겠지만 맞으면 가겠다고 일축했습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 김 금태섭 더불어민주당 의원 그리고 이태규 바른미래당 의원 두 분과 함께 자세하게 짚어보겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 자 이 의원님 자유한국당이 주말에도 추가 의혹을 제기를 했는데 이번에는 작년 칠 월부터 십일 월 사이에 당시 민간인 신분인 박영호 창조경제혁신센터장에 대한 비리 첩보를 민정수석실에 보고했다 이런 내용입니다",
  "민간인 사찰의 핵심 증거다",
  "지금 한국당은 이렇게 주장하고 있는데 어떻게 보십니까? 뭐 이미 이권이 아니더라도 이미 전직 총리의 아들의 어떤 사업 현황이라든지 네",
  "은행장이라든지 뭐 이런 부분에 대해서 아 동향을 파악해서 보고했다고 하는 부분이 이미 드러나 있지 않습니까? 네",
  "이 부분도 인제 사실에 가깝다 이렇게 보고 있습니다",
  "에 그래서 저는 굉장히 심각한 문제라는 생각이 드는데요",
  "예. 일단 뭐 중요한 부분은 지시를 했든 안 했던 네",
  "일단 특감반의 직원이 계속해서 이런 그~ 비위 정보를 찾기 위한 동향 파악 다른 말로 하면 사찰이죠",
  "사찰 보고서를 계속해서 썼다는 것이 중요한 것이고요",
  "또 이 사람이 계속해서 이런 부분을 폭로를 하는 데 있어서 청와대 전체가 이 사람한테 끌려다니고 있거든요",
  "이건 제가 볼 땐 뭔가 약간 내부에 네",
  "굉장히 심각한 xxxx 어떤 모순이나 어떤 관리에 허점을 좀 갖고 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "지금 청와대 해명은 어떻습니까? 어 일단 그 먼저 말씀드릴 것은 전직 감찰반원이었던 김태우 씨의 주장이 전부 사실이라고 하더라도 네",
  "청와대에서 그 조직적으로 뭐 적극적으로 민간인 사찰을 했다고는 보이지가 않습니다",
  "그냥 본인이 첩보했다는 거고 그리고 그 특감반 활동은 공직자나 공공기관을 대상으로 하는 것이 사실인데 네",
  "하다 보면은 회색 지대가 있을 수밖에 없습니다",
  "예를 들어서 공무원에 대한 이 뇌물 사건 조사를 하다 보면 당연히 이 상대방이 나올 것이고 상대방은 민간인이고 상 상대방은 민간인일 수밖에 없으니까요",
  "어 다만 인제 그래서 해명은 지금 해명대로 해 나가고 있지만 네",
  "어느 단계에서인가 적어도 유감 표명이나 사과 같은 것이 있어야 됐지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "이게 지금 의도를 가지고 해명을 하고 있는데 뭐 이 의원님도 말씀하셨듯이 네",
  "결국 결과를 봐야 하는 문제고 네",
  "그 박근혜 정부 때 이제 국정원에서 그때 당시에 특별감찰관을 하던 이석수 특별 전 특별감찰관에 대해서 사찰을 했었는데 거기에 제 이름도 나오거든요",
  "아 그런가요? 저랑 밥을 먹었다 뭐 책을 선물했다는 내용이 나오는데 대단히 당사자 입장에서는 기분이 좋지 않습니다",
  "왜 국정이나 청와대에서 그런 첩보가 되는지 네",
  "그래서 결과를 놓고 볼 때는 이분 이번에 분명히 이런 어떤 개선책이나 문제점을 해결하는 거를 만들어내야 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "지금 보면은 직속상관 그러니까 김 금 김태우 수사관의 직속상관 전 이인걸 특감 반장이죠",
  "이분이 인제 서명한 걸 또 공개하지 않았습니까? 예",
  "이게 지시나 승인이다 이렇게 주장하는데 이 부분에 대해서도 지금 이인걸 전 특감 반장도 인터뷰를 했더라고요",
  "어떻게 지금 반박을 할 수 있나요? 일단 이 사안 지금 문제가 됐다고 하는 사안에 대해서는 검찰로 이첩한 걸로 알고 있습니다",
  "특감반에서는 수사권이 없기 때문에 어떤 첩보가 입수되면 더군다나 이게 민간인에 관한 것이면은 바로 검찰로 보내는 절차에서 서명된 것이 아닌가 이렇게 보고는 있습니다",
  "지금 이인걸 어 특감반장 같은 경우에는 승진 심사 검찰 내부의 승진 심사에서만 활용하겠다 실적이니까 이거 제출하겠다라고 해서 사인 좀 해달라고 예",
  "라고 했다는 건데 지금 와서 인제 이걸 이용한다 이렇게 얘기를 하고 있는 긍까 어떻게 됐든 이인걸 반장이 지시를 했거나 네",
  "승인을 했다고 보기는 어렵고 나중에 인제 이것이 첩보가 들어오니까 네",
  "그걸 가지고 얘기했는데 뭐 특감반원으로 있었던 여러 사람들의 진술에 의하더라도 네",
  "과거 정부와 같은 문제가 될 만한 행동이 있었을 때는 주의를 줬다는 것이 뭐 공통된 얘기기 때문에 이것을 적극적으로 지시하거나 저 어떤 승인한 이 정황이라고 보기는 어렵다고 생각합니다",
  "이게 지금 민간인 사찰이라고 얘기를 하는데 창조경제혁신센터라는 게 사실 중기부 중소 벤처기업부에 자금이 지원되는 곳이지 않습니까? 어쩌면 뭐 첩보를 올릴 수 있는 정도의 대상은 되지 않느냐 이런 얘기들도 있는데 청와대 해명에 대해서 이 의원님은 어떻게 생각하십니까? 뭐 그렇게 확대 해석한다면 네",
  "대한민국 모든 곳이 저는 청와대 특감반의 저는 감찰 대상이 될 수 있다 이런 오해의 소지가 있거든요",
  "그래서 정부 보조금을 받으면은요",
  "그 나중에 기관 감사가 있습니다",
  "음음 보조금을 정당하게 썼는지 그래서 집행 과정에서 비위 사실이 드러나면 네",
  "그 부분은 형사처벌 단계로 옮겨가면 되는데 네",
  "이거와 개인의 동향 파악하는 건 전혀 다르거거든요",
  "저는 대한민국에 어느 어느 부서 어떤 곳도 그런 그 보조금을 받는 그 직원의 어떤 개인 어떤 행위나 처신이나 동향이나 이거를 파악하고 사찰 권한을 갖고 있는 곳은 없다고 생각합니다",
  "이거 사찰은 맞습니까? 어떻게 보세요? 사찰이라고 보기에는 어렵다고 생각이 듭니다",
  "인제 정보를 입수하는 거니까",
  "사찰이라는 것은 미행을 한다든가 무슨 뭐 저 도청을 한다거나 불법적인 수단이 있어야 된다 이렇게 보시는 건가요? 추적해서 예",
  "추적해 적극적으로 추적하는 것을 말하는 것이지 들려오는 얘기를 전달한 거를 사찰이라고 보기는 어렵다고 생각은 돼 됩니다",
  "다만 인제 이 의원님께서 말씀하셨듯이 저의 개인적인 생각이기는 합니다만 청와대에 꼭 특감반이 있어야 되나 하는 생각이 듭니다",
  "그거는 거기서 정보가 입수된다는 것 자체가 어떤 어 부작용이 있을 수가 있기 때문에 외국 같은 경우에도 어 대통령의 인제 비서실이나 이런 데에서 특감반을 갖지 않은 경우가 많고 청와대에서는 어떤 그런 기능들을 조정하고 하는 역할만 하지 직접 나서서 특감반을 운영하는 것은 좀 개선책을 검토해봐야 되지 않나 그렇게 개인적으론 생각은 합니다",
  "나경원 원내대표가 오늘 아침이 그 이 지금 청와대 기강 문란 이 전체적인 인제 그 음주운전이라든지 뭐 폭행이라든지 이런 부분들을 다 거 얼 거론을 하면서 대통령 직속 특별감찰관을 임명해야 된다",
  "그리고 이 특별감찰관은 여당이 추천하는 게 아니라 야당한테 추천권을 넘겨야 된다 이렇게 주장하고 있는데 이 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 특별감찰관은 당연히 조속히 임명을 해야 된다고 봅니다",
  "문 대통령께서도 국회에 공식적으로 요청을 하신 적이 있습니다",
  "다만 인제 여야가 협의를 해야 되는데 네",
  "저희 입장에서도 야당의 의원은 충분히 받아야 된다고 생각합니다",
  "그런 날 그렇다고 해서 이~ 공직자의 임명권은 대통령이 책임을 지고 해야 되는 것인데 그냥 일방적으로 본인들한테 달라 이렇게 하기에는 조금 어렵지 않나",
  "왜냐하면 이 특별감찰관이라는 것이 굉장히 민감한 직책이기 때문에 다만 저희 입장에서는 이게 중립적인 분이 임명되셔야 되고 그 과정에서 야당의 목소리는 충분히 들어야 된다고 생각을 합니다",
  "음 추천은 하되 야당의 목소리도 듣겠다",
  "야당에서는 지금 뭐 운영위는 열어가지고 적어도 최소한 운영위는 열어서 조국 수석이나 아니면 뭐 임종석 실장이나 직접 해명을 좀 들어야 되는 사안이 아니냐 이렇게 계속 얘기를 하고 있습니다",
  "특검하고 국정조사까지 지금 얘기를 하고 있는데 이 의원님께서는 어느 단계까지 지금 필요하다고 보시는지 뭐 지금은 일단 이것이 대검 감찰본부에서 감찰을 하고 있고 또 필요한 부분이 이제 저기 그 지거물이 어 이첩된 게 있지 않습니까? 검찰 수사도 좀 필요한 부분이 있는데 네",
  "일단 그 수사기관의 어떤 감찰이나 수사와 별개로 네",
  "지끔 이 부분이 지끔 정국의 핵심으로 지금 떠오르지 않습니까? 그리고 이후에 여야가 계속해서 공방이 벌어지고 있습니다",
  "이 문제를 가지고 네네",
  "그렇다면 당연히 국회를 열어서 국회를 야당은요 국회를 소집해 여기 이런 국민적 의혹에 대해서 정당에 물어보고 답변을 들을 저는 권리와 의무가 있다고 생각이 들거든요",
  "그리고 이거는 저는 청와대가 당연히 국회 운영위에 나와서 사실관계를 국민들에게 소상히 설명할 또 의무가 있다고 생각을 합니다",
  "이것을 그냥 침묵하고 이렇게 덮어둔다고 해서 해결할 문제가 아니고요",
  "그렇게 해서 적어도 아 검찰의 수사 결과가 미흡하거나 또 청와대가 국민 앞에 나와 해명하는 것이 미흡하거나 이럴 경우에는 나중에 이제 국정조사나 저는 특검이 필요하다고 보는데 일단 저는 사실관계에서 청와대가 조국 수석도 그렇고 청와대 비서실장도 그렇고 전혀 나서서 공식적으로 여기에 대해서 국민들에게 설명하지 않고 있거든요",
  "이 부분부터 빨리 저는 바로잡아야 된다 이렇게 생각을 하는 거죠",
  "운영위는 열어야 되는 거 아닌가 하는 얘기들이 많이 나오고 있습니다",
  "네. 여야가 조국 수석이 출석을 하느냐 마느냐의 문제는 따로 있긴 합니다",
  "여야가 협의를 하면 충분히 열 수 있다고 봅니다",
  "다만 인제 문제는 이것이 어 검찰 수사로 넘어가 있기 때문에 운영위를 연다고 하더라도 와서 제대로 얘기하기가 쉽지는 않을 겁니다",
  "저희도 인제 협의를 통해서 어 적당한 시기에 운영위를 열고 또 해명도 들어야 된다고 생각합니다",
  "여야가 협의가 필요한 부분입니다",
  "지금 화면에 나오고 있습니다마는 지금 그 조국 민정수석에 대한 어떤 인적 쇄신 또는 뭐 사퇴하라 이런 요구들이 지금 야당에서 계속 나오고 있는데 조국 수석은 그 페이스북 프로필을 통해서 뭐 직접적으로 발 얘기를 하지 않았습니다마는 프로필을 통해서 얘기를 심정을 좀 드러내고 있는 거 같습니다",
  "그 두들겨 맞겠지만 맞으면서 가겠습니다",
  "이게 사실 민정수석 수락하면서 어 썼던 글의 한 대목을 페이스북 프로필 사진에 사용을 한 건데요",
  "노래도 또 뭐 링크를 한 게 있는데 노 서렌더라던지 뭐 항복은 없다 이런 뜻이잖아요",
  "의미심장한 곡들을 좀 올렸습니다",
  "이 부분 조국 수석의 대응에 대해서 좀 한 마디 해주시죠? 저는 일단 굉장히 책임성이 약하다 이렇게 저는 평가를 하고 있고요",
  "본인이 이 부분에 실무 주가 책임자입니다. 전체의 네",
  "그러면 나와서 당연히 이야기를 해야죠",
  "사실 관계가 어떻게 됐다",
  "그런데 이 부분을 침묵하고 있고 저런 식으로 대응한다는 부분은 지금 본인이 뭐 맞으면서 가겠다 또 굴복하지 않겠다",
  "본인이 지금 어디 무슨 탄압받고 있습니까? 이건 스스로 자기들이 만들어낸 일에 자기들이 빠져가지고 네",
  "지금 그~ 내부에 어떤 그 지금 충돌을 일으키는 거 아니겠습니까? 자기들이 지휘하고 관리하던 그 직원의 말을 이게 지금 끌려다니고 있는 거거든요",
  "그런데 지금 마치 자기가 어떤 억울한 일을 당한 양 이런 뉘앙스를 풍겨주는데 저는 거 굉장히 잘못된 저는 인식이고 접근자세라고 보고요",
  "두 번째는 인제 그 저 말에는 뭐냐 하면 밀리면 끝이다 이런 아주 구태의연한 사고방식이 있습니다",
  "그러니까 야당의 공세에 절대 밀리면 안 된다",
  "여기서 뻐티고 나가야 된다",
  "근데 제 경험상으로 제가 아는 바로는 역대 정권이 다 그런 태도로 하다가 결국 망했갔거든요",
  "저희 근본적으로 저는 인식과 자세가 잘못됐다고 생각을 합니다",
  "이 의원님의 지적에 대해서 어떻게 생각하십니까? 정권이 망할 일은 아니라고 생각을 합니다만  그런 취지로 말씀하시지는 않았을 텐데요",
  "어 저희도 인제 그 뭐 시기에 따라서 인적 쇄신도 해야 되고 네",
  "또 청와대나 내각의 진영도 바꿔야 된다는 생각도 합니다",
  "다만 문제는 지금 이것이 내부 문제고 저희도 책임은 느끼고 있습니다마는 어떻게 보면은 그 사실관계를 다투고 있는 상황에서 이 인적쇄신을 하게 되면 이것이 잘못을 인정하는 걸로 보이는데 잘못 인정하는 게 뭐가 문제냐고 하지만 이 청와대에서 어떻게 직무를 수행했냐 하는 것은 중요한 문제기 때문에 그런 점에 조금 고민이 있습니다",
  "다만 인제 어 언제까지 이런 일에 소모적으로 매달릴 수는 없는 거라서 저희도 이 좀 진상을 규명하고 이렇게 할 생각입니다",
  "조국 수석이 사퇴를 하지 않더라도 청와대의 어떤 인적 쇄신이 필요하다 이런 얘기는 사실 손학규 바른미래당 대표도 말씀을 하셨고 박지원 의원도 그런 얘기를 하셨어요",
  "여당 내부에서 좀 청와대 이게 지금 계속 지지율 얘기도 좀 나오는데 예",
  "계속 떨어지면 인제 의 국회의원들도 사실 부담스러울 수밖에 없는 상황 아닙니까? 예. 저희 책임이지만 또 부담스럽습니다",
  "그래서 그 집권 후 중반기로 가고 있기 때문에 한 번쯤 혁신을 해야 되는데 지금 야당에서는 결국 그 사실은 이것이 민정수석 아래에 있는 반부패 비서관이나 특감 반원의 일인데 네",
  "민정수석의 상징적인 위치가 있기 때문에 인제 민정수석을 공격하고 또 우회적으로 정부나 여당을 공격하는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 오히려 인적쇄신이 어려운 어려워지는 점은 있지만 또 여당도 나름대로 인제 으 국정 중반기를 가면서 한 번쯤 새로운 계기를 만들기 위해서 쇄신을 해야 한다고 생각을 합니다",
  "이 부분은 여기까지 듣겠습니다",
  "자 유시민 노무현재단 이사장이 팟캐스트 방송을 시작하기로 했습니다",
  "하지만 정치 복귀는 아니다 이렇게 일축을 했습니다",
  "준비한 영상 먼저 보겠습니다",
  "네. 김 의원님 유시민 이사장의 방송 한마디로 선수가 나타났다",
  "네티즌들 사이에서 하는 얘기들이 많이 돌고 있습니다",
  "지금 뭐 혹세무민하는 보도들이 너무 넘쳐난다",
  "이런 말씀을 하셨는데 이 부분은 어떤 의미로 받아들여야 될까요? 예. 유시민 전 장관이 과거 방송이나 팟캐스트에서 볼려 보여주었던 실력이나 뭐 입담 재치 같은 것을 많은 분이 기억하고 있기 때문에 네. 인기가 많죠? 예. 네티즌들이 기대를 하는 것일 거고요",
  "사실 인제 또 저희가 정부나 여당 입장에서 보면은 심지어 언론 보도 중에도 오보가 있거나 음 또 왜곡되거나 과장된 게 있다는 생각을 하는데 네",
  "사실 그걸 정부가 나서서 가짜 뉴스라고 하고 처벌했다가는 이게 표현의 자유나 언론의 자유를 침해할 위험성이 있기 때문에 공론의 장에서 이 찬반이나 뭐 지지와 반대가 오고 가는 것이 아주 자연스럽고 그런 면에서 어 유 전 장관처럼 실력과 또 입담을 갖춘 분이 이런 활동을 하는 것은 매우 바람직한 일이라고 생각합니다",
  "이게 뭐 지금 사이드에서 문재인 정부를 지원사격하는 이런 모습이 된 것 같은데 정치 복귀는 아니라고 또 얘기를 했단 말이죠? 이게 그러나 일각에서는 이거야말로 신호탄 아니냐",
  "정면에 나 나서는 전면에 나서는 거 아니냐는 얘기를 하는데 이태규 의원은 어떻게 보세요? 먼저 정치인들이 하도 말을 많이 바꿔가지고  정치 안 하겠다고 하면 정치하겠다는  말로 인제 인식되는 경향성이 있는데 저는 인제 저분의 속내까지는 제가 알 수가 없죠",
  "다만 본인이 유튜브를 통해서 정치 이야기를 하겠다고 한다면 그거 자체가 저는 정치 복귀다",
  "이렇게 이해할 수 있다고 생각이 들거든요",
  "그자 체가 정치 행위니깐 그렇습니다",
  "그래서 유튜브 인제 반응을 봐야 되겠지만 네",
  "어쨌든 그 유시민 전 장관이 인제 긍정과 부정의 여러 가지 이미지를 갖고 있는데 어쨌든 달변이고 상당히 지적 축적이 있는 분이지 않습니까? 제가 볼 때는 정치인 중에서 참 또 보기 드문 분 중 한 분이죠",
  "그래서 저는 이분의 내용에 따라서 상당한 어떤 파장을 일으킬 수가 있다",
  "음 예. 그리고 또 어 보시면 알겠지만 어쨌든 이분이 공개적으로 인제 자기가 정치 얘기를 계속해서 해나가면서 네",
  "또 여론의 반응을 볼 거란 말이죠? 그래서 여권의 뭐 주자가 되느냐 안 되느냐 여러 가지 부분인데 정치 일선은 제도 정치 일선에서는 물러나 있고 음 그러면서 정치 얘기는 계속하고 그러면서 자기를 점검하고 평가할 수 있는 것들을 계속 객관적으로 지켜볼 수 있는 위치로 가는 거거든요",
  "저는 그런데 만약에 본인이 정말 아 차기에 의지를 갖고 있다",
  "그러면 지끔의 행위는 상당히 저는 전략적이고 꽃놀음패에 가깝다고 보는 거죠",
  "유시민 xx이 또 한 얘기가 유튜브가 지금 자막에 나옵니다만 유튜브가 대세라는데 다 정복해볼까 한다",
  "금 의원님도 유튜브에 지금 금태섭 티비 하고 계시는 거 제가 가끔씩 들여다보는데요",
  "네. 저희도 유튜브를 정복할려고 꿈을 똑같이 가지고 있습니다",
  "막강한 경쟁자가 나타난 거네요? 예",
  "유튜브 쪽은 근데 확실히 지금 보수 진영 쪽에서 활동이 활발합니다",
  "홍준표 전 대표 홍카콜라티비 이것도 지금 뭐 구독자 수가 오늘자로 한 십만 명 넘어섰단 얘기가 있던데 정치권에서도 이 유튜브나 팟캐스트 이게 중요한 지금 소통의 수단이다",
  "또는 어떤 정치 싸움의 어떤 최전방에 있다 이렇게 보고 계신가요? 싸움이라기보다는 어쨌든 변화된 미디어 환경이라고 보고 있습니다",
  "이 많은 국민들이 보시기 때문에 여기를 통해서도 저희 뜻을 알리고 해야 되는데 그러다 보면 인제 조금씩 조금씩 고민하고 소통하는 방식도 조금씩 발전하는 것 같습니다",
  "지금 유 전 장관께서 어 유튜브를 정복하겠다고 하셨지만 어떤 목표를 가지고 계신지는 모르겠는데 어떤 내용으로 어떻게 담는지가 결코 쉽지 않습니다",
  "그래서 하여튼 이걸 거치면서 또 유시 유 전 장관이 하시면 뭐 여당에서도 하고 야당에서도 하면서 정치가 좀 국민들에게 가까워지는 거니까 저는 좋은 현상이라고 봅니다",
  "이태규 의원님은 유튜브 하실 생각 없으세요? 저도 뭐 주변에서 인제 그 권유는 많이 받는데요",
  "어쨌든 지금 쪼금 구독자 수가 많은 부분이 사실 진보 보수를 떠나서 강성 메시지 또 극단적 경향성들을 좀 띄고 있어서 쪼끔 더 합리적이고 좀 중도 개혁적 목소리가 유튜브 그쪽에서 필요하지 않겠는가 이런 생각은 좀 갖고 있습니다",
  "한번 해보겠다는 말씀이신 것 같고요",
  "이게 다 결국은 여론을 우리 편으로 끌어오기 위한 어떤 그런 치열한 경쟁이다 이렇게 봐야 될 텐데 지금 최근에 어 지난 주말에 나온 결 그 결과죠? 대통령 국정수행 지지도가 긍정 평가보다 부정 평가가 앞서는 이른바 뭐 데드크로스를 이루었다는 여론 조사 결과가 나왔습니다",
  "지금 화면에 보이고 있습니다마는 어떤 요인이 가장 크게 크다 이렇게 보고 계신지요? 뭐 일반적으로 뭐 민생 문제다 이런 말씀들 많이 하시는데 일단 첫 번째로 초기 지지율은 고정 지지율에 좀 잘해줬으면 좋겠다고 하는 기대주 이렇게 합쳐진 겁니다",
  "그래서 그런 부분에서 시간이 지나면서 거품 좀 빠진 측면 하나가 있고요",
  "두 번째 인제 국민들께서 일반적으로 인제 그 정권을 평가하는 데서 저는 한 세 가지 요소가 있다고 생각합니다",
  "첫 째가 이제 경제고 두 번째가 이제 안보 문제고 또 세 번째가 인제 국정 운영의 문제인데 적어도 이 안보 그러니까 통일이나 이런 부분 비핵화 노력이나 뭐 이런 부분에 상당한 기대를 모았지 않습니까? 근데 지금 인제 실질적인 비핵화 조치가 이루어지지 않기 때문에 조금 답보 상태로 가 있는데 그거로 저는 실점으로 하고 있다고 생각하지는 않습니다",
  "여전히 그거는 득점의 요인으로 작용하고 있는데 중요한 부분은 인제 민생 경제 부분에서 사실 굉장히 낮은 점수 평가를 받고 있는 거고 두 번째는 국정 운영의 문제가 요번에 인제 특감반 대응이나 여러 가지 부분에서 여기서 저는 굉장히 낮은 점수를 보여주고 있거든요",
  "그러면 세 가지 요소 중에 있어서 적어도 경제와 국정 운영 측면에 있어서 저는 문재인 정부가 거의 지금 낙제점을 향해서 가고 있다",
  "이 상태를 바꾸지 않으면 그래서 이 부분이 바뀌'어지지 않는다면 저는 저 데드크로스가 저는 그 아 부정적인 평가가 더 계속해서 올라갈 수밖에 없다",
  "이렇게 생각이 들거든요",
  "이 세 가지 요소에 평점을 아 준다면 지금 문재인 정부는 일 무 이 패 정도 됩니다. 지금 음 일 무 이 패 정도 예예. 저는 그렇기 때문에 결국은 지지율이 계속해서 떨어질 수밖에 없다",
  "이 상태라면 이렇게 보죠",
  "지금 뭐 문 대통령 지지도가 가장 높이 올라갔을 때가 인제 남북정상회담하고 이럴 때 팔십 퍼센트대였던 높은 지지율이었는데 예",
  "사십오 퍼센트까지 떨어졌습니다",
  "이게 사실 그 대통령이 당선될 때 득표율을 따져보면 사십일 프로 정도였다는 말이죠. 그죠? 네",
  "그거보다는 조금 높으니까 아직까지는 지지층에 뭐 지지층에서 이탈이 일어났다 이렇게 보기는 좀 힘든가요? 어떻게 분석하고 계십니까? 뭐 역대 어느 정부나 임기 중반에 들어서면은 긍정 평가와 부정 평가가 비슷해지는 시기가 왔습니다",
  "그래서 어떻게 보면 자연스러운 현상인데 자연스러운 현상 오히려 주목해야 할 것은 부동층이 상당히 줄어들었다",
  "이제는 어 실력으로 평가할 때가 진짜 오지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "임기 초반에는 아무래도 정권이 바뀔 때에 대해서 기대라든가 이것을 얘기할 수가 있고 또 책임 문제에서 어느 정도 자유롭곤요 자유롭거든요",
  "전 정부에서 벌인 일이니까",
  "그래서 인제 그 어제 저희 같은 경우는 이번에 이 평가도 있고 해서 저희 지역에 있는 그 지방의회 의원님들하고 다 모여서 의논을 한 번 했는데 어 이제는 저희가 뭐 전 정권 탓을 할 만한 시기도 지나갔고 경제 문제나 말씀하셨듯이 국정운영 이런 것이 정면으로 평가를 받기 때문에 어 좀 더 그 아까 인적 혁신 문제도 나왔지만 면모도 일신하고 네",
  "어 분발해야 될 계기로 삼기로 그렇게 얘기가 얘기를 했습니다",
  "민주당에서도 분발과 반성이 필요하다 이런 얘기가 나오고 있다",
  "예. 무겁게 받아들이고 있습니다",
  "이번에 국회 얘기 좀 해보겠습니다. 금 의원님 네",
  "카풀 서비스 도입과 관련해가지고 지금 예",
  "여야 공방이 지금 일어나고 있습니다",
  "이 공방의 실체가 뭡니까? 그러니까 지금 뭐 어느 정부에서 카풀 법을 통과시켰냐 이런 거 가지고 좀 공방이 일었는데 저는 그것은 중요하지 않다고 봅니다",
  "과거에 어떻게 됐든지 지금 중요한 것은 이 이 상황을 어떻게 타개해 나갈 것이냐 하는 건데 네",
  "어 출퇴근 시간대 유상 카풀을 허용해서 네",
  "택시 잡기 힘든 시간에 국민들의 편역 편익도 높이자",
  "그래서 정부 여당은 택시 산업을 선진화하면서 네",
  "동시에 인제 모빌리티 혁명에 뒤처지지 않도록 하자",
  "두 마리 토끼를 다 잡자 이런 식으로 가는 것이고 네",
  "정치권의 논의도 그런 식으로 모 모아져야 된다고 생각을 합니다",
  "정치권이 다툴 것이 아니라 이게 지금 상당히 중요한 문제기 때문에 택시 기사분들은 생존의 문제라고 얘기를 하고 있고 말이죠",
  "또 승객들의 불편 문제도 좀 해결을 해야 될 것이고 이참에요",
  "이 의원님은 이 카풀 법 관련한 그 대안 또는 뭐 해결책 이런 것들을 어떻게 생각하고 계십니까? 일단 먼저 금 의원님 말씀하셨지만 이 문제를 가지고 지끔 말씀하신 대로 이거 이것이 사 차 산업혁명 차원에서 기술의 진보나 변화 측면에서 이해되는 부분이 하나가 있어야 되고 네",
  "또 그 부분에 따른 어떤 기존의 택시 업계의 어떤 피해 문제 이 부분을 잘 조화를 이루어야 되는 것 아니겠습니까? 저는 이것은 또 이 대기업의 어떤 그 골목상권을 침해하는 문제하고는 전혀 다른 차원의 문제라고 생각이 들거든요",
  "그렇기 때문에 여 여야가 이 문제 해결을 위해서 정말 머리를 맞대야 되는데 이걸 가지고 과거의 법을 가지고 책임 공방을 벌이는 것 자체가 정말 저는 굉장히 후진적이고 정말 국민들한테 저는 죄송하다",
  "뭐 이런 말씀을 드리지 않을 수가 없습니다",
  "저는 여야가 절대 이런 짓을 하면 안 된다고 봅니다",
  "지금 당장 이 문제를 어떻게 해결할 것인가 이 문제를 가지고 머리를 맞대야 되는데 네",
  "결국은 택시업계 집회에 가서 거기 가서 정치적 발언으로 표를 얻을라고 하는 거 그런 행위들이나 하고 앉아있고 정말 저는 굉장히 무책임하다고 보거든요",
  "저는 지금이야말로 저는 이 카풀이나 이런 부분 이것이 사 차 산업혁명에 우리가 미래로 가기 위해서 꼭 필요하다고 하면 그 부분 인정하고 네",
  "또 택시 업계에 피해가 있다면 이 부분은 어떻게 최소화시킬 것인가 같이 논의하고 이렇게 논의 테이블을 만들어야 되고 거기서 욕먹을 거 있으면 욕먹고 네",
  "이렇게 가야 된다고 보거든요",
  "지금이야말로 정치적 이해관계를 따지지 않는 과거에 저는 독일의 슈뢰더 총리 같은 그런 정치를 여야가 해야 된다고 생각을 합니다",
  "음 지금 이 저기 여기서 뒤처졌다가는 정말 그 우리나라 업체가 아닌 외국 업체들이 들어와서 이 xxx 운송수단 시장을 완전히 장악하게 될 수도 있고 음음 지금 우리 대표 기업 중에 하나인 뭐 현대자동차나 이런 데는 자율주행차 시대에 완전히 뒤처지게 될 수 있습니다",
  "음 그런데 다만 그런 한 면이 있는 반면 또 생존권의 위협을 느낀다고 하고 계시는 택시 운전하시는 분들이나 업계의 사정도 있기 때문에 네",
  "이쪽을 늦추 늦지 않게 따라가면서 이분들의 피해를 최소화하는 그런 방안을 가지고 머리를 싸매도 부족한 시간에 누가 언제 무슨 법을 만들어서 책임이 있냐 이런 얘기 하고 있는 것은 정말 해서는 안 될 일이라고 생각합니다",
  "자 금 의원님 오늘 오전에 비공개로 여야 회담이 있었습니다",
  "여기서 인제 그 유치원 삼 법 처리를 위해서 육 자 협의체를 구성하자 여기에 합의를 했다고 하는데 예",
  "사실 시간이 얼마 안 남았어요",
  "내일 당장 인제 성탄절이고 그다음에 바로 또 국회 본회의 열릴 텐데 시간이 처리가 되겠습니까? 어떻게 전망하시는지요? 어쨌든 이거를 처리 못 하면 정말 연말에 빈손 국회가 되기 때문에 네",
  "최선을 다해서 노력을 할 거라고 봅니다",
  "그리고 만약에 늦어진다고 하더라도 새 학기가 시작되기 전에 이 문제가 해결이 돼야 되기 때문에 네",
  "어 일 월에 국회를 열어서라도 이 문제는 새 학기 시작 전에 매듭을 지어야 됩니다",
  "이 의원님은 어떻게 보십니까? 지금 바른미래당의 역할이 좀 중요합니다",
  "지금 저 중재안도 지금 바른미래당 의원의 안으로 올리겠다고 얘기를 하고 있고 말이죠",
  "패스트 트랙 얘기도 나오는데 이미 어~ 저희 당의 이재원 저기 의 의원이 에 그 으 중재안을 내놨습니다",
  "그렇습니다. 에 그런데 그 중재안도 지금 논의가 안 되고 있는 음음 그래서 지금 이제 양당 일 당과 이 당의 입장이 너무나 많이 갈리기 때문에 네",
  "중요한 부분은 지금 유치원에게 투명성을 어떻게 어 확보할 거냐 이런 부분에서 논의 자체가 안 되고 있기 때문에 이 부분에 대해서 저는 여야 지도부의 정치적 발휘가 좀 필요하다고 생각이 들구요",
  "근데 패스트 트랙 문제가 나왔는데 이거 잘못하게 되면 일 년 가까이 가게 갈 수 있거든요",
  "이게 그 저희가 최대한 논의할 수 있는 기간을 다 합쳐보면 네",
  "상임위원회하고 법사위원회가 본 회의까지 가 한 삼백삼십 일 정도 됩니다",
  "그러면 이거 패스트 트랙 우선 안건 처리한다고 그래서 해결되는 보장이 없거든요",
  "여야가 결정을 하게 되면 그 이 제도를 저기 활용하지 않더라도 일주일이고 이주일 저기 해결할 수 있는 거 아니겠습니까? 근데 지금 그거 자체가 논의가 안 되기 때문에 지금 어 우리 여야 지도부가 지금 정치력이 너무 없는 거 아닌가 저는 뭐 이런 점을 좀 지적하지 않을 수 없습니다",
  "지금 여야가 연내 처리하겠다고 약속한 법안들이 상당히 많이 걸려 있습니다",
  "오늘 크리스마스 이븝니다",
  "국회에서 국민들에게 어떤 선물을 줄지 어 기대해보도록 하겠습니다",
  "지금까지 금태섭 더불어민주당 의원 이태규 바른미래당 의원과 함께 정국 현안에 대해서 살펴봤습니다",
  "더불어민주당 김정호 의원의 이른바 공항 갑질과 자유한국당 민경욱 의원이 지역 주민 앞에서 침을 뱉은 사건이 비판과 논란의 대상이 되고 있습니다",
  "이런 가운데 시민단체가 공개한 황당한 직장 갑질 사례들이 공분을 사면서 직장 내 괴롭힘 금지법에 국회 통과 여부에 관심이 모아지고 있습니다",
  "육십 세 이상 고령 인구와 일인 가구가 급증하면서 소비 측면에서 큰 변화가 나타나고 있습니다",
  "외식 시장도 빠르게 재편되고 있는데요",
  "월요일의 오아시스는 이 얘기로 시작해 보겠습니다",
  "어려운 경제 뉴스도 이분을 통해 들으면 귀에 쏙쏙 들어오죠? 박연미 경제평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 내일이 성탄절이고 네",
  "이제 이천 십팔 년도 곧 저물어가는데 올 한 해 어떤 일이 좀 기억에 많이 남으세요? 저는 개인적으로 아들이 초등학교에 입학을 했는데 네",
  "이제 문맹에서 탈출을 했잖아요",
  "언행에 더 주의를 하게 됐습니다",
  "하지만 가장 큰 개인적인 뉴스는 대한민국 최고의 시사 프로그램 우리 뉴스 외전과 합류하게 된 일이 아닐까 싶네요",
  "자 이 연말연시 어떻게 보면 이 소비의 대목이라고 할 수 있는데 연말 분위기가 너무 안 난다는 말씀들이 많으셔서 참 안타깝기도 합니다",
  "근데 올 한 해 그 소비 경향을 되돌아보니까 이 고령 인구 어르신 시장이 상당히 확대됐다 이런 경향이 있다고요? 네. 일단 인구가 워낙 많습니다",
  "이천 년 기준으로 우리 노인 인구가 한 오백십육 만 명 정도 됐거든요? 네",
  "그런데 지난해에는 천만 명을 넘었습니다",
  "같은 해에 우리나라 전체 인구 수가 천백 오천백사십이 만 명이니까요",
  "오 분의 일 이 노인 인구라는 얘기잖아요",
  "굉장히 많은 비중을 차지하고요",
  "이런 추세가 앞으로도 이어질 것으로 보입니다",
  "일단 이렇게 절대 인구수가 많은 데다가 요즘 노인분들은 예전하고 많이 다르거든요",
  "본인을 가꾸고 투자하는 데 아낌없이 소비하겠다 이런 마음가짐 가진 분들도 많으시고요",
  "워낙 절대적인 건강이나 아니면 정신적인 건강이 과거와 비교해서는 굉장히 젊다",
  "건강하다 이런 평가가 많습니다",
  "예. 우리보다 빨리 초고령 사회에 진입한 일본이 있잖아요",
  "일본 시장 보면 좀 어떻습니까? 어 일본의 경우에는 칠십 세 이상 고령층이 가계 금융자산의 육십 퍼센트 이상을 가지고 있어요",
  "그런 데다가 이미 초고령 사회로 진입을 했습니다",
  "육십오 세 이상 노인이 전 인구의 오 분의 일 이상이니까요",
  "음 다 자연스럽게 이 고령층에 맞춘 시장이 많이 형성이 돼 있는데 예컨대 그 유명 편의점 체인의 경우에는 고령 손님들은 거동이 아무래도 좀 불편하시잖아요? 그렇죠",
  "그래서 만약에 내가 삼각김밥 몇 개와 칫솔 몇 개가 필요하다 이렇게 전화를 하면 이동식 매점이 집 앞으로 오는 경우도 있구요",
  "또 고령층에게만 필요한 특별한 영양소들을 모아 담은 이른바 노인 분유 이런 것들도 네",
  "사 년 만에 육십만 봉 이상 팔렸습니다",
  "음 그 밖에도 보면 노인 전용 도시락 배달 서비스 이런 것들도 인기를 끌고 있습니다",
  "예. 자 일인 가구의 증가도 지속적인 추세인데요",
  "지금 일인 가구 수가 오백육십일 만 가구 네",
  "열 가구 중 거의 세 가구에 달할 정도다",
  "그러니까 이 시장도 거의 급성장세를 보이고 있죠? 그렇죠",
  "일인 가구 기 그 비중도 지난해를 기준으로 보면 전체의 약 이십구 퍼센트 가장 높은 비중을 차지하고 있습니다",
  "이천 년에 일인 가구 비중이 한 십오 점 오 퍼센트 정도 됐거든요",
  "그러니까 이십 년 만에 거의 두 배로 늘어난 거구요",
  "뒤를 잇는 것도 이인 삼인 사인 가구 순이니까 전체의 절반 이상이 일이 인 가구라는 얘기잖아요",
  "그러다 보니 이 일인 가구가 가족 형태의 대세를 이루구요",
  "소비 유통시장의 구매 패턴에도 확연한 편화가 있습니다",
  "일단 우리가 대형마트 안 간 지 꽤 됐다 이런 분들 많으시더라고요",
  "이 대형마트에서 주나 월 단위로 식료품 같은 것들 사다 쟁여두잖아요",
  "이건 보통 사 인 가구 이상일 때 음 네네",
  "많이 사야 할 때 그럴 때 가는 거였는데 이제는 갈 필요가 없는 거죠",
  "혼자니까 단출하게 뭐 편의점에서 간단하게 사서 쓰던지 네",
  "아니면 아예 냉장고 없이 생활하는 최소 공간에서 생활하는 일인 가구도 꽤 많습니다",
  "그래서 대표적인 히트 상품이 아주 재밌는 게 하나 있어요",
  "올해 가장 히트를 했다",
  "유통가에서 첫손에 꼽는 게 바로 그 미역국과 라면을 접목한 상품인데요",
  "이게 출시 두 달 만에 천만 개 이상 팔렸습니다",
  "음~ 왜 이게 인기를 끌었느냐 여러 가지 분석이 있는데 개인적으로 보기에는 한 가지 가성비가 좋아요",
  "그 한 상을 차린 듯한 그런 느낌을 그 저렴한 라면을 통해서도 얻을 수가 있구요",
  "또 다른 한 가지는 아마도 정서적인 문제가 아닐까 싶은데 우리가 미역국이라는 상품을 떠올릴 때 이 연관검색어로 엄마가 떠오르잖아요? 그렇죠",
  "엄마 생일 이런 것들이 떠오르니까 팍팍한 일인 가구의 삶에서 가성비 가심비를 동시에 만족시키는 상품이 아니었나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 나 홀로 소확행 가심비 모든 지금 현존하는 트렌드들이 집약된 그런 상품이 아닌가 싶습니다",
  "그러다 보니까 이 에이치엠알이라고 하더라고요",
  "가정 간편 대체식이라는 뜻인데 밖에서 사 먹는 음식을 집에서도 그냥 데피거나 데우거나 끓이기만 하면 되게 간편하게 조리할 수 있도록 한 반조리 식품인데 정말 다양하게 많이 나오는 것 같아요",
  "그러다 보니까 외식업체는 좀 많이 폐업 소식들도 많이 들리고 있고요",
  "당장 저희 집이 오늘 크리스마스 저녁에 식사를 나가서 하지 않구요",
  "아~ 그렇게 반조리 상태로 온 그 밀 키트 같은 걸 한번 활용해보려고 하는데 네",
  "이게 굉장히 많이 발전이 돼 있습니다",
  "과거에는 종류도 한정적이었고 다소 너무 사 먹는 맛이 난다 이런 평가가 있었는데 네",
  "아주 많이 좋아졌다거든요",
  "그래서 그렇다 보니 혼자 먹고 나가서 잘 먹지 않고 가성비를 따지고 이런 가구들이 점점 늘어나고 있으니까 자연스럽게 외식한다 이런 개념이 사라지고 있습니다",
  "이에 따라서 대기업 계열의 뷔페 프리 프랜차이즈 매장이 전반적으로 좀 사라지는 추센데요",
  "올해 제가 상징적으로 기억하는 장면이 하나 있어요",
  "저희 동네에 유명한 그 패밀리 레스토랑 체인이 하나 있었는데 큰 건물을 단독으로 사용하다가 그걸 팔고 아파트 상가 이 층으로 들어가더라고요",
  "그게 요즘의 현실입니다",
  "나아가서는 보면 어 대표적으로 씨제이 푸드빌 같은 곳들이 운영을 해온 여러 가지 뭐 한식 뷔페 이런 곳들이 올해 팔 월 이후에 넉 달 동안만 전체 매장의 한 사십 퍼센트 이상을 줄였습니다",
  "이랜드 계열 샐러드 뷔페 이런 곳들도 사 년 만에 매장 수가 한 삼십오 퍼센트 이상 줄었구요",
  "물론 일인 가구가 이 모든 상황의 이유를 대변할 수는 없겠지만 네",
  "일인 가구가 대세를 이룬다",
  "이 소비 패턴의 변화가 임대료 상승 또 인건비 상승 이런 것들과 맞물리면서 전체적인 시장 구조를 바꿔놓고 있는 것 같습니다",
  "네. 또 이렇게 혼자 살다 보니 굳이 이제 물건을 사지 않고 빌려서 쓴다 이런 것도 전 세계적인 추세라고 하단 하던데요",
  "최근 들어서 그 소비 패턴이 크게 두 가지 최대 공약수가 있다면 한 가지는 공유 다른 한 가지는 렌탈일 겁니다",
  "이제는 이게 그 세부화돼서 구독 경제라는 말까지 생겨났는데요",
  "월 정액을 내면 자동차도 몇 번씩 바꿔서 탈 수가 있고요",
  "아니면 옷이나 가방 신발을 빌리는 건 이제 일상적인 일이 됐고 애견용품 화장품 식품 이런 게 바꾸실 때가 됐어요 하고 집으로 배달해주고 심지어 남성들의 경우에는 면도기 면도날까지 그때그때 정기 구독을 하는 시대가 됐습니다",
  "이게 두 가지 의미가 있는데요",
  "한 가지는 기존에 있던 걸 파는 걸 세일즈라고 하면 필요하세요 이렇게 알려주는 마케팅이 적극적으로 이루어지는 거구요",
  "또 다른 한 가지는 차를 소유하고 비싼 걸 소유할 물적인 토대가 없는 사람들이 꽤 많아진 거죠",
  "그래서 내가 그걸 소유할 수 없지만 이용은 하고 싶은 그런 수요를 만족시킨다는 의미도 있습니다",
  "네. 자 지난여름 국내 한 유통 업체가 일본에서 성공한 대형 잡화점을 모델로 한 매장을 오픈했는데요",
  "물건을 살 때 만족과 재미를 우선적으로 고려하는 젊은 층들의 새로운 소비 성향을 겨냥한 판매 전략이라고 합니다",
  "관련한 뉴스 보도 먼저 잠깐 보겠습니다",
  "네. 이 꼭 필요한 물건이 아니더라도 재미를 위해서 또는 만족을 위해서 돈을 쓰는 게 확실한 대세로 자리 잡고 있는 것 같죠? 네. 현재의 소비를 참았다가 모아서 미래에 나는 무엇을 해야지 이런 것들이 어찌 보면 허황된 신기루처럼 느껴지는 그런 사람들이 많아서일 수도 있어요",
  "열심히 노력하지만 십 년 뒤의 나의 삶이 현재와 크게 다르지 않을 거다 이렇게 생각하는 젊은이들이 꽤 많기도 하고 네",
  "현재에 소비나 이런 것들을 하나의 이벤트로 여기는 거죠",
  "그래서 비효율적인 사실 저 공간에서 소비를 한다는 건 네",
  "비효율적이고 딱히 어디에다 써야 할지 모르는 물건들도 많지만 네",
  "내 마음에 들면 되는 거다",
  "이런 소비 패턴을 가진 사람들이 늘어나는 거구요",
  "혹시 그 광고 보셨는지 모르겠는데 네",
  "나는 미남이다 이런 카피를 가지고 있는 광고가 있습니다",
  "이 화장품 브랜드 광고인데요",
  "잘생겨야 미남이냐? 남자면 다 미남이다",
  "그러니까 지나가는 아가씨들이 나를 어떻게 생각하든 네",
  "내 얼굴이 내 마음에 들면 된다",
  "이게 요즘 세대의 소비 패턴을 단적으로 보여주는 내용이거든요",
  "이렇게 가심비를 추구하는 패턴이 대세를 이루면서 소위 메가트렌드 모두가 사야 하는 그런 트렌드는 점차 점차 사라지고 있는 것 같습니다",
  "네. 자 고령 인구 나 홀로 또 가치 소비 이 현재 소비시장의 핵심 단어들인데요",
  "이천십구 년도 내년 소비 성향 소비 경향은 어떻게 될 거라고 전망하십니까? 아마 지난해 올해 그리고 내년까지도 나를 위한 소비 포 미를 중심으로 둔 미코노미가 대세를 이룰 거로 보입니다",
  "엠비씨의 아주 대표적인 예능 프로그램이죠",
  "나 혼자 산다가 작년에도 올해도 굉장히 인기를 끌잖아요",
  "아마 내년에도 이런 흐름이 크게 변하지 않을 것 같은데요",
  "우리가 이렇게 함께 혼자 사는 시대가 됐어요",
  "모두 모두 혼자 살지만 혼자 사는 걸 함께하고 있는 시대거든요",
  "나를 위한 소비 가치 소비 가심비를 만족시키는 소비 패턴이 내년에도 이어질 걸로 보입니다",
  "네. 자 오늘 오전에 나온 뉴스도 간단히 살펴볼까요? 이 최저임금을 산정할 때 노사가 합의해서 쉬는 약정 휴일 빼는 걸로 오늘 국무회의 회의에서 결정이 됐어요",
  "네. 당초 고용노동부 원안의 경우에는 휴일 휴일 주휴수당을 주는 모든 달은 근무하지 않고 휴당을 주는 날이잖아요? 그날도 하루 여덟 시간씩 근무한 거로 쳐서 최저임금을 제대로 주는지 이걸 가릴 때 그 시간을 산입하는 데 거기에 다 더해야 한다. 이게 고용노동부 주장이었습니다",
  "하지만 재계가 인건비 부담이 너무 크다 이렇게 주장을 해서 수정안으로 나온 게 주 일 회 일요일의 경우에는 여덟 시간 근무한 거로 보구요",
  "대신에 나머지 하루 토요일이 되겠죠",
  "이날의 경우에는 약정 휴일로 봐서 아예 최저임금을 그 준수하는지 이걸 산정할 때 네",
  "돈도 더하지 않고 시간도 더하지 않는다",
  "정부가 이 수정안을 내서 원래는 오늘 처리 할려고 했는데요",
  "일주일 뒤인 삼십일 일 올해 마지막 국무회의에서 그 최종적으로 처리를 할 예정입니다",
  "네. 이게 이제 인건비 부담이 너무 가중된다면서 재계에서 강하게 반발을 해왔잖아요? 그런 부분들이 어느 정도 반영된 게 아닌가 이렇게 보이는데 앞으로 이 추후 최저임금 논의는 어떻게 갈 거라고 전망하십니까? 일단 재계 입장은 이거예요",
  "그 돈을 더 주고 있으니 우리가 주휴수당으로 지급하는 그 돈은 월급에 더해서 계산을 해주고 네",
  "그 일하지 않으면서 돈만 받아 가는 날의 근로시간은 빼달라",
  "그러니까 전체적으로 시간당 임금이 늘어나는 효과를 볼 수 있도록 네",
  "계산식을 그렇게 만들어 달라는 주장을 해 왔구요",
  "또 한 가지는 그러기 위해서 시행령으로 처리하지 말고 국회의 입법사안으로 했으면 좋겠다",
  "이런 주장을 해왔는데 어찌 됐든 재계의 입장에서는 원하는 바를 수용하지 못한 셈이잖아요? 네",
  "재계의 반발은 어느 정도 있을 것으로 보이구요",
  "내년도 최저임금이 인상돼서 적용된 이후에는 당분간 여러 가지 논란이 있을 걸로 보입니다",
  "다만 그 탄력 근무의 경우에는요",
  "그 계도 기간을 내년 삼 월까지로 연장하기로 했습니다",
  "자 오늘 박연미 경제평론가와는 여기서 인사드리겠습니다",
  "돈이 없어도 선거에 출마할 수 있도록 선거 비용을 국가가 보전해주는 제도가 있습니다",
  "그런데 나중에 공직선거법이나 정치자금법 등을 위반한 사실이 밝혀져 당선 무효가 되면 지원받은 선거비용을 국가에 반환을 해야 되는데요",
  "하지만 이걸 하지 않고 있는 선거사범들이 무척 많다고 해서 저희 엠비씨 뉴스데스크에서 심층 취재했습니다",
  "직접 취재한 탐사기획팀 서유정 기자 나와 있습니다",
  "이번 취재 꽤 공을 많이 들이셨잖아요",
  "처음에 어떻게 이 문제를 포착하게 되셨습니까? 네. 저희 탐사기획팀이 지난 구 월에 국회의원들의 정책 연구비 관련해서 취재를 했었습니다",
  "그때 또 다른 문제로 제기가 됐던 게 바로 이 선거비용 반환금이었는데요",
  "그래서 선거관리위에 정보공개 청구를 통해서 관련 자료를 요청을 하고 네",
  "저희 팀 기자 네 명이 달라붙어서 미납자들의 이름과 미납 금액 네",
  "그리고 혐의 등을 일일이 분석하는 데 두 달 가까이 걸렸습니다",
  "네. 자 그러면 이번 사안을 이해하기 위해서 이 선거 비용 지원이라는 건 어떤 제도고 또 어떨 때 이 비용을 다시 반납을 해야 되는지 좀 설명 부탁드리겠습니다",
  "네. 그 선거철만 되면 후보자들이 이렇게 길거리에 유세 차량을 끌고 나와서 명함도 돌리고 네",
  "그다음에 뭐 홍보물도 이렇게 돌리면서 여기저기 나눠주면서 참 바쁘게 돌아다니잖아요? 네네",
  "근데 이때 필요한 물건을 구입하는 비용 또 인건비 등이 모두 선거비용에 포함이 됩니다",
  "십구 대 총선의 경우 출마자들이 쓴 평균 선거 비용이 일억이천팔백만 원 정돈데요",
  "결국 돈이 없으면 선거에 출마하고 싶어도 기회를 잃게 되는 셈이죠",
  "그래서 우리나라에서는 이 비용을 보전해주는 선거비용 보전 제도라는 게 있습니다",
  "선거에서 십 퍼센트가 넘는 득표율을 얻으면 절반을 그다음에 십오 퍼센트가 넘으면 전 전부를 지원해주는데요",
  "근데 선거가 끝난 뒤에 만약에 부정한 방법으로 선거를 치른 께 확인이 되면 네",
  "그래서 당선무효형이 확정이 된다면 이 돈을 반환을 해야 담 됩니다",
  "근데 취재해 보니까 이 돈을 돌려줘야 하는 선거사범이 모두 백팔 명이었고요",
  "반환 금액은 이백이십억 원이었습니다",
  "예. 이백이십억 상당히 큰 액수인데 이분들이 사실 다 국민을 위해서 일하겠다고 그렇죠",
  "나섰던 분들인데 이게 다 국민의 세금이잖아요? 이걸 반환하지 않고 있다는 게 이유가 궁금합니다? 일일이 만나서 또 취재를 해보셨죠? 네. 저희가 전직 국회의원 그 담에 전직 교육감 또 낙선자들 중에서도 당선무효형을 받은 출마자들을 만나봤는데요",
  "선거 출마 당시 선거관리위원회에 신고했던 재산 내역을 토대로 상가나 땅 그리고 아파트 등의 등기부등본을 일일이 다 떼보고 아직까지 소유주가 변동되지 않았거나 배우자의 명의로 돼 있는 주소지 등을 방문했습니다",
  "뭐 경상도 전라도 충청도 등 전국을 돌아다녔는데요",
  "이렇게 어렵게 만난 이분들의 이야기를 들어보면 공통점이 하나 있었습니다",
  "바로 억울하다는 건데요",
  "한마디로 당선 무효 판결을 받아들일 수 없다는 건데 네",
  "이분들의 이야기 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 단지 억울하다는 이유로 국가에 내야 할 돈을 내지 않는다? 이건 일반인의 상식으로는 참 이해하기 어려운 일인데요",
  "이 재산이 정말 없어서 못 내는 게 아니라는 거죠? 네. 취재해보니까 반환금을 낼 만한 돈이 충분히 있는데도 버티는 경우가 있었는데요",
  "앞서 보신 신장용 전 국회의원의 경우 전남에 있는 신안 전남 신안과 여수 화성 등에 잠실야구장보다도 더 넓은 면적의 땅을 갖고 있었구요",
  "또 전남 광주에 있는 건물에는 상가 열한 개를 갖고 있었는데 상가 한 개의 월세만 해도 백십만 원 정도가 된다고 합니다",
  "그런데도 일억 삼천삼백만 원의 반환금을 내지 않고 있는 거죠. 예",
  "네. 자 돈이 정말 없어서 못 낸다 하는 분들도 있긴 할 것 같은데 그런 부분도 확인해보셨나요? 네. 당선무효형을 받으면 선관위는 당사자들한테 한 달 이내에 선거비용을 반환하라는 통보를 하게 됩니다",
  "사실 반환 비용이 일억 오육천만 원 정도가 되기 때문에 이 돈을 한 달 안에 내는 게 쉽지는 않겠죠",
  "이렇다 보니 선관위로 바로 이 돈이 회수되기보다는 선관위가 국세청에 징수를 해 달라고 위탁을 하게 되면 국세청이 재산을 조사해서 압류를 걸게 됩니다",
  "이 과정에서 징수 불가 결정을 받는 분들이 계시는데요",
  "국세청이 반환 대상자 본인 명의의 재산이 없어서 징수할 수 없다고 선관위에게 알리는 겁니다",
  "그런데 정말 돈이 없는 경우도 있지만 당선 무효형을 받기 전에 출마자가 선거법 위반 관련 재판을 네",
  "진행하고 있을 때 본인 명의의 땅이나 집 같은 거를 배우자나 자식 명의로 돌려서 음 갑자기 빈털터리가 된 경우도 있습니다",
  "음 본인 명의가 아닌 재산은 건드릴 수 없다는 점을 이용한 거죠",
  "예. 그니까 재산이 없어서 못 낸다고라고 하는 사람들도 이 미리 조치를 취해놓는 경우가 많다",
  "실제 이런 사례도 확인이 됐나요? 네. 그 이천십 년 서울시 교육감 선거에 출마했다 낙선했던 이원희 후보가 대표적인데요",
  "이원희 씨의 경우 선거 비용을 삼십일 억 원을 반환해야 하는데 당시 가진 재산이 없다고 하면서 매달 받고 있는 연금에서 다달이 내겠다고 했습니다",
  "그런데 취재해보니까 이원희 씨는 선거법 위반 관련 재판이 진행 중일 때 세 명의 자녀에게 이천 평 규모의 충북 충주에 있는 땅을 증여했구요",
  "화성에 있는 삼백 평 규모의 땅은 부인에게 넘겼습니다",
  "그런데 당시 이 화성의 땅과 그 땅에 딸려있는 상가의 가치만 팔 억 원이 넘는 것으로 파악됐었습니다",
  "네. 이 사실상 나랏돈을 빼돌리고 있는 거나 다름없다는 생각이 드는데 이런 걸 철저히 조사해서 징수하는 게 선관위나 국세청이 당연히 해야 될 일 아닌가요? 그렇죠",
  "선관위나 국세청 모두 꼼꼼하게 조사를 해서 징수해야 하는 게 맞는데 네",
  "국세청이나 선관위의 늑장 대응이나 실수로 세금을 돌려받지 못하는 경우가 꽤 많았습니다",
  "이천십일 년 당선무효가 됐던 장세훈 전 칠곡군수의 경우 선거 비용 팔천만 원을 반환을 해야 하는데요",
  "당시 장 씨의 재산을 조사했던 세무서가 장 씨 명의의 재산이 없다며 징수 불가 통보를 했거든요",
  "근데 장 씨는 그 이후 꼬박꼬박 월급도 받고 있었고 당연히 압류가 되고 않았었습니다",
  "김학규 전 용인시장의 경우도 세무서가 재산이 없다고 징수 불가 결정을 내렸는데 김 전 시장은 부인이 운영하는 요양원에서 월급까지 꼬박꼬박 받고 있었습니다",
  "음 세무서가 징수 불가 통보를 한 뒤에 재산을 한 번도 들여다보지 않았기 때문에 생긴 일인데요",
  "이렇게 재산을 한 번 조사한 다음에 내버려 둔 선거 비용 미 반환자가 모두 사십 명 정돈데 그 금액만도 오십억 원이 넘습니다",
  "그러니까 한 번만 더 제대로 차후에 조사를 해봤으면은 받을 수 있었던 돈이 그렇죠",
  "이런 말씀 하고 계신 거죠",
  "이게 또 소멸시효가 있더라구요? 네",
  "시효까지만 시효가 만료될 때까지만 버티면 된다",
  "또 이런 생각들을 하고 계신 거 아닌가 그런 생각도 듭니다",
  "오 년이라는 소멸시효가 있는데요",
  "앞서 말씀드렸던 장세호 전 칠곡군수의 경우 이미 시효가 지나서 반환할 의무가 이제 없습니다",
  "특히 국세의 경우에는 연체 이자가 연 십 퍼센트 정돈데 선거비용 반환은 안 해도 연체 이자를 무는 게 아니기 때문에 네",
  "재산을 빼돌려서라도 오 년만 버티자 하는 생각이 있지 않을까 싶습니다",
  "자 이번 육일삼 지방선거에서 당선되고도 재판에 넘겨진 사람이 백서른아홉 명이나 되는데요",
  "여기 이재명 경기지사 원희룡 제주 도지사 등도 지금 포함이 돼 있는 상텐데 그런데 이렇게 허술하게 그 선거비용 반납 부분이 관리되고 있는 현실을 보면 이게 이렇게 당선 이후 재판에 남겨지는 경우에 있어서는 그 선거비용 보전을 바로 해주지 말고 재판 결과가 나올 때까지 결과를 보고 좀 유예를 했다가 줘야 하는 것 아닌가 이런 생각도 드는데 이런 대책들에 대한 논의는 좀 어떻게 되고 있습니까? 네. 말씀하신 대로 십구 대 국회 때는 그 선거 출마자가 기소나 고발이 된 경우 형이 확정될 때까지 선거 보전 비용 지급을 미루자는 법안이 나왔었구요",
  "또 반환을 하지 않는 사람들의 명단을 공개하자는 법안도 발의가 됐었습니다",
  "하지만 논의만 됐을 뿐 십구 대 폐헌과 함께 폐기가 됐구요",
  "지금은 정치개혁특별위원회에서 이와 관련된 법안이 올라와 있는데요",
  "일 심 재판에서 유무죄가 갈릴 때까지 선거비용 지급을 미루자는 안과 네",
  "미납자 명단을 공개하자는 안 등이 핵심입니다",
  "저희가 정개 특위 위원들 열여덟 명에게 이 두 가지 엔에 대한 개인적인 의견을 물었는데요",
  "직접 다 물어보신 거죠. 개인적으로? 네. 질의서를 보내고 전화도 다 드렸었거든요",
  "그런데 답변을 주신 분들이 열 명인데 지금 유예에는 모두 찬성을 주셨고 미납자 명단 공개에는 일곱 명만 찬성 의견을 주셨습니다",
  "명단 공개는 뭐 조금 좀 주저하는 모습을 볼 수 있었는데요",
  "이게 언젠가는 자신들의 문제가 될 수 있기 때문에 선뜻 찬성을 하지 못했던 게 아닐까라는 생각도 좀 하게 됩니다",
  "네. 열여덟 분 중에 답변을 하지 않은 여덟 분들도 뭔가 좀 곤란한 그렇죠",
  "답변이기 때문이 아닐까 그런 생각이 드네요",
  "네. 아예 뭐 무응답도 있었지만 해외에 계시다고 뭐 연락이 안 되신 분들도 있었구요",
  "네. 자 이 중이 제 머리 못 깎는다는 속담이 좀 떠오르는데 정치권은 그렇다 치고 그럼 국세청이나 선관위에서는 앞으로 어떻게 하겠다는 대책을 내놓고 있습니까? 네. 국세청에서는 매뉴얼을 마련해서 선관위에 등록된 재산 신고 내용을 받아서 빠르게 징수 절차에 나서겠다고 했구요",
  "선관위는 사실 별다른 논의가 없다고 했었는데요",
  "오늘 아침에 다시 연락이 왔습니다",
  "지난주 금요일에 내부 회의를 거쳤고 직접 징수하는 방법을 위해서 인제 국세청과 논의해서 직원을 파견하는 걸 고려해보겠다 이런 얘기를 했습니다",
  "네. 자 이 취재 과정에서 좀 어떤 생각들을 하셨는지 소개를 좀 간단하게 말씀해주신다면요? 네. 아까 국민들을 위해서 이렇게 일하겠다고 나선 분들이 왜 반환금을 내지 않는지 궁금하다라고 말씀하셨잖아요",
  "사실 저도 그 궁금증 때문에 이 취재를 시작한 건데 이게 다 국민들의 소중한 세금이고 이렇게 정당하지 못한 방법으로 치른 선거에 이 귀한 돈을 쓸 수 없는 거잖아요",
  "좀 끝까지 책임감 있는 모습을 보여줬음하는 게 국민들의 바람 아닐까 싶습니다. 네",
  "네. 자 되돌려 받아야 할 선거비용 분명 국민의 혈세입니다",
  "선거비용 반환하지 않고 있는 사람들의 명단은 엠비씨 뉴스 홈페이지와 앱에서 직접 확인하실 수 있습니다",
  "지금까지 엠비씨 탐사기획팀 서유정 기자였습니다",
  "네. 민주당 김정호 자유한국당 민경욱 두 국회의원의 갑질 의혹이 이 불거지고 있습니다",
  "무슨 일이 있었던 건지 왜 그런 일이 벌어진 건지 임방글 변호사님과 함께 알아보도록 하겠습니다",
  "변호사님 안녕하세요? 안녕하세요? 자 먼저 김정호 의원의 갑질 의혹 네",
  "공항에서 인제 탑승구에서 직원이 신분증을 보여달라 뭐 여권하고 보통 탑승권하고 이렇게 보여주지 않습니까? 네",
  "보여 주면 되는 건데 지금 국내 공항이니까는 네",
  "신분증과 탑승권 여권은 필요 없고 네. 이렇게 보여주죠? 보여주면 되는 건데 이게 왜 지금 논란이 되고 있는 건가요? 지금 이제 보도된 바에 의하면 이렇습니다",
  "먼저 직원이 아 신분증을 보여달라 고 그런데 그 검색대에 들어가기 전에요 우선 써 있습니다",
  "그 신분증과 탑승권을 미리 준비해주세요라고 하고 있거든요",
  "김정호 의원은 탑승권과 신분증을 준비했는데 문제는 이 신분증이 본인의 어 어떤 그 휴대폰 투명 케이스 안에 음음 들어가 있었어요. 그러니까 열고 닫는 거 에 에 맞습니다",
  "그러니까 신분증이 보이기는 하는데 네",
  "문제는 그 케이스 안에 들어가 있는 게 문제였습니다",
  "그래서 이걸 보여주니까 직원이 네",
  "그 신분증을 꺼내서 보내 보여달라고 이야기를 했구요",
  "김정호 의원은 아 이거 다 보이지 않느냐라는 것과 내가 이미 이 상태로 계속 많이 다녔었다",
  "예. 왜 당신만 이걸 요구하느냐 실랑이가 붙었구요",
  "그러면서 관련 규정을 찾아와라 음음 아 라고 이야기를 하구요",
  "또 보좌진으로 하여금 그 한국공항공사의 사장에게 네",
  "전화해라라고 인제 시켰다라는 그 최초의 보도가 나왔고요",
  "이 과정에서 이제 뒤에 있는 뒤에 있는 다른 기다리고 있던 승객들이 좀 불만을 표시했다라는 내용 네",
  "그리고 이 과정에서 김정호 의원이 어 폭언과 어떤 욕설을 했다 아 라는 내용으로 인제 최초에는 보도가 됐습니다",
  "김 의원의 해명은 어떻습니까? 지금 욕설한 적 없다",
  "그리고 뭐 뭐 폭언은 아니고 오히려 공항 직원이 시민들한테 갑질하는 걸 내가 원칙적으로 좀 대응하기 위해서 보여주기 위해서 그런 거다",
  "네. 내용은 이렇습니다",
  "우선 욕설은 없었고 물론 언성은 좀 높아졌다",
  "근데 내가 이렇게 언성이 높아진 거는 상식적인 문제 제기였다",
  "국회의원인 나한테까지 이 정도면 네",
  "일반 시민에게는 얼마나 말씀하신 표현대로 이런 갑질의 형태 좀 부당한 요구를 하겠느냐라고 해서 원칙적으로 항의를 했다고 하구요",
  "또 언론 보도가 좀 짜깁기다",
  "뒤에 내가 제일 마지막 승객이었구 음 그니까 뒤에 불평했던 승객들은 없었다",
  "인제 이렇게 해명을 했습니다",
  "빨리 보여주면 되지 왜 그렇게 안 보여주고 있냐고 네",
  "승객들이 항의를 했다라는 에 기사가 있었는데 그건 아니다라고 네. 거기에 대해서는 뒤에는 내가 제일 마지막 승격이 승객이었기 때문에 음음 뒤에는 그런 승객이 없었다라고 해명을 했는데요",
  "인제 또 재반박이 나왔습니다",
  "음 재반박 나왔더라고요. 네",
  "인터뷰를 한 사람은 음 그 욕설과 폭언을 들었다는 그 항공사 직원입니다",
  "정확히는 그 항공사 협력업체 직원인데요",
  "어 스물네 살 그러니까 청년입니다",
  "음 올해 일 월에 입사해서 삼 월부터 김포공항에서 이 신분증 확인 업무를 맡았다고 해요",
  "음음음 이분의 얘기는 아 폭언과 욕설이 있었다는 내용입니다",
  "얘기를 하면서 가 자 본인이 갑질했다는 식의 김정호 의원의 해명이 나왔는데 네",
  "처음부터 김정호 의원이 나는 어 나는 국토교통위원회 소속 국회의원이라고 본인의 신분을 밝혔기 때문에 어떻게 국회의원을 상대로 직원이 갑질을 하느냐 나는 그런 적이 없다라고 우선 이야기를 했구요",
  "어 욕설한 부분에 대해서는 인제 사실이라고 이야기하면서 그 이 일이 다 끝난 다음에 김정호 의원의 수행원이 와서 음 아까 일은 미안했다라고 이야기를 했고 본인이 거기에 대해서 다 괜찮은데 음 욕설까지 한 건 너무 심한 거 아니냐라고 이야기는 했다고 합니다",
  "그렇게까지 얘기했는데 욕설을 안 했다는 거는 거짓말이다 지금 공항 네",
  "직원 얘기는 그거네요",
  "예. 인제 욕설이 있었다는 취지의 그런 얘기예요",
  "그러면서 계속 김정호 의원이 규정을 찾아와라 찾아와라고 이야기를 하길래 규정은 어떻게 돼 있나요? 진짜 에 이제 김정호 의원 쪽은 그렇게 이야기를 해요",
  "가서 규정을 찾아봤는데 직원들이 못 찾았고 어 음성으로 된 규정을 들려줬는데 매뉴얼 매뉴얼을 들려 들려줬는데 거기에도 그런 내용이 없었다",
  "두 손으로 신분증을 받으라는 내용이 있었는데 그거는 좀 친절하게 받아라는 이런 내용이지 승객이 공항 직원이 친절하게 받으라는 얘기지 승객이 예. 그런 없었다라는 게 이제 이 이야기인데요",
  "이 직원 이야기로는 얼마 전에 비슷한 위조권이 있었다는 거예요",
  "그러니까 위조된 신분증으로 그냥 이렇게 보여주기만 하고 통과한 건이 있어서 네",
  "내부에서 특별한 지침이 내려왔다",
  "반드시 육안으로 만지고 확인해라라는 지침이 있다라는 거를 그 자리에서 김정호 의원에게 설명을 했지만 그럼에도 불구하고 계속해서 어 인제 화를 내고 규정을 찾아라라고 이야기를 했더라고요",
  "그러면 당황하잖아요",
  "직원이 규정을 찾는 동안에도 어 이제 사장에게 전화를 해야겠다 전화를 걸어봐라 이런 식으로 이야기를 해서 본인이 굉장히 곤혹스러웠다. 그리고 공항 공사가 지금 국토교통위의 피감 기관이죠",
  "그런 데다 다 끝난 다음에 지금 제가 계속 말씀드리는 건 직원의 인터뷰예요",
  "인터뷰를 다 아 그 다 끝난 다음에 김정호 의원이 여기에 대해서 어 일 똑바로 해라 이 명찰을 보면 이름이랑 소속이 나와 있잖아요",
  "모모 씨 일 똑바로 해라라고 하니까 이분이 이분대로 억울했겠죠 본인의 업무니까 음 네네",
  "그래서 신분증 확인하는 게 제 업무입니다라고 하니 그때 이제 본인의 휴대전화를 김정호 의원이 꺼내서 그 인터뷰 한 직원의 얼굴과 그 옆에 있는 다른 동료들의 얼굴을 직원의 직원 얼굴을 찍었다는 거예요",
  "일종의 협박으로 느껴질 수도 있겠네요. 갑질 그렇죠. 어 이 어 그러니까요",
  "앞에서 사장에게 전화해라 이런 이야기까지 나왔으니까 그래서 이 직원은 내가 갑질을 당했다는 취지의 재반박 인터뷰 기사가 나왔습니다",
  "네. 김정호 의원의 갑질 의혹에 대해서 얘기를 했고 이번에는 민경욱 의원입니다",
  "이분은 주민들 주민들이 아니고 주민 앞에서 네. 지역구 주민이죠",
  "고개를 돌리고 했다고는 하는데 침을 뱉었다 이런 지금 네. 이 이것도 최초의 이 글은 이제 이십 일 날 어 그 송도에 있는 한 맘 카페에 네",
  "그 지역 주민이 글을 올렸습니다",
  "내용은 인제 늦은 밤 버스 정류장에서 네",
  "이 민경욱 의원을 만났는데 처음에 본인에게 인사를 했다라는 거예요. 근데 거기에 잘 지내시냐",
  "에 대답을 안 했더니 재차 물어봤고 그래서 본인이 아 이번 정부에서는 잘 지낸다",
  "이번 정부에서는 잘 지낸다",
  "이렇게 이야기를 하니까 아 이제 민경욱 의원이 아 이렇게 고개를 돌려서 음 바닥에 침을 뱉었다는 거예요",
  "음음 여기에 대해서 굉장히 좀 모욕감과 어떤 협박 이런 식의 그 느낌을 받았다는 글을 올렸습니다",
  "카페에다가 네. 당연히 민경욱 해명을 했겠죠",
  "네. 민 의원 해명은 어떻습니까? 아 본인이 약간 비염이 있는데  당시 날씨가 추워서 그게 갑자기 도졌기 도져서 그래서 본인이 침을 뱉은 거다",
  "아 인제 오해의 여지가 있다",
  "이건 오해다라는 취지의 해명을 했는데요",
  "여기에 대해서 인제 또 이 지역 주민이 그 자리에서 지적을 했나 봐요",
  "어 지금 나 기분 나쁘라고 지금 이렇게 침을 뱉은 거냐 침 뱉으신 거냐 물어보니까 이렇게 따져 물으니까 민경욱 의원이 아 이제 좀 본인을 노려보면서 고소해라 이런 식으로 오히려 더 이렇게 나와서 음~ 그렇게까지 했다",
  "이 해명은 믿을 수 없다",
  "아 진정한 해명이 아니다라는 취지로 네",
  "인제 재반박을 했습니다",
  "네. 민경욱 의원 인제 자유한국당 전 정권에 때의 여당이었던 의원이었으니까 네",
  "지금 정권에서는 지금 정부에서는 잘 잘 지내고 있다라고 대답하는 말이 기분 나쁜 말이기는 하죠",
  "듣기는 좋지 않았겠죠? 그러나 이제 국회의원으로서 네",
  "어쨌든 자기 지역구 주민 아닙니까? 아 당연하죠",
  "그러면 좀 도량이 좀 넓은 국회의원이었다면 그 정도로까지 대답하거나 태도를 보이지 않겠다 이런 생각도 좀 드는데 네",
  "일단 민경욱 의원은 비염이 도져서 네",
  "어 라고 했는데 뭐 까마귀 날자 배 떨어지는 뭐 그런 격인 가요? 잘 모르겠습니다",
  "에 그 두 지금 김정호 의원과 민경욱 의원의 해명을 좀 보자면 아~ 김정호 의원 같은 경우에는 본인이 갑질을 당했다라는 이야기로 지금 처음에 계속 이야기를 했잖아요",
  "우리가 갑질이라는 개념은 사실 권력이 있는 자가 권력이 없는 자에게 부리는 건데 네",
  "우리가 봤을 때 국회의원과 공항 협력사 직원 네",
  "누가 봐도 이 갑질을 부리기에는 좀 객관적인 지위가 아니죠. 그래서 인제 이 직원도 내가 바보냐 그렇죠",
  "국회의원인 거 알고 있는데 그러니까요",
  "내가 어떻게 갑질을 하냐 네",
  "네. 그런 점에서 인제 국민들이 공감을 안 하고 있는 것 같구요",
  "의원들 해명보다는 피해자들 두 번째는 주민들이나 공항 직원의 주장에 좀 더 무게가 실린다",
  "두 번째는 이 여기가 어디냐 하면 공항이에요",
  "지금 우리가 몇 년 전부터 계속 미국에서는 공항에 항공 검사 엄청나게 엄격하게 하잖아요",
  "안전이 가장 중요하니까? 예. 특히 그렇죠",
  "게다가 신분증은 워낙 또 위조 변조의 위험이 있으니까 네",
  "그걸 엄격하게 검사한다라는 점은 국회의원이라면 오히려 더 어 잘 알고 있을 거라고 보구요",
  "오히려 이 협력업체 직원이 국회의원인 거를 뻔히 알면서도 이렇게 원칙대로 엄격하게 요구했다라는 점에서 오히려 그 직원을 칭찬해줘야 되는 상황이라고도 볼 수 있다고 보거든요. 저는 개인적으로? 음음음 그런데도 아 이거 불필요하게 규정이 없는데 네",
  "규정이 없는데 나를 불편하게 했다는라는 점이 그 항의한다는 점에서 아마 국민 여러분의 공감을 얻지 못하고 있는 것 같습니다",
  "음 필요 이상 뭐 절차를 요구하는 거는 갑질이다",
  "이런 얘기를 하셨고 그렇죠. 예",
