  "한 번 살펴보려고 합니다",
  "음~ 북촌 굳이 북촌을 첫 번째 장소로 고르신 이유가 있다면요? 북촌이라는 곳이 조선 시대에도 상당히 중요한 곳이었거든요? 네",
  "그곳의 역사를 잠깐 살펴보다 보면은 요즘 많은 사 분들이 가지고 있는 역사에 대한 고민들을 한 번쯤 생각해 볼 수 있을 것 같고요",
  "또 한편으로 인제 시내에 나가시는 분들이 어~ 여기저기 인제 좀 중요한 곳들을 둘러봤는데 남는 시간을 좀 어디를 가면 좋을까 음 생각하시는 분들이 있을 것 같아요",
  "그런 면에서 이제 북촌이라는 공간이 가깝기도 하고 또 많은 이야기를 담고 있어서 한 번 추천해 드리면 좋겠다 싶어서 오늘 가지고 왔습니다",
  "사실 북촌은 외국인들도 많이 가더라구요. 요새 네. 정말 많이 가요",
  "그래서 이제 예전에는 제가 많은 분들하고 같이 답사를 갔는데 요즘은 쪼끔 민망해서 따로따로 가시라고 아~ 그래요? 예. 이렇게 얘기를 드리는데 이제 따로따로 가라고 말씀을 드렸더니 좀 힘들어하는 게 뭐냐면 어디를 봐야 돼요? 어~ 그러니까요",
  "그래서 오늘 이 라디오 방송을 통해서 어디 어디를 중심으로 보시면 좋겠다 음~ 라고 말씀을 드리려고 합니다",
  "자 그러면 북촌에 대해서 좀 탐방을 해볼 텐데 북촌과 가까운 쪽에 또 서촌이라는 곳이 있지 않나요? 네. 그런데 이제 이 두 동네의 역사적인 내력은 조금 달라요",
  "아 그래요? 예. 일단 북촌이라는 동네는 조선 시대부터 이름이 있었고요",
  "서촌이라는 동네는 없었어요",
  "아~ 서초는 최근에 인제 만들어진 이름인데 네네",
  "이제 경복궁을 기준으로 이제 그 경복궁과 창덕궁 사이에 있는 곳을 북촌이라고 얘길 해서 서울 북쪽에 있 있다는 뜻인데 서촌은 어 경복궁에서 보니까 서쪽인 거예요",
  "음~ 그니까 경복궁과 인왕산 사이를 서촌이라고 네네",
  "얘길 했는데 조선 시대에는 서촌이라는 표현보다는 웃대라는 표현을 많이 썼어요",
  "웃대? 이게 어떤 물길에 상류라는 뜻이거든요? 아~ 그래요",
  "네네. 아~ 그래서 예전에는 여기가 이제 조금 어떻게 보면은 그~ 살 사람들이 살기에는 적절하지 않아서 이제 왕실 사람들이 주로 인제 하고 있다가 인제 한양이 팽창이 되면서 주민들이 이제 주로 서촌으로 가게 됩니다",
  "그래서 북촌은 약간 양반의 기운을 느낀다면 네",
  "서촌은 조금 서민들 주민들의 어떤 예술가들 음~ 이런 것들의 어떤 분위기를 느낄 수 있는 공간으로 차이가 있죠",
  "어 지리적으로는 멀진 않지만 분위기는 많이 달랐겠네요. 예전에는 그렇죠",
  "사이에 경복궁이 딱 있으니까 아~ 그~ 어떤 차이가 확 느껴져요",
  "그래서 그~ 북촌을 가면은 백악이 계속 바라보고 있는 느낌인데 서촌을 가면 계속 인왕산이 바라보고 있어요",
  "아~ 그래서 같은 서울이라고 하고 네네",
  "같은 어떻게 보면 종로 쪽이라고 하지만 상당히 분위기가 다르죠",
  "사실 북촌의 한옥마을도 있고 분위기는 고즈넉하니 참 좋잖아요",
  "근데 어디서부터 시작을 해야 하나 그냥 맛집이라고 소위 알려진 곳에 가서 맛있는 거 먹고 오면 뭔가 그다음 일정은 어떻게 해야되지라고 고민을 하게 되고 그쵸",
  "그래서 인제 북촌에 어떤 포커스 중에서 처음으로 추천해 드리는 곳이 바로 어디냐면 헌법재판소에요",
  "헌법재판소요? 네. 사실은 요즘에 이제 핫하죠",
  "이제 헌법재판소가 어떤 판단을 내릴까 이런 생각을 하고 있는데 그~ 헌법재판소가 북촌 바로 초입에 있거든요? 네네",
  "그래서 거기에서부터 시작을 하시면 좋을 것 같습니다",
  "헌법재판소 거기는 좀 역사적인 의미나 이런 것들이 있을까요? 네. 제가 말씀드리니까 어 왜 헌법재판소를 그러게요",
  "가라고 하지 이렇게 얘기하실 법 약간 의외이기도 하고 한데 처음부터 거기에 가면 하얀 소나무가 있어요",
  "어~ 백성은 중국 특산이거든요? 네",
  "백송이 있다는 얘기는 뭐냐면 거기에 있는 누군가가 중국을 다녀왔다는 얘기예요",
  "아~ 사신으로요? 그렇죠",
  "중국에서 이제 묘목을 가져와서 심었다는 얘긴데 그 근처의 그 중국과 관련이 깊었던 사람들이 몇 있는데 그중의 한 사람이 누구냐면 박규수라는 인물이 있습니다",
  "이 박규수의 이제 할아버지가 이제 박지원이 되죠? 음~ 연암 아~ 그래요",
  "그런데 인제 박규수가 이~ 그 헌법재판소 쪽에서 제자들을 길러내는데 그 제자들의 이름을 아마 들어보시면 다 아실 거예요",
  "김옥균 아~ 홍영식 네",
  "성황범 서재필 그니까 여기가 바로 어~ 천팔백팔십사 년 갑신정변 직전까지 나라의 미래를 걱정하던 약관 스무 살 안팎의 젊은이들이 네",
  "공부를 하던 그 장소입니다",
  "그래서 그 터가 네",
  "공부와 굉장히 연관이 있나 봐요",
  "그래서 지금의 헌법재판소도 그쪽에 위치를 또 원래 거기 또 학교가 있었구요",
  "아 그래요? 예. 그러니까 이 북촌에 올라가면서 이분들의 기운을 먼저 받는다 그러면 뭐 지금 살아갈 때도 우리나라의 미래에 대해서 고민을 하잖아요? 네네",
  "근데 그 당시 스무 살 갓 넘은 젊은이들이 어떻게 나라를 바꿀까 음 그리고 자기의 모든 거를 내려놓으려고 했던 그런 젊은이들을 생각해보면 야 이 북촌이라는 동네의 기운이 만만치 않구나 네",
  "라고 생각하고 답사를 시작하실 수 있을 것 같습니다",
  "그 백송은 수령이 얼마나 됐을까요? 어~ 많은 분들이 얘기하는데 한 사오백 년 아~ 됐다 라고 얘기를 해요",
  "그래요? 그래서 저도 뭐 정확하게는 모르는데 음~ 천연기념물로 지정이 되어 있으니까 백송을 가시면 될 거 같고 헌법재판소 입구에서 저 백송 보러 왔습니다 하면은 거기 안내를 아주 편안하게 아~ 그래요? 잘해주시그 주시거든요? 예",
  "그래서 지나갈 때 어 무서워하지 말고 꼭 한번 들어가셔서 보고 또 그 그 수위실 같은 데서 안내실에서 보면은 헌법 책자를 쪼끄만 걸 하나 구할 수 있어요",
  "어~ 그럼 혹시 인제 여유 되면은 답사 다 하고 오셔서 네",
  "헌법 우리나라 헌법이 어떻게 돼 있는지 음~ 한번 쭉 읽어보시면 자녀들하고 공부가 되는데도 큰 어떤 기회가 될 것 같습니다",
  "요새 같은 시국에는 또 국민들도 헌법을 알아야 되니까 그렇죠 뭐 자 그럼 헌법재판소 둘러봤구요",
  "다음 장소는 어디로 가볼까요? 네. 어~ 아까 학교가 많다고 말씀드렸는데 네네",
  "그~ 어떻게 보면 북촌을 대표하는 학교가 있던 자리에 도서관이 들어섰습니다",
  "바로 정독도서관이에요",
  "아~ 그러면 그 학교는 어떤 학교였어요? 원래 경기고등학교 경기고등학교가 지금 이제 강남쪽에 위치를 해있는데 그렇죠",
  "예전에는 그 근처에 있었군요",
  "아~ 그 학교 건물을 그대로 도서관으로 그래요? 쓰고 있구요",
  "정독도서관? 네. 근데 이제 이 얘기를 들으면 아니 인제 북촌까지 와서 공부하라는 얘기인가?  이런 얘기를 들을 거 같은데 어~ 그 정독도서관을 가 보셔도 좋겠지만 그 옆에 보면은 조그마한 박물관이 있어요",
  "그러니까 서울시에서 교육 서울시교육청에서 만든 박물관인데 칠십 년대 팔십 년대 중고등학교 서울학교의 모습을 거기서 여러 가지를 볼 수가 있어요",
  "교 학교의 모습을 교실 모습이라든지 어~ 그다음에 교과서라든지 어~ 또 때에 따라서는 각 고등학교에 그 뺏지 있죠? 네네",
  "그러니까 서울에서 학교를 다녔던 엄마 아빠들이라면 자기 학교 뺏지도 찾아볼 수 있거든요? 음~ 그러니까 그거를 아이들하고 같이 얘기를 나누면서보면은 야 우리 어렸을 때는 저렇게 학교생활을 했어라고 음~ 하고 교복도 입어볼 수 있어요",
  "엄마 아빠 학교 다닐 때는 저렇게 열심히 공부를 했단다. 저 교복을 입고 그렇죠. 그러면 이렇게 약간의 세뇌교육과 함께 그러면 이제 또 아이들은 아 우리도 우리 나름대로 고민해요  라고 얘기를 하면서 그 이야기의 어떤 실마리를 풀어갈 수 있는 곳이라서 아~ 그래요? 그 박물관도 한 번 어~ 다녀보시면 좋을 것 같습니다",
  "정독도서관 안에 있는 교육박물관 네",
  "뭐 나이가 지긋하신 분들은 이렇게 예전 생각도 나면서 추억하실 수 있고 그렇죠",
  "또 자녀분들과 함께 가신 분들은 뭔가 자녀의 미래에 대해서 탐색을 해 볼 수가 있고 그렇고요. 네",
  "자 다음 장소는 어디로 가볼까요? 어~ 조금 생뚱맞다고 생각할 수 있는데 북촌 안에 현대미술을 볼 수 있는 미술관이 있습니다",
  "국립현대미술관 서울관이에요",
  "저는 그 서울관을 삼청동 가는 길목의 오른편에 위치해 맞아요",
  "그러니까 인제 정독도서관을 보고 삼청동으로 넘어오는 골목을 아~ 지나오면은 예예",
  "바로 거기에 인제 경복궁 담이 있는데 네네",
  "그 건너편에 이제 그 이 국립현대미술관 서울관이 있죠? 음~ 근데 처음에 볼 때는 어 되게 조그맣다 이런 생각이 들 텐데 실제로 그 박물관 안에 아 그~ 미술관 안에 들어가면은 지하가 어마어마하게 크게 돼 있어요",
  "아 그래요? 그래서 어떻게 보면은 과천도 규모가 상당히 네네",
  "크지만 여기가 서울관이라고 하더라도 그 규모가 작지 않고 한편으로는 요즘처럼 이제 날씨가 추울 때 계속 야외를 돌아다니기가 음~ 좀 힘들잖아요? 그렇죠",
  "그럴 때 잠깐 야외답사도 좀 하다가 조금 몸을 녹일 겸? 몸이 추 춥다 네",
  "라고 하면 서울관에 들어가서 이제 미술품도 아~ 어~ 전시를 이제 살펴보면 좋을 것 같고요",
  "또 현대미술이 정답이 없잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 엄마도 아빠도 아이들도 또 같이 간 동료들끼리 그냥 편안하게 음~ 얘기를 할 수 있는 공간이라서 네네",
  "어~ 포스트로서 그러니까 그~ 북촌 답사를 할 때 기억해 두시면 좋을 장솝니다",
  "사실 저도 국립현대미술관 겉에서만 봤지 안에는 들어가 보질 않아서 맞아요",
  "그 안에서 도대체 어떤 전시가 있는지 네",
  "지금 말씀해 주신 지하의 규모는 지하 세계는 얼만 할지 궁금하기도 하네요",
  "네. 전시실이 상당히 많아서 길을 잃을 정도고요",
  "아~ 그래요? 네. 그리고 이제 또 옆으로 보면 예전에 종친부 건물도 있어서 네",
  "예전 어떤 분위기도 느낄 수 있을 거 같고 또 거기 보면은 그 조그만 옥상 같은 데가 있는데 경복궁 마당이라고 불러요",
  "경복궁 마당? 그 얘기는 이제 경복궁을 정말 보기에 좋은 장소라는 거예요",
  "아~ 그래서 옆에서 보는 경복궁 그러니까 안에 들어가서 보는 네네",
  "경복궁도 멋지지만 또 옆에서 바라보는 경복궁도 멋지거든요? 그러니까 그 공간 자체가 하나의 공원 그다음에 미술관 역사 장소 이런 것들이 음~ 어우러져 있으니까 네네",
  "놓치지 말고 꼭 한번 둘러보시면 좋을 것 같습니다",
  "정말 혼자 가도 좋을 것 같구요",
  "아니면 가족 혹은 친구 아니면 애인 맞아요",
  "누구와 가도 이렇게 요소요소별로 네",
  "다 충족시킬 수 있을 것 같다 맞습니다",
  "라는 생각이 드네요? 알겠습니다",
  "자 그럼 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "이 노래 아실 거 같은데 옛사랑에 그 돌담길 나오잖아요",
  "예. 그걸 추억하면서 함께 들어보시죠",
  "라디오 와이파이 오늘 박광일의 사적인 여행 서울 시내로 북촌 둘러보고 있습니다",
  "이제 삼청동 길목까지 온 거 같아요? 맞습니다",
  "국립현대미술관 봤구요",
  "그 인제 삼청동 얘기를 좀 해야 될 것 같은데 네",
  "사실은 삼청동 하면은 국사 교과서에서 배웠던 어떤 관청하고 관련이 있습니다",
  "관청? 바로 어떤 관청이요? 소격서라고 들어보셨을 거예요",
  "가물가물하네요? 중종 때 네",
  "조광조가 소격서를 폐지해야 된다 라고 해가지고 아~ 중종하고 기 싸움을 했던 네",
  "그런 관청인데 이 소격서라고 하는 곳이 바로 뭐냐면 도교 사원이에요",
  "아~ 그런데 그 도교 사원 안에 있는 게 상청 태청 옥청이라고 하는 저 그~ 제단이 있어요",
  "제사를 지내던 그렇죠",
  "곳인 거죠? 어~ 그 재단이 있는데 그 재단을 인제 세 개를 합치면 청청청 붙잖아요? 아~ 그래서 삼청이 된 거예요? 네. 그래서 삼청동에 대한 얘기가 두 가지가 있어요",
  "지금 말씀드렸던 재단과 관련해서 삼청이라는 설이 있구요",
  "이제 보통 인제 인 인터넷 같은데 검색을 해보면 사람이 맑고 물이 맑고 산이 맑아서 그래서 삼청이다 그래서 감사원이 있다 이렇게 얘기를 하는데 전 두 가지 다 음~ 의미가 있다고 네네",
  "그래서 삼청동 파출소 앞에 바로 보면은 그 소격서 표지석이 아~ 있습니다",
  "아~ 삼청동은 몇 번 가봤지만 소격서 표지석을 보진 않았던 것 같아요",
  "그래서 역사 속에서 나오는 이 소격서라고 하는 곳이 조선 시대 초기에 중종의 어떤 개혁정책 중요한 반향을 일으키는 사건이 되는데 어~ 조광조가 중종을 지지했지만 결국은 이 소격서 폐지 사건을 놓고 중종하고 부딪쳐요",
  "그래서 중종이 좀 그 자존심이 상했나 봐요",
  "그래서 나중에 조광조보고 뭐라고 얘기를 하냐면 어 이거 세종대왕 때도 안 없앤 거다 어~ 라고 얘기를 합니다",
  "그럼 이쯤 되면 사실은 살짝 물러나 주면 좋은데 물러날 법도 한데? 조광조가 그거는 세종도 잘못하신 겁니다 허 직언을 이렇게 얘기를 하니까 네",
  "조광 중종으로서는 쪼끔 인제 기분이 많이 네네",
  "나빠져갖고 결국 친위 왕인데? 예. 그래서 친위 쿠데타를 일으켜서 이제 조광조를 유배 보내는 음~ 기묘사화에 어떤 배경 중에 하나라고 알려져 있어요",
  "이제 그런 역사적인 배경을 살펴보면 야 여기에서 하늘에 제사를 지냈구나 음~ 그리고 나라의 그 어떤 안녕을 빌어줬구나? 네",
  "그리고 또 이런 역사적인 사건이 있구나? 여기 그런 사람과 관련된 이야기 있구나 보시면은 그 길이 쪼끔 더 특별하게 느껴질 겁니다",
  "요새 같은 때 더 의미가 와닿습니다",
  "네. 뭔가 맑아야 되고 그렇죠",
  "그런 부분들이 있는데 그런 부분들이 쪼끔은 좀 탁해진 느낌? 네",
  "그러니까 삼청동에서의 어떤 맑은 기운들이 필요한 쪼끔 이렇게 여러 곳으로 네",
  "퍼져나갔으면 좋겠다는 생각이 그러게요",
  "들고 그 목적지 중의 하나가 아마 그 옆에 있는 청와대가 되지 않을까 싶은 생각이 들어요",
  "사실 북촌이나 삼청동 하면 청와대가 떠오르잖아요",
  "그 경복궁 담장을 쭉 따라 올라가다가 오른쪽으로 넘어가면은 삼청동이구요",
  "담장을 그대로 따라서 왼쪽으로 가면 왼쪽으로 가면 이제 그 청와대 앞길로 네",
  "음~ 제가 이천육 년도인가 청와대 안쪽에 한 번 들어가 봤었거든요",
  "아 그러셨어요? 굉장히 넓고 맞아요",
  "그러니까 으리으리하더라구요? 그러니까 외부에서 볼 때는 청와대 자리가 산 앞이어서 음 되게 좁고 또 때에 따라서는 좀 경사가 비탈진 곳이어서 쫌 옹색한 네",
  "느낌이 드는데 실제로 가서 보면은 상당히 넓다는 느낌을 받아요",
  "그 이유가 뭐냐면 여기가 원래 고려 시대 때 그 이제 한양을 남경이라고 불렀거든요? 남경의 별궁에 있던 자리에요",
  "아~ 그러니까 한양이라고 하는 곳을 나중에 조선이 도읍지로 선택할 수 있 스 게 된 배경 중의 하나는 이미 고려 시대 때 지방에 있는 서울 가운데 하나였기 때문에 그런 거였죠",
  "다만 더 수월했기 수월했겠네요",
  "이동하기가 그 정보를 정확하게 예",
  "아~ 근데 다만 이제 고려 시대 같은 경우는 주로 산자락에다가 큰 건물을 짓는데 조선 시대에는 경복궁을 평지에 지어야 되니 네",
  "그 남경의 별궁 위쪽에다가 어~ 지었습니다",
  "그렇다고 하더라도 그 터가 여전히 유효하니까 음~ 경복궁으로 볼 때는 이제 요 경복궁에 후원이 좀 좁 좁은 편이거든요",
  "창덕궁에 비해서 네",
  "그래서 이 남경의 별궁 자리 지금의 청와대 자리를 네",
  "후원으로 쓰고 아~ 또 군인들을 훈련하는 장소로 쓰기도 하고 또 때에 따라서는 이제 왕이 직접 어떤 농사를 지어 보이는 그런 어떤 장소로서 쓰게 됩니다",
  "아~ 그러면서 이제 경복궁에 어떤 부속 공간으로써 활용을 하게 되는 거죠",
  "그렇군요. 그럼 청와대가 언제부터 대통령의 관저로 쓰였을까요? 사실은 이건 조금 아픈 역사가 있는데 네",
  "경복궁 자리에 조선총독부가 들어오게 되잖아요? 음~ 그러니까 남산에 있었던 총독관저가 네",
  "경복궁에 있었던 총독부와 가까운 곳으로 옮겨갈 계획을 짭니다",
  "그렇게 해서 옮겨온 자리가 지금의 청와대 자리에요",
  "아~ 그래서 여기가 처음 자리를 잡았던 건 총독부 관접니다",
  "그래서 인제 음~ 총독부 관저인데 어~ 잘 아시겠지만 대한민국 정부 수립한 이후에 네네",
  "이걸 중앙청으로 쓰잖아요. 총독부를 그러니까 그 장소가 대통령의 어떤 관저로 음~ 쓰이게 되고 그때는 인제 지금과 달리 네",
  "처음에는 거기를 원래 이제 조선 시대 때 경무대라고 불렀거든요? 네네",
  "그러니까 그 이름을 그대로 따서 경무대라고 음~ 불렀었죠",
  "그러다가 이제 이 공화국 때 경무대 이름이 조금 그니까 사람들이 오히려 좀 생각을 해보면 약간 무섭단 느낌이 음 네네",
  "어감이 주는 느낌이 네. 원래 거기가 인제 네네",
  "융무당이라고 이제 훈련하는 곳이어서 경무대라고 불렀는데 그래서 아 푸른 기와가 보이는 집이니 청와대로 부르자 해갖고 이 공화국 때부터 청와대로? 청와대로 이름을 부꺼 불렀죠",
  "그런데 인제 그 건물을 계속 쓰는 게 쪼끔 안 좋다라고 생각을 했던 거죠",
  "그래서 일단은 새로운 청와대를 그 노태우 대통령 때 짓습니다",
  "그런데 인제 김영삼 대통령 때 그~ 구 총독 관저 그러니까 예전에 경무대로 불렀던 건물이 마땅치 않다 그래서 그 건물을 헐어버려요",
  "그래서 그 자리에는 수궁 그러니까 예전에 경복궁을 지키던 터라는 어떤 의미만 남겨놓았죠",
  "어 벌써 얘기하다 보니까 시간이 다 돼서요",
  "오늘 첫 시간이었는데 아주 알찬 시간 삼청동과 청와대 이쪽 북촌 그렇죠",
  "일대를 쭉 살펴봤습니다",
  "어~ 내일 이제 육 차 촛불집회가 광화문 일대에서 열리고 청와대 인근까지 행진할 계획이잖아요? 그렇죠. 예전에도 임금님한테 바라는 게 있으면은 광화문 앞에서 복합상소 그때 인제 엎드려서 상소를 올렸거든요? 인제 그렇지만 지금은 우리가 주인이니까 네",
  "우리가 촛불로서 촛불로 우리가 뜻을 음 밝히면 되지 않을까 네",
  "역사 여행가 박광일 선생님과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "이유가 뭐지? 도대체 뭐 때문에? 세상만사 궁금한 이야기들 꼼꼼하게 살펴봅니다",
  "오늘 뭐 워낙 굵직굵직한 뉴스들 아마 많은 국민들이 티비를 통해 지켜봤을 텐데 최순실 게이트 관련해서 청문회 증인으로 이제 삼성전자 이재용 부회장을 비롯해서 재벌그룹 총수 아홉 명이 출석했습니다",
  "이십팔 년 만에 이런 총출동한 청문회 그러니까요",
  "사실은 이십팔 년 전엔 여섯 명이었어요",
  "근데 오늘 오늘은 아홉 명이었거든요",
  "그니까 이십팔 년 전 천구백팔십팔 년보다 훨씬 더 커졌다고 볼 수 있죠",
  "네. 더 재미있는 거는요",
  "이십 내가 천구백팔십팔 년에 여섯 명이라 그랬잖아요",
  "그 자제분이 다 여기 와있어요",
  "하~ 참 플러스 세 명 네",
  "그래서 아홉 명 계신데 참 안타깝습니다",
  "이십팔 년 전에 정경유착이라고 하는 고리를 끊었다고 하면 오늘의 이 상황이 벌어졌겠냐는 거죠",
  "그때 전두환 정권의 음",
  "어~ 정경유착 때문에 돈을 갖다줬던 그 대기업들이 문제가 돼서 오공 청문회에 나왔고요",
  "일해재단 문제였죠. 그때 일해재단 문제는 사실 아웅산에서 테러가 있었잖아요",
  "그 유가족들을 돕겠다는 목적으로 기업들한테 돈을 뜯어냈죠",
  "그래놓곤 본인에 그걸 다 착복한 그런 사태였고요",
  "그게 이제 강제성과 대가성이 이 인정됐죠",
  "그때 당시에도 그 쟁점이었고 예. 문제가 됐고 에",
  "그래서 어느 정도 인정돼서 처벌을 받았는데 네",
  "그 자재들이 근까 이 세로 넘어갔잖아요. 사실 경영이 그러게요",
  "그랬는데 그 사람들이 똑같이 아버지가 했던 일을 음~ 마치 저는 그 최태민 최순실 같애요",
  "아버지가 했던 걸 자녀들이 똑같이 해서 카~ 또 여섯 명이 또 그 자리에 와 있는 거예요",
  "이걸 보는 국민들이 얼마나 속이 타겠습니까? xx 아이 사실 뭐 이게 적당한 비윤진 모르겠지만 예",
  "자식들 앞에서는 물도 지 조심히 마셔야 한다라는 그렇죠. 맞아요. 예",
  "그만큼 이제 보고 자란 것들이 중요하단 얘긴데 그렇죠. 에",
  "그걸 거기서 이제 본인들이 당해서 아 이건 진짜 안 되겠다 내가 사회를 위해 쫌 좋은 방향으로 기여를 해야겠다라고 쫌 뭔가 단호하게 마음을 먹고 했으면 이런 상황이 안 나타났을 텐데 그럼요",
  "어트케 안 좋은 것을 이르케 그대로 그대로 배우는 거죠",
  "아 근까 부모가 하던 경영방식을 지금 한 건데 네",
  "저는 이해가 안 되는 게 그때는요",
  "그게 또 어느 정도 이해가 된다고 봐요",
  "우리 사회가 아직 청렴화되기 고도화되기 전이 그렇죠",
  "전이고 그렇고 경영이라는 게 네",
  "그렇게 해서 돈을 벌 수밖에 없는 네",
  "그리구 여기 나온 회사들이 엘지든 삼성이든 글로벌 회사 아닙니까? 음",
  "그럼 글로벌 스탠다드에 맞게 행동을 해야죠",
  "이런 식으로 정권에 돈 주고 거기서 일정 부분의 이익을 챙기는 이런 식으로 해서 정경유착이 계속되면 투명하지가 않잖아요",
  "그리고 세계 어 일류 기업으로서의 가치에도 맞지 않아요",
  "신뢰도도 떨어지구요",
  "네. 이게 정말 한 기업의 문제가 아니라 예",
  "그 기업과 관련된 국민들 뭐 종사자들도 마찬가지고 그렇죠. 네",
  "또 전 세계적으로 봤을 때 한국의 국가 신임도도 마찬가지고 당연하죠. 에",
  "근데 저는 참 오늘 청문회를 보면서 예",
  "근까 예를 들면 대기업이 어 미르나 케이스포츠 재단에 거액의 지원금을 냈는지에 대한 대가성 여부를 추궁하는 질문들이 예",
  "근데 거기에 대부분 뭐 강제성을 약간 시인하면서 뭔가 애매하게 맞아요",
  "대가성은 없었다고도 대답을 하고 맞아요. 그게 앞으로 잘하겠다",
  "과거의 일을 물어봤는데 앞으로 잘하겠습니다",
  "그래서 저는 인제 이런 생각을 했어요",
  "특히 인제 뭐 누구를 한 명을 거론해서 죄송하지만 가장 많이 오늘 질문을 받았던 이재용 삼성전자 부회장 이재용 회장 같은 경우에 네",
  "아니 글로벌 회장이면 답변 아니 묻는 질문에 답변이 아니었어요",
  "마치 뭐라고 제가 설명하는가 녹음기 틀어논거 같앴어요",
  "처음에 초 처음에 시작할 때 오후에는 쫌 나아졌는데 오전에는요",
  "거의 근까 제가 볼 때는 법률팀이나 그~ 그전에 인제 연습을 했다잖아요",
  "자문을 받았겠죠? 예. 자문을 받았는데 네",
  "그 대답만 계속 반복하는 거예요",
  "근까 질문은 그게 아닌데 답변이 그렇게 나오니까 꼭 무슨 이게 덤 앤 더머도 아니고 그러게요",
  "바보들의 대화 같앴어요",
  "그래서 이런 식으로 하는 게 과연 국민들이 어트게 볼까 음",
  "이 청문회가 전국에 방송이 됐잖아요",
  "국민들이 답답할 거 아니에요",
  "한 의원이 그 휴대전화를 들면 예",
  "삼성의 핸드폰으로 예",
  "이렇게 많은 부를 창출하고 촛불집회하는 사람들이 다 대부분 뭐 삼성 그렇죠",
  "핸드폰 들고 있는데 예",
  "그렇게 해서 벌어들인 경제적인 이익을 정유라한테 지원을 했다라는 예",
  "식의 얘길 들으면서 그르게요 국민 한 사람으로서 어쨌거나 삼성과 관련된 물품을 사게 되면 그럼요 예",
  "이재용한테 이익이 갈 수 있 가 가는 구조잖아요? 당연하죠. 예",
  "그런데 그 돈을 함부로 그렇게 쓰고 그렇죠",
  "그 자리에 있는 이재용씨는 또 월급도 많이 받을 거 아니에요? 당연하죠",
  "그르니깐 이게 참 그니까 국민 한 사람으로서 이게 아 그런데 모른다고 대답하니까 말이 안 되잖아요",
  "국민의 열망이 있는데 국민들 때문에 삼성이 있고 엘지가 있는 거예요",
  "물론 자기들이 경영을 잘한 네네",
  "부분도 있지만 국민들이 소비를 해주고 음~ 저 같은 경우는 미국에 십삼 년 살았는데 삼성 엘지를 사게 되잖아요. 어디 가게 되면 네",
  "미국에 사는 사람들도 그래요",
  "그니까 그건 결국 애국심의 발로이기도 하고 우리나라 기업이 잘 됐으면 하는 그런 그리고 또 외국에 있는 사람들이 삼성 엘지 좋다고 하면 마음에 뿌듯함도 있어요",
  "국민의 한 사람으로서 그렇게 해서 엘지와 삼성이 컸는데 국민들이 지금 바라는 게 뭔지를 안다고 하면 진실되게 사실을 얘기했어야 되죠",
  "그러지 못했던 게 안타깝다고 볼 수 음~ 있겠습니다",
  "특히 이제 삼성물산과 제일모직 합병할 때 예",
  "삼성물산 대주주였던 국민연금공단이 동원됐는가 예. 그랬죠",
  "에 대한 논란도 있었어요",
  "그렇죠. 그게 왜 중요하냐면 제삼자 뇌물죄 형성에 가장 중요한 고리가 됩니다",
  "지금 박근혜 대통령이 본인은 죄가 없다고 계속 얘길 하고 계시는데 그걸 검찰이나 특검에서 죄를 인정하게 할려면 결국은 뇌물이라고 하는 게 성립이 돼야 돼요",
  "그런데 지금 여기 아 방금 말씀하신 제일모직과 삼성물산의 합병 과정에서 국민연금이 대주주거든요",
  "그 국민연금을 이용해서 투자가치가 없음에도 불구하고 국민연금 가입자들이 손해를 보게 만들면서도 투자를 했다고 하는 것이 증명이 되면 이건 명확하게 삼성전자를 도와줄려는 으도를 가지고 한 거잖아요",
  "그리고 삼성전자가 정유라한테 말 음~ 뭐 십억 원짜리 말도 주고 네네",
  "또 돈도 지원해주고 이런 일이 있었잖아요",
  "그럼 대가성이 인정이 되는 거거든요",
  "그러면 삼성도 처벌받지만 박근혜 대통령도 공범으로 이제 공범으로 들어 들어가는 거죠",
  "그래서 검찰이나 아니면 특검에서 이 문제 또 국회에서도 네",
  "이 문제를 집중적으로 물고 늘어졌다고 볼 수 있겠죠",
  "참 국민연금이라는 건 개인의 돈이 아니고 아니죠",
  "국민들이 꼬박꼬박 그 한 달에 예",
  "참~ 그리고 그거는 노후생활 보호 보장을 위해서 한 거예요",
  "그걸 손해 보게 만드는 게 정말 잘못된 거죠",
  "네네. 자 그러면은 뭐 삼성전자뿐만 아니라 예",
  "현대차그룹 에스케이 롯데 다른 기업들도 의혹을 받고 있잖아요",
  "어트케 현대차그룹 같은 경우에는 네",
  "차은택 씨가 운영하는 광고회사 플레이그라운드라고 하는 곳에 광고 일감을 몰아줬어요",
  "이것도 석연치 않아요",
  "플레이그라운드라는 회사가 그렇게 알려진 회사도 아니었구요",
  "생긴 지도 얼마 안 됐어요",
  "이 회사의 이 대기업이 음~ 그렇게 많은 돈에 뭐 일감을 물어 어~ 몰아줬다고 하는 것은 뭔가 대가성을 바라고 했을 가능성이 높다는 거죠",
  "압력을 받고 또 케이디코프레이션도 마찬가지고요",
  "그럼요. 케이디코프레이션도 마찬가지고 음~ 또 에스케이 같은 경우는 롯데도 마찬가지지만 면세점 허가하고 연관이 네네",
  "돼 있어요. 지금 근까 롯데나 에스케이 같은 경우에는 면세점 허가와 연관돼있고 롯데는 또 형제간에 그쵸",
  "고 문제 땜에 경영권 분쟁 음~ 과정에서 있었던 문제를 무마하기 위한 방법 에스케이는 또 회장이 감옥에 가 있었잖아요",
  "사면받는 문제와 예",
  "연관된 부분 이런 부분들이 사실은 독대 이후에 이뤄졌다는 거예요",
  "음~ 대통령이 독대한 것은 다 인정했어요",
  "여기 지금 나와 있는 총수들이 네",
  "한 번 내지 두 번씩 독대를 했다",
  "음~ 어디서 만났다",
  "뭐 그런 것까지 안가에서 만났다고 그랬어요",
  "안가에서 청와대도 아니고 주택까지 생긴 데서 만났고 그렇죠",
  "삼십 분간 면담을 했다",
  "그런데 대가성은 없다 이렇게 얘기하는 이건 근까 이걸 아니 국민들이 볼 때 이해가 되겠습니까? 대통령이 단둘이 만나서 뭔 얘기했겠습니까? 그르게요",
  "근데 도와준다고 하면서 그냥 도와주겠어요? 아니 누가 알아서 돈을 갖다 바칩니까? 그런 기업이 세상이 어딨습니까? 그르쵸",
  "뭔가 받는 게 있응까 주겠죠",
  "돈의 논리로 움직이는 기업이라 함은 그럼요",
  "더 더더군다나 그럴 수밖에 없는 구존데 당연하죠",
  "오늘 그 해체 이야기도 참 많이 나온 그 단체 이름 예",
  "잠시 후에 그 이야기도 좀 나눠볼 텐데 정답은? 전경련이죠",
  "전경련 전국경제인연합회 정답 많은 분들이 주셨고 의견도 많이 주셨어요",
  "일사구공번 님 정답은 전경련이요",
  "이 단체가 자기들의 이익만을 위한 이익단체가 아니라 노블레스 오블리주를 실천하기 위한 단체라면 얼마나 좋을까요? 과연 그런 날이 올까요라고 주셨는데 일사구공번 님께 선물 보내드립니다",
  "어~ 아까 전에 준비 못 한 그 가사를 어~ 저희가 준비했습니다",
  "가사가 있는 버전의 노래 서태지와 아이들 시대 유감  네. 팔칠사오번 님이 노래 들으시고 오늘 청문회 하루 종일 보면서 황당하고 참 어이 없었는데 서태지가 이십여 년 전에 오늘을 예견했던 것 같네요",
  "이 사회가 어디로 가고 있는 건지 이 나라 주인은 국민들 건데요",
  "대체 어떻게 돌아가고 있는 세상인지요라고 문자를 아주 길게 주셨어요",
  "이 노래 아세요? 교수님은 저도 알죠",
  "알 아는데 뭐 제가 부를 순 없구요",
  "아 그래 너무 에 음악이 빨라서 아 시키진 않겠습니다",
  "미리 겁먹으실 필요는 없구요",
  "시킬까 봐 걱정 되가지구 제가 예",
  "예예. 저희는 나눌 얘기가 또 많으니까",
  "저희 오늘 그 청문회 얘기하고 있는데 예",
  "그래요. 전경련 얘기가 나와서 오늘 전경련을 해체해야 된다란 지적이 높았는데 그랬죠",
  "일단 전경련에 대한 설명을 조금 더 어떤 단체인지 해주신다면요? 예. 박근혜 아버지시죠",
  "박정희 군사정권 시절에 천구백육십일 년도에 한국 경제인협회라는 이름으로 처음 출발을 했습니다",
  "이게 일본의 게이다인이라고 경단연이라고 얘기하는데 그 경단연을 모델로 해서 만들어졌구요",
  "삼성 창업자 고 이병철 회장 등이 주도를 해서 창립한 민간 경제단체죠",
  "어~ 산업화 사회 기간 동안은 정부 주도의 국가발전 계획상 정부의 재계를 잇는 역할을 했구요",
  "최근 들어서는 정치권에 요구를 재계에 전달하는 창구 역할로 비난을 받고 있는데 그르게요. 예",
  "이게 이번뿐만 아니구요",
  "아까 잠깐 말씀드렸지만 천구백팔십팔 년 오 공화국 청문회에서 전두환 전 대통령이 일해재단 자금을 주도적으로 모금했다는 의혹을 받았구요",
  "구십오 년도에는 노태우 전 대통령의 대선 비자금을 제공했다는 의혹을 받았고 음~ 구십칠 년도에는 세풍사건으로 파문을 일으켰는데 현대 에스케이 대우 등 스물세 개 대기업들이 한나라당 대선자 당시 한나라당이죠? 대선자금으로 백육십육억 삼천만 원을 제공했다는 게 밝혀졌고 최근에는 어버이연합 그렇죠",
  "돈을 또 뭐 오억 이천삼백만 원을 편법 지원했다는 얘기가 있었죠",
  "그게 이분들이 사실 이 돈 가지고 집회하고 이랬잖아요",
  "그래서 이게 그~ 전경련이 정말 좋은 역할을 했으면 좋을 텐데 음~ 지금까지 한 여러 가지 역사적 상황을 보면 역할보다는 정치 권력에 돈을 대주고 자기들은 이권을 해 그렇죠",
  "그런 정경유착의 고질적인 문제와 병폐가 반복적으로 이루어지고 있다는 데 음~ 문제가 있는 거죠",
  "그래서 오늘 국회의원들이 전경련 해체하라고 주장을 하고 있었고 네",
  "이재용 부회장이 자기 전경련 탈퇴하겠다. 해체는 자기가 모르겠고 네",
  "그렇게까지 얘기했구요",
  "미래 전략실이라고 하죠",
  "삼성의 컨트롤타워라고 하는 미래전략식을 해체하겠다 없애겠다",
  "그런데 저는 이름 바꿔서 또 따른 거 만들 거 같애요",
  "그렇죠. 아니 사실 이건희 회장 시절에도 예",
  "미래전략실은 해체했던 경험이 그럼요",
  "어쨌든 또다시 어떻게 어떻게 부해를 부활을 해서 그때 당시엔 전략기획실인가? 맞아요. 그랬었죠",
  "그렇게 이름이 된 걸로 예",
  "알고 있었고 이학수 예",
  "예. 그분이 당시에 그랬었죠",
  "예. 그렇게 해서 발표를 했었는데 지금은 이제 미래전략기획실이라는 이름으로 또 있고 그러니까 이름을 또 바꿔서 새로운 걸 그러 또 만드는 거예요",
  "그게 이제 국민 속이는 거죠. 사실은 음~ 아니 그래서 이재용 부회장이 또 예",
  "그 안민석 의원이 정경유착 고리 끊을 거냐 예",
  "라고 질문했더니 끊겠다라고 확답을 안 했어요",
  "이게 안 하는 건지 못하는 건지 모르겠어요",
  "그 두 가지가 다라고 봐요. 저는 음~ 못한다 안 하는 거는 사실 정경유착의 그~ 달콤한 맛이 있거든요",
  "대기업이 손해만 받냐? 그 절대로 아니예요",
  "아 해보셨어요? 아이 어띃 저는 아닌데 아이 근데 어떻게 달콤함을 아시 아니 연구자로서 제가 네",
  "분석을 해보면 그렇습니다",
  "전 기업 입장에서는요",
  "돈 주고받는 게 훨씬 많아요",
  "기업이 어 손해 보는 짓을 한 적 봤 있습니까? 절대로 없습니다",
  "뭔가 정치권에 돈을 음~ 갖다주면 거기서 반대급부를 반드시 받습니다",
  "솔직히 이번에도 그게 유형이 됐든 무형이 됐든? 그럼요. 그러니까 이재용 부회장 같은 경우에도 자기 경영 승계를 위해서 삼성물산과 제일기획이 합병에 정치권이 엄청나게 도움을 줬잖아요. 정부가 네",
  "근까 정치권의 도움을 받아서 결국은 자기 자기의 경제적인 능력을 확대시키고 공고화시키는 데 영향을 미쳤구요",
  "또 재벌들 같은 경우에 다 다양한 혜택을 받을 수 있어요",
  "그런 혜택들 때문에 결국 돈을 갖다 주는 거니까 그래서 못한다고 얘기했을 거 같고요",
  "음~ 안 한 안 한다고 했을 것 같고 네네",
  "못한다고 하는 건 이런 거 같애요",
  "오늘도 안 할 사람 손들어 그랬거든요? 네",
  "근까 이거 전경련 해체 반대하는 사람 손드세요",
  "이렇게 이 물어봤어요",
  "다섯 분인가 손들었어요",
  "어~ 못하겠다고 물론 거기에 삼성 손 안 들었습니다",
  "그렇지만 나머지 나이 드신 분들이 대부분 손을 들었거든요",
  "그 말은 음~ 전경련이 자기들한테 주는 여러 가지 이권이 있다는 사실들을 부인할 수 없는 것이고 그걸 쉽게 포기하지 못하는 그거는 국민의 눈높이와 맞지 않습니다",
  "비난받을 행동이죠. 사실은 어쨌든 간 뭐 제기되고 있는 의혹들 이런 거는 분명히 특검을 통해 밝혀내야 되는 부분인 건 맞구요",
  "일단 우선적으로 네",
  "그리고 국민들은 참 요새 시위도 평화적으로 하고 일등 국민의 모습을 보여주고 있는데 그렇죠. 맞아요",
  "오히려 정치권이나 이 재계 같은 경우는 예",
  "그 국민들 수준에 훨씬 못 미치는 못미치죠",
  "행동을 보여주고 있어서 참 안타깝기 그지없습니다",
  "그래서 분노가 더 큰 것 같애요",
  "근까 국민들의 수준이 이만큼 올라와 있는데 네",
  "정치권이나 경제 이 경 재계라고 하죠",
  "재계는 예전에 그 팔십팔 년도에 그 정경유착의 음~ 고리 안에 그대로 갇혀 있는 네",
  "거기서 한 발짝도 변화된 게 없어요",
  "근까 결국은 그게 국민들을 분노하게 만드는 거고 그르쵸",
  "아까 문자 읽으셨는데 문자일 보내주신 분들 중에 제가 눈에 딱 들었던 게 뭔 주 아세요? 어떤 거요? 노벨 평화상 내년도 수상자 어~ 맞아요",
  "진짜 촛불집회 나온 국민들 역사적으로 남을 그런 집회죠",
  "그럼요. 역사적으로 남을 일이에요",
  "이렇게 많은 이백 이백만 명이 모였는데도 평화적으로 집회를 했다",
  "음~ 정말 분노할 만큼 분노했는데도 그걸 폭력적으로 하지 않고 평화적으로 했다는 건 노벨평화상 감입니다. 사실 그래요. 그~ 일등 국민 중의 한 분 여기 계시는 것 같아요",
  "그 구팔칠이번 님이 예",
  "정경유착 끊기 위해 김영란법 강화하구요",
  "노조 활성화 돼야 합니다",
  "기본적인 법질서 좀 지켜주는 부패 없는 대한민국으로 거듭나길 바랍니다",
  "좋은 말씀 해주셨네요",
  "저기서도 저는 법인세 인상 같은 경우에도 말이 법인세를 계속 깎아준다는 게 말이 안 된다고 네네네",
  "여기 지금 아나운서님이나 저나 월급 다 털리잖아요",
  "아~ 유리지갑이죠? 유리 지갑이죠",
  "저 출연료 받는 거까지 세금 뗍니다",
  "여기서 출연료 세금 떼고 주거든요? 저한테 네",
  "그런데 법인세 보세요",
  "엄청나게 돈 버는 데도 거기서 그르쵸. 비율 자체가 깎아주고 예. 그렇게 하면 국민들이 얼마나 큰 박탈감을 느끼겠습니까? 네네",
  "그리고 노조도 활성화될 때 감식할 수 있는 거예요",
  "노조가 활성화돼야 기업의 경영이 제대로 일어나는지를 건강해지죠",
  "조직이 건강해지고 견제할 수 있는 기구가 되는데 그걸 못하게 하고 탄압하는 것이 기업의 행태였기 때문에 그게 문제라고 볼 수 있는 거죠",
  "아~ 정말 할 얘기는 많은데 예",
  "시간이 없어서 그러니까요",
  "여기까지 해야 될 것 같은데 한 일이 부로 해야 될 아 삼사 부로 우리가 해야 되나요? 예. 아무튼 저희가 노력을 한번 해보겠습니다",
  "아 그 전에 국정이 좀 빨리 안정이 돼서 그럼요. 예",
  "예. 이런 얘기를 저희가 막 안 했으면 좋겠네요",
  "예. 안 했으면 좋겠어요",
  "더 좋은 얘기를 했음 좋겠어요",
  "자 다음 주에 만나 뵐게요",
  "이다에 책 그리고 영화  네. 복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기에 한번 푹 빠져볼게요",
  "여기 있는 문자를 하나 읽고 시작할까요? 이칠일팔번 님의 문잔데 이쪽 이 뒷부분만 읽어주실래요? 이다혜 기자님 예. 청문회 보면서 속이 터져서 미칠 지경이에요",
  "모르쇠로 나가는 증인들 보니 답답합니다",
  "이 이야기는 뭐냐면 우리가 그만큼 오늘 코너를 굉장히 어~ 잘해야 된다",
  "이렇게 답답한 분들의 마음을 네",
  "좀 헤아려서 힐링을 시켜드려야 된다라는 막중한 사명감을 가지고 좀 저거는 임해야 합니다",
  "저분들이 이렇게 크게  하신 것을 저희가 수습하는 건가요? 그 저희로서는 최선을 다해야죠",
  "예. 어쨌거나 우리의 본분을 잊지 말고 한데 어 어떡하나요? 오늘 얘기할 아이 영화도 사실은 이렇게 네",
  "뻥 뚫리는 시원한 영화라기보다는 네",
  "아 어트게 보면 이 뉴스에서 보는 걸 영화에서 또 보고 있는 거 같기도 하고 아~ 그래요? 예. 그런 내용이기도 합니다",
  "제목부터가 판도라예요",
  "뭔가 네. 판도랍니다",
  "열어서는 안 될 것 같은데 오늘 그 청문회에서도 손혜원 의원이 네",
  "고영태 씨에게 판도라의 상자를 연 건 당신이라며 네",
  "얘기했는데 그 판도라 뭔가 어감이 주는 게 이케 긍정적인 영화는 아닌 거 같아요",
  "그리고 또 한 가지는 갑자기 나 한숨이 나올려 그래 아뇨",
  "현실두 이런데 지금 지금 말씀하신 거 에",
  "들으니까 생각이 났는데 결국은 판도라의 상잘 열었다는 게 나쁜 것만은 아닌 거예요",
  "아~ 어트게 보면은 더 크게 안 좋아질 수 있는 것을 미연에 방지할 에",
  "수 미연이란 표현이 쫌 그렇지만 미연 네. 그쵸",
  "그렇지만 어쨌든 더 늦기 전에 음~ 그래도 어~ 쫌 어떻게 에 막아볼 수 있지 않나라는 생각이 드는 부분들도 분명히 있는 것이고 또 한 가지는 그 판도라의 상자 관련된 그 신화를 보면은 그 원래는 열지 말라고 한 거죠? 네네",
  "그 안에 이제 뭐 나쁜 게 많다라고 하면서 열지 말라고 했는데 열었더니 뭐 질병도 있고 음~ 불행두 있고 안 좋은 모든 것들이 다 그 안에 나 담겨 있다가 날아갔다는 거예요",
  "근데 맨 마지막에 빈 줄 알았던 그 상자 안에 한 가지가 남아 있는데 그게 희망입니다",
  "아~ 그러니까 결국은 이 판도라란 영화도 어트게 보면은 굉장히 슬프고 비극적인 얘기일 수 있지만 또 한편으로는 그런 희망의 메시지를 주는 희망에 관한 예 그런 부분이 있고 예",
  "일단 간단하게 줄거리를 말씀을 드리면 김남길 씨가 연기하는 재혁이라는 주인공이 있습니다",
  "예. 시골 마을에 있는 월 원자력발전소에서 일을 하고 있는 직원이에요",
  "음~ 근데 어~ 이 직원인 남자는 이제 자기 어머니도 있고 그다음에 여자친구도 있고 어터게 보면 굉장히 행복하게 살고 있습니다",
  "그리고 아시겠지만 어~ 수많은 그~ 재난 영화들 도입분 이렇습니다",
  "행복하고 성실하게 살고 있는 보통 사람의 일상을 보여주는 것으로 이야기가 시작이 되고 네",
  "그런데 그만 인제 지진이 음~ 일어나는 거예요",
  "아~ 그 지진이 일어나면서 이 원자력발전소가 위험에 처합니다",
  "그러면서 어떻게 하면은 이 재난 재앙이 더 크게 번지지 않을 수 있을 것인가를 음~ 두고 사람들이 고민을 시작하고 그 와중에 이 정부의 대처는 굉장히 무능해서 사람들도 아~ 그래요? xx하게 만들고 컨트롤타워가 제대로 작동을 안 하나요? 그렇죠. 지금 이 줄거리만 들어보셔도 이 면 몇 가지 겹으로 요즘 세상을 떠올리게 만들었 그르게요",
  "근까는 지난 구 월에 경주에서 지진이 있었고 지진이 있었죠",
  "그전까지만 해도 사실 한국은 지진에선 안전해 음~ 라고 생각을 했기 때문에 이 영화가 기획되던 단계까지만 해도 아 설마 이런 일이 있겠어라고 생각하고 오히려 영화를 시작했대요? 예. 영화를 만들었겠죠",
  "근데 아~ 그런데 이게 영화 중간에 이 지진이 발생하면서 그렇죠. 왜냐면 네",
  "이 영화 같은 경우는 보통은 짧게 잡아도 한 팔 개월에서 일 년 정도 전에 제작이 들어갑니다",
  "그러니까 사실은 너무 근까 딱 시이성이 있게 영화를 만들어버리면 개봉할 때쯤 되면은 이미 이제 지나간 끝나가는 네. 그런 경우가 많습니다",
  "근데 이 경우는 좀 특이한 어~ 케이스가 됐다 생각하시면 될 거 같고 또 한 가지는지 인제 그 지진 말고도 이를테면 국가재난 상황에 이 컨트롤타워의 부재 그 김용민 씨가 대통령 역으로 나오죠? 네. 그렇습니다",
  "대게 무능하다고 들었는데 네. 맞아요",
  "그 캐릭터가 맞죠? 그 캐릭터가 맞고 어~ 연가시 연출했던 감독이에요",
  "그렇기 때문에 그 영화 좋아하셨던 분이면 약간 그런 느낌의 재난 영화를 아~ 보실 수 있다라는 것도 예 기대하시면 좋겠습니다",
  "연가시를 연출했던 감독의 이야기면 스타일도 비슷하겠어요",
  "그런 부분이 좀 있어요",
  "전개되는 방식 예. 그런데 어~ 이 영화를 보다 보면은 계속해서 아~ 이거 정말 현실 같애 아~ 정말 라는 생각을 많이 합니다",
  "왜냐하면 사실은 이런 큰일이 있었을 차 하다 하다못해 저희 지금 많이들 얘기하는 게 그거지 않습니까? 뭐 국가에서 어떤 일이 있었을 때 제때 대처를 해서 뭐 위기를 뭐 피할 수 음~ 있는 건 물론 하지 못하고 있을 뿐만 아니라 하다못해 문자 보내는 것조차 제때 하지 못해서 음~ 굉장히 어려움을 겪었는데 그런 문 제들을 다시 한번 생각하게 만드는 장면들이 많이 있다는 거죠",
  "음~ 김남길 씨가 여기서 직원으로 지 등장을 한다고 했어요",
  "그럼 김남길 씨 오랜만에 영화 출연하는 거 아닌가요? 꾸준하게 영화 찍구 있구요",
  "그리고 여기서는 연기들은 어떤지? 좋아요",
  "아 그래요? 네. 일단은 이런 뭐 해운대 성 생각하시면 좀 아~ 비슷한 데가 있습니다",
  "그까 배우들이 굉장히 여러 명이 나오고 네",
  "각각의 위치에서 이 재난을 어떻게 막을 수 있을 것인가를 고민하는 식의 전개가 되기 때문에 어~ 이 배우들의 앙상블도 굉장히 좋은 편이고 음~ 무엇보다도 영화를 보면서 아무래도 관객들에게 굉장히 현실적인 것과의 쫌 공명을 할 수 있는 부분들이 많아서 오히려 제작진 쪽은 그 시이성을 갖고 만든 영환 아니기 때문에 그르게요. 네네",
  "또 이 이 영화의 내용에 좀 더 집중해달라라는 주문이 있더라구요",
  "영화사 측에서? 그렇군요",
  "왜냐하면 너무 음~ 이게 현실 이야기랑 네네",
  "또 막 이케 엮어져 있으면 음~ 이 영화의 원래 또 이 의미가 퇴색될 수도 있고 그렇죠. 그렇죠",
  "자 그러면은 영화 이야기 판도라 나눠봤고 이번에는 책 이야기 좀 나눠볼까요? 어떤 책 들고 오셨어요? 책이 공지영 작가의 산문집입니다",
  "빗방울처럼 나는 혼자였다",
  "아니 그~ 공지영 작가 하면 무소의 뿔처럼 혼자서 가라라는 산문집이 떠오르는데 네",
  "어 그 베스트셀러였던 그러고 보니깐 제목이 쫌 비슷한 면이 있네요",
  "에. 뭔가 느낌도 비슷하고 혼자 가고 혼자 있고 네. 어떤 내용이에요? 어~ 여기서는 좀 특이하게도 편지를 쓰는 형식입니다",
  "제이에게라는 인제 익명의 존재를 두고 그에게 편지를 쓰는 식의 구성으로 책의 구성이 되어 있고 이 책이 원래는 이천육 년도에 나온 책이에요",
  "xx 최근에 공지영 작가의 책들이 그니까 이미 나왔던 책들이 출판사를 옮겨서 다시 나오고 있습니다",
  "음~ 그러면서 또 선을 보인 거기 때문에 네",
  "어~ 공지영 작가 책들 중에서 물론 소설이 훨씬 더 인기가 많습니다만 이런 에세이 읽어보시고 싶은 분이라면 이번 기회에 보셔도 좋을 거 같아요",
  "그 내용 안에는 어떤 것들이 담겨 있나요? 쫌 인상 깊었던 내용이 있다면? 약간 그런 편지에 담겨있는 내용 중에 어~ 치유와 관련된 어떤 메세지 이런 것들이 꽤 있는데요",
  "그중에 읽어드리면 어~ 이제 내가 죽기 전에 해야 할 일이 있다면 그때의 그와 그때의 나를 이제 똑같이 용서해야 한다는 것이겠죠",
  "어~ 실은 그를 용서하는 일보다 나 자신을 용서하는 일에 훨씬 더 많은 시간이 필요하다는 것을 절감합니다",
  "음~ 이제 이런 식의 문장들이 있고 어~ 어터게 보면은 구체적으로 어떤 사안들에 대한 이야기라기보다는 이 책 속에서 예술 작품들을 몇 작품 거론을 합니다",
  "그게 뭐 시를 가져오기도 하고 뭐 소설 이야길 하기도 하는데 네네",
  "그런 식으로 다른 작품을 빌어서 자기가 어케게 보면 힘든 시간을 어떻게 겪어왔고 또 극복했는가에 음~ 대한 이야기를 담고 있어요",
  "근까 자전적인 느낌도 쫌 들 것 같고 아무래도 에세이기 때문에 예예",
  "그니까 소설이 갖는 것과는 쫌 다른 의미에서 음~ 사적인 이 공지영이라는 사람을 알 수 있는 거 같은 느낌의 글들이 있죠",
  "오늘 저희가 와이파이 퀴즈 내드렸어요",
  "정답은 원전 사고하면 가장 먼저 떠오르는 곳 중에 하나 어~ 삼십 년 전에 있었던 사고 우크라이나의 체르노빌 체르노빌이 정답이었습니다",
  "이칠일팔번 님 정답과 함께 원전 사고 한 번 나면 후손들이 엄청난 피해 입으니까 정말 사고 안 나게 하는 게 상책인 거 같습니다라고 주셨구요",
  "또 육오이사번 님께서는 삼십 년 전 사 월에 결혼했어요",
  "축의금 어~ 축의금을 도둑맞으셨대요",
  "그래서 낙담하시던 아버지 생각이나네요라면서 정답 보내주셨습니다",
  "자 이분께도 육오이사번 님께도 저희가 선물 보내드리께요",
  "이다혜 기자랑은 여기서 인사를 해야 될 것 같아요",
  "인사하면서 저희가 남겨드릴 노래가 하나 있는데 그 앞서서 소개한 영화 판도라 영화의 음악감독이 조영욱 씨더라고요",
  "굉장히 이분이 음악을 그 유명한 영화에 영화음악 많이 하셨죠",
  "공동경비구역 제이에스에이 뭐 친절한 금자씨 올드보이 더 클래식 범죄와의 전쟁 이렇게 굵직굵직한 영화들 많이 작업을 하셨던데 그중에 하나가 천구백구십칠 년에 나온 전도연과 한석규 주연의 접속이요? 접속 네",
  "예. 이 영화의 음악도 담당을 했는데 오늘은 그래서 영화 접속 중에서 더스티 스프링필드의 노래 한 곡 준비했습니다",
  "더 룩 오브 러브 들려드리면서 이다혜 기자와는 인사 나눌께요",
  "최진봉의 왜? 쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금 다른 시각에서 찬찬히 살펴볼게요",
  "제가 들어오시면서 여쭤볼 게 네",
  "트와이스에 치얼업 노래 아세요? 아니 처음들었습니다. 오늘 죄송합니다",
  "아~ 이게 저랑 비슷하지 않을까요? 들으신 분들이? 근데 계시네요. 그런 분들 그러니까요",
  "저는 처음 들었어요",
  "이게 왜 일등을 했는지 제가 잘 모르겠는데 일구오일 번님 가사가 한국말 맞죠? 근데 도대체 뭔 소린지 모르겠네요 라고 보내주셨고  오이오일 번님도 아 이거 무슨 노랜지 잘 모르겠습니다라고 주셨어요",
  "근데 뭐 많은 분들이 그러실 겁니다",
  "그니까 이거 뽑는 것도 나이 드신 분들도 반영이 됐으면 좋겠어요. 의견이 네",
  "너무 젊은 분들만 반영이 되니까",
  "그래도 아이들과의 대화 차원에서 한번 들어보십쇼",
  "한가지 최지은 최지은 아나운서 열심히 따라부르시더라구요",
  "놀랐어요. 저는 아 저는 그래도 예 나름 또 신세대 아 그렇죠",
  "그쪽에 가깝다고 생각합니다",
  "시댁이 저희 집하고 가까운 데에 계시잖아요. 최지은 아나운서가 예. 한 가지 더 질문할게요",
  "대한민국 헌법 전문과 본문 몇 개조로 이루어졌을까요? 야~ 이거 어렵더라고요",
  "저도 딱 듣고 아셨어요? 아니요",
  "그래서 찾아봤어요. 저도 예",
  "찾아봐서 답을 찾았는데 정답은 나중에 발표하죠",
  "지금 하면 안 되죠",
  "이거 모르신 거 정상입니다",
  "이거 모른다고 그래서 절대 자격지심 가지지 마시고 네네",
  "다 몰라요. 사람들 잘 예. 사실 우리가 살면서 헌법을 위반하는 일은 거의 그럼요",
  "헌법까지 갈 일은 없죠",
  "교통 뭐 이런 거에 걸릴 수 있지만 그렇죠",
  "예. 자 그래서 오늘 헌법 얘기를 좀 해볼 텐데",
  "지난 구 일 이제 국회를 통과했어요. 대통령 탄핵안이 예",
  "이제 그 공을 헌법재판소가 이어받았고요",
  "일단 이 헌법재판소가 어떤 기관인지 예",
  "좀 설명을 해주시죠",
  "헌법이라는 게 우리나라 최고법이잖아요",
  "법 중에서 가장 이제 어 위에 있는 법인데 그 법이 사실 인제 뭐 이렇게 어 자주 개정하는 건 아니에요",
  "헌법 개정을 자주 하지는 않잖아요",
  "보니까 여태 아홉 번 개정했더라구요",
  "그래서 그게 인제 시대가 바뀌는데 법이 그걸 잘 이케 헌법이 규정이 안 된 부분이 있을 수 있어요",
  "그런 부분들을 이렇게 판단하고 바로잡을 필요가 있을 때 음",
  "헌법재판소에서 그걸 판단을 합니다",
  "그래서 뭐 예를 들면 헌법과 하위법인 다른 법들과의 충돌이 생기거나 네네",
  "해석이 필요할 경우에 네",
  "헌법재판관들이 하위법을 해석해주는 데 헌법의 가치에 맞냐 맞지 않느냐를 음~ 판결해주는 역할을 하고요",
  "또 인제 국회에서 법을 만들지 않습니까? 그렇죠",
  "그 국회에서 만든 법이 헌법에 큰 정신에 어긋나는지 어긋나지 않는지를 음~ 판단해주는 심사를 하고요",
  "또 인제 헌법소원이라고 그래서 법률이 만들어졌는데 헌법의 정신과 다르다고 생각하면 일반인도 헌법소원을 음~ 낼 수 있어요",
  "그러면 헌법재판소가 그걸 판결을 내려주는 거죠",
  "아~ 이 법은 헌법에 이런 정신에 맞지 않으니까 예",
  "어~ 라고 국회로 다시 돌려보내서 국회가 다시 법을 만드는 예",
  "그런 절차를 어~ 밟게 되는데 네네",
  "바로 이런 역할들 그러니까 헌법에 큰 가치와 다른 법률 하위 법률과의 충돌이 생겼을 때 조정하는 역할을 하고요",
  "또 새로운 법이 만들어졌을 때 그게 헌법의 가치와 맞지 않을 때는 음~ 맞지 않다고 하는 판결을 내려서 법을 바꾸도록 만드는 네",
  "그런 역할을 한다고 볼 수 있겠죠",
  "그리고 인제 우리가 알고 있는 대통령 탄핵에 네",
  "최종 결정도 헌법재판소 하도록 되어 있죠",
  "자 그러면 일단 헌재에서 지금까지 했었던 주요한 판결 우리가 좀 잘 알고 있는 것들이 어떤 게 있을까요? 예를 들면 뭐 통진당 해산 있죠",
  "이거는 인제 일반 법률로는 제정이 안 되어 있어서 헌법재판소에서 그거를 판결을 내리게 되어 있어요",
  "그래서 우리나라 헌법재판소도 일반적으로 아까 말씀드린 법률에 관한 것들 말고 그러니까 예를 들어 하위법이 헌법의 정신과 맞지 않았을 때 그걸 바꾸라고 하는 거 말고 두 가지 큰일을 하는데 그게 뭐냐 하면 네",
  "정당 해산권을 갖고 있어요",
  "정당을 해산해야 될지 말아야 될지 결정하는 권한이 헌법재판소에 있고요",
  "대통령의 탄핵권도 탄핵에 마지막 결정권도 헌재가 갖고 있다고 볼 수 있겠죠",
  "간통죄의 위헌 여부도 얼마 전에 그렇죠",
  "거기서 그것도 했었죠",
  "그리고 김영란법 아시죠? 음~ 네네",
  "김영란법도 논란이 됐었잖아요",
  "그래서 마지막 판결을 헌법재판소에서 내려줬어요",
  "이게 왜냐면 김영란법이 만들어졌는데 그 법이 헌법의 정신과 일치하지 않다",
  "음~ 라고 제소를 한 거거든요",
  "그런데 헌재에서는 그게 헌법의 가치와 일치하다라고 판결을 내려서 그 법이 그냥 시행이 되도록 된 거죠",
  "이런 것들이 다 인제 헌법재판소에서 하는 일들이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그런 많은 일들을 하고 중요한 일들을 담당하고 있는데 예",
  "인제 요새는 탄핵안과 결정해서 예",
  "바쁘게 움직여 움직이고 있어요",
  "또 대통령은 대통령대로 변호사를 서 선임하기도 하고 예",
  "아 정말 억울하다라는 입장을 피력하고 있다는데 예",
  "어떻게 탄핵안 결정과 관련해서 헌재는 어떻게 움직이고 있나요? 지금 현재는 바쁘게 그 헌재도 바쁘게 움직이고 있습니다",
  "왜냐하면 이게 국정이 중단되면 안 되잖아요",
  "지금 대통령이 업무를 할 수 없는 상황에 권한대행 체제이기 때문에 완전하게 국정이 잘 운영되기 어려운 상황이니까 이런 위기 상황이라는 거를 감 어 일단 헌법재판소도 인지하고 있기 때문에 빠르게 진행할 걸로 예상은 됩니다",
  "그런데 인제 야당이 주장하는 것과 약간 차이는 있어요",
  "음~ 야당에서는 뭘 어떻게 얘기하냐면 선별적으로 심리를 했으면 좋겠다",
  "이게 조금 시간을 앞당기기 위해서 그렇죠",
  "일단 중대한 어떤 탄핵 사유가 있으면 예",
  "그거를 먼저 좀 빨리 심리를 해서 그렇죠",
  "그리고 결정을 내려달라는 거죠",
  "그게 야당의 요군데 요구죠",
  "일단 헌법재판소는 헌법재판소는 그렇게 할 수 없다고 얘기를 하고 있어요",
  "그 이유는 어떤 겁니까? 왜냐면 예",
  "이게 따져볼 필요가 있을 경우 예를 들면 지금 열세 개 정도의 항을 어~ 공소장에 그러니까 헌법재판소에 낸 조국에서 낸 공소장에 내용에 보면 열세 개 정도를 네",
  "근데 박근혜 대통령의 입장에서는 지금 다 부인하고 있는 상황이잖아요? 그렇죠",
  "그런데 이 중에 몇 개만 빼서 심리를 하는 것은 그 뭐 피고인이라고 얘기할 수 있는 박근혜 대통령의 권리를 침해할 수 있다고 보는 거죠",
  "아~ 그러니까 모든 걸 다 따져봐야 된다",
  "아~ 그러니까 예를 들면 박근혜 대통령이 인정해버리면 문제가 없는데 네",
  "인정을 안 했을 때는 부인하고 있는 상황에서 양쪽 의견을 들어봐야 된다는 거죠",
  "아~ 그러니까 법리적으로 보면 맞는 얘기예요",
  "그니까 헌법재판소 얘기는 서로 의견이 다르잖아요. 지금 네",
  "고소한 사람과 고소를 당한 사람이 다른 상황이니까 그 두 사람을 다 불러서 구두로 변론을 해야 돼요",
  "음~ 헌법재판을 서면으로 하는 게 아니거든요",
  "그니까 두 대리인이 오든 본인 오든 그니까 박근혜 대통령 대리인이 오든 본인이 오든 헌법재판소의 재판에 출석을 해야 되고요",
  "국회에 인제 권성동 의원이 있었 헌법소취 위원이니까 권성동 위원이 나오든 아니면 또 대리인이 나와도 돼요",
  "그 대리인들이 반드시 나와서 하나하나 안건마다 심리를 해야 되는 거죠",
  "음~ 그렇게 되면 이제 문제는 시간이 오래 걸린다는 거예요",
  "열세 개 관련한 것들을 일일이 일일이 다 다 따져봐야 되니까",
  "그러면 시간이 오래 걸리고",
  "그래서 야당 입장에서는 이게 빨리 처리가 안 됐을 경우에는 음",
  "이게 장기적으로 가면 국가적으로도 문제가 있으니 그렇죠",
  "빨리해달라고 요청을 한 건데 헌재에서는 그렇게 할 수 없다고 네",
  "지금 얘기한 상황이죠",
  "자 그런가 하면은 이제 헌법재판소가 국회와 법무부에 탄핵 심판과 관련해서 의견서 제출을 요청했어요",
  "이건 어떤 과정인 건가요? 어~ 인제 의견을 듣 청취를 하는 거죠",
  "그니까 국회에서 이번 사안에 대해서 어떻게 생각하는지 예를 들면 노무현 전 대통령 그 사건 때도 탄핵 당시 탄핵 때도 세 군데서 의견서를 받았었어요",
  "그때 당시 국회 법무부 중앙선거관리위원회 네",
  "근데 국회에서는 그때 당시에 뭐라고 의견을 냈냐면 이거는 탄핵의 사유가 된다라고 의견을 냈었고요",
  "음~ 법무부에서는 검토한 결과 탄핵의 사유가 안 된다고 결론을 냈어요",
  "중앙선거관리위원은 의견을 안 냈구요",
  "아~ 그거는 뭐 자유에요",
  "의견을 내든 내고 안내고는 뭐 본인의 그리고 냈을 때 그 판단은 헌법재판소가 그냥 참고적으로 이제 판단을 하는 거죠? 그렇죠",
  "그게 뭐 절대적인 영향을 미친다고 볼 순 없지만 간접적인 영향을 미칠 수는 있을 것 같애요",
  "그런데 헌재가 그거는 받아들일지 안 받아들일지 결정하는 거죠",
  "탄핵심판 청구 인용이냐? 아니면 기각 결정이냐? 이런 것들이 사실 국민들의 정서 그리고 실질적인 법 해석 이 차이가 좀 엇갈려서 전망하기가 어려운데 변수로 어떤 것들이 거론이 되고 있는지요? 주로 아마 죄송합니다",
  "지금 말씀하시다가 목이 메었어요",
  "지금 국가를 생각하니까",
  "이 우리나라 상황을 생각하니까 말이 안 나와요",
  "물 한 모금 드시구요",
  "최지현 아나운서가 주신 거예요",
  "어~ 오늘 이 탄핵 심판과 관련해서 얘기를 나누고 있는데 예",
  "그 변수로 또 등장할 만한 것들이 어떤 게 있는지 왜냐면 인제 국 국민 정서가 영향을 미칠 수 있는 건 뭐냐면 예전에 그 이천사 년도만 해도요",
  "그 헌법재판관 개인의 의견은요",
  "아~ 그니까 어떤 분이 어떤 의견을 그렇죠",
  "제시했다라는 것은 예예",
  "아홉 명이 현법 헌법재판관들이 각각의 의견을 내는 거잖아요",
  "그래서 여섯 명이 찬성하면 탄핵이 통과가 되는데 네",
  "개별적으로 무슨 의견을 냈지는 얘기 안 하고 전체적으로 결과가 이렇게 나왔다",
  "음~ 이렇게만 얘기했거든요",
  "근데 그 이천사 년도에는 법이 그렇게 돼 있었어요",
  "헌법재판소법이 개인의 의견은 밝히지 않아도 되도록 되어 있었습니다",
  "근데 그걸 누가 시비를 걸었냐면 김기춘 전 비서실장 그렇죠. 예",
  "지금은 방어적 입장이면 그때는 공격적 입장이었거든요",
  "그래서 김기춘 전 시 어 비서실장이 그때 당시에는 탄핵소추위원이었어요",
  "법사위원장이었으니까",
  "그러니까 법사위원 국회 법사위원장이 탄핵소추위원이었는데 김기춘 실장이 이렇게 항의를 했었죠",
  "누가 무슨 얘기를 하는지 알아야 되는 거 아니냐",
  "몇 대 몇으로 판결이 났는데 음~ 어떤 사람이 동의했고 어떤 사람이 어 뭐 동의를 안 했는지 알고 싶다",
  "그래서 법을 바꿨어요",
  "이천오 년도 그때 당시에 그때 당시에 그러니까 이천사 년 그거 끝나고 예",
  "이천오 년도에 국회에서 헌법재판소법을 바꿔서 개별적인 의견을 명시하도록 의견을 반드시 명시하도록 아~ 그래서 그게 압력이 될 수 있어요",
  "그러니까 헌법재판소에 근무하는 재판관들 입장에서는 자기가 어떤 의견을 냈는지가 다 밝혀지는 거잖아요",
  "이제 이름을 걸고 하는 거네요",
  "말 그대로 그러면 역사에 남을 의견을 내는 거죠",
  "그러면 국민의 의견이나 촛불의 민심이 반영될 수 있잖아요",
  "음~ 왜냐하면 거기에 막 반대하고 인용을 안했 안 하던 사람들 같은 경우에는 촛불이 어쨌든 또 촛불 민심이 비판적으로 갈 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 국민의 민심이 일정 부분 작용할 수 있는 요인으로 들어간다고 볼 수 있겠죠",
  "또 한 가지는 특검의 조사 결과라고 봐요",
  "아~ 특검에서 만약 새로운 어떤 조사 결과가 네",
  "나온다거나 박근혜 대통령 관련해서 뭐 뇌물죄를 명확하게 어~ 알 수 있는 어떤 증거들이 나오게 되면 그렇게 되면 인제 헌 헌재에서도 판결에 많은 영향을 미칠 수 있겠죠",
  "제가 생각하는 또 한 가지 변수는 예",
  "그 헌법재판관 아홉 분 준의 아홉 분 중에 여섯 명이 찬성을 해야 되는데 그렇죠",
  "임기가 곧 맞습니다",
  "끝나는 재판관이 두 분이 계시더라구요",
  "그것도 인제 변수가 될 수 있지 않나",
  "그런데 박한철 소장 같은 경우 네",
  "일 월 말에 임기가 끝나고요",
  "이정미 재판관이 삼 월 십삼 일에 끝납니다",
  "임기가 그래서 인제 어 야당이나 국민들이 볼 때는 일 월 말까지 끝내기는 조금 시간이 촉박해요",
  "지금 거의 뭐 십이 월 초지 않습니까",
  "초중반 이제 그렇죠",
  "이제 한 달 남짓 네",
  "남았는데 그거는 좀 어렵고 예",
  "물리적으로 그래서 이정미 재판관이 그만두기 전에는 판결이 나야 되지 않느냐",
  "음~ 삼 월 십삼 일 이전에는 그래서 삼 월 십삼 일 이전에 그래서 삼월 초 정도에 판결이 나서 오 월에 대선을 치르는 쪽으로 가는 것이 어~ 일반적으로 지금 추측 가능한 예측하고 있는 예예",
  "그런데 인제 헌재에서 만약에 그걸 그렇게 안 받아들이면 이 백팔십 일까지 할 수 있는 거잖아요",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 이 두 사람이 나갔을 때 황교안 직무대행이 이 두 사람을 대신할 수 있는 사람을 임명할 수 있느냐는 문제 그건 또 법리적으로 또 논란이 되거든요",
  "황교안 권한대행 입장에서는 가능한 한 관리형 총리로 남을 가능성이 있기 때문에 소극적으로 대체하는 소극적으로 가다 보면 임명을 안 하게 돼요",
  "음~ 그러면 일곱 명 중에 여섯 명이 동의를 해야 돼요",
  "이야 이건 국민들이 또 분노할 수밖에 없는 xx거든요",
  "그래서 이걸 다 무마시킬 수 있는 방법은 이정미 재판관이 그만두기 전인 삼 월 초에 결과를 내놓는 것이 음~ 어~ 별 무리 없이 네",
  "흘러갈 수 있는 방안이다라고 보는 거죠",
  "양쪽의 어떤 중간의 입장에서 예",
  "심리를 하는 입장도 마찬가지이고 그렇죠",
  "국민들도 그래 거기까지는 어떻게 한번 예",
  "이제 이상 넘어가면 인제 국정 공백도 길어지고 길어지고 예. 이제 여러 가지 또 일정에 차질이 생기니까",
  "대선에 차질이 생기 그러면 장마 때 대선 해야되요",
  "이런 의견에 대해서는 어떻게 생각하세요? 박근혜 대통령이 그니까 사임을 하게 되면 탄핵 심판을 거기서 멈추는 건지 그것도 논란이 많습니다",
  "아 그래요? 왜냐면 법적으로 과연 우리가 과연 멈출 수 있느냐 하는 부분에 논란이 많은데 어~ 찬성하는 분들이 이렇게 이야기해요",
  "탄핵심판의 대상이 사실 그만뒀기 때문에 탄핵이라고 하는 게 물러나게 할 거냐 말 거냐 결정하는 거니까 그렇죠",
  "이미 사임하겠다고 했는데 더 이상 심리할 필요가 있느냐라고 주장하지만 네",
  "또 어떤 분들은 탄핵 심판의 목적은 음",
  "이 사람이 정말 죄가 있느냐 없느냐 탄핵을 받을 만한 범죄행위가 있느냐 없느냐를 가려내는 거기 때문에 끝까지 가서 그걸 명확하게 밝혀내야 된다고 주장하는 사람이 있어요",
  "그니까 책임을 끝까지 물어야 한다",
  "그렇죠. 그렇게 주장하는 분들이 있는가 하면 사임하면 대상 자체가 없어졌기 때문에 음 더 이상 할 필요가 없다고 주장하는 사람이 있고요",
  "그래서 이 두 가지는 법률가들 사이에도 논란이 많아요",
  "음~ 그래서 어느 것 어느 하나가 예",
  "맞다고 얘기하기 좀 힘든 부분이 있습니다",
  "근데 여당에서도 탄핵보다는 사임이 낫다",
  "그러면서 인제 대통령이 사임하면 불리할 것 없다",
  "이런 의견도 있는데 이것에 대해서 조금 더 구체적으로 설명해주실래요",
  "여당이 뭔가 계산이 있어서 이런 것 아니겠어요? 그렇죠. 당연히 예",
  "여당 입장에서는 일단 탄핵 결정을 받은 최초의 대통령이 되는 거예요. 그러면 불명예 불명예죠",
  "피하야 되고 이미지가 여당이 더 나빠지지 않는 거고요",
  "또 대선 시기 조절이 가능해요. 그렇게 되면 아~ 이제 여론전을 하면서 그렇죠",
  "끝까지 갈 수 있잖아요",
  "음~ 그러면 육 개월을 다 쓴다고 생각하면 네네",
  "중간에 사임해버리면 바로 육십 일 만에 대선을 치러야 되는데 네네",
  "새누리당 입장에서는 지금 뛰어난 대선 후보도 없죠",
  "두드러진 후보가 없죠",
  "그 다음에 정비해야 돼요",
  "지금 새누리당 아시는 네네네",
  "친박 비박이 엄청나게 싸우고 있잖아요 그렇죠",
  "이러고 싸우고 있잖아요",
  "오백몇억 오백 몇십억 때문에 사백억 네네",
  "그런 상황에서 시간이 필요하기 때문에 음~ 사임하게 되면 그 시간이 단축되는 거잖아요",
  "음~ 야당이 유리할 수밖에 없어요. 대통령 선거에서 네네",
  "그런 점에서 본다면 여당 입장에서는 가능한 시간을 길게 끌려고 할 것이고 음~ 사임은 안 된다고 반대한 이유가 그 이유일 수 있는 것이죠",
  "헌재 결정이 나기 전이라도 예",
  "어 국민 칠십 퍼센트가 일단 자진 사임해야 한다고 생각을 하고 그렇죠",
  "빠른 판결을 원하고 있으니까",
  "이 결정이 신속하게 정확하게 좀 났으면 좋겠네요",
  "그게 국민들이 원하는 거라고 볼 수 있겠습니다",
  "오늘 정답 헌법 몇 개조로 이루어져 있을까요? 정답은 백삼십 개조가 정답이었습니다",
  "보기 일번 백삼십 개조가 정답이었구요",
  "정답 보내주신 분 중에 선물 받으실 분 팔오팔일번 님 시민이 주인으로서 마땅히 누려야 할 권리가 아로새겨져 있습니다",
  "저 오늘 유식해지는 거 같아요 크크 주셨는데 팔오팔일번 님과 육육오일번 님께 저희가 선물 보내드리겠습니다",
  "오늘 자세한 설명 감사합니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화 복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기에 한번 푹 빠져보겠습니다",
  "밖에 오실 때 춥지는 않으셨어요? 아직은 견딜 만 하네요",
  "제가 엄청 꽁꽁 싸매고 와가지구 그러게 무안할 정도로 꽁꽁 싸매구 오셨네요",
  "정말 바람이 들어올 틈이 없네요",
  "예. 지금 저 이대로 집까지 굴러가도  다치지 않을 만큼 꽁꽁 싸매고 왔거든요",
  "근데 아직은 좀 괜찮은 것 같은데 네",
  "오늘 밤에 좀 쌀쌀해진다고 추워지고 네네",
  "예. 좀 쌀쌀해진다고 해서 난방 잘하고 주무십쇼",
  "자 오늘 저희가 앞서서도 퀴즈도 내드렸는데 영화 라라랜드 네",
  "이야기를 좀 해주신다고 봤더니 포스터가 와~ 이거 정말 너무 멋지죠? 너무 멋있어요",
  "이 라라랜드 노랑색 드레스를 입은 여주인공과 그렇죠",
  "멋진 수트 양복을 입은 남자 주인공이 서로 키스를 하는 씬이 예",
  "이렇게 착~ 영화 사랑 이야기이기도 하구요",
  "그다음에 뮤지컬이기도 하고 약간 클래시컬한 그러니까 옛날 고전 할리우드 영화의 느낌이 약간 남아있기도 하고 오~ 그래서 이렇게 예",
  "좀 환상적인 느낌이 많이 남아 있는 영화예요",
  "음~ 그리고 또 한 가지는 이제 이 영화는 꼭 극장에서 보시라고 말씀을 드리고 싶은데 어~ 그 이유는요? 예. 보통 뮤지컬 이렇게 생각하면 네",
  "아 그러면 음악 좋고 그러니까 뭐 음 집에서 봐도 괜찮지 않을까 그냥 음 나중에 아이 피티다 티비 나오면 네네",
  "되지 않겠나 생각하실 수 있는데 이 라라랜드만큼은 그 큰 화면에서 그니까 옛날 영화를 극장 가서 보던 당연히 극장 가서 모든 영화를 보던 시대에 그 느낌 같은 게 영화에 남아 있어요",
  "그래서 영화를 보고 나면 굉장히 행복하기도 하고 슬프기도 하고 약간 아~ 그래요? 음~ 이런 복잡한 기분을 안고 나오게 되는데 또 영화관에 가서 보면 그 사운드가 그렇죠",
  "집에서 듣는 거랑은 다르잖아요? 비교가 안 되죠. 예",
  "그러니까 큰 화면이 주는 시원함도 있지만 네",
  "이게 옆에서 쿵쿵 뭐 이제 좀 그런 아름다운 선율 네",
  "이런 것들이 리드미컬하게 나오면 그거에 또 도취가 돼서 보는 그럼요. 네",
  "그리고 실제로 이 라라랜드를 보고 나면 워낙 남자 주인공 직업은 재즈 뮤지션이에요",
  "그다음에 뮤지컬이기도 하기 때문에 영화 전체가 그래서 보고 나면 음악에 굉장히 귀에 꽂힙니다",
  "음~ 근데 벌써부터 여기저기서 뭐 예능 프로 중에 벌써 여기 음악 쓰는 프로가 있더라구요",
  "아~ 그래요? 그래서 예",
  "여기 나오는 발 빠르게? 네. 나오는 곡들이 앞으로 꽤 오랫동안 여기저기서 많이 들리겠구나",
  "음~ 라는 생각도 들고 어~ 사랑 이야기라고 했잖아요? 네네",
  "두 남녀가 사랑에 빠지는 이야기예요",
  "사랑에 빠지는 게 초중반 얘깁니다",
  "후반부에서 무슨 일이 벌어질까요? 네네",
  "이별의 얘기가 그려지나요? 어~ 그건 제가 말씀드릴 수가 없죠",
  "근데 어~ 이 여자 주인공은 배우가 되고 싶어 하는데 이제 지금은 뭔가 상황이 여의치가 않아서 영화 스튜디오가 있는 스튜디오 안에 있는 커피숍에서 이제 일을 하고 있는 네",
  "그런 배우 지망생이라고 보시면 될 것 같고 남자 주인공은 이제 재즈 뮤지션입니다",
  "아주 잘나가는 상황도 아니에요",
  "그런데 이 둘이 만나서 사랑에 빠지는 거예요",
  "음~ 근데 둘 다 이제 일 자체가 좀 뭐라고 해야 할까 약간 불안정한 상황이다 보니까 둘 다 꿈만 쫓다가는 약간 죽도 밥도 안 될 거 같다는 생각을 하는 거죠",
  "아~ 보통 우리 어르신들이 예술한다고 하면 그렇죠",
  "입에 풀칠은 하겠느냐? 예. 이런 얘기 하시는데 약간 그렇게 생각하시죠 그런 연장 선상이라고 봐도 되나요? 예. 그렇죠",
  "그리고 사실 둘 다 아 그러면 인제 우리가 같이 있으려면 어떻게 해야 될까라는 생각을 하게 되는데 그 상황에서 남자가 먼저 그러면 내가 진짜 하고 싶은 그니까 재즈도 굉장히 여러 가지가 있잖아요? 결이 여러 가지가 있는데 자기는 좀 더 스탠다드하고 좀 하드한 쪽으로 하고 싶은데 음",
  "그게 아니라 좀 대중적인 인기를 끌 수 있는 현실과 타협해서 네",
  "그런 밴드에 들어가서 돈을 좀 벌겠다라고 아~ 라고 생각을 하는 거죠",
  "그런데 이게 이렇게 되니까 남자 주인공이 바빠지는 거예요",
  "아~ 이제 조금 인기를 얻나요? 그러니까 인기를 얻는다기보다는 예",
  "일단은 그 밴드에 소속되어서 아~ 계속 꾸준하게 일을 네네",
  "해야 되니까 네네네",
  "전보다는 해야 되는 일들이 많이 있는 거죠",
  "음~ 여자 주인공은 그 그런 상황에서 좀 왜 우리가 같이 있을 시간을 굳이 희생해가면서까지 하~ 그렇지 심지어 너는 하고 싶지도 않은 일을 해야 되느냐? 음~ 라고 생각을 하는데 이제 그러다가 여자 주인공이 그 배우로서의 커리어가 풀려나가기 시작합니다",
  "어~ 이번에는 이제 여자가 그렇죠. 예",
  "그러니까 똑같은 불만을 남자 주인공이 예",
  "그리고 또 하나는 이제 이런 과정에서 이 라라랜드라는 영화는 할리우드 영화들을 좀 오랫동안 보셨던 분들이라면 좀 부가적으로 재미있게 보실만한 포인트들이 있어요",
  "그니까 유명한 옛날 할리우드 영화들의 명장면 같은 것들을 이렇게 슬쩍슬쩍 패러디한 거 같은 대목들을 보여주기도 하고 뭐 예를 들면 바람과 함께 사라지다 예를 들면 그런 거죠",
  "그리고 그걸 그럼 모르면 재미가 없는 거 아닌가? 음~ 생각하실 수도 있는데 이제 그건 아시는 분들이 추가로 더 좋아하실 수 있는 부분이고 어디서 본 듯한 장면인데 네. 그렇죠",
  "뭔가 그런 연출을 내가 조 조런 느낌의 네",
  "씬을 봤던 것 같은데라는 네",
  "또 그걸 모른다고 해도 영화가 뮤지컬로서의 또 재미도 있는 거예요",
  "그래서 어 일단 음악과 이 둘의 사랑 이야기를 따라가는 재미가 굉장히 있고 어~ 그리고 사랑이라는 감정이 이게 둘이 막 사랑에 빠질 때 그 설레는 감정도 굉장히 표현을 잘했구요",
  "그다음에 결국은 둘이 시간이 가면서 서로의 생각이 달라지고 음~ 서로가 서 있는 위치가 달라지고 네",
  "이러면서 갈등을 겪기 시작하는 대목들도 굉장히 현실감 있기 때문에 영화를 보고 나면 정말 다들 좀 생각이 많아집니다",
  "아 그래요? 저는 갑자기 그~ 지금 설명을 쭉 들으면서 왜 그게 생각나죠? 예를 들면 어 예전 이제 뭐 사법시험 준비하던 뭐 남자친구를 몇 년 동안 뒷바라지하던 여자친구가 아 그렇죠",
  "그런 얘기도 많이 있죠. 예",
  "그런 비슷한 느낌 그래서 이 아닐까",
  "안 그래도 지금 예",
  "이 라라랜드를 보고 나온 분들의 네",
  "반응이 정말 천양지 정말 다양합니다",
  "첫 번째는 이제 저 고전 영화의 음~ 그 맛이 어떻게 어떻게 뭔가 굉장히 묘하게 살려냈다",
  "음~ 라는 것 그러니까 뭐 화면비나 네네",
  "처음 딱 시작할 때 느낌이 있거든요? 네",
  "뭐 테크닉칼라 뭐 이런 식의 그런 와 장면들이 나왔을 때 느껴지는 옛날 영화 보러 왔을 때 설렘 같은 걸 느끼는 것도 있지만 한편으로는 지금 말씀하신 네",
  "거 같은 포인트 예를 들면 이 영화감독이 데이미언 셔젤 감독이라고 위플래쉬 감독이에요",
  "네. 영화음악 만들었던 예",
  "근데 위플래쉬라는 영화가 이제 재즈 뮤지션이 굉장히 엄혹한 스승을 만나서 자기의 재능을 끝까지 시험하고 뭐 이런 식의 내용이잖아요",
  "그런데 당시에 그 영화 개봉했을 때 한국에서는 어 입시지옥  예. 엄격한 선생님 아래서 모든 걸 희생하고라도 음",
  "어~ 음악적인 성취를 이루어내는 뭔가 그런 입시 같은  이야기 같은 느낌으로 소개가 좀 됐었거든요",
  "이 경우에도 비슷한 게 영화를 보고 나서 어떤 분들은 어~ 이렇게 내가 사랑하는 사람을 위해서 나를 희생하고 많은 어떤 그러니까 내 시간이 헌신과 노력을 했는데 그렇죠",
  "어떤 노력을 했는데 그 상대가 그걸 충분히 알아주지 못할 때 배신감 같은 아~ 이제 그런 것들을 느끼시는 분들도 꽤 많더라구요",
  "여러 가지 면에서 재미있게 보고 나면 좀 할 얘기가 많아지는 영화입니다",
  "아니 카카오톡으로 한 분이 어~ 저 이 영화 정말 베스트 영화로 추천합니다",
  "안 봤으면 후회할 뻔 알았어요",
  "라고 의견 주신 분도 계세요",
  "영화 그 정도로 보고 나면 정말 다 좋아하실 거예요",
  "엄마 뭐 먹어 님이 그렇게 주셨어요",
  "겨울왕국 이후 어~ 뮤지컬 가족 영화 예",
  "물론 겨울연 겨울왕국처럼  미취학 아동과 같이 가서 보기에는 조금 부적절한 네네",
  "면도 없지 않습니다만 그게 부적절하다는 게 뭐 야해서 아~ 예예",
  "그런 게 아니라 어떤 그렇군요",
  "감정이라고 하는 게 음~ 어떻게 보면 이 성인이 되어서 자기 커리어와 이~ 사랑을 같이 성숙하게 만든다는 게 얼마나 어려운 일이며 음~ 또 대체로는 그걸 병치시키는 데 실패하는 경우가 그렇죠",
  "많지 않습니까? 그래서 이제 그런 부분에서의 좀 어른들의 이야기 음~ 같은 느낌도 약간 있고요",
  "자 오늘 저희가 퀴즈 내드렸잖아요? 정답은 일 번 뮤지컬 영홥니다",
  "뮤지컬 영화 오구이칠번 님이 나이 들어갈수록 영화 관람 한 번 하는 게 마음처럼 쉽지 않은데 어~ 몇 달 전에 아들 손에 이끌려서 영화 볼 수 있었는데 참 좋았습니다",
  "오늘 라라랜드도 시간 내서 주말에 꼭 보러 가야겠어요라고 그러면서 정답 주셨는데 오구이칠번 님께 저희가 어~ 선물 보내드리겠습니다",
  "주인공인 라이언 고슬링과 엠마스톤이 함께 부릅니다",
  "어 러블리 나이트  아~ 라라랜드 보러 가야겠다라는 우리 청취자분들이 어~ 아주 많이 계시네요",
  "팔칠구오번 님도 고일 딸래미가 영화를 좋아하는데 기말고사 끝나면 같이 데이트 좀 할 겸 라라랜드 보러 가야겠습니다라고 네",
  "약간 보면서 이렇게 재밌는 영화인 동시에 멋있는 사랑 이야기 음~ 보면  가슴 벅찬 것 같은 기분 들 때 있잖아요? 저는 결말 얘기를 들어가지고 들었음에도 불구하고 재밌을 꺼 같다",
  "그렇게 말씀하시면 어 결말을 어떤 특정한 이야기인 것 같지 않습니까? 아. 그런가요? 그런 말씀 하지 마시구요",
  "책 얘기로 넘어갈게요. 그럼 책 얘기 질문하는 책들이라고 네",
  "어~ 팟캐스트에서 책 얘기를 하는 두 분이죠",
  "이동진 씨와 김중혁 씨가 어~ 그 방송에서 소개한 책들을 이제 대담집같이 음~ 묶은 그런 겁니다",
  "이동진 씨는 영화평론가잖아요? 영화평론가이고 이제 책을 소개하는 팟캐스트도 같이 하고 있는데 네네",
  "이제 이 두 분이 한 소개한 책들 중에서 비소설 음~ 분야의 책들을 묶은 그런 경운거예요",
  "이제 이 두 분이 같이했던 방송에서 그 비소설 부분에 뭐 총균쇠가 있습니다",
  "아~ 그 예전에 제러미 리프킨이 썼던 책인가? 제레미 다이아몬드죠",
  "아~ 제레미 죄송합니다",
  "아 제가 집에 뭔가 꽂혀 있는데 항상 뭔가 알기는 알지만 뭔가 한 끗 어긋났네요",
  "제가 깊지가 않아서 얕습니다",
  "예. 어쨌든 그 이실직고하는 거예요",
  "총균쇠 같은 경우는 뭐 서울대학교에서 몇 년째 제가 서울대학교를 안 나와서요",
  "대학교 도서관에서 예",
  "뭐 대여 일 위 뭐 이런 책이거든요",
  "근데 이제 이런 책들 사실 집집마다 많이 있어요",
  "아~ 저희 집에도 있습니다",
  "근데 있긴 한데 보 잘 보진 않겠죠",
  "이게 너무 두껍고 어려워 보이니까 안 읽게 되는데 이제 이런 책들을 이를테면 이 두 사람의 대화가 책을 소개하는 내용이기 때문에 아~ 그래요? 예",
  "그러면 이걸 먼저 읽은 다음에 책을 보시면 쉽게 좀 다가오겠네요",
  "일단 흐름을 대충 예",
  "머릿속에 넣고 있는 거기 때문에 조금 더 쉽게 읽을 수 있다",
  "아~ 라고 생각하시면 굉장히 좋을 것 같구요",
  "또 한 가지는 여기에 나온 책들 중에서 어떤 책이 있나요? 뭐 빌 브라이슨의 발칙한 유럽 산책 음~ 같은 경우는 이제 빌 브라이슨이란 작가가 유머를 굉장히 잘 구사하기 때문에 이 작가의 유머의 특징 음~ 그다음에 또 하나는 이제 유럽 여행 이야기가 나오니까 네네",
  "이 두 사람이 갔던 유럽 이야기도 같이 아~ 또 나오는 식이구요",
  "그다음에 대비실즈라는 작가의 우리는 언젠가 죽는다란 책도 있습니다",
  "최근에 이 세계 전체가 다 고령화 사회가 되면서 어 나이 든다는 것 그 다음에 음~ 어떻게 나이가 들 것인가",
  "어떻게 죽을 것인가",
  "이 두 가지에 대한 책도 정말 많이 나오고 있거든요? 네네",
  "그런데 그런 책들 중에도 특히 또 인기가 있는 책이어서 이 책을 보시면 일단은 이 전체적인 소개된 책들에 대해서 개요를 아실 수도 있고 아~ 그다음에 책이 좀 어려운 경우라면 해설을 네",
  "미리 보실 수도 있는 거죠",
  "어 저 같은 이 독자에게는 필수적인 책이네요",
  "제데미 제러미 리프킨  책을 꼭 보실 수 있도록 아는 척하기 조금 어디 가서 예",
  "그럴 때 미리 이걸 예. 맞아요",
  "한 번 들춰보고 가면 약간 꼼수지만 네",
  "뭐 그런 게 있겠네요",
  "얕게는 뭔가 좀 얘기할 수 있는 네",
  "총균쇠 아~ 꼭 보고 오세요",
  "아~ 그래요? 제가 시험을 한번 볼게요",
  "청취자 여러분들 기다려주시구요. 네",
  "자 오늘도 재밌는 영화 이야기책 이야기 잘 들었습니다",
  "자~ 최순실 게이트 청문회 얘기 저희가 한 몇 주 전에 다룬 것 같은데 네~ 지금까지 네 차례 열렸구요",
  "이제 내일모레 오 차 청문회가 열립니다",
  "그동안의 청문회 일단 어떻게 평가하시는지요? 뭐 일단 맹탕 청문회 이렇게 이야기할 수 있겠죠",
  "맹탕 맛이 없는 거죠. 한마디로 얘기하면 예",
  "이게 위증 의혹이 많이 지금 나오고 있잖아요",
  "답변을 제대로 안 하는 거죠",
  "음 그리고 인제 핵심 증인들이 다 불참을 했어요",
  "그러다 보니까 사실 국민들은 청문을 통해서 뭔가 최순실 게이트 관련된 주요 내용들이 나올 것을 기대를 했는데 음~ 뭐 주요 증인들 안 나오잖아요",
  "최순실 청문횐데 최순실은 안 나와요",
  "정윤회 씨도 안 오죠",
  "문고리 삼인방도 안 나타나죠",
  "음~ 이러다 보니까 핵심 증인들이 불참 되면서 김이 빠지는 거고 음~ 또 증인들은 나와서 모르쇠로 일관하잖아요",
  "한 번도 인정한 게 별로 없어요",
  "대부분 다 아니다 모른다 예~ 김기춘 전 실장 같은 경우는 계속 모른다고 그랬잖아요",
  "증거 나오기 전까지 네네. 자 그러면은 우리가 조금 더 깊게 들어가서 예",
  "조금 전에 맹탕 청문회다 최순실이 안 나타났다",
  "이런 말씀해 주셨는데 진짜 이거는 일반 국민의 입장에서 청문회가 제도적으로 허점이 있는 거 아닌가? 그렇죠",
  "뭐 일단 신병이 확보된 최순실 씨나 안종범 전 수석조차도 나오지 않는 예",
  "이 출석하지 않는 증인들을 강제할 방법은 없는 것인지? 지금 현재는 예",
  "강제할 방법이 없어요",
  "근데 처벌은 할 수 있습니다",
  "그니까 안 나오는 사람을 억지로 끌고 나올 수는 없지만 네",
  "처벌할 수 있는 규정은 있어요",
  "예를 들면 청문회 출석을 거부하게 되면요",
  "법적으로 삼 년 이하의 징역 또는 천만 원 이하의 벌금을 물도록 돼 있습니다",
  "이것도 근데 너무 낮은 거 아닌가 라는 낮기도 하고 네",
  "인제 문제는 뭐냐면요",
  "이런 식으로 불출석한 사람이 최근 오 년간 이게 한 그니까 고발된 사람만 스물아홉 명에 불과해요",
  "근데 이게 청문회 불축 불출석 증인 중에 고작 이십 퍼센트만 고발을 한 거예요",
  "아~ 그니까 국회가 고발을 적극적으로 안 하는 거죠",
  "예~ 그니까 안 나와도 국회가 적극적으로 고발 안 하고 고발을 해도 지금 이게 두 가지잖아요",
  "삼 년 이하의 징역 그니까 징역형을 보낼 수도 있는데 검찰이나 법원에서 판결을 내릴 때 벌금형으로 때려요. 그냥 음~ 그러니까 청문에 안 나와도 그냥 벌금 내고 말지 그렇죠",
  "청문회 안 나와도 몇백 만 원 벌금 내면 네",
  "되도록 이렇게 지금까지 해왔다는 거죠. 관례적으로 음~ 그러니까 그게 학습효과가 생기는 거잖아요",
  "예~ 증인들이 내가 안 나가도 몇백 만 원 벌금 내면 되는데 음 지금까지 처벌받는 사람들도 지금 말씀드렸듯이 불측설 불출석한 사람의 이십 퍼센트 정도만 고발이 됐고 그중 그것도 처벌까지 간 사람은 스물아홉 명에 불과해요",
  "오 년 동안 그니까 그렇게 많은 청문회가 있었는데 음~ 처벌을 실제 받은 사람은 별로 안 되는 거죠",
  "그니까 요 부분도 그러니까 법적으로도 강화를 해야 되고 또 한 가지는 실제 실효성이 있도록 법을 집행을 해야 돼요",
  "음 삼 년 이하의 징역이면 안 나올 실형을 살 살도록 그렇죠",
  "실형을 살도록 해야 네",
  "무서워서 나올 것 아니겠습니까? 음~ 그게 지금 안 되고 있는 게 문제라고 볼 수 있죠",
  "그게 이제 청문회 보다 보면 김성태 위원장이 예",
  "이제 그 동행 명령장 그렇죠",
  "을 집행을 하더라고요",
  "이거에 대해서는 더 설명을 해주시죠",
  "동행명령을 거부할 경우에 네",
  "오 년 이하의 징역이 있어요",
  "이게 조금 더 세네요",
  "그런데 벌금은 아예 없구요",
  "오 년 이하의 징역을 살도록 돼 있는데 문제는 이 동행 명령장을 받는 게 확인이 돼야 돼요",
  "음~ 그러니까 우병우 전 수석 같은 경우는 지금 숨바꼭질로 도망 다니고 있잖아요",
  "그런데 안 받는 거예요",
  "집에 있어도 문을 안 열어주고 음 그니까 접수를 안 하면 받질 않으면 그게 집행을 못 하는 거예요",
  "그니까 이것도 문제가 있는 거죠",
  "예를 들면 주소가 확인돼서 거기에 갔는데 없다 숨어 있다",
  "그럼 그것도 집행을 할 수 있도록 해야 되는데 우리 법에는 실제 본인이 받았다는 증거가 있어야만 음~ 그리고 안 나와야만 동행명령을 거부했다고 해서 오 년 이하의 징역을 어~ 이렇게 어 벌을 내릴 수 있는 거죠",
  "그 이 문제도 좀 어~ 보완이 필요하다고 볼 수 있겠습니다",
  "사실 꼼수라면 꼼수죠",
  "우병우 전 민정수석이 그런 식으로 피해갔었는데 예",
  "이제 그러다 보니까 현상금도 붙고 그렇죠",
  "예~ 공개적으로 좀 압박하는 예",
  "그런 네티즌들의 요구도 있고 정치권의 맞아요",
  "요구가 있다 보니까 예",
  "우여곡절 끝에 이제 내일모레 열리는 오차 청문회에 출석한다 예. 그렇게 얘기는 했죠",
  "라는 이야기는 했는데 역시나 우리가 이걸 좀 속 시원하게 답변을 들을 수 있을까 저는 좀 의문이에요. 사실 저도 사실은 의문입니다",
  "이런 표현 법률 미꾸라지라고 그러잖아요",
  "그러니까 법관 검찰 출신이고 법관 출신이잖아요",
  "그러다 보니까 오랫동안 법에 대해서 익숙해요",
  "그니까 어떻게 하면 피해 나갈지를 잘 아는 거죠",
  "일반인들은 그냥 당하는데 네",
  "이 사람들은 법을 잘 아는 전문가들이다 보니까 음",
  "법을 피해 나갈 수 있는 방법들을 잘 알고 그걸 잘못된 방법으로 좀 이용해 먹고 있는 거잖아요",
  "이야 법이 그러려고 만든 건 그건 아니죠",
  "아닐 텐데 말입니다",
  "예. 그리고 지금 뭐 그 뭐야 현상금 얘기했는데 티비에스 티비를 진행하고 계시는 정봉주 전 의원 네네",
  "사비를 들여서 사비를 들여서 또 이제 계좌 크라우드펀딩처럼 해서 그렇죠",
  "거의 이천만 원 이상 모았어요",
  "그러다 보니까 나온 거 같아요",
  "어쩔 수 없이 나오는 거죠. 그것도 알겠습니다",
  "이번에는 사실 지난 청문회에서 예",
  "어~ 뭐랄까? 아 이건 좀 우리가 주목해서 봐야겠다라는 게 조환규 전 세계일보 사장이 나와서 예",
  "청와대가 대법원장 등을 사찰을 했다",
  "그런 문건을 또 언급을 예",
  "이정 이거는 핵폭탄급 언급이 아닌가",
  "예. 그때 두 가지를 얘기했는데 네",
  "중요한 발언이 하나는 지금 말씀하신 것처럼 어~ 그니까 부장판사 이상급 음~ 들을 사찰했다",
  "그것도 일상생활을 사찰했다. 예",
  "일상생활을 뭐 등산간거 네네",
  "그리고 지금 방송통신위원장인 최성준 그때 당시 춘천지법에서 있었던 네~ 사람들이죠",
  "법원장 했던 분 이런 분들이 사적으로 뭐 예를 들면 어어 관용차를 이용했다거나 음~ 아니면 자기 피알을 위해서 어~ 언론사를 이용했다거나 또는 등산을 업무시간을 등산을 갔다 이런 얘기들을 이제 어~ 사찰을 한 거죠",
  "근데 이게 사찰한 내용의 서류들을 국회의원들이 분석하고 판단하기는 국정원에서 했을 것이다라고 얘기를 해요",
  "그러니까 복사하면은 네",
  "뭐 그렇게 나 워터마크라고 하죠",
  "예. 나오는 그것도 있고 예. 숫자가 나오죠",
  "가나다라 그니까 그다음에 그게 참 신빙성이 가는 부분인 거죠",
  "그런 데서 예. 그것도 대외비로 음 되어 있고 그다음에 파악이 그러니까 언제까지 유효하다 파악해야 된다는 것 파기 날짜가 있어요",
  "근데 일반 청와대에서 나오는 문서들 그런 게 없거든요",
  "국정원이 나온 게 분명하다라고 음 지금 국회의원들을 얘기하고 있는 것이고 또 청와대는 부인하고 있는 상황 이구요",
  "언제는 인정했었겠습니까?  또 한 가지 칠억 원을 받고 현직 부총리급을 임명해줬다",
  "인사에 개입을 했다",
  "그러니까 매관매직이잖아요",
  "조선 시대에도 하 있어선 안 될 일이에요",
  "이십일 세기 민주주의 사회에서 부총영예 부 부총리급의 자리를 돈을 주고 샀다는 게 말이 됩니까 이게? 매관매직 참 매관매직 진짜 역사 교과서에서나 나올 법한 그 그러니까요",
  "그 단어를 그게 지금 최순실 정부에 또 나오는 거예요",
  "이십일 세기 현 현시점에 듣다니 물론 인제 본인은 아니라고 주장하고 예",
  "있지만 이것도 사실로 밝혀지면요",
  "이게 있을 수 있는 일입니까 사실? 아 참 안타까운 현실이네요",
  "최순실과 연관돼 있는 거잖아요",
  "정윤회가 그런 점으로 본다고 하면 이것 참 큰 문제가 있는 그런 증언 들이라고 볼 수 있겠죠",
  "이런 증언들이 이제 계속 나오니까 예",
  "아~ 특검팀도 바쁘겠다",
  "그리고 또 별도의 특검을 해야 할 필요성도 국민으로서는 저거는 또 따로 떼서 예",
  "우리가 특검을 또 추진해야 되는 거 아닌가 워낙 까도까도 계속 나오니깐 말이죠",
  "아~ 오늘 이 청문회 최순실 게이트와 관련된 청문회 얘기 좀 나눠보고 있는데요",
  "노래 한 곡 듣고 또 이야기 이어가겠습니다",
  "왜 그래  퀴즈 정답도 발표를 해야겠네요",
  "정답은 동행 명령장이었습니다",
  "안 나올 경우 벌금 일 차로 일억 원 부과하구요",
  "이 차에서는 거주하는 집 압수하구요",
  "삼차에서는 전 재산 몰수하는 건 어떨까요라고 팔 사 이 공 번님께서 주셨는데요",
  "그러면 나올 가능성이 조금 높아지기는 하겠네요",
  "팔사이공 번님께 선물 보내드립니다",
  "최진봉의 왜? 국회 청문회 얘기 좀 나눠보고 있습니다",
  "어~ 앞서서 이제 뭐 모르쇠로 일관한 증인들도 있었고 예",
  "어~ 한편으로는 또 위증을 했다란 지적을 받은 그렇죠",
  "이게 청문회에서 사실 위증하면 그 위증죄에 의해서 처벌을 받는다고 그렇죠",
  "몇 번씩 얘기를 하잖아요",
  "그 위원장도 그렇고 예예",
  "이 처벌할 수 있는 방법은 어떤 게 있을까요? 위증죄가 두 가지로 나눠져 있어요",
  "형사법상의 위증죄가 있는데요",
  "형사 빼는 형사재판에서 위증을 하거나 잘못된 증언을 했을 경우에는 오 년 이하의 징역 또는 천만 원 이하의 벌금을 물게 돼 있어요",
  "그런데 이게 국회에 가면 좀 달라집니다",
  "국회증언감정법 제 십 사 조라는 게 있어요",
  "그니까 이건 국회에만 적용되는 거예요",
  "국회 청문회에 나와서 위증을 했을 경우에는 일 년 이상 십 년 이하의 징역이에요",
  "아~ 훨씬 높아요. 그니까 십 년 이하까지? 십 년 이하까지 일 년 이상이에요",
  "그러니까 일 년 밑으로는 아예 처벌을 예",
  "못 안 하는 거예요",
  "그니까 일 년 이상이 무조건 되는 거예요",
  "그러니까 이 법을 적용을 시켜야 돼요",
  "국회 증언 감정법 제 십 사 조에 보면 음~ 국회 청문회에 나와서 위증을 했을 경우 일 년 이상 십 년 이하의 징역을 하도록 돼 있어요",
  "그러니까 집 이거를 적극적으로 어~ 활용할 필요가 있다",
  "그래서 위증한 사람들에게 엄벌에 처해서 국회 청문회까지 나와서 국민들 보는데 거짓말하는 일이 없도록 해야 돼요",
  "음~ 지금까지는 이거를 제대로 집행을 안 하는 거예요",
  "또는 이거를 뭐 집행을 유예한다든지 네",
  "이런 식으로 빠져나갈 수 있는 길을 열어놓으니까 뭐 위증을 해도 사실은 뭐 그렇게 큰 처벌안 받는다고 학습이 돼 있는 상태에서는 증인들이 나와서 진실을 얘기 안 하죠",
  "아 진실 얘기해서 자기가 처벌받는 것보다 위증해서 그냥 적당히 처벌을 모면할 수 있는 길이 있다고 하면 누가 그걸 진실을 이야기하겠습니까? 근데 참 저는 국민 한 사람으로서 처음에 선서하잖아요? 예. 그렇죠",
  "위증하지 않을 것을 예",
  "그럼에도 불구하고 위증을 한다는 거는 아 참 그냥 저 만약에 저 같으면 이게 찔리기 찔린다는 표현을 쓰잖아요",
  "아 찔려서라도 내가 이걸 사실대로 말을 해야겠다",
  "언젠가는 밝혀질 거 같으니까",
  "그런데 안 그러잖아요",
  "근데 이분들은 아주 그냥 어떻게 보면 오히려 떳떳하게 그르니까요. 지난번 네",
  "이화여대 같은 경우도 교육부 감사관이 거기 있었어요. 그 자리에 그러게요. 그 서로 의견이 다르잖아요",
  "근데 끝까지 우기잖아요",
  "아니 그리구 대통령만 해도 시술을 예",
  "받은 흔적은 있는데 다 한 사람은 없어 아무도 안 했다고 얘기를 하고 웃기는 거 아니겠습니까 이게 자 이렇게 봤을 때 이거에 대해서도 뭔가 제도를 좀 개선해야겠다 네",
  "라는 움직임이 있는지요? 그렇죠",
  "지금 현재 인제 김성태 위원장도 국정조사 증인 출석을 강화하는 내용의 법률 개정안을 내놨구요",
  "민주당 그니까 야당을 중심으로 해서도 국정조사에 제대로 응하지 않는 청문회 제대로 응하지 않는 사람들에 대한 처벌을 강화시키는 그래서 벌금을 아예 빼고 그냥 징역형으로 갈 수 있도록 하는 개정안을 만들고 있어요",
  "그래서 이게 이제 물론 새누리당이 이걸 받아줄 전지는 모르겠어요",
  "음 그러나 새누리당도 제가 볼 때는 피할 수는 없을 거 같아요",
  "지금 이런 국민적 공분을 사고 있는 상황이니까 그렇죠. 예",
  "국회를 무시하고 음~ 국회 청문회 국민 모두가 지켜보고 있고 국민의 권한을 대리 받아서 위임받아서 국회가 일을 하고 있는데 그걸 무시하는 이런 행동은 엄벌에 처해야 돼요",
  "음 그래야 그런 선례가 있을 때에 증인으로 나오는 사람들이나 아니면 청문회 출석한 사람들이 진실을 얘기할 수 있게 되는 거죠",
  "그래서 그런 법률에 어~ 개정안이 발의가 돼서 지금 추진되고 있기 때문에 새누리당 협조하면 잘 총 통과된다고 하면 훨씬 더 청문회에 나오는 사람들이 진실을 얘기할 가능성이 높아진다고 볼 수 있겠죠",
  "자 조금 화제를 바꿔서요",
  "어~ 일단 요번 청문회를 거치면서 국회의원들의 면면을 또 보게 되잖아요? 그렇죠",
  "저 사람이 준비를 성실히 해서 진짜 제대로 된 질문을 하고 있구나 예",
  "혹은 그냥 어~ 화내러 나왔구나 그렇죠",
  "호통치러 나왔구나 예",
  "혹은 시간 때우러 나왔구나 그런 스 그러니까요",
  "이걸 보면서 이 국회의원들의 준비 부족이나 태도도 좀 문제가 되는 것 같은데요",
  "지금 그니까 더 황당한 것은 뭐 아시겠지만 모 새누리당 의원 두 명이 거론되고 있는데요",
  "이완용 의원과 이만희 의원 이만희 의원이죠",
  "예~ 본인들은 아니라고 부인하고 계시니까 제가 여기서 그렇다 아니다라고 네",
  "말씀을 못 드리겠어요",
  "십 오 일 날 청문회인데 십 삼 일 날 고영태가 모 월간지하고 인터뷰를 하죠",
  "그러니까 이미 며칠 전에 그렇죠",
  "이틀 전에이요. 이틀 전 음",
  "그러니까 청 어 청문회가 열리기 이틀 전에 인터뷰를 하는데 십 오 일 날 어떻게 질문하고 어떻게 답변할 것을 이미 알고 있었단 말이에요",
  "근데 어디서 알았는지 모르겠어요",
  "그니까 이번에 이십 이 일 날 어~ 고영태가 다시 나와요",
  "그러니까 그때 이만희 의원하고 대질신문해봐야 돼요",
  "음~ 어디서 알았는지 정말 이게 사실인지 이만희 의원도 올 거 아니에요",
  "이완용은 안 올꺼 같은데 근데 고영태가 나오기 때문에 두 사람의 대질신문을 통해서 확실히 알아내야 돼요",
  "그게 사실이라고 하면은 이거는 위증 교사예요",
  "왜냐면 국회의원이 네",
  "이런 짓을 하면 안 되는 거죠",
  "그래서 그거는 사실인지 아닌지는 아직 모르겠지만 예",
  "이런 의혹이 있으니까 이 부분도 청문회에서 반드시 짚고 넘어가야 될 부분이고 특검에서도 이 부분을 신고가 들어오면 어 고발을 하면 조사를 하겠다고 얘기했어요",
  "그러니까 특검도 이 부분을 좀 더 조사할 필요가 있다고 볼 수 있겠어요",
  "이번 청문회에서는 눈에 띄었던 것 중의 하나가 아까 전에도 잠시 얘기가 나왔지만 예",
  "네티즌들이 예. 그렇죠",
  "김기춘 전 비서실장과 관련된 영상자료를 찾아내고 예",
  "우병우 수석의 그 어떤 거취를 예",
  "조사하는 등 그렇죠",
  "여러 가지 그 도움과 제보를 주고 있어요",
  "이거는 예전에는 사실 볼 수 없었던 없었던 거죠",
  "뉴 미디어 에스앤에스가 활발히 활용이 되면서 일어나는 네",
  "현상이라고 볼 수 있는데 그만큼 국민들의 관심이 큰 거예요",
  "그르 그러니까 그래서 저는 이번 청문회 보면서 예",
  "쭉 느낀 생각이 음 왜 국민들이 예",
  "문자나 에스앤에스로 실시간으로 궁금한 것들 그리고 알고 있는 제보들이나 이런 거를 이렇게 올릴 수 있는 창구가 좀 마련이 돼서 맞아요. 예",
  "그래서 그걸 어느 정도 필터링한 의견들을 종합해서 우리 국민들이 질문한 것이다",
  "지금부터 질문을 드리겠다",
  "음 하는 약간 쌍방향으로 갈 수 있는 그런 걸 그것도 좋은 생각이에요",
  "좀 만들면 어떨까 예예",
  "개인적으로는 그렇게 생각을 했거든요",
  "그 미국은 청문회 때는 그렇게 안 했지만 네",
  "미국 대선 후보들한테 실제 유튜브나 아니면 에스앤에스를 통해서 질문 들어온 것 중에 골라서 질문하고 그래요",
  "그래서 이것도 청문회도 활용하는 게 좋을 거 같아요",
  "국민들이 정말 궁금해하는 부분들을 국회의원들이 받아서 그걸 본인이 대신 질문을 음 해주면 되잖아요? 그러니까요",
  "또 국회의원들이 못 찾는 내용 인터넷 수사대들이 네",
  "나서서 음~ 다양한 정보들을 찾아서 제공해주면 음~ 그걸 활용해서 또 국회의원들이 질문하고 네",
  "그래서 답변을 반드시 받아내는 음",
  "그러니까 자기의 잘못을 인정할 수밖에 없는 자료들을 그렇죠",
  "찾아내는 게 중요하다고 봐요",
  "요새 같은 때 증거를 수집하려면 뭐 맘만 먹으면 수집할 수 있고 그럼요. 예",
  "또 정보가 공유가 워낙 잘 되는 시대이기 때문에 애초에 위증이라든지 예~ 뭐 거짓말이라든지 모르쇠로 일관하려는 그 태도부터 조금 개선해야 되지 않을까 그렇죠. 맞습니다",
  "라는 생각을 해봤습니다",
  "자 오늘 최진봉 교수님과 함께한 왜? 청문회 얘기 좀 나눠봤습니다",
  "오늘은 여기서 인사드리구요",
  "어떻게 오는 길에 비 많이 왔어요? 비 많이 오고 있죠? 지금 비 꽤 와요",
  "저 사실은 아까 회사 집에 갔다가 이제 네",
  "방송국으로 오는데 제가 회사에서 집까지 걸어 다니는 정도 거리든요",
  "근데 우산이 없어 가즈고 그냥 비를 맞고 왔습니다",
  "어~ 중간에 집에 가서 머리를 깜고 나와 부랴부랴 네",
  "나왔는데 그사이에 비가 더 많이 오는 거예요",
  "어 그래요? 물론 저 우산을 갖고 왔으니까 네",
