  "아마도 얼굴에 튄 흙은 물리적으로 어쨌든 이제 피해를 준 거잖아요? 어~ 때문에 저거는 위법이 될 수도 있을 거 같애요",
  "으흠 어~ 제가 봤을 때는 뭐 상습 먹튀하는 친구는 그냥 이제 앞으로 안 만나는 걸로 하고  그렇죠",
  "절교하는 걸로 하고 네. 절교하겠습니다. 그냥  그리고 아~ 흙 흙 정도 가지고서 이거를 뭐 폭행죄나 상해죄로 보기 또 어려울 거 같고 으흠 제가 봤을 때는 그냥 뭐 보일러 교체비를 월세로 대체하는 이런 식으로 이렇게 어~ 소위 퉁친다 그러죠? 그렇죠",
  "이거는 좀 법적으로 문제가 되지 않을까 싶은데요",
  "이야 지금 각각 의견이 다 다른데 예",
  "어~ 자 과연 이 중에 정답이 있을까요? 자 화면으로 그 정답을 알려드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째 보일러 교체 비용을 월세로 대체한 상황은 무혐의였구요",
  "네? 어? 실랑이 중에 화분에 얼굴에 흙이 튀었습니다",
  "이 상황 무혐의였구요",
  "먹튀가 우와 의외입니다",
  "근데 먹튀 사기죄에요? 상습 먹튀를 한 친구 사기죄에 해당이 됐습니다",
  "임방글 변호사님 왜일까요? 와우 의외인데요. 정말  사기지 왜 그런 거에요? 아~ 예. 왜 사기냐면은요",
  "친구들한테 아~ 이거 내가 낼 게 어~ 이거 내가 먹은 거는 내가 낼 게라고 이야기하면서 먹은 다음에 안 내고 도망간 거잖아요",
  "근데 아까처럼 혹시 증거가 있어야 되는 거 아닌가요? 사기죄에 해당할려면 사기죄에 해당할려면 그~ 피해자들 진술이 있잖아요",
  "아~ 진술 피해자들  어~ 피해자들이 이 사람이 분명히 자기 돈 낸다고 했다 라고 했는데 안 냈으니까 예",
  "이 사람은 그 만큼에 이익을 취했고 친구들은 그 만큼에 손해를 입었기 때문에 사기죄에 해당이 됩니다",
  "오 그럼 제가 말한 이~ 보일러 교체비 월세로 대체하는 거 이거는 위법 아닌 거에요? 아~ 집주인은요",
  "유지 수선 의무라는 게 있어요",
  "그건 뭐냐면 세입자가 그 집을 사용하는 데 그~ 필요한 상태를 유지해야 되고 이게 뭐 고장이 나면 수선해야 될 의무가 있는데 그 수선에 의무가 어~ 이런 뭐 형광등 교체 이렇게 사소한 건 해당하지 않구요",
  "보일러 교체 같은 경우에는 어~ 해당을 합니다",
  "근데 이 돈을 세입자가 먼저 냈잖아요",
  "그럼 그 비용을 비용 상환 청구권에 의해서 집주인한테 받을 수 있거든요? 그 받는 거 대신에 월세로 월세로 감할 수가 있습니다",
  "네. 저희가 오늘 네",
  "이제 또 마무리할 시간이 됐습니다",
  "예. 벌써 한 시간이 흘렀어요",
  "한참 재밌게 얘기하고 있었는데 오늘 손정은 아나운서 이번 주에 어떠셨어요? 함께 하니까 짧게 아~ 뭐 임현주 아나운서와 함께해서 좋았고 네",
  "훌륭한 패널분들과 함께해서 즐거웠습니다",
  "다음 주 신동진 아나운서가 여러분을 찾아갈 겁니다",
  "많이 기대해주세요",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십일월 십구일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 제가 지난 한주 휴가를 갔는데 사실 말하지 않고 떠났어요",
  "왜냐하면 시청자 여러분이 아무도 관심이 없으실 거라 생각을 해서  갔는데 분위기가 너무 이 축제 분위기였다고 어~ 어디서 그런 얘기를 들으셨어요? 임현주 아나운서가 제일 좋아했다는 얘기가 있는데요? 어우 아니에요",
  "너무 보고 싶었고요",
  "다시 보기는 하지 마세요",
  "지난주 것 네. 이미 봤습니다",
  "아유 꼼꼼하셔라 네",
  "다시는 휴가를 가면 안 되겠구나 이제 생각을 했던 반성과 후회를 하는 그런 한주였습니다",
  "아유 보고 싶었습니다. 네 정말이죠? 네 믿도록 하겠습니다",
  "어~ 그 누 그런 한 주 동안에도 안타까운 사건 사고 소식이 많이 들려왔는데요",
  "지난주에 한 중학생이 동급생에게 집단 폭행을 당한 후에 아파트에서 추락하는 그런 추락해서 사망하는 사건이 있었습니다",
  "주말 내내 국민들의 공분을 사고 있는데요",
  "김태민 리포터가 이 사건 취재했죠? 네. 법원에 출석하는 가해자들 중에 한 명이 패딩 점퍼를 입고 있었는데 그것이 피해 학생의 것이라고 밝혀져서 논란이 되고 있습니다",
  "피해 학생의 어머니 이야기 들어봤는데 함께 보시죠",
  "지난 십삼일 오후 여섯 시 경 인천에 한 아파트 옥상에서 십 대 남학생이 추려고 해 사망하는 사건이 발생했습니다",
  "한순간에 사랑하는 아들을 잃은 엄마 이 십 대에게 무슨 일이 있었을까요?  당일 피해 학생은 가해 학생 네 명과 함께 아파트 옥상에 올랐다는데요",
  "이후 한 시간 이상 집단 폭행을 당하고 추락을 했다고 합니다",
  "이 사실이 알려지면서 가해 학생들에 대한 거센 비난 여론이 일었는데요",
  "사건이 발생한 아파트입니다",
  "타인에 의한 것인지 자의적이었는지 피해 학생은 사망하고 말았는데요",
  "사건이 일어난 옥상  가해 학생은 피해 학생을 이곳으로 유인해 폭행했다는데요",
  "이유는 가해 학생 중 한 명의 아버지를 험담한 것에 화가 나서였다고 합니다",
  "한 시간 이상 지속된 폭행 자 끝은 피해 학생의 추락사였습니다",
  "스스로 뛰어내렸다면 도대체 어떤 이유였을까요?  피해 학생의 어머니 이야기를 들어볼 수가 있었는데요",
  "피해 가해 학생은 모두 중학생 자 가해 학생들에 대한 이야기를 들어봤습니다",
  "학교에서도 이전부터 문제가 있었다는데요",
  "결국 한 학생의 죽음으로 이어진 학교 폭력 학부모들은 걱정이 큽니다",
  "대화방을 만들고 대책을 고심 중이였는데요",
  "또 다른 학교 폭력의 가능성이 남아있는 만큼 사건을 제대로 밝혀야 한다는 겁니다",
  "이번 사건이 대중의 공분을 사게 된 또 다른 이유가 있습니다",
  "바로 가해 학생 중 한 명이 입은 옷 때문이었는데요",
  "피해 학생의 어머니가 에스엔에스에 남긴 분노의 글 러시아어로 작성된 글 내 아들을 살해한 범인이다",
  "저 패딩은 내 아들의 옷이다라고 씌여있는데요",
  "사망한 친구에게 빼앗은 옷을 입고 나타난 가해자  이렇게 어머니가 글을 남길 수밖에 없었던 이유는 외투 하나 걸치지 않고 있던 아들의 마지막 모습이 생각나기 때문인데요",
  "국민 청원 게시판에는 가해 학생들에 대한 강력한 처벌을 촉구하는 여론이 일고 있습니다",
  "그런 가운데 가해 학생이 보낸 메시지에는 또 한 번 억장이 무너진다는 엄마 그저 장난으로 시작했다는 아들의 죽음  죄송하다는 말로 용서가 될까요? 진실이 밝혀지고 합당한 처벌이 이루어지길 바랍니다",
  "네. 현재 피해 학생이 사망한 사건인데요",
  "이 가해 학생들에 대해서 살인 혐의가 아니라 상해 치사 혐의가 적용되는 것에 대해서도 의견이 분분한 상태죠",
  "네. 이 가해자들의 진술이 스스로 뛰어내렸다는 겁니다",
  "그리고 일차 부검 소견도 추락사에 의한 것이라서 경찰은 피해자가 폭행을 당하다가 추락사한 것으로 지금 현재는 보고 있는데 그런데 만약 가해 학생들이 뛰어내리도록 요구를 했다거나 밀어서 뛰어내렸다면 상황은 또 달라지겠죠? 그런데 옥상에는 시시티비가 없고 목격자도 없는 상황입니다",
  "네. 가해 학생들이 피해 학생을 계속해서 괴롭혀왔다",
  "이런 증언들도 나오고 있는 상황이죠? 네. 맞습니다",
  "이 가해 학생이 피해자에게 뺏어 입은 이 논란의 패딩도 이 사건이 일어났던 새벽에 폭행이 이루어지는 중에 이렇게 뺏겼던 것으로 경찰 조사에서 확인이 됐습니다",
  "이 가해자 한 명과 피해자 학생은 같은 초등학교를 졸업한 것으로 알려져 있는데요",
  "또 이 이 파 피해 학생이 이 다문화 또 아버지가 없는 편모 가정이라는 점을 약점으로 삼아서 좀 지속적으로 괴롭힘을 당해왔던 것으로 보입니다",
  "네 이번에도 십 대들의 범죈데 늘 처벌 수위와 관련한 논란이 생기죠",
  "소년법을 개정해야 되는 것 아니냐 이런 의견들도 나오고 있어요",
  "뭐 성인 같으면 굉장히 죄질이 불량하기 때문에 엄한 처벌이 예상이 되는데 문제는 뭐냐면 가해 학생들이 미성년자라는 거예요",
  "그래서 또 소년법이 적용이 되면은 이 소년법 같은 경우에는 소년원에 송치할 경우가 이제 최고로 무거운 처분인데요",
  "길어야 이 년에서 삼 년 정도 소년원에 갔다 와서 그냥 또 자유롭게 활동할 수가 있습니다",
  "그리고 소년원 가서 무슨 징역형을 하는 것도 아니고 얘네들 표현에 의하면 그냥 놀고 왔다",
  "그러니까 이게 어떤 뭐 재범 예방이 되는 것도 아니고요",
  "그래서 지금 소년범의 처벌을 강화하자는 목소리가 나오는 것 같고 저도 그렇게 생각하는데 이번 사건을 계기로 해서 이런 불량한 학생들에 대해서는 조금 더 엄하게 처벌해야 될 것 같습니다",
  "예. 가해 학생들 중학생 열네 살이라고 하는데 흠 이 소년들이 나중에 어른이 돼서 정말 사회에서 제 역할들을 잘 할 수 있을까? 교화가 가능한지 소년법에 대해서 좀 어 사회적으로 다시 한번 생각해보는 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 브리핑 두 번째 이야기는 얼마 전 지난주에 치러졌었던 수능에 대한 이야기라고요? 네. 역대급 불수능이라고 해서 정말 어려웠다고 해요",
  "언어 영역이 특히 그랬다고 하는데 어느 정도였는지 함께 보시죠",
  "지난 십오일 대학 진학을 위한 마지막 관문 이천십구 학년도 수학능력시험이 치러졌습니다",
  "이날을 위해 열심히 달려온 수험생들  그렇죠",
  "그런 느낌이 들 거예요",
  "만감이 교차할 거예요",
  "유난히 어려웠다는 올해 수능 그리고 그중에서도 많은 수험생들이 힘들다며 입을 모은 과목이 있었습니다",
  "수험생들의 정신을 아득하게 한 과목은 다름 아닌 국어 영역 특히 한 문제는 논란까지 낳고 있는데요",
  "한 페이지를 거의 가득 채운 긴 지문과 이 만만치 않은 길이의 보기를 전부 읽고 풀어야 하는 문제 과연 이미 입시를 경험한 시민들은 제대로 풀어낼 수 있을까요? 실제 이번 수능 국어 영역 문제를 이분이라는 제한 시간을 두고 풀게 해봤습니다",
  "도전에 나선 시민들에 일단 반응은 어떨까요?   어이가 없다는 듯 웃어요",
  "예예. 그냥 웃으시네요",
  "언어 영역 맞습니다",
  "문제를 포기하는 사람도 있었어요",
  "이번 도전자는 남다른 포스를 자랑하며 자리에 앉는데요",
  "오 오~ 이야 와~ 과연 궁금한데요",
  "자 진지하게 문제 풀이에 임하는데 국어 일 등급의 자존심 지킬 수 있을까요?  이년이 지났잖아요",
  "자 문제 풀이에 도전한 여덟 명 중 정답을 맞춘 시민은 한 명도 없었습니다",
  "그동안 고생한 수험생들 하지만 끝날 때까지 끝난 건 아니라고 합니다",
  "실기나 면접 논술 등 아직 남은 절차가 많기만 하다는데요",
  "이제 인생에 한고비를 넘은 수험생들 시민들이 응원의 메시지를 남겼는데요",
  "네. 저도 문제 잠깐 풀어봤는데요",
  "왕년에 국어 좀 잘했거든요",
  "어 정말이에요? 네",
  "의심의 눈빛을 그런데 정말 쉽지 않더라고요",
  "어떠셨어요? 김태민 리포터는 어 믿기지 않으시겠지만 저는 네",
  "그 문제를 포함해서 여섯 문제를 다 맞췄어요",
  "네? 와~ 이십일 년 전에 그랬으면 얼마나 좋았을까요?  혹시 문제를 안 읽고 맞춘 것 아닙니까? 사실은 대충 읽고 찍기를 했다라고 봐야죠",
  "왜냐면 질문이 너무 길고 복잡하기 때문에 네",
  "그걸 꼼꼼히 긴장된 상황에서 읽는다는 건 사실 어렵거든요",
  "패널분들은 어떠셨어요? 저는 그 아 풀어보셨어요? 저는 풀어봤는데 이게 뭐 사법 시험인 양 정말 어려웠던 것 같습니다",
  "그런데 이제 하나 틀렸는데 하나 팁을 알려드리면 사실 국어는 지문에 답이 있거든요",
  "과학 이론을 묻는 게 아니잖아요",
  "그러니까 문제 질문상을 보고 다시 지문으로 역으로 가서 꼼꼼히 보시면 정답을 맞출 수가 있습니다",
  "네. 의학 박사님 김수영 박사님은 어떠셨나요? 너무 어려웠고 사실 저도 재작년에 제 아이가 수험생이었거든요",
  "그래서 저렇게 어려웠단 소식 들으면 저도 감정 이입이 돼서 마음이 정말 절절한데 아마 시험 끝나고 화병 때문에 고생하시는 학부모님들 또 수험생들도 복통 앓는 수험생들이 그렇게 많아졌어요",
  "어우 그럴 때일수록 남들이 어려웠으면 나 내 내가 어려웠으면 남들도 어려웠다 생각하시고 좀 마음 편하게 하시고 화병 앓으실 때에는요",
  "손가락 한번 이렇게 주먹 좀 줘보시겠어요? 네네",
  "네 번째하고 다섯 번째 손가락이 만나는 지점에 이 소부라고 하는 화병에 특효인 경혈이 있습니다",
  "여기를 이렇게 꾹꾹 지압을 해 주시게 되면 마음도 가라앉혀지고 좀 편안해지실 거예요",
  "그런데 이 화병이 오기 전에 문제를 한번 읽어보니까 태양의 중심에 있는 질량이 엠인 질점 어쩌고 나오는데 저는 질점이 사실 뭔말인지 잘 모르겠거든요",
  "여기서 바로 이제 포기를 했는데 어 지금 여론이 이렇게 좀 뜨겁게 들끓고 있는 이유가 비단 이 국어 한 문제 때문이 아니라 저는 뭐 삼수를 해봤습니다만 기본에만 충실하면 이번 뭐 수능 잘 볼 수 있다",
  "이러다가 불수능 이런 표현까지 나올 정도면 굉장히 배신감까지 느낄 정도로 화가 나거든요",
  "저는 한번 풀어봤는데 다시 수능을 보면 대학을 못 가지 않았을까? 이런 생각이 들더라고요",
  "사실 수능을 유형이라고 저희들이 표현을 하잖아요",
  "공식이라는 건데 사실 뭐 단 한 번의 시험으로 인생이 결정되는 건데 좀 유형에 집착하다 보니까 좀 읽을 수 없는 지문이 좀 출제되고 있는 건 아닌지 좀 우리 수능 전반에 대한 재정비 좀 이런 것들 같이 생각해볼만 하지 않을까? 이런 생각이 들었습니다",
  "황당하고 억울한 일 엮고 있는 아파트 주민들을 만나고 왔다고요? 네",
  "내 돈을 주고 산 아파트에서 삼십 년 넘게 잘 살았는데 어느 날 갑자기 쫓겨날 위기에 놓인 주민들이 있습니다",
  "갑자기 찾아온 추위가 더 야속하게 느껴진다는 사람들이 있습니다",
  "이억 원 가까운 돈을 내야 했다는 사람들 이런 피해를 당한 건 한두 사람이 아니라고 하는데요",
  "대체 이들에겐 무슨 일이 있었던 걸까요? 서울 흑석동에서 가장 오래됐다는 아파트를 찾았습니다",
  "이 사십여 년 세월의 흔적을 고스란히 간직하고 있었는데 이곳에서 산증인이라는 김숙자 씨",
  "흑석동 아파트에서 산 세월만 이십여 년이라고 합니다",
  "이 좋은 추억만 가지고 싶었건만 최근 이 아파트 때문에 근심 걱정이 많아졌습니다",
  "잘살고 있던 집이 갑자기 경매로 넘어가게 된 상황  늘 행복만 가득하던 이 집 때문에 팔자에도 없던 빚이 생겼다는데  자 이런 황당한 일을 겪은 건 이분뿐만이 아니었습니다",
  "이 전체 오십일 세대 중에 삼십팔 세대 주민이 억울함을 호소했는데 대체 이유가 뭘까요?  오랜 세월 살아온 집을 그야말로 뺏길 위기에 놓였답니다",
  "자 대체 이 큰을 돈을 낸 이유가 뭘까?  집이 경매로 넘어가는 걸 막기 위해서는 토지 사용료를 내야 한다는 것 이뿐만이 아닙니다",
  "자 내 집인데 토지 사용료를 따로 내야 한다니 황당하기만 하다는데  자 실제로 이 등기부 등본을 확인해보니 같아야 할 건물과 토지 소유자가 달랐습니다",
  "자 게다가 분양 당시 토지가 포함되어있지 않다는 건 듣지도 보지도 못했다는데 흑석동 아파트에 첫 분양 입주자를 만나 당시에 상황을 들었습니다",
  "자 그 당시 아파트에 사는 건 모두의 꿈이었습니다",
  "꿈에 그리던 아파트에서 행복한 삶을 살았던 가족  자 누가 왜 갑자기 토지사용료를 요구한 것일까?  짐작되는 이유가 있답니다",
  "이 흑석동 재개발 소식과 동시에 토지 소유권을 주장하며 주민들에게 사용료를 내라고 요구하는 것인데  재개발을 앞두고 크게 뛴 집값 하지만 토지 사용료를 내지 못하면 길바닥에 나앉아야 하는 상황이었는데요",
  "이 심지어 토지 사용료를 내기 위해서 멀쩡한 집을 내놓기까지 했답니다",
  "하지만 거래가 이루어지지를 않는다는데요",
  "이 답답한 마음을 조금이라도 달래보고자 무작정 토지 소유자를 찾아간 주민들 하지만  자 결국 만나지 못한 채 발걸음을 돌렸습니다",
  "어떠한 해결책도 찾지 못해 마음은 무겁기만 한데요",
  "이 토지 사용료를 내지 못한 주민들은 이번 달 안에 강제 경매가 시작되기 때문입니다",
  "자 일 이심에서는 취득 시효를 인정받아 승소했습니다",
  "그 기쁨도 잠시 대법원에서 판결이 바뀌'었답니다",
  "갑자기 뒤집힌 판결 때문에 어쩔 수 없이 아파트 토지 사용료를 내고 있다는 주민들  이 때문에 마음의 병까지 얻었다는 주민들 하소연할 곳조차 없어 약 없이는 일상생활이 힘들답니다",
  "네 사십여년 전에 산 집인데 시간이 한참 흐른 후에 갑자기 그 아파트에 있는 땅값을 따로 내라 아 저도 사실 이 방송하면서 이런 일이 있을 수 있구나 처음 알았는데요",
  "굉장히 황당하겠습니다",
  "소송이 시작된 이천팔년부터 십 년 동안 토지 사용료를 내지 않은 주민들에 대해서는 이번 달 안부터 경매가 시작이 된다고 하니까 얼마나 불안하겠어요? 그리고 이제 밀린 토지 사용료가 일억 원 정도인데 이걸 낸다고 하더라도 매달 앞으로 내야 되는 토지 사용료가 약 백만 원 정도라고 하는데 이제 또 문제는 여기 사시는 분들이 거의 다 노인이어서 소득이 또 없다는 그런 부분이었습니다",
  "왜 아파트 분양받을 때 되게 의심 없이 당연히 토지 가격이 포함됐을 거라고 생각하잖아요",
  "그렇게 문제없이 수십 년을 살았는데 갑자기 토지 사용료를 내라 이러면 황당할 것 같습니다",
  "어떻게 원만한 해결 방법은 없을까요? 이 아파트도 도 그렇고 건물도 그렇고 하늘 위에 지어진 게 아니죠",
  "이렇게 땅 위에다가 이렇게 건물이 지어지는 것 아닙니까? 그래서 부동산은 별개예요",
  "이 건물만 샀다고 해서 모든 게 다 확인되는 게 아니라 이 건물 살 때는 이 건물등기부 등본 뿐만 아니라 이 토지 등기부 등본까지 꼭 확인하셔야 합니다",
  "보통은 소유자가 같은 경우가 있지만 다른 경우엔 굉장히 큰 낭패를 볼 수 있거든요",
  "그래서 반드시 아파트라든지 아니면 상가 건물 살 때는 이 토지 등기부 등본도 꼼꼼하게 확인하시고 구입하시기 바랍니다",
  "요즘같이 이제 날이 쌀쌀해질 때 몸에 더욱더 약이 되는 그런 음식이 있다고요? 그렇습니다",
  "찬 바람이 부니까 여기저기서 콜록콜록 소리가 들리는데 이럴 때 더욱더 진가를 발휘하는 식재료가 있어서 소개해드리려고 하는데요",
  "시월부터 십일월까지 지금 딱 제철을 맞았습니다",
  "땅속 깊은 곳에서 찾아냈거든요",
  "겨울 보약 만나러 함께 가시죠",
  "날씨가 추워지면 어김없이 찾아오는 불청객이 있죠? 콜록콜록 아이쿠야 여기도 걸렸네요",
  "그려요? 아내의 기침 소리에 열 일 제쳐두고 길을 나서는 남편 도대체 기침에 특효약이라는 것에 정체는 뭘까? 아니 근데 이게 무슨 일이래요? 귀신이 곡할 노릇입니 따 감쪽같이 땅속으로 사라졌는데요",
  "도대체 무슨 요술을 부린 건지 남편이 사라진 그 자리에 바로 따라가 봤는데요",
  "어어어어 정신 차려보니 웬 어둠 속 어째 분위기가 으스스하죠? 어? 어디예요? 지상과는 멀어져도 한참 멀어진 이 느낌적인 느낌 어머 약 찾으러 간 남편은 보이지 않고 정체를 알 수 없는 포댓자루만 보이던 그때 자 한 줄기 빛에 의존해 드디어 찾았습니다",
  "아니 대체 이 기괴한 곳에서 뭘 찾으러 온 건지 정말 궁금하네요",
  "짜잔 보기만 해도 저절로 향이 느껴지는 것 같은 이 특효약의 정체는 바로 생강이에요",
  "아내의 기침을 딱 그치게 해 줄 보약이라는데  만들어진 지 무려 오십 년이 지났다는 자연 토굴이라는데요",
  "이곳에 저장된 생강은 우리가 아는 생강과는 다르게 맛과 향이 더 진하다고 해요",
  "네~   보약이라니 일단 덥석 먹어보는데 어머나 어머나 어머나 안 맵다면서요",
  "그냥 속에서부터 열이 확 올라오네요",
  "매운 게 아니라 화한 것이여",
  "씨알이 늘씬하면서도 매끈하다는 토종 생강 종자부터 향까지 품격이 남다르죠? 네",
  "자 사랑 가득한 남편이 아내를 위해 준비한 기침 특효약은 지금부터입니다",
  "생강 주산지로 유명한 전북 완주의 명물답게 우아한 자태 뽐내는 이 생강만 있으면 다른 건 필요 없어요",
  "생강 넣고 아내에 대한 사랑 듬뿍 담아 푹 끓여주기만 하면 초간단 겨울 보양 완성이요",
  "아이고 고마워라 남편의 사랑까지 호로록 호로록 어때요?  알싸한 맛이 목을 탁 넘어가면 감탄사가 절로 나온다는 생강차 한 잔 올겨울 감기 걱정은 뚝   영감밖에 없당께  자 그렇다면 이 생강 정말로 약이 되는 걸까요?  자 동의보감에서도 생강은 열성이 강해 몸에 냉기를 덜어주고 소화를 도와준다고 나와 있는데요",
  "자 알아두면 약이 되는 김소영 한의사표 제철 생강 이백 퍼센트 활용하는 비법 나갑니다",
  "오~ 먼저 생강청 만들기 한 번 만들면 겨우내 두고두고 먹을 수 있는 천연 감기약으로 먼저 이렇게 생강즙을 내시면요",
  "맛이 탁해질 수 있어 전분만 따로 분리를 해 줘야 하는데요",
  "이때 이 전분을 버리지 않고 활용을 한다고 해요",
  "오~ 자 이제 설탕 넣고 끓이기만 하면 겨울철 건강 지켜주는 초간단 생강청이 됩니다",
  "이번엔 기름과 만났습니다",
  "생강에 식용기름을 넣어 끓는물에 중탕 후에 생강만 다시 걸러주면요",
  "생강오일이 되는 거예요",
  "생강오일로 마사지를 받아본 제작진 만성피로와 근육통에 시달리던 때 찾아온 시원한 처방이네요",
  "생강으로 마사지를 하네요?  자 천연 감기약으로 불리는 생강차를 더 맛있고 더 건강하게 먹는 방법이 바로 귤껍질을 활용하는 건데요",
  "이 귤껍질을 넣은 생강차가 왜 더 좋을까요?  귤껍질과 생강은 최고의 궁합으로 특히 이 속에 화가 있는 분들에게 더 좋다고 합니다",
  "마실수록 매력 있다는 귤피 생강차 상큼한 귤피 향과 시원한 생강 맛이 일품이라고 하는데요",
  "여러분도 추운을 겨울에 이 생강차로 몸을 불끈하게 데워보시는 건 어떨까요?  아 네",
  "이 지금 향이 정말 좋네요",
  "이게 매울 줄 알았는데 달달한 맛도 있고요",
  "맛있는 네. 설탕을 설탕을 많이 넣은 것 같아요",
  "마시면 하 이 소리가 나네요",
  "그냥 절로 목이 하해져요",
  "맵긴 뭐가 매워 달짝지그만하는구만 하구만  정말 맛이 제법 좋네요",
  "목에 넘어갈 때는 이게 화끈한데 속에 딱 들어가면 속에서 열이 화끈하게 올라오는 게 몸이 따땃해지는 진짜 겨울 보약이 따로 없잖아요",
  "이걸 드시면은 감기 얼씬도 못 하겠죠? 예",
  "그 일주일 동안 이제 휴가 동안 늦게 일어나다가 오늘 모처럼 이제 새벽에 일어났더니 지금 시차 적응이 안 되는데 저 같은 사람도 생강 먹으면 시차 적응에서 빨리 해방이 될까요? 맞습니다",
  "이 아라비안나이트에는 생강이 신이 내린 정력제라고 이래가지고 이 생강이 영어로 진저잖아요",
  "이게 정력 원기를 보강한다는 의미가 있거든요",
  "많이 드시면 좋을 것 같고 사실 생강은 그 조선 승정원 일기에 보면 조선 시대 왕들의 감기를 치료하는 신의 한 수다",
  "이런 말이 있을 정도로 이 조선의 장수대왕 영조가 즐겨마셨다는 게 바로 생강차입니다",
  "영조가 팔십칠 세까지 장수를 했는데 평소에 복통하고 설사가 굉장히 심했거든요",
  "이 생강차를 즐겨 마시면서 장수를 하지 않았을까 생각을 하는데 생강은 이뿐만이 아니라 왜 속이 냉해서 생기는 소화불량에는 에도 아주 특효약이라고 할 수 있어요",
  "속이 냉하신 분들은 배를 이렇게 눌러보면 돌처럼 단단하게 만져지는 식적이라는 증상이 있는데 이거를 확 풀어주는데도 굉장히 좋고 뿐만 아니라 생리통 생리불순 또 여성들의 갱년기 우울증에도 좋은 게 바로 생강이라고 할 수 있습니다",
  "네. 말씀을 너무 우아하게 하셔서  눈을 뗄 수가 없네요",
  "아이고 다음 순서는 또 분위기를 좀 바꿔야 될 것 같은데요",
  "사건 프로파일 시간입니다",
  "미제로 남을 뻔한 사건이 결정적인 단서 하나로 해결된 그런 사건이 있었다고요? 그렇습니다",
  "십 년 전 경기도 화성에서 발생한 살인사건인데요",
  "당시에는 증거 자료가 부족해서 피해자의 신원을 파악하는 것조차 힘들었다고 합니다",
  "그런데 우연히 발견된 단서로 이 사건을 해결할 수 있었는데요",
  "그 실마리가 무엇일지 취재했습니다",
  "평화로워 보이는 황금빛 갈대밭 누구도 짐작하지 못했던 비극이 이곳에서 발견됐습니다",
  "오고가는 사람조차 드문 곳에 버려진 시신 한 구  지문도 생전의 모습조차 확인할 수 없는 모습으로 나타난 한 구의 시신 이미 백골이 돼 버린 주검이 가리키는 진실은 무엇일까요? 평화로운 갈대밭에서 무슨 일이 있었던 걸까요?  천구백팔구십 년 대 대한민국을 공포에 떨게 만들었던 연쇄 살인 사건 그리고 그 두려움이 미처 가시기도 전 일명 강호순 사건이 같은 도시에서 일어났습니다",
  "인적 드물고 어두운 곳을 다니는 곳이 꺼려지던 시절이었는데요",
  "그러던 이천팔년 십일월 고요하던 작은 마을 xxx가 또다시 술렁이기 시작했습니다",
  "백골이 돼버린 시신이 발견됐기 때문입니다",
  "갈대 사이에 있던 백골 시신은 인근 공사장 인부에 의해 발견됐다고 하는데요",
  "지역 경찰들이 총동원될 정도로 대대적인 수사가 시작됐습니다",
  "사람이란 걸 인식할 수 없을 정도로 이미 부패해 백골화됐던 시신 인근에 거주하던 주민들은 공포에 떨 수밖에 없었다고 합니다",
  "그날의 기억이 아직도 생생하다는 당시 사건 담당 형사를 만났습니다",
  "다만 주변에 있던 옷가지 등으로 여성인 것을 추정했을 뿐 신원을 알 수 없었다는데요",
  "백골이 발견된 곳은 마을에서 불과 몇 미터 떨어지지 않은 고속도로 공사가 한창인 갈대밭 때문에 가까운 마을 주민들부터 방문객까지 조사를 받았다는데요",
  "백골 시신이 발견된 곳은 사람들의 발길이 드문 장소로 평소에는 보셨던 것처럼 출입이 제한된 구역이었다고 합니다",
  "그런데 신고를 받고 출동했을 때는 항상 잠겨있던 문이 열려있어 경찰 역시도 의아하게 생각됐다고 하는데요",
  "시신이 돼 버려진 피해자는 과연 누구였을까요?  수사 초기부터 난항에 빠진 경찰 결국 피해자의 신원 파악을 위해 공개 수사로 전환을 하게 됩니다",
  "사건이 발생한 xx도 외곽의 마을 사람의 발길이 끊기고 풀만 무성하게 자란 이곳 적막감이 감도는 이곳에 남겨진 백골의 시신 얻을 수 있는 단서라곤 백육십 센티미터의 키 여성이라는 것뿐이었습니다",
  "부검 결과 결정적인 단서 하나가 포착됩니다",
  "사고로 인해 부러졌다기엔 일정한 간격으로 잘린 독특한 얼굴 뼈 모양인데요",
  "바로 성형의 흔적이었습니다",
  "광대뼈에서 귀 뒤쪽으로 연결된 광대환이라는 뼈가 보통 사람과 달리 끊어져 있었던 건데요",
  "경찰은 가장 먼저 성형외과에 수사를 집중시켰습니다",
  "방문 조사를 통해 동일 수술을 받은 환자의 신변 확보에 나선 건데요",
  "그렇게 발품을 판 조사 끝에  어~ 이천여 명에 달하는 환자의 생사 하나하나를 수사한 끝에 피해자의 신원을 밝힐 수 있었다는데요",
  "이 단서를 토대로 곧바로 주변을 수사하기 시작합니다",
  "그러는 중 피해 여성이 생전에 동거하던 남성이 있었다는 사실이 파악할 수 있었는데요",
  "동거녀가 숨졌다는 걸 그는 알고 있었을까요?  백골 시신이 발견된 지 삼 개월 만에 검거된 피의자는 바로 그녀와 함께 살았던 동거남 이었습니다",
  "도대체 어떻게 된 일일까요? 기나긴 수사 끝에 발견된 또 하나의 결정적 단서 남겨진 혈흔입니다",
  "유력한 용의 선상에 있던 동거남 검거되기 일 년 육 개월 전 타고 다니던 차량을 갑자기 판매한 수상한 정황이 포착됐는데요",
  "동거남의 차 트렁크에서 발견된 피해자의 혈흔 경찰은 바로 검거 작전에 돌입해 체포에 성공했습니다",
  "도대체 피해자를 살해한 이유는 무엇일까? 동거남이 밝힌 사건의 전말은 이렇습니다",
  "돈 한 푼 벌지 못한 채 얹혀살던 그는 피해 여성과 금전 때문에 갈등을 빚게 됐다고 하는데요",
  "돈 문제로 서서히 무너지기 시작한 두 사람의 관계 결국 화를 참지 못한 동거남은 끝내 돌이킬 수 없는 결과를 만들고 말았습니다",
  "그렇게 동거녀의 시신은 백골이 될 때까지 일 년 육 개월 동안 방치됐던 건데요",
  "갈대밭 사이로 숨진 피해자를 숨겨 완벽한 범행을 꿈꿨지만 결국 수면 위로 드러나게 된 사건의 진실  아무리 감추려고 애써도 진실은 반드시 드러난다는 것 그는 몰랐던 걸까요? 네. 작은 단서 하나도 놓치지 않고 하나하나 추적한 끝에 범인을 잡을 수 있었던 사건인데요",
  "현재 가해자는 어떻게 됐나요? 어려움이 많았었죠",
  "사실 그 백골 시신이 발견됐을 때 정확한 사인이라던가 살해 방법에 대해서는 오로지 피의자의 진술에만 의존할 수가 없었습니다",
  "하지만 경찰이 조사한 끝에 범행을 자백을 받았고요",
  "또 차량에서 혈흔이 발견돼서 이런 확실한 자료들을 토대로 재판부에 이제 송치를 했었고 재판부에서 무기징역을 선고받고 현재는 복역 중이라고 합니다",
  "네. 피해자의 광대뼈 축소 수술 흔적 하나로 이 단서 하나로 이제 범인을 검거하는 쾌거를 이뤘는데요",
  "당시에는 유독 부녀자에 대한 강력 사건이 많았어요",
  "이 과거 부녀자 연쇄 살인 사건 또 강호순 사건 뭐 이런 사건들이 화성에서 일어나다 보니까 이 영화에 어떤 배경이 되기도 했었는데요",
  "이번에 또 이 비슷한 이런 사건들이 일어나다 보니 수사관들의 부담이 굉장히 컸을 것 같습니다",
  "그래서 이런 작은 단서까지 놓치지 않으려고 더욱더 노력을 했던것 같습니다",
  "이 사건의 뒷얘기를 좀 보니까 피해 여성이 굉장히 미인이였던것 같아요",
  "그 이 남성이 이 여성을 집착하다가 다툼 끝에 이제 살해해가지고 이제 묻게 됐는데 사실 그동안 아무도 몰랐다고 합니다",
  "가출했다고 이제 생각을 한 거예요",
  "그런데 우연히 백골이 발견됐는데 너무 부패가 심해가지고 사실 남자인지 여자인지도 몰랐는데 골반뼈를 보고 아 출산 경험이 없는 여성이구나 그리고 부검의가 지나가는 말로 했대요",
  "얼굴에 광대뼈 축소 수술 자국이 있네 그래서 이제 경찰이 끈질긴 수사 끝에 전국에 모든 성형외과를 조사 다 해서 잡았다고 합니다",
  "굉장히 큰 성과고요",
  "이렇게 앞으로 과학 수사가 발전하고 경찰의 집념이 있으면 이 미제 사건들 많이 해결될 수 있을 것으로 보입니다",
  "이제 연말이니까 약속 참 많아지잖아요",
  "이럴 때 알아두면 좋은 편리한 정보 알려주신다고요",
  "일단 약속 모임 하면 어디 가지 뭘 먹지 어떤 데이트하지 이런 고민이 있잖아요",
  "이런 고민을 한 방에 날려줄 아이디어가 있습니다",
  "낭만이 물씬 느껴지는 늦가을에 대학 캠퍼스입니다",
  "이렇게 좋은 날 혼자 벤치에 앉아 있는 한 남자 뭐 하는 걸까요? 흐뭇해하고 있는데 뭘 보고 있습니다",
  "이거 드라마 아닌가요? 연인 사이 이벤트의 레전드죠",
  "자동차 프러포즈 어~   그때 등장한 사람은 바로 여자친구입니다",
  "눈에서 꿀이 뚝뚝 떨어지네요",
  "칠백일 다음에 한 달 뒤면 이 주년이에요",
  "그래도 할 건 해야죠? 기념사진 찍고요",
  "드디어 설레는 데이트가 시작됩니다",
  "그런데 이 분위기 뭐죠? 걷고 또 걷고 다리는 붓고 또 붓고  업어줘야 되는 거 아닌가요?  설상가상 통증까지 호소합니다",
  "여기서 끝이 아니었습니다",
  "남자친구가 야심 차게 준비한 건 자동차입니다",
  "아니 차가 갑자기 어디서?  오~ 차 때문에 여자친구 표정이 피고 또 피고  자 원하는 장소에서 원하는 시간에 예약할 수 있는 차량 공유 서비스를 이용한 거였습니다",
  "예약 완료 자 이제 진짜 칠백일 데이트 시작해야죠",
  "오빠 차 타고 가봅시다",
  "이런 랩이 있죠? 오빠 차 빌렸다",
  "널 태우고 가 꿈에 그리던 드라이브 데이트 신났습니다",
  "목적지에 도착하자 이쯤에서 해 줘야 될게 있죠? 필살기 오~ 후진 주차 한 손 후진  턱선이  네. 자 후진주차로 멋짐을 선보이고 늦가을 날씨와 풍경을 만끽할 수 있는 아름다운 호수공원 데이트  자 이런 데이트에 또 생강차 한 잔 타악  자 서로에 대한 믿음이 깊어진 두 사람 그런데 점수 제대로 따게 한 자동차 공유 어떤 서비스일까요?  다음 열심히 공부하나 했더니 노트북으로 뭔가를 열심히 집중해서 보고 있는 한 남자가 있어  해외여행 비용을 지원해 주는 공모전을 찾았습니다",
  "오~ 그런데 준비해야 할 게 한두 가지가 아닐텐데 혼자 이 많은 걸 어떻게 하려는 걸까요?  함께 준비할 친구들을 모으는데  뭔가 마음에 안드는 모양입니다",
  "어디서 만나야 될지 그렇죠",
  "해외여행이고 뭐고 장소 정하다가 우정 파탄 나겠어요",
  "그때 뭔가 해결책이 떠올랐나보죠",
  "자신에게 친구들에게 알려주는데요",
  "반응은 인천 서울 수원 멀리도 사는 친구들 과연 제시간에 약속 장소에 도착할 수 있을 것인가 주인공을 따라 약속 장소로 향하는데 금세 도착했습니다",
  "과연 다른 친구들은 언제쯤 올까? 하는 순간 입장 금방 왔네요",
  "마지막 친구까지 거의 동시에 도착했습니다",
  "어허  거참 궁금한데요",
  "대체 방법이 뭘까요? 지도?  각자 위치한 장소와 이용할 교통수단만 선택하면 가장 효율적인 만남 장소와 공간까지 추천해 줍니다",
  "어떻게 이런 서비스가 가능한 걸까요?  앞으로 발전 가능성이 무궁무진합니다",
  "지금까지 모임도 데이트도 편리하고 똑똑하게 할 수 있는 공유 서비스였습니다",
  "아 예전에 그 뚜벅이로 차가 없던 시절에 차가 없었기 때문에 많은 아픔을 겪었었던 저로서는 이런 서비스가 진작에 왜 그때 없었는지 굉장히 안타깝네요",
  "음 요즘엔 많이들 이용하시죠? 아 네. 맞아요",
  "자동차는 이제 뭐 소유가 아니고 공유다",
  "이런 말이 나올 정도로 요새는 이제 뭐 신차를 구매하는 것보다 어 이제 공유를 하는 카 쉐어링 이런 것들 서비스의 이용자 수가 굉장히 늘었다고 합니다",
  "아무래도 원하는 시간대에 저렴하게 이용할 수 있는 거 그런데 또 뭐 보험료나 뭐 주차를 어디에 해야 되는지 이런 것들이 또 없잖아요",
  "약간 좀 그런 합리적인 면 때문에 이 카 쉐어링 서비스가 점점 늘어나고 있는 게 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "앞으로도 이런 카 쉐어링 공유 서비스들은 계속해서 성장할 것으로 보입니다",
  "저는 두 번째 사례가 굉장히 와닿았거든요",
  "저도 늘 모임 장소 정할 때 스트레스받았어요",
  "어디서 만나야 되나 저런 게 있었으 있다니 참 좋은데 어떻게 평소에 모임 장소 정하세요? 저 같은 경우에는 사실 제 근무지가 이제 가로수길에 있다 보니까 친구들하고 모임 장소를 정하면 다 친구들이 가로수길 오겠다고 이제까지 얘기해 줘서 아 여기가 젊은 거리여서 좀 핫해서 얘네들이 그러는구나 생각했는데 지금 곰곰이 생각을 해보니까 다 저를 좀 배려해 준 것 같은 생각이 들어요",
  "그래서 친구들아 고맙고 미안했다",
  "네. 세로수길이 좀 서운해할 것 같아요",
  "세로수길도 가고 다른 데로 가자 저도 친구가 약속장소 정할 때 가장 짜증나는 게 자기 가까웁고 교통 불편한데 딱 정하는 경우가 있어요",
  "아~ 굉장히 가면서도 화가 나는 경우가 있는데 이런 서비스 이용하면 딱 중간 지점에서 교통도 편리한 곳을 좀 찾을 수 있을 것 같습니다",
  "저희가 준비한 그런 정보들을 잘 활용하시면서 여행도 가시고 연말에 모임도 훈훈하게 가시면 좋을 것 같습니다",
  "생방송 오늘 아침 오늘 순서 여기서 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 십일월 이십일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "날이 부쩍 추워졌습니다",
  "오늘 날씨는 서울이 영하 영도 경기 북부 영하 육 도 강원도가 영하 오 도까지 떨어졌는데 이제 겨울이 본격적으로 시작하는 것 같네요",
  "네. 다가오는 금요일에는 서울에 기온도 영하 삼 도까지 떨어진다고 해요",
  "저는 그래서 어제 이 내의 내복을 좀 샀어요",
  "어~ 따뜻하게 겨울 보내려고 아 겨울에 내복 입으시나요? 네. 추워서 네네. 잘하셨네요",
  "여러분도 이렇게 따뜻하게 미리미리 대비하시면 좋겠네요",
  "오늘 첫 소식 연예가 핫 이슈로 시작합니다",
  "최근 연예가를 뜨겁게 달군 두 가지 소식 준비하셨다고요? 네. 그렇습니다",
  "어 배우들의 흡입력 있는 연기와 정말 탄탄한 스토리로 많은 사랑을 받았던 수목 드라마 내 뒤에 테리우스가 드디어 대단원의 막을 내렸습니다",
  "오늘 연예가 핫이슈에서는 내 뒤에 테리우스 명장면과 또 종방영이 있었어요",
  "그 현장의 모습을 담아봤습니다",
  "자 이천십오년 연인 사이라고 밝혔던 홍상수 감독과 배우 김민희 씨가 최근 들어 경기도 하남에 있는 한 마트에서 자주 목격이 되고 있다고 합니다",
  "지난 십삼일 한 마트에서 찍힌 사진이 공개되면서 세간의 관심이 집중되고 있습니다",
  "바로 홍상수 김민희 씨의 모습인데요",
  "자 두 사람은 왜 이곳에서 자주 목격이 되는 걸까요?  네. 주민의 말대로 따라가 보니 정말 똑같은 마트가 있습니다",
  "어 사진과 비교해 봐도 이곳이 맞는데요",
  "자 두 사람이 경기도 하남에 이곳 마트를 자주 찾는 이유 뭘까요?  네. 두 사람은 직원이 어 직원 말로는 두 사람이 자주 마트를 찾는다고 얘기합니다",
  "이들이 하남에 자주 모습을 보이는 이유 뭘까요?  네. 작년 삼월이었죠? 공식적으로 연인 사이임을 밝힌 두 사람  네. 공식 석상에 레드 카펫 위에서도 손을 꼭 잡고 있는 모습과 그리고 커플링을 낀 모습까지 포착되기도 했습니다",
  "자 이같은 파격 행보 이후 연이어 터진 결별설과 또 이에 대한 반박설로 논란이 되기도 했는데요",
  "네. 두 사람은 지난 팔월이었죠? 스위스에서도 열린 국제 영화제에서 함께 하는 모습을 보이기도 했습니다",
  "해외에서는 당당히 애정을 과시하는 두 사람 하지만 국내 언론에서는 모습을 드러내지 않는데요",
  "네. 작년 한 복합 쇼핑몰에서 포착된 이후 하남에 자주 목격되고 있는 두 사람  네. 주말 낮에도 종종 두 사람을 봤다라는 사람들이 있습니다",
  "그래서 저희가 이들이 자주 다녔다는 단골 식당을 한번 가봤는데요",
  "네. 두 사람이 함께 항상 같이 와서 사이좋게 국수와 전을 나눠 먹었다고 합니다",
  "혹시 주변 사람들을 의식하지는 않았을까요?  네. 뜨거운 관심과 더불어 따가운 시선도 함께 받고 있는 두 사람 현재 홍상수 감독은 이혼 소송 중입니다",
  "이렇다 보니 세간의 시선이 곱지만은 않은데요",
  "네. 애정 전선에 이상 무라고 얘기하는 홍상수 감독과 배우 김민희 씨",
  "네. 뜨거운 관심 속에 두 사람의 행보가 주목되고 있습니다",
  "자 지난 십오일이었죠",
  "강남구에 한 음식점에서 내 귀에 테리우스에 주역들이 모였습니다",
  "네. 바로 마지막 회 방송 날 종방연 파티가 있었기 때문인데요",
  "수목 드라마를 평정한 내 귀에 테리우스 네",
  "방영 전부터 화재 일위였죠? 네. 아 정말 멋있어요",
  "첫 방송부터 무려 스물일곱 번의 시청률 일위를 기록하면서 마지막 회까지 정말 큰 사랑을 받기도 했습니다",
  "자 드라마 속에서 단연 돋보였던 건 변신술의 귀재로 거듭난 소지섭 씨죠",
  "네. 첩보 요원부터 청소부 경찰 심지어 주부까지 소지섭 씨는 누구를 좋아했을까요?  그래도 일단 레옹이 좋다네요",
  "정말 완벽하게 킬러 레옹으로 변신했죠",
  "하지만 이 분장 따라 올 수 없어요",
  "무릎팍? 바로 피해 가고 싶었던 무릎팍도사  아이고 똑같다",
  "정말 다시 봐도 똑같다",
  "그리고 엉클 소지섭과 함께 드라마를 빚내 준 신스틸러 바로 귀여움으로 무장했던 아역 배우들의 명연기도 참 멋있었죠",
  "아우 귀여워  뭐라고 얘기를 하는지 모르겠어요",
  "어우 치료해 주는 거야 지금   어쩜 말도 이렇게 앙증맞네요",
  "아우 똑똑해라 어머 어 정말 계속 보기만 해도 광대 승천되는 모습인데 네",
  "너무 사랑스럽죠? 자 그렇다면 시청자들이 뽑은 최고의 명장면 뭘까요?  그쵸",
  "저는 이거 진짜 저도 뽑고 싶어요",
  "코코코 하고 뽀뽀하는 거죠",
  "이 코코코코코 아 정말 거품 키스 이후로 화제가 되고 있었습니다",
  "자 두 번째로 꼽히는 명장면은 뭐가 좋아요? 국정원 요원들에게 포위된 김본 씨가 총 맞고 바다에 뛰어든 장면이었잖아요",
  "아 코코코 또 나와요?  계속 나옵니다",
  "나 명장면 나올 줄 알았더니 참 우리 소지섭 씨가 참 성과 관계없이 모든 분께 코코코 하셨군요",
  "네. 아 이거 좀 민망한데 계속 얼른 끝내야 돼요",
  "네. 이 코코코도 장안의 화제가 됐습니다",
  "네. 다시 말씀드립니다",
  "바로 추격신 아 저 이장면에서 소지섭 씨 다시 봤어요",
  "와~ 총 맞고 바로 바다로 떨어지는 모습이었잖아요",
  "야 이장면을 찍기 위해서 정말 소지섭 씨가 무술까지 따로 연마를 하셨다고 합니다",
  "그래요? 대역 없었네요",
  "대역 없이 세 번의 시도 끝에 완벽하게 성공하셨습니다",
  "다칠 만도 한데 예",
  "멋있게 완벽하게 소화하셨습니다",
  "위장 부부 미션 지령을 받으면서 완벽한 해피엔딩을 맞았거든요",
  "열린 결말로 대장정의 막이 내려졌습니다",
  "아우 앞에 있어도 되는데  정신 차리세요",
  "정말 두 분 따뜻하게 아름답게 소지섭 씨는 정말 나이 들수록 점점 더 멋있어지는 것 같아요",
  "두 분의 모습 다시 봐도 멋있네요",
  "마지막 촬영 끝날 때 모습이에요",
  "지난 구 주 동안 시청자들을 웃고 울리며 유종의 미를 거둔 수목 드라마 내 뒤에 테리우스 덕분에 행복했어요",
  "소지섭 씨 정말 멋있네요",
  "보는 우리도 정말 행복했어요",
  "그런데 이 결말을 본 시청자들이 벌써부터 시즌 투를 기대하고 있던데 가능할까요? 시즌 투 그러게요",
  "안 그래도 저희 감독님한테 시즌 투 안 가나요? 가자 한 번 했어요",
  "애청자분들도 많이 원했고 뭐라 그래요? 그런데 안 한대요",
  "어우 정말요? 그런 계획은 없다고 해요",
  "뭐 일정상 좀 바쁘시기도 하고 아우 가자 한 번 하고 싶었는데 어떻게 다 같이 가자 하면 가실라나 모르겠어요",
  "가자 가자 가자 네. 갑시다",
  "유인경 씨 어떻게 보셨나요? 제목은 내 뒤에 테리우스였지만 저는 내 앞엔 소지섭밖에 없었습니다",
  "어 다른 출연자 하나도 기억 안 나고요",
  "예 뭐 줄거리도 하나도 기억이 안 나고 혼미한 상태에서 소지섭 씨만 봐도 안구 정화를 했었는데 그런데 소지섭 씨가 평소에 연기만이 아니라 래퍼로도 활약을 하시기도 하고 그렇죠",
  "성품도 좋다고 해서 더구나 별점을 많이 주고 있는데 이번에도 유명한 배우보다는 연기자라는 파트너를 만나고 싶다고 해서 신인 아역이니까 신인이라고는 할 수 없지만 정인선 씨랑 좋은 케미를 보여준 것 같고요",
  "시즌 투가 아니라 많은 작품에서 많이 만났으면 좋겠습니다",
  "사실 이 작품이 시작하기 전에 프로듀서가 남궁성우 피디인데 저한테 꼭 출연을 해달라고 무슨 역할로요? 제가 이제 또 뭐 좀 고심 끝에  이제 수락을 했었죠",
  "오~ 그런데 연락이 없네요",
  "그런데 지금 소지섭 씨 보니까 아마 무릎팍 도사 역할 혹시 저한테 시키려고 했던 게 아닌가",
  "뒤끝이 좀 있으시네요",
  "뒤끝이 무릎팍 잘할 수 있는데 잘 할 수 있었는데 아쉬워라 그리고 우리가 첫 번째 소식으로 접했었던 홍상수 감독과 김민희 씨 만남 어 그 해외에서는 당당하고 자유롭게 만나는 것 같은데 그런데 아무래도 국내 공식 석상에서는 좀 조심스러운 행보를 보이고 있네요",
  "어 홍상수 감독하고 배우 김민희 씨가 여섯 번째 작품을 같이 했던 풀잎들이 올해 시월에 개봉을 했었잖아요",
  "그때 호평이 나면서 관객들과 대화에서 좀 두 분의 모습 볼 수 있지 않을까라고 했는데 어 불참 의사를 밝혔습니다",
  "그래서 논란이 되기도 했었죠",
  "그런데 사실은 이 두 커플은 우리나라만 아니고 외국에서 굉장히 화제가 되기도 했고요",
  "우리나라의 경우에는 간통죄 폐지에 가장 특혜를 본 분들이 아닐까라는 생각이 들기도 합니다",
  "뭐 두 분이 서로에게 굉장히 영감을 주고 좋은 작품을 만들고는 있지만 어 정작 어 조강지처인 굉장히 내조를 했다고 알려진 부인이 볼 때는 이혼 소송 준비 중인데 어 좀 이런 여러 가지 매스컴에 나올 때마다 네",
  "다정한 장면이 나올 때마다 어 약간 약간이 아니라 굉장히 아프지 않을까 싶어서 예",
  "사랑도 좋으시고 작품도 좋으시지만 어 아내에 대한 예의도 좀 지켜주셨으면 하는 바람이 있고요",
  "선글라스만 안 끼면 그냥 아저씨랑 조카 같은 느낌이 드는 게 보이는 것 같아서 좀 제가 너무 사심적인 발언을 했지만 그렇습니다",
  "저희가 뭐 조심스러워서 더 이상 뭐 관련 언급은 안 하는 게 좋을 것 같네요",
  "김태민 리포터가 준비하셨죠? 네. 대구에서 오십 대 남성이 목이 졸려 숨져 있었고 또 그의 부인이 흉기에 찔려 중태에 빠졌다고 하는데요",
  "범인은 바로 이 부부의 아들이었다고 합니다",
  "지난 십구일 자정 한 통의 긴급한 신고가 접수됩니다",
  "경찰이 황급히 이동하고 뒤이어 구급차까지 출동하는데요",
  "주민들도 경악한 사건 무슨일이 있었을까요? 사건이 발생한 대구광역시입니다",
  "사건 현장 주변 주민들부터 만나봤는데요",
  "한 아파트에서 오십대 남성이 살해된 채 발견됐다는데요",
  "범인은 다름 아닌 피해자의 아들이었습니다",
  "최초 아버지에게 흉기를 휘둘렀는데요",
  "그런데 흉기가 부러지자 목을 졸라 살해했다는데요",
  "방위산업체 복무 중 휴가를 나온 상황이었다고 합니다",
  "당시 상태는 어땠을까요?  이미 사망한 상태 그런데  더 놀라운 것은 아버지를 살해 후 다른 방에 있던 어머니까지 불러 흉기를 휘둘렀다는 겁니다",
  "어머니는 현재 중태에 빠졌다는데요",
  "그렇다면 어떤 문제가 있었길래 이토록 끔찍한 범행을 저지른 걸까요?  어허 이웃들이 보기엔 별다른 문제가 없었다는데요",
  "첫 번째 이유 부모와의 다툼이 있었다?  그런데 자고 있는 상태에서 범행을 저지른 것으로 봤을 때 범행 직전 다툼이 있지 않았던 것으로 보이는데요",
  "사망한 아버지는 심장 장애 이급 앓고 있었고 어머니는 유방암 투병 중이라고 합니다",
  "가정환경에 문제가 있어 보였는데요",
  "두 번째 아들이 정신적으로 문제가 있다",
  "과연 진실은 무엇일까요? 사건이 있었던 집을 찾아가 봤습니다",
  "당시 여동생이 신고를 했다는데요",
  "유가족에게 연락을 해봤지만 닿지 않은 상황이었습니다",
  "그렇다면 도대체 왜 이런 범행을 저지른 걸까요? 정확한 이유를 듣기 위해 경찰을 찾아가 봤습니다",
  "진단받은 것이 없다고 합니다",
  "이 추측은 모두 사실이 아니라는 것  범행 동기에 대해 입을 열지 않고 있다는데요",
  "한 가정을 송두리째 뒤흔든 존속 살인 범죄 하루빨리 사건의 실마리가 풀리길 바랍니다",
  "자고 있는 아버지를 살해하고 어머니를 중태에 빠트린 사건인데 어 아직 그 어떤 상황 때문에 이 일이 벌어졌는지에 대해서는 밝혀진 게 없는 것 같은데요",
  "조사가 어떻게 진행이 되고 있습니까? 네. 지금 범행 사실은 인정을 하지만 동기에 대해서는 전혀 이야기를 하지 않고 있다고 합니다",
  "사건 전날이 피해자의 생일이었다고 해요",
  "그래서 온 가족이 함께 외식을 하고 들어가는 모습도 목격이 됐고요",
  "함께 장을 보고 들어가는 모습도 목격이 됐다고 합니다",
  "그래서 과연 어떤 문제가 있는지 조금 더 조사를 해봐야 될 것 같습니다",
  "네. 앞으로 이 피의자는 어떤 처벌을 받게 될까요? 뭐 처벌은 지금 어떤 죄명이 그 성립하느냐에 따라서 뭐 살인 존속 살인인지 아니면 촌탁살인인지 그런 것들이 밝혀져야 그 형량이 정해질 것으로 보이고요",
  "그런데 이제 문제는 범행 동기가 굉장히 불분명하다 보니까 지금 조금 전에 말씀하신 것처럼 생일 파티하고 나서 그다음에 잠드신 부모님을 죽인 사건이거든요",
  "이게 사실은 분명한 무슨 이유가 있지 않으면 이런 일을 하기가 어렵습니다",
  "그래서 경찰에서는 일단은 그 부분을 분명하게 조사를 해서 밝혀내야 될 것으로 보입니다",
  "제가 봤을 때는 지금 현재 지금 이제 남아있는 생존자 중에서 최초의 목격자인 동생이 사실 걱정이 되는데요",
  "그 당시에 사건 현장을 보기 때문에 이 친구는 정신적인 트라우마가 굉장히 심했을 걸로 보고 아무 나중에 되면 자책감이라든지 이런 것들로 인해서 상당히 이제 괴로운 어떤 상태를 경험하게 될 겁니다",
  "그러기 때문에 빨리 이 심리상담과 함께 정신적인 치료가 필요해 보입니다",
  "오늘 아침 브리핑 두 번째 소식 전해 주시죠",
  "네. 응급환자의 골든타임을 지키는 데 중요한 역할을 하는 한 권역 외상센터가 문을 닫을 위기에 처했다고 합니다",
  "하늘 위에서 귀중한 생명의 골든타임을 사수하는 닥터 헬기  그런데 최근 닥터헬기 민원이 접수됐다는데요",
  "헬기에 소음 때문이라는데요",
  "인근 주민들을 만나봤습니다",
  "하지만 인근 아파트 주민들의 의견은 달랐는데요",
  "바로 그때 하늘 위로 엄청난 굉음을 내며 운행하고 있는 헬기가 포착됩니다",
  "병원과 아파트는 직선 거리로 백오십 미터 거리밖에 안 되는 상황 특히 이 아파트 고층일수록 헬기 소음이 더 심하다는데요",
  "결국 항공청에 민원까지 넣었다는 아파트 주민들  불편을 호소한 지 육 개월 자 그렇다면 주민들이 평소 겪는다는 소음 피해 어느 정도일까요?  자 과연 헬기가 내는 소음은 주민들의 말처럼 심한 걸까요? 데시벨을 측정해 봤는데요",
  "무려 삼십 데시빌 이상 상승합니다",
  "어 공사장 소음 정도래요",
  "결국 항공청을 통해 헬기 민원을 제기할 수밖에 없었다는 주민들 그렇다면 병원의 입장은 어떨까요?  소음을 줄이기 위해 노력하겠다는 입장이었는데요",
  "생명을 살리기 위한 닥터 헬기 그로 인해 발생한 주민들의 피해 하루빨리 해결되기를 바랍니다",
  "위급한 환자를 이송하는데 이 닥터헬기는 꼭 필요한데 또 주변 주민들은 소음으로 고통받고 있는 상황입니다",
  "앞으로 어떻게 될까요? 이 항공청에서 폐쇄 관련 공문을 보냈다고 해요",
  "그런데 그건 주의를 주는 거지 뭐 헬기장을 없애겠다는 것은 아니라고 합니다",
  "그래서 지금 아파트와 병원 측에서 공청회를 열 예정이라고 합니다",
  "네. 헬기가 있는 중증 센터의 경우는 주민들의 민원이 많을 수밖에 없을 것 같은데 어떻게 해결 방법이 없을까요? 참 저게 이제 어려운 경우인데요",
  "사실 아까 보셨다시피 칠십 데시벨이라고 하면 네",
  "그게 저주파로 인해서 계속 이렇게 오기 때문에 사람들이 굉장히 스트레스받는 것은 맞는 것 같아요",
  "그렇다 해서 사회적으로 굉장히 중요한 응급센터를 없앨 순 없잖아요",
  "그렇기 때문에 어떻든지 간에 속된 말로 해서 소리가 좀 덜 나는 헬리콥터로 바꿔주든지 네",
  "아니면 그 사람들하고의 어떤 그런 그 보상 문제에 대해서 그 그분들한테 민원을 해결하든지",
  "뭔가 정부가 적극적으로 나서야지 병원하고 개인 대 개인으로 하는 것은 아닌 것 같습니다",
  "전국에 지금 이런 센터가 아홉 군데가 있다고 그럽니다",
  "그렇기 때문에 아홉 군데마다 여러 가지 문제들이 있는데 결국은 지금 항공청은 보건복지부로 보내고 보건복지부는 또 항공청으로 보내고 지자체도 또 뭐 책임을 져야 되고 그러다 보니까 이게 사실은 어디가 딱 마 나서가지고 해결을 해 주는 데가 없어서 지금 이런 거예요",
  "그렇기 때문에 이번 참에 이 이제 헬기 계류장만 여기저기로 옮길 게 아니라 정부 기관에서 나서가지고 주민들하고 어떻게든 합의가 되도록 보상금을 지급해서라도 합의를 하도록 그런 노력을 꼭 해야 될 것으로 보입니다",
  "로또에 당첨이 됐다는데 양육비가 없다는 전 남편 때문에 제보한 여성이 있다고요",
  "로또 일등 당첨에 통장 잔고만 백육십억 원에 달한다는 전 남편 그런데 오 년 동안 단 한 번도 양육비를 받은 적이 없다고 합니다",
  "과연 사실일까요? 티비 신문고가 취재했습니다",
  "늦은 밤거리 곳곳에 전단지를 붙이고 있는 의문의 여성  장소를 불문하고 일인 시위까지 벌이고 있는 이유는 무엇일까요?  연락이 닿지 않는 아이 아빠와 양육비 지급 문제가 있다는 그녀  남편과 정반대의 삶을 살았다는 민주 씨 과연 육 년 동안 무슨 일이 있었던걸까요? 민주 씨가 살고 있다는 아파트에서 여섯 살 난 아이와 민주 씨와 가족을 만나볼 수 있었습니다",
  "달콤한 신혼의 꿈을 꿨던 민주 씨 하지만 남편의 폭력에 못이겨 이혼 후 홀로 아이를 키워왔는데요",
  "그리고 오십만 원의 양육비를 받기로 했다는 그녀  오 년 간 양육비를 못 받았다는 민주 씨 그러던 중 놀라운 사진을 보게 됩니다",
  "쉽게 당첨되지 않는 복권 그것도 무려 일등으로 뽑힌 사진을 발견하게 됩니다",
  "그런데 십육억의 금액으로 놀라기엔 이르다는데 놀라운 것이 또 있었습니다",
  "어렵지 않게 전남편의 행적을 찾을 수 있었습니다",
  "개인 방송을 하고 있었다는 것  바로 게임 방송이었습니다",
  "양육비를 주지 않고 사라진 남편은 여기저기 돈을 쓰고 심지어 여자친구까지 있었다는데요",
  "차량 동호회에 가입해 여행을 다니고 술 파티를 즐겼다는데 전화 통화를 시도해봤습니다",
  "무려 백육십억 원이 넘는 잔고와 로또 일등 당첨 사진을 올린 전남편 정말 사실인지 자 민주 씨와 함께 그가 운영한다는 펜션을 찾아가 보기로 했습니다",
  "하지만 그곳에는 전남편이 아닌 시아버지가 펜션을 지키고 있었습니다",
  "육 년 간 받았던 상처를 털어놨지만 시아버지의 반응은 차가웠습니다",
  "네. 또 한 번 상처를 받고 돌아가는 민주 씨  육 년이라는 시간이 흐르는 동안 아이는 커가고 민주 씨는 양육비만 바라볼 수 없었다고 합니다",
  "지인을 소개로 도배일을 시작하게 됐다는 그녀 지금까지 안 해본 일이 없다고 합니다",
  "남자들도 하기 힘든 도배일 하지만 지금까지 버틸 수 있었던 건 바로 아이 때문이었습니다",
  "비록 몸은 힘들지만 열심히 일할 수 있는 이유는 또 있습니다",
  "못난 자식을 위해 희생하고 있는 친정어머니 때문이라고 하는데요",
  "이해해 보려고 노력하다가도 손자를 보면 화가 난다는 어머니  아이를 만나는 이 시간 행복하지만 걱정이 앞섭니다",
  "전남편은 대체 어디에 있는 걸까? 행적을 안다는 지인과 어렵게 연락이 닿았습니다",
  "병원에 입원할 예정이라는 전남편  전남편이 입원하고 감치 처벌을 면했다는 주장한 그녀  퇴원 후 전남편의 행적을 추적해 보니 게임 방송을 했던 흔적을 찾을 수 있었습니다",
  "대체 어떻게 된 사실인지 전남편이 입원했다고 추정되는 병원으로 직접 찾아가 봤습니다",
  "정말 위중한 환자로 입원한걸까요?  존재 유무 조차 확인이 어려웠는데요",
  "전남편의 흔적이 보임에도 만날 수 없는 상황  정말 전남편은 양육비 지급을 피하고 있는 걸까? 그와의 통화를 통해 입장을 들어봤습니다",
  "십육억의 당첨금 양육비는 왜 주지 않는 걸까요?  통장 잔고에 대해서도 물어봤습니다",
  "거액의 돈은 모두 장난이라는 입장 정말 양육비는 포기해야 하는걸까요?  아이가 행복해야 할 권리를 찾아줘야겠다는 생각으로 육 년을 기다렸다는 박민주 씨  아이에 미래를 위한 양육비 부부간 약속이 아닌 아이와의 약속입니다",
  "네. 보면서 그냥 뭐 막막 화가 올라오네요",
  "그 병원에 입원했다는 이유로 전남편은 지금 양육비를 지급하지 않고도 처벌을 받지 않고 있는 상황인데 엄마 입장에서 정말 막막할 수밖에 없겠네요",
  "안타까운 상황인데요",
  "정부에서는 양육비 이행 관리원을 설치를 해서 실질적으로 좀 양육비 지급을 돕고 있지만 실효성은 떨어지고 있습니다",
  "이에 여성 가족관리원은요",
  "십이월 초 양육비 지급을 하지 않는 자를 자에게 운전면허 취소나 정지 등 강력하고 다양한 제재를 고려 중인데 정말 실질적인 제도가 하루빨리 마련돼야겠습니다",
  "그런데 실제로 양육비를 받지 못하는 사례가 꽤 많다고 들었습니다",
  "어떻게 해야 할까요? 현재 백만 가구 백만 가구에서 이런 양육비 문제가 일어나고 있다고 하는데 사실은 이거는 그냥 미지급 정도가 아니고요",
  "아이가 충분히 성장 과정에 따라서 학원에 다닌다든가 장난감을 사고 싶다든가 여행을 가고 싶다든가 이런 거 못하는 거기 때문에 아동 학대입니다",
  "프랑스 경우에는 이걸 분명히 명백히 아동학대로 규정을 해서 형사 처벌까지 할 수 있도록 해 있고 독일 경우에는 나라가 나서서 일단 대신 지급을 해 주고 상 지급하지 않는 아버지나 어머니한테 받아내는 거 하는데 우리나라에서 이게 좀 미지급에 대해서 미지근한 상태를 보이는 것 같은데요",
  "우리 아이가 아니라 우리 국민입니다",
  "우리 국민에 행복권을 위해서라도 좀 정부가 나설 때입니다",
  "지금 뭐 거의 한 팔십삼 퍼센트에 이혼 가정이 양육비를 못 받고 없다 그래요",
  "이건 적은 수가 절대 아닌데요",
  "뭐 여성가족부에서 뭔가 조치를 하겠다",
  "형사처벌은 못하더라도 여러 가지 행정처분 제재를 통해 가지고 양육비를 지급하지 않으면 뭐 일상생활에 불편함이 유발되도록 운전면허를 인제 취소한다거나 이런 것들을 집행하겠다고 하는데 뭐 그래도 돈을 받아야 되지 않습니까?  그래서 일단은 국가에서 일단은 양육비를 지급을 하고 그리고는 나중에 구상권을 청구해가지고 그 아버지들한테 받는 게 그게 유일한 방법이라고 보입니다",
  "어 날이 이제 오늘 많이 추워졌다고 처음에 말씀을 드렸는데 추워지면 또 많이 찾는 곳이 있죠",
  "찜질방에 가면 또 고민되는 게 있어요",
  "이게 중국집에 짜장면 짬뽕을 어떤 걸 먹느냐처럼 이 삶은 달걀을 먹느냐 맥반석 달걀을 먹느냐인데 아~ 그 차이에 대해서 알아보셨다고요? 네. 뭐 제 취향은 삶은 달걀 쪽이거든요",
  "그런데 닭 한 마리가 낳은 두 개의 달걀이 달라도 이렇게 다를 수가 없었습니다",
  "오늘은 추억의 소나기 속 귀요미 호동입니데이 매주 아주 변신하시네요",
  "어우 저 디테일한  콧물 좀 흘려야 되는데 그러니까  볼살이 없어서 알이 좀 작습니다",
  "맥반석 달걀 좀 닮았죠",
  "일단 겉으로 보기에는 눈에 띄는 차이점이 없어 보이죠? 비슷합니다",
  "버니어 캘리퍼스까지 동원해서 최대한 비슷한 크기의 두 달걀을 골라서 무게를 재봤습니다",
  "정말 두 달걀 무게가 다를까?  네. 십 그램 그러네요",
  "확실히 삶은 달걀이 더 무겁네요",
  "이번엔 달걀을 물에 빠트려서 보겠습니다. 한 번 가라앉은 쪽이 삶은 달걀이고요",
  "뜬 쪽이 맥반석 달걀  신기했습니다",
  "오~ 오~ 신기하네요",
  "왜 이런 차이가 챙기는지 궁금하시죠? 달걀 속에 비밀이 있습니다",
  "바로 이 빈 공간이 마술을 부린 겁니다",
  "음~ 반면 속이 꽉 찬 삶은 달걀  그뿐만이 아닙니다",
  "이거 누가 한입 베어 먹은 것 같은데 차이가 많이 나는 이유 뭘까요?  두 달걀의 차이를 만든 건 바로 수분이었습니다",
  "두 번째 신체검사는 생김새 비교  다짜고짜 한 번 잘라봤습니다",
  "그랬더니 같은 달걀이 맞나싶을 만큼 영 딴판이죠",
  "선텐이 세  껍데기 안 압력 때문에 움푹 패인 모양이 된답니다",
  "이번엔 제작진과 대결  공평하게 그런데 여유 있는 제 모습 저글링을 하다가 쉐킷쉐킷 이게 바보 같아 보여도 이유가 있는 행동이에요",
  "과연 어떤 달걀이 이길까? 대답 안 하죠  자 깔끔하게 제가 이겼습니다",
  "저글링까지 하고 잘 까지죠",
  "한 번 따라해 보셔야 좋습니다",
  "흔든 다음에 우와 우와 신기해요",
  "하나 둘 셋 끝 이야 달걀 까기 귀찮다",
  "그럼 맥반석 달걀을 추천합니다",
  "이번엔 두 달걀의 탄성을 테스트해 봤습니다",
  "같은 높이에서 두 달걀을 떨어트렸을 때 더 높이 튀어 오르는 달걀의 탄성이 좋은 거겠죠? 보시죠",
  "큰 차이 없어 보이지만 자세히 보면 맥반석 달걀이 조금 더 높이 튀어 오릅니다",
  "가벼워서 그런가? 자 떨어지는 순간 출렁이는 삶는 달걀과 달리 공처럼 튀어 오르는 맥반석 그렇죠? 확인됐죠? 탄성도가 맛에는 어떤 영향을 미칠지 우선 제가 먹어봤습니다",
  "삶은 달걀은 부드럽고요",
  "맥반석 달걀은 조금 퍽퍽하기는 합니다",
  "아~ 음 주관적일 수도 있으니 제작진의 입맛을 더해 비교 평가해 봤습니다",
  "결과는 이 대 이 동률 반반이네요",
  "이 대 이 동률  아~ 식감은 모두 맥반석 달걀이 더 쫄깃하다고 했습니다",
  "마지막은 표면의 강도 실험 두 달걀의 정면 대결 승자는 맥반석   혹시나 해서 재대결 역시 맥반석 달걀이 셉니다",
  "왜 달걀 누구 준다고 포장해갔는데 깨져있으면 좀 그렇잖아요",
  "단단한가 한 번 테스트해 봅니다",
  "일 킬로그램 버티죠?  이 킬로그램도 가뿐합니다",
  "이게 뭐라고 차력하는 느낌  아직까지 쉽습니다",
  "사 킬로그램까지 통과 이번에는 오 킬로그램 오~ 아 깨졌어요",
  "뿌지직 아이 황당스러워요",
  "오 마이 갓 앞쪽의 달걀 두 개가 무게를 견디지 못하고 깨졌습니다",
  "시시티비 볼까요? 그렇죠?  자 오 킬로그램 기억하시고요",
  "다음은 맥반석 일 킬로 오부터 시작하시지 오부터 시작하지 역시 사 킬로그램까지 손쉽게 통과했습니다",
  "자 이제 오 갑니다",
  "네. 긴장해 주시고요",
  "삶은 달걀이 넘지 못했던 마의 숫자 넘버 파이브 과연 와~ 버팁니다",
  "자 이렇게 승부는 결정됐지만 신기록 확인해봐야겠죠? 네",
  "와~ 네. 육 킬로그램 성공했고요",
  "마지막 칠 킬로그램 놓는 그 순간 아~ 여기서 아쉽게 끝이 났습니다",
  "자 결국 깨지긴 했지만 삶은 달걀에 비해 이 킬로그램이나 더 버텨낸 맥반석 내가 보기엔 이긴다",
  "여기서 보너스 실험 하나 더 갑니다",
  "자 오~ 와장창 깨지는데요",
  "저건 버틸 줄 알았거든요",
  "이초 만에 정확히 일초 만에 실패 저는 좌절 야~ 세 개 빼고 모두 깨졌습니다",
  "전쟁통 전쟁통  이거 실험하고 다 같이 제작진이 다 나눠 먹었습니다",
  "네. 여러분의 궁금증이 해결될 때까지 오늘 아침 실험실은 앞으로 계속됩니다",
  "호동이가 너무 날씬하네요",
  "그런데 저는 집에서 이 삶은 달걀보다 맥반석 달걀 더 오래 두고 먹거든요",
  "그게 유통기한 차이가 있는 거예요? 맞습니다",
  "잘 알고 계신데 이게 서늘한 곳 기준으로 봤을 때 삶은 달걀이 한 이일 정도면 맥반석은 삼 주에서 많게는 한 달 정도 된다고 하니까 참고하시면 좋을 것 같습니다",
  "저희들 어릴 때 이제 야간열차를 탄다든지 그럴 때 계란이 왔어요",
  "오징어 땅콩 뭐 저 이렇게 사셨어요? 다 먹었어요",
  "아이고 많이 드셨네 그게 추억의 음식이죠",
  "그리고 상당히 비싼 귀한 음식이었기 때문에 오늘 점심때는 한 판 저도 삶아서 먹도록 하겠습니다",
  "예예. 라이프 이스 에그 삶은 달걀  이게 참 참 정말 소풍에 옛날에는 다 준비해 간 게 똑같앴잖아요",
  "김밥 뭐 사이다 네",
  "사이다 달걀 이랬는데 어 어르신은 어떠셨습니까? 어르신이라니요",
  "요새 찜질xx x가 보니까 맥반석 달걀 같은 데에 식혜를 들여놓더라고요",
  "그런데 식혜에 들어 있는 아밀라제 성분이 소화도 더 잘된다니까 맛있게 드시고 시원하게 소화시키시기 바랍니다",
  "어르신의 조언입니다",
  "어 제철 맞은 식재료 찾아 떠나는 지금이 제철 시간입니다",
  "오늘은 또 어디 맛있는 걸 찾아오셨나요? 경상남도 고성으로 가겠습니다",
  "네. 고성에 가면요",
  "바다가 붉은 단풍으로 물들었다고 하는데요",
  "으잉 무슨 얘기냐 바로 고운 빛깔과 맛과 영양까지 가득한 이것 때문이라고 합니다",
  "지금 딱 제철을 맞았다고 하는데요",
  "그 정체 지금 공개할게요",
  "제철 음식을 찾아 오늘은 경상남도 고성까지 왔습니다",
  "자 이 음식들은 모두요",
  "제철 식재료를 이용한 것이라고 하는데 과연 그 식재료는 무엇일까? 해안가를 분주하게 누비며 열심히 찾는 제작진 부푼 마음으로 집어 든 것은  되게 무뚝뚝하죠?  자 이렇게 무작정 의문의 남자를 따라나서는데 이래도 괜찮은 걸까요?  아하 알고 보니 선장님이셨습니다",
  "자 아무튼 제철 식재료를 만나러 가는 길 오늘도 역시 쉽지 않네요",
  "자 이렇게 배로 십여 분쯤 달려간 곳엔 주변으로 하얀 부표들이 둥둥 떠 있었는데요",
  "바다에 집이며 아파트라니요",
  "도대체 무슨 얘기일까요? 자 물속에서 들여다봐도 잘 안 보이는데 잠겨있던 통발들을 하늘 위로 끌어 올리니 알록달록함을 단풍색을 띠는 것들이 가득합니다",
  "와~  십일월 십이월이 특히 제철이라고 하는데요",
  "점점 더 그 정체가 궁금해지시죠? 자 작업 중인 현장에서 눈을 떼지 않던 그때 우수수수수수수 쏟아지는 건 우리가 애타게 찾던 가리비 어 그런데 우리가 평소 알고 있던 가리비와는 다르게 붉은빛을 띠는 모습인데요",
  "이게 바로 단풍을 닮은 홍가리비라고 합니다",
  "오~  해만가리비에 비해서 더욱더 단맛을 내는 것이 특징이라고 하는데요",
  "실제 맛은 어떨까요?  굴보다 단백질이 두 배나 많다는 생가리비를 손질을 한 뒤에 한입에 그냥 꿀꺽  최고 최고 제작진에게도 한 점을 나눠주는데요",
  "아니 표정이 왜 이래요? 선장님의 장난에 짠맛 한번 제대로 봤습니다",
  "예. 오래된 자연환경이 특히 더 좋아 수확량이 평소보다 이십 퍼센트나 증가했다고 합니다",
  "덩달아 일손들도 바빠졌다는데요",
  "선별이 끝난 가리비는 다시 십 킬로그램 단위로 재포장을 해 줍니다",
  "어때요? 보기만 해도 배부르시겠죠? 네",
  "선장님의 보물을 한가득 싣고 뿌듯하게 다시 뭍으로 돌아가는 길 뱃머리도 가볍죠",
  "자 그렇다면 가리비는 어떻게 먹는 게 제일 맛있을까요? 가리비 요리라면 자신 있다는 박옥순 주부에게 배워볼게요",
  "일단은 해감 없이 흐르는 물에 씻어서 그냥 구버가꼬 이 별다른 양념 없이도 먹으면 꿀맛이라고 하고요",
  "자 이번에는 소량의 물로 넣고 살짝 데친 가리비에다가요",
  "각종 채소들을 넣고 함께 조물조물 무치는 홍가리비 무침 요리를 소개해 드릴 텐데요",
  "더욱 이 새콤달콤한 가리비 무침을 만들 때는 특별한 비법이 있다고 합니다",
  "자 양념장에는 기존 식초보다 두 배 세 배 식초를 넣어주면 풍미가 더 깊어진다고 하는데요",
  "자 입맛 돋우는 홍가리비 무침 완성입니다",
  "침 넘어가시죠? 자 이번에는 또 어떤 요리를 하시는 걸까요? 오래 익히면 질겨져요",
  "그렇기 때문에 살짝 데쳐서 생가리비를 준비해 주는데요",
  "아~ 여기에 어 그런데 이거 그냥 물 아니죠?  육수를 넣는 것이 비법이라고 합니다",
  "육수 넣고 아우 맛있겠다",
  "잘 반죽된 부추전를 중불로 노릇노릇하게 구워준 후에 가볍게 뒤집기 성공 자 마지막으로 센 불에 십 초 정도 구워주면요",
  "더욱 바삭바삭한 가리비 부추전이 완성이 됩니다",
  "열심히 만들었으면 시식은 필수겠죠? 미식가로 유명한 동네 분들 초대해 시식 시식회를 열었는데요",
  "살아있네   생으로 먹어도 맛있고 구워도 맛있고 다양한 조리법으로 즐길 수 있는 맛도 영양도 만점인 홍가리비 제철이 가기 전에 꼭 한 번 맛보시기 바랍니다",
  "어 예. 정말 어떤 맛인지 정말 궁금해지는데요",
  "네. 어우 맛있어요",
  "이 특히 고성군에서 홍 가리비가 잘 자라는 이유가 있나요? 있습니다",
  "일단 굴과 홍합은 일 년이 돼야지 이 출하를 하는데 음 음 음 홍가리비는 사 개월이면 출가할 정도로 성장 속도가 빠르고요",
  "아 오~ 특히나 고성군 같은 경우엔 지리적으로 파도를 잘 막아주면서 홍가리비 석이인 플랑크톤이 풍부해서 뭐 자라기에는 최적의 요건을 가졌다고 하는데 고성으로 가실까요?  좋죠",
  "생각만 해도 좋네요",
  "저는 이 시간이 제일 고문이에요",
  "고문 음식으로 고문하는 것보다 힘든 게 있나요",
  "아무튼 칼로리가 상당히 낮기 때문에 다이어트 식품에 좋고 단백질도 많고요",
  "그런데 조금 부족한 게 비타민 씨가 조금 부족하니까 미나리와 함께 드시는 게 좋다라고 하니까 참고하시기 바랍니다",
  "저희 프로그램에 고문으로도 모시겠습니다",
  "네네. 생방송 오늘 아침 화요일 순서는 여기서 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 십일월 이십 일일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "오늘은 눈 영상을 보면서 문을 열어봤는데요",
  "내일이 절기상 첫눈이 내린다는 소설입니다",
  "오늘 전국적으로 비가 내리다가 그치면 눈으로 바뀔 수도 있다는 소식인데 임현주 아나운서 그 눈 하면 어떤 게 떠오르시는 게 있으신가요? 음 눈 좋아하세요? 예예. 뭐 좋아하는데요",
  "저는 머 군고구마도 생각이 나고 음~ 또 캐럴송이 생각이 나더라고요",
  "어~ 또 이제 첫눈 내리면 노래하는 거 좋아하시는 우리 신동진 아나운서가 캐럴송을 불러주지 않을까? 기대를 해봅니다",
  "눈이 내리네 바로 뭐 이런 노래도 있고요",
  "나중에 한 번 시원하게 뽑아주세요",
  "백수현 리포터가 준비하셨죠? 네. 이 마을 주민들의 곗돈을 챙겨서 해외로 도주한 부부가 있습니다",
  "자 그런데 이십 년 만에 연예인의 부모로 티비에 출연을 했다고 하는데요",
  "도대체 이렇게 된 일일까요? 함께 보시죠",
  "한 시골 마을에서 목장을 운영하던 부부  이십 년 만에 나타난 연예인의 부모 자 그런데 그들에게 분노를 느낀다는 마을 주민들 대체 무슨 일일까요?  죽은 줄 알았던 사람이 도망을 갔다고 하는데  마을에서 나고 자라 농장을 운영했다는 부부 친구와 지인들 사이에서의 금전관계가 복잡했다고 하는데요",
  "자 그런데  어느 날 키우던 젖소와 농기계도 처분하고 야반도주를 했다고 합니다",
  "지역신문에 실릴 정도로 피해자가 많았다고 하는데 자 그 후로 이십 년 동안 행방이 묘연했던 부부 자 그런데 그 부부가 티비에 출연을 했답니다",
  "주민들이 알아본 사람은 바로 부부의 아들 래퍼 마이크로닷이었습니다",
  "논란이 일자 마이크로닷 측은 사실무근을 주장했는데요",
  "그 주장에 화가 난다는 한 사람  이 마을에서 이웃으로 함께 자랐다는데요",
  "이 아버지들이 동창으로 농장일도 서로 도우며 자녀들이 자주 어울렸답니다",
  "그래서 그날의 일은 더 충격적이었다는데  주민들이 주장하는 피해액은 그 당시 약 이억 이십억 원 이 진정서까지 작성하며 수사를 요청했었다는데요",
  "자 그 사건은 어떻게 수사가 됐는지 해당 경찰서를 찾아 사건의 경위를 들어볼 수 있었습니다",
  "그리고 지난 십구일 이 피소 사실 확인서를 요구했는데요",
  "굳게 입을 다물었던 마이크로닷 자 오늘 새벽 상처 입은 분들께 죄송하며 피해자들 직접 만나 사죄하겠다라고 공식 입장을 밝혔습니다",
  "이십 년이 흘렀지만 피해자들의 상처는 깊어 보였는데요",
  "아직 나눠야 할 이야기가 많은 사건 투명한 수사가 이루어지기를 바라겠습니다",
  "네. 이십 년 만에 다시 문제가 제기된 사건인데요",
  "이 며칠 네티즌들의 관심도 정말 뜨거웠습니다",
  "이 양측의 입장이 팽팽했는데 현재는 상황은 어떤가요? 그러니까 처음에는 사실무근이라고 했는데 피해자들이 뭐 한 둘이 아니고 계속 나오면서 또 사실을 증거할 만한 서류들이 나왔잖아요",
  "그리고 오늘 새벽 마이크로닷은 소속사를 통해서 부모로 인해서 마음의 상처를 입은 분들께는 죄송하다면서 공식 입장을 밝혔습니다",
  "그리고 또 화면에서 보셨던 것처럼 경찰 측에서도 피고소인과 그리고 마이크로닷의 부모가 동일인이라면 재수사를 할 방심이다라고 했으니까 좀 지켜봐야 될 것으로 보였습니다",
  "네. 마이크로닷 측이 공식 사과하면서 이제 이번 사건이 새로운 국면을 맞게 됐는데 피의자의 공소시효 부분은 어떻게 되나요? 네. 그 천구백구십구년 고소장이 접수된 그 당시에 부부의 소재가 파악되지 않았기 때문에 공소시효가 정지된 그런 상태입니다",
  "아 그 결국 예 기소 중지가 됐고 공소시효가 정지된 그런 상태이기 때문에 어 현재 그 공소시효는 천구백구십구년부터 정지된 이후에 칠 년이 적용이 됩니다",
  "아 그래서 이제 부부의 소재를 파악하고 부부가 이제 귀국을 해야만 사건을 다시 조사할 수 있는 그런 상황입니다",
  "천구백구십팔년이면 아이엠에프 직후라 국가 부도의 날 영화가 나올 정도로 전 국민이 경제적으로 피폐했을 텐데 저런 부채까지 졌으면 저분들의 아픔이 얼마나 컸겠습니까? 물론 부모의 사기든 빚이든 연좌제로 자식까지 비난받아야 될 이유는 없지만 일단 마이크로닷의 초기대응이 좀 미흡했던 것 같고요",
  "무엇보다 부모님들이 먼저 빨리 귀국하셔서 뭐 사태를 파악할 것이 xxxxxxx 그게 아니라 사죄를 하셔야 됩니다",
  "다음은 아직 해결되지 않은 미제 사건을 샅샅이 파헤쳐보는 사건 프로파일 시간인데요",
  "오늘은 어떤 이야기가 준비돼 있나요? 네. 이천오년이니까 한 십삼 년이 지났습니다",
  "그때 같은 지역에서 두 여성이 연쇄적으로 실종이 된 일이 있었는데요",
  "이 실종 사건에 실마리를 쥔 한 남성이 있다고 합니다",
  "그 정체를 추적해봤습니다",
  "해외로 간다는 말을 남긴 채 연기처럼 사라진 여성이 있습니다",
  "그런데 이듬해 같은 지역에서 또 한 명의 여성이 실종됐습니다",
  "그녀 역시 해외로 출국한다는 말만을 남겼다는데요",
  "두 연쇄 실종 사건의 키를 쥐고 있는 한 남성 이 두 여성의 실종은 너무도 닮아있는데요",
  "염건웅 프로파일러와 함께 그림자를 추적해봅니다",
  "가족들은 돌이켜 생각해보면 그때 일어난 일은 참 이상하다고 합니다",
  "미국으로 가기 위해 살던 집과 직장까지 정리했다는 삼십 대 초반의 김지연 씨 그녀의 가족은 이천오년 이월 십구일 지연 씨 홀로 미국행 비행기에 오른 것으로 알고 있었습니다",
  "그런데 출국 이후에 도통 연락이 닿지 않았다는 겁니다",
  "애가 탈 무렵 가족에게 편지가 한 통 도착했는데요",
  "그리운 마음을 담은 손편지가 아니라 컴퓨터로 작성된 두 장 분량의 편지 회사 보안상 연락이 금지됐다는 내용이 담겨 있었습니다",
  "그런데 이상한 점이 있었습니다",
  "미국에서 보냈다는 김지연 씨의 편지엔 천안에 한 우체국 소인이 찍혀 있었습니다",
  "이것은 무엇을 의미하는 것일까? 해당 우체국으로 찾아가 봤습니다",
  "국제 우편의 경우 편지를 보낸 해당 국가의 코드가 찍힌다는데요",
  "소인을 확인해보면 편지를 어디에서 보냈는지 알 수 있다는 이야기입니다",
  "이 김지연 씨의 편지는 미국이 아닌 천안에서 보낸 것이었습니다",
  "이 편지의 숨은 의미를 염건웅 프로파일러와 함께 되짚어보겠습니다",
  "가족에 대한 그리움 대신 자신의 처지만 잔뜩 적은 편지  이 편지는 김지연 씨가 쓰지 않았을뿐더러 그녀 신변에 이상이 생겼을 가능성이 높다는 분석입니다",
  "김지연 씨는 정말 미국에 있는 것이 맞을까? 의심이 짙어갈 무렵 이런 일이 있었습니다",
  "그녀가 미국으로 출국했다는 시점 이후 팔 개월간 그녀의 카드가 국내에서 지속적으로 사용된 건데요",
  "현금 서비스며 각종 대금으로 오천여만 원이 연체돼 있었습니다",
  "가족들도 불길한 예감을 감출 수 없었습니다",
  "결국 일 년만인 이천육년에 실종신고를 하게 되는데요",
  "당시에 담당 형사를 만나 이야기를 들어봤습니다",
  "미국은커녕 그 어디로도 출국한 기록이 없다는 겁니다",
  "유일하게 남아있는 그녀의 흔적은  김지연 씨의 소재를 파악하기 위해 당시 참고인 조사를 받았다는 금은방 주인 금을 팔았던 그 날을 기억을 하고 있었습니다",
  "금을 구입한 사람은 누구였을까요?  차 안에 있던 여성이 실종된 김지연 씨였을까요?  의문의 남성이 금을 매입할 당시 함께 있었던 여성은 김지연 씨가 아니며 차 안에 앉아있던 그녀의 행방을 추적한 결과 역시 실종된 상태라는데요",
  "어떻게 된 일일까요?  한 남성을 중심으로 벌어진 연쇄 실종사건 실마리를 쥐고 있는 그는 대체 누구일까?  경찰은 김지연 씨의 실종과 관련해 강상돈에 대해 사기 및 절도 혐의로 인터폴 적색 수배를 내렸다고 합니다",
  "그는 누구일까?  인터폴 수배자 강상돈 알고 보니 실종된 김지연 씨와 연인관계였다고 하는데요",
  "실종자들을 찾기 위해서는 그의 행방을 파악해야만 합니다",
  "먼저 과거에 그가 운영했다던 천안의 한 식당으로 찾아가 봤습니다",
  "흔적도 없이 사라진 강상돈 혹시 그의 오래된 친구들이라면 거처를 알고 있지 않을까요? 수소문 끝에 그의 친구들을 만날 수 있었습니다",
  "강상돈의 그림자를 계속해서 쫓다 보면 실종된 두 여성까지 찾을 수 있지 않을까? 그는 지금 어디에 있는 것일까요?  한국을 떠나 필리핀에 거주 중이랍니다",
  "필리핀에서 그를 봤다는 목격자와 영상 전화를 나눌 수 있었는데요",
  "수사망을 피해 행방을 감춘 강상돈 가족의 시계는 아직 이천오년에 머물러 있습니다",
  "천안에서 발생한 두 여성의 연쇄 실종사건 용의자 강상돈의 제보를 기다립니다",
  "네. 어느 날 갑자기 사라져서 십 년이 넘는 시간 동안 생사조차 모르고 기다리고 있는 가족들의 마음은 정말 어떨까 싶어요",
  "네. 십삼 년이라는 세월이 흘렀지만 지금 여든이 된 노모가 여전히 기다리고 있습니다",
  "좀 생사라도 알고 싶다라는 것이죠",
  "그래서 저희가 다시 한번 화면을 보여드립니다",
  "천안에서 오리 이 식당 가게를 운영했던 했었고 필리핀으로 떠난 뒤에 아직까지 필리핀에서 출국한 흔적이 남아있지 않다고 합니다",
  "그래서 필리핀 어딘가에서 여전히 식당을 하고 있지 않을까 추측을 하고 있는데요",
  "알고 있는 분은 꼭 제보를 주시기 바랍니다",
  "네. 지금현재가장 궁금한 건 두 여성이 어떤 상태인지 그리고 범인 강상돈이 특정이 돼 있는데 현재 범인은 어디에 있는지 가장 궁금한 지점인 것 같습니다",
  "어 그 당시에 수사가 지지부진했던 게 참 아쉽네요",
  "네. 실종자들이 스스로 집을 나섰기 때문에 실종이라는 것을 인지하는데 상당한 시간이 걸렸습니다",
  "아 결국 그 두 모두 두 여성 모두 해외로 나가는 그 상황을 주변인들에게 충분히 알렸기 때문에 실종된 이후에 실종신고가 이루어진 것이 일 년이라는 시간이 걸렸거든요",
  "결국 거기서 경찰의 초동수사에 문제가 발생했을 것이고 또 여기에 이제 강상돈도 분명히 출국했었을 시점이라고 보여지고요",
  "그리고 많은 증건들이 증거들이 훼손됐을 가능성이 높습니다",
  "이제 대부분의 여성들이 뭐 납치건 살인이건 육십 퍼센트 이상이 지인한테 네",
  "아는 사람한테 당한다는 게 너무 안타까운 일이기도 한데요",
  "십삼 년이 흐른 지금까지도 제대로 흔적이 안 밝혀졌다는 게 어떻게 이럴 수가 있는지 실종이 늦었다고는 하지만 그것도 참 안타까운데 인터폴까지 수사 협조 돼 있지 않나요? 네. 사실은 이게 실종사건으로 분류돼 있기 때문에 사체가 발견되지 않은 한은 살인사건으로 분류가 안 되는 그런 상황입니다",
  "그렇기 때문에 여성이 실종된 사 년 후인 이천구 년에 이 혐의 사실이 강상돈에 대한 혐의 사실이 밝혀졌었거든요",
  "그래서 그런 점에서 보면 경찰의 초동 수사를 지적하지 않을 수 없는 그런 부분이고요",
  "결국은 어 지금 피 지금 실종자들의 생존 반응을 경찰이 수사 중에 있는 상황이지만 강상돈이 지금 검거되지 않는 한은 이 사건의 실마리가 풀리지 않는 상황이라고 볼 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 지금 이 코너를 본 시청자분들의 제보가 절실한 상황입니다",
  "작은 정보도 미제사건 해결에는 큰 도움이 될 수 있으니까요",
  "혹시 알고 계신 점이 있다면 꼭 제보해 주시기 바랍니다",
  "다음은 알고 계십니까? 시간인데요",
  "고은주 리포터 오늘은 어떤 꿀팁 알려주실 건가요? 예. 요즘 딱 제철을 맞은 식재료가 있잖아요",
  "가을 무는 그냥 먹어도 달고 맛있는데 그런데 이렇게 맛있는 무로 밑반찬을 만들었는데 의외로 맛이 없다",
  "무를 잘못 썼기 때문이라고 합니다",
  "무에도 사용법이 있거든요",
  "어~ 그래요? 그 사용법 오늘 알려드릴게요",
  "자 김장하면 빼놓을 수 없는 게 있죠",
  "이 무에 놀라운 비밀이 있다는 사실  부위별로 맛이 다르다? 정말일까요? 자 얼마 전에 김장을 하고 고민거리가 생겼다는 주부를 찾았는데요",
  "어딘가 조금 익숙한 얼굴 아닌가요? 접니다",
  "어 일단 알뜰한 주부답게 남은 무를 활용해서 이것저것 솜씨 발휘를 해봤는데요",
  "그런데 역시나 문제가 생겼어요",
  "이럴 때 제일 속상하죠",
  "그렇죠? 자 냉장고에서 꺼낸 반찬들은요",
  "몇 번 손도 대지 않은 채 그대로 남아있었는데요",
  "그 해답을 찾아 만능 살림꾼을 찾았습니다",
  "삼십 년 주부 경력에 베테랑 살림꾼 장세란 주부   자 이렇게 베테랑 주부가 먼저 무 생채를 한 입 먹어보는데요",
  "무조림도 반응은 마찬가지 아니 제가 만든 반찬들 도대체 뭐가 문제예요?  오~  그러니까요",
  "고기도 아닌 무가 부위별로 맛이 다르다? 정말일까요? 이 하나의 무를 삼등분한 뒤에 사람들에게 시식 후 의견을 물어봤습니다",
  "어떨까요?  자 또 다른 의견도 있는데요",
  "열 명의 사람들 중에 여덟 명이 무의 종류가 다른 것 같다고 대답을 했습니다",
  "자 수십 년간 김장을 해온 주부 구단들은 알고 있지 않을까요? 정말 부위별로 맛이 다른가요?  오~ 부위별로 맛이 다르다는데 그렇다면 용도의 차이도 알까요?  허허 미궁 속으로 빠져드는 진실 자 직접 무를 재배하는 농부들에게 물어봐야겠습니다",
  "자 여기는 제철을 맞아 바쁘다는 무 농장인데요",
  "자 무에 대한 궁금증은 나에게 맡겨라 궁금증을 해결해 줄 삼십오 년 차 농부 이천효 씨입니다",
  "예. 농부의 말에 따르면요",
  "머리 쪽으로 갈수록 맛이 달고 아래쪽으로 갈수록 매운맛이 돈다는 건데요",
  "이 삼 등분한 무를 갈아서 면포로 즙을 내고 당도를 측정을 해봤는데요",
  "먼저 무의 머리 부분에 당도를 쟀더니 오 점 구 브릭스가 나왔고요",
  "중간 부분의 당도는 오 점 오 브릭스입니다",
  "자 마지막으로 아랫부분의 당도는요",
  "사 점 팔 브릭스가 나왔어요",
  "오~ 정말 부위별로 당도가 달랐는데 이유가 뭘까요?  아셨죠? 네",
  "자 이렇게 부위별로 맛이 다른 무 손질법도 특이합니다",
  "채썰기 나박썰기 반달썰기까지 다양한 모양으로 무를 손질하는데요",
  "예. 무의 머리 부분은 생채 용이고요",
  "중간 부분은 조림용 아래 부분은 육수 용이라고 하는데 부위별 장점을 살려 요리를 시작을 했습니다",
  "자 무생채와 무 볶음 그리고 뭇국까지 주부의 손끝에서 탄생한 무 요리가 차려졌는데요",
  "그 맛은 어떨까요? 아삭아삭  그렇습니다",
  "사용하는 부위만 바꿨을 뿐인데 정말 놀랍죠? 게다가  이 무가 부위별로 식감까지 다르다고 합니다",
  "그래서 제가 한 번 부러뜨려봤는데 어우 세 부위가 단단해서 부러뜨리기 힘들더라고요",
  " 그래서 식감 테스트해 봤습니다",
  "자 단단할수록 아삭한 소리가 나는 법이겠죠? 머리 부분은요",
  "구십삼 점 육 데시벨이고요",
  "중간 부분은 칠십팔 점 일 데시벨로 뚝 떨어졌죠",
  "자 아랫부분은 칠십오 점 삼 데시벨이 나왔습니다",
  "그러니까 아랫부분보다 머리 부분이 씹을수록 더 큰 소리가 난 거예요",
  "자 무궁무진한 무의 매력 더 맛있고 신선한 무 고르는 꿀팁 알려드릴게요",
  "자만 청에 속이 비어 있으면 무 속에도 바람이 들어있다라는 거 기억하시고요",
  "자 색깔도 잘 보고 구입을 해야 합니다",
  "무에 삼 분의 일 부분이 초록색을 띠는 무와 그리고 무의 삼 분에 이가 초록색을 띠는 무가 있는데요",
  "이 중에서 삼 분의 일이 초록색을 띠는 무가 더 맛있다고 해요",
  "자 무한 매력의 무 올겨울 맛있고 신선한 무 맛있게 드시고 건강 챙겨보자고요",
  "네. 이 무가 정말 고기처럼 부위별로 맛이 다르다는 거 음 네네",
  "저 처음 알았던 사실 사실인데요",
  "그럼 설마 부위별로 효능도 달라요? 우와 센스쟁이 아 정말이에요? 하나를 알려주면 둘을 알아요",
  "부위별로 효능이 조금씩 다른데 왜 무에 무청 달려 있잖아요",
  "말려서 많이 드시는데 말린 무청 백 그람에는 싱싱한 큰 무 한 개와 맞먹는 식이섬유 칼슘이 들어있다고 합니다",
  "와~ 꼭 드셔야 하고요",
  "그리고 가운데 부분 있죠",
  "부피가 가장 큰 부분에는 비타민 씨 그리고 당분이 많이 들어있는데요",
  "껍질 부분에 비 비타민 씨가 더 많이 들어있다고 하거든요",
  "버리지 마시고 부위별로 이렇게 잘 활용해보시면 좋을 것 같아요",
  "오~ 무가 그렇게 영양 덩어리에요? 네. 맞습니다",
  "그리고 오늘 너무 중요한 정보가 많이 많았는데요",
  "무의 껍질에 속보다 훨씬 풍부한 비타민 씨가 많이 들었기 때문에 무를 드실 때는 깨끗하게 잘 씻어서 식감이 좋은 껍질까지 꼭 드시기 바라고요",
  "또 하나 꼭 생각하셔야 되는 게 무의 궁합이 있어요",
  "오~ 그래서 무는 의외로 오이하고 당근하고는 궁합이 잘 맞지 않는데요",
  "오이 당근을 칼로 썰었을 때 나오는 아스코르비나아제라는 비타민 씨 분해 요소가 무에 풍부한 비타민 씨를 파괴해버릴 수가 있기 때문에 이런 궁합과 껍질 꼭 기억하시고 똑똑하게 영양까지 섭취하시기 바랍니다",
  "제 다리랑 닮아서 무에 대한 호감도가 굉장히 커요",
  "네? 그런데 겨울 무는 먹고 트름을 하지 않으면 인삼보다 더 효능이 좋다고 하는데 많은 분들이 뭐 사과나 배 드시는 대신에 무로 겨울에 영양 보충하는 분 되게 많거든요",
  "부위별로 좀 더 알아두셨으면 좋겠고요",
  "그리고 또 어 감기 걸렸을 때 좋다 그러니까 저도 다시 한번 먹어봐야겠습니다",
  "어 그 무는 부위별로 이렇게 맛이 다르다고 하는데 저는 이 머리부터 발끝까지 늘 한결같은 사람이 되려고 노력하고 있습니다",
  "갑자기 네 갑자기 예. 무슨 얘기인 줄 잘 모르겠네요",
  "제가 그 지난주에 휴가를 간 동안에 굉장히 재미있는 코너가 생겼다고 하는데 전지적 아내의 시점 오늘 어떤 내용인가요? 오늘은요",
  "일단 아내가 옷장 문을 싸악 엽니다",
  "어~ 그때마다 눈에 들어오는 남편의 옷 이 옷을 보면 나오는 것은 깊은 한숨이오 이걸 버려 말어 이러면서 고민을 하게 된다고 합니다",
  "도대체 아내는 왜 이런 고민을 하게 될까요? 오늘 전지적 아내 시점은 남편의 자기 관리 함께 보시죠",
  "오~  자기 관리에서 시작되는 남편의 차이 어머나 이렇게 섹시하거나  아나 촌스럽거나  아 그러니까요",
  "말하고 싶지도 않네요",
  "자 아내들이 말합니다",
  "남편의 자기 관리란  맞아요",
  "저 모습 드디어 등장합니다",
  "하하 아하  여기 자신에게 아주 관대한 남편과 살고 있는 아내 또 있습니다",
  "결혼 십일 년 차 김주희 주부  손 하나 까딱 안 하는 자기 관리 제로라는 남편 이 옷 하나만 봐도 바로 알 수 있다는데요",
  "동네를 아~ 아유 버리라고 그렇게 말을 했는데도 절대 안버려요",
  "무슨 신 자린고비도 아니고  근데 문제는 이런 옷이 한두 개가 아니라는 거죠",
  "문제적 남편 어떤 사람인지 궁금해집니다",
  "아이고 호랑이도 제 말 하면 온다고 남편 퇴근하네요",
  "바로 이 사람이 우리가 알고 있는 남편 이정수 씨입니다",
  "패션 감각 있어 보이시는데 괜찮은데요? 뭐 해 하면서 이렇게 쿨하게 들어온 척하면서 잠바 벗죠",
  "잠바를 애들 그 타는 그네에 툭 던지고  뱀 허물 벗듯이 양말만 툭 벗고 들어가죠",
  "아니 저기 양말도 내일 신는대요",
  "그대로 예 어떡하죠?  결혼 십 년쯤 됐으면 익숙해질 만도 하건만 이런 남편의 모습은 좀처럼 익숙해지기가 않는다고 합니다",
  "어린 딸도 벌써 알아요",
  "어머 씻지도 않고 벌써 딸아이한테 가네요",
  " 어머나 어머나 어머나 결국 이렇게 관리 감독을 해야 되는 것이 아내의 운명입니다",
  "집안 관리는 물론이요",
  "남편 관리까지 다 하는 거죠",
  "한 달이 넘었어 아니 어쩜 지금 딸하고 아빠하고 모습이 똑같지 않나요? 예. 아 정말  그렇죠",
  "그러면 점점 잔소리만 나가는 거예요",
  "그래도 안 일어나네요",
  "우리는 이따가면 언제쯤으로 해석해야 될까요?  아셨어요? 지금 외출복 바지도 안 갈아입었어요",
  "음~ 옷 갖다 달라고  아우 어디 있겠어요? 안방 옷장에 있겄죠",
  "아우 증말 결국 아내의 성화에 못 이긴 남편 옷을 갈아입고 나왔는데요",
  "아니 이제 한겨울인데 지금 패션이 완전 한여름이지 않아요?  이 바지가 우리가 아까 봤던 구멍 난 해진 바지 어~ 네",
  "어떡하죠? 귀여운데 네",
  "구 년 아니 아우 정말   아우 자 과연 자신의 모습이 어땠을까요? 저희 영상을 보여드렸습니다",
  "어머 괜찮대 어떡하면 좋아요",
  "어우 땅 꺼지겠어요",
  "자 이렇게 자기 관리 안 하는 남편 여러분은 얼마나 이해해 줄 수 있나요? 네",
  "네. 아내는 남편이 너무 관리 안 한다",
  "속상해하는데 남편은 또 아 이게 내 스타일이다",
  "이렇게 생각할 수도 있겠어요",
  "허허 우리가 이거를 스타일로 해석을 해야 될지는 잘 모르겠어요",
  "왜냐하면 해진 옷이나 구멍 난 양말을 신고 동네를 다녀요",
  "다니다 보면 옆집 엄마가 이렇게 마주치잖아 어머 저 집은 남편이 왜 저래 아내가 뭐 안해 주나 오히려 아내가 나중에 욕을 먹을 수도 있거든요",
  "그러니까 아내를 생각해서라도 조금은 좀 자기 관리를 해 주셔야 되지 않을까라는 생각이 드네요",
  "저는 제 남편이랑 같은 치과를 다니는데 제 남편이 노숙자인 줄 알았나 봐요",
  "제가 부인이라고 밝히는 순간 그 의료진들이 너무 깜짝 경악을 하더라고요",
  "저는 뭐 방송 마치고 분장한 얼굴로 가니까 너무 안 꾸미고 다니고 심지어 지난가을에 딸이 결혼했는데도 낡은 양복을 입고 아~ 익숙하다며 편하다며 그렇게 편하면 아예 벗지를 말지 뭘 갈아입냐고  이렇게 좀 세련되게 차려입고 다니면 얼마나 멋있어요? 어유 한 말씀 하시죠",
  "프로파일러가 이렇게 멋지게 감사합니다",
  "네. 제가 사실 뭐 지금 메이크업도 받고 복장을 갖췄기 때문에 멋져 보일 수는 있는데요",
  "평소에는 뭐 저도 뭐 생얼로 다니고 또 아 그리고 뭐 복장도 수수하게 편하게 다닙니다",
  "다만 이제 그 그 자리에 맞는 옷을 제가 갖춰 입어서 그런 부분에 있어서는 옷을 잘 갖춰 입는다라는 평가를 받고는 있습니다",
  "저런  네. 그런데 평가단은 누군가요?  주변인 주변인들이죠",
  "그래서 이제 쇼핑도 즐겨 고 하고 있는데 제가 주로 쉬는 시간에 홈쇼핑을 많이 보거든요",
  "거기에 보면 이제 특히 눈에 띄는 것들이 있죠",
  "와이셔츠 삼 종 세트 이런 것들을 보면 제가 그냥 바로 그냥 또 결제를 해 버리는데 그래도 이제 그 와이셔츠 삼 종 세트 사가지고 주변 분들이 아 이 와이셔츠 너무 예쁘다",
  "이렇게 얘기를 해 주시면 좀 득템한것 같고 막 행복해지고 막 그렇긴 합니다",
  "대본에는 그 이십 초만 말씀하시기로 돼 있는데 지금 일 분 넘게 말씀하셨어요",
  "자기 어필을 제대로 하시네요",
  "하여튼 시간 또 조절해야 될 것 같은데 너무 그 신경을 안 써도 남편이 아까 뭐 석 줄짜리 세 줄짜리 이 바지 그 유명한 아디도스 아닙니까? 아디도스 그 그 사소해 보이지만 또 부부 문제로 번질 수도 있을 것 같아요",
  "그리고 아까 박혜경 리포터가 얘기했듯이 꼭 상가 이런데 갈 때 구멍난 양말 신고 가면 제 망신이기도 하고요",
  "그리고 또 아내는 남편 꾸며주랴 자식 꾸며주랴 뭐 저 꾸미기에도 정신없는데 알아서 성인이면 성인으로서의 도리를 좀 해 줬으면 하는 바람이 있어요",
  "그런데 사실 꼭 아내가 남편을 꼭 꾸며줘야 될 의무는 없다고 전 생각을 해서 없죠",
  "각자 자기 거를 자기가 챙기는 게 베스트다",
  "생각은 하는데 그런 의미에서 저는 너무 안 꾸미는 남편 보다 좀 관리하는 남편이 좋겠다",
  "이런 바램을 가져봐요",
  "우리가 이쯤 되면 말씀하신 대로 아 좀 자기 관리하고 자신이 스스로 좀 차려입고 이런 사람이 참 좋겠다라는 생각하죠? 그래서 준비했습니다",
  "자기 관리를 아주 매우 철저히 하는 남편 만나봤습니다",
  "이번엔 다른 집으로 가봤습니다",
  "어머나 남편이 자기 관리를 잘하는데도 절대 아니라네요",
  "오 년의 열애 끝에 결혼에 골인한 부부 그런데 신혼 초부터 뭔가 새로운 점이 보였답니다",
  "어머 남편 옷이에요",
  "참고로  처음에는 그냥 남편의 남다른 패션 센스 이렇게 생각했대요",
  " 그러니까 어디 가는지 모르겠어요",
  "정말 범상치 않다는 남편의 일상 지켜봅니다",
  "어 근데 퇴근한 남편의 손에 뭔가 들려있어요",
  "뭘 사왔죠?  내 거? 애기 거? 과연 누구거 일까요?  옷이 없어서  슬쩍 미안했는지 아기를 안아요",
  "안고는 한다는 소리가 딸에게 하는 소리가 너는 옷이 맨날 똑같잖아 그러니까 아빠 거 살게 이러고 있는 거예요",
  "아 정말 이제 새로 사오네 사온 옷을 입어보는 거죠",
  "누구 생각나지 않으세요?  아내는 환불했으면 좋겠어요",
  "어 그런 생각 들 수도 있어요",
  "집에만 있는 아내 입장에서는 한 두 번씩은 당연히 그런 생각합니다",
  "어 뭐 살짝 미안해서 그러나? 청소라도 하려나 봐요",
  "어머 아 비싼 신발은 비싼 물티슈로 닦아야 된다",
  "이런 논리인가요?    신랑이요",
  "검은 신발은 냄새날 것 같아서 사지도 않는대요",
  "오~ 흰 신발 이런 거 좋아한데요",
  "그래도 자기가 닦으니까 낫네요",
  "그쵸? 그런데 이게 그거만 좋은 게 아니라 자기 관리만 하면 되잖아요",
  "  군대인가요?  아 정말 빨래 하나 개는 동안 계속 남편 잔소리합니다",
  "그 아우 시어머니 잔소리 저리 가라예요",
  "아우 이 정도쯤 되면 이제 아내 슬슬 피곤해지기 시작합니다",
  "그런데 이게 다가 아니예요",
  "아이고 티비 보다 말고 밤중에 갑자기 운동을 하기 시작하네요",
  "자기 관리로도 모자라 아내까지 운동을 시키여야만 성이 차xx죠",
  "아이 근데 아내 출산한지 이제 오 개월 됐거든요",
  "어~ 무슨 근육을 찾아야 할까요?  지금은 좀 그게  그래요",
  "만약 이렇게 자기관리 심한 남편이 있다면 어떨 것 같습니까? 자기 관리를 너무 안 해도 문제 너무 많이 해도 피곤하게 만들 수 있을 것 같은데요",
  "그래도 연애할 때는 좀 관리하는 편이 좀 낫지 않을까요? 그러니까요",
  "물론 총각 때는 그럴 수 있어요",
  "그래서 우리 아내분도 연애할 때는 남편이 너무 멋있게 차려입고 오니까 좋았대요",
  "그런데 막상 살고 보니까 이제는 애도 낳고 좀 적당히 좀 저 조절을 해 줘야 되는데 여전히 총각 때처럼 씀씀이가 똑같은 거예요",
  "비싼 옷 사입고 여전히 자기한테 막 투자를 하니까 좀 적당히 하지 이런 생각이 들 때가 됐다는 거죠",
  "저는 더러운건 참아도 잔소리는 못 참습니다",
  "그냥 더럽고 익숙한 남편이랑 계속 살겠습니다",
  "남자라고 뭐 타인의 시선을 눈 의식하지 않을 수는 없겠죠",
  "그래서 특히 나 대인 관계가 중요한 직종에서는 더욱 관심이 많을 수밖에 없는데요",
  "어 저는 아직 눈썹 문신 같은 걸 안 했지만 최근에 보면 네",
  "눈썹 문신을 한 분들도 있고 뭐 비비 크림을 바르고 다니는 남성들도 있는데요",
  "최근 한 조사에 의하면 남성 직장인들의 삼십오 퍼센트가 패션이나 미용에 아낌없는 투자를 하고 있다라고 해요",
  "그래서 남녀를 불문하고 이렇게 자신에게 투자하는 모습은 나쁘지 않다고 봅니다",
  "사실 이렇게 생얼 비비 크림 이런 용어를 막 자유롭게 구사하는 남성이 늘어나고 있는데 네",
  "그루밍족이라고 그러죠",
  "특히 우리가 일 일 일 팩 하듯이 신동진 아나운서께서가 원래 셀프 그루밍을 하는 남성의 대명사이시잖아요",
  "제가?  그렇게 알고 있습니다",
  "네. 실제로 한 설문 조사에 따르면 화장품을 사용하는 남성에 삼십구 프로가 어 좀 자신감을 얻기 위해서 그리고 삼십이 프로는 어 경쟁에서 좀 우위를 점하기 위해서라고 답을 했는데요",
  "결과적으로 남성들이 이렇게 자기 관리를 하는 이유 중에 많은 이유가 사실은 어떤 사회생활을 위해서라고 하는데요",
  "그런데 가족도 사실은 나에게 소중한 사람이잖아요",
  "그래서 가족한테 너무 상처를 주거나 좀 배려를 하지 않는 모습보다는 좀 서로 배려하는 모습으로 좀 적당하게 유지를 하셨으면 합니다",
  "오늘 박진우 리포터가 준비하셨죠? 네",
  "네. 살기 전엔 몰랐는데 가서 살아보니까 참 황당한 한 아파트가 있습니다",
  "우선 이 아파트 높이가 일 층 높이인지 이 층 높이인지 확인해보시죠",
  "여러분은 여기가 몇 층으로 보이십니까?  앞에서 보면 이 층인데 뒤에서 보면 일 층인 아파트  이 층인 줄 알고 산 집이 일 층이 된 황당한 사연 어떻게 된 일일까요? 지난 구 월부터 입주가 시작된 인천 송도에 한 아파트입니다",
  "입주민 이 모 씨는 지금 고민이 많다는데요",
  "거실의 창밖은 여느 이 층 아파트에 전망과 크게 다르지 않은 모습인데요",
  "그런데 방 안에서 창밖을 봤더니 보시죠",
  "사뭇 다른 분위기죠",
  "분명 이 층인데도 일 층에서 본 듯한 모습 어~ 일반적으로 이 층에 전망이라고 하면 대부분 이런 뷰를 떠올리게 되죠",
  "그런데 이 씨가 사는 이 층의 전망은 왜 이런 걸까? 입주민들의 얘길 좀 더 들어봐야겠습니다",
  "모든 단지가 이 층부터 시작한다는 말만 믿고 분양을 받았다는 입주민들 그런데 문제가 생겼습니다",
  "지하 주차장 일부가 지상으로 올라오면서 지면의 높이 또한 높아진 상황 졸지에 열여덟 가구는 이 층 집을 사놓고도 일 층 높이에 살게 됐습니다",
  "외부인 침입이 어렵지 않은 데다가 창밖 사람들과 눈높이 맞는 이 집이 이 층이랍니다",
  "불편을 감수하면서 시선 차단 필름과 방범창까지 설치한 이 씨 사생활 보호를 위한 자구책이었습니다",
  "대체 어디서부터 잘못된 걸까?  아파트가 지어지기 전 분양 단계에서 주민들이 찍은 모형입니다",
  "분명 지면과 떨어져 필로티 공간이 확보된 모습이죠? 네",
  "하지만 주민들의 집은 지금 이렇게 지면과 맞닿아 있습니다",
  "문제는 여기서 끝이 아닌데요",
  "층이 다르면 실거래가도 다르죠",
  "때문에 다른 단지 이 층과는 가치가 다르다는 주장  대체 왜 이런 일이 생긴 걸까요? 시공사 관계자를 찾아가 만나봤습니다",
  "보상을 못 해준다는 시공사  전혀 도움이 되지 않습니다",
  "이번에는 해당 아파트의 시공 승인을 내줬던 관할 행정청으로 한 번 가볼까요?  이곳 또한 답변이 친절하진 않아 보입니다",
  "그 어느 곳에서도 구제받지 못하는 주민들  합의를 못 하면 소송으로 발전할 수도 있다는 얘기죠",
  "그저 황당하고 답답하다는 주민들입니다",
  "다시 한번 여러분께 묻겠습니다",
  "여 여기가 몇 층일까요? 이 층일까요? 아니면 일 층일까요? 제가 바로 저런 필로티 이 층에 살고 있는데 만약에 나중에 집이 그 완공이 되고 나서 갔는데 일 층 높이다 하고 하면 정말 황당하겠네요",
  "네. 주민들의 요점은 이겁니다",
  "집은 편해야 하는데 지금 살아보니까 불편하다",
  "그래서 조치를 해달라고하니까 원하는 게 돈이였냐 뭐 이런 답변이 왔다고 합니다",
  "어~ 아이고 결국 소송을 해야 할 수밖에 없는 상황인데 이 또한 스트레스가 아니겠습니까? 네. 주민들 입장에서는 정말 많은 재산을 들여 사는 아파트인데 답답할 것 같습니다",
  "이런 상황 피하려면 어떻게 해야 될까요? 완공이 되기 전에 대부분 이제 선분양을 하기 때문에 나오는 건데요",
  "이런 걸 막기 위해서는 모델하우스라든가 모형도 사진을 미리 찍어두셔서 증거를 확보해 두셔야 되고요",
  "또 계약할 때도 내용을 이런 거 원한다",
  "반드시 이 층이여야 된다",
  "이런 식으로 꼼꼼하게 기재를 하시면 조금이라도 권리를 구제 받으실 수 있을 겠습니다",
  "네. 모쪼록 저희 방송이 양측의 입장을 조율해서 해결하는 데 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 수요일 순서는 이제 여기서 인사를 드려야 될 것 같은데요",
  "오늘 비나 눈 소식이 있기 때문에 길이 미끄러울 것 같아요",
  "외출하실 때 조심하셔야 될 것 같습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 십일월 이십이일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "오늘은 절기상 첫눈이 온다는 소설인데요",
  "오늘은 첫눈 대신 이 강추위가 아 이거예요",
  "이거? 강추위가 왔어요",
  "서울의 기온이 영하권까지 뚝 떨어졌는데요",
  "나오실 때 따뜻하게 입고 나오셔야겠습니다",
  "네. 올겨울도 또 유난히 추울 거라고 하죠",
  "그래서 다음 주부터 지자체에서는 거리에 온기 텐트와 온돌 의자를 설치할 거라고 하는데요",
  "어 예전에 그 서유석 씨란 가수 이 가 있었어요",
  "그분이 부른 노래 중에 어 서 있는 사람은 오시오",
  "나는 김의자 아침부터? 네. 몸과 마음이 추우신 분들 온돌 의자 많이 이용하시면 좋을 것 같습니다",
  "길가던 남성이 폐지를 줍는 할머니를 폭행하는 사건이 또 발생했다고요? 네",
  "예. 지난달 경남 거제에서 이십 대 남성이 오십 대 여성을 무차별적으로 폭행해서 사망케 하는 사건이 있었습니다",
  "일명 거제 폐지 할머니 사건이었는데 이와 비슷한 일이 울산에서 또 벌어졌습니다",
  "이번에도 가해자는 술에 취한 상태였다고 하는데요",
  "지난 구 일 울산 울주군 밤 열 시경 칠십 대 할머니가 자신의 집 앞 골목으로 들어와 쌓아놓은 폐지를 정리하기 시작합니다",
  "그때 한 이십 대 남성이 지나가다 다시 돌아와 할머니를 위협하기 시작하는데요",
  "손수레를 넘어뜨리고 할머니를 수 차례 밀치고 무차별적으로 폭행을 합니다",
  "할머니는 속수무책으로 남성에게 당하는 모습인데요",
  "하지만 지나가는 사람들은 이를 보고도 그냥 지나쳐버립니다",
  "폭행의 정도는 점점 심해지는데요",
  "이때 고등학생 세 명이 다가옵니다",
  "당시 사건이 벌어졌던 현장을 찾아가 봤습니다",
  "그날과 다름없이 폐지가 쌓여있었는데요",
  "왜 폭행이 일어난 것일까요? 먼저 피해 할머니의 아들을 만나봤습니다",
  "바로 어머니가 낯선 남성에게 폭행당한다는 전화  상상도 못 한 일에 당황한 아들 현장을 찾아갔지만 가해자는 이미 귀가 조치된 상황이었습니다",
  "사건이 있은 지 보름 가까이 지났지만 여전히 충격적인 당시를 생생히 기억한다는 피해 할머니  몸 곳곳에 부상을 입었습니다",
  "어유  모르는 남성에게 무차별 폭행을 당했던 당시 무엇보다 할머니에게 상처가 된 것이 있다는데요",
  "어~ 그냥 지나갔구나 이때 도와줬으면 얼마나 좋았을까",
  "당시 남성은 술에 취한 상태 경찰의 출동에도 난동을 부렸다는데요",
  "횡설수설하죠?  이 가해 남성의 입장은 어떨까요? 이야기를 듣고자 했지만 연결이 되지 않았습니다",
  "그렇다면 일면식 없는 할머니를 왜 폭행한 걸까요?  가해자는 취업 준비생 술을 마시고 혼자 착각을 하고 할머니를 폭행했다는 것입니다",
  "당시 세 명의 고등학생이 이를 목격하고 제지하면서 구할 수 있었는데요",
  "자 덕분에 큰 화를 면할 수 있었습니다",
  "하지만 여전히 할머니는 가해 남성으로부터 사과를 받지 못했습니다",
  "어유  약자를 대상으로 한 무차별 폭행 두 번 다시 반복되지 않도록 엄격한 처벌 필요해 보입니다",
  "네. 칠십칠 세 할머니를 이십 대 청년이 순간 화를 참지 못하고 구타한 그런 사건인데 네",
  "우리 사회가 어디까지 가야 되나 이런 생각이 듭니다",
  "계속 이런 비슷한 범죄들이 발생하고 있는데 할머니는 지금 상태가 어떻습니까? 어 그때 정신적 충격으로요",
  "밤에는 밖에 외출을 자제하고 있다고 합니다",
  "어우 이 고등학생들이 없었다면 마침 정신을 잃고 쓰러졌다면 이 날씨에 어떻게 됐을까? 아찔하기만 한데 네",
  "사실 가해자가 손자뻘이거든요",
  "그래서 더 마음이 무겁다고 이야기를 하셨습니다",
  "이 가해자는 정말 일면식도 없는 할머니를 구타한 거잖아요",
  "대체 왜 그런 걸까요? 자신에게 시비를 걸었다고 착각을 했다는 겁니다",
  "그런데 설령 시비를 걸었다고 하더라도 할머니에게 어떻게 폭행을 할 수 있을까? 이 부분에 대해서는 설명을 하지 못한다고 하는데 현재 반성하고 후회하고 있다고 전했습니다",
  "네. 현재 어 엄중하게 처벌해 달라는 국민청원들도 많이 올라오고 있는 상황인데 가해자에게는 어떤 처벌이 가능합니까? 신체에 대한 유형력 행사가 있었지만 실제로 신체 훼손은 전혀 없었다면 단순 폭행죄로 가볍게 처벌될 수도 있었겠지만 지금 할머니께서 멍하고 뭐 상처받은 것에 대한 상해진단서를 제출했기 때문에 상해죄로 xx이 되고요",
  "칠 년 이하의 징역 또한 천만 원 이하의 벌금으로 중하게 처벌될 것으로 보여집니다",
  "지금 최근에 음주운전에 대한 처벌이 점점 강화되고 있지 않습니까? 이 음주 폭행도 최근에 많이 발생하고 있는데 네네",
  "이 부분에 대한 처벌도 강화될 필요가 있겠습니다",
  "최근에 피시방 사건도 그렇고 취준생이라든가 사회에 대해서 좀 불만이나 열등감 가진 청년들이 이런 뭐 폐지 줍는 노인들을 해하는 경우가 되게 많은데 그들의 아픔을 다 해결해 줄 수 없겠지만 저는 제일 중요한 저는 이번 사건도 어 만약에 이 고등학생들이 돌보지 않았더라면 지난번 거제 사건처럼 그 노인은 결국 사망에 이르렀잖아요",
  "그래서 방관자들보다는 이렇게 기꺼이 참여해 주는 용가 용감한 시민들이 많이 나왔으면 좋겠는데 물론 고등학생들한테 표창장 교육청이 냈지만 이거는 무슨 사 수학 경시대회에서의 특혜만이 아니라 이런 학생들을 좀 특채로 뽑아주는 대학이 많았으면 좋겠다는 생각이 들고요",
  "프랑스 경우에는 그 이민 청 난민 청년이 사 층 발코니에 매달려 있는 아이를 구해서 시민권도 얻고 소방관으로 특채 권유를 받기도 했습니다",
  "국가에서 정부에 좀 기꺼이 인정을 해 준 다면 방관자들이 아니라 기꺼이 참여하는 용감한 시민이 늘 것 같습니다",
  "음 다음 브리핑 소식인데요",
  "요즘처럼 추워진 날씨에 꼭 입게 되는 거 있죠? 지금 신동진 아나운서도 안에 입으셨는데 이 니트 네",
  "이 니트에 대한 정보를 오늘 가져오셨다고요? 네",
  "한 번 좀 답답해 보이는데 그렇죠? 한 번 세탁을 했더니 너무 올린 거 아니예요? 확 줄었어요",
  "결국은 이 니트에 제가 맞춰야 되는 상황인데 이게 세탁하고 관리하기가 너무 어렵습니다",
  "실패없이 관리하는 법 알려드립니다",
  "부쩍 추워진 날씨 니트 꺼내 입어야죠",
  "줄어들고 늘어나고 얼룩 묻으면 큰일입니다",
  "세탁법 관리가 까다로운데요",
  "이 문제적 니트 확 바꾸는 법 지금 공개합니다",
  "추운 겨울 니트 없이는 못 산다는 니트 마니아 정민숙 주부입니다",
  "옷장을 가득 채운 옷은 모두 니트 자 이십여 개가 넘는데요",
  "한두 번 입었을 뿐인데 망가져 버린 니트 자 이 고민을 해결해 줄 서숙자 살림 전문가 모셨습니다",
  "만능 니트 세탁법과 얼룩 제거법 알려주신다고 하는데요",
  "자 며칠째 빨지 않아서 칙칙해진 니트 소매 부분 세균을 측정해 봤는데요",
  "결과 이천사백을 넘는 세균 수치  화장실에서 뒹구는 거예요",
  "어 음~  만능 세제 소주 한 컵과 주방 세제 두 컵 그리고 베이킹소다를 반 컵넣어서 잘 섞어주는데요",
  "소쿠리에요? 예. 소쿠리의 재발견입니까? 만능 세제 세 숟가락을 풀어주고요",
  "아~ 그리고 오 분간 불려준 뒤에  자 그리고 헹군 뒤에 물기를 짜내 소쿠리 위에 올려서 바람이 잘 통하게 해 준 뒤에 햇볕에 말려주기만 하면 금세 새 니트가 된다는데요",
  "자 그렇다면 소쿠리 니트 빨래법 효과를 확인하기 위해서 세균 측정 다시 해봤습니다",
  "그 결과 약 육십 배 이상 세균이 줄었어요",
  "와~  자 레드와인 얼룩이 묻은 니트  예. 신동진 아나운서 잘 보세요",
  "와인 잘 드시잖아요",
  "바로 화이트 와인을 골고루 뿌려주면요",
  "알코올 성분이 레드 와인까지 함께 용해해서 얼룩을 감쪽같이 지워준다고 합니다",
  "와~ 자 적당히 지워졌다면 미온수에 중성세제를 풀어서 헹궈주는데요",
  "언제 얼룩이 있었냐는 듯 새하얀 니트로 다시 돌아왔습니다",
  "와인은 와인이었습니다",
  "그런데 또 하나의 문제점이 있습니다",
  "바로 늘어난 니트와 보풀이 생겨버린 니트 어떻게 해야 될까요? 자 이 문제 해결해 줄 달인을 찾아 떠난 곳 바로 정영숙 세탁 전문가 늘어난 팔 한 번 수치 치수 재봤는데요",
  "십삼 센티미터와 삼십삼 센티미터입니다",
  "이것을 확 줄여줄 물풀  물 한 컵에 물풀 한 숟가락을 섞어준 뒤에 충분히 흔들어 줍니다",
  "그 뒤에 늘어난 부위에 전체적으로 골고루 용액을 분사해 주고요",
  "뜨거운 스팀을 한 번 x어주면 보시죠",
