  "자 노래 가사 살펴볼게요",
  "빠밤빰빠밤 빰빰빰 요 리듬 기억하시면서 니 생각이 매일 움트다 작은 감정으로 돋아나 니 생각이 매일 움트다 어~ 작은 감정으로 돋아나 어~ 어는 왜 하냐 하시는데 하더라고요",
  "고런 식으로 추임새를 넣어주면 박자를 타기도 더 좋고 신나고 뭐랄까요? 어쨌든 더 재밌잖아요. 노래가 고렇게 불러주시면 되고요",
  "어느새 내 몸속 깊숙이 넌 자랐나 봐 요 부분만 달라요",
  "자랐나 봐 요거는 굉장히 바이브레이션을 굉장히 수려하게 하더라고요",
  "자랐나 봐 요런 식으로 하더라고요",
  "저는 그 바이브레이션을 따라 할 순 없지만 여러분들 바이브레이션을 잘하면 그런 식으로 불러주시면 돼요",
  "아~ 제가 갑자기 생각이 났는데 아~ 며칠 전에 브라운 아이즈 소울 콘서트를 갔다 왔는데 나얼 씨가 어~ 뭐~ 이런 식으로 바이브레이션을 굉장히 잘하시더라고요",
  "고거 생각하시면 됩니다",
  "자 그 다음 가사 바라보기에는 모자라 손이 닿아버린 그 순간 네가 내 맘속에 피어나 후 여기까지 저희들이 배워 본 배워 보는 그런 부분인데요",
  "계속 리듬은 똑같죠",
  "그러니까 여러분들 충분히 따라 하실 수 있고요",
  "가사 같은 경우에는 꽃의 성장 과정을 생각하시면 좀 어~ 기억하기 쉬워요",
  "니 생각이 매일 움트다 어~ 움트다 작은 감정으로 돋아나 어~ 돋아나 움튼 다음에 돋아나는 거 어느새 내 몸속 깊숙이 넌 자랐나 봐 자랐대요",
  "그다음에 바라보기에는 모자라 모자란대요",
  "뭐가 모자란지 몰라요",
  "뭐~ 물이 모자랄 수도 있고요",
  "손이 닿아버린 그 순간 니가 내 맘속에 피어나 후 움터 돋아나 자랐어 모자라 그 순간 피어났대요",
  "고런 식의 과정을 생각하시면 충분히 여러분들 가사도 따라 하실 수 있을 겁니다",
  "다 외우기 힘드니까요",
  "자 움트다 돋아나 자랐나 봐 요거 바이브레이션 생각하시면 되고요",
  "모자라 그 순간 피어나까지 후 요거 마지막에 추임새 잊지 않으셔야 합니다",
  "자 제가 어떤 말을 하는지 여러분들 따라 하시면 따라 하시다 보면 아실 수 있을 거예요",
  "어떤 노래인지 한번 우리 한번 같이 연습해 볼까요? 노래 주세요",
  "니 생각이 매일 움트다 어~ 작은 감정으로 돋아나 어~ 어느새 내 몸속 깊숙이 넌 자랐나 봐 바라보기에는 모자라 어~ 손이 닿아버린 그 순간 니가 내 맘속에 피어나 후 아~ 노래가 박자가요",
  "진짜 마치 모델이 된 것처럼 박자가 진짜 리듬이 딱딱딱딱 맞지 않아요? 이~ 운동하면서 듣기에도 참 좋은 노래고요",
  "여러분들 이 노래도 반드시 숙지하고 넘어가셔야 합니다",
  "제가 포인트 몇 개 살펴드렸는데 여러분들 노래 한번 들어보니까 아시겠죠? 불러 보니까 네 생각이 매일 움트다 돋아나 꽃의 성장 과정 깊숙이 넌 자랐나 봐 요거 바이브레이션 그리고 모자라 그 순간 피어나 후까지 추임새까지 여러분들 절대 잊지 마시고요",
  "리듬은 계속 빠밤빰빠밤 빰빰빰 요렇게 반복된다는 것도 잊지 마시고요",
  "노래 가사가 생각이 안 나면 리듬도 같이 한번 따단딴따단 딴딴딴 요런 식으로 흥얼거리셔도 굉장히 좋을 것 가태요",
  "한 번만 더 따라해 볼게요",
  "자 여러분들 아~ 제가 말씀드린 포인트들 잘 생각해 주시고요",
  "니 생각이 매일 움트다 어~ 작은 감정으로 돋아나 어느새 내 몸속 깊숙이 넌 자랐나 봐 바라보기에는 모자라 손이 닿아버린 그 순간 니가 내 맘속에 피어나 후 아~ 여기까지 여러분들 잘하셨어요",
  "잘 따라 하셨습니다",
  "어~ 제가 알려드린 포인트 생각하니까 굉장히 쉬우죠? 네. 쉽죠? 움트다 돋아나 자랐나 봐 모자라 그 순간 피어나까지 성장 과정 새싹이 돋아나는 꽃이 돋아나는 고런 과정 생각하시면서 가사 생각하시면 좋을 것 같고요",
  "그만큼 상대방에 대한 감정이 꽃으로 활짝 핀다",
  "뭐~ 요런 의미도 담겨져 있는 것 같습니다",
  "자 이렇게 해서 오늘도 노래 한곡 뚝딱 배워봤는데요",
  "첸백시의 화요일을 저희들이 원곡으로 들어볼게요",
  "과연 포인트 저희들이 잘 잡았는지도 한번 들어봐 주시고요",
  "현아 스쿨 다음 주에도 가사 안 들리는 노래 들고 찾아오겠습니다",
  "첸백시의 화요일  첸백시의 화요일이었습니다",
  "저는 막 고개가 이렇게 좀 까닥까닥 거려지면서 뭐랄까요",
  "그루브를 좀 타게 되는데 여러분도 혹시 그러셨나요? 이 노래가 굉장히 신나는 노래는 아니지만 박자가 빰빰빰빰 요런 박자로 계속 이루어지다 보니까 저도 모르게 이 박자가 딱딱 맞을 때 이렇게 기분이 좋잖아요",
  "뭔가 걸을 때나 뭐 할 때나 뭐~ 고개를 맞출 때나 여러분들도 뭔가 운전하시다가 뭐~ 손가락이든 뭐~ 머리든 계속 이렇게 자기도 모르게 본인도 모르게 아마 까딱까딱 하셨을 거예요",
  "움트다 어~ 돋아나 어~ 저는 제일 이 부분이 마음에 드는데 우리 이대성 님도 요 부분이 마음에 드셨나부다",
  "자랐나 봐 자랐나 봐 요거 진짜 바이브레이션 노래 잘하시는 분들 부러워 죽겠어요",
  "어떻게 그렇게 음을 하나하나 뭔가 다 이렇게 하면서도 바이브레이션 자랐나 봐 어떻게 이렇게 되죠? 노래를 하면 저도 참 잘하고 싶네요. 음~ 자 여러분들 첸백시의 화요일 잘 따라하셨습니다",
  "다음 주에도 또 복습 시간이 있긴 하지만 일주일 동안 어~ 복습 잘 하시고요",
  "혹시나 또 길거리에 가다가 요런 노래 들으시면 어~ 움트다 돋아나 어~ 뭐~ 요런 식으로 자랐나 봐 요거랑 피어나 후까지 고렇게 생각하시면서 저의 목소리와 함께 아마 들리실 거예요",
  "귓가에 맴도실 거예요",
  "다음 주에도 현아 스쿨 찾아오도록 하겠습니다",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 아예 한번 들으면 네 뭐~ 황당할 수 있습니다",
  "두 번 들어도 네 어처구니 없을 수 있죠",
  "하지만 세 번 네 번 다섯 번 쭉쭉쭉쭉쭉 계속 들으면 아~ 놀면서 노래도 배우고 스트레스도 풀고 세대 공감도 하는 훌륭한 시간이구나 알아채실 거예요",
  "자 가사 듣는 힘을 키워서 세대 간의 소통과 화합을 이루고자 마련한 시간 다 같이 따라해 볼까요? 가사가 안 들리면 현아 스쿨 아예 가사가 안 들리면 현아 스쿨 오늘도 문 활짝 열었습니다",
  "토요일만 열리는 현아 스쿨 우리 맥주 날듯 님께서 여기가 그 유명한 보컬 트레이너 현아 스쿨 맞습니까? 네. 맞습니다",
  "그 유명한 보컬 트레이너까진 모르겠지만 현아 스쿨 맞습니다",
  "자 지난주 노래 혹시 생각 나실런지 모르겠어요",
  "지난주 노래 초통령이었죠? 엑스오의 첸 그리고 백현 시우민으로 구성된 유닛 그룹 첸백시의 화요일 배워봤습니다",
  "어~ 지난주에 제가 좀 포인트를 몇 가지 알려드렸는데 아마 또 듣다 보면은 기억이 나실 거예요",
  "자 가볍게 목도 풀 겸 일단은 제가 좀 지난주에 어떻게 포인트를 잡아드렸는지 잠깐 말씀드리도록 하겠습니다",
  "어~ 리듬만 생각하시면 된다고 말씀드렸어요",
  "빠밤빰빠밤 빰빰빰 요 리듬이 계속 반복된다는 거 어~ 가사를 살펴보면 니 생각이 매일 움트다 작은 감정으로 돋아나 어느새 내 몸속 깊숙이 넌 자랐나 봐 바라보기에는 모자라 손이 닿아버린 그 순간 니가 내 맘속에 피어나 후 여기까지 저희들이 배워볼 부분이었습니다",
  "어~ 가사를 어~ 기억하시기 쉽도록 제가 꽃이 피는 과정이라고 제가 말씀드렸어요",
  "니 생각이 매일 움트다 움트다 돋아나 돋아나 자랐나 봐 피어나 후까지 요렇게 꽃이 피는 과정으로 생각하시면 될 것 같고요",
  "요거를 좀 적용해 보면 니 생각이 매일 움트다 어~ 작은 감정으로 돋아나 어~ 어느새 내 몸속 깊숙이 넌 자랐나 봐 요거 요거 요게 제일 포인트라고 제가 말씀드렸습니다",
  "바이브레이션을 심하게 여러분들 필대로 해 주시면 돼요",
  "자랐나 봐 요거 바라보기에는 모자라 어~ 손이 닿아버린 그 순간 어~ 니가 내 맘속에 피어나 후 여기까지 어~ 저희들이 제가 이렇게 포인트를 좀 잡아드렸는데 어떻게 복습들은 하셨는지 모르겠네요",
  "어~ 제가 좀 말씀드리니까 여러분들 기억 나셨죠? 네. 나셨을 거라 생각합니다",
  "움트다 돋아나 피어나까지 꽃이 피는 과정 생각하시고요",
  "빠밤빰빠밤 빰빰빰 요거 두 가지 생각하시면 될 것 같습니다",
  "자랐나 봐 바이브레이션 잊지 마시고요",
  "자 복습부터 해 보겠습니다",
  "니 생각이 매일 움트다 어~ 감정으로 돋아나 어~ 어느새 내 몸속 깊숙이 넌 자랐나 봐 바라보기에는 모자라 어~ 손이 닿아버린 그 순간 어~ 니가 내 맘속에 피어나 후 네 아주 잘하셨어요",
  "아마 잘 따라 하셨을 거라 생각합니다",
  "뭔가 이 워킹을 할 때 러닝을 뛸 때 참 좋더라고요",
  "빠밤빰빠밤 빰빰빰 요 리듬에 맞춰서 발걸음을 가볍게 딱딱딱 맞게 해 주시면 운동하기에도 참 즐거운 곡인 것 같습니다",
  "여러분들 계속해서 들으시면서 복습 한번 해주시고요",
  "자 첸백시의 화요일은 여기에서 마무리를 해도 되겠죠? 네. 마무리를 하도록 하겠습니다",
  "자 오늘의 미션 곡은 그렇다면 어떤 곡인지 궁금하시죠? 노래부터 들어보겠습니다",
  "어~ 오늘 아우 노래가 어~ 막 느낌 있죠? 괜히 막 아~ 오늘의 미션 곡 요렇게 왠지 얘기해야 될 것 같은 자 오늘의 미션 곡은요",
  "바로 바로 바로 로꼬와 마마무 화사가 함께 부른 주지맙니다. 주지마 자 이 노래가 요새 굉장히 핫한 곡이거든요",
  "어떤 가산지 차근차근 살펴보도록 하겠습니다",
  "아까 전에 제가 잠시 들려드릴 때 느낌만 좀 알았다면 이번에는 가사가 어떤지 살펴보시죠",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 코너 속의 코너 잘 들리는 낭송 음악 큐  넌 내게 술을 권하지마 후회할 걸 알아 넌 내게 용기를 주지마 오늘뿐인 걸 알고 있어 자 오늘 노래 가사 굉장히 짧은 가사예요",
  "여러분들 충분히 충분히 외우실 수 있고요",
  "충분히 기억하실 수 있습니다",
  "자 제가 가사 낭독을 해 드렸는데요",
  "제가 낭독한 가사를 생각하면서 오늘 배울 부분이 어떤 노래이고 어떤 느낌으로 불러야 할지 여러분들 한번 짐작을 해 보시죠",
  "다시 한 번 들어보겠습니다",
  "어~ 오늘 노래가 굉장히 간질간질 하네요. 정말 자 오늘 배울 노래 가수 그리고 노래에 대해서 조금 간단하게 제가 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 로꼬와 화사가 같이 부른 주지마라는 노랜데요",
  "이천십이년 방송된 쇼미더머니 시즌 원 우승잡니다",
  "쇼미더머니라는 방송은 힙합 프로그램이고요",
  "귀여운 외모 그리고 독특한 발성 개성 넘치는 랩으로 음원 강자로 자리 잡았고요",
  "화사 씨는 어~ 걸 그룹 마마무 멤버 저희들이 마마무 노래도 어~ 다뤄봤던 적이 있었는데 혹시 기억하실랑가 모르겠네요",
  "굉장히 섹시하면서 허스키한 보이스로 유명한 어~ 그런 여자 보컬리스틉니다",
  "자 오늘의 미션 곡 주지마 타 방송에 한 음악 예능 프로그램에서 프로젝트로 만든 노랜데요",
  "어~ 로꼬 그리고 화사가 직접 작사 작곡에 참여한 노 노랩니다",
  "술자리에서 생길 수 있는 어떤 남녀 간의 감정을 밀당하듯 표현했기 때문에 노래가 굉장히 간질간질하고요",
  "그렇게 또 표현을 해 주셔야 합니다",
  "뭔가 남자를 유혹하듯 여자를 유혹하듯 간질간질하게 자 노래 심층 분석 들어가 보도록 하겠습니다",
  "첫 번째 코로 부르셔야 돼요",
  "코로 부르시면서 흐느끼셔야 됩니다",
  "코 한쪽을 막으셔도 굉장히 좋을 것 같고요",
  "그리고 공기 반 소리 반 노노노 공기 구십구 퍼센트 들어간 굉장히 흐느끼면서 간질간질하고 간드러지는 그런 노랩니다",
  "굉장히 섹시한 느낌을 주셔도 될 것 같아요",
  "넌 내게 술을 권하지마 아침부터 뭐~ 술 얘기하니까 약간 그렇긴 하지만 노래 가사니까 고거 약간 양해 부탁드리고요",
  "자 넌 내게 술을 권하지마 후회할 걸 알아 넌 내게 용기를 주지마 오늘뿐인 걸 알고 있어 노래 가사만 살펴봐도요",
  "왜 우리 술의 힘을 빌려서 고백하시는 분들 계시죠? 그렇게 하시면 안 되고요",
  "어쨌든 고 가사 내용이에요",
  "용기를 주지마 오늘뿐인 걸 알고 있어 뭔가 가사가 간질간질 남녀 간의 밀당이 느껴지죠? 그런 느낌을 살리시면 됩니다",
  "자 노래를 좀 자세하게 더 살펴볼게요",
  "제가 아까 전에 코로 부르라고 말씀드렸죠? 코 한쪽을 막으세요. 일단 넌 내게 넌 내게 요런 식의 느낌 살리시면 됩니다",
  "넌 내게 술을 권하지마 오예 후회할 걸 알아 흐느끼세요",
  "알아 요런 식으로 아침부터 약간 어~ 약간의 숨소리가 많이 들어가도 이해해 주시고요",
  "노래를 이렇게 불러요. 화사가 어~ 제가 약간 좀 오바하는 건 있을 수 있어도 사람이 좀 백 퍼센트를 보여드리려면 이백을 해야 백이 나옵니다. 여러분 최대한 크게 끌어올려서 해 주시면 됩니다",
  "다시 한 번 살펴볼게요",
  "넌 내게 술을 권하지마 다 가성으로 부르셔야 돼요. 오 베이 후회할 걸 알아 넌 내게 용기를 주지마 오예 오늘뿐인 걸 알고 있어 귀신 나오겠네요",
  "요런 식으로 김재일 님께서 코로 노래를 부를 거면 정준하 씨를 불렀어야죠",
  "코창력 대가인데 하셨는데요",
  "모르시나봐요. 김재일 님 제가 굉장히 코창력 우리 현숙 씨 굉장히 잘 따라 해요",
  "훌라 훌라 훌라 얼마나 콧소리를 잘 따라하는데 자 제가 포인트를 알려드렸는데요",
  "일단은 코로 흐느끼셔야 됩니다",
  "노래 가사를 어떻게 이게 기억을 잘해야 될까요? 음~ 생각을 해봤는데 방법이 없습니다",
  "그냥 외우셔야 되고요",
  "이 부분은 뭐가 딱히 없네요",
  "뭐~ 꽃의 과정 뭐~ 요런 것도 없고 자 라임이 있네요",
  "넌 내게 술을 권하지마 후회할 걸 알아 권하지마 권하지마 술 권하지마 알아 넌 내게 용기를 주지마 주지마 알고 있어 요 정도만 외우시면 될 것 같아요",
  "권하지마 알아 주지마 알고 있어 시동을 한번 걸어봅시다",
  "넌 넌 넌 요렇게 시동을 한번 걸어보시면서 자 불러주시면 되고요",
  "김재일 님이 말씀하신 것처럼 코창력과 밀당과 어떤 시크미와 섹시미와 간드러짐과 흐느낌과 요런 것들을 다 몽땅 섞으세요",
  "일단 다 몽땅 섞으시고 오늘 날씨도 굉장히 좋은데 아~ 시원하게 한번 흐느껴 봅시다",
  "권하지마 알아 주지마 알고 있어 요거 네 가지만 일단 기억해 봅시다",
  "자 일단 따라해 보겠습니다",
  "넌 내게 술을 권하지마 오 베 후회할 걸 알아 넌 내게 용기를 주지마 오 베 오늘뿐인 걸 알고 있어 솨 이렇게 시원하게 흐느껴 주시면 됩니다",
  "어~ 여러분들 어떻게 잘 따라해 보셨나요? 여러분들도 충분히 하실 수 있습니다",
  "굉장히 가사가 짧아요",
  "그리고 화사 씨가 굉장히 섹시한 보컬리스트라고 제가 말씀드렸잖아요",
  "고 느낌을 저희가 충만하게 충분하게 살리는 게 노래를 배울 때는 여러분 왜 영어를 배울 때도 원어민의 발음 그대로 느낌 그대로 따라 해야 그게 팍 꽂히거든요",
  "이 노래도 고렇게 생각해 주시면 될 것 같습니다",
  "뭐~ 아시는 분들은 잘 따라 불러 보시면 거기다 느낌만 첨가해서 오늘 처음 들으셨던 분들은 제가 말씀드린 코로 불르면서 공기를 구십구 퍼센트 쓰시고요",
  "간드러지게 흐느끼게 섹시하게 남자 그리고 혹은 여자를 밀당하듯 부르시면 되겠습니다",
  "사구육오 번님께서 처음 들어본다고 여자 붐이라고 하셨는데요",
  "뭐~ 저는 주로 다 남자 분들을 얘기를 하시더라고요",
  "뭐~ 여자 노홍철이다",
  "아직도 오늘 처음 들어오셨나 봐요",
  "오늘 네. 기토 현아 스쿨의 주인공입니다",
  "여러분 시동 한번 걸어봅시다",
  "아~ 넌 넌 넌 요거 요거 기억해 주시고요",
  "넌 내게 술을 권하지마 알아 용기를 주지마 알고 있어까지 네 가지 가사 기억하시면서 다 노래 가사 생각 안 하셔도 돼요",
  "일단 그 느낌만 따라 불러보는 고런 시간 갖도록 하겠습니다",
  "여러분은 하실 수 있습니다",
  "넌 내게 술을 권하지마 오 베 후회할 걸 알아 더 흐느끼세요",
  "넌 내게 용기를 주지마 오 베 오늘뿐인 걸 알고 있어 어우 머리가 어지럽네요",
  "노래 공기를 너무 썼더니 아~ 뭐~ 이렇게 너무 썼더니 여러분 머리가 좀 어지럽지 않으세요? 어우 굉장히 머리가 어지럽습니다",
  "그만큼 제가 열심히 했다는 거죠",
  "여러분들 머리 혹시 어지럽지 않으신가요? 네. 여러분들 그렇다면 잘하셨습니다",
  "자 이렇게 해서 노래 한곡 뚝딱 배워봤는데요",
  "로꼬와 화사가 부른 함께 부른 주지마를 일단 원곡으로 들어볼게요",
  "여러분들 원곡 들어보시면서 그 부분이 나올 때마다 따라 불러주시고요",
  "후렴이니까 여러분들 그리고 짧은 부분이니까요",
  "느낌 살려서 노래 불러주시면 좋을 것 같습니다",
  "자 원곡으로 들어봅니다",
  "넌 내게 네. 자 로꼬와 화사가 함께 부른 어~ 주지마 원곡으로 들어봤습니다",
  "여러분들 들어 보니까 고거 포인트가 팍 살면서 노래가 팍 꽂히시죠? 고게 또 현아 스쿨의 매력이고 자체 어~ 제가 한번 생각해봤습니다",
  "자 삼이공이 번님께서 어우 오늘 현아 스쿨 콧바람이 목덜미에 솜털이 쭈뼛 서네유 하셨는데요",
  "고런 식으로 불러야 되는 노래예요",
  "콧바람을 잔뜩 집어넣어서 훙훙 이렇게 부르시면 됩니다",
  "일팔이이 번님께서 일팔이이 번님께서 공기 구십구로 부르다 숨넘어가겠다고 하셨는데 그렇지 않아도 제가 공기를 너무 많이 넣어 가지고 노래를 부르다가 머리가 너무 아팠어요",
  "여러분들은 그렇게 또 과하게 부르시진 마시고요",
  "박재하 님께서는 너흐 너흐 할 때 너 시동 거시는 모습에 차에서 레알 현웃 터졌다고 너흐 너흐 고런 식으로 하셔야 어~ 시동이 잘 걸립니다",
  "여러분들도 어~ 참고하시고요",
  "제가 많은 혼자서 굉장히 저 나름대로 임삼실 임상실험을 거쳐요",
  "요거 어떻게 해야 여러분들에게 잘 포인트를 가르쳐 드릴까 고렇게 시동을 거시는 게 제일 좋은 방법인 것 같더라고요",
  "엄마 뭐 먹어 님께서는 박지윤인가요 하셨는데요",
  "어~ 박지윤하고 조금 목소리가 똑같았나요? 난 어른이 되어도 하늘빛 고은 눈망울 제가 박지윤이랑 좀 목소리가 비슷하다고 얘기를 들었었는데 요렇게 또 제가 박지윤 노래 한번 불러봤네요",
  "어~ 우리 칠이육 칠육이삼 번님께서는 현아가 부르면 오글 비빔밥이 된다고 아이 뭐~ 어찌 됐든 뭐~ 모로 가도 비빔밥이니까 맛이 비빔밥은 맛있잖아요",
  "여러분들에게 맛있게 들리면 뭐~ 그것만으로도 된 거죠",
  "앱으로도 여러분들 문자 많이 보내주셨습니다",
  "왕개미 님께서 한국말 맞냐고 하셨는데 한국말 맞고요",
  "그리고 하모니 셀프 님께서 따라하다 엄마 등짝이 너 너 어디 아프냐 코감기냐고 아이 뭐~ 고 정도로 아~ 뭔가 이렇게 좀 뭐랄까요? 강하게 충격을 받으면서 부르면요",
  "절대 이 노래를 잊지 못할 겁니다. 여러분 어~ 그리고 우리 어~ 앱으로 뱅울린 님께서 이런 자신감은 어디서 하셨고요",
  "뭐~ 자신감이야 여러분의 사랑으로 먹고 살기 때문에 여러분들의 어떤 애정과 사랑을 언제나 먹고 사는 현아 스쿨이었습니다",
  "어~ 여러분들 참 오늘 따라 문자가 굉장히 많네요",
  "노래가 노래이다 보니까 여러분들의 어떤 폭발적인 반응 감사드립니다",
  "칠공팔팔님 번님께서 현아 씨 개그맨이셨나요 하셨는데요",
  "꼭 늘 한 번씩 개그맨이냐는 문자 보내주시는데 개그맨이 아니고 아나운서라는 거 다시 한번 알려드리면서 여러분 오늘도 현아 스쿨 참여해 주셔서 진심으로 감사드립니다",
  "현아 스쿨 저희들이 하면서 여러분들에게 세대 간의 공감을 위해서 노력하고 있는데요",
  "아시는 분들은 아시는 분대로 그리고 또 모르시는 분들은 또 모르시는 분대로 오늘 노래가 이렇구나 생각하시고 따라 불러주시면 감사드리겠습니다",
  "오늘도 참여해 주셔서 감사드리고요",
  "다음 주 토요일에 또 어떤 노래가 기다리고 있을지 기대해 주세요",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 아예 약속합니다",
  "여러분의 사랑 먹고 쑥쑥 커가는 현아 스쿨은 매주 찾아주시는 단골에게나 소문 듣고 호기심에 딱 한 번 찾아온 분에게나 오기 싫은데 지인 성화에 못 이겨 억지로 온 분에게나 늘 언제나 올웨이즈 안 들리는 가사 들릴 때까지 의리와 신뢰로 최선을 다할 것임을 약속해줘 여러분 앞에 약속드립니다",
  "가사 듣는 힘을 키워서 세대 간의 소통과 화합을 이루고자 마련한 시간 자 다 같이 따라해 볼까요? 가사가 안 들리면 현아 스쿨 아예 가사가 안 들리면 현아 스쿨도 오늘도 문 활짝 열었습니다",
  "앱으로 쌀집 주인 아들 님께서 노래가 안 들릴 땐 현아 스쿨 아예 체킬업 하셨는데요",
  "렛즈 겟잇 네. 시작해 보도록 하겠습니다",
  "자 지난주에는 로꼬와 마마무 화사가 함께 부른 주지마 배워봤었죠",
  "혹시 기억나시나요? 포인트들을 제가 다시 한 번 조금 짚어드릴게요",
  "남녀가 밀당을 하는 노랩니다",
  "밀당을 할려면 어떻게 해야 되죠? 유혹을 해야 하죠",
  "유혹을 할려면 뭔가 간드러지고 간질간질한 어떤 느낌 느낌이 필요합니다",
  "그리고 두 번째 공기 반 소리 반 노노노 공기 구십구 퍼센트가 들어가고요",
  "소리는 일만 들어가야 합니다",
  "그래서 주의사항이 있어요",
  "이 노래를 부르고 나면 머리가 아플 수 있습니다",
  "왜냐면 공기가 좀 부족해서 공기를 너무 많이 인제 제가 쓰다 보니까 그리고 좀 그루브를 타셔야 되고요",
  "자 일단 가사를 좀 살펴보겠습니다",
  "넌 내게 술을 권하지마 후회 할걸 알아 넌 내게 용기를 주지마 오늘뿐인 걸 알고 있어 가사 내용을 살펴봐도요",
  "이~ 남녀 간의 뭔가 간질간질한 밀당이 막 느껴지시죠? 여기서 중요한 포인트는 굉장히 간지러지게 간드러지게 간질간질하게 불러야 되기 때문에 시동을 좀 걸어주셔야 됩니다",
  "너 너 넌 내게 술을 권하지마 오 베 후회 할 걸 알아 넌 내게 용기를 주지마 오 베 오늘뿐인 걸 알고 있어 요런 식으로 약간 귀신 나오듯이 굉장히 간드러지게 불러주셔야 되는 게 포인트예요",
  "제가 이렇게 부른다는 게 오바가 아니라 진짜 진심으로 화사 씨께서 이렇게 부르세요",
  "여러분들 잘 들어보시면 제가 똑같은 거 여러분들 아실 겁니다",
  "자 네 가지 포인트 제가 말씀드렸죠? 밀당하는 노래라서 간드러지게 간질간질 공기 구십구 퍼센트 그루브 있게 넌 내게 술을 권하지마 전체적으로 분위기가 약간 귀신 나오도록 넌 내게 약간 흐느끼듯이 불러야 된다는 거 시동을 한번 걸어봅시다",
  "자 가볍게 목도 풀 겸 복습부터 해 볼 텐데요",
  "너 너 너 요런 식으로 시동 한번 걸면서 노래 시작해 보도록 하겠습니다",
  "너 너 너  넌 내게 술을 권하지마 오 베 후회 할 걸 알아 넌 내게 용기를 주지마 오 베 오늘뿐인 걸 알고 있어 주지마 약간 주지마 주지마하면서도 뭔가 달라라는 뭔가 그 느낌이 탁 들어가야지 요게 포인트라는 거 자 여기까지 로꼬 화사의 주지마 여기에서 마무리하고요",
  "계속해서 여러분들 복습을 하셔야 됩니다",
  "자 오늘의 미션 곡은 어떤 노래인지 또 궁금하시죠",
  "오늘 현아 스쿨의 미션 곡 오늘 배울 부분 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘의 미션 곡 여자친구의 밤입니다",
  "어~ 이 노래를 막 듣고 있으면 가슴이 벅차올라요",
  "마치 뭐~ 만화 주제가 같기도 하고요",
  "자 어떤 가사인지 차근차근 살펴보도록 하겠습니다",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 코너 속의 코너 잘 들리는 낭송 음악 큐  떨려오는 별빛 반짝이는데 넌 어디를 보고 있는지 금방이라도 사라질 것 같은데 기다렸던 시간이 지나고 이제 보내줄게 아니야 아직은 너를 내 방에 몰래 몰래 간직하고 싶은 밤 자 제가 낭독한 가사 어떠셨어요? 그렇게 어렵진 않죠? 오늘은 좀 뭐랄까요",
  "수필 같기도 하고 약간 그런 가삽니다",
  "오늘 배울 부분을 다시 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "여러분들 충분히 하실 수 있을 노래라는 거 미리 알려드리겠습니다",
  "가수와 노래 간단하게 소개해 드릴게요",
  "가수 여자친구가 부른 노랜데요",
  "이천십오년 데뷔한 육 인조 걸 그룹 남자들에게는 사랑스러운 여자친구 여자들에게는 모든 걸 터놓을 수 있는 친한 여자친구가 되겠다는 뜻에서 여자친구라고 팀명을 지었습니다",
  "어~ 파워 청순 컨셉으로 청순한 외모에 격정적인 안무로 차별화를 줬는데요",
  "굉장히 진짜 안무가 격정적이고요",
  "뭔가 이 각이 딱딱 맞다고 해야 되나요? 진짜 안무를 보고 있으면 와~ 진짜 연습량이 대단하다라는 생각이 들 정도로 격정적인 안무를 자랑하는 여자 친굽니다",
  "자 오늘의 미션 곡은요",
  "먹는 밤은 장음이에요",
  "어젯밤 밤안개 할 때 밤 요 단음 밤입니다",
  "영어 제목이 타임 포더 문나잇인데요",
  "달밤을 위한 시간 달구경하는 시간으로 해석될 수 있겠고요",
  "감성 풍부해지는 밤에 사랑하는 사람을 떠올린다는 어떤 아련하고 청초한 노래라고 할 수 있겠습니다",
  "자 노래 심층 분석에 들어가 보도록 하겠습니다",
  "제가 앞서서 잠시 만화 주제가 같다고 어~ 이야기해 드렸는데 진짜 만화 주제가 같이 뭔가 가슴이 벅차오르는 느낌이 들어요",
  "여러분들 혹시 세일러문 노래 아실까 모르겠는데요",
  "그 노래랑 좀 비슷하기도 하고 어쨌든 만화 주제가처럼 뭔가 좀 어~ 신나면서 재밌지만 약간 아련한 분위기가 있는 그런 노래입니다",
  "여자친구의 노래의 특징을 살펴보면 굉장히 정직하게 진성으로 불러요",
  "뭐~ 제가 앞서서 화사 씨 막 흐드러지게 간드러지게 불러라 말씀드렸는데 이번에는 여러분들 진성으로 정직하게 불러주시면 되겠습니다",
  "약간은 일본 여자 아이돌 노래 같기도 하고 제이팝스러운 노래 같기도 하고요",
  "어~ 아무래도 여자 아이돌 노래다 보니까 굉장히 고음이 좀 있어요. 여러분들 고음 불가도 좀 주의하셔야 되겠고요",
  "오늘은 가사에 좀 포인트를 두고 싶습니다",
  "연기도 살짝 필요하고요",
  "자 노래 가사를 자세히 살펴보도록 할게요",
  "떨려오는 별빛 반짝이는데 넌 어디를 보고 있는지 금방이라도 사라질 것 같은데 노래가 약간 뭔가 동화 같기도 하고 좀 그렇죠? 가사가 굉장히 꽉꽉 차 있습니다",
  "떨려오는 별빛 반짝이는데 넌 어디를 보고 있는지 금방이라도 사라질 것 같은데 아시겠어요? 음이 어~ 계속 좀 반복을 하셔야 될 것 가태요",
  "뭔가 반복적인 그런 리듬이 있는 게 아니라서 계속 한번 들어보시고요",
  "이 노래 가사는 사실 다 외우기가 쉽지가 않으니까 이렇게 해 보시죠",
  "떨려오는 별빛 반짝이는데 별빛이 반짝이는데 넌 지금 어디를 보고 있냐 별빛 보고 있다",
  "근데 이 별빛이 금방이라도 뭔가 사라질 것 같죠? 금방이라도 사라질 것 같은데 요런 식으로 연상을 해서 기억해 주시면 되겠습니다",
  "여기까지 한번 어~ 해볼게요",
  "떨려오는 별빛 반짝이는데 넌 어디를 보고 있는지 금방이라도 사라질 것 같은 아~ 사라질 것 같 아~ 사 요렇게 박자를 맞춰주시면 될 것 가태요",
  "약간 좀 트로트 비슷하게 하셔도 뭐~ 여러분들 필대로 하시면 되겠습니다",
  "금방이라도 아~ 사라질 것 같은데 여기까지 아시겠죠? 그 다음 가사 기다렸던 시간이 지나고 이제 보내줄게 아니야 아직은 너를 내 방에 몰래 몰래 간직하고 싶은 밤 보내준다고 하면서 아니야 요런 식으로 손사레를 치는 고런 반전 있는 가사가 여기 포함돼 있습니다",
  "자 여기서 이 부분이 좀 고음이 있어요. 여러분들 일단 전 좀 낮춰서 불러볼게요",
  "기다렸던 시간이 지나고 이제 보내줄게 아냐 아직은 너를 내 방에 몰래 몰 아~ 내 방에 몰래 몰래 간직하고 발음과 이 리듬이 저도 좀 헷갈리네요",
  "내 방에 몰래 몰래 간직하고 싶은 밤 여기까진데요",
  "요거는 어떤 식으로 좀 외워야 할까요? 다 외울 수 없어요",
  "다 외울 수 없기 때문에 자 기다렸던 시간이 지나고에서 고음 불가로 고음 쭉 뻗어주시는 것만 기억해 주시고요",
  "이제 보내줄게 아니야 이제 보내줄게 아니야 요거 기억하시면 좋을 것 가태요",
  "보내주는 거는 거짓말이죠",
  "아직 안 보내준다는 게 진짭니다",
  "아니야에서 손사레를 정확하게 치시면서 이제 보내줄게 아냐 아직은 너를 내 방에 몰래 몰래 간직하고 싶은 밤 아직은 안 보내고요",
  "내 방에 몰래 몰래 간직하고 싶대요",
  "고런 식으로 연상해서 기억해 주시면 되겠는데요",
  "여기까지 제가 좀 포인트를 짚어드렸는데 어~ 여러분들 충분히 하실 수 있고요",
  "시간이 지나고 이제 보내준다",
  "아니야 아직은 너를 내 방에 몰래 몰래 간직하고 싶은 밤까지 한번 복습해 보도록 하겠습니다",
  "별빛 반짝이는데 넌 어디를 보고 있는지 금방이라도 사라질 것 같은데 기다렸던 시간이 지나고 이제 보내줄게 아냐 아직은 너를 내 방에 몰래 몰래 간직하고 싶은 밤 아~ 연습 때 낮게 부르길 잘했네요",
  "원곡이 진짜 높죠? 여러분들 여자 아이돌 노래라서 어~ 여러분들도 충분히 스트레스 많이 받으시잖아요? 요럴 때 고음 쫙 뻗어주시면 스트레스 확 풀리니까 자신감 있게 해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "어~ 제가 다시 한 번 포인트 살펴드릴게요",
  "여자친구의 노래는 뭔가 정직하게 진성으로 부르는 고음을 쫙 뻗는 그런 특징을 갖고 있고요",
  "가사에 집중한다고 제가 말씀드렸죠? 약간의 연기도 좀 필요할 것 가태요",
  "떨려오는 별빛 반짝이는데 넌 어디를 보고 있는지 상상해 보세요",
  "별빛이 반짝이는데 넌 어디를 보고 있니 금방이라도 사라질 것 같다",
  "기다렸던 시간이 지나고 이제 보내줄게 아니야 안 보내줘 아직은 너를 내 방에 몰래 몰래 간직하고 싶은 밤 이게 다 연관이 있죠? 여러분들 고~ 그~ 어떤 장면을 좀 상상하시면서 불러주시면 되겠고요",
  "아~ 떨려오는 별빛 반짝이는데 가 그 음만 잠깐만 해 볼게요",
  "떨려오는 별빛 반짝이는데 넌 어디를 보고 있는지 금방이라도 사라질 것 같은데 기다렸던 시간이 지나고 여기서 고음 이제 보내줄게 아냐 아직은 너를 내 방에 몰래 몰래 간직하고 싶은 밤 몰래 몰래 간직하고 있다고 요게 이 가사의 주제죠",
  "어쨌든 몰래 몰래 간직하고 싶다는 게 어~ 제일 어떤 진짜 속마음인 것 같습니다",
  "자 여기까지 포인트를 다 정리해드렸고요",
  "다시 한 번 따라 불러볼게요",
  "여러분들 하실 수 있고요",
  "별빛 반짝이는데 넌 어디를 보고 있는지 금방이라도 사라질 것 같은데 기다렸던 시간이 지나고 이제 보내줄게 아냐 아직은 너를 내 방에 몰래 몰래 간직하고 싶은 밤 어~ 네",
  "로꼬와 화사의 주지마랑 또 다른 또 힘든 점이 있네요",
  "어우 이 고음이 그래서 제가 아나운서를 하는 거예요. 여러분들 아우 역시 여자친구 가수 분들은 역시 다르시네요",
  "노래를 상당히 잘하시는 거 다시 한 번 깨닫게 되고요",
  "자 여기까지 어휴 목소리가 막 뒤집어지네요",
  "자 여기까지 어~ 저희들이 배워보는 시간을 가졌습니다",
  "포인트들 살리시고 그리고 생각해 주시고요",
  "어~ 노래 연관성 있는 것도 기다 그~ 생각해 주셔서 되살리면서 노래를 한 번 더 따라 불러보는 시간 가질 텐데요",
  "이번에는 원곡으로 들어볼게요",
  "원곡 들어보시면서 노래 따라 불러 보세요",
  "자 여자친구의 밤 원곡으로 들어볼게요",
  "여자친구의 밤이었습니다",
  "아~ 노래가 참 좋죠? 저의 고음을 듣고 많은 분들이 이렇게 표현해 주시네요. 공통적으로 이이사삼 번님께서 열정적으로 진행하고 계신다고 삼공공칠 번님께서는 너무 너무 열심히 한다고 그리고 또 엠에이치케이 공삼사팔팔런 팔팔님께서는 열정이 철철 넘친다고 차 잠깐 세웠다고 하셨는데 아휴 왜 잘한다는 이야기는 없죠? 열정만 넘치나요? 아이 오늘 노래가 굉장히 참 좋은 노랜데요",
  "고음이 있다는 거 하지만 저는 굉장히 열심히 잘했다고 자체적으로 한번 평가해보도록 하겠습니다",
  "웹피디선님께서는 기차에서 듣다가 빵 터졌다고 하셨는데요",
  "아휴 뭐~ 그 정돈가요? 우리 수락산님께서는 아침부터 왜 경끼하냐고 하셨는데 아~ 노래를 부르다가 경기를 할뻔 했어요. 아휴 정말 이게 화사와 주지 그 화사와 로꼬가 같이 부른 주지마랑은 또 다른 또 매력이 있네요",
  "근데 여자친구 어~ 이 친구들의 노래가 참 뭐랄까요",
  "항상 가슴이 벅차고 노래가 참 좋은 것 같아요",
  "그 노래 그 느낌을 좀 잘 살리셔서 부르면 이 노래는 백 점 만점에 백 점인 것 같습니다",
  "여러분들 계속해서 반복해서 어~ 연습하시는 거 잊지 않으셨죠? 다음 주에도 제가 얼마나 연습했는지 한번 살펴보도록 점검해 보도록 하겠습니다",
  "자 오늘도 현아 스쿨 놀러와 주셔서 진심으로 감사드리고요",
  "하고 싶은 이야기 듣고 싶은 노래 있으시면 지금 바로 보내주시고요",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 아예 갑분싸 혼코노 별다줄 뭔말인지 아세요? 여러분들 자 정답 갑자기 분위기 싸해졌다. 갑분싸 혼자 코인 노래방 간다. 혼코노 별걸 다 줄인다. 별다줄 정말 별걸 다 줄이는 신조어들 자 모르셔도 괜찮습니다",
  "모르면 배우면 되죠",
  "몰랐던 최신곡도 배우고 가사 듣는 힘을 키워서 세대 간의 소통과 화합을 이루고자 마련한 시간 자 다 같이 따라해 볼까요? 가사가 안 들리면 현아 스쿨 아예 가사가 안 들리면 현아 스쿨 오늘도 문 활짝 열었습니다",
  "토요일만 여는 현아 스쿨 매주 토요일 현아 스쿨 수강하시면 신조어는 몰라도요",
  "최신곡 한 곡만큼은 아주 뚝딱 뚝딱 배워갈 수 있습니다",
  "자 우리 지난주에 여러분들 기억하세요? 여자 친구의 밤 배워봤는데요",
  "제가 포인트를 다시 한 번 좀 짚어드릴게요",
  "여자 친구 노래 같은 경우에는 정직하게 진성으로 불러주시는 게 매력 포인트라는 거 그리고 약간 만화 주제가 같습니다. 이 곡이 고런 벅차오름을 포함시켜서 노래를 그 필대로 불러주시면 됩니다",
  "연기가 살짝 필요한데요",
  "자 일단 가사를 살펴볼게요",
  "떨려오는 별빛 반짝이는데 넌 어디를 보고 있는지 금방이라도 사라질 것 같은데 기다렸던 시간이 지나고 이제 보내줄게 아니야 아직은 너를 내 방에 몰래 몰래 간직하고 싶은 밤 이 가사 안에서도 속마음이 두 가지로 나뉘죠",
  "실제 속마음은 너를 보내주지 않겠다",
  "내 방에 몰래 몰래 간직하고 싶다",
  "요게 실제 속마음이었습니다",
  "그렇게 뭔가 더욱 더 나의 속마음을 잘 드러내기 위해서는 연기가 필요하겠죠",
  "그래서 제가 연기를 말씀드린 겁니다",
  "그리고 가사 중간 중간 보면은 고음이 있어요. 여러분들 고믐도 좀 주의하시면서 뭐~ 스트레스 받으실 일 많으니까요",
  "스트레스 쫙 푸시는 김에 고음도 한번 시원하게 질러보시죠",
  "어~ 음이요? 떨려오는 별빛 반짝이는데 넌 어디를 보고 있는지 금방이라도 아~ 사라질 것 같은 아~ 사라 요거 요거 기억나시죠? 아~ 사라 요거 아는 없는데요",
  "그냥 박자 잘 맞추라고 제가 아~ 사라질 것 같은데 기다렸던 시간이 지나고 여기서 여기서 굉장히 고음 이제 보내줄게 아니야 이제 보내줄게가 진짜 마음이 아니고요",
  "아니야가 진짜 마음이죠",
  "거기에 포인트를 둬서 강조해서 이제 보내줄게 아냐 아직은 너를 내 방에 몰래 몰래 간직하고 싶은 밤 방이 아니고 밤 밤 나이트 요거라는 거 먹는 밤 아니고요. 밤 요거 기억해 주시면 되겠습니다",
  "포인트 제가 짚어드리니까요",
  "지난주에 어떻게 했는지 기억나시죠? 가사는 뭐~ 별빛 보고 있다",
  "아니야 요거 아니야만 뭐~ 잘해 주신다면 요것도 백 점 만점에 백 점으로 제가 땅땅딱 찍어드리도록 하겠습니다",
  "요렇게 포인트 짚어드렸고요",
  "가볍게 목도 풀 겸 복습부터 해 볼 텐데요",
  "노래 어~ 노래 가사도 노래 가사지만 음이 굉장히 높다는 거 고거 주의하시면서 자 노래 불러보겠습니다",
  "이는데 넌 어디를 보고 있는지 금방이라도 사라질 것 같은데 기다렸던 시간이 지나고 이제 보내줄게 아냐 아직은 너를 내 방에 몰래 몰래 간직하고 싶은 밤 이제 보내줄게 아니야 요거 생각하시면 되겠습니다",
  "어우 정말 이 아침 아홉 시 십구 분에 목이 확실히 풀어졌죠? 여러분들 자 여자 친구의 밤은 여기서 후딱 마무리하고요",
  "오늘의 미션 곡 어떤 노랜지 과연 오늘은 또 어떤 노래를 배워볼지 자 궁금하시죠? 오늘 배울 부분 함께 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘의 미션 곡 두구두구두구두구 자 방탄소년단의 페이크 러븝니다",
  "어~ 저희가 그래서 또 안 들어볼 수 없겠죠? 오늘의 미션 곡은 방탄소년단의 노래였는데요",
  "자 일단 여러분들 들어보셨을 때 가사가 뭐~ 들리시는 부분이 있고 안 들리시는 부분이 있을 거예요",
  "어떤 가산지 차근차근 제가 살펴드립니다",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 코너 속의 코너 잘 들리는 낭송 음악 큐  널 위해서라면 난 슬퍼도 기쁜 척 할 수가 있었어 널 위해서라면 난 아파도 강한 척 할 수가 있었어 사랑이 사랑만으로 완벽하길 내 모든 약점들은 다 숨겨지길 이뤄지지 않는 꿈속에서 피울 수 없는 꽃을 키웠어 자 제가 낭독한 가사 에코가 계속 들어가니까 고것도 괜찮네요",
  "아~ 제가 낭독한 가사 어떠셨어요? 그렇게 뭐~ 어려운 가사는 없죠? 냉 제가 낭독한 가사를 생각하면서 오늘 배울 부분 어떤 또 부분이 있고 어떤 가사고 어떤 의미인지 다시 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 여기까지 저희들이 배워볼 부분을 들어봤습니다",
  "가수와 노래를 좀 간단하게 소개해 드릴게요",
  "사실 현아 스쿨에서 방탄소년단 노래는 좀 많이 다뤘었잖아요",
  "그리고 또 불타오르네 배운 게 한 달이 채 되지 않았는데 여러분들 불타오르네 기억나시죠? 불타오르네 요런 식으로 반전을 주라고 제가 말씀드렸습니다",
  "어~ 그런데 저희들이 왜 또 방탄소년단을 선택을 했냐 방탄소년단 이번 신곡이요",
  "정말 너무 너무 핫해서 뜨거워서 그냥 넘어갈 수가 없었습니다",
  "오늘의 미션 곡 페이크 러브 삼 집 정규 앨범 타이틀곡인데요",
  "이천십팔 빌보드 뮤직 어워드에서 최초로 공개를 한 거예요",
  "거기서 어떻게 보면 새로 진짜 신곡을 공개를 한 거죠",
  "페이크 러브가 수록된 앨범으로 한국 가수 최초로 빌보드 메인 앨범 차트 빌보드 이백일 위에 오른데 이어서 매주 가장 인기 있는 노래를 집계한 핫 백에서도 십 위에 진입을 한 곡입니다",
  "스트리밍과 라디오 방송 횟수 그니까 찾아서 듣고 방송에서 나간 횟수를 집계한 거라서 더욱 의미가 남다른 거죠",
  "이게 저희 이거 우리나라만 정말 저희만 좋아하는 게 아니고요",
  "다른 나라 분들도 굉장히 진짜 방탄소년단을 좋아하시더라고요",
  "자 노래 가사 내용을 살펴보면 운명인 줄 알았던 사랑이 거짓임을 깨닫고 아파하는 남자의 이야깁니다",
  "페이크 러브 페이크가 거짓말이잖아요",
  "거짓임을 깨닫고 아파하는 남자의 이야긴데 자 포인트를 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 방탄소년단의 노래를 어~ 뭐랄까요",
  "좀 몇 가지 제가 소개를 해 드렸잖아요",
  "고 공통점이 약간의 아~ 최민수 씨 스러운 고런 포인트가 고런 약간 말투가 있더라고요",
  "약간 시동을 걸 때 지난 지지난주인가 너 너 뭐~ 요런 식으로 제가 시동을 걸었던 기억이 나시죠? 화사 노래 했을 때 이렇게 하면 널 가질 수 있을 거라 생각했어 약간 요런 느낌으로 정말 이런 식으로 약간 노래가 좀 뭐랄까요? 터프하게 터프하게라고 합시다",
  "고런 식의 느낌을 살려서 입모양을 약간 동굴처럼 음~ 만들어서 고렇게 좀 발음을 하더라고요",
  "왜 디엔에이 같은 노래도 첫눈에 널 알아보게 됐으 뭐~ 요런 식으로 하 했잖아요",
  "저희 기억나시죠? 고런 멘트 고런 거 어~ 느낌 잘 살리시면서 노래를 불러주시면 되겠는데요",
  "역시나 이 한국 발음도 영어 발음처럼 해 주시면 돼요",
  "그리고 아픈 남자를 표현한다고 했잖아요? 그러니까 굉장히 쓸쓸하고 하지만 카리스마 있게 해 주시면 되겠습니다",
  "자 노래 가사를 한번 살펴보도록 할게요",
  "어~ 널 위해서라면 난 아파도 강한 척 할 수 있었어 사랑이 사랑만으로 완벽하길 아~ 이게 처음에 가사가 널 위해서라면 난 슬퍼도 기쁜 척 할 수가 있었어 여기부터네요",
  "자 널 위해서라면 난 슬퍼도 기쁜 척 할 수가 있었어 널 위해서라면 난 아파도 강한 척 할 수가 있었어 여기서부터 뭔가 카리스마 어떤 아~ 남자 상남자의 기운이 막 느껴지시죠? 슬퍼도 기쁜 척 할 수가 있고 아파도 강한 척 할 수가 있고 이러기가 사실 쉽지가 않아요",
  "어떻게 이게 기쁘고 막 어~ 슬픈 막 슬픈데 기쁜 척 하고 아픈데 막 강한 척하고 그러기가 쉽지가 않잖아요? 고런 것들을 굉장히 카리스마 있는 어떤 표현 방법으로 널 위해서라면 난 슬퍼도 기쁜 척할 수가 있어 요런 식으로 약간 표현을 한 것 같다는 그냥 저만의 생각 아~ 방탄소년단 팬 분들 오해하지 마시고요",
  "멋있고 남자답고 그니까 고런 느낌을 살리신다는 살리면 된다는 그냥 어떤 포인트를 제가 잡아드린 거니까요",
  "저는 좀 과장해서 부르니까 고거 좀 이해해 주시고요",
  "자 널 위해서라면 난 슬퍼도 기쁜 척 할 수가 없었어 여기까지 아셨죠? 널 위해서라면 난 아파도 강한 척 할 수가 있었어 여기까지 아시겠죠? 가사 슬퍼도 기쁜 척 아파도 강한 척 자 여기서는 약간 리듬이 바뀌'어요",
  "사랑이 사랑만으로 완벽하길 내 모든 약점들은 다 숨겨지길 아시겠어요? 사랑이 사랑만으로 완벽하길 내 모든 약점들은 다 숨겨지길 여기 부분에서는 사랑이 사랑만으로 완벽하길 내 모든 약점들을 다 숨겨지길 요렇게 해 주시면 되고요",
  "이뤄지지 않는 꿈속에서 피울 수 없는 꽃을 키웠어 요건데 이뤄지지는 할 때도 그냥 이뤄지지 않아 하시더라고요",
  "아마 랩 몬스터 분이시나 뭐~ 다른 분이시나 어쨌든 어~ 어떤 멤버가 부르는지는 제가 정확힌 잘 모르겠지만 이루어지지 노노 이뤄지지 이뤄지지라고 고런 식으로 영어 가사처럼 하시더라고요",
  "아~ 잘 들어보세요",
  "제가 진짜 농담하는 게 아니고요",
  "진짜로 그렇게 합니다",
  "자 여기까지 제가 포인트를 살펴봤는데요",
  "첫 번째 아픈 남자를 표현하면서 쓸쓸함을 담아라",
  "그렇게 쓸쓸함을 담기 위해선 이렇게 하면 널 가질 수 있을 거라 생각했어 약간 요런 표현 방법으로 해 주시면 굉장히 노래를 맛깔스럽게 살린다",
  "역시나 영어처럼 좀 가사를 발음하시면 좋을 것 같습니다",
  "널 위해서라면 난 슬퍼도 기쁜 척 할 수가 있었어 널 위해서라면 난 아파도 강한 척 할 수가 있었어 사랑이 사랑만으로 완벽하길 내 모든 약점들은 다 숨겨지길 이뤄지지 않는 꿈속에서 피울 수 없는 꽃을 키웠어 여기까지 어~ 일단은 들어보시면 제가 어떤 얘기했는지 아실 거예요",
  "자 같이 한번 따라해 보실 텐데 슬퍼도 기쁜 척 아파도 강한 척 요거 가사 기억해 주시고요",
  "사랑 사랑이 사랑만으로 내 모든 약점들은 다 숨겨지길 이뤄지지 요거 기억하시고요",
  "거기까지 한번 가사를 조금 더 어~ 생각해보시면서 느낌을 살리시면서 노래를 불러주시면 되겠습니다",
  "자 노래 불러볼게요",
  "난 할 수가 있었어 널 위해서라면 난 아파도 강한 척 할 수가 있었어 사랑이 사랑만으로 완벽하길 내 모든 약점들은 다 숨겨지길 비워지지 않는 꿈에서 피울 수 없는 꽃을 키웠어 네 여기까지 저희들이 배워봤는데요",
  "아~ 진짜 약간 좀 널 위해서라면 뭔가 굉장히 카리스마 있게 약간 허스키한 목소리로 하잖아요",
  "고런 걸로 조금 살리시면 뭐랄까요? 좀 맛깔스럽게 노래가 들리지 않을까 저만의 생각이었습니다",
  "하지만 여러분들 고런 식으로 하시면 더 노래가 귀에 쏙쏙 들어오시지 않을까요? 네. 아~ 여름님께서  전 세계에 아미가 있다고 하시는데요",
  "아미 여러분들 네 제가 혹시나 약간에 뭔가 마음이 상하셨으면 양해 말씀을 부탁드리고요",
  "아니 저는 여러분들에게 노래를 쉽고 뭐랄까요",
  "좀 들리기 좋게 뭔가 쏙쏙 들어오게 가르쳐 주는 게 저의 의무라고 생각을 해서 열심히 한번 해보고 있습니다",
  "자 제가 포인트를 몇 가지 살려드렸어요",
  "그거 기억하시면서 가사만 한 번 더 읽어드릴게요",
  "널 위해서라면 난 아파도 강한 척 할 수가 있었 아~ 이거부터가 아니군요",
  "널 위해서라면 난 슬퍼도 기쁜 척 할 수가 있었어 널 위해서라면 난 아파도 강한 척 할 수가 있었어 여기서는 굉장히 마음 아프게 쓸쓸하게 불러주시고요",
  "사랑이 사랑만으로 완벽하길 내 모든 약점들은 다 숨겨지길 여기 부분 이 리듬 기억하시고요",
  "이뤄지지 않는 꿈속에서 피울 수 없는 꽃을 키웠어 여기까지 해 주시면 되겠습니다",
  "자 노래 한 번 더 따라 불러볼게요",
  "난 슬퍼도 기쁜 척 할 수가 있었어 널 위해서라면 난 아파도 강한 척 할 수가 있었어 아파 사랑이 사랑만으로 완벽하길 내 모든 약점들은 다 숨겨지길 비워지지 않는 꿈속에서 피울 수 없는 꽃을 키웠어 요런 식으로 키웠어 있었어 완벽하길 요거 기억해 주시면 되겠습니다",
  "방탄소년단의 페이크 러브 배워보시면서 어떠셨는지 아~ 제가 조심스럽네요. 굉장히 팬이 많아서 하지만 전 방탄소년단 사랑합니다. 여러분들 사랑한다는 마음 제가 전해드리면서 원곡으로 한번 들어볼게요",
  "노래 한번 따라해 불러보세요",
  "방탄소년단 페이크 러브 원곡으로 띄어드렸습니다",
  "어~ 노래가 굉장히 세련됐죠? 여러분들 널 위해서라면 난 슬퍼도 기쁜 척 할 수가 있었다",
  "널 위해서라면 난 아파도 강한 척 할 수가 있었다",
  "그 남자의 어떤 쓸쓸한 느낌이 느껴지시죠? 사랑이 사랑만으로 완벽하길 내 모든 약점들은 다 숨겨지길 요거 리듬 굉장히 좀 마음에 들지 않나요? 저는 좀 요거 요거 요 부분 제일 맘에 드는 것 같습니다",
  "이뤄지지 않는 꿈속에서 피울 수 없는 꽃을 키웠어 키웠어 요런 어떤 느낌 좋은 것 같아요",
  "어~ 여러분들 계속 노래 복습해 보시면서 어~ 방탄소년단의 페이크 러브는 진짜 정말 어~ 여러분들 꼭 아셔야 하는 노랩니다",
  "어~ 지금 또 뉴스에서 마침 방탄소년단 돌풍 팬덤의 승리 뭐~ 이러시며 이런 식으로 어~ 속보가 속보 자막이 딱 떴네요",
  "진짜 미국 시장에서 굉장히 인기가 많은 방탄소년단 저희들이 당연히 그래서 짚고 어~ 넘어가야 하기 때문에 오늘도 방탄소년단의 페이크 러브 한번 배워봤습니다",
  "다음 주에 저거 또 복습할 테니까요",
  "여러분들 계속해서 일주일 동안 한번 들어보시고요",
  "얼마나 또 연습하고 복습했는지 또 저희들이 한번 제가 한번 확인해 보도록 할게요",
  "아~ 티비에스 에프엠 기분 좋은 토요일 조현압니다",
  "삼 부 현아 스쿨 함께 해주셔서 진심으로 감사드리고요",
  "자 사 부에서는 여러분의 사연과 신청곡으로 함께 할게요",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 아예 뮤직뱅크 음악 중심 인기가요 아무리 챙겨 봐도 요즘 노래 도무지 귀에 들리지 않고 마음에 와 닿지 않는 분들 포기하지 말고 현아 스쿨로 오십시오",
  "일주일에 단 하루 단 한 곡만 집중 탐구하는 원데이 원쏭 클래스 가사 듣는 힘을 키워서 세대 간의 소통과 화합을 이루고자 마련한 시간 자 다 같이 따라해 볼까요? 가사가 안 들리면 현아 스쿨 아예 가사가 안 들리면 현아 스쿨 오늘도 문 활짝 열었습니다",
  "일주일에 단 하루 단 한 곡만 집중 탐구하는 원데이 원쏭 클래스 여러분들 토요일만 열리는 거 아시죠? 우리 김형곤 님께서 사십 조금 넘은 애청잡니다",
  "몇 주 전에 화사 로꼬가 부르는 주지마 끈적끈적하게 부르셨잖아요? 그게 계속 머리에 맴돌더라고요",
  "나이가 들면서 아이돌 노래는 전혀 관심 없었는데 현아 씨가 부른 주지마를 듣고 이 노래 이제 다 외웠습니다",
  "덕분에 젊어진 마음으로 아이돌 신곡 듣고 다닙니다 하시면서 후기 남겨 주셨네요",
  "요거죠. 저희가 원하는 거 김형곤 님 좋은 후기 감사드립니다",
  "여러분도 하실 수 있고요",
  "자 오늘도 문 활짝 열었습니다",
  "지난주에 어떤 노래 배웠는지 여러분들 기억하시죠? 네. 이 노래 모르면 안 됩니다",
  "방탄소년단의 페이크 러브 배워봤습니다",
  "제가 잠깐 포인트를 좀 살펴드릴게요. 혹시나 여러분들 기억을 되살릴 되살리면 좋으니까 자 첫 번째로 최민수 느낌으로 제가 좀 해달라고 말씀을 드렸습니다",
  "이 최민수 느낌이 뭐냐 약간 이분들이 굉장히 허스키한 목소리로 약간 상남자스럽게 얘기를 하시더라고요",
  "이렇게 하면 널 가질 수 있을 거라고 생각했어 약간 요런 느낌으로 해 주시면 되겠습니다",
  "진짜 이렇게 약간 해요",
  "저 진짜 방탄소년단 팬이라는 거 다시 한 번 알려드리고요",
  "저는 여러분들에게 쉽게 뭔가 좀 더 귀에 쏙 들어오게 가르쳐 드리는 거니까 요고 감안해서 들어주시면 감사드리겠습니다",
  "널 위해서라면 난 슬퍼도 기쁜 척 할 수가 있었어 요거였는데 널 위해서라면 진짜 이런 식으로 우리 방탄소년단 님들께서 이렇게 부르시더라고요",
  "널 위해서라면 난 슬퍼도 기쁜 척 할 수가 있었어 널 위해서라면 난 아파도 강한 척 할 수가 있었어 사랑이 사랑만으로 완벽하길 내 모든 약점들은 다 숨겨지길 이뤄지지 여기 여기 영어 발음처럼 이루어지지 아니에요",
  "이뤄지지 않는 꿈속에서 피울 수 없는 꽃을 키웠어 요렇게 제가 포인트를 몇 가지 알려드렸는데 기억나시죠? 지난주에 굉장히 여러분들 어~ 이거 들으면서 뭐야 했지만 원곡을 들으면서 아하 했던 그 포인트였습니다",
  "자 가사를 다 기억할 수 없으니까요",
  "제가 몇 가지만 알려드릴게요",
  "널 위해서라면 난 슬퍼도 기쁜 척 슬퍼도 기쁜 척 반대죠. 반대 널 위해서라면 난 아파도 강한 척 할 수가 있었어 여기까지 둘이 똑같은 가사고요",
  "사랑이 사랑만으로 완벽하길 요 리듬도 기억하시죠? 내 모든 약점들은 다 숨겨지길 이루어지지 노노 이뤄지지 요고 꿈속에서 피울 수 없는 꽃을 키웠어 슬퍼도 기쁜 척 아파도 강한 척 이뤄지지 요고 그냥 세 가지만 기억하시면서 복습을 한번 해보도록 하겠습니다",
  "이렇게 하면 널 가질 수 있을 거라 생각했어 약간 요런 느낌으로 자 한번 해봅시다",
  "위해서라면 난 슬퍼도 기쁜 척 할 수가 있었어 널 위해서라면 난 아파도 강한 척 할 수가 있었어 애달픔과 슬픔을 느끼면서 사랑이 사랑만으로 완벽하길 내 모든 약점들은 다 숨겨지길 이뤄지지 않는 꿈속에서 피울 수 없는 꽃을 키웠어 슬픔이 막 느껴지죠? 애달프고 슬프게 약간 부르짖는 거죠",
  "그런 느낌으로 페이크 러브 가짜 사랑 불러주시면 되겠습니다",
  "방탄소년단 사랑합니다",
  "네. 여러분들 귀에 쏙쏙 들어오셨죠? 자 방탄소년단의 페이크 러브 여기에서 마무리하고요",
  "계속해서 연습해 보셔야 합니다",
  "자 오늘은 어떤 미션 곡 어떤 노래인지 오늘 배울 부분을 한번 들어보시죠",
  "오늘의 노래는 볼빨간 사춘기의 여행이었습니다",
  "볼빨간 사춘기 여러분들 잘 아시요? 요즘에 굉장히 핫한 그룹 중에 하난데요",
  "그래서 저희들이 또 노래가 또 새롭게 나왔기 때문에 안 다뤄볼 수가 없어서 저희들이 이 곡을 한번 선정해 봤습니다",
  "어떤 가산지 차근차근 살펴드릴게요",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 코너 속의 코너 잘 들리는 낭송 음악 큐  저 오늘 떠나요. 공항으로 핸드폰 꺼 놔요",
  "제발 날 찾진 말아줘 시끄럽게 소리를 질러도 어쩔 수 없어 나 가볍게 손을 흔들며 바이 바이 쉬지 않고 빛났던 꿈같은 마이 유쓰 이리저리 치이고 또 망가질 때쯤 지쳤어 나 미쳤어 나 떠날 거야 다 비켜 아이 플라이 어웨이 네. 자 제가 낭독한 가사 들으니까 아~ 어떤 가사구나라고 딱 감이 오시죠? 오늘 배울 부분을 다시 한 번 어떤 노래인지 들어보도록 하겠습니다",
  "가사 생각하시면서 노래 들어보세요",
  "네. 오늘 배울 노래 볼빨간 사춘기의 여행 제가 들려드렸습니다",
  "노래가 굉장히 신나는 노래고요",
  "진짜 제목이 여행이잖아요",
  "여행을 떠나고 싶게 만드는 그런 어~ 노래였습니다",
  "작년에 볼빨간 사춘기 썸 탈거야 제가 해봤어요",
  "나 오늘부터 너랑 썸을 한번 타 볼 거야 나 매일 매일 네게 전화도 할 거야 요고 기억나시죠? 지난주에 지난해에 지난해에 볼빨간 사춘기의 썸 탈거야 제가 좀 소개를 해 드렸는데요",
  "안지영 우지윤으로 구성된 여성 듀옵니다",
  "신곡만 냈다 하면 무조건 실시간 차트 상위권에 올라가서 별명이 음원 깡패라고 합니다",
  "한번 차트에 오르면 오랫동안 내려오지 않아서 차트 좀비라는 별명도 있는데요",
  "이 곡도 지금 일 위에 있더라고요. 여러분들 이런 곡은 절대 넘어갈 수 넘어가지 않을 수 없습니다",
  "우리 꼭 무조건 해야 합니다",
  "자 오늘의 미션 곡은 여행입니다",
  "바쁘고 숨 막히는 일상에서 지금 당장 떠나자라는 가산데요",
  "듣자마자 진짜 여행 떠나고 싶은 곡이고요",
  "휴가 때 듣기 좋은 어떤 상큼한 노래인 것 같아요",
  "어~ 내는 노래마다 비슷하다는 이야기를 좀 반영을 해서 이전과는 다른 새로운 색깔로 변신을 했다고 합니다",
  "뭔가 좀 더 이전 노래보다는 더 발랄하고 상큼함이 더 물씬 풍겨나죠? 자 노래를 한번 자세하게 살펴보도록 하겠습니다",
  "가사 내용을 잘 살펴보면 지금 여러분의 마음을 잘 대변하고 있죠? 딱 꽂히잖아요",
  "어~ 마치 이야기를 하듯이 어떤 상대방을 전해서 저 정해서 어~ 그분에게 약간 이야기를 전하듯이 하시면 되겠습니다",
  "그리고 이 안지영 씨가요",
  "굉장히 꺾기를 되게 잘 하시더라고요",
  "고거는 가사를 살펴보면서 자세히 제가 좀 짚어드리도록 하고요",
  "콧소리도 아주 듬뿍 담뿍 여러분들 아주 할 수 있을 때만큼 최대한 넣어주셔야 이 노래의 맛이 사는 것 같습니다",
  "약간 참고로 지읒 발음도 약간 지 발음으로 많이 하시는 것 같고요",
  "요 같은 것도 욥 요런 걸로 많이 하시더라고요",
  "한번 제가 자세히 살펴드릴게요",
  "저 오늘 떠나요. 공항으로 핸드폰 꺼놔요. 제발 날 찾진 말아줘 요런 마음 가지고 계신 분들 지금 많으시죠? 특히나 출근을 하셨던 분들은 아휴 떠나고 싶다",
  "날 찾지 말아라. 요런 마음 사다 상대방을 정해서 이야기를 하듯이 해 주시면 되는데요",
  "자 노래의 음을 제가 살펴드릴게요",
  "자 오늘 떠나욥 요런 식으로 해 주시면 되겠습니다",
  "진짜 제가 어~ 간혹 이런 분들 계세요",
  "아니 뭘 진짜 그렇게 안 부르는데 뭘 뭘 그렇게 오바를 하나 여러분들 오바가 아니고요",
  "진짜 고런 게 느껴져요",
  "그리고 저희들은 어~ 전문가가 아니기 때문에 고런 식으로 좀 더 두세 배 약간 힘을 줘서 해야 어~ 원곡에 좀 더 비슷하게 따라 간다는 거 잊지 마시고요",
  "고거 감안해서 저를 좀 따라해 보시죠",
  "자 오늘 떠나욥 공항으로 요런 식으로 해 주시면 되겠습니다",
  "고 느낌 아시겠죠? 핸드폰 꺼놔욥 제발 날 찾진 말아줘 여기까지 아시겠죠? 저 오늘 떠나요. 공항으로 핸드폰 꺼놔요. 제발 날 찾지 말아줘 나 오늘 떠나 공항으로 핸드폰 꺼놓으니까 날 잘 제발 날 찾지 마라. 요거 요거 이야기가 이어지시죠? 요 가사를 생각해 주시면 되고요",
  "자 오늘 자 자 요거 자 오늘 떠나욥 공항으로 핸드폰 꺼놔욥 제발 날 찾진 말아줘 시끄럽게 소리를 질러도 어쩔 수 없어 나 가볍게 손을 흔들며 바이 바이 이 부분은요",
  "저도 계속 연습을 하더래도 조금 어려운 부분이더라고요",
  "요 부분은 그냥 약간 듣고 지나가는 걸로 하지만 계속해서 반복을 하셔서 다음 주에는 완벽하게 하는 걸로 합시다",
  "여기서 제일 다른 거 다 필요 없고 제일 생각해야 될 부분 기억해야 될 부분이 어떤 거냐 바이 바이죠. 바이 바이 나 인제 찾지 마라",
  "나 여행 간다. 바이 바이 하지만 우리 바이 바이를 바이 바이 이렇게 안 하잖아요",
  "굉장히 약오르듯이 바이 바이 가볍게 바이 바이 손까지 흔들면서 고렇게 해 주시면 되겠습니다",
  "저 오늘 떠나요. 공항으로 핸드폰 꺼놔요. 제발 날 찾진 말아줘 시끄럽게 소리를 질러도 어쩔 수 없어 나 가볍게 손을 흔들며 바이 바이 이야기하듯이 상대방에게 나 떠날 거야라고 통보를 했죠",
  "자 그다음에는 왜 떠나는지에 대해서 이유를 이 가사가 내용을 얘기를 합니다",
  "저는 이 노래 이 부분에서 제일 마음에 드는 부분인 게 우리 안지영 씨의 어떤 매력이 많이 살아있는 그런 부분이에요",
  "굉장히 꺾기를 많이 합니다",
  "쉬지 않고 빛났던 꿈같은 마이 유쓰 요런 식으로 약간 꺾기와 콧소리가 잔뜩 들어간 고런 느낌으로 해 주시면 되고요",
  "쉬지 않고 빛났던 꿈같은 마이 유쓰 이리저리 치이고 또 망가질 때쯤 왜 떠나냐 했더니 나의 꿈같은 마이 유쓰가 이리저리 치이고 또 망가질 때쯤 그래서 떠난대요. 이리저리 치이고 망가져서 이 부분의 가사 음은 쉬지 않고 빛났던 꿈같은 마이 유쓰 계속 이어서 이리저리 치이고 또 망가질 때쯤 여기까지 하셨죠? 그다음 가사는 이제는 그래서 나 이제 떠날 거야라는 뭔가 선포의 느낌으로 어~ 약간 랩 비슷하게 노랩으로 해 주시면 되겠습니다",
  "지쳤어 나 미쳤어 나 떠날 거야 다 비켜 요게 가사거든요",
  "자 리듬을 살펴볼게요",
  "지쳤어 나 미쳤어 나 떠날 거야 다 비켜 아시겠죠? 여러분들 요렇게 해 주시면 돼요",
  "지쳤어 나 미쳤어 나 떠날 거야 다 비켜 이게 다 가사가 생각이 나지 않으신다면 지쳤어 미쳤어 떠날 거야 다 비켜 요거 그렇게 연관돼서 생각해 주시면 되겠습니다",
  "리듬만 잘 타면 돼요",
  "지쳤어 나 미쳤어 나 떠날 거야 다 비켜 여기까지 해 주셨죠? 그 다음 가사는 아이 플라이 어웨이예요",
  "하지만 아이 플라이 웨이 어웨이를 쭉 그 발음을 정직하게 되면 박자가 맞지 않아요",
  "그래서 아 파 어웨이로 가겠습니다",
  "아 파 어웨에에에에에에에 여덟 번을 꺾으시면 돼요",
  "웨에에에에에에에 요거는 여러분들 마음대로 해 주시면 되겠습니다",
  "제가 포인트를 몇 가지 알려드렸죠? 자 상대방을 정하듯이 이야기를 하듯이 나 떠날 거야 왜 떠나냐 그래서 이런 식의 어떤 이야기 순서대로 가사를 생각하시면 되겠고요",
  "콧소리 듬뿍 담뿍 넣으시고요",
  "자 자 자 오늘 떠나욥 핸드폰 꺼내욥 마이 유쓰 바이 바이 지쳤어 나 미쳤어 나 요고 기억하시면 되겠습니다",
  "어~ 노래를 한번 따라 불러주시면 어떤 느낌인지 바로 감이 오실 거예요",
  "자 노래 한번 해보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 떠나욥 공항으로 핸드폰 꺼 놔욥 제발 날 찾진 말아줘 시끄럽게 소리를 질러도 어쩔 수 없어 나 가볍게 손을 흔들며 바이 바이 쉬지 않고 빛났던 꿈같은 마이 유쓰 이리저리 치이고 또 망가질 때쯤 지쳤어 나 미쳤어 나 떠날 거야 다 비켜 아 파 어웨에에에에에에에에 여기까지 어~ 딱딱 맞네요",
  "아주 그냥 오늘 좋네요",
  "여러분들 한번 따라해 불러보니까 괜찮죠? 어~ 자 오늘 떠나욥 요고 진짜 우리 안지영 씨가 안지영 씨만의 특유의 매력인 것 같아요",
  "저는 약간 좀 뭐랄까요",
  "오바해서 여러분들에게 더 쉽게 가르쳐 드리고자 한 건데 고 느낌을 살리시면서 하시면 훨씬 더 노래가 맛깔스럽다는 거 잊지 마시고요",
  "다시 한 번만 잠깐만 살펴보고 바로 노래를 한 번만 더 따라 해 보도록 하겠습니다",
  "자 자 요거 시동 거시고요",
  "자 오늘 떠나욥 공항으로 어~ 약간 트로트를 부르듯이 하면 편하겠다고 우리 정정미 님께서 어떤 팁을 하나 알려주셨네요",
  "약간 진짜 콧소리를 많이 넣으니까 꺾기도 있고요",
  "고런 느낌을 좀 살리면서 어~ 그렇게 느낌을 살리면서 해 주시면 될 것 같고요",
  "자 그쵸? 오늘 떠나욥 공항으로 핸드폰 꺼 놔욥 제발 날 찾진 말아줘 요거 떠나욥 꺼 놔욥 요거 기억하시면 될 것 같고요",
  "자 시끄럽게 소리를 질러도 어쩔 수 없어 나 가볍게 손을 흔들며 바이 바이 할 때는 손을 흔들면서 진짜 약올리듯이 바이 바이 요런 식으로 바이 바이 요런 식으로 해 주시면 되고요",
  "자 그다음에 쉬지 않고 빛났던 꿈같은 마이 유쓰 요고 콧소리 잠 담뿍 듬뿍 넣어서 해 주시면 되고요",
  "이리저리 치이고 또 망가질 때쯤 자 이제는 그래서 어떻게 할 거다",
  "지쳤어 나 미쳤어 나 떠날 거야 다 비켜 약간 랩 같죠? 그런 식으로 선포하듯이 아주 그냥 나 할 거야 이런 식으로 강하게 질러주시면 되겠습니다",
  "그다음 가사 아이 플라이 어웨이를 아 파 어웨이 아 파 아파 요고 아파 어웨에에에에에에에에 여덟 번으로 꺾어주시면 완성 자 여러분들 한 번만 더 따라 불러볼게요",
  "자 자 자 요고 시동 거시는 거 잊지 마시고요",
  "자 노래 따라 불러봅니다",
  "자 오늘 떠나욥 공항으로 핸드폰 꺼 놔욥 제발 날 찾진 말아줘 시끄럽게 소리를 질러도 어쩔 수 없어 나 가볍게 손을 흔들며 배 바이 쉬지 않고 빛났던 꿈같은 마이 유쓰 이리저리 치이고 또 망가질 때쯤 지쳤어 나 미쳤어 나 떠날 거야 다 비켜 아 파 어웨에에에에에에에 네 여기까지 저희들이 배워봤습니다",
  "여러분들 후~ 잘하셨어요",
  "자 이렇게 해서 오늘 노래 한 곡 뚝딱 배워봤습니다",
  "볼빨간 사춘기의 여행 제가 원곡으로 틀어드릴 텐데 제가 말한 포인트들 잘 기억하셨다가 한번 그 부분이 나오시면 따라 불러보시죠",
  "볼빨간 사춘기의 여행 원곡으로 들어봤습니다",
  "여러분들 제가 가르쳐 드린 포인트들 잘 기억하셨다가 혹시 따라해 보셨어요? 자 자 요고 기억하시는 거 잊지 마시고요",
  "재미 들렸네요. 제가 자 오늘 떠나욥 공항으로 아니 노래가 굉장히 참 신나고 진짜 여행 떠나고 싶게 만드는 그런 노래잖아요",
  "여러분들 계속 노래 많이 들으셨다가 따라해 보시고요",
  "뭐~ 저 오늘 떠나욥 핸드폰 꺼 놔욥 요고 요고 기억하시고 바이 바이 쉬지 않고 빛났던 꿈같은 마이 유쓰 저는 이 부분이 제일 마음에 듭니다",
  "늘 항상 현아 스쿨을 할 때마다 제일 마음에 드는 부분이 있는데 저는 요걸로 할게요. 오늘은 지쳤어 너 미쳤어 너 떠날 거야 다 비켜 요것도 마음에 드네요",
  "아 파 어웨에에에에에에에 네. 여기까지 하도록 하겠습니다",
  "자 가사가 안 들리면 뭐다",
  "그렇죠. 현아 스쿨 여러분들도 또 문자 주셨는데요",
  "김혜성 님께서 노래 가사 포인트를 콕콕 짚어주셔서 가수 선생님 하셔도 되겠어요 하셨고요",
  "우리 앱으로 써 숙킴 어~ 오이삼 님께서도 진짜 포인트 잘 찍어주신다고 아휴 감사합니다",
  "어~ 그리고 사팔오팔 번님께서 왜 어~ 이 프로그램 장수하는 걸까 항상 생각했었는데 음치인데도 열심히 망가지며 노력하는 모습 가사를 열심히 가르쳐 주네요 하셨는데요",
  "아~ 저는 음치가 아니라고 생각하는데 어쨌든 칭찬 문자 감사드립니다",
  "자 여기까지 현아 스쿨 마무리하도록 하고요",
  "오늘도 놀러와 주셔서 감사드리고요",
  "다음 주에도 어떤 노래 저희들이 배워볼지 기대 많이 해 주시고요",
  "노래 연습도 많이 부탁드리겠습니다",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 아예 내가 아무리 요즘 가수 몰라도 슈퍼주니어 쯤은 안다 하는 분들 슈퍼주니어 데뷔한 지 십삼 년 돼서요",
  "이제 슈퍼시니어 됐습니다",
  "나는 내 친구들하고 달라서 걸 그룹 씨스타까지 안다 하는 분들 씨스타 작년에 해체 했어요",
  "자 빠르게 달라지고 있는 가요계 소식 현아 스쿨과 함께라면 바로 바로 업데이트 할 수 있습니다",
  "가사 듣는 힘을 키워서 세대 간의 소통과 화합을 이루고자 마련한 시간 자 다 같이 따라해 볼까요? 가사가 안 들리면 현아 스쿨 아예 가사가 안 들리면 현아 스쿨 오늘도 문 활짝 열었습니다",
  "토요일만 열리는 일주일에 한 번만 열리는 현아 스쿨도 오늘도 잘 오셨고요",
  "자 우리 지난주에 여러분들 기억나시죠? 볼빨간 사춘기의 여행 배워봤습니다",
  "제가 여러분들 기억을 좀 상기시키는 음 드리는 겸해서 어~ 포인트를 몇 가지 다시 한 번 짚어드릴게요",
  "가사 내용을 보면 이 제목에서도 느껴졌듯이 여행의 어떤 설렘 벅참이 느껴지는 어떤 그런 가삽니다",
  "어~ 그렇기 때문에 내가 지금 여행을 떠난다",
  "어~ 이러이러해서 여행을 떠나겠다라는 어떤 선포 뭔가 통보의 느낌이 좀 있는 그런 가사이기 때문에 상대방을 두고 이야기하듯이 제가 불러달라고 말씀드렸고요",
  "우리 볼빨간 사춘기 굉장히 핫한 그룹이잖아요? 여기서 이제 보컬이자 안지영 씨가 특유의 콧소리와 꺾기가 있다는 거 제가 또 말씀드렸습니다",
  "어~ 뭐~ 예를 한 두 가지 들어보자면 요들 요를 떠나요 할 때 요를 욥 뭐~ 요렇게 하거나 아니면 지읒 발음을 지이 이런 발음으로 한다고 제가 말씀을 드렸는데요",
  "자 가사를 살펴보면서 다시 한 번 기억을 되살려 보시죠",
  "저 오늘 떠나요. 공항으로 핸드폰 꺼 놔요. 제발 날 찾진 말아줘 모두의 마음이잖아요",
  "고 마음을 담아서 불러주시면 되는데요",
  "어~ 특징을 넣어서 불러주시면 좋을 것 같습니다",
  "제가 아까 전에 지읒 발음을 즈라고 하고 요 발음을 욥이라고 했죠? 고게 인제 여기에서 적용이 됩니다",
  "자 오늘 떠나욥 공항으로 핸드폰 꺼 놔욥 제발 날 찾진 말아줘 여기까지 하셨죠? 기억나시죠? 자 시끄럽게 소리를 질러도 어쩔 수 없어 나 가볍게 손을 흔들며 바이 바이 요 부분은 약간 리듬이나 좀 음이 어려워서 살짝 패스하고 바이 바이를 굉장히 가볍게 얄밉게 바이 바이 요런 식으로 해달라고 제가 말씀드렸습니다",
  "시끄럽게 소리를 질러도 어쩔 수 없어 나 가볍게 손을 흔들며 바이 바이 여기까지 하셨죠? 그다음에 내가 이렇게 떠나겠다라고 이야기를 한 다음에 이유가 나오죠",
  "쉬지 않고 빛났던 꿈같은 마이 유쓰 이리저리 치이고 또 망가질 때쯤 이래서 제가 떠난다",
  "이래서 내가 떠난다",
  "요렇게 이유를 어~ 가사 안에 포함돼 있습니다",
  "여기서는 안지영 씨 특유의 어떤 콧소리가 잔뜩 들어가 있어요",
  "쉬지 않고 빛났던 꿈같은 마이 유쓰 이리저리 치이고 도망가질 때쯤 여기까지 하셨죠? 기억나시죠? 그다음에는 정말 막 강하게 선포하는 거죠",
  "노랩으로 제가 하시라고 말씀드렸습니다",
  "지쳤어 나 미쳤어 나 떠날 거야 다 비켜 그다음에 아이 플라이 어웨이 아 파라고 제가 말씀드렸죠? 아 파 어웨에에에에에에에 제가 이거를 쭉 말씀을 드렸어요. 지난주에 여러분들 잘 따라 하셨고요",
  "충분히 다시 한 번 불르다 보면 기억이 나실 겁니다",
  "자 오늘 떠나욥 바이 바이 쉬지 않고 빛났던 꿈같은 마이 유쓰 아 파 어웨에에에에에에에 요거랑 여덟 번 지쳤어 나 미쳤어 나 떠날 거야 다 비켜 여기까지 기억나시죠? 자 한번 복습해 보도록 하겠습니다",
  "목도 품 겸 여러분들 아아아 준비 되셨죠? 노래 주세요",
  "떠나욥 공항으로 핸드폰 꺼 놔욥 제발 날 찾진 말아줘 시끄럽게 소리를 질러도 어쩔 수 없어 나 가볍게 손을 흔들며 바이 바이 쉬지 않고 빛났던 꿈같은 나의 유쓰 이리저리 치이고 또 망가질 때쯤 지쳤어 나 미쳤어 나 떠날 거야 다 비켜 아 파 어웨에에에에에에에 여기까지 저희가 배워본 부분이었습니다",
  "다 기억나시죠? 계속해서 복습을 하셔야 더 이렇게 뇌리 속에 강하게 남고요",
  "뭐~ 기억 다 안 나시면 떠나욥 바이 바이 요런 거 고런 정도만 아 파 어웨에 요 정도만 기억해 주시면 아주 잘 부르시는 거니까요",
  "자 오늘도 복습하느라 고생하셨고요",
  "여기서 여행 마무리 하겠습니다",
  "오늘의 미션 곡은 과연 어떤 노래인지 오늘 배울 부분은 과연 어떤 부분인지 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "아~ 노래가 정말 섹시하네요",
  "아휴 또 핫한 그룹이죠",
  "저희들이 안 다뤄볼 수 없기 때문에 새롭게 곡이 나왔어요",
  "자 일단 어떤 가산지 차근차근 살펴보도록 할게요",
  "가사가 안 들리면 현아 스쿨 코너 속의 코너 잘 들리는 낭송 음악 큐  이불처럼 나를 덮어 예예 끝이 없는 기쁨을 가져 예 예 아침에 눈뜨기 시작할 때부터 너만 생각해 내 맘이 벅차올라 에이 눈이 감길 때 내 팔이 니 머리를 감싸 널 받치고 싶어 나 에이 두 유 필 더 새임 지금 푸시 내 버튼을 켜줘 두 유 필 더 새임 빛이 되어 넌 날 더 밝혀줘 두 유 필 더 새임 지금 푸시 내 버튼을 켜줘 두 유 필 더 새임 빛이 되어 넌 날 더 밝혀줘 크레이지 제가 낭독한 가사 들어보니까 여러분들 어떤 가산지 충분히 잘 아시겠죠? 이번 노래는 어~ 듣다 보면은 노래가 그렇게 빠른 노래가 아니라서 잘 들리실 거예요",
  "제가 낭독한 가사를 생각하면서 그리고 또 오늘 배울 부분은 어떤 또 리듬이고 의민지 다시 한 번 생각하면서 들어보겠습니다",
  "여기까지 저희들이 배워볼 부분 부분입니다. 여러분들 충분히 따라 하실 수 있고요",
  "일단은 노래에 들어가기 앞서서 어~ 가수와 노래를 좀 간단하게 소개해 드릴게요",
  "제가 워너원이라고 말씀드렸죠",
  "어~ 우리 방 우리 방송국에도 한번 온 적이 있는데 아휴 참 인기 폭발이었어요. 그때도 서바이벌 오디션 프로그램에서 백한 명 중에 십일 위 안에 든 연습생을 멤버로 한 프로젝트 그룹인데요",
  "작년에 데뷔 이후에 보이 그룹 브랜드 평판 결과에서 일 위와 이 위를 계속해서 유지하고 있는 그야말로 핫한 정말 명실상부 최고의 인기 그룹이라고 할 수 있습니다",
  "자 오늘의 미션 곡은 켜줘인데요",
  "공개 한 시간 만에 무려 음원 차트 일 위에 올랐고요",
  "부제가 라이트예요. 라이트 불을 켜줘 빛이 되어 날 밝혀주는 너의 마음을 채우겠다라는 팬 사랑을 담은 노래라고 합니다",
  "굉장히 어~ 의미나 이런 뭔가 그 느낌은 색깔은 굉장히 섹시한데 팬 사랑을 담은 그런 노래라고 합니다",
  "어~ 노래를 자세하게 분석해 볼게요",
  "이불처럼 나를 덮어 예예 끝이 없는 기쁨을 가져 예예 이 부분이 박지훈 씨가 음~ 부르는 부분인데요",
  "어~ 요 약간은 뭔가 좀 카리스마 있게 사실 지금 저희들이 배워볼 부분이 열한 명이 이렇게 돌아가면서 이렇게 부분이 되게 짧게 짧게 나눠져 있기 때문에 어떤 특징이 확실하게 딱 있다기보다는 어~ 가사를 중점적으로 오늘은 좀 봐주시면 좋을 것 같습니다",
  "박지훈 씨께서 굉장히 좀 치명적으로 섹시하게 그리고 뭔가 상남자스럽게 좀 불러요",
  "이불처럼 나를 덮어 예예 끝이 없는 아~ 이불처럼 나를 덮어 예예 끝이 없는 기쁨을 가 어~ 저 오늘 왜 이러죠? 오늘 어~ 약간 저 되게 열심히 연습했는데 다시 할게요",
  "이불처럼 나를 덮어 예예 끝이 없는 기쁨 나 왜 리듬이 안 맞아 한 번만 더 들려주세요",
  "저 지금 모르겠어요",
  "자 한 번만 더 들려주세요",
  "아~ 저도 좀 한 번 더 들어야 될 것 같아요",
  "네. 원숭이도 나무에서 떨어질 때가 있다",
  "어쨌든 이제 바로 시작해 보도록 하겠습니다",
  "이불처럼 나를 덮어 예예 끝이 없는 기쁨을 가져 예예 여기서 주목해야 할 단어는 예예겠죠. 예예 이불처럼 나를 덮어 끝이 없는 기쁨을 가져 요걸 다 외울 순 없으니까 저희들이 예예 예예 요렇게 약간에 조금 어~ 좀 터프하게 불러주시면 되겠고요",
  "그 다음 가사를 보면 랩이에요. 이게 랩 여러분들 굉장히 뭔가 격정적인 랩을 어~ 하고 있는데 아침에 눈 뜨기 시작할 때부터 너만 생각해 내 맘이 벅차올라 에이 눈이 감길 때 내 팔이 니 머리를 감싸 널 받치고 싶어 나 에이 요런 식으로 불러주시면 되는데 여기는 랩이니까 여러분들 다 가사를 어~ 알 수가 없으니까 그 느낌만 살려주시면 돼요",
  "따다다 따다다 따다다 따다다 따다다 따다다 따다다 다 에이 요런 느낌이거든요? 고런 느낌이니까 뭐~ 가사는 여러분들 마음대로 뭐~ 가나다라마바사아자차카 아아아 뭐~ 이런 식으로 불러주셔도 되고요",
  "가사는 사실 제가 좀 알려드리긴 했지만 잘 기억이 나지 않기 때문에 고런 식의 느낌만 살려주시면 되겠습니다",
  "가사를 제가 다시 한 번 자세하게 읊어드릴게요",
  "아침에 눈 뜨기 시작할 때부터 너만 생각해 내 맘이 벅차올라 에이 눈이 감길 때 내 팔이 니 머리를 감싸 널 받치고 싶어 나 에인데 요거를 그 리듬대로 하면 아침에 눈 뜨기 시작할 때부터 너만 생각해 내 맘이 벅차올라 에이 눈이 감길 때 내 팔이 니 머리를 감싸 널 받치고 싶어 나 에이 요거거든요",
  "아~ 여러분들 하실 수 있지만 가사가 머릿속에 지금은 다 들어오지 않기 때문에 고 리듬만 제가 좀 기억하시라라고 제가 말씀드렸고요",
  "자 그다음 가사는 여러분들 굉장히 쉽습니다",
  "두 유 필 더 새임 지금 푸시 내 버튼을 켜줘 두 유 필 더 새임 빛이 되어 넌 날 더 밝혀줘 이게 두 번이 반복이 돼요",
  "두 유 필 더 새임 지금 푸시 내 버튼을 켜줘 지금 푸시 푸시가 누르잖아요",
  "지금 푸시 푸시가 누르잖아요",
  "지금 푸시 내 버튼을 버튼을 켜줘 요런 식으로 리듬을 타 주시면 되는데요",
  "그 다음 가사도 두 유 필 더 새임 빛이 되어 넌 날 더 밝혀줘 요거를 두 번을 반복하시면 되겠습니다",
  "사실 이게 여러 명이 부르는 거기 때문에 음~ 두 유 필 더 새임에서 그리고 또 지금하고 약간 좀 중첩되는 부분이 있어요",
  "그렇기 때문에 혹시 뭐~ 두 명이나 세 명이 계신 분들은 혹은 차 안에서 아니면 같이 뭐~ 방 안에서 아니면 회사에서 한 명은 두 유 필 더 새임 불러주시고 한 명은 지금 푸시 내 버튼을 켜줘 요런 식으로 같이 합심해서 불러주셔도 되게 좋을 것 같습니다",
  "오늘 오프닝에 제가 떼창 말씀드렸죠? 고런 식으로 떼창을 함께 해도 좋을 것 같아요",
  "뭐~ 혼자면 두 유 필 더 새임만 불러도 좋고요",
  "지금 푸시 내 버튼을 켜줘 빛이 되어 넌 날 더 밝혀줘 요런 부분만 불러도 굉장히 좋을 것 같습니다",
  "마지막에 크레이지라는 가사가 있는데요",
  "이 부분은 라이관님께서 라이관린님께서 부르는 부분인데 굉장히 섹시하게 크레이지 요런 식으로 해 주시면 되겠습니다",
  "전체적으로 노래 분위기가 굉장히 섹시하고 치명적이에요",
  "하지만 팬 사랑을 담은 노래라는 거 가사만 다시 한 번 짚어 드릴게요",
  "이불처럼 나를 덮어 예예 끝이 없는 기쁨을 가져 예예 할 때 예예 요 부분만 기억해 주시고요",
  "그다음 랩이라는 거 따라라 라랄라 랄랄라 랄랄라 랄랄라 랄랄라라 랄라 뭐~ 요런 리듬이라는 거 기억해 주시고 저희들이 어~ 기억해야 할 가사는 두 유 필 더 새임 지금 푸시 내 버튼을 켜줘 두 유 필 더 새임 빛이 되어 넌 날 더 밝혀줘 빛이 되어 넌 날 더 밝 더 밝 버튼 요고 리듬 기억해 주시면 되겠습니다",
  "여러분 충분히 따라 하실 수 있고요",
  "자 노래를 한번 복습을 해 볼게요",
  "노래를 불러보도록 하겠습니다",
  "나를 덮어 예예 끝이 없는 기쁨을 가져 예예 아침에 눈 뜨기 시작할 때부터 너만 생각해 내 맘이 벅차올라 에이 니 머리를 감싸 널 받치고 싶어 나 에이 새임 지금 푸시 내 버튼을 켜줘 후~ 빛이 되어 넌 날 더 밝혀줘 필 더 새임 지금 푸시 내 버튼을 켜줘 후~ 빛이 되어 넌 날 더 밝혀줘 크레이지 요런 식으로 해 주시면 되겠습니다",
  "어~ 노래가 이 가사가 계속해서 반복되는 부분이 있으니까 여러분들 충분히 하실 수 있고요",
  "사실 오늘은 조금 뭔가 포인트가 없어서 오늘 우리 피디님께서 폭 망했다고 저도 좀 그런 것 같아요",
  "뭐~ 망하는 때도 있어야죠",
  "늘 좋을 순 없으니까요",
  "자 아니 제가 오늘 사실 노래를 조금 들으면서 이걸 어떻게 알려드려야 할까 좀 고민을 많이 했는데 뭐가 없네요",
  "여러분들 죄송하고요",
  "가사를 제가 그래서 자세하게 좀 짚어드렸습니다",
  "어~ 그리고 예예 뭐~ 요런 부분은 제가 아~ 그냥 이 노래를 들으면서 아~ 이런 노래가 있구야 있구나",
  "워너원의 켜줘 이 노래가 지금 핫하구나",
  "요런 의미구나라고 생각하시면 될 것 같고요",
  "계속 이 노래를 어떻게 보면 따라 불러보시고 이 노래가 있다고 좀 뭔가 뇌리 속에 팍 꽂히면 어느 순간 또 귀에 쏙쏙 들려올 거예요",
  "어~ 마무리가 잘 안 되네요? 자 그냥 다시 한 번 복습해 볼게요",
  "예예 끝이 없는 기쁨을 가져 예예 아침에 눈 뜨기 시작할 때부터 너만 생각해 내 맘이 벅차올라 에이 눈이 감길 때 내 팔이 니 머리를 감싸 널 받치고 싶어 나 에이 후~ 지금 푸시 내 버튼을 켜줘 필 더 새임 더 밝혀줘 지금 푸시 내 버튼을 켜줘 자 여러분들 지금 푸시 내 버튼을 켜줘 필 더 새임 빛이 되어 넌 날 더 밝혀줘 크레이지 크레이지 아~ 제가 정말 크레이지 할 것 같네요. 오늘 네. 이렇게 해서 아~ 오늘도 노래 한곡 뚝딱 배워봤는데요",
  "제가 가르쳐 준 포인트 예예 뭐~ 랩 뭐~ 그냥 두 유 필 더 새임 여러분들 고거 하나 아시죠? 고 부분은 여러분들 쉬우니까 고거 기억하시면 될 것 같고 지금 푸시 내 버튼을 켜줘 빛이 되어 넌 날 더 밝혀줘 얼마나 감동적인 가사예요",
  "팬들을 향해서 빛이여 넌 날 더 밝힌다",
  "너로 인해서 팬들로 인해서 내가 더 밝혀진다",
  "약간 이런 의미잖아요",
  "네. 워너원 사랑합니다",
  "아~ 또 이렇게 팬들을 위해서 사랑 넘치는 노래까지 이 노래가 또 일 위라고 하니까 여러분들 자 요렇게 해서 원곡을 한번 그냥 빨리 들어보는 게 나을 것 같아요",
  "더 이상의 마무리 수습이 안 되네요",
  "자 워너원 사랑하고요",
  "워너원의 켜줘 들어볼게요",
  "크레이지 지금 제 심정이네요",
  "워너원의 켜줘 원곡으로 들어봤는데 여러분들 그래도 좀 느낌이 어느 정도 쪼끔은 오셨죠? 이지성 님께서 난이도가 극상이라고 조금 오늘 어려웠나요? 아이 저도 참 어려웠네요",
  "아~ 그리고 아휴 참 많은 분들 오늘 참 제가 아~ 망했다고 아~ 용기를 많이 주셨어요",
  "뭐~ 재밌다고도 하셨고 일이공칠 번님께서 사랑한다고도 하셨고요",
  "그리고 앱으로도 미래피피공공공 님께서 포기하지 말라고 화이팅이라고 하셨고 어~ 도미니 도미니크 팔팔 님께서 현아님하고 노래방 가면 점점 아니 넘넘 재미날 것 같다 하셨는데요",
  "뭐~ 이거는 뭐~ 네",
  "감사합니다. 아이 참 이렇게 오늘도 노래 한 곡 뚝딱 배워봤네요",
  "아~ 다음 주에는 지금 더 제가 더 열심히 노력을 좀 해서 여러분들에게 진짜 선생님의 어떤 모습으로 물론 뭐~ 제가 선생님이지만 같이 여러분들하고 또 배워보는 약간 그런 의미도 있으니까요",
  "오늘도 함께 해 주셔서 정말 진심으로 감사드립니다",
  "자 이렇게 현아 스쿨 마무리해 보겠고요",
  "사 부에서 여러분의 사연 그리고 신청곡을 함께 하겠습니다",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진 문자 백 원이 드는 샵 영구오하나 무료 메신저 카카오톡 티비에스 앱으로 참여할 수 있습니다",
  "저는 사 부로 돌아올게요",
  "자 들리지 않는 요즘 노래 가사 제대로 한번 파헤쳐 보겠습니다",
  "가사가 안 들리면 현아스쿨 아~ 예",
  "살짝 스포가 나가죠",
  "그거는 일단은 잊으시구요",
  "자 힘 하나도 안 들이고 숨 하나도 차지 않고 가사 외우는 아이들 보면서 너무 기죽지마세요",
  "우리도 한때는 난 너를 믿었던 만큼 난 내 친구도 믿었기에 난 난 아무런 부담 없이 널 내 친구에게 소개 시켜줬고 요런 거 요런 거 그냥 거뜬히 했잖아요? 이거 이거 다 외우고 다녔지 않았습니까? 우리도 할 수 있다",
  "할 수 있다 힘차게 세 번 외치고 시작해봅니다",
  "자 가사 듣는 힘을 키워서 세대 간에 소통과 화합을 이루고자 마련 한 시간 다 같이 따라 해볼까요? 가사가 안 들리면 현아스쿨 아~ 예",
  "자 가사가 안 들리면 현아스쿨 오늘도 문 활짝 열었습니다",
  "토요일만 열리는 토요일만 어~ 함께 만나는 현아스쿨 지난 주에 여러분들 혹시 뭐 배우셨는지 기억나시죠? 네. 지난주에 굉장히 버라이어티 했던 노래 원원에 켜줘를 배워봤습니다",
  "굉장히 핫한 아이돌이기 때문에 우리는 꼭 알고 있어야 된다",
  "요런 모토로 저희들이 배워봤는데요",
  "여러 명이 사실 부르기 때문에 뭔가 하나에 어떤 포인트를 집을 순 없지만 어쨌든 팬송이라는 거 여러분들 제가 말씀드렸구요",
  "그리고 반복되는 가사가 있습니다",
  "거기에 또 집중하시라고 제가 말씀드렸고 어~ 약간은 뭔가 노 동료 같은 느낌으로 서로 주고 받으면서 노래를 부르면 좋다라고 제가 말씀을 드렸습니다",
  "일단은 노래 가사를 제가 한번 쭉 읊어드릴게요",
  "이불처럼 나를 덮어 예예",
  "끝이 없는 기쁨을 가져 예예",
  "아침에 눈 뜨기 시작할 때부터 너만 생각해 내 맘이 벅차올라 에이 눈이 감길 때 내 팔이 네 머리를 감싸 널 받치고 싶어 나 에이 요거는 랩이랑 노래가 섞여있기 때문에 여러분들이 어~ 대번에 노래를 기억할 수 없기 때문에 약간에 요런 느낌과 요런 가사다라고만 어~ 생각을 해달라고 제가 말씀을 드렸습니다",
  "아침에 눈뜨기 시작할 때부터 너만 생각해 내 맘이 벅차올라 에이 눈이 감길 때 내 팔이 네 머리를 감싸 널 받쳐봐 싶어 나 에이 뭐 요런 식으로 랩을 굉장히 따다다 따다다 따다다 따다 요런 리듬으로 했다는 거 제가 말씀을 드렸습니다",
  "그다음에가 계속 가사가 반복되고 리듬이 반복되는 쉬운 부분이에요",
  "두유 삘 더 세임 지금 푸시 내 번튼을 켜줘 두유 필더 세임 빛이 되어 넌 나도 밝혀줘 요게 계속반복이 되요",
  "근데 이게 여러 명이 부르다보니까 중간에 약간 이게 뭐라 그럴까요",
  "좀 어~ 겹쳐지는 부분이 있습니다",
  "고런 부분이 있기 때문에 제가 서로 주고 받으면서 혼자 부르긴 사실 좀 힘든 곡이긴 해요",
  "왜냐면 그 짧은 가사에 여러 명이 함께 부르기 때문에 그래서 다 같이 부르는 느낌으로 부르면 좋을 텐데 어~ 요 부분은 진짜 굉장히 쉬워요",
  "두유 필더 세임 지금 푸시 내 버튼을 켜줘 푸시 푸시 누르다 버튼 요게 요게 연관이 되시죠? 두유 필더 세임 빛이 되어 넌 날 더 밝혀줘 빛 더 밝혀줘 요게 계속 반복이 되요",
  "이게 두 번 반복이 됩니다",
  "그다음 마지막에 크레이지까지 크레이지 라이관 님께서 라이관린 님께서 하시는 굉장히 얼굴이 정말 아휴 네",
  "너무 그 티비에스에 한번 오신 적이 있는데 진짜 잘 생기셨더라구요",
  "어쨌든 고 얼굴에 크레이지 요렇게 섹시하게 마무리를 하십니다",
  "자 여기까지 제가 포인트를 좀 짚어드렸는데 지난주에 제가 다 말씀 드렸기 때문에 여러분들 충분히 따라 하실 수 있을 거라 제가 믿어 의심치 않으면서 복습으로 한 번 들어 가보도록 하겠습니다",
  "목도 풀 겸 아~ 아~ 아~ 준비되셨나요? 자 시작해봅니다",
  " 크레이지가 제일 마음에 드는 부분이었습니다",
  "저를 지난주에 굉장히 크레이지하게 만들었던 곡이었죠",
  "여러 명이 같이 부르는 곡이다 보니까 혼자서 제가 사실하기에는 약간에 이렇게 주고 받을 수가 없잖아요",
  "제가 뭐 저를 이렇게 꺼내서 두 명을 만들 수도 없고 하니까 어쨌든 혼자서 여러 명을 여러분들도 잘 소화하셨으리라 생각하면서 요 노래는 계속 들어 보시면서 핫한 아이돌 곡이니까요",
  "계속 복습을 해보시길 바랍니다",
  "자 워너원에 켜줘 여기에서 마무리하구요",
  "오늘에 미션 곡 어떤 곡인지 아주 살짝 스포 저희가 살짝 공개했는데 자 오늘 배불 배울 부분 어떤 부분이고 어떤 노래인지 함께 들어 보시죠",
  "네. 여기까지 저희들이 배워 볼 부분인데요",
  "자 오늘의 미션 곡을 공개하겠습니다",
  "에이오에이의 빙글뱅글입니다",
  "어우 에이오에이 또 요새 정말 핫한 여자 아이돌 그룹이잖아요",
  "그래서 저희 또 안 달아볼 수가 없겠죠",
  "일단은 어떤 가사인지 차근차근 살펴보도록 할게요",
  "리슨 원 어~ 리핏 리슨원 리핏 잘 듣고 따라 불러보시죠",
  "가사가 안 들리면 현아스쿨 코너 속에 코너 잘 들리는 낭속 음악 큐  헤이 베이비 커몬 어 던디 샤이 너를 말해봐 판타스틱한 느낌 박혀버린 시선이 나를 주목해 알면서도 모른 척 원스텝 가까이 와봐 투 스텝 어~ 가까이 와봐 조금 더 가까이 와봐 터질듯 짜릿한 순간 네",
  "제가 낭독한 가사 자 다시 들어 보면서 오늘 배울 부분이 아~ 요런 노래고 요런 나라 가사구나 다시 좀 생각을 해보시면서 들어 봅니다",
  "노래가 정말 상큼상큼하고 귀엽잖아요? 마치 그 라라라라라라라 날 좋아한다면 약간 요런 느낌이 있는 곡이었습니다",
  "일단은 가수와 노래를 간단하게 소개할게요",
  "이천십이년에 데뷔한 육인조 걸그룹입니다",
  "에이스 오프 엔젤스에 줄인 말이래요",
  "오우 짧은 치마 그리고 사뿐사뿐 단발머리 등등등 주로 여름과 어울리는 댄스 댄스곡 땐스곡이에요",
  "아~ 히트를 많이 쳤는데요",
  "자 오늘에 미션곡 빙글뱅글 이번에도요",
  "여름을 겨냥해서 제목이 네 글자에 댄스곡을 발표했습니다",
  "머리 속이 시끌시끌할 때 또 와글와글 모여 춤추고 싶을 때 아주 듣기 좋은 노래죠",
  "그리고 딱 신나는 여름 상큼한 댄스곡인데요",
  "일단은 제가 노래가 굉장히 상큼하고 귀엽다고 말씀드렸잖아요? 그렇기 때문에 여러분들이 고런 것들을 조금 느낌을 살리시면서 부르시면 참 좋습니다",
  "아~ 어떤 느낌을 좀 이렇게 제가 말씀드리면 좀 더 쉽게 다가올까 제가 좀 생각을 해봤는데 예전에 요즘 아이들은 모르겠지만 국물이 끝내줘요",
  "약간 요런 느낌으로 노래에서 계속 아우 아우 우 약간 요런 어떤 어~ 느낌이 계속 나옵니다",
  "요거 계속 기억하시면 될 거 같구요",
  "요것도 약간 어려우시다 싶으면 굉장히 약간 까르륵되는 그런 버전을 생각하시면 돼 까르르 아흐흐 우후 아하 약간 화장품 씨에프 있잖아요? 아흐흐 내 피부는 소중하니까요",
  "약간 요런 느낌으로 해주시면 되겠습니다",
  "제가 왜 저러나 싶죠? 하지만 노래를 들으시면 요런 느낌에 아~ 제가 여러분들께 뭔가 좀 더 쉽게 전달해드리고자 그 느낌을 되살려서 그대로 노래에 가져가면 된다라고 제가 말씀을 드리는 거예요",
  "그러니까 여러분들 네",
  "고렇게 알고 계시면 되구요",
  "뭔가 그런 느낌 알잖아요",
  "계속 느낌만 얘기하는데 그런 느낌으로 그냥 생각해주시면 되구요",
  "자 단어 포인트를 제가 알려드리겠습니다",
  "단어 포인트를 들으시면 아~ 이거구나 바로 아실 거 같아요",
  "자 노래 가사 자세히 살펴볼게요",
  "헤이 베이비 커몬 던비샤이 던비샤이 너를 말해봐 판타스틱한 느낌 아우 까지에요",
  "헤이베이비 커 헤이베이비 커몬 덤비샤이 너를 말해봐 판타스틱한 느낌 아우 요거거든요? 여기서 아우 우우 요런 포인트가 있죠? 헤이 베이비 커몬 돈비 돈비샤이 노노 돈비 샤이 돈비 샤이 요게 포인트 너를 말해봐 판 판타스틱 노노노 우리 판타스틱 이러면 너무 판타스틱하지 않잖아요? 판타스틱한 느낌 아우 여기까지 하셨죠? 박혀 버린 박혀 버린 너 박혀 버린 시선이 나를 주목해 알면서도 모른 척 억 처어크 처어크로 해주시면 되요",
  "진짜 그렇게 불러요",
  "뭔가 그 느낌을 살려서 아 우 레커 빠진 삐래 약간 요런 느낌 요런 느낌 그 느낌 어~ 어~ 헤비 헤이비 뺌 헤이 베이비 커몬 아~ 정말 요거 힘드네요",
  "헤이 베이비 커몬 돈비 샤이 너를 말해봐 판타스틱 한 느낌 아우 박혀버린 시선이 나를 주목해 알면서도 모른 척 억크 처어크 여기까지 해주시면 되겠습니다",
  "이 느낌하시겠죠? 아우 아우 판타스틱 돈비 샤이 박혀 버린 여기까지 아시겠죠? 아~ 지금 그 스튜디오밖에는 아~ 이 코너에 첫 번째 진행자가 계세요",
  "우리 김혜지 아나운서라고 뉴스 끝나고 지금 스튜디오에서 남으셔서 굉장히 지금 입을 떡 벌리고 계시는데 잘한다고 아~ 네네네",
  "아우 지금 칭찬을 많이 해주시는 거 가태요",
  "제 마음에는 자 어쨌든 노래를 들어 보도록 계속 가사를 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 그다음에 여기까지 제가 어~ 말씀을 드렸잖아요",
  "여기까지는 굉장히 뭐 쉽잖아요",
  "그다음에 더 쉬워요",
  "원스텝 가까이 와봐 투스텝 가까이 와봐 조금 더 가까이 와봐 터질듯 짜릿한 순간 가사도 굉장히 쉽죠? 아~ 원스텝 가까이 와봐 투스텝 가까이 와봐 조금 더 조금 노 초금 조금 더 가까이 와봐 터질듯 짜릿한 순간 여기까지 뭔가 굉장히 고조가 되죠",
  "근까 막 상큼상큼하고 귀엽고 아우 까르륵 까르륵 어흐 어흐 헤이 베이비 커몬 돈비 샤이 요런 느낌으로 불러주시면 되겠습니다",
  "굉장히 귀엽게 불러주시면 되는 것 같아요",
  "자 다시 한 번 노래를 전체적으로 살펴볼게요",
  "헤이 베이비 커몬 돈비 샤이 너를 말해봐 판타스틱한 느낌 박혀버린 시선이 나를 주목해 알면서도 모른 척 아우 요 요 느낌살려서 헤이 베이비 커몬 돈비 샤이 가사를 다 기억하실 필요는 없습니다",
  "돈비 샤이 요거 기억하시고 너를 말해봐 판타스틱한 느낌 아우 아우 이거 꼭 해주셔야되구요",
  "박혀 버린 시선이 나를 주목해 알면서도 모른 척 억 처억 요거 기억하시구요",
  "그다음 더 쉬운 부분 원스텝 가까이 와봐 투스텝 가까이 와봐 원스텝 가까이 와봐 어~ 투스텝 가까이 와봐 조금 더 가까이 와봐 터질듯 짜릿한 순간 여기까지 여기선 뭐 원스텝 투스텝 가까이 와봐 요거 기억하시면 될 거 같구요",
  "저희가 여기까지 사실 배워볼 부분이었는데 후렴도 사실 계속반복이 돼요",
  "노래제목이 빙금뱅글이잖아요",
  "엉덩이 흔들어봐 빙글뱅글 뱅뱅 요게 계속 반복이 된다는 거 요것도 기억하시구요",
  "아~ 랩을 진짜 이렇게 하세요",
  "삥글뺑글 삥글뺑글 요런식으로 진짜 랩하시거든요",
  "들어 보시면 알 거 같아요",
  "자 일단 여기까지 포인트 제가 확실하게 정리해드렸으니까 그 느낌 아~ 우~ 요거 되살리면서 같이 불러보도록 하겠습니다",
  "아시겠죠? 아~ 오늘 너무 신난다",
  "원스텝 가까이 와봐 요거 요거 투스텝 굉장히 가사도 쉽구요",
  "그냥 그 느낌 고대로 제가 말하는 고대로 그렇게 살려서 까르륵 되는 느낌으로 해주시면 되겠습니다",
  "자 일단은 가사를 한번만 훅 살펴보구요",
  "그다음에 한번만 더 따라 불러볼게요",
  "헤이 베이비 커몬 돈비 샤이 베이비 커몬 던 돈 돈 노노 돈비 샤이 돈비 샤이 너를 말해봐 판타스틱한 느낌 아우 요거 기억하시구요",
  "박혀 버린 시선이 나를 주목해 알면서도 모른 척 요거 기억하시구요",
  "돈비 샤이 판타스틱 모른 척 요거 세 가지 기억하시면 될 것 같구요",
  "그다음 가사 원스텝 가까이 와봐 투스텝 가까이 와봐 조금 더 가까이 와봐 터질듯 짜릿한 순간 원스텝 투스텝 가까이 와봐 요거 세 가지 기억하시면 될 거 같습니다",
  "후렴도 제가 말씀을 드렸죠? 엉덩일 흔들어봐 빙글뱅글 뱅뱅 요거 계 계속 기억하시면 후렴도 두 세 번 정도 반복이 되니까 요것도 같이 따라 하시면 덤으로 좋을 거 가태요",
  "원곡 들어 보실 때 일단은 오늘 배울 부분만 배워볼 부분 배운 부분만 한 번 더 따라 해보겠습니다",
  "자 하실 수 있죠? 노래 주세요",
  "아우 이렇게 해서 오늘도 노래하고 뜻도 배워봤습니다",
  "자 에이오에이의 빙글뱅글 뱅뱅 원곡으로 들어 볼게요",
  "여러분들 가사 기억하시면서 포인트 기억하시면서 원곡으로 들어 보겠습니다",
  "에이오에이 빙글뱅글 원곡으로 띄워드렸습니다",
  "원곡으로 들어 보시면서 연습해보셨죠? 저희 포인트가 아주 귀에 쏙쏙 들어오지 않으셨나요? 요거 아유 오늘 참 반응이 좋네요",
  "여러분들 감사합니다",
  "팔사삼육번님께서 오늘 처음 듣는데 개그맨 떨어지시고 아나운서 되셨냐구 요런 예",
  "문자 꼭 한주마다 한분씩 꼭 옵니다",
  "아~ 그리고 이팔구구번님께서 지금 이 순간 하셨는데 아우 하면 큰일나요",
  "여러분들 그냥 이렇게 환상에 여러분들 상상에 맡기도록 하겠습니다",
  "아~ 그리고 칠오공칠번님께서 칠공오칠번님께서 가수보다 더 느낌 잘 살리신다고 그렇죠? 이 듣다보면은 아~ 왜 저래 막 이러는데 딱 노래 원곡을 들으면 그렇지 요거 요거 요거 진짜 포인트가 아주 제대로네 요렇게 여기까지 할게요",
  "네. 너무 또 나가면은 여러분들이 싫어하실 수도 있으니까 적당히 제가 마무리를 아유 앱으로도 문자 많이 왔어요",
  "비온 뒤 맑음 님께서도 너무 재밌다고 하셨구요",
  "아~ 존 공일일칠번님께서 음성만 들을 때 엄청 까불이로 생각했는데 또 사진보니 미녀라고 요거는 또 제가 미녀이기 때문에 요 이 단어가 있기 때문에 제가 일부러 읽어드렸습니다",
  "아~ 꿈꾸는 마녀님께서도 느낌 전달이 너무 잘 돼 여러 번 뿜는다고 하시구요",
  "어~ 와이유엔지오제트에이님께서 오늘 처음 듣는 진행자 뭐하시는 분이야 하셨는데요",
  "네. 안녕하세요? 저는 아나운서 조현압니다",
  "네. 뉴스도 진행하고 있는 아나운서 조현압니다",
  "여러분들에 어떤 이런 열광적인 반응 오늘 굉장히 힘이 되네요",
  "저에게 지난주에 굉장히 어려운 곡을 제가 뭐 들으신 분은 아시겠지만 아~ 지난 주에 혹시 안 들으신 분들은 어~ 다시 듣기도 가능하니까 한 번 들어 보시고 오늘 거 한 번 비교해보셔도 좋을 거 같습니다",
  "일단은 여러분들 그 포인트 제가 말씀드렸잖아요",
  "오늘 진짜 참 쉬운 노래에요",
  "아우 우 까르르 까르르 으흥 으흥 요런 느낌 되살리면서 여러분들 불러주시면 될 거 같구요",
  "이 돈비 샤이 판타스틱 박혀 버린 모른척 억 요거 요거 요거 기억하시면 될 것 같아요",
  "원스텝 가까이 와봐 투스텝 가까이 와봐 요거 계속 빙글뱅글 반복이 되죠",
  "빙글뱅글 빙글뱅글 요 랩도 이렇게 하시잖아요? 요런 거 기억하시면서 계속 일주일 동안 복습하시는 거아시죠? 자 다음 주 여러분들에 얼마나 또 연습을 많이 해오셨는지 또 한 번 확인 해보도록 하겠습니다",
  "여기까지 현아 스쿨 저희들이 해보구요",
  "다음 주에도 어떤 노래를 제가 들고 오는지 또 기대해주시구요",
  "여러분에 사연과 신청곡으로 함께 하겠습니다",
  "하고 싶은 이야기 듣고 싶은 노래 있으시면 지금 바로 문자 보내 주시구요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 사진 문자 백 원이 드는 샵 영구오하나 무료 메신저 카카오톡 앱으로도 참여할 수 있습니다",
  "어~ 에이오에이 빙글뱅글 저희들이 원곡으로 띄워 드렸었는데 굉장히 또 신나는 여자 아이돌 곡 하나 더 띄워드릴게요",
  "이 곡 전해드리면서 전 사 부로 가겠습니다",
  "자 들리지 않는 요즘 노래가사 제대로 한번 파헤쳐보겠습니다",
  "가사가 안들리면 현아스쿨 아~ 예",
  "안 들리던 노래가 들리기 시작한다는 건 그렇습니다",
  "현아스쿨 주입식 교육의 효과죠",
  "관심없던 최신곡 차트가 궁금하다는 건 맞습니다",
  "현아스쿨에 당했다는 증거죠",
  "처음에는 아~ 뭐야 이거 싶다가도 듣다보면 아유 이거지 싶어지실 걸요? 가사 듣는 힘을 키워서 세대 간에 소통과 화합을 이루고자 마련 한 시간 자 다같이 따라 해볼까요? 가사가 안 들리면 현아스쿨 아~ 예",
  "가사가 안 들리면 현아스쿨 오늘도 문 활짝 열었습니다",
  "토요일만 여는 토요일만 활짝 여는 현아스쿨 지난 주에 여러분들 기억나시나요? 에이오에이에 삥글뺑글 배워봤는데요",
  "기억하시죠? 제가 혹시 기억안나실까봐 또 포인트를 몇 가지좀 알려드릴게요",
  "일단은 에이오에이 아이돌이기 때문에 좀 상큼하게 불러달라고 제가 말씀드렸습니다",
  "그리고 저희들이 좀 준비해야 될게 아우 우 아우 요 요런 식에 어떤 추임새를 계속해서 뭔가 좀 그 느낌을 살려달라고 제가 말씀드렸는데요",
  "래커 빠지 요런 느낌 되살리라고 삐레 요런 요런 요런 느낌 되살리라고 제가 말씀을 드렸습니다",
  "아~ 후렴 부분 같은 경우에도 계속 음~ 제목처럼 제목이 빙글뱅글이잖아요",
  "그게 계속 반복이 되니까 참 쉽고 뭔가 리듬이 신나는 노래라고 제가 말씀드렸는데요",
  "가사를 좀 자세하게 살펴볼게요",
  "헤이 베이비 커먼 돈비 샤이 너를 말해봐 판타스틱한 느낌 아우 여기까지 제가 좀 읽어드리니까 지난 주에 제가 했던 얘기들이 좀 기억나시죠? 헤이 베이비 커몬 똔비 샤이 돈비 샤이 노노노 똔비 샤이 똔비 샤이 너를 말해봐 판타 판타 노노 빤타 빤타스틱한 느낌 아우 아우 요거 제가 말씀드렸습니다",
  "오늘 또 비도오고 약간 날씨가 우중충 하잖아요",
  "신나게 여러분들 그 날씨에 기운을 이어보도록 하죠",
  "아우 오 요거 계속 나아간다는 거 그 느낌 달라는 말씀 제가 계속 드렸습니다",
  "아~ 기억나실 거예요",
  "그다음 박혀 버린 시선이 나를 주목해 알면서도 모른 척 억 척 노 처억 요렇게 해야지 박자 맞습니다",
  "여기까지 자 기억나시죠? 그다음 원 스텝 가까이 와봐 투스텝 가까이 와봐 조금 더 가까이 와봐 터질듯 짜릿한 순간 여기까지 이 가사 고대로 터질듯 굉장히 터질듯이 고조되듯이 부르시면 되요",
  "원스텝 가까이 와봐 투스텝 가까이 와봐 조금 더 가까이 와봐 터질듯 짜릿한 순간 여기까지 불러주시면 되구요",
  "후렴 부분이 삥글뺑글 뺑뺑 요게 계속 반복되구요",
  "랩도 삥글뺑글 삥글뺑글 요런 식으로 계속한다는 거죠",
  "자 여기까지 제가 포인트를 말씀드렸는데 헤이베이키 커몬 돈비샤이 돈비샤이 기억하시고 빤타스틱 다 가사를 외울 수 없으니까요",
  "아~ 요거 모른 척 억 원스텝 투스텝 조금 더 가까이 와봐 터질듯 짜릿한 순간 한 다음에 후렴에 빙글뱅글까지 다 같이 한번 복습해보는 걸로 자 목도 풀겸 아아 준비되셨나요? 자 노래주시죠",
  "여기까지 저희들이 배워봤습니다",
  "한번 따라 해보시니까 지난주에 어떻게 했는지 기억나시죠? 제가 난리난리 그 난리를 쳤는데 기억나시겠죠",
  "자 처억 요거 아우 요거까지 느낌 살려서 계속해서 일주일 동안 또 따라 불러봐 주시구요",
  "자 에이오에이에 빙글뱅글 여기에서 마무리하도록 하겠습니다",
  "오늘은 어떤 미션 곡을 또 준비했는지 어떤 노래인지 오늘 배울 부분을 일단 한 번 들어 보시죠",
  "네. 여기까지 자 오늘 난이도가요",
  "상중하로 따지면 상 정도 될 거 가태요",
  "왜냐 랩 부분이니까 하지만 여러분들은 충분히 하실 수 있습니다",
  "왜냐 저와 함께 계속 배웠잖아요",
  "제가 잘 가르쳐 웃음 드리겠습니다",
  "마음을 열고 잘 따라 와주십시오",
  "오늘에 미션 곡은 블랙핑크에 뚜두뚜두에요",
  "뚜두뚜두 어~ 이 제목을 들으시고 대체 뚜루뚜루야 뭐 뚜루루야 뭐 이렇게 착각하시고 또 헷갈리시는 분들 계실 텐데 정확한 발음으로 알려드릴게요",
  "자 어떤 가산지 차근차근 살펴볼게요",
  "어~ 리슨원 리핏 리슨원 리핏 잘 듣고 따라 불러보시죠",
  "가사가 안 들리면 현아스쿨 코너 속에 코너 잘 들리는 낭송 음악 큐  원할 땐 대놓고 뺏지 넌 뭘 해도 칼로 물배기 두 손엔 가득한 팩트 체크 궁금하면 해봐 팩트 체크 눈높인 꼭대기 물 만난 물고기 좀 더 걔 난 턱시 유혹해 아임 빡시 네",
  "여기까지 제가 가사를 들으니까 데르르데르르데르 뭐 요런 식으로 들리다가 어~ 요런 가사였구나라고 조금아시겠죠? 일단은 오늘 배울 부분 또 어떤 노래이고 제가 가사를 들렸으니 들려드렸으니까 가사를 생각하면서 다시 한 번 들어 보도록 하겠습니다",
  "네. 여기까지 저희들이 배워볼 부분을 들어 봤습니다",
  "자 가수와 노래를 좀 간단하게 소개해드릴게요",
  "블랙핑크 정말요새 핫한 그룹이죠",
  "이천십육년 데뷔한 사인조 걸그룹인데요",
  "예쁜 색으로 대표되는 분홍색 핑크 앞에 검정색 블랙을 붙여서 예쁜 게 다가 아니다",
  "반전매력을 보여주겠다는 뜻을 담고 있어요",
  "실제로도 넷 다 굉장히 매력적으로 생겼는데 노래들이 참 멍 뭐랄까요? 진짜 반전 매력이 가득한 노래를 선보이고 있습니다",
  "오늘에 미션 곡은 뚜루루도 아니구요",
  "뚜루루 뭐 뚜두 뭐 이것도 아니구요",
  "자 뚜두두두두 총소리를 귀엽게 뚜두뚜두로 표현해서 노래듣는 사람들에 마음을 저격하겠다는 뜻이죠",
  "자 국내음원 차트는 물론이구요",
  "미국 빌보드 핫 백에도 진입을 했구요",
  "뮤직비디오가 공개 일주일 만에 조회수 일억뷰를 돌파한 아주 핫한 곡입니다",
  "어~ 저희들이 현아스쿨 마지막처럼 예전에 했던 혹시 기억하실랑가 모르겠어요",
  "일단은 자 블랙핑크에 뚜두뚜두 오늘 노래가 어떤 노래이고 어떤 가사인지 자세하게 짚어보도록 하겠습니다",
  "이부분이 우리 블랙핑크 멤버 중에 리사라는 어~ 멤버가 있는데요",
  "외국인이기 때문에 랩을 굉장히 영어처럼 한다는 특징이 있습니다",
  "사실 뭐 와이지에 전반적인 어떤 좀 느낌이긴 한데요",
  "왜 그 씨엘분도 그 투애니원에 씨엘분도 내가 제일 잘나가 내가 줴일 잘 나가 약간 요런 식으로 뭔가 혀를 꼬아서 하는 어떤 경향이 있었는데 요번에도 이분은 진짜 외국 사람이기 때문에 한국 어떤 랩을 좀 더 외국인처럼 영어처럼 하는 경향이 있습니다",
  "고거 기억해주시구요",
  "일단은 어~ 모든 걸 좀 이중모마하는 그런 표현이에요",
  "뭔가 내가 제일 잘 나가도 내가 제일 잘나가 안하고 내가 줴일 잘 나가 요렇게 하죠",
  "혀를 꼬듯이 그리고 받침을 하지 않습니다",
  "그리고 오를 어 발음으로 하는데요",
  "제가 지금 무슨 이야기를 하는지 가사를 또 자세히 살펴 드리면서 포인트를 짚어볼게요",
  "일단은 리듬이 좀 계속 같아요",
  "그렇기 때문에 여러분들 절대 어~ 무서워하지 않으셔도 되구요",
  "자 원할 땐 대놓고 뺐지 넌 뭐래도 칼로 물배기 라임이 느껴지시죠? 뺏지 빼기 요거 기억하시면 되겠습니다",
  "빠바바빠바바빠바 빠바바빠바바빠바 빠바바빠바바빠바 요 리듬이 계속 반복되요",
  "저와 함께 해보시죠",
  "원할 때 대놓고 뺐지 넌 뭘 해도 칼로 물배기 아시겠어요? 어~ 오늘 진짜 리듬이 딱딱 들어맞죠? 여러분들 요런 희열을 같이 한 번 느껴보시죠",
  "원할 땐 대놓고 뺐지 넌 뭘 해도 칼로 물배기 여기서요",
  "뺐지도 그냥 뺐지라고 하는 뺐지 빼기 뺐지 빼기 요게 약간 랩에 어떤 뭐랄까 묘미라고 할까요? 요런 식으로 리듬을 맞춰주시면 됩니다",
  "원할 때 대놓고 뺐지 넌 뭘 해도 칼로 물배기 여기까지 하셨죠? 뺐지 빼기 요것만 기억하시면 되구요",
  "자 두 손엔 가득한 뺐 책스 뺐 체큰데 여기를 좀 리듬을 맞추려면 뺐 첵스라고 하면 좋을 것 가태요",
  "그리고 궁금하면 해봐 팩트 체크 여러분들 팩트 체크 여러분들 잘 아시죠? 어디 이렇게 뭐 뉴스에서도 팩트 체크한다",
  "뭐 요런 말 하잖아요? 고런 식으로 해주시면 되는데 여기서도 라임이 팩쳇 팩트체크 요거는 뭔가 쉽게 기억하실 수 있겠죠? 단어가 반복되니까 자 처음부터 여기까지 다시 해볼게요",
  "박수 하나 둘 셋 넷 원할 때 대놓고 뺐지 넌 뭘해도 칼로 물배기 두 손에 가득찬 팩켓 궁금하면 해봐 팩 체크 여기까지 요렇게 하시면 되요",
  "어~ 아주 그냥 리듬이 그냥 딱딱 들어맞네요",
  "여러분들 잘 하실 수 있죠? 여러분들 자 여기서는요",
  "여기까지는 리듬이 같아요",
  "뱃지 빼기 뺏짹스 빽 체크 여기까지 이거 기억하시면 되구요",
  "그다음에 눈높인 꼭대기 물 만난 물고기 요렇게 리듬이 반복이 됩니다",
  "처음에서는 따다다따다다따다 요거고 그다음에는 다라라 바빠바 빠바바 요건데요",
  "자 눈높이 꼭대기 물 만난 물고기 좀 독해 난턱시 유혹해 아 빡시 요거예요",
  "가사를 살펴 드릴게요",
  "눈 높인 꼭대기 눈이 꼭대기에 달려있다",
  "눈 높인 꼭대기 요렇게 외우시구요",
  "물 만난 물고기 물 만난 물고기 요거는 뭐 다 아시겠죠? 좀 독해 난 턱시 턱시가 뭐 독이라는 뜻이에요",
  "좀 독해 난 턱시 요거 약간라임으로 살리신 거 같고 유혹해 아임 빡시 아임 빡시는 여우같은 그런 느낌이잖아요? 그러니까 당신을 뭔가 유혹하겠다",
  "유가 영어로 유 당신 혹해 해서 당신이 혹하다 뭐 요런 의미도 있는 거 같구요",
  "유혹해 말 그대로 너를 유혹한다",
  "요거를 이중적으로 살린 거 같습니다",
  "자 여기까지 제가 좀 리듬과 가사를 살펴 드렸는데요",
  "처음부터 여기까지 한번 제가 한번 해볼게요",
  "생으로 뺏지 빼기 첵 첵스 요거 기억하시구요",
  "땟 땟 땟 땟 원할 때 대놓고 뺐지 난 뭘 해도 칼로 물배기 두 손에 가득찬 팩첵스 궁금하면 아유 아유 예",
  "저도 원숭이에서 또 떨어졌네요",
  "웃음 자 혼자서 하면 이렇게 힘이 든다는 거 여러분들 다 같이 해주셔야 됩니다",
  "궁금하면 해봐 팩쳇 눈높이 꼭대기 물 만난 물고기 좀 독해 난 턱시 유혹해 어 뻑시 아시겠죠? 그렇게 리듬이 이 조금 바뀌긴 하지만 또 반복이 되다보니까 쉽습니다",
  "여러분들 가사만 기억하시면 되요",
  "뱃지 빼기 빽첵스 빽트체크 눈높이 꼭대기 물 만난 물고기 모르시면 다라라 다라라 요런 식으로 해주시구요",
  "턱시 아임 빡시까지 턱시 빡시 라임 기억해주시구요",
  "자 일단은 뚜두뚜두에요",
  "뚜두뚜두 아~ 같이 불러볼게요",
  "요런 식으로 해주시면 되겠습니다",
  "아~ 여러분들 어떻게 따라 해보셨나요? 오늘은 약간은 난이도가 조금 어려울 수 있지만 여러분들 아유 뭐 잘하실 수 있습니다",
  "왜냐 계속해서 저와 함께 하셨잖아요? 여러분들 충분히 실력 되시구요",
  "다시 한 번 포인트 짚어 드릴게요",
  "약간은 랩을 할 때 좀 더 외국인스럽게 영어스럽게 하면 약간에 뭔가 낯갈스러움이 사나봐요",
  "전 잘 모르겠지만 어쨌든 고런 식으로 해주시면 되구요",
  "전반적으로 약간 이중 됐다는 거 자 원할 땐 대놓고 뺐지 원할 때 때놓고 뺐지 뺐지 노 뺐지 원할 때 대놓고 뺐지 받침은 안하죠",
  "원할 때 원할 때 원할 때 대놓고 뺐지 넌 뭘 해도 칼로 물배기 물배기 물배기 노 물 빼기 요런 식으로 해야 맛깔이 살아 맛깔스럽습니다",
  "자 두 손에 가득찬 빽첵스 궁금하면 해봐 빽첵크 궁금하면 해봐 팩트 궁금하면 해보래요",
  "팩트 체크를 해보래요",
  "눈높인 꼭대기 물만난 물고기 좀 독해 난 턱시 좀 독해 난 턱시 유혹해 어~ 빡시 여기까지 빠바바 빠바바 빠밤 요 리듬 따 따단 따 따단 요거리듬 두 가지가 같이 동시에 이루어진다는 거 요거도 기억햇 기억해주시구요",
  "자 다시 한 번 여러분들 따라 보도록 하겠습니다",
  "박수 아유 정말 아유 랩 할 때 참 저는 좋아요",
  "이렇게 리듬이 탁탁 들어맞을 때 여러분들도 그러시죠? 네",
  "자 이렇게 해서 오늘도 노래한곡 뚝딱 배워봤는데요",
  "여러분들 아~ 글쎄요",
  "이 노래나 이 랩 같은 경우에는 어~ 가사만 기억하시고 요 리듬만 생각하시면 될 거 같구요",
  "뺏지 빼기 요거는 제가 계속 반복했으니까 아마 머리 속에 남으셨을 거 가태요",
  "빽체크 체크 요거 기억하시구요",
  "눈높이 꼭대기 물 만난 물고기 좀 독해 난턱시 유혹해 아 빡시 턱시 아 빡시 팍시 아니고 아 빡시 요런 식으로 조금 더 오바해서 해주셔야 이 노래가 살아납니다",
  "이게 제목이 뚜두뚜두잖아요",
  "어~ 뚜두뚜두가 계속반복이 되는데 나옵니다",
  "휘추 윗댓 뚜두뚜두뚜 요게 반복이 되거든요",
  "요것도 기억하시면서 원곡으로 들어 보도록 하겠습니다",
  "블랙핑크 뚜두뚜두 전해드렸습니다",
  "원곡으로 들어 보시면서 따라 해보셨죠? 아~ 앱으로 성남시내 박스님께서 오늘도 현아에 취한다하셨는데 오늘도 취하셨군요",
  "웃음 산 사람일님께서 이 방송 처음 듣는데요",
  "뭐지라고 생각되는데 중독이 되네요",
  "하셨는데 아유 이제 큰일 나셨습니다",
  "이제 중독에서 빠져나오지 못 하실 겁니다",
  "웃음 자 팔공오구번님께서 안녕하세요 처음으로 문자 보냅니다",
  "지금 하시는 현아스쿨 진행하시는 게 마치 수능강의 하시는 거 같다고 정신없고 좋은데요",
  "오늘도 여러분들에 어떤 열화 같은 성원에 제가 신나게 한번 진행을 해봤구요",
  "여러분들께서 굉장히 어~ 열심히 해주셨기 때문에 제가 그 기운을 받아서 여러분들께 아주 열정적으로 강의를 할 수 있었습니다",
  "같이 배우고 같이 아는 시간이니까 여러분들 적극적으로 참여해주시구요",
  "팟캐스트로 다시 듣기 가능합니다",
  "현아스쿨 검색하시면 되구요",
  "아~ 여러분 옆에 좀 입소문 좀 내주세요",
  "아~ 요런 게 있다",
  "진짜 어이없는데 듣다보면 중독이 된다",
  "뭐지 하다가도 어~ 이거네 하면서 중독이 된다라고 옆에 분들에게도 소근소근 소문 내주시면 감사드리겠습니다",
  "구독하기 필수인거아시죠? 버튼 꾹 눌러주시구요",
  "자 여러분들 오늘도 함께 해주셔서 진심으로 진심으로 감사드립니다",
  "현아스쿨 할 때 마다 늘 여러분들에 응원이 없다면 저는 슬플 거예요",
  "네. 여기까지 하도록 하겠습니다",
  "아~ 웃음 자 다음 주에는 어떤 노래를 제가 또 갖고 올지 여러분들 일주일동안 연습 많이 해주시구요",
  "들리지 않는 요즘 노래가사 제대로 한 번 파헤쳐 보겠습니다",
  "와우 현아 씨는 정말 열정이 넘치는 군요",
  "야~ 진심으로 신났네요",
  "호~ 들을수록 중독성 있는데요",
  "자 지난주에 유독 열렬한 반응이 많았던 기억이 납니다",
  "저는 뭐 그렇습니다",
  "제 피땀 눈물 받쳐 여러분에게 신곡을 알려드릴 수 있다면 현아 이즈 뭔들 여러분 이즈 뭔들 못 할 거 하나 없다는 말씀드리면서 가사듣는 힘을 키워서 세대 간에 소통과 화합을 이루고자마련 한 시간 자 다같이 따라 해볼까요? 가사가 안 들리면 현아스쿨 아~ 예",
  "자 가사가 안 들리면 현아스쿨 오늘도 문활짝 열었습니다",
  "토요일만 열리는 토요일만 한번 열리는 현아스쿨 잘 오셨습니다",
  "지난주에 여러분들 어떤 거 저희들이 해 왔는지 기억하시죠? 블랙핑크에 뚜두뚜두 배워봤는데요",
  "뚜루뚜루아니구 뚜루루루도 아니구요",
  "뚜두뚜두 블랙핑크에 뚜두뚜두 배워왔습니다",
  "아~ 제가 지난 주에 포인트를 몇 가지 알려 드렸는데 또 여러분들에 어떤 기억을 되살리고자 제가 포인트를 다시 한 번 짚어드릴게요",
  "일단은 이 부분이 외국인 저희들이 이제 현아스쿨 했던 부분이 외국인멤버 리사 부분이기 때문에 실제로 외국인이잖아요",
  "그렇기 때문에 한국어 랩을 영어처럼 한다",
  "약간 요런 말씀들렸습니다",
  "그리고 리듬이 좀 반복이 돼서 어~ 약간은 가사 부분이나 그런 것들이 조금은 어려울 수 있지만 그래도 반복되는 리듬 때문에 어느 정도 저희들이 충분히 따라 할 수 있다라고 말씀을 드렸구요",
  "그 영어화 되는 발음이 예를 들어서 오를 약간어로 한다든지 받침을 하지 않는다든지 고런 것들이 있었습니다",
  "가사를 자세히 한번 살펴볼게요",
  "자 원할 땐 대놓고 뺐지 넌 뭘 해도 칼로 물배기 자 기억나시죠? 여러분들 지난주에 제가 어떻게 했는지 럴럴럴럴럴럴럴럴 빠바바바빠바바빠바 요 리듬이 계속 반복이 된다고 말씀드렸습니다",
  "두 손엔 가득한 팩 첵스 궁금하면 해봐 팩트체크 팩트체크 여러분들 아시죠? 사실 체크한다",
  "팩트 체크 여기까지 리듬이 계속 반복이 된다고 말씀드렸는데 빠바바빠바바빠바 빠바바빠바바빠바 요 리듬이 계속 반복이 된다고 말씀드렸습니다",
  "요 리듬을 적용해서 가사까지 함께 얘기를 해볼게요",
  "원할 때 대놓고 뺐지 넌 뭘 해도 칼로 물배기 두 손에 가득한 팩 첵스 궁금하면 해봐 팩 체크 요건데 여러분들 어떻게 기억나시죠? 지난주에 제가 뺐지 빼기 첵스 체크 뭐 요런식으로 제가 했잖아요",
  "자 기억나실 줄 생각합니다",
  "어~ 요기서는 사실은 여기까지 리듬이 빠바바 빠바바 빠바 요 리듬을 계속 기억하시구요",
  "노래가사를 다 기억하진 못하니까 저희들은 늘 라임부분만 기억하면 됩니다",
  "자 원할 때 대놓고 뺐지 물 빼기 첵스 체크 요게 이제 두 글자로 라임이 쫙 이어지잖아요",
  "원할 때 대놓고 뺐지 넌 뭘 해도 칼로 물배기 두 손은 가득찬 팩첵스 궁금하면 해봐 팩 첵스 여기까지 하셨죠? 그다음에 리듬이 바뀌는데 여기선 똑가태요",
  "랄라라 빠바바 빠바바 빠바바 더 높이 꼭대기 물 만난 물고기 좀 독해 넌 턱시 유혹해 아~ 빡시 여기까지 아~ 여러분들 충분히 하실 수 있습니다",
  "지난 주에 제가 아주 리듬이 탁탁 맞는다고 아~ 그렇게 제가 여러분들 하실 수 있다고 말씀드렸습니다",
  "뭐 단어를 다 기억할 수 없으니까요",
  "좀 독해 난 턱시 독해 턱시 턱시가 독이라는 뜻이니까 요런 식으로 연관 지을 수 있구요",
  "유혹해 아임 빡시 빡시가 약간 여우 약간 요런 거잖아요",
  "유혹한다 빡시 요렇게 자 그래서 저희들이 기억할거는 빠바바빠바바빠밤 요 리듬이랑 따다라 빠바바 빠바바 요렇게 하면 되구요",
  "그리고 약간 영어화 시키기 때문에 좀 톡해 넌 턱시 유혹해 아~ 빡시 빡시 요런식으로 뭔가 리듬과 어떤 그 포인트를 살리시면서 됩니다",
  "뺐지 빼기 첵스 체크 꼭대기 물고기 독해 턱시 혹해 뻑시까지 자 여러분들 기억하실 수 있습니다",
  "다시 한 번 복습으로 목도 풀 겸 해볼게요",
  "요렇게 해주시면 되겠습니다",
  "여러분들 아주 잘하셨어요",
  "아~ 그리고 제가 한 가지 더 팁을 알려드리자면 제목이 뚜두뚜두잖아요",
  "뚜두뚜둔 대체 언제 오냐 하실 텐데 이츄 엣 댓 뚜두뚜두뚜 뚜두뚜두뚜 요 리듬이 계속반복이 된다는 거 원곡을 들어 보시면 아실 겁니다",
  "자 여기까지 저희들이 지난주에 해봤던 거 잠시 살펴 봤구요",
  "계속 해서 복습을 하셔야 노래가 더 들어 옵니다",
  "블랙핑크의 뚜두뚜두 여기에서 마무리하구요",
  "오늘에 미션 곡은 과연 어떤 곡인지 어떤 노래인지 오늘 배울 부분을 들어 보시죠",
  "자 오늘의 미션 곡은 어떤 곡일까요? 가사나 뭐 이런 리듬은 좀 약간 템포가 느려서 여러분들 충분히 어떤 들어오는 가사가 있을 수 있을 거 같아요",
  "뭐 물론 안 들어오는 가사도 있지만 자 워너원에 캥거루입니다",
  "어떤 가산지 차근차근 살펴볼게요",
  "자 리슨앤 리핏 리슨앤 리핏 잘 듣고 따라 불러보시죠",
  "가사가 안 들리면 현아스쿨 코너 속에 코너 잘 들리는 낭송 음악 큐  얼쑤 하던 거 대충 접고 콤 히얼 급한 일 생겼다고 뻥쳐 전화 걸게 하 칠레레 달레레 시간 때우러 피서지로 향한 가벼운 캥거루 스텝 브링 댓 다디 스트레스는 제때 풀어줘야지 좋아 언틸 더 모닝 녹다운 뱃 친구야 자 어부바 자 노래 가사를 제가 읊어 드렸습니다",
  "어~ 뭐 노래가사가 그렇게 어렵진 않죠",
  "여러분들 뭐가 좀 들어오시나요? 캥거루 스텝 어부바 요정도 들어오실 거 같은데요",
  "제가 낭독한 가사를 생각하면서 오늘 배울 부분을 다시 한 번 들어 보겠습니다",
  "여기까지 저희들이 배워볼 부분이었습니다",
  "오늘은 뭐 그렇게 어려운 건 없어 풍부",
  "사실 지난 주가 약간 랩 부분이 오늘보단 좀 더 난이도가 난도가 더 높았던 거였기 때문에 오늘은 여러분들 충분히 더더더 잘하실 수 있다는 거 자신감을 심어드리면서 가수와 노래를 간단하게 소개해 드리겠습니다",
  "워너원 뭐 이거는 뭐 말 안 해도 돼요",
  "워낙 핫한 아이돌이니까 그리고 신곡이 나왔다하면 정말 무조건 히트를 쳐요",
  "그래서 저희들이 안 다뤄볼 수가 없기 때문에 단골손님으로 계속 등장합니다",
  "하시겠지만 이번노래도 또 떴네요",
  "그래서 저희들이 이 노래를 선택해봤습니다",
  "각 회사 연습생으로 구성된 프로젝트 그룹이에요",
  "그래서 올해 십이월 삼십일일을 끝으로 공식 활동이 마무리 될 예정이라고 합니다",
  "정말 아쉽죠? 오늘에 미션 곡은 캥거루 캥거루라는 제목인데요",
  "지난 달 발표한 미니앨범에 담긴 완전체곡이죠",
  "저희들이 현아스쿨에서 했었죠",
  "아~ 따라 하기 약간은 멤버들이 많아서 버거웠던 그런 기억이 듭니다",
  "두 세 명씩 유닛으로 부른 노래도 담겨있는데요",
  "그중에 김재환 보컬 어~ 메인보컬이구요",
  "강다니엘 어~ 그 어떤 프로그램에서 일등한 친구구요",
