  "음 그래서 가서 권유 해서 네",
  "아니 그 흔히 아는 얘기지만 그 물어보기를 네",
  "프로파일 인 커리지 그 케네디가 쓴 책이요? 당신이 쓴 책이냐? 그럼 아니 그 사람이 만나서 묻진 않고 용기 있는 사람들 네네",
  "그 사이에 온 사람 보고 네",
  "케네디 자신이 쓴 거요? 누가 써준 거요? 음 아 거 그 케네디 상원의원 자신이 쓴 겁니다",
  "그러니까 그러면 내가 가죠",
  "음 국방장관 자리를 차지하고 가는 동기가 음 믿을 만한 대통령 아니냐 음 이거면 되는 거지 그 사람이 뭐 의식구조가 뭐 어떻게 되느냐 이건 문제가 없잖아요? 네",
  "실제로 그 진보에 어 세계적인 파문을 일으킨 바웬사 같은 사람들이 들고 일어나서 조합을 세워가지고 나중엔 대통령이 됐잖아요",
  "그랬으면 지금쯤 세계 제일에 강국이 돼야 돼요. 폴란드가 그게 그 극진보 바웬사가 대통령이 돼도 지금 폴란드 아무 표시도 안 나잖아요",
  "그거 보면은 이념이라는 게 그렇게 우리가 이념 그거 가지고 죽고 죽기살기로 싸울 일은 아니라는 건데 우리가 그걸 알아야 돼요",
  "으흠 그걸 알아야 되는데 자꾸 왜 그렇게 되는가 예예예",
  "이념 때문에 전쟁을 한 나라거든 우리가 우리가 예",
  "그러니까 우리에게는 굉장히 절실한 문제란 말이야 아하 뭐 그 시대에 예",
  "저놈 빨갱이 아니야 그러면 나라를 뒤집으려고 하는 놈이니까 용서할 수 없지 않느냐 예",
  "그런 게 밑에 깔려 있어서 그런데 지금은 시대가 많이 달라졌으니까 많이 달라졌죠",
  "조금 너그럽게 나가야 할 점이 있다",
  "스페인에 작가 그라시안이라는 분이 이렇게 얘기했습니다",
  "태어난 모든 것들은 기약조차 없는 이별을 준비하고 있어야 한다 이렇게 말했습니다",
  "원하든 원치 않든 간에 우리는 삶을 살면서 수많은 사람을 만나고 또 언젠가는 어 헤어지게 됩니다",
  "지금 이 순간에도 누구를 만나는 분도 있고 또 이별을 하는 아픔에 눈물짓고 계신 분들도 있으리라고 생각이 듭니다",
  "깊어 가는 가을밤 낭만논객에서는 인생에서 이별이 갖는 의미에 대해 논의해보고자 합니다",
  "사랑하는 사람과 떨어질 수밖에 없는 일 이별 살면서 누구나 한 번쯤은 슬프고 아픈 이별을 경험하게 된다",
  "그리고 몸과 마음을 병들게 하는 지독한 이별의 상처 어떻게 하면 좀 더 아름답고 성숙하게 이별을 이겨낼 수 있을까? 낭만논객에 서른여섯 번째 이야기 이별에 대처하는 우리들에 자세 에 오늘에 주제는 뭐 지금 소개드린 바와 마찬가지로 이별입니다",
  "어 비슷한 말로 고별이라든가 음 뭐 결별이라든가 뭐 쉬웁게 쓰는 작별도 있고요",
  "뭐 석별이란 말까지 뭐 이렇게 있습니다마는 유독 헤어지는데 표현한 단어가 많이 있습니다",
  "근데 이별이란 단어 하나를 놓고 볼 때 그 뜻을 어떻게 정의해야 할까요? 근데 왜 뭐 이별이건 석별이건 문제가 되는가 하면은 네",
  "헤어지는 두 사람 또는 네",
  "여러 사람 사이에 사랑이 문제니까 네",
  "사랑 때문에 이별이 문제가 되는 거지 네",
  "뭐 그냥 일반 다른 동물들이 네",
  "떼를 지어가다가 헤어졌다",
  "뭐 그것도 뭐 슬픈 일이 될 수도 있것 있겠지요",
  "뭐 울 밑에 귀뚜라미 우는 날 밤에  네",
  "길을 잃은 기러기 날아갑니다",
  "아하 가도 가도 끝이 없는 넓은 하늘로 엄마 엄마 부르며 날아갑니다",
  "그런 이제 엄마를 잃어서 울면서 나가 음 날아가는 그런 기러기가 있겠죠",
  "그러면 동물에 세계와 인간에 세계가 판이한 것은 네",
  "인간은 이별을 굉장히 서러워하니까 네",
  "이별은 참 슬픔이 되니까 네",
  "그러니까 많은 노래들이 네",
  "뭐 일제 때 유행가들 네",
  "제일 이별이라는 걸 슬프게 헤어진 사실을 눈물겹게 생각하는 게 그 인간에 본성 아닌가 으흠 이런 생각 하죠",
  "그니까 일제 때 제일 유명하던 노래 가운데 하나가 목포에 눈물인데 네",
  "목포에 눈물에 삼절은 말이에요",
  "그 깊은 밤이  네",
  "자꾸 밤은 깊어 가는데 어쩌다 옛 상처가 새로워진다 그러지 않아요? 네",
  "그 상처는 이별에서 온 거니까 네",
  "못오는 님이면 이 마음도 보낼 것을 으흠 그래서 이제 항구에 맺은 절개 목포에 사랑 네",
  "목포에 사랑이 헤어질 수 없는 처지에서 그렇게 눈물겨운 거니까 네",
  "일제 때 우리 동포들이 네",
  "깊은 밤 조각달은 흘러가는데 어쩌다 옛 상처가 새로워진다 못 오는 님이면 이 마음도 보낼 것은 항구에 맺은 절개 목포에 사랑 네",
  "그것을 애절하게 왜 한국인들을 그 노래를 사랑했을까 그러면은 네",
  "사랑은 또 헤어지는 거니까 으흠 사랑에 헤어짐이 눈물겨운 거지 다른 헤어짐이야 뭐 이다음에 보지 네",
  "이런 거 아니에요? 네네",
  "그러나 이 목포에 눈물은 왜 눈물이냐 그러면 목포에 사랑 때문에 으흠 눈물이 있는 거 아닐까 네",
  "하는 거죠? 그럼 좋아요. 좋아 그 이별이라는 것이 본인이 원해서 헤어지게 되는 경우도 있죠",
  "그런가 하면은 외부적인 요인에 의해서 헤어지는 것도 많이 있지 않습니까? 그런데 또 하나 생이별이 있더라고요",
  "생이별 그 생이별이라는 거는 서로 살아있는데 전혀 못 만나는 거예요",
  "이게 대표적으로 우리가 얘기 안 할 수가 없는 것이 이북에서 피난 온 분들 이분들이 인제 피난 오신 지 육십년이 넘으니까요",
  "일사오공 때 천구백오십년에 육십년이 넘었지요",
  "네. 그러니까 이분들이 다 지금 돌아가신 분이 많아요",
  "근데 이분들이 그 이산가족을 일년에 한 번 뭐 이렇게 남 북 간에 뭐 합의를 보면은 하는데 뭐 오십 명 뭐 많아야 백 명 이렇게 가서 만나고 오면은 그 사람들이 언제 다 만나느냐 말이죠. 네",
  "그게 그 만났다 헤어지는 것이 더 기가 맥힐 거 같은데  박사님은 어떻게 생각하세요? 그 저 그런데 네",
  "이건 정치 분야지만은 네",
  "남과 북이 따로 정부를 가지고 네",
  "뭐 국경선처럼 휴전선을 긋고 네",
  "이 대치 상태에 있잖아요? 네",
  "근데 적어도 인도주의적으로 볼 때 네",
  "이산가족이라는 건 만날 수는 있어야 되지 않느냐 네",
  "그게 상식에 속하는 거 아닌가요? 네",
  "그러면 이제 북에서 조건을 너무 많이 붙여요",
  "좀 자유롭게 왔다 갔다 해도 되는데 네",
  "통일도 못하는 이 백성이 말이야 그런 것들 제대로 하겠어요? 보내지도 않고 오지도 못하게 하고 또 일단 만나서 네",
  "그 남쪽에 어머니가 살아계시고 네",
  "북쪽에 아들이 가서 뭐 장가도 들어서 아이들도 있고 그렇겠지만은 네",
  "그 아들이 여기 왔어요",
  "근데 그 아들 아들은 뭐 김일성 대학에 교수라든가 네",
  "그런 특별한 케이스지만 네",
  "그러면 좀 그 홀어머니를 네",
  "그 유복자거든요. 아들이 네",
  "그 좀 살게 해주는 게 정치 아니에요? 같이 살게 같이 사 못 사는 거예요",
  "울다 또 헤어지는 거예요",
  "아들은 또 가고 네",
  "그래서 뒤에 들은 소식이지만 아들도 가고 어머니도 세상 떠나고 으흠 그 인생들은 다 끝났지만 말이야 너무나 조국 땅이 슬픈 거 아니에요? 네",
  "어쩌면 그렇게 만나서 그렇게 또 헤어지고 네",
  "이게 뭐 도대체 사람 사는 세상이 이럴 수 없지 않는가 그런 생각도 하게 돼요",
  "아니 세상에서 자기 낳아준 어머니 아버지하고 생이별을 하고 육십년 동안 못 만나는 나라가 우리나라 빼놓고 어디가 있겠어요",
  "있을 수 없습니다. 이거는 네",
  "그만큼 이거는 정치 이전에 것이고 어떻게 부모 형제를 못 만나게 하면서 정치라고 자꾸 그러는지 모르겠어요",
  "그런데 왜 그런가 하면 북이 등장한 정권이 자칫 잘못하면 그 정권이 흔들린다는 거 네네",
  "그거 안 되게 하기 위해서 그 우리나라가 너무 잘 살아서 그럴 거예요. 아마 예",
  "그 뭐 정도 뭐도 다 필요 없다",
  "이 정권만은 유지해야 된다",
  "뭐 백두대간에 뭐 혈통을 이어받아 네",
  "대대로 해먹는 그 정권 하나 때문에 그러고 나라를 위해서 싸우다가 이제 국군 포로가 돼가지고 북쪽에 끌려가 있는 사람이 많이 있습니다",
  "아직 아직도 생존해있다는 겁니다",
  "그럼 그분 중에 또 탈북을 해가지고 온 분도 있지 않습니까? 어이고 그런데 자 이런 사람들은 말이죠",
  "국가가 나서서 데려와야 되는 거 아니겠습니까? 미국은 네",
  "그저 마지막 유해 하나라도 네",
  "미군 병사가 북에 묻혀 있으면은 반드시 그 유해를 찾아서 알링턴 세메터리에 갖다 묻겠다",
  "으흠 그런 나라가 있는 반면에 우리는요",
  "지금 북이 인권도 제대로 이 잘못됐다는 걸 인정하지 않잖아요? 그건 야권에서 말이야 그거 하지 말라 네",
  "자꾸 이래가지고 우리는 그런 인권 부분을 국회에서 통과도 못시켰어 유엔은 통과시킨다는데 우리는 그것도 못했어요",
  "그러니까 북에 갇혀서 지금 고생하는 뭐 국군 포로들 포로 출신 또 죽은 사람 네",
  "그 다 어떻게 됐는지 모르고 세월만 보내는 게 대한민국 아닌가   그 인생이라는 것이 만남과 이별에 연속이라고 누가 얘길했습니다마는 으흠 조영남 씨는 지금까지 살면서 몇 번이나 이별을 해본 경험이 있습니까? 이별요? 네",
  "육십오만 사천이백삼십한 번째 계산하기 어려운 사나입니다",
  "하루에도 몇 번씩 형님하고 헤어지고 또 큰형님하고 헤어지고 음 그래야 되는 건데 그걸 이별이라고 그래요? 그럼 헤어지는 거 이별이죠",
  "그건 작별이라고 그러죠. 그런 것은 작별 잠시 헤어지는 것 아~ 그거는 어~ 내일 또 만나고 모레 또 만나고 그 그 심각하게 헤어지는 건 한 또 만날 수 있는 거야 대여섯 번쯤 있는 거 같아으오",
  "대여섯 번 있는 중에 어떤 이별이 가장 가슴에 아픈 이별이었어요? 이혼 두 번 하셨잖아요? 예예",
  "거 자랑할 건 아니지만 두 번에 이별이 있었네요",
  "음 근데 둘 다 가슴 아팠어요? 그거는 가슴 아팠다기보다 네",
  "굉장히 그 저 고민을 많이 하고 어 어떻게 해야 하는가 그러면 조영남 씨가 이별을 정의하는 이별은 뭐예요? 어떤 걸 이별이라고 그러는 거예요? 떨어지는 거죠. 관계를 헤어지면 헤어지면 무조건 이별이라고 그래요?  그렇게 해야죠",
  "소설가 조지 엘리엇이라는 사람이 예",
  "이별을 이렇게 얘기한 적이 있다고 그래요",
  "이별에 아픔 속에서만 사랑에 깊이를 알게 된다",
  "이렇게 얘기했다는데 예",
  "그러면 영남 씨는 그 부인 두 사람과 예",
  "이별을 했다고 그랬어요",
  "이혼을 한 것을 예",
  "그러면 그 이혼을 하고 나서 더 깊은 사랑을 느꼈어요? 그런 셈이죠",
  "떠나고 나니까 그렇죠",
  "아 이게 더 사랑스러웠다 예예",
  "더 사랑한 것이다 그런 셈이죠",
  "이걸 느낄 수 있었던 것이죠",
  "예예. 엘리엇에 말은 저 동의합니다",
  "오 근데 왜 그러면 헤어져야 그 진가를 알게 되는 것일까요? 그러니까 네",
  "늘 같이 있을 때는 모르는군요",
  "그 이해하기 어렵단 말이에요",
  "없는 상황 사랑하는 사람이 떠나서 내 신세는 어떻게 되는가? 네",
  "그런 걸 짐작할 수도 없지만은 네",
  "사랑 없으면 가도 그만 와도 그만 으흠 네",
  "언제나 타양하는 것처럼 아무 정을 두지 않으면 네",
  "사랑이 없으면 정이 없으니까 에 그러나 그리운 사람 네",
  "그런 사람과에 헤어짐에 네",
  "이별이 늘 문제가 돼서 네",
  "시가 그래서 있는 거는 노래가 그래서 있고 네네",
  "계절이 바뀔 때마다 새로운 노래들이 말이야 네",
  "계절과 더불어 헤어진 사람을 그리워한다든가 네",
  "그 인생이 거의 그거 아니에요? 네",
  "예술도 그런 거고 네",
  "그런 슬픔을 안고 네",
  "그러니까 뭐 역사적으로 보면 단테는 왜 신곡을 써는가 네",
  "왜 신상 라는 시집을 냈는가 그러면 베아트리체라는 여성에 대한 사랑과 네",
  "그 여성이 젊어서 세상을 떠난 그 아픔 네",
  "그러니까 그게 천사처럼 느껴지면서 으흠 그 여성을 그리워하는 그 마음으로 일관한 사나이 으흠 한평생 네",
  "그러니까 그래서 나온 시가 신곡이요. 신생 네",
  "그런 시를 쓰고 그런 남자는 드물어요. 사실은 네",
  "한 여자에 대한 사랑 때문에 네",
  "그가 떠난 사실 때문에 인생을 슬픈 마음으로 살아간 사람 음 단테라는 사람 으흠 그건 참 역사에 고물이라고 볼 수가 있죠",
  "능력이 있어야 하는 거죠",
  "보통 일반 사람은 사랑에도 깊이가 없어요",
  "아하 그러나 진짜 사랑하는 사람 네",
  "근데 또 거기다 줄을 하나 붙여야 될 것은 단테도 자기대로에 결혼은 했대요 음 그 중세 사람들이 으흠 그 꿈속에 애인이 따로 있고 네",
  "음 그리고 그 중세에 남자들이 그러잖아요",
  "기사도니 이런 게 네",
  "여성을 잘 대하고 그러는데 그런 현실 속에서 밥 해주고 같이 사는 여자는 있고 으흠 꿈에 여자는 따로 있고 따로 있고 그러니까 이제 중세와 근세가 다른 게 지금은 그런 여자가 자기에 애인이요",
  "그런 일이 많단 말이에요. 지금은 네",
  "한 사람으로 다 합친단 말이에요",
  "그러니까 이제 자꾸 바꾸기도 하고 뭐 이건 아니다 뭐 이렇게도 되지만은 네네",
  "그러나 단테 같은 남성이 필요한 건 사실이다",
  "으흠 그래서 그런 시가 나오지 않느냐 그렇게 생각을 해서 우리 저 동건이 형님이 거의 단테 수준이에요. 지금 저 왜 내가 단테 같다는 거야  아니 내가 언제 신곡을 썼다고 단테라고 그러는 거야 신곡 안 해도  난 지금 안경밖에 쓴 게 없는데  썰렁한 얘기하지 말고요",
  "어 그 한 여자를 응 오십년 가까이 같이 지극히 사랑하고 응 손주까지 맨들고 응 그 그 이상 단테가 어딨어요",
  "아니 손 손주는 이 사람이 만든 게 아니요",
  "아들이 만들었지 손주는 우리 딸이 만들었지 손주는 손주가 지금 만들 딸이 만들고 그거 다 알아들어요",
  "그래 알았어 알았어 손주까지 만들었다면 알아들어요",
  "그렇게 훌륭한 것이 음 단테에 못지 않다는 얘기죠. 저는 아 그 얘기였어 예. 신곡만 안 썼지 아~ 그런 그런 사람이 하나 둘이냐고 세상에 아 그래요? 그럼 아니 나는 제 주위에 형님이 두드러져서 그런 거예요",
  "그렇지 아 그랬어 예",
  "그 주위는 다 그러면 이혼한 사람들만 있어 아 그렇게 얘기하지 마세요",
  "아이 그건 아니고 예예예",
  "아니 근데 선 조금 심사가 틀리면은  별난 말을 자꾸 해요",
  "그러니까 조심하라고 근데 세상에서 선생님 예",
  "제일 그 슬픈 이별 중에 하나는 아마도 피를 나눈 가족과에 이별일 겁니다",
  "누구나가 아마 거기에 대해서는 이의가 별로 없을 거예요",
  "그중에서도 어머니와에 이별 이것은 정말 슬픈 일이거든요. 누구에게나 조영남 씨는 그 어머니가 돌아가셨을 때 슬프지 않았어요? 저는 저 피에 네",
  "뭘 그렇게 슬퍼하는 게 없는 거 같애요",
  "아 유전자적으로 예예예",
  "유전적으로 아 그래요? 우 우리 어머니나 아버지도 같은 피일 거 같애요",
  "아니 엄마가 죽어서 슬펐다 그런 게 얘기하기가 싫다니깐요? 그렇지 하기 싫어서 안 하는 거지 아 하기 싫어서 예예예예",
  "슬픔이 없는 거 하곤 다르지 왜 하기가 싫어 그 얘기가 아 쪼 쪼 쪼잔한 남자 같잖아요",
  "하여튼 내가 보기에 내가 제가 보기에는 그 그런 느낌이 있는 거 같애요. 저 제 속에 내가 인정하는 게 뭔가 하니 그 밖으로 강한 남자 예",
  "그렇게 뭐 그런 거 때문에 울고 그런 남자 아니다 하지만은 그 남자는 속으로 울고 있다 그 말이야 속으로 우는 거죠. 속으로 그럼 그런데 저는 세 살 때 제 어머니가 돌아가셨어요",
  "근데 그 세 살 때니까 만으로 한 두 살쯤 됐을 거예요",
  "그러나 나 그때 기억을 아주 생생하게 지금도 하고 있어요",
  "으흠 예. 어머님이 돌아가셔서 우리 그 여러분이 울고 그러고 뭐 어머니를 이렇게 요에 누워 계신 데 그 요를 들어서 여럿이서 들어서 건너 방으로 모시고 하는 모습이 음 제가 아주 생생하단 말이에요",
  "어허 그때 난 울고 그런 기억은 전혀 없고 어머니가 돌아가신 것도 그때 난 잘 몰랐어요",
  "그러니까 슬픔도 없었겠죠",
  "그런데 그 슬픔이 그때 없었던 슬픔이 왜 이렇게 자꾸 생기냔 말이에요",
  "예. 나이 먹을수록 자식을 낳으니깐 말이에요",
  "그 자식이 두 살 세 살 되니까 아 보고 싶을 때 미치겠어요",
  "이런 자식을 놓고 어떻게 죽었는가? 어떻게 이별을 하는가? 그거 아주 미치겠더라고 네 나이 먹을수록 그렇게 자꾸 슬퍼지는데 조영남 씨는 또 아니래니까 제가 형님을 형으로 부르는 이유 중에 하나 응 큰 이유가 그거예요",
  "음 형님은 그 남자다운 모습이 있으면서도 음 이 몸 안에 음 그렇게 슬퍼할 줄도 알고 진짜 남자다움이 진짜 남자 같은 남자죠",
  "저 같은 사람은 그게 없으니까 나는 그렇 내 죗값을 알아요",
  "제가 저 제가 잘못한 걸 그러니까 친구들한테 나 죽으면 그 유언서에다 써놨어요",
  "그 저 누님이 계시잖아요",
  "근데 그 누님이 이화여대 총장을 하셨어요",
  "김옥길 총장님이 예예예",
  "그런데 그 오재경 씨가 어느 겨울날 이대 총장실에 방문을 한 거예요",
  "그땐 난로 안 키고 추운 데서 외투 입고 계시더라는 거예요. 김옥길 총장이 그래서 이 추운 날 어떻게 난로 스팀도 안 떼고 이러고 계시냐고 그랬더니 내 동생이 김동길 교수가 십오년 형을 받고 교도소에 가 있는데 내가 어떻게 불을 떼고 이 방에 앉아있겠는가 이렇게 말씀을 하셨대요",
  "그래서 선생님이 그 말씀을 듣고 많이 눈물 지으셨다고 그러는데 그 어른이 돌아가셨을 때 선생님 어떠시던가요? 마음이 그러니까 이제 나처럼 내가 나 자신이 가족이 없잖아요? 네",
  "그러면 또 좀 느낌이 다르겠죠. 사람이 사는 길이 네",
  "어머님은 물론 세상을 떠나시고 네",
  "그 뒤에 또 누님이 또 세상을 떠나고 네",
  "그러니까 아 이 넓은 땅에 네",
  "혼자 남았구나 으흠 이런 느낌이 드는 것은 네",
  "그 두 분에 사랑이 대단히 큰 것이었기 때문에 네",
  "그 이별은 정말 눈물겨운 것일 수밖에 없었다",
  "그 얘기 자꾸 그 누님이 겨울에 총장칠에 난방 없이 네",
  "한겨울을 지냈다고 그러니까 네",
  "그 뭐 할 수 없이 얘기를 했겠지만 동생은 감옥에 있는데 네",
  "누나라는 게 어떻게 따뜻한 방에서 일할 수 있냐 네",
  "이제 그런 얘기를 들으면은 그건 언제나 눈물겨운 거니까 네",
  "될 수 있으면 사람들 앞에서 눈물을 보이는 게 그렇게 좋지는 않잖아요",
  "그러니까 우리가 다 조심하잖아요? 그럼요",
  "아까도 어머니 세 살에 세상을 떠나셨다 그 얘기 하면서 다 마음속으로는 울고 있는 거예요",
  "다 응 그 생각을 하면서 그러니깐 그런 생각 자꾸 해보면은 네",
  "아 인생 이별은 참 대단히 슬픈 것이로구나 네",
  "그리고 뭐 언제 어디서 다시 만나나 으흠 이런 생각들이 우리를 지배적으로 흔드는 거 아닐까 네. 그런데 또 자식이 먼저 가는 경우가 있어요",
  "그게 그것을 뭐 참척이요",
  "그 참척이라고 그런답니다",
  "근데 그 자식이 먼저 가는 모습을 본다는 것도 부모에 심정으로서는 견딜 수 없는 거지 이루 말할 수 없는 거거든요",
  "견딜 수 근데 또 우리나라에도 이런 말이 있어요",
  "박완서 선생 있잖아요",
  "음 그분이 그 천구백팔십팔년에 남편을 잃은 지 석 달인가 만에 스물여섯 살 난 외아들을 그랬어요",
  "잃었다고 그래요. 예",
  "그분이 그 제 소설을 하나 썼는데 거기에 내용을 보면은 그 한동안 자식을 앞세우고도 본인은 살겠다고 꾸역꾸역 음식을 처넣는 어미가 너무 징그러웠다. 자기 자신이 그렇게 표현을 할 정도로 자식을 떠나보낸 그 어머니에 마음을 에 썼는데 그 이해가 되시죠? 아 그럼 이해가 되고 말고요",
  "왜냐하면은 우리 어머니가 맏아들 네",
  "그러니까 아들이 둘이었는데 네",
  "그 전쟁이 나서 소만국경 어디서 네",
  "전사했다 하는 네네",
  "받은 것은 해방되기 한 두 주 전이에요",
  "아하 그러니깐 이 아버지 어머니가 그 아들에 유골을 찾으러 소만국경 어디 부대까지 가는 거예요",
  "소만국경이라는 게 소련하고 만주 소련하고 만주 예예예",
  "만주 만주 국경이죠",
  "그러니까 거길 갔다가 오시는 날 네",
  "그러니까 뭐 며칠 가 계시다가 이제 유골을 찾아서 이렇게 우리 아버지가 이렇게 메고 으흠 그렇게 하고 이제 도착을 하는 거예요. 집에 그때 평양역에는 굳은 비가 내리고 있었어요",
  "음 아 인생 그런 거로구나 내 마음이 그렇거늘 그 아버지 어머니에 마음은 어떻겠어요? 으흠 그 아들이 네",
  "맏아들이 스물네 살밖에 안 된 안 된 일본군에 끌려간 그 아들에 유골을 이렇게 메고 돌아오는 부모에 마음이 어떻겠어요? 으흠 그러니까 우리 어머니는 그때부터 심장에 병이 생겨서 으흠 그 한평생 남은 생을 사시면서 그 심장 때문에 고생을 많이 하셨어요",
  "그런데 그게 인생이에요",
  "아들을 먼저 보내는 아버지 어머니에 마음은요",
  "좀 더 편안하게 사실 수 있는 네",
  "그 남은 생을 그대로 버리고 병 때문에 세상을 떠나는 걸 볼 때 아 역시 아까 나온 말 어려운 문자지만 참척 네",
  "아들딸을 앞세우는 부모에 마음 네",
  "얼마나 괴로울까? 네",
  "그런 생각을 또 합니다",
  "그 박사님에 자당 어른을 제가 잘 알잖아요",
  "근데 아주 그 낙천적이시고 자당이면 어떻게 되는 어머니 어머니 어머니요",
  "어머니를 잘 알거든요. 제가 근데 너무 아주 재밌으시고 네",
  "농담 잘하시고 항상 웃으시고 그런 분이었는데 그렇게 슬픔이 있는 것을 잘 이기시고 그랬잖아요? 근데 그 저 저 박사님하고도 아주 가까우신 친구 분이시고 금년에 아마 팔십육 세 되셨을 거예요",
  "근데 그분에 그 막내 아들에 저 딸이 그러니깐 이 어른에 손년데 소아 무슨 암 이런 것이 걸렸어요",
  "근데 이 할아버지가 그렇게 그 딸을 이뻐했거든요",
  "예뻐했는데 그 두 달 동안 병원에서 투병하다가 그 손녀가 죽었어요",
  "음 아~ 그런데 이 어른이 팔십육 센데 손녀가 죽었는데 그렇게 많이 우시더라고요",
  "사랑하는 사람이 얼마큼 사랑했는가에 따라서 그 슬픔이 네. 고대로 그냥 사랑 사랑이 네",
  "이별을 더 슬프게 하는 거예요",
  "네. 사랑하지 않으면 이별이 아니에요",
  "근데 어디 가면은 그렇게 오늘만 사는 거예요. 이분이 그러고 걔 생각만 하는 거예요. 그냥 밤낮으로 그러고 일주일에 한 번 두 번 가서 얼굴을 봐야 되는 거예요",
  "그래 근데 걔가 그렇게 정작 낫질 못하고 말이죠",
  "그러고 그냥 세상을 떠나니까 아 이 영감님이 그냥 뭐 매일 우시는 거야 매일 이름을 밝히지 않고 얘기하니깐 참 우리 마음이 더 괴로운데 네",
  "그건 뭐 우리가 다 아는 대로 네네",
  "우리가 존경해 마지않는 방우영 조선일보 회장 얘기지만 아~ 네",
  "그 옆에서 보는 우리들도 말이에요",
  "애써 명랑해질려고 하는 네",
  "거기에 감춰진 슬픔 네",
  "눈물 그런 걸 생각하지 않아요? 네",
  "구년밖에 못 살았지만 구십년 산 것만큼 사랑을 해줬고 음 그리고 그동안에 그동안에 구년 동안에 네",
  "할아버지에게 그 어느 식구보다도 그 어느 자식보다도 기쁨을 주지 않았는가 그러니까 그거 그냥 기 계속 생각하시고 이제 슬퍼하는 거는 좀 고만했으면 좋겠다고 그랬더니 이 말에 또 그냥 또 우시는 거예요",
  "예. 참  그게 인간으로서 얼마나 그 아주 간절하게 네",
  "눈물겨운 일인가 말이야  우리가 이별을 경험하면서 좀 더 그 저 이별을 어떻게 전화위복으로 아니면은 마음을 좀 더 다잡는 계기로 뭐 더 성숙하는 계기로 삼는 방법이 뭐 좋은 게 없을까요? 그 왜 정말 치료하는 방법이 있는 게 아니라 네",
  "뭐 비틀즈에 노래처럼 네",
  "렛 이트 비  렛 이트 비 그렇게 맡기는 거 네",
  "운명에 맡기고 겸허히 받아들이고 그리고 그 아픔을 참는 거 이외에는 음 다른 치유에 방법이 없어요",
  "그러니까 만일에 예술적 재능이 있다고 하면 그런 슬픔 속에서 시가 나오고 노래가 나오는 거 아니에요? 네",
  "어느 그렇지 않은 게 뭐 다 우리가 좋아하는 뭐 바위고개 그것도 다 십여 년 간 머슴살이 하도 서러워 이렇게 되니까 다 만나지 못하는 사람들 아니에요? 헤어진 사람 그러니까 그게 우리 마음에 와서 다 둘이 행복하게 뭐 잘 먹고 잘 살았다 그건 별로 즐겁지가 않잖아요",
  "와 닿는 게 없지 않느냐 말이에요",
  "그 열정적인 사랑을 하다가 이별을 당 통보받거나 배신을 느꼈을 때 상처가 영 싫다 말이죠",
  "음 그것이 전혀 나는 그런 경우는 당하기 싫다",
  "그래서 요즘 그 젊은이들이 사랑을 하지 못하겠다고 그런데요",
  "그 어차피를 헤어지기가 쉽다",
  "음 헤어지면은 이 상처를 감당하기가 어렵다",
  "그래서 사랑하는 거보다는 차라리 뭐 교제나 술술 하고 이 결혼도 안 하고 이러는 풍조가 있다고 그러는데 선생님 이거 바람직한 것입니까? 그건 겁쟁이들이지 그렇죠? 그럼에도 불구하고 네",
  "사랑하는 사람들이 생기는 거고 네",
  "그럼에도 불구하고 결혼하는 사람들도 있고 뭐 싸우고 뭐 서로 옥신각신 하는 일은 있다고 하더라도 네",
  "주제가 사랑이고 네",
  "그거 때문에 애들을 낳고 살아주는 남녀가 있어야 네",
  "세상이 굴러가는 거지 그러니까 네",
  "겁나서 사랑도 못하겠다? 그런 접쟁이들이 말이야 네",
  "이 지구를 지켜나갈 수가 있겠어 근데 선생님 그 사랑이 말이죠",
  "겁나거나 뭐 이런다고 그래서 사랑이 안 되는 것이 아니지 않습니까? 그럼 그럼 제가 생각하기에는 사랑이라는 것은 하고 싶어서 하는 거 아닙니다",
  "예. 나 저 사람을 사랑해야지 그렇다고 사랑이 되는 것도 아니고 아 저 사람이 영영 보기도 싫어 저런 사람하고 어떻게 사랑을 하고 살겠어 그런다고 그래서 그 사람하고 사랑이 안 되란 법도 없는 거 아니겠습니까? 자기도 모르는 사이에 죽을 둥 살 둥 지나다 보니까 이거는 빠져들고 정말 물 불 안 가리고 사랑하게 되고 이런 것이 사랑이지 야 내가 저 여자하고 사랑해야지 뭐 이렇게 될까 모르겠어요",
  "그 사랑에 대해선 일가견이 있으시니까 그걸 마치 그 두려움 느끼는 거는 네",
  "소화가 안 될까 봐 밥 못 먹는  밥 안 먹는 거 하고 같은 거고 연필심이 부러질까 봐 글씨를 안 쓰는 거하고 예",
  "연필심 부러질까 봐 두려워서 연필을 안 쓰는 거하고 마찬가지예요. 그거는 아 예예예",
  "그 부러지면 또 깎으면 되는 거지 그럼 깎으면 되죠",
  "그렇 그렇게 겁날려면 음 나는 그런 친구들한텐 그럼 평생 사랑 없이 한번 살아봐라 네",
  "그래가지고 늙어서 나는 왜 한 번도 사랑을 못했지 그런 후회나 박박 하면서 살래면 그렇게 바보처럼 살아라 그렇게 얘기하고 싶어요",
  "음 옳은 말이야 맞는 얘기예요",
  "근데 조영남 씨는 그 깎아야 하는 연필을 몇 자루나 가지고 댕기는 거예요. 지금 육십오만 사천삼백이십한 자루째예요",
  "그걸 가지고 있어요? 지금 썼어요? 그만큼 그럼요",
  "아 쓰고 있지요. 지금 이것도 쓰고 있고 저 그 가지고 있는 건 육십오만 자루고 예",
  "지금까지 쓴 거는 몇 자루나 돼요? 그게 육십오만 자루쯤 될 거예요",
  "아 쓴 것도  예예",
  "아~ 그거는 엉터리다",
  "한 시간에 한 번씩 사랑을 바꿔도 그렇게 안 되는데  그게 엉터린데 지금 이 얘기가 그냥 웃음으로 넘어가는 거 같지만은 인생을 가장 심각하게 느끼게 하는 건 이 자 이별 네네",
  "죽음 아니에요? 죽음 네. 죽음 네",
  "죽음 못지않게 심각하게 느끼는 게 느끼게하는 게 사랑이에요",
  "남녀에 사랑 그럼 그럼요. 예",
  "그것은 아주 그건 숙명적인 겁니다. 이자 네",
  "누가 사랑하고 싶어서 사랑하나 그럼요",
  "안 하면 안 할 수도 있다면 안 하지 네",
  "그런 게 아니고 네",
  "사랑하지 않을 수가 없어서가 사랑하는 그럼요. 그럼요",
  "그게 사랑 아니에요? 그럼요",
  "피할 수 없어서 당하는 게 죽음이지 그럼요",
  "피할 수만 있으면 그럼요",
  "그래서 인간이 심각하게 느끼지 않아요? 죽음 네",
  "그게 슬프단 말이에요? 네",
  "누구에게 부모면 더 그렇고 네",
  "형제 자매도 더 그렇고 네",
  "누가 좋은 사람이 갔다",
  "가슴 아프다 이게 보통 있는 일 아니에요? 네",
  "사랑하는 사람이 상대가 세상을 떠났다",
  "이게 고통스러운 일 아니에요? 그럼요",
  "왜 사랑에 빠진다는 네네",
  "우리 표현도 있지 않아요? 네네",
  "영어로 폴 인 러브 폴 인 럽 그 빠지는 거예요. 그게 제정신으로 안 되는 거야 네",
  "그건 뭔가가 시키는 거예요",
  "그러면 그 두 가지가 다 숙명적인데 죽음은 누구에게나 오지만 사랑은 누구에게나 오는 거는 아니다",
  "그것 또한 사실이에요",
  "네. 근데 이제 그 베토벤 얘기를 한번 하고 싶은데 베토벤이라는 사람이 그 얼마나 유명한 악성이에요? 그런데 그분이 친구였던 루돌프 대공이 프랑스와에 전쟁으로 빈을 떠나게 되자 그 슬픔을 담아서 고별이라는 소나타를 네. 만들었다고 그래요",
  "음 그리고 괴테는 뭐 알다시피 그 유명한 그 소설을 쓰지 않았어요? 젊은 베르테르에 슬픔 같은 거 이것도 다 사랑 우정 이런 것 때문에 생긴 일이거든요? 근데 조영남 씨는 누구와 예를 들어서 이별을 했다거나 그 친한 사람들 뭐 여자친구들이 여럿 돌아가시지 않았어요? 그런 사람들 생각할 때 뭐 노랠 하나 만들고 싶다거나 그런 생각들 없어요? 그 전시 예술에 전당에서 전시할 때 네",
  "그 장소가 크잖아요",
  "우리 저 버 보셨잖아요",
  "음 한 귀탱이를 음 죽은 친구들을 위한 그 코너를 만들었었어요",
  "으흠 그 최인호 이두식 죽은 친구들 음 이두식 이윤기 최윤희 김정선 장여희 얘네들 고 기념관을 맨들어서 추모했죠",
  "음 예. 저로서는 이별 노래 결정판 제가 하나 알고 있어요",
  "그게 뭐예요? 저 드라마 쓰시는 김수현 씨 네",
  "그분이 시를 쓰시는 분이 아니고 뭐 희곡 소설 수필 다 다 쓰는데 시는 안 쓰셨는데 그분이 우연히 시 한 편을 저한테 주어서 음 노트에다 연필로 음 그래서 제가 그걸 보니까 너무 시가 좋아요",
  "오호 음 이별 노랜데 음 사랑이 힘들다는 건데 너무 좋아서 제가 제목을 지금이라고 붙이고 지금 음 나우 음 그걸 곡을 만들었어요",
  "오호 음 김수현 작 쓰고 작곡은 조영남이고 음 제가 한번 해볼게요",
  "피 피아노가 마침 있어서 아 자   이런 노래 아~ 저만치 와 있는 이별이 정녕코 무섭진 않아 음 두 마음에 빛 바래니 쓸쓸해 보일 뿐이지 진정 사랑했는데 우리는 왜 사랑은 왜 변해만 가는지 영남이는 미워 미워할 수가 없습니다",
  "미워할래고 생각하는 게 잘못이지 네",
  "미워할 수가 없어요. 네",
  "사랑한다 아휴 참  아 좋은 노래였어요",
  "근데 그 회자 만나는 사람은 정리 반드시 이별하게 돼 있다 이런 얘기인 거 같은데 이 얘기에 유래는 어디서부털까요? 그 뭐 고사에도 있겠지요. 무슨 그런 게 네네네",
  "그러나 상식적으로 네",
  "만나서 헤어지지 않는 만남이 없어요",
  "그렇지 않아요? 우리가 이렇게 만나서 이 세 사람이 말이야 인생에 한때 낭만논객 그리고 이 프로를 합니다",
  "근데 이것도 언제가 끝나는 날이 있을 거예요",
  "그날을 생각하면 왜 그런지 슬픈 거 아니에요? 예예",
  "또 이중에 물론 순서대로 나이가 많은 사람이 먼저 가고 또 이 김동건 선생은 주민등록증에 번호대로 가는 거 아닙니다 이러지만 상식적으로 볼 때는 나이 많은 사람이 먼저 가야 돼요. 예",
  "음 그리고 또 사실 가능하면 순서대로 네",
  "참척이 제일 아주 가슴 아픈 그럼요. 그럼요",
  "그건 뭐 일은 사실은 뭐냐 네",
  "그러면 젊은 사람이 먼저 가니까 그런 거 아니냔 말이야 네네",
  "그래서 옛날에는 부모 살아 계신데 자식이 먼저 가면 그 다 동네 사람들이 와서 웬수라고 그랬대요",
  "웬수 갚으러 태어난 자식이니까 슬퍼하면 안 된다고 아이고 그렇지 저 얼마나 슬프면 거기에 비유했겠어요? 그래 이별 사별을 하게 되면은 죽는 사람도 준비를 해야 되지 않을까요? 우리가 만나는 사람들이 언젠가 헤어진다는 것을 마음에 두고 있어야 한다면 그러면 세상을 하직하고 먼저 가는 뭐 가족들과 친구들과 아는 사람들과 헤어져야 하는 영 이별을 해야 하는 당사자는 어떤 마음을 가지는 것이 좋을까요? 그게 준비가 있다는 거 자체가 웃기는 거라고 사실은 그렇죠",
  "준비하는 대로 되는 것도 아니고 예",
  "또 사실 어떤 사람은 뭐 장례식에 온 사람에게 인사하는 녹음도 해놓고 가더라고 오 미리 미리 예",
  "다들 와서 고맙다는 이제 어허 근데 온 사람들이 아 훌륭하다 하지 않고 저 쓸데없는 짓을 한다",
  " 아니 갔으면 가면 될 거지 말이야 가는 걸 인사하고 말이야 모인 사람들에게 아 이렇게 먼 길에 와줘서 감사합니다",
  "쓸데없는 소리 하는 거야 그러니까 네",
  "그런 것도 다 필요 없고 네",
  "그런 것도 뭐 어떤 사람은 뭐 뭐 관도 준비하고 수의도 준비하고 예",
  "뭐 그런 걸 할 것도 없는 거고 그럼요",
  "내가 간 뒤에는 맘대로 해라 네",
  "그렇게 하는 것이 더 지혜롭지 않을까 네",
  "준비한다는 것이 오히려 문제를 많이 일으키는 거 아니냔 말이야 아니 형님 으흠 이거 하이파이브 이거요? 예. 우리도 하이파이브 또 한 번 그 그게 무슨 뜻이야 왜 하이파이브 해 아니 내 말이 더 좋다 이 말이야 아~ 그 찬성한다는 얘기죠",
  "그럼 따라하겠단 얘기죠. 그거를 선생님 뭐 어차피 이별이라는 것이 그 오늘 주제이고 그리고 이별을 얘기하다 보니까는 인생이 결국은 세상을 이별하게 된다 하는 데까지 얘기가 왔습니다",
  "그러면 뭐 옛말어 호랑이는 죽어서 가죽을 남기고 사람은 죽어서 이름을 남긴다 뭐 이런 얘기가 있습니다",
  "그 선생님 지금 말씀을 들어보면 뭐 남길 게 있느냐  이런 말씀을 하시는데 예",
  "이게 호랑이가 가죽을 남겨도 네",
  "어느 호랑이 가죽인지 모르고  이름을 남겨도 그게 누군지 뒤에 몰라 다 네",
  "그러니까 그게 다 네",
  "응 호랑이가 가죽을 남겨서 뭘 할 거야 네",
  "깔고 앉아서 아 이게 호랑이  어느 호랑이였다 그건 알아서 뭐해 네",
  "그러면 또 그리고 사 사람은 죽어서 이름을 남긴다는 게 이름 성이 없는 일인가요? 이름을 남겨서 이름이 좀 있으면은 네",
  "우리 이름이 뭐 낭만논객으로 나가서 기억하는 사람들도 있겠죠",
  "그러나 내일은 없어요",
  "그러니까 인생이라는 건 그런 걸 알고 살아야지 네",
  "뭐 이게 뭐가 남는다",
  "뭐 언젠가 시간이 되면 무엇을 남기고 갈까 네",
  "하는 얘기도 한번 하는 게 좋지만은 으흠 남기고 갈 게 없는 거예요",
  "이렇게 왔다 이렇게 가는 것을 네",
  "그게 인생이란 말이야 네",
  "그걸 뼈저리게 느끼고 뭐 인생을 소중하게 생각한다는 건 그건 바람직한 일이지만 거기에 무슨 기대를 건다는 거 예",
  "내가 농담스럽게 얘기하지만 말이야 비석을 잘 써서 붙이면 뭐 세우면 뭘 해 무덤에 들어갔다 기어 나와서 자기 비석에 적셔 적혀 있는 글씨를 내 얘길 이렇게 했구나 읽어본 놈은 하나도 없는 거니까  그거 다 허무한 거야 그거 예",
  "그러니깐 괜히 그런 것 때문에 신경 쓰지 말고 오늘 예. 오늘 오늘 오늘 할 수 있는 사랑을 조그만 거라도 사랑을 예",
  "사랑하고 그 노력을 하는 게 중요하지 예",
  "큰 사랑을 하자 뭐 돈을 모아서 크게 사회에 뭐 뭐 환원시키겠다 음 그것도 주제 넘은 생각이고 예",
  "하루에 할 수 있는 조그마한 거 예",
  "말하자면 점심을 다 사서 한 그릇씩 줬다든가 예예",
  "이게 말이야 그렇죠",
  "뭐 얼마를 모아서 사회에 환원하는 거보다 예",
  "더 좋은 일 아니야 왜 다들 점심을 먹으면서 기뻐하니까 그렇죠",
  "그것이 중요한 일 아닌가 뭐 스 뭐 그러면 선생님 이런 게 있습니다",
  "소크라테스는 너 자신을 알라 음 그런 말을 했지 않습니까? 이것이 지금 얼마나 시간이 지났는데도 지금까지 모든 사람이 그 말을 합니다",
  "으흠 또 라이트 형제는 인류에게 비행기를 남기고 갔고 그리고 또 많은 사람들이 무엇인가 에디슨 같은 사람도 많은 발명품을 남기고 가지 않았습니까? 그래서 저희들은 모르겠습니다만은 선생님은 남기고 가실 것이 많으실 것 같은데 아니 누구는 뭐 발명품을 많이 만들고 네네",
  "누구는 그렘을 많이 그리고 네",
  "또 요새는 음악을 해도 뭐 목소리가 남는다 네",
  "그러나 그게 떠나간 그 사람하고 무슨 상관이 있는가 말이야 으흠 으흠 간 사람이 그 얘길 듣는 것도 아니고  뭐 그게 가죽을 글쎄요",
  "호랑이 가죽을 깔고 앉는 사람은 음 호랑이가 고맙다 이럴려는지는 모르지만은 그 호랑이 자신하고는 상관없는 거 아니야 그렇죠. 그렇죠",
  "또 사람도 누가 그 이름을 칭찬하거나 누가 뭐라고 욕을 하거나 본인하고 나하고 상관없는 거 아니냔 말이에요",
  "그러니까 자꾸만 뭘 그래도 좋은 걸 남기자 하는 데서 인생이 꼬여가요",
  "어려워져요. 자꾸만 네네",
  "아니 그냥 저 우리대로 조그마한 사랑을 베풀면서 매일 살자 네",
  "용감하고 고상하게 하루하루를 살아보자 네",
  "아하 에 그런 생각만 가지고 사는 것이 중요하지 그렇죠",
  "자 이게 뭐 남지 않는가 남기는 뭐가 남아요?  역사책이라고 하는 것은 위인이라고 하는 사람들이 이 이름을 빼는 게 역사예요",
  "너도 나가 너도 이제 아무것도 아니야 음 이래서 역사책이 원하는 사람에 이름을 다 넣으면 이렇게 될 거예요",
  "그러니깐 자꾸만 빠져나가고 하는 건데 지혜로운 사람은 남을 것은 아무것도 없다",
  "어차피 이렇게 왔다 이렇게 가는 것이다",
  "세상만사 살피니 참 헛되구나 부귀공명 장수는 무엇하리오",
  "하 고대광실 높은 집 문정옥답도 우리 한번 죽으면 일장의 춘몽 이런 것이 인생 아니겠는가? 하 조영남 씨는 뭐 그러면은 남기고 싶은 게 없어요? 저는 그런 생각 없어요",
  "뭐 뭐 그림도 남고 뭐 집도 남겠지만 그걸 내가 왜 신경을 써야 돼요? 으흠 아니 그럴 그 그럴 뿐 아니라 예",
  "남는다는 것도 너무 자신을 가지지 말라고 말이야 저 오타와에 국회의사당에 그 도서실이 있어요",
  "거기 가면 빅토리아 여왕에 초상화가 요만하게 돼 있어 네",
  "그 왜 그렇게 됐는가 했더니 불이 여러 번 났기 때문이 타서 네",
  "가생이를 자르고 가생이를 자르고 하니까 뭔 요만한 게 남았다고  그러니까 불도 붙고 아~ 불 붙으면 조영남이 그린 그림도 그림도 다 탈 수도 있는 것이다",
  "노래 지금 얘기한 거 취소할게요",
  "그거는 그거 어떻게 될지 몰라요. 나도 그거는 몰라요",
  "취소할게 그 집  집 남는다는 거 취소 그림 남는다는 거 취소 예",
  "그럼 어떻게 될지 몰라요",
  "몰라 내일 일을 제가 어떻게 알아요? 내일 일은 하여간에 인생은 만남이고 네",
  "누구나 한 번밖에 초대될 수 없는 것이고 네",
  "그리고 누구나가 이별을 겪으면서 살 수밖에 없는 것이라면 그렇죠",
  "우리가 만남과 이별을 우리 소중하게 생각하고 네",
  "거란이란 나라는 예로부터 약속을 어기고 나라 간 전쟁의 원인이 되기도 하는 주고받는 문제 하루아침에 나라를 멸망시킨 나라다",
  "뭐 그게 말썽이 돼가지고 전쟁을 세 차례나 했다는 그게 있어요",
  "그러니까 이 나라와 나라 사이에도 주고받는 이렇듯 주고받는 이면엔 많은 의미와 이해관계가 얽혀있는데 크게 발전할 수가 있냔 말이에요",
  "어떻게 내가 번 돈을 집사람한테 전부 갖다 주고 내가 타서 쓴다고요? 그렇게 안 해요? 주고받는 문제는 가장 가까운 사이 부부 간에도 결코 피할 수 없다",
  "받는 게 있으면 주는 것도 있어야 하는 법 그러나 대가 없이 주기만 하는 관계도 있다",
  "그냥 무작정인 관계는 부모 자식 지간이 아닐까요? 우리 어머니는 한결 같은 부모님의 마음에 보답할 수 있는 방법은 무엇일까? 절은 사람들에게 네",
  "기회가 있을 때 해요",
  "이처럼 세상에 공짜 마다할 사람 없고 주는 만큼 받고 싶은 게 인간에 본능인데 과연 우리는 어떻게 현명하게 주고 받아야 할까? 때가 있는데 때가 지나면 갚을래야 갚을 수가 없단 말이에요",
  "우리를 둘러싼 주고받는 문제에 대한 이야기 지금 펼쳐집니다",
  "고대 철학자 아리스토텔레스라고 아마 많이 들어보셨을 겁니다",
  "이 사람이 얘기하기를 인간은 사회적 동물이라고 했습니다",
  "어느 누구도 혼자서는 살 수 없고 사회 속에서 더불어 살아야 한다는 뜻이 아닌가 싶습니다",
  "누구나 한 번쯤 살면서 도움을 베풀기도 하고 또 누구에게 신세를 지기도 하면서 사는 것이 인간 사회입니다",
  "그래서 오늘은 주고받는 관계라는 주제로 얘기를 나눠보려고 그럽니다",
  "여러분은 주는 사람이십니까? 아니면 받기를 좋아하는 사람이십니까? 주는 것부터 시작을 하자면 직장인들이 요즘 그 경조사비 때문에 그 얘기가 많이 있더라고요",
  "으흠 그 한 취업 전문 회사에서 전국에 직장인 뭐 구백 명인가를 대상으로 뭐 조사를 했답니다",
  "한 달에 평균 얼마나 경조사비로 쓰는가 그랬더니 십육만 원 정도 쓴다 오 직장인들이 그 왜 그렇게 그러면 경조사비를 꼭 써야 한다고 생각하는가 그랬더니 그중에 한 반쯤 되는 사람들이 나가 먼저 경조사비를 줘야 내놔야 이다음에 나도 받을 것 아니냐 음음 그런 얘기를 했다고 그래요",
  "아주 솔직한 대답이라고 할 수 있는데 그 경조사비는 이렇게 주는 것만큼 받아야 하는 것일까요? 뭐 준만큼 받는다는 그런 말은 있기 어렵고 네",
  "우선 주는 건데 네",
  "주고 나니까 상대방이 나도 줘야지 네",
  "그래서 받게 되는 음 그게 인간관계가 되는 거 아닐까 네",
  "그런데 사실 주거니 받거니 하는 말은 술 마시는 사람들이 하는 말 아니에요?  주거니 받거니 예",
  "왜 그 혼자 돌아 앉아서 마시는 거보다는 예",
  "그런 거 아니에요? 네",
  "그런데 우리나라에서는 뭐 주거니 받거니 하는 말이 그렇게 흔하지 않지만 영어에 표현에는 기브 앤 테이크 네네",
  "뭐 그건 아주 정해진 거니까 네",
  "그러니까 기브 주는 게 먼저고 네",
  "테이크 받는 건 그다음이지 음 받고 주고 하는 게 아니라 네",
  "주고받고 하는 거 아하 그러니까 그게 뭐 좋게 말하면 인생은 정으로 사는 거다 네",
  "사람은 서로 믿고 도우면서 살아야 된다",
  "그런 것과도 통하는 거니까 으흠 주거니 받거니 하는 것이 없다고 하면 네",
  "인간 사는 세상이 얼마나 적막할까 으흠 혼자 돌아 앉아 살아야 되니까 글쎄 말이에요",
  "근데 사실은 주거니 받거니 하는 이제 뭐 경조비 얘기도 나왔지만은 네",
  "이 한 가정을 보면은 그 사랑에 울타리 속에는 준다 받는다하는 xx이 없어요",
  "그것은 그것을 떠나서 소위 말하는 사회생활에서 하는 말이지 네",
  "집안에서 아버지 어머니가 아들딸을 사랑한다 계속 준다 네",
  "그 주는 거뿐이지 말이에요",
  "또 아들딸은 계속 받는다",
  "근데 그 의식을 못해요",
  "사랑을 받고 있다고 생각하는 아들딸이 드물어요",
  "으흠 또 부모도 내가 사랑을 한다 뭐 내가 사랑을 준다 이렇게 생각하는 부모는 없고 으흠 그냥 주는 거예요",
  "으흠 그냥 받는 거예요",
  "그러다 때가 어떤 때가 되면 그 아들딸이 아 이거 갚아야지 네",
  "뭐 그런 생각이 나는 건 네",
  "훨씬 뒤에 철이 들어서고 으흠 그 이전에는 그냥 아무 느낌도 없어요. 그냥 음음 평화로운 사회 네",
  "좋은 세상이라는 것은 네",
  "그런 의식이 없이 준다 받는다 하는 의식이 없이 음 그렇게 서로 사랑하며 사는 세상이 제일 아름답고 네",
  "뒤에는 사회생활을 하니까 뭐 경우가 없는 사람이라든가 네",
  "뭐 그런 걸 따지기 시작하니까 저 사람은 받기만 하고 주질 않아 으흠 으흠 그러면 그 성격이 큰 결함이 있는 사람이거든 네",
  "왜 경우가 없으니까 네",
  "사람이 경우가 있는 사람은 아 받은 것만큼은 적어도 갚아야지 하는 생각이 네",
  "드니까 그러니까 그 관계 속에는 이제 여러 가지 문제점이 많죠",
  "많이 줬으니까 많이 받아야 된다든가 네네네",
  "아까 얘기에 나온 것처럼 네",
  "그 경조비를 다 뿌리는 까닭은 나도 언젠가는 거둬야 될 테니까 받아야 한다. 네",
  "뭐 그런 안 되겠어요? 네. 근데 그 이십구 세 젊은 나이에 와튼 스쿨이라는 유명한 학교에서 최연소로 종신 교수가 된 분이 있습니다",
  "그분이 인제 애덤 그렌트라는 심리학 교순데요",
  "이 양반이 뭐라고 얘길 했냐 하면은 세상에는 주기를 좋아하는 사람이 있고 그리고 받기를 바라는 사람이 있고 그리고 주거나 받는 것을 보편적으로 생각하는 사람이 있는데 음 가장 성공할 확률이 많고 크게 될 수 있는 사람은 조사를 해보니까 주는 것을 좋아하는 사람이더라 이런 얘기를 결론을 내렸습니다",
  "음 근데 거기에 선생님 동의하시겠습니까? 그건 뭐 동의할 수밖에 없는 것은 네",
  "우리 조영남 씨를 봐도 네",
  "주기를 좋아하는 사람인데 네",
  "근데 조영남은 여자에게만 주길 좋아하기 때문에 아니 여자도 사람이니까  근데 그걸로 자기 분야에 정상이 있어요",
  "물론 노래를 잘해서 그렇지만은 네",
  "사람들이 미워하지 않는단 말이야 네",
  "다 좋아한단 말이야 네",
  "왜 이이가 다 풍기는 것이 누굴 주기를 좋아하는 사람이라는 의식은 네",
  "말은 자꾸 날카롭게 찌르니까 제대로 말을 못하고 이렇게 다 하고 저렇게 다 하고 또 찍히고 하지만은  내심은 어떤 사람인가 그러면은 자기 이외에 사람들에게 잘해주고 싶은 사람이란 말이에요",
  "베풀고 싶어하는 사람이거든 뭐 와서 자기가 뭐 이제는 뭐 내가 다 내니까 나 맘대로 할게 네",
  "다 그건 괜한 소리 예예",
  "제 맘대로 어떻게 해 예",
  "그러니까 그런 의미에서 네",
  "다 어떤 분야에 네",
  "어떤 분야에 이건 너무나 분명하니까 이 얘기를 하지만은 그럼요 누구든지 간에 자기 분야에서 성공하는 사람은 네",
  "베풀기를 좋아하는 사람 네",
  "또 내가 아는 어떤 아나운서도 새로 아나운서들이 들어오면 네",
  "다 그 저녁 한 끼는 먹인다",
  "그 안 해도 되거든 네",
  "왜 그렇게 베푸느냐? 네",
  "그러면 마음이 베풀고 싶어서 베푸는 거니까 네",
  "자연스러운 현상이라 그것이 어떤 한 인간을 그 분야에 있어서 두러진 두드러진 인물이 되게 하는 거 아닐까 네",
  "그런 생각을 하면서 누구라고 말은 안 하겠지만 네",
  "그런 아나운서가 저는 알아요",
  "묻기도 묻기도 쑥스럽습니다. 지금 알아 대 대충 압니다",
  "묻기도 쑥스럽다고요",
  "네. 제가 아는 그 이번 그 이 주제를 놓고서 제가 세상에서 가장 짧은 소설을 하나 읽었어요. 반 페이지짜리 음. 네",
  "소설 내용이 뭐 간단해요",
  "시골길이 울퉁불퉁한데 한 노인이 음 꽃을 이쁜 꽃을 들고 있어요",
  "음 근데 꽃을 이쁜 꽃을 드니까 소녀가 네",
  "몇 번인가 와서 보고 가고 보고 가고 에 근데 버스가 스자 네",
  "꽃을 가진 노인이 소녀를 부르더니 야 일로 와서 꽃 네가 가져라 음 내가 지금 아내한테 갖다줄라고 그러는데 네",
  "네가 갖는 게 더 낫겠다",
  "그러고 내려서 세미테리 무덤 무덤 공동묘지로 가는 게 끝이야 오 저는 주고받는 거라는 거에 이처럼 아름다운 음 스토리가 있을 수 있을까 음 그건 모두 행복하잖아요",
  "음 무덤에 누워 있는 아내도 행복하고 음 또 주는 이 노인도 행복하고 그 꽃을 받는 보 아 갖고 싶어서 이게 하여튼 그 소녀도 기분 좋고 그렇지 고 고게 제가 형 영세중립국으로 가는  길 길이라고 생각해서 근데 그 반 페이지는 아니지만 예예",
  "내가 단편 하나를 뭐 유명한 겁니다",
  "오늘 소개할려고 준비했는데 그 오 헨리라는 분이 쓴 크리스마스 선물이라는 단편이 있어요",
  "그것도 있죠. 예예",
  "뭐 그건 너무나 유명한 얘기지만 짧게 설명하면은 그 부부가 서로 사랑합니다",
  "그렇게 사는데 크리스마스 날 선물을 주고 싶어요",
  "그 남편이 그 부인이 아주 치렁치렁 긴 머리를 가지고 있어요",
  "그래서 머리를 그 빗는 빗을 하나 사주고 싶고 남편은 시계를 차고 있는데 시계가 너무 낡아서 줄이 다 너덜너덜 해요",
  "근데 크리스마스 때 그 남편이 시계를 팔았어요",
  "그래가지고 부인에 머리빗을 샀다는 겁니다",
  "그런데 집에 와 보니까 부인이 머리를 다 잘라가지고 머리카락을 팔아가지고 남편에 시계줄을 샀더래는 거예요",
  "근데 서로가 사온 선물이 소용이 없게 됐잖아요",
  "그러나 이렇게 아름다운 선물이 있을 수가 있겠냔 말이에요",
  "그것도 기가 막힌 얘기죠",
  "그래서 비록 짧은 단편이지만 그 얘기는 남녀 간에 사랑이라든가 선물을 얘기할 때 빠지지 않는 얘기로 등장하는 것은 그 인간을 어떻게 어떻게 묘사할 수 있었는가  정말 참 소설이긴 하지만 음 거 아름답잖아요",
  "그 오 씨가 그 한국 오 씨예요",
  "누가 오 헨리가? 조 헨리였더라면 큰일날 뻔했다야  근데 조영남 씨는 지금까지 받고 제일 기뻤던 선물은 누구에게 받은 어떤 선물입니까? 제가 모스코바에서 네",
  "크렘린 궁에서서 네",
  "내가 노래해서 이 나라에서 박수를 받을 수 있을까 음 그래서 벌벌 떨면서 어 러시아 노래 음 스텐카라시라고 네",
  "하니까 난리가 났어 그래요? 네. 환호가 조영남 씨에 말은 모두가 다 자기 칭찬으로 끝나기 때문에  그 믿어도 되는 거예요? 아니 그렇게 나는 믿어 나는 믿고 그렇게 예",
  "그렇게 그 예술적으로 예",
  "성악적으로 발전 발달한 나라에서 그 정도에 지금 그 정도에 노래에 사람들이 미쳤단 말이에요? 그땐 잘했어요",
  "아 그때는 오케스트라하고 어 그래서 어떻게 됐어요? 그러니까 사람들이 구경하고 있는 사람들이 네",
  "막 무대 위로 올라와요. 막 수십 명이 아 올라와요? 음 앞자리는 예",
  "음 그래서 날 껴안고 어 그래서 나는 야 이게 뭐 어떻게 된 건가 러시아는 그게 괜찮대요. 그런 일이 있대 음 잘 불르면 저 표현한대요",
  "아~ 가수한테 직접 객석에서 뛰어올라와가지고 예예예",
  "음 좀 무대가 무질서해졌겠네 그러니까 그렇죠",
  "아 근데 여자들이 많았어요",
  "나는 그거 뭐 세어보진 않았는데 네",
  "여자들이 그랬을 거 같애요. 네",
  "예. 여자 뭐 러시아 네",
  "독일은 그 우리 독일 공연은 제가 박수를 받았지만 교민들이었어요",
  "광부 계통에 러시아에서는 순수 러시아 사람들이 반 이상은 어 반 이상이 러시아 사람들이 음 전부 관객이이었거든요",
  "음 근데 제가 러시아 노래를 부르니깐 음 엄청나게 그때 받은 게 제일 그 제일 내 생에 생애에 즐거운 뭐 선물이었어요? 예예예. 예예예",
  "받았다 그런데 이제 예",
  "환영을 한 까닭이 만일에 플라시도 도밍고가 한국을 와서 우리 말로 노래를 했다",
  "아리랑을 불렀다 그럴 때 감동이 더 클 거 아니에요? 그렇겠죠",
  "노래도 잘하지만 말이야 예예",
  "그게 자기들이 알아듣는 말로 예",
  "자기들이 사랑하는 노래를 불러주니까 예",
  "얼마나 고맙겠어 아하 뭐 플라시도 도밍고가 말이야 마찬가지죠",
  "우리나라 가요를 하나 불러줬다든가 그러죠",
  "그래서 노래도 잘하지만 예",
  "그 마음에 더 감동스러울 것이다",
  "그러니까 나는 그 일이 다 자연스럽게 이루어진 걸로 봐요",
  "네. 선생님 인간이 주고받을 수 있는 것은 기초적으로 무엇이 있을까요? 제일 중요한 건 사랑이 먼저 있고 네",
  "지금 뭐 경조비를 내고 네",
  "그 인간사를 떠나서 네",
  "인간 관계에 있어서 소중한 건 주고받는 것이다 이렇게 규정을 한다고 하면 네",
  "무엇을 주고 무엇을 받느냐 그러면 사실은 음 사랑을 주고 사랑을 받는 거 아니겠어요? 네",
  "사랑을 주는데 사랑이 말로만 있는 게 아니라 네",
  "그 어떤 사람이 아주 배가 고파서 그러고 앉았는데 네",
  "내가 당신을 사랑합니다",
  "아무리 저는 밥을 먹고 와서 그렇게 얘기해도 걘 느껴지지 않을 거란 말이에요",
  "이 사람에게 필요한 건 네",
  "사랑 거기 따르는 밥 한 그릇 네",
  "이게 중요한 거니까 음 그건 형상으로 으흠 물질로 나타나는 거고 음 내용에는 정신적 자원 네",
  "사랑이라든가 음 동정이라든가 이런 게 먼저 있고 그 표시로서 으흠 물질적인 표시가 가능한 거 아닐까 그러니까 사랑을 바탕으로 해서 주고받는 것이 그렇죠",
  "예. 그게 진정 인간사회에 그게 인간 세상이죠. 예",
  "그 이게 주고받는 관계 때문에 말썽이 나가지고 뭐 전쟁을 한 경우도 있다고 그러는데 선생님 어떤 기억이 있으십니까? 뭐 전쟁이라는 거는 대개 땅 때문에 네",
  "영토 때문에 아 땅 때문에 그 우리 땅 아니냐? 네",
  "아니다. 우리 땅이다",
  "우리도 지금 전쟁을 할 만한 뭐 역사적 과거는 있지 않아요? 네",
  "만주벌판에 뭐 고구려가 있었지 않느냐 네",
  "뭐 광개토왕에 비석도 있고 네",
  "뭐 그런 걸 근거로 해서 그걸 도로 찾겠다",
  "뭐 이렇게 되면 전쟁밖엔 방안이 없지 않아요? 아하 거긴 음 그러니까 이제 세상이 어려워지는 거지요",
  "으흠 말하자면 아메리카 인디안들이 네",
  "본디 살았는데 이 백인들이 들어왔단 말이에요",
  "그 인디안은 밀려나고 네",
  "그 수용소로 다 모이게 되고 네",
  "그러니까 이 사람들은 빼앗긴 게 많단 말이야 네",
  "그러나 또 뒤집어 생각하면 그 넓고 비옥한 땅이 계속 원시적인 삶을 되풀이하는 아메리칸 인디안들에 세상이 돼서 잘됐다곤 할 수 없지 않느냐? 네",
  "각박한 면도 있고 뭐 전쟁도 인디안하고 많이 했어요",
  "어 그러면서 백인들이 그 땅을 차지해서 오늘은 다 밀려났지만은 네",
  "역사는 그렇게 해서 굴러가는 거니까 빼앗을 수 있는데 뭐 받는 게 아니라 오히려 빼앗는 으흠 주는 거보다는 음 빼앗아가지고서 으흠 이 소위 강대국이 생기는 거지 음 뭐 제국주의라는 게 뭐예요? 음 조그마한 나라들을 식민지로 만드는 것이 음 제국주의니까 그거는 그들에게 뭐 일본이 한국을 향해서 삼십육년 동안 너희가 우리 신세를 졌다 네",
  "이렇게 말하면 한국인이 그렇지 않다",
  "우리는 삼십육년 동안 당했다",
  "뭐 사실은 뭐 동양척식이니 이런 거 생겨가지고 우리 땅도 다 등기 안 된 건 너희가 다 먹었지 않냐 네네네",
  "뭐 이런 말을 하면서 일본과 한국 사이가 좋지 않은 것은 우리는 일본에게서 받은 것보다도 네",
  "일본에게 빼앗긴 것이 너무 많다",
  "으흠 그러니까 뭐 사실 독도는 일본이 다케시마고 우리 땅이다 그럴 때 음 한국이 전쟁 일보 직전까지 갈 수도 있다고 말이에요",
  "뭐 아무 힘이 없을 때 모르지만 네",
  "우리 걸 빼앗는 거 아니냐 그렇게 되면은 네네네",
  "그러면 쓰시마는 우리 거다 네",
  "이러고 있을 수 있어 대마도요",
  "대마도를 한때 우리가 아닙니까? 그 지배했다는 말이 있죠",
  "아 그럼 역사적으로 어 예",
  "그 우리는 왜 근데 저 독도만 가지고 그러는지 네",
  "난 나라 전체가 네",
  "이렇게 들고 일어났으면 좋겠는데 네",
  "왜 조용한지 모르겠어요. 난 음 그거는 늘 그런 생각을 했어요",
  "우리 우리 우리 그 저 나라 사람들에 그 디엔에이에 유전자에 조영남 씨 같은 마음이 많이 있어서 그런가 봐요",
  "음 뭐요? 줘도 고만이고 뭐 받아도 고만이고 아니 저는 지금 그런 거 아닙니까?  저는 그거하고는 별개로 그 저 어떻게 그 대마도 얘기를 지금 할까? 아 별개로 지금이라도 네",
  "대마도 우리 거다 네",
  "뭐 여기 제주도에서 보이는 보이는 덴데 그런 노래를 하나 만들어요. 그러면 대마도는 우리 거다 대마도는 우리 땅 그런 노래를 하나 하시라고 아 좋은 생각이에요",
  "예. 좋은 생각이에요",
  "독도는 우리 땅이라는 노래가 있잖아 그건 놔두고 그럼요. 네",
  "독도는 놔두고 대마도는 우리 거다",
  "이게 이제 땅 때문에 뭐 이런 거 때문에 이제 나라 지간에 전쟁이 나고 그렇죠. 이제 그런다고 말씀하셨는데 그 고려 태조 때요",
  "음 태조 때 그 북방에 신흥 강국으로 떠오른 거란이라는 나라가 있었는데 이 거란에서 삼십 명에 그 사절단이 태조를 찾아왔다는 거예요",
  "근까 태조 왕건에게 귀한 선물을 가지고 왔다 그래서 만나 보니까 낙타 오십 필을 가지고 왔더래는 겁니다. 그 당시에 그런데 그 태조가 그걸 받고 나서 거란이란 나라는 예로부터 발해와 화목하게 지내오다가 갑자기 맹약을 돌보지 않고 약속을 어기고 그리고 하루 아침에 상대 나라를 멸망시킨 나라다 믿을 수 없는 나라다",
  "그래가지고 이런 나라와 이웃을 맺으면 안 된다 그래서 낙타를 어느 다리 밑에다가 매놓고 밥을 안 맥여가지고 굶어서 죽였대요",
  "그래가지고 그게 말썽이 돼가지고 전쟁을 세 차례나 했다는 게 있어요",
  "그러니까 이 나라와 나라 사이에도 주고받는 것이 이게 이렇게 사소한 것 같지만은 굉장히 크게 발전할 수가 있는 모양이에요",
  "세계사 쪽에서는 오히려 그 아편전쟁 네",
  "영국하고 중국하고 그게 굉장히 흥미롭고 음 주고받는 그런 도중에 싸운 걸로는 그게 제일 재밌는 거 같애요",
  "음 흥미롭고 그것이 이제 제국주의에 참모습을 우리에게 보여주는 건데 그렇죠. 그렇죠. 예예예",
  "그때에 이제 벌어진 아편전쟁이라는 건데 네",
  "그거는 중국 측이 임칙서라는 사람이 있었어요",
  "우리 발음으로 임칙서라는 사람이 네",
  "관린데 괘씸하게 생각했어요",
  "아편을 갖다 여기다 팔아가지고 네",
  "그 아편 때문에 아편쟁이들이 중국에 많아지는데 아하 으흠 이게 영국이 우리를 이렇게 할 수 없지 않느냐 으흠 아하 그 부두에 쌓아 놓은 뭐 아편 비싸요. 또 아편이 네",
  "그러니까 영국이 그런 과거를 가지고 있다 네",
  "하는 걸 인류가 기억하는 거예요",
  "아편 장사라는 거 네",
  "그래서 그걸 법적으로 팔 수 있다 네",
  "이렇게 해가지고 거기다가 잔뜩 부두에 실어놔 쌓아놨죠",
  "그걸 다 바닷물에 넣어버렸단 말이야 불 불태웠죠",
  "바다에 던지고 네네",
  "그게 이제 영국과 중국 사이에 큰 국제 문제가 되가지고 네",
  "아하 그 주는 것도 좋은 걸 주고 제대로 해야지 네",
  "이건 먹으면 이게 아편쟁이가 되는 이걸 갖다 팔아먹으니 말이야 음 그건 임칙서가 백 번 옳은 거지만은 네",
  "그러나 임칙서는 당에서 네",
  "뭐 아편전쟁엔 중국이 졌으 네",
  "그래서 그 여러 곳에 뭐 가 생기고 다 땅을 내줘야 되는 항구를 열어야 하는 그런 비극도 생겼어요",
  "그러니까 우리가 나라와 나라를 생각할 때에도 늘 그런 과거가 있다는 거 네",
  "일본이 우리에게 어떻게 했느냐 네",
  "중국이 우리에게 어떻게 했느냐 네",
  "그런 과거를 기억은 해야지만은 음음 으흠 지금 아편전쟁 같은 것이 소위 근대적인 뭐 자본주의 제국주의 잘못을 규탄하는 데 많이 쓰이는 거예요",
  "오늘도 변명에 여지는 없잖아요? 영국이 뭐라고 하겠어요? 그럼요. 그럼요",
  "그래서 그 아편전쟁에 그 뭐 보상금 네",
  "그걸 또 열강들이 다 끼어서 싸워줬으니까 네",
  "그중에 하나가 홍콩을 영국이 가진 거죠",
  "구십구년 백 백년 동안 네",
  "네. 통치하 구십구년 동안 어 근데 그 이제 주거니 받거니 하는 것이 인간사라면은 뭐 내 것 네 것이 없는 사이에서는 주거니 받거니 한다는 말이 성립이 안 되겠죠",
  "그러나 이제 부부지간만 해도 가장 가까운 사이 아니겠습니까? 내 것 네 것 따질 이유가 없는 관계거든요? 음 그런데도 이제 예를 들어서 부인에게는 계속 주기만을 해야 되는가 그렇게 느낄 수도 많이 있어요",
  "아니 정말로 그걸 왜 조영남 씨는 그걸 왜 이쪽에다 처 저 형님은 형님은 모르실 텐데 저한테 쳐다보면서 얘기해야지 방향이 틀렸어요. 다시 내가 아무리를 몰라도 몰라도 조영남이에게 뭘 물어보고 싶은 생각은 없어 아 그래요?  뭐 대답이 뭐 겁나 썰렁하다느니 뭐니 이렇게 대답하니까 아 그러면 네. 대답하기 어려운 거 다 썰렁하다 그러고 아니 거기에 어려워하지 말라고 네",
  "뭐 썰렁하다느니 네",
  "우리가 듣기 싫은 말을 하면 네",
  "알아서 다 정리해줘요",
  "아 그런가요?  근까 걱정할 거 없어 물어보세요. 그럼 그런데 이제 응 그 부인은 항상 음 예. 그 내아 그 뭐 이렇게 너한테 잘 주고 생활비도 잘 갖다주고 그러는데 나한테 좀 더 잘하면 안 되나 이제 어쩌다가 이런 말을 하게 되잖아요",
  "그러면 대답이 어떻게 되냐 하면 아니 누구는 안 갖다 주느냐 이런 얘기예요",
  "어떤 남편인들 생활비 안 갖다주는 남편 봤냐 이거예요",
  "그걸 왜 내한테 생색을 내느냐 인제 이렇게 나온단 말이죠",
  "아 형수 고생 아니 하나 모르는 게 있어서 그런데 네",
  "왜 그런가 하면 뭐 부부 지간은 네",
  "그건 한몸이라고 네",
  "그러니까 거기서 내가 그만큼 해줬잖아 네",
  "뭐 이렇게 따질 만한 게 아무것도 없는 거라고 네",
  "그런데 아이들하고도 촌수가 있어요",
  "뭐 챼면 삼촌 있고 형제는 뭐이고 이 촌이고 예",
  "다 촌수가 있지만은 예",
  "촌수가 없는 한 남자와 한 여자 관계에서 네",
  "왜 당신은 내가 해주는 데 대해서 보답을 제대로 안 해 네",
  "그렇게 물은 것은 그 자체가 잘못이란 말이에요",
  "어 무촌인데 말이야 묻지 말아야 할까요? 묻지 그런 건 묻지도 말고 뭐 맞지 묻지 말았어야 됐죠",
  "나도 지만 정말 주고 네",
  "또 주고 네. 또 주고 또 주고 뭐 이런 거 아니니 네",
  "그런데 이 신 절대자는 설명하면서 말이야 네",
  "하나님은 주고 또 주고 네",
  "그러니까 영어로 하면 가드 기브스 앤 기브스 네",
  "자꾸 준단 말이야 네",
  "앤드 포 기브스 아~ 그게 용서한단 그 말이야 용서하는 예",
  "그러니까 그런 마음을 가지라고 네",
  "부부 관계가 있는 거고 근데 선생님 에 이제 부부는 일심동체다 한몸이다 그러지 않습니까? 음음 근데 이제 내가 그러면은 뭐 생활비도 주고 용돈도 줬습니다",
  "그런데 어떤 날 쌀쌀맞게 부르는 날은 내가 이렇게 잘해줄라고 그러는데 이 사람은 왜 이러는가 그런 생각이 들지 않겠습니까? 인간이니까 아무리 한몸이라도 음 예",
  "근까 내가 아 한몸인데 그거는 박사님 말씀대로 내가 잘못된 거다 내가 참아야지 그 계속 주기만 하다 제가 뽕 빠지면 반 반짝이 될 텐데  그러면 어떡합니까? 천만에 내가 없어지면 반쪽밖에 안 되는데 천만에 그렇게 되지 않아요",
  "그렇게 안 될까요? 그게 안 되는 거고 네",
  "나는 이런 소리를 그런데 선생님 공개 석상에서 한다는 것에 굉장히 위험을 느껴요",
  "아 그래서 뭐 이런 말이 전해지면 말이야 네네네",
  "그 집에서 듣는 사람이 네",
  "저 사람이 제정신인가?  이럴 거 아니야 그럼요",
  "그럴 법이 없지 않는가 쫓겨나고 보니까 한 가지 골치 아픈 게 예",
  "내가 은행을 가야 돼 이제는 음 은행 그 그때까지는 은행이라는 건 은 자가 있는지도 없는지도 몰랐어요",
  "근데 은행에 가는 게 왜 나빠요? 아니 쑥스럽다고 아 왜 은행 가는 거 좋아해요? 그런 거 잘 모르니까 아니 은행에 가서 돈 찾아 쓰면 재미있잖아요",
  "누구 갖다가 뭐 저 대접도 하고 돈이 필요하잖아요",
  "아니 돈 그러면 집에다 쌓아놓고 살아요? 형수한테 직 형수한테 전부 주고 네",
  "그런데 형이 은행에 간다고 그렇겐 못 살죠",
  "어떻게 내가 번 돈을 집사람한테 전부 갖다 주고 내가 타서 쓴다고요? 그렇게 안 해요?  왜 이래 이 사람이 난 무슨 얘기하는 거야 지금 아니 이거 연필을 놔서 더 지금 아 나 이거 정말 참 어 그렇게 안 한다는 거예요. 지금 아 그렇게 하는 사람 누가 있어요?  어 어떤 남편이 자기가 번 돈을 전부 부인한테 맽기고 용돈을 타서 쓰는 남편이 있냐고요",
  "지금 반 대한민국 반 이상은 네",
  "그러리라는 게 내 생각이에요",
  "그러면 그 반은 용돈을 타서 쓰는 사람이고 그렇죠",
  "반은 자기가 관리하고 그렇죠",
  "부인에게 용 돈을 주는 사람 아니에요",
  "형 같은 사람이 나는 그런 사람이란 말이에요",
  "반에 들어간단 말이에요. 반에 그 난 이쪽 반에 나는 네",
  "정말 치사한 남자로 보 보거든요? 그거를 예. 형님 같은 케이스를  에 왜 아니 어떻게 부분데 네",
  "주고 자기는 몰라야지 이거 봐요",
  "재산이 얼 얼마 어떻게 아 그렇지 않죠",
  "이게 지금 왜요? 이런 것이 좋은 거예요",
  "주기만을 원한다고 그래서 다 주면 안 돼요",
  "그러면 또 받아야 되잖아요",
  "그러니까 내가 다 주기만을 할래면 내가 가지고 있어야 주기만 하죠",
  "지금 이게 공영방송이에요",
  "부인이 가지고 있으면 그 얘기 할래면 네",
  "동건 동건 방송국을 차려가지고 네",
  "혼자 하세요. 그렇게 아니지요",
  "그거는 남자로서 그건 하면 안 된다 지금 얘기를 하고 있잖아요",
  "근데 그런 그렇게 그 남자로선 하면 안 되는 짓을 부모 저 부부 지간에 밤낮 싸우면서도 나는 지금 오십년 가까이 살고 있잖아요",
  "으흠 그런데 저 사람은 부인한테 다 주기만 하는데 왜 두 번이나 이혼했냐 말이야 응 아니 그 할 말 있어요? 아니 그거는 할 말 없어요",
  "썰렁해요? 할 말 없어요",
  "근데 남자들이 말이야 네",
  "이제 반은 그랬지만은 여자에게 월급 봉투를 맡기는 사람은 많이 있어요",
  "그냥 갖다 주는데 다 그러죠. 보통 그 다신에 예",
  "자기 쓸 돈이 없으니까 네",
  "조금씩 비상금 조금씩 비상금을 그렇죠",
  "그때 와이프한테 들킨다고  그러면 또 뺏기는 거야 그렇죠",
  "그런 어수룩한 남자가 많아요",
  "그 그런 사 사람이 나 아는 사람은 월급 봉투를 전부 부인에게 주면서 그 월급 봉투 말고 또 보너스니 뭐 나오는 돈 생기는 걸 다 모았어요",
  "그래가지고 이 사람이 그 비상금을 숨길 데가 없어 가지고 이 책이 있죠. 책  음 책 사이에다가 넣어놨다는 거예요",
  "근데 그걸 잊어버렸어요",
  "오래돼가지고  잊어버렸는데 재밌는 거는 그 어머니가 네",
  "어머니가 어느 날 야 이거 책이 너무 많다 그래서 내가 그 고물장수한테 그 책을 다 팔았다",
  " 이렇게 된 거예요",
  "그 그런 사태가 없을래면 비상금 같은 거 함부로 모으는 것도 아니고 은행에다 돈을 갖다 넣으면 제일 안 안심이 되죠",
  "봉급 나오는 거 은행에 갖 은행으로 보내주고 요즘은 예",
  "또 은행에서 찾아서 부인하고 같이 쓰면 되지 그 부인에게 다 맡기고 무슨 허전해서 어떻게 살아요?  이 얘기는 뭔가 하니 이 전통적인 가부장제 예",
  "아버지가 중심이 돼서 집안을 이끌고 나가야 된다",
  "그니까 모든 것에 아버지가 책임을 지는 거야 집안에 일에 모든 것에 책임을 지는 거야 그러면 어떤 여성에게 있어서는 그것이 안전해요",
  "그것이 바람직하고 뭐 여자가 맡아서 이거 생활에 책임을 지는 거 같으니까 어렵게 느낄 수가 있단 말이에요? 그러나 든든한 집안에 어른이 있어서 아버지에 남편이 자기가 다 알아서 해주는 거야 근데 이게 가정에서도요. 보니까요",
  "책임과 의무가 있어요",
  "그럼 그런데 점점점점 책임과 의무는 무거워지고 그리고 권리는 없어져요",
  "어허 그걸 제가 요즘 아주 절실히 느끼고 있어요",
  "어 점점점점 내 부인이 겁나기 시작하고요. 이제는 김동건 씨 삶에서 네",
  "부인이 공포로 확대된다는 건 그건 있을 수 없고 그렇습니까? 그럼 그러니깐 네",
  "그런 허무한 생각은 버리고 네",
  "앞으로도 충실하게 네",
  "그 어머니에 사랑 그거 그 대가 바라지 않죠? 거기는 어머니에 사랑은 거기에 뭐 공짜는 없다",
  "바라는 바라는 건 없지 어머니에 사랑은 받았으니까 갚아야 한다 이런 것이 없는 것이지요? 그거는 없 그렇지요? 네. 그거는 없어요",
  "그러면 이 세상 모든 어머니들은 그저 아무런 대가 없이 자식들에게 주기만 하는 것일까요? 네. 주기만 하는 건데 네",
  "사회에 제도가 어떻게 바뀌'었는가 하니 네",
  "요새 부모가 늙으면은 네",
  "아주 고독한 존재가 된단 말이에요",
  "옛날에는 아들딸 네",
  "또 특별히 왜 맏아들을 그렇게 소중히 여겼는가 하니 맏아들이 그 부모 늙은 부모를 돌보는 책임을 가지니까 책임졌죠. 네네네",
  "그런데 지금은 그런 세상이 아닌데 네",
  "이 조금 있으면 뭐 네 사람에 하나 다섯 사람에 하나는 육십오 세 이상이 된다",
  "네. 네 사람에 하나는 그거죠. 네",
  "어 이제 그런 말들을 하잖아요? 네",
  "근데 이 사람들이 다 갈 데가 없는 거야 네",
  "어 옛날에는 할아버지가 되고 할머니가 되는 그 자체가 뭔가 당당한 것이었어요",
  "그렇게 살아왔으니까 아들딸 낳아서 키우느라고 모든 걸 바치고 그렇게 살았으니까 반드시 무슨 기대하는 게 아니지만은 그렇게 되게 돼 있었어요",
  "어 아버지 어머니가 연로하면 아들딸이 모시는 걸 당연한 걸로 알았는데 네",
  "산업사회가 그걸 허락하지 않아요",
  "아주 사회가 지금은 그럴 시간이 없다",
  "그거 뭐 한번 찾아보기가 어렵다",
  "음 노인이 되면 노인홈에 갈 수밖에 없다",
  "으흠 이게 현실 아니에요? 네",
  "또 별로 찾아가지도 못해요. 아들딸이 근데 선생님 제가 그 곁에서 지켜보기로는 어머님한테 참으로 많은 것을 받으셨다고 늘 말씀하시거든요? 그렇죠",
  "근데 선생님께서는 어머님에게 딱 드리고 싶었는데 못 드린 것이 있을까요? 많죠",
  "왜 그런가 하니 우리 어머니는 일흔 살에 세상을 떠나셨으니까 네",
  "근데 젊어서 고생을 많이 하시고 네",
  "이제 조금 뭐 아들딸이 어느 정도 생활 능력이 있어서 좀 편안하게 해드릴 수 있지 않아요? 네",
  "뭐 차도 한 대 타고 뭐 어디라도 가고 싶은 데를 가게 해드린다든가 네네네네",
  "또 요새 같은 세상에 한번 건강하셨을 때 모시고 세계를 둘러보면 얼마나 좋을까 글쎄 말이에요",
  "크루즈도 있는 이 세상에 글쎄 말이에요",
  "그 한 번 좀 모시고 갔으면 글쎄 말이에요",
  "그런 걸 못하고 끝났지만은 네",
  "그게 또 유감스럽다면 유감스러운 거지만은 네네",
  "오늘 젊은 사람들에게 네",
  "아버지 어머니 모시고 원하시는 여행도 같이 하고 네",
  "왜 많이 받았지 않느냐 네",
  "그걸 갚을 때가 됐는데 때가 지나면 갚을래야 갚을 수도 없단 말이에요",
  "조영남 씨는 그 어머니나 아버님에게 꼭 그 이건 내가 신세졌으니까 부모래도 내가 갚아야 되겠다 이렇게 해주고 싶었는데 해드리고 싶었는데 못한 게 뭘까요? 그 우리 어머니는 김정신 여사님은 나하고 내 동생이 한 무대에서 노래하는 걸 한 번인가 두 번 봤어요",
  "아하 근데 아버지는 제가 일찍 돌아가셨기 때문에 네",
  "육십 살까지 병들어 누워 계시다 한 그 내 동생하고 같이 노래할 때는 늘 그 생각이 들어요",
  "이걸 이 모습을 아버지가 봤으면 참 좋아했을 텐데 그런 생각을 저 하게 되죠",
  "그걸 못한 것이 아주 안타깝죠",
  "네. 그게 지금 이제 지극히 인간 관계에서에 주고받는 것을 이야기하다 보니까 부모자식 간에 이야기가 많아졌습니다",
  "그런데 그 뭐 너무나 유명한 남아프리카공화국에 첫 흑인 대통령 그 유명한 넬슨 만델라 대통령이 그 재산을 전부 사회에 환원한다고 약속을 했대요",
  "그 그렇게 하니까 그 두 딸이 있었는데 그 딸이 아버지에 재산을 왜 우리에게 줘야지 그걸 사회에 환원하느냐 그래가지고 변호사를 사가지고 소송을 했다 이런 얘기를 들은 적이 있습니다",
  "근데 그 보면은 그 유산이라는 것이요",
  "그 부모가 자식에게 남기고 가는 마지막에 주는 것인데 그 과연 그 유산이라는 건 어떻게 줘야 하는 것이며 꼭 유산이라는 건 줘야 하는 것일까요? 근데 뭐 나처럼 뭐 줄 사람이 없는 사람은 더 얘기하기가 어렵지만은 네",
  "그냥 아들 딸에 앞으로 사는 일을 걱정하는 것이 네",
  "부모들이 다 가진 하나에 근심거리예요",
  "으흠 어떻게 먹고 살까? 으흠 그러니까 그 아들 딸을 잘해줄려고 네",
  "무언가를 남겨줄려고 네",
  "아파트라도 하나 줄려고 네",
  "무슨 재산을 조금 남겨줄려고 으흠 부모들은 네",
  "불필요한 노력을 한다고 내 눈에는 비쳐요",
  "왜 그런가 하니 이제 큰 기업들이 뭐 미국에 빌게이츠는 자기 재산에 뭐 거의 다를 사회에 환원한다",
  "자식들에게 뭐 천만 불씩인가 유산으로 주고 음 그 사람이 지금 칠백오십억 불인가 뭐 근 팔백억 불에 돈이 있거든요? 재산이 음음 그거 다 사회에 환원한다는 거 아니겠습니까? 글쎄 네",
  "그러니까 그만침이라도 뭐 남겨 줄 게 있어서 주는 거지만 네",
  "뭐 번 게 없어서 아무것도 줄 수 없는 부모도 많잖아요",
  "오히려 더 많지 않아요? 네네",
  "그러니까 있는 사람은 많이 바치고 네",
  "없는 사람도 또 그 부모가 세상 떠나고 재산 싸움을 하더라고요",
  "으흠 조그마한 밭데기 하나를 가지고라도 아 그 뭐 누가 가져야 된다든가 네",
  "이 물질에 대한 삶에 대한 네",
  "의혹이 걱정이 앞서는 것이 인간사회이기 때문에 유산 상속 때문에 형제가 싸우는 것처럼 보기 흉한 건 없어요",
  "그러니까 어떤 사람은 부모가 다 정리하고 가는 경우를 다 네",
  "응 뭐 경방에 계시든 김용환 선생처럼 말이에요",
  "회장은 뭐 다 병풍 하나도 뒤에다 아이들 이름 다 적고 네",
  "이건 누구 거 이건 누구 거 다 나눠주고 네",
  "딸 집에 계시다가 세상을 떠났다",
  "그러면 깨끗하긴 한데 네",
  "다 만족하는지 그건 모르겠어요",
  "음 그러나 분쟁은 없었지만 네",
  "그러니까 그렇게 지혜로운 사람도 있지만은 도대체 이 자 말씀하신 것처럼 재산을 유산을 남겨준다",
  "이것은 벌써 출발부터가 어떤 사람은 백 미터 뛰는데 저만큼 앞에서 뛰는 거 아니에요? 그렇죠",
  "근데 서양에 아들 딸을 위해서 유산을 남기는 사람은 큰 인물들 중에는 거의 없고 아하 다 사회에 환원하고 음 왜 부에 보금이라는 그 카네기가 쓴 책처럼 말이에요? 부에 보금 네",
  "그건 돈 벌어서 모아놓은 건 뭐냐 민중이 벌어준 거 아니냐 으흠 그들에게 다 돌려주고 가야 되지 않느냐 아하 예예",
  "그런 게 우리보다는 미국 같은 사회가 많아요",
  "우리는 그냥 아들딸 생각에 음 구들구들 쓰지 않고 가지고 있다가 또 그것도 순하게들 나눠가지지도 않아요",
  "싸움이 붙고 하는 네",
  "한심한 새태를 볼 때 네",
  "철학이 생활 철학이 잘못된 거 아닐까? 음 일을 해도 사회를 위해서 한다",
  "집안을 위해서 하는 게 아니라 사회를 위해도 한다",
  "그러고 그 아이들은 우리가 벌어서 먹어야지 그게 자랑스러운 거지 부모가 물려주는 재산밖에 없다면 그건 한심한 거 아니냐? 네",
  "그러나 요새 결혼식을 성대하게 하는 아들 딸을 보세요",
  "부모가 해주는 건데 네",
  "부모는 또 아주 다른 사람들 보라고 네",
  "더 근사한 장소에서 더 엄청나게 비용 드는 결혼식을 해서 그것도 일종에 쇼 아니냔 말이야 네네",
  "다른 사람들에게 보여주기 위한 것 거기에 들어가는 비용을 차라리 자식들에게 쓰라고 주는 게 살림 밑천으로 주는 게 낫다고 그러는 분들도 많아요",
  "생활에 쓰라고 그럼 네",
  "그러니까 그 허영심도 좀 버리는 네",
  "새로운 시대가 와야 된다고 보고요",
  "그래야 그런 의미에서 그래도 상식이라는 게 네",
  "언제나 중요하게 돼야 되는 거 아니냐 네",
  "그럼 재산 없어서 노후가 비참한 노인들도 많지만은 네",
  "있어도 그게 아들 딸에게서 싸움에 근원이 돼가지고 으흠 그걸로 잘 지내던 형제도 웬수 되고 네네",
  "이거는 참 시정돼야 할 일이 아닐까 생각합니다",
  "네. 근데 그 저 이제 부모 자식 지간에 얘기도 또 유산에 관한 얘기도 했습니다마는 그다음으로 제일 인간관계에 중요한 것이 사제지간이 아닐까 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 사제지간은 스승이 일방적으로 제자에게 사랑을 주고 지식을 주고 내리사랑 부모님처럼 그런 것인지 최근에 이십삼년간 강당에 섰던 한 대학 교수가 으흠 교수가 반성문을 썼다고 그럽니다",
  "음 뭐라고 썼느냐면 이렇게 썼답니다",
  "학생을 제자가 아닌 수강생으로 대해온 것을 반성합니다",
  "흠 성공에 처세술만을 가르친 것을 반성합니다",
  "이 교수 분은 음 대학이 단순히 지식을 전달하는 기관으로 전락했다",
  "여기에 대해서 그 사제지간에 정이 매말라 가는 것을 아주 통렬히 반성했다고 그럽니다",
  "평생을 가르치신 선생님은 제자를 어떻게 보고 계시고 또 제자와 스승 스승과 제자 지간에 어떤 정이 오가야 되는가 선생님께서 좀 답을 주시면 좋겠네요",
  "근데 이제 시대가 변하는 걸 우리가 전제해야 돼요",
  "대학에 가는 것이 젊은 사람들이 학점을 받고 졸업하기 위해서 가는 거고 네",
  "자격을 따기 위해서 가는 거지 옛날처럼 뭐 저 훈장이 말이야 네",
  "다 앉혀놓고 뭐 하늘 천 따 지 하든 그런 세상이 아니란 말이란 말이에요",
  "그때는 스승이 굉장히 중요한 존재였고 네",
  "또 전하는 말대로 스승에 그림자는 석 자 떨어져서 밟지도 않는다",
  "그런 시대가 있었지만은 네",
  "지금은 이것이 큰 기업에 하나가 돼서 네",
  "대학도 경영이 돼야 되고 네",
  "이런 것 때문에 교수도 봉급을 많이 줘야 모셔오는 교수가 있어서 네",
  "다 꽃 같은 게 아니란 말이에요",
  "그러니깐 이것도 자본주의 사회에 하나에 비극이지만은 네",
  "그 교수가 반성하는 것은 반성으로는 있을 수 있지만 통용되지는 않아요",
  "아 그렇습니까? 음 그렇게 되기가 어려워요. 요즘 세상엔 어렵죠. 예",
  "그러나 백 명 학생을 가르치면 네",
  "그중에 한 다섯 명은 네",
  "무언가 통하는 학생들이 한 다섯 명은 있을 수 있어요",
  "아 그렇습니까? 으흠 그럼 예",
  "그러니까 그것도 예술이에요",
  "가르치는 것도 말이에요",
  "가르쳐서 다 제자가 되는 게 아니에요",
  "다 뭐 별로 뭐 그저 정은 있지만 네",
  "아 어느 애 뭐 학번이 몇 번이고 아 뭐 그런 사람들 만나면 반갑긴 하지만은 네",
  "우리가 뭐 선생님들 뭐 백낙준 박사님이라든가 네",
  "또 함석헌 선생님이라든가 네",
  "이런 스승님에게 배운 그런 우리 같은 경험을 가진 사람이 점점 없어요",
  "자꾸만 드물어요. 이제는 네",
  "그 점수나 학교 나왔고 그저 가까운 곳은 그때 같이 학교 다닌 친구들은 가깝지만 그때 뭐 교수나 무슨 스승이라는 할 할 만한 사람이 없는 거 아니냐 네",
  "그러니까 그 교수가 그런 반성문도 쓰는 거예요",
  "음 으흠 옛날에는 제자가 있었는데 네",
  "제자가 없거든요? 네",
  "그러니까 교수가 잘못한 거만이 아니라 네",
  "제자를 두게 하는 시대가 아니에요",
  "학점이 몇 점에 뭐 뭐 등록금이 얼마고 하는 대학이 많아요",
  "그러면 교수가 학점만 주면 되는 거지 네",
  "그 이상 무슨 내 사상을 본받아라 그게 아니고 그저 시험 봐서 학점 받으면 되는 거 아니냐 이런 세상 그러니까 요즘 점점점점 그 전공 과목만 가르치지 전임적인 교육은 안 하는 거 같습니다",
  "근데 이제 그런 그건 사람이 사람이 뭐 인격에 도야를 해야 그래야 학문도 빛이 나지 어느 한 장 에 한 장르에 학문만 어 잘한다고 그래서 그 과연 그 사람이 훌륭할까 그럼요. 근데 그런 생각을 합니다",
  "그 지금 점점 세상이 그렇게 되는 거 아니냐 네",
  "그렇지만 어느 한 분야에 전공하는 인물이다 네",
  "다른 거는 생각할 여유가 없다",
  "그렇지만 그 사람에 인격은 거기 있단 말이에요",
  "그 학생들 중에는 그 인격을 본받는 사람들이 그 소수에 제자들 가운데 있는 거예요",
  "그러니깐 아 그 어른은 이런 분이었다 음 그렇게 생각하는 제자들이 있어서 네",
  "그때 남긴 한 마디가 소중하다",
  "우리가 대학 다닐 때 고병래 선생이라는 분이 네",
  "우리 가르쳤어 오래 가르쳤어요. 세상을 떠난 지 네네",
  "한참 됐지만 그 어른이 하는 말이 자기가 죄인인 것을 깨닫지 못하는 사람은 교사가 될 자격이 없다",
  "아하 그런 말이 음 한평생 내 가슴속에 남아있단 말이야 내가 죄인이지 네",
  "그런 생각을 못하는 사람은 뭐 남을 가르칠 자격이 없는 것이다",
  "그 말은 바꿔 말하자면 자기 부족을 아는 사람 으흠 부족함을 아는 사람 으흠 자기에 궁핍을 아는 사람 으흠 그래야 뭔가 제자들에게 영향력이 있지 네",
  "저 잘난 맛에 사는 거 음 또 저 잘난 맛에 사는 거뿐 아니라 보여주기 위해서 네",
  "있지도 않는 것도 있는 척하고 네",
  "없는 것도 있는 것처럼 못 가진 것도 가진 네",
  "그렇게 가르치는 사이비 교사가 얼마나 많으냐 그러니까 음 뭐 선생이라는 직업에 종사하는 사람들은 많지만 진정한 의미에 신 이 스승이 없는 세상이 아니냐 그러니까 이게 주고받는 거 우리가 지금 네",
  "주고받는 얘길하는데 네",
  "그런 스승이 없는 거뿐 아니라 그런 제자도 또 없단 말이에요. 세상에 네네네",
  "그러니까 이렇게 빈곤해지는 것이 어느 한쪽에 왜 스승이 없느냐 그러지 말고 이 제자는 나타나지 않느냐 으흠 그런 그건 또 어디에 영향이 있는가 하니 가정교육에 가정교육에 영향이 있지 않느냐 원인이 아니 영향이 있는 거니까 네네네",
  "집안에서 그런 걸 가르치지 않으니까 네네",
  "선생도 가 뭐 담임 선생도 찾아가서 멱살을 잡는 학부형이 있는 거니까 옛날엔 있을 수 없거든요",
  "이제 그 기업과 근로자 간에 얘기를 좀 했으면 싶어요",
  "그 아주 그 충돌이 많습니다",
  "그러니까 기업은 그 근로자들에게 봉급을 조금 주고 싶고 근로자들은 많이 받고 싶고 이런 데서 생기는 갈등이 우리나라에 정말 너무나 큰 갈등이 많잖아요. 네",
  "손실도 많고 그것 때문에 조업이 중단되고 그리고 회사가 뭐 몇 달씩 쉬게 되고 수출에 차질이 나고 이런 것은 없었으면 좋겠는데 그게 어떻게 없어지기 어려울까요? 선생님 이제 그 꿈 네",
  "노사분규가 없는 세상을 만들 수 없을까? 네",
  "내가 가까이 아는 사람인데 그 이가 어떤 꿈을 가졌는가 하니 노사분규가 없는 네",
  "쉽게 말하면 기업은 있지만 노조는 없는 네",
  "그런 미래를 꿈꾼다 그거예요",
  "으흠 그래서 그런 세상을 한번 만들어보국민다",
  "또 거기에 대한 이론적인 그걸 좀 전개시켜보라고 서울대학에 경제학을 전공한 뭐 노동 문제를 전공하는 사람에게 이 얘기를 했대요. 자기가 네네",
  "이 사람이 나보고 하는 소리예요",
  "그랬더니 그 교수 왈  그 문제만 해결하면 노벨 평화상을 받겠습니다 그러는 거야  아하 노벨평화상을 받겠다",
  "그러니까 가까이 있는 문제지만은 이런 것은 아주 지도력이 탁월해야 돼요",
  "거기에는 좀 그에 그와 비슷한 상태까지 간 기업은 있어요",
  "말하자면 그 어느 버스 회사도 내가 아는데 그 사람은 노조하고에 관계가 굉장히 좋아요",
  "그래서 노조에게 해마다 이제 투쟁이 있잖아요? 노임을 옮길려고 올릴려고 네",
  "그러면 이 회장은 버스 회사에 회장은 그 노조를 향해서 올해는 얼마 올렸으면 좋겠는가 그걸 당신들이 정하라 네",
  "그렇게 하고 회사에 기업은 투명하게 했다는 걸 다 해서 보여줘요",
  "그러면 그이들이 판단해요",
  "이번엔 삼 퍼센트만 올리겠습니다",
  "올해는 못하겠습니다",
  "성적에 안 좋아서 네",
  "그렇게 하는 것을 꾸준히 하는 그런 버스 회사를 내가 알아요",
  "이 자본주의 사회에 뭐 노조 운동이라는 게 있어야 된다 하는 주장이 강하죠? 네네",
  "그러니까 미국에 새뮤얼 곰퍼스라는 사람이 뭐 그 노조 운동에 유명한 사람이에요",
  "이 사람은 절대로 정치에는 개입하지 말라 네",
  "노임을 올리는 데만 개입하라 으흠 그건 우리 생활을 위해서 좀 올려주세요",
  "그러면 그 사용자 매니지먼트 측에서 이만큼은 되지만 그 이상은 안 된다",
  "이래서 타협을 취해야지 정치에다 줄을 대가지고 이 짓을 하면은 네",
  "내내 이건 문제가 된다",
  "음 근데 한국에 문제가 네",
  "노조가 많이 정치적으로 나가는 경향이 있단 말이에요? 흠 네",
  "노조가 또 제왕적 자리를 차지해가지고 네",
  "아주 여간 교만하지 않은 시대도 있어요",
  "그런 사회도 있어요",
  "그것은 노동자 자신에게 유익한가 그러면 해로운 거예요",
  "파업을 자꾸 시도한다라는 것은 네",
  "기업을 망치는 거밖엔 안 되는데 네",
  "가령 저 스위스그란드라는 호텔이 있었어요",
  "근데 거기에 가면 지금보다 저 매니지먼트가 바뀌'었어요",
  "그 이전에는 거저 걸핏하면 노조들이 파업이야 네",
  "그러더니 그게 주인이 다 내놓고 네",
  "새 매니지먼트가 들어갔어요",
  "그러니까 주인이 바뀐 거예요",
  "하다 하다 못하고 내놨으니까 음 그런데 그런 노사관계가 바람직한 게 아니고 어",
  "노사관계는 역시 서로 이해하고 타협하고 에",
  "주거니 받거니 하는 것이 한 발씩 양보하는 것이 중요할 것 같습 양보할 줄 아는 네",
  "그런 관계가 됐으면 좋겠다",
  "근데 그 선생님이 아까 말씀하시기를 사람은 평균적으로 네. 주는 것보다는 좀 더 받기를 조금 더 받기를 원하는 것 같다 말씀하셨어요",
  "그래서 막 그렇다고 그러면 주고받는 관계에서 항상 그 알력은 있지 않겠나 어 주고받는 관계라는 것이 네",
  "설정해놓으면은 괴로운 건데 네",
  "왜 주는 사람은 자기 준 것보다 상대방이 내게 적게 준다 생각하는가 하면 이 사람이 자기가 준 거에 대해서 평가가 잘못된 거야 네",
  "자기는 많이 준다 네. 그렇게 생각하고 이렇게 생각하니까 네",
  "주는 받는 거는 적고 주는 건 많다 할 때 정말 주는 게 많으냐 하면은 네",
  "자기이 생각 속에 나는 많이 줬다",
  "으흠 이렇게 생각하는 것도 결점 아니냐 아하 음 그러니까 그 점도 이 교양에 면에 있어서 네",
  "늘 남을 준 것에 대해서 자꾸 얘기하는 사람 있잖아요? 네",
  "아 누구를 얼마 줬는데 뭐 누구를 뭘 해 줬는데 음 생색을 내고 막 그런 사람이 있죠",
  "그걸 생색을 하는 것은 네",
  "아름답지 못하다 그 말입니다",
  "그니까 준 것은 잊어버려야 되지 않느냐 으흠 네",
  "아 받은 것은 기억하고 기억하고 그런 것이 아마 인간에 도덕에 필요한 한 면이 아닐까 맞습니다. 네",
  "제가 권력자라는 걸 알고 뿌듯해졌습니다",
  "인간이라면 누구나 갖고 싶어 하는 권력 경찰이 오히려 매를 맞고 있다",
  "그러나 권력이 제대로 행사되기란 쉽지 않다",
  "최근 심각한 문제가 되고 있는 무너져내린 공권력 사회가 혼란에 빠진단 말이야 무질서에 빠지겠지요",
  "그럼 공직자로서 명함주면서 내가 누군지 알아 네",
  "이거만 안 하면 돼요",
  "게다가 자신에 특권인 양 권력을 남용하는 이들 또한 넘쳐나고 있는데 갑을이 갈라질 수 없어요",
  "계급이 없는 것이 민주사회 아니에요? 우리 사회에 권력에 대한 진단과 올바른 권력을 위한 해법을 알아보는 시간 지금 시작됩니다",
  "여러분 안녕하십니까? 대한민국 헌법 제 일 조 이 항에는 이와 같은 내용이 명시돼 있다고 그럽니다",
  "대한민국에 주권은 국민에게 있고 모든 권력은 국민으로부터 나온다",
  "그렇다면 지금 이 텔레비전으로 보시고 계시는 국민 여러분들께서는 여러분들 스스로가 권력이 있다고 생각하십니까? 또 얼마나 권력을 가지고 계시다고 생각하십니까? 만약에 아니라면 우리 사회에 권력은 그럼 과연 누구에게 있는 것입니까? 오늘 이 시간에는 인류를 이끌어 온 강력한 힘 권력에 관해서 얘기를 나누어보려고 그럽니다",
  "예로부터 권력이라는 것은 지배층이 국민을 다스리기 위해서 가지는 것이다 이렇게 여겨왔는가 봅니다",
  "근데 헌법에 명시된 오늘에 권력은 국민으로부터 나온다는 이 말은 어떤 의미로 해석을 해야 될까요? 국민으로부터 나온다 하는 말은 네",
  "국민 다가 그 권력을 부분적으로는 가지고 있지만은 네",
  "그 권력을 다 행사하는 거는 아니고 네",
  "그 권력을 어디에다 맽겨서 네네",
  "그 맽기는 과정이 있지 않아요? 네네",
  "그 민주 사회에서는 그렇게 해서 권력이 생기는 거고 네",
  "그러니까 대통령을 선거를 통해서 뽑았다",
  "그에게 권력이 집중된다",
  "그건 대통령 중심제 얘기고 네",
  "또 내각책임진이 이러면 네",
  "그건 권력이 내각에 있다",
  "어 그러면 의회 민주주의라 할 때 국회가 그 권한을 가지고 있는 거나 마찬가지다",
  "다 합해서 가지고 있는 단체니까 예",
  "그러니깐 종내에 권력은 하늘이 주는 거고 예",
  "그 중국에 제일 권력자를 천자라고 그랬으니까 네",
  "하늘이 낸 사람 아하 아 그 사람이 낸 게 아니니까 네",
  "이집트에 파라오는 어떤 사람인가 네",
  "그러면 그것도 태양이란 말이에요? 네",
  "왜 피라미드에 정상에 금을 씌웠는가 네",
  "그 피라밋은 왕에 무덤인데 네",
  "그 오랫동안 만드는 무덤이에요",
  "오벨리스크에 정상에는 왜 금을 씌웠는가? 네",
  "그것은 태양이 솟아오를 때 네",
  "같이 빛날 만큼 아하 파라오에 권한은 하늘이 준 거고 그렇게 큰 거다",
  "으흠 그래서 그게 가능한 거고 으흠 또 뒤에 조금은 왕이 뭐 상식이 생겼다고 할까 물정이 밝아졌다고 할까 네",
  "그렇게 될 때에는 이른바 왕권신수설 네",
  "그래서 왕에 권한은 사람이 준 게 아니고 네",
  "이건 민주주의고 네",
  "우리가 힘을 저쪽에 맽겨서 네",
  "저 대통령이 탄생했다",
  "하늘이 준 거다 으흠 그러니까 루이 십사 세 네",
  "프랑스에 유명한 태앙왕이라고 하던 네",
  "루이 십사 세는 내가 곧 국가다",
  "아하 그런 말을 할 수 있는 것은 다 왕권신수설 때문이겠죠",
  "으흠 조영남 씨는 권력은 어디에서 온다고 생각하고 계십니까? 아~ 저는 오늘 제가 권력자라는 걸 알고 뿌듯해졌습니다",
  "네. 왜요? 이 국민에 한 사람이기 때문에 네",
  "아 모든 권력은 나로부터 나오는구나 오호 그걸 새삼 깨달았어요",
  "어~ 지금 질문이 뭐였죠? 아 그래서 뭐 이 대답 됐어요. 그만하면 대답 네",
  "네. 잘한 거죠? 네",
  "권력은 어디서부터 온다고 생각하는가 제가 이렇게 여쭤봤습니다",
  "그걸 저는 잘 모르겠어요. 권력이 어디서 나오는 건지 그러면 조영남 씨에 그 권력이라는 거 예",
  "그러면 조영남 씨에 권력은 어디로부터 온 거예요? 근데 저는 권력을 위해서 네",
  "지금까지 살아온 거 같애요. 권력을 잡기 위해서 아 그래요? 권력을 구사할려고 아하 모든 노력을 거기다 경주한 거 같애요",
  "아 근데 공부해 보니깐 그게 잘못이 아니고 네",
  "인간은 원래 그런 거다",
  "음 니체 선생이 그렇게 써놨더라고요",
  "음 숨쉴 때부터 음 모든 인간은 권력 지향을 한다",
  "음 힘을 가지려고 지향한다",
  "음 그건 맞는 말이죠",
  "음 저도 지금까지도 힘을 가지기 위해서 방송도 하고 노래도 하고 음 그래서 권력을 얻고 있는 편이죠",
  "으흠 그렇다면 이 권력에 사전적 의미는 무엇일까요? 선생님 권력이라는 건 힘이니까 네. 힘이죠",
  "뭐 정치적 권력도 있고 네",
  "그래서 돈 있는 사람에 힘도 있는 것이고 힘도 있고 네. 돈에 힘 또 지식에 힘도 있는 것이고 네. 지식에 힘 많이 아는 사람도 예예예",
  "힘이 있는 사람이고 예예예",
  "그러나 그 금권 자체도 네",
  "정치적 권력 밑에 있는 거지 네",
  "뭐 이 분석을 해서 뭐 여론조사를 하면 뭐 다르게 나올지는 모르겠지만은 그래도 권력에 정점에는 대통령이 있는 거죠",
  "그건 확실한 거고 네네",
  "그런데 그 권력을 대통령이 남용할 수 없는 것은 네",
  "헌법이라는 게 있어가지고 네네",
  "대통령은 이런 이런 이런 일에 책임을 지지만은 그 이상 딴 권한을 행사할 수는 없다",
  "아하 쉽게 말하면 뭐 오년 임기니까 오년 임기가 끝나면 물러나야 된다",
  "뭐 이런 것은 권력에 대해서 국민이 법을 통해서 제재하는 거니까 네",
  "오년하곤 끝나는 겁니다",
  "또 대통령이라고 뭐 맘대로 못합니다",
  "그게 헌법으로 규제가 돼 있어서 음 삼권분립 네",
  "그런 말은 권한을 삼 부가 다 나누어서 가지는데 네네",
  "국가를 대표하는 가장 권력을 많이 가진 이는 대통령이다",
  "근데 요즘은 권력 간 관계가 말이죠",
  "그 흔히 갑과 을로 나누고 있는 현상이 일어났어요",
  "그래서 직장 상사나 사장님처럼 힘을 가진 사람은 갑이라 하고 또 그 밑에서 이래라 저래라 하는 그 심부름이나 한다 이렇게 생각하는 사람들 을이라고 또 생각하는 거예요",
  "그런가 하면은 말이죠",
  "그 젊은이들은 연인 사이에서도 갑을을 정한답니다",
  "오호 아하 네가 나를 더 많이 사랑해 나보다? 그러면 네가 갑이야 오 나는 너 덜 사랑해 그러니까 을이다 뭐 이렇게 얘기하는 경우도 있다고 그래요",
  "부부 사이에도 권력 아 물론 암투가 있죠",
  "부부 사이에는 예예예",
  "갑을이 존재하고 예",
  "근데 이 사회에 권력 관계가 존재하는 곳은 또 어떤 곳이 있을까요? 이것 전부 다 이걸 권력이라고 그럴 수 있을까요? 그렇지 않지요? 근데 그 말 자체는 네",
  "아주 최근에 만들어진 말이에요",
  "만들어진 말이죠. 네",
  "갑이다 을이다 하는 거는 갑을 네",
  "그러고 그게 어떻게 공감을 공감대를 현성해서 네",
