  "그니까 그거가 가장 최근에 대표적으로 그~ 메카니즘이 펼쳐진 게 강원도 산불 관련된 가짜 뉴스들인데요",
  "엄청 많이 나왔죠. 그때 네. 그니까 이게 시점을 잘 볼 필요가 있는데 사월 육일날 예",
  "한 작은 소형 유튜브 채널에서 탈원전 때문에 전기료 부담이 커진 한전이 예",
  "시설 투자 비용 예산을 삭감했고 예",
  "그래서 변압기가 터졌다",
  "근데 원래 이 변압기는 과부화 될 이유가 없었는데 예",
  "북한으로 가는  전기를 만들기 위해서 과부하가 됐다",
  "이런 이제 믿거나 말거나 탈원전 플러스 북한이 들어갔어요. 이제 아니 아니 탈원전 플러스 정부  이 플러스로 강원 산불 얘기를 합니다",
  "그런데 놀랍게도 삼일 후에 예",
  "자유한국당 관련 대책 회의에서 이 발언이 거의 똑같이 음 복붙처럼 나와요",
  "음 그니까 탈원전 문제와 변압기 문제와 북한과 관련된 내용들에 대한 얘기들이 나오면서 이 내용이 어 그래서 그거를 보면서 어 이거 내가 삼일 전에 가짜 뉴스 카톡 방에서 받던 인데 왜냐하면 이거는 거기 도는지를 대부분에 사람들은 몰라요",
  "직업이니까 쳐다 보고 있는 거지 예. 그래서 그 내용이 거의 그대로 나온 거예요",
  "그런데 이 내용이 비단 자유한국당에 입장뿐만 아니라 고 한 이 이삼일 사이에 엄 보수 매체에도 엄청 퍼졌는데 예. 엄청나게 보도가 됐고 결국 이거에 대해서 그래서 어~ 민주당도 입장을 내야 되고 청와대도 입장을 내야 되고 맞아요",
  "뭐 이런 상황으로 연출이 된 거예요",
  "근데 이제 이상한 상황인 게 과거에는 정치인이 무슨 발언을 하면 그걸 따서 이런 매체들이 이런 어~ 유력한 정치인이 이런 말을 했으니 신뢰 할 수 있다는 게 퍼져 나가는 거였거든요",
  "거 지금은 거꾸로예요",
  "지금 요새 최근에 정치인들에 말을 잘 보시면 에스 엔 에스에 이런 게 돌고 있는데 로 시작하는 이제 이른바 워딩들이 굉장히 많아요",
  "음 그니까 그래서 자기는 이런 의혹이 있다. 지금 세간에 이렇게 되는 거죠",
  "그런데 그 세간에 의혹과 말하자면 에스 엔 에스에 돌아다니고 있는 여론은 어떻게 만들어지고 어떤 편향성들을 갖고 있는 것인가 음 이거에 대해서 한번 생각해 볼 필요가 있고 말씀하신 대로 과거 같으면 그런 부분들이 그래도 좀 객관적인 기준이나 검증을 통해서 걸러졌어야 되는 수준에 문제 제기들이 지금 여과 없이 등장하고 있는 거죠",
  "그러니까 이게 이 현상만 보면 누군지 모를 유튜브를 만드는 몇 명 보지 않는 그 콘텐츠 생산자가 정국을 주도 하고 있는 거예요",
  "책임져야 될 당사자는 사실은 얼 어 정치인도 있지만 언론인 아니에요? 이거를 그대로 정치인이 말했다고 해서 그대로 가져다가 물론 그렇기도 하죠",
  "다 계속 전하고 있는 보도가 저는 가장 큰 문제다",
  "그거는 이제 팩트 체크를 안 하고 그걸 계속 지적해 줘야 되는데 단순 전달만 하는 게 문제죠",
  "이 이 의원이 이런 말을 했다 해서 그치는 게 아니고 보도에서 이 의원이 이런 말을 했는데 이 말이 과연 사실일까라고 하는 얘기를 계속 짚어봐야 되죠",
  "사실과 맥락을 다 짚어봐줘야 되는데 그러면 예를 들어서 한전 적자가 탈원전이라고 하면 예",
  "이유라면 그게 사실인지 아닌지 따져보고 그 말을 전해야 되잖아요",
  "그렇지가 않아 그렇죠",
  "그니까 이번처럼 정진석 의원 그 발언처럼 명백하게 이것은 막말이다라고 할 수 있는 걸 빼고 그런 것 말고 대부분은 다 그냥 그야말로 앵무새처럼 전하기만 하거든요",
  "그러면 그게 여론이 되는 거예요. 일정 정도 그러니까요",
  "그 그 매커니즘에 지금 가짜 뉴스가 올라타 있고 그거에 대해서 여야 가릴 것 없이 다 가짜 뉴스를 공식적으로는 비판하고 비난하지만 사실 특정 정 특정 이슈와 관련해서는 적극적으로 지금 가짜 뉴스들을 활용하고 있는 그러 사실 이런 국면들이 계속 이어지고 있는 상황입니다",
  "저는 그러면서 궁금한 것이 그니까 현상을 보면 그~ 몇 명 보지도 않는 보수 유튜브 채널들 그~ 콘텐츠 생산자가 결국은 어~ 우리나라 보수 매체와 보수 정당에 대표와 이런 사람들이 다 읊게 될 프레임을 며칠 전에 생산해 내거든요",
  "네네 이 사람들은 누군가 그렇죠",
  "이 사람들이 누구길래 이 사람들 말을 고스란히 믿고 보수당에 당 대표가 혹은 보수 매체들이 계속 유포하는가 이 사람들이 누군가 찾아봐야 된다고 봅니다",
  "믿어서 유포하는 건 아니죠",
  "김완 씨가 출장 가서 찾아야 되겠네요",
  "그러니까  미국을 가 있었던가 네",
  "어떻게 유튜브 본사를 가든가 해가지고 그냥 기발해서 유포하는 거지 믿어서 유포하는 건 아니죠",
  "뭐 랜선을 기발해서 랜선을 따라다녀야 되나 그니까 저는 기발하다고 해서 다 받아서 조금 어어 그~ 소위 그~ 제도 정치권에서 이런 말을 하기 조심스러웠던 말이죠",
  "그 조심성이 많이 무너진 것 같아요",
  "지금 긍까 아까 제가 말씀드렸던 응 무너졌느냐 아니면 이것이 다 하나에 큰 공장이냐 음 뉴스를 만들어내는 가짜 공장이냐 그런 그~ 한 뭐라할까요",
  "그런 관점에서 또 볼 수 있다 이거예요",
  "예. 너무 너무 반복되니까 현상이 오늘은 큰 틀에 하나 어 예",
  "프레임을 제시해 주셨어요",
  "이런 게 만들어졌다고 김완 기자가 내용이 새로운 게 없으니까 이런  비틀어서 예",
  "나는 오늘 못 하겠는데 구조를 설명해 주셨고 예",
  "뭡니까? 오늘 제가 가져온 거는 이미선 그~ 헌법 재판관 후보자에 아~ 그~ 의혹들 응 예",
  "의혹들이 제기됐는데 이거에 대해서 좀 팩트 체킹을 저희가 해봤습니다. 뉴스톱에서 예",
  "그래서 어디를 통해서 해보셨어요? 저희 회사에서 그~ 예",
  "음 저희는 이제 그~ 각 외부 필진들이 굉장히 많아서 아~ 저희 전문적으로 법률적인 거를 하시는 변호사 두 분이 계세요",
  "아~ 필진으로 그래서 집중적으로 법 법리적으로 변호사분이 쓰셨어요. 이거는 그래서 아 그렇군요",
  "중요한 팩트 포인트만 짚어주세요",
  "예. 중요한 거는 일단 지금 의혹이 제구 제기 되고 있는 게 이게 공직자 윤리법 위반이다",
  "헌법 긍까 헌 저기 뭐 뭐죠? 어~ 헌법 재판관 예. 아니 아니요",
  "그럼 법관 윤리 강령과 공직자 윤리법 위반이다라는 아~ 주장을 하고 있어요",
  "그래서 그 내용들을 좀 간단히 보면은 그~ 본인이 거 그~ 소유한 주식 관련해서 재판을 승소시켰다라는 게 이게 제일 처음에 나온 거죠? 예",
  "이게 제일 처음에 나온 거죠",
  "그런데 이게 무슨 이테크 예. 무슨 내용이냐면은 음 그~ 사아 서 그~ 수 수 수주를 했어요",
  "수주를 했는데 이테크가 예예 이테크가 수주를 했어요",
  "그런데 이 사가 사고가 날 거를 대비해서 이테크도 아니고 보험 들어서 이테크한테 수주를 준 군장 에너지라는 데가 보험을 들었어요. 삼성 화재에 예예 음음 그런데 여기가 사고가 났어요",
  "그래서 삼성 화재가 돈을 냈는데 사고를 낸 사람이 한테 구상권을 청구하는 내용이에요. 이 재판이 예예 예예 예",
  "그래서 이테크 건설하고는 아무 관련이 없는 건데 음 이게 처음에 지금 마치 이테크 건설에 관련이 있고 이게 내부자 정보처럼 이게 됐다라는 식으로 이게 퍼져가지고 지금도 그렇게 잘못 알고 계신분들이 굉장히 많더라고요",
  "설명을 들어도 이해 못하신 분들이 많은데 음음 저도 이 사건을 좀 봤거든요",
  "오충진 변호사 인터뷰하느라고 이게 간단히 비유하면 이런 겁니다",
  "교통사고가 나잖아요",
  "그러면 보험사끼리 싸우는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그~ 차주들은 아무 상관이 없어요",
  "음 음 보험사 누가 이기든 지든 그렇죠",
  "그런 사건이 벌어진 거예요",
  "음 그니까 보험사끼리 분쟁이 생겨버린 겁니다",
  "예. 그래서 이걸 당사자는 삼성 화재하고 전국 화물 자동차 연합회예요",
  "그리고 그 보험을 가입한 것뿐이에요",
  "이테크 건설이라는 것도 아니고 이테크 건설한테 하 하도급을 그니까 도급을 준 반대로 예. 저기 군장 에너지라는 데가 군장 그래서 설사 이테크가 어~ 이~ 직접 보험을 들었다 하더라도 음 우리가 보험사끼리 싸워서 보험사 한쪽이 이겼어요",
  "그럼 우리가 직접 입는 직간접 피해가 당장은 없잖아요",
  "만약에 따지자면 내 보험료가 올라갈 수는 있어요. 조금 음 그럴 수 있죠",
  "그러면 그러면 이테크 쪽에 유리하다고 말해줄 수 있는데 그것도 졌어요",
  "음 그러니까 어느 쪽으로도 보나 사실은 유리한 판결을 내려준 게 아닌 겁니다",
  "음 관련도 없고 그럼 지금 나왔다는 그~ 이 이 까 후보자가 지금 자기한테 유리한 그~ 판결 승소 판결을 내렸다라고 자기가 그래서 이익을 봤다라고 말하는 거는 명백한 거짓이라는 그렇죠",
  "명백한 거짓이고 사실은 이거는 명예 훼손에 음 혐의도 있다라는 게 여이 이 글을 쓴 아~ 예. 변호사에 주장이고요",
  "이거는 관련도 없지만 예",
  "설사 관련이 있어도 손해를 본 쪽에 가까운 거예요",
  "그리고 또 하나가 인제 오충진 변호사 남편이죠",
  "오충진 변호사가 뭐~ 재판을 담당했는데 이게 또 이테크 건설과 관련된 거라는 뭐~ 의혹이 나왔어요",
  "그런데 정확하게 말씀을 드리면 그~ 이테크 건설에 계열사인 오씨아이가 예",
  "특허를 이 독일 회사에 특허를 침해했다라는 걸로 예",
  "독일에 회사로부터 소송을 걸렸어요",
  "그래가지고 이걸 그~ 한 거예요",
  "그래서 이 소송 관련해서 그~ 이테크 건설도 아니고 계열사인 오씨아이에 소송 관련된 거를 음 이렇게 게 맡은 거예요. 오충진 변호사가 네네",
  "그래서 이것도 역시 내부 거래를 볼 수 있는 여기가 뭐~ 어떻게 회사가 돌아가는지를 볼 수 있는 이테크 건설 거를 볼 수 있는 아무런 그~ 정고 정보를 받을 수 있는 계기가 없는 거예요",
  "그런데 사실 주식하는 사람들 다 알지만 요 정도 굴리는 사람한테는 정보 안 줘요",
  "요걸로 그래요? 작전 세력이 될 수가 없어요",
  "너무 규모가 작아요",
  "그리고 또 하나 얘기가 나오는 게 이제 주가 조작을 했다라는 건데 예",
  "주가 조작 이것도 웃긴 것 같아 예. 삼십오억 원이 뭐~ 많기는 하죠",
  "그런데 이 회사가 이천억 사천억 정도 돼서 총 사천억 정도 되거든요",
  "그래서 사천억 중에 삼십오억 원으로 주가 조작을 으 스 작전을 할 수 있다라는 거는 음 말도 안 되는 거예요",
  "말도 안 되는 주장입니다",
  "음 그래서 전체적으로 봤을 때 그리고 이제 법관 윤리 강령이나 뭐~ 이거 그~ 공직자 윤리법을 보면 일단 공직자 윤리법은 판사에 주식 거래를 거 금지하고 있지 않아요",
  "고등 법원 부장 판사급 이상만 주식을 매각하거나 백지 신탁하라고 되어 있는데 음 이 후보자는 지방 법원 부장 판사기 때문에 주식 거래하는 게 전혀 문제가 되지 않습니다",
  "음 이게 사실은 예",
  "그~ 실정법이 아니라 국민 정서법 정도 남아 있는 거예요",
  "그니까 어~ 어쨌든 주식에 삼십억씩 투자 한다는 게 일반인한테는 너무 야 저 사람들 돈 진짜 많구나 그런데 보니까 이게 전 재산이에요. 거의 음 대부분에 재산을 이걸 하고 있더라고요",
  "음 그니까 꺼꾸로 오충진 변호사가 얘기한 내가 그 정도 액수 되는 강남에 아파트 한 채가 있었으면 나한테 이렇게 했을까? 이런 후회가 든다는 그니까 처음에 부동산이 아니라 주식을 했다는 것은 부동산은 불로소득이라고 느껴졌고 그러면 내가 잘하는 차트 분석이나 이런 걸 그~ 어~ 해서 고런 데 집중하는 주식을 한번 해보자 이렇게 거라 더라고요",
  "네네 설명을 들어보니까 그윤 자기는 윤리적인 투자라고 생각했다는 거예요. 여기가 음 부동산보다는 그런데 꺼꾸로 이런 얘기 듣고 보니 사람들이 그렇게 안 봐주고 있었다",
  "음 그니까 아파트 한 채 있었으면 나한테 뭐라고 안 했을 것 같은데 저기 그~ 아이러니 한 거죠. 지금 굉장히 이것도 전형적으로 초반에 얘기가 나왔고 언론들이 팩트 체킹을 안 하고 그대로 전달을 하면서 이게 사실 관계가 좀 왜곡된 측면이 있는 그런 사건인 것 같습니다",
  "자 어~ 그래서 어쨌든 남은 것은 그럼에도 불구하고 국민 정서법에 마음에 찜찜함이 남아 있는 것도 사실이다",
  "그러다. 이전에 국민 정서법이라는 게 우리나라에서 제일 무서운 법이라 네. 그렇죠",
  "한 번 그러고 형성되면 잘 안 바뀌'어가지고 맞아요",
  "자기가 판단한 것이 틀렸다고 인정하기까지 사람들이 그런데 그러 그렇기 때문에 초반에 언론이 팩트 체크 해주는 게 중요한데 그걸 안 해주니까 한 한 번 싹 뉴스에 훑고 지나가면 그때 우리가 잘못 보도했어 안 그러잖아요. 언론들도 음 그렇죠",
  "이 사건 전형적으로 약간 그런 측면이 있는 것 같아요",
  "주식 거래를 삼십오억씩 했어 그러니까요",
  "횟수가 오백여에 가까워 오조 이러면 이제 예를 들면 취재하는 사람들도 머릿속에 떠오르는 어떤 그림이 있잖아요",
  "예. 음 그니까 그 그림에서 이거를 사실 맞춰 보면 이 거래는 좀 수상한데 이런 것들이 사실 있겠죠",
  "그렇게 거래를 많이 했으니까 예",
  "그런데 이제 그 과정들이 계속 반복됐던 것 같아요",
  "게다가 보니까 손해도 많이 봤더라고요",
  "그러니까 썩 잘하는 전체 투자액이 이십 프로는 손해봤더라고 잘하시지는 않았다는 자 이분 남았는데 어떻게 응 몰라요. 나는  어쩌라는 거야",
  "물어  자 오늘 뭡니까? 네. 예",
  "아니 사실 저는 보수 언론과 경제지들에서 한국에 낮은 그~ 노동 생산성에 비해서 임금이 너무 많이 오른다라고 비판하는 기사들이 계속 나오고 있어요",
  "어어 이게 뭐~ 매일 경제에서 지난 삼월 이십일에 미국 임금 칠십육 퍼센트 오를 때 한국은 백오십사 퍼센트나 뛰었다라는 예",
  "그런데 이게 임금은 상승률로 그리고 노동 생산성은 절대 수준으로 비교를 했다라는 거예요",
  "무조건 이걸 거꾸로 말하면은 만약에 임금을 절대 수준으로 하고 노생 노동 생산성을 증가율로 잡았다면은 예",
  "정반대로도 보일 수도 있다라는 지적입니다",
  "음 전형적으로 뭔가 만들어낼 때 하는 예",
  "방법인데요? 그런데 이런 보도를 이제 또 조선 일보가 예",
  "종합판이라고 할 수 있는 보도를 또 내놓은 거예요",
  "이번에는 사월 십오일 보도인데 이십년간 이 점 오 배 뛴 임금 구두 단가도 이탈리아보다 높다라는 이런 보도를 냈습니다",
  "그런데 이십년간 임금이 이 점 오 배 뛰었잖아요",
  "그런데 노동 생산성은 그렇다면 얼마 뛰었을까 이걸 얘기 안 하는 거예요",
  "이것도 이 점 이 배 뛰었어요",
  "그러니까 일한 만큼 벌어간 거지 그러면 네네 그렇게만 비교하자면 사실상 예",
  "응 사실상 조선 일보 보도는 어~ 하나만 보여주고 하나는 보여주지 않는 이런 행태를 한 거죠",
  "한 가지만 더 말씀드리면 또 원래 잘하는 거 아닙니까",
  "최근에 단위 노동 비용이 높다라고 하면서 굉장히 또 걱정하는 보고서 전경련이 냈습니다",
  "어~ 그런데 전경련이요? 네",
  "전국 경제인 연합회  일이니까 봐야 되잖아 그렇게 따지면 왜 신경 쓰지 마시지 그런데 단위 노동 비용이라는 것이 예",
  "무조건 높 어~ 높으면은 나쁜 것이 아니라는 거죠",
  "예를 들면 이건 조선 일보 기사를 통해서 반박할 수 있는데요",
  "조선 일보 기사에서도 단위 노동 비용이 오르는 것이 국가 전체로 보면은 불황기에 경우에는 좋은 신호일 수도 있다라는 내용을 보도를 하고 있어요",
  "그래서 이것을 무조건 단위 노동 비용이 높으니 우리나라에 노동 생산성이 굉장히 어~ 낮다라고 말하는 것도 억지다",
  "그래서 제가 시간이 없음으로 예",
  "결론을 말하면은 이런 말이 있더라고요",
  "세상에 세 종류에 거짓말이 있다",
  "거짓말 빌어먹을 거짓말 그리고 통계다라는 격언이 있어요",
  "통계 그런데 최근에 우리나라에 거짓말 빌어먹을 거짓말 통계 예. 통계 그런데 최근에 이 통계를 가지고 사람을 속이는 이런 보도들이 어~ 경제 보도들이 너무 많이 늘어나고 있어서 맞아요",
  "어쨌든 저는 전경련 네",
  "관련 자료는 보지 마세요",
  "아니 왜 그래 그게 장사하는 사람들이  남는 거 하나도 없다 하는 거짓말하고 똑같은 거예요",
  "거짓말이에요. 다  아니 아무리 설마 다 거짓말이겠습니까? 아무튼 김준일 김언경 김완  세 분이었습니다",
  "같이 안녕 안녕 감사합니다",
  "김경수 도지사가 어제 보석으로 석방되며 한 말입니다",
  "김 도지사 관련한 법정 판단들은 이례적인 게 한두 가지가 아니죠",
  "그중 몇 가지만 이야기해볼까요? 법정 구속 현직 도지사의 법정 구속부터 사상 처음이었습니다",
  "보석금도 이례적이죠",
  "이명박 전 대통령 보석금 십억은 그 총액의 일 퍼센트인 천만 원짜리 보증 보험 증권으로 처리했습니다",
  "보석금을 보 보증 보험 보증서로 갈음하는 건 이미 실무적으로 확립된 법원 절차입니다",
  "그런데 김 사장이 이억 중 일억을 반드시 현금으로 납부하라고 정합니다",
  "보석일의 선택도 그렇습니다",
  "박근혜 전 대통령 구속 기간이 만료돼 기결수로 전환되는 첫날 김 지사 보석을 허가한 건 그냥 우연인가 박 전 대통령이 김 지사 보석 허가 결정 한 시간 후에 형 집행 정지를 신청한 것은 그냥 우연인가 그래도 그래서 김경수도 풀려났으니 박근혜도 풀어줘야 한다는 여론전을 자연스럽게 할 수 있게 된 것은 그냥 우연인가 사법부가 공판일날 보석 판단을 굳이 하지 않고 계속 요구한 것은 박 전 대통령 기결수 전환일에 일부러 맞추기 위한 게 아니었나 석방 여론전이 효과적으로 가능해지도록 이런 추정에 근거가 있냐 결정적인 물증이나 그런 건 없습니다",
  "그런데 저한테는 그렇게 보입니다",
  "그렇게 보인다 이게 김경수 일심 유죄 판단의 근거 아니었습니까? 김어준 생각이었습니다",
  "위원장님 이례적인 게 많습니다",
  "사실 김경수 도지사 석방 박근혜 전 대통령 형집행 신청 이게 가장 큰 뉴스였죠. 어제 정치적으로는 예",
  "이 보석금 관련해서는 찾아보니까 이십억 보석금이 있었어요",
  "어~ 부영 회장이 이제 사천억대의 횡령으로 어~ 그런데 이제 보석금은 박 이명박 전 대통령도 그랬지만 십억 일 퍼센트 보석 보증 보험으로 네. 그렇죠",
  "물론 현금으로 낼 수 있는데 아무도 안 그렇게 현금으로 안 내죠. 네",
  "근데 김 지사 경우는 이억 보석금인데 현금을 반드시 이억을 내라고 네",
  "그중 절반을 반드시 현금으로 내라고요",
  "물론 뭐 보석금은 순전히 판사의 재량이에요",
  "불법이나 위법 그런 건 아닌데 근데 일억을 현금으로 따로 조건을 거는 경우가 있느냐 이거 굉장히 이례적입니다",
  "왜 굳이 이렇게 했는지 어~ 전 이해가 안 가고 보석일 같은 경우에 이제 박근혜 전 대통령이 어~ 구속 기간 만료되고 기결수로 전환이 된 첫날인 어제 예",
  "그런데 이게 이제 정확하게 겹쳤단 말이죠",
  "겹쳤는데 이거 과연 우연인가에 의구심을 가질 수밖에 없는 것이 사실 김 지사의 보석 허가 하필 그날이라 하는 이유는 사실 아무것도 없습니다",
  "어~ 지난 공판일날 얼마든지 할 수 있었거든요",
  "그런데 계속 어~ 언제래는지 가늠을 할 수 없다가 하필 어제 냈어요",
  "뭐 우연이라고 하면 어~ 그게 아니라고 뒤집을 물증 같은 건 없는데 어~ 김 지사 보석 판단이 무슨 복잡한 일이 아니기 때문에 아무 때나 판단했으면 되는 것이고 이미 판단은 서 있었겠죠",
  "언제를 날로 잡느냐인데 김 지사 측에서는 그날이어야 할 하등의 이유가 없죠",
  "박근혜 전 대통령 입장에서 그날이면 좋은 이유가 많이 있죠",
  "형 집행 정지가 처음 할 수 있는 날이기 때문에 예",
  "신청을 처음 할 수 있는 날이기 때문인데요",
  "그 그것도 그렇지만 뜬금없이 석방 주장하면 반감이 생길 수 있지만 어~ 김 지사가 보석이 되니까 김 지사도 나왔으니 물론 조건은 완전히 다릅니다",
  "김 지사는 그냥 확정된 게 아니라 보석으로 네",
  "보석일 뿐이고 박근혜 전태 전 대통령 형이 확정된 거 있는 거예요. 이년짜리가 그래서 어~ 전혀 다른 조건인데 인제 풀어줘야 한다는 주장을 하기에 정치적 부담이 적죠",
  "어~ 그 대중적인 팩트나 이런 게 어~ 저 사람도 나와서 이 사람도 나와야 된다 이런 그런데 박근혜 전 대통령 그 기결수 전환되는 날은 이미 오래 전에 전해져 정해져 있었거든요. 예",
  "그리고 김경수 도지사의 보석 허가는 아무 때나 할 수 있었고요",
  "이 두 개가 딱 맞다는 거 게다가 어~ 박 전 대통령 형 집행 정지 신청을 김 지사의 보석 허가가 난 한 시간 후에 딱 합니다",
  "어제 저녁 제이티비씨도 그러한 보도들을 했는데요",
  "진작 했어도 되거든요. 예",
  "진작 했어도 되는데 어~ 보석 허가 딱 직후에 해요. 바로 이어서 물론 이렇게 되길 자유한국당과 박근혜 전 대통령 쪽에서는 원할 수 있지만 이건 판사가 그날에 맞춰줘야 가능하단 말이죠",
  "그래서 재판부가 그걸 맞춰줬냐 뭐 제가 물증이나 증거 같은 건 없어요. 네",
  "그런데 김경수 도지사 유세도 사실은 마찬가지였거든요",
  "이거 보면 그렇게 보여준다가 수십 번 등장합니다",
  "그렇게 보여진다. 예",
  "결정적인 거 없이 판사한테는 그렇게 보여진 거죠",
  "그때 일심 유지를 내린 판사 어~ 판사는 그렇게 보여지면 그렇게 판단하면 되는 것이고 저도 그렇게 해주 보여지면 개인적으로는 그렇게 판단할 수 있다고 봅니다",
  "물론  이번 보호 이심 보석 결정을 한 거는 다른 재판부이긴 합니다",
  "어~ 그런데 판사가 그렇게 보여져서 그렇게 판단할 수 있다면 저는 그 판단할 수 있지 않은 거냐 그런 말도 하고 하 꼭 하고 싶고요",
  "다른 뉴스로 넘어가기 전에 오늘 챔피언스리그 잠깐 얘기를 해야 되겠어요",
  "스포츠 소식인가요. 갑자기 예",
  "손흥민 선수가 두 골을 넣었다는 건 아십니까? 아~ 예",
  "지금 관심이 좀 적어서요",
  "관심이 적은 게 아니라 두 골을 넣었다는 걸 모르면 관심이 없는 거죠",
  "보질 못하셨고 사실 없습니다",
  "하~ 이 흥분을 xx낼 수가 없네요",
  "짧게 이야기하면  어~ 이런 드라마틱한 경기는 저는 이제 중요한 경기는 라이브로 다 봅니다",
  "오늘도 새벽 네 시에 봤어요",
  "이 정도 드라마틱한 경기는 십년에 한 번 있을까 말까 한 정도 어~ 축구 드라마의 모든 게 한 경기에 다 들어있었어요",
  "그러니까 골 넣고 역전하고 재역전하고 브이에이알이라고 들어보셨어요? 비디오 판독하는 거 이게 인제 이게 골이냐 아니냐 판독하는 건데 비디오 판독으로 골이 인정되고 경기 막판에는 결승 골인 줄 알았더니 브이에이알로 골이 취소되고 아~ 뭐 그 정도의 논란이 되는 골이었다라는 건가요? 네",
  "드라마적인 요소가 다 들어있는 경기였어요",
  "김지은 김은지 기자가 뭐 xx할 수가 없어 할 수 없기 때문에 예",
  "스포츠 시간을 따로 마련하도록 하겠습니다",
  "관련된 박근혜 전 대통령이 기결수 전환되자 형 집행 정지 신청했다라는 소식은 말씀도 해주셨는데요",
  "관련해서 유영하 변호사가 박 전 대통령이 경추와 요추의 디스크 증세 등이 호전되지 않고 있다라면서요",
  "서울 중앙 지검에 형 집행 정지를 신청한다라고 밝혔습니다",
  "박근혜 전 대통령 건강 관련된 뉴스가 사실 여러 번 나왔는데 최순실 씨에 대한 그리고 이명박 전 대통령에 대한 이런 뉴스들 가끔씩 나오죠",
  "박근혜 전 대통령 건광에 관한 뉴스는 사실 사실이 아니라고 번복을 해서 얘기한 적도 있습니다",
  "일종의 가짜 뉴스처럼 돌아다녔던 바가 있는데요",
  "법무부가 그에 대해서 아예 반박 자료를 낸 바가 있습니다",
  "법무부가 교정 시설을 관할하는 부처니까요",
  "정확하게 알고 있죠. 예",
  "아프면 어~ 부처와 변호사 내에서 가장 잘 알죠",
  "그래서 아니라고 보도 자료를 낸 바 있는데 어~ 이거 관련해서 최신 업데이트를 저희가 잠시 후에 주진우 기자 주진우 기자가 이런 어~ 교정 시설 관련 어~ 소식을 잘 줏어오거든요. 아주 네",
  "과거에도 꾸준히 운동하고 스스로 음식을 사 먹는데 식사도 잘하고 있고 허리 통증 땜에 잠을 설치는 게 없다라고요",
  "밝힌 바가 있습니다",
  "그런데 인제 어~ 이건 아마 총선용이겠죠",
  "지금부터 쌓아가는 거라고 네",
  "그래서 어제 자유 한국당에서도 아침에 이런 이야기가 나왔었는데요",
  "황교안 자유 한국당 대표가 어제 아침에 박근혜 전 대통령이 아프고 여성의 몸으로 감당하기 어려운 상황에서 있다라는 점을 감안해서 국민들의 바람이 이뤄지길 바란다라고 이야기했습니다",
  "자 어~ 이렇게 기억에 확 남게 앞으로 계속 총선까지 요청하겠죠",
  "그런데 이제 형 집행 정지는 검찰청에 요청하는 겁니다",
  "검찰청이 이제 그 순순히 건강을 기준으로 판단하게 되는 거거든요",
  "보석은 복합적으로 판단하는데 어~ 이럴 경우에 굉장히 엄격하게 건강 문제가 아니면 어~ 형 집행 정지를 하지 않아요",
  "미결이 아니라 기결이기 때문에요",
  "서울 중앙 지검에다가 그런 요청들을 했습니다",
  "어~ 그러면 그 전문 위원 위원회인가요. 그거 만들어 가지고 의료진들과 함께 어~ 검증하는데 이게 저는 뭐 될 리는 없다고 봅니다. 예",
  "잠시만 xxxx하고요",
  "북미 관계 관련된 소식인데요",
  "김정은 북한 국무 위원장이 이십사일에서 이십오일 정도 사이에 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 정상 회담을 할 가능성이 크다라는 관측이 나오고 있습니다",
  "날짜가 이제 특정이 되기 시작하는 건데요",
  "또 김 위원장의 의전을 총괄하고 있는 김창선 북한 국무 위원회 부장이 있는데 이 인사가 러시아 블라디보스토크 역 주변을 시찰하는 모습이 어제 일본 방송 카메라에 잡혔습니다",
  "그 모스크바나 평양이 아니라 블라디보스톡에서 푸틴 대통령이 일 대 일로 일정 때문에 중국에 간다는 거 아닙니까? 네",
  "그 가기 전에 볼 수도 있다라는 건데요",
  "그리고 직전에 여기 들를 때 만나겠다 뭐 이런 거 같고 지금 나오는 소식으로는 어~ 그럴 가능성이 매우 높다 뭐 그렇게 보여집니다",
  "보여지고 왜냐하면 또 어~ 미국 쪽에서도 비건을 갑자기 러시아로 보내서 기타 등등으로 보아 거의 틀림없는 것 같다 이렇게 전망되고 있는데 어제도 잠시 얘기했지만 이제 미국이 경제 제재 해제에 대해서 모든 게 다 끝난 다음에 해준다는 식으로 나오니까 어~ 러시아를 통해서 지금 미국을 압박하는 의도 하나 하고 예",
  "지렛대로 사용하겠다라는 거죠",
  "실제 러시아로부터 또 어떤 일정 정도의 경제적 지원이나 어떤 미국의 어~ 제재 조치를 무시하고 예",
  "가능한 부분이 있습니다",
  "왜냐하면 안보리 대북 제재 결의에 따라서요",
  "올해 말까지 모두 송환해야 하는 러시아 내 북한 노동자 처리 문제가 있는데 예",
  "이런 것들도 풀어야 된다라는 현실적인 문제가 있거든요",
  "그래서 양수겸장의 그 어떤 실질적인 도움과 또 어~ 외교적인 압박 어~ 이건 근데 외교적으로는 어~ 종합적으로 보면 굉장히 좋은 거죠",
  "미국으로부터 어~ 긴장하게 만들고 미국이 긴장하게 만들고 또 미국의 관심도 묶어두고 하는 거 좋은 거라고 봅니다",
  "다만 이게 인제 어~ 북한이 이 북미 테이블에서부터 점점 멀어지게 하는 방향으로 계속 두면 안 된다. 예",
  "지렛대 그러니까 레버리지로만 딱 사용해야 되는 건데요",
  "물론 러시아 일간지를 통해서 이런 이야기도 나오고 있습니다",
  "이번에 러시아 쪽에서는 정상 회담에서 안보리에 대북 제재 완화 필요성을 강조할 것이다라고 하는 건데요",
  "외교 소식통을 인용해서 보도도 하고 있습니다",
  "외교적인 압박 그리고 실질적인 도움 두 가지 될 거라고 보는데 이게 이제 계속 그 방향으로 가 버리면 어~ 그러면 안 된다. 예",
  "그렇게 하지 못하도록 어~ 그렇게 되지 않도록 문재인 대통령이 또 어~ 남북 관계가 예",
  "외교라는 게 일 대 일도 아니고 지금 다자기 때문에 어~ 굉장히 복잡한 방정식입니다",
  "소위 김학의 사건을 수사하고 있는 검찰이 어제 아침 건설업자 윤중천 씨를 체포했습니다",
  "체포 영장에 적시된 혐의는 크게 세 가지라고 하는데요",
  "사기 알선 수재 등입니다",
  "지금 가장 주목받고 있는 뇌물이나 성범죄 의혹은 들어가 있지 않다라고 밝혔습니다",
  "이게 그런 거 같아요",
  "이것도 잠시 후에 주진우 기자가 한번 짚어볼 텐데 최근에 이제 주효한 어~ 법원 검찰청 주변에 사람들 업데이트하려고 잠시 후에 만나는데 어~ 가장 입증이 쉬운 혐의로 체포를 한 다음에 어~ 그걸 통해 압박해서 김학의 사건까지 어~ 연결해서 혐의를 입증하려는 전략 아니겠는가 검찰이 잘하는 거거거든요. 이렇게 예",
  "분명한 건 하나로 잡아서 그 거기서부터 차곡차곡 네",
  "어쨌거나 윤중천 씨가 입을 열어야 되는 상황인 건데요",
  "뭐 어디까지 수사가 될지는 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 긴급 체포가 어제 됐다는 뉴스가 하나 있고요",
  "또 관련된 소식인데 오늘 아침 노컷 뉴스 보도입니다",
  "박근혜 정부 시절에 김학의 별장 동영상 감정 결과를 알아보기 위해서 국과수 그러니까 국립 과학 수사 연구원에 찾아가서 물의를 일으켰던 청와대 행정관이 있었습니다",
  "최동욱 전 검찰 총장의 혼외자를 캐기 위해서 뒷조사를 했던 사람과 같은 인물이라고 합니다",
  "당시에 청와대에서는 굉장히 유능한 어~ 인재라고 생각했겠군요",
  "그러고 승진했겠군요",
  "그래서 다른 승진 대상자들보다는 이년 빠르게 고속 승진을 한 바가 있다라고 하는데요",
  "이천십육년에 총경으로 승진했다고 합니다",
  "정보 경찰 출신에 나온다 소행 그래서 총경으로 고속 승진했다",
  "소위 당시 청와대 민정 수석실에서 일종의 정보를 담당했다고 보이는 사람인데요",
  "계속해서 여러 가지 문제가 되는 사건에 연루되어 있는 인사로 지목되기 시작한 겁니다",
  "그런 사실 하나 밝혀졌고 다음 뉴스는요",
  "재판 거래 관련된 소식도 오랜만에 들고 왔는데요",
  "임종원 전 법원 행정처 차장 재판도 진행하고 되고 있습니다",
  "여기서 또 유의미한 증언들이 나왔는데요",
  "시진국 전 기획 조정실 심의관이 증인으로 출석해서 이러한 이야기를 했습니다",
  "임종원 전 차장 지시를 받아서 이정현 의원을 만났고 뿐만 아니라 우병우 전 수석과 임종원 전 차장이 회식을 마치고 통화하는 내용들을 봤다라는 이야기도 했습니다",
  "두 사람이 회식을 했다는 건 아니고요",
  "판사들끼리 회식을 했는데 그 자리에서 전화하는 걸 봤다는 겁니다",
  "오랜만에 재판 거래 뉴스 내용 예",
  "어~ 그리고 시간이 한 일 분 이 분 정도 있어서 김경수 도지사 석방 관련해서 김경수 재판 관련 잠깐 얘길 해보자면 어~ 이것만 하고 옆에 앉아있는 썬 킴하고 얘기 나눠야 되겠습니다",
  "자꾸 저를 쳐다보는데  나한테 말 시켜달라고 가만히 있어요",
  "그 야당에서는 이제 김경수 도지사 석방에 대해서 법원이 정권 눈치를 봤다고 하는데 아까 말씀드린 대로 정반대라고 봅니다. 저는 어~ 문재인 대통령과 가깝다고 해서 이례적인 처우와 판단을 받고 있다",
  "그렇지 않았다면 겪지 않아야 않았을 곤욕들을 치르고 있다고 저는 거꾸로 그렇게 보는데 어~ 예를 들어서 이심에서 지금 새로 나온 증거 이런 게 있어요",
  "그 핵심이 드루킹에 어~ 시연 소위 말해서 킹크랩 시연회 참석해서 그걸 보고 그렇게 하라고 지시했다",
  "이게 이제 일심의 판단이고 예",
  "핵심이라고 하셨는데 예",
  "핵심입니다. 사실은 그런데 김 지사 측에서는 무슨 소리냐 그런 적이 없었다 킹크랩 시연 같은 거는 이렇게 어~ 반박하고 있는데 이거 관련해서 굉장히 중요한 이심 증거가 제출이 됐어요. 공판장에서 뭐냐면 김 지사의 운전사 핸드폰이 일심 때는 몰랐는데 마침 구글 타임 라인이라는 것과 동기화가 되어 있었다는 겁니다",
  "이게 이제 무무스 쓰지 않는 분은 잘 모를 텐데 한마디로 말하면 위치를 알 수 있는 거죠",
  "그때 그러니까 일년 전이든 이년 전이든 인터넷상으로 어~ 언제 어디에 썼는지를 확인할 수 있는 거예요. 그렇게 되면 지금까지는 기억에 의존했거든요",
  "대략 대략 일곱 시쯤 이런 식으로 그런데 정확한 시간을 알 수가 있게 된 거예요",
  "그래서 정확한 도착 시간이 나온 겁니다",
  "어~ 그리고 킹크랩도 정확한 시연 시간이라고 법원이 판단한 게 있어요",
  "여덟 시 칠 분 이런 식으로 왜냐면 여덟 시 칠분에 네이버에 접속을 해서 아이디 세 개로 접속을 한 다음에 댓글이 반복대로 반복적으로 추천되었다",
  "객관적 기록이 있다라는 거죠. 예",
  "킹크랩을 그때 돌린 것이고 어~ 그 여덟 시 칠 분이 바로 앉아서 시연회를 본 시간이다",
  "이런 식으로 그 로그인 아이디에 세 개를 가지고 공격 삼아서 판단을 했어요",
  "그런데 지금 이 시간이 나오면서 도착한 시간이 나오면서 일곱 시에 도착했다는 그 소위 산채 어~ 무엇이 현재 말이 안 되냐면 그 일정이 약 이십여 명과 함께 함께 식사를 한 시간이었다고 한 다음에 한 시간 동안 브리핑을 하고 그리고 그 다음에 여기서 끝났다라고 김 지사 측에서는 어~ 그 드루킹 쪽에서는 시연을 여덟 시쯤에 했다는 거예요",
  "그런데 시간이 안 맞잖아요",
  "주장하는 시간과 맞지 않다는 거죠",
  "이십 명과 식사를 한 다음에 한 시간이면 이미 끝났어요. 여덟 시가 그렇잖아요? 그리고 한 시간 브리핑을 더 해요",
  "그러면 아홉 시가 되잖아요",
  "여덟 시 칠 분에 그거 다 끝난 다음에 킹크랩 시연을 했다는데 그니까 이거는 브리핑과 무관하게 본인들이 따로 한 것을 가지고 어~ 소위 들고 와서 킹크랩 시연한 것이라고 들이댄 것이다라고 하는 그 김 지사 측의 물증이 나왔다는 거죠",
  "굉장히 유리한 물증이 나왔는데 이제 보도가 안 되는 거죠. 잘 예",
  "초기에 김 지사의 불리한 정황이라고 생각되는 엄청난 보도 양이 있었는데 보도가 안 되잖아요? 보도가 안 돼서 다들 모를 것 같아서 제가 자세히 설명을 드렸습니다",
  "유리한 정황은 보도를 하기 너무 좋아 가지고 그 외에도 몇 가지 더 있는데 예",
  "예를 들면 이런 이렇게 어~ 정권의 비호를 받고 있는 게 아니라 불이익을 당하고 있다는 게 참 객관적 정황이라고 저는 봅니다",
  "자 썬 킴 못 본 사이 많이 나아지셨네요",
  " 자 어~ 오늘은 어~ 김경수 도지사에 대해서 서로 또는 박근혜 전 대통령에 대해서 서로 어~ 비판과 비난을 하고 있는데 그게 그래서 흔히 등장하는 게 정치권에서 자기도 똑같이 해놓고 남탓하는 걸 내로남불이라고 하잖아요",
  "우리가 줄여서 하는 말이죠",
  "내가 하면 로맨스 남이 하면 불륜 이거 있고 네",
  "그리고 이거는 뭐라고 합니까? 이제 가장 기본적인 그 표현이 뭐냐면 니 주류 언론들이 쓰는 표현은 더블 스탠다드예요",
  "아~ 그건 표준어잖아요",
  "요즘 요즘에 한 번 핫 이슈가 된 게 네",
  "예전에 그 클린턴이 힐러리 클린턴이 국무부 서버로 게인 이메일을 보냈다가 클린턴이 아이 그 트럼프가 굉장히 그 공격을 많이 했잖습니까? 근데 얼마 전에 이방카가 또 백악관 그 서버를 이용해서 이메일을 써 보냈거든요",
  "그랬더니 트럼프가 쏘 왓 이러고 하니까 주류 언론들이 유 해버 더블 스탠다드라고 해서 아니 그건 너무 표준어라 이거예요",
  "그래 가지고 제가 다른 걸 가져왔죠",
  "이중 기준이야 이거 뭐 우리가 그런 건 뭐 그러니까요",
  "사전 찾아보면 되지 왜 부릅니까. 썬 킴을 그러니까 제말이  그래 가지고 요즘 뜬 게 뭐냐면 예",
  "이 한류 열풍 때문에 네",
  "해외 팬들이 보고 내로남불이라는 표현이 너무 마음에 들어 가지고 영어로 번역해서 쓰기 시작했어요",
  "아~ 그래요? 진짜로 그래 가지고 제가 어저께 빅 아미한테 연락을 해봤어요",
  "비티에스 공식 팬클럽 예",
  "아하 그래 가지고 뽀 미 이츠 어 로맨스 포 유 이츠 낫 페어 네",
  "이런 말을 현지에서 쓴다고 하더라고요",
  "근데 그거 너무 길잖아요. 문장이 제가 줄여가며 영어 이 말을 해보겠습니다",
  "아니 어쨌든 내로남불을 이거 원래 우리나라에서 태어나 태어 튀어나온 예",
  "일종의 말장난인데 이게 영 미국에 아이 그 외국에 수출돼 가지고 쓰이고 있다",
  "지금 구 구글 검색을 하니까 나오더라고요",
  "뽀 미 이츠 로맨스 포 유 이츠 언 어페어 너무 길다 아유 줄여 쓰는 말은 없죠? 어려운 단어가 뭐가 있어요. 여기 예",
  "자~ 들어가서 이제 아~ 예",
  "시사인의 건강하십시오",
  "용어 자판기 썬 킴이었습니다",
  "굵직굵직한 법원 검찰 주변 사건들 최신 업데이트 좀 해볼까 합니다",
  "법원 어~ 검찰청 주변을 끊임없이 어슬렁거리며 하이에나처럼 취재하고 있는 조준희 기자 나왔습니다",
  "희한하게 이제 법원 경찰청 구치소 교도소 소식을 굉장히 잘 압니다",
  "그동안에 범죄자들과 굉장히 가까워요. 네",
  "그 동네에서 살아서요",
  "그래서 어~ 듣기 힘든 구치소 소식은 조준희 기자를 통하면 어~ 최신 업데이트가 가능 그래서 몇 가지 중요한 뉴스들을 업데이트 해볼까 하는데 이명박 전 대통령 공판 관련해서 인제 어~ 중요한 증인들이 증인 신청을 굉장히 많이 했는데 주요 증인들 누구누구 나왔고 또 누구누구는 안 나왔습니까? 네",
  "어제까지 수요일과 금요일에 이명박 대통령의 재판이 있는데요",
  "어제 어~ 이명박 대통령의 사위인 이상주 씨 안 나왔죠",
  "이상주 변호사가 안 나왔습니다",
  "그런데 그 전에 그 전에는 이학수 이팔성 네",
  "그리고 다스 나왔던 사람들 네",
  "다스 사장인 김성우 전무였던 권승오 씨가 증인으로 출석해서 증언을 했습니다",
  "이분들은 다 이명박 대통령 측에서 부른 증인들입니다",
  "보통 저 본인에게 유리한 증인을 부르기 마련인데 본인한테 유리한 증인은 없어요",
  "사실 근데 그분은 그분이 저지른 범죄에 공범들이기 때문에 유리한 증인은 없습니다",
  "그런데 유리할 수 있지 않을까 싶어서 나와서 거짓말을 했서 조금 유리했던 원세훈 전 원장 국정원장 같은 분이 있지 네",
  "전혀 다 불리합니다",
  "어제 나오지 않았던 이상주 사위죠? 예",
  "어~ 그 반드시 필요합니다",
  "왜 그러냐면 이팔성 전 우리 은행 지주 회장이 예",
  "뇌물을 이상주 씨한테 줬고 이 뇌 뇌물을 이상주 씨한테 줬고 이상주 씨가 어~ 이명박 대통령한테 전했다",
  "사위가 이렇게 진술을 했어요",
  "십사억 원 이상을 받아 갖고 본인도 양복도 해 받아 먹고 이렇게 했습니다",
  "그런데 이런 분들이 나와서 얘기를 하면 무조건 불리하죠",
  "이명박 대통령은 자긴 안 받았다고 부인하고 있거든요",
  "사위는 사위는 줬다고 하고 내가 줬어 이렇게 내가 받았어 이렇게 얘기하고 있고 네",
  "그런데 어쨌든 사위는 안 나왔고 나왔던 이학수 이팔성 어~ 두 사람에 증언이 불리했다는 건 충분히 보도가 됐는데 네",
  "그 김성우 사장 있지 않습니까? 다스를 같이 설립한 네",
  "김성우 사장에 법정 진술은 어땠어요? 아~ 이분이 여러 주요한 얘기를 했는데 가장 큰 거는 다스는 누구 겁니까요? 엠비 겁니다",
  "아~ 법 법정에서 네",
  "세울 때부터 누가 세웠습니까? 엠비가 세웠습니다 이렇게 얘기하면서 이런 얘기를 그러면 이 증인을 왜 신청했나 모르겠어요",
  "아니  그냥 신청했는데 뭐 네",
  "그런데 이분이요 무슨 얘기 했냐면요",
  "어~ 다스에서 돈이 돈을 너무 많이 벌어서 구십년대 이천년대 돈을 너무 많이 벌어서 어떻게 해야 됩니까 이렇게 이명박한테 물어보니까 이명박 대통령이 그러면 장부를 조작해라 음~ 돈을 너무 많이 벌었다고 하면 현대 자동차에서 단가를 깎지 않겠느냐 그러면서 장부를 조자고 해라 분식 회계를 지시한 것도 해서 만들어진 비자금은 그럼 어떻게 했다는 겁니까? 자기한테 이렇게 했죠",
  "매년 이명박 전 대통령한테 줬다? 네",
  "매년 어~ 비자금을 만들어서 삼백억 원가량을 그 이명박 대통령한테 줬고 토씨까지 아주 작은 금액까지 지시를 받았다 그분은 또 알뜰하니까요",
  "그리고 어떤 얘기를 했냐면 비비케이 예",
  "비비케이 투자 지시가 그 원래 이 김성우 사장은 줄곧 일관되게 엠비는 모르고 내가 그냥 삼십 분 만에 결정해 가지고 지출했다 이렇게 그게 과거에 증언 어~ 그런데 진술이었죠",
  "비비케이 어~ 투자도 이명박 대통령의 지시에 따른 것이었다고 이렇게 말을 바꿨습니다",
  "아니 뭐 다스가 이명박 전 대통령 거라면 당연히 다스에서 투자한 비비케이도 이명박 전 대통령 지시였겠죠",
  "어~ 권승오 전무는 이런 얘기를 했는데 어~ 김성우 사장도 이런 얘기를 했어요",
  "공장 용지 선정 그리고 어~ 사무실에 그 필요한 비품 있잖습니까? 네",
  "타자기니 용품 종이 이런 것까지 이명박 대통령의 꼼꼼한 지시를 받아서 알뜰하고 꼼꼼한 분이니까 저는 알고 있었잖아요",
  "보고 있다 이렇게 얘기하셨습니다",
  "자 매우 끝났죠? 예",
  "매우 불리한 건데 이렇게 되면 어~ 잠시 보석으로 나오셨지만 이심 전망은 굉장히 어두운 거 아닙니까? 어둡습니다",
  "어두운 게 아니라 매우 어둡습니다",
  "그리고 이명박 대통령은 암흑과 같은데 지금 예",
  "어~ 재판을 받거나 수사를 받거나 그럼 무조건 어둡게 돼 있어요",
  "그래서 그럼 그게 원래 이명박 전 대통령의 전략은 대법원 판결까지 최대한 밖에서 버티는 거 아닙니까? 예",
  "그런데 벌써 스무 이심에서 벌써 스물한 번째 지금 재판을 했거든요? 네",
  "증인을 부를 사람도 몇 없고요",
  "이제 불러도 다 이명박이라고 이렇게 그 가리키고 있어 가지고 어~ 뭐 별 전략이 없습니다",
  "이제부터는 이명박 대통령의 수가 나올 겁니다",
  "마지막 남은 수사는 아프실 예정이라고 우리가 예상했는데 네. 네",
  "이명박 대통령이 지금은 차에서 내리고 막 계단을 올라갈 때 경호원들의 부축을 받기 시작했어요",
  "그리고 어~ 처음에는 아프실 예정 당당하게 걸으셨는데 예",
  "왼쪽 발을 끌다가 오른쪽 발을 끌다 양발을 같이 끌고 계세요. 요새는 그래서 아~ 뭐 자 거기까지 하고요",
  "네. 크게 아프실 예정입니다",
  "크게 아프실 예정인데 그거밖에는 남은 방법이 없어 보이고 이거 하나 여쭤보겠습니다",
  "박근혜 전 대통령의 경우에 인제 아프시다고 네",
  "어~ 그래서 어~ 형 집행 정지를 신청했다고 어제 네",
  "우선 박근혜 전 대통령이 아프다는 이야기가 그 구치소 혹은 교도소에서 떠돕니까? 건강 상태가 박근혜 대통령이 어~ 상당히 좋아지셨어요",
  "아~ 원래 좀 나빴어요? 작년 초에 네",
  "이명박 아이 죄송합니다",
  "이명박 대통령 얘기만 하다 보니까 제가 이 말이 붙어서 그런지 박근혜 전 대통령 박근혜 전 대통령이 작년에는 식사를 못 하셨어요",
  "아~ 그래요? 전혀 원래 식사를 잘 못 하셔서 청와대에서도 관저에서 드라마를 보면서 아~ 원래 예",
  "어~ 죽을 조금 드시 드십니다",
  "그리고 어~ 그 소화 상태가 별로 안 좋아서 어~ 굉장히 조금 드셔요 드세요",
  "조금 소화 기관 때문에 소식을 원래 청와대 때부터 했다",
  "그런데 그런데 그 작년에는 굉장히 잘 못 먹고 못 자고 그래 가지고 건강 상태 안 좋으셨습니다",
  "작년에 그리고 굉장히 아프다고 고통을 계속 호소했는데 그때는 발가락이었습니다",
  "네. 발가락이 아프다고 해서 발가락이 아프다고 법정에 안 나왔죠? 재판도 안 나가고 병원에 가고 병원에 몇 번 가 가지고 사진도 찍고 검사하고 그랬는데 통증 원인이 안 나왔어요",
  "허리가 아프다 이 얘기는 별로 없었습니다",
  "그 허리가 나이 들면 좀 아프십니다. 다  그래서 그래서 어~ 구치소에서 굉장히 어~ 잘 관리하고 있는데 어~ 한의사가 지압도 해주고 아~ 그러고 있어요? 허리에 대해서 굉장히 관리를 잘해서 건강 상태 좋으십니다",
  "어~ 지금 지금 상태에서 그래서 전체적인 업데이트는 건강 상태가 나쁘 좋다 네",
  "나쁜 게 아니라 그래서 형 집행 정지에 대해서 사실 박근혜 대통령 주변에서 어~ 기결수로 옮기자마자 보석을 신청한다는 거에 대해서는 이미 정보가 있어요",
  "형 형 집행 정지를 신청한다는 거 네",
  "기결수 전환을 한 번 끊고 그렇죠",
  "그 형 집행 정지를 신청한다는 것은 그거 연초부터 나왔던 얘기 아닌가요? 그렇습니다",
  "연초부터 그 얘기가 있어서 이명박 대통령이 굉장히 서두른 거죠",
  "아~ 그래서 자기가 먼저 나가야 된다는 거예요",
  "박근혜 대통령이 나오면 아~ 두 사람이 다 나올 순 없을 테니 분위기상 네",
  "본인이 먼저 나와바 나와버리겠다는 전략에 어~ 실행이었다 그것이 그렇죠",
  "어~ 이명박 대통령이 그러니까 이렇게 빠르고 이렇게 꼼꼼하시죠",
  "그렇습니까? 그래서 그렇게 아~ 건강은 좋다라고 네",
  "최신 소식으로는 알고 있고 요거 하나 제가 물어볼게요",
  "그러니까 김경수 도지사 보석일이 사실은 지난 공판 때 보석 허가 나올 거다",
  "날 거다 했는데 계속 언젠지 모르게 미뤄졌어요",
  "굳이 미룰 이유가 없는데 계속 미뤄지다가 어~ 사실은 사월 십일에는 그 보석 허가가 날 것이란 게 일반적인 관측이었죠? 원칙이었는데 네",
  "이 저~ 이명박 대통령도 보석일 그러니까 다음 기일 훨씬 전에 예",
  "한 달 앞두고 이렇게 보석을 내줬어요",
  "그니까 보석은 판사의 재량 권한이어서 그렇죠",
  "보석을 신청하면 그걸 판단해보고 어~ 재판정이 아닌 그냥 그 그 일반적으로 서류로 먼저 내보낼 수 있습니다",
  "그래서 김경수 도지사는 훨씬 전에 삼월에 보석이 허가될 것이라는 게 일반적인 그 관측이었습니다",
  "그랬었고 그리고 그게 안 되자 지난 공판에 사월 십일날 될 것이라고들 다들 예상을 했으나 그것도 안 됐어요",
  "그러다가 우연히 또 매우 박근혜 전 대통령 기결수 전환 첫날하고 딱 맞춰서 네",
  "따지고 보면 삼백육십오일 중에 이 두 날이 딱 맞는다는 게 대단한 우연이라고 볼 수도 있는데 그런데 게다가 김경수 도지사 보석 허가한 후에 한 시간 후에 딱 맞춰 가지고 어~ 그 형 집행 정지 신청을 검찰청에 했잖아요? 네",
  "이게 이제 그 그 법원과 혹은 뭐 그쪽 동네 검찰청 이쪽 동네에서는 그런 얘기 없었어요? 그러니까 보석이 김경수 보석일을 박근혜 전 대통령 대통령 기결수 전환일하고 딱 맞춘 거 아니냐 일부러 이렇게 법원에서도 그렇게 검찰에서도 어~ 형 집행 정지를 박근혜 대통령이 얘기하자마자 첫 마디가 그말이었습니다",
  "김경수 내주었는데 박근혜는 안 내주냐 이 얘기였는데 아~ 그랬죠",
  "어~ 누군가는 김경수 보석에 대해서 어느 정도 언제쯤이라는 걸 알았습니다",
  "그리고 그걸 보고 내겠다는 생각이 있었던 것으로 보입니다",
  "검찰 그 서로 날짜를 맞췄다는 거잖아요? 네",
  "누가 누가 어떻게 맞췄는지는 모르겠는데 네",
  "그런 이야기는 검찰과 법원에서 공통적으로 양쪽 모두 첫 마디로 하는 얘기였습니다",
  "정치적으로 김경수 도지사가 보석이 되면 어~ 박근혜 전 대통령 석방 요구하는 게 덜 욕먹겠죠",
  "어~ 그리고 뭐 여기도 풀어줬으니 여기도 풀어줘라 이런 얘기를 한다고 하는데 굉장히 좀 고도로 좀 잘 계산된 수라는 게 좀 보입니다",
  "아주 매우 우연일 수는 있습니다",
  "저도 우연일 수 있다고 생각하는데 우연이 아닐 수도 있다는 생각은 법원이나 검찰청 모두 다 하고 있다",
  "너무 보이지 않느냐 이게 첫 네. 그렇죠",
  "양쪽 모두 너무 보이지 않느냐 왜냐하면 거기서는 뻔히 아니까 언제 기결수 전환되는 거가 자기 직업 자기도 직업이니까 뻔히 아는데 네",
  "그 굳이 그 달 갇혀서 했어 뭐 이렇게 사실 그 박근혜 대통령의 사면이나 형 집행 정지 이런 얘기는 못 했어요. 국민 정서상 네",
  "그런데 최근에 일부러 좀 정치권에서 만드는 그 띄우는 그 이슈죠",
  "그리고는 총선이 다가오니까 네",
  "그리고는 또 이 분위기를 만들어야 되기 때문에 이런 중요한 작은 사건 김경수 그 보석 같은 거하고 이렇게 연계시키지 않았나 이런 그렇게들 뭐 보는 사람들이 다순데 뭐 결정적인 증거는 없는데 그렇게 보여진다. 예",
  "그렇게 생각하는 사람들도 있고 그건 법원이나 검찰청 쪽에서도 그렇게 얘기한다",
  "마지막으로 윤중천 긴급 체포됐는데 네",
  "사기죄로 체포된 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "윤중천 씨하고 제가 최근에 계속 밥을 먹었는데요",
  "아~ 윤중천 씨가 이상하게 그쪽 사람들하고 친해요",
  "사고가 나면 저한테 오게 되어 있습니다",
  "그런데 그런데 그~ 어둠의 기자예요. 어둠의 기자 어~ 어둠의 기자라니요",
  "저기 자 그런데 그런데 그런데 왜 사기죄로 체포한 겁니까? 갑자기 어~ 기본적으로 가장 큰 게 성접대 성 관련된 그런 의혹인데 이 부분이 너무 공소시효도 끝났고 그리고 검찰이 두 번이나 덮어줬기 때문에 입증이 쉽지 않고 입증이 쉽지 않습니다",
  "뇌물도 간단치 않습니다",
  "그런데 그런데 그래서 일부러 일부러 그 윤중천 씨의 주변 사건들 제가 이게 취재하다 보니까 윤중천 씨는 그 원주 별장으로 일단 데려옵니다",
  "너 야 우리 별장에 와서 한번 놀아라 네",
  "여자 소개시켜준다 이렇게 얘기를 하면서 이렇게 가까워진 후에 돈을 빌리거나 사업을 같이 한다면서 돈을 가져다가 안 갚습니다",
  "아~ 수법이 제가 아는 네",
  "돈을 빌려요? 돈을 빌리거나 같은 투자를 하라고 하죠",
  "제가 아는 아~ 그리고 안 갚는다? 네",
  "취재하다가 만난 분인데 한 회장님은 가서 쏘가리 매운탕을 먹었는데 너무 자기 일생일대 이렇게 마 맛있는 매운탕은 없었다 이렇게 얘기를 했는데 언젠가 보니까 자기가 사천만 원을 빌려줬대요",
  "그리고 어~ 이분이 해병대 이렇게 군인 인맥을 잘 공략합니다. 윤중천 씨가 아~ 군인 인맥 자기가 해병대를 나왔거든요",
  "자식들도 해병대 다 보냈고 그런데 그 미국 군인 미군한테 네",
  "접근을 해 가지고 생일파티도 열어주고 어~ 뭐도 하고 주한 미군한테 네",
  "이렇게 하면서 파티를 막 열어요",
  "그런데 그쪽으로부터 사억 원가량을 또 투자받아 가지고 주한 미군 쪽으로부터요? 네",
  "이거는 아~ 수단은 좋은 양반이네요",
  "아이구 능 머리가 아주 반짝반짝하신 분이세요",
  "예. 그런데 눈도 반짝반짝하잖아요",
  "그런데 그런데 이분이 xxx 봐서 모르겠어요",
  "어~ 그런데 그런데 그런데 이런 그 투자를 받고 안 갚습니다",
  "그런데 개인적으로 이런 사건들이 너무 많아서 그래서 사기로 먼저 잡아놓고 음~ 그쪽 성관계 뇌물 쪽으로 가겠다는 게 압박을 하겠다",
  "검찰에 어~ 전략입니다",
  "사기는 훨씬 입증이 쉽겠 쉽다 이렇게 본 거군요. 검찰에서는 네",
  "일단 신병을 확보해 놓은 다음에 그 조여가겠다고 생각하는데 그런 전략으로 접근한 것이다",
  "어~ 윤중천 씨가 사실 그 김학의 관련해서는 아예 입을 닫고 있어요",
  "스트레이티에다는 그 한마디 정도 했습니다",
  "엠비씨 스트레이티 얘기는 하지 마시고요",
  "한마디 할려고 하는데 거기서 끊냐 그런데 자 그만하죠 이제 엠비씨 스트레이티 얘기 나올 것 같으니까 아니요",
  "그래서 그 윤중천 씨가 어~ 김학의 관련돼서 정작 중요한 부분에 대해선 입을 닫고 있습니다",
  "그리고 청와대하고 검찰이 어떻게 덮었는지 자기하고 어떻게 그때 무슨 일이 벌어졌는지 이제 윤중천 씨가 입을 열었으면 합니다",
  "어~ 그러니까 지금 개인적인 사기죄를 지렛대 삼아 박근혜 정부 시절에 무슨 일이 어떻게 덮였는지를 열어보겠다는 게 검찰의 의도고 전략이다",
  "잘 열지는 모르겠어요",
  "두 번이나 먼저 덮었기 때문에 자 어둠의 기자 주진우 기자였습니다",
  "자 가짜 뉴스 전담반을 본인이 만든다고 해놓고 본인은 안 나오는 반장입니다",
  "한 달 한 달에 한 번 정도씩 이렇게  본인한테 따로 시간을 빼달라고 해가지고 예",
  "어~ 따로 시간을 빼드리고 있는 게다가 케이비에스에서 어~ 최준경의 경제 쇼 예",
  "하고 있는데 그다지 많은 분들 듣진 않는 것 같아요",
  "많이 인기가 올라가고 있습니다",
  "이게 없어지면 이제 가 가짜 뉴스 전담반 예",
  "반장님이 이제 매우 초조하시겠죠? 예",
  "그리고 새로운 어떤 사안을 들고 오셨습니까? 오 오늘은 한 일 더블유티오 무역 분쟁에서 우리나라 아~ 최종적으로 승소하지 않았습니까? 예",
  "굉장히 큰 뉴스였고 예",
  "일본 쪽에서 굉장히 크게 당황하고 있다",
  "그런데 일본 정부가 가장 당황했을 거고 그다음에 당황했을 곳이 아마 조선 일보일 것이다",
  "그 이야기를 하고 싶어서 왔습니다",
  "오늘 조선 일보 얘기 들고 오셨습니까? 예",
  "눈이 반짝반짝하시네요",
  "아이 난 이~ 저는 이거 아주 좋 좋아합니다",
  "조선 일보 왜 당황했나요? 아니 제가 이 관련해서 쭉 그 후쿠시마 원전 관련해서 조선 일보의 이상한 보도를 쭉 보다가 네",
  "이번엔 어떻게 썼을까 하고 봤어요",
  "아~ 과거에 또 이상한 보도들이 쭉 있었네요",
  "그래서 어~ 이번에 그 흐름을 쭉 보신 거군요? 그렇죠",
  "후쿠시마라는 검색어로 예",
  "올 한 해만 했습니다",
  "지난해까지 하면 너무 골치 아파지니까 네",
  "너무 많아서 그동안 쭉 보신 기억들이 있는데 예",
  "올해 한번 정리하려고 이제 올해 것만 딱 예",
  "추렸다 다시 후쿠시마라는 검색어로 지면 기사를 다 검색을 해 보니까 스물아홉 번 정도가 나오더라고요",
  "스물아홉 번 정도를 다 분류를 해 보니까 예",
  "황당한 음~ 자가당착적인 이야기들 굉장히 많이 나와요",
  "어떤 게 나와요? 예",
  "이게 일단 승소를 했어요",
  "승소를 하고 나니까 좀 당황한 것 같아요",
  "그래서 그 승소한 이후에 조선 일보의 기사는 봤어요",
  "굉장히 어정쩡한 스탠드로 그렇죠",
  "서 있는 것도 아니고 앉아있는 것도 아니고 한 상태에서 그렇죠",
  "그렇지만 이거 한 일 관계에 나쁜 영향을 미치지 않겠냐 그렇습니다",
  "이번 이번 xxxxxx 예",
  "분석을 하는데 네",
  "이번 판정은 의외다",
  "이번 판정으로 일본산 수산물 수입이 계속 금지되니까 한 일 관계 경색이 계속될 우려가 있다",
  "이렇게 얘기를 왜 우려하고 있죠? 아니 그러면 한 일 관계를 위해서 우리가 후쿠시마 수산물을 먹어줘야 된다는 거예요? 자 계속 들어보십시오",
  "그런데 한 달 전입니다",
  "제목 자체가 후쿠시마 수산물 금지 팔년 만에 풀릴 가능성 어~ 이래서 팔년 만에 풀리는 걸로 거의 전제를 하고 한 달 전에 기사를 썼어요",
  "그런데 또 더블유티오 한일전이라고 예",
  "조선 일보 스스로 만든 조어입니다. 이게 어~ 한일전이라고 예",
  "더블유티오 한일전에서 한국 정부 자국에 정부가 일본과 싸우고 있는 상황에서는 예",
  "그런데 한 달 전에 자칭 한국 최고의 신문사가 후쿠시마 그 수산물 금지 조치 질 거다",
  "팔년 만에 풀릴 가능성이 아주 높다",
  "그러면서 이재민 서울대 법학 전문 대학원 교수 익명의 외교 소식통이 두 사람의 말을 인용하면서 네",
  "결론을 대신하는데 뭐라고 그럽니까? 결론이 이런 겁니다",
  "일본이 승소 이후에 승소를 한다라고 거의 가정을 하고 있는 거죠",
  "승소 이후에 국제 여론전에 나설 경우에 우리나라 시민도 타격을 입을 수 있다",
  "왜요? 그러니까 더블유티오 협정 준수를 우리가 못 했기 때문에 졌기 때문에 예",
  "졌기 때문에 이게 그렇게 전제를 하고 질 거라고 전제를 하고 지면은 우리나라 시민도 타격을 입는다? 예",
  "그리고 여기에서 또 이상한 말이 나와요",
  "이번에 일심에서 패소 일년 넘게 우리 정부가 뭘 주문 뭘 준비했는지 의문이다",
  "이미 졌다라고 가정을 하고 이렇게 이야기를 한 겁니다",
  "어허 어~ 질 것이기 때문에 그리고 예",
  "이게 삼월 보도입니다",
  "더블유티오 판정이 한일 관계 악화에 새 불씨가 되고 있다",
  "새 불씨가 될 수 있다",
  "아니 이겨도 한일 관계가 나빠지고 그렇죠",
  "져도 한일 관계가 나빠지는 거예요? 그러니까 두 번 두 지금 뭐라고 그랬어요? 그니까 이겼을 때는 한일 관계가 경색이 경색이 우려될 우려가 있는 것이고 예",
  "졌다라고 가정하고 삼월에 쓴 거는 지면은 한일 관계 지면은 한일 관계 악화에 새 불 악화가 된다",
  "새 불씨가 될 수 있다",
  "어떻게 해도 잘못되는 거 아니에요",
  "어떻게 해도 문재인 정부는 욕 먹어야 된다라는 이야기입니다",
  "아니 그리고 어~ 이~ 좀 너무 심하죠",
  "바로 한 달 전에 이렇게 썼다",
  "지면은 한일 관계도 더 나빠질 것이고 예",
  "국제 신임도도 나빠질 것이다",
  "이거 졌으면 큰일 날 뻔했어요",
  "그런데 그런데 이겼으면 정반대로 신임도가 올라가고 예",
  "한일 관계가 좋아졌다고 해야 될 거 아닙니까? 이제는 그렇죠",
  "이 이 마당에 한일 관계에서 어떤 어떤 우리가 주도권을 잡을 수가 있다",
  "이런 이야기를 할 수도 있는 것이죠",
  "분석을 하려면 그런데 한일 관계 경색이 계속될 우려가 있다",
  "그러면 우리는 가서 어떻게  무릎 꿇고 빌어야 되는 건지 아니면 전 국민이 후쿠시마 수산물을 먹어야 된다는 건지 그러니까요",
  "이게 뭐 뭐 무슨 이야기인지를 모르겠습니다. 사실 예",
  "그게 겨우 한 달 새 있었던 두 가지 예",
  "연속된 보도인데 서로 상반되는 보도라는 거죠",
  "그런데 이제 사실은 예",
  "친일적인 보도들이 굉장히 많습니다",
  "그래요? 왜 이런 보도를 하는지는 나중에 말씀을 드릴 텐데 네",
  "오늘은 그럼 그 사례만 말씀해주시죠",
  "이 전 세계 미세먼지 사망자가 흡연 사망률보다 많다라는 보도를 조선 일보가 삼월에 하면서 예",
  "결국 초 미세먼지가 우리나라 국민 전체를 후쿠시마 원전 사고 현장보다 네",
  "심한 방사성에 내모는 것과 같다",
  "야~ 과장도 이런 과장이 어디 있습니까? 이거는 근데 네",
  "어떤 전문가의 인용 보도도 아니고 말이죠",
  "기사에 이렇게 썼어요",
  "그러니까 우리나라 총 미세먼지가 후쿠시마 원전 사고 현장보다도 더 심하다는 말 심하다",
  "이런 거짓말도 이런 거짓말이 어디 있습니까? 후쿠시마 사고 원전 현장에 있는데 지금 사람이 가면 죽어요",
  "아니 거기에 그래서 즉시 죽어요",
  "나중에 이야기하겠지만  실제로 전 세계 언론이 지금도 이 오염 물질을 처리하는 노동자들이 방사능에 피폭될 위험이 있다고 유엔에서 보고서가 나왔고 예",
  "그걸 비비씨를 비롯해서 이미 많은 언론들이 이미 보도를 했습니다",
  "이게 보도를 하고 난 다음에 그런 상황에서도 조선 일보는 이런 보도를 하고 있는 거예요",
  "야~ 이건 너무 심한 저는 이거 못 봤는데 예",
  "원전 사고 현장에는 아직 사람은 당연히 못 들어가고요",
  "어떤 어떤 그 보호복으로도 들어갈 수가 없고 음~ 기계도 들어가면 멈춰요",
  "거기는 사람이 들어갈 수 없는 곳입니다",
  "들어가면 죽어요. 그냥 그 과장도 정말 예",
  "근데 이것보다 더 심한 보도는 일월 삼십일에 예",
  "한국 원자력 의학원의 이순숙 박사를 인용해서 다음과 같이 보도를 합니다",
  "후쿠시마 원전 사고 당시 방사능 피폭으로 사망한 사람이 없을 뿐만 아니라 후쿠시마 인근 바다에 해산물도 방사능 오염을 걱정할 필요 없이 먹어도 된다",
  "마음껏 드시라 아~ 이게 이게 또 조선 일보 올해 보도입니까? 조선 일보 일월 삼십일 보도입니다",
  "어떻게 해야 어떻게 해야 그래서 이 보도에 제목은 이건 일본의 주장인데요",
  "산유국도 원전 짓는데 탈원전은 무료와 이념의 결과니까 원전을 많이 짓자는 게 보도의 주제입니다",
  "아~ 아~ 그니까 원전 사고 나더라도 그 근처 해산물도 먹을 수 있다를 음~ 원전을 더 많이 짓자는 논리 근거로 쓰기 위해서 이 말을 한 거군요",
  "그러니까 조선 일보에 스물아홉번 보도 대부분의 내용이 친원전 정책을 주장을 하고 있고요",
  "친원전 정책을 주장하면서 지금 문재인 정부 같은 경우는 육십년 동안 원전을 신규 건설은 중단하고 네",
  "에너지 정책을 좀 바꾸겠다 신재생 에너지 쪽으로 가겠다라는 거거든요",
  "친환경 쪽으로 가겠다는 건데 그거를 탈원전이라는 그 한 한 가지 단어로 단어 때문에 예",
  "정의를 이용해서 네",
  "정의를 하면서 이게 마치 급속하게 원전을 다 포기해버린 양 이미 정상적인 원전을 폐쇄하는 양 그렇죠",
  "그런 식으로 그니까 새로 짓지 않겠다는 거거든요. 앞으로 그렇죠",
  "그런 식으로 내몰면서 산업 정책 전반을 비판을 하기 위해서 후쿠시마 원전을 에 피해를 어떻게든 축소하려고 음~ 이런 보도를 하는 거죠",
  "왜냐하면 이런 얘기를 하면 후쿠시마 봐라 얘기 나오니까 그렇죠",
  "후쿠시마 그렇게 됐는데도 불구하고 아무도 안 죽고 해산물도 다 안전해 그렇죠",
  "이런 얘길 원전을 더 짓기 위해서 어~ 이걸 끌어들이는 거 아닙니까? 예",
  "이건 야~ 그리고 게다가 이거는 철저히 일본의 주장이에요",
  "일본이 주장하는 게 예",
  "우리가 바닷물을 파느냐 그렇죠",
  "고기를 파는 거지 물고기를 이번에 더블유씨오 더블유티오 심판에서 네",
  "그런 식으로 인제 변론을 했죠",
  "그리고 사실 일본은 말이죠",
  "후쿠시마를 이천이십년 도쿄 올림픽에 한 종목에 개최지로 지금 만들려고 굉장히 노력을 하고 있습니다",
  "xxx도 부흥입니다",
  "그래서 이걸 어떻게든 청정 도시로 이미지를 바꾸기 위해서 예",
  "아베 총리가 직접 가서 정장 차림으로 거기에서 왔다 갔다 하잖아요",
  "그게 다 이미지 창출을 위한 노력이거든요",
  "그리고 그 부 부흥의 핵심 키워드 중에 하나 일본이 수산물 그 수출이 굉장히 중요한 나라잖아요",
  "그런 이미지에 결정적 타격을 준 게 후쿠시마거든요",
  "그런데 이제 더블유티오로 이겨가지고 이제 다 끝났다고 할려고 그러는데 네",
  "그거 우리나라한테 져가지고 멘붕이 된 거예요",
  "거기다가 이제 일본의 장기적인 정책으로 봤을 때도 네",
  "올림픽이나 전반적인 어떤 그 이미지 전환에 굉장히 지금 애를 먹고 있고 네",
  "사실은 피난민들이 아직도 한 오만 명 정도 됩니다",
  "그런데 이 피난민들을 다시 이주를 시킬려고 하는데 몇백 명밖에 안 돌아간다는 거 아니에요",
  "그 후쿠시마 수산물 일본 사람들도 안 먹어요",
  "정치 그 단주 박주원 의원 나오셨습니다",
  "오늘 아침에 말이죠",
  "손흥민 선수가 탁 두 골 넣잖아요",
  "그 라이브로 보셨습니까? 라이브 안 봤어요",
  "라이브론 안 보셨고 예",
  "그 여기 나올려니까 준비해야죠",
  "라이브 보게 만들어줬어요?  아무튼 예. 굉장한 게임이었습니다",
  "진짜 문재인 대통령께서 탁 손흥민 선수처럼 해줬으면 좋겠어요",
  "경고 누적으로 사강전 못 나오게 됐죠",
  "이차전에는 못 뛰죠",
  "예. 손흥민 일차전은 못 뜁니다",
  "한미 정상회담에서 지금 초끔 슬럼픈데 예",
  "미국이나 북한에서 다 공격받고 있지만은 두 골을 넣어서 사강 진출시키잖아요",
  "이제 문재인 대통령이 남북 정상회담으로 한 골 넣고 예",
  "이걸 이어서 두 번째 골은 북미 정상회담을 골을 넣으면은 예",
  "비핵화 한반도 평화 경제가 살아난다",
  "예. 의원님 그거 어 고 딱 생각하고 오신 거 같은데 크게 와닿는 비유는 아니었습니다",
  "아니 그런데 저는 이미 툴패 다 날렸어요",
  "아 그래요? 예. 그리고 제가 청와대 가서 문재인 대통령에게도 그때 아시안 게임 때 예",
  "손흥민 선수처럼 하시라 인원에는 골을 넣는 게 아니라 어시스트 어시스트를 해라 예",
  "근데 이번에 지금은 인제 골을 넣야된다",
  "지금은 골을 넣야돼요",
  "예. 다들 한발 앞서가야 돼요",
  "다들 양쪽 지정에 가 웅크리고 있으니까 그렇죠",
  "그리고 적극적으로 나가야 돼요",
  "공격적으로 나가야 돼요",
  "아 요청 사항이 달라지셨네요",
  "그때는 어시트하야 된다",
  "지금은 직접 골을 넣야된다",
  "그때는 러시에스트에서 이거 와닿습니다. 예",
  "프럼프 대통령이 골을 넣야 되는데 예",
  "이번에는 직접 공격적으로 넣야된다",
  "알겠습니다. 아 저는 항상 와닿는 얘기만 합니다",
  "아 울 사연이 많아요",
  "우선 민주평화당하고 바른미래당의 호남 지역 의원들하고 밥 먹었다고 보통 이케 밥 먹을 때 밥 그~ 알려지지 않게 하고 싶으면 조용히 먹고 알려지게 하고 싶으면 기자들한테 밥 먹는다 알려주고 밥 먹지 않습니까? 요거는 알려주고 밥 먹은 케이스일 같은 같은데요",
  "지금 사실 그게 엊그제가 처음이 아니고 예",
  "수차 만나서 이미 해온 거예요",
  "그러기 때문에 지금쯤은 기자들도 냄새 맡고 취지를 했고 또 이렇게 여럿이 만나다 보면은 또 기자들한테 알려주는 사람이 있어요",
  "근래 그런 거 잘하시는 거 의원님인데 이번엔 이번에는 아닙니까? 아니 아니요. 저는 약속은 지켜요",
  "어 안 그러면 기자도 거짓말하는 사람은 싫어합니다",
  "하긴 의원님이 조용히 기자들한테 알려주기를 잘하시는 분 아닙니까?  저 들켰네 그거 들켰어 예",
  "아니 거기서 밥 먹는 거 같에 이런 거 잘 슬쩍 알려주시는데 근데 이게 이제 결국은 어~ 바른미래당이 크게 세 부류 그~ 어~ 새누리당에서 넘어온 자유한국당 계열의 분들 그리고 어~ 안철수 계열의 분들 그리고 인저 호남계분들 호남계분들은 주로 지역구 재선 뭐 삼선 이런 분들이고 안철수계는 보통 이제 비례대표가 많고 그다음에 이제 바른당 출신 세 부류가 있지 않습니까? 그중에서 호남계 의원들이 지금 민주평화당과 다시 합칠 수 있다",
  "근데 뭐~ 제삼지대에서 이런 얘기죠",
  "아직은 뭐~ 요원하지만은 아 멉니까? 갈 길이 갈 길이 멉니다",
  "에 에~ 그래서 운만 떼는 정도예요? 그렇지만은 삼삼오오 만나서 그렇게 밥도 먹고 얘기를 하면은 예",
  "이제 방귀가 잦으면 뭐가 나오잖아요",
  "시점은요? 시점은 그렇게 지금 손학규 대표 뭐 추석 얘기하시던데 추석도 얘기하고 이분이 좀 헤매는 거 같아요",
  "그렇지만은 하나 분명한 것은 손학규 대표에게 힘을 실어줘야 되니까 음 그대로 우리가 밀고 나가는 것보다는 함께하자 호남 그까 바른미래당에 호남계와 그다음 민주평화당은 손학규 대표까지 포함된 당연히 그렇게 해야죠",
  "포함된 사실상 당 대 당 이걸 생각하시는 거잖아요",
  "당 대 당으로 제삼지대에 다시 다시 모이는 그런데 당 대 당은 잘 안 될 거 같아요",
  "아 그래요? 왜냐면은 그~ 과거 한국당 계열 분들이 지금 한국당에서 받아주지 않는단 말이에요",
  "거기서 지금은 당장은 안 받아줍니까? 안 받아주죠",
  "어 그러니깐 거기서 버티고 앉아 있으면은 이거 다른 거 다 버리고 옛날 김대중의 길을 가자 아 지난번에 말씀하셨던 예",
  "손학규 대표가 당을 그냥 두고 다 바른 바른당 계열한테 주고 뭐 기득권 예",
  "뭐 자산 당사 이런 거 다 주고 다 주고 당산은 없고 쇠 예",
  "그런데 단 비례대표로는 손학규 대표가 제명시켜주면은 예",
  "자기 갈 곳을 찾아가야죠",
  "이것이 가장 큰 문제입니다",
  "비례대표는 제명시켜주고 예",
  "본인은 당사나 보조금을 다 두고 나와서 네",
  "제삼당 제 제삼지대로 모이자 네",
  "근데 손학규 대표를 본인은 그럴 생각이 없는 거 같은데요",
  "본인이 그러면은 어~ 물러나면 정치적 생명이 그 이후에 있겠습니까? 손학규 대표로서는 어떻게 됐든 당 대표이기 때문에 함께 어울려서 가도록 노력하지만은 처음부터 안 되는 거예요. 어 어렵다? 밀고 무 물과 기름이에요",
  "그렇기 때문에 손학규 대표가 단하는 단 결단해서 그렇게 나오면은 또 우리하고 함 좋은 길이 있겠죠",
  "음 의원님은 버티지 말고 나오 아예 나와라하시는 거고 안 되는 건 열심히 하면 안 돼요",
  "손학규 대표는 본인이 버텨서 그 당을 온전히 지킨 채 어떻게 제삼지대를 만들 생각인 거고 그죠? 당 대표로서는 당연히 그래야 되니까 에~ 예. 그럼 바른 지금 바른계의 의원들 최고 위원들은 손학규 대표 물러가라고 하지 않습니까? 아 그렇죠",
  "지금 험한꼴 당하고 있지 않습니까? 그깐 그까 어트 그~ 긋그 바른계 뜻대로 될까요? 그것도 안 됩니까? 그것도 잘 안 되죠",
  "당 대표가 물러가라 해봐야 물러가라고 해봐야 또 그렇기 때문에 저는 그렇게 험한꼴 당하고 어려운 것보다는 아예 동거할 수 없는 정체성 아니에요",
  "물과 기름이란 말이에요",
  "그렇기 때문에 차제에 깨끗하게 합의 이혼하는 것이 좋다",
  "저는 그렇게 생각하지만 손학규 대표가 지금 서로 어려운 처지에 있기 때문에 저는 그 이상 얘기하는 것은 좀 결례되는 거 같아요",
  "그러면 호남계하고 바른당 계열은 이해가 갑니다",
  "어떻게 하고 싶은지 안철수 의원은 그럼 어떻합니까? 그러니깐 제가 안철수가 돌아오기 전에 해라 돌아오기 전에 해라 예. 그렇죠",
  "예. 낫 그런데 이미 이제 제가 알고 있기로는 안철수 전 의원에 부인 예",
  "김미경 교수의 안식년이 유월달에 끝난대요",
  "아하 그렇기 때문에 아마 저는 칠월이면 돌아올 것이다? 도 조기 귀국할 것이다",
  "에 돌아오면은 또 한 지붕 네 가족이 되는 거예요",
  "복잡해지지 않습니까? 그러면 그렇죠. 예",
  "예. 안철수 전 대표가 돌아와서 바른 바른당쪽에 손을 들어줄지 아니면 호남계의 손을 들어줄지 아니면 독자적으로 알 수가 없는 거잖아요. 지금 뭐 독자적으로 갈 리는 없고 예",
  "어~ 그분은 츠 대통령될라고 진보를 가장해서 위장 취업했다가 위장 취업 이제 본거로 가는 거예요",
  "보수로 가는 거예요",
  "그럼 자유한국당과 합칠 가능성도 있습니까? 그러니깐 유승민 의원과 어~ 경쟁적 동고 생활을 하겠죠. 바른미래당에서 예",
  "주워버리면 되는 거예요",
  "그렇지만은 손학규 대표는 잘 아시다시피 한나라당 예",
  "어 거기에서 보수에 있으면서도 진보에 있어요",
  "그러니깐 경기도 지사면서도 저하고 연락해서 늘 김대중 대통령한테 다녀가 총재님한테 다녀가고 거든요? 예",
  "그런데 이제 손학규 대표는 보수에서 진보로 왔는데 다시 진보로 돌아갈 예",
  "그런 양심에 소유자는 아니에요",
  "소신이 있는 분이에요",
  "아 그러니까 안철수는 보수에서 진보로 왔는데 다시 보수로 갈 리는 없다",
  "손학규 전 네. 그런 분은 아니에요",
  "안철수 대표는 보수에서 대통령 될라고 진보로 위장 취업했다가 이제 여기에서 뽀락시가 나니까는 다시 보수로 간단 말이에요. 갔단 말이에요",
  "음 그분하고는 조금 달릅죠",
  "그러면 안철수 전 대표가 만약에 귀국한다면 자유한국당과 어떻게 연대하는 방향을 찾을 것이라 보십니까? 저는 나중에 유승민 안철수 어 불안한 동거를 하면서 하면서 바른미래당을 이끌고 있다가 예",
  "한국당하고 아무래도 같이 가겠죠",
  "그럴 가능성이 높다",
  "그때까지 있지 말고 호남계들은 빨리 나가자 이런 거죠? 말하자면 호남계보다도 예",
  "손학규 대표가  빨리 결단해라 손학규 대표 포함한 호남계는 고개는 글로 갈려고 하는 사람들이니 빨리 이쪽으로 와라 그렇죠",
  "이게 이제 민주평화당의 이야기죠. 예",
  "예. 지금 험한 꼴 당하잖아요",
  "그런 제 말 들으면 참 좋은데  그런데 이게 어~ 그렇게 실제 되기까지는 아직 한참 남았다? 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "예. 아직 총선 총선 근데 일 년이나 남았기 때문에 그렇니까요",
  "가을이나 겨울 돼야 이게 마무리 지어질 거 같은 그건 그렇게 시한을 못 박을 필요는 없어요",
  "정책적으로 될 수도 있고 또 총선 가까워서 할 수도 있고 그러니깐 아직은 네 그렇게 에~ 좋은 방향으로 흘러가고 있다",
  "서로 어쨌든 지금 서로 나가라고 하며 그냥 세를 겨루고 있고 어~ 이 상태로 한동안 유지할 것이다? 그렇죠",
  "그러니까 박주선 의원 같은 분은 바른미래당은 소멸할 정당이다하고 음 직격탄을 쏘았더라고요",
  "바른미래당 내부에 의원분들 대부분이 그렇게 생각하는 거 아닙니까 지금 그건 모르겠어요",
  "그런데 설사 민주평화당과 바른미래당에 호남계가 다시 합쳐지고 거기 손학규 대표가 온다고 해서 그러면 과거에 국민의당에서 마이너스 안철수 정도 되는 건데 그때보다 못한 거 아닙니까 국민의당 때보다 물론 현실적으로 보면 못하고 예",
  "뭐라고 하더래도 삼 년 전 총선 때는 예",
  "어~ 안철수라는 예. 제삼당이 확실이 됐는데 젊은 미래형 지도자 대통령 후보가 있었기 때문에 제삼지대가 형성됐지만은 예",
  "과연 그렇게 될 것인가 예",
  "제 자신의 운명도 저도 잘 모르겠어요",
  "그렇지만은 지금 현재 보면은 예. 황교안 대표가 오일팔도 박근혜 탄핵도 태블로 피씨도 경선 때는 황세모했단 말이에요",
  "지금은 황동그라미가 돼가지고 누구든지 다 되어들이자 어 이렇게 하면서 소위 이~ 세월호 오일팔 이런 폄훼사가 나면은 또 금방 징계위들은 해부해놓고 안 해요",
  "그래서 동그라미란 말이에요",
  "거기로 저는 보수가 대통합된다고 하면은 우리 진보 개혁 세력도 대통합 혹은 연정읍 방법으로 연합 연대해서 그럼 제삼에 지대로 이렇게 민주평화당과 바른미래당 호남계 플러스 아 손학규 합친 다음에 총선 때 민주당과 연대하거나 그렇게 저쪽이 합친다면 이쪽도 힘을 합치는 방향으로 그러코 갈 수밖에 없을 것이다? 예. 그렇게 가 가야만이 예",
  "결국 어~ 정권 재창출이 된다",
  "큰 방향은 그런 방향으로 그렇죠. 예",
  "예. 다시 모이게 될 수밖에 없다",
  "그렇게 생각하시는 것이고 그~ 방금 이제 세월호 얘기하셔가지고 잠깐 잠깐만 여쭤보겠습니다",
  "한국당 전현직 의원이 오일팔 때도 그러더니 이제 세월호 오주기 때 오히려 이때는 좀 조심해야 되는데 그렇죠? 그~ 그런 말을 하는 이유가 뭘까요? 그분도 생각이 그거예요",
  "말 실수가 아니라 예",
  "뭐 다시 말씀드려서 일본에 아베 정당 예",
  "어 자민당하고 똑같은 생각을 가지고 있어요. 응  그러기 때문에 자기들이 한두 사람이 실수한 게 아니라 예",
  "자기들에 집단 사고가 한두 사람을 통해서 표출된 거예요",
  "실수로 나왔을 뿐이지 그렇게 생각하는 것이다",
  "예. 그렇죠. 그 생각을 그렇게 해요",
  "오일팔도 그렇게 생각하고 예",
  "세월호에 대해서 그렇게 생각하니까 그런 말이 나온 것이지 그렇죠. 예 누구 한두 사람이 툭 튀어나온 게 아니다",
  "음 아 저 오일팔만 하더라도 택시 운전사에 영화를 보곤 때는 영화관에서는 울고 예",
  "나와서는 폭도가 했다",
  "이렇게 이중 생활을 가지고 있단 말이에요",
  "어 그리고 뭐 세월호 예",
  "자기 자식이 거기 빠져 죽었으면 그사람들이 그러겠어요? 절대 그러지 않겠죠",
  "아 그리고 뭐 그분들이 본래 좀 호남을 배척하는데 거기에 사고를 당한 사람들이 전부 경기도 안산 분들 아니에요",
  "우리 고향 진도에서 빠졌지 예",
  "그 배도 전라도 배 아니에요",
  "그런데 그렇게 참 모독스럽게 예",
  "하는 것은 옳지 않죠",
  "그렇지만 그분들의 정서는 그러기 때문에 그렇게 나온다 그렇게 봅니다",
  "음 실제 그렇게 생각하기 때문에 네. 그렇죠. 예",
  "나오는 것이지 한두 사람이 그렇게 생각하는 게 아니다",
  "응 그렇지 않고서는 이런 게 계속 나오고지는 않겠죠",
  "계속 나오는데 이럴 때가 되면 예 그렇죠. 그러니깐 황교안 대표는 또 좀 이번에는 미 민첩하게 예",
  "탁 유감 표명하고 징계위 해고하지마는 그 징계위 결과 보세요",
  "또 용두사미지 예. 또 시간 다른 사람이 생기면 잊혀지기를 기다리는 거 아니냐 그렇죠. 예",
  "네. 이렇게 보시는 것이고 이번주에 거의 마무리될 거 같은데 이 전국은 임수연 헌법 재판과 후보자에 대해서 어~ 강하게 문제 제기하시다가 마지막에 마음을 바꾼 것으로 그렇게 언론에 보도가 됐습니다",
  "그 임수안 헌법 재판관 후보자 어~ 에에 대해서 뭐 그러면 그렇다면 주식을 다 팔았다면 나는 문제 없다고 생각한다. 찬성이다",
  "이렇게 딱 결론을 내셨는데 그게 주식을 다 매각했기 때문에 이제 그렇게 마음을 바꾸신 건가요? 제가 강하게 추진 추궁한 것은 언론에 보도된 강한 추궁 내용은 전부 제가 한 거예요",
  "그러면서 주식 투자가 결코 나쁜 건 아니거든요",
  "또 본인이 한 건도 하지 않았어요",
  "자기 남편이 했어요",
  "그건 확실한 거 같아요",
  "예. 그러기 때문에 그것을 확인했지마는 어떻게 됐든 국민 정서상 헌법 재판관이 삼십어억 원의 주식을 가지고 있는 것은 과다하다",
  "예. 응 그렇기 때문에 만약 헌법 재판관으로 임명되면은 주식을 매각할 용의가 있느냐라고 했더니 예",
  "불법 탈법이 없더라도 그게 국민 정서에 맞지 않으니 매각하 그렇죠",
  "하겠냐라고 직접 물어보셨죠? 예",
  "물어보니까 매각하겠대요",
  "그렇다면 무조건 모두 다 왜냐하면 주식을 가지고 있으면은 헌법 재판관에 남편이 가지고 있다하면은 또 혹시 시장이 미치는 영향도 있기 때문에 제가 말씀드린 거예요",
  "그런데 제가 강하게 추궁했던 것들이 모든 뉴스에 다 보도가 됐습니다",
  "이러한 잘못을 인정하고 매각하겠다",
  "그러면 나는 찬성하겠다",
  "바로 그 자리에서 얘기한 거예요",
  "예. 제가 찬성한 것은 사실 에~ 사월함 헌법 재판관이나 재법관들이 스 스 이~ 서울대 네",
  "오십대 남성 남자 항상 그래왔죠",
  "이렇게 돼 있으니깐 예",
  "획일적이어서 다양성이 없었어요",
  "그런데 이번에 이~ 이미선 예. 후보자는 후보자는 지방대 젊은 사십대 여성 예",
  "그다음에 뭐 지방 출신 여사직 예",
  "음 여사직 여성 예",
  "그리고 노동법 전문 에 노동법 전문가하고 그~ 저수한 전 대법관의 글에 의하면은 예",
  "굉장히 유능한 판사였어요",
  "그래서 전 대법관이 왜 이게 문제냐고 이제 직접 수석 재판 연구관을 대법원에서 오 년이나 했고 예",
  "특히 노동법 전문가이고 굉장히 좋아요",
  "좋고 제는 물론 뭐 어~ 이발소 딸은 그러면 예 죄를 지어도 괜찮냐 예",
  "하지만은 죄가 없어요",
  "예. 밝혀진 탈법 불법은 없습니다",
  "사실상 예. 불법 없어요",
  "불 국민 정서상 주식이 너무 많다",
  "그래서 그걸 팔 팔기로 했으면 문제가 없다",
  "그런데 그~ 이렇게 보신 건데 예",
  "전국 회장이나 목포치 회장이 저한테 연락이 왔어요",
  "강원도 화천에서 예",
  "부산에 가서 이발사에 딸이다",
  "그러면은 요즘 괴천에 용 낳아야지 응 가정 형펀이 어려운 청소년들에게도 꿈을 주자 이발사 그 딸도 헌법 재판관이 되는 세상을 우리가 만들어야 된다",
  "그래서 도와달라해서 저도 눈물 나더라고요",
  "응 그래서 제가 에스엔에스사 올렸더니 국민 반응이 좋았어요",
  "아 문제는 이 남편이 맞장 뜨자  삼십오억짜리 강남 아파트는 가지고 있으면 괜찮냐 괜찮고 굉장히 억울했던 거죠",
  "그렇지만은 저도 야단을 쳤어요",
  "그만하라고 이제 하지 마라 예",
  "그랬더니 하지 않겠다고 안 하더라고요",
  "예. 아 바쁘시군요. 여기저기  여기도 야단치고 여기도 전화하고 저는 이미선 예",
  "후보한테 제가 이미 선을 넘었다",
  "나가라했다가 그러한 것을 이제 전부 어~ 담편을 받아내고 어 찬성한다",
  "했다가 저희 당에서부터 혼났습니다",
  "의원님은 참 쿨해요. 보면 응 예. 그건 확실합니다",
  "아니 뭐 그 자리에서 바로바로 결정하시니까 어 아니 그렇게 팔겠어 팔겠어 그럼 그럼 난 합격 바로  그 자리에서 아니 그게 얼마나 보통 정치인들은 뭐 학 협의해보겠다",
  "뭐 판단해보겠다 당에 돌아가서 어떻게 해보겠다고 하잖아요",
  "의원님은 솔직하게 인정하잖아 불법은 없었어도 예",
  "자기가 한 것은 아니었어도 국민 정서상 삼십오억이면 많다하니까 팔겠다",
  "그 얼마나 답변을 잘했어요",
  "아 그랬다가 저는 우리 민주평화당에서 일부에서 앞으로 공천 안 준다",
  "하고 비난 많이 받았습니다",
  "예. 의원님 무조건 나오면 당선되시니까 거기서 예 목포에선 아 선거는 해봐야 알죠",
  "마지막으로 요거 하나만 여쭤보겠습니다",
  "박 박근혜 전 대통령 이제 그~ 석방 이야기 사실 이야기 나올 거라고 올초부터 나오신문 하셨죠? 그렇죠. 예",
  "석방 얘기 나올 거라고 예",
  "그 얘기 지금 나왔어요",
  "그렇죠? 요거 이제 총선용이겠죠? 그렇죠? 그렇죠. 박근혜 전체가 이제 황교안 대표가 특히 나서는 것은 그분이 국무 총리 때 예",
  "대통령 권한 대행 때는 박근혜 탄핵에 대해서 일언방구도 안 했어요",
  "그리고 그 오히려 어떤 거 보면은 좀 언론에서는 탄핵을 바라고 있는 것 아니냐라고 했는데 예",
  "이제 딱 당 대표가 되서는 완전 도로 박근혜 당 대표가 되니깐 그런 얘기를 하던데 법조인이니깐 사법부에서 또 집행 정지는 검찰에서 결정할 문제이지 맞습니다",
  "정치가 좌지우지해서는 안 된다",
  "자기들이 그걸 얘기하잖아요",
  "마 한 가지만 여쭤보겠습니다. 그러면 이거 뭐 총선용이다 얘기하다 보니까 생각난 건데 예를 들어 조국 수석이나 뭐 부산 차초해야 된다 이런 얘기 나오지 않습니까? 그리고 뭐 가만히 있는 유시민 전 장관을 계속 또 나오라고 하고 이게 이제 앞으로 계속될 수 있는데 이런 이야기들이 본인들은 뭐 강력하게 부인하고 거절하고 있습니다",
  "여기서 여기서 긴 정치 생활 경험상 예",
  "결국 어떻게 될 거라고 보십니까? 여기서 제 홍보 하나 예",
  "유시민 장관이 저한테 알릴레오 나오래요",
  "남산 위에 소나무는 가만히 서 있는데 바람이 불어서 흔들게 만들어줘요",
  "두 분은 결국 한국당이 홍보해주고 선거 운동해줘서 결국 나온다 이렇게 봅니다",
  "아 거기에 한 표십니까? 그렇죠",
  "아 어 안 나올 수가 없어요",
  "그래요? 처음에 본인들은 안 할려고 했지만은 자꾸 한국당에서 선전해주고 전국적 인물이 되니까 공격하니까 와 주변서 가만 놔버려 놔버려두지 않는다? 흔들려야죠. 남산 소나무처럼 아 그럼 나가야겠다",
  "물론 뭐 이건 전망입니다. 개인적인 근데 이제 올해 정치 전망이 아니라 확실합니다",
  "자 박지원 의원이었습니다",
  "저마저 알려주마 한 주에 여론 동향을 짚어보는 시간입니다",
  "추중 여론 조사 유일한 내일부터 권수정 실장입니다",
  "자 저는 지난주는 어떻게 에 지난주 거쳐서 이번주는 어떻게 이해하고 있냐면 그~ 이미선 후보자가 논란이 시작되고 지난 주말 그리고 이번 주초 네",
  "사실상 정치권에서는 이미선 후보자 자격 논란 전국이라고 봤거든요? 맞습니다",
  "실제로 네. 그렇습니다",
  "그~ 그래서 고런 정부 이어지나 하다가 화요일날 네",
  "한국당에서 이제 세월호 관련 발언들이 크게 부가가 됐고 아 그렇죠. 거의 후폭풍에 가까운 예. 그래서 아마 이거는 수요일날 반영됐을 텐데 네",
  "아마 수요일날이 또 이미선 후보자 전국이 이걸로 끝나고 세월호 때문에 만들어진 여론 음 분기점이 그날 만들었을 거 같아서 수요일 여론이 궁금해요. 저는 예. 예. 좀 전에 공장장께서 말씀하신 대로 하나는 이제 정부 여권의 입장에서는 플러스 모 요인이고 후반부에 예",
  "그러 다른 하나는 이제 인사 논란은 마이너스 요인이죠",
  "그래서 그걸 삼사 배 하면 거의 영에 가깝죠",
  "역시 주중 직계 역시 어~ 전체적인 지지율은 거의 변화가 없는데 사십칠 사십팔 선두주자 아닙니까 지금 네. 근데 일간으로는 엄청난 변화가 있었습니다",
  "전체 지지율로 보면요",
  "수요일날 역시 변화가 있군요",
  "문재인 대통령에 전체 주율은 아 영 점 사 퍼센트 포인트 하락해서 사십칠 점 육 퍼센트입니다. 지지율입니다",
  "부정 평가 역시 하락했습니다",
  "영 점 사 퍼센트 포인트 빠진 하여간 뭐 하여튼 거의 똑같네요",
  "사십육 점 오 퍼센트입니다",
  "예. 사십칠 사십팔 뭐 한 달 이제 그 거의 둘 다 이제 미세하게 내렸기 내렸기 때문에 보합세로 볼 수 있고요",
  "한 달 동안 거의 일 퍼센트 포인트 미만으로 아주 미묘하게 한 오주째 사칠 사팔 사 예예. 사십칠 사십팔 이렇게 움직임이 있습니다",
  "조금 올라갔다가 조금 내려갔다가 반복하고 있습니다. 예",
  "그렇습니다. 그래서 전체적으로 본다고 한다면은 이제 그 이차 북미 정상회담 결렬도 있었고 삼팔 계강이라든 요번 이미선 인사 논란 이 자체가 워낙 컸습니다",
  "이제 그럼에도 불구하고 이 사십칠 사십팔 사십 프로 대 후반에 꾸준히 유 그 유지를 하고 있다는 것은 사실 지지층이 상당히 견고하다 이렇게 봐야 될 거 같아요. 네네",
  "그런데 이제 주중 동향이니까 그렇죠. 네",
  "최근 한 달을 보자면 큰 변화 없이 그냥 견주하게 이어져 가는 것이고요",
  "근데 그~ 큰 변화가 생길 수 있는 기점이 수요일이었었기 때문에 수요일이 궁금합니다",
  "수요일은 어떻게 됐어요? 문재인 대통령을 소개해드리면은 십육 일 화요일에는 사십육 점 칠 퍼센트까지 빠졌는데요",
  "어제 수요일은 사십구 점 이 퍼센트로 올랐습니다",
  "아 지지율이 살아있네요",
  "민주당도 알려드리겠습니다",
  "민주당은 이제 주중 집계상으로는 영 점 팔 퍼센트 포인트 올라서 삼십칠 점 육 퍼센트인데요",
  "그건 주중이고 통계고 예예. 어 화 아 월요일날 삼십오 점 이 퍼센트까지 하락했다가 어제는 사십 점 삼 퍼센트로 급등했습니다",
  "급등했네 한국당은 주중 직구로는 역시 일 점 이 퍼센트 포인트 올라 삼십이 점 영 퍼센트인데요",
  "이게 화요일 십육 일에는 삼십사 점 육 퍼센트까지 올랐다가 어제 수요일에는 이십구 점 오 퍼센트로 급락했습니다",
  "아 아 서로 오 퍼센트씩 급락 급등한 정도가 되네요",
  "그까 저는 한국당에서 그~ 오일팔이나 사모 세월호 같은 사안들이 소위 이제 코어 지지층이라고 하는 뭐 태극기 부대나 이쪽 분들을 바라보고 이런 발언을 하는 건지 모르겠는데 예",
  "이런 반능 이런 발언들이 중도층이나 혹은 나머지 층에 굉장히 타격을 주는 왜 이런 발언들 관리 안 하나 모르겠어요",
  "이게 본인들 생각보다 훨씬 더 큰 영향을 미치거든요",
  "이건 여론 지표로 정황하게 드러나는데 그까 오일팔 망언도 그렇고 요번 이제 참여 그~ 뭐 해쳐먹고 이런 식의를 표현적 수준에 망언 같은 경우는 한국당 이십 퍼센트로 떨어진 건 꽤 오랜만입니다. 예예",
  "제가 볼 때는 중도층뿐만 아니라 약하게 자유한국당을 지지하는 보수층 외곽의 사람들도 이탈 요인이거든요",
  "그까 왜 이거는 한국당이 앞으로 잘 관리해야 될 사안이라고 봐요",
  "그니까 이런 게 터지면 그렇습니다",
  "즉각적으로 여론에 반영이 되고 네네",
  "한국당이 수요일 같은 경우에는 이십 퍼센트 대로 떨어지는 거 아닙니까? 리얼미터에서 맞습니다. 이이칠 전잠대 잘 나가다가 오일팔 망언이 터져서 함 한 차례 꺾였고 요번에도 또 꺾인 양상입니다. 예",
  "관리를 잘해야 메시지 관리를 잘해야 되겠고 어쨌든 그래서 수요일 기점 일부 같은데 겝 수요일은 오랜만에 민주당은 사십 퍼센트 대를 오랜만에 한국당 이십 퍼세로 벌어졌고 예예. 급등 급락이 있었습니다",
  "그러면 정의당 평 바른당 평화당은 어떻게 됐습니까? 예. 정의당은 이 점 삼 퍼센트 포인트 하락한 칠 퍼센트가 나왔는데요",
  "분석을 해보니까 그까 민주당에서 한 구 퍼센트 포인트가 진보층에서 올랐습니다",
  "이게 어~ 원래 정상을 유지하다가 오른 것이 아니라 한 육십 퍼센트 중반을 유지하다가 오십 프로 센트 대 중반으로 다시 떨어져서 정상적인 부분들 아 그~ 수준을 회복한 거예요",
  "근데 보니까 정 정의당 같은 경우는 이렇게 그~ 진보당 아 진보층이 민주당으로 다수 이동했는데 이쪽 다수 이동에 대부분에 어~ 정의당을 지지하는 사람들이었습니다. 곰 예. 다시 그럼 민주당하고 xx했단 얘기네요. 그렇죠? 그렇습니다. 그리고 바른미래당도 지금 이제 지도부 내부 국핵활을 분당위에가 고전하고 있지 않습니까? 이주 연속 사 퍼센트 대 최저치를 경신했습니다",
  "사 점 팔 퍼센트가 나왔고요",
  "예. 평화당 역시 한 번도 지금까지 일 퍼센트 대로 떨어진 적이 없스 없 없거든요? 근데 요번엔 영 점 팔 퍼센트 포인트 떨어진 일 점 칠 퍼센트가 나왔습니다",
  "이게 사실 점점 총선을 다가가고 선거 공면에 분위기가 되면 소수 정당이 겪게 되는 서러움이기도 합니다. 예",
  "점점 일이당으로 네",
  "예. 여론이 몰리는 경향성은 앞으로도 계속 나타날 수밖에 없긴 한데 여하간 그 세월호 관련된 발언이 얼마나 영향을 줄까 네",
  "그 아무 영향도 없다고 생각하는 분들도 계시겠지만 실제 큰 영향이 있어요. 그런 발언들은 그냥 기본적인 여론 지형을 바꿉니다. 고고 짧은 시간 동안에 그거는 하루 사이에 큰 영향을 예",
  "왜냐하면 지금 실제로 나타나고 있지 않습니까? 한국당에 삼십사 프로까지 급등했다가 이십구 프로 대로 급락한 것은 네네",
  "당 지지율로는 엄청난 큰 차이거든요",
  "예. 그 정당 지지율라는 즈 국정 지지율뿐만에 영향을 미치는 것이 아니라 예",
  "모든 쟁점 현안에 대한 태도를 결정하는 기본 여론 지형을 바꾸는 사안이에요",
  "이 세월호 마엄 부분들은 이거 수습을 빨리할지 모르겠습니다",
  "그거 조금 있다가 그~ 이미선 그 재판관 후보자 관련해서 조사 결과도 알려드릴 텐데요",
  "이분 이거 어떻습니까? 예",
  "조사 결 일단 말씀하시고 예. 이번주주로선 티비 티비에서 의뢰로 열매 특화 사월 십오 일부터 십칠 일까지 사흘 동안 예",
  "전국 십구세 이상 천오백십사명을 대상으로 했습니다",
  "유유무선 전화 면접 자동 응답 방식으로 실시했고 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰스 신뢰 수준 플러스 마이너스 이 점 오 퍼센트 포인트 응답률은 오 점 칠 퍼센트였습니다",
  "예. 뜨거운 관심사죠",
  "이미선 헌법 재판관 후보자 임명은 사실 이제 약간 끝물인 거 같긴 한데 네네",
  "예. 초기에는 워낙 그~ 부정적 보도량이 압도적으로 많아가지고 네네",
  "제가 본 여론 조사만 하더라도 한 칠 대 삼 육 대 사 정도로 육 대 사 정도 나왔었죠",
  "예. 익명 반대 여론이 높았어요",
  "그까 지난주 금요일에 예",
  "그때는 이제 그~ 적격성 여부의 어떤 전국이었던 거 같아요",
  "이제 그 문항으로 물었는데 한 오십오 퍼센트 대 한 이십구 퍼센트로 리얼 리얼미터도 거의 예",
  "육 대 사 정도 압도적으로 돼 버렸네요",
  "예. 부적격으로 상당 예. 부 예. 거의 한 이십오 퍼센트 포인트 정도로 이제 xx된 거죠",
  "예. 그럼 이것도 역시 지금 이제 해명위 그까 의혹 재개가 먼저 있고 네",
  "부정적 보도량이 엄청 많은 다음에 네네",
  "해명은 뒤에 나오고 보도량은 상당히 적긴 하다 하거든요",
  "근데 이제 그 뒤에 해명 정국이 좀 쭉 이어졌는데 네네",
  "그러면 이 부정적인 여론 추이도 계속 변화갑니까 어떻습니까? 네. 그래서 요번 절 그까 결과를 먼저 알려드리면 그래서 그~ 네. 임명 찬성 예. 어 문재인 대통령이 그 최근에 화요일날인가요? 그~ 어~ 이 국 국회 그까 인사 청문 경과 보고를 다 재송부를 요청했지 않습니까? 예",
  "고걸 기점으로 해서 사실 이제 익명 여부로 프레임이 변 변환됐어요",
  "그렇죠. 익명을 할 할 거냐 말 거냐 했가 이제는 예. 요번에 질문을 이미전 재 헌법 재판관 익명에 대한 국민 여론을 조사한데요",
  "응 결과가 상당히 다르 다르게 나왔습니다",
  "찬성 여론이 사십삼 점 삼 퍼센트가 나왔고요",
  "음 반대 여론이 사십사 점 이 퍼센트가 나왔습니다",
  "아 일 점 구 퍼센트 정도로 거의 붙었네요? 예. 그러니까 한 닷새 정도 안 닷새 정도 지나는 사이에 검정 여론은 한 십오 퍼센트 포인트가 는 늘어난 거고요",
  "어 부정 여론은 십 퍼센트 포인트가 줄어는 줄어들면서 사실상 여론이 급변했습니다",
  "그 큰 방향성 자체는 긍정적으로 변화가고 있는 와중이네요? 네",
  "그까 이 요인들을 보면은 사실상 그~ 지난주 십이날 조사했어 나온다",
  "이효 부자 측의 적극 해명이라든지 주식 매도라든지 그 평화당이라든지 그 정의당의 그 입장 선회라든지 이러한 요인들이 전혀 반영이 되지 않았어요",
  "이제 그 이후 그런 부분들은 줄줄이 이어졌었고 조금 전에 말씀드렸던 것처럼 그~ 그~ 한국당 전현직 의원들의 세월호 망한 이 자체가 기본적인 여론에 지형들을 바꾸면서 이런 쟁점 현안에까지도 영향를 미쳤다",
  "그 영향도 있을 것이다",
  "이렇게 봅니다. 예",
  "어쨌든 이것도 주중이니까 아까 어 정당과 마찬가지로 흐름인데 흐름은 흐름으로 봤을 때는 익명 찬성 쪽으로 가는 거네요",
  "예. 한 분도 조사를 하면은 아마도 지금 저희 여 여론 지형들을 봤을 때 익명 찬성이 더 높아질 수 있을 거 같다",
  "조금 더 높아질 가능성도 배제하기 어렵다",
  "자 어쨌든 흐름은 그렇다는 겁니다",
  "일레브테 고수정 실장이었습니다",
  "자 불친절한 에이에스 주지민 기자가 이명박 전 대통령 왼빨 왼발 끌다가 오른발 끌다 했다고 해서 양발 다 끄는 유절 서스펙트가 아니라 각각펙트 예",
  "너무 조어가 기네요",
  "어~ 그 이후에 최경영 기자 문자도 꽤 많고요",
  "박지원 의원 문자는 방송으로 전업을 하시는 게 좋겠다 이런 문자가 왔습니다",
  "네. 안녕하세요? 노트르담 네. 영화 도시 얘기 잠깐 미루고 노트르담 얘기 안 할 수가 없는데 예. 노트르담 예",
  "그 혹시 궁금하신 거 중심으로 좀 무 물어보실을 게 있으 있을까요? 궁금한 거 어~ 있습니다",
  "저도 몇 번 가봤는데 네",
  "그 스테인글라스는 안 녹았다 하더라고요",
  "장미청 로즈 윈도우는 다 살아남았다고 그럽니다",
  "나 저는 제일 참 생각나는 게 스테인글라스였거든요",
  "야 그거 멋진데 다 녹았겠다 싶었는데 어 그건 정말 다행인 게 요번 불이 가운데에서 일어났기 때문에 로즈 윈도우는 다 바깥쪽으로 있잖아요",
  "아 그래서 바깥쪽에는 다 괜찮았다 그러고 이번 불이 지붕과 청탑에서만 일어난 거예요. 사실은 꼭대기 어 나머지는 별로 그렇게 크게 다친 데가 없습니다. 그 점에서 또 하나가 궁금한 것은 네",
  "이제 그 사진을 보니까 네",
  "지붕 어~ 청탑하고 이 부분 목재로 촘촘하게 이렇게 네네",
  "나무도 뭐 뭐 몇백 년 된 거고 당연히 네",
  "근데 야 저거를 똑같이 다시 만들려면 네",
  "그 시절에 설계도가 남아 있을까 이렇게 설계도는 있습니다",
  "아 그래요? 나 설계도는 확실하게 있습니다",
  "더군다나 그러면 어려운 거 아닌 거 아닙니까? 더군다나 저기 십팔세기에 예",
  "한번 대대적으로 다시 복원을 하면서 예 사실 그 청탑 있잖아요. 맨 위에 올라갔던 거 예",
  "그거는 어~ 프랑스 대혁명 있을 때 한 번 무너졌드랬어요",
  "아 이미 한 번 무너졌더래 사실은 그 성당도 한 번 무너지고 다시 한 거거든요",
  "어 다시 복원한 적이 있습니다",
  "그렇기 때문에 그때 그때 컴퍼티션도 했고 그때 복원 공사를 대대적으로 하면서 모든 설계도나 이런 거를 제대로 다 해놨습니다",
  "아 그냥 그러니까 만약 제대로 복원을 한다면 나무만 있다면 고대로 복원할 수도 있어요",
  "아 그런데 제가 한 가지 질문 걱정 어~ 걱정이라고 그러신 거 보니까 예",
  "똑같은 방식으로 복원해야 된다고 생각하세요? 저는 꼭 그렇진 않습니다",
  "어 글쎄요. 아 그러면은 저기하는 게 응 아 물론 지금 이제 팔백 년 된 이 정도 이 정말 저 저 웰릭이죠",
  "이런 유물이 이렇게 불타버린 건 그렇지만 사실 이번에 저도 굉장히 여러 가지도 생각하게 됐어요",
  "근데 만약에 분명히 복원을 할 텐데 복원할 때 옛날 방식으로 똑같이 복원해야지 복원이 되는 것이냐 예",
  "복원이라고 할 수가 있느냐 뭐 관점의 차이고 다 어 그런데 굉장히 저기하는 게 전문가 입장에서 차인데 제가 이제 이게 바로 그러고 이제 제가 또 요번에 저 저는 솔직히 그~ 이 노트르담 성당은 대중적인 아이콘이기는 하지만 예",
  "건축계에서는 조금 안 쳐줍니까? 조금 조 안 쳐줍니다",
  "아 처음 듣는 얘긴데 이런 거 좋아요",
  "아 건축계에서 왜 안 쳐줍니까? 왜 안 쳐주느냐 하면은 왜 안 쳐주냐 하면은 일단은 고딕식을 별로 안 쳐줘요",
  "아 왜 안 쳐주는겨 고딕식이 뭐냐하면은 이게 뾰족뾰족한 것들 고딕식에 고딕식에 특징은 뭡니까? 뾰족뾰족 뾰족하잖아요",
  "뾰족뾰족한 지붕들 예",
  "데 뾰족뾰족한 데 이게 건축적인 혁신이 그렇게 많지 않다라는 거 아 그다음에 또 하나는 이 형태 자체가 예",
  "너무 근까 대중적인 거래서 그런 거 같애 너무 음 그까 우리가 지금 성당이나 교회 생각하면 청탑에다가 뾰족뾰족하게 하늘로 올라가는 거 생각하잖아요",
  "그리고 솔직히 실제적으로 볼 볼 때도 우아하다기보다는 예",
  "바로 하늘로 올라가는 거 같고 그까 이게 자극적 이 막 이 이런 용어가 맞는지 모르겠지만 네",
  "자극적이긴 하나 네",
  "이 건축학적으로 볼 때는 굉장히 공학적으로 어렵다든가 또는 뭐 네네. 우아하다거나 우아한다든가 야 밖에 우아하지 않아요",
  "아 이거 예술적이야 이렇게 하진 않는다. 음 그까 가능 저 노트르담 성당 같은 경우에는 가서 보시면 온갖 장식으로 다 둘러싸여져 있지 않습니까? 저 저도 그렇게 생각해요",
  "아니요. 번다하다라고 그럽니다",
  "저는 번잡하다고 봤어요",
  "번다에 그니까 온 데 하나도 장식이 없는 데가 없어요",
  "그니까 정말 아 그니까 정말 그런 점에서 건조해요",
  "아 그르구 그래서 저도 별로  건축적으로 이걸 들여다본 적이 없는데 이번에 보면서 어 제가 제가 그래서 조금 들여다 봤어요",
  "본인의 생각만이 아니라 건축계에서 아 건축계에서는 일단은 그냥 넘어갑니다",
  "아 노트르담은 어 알겠고 이렇게 넘어갑니까? 아 보통 고딕식에 대표로 치면은 오히려 노트르담보다는 예",
  "이게 노트르담은 초기 고딕 양식이에요",
  "근데 이거의 정성기는 왜 알 알 겁니다. 샤르트르소 대성당 아 사르트르 대성당 샤르트르 대성당을 더 칩니다",
  "거기에는 뾰족 탑이 엄청나게 많아요",
  "근데 이제 왜 그 요번에 노트르담 성당을 보면서 제가 너무 이상했던 게 예",
  "그 아까 얘기하는 목재로 촘촘하게 지구를 만들었던 거 예",
  "그걸 보고 이제 자기네들은 숲이라고 얘기를 했어요",
  "그게 정말 숲처럼 어 참나무 숲이 쫙 늘어나서 그 안에 가면은 정말 나무들이 이런 아름드리 나무들이 쫙 있는데 네",
  "그 위에다가 나무 나무로 가라로 청탑을 만들어 놓은 거 아니에요. 말하자면은 보통 우리가 왜냐하면 제가 항 항상 이상했던 게 어 노트르담 성당에 보면은 여 여러분이 기억하시는 게 앞에 모습일 겁니다",
  "앞에 보시면 이렇게 벨 타워가 두 개가 있잖아요",
  "근데 그거 보면은 왜 거기다가 청탑을 안 하고 노트르담 xx가 예",
  "가운데다가 청탑을 해놨어요",
  "되게 이상한 거예요",
  "샤르트 대성당에 그 저길 보면 앞에다가 청탑을 만듭니다",
  "아 맞 듣고 보니 이상하네요",
  "듣고 보니 이상합니다",
  "근데 이상하죠? 잠깐만요",
  "그 노트르담 성당이 머리에 안 들어오시는 분들을 위해 잠깐 설명드리면 네",
  "양쪽에 사각이 탑이 있죠? 네네",
  "그리고 지금 말씀 뾰족한 청탑 청탑은 보통은 뭐 교회 애들 성당에는 청탑이 맨 앞에 보이는데 근데 이건 가운데에 이 벽 여기는 한 가운데에 있어요",
  "지붕에 한 가운데에 있습니다",
  "근데 장식적인 요소입니다",
  "그걸 xx처럼 아 그래서 아니 그래서 되게 난 이상하다",
  "그래서 제가 이제 뿔이 왜 머리 가운데 있지 예",
  "글쎄요. 그니까 이거는 완전히 장식적인 거라서 그리 요번에 제가 그 어 그 불타가지고 얘 얘가 그냥 휘청거리면서 싹 넘어가 무슨 안테나 넘어가듯이 넘어가잖아요",
  "힘도 없이 넘어갔죠",
  "나무 구조이기 때문이라는 거 네",
  "근데 이제 이게 어~ 솔직히는 이거 처음 지을 때도 앞에 종탑 전면부를 또 중요하게 여긴 거 같아요",
  "여기에는 뭐가 있냐하면은 음 위에 소방용 물 저수지도 있습니다",
  "처음 지을 때부터 처음 지을 때부터 어 그래도 여기 여기가 그 유명한 노트 노트르담의 꼽추는 이쪽 앞에 타워에 살더 살았던 거예요",
  "그 요번에 무너진 데 살지 않았습니까? 그렇죠. 예. 그렇죠",
  "요 종탑은 이쪽 앞쪽에 있습니다",
  "이 뾰족탑은 너무 좁아가지고 사람 살 수가 없어요",
  "네. 좁아가지고 사람이 살 저거할 수가 없습니다",
  "그래서 그리고 이 청탑은 한 번 없어진 적도 있고 그래서 예",
  "그로 굉장히 구조적으로 좀 이상한 구조야 있으 있지 않아도 되는 게 있는 겅 있지 않아도 되는 게 있는 거예요",
  "아 죄송 제가 지금 이거 얼마나 가슴이 탈 텐데 제가 이런 얘기하면 근데 이제 건축적으로만 얘기하는 겁니다",
  "건축적으로 얘길 하는 거니까 아 그래서 아니 그래서 어떻게 보면 비난은 박사님이 받으십시오",
  "어떻게 보면 요번에 불난 게 굉장히 어~ 정말 재앙이지만 예",
  "지붕에 났기 망정이에요. 사실은 음 지붕에 안 났고 나중에 밑에서부터 나가지고 했으면은 다 탔겠네요. 그 안에 게 다 타거나 이 속조가 이제 구조적으론 굉장히 힘이 들어집니다",
  "그런데 이번에 지금 이제 이 뭐 이틀빽에 안 됐지만 요번에 보니까 속조에 구조는 문제가 없다는 거예요",
  "오히려 상대적으로 가벼운 위에 나무 부분만 타가지고 위에 있는 부분만 타버린 거예요",
  "그러면 그니까 나무 위에다가 이제 아 금속으로 납이나 금속으로 이거 싼 건데 그거만 타버린 거예요",
  "그러니까 어떻게 보면은 뚜껑만 탔네요. 말하자면 굉장히 다행인 거예요",
  "그런 면에서는 다행이네요",
  "그러니까 만약 얘가 밑에서부터 탔으면 이기 돌 같은 경우는 터집니다. 얘가 그래서 이 청탑은 이제 나중에 찾아보십시오. 방송되고 나서 나 이 공중에서 본 대성당 노트르담 대성당을 보시면 이 청탑이 그냥 막연히 맨 앞에서 같은데 그게 아니라 네. 그 가운데에 있습니다",
  "한 가운데에 있고 뾰족 나와서 음흠 뭐랄까 사족처럼 느껴지는 게 있  사족이라는 말은 공장장이 하셨습니다",
  "저는 그냥 장식이고 얘기하겠습니다",
  "여 여기가 일지에 보면 그런 청탑이 하나 있는데 그게 그게 탔어요",
  "그리고 다행인 거는 저 사 사실은 이제 저기 노트르담 성당에서 제일 중요한 게 이 앞쪽에 예",
  "플라잉 버트래스라는 게 있어요",
  "이게 지붕을 이렇게 저기 버텨주는 건데 예",
  "그게 문제라 요거는 고대로 살아남았어요",
  "그게 가장 중요한 거니까 아 저는 이게 구조적으론 가장 큰 혁신이거든요",
  "아 그래서 그거고 양쪽을 이렇게 그다음에 이제 시간 얼마 안 남았습니까? 저거하면은 예",
  "앞으로 복원할 때 예",
  "저는 정말 옛날 방식으로 꼭 할까 요새 지붕을 그거 할라 그러면 굉장히 경량 구조로 기가 막히게 만들 수 있습니다",
  "음 근데 과연 프랑스가 네",
  "옛날 방식으로 팔백 년 전 방식으로 고대로 복원할 것인가 아니면 아니면 미래 지향적인 방식으로 다시 할 것인가 그럴 수도 있다고 봐요. 후자 저는 이게 굉장히 굉장히 궁금합니다",
  "프랑스라서 그리고 이게 자체가 김진애 박사였습니다",
  "건축 혁신이 될 겁니다",
