  "어~ 그러면서 이 펀드에 대해서 뭐 이미 성공한 기업에 투자하는 것이 아니어서 뭐 위험 부담이 없진 않지만 이 농협에서 판매보수나 운용보수를 대폭 인하함으로써 아~ 가급적 고객들에게 이익이 돌아가도록 하고 또 얻어지는 운용보수의 절반은 이 소재 부품 장비에 대한 연구기관 등에 지원하는 것이기 때문에 뭐 아주 착한 펀드다",
  "이렇게 적극 홍보에 나서기도 했습니다",
  "네. 시중에 워낙 유동자금들이 많다고 하고 네네",
  "그게 인제 부동산으로 가는 바람에 부동산 가격들이 막 올라가고 그렇대는데 요즘 투자할 데를 못 찾고 있대잖아요? 네네. 그렇습니다",
  "그런 의미에서 보면 음 조금은 긍까 착한 펀드가 만들어졌으니까 투자를 하면 좋을 것 같긴 한데 그러나 인제 또 위험 부담률에 대해서는 또 스스로 판단해야 되니까 네",
  "그 펀드에 대해서는 고민들을 좀 해보셔야 될 것 같구요",
  "다른 은행에서는 안 만들었대요? 아직 네. 이 상품이 굉장히 예 좋은 상품인 것 같긴 한데 네. 이 상품이 일단 농협은행에서 출시가 된 상품이구요",
  "아직 뭐 다른 은행 관련해서는 뭐 알려진 바는 없습니다",
  "네. 다른 은행보다 농협이 한 발짝 빨랐군요",
  "다른 은행들도 아마 만들 것 같다는 생각이 드네요",
  "다음 뉴스 보까요? 네. 이 반일 종족주의라는 책의 저자 중 한 명인 이우연 씨라는 사람이 있는데 어~ 일본 극우 인사로부터 지원을 받은 사실이 알려져서 논란이 되고 있습니다",
  "어~ 반일 종족주의면 식민사관을 담고 있어서 네네",
  "굉장히 문제가 있다란 비판을 많이 받았는데 극우인사로부터 무슨 지원을 받았다는 얘긴지 쫌 더 설명을 해주시죠",
  "네. 뭐 말씀하신 대로 이 책은 한국에 대한 그 일본의 식민지배의 합법성을 강조를 하고 또 식민지 근대화론을 주장한 책입니다",
  "그 이 책의 공저자 중 한 명이 어~ 바로 이우연 낙성대 경제연구소 박산데요",
  "어~ 이 이우연 박사가 이 지난달에 그 유엔 인권인사 어~ 인권이사회의 정기회의에 참석을 해서 일본에 의한 강제동원은 없었다",
  "이 조선인 노무자들의 임금은 높았고 또 전쟁 기간에 자유롭고 편한 삶을 살았다라는 말을 해서 물의를 일으킨 바가 있습니다",
  "어~ 그런데 알고 보니까 이 회의에서 그 원래 이우연 씨가 발언을 하는 게 계획에 없었습니다",
  "긍까 이 발언자 명단에 이우연 씨 이름이 없었던 건데 네",
  "이 당초 이우연 씨가 했던 그 순서인 그 열다섯 번째 발언자가 누구였냐면 이 국제경력 지원협회라는 단체 소속의 일본인 그 슌이치 후지키라는 사람이었습니다",
  "이 사람 대신에 그 이우연 씨가 발언을 했다라는 것이죠",
  "그 슌이치 후지키가 누구냐가 중요할 거 같애요",
  "네. 바 이우연 씨한테 발언 기회를 준 건데 예",
  "이 슌이치 후지키라는 사람은 그 바로 위안부 문제를 통해서 그 아베 정권의 실체를 파헤친 다큐멘터리 이 주전장이라는 다큐멘터리가 있어요",
  "여기에 등장해서 궤변을 쏟아냈던 인물입니다",
  "이 사람이 뭐라고 했냐면 이 여성 인권 운동을 하는 사람들은 뭐 주로 못생긴 사람들이다",
  "뭐 얼굴도 못생기고 이 마음도 못생긴 뭐 이런 얘기를 한 사람이에요",
  "어~ 그리고 이 소녀상 얼굴에 봉투를 씌우고 조롱한 이 미국인 유투버가 있는데 이 유투버의 또 후원자이기도 합니다",
  "긍까 일본의 극우인사라는 것이죠",
  "어~ 그런 사람이 이 자기가 연설을 할 수 있는 시간에 이 한국인에게 연설을 맡겼다 이런 의미인 것 의미인 것이죠",
  "어~ 자기 순서를 한국인한테 줬다라고 하는 걸 보면 네",
  "아마 한국 사람 입으로 오히려 강제동원이 없었다 이런 얘기를 하는 게 효과적이라고 지금 판단을 했다는 거죠",
  "또 이우연 씨가 그 기대에 부흥을 한 셈인데 이 와이티엔에서 취재를 해보니까 이 슌이치 후지키는 이우연 씨가 이 자기가 소속된 국제경영지원협회 회원자격으로 연설을 했다라고 밝혔다고 합니다",
  "회원은 맞아요? 네. 뭐 그건 알려진 바가 없습니다만 일단 회원이라고 이 사람이 지금 주장을 하고 있는 상황이구요",
  "이 본인이 이우연 씨의 논문을 읽고 뭐 유엔에 가자 이렇게 먼저 제안을 했고 이 유엔 인권이사회에 참석하기 위한 그 왕복항공료 그리고 오 박 육 일간의 체류비용 모두 이 슌이치 후지키 측에서 부담을 했다라고 밝혔습니다",
  "어~ 일본 극우단체가 한국 학자의 유엔 발언을 또 기획하고 또 비용까지 댄 셈인데 어~ 이와 관련해서 비판이 일자 이우연 씨는 역사의 진실을 전 세계에 알릴 기회라고 판단을 해서 이 유엔에 가자는 제안에 응했다라면서 이 일본 극우단체로부터 금전적 지원을 받은 것도 떳떳하다 이렇게 주장을 했습니다",
  "이우연 씨가 낙성대 경제연구소 박사라고 돼 있는데 낙성대 경제연구소는 그냥 사설 연구손가요? 네네. 사설 연구솝니다",
  "국내에서 지원이 어뜨케 되는지 한번 알아봐야 되겠네요",
  "다음 소식 볼까요? 네. 이 노태우 전 대통령의 아들 노재헌 씨가 광주민주화운동에 대해서 사과를 했다라고 합니다",
  "신군부와 관련 있는 인사 중에서는 광주민주화운동에 대해서 처음으로 사과한 케이스 같애요",
  "이 노재헌 씨는 지난 이십삼일 오전 열한 시경에 이 광주시 북구 운정동에 위치한 국립 오일팔 민주묘지를 방문을 했습니다",
  "어~ 이 사실은 오늘 그 국립 오일팔 민주묘지 관리소에 의해서 알려졌는데요",
  "이 노재헌 씨는 묘지 관리소 관계자의 안내로 한 시간 정도 오월 영령들을 참배했다라고 하구요",
  "방명록에 삼가 옷깃을 여미며 오일팔 광주민주화운동 희생자분들 영령의 명복을 빕니다",
  "이 진심으로 희생자와 유족분들께 사죄드리며 광주 오일팔 민주화운동의 정신을 가슴 깊이 새기겠습니다라는 글을 적었다라고 합니다",
  "이 노재헌 씨 자체가 뭐 신군부 인사는 아니지만 예",
  "어쨌든 신군부 측 인사와 가까운 사람이 오일팔 민주묘지를 찾아서 사죄를 하고 또 오일팔 정신을 새기겠다라는 표현까지 쓴 것은 이례적인 일로 평가를 받고 있는데요",
  "어~ 특히 오일팔 가해자인 이 전두환 노태우 두 전직 대통령의 가족 가운데 아~ 광주를 찾아와서 오월 영령에게 사죄한 이는 또 재헌 씨가 처음이라고 합니다",
  "전두환 씨의 경우는 지금 뭐 법정 소송을 하고 있는 정도로 네",
  "여전히 본인 잘못하지 않았다라고 얘기하는 거잖아요",
  "또 광주에 와서 또 국민들을 향해 소리를 지르기도 했었죠",
  "어~ 그리고 또 오늘 알려진 사실인데 이 노재헌 씨가 지난 천구백구십칠년에도 이 망월동 옛 묘역에 들렸던 것으로 지금 알려지고 있는 상황입니다",
  "아~ 이번에 드러난 건가요? 네네. 이렇게 뭐 언론 보도에 나왔는데 이 적어도 본인은 뭐 그 역사에 대한 뭐 죄스러움이 있는 거 같다 뭐 이런 얘기가 좀 나오고 있구요",
  "네. 어쨌든 뭐 그렇습니다",
  "음 노재헌 씨가 이~ 왜 갔나라는 부분에 대해서 관심이 많은 것 같애요",
  "본인이 두 번이나 이렇게 찾을 정도면 본인이 이 부분에 대해서 쫌 반성해야 된다 내지는 사과해야 된다 네",
  "그런 생각이 있었던 건가요? 음 뭐 어떤 의도에서 갔는지는 뭐 본인 입을 통해서 나온 얘기가 아무것도 없기 때문에 예",
  "뭐 알 수는 없지만 이 노재헌 씨 측에 따르면 그 언론 보도에 따르면 이 현재 거동을 제대로 하지 못하는 노태우 전 대통령이 이 오일팔 묘역에 다녀와야 한다 이런 말을 여러 차례 언급을 했다라고 전해지고 있습니다",
  "뭐 그래서 이 노재헌 씨가 묘역을 찾았다라는 건데요",
  "이 노재헌 씨가 아들로서 이 노태우 전 대통령 대신 이곳을 찾아서 아버지의 뜻을 전하고 또 사진 등으로 이곳의 모습을 아버지에게 보여주려 한 것 이렇게 전해지곤 있습니다",
  "어~ 그런데 이게 사실인지는 확실치가 않는데요",
  "이 노태우 전 대통령이 지난 이천십일년에 이 회고록을 발간을 했는데 여기서 오일팔 민주화운동이 유언비어 때문에 발생했다 이렇게 기록을 해서 당시 폄훼 논란을 일으킨 바가 있기 때문입니다",
  "이 부분에 대해서는 아마 후속 보도들이 좀 나와야 되지 않을까 싶네요",
  "예. 오늘의 뉴스 강태공 정상근 기자와 함께 했습니다",
  "예. 테두리뉴스 차윤주 기자와 함께 하겠습니다",
  "예. 첫 번째 테두리뉴스 소개해주세요",
  "네. 중국에서 돼지고기 가격이 무섭게 오르고 있다는 소식입니다",
  "이 생산량이 소비량을 못 따라가서 품귀현상이 벌어지고 있는 건데요",
  "중국이 워낙 돼지고기 소비량이 많은 나라이긴 한데 네. 맞습니다",
  "이 전 세계 왜 그러죠? 지난번에 아프리카 돼지 열병 얘기하면서 이거 퍼지면 큰일이다라고 했는데 그 효관가요? 네. 맞습니다",
  "많이들 짐작하실 거 같은데요",
  "이 지난해 팔월 중국을 덮친 이 아프리카돼지열병 때문에 뭐 한 번 걸리면 백 퍼센트 죽는다고 하잖아요",
  "그래서 이제 돼지들이 많이 이 폐사한 원인도 있구요",
  "여기에다가 엎친 데 덮친 격으로 지금 돼지 사료가 문제가 되고 있다고 합니다",
  "이 왜냐면 미중 무역갈등 때문인데요",
  "이 굉장히 의외의 여파가 이 돼지 사료에 미친 건데요",
  "이 성분의 이십 퍼센트가 콩이라고 하고 이 중 대부분을 미국에서 그동안 수입을 해왔다고 합니다",
  "아~ 하지만 중국 정부가 이 미국산 콩에 고율의 관세를 부과하면서 이 양돈농가에 불똥이 튄 겁니다",
  "긍까 사료 값이 엄청 올라가면서 돼지고기 값도 올라가는 네. 그렇습니다",
  "어~ 근데 말씀하신 것처럼 중국인들이 워낙 돼지고기를 좋아하기 때문에 뭐 고기라고 하면 그냥 돼지고기를 의미하고 가장 좋아하는 음식이자 중국인들 식탁에서 큰 비중을 차지하는 게 돼지고기라고 하잖아요",
  "이 한 사람당 일 일 년에 어~ 무려 삼십팔 키로그람을 먹는다고 하는데요",
  "긍까 한 달에 뭐 한 이 키로그람 넘게 소비를 하는 거죠",
  "이 전 세계 돼지고기 소비량의 절반을 중국인이 소비하고 하고 소비하고 있다고 합니다",
  "어~ 근데 지금 이런 품귀 현상이 벌어지면서 이 지방 정부별로 대책을 마련하고 있는데 어~ 스물여덟 개의 성 정부가 사월부터 저소득층한테 이제 구매 보조금을 지급하고 있는데 네",
  "지금까지 무려 이십억 위안 우리나라 돈으로 한 삼천사백억 원 정도를 이 보조금으로 풀었다고 하구요",
  "최근에는 한 명당 이 돼지고기를 구매할 수 있는 상한을 적용한다고 합니다",
  "아이구 추석을 앞두고 이게 수요가 폭증할 수밖에 없으니까 예",
  "이 푸젠성의 푸톈시 같은 경우에는 다음 달 육 일부터 돼지고기를 사려면 신분증을 들고 와야 하고 어~ 한 사람당 이 키로그람밖에 살 수가 없다고 하구요",
  "이 샤먼시 같은 경우에는 한 사람당 이 점 오 키로밖에 살 수가 없다고 합니다",
  "어~ 미중 무역갈등의 여파가 굉장히 긍까 엉뚱한 데서 지금 먼저 나타나기 시작한 거 같은데 네. 그렇습니다",
  "네. 그래서 이제 반응을 보니까 워낙 이제 중국인들이 돼지고기를 좋아하니까 이거 값 올라가면 중국 인민들을 들고 일어난다",
  "시진핑 정부 이러다가 망하는 거 아니냐 이런 그~ 예측을 내놓으시는 분들이 많았는데요",
  "어~ 그럼에도 불구하고 우리는 지금 아프리카돼지열병 비교 청정지대잖아요",
  "어~ 그래서 불철주야 고생하고 있는 방역당국한테 고마운 생각이 든다 이런 반응도 있었습니다",
  "우리 돼지고기 혹시 다 또 수입해가는 거 아닌가 싶기도 하구요",
  "근데 우리 돼지고기는 지금 긍까 중국 돼지고기 지금 폭증한 값을 보니까요",
  "일 키로그람당 도매가격으로 우리나라 돈으로 한 오천이백 원 정도라고 해요",
  "소맷값은 물론 더 비싸긴 하겠지만 우리나라 가격이 더 비싼 것은 사실인 것 같습니다",
  "더 비싸서 아~ 그렇군요",
  "이 나비의 날개짓이 어 어떤 영향을 미칠지 모르기 때문에 네. 정말 그 말이 생각납니다",
  "예. 이 부분 좀 지켜봐야 되겠네요",
  "다음 테두리뉴스 볼까요? 네. 광록병 소식을 갖고 와봤습니다. 사슴고기 광록병 네. 그렇습니다",
  "미국과 캐나다에 뭐 광록병이 번지고 있다 좀비 사슴들이 많이 늘어나고 있다 이런 보도를 한 번쯤은 보셨을 것 같은데요",
  "이게 사람한테도 전염될 수 있다는 전문가의 주장이 나와서 우려가 커지고 있습니다",
  "광록병 조금 소 어~ 설명을 드리면요",
  "사슴 광우병으로 불리고 있는데 어~ 뭐 사슴이나 엘크 무스 이런 사슴류에서 발견이 되고 광우병처럼 이 비정상적인 단백질 긍까 프리온 단백질이 원인이라고 하고 예",
  "이 중추신경계가 손상되면서 결국 이 죽음에 이르는 병인데요",
  "어~ 그때 광우병 얘기 한참 나올 때 이 프리온 얘기 들었었죠. 많이들 네. 맞습니다",
  "아~ 그때 이제 많은 국민들이 광우병 전문가가 되면서 이제 대충 한 번씩 쯤은 들어보셨을 것 같은데요",
  "이 최근 유피아이 같은 이 미국 현지 언론들이 보도한 내용을 보니까 이 프리온이 뭐 박테리아나 바이러스와는 다르게 몇 년간 자연에서 파괴가 안 된다고 해요",
  "그래서 사슴한테 나온 뭐 침이나 혈액 배설물 같은 걸 통해서 전염이 될 수 있다 이렇게 우려를 했습니다",
  "어~ 마이클 오스터홀름 미네소 소타대 교수가 이~ 지난달에 미국 미생물학회에 발표한 논문을 보면요",
  "어~ 십 년 내에 광록병에 전염된 인간의 사례가 나타날 것이다 이렇게 경고를 했는데요",
  "뭐 일반적인 잠복기가 한 삼십 개월 정도라고 하는데 명확한 증상이 나타날려면 뭐 십 년이 넘게 걸리기도 한다고 해요",
  "그래서 그러면 이게 우리로서는 지금 뭐 인제 캐나다 미국 얘기니까 쫌 먼 얘기 아닌가 싶은데 우리는 뭘 조심해야 됩니까? 네. 이게 뭐 미국산 캐나다산 녹용 이런 거 쫌 조심해야 되는 건가요? 네. 우리나라가 녹용을 많이 먹다 보니까 이 사슴고기는 쫌 이게 낯설지만 녹용은 그래도 이게 워낙 흔하니까요",
  "그래서 그런 수입을 중단해야 한다 이런 반응이 많았구요",
  "어~ 과연 사슴들이 뭘 먹고 저러는 거냐 긍까 원인을 궁금해하는 분들도 많으셨는데요",
  "이게 뭐 찾아보니까 좀 갑론을박이 있긴 한데 광우병에서 이 광우병 소에서 나온 배설물로 인해서 이 차 감염이 된 거다 뭐 이런 그 진단도 있구요",
  "뭐 여하튼 먹이사슬에 따라서 굉장히 끔찍한 결과를 가져올 수 있기 때문에 이 우리나라도 한 번쯤은 이 관련해 가지고 대책이 필요해 보입니다",
  "네. 어~ 관련 부처에서 한번 조사를 해봐야 될 필요가 있을 거 같네요",
  "예. 다음 테두리뉴스 보까요? 네. 어~ 같은 반 친구한테 의자빼기 장난을 한 중학생들이 경찰 수사를 받게 됐다고 합니다",
  "아~ 이게 의자빼기가 이 장난 의자빼기들 많이 하는데 네. 이게 그냥 짓궂은 장난인 거냐 아니면 뭐 학폭이라고 부르는 괴롭힘의 연장 선상이냐",
  "어~ 이게 중요할 거 같은데요",
  "아~ 근데 위험하기도 해요",
  "실제로 이~ 그 학생의 경우에는 뇌진탕에 걸렸다고 하는데요",
  "이 인천 중부경찰서가 발표한 내용인데 어~ 인천의 한 중학교 일학년생 에이 군이 어~ 지난 유월 이십오 일 날 교실에서 이 의자빼기 장난을 당해서 뇌진탕과 타박상 상해를 입었다고 합니다",
  "아이고 그래서 이십 일 넘게 학교를 못 갔다고 하는데 이 학교 자체 조사에서는 뭐 가해 학생이 없다 이런 식으로 이야기를 한다고 이제 부모님들이 아니 다쳤는데 가해 학생이 없다구요? 못 찾았다는 얘기예요? 네. 뭐 부모님들은 그렇게 주장을 하고 있다고 하구요",
  "이 경찰이 그 이 피해를 당한 학생과 이 가해자로 지목을 한 이~ 학생 세 명을 불러서 조사를 했다고 하는데 어~ 조사를 한 학생들은 조사를 받은 그 가해 학생들은 뭐 다른 진술을 하고 있다고 하지만 그 피해 학생은 의자를 빼서 넘어졌고 그 뒤에 그 학생들이 발과 발로 뭐 손가락 그리고 뭐 등을 밟았다 이렇게 진술했다고 합니다",
  "아유 의자빼기 예전에는 장난으로도 많이들 했는데 그리고 관심 표명으로도 네. 그렇습니다",
  "근데 예 이거는 위험한 일이니까 아~ 네. 장난이 아니라 가혹행위가 될 수도 있으니까요",
  "음 삼가해야 될 걸로 보입니다",
  "오늘 테두리 뉴스 여기까지 하죠",
  "음 앞서 전해드린 것처럼 여야가 조국 법무부장관 후보자에 대해서 인사청문회 일정에 합의를 했습니다",
  "현재로는 구월 이일과 삼일 양일간 실시하는 예정인데요",
  "이번 일정 합의에 대한 평가 그리고 청문회 전략에 대해서 어~ 더불어민주당과 자유한국당 의원 연결해서 짚어보도록 하겠습니다",
  "먼저 자유한국당의 조경태 최고위원 연결하겠습니다",
  "예. 어~ 시간이 많지 않아서요",
  "몇 가지만 핵심적으로 여쭤보겠습니다",
  "일단 오늘 청문회 일정 합의된 거에 대해서 어떻게 평가하십니까? 네. 어쨌든 여야가 합의를 했기 때문에 네",
  "합의 저는 존중해야 되지 않을까 하는 생각을 하고 있습니다",
  "예. 그 장관 후보자에 대해서는 이틀 한 경우가 유시민 장관 후보자 말고는 또 두 번째라고 하던데요",
  "이틀이면은 어떤 전략을 지금 세우고 계세요? 글쎄요",
  "그~ 인사청문회법 제 구 조 일 항에 보면은 인 인사청문회 기간은 삼 일 이내로 하기로 돼 있거든요? 네",
  "따라서 뭐 하루를 할 수도 있고 이틀을 할 수도 있고 삼 일을 할 수가 있는데 어~ 이번에는 아마 그~ 합의를 이틀로 핸 거 같습니다",
  "그만큼 그~ 불러야 될 증인도 많이 있는 거 같구요",
  "또 국민적 의혹을 그 해소하기 위해서 과연 이틀이라는 시간이 어~ 과연 길지 짧을지는 그~ 어~ 아마도 인사청문회에 출석 되는 그 증인 숫자도 저는 매우 중요하지 않을까 이런 생각 합니다",
  "예. 보니까는 그동안에 나왔던 인제 의혹들이 많이 있긴 한데 이게 법적으로 딱 떨어지는 문제들은 없고 이게 다 이~ 일종의 심 심리적인 도덕적인 문제 아니냐 이런 얘기들이 나오는데 어떻게 보십니까? 글쎄요. 저는 그~ 저도 박사 논문을 썼던 그~ 사람의 한 사람으로서 에스시아이 급 논문을 고등학교 이 학년 학생이 그것도 약 십 일 만에 어~ 그~ 논 제 일 그 논문 저자로 등록됐다는 것 자체가 저는 도덕적으로 매우 그 잘못되었다고 생각하거든요",
  "그 이 부분에 대해서 저는 그~ 이 부분만 가지고도 어~ 저는 많은 젊은이들께서 어~ 분노할 수밖에 없다고 생각하고요",
  "또 하나가 그~ 이~ 의학전문대학교에서 낙제점수를 받았던 학점이 얼마 점 되죠? 일 점 얼마죠? 아~ 이 점 뭐 몇인 것 같은데요. 예",
  "그 그 그 학점 받아 가지고 그~ 저~ 여섯 번이나 장학생이 된다는 것이 도저히 그~ 이~ 상식적으로 저는 납득이 되지 않습니다",
  "많은 국민들께서 특히 젊은 그~ 학생들이 어~ 공분하는 그런 내용들이 바로 이 부분이다 생각을 을 하고 있습니다",
  "예. 의원님 근데 인제 부산이 지역구시니까 사실 부산 여론도 더 누구보다도 잘 아실 텐데 오늘 그 말씀 하신 그~ 장학금과 관련해서는 부산 의전원에서 이 절차상에 아무 문제가 없었다",
  "그리고 이~ 조 후보자보다 학점이 낮은 사람도 장학금을 받은 사례가 있다 이렇게 얘기를 했거든요",
  "저기 우리 사회자님도 아시다시피 저는 그 말 듣고서 정말 그 기가 찼는데요",
  "장학금이라는 말의 의미가 뭡니까? 장학금의 사전적 의미는 아시죠? 그렇죠",
  "장학금이 학습을 장려한다는 거죠? 아니죠",
  "그 성적은 우수하나 예",
  "지금 한 번 쳐보세요",
  "네이버 검색하면 나옵니다",
  "성 성적은 우수하나 집안 형편이 어려운 사람한테 어~ 학생한테 지급되는 것이 인자 이 장학금이라고 장학금의 정의도 이래 나와 있어요",
  "그게 상식입니다. 상식 아니 촛불 민심이 뭡니까? 상식과 원칙을 지켜달라는 그 국민적 목소리였잖아요",
  "근데 재산이 오십 억 이상 있는 분이 사모펀드나 하는 분이 사모펀드를 할 수 있을 만큼 어마어마한 재산이 있는 분의 자녀가 낙제점수를 받는 그 학생에게 장학금을 줬다? 그것도 한 번도 아니고 여섯 번을 줬다? 이게 지금 상식에 맞는 얘기입니까? 이게 네",
  "이게 그~ 촛불 민심을 대변한다고 보십니까? 아~ 예. 그래서 아마 그런 부분 때문에 여론에서도 좀 반영이 되고 있는 거 아닌가 싶기는 한데요",
  "쪼금 반영이 아니고요",
  "지금 인사청문회를 가지고 젊은 학생들이 촛불을 든 게 이번이 처음입니다",
  "우리 학생들이 그 상식이 없는 학생들입니까? 예. 근데 의원님 이 학생들이 촛불을 촛불을 든 이유에 대해서 저는 저는 인사권자가 저는 답을 해야 된다 생각을 해요",
  "왜 인사권자는 침묵하고 있습니까? 예",
  "아니 항상 보면은 촛불혁명이라는 촛불혁명 정권이라고 노래를 불렀지 않습니까? 그들이 예. 의원님 이 부분이 결국은 이제 청문회에서 얘기가 될 텐데요",
  "그런데 인제 제가 여쭤보고 싶은 거는 어쨌든 법적인 문제는 없고 어쨌든 이 부분에 대해서 그~ 정서상 괴리가 있었다는 거는 후보자가 인제 얘기를 하고 있구요",
  "그런데 이게 장관 법무부장관으로서의 자격에 문제가 있는 건지 거기까지 갈 수 있는 건지 저기 사회자님 예예",
  "본인이 스스로 이야기했습니다",
  "그 본인이 국가보안법 위반으로 해 가지고 구속된 사례도 있고 우리나라 법치주의 국가고 자유 대한민국을 지켜야 될 그런 의무가 있는 그런 막중한 자리가 또 저는 법무부장관 자리라고 생각을 하고요",
  "또 본인이 또 위장전입을 했다고 커밍아웃을 하지 않았습니까? 본인이 지 그~ 저~ 법을 지키지 않는 분이 법무부장관으로 어울린다고 생각하십니까? 아~ 예. 긍까 의원님이 보시기에는 지금 나온 것만으로도 자격이 없다 이렇게 보신다는 거군요? 차고 넘치죠",
  "차고 넘치고 이거는 네",
  "보수 진보의 문제가 아니지요",
  "이것은 지금 우리 사회의 젊은이들이 가장 괴리감을 느끼는 게 이 공정함과 그 정의로움이지 않습니까? 예",
  "그 공정함이 무너져 있는데 아~ 김제동 씨는 지금 어딜 가서 뭐 하는지 모르겠어요",
  "김제동 씨가 뭐라고 했습니까? 이 땅의 아빠 엄마들에게 열패감을 안겨다 준 이것은 헌법 제 삼십사 조 위반이라고 했잖아요. 내란이라고 했고 예. 의원님 잠 저기 시간이 많지 않아서요",
  "그~ 어 그 청문회에서 어쨌든 그 후보자 얘기를 인제 들어야 될 것 같고요. 이틀에 걸쳐서 그런데 오늘 황교안 대표하고 나경원 원내대표가 어~ 청문회는 청문회고 또 특검은 받아야 된다라는 입장을 얘기한 거 같아요",
  "특검 따로 받아야 됩니까? 저는 이 사례가 정유라 사건과 그~ 그~ 비교해보면은 결코 작은 사안이 아니라고 생각해요",
  "정유라 최순실 사건 나왔을 때 특검받았잖아요. 야당에서 주장했을 때 받지 않았습니까? 네",
  "이 문제도 마찬가지 입시가 걸려있는 문제지요",
  "만약에 부정한 방법으로 해 가서 고려대학교를 들어갔다면은 그러면 고려대학에 들어가야 될 학생이 못 들어간 것 아입니까? 그 이 부분에 대해서 명백하게 근데 부정한 방법이라고 얘기하시는 거는 이미 전제를 지금 하고 하시는 거라 아직 드러난 게 아니라서요",
  "아니 그러니까 그 제가 다시 한번 더 얘기하지마는 고 이 고 이가 고 이가 이 주 만에 제 일 저자가 될 만큼 논문을 쓸 수 있습니까? 현실적으로 그것도 에스시아이 급을 그래서 이 부분만 가지고도 저는 철저하게 밝혀야 된다",
  "그 특검 해야지요. 당연히 예",
  "해서 철저하게 진상을 밝히고 우리 젊은이들이 우리 국민들이 지금 절망에 빠져있는 이 사안을 진실을 으~ 저는 규명하는 것이 매우 중요하다 이런 생각을 합니다",
  "청문회도 이틀 해야 되고 또 지금까지 드러난 사안만으로도 후보자 자격이 사실은 없고 어~ 특검은 특검대로 진행해야 된다 이렇게 정리하도록 하겠습니다",
  "어~ 조경태 최고위원님과 말씀 나눴습니다",
  "네. 바로 이어서 더불어민주당의 박주민 최고위원 연결해보겠습니다",
  "박주민 의원님 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 예. 조경태 최고위원님 인터뷰 들으셨죠? 네. 뒷부분 쫌 들으셨습니다. 네",
  "차례차례 쫌 여쭤보께요",
  "그~ 오늘 인사청문회 어~ 구월 이 일 삼 일 하는 걸로 나왔는데요",
  "원래 민주당에서는 할 거면 팔월에 해야 되고 이틀을 할려면 특히 팔월 안에 해야 된다 했는데 지금 구월에 하는 거고 이틀 하는 걸로 됐습니다",
  "어뜨케 보세요? 뭐 방금 말씀하신 것처럼 저희 당의 입장은 법정기한을 좀 지켰으면 좋겠다",
  "그리고 어~ 과거 전례를 보면 장관 후보자는 보통 하루를 하니 그랬으면 좋겠다라는 입장을 갖고 있었습니다",
  "아~ 그렇지만 또 한편으로는 청문회가 반드시 이루어져야 된다는 입장을 기본으로 가지고 있었거든요",
  "그래서 어~ 결국은 인제 야당과 어~ 협의를 하면서 어~ 그렇게 결정이 된 것입니다",
  "네. 청문회를 꼭 해야 되기 때문에",
  "예. 지금 구월 삼 일 날 하는 부분에 대해서 당 안에서 약간 이견이 나온다는데 실제로 그렇습니까? 글쎄요",
  "뭐 제가 오늘 그~ 오후에 예",
  "그~ 법사위 간사님들이 합의하시고 그 내용이 발표된 뒤에 직접 들은 바로는 그런 얘기는 못 들었거든요",
  "그러면은 뭐 송기헌 그~ 법사위 간사가 약간 구월 삼일 날 받은 거에 대해서 이견을 제시했다고 그래서 그걸 좀 확인할려고 그랬는데 아직 그~ 박주민 의원이 확인한 바는 없으시군요",
  "어~ 예. 뭐 아무래도 원래 저희가 가 가지고 있었던 안은 팔월 중 그리고 하루였으니까요",
  "그거보다는 좀 많이 어뜨케 보면 어떤 의미에서는 후퇴했으니까 아~ 좀 그런 부분에 대해서 좀 아쉬워하는 분들이 있을 수는 있겠죠. 예",
  "예. 그~ 법사위시니까 청문회를 직접 아~ 하셔야 되는데요",
  "지금 법적인 문제는 없다고 인제 후보자가 얘기하고 있고 주변에서도 그렇게 얘기를 하는데 지금 국민 여론이 약간 비판적인 부분이 있죠",
  "그래서 청문회에서 이 부분에 대한 반전이 가능할지가 핵심일 거 같은데 어뜨케 보십니까? 네. 우선 이제 위법적이냐 아니냐 부분은 저희들도 좀 자료를 보고 또 후보자 측의 성명도 듣고 해보니까 위법적인 부분은 좀 아닌 것 같다라는 판단을 지금 어~ 내리고 있는 게 사실입니다",
  "그리고 방금 말씀하신 것처럼 아~ 적법이냐 위법이냐를 떠나서 국민분들이 굉장히 허탈해하시기도 하고 실망하신 부분이 있지 않습니까? 예",
  "아~ 그 부분의 경우에 인제 후보자가 아~ 그 당시에 대해서 진솔하게 지금 사과를 하고 있는데 그런 부분이 좀 더 더 진정성 있게 진행이 되고 또 청문회장에서 일정 정도 더 추가적인 이야기들이 나온다면은 어~ 어느 정도 그 부분에 대해서도 해소가 될 수 있지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "아~ 해소가 되면은 여론도 반전이 있을 거다? 네. 저희들은 현재 그렇게는 보고 있습니다. 예",
  "예. 왜냐면은 인제 총선을 앞두고 있기 때문에 사실 당 입장에서는 그 국민 여론이라는 부분에 굉장히 민감할 수밖에 없잖아요",
  "뭐 총선이 다가와서 그런 것뿐만 아니라 항상 그래야죠. 예",
  "예예. 그~ 조 후보자가 네",
  "어~ 첫 번째 정책 발표를 이십 일에 했고 그리고 오늘은 또 네",
  "어~ 두 번째 이 사법개혁과 관련된 정책을 발표했는데 네. 네",
  "어~ 본인의 정책을 알리고 싶은 거는 이제 알겠어요. 후보자니까 장관 후보자니까 예예예",
  "그리고 아무도 그 부분에 대해서 지금 관심을 안 가져주니까 굉장히 중요하다고 생각하는데 네. 네",
  "그러나 지금 이 시점에 얘기하는 게 이게 여론에 부합하느냐 그런 얘기도 하는데 어뜨케 보세요? 우선은 인제 그~ 국민 정서상 굉장히 많은 뭐 분노를 사고 있으니까 사실은 정책 발표를 하는 게 맞느냐 이렇게 얘기하실 수도 있다고 봅니다",
  "그러나 아~ 지금 그~ 해명해야 될 부분은 청문회장에서 하는 것이 원칙입니다",
  "그렇기 때문에 어~ 그런 부분에 있어서는 좀 청문회장에서 해야 되겠다라는 입장을 계속 고수하고 있는 상황이고요",
  "어~ 검 검증 긍까 해명 또는 검증의 대상이 아닌 정책 부분은 사실 쫌 미리 얘기도 할 수 있는 거고 또 국민들을 위해서 어~ 제시할 수도 있는 거죠",
  "특히 이번 청문회가 아마 정책을 검증하는 청문회가 되기는 어려울 겁니다",
  "아~ 그러기 때문에 좀 미리 자기가 하고 싶었던 바들을 좀 알린다는 차원에서 그렇게 하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "예. 그~ 박 의원님께서 보시기에도 이번 이틀의 청문회가 후보자에 대한 정책 검증보다는 좀 인신공격성 그 청문회가 될 거다 이렇게 지금 예상을 하고 계시는군요? 뭐 아무래도 지금 야당에서는 뭐 열두 가지다 또는 뭐 크게 보면은 다섯 가지다 이렇게 해 가지고 아~ 주로 정책이 아니라 후보자의 신상과 관련된 부분을 공격해왔습니다",
  "그리고 또 그런 부분을 어~ 더 준비하겠다 이런 식의 입장도 많이 밝히고 있기 때문에 아마 이번 청문회에서 차분하게 정책을 논하기는 쫌 어렵지 않을까 이렇게 보고 있습니다. 예",
  "예. 그~ 으~ 이제 후보자가 워낙 지금 상처를 받은 상태라 이~ 대통령이 임명을 하더라도 이 검찰 개혁의 동력이 생길 수 있느냐",
  "이게 동력이 약화되는 거 아니냐 이런 얘기도 있는데 그거에 대해서는 어떻게 보세요? 어~ 사실 인제 청문회를 거쳐야 된다고 저희들이 얘기했던 거 예",
  "그리고 청문회를 거치면은 어~ 일 일정 정도 의혹들이 해소가 될 것이고 또 여러 가지 인제 국 실망한 국민분들의 마음도 어느 정도는 어루만져드릴 수도 있을 것이다 뭐 이렇게 지금 보고 있지 않습니까? 예",
  "그래서 그런 과정을 거쳐서 임명이 된다면 지금 우려하시는 부분에 있어서는 어느 정도 해소가 될 수 있지 않을까 보고 있습니다",
  "예. 청문회를 이틀 거치면서 어~ 잘 설명을 하고 나면 여론도 반전이 있을 거고 그렇게 되면은 이제 장관으로서의 에~ 개혁에 동력도 생길 거다 인제 이렇게 보신다는 거죠? 지금 현재 뭐 저희들은 그렇게 보고 있기 때문에 네",
  "어~ 청문회를 하자라고 말씀드리는 겁니다",
  "지금 쪼금 전에 조경태 최고위원도 어~ 이 특검을 네",
  "별도로 해야 된다라는 지금 얘기를 하고 있거든요",
  "청문회는 청문회고 특검은 특검이다",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 보세요? 어~ 야당 쪽에서는 인제 그~ 특검이라든지 이런 부분을 어~ 얘기할 수 있을 겁니다",
  "그런데 아까도 말씀드렸던 것처럼 지금까지 여러 가지 의혹 제기는 있었지만 그런 의혹이 불법이나 위법에 의해서 이루어졌다라는 것들을 명확하게 제기하고 있지 못합니다",
  "또 야당 의원님들도 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 아~ 이런 상황에서 바로 인제 또 특검으로 들어간다고 하는 것은 사실 좀 어~ 불필요한 논쟁을 불러일으키는 또 정치적 특검이 될 가능성이 커요",
  "그래서 저는 이왕 청문회에 지금 합의를 여야가 한 만큼 잘 청문회를 준비하고 또 청문회를 잘 치러낸 뒤에 아~ 여러 가지 의혹이 해명된 정도를 보고 그 이후에 과제라든지 절차는 논의하면 되지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "일단 청문회를 보고 그 이후에 해소되지 않는 부분이 있으면 그때라도 논의하자 뭐 이런 말씀이시군요",
  "예. 더불어민주당의 박주민 최고위원이었습니다",
  "일 부 이 부 마무리할 시간이구요",
  "삼 부에서는 일본 현지를 직접 방문해서 이~ 후쿠시마 방사능에 대해서 취재한 티비에스 기자 두 기자가 나와서 이 상황에 대해서 좀 설명을 할 예정이구요",
  "그리고 여의도 정가의 숨은 이야기 전해드리는 뒷 여의도 뒷담화 시간도 준비돼 있습니다",
  "잠시 뉴스 듣고 오겠습니다",
  "내년에 열리는 도쿄 올림픽 앞두고 지금 일본 내 방사능에 대한 논란이 뜨겁습니다",
  "일본 정부는 식품을 포함해서 다 안전하다라고 얘기를 하고 있고 뭐 아베 총리가 나와서 직접 시식도 하고 이런 장면도 보여주고 있는데 그러나 불안감은 계속해서 확산되는 양상이구요",
  "특히 우리나라에서는 이 선수단 안전한가라는 데 대해서 계속해서 의문을 제기하는 분들도 있습니다",
  "일본 현지 취재를 다녀온 티비에스 보도국 기자 두 명 모시고 이야기 좀 나눠보겠습니다",
  "국윤진 김승환 기자 나와 있습니다",
  "네. 어~ 일본 어디 어디를 다녀오신 거예요? 처음에 나고야로 가서요",
  "평화의 소녀상 전시 중단된 곳 있잖아요",
  "아이치현 그 트리엔날레에 들어가서 실제 모습 어떤지 보고 그다음에 도쿄로 넘어가서 일본 내 천사백 회 집회 네",
  "그리고 아베 총리 관저 앞에서 집회 취재하고 또 이제 이어서 방사능 취재까지 하고 왔습니다",
  "취재하고 예. 한번 가서 여러 가지 취재를 하고 왔군요",
  "보도국에서 일을 많이 시켰네요",
  "이~ 우리나라에서 이~ 끊임없이 일본 방사능에 대해서 우려하는 얘기가 나오고 있잖아요",
  "현지 가보니까 어때요? 분위기가 어~ 저희가 만난 일본 시민들의 반응이 좀 많이 충격적이었습니다",
  "긍까 저희가 뭐 일본 시민들 뭐 천여 명 이상 되게 많이 만나고 온 게 아니라서 일본인들의 의견을 일반화할 수는 없겠는데요",
  "어~ 도쿄 신주쿠역에서 만났던 다섯 명 중에 다섯 명 모두가 후쿠시마산 식재료에 대해 걱정된다거나 불안하다고 얘기한 사람은 한 명도 없었구요",
  "한 명도 없어요? 네. 무엇보다 일본 정부 언론에서 후쿠시마산 식재료 문제없다 안전하다라고 발표하는 거를 그대로 믿고 있는 모습이었고 어~ 한 오십 대 남성은 일본이 정한 기준은 세계적으로 매우 높은 편이기 때문에 신뢰하고 있다라고 대답했습니다",
  "근데 그~ 국 기자가 보기에 네",
  "진짜 몰라서 그런 거예요 믿고 있어서 그런 거예요 아니면 그러고 싶어서 약간 외면하는 그런 거예요? 제가 볼 때는 지금 말씀하신 거 다 쫌 영향이 있는 거 같은데요",
  "어~ 일본인들이 전반적으로 그 일본 정부나 일본 언론이나 그 자국의 뭐 흐트러짐 이런 거를 쫌 믿지 않는 그런 문화가 있기 때문에 일본 정부 발표 그대로를 믿고 또 불안하지만 어쨌든 안전하다고 하니까 그대로 이어간다 약간 그런 움직임이 있는 것 같습니다",
  "그러면 일본 정부가 지금 조사를 해서 발표하고 있는 수치들이 있는데 네",
  "그 수치는 지금 다 낮게 나오고 있다는 거죠? 그렇습니다",
  "지금 우리나라의 보건복지부랑 고용노동부에 해당하는 일본 행정 기관이 후생노동성인데요",
  "수시로 이제 농산물이나 야생동물에 대한 방사능을 측정해서 발표하고 있습니다",
  "올 상반기 조사에서 방사능 기준치 긍까 유통기준치라고 잡고 있는데 네",
  "백 베크렐 키로그램당 백 베크렐을 초과한 품목이 일본 열한 개 현에서 이백서른세 건이 나왔습니다",
  "최근 유월에서 칠월까지 한 달 조사에서는 겨우 한 건 군마에서 나온 두릅싹이 백오십 베크렐을 기록했는데요",
  "일본 정부는 이제 시간이 지날수록 방사능 수치가 초과한 이 제품이 점점 줄고 있고 유통 전에 이렇게 검사를 해서 유통하지 않도록 하고 있기 때문에 뭐든지 후쿠사마 후쿠시마산이라도 마음 놓고 먹어도 된다 이런 입장을 계속 내놓고 있는 겁니다",
  "그러니까 기준을 지금 키로그램 댕 키로그램당 백 베크렐로 두고 있는데 네. 네",
  "상반기 조사에서는 일본 열한 개 현에서 이백서른세 건 네",
  "이 백 베크렐을 넘었는데 넘었다",
  "최근에 육칠월 조사해 보니까 겨우 한 건이더라? 네",
  "그리고 그 그래서 이제는 계속 조사해 보니까 인제 이런 게 초과하는 게 없다",
  "그러니까 걱정하지 말고 먹어라",
  "이제 이렇게 얘기를 하고 있다는 거죠? 초과하더라도 백 베크렐을 넘으면 어차피 유통 안 시키니까 네",
  "더 안전하고 먹어도 된다 예",
  "근데 이거 믿을 수 있는 거예요? 왜냐면 우리 보도를 보면 이 기준 백 베크렐이란 기준 자체가 워낙 높게 책정이 돼 있는 거고 그리고 네. 맞습니다",
  "저희 예. 그리고 그렇게 얘기하는 긍까 백 베크렐이 넘지 않는다라고 하는 것조차도 또 신뢰할 수 없고 이런 얘기들이 나오는데 예",
  "취재해 보시니까 어때요? 정확하신 지적인데요",
  "저희 취재 결과 일본 정부가 내세운 기준이랑 검사 방식부터 뭐 문제가 없는 게 없었다고 할 정도로 굉장히 많았습니다",
  "먼저 말씀드리고 싶은 게 지금 지적해 주셨던 일본 정부가 내세우는 기준인데요",
  "그 일본은 식품 내에 이 방사능 같은 그 오염물질이 있어도 된다라는 그 기준치를 키로그램당 백 베크렐로 정하고 있죠",
  "근데 이게 더블유티오 같은 데에서는 백 베크렐이라는 기준치에 대한 안정성이 지금 아직 검증이 되지 않은 상황이거든요",
  "그럼 일본 정부가 그냥 정한 거예요? 그건 아~ 이게 세계적으로 그 나라마다 다릅니다",
  "지금 백 베크렐이라는 그 기준은 일본 정부랑 우리나라랑 지금 같은 기준을 쓰고 있구요",
  "네. 음 뭐 유럽에서는 쫌 더 이제 높은 기준을 사용하기도 하고 있는데요",
  "그리고 쫌 더 쉽게 말씀드리자면 이 백 베크렐이라는 게 원전이 있는 부지에서는 그 노랑 색깔 커다란 드럼통 있지 않습니까? 예예",
  "그 해골 표시돼 있고 위험 표시돼 있는 이 드럼통에 예. 위험 현재 위험하다고 하는 이 드럼통에 백 베크렐이 넘으면 거기에다 담아가지구 저 위험성 뭐 폐기물로써 관리를 하고 있거든요",
  "이렇게 비교를 해 봤을 때 식품이랑 쫌 생각을 해 보자면 어쨌든 백 베크렐은 방사능 위험이 있는 곳에서는 좀 기준치를 높게 잡고 있는 건 확실하구요",
  "또 그리고 방사능 검사를 했을 때 측정할 수 있는 측정표가 나오는 마지노선이 있습니다",
  "이 한계치가 이십오 베크렐인데 네",
  "일본 정부는 그럼 이십오에서 백 베크렐까지면 안전하다라고 얘기를 하고 있고 영에서 이십사 사이는 노 데이터 아예 데이터가 나오지 않는다",
  "세슘 불검출이라고 지금 표시를 하고 있거든요",
  "근데 실제로는 이 후쿠시마 사고 전에 한 이천삼 년에 조사했던 식품군 대다수에서는 이 농도가 한 영 점 영 일 영 점 일 일 정도 사이 대의 그 농도를 보였기 때문에 이 이십오 베크렐이라는 한계치도 매우 높다",
  "그러니까 뭐 오 칠 이런 뭐 한 자릿수 대까지 이 기준치를 강화해서 검사를 해야 된다라는 지적이 나오고 있구요",
  "또 좀 놀랐던 게 측정 방식이 지자체마다 다릅니다",
  "긍까 보통 이런 위험 물질을 관리를 해야 되면은 정부가 통일된 규제나 어떤 기준을 마련해서 전달을 해야 되잖아요",
  "근데 현재 일본에서는 그 각 지자체에서 관할 지역의 방사능을 검사한 다음에 이거를 상향 보고하고 있는데 이 지자체가 어떤 품목을 어떻게 검사를 할지가 다 지자체 재량에 따라 달라지고요",
  "아~ 또 지자체 담당자는 심지어 전문 지식이 없어서 뭐 플러스마이너스나 숫자를 오기하는 사례도 발생되고 하거든요",
  "이거 굉장히 심각한 문제라고 또 생각이 되고 또 하나 말씀드리고 싶은 게 원전이 있는 곳과 없는 곳에서의 대행 시스템도 달라집니다",
  "그니까 토치기현이라고 이곳은 후쿠시마현 바로 밑에 붙어있는 현이 있는데요",
  "이곳은 후쿠시마가 아니라는 이유만으로 뭐 방사능 검사에 대한 예산조차 아예 잡혀 있지 않구요",
  "또 오염 폐기물이나 오염토를 보관할 장소가 없어서 개인 집이나 공공기관에서 지금 이거를 보관하고 있거든요",
  "긍까 이런 실태의 여러 가지 종합해 봤을 때 오히려 우리한테 알려진 것보다 일본 내 방사능 오염도는 더 심각할 거고 뭐 후쿠시마 일부 지역보다 도쿄 같은 데가 훨씬 더 그 농도에 좀 위험하고 취약할 수 있다라는 지적이 일본 내에서도 나옵니다",
  "네. 토치기현 얘기 들어보니까 좀 심각하다는 생각이 드는데 바로 후쿠시마 옆에 있으면서도 이 방사능과 관련된 예산조차 책정이 안 됐다라는 게 아~ 일본 사람들이 이렇게 이 부분에 대해서 무심하게 넘어갈 수 있나라는 생각이 드는데요",
  "근데 일본 시민들 중에서도 이 부분에 대해서 끊임없이 이렇게 주목하고 문제제기 하고 이런 분들이 있긴 하잖아요? 네. 저희가 만났던 시민단체 중에 한 곳은요",
  "이렇게 소상공인들로 이루어진 곳인데요",
  "후쿠시마 원전사고가 난 이천십일년부터 팔 년간 지금까지도 어~ 식품 가게 하시는 분들은 자기가 팔고 있는 뭐 채소들의 방사능을 측정한다든가 네",
  "이런 방 이런 연구를 진행해 왔습니다",
  "이렇게 해서 팔 년간 만육천여 개의 데이터를 모았는데요",
  "그게 뭐 분석이 뭐 곁들여진 게 아니라 그냥 생 데이텁니다",
  "저희가 지금 그 시민단체들로부터 그 자료를 받아서 예",
  "이게 일본 정부는 방사능 오염 식품 철저하게 유통을 이제 배제하고 있기 때문에 예",
  "안전하다고 하는데 예",
  "이분들이 직접 파는 거니까 유통되고 있는 거잖아요",
  "그래서 이제 의심이 아니라 아예 실질적인 데이터로 반박할 수 있는 자료를 입수해서 분석한 겁니다",
  "결과가 궁금한데요? 네",
  "그래서 뭐 일부 나물에서는 킬로그램당 한 사만 베크렐이 넘는 세슘이 검출이 됐고 사만 베크렐이 넘어요? 네",
  "네. 또 그리고 버섯과 채소에서는 한 이만 베크렐 이상의 세슘이 확인이 됐거든요",
  "그러니까 그 킬로그램 당 백 베크렐이라는 일본 기준치에 한 뭐 수백 배를 초과한 거구요",
  "그리고 가장 최근 일 년 내에 측정한 결과만 보더라도 이 기준치를 넘는 게 수두룩했는데 주로 뭐 두릅 같은 잎사귀 채소나 그 채소를 먹고 자란 멧돼지 같은 뭐 사슴 같은 동물 고기도 있었고 뭐 버섯 같은 품목 찻잎에서도 방사능이 높게 검출이 지금까지도 되고 있는 상황입니다",
  "아~ 이거는 직접 네",
  "유통되는 거를 일본의 시민단체 분들이 계속해서 이 조사를 해서 네",
  "수치를 조사해서 지금 얘기한 거라서 이건 실제상황인 거잖아요? 그쵸",
  "이게 그죠? 근데 이렇게 이런 제품들이 지금 식품들이 유통이 되고 있다는 거죠? 네. 아까 뉴스에 주로 멧돼지 고기랑 사슴 고기 얘기가 많이 나오는데요",
  "우리나라 입장에서는 저런 거 누가 먹어 하잖아요",
  "일본 내에서는 굉장히 많이들 먹고 있는 거거든요",
  "그래서 멧돼지 고기 뭐 사슴 고기가 그냥 정육점에서 볼 수 있는 거기 때문에 아예 유통되는 제품에서 이렇게 나왔다고 보시면 됩니다",
  "아~ 근데 이런 식품을 지금 도쿄올림픽 선수단한테 제공하겠다는 얘기잖아요? 네. 이게 산지는 주로 후쿠시마산이랑 이제 인근에 위치한 산지 식품이 많았는데요",
  "이 유통이라는 게 특성상 저희가 뭐 부산에서 난다고 부산에서만 먹는 거 아니잖아요",
  "유통되면 뭐 서울까지도 오고 전국으로 펼치 펼쳐지는 건데 일본 내에서도 마찬가지였습니다",
  "산지는 뭐 후쿠시마 그 인근 지역이었는데 펼쳐진 걸 보면 인제 전국 뭐 훗카이도라든가 오사카까지 전국에 펼쳐있었고요",
  "이 방사능이 오염된 됐더라도 이제 우리가 눈으로 확인할 수 없잖아요",
  "긍까 시민들은 그냥 모르고 사 먹을 수밖에 없는 거고 동네 야채 가게나 슈퍼에 이제 우리도 마트에 가면은 그런 거 있죠? 산채믹스 네네",
  "비빔밥에 바로 먹을 수 있도록 가공된 거요",
  "그런 것까지도 이 방사능이 검출이 됐습니다",
  "긍까 이게 재가공 문제인 건데요. 결국 네",
  "이게 우리나라에서는 뭐 뭐 부산산 이러면은 부산산으로 끝나는데 그게 또 가공되면은 다른 데에서 나온 제품으로 바뀔 수 있거든요",
  "일본 내에서도 후쿠시마산 재료를 사용했더라도 뭐 오사카에서 가공을 했으면 오사카산으로 해서 팔리고 있는 실정이었습니다",
  "이~ 굉장히 걱정이 많이 되는 상황인데 긍깐 일본 정부는 눈 가리고 아웅 하고 있는 거고 네",
  "그리고 실제 유통되는 데에서는 한 백 배 이백 배 뭐 이렇게 많은 그~ 방사능 수치가 지금 나오고 있는 거고 네",
  "음 그~ 식품을 지금 식재료로 선수단한테 제공하겠대는 거고 네",
  "그래서 우리나라 선수단에서는 직접 식자재를 가져가겠다 인제 이런 얘기가 나오고 있는 거죠? 맞습니다",
  "근데 저희가 취재했을 때 지금 유통 시중에 유통되고 있는 상황인 거잖아요",
  "더 큰 우려는 사실 선수들도 걱정이지만 네",
  "후쿠시마산 재료를 사용한다니까 예",
  "거기 선수들만 가는 거 아니잖아요",
  "응원하는 팬들도 갈 거고 그렇죠. 예",
  "관광객들도 분명히 지금 가 있습니다",
  "그분들이 지금 뭐 가게에서 먹는 뭐 라면이 됐든 간에 어떤 재료가 사용됐을지 모르니까 방사능의 위협으로부터 좀 안전할 수 없는 거죠",
  "일단 우리나라로 오는 일본 식자재에 대해서는 일단 식약처가 철저하게 조사를 더 하겠다라고 했으니까 그걸 좀 믿어보도록 하구요",
  "어~ 이 부분에 대해서는 계속해서 좀 추적을 해 줘야 될 것 같습니다",
  "그래야지 이 부분이 잘 알려지지 않을까 싶어요",
  "예. 오늘은 티비에스 보도국에서 이 후쿠시마 아~ 방사능에 대해서 현지 취재를 하고 돌아온 아~ 국윤진 김승환 기자와 얘기 나눠봤습니다",
  "예. 아~ 색다른 시선의 인기 코너죠",
  "정치부 기자들이 바라보는 여의도 정가의 뒷얘기 여의도 뒷담화 시간입니다",
  "뒷담화에 대해서 이거 뒷담화냐 아니냐고 이렇게 얘기하시는 분들이 계시는데요",
  "뒷담화 이게 표준업니다",
  "뒷얘기를 좀 맛깔나게 그~ 기자분들이 해주셔야지 이 부분에 대해선 쫌 논란이 없을 텐데  그 부분이 부족해 가지구서 그 부분을 좀 기대해 보겠습니다",
  "여야 출입 기자 세 분 나오셨네요",
  "곽재훈 프레시안 기자 김도형 아주경제 기자 김미나 한겨레신문 기자 나와 나와 있습니다",
  "네. 오늘 청문회 얘기 안 할 수가 없는데 청문회 일정이 합의가 됐어요",
  "네. 일단 합의는 됐는데 네",
  "사실 좀 내일 아침까지 두고 봐야 될 것 같습니다",
  "왜요? 일단 그 법사위가 청문회를 여는 법사위 간사 세 여야 간사 세 분은 합의를 했는데 네",
  "이제 여당 지도부에서 어~ 아직 좀 더 논의가 필요하다라고 일단은 네 그렇게 말을 하구요. 네",
  "긍까 아까 나온 얘기로 보면 어~ 구월 이일 삼일인데 구월 삼일에는 합의하지 않았다",
  "이건 절대로 안 하는 쪽으로 여당 안에서는 얘기가 됐었다라는 얘기가 나오던데 실제로 그런 얘기가 나왔었어요? 그동안 계속 말했던 게 이제 구 팔월 안에 해야 된다는 게 첫 번째 조건이었고 네",
  "넘어 가도 구월 이일까지는 해야 된다는 게 여당 입장이었는데 오늘 이제 이일 삼일로 하면서 삼일이 좀 문제가 된 거죠. 여당에서는 네",
  "이게 그 그 국 인사청문회법을 보면은 국회에 이제 대통령이 임명동 동의안을 제출하면 이십 일 안에 하기로 돼 있어요",
  "이제 십사 일 날 제출을 해가지고 이 일까지 끝내야 되고 삼일이 된면은 지 그~ 일단은 그게 벗어나는 거예요",
  "그러면 삼 일에 하기 위해서는 대통령이 어~ 추가로 이제 인사청문 임 임명동의안 송부해 줄 거 인사청문 경과보고서를 송부해 주실 것을 요구를 해야 십 십 일이 더 늘어나는데 긍까 재송부 요청하는 네네",
  "그 과정이 있어야 되는데 지금 예",
  "십 십 일이 늘어나는 게 아니라 십 일 이내에 예. 이내에 네",
  "음 그러니까 여당 안에서는 현재의 상황으로 보면 법을 지킬려면 아~ 예",
  "일단은 팔월 안에 일차적으로는 아무리 늦어도 구월 이일까지다",
  "라고 얘기를 하고 있는 거죠",
  "네. 그게 이제 여당 지도부에서 계속 말했던 건데 오늘 이제 이렇게 합의를 해오니까 이인영 원내대표가 어~ 원 원래 설정된 원칙이 있었는데 그게 제대로 반영이 안 된 합의였던 것 같다라고 좀 불편한 심기를 드러내서 네",
  "그러면 이게 지금 번복될 수도 있는 거예요? 김도형 기자 아니 근데 물론 이제 문 불 그~ 아주 원 논리적으로 보면 어쨌든 간사가 해온 협상을 원내대표가 엎을 수 있는 권한이 물론 있는데요",
  "지금 이 시점에서 이걸 엎으면 사실 정치적인 그~ 후 뭐랄까요 뒷감당이 조금 쉽지가 않을 거는 같애요",
  "음 왜냐면 사실은 그럴 경우에는 사실 거의 이걸 못하게 되는 수준으로 갈 수도 갈 확률이 높아 보이거든요",
  "특히 이제 제가 조국 후보자 본인 같은 경우도 이제 여야 합의 소식이 진 그 전해지자마자 청문회 일정을 잡아주셔서 감사드린다",
  "성실하게 청문회 준비하겠습니다",
  "이렇게 입장문을 냈는데 네",
  "이거 갑자기 취소되면 사실 조 후보자 모양도 약간 이상해지는 거고 그리고 뭐 강기정 청 청와대 정무수석 같은 경우에도 뭐 늦었지만 일정이 잡혀서 다행이다",
  "뭐 엄격히 심사하길 바란 엄격히 심사해주길 바란다",
  "그 청와대에서도 이제 공개적으로 이런 글을 올렸는데 이거를 여당 원내지도부가 나서서 청문회를 안 하는 걸로 틀어버리기가 쉽지는 않아 보입니다",
  "역풍을 맞게 될 수 있을 것 같애요. 이게 이제 합의가 깨지면 아~ 만약에 다시 번복이 되면? 예",
  "근데 자유한국당에서 그럼 구월 이 일 삼 일을 주장했던 이유가 있지 않을까 싶어요",
  "일단 팔월 삼십 일까지 못 한다고 한 한 것은 뭐 시간이 워낙 부족하다 뭐 증인 채택도 해야 되고 일주일 안에 어떻게 일곱 개 상임위를 다 열어서 뭐 청문회를 다 여느냐라고 이제 표면적인 이유를 댔지만 네",
  "사실상 뭐 청문회를 하면 임명 강행 수순으로 들어가는 거기 때문에 한국당으로서는 계속 이제 조국 후보자에 대한 의혹을 계속 제기할려고 했던 거죠. 시간을 벌면서 긍까 최대한 늦추는 시점을 보고 있었고 네",
  "그거를 인제 마지노를 인제 구월 삼일로 봤다? 자유한국당에서 예. 그 늦출 수 있는 시간을 최대한 늦출려고 했던 것 같고 구월 이일 날 하면서 이틀로 삼일을 잡았는데 삼일 자정까지 넘기면 또 차수 변경할 수 있잖아요",
  "아~ 그래갖고 삼일 삼일 할 수도 있지 않을까 뭐 요런 생각은 좀 하고 있습니다",
  "하 하이튼 날짜 하나 잡는 데도 굉장히 너무 힘들죠",
  "예. 어~ 본인들이 여러 가지를 계산을 하기 때문에 그러면은 번복 여부를 놓고 일단 민주당 안에서는 불편한 얘기가 나오지만 네",
  "현실적으로는 좀 쉽지 않아 보인다",
  "이 정도로 이 부분은 좀 짚고 넘어가야 될 것 같구요",
  "민주당이 에~ 만약에 인사청문회 이번 주 안에 현 자유한국당이 합의하지 않으면 국민 청문회 하겠다라고 했던 거잖아요",
  "지금 기자협회하고 방송기자협회한테 제안을 했는데 네",
  "방송기자협회는 받아들이겠다고 답이 나왔죠",
  "방송기자연합회는 투표를 해가지고 한 이제 육십칠 점 오 퍼센트 회원사가 네",
  "그~ 하겠다고 했구요",
  "기자협회는 그 전에 국회청 국회 청문회가 합의가 돼 가지고 네",
  "그 의견 수렴 절차는 거쳤으나 그 결과에 대해서는 공표를 하지 않았습니다",
  "기자협회에서 우리 기자들 기 받았죠? 세 사람 다 네",
  "그 여론에 대해서 의견 달라고 예",
  "어~ 그래서 저도 받았었는데 그래서 이 부분에 대해서는 긍까 수렴은 다 됐는데 결과는 집계가 됐지만 발표 안 하는 걸로 그렇게 됐군요",
  "일단 국민 청문회를 할지 안 할지 그 안 하는 쪽으로 좀 무게가 실렸기 때문에 굳이 이제 우리의 여론은 이것이였다라고 말하기가 좀 부담스러울 수도 있을 거 같애요",
  "음 아~ 여기저기 저희들도 물어보잖아요",
  "너희 회사는 어땠냐 어땠냐 물어보면 쫌 반대가 되게 우세를 했던 것 같애요",
  "방송기자협회는 육십칠 퍼센트가 넘게 하자고 했는데 예예",
  "기자협회 집 지도부가 굉장히 이 부분에 대해 약간 곤혹스러움이 있었겠네요",
  "음 아마도 그랬을 거 같습니다",
  "그~ 수치를 보고 예",
  "어쨌든 국민 청문회는 그러면 안 하는 안 하게 되는 거죠? 인사청문회를 하면 뭐 근데 만약에 또 내일 여당이 그럴 리는 없겠지만  이거 뭐 번복해버리면은 또 막 이렇게 하다가 또 한다고 할 수도 있지 않을까 싶긴 한데 그 번복하기가 그래서 더 어려울 것 같습니다",
  "지금으로써는 안 한다고 확정적으로 말해주지는 않았습니다",
  "오늘 이~ 인사청문회 날짜 잡힌 것과 관련해서 형식하고 그 민주당 안에 지금 기류는 어때요? 아까 박주민 최고위원하고 연결해서 의견 들어본 바로는 어쨌든 잡혔으니까 최선을 다해서 이 안에서 인제 조국 후보자가 설명을 하고 그게 여론에 받아들여지는 그런 수순을 좀 기다리는 것 같던데 어때요? 예. 맞습니다",
  "그동 그동안에 사실은 이제 계속 의혹 제기가 나왔었고 조 후보자에 대한 공격이 진행되는 상황에서 쫌 지금 상황은 일단 이제 어쨌든 간에 지켜서 좀 청문회까지 가서 해명을 들어보자라는 상황이 좀 만들어진 상황이고요",
  "사실은 지난주에는 쪼끔 잡음이라고 그래야 될까요? 그게 좀 많이 나왔었어요",
  "그 이제 이제 어~ 박영진 의원 같은 경우는 뭐 미안하다 아빠가 훌륭하지 못해서 이런 이야기를 하는 집이 많아지면 좀 어렵다",
  "그래서 이제 조국 후보자가 제대로 해명하지 못하면 최악의 상황으로 갈 거다",
  "이게 아마 시초였던 거 같고 그리고 그날 또 의총이 있었어요",
  "그래서 의총에서 김해영 최고위원하고 금태섭 의원 같은 사람들이 나와 가지고 좀 지금 우리가 하는 대응이 잘못됐다 다 가짜뉴스라고 얘기하는 이 부분이 좀 문제가 있다 이런 식의 나름 소신 발언을 좀 펼쳤었죠",
  "근데 그날 의총에서는 어쨌든 간에 의견은 받아들이되 이게 우리 쪽에서 그런 메세지가 나가면 좋지 않다",
  "그래 갖고 이제 좀 봉합하는 방식으로 예 의총 결론이 나왔죠",
  "의총 결론이 나오고 그래서 인제 전체적으로 일단 단일 대오를 형성해서 어~ 이 청문회는 응하자",
  "아~ 라는 쪽으로 이 만들어졌대는 거죠? 네네",
  "우리 청취자 여러분들이 인제 들으시면서 민주당 이상하네 왜 긍까 법을 어겨가며 양보를 했을까 아까 인제 아마 날짜 얘기하신 것 같은데 근데 지금 김도형 기자 얘기 들어보면 어쨌든 하루가 좀 지나가더라도 법적으로 봤을 때 하루를 좀 지나는 시간이라도 일단은 빨리 날짜를 잡고 청문회를 진행하는 거 자체가 오히려 후보자가 소명할 수 있는 기회를 줄 수 있고 네",
  "그리고 여론을 돌릴 수 있는 기회를 가질 수 있다 이렇게 봤다라고 해석이 되네요",
  "예. 그럴 거 같 그런 거 같습니다",
  "일단 그 한국당에서는 삼 일 하자 또 민주당에선 하루 하자 했을 때 바른미래당에서 이틀 하자라는 중재안을 가지고 왔고 네",
  "이제 중재안을 안 받으면 사실 이게 파행이 되는 거니까 부담도 있었을 거라고 생각됩니다",
  "음 지금 그러면 어~ 김미나 기자 얘기대로 하면은 바른미래당의 중재안이 그대로 그냥 받아들여졌다 이케 보면 되나요? 어~ 바른미래당에서 이제 그렇게 주장을 하더라구요",
  "그렇게 해야 되나? 아~ 그래요? 네",
  "날짜를 삼 일로 딱 들고나왔다는 게 이틀 하자고 얘기를 한 한 의미였을 거예요",
  "어떤 카드를 썼던 사실 지난주 목요일 금요일부터 예",
  "한국당에서 뭐 날짜는 우리가 이틀까지 양보할 수도 있다",
  "이제 이제 이렇게 이야기를 했다는 얘기는 사실 들리긴 들렸어요",
  "뭐 그게 양보인지는 사실은 잘 모르겠습니다만 음 근데 아마 나경원 원내대표도 이게 삼 일까지 얘기했을 경우에 계속하면 역풍 맞을 수 있다라고 생각할 수도 있었을 거예요",
  "이제 왜냐면 왜냐면 그 이후에 계속해서 최근 며칠 사이에는 새로운 의혹들이 나온 것도 아니고 그리고 끌고 가기가 쉽지 않은 상황에서 삼 일까지 가자고 계속 주장한다 그러면 판 깨자는 얘기로 받아들여질 수 있기 때문에 긍까 한국당에서 자료를 정리해가지고 뭐 지금까지 청문회를 삼 일 한 사례 막 이런 거를 정리해서 했는데 그 제가 찾아보니까 그게 뭐 이틀을 했는데 뭐 이틀째에 차수 변경을 해가지고 음 자정이 넘겨서 삼 일이 된 경우 아니면 뭐 이 원래 이틀을 하기로 해서 이틀을 했는데 어떤 미진한 부분이 있어 다음날 서면으로 좀 소명을 받은 경우 뭐 요런 경우들이고 처음부터 청문회를 삼 일 동안 하기로 하는 경우는 사실 없었거든요",
  "그리고 이틀을 한 경우는 장 장관급은 유시민 보건복지부 장관 때 한 번 정도밖에 없고 예. 그랬다고 그러더라구요",
  "따른 경우는 뭐 장관이라도 다 경제부총리만 이틀씩 해서 음 근데 뭐 조국 법무장관 후보자를 삼 일 동안 하면 이건 뭐 법무부 총리도 아니고 법무 부통령 청문회처럼 되니까 사실 오히려 끕을 높여주는 거라는 얘기도 있었어요",
  "음음 그래서 이인영 대표가 차라리 대통령 선거를 하자고 하지 그러냐",
  "지금 어쨌든 끕은 그렇게 올라가 있는 상황입니다",
  "그래서 이번 청문회 시청률이 아마 최고 역대 최골 거다 아~ 라는 그런 얘기들이 나오던데 기자들 사이에서도 청문회 취재 준비를 위해서 또 팀이 만들어져야 될 거 같네요",
  "티에프 팀이 많이 만들어져 있고 회사들마다? 예",
  "그다음에 인제 뭐 어~ 이제 보도채널 같은 경우에 생중계 돌릴 준비를 다 하고 있고 네",
  "그다음에 뭐 지상파도 생중계를 돌릴 수 있지 않을까 보고 있습니다",
  "벌써부터 언제 끝날지 좀 겁이 나기도 합니다",
  "아~ 밤에 아마 밤 때까지 그게 사실 아까 뭐 삼 일은 이르 이르 이르 뭐 삼 일을 한 전례가 없다라고 제가 말씀드렸지만 사실 기자들은 현실적인 이유에서도 삼 일 하면 좀 마음적으로 싫죠",
  "자 잠시 교통정보 듣고 여의도 뒷담화 이어가도록 하겠습니다",
  "정치부기자들이 전하는 여의도의 뒷얘기 여의도 뒷담화 시간 진행하고 있습니다",
  "세 기자와 함께하고 있는데요",
  "프레시안의 곽재훈 기자 한겨레신문의 김미나 기자 아주경제의 김도형 기자 나와 있습니다",
  "어~ 자유한국당의 그 장외집회 얘기로 넘어갈려고 하다가 쫌 전에 우리가 화면 보면서 잠깐 했던 얘기 궁금해서 청취자 여러분들한테 좀 전해주세요",
  "강기정 정무수석하고 김도읍 자유한국당 의원이 로텐더홀 앞에서 뭔가 다툼을 벌였다라는 얘기가 있던데 어떻게 된 얘깁니까? 이제 국회 이 층에서 우연히 만났어요",
  "강 그~ 강기정 수석하고 김도읍 의원은 범 법사위의 간사죠",
  "예. 간사니까 이제 자기가 결정한 거예요",
  "자유한국당 간사니까 예. 근데 아까 말씀드렸던 삼 일을 청문회에 포함하느냐 안 하느냐를 두고 네",
  "이제 싸움이 붙은 거예요",
  "아~ 구월 삼일을 넣느냐 안 넣느냐? 네. 그 뭐 강기정 수석이 뭐 삼일 하면 안 된다 이렇게 말한 거는 아니고 네",
  "이제 그 김도읍 의원이 이제 그 법 해석을 두고 여기서 인제 인청 인 인사청문법에 의해 대통령은 십 일 이내의 기간을 정 정하여 이게 언제 언제 하느냐는 게 아니라 십 일 이내의 기간을 정해야 한다",
  "약간 이제 안 넘어가면 그때까지 아하 긍까 차 취지로 그 얘기를 했고 강기정 수석 같은 경우에는 아니다 그거는 대통령의 법적 권한을 침해한 거다",
  "국회 정무적 판단으로 뭐 고런 거를 가지고 이 층에서 만나서 로텐더홀 내려와서 이제 그~ 차 타러 가는 데까지 계속 이렇게 언쟁이 붙었다고 합니다",
  "내내 언쟁을 했군요",
  "음 긍까 강기정 정무수석 입장에서는 구월 삼일까지 넘어간 거에 대해서 불만을 가지고 있는 부분이 있네요",
  "왜 정치권에서 이렇게 합의를 했는지에 대해서 예예",
  "음 법대로 해라 긍까 법대로 했다 뭐 이걸 갖고 이제 계속 음 이 대목은 어~ 송기헌 지금 간사가 김도읍 간사랑 지금 합의를 한 거죠? 예. 맞습니다",
  "바른미래당의 간사랑 같이 지금 오신환 네. 맞습니다",
  "송기헌 간사가 어~ 당 안에 설명을 좀 잘해야 되겠네요",
  "그 이제 송기헌 간사는 증인 신청 때문에 그렇게 했다고 원래 최종 결정할 때 이인영 원내대표를 쫌 전화를 했어야 되는데 네",
  "이인영 원내대표가 오늘 좀 바빠갖고 통화를 못 했나 봐요",
  "아하 그래갖고 이인영 원내대표가 좀 양 그런 부분을 좀 양해해 달라고 얘기를 했는데 네",
  "송기헌 간사 설명은 이제 증인 신청을 하면 오 일 전에 도착을 해야 되거든요",
  "그러면은 내일 뭐 전체회의를 열 열고 인사청문회 일정을 합의한다고 그래도 증인 채택하고 요로케 하면은 실질적으로 어~ 이~ 이~ 그 증인 채택하는데 좀 무리가 있을 거 같다",
  "그래서 일일 이일 하는 게 어렵다",
  "으흠 뭐 고런 입장이 쫌 있었던 거 같아요",
  "이 대목은 끝나봐야지 알겠네요",
  "예. 쫌 변화가 있을 수도 있겠다는 생각이 좀 들 들기는 하는데",
  "청문회의 큰 그림하고도 관련이 돼 있어서 자 아까 얘기해보기로 했던 자유한국당의 장외 집회 얘기 좀 해 해볼게요",
  "저희가 지난주에 어~ 황교안 대표가 갑자기 장외집회 다시 하겠다고 해서 지금 자유한국당 안에서도 야 이거 또 밖으로 나가야 되냐 특히 국회 열려야 되는데",
  "에~ 본인이 원외라고 이렇게 밖으로만 나갈려고 한다라는 얘기들이 좀 나온다고 했구요",
  "그리고 나갈려고 했던 게 돈이 좀 만들어져서  그래서 인제 어~ 실탄이 있으니까 가서 쓰러 나가는 거다 이렇게 얘기를 했었는데 에~ 이 조국 후보자에 대한 의혹 이거에 대한 여론들이 접목되면서 지금 자유한국당의 장외집회가 성공했다 뭐 이런 지금 평가가 나오고 있다는 거죠",
  "일단 황 대표가 처음에 장외투쟁에 나가겠다고 한 게 팔월 십사일에 그 광복절을 맞아서 담화문을 내면서 어~ 대통령 들어 주십시오 뭐 정책 전환해주십시오 이런 걸 요청을 했고 대통령이 십오일 담화에서 그런 내용을 언급하지 않았다는 이유였거든요",
  "사실상 좀 거기다가 뭐 십사일 날 예",
  "대통령 담화 하루 전에 그렇죠",
  "야당 대표가 담화한 것 한 것도 이례적이고 어~ 또 이례적이어서 예예",
  "여러 가지로 말이 많았죠",
  "예예. 어쨌든 그~ 논리를 가지고 장외투쟁에 나가는 게 쫌 억지 논리였다는 평가가 굉장히 많았는데 조국 후보자의 논란과 뭐 지소미아 종료 등의 이제 사안이 겹치면서 뭐 한국당으로써는 어~ 나가서 할 명분이 완전히 생겨 버린 집회를 지난 토요일에 연 겁니다",
  "십만 명 정도 참여했다고 하구요. 당 추산으로요",
  "화면으로 보면은 십만 명 이렇게 아닌 거 같던데 그게 그냥 당에서 그냥 한 얘기인 거죠? 주최 측 추산 예",
  "실제 뭐 경찰 추산은 안 나왔어요? 경찰 추산은 어~ 그~ 한 재작년 정도부터 원래 집회에서 발표를 안 하고 있죠",
  "아~ 경찰 추산은 안 나오는 걸로 돼 있습니까? 예",
  "그러면 그냥 맘대로 주최 측에서 얘기하면 되는 거예요? 많긴 많았던 거 같애요. 그~ 근데 그 전보다는 아~ 이전 예. 그렇죠",
  "황 황교안 대표 처음에 한 사월 오월달 그때 했을 때보다 쫌 많았던 거는 분명하고 으~ 그리고 그럼 지금 앞으로도 계속하겠대는 겁니까? 일단 일단은 예 이번 주에도 이번 주에도 또 한대요? 이번 주 금요일에 부산에서 저녁 집회를 할 예정이에요. 한국당에서 아하 이제 근데 그거는 황 대표가 원래 부산 일정이 그날 있는데 그 김에 이제 부산에서도 한 번 하자라는 얘기가 있어서 예",
  "돼 있는 것 같고 광화문도 계속 신청은 해놓 해놓고 있다고 알고 있습니다",
  "그러면 자유한국당 그 관계자들은 이~ 지난 주말이 괜찮았기 때문에 본인들 생각하기에 그러면은 앞으로는 동력이 좀 더 있을 거다 이렇게 보고 있습니까? 쫌 안도를 한 것 같아요. 지난주에 어떤 아~ 그 일단 원래 뭐 계파로 따지면 그 비박이라는 그룹 아니면 인제 뭐 그 대표 원내대표 사이에서 원내 쪽에서는 쫌 불만이 있었죠",
  "이제 정기 국회 앞두고 이게 뭐냐",
  "음 그런 게 있었는데 네",
  "근데 이제 예를 들면 김용태 의원 같은 경우도 오늘 따른 인터뷰 나와 가지고 처음에는 당내 행사로 기획했지만 이 시민들이 많이 참여해서 규모가 커졌다",
  "그래서 이게 이~ 단순히 야당 차원 문제가 아니라 한국당이 이 문제를 더 엄정하게 해결하고 국회 청문회 또 경찰을 향해서 엄정 수사를 촉구하는 행동에 나서야 한다는 국민 명령을 받는 자리였다",
  "이게 김용태 의원이 이렇게 평가한 게 상당히 좀 의 의외여서 눈에 들어온 들어왔는데 예",
  "어쨌든 이제 최소한 공개적으로는 장외투쟁에 대한 비판론이 당 안으로 좀 이제 들어가고 있다는 거죠",
  "네. 뭐 황교안 대표가 본인하고 당권 경쟁했던 오세훈 전 시장 예",
  "그리고 또 한 명이 누구죠? 그~ 김진태 위원이 대표로 나왔었죠",
  "아~ 아아 김진태 의원 예 김진태 의원 두 사람한테 직접 참여를 요청했다고 하던데요",
  "그리고 이제 말도 했 앞에 나가서 발언도 했습니다",
  "아~ 원래 오세훈 전 시장 같은 경우는 안 나왔었잖아요",
  "전당대회 예. 그 하 아니 황교안 대표한테 아~ 예예예",
  "주최하는 장외투쟁에 그동안에 안 나왔었는데 그동안 없었던 거 같애요",
  "어~ 약간 쫌 황교안 대표가 되게 운이 좋은 것 같애요",
  "사실 이 사건이 터지기 전만 해도 그 오세훈 시장도 인터뷰해 갖고 이제 조끔씩 조끔씩 이제 황교안 대표 체제를 약간 흔드는 그런 모습이 보였었거든요",
  "근데 이런 사건이 일어나고 어쨌든 간에 사람이 많이 모였을 때 이게 황교안 대표의 일단 공이 된 거잖아요",
  "음 그래가지고 쫌 그거를 쫌 어떻게 말 운이 좋은 사람 못 따라간다고 음 긍까 요번의 경우는 아~ 그런 면에서 쫌 맞아떨어졌다",
  "그리고 오세훈 전 시장도 이번의 경우는 본인이 나와서 거기에 응해서 나와서 사람들 앞에서 좀 얘기를 하는 그런 계기로 삼았다 인제 이런 거죠? 그렇죠",
  "그 따라갈 수밖에 없다고 판단했을 거 같습니다",
  "음 이제 조국 이슈가 있으면서 대여 투쟁해야 된다는 의견에 되게 확 모인 것 같애요. 당내에서 음 이제 긍까 할 말이 많아진 거죠",
  "다만 이제 그럴 때 다 같이 모일 때 그걸 좀 조심을 해야 되는데 방금 말씀하신 오세훈 전 시장이나 김진태 의원 같은 경우에 주말 집회에 나와서 발언을 했지만 네",
  "이제 그럴 때 약간 뭔가 경쟁적으로 하다 보면 거기서 좀 이제 과하게 나가면 다른 설화가 생기면 이제 원래 이제 이~ 이게 묻히는 그렇죠",
  "기획했던 음 뭐 그런 그런 것도 좀 생각을 해야 되는데 예를 들면 요번에도 혹시 그런 사례가 있었어요? 예. 뭐 지난 집 그~ 지난 토요일 이십사 일 집회 때 이제 뭐 한국당 북핵의 외교안보특위 자문위원하고 있는 이제 신원식 전 예비역 장군인데 뭐 문 대통령 하야 탄핵 뭐 이런 걸 주장을 하기도 했고 아~ 지소미아 언급하면서요",
  "지난 주 예. 주말 집회에서 그리고 한국당 해성진 의원도 사실 큰 주목은 안 받고 있는데 조국 후보자 임명 강행하면 우리가 하야 투쟁까지도 해야 된다",
  "이제 이런 주장을 해서 쫌 눈길을 끌고 있어요",
  "근데 이런 점이 부각되면 이제 전체적인 집회 메세지보다 좀 이런 뭐랄까요 사고성 이제 이런 발언이 부각되면 뭐 오히려 전체 취지가 인제 흐려지고 그렇죠. 그렇죠",
  "예. 그렇게 된다는 거죠? 네. 오 역공의 빌미를 줄 수 있다",
  "음 또 그르케 볼 수 있습니다",
  "홍준표 전 대표는 지금 에스엔에스만 하고 있어요? 네. 최근에 한 번 그~ 외부 일정을 나갔던 게 밀양 의령 함안 창녕에서 열린 뭐 국민참여행사에 참석한 적이 있어서 이제 그 지역이 이제 고향이거든요",
  "그때 이제 총선에 출마할려고 하는 거 아니냐",
  "예. 시동 걸고 있는 거 아니냐라는 얘기가 있었는데 그에 대한 답은 딱히 하지는 않았습니다",
  "음 그 에스엔에스로 조국 후보자를 때리지만 또 자유한국당 지도부도 비판하는 그런 네. 맞죠",
  "모두까기의 이런 얘기를 행보를 계속하고 있잖아요",
  "네네. 나경원 대표 뭐 황교안 대표 가리지 않고서 때리고 있고 뭐 좀 멘트도 굉장히 선정적으로 뭐 조국 후보자를 내려 문 못 끌어내리면 뭐 한강으로 가라",
  "굉장히 선정적인 음 멘트로 에스엔에스에서 좀 주목을 받으려고 하는 것 같습니다",
  "근데 쫌 아까 김도형 기자가 얘기한 것처럼 이~ 주말 지나면서 약간 여론이 조국 후보자에 대한 비판적인 여론이 좀 많은 것처럼 보이니까 이제 보수 정치인들이 약간 태세 전환을 한 했는데 음 홍준표 전 대표도 약간 그런 게 보이거든요? 음 긍까 지난주에는 약간 여유 있는 좀 예 예를 들면 장외투쟁은 동원하지 말고 뭐 레드카펫 깔지 말고 국민과 함께 서민 투쟁을 하세요 뭐 이런 글을 썼고 그다음에 뭐 조국 사퇴 관 이 조국 후보자 사태 관련해서도 청문회 참 좋은 제도다 청문회 하든 말든 뭐 이제 뭐 이러면서 조 후보자를 비난했는데 네",
  "이번 주 들어와서는 갑자기 뭐 절호의 기회다 그대로 밀어붙여라 뭐 이번 기회를 놓치면 희망 없는 정당이 된다",
  "이게 점점 다시 선명성 투쟁으로 회귀하는 게 아닌가 그런 생각이 네네네. 약간 경쟁적으로 약간 그렇게 하는 모양이 보입니다",
  "음 그동안에는 인제 자유한국당 지지율도 좀 낮고 네",
  "지도부 자체가 좀 흔들린다고 생각하니까 본인은 여유롭게 생각하면서 아~ 그 부분에 대해서 거리를 두고 좀 비판을 하다가 이번에는 긍까 적극적으로 여당에 대해서 그다음에 조국 후보자에 대해 비판을 하면서 그걸 같이 좀 하고 있다는 거죠? 예. 일단 보수가 저쪽으로 좀 결집하는 것 같으니까 더 쎄게 해라 오히려 이런 주문을 하고 있더라구요",
  "음 보수 통합 얘기가 나오니까 그~ 이 안철수 전 후보의 대표 네",
  "김근식 경남대 교수가 예",
  "내일 하 자유한국당 연찬회에 가서 연설을 한다던데 이건 무슨 의미로 읽어야 됩니까? 특강이 두 세션이 있는데 그중에 하나를 지금 김근식 교수가 가서 강연을 해 해 해요",
  "하기로 됐 하기로 돼 있는데 두 세션 중의 하나의 강연을 예예예예",
  "하나는 누가 해요? 아~ 어~ 지금 쫌 제가 지금 오 분 전에 봤는데 갑자기 지금 아~ 그러면은 그~ 곽 기자가 얘기하는 중에 찾아주세요. 김미나 기자가 그 김근식 교수랑 그래서 제가 통화를 해 봤는데 뭐 저 직접 전화해서 와달라고 해서 가는 거다",
  "그다음에 주제는 뭐 왜 보수가 아직까지 이렇게 국민의 신뢰를 못 받는가 이제 이런 점에 대해서 얘기할 거고 한국당에 대한 쓴소리도 할 할 거다",
  "이제 그러면서 정계개편 얘기는 뭐 내가 굳이 할 필요가 없어서 안 할 거다 이렇게 얘기했구요",
  "그 전화 통화 된 김에 혹시 뭐 한국당 입당 뭐 이런 걸 물어봤는데 내가 거기를 뭐하러 가느냐 절대 안 간다 고렇게 얘기를 하더라구요",
  "음 긍까 그냥 본인은 쓴소리하러 간다? 네네네. 그리고 뭐 특히 이제 뭐 일각에서 무슨 뭐 반 조국 보수통합 막 이런 말까지 나오고 있는데 마침 김근식 교수가 이 조국 후보자 비판한 걸로 지금 요새 좀 언론에 많이 보도가 되고 있어서 네",
  "뭐 그런 얘기도 있던데 뭐 그런 건가요 이렇게 물어봤더니 아~ 손을 내저으면서 아니 뭐 조국 후보자 비판한다고 우리가 한국당을 가야 되느냐 이렇게 딱 잘라서 얘기를 하더라고요",
  "김미나 기자 누구예요? 또 하나가 네. 연찬회가 일 박 이 일로 진행되는데 첫째 날에는 김형오 전 국회의장 김근식 교수 이렇게 하시고 음 둘째 날에는 박병원 경총 명예회장이 네 특강을 합니다",
  "마지막으로 한 가지만 한번 확인하고 넘어가께요",
  "자유한국당의 집회는 이렇게 많은 사람이 모였댔는데 생 예상했던 것보다 그러나 청년들은 정작 청년들은 그~ 자유한국당하고 선을 그을려고 하는 그런 모습들이 보이더라구요",
  "뭐 학생증 인제 다 확인하겠다고 하고 아~ 그리고 그 자유한국당 출신인 사람이 이~ 집회를 주도하는 경우에는 제외시키고 이런 쪽이더라구요",
  "긍까 고 부분은 좀 분명히 하겠다라는 거죠? 그쵸",
  "고려대나 서울대에서 시위가 있었을 때 이제 학생증을 고려대 같은 경우에는 다 확인을 하고 했고 그다음에 정치인들이 오는 거를 배격하겠다",
  "그러니까 이거 이거는 조국 후보자에 대한 건 명확히 우리에 대해 우리가 불만을 갖고 있고 이 부분을 비판하기 위해서 일어선 거지 어떤 정치세력에 의해서 이용당하는 것이 아니다라는 점을 좀 분명히 하기 위해서 그런 거구요",
  "실제로 쫌 근데 쫌 곳곳에서 한국당이 이 사건을 좀 이용하려는 모습들이 보이기 때문에 네",
  "그 점에 대해서 더 명확하게 선을 그을 필요가 있다고 생각한 것 같습니다",
  "예. 그런 부분들이 긍까 적잖이 지금 드러나고 있으니까 그런 부분들에서 좀 선을 그을려고 하는가 아~ 하는 거 아닌가라는 생각이 드네요",
  "오늘 여의도 뒷담화는 어~ 조국 후보자 청문회 에~ 날짜 잡힌 얘기 그 뒷얘기하고 그리고 자유한국당의 장외집회 얘기해 봤습니다",
  "다음 주에 만나기로 하죠",
  "세 기자 수고하셨습니다",
  "예. 색다른 시선이 월요일에 만나는 시간이죠",
  "경제뉴스 시간 어~ 이대호 기자 나와 있습니다",
  "예. 오늘은 어떤 이야기해보까요? 그 일인 마켓을 이야기할 건데요. 일인 마켓 쫌 일인 마켓이라고 하면 쫌 생소하실 수도 있을 것 같애요",
  "그런데 이제는 왜 오프라인 점포 없이 온라인에서 어떤 물건을 파는 경우는 굉장히 흔해졌잖아요",
  "근데 그게 뭐 기업형 이게 아니라 이제는 혼자서 창업을 해서 온라인에서 특히 에스엔에스를 기반으로 해서 무언가를 파는 그래서 대박이 나는 경우를 좀 이야기해볼려구 해요",
  "저희가 지난 시간에 왜 마트들의 매출이 급감했다 그쵸",
  "라는 얘기하면서 대형마트들이 이제 쇠락해가고 있고 어~ 그게 온라인 유통이 워낙 강해지고 네",
  "특히 또 에스엔에스를 통한 또 그~ 셀럽들의 마켓 그렇죠",
  "음 이게 워낙 유명 그~ 많이 그~ 퍼지면서 이런 유통시장의 변화가 생긴다라고 얘기를 했었는데 지금 그 얘기를 할려고 하는 거죠? 그렇죠",
  "이른바 그 셀 마켓이라고도 하는데요",
  "뭐 김난도 교수가 이름을 붙인 거긴 한데 긍까 세포 셀이라는 게 씨이엘엘 그쵸",
  "셀 세포와도 같이 아주 작은 마켓인데 그 한 명 한 명 한 명들이 다 온라인에서 어디에선가 활동을 하는 사람들이고 일례를 들어보면 이제 페이스북이나 뭐 인스타그램 유튜브보다 보면은 거기에서 유명해진 사람들 있잖아요",
  "뭐 셀럽이라고도 우리가 흔히 주로 이제 말하는데 인플루언스라고도 하고 그렇죠",
  "그 사람들이 그냥 일인 창업을 하는 게 대표적입니다",
  "뭐 좀 안 좋은 논란을 겪기는 했습니다만 최근에 뭐 임블리 있었고 먹 네. 썩은 호곽 호박즙 예. 그쵸",
  "호박즙 뭐 논란이 있었고 곰팡이 있었던 또 먹방에서 유명한 벤쯔 네",
  "라는 사람이 다이어트 건기식 건강기능식품을 이제 과장 광고했다가 벌금형에 처하는 일도 있었는데 약간 그런 예라고 보시면 될 거 같애요",
  "네. 이거는 인제 최근에 안 좋은 사례가 드러났던 거고 이거 말고도 우리가 모르는 사이에 엄청나게 에~ 많은 인플루언서들이 이런 셀방 셀 마켓을 지금 열고 있다는 거죠? 그렇죠",
  "그 외에 예전에 보면 우리가 연예인이 티비에서 광고하는 물건을 보고 그걸 사러 뭐 백화점이나 전문점에 찾아갔다면 네",
  "이제는 어~ 일인 방송을 하는 사람들 인스타그램에서 유명해진 그 셀럽들이 직접 그 온라인에서 물건을 파는 거예요",
  "그리고 나아가서 뭐 티비 홈쇼핑의 시대 이제 쇼호스트가 있었다면 이제는 그 유투버들이 자기 방송 자기 채널에서 쇼호스트가 직접 되는 거죠",
  "그럼 사람들은 그 사람이 열어놓은 따른 링크를 타고 가서 거기에서 온라인몰에서 구매를 하거나 이제는 그런 애플리케이션 안에서 인앱 결제라고 하거든요",
  "그 안에서 바로 이제 결제를 해버리는 시대까지도 오는 거죠",
  "아~ 그러면은 이분들이 어~ 파는데 네",
  "어떤 제품을 막 팔아요",
  "근데 자기 안에서 다양한 거를 가져다가 파는 그런 경우도 있고 네",
  "그러지 않 으~ 그런 경우도 있고 오 그냥 다른 데로 아웃링크를 해주는 경우도 있고 네",
  "그렇다는 거예요? 자기가 온라인몰을 하나 창업해서 네",
  "홈페이지를 열어놓는 거예요",
  "그러면 거기에 우리 요즘에 간편결제 인제 이런 것도 굉장히 편해졌고 입점하는 거야? 그럼 온라인 쇼핑몰을 여는 것 자체 홈페이지를 만드는 것 자체도 굉장히 간편해졌거든요",
  "근데 그 하나가 브랜드화가 되는 거죠",
  "왜냐면은 이제는 유튜브 하는 사람 한 명 한 명이 거의 이제 연예인급이 되잖아요",
  "우리가 실시간 검색어로 보면은 상위에 거의 연예인 이름이 아니라 유튜버들 이름이 더 많이 오를 때도 있고 네",
  "해서 그 사람들 일인 브랜드를 가지고 자기 창업을 하는 시대 그쪽 시장이 굉장히 커지고 있다는 거예요",
  "시장 규모가 어느 정도나 돼요? 이게 아무래도 이제 점조직과 같이 돼 있다 보니까 기업형이 아니어서 정확한 시장 규모를 알 수는 없는데 광고시장을 통해서 보면 대략의 그~ 가늠이 가능한데 윤곽이 잡혀요? 예예",
  "디지털 광고비가 이천십팔년도 기준으로 사조사천억 원에 육박했어요",
  "이게 어느 정도냐면 이천십구년에는 한 사조구천억 원에 육박할 전망이라고 제일기획이 예상한 게 있는데 비슷한 시기에 방송광고 시장이 한 사조팔백억 정도거든요",
  "그럼 방송광고 시장이 훨씬 적네요",
  "디지털 광고가 훨씬 더 많아지고 있고 그중에서 모바일 광고비만 이천십구년 예산이 삼조삼천억 원입니다",
  "어마어마하게 빨라지고 있는 거고 예",
  "왜 유튜브 보시는 분들은 항상 그 앞이나 중간에 동영상 광고 붙는 거 많이 보실 것 아니에요",
  "그 동영상 광고시장도 어~ 지난해 기준으로 구천육백억 원이 넘었습니다",
  "거의 일조 원에 육박하고 있고 이게 일 년 만에 사십일 퍼센트 증가한 거거든요",
  "긍까 그쪽으로 시장이 커지고 있고 이런 유튜버들 그런 방송 앞에 이런 것들이 붙고 있고 음 또 그 대부분이 판매 방송이 많고 그럼 이런 이런 일인 그 셀 으~ 마켓 하는 분들 네",
  "이분들은 수입을 네",
  "이렇게 광고가 붙기도 하고 그다음에 자기가 제품을 팔아서 그렇죠",
  "또 마진을 남기기도 하고 그냥 콘텐츠만 만드시는 분들은 이제 광고 수입이라든지 여러 협찬을 받는 구조였다면 네",
  "이제 직접 자기가 판매업자를 하는 거잖아요",
  "그러면 어디선가 임블리 같은 경우에는 긍까 호박즙을 판 거잖아요",
  "호박즙뿐만이 아니라 뭐 패션 패션 예. 옷도 팔고 가방도 팔고 가방도 팔았고 벤쯔 같은 경우엔 이제 건강기능식품 네",
  "특히 이제 다이어트 식품 위주로 많이 팔고 있고 해서 본인이 어떤 이제 특화돼 있는 분야에서 뭔가를 이제 판매를 하는 거죠",
  "그러면은 본인을 이제 추종하는 사람들 네",
  "좋아하는 사람들이 그것에 대해서 이제 신뢰도 많이 갖게 되구요",
  "예. 근데 그 제품 중에는 기존에 있던 제품을 가져다가 파는 경우도 있고 그렇죠",
  "오히려 본인이 어~ 주문해 가지고 본인의 이름으로 어~ 새로 만들어서 제품을 판매하기도 하고 지금 이렇게 하는 거죠? 그렇죠",
  "그게 얼마든지 가능한 게 뭐냐면 사실 판매 마켓팅이 어렵지 제조해 줄 사람은 정말 많거든요",
  "그~ 제가 문제 하나 내 드릴까요? 우리나라의 그 화장품 제조 판매업자가 몇이나 있는 줄 아세요? 업체 기준으로 전 두 개는 알아요. 한국콜마하고 코스맥스 그쵸. 이제 대표적인 그 오이뎀오디엠 회산데 예. 왜냐면 최근에 한국콜마 같은 경우는 그~ 그 논란이 됐었잖아요",
  "회장님 논란이 됐었죠",
  "회장님이 그 이상한 예 유튜브 틀어갖고 유튜브 강제 시청을 시키셔서 예예",
  "그런데 그~ 지난해 기준으로 화장품 제조 판매업자가 신고된 업체 기준으로 만이천오백 개 가까이 돼요",
  "아~ 이렇게 한국콜마나 코스맥스처럼 그렇죠",
  "긍까 제조를 하거나 판매하는 판매를 하는 업체가 판매를 하는 업체가 만이천오백 개 가까이 되는데 네",
  "이제 그중에서 오이엠 오디엠만 하는 업체는 한 삼백 개 안팎 추정이 되는데 예",
  "상위 삼 개사 아까 말씀하신 뭐 한국콜마나 코스맥스 코스메카코리아 이런 데 시장 점유율이 한 오륙십 퍼센트 정도 되거든요",
  "근데 이런 데를 그냥 찾아가면 됩니다",
  "아~ 우리가 오이엠 오디엠이라고 이야기를 했는데 네",
  "오이엠은 내가 기획도 하고 어떤 재료로 어떤 물건을 만들지를 기획을 해서 이렇게 이렇게 만들어 주세요 하는 거고 네",
  "오디엠은 그 제조업자가 우리가 이런 상품을 기획했습니다",
  "재형은 이렇게 하고 원재룐 이렇게 넣고 이런 포장을 가지고 이런 이름으로 이렇게 마켓팅 하시면 될 것 같아요라고 아예 갖다주는 거예요",
  "아~ 그럼 난 팔기만 하고",
  "긍까 제조해줄 사람 많고 나는 유명하기만 하면 돼요",
  "음 내가 유명해서 잘 마케팅만 잘해서 잘 팔기만 하면 돼요",
  "그럼 이런 오디엠 업체들 원체 잘해줄테니까 그 제품에 대한 네",
  "그~ 책임은 누가 져요? 책임은 일차적으로 그 제조물에 관한 책임은 제조업체가 지게 돼 있거든요",
  "근데 판매업자를 통하게 되잖아요",
  "대부분 이제 통신판매중개업이라고 하는데 이 사람들이 판매한 데에 따른 책임은 일차적으로 지게 돼 있습니다",
  "그래서 소비자 클레임을 다 처리를 해야 되고 나중에 이게 정말 제품에서 문제가 발생했을 경우에는 판매자가 제조업자에게 어떤 뭐 구상권을 청구한다거나 구상권을 청구하거나 그런 식으로 되는 거죠",
  "그럼 지금 같은 경우는 만약에 이렇게 인플루언서들이 본인이 판다고 하면 네",
  "일인 일인 이~ 마켓 담당자들이 본인이 일단 일차 책임은 져야 되는 거네요",
  "그러면 소비자들은 그 임블리가 호박즙으로 하듯이 소비자들은 이제 그~ 뭐 에스엔에스로 유명해진 이런 셀럽을 보고 사는 거기 때문에 네",
  "그러면 이렇게 만들어진 화장품이나 이 식품에 대해서는 이를테면 식약처나 이런 데들이 일 차 다 거쳐서 나오는 거죠? 우리가 그 부분은 믿고 가야 되는 거죠? 사실 이게 아~ 우리는 누가 파느냐를 보고 사지만 네",
  "누가 만들었냐도 되게 중요하거든요",
  "긍까 이 제조를 하는 업체가 뭐 예를 들어서 위생적인 생산시설을 갖고 있는지 이걸 항상 꼼꼼히 따져봐야 되는데 해서 그~ 표시광고법상 특히나 뭐 먹는 것들 같은 경우에는 뒷면에는 항상 어디에서 어떤 시설에서 만들어졌는지가 표기가 되지 않습니까? 네",
  "그래서 나중에 문제가 생겼을 경우에 그 제조업체에다가 아~ 문제제기를 하게 돼 있는 거구요",
  "예. 우리는 근데 사실 그런 거 꼼꼼히 따지기보다 네",
  "이게 주로 상품평 보고 좋은 거 많으면 그냥 사게 되고 뭐 이렇게 되잖아요",
  "아~ 근데 요게 에스엔스 마케팅의 이제 그늘도 있어요",
  "부작용도 있는데 이게 뭐냐면 쫌 마케팅을 오버하다 보니까 허위 과장 광고가 많게 되고 그 일례로 이제 벤쯔가 얼마 전에 오백만 원 벌금형에 처해지기도 했지 않습니까? 네",
  "근데 이거뿐만이 아니라 완판을 위해서 평판을 조작하는 사례도 많아지고 있어요",
  "말씀하신 것처럼 상품평이 중요하다 보니까 상품평을 직원들이 올린다거나 네",
  "아니면 부정적인 상품평은 임의로 지워버리거나 심지어 제가 최근에 들은 것 충격중 충격적인 거는 부정적인 상품평은 그 쓴 사람한테만 보이게 한다는 거죠",
  "긍까 다 나는 분명히 악플을 달았는데 내 눈에만 그게 보이고 다른 사람들에게는 보이지 않게 블라인드가 처리가 돼 있고 네",
  "이거는 운영자들만 아는 거고",
  "나는 썼는데 그 내꺼 보이니까는 당연히 올라간 줄 알았더니 나만 보이는 거예요? 그런 경우도 있다 하더라구요",
  "아~ 그럼 친구 걸로 한번 크로스 체크해 봐야 되겠네요. 그런 것도  별걸 다 신경 써야 되는 상황이 될 거 같은데 알겠습니다",
  "결국 어~ 소비자가 이 부분에 대해선 꼼꼼하게 체크하지 않으면은 언제 어디서 문제가 생길지 모르는 상황이 드네요",
  "왜냐면 갈 수록 이 유통망이 다양해지면서 알겠습니다",
  "오늘은 일인 마켓 센말 셀 마켓에 대해서 이대호 기자와 함께 얘기해 봤습니다",
  "오늘 시간 이렇게 마무리하구요",
  "조국 후보자가 그만두어야 한다는 메시지를 강력하게 전달한 것이다",
  "인사청문회를 앞두고 검찰이 오히려 사실관계를 명확히 규명해서 후보자와 여권에 부담을 덜어주려는 것이다",
  "오늘 조국 후보자와 관련한 검찰의 압수수색을 두고 해석이 분분합니다",
  "워낙 갑작스러웠던 데다 동시다발로 광범위하게 이뤄져서 야당은 물론이고 여권에서도 가닥이 좀 잘 안 잡히는 모양입니다",
  "그런데 이 조국 후보자의 반응을 보면 확실히 교감이 있었던 거는 아닐로 아닌 걸로 보입니다",
  "검찰 수사를 통해 모든 의혹이 밝혀지기를 희망한다",
  "다만 진실이 아닌 의혹만으로 법무검찰 개혁의 큰길에 차질이 있어서는 안 될 것이다",
  "이와 관련해서 검찰 핵심부에서는 이런 얘기가 나오더군요",
  "굳이 안 해도 되는 거면 나서서 했겠느냐 정치 일정과 상관없이 지금 착수하지 않으면 안 된다는 내부 판단이 있었다",
  "내부 판단이 무엇이든 대통령이 임명한 그 겸 검찰총장이 대통령이 임명하려는 법무장관 후보자를 수사하는 초유의 상황이 연출되고 있습니다",
  "각종 현안으로 안 그래도 머리가 복잡한 문재인 대통령의 심사가 더더욱 복잡해질 듯합니다",
  "예. 화요일의 뉴스 강태공 오늘은 특별히 최요한 시사평론가와 함께하겠습니다",
  "뉴스 강태공 최요한입니다",
  "예. 오늘 나오는 우리 곽 기자가 어~ 자유한국당 연찬회  취재를 갔다고 해서요",
  "오늘 특별히 모셨습니다",
  "어~ 첫 번째 소식 음~ 들어가기 전에 첫 번째 소식과 관련된 싱크가 있어서 하나 듣고 가도록 하죠",
  "예. 조국 후보자가 어~ 오늘 오후 두 시경 그 출근하면서 후보자 인제 인사청문회 준비단에 출근하면서 한 얘기인데요",
  "오전에 출근을 안 해서 안 했어요",
  "예. 그래서 굉장히 아 이게 무슨 또 사인인가 하고 다들 궁금해하고 있었는데 일단 정상적으로 출근은 했고 앞으로 인사청문회에도 예",
  "어~ 열심히 임하겠다고 얘기를 했기 때문에요",
  "일단은 진행되는 걸로 봐야 될 것 같고 그럼에도 불구하고 오늘 압수수색에 대해서는 여러 가지 얘기가 나오고 있죠. 지금 그렇습니다",
  "너무 갑작스러운 수사라 보니까 예",
  "여권 야권 정치권 전체 다 발칵 뒤집어졌고요",
  "기자들도 깜짝 놀랐다라고 합니다",
  "예. 그 언론들도 내일 아침에 지금 어~ 방향을 어떻게 잡고 가야 되는 건지 그쵸",
  "에 대해서 굉장히 곤혹스러워하던데요",
  "칼럼들도 굉장히 다양한 스타일로 나올 거 같은 생각도 들구요",
  "여러 가지로 나올 것 같습니다",
  "예예. 어~ 어디 어디가 지금 압수수색에 들어간 거죠? 지금 그 서울대 부르 어 부산대 고려대 등 이십여 곳이라고 이야기하거든 있거든요",
  "주체가 서울중앙지검 특수 이부입니다",
  "원래 형사 일부에서 이부로 바뀐 었다라고 합니다",
  "지금 조 후보자 딸 조모 씨의 논문 작성과 입학 장학금 수여 관련 자료를 확보하기 위해서 서울대 에 환경대학원 부산대 의학전문대학원 부산의료원 고려대 단국대 공주대 등등등 그러니까 어~ 부산시청 정 건강정책과 등지에도 수사관을 보냈다라고 하고요",
  "이거 외에 또 인제 조 후보자 가족들이 투자한 사모펀드 블루코 밸류 업 일호 운용사 코닝크 프라이빗 에쿼 에쿼티 서울 역삼동 사무실 경남 창원에 있는 웅동학원 재단 사무실 경남도교육청 행정지원과 등도 압수수색을 했다고 합니다",
  "어~ 사실 예비후보자에 관련돼서 압수수색을 이런 식으로 한 거는 사상 초유의 일이거든요",
  "예. 어~ 말씀하신 대로 인제 초유의 일이라서 여야 모두 놀랐을 것 같은데 어~ 일단 뭐 야당의 반응은 어~ 알려진 대로 어~ 인사청문회에 에서 혹시 뭐 수사받는 일이기 때문에 예",
  "아 대답할 수 없다 이런 쪽으로 피해가기 위한 거 아닌가라는 얘기를 하고 있는데 그거는 뭐 의심했었죠",
  "예. 그건 뭐 너무 뻔한 얘기라서 어~ 지나가구요",
  "여권에서 지금 이 부분을 어떻게 보고 있는지가 훨씬 더 중요해 보여서 잠시 후에 어~ 더불어민주당 김종민 의원 법사위원이니까 연결해서 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "원래 형사 일부에 예",
  "부에 배당돼 있던 건데 특수 이부로 지금 배당 재배당된 거잖아요? 그렇습니다",
  "그게 갖는 의미를 뭘로 보고 있습니까? 어~ 지금 이 부분은 윤석열 검찰총장의 의지가 반영되었다라는 어~ 명확한 증거라고 할 수 있겠거든요",
  "그 특수통이고 어~ 더군다나 윤석열 검찰총장은 예전에 에 사모펀드 관련돼서 외환은행 그 어~ 사모펀드 관련된 사건을 직접 배 어~ 조수 수사하면서 어 이쪽 부분에 대해서는 굉장히 감각적인 수사를 할 수 있다 이런 평가를 받고 있는 사람입니다",
  "그래서 사모펀드라든지 아니면 이런 부분들에 대해서 윤석열 그 검찰총장이 직접 어~ 뭐랄까 의지가 반영됐다라고 하는 것은 향후에 어떻게 사건이 이 전 이 상안이 전개될지는 모르겠습니다만 네",
  "그럼에도 불구하고 어~ 조국 후 현재 후보자에게는 쉽지 않은 그런 어~ 검찰 조사가 될 것이다 고강도 조사가 될 것이다 이런 이야기가 계속 나오고 있습니다",
  "어~ 이거는 뭐 진행된 상황을 봐야 될 것 같구요",
  "음~ 다음 그 강태공이 낚아온 뉴스 볼까요? 어~ 지소미아 두고 당청이 엇박자를 내고 있다 이런 이야기가 있습니다",
  "어 어떤 엇박자가 나오는 거죠? 그니까 사실 그 오늘 이해찬 더불어민주당 대표와 이낙연 국무총리가 인제 미묘하게 결이 다른 그러니까 지소미아를 놓고 결이단 다른 목소리가 나왔다라고 언론에서 보도를 하고 있습니다",
  "어~ 이해찬 대표 오늘 오전 서울 삼청동 총리공관에서 열린 당정청 회의에서 일단 이해찬 대표 입장은 네",
  "이 지소미아 이 종 연장 종료가 무슨 큰 안보체제 위협이 된다든지 이런 거 아니다",
  "어~ 지소미아가 아니어도 얼마든지 한미동맹 굳건하고 오히려 더 절실해진다는 말씀드리겠다",
  "그러니까 미국에서 현재 뭐 강하게 에~ 뭐 유감이다라고 표현을 해도 별문제 아니다 이런 입장을 보이고 있는 것이고요",
  "예. 이게 전반적인 여권의 입장 아닌가요. 지금? 어~ 각자 개인 개개인별론 다 다른 데요",
  "일반적으론 이렇게 입장을 보이고 있는 것 같애요. 그런데 예. 근데 이낙연 국무총리가 어떤 얘기를 했어요? 같은 의미이지만 결이 조금 더 다른 그 좀 더 넓은 차원의 이야기가 나왔는데요",
  "이 총리는 지소미아가 종료되는 십일월 이십삼일까지 삼 개월 가까이 남았다",
  "네. 이제 삼 개월 남았거든요",
  "그러니까 타갯층을 찾아 일본 정부가 한국이 취한 부당한 조치를 원상회복하고 지상 어 그러면 우리 정부는 지사 지소미아 종류를 재검토할 수 있다라고 이야기를 합니다",
  "예~ 이게 저번에 내일 이십팔일에 일본이 우리를 백색국에서 제외한 수출관리 무역령을 실현하는 시행하는 날이거든요",
  "바로 그 전날 지소미아로 재연장 이야기를 하고 있으니까 어 이게 어떻게 당 대표와 어~ 국무총리 간에 서로 의견이 다른 거 아니냐 결이 다른 이야기가 나오네 엇박자가 난다 이런 이야기가 나오고 있는 거죠",
  "근데 뭐 제가 볼 때는 이 이낙연 총리의 얘기도 예",
  "어~ 일본 정부가 한국에 취한 부당 조치를 원상회복한다면 전제를 두고요. 예",
  "예. 그렇다면은 우리가 지소미아 종료를 재검토할 수 있다라는 얘기고 이 얘기도 그동안에 계속 여권에서 나왔던 거라서 예",
  "어~ 이게 뭐 전체 그 이를테면 엇박자가 난다",
  "이렇게까지 나가는 거는 좀 과장이라는 생각이 들구요",
  "다만 뭐 이해찬 대표와 이낙연 총리가 지금 현재 방점을 어디에 두고 있는가 그렇죠",
  "예. 그다음에 이제 두 분의 캐릭터가 조금 다르기 때문에 그런 데에서 나오는 차이 아닐까라는 생각이 드네요",
  "예. 이해찬 대표는 돌격 앞으로 하면 그 이해찬 대표  스스로 혼자 총 들고 앞에 가서 쏘시는 분이고요",
  "이낙연 총리 같은 경우는 대권 주자로 오르내리는 대안 또는 상황 타개책 이런 생각을 하기 때문에 방점을 달리 찍는 거다 이렇게 해석할 수 있겠습니다",
  "다음 뉴스 볼까요? 어~ 최순실 국정사 어~ 농단 사태의 내부고발자 노승일 전 케이스포츠 재단의 부장이 음주운전을 하다 걸렸어요",
  "아 그래요? 예. 어~ 근데 이게 사실은 인제 도주하다가 잡힌 겁니다",
  "그냥 단순히 음주운전 적발이 아니라 도주하다가 그랬어요? 그렇습니다",
  "그 음주운전한 상태에서 어 자택 방향으로 사백 미터 정도 운전했다라고 하고요",
  "단속 현장 발견하고 유턴해서 차량으로 도망가다가 어~ 결국은 인제 에 경찰들한테 붙잡혔다라고 합니다",
  "아~ 근데 이게 그 음주운전 도주에 관한 처벌은 없거든요",
  "음주운전 도주에 관해 사고를 내면은 그것이 인제 그 되는 거고 음주 아 사고 났을 때는 처벌을 하는데 예. 도주에 대한 거는 예",
  "그냥 도주만 하면은 처벌이 없어요? 예. 근데 이분이 어~ 더 한 게 뭐냐면 이 사실을 페이스북에 고스란히 상황을 다 전파를 했어요",
  "순수하게 잘못했습니다라고 하면서요",
  "그러니까 지금 순수하다고 말씀하시는 건 역설이신 거죠? 역설이죠",
  "술은 마셨지만 음주운전은 아니다라고 고집 피우는 세상에서 그냥 순수 그니까 순순히 자기의 상황 서술하고 사죄의 글을 남겼습니다",
  "지금 모든 걸 다 정리하고 광주 광산에 내려가서 식당을 하고 있거든요",
  "지금 어 말로는 이제 장사가 잘 안돼 속상해서 소 소주 석 잔을 마셨다라고 이야기를 합니다",
  "그래도 음주운전하면 안 되겠죠",
  "그러면서 이렇게 이야기합니다",
  "어렵고 힘들 때 격려와 도움을 주신 여러분들 생각하면 더 정직하고 성실하게 살아갈 본인이었기에 이 죄책감을 갖고 삶을 살아가기에는 두려움이 앞선다",
  "잘못했습니다 죄송합니다 깊은 사죄드립니다",
  "예. 처벌이 없다니까 조 그것도 좀 놀랍긴 한데 예",
  "어쨌든 인제 노승일 씨는 이 최순실 국정농단 사태의 내부고발자로 그럼요",
  "우리한테는 더 알려져 있는데 그렇습니다",
  "지금 굉장히 어~ 약간 심리적으로도 어~ 뭐 뭐랄까 외로워하고 뭐 이런 양상 아닌가 싶어서 아무래도 그렇습니다",
  "예. 많은 분들이 좀 더 관심을 가져야 되지 않을까라는 생각도 드네요",
  "광주에 내려가면 이 가게 한번 가봐야겠다는 생각도 드네요",
  "예. 갔다 오시면은 다음번에 한 번 말씀 전해주시기 바랍니다",
  "오늘의 뉴스 강태공 최요한 시사평론가였습니다",
  "조국 후보자 관련한 검찰의 압수수색이 파장을 낳고 있습니다",
  "야권은 물론이고 여당인 민주당에서도 어~ 당황해하는 분위기가 좀 느껴지는데요",
  "더불어민주당의 법사위원이죠",
  "김종민 의원 연결해서 이번 압수수색 어떻게 보고 있는지 그리고 자세한 당내 상황은 또 어떤지 들어보도록 하겠습니다",
  "스튜디오에서 모셔야 되는데 전화로 연결했습니다. 급해서 예",
  "음~ 이 조국 후보자에 대한 음 의혹들 이와 관련해서 지금 검찰이 전격 압수수색을 실시했는데 의원님 네",
  "언제 아셨어요? 저는 이제 정개특위 제가 간사를 맡고 있어서 예",
  "오전에 정개특위 간사 회의를 하느라고 네~ 잘 몰랐어요",
  "근데 간사 회의를 하는 도중에 전화가 뭐 여러 군데서 걸려 와서 예~ 아 알게 됐습니다",
  "예. 그러니까 사전에는 모르고 계셨다는 거네요? 예",
  "예. 당 지도부도 몰랐던 상황인가요? 예. 그랬던 것 같아요",
  "예. 사실 인사청문회 앞두고 그 해당 후보자에 에 관련해서 이렇게 예",
  "전격적인 압수수색이 벌어지는 게 이례적인데 지금 당 안의 분위기가 어떻습니까? 조금 우려하는 분위기고요",
  "어~ 이게 인제 인사청문회에 영향을 미칠 수 있는 네",
  "상황인데 어~ 어차피 수사가 인사청문회 전에 끝날 게 아니면 네",
  "이런 식으로 압수수색을 하는 게 필요했던 건지 예",
  "혹시 인제 검찰이 어떤 어 다른 배경이나 의도가 있는 게 아닌지 뭐 이런 부분들을 좀 걱정하는 상황이죠",
  "그 홍익표 대변인이 이 검찰 개혁을 방해하려는 정치적 의도가 아니길 바란다 이런 의견을 냈던데 방금 네",
  "의원님이 말씀하신 호른 혹시 다른 배경이 있는 거 아닌가라는 대목이 네",
  "이거하고 음 맥락이 같습니까? 그러니까 이제 뭐 특별하게 근거를 가지고 얘기할 수는 없는 문젠데 네",
  "보통 조국 후보자가 그동안에 검찰 개혁을 강하게 주장을 해왔지 않습니까? 예",
  "그러다 보니까 이제 이게 검찰과 관련된 어떤 사안이 생기니까 검찰이 인제 그런 부분에 대해서 조금 약간 어~ 조국 후보자에 대한 뭐 그런 나름대로 평소의 생각 혹은 뭐 어~ 어~ 판단 같은 것들이 개입된 것 아닌가 뭐 그렇게 좀 걱정을 해보는 거죠",
  "네~ 근데 뭐 당장 그게 인제 뭐 사실이라는 근거는 없는데 예",
  "하여간 그렇게 되진 되면 안 된다 뭐 그런 우려라고 보면 돼 되겠습니다",
  "예. 혹시 검찰 쪽에는 좀 취재를 안 해보셨나요? 뭐 취재를 해봐도 네",
  "이런 문제가 생기면 네",
  "뭐 딱 부러진 대 대답이 안 나와요",
  "아하 그 검찰 쪽에서는 어쨌든 네",
  "압수수색 영장을 발부받으려면 이 혐의에 대해서 일정 부분을 소명해야 되잖아요",
  "예. 그러면은 이 영장이 이렇게 이십여 군데에 대한 압수수색 영장이 나왔다는 거는 일정 부분 소명이 됐다는 얘기인데 네",
  "이거 어떻게 보세요? 그거는 이제 뭐 압수수색 같은 경우는 네",
  "뭐 확실하게 범죄혐의가 있어서 하는 건 아니구요",
  "압수수색이 필요한 상황이 있으면 하게 되거든요",
  "이게 인제 구속영장하곤 좀 다릅니다",
  "그래서 이거는 뭐 특별히 어떤 범죄혐의가 확인됐다라기보다는 네",
  "에 압수수색이 인제 수사 과정상에 필요가 있을 때 네",
  "뭐 그런 점이 이제 입증이 되면 할 수 있는 거죠",
  "예예. 그래서 그래서 그거는 뭐 범죄혐의가 어느 정도 있다 혹은 뭐 이제 법원에서 그걸 범죄혐의를 인정했다 그거는 이제 압수수색 영장에 대한 약간 오해에서 비롯된 겁니다",
  "네네. 그래서 압수수색 영장이 발부됐다는 거는 범죄의 어 내용들이 소명됐다라는 거하곤 좀 다르다 이렇게 봐야 된다는 말씀이시군요",
  "그건 수사 과정에서의 필요성이 인정된 거죠",
  "그 법무부에도 사전 보고를 하지 않았다라는 얘기가 나오던데 이건 맞는 얘기입니까? 네. 그쵸",
  "그러면 이거는 전적으로 그냥 검찰 내부의 판단이다? 그러니까 이제 보 보통 이렇게 예전에는 네",
  "법무부에 사전보고를 했습니다",
  "그게 인제 예전에 인제 박근혜 정부 시절 얘기구요",
  "어~ 법무부 사전보고가 인제 청와대까지 이르면서 청와대의 검찰 관리 혹은 검찰 장악 이런 문제가 생기지 않았습니까? 예~ 그러다 보니까 인제 어~ 법무부에 사후보고 하는 방식으로 좀 바뀐 것 같아요. 지금 예~ 그래서 아마 사후에 법무부에 보고를 했다고 제가 알고 있습니다",
  "예. 사전보고는 하지 않았고 사후에 보고했다",
  "이 사건이 지금 형사 일부에 배당됐던 건데 특수 이부로 어 배당이 바뀌'었다고 해요",
  "이게 상징하는 바도 있습니까? 글쎄 그거를 특별히 어떤 의도나 배경이 있다고 생각을 하면 좀 상 상황이 좀 복잡해질 거 같구요",
  "뭐 검찰 나름대로 어~ 좀 엄정하게 수사를 하겠다 이런 취지에서 네",
  "뭐 판단을 하지 않았을까 싶습니다",
  "예. 그 아까도 인제 혹시 인사청문회를 앞두고 있기 때문에 이 인사청문회에 예",
  "이 수사가 영향을 미치는 거 아닌가라는 지금 우려를 좀 표명을 하셨는데요",
  "어~ 이게 일각에서는 오히려 수사 중이라는 이유로 인사청문회에서 곤란한 답변은 좀 피할 수 있는 거 아니냐 예",
  "그런 얘기도 또 하더라구요",
  "그래서 자유한국당 같은 경우는 이게 짜고 치는 뭔가 어~ 수사 아니냐 압수수색 아니냐 또 그런 얘기도 나와서요",
  "저는 자유한국당 분들이 좀 약간 사고방식이 잘 이해가 안 가요",
  "그러니까 그분들은 그렇게 아마 할 수 있다고 생각하는 모양이에요",
  "제가 보기에는 불가능한 일입니다",
  "예~ 이게 상황을 한 번 생각을 해보세요",
  "조국 후보자가 수사 중이니까 답변 못 하겠습니다 라고 얘기하면 네",
  "뭐 법적으로야 좀 유리할지 몰라도 국민들한테 그게 납득이 가겠습니까? 그럼 국민들한테 그럼 불신의 어떤 그 재료가 될 텐데 네",
  "그 국민들한테 혼나는 또 욕먹는 일을 조국 후보자가 한다는 건 그거는 제가 보기에 이해가 안 가는 거죠",
  "그건 불가능한 일입니다",
  "아~ 인사청문회를 하면서 이 수사를 받는다는 이유로 곤란한 답변을 피하는 거 그거는  아마 하지 않을 거다",
  "그러니까 검찰을 상대로 하는 게 국민을 설득할 수 없기 때문에 예. 검찰을 상대로 하는 게 중요한 게 아니고 네",
  "조국 후보자는 지금 검찰과 어떤 뭐 해명을 할 것이냐 검찰을 어떻게 피해 갈 것이냐가 중요한 게 아니라 네",
  "이 국민들의 의혹 불신 이거를 어떻게 그 회복할 것이냐 이걸 어떻게 해명할 것이냐 이게 가장 큰 문제거든요",
  "예~ 당연히 국민들한테 성실하게 답변하는 게 우선이죠",
  "좀 그렇게 될 가능성은 저는 없다고 봅니다",
  "그러면은 인사청문회에 그 부분에서 영향을 미치지는 않을 거다라는 거구요",
  "한국당이 인제 매사에 그렇게 정치적으로 이 왜곡을 시켜서 너무 이렇게 그 과도한 정치공세를 하는 거라고 봐요",
  "네. 검찰에서는 또 이런 얘기도 나오드라고요",
  "그러니까 음~ 만약에 어차피 수사는 지금 해야 되는 상황이고 그리고 지금 네",
  "자유한국당의 경우는 또 특검을 하겠다고 얘기를 하고 있기 때문에 지금 수사를 해야 되는 상황이면 오히려 인사청문회 전에 착수하는 게 부담이 오히려 덜 한 것 아니냐? 여권에 예",
  "인사청문회하고 나서 대통령이 임명하려고 하는데 그때 수사를 들어간다 하면 훨씬 더 부담이 될 수도 있겠죠? 그거는 인제 뭐 그거 전이나 후나 그 부담은 네",
  "우리가 인제 피해 갈 수는 없는 문제고요",
  "그러니까 이런 문제도 우리가 부담 갖지 말고 하는 나라가 되어야 된다 이런 차원에서 보면 네",
  "수사 아 인사청문회 전이나 후니나를 따지는 건 좀 별로 의미가 없다고 봅니다",
  "예. 그러면은 아까 제일 중요한 거는 이게 검찰의 그런 검찰 개혁을 좀 그러니까 그렇죠",
  "제일 중요한 거는 이게 정상적인 수사 일정에 의해서 이루어진 건지 네",
  "아니면 조국 후보자에게 불리한 영향을 미칠 수 미치려고 하는 의도가 좀 깔려있는 건지 깔려있는 건지 예",
  "이게 좀 가장 중요한 문제고요",
  "조국 후보자한테 유리하냐 불리하냐 문제는 제가 보기에 큰 x 어 차이는 없다고 봐요",
  "예. 그러면 조국 후보자가 이 얘기를 듣구서도 일단 인사청문회에 응하겠다 적극적으로 다만 인제 네",
  "경계하는 부분은 있다 이렇게 얘기를 했기 때문에 앞으로 인사청문회는 이 일정대로 진행된다고 보면 되겠네요? 당연하죠",
  "인사청문회와 관계는 없을 거 같구요",
  "뭐 인사청문회에서 답변 태도나 뭐 답변의 수준 이런 것하고도 전혀 관계는 없는 문제고 네",
  "하여간 어 인사청문회에 이 인제 수 압수수색이 어떤 다른 영향을 미치지 않도록 하는 게 저는 필요하다고 봅니다",
  "예. 그 법사위 위원이시니까 인제 내용을 잘 아실 텐데 지금 예",
  "구월 이일하고 삼일 처음에 합의했다가 삼일에 대해서 당 안에서 굉장히 반대가 나왔었구요",
  "그래서 오전까지 유보했다가 다시 인제 원래대로 이 삼일 하는 걸로 이 종료가 됐는데요",
  "이 논란이 있었던 이유 뭘로 봐야 됩니까? 가장 중요한 거는 법정시한입니다",
  "지금 인제 그 인사청문회를 너무 정치공세로 지금 한국당이 끌고 가고 있어요",
  "이 조국 후보자가 국민들이 보기에 좀 불편하거나 불만이 될 만한 여러 가지 인제 그 사안들이 있긴 하지만 지금 한국당이 너무 사실과 다른 또는 확인 안 된 정치공세들을 지금 내놓고 있는데 심지어는 청문회 날짜도 이거 정치적으로 계속 이렇게 계산을 하는 거거든요",
  "아니 팔월 삼십 일까지 해야 됩니다. 법상 그러면 팔월 삼십 일까지 하면 돼요",
  "그리고 만약에 팔월 삼십일 법정기한 내에 한다면 아니 너무 지금 우리가 해명 규 규명할 사안들이 많다 증인도 불러야 된다 그러니 이틀 하자 조 좋다 그럼 이틀 하 하는 건 전 찬성입니다",
  "그런데 가능한 한 이 조국 후보자의 인사청문회 기간을 늘려서 조국 후보자에 대해서 여론 재판을 더 하고 또 이 추석 전까지 여론을 끌고 나가겠다",
  "이런 정치적 계산을 갖고 인사청문회 일정을 자꾸 어~ 판단을 하니까 그게 저는 문제라고 보는 거죠",
  "예. 그래서 인제 그 대목을 당 지도부도 문제라고 봤었는데 네",
  "그럼에도 불구하고 지금 다시 재협상하는 것보다는 그냥 받아들이는 게 낫겠다 이렇게 판단을 하신 건가요? 이미 인제 증인 신청을 하려면 네",
  "팔월 삼십일은 어려워진 거죠",
  "그리고 이제 뭐 법사위 간사끼리 또 합의가 됐다고 하니 뭐 잠정 합의긴 하지만 그 합의를 완전히 무시하기도 또 어렵지 않겠습니까? 예. 그 지금 증인 얘기하셨는데요",
  "자유한국당에서는 지금 팔십 명이나 얘기를 한다고 하더라구요",
  "반면에 민주당에서는 지금 두 명 얘기하셨다던데 그 민주당에서 얘기한 두 명은 누군가요? 저도 지금 뭐 안 들어가 봐서 모르겠는데요",
  "저는 인제 법사위 회의할 때는 지금 이 문제와 관련해서 가장 핵심적인 증인들이 네",
  "그 장학금이 특혜다 이렇게 얘기를 하니까 네~ 그 장학금을 준 교수님 그리고 제 일저자 논문이 특혜다 네",
  "이렇게 얘기하니까 그 제 일저자 아 를 아 등재시켜준 그 교수님 그 두 분은 제가 보기에는 꼭 어~ 모셔야 된다",
  "한번 예. 제가 법사위원으로서 꼭 한번 말씀을 좀 여쭤보고 싶다 이렇게 저는 부탁을 했습니다",
  "예. 아마 그래서 그 민주당에서 지금 두 분을 얘기하신 거 같고 네",
  "자연각 자유한국당에서 팔십 명을 얘기했다고 하는데 예",
  "그 가족들을 지금 민주당에서는 증인으로 채택하는 데 반대한다고 하시더라구요",
  "예. 가족은 그거는 정말 말이 안 되는 거죠",
  "지금 이게 이 조국 후보 가족을 가족의 우리 범죄 수사를 하는 게 아닙니다",
  "조국이라는 사람의 공직 역량을 평가하는 거거든요. 청문회는 예",
  "근데 그 가족들이 설사 무슨 여러 가지 의혹이 있다 하더라도 조국 후보자 직접적 관련이 없다면 그게 문제가 안 되는 건데 가족들이 만약에 조국 후보자 관련되어서 어떤 문제가 있다면 그건 조국 후보한테 물어보면 돼요",
  "그거 자국 가족들을 불러서 그 비 그 비인간적으로 그 모욕을 주고 이렇게까지 이 이 인사청문회를 끌고 가는 거는 정말 저는 도리가 아니다",
  "그리고 국민들도 그걸 저는 눈살 찌푸리실 거다 그렇게 생각을 합니다",
  "예. 그래서 민주당에서는 조국 후보의 가족은 절대로 증인으로 채택할 수 없다라는 아마 그 부분은 아 그건 맞지 않죠. 그거는 예",
  "우리가 조국 후보를 보호하려는 게 아니라 네",
  "그건 국회의 신뢰 내지는 국회에 대한 국회의 권위 이런 것들을 흔들어버리는 거예요",
  "국회가 그렇게 가족들 불러다 놓고 그렇게 막 망신 주고 이런 식으로 국회 인사청문회가 아 인식이 된다면 저는 이 국회 전체의 어 신뢰를 훼손시키는 일이다 이렇게 생각합니다",
  "어~ 아마 증인 채택을 두고도 굉장히 난항이 예상되리라는 생각이 드는데요",
  "앞으로 진전되는 내용 있으면 또 김종민 의원님 예",
  "연결해서 어~ 여쭤보도록 하겠습니다",
  "더불어민주당의 김종민 의원이었습니다",
  "네. 오늘 첫 번째 테두리뉴스는 뭔가요? 네. 아~ 조국 법무부 장관 후보자 얘기입니다",
  "아~ 인사청문회를 앞두고 지금 작은 논란이 계속되고 있는데요",
  "오늘 오후에는 어~ 실검 대결이 벌어지고 있습니다",
  "실검 대결이요? 네. 응원하는 쪽에서는 조국 힘내세요 그리고 반대하는 쪽에 그 쪽에서는 조국 사퇴하세요 이렇게 포털 검색어 순위가 지금 일 이 위 나란히 올라 있는데요",
  "이 조국 힘내세요 이 문구는 오늘 오후 한 두시 조금 넘어서 이 네이버 실시간 급상승 검색어 순위로 오르더니 금세 일 위를 차지했구요",
  "지금도 현재 일 위를 차지하고 있습니다",
  "어~ 그런데 이제 그리고 나서 한 오후 다섯 시쯤 되니까요",
  "이 조국 사퇴하세요 그러니까 이제 반대쪽에서 이런 글을 올리고 있는 건데요",
  "뭐 에스엔에스나 이런 걸 통해서 해시태그가 달린 계속 게시물이 계속 돌아다니고 있구요",
  "이 대형 인터넷 커뮤니티에서도 거의 뭐 전쟁 양상으로 어서 이런 글을 올리자 하는 글들이 계속 올라오고 있다고 합니다",
  "예. 제가 지금 이거 찾아보니까 전체 연령대에서 일 위가 조국 힘내세요 이 위가 조국 사퇴하세요",
  "그리고 연령별로도 조국 힘내세요 사퇴하세요가 막 일 이 위를 번갈아 가면서 하고 있네요",
  "네. 이런 일은 또 처음 봅니다",
  "보니까 십 대하고 이십 대는 조국 사퇴하세요가 더 위구요",
  "삼십 대 사십 대 오십 대는 조국 힘내세요가 더 위고 아무래두 아~ 그 조국 후보자의 딸과 관련한 논란에 대한 이 연령대별 민심을 조금 볼 수 있는 거 같습니다",
  "오늘 인제 압수수색 뉴스가 전해지면서 아~ 네. 맞습니다",
  "예. 조국 힘내세요가 먼저 올라오기 시작했고 네. 그렇습니다",
  "여기에 대응해서 사퇴하세요가 또 올라오기 시작했고 한동안 이 여론전 음~ 이 계속될 것 같네요",
  "예. 다음 테두리뉴스는요",
  "네. 밤에 전쟁이라는 사이트를 혹시 들어보셨나요? 밤에 전쟁이요? 네. 이게 국내 전 처음 들어보는 사이트인데 네. 저도 처음 들어봤는데요",
  "국내 최대의 성매매 알선 사이트라고 합니다. 아~ 성매매 알선 사이트 네. 이 사이트를 운영하던 이 사십 대 남성이 오늘 경찰에 어~ 붙잡혀서 이 구 어~ 송치가 됐드 검찰로 송치가 됐다고 하는데요",
  "이 경기 남부지방경찰청에서 수사를 하고 있구요",
  "이 사십칠 세 남성 공동 운영자 에이 씨가 아~ 오늘 송치가 됐는데요",
  "어 지난달까지 최근 한 오 년 넘게 일본에 서버를 두고 이 사이트를 운영하면서 이 성매매 업소들을 홍보해주고 광고비를 받아서 뭐 수십억대 이익을 챙긴 걸로 보입니다",
  "보통 도박이나 성매매는 다 외국의 사이트를 두던 데 네. 그렇습니다",
  "서버를 두던 데 아 이거 여기도 일본에 두고 있었군요",
  "네. 이게 많은 돈을 벌 수밖에 없었겠다 생각이 드는 게 회원이 무려 칠십만 명이 넘는다고 하구요",
  "이 사이트에 올라온 성매매 후기가 이십일만 건이 넘는다고 합니다",
  "어~ 그동안 여러 번 이름을 바꾸면서 운영을 해왔는데 뭐 최초 운영하던 사이트는 아찔한 밤 뭐 이런 거였다고 하구요",
  "그동안 이제 단속에 걸릴 때마다 이름을 바꿔가면서 영업을 계속해왔는데 그동안 필리핀에서 도피 생활을 해왔다고 해요",
  "근데 자기한테 이제 수배 명령이 떨어진 걸 알고 이 자수할 뜻을 밝혀와서 지난 십사일 입국을 했다고 하고 이 경찰이 체포를 해서 지금 어~ 벌어들인 범죄수익 규모를 이 조사하고 있는데요",
  "또 필리핀에 이 또 다른 공동 운영자가 남아 있기 때문에 그 행방도 쫓고 있다고 합니다",
  "보통 이제 수배 명령이 떨어진 걸 알게 되면 그리고 초범이고 뭐 이럴 경우에는 그걸 악용해서 자수해 갖고 형량을 최대한 낮춘 다음에 어~ 나중에 뭐 감형을 받는 달지 네",
  "이런 식으로 해서 자유로운 몸이 되면 벌어 논 돈 자유롭게 쓰거나 네. 그래서 우리가 또 다른 사이트 만들거나 네. 일종의 익숙한 스토리인데요",
  "그런 걸 걱정하는 댓글들이 꽤 올라왔더라고요",
  "그러니까 초범이고 이 자수까지 했으니까 감형이 될 테고 이미 수십억 원을 현금으로 숨겨놨을 텐데 뭐 한 일 년이나 살다 나오겠냐 이러면서 어~ 그리구 나와서 뭐 떳떳하게 수십억 원 쓰면서 사는 거 아니냐 이런 우려가 있었습니다",
  "그리고 또 새로운 사이트가 계속 생기고 있다는 제보성 댓글들도 이어졌습니다",
  "어~ 이 대목은 뭐 경찰이 전체적으로 수익금의 전체 규모도 좀 파악을 해야 될 것 같구요",
  "추가되는 사이트에 대해서도 추적을 좀 해야 되지 않을까 싶네요",
  "다음 테두리뉴스는요? 네. 친구 사이에 이 술값을 누가 낼 것이냐 한 번쯤 다툼이 있으셨을 거 같기도 한데요",
  "어~ 오십 대 남성 두 사람이 이 술값 때문에 다투다가 칼부림을 벌였다는 소식이 있습니다",
  "어~ 지난 이십오일 부산 사하구 한 식당에서 벌어진 소 일인데요",
  "이 경찰에 따르면 어~ 오십 대 남성 에이 씨와 비 씨는 십년지기 사이고 어~ 가족이 없어서 이 자주 만나서 이제 술을 마시면서 외로움을 달랬다고 해요",
  "그런데 어~ 이날 이제 술자리가 끝나고 비 씨가 에이 씨한테 술값을 계산하라고 하자 에이 씨가 왜 나만 계속 계산을 해야 하느냐 이렇게 따져서 시비가 붙었다고 하구요",
  "어~ 결국 화가 난 에이 씨가 이 식당 주방에서 흉기를 가져와서 비 씨에게 휘둘렀다고 합니다",
  "뭐 다행히 생명에는 지장이 없는 상탠데 이 크게 다쳤다고 하구요",
  "이 에이 씨는 조사에서 어 평소 술을 마시면 비 씨가 나한테 계속 술값을 내라고 해서 감정이 좋지 않았다 어~ 이날도 나한테 돈을 내라고 해서 화가 나서 이런 일을 벌였다 이렇게 진술을 했다고 하구요",
  "어~ 결국 살인미수 혐의로 구속영장이 신청이 돼서 이 구속 여부는 오늘 결정이 난다고 합니다",
  "술값 몇만 원 때문에 어~ 완전히 그동안에 술친구였던 사이가 네. 그렇습니다",
  "네. 그런데 또 이제 반응을 보니까요",
  "어 뭐 좀 범죄로 이어진 게 안타깝긴 하지만 이해가 안 가진 않는다 이런 말이 많더라구요",
  "진짜 안 겪어본 사람은 없는 모른다 뭐 술 먹을 때만 친구 타령하는 사람들은 사람이 아니다 뭐 이런 반응이 있었습니다",
  "음 제대로 된 친구가 아니다",
  "술값 맨날 내라고 하는 사람이 있고 뭐 우리 우스갯소리도 네",
  "술값 내러 나갈 때만 되면은 신발 끈 잘 신발 끈 예. 고쳐 맨다 이 얘기가 여기에 딱 적용이 된다 그 얘기군요",
  "네. 뭐 나도 그런 사람 안다 뭐 이런 말두 있었구요",
  "그럼에도 불구하고 이게 인제 칼부림으로까지 가면 안 되니까 예",
  "예. 다음 뉴스는요? 네. 오늘 이 정부에서 나온 좀 흥미로운 인구 통계가 있었습니다",
  "어 지난해 기준으로 해서요",
  "가장 인구가 많은 연령이 천구백칠십일 년생 돼지띠라고 합니다",
  "이제 올해는 마흔여덟 살 된 이분들이죠",
  "이분들이 한 구십사만이천칠백 명 정도 있는데요",
  "전체 인구의 이 퍼센트 정도를 차지한다고 해요",
  "천구백칠십일 년생 돼지띠? 네",
  "우리나라 인구 중에서 맞습니다",
  "어~ 주민등록 인구가 총 오천백팔십삼만 명 정도고요",
  "이 저출산 기조가 이어지고 있긴 하지만 전년 대비 영 점 영구 퍼센트 증가했다고 합니다",
  "평균 연령이 지금 사십이 점 일 세 네. 맞습니다",
  "전년도보다 영 점 육 세가 높아졌다고 나오는 걸 보니까 약 고령화되고 있는 건 마찬가진거 뭐 저 그건 분명한 거죠",
  "그리고 시도별로 가장 이 젊은 도시는 세종시라고 하고요",
  "삼십육 점 칠 세고 이 전남이 가장 늙은 도시인데 사십오 점 육 세라고 합니다",
  "어~ 오늘 이런 내용은요",
  "행정안전부가 발간한 이천십구 행정안전통계연보에 있는데요",
  "이 홈페이지에 들어가시면 누구나 파일을 내려받아서 볼 수 있습니다",
  "공식 통계가 나온 거군요",
  "예. 칠십에서 칠십오 년생 세대들 오늘도 화이팅합니다",
  "이런 얘기가 지금 올라와서 네. 그러니까 파이팅하십시오",
  "인구가 많으니까 이 아주 격한 경쟁을 뚫고 그동안 아~ 경쟁이 훨씬 더 심해지는구나 네네",
  "살아왔던 분들이 많은지 칠십일 년 생들 반응이 굉장히 많았어요",
  "네~ 예. 뭐 칠십이 년 생 반응도 있었는데요",
  "칠십일 년 생 돼지띠 재수생들 때문에 피해를 많이 봤다 이런 댓글이 올라오니까 맞습니다 재수생이 너무 많아서 역대급으로 시험이 어렵게 나왔다 이런 증언도 이어졌구요",
  "그 밑에 칠십일 년 생인 네티즌이 미안하다 이런 댓글을 달기도 했습니다",
  "오늘 테두리뉴스 여기까지 하겠습니다",
  "나이 통계가 나와서 이 얘기 올려 주셨나 봐요",
  "구칠육하나님 올해로 마흔세 살인데요",
  "두 달 전에 둘째를 어렵게 가졌는데 이틀 전 유산이 되버렸네요",
  "집에서 쉬고 있을 애기 엄마한테 힘내라고 파이팅해 주세요",
  "아 저희는 일 부 이 부 이렇게 마무리하구요",
  "잠시 뉴스 전해 듣고 삼 부에서 뵙겠습니다",
  "왜 우리 아이들 주삿바늘만 봐도 울음을 터트리잖아요",
  "그만큼 무섭게 다가오는데 음~ 소아 당뇨를 앓는 아이들은 학교에 입학하기 앞서서 스스로에게 주삿바늘을 꽂는 연습을 한다고 합니다",
  "왜냐하면 학교에서 음~ 간호사 면허증이 있는 보건 교사가 있는데도 이 주사 놔주는 거를 하지 않아서 직접 놓아야 하구요",
  "어떤 때는 장소를 잘못 찾아서 주사 놔야 될 장소를 못 찾아서 화장실에 가서 꼽기도 한다고 하던데요",
  "어떤 맥락인지 우리 아이들을 이렇게 혼자 주삿바늘을 놓도록 계속해서 방치해야 되는 건지 이 대목에도 좀 짚어보려고 합니다",
  "소아 당뇨를 앓고 있는 한 아이의 어머니이기도 하구요",
  "또 한국 일형 당뇨병 환우회 김미영 대표와 자세한 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "아 예. 인터뷰 응해주셔서 감사합니다",
  "그 일형 당뇨 환우회 대표다라고 지금 제가 소개를 드렸는데요",
  "이 소아 당뇨하고 일형 당뇨가 같은 말인가요? 아 정확히 같은 말은 아닙니다",
  "어~ 소아 당뇨라고 보통 얘기를 하는데 이제 일형 당뇨의 경우에는 소아청소년기부터 발병하는 당뇨라고 해서 어 그래 그래서 인제 아이들 보통 이형 당뇨에는 아이가 없잖아요? 근데 네네",
  "예. 이제 일형 당뇨는 소 음 어린아이가 당 어 당뇨를 진단받기도 해서 보통 소아 당뇨라고 불리지만 정식 명칭은 이제 말씀하신 것처럼 제 일형 당뇨병이구요",
  "보통 우리가 아는 당뇨병은 이용 이형 당뇨라고 보시면 되고 일형 당뇨는 이제 면역기나 기능에 이상이 생겨서 어느 날 갑자기 인슐린을 분비하지 못하는 질환이기 때문에 생활습관이나 유전과는 관계가 없는 자가면역질환이고 그래서 외부에서 꼭 인제 인슐린을 주사 형태로 주입해야 주입해주어야 한다는 점에서 이형 당뇨와는 많이 다르다고 볼 수 있습니다",
  "아~ 그러니까 이형 낭 당뇨는 보통 우리가 말하는 성인 당뇨로 이해를 하면 되고 예. 예",
  "어~ 이 일형 당뇨는 갑자기 인슐린을 분비하지 못하는 그런 예",
  "어서 이 부분에 대해서 인제 치료가 필요한 거고 지금 그러면 예",
  "이 일형 당뇨를 앓고 있는 환자들이 어느 정도나 됩니까? 몇 명이나 예. 인제 전체 일형 당뇨 성인까지 포함한 일형 당뇨 환자 수는 사만 명 정도 됐고 예",
  "그중에 인제 십구 세 이하 소아 청소년의 경우 약 사천 명 정도 정도 된다고 네",
  "예. 보고 있습니다",
  "어 그러면은 이 당뇨병 음 앓고 계신 분들 굉장히 네",
  "평소에 식습관 관리도 철저히 해야 되고 또 다른 네",
  "질병으로 이렇게 전환되는 경우도 많아서 굉장히 네네",
  "이제 어려움을 겪으시던데 네",
  "이 소아 당뇨 일형 당뇨에도 이렇게 관리가 많이 필요합니까? 예. 사실 인제 치료라고 하면 인제 어떤 어 치료를 완치 상태로 갈 수 있는 그런 질환이 있는가 하면 일형 당뇨는 완치가 아직은 불가능하고 관리를 해줘야 되는 질환입니다",
  "예~ 말씀하신 것처럼 이제 잘 관리가 안 될 경우 여러 가지 합병증에 노출될 수 있고 예",
  "반대로 또 잘 관리가 되면 건강하게 그냥 당뇨를 가진 사람으로서 살 수가 있는 질환인데요",
  "어~ 앞서 말한 바와 같이 일형 당뇨의 경우 인슐린 주입이 반드시 필요하기 때문에 네",
  "어~ 하루에도 수차례 저혈당 고혈당이 반복될 수 있습니다",
  "그래서 혈당이 높은 경우 주사를 맞고 낮을 경우에는 혈당을 올리기 위한 음료 등을 먹어야 하고 이렇기 때문에 인제 어린아이들 같은 경우는 관리가 정말 쉽지 않을 수밖에 없구요",
  "네~ 또 아이들도 어린아이들이 이제 이런 여러 가지 어~ 그런 교육 제도 안에서 스스로 이 모든 것들을 해결하지 않으면 주변에 이제 선생님이나 아니면 어른들로부터 도움을 받을 수 없기 때문에 그런 부분에서 이제 많이 어려움을 겪게 됩니다. 그래서 예~ 그러면은 지금 예",
  "일단은 먼저 체크를 해야 될 거구요",
  "음 지금 상황 혈당 수치가 어떻게 되는지 그럼 그거는 예",
  "뭐 정해진 시간 동안 합니까? 하루에 몇 번 정도 하는 거예요? 어~ 이제 인제 과거의 혈당 체크를 할 때 저희 아이 같은 경우는 네",
  "저희 아이 같은 경우는 하루에 인제 보통 열 번에서 열두 번 이제 손끝에서 피를 내서 혈당 체크를 했고 아유 하루 최소 네 번의 인슐린 주사를 맞아야 되고 예",
  "보통 인제 음식을 먹기 위해서는 무조건 혈당 체크를 하고 주사를 해야 된다고 보시면 되구요",
  "네~ 이제 하루에 저희가 뭐 세 끼만 먹는 거 아니니까 예",
  "그러다 보니까 주사도 많이 하게 되고 음식을 먹지 않는다고 하더라도 혈당이 높으면 또 인슐린 주사를 해야 되거든요",
  "예~ 예. 그래서 아~ 하루에 보통 일이 아니죠",
  "열 번 정도 체크를 해야 되고 예",
  "그 끝에 손끝에다가 피 그 바늘 찔러서 예~ 그리고 또 하루에 네 번 이상은 주사를 해야 주사를 놔야 되구 네",
  "아이들 너무 힘들 것 같은데요",
  "이 근데 이게 지금 학교 보건 고 교사가 예",
  "이렇게 관리를 해줄 수 없는 상황인가요? 이 저희도 좀 이해가 안 되긴 하는데 학교보건법에 보건 교사가 인슐린 주사행위를 하는 데아 하 행위에 대한 조항이 없기 때문에 네~ 인슐린 주사를 할 수 없다고 하 합니다",
  "그래서 어 의료행위이기 때문에 인슐린 주사를 의사 지시 없이 임의로 할 수 없다는 입장인데요",
  "사실은 어~ 일형 당뇨 본인이나 보호자들도 의료인은 아니잖아요? 근데 예예",
  "예. 의료인이 아닌 비의료인임에도 이런 인슐린 주사를 하는 데 인제 어~ 간호사 자격증이 있는 보 보건 교사의 경우에는 이게 인제 의료행위기 때문에 주사를 할 수 없다고 이렇게 말씀하시더라고요. 예",
  "아~ 그래서 그럼 보건 교사들은 이 부분에 대해서는 전혀 관여 안 하고 아이가 직접 하거나 아니면 더 어린아이들이면 부모가 늘 단 같이 예",
  "있어야 되는 거고 그게 참 예. 부모가 학교에 와서 인제 뭐 주사해준다거나 네",
  "저학년 음 저학년 부모들의 경우에는 네",
  "아이구 이게 뭐 부모가 늘 그렇게 같이 있을 수도 없고 특히 직장을 다니시는 분들 같은 경우는 더 안 될 텐데 네. 네",
  "결국은 학교 보복 보건법에 없다는 거고 어~ 법에 없는 걸 하다가 혹시 책임질 일이 생기면 문제 있는 것 아니냐 이제 그런 거겠지요? 네네",
  "음~ 교육 당국에서는 이 부분에 대해서 어떻게 뭐 대책 같은 거를 얘기를 안 합니까?  법을 바꾸든지 할 수 있는 거 아닌가요",
  "예. 저희도 한 몇 년 전부터 학교보건법에 이런 부분을 추가하자 그리고 보건 교사를 보호할 수 있는 법 조항도 저희두 넣어야 한다고 생각을 해서 예",
  "그런 부분을 또 추진을 했었고 어~ 특히 작년에는 교육부에서 인슐린 주사 문제를 해결하고 할려고 이제 환자단체 의료인들 또 보건 교사 이렇게 해서 간담회를 열었었거든요",
  "예. 인제 보건견서 교사단체하고 또 일부 하 당뇨 환자단체에서 학교 내에서 보건 교사의 인슐린 주사행위에 대해서 반대를 해서 더 이상 논의되지 못했던 적이 있었습니다",
  "아니 왜 당뇨 환자들이 반대를 해요? 저희도 이해가 좀 안 되는 부분인데요",
  "그러니까 사실은 당뇨 환자단체에서 힘을 모아서 이 부분을 해결을 해야 사실은 뭐 정부에서도 좀 더 이렇게 힘을 내서 뭐 이렇게 속도를 내서 진행할 텐데 네",
  "일부 환자단체가 어떤 의도인지 모르겠지만 이제 반대를 해가지구 작년에 논의가 되다가 중단된 적이 있습니다",
  "예. 그러면은 중단된 이후로 더 진전되는 건 없는 거구요? 네",
  "아이구 저희도 좀 답답한 상황입니다",
  "이게 법적인 부분들이 예",
  "좀 진전이 돼야지 원래 제도가 바뀌는 건데 예",
  "한 가지만 더 체크할게요",
  "그 이 혈당 체크를 할 수 있는 기계 이거를 네",
  "어 해외에서 직접 구입하시려다가 식약처에 고발되기도 했다고 했는데 이건 무슨 얘기입니까? 아 네. 사실 인제 학교에서 이와 같이 인슐린 주사에 대한 도움을 받을 수 없기 때문에 네",
  "이런 의료기기의 힘을 좀 더 빌릴 수밖에 없었어요",
  "그 인제 문제가 됐던 거는 연속적으로 저희가 손끝에서 피를 내서 혈당 체크를 하는 게 아니라 센서를 부착하고 있으면 오분에 한 번씩 혈당이 자동으로 들어오는 그런 이 연속 혈당측정기와 또 인슐린을 또 자동으로 주입해주는 기계가 있어요",
  "그러다 보면 이런 기기를 사용하다 보면 어쨌든 이제 보건 교사와의 문제나 이런 것들이 좀 더 해결할 해결될 수 있기 때문에 네",
  "경제적으로 좀 어려움이 없는 분들은 이런 의료기기를 사용을 하면 뭐 보건 교사에게 도움을 요청하지 않아도 돼서 네네",
  "저희가 또 사실 환자단체 입장에서는 필사적으로 이런 의료기기를 구해서 아이들이나 일형 당뇨 인들이 사용할 수 있게 하기 위해서 인제 그렇게 노력하다 보니까 네",
  "뭐 관련법들을 잘 몰라서 주제 저희가 고발을 당하고 조사를 당화 당하는 상황까지 이르게 된 거였죠",
  "아~ 이게 불법이었다는 얘기인가요? 그러면 네. 그때 당시만 해도 국내에 허가된 의료기기가 아니었거든요",
  "아~ 그래서 저희는 인제 근데 지금은 인제 해 해결이 된 거예요? 허가가 됐나요? 네",
  "허가도 되고 인제 올해 일월 일 일부터 급여 일부 공단에서 인제 지 급여를 지원도 받을 수 있게 됐습니다",
  "아~ 보험으로도 되구요",
  "그나마 이런 부분들이 좀 진행이 되구 있어서 네네",
  "그럼에도 불구하고 이 기기 이를 좀 구입하지 못하는 못하는 분들도 있습니다",
  "구입하기 어려운 분들을 네",
  "위해서라도 어 학교보건법은 좀 빨리 네",
  "에 손이 손을 좀 봐야 되는 거 아닌가라는 생각이 드는 거네요",
  "혹시 조금 더 뭐 신경을 써야 되는 대목이 있다라는 부분이 있을까요? 이 사실 이천십칠년 십일월에 인제 국무조정실에서 예",
  "당뇨 학생들을 보호 당뇨 학생들의 보호 대책이 발표됐었거든요",
  "그래서 이 년간 정말 많은 것들이 달라졌어요",
  "말씀드린 것처럼 이런 연 연속 혈당측정기도 국내에 인제 판매되게 되고 급여도 되고 굉장히 긍정적인 변화라 감사하게 생각하지만 말씀하신 것처럼 이런 변화에도 불구하고 일형 당뇨 인들에게 가장 기본이 되는 인슐린 주사 문제가 해결되지 못한 것에 대해서 정말 안타깝게 생각합니다",
  "그리고 여러 형편상 의료기기를 사용할 수 없고 자가 주사를 할 수 없는 아이들도 건강하게 살 수 있는 그런 환경이 마련됐으면 하는 바램이구요",
  "예~ 의료기기들을 사용함에 있어서도 경제적인 부담을 좀 줄여서 더 많은 일형 당뇨 인들이 부담 없이 의료기기를 사용할 수 있는 그런 환경이 마련되었으면 합니다",
  "예. 한국 일형 당뇨병 환우회 김미영 대표와 얘기 나눴습니다",
  "한문학자 장유승의 길에서 만난 고전 만 원짜리 지폐에 그려진 세종대왕님이 쓰고 있는 모자를 익선관이라고 합니다",
  "날개익 매미선 매미 날개 모양의 모자라는 뜻입니다",
  "왜 하필 매미일까요? 중국 진나라 문인 유 군의 한성부라는 글에 따르면 매미는 다섯 가지 장점이 있습니다",
  "첫째 머리에 무늬가 있으니 아름답습니다",
  "둘째 이슬을 마시니 깨끗합니다",
  "셋째 곡식을 먹지 않으니 청렴합니다",
  "넷째 집이 없으니 검소합니다",
  "다섯째 때맞추어 우니 믿음직합니다",
  "임금도 매미처럼 아름답고 깨끗하고 청렴하고 검소하고 믿음직해야 한다는 뜻에서 익선관을 썼던 것입니다",
