  "이봉창 의사가 이제 일왕이 이제 행차하는 데에다가 폭탄을 던졌던 건데요",
  "사실은 이제 우리가 보통 윤봉길 의사의 의거와 함께 이봉창 의사의 의거를 병렬적으로 생각을 하시는 경우가 많아요",
  "그런데 실제로 물론 순서상으로 보면 일월달에 이봉창 그다음에 사월달에 윤봉길 그다음에 도쿄 상해 이렇게 되어서 어떻게 보면은 병렬적으로 보이지만 사실은 윤봉길 의사의 의거는 이봉창 의사의 의거에 기댄 바가 굉장히 많고요",
  "네. 어떤 인과 관계가 있다 이겁 이겁니까? 그렇죠",
  "아아 네. 그런 부분들을 볼 수가 있고 네",
  "또 하나 중요한 거는 가끔 이제 제가 독립 운동과 관련된 강의 또는 어떤 답사를 하게 될 때 사람들이 저나 아니면 주변 사람들에게 서로 물어보는 게 있어요",
  "당신이 만약에 일제 강점기에 태어났으면 독립 운동을 했겠느냐",
  "으흠 라고 물어볼 때 참 어려운 질문이에요",
  "많은 분들이 그~ 서대문 형무소의 어떤 그 공포스러운 분위기 네",
  "이런 것들 때문에 못할 것 같아요라고 얘기를 하는데 네",
  "저는 약간 자신은 없지만 예",
  "그래도 독립 운동을 했을 것 같습니다라고 답을 하게 되는데 어떤 근거로요? 그 답을 근거를 제공한 분이 바로 이봉창 의사 아~ 그래요? 네. 그래서 어~ 윤봉길 의사에 대해서는 조금 뒤에 더 자세하게 네",
  "말씀을 드리도록 하겠지만 네",
  "제가 보기는 이봉창 의사 역시 눈여겨 봐두시면 으흠 어~ 좋을 네",
  "그런 어떤 역사적 인물이 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "어~ 기왕에 이제 소개해 주신 분 어~ 김에 그런 이봉창 의사가 어~ 어떻게 해서 처음 독립 운동에 뛰어들게 되셨을까요? 어~ 이봉창 의사가 처음에 상해에 나타났을 때 사람들이 술렁거렸습니다",
  "왜 그랬어요? 일단 이봉창 의사는 여태까지 우리가 봐 왔던 독립 운동가의 모습하고 좀 달랐던 거예요",
  "일단 일본 옷을 입고 왔고요",
  "그다음에 일본 사람들이 그 신는 나막신 같은 거 있죠? 네",
  "그 게다라고 하는 으흠 그거를 신고 왔습니다",
  "그리고 이제 말을 시켜 보니까 한국말하고 일본말이 섞여 나오는데 오히려 일본 말을 더 잘하는 거예요",
  "천구백삼십일년 상황에서요",
  "그러니까 이제 아니 여길 왜 왔습니까라고 물어봤더니 이분 대답이 더 걸작입니다",
  "나는 평생의 쾌락을 다 누렸으니 으흠 이제 독립 운동에 투신하겠다",
  "아니 독립 운동을 무슨  쾌락 이후에 무슨 어떤 뭐~ 어떤 정거장 정도로 생각을 하는 거 같으니까 또 놀았으면 또 얼마나 노셨다고 예. 이것도 안 맞고 예",
  "그래 그다음엔 대체로 조금 이제 시절이 하도 수상하니까 네",
  "일찍 조숙해지는 편이어서 저도 독립 운동을 하겠다고 오는 분들이 청년들이에요",
  "그런데 이분은 나이가 이미 그때 서른이 넘었습니다",
  "그런데 이제 서른이면은 지금은 분위기가 좀 달랐는데 그때는 표현이 중년이었어요",
  "그래서 이봉창 의사를 주변에서 가리켜서 뭐라고 그랬냐면 일본 영감이다",
  "어허 어 저 사람 뭐하러 왔지 이러니까 안 되겠다 싶어서 임시 정부에 그 당시 이제 그 어르신이었던 이동녕 선생이 너무 수상하다",
  "으음 조사를 좀 해라 네",
  "라고 얘길 했더니 이제 김구 선생님이 사람을 풀어서 이동녕 선생님 말맞다나 이제 이봉창 의사 주변을 살피기 시작하는 거죠",
  "그리고 그 사람의 진심을 찾아가 봤는데 뜻밖에도 아 이 사람 우리랑 같이 할 수 있습니다",
  "어허 이 사람 건달 아닙니다",
  "라는 보고가 올라오게 된 거죠",
  "천구백삼십년대가 되면은 이 임시 정부 주변에서도 못 믿을 사람들이 진짜 많았죠",
  "굉장히 많이 왔었고 네",
  "그래서 그 당시 경무국의 역할이 그냥 보이는 적을 막는 거는 어렵지 않은데 우리나라 사람으로서 어떻게 보면은 독립 운동을 하겠다고 들어오는 밀정들을 막는 게 더 어려웠었거든요",
  "이제 그런 부분들을 염두에 두고 이봉창 의사를 생각하시면 그 당시 임시 정부 사람들이 얼마나 좀 당황했을까 네",
  "이런 것들을 짐작해 보실 수 있을 겁니다",
  "박광일 작가도 좀 노셨어요? 아 저는 어~ 논 다음에 이제는 독립 운동할 만하다라는 생각이 아니요",
  "이제 그 다음 얘기에서 이봉창 이제 이봉창 의사 이 얘기를 좀 다른 거예요? 조금 더 들어볼게요",
  "그러면은 좀 어~ 끌어올 수 있을 것 같습니다",
  "자~ 수상쩍은 외모와 일본인 행세 임시 정부에서 논란이 된 이 문제적 남자가 이봉창 의산데 에~ 이봉창 의사의 진짜 모습 그 속마음이 어떤가는 잠시 후에 어 계속 들어보겠습니다",
  "그날을 기억하며 듣고 돌아오겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 옛사람과 통하다 대한민국 임시 정부의 사람들 오늘은 윤봉길 의사와 이봉창 의사 아 만나고 있습니다",
  "다소 수상쩍었던 이봉창 의사와 임시 정부의 만남 네",
  "잠깐 얘기하다가 어~ 돌아왔는데요",
  "어~ 어떻게 해서 시작이 됐습니까? 어~ 사실은 이제 그래서 이봉창 의사에게 이제 이런저런 이제 얘기를 듣다가 결국은 그를 신뢰하게 되는 것들을 이제 임시 정부에서 확인을 하게 되는데요",
  "어~ 일단 이봉창 의사라는 분은 그러니까 여느 독립 운동가와는 다르게 그냥 보통 사람이었어요",
  "그러니까 이제 일제 강점기니까 가만히 생각을 해 봐도 일본 사람 밑에서 일을 하면 편하겠다",
  "아니면 아예 일본 사람이 되어 볼까? 음~ 이런 생각을 했던 겁니다",
  "그래서 이제 만주 일본을 왔다 갔다 하면서 일본 상점에서 주로 뭐 일을 하고 심지어는 이름조차도 일본 이름인 음~ 우리가 뭐 창시 계명을 강요하기 훨씬 전에 네",
  "기노시타 쇼조라고 하는 이름을 갖고 있습니다",
  "그러니까 이제 어떻게 보면은 그냥 뭐 일본 사람으로 살면은 되겠다",
  "이렇게 생각을 했는데 뜻밖에도 자신의 의지대로 일본 사람처럼 살기가 어렵다라는 거를 확인을 하게 되는데요",
  "어 자기가 일하는 상점에 한국인 손님이 옵니다",
  "그런데 이제 그가 뭘 잘못했는지 일본인 점주한테 꽤 큰 모욕을 받는 거예요",
  "손님으로 왔는데도 불구하고요",
  "그러니까 이제 우리가 쉽게 일제 강점기라면은 상상할 수 있는 장면이잖아요",
  "그런데 그 장면을 보고 자기는 일본인으로 살기로 했으니까 그거를 그냥 쉽게 웃어넘기면 될 텐데 굉장히 마음이 불편했던 거죠",
  "어~ 저 사람은 조선 사람이고 이 사람은 일본 사람이고 나는 조선 사람이지만 일본 사람으로 살기로 했지만 계속 끌리는 거는 조선 사람이라는 거죠",
  "그래서 뭐 이게 왜 불편하지 내가 뭐 애국 어떤 의지를 갖고 있는 것도 아닌데 그러고 이제 또 일본에서 이제 일을 할 때였는데요",
  "우연히 이제 일왕이 지나간단 얘기를 듣고 이게 구경거리다 싶어서 행차 구경을 갔습니다",
  "그래서 막 여기서 이제 여기저기 구경을 하다가 이제 그 일왕이 지나가니까 이제 일본 경찰들이 검문을 할 텐데 검문하는 과정에서 옷 속에서 한글로 된 쪽지가 나옵니다",
  "아하 그러니까 이거는 그러니까 이른바 너 조산 사람이지 하고 네",
  "일단 이유 불문하고 먼저 맞은 거죠",
  "그러니까 아니 나는 그냥 충직한 일본 사람으로 살고 싶었는데 이게 안 되는구나",
  "그러니까 그 김구 선생님을 만났을 때 내가 지난 삼십여년 동안 쾌락을 다 즐겼는데 지금 내가 그 쾌락을 다 즐겨서 더 이상 여한이 없다라는 말은 역설적으로 보면은 내가 그렇게 일본 사람으로 살고 싶어서 으흠 살지 못하게 이 사회를 뭔가 바꾸고 싶다",
  "그래서 생각을 해 본 게 자기는 일본 말도 잘하고 그다음 일본 왕 근처에도 가봤으니 자기에게 뭔가 어떤 명령만 떨어진다면 네",
  "큰일을 할 수 있겠다",
  "그런 뜻으로 상해에 도착을 했고 그 뜻을 이제 임시 정부 요인들이 예",
  "알아차리고 그를 위해서 이제 어떻게 보면 거사 준비를 하게 됐던 거죠",
  "네. 은행나무 님이 문자 올리신 것 중에 이런 대목인데요",
  "독립이 안 되었다면 어땠을까 한번씩 생각해보는데 생각만으로도 아찔합니다",
  "전 그 당시였다면 어 이 은행나무 님의 문자입니다. 계속 독립 운동했을 거 같아요",
  "그러니까 독립 운동에 참여했던 많은 분들이 결국은 눈 앞에 보이는 차별 눈 앞에 보이는 이해되지 않는 상황을 네",
  "정상으로 돌려놓기 위해서 독립 운동을 한 거니까 네",
  "그것을 견딜 수 없는 분들이 지금도 많잖아요",
  "그런 면에서 보면은 독립 운동의 길이 물론 누군가에는 굉장히 큰 어떤 결심 속에서 이루어지지만 누구는 이 평범해보이는 일상을 납득할 수 없을 때 네",
  "독립 운동에 투신할 수 있음을 보여줬던 게 바로 이제 이봉창 의사가 되고요",
  "그렇다면 이제 문제는 네",
  "이봉창 의사가 거사를 치러야 되는데 예",
  "자금이나 정보력이나 이게 너무 부족한 거예요",
  "그러니까 이제 이봉창 의사가 도착을 했는데 바로 보통 한 몇 달 뒤에 보통 이제 그 어떤 큰 작전이 만들어지는데 일년 동안이나 기다립니다",
  "천구백삼십년대 들어서면서부터 임시 정부 형편이 매우 매우 안 좋아져요",
  "쪼그라들었다라고 하는 사실을 우리가 염두에 두고 그렇죠",
  "그러니까 얼마나 부족했냐면은 일단은 폭탄을 만들어야 되는데 네",
  "그 폭탄을 만드는 기술자를 중국군에서 섭외를 하는데 그 작업이 아름아름으로 했음에도 불구하고 굉장히 오래 걸렸고요",
  "두 번째는 이봉창 의사가 일본으로 건너가서 생활을 하면서 거기에서 이제 뭔가 거사를 할 수 있으려면 자금이 필요한데 그 자금조차도 마련하기 어려웠던 거예요",
  "그래서 결국은 일년이라는 시간을 기다렸다가 안 되겠다 그래서 삼십일년 십일월 중순에 이제 있는 돈 없는 돈 다 모으고 마침 그때 미주에서 어 약간에 독립 운동 자금이 들어옵니다",
  "그걸 가지고 이제 이봉창 의사가 일본으로 건너가고요",
  "그래서 거기서 한 이십일 있다가 이제 전보 한 통이 옵니다",
  "일월 팔일날 물건을 팔겠습니다",
  "으흠 이제 이 말은 일월 팔일날 의거를 하겠다",
  "네. 거사를 하겠다라는 표현인데 네",
  "어~ 이봉창 의사가 현지에 가봤더니 일본 왕이 요요이 공원에서 관병식을 하고 군사들을 보고 그 돌아가는 통로를 확보를 한 거죠",
  "그러면 거기에다가 폭탄을 던지면 되겠구나라고 생각을 하고 폭탄을 이제 던질 계획을 세웠던 거죠",
  "그리고 천구백삼십이년 일월 팔일 마침내 이제 일본 그 도쿄 궁성 앞에서 폭탄을 던졌는데 네",
  "애속하게도 폭탄을 던질 때 약간 늦춰지는 바람에 제지를 당하는 바람에 그 일왕의 폭탄 일왕의 마차가 아니라 그다음에 xx 부대신된 탄 마차에 폭탄이 떨어지고요",
  "그것마저도 폭발력이 시원치 않아서 결국은 큰 성과를 거두지 못하고 안타깝게 이제 잡혀서 이제 사형선고를 받고 네",
  "나중에 이제 돌아가시게 되죠",
  "어~ 누구를 표적 삼았는가가 확실하기 때문에 네",
  "그건 뭐 당연히 당연히 그 일본 입장에선 사형감이죠",
  "네. 일본 입장에서는 사형감이었는데 네",
  "사실은 이제 이 사건이 이봉창 의사의 의거를 보통 이제 실패로 표현을 많이 하잖아요",
  "그런데 이제 그게 그렇지 않다라는 게 곧 밝혀집니다",
  "어떤 면에서 그렇습니까? 어~ 이거를 그 당시 이제 중국이 그~ 만주사변 직후였기 때문에 굉장히 일본에 대한 감정이 안 좋을 때였습니다",
  "그런데 일본에 대해서 뭘 할 수가 없다고 판단을 했는데 한국 사람이 일본의 왕궁 앞에서 네",
  "비록 실패에 끝났지만 으흠 그러니까 이제 그 당시 상해 쪽에서 나온 중국 쪽 신문에 어떤 표현이 나왔냐면 불행하게 적중하지 않았다",
  "이런 표현이 들어가는 거죠",
  "그러니까 이 얘기는 거꾸로 얘기하면은 여태까지 같이 동료로 하기 어려웠던 동지라고 여기기 어려웠던 한국 사람들에 대해서 중국 사람들이 동지로 여기도 무엇보다도 이대로 뭔가 작전을 펼칠 수 있는 능력이 있다",
  "여러 곳에서 성금이 들어오고요",
  "으흠 더 나아가서 폭탄이 불발이 됐잖아요",
  "그러니까 이제 뭔가 또 거사가 있다면 우리가 제대로 된 폭탄을 한번 만들어주겠다",
  "어 그런 의지도 저쪽에서 피력이 되면서 네",
  "그럴 즈음에 이제 상해에서 또 특별한 사건이 이제 준비가 되는 거죠",
  "네. 구팔칠일 님 어~ 이봉창 의사 얘기 들으니 왠지 평범한 듯해서 더 정감가고 애틋합니다",
  "이봉창 의사 본인은 아 그러나 사실은 우리가 범접할 수 없는 분이에요",
  "예. 그러나 그분이 평소에 보여준 모습은 그래요",
  "씩 웃으면서 그 폭탄 들고 찍은 사진 그렇죠",
  "그 웬만 해서 그렇게 못합니다",
  "그러나 그 사진을 보면 우리는 왠지 어~ 어 친근하게 다가갈 것 같은 그렇죠",
  "그리고 동기 자체도 어떻게 보면 처음으로 무언가를 고상한 뜻을 품었다기보다는 예",
  "현실에 대한 부딪히는 과정 속에서 야 이거는 아니구나",
  "이 사회가 뭔가 좀 잘못되어 있구나 이런 것들을 알려주었다",
  "이런 면에서 이봉창 의사가 가지고 있는 좀 독특한 매력이 있는 것 같습니다",
  "어~ 그런 이봉창 의사의 의거가 바탕이 돼서 윤봉길 의사가 나올 수 있었단 얘긴가요? 그렇죠",
  "어 윤봉길 의사의 이제 의거가 터질 즈음에 이제 아까 잠깐 말씀드렸던 것처럼 예산에서 이제 어떻게 보면은 농민독본도 만들고 월지매도 만들었던 윤봉길 의사가 막 상해에 도착했을 땐데요",
  "그런데 이제 이때 상황이 굉장히 그~ 중국에서 볼 때는 또 한 번 기분 나빴던 게 전쟁이 한창 진행 중인데 상해 한가운데에서 일본 왕 생일 축하 행사를 벌이겠다는 겁니다",
  "아니 이거는 어떻게 보면 중국 사람들의 자존심을 박박 긁어놓는 그렇죠",
  "그런데 이거를 보통 그러면 되게 뭐 조심스럽게 비밀리 해야 될 것 같은데 일본에서는 광고까지 신문 광고까지 냅니다",
  "이날 축하하러 올 사람들은 일본 국기하고 물통하고 도시락까지 들어와라 네",
  "이거는 뭐 그러니까 쉽게 얘기해서 너희들은 우리 어떻게 전쟁 상대가 되지 않는다",
  "이런 어떤 오만함의 표현이었던 거죠",
  "이제 이 소식을 듣고 나서 한인 애국당 그러니까 임시 정부에 김구 선생을 비롯한 요인들이 이제 부리나케 움직이게 되고요",
  "무엇보다도 이봉창 의사의 의거 가운데 폭탄의 문제가 있었다라는 걸 알고 중국 국민당 군에서 폭탄을 수십 번 실험을 한 끝에 네",
  "제대로 된 폭탄을 네",
  "그래서 이제 그 당시 갖고 오라고 했던 물건이 물통하고 도시락이었기 때문에 네",
  "물통 모양의 폭탄을 넣고 도시락 모양의 폭탄을 넣었던 거죠",
  "그러니까 그 잔치 자리에 오면은 밥 준다가 아니고 도시락에 물통까지 싸 가지고 오라라고 했다고 했잖아요",
  "그런데 바로 그 점을 이용한 거군요",
  "어~ 제가 어렸을 때 천구백칠십년대에 에~ 만들어진 영화 가운데요",
  "윤봉길과 이봉창 아~ 아니 이봉창과 윤봉길인지 즉 그게 앞뒤가 헷갈리는데요",
  "어 그런 영화가 있었어요",
  "그것도 그런 영화가 있었 네. 윤봉길 역할로 박노식이라는 배우가 나왔고요",
  "이봉창 역할로 이대엽이라는 배우였던 거로 기억해요",
  "이대엽인지 김진규 씬지 하여튼 두 분 중에 한 분이에요",
  "그런데 왜 두 분을 엮어서 영화를 만들었는지 어린 마음에 몰랐죠",
  "음~ 그런데 오늘 얘기를 들으니까 그 두 분 의거가 그렇게 아주 자연스럽게 연결이 되는군요",
  "네. 자연스럽게 연결이 되죠",
  "어~ 이쯤에서 우리 청취자 여러분에게 퀴즈 하나 내드리는 시간이 됐습니다",
  "하나 부탁드릴까요? 네. 어~ 천구백사 삼십이년 일월과 사월 기세등등했던 일제에 폭탄을 던진 윤봉길 의사 이봉창 의사 이야기 지금 전해드리고 있는데요",
  "두 분의 유해가 지금 서울에 있습니다",
  "잠시 휴 후에 이야기 나눠볼 곳인데요",
  "어디에 모셔져 있을까요가 오늘의 문제입니다",
  "일 번 도산 공원 이 번 효창 공원 네. 일 번 도산 공원 이 번 효창 공원 지금 당장 모르시겠거든 조금 있다가 다 듣고 나서 정답 보내주셔도 됩니다",
  "문자는 샵 일공사오 단문 오십 원 장문 백 원의 유료 문잡니다",
  "추첨을 통해서 선물을 드리니까요",
  "소향의 바람의 노래 듣고 와서 이야기 마무리하겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 옛사람과 통하다",
  "대한민국 임시 정부에서 무장 항쟁을 전개했던 이봉창 의사와 윤봉길 의사 만나고 있습니다",
  "박광일 역사 작가와 함께하고 있고요",
  "김선미 님 이봉창 의사의 의거가 이렇게 다른 독립 운동의 초석이 되었군요",
  "독립 운동사는 들을 때마다 감동적이고 흥미롭습니다 해주셨고요",
  "이봉창 윤봉길 두 분 의사의 묘사가 아 묘소가 네",
  "그런 퀴즈를 내드렸었는데 네",
  "아~ 도산 공원이냐 효창 공원이냐 했는데 이 바로 그곳에 지금 의사 세 분이 그러니까 이 두 분 말고도 한 분이 더 계시다고요? 네. 이제 그 상해 홍구 공원 의거가 끝나서 시라카와를 포함한 일본군 사령관이 이제 죽고 주요 요인들이 이제 부상을 입어서 어마어마하게 이제 독립 운동의 전기가 마련된 것들은 아마 어~ 시청 청취자분들이 많이 알고 계실 텐데요",
  "이제 안타깝게도 우리가 알고 있는 이제 가나자와 형무소로 이제 가서 거기서 순국을 하시게 되거든요",
  "그러니까 이제 거기가 이제 오사카 근처가 되는데 네",
  "어~ 그런데 이제 그분들의 묘소를 지금 우리가 국내에서 볼 수가 있는 것을 이제 가서 보면은 삼 의사 묘라고 되어 있습니다",
  "명확하게는 이제 사 의사 묘 이렇게 해도 될 것 같은데 일단은 삼 의사 묘라고 하는 거는 이봉창 윤봉길 의사와 더불어서 사실은 중국에서 그~ 어떻게 보면은 그~ 주요 일본의 요인들을 암살하려고 했던 무정부 주의자 백정기 선생의 네",
  "무덤이 거기에 같이 있거든요",
  "이제 이렇게 하면 삼 의사 무덤이 되는 거고 네",
  "그 옆에 아직 시신을 찾지 못한 안중근 의사의 아~ 가묘가 있습니다",
  "그렇게 해서 이제 이 네 분의 이제 어떻게 보면 무덤이 있어서 지금 이 방송을 들으시는 분이 혹시 이제 좀 그런 의미를 좀 찾아서 가보겠다 싶으면 네",
  "이제 이 장소를 가보면 되는데요",
  "그런데 무엇보다 어 앞에 말씀드렸던 윤봉길 이봉창 백정기 세 분 모두 일본에 무덤이 있었어요",
  "아~ 원래는요? 네. 그래서 그러니까 현장에서 어 순국하시고 거기서 그냥 그 근처에서 예",
  "이제 재판을 받고 돌아가셔서 네",
  "예를 들어 이봉창 의사는 이치가야 형무소에서 그다음에 윤봉길 의사는 아까 말씀드렸던 가나자와 네",
  "그다음에 이제 백정기 의사는 나가사키 형무소에서 돌아가 계셨죠",
  "그래서 이제 이분들의 이제 무덤을 만든 분들을 보통 많은 분들께 제가 여쭤보면 아 그거 김구 선생님이 하신 거 아니냐",
  "그러니까 김구 선생님이 주도적으로 하셨 하셨지만 네. 주도적으로 어 만들어서 이제 그 무덤을 꾸미긴 했지만 네",
  "실제로 김구 선생님이 일본에 가시지는 않았어요",
  "그러면 일본에 가서 일본에서 그 유해를 모셔온 분은 다른 분인데 제가 몇 년 전만 해도 이분을 설명드리려면 굉장히 어려웠었는데 네",
  "최근에는 영화 뭐 뮤지컬 드라마 이런 데 자주 등장해서 쉽게 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "어떤 분이죠? 박열 아 박열 네",
  "박열 열사가 그러니까 가서 그렇죠",
  "음~ 이십이년 동안 일본에서 형무소에 투옥되셨다가 갇혀계셨죠",
  "그다음에 광복이 되면서 이제 나오셨는데 그때 이제 고려민단이라고 해서 일본에 있는 우리 교포들을 이끌고 계셨어요",
  "그런데 이제 윤봉길 의사가 됐던 이봉창 의사가 됐던 그 유해를 어떻게 보면은 발굴하는 작업에 일본의 방해가 있을 수 있거든요",
  "이제 거기에 영향을 끼칠 수 있는 어떻게 보면은 뭐 윤봉길 의사 같은 경우는 사실은 그 유해가 평장 그러니까 표시가 안 되어 있고 쓰레기 하차장 가는 입구에 있었잖아요",
  "이런 어떤 모욕적인 것들을 극복하기 위해서는 조금 어떤 힘이 있는 분이 가셔야 되는데 네",
  "그 역할을 우리 박열 선생이 하십니다",
  "그래서 그 세 분의 유해를 이제 모셔와서 네",
  "모시게 됨으로써 어~ 조금 그 안타까웠던 어떤 과거의 역사를 조금이나마 그분들을 위로할 수 있는 네",
  "어 xx 공간을 만들어낸 거죠",
  "아 지금 이제 퀴즈 정답 많이 보내주고 계신데요",
  "이쯤에서 정답을 알아보죠",
  "백정기 윤봉길 이봉창 삼 의사의 유해가 안장돼 있고 또 어~ 임시 정부 요인들 네",
  "이동녕 선생 차이석 많은 분들의 묘가 같이 있는 네. 이런 분들이 도산 공원입니까? 효창 공원입니까라는 문제를 드렸습니다",
  "정답은요? 정답은 예",
  "백범 김구 선생님의 무덤이 있는 효창 공원입니다",
  "네. 그 효창 공원에 에~ 사실은 그 안중근 의사의 가묘까지 지금 준비돼 있다",
  "마련돼 있다고 하니까 네. 그래서 이제 총 여덟 분의 묘소가 네",
  "일곱 분이라고 한다면요? 그러면 그 네 분 외에 세 분이 더 있 계신 거죠? 김구 선생 그다음에 조성환 그다음에 이제 차이석 그다음에 이제 이동녕 선생 네",
  "이렇게 그런 분들이 지금 모셔져 있는 곳이고요",
  "어~ 안중근 의사 유해 참 하루빨리 찾아야겠는데 xx를 하셨던 분들의 말씀을 들어 들어보면 약간은 좀 비관적이다 그렇게 말씀하신 분들은 계시더라고요",
  "또 어떤 분들은 네",
  "어 그래요? 네. 지금 아파트 단지가 들어서지 않은 곳에 예전에 여기 묘지가 있었다는 얘기를 현장에서 증언을 했다",
  "이런 얘기도 또 저는 들었습니다",
  "어 그래요? 그래서 여순 감옥 근처 어디에서 네",
  "이제 유해를 좀 발굴할 날이 빨리 왔으면 그래요",
  "좋겠다는 바람입니다",
  "네. 사월 한 달간 대한민국 임시 정부의 사람들을 만나봤습니다",
  "기억하시겠습니까? 박찬익 신규식 선생 처음 말씀드렸고요",
  "조소앙 선생은 그 목소리와 함께 네",
  "저희가 전해드렸었고 또 광복군 부부 김학규 오광심 선생 지난주에 전해드렸는데 오늘 이봉창 윤봉길 그리고 백정기 박일 의사까지 예",
  "만났는데 마무리 삼아서요",
  "어~ 어떤 이야기 좀 꼭 전하고 싶으세요? 그분들에게 감사하는 마음 으음 네. 그리고 그분들이 고뇌가 우리에게 어느 부분이 유효한지 또 어느 부분은 이루어지지 못했는지 이런 것들을 생각하시면 역사의 무게를 조금 지고 그리고 좀 다음 세대에게 그 무게를 더 덜어주는 세대가 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "김순영 님 조만간 효창 공원에 들러 묘역에 참배드려야겠네요",
  "네. 지금 또 아주 좋은 계절이니까요",
  "그 숲속 산책하시는 것도 좋고요",
  "김윤정 님 이렇게 역사적인 순간을 들으니 그 시대에 있지 않았는데 뭉클뭉클합니다",
  "이삼오공 님 오늘 우리가 서있는 자리가 그냥 얻어진 게 아닌 만큼 열심히 살아야겠습니다",
  "김진서 님 역사는 대단해요",
  "오늘이 지나면 역사가 되지만 어떻게 오늘을 지내느냐를 다시금 생각해봅니다",
  "아유 결론으로 너무 좋은 말씀을 보내주셨어요",
  "네. 옛사람과 통하다 박광일 역사 작가였습니다",
  "앞서 전해드렸던 그래서 오늘 퀴즈 정답까지 알려드려야죠",
  "자원 보호를 위해 금어기를 유월 말까지 연장하고 어린 새끼는 잡지 못하게 포획기 지원을 왕 완화한 어 강화한 어~ 어종 울릉도 같은 동해에서 많이 잡혔던 어종입니다",
  "정답은 이 번 오징어죠",
  "어~ 이공팔칠 님 오징어요 하시면서 안 그래도 오징어볶음 하려고 장 봤는데 금값이더라고요",
  "금값이지만 송세아 님 이제는 금징어 서민들의 밥상에 자주 올랐었는데 아쉽습니다",
  "그런데 또 잘 키워가지고요",
  "어~ 또 나중에 풍어를 올릴 수도 있죠",
  "김세진 님 이십여년 전에 울릉도에 간 적이 있는데 새벽에 경매장에서 오징어를 한 봉지에 오천 원에 사서 여섯 명이 회로 먹고 데쳐먹고도 남아서 라면에 넣어먹었던 기억이 나네요",
  "그런 적 있었습니다",
  "저도 그런 경험 있습니다",
  "이젠 오천 원이면 오징어 몇 마리를 살 수 있을까요? 한 마리도 못 살 거 같은데요",
  "지금 오천 원이면요",
  "어~ 참 오징어에 얽힌 추억들도 많았을 텐데 빨리 또 많이 무럭무럭 자라서 많이 잡혔으면 좋겠습니다",
  "오늘 퀴즈 정답 맞히고 선물 받으실 분들은 홈페이지 당첨자 확인 게시판에 올려 놓겠습니다",
  "어~ 내일은 경제와 통하다 마련돼 있습니다",
  "이인철 소장과 어~ 내일은 자동차와 헬리포드 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "신문희에 아름다운 나라 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "오늘 일본에서는 일본의 백이십육대 천황이 직위했습니다",
  "레이와라는 연호를 쓰는 시대의 출발입니다",
  "새 왕 나루히토는 전후 출생의 첫 왕이기도 하죠",
  "아름답게 화합한다는 연호의 뜻처럼 세계와 화합하는 시대를 열어 나가기 바랍니다",
  "오월 일일 수요일 이비에스 공감 시대 저는 고운깁니다",
  "스팅의 필스 오브 골드 듣고 왔습니다",
  "일본에서는 그~ 자신의 왕실을 만세일계 이렇게 부르는데요",
  "대대로 하나의 계보라고 하는 것이죠",
  "그러나 사실 오륙 세기경 대륙으로부터 도래한 집단의 왕실로 시작된 것으로 보고 있습니다",
  "다만 한 왕조로 이어졌던 것은 분명하죠",
  "내용적으로는 십삼세기 이후 약 칠백여 년간 세 번의 막보 시대가 열리면서 우리로 치면 그게 왕조 교체나 마찬가지였습니다마는 자 새 왕의 에~ 즉위와 함께 다소 껄끄러운 한일 관계가 전향적으로 풀려 나가 계기가 되기를 바랍니다",
  "네. 수요일의 이비에스 공감 시대 경제와 통하다로 이어가겠습니다",
  "이인철 참 좋은 경제 연구소장과 함께합니다",
  "예. 안녕하세요? 오늘 어~ 경제 분야의 큰 획을 그은 인물 경제 인물 열전에 소개할 분은 포드 자동차를 창업한 헨리 포든데 오늘 마침 노동절이잖아요",
  "아마 자동차 업계의 스티브 잡스 정도로 불릴 만한 인물이고요",
  "그니까 그~ 뭐 자동차 왕 앞서서 저희가 뭐 석유 왕 철강 왕 소개를 해드렸습니다만 어~ 세계 최초의 자동차를 정말 대중화시킨 네",
  "혁신가로 잘 알려져 있죠",
  "그런데 이제 그런 이면에는 사실 헨리 포드는 근로 시간과 임금 개혁을 주도한 아~ 분이다라는 것도 예",
  "굉장히 중요한 이제 인류 경제학 역사의 한 획을 그은 인물이다라고 보시면 됩니다",
  "일부러 더 포드를요",
  "네. 자동차의 대량 생산 또 대중화를 이끌어서 자동차 왕으로 어~ 불린다라고 말씀해 주셨는데 그런 헨리 포드가 또 이~ 노동계하고 아주 긴밀한 일도 했군요",
  "사실 헨리 포드가 태어난 거는 이제 천팔백육십삼년이니까 십구세기 중반이었죠",
  "당시 이제 뭐 산업 혁명 좀 시작된 되기 이전이었는데 당시에 이제 포드 자동차를 설립을 해서 이 회사가 유명해진 건 바로 이제 물류 제조업 제조업의 이 조립 라인 방사 방식 이~ 다 소품종 그리고 이제 대량 생산 방식을 획기적으로 바뀐 이~ 포드 시스템 컨베이어 벨트 시스템을 네",
  "이제 만들어냈다라는 것에서부터 시작을 해서 예",
  "그게 아~ 이렇게 이제 이~ 흘러가는 벨트 위에서 물건 하나를 만들다 보니까 오히려 근로자들은 더 필요가 없죠",
  "기계가 좀 더 많은 일을 하니까 예",
  "그럼에도 불구하고 근로자들의 임금은 되려 올리고 으흠 노동 시간은 또 많이 줄였습니다",
  "어~ 모든 언론이 그랬어요",
  "저거는 망하는 지름길이다",
  "어떻게 일은 더 적게 하고 임금을 더 많이 줄 수가 있겠느냐 이런 우려를 불식시켰는데 당시에 임금 수준을 좀 보게 되면 천구백십사년 초에 이제 헨리 포드는 노동자 임금을 하루에 이 점 삼사 달라에서 오 달라로 두 배 이상 올려줬습니다",
  "그러면서도 하루 근로 시간은 아~ 아홉 시간에서 여덟 시간으로 줄였어요",
  "임금을 두 배 올렸는데 근로 시간을 줄였다",
  "그래서 산업계에서는 아~ 굉장히 이~ 이게 나쁜 선례를 만들면서 네",
  "이런 우려가 나왔거든요",
  "그~ 이~ 당시 왜 그러냐 하면 당시 잘 나갔던 게 철강 노동자예요",
  "철강 노동자들이 하루 열두 시간 일하고 일 달라를 받았거든요",
  "이제 이 포드의 노동자들은 여덟 시간 일하고도 오 달라를 줬다는 겁니다",
  "도대체 몇 뱁니까? 그러면은 단순히 계산해도 약 칠 점 한 오 배 정도 아~ 네",
  "굉장히 파격적인 임금 인상이었던 셈이죠",
  "결과는 어떻게 되느냐 회사 근로자 모두 윈 윈이었다는 거예요",
  "일단 공장 조립 라인에서 일하는 근로자들의 경우에는 애사심이 생기면서 생산성이 더 높아졌고요",
  "한 시간 반 만에 차를 한 대를 만들어낼 수 있으니까 예",
  "그러면서 회사에 대한 충성도 로얄티가 더 높아졌습니다",
  "그리고 어~ 이제 나는 최고의 회사에서 최고의 임금을 받는 이제 에~ 근로자라는 자부심이 생겨나는 거죠",
  "그러다 보니까 이제 포드 자동차에서 공장에서 일하고 있다라는 근로자라는 것에 대한 어떤 자부심까지 묻어나다 보니까 그동안 어~ 좀 쓸 만한 근로자는 다 이직하고 네",
  "다른 회사로 빠져 나가고 경쟁사로 예",
  "뭐 이런 이제 이직률의 고민이 컸던 헨리 포드의 경우에는 오히려 두 마리 토끼를 다 잡은 셈입니다",
  "그리고 이직률도 낮아지고 근로자들의 교육빙 비용도 현격하게 이제 줄어들면서 당시에 아마 이제 회사 판매 차량도 굉장히 파격적으로 많아집니다",
  "어~ 이천십오년 오십만 대였던 차량 판매가 이십일년 만에 두 배 백만 대를 넘어서게 돼서 결국 근로자들의 임금 인상이 생산성 향상과 그리고 판매 증가 네",
  "왜냐면 그렇게 임금을 많이 받았기 때문에 자기 회사에서 만든 차가 대중화 되니까 어~ 근로자들도 자동차를 사죠",
  "탈 수 있는 시대가 된 겁니다",
  "그러면서 이제 혁신을 일으킨 아~ 앞 앞서서 제가 뭐 자동차 업계의 스티브 잡스라고 할 만큼 네",
  "그~ 굉장히 이~ 센세이션한 이~ 업계의 혁신 아이콘으로 불리고 있습니다",
  "공공구일 님이 바로 문자 올리셨는데 헨리 포드와 노동절 갸웃했는데 임금은 올리고 일하는 시간은 내렸다고요",
  "음~ 정말 믿을 수가 없었겠어요",
  "이걸 처음 시행했을 때는 그니까 모든 언론이 다 반대를 했어요",
  "그런 가만히 있지 왜 언론까지 그랬대 왜냐면 네",
  "당시에 이제 일단 컨베이어 벨트 시스템이라는 것 자체에 대한 이해도도 완전히 떨어졌고요",
  "낮았고 낮았고 네. 그리고 왜냐면 자동차 한 대를 만들기 위해서 모든 이제 이~ 근로자들이 와서 바퀴 다 만들고 난 다음 그다음에는 뭐 차체를 만들고 예",
  "그다음에는 뭐 자동차 유리 붙이고 운전대 붙이고 운전대를 붙이고 이런 식으로 했거든요",
  "거의 뭐 한나절 이상 다 걸리고 네",
  "뭐 하루 이틀 이상 걸려야 되는 거를 불과 이~ 흘러가는 데서 나는 이제 바퀴만 조립하면 돼 나는 운전대만 조립하면 돼 네",
  "이 시스템이 거의 한 시간 반 만에 차 한 대를 만들어냅니다",
  "그러니까 그 생산성 말씀을 하셨지만은 어~ 효율적인 시스템 네",
  "거기다가 어~ 이~ 직원들의 애사심이 합쳐졌을 때 그 생산성이라고 하는 것은 폭발적이었군요",
  "그런 것들이 이제 결합한 거죠",
  "네. 조성금 님 그렇게 되면 충성도가 높아지고 자부심 생기겠죠",
  "어찌 보면 이게 인제 그~ 이십 세기의 어떤 표본이 되지 않았었을까 하는 생각도 드는데요",
  "노동 시간에 대한 세계적인 기준 가장 기본적인 게 이제 주 오일 사십 시간 맞습니다",
  "우리도 좀 그렇지 않습니까? 지금도 우리도 지금 시행하기 위해서 굉장히 여러 가지 진통을 겪고 있거든요",
  "뭐 예를 든다면 이제 노선 버스의 경우에는 이제 이~ 지금은 하루에 이제 새벽 첫 차가 다섯 시예요",
  "다섯 시나 여섯 시에 시작이 되고 막 차가 열두 시 남짓이거든요",
  "그러면 이거를 경기도 노선 버스의 경우에는 운전 기사 한 분이 하루를 다 처 하루를 다 담당을 합니다",
  "팔 플라스 구 시간 예",
  "열일곱 시간을 근무하세요",
  "그리고 난 다음 그 다음 날 쉬는 예",
  "격일제 근무를 하고 있어요",
  "근데 삼백 인 이상 사업장의 경우 이제 올 칠월부터 지난 이제 일년 유예를 받았기 때문에 실행이 되는데 이게 하루에 일딜 이 교대로 바꿔야 되거든요",
  "그러다 보니까 인원도 많이 충원을 해야 되고 또 근로자 입장에서는 어~ 시간 외 근무 수당이 줄어드니까 임금도 좀 보전해야 되고 이런 문제가 있거든요",
  "근데 이게 천구백이십육년 헨리 포드가 미국에서 가장 먼저 이~ 당시에는 월 화 수 목 금 토 일 중에 일요일을 제외하고 주 육일 네",
  "사십팔 시간 근무 체제였던 거예요",
  "그거를 획기적으로 바꿉니다",
  "오일에 사십 시간 주 오일에 사십 시간 근무로 아~ 이걸 전면적으로 도입을 하면서 미국에서 주 사십 시간 근로제가 확산되는 계기가 됐습니다",
  "이때 이제 헨리 포드의 경우에는 마찬가지로 이렇게 육일이면서 하루 줄어 들고 근로 시간이 여덟 시간 사라지는 것이지만 임금을 그대로 유지하면서 근로자들이 덜 일하고도 이전보다 임금 수준 똑같이 받을 수 있는 이른바 워라벨을 굉장히 우리보다도 거의 백년 가까이 백년 앞서서 시행을 한 겁니다",
  "네. 천구백이십육년에 말이죠",
  "네. 도대체 어떤 회사길래 그런 그런 게 가능했을까요? 그렇습니다",
  "지금 이~ 포드 자동차는 지금도 미국의 빅 쓰리 업체 가운데 하나예요",
  "근데 아마 글로벌 금융 위기 이후 미국의 빅 쓰리가 전부 다 디트로이트가 망했다",
  "으흠 그 사이에 굉장히 뭐 포드 자동차가 이렇게 혁신을 했지만 미국의 경우에는 워낙 땅 덩어리가 넓고 그리고 이제 이~ 그~ 기름값이 싸다 보니까 대형 차 위주 네",
  "그리고 이제 굉장히 럭셔리한 차 위주로 하다 보니까 조금은 이제 기 기 가세가 좀 기운 면이 지금은 있지만 당시만 하더래도 이~ 헨리 포드가 천구백삼년 유월 십육일 자기가 태어난 미국 미시간주 디어본에다가 고향에다가 이제 이 헨리 포드을 세웁니다",
  "뭐 다국적 기업인데 이게 이제 그 이후로 십년 만에 이~ 천구백십삼년 만에 아까 말씀드렸던 생산성을 획기적으로 줄일 수 있는 컨베이어 벨트 생산 방식을 만들면서 자동차가 그동안에 사실 굉장히 어~ 고귀한 귀족들 그렇죠",
  "내지는 자산가들이 탔던 예",
  "굉장히 사치품이었죠",
  "그런 것을 이제 대량 생산의 기틀을 마련하면서 당시에 첫 모델이 모델 티였어요",
  "그 유명한 모델 티 그렇습니다",
  "이 모델 티가 선풍적인 이~ 이제 인기를 얻으면서 그 다음에는 굉장히 사세가 커지다 보니까 손쉽게 대형 브랜드의 럭셔리 카까지 인수를 하게 됩니다",
  "어~ 링컨이라는 브랜드 그렇군요",
  "어~ 이런 이제 인수해 가면서 이제 미국을 대표하는 자동차로 우뚝 서고 미국 내 시장 점유율 일위 그리고 뭐 매출액 기준 뭐 이~ 포드 자동차가 당시만 하더래도 이제 이~ 굉장히 전 그~ 미 미국 내 네",
  "최고의 자동차로 이제 하게 되는데 예",
  "이천구년에도 사실 제너럴 모터스하고 크라이슬러가 빅 쓰린데 그 두 곳은 공적 자금 국가의 재정이 투입이 됐어요",
  "근데 포드는 이제 거기까진 아니었습니다",
  "음~ 미국 정부의 지원을 받지 않고도 자생해서 견뎌내면서 네",
  "뭐 이천십년 중반 이후에는 역사상 사상 최대의 규모 이익을 거두고 있는 회삽니다",
  "네. 링컨이라는 모델이 그러니까는 포드가 개발했던 모델이 아니군요",
  "외국에서 살 그니까 외부에서 잘 나가는 예",
  "고급 브랜드를 갖고 와서 사들였군요",
  "어허 굉장히 이제 그~ 왜냐면 캐들락이라고 있어요",
  "굉장히 클 그~ 예예",
  "대통령들이 이제 뒤에 앉아서 가는 거 있잖아요",
  "왜 방탄되면서 앞과는 좀 격리되고 이케 뭐 실내에 뭐 냉장고도 좀 구비가 되어 있고 굉장히 안전한 차 이런 뭐 아니면 이제 결혼식에 이제 어~ 리무진 차 말이죠",
  "네. 리무진으로 좀 사용되는 차 예",
  "아님 경호원들이 타는 차 뭐 이런 정도로 알려져 있는 럭셔리 브랜드인데 뭐 가끔 우리나라에서도 보일 때도 있어요",
  "네. 아~ 그런 포드는 어린 시절은 어땠습니까? 어~ 어릴 시절은 사실은 그~ 농부의 아들로 태어났어요",
  "미시간주 디트로이트 서쪽 사실 그~ 천구백육십삼년 칠월 삼일 생인데요",
  "아버지 윌리엄 포드 그리고 어머니 메리 포드 부부 사이 육 남매 가운데 장남이에요",
  "근데 이~ 아버지 윌리엄 포드는 아일랜드 출신의 이주민이에요",
  "이주민이어서 당시는 그~ 가난과 굶주림을 피해서 희망의 땅 약속의 땅 기회의 땅은 미국으로 찾아 건너온 겁니다",
  "그러니까 사실 신대륙이라고 해서 이민자들 왔다고 반기는 게 아니잖아요",
  "누구나 성공할 수 있는 건 아닌데 근데 윌리엄은 갖은 고생 끝에 농장주의 꿈을 이룹니다",
  "그니까 포드가 태어난 이후에는 사실은 아버지가 큰 커 성공을 거뒀기 때문에 가난하진 않았어요",
  "어느 정도 이제 아메리칸 드림을 꿈꾼 이제 이 세가 됐는데 실제로 이제 헨리의 아버지 윌리엄은 이~ 그~ 포드가 어렸을 때 갱제 경제 갠 관념을 굉장히 투철하게 키워줬다고 해요",
  "그니까 농업 노동의 어떤 합리화를 이제 좀 어떤 위에서 운반의 어떤 개선점을 위해서 기계 기사를 뭐 지망한다든가 음~ 디스트로이트가 이제 제조업의 본거지였거든요",
  "그러다 보니까 작은 기계 공장에 들어가서 뭐 기술을 배우게 한다든가 여러 가지 하면서 이제 이~ 자동차 관련된 이제 지식을 습득하게 됩니다",
  "뭐 그러면서 이제 자동차 업 업에 이제 종사하게 되는 거죠",
  "어~ 본디 그래도 유복한 집안에서 어~ 자라났지만 뭔가 좀 다른 게 있는 거 같애요",
  "그 얘기는 좀 이따 더 좀 들어보도록 하겠고요",
  "헨리 포드 이야기 나누고 있는데 이인철 소장께서 이쯤에 에~ 청취자 퀴즈 하나 먼저 내고 시작할까요? 네. 어~ 헨리 포드는 이~ 지위가 높고 돈 많은 사람만 탈 수 있었던 이것을 오늘의 문젠데요",
  "이~ 근대적 대량 생산 방식으로 바꿔서 대중화를 이끈 인물로 알려져 있습니다",
  "그래서 이것 왕이라고 불리는데요",
  "당시에는 말 없는 마차라고 했던 이것은 무엇일까요입니다",
  "보기 두 개 있는데요",
  "일 번 철도 이 번 자동차 네. 저희가 먼저 방송 했던 록펠러는 석유 왕이었고요",
  "카네기는 철강 왕 그렇다면 헨리 포드는 무슨 왕일까요? 하는 것과도 연결되겠어요",
  "일 번 철도 이 번 자동차 퀴즈 정답 이비에스 반디 게시판이나 카카오 톡은 무료고요",
  "문자는 샵 일공사오 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문잡니다",
  "정답 보내주신 분 가운데 추첨 통해서 선물 드리겠습니다",
  "이문세의 알 수 없는 인생 듣고 와서 포드 이야기 계속하겠습니다",
  "경제 인물 열전 헨리 포드 이야기 이어가고 있는데요",
  "김석환 님 아~ 미국의 자동차 하면 포드죠",
  "오늘도 경제를 이끈 위대한 인물 시리즈 잘 듣고 있습니다",
  "아~ 유복한 집안에서 태어나 가지고 아버지도 부자고 그런데 그러면 보통 그저 공부해 가지고 화이트 칼라가 될려고 아 했을 텐데요",
  "포드는 기계에 그렇게 흥미를 가졌다고 말씀하셨잖아요",
  "그니까 농장에 있으니까 농장 일이나 학교 학업에 좀 관심을 가졌으면 좋은데 예",
  "장남은 어디에서나 큰 기대가 크죠",
  "그런데 이제 온갖 이~ 포드가 하는 일은 잡동사니 모아 놓고 멀쩡한 시계 분해하고  이 기계에 대한 네",
  "관심이 굉장히 컸던 거예요",
  "거기다가 충격을 받았던 게 엄마 사랑을 굉장히 많이 받았어요",
  "사실은 장남이긴 한데 가족사가 있었습니다",
  "앞선 형이 있었는데 아~ 주 먼저 죽은 거예요",
  "어려서 아~ 형이 먼저 세상을 떠났군요",
  "네. 그러자 이제 부모님은 장남인 포드한테 굉장히 공을 들이죠",
  "모든 기대가 그쪽으로 가겠군요",
  "그런데 특히나 엄마에 대해선 굉장히 남다른 애정을 갖고 있었는데 근데 엄마는 이~ 기계에 대한 아들에 대해서 글을 읽는 법을 직접 가르쳐줬고요",
  "아들이 재능을 발휘할 수 있도록 뒷받침을 해줬어요",
  "어허 그런데 엄마가 서른일곱 살에 나이에 여덟 번째 동생 아이를 출산하다가 그만 세상을 떠납니다",
  "그러면서 포드는 이때 이 이유를 아버지 탓이라고 돌려요",
  "으흠 그래서 결국은 열다섯 살 때 이제 애증 아버지에 대한 애증과 미묘한 감정을 품고 가족을 떠납니다",
  "가출해 버리는 거죠",
  "그리고 가는 곳은 디트로이트였어요",
  "디트로이트에 가서 거의 삼년 동안 견습공 기계공으로 일을 합니다",
  "근데 기계에 대해서 워낙에 친하다 보니까 네",
  "기계 견습공이잖아요",
  "시킨 일만 하면 되는 게 아니라 이~ 공장의 잘못된 어떤 공정 작업 과정에 대해서 반장님한테 제언을 해요",
  "입 바른 소리를 한다는 거예요",
  "카네기하고 비슷하군요",
  "그 점에선 맞습니다",
  "그래서 쫓겨나기도 하고요",
  "그러다가 아버지가 또 사 삼년 만에 또 돌아가신 거예요",
  "이제 병환 소식 때문에 이제 이~ 천팔백팔십이년 다시 돌아오게 되는데 그러면 남아 있는 농장들 일부를 이제 줍니다",
  "주면서 이제 하는데 그럼에도 불구하고 뭐 농사 일은 맞지가 않았어요",
  "갖고 있어도 그래 그럼에도 불구하고 그래서 자동차에 대한 꿈을 포기하지 못한 채 틈틈이 이제 디트로이트에 나가서 최신 기술을 소개하는 잡지를 구독하고 네",
  "현장을 계속 계속 돌아보면서 예",
  "자동차에 대한 애정을 놓지 않았던 겁니다",
  "네. 그러다 그러면은 그런 회사에 아예 취직을 하는 겁니까? 그니까 사실은 자동차에 대한 꿈은 어릴 때부터 있었어요",
  "그니까 아버지와 이제 과거에 마차를 타고 가다가 난생 처음 뭐를 보냐면 증기 자동차를 봅니다",
  "아~ 그러면서 자기도 모르는 사이에 마차에서 뛰 뛰어 내려가서 그걸 보고 있는 거예요",
  "이제 이~ 굉장히 이모저모 꼼꼼하게 물어보고 이제 이~ 운전사한테 이제 설명을 듣고 그런 경험 댁분에 아~ 그래 나는 말 없는 마차를 좀 만들어 보면 어떨까 말 없는 마차 이런 아이디어를 머릿속 깊이 가슴 깊이 생기는 거죠",
  "이제 호기심이 너무 왕성했기 때문에 그런 증기의 힘을 직접 확인하기 위해서 뭐 실험을 합니다",
  "주전자 밀봉해서 난로를 올려서 스톱으로 각종 해보고  그니까 네",
  "실험 정신이 뛰어난 거예요",
  "근데 그런 게 바탕이 돼서 당시에 이제 이런 조립 기계공 이런 것을 하다 보니 아~ 이~ 내가 한번 이제 특히나 이제 시계를 조립하면서 톱니바퀴처럼 태엽을 조금씩 조금씩 이제 움직이고 그걸 딱 다시 분해하고 조립하는 과정에서 이제 아~ 이게 어쩌면 내가 정말로 말이 없이도 돌아다닐 수 있는 그리고 증기 없이도 갈 수 있는 자동차를 만들면 어떨까 그 당시는 자 자동차가 아니라 마차였으니까요",
  "마차를 만들어 보겠다",
  "이런 것들이 아마 이~ 최초의 이~ 이제 포드 자동차의 어떤 근간을 만들었던 네",
  "기본 아주 골격이었습니다",
  "네. 그~ 어~ 그래서 자동차 자기 회사를 창업하기까지 이르는 데 그 나이대가 어느 정도 그니까 이 나이대 바로 이제 천구백 이~ 포드 자동차를 만든 것은 당시에 이제 이~ 아내의 도움으로 자동차에 대한 관심을 갖고서 어~ 아마 자동차 회사에 투자한 그~ 열두 명으로부터 이제 돈을 좀 투자자들을 모아요",
  "한 이제 이 이만 한 팔천 달라 정도를 모아서 마차 공장을 개조하고 설립을 하는데 이게 아마 이제 포드 자동차가 지금 만들어진 천구백삼년 네",
  "이게 처음에는 초기에는 사실 그~ 디트로시에서 공장에서 하루에 기껏 해 봐야 이제 몇 개의 자동차를 만드는 소규모 대랴 소규모 생산이었거든요",
  "그런다가 이게 지금 한 십년 동안은 고전을 했죠",
  "이 회사를 어떻게 좀 홍보를 해볼까 네",
  "자기가 직접 자동차 레이싱 회사를 선전하기 위해서 레이싱 경기에 참여합니다",
  "그래서 죽을 뻔하기도 해요",
  "그러다가 이제 미국의 최대 회사로 만들어진 어~ 도 이~ 모델 티라는 이게 이제 누구한테서 얻은 아이디어냐 친구가 토마스 에디슨이에요",
  "친구예요? 발명 왕 에디슨이 예",
  "그래서 이 에디슨의 발명 왕 이제 에디슨의 전지에서 채용을 합니다",
  "천팔백구십년에 이제 에디슨의 조명 회사 어떤 기사로 초청돼서 이제 내연 기관을 완성한 자동차를 이제 만들게 되는데 이때 이제 가장 후원해 줬던 게 친구이면서 이제 에디슨이 조언을 합니다",
  "아~ 네가 지금 생각하고 있는 거 될 것 같은데 어허 다른 사람들이 다 마 반대할 때 예라고 얘기해 주니까 네",
  "아마 이제 그~ 이후 그~ 십년 만에 이제 모델 티를 생산하고 이제 컨베이어 벨트 시스템을 만들어낸 게 아마 이런 도움이었고 네",
  "당시 아마 우리나라도 대한 제국 고종 황제 시대였을 거예요",
  "천구백삼년이라고 하면 네",
  "당시에 이제 사십년 재위 기념으로 영국에서 자동차를 들여왔는데 그때 이제 포드 자동차의 모델 티 이전에 최초 모델 에이라는 모델이 있었거든요",
  "그걸 들어와서 이제 탔던 게 음~ 바로 이제 포드 자동차였습니다",
  "자 야~ 이~ 에디슨이 친구였다고요? 네. 교우 관계가 있었습니다",
  "어~ 빌 게이츠 얘기를 좀 전에 해서 해주셨지만은 빌 게이츠하고 스티브 잡스가 같은 시대를 살았잖아요",
  "아~ 이 시대에는 에디슨과 포드가 같은 시대를 살았군요",
  "그~ 이게 자동차가 전장 제품이 굉장히 많잖아요",
  "전기 전장이 다 들어가서 그~ 거의 한 당시만 하더래도 지금은 이만여 개가 넘는 부품인데 예",
  "당시만 하더라도 오천여 개가 넘는 부품에 중에 전장은 대부분 이제 에디슨이 들려줬던 조언을 그대로 탑재를 하거나 그런 거였습니다",
  "핵심은 그 컨베이어 벨트잖아요",
  "조금 전에 말씀해 주셨습니다마는 구체적으로 어디서 그런 아이디어를 얻었을까요? 그니까 이게 이~ 말 없는 마차를 만들면서 왜 저거는 돈이 많고 이제 굉장히 그~ 부자들만 차를 탈까 그러면서 마음속에서 품었던 생각이 좀 가격은 굉장히 저렴하고 네",
  "대중적인 자동차를 망 만들고 싶었다라는 꿈이 있었던 거예요",
  "그러면 그 꿈을 실현하기 위해서는 물론 자동차를 만드는 것도 굉장히 중요했고 그다음에 도로 사정이 그다 그다지 좋지 않았거든요",
  "비포장이었기 때문에 예",
  "자 그런 것을 이제 튼튼하면서도 저렴한 차를 만들기 위해서 만들었던 게 모델 티였는데 내구성은 좋아 그리고 이제 값싼 자동차를 만드는 게 문제였던 겁니다",
  "이 당시만 하더라도 몇천 달라 한 아~ 미국 노동자의 일인당 연 평균 소득이 한 오백 달라 미만이었는데 자동차 한 대 가격이 평균 이천 달라가 넘었습니다",
  "네 배 이상 되는 거였죠",
  "그러다 보니까 이제 보통 고등 뭐 이제 노도 공장 노동자들을 일주일 동안 받는 이제 월급의 한 백 배에 해당하니까 헨리가 생각해 낸 게 그러면 아~ 자동차 모즈 모형 그 자동차 티라는 모델 한 가지만 집중적으로 생각해 생산내면서도 예",
  "생산성을 높이는 방법이 없나 그러면 제품 가격을 조금 더 낮출 수 있는데 이런 아이디어를 추가를 한 겁니다",
  "그러면서 이제 천구백팔년에 그가 이제 티 모델을 생산하기 전까지는 물론이고 뭐 자동차 선진국이라는 유럽 미국 뭐 어떤 자동차 메이커도 한 가지 모델만 대량으로 생산한 기업이 한 군데도 없었습니다",
  "그러면서 천구백십삼년 이~ 컨베이어 벨트 생산을 만들어서 대량 생산의 기틀을 마련하는데 이게 뭐 포드의 가장 큰 업적이기도 하고 산업 혁명의 어떤 정점과 같은 역할을 했습니다",
  "그래서 뭐 인류의 급격한 기술 발전 그리고 자동차 대중화 보급화시키는 기틀을 마련한 겁니다",
  "네. 자 여기까지요",
  "여기까지 아~ 헨리 포드의 이야기 이제 헨리 포드가 정말 어~ 자립하고 성공하는 바로 그~ 어~ 목전에까지 이른 그~ 어~ 얘기를 전해 드렸는데 청취자 여러분께 조금 전에 퀴즈 하나 내드렸습니다",
  "그런데 오늘은 하나 더 내드릴까 합니다",
  "어~ 이것 덕분에 자동차의 대량 생산이 가능해졌다고 지금 말씀드렸죠",
  "기억하시죠? 헨리 포드가 만든 혁명적인 생산 시스템 무엇일까요",
  "일 번 컨베이어 벨트 이 번 캐리어 벨트 정답은요",
  "이비에스 반디 게시판 카카오 톡은 무료고요",
  "정답 보내주신 분 중에서 추첨을 통해 선물 드립니다",
  "카펜터스의 탑 오브 더 월드 듣고요",
  "이제 결론으로 넘어가겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 경제와 통하다",
  "박수빈 님 저는 초등학생인데 엄마랑 같이 들어요",
  "엄마와 같이 라디오 듣는 건요",
  "저도 우 자동차 운전할 날이 오겠죠",
  "어렸을 땐 참 정말 하고 싶어 하죠",
  "한 몇 주 전에 이제 요 킨텍스에서 모터 쇼를 했잖아요",
  "대부분 가족 고객이고요",
  "어린이 친구들이 자동차에 대한 호기심이 굉장히 많습니다",
  "열여덟 살 부텁니까? 면허증 딸 수 있는 게 면허증은 아마 이제 예",
  "고등학교 졸업하면 예. 그래요",
  "우리 박수빈 님 금방 돌아옵니다",
  "면허증 딸 날이 어~ 이어서요",
  "이 자동차 대중화에 성공했는데 그리고 꽤 회사도 커졌고요",
  "그런데 그렇게 마냥 또 평탄하지만은 않았다",
  "그래요? 초기에 이제 앞서서 이제 컨베이어 벨트 시스템이라는 게 이제 이~ 포드가 이런 이제 도축장에 가서 봤더니 또 저 고기 한 마리가 위에 올라가서 벌트로 올라가는데 한 작업자가 계속 같은 부위를 잘라내는 거예요",
  "아~ 저거를 그대로 우리 자동차에 대 이제 도입해 보자 도축장에서 이런 식으로 네",
  "어~ 이게 정말로 불필요한 노동이 없어지고 네",
  "허리를 굽히거나 고개를 돌리거나 이럴 필요가 없는 거예요",
  "작업대에서 똑같은 작업만 하면 되니까 그니까 당시에 최초에 나왔던 모델 티 가격이 대당 한 팔백 한 이십오 달러였다면 이~ 컨베이어 벨트 시스템을 도입하면서 이백오십오 달라 네",
  "그니까 일년 연봉의 절반으로도 노동자도 살 수 있는 가격이 된 거죠",
  "그러니까 굉장히 선풍적인 인기를 끌어서 성공을 했는데 근데 이런 컨베이어 벨트 시스템 문제점은 또 뭐냐 바로 쉴 시간이 없어요",
  "단순 반복이라고 하는 것도 있고요",
  "그니까 한 십오분 정도 휴식 시간을 주는데 내가 만일 내가 부품 하나를 빠뜨리게 되면 예",
  "불량이 나는 거잖아요",
  "그리고 이게 하다 보니 임금을 많이 주는 건 주 주는데 나를 너무 많이 부려 먹는다는 생각이  노동자 입장에선 들 수 있잖아요",
  "그니까 이제 반발이 되고 또 노동 조합을 만드는 데 아니 왜 노동자한테 다른 이~ 직원들은 포드 자동차 들어오기 위해서 이렇게 난리를 치는데 네",
  "이런 반발을 갖느냐 이런 것 때문에 해고를 반복하게 되고 반복을 하게 됩니다",
  "그러면서 좀 위기를 자초하죠",
  "그니까 포드 입장에서는 충분히 줄 만큼 주고 맞습니다",
  "그러는 데도 불만을 토로하는 노동자의 입장을 이해를 못 했군요",
  "또 하나 이제 포드가 이제 그나마 자기가 성공한 모델이라는 건 맞지만 수십 년 계속 될 순 없잖아요",
  "사람들의 생활이 풍족해졌어요",
  "그러면 아~ 또 자동차라는 건 고급스럽고 고급 차를 안락하고 네",
  "이~ 보여주기라는 이제 약간의 이제 이런 것들이 이제 결합이 되는데 계속해서 한 모델을 고집했던 거예요",
  "아하 모델 티는 또 너무 단순해 보이긴 하죠",
  "그러다 보니 오히려 손해를 보게 됩니다",
  "아하 그러면서 이제 이런 이제 모델 티 변화를 이제 어떤 반대하는 고집을 꺾지 못했던 것들이 아집을 부렸던 것들이 오히려 어떤 위험을 자초하는 네",
  "그런 걸로 다가옵니다",
  "노동 조합 아~ 또 싫어했던 것 같애요",
  "그러니까 근로 조건을 개선한달지 이런 거는 선진적으로 먼저 했었는데 포드가요",
  "그러나 정작 노동 조합을 설립한다는 거에 대해서는 에서는 용납을 못 했던 거죠",
  "아~ 그니까 우리나라 삼성 전자가 비슷한 케이스예요",
  "근로 조건도 좋고요",
  "누구나 다 들어가고 싶어 하는 회사인 건 분명합니다",
  "근데 노조를 허용하질 않아요",
  "그런데 이제 오랫동안의 대치 끝에 어~ 그래도 뭐 설립을 못 하게 할 순 없을 거고 맞습니다",
  "결국 허용을 하게 됩니다",
  "한 사십여년 후에 네",
  "사십일년에 이제 가장 나중에요",
  "빅 쓰리 가운데서도 네",
  "이제 결국은 이제 노조가 이제 설립이 되는 거죠",
  "어~ 설립이 되면서 사실 그런 가운데 디트로이트는 흥망성쇠를 같이 합니다",
  "굉장히 좀 안 좋아지게 되고 그리고 이제 고임금 임금도 좀 높아지게 되고 이러면서 생산성은 좀 떨어지고 네",
  "이런 악순환을 반복하다 보니까 자동차 하면 사실은 미국이었었는데 네",
  "대중화에 성공을 했는데 네",
  "정작 유럽이 고급 모델 그리고 일본의 굉장히 경제적인 모델 예",
  "이런 것들이 미국 시장을 잠식하게 됩니다",
  "네. 사실 지금도 미국의 빅 쓰리 자동차가 예전만 못 하다",
  "그렇게 얘기하지 않습니까? 맞습니다",
  "왜냐면 지금도 보면 빅 쓰리 업체는 그~ 굉장히 그~ 처 생산성은 좀 낮고 네",
  "그리고 임금은 굉장히 높은 그리고 저효율 이제 이~ 그 구조를 갖고 있는데 삼십년 이상 근속한 퇴직자 그 가족들한테 연금까지 제공하고요",
  "의료 보험 제공합니다",
  "그리고 실직한 노동자들이 이제 복직할 때까지 뭐 건강 보험 생활비까지도 부담하는 그니까 이게 좋은 것도 있지만 오히려 이제 황금 안을 낳는 거위가 이제 그동안 이어졌다면 네",
  "오히려 노조가 만들어지고 회사가 대치하고 그런 상황에서 이제 합이 이루어진 시너지가 나오는 게 아니라 서로의 이제 목소리만 커지다 보니까 네",
  "이제 디트로이트가 기울게 됩니다",
  "거기다가 또 우리 현대 자동차도 가서 네",
  "자 어~ 포드 자동차를 중심으로 해 가지고 어~ 미국 자동차 얘기도 했습니다마는 어~ 오늘 저희들이 소개하고 있는 이 에~ 자동차 왕 헨리 포드 뭘 우리가 배울 수 있을까요? 그 성공 철학으로써 뭐 물론 잘한 게 있고 공하고 가가 분명히 구별이 됩니다",
  "그럼에도 불구하고 이제 포드한테 배울 만한 건 이거예요",
  "포드가 직접 한 말입니다",
  "오 퍼센트가 아니라 구십오 퍼센트를 위한 물건을 만들어야 한다",
  "아~ 이것이 절대 다수의 미국인들이 차를 소율 소유할 수 있도록 차 가격을 확실히 획기적으로 낮춘 계기가 됐고요",
  "그리고 이제 이 이십세기 초 당시에 이제 미국 소비자들이 내가 원하는 운송 수단은 더 빨리 달리는 말 그러면서 당시에는 마차라고 했지 자동차는 생각을 못 했거든요",
  "그렇게 자동차 오토 모빌이라는 아이디어를 생각해 냈죠",
  "그리고 이동식 컨베이어 벨트 시스템 다 망할 것이다라고 하는 걸 접목시키면서 제조업 조립 공장에 뭐 굉장히 롤 모델로 이제 도입이 되면서 생산 비용을 획기적으로 낮춘 것들 네",
  "이런 것들은 아마 산업에 어떤 패러다임을 바꿔놨기 때문에 가장 이제 포드가 역사상 위대한 평가의 경영자다라는 이제 평가를 받는 이유라는 생각이 듭니다",
  "네. 헨리 포드 얘기 오늘 잘 들었고요",
  "짤막하게 생활 경제 소식 하나 좀 알아보겠습니다",
  "오늘부터 저희가 포드를 얘기하는 동안에 소주값이 올랐습니다",
  "그런데 이 식당에서는요",
  "벌써 한 병에 오천 원 받는 데도 있더라고요",
  "이게 국민 간식 기호 식품 삼 인 방 가격을 올리면 굉장히 민감하거든요",
  "라면 소주 치킨인데 네",
  "이게 치킨 가격은 이미 지난해부터 많이 올라서 마리당 이만 원이에요",
  "배달료 따로 받거나 치킨 가격을 올렸고요",
  "그리고 라면 가격은 이천십칠년 사월에 올린 이후에 지금 눈치를 보고 있는데 소주값이 오늘부터 올랐습니다",
  "아하 이~ 출고 공장 출고 가격을 육 점 사오 퍼센트 올렸는데 이게 출고 가격이다 보니까 대형 마트에서는 백 원 단위로 오르고요",
  "식당에선 한 병에 오천 원은 줘야 합니다",
  "앞서 이제 지난달 중순에는 맥주 가격이 평균 오 점 삼 퍼센트 올랐어요",
  "그러면 이제 맥주하고 소주 섞어 드시는 분들 이른바 소맥이라고 하는데 네",
  "한 만 원 정도는 줘야 합니다",
  "그러다 보니까 애주가들 네",
  "애주가들의 이제 불만이 좀 커지고 있는 상황입니다",
  "어제 저녁에 저는 사 놨습니다",
  "네. 아~ 소주값 사실 참 민감하지요",
  "오늘 소주값 인상 얘기까지 전해 드렸습니다",
  "오늘 퀴즈를 두 개 내드렸어요",
  "이~ 첫 번째 퀴즈의 정답은 자동차 왕이고요",
  "그리고 두 번째 퀴즈 이렇게 대중화할 수 있었던 비결은 이~ 컨베이어 벨트 일 번이 정답입니다",
  "어~ 엘리스 님 자동차는 정말 혁신이고 계속 발전하는 대단한 물건 같아요",
  "이사팔팔 님 임금은 올리고 노동 시간은 줄이고 정말 대단해요",
  "그것도 천구백이십년대에 말이죠",
  "지금도 열악한 조건에서 일하는 분이 많은 우리나라도 근로 조건이 개선되길 바래요",
  "이런 소망을 가지신 분들 참 아~ 많으실 거 같습니다",
  "어~ 조금 더 빨리 우리가 그런 시대를 맞이했으면 좋겠습니다",
  "정답 맞히고 선물 받으실 분들 홈페이지 당첨자 게시판에 올려놓겠습니다",
  "거칠지만 결이 곱고 차가운 듯 온기 넘치는 것이 바로 농톱니다",
  "호미질 해본 사람은 알죠",
  "손가락 사이로 흐르는 흙의 부드럽고 간지러운 촉감 기름진 윤기를 말입니다",
  "수많은 인류에게 이 한 줌의 호사는 복이고 돈이고 빛이었습니다",
  "거짓이 없으니 정직했고 약속을 잊지 않으니 정확했었고요",
  "농토는 이~ 농사의 덕목이자 노동의 가치를 이루는 대지의 교훈이었습니다",
  "평생 글 읽고 쓰는 선비였으나 하루도 흙 매는 일을 거르지 않았던 다산 정약용 선생은 농사꾼으로 배운 근면을 자연의 선물로 여겼습니다",
  "처소에는 늘 작은 남새밭이나 정원을 꾸몄고 유배지에서도 늘 밭을 일구며 심신을 다독였습니다",
  "열여덟 열다섯 살 난 아들에게 보낸 편지에서도요",
  "난 벼늘 벼슬이 없어 농장을 줄 수 없지만 너의 삶을 윤택하게 할 두 가지 부적을 물려준다",
  "다른 하나는 검소이다",
  "한평생 쓰고도 남으니 전답보다 나을 것이다",
  "부지런함이 부를 생산하고 검소함이 가난을 구제한다는 그의 믿음 인류의 오랜 진리이기도 합니다",
  "유럽에서는 노동을 인류의 질병과 고통을 치료하는 최고의 약으로 여겼습니다",
  "빅토르 위고는 이~ 노동을요",
  "생명줄이며 사상이고 광명이라 했죠",
  "내 어머니와 당신의 아버지 우리 부모가 대지에 몸을 포개고 살아온 것도 그래설 겁니다",
  "세상에서 가장 영롱한 보석이라는 땅 어제처럼 오늘도 내일도 오늘과 다름 없이 굵은 물방울을 쏟아낼 우리의 육신을 기념하는 날입니다",
  "정신을 노래하는 하루였죠",
  "금방 찬물로 세수를 한 스물한 살 청신한 얼굴 같다는 오월 그 첫날 말입니다",
  "고운기의 저녁 단상 짠 내 나는 보석 노동의 땀방울이었습니다",
  "플라시도 도밍고 어 러버 헌틸드 앤드 오브 타임 듣고 왔습니다",
  "어~ 오늘부터 저녁 단상이라는 이 코너를 마련해 봤는데요",
  "공구팔일 님 짠 내 나는 보석 노동의 신성함에 대한 내용에 마음이 찡 하네요",
  "괜찮으셨던 거 같애요",
  "삼팔사륙 님 하루 종일 화물차 운전하면서 가족 위해 열심히 일하는 남편이 항상 고맙네요",
  "아~ 열심히 일하는 가장처럼 아름다운 분이 어디 있겠습니까? 네. 이비에스 공감 시대 내일은 트렌드와 통하다",
  "홍순철 문화 평론가와 어~ 지금 우리 사회의 문화 트렌드와 흐름을 짚어보겠습니다",
  "내일 저녁 일곱 시에도 함께해 주시고요",
  "김명옥 님이 근로자의 날 좋은 시간들 감사하게 듣고 있어요",
  "하시면서 벚꽃 엔딩 들려주시면 더 좋겠어요",
  "오늘 같은 날 이 저녁 시간에 이 노래 들으시면은 눈물 나실 텐데 눈물 나도 제가 책임지지 않겠습니다",
  "버스커 버스커의 벚꽃 엔딩 김명옥 님의 신청곡 같이 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "남을 보느니 나 자신을 보고 남에게 듣느니 나 자신에게 들으리라 십팔세기 유학자 위백규가 남긴 좌우명입니다",
  "놀랍기로는 이 좌우명을 열 살 때 지었다는군요",
  "그때 열 살만도 못 한 오늘의 어른이 아닌가 싶어 부끄러운 마음 가득합니다",
  "오월 이일 목요일 이비에스 공감 시대 저는 고운깁니다",
  "에밀리아의 빅 빅 월드 듣고 왔습니다",
  "앞서 소개드린 위백규 선생은요",
  "고향인 전라도 장흥을 중심으로 활동했기 땜에 그다지 널리 알려져 있지 않습니다만 향촌 사회의 자율성을 주장해서 마치 오늘날의 지방 자치제를 떠올리게 하는 매우 선진적 사상을 지닌 분이었습니다",
  "오월 이일 목요일 이비에스 공감 시대 트렌드와 통하다로 이어가겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 오늘도 세 가지 트렌드죠",
  "첫 번째로 전해 주실 내용은요",
  "본격적인 책 잔치 시즌이 시작됐다",
  "아~ 지난 사월 이십삼일이 세계 책과 저작권의 날이었습니다",
  "그날부터 시작해서 행사들이 쭉 진행이 되는데요",
  "일단 이날을 기념해서 경의선 책 거리에서 예",
  "책 드림 행사가 진행이 됐는데요",
  "원래는 매년 청계 광장과 광화문 광장에서 열렸던 이 행사가 올해는 경의선 책 거리로 장소를 옮겨서 네",
  "책 깨다라는 주제로 여러 독립 서점 출판사 북 카페 등이 함께 참여를 해서 진행이 됐는데요",
  "그리고 오월 시작과 함께 바로 내일부터 오일까지 파주시와 출판 도시 문화 재단이 주최하는 이천십구 파주 출판 도시 어린이 책 잔치가 에~ 진행이 됩니다",
  "올해로 십칠 회째를 맞이하게 되는데요",
  "올해 주제는 책 속으로 풍덩입니다",
  "그래서 동화책 등을 저렴하게 살 수 있는 북 마켓이 열리게 되고 활판 인쇄 꽃 가면 만들기 태극기 그리기 또 엽서 만들기 민속 놀이 다양한 체험 행사들이 사흘 동안 진행될 예정인데요",
  "가족들이 함께 참여하시면 즐길 수 있는 동화 뮤지컬 인형극도 함께 준비가 되어 있다고 그럽니다",
  "사월에 이~ 열린 세계 책과 저작권의 날 기념의 그 책 잔치는 책 깨다",
  "아주 이름이 요즘 주제들이 보면 네",
  "뭘 깨다라는 겁니까?  경의선 책 글이라고 하는 것은 지금 그~ 서울의 마포구 동교동 그렇습니다",
  "그~ 옛 경의선 철길을 걷어내고 만든 그렇습니다",
  "거기에 책 거리가 지금 형성이 됐는데요",
  "뭐 이~ 중요한 행사 할 때 뿐만이 아니고 항상 보면 책과 관련된 다양한 이벤트들이 네",
  "그곳에서 진행이 됩니다",
  "관심 있으신 분들은 한번 방문해 보셔도 좋을 거 같습니다",
  "네. 근데 오월 시작과 함께 시작된 이 파주 출판 도시 어린이 책 잔치는 이제 어린이 날이 끼어 있으니까 그렇죠",
  "아~ 그러니깐 어~ 내일부터군요",
  "내일부터 이제 어린이 날까지 근데 또 이 주제는 책 속으로 풍덩 풍덩  아~ 좋네요",
  "우리 아이들이 이~ 확 다가오겠어요",
  "예. 책 속으로 풍덩하니까 책을 일단 좀 가지고 노는 네",
  "그런 어떤 놀이로써의 접근이 필요하거든요",
  "그런 면에서 보면 이러한 책 잔치들이 아이들에게 좋은 어떤 어~ 책에 대한 기억들을 만들어줄 수 있을 거 같습니다",
  "네. 사월과 오월 그렇게 인제 큰 잔치가 두 번 열렸고 또 열릴 것이고요",
  "유월 아~ 유월은 서울 국제 도서전인데 어~ 최근 들어서 이 서울 국제 도서전이 상당히 성황리에 그렇습니다",
  "개최되고 있지 않습니까? 많은 변화들을 겪고 있고요",
  "사실은 뭐 국내 최대 책 잔치라고 얘기할 수 있죠",
  "어~ 유월 십구일부터 이십삼일까지 서울 국제 도서전이 매년 똑같은 장손데요",
  "서울 삼성동 코엑스에서 진행이 됩니다",
  "올해의 주제는 출현이라고 그래요",
  "또 뭐가 출현하는 겁니까? 새로운 세대의 출현이라고 볼 수 있을 거 같은데요",
  "일단 올해 지금 도서전의 홍보 대사를 맡은 세 분이 계시거든요",
  "이분들의 면면을 보면 이 주제의 의미가 조금 더 가깝게 다가올 거 같습니다",
  "첫 번째 분이 올해 백 세를 맞이한 김형석 명예 교수세요",
  "그리고 소설가 한강 작가 네",
  "패션 모델 한현민 씨 이렇게 세 분이 홍보 대사로 활동을 하게 되는데 일단 올해로 백 세를 맺 맞 맞은 김형석 교수 같은 경우에는 뭐 우리 사회에 철학계의 거두라고 얘기할 수 있습니다",
  "그리고 고령화 사회를 상징하는 대표적인 인물이라고 할 수 있습니다",
  "그까 고령화 세대의 출현 고령 시대의 출현 이렇게 우리가 이해해 볼 수 있을 거 같은데요",
  "우리 사회에 통합의 메세지를 던져줄 수 있는 몇 안 되는 거장이자 원로고요",
  "현대인의 철학 우리는 어떻게 살 것인 살아야 하는가 백 년을 돌아보니 이런 책들을 쓰셨거든요",
  "그러니까 뭔가 좀 어른의 입장에서 젊은 세대들에게 해주실 말씀이 상당히 많은 거 같고요",
  "한강 작가 그러면 글로벌 시대의 출현이라고 이야기할 수 있을 거 같습니다",
  "이천십육년 세계 삼대 문학상 가운데 하나인 맨부커 상 인터내셔널 부문을 수상한 이후에 지금 한국 문학의 세계화를 대표하는 인물이 되고 있고 네",
  "전 세계에서 지금 책들이 출간되고 있고 다양한 문학 상들을 지금 수상하고 계시거든요",
  "그런 면에서 보면 한강 작가도 상당히 새로운 어떤 시대의 출현이라고 이야기해 볼 수 있을 거 같고요",
  "한현민 씨 같은 경우에도 요즘 보면 어~ 영상 매체를 아주 잘 즐기는 젊은 세대들 네",
  "그리고 사실은 한현민 씨 같은 경우에는 대표적인 다문화 세대의 상징이거든요",
  "그~ 남자 모델이죠",
  "아~ 잘생겼던데 잘생겼고요",
  "그러니까 영어를 못하는 어~ 말도 잘해요",
  "영어를 못해서 학창 시절에  너무 핀잔을 많이 받았다고 하는데 그렇군요",
  "참 재밌는 친구거든요",
  "그니까 이 세 분이 홍보 대사요? 그렇죠",
  "이야 참 그니까 지금 올해 서울 국제 도서전이 네",
  "어떤 이야기들을 하려고 하는지 예",
  "우리가 이 세 분을 통해서 확인해 볼 수 있는 거고요",
  "눈에 딱 들어오네요",
  "매년 그렇듯이 서울 도서전은 뭐 이~ 출판계의 동향이나 현안뿐만이 아니고 다양한 주제를 아~ 뭔가 좀 우리 사회에 선사를 하는데 어~ 남미라던가 네",
  "또 언론 출판의 자유 이런 것들을 올해 좀 집중적으로 다룰 예정이라고 그럽니다",
  "네. 백 세의 김형석 교수 이제 오십 세의 한강 작가 스무 살 인제 곧 될 그렇습니다",
  "한현민 모델 딱 세 세대네요",
  "아~ 이 세대가 함께 모여서 예",
  "책을 가지고 다양한 주제의 이야기들을 나누게 된다라는 거고요",
  "사실 서울 국제 도서전이 앞서 말씀하신 것처럼 요즘 뭐 볼거리가 상당히 많다",
  "근데 항상 서울 도서전이 아니라 서울 국제 도서전이거든요",
  "이게 인제 국제라는 타이틀이 붙어 있기 때문에 항상 여러 가지 또 논란이 있습니다",
  "왜냐면 전 세계적으로 책 잔치 같은 경우에는 정말 축제이거나 네",
  "아니면은 뭔가 좀 비즈니스 모델이 에~ 있는 저작권 거래가 활발히 진행되거나 네",
  "이런 형태의 두 가지 도서전이 일반적인데 네",
  "서울 국제 도서전은 사실은 그 두 가지 사이에서 계속해서 오랜 기간 동안 방황을 많이 했거든요",
  "근데 그런 가운데 어쨌든 국제 자는 붙어 있지만 아~ 한국 독자들과 작가들이 많이 만날 수 있는 축제의 형식으로 지금 많이 에~ 바뀌고 있다라는 걸 확인해 볼 수 있을 거 같은데요",
  "다양한 행사들이 올해도 준비가 되고 있습니다",
  "작년에 어~ 많은 그~ 호응을 얻은 게 그~ 미리 책을 만나볼 수 있게 하는 거거든요",
  "아~ 출간 되기 전의 책을 전 책을요",
  "그래서 올해도 여름 첫 책이라고 하는 프로그램이 진행이 된다고 그럽니다",
  "그래서 지금 한창 책을 쓰고 있는 작가들이 나와서 자기가 지금 어떤 주제로 책을 쓰고 있고 네",
  "그 책이 여름 혹은 가을에 나와서 뭐 어떤 어떤 이야기들을 어~ 나눌 수 있을 것인지에 대한 미리 책을 만나볼 수 있는 그런 프로저 그랩 금이고요",
  "또 도서전에서만 만날 수 있는 리미티드 에디션 네",
  "한정판도 이번에도 준비가 된다고 그럽니다",
  "어~ 그리고 볼거리 즐길거리만 있는 게 아니라 올해는 먹거리까지 준비가 돼 있습니다",
  "아~ 그 행사장 안에서요? 그렇습니다",
  "코엑스 안에 오픈 키친이 마련돼 있는데요",
  "사실은 이~ 오픈 키친은 프랑크푸르트 국제 도서전에서 힌트를 얻은 것 같아요",
  "최근 들어서 프랑크푸르트 국제전에서 매년 세계의 다양한 음식들을 선보이고 네",
  "그렇게 함으로써 관람객들에게 색다른 재미를 주고 있는데 네",
  "거기에서 힌트를 얻은 거 같은데 올해도 우리 이~ 코엑스에서 오픈 키친을 마련을 해서 사실은 요즘 셰프들이 쓴 책들이 많이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 셰프들이 직접 여기에 참여를 해서 아~ 예예",
  "책도 소개하고 즉석에서 요리도 해서 이걸 또 함께 즐길 수 있는 그 책에 소개하고 있는 요리를 그렇죠",
  "고대로 치료해 주는 레시피를 보여주고 네",
  "예. 이런 어떤 특별한 또 행사를 준비한다고 그러고요",
  "국제 도서전답게 올해 주빈국이 헝가리라고 그럽니다",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 헝가리를 대표하는 많은 작가들이 네",
  "우리나라를 방문할 예정이고요",
  "또 수교 육십 주년을 맞이해서 어~ 노르웨이 덴마크 스웨덴 작가들이 또 우리나라를 함께 방문해서 또 색다른 어떤 어~ 작품 세계를 또 선보일 예정이라고 하니깐요",
  "정말 다양한 그리고 뭔가 좀 국제적인 작가들을 만날 수 있는 그런 자리가 준비되고 있 있는 거 같습니다",
  "네. 에~ 올해에는 이제 오픈 키친으로 해서 인제 그~ 요리 책 음식 책을 중심으로 한다고 한다면은 이런 것도 좀 늘릴 필요도 있을 거 같애요",
  "기왕 이렇게 할 거면은요",
  "어~ 일본의 모 서점이 하고 있는 것처럼 말이죠",
  "어~ 이~ 그~ 치장하는 여러 도구들 또 그런 걸 소개하는 책들과 함께 실제로 해주기도 하고 그렇죠",
  "그니까 사실은 이~ 도서전이 저는 개인적으로도 책 잔치가 돼서 네",
  "다양한 문화 체험들을 할 수 있는 공간들을 많이 마련했으면 좋겠다라는 생각을 합니다",
  "작년이 책의 해였는데 사실 올림픽도 있고 그래 가지고 별로 빛을 못 봤었어요",
  "좀 아쉬움이 있는데 어~ 그런 아쉬움을 이번에 좀 어~ 대신해 줄 수 있을 런지 모르겠어요",
  "간단히 이~ 독서 문화 증진을 위한 행사들 소개 좀 해주실까요? 예. 사실 작년에 책의 해였고요",
  "올해는 작년의 어떤 성과들을 좀 지속적으로 이어나갈 예정이라고 그럽니다",
  "작년에 아~ 좋은 성과들이 있었던 심야 책방 같은 경우에도 네",
  "매월 마지막 금요일에 이게 진행이 되거든요",
  "전국 칠십 개 서점에서 밤 열한 시까지 문을 열고 어~ 특색 있는 프로그램들을 마련해서 독자들과 만날 예정이라고 그러고 네",
  "책 체험 버스라고 하는 게 준비가 됩니다",
  "서점이 없는 곳들이 의외로 많이 있거든요",
  "그런 곳들에 책을 채운 어~ 개조한 버스가 버스가 다니는 직접 방문을 해서 네",
  "책도 소개를 하고 또 전자 책 오디오 북 체험 공간까지 함께 준비를 한다고 그러고요",
  "그밖에도 북 튜버 사업이라고 해서 책과 관련된 독서와 관련된 영상을 올리는 분들 이런 분들을 좀 진흥하고 네",
  "또 지원하는 사업도 진행이 된다고 그러고요",
  "또 지상파 예능 프로그램에 책을 넣기 위해서 많은 노력들을 또 할 예정이라고 그러니까 네",
  "네. 올 한 해 책 읽는 문화 아~ 아주 확실하게 정착이 됐으면 좋겠다 하는 생각입니다",
  "이승철의 마이 러브 듣고요",
  "자 오늘 트렌드 얘기하고 있습니다",
  "홍순철 문화 평론가와 함께하고 있고요",
  "두 번째 주목해 볼 트렌드는 뭘까요? 뉴 칼라 시대가 온다라고 하는 트렌드 준비했습니다",
  "네. 우리가 보통 직업군을 분류할 때 화이트 칼라 블루 칼라 이렇게 구분을 했잖아요",
  "그래서 작업복을 입고 육체 노동을 하는 노동자들을 일컬어 보통 블루 칼라라고 불렀고 사무실에서 하얀색 와이셔츠를 입고 일하는 직장인들을 보통 화이트 칼라라고 불렀습니다",
  "물론 이~ 화이트 칼라와 블루 칼라 이외에도 직업군을 분류하는 용어들이 많이 있습니다",
  "그런데 최근 들어서 사 차 산업 혁명 시대에 접어들면서 인공 지능 사물 인터넷 빅 데이터 정말 새로운 정보 통신 기술들이 많이 등장하고 있지 않습니까? 그러면서 새로운 직업군이 떠오르고 있는데요",
  "사 차 산업 혁명이 기존의 직업들을 사라지게 하고 새로운 직업들을 등장시키고 있습니다",
  "뉴 칼라라고 하는 용어는 아이비엠의 최고 경영자 버지니아 로맨티가 이천십칠년 일월 달에 다보스 포럼에서 처음 사용한 용언데요",
  "사 차 산업 혁명의 예",
  "필요한 사 차 산업 시대에 필요한 기술 개발 그리고 운영을 담당하는 전문 직업군을 일컬어서 뉴 칼라라는 용어로 설명을 했습니다",
  "네. 자 새로 탄생한 전문 직업군을 뉴 칼라라고 어~ 부르기로 했다라고 하는데 그러면 그 뉴 칼라의 구체적인 직업이 어떤 것일까요? 어떤 사람들이에요? 예. 아무래도 사 차 산업 혁명 시대에 걸맞는 관련된 일을 하는 사람들이라고 이야기할 수 있는데요",
  "인공 지능을 연구하고 클라우딩 컴퓨터를 연구하고 사이버 보안이라던가 혹은 뭐 다양한 인터넷 세계의 디자인들을 제작을 하고 응용 프로그램을 개발하는 전문가 이런 사람들 아이티 분야의 다양한 직업군들이 바로 이 뉴 컬러에 포함이 되는데요",
  "요즘 뭐 이 코딩 교육 열풍이 불고 있지 않습니까? 네",
  "다 그런 것들이 다 이 뉴 컬러가 되기 위한 하나의 노력들이라고 이해해 볼 수 있을 거 같은데요",
  "이~ 뉴 컬러의 핵심 역량은 기술력 그리고 창의력이 되기 때문에 기존의 암기식 학습 방법 그리고 학교 교육 시스템이 무용지물이 될지도 모른다",
  "이런 이야기들이 벌써 나오고 있습니다",
  "학교 교육보다는 일종의 직업 훈련 형태의 교육 과정을 통해서 관련 기술을 빠르게 습득하는 것이 앞으로 뭔가 새로운 어떤 직업의 변화에 더 잘 적응할 수 있을 것 같다란 이야기들인데요",
  "인공 지능과 로봇 산업이 발전하면서 사실 블루 컬러는 이미 예. 위기 상황입니다",
  "그리고 고소득 직종으로 분류됐던 뭐 변호사 애널리스트 우리가 일컬어 화이트 칼라라고 이야기를 하는데 이런 분들도 앞으로 안정적인 일자리를 보장받지 못할 것이다란 진단들이 나오고 있습니다",
  "이십년 뒤에는 우리가 당연하게 생각하는 직업의 대부분이 사라지게 될 것이다",
  "어~ 이렇게 예측을 했다고 그러는데 근데 이렇게 되면 살아남게 되는 일자리는 우리가 알고 있는 블루 칼라 화이트 칼라가 아니라 네",
  "뉴 칼라가 되게 될 것이라는 거죠",
  "음~ 사 차 산업 혁명 시대의 기존 직종을 급속히 대체하는 새로운 직업 계층을 바로 뉴 컬러라고 부른다라는 겁니다",
  "화이트 칼라는 그 하얀 와이셔츠를 연상하게 되잖아요",
  "블루 칼라는 이~ 청바지 같은 작업복을 떠올리게 되고 뉴 칼라는 무슨 색깔을 입나요. 그러면 워낙 자유로운 복장을 입고 입고 싶은 것 예",
  "우리가 실리콘 밸리를 떠올리면 될 거 같아요",
  "거기 뭐 일하는 친구들을 보면 울긋불긋한 남방도 있고 그렇죠",
  "그니까 이게 특정한 색깔로 어떻게 구분할 수가 없는 없는 그게 뉴 칼라의 특색이군요",
  "어~ 그런 그런 뉴 칼라에 들어설려면 뭘 어떻게 해야 된답니까? 예. 앞서 제가 설명드렸던 것처럼 학력보다는 기술 응용 능력 문제 해결 능력이 중요하게 여겨진다라는 겁니다",
  "이미 실리콘 밸리에서는 그래서 학력 파괴가 상당히 두드러지고 있다고 그러죠",
  "최첨단 아이티 기업인 아이비엠의 경우에 직원 세 명 가운데 한 명이 이년제 미만 네",
  "이년제 대학 출신이라고 그래요",
  "그니까 이런 분위기 가운데 우리나라에서도 뉴 칼라 인재 양성에 대한 지금 관심들이 늘어나고 있는데요",
  "교육부가 작년에 한국 아이비엠과 업무 협약을 체결했습니다",
  "그리고 에이아이 소프트웨어 인재 양성 전문 교육 기관 피테크 학교라고 부르는데 서울 뉴 칼라 스쿨을 개교했다고 그럽니다",
  "올해 삼월 달에 개교가 됐는데요",
  "이 학교 학생들은 서울 세명고 그리고 경기 과학 기술대에서 고교 삼년과 이년제 대학으로 총 오년 동안에 통합 교육 이수 과정을 이~ 어~ 마치게 됩니다",
  "이렇게 되면 이제 에이아이 전문가로 성장하게 된다고 그러는데요",
  "피테크라고 하는 건 아이비엠이 이미 전 세계 곳곳에서 실시하고 있는 자기들만의 고유한 프로그램입니다",
  "이천십일년부터 뉴욕 시립대와 연계해서 지금 미국 호주 대만 싱가폴 전 세계 이백여 개 학교에서 이런 전문가들을 양성하고 있는데 이게 인제 우리나라에도 도입이 되고 네",
  "삼월 달에 학교에 개교했다라는 거죠",
  "기업과 학교를 오가면서 실무 경험 위주의 교육 그리고 인턴십을 진행을 하게 되고 현장에 있는 기업에 있는 분들이 일대일로 일종의 멘토링 수업을 하게 되면서 네",
  "학교에서부터 이~ 안전한 실무 교육들을 하게 되고 네",
  "그렇게 해서 전문가로 양성이 된다고 그럽니다",
  "네. 자 그런 양성 제도 자체도 지금 달라지고 있을 뿐만 아니라 보니깐요",
  "일년에 한 번씩 그~ 백 대 기업 국내 백 대 기업의 씨이오가 어느 대학 출신이냐를 통계를 내서 발표를 해요",
  "음~ 최근에도 그게 발표가 됐는데 어~ 처음 발표하기 시작한 게 한 삼십년 전이에요",
  "삼십년도 안 됐어요",
  "어~ 근데 그때는 서울 대학 출신이 육십 퍼센트 이상이었는데 올해는 삼십 퍼센트예요",
  "절반으로 떨어졌습니다",
  "그러니까 조금 전에 말씀하셨던 학력 파괴 또 전문 기술의 증진이라고 하는 것이 우리 사회에서 눈에 띄게 지금 드러나고 있다",
  "사실은 뭐 모두가 다 이쪽으로 가야 될 필요는 없을 거예요",
  "근데 어쨌든 지금 새로운 음~ 미래 사회에서 필요한 인재상이 달라지고 있다란 걸 우리가 확인해 볼 수 있다라는 건데요",
  "조금 전에 소개해 주셨던 언 것 중에 눈에 확 띄는 게 서울 세명 고등학교와 경기 과학 기술대가 연계된 네",
  "어~ 어떻게 연계를 시킬까요? 이게 인제 뉴 컬러 스쿨이라고 하는 건데요",
  "이미 두 개 반에 오십이 명의 신입생을 선발해서 지금 학교가 지금 운영이 되고 있습니다",
  "세명 고등학교에서요",
  "프로그래밍 데이터 베이스 빅 데이터 분석 인공 지능 관련 수업 중심으로 진행이 되는데 네",
  "수업 방식도 완전히 실무 중심의 토론으로 진행이 된다고 그럽니다",
  "그리고 이런 고등학교만 있는 게 아니고요",
  "교육계에 따르면 서울시 교육청이 앞으로 고등학교 선택 교과로 에이아이 수업을 개설하기 위해서 지금 교과서를 준비 중이라고 그럽니다",
  "그니까 내년 이월까지 교과서 집필을 마치고 인제 인정 도서 심의를 받아서 내년 이 학기부터는 기존 학교에서 사용할 수 있도록 한다라는 게 이 교육청의 계획이고요",
  "지금 다른 시도 교육청들도 에이아이를 적극적으로 활용하는 시도를 하고 있는데 모든 인재가 다 뉴 칼라가 될 필요는 없겠지만 뭔가 좀 새로운 시대에 걸맞는 새로운 교육 시스템이 분명히 필요하다",
  "이런 목소리들이 높아져 가고 있는 거고요",
  "미래 학자 엘빈 토플러가 이런 이야기했습니다",
  "한국의 학생들은 하루 열다섯 시간 학교와 학원에서 미래에 필요하지도 않은 지식과 아하하 존재하지도 않을 직업을 위해 시간을 낭비하고 있다",
  "하~ 이 비판의 목소리를 네",
  "우리가 좀 새겨 들어야 될 거 같습니다",
  "네. 어~ 전문 대학의 그~ 사범 대학 컴퓨터 교육과가 정원이 자꾸 줄었어요",
  "음~ 그런데 지금 학교마다 컴퓨터 교육 붐이잖아요",
  "우리가 늘 이~ 엇박자가 있거든요",
  "항상 뒤쳐지는 좀 경향이 있고요",
  "그리고 약간 이~ 쏠림 현상도 있어서 있어서 또 뭐가 좋다고 하면 한쪽으로 또 막 쏠리게 되고 그래요",
  "또 금방 또 식어버리고  이런 것도 큰 문젠 거 같은데요",
  "여러 면에서 지금 변화가 필요한 시점이고 학교 교육 특히 공교육 시스템에서 우리가 무엇을 함께 좀 고민해야 될지 이런 트렌드가 많은 시사점을 주는 거 같고요",
  "뭔가 디지털 혁명 우리가 그렇게 이야기를 하고 있는데 그런 흐름을 선도하고 앞서서 나갈 수 있는 인재들을 양성하는 노력들이 필요해 보입니다",
  "네. 자 오늘 어~ 트렌드 두 번째까지 살펴 어~ 봤는데요",
  "이쯤에서 어~ 우리 청취자 여러분에게 퀴즈 하나 내드려야 하지 않을까 싶어요",
  "사 차 산업 혁명 디지털 혁명 흐름에 맞는 인재와 교육에 대한 트렌드 지금 알아보고 있는데요",
  "어떤 퀴즈 하나 내주실까요? 우리가 보통 생산직은 블루 컬러 사무직은 화이트 컬러로 분류했던 구분법에서 벗어나서 제 삼의 칼라라고도 불리는 새로운 직종들이 등장을 했는데요",
  "인공 지능 데이터 사이언스 사이버 보안 이렇게 사 차 산업 관련 기술을 갖춘 인재를 뜻하는 말입니다",
  "이 말은 무엇일까요",
  "이것이 오늘의 문젠데요",
  "일 번 옐로 칼라 이 번 뉴 칼랍니다",
  "일 번 옐로 칼라 이 번 뉴 칼라 이비에스 반디 게시판이나 카카오 톡은 무료고요",
  "아이엔 카라의 왓 어 필링 듣고요",
  "세 번째 트렌드로 넘어가겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 목요일에 트렌드와 통하다",
  "홍순철 문화 평론가와 함께 우리 사회의 트렌드 살피고 있습니다",
  "두 가지 살펴봤고요",
  "오늘 이제 마지막이겠어요",
  "세 번째 트렌드는요",
  "예. 어~ 작은 결혼식 얘기 전해 드렸고요",
  "작은 장례식 얘기 전해드렸습니다",
  "이러한 어떤 전반적인 경조사의 문화가 달라지고 있다",
  "달라지는 경조사 문화에 대한 이야기를 전해 드릴 텐데요",
  "결혼식과 장례식이 작아지고 있잖아요",
  "간소해지고 있습니다",
  "그러면서 요즘 축의금 혹은 부의금으로 인한 고민과 갈등이 깊어지고 있다고 그럽니다",
  "왜냐면 이게 또 작아지는데 네",
  "이 고민은 오히려 더 깊어지고 있다고요? 그렇죠",
  "이게 아~ 어디에 맞춰야 될지가 고민된다는 건데요",
  "이게 세대 간에도 너무나 다른 생각들을 하고 계시기 때문인데 예",
  "일단 이 전 기성 세대들은 청첩장이나 부고장 받으면 제일 먼저 하시는 게 우리 자녀 결혼식 할 때 이분이 왔었나 네. 그 장부를 가지고 있어야 되죠",
  "장부  얼마를 내셨었나 이걸 들여다봤죠",
  "적어도 그거에 맞춰서는 해야죠",
  "그니까 형평성에 맞춰서 경조사에 참가 여부라던가 금액을 결정을 하셨습니다",
  "그리고 그것이 서로 간의 예의이면서 상식이라고 생각했던 게 이전 세대들의 경조사 문화였거든요",
  "직장 동료 동창회 동호회 사실 워낙에 많은 모임들에 소속돼 있다 보니까 네",
  "요즘 봄 가을로는 정말 제일 바쁜 시즌일 겁니다",
  "주말에는 거의 이~ 경조사 찾아 다니시느라 많은 고생들을 하고 계신데요",
  "그게 당연했고 사회 생활을 유지하기 위한 기본 조건처럼 생각이 됐습니다",
  "이전 세대 얘기를 제가 지금 드리고 있는데 한 달에 보통 경조사비로 들어가는 비용이 얼추 한 오십만 원 네",
  "예. 이 정도 드신다고 그러더라고요",
  "이게 어~ 참여를 중시하는 문화라던가 혹은 언젠가는 돌려받을 수 있을 거라는 기대감 그리고 가족과 친인척이 어떤 사회 경제적인 음~ 성공의 기반이었던 세대들 네",
  "바로 이런 경조사 문화를 지니고 있었습니다",
  "최근 들어서 기성 세대들의 지갑이 얇아지고 있습니다",
  "그러면서 경조사비에 대한 생각이 많이 바뀌고 있다고 그래요",
  "이거를 얼마를 넣어야 될지 생각이 바뀌고 있고 또한 이러한 생각을 바뀌게 하는 또 다른 이유는 우리의 정작 자녀들이 결혼 생각을 안 하는 겁니다",
  "그~ 남의 결혼식에는 가서 축의금을 냈는데 근본적인 문제가 있군요",
  "어~ 우리 내 자식이 결혼하려고 하지 않아요",
  "예. 이런 문제들이 발생한다라는 거죠",
  "그리고 결혼식을 하더라도 작게 하고 싶다",
  "이런 또 젊은 세대들의 의사 자녀들 의사 자체가 워낙 확고하니깐요",
  "그니까 친인척 간에도 공동체 성이 희박해지고 있고 네",
  "개인화가 진행되고 있고 그러면서 이제 경조사 문화에 대한 세대 간의 갈등이라든가 네",
  "고민들 여러 가지 의견들이 지금 표출이 되고 있다고 그럽니다",
  "이렇게 바뀌는 어~ 시기다 보니까는 당연히 그런 고민이 들 수밖에 없겠네요",
  "그~ 사실 과거 또 축의금 또는 부의금은 실제로 어~ 도움이 됐어요",
  "그게 그런데 또 요즘은 미리 다 준비하잖아요",
  "어~ 아주 형편이 어려운 분들 빼고는 심지어는 장례 같은 경우도 그~ 부조 회사에 가입을 해서 그렇죠",
  "요즘엔 대부분 이제 그런 방식으로 예. 다 준비가 돼있죠",
  "네. 그렇게 해서 최소한 뭐 장례를 치르는 데 돈이 없어서 쩔쩔 매지는 않는 일반적으로는 어~ 근데 그전에는 정말 부의금 안 들어오면 계산하기가 어려웠었어요",
  "그니까 사실 과거의 문화는 이게 어~ 청첩장이나 부고장을 받는 사람들에게 경제적인 부담도 되긴 했지만 네",
  "시간적인 부담도 상당했어요",
  "이게 찾아가서 인사를 드리는 게 예의인 건 알지만 네",
  "바쁜 일상 가운데 사실 지방에서 또 이게 어~ 진행이 되게 되면 주말에는 거의 결혼식 찾아다니느라고 네. 지방을 다녀야 되고 네",
  "평일에는 또 예. 또 장례식장 다녀야 되고 네",
  "얼마나 바쁜 삶을 삽니까? 예",
  "그니까 요즘 세대들이 이렇게 하지 않겠다라고 선언을 한다라는 겁니다",
  "그니까 형식적인 거 싫다",
  "그리고 내가 가기 싫어하는 거 분명히 상대방도 싫어할 것이다",
  "그래서 요즘에는 어~ 이~ 결혼식이나 이런 것들을 주말에 하는 것도 예",
  "상당히 좀 서로에게 미안해하고 네",
  "부담스러워하는 예. 그런 분위기라고 그러는데요",
  "청첩장을 받아도 내키지 않으면 굳이 참석하지 않고 축의금도 예. 마찬가지로 주고받는 것에 크게 연연하지 않는 그런 트렌드가 만들어지고 있다라는 겁니다",
  "그니까 자기의 의사를 분명하게 드러내는 세대다 보니까 누구의 눈치를 보거나 체면을 차리려고 하지 않는다라는 건데요",
  "결혼식을 하게 되더라도 사실 경제적인 품앗이의 의미가 아니라 그냥 정말 친한 사람들 친한 친인척 간에 즐기는 파티로 네. 예",
  "생각을 하기 때문에 굳이 여러 사람에게 알려서 그래요",
  "서로 부담을 주고 그리고 결혼식 크게 하는 것도 하는 사람도 부담이거든요",
  "그 식대며 이런 것들 하지 않겠다라는 생각들을 네",
  "하고 있다라는 겁니다",
  "그러다 보니까 당연히 기성 세대와 비교해서 요즘 젊은 세대들이 뭐 경조사의 참석 횟수라던가 또 부조금 금액에서도 확연히 차이가 나고 있는데요",
  "기성 세대들에게 경조사가 품앗이였고 연대 의식에 대한 확인이었고 또 관계 강화를 위한 수단이었다면 요즘 세대들은 그렇지 않다라는 겁니다",
  "십년 동안 축의금 딱 두 번 냈다",
  "이런 젊은 세대도 있고요",
  "복세편살이라고 하는 요즘 젊은 애들이 쓰는 무슨 말이에요? 신조어가 있습니다",
  "복세편살 뭐든지 줄여 쓰니깐요",
  "복잡한 세상 편하게 살자 네",
  "그니까 내키면 가고 네",
  "별로면 가지 않는 거 서로가 이게 어느 정도 양해가 되는 네",
  "그런 세대가 바로 요즘 젊은 세대라는 겁니다",
  "네. 아~ 좀 줄여야 된다라고 하는 것은 대원칙인 거 같애요",
  "에~ 시대가 그렇게 변했고요",
  "어~ 그런데 그~ 저도 인제 그런 경험을 해봤는데요",
  "어~ 네 번의 장례식을 치르면서 음~ 그~ 예전에 저희가 학생 때는 대학생 때 에~ 교수님의 그~ 상당을 당했다라고 하면 가서 다 일해줬어요",
  "당연한 거로 생각했습니다",
  "그런데 이제 저는 어~ 절대 못 오게 했어요",
  "음~ 아예 알리지도 않았어요",
  "그런데 나중에 보니까 학생들하고 좀 내가 좀 거리감이 있다 하는 느낌을 받게 돼요",
  "그까 그런 때 와서 막 해주고 그러다 보면 또 더 가까워지기도 하고 네. 맞습니다",
  "그게 우리의 일반적인 정서였죠",
  "근데 그래서 요즘 그걸 안 하니깐 안 해야 된다라고 저도 원칙적으로 생각하고 있는데 그러고 났더니 왠지 서먹해지는 거 같은 느낌 그렇죠",
  "사실은 이런 애경사가 어떤 관계를 더욱더 돈독하게 하는 중요한 어떤 수단이었어요",
  "근데 요즘 젊은 세대들은 사실은 어~ 그런 거 자체에 대해서 별로 큰 의미를 두지 않기 때문에 그래요",
  "예. 많이 바뀌고 있다라는 걸 확인해 볼 수 있다라는 겁니다",
  "네. 아예 뭐 모바일로 축의금 전하게 그~ 처음에 이게 나왔을 때는 네",
  "아주 안 좋게 봤거든요",
  "야~ 무슨 고지서 보내는 거냐 뭐 이렇게 생각을 했는데 요새 뭐 이게 차라리 마음 편하더라고요",
  "사실 청첩장이나 부고장도 요즘엔 모바일로 날라 오잖아요",
  "예. 그러니까 모바일로 날라오고 아예 인제 에~ 입금할 수 있는 거까지 딱 예. 그렇습니다",
  "돼 가지고 예. 그래서 모바일로 인제 비용도 어~ 내는 네",
  "우체국 전신환 요즘 세대는 모르잖아요",
  "우린 과거에 사실은 못 갈 경우에는 이걸 통해서 네",
  "예. 이렇게 전달을 해드렸는데 요즘에는 이~ 우체국 전신환의 역할을 모바일 결재 네",
  "핀테크가 하고 있다라는 건데요",
  "모바일이나 메신저로 바로 송금할 수 있는 시대 경조사에 참석할 수 없는 경우에 바로 자주 애용이 되고 있는데 네",
  "이전 세대의 동호회 기능을 요즘 세대의 단톡 방이 하고 있습니다",
  "그니까 단톡 방에 경조사를 알리는 소식이 딩동 하고 올라와요",
  "발음 그럼 바로 그 자리에서 그냥 그 사람에게 모바일로 네",
  "송금을 바로 해준다고 그럽니다",
  "그니까 실제로 이런 편리성 때문에 최근 이삼년 사이에 이 간편 송금 시장이 빠르게 성장을 하고 있는 상황인데요",
  "결혼식이 몰려 있는 경우에 봄 가을에 이 서비스가 아주 급증을 한다고 그럽니다",
  "뿐만 아니고 요즘에는 신랑 신부가 모바일 청첩장에 선물 리스트 올려요",
  "백화점을 지정을 합니다",
  "축의금 대신에 직접 선물을 사서 예",
  "보내주는 서비스까지 등장을 했다고 하니까  참 재밌는 세상인 거 같습니다",
  "네. 아~ 변하는 풍속 트렌드는 어쩔 수 없습니다",
  "아~ 그런데 가급적이면 거기서 인간적인 정은 좀 더 키우고 그렇죠",
  "어~ 허례허식은 덜 수 있다면 어~ 더 좋겠다",
  "달라지는 경조사 문화 또 본격적으로 시작되는 책 잔치 소식 그리고 사 차 산업 혁명 시대의 새로운 직업 계층까지 세 가지 트렌드 살펴봤습니다",
  "청취자 퀴즈 하나 내드렸었잖아요",
  "어~ 정답 알아보겠는데요",
  "생산직은 블루 칼라 사무직은 화이트 칼라로 분류했던 구분법에서 벗어나서 제 삼의 칼라 사 차 관련 기술을 갖춘 인재를 뜻하는 이 말은요",
  "예. 정답은 이 번이고요",
  "뉴 칼라 정답 맞추고 선물 받으실 분들 홈페이지 당첨자 확인 게시판에 올려두겠습니다",
  "먼 곳에서 벗이 찾아왔습니다",
  "집이 협소하고 남루해 부끄러울 법도 하지만 주인도 객도 괘념치 않습니다",
  "귀하고 중한 것을 볼 줄 아는 혜안을 가진 덕분이죠",
  "십팔세기 조선 문단의 거두로 꼽히던 이용휴는 강가 언덕에 초라한 집을 짓고 이사하는 친구에게 매우 윤택한 문장을 선물했습니다",
  "작은 방에서 몸을 돌려 앉으면 방위와 명함이 바뀐다고 구도란 생각에 달린 법 생각이 바뀌면 그 뒤를 따르지 않을 게 없다",
  "눈에는 두 가지가 있다",
  "하나는 외부를 보는 눈이요",
  "다른 하나는 내부를 보는 눈이다",
  "그런데 어떤 사물도 이치가 따르지 않는 것이 없고 외부를 보는 눈은 현혹되기 쉬우므로 반드시 내부를 보는 눈에 의해 바로 잡혀야 한다",
  "따라서 내부를 보는 눈이 더 온전하다",
  "바로 어~ 깊이 들여다보면 늘 옳은 길에 이르도록 하죠",
  "고운기의 저녁 단상 마음의 시선으로 내다 본 삶이었습니다",
  "나나 무스쿠리의 장미 가득한 저녁에 듣고 왔습니다",
  "오늘 저녁 단상에서 이용휴의 에~ 이야기를 전해 드렸는데요",
  "혜환이라고 하는 호를 가지고 있는 어~ 그런데 남인이어서 어~ 정조 임금이 죽은 뒤에는 줄곧 야인으로 지내야만 했습니다",
  "그래도 학문과 시가 높아서 많은 제자를 길러 내기도 했죠",
  "내일 금요일 공감 시대에는 시대와 통하다",
  "명사를 만나는 시간이죠",
  "가보지 않은 여행기로 인문학적 여행을 떠난 정송호 작가와 이야기 나누겠습니다",
  "내일 저녁 일곱 시도 기다려주시기 바랍니다",
  "푸른 하늘에 우리 모두 여기에 들으며 저도 물러나겠습니다",
  "나무가 자라기를 오래 하면 반드시 산중에 우뚝하며 물이 흐르기를 오래 하면 반드시 바다에 도달한다",
  "우리 아이들에게 용기와 희망과 더불어서 꼭 전하고 싶습니다",
  "오월 삼일 금요일 이비에스 공감 시대 저는 고운기입니다",
  "강산에에 천천히 걷는다 듣고 왔습니다",
  "이비에스 공감 시대 오늘 저녁 퇴근길 어~ 혹은 일을 마무리하는 시간 어린이 날 연휴를 앞두고 여느 때보다도 마음 가볍겠습니다",
  "평생을 일만 생각하고 사랑했던 방정환 선생에 전집이 다시 나왔네요",
  "새로 발견된 글까지 포함되어 있다고 합니다",
  "어린이 날을 맞아 자녀와 함께 읽어보는 방정환도 좋겠습니다",
  "시대와 통하다 금요 초대석으로 건너가겠습니다",
  "시대와 통하다 금요 초대석 오늘은 여행하지 않고도 여행기를 쓴 분이 있습니다",
  "가보지 않은 여행기에 저자 정숭호 작가 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 안녕하세요?  간단하게 약력 소개해 드렸는데요",
  "어~ 오랫동안 신문사에서 근무를 하셨군요",
  "예. 한 이십사년 신문사 일하고 그 뒤로도 뭐 언론 쪽을 드나들었으니까 네네",
  "한 지금 사십일년째가 되나요? 그렇습니다",
  "평생을 언론계에 몸담으신 셈입니다",
  "사회부와 경제부에서 주로 활동을 하셨습니까? 예. 사회부 경제부 그리고 심의실이란 곳이 있습니다",
  "인제 기사를 넘겨 살 받 바로 보고하는 그런 데에 좀 있었죠",
  "어~ 오늘 저희가 어~ 정숭호 선생에 가보지 않은 여행기라는 책을 중심으로 해서 말씀을 나눌 텐데 예",
  "내용은 보니까 문학이에요",
  "그래서 저는 문화부 기자를 지내셨을까라고 생각을 했었습니다",
  " 제가 그~ 칼럼을 많이 쓰게 됐는데요",
  "인제 한 다음에 예",
  "칼럼을 쓸 때 저한테 제일 먼저 주문하신 분이 그~ 인문학 쪽 칼럼을 좀 썼으면 좋겠다",
  "근데 전 진 인문학이라는 것이 아직도 개념이 저하 저한테 참 모호합니다",
  "그건 뭐 책을 좀 많이 읽어야 되겠구나",
  "그래서 책을 읽다가 보니까 약간에 문화적인 소양이 좀 생긴 거 같습니다",
  "뒤늦게 그렇습니까? 예",
  "네. 아~ 더군다나 대학에서도 경제학을 전공을 하셨고요",
  "그런데 오늘 아~ 이야기 나눠볼 책 이~ 가보지 않은 여행기 그~ 가보지 않고 쓴 가상에 여행기라는 뜻인가요? 글쎄요",
  "뭐 그렇게 말씀드려야 되겠습니다마는 네",
  "이제 박 어~ 진행자님 말씀하신 대로 이게 그~ 사실 인제 여행기는 아니죠",
  "제가 가질 않았으니까 네",
  "그~ 인제 그~ 독후감이기도 하고 예",
  "인문학 서적이기도 한데 네",
  "그 책을 읽다 보니까 비슷한 것들이 모이더라고요",
  "저한테 쌓이게 되더라고요",
  "그~ 머 무슨 말씀인지 금방 잡을 잡으실 거 같습니다마는 네",
  "그게 인제 다시 말하면 구슬이 많이 쌓이게 된 거예요",
  "책을 읽다가 메모를 하다가 보니까 그~ 구슬을 한번 깨봤으면 좋겠다고 새 생각을 했는데 하 하필이면 이게 인제 그때 떠오른 생각이 아~ 이걸 여행기라는 걸로 제가 그 장소를 많이 써야돼 다뤄야 되니까 네",
  "여행기란 제목으로 해보자 해서 가보지 않은 여행기로 제목을 다뤘죠",
  "그러니까 근데 작품에 배경이 되는 곳들을 여행했다라고 예",
  "하는 걸 가상하고 그렇죠",
  "에~ 가보고 싶은 곳을 네",
  "그러나 전혀 전혀 안 가본 건 아니셨던 거 같은데요",
  "아~ 저기 인제 우리 지금 다루고 있는 작품 중에서 예",
  "어~ 제가 한 딱 말씀드리 자면 세 군덴 인제 갔다고도 할 수 있고 안 갔다고 할 수 있는 것이 안 갔다고 할 수 있는 건 또 뭡니까? 예를 들어 인제 베니스는 제가 인제 한 두어 번을 갔죠",
  "근데 우리가 베니스를 가면 베니스 그~ 운하 부근만 돌아다닙니다",
  "흔히 가는 한국 관광객들이 가는 곳 그렇죠",
  "지금 관광으로 하지마는 그렇죠",
  "그런데 제가 다른 데는 괴테가 그~ 잘 아시겠습니다만 이탈리아 여행기를 쓸 때 예",
  "베니 비애 이탈리아 전체를 돌아다니다가 베니스에 가가지고 도착한 바로 당일날 베니스 우리가 우리 관광객이 이름도 잘 모르는 곳일 겁니다",
  "주데카란 섬이 있대요",
  "주데카에 가서 괴테가 그날 밤에 곤돌라 앞에서 공들을 둘을 데리고 데리고 건너가서 네",
  "그~ 옛날 이테리 노래 듣게 합 듣습니다",
  "부르게 해가지고 그 뱃사공들이 노래를 부르는 거죠? 그렇죠",
  "근데 그런 주데카는 뭐 제가 안 갔으니까 안 갔다고 할 수 있는 것이고요",
  "마찬가지로 제가 오르한 파묵에 그~ 이스탄불 이야기도 썼는데 네",
  "이스탄불도 우리 흔히 가는 뭐 소피아 성당이 이런 데야 뭐 저 저도 한 한두 번 한 번 가봤군요",
  "근데 제가 그걸 콕 집어서는 보스포루스 해안에 아라톨 이살이라는 그~ 오르한 파묵에 순수 박물관에 배경인 네",
  "거긴 제가 안 가본 거죠",
  "그래서 안 가본 얘기 아~ 그렇군요",
  "그런데 가 한 한 군데가 더 있네요",
  "말씀을 듣다 보니까 예",
  "이런 여행기를 구상하게 된 계기가 무엇이었을까요? 음~ 그 계기가 아까 말씀하신 대로 네",
  "인제 제가 그~ 칼럼 쓸려고 보도 책을 많이 읽다 보니까 네",
  "하여튼 그~ 사람 취향이 짓잖아요",
  "뭐 우리 저~ 진행자님 어떤 저 저랑 취향이 같을 수 있고 다를 수 있지마는 전 이상하게 그~ 뭐라 그럴까요? 그 풍광 좋은 데 뭐 이런 데 같은 것이 그 풍경을 잘 묘사한 것 네",
  "그~ 잘 묘사를 하면 안 가보고도 그림이 그려지는 경우 있지 않습니까? 그렇습니다. 네",
  "그런 데가 몇 군데 그런 데를 몇 군데를 제가 정리를 하고 아~ 또 그~ 흔히 말한 대로 인간에 삶에 본질을 다룬 뭐 그런 작품들이 보면 또 그것도 그냥 여 그 사람들은 어디서 어떻게 해갖고 하게 됐나 네",
  "또 그런 걸 메모를 하다 보니까 이런 게 전 궁금했어요",
  "그래서 그~ 그때 마침 한국 언론 언론 진흥 재단이라는 데서 언론 저서를 지원을 해준다고 해가지고 네",
  "아~ 이 돈 받아서 책 한 권 써보자",
  "그래서 인제 그 신청을 했더니 마침 그~ 제가 채택이 돼가지고 그렇군요",
  "돈을 받아서 책을 썼죠",
  "예. 뭐 그 기억이 듭니다",
  "예. 어쨌건 참 그~ 기발하다 하는 그런 느낌입니다",
  "그까 보통 이런 문학 작품 여행기에 경우에 에~ 사실은 다 가보고 예",
  "에~ 그 가본 소감과 함께 그 작품을 소개하고 하게 되는데 예",
  "정숭호 작가께서는 직접 가보지는 않고 예",
  "그러나 너무나도 여실하게 떠오르는 그~ 작품 속에서에 장면을 예",
  "상상 속에서 여행하면서 쓰시는 음~ 오히려 더 멋질 거 같은데요",
  "그까 안 가 그~ 옛날 말 있지 않습니까? 예",
  "서울을 안 가보고 네. 가면 또 잘한다",
  "가 본 사람이 갔다 온 사람보다 더 잘한다고  저도 이제 예를 들어 베니스 그러면 야 갔 그거 뭐 거기 네들 간 건 간 데도 아니야",
  "나 주데칼 알아 뭐 이런 식으로  그~ 뭘 할 수 있겠죠",
  "예. 그~ 어~ 여쭤보고 싶은 말씀이 그래서 참 많습니다",
  "그 상상 속에 작품에 여행이라고 하는 것은 또 어떤 재미일까라고 하는 것인데요",
  "어~ 옛 사람들 그~ 말에 와유 예",
  "방 안에 누워서도 여행한다",
