  "네. 저는 영화감독을 꿈꾸고 있는 고등학교 이 학년 학생입니다",
  "반갑습니다. 우리 친구 동국대 영화영상학과 진항 희망하고 있는데 영화 감독을 꿈꾸게 된 계기나 뭐 이유가 있을까요? 아 제가 초중학교 모두 방송부에서 활동을 했었는데요",
  "그때 카메라를 만지고 영상도 제작하는 일이 되게 많았는데 음~ 그 과정에서 자연스럽게 영상을 기획하고 촬영하고 편집하는 일에 관심을 갖게 되었어요",
  "그리고 고등학교를 잠시 쉬는 과정에서 다양한 영화를 접하면서 그때부터 영화감독을 꿈꾸게 되었습니다",
  "이제 조만간 우리 친구가 만든 영화 꼭 보기를 바라구요",
  "자 이제 우리 학생 오늘 상담 시작해보도록 하겠습니다",
  "오종운 선생님 내신과 모의고사 성적 자세히 짚어주시죠",
  "예. 자세한 분석에 앞서 학생의 내신과 모의고사 성적을 살펴보겠습니다",
  "먼저 어 내신 성적인데요",
  "고등학교 일 학년 두 개 학기와 고 이 일 학기까지의 성적입니다",
  "국어 교과 평균 이 점 삼 등급 나왔구요",
  "수학 삼 점 삼 영어 이 점 영 사회 이 점 영 등급에서 주요 교과 평균을 보면 이 점 삼 등급을 받고 있습니다",
  "어 내신 성적 추이를 살펴보면요",
  "국어 교과는 일 등급 삼 등급 삼 등급으로 이제 하락한 경우였구요",
  "수학은 사 등급 사 등급 이 등급으로 상승 추이에 있습니다",
  "어 영어 교과는 이 등급 이 등급 이 등급을 계속 유지하고 있구요",
  "사회 교과는 일 점 오 이 이 점 삼 등급으로 약간씩 하락하는 추세입니다",
  "다음으로 이제 학생의 이제 모의고사 성적 살펴보겠습니다",
  "지난 삼월달 학력평가 결과인데요",
  "국어 영역은 백분위 팔십구 점 삼사에 이 등급 수학은 나형 응시했구요",
  "칠십삼 점 팔구의 사 등급 영어 이 등급 받았구요",
  "한국사 사 등급 생활과 윤리 팔십구 점 공칠에 이 등급 사회문화 구십일 점 오삼에 이 등급 받아서 국수탐 합계 에 평균 백분위는 팔십사 점 오 평균 등급은 구 구 점 칠 등급을 받았 이 점 칠 등급을 받았습니다",
  "아 지난 십이월 모의고사와 인제 성적을 비교해보면요",
  "국어는 이 등급 유지하고 있구요",
  "수학은 오 등급에서 사 등급 올랐습니다",
  "영어는 그대로 이 등급을 유지하고 있습니다",
  "네. 선생님 교과 분석을 통한 수시 전략 조언해 주시죠",
  "예. 학생의 인제 어 주요 교과 성적을 보면 이 점 삼 등급이었구요",
  "전 교과 평균 이 점 육 등급으로 중상위권 성적에 위치해 있습니다",
  "일 학년 때 주요 교과 이 점 사 등급에서 이 이 학년 일 학기까지 이 점 삼 등급으로 약간 하락했구요",
  "전 교과 성적을 보면 이 점 육 등급에서 역시 이 점 칠 등급 소폭 하락한 상황입니다",
  "과목별로는 사회 교과 성적 우수하고 수학 성적이 부족한 편인데 대체로 주요 교과 이 점 삼 등급 정도 성적이면 서울 지역 중위권 대학 정도를 학생부 교과나 학생부 위주 전형을 지원했을 때 합격 가능한 성적대로 볼 수도 있겠 있 있겠습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생 희망 대학 진학을 목표로 할 때 주요 과목 목표 등급을 어떻게 설정하면 될까요? 네. 학생 희망 대학 동국대를 기준으로 말씀드리면요",
  "주요 교과 평균 이 등급 이내를 목표로 했으면 좋겠는데요",
  "국어 교과 이 등급 수학 이 점 오 영어 이 점 오 등급 영어 이 등급 사회 일 점 오 등급에서 아마 이 이 등급 이내로 성적을 끌어올린다고 하면 훨씬 더 학생이 지망하는 학과에 합격할 가능성이 상당히 높아질 것으로 예상하고 있습니다",
  "네. 지금까지 교과 분석과 목표 등급까지 자세하게 분석해봤구요",
  "계속해서 정시 진학 가능성 그리고 수능 최저 충족 등을 가늠해볼 수 있는 모의고사 성적에 대해서 이제 분석해보도록 할 텐데요",
  "오종운 선생님 모의고사 성적 어떻게 보셨어요? 예. 학생부 성적 삼월 기준으로 말씀드리면요",
  "인문 계열 사탐 기준에 상위 누적 십일 점 칠 퍼센트 정도에 위치하고 있구요",
  "이것이 그대로 정시에 에 수능 성적으로 나온다고 했을 때 서울 소재 어 선호도로 보면 중하위권 대학 지원선으로 볼 수 있습니다",
  "그래서 학생이 희망하는 대학하고는 약간 차이가 있는데 네",
  "그래도 학생은 어 교과 성적에 비췄을 때 모의고사 성적도 어느 정도 나온다고 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 오중운 선생님 우리 학생 상담 신청을 보니까 이런 고민이 있더라구요",
  "현재 수시만 집중적으로 준비하고 있는데 모의고사를 준비하는 게 좋을까요라는 궁금증이었습니다",
  "우리 또 학생을 위해서 조언의 말씀 좀 부탁드릴게요",
  "예. 인제 보통 학생 정도의 그 저 뭐지 비교과의 준비라든지 교과에 대한 준비 또 진로를 봤을 때는 수시 학생부 종합 전형이 학생한테 잘 맞을 순 있습니다",
  "데 다만 인제 학생부 종합 전형에 약간 단점 아닌 단점이 뭐냐면요",
  "이게 평가로 실시하기 때문에 합격 가능성을 아주 단정할 수가 없습니다",
  "그래서 학생과 같이 수능 모의고사 성적 어느 정도 나오는 편이라고 한다면 네",
  "일 차적으로는 수시 학생부 종합 전형을 대비하는 것이 맞는데요",
  "그래도 이 차적으로 수능에 대한 대비도 어느 정도 병행하면 음~ 어 특별히 저 뭐 학생부 대비한다고 수능을 굳이 또 대비 안 할 이유는 없단 말이에요",
  "그래서 기본적으로는 수시를 준비하면서도 에 수능을 그래도 놓치지 않을 정도로 대비하면 좋을 거 같습니다",
  "수시와 수능 두 마리 토끼를 모두 잡으시는 쪽으로 하시는 게 좋을 거 같구요",
  "최진규 선생님께서 우리 학생 학생부를 아주 꼼꼼하게 살펴보셨을 텐데 우리 학생 비교과는 어떻게 보셨어요? 네. 우선 으 어 장점이죠",
  "어 긍정적인 부분인데요",
  "어 진로에 대한 어떤 일관성이죠",
  "영화감독을 이제 계속해서 일 학년 때부터 어 분명한 인제 목표의식을 갖고 어 자신의 어떤 잠재 능력을 개발하기 위해서 노력하고 있었다라는 부분을 확인할 수 있었구요",
  "그 담에 인제 봉사 활동 시간이 상당히 많습니다",
  "어 아동 센터라든지 도서관 이런 부분들을 어 정기적으로 이렇게 찾아가서 봉사 활동을 펼치는 부분은 인성이라는 부분 특히 인제 이타심에 상당히 인제 뛰어난 그런 학생이 아닌가 이렇게 보고 있구요",
  "그 담에 인제 뭐 어 비교과는 아니지만 어쨌든 이 성적이 이 상승하고 있다는 부분이거든요",
  "일 학년에서 이 학년 일 학긴데요",
  "어 어 이 학년에 올라오면서 미세하지만 그래도 어 성적이 향상되고 있다는 부분은 학업에 우리 학생이 그마만큼 어 집중하고 있다 인제 이렇게 인제 볼 수 있구요",
  "그 담에 이 아마도 인제 영화감독이기 때문에요",
  "제가 볼 때는 인제 교과 중에서 가장 중요한 과목 중에 하나가 영어라고 보는데 음~ 영어 과목의 성적이 상당히 우수하다 까 본인의 어떤 진로하고 밀접한 인제 관련된 그런 과목인데 이 등급을 계속 유지하고 있구요",
  "또 교과 세특도 이 영어 과목에 상당히 차별화되게 이렇게 인제 정리돼있는 걸 확인할 수 있었습니다",
  "네. 장점을 말씀해주셨으니까요",
  "이제 아쉬운 점도 말씀해주시죠",
  "예. 어 가장 인제 제가 눈여겨 봤던 부분 중에 하나가 인제 창체 활동인데요",
  "이 창체 활동에 좀 음 스토리가 부족하지 않았는가 전체적으로 창체 활동시간이 일 학년 때 무려 백삼 시간이라고 이렇게 기록이 돼있는데 거기에 기록된 게 딱 두 가집니다",
  "수련 활동허고 감성존 활동 백삼 시간이라는 수없이 많은 활동을 했을 텐데 이렇게 인제 두 가지만 기록돼있다라는 거는 그만큼 스토리가 부족하지 않았느냐 인제 이렇게 보고 있구요. 그 담에 예체능 과목에 어떤 세특이 에 기록이 인제 안 돼있다는 거죠",
  "어 아마 인제 우리 학생이 희망하는 영화감독이라면 어떤 예술성적 감수성 뭐 그렇게 인제 이걸 확인한다면 예체능 분야도 어떤 어 소질과 능력 이런 것들을 이제 기록이 돼있어야 될 텐데 에 이런 것들이 기록이 없다는 점 상당히 아쉽구요",
  "그 담에 기 아무래도 인제 그 영화감독이 되기 위해선 다양한 경험과 또 지식을 쌓아야 될 텐데 에 그것을 보는 인제 에 기준이 바로 인제 독서라고 볼 수 있는데 일 학년 독서 기록이 공통을 중심으로 해서 과목은 실용 영어 어에 딱 한 권 읽은 기록 밖에는 없습니다",
  "그만큼 간접 경험의 폭이 상당히 좁지 않았느냐 인제 이렇게 인제 저는 확인했구요",
  "그 담에 인제 리더십 부분이죠",
  "어 아마 촬영장에서 많은 스탭들을 이끌고 연기자들의 어떤 에 그런 어떤 연기를 조율해 나가기 위해선 강력한 뭐 따뜻한 어떤 어 포용력도 필요하겠지만 그런 리더십도 필요할 텐데 학급이나 학교에서 어떤 리더십을 발휘한 부분이 에 크게 인제 제 눈에 들어온 부분이 없었다란 점 뭐 요런 건 좀 아쉬움으로 봤습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 친구에게도 궁금한 점 있으신가요? 네. 있습니다. 그 학생은 인제 영화감독이 꿈인데요",
  "한국사 과목의 세특을 제가 보니까요",
  "도서관 프로젝트 학습이라고 돼있어요",
  "어 상 상당히 인제 색다른 그 학습 활동인데요",
  "유씨씨 작품으로 조선 기생의 첫사랑이라는 작품을 본인이 기획하고 제작해서 이걸 또 상영까지 했거든요",
  "어 그 선생님께서 상당히 인제 칭찬을 아끼지 않으셨는데 이 작품을 본인이 직접 기획해서 제작하고 또 창의적인 작품이라고 에 담당 선생님이 써주신 이유가 있을 거 같은데 본인이 생각하기는 그걸 어떻게 좀 어 판단을 하고 있나요? 아 저는 이 작품을 수행평가로 제작하게 되었는데요",
  "제가 스토리를 짜서 직접 촬영까지 했구요",
  "어 어디 내놓을 정도로 대단한 작품은 아니지만 과거 조선 시대의 설화를 현대에 맞추어 각색을 하였고 가발이나 피를 직접 제작하여 소품을 준비하는 어 활동을 현장에서 직접 해야하는 활동도 체험해 보면서 재미있게 찰영을 해주셨는데 이 부분에서 좋게 평가 해주신 거 같습니다",
  "어 그러네요. 그러면요",
  "한 가지만 제가 더 묻고 싶은데요",
  "아까 인제 제가 그 그런 말씀 아쉬운 부분에서 그런 얘기를 드렸는데 영화 감독은 아무래도 인제 리더십이 필요한 분야가 될 텐데요",
  "또 인제 독서도 상당히 중요하다고 제가 말씀을 드렸는데 어 아마 이 학년 과정에서 이 부분이 보완이 돼야 될 거 같은데 독서라든지 또는 리더십 분야를 위해서 우리 학생이 혹시 준비하고 있는 게 있을까요? 아 지금은 학급 부회장을 하고 있구요",
  "어~ 음~ 네. 그리고 올해 직접 학생들을 모아서 일 학년 때 없었던 영상 제작 동아리를 이 학년 올라와서 새로 개설해서 지금은 단장을 맡고 있어요",
  "아~ 그리고 영화 제작 동아리를 자율 동아리로 만들어가지고 역시 자율 동아리를 맡고 있습니다",
  "네. 어떻게 답변이 다 되셨나요? 네. 뭐 본인이 단점을 아주 뭐 어 정확하게 알고 이걸 보완하기 위해서 노력하고 있는 거 같네요. 예",
  "네. 어떤 점을 그럼 보완해야 할지도 선생님 팁 좀 알려주세요",
  "예. 그 특히 인제 수상 분야 같은 경우는요",
  "그 유씨씨 제작이라든지 또는 시나리오 평론 요런 분야와 관련된 학교에도 만약 그런 분야에 대한 그 대회가 있다라면은 그런 수상 실적이 좀 있는 게 좋지 않겠는가 이렇게 보고 있구요. 그 담에 자율 활동 아까 제가 말씀드렸는데요",
  "어 가장 시간이 많을 겁니다",
  "창체 활동중에서도요",
  "여기서 인제 본인에게 의미있는 내용들은 빠뜨리지 않고 그 내용이 좀 기록으로 연결하되 형식적인 것이 아니라 어떤 스토리가 있게끔 이렇게 인제 기록이 됐으면 좋을 거 같구요",
  "그 담에 동아리는 뭐 우리 학생이 자율 동아리를 만들어서 직접 동아리장까지 맡아서 이렇게 이루어지고 있다고 하니까요. 조금 더 이제 전문성을 강화하기 위한 탐구 활동이 좀 이뤄졌으면 하구요",
  "봉사는 아무래도 인제 진로하고 연관돼서 문화 관련된 그런 행사에서 보조를 한다든지 지원한다든지 요런 쪽 조금 더 늘려지구요",
  "진로 활동은 일 학년 때 진로 활동을 보니까 상당히 좀 단순해요",
  "그래서 이 학년 때는 조금 더 전문화 시켜서 이렇게 세분화할 필요가 있다 이렇게 보고있구요",
  "어 이 학년 때는 과목별로 전체적으로 이렇게 풍부하게 이뤄졌으면 좋겠다는 그 조언의 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 이번에는 우리 학생의 대학 입시 경쟁력 살펴보겠습니다",
  "우리 학생 고등학교 이 학년인데요",
  "과연 현재 우리 학생의 학생부 준비도는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 김호성 선생님께서 제안하는 우리 학생의 입십 경쟁력 지금 공개할게요",
  "자 우리 학생의 수시 경쟁력은 칠십 정시 경쟁력은 삼십으로 평가해주셨습니다",
  "현재까지 준비 사항에 의한 평가이기 때문에 절대적인 입시 기준이 아니구요",
  "자 김호성 선생님 입시 경쟁력 공개됐습니다",
  "평가 이유 알려주세요",
  "예. 뭐 일단 앞의 선생님들 말씀하신 거처럼 우리 학생이 지금 현재 삼 학년이라면 인제 학생부 종합 전형에 대해서 이제 수시로 일단 정시보다 이렇게 우선해서 가자 라고 인제 말씀을 드리겠는데 아직도 이렇게 그 정시에 대한 시간이 남아있으니깐 한 칠십 대 삼십으로 했습니다",
  "지금이 삼 학년이라면 아마 구십 대 십 정도 했겠죠",
  "일단 우리 학생은 지금 지원 학과가 영상학괍니다",
  "그 지원 학과에 맞는 학생부 종합 전형 아마도 그 지원 학과가 영상학과니까 영상학과에 대한 전공 적합성을 가진 학생들이 모이다 보니깐 거기에 관련된 본인의 어떤 교과나 비교과의 그런 내용들이 나름대로 준비가 되어있고 좀 부족한 부분은 인제 삼 학년 일 학기까지 채우면 되기 때문에 실제는 지금의 상황에서 보면 우리 학생은 그 학과에 맞는 학생부 종합 전형을 제대로 잘 가고 있다라고 해서 학생부 종합 전형이 상당히 유리하다 그래서 그 확률은 지금은 칠십이지만 삼 학년때는 아마 구십이 될 거 같습니다",
  "네. 선생님 우리 친구에게 그렇다면 유리한 전형을 구체적으로 어 또 말씀해주시죠",
  "예. 일단 제가 짐 질문 하나 좀 이렇게 저도 한번 해볼게요",
  "자 우리 학생이 분명히 인제 영화감독이다 라고 할 때 인제 저는 또 인제 그 학생부 종합 전형 중에 면접이 있다 보니까 자 이래서 보통 인제 영상학과 같은 경우는 면접으로 자 영화감독이 인제 갖춰야 될 자질이 뭐냐 또는 영화감독으로서 어떤 작품을 제작하고 싶으냐 예 이런 식의 보통 질문들이 많이 대학에서 나옵니다",
  "자 우리 학생은 지금 영화감독 우리 영화감독이 가져야 될 자질 어떠한 자질이 필요한지 한번 본인이 한번 생각하고 있는 자질 한번 얘기해 보실래요? 어 제가 생각하는 영화감독의 자질은 일단 첫 번째로 창의력인 거 같습니다",
  "얼마나 새롭고 특별한 이야기를 만들 수 있는가가 중요하다고 생각하구요",
  "두 번째는 인내심입니다",
  "제가 자율동아리에서 직접 영화를 제작해봤는데 여름방학에 찍었기 때문에 날씨가 되게 더웠거든요",
  "음~ 그 과정에서 팀원을 달래고 챙기면서 어 인내심이 필요하다고 생각을 했구요",
  "세 번째는 소통 능력입니다",
  "영화는 혼자 만드는 것이 아니기 때문에 팀원들과 상의하여 최선의 해결책을 찾아낼 수 있는 능력이 중요하다고 생각해서 골랐구요",
  "마지막으로는 체력입니다",
  "장비도 절대 가볍지 않고 덥거나 추울 때 장시간 촬영이 굉장히 힘들기 때문에 체력은 필수라고 생각하여서 이 네 가지를 뽑았습니다",
  "어~ 아유 참 말도 잘하네요",
  "네. 지금 저 네 가지를 다 갖추고 있는 학생들처럼 보이는데요",
  "네네 예. 일단은 우리 학생이 유리한 전형 지금 뭐 이렇게 인제 스스로 자질이 뭔지 알고 또 그걸 또 채워나갈려고 노력하는 어떤 그런 모습이 다 보이기 때문에 일단 학생부 종합 전형이 계속 유리하다 일 순위는 제가 그렇게 말씀드릴 수가 있구요",
  "그 담에 우리 학생의 학생부 교과 성적이 상당히 좋습니다",
  "그래서 교과 전형에 해당하는 그런 부분도 지금 우리 학생이 희망하고 있는 영상 관련된 학과들이 학생부 교과 전형으로 뽑는 학교들이 꽤 제법 많지는 않습니다",
  "대부분 다 학생부 종합으로 인제 뽑는 학교가 많은데 그래도 불구하고 우리 학생은 학생부 교과 전형도 한번 노려보면 좋을 거 같구요",
  "그 다음에 인제 삼 순위는 논술 전형에 해당하는 부분 아무래도 우리 학생의 어떤 글쓰기나 이런 부분에 대해서 상당히 차분하게 그런 것들을 잘할 수 있는 능력이 있어서 오히려 인문 논술에 해당하는 부분도 준비만 한다면 예",
  "잘할 수 있다라고 보고 그 담에 마지막 사 순위는 정시 전형 지금 네 가지의 모든 전형들은 우리 학생이 충분히 다 가능성이 있는 그런 전형이 되겠습니다",
  "네. 자 다음은 우리 학생을 위한 추천 전형 살펴볼 텐데요. 세 분의 선생님들이 제시하신 추천 전형 지금 바로 공개할게요",
  "자 김호성 선생님 동국대 영화영상학과 두드림 전형 최진규 선생님광운대 미디어영상학부 광운참빛인재전형 오종운 선생님 경기대 미디어영상학과 케지유 학생부종합전형 추천해주셨습니다",
  "자 먼저 김호성 선생님께서는 동국대 영상 영화영상학과 두드림 전형 추천해주셨는데요",
  "예. 일단 우리 학생이 희망하는 대학의 학관데요",
  "이 저 학과 전형이 우리 학생에게 지금 현재 시점에서 충분히 또 추천 가능하고 그 담에 좀 더 그 보완점을 채워나간다면 내년에는 아마 무리없이 예 도전 가능 또는 뭐 합격권에도 분명히 들 수 있는 어떤 그런 전형이기 때문에 추천합니다",
  "어 먼저 여기에는 뭐 일반적으로 이제 삼 배수로 서류전 서류전형으로 뽑구요",
  "그 담에 이제 이 단계 때 일 단계 성적 칠십에 면접 삼십 퍼센트가 들어갑니다",
  "그 담에 인제 수능 최저가 없는 인제 전형이구요",
  "그 담에 인제 실제 여기 추천한 이유는 어 학생부 교과와 관련된 부분들은 각 대학마다 이래 자료를 밝힌 대학이 있고 안밝힌 대학이 있는데 이 대학교는 밝혔습니다",
  "그래서 작년에 합격자들의 최종 내신 성적은 삼 점 사 등급인데 그 일 단계 통과한 학생들의 또 평균 내신 등급은 삼 점 삼이었습니다",
  "지금 우리 학생은 지금 이 학년 일 학기까 까지는 기본적으로 주요 교과 한 이 점 삼에서 이 점 사 사이 나오기 때문에 특별하게 삼 학년 일 학기까지 지금의 현재 수준만 유지해도 충분히 무난하게 학생부 교과 성적은 안정권에 들어옵니다",
  "다만 작년의 최종 합격자들의 성적이 더 낮은 그런 이유를 보면 역시 이 단계 면접의 점수가 크게 좌우했다라고 볼 수 있기 때문에 우리 학생이 지금껏 준비해왔던 모든 과정에다가 아울러 면접도 이 삼 학년 이 시점에 준비해주시면 아마 좋은 결과 있을 거 같습니다",
  "네. 계속해서 최진규 선생님께서는 광운대 미디어영상학부 광운참빛인재전형 추천해 주셨어요",
  "예. 그 전형 방법은 일 단계 삼 배수 서류 백이구요",
  "이 단계 인제 일 단계 칠십에 면접 삼십입니다",
  "어 제가 이 전형을 추천한 이유는 사실 이 서울권에 영상과 관련된 학과가 그렇게 많지 않습니다",
  "그래서 아주 상당히 제한돼있구요",
  "그 담에 인제 내신 성적상으로는 어 사실은 우리 학생의 성적 정도면 충분히 지원 가능한 그런 성적이구요",
  "전년도 인제 합격자 내신 평균이 삼 점 삼이니까요",
  "뭐 우리 학생은 지금 성적으로도 여유가 있다 다만 인제 아제가 그 비교과를 분석할 때 비교과에 인제 좀 아쉬운 부분이 많이 있었습니다",
  "이 창의적 체험 활동이라든지 또는 교과 세특이라든지 독서라든지 이런 것들이 많은 부분 아쉬움이 있었기 때문에 에 이 학년 때는 이것이 좀 많이 보완이 되고 그런다라면은 이 광운대 미디어영상학부를 안정권으로 두고 어 그리고 인제 그 높여서 어 적극적으로 도전할 수 있지 않겠는가 인제 저는 그렇게 봤습니다",
  "네. 오종운 선생님께서는 경기대 미디어영상학과 케이지유 학생부 종합전형 추천해주셨습니다",
  "예. 이 전형도 역시 인제 학생부 종합전형으로 어 전형을 실시하고 있구요",
  "일 단계 서류 평가 이 단계는 면접 고사를 결합해서 어 수능 최저 학력 기준 없이 선발하고 있습니다",
  "학생의 당연히 이제 비교과 어 뿐만 아니라 교과 성적 또 합격 지원 범위에 있구요",
  "어 전년도 인제 교과 성적을 평균을 보면 이 점 구삼 등급 나왔는데 학생이 아마 앞에서 열거한 두 개의 대학도 합격 가능성 저도 꽤 높다고 보는데 현재 경기대 학생부 종합 전형도 원서 지원했을 때 합격 가능성이 꽤 높을 거 같아서 추천해봤습니다",
  "네. 우리 친구 혹시 궁금한 점 있을까요? 제가 현재 생기부에서 세특을 체우려면 어떻게 연관해서 채울 수 있는 활동들이 있는지 음~ 네. 궁금해가지구 함 여쭤보고 싶었어요",
  "네. 이번 질문은 우리 최진규 선생님께서 답변해주시죠",
  "어 굉장히 소재가 좋은 소재가 있습니다",
  "그 아까 인제 제가 잠깐 말씀드렸는데요",
  "한국사 과목에서 진행된 도서관 프로젝트 학습 유씨씨 제작 경험 어 이거든요",
  "그래서 사실 이제 자기소개서에 일 번 항목이 학업 역량이고 이 번 항목이 활동 역량입니다",
  "그래서 이 부분을 어떻게 활용해볼까 인제 학업 쪽에도 연관성이 있는 거 같기는 하지만은 본인의 어떤 진로 관련된 활동 쪽에도 인제 상당한 어떤 그 연관성이 있단 얘기죠",
  "그래서 이 번 항목 중에 하나로 도서관 프로젝트 학습을 인제 소재로 삼아서 이 영화를 제작했던 경험 또 것을 인제 평가를 받았던 고런 내용들을 통해서 활용을 한다라면은 아마 인제 다른 부분은 몰라도 전공 적합성이라는 고런 부분에선 상당히 높은 그런 어떤 어 평가를 받지 않겠는가 인제 이렇게 저는 보고 있구요",
  "요 부분을 좀 잘 살렸으면 좋겠습니다",
  "오늘 어땠어요? 어 제가 사실 이렇게 구체적으로 받아본 적이 없는데 정말 큰 도움된 거 같구요",
  "앞으로 부족한 분들 아 부족한 부분 위주로 채워나가면서 입시를 준비하면 좋을 거 같습니다",
  "네. 저도 네. 저도 응원하겠습니다",
  "기적의 티비 상담 받고 대학 가자는 예비 수험생인 고등학교 일 이 학년 학생들을 위한 진학 상담을 진행합니다",
  "상담 신청은 홈페이지를 이용해주길 바랍니다",
  "우리 친구는 아버지께서 우리 방송에 자매 프로그램인 입시본색을 팟캐스트로 접한 후에 이 상담 받고 대학 가자를 알게 되셨다고 하는데요",
  "아들에게 적극적으로 추천해서 상담 신청을 했다고 합니다",
  "우리 친구는 의공학자를 희망하는 자연계 고 이 학생이구요. 자 내신 살펴보겠습니다",
  "일 학년부터 이 학년 일 학기까지의 내신 주요 교과 평균 일 점 삼 등급이구요",
  "이천십팔 년 구월 모의고사 가채점 예상 점수 국수탐 이 점 삼 등급입니다",
  "자율 활동으로 수련 활동했구요",
  "봉사 활동은 총 아흔여덟 시간 독서는 총 열여섯 권 읽었네요. 동아리 활동 살펴보죠",
  "영자 신문반 등에서 했구요",
  "정보올림피아드 금상 외 서른여덟 건입니다",
  "고려대학교 바이오의공학붑니다",
  "전화 연결해볼게요. 안녕하세요? 안녕하세요. 의공학자를 꿈꾸는 고등학교 이 학년 학생입니다",
  "네. 아 네. 반갑습니다",
  "우리 친구 고려대 바이오의공학부 진학 희망하고 있는데 의공학자가 되고 싶은 뭐 특별한 계기나 이유가 있었을까요? 어 저는 현재 세대의 기매 수명은 늘어났어도 노년 혹은 사고가 난 뒤에 삶의 질은 아직 보장되어 않지 있다고 생각합니다",
  "음~ 그래서 저는 이러한 문제를 해결할 수 있는 의족 혹은 인공 장기에 관심을 가지게 되었고 이와 가장 관련된 직종인 의공학자를 꿈꾸게 되었습니다",
  "아유 그렇군요. 우리 친구 아주 그냥 또박또박 말도 잘하구요",
  "자 상담 오늘 많은 도움이 되길 바라구요",
  "본격적으로 진학 상담 시작해보겠습니다",
  "오종운 선생님 내신과 모의고사 성적 짚어주시죠",
  "예. 내 먼저 내신 성적부터 살펴보겠습니다",
  "고등학교 일 학년 두 개 학기와 고 이 일 학기 삼 개 학기에 대한 평균 등급인데요",
  "국어 교과 일 점 칠 등급 수학 일 점 영 등급 영어 일 점 일 과학 일 점 사에서 어 주요 교과 평균 등급 일 점 삼 등급을 받고 있습니다",
  "국어 성적 국어 교과는 어 이 일 일 학년 이 학기 일 등급 그 담 이 학 이 학년 일 학기 이 등급 이 등급에서 약간 하락했구요. 수학은 올 일 등급 영어 올 일 등급입니다",
  "과학은 이 등급 일 등급 일 점 사 등급으로 등락을 거듭하고 있습니다",
  "다음으로 어 모의고사 성적을 살펴보겠습니다",
  "지난 구월 인제 학력 평가의 가채점 결과인데요",
  "국어 영역은 원점수 칠십팔 점에 삼 등급 예상하고 있구요",
  "수학 가형 구십육 점에 일 등급 예상하고 있습니다",
  "영어 일 등급 한국사 이 등급 예상하고 있구요",
  "물리를 응시해서 원점수 삼십칠 점에 이 등급 화학을 응시해서 원점수 이십육 점에 사 등급 예상하고 있습니다",
  "국수탐 합계 어 평균 백분위는요",
  "팔십육 점 칠 국수탐 평균 등급은 이 점 삼 등급을 예상하고 있습니다",
  "아 지난 유월 결과와 비교해보면요",
  "어 국어는 삼 등급을 유지하고 있구요",
  "수학은 이 등급에서 일 등급 상승했습니다",
  "네. 자 오종운 선생님 그렇다면 우리 학생 희망 대학 진학을 목표로 했을 때 이 주요 과목 목표 등급 어떻게 설정해야 할까요? 예. 학생이 인제 어 주요 교과 먼저 성적이 일 점 삼 등급이고 전 교과 평균 일 점 사 등급 현재 상위권 성적에 위치한 상황이구요",
  "이 성적 추이를 그대로 가져간다고 하면 서울 지역 상위권대 특히나 인제 서울대 연고대 지원이 가능하고 합격도 가능할 수 있는 상황을 볼 수 있습니다",
  "다만 인제 어 명확하게 고대 이상의 학교를 인제 합격을 인제 보장한 한다 할까요",
  "그칼려고 하면 주요 교과 평균 등급 일 점 이 등급 이내 가능하면 하여튼 영 점 이 등급에서 좀 더 당겨 놓는 게 좋습니다",
  "그래서 어 짐 일단 저 고대 바이오공학과를 기준으로 했을 때 구개 국어 교과 평 목표 등급 일 점 오 수학 영어는 지금도 일 일 등급 받으시구요",
  "과학 일 점 이 등급 정도 해서 어 대체 일 점 이 등급 이내의 성적을 받고 있다고 하면 네",
  "뭐 충분히 합격 가능할 것으로 보고 있습니다",
  "네. 자 우리 수시 전략에 대해서도 조언해 주시고 또 주요 과목 목표 등급도 말씀해주셨습니다",
  "아 계속해서 정시 진학 가능성과 수능 최저 충족 등을 가늠해볼 수 있는 모의고사 성적에 대해서 또 이야기해볼 텐데요",
  "모의고사 성적은 어떻게 보셨어요? 선생님 예. 학생의 모의고사 성적은 다소 인제 교과 성적보다 부족한 편인데요",
  "어 지난 유월 결과만 봐서는 어 자연 계열 수학 가형 기준에 상위 누적 십 퍼센트 정도에 위치하고 있습니다",
  "이 성적을 그대로 정시에 어 지원한다고 했을 때는 서울 소재 서울로 기준해서 중위권 대학 정도에 합격 가능성이어서 현재 목표하는 고대하고 약간 차이가 있다고 볼 수 있습니다",
  "음~ 네. 이번에는 우리 학생의 비교과 활동을 살펴보겠습니다",
  "최진규 선생님 비교과 어떻게 보셨어요? 네. 역시 인제 가장 중요한 비교과는 어 교과와 관련된 내용이겠죠",
  "그래서 학업 능력이 우리 학생이 이제 상위권에 있다는 거요. 어 내신 성적이 일 점 대 초반이니까요",
  "상당히 이제 그 뛰어난 학생이지요",
  "그 담에 봉사 활동이 구십팔 시간인데요",
  "어 그것도 인제 상당히 봉사 활동이 어렵다고 얘기하는 이 요양 병원에서 지속적으로 이루어졌다라는 부분 이것은 아마도 우리 학생이 의공학자라는 어떤 진로 하고도 상당히 연관성을 갖고 있다라는 부분에서 의미가 있다고 봤구요",
  "그 담에 인제 그 아무래도 으 대학에 가서는 어학 능력이 중요할 텐데요",
  "전공을 공부할려면은 어 선생님께서 이 프리 토킹이 가능한 학생이라고 이렇게 에 써주셨어요",
  "그 영어 과목 세특에서요",
  "어 프리 토킹이 가능한 그런 학생이다라는 거는 상당히 대학에서 어떤 학업적 능력도 가늠해볼 수 있는 그런 아주 뛰어난 그런 자질이다 이렇게 인제 볼 수 있구요",
  "그 담에 폭넓은 독서 활동인데요",
  "어 과목별로 많지는 않지만 그래도 골고루 이렇게 독서를 하고 있다라는 부분은 우리 학생이 가지고 있는 어떤 지적 경험이라든지 이런 것들이 그만큼 폭이 넓고 다양하다 뭐 이렇게도 인제 우리가 판단해볼 수 있겠네요",
  "네. 장점을 말씀해주셨는데요",
  "아쉬운 점이 있다면 어떤 게 있을까요? 네 역시 인제 가장 아쉬운 점은요",
  "어 일 학년 때 일 학 특히 인제 일 학기 성적은 거의 퍼펙트 했었거든요",
  "어 그런데 이 학년 일 학기에 와서 조금 뭐 아주 미세합니다. 그렇게 예 미세하긴 하지만은 성적이 약간 이제 하락된 부분들 고건 좀 아쉬움이 있구요",
  "그 다음에 진로가 어 뭐 바뀔 순 있습니다",
  "그런데 에 이렇게 일 학년 때는 항공 쪽에 인제 우리 학생이 이 관심이 있었는데 이 생명공학 쪽은 이제 이 학년이 되면서부터 어 본격적으로 인제 진로가 바뀌'어서 정해진 걸로 어 이렇게 보여집니다",
  "그러다 보니까 일 학년때 활동했던 내용들하고 이제 이 학년 때 갖추어서 어 정리해야 될 내용하고는 조금 이제 차이가 있겠죠",
  "그 다음에 그 사실은 이제 자율 활동을 굉장히 또 중요하게 보거든요",
  "어 그 학교 내에서 특히 인제 학급 내에서 이루어졌던 어 그런 활동들을 인제 한눈에 볼 수 있는 항목이 자율 활동인데 에 어 행사가 많이 나열돼 있어요",
  "긍까 그 행사 속에서 우리 학생이 가지고 있는 어떤 그런 특성이라든지 또는 장점이라든지 이런 것이 아니라 그냥 행사를 나열하기 위한 그런 정도로만 기록됐다라는 거는 인제 스토리가 없지 않느냐라고 인제 이렇게 볼 수 있구요",
  "그 담에 동아리 활동이 또 전문성이 부족하다 그래서 영자 신문반 이런 데서 활동을 했는데 에 뭐 진로하고 적합한 연관성은 좀 떨어지기 때문에 이런 것들도 앞으로 보완해야 될 그런 사항으로 보여집니다",
  "네. 선생님 우리 친구 궁금한 점이 있으실 거 같아요",
  "예. 그 학생은 일 학년 때 이제 항공 우주 분야로 진로가 정해져 있었는데요",
  "이 학년 때 와서 이렇게 생명과학 분야로 진로가 바뀐 무슨 결정적 계기가 있었나요? 어 제가 어렸을 때 고아원에 자주 들르면서 개인기를 되게 좋아하게 됐어요",
  "음~ 근데 이제 고등학교에 들어오면서 요양 병원이나 아니면 장애인 복지관에 봉사를 다니면서 의공학과 관련된 일에 더 관심을 가지게 됐고 음~ 이로 인해 진로를 의공학자로 바꾸게 됐습니다",
  "네. 그니까 인제 봉사 활동을 통해서 어 본인의 어떤 잠재하고 있던 능력을 인제 새롭게 발견했다는 그런 의미네요",
  "나중에 인제 자기소개서에도 요렇게 인제 소명을 해준다면 훨씬 더 좋을 거 같습니다",
  "음~ 한 가지만 더 제가 물어볼게요",
  "영어 선생님께서 세특에 영어로 자신의 의견이나 생각을 자유로이 표현할 수 있음 어~ 이렇게 인제 써주셨거든요? 영어 회화 능력이 상당히 뛰어나다는 내용인데요",
  "어우 부럽네요 제가 만약 면접을 본다면요",
  "요거를 그 눈여겨 보면서 우리 학생한테 한번 자신을 소개하는 내용을 영어로 얘기해볼 수 있겠느냐라고 인제 요구할 거 같은데 혹시 우리 학생 지금 해볼 수 있을까요? 아 지금요?  네",
  "네. 할 수는 있는데 아 한번 해보세요. 예",
  "간단하게 해주세요. 네",
  "어 아 네. 어 발음이 아주 예사롭지 않네요",
  "아우 발음 좋네요. 그러니까요",
  "네 자 우리 학생이 앞으로 또 희망 대학에 진학기 위해서는 뭐 발음은 보완할 점이 없는 거 같구요",
  "자 비교과는 어떤 점을 보완해야 할까요? 선생님 예. 어 역시 인제 수상 분야에서는요",
  "생명과학 아무래도 진로가 바뀌다 보니까요",
  "일 학년 때 이제 수상 실적에서 고런 부분이 좀 아쉬운데 예 생명과학 분야에 수상 실적을 조금 강화할 필요가 있구요",
  "그 다음에 아까 말씀드렸던 대 이 자율 활동에 나열보다는 하나의 활동이라도 본인의 어떤 내용 의미 이런 것들을 인제 에 스토리가 담길 수 있도록 좀 기록이 됐으면 하구요",
  "동아리 활동은 좀 뭐 하고 있을 걸로 보여지는데 생명과학분야하고 관련된 그런 동아리를 통해서 본인의 어떤 그 전문성을 드러낼 수 있도록 이렇게 인제 노력을 해야 될 거 같구요",
  "봉사 활동은 일 학년 때 기록으로 보면 사실은 시간이 많아요. 그래서 오히려 이 학년 때는 조금 줄여줬으면 어떨까 조금 더 학업적인 부분에 전념을 해줬으면 어떨까 하는 그런 말씀을 드리고 싶구요",
  "그 담에 진로는 어 일 학년 때 진로가 조금 이제 변화가 있었기 때문에 이 학년 때는 조금 더 인제 정해진 진로에 맞춰서 심층적으로 이 부분이 강화됐으면 하구요",
  "그 담에 독서는 특히 인제 과학 분야 쪽에서 조금 더 독서 활동의 저변의 넓혀야 되지 않겠는가 이 이렇게 조언을 드리고 싶습니다",
  "우리 학생은 고등학교 이 학년이구요",
  "자 과연 현재 우리 학생의 학생부 준비도는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 김호성 선생님께서 제안하는 우리 학생의 입시 경쟁력 지금 공개할게요",
  "자 김호성 선생님 입시 경쟁력 공개됐는데요",
  "예. 일단은 뭐 수시와 정시 둘로 나눴을 때는 지금 현재 우리 학생이 갖고 있는 인제 모의고사 성적에 해당하는 부분으로 지금 희망하는 대학을 지원할 땐 좀 거리가 있고 그러다 보니까 인제 학생부 종합 전형과 같은 수시 전형으로 지원했을 때 오히려 이렇게 합격 가능성이 높다라고 해서 제가 칠십 대 삼십으로 얘기했지만 실제는 수시도 그렇게 합격 가능성에 대한 것은 장담이 어렵습니다. 냉정히 말씀드리면 일단 우리 학생이 짐 희망하는 대학이 어 일단 최상위권 대학들이고 그 다음에 짐 앞서 선생님들이 말씀하신 거처럼 학생부 교과는 충분히 앞서 나갑니다",
  "그렇지만 비교과가 거기에 준하게 앞서 나가는 그런 부분들이 실제 없기 때문에 오히려 보통 지원자 들의 어떤 평균 정도의 수준보다도 약간 좀 낮다라고 보시면 되겠습니다",
  "다시 말씀드리면 합격자가 갖고 있을 비교과 성적에 대한 그 경쟁력이 월등히 떨어지기 때문에 그런 부분을 지금 비어있는 이 학년 생활 기록부 그 담에 비어있는 삼 학년 일 학기 거에 생활 기록부에 우리 학생이 차분하게 잘 채워주신다면 아마 우리 학생이 희망하는 대학 이상으로도 충분히 합격할 수 있는 그런 부분이 있어서 일단은 제가 수시를 높게 봤습니다",
  "네. 선생님 우리 학생의 유리한 전형에 대해서도 말씀해주시죠",
  "예. 일단 저도 지금 우리 학생 질문을 까 워낙 최상위권 대학에 접근하는 학생인데 불구하고 인제 비교과 부분이 조금 좀 아쉬워서 저도 인제 질문이 하나 있는데 지금 우리 학교 우리 학생 같은 경우에 수학이나 과학과 관련된 교내 수상 기록보다는 뭐 글쓰기나 뭐 다른 거 관련된 수상 기록이 좀 제법 많은데 실제론 우리 학생이 그런 이렇게 수상 기록이 어 원래는 글쓰기를 포함해서 그 수학 과학과 관련된 부분들이 좀 월등히 같이 많이 있는 게 일반적인 인제 보통 면접관들이 기대할 수 있는 바거든요",
  "자 우리 학생이 이렇게 수학과 관련된 기 수상 기록이 적은 이유가 뭔지 좀 얘기해줄래요? 아 저희 학교가 주로 수학 과학 보다는 글쓰기 관련 수상이 많습니다",
  "그래서 제가 웬만한 학교 교내 대회는 다 출전하는데 이제 글쓰기 상이 제일 많다 보니 글쓰기 상을 많이 받게 된 거 같습니다",
  "음~ 아 그렇군요. 긍까 대회 자체가 일단 적다 그 말씀인 거죠? 네",
  "어 예. 그런 건 다 인제 대학에서 충분히 나중에 감안을 할 수 있겠습니다",
  "어 지금 저는 인제 학생부 교과 성적이 매우 우수하다라고 인제 말씀드린 거는 뭐 앞에 선생님들 다 말씀하신 거처럼 일 점 대 초반의 성적이라면 어 우리 학생이 희망하는 대학 고려대학교 뿐만 아니라 연세대학교나 서울대학교 지원 다 가능할 수 있는 그런 성적댑니다",
  "다만 거기에 준하는 학생부 비교과에 해당하는 그런 부분들이 어 실제 좀 부족한 부분이 있는데 아쉽게도 우리 학생이 희망하는 대학들은 학생부 교과 전형이 없고 다 종합 전형입니다",
  "다시 말씀드리면 높은 교과 점수만 살려서 학생부 교과 전형도 한번 지원해볼까라고 생각할 수 있는 그런 여지가 없기 때문에 학생부 종합전형으로 최상위권 대학을 합격해야 된다라고 한다면 일단 기본적으로는 비교과 내용을 좀 더 충실하게 같이 채워나가고 그 다음에 그런 것들을 자기가 나중에 자기소개서 어떻게 또 그렇게 잘 이렇게 재조정할 것인지 그런 부분이 좀 필요할 거 같구요",
  "그 다음에 또 이제 우리 학생이 기본적으로 어 종합 전형에 해당하는 부분만으로 여섯 개를 다 지원하는 그런 부분도 조금은 고려가 짐 돼야 됩니다",
  "다시 말씀드리면 여섯 개 학생부 종합 전형을 하기 보다는 우리 학생의 수학이나 과학과 관련된 교과 내신 성적이나 다른 어떤 장점이 있다면 좀 더 거기에 준 준해서 어 논술 전형을 실시하는 상위권 대학에 해당하는 그런 부분들도 같이 한번 고려해보는 거 다시 말씀드리면 학생부 종합 전형은 한 두 개 정도의 여유를 논술 전형으로 해서 여섯 개를 채워가는 것도 한번 좋을 거 같습니다",
  "네. 지금까지 우리 학생의 입시 경쟁력 살펴봤구요",
  "자 김호성 선생님은 고려대바이오의공학부 학교추천 투 전형 최진규 선생님 성균관대 글로벌바이오 메디컬공학 학생부 종합 글로벌 인재 전형 오종운 선생님 서울대 전기정보공학부 일반 전형 추천해주셨습니다",
  "먼저 김호성 선생님께서는 고려대 바이오의공학부 학교 추천 투 전형 추천해주셨어요",
  "예. 일단 뭐 우리 학생이 기본적으로 고려대학교 학생부 종합 전형 중에는 이제 일반 전형보다는 이제 학교 추천 원이나 학교 추천 투를 가지고 인제 보통 인제 지원할 거 같아서 인제 학교 추천 투를 이제 제가 일단 먼저 지금 이렇게 추천해드립니다",
  "어 학교 추천 원에 해당하는 부분은 어 고려대학교에서 하고 있는 그런 부분은 서울대학교 지역 균형과 거의 유사하다고 보시면 되기 때문에 종합적으로 비교과도 풍부하게 열심히 학교 생활을 한 학생들이 주로 합격하기 때문에 일단은 학교 추천 투가 좀 더 유리하다해서 제가 추천을 드리겠습니다",
  "자 일 단계는 인제 서류에서 오 배수를 인제 대학 대학에서 선발하구요",
  "그 오 배수가 되면 이 단계 때는 일 단계 성적 오십 퍼센트와 면접이 오십 퍼센트가 진행이 됩니다",
  "자 면접은 기본적으로 인제 고려대학교에서 워낙 인제 동영상 자료가 유포돼있기 때문에 공개되어 있습니다",
  "다시 말씀드리면 준비가 가능합니다",
  "그래서 제시문 기반 면접이 있고 그 담에 인제 학생부와 같은 서류 기반 면접이 인제 동시에 진행되는데 실제는 학교에서 충분히 준비한다면 예 갈 수 있는 그런 부분입니다",
  "음~ 자 그 담에 인제 문제는 수능 최저 학력 기준이죠",
  "자 수능 어 최저 학력 기준은 이제 세 개 영역의 등급합이 육 이내가 나온다 자 물론 지금 우리 학생은 아직도 인제 삼 학년 일 학기까지 계속 모의고사를 봐야 되겠지만 이 수능 최저 학력 기준을 실제로 충족하지 못하는 대다수의 학생들이 많이 떨어지는 그런 또 전형입니다",
  "그래서 우리 학생이 좀 더 학생부 교과 성적은 그대로 이렇게 잘 나온다고 이렇게 생각하더라도 실제 수능에 대한 부분들 다시 말씀드리면 수능 최저 학력 기준을 충족하기 위해서라도 계속 정시까지 공부하는 그런 노력을 해주셔야만 어 실제로 수능과 그 담에 면접과 그 담에 서류와 모든 것들을 다 병행해서 합격을 해야만 하는 그런 대학이다 보니깐 우리 학생들은 끝까지 그런 것들을 놓치지 마시구요",
  "고려대학교는 고맙게도 여러 가지 설명의 자료를 통해서 전년도에 있는 일반 전형 그 담에 그 고교 추천 원 투 긍까 지금의 학교장 추천 학교 추천 원 투죠",
  "예. 합격자들의 평균 그 학생부 성적을 공개했습니다",
  "그래서 우리 학생은 지금 현재 그 해당하는 학과가 작년에 일 점 사오 정도 등급 나왔기 때문에 우리 학생의 지금 현재 학생부 교과라면 무난히 넘을 수 있는 성적입니다",
  "다시 말씀드리면 비교과의 내용만 좀 충실하다면 충분히 서류 통과가 가능한 학생이라고 볼 수 있겠습니다. ",
  "음 네. 계속해서 최진규 선생님께서는 성균관대 글로벌바이오메디컬공학 학생부 종합 글로벌 인재 전형 추천해주셨습니다. 설명 부탁드릴게요",
  "네. 이 학과는 인제 서류 백으로만 추 예",
  "선발을 하구요. 어 최저도 없습니다",
  "제가 인제 이 학과를 선택한 이유가 있습니다",
  "요즘 뭐 어느 대학을 막론하고 어 취업 그 상당히 어렵습니다",
  "취업 절벽의 그런 시대라고 그러죠",
  "그래서 여섯 개 중에서 하나 정도는 취업과 대학 등록금을 완전히 다 해결하고 어 들어갈 수 있는 그런 데를 하나 도전해보는 게 좋지 않겠는가 인제 이렇게 판단을 했구요",
  "성균관대 글로벌바이오메디컬공학 같은 경우는 입학이 곧 삼성 바이오에 취업입니다",
  "음~ 에 그담에 인제 사 년 장학금이 또 지급이 되고 있구요",
  "어 그렇게 본다라면은 어 우리 학생한테는 충분히 인제 비교과를 보완을 해서 이렇게 준비한다라면은 어 가능할 거 같구요. 무엇보다도 어 글로벌 인재기 때문에 아까 인제 영어 회화 능력도 이렇게 에 자유 자재로 된다고 한 고런 부분들이 이 제가 인제 박 감안을 했을 때는 이 전형에 도전해볼 수 있는 자격을 충분히 갖고 있지 않는가 이렇게 봤습니다",
  "네. 마지막으로 오종운 선생님께서는 서울대 전기정보공학부 일반 전형 추천해주셨습니다",
  "예. 일단 일반적인 이유를 먼저 말씀드리면요",
  "고대 학추 이 전형을 써 쓰고 어 쓰면서 합격을 하는 목표를 하는 학생들은 대체로 서울대와 같이 병행해서 원서를 쓰는 편입니다",
  "음~ 그래서 서울대는 인제 특히 일반 전형 경우에서는 수능 최저도 없다 보니까 네~ 내신 성적이 월등히 좋은 학생들이 많이 쓰는 전형이기도 한데요",
  "어 제가 일단 학과는 전기정보공학부를 현재 기준에서 말씀드렸지만 어 삼 학년 일 학기 최종 결과까지 봐서 그 학과가 농생대 예를 들면 응용생물화학과 될지 어떤 다른 학과 될지는 한번 더 생각해보면 좋을 거 같습니다",
  "서울대 일반 전형의 특징은요 일 단계는 서류 백이고 이 단계는 서류 오십과 면접 및 구술고사 오십인데요",
  "의외로 이 단계에서 면접의 비율이 상당히 높은 편입니다",
  "해서 일단 이 전형을 지원하거나 한 즉시 면접에 대한 대비가 충분히 잘 돼야된다라고 볼 수 있겠습니다",
  "오늘 어땠어요? 아 이렇게 좋은 조언 받을지 몰랐는데  이렇게 많이 많이 조언해주셔서 이거 잘 받아들여서 목표하는 대학에 갈 수 있도록 좀 더 열심히 활동하고 공부하도록 하겠습니다",
  "전화 주셔서 오늘 고맙습니다",
  "최강의 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적의 티비 상담 받고 대학 가자 학생들과 부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라구요",
  "자 오늘 소중한 상담 함께 해주신 오종운 선생님 최진규 선생님 김호성 선생님 고맙습니다",
  "자 벌써 다음주면 민족의 대명절이죠",
  "그래서 다음주 기상대는요",
  "추석을 맞이해서 우리 학생 여러분들에게 도움이 될만한 특강을 준비했는데요",
  "수시 면접과 적성고사 합격 전략에 대한 두 편의 특강 준비했으니까요",
  "꿀팁이 마구 넘치는 특집 방송 참고해서 우리 여러 학생 여러분들에게 많은 도움이 되길 바랍니다",
  "자 오늘도 기상대와 함께 해주신 여러분 고맙습니다",
  "좀 아는 쌤들의 리얼 입시 토크 거침없이 입담으로 입시의 새로운 패러다임을 제시합니다",
  "저는 애매한 입시 정보 명확하게 정리해드리고자 노력하는 남자 입시계 애정남 하귀성입니다",
  "자 오늘도 변함없이 우리 입시본색을 위해서 여러 가지로 고민하시고 주제 때문에 또 내용들 때문에 어 노심초사하시는 본색남들 먼저 소개해드리겠습니다",
  "어 입시본색의 주제남이시죠",
  "윤신혁 선생님 나오셨습니다. 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "일교차가 많이 심해져가지고 어떻습니까? 뭐 네. 요즘 진짜 밤에 좀 쌀쌀하더라구요",
  "어우 쌀쌀 정도가 아니라 네네",
  "그게 연령대에 다르나 우리는 춥던데  어쩐지 학생들은 아직도 반팔을 입고 다니더라구요",
  "그러니까요. 알겠습니다",
  "자 반가운 분이십니다. 요즘 밤에 굉장히 추워서 고생하실 수 있는데 어떻게 지내셨는지 모르겠습니다",
  "우리 오종운 선생님 나오셨습니다. 안녕하십니까?  예. 안녕하세요. 예. 오종운입니다",
  "네. 음 어떻게 지내셨어요? 뭐 잘 지내고 있습니다",
  "아니 안 추우셨어요? 밤새  네. 추움에도 불구하고 잘 지내고 있습니다. 예",
  "낮에는 모르는데 밤에 안 추워서 네",
  "알겠습니다. 아 오늘 인제 두 선생님과 함께 우리가 나눠야 될 여러 가지가 있는데 오늘 주제 좀 말씀해주실까요? 네. 지난 십사일 긍까 일주일 전이죠",
  "음 드디어 우리 학생들이 어 노심초사하지 않았을 거고요",
  "심사숙고해서 결정했을 이천십구 학년도 수시 전형 원서 접수가 끝이 났습니다",
  "아마 우리 학생들 지금쯤은요",
  "마음의 짐을 하나쯤 덜었을 거라고 생각하는 학생들도 있을 거구요",
  "뭐 또 잘될까 뭐 이런 기대 반 근심 반 음 음 또 이럴 거라고 생각합니다",
  "그리고 또 수시로 모든 입시 전형이 끝나지 않구요",
  "이제 남은 수능 준비 음 그 담에 또 정시 전형 지원 이렇게 남아있습니다",
  "입시본색에서 어 이천십구 수시 마감 지원 결과 핵심 포인트를 우리가 주제로 한번 이야기를 해보도록 하겠습니다",
  "수시 원서 접수 결과를 가지고 우리가 음 어떤 변화가 실제로 입시에서 불어닥쳤는지 음 또 우리가 주목할만한 게 뭔지를 한번 따져볼 계획입니다",
  "오늘 두 분 선생님과 함께 우리 수시 지원에 대한 좀 핵심 포인트 우리 학생들이 원서를 다 접수를 했는데 네네",
  "어떤 특징들이 있었는지 먼저 짚어보고 그리고 이후에 전략을 어떻게 할 건지 좀 얘기 나눠보도록 그렇게 하겠습니다",
  "자 입시본색 본격적으로 시작해볼까요? 꽉막힌 입시 전략부터 수준별 입시 정보까지 매주 금요일 밤 입시본색이 입시의 모든 것을 알려드리겠습니다",
  "입시라면 좀 안다는 쌤들의 리얼 입시 토크 입시 본색 네. 이천십구 학년도 대학 입시의 일 차전이라고 할 수 있는 어 수시 지원 원서 접수 마감이 됐습니다",
  "예. . . 결과에 대한 분석 또한 중요할 텐데 어 어떻습니까? 전년도하고 비교해서 큰 변화는 사실상 크게 없었는데 네",
  "네. 대학별로 경쟁률이 조금 상승하는 대학도 있었구요",
  "학과도 있었고 네 반대로 좀 하락하는 대학이나 학과가 있어서 좀 희비가 엇갈렸다고 합니다",
  "먼저 우리 두 선생님들도 월요일 수시 마감 결과에 대해서 좀 주목하셨을 텐데 네",
  "질문을 먼저 드리죠",
  "이천십구 학년도 수시 원서 접수 결과 중에 가장 눈에 띄는 점이 무엇이었는지 우리 오종운 선생님부터 좀 말씀해주실까요? 예. 가장 눈에 띄는 점 음 하나 꼽으라 한다면 네",
  "여전히 논술전형 경쟁률이 높았다 라는 점이구요",
  "아 예. 음 그리고 인제 지난번 인제 정부에서 재정 지원 제한 대학에 대해서 또한 발표를 했습니다",
  "인제 사실 어 어느 대학에 인제 합격한 것이 중요한데 음 어 학부모님들 걱정이 이제 그 대학 가면 음 뭐 학교 없어지는 거 아니냐 이런 불안 때문에 에 예예",
  "주로 재정 지원 제한 대학으로 이렇게 주목 어 지목 받았던 대학들이 경쟁률 하락한 점들이 눈에 띄었구요",
  "그리고 학생부 종합 전형이 예전보다는 좀 이게 안정된 경향이 있어서 음 어 지원자 풀이 늘어난 거 때문에 음 학생부 종합 전형 경쟁률이 대체로 상승한 것도 주목할 점이었습니다",
  "선생님이 현장에서 뭐 학생들하고도 이렇게 같이 공감하셨을 텐데 어떻습니까? 네. 맞습니다",
  "저도 인제 오종운 선생님 첫 번째 말씀하셨던 거처럼 논술전형 경쟁률은 지금도 넘사벽이다",
  "네 또 특정 그 울산대학교 그 의대 의예과 같은 경우는 네",
  "또 논술전형으로 통한 경쟁률이 역대 최고 음 뭐 기록을 갱신하기도 했구요",
  "그 다음에 전 인제 다른 거보다도 눈에 띄는 어떤 변화라고 하면 보통 학생들이 인제 서울 소재 주요 대학을 지원을 하고 인제 상위 최상위권 학생들이 그 다음 인제 우선순위를 두는 게 바로 이 교대 지망이거든요",
  "예. 저도 음 예. 그쵸 초등 교육 긍까 초등 교사를 양성하는 이 교육대학에 입학하는 건데 이 교대 경쟁률이 아주 눈에 띄게 하락을 했어요",
  "그래서 뭐 이천십오년 기준으로 하면은 한 십 점 칠구 대 일 정도 됐었는데 네",
  "계속 하락을 했는데 올해 인제 년도 이천십구 학년도에서 육 점 오 오영 대 일까지 그러니까 거의 반토막 났다고 할 수 있죠",
  "그래서 이 교대 경쟁률이 급격하게 하락한 것도 음 어 어떻게 보면 음 우리 사회의 어떤 변화를 보여주는 어떤 하나의 일면이다 이렇게 생각이 들었습니다",
  "그러네요. 뭐 전체적으로 논술전형의 경쟁률이 높을 수밖에 없는 구조적인 원인도 있죠? 이 학생들이 교과 성적이나 비교과가 월등한 학생들이 많지 않기 때문에 그렇죠",
  "결국은 수시 안에서도 역전이 가능한 전형에 대해서 논술이 해당되는 거고 또 경쟁률이 높았다 네네",
  "논술 안에서도 보니까 확실히 인기학과하고 비인기학과는 또 구분이 된다 긍까 뭐 인문계에 대표적인 이제 언론 정보 신문 방송이죠",
  "미디어 관련된 학과라될지 어 심리학과 또 사회학과 올해는 또 아동 가족 관련된 이런 과들도 경쟁률이 굉장히 높았던 거 같구요",
  "음 자연계에서는 아무래도 뭐 의학계열은 막 우리 네. 말할 것도 없구요",
  "네. 윤신혁 선생님 뭐 말할 것도 없고 어 화공생명이나 뭐 화학과도 뭐 이런 과도 있죠? 그 담에 컴퓨터와 관련된 학과의 약진도 눈에 띄었구요",
  "이번에 또 하나 깨알 분석을 하나 좀 해보자면 예예",
  "사실 논술전형에서도 음 어 이번 어 수시 전형이 예전하고 비슷한 경향을 보임에도 불구하고 음 합격을 또 어느 정도 생각해서 지원한 경우도 많이 보이더라구요",
  "그래서 인제 보득이 문과면은 경영대 항상 그 저 굉장히 높은 경쟁률을 가졌는데 네",
  "그보다는 다른 학과들이 그러니까요",
  "경쟁률이 높아진 경우도 있었고 에 또 상대적으로 비선호하는 학과들도 경쟁률이 높아진 경우도 있었고 그렇죠",
  "등에서 학생부 여섯 장의 카드를 쓰면서 나름 많이 고민했던 거 같아요",
  "음 그래서 조금이래도 네",
  "합격 가능성 높은 쪽으로 정하다 보니까 네네",
  "어 약간 배치표 상으로 조금 더 낮은 과를 더 지원할 수도 있고 그렇죠",
  "이런 것도 많이 보이더라고 자 어 올해 주요 대학의 수시 경쟁률부터 어 주요 대학입니다",
  "표로 먼저 확인하고 오시겠습니다",
  "선생님들이 보시면 먼저 주요 대학 중에서는 아무래도 서강대가 경쟁률이 가장 많이 상승한 대학으로 눈에 띄는데 어 전년도에 삼십일 점 공오 대 일 음 근데 올해 같은 경우는 삼십삼 점 구육 대 일 거의 삼십사 대 일 어 상승을 했습니다",
  "어 서강대가 어 오종운 선생님 어떻습니까? 이게 경쟁률이 높은 뭐 이유나 학과 왜 그런 것들이 나타났는지 네. 좀 좀 더 세부적으로 볼게요",
  "일단 전체적인 그 경쟁률도 네네",
  "삼십삼 점 구육 대 일로써 작년도 삼십일 점 공오 대 일보다 상승했었죠",
  "근데 금 이와 어떤 특정한 전형만 상승하고 나머지 전형은 하락한 것이냐 라고 볼 수도 있는데 음 네",
  "전반적으로 다 상승했습니다",
  "그래서 논술전형이 에 올해가 팔십오 점 육이 대 일인데 네",
  "작년도 칠십구 점 일공 대 일에서 올해는 올라갔구요",
  "또 수능 후에 자기소개를 내는 학생부 종합 일반형도 음 이십 이십 일 점 일이대 일 사실 학생부 종합 전형치고 이십일 대 일되면 꽤 높은 경쟁률 어 굉장히 높죠",
  "까 작년도에도 십팔 점 오 대 일 이보다 높아졌구요",
  "또 수능 전에도 뭐죠",
  "자기소개서를 내는 학생부 종합 에 저 자기주도형 자기주도형 이것도 십 점 오삼 대 일로써 음 팔 점 오삼 대 일보다 상승했는데 네",
  "대체로 제가 앞아 앞에 앞전에서도 으흥 어 주로 학생들이 합격을 고려한다라는 것이 좀 저 두드러 진다고 생각을 했었는데 네",
  "아마 서강대가 그런 또 하나의 혜택을 받았다고 볼 수도 있습니다",
  "그까 학생들이 상위권대를 지원하다보면 음 서연고 뭐 하여튼 서성한 이렇게 보통 학생들이 많이 지원을 하잖아요",
  "그 그룹에서 그래도 어 뭐죠. 뭐죠",
  "보 또 어떤 안정 지원이든 아니면 저 소신 지원이든간에 음 네 그럴 수도 있는 그룹인 가는 대학 중에서 네",
  "서강대가 아마 해당이 된 거 같습니다",
  "그래서 전반적으로 논술전형이든 학생부 종합 전형이든 간에 네 경쟁률이 전년도보다 어 상승한 것을 볼 수 있습니다",
  "그러니까 어 오종운 선생님 말씀처럼 이제 소위 말하면 스카이 대학을 쓰는 친구들 입장에서 네",
  "서강대학교는 특별히 인제 학생부 종합 전형에 종류가 두 가지잖아요",
  "긍까 미리 인제 서류를 제출하고 평가가 이루어지는 자기 주도형이 있고 네 이건 반드시 서강대맨이 되겠다 하는 친구들이 쓰는 거예요",
  "음 근데 어 학생부 종합에 일반형이 있는데 그거는 인제 원서는 구월에 쓰지만 네 인제 수능이 끝나고 자기 결과를 받아본 다음에 서류 제출하지 않습니까? 음 십육일에서 이십일까지 그러니까 보험성 네",
  "가능하면 뭐 스카이 생각하는데 혹시 모르니까 써논다거나 아니면 인제 소위 말하는 상향 도전성 음 그래서 내가 한번 올려놔보고 말이지 나중에 한번 쓰겠다 이런 인제 맥락에서 좀 경쟁률이 높아졌다고 보면 될 거 같고 음 말씀에 부연을 하면 논술을 워낙에 인제 서강대 자체가 과가 많지 않기 때문에요",
  "그렇지 않아요? 근데 이제 수요자들은 굉장히 많아서 음 맞습니다",
  "아 굉장히 경쟁률이 높게 나타나는 근데 서강대 안에서도 보니까 그 학생부 종합 전형에 경쟁률이 높은 과들이 있던데 윤 선생님 말씀 좀 네. 긍까 사회과학부라든지 지식 지식융합미디어학부 인문계 뭐 이런 학과들 특히 인제 사회과학부의 경쟁률이 인제 사십삼 점 삼칠 대 일로 상당히 높았구요",
  "평균보다 훨씬 높죠",
  "네. 자연계열에서도 화공생명공학과 등이 경쟁률이 네",
  "삼십칠 점 팔 대 일로 네",
  "경쟁률이 상당히 높았는데 음 저는 이제 서강대가 경쟁률이 높았던 건 이제 하귀성 선생님 말씀하셨던 거처럼 음 전형 설계에 음 학생 서비스 마인드가 있었다",
  "음 일정 부분 네 이유는 뭐냐면 보통 최상위권 대학은 우리 대학 안 갈 거면 차라리 오지마라 딴 데 갈 거면 차라리 오지마라 음 그렇죠. 음 음 그런데 서강대는 아까 말씀하셨던 거처럼 수능 이후에 학생들이 자신의 성적에 따라서 뭔가 선택할 수 있는 여지를 음 충분히 발휘할 수 있도록 전략을 발휘할 수 있도록 음 입시 전형을 설계했다는 점도 한몫한 거 같구요",
  "어쨌든 서강대가 인제 양쪽에 그 길목에서 쭉 풀을 받았다고 봐야죠",
  "까 소신 지원 하는 쪽하고 음 안정 지원 하는 쪽하고 다 받다 보니까 네",
  "풍부하게 지원자 풀이 늘어났다라고 볼 수 있겠습니다",
  "하여튼 뭐 두 분이 말씀해주신 거처럼 일단은 그 전형 일정에 학생들에 대한 서비스 마인드 네네네네",
  "이런 것들이 굉장히 경쟁률을 상승시키는 네",
  "원인이 됐을 것이다라는 분석을 할 수 있을 거 같습니다",
  "뭐 자기 대학에서만 공부한다고 인재가 아니잖아요",
  "남의 대학에서도 공부해도 인재니까 음 뭐 그런 관점에서 네",
  "뭐 이런 마인드를 좀 발휘할 필요도 있죠. 대학에 알겠습니다. 앞서 말씀해주셨는데 인제 지난해 논술전형을 폐지하면서 네네",
  "정말 파격적인 인제 학생부 종합이었다 뭐 사실은 학교 추천 원 투 지난해 인제 고교 추천이었는데 이름도 바꿨죠",
  "음 학교 추천 원 투 원도 어떻게 보면 이제 교과형으로 분류는 하고 있습니다만 고려대학교는 그거 조차도 서류를 제출하고 면접 등을 실시하니까 학생부 종합에 가깝지 않습니까? 네네",
  "근데 올해 경쟁률이 어 작년에 좀 하락했었는데 네네",
  "올해는 좀 상승세로 돌아섰단 말이에요",
  "음 윤 쌤한테 여쭤보고 싶은 게 네 고대 수시 경쟁률이 상승한 이유가 뭘까 네. 일반적으로 수시 전향에서 안정적으로 경쟁률을 보이는 그런 전형이 있는데 대표적으로 교과 전형이구요",
  "왜냐면 이미 결과가 나왔기 때문에 이 나온 결과를 가지고 지난해 합격생들의 성적 결과를 가지고 일정 부분 예척 예측이 가능하거든요",
  "그래서 무리한 지원을 하지 않고요",
  "음 그담 학교에서 일정 부분 학생들을 걸러서 추천을 학교장 추천이라든지 아니면 서울대학교 지역균형인재선발이라든지 음 고려대 학교 추천 등처럼 어떤 지원할 수 있는 자격 조건을 제한하는 전형들은 안정적으로 학생들이 지원을 하고 경쟁률이 형성이 되는데 음 고려대가 작년에 논술전형을 폐지하고 학생부 교과랑 그 담에 학교장 추천을 하는 인원을 늘리면서 네",
  "사실 작년에 어 상당 부분 경쟁률이 떨어졌죠",
  "그래서 작년이 칠 점 삼이 대 일이었는데 네",
  "그래서 인제 이런 면이 작용을 했 그런 면에 떨어졌는데 이제 학생들이 떨어 그렇게 떨어진 걸 보고 반대로 올해는 어 상대적으로 경쟁률 높은 연대보다 조금 안정적이다라는 느낌을 좀 받았을 거 같아요",
  "그래서 올해 팔 점 이삼 대 일로 상승을 했구요",
  "그렇 그리고 나서 인제 음 그런 요소 때문에 좀 상승을 했고 음 제가 생각할 때는 고려대가 특별히 뭘 상승했다기 보다는 어 원래 자리를 좀 찾아갔지 않나 저는 이렇게 좀 보이더라구요",
  "원래 자리도 아니에요",
  "옛날에 논술에 비하면은 사실은 뭐 경쟁률은 예. 어떻게 좀 더 들어가서 깨알 분석을 또 함께 해보도록 하겠습니다",
  "아니 오늘 컨셉은 깨알이네요",
  "고대가 인제 일 일반전형하고 추천 일 추천 이 전형이 대표적인데요",
  "그 일반전형에서 천이백칠 명 뽑으니 가장 많은 선발입니다",
  "그 전형이 올해 인제 십 점 칠칠 대 일이었습니다",
  "총 지원자수는 만이천구백구십육 명인데 이게 작년에 구천구백육십삼 명에 비해서 거의 삼천 명 가까이 늘어난 거예요",
  "경쟁률을 보면 한 이 대 일 가까이 더 늘어났는데 음 그 한 마디로 이랬습니다",
  "고대가 인제 어 학 학생부죠. 그 입시설명회 하면서 네",
  "우리 대학에 일반전형이랑 내신 합격선 공개했습니다",
  "어 공개하니깐 뚱한 거예요",
  "왜냐면 어 그 경개 그 내신 합격선이 음 아 고대고 학생부 종합 전형이니까 꽤 높겠지 해서 보통 이 등급 대 아니면 일 등급 대 나올 거라고 생각을 했는데 그렇죠. 음음 의외로 또 삼 등급 대 그 뭐죠",
  "내신 합격선이 합격자 평균으로다가 나오다 보니까 아 이거 함 쓸만하다 음 라고 생각해서 아마 인제 재학생이든 또는 재수생이든 간에 네",
  "좀 더 희망을 갖고 쓴 거 같구요",
  "아주 작년에 대한 학습 효과가 나왔습니다. 학습 효과 그렇죠",
  "그서 일단 작년도에 기대보다는 내신 합격선이 낮다 보니까 음 그리고 또 이게 있습니다",
  "여기 수능 최저 기준이 있는데 네",
  "수능 최저 기준은 앞으로 예측선이에요",
  "음 잘 찍어서 또 수능 기준 맞출 수도 있다는 겁니다",
  "기본적으로 맞아요. 네네",
  "어쨌든간에 어 작년에 봤던 입시 결과가 예상보단 낮게 내신 합격선이 나오다 보니까 음 그걸 보고서 학생들이 희망을 가지고 많이 지원한 것으로 판단이 됩니다",
  "음 선생님 그 추천 원하고 추천 투는 전년에 비해서 어떻습니까? 각각 그까 추천 원은 오히려 줄었습니다",
  "오히려 삼 점 사구 대 일인데 네",
  "사 점 일공 대 일 이거 마냥 추천 일은 거의 교과 성적으로 거의 다 간다고 생각을 하니까 그러니까요. 네",
  "추천 이는 올해 칠 점 이칠 대 작년 칠 점 일삼 대 일이니까 비슷하죠",
  "소폭 상승 정도란 그러니까요",
  "까 가장 눈에 띄게 드러난 거는 추천은 어차피 학교에서 제한된 인원만 가지고 선발하다 보니까 어차피 작년하고 비슷했다 보면 되구요",
  "가장 대표적인 변화는 일반전형 그러니까요. 네",
  "일반전형에서 큰 변화가 있다고 보시면 깨알 분석해주셨는데 인제 어떻게 보면 추천 원 투 전형은 재학생에게만 지원 자격을 제한하고 있고 그러니까요. 네",
  "그러다 보니까 경쟁률은 크게 뭐 오히려 좀 줄거나 다소 늘어난 상탠데 네. 그렇죠. 음 일반전형은 졸업생까지 졸업년도 제한없이 이제 원서를 쓴단 말이에요",
  "음 게 저는 이제 뭐 대학이 발표한 우리 깨알해주신 내용도 맞는 말씀이고 음 소비자 입장에서 보면 네 어 게 재작 재작년 수험생이죠",
  "까 작년 수험생 구구년이고 올해 수험생 공공년이라고 보면 네",
  "구팔년 수험생들에 비해서 구구년 수험생들이 학생부 종합 전형에 대한 대비가 더 많았을 것이다",
  "예. 그래서 그대신 작년에 입시에서 실패하고 음 아니면 인제 뭐 사실 고려대 일반전형에 원서를 쓰는 친구들이 모두 온 재수를 하는 친구들이 있는 거는 아니에요",
  "어떤 대학에 적을 두고 있는데 네",
  "어 작년에 내가 친구 들어 보니까 또 아닌 애도 들어갔단 말야 아까 말씀하신 거처럼 그래서 아마 졸업연도에 제한이 없는 것과 그 담에 구구년생들의 수시 학종에 대한 대비 소위 말하면 수요자 네",
  "실질적인 수요자가 좀 많아서 고대에는 좀 경쟁률이 늘어난 게 아닌가 싶은데 그 과단위로 보면 어떻습니까? 그 우리 오종운 선생님도 얘기해주셨는데 반드시 경영학과 같은 인기학과만 경쟁률이 높은 게 아니라 고대에 올해 특별히 학교 추천 원 투 일반 전형까지 문과에서 공통적으로 높은 경쟁률을 보여준 과가 교육학과였던 거 같애요",
  "학추 원이 경쟁률이 어떻게 됐죠? 학교 추천 원 같은 경우는 교육학과가 육 점 이 대 일이었구요",
  "그 담에 학교 추천 투에서는 교육학과가 십 점 영 칠이었으니까요",
  "어우 엄청 높았어요",
  "엄청 높았죠 네. 그 담에 일반전형 일반전형에서 교육학과가 십삼 점 팔일 대 일이었으니까 교육과가 전반적으로 상당히 높은 경쟁률을 보였습니다",
  "그게 아마 오종운 선생님 아무래도 학생들이 그 비교과 학생부 만들 때 뭐 교육 봉사라든지 뭐 교육 정책이라든지 요런 것들에 좀 뭐 인원수가 좀 늘어났다고 봐야 될까요? 상당히 그 샤프하게 정해진 거 같애요 네",
  "제가 인제 학생부 종합전형에서 어느 과가 어 상대적으로 경쟁률이 높고 어느 과는 낮은 걸 봤더니 사실 학생들이 인제 비교과가 중요하다 보니까 나름대로 스펙을 준비하잖아요",
  "네 그러면 가장 만 표현하자면 만만하다고 할까요? 굉장히 편한 게 교육 관련된 거 그러니까요",
  "그 저 이과로 보면 생명과학 관련된 거 예",
  "그 문과로 보면 뭐죠",
  "어 바 영문도 되고 사학 도 마찬가지네요",
  "이런 과들은 인제 실질적인 뭐죠",
  "정시 배치표라든지 정시 선호도로 보면 그리 크게 높지 않은데 그쵸. 높지 않죠. 네",
  "이게 나름 그 준비하기가 편하니까 음 네네",
  "그쪽으로 또 뭐 자기소개서 쓰기도 편하고 예",
  "그 저 학생부 기록도 좀 좀 많이 쓰는 거 같더라구요",
  "그래서 아마 제가 좀 걱정인 건 뭐냐면 음 이 입시는 마지막 그 중요한 키는 뭐냐면 경쟁률이고 음 그 경쟁률 속에 내가 그 모집 정원 안에 드느냐 안 드느냐가 가장 중요합니다 해서 네",
  "항상 상대적으로 생각하셔갖고 앞으로 저 원서 쓰거나 준비하는 입장에서는 상대적으로 그래도 수월한 쪽으로 가는 것도 유리할 수 있으니까 음 어 내 나만 편하다고만 생각하지 말고 전반적인 판도에서 내가 좀 더 들어가기 쉬운 쪽이 어디냐를 가지고도 판단해보는 것도 입시에 가장 중요한 팁일 거 같습니다",
  "그러니까요. 이 방송은 뭐 지금 원서를 접수하고 뭐 이제 수능을 앞으로 준비하고 있는 올해 수험생만 있는 게 아니고 이 학년이나 일 학년 수험생들도 있을 거니까 네네",
  "이게 인제 뭐 본인이 비전이 확실하게 내가 여기 있다라면 모르겠는데 지금 최근에 나타난 현상이 이게 올해만 현상일지 아니면 또 내년에도 이와 같이 어떤 연장선이 이어질지는 모르겠는데 아까 오종운 선생님이 굉장히 예리하게 지적해준 게 소위 말하는 인기학과 비인기학과 이랬는데 좀 이 추세가 바뀌고 있다라는 거죠. 그러니까 네",
  "어 고려대학교에서 뭐 교육학과도 약진하는 걸 보여주는데 소위 인제 독어독문학과 이런 들이 경쟁률이 세게 나타나는 것도 그렇죠. 네네",
  "학교 추천 원에서 보면 그 담에 학교 추천 투에서도 뭐 정치외교학과 이거는 원래 인기과였는데 사실 철학과가 인기학과는 아니었었잖아요",
  "근데 일반전형에서 보면 십삼 점 팔오 대 일로 인기학과죠",
  "그 평균 경쟁률이 십 점 공사 대 일이니까 문과가 근데 거기서 거의 삼 점 팔오 대 일 정도까지 올라가는 걸 보면 십삼 점 팔오 대 일이니까 굉장히 높게 나타나는 이런 양상도 어떤 학과 특정 학과들이 높아지고 있는 것도 학종을 대비하는 수험생 입장에서는 조금은 견제를 좀 해야 되는 상황이 아닌가 싶구요. 알겠습니다",
  "학생들에게 인기가 높은 대학들도 좀 궁금한데요",
  "인제 좀 학과 위주로 말씀드렸는데 네네",
  "올해 어느 대학의 학과가 좀 경쟁률이 높았는지 오종운 선생님 먼저 좀 짚어주시죠",
  "예. 이게 그 제 뭐 완전한 전공은 아닌데 네",
  "뭐 의대 높은 건 다 아시죠. 그죠",
  "예. 알고 있습니다. 네 그건 기본적인 거고 네",
  "좀 제 저 흥미롭게 접근할 수 있는 것은 음 그 최고 경쟁률 모집단위라고 하면 네",
  "이게 그 예체능에서 납니다. 예체능에서 그렇죠",
  "아주 저 십 년 전에는요",
  "연기학과 이런 데가 최고의 경쟁률을 가졌어요",
  "근데 이게 오년 전부터인가 제 기억에는 정확히 오년 전 육년 전부터는 이게 바뀌'었습니다",
  "음 우리나라 사람들이 대중 가요를 좋아하잖아요",
  "아 그리고 올해 뭐 비티에스라고 방탄소년단 음 엄청나게 인기를 끌었습니다",
  "음 어우 비티에스 네네네",
  "여튼 간에 그쪽을 따르는 그 우리 저 그 학생들이 꽤 많은 거예요 네",
  "해서 올해 최고의 경쟁률은 서경대 실용음악학과 보컬 전공 어 보컬이 이게 막 노래 노래 노래 그 전공이 육백이십사 대 일 네? 육백이십사 대 일 세 명 모집에 천팔백육십사 명 지원했으니까 엄청나네요. 네",
  "육백이십일 대 일 잠 육백이십일 대 일이네요",
  "이게 한 제 기억에서는 한 최근 오년간 경쟁률 가운데 최근에 오백 대 일 넘고서 육백 대 일 넘은 건 아마 처음인 거 같습니다",
  "음 우와 작년도에 육백이 대 일로 기록을 세웠다가 네",
  "올해 다시 육백이십일 대 일 기 기록을 세웠으니까 네",
  "최고 역사적인 역사적인 만남도 있었지만요",
  "전형을 다 전형 진행하는 게 요즘 웬만한 종편 프로그램에서 하는 오디션 프로그램 진행하는 거처럼 진행이 되네요",
  "그러니까요. 그런 경쟁률이네요",
  "근데 이렇게 보시면 돼요",
  "처 처음에 아 그 뭐 제가 이 전공에 계속 말씀드렸습니다만 이쪽 전공이 아니어도 네",
  "대중 음악에 대해서도 연구를 조금을 해봤습니다",
  "근데 올해는 인제 사실 예전에 호원대라고 해서 이 게 보컬 전공이 경쟁률이 최고 높았어요",
  "그런데 어느 날 갑자기 한양대 에리카 캠퍼스에서 이 보컬 전공을 인제 실용음악과 개설한 거예요",
  "그뒤로는 인제 한양대 에리카가 그 입소문이 이제 맞아요. 엄청나게 떴었어요. 네",
  "근데 다시 이제 서경대가 최근 이 삼년 전에 개설했습니다",
  "실용음악과를 근데 역시 서경대는 서울에 있잖아요",
  "그렇죠. 인서울에 서울 소재라는 그 장점 때문에 엄청나게 많은 인원이 여길 쓰고 맞아요. 네네",
  "한양대 에리카 쓰고 호원대 쓰고 뭐 저 단 단대 전환 쓰고 요렇게 해서 보통 여섯 장을 쓰는 학생들이 생활 음악 실용 음악 쓰 쓰는 학생들이 고런 흐름으로 많이 쓰더라구요",
  "아 자 아니 그러니까 오디션 프로그램 얘기하셨는데 네",
  "그 뭐 가끔 보면 모창하는 그 뭐 프로그램 같은 거도 봐도 네네",
  "보컬 이렇게 훈련받는 친구들이 나오더라구요",
  "그럼 말씀하신 뭐 한양대 출신도 있고 뭐 호원대 출신도 있고 이러는데 올해 하여튼 오디션 프로그램 보다는 더 높은 경쟁률 육백이십사 대 일 육백이십일 대 일 아 육백이십일 대 일 예",
  "그러니까 하여튼 뭐 육백 명 물리치는 거 아니에요",
  "맞죠. 야 그러니까 뭐 요즘에 그 이제 알만한 사람 다 아는 그 뭐 도끼라는 그 뮤지션 네",
  "그래서 한번씩 그렇게 자신의 에스엔에스 계정에 자신이 인제 어떻게 성공했는지랑 음 그 담에 이 성공을 통해서 어떤 부를 누리고 있는지를 이렇게 보여주니까 네",
  "그까 좀 어린 학생들 그리고 또 음악을 좋아하는 학생들한테 상당히 매력적으로 또 보여지기도 할 거구요",
  "그 담에 특히 이렇게 서울 중심에서 하는 서울 경기권 긍까 대중 음악 특히 그런 대중 문화를 생산자도 가장 많고 소비자도 가장 많은 곳에서 성장하는 아이들에게 이런 학과들이 굉장히 매력적으로 느껴졌을 거 같아요",
  "갑자기 이 프로가 예능 프로가 되는 갑자기 바꿔야 될 거 같은데 아니 아니 우리도 저 약간 그걸 지향합니다",
  "의대 경쟁률이 제일 높았습니다",
  "바로 이어서 나오는데 의대 경쟁률은 지난해 보다 평균적으로 보면 좀 늘었구요",
  "이제 치대 경쟁률이 다소 그 뭐 감소했는데 그 어떻게 보면 그 의치대 경쟁률이 하락했다라고 말하기는 좀 어렵겠죠? 예. 하락은 했는데 네",
  "절대적인 수치는 하락은 맞으니까 의대 경쟁률은 올해가 삼십 점 공육 대 일 네",
  "작년도가 삼십삼 점 육삼 대 일이니까 네",
  "삼 대 삼 대 일 정도가 내려갔죠? 네네",
  "근데 삼십 대 일이 말이 삼십 대 일이지 그렇죠",
  "그리고 치대도 올해 십구 점 삼칠 대 일 음 네",
  "작년 이십일 대 일 이십일 점 일사 대 일이니까 음 음 이 대로 내려갔구요",
  "역시 인제 의대 경쟁률 삼십 대 일 음 어 치대 약 십구 점 삼 삼 삼칠 대 일로 여전히 높은 경쟁률이다",
  "다만 올해 큰 차이는 뭐냐면요",
  "음 수시에 의대하고 치대 모집 정원이 늘어났습니다",
  "모집 정원 늘어난 거 때문에 전체적인 지원자 수가 증가했음에도 불구하고 일단 저희가 수치로 보면 네",
  "그 낮게 나오지만은 네",
  "여전히 높은 경쟁률로 보시는 것이 맞을 거 같습니다",
  "긍까 그 통계의 결과라는 게 사실은 네",
  "그 설명없이 그 숫자만 보면은 굉장히 단순하게 이해가 되잖아요",
  "의대 정원 그까 의대 입학하는데 있어서 수시 전형의 기회가 확대되다 보니까 상대적으로 경쟁률이 낮아진 거처럼 보이지만 그렇죠",
  "여전히 의대는 최상위권 학생들이 지원을 하고 음 그리고 충분히 지원할 만한 학생들이 지원한 속에서 이어 그 만들어진 경쟁률이 여전히 유지되고 있다 이해해야 될 거 같아요",
  "그러니까 뭐 언론에서 다소 하락 인 주범이 어딘냐 보니까 부산대 의예과 같은 경우가 어 작년 같은 경우에 이백팔십일 대 일 넘어갔어요. 논술 전형에서 네네",
  "근데 올해는 인제 백칠 대 일 정도 보여주니까 좀 많이 감소시키는 원인이 됐던 거 같고 그 담에 어 오히려 늘어난 대학도 있죠",
  "아주대학교 같은 경우는 지난해 경쟁률이 이백사십칠 대 일 뭐 이정도였는데 올해 같은 경우는 이백칠십이 대 일까지 올라갔으니까 오히려 아까 말씀하신 수도권 또 인서울 뭐 이런 이슈가 된 거 같구요",
  "또 하나 역사적인 얘기를 해야 될 거 같아요",
  "오늘 역사적인 날이다 보니까 네네",
  "그 이게 인하대 의예과 경쟁률이 네네",
  "삼백 삼백팔십 점 사공 대 일 이제 말도 잘 안나오 열 명 모집했는데 삼천팔백 명 지원을 했죠",
  "이 경쟁률이 제가 정확하게 기록을 보니까요",
  "원래 저 수시 육 회 지원 제한이 네네",
  "이공일삼부터 시작됩니다",
  "까 이공일일 때까지는 수시가 무제한 지원이었요. 그죠? 네네",
  "그래서 수시가 무제한 지원일 때 사백 대 일 경쟁률이 예를 들면 중앙대 등으로 나왔었는데 네",
  "수시 육 회 제한 이후에 의학계열에 최고 경쟁률입니다",
  "역사적인 기록으로 보셔야 될 거 같습니다",
  "왜 그러면 이게 세느냐 네",
  "가장 결정적인 게 뭐냐면 성대가 논술전형을 안 보고 있습니다",
  "그 인원이 몰려오다 보니까 인하대 논술전형으로 예",
  "경쟁률이 꽤 높아진 거 같더라구요",
  "예. 그리고 또 하나 학생들 얘기 들어보니까 네",
  "어 수능이 십오일이잖아요. 십일월 십오일 네네",
  "근데 이 친구들이 십이월 초에 논술을 보기 때문에 음 어 어떤 일정에 대한 부담도 없어요",
  "겹치는 대학도 없고 네네",
  "그리고 또 이 반대 급부의 아주대 논술이 좀 상대적으로 어렵습니다",
  "인하대도 쉬운 논술은 아니지만 네네",
  "그러다 보니까 야 아주대보다는 인하대로 좀 가자 금 아주대도 전년도 보다 높아졌는데 네네",
  "인하대가 인제 작년에 논술 안보다 올해보면서 엄청나게 인제 인원들이 많이 가는 이런 케이스를 좀 보여주고 있는 거 같 아 이 장면 하나 또 제가 치고 들어가야 될 거 같아요",
  "아 의치한만 얘기하니까 아아 갑자기 저 이 반려동물을 좋아하는 그쵸 수의학과 수의대 수의대 좋아하시는 분들은 또 야 너네는 왜 그거만 얘기하냐 예. 그렇죠",
  "요즘은 의치한수라고 해서 수의대도 같이 이야길하더라구요",
  "근데 전체적으로 수의대 경쟁률을 보시면요",
  "음 까 전체 경쟁률은 조금 내려갔습니다",
  "음 내려가고 있는데 다만 건국대 저 논술우수자전형 수의예과 경쟁률이요",
  "열 명 모집에 천칠백육십구 명 네",
  "그 의대 경쟁률 수준으로 나온 거예요",
  "그서 백칠십육 점 구공 대 일인데 맞아요",
  "상당히 높은 경쟁률입니다",
  "긍깐 사실 지금에서 보실 것은 대체적으로 의치한수로 보는 게 맞습니다",
  "그죠. 그래서 인제 수의학과 쓰는 학생들 그 자부심을 가지고 음 어 인제 그 경쟁률을 뚫어야 되는데 또 최근에 오년간에 경쟁률 추이를 보면 아마 작년에 아 제 제 기억엔 최고 높았던 거 같구요",
  "올해도 그보다도 좀 낮긴 하지만 음 거 이십여 대 일 이십일 대 일 이상으로의 높은 경쟁률 수의대도 가지고 있다고 볼 수가 있겠습니다",
  "그래요. 하여튼 높은 경쟁률이 몇 백 대 일까지도 가는 전형이 있지만 네네",
  "또 뭐 고려대학교 학교 추천 원 전형 같은 경우에는 의예과가 열여섯 명 선발하는데 지난해 같은 경우에 오 점 삼 대 일이었는데 올해는 또 삼 점 육삼 대 일로 굉장히 또 하락을 해줬단 말이에요",
  "그러니까 본인이 쓴 대학에 어떤 평균 경쟁률에만 관심을 가질 게 아니라 전형별로 또 좀 다르다",
  "예. 그니까 뭐 저기 가톨릭대 학교장 추천 전형도 작년 같은 경우는 십오 점 이오 대 일인데 올해는 또 십 점 삼삼 대 일로 낮아졌더라구 그까 학생들이 그 추천 장수에 제한이 있어요",
  "그쵸. 학 몇 명을 추천할 수 있는 그러다보면 뭐 어 면접일이나 이런 거 대학별고사 겹치고 이러다 보니까 그냥 자격이 되는데도 쌤 전 안 받을래요 뭐 이렇게 되면서 좀 낮아지는 것도 있으니까 저희들이 지금 어떤 수치를 말씀드리고 있는데 어 그러니까 또 엄마들이 또 이 학년 일 학년 엄마들은 양 안되겠다 의대는 뭐 이게 아니라 어 대학에 어떤 전형에 따라서는 또 온도 차이가 좀 나올 수 있으니까 그점을 또 유념하셔야 될 거 같아요",
  "네. 학교별로 추천 인원을 제한하는 대학 같은 경우는 사실 경쟁률이 정해져 있는 거나 마찬가지죠",
  "왜냐하면 그 상위 학생이 추천을 받았는데 거절하는 경우는 인제 후순위 학생한테 추천권이 돌아가니까 그니까요",
  "대체로 다 인원만큼은 추천이 된다고 보면 맞거든요",
  "근데 인제 추천은 받는데 후순위 학생들이 자기가 경쟁력이 없다고 보는 거지 그러니까 우리 학교에서는 추천을 받았는데 전국적으로 보면 네네. 음 그건 또 대학의 모집 요강을 잘 살펴야 되는 게 음 네",
  "대학들이 단순 등급만을 반영하는 게 아니라 뭐 점수를 여러 가지 방면으로 활용하는 대학들도 있지 않습니까? 그래서 네네",
  "뭐 지점수라고 그러죠",
  "소위 말하는 평균과 편차를 활용하는 대학들도 있어서 어떻게 되냐면 인제 실제로 우리 학교에서 내가 전교 사 등인데 음 일이삼 등이 다 안 쓰고 나 혼자 갔단 말이에요",
  "근데 나중에 점수 계산해보니까 다른 학교들보다 우월해가지고 또 합격하는 사례도 있고 그래서 네",
  "그런 점도 또 유념하시면 될 거 같구요",
  "자 취업률 때문에 인기가 높았던 우리 아까 윤신혁 선생님이 올해 입시 특징 중에 하나로 좀 짚어주셨던 건데 네",
  "어 교대가 전년도에 비해서 올해 경쟁률이 또 하락했습니다. 예. 임용고시 축소가 여파가 될 수도 있는 건지 볼 수가 있는데 어떻게 됩니까? 올해 교대 그 경쟁률 좀 말씀해주시고 또 하락한 이유도 좀 분석해주실까요? 전체적으로 인제 열 개 교육대죠",
  "정확하게 얘기하면 인제 열 개 교육대에다가 예",
  "교원대 초등 교육과 이화여대 초등 교육과 해서 그렇게 열두 개로 생각을 해야 되는데 음 제주대까지 예예",
  "예. 편의적으로 그냥 열 개 교육대에서 하겠습니다",
  "경쟁률에서부터 시작해서 까지 네네",
  "열 개 교육대 평균 경쟁률이 음 올해 육 점 일공 일공 대 일 나왔습니다",
  "작년도 칠 점 이이 대 일에 비해서 좀 낮아졌어요",
  "재작년에 구 점 공이 대 일보다 더 낮아졌죠. 그죠",
  "사실은 이것은 작년서부터 인제 그 세 명 아마 생각해보면 아시듯이 음 임용절벽에 대한 논란이 커졌죠",
  "실제로 임용 숫자도 줄었구요",
  "해서 그런 면 때문에 어 어 그전에는 뭐 최고의 경쟁률 계속 경신해오다가 네",
  "최근 이 년차 연속 하락하는 것으로 나타나고 있습니다",
  "긍까 그 신규 교사 임용에 대해서 이천십오년 이전에는요. 매년 한 칠천 명 정도 신규 교사를 충원을 했거든요",
  "근데 이게 점점 줄어들어가지구 이천십구년도죠",
  "음 내년에 신규 교사 충원 예정 인원이 사천삼십이 명입니다",
  "긍까 거의 거의 반토막 가까이 줄어들었다 보니까 음 네",
  "그리고 인제 또 이천삼십년까지 매년 삼십 명에서 백 명 정도를 감축할 계획이다 보니까 실제로 예전에는 교대 긍까 어렵게 입시 준비해가지고 교대를 가면 취업 보장 내가 일정 부분 어떤 직업에 있어서 삶의 보장된다라는 관점을 가지고 있었 최근에 인제 그러지 못하는 거에 대한 불안감이 커져 있구요",
  "교대 쓰는 학생이 예",
  "육 대 일만큼 되었다는 것도 중요합니다",
  "까 이건 논술 경쟁률이 아니고 예예",
  "사실 학생부 종합 전형 경쟁률이란 말이에요",
  "교과 전형이고 예. 그렇죠",
  "오 대 일이 넘었으면 굉장히 높은 경쟁률이라고 볼 수는 있습니 까 예전에도 다른 거에 비해선 낮아지긴 했지만 그래서 아마 올해 합격선도 예년 수준에서 거의 비슷하든지 음 거기다 영 점 일 등급 정도 내려가는 정도에 불과할 거 같구요",
  "자 이제부터 어떤 얘길해야 되냐 경쟁률 높았다 낮았다가 사실은 자기 이야기가 아닌 학생들도 있어요",
  "그러니까 제가 아까 말씀드렸던 거처럼 수치에 매몰되지 말고 그럼 이제 전형별로 경쟁률이 높았던 게 논술전형이란 말이에요",
  "그러니까 높았으니까 야 안되겠다 이제 포기하자 이게 아니라 어 이거 뭐 한번 얘기하시죠. 우리 선생님한테 네",
  "어 논술전형 지원하는 학생들이 남은 기간 얼마 없지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "지금 이제 구월 마지막이고 뭐 추석 연휴 들어가요",
  "음 예전처럼 뭐 논술 오래 준비하는 학생들도 아니고 네네",
  "남은 기간 동안에 어떻게 전략을 세워야 될지 좀 전략 포인트를 좀 얘기해주세요",
  "논술에 대해서 네. 일부 대학에 인제 그 논술 전형에서 수능 최저 학력 기준이 없는 대학이 있긴 하지마는 네",
  "대부분은 이제 학생들 선호하는 주요 대학은 논술전형에 수시 최저 학력 기준이 있거든요",
  "그리고 또 인제 우리 학생들이 논술 전형을 지원을 할 때 음 실제로 현재 수준에서 수능의 최저 학력 기준에서 달성 가능성보다는 예",
  "미래 미래수준에서 긍까 실제 수능에서 나올 점수를 좀 더 긍정적으로 평가해서 이 지원한 경향이 굉장히 강하게 있어서 맞아요. 희망적인 지원 논술 준비랑 수능 준비를 동시에 같이 할 수밖에 없어요",
  "음 그래서 인문 자연 할 거 없이 저는 모두다 수능과 논술준비를 같이 해야 된다라고 생각하는데 기본적으로 공통과목인 국어과목에서 주어진 제시문을 읽고 분석해서 문제 풀이하는 과정을 단순하게 선지를 고르는 게 아니고 예",
  "주어진 제시문과 이 문제 사이에 관계 요구 사항을 글로 정리하는 과정임을 충분히 논술시험 최근에 대학이 실시하는 논술전형이 어 아주 창의적인 사고력을 요구하는 그런 논술시험보다는 주어진 자료를 분석하고 정리하고 자기 글로 쓰는 걸 중심으로 많이 몰아지니까 그렇게 준비가 되구요",
  "그 다음에 자연계열 같은 학생 경우는 과탐 영역에서 다루어지는 어떤 원리나 어떤 정리들을 어 기술해서 정의해보고 설명해보는 과정들을 이 과탐 준비를 하면서 하면 되구요",
  "음 이 사탐 준비하는 인문계열 학생들도 음 어떤 사회문화나 아니면 생 뿐만 아니라 정치 경제 이런 것들의 문제에서 다루어지는 것들을 직접 글로 풀어쓰는 이런 노력들을 같이 하면 충분히 같이 준비가 될 수 있는데 네네. 네",
  "어 이런 친구들이 있어요",
  "수능 준비가 이제 거의 막바지에 이르다 보니까 음 수능 준비가 다 끝나지 않았는데도 이제 수능 준비가 좀 지겨워요",
  "음 그래서 논술준비라는 명분을 내세워서 음 논술만 하는 거처럼 보여지게 하는 친구가 있구요",
  "어 논술전형 아직 멀었잖아요",
  "그러니까 지금은 수능만 해야지라고 생각을 하고 논술전형 아예 까마득히 잊어버리고 있다가 수능 끝나고 나면 아아아아 끝이야 이러면 일주일이 지나잖아요",
  "그러니까 수능 이후에 논술을 썼다고 하더라도 내가 논술을 볼 거라는 것을 항상 염두에 두고 수능 마무리를 하면서 아까 말씀드렸던 거처럼 수능과 논술을 같이 병행하는 준비 반드시 필요합니다",
  "알겠습니다. 오종운 선생님 어떻습니까? 저도 전적으로 동의하는 내용입니다",
  "요 내용만큼은 긍까 네",
  "수능을 위주로 준비하시는 게 맞아요",
  "음 문과 학생들 경우에서는 음 국어 영역을 준비한다고 생각하시면서 논술대비해야 되구요",
  "실제로 인제 논술대비하는 것은 쓰기 연습에 불과합니다",
  "까 그 뭐죠. 독서죠. 독서 비문학 독서에 대한 정확한 제시문 이해는 수능을 통해서 이루어진다고 보시면 되구요",
  "역시 이제 이과 학생도 마찬가지예요",
  "수학하고 광수를 보게 되는데 또 광수 선택해서 보기도 하죠",
  "수학 예를 들면 이십일 번 이십구 번 삼십 번 요즘엔 저 수능이 더 쉬워지는 경향이다 보니까 이십일 번 이십구 번 정도의 난이도일 수 있어요",
  "그거를 쓰기 연습하는 정도로 대비할 수 있다",
  "음 그서 일단 수능이다 라고 생각하시며 준비하고 쓰기 연습이다 라고 용 생각하면서 일주일에 한번 정도 논술대비하는 연습이 필요할 거 같습니다",
  "네. 말씀하니까 자연계열 학생들도 이 수학 과목에서 말씀하셨던 상당히 고난이도 문항을 풀이하는 과정이 있어요",
  "근데 우리 학생들이 보통 이 수능 집필 평가에 이 선택형 문항을 풀 때 음 적당히 풀다 답이 나오면 그냥 답을 체크하고 마는데 예",
  "끝까지 문제를 정리하면서 풀어보는 것을 습관화하면 실제로 논술 시험에서도 대부분 문항의 난이도 넘어가지 않거든요",
  "알겠습니다. 일단 뭐 시월 육일 칠일 당장 그 뭐 추석 연휴 끝나고 나면 논술을 실시하는 대학들 있지 않습니까? 뭐 대표적으로 성신여대나 홍익대가 대표적인데 어 수능 전에 어 논술을 보는 대학에 지원하신 친구들은 우리 선생님들이 얘기하신 부분에서도 물론 인제 수능 마지막까지 끌고 가는 것도 중요하지만 약간은 그 어떤 집중적인 대비를 통해서 뭐 기출문제를 좀 풀어본다거나 뭐 성신여대 같은 경우는 뭐 안보다가 또 올해 처음 들어오는 대학인데 어 예제 같은 거 좀 통해서 모의면접 어 모의논술 문제를 통해서 좀 집중적인 대비를 좀 할 필요가 있겠다 라는 말씀을 좀 덧붙이고 싶구요",
  "자 바로 이어서 그러면 학생부 교과 전형은 올해 좀 경쟁률이 상승을 했어요",
  "오종운 쌤 맞습니까? 상승한 이유하고 또 이 교과 전형을 지원하는 친구들의 대비 전략을 좀 묶어서 같이 한번 얘기를 해주실까요? 일단 교과 전형 상승은 전반적으로 이렇게 볼 수 있습니다. 일단은 올해가 밀레니엄 세대에요",
  "제가 이제 반복을 안 강조를 안했는데 공공년 네. 밀레니엄 세대라서 고 삼 재학생들이 일단은 저 뭐 논술전형도 많이 쓰고 교과전형도 많이 썼는데 네",
  "어떤 교과전형이라는 것은 그래도 합격 가능성을 가장 쉽게 예측해볼 수가 있습니다",
  "그래서 좀 더 많은 학생들이 지원한 거 같구요",
  "실제로 인제 한양대가 교과 칠 점 오육 대 일 중앙대 십일 점 오구 대 일 외대가 십일 점 사육 대 일나와서 네",
  "아마 교과 전형으로는 꽤 높은 경쟁률이죠",
  "그렇죠. 굉장히 높아졌죠",
  "그래서 실제 교제 교과 경쟁률은 이제 이렇게 높게 나왔는데 음 마 대학에 따라서 한양대는 또 수능 최저가 없잖아요",
  "또 대학에 따라서 수능 최저가 있는 경우가 있습니다",
  "그래서 한 실제 쓰는 입장에서는 음 수능 최저가 없는 경우에 대해서는 뭐 홀가분할 수 있지만 수능 최저가 있는 교과 전형을 쓰는 학생들은 수능 최저 어떻게 잘 맞출 수 있는가를 가지고 대비하는 것이 중요합니다",
  "그러니까요. 교과전형 쓴 친구들이 약간 지금 음 뭐랄까요. 심장이 약간 쫄깃쫄깃해요",
  "긍까 예. . . 년에 선생님들하고 상담할 때 보니까 전년도 전전년도 이정도 내신 등급으로는 뭐 합격권 안에 들었었다 라는 어떻게 보면 제한된 정보니까요",
  "근데 충분히 밀레니엄 공공년이 많아서 올해는 교과전형에 특히 최저 학력 기준이 없는 대학 예",
  "이런 대학은 어 정말 막강한 내신의 소유자들이 합격할 가능성도 있단 말이죠",
  "그래서 어 지금 교과전형 쓴 친구들이 약간 지금 긴장하고 있는 건 틀림없는 사실인데 일단 최저 학력 기준을 적용하는 대학에 원서를 쓴 친구들은 마지막까지 수능 공부 하셔야 되는 거구요",
  "또 이게 어떻게 보면 지난해보다도 경쟁률이 높아졌다고 아 난 무조건 떨어지는 거야 이렇게 또 답보 상태에서 포기하는 건 아니라고 봐요",
  "긍까 마지막까지 자기가 할 수 있는 최선의 노력을 다해야 된다",
  "특히 뭐 교과 전형에서는 면접보는 대학이 그렇게 많지는 않은데 일부 대학은 또 교과 면접형도 있으니까 그렇죠. 예",
  "어 면접에 대해서도 좀 학생들이 준비를 좀 해주셨으면 좋겠다고 생각이 듭니다. 우리 그 네네",
  "윤신혁 선생님이 수학 문제풀 때 네네",
  "어느 정도 풀이 과정하고 이제 선지에서 골라내는 연습을 하다 보니까 마지막까지 기술이 안된다 그랬는데 네네",
  "면접도 마찬가지인 거 같아요",
  "예상 질문 또는 기출 질문들 가지고 자기 답변을 좀 글로 써라 그리고 그걸 다듬고 그걸 숙지한 다음에 면접고사장에 가야지만이 그게 연상이 돼서 어 논리적인 답변을 할 수 있다 이런 말이 있지 않습니까? 이런 면접들을 좀 해주셨으면 좋겠고 자 다음은 학생부 종합전형입니다",
  "뭐 이 전형이 어 저는 경쟁률도 좀 궁금하긴 한데 먼저 우리 오종운 선생님한테 여쭤보고 싶은 게 어떻습니까? 학종에서 좀 눈에 띄는 대학이 있나요? 경쟁률 앞서 서강대 했을 때요 이십일 대 일 사실은 학종 이십일 대 일은 상당히 높은 경쟁률입니다",
  "실제 학종에서 인제 경쟁률이 높은 데가 어디인가를 조사해봤더니 네",
  "주로 그냥 좀 깔끔한 경우에요. 서류 백 퍼세트라든지  이런 경우 깔끔하네요 한의대와 같이 그냥 학생부만 내면 되는 경우 네네네네",
  "근데 제일 제 좀 어 뭐지 손이 많이 가는 게 자기소개서도 쓰고 그렇죠",
  "또 면접까지 보고 네네",
  "요런 경우는 좀 경쟁률이 낮아지는데 네",
  "하여튼 경쟁률이 꽤 높아졌다 서류 백 퍼센트다보니까 음음 다만 인제 경쟁률이 높다는 것이 실제로 또 학선적으로는 상승하는 거까지 예. . . 를 들어 약간 여까지 관계가 있긴 있긴 하겠지만 네",
  "뭐 학교 까지 고려를 해둘 거 같구요",
  "어 또 중요한 건 인제 어떤 종합전형 쓸 때는 인제 가장 어려운 점은 음 원서 쓰기 전까지는 자기소개서 작성하는데 가장 시간이 많이 걸리는데 음 이제 이게 이제 이미 다 끝났잖아요",
  "음 금 인제 면접에 대한 대비인데 네",
  "면접을 보는 전형에서는 이제 천천히 기다려도 될 거 같애요. 일 단계 불러준 음에 일 단계 불러주기 전까지는 인제 일반적인 수능대비라든지 일반적인 학습을 하시구요",
  "면접 불러준 그 다음부터는 그 대학에 면접에 그 유형에 맞춰서 대비하는 정도가 충분할 거 같습니다",
  "자 마지막으로 어 수시 원서 접수를 끝내고 이제 이천십구 학년도 대비 이 차전 뭐 면접이나 논술이나 또 마무리 수능 대비에 대해서 준비하고 있을 우리 수험생들을 위해서 어 조언의 말씀 좀 부탁드리겠습니다",
  "까 학습 전략 차원에서 전 전체적으로 요약하고 싶은데요. 일단 수능 대비가 기본이다 생각하시구요",
  "음 음 어 대학별고사는 아까 저희가 적성을 많이 인제 언급을 안했지만 면접 적성 논술고사 이렇게 크게 세 가지로 나눌 수 있습니다",
  "해서 각각에 전형에 따라서 준비를 하셔야 될 거 같고 음 일정이 시월달이면 어 수능과 이렇게 뭐죠",
  "크게 저 학습 안 돼 준비가 잘될 수 있도록 조정해야 될 거 같구요",
  "수능 후면은 수능 후로 미뤄두면 될 거 같아요",
  "그래서 항상 수능 후에 치르는 면접 논술적성은 그때가서 생각하자 네",
  "하고 그전에는 수능에 대한 충분한 대비하구요",
  "네 다만 시월달 치르는 면접이라든지 논술 적성 경우에는 음 실제 그 학습에 대한 부담되다 보니까 그걸 고려한 상태에서 전체적인 그 학습 시간 설계를 해야 될 거같습니다",
  "어 입시본색을 시청하시는 학생과 학부모님들이 오늘 방송을 통해서 어 어떤 경쟁률의 수치적 함몰되지 말고 자신감을 좀 가졌으면 좋겠다라는 말씀을 좀 마지막으로 드리고 싶습니다",
  "자 오늘 소중한 시간 함께 해주신 오종운 선생님 그리고 윤신혁 선생님 고맙습니다",
  "자 매주 금요일 밤 좀 아는 쌤들의 리얼 입시 토크는 다음주에도 계속됩니다",
  "저는 애매한 입시 정보를 명확하게 정해드리고자 노력하는 남자 입시계 애정남 하귀성입니다",
  "자 어느 덧 구월 마지막 주차가 됐습니다",
  "아 수험생 여러분 한 육 주 정도 남았는데 더욱 더 분투 노력하시라고 저희들이 응원의 말씀드리구요",
  "자 오늘도 변함없이 저와 함께 입시본색을 꾸며주실 본색남들 소개해드리겠습니다",
  "먼저 입시본색의 주제남 우리 든든한 윤신혁 선생님 나오셨습니다. 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "그리고 오랜만에 오셨죠",
  "반가운 분이십니다. 뭐 티비에스의 국어 어 전문 네",
  "어 뭐 우리 어 정지웅 선생님 나오셨는데 선생님 안녕하십니까",
  "아 반갑습니다. 안녕하십니까? 저는 국어를 가르치는 정지웅 선생님입니다",
  "정지웅 선생님하면 항상 이렇게 나오셔가지고 늘 이거 풀어보세요",
  "이렇게 해서 어 이렇게 진행자들을 이렇게 깜짝 놀라게 해주시는데 그래서 순식간에 진행자들을 바보로 만들지만 음  어 우리 학생들한텐 정말 솔깃한 이야기만 들려주시는 이런 선생님이십니다",
  "어 이제 수시 원서도 이제 다 썼구요",
  "그 담에 수능 대수능 모의평가 구월 모의평가도 이제 결과까지 우리 학생들이 다 받아봤는데 음 이제 지금쯤이면 우리 학생들이 수능 최종 마무리 마지막 힘을 다 쏟고 있을 시점입니다",
  "음 티비에스가 어 다른 방송이나 다른 매체 다른 선생님처럼 최선을 다해 이것만으론 부족하다고 생각합니다",
  "음 최선을 다 하는 거 노력만을 강요하지 않고 음 마지막 한 수 에 우리가 비법 또는 음 최고의 방법 전략을 어 알려드릴려고 합니다",
  "음 그래서 오늘 입십본색에서는요",
  "수능 파이널 어 국어영역 마무리 전략을 가지고 같이 이야기해보도록 하겠습니다",
  "작년에도 이 문제 나올 것이다",
  "뭐 콕콕 짚어준 것들이 실제 나왔죠? 네. 네. 그렇습니다. 네",
  "네. 오늘 또 우리가 기대를 많이 해보도록 하겠습니다",
  "어 입시본색 본격적으로 시작해보겠습니다",
  "꽉막힌 입시 전략부터 수준별 입시 정보까지 매주 금요일밤 입시본색이 입시의 모든 것을 알려드리겠습니다",
  "입시라면 좀 안다는 쌤들의 리얼 입시 토크 입시 본색 네. 수능 국어 영역 마무리 전략 아 이게 본격적으로 좀 들어가보겠는데 먼저 인제 구월 모의평가죠",
  "아 학생들 어 구월 초에 보고 우리가 그 결과에 대해서 이야기를 안 할 수가 없습니다",
  "아 몇몇 영역에서 새로운 유형의 문제가 출제됐는데 난이도는 이제 유월 평가에 비해서는 모평에 비해서는 악간 쉬웠다",
  "뭐 이런 건데 정지웅 선생님 보실 때 네네",
  "아 구월 모의평가 이후에 인제 국어에 어떤 점을 갖다고 가장 중점을 두고 공부해야 되는지 네",
  "간략하게 좀 말씀해주시죠",
  "이제 요거는 윤신혁 선생님한테 여쭤볼 게 있어요",
  "일단은 진행이 상당히 매끄러워졌네요",
  "너무나 발전하셨어요. 깜짝 놀랐습니다",
  "아니 덕분에 덕분에 많이 늘었습니다",
  "네네네. 윤 선생님 인제 학교에서 아이들을 지도하실 때 보면 네",
  "아이들 요새 뭐 갖고 공부하나요? 국어 공부할 때 아 국어 공부할 때요? 네네네",
  "요즘 학생들 이제 거의 대부분 네",
  "문제 풀이에만 몰두해 있습니다. 네",
  "네네. 제가 여쭤본 이유가 뭐냐면 대부분의 학생들이 요즘 다 문제를 풀고 있거든요",
  "그게 절대로 바람직하지 않다는 말씀을 드리고 싶다라는 거죠",
  "인제 모의고사 문제지를 일 번부터 사십오 오 문항까지 시간을 재고 풉니다",
  "음 근데 웃기는 건 뭐냐면 음 일 회 모의고사에서 풀어서 틀렸던 게 이 회에도 또 틀리고 삼 회도 또 틀리고 사 회도 계속 틀리고 있다라는 네. 계속 기고 있는 네네",
  "알고 계신 거죠. 그죠? 긍까 뭐냐면 틀린 것에 대한 대비를 하지 않고 계속 틀리고 있다라는 거거든요",
  "우리가 모의고사를 통해서 얻어야 될 것은 뭐냐하면 내가 점수가 몇 점이다를 확인하는 것이 아니에요",
  "아 내가 시간 안에 풀 수 있다란 능력을 체크하는 것도 좋지만 정말 중요한 것은 뭐냐면 내가 어떤 것이 약한가 음 약점을 분석하는 작업이 되게 필요하거든요",
  "결국 그것이 내 점수를 깎아먹을 것이니깐 음 긍까 무슨 이야기 말씀이냐면 구월 모평 이후의 공부 방법은 내 약점을 분석해서 최대한 그것을 공략하는 그런 공부 방법을해야 한다는 얘기입니다",
  "저도 어 정지웅 선생님 말씀 굉장히 공감이 가는 게 학교에서 삼 학년 교실 분위기가 제일 안 좋을 때는 삼월이거든요",
  "분위기 제일 좋을 때는 구월이에요. 구월 시월 음음 왜냐면 이때는 마음 내려놓는 듯 하기도 하고  아까 말씀하신 거처럼 틀린 걸 계속 틀리니까 웃기는 거죠",
  "하여튼 뭐 올해 수능을 예측하는 거에 대해서 오히려 학부모님들이나 학생들이 궁금해하는 거 같아요",
  "왜냐면 이제 특히 이천십구 학년도 올해 삼월부터 지금 삼월 얘기해주셨는데 네네",
  "뭐 정지웅 선생님 잘 아시겠지만 삼월부터 국어 난이도는 굉장히 높았거든요",
  "멘붕이 와가지고 학생들이 야 국어 이렇게 어려워서 되겠느냐 그래서 이 학년 때까지 나름대로 일 등급 고득점을 자신했던 학생들조차도 또 심지어는 졸업생들이 삼월 모의고사 보고 헐 막 이랬다는 이야기도 있어요",
  "근데 점진적으로 인제 난이도가 너무 쉬워지면서 구월에는 저희들이 인제 예상하는 등급컷이 아 실제로 인제 성적표가 나오는데요. 구십육 점 네. 그렇죠",
  "뭐 이렇게 되다 보니까 어머니들 입장에서는 야 수능 때 어떻게 되는 거냐 좀 예측 좀 해다오 네",
  "뭐 이런 말씀을 하시는데 먼저 그것도 여쭤보고 싶고 네",
  "또 두 번째는 좀 눈에 띄는 거 네",
  "제 선생님 보실 때는 보이실 거 같아요",
  "뭐 우리 같은 사람들이야 뭐 비천한 사람들이어서 전문가가 아니니까 아 또 왜그러세요 아 우린 국어 전문가가 아니니까 아 오늘 복선 까시네",
  "아아 그래서 물어볼 거 있었는데 눈에 띄는 게 어딨겠어요. 예",
  "눈에 눈에 띄는 게 하나도 없는데 지금 주목해볼만한 어떤 문제들이 있을 거 같애서 네. 맞아요 선생님 그걸 먼저 네. 좋은 질문하셨어요. 네",
  "첫 번째 질 질문에 대한 답은요",
  "우리가 예측할 수 있는 건 뭐냐면 항상 여태까지 그래왔습니다",
  "음 아마 기억하실 거예요. 귀성 선생님도 음 몇 년 전 모의고사에서 유월 모평 일 등급 컷이 구십팔 점이었고 네네",
  "구월에도 일 등급 컷이 구십팔 점이었어요",
  "음 그 수능 때 그게 구십이 점인가 되면서 일 등급 받던 애들이 사 등급 맞는 애들이 수두룩했습니다",
  "이게 사실은 무슨 말씀이냐면 예측할 수 있는 건 뭐냐면 음 모의고사랑 다르게 나온다는 걸 예측할 수 있다는 거죠",
  "그것밖엔 알 수 없어요",
  "평가원 모의평가와는 다르게 나온다",
  "네네. 그니까 인제 수능 나올 거보다 어렵게 공부하는 거 해서 제 제 생각은 네네",
  "제 예상으로는 어 올해 일 등급 컷이 한 구십일 점 정도에서 이 정도되지 않을까 어 네. 그렇게 생각을 해봅니다",
  "아 적당히 숫자까지 오 그래요? 네네네. 제가 또 찍신이잖습니까? 네. 여기에 대한 책임 소재는 없습니다만 네",
  "책임은 인제 어 상담 받고 대학 가자에서 책임지세요",
  "어디까지나 정지웅 선생님의 개인적인 의견이라는 점 그러나 참고로 말씀드릴 것은 네",
  "어 이천십오 학년도부터 지난해까지 사 년간의 국어 일 등급을 보면 네",
  "뭐 구십일 구십삼 뭐 구십이 구십사 이렇게 인제 출제가 됐었기 때문에 어 작년에 구십사였거든요? 구십사였죠",
  "근데 약간 이 시소 게임을 한다라고 봤을 때 네",
  "뭐 그런 거까지 감안하신지는 모르겠습니다만 자 구월 모의평가가 인제 쉽게 출제가 됐지 않습니까? 네",
  "쉬게 출제하는 방법들이 있어요",
  "음 이번에 문제가 쉽게 출제됐는데 정답률이 상당히 오른 영역이 두 영역이 있습니다",
  "어디하고 어딜까요? 음 정답률이 오른 거? 네. 영역으로 따진다면 뭐 문학 파트도 있고 비문학 파트도 있지 않습니까? 화법 파트도 있고 저는 비문학 파트 네. 뭐 당연하죠. 그 다음에 하나 더 화법 문법 파트입니다",
  "아 문법 문법 무슨 얘기냐면 문법하고 비 비문학 파트에서 난이도를 조절합니다",
  "그래서 상당히 쉽게 출제가 됐구요",
  "그 다음에 달라진 게 뭐였냐면 음 화작 화법에서 일 번부터 삼 번 출제가 되고 네",
  "사 번부터 칠 번까지 화법과 작문에 융합 문제가 나오거든요? 네네",
  "이번에는 일 번부터 이 번까지 화법에서 나왔고 음 삼 번부터 칠 번까지 화작문 융합 질문이 나왔어요",
  "문제는 뭐냐하면 윤 선생님께서 오늘 양복입고 나오셨지 않습니까? 음 네",
  "그런데 다음에 저 츄리닝 입고 나왔어요",
  "음 그렇다고 윤신혁 선생님이 달라지진 않잖습니까? 그렇죠",
  "본질은 똑같은 거거든요",
  "푸는 문제의 본질은 똑같다는 겁니다",
  "깐 별로 달라진 건 없어요",
  "이제는 그거 하나 음 네",
  "그 다음에 인제 우리가 인제 쉽게 문제를 출제하는 방법 중에 하나가 뭐였냐면 이번에 학생들에게 상당히 쉽게 느껴졌던 이유가 네",
  "제시문에 있는 내용을 선지에 만들 때 음 네",
  "제시문의 내용을 상당히 변형시켜 만들면 학생들 되게 어려워합니다",
  "음 이번에 쉬웠던 이유가 뭐냐면 그냥 그대로 냈어요",
  "무슨 얘기냐면 숨은 그림 찾기 확인만 하면 돼요 요 있네 뭐 있네 이렇게 확인만 하면 되거든요",
  "그 확인하지 못할 수 없지 않습니까? 맞습니다",
  "그래서 상당히 이번에 문제가 쉽게 나온 겁니다",
  "그러네요. 자 일단 국어 영역에 대한 마무리 전략에 대해서 자세히 좀 짚어봐야 되지 않겠습니까? 아 그럼요. 당연하죠",
  "근데 유형별로 좀 보면 좋을 거 같습니다",
  "유형별로 공략한다면 네. 네",
  "사실은 한 등급 상승은 문제없지 않을까 라는 생각이 드는 게 네",
  "보통 일 등급과 이 등급이 한 두 문제 차이나고 네네네",
  "이 등급하고 삼 등급이 인제 전통적으로 한 일곱 어 세 문제 정도 차이난단 말이에요",
  "한 칠 점에서 팔 점 네네",
  "그니까 우리가 지금 화법 작문 아까 잠깐 얘기하셨는데 네",
  "작년 유월 모의평가 이후에 지속적으로 화작문이 좀 통합되어서 출제되고 있고 네네네",
  "맞죠? 그래서 화작문 파트 어려워하는 친구들이 굉장히 많더라구요",
  "이번에도 좀 굉장히 힘들어했던 친구들 있어요",
  "굉장히 많았는데 예. 있어요",
  "요거 어떻게 마무리하면 좋을까요? 이 질문 자체가 잘못되셨어요",
  "음 그래요? 유형별로 공략한다는 게 아니고 네",
  "장르별로란 말로 바꾸셔야 될 거 같습니다",
  "그리고 또 첨삭을 당하죠",
  "장르별로 장르 자 우리 한번 피피티 한번 보시면서 말씀을 좀 하셔야 될 거 같은데 네네",
  "자 일 번부터 이 번 인제 일단은 이걸 아셔야 될 게 뭐냐면 음 화법과 작문에서는요",
  "정답률이 절대로 팔십 프로 밑으로 떨어지지 않습니다",
  "음 그 얘긴 무슨 얘기냐면 절대로 어렵게 출제되지 않는다라는 거예요",
  "그럴 거 같아요. 네네",
  "음 근데 학생들이 왜 인제 어렵다라고 느끼냐면요",
  "음 이제 이런 거예요",
  "되게 내용 자체가 문제가 쉽게 나온 게 아니라 복잡하게 나와요",
  "뭐 그냥 차트도 나오죠. 도표도 나오죠",
  "그 되게 복잡하게 느껴지기 때문에 어려운 건데요",
  "있는 정보를 하나씩 하나씩 뭐하면 되냐면 확인해가면 되는 거예요",
  "음 근데 융합 질문 갖고 좀 말씀 한번 드려볼게요",
  "자 삼 번부터 칠 번이 융합 질문이었거든요? 네",
  "금 한번 문제 한번 봐보세요",
  "자 지금 가 지문은 화법입니다",
  "나 지문은 작문입니다",
  "말만 융합이지 한번 모양을 보시죠",
  "자 삼 번 문제 뭐에서 묻고 있습니까? 가 화법에서 묻고 있죠? 음 네네",
  "사 번 문제는요. 역시 화법에서 묻고 있죠? 화법에서 오 번 문제는 보기에 기억 미음 중이니까 역시 어떻습니까? 화법에서 묻고 있죠? 네네",
  "그 다음에 육 번 문제는 나니깐 작문에서도 물어보고 있죠? 네",
  "칠 번 문제 나니깐 작문에서 물어보고 있죠",
  "융합된 게 뭐 있습니까? 따로 따로 뭐 그냥 섞어놓는 거 뿐이지 분리해서 문제를 풀면 되는 거구요",
  "화법과 작문을 되게 쉽게 내는 방법 중에 하나가 뭐냐면요. 섹션을 줍니다. 섹션 음 발음 좋았죠? 섹션 음음 이게 무슨 말씀이냐면 자 한번 봐보세요",
  "음음 자 예를 들어서 사 번 문제 같은 경우에 요번에 학생들이 되게 어려워했던 문제예요",
  "어려운 거보단 시간을 많이 잡아먹었거든요",
  "이건 이렇게 풉니다",
  "가 지문을 다 읽고 아이들이 사 번 문제를 접해요",
  "이러면 어떤 일이 벌어질 거 같습니까? 문제를 보고 문제를 또 풀 또 읽죠? 네네",
  "이러면 시간 낭비거든요? 그럼 어떻게 푸는 거냐면 이렇게 푸는 거예요. 잘 보시면 음 자 삼 번 선택지를 봤더니 뭐라고 나왔냐면 찬성 일은 반대 신문이죠",
  "음 금 얘는 찬성 일 반대 신문에서만 확인하는 거예요",
  "음 그 다음에 이 번 봤더니 반대 일의 입론이죠",
  "얘는 반대 일의 입론 부분에서 확인하면 되는 거예요",
  "음 얘를 어렵게 낼려면 어떻게 하겠습니까? 섹션을 지정해주지 않으면 어려워져요",
  "아 이해되시죠. 무슨 말씀인지 그러네요 까 고걸 확인하고 가보면 답이 이 번이에요",
  "반대 일의 입론에서 문제점에다 원인 나와있지 않아요",
  "자 삼 오 번 문제도 얼만큼 쉽게 나왔는지 봐보시겠어요? 네",
  "보기의 기억 미음 중 찬성 일의 입론이죠",
  "그럼 어디 확인하시면 되냐면 자 사회자 이렇게 얘기하지 않습니까? 첫 번째 토론자 입론하십시오",
  "찬성측 입론이니까 찬성 일에서 답이 나오는 거죠",
  "그럼 슬쩍 뭐해가면 되는 걸까요? 지워가면서 보면 되는 거예요",
  "칠 번 문제도 보시면 역시 알겠지만 찬성 측 입론에서 다 뭐야 섹션을 지정해주고 있죠? 음 이게 지정되지 않으면 어려운 거거든요",
  "근데 우리 애들은 어떻게 푸냐면 지문 다 읽고 문제 푸느라고 또 다시 지문 다 읽고 이렇게 시간적 낭비할 수밖에 없는 거거든요",
  "음 화법 작문은 절대 어렵게 출제가 되지 않습니다",
  "자 그 다음에 작문 한번 또 확인 좀 해볼 필요가 있어요",
  "자 구 번 문제 보시면 일단 어때요. 머리아프죠? 복잡해보여요",
  "복잡해 보이죠. 자 일단 애들은요",
  "이런 복잡한 게 나오면 머리 쥐어 뜯어요",
  "그냥 시험장에서 어떻습니까? 당황하게 돼있거든요",
  "자 잘보세요. 문제를 네",
  "보기는 나를 수정 보완하기 위해 찾은 자료죠",
  "자료 활용 방안으로 적절치 않은 거예요",
  "금 아이들 이거 어떻게 보겠습니까? 일단 나를 보죠",
  "음 그 담에 자료도 보죠",
  "기억 다시 이 있죠",
  "왔다갔다 하면 헷갈릴까요 안 헷갈릴까요? 헷갈리죠",
  "거기다 선택지까지 확인해야 되겠죠",
  "이건 이렇게 보는 거예요. 어떻게 보냐면 음 첫 번째 문제자가 출제자가 문제를 틀리게 하는 방법은 주어진 자료를 선택지에서 왜곡 시킵니다",
  "음 이게 무슨 말씀이냐면 나를 관계짓지 말란 얘기인 거예요",
  "음 나를 관계짓지 말고 네",
  "글감만 자료만 보는 거예요",
  "근데 자료들의 특징을 한번 봐보시죠",
  "일 번 이 번 사 번 오 번은 자료 하나 갖고 선택지를 만들었죠",
  "근데 삼 번은 자료 두 개 갖고 선택지를 만들죠",
  "그럼 출제자가 자료 하나 갖고 틀리게 할 가능성이 높겠습니까 자료 두 개 갖고 틀리게 할 가능성이 높겠습니까? 두 개죠",
  "금 뭐부터 먼저 보는 거냐면 삼 번부터 먼저 보는 거예요",
  "우리 한번 봐볼까요? 네",
  "기억 다시 이였어요. 기부를 하지 않는 이유가 나왔죠? 네",
  "기억 다시 이는 뭐냐하면 에스엔에스의 이용 빈도가 주 사 회 이상 높다는 겁니다",
  "기억 다시 이와 니은을 활용하여 에스엔에스 이용 빈도가 높은 학생일수록 봉사 활동 참여 빈도가 높아져 확인할 수 없잖아요",
  "거기 어디에 에스엔에스 이용 빈도가 높다는 학생이 봉사 활동 참여 빈도가 높다는 게 니은에 어디 나와있습니까? 안 나와 있어요",
  "없어요. 안 나와 있어요",
  "그럼 답은 몇 번이에요? 삼 번이에요",
  "금 자료를 나를 보는 시간 줄였죠",
  "일 번 이 번 사 번 오 번 선택지 보는 시간 줄였죠",
  "금 또 어떤 친구 이렇습니다",
  "혹시 삼 번에 말고 다른 데 함정을 파놓지 않았을까? 그렇죠",
  "나머지를 활용하거든요? 네",
  "정답률이 팔십 프로 떨어지지 않는다는 얘기는 꼼수를 절대 쓰지 않는다는 거예요",
  "아 이 오빠를 믿어주세요. 절대 그럴 일이 없습니다",
  "자 그 담에 인제 십 번 문제 하나 봐볼까요. 십 번 문제 네",
  "에이에 들어갈 내용을 조건에 따라 작성한 것으로 가장 적절한 거예요",
  "우리 지금 윤신혁 선생님 눈빛이 빛나고 있어요",
  "음 자 우리 윤신혁 학생 이거 한번 풀어보시죠",
  "이거 어떻게 푸시겠습니까? 선지를 먼저 봐야죠",
  "아 빨라요 일반적으로 이 문제는 이렇게 풉니다",
  "그리고 에이에 들어갈 내용을 따지죠",
  "음 조건 부연 문제는 이렇게 푸는 게 아니에요",
  "음 조건 두 개를 볼게요. 나눔의 의의를 밝히고 음 네",
  "두 번째 의문문의 형식으로 동아리 가입을 권유하면서 글을 마무리하겠다고 얘기했죠",
  "그럼 조건이 두 가지가 나왔잖아요. 금 윤 선생님 그렇죠",
  "두 조건 가운데 뭘 갖고 먼저 따져볼까요? 일단은 의문형으로 어 마무리하기로 했으니까 의문형인지 아닌지를 먼저 살펴봐야죠",
  "무슨 얘기냐면 의문문의 형식으로 동아리 가입을 권유하면서 마무리하니깐 음 그쵸",
  "마무리에 의문문이 있어야 돼요",
  "금 일 번 이 번 당장 아니네",
  "일 번 이 번 당장 아니죠? 네",
  "삼 번에 보지 않으실래요 있죠? 네네",
  "사 번에 해보지 않으실래요 권유 있죠? 네네",
  "오 번엔 의문문이 있지만 동아리 권유는 아니니깐 답은 삼 번과 사 번 중에 하나일 거예요",
  "음 그 다음에 인제 나눔에 의의잖아요",
  "자 윤신혁 학생 삼 번 사 번 중에 답은 몇 번일까요? 어 나눔의 개념을 정의를 해야 되니까 사 번이겠네요. 나눔은 사 번 나눔 나오고 삼 번은 뭐냐면 동아리 활동을 하다 보면 있고 사 번은 나눔의 의의가 나와 있잖아요",
  "답은 사 번이죠. 윤신혁 학생 머리 좋아요",
  "나를 다 읽어볼 필요가 없네요",
  "없는 거죠. 그럼 뭐가 줄어듭니까? 시간이 줄어들죠",
  "구 번 십 번 문제는 지문 외 별개의 문제로 풀어버렸죠? 네네",
  "금 팔 번 문제만 뭐해보면 돼요 풀면 돼요",
  "팔 번도 보시면 알겠지만 뭘 줬습니까? 네네네",
  "나에 반영된 내용으로 적절치 않은 거잖아요",
  "기억 니은 디귿 리을 미음 순서죠",
  "보통 어려울 때는 기억 니은 디귿 리을 미음 순서를 섞어요",
  "음 까 기억이 두 번째 문단에 있을 수 있고 맞아요. 맞아요",
  "니은이 세 번째 문단 이렇게 있거든요? 네네",
  "어떻다고 했어요? 쉽다고 했죠",
  "음 순서대로 나오던 확인을 해보니깐 삼 번이 없어요",
  "음 금 뒤의 지문 어때요? 두 지문은 두 문단은 읽을 필요가 없는 거죠",
  "이렇게 시간을 줄이는 거예요",
  "음~ 이해가 되셨습니까? 무슨 말씀인지? 음 긍까 이게 저도 공감이 가장 크게 되는 부분이 뭐냐면 학생들이 이건 제 감독을 하면서 이렇게 시험 감독을 하면서 보면 음 국어를 잘봐야겠다는 부담이 굉장히 커요",
  "학생들이 이거 망치면 뒤에 다 망칠 거 같으니까 그렇지 그렇지 그러다 보니까 앞부분에 시간을 너무 많이 투자하는 학생들이 꽤 많습니다",
  "아 맞는 맞아요 네",
  "아 근데 그 정지웅 선생님 말씀하신 거처럼 팔십 퍼센트 정답률을 가지고 있는 이 화법과 작문 난이도가 쉬운 문항에서 불필요하게 많은 시간을 투자함으로써 음 뒤에 진짜 다 밀려버리는 고민해야 되는 문항들을 고민할 시간을 확보 못한다",
  "뭐 한 세트 찍고 막 이렇게 명심하셔야 될 게 뭐냐면 제가 늘 얘기하거든요",
  "답이 삼 번이 이 번이 나왔어요",
  "음 근데 학생들은 삼 번 사 번 오 번을 확인하러 가거든요",
  "쉬워요 확인하지 마세요",
  "아 이게 인 국어는 스킬이다 이런 말씀해주셨는데 이게 과연 스킬에 해당될지는 모르겠습니다",
  "저도 인제 문법적인 부분은 정말 가물가물하거든요",
  "그러니까 이 학생들 중에서 게으른 학생들이 네",
  "특히 남학생들 네네네",
  "너 국어 뭐가 어렵냐 이랬더니 저 문법이요",
  "맞아요 그 왜 그걸 해결을 못하고 있느냐 이랬는데 이게 인제 난이도가 대체로 대체적으로 좀 평이하게 출제하다 보니까 공부를 좀 안 하는 것도 좀 있는 거 같은데요",
  "아니에요. 어렵게 내요",
  "그래요? 매년 수능에서 문법은 두 문제 어렵게 냅니다",
  "어 그럼 어떻게 이거 마무리 해야 됩니까? 네. 제 되 되게 중요한 건데요",
  "수능에서 지식 기반으로 물어보는 것 중에 하나가 문법이거든요",
  "아 그쵸. 문법이죠",
  "이건 인제 두 분류로 나눠서 설명 좀 드릴 필요가 있는 게 네",
  "문제를 풀면서 시간이 널널한 사람들은요",
  "문법 공부 그냥 안하고 지문보고 그냥 풀면 돼요",
  "기 기본적인 개념들만 알면 돼요",
  "근데 정말 난 시간이 부족한 친구들은요 음 반드시 개념 공부를 철저히 하셔야 돼요",
  "그게 무슨 말씀이냐면 십일 번 십이 번에 지금 뭘 줬습니까? 제시문을 줬죠? 네네",
  "제시문을 주고 십일 번 문제는 뭐냐면요",
  "품사를 물어보고 있어요",
  "품사 십이 번은 뭐냐면 동사와 형용사의 차이점을 물어보고 있거든요? 네네",
  "금 지문을 읽고 선택지를 문제를 풀면 시간 걸리겠죠? 네",
  "근데 이런 개념이 품사에 대한 개념이 있는 친구들은 어떻습니까? 음 바로 푸는 거예요",
  "그럼 지문을 읽는데 드는 뭐가 줄어든다? 시간이 시간이 줄어드는 거예요",
  "이걸 틀린 친구들은 간단하게 말씀드리면요",
  "공부 안 한 거 문법 공부 음 문법 문법을 잘 한번 봐보세요. 자 잘 한번 봐보세요",
  "자 윤 선생님한테도 물어보겠습니다",
  "왜냐하면 아까 하 선생님이 하 선생님이 저한테 청탁이 들어왔어요. 저한테 묻지 말라고  십이 번의 답이 사 번이잖아요",
  "네. 사 번 사 번이에요. 알려드렸어요",
  "너무 두려워하진 마시고 네네",
  "음 있다 없다는 상태의 의미를 나타내지만 동사로 쓰이고 있다고 그랬죠. 뭐가 틀렸습니까? 있다 없다는 는 없다가 동사로 쓰일 수 있나요? 아니 그게 아니죠. 선생님 다시 한번 봐보세요",
  "있다와 없다는 있다와 없다는 자 있다와 없다는 상태의 의미를 나타내지만 동사로 쓰이고 있대요",
  "음? 뭐가 틀렸어요",
  "어 있다와 없다가 동사가 아~네네네",
  "무슨 말인지 알겠어요",
  "긍까 상태의 의미는 형용산데 그렇죠",
  "그니까 이게 이 문장 자체가 모순이네요",
  "너무 쉽잖아요. 바로 네네네네",
  "아 문장 자체가 자 동사는 뭡니까? 동작이에요",
  "이 선지 자체가 모순이네. 그렇죠. 네. 네",
  "동작이나 진행의 의미죠",
  "형용사는 뭡니까? 성질 상태예요",
  "이거 얼마나 쉬워요",
  "이걸 뭐하러 틀려요 이거를요",
  "그러니까요. 네. 까 저도 사실 일부러 틀리게 답을 해드린 건데 아 일부러 틀렸대요",
  "네네. 맞아요 이게 그래야 흐름이 끊기지 않으니까  이해되시죠",
  "무슨 말씀인지 그서 문법에서도 역시 시간을 줄여줘야 돼서 우리가 화작문에서 소요되는 시간이 이십 분 안에 들어와야 됩니다",
  "이제 앞부분은 진짜 문법은 진짜 어렵고 네",
  "화법 작문은 쉬우니까 쉽게 풀으라 이렇게 답을 주셨는데 네네네네",
  "이제 우리 학생들이 또 진짜 어려워하는 게 독서거든요",
  "음 어렵죠. 비문학 특히 고난도 문항 독서 구월 모의평가도 예외없이 학생들 어려워 했었거든요",
  "네. 그래서 인제 특히 이 독서는요",
  "학생들이 생면부지의 제재가 나오면 네",
  "아 일단은 손들고 본다",
  "그래서 이런 걸 만났을 때 네",
  "어 실제 고난도 문항 만났을 때 어떻게 해야 될지랑 네네네",
  "이거 준비 어떻게 해야 될지 마무리 아유 정말 정말 중요한 질문이세요",
  "역시 일선에서 아이들을 지도하다 보니까 느끼는 저 감정들 있죠",
  "네. 그 감정들 제가 정리해서 말씀드리도록 하겠습니다",
  "자 이번에 이십구 번 삼십이 번 문제로 출제가 됐던 지문이에요",
  "보시면 인제 무슨 지문이냐 이게 물리 지문입니다",
  "제가 학생들한테 그런 얘기합니다",
  "이과애들한테 니가 물리 잘하냐 내가 물리 잘하냐 이과가 잘하죠",
  "애들이 인제 삐직 자기 제가 잘한대요",
  "근데 왜 너는 그 나보다 못하니 음 선생님 이거 뭐 물리 뭐 이렇게 얘기를 해요",
  "음 해서 왜 나보도 못하는데 나는 이거 다 맞히고 넌 못 맞히잖아 왜그러는데? 음 묻고 있는 건 물리가 아니고 국어예요",
  "음 까 물리적 지식으로 접근하면 절대로 안된다는 거거든요",
  "자 여기에서 어려웠던 문제가 몇 번 문제였냐면요",
  "삼십이 번 문제였거든요",
  "제가 오답률 높았죠? 오답률 높았죠",
  "오십 프로였는데 제가 푸는 방법을 알려드릴 테니까 잘 보시길 바랍니다",
  "네. 지문이 있어요",
  "음 학생들은 지문을 쭉 읽고 네 개의 문제를 풀어요",
  "근데 대부분의 학생들이 문제를 풀기 위해서 몇 번씩 지문을 읽죠",
  "음 근데 한 번에 지문을 읽고 푸는 애들이 있어요. 어떤 애들? 음 어떤 애들? 지문을 정확하게 읽는 애들? 천재들 천재들 아이큐 좋은 애들 스킬 능력있는 애들 아 아이큐 그 있어요",
  "진짜 그런 애들은 그런 애들은 그냥 해도 돼요",
  "제 방법 써먹지 않아도 돼요",
  "맨날 시간이 부족하고 몇 번씩 읽는 친구들 있잖습니까? 그런 친구 제 방법 분명히 써보세요",
  "선생님 지금와서 방법을 바꿔도 되겠습니까? 이런 얘기를 하는데 제가 이렇게 말씀드릴게요",
  "어차피 안 됐잖아요",
  "모험해보는 거예요",
  "자 먼저 뭐부터 보시냐면 삼십이 번부터 먼저 볼 거예요",
  "삼십이 번을 봤더니 중요한 질문을 던져볼게요",
  "보기를 먼저 분석합니다",
  "자 대충 읽었어요. 읽으셨어요",
  "우리 우리 시청자 여러분들 읽으셨어요. 쭉 읽었거든요",
  "음 선택지 다섯 개는 뭐 갖고 만들까요? 선택지 다섯 개는 지문에서 만들었거나 아님 지문 보기 보기 보기에서 만들 수 있겠죠? 네. 보기에서 근데 보시면 알겠지만 에스티엠을 사용한 에스티엠 뭔지 모르죠",
  "금 보기에서 에스티엠에 대한 자료 안줬죠. 만 줬죠",
  "금 딱 에스티엠이란 정보가 나와있는 제시문에 문단에 있을 거라구요",
  "그 다음에 인제 일 번 이 번 삼 번 사 번 오 번 선택지 볼게요",
  "일 번은 단부챈 단분자층 형성 시간이라는 게 있습니다",
  "음 이 번은 기체 압력이 있어요",
  "삼 번은 진공도가 있습니다",
  "사 번은 단분자층 형성 시간이 있습니다",
  "음~ 오 번은 단위 면적당 기체 분자의 충돌 빈도가 있습니다",
  "자 문단에 우리 윤 선생님 또 논술 잘 가르치시니까 문단은 문단의 개념을 정의하면 무슨 성을 갖고 있어야 됩니까? 문단은 독립성이 있어야죠",
  "통일성을 갖고 있어요. 애들이 통일성 하나의 문단은 하나의 제재나 이야기가 나와야 됩니다",
  "요 다섯 개 선택지의 문단은 몇 문단 정도 나와있을 거 같습니까? 세 개 세 개 자 무슨 말씀이냐면 일 번 선택지와 사 번 선택지는 단분자층 형성 시간이란 말이 나올 때 풀면 되는 거예요",
  "그 다음에 이 번은 압력에 대해서 묻고 있지 않습니까? 네",
  "기체 압력이고 삼 번은 진공도잖아요",
  "이게 각각 한 문단을 차지할 수도 있어요",
  "음 그 다음에 시료 표면에 대한 단위 면적당 기체 분자의 충돌이니까 이것도 한 분단을 차지할 수 있죠? 네네",
  "까 적어도 세 문단 이상은 나와줘야 돼요",
  "이 얘기 무슨 얘기냐면 이 선택지를 네",
