  "두 번째는 제가 참 감명 깊었던 지적이신데요",
  "칠월 일일 자로 국회에 계류 중인 법안이 육천사백 개다라는 지적을 어느 선생님께서 해 주셨습니다 칠월 이십육일입니다",
  "칠월 이십육일입니까? 깜짝 놀랐습니다",
  "국회의원도 모르는 것을 지적을 해주셨습니다",
  "민생 저희들 소홀히 하지 않습니다",
  "다만 안타까운 점이 과연 민생 민생 하는데 정말로 우리 에~ 집권당이 뭐 세제개편 아시지 않습니까? 나흘 만에 원점으로 돌아갔지 않습니까? 월급장이 유리 지갑 털기 사건으로 명명하는데 그래서 저희 민주당도 협력할 용의가 있습니다",
  "절대 장외만 하지 고집하지 않겠다",
  "자 김태흠 의원도 고 부분에 한 말씀 하시고 이제 마무리 발언입니다",
  "지금 국정원 개혁 문제는요",
  "어~ 이십삼일날 이제 국정조사가 마무리됩니다",
  "끝나면은 이내 여야가 합의를 해서 어~ 특위를 구성해서 어~ 조금 효율적이고 합리적인 으흠",
  "어~ 그런 방안을 만드는 부분은 필요하다고 보고요",
  "어~ 그리고 가장 큰 문제는 지금 민생문제하고 또 결산 국회 문제하고 정기국횝니다",
  "그래서 민주당이 좀 빨리 국회에 들어와서 어 국회에 들어와서 논의를 통하고 음",
  "서로 간에 갈등을 또 싸우더라도 예예",
  "국회에서 싸우는 모습을 좀 가졌으면 좋겠다 하는 생각이 듭니다",
  "그 국정원 개혁을 위한 특위 같은 쪼금 의견이 모아지는 부분들은 두 분 의원께서 쫌 책임지고 어 양당을 이끌어가 주시기를 부탁을 드리겠고요",
  "그리고 많은 분들이 상호존중하고 배려하는 마음으로 지금 갖고 있는 나의 이득 쫌 내려놓고 서로를 좀 존중해서 대화로 풀어봅시다라는 막판의 말씀들에 대해서 마지막 한 말씀 일 분씩만 제가 기회 드리고 오늘 토론 정리하겠습니다",
  "박범계 의원 먼저 예 하시죠? 네",
  "아~ 여기 모이신 패널분들이 상당 부분 다~ 젊으신 분들인데요",
  "여러분의 오늘 주신 의견이 아~ 국민들의 목소리라고 생각을 합니다",
  "한편으로는 미안하고 한편으로는 낯 뜨겁기도 했습니다",
  "그러나 그럼에도 불구하고 민주당으로서는 절체절명의 절박한 심정으로 원 내외 병행 투쟁을 하고 있습니다",
  "모자란 점도 있고 부족한 점도 있습니다",
  "그러나 어떠한 경우에도 국민 속으로 국민과 함께하겠다라는 그러한 기본 정신을 잊지 않고 어~ 갈 테니까 한번 지켜봐 주셨으면 고맙겠습니다",
  "네. 김태흠 의원도 마지막 어~ 새누리당의 입장에서는 지금 집권 여당이기 때문에 국민들한테 책임 있는 모습을 보이고 또 민주당한테 좀 더 아량 있는 모습을 갖고 어~ 국민들이 쫌 안정감 있시 어~ 현 정부를 보고 또 정치권을 보는 그러한 어~ 변화를 주도해야 되는데 그런 부분에서 새누리당의 그런 지금까지의 그런 부분을 보면 잘했느냐 하는 부분을 볼 때는 반성의 여지가 많이 있습니다",
  "어~ 하지만은 또 어떻게 보면은 파트너를 또 잘 만나야 잘 이루어지듯이 그래서 민주당이 국회로 들어와서 그 서로 어 갈등이 있고 이견이 있는 부분은 그 부분을 국민들한테 들춰내고 또 국민들의 평가를 받으면서 하나하나를 어~ 국민들을 위한 또 민생을 위한 제대로 뭐 민주당이 얘기하는 그런 을을 위한 그런 국회가 되고 그런 정치가 됐으면 하는 바람입니다",
  "자 지금까지 국정조사 또 청문회가 이루어지면서 진실 공방이 치열했기 때문에 불가피하게 정치권이 좀 뜨겁게 달아오를 수밖에 없었던 것도 어~ 국민들은 아마 이해하실 겁니다",
  "하지만 이제 국정조사가 마무리되면 이제 또 정국을 어떻게 풀어갈 것인지 다들 고민하셔야 하니까 오늘 나온 많은 의견들 좀 수렴하셔서 국면에 전환이 있을 수 있도록 어느 당이든 앞장서주시기를 좀 부탁을 드리겠습니다",
  "두 분 의원 오늘 수고하셨구요",
  "또 시민 패널 여러분도 수고하셨습니다",
  "늦은 밤까지 시청해 주신 시청자 여러분 감사드리구요",
  "오늘 백분토론 여기서 마무리 짓겠습니다",
  "백분토론 오늘의 주제 한국 영화 빛과 그림자 이런 제목을 붙여 봤습니다",
  "요즘 한국 영화 그야말로 최전성깁니다",
  "아~ 설국열차 더테러라이브 숨바꼭질 감기 뭐 이런 영화들 한국 영화 점유율이 지금 팔십 퍼센트를 넘어섰구요",
  "팔월 들어서 이십오일까지 우리 전 국민의 한 두 명에 한 명꼴로 한국 영화를 봤습니다",
  "이렇게 잘 나가고 있는 한국 영화 하지만 영화판에 종사하는 스탶들 가운데 연봉 천만 원이 넘는 사람은 찾아보기 힘들 정도라고 합니다",
  "또 항상 고질적인 문제로 지적되온 스크린 독과점 문제를 비롯해서 자 한국 영화 지속적인 발전 또 질적 성숙을 위해서 지금 잘 나가고 있는 이때 과연 우리는 무엇을 고민하고 어떤 문제를 해결해야 할지 오늘 지혜를 모아보겠습니다",
  "엠비씨 백분토론 지금 출발합니다",
  "오늘 아~ 영화계에 종사하시는 각양 각층의 분들을 모셨습니다",
  "먼저 영화진흥위원회 위원장 김의석 위원장 나오셨습니다",
  "또 영화를 만드는 제작사들의 협의체죠",
  "한국 영화제작가협회 부회장이십니다",
  "엄용훈 부회장 어서 오십시오",
  "네. 안녕하십니까? 네. 영화평론가 오동진 씨 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 어서 오십시요",
  "또 영화산업노조 위원장이십니다",
  "어 실제로 영화 스탶 출신이시기도 하구요",
  "최진욱 위원장 어서 오십시오",
  "네. 영화감독 김태윤 감독 모셨습니다",
  "자 김의석 위원장 네",
  "실제 숫자상으로 최전성기라는 게 드러나죠? 예~ 그렇습니다",
  "몇 가지 자랑스런 예예",
  "어~ 인제 작년에 이제 한국 영화 관객만 이제 일억을 돌파했구요",
  "이제 오늘 기준으로 해서 어~ 점유율이 그니깐 점유율이라는 건 이제 나라별 점유율을 말씀드리는 건데 네",
  "한국 영화 점유율이 인제 오십구 프로가 되겠습니다",
  "작년에 오십삼 프로 정도 됐는데 예",
  "지금 인제 그걸 한 육 프로 정도 상회하고 있고요",
  "그건 일월부터 지금까지를 말씀하는 거고 맞습니다. 예예",
  "팔월 현재 시점에서는 팔월 현재는 지금 인제 어 이천 팔십 프로가 넘는다고 예",
  "예. 점유율이 인제 전 어 팔십 프로를 넘고요",
  "또 아까 말씀하신 대로 이제 팔월달에만 벌써 이천만 관객이 한국 영화를 보셨습니다",
  "이렇게 잘나가는 배경 그 저력은 어딨다고 생각하세요? 어~ 엄 부회장 음~ 한국 영화 지금 시장이 분명히 앞에서 통계로 말씀해 주셨던 것처럼 그 과거 어느 때보다도 굉장히 큰 성장을 하고 있는 거는 분명히 맞는 이야깁니다",
  "아~ 그 요인으로는 제가 볼 때 크게 한 세 가지 정도를 꼽을 수가 있을 것 같은데요",
  "약 한 십 년 정도 동안 그 한국 영화가 그~ 한국 영화의 제작이 에 대한 완성도라든가 이런 것들이 그 신뢰 신뢰를 쌓아온 그런 점이 기반이 되었다라고 보구요",
  "두 번째는 뭐~ 최근에도 그 많은 흥행작들 보면 알 수가 있습니다만 아~ 뭐 헐리웃 영화 못지않게 다양한 장르에서 어~ 굉장히 많은 그~ 좋은 성과를 냈었던 그런 것으로 볼 때 예",
  "관객의 만족도를 굉장히 높일 수 있었다라는 것 그리고 그동안 오랜 시간 동안 그 영화계의 의견 요구사항이나 이런 걸 통해서 조성되었던 그 영화제작 자본의 그 안정적인 그런 조성 으흠",
  "이런 것들도 큰 몫을 차지했다고 생각합니다",
  "할리웃 영화가 들어가 있는 나라들 중에 어~ 인도가 그나마 좀 자국 영화 점유율이 가장 높고 그다음이 바로 우리나라 아닙니까? 오동진 씨 뭐 뭔가 네",
  "뭔가 특징이 있어요? 한국 영화의 인도 영화는 좀 퀄리티가 좀 뭐 비교할 수 등가 비교가 될 것 같진 않구요",
  "어~ 쉽게 말씀드리면 요즘의 한국 영화는 그 허황된 얘기를 하지 않는다는 것 같아요",
  "근까 아~ 우리 얘기 나의 얘기를 하는 것 같다라는 거죠",
  "근까 설국열차도 그렇고 더테러라이브도 그렇고 진짜 우리가 현실에서 겪고 있는 얘기들을 영화가 대변해 주고 있는 듯한 느낌이 아마 으흠",
  "많은 관객들을 추동하는 거 같구요",
  "또 하나 중요한 사실은 그~ 데모그래피라고 한다면 관객의 연령 분포도가 굉장히 그 예전과 약 십 년 전과 굉장히 큰 차이가 있는 것 같습니다",
  "그러니까 아~ 예전에는 뭐 관객들 영화의 소비층 주 소비층은 십 대 후반 이십 대 초반 이렇게 결정지었는데 이제는 아 사십 대나 오십 대까지도 확장되는 그런 성향을 보이고 있어서 예",
  "아마 관객의 연령층이 대폭적으로 확장 확장된 것 그리고 지난 십 년이나 이십 년 동안에 그 영화에 대한 학습효과가 장년층 관객들도 관계들 으 극장들로 끌어들이고 있는 점들이 아마 이렇게 관객들을 일시적으로 폭발시키고 아 있는 그런 현상으로 진단되고 있습니다",
  "그 연령층의 확장은 우리 영화가 질적으로 좋아졌기 때문 그 한 가지만으로 설명 할 수 있을까요? 아니면 또 다른 어떤 요인이 있을까요? 이십 대 때 예전에는 이제 한국 영화에 대한 경험치가 굉장히 적었다면 이십 대 그 젊었을 때 한국 영화를 경험했던 사람들의 어떤 신뢰 수준이 다른 거 같습니다",
  "그리고 아까 우리 엄 대표가 말씀하신 것처럼 한국 영화의 어떤 제작 자본도 안정화됐고 다양한 장르의 그 영화들을 실험적으로 계속 성공시키고 있기 때문에 그 다른 영화에 비해서는 한국 영화에 대한 믿음이 강한 거죠",
  "근까 기본적으로 한국 영화가 재미있을 것이다",
  "어~ 외화 외화보다 재밌다",
  "뭐 할리우드 영화 뭐 그 이상으로 재밌다",
  "또 하나는 아~ 자막을 읽지 않아도 된다",
  "이런 측면들도 그렇죠",
  "단순한 얘기 같습니다만 아 일반 관객들을 그 그 한국 영화로 끌어모으는 데 굉장히 중요한 역할이 역할을 하는 거라고 생각합니다",
  "솔직히 얘기해서 저도 젊었을 때는 티브이 채널 이렇게 하다가 한국 영화 나오면 무조건 돌렸어요",
  "뭐 그 정도로 한국 영화는 재미없는 것 이런 인식이 있었는데 이젠 완전히 달라진 거구요",
  "그게 다 영화계에 종사하시는 분들이 열정으로 계속 뭔가 그 노력했기 때문 아니겠어요? 최 위원장 어떻게 보세요? 예",
  "뭐 이번 한국 영화의 성공 몇 개 영화의 성공은 역시 이 빛과 그림자 중에서 가장 그~ 암울한 이 바닥에 있는 여러 스탶들이 묵묵하게 열심히 한 그런 결과가 아닌가 싶구요",
  "그리고 뭐 흥행이 어떻게 되셨냐 이런 얘기 같은데요",
  "저번에 안성기 선배님하고 이야기하다가 저희들이 만드는 사람 입장에서 보면 역시 영화는 단단하게 잘 만들어지면 그 사람들이 관객이 찾는다",
  "이런 불 불편의 진리가 있다",
  "이렇게 저희들 생각합니다",
  "그래서 이번 영화들도 좋은 영화다라고 볼 수 있는 것은 뭐 각자의 판단이 다르겠지만 잘 만든 영화다",
  "상업적 코드를 잘 읽었다",
  "이렇게 볼 수 있다고 봅니다. 저희들은 예",
  "뭐 쫌 아까 그 열악한 상황에서도 묵묵히 일하는 사람들이란 말씀 하셨는데 그 열악한 상황을 견디지 못하고 떠나는 분들도 있을 거 아니에요",
  "하지만 한국 영화 이렇게 잘나가면 아 좀 더 참고 잘해 보자",
  "나도 기회를 얻을 수 있다",
  "이런 게 점점 더 커지는 거죠? 희망적 목표가 아~ 이 양적으로 굉장히 팽창한 영화산업의 이 이면에는 영화 스탶들이 이제 그렇게 뭐 이렇게 미래를 지향하거나 발전적으로 기대하거나 이럴 거라고 많은 사람들이 얘기를 하시는데요",
  "절대 그렇지가 않구요",
  "아니에요? 어~ 약 한 오십 프로 이상이 십 년차의 스탶들이 이 자기의 직무에서 벗어나려고 지금 고민하고 있고 예~ 그리고 연간 한 사십 건 이상 평균 영화 임금 체불 그리고 이~ 열네 시간 이상 하루에 근로하는 이런 열악한 환경 등이 영화 스탶들이 현장에서 정말 자기가 하고 싶은 일을 열심히 할 수 있는 환경을 환경을 만들지 못하기 때문에 이~ 바깥으로 음~ 이 떠나지 않는가 이렇게 생각을 합니다",
  "예~ 이 정도로 잘 나가도 못 버티는 분들은 있을 수밖에 없을 정도로 열악한 상황이다",
  "우리 고 얘기 쫌 있다 집중적으로 좀 나누고요",
  "우리 김 감독께서도 우리 영화계의 질적 수준이라든지 요즘에 이 기록상에 나타나는 여러 가지 호황 부분에 대해서 한 말씀 주시죠",
  "일단은 지금 충무로 상황을 보면은 일단 신구의 조화가 잘 이루어지고 있다라는 생각이 들고요",
  "이제 프로듀서들이 이제 경험치가 쌓이면서 훌륭한 제작자가 되고 있고 그다음에 감독이나 스탶들이나 이제 작가들이 소위 말하는 영상 세대 젊어졌다는 게 큰 작용을 하는 거 같애요",
  "그래서 이제 헐리우드 영화나 한국 영화를 보고 자랐던 많은 많은 영화를 보고 자랐던 그런 영상 세대들이 비로소 이제 충무로에서 주류가 되면서 영화의 질적 향상을 일 일으키고 있지 않나는 생각이 들구요",
  "올여름 같은 경우엔 특히 날씨 탓도 많이 작용한 거 같애요. 네",
  "더운 날씨 날씨가 더우니까 예",
  "가까운 극장에 가서 시원한 극장에 가서 영화나 한 편 보자라는 심리도 많이 작용하지 않았나 음~ 그렇게 생각합니다",
  "그런 그 신구세대의 조화 내지는 세대교체 젊은 층들의 진출 이런 게 네",
  "뭐 감독 연출부 또~ 무슨 제작 파트 네",
  "모든 영역에서 다 나타납니까? 그렇다고 볼 수 있죠",
  "그니까 저 지금 뭐 스탶들 만나서 젊은 저보다 어린 스탶들 만나서 얘기해 볼 때도 저보다도 영화를 많이 본 친구들도 많고 예~ 스탶들도 많고요",
  "한마디로 얘기해서 이제 다양한 영상매체 접했던 사람들이 지금의 충무로 주류 스탶들이 되고 있지 않나 그래서 그런 생각이 드네요",
  "음~ 영화진흥위원회가 잘해서 그런 거예요? 어~  저희도 열심히 했습니다",
  "뭐 예를 들면 아까 인제 안정적인 투자라는 얘기가 나왔는데요",
  "그~ 보이지 않게 그 정부나 영화발전기금이 인제 저희가 입장료에서 삼 프로를 걷는데 그거를 바탕으로 해서 펀드가 조성이 됩니다",
  "그래서 이제 어~ 국고나 이제 영발기금 영화발전기금을 통해서 많은 영화에 투자가 되고 있습니다",
  "그런 부분들이 어~ 한국 영화에 또 그렇게 만들어지는 데 많은 기여를 하고 있다고 보고요",
  "또 인제 제가 보기에 그 한 이천 년대 초반에 한국 영화가 한참 잘되다가 이천육년도에 코스닥 열풍이 불면서 거품이 좀 꼈었습니다",
  "그러면서 이천 년대 후반에 굉장히 안 좋았던 적이 있는데 그 기간 동안에 기본으로 돌아가서 음",
  "다시 영화의 어떤 그 완성도 쪽에서 숙성된 기획물들이 많이 인제 저장됐다가 이 부분들이 또 이렇게 계속 봇물처럼 나오고 있는 부분도 또 지금 한국 영화가 잘 되는 데 기여를 하고 있다고 생각합니다",
  "정말 영화발전기금 등등의 고마움이 느껴지세요? 아니면 아직 멀었습니까? 고 얘기 좀 바로 받아주시죠",
  "그~ 사실 그~ 앞에 위원장님께서 말씀하신 그 영화투자의 어떤 그 재원이 되는 그 펀드의 자금이 그 한국만의 특성을 갖고 있는 투자방식입니다",
  "근까 거의 대부분의 나라에는 소위 에쿼티 방식이라는 방식을 하지만 한국에는 에쿼티가 뭡니까? 예",
  "그 직접으로 근깐 그 제작사라든가 이쪽에 자본적인 투자를 통해서 스스로 그~ 영화를 기획하고 제작하는데 할 수 있는 그런 것인데 저희는 소위 영화 펀드에서 운영 저기 그~ 창투사에서 운영하는 그런 문화 펀드에서 으흠",
  "소위 프로젝트 파이낸싱 방식으로 하는데 예",
  "아 그 기본적인 재원을 그 영진위 위원장님께서 말씀하신 것처럼 연발기금 이런 공적 저희가 그~ 입장수익에서 그 공지하는 예",
  "자금을 다시 펀드로 해서 음",
  "그~ 영화산업에 다시 그 선순환 구조로 움직이는 그런 방식인데 아 저희 영화 일을 하는 사람들로서는 사실 그 펀드의 운영이라든가 또 실질적으로 저희 피부에 와닿 와닿는 어떤 점에 대해서 사실 굉장히 아쉬운 점도 굉장히 많이 그렇죠",
  "그것이 아~ 정말 그 제작을 위해서 아주 공정하게 활용이 된다면 아 좋을 텐데 사실 아~ 실제 현실적으로 그 방식에 있어서 약간 아~ 좀 공정하지 못한 점들도 있다고 보는 견해들이 많이 어떤 점들이 공정하지 못해요? 아 직설적으로 얘기하세요",
  "예를 든다면은 예 영화 펀드가 그~ 영발기금 쁘라스 또 이제 정서 정부에서 그 중소기업창업 지원법에 의해서 형성되는 그 모태펀드라는 자금과 함께 결합이 돼서 그 조성이 되는 건데 예",
  "그것이 그 중소 제작사들을 위해서 그 실질적인 지원이 되는가라고 음",
  "제작 일선에 있는 사람들은 아~ 그 자금에 대한 활용이 그~ 중소제작사들한테 직접적으로 영향을 미치진 않는다라고 보는 그 늘 그런 것이 모든 그 정책에서의 어떤 노선에 문제가 있는 거 같애요",
  "근까 쉽게 말씀드리면 그 영화가 그 공공적인 어떤 그니까 예술 행위라고 해서 아~ 가장 긍정적인 것은 누구나 다 영화를 만들 수 있거나 누구 누구나 다 영 영화를 향유할 수 있는 어떤 그런 조건이 돼야 되겠죠",
  "정책자금을 만들어놓고 예컨대 그 오천만 원을 만들어놓으면 아~ 많은 사람들에게 골고루 그 혜택이 주어지기 위해서 풀뿌리 민주주의 방식으로 예",
  "발상으로 만약에 자금을 그 분배를 한다고 하면 그 제작하는 입장에선 모자라죠",
  "사실은 액수가 줄어드니까? 그렇죠",
  "영화제작을 할려면 천만 원이 드는데 여러 사람에게 나눠주다 보면 백만 원밖에 못 주니까 받는 사람은 모자라고 정책을 하시는 분 입장에서는 어쨌든 그것을 만들어나가는 어떤 그런 구조가 되는 거구요",
  "그래서 늘 이걸 풀뿌리 민주주의 방식으로 그 자금 배분을 할 것인가? 아니면 아~ 정말 선택과 집중을 할 것인가",
  "이런 문제를 가지고 사실 정부가 바뀔 때마다 영화자금 영화공적자금 운영하는 방식에 대해서 늘 노선의 문제가 있었던 것이 사실입니다",
  "김태윤 감독도 한 말씀 하시죠. 이 대목에서 글쎄 이제 뭐 영화라는 것들이 이제 어떤 뭐 메이저 배급사에서 메이저 투자배급사에서 투자하는 큰 영화들 말고 음",
  "다양한 영화들이 있기 마련인데 그 다양한 영화들을 통해서 이제 더욱더 질적 뭐 질 질적인 부분이 성장한다고 생각을 하거든요",
  "근데 이제 저 어떤 투자에서 소외됐던 작품들 같은 경우에는 이제 배급사를 찾기 어렵다거나 아니면 제작 자체가 너무 어려운 상황이기 때문에 그런 부분에 대해서는 영진위나 또 정부에서 많은 지원을 해 주기를 바라고 있죠. 저희들은 예. 바라고 있는데 기대만큼은 못 미친다",
  "항상 못 미칠 것 같애요. 바라는 만큼은 위원장님 예",
  "저희가 그래서 인제 지금 말씀하신 그런 부분들 때문에 최근에 만들어진 펀드는 이제 보완을 했습니다",
  "그래서 이제 예를 들면 시장점유율 십 프로 이상의 어 대기업들은 이제 참여를 못 하게 으흠",
  "또 인제 저희가 금년에 만들고 있는 펀드 같은 경우에는 이제 그 중소 삼십억 이내의 영화와 또 독립영화에 인제 육십 프로 사십 프로 투자할 수 있게끔 예",
  "인제 특별한 그 펀드를 이제 개발하고 있고요",
  "그렇게 해서 지금 말씀하신 것처럼 한쪽에 편중되지 않도록 이제 좀 중심을 잡기 위해서 노력을 나름대로 하고 있습니다",
  "이 정도면 되겠습니까? 계속 뭐 여러 가지 지적이나 업계의 이야기를 통해서 으흠",
  "그 영진위에서는 그~ 더 관리를 더 공정하게 하기 위한 노력을 계속하시리라고 보는데요",
  "그~ 하튼 현재까지는 그 업계에서의 만족도는 그렇게 높은 상태는 아니기 때문에 계속 더 주의를 기울여 주시고 예",
  "관리해 주시면은 바램입니다",
  "그니까 돈을 주는 방식에 대해서는 자꾸 정교해지고 있는 건 사실인 거 같애요",
  "그니까 고민이 많아지고 사실 학습효과가 많기 때문에 이제 돈을 만들어놓고 좀 공정하게 써야죠",
  "근데 인제 그 돈을 쓰고 나서 영화라고 하는 것이 아~ 정말 기이한 생물 같애서 만들어지는 과정도 어렵지만 관객들을 만나는 과정도 굉장히 어렵다는 거죠",
  "돈을 주면 그 돈으로 만들었는데 만든 게 실제로 시장에서 작동을 해서 일반 관객들에게 접근하기까지가 또 다른 유통의 자금이 들고 예",
  "또 다른 여러 가지 유통의 기술이 드는데 정책은 늘 그 부분에 대해서 후발적인 거 같애요",
  "그니까 그 영화 지금 뭐 팔십 퍼센트 점유율이 넘고 굉장히 잘 되고 있습니다만 시스템은 좀 뒤따라가는 거죠",
  "후발적으로 따라가서 그런 으 작은 영화들이 말씀하신 것처럼 공적자금을 지원받아서 만들어진다고 하더라도 어 실제 관객들 만나는 유통의 과정은 아직도 좀 더 정교하게 개발할 필요가 있다",
  "그 부분이 아마 영화계에서 가장 고민스러운 그리고 아 가장 난제 중의 하나로 보고 있습니다",
  "이 기금에 대한 문제가 이렇게 계속 거론되는 이유는 사실은 영화를 보시는 관객분들이 내신 거기도 하지만 저희 영화를 만드는 사람들이 자신의 수익에서 일정 금액을 삼 프로라고 하는 거를 그렇죠",
  "공제하는 거기 때문에 사실 만드는 사람이 더 좋은 작품을 아주 정당한 룰로서 만들 수 있게끔 다시 이제 공급되기를 희망하는 거죠",
  "근데 그 양이 많고 적음의 문제가 아니라 예",
  "그것을 어떻게 쓰여지느냐에 대한 문제 이게 가장 중요한 거기 때문에 으흠",
  "그 영화를 만든 사람들이 소위 그걸 만 그 조성한 그 기금이 특정한 어느 특정한 그~ 뭐 특정한 그런 그룹에서만 집중적으로 사용하게 된다면 예",
  "굉장히 그거는 으~ 만든 사람으로서 당 당연히 속상할 수밖에 없는 일이기 때문에 음",
  "그 룰이 더 더 정교해져 정교해져야 된다. 예",
  "될 필요가 있는 거 같습니다",
  "자 지금 모두에 이 공적자금이 영화 제작이나 이런 것에 어느 정도 기여하고 있는가를 잠깐 좀 짚어 봤는데요",
  "이거보다 더 중요하고 큰 문제를 이제 던져보겠습니다",
  "아까 제가 시작하면서도 말씀드렸던 연봉 천만 원이 넘는 스탶들은 거의 찾아보기 힘들다 그럽니다",
  "보조출연자들 구십 퍼센트 가까이가 연봉 천만 원이 안 된다고 그러구요",
  "바로 이 엄청난 어떻게 보면 희생이라고 말할 수 있는 바탕 위에 우리 뭐 대박 영화들이 나타나고 있는 건데 고 얘기 좀 짚어봐야 될 거 같고 쪼금 아까 여러분이 말씀하셨습니다마는 몇몇 대기업에 의해서 거의 독점되고 있는 우리 영화의 구조 때문에 예를 들어서 공적자금을 지원받아서 뭐 독립영화 예술영화를 만들어도 뭐 극장에 걸려야 말이죠",
  "요 문제 요 두 가지 문제가 핵심이라고 볼 수 있는데요",
  "먼저 그 열악한 스탶들의 문제 최진욱 위원장께서도 과거에 그 직접 조명이나 이런 스탶으로 일을 하셨죠? 예. 뭐 조명 촬영 다 했구요",
  "그때 연봉이 얼마쯤 됐어요? 그때 처음 시작할 때는 연봉이 없었구요. 예",
  "제로? 이 도제 같은 이 배우는 입장에서 있었기 때문에 연봉이 전혀 없었던 시절이 있었습니다. 지금은 그렇지 않은데 이천오년도에 저희가 그 영화 스탶 평균임금을 조사 했을 때 육백사십만 원 정도 연봉으로  그때가 그렇게 나왔구요",
  "지금 이제 이천십이년도 작년 이 저희가 전수조사했을 때는 약 한 천만 원 정도 그러니까 이제 이 직급별로 임금이 다양하기 때문에 예",
  "천만 원 이하의 연봉을 받고 있는 사람도 많다",
  "이거는 상식적인 현장이 아니다",
  "저희들은 그렇게 보고 있는 거죠",
  "어떻게 버팁니까? 육백사십만 원 일 년에 육백사십만 원을 벌어서 우선은 이제 이 영화만 해서 이 자신들의 생활을 보존하긴 어렵구요",
  "에 다른 일들을 병행하면서 하는 경우도 있고 그리고 이제 영화뿐만 아니라 저희도 방송 그다음에 또 씨에프 같은 경우같이 이제 병행하는 음",
  "일들이 많이 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 연봉은 아직도 이 최저임금 수준도 안 된다",
  "저희들이 봤을 때는 그 문제 해결하지 않고 다른 뭐 대기업의 독과점이나 이런 문제를 논의한다는 거 자체가 넌센스다",
  "그 구조를 좀 누가 해 해설해 주시죠",
  "왜 저렇게 정말 최저임금도 안 되는 그 저런 연봉밖에 안 되는 그럴 수밖에 없는 건지. 누가 좀 설명을 근데 영화사업이 좀 사행성이 좀 강하죠",
  "근까 수익의 잠재성이 강하고 불가측성이 제일 강한 그런 아 산업 중의 하나라고 생각합니다",
  "그니까 이 영화가 아~ 만들어져서 근까 뭐 작은 돈으로 만들어질 수도 있습니다만 뭐 뭐 사십억 육십억 백억 이렇게 만들어지기 때문에 그렇게 많은 돈이 투자됐을 때 그것을 그 온전하게 수익을 보전할 수 있겠는가에 대한 아 그런 예측성이 아마 다른 여타 산업에 비해서 가장 떨어지는 그런 아 사업 분야 같구요",
  "아마 거기에서 습관화된 것들이 아~ 사실은 이윤 동기를 아예 만들지 않고 일단 그 영화를 제작하는 구조로 어~ 좀 뭐 뭐랄까요? 습 습성화됐다고 할까요? 그것이 고착화된 현상으로 나타난 거라고 생각하구요",
  "그럼에도 불구하고 인제 우리 최 위원장이 계신 그 노조회에서 여러 가지 좋은 활동 을 들 많이 하셔서 이제는 그런 부분에 대해서 시스템을 만들고 있긴 합니다만 여전히 아직 모자란 것도 분명한 거 같구요",
  "아 그 수입 가능성을 어떻게 우리가 그 사실은 어 정확하게 예측하는가? 그리고 그것에 따라서 또 공정하게 분배하는가? 이런 부분에 대해서 애를 써야 될 시대가 온 것만은 분명해 보입니다",
  "근데 그 쫌 아까 뭐 사행성이 강하다",
  "예측 불가능성이 있다",
  "모든 사업이 사실 그렇단 말이에요",
  "뭐 우리 제작자 측에서 예를 들어서 오십억의 제작비가 있다",
  "그러면 오십억짜리 쪼그만 무슨 공장을 차리는 사람하고 비교를 해도 최소한의 임금을 주고 사람들을 고용을 해서 먼저 그 월급 생각하고 그다음에 물건 만들어서 파는 거잖아요",
  "근데 영화판은 지금 설명들을 말씀 들어보면 최소한의 월급 줄 생각을 안 하는 거잖아요",
  "왜 그렇습니까? 예",
  "그 공교롭게도 늘 마주만 보던 이 노 그 사측과 노측이 나란히 앉아 있어서  예",
  "오늘은 굉장히 일단 구조적으로 사이좋게 앉아 있는 느낌인데요",
  "아~ 그 분명히 영화산업이 갖고 있는 특성이라고 하는 것 그것이 어떻게 보면은 그 일반 영화를 하지 않는 분 영화의 특성이나 그런 것을 전혀 모르는 분들한테는 아~ 소위 이 숫자가 갖고 있는 그 굉장히 모 굉장한 모순에 빠질 수도 있다고 생각을 합니다",
  "그 앞에서도 말씀하셨듯이 영화가 갖고 있는 특성상 이렇게 일반 기업에서 제조회사에서 물건을 기획해서 어떤 그 수요 예측을 하고 거기에 그 어떤 제조원가를 들이고 마케팅을 하고 해서 뭔가 이케 계획적인 생산과 판매와 그런 그 수익을 가지고 어떻게 직원들의 급여와 또 연구개발비를 넣서 또 더 좋은 점을 만들고 이러한 그런 일반적인 구조와는 영화는 아 전혀 틀리기 때문에 근까 한 작품을 기획해서 그 만들어지기까지 그 과정상 미래를 예측할 수 있는 그 상품 자체가 아닙니다",
  "그래서 물론 영화 쪽에서 근까 월급을 갖 받 고정적으로 월급을 받는 인력도 있습니다",
  "예를 들면 기획이나 관리 예예 파트에 있는 쪽은 당연히 그 적정한 연봉을 받고 그~ 인제 그 소위 근무를 하는데 지금 이제 그~ 최 위원장님께서 말씀하시는 부분 영화 현장에서 으흠",
  "영화를 만드는 데 종사하는 스탶에 대한 이 이야기인 겁니다",
  "그래서 사실은 아~ 약간 그 구조적으로 다르기 때문에 일반적으로 해석하긴 어려운 문제이구요",
  "또 이 문제는 그~ 단순하게 볼 것이 아니라 영화시장의 어떤 그 인력의 수요공급에 대한 또 완 그 정말 비정상적인 성장 예",
  "너무나 많은 문제들이 사실 있기 때문에 그리고 영화 스탶이 모두 다 그 말씀 하신 것처럼 그~ 그 연 수입을 그케 받는 것이 아니라 어떻게 보면은 영화의 성격에 따라서도 좀 틀린 것도 있구요",
  "하튼 뭐 기본적으로는 저는 그~ 우리 위원장님께서 말씀하시고 했던 것처럼 영화산업에 종사하는 스탶들이 현재보다는 더 나아진 방향으로 가기 위해서 노력을 해야 된다라고 생각을 하고 있고 이거 사측 거기에 대해서 전혀 이견이 없을 것입니다",
  "사측의 얘기에 대해서 노측이 얘기해 보세요. 예",
  "아까 그 이 회사의 엄 대표팀이 이제 교섭 자리에서만 보다가 이 자리에서 보니까 감계가 무량하다",
  "이런 말씀을 하신 것 같아서 저도 그렇습니다",
  "그~ 영화산업은 특수하다",
  "특수해서 이런 일반적 보편적인 사회보장제도나 이런 이 노동자들의 권한 이런 것들을 보장해 주기 어렵다라고 하는 것은 저희들 입장에서는 받아들일 수 없는 논리구요",
  "실제로 영화산업의 이 고용구조나 이 이런 시장 형태는 이 건설산업하고 거의 유사합니다",
  "다시 말해서 그 건설이 이제 사회보장제도 안에 많이 도입이 됐고 삼자협약도 체결하고 임금도 직급별 직무별로 나눠서 정하고 있는 이런 실정을 볼 때 영화만 특수하다 할 수 없는 것이구요",
  "또 하나는 그러면 건설만 그런 거 아니냐라고 했을 때 으흠",
  "그럼 다른 나라 영화산업은 어떤가 보면은 이제 미국이나 프랑스 호주 영국 하다못해 태국까지 모조리 직 직급별 직무별 임금을 나눠가지고 산별 최저 가이드라인을 잡고 있거든요",
  "그런데 우리나라만 이렇게 안 된다",
  "우리나라만 이 고용 구조가 특수하다고 하는 것은 그거는 면피용 음 발언이고 실제로 이건 적절하지 못한 이 인식이다",
  "전혀 그런 문제가 절대 아니다",
  "저희는 그렇게 보고 있는 거죠",
  "입장차가 분명히 있는 겁니다",
  "그렇 그렇게 돼왔었던 거죠",
  "근까 인식은 지금 공유하고 있구요",
  "뭐 위원장께서 말씀하신 그런 인식 충분히 공유하고 있고 다만 지 지난 뭐 이삼십 년 동안에 한국 영화의 역사가 아 지나치게 어떻게 보면 자본 집약적으로 급격하게 이루어진 것도 사실입니다",
  "그래서 그런 과정에서 너무나 빨리 산업화가 이루어지고 또 자본의 집적화가 이루어지는 과정에서 지금 빠진 것이 이제 그런 부분입니다",
  "그걸 충분히 그런 것을 공유하고 있고 예",
  "전제적으로 인제 그런 매뉴얼들을 만들어나가야 된다는 데 있어서는 뭐 누구나 다 동감하고 있는 거라고 생각합니다",
  "뭐 그게 또 말씀하세요",
  "누구나가 동감한단 얘기는 이제 뭐 이 오동진 교수님이 그렇게 뭐 전체적인 분위기는 사회적인 공감대는 있다",
  "이런 정도로 이해를 좀 한다고 생각하구요",
  "실제로 저희들은 이 문제를 해결하기 위해서 이 산별 단체협약도 지금 협상도 하고 있지 않습니까? 근데 인식이 전혀 달라요. 이 문제에 관련해서는 옛날에 비아이티부터 스크린쿼터까지 그리고 지금 이제 독과점 논란까지 봤을 때 영화 스탶들의 문제는 절대로 말해서는 안 되는 금기어처럼 영화 스탶들의 노동권의 문제는 이것은 언급하면 안 되는 것처럼 인식돼 왔다는 거죠",
  "지금에도 불구하고 지금도 저희들은 그걸 요구하는데도 불구하고 예",
  "이 문제를 해결하겠다는 의지가 아직은 잘 보이지 않는다라고 보고 있구요",
  "그리고 더 나아가서 예를 들어가지고 지금 뭐 특수하다",
  "이런 얘기는 법 안 지키는 겁니다",
  "그 현장의 근로기준법 으흠",
  "그다음에 이제 사대보험이나 이런 것들 다 조세법에서는 탈세거든요",
  "법 안 지키고 영화 찍겠다라고 하는 거거든요",
  "그러면서 지금 영화진흥위원회 영화발전기금 공적 세금을 우리는 지원받아야겠다는 것은 그거는 정말 모순된 인식이다",
  "최소한 영화 스탶들의 노동권 문제를 지켜가면서 그리고 영화산업의 최대 다수인 영화산업 경제민주화 다수의 문제일 것이고요",
  "이 스탶들의 문제를 해결하지 않고서 예",
  "대기업의 독과점 문제만 이야기한다면 그건 굉장히 잘못된 인식이다",
  "이거 해결하지 않고 그걸 논의하는 거 음",
  "저희들은 그렇게 보고 있습니다",
  "바로 핵심으로 가면 다른 나라들이 하고 있다고 표현하신 것처럼 직능별 직급별 최저임금의 가이드라인을 두고 그걸 어기면 처벌하고 뭐 여러 가지 사회보험 혜택이 반드시 가도록 보장하고 아 그렇게 법을 지키자 그 말씀 아니겠습니까? 예. 최소한의 법도 지키고요",
  "그러면 전체 제작비 또 하나는 이 법도 지키면서 전체 제작비에서 스탶들이 그게 이 감독 급여를 제외한 스탶들의 퍼센테이지는 약 팔 퍼센트입니다",
  "근데 이제 주연배우 같은 경우에는 한 이십오 퍼센트 정도 되구요",
  "그리고 이제 그 감독급 이상 감독급 스탶들 같은 경우에는 한 사 퍼센트 정도 되는데 이 구조가 과연 정상적이냐",
  "제가 보기는 그렇지 않다는 거죠",
  "실제로 영화산업노조가 이천십삼년 산별 협약으로 요구하고 있는 이 예산 이 제작비 예산 증가분은 육십 명이 약 한 일억 정도예요. 세금 다 내고 이것이 과연 안 지켜질 것이냐? 이것이 굉장히 사회적 동의를 못 얻는 것이냐? 예예",
  "영화산업의 선순환 자본의 선순환을 방해하는 것이냐? 했을 때 절대 아니라는 거죠",
  "그런 최소한의 노동권을 보장해 주면 안 됩니까? 우리 영화의 현실이? 자 그런 얘기도 좀 제작자나 감독님부터 좀 줘보시죠",
  "저는 뭐 감독 입장에서는 감독 입장에서 현장에 나가게 되면 정말로 힘들거든요",
  "그니까 이제 엄청난 노동의 강도가 이제 보통 쎈 게 아니고 그다음에 또 촬영이 늘어지게 되면 촬영이 길어지게 되면 열두 시간 열세 시간 또는 밤을 새거나 이틀 밤을 새는 경우도 있고 그러면서 스탶들이 너무 이제 잠을 못 자는 경우도 생기고 그러면서 너무 힘들어지고 있는데요",
  "근데 이제 영화산업에 이제 스탶들의 특수한 경우는 아직도 남아 있는 도제 시스템에도 문제가 있지 않나 생각을 많이 하게 됐었어요",
  "도제 시스템이란 게 뭐냐면은 예를 들어서 촬영팀이라고 한다면 촬영감독 있고 그 촬영감독 근까 촬영팀에 들어가게 되고 막내부터 시작해서 단계를 밟아 올라가는데 이제 거기서의 기준은 뭐냐면 촬영감독한테 일을 배운다. 그 팀에 들어가서 아하",
  "그렇기 때문에 너희들은 아직 근까 소위 말하는 그 유능한 기능공이 아닌 거죠",
  "그 돈을 많이 안 주는 이유는 음",
  "아직도 배우는 단계고 아직도 숙 숙련공이 아니기 때문에 많은 돈을 지불할 수 없다라는 논리가 사실은 최근까지 계속 있 있어왔 있어 온 거 같애요",
  "근데 이제 그런 도제 그리고 또 뭐가 문제가 있냐면은 촬영감독이 예를 들어서 잘 팔리는 잘 촬영감독일 때 그 일 년에 몇 작품을 찍는 팀일 때는 예",
  "그 팀은 사실은 영화를 몇 편씩 찍을 수 있는 거죠. 일 년에 몇 편이라도 그런데 만약 촬영감독이 일거리가 없는 경우에는 음",
  "그 팀은 또 쉬게 되거든요",
  "그니까 이런 문제를 어떻게 먼저 개선할 수 있을까가 개선할 수 있느냐 도 를 한번 여쭤보고 싶구요",
  "어 그 노조위원장님한테 여쭤보고 싶고 어떻게 해결할 수 있는가 또 저 궁금한 점이기도 합니다. 네",
  "말씀하세요. 위원장님 저는 이제 후자에 말씀하신 이제 영화 스탶들이 삼 개월 정도 일하고 사 개월 일하고 삼 개월 쉬고 삼 개월 일하고 삼 개월 쉬고 이 고용이 이제 불안정하죠",
  "계속적으로 반복되는 이런 것 땜에 생활 고난이 온다라고 하는 점은 분명히 우리 영화산업의 고용 특수성입니다",
  "그래서 노조가 그 아마 영화진흥위원장님 잘 아시겠지만 예",
  "이 쉬는 기간에는 교육 훈련을 받고 그래서 생활 보조 형태로 인센티브를 받는 제도를 저희가 도입을 했습니다",
  "아마 저희가 이 오 년 정도를 아마 영진위하고도 같이 노력하면서 만들어 냈다고 생각하는데요",
  "이렇게 해서 최소한 쉴 때 내가 이 영화산업에 종사함에도 불구하고 다른 데서 일하면서 우리네 기술력이나 이런 것들을 좀 저하시키지 않고 가는 방법들을 그래서 고민했던 거죠",
  "그래서 그 문제는 분명히 해결되고 있다라고 보고 있구요",
  "그 이전에 내가 교육생이라 하더라도 예",
  "교육생이라도 이 근로자 지위가 있는 거구요",
  "법적인 사회보장제도 안에 보장을 받아야 되는 겁니다",
  "이 사람들이 일 일을 하고 있는 거기 때문에 그리고 영화 스탶들이 요구하는 부분은 엄청나게 많은 부나 이 이런 것들이 아니구요",
  "최소한의 노동기본권 그 정상적으로 영화를 할 수 있는 환경을 요구하는 것이지 그 이상을 요구하는 것이 아니기 때문에 그 문제는 좀 다른 문제다",
  "단 기술적인 문제 그래서 이 아무리 학교에서 공부를 하고 돌아와도 현장에서는 현장이 요구하는 기술력을 강구하지 못했을 경우에 이런 문제는 분명히 재교육을 통해서 계속 발전해 나가야 되는 예",
  "저 저희가 그렇게 보고 있습니다",
  "우리 제작사 측에서 예를 들어서 오십억의 제작비가 있습니다",
  "지금 노조위원장 말씀에 의하면 스탶한테 들어가는 돈은 그중의 딱 팔 퍼센트밖에 안 된다",
  "주연 배우들한테는 무려 이십오 퍼센트가 간다",
  "제작자 입장에서 스탶한테 갈 비용을 그거보다 쫌 많이 한 십오 프로 이십 프로 미리 좀 확보해 놓고 시작하면 도저히 영화를 못 만듭니까? 그 혀 현장의 목소리를 좀 줘보세요",
  "아 사실 앞에서 얘기한 그 수치가 한~ 저희 그 뭐 그 영화를 제작하는 저희들이 생각할 때는 전혀 현실하고는 전혀 다른 수치입니다",
  "실제로 어떻습니까? 팔 프로 인건비가 스탶의 인건비 포션이 팔 프로뿐이 안 된다라고 하는 것은 저는 이제 제가 영화 일을 하면서 정말 본 적도 없는 기준인데 두 분이서 그럼 같이 앉으면 안 됩니다",
  "마주 앉았었어야 되는데 괜찮아요",
  "빨 빨리 얘기해 보세요. 예",
  "예. 분명히 그거보다 훨씬 많구요",
  "평균 한 뭐 이십 프로 이상의 그~ 인건비가 차지하는 부분이 있구요",
  "아 지금 얘기는 그 영화의 전체적인 것의 평균치에도 전혀 근접하지 않는 그래요? 얘기라서 물론 정말 작은 아주 저예산 영화의 경우에는 사실은 영화의 그~ 그 비용의 지출은 전체적인 예산이 얼마냐에 따라서 결정지어지는 거기 때문에 그~ 사회자님께서 말씀하신 오십억이라고 하는 뭐 예를 든다면 그런 예산이라면 예예",
  "뭐 저희 영화하는 사람들이 한 번 평생 그런 정도 예산의 영화를 만들어볼 수 있을까 할 정도 굉장히 큰 금액이긴 한데 아 예예",
  "그만큼 영화가 장르도 다양하고 이야기도 다양하듯이 예산이나 이런 것도 굉장히 다양하기 때문에 음",
  "그게 보편적인 기준이라고 이라고 얘기하기에는 어렵구요",
  "그러니까 평균적으로 보면 제작비가 크다",
  "예를 들어서 백억 이백억 삼백억까지 간다",
  "그렇게 되면 스탶에게 돌아가는 돈이 더 줄어듭니까 아님 더 늘어납니까? 당연히 더 많아진다고 더 늘어나요? 봐야 되죠",
  "퍼센티지도 늘어난다? 예",
  "예산이 큰 작품인 경우에는 그만큼 제작 기간도 길어지고 음",
  "하기 때문에 아~ 대신에 제작비가 적으면 적을수록 스탶에게 가는 퍼센테이지도 또 줄어들 수밖에 없다",
  "자 요거 여기까지는 동의하세요? 어~ 저는 그렇게 보진 않구요",
  "야~ 이거 제작비 증감에 대해서 예",
  "영화 스탶들의 임금도 자연스럽게 같이 증가하느냐라고 했을 때는 뭐 쪼금은 늘어날지 모르겠지만 그렇지 않은 경우도 많구요",
  "작년에 이제 약 백억 대의 영화 개봉했던 흥행했던 영화 같은 경우에도 이 특수성 같은 경우에는 최저임금도 못 미치는 임금을 지급했던 것이 결산서에 나와 있거든요",
  "근데 그래서 이거는 전혀 이 데이터에 에 바라보는 인식이 좀 다르다라고 보고 있고 자 이 두 분의 차이에 대해서는 정부나 예",
  "우리 평론가께서 쪼끔 어~ 뭐가 진실입니까? 우선 네",
  "저희가 그 영화진흥위원회에서는 이제 정확한 실태 파악을 이제 이천구년도에 했구요",
  "또 이천십이년도에도 인제 시행을 했습니다",
  "그래서 인제 아까 말씀드린 대로 그 이제 그 표준 그 저희가 어 이제 임금이 나왔는데 평균수입이 아무튼 구백십육만 원으로 나왔구요",
  "그다음에 이제 세컨드 급이 육백삼십일만 원이 나왔습니다",
  "그 비율은 제가 지금 통계를 안 갖고 있어서 아까 말씀하신 부분은 제가 지금 말씀을 드릴 수가 아~ 그 비율이 중요한데 지금 예",
  "그 부분은 그런데 아무튼 저희는 이제 그~ 지금 어~ 표준근로계약서를 영화진흥위원회에서는 이제 가이드로 음",
  "만들어서 인제 사대보험을 이제 가입을 의무화하는 수준까지 저희가 와 있구요",
  "지금 이제 아마 인제 산업협력위원회는 영화진흥위원회와 제작가협회와 산업노조와 같이 지금 어 하고 있구요",
  "지금 임금협상을 지금 하고있는 단곕니다",
  "그래서 이제 아마 쪼금 더 예민하실 수 있는 지금 시기에 와 있을 텐데요",
  "그런 부분에서 아무튼 최저임금의 어떤 현실화 이 부분에 대해서는 같이 좀 머리를 맞댈 필요가 있지 않나 이렇게 생각하고 있습니다",
  "오동진 씨도 한 말씀 해주세요",
  "저는 사실은 뭐 평론하는 입장에서 그 구체적인 수치에 대해서는 잘 모르겠습니다만 어 중요한 것은 사실은 수치의 그 뭐 양적 차이가 아닌 거 같구요",
  "어~ 지금 공히 그 동의하는 바는 어쨌든 그 이 산업 내에서 으 스탶들의 여건 이런 것들이 해소되지 않는 한 산업 자체가 공멸할 수 있다. 이런 것들이 그렇죠",
  "굉장히 중요한 여건 인 거 같고 다만 그 기준점을 어떻게 볼 것이냐가 인제 제작자의 입장과 또는 스탶들의 입장에 약간 그 상이한 차이가 있을 거 같습니다",
  "아마 한국 영화산업의 그~ 뭐 특수성이라고 할까 뭐 꼭 굳이 또 특수성이라고 하면 또 이상한 또 그 표현이 될 수 있겠습니다만 사실 어떤 그 사업 분야나 산업 분야보다도 사용자가 거의 스탶의 수준까지 열악한 어떤 그런 환경에 놓이게 되는 가능성이 많은 산업이 여기 또 영화산업이라고 생각하구요",
  "아마 그런 지점에서 이 문제를 풀어가는 데 있어서 약간의 난점이 있지 않은가",
  "사용자도 사실은 어~ 정말 그 몇몇 제작자 외에는 그 영화산업 내에서 그 생활하는 것 자체가 음",
  "굉장히 어려울 정도로 지금 환경이 조 조성돼있기 때문에 아 아마 그런 측면에서 구체적인 매뉴얼을 만들고 수치를 만드는 데 그 상이한 어떤 차이라든가 인식의 차이라든가 뭐 또는 팩트의 차이가 좀 있지 않을까 이렇게 생각됩니다",
  "이 숫자의 모순에 대해서 정말 생각을 해야 될 게 저희가 지금 노사간에 임금협상을 하고 있는 중이지만 예를 들어서 그게 아~ 스탶들의 어떤 최저연봉을 정하자는 협상이 아니거든요",
  "왜냐면 이거는 그~ 누가 어떤 작품을 하느냐라고 하는 것은 배우가 작품을 선택하듯이 스탶도 마찬가지",
  "선택에 의해서 결정짓는 거기 때문에 앞에서 영진위원장님께서 말씀하셨던 그 통계 자체가 사실 굉장히 고수익을 받고 있는 그 스탶도 있는가 하면 정말 아주 말씀하신 것처럼 그 그 어떤 평균치에 더~ 이하가 되는 음",
  "스태프도 분명히 있죠",
  "근데 아까 앞에서 제가 말씀드렸듯이 아 이 문제는 아~ 이렇게 평균치 또는 이런 뭐 어 어떤 숫자를 가지고만 판단을 한다면 영화계는 정말 아마 형편없는 산업일 겁니다",
  "그런데 아~ 앞에서 말씀드렸듯이 소위 그 그 우리나라의 전국의 한 백이십 제가 알기로는 백이십여 개의 영화학과들이 있는데 전국에서 그 매년 그 영화를 전공하는 그 학생들이 어마어마하게 많이 쏟아지죠",
  "하지만 한국에서 한국 영화가 만들어지는 그 양은 음~ 굉장히 한정적입니다",
  "그리고 계속 숙련되는 그런 스태프들이 있는가 하면 새로 그런 인력들이 들어오고 그렇죠",
  "이미 사실 그 영화산업의 노동시장 자체는 어마어마한 초과공급이거든요",
  "그래서 만약에 그 스탶이 일 년에 근까 한 작품을 한 스탶이 있는가 하면 일 년에 세 작품을 한 스탶도 있고 그 이상도 하는 스탶이 있을 수 있겠죠",
  "그니까 그런 거에 대한 전혀 고려 없이 일 년에 한 작품만 일한 스탶과 그거보다 더~ 많이 여러 작품을 해서 한 일 년 전체 총수입에 대한 거를 이걸 적절하게 알겠습니다",
  "그 비교했다고 음~ 생각할 수는 없지 않습니까? 예~ 하지만 물론 구조적으로 공급과잉 현상이 있다라고 하는 것이 하나의 배경이구요",
  "동시에 한 사람 한 사람이 또 장인이기 때문에 그 사람의 실력에 따라서 어~ 여러 작품을 할 수도 있고 못 할 수도 있고 따라서 평균치를 논하는 것은 쪼끔 쫌 다른 관점에서 접근할 필요가 있다라는 주장이시잖아요",
  "그러나 우리가 전체수준을 볼 때는 평균치를 논하지 않을 수가 없죠. 또 네",
  "그니까 전체수준이 지금 열악하다는 건 동의하시는 거 아닙니까? 예",
  "그거에 대해서는 사실 영화에 종사하는 사람들이 그렇죠",
  "누구도 거기에서 그니까 스탶의 처우가 개선돼야 되고 적어도 우리가 법을 어기지 않고 약속을 예",
  "어기지 않는 그 산업의 종사자이어야 된다라는 생각에 대해서는 전혀 이견은 없습니다",
  "그 저희가 그~ 이런 임금 교섭을 통해서 정하는 거는 절대 법을 어기지 않고 음",
  "아무리 그래도 어떤 상황에도 이 이 미니멈을 미니멈 그 미니멈 기준에 하회하지는 안 않아야 되겠다라고 하는 것이지",
  "지금 모든 어떤 그~ 스탶들을 뭐 직능별 직급별 이러한 테이블을 정하겠다라고 하는 것은 아니거든요",
  "그거는 또 그 역시 지금 어떤 미니멈 개런티에 대한 예",
  "문제도 있지만 또 또 맥시멈에 대한 문제 자기가 그 그 영화에 종사하는 모든 스탶들은 다 크리에이티브라고 하는 것이 전제가 돼서 일을 하기 때문에 예예",
  "그 역시 그걸 막을 수는 없는 거이기 때문에 노조 입장에서도 모든 촬영보는 최소 연봉 얼마다",
  "이렇게 주장하시는 건 아니죠? 한 작품을 할 때 최소 얼마씩은 받아야 한다",
  "예를 들어서 뭐 하루의 어 일당은 어떻고 그런 식으로 접근하고 계신 거 아닌가요? 어떻습니까? 근데 저희들은 기존에 있는 실정법이죠",
  "근로기준법하고 이런 걸 통해서 기본적인 노동조건을 전제해서 으흠",
  "그리고 지금까지 이제 저희들은 이제 많이 받는 스탶들도 있죠",
  "많이 영화를 하고 퀄리티가 높은 분들 이렇게 하 하는 분들의 그분들의 어떤 임금상승 이런 것들을 요구하는 게 아니구요",
  "하위에 있는 스탶들 그니까 최저임금도 못 받고 있고 이 월 한 삼백 시간 넘게 일함에도 불구하고 예",
  "그 백만 원도 못 받고 있는 스탶들이 허다란 말이죠",
  "바로 그런 분들의 시간당 최저임금 정도는 지키자 그거 아니겠어요? 네",
  "그것을 직급별로 다 정해놔야 한다는 거예요",
  "그렇지 않고서는 예를 들어서 어떤 뭐 지금 분위기가 어떤 분위기냐면은 예를 들어서 영화를 만들기 때문에 영화는 만들어어야 되는 거고 영화는 창조 창작자적인 이런 입장도 있는 거고 그럼 달라 으흠",
  "영화 만들어야 되니까 너희들이 좀 희생을 해",
  "이런 얘기란 말이에요. 지금 다 말씀하시는 게 그게 뭐냐하면 이번에 삼성 일 저기 일반 서비스 노조 만들어져가지고 그래서 노 노조원들이 나가서 지금 파업하고 이제 밖에서 싸우고 있는데 보니까 이제 그 서비스센터 그 지점장 사용주가 야 고객의 만족도 있는데 니들 이러면 안 돼",
  "이런 거하고 비슷한 거란 말이죠",
  "그니까 이건 저희가 거기에 동의하지 않는다는 건 아니구요",
  "지금 일 대 사로 싸우는 얘기가 아니고  충분히 공감하구요",
  "지금 그~ 말씀하신 것처럼 그 모든 사회의 자본주의가 건전화되기 위해서는 사실 지수와 지표가 있는 것이 맞습니다",
  "그래서 어 직급별로 그런 것들이 매뉴얼이 만들어지고 이런 것들은 어 충분히 동의하고 아 다만 왜 지금까지 그렇게 안 돼 왔었는가라는 점에 있어서는 뭐 여러 가지 뭐 특수한 환경도 있었고 등등 뭐 여러 가지 조건들이 있었던 거 같습니다만 아~ 어쨌든 지금 뭐 점유율 팔십 퍼센트의 시대에 있어서는 아~ 정말 당대에 해결해야 될 부분 지금 위원장께서 말씀하신 것처럼 그런 부분에 있어서 어떤 어떤 지수화 도표화는 예",
  "반드시 필요하다고 동의합니다. 네",
  "예. 영화진흥위원장께서 예",
  "지금 아까 표준근로계약서 제도 예예",
  "또 사대보험을 좀 의무화 쪽으로 예",
  "그다음에 노사 간의 임금협상은 그냥 자율에 맡깁니까? 어떻게 됩니까? 어~ 쫌 정리해 보죠",
  "저희가 인제 어 지금은 인제 지금 단계는 인제 항상 이제 협상 중이기 때문에 지금 저희가 참여하기는 어렵지만 이제 어느 정도의 시간이 지나면 저희도 인제 적극적으로 으흠",
  "참여를 해야 되겠다고 생각을 하고 있구요",
  "그런 부분에서 인제 그~ 아무튼 이제 의견들이 쪼끔 상이하기는 합니다",
  "그리고 인제 이거하고 상관없이 쪼끔 말씀드리고 싶은 거는 참고적으로 지금 한국 영화가 백칠십 편이 만들어지고 있는데요",
  "예. 십억 이상의 상업 영화라고 할 수 게 인제 칠십 편이구요",
  "이제 어 나머지 백 편 정도가 이제 독립영화에 가깝습니다",
  "그렇기 때문에 그걸 쫌 세분화할 필요가 있구요",
  "또 하나는 인제 재작년 같은 경우 인제 전체적인 그 영화 편의 어 수익률이 마이너스 사십이 프로까지 내려간 적이 있었습니다",
  "아하 재작년에 근데 작년에 십억 이상의 영화를 기준으로 했을 때 수익률이 흑자로 올라섰습니다",
  "팔 프로로 그래서 인제 아까 말씀하셨습니다만 인제 한국 영화가 산업화가 굉장히 빠른 속도로 지금 진입이 되고 있기 때문에 어 그런 부분에서 인제 이런 얘기들이 더 지금 중요하고요",
  "또 하나는 어 내수 시장의 제 입장에서는 아무래도 이제 한계가 있다 보니까. 한국 영화 시장에 이런 부분들이 해외로 더 나가서 예",
  "이제 영화 스탶들이나 영화인들의 우수한 인력들이 중국이나 이런 동남아나 또 세계를 무대로 해서 더 활동함으로써 쫌 파이를 음~ 키울 필요가 있지 않나",
  "이런 부분들도 같이 고민해야 되지 않나",
  "그 임금협상은 언제쯤 마무리될 거로 전망하세요? 노사 양측이 한마디씩만 하고 요 부분 좀 정리하죠",
  "그 한국 영화의 열풍에 대한 얘기가 갑자기 한국 영화산업의 노사협상으로  주제가 바뀐 게 아닌가 싶습니다만 저희가 좀 뭐 그 두 달 넘게 계속 그 단체협약과 임금협약에 대해서 어 계속 협상을 하고 있는 상태구요",
  "거의 뭐 사실은 마무리 단계에 온 상태에 있습니다",
  "그래서 뭐 큰 틀에서 어~ 저희가 어떤 공감과 이해가 된다면 뭐~ 몇 주 안에 뭐 끝나지 않을까? 라고 음",
  "맞습니까? 노조 쪽에서도 한 말씀 아 그렇게 되기를 희망하고 있구요",
  "저희들이야 빨리 끝났으면 좋겠다는 말씀 뭐 그 정도로 마무리했으면 좋겠습니다",
  "중요한 것은 이런 임금 내지는 단체협상을 노사가 하는 게 이번이 처음 아닌가요? 아 처음 아니구요",
  "지금이 사 차죠? 아니 이천오년부터 해 왔기 때문에 예",
  "예. 해년마다 하는 겁니다",
  "이천오년도부터 했는데 인제 단체협약의 경우는 예",
  "그 기간이 이 년간의 그 협약 기간이 이 년이구요",
  "단체협약은 이 년마다 한번씩하고 임금협약은 매년 으흠",
  "그래서 지금 현재 이천오년도에 처음 이야기를 시작을 해서 그~ 본격적인 어떤 협상은 이천육년도부터 인제 시작을 했습니다",
  "이 표준근로계약서나 뭐 사대보험 적용 같은 게 적용된 것은 바로 얼마 전이지 않습니까? 예. 금년부터 그러니깐 예",
  "그런 제도적인 기반 위에서 노사가 협상하는 건 사실상 처음이지 않습니까? 아 그 사실 저희 단체협약에서 사대보험에 대한 얘기는 지금 저희가 그 합의를 본 그 이전서부터 음",
  "이미 합의를 봤구요",
  "사실 저희 그 한국 영화산업의 그~ 단체협약과 임금협약은 일단은 그 한국에 존재하고 있는 모든 법률적인 문제에 대한 것은 이미 노사 간의 협의가 사실은 다 끝난 상태입니다",
  "거기에서 인제 그 매해마다 어떤 임금의 뭐 최저임금 최저시급의 결정이라든가",
  "이런 문제 그리고 또 이제 노측에서 제안하는 뭐 새로운 어떤 그~ 그 제한사항이나 이런 것에 대해서 어 협의를 하고 있는 사항이구요",
  "금년에는 단체협약의 기간 그 기간은 내 내년까지기 이기 때문에 단체협약에 대해서는 일찌감치 마무리가 됐고 으흠",
  "지금 임금협약에 대해서 새로 뭐 여러 가지 그 쟁점 사항이라든가 최저시급에 대한 문제를 아 이야기를 하고 있습니다",
  "근데 한국 그 그 이 노사협상에서 사실 그 최저시급에 대해서는 예",
  "그 정부가 정하는 최저시급보다 같거나 뭐 당연히 하회할 수는 없는 거구요",
  "같은 수준이 아니라 그거보다는 저희가 더 좀 높은 수준으로 이케 정해 놨던 상태에 있구요",
  "지금 이제 금년에 아~ 그 인상 폭이라든가 이런 문제에 대해서 으흠",
  "또 최종적으로 저희가 합의를 봐야 되는 상황입니다",
  "우리 오동진 씨가 좀 답변했으면 좋겠는데요",
  "요 부분에 대해서요",
  "이렇게 뭐 표준근로계약서를 해야 또 사대보험을 적용하도록 하자",
  "그다음에 노사가 협상을 해서 최저시급이나 뭘 만들었다",
  "그러면 다 지켜집니까? 지켜지는 정도가 어느 정도라고 봐야 하는지요",
  "아~ 뭐 정확한 그 수치는 모르겠습니다만 지킬려고 노력하고 또 지 지키기 위해서 그 으 산업노조에서 지금 워칭하고 있다고 음",
  "제가 생각을 하구요",
  "아~ 아마 그~ 예를 들어서 이 산업 내부에서 어떤 쟁점화된 형태로 지금 어 나타난 부분은 눈에 보이는 부분들은 없지 않습니까? 그래서 물론 그 안에서는 굉장히 그 들끓는 문제이긴 합니다만 우리 사회의 그 흔한 노사문제에서 벌어지는 어떤 그런 아~ 뭐 이 투쟁의 형 형태라든가 예",
  "이런 부분들은 좀 나타나지 않고 있는 건 사실입니다",
  "그래서 아마 그 부분은 한쪽이 잘 지켜서 그런 것이 아니고 또 한쪽이 또 무난하게 넘어가서 그런 것도 아니구요",
  "지금 양측에서 그 서로가 갖고 있는 그 서로의 어떤 이해관계의 어떤 측면들을 조율하고 그 매뉴얼을 만드는 부분이 어 더 그 중차대한 문제이기 때문에 그런 거 같습니다",
  "아마 그것이 만들어진 다음부터는 아마 조금 더 정 정교하게 쟁점화되고 음",
  "조금 더 문제 제기가 진행될 거라고 생각합니다",
  "한 가지만 제가 더 그 말씀 드리면 아까 그 사대보험 문제를 말씀하셨는데 그 사회문제가 모든 것이 다 꼬리에 꼬리를 물고 연동되는 것처럼 아까 영화과 말씀하셨습니다만 아~ 스탶들의 사대보험 문제가 해결되지 않기 때문에 그 영화과에서 졸업하는 학생들의 취업률이 적용되지가 않습니다",
  "근까 보통 인제 학교에서 그 전공과목들을 놓고 어 굉장히 그 취업률에 의해서 압박을 가하는 형태가 많은데 그렇게 될 경우 영화과에서 영화과를 졸업한 학생들이 스탶으로 들어갔을 경우에는 사대보험이 적용되지 않기 때문에 취업한 것으로 인정되지 않아서 그렇죠",
  "학교에서는 굉장히 저평가가 되죠",
  "그래서 영화과가 굉장히 많은 거 같습니다만 영화과 자체가 부실화되는 어떤 경향성이 또 굉장히 강하게 나타나구요",
  "뭐 일부 학교에서는 영화과를 폐쇄시키기도 하거나 네",
  "그러니까 더더욱 네",
  "그 문제가 만들어져야 된다는 거죠",
  "위원장께서 근까 지켜지는 부분에 예",
  "대해서 제가 쪼끔 적절한 답변을 제가 쫌 드릴 수 있을 거 같습니다",
  "왜냐하면 저희가 인제 여기 에 제협이나 또 산업노조 또 대기업도 다 포함되는 이십육 개 단체가 동반성장협의회를 이 년간 해 왔습니다",
  "그래서 인제 굉장히 마라톤 회의를 통해서 십삼년 사월에 금년이죠",
  "부속 합의문이 인제 칠 개 조항에 대해서 인제 결론을 봤는데요",
  "그것을 지키기 위해서 또 모니터링 신고 센터를 저희가 만들기로 했고요",
  "그 내용에 보면은 인제 지금 말씀하신 이제 스태프의 이제 그 표준근로계약서와 사대보험 가입의 의무화라든지 어 또 열악한 그 고용환경을 이제 에 해소하기 위해서 노력하겠다든지 또 이제 몇 가지 이런 지금 스탶에 관련된 사항도 으흠 합의가 돼 있습니다",
  "에~ 여기에 뭐 표준 감독계약서라든지 프로듀서 계약서라든지 예예",
  "이런 부분에 대해서 저희가 이제 영화계와 같이 이제 모니터링을 알겠습니다",
  "합의되어 있고 지킬 수 있도록 모니터링이나 신고센터도 하고 있다",
  "노동조합도 계속 감시를 하고 있다",
  "아 저희는 이게 이제 말씀하신 대로 역시 강제되지 않으면 음",
  "또 강하게 또 이야기했고 사회적 의제화시키지 않으면 이것이 안 지켜진다는 것을 저희들은 팔 년간의 경험으로 알고 있거든요",
  "그래서 저희가 시월달에는 영화계뿐만이 아니라 일반 시민사회같이 이 소비자운동본부를 노조와 함께하려고 합니다",
  "그래서 근로기준법 단체협약 그다음에 사대보험 실정법을 지키지 않는 영화들에 대해서는 불매운동도 불사할 예",
  "예정에 있기 때문에 이 문제는 저희들은 반드시 강제시킬 것이다",
  "이제 한 한 단계 한 단계 제도를 만들고 있습니다만 그게 또 현장에 제대로 적용되고 또 지켜질 수 있도록 다 같이 또 노력을 또 해야 될 대목이구요",
  "그것은 아까 뭐 어느 분이 말씀하셨습니다만 이분들 없으면 영화 못 만들지 않습니까? 아~ 언제까지 이렇게 열악한 상황에 두면 우리 영화 전체가 망할 수 있기 때문에 영화 제작자가 됐건 정부가 됐건 같은 고민 지점으로 놓고 어 지켜나가기를 기대해 보겠습니다",
  "자 그리고 또 하나 이제 쟁점이 뭐 간단히 요약하면 이렇게 됩니다",
  "우리나라 지금 대기업들이 뭐 이름도 다 아시잖아요",
  "씨제이 롯데 뭐 이런 회사들입니다",
  "극장도 가지고 있어요",
  "그리고 그런 극장들이 전체 극장의 뭐 팔십몇 프로 이렇게 되구요",
  "그런 또 메이저 배급사들이 배급하는 영화가 전체 영화의 구십몇 프로 이렇게 됩니다",
  "그니까 다시 말하면 웬만한 영화 만들어서는 극장에 걸어보지도 못하는 상황 여기에 대해서 뭔가 법으로 규제해야 되지 않느냐라는 목소리가 한편에 있고 한편에선 이건 법으로 규제하면 오히려 부작용이 많다라는 목소리가 있고 고 얘기 잠깐 나눠 보까요? 우리 김태윤 감독님 어떤 의견이세요? 요 대목에 대해서 근까 음 저는 이제 최 최근에 또 하나의 가족이라는 영화 촬영을 마쳤구요",
  "근데 소위 말하는 이제 아까 말씀하셨던 어떤 메이저 투자배급사에서 투자한 영화가 아니고 저희 같은 경우 제작비를 크라우드 펀딩과 그다음에 개인투자자 모집을 통해서 영화를 완성했는데 다들 걱정하시는 분 부분들이 어떤 부분이냐면 과연 배급 어떻게 할 수 있을까? 예",
  "라는 부분에 대해서 많은 분들이 걱정을 하고 계 해주 해주시고 계세요",
  "그래서 저희도 사실 그 부분에 대해서는 고민을 하고 있는데 거대 투자 배급사에서 투자한 영화가 아니면 극장에 걸릴 수 없는 현실이 분명히 존재하고 있고요. 지금은 근데 왜냐면 그 투자배급사에서 체인들을 갖고 영화 극장 체인을 다 갖고 있기 때문에 자신들이 투자한 영화가 아니면 이제 배급을 결정하는 과정에 사실 굉장히 어려운 과정이거든요",
  "그래서 저희는 어쨌거나 대안을 마련할려고 노력을 하고 있는 와중이고 그것이 이제 과연 법률로서 어떻게 제정을 할 수 있느냐 그런 문제는 저는 사실 비즈니스적인 측면이기 때문에 잘 모르겠 잘 어떻게 하겠다는 음",
  "말씀드릴 부분은 사실은 없구요",
  "하여튼 뭔가 대책은 있어야 된다? 근까 이런 말씀은 드리고 싶어요",
  "근까 할리우드 영화라고 한다면 시청자분들이 아시는 것처럼 이케 거대한 영화들 뭐 이렇게 씨지가 컴퓨터 그래픽이 들어간 영화 액션 영화 이런 거대한 영화들을 상상하고 계시는데 사실 그런 영화들은 이제 크리스마스 시즌이나 아니면 여름 시즌에나 개 걸리는 영화들이거든요",
  "사실 헐리우드 영화의 힘은 굉장히 다양한 영화를 만들어주는 데 있다고 봐요. 저는 으흠",
  "그래서 이제 사실은 우리가 흥행되지 않는 영화들이긴 하지만 헐리우드에서 만들어진 영화들을 보게 되면은 반전 영화라던가 정부에 대한 정책을 비판하는 영화라던가 대기업 비판하는 영화라던가 그런 다양한 영화들이 만들어지고 있거든요",
  "문화 다양성이죠? 그렇죠",
  "그런 측면에서 배급의 문제는 반드시 해결해야 될 측면이 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "제작자 쪽에서도 한 말씀 네",
  "저희 뭐 제작가협회에서는 약간 그 의견이 호불호의 의견이 갈리긴 하지만 그~ 전체적으로는 하여튼 지금 스크린 독과점에 대해서는 분명히 문제다라고 하는 것은 아~ 너나 할 것 없이 공통된 의견이고요",
  "근데 그걸 방법론적으로 어떻게 할 것인가에 대해서 어떤 그 제도적인 보안을 통해서 스크린 독과점을 막는다라는 방법과 어떤 시장 논리에 의해서 해결해야 된다라고 하는 게 있습니다만 예",
  "뭐~ 그~ 협회의 부회장이 아닌 개인적인 의견으로 하면 어 협회 의견부터 우선 에 그 사실은 이게 말씀드린 것처럼 통일되지 않았어요? 예",
  "아~ 아직은 그 의견들이 약간 좀 알겠습니다. 예",
  "그래서 아 일단은 저희가 소위 이제 영화산업이라고 부르는 산업이라고 하는 규모로 볼 때 그 시장에서 먼저 이거를 해결할 수 있는 노력을 먼저 하는 게 일단 일차적으로는 가장 우선일 거라고 생각이 되구요",
  "그래서 아 그러한 것들에 대한 보완점으로 어떤 최소한의 어떤 제도적인 장치를 만들어 예컨대 어떤 거? 아~ 그 예",
  "그 독 그 이 독과점이라고 하는 것은 그 더 위로 따라 올라가면 소위 그~ 수직계열화라고 하는 문제가 있고 즉 뭐 제작서부터 투자 배급 또 상영관이라고 하는 예",
  "그 수직계열화라고 하는 문제가 있기 때문에 그것으로 인해서 어떤 스크린을 이케 독과점하는 어떤 현상들이 더 많아지고 그 문제 때문에 이제 그런 양상들은 더 어두워지게 마 마련인데 아~ 는 수직계열화라고 하는 문제를 먼저 해결하면서 예",
  "으~ 상영관 스스로가 자율적으로 선택할 수 있는 음",
  "그런 구조를 더 활발하게 에 두는 것이 먼저 우선이 돼야 되지 않겠느냐",
  "그 얘기는 다시 말하면 지금 대기업이 상영관까지 갖고 있는 것 네",
  "그거를 차단하자 이거 아닙니까? 그 차단을 예 뭐 저희 영화계에서는 일단 그런 소리가 굉장히 많이 나오고 있는 예",
  "그 전에 아직 입장이 뭐 정해지지 않은 것 가지고 말씀하신 거고 예",
  "그 사실 이제 독과점 문제는 어떻게 보면 예전에 우리 역사의 개발독재의 맥락에서도 해결 뭐 얘 얘기할 수 있는 부분인 거 같습니다",
  "그니까 아 경제가 전 근대적 상황에서 개발을 시키기 위해서 일정한 독재가 필요했다",
  "뭐 그래서 우리가 어떻게 볼 것인가",
  "이런 논란이 있는 것처럼 으흠",
  "그 사실은 이천백 개의 스크린 그 극장 시스템이 현대화되는 과정에서 일정한 대기업 자본이라던가 큰 거대자본들이 역할을 한 것은 분명한 거죠",
  "아 그 역할이 있었기 때문에 어떻게 보면 영화산업이 확장되거나 또는 아 팽창할 수 있었던 아주 좋은 근거가 될 수 있었던 부분이었던 거 같습니다",
  "그러나 이제 개발독재 시대가 끝났기 때문에 아 지금 민주화 시대에서 그러면 이 거대한 자본이 지금 차지하고 있는 부분을 어떻게 유효적절하게 할 것인가? 뭐 그러면 반독재이론이 나올 수도 있고요",
  "여러 가지 요인이 나올 수도 있습니다만 영화 부분에서는 고민이 이런 거 같습니다",
  "그러니까 이것을 막을 것이냐 아니면 뭐 그냥 놔둘 것인가 라는 으흠",
  "아~ 차원의 그 근간이 갈리는 이유는 자본이 여전히 유용성의 측면이 있다는 것이죠",
  "근까 제작하는 사람의 입장에서나 또는 영화를 하려고 하는 사업을 하 하려는 사람 입장에서 근까 이 자본이 갖고 있는 독재적 독점적 문제가 분명히 존재하지만 현실에서 유용하게 작동하는 그런 부분들까지 포기하면 안 된다",
  "이런 것들이 그 어떤 표준안을 만들거나 또는 기준을 만든 데 굉장히 그 논쟁화되고 있는 것이 사실입니다",
  "굉장히 예민한 시점이고 이 부분에 대해서 자기 입장을 정확하게 얘기하기 어려운 그런 시 시점인 것만은 분명합니다만 으흠",
  "아 워낙 지금 비대해졌기 때문에 그 규제론이 강화된 것은 사실이에요",
  "그리고 일정 정도 규제가 필요한 부분도 사실입니다",
  "다만 아~ 규제를 했을 경우에 그것에 대한 다른 그 예를 들면 긍정적인 역할도 어떻게 계속 살려낼 것인가 이런 부분에 대한 대안들은 또 어떻게 할 것인가를 총체적으로 고민해 될 시점이라고 생각합니다",
  "예컨대 예전에 그 우리나라에서는 스크린 쿼터제도가 있었죠? 그래서 아~ 그 말씀 드리면 뭐 객석의 사 분의 일 정도를 한국 영화가 의무적으로 상영해 해야 된다는 그 제도였었죠",
  "아~ 노무현 정부 때부터 그것이 아~ 뭐 정부의 입장 때문에 아니 정권의 입장 때문이 아니라 뭐 한미관계의 어떤 여러 가지 복합적인 이유 때문에 그것이 없어졌습니다만 아 그런 점들을 생각한다면 예",
  "예컨대 좀 포지티브하게 접근하면 으흠",
  "뭐 작은 영화 쿼터제 예컨대 뭐 예술영화 쿼터제 그런 것들도 그렇죠",
  "다양하게 좀 포진시킬 필요가 있다",
  "그러니까 아 이 그 독과점 문제에 대해서는 한 가지의 방향으로 일도 매진하기보다는 어 여러 가지의 그 그 방법을 놓고 종합적으로 어 그것을 구사하는 알겠습니다",
  "전략을 좀 쓸 필요가 있다고 생각합니다",
  "더 제가 다시 부연하면 이천백 개 상영관 중에서 많이 걸려도 삼십 프로나 사십 프로 이상을 점유하면 안된다라는 식이 네거티브 방식이라면 반대로 독립영화나 예술영화들이 최소한 그렇죠. 예",
  "몇 퍼센트는 되도록 그건 포지티브 방식이다",
  "그렇게 이런 쪽 저런 쪽 규제가 가능하다는 이 말이군요. 예",
  "네. 그렇게 제도화하는 것이 오히려 막 오히려는 아닙니다만 으흠",
  "그런 방법도 어 우리가 구사해야 된다",
  "영화진흥위원회 입장도 들어보구요",
  "우리 시민 패널들과 토론을 좀 해 봐야 되겠습니다",
  "저희가 인제 표준상영계약서라고 그래가지고 인제 부율 문제를 거기서 이제 부율이라는 거는 극장 대 제작자가 이제 몇 프로씩 나눌 것인가에 대한 부분도 이제 가이드를 제시하고 있고요",
  "또 하나의 방식으로 와이드릴리즈 방식이라고 해서 처음에는 적은 상영관으로 시작해서 예",
  "관객 수가 늘어날수록 극장 수를 늘리는 일종의 이제 허리우드에서 많이 쓰고 있는 방식인데 이런 두 가지 방식을 제안을 하고 있고요",
  "또 지금 이제 우리 말씀하신 부분처럼 저희가 이제 예술영화 전용관이나 독립영화 전용관을 이제 운영을 하고 있는데 아 이런 부분을 이제 공적 기능을 더 좀 확대시켜서 네",
  "비슷한 말씀입니다만 쫌 그 독립영화들이 더 보여줄 수 있는 권리를 쪼금 이렇게 더 보장하는 그런 쪽으로 예",
  "그게 너무 적은 거죠",
  "예를 들면 한 대기업의 멀티플렉스가 예컨대 팔백몇십 개가 되면 으흠",
  "그중에서 예술 영화관이 한 열다섯 개 정도거든요",
  "이거는 한 이 프로 정도밖에 되지 않는 겁니다",
  "이런 부분들은 사실은 어 어떻게든 정책적으로 끌어낼 필요가 있다는 거구요",
  "예. 되돌려야죠. 예",
  "사실은 그 정부가 해야 될 일이 있고 해 하지 말아야 될 일이 있는데 그니까 그 작은 영화를 어떻게 지원할 것인가에 부분에 대해서는 정부가 정말 적극적으로 나서야 되는 부분이고 아마 그런 부분에서 아 정책이 좀 따라가지 못한다",
  "뭐 이런 얘기가 나오는 거 같구요",
  "제가 하나만 더 설명을 드리면 예",
  "아 사실은 그 모든 그 대기업 영화사든 모든 영화사가 영화를 만들어서 극장을 잡으려고 하는 이유가 뭐겠습니까? 어 극장 외에는 수익을 거둘 데가 없거든요",
  "우리나라 같은 경우는 부가판권을 거둘 데가 없습니다",
  "미국 같은 경우는 영화를 만드는 순간 뭐 스물일곱 가지의 부 부가판권이 발생한다라고 얘기하지만 국내에서는 어 예컨대 그 극장에서 승부를 보지 않으면 영화의 수익을 보장할 수 있는 방법이 없기 때문에 예예",
  "모든 제작자나 모든 배부업자가 극장을 잡을려고 혈안이 되는 거죠",
  "그러다 보니까 아 독과점하는 사람들이 자연적으로 추동될 수밖에 없는 그런 그 사태가 빚어지기 때문에 그렇다면 정책적으로 이것을 어떻게 해 해결할 것인가는 음",
  "그 영화가 만들어졌을 때 그 영화가 접근할 수 있는 미디어 윈도우를 다양하게 개발해야 된다는 거죠",
  "뭐 지금 아이피 티브이도 있고 뭐 여러 가지 인터넷 브이오디도 있습니다만 극장 외의 다른 예",
  "좀 더 다른 미디어 윈도우를 개발 할 수 있거나 그것을 정책적으로 육성할 수 있는 그 뭔가의 종합적인 플랜이 있어야 되는데 음",
  "아마 그런 부분에 있어서는 정말 좋습니다",
  "좀 미약한 건 사실 인 거 같습니다",
  "독립영화나 예술영화에 대해서 제작 차원에서도 공적 지원이 많이 필요하다",
  "또 독립영화예술관 또 전용관 예술 영화전용관 같은 것들을 지금보다 더 많이 늘릴 필요가 있다",
  "거기에 공적 기능 정부의 기능이 있어야 한다",
  "아마 여기에 대해서는 기초적으로 대부분 동의하실 거 같고 그 점을 좀 더 확장하자 거기에는 동의가 되는데 지금 이제 고민의 지점은 문화 다양성이란 측면에서 보면 분명히 너무 많이 걸리는 영화 제한해야 합니다",
  "하지만 많이 걸릴 수 있다는 가능성이 있어야 투자도 많이 유치할 수 있고 대작을 만들 수도 있고 이 대목에서 고민거리가 있는 거거든요",
  "즉 규제가 능사냐 아니 최소한의 규제라면 어디까지 할 수 있을 것이냐 요런 고민일 텐데요",
  "우리 시민들께 지혜를 좀 모아보도록 하겠습니다",
  "자 저희 백분토론이 지난주부터 이 중립지대 시민 패널들과 함께하고 있는데 오늘은 사실 그 의미가 쪼끔 달라요",
  "여긴 지금 편 갈라 싸우는 그런 쪽은 아니기 때문에 다양한 의견 여러분의 적극적인 대안 이런 걸 좀 기다려보도록 하겠습니다",
  "말씀하실 분 누구라도 좋습니다",
  "바로 지금 요 대목부터 시작했으면 제일 좋겠는데 요 대목 관련됩니까? 규제 문제 규제 문제와 관련되서요",
  "먼저 말씀해 보세요",
  "마이크 좀 전해 드릴까요? 예",
  "네. 중립지대 시민 패널 나한석입니다",
  "토론 잘 들었습니다",
  "근까 이것과 관련해서 최근 보니깐 헐리우드 영화사와 우리나라 극장 간의 부율 문제에 대해 관심을 갖게 됐습니다",
  "토론 문제와 관련해서 근데 헐리우드 같은 경우에 영화사가 육을 갖고 극장이 사를 갖는데 그렇죠",
  "한국 영화 같은 경우에는 영화사가 더 많이 갖는 현상이 영화사랑 극장과 오 대 오 더라고요",
  "아~ 최근에 오 점 오 대 사 점 오로 바꿨죠? 서울지역에 서울지역만 그런 걸로 알고 있는데 예예",
  "결국에는 영화사 입장에서도 헐리우 오히려 한국 영화가 헐리우드 영화보다 역차별을 받고 있기 때문에 으흠",
  "제작 여건도 안 좋아질 수밖에 없다고 생각을 합니다",
  "문화 플랫폼을 갖고 있는 멀티플렉스극장이 오동진 평론가 말 님 말씀처럼 이렇게 영화를 할 수 있는 인프라를 구축한 점에 대해서는 동조하나 예",
  "반대쪽으로 봤을 때 다양한 영화를 만들지 못하고 있다는 맹점도 갖고 있고 그렇죠",
  "근본적으로는 이렇게 대기업 위주에서 어느 정도 개선될 필요가 있다고 생각합니다",
  "요 문제는 바로 좀 답변 주시겠어요? 헐리웃 영화는 제작사가 육을 갖고 예",
  "극장이 사를 갖는데 한국 영화는 예",
  "이건 왜 그러느냐? 예",
  "어 이제 이거는 이제 관례적으로 그렇게 된 부분이 있는데요",
  "인제 옛날에 어 홍보비용 마케팅 비용을 인제 어디가 대느냐에 따라서 인제 그것이 그렇게 굳어져 있는데 사실 지금은 그렇지는 않다고 보여집니다",
  "그래서 인제 영화계와 극장 쪽이 인제 협의를 통해서 울 일단은 씨지브이에서 먼저 오 점 오 대 사 점 오로 인제 하겠다",
  "이러면서 어~ 지금 이제 많이 개선이 되고 있는 그런 상황입니다",
  "그런 측면에서 보면 정말 그 극장을 통해서 자본을 그 가져가는 아~ 측면의 그 자본의 저항성이 굉장히 쎄다는 거죠",
  "그 말씀 하신 것처럼 그게 관습화되고 관행화됐다는 얘기는 그 사실 시대변화에 따라서 그것을 아주 탄력적으로 적용을 해야 되지 않겠습니까? 수익구조를 나누는 방식 뭐 예 예컨대 내가 더 역할을 하니까 내가 더 가져가야 되거나 뭐 등등 예",
  "시장에서의 어떤 그런 조율을 해야 되는 부분이 관행화됐다는 것은 그만큼 자본의 저항성이 강했다는 것을 의미하는 거구요",
  "그런 부분들은 인제 사실은 정부 정책이나 이런 측면에서 지금 조율하고 있는 거 같습니다",
  "또 한편에서는 대자본이 극장을 다 장악하고 있기 때문에 그 극장에서 수익이 많이 나기 때문에 안 되는 그런 신호도 있는 거 아니겠습니까? 그니까 극장에서 어쨌든 이렇게 생각하시면 좋을 거 같습니다",
  "한국의 영화사 제작사들이 영화사를 만들고 극장을 만들지 않았거든요",
  "잘 보시면 지금 대기업의 영화사들이 극장을 먼저 만들고 먼저 만들고 네",
  "근까 그만큼 극장에서의 수익성이 강하다는 얘깁니다",
  "그래서 그 극장 부분을 가지고 규제론을 내세우거나 극장 부분을 가지고 예컨대 수익을 조절한다고 하면 제일 크게 저항이 일어날 수밖에 없는 거죠",
  "이 부분은 어떻게 그 사실은 그 효 그니까 유효적절하게 그 호위하느냐가 알겠습니다",
  "중요한 그런 부분이 되겠죠",
  "자 또 다른 분 예 말씀하세요",
  "마이크 좀 넘겨받아 주시고 네. 시민 패널 박신혭니다",
  "저는 그 스크린 독점 규제 문제에 대해서요",
  "사실은 규제가 완전 필요하다고 생각하는 편이거든요",
  "이유는 아까 들어보니까 한국 영화가 연간 백칠십 편 정도가 만들어지는데 그중의 칠십 편 이 블록버스터고 백 편 정도가 독립영화잖아요",
  "블록버스터까지라고 말할 수 없고 어쨌든 상업 영화에 속하는 예",
  "근데 나머지 백 편은 홍보조차 되고 있지 않거든요",
  "그래서 관객 입장에서 봤을 때는 어떤 영화가 개봉하는지도 모르기 때문에 그냥 묻혀버리는 경우가 많잖아요? 으흠",
  "그래서 한두 편의 영화가 거의 영화관을 칠십 퍼센트를 점유하고 있을 때 관객의 선택권이 너무 현저히 줄어드는 건 아닌 아닌가 그런 생각을 좀 합니다",
  "그래서 너무 많이 걸리지 못하게 제한해야 할 필요가 있다? 네",
  "그니까 한 영화당 관 수나 극장 관 수나 퍼센티지를 저는 정해야 된다고 생각을 해요",
  "음. 뭐 또 다른 의견은요",
  "예 마이크 좀 넘겨봐 주세요",
  "저는 시민 패널 이병현입니다",
  "그 오늘 영화산업에 대해서 영화를 산업으로만 많이 접근을 하시는 내용들이 주를 이뤘는데 저는 문화 측면에서 좀 접근을 하고 싶고 예",
  "문화 측면에서 접근하고 싶을 때 가장 중요했 중요한 것이 표현의 자유가 아닌가 싶습니다",
  "표현의 자유란 거는 정말 다양한 분야에 있어서 다양한 가치관을 담은 영화들이 상영 제작되고 상영돼야 되는데 우리나라에선 쫌 그러지 못한 경향들이 있습니다",
  "지금 이 감독님께서 말씀 제작하신 또 하나의 가족이라는 것도 그 제작자 대기업이 투자를 못 해서 그런 게 아니라 어찌 보면은 자본에 비판적인 영화라서 상영이 쪼금 더 우려스럽다라는 것도 있고 작년에 그 이십육년이란 영화도 예예",
  "상업적으로는 되게 성공을 했습니다",
  "결과적으로 삼백만 명의 관객 수를 받고 성공을 했지만 중간에 제작이 중단됐던 거는 어떤 정치 권력이나 으흠",
  "그런 권력에 비판적이었기 때문에 이렇게 되지 않았나 싶어서 그렇죠",
  "이런 표현의 자유가 쪼끔 더 보장될 수 있는 게 필요하다고 보고요",
  "한 가지만 더 말씀을 드릴게요",
  "제가 오늘 여기에서 듣고 나서 보니깐 그 영화 그~ 제작하시는 분들이 월 삼백 시간 정도의 근로를 한다는 얘기를 듣고 되게 놀랐고 정말 소득이 적다는 거에서도 놀랐습니다",
  "그래가지고 이제 근로기준법 표준근로계약서 등을 작성한다고 하고 계시는데 지금 보니깐 최저임금을 가장 최우선으로 해서 지금 하실려는 거 같애요",
  "하지만 근로기준법에서는 최저임금뿐만 아니라 주휴 주휴가도 있고 그다음 여 야 야간연장 근로 수당 같은 것들도 있는데 맞아요",
  "이런 것들이 어떻게 보장될 것인지 그다음에 말씀하신 거 들어보니까 영화제작이 세 달이면은 중간에 쉬는 기간이 있습니다",
  "그 기간에는 사대보험 같은 것이 적용이 안 될 거 같은데 그런 기간에도 사대보험이 좀 적용될 수 있도록 제 생각에는 뭐 될 적용될지 모르겠지만 근로시간계좌제같이 해가지고 일정 시간 근로를 하면 으흠",
  "그걸 다음 달로 이렇게 이체를 시켜가지고 그 기간에는 가 그런 스탶들이 근로자로서 보호받을 수 있는 예예",
  "그런 제도들도 한번 검토해 보시면 어떤까 싶습니다",
  "이건 노조위원장께서 근로시간계좌제 같은 거 또~ 작업이 없는 기간 동안에도 사대보험이 적용될 수 있도록 그런 제도를 결합시키는 방법 어떻게 보세요? 뭐 저희들은 적극적으로 동의하고요",
  "아니 저희 노조에 오셔야 되는데 저기에  그리고 지금 그런 건 요구사항에 들어 있는 겁니까? 아니면 아직 거기까지는 근로시간계좌제까지는 저희들이 못가고 있어요? 전문적으로 쫌 어려운 부분이 분명 있기 때문에 어~ 예. 그 고민을 많이 했었구요",
  "그리고 그전에 지금 저희가 최저임금만 얘기하는 건 분명히 아니구요",
  "그 노동 시간문제 그다음에 주 오 일 문제 이런 우리가 기본적으로 누려야 할 보편적 기본권은 분명히 단체협약에서 받아놓고 있습니다",
  "자 이쪽의 또 다른 분 예 마이크 좀 잡아주세요",
  "네. 시민 패널 조남권입니다",
  "그~ 저는 영화 종사자는 아닙니다만 제 친구가 두세 편의 장편영화의 감독이구요",
  "그다음에 천만 영화의 에 제작 피디로 있는 친구들이 있습니다",
  "아휴 예. 그래서 전문가들이 옆에 계시네요. 예",
  "예. 그래서 그 또 많은 선후배들이 영화의 현장에 종사를 하고 있구요",
  "그래서 한 십오 년 정도 그들이 어떤 영화인으로서 삶을 음 살고 있는지를 잘 알고 있습니다",
  "자 요약해서 좀 말씀해 주세요",
  "제가 말씀드리고 싶은 부분은 그런 그 영화의 현장에는 그 처우개선 이런 부분들이 영화는 산업이기 때문에 지금 나와계신 영화 그 제작가협회라든가 이런 쪽에서 해결될 수 있는 부분은 아니라고 생각합니다",
  "결국 그 꿈과 열정을 담보로 그 대가 없는 노동이 지금 영화 우리 한국 영화산업에 기여됐다고 보고 있구요",
  "결국은 오늘 나와 있지 않은 대기업들 이 대기업이 실질적인 어떤 그런 키를 갖고 있다고 생각합니다",
  "영화는 투자이고 산업이기 때문에 예예",
  "그래서 그 대기업들이 그 조금 더 이런 부분에 적극 나서야 된다고 생각이 들구요",
  "지금 그 스크린 독과점 부분도 규제라기보다는 영화는 또 예술의 측면이 있기 때문에 예술은 지원되고 또 보호받아야 됩니다",
  "그래서 오히려 그런 좋은 독립영화들은 그런 스크린규제라기보다는 으흠",
  "좋은 책이 좋은 도서관에 저희가 정부에 의해서 지원되듯이 좋은 공공기관이나 학교 대학교에 이제 상영될 수 있는 그런 뭐 지원들이 또 동행된다면 산업과 예술을 좀 분리해서 어허 할 수 있는 해법이 있지 않을까 생각합니다",
  "그 흔히 말하는 그 독립영화관 예술영화관뿐이 아니라 도서관이나 학교 이런 데 들도 일종의 유통경로를 확 확 확보할 수 있지 않느냐 그런 말씀? 네",
  "왜냐면 독립영화라는 것이 결국 산업의 논리로는 지탱하기 음~ 어렵기 때문에요",
  "결국 예술은 지원받아야 하는 공공의 영역이라고 생각합니다",
  "어떻게 위원장님 예",
  "뭐 도서관이나 학교 이런 데도 하나의 루트로 좀 활용해 보자",
  "어떻게 보세요? 예. 좋은 의견이시고요",
  "저희가 이제 그런 어 지역에 있는 시민회관이라든지 그런 공공기관에서도 영화를 할 수 있도록 이제 예술 독립영화전용관이나 예술영화전용관의 확대 차원에서 으흠",
  "예. 일단 프로그램에 포함돼 있다? 예. 있습니다",
  "아직은 지금 피부에 와닿는 것처럼 많은 거 같지는 않은데요",
  "그 부분들이 인제 지금 그렇습니다",
  "그 피부에 와닿을 정도는 아직 아니라고 저도 인정을 하구요",
  "이런 부분들이 더 적극적으로 어~ 지금 좋은 의견을 어 더 개진하도록 노력하겠습니다",
  "이쪽에서 음 먼저 분 손든 분이 남자분이시네요. 예",
  "마이크 좀 넘겨받아 주세요",
  "어딨죠? 마이크가 맨 멀리 가장 멀리 있네요",
  "빨리 좀 넘겨주세요",
  "예. 안녕 괜찮습니다",
  "예. 아 시민 패널 김정민입니다",
  "어 저도 방금 말씀하신 대로 그 학교나 도서관을 이제 이용하는 방안에 대해서 건의 드릴려고 건의 드릴 사항이 있어서 하나 있어서 생각이 났는데요",
  "그 현재 이제 시립도서관이나 구립도서관 같은 이제 시설들은 많은데 그러한 거같이 시립영화관이나 구립영화관 같은 그 작은 소규모의 영화관들을 정부 지원이나 이런 정책을 통해서 할 수 있다면은 아하 어 지금 아까 말씀하신 독립영화나 예술영화 같은 작은 영화들이 스 상영할 수 있는 기회를 좀 더 많 많이 얻을 수 있지 않을까 해서 근데 과연 그럼 그 돈을 누가 내느냐 하는 예예",
  "그런 문제가 남게 되잖아요? 무조건 국민 세금으로 다 할 수 없는 거고 그래서 그 김의석 위원장님한테 한번 여쭤보고 싶은 게 만약에 으흠",
  "그 돈을 그 영화발전기금에서 끌어다 써야 된다고 하면은 노사 노 근까 사용자 측에서 갈 지원금을 빼 쓸지 아니면은 이제 노조 측에 갈 지원금을 빼서 써야 될지",
  "어느 정도 이런 방향성이나 이런 쫌 그런 진지한 논의가 있어야 예",
  "한 걸음 나아갈 수 있다고 생각돼요",
  "이거 점점 발전하는데요",
  "시립영화관 구립영화관을 새로 짓는 건 좀 돈이 많이 들 거 같고 지금 구민회관 뭐 이런 주민센터 이런 데 많잖아요",
  "그런데 쪼끔 시설을 개보수하면 가능도 할 거 같은데 다만 그걸 제작사 쪽 지원하는 돈에서 빼실 건지",
  "아니면 영화인력들의 최소한의 뭘 지원하는 데서 예",
  "그런 질문까지 나왔어요",
  "어~ 이제 아무튼 그 부분은 들어가서 더 고민해 봐야 되겠지 만은요",
  "아무튼 저희는 그런 인제 구민회관이라든지 또 미술관이나 박물관까지도 으흠",
  "좀 그런 공공시설들을 어떻게 하면 지금 그런 이제 독립영화나 예술영화를 볼 수 있게 할지에 대해서 고민을 더 해야 되구요",
  "또 하나는 지금 인제 아까 멀티플렉스 얘기 나왔지만 지방에 극장이 없는 으 읍 단위가 많습니다",
  "그 그 부분에 대해서는 또 작은 영화관을 세워서 어 일반 그~ 인제 국민들이 영화를 더 볼 수 있는 문화 향유적인 측면에서 음음",
  "또 작은 영화관 사업도 하고 있습니다",
  "복잡한 문제가 인제 어 사실은 그~ 우리 극장가에 그 통합전산망 시스템을 완성한 지가 그렇게 오래된 것이 아닙니다",
  "그래서 그 새로운 뭐 문화회관이나 뭐 다른 어떤 여러 가지 문화공간들을 활용할 수 있는 것들 굉장히 의미론적으로 중요합니다만 그것을 어떻게 이 시스템화로 또 껴안고 들어올 것인가는 또 굉장히 기술적으로 어려운 문제가 또 남아 있습니다",
  "그래서 아 그런 부분들은 아 고민해야 될 부분들은 정말 정책적인 방향에서 고민을 해야 될 거 같구요",
  "또 하나는 사실은 감독분들이나 또는 영화를 만드시는 분들이 아~ 사실 정서적으로 좀 기피하는 부분들이 있어요",
  "근까 이른바 예술영화전용관을 이케 확대했을 때 그것이 자기 영화가 일종의 게토화 된 지역에서 아하 상영되는 것이 아니냐",
  "우리는 좀더 그 뭐랄까 이케 그 넓은 자본시장에서 대중적으로 가고 싶다. 음",
  "경쟁하고 싶은데 일 일정한 게토 지역으로 몰아세우는 것이 아니냐라는 어떤 정서적 반발도 분명히 있는 거 같구요",
  "인제 그 부분도 사실은 어떻게 그 교합을 맞추느냐가 또 굉장히 중요한 문제라고 생각합니다",
  "무조건 예술영화 전용관을 만든다고 해서 알겠습니다 알겠습니다",
  "쫌 아까 나온 그런 그 지역사회와의 연계 부분은 사실 지역사회도 프로그램이 부족해서 항상 고민하고 있으니까 정말 좀 예",
  "저희가 뭐 영화 업계에서도 예",
  "각 지자체나 이런 쪽하고도 꽤 많이 지금 협의를 하고 건의를 그렇죠",
  "하고 있는 상태입니다",
  "그~ 뭐 최근에 연초에는 저희가 서울시 같은 경우에는 박원순 시장과 정책토론회를 통해서 아~ 예술영화 전용관 건립에 대한 저희가 제안도 드린 바도 있고 또 저희 특히 서울 같은 경우엔 구 단위로 그 구민회관이라든가 아주 크게 잘 지어놨잖아요. 예",
  "예. 굉장히 많은 물론 인제 영화를 상영할 때 그 상영과 관련된 장비라든가 뭐 그 통합전산망의 그~ 카운트하는 문제라든가 뭐 등 여러 가지 문제들이 있기 때문에 그런 부분들을 적극적으로 좀 음",
  "검토해 주십사라고 건의를 하고 있습니다",
  "그런 기술적인 문제는 전문가들이 좀 푸시고 예",
  "아무튼 방향은 그쪽으로 좀 가는데 동의할 수 있을 것 같구요",
  "아까 이쪽에 손드신 분 먼저 기회를 드리고 저 기회 드리겠습니다",
  "예. 마이크 좀 넘겨받아서 시민 패널 이원석입니다",
  "그 방금 하신 내용 중에 약간의 그 과거의 팁을 드리자면 옛날에는 그 교육상 필요한 영화다라고 생각이 들면 시청각 교육이라는 것도 있었어요",
  "단체로 영화관람을 한다든가",
  "꼭 어느 그 건물을 지어서 영화관을 지어서 그쪽으로 이동하는 것이 아니라 기존에 있는 잘 지어진 아주 시원한 건 어~ 환경이 좋은 그런 영화관으로 학생들을 끌어서 으흠",
  "뭐 토요일날 이렇게 그 뭐죠? 토요일날도 그 활동들을 하잖아요",
  "학생들 단체관람 말이죠? 네네. 그렇죠",
  "그런 것들도 하나의 팁이 될 수 있을 거 같구요",
  "제가 간단하게 말씀을 또 드리자면 그 제도개선이나 이런 것들이 안 된 상황에서 이런 말도 안 되는 비정상적인 구조에서 어 오늘날과 같이 훌륭한 영화들이 나왔다는 것에 대해서 되게 찬사를 보냅니다",
  "그만큼 그 그런 제도들이 개선이 안 되면 사실은 지금 뭐 흥행이 좋다",
  "뭐 참 뭐 관객동원이 좋다라고 얘기하지만 그만큼 한국 영화의 위기가 아닌가",
  "언젠가는 뭐 터질 날이 올 거라 올 수도 있겠다",
  "전체가 파업할 수 있는 상황이면 음",
  "그만큼 후퇴될 것이구요",
  "마지막 한 가지 말씀드리자면 이천오년도부터 단체협약이 이루어졌다고 얘길 하는데 이 사실에 저는 상당히 놀랐어요",
  "이천오년도부터 지금 이천십삼년도까지 올라오면서 그런 처우개선에 대한 이런 것들 개선이 이렇게 더디게 진행되어졌다라는 것은 어 너무나 좀 뭐 노조 분들도 나와계시지만 어~ 너무 약한 예",
  "약한 투쟁 아닌가? 이런 생각이 듭니다",
  "음. 그게 우리 현실이죠. 사실 아까 얘기 나왔던 공급 과잉 등등의 배경이 있다 보니까 거북이 속도로 달려가는 겁니다",
  "이게 시간은 별로 없는데 점점 더 많은 분들이 손을 드시는데요",
  "어느 분 예 여기 저 안경 쓰신 분께 음 마이크 좀 넘겨 받아주세요",
  "예. 안녕하십니까? 중립지대 시민 패널 이정훈이라고 합니다",
  "짧게 이제 한두 분만 더 할 음",
  "조금 전에 말씀하신 너무 항의가 짧 약하지 않았냐라는 말씀에 대해서 저는 되게 불쾌감을 약간 표하고 싶은데요",
  "얼마나 급박하고 얼마나 항의를 쎄게 하셨겠습니까? 하지만 저는 오늘 토론에서 제작자위원회 위원장님의 태도에서 약간 영화를 산업적으로 보고 자본주의적 시각에서 예술하는 사람들은 원래 배고프다",
  "그런데 산업을 위해서 니네가 희생을 해라",
  "약간 그런 입장을 느꼈는데요",
  "그런 입장이 아니라 저는 영화산업이 아니라 영화도 이제 문화라고 생각합니다",
  "누군가에게 교 교육이 될 수 있는 거기 땜에 그거를 만드는 영화 스태프분들이 충분히 존중을 받아야 되고 사대보험 그것을 넘어서 으흠",
  "또 영화를 만드는 그 존중 그런 감이 충분히 사회적으로 지켜져야 된다고 생각합니다",
  "이쪽에 한 분 마이크 좀 드려볼까요? 말씀하세요",
  "그 전반적으로는 오동진 평론가님의 입장에 동의하고요",
  "한 가지 새로운 얘길 하고 싶은 것은 예",
  "근까 해법을 찾는 데 있어서 영화계 내 영화인들의 역할을 저는 부탁드리고 싶어요",
  "어떤 거죠? 영화계 내에서도 이케 배우들도 예를 들어 부익부 빈익빈인 상황이잖아요",
  "근까 예를 들자면 미국의 톰 행크스 같은 사람이 많은 게런티를 받지만 자기가 좋은 영화 좋은 시나리오가 있으면 기꺼이 자기 자본을 투자해서 아하 영화에 지원하는 근까 영화계 내에서 유명한 영화배우들이 약간의 뭐 요 기금을 만들어서 자체적으로 그렇죠",
  "정부와 상관없이 음",
  "영화인들 내부에서 그래서 예술영화든 독립영화든 그런 작품들을 만들어낼 수 있는 구조를 예",
  "영화인들 내에서 만드는 그런 구조가 되고 그게 자생적으로 가게 되면 음",
  "정부의 지원이나 이런 것들과 병행되면 훨씬 더 좋은 매칭펀드 비슷한 식으로 갈 수도 있구요",
  "어~ 그렇게 되면 이것도 좋은 아이디어 좋겠습니다",
  "마지막 한 분입니다",
  "마이크 좀 잡아주시고 예. 시민 패널 윤호전인데요",
  "어 저희들이 영화를 많이 즐기고 있지만 실질적으로 영화를 한국 영화를 즐기고 싶어도 이제 못 즐기는 친구들이 으 한국에 거주하는 외국 분들 같은 경우에 지금 어 행 행안부 통계를 보니까 백사십만 명이 넘었고 또 한국을 찾아오는 으 외래 관광객이 작년에 천만 명을 넘 넘었거든요",
  "근데 실질적으로 위대한 어~ 한국 영화들이 세계화로 나가려고 진출을 하고 있으나 정말 우리 앞마당 같은 대한민국 내에서 이 주한 외국인에 대한 서비스나 음~ 한국을 찾아오는 외국인에 대한 서비스가 굉장히 부족해서 영화관으로 오는 거를 이제 막고 있거든요",
  "그래서 뭐 자막서비스라든가 외국인들이 좀 관람할 수 있는 일부 시행하고 있는 극장은 있지마는 예",
  "그걸 쫌 더 확대 시행한다면 야~ 한국 영화가 좀 더 세계화로 가는 쉽지 않을까 생각합니다",
  "우리 시민 패널분들 대단하지 않습니까? 예",
  "한국을 찾는 외국인도 영화 관람을 할 수 있도록 자막서비스 같은 걸 지금보다 확대할 필요가 있다",
  "이건 영화 만드시는 분들 뭐 정말 고민하셔야 할 대목들인 거 같구요",
  "역시 영화 그 진흥위원회에서도 고민하셔야 할 대목인 거 같고 그나저나 이 중고생 단체관람 이거는 있다가 왜 없어졌죠? 그냥 너무 강제하면 안 된다",
  "그래서 없어졌던 건가요? 누가 고 짧게 설명 그 당시 이제 중고생 단체관람 같은 경우에 좀 이념적인 영화들 많이 봤던 거 같애요",
  "옛날에 그랬죠. 옛날에 방공 방공영화라든가 예",
  "이제 그런 쪽으로 이제 중고등 학생들이 많이 봤던 거죠",
  "과거 그 지금 학부모분들께서 지금 아이들 지금 입시를 치러야 되는데 음",
  "학교에서 단체 영화 보러 왔다고 그러면 아마  학부모회에서 별로 좋은 반응을 얻지 못할 거라고 생각해서 그런 거 같습니다",
  "어쨌든 좋은 아이디어를 내시기는 했습니다만 제가 볼 때 어떤 문화적 주권 선택권 자기 자유 자유적 선택권이란 거 때문에 강제 단체관람은 좀 어려울 거 같고 그 뭐 선생님들이 좀 고민해 보실 대목도 있는 거 같습니다",
  "자 우리 시민 패널께서 좋은 아이디어들 많이 주셨는데 특히 그 규제냐 아니면 좀 따른 루트를 통한 보급의 확대냐 지원이냐 이제 그런 면에서 어~ 역시 우리 패널들의 토론과 거의 비슷하게 규제가 강력히 필요하다라는 목소리도 있었고 뭐 그보다는 여러 채널을 통해서 작은 영화들이 더 많이 선보일 수 있도록 하는 기회를 확충하고 지원하자",
  "두 목소리가 있었습니다",
  "어 이게 아마 국회에서도 논의가 앞으로 곧 될 것처럼 보여집니다만 국민의 지점은 같아요",
  "작지만 좋은 영화를 어떡하면 더 많이 우리가 향유할 수 있도록 할 것인가",
  "동시에 크고 힘쎈 영화를 또 만들어낼 수 있는 여건도 죽이지 않을 것인가",
  "이 둘 사이의 합의점을 찾는 문제가 우리 앞에 놓여 있는 과제다",
  "영화인들의 처우개선에 대한 것은 뭐 다 똑같은 말씀 똑같은 마음이었으니까 앞으로 다 같이 노력을 좀 해야 될 거 같습니다",
  "한 분씩 일 분 정도씩 마무리 발언 들어보까요? 우리 김태윤 감독님부터 네",
  "아까 패널분께서 표현의 자유에 대해서 말씀해 주셨는데 근까 영화 만드는 창작자 입장에서 인제 지금 현재 또 한국 영화판 영화판에서 이제 문제가 되고 있는 게 심의 문제가 좀 있습니다",
  "김기덕 감독님의 뭐 뫼비우스라는 영화나 김덕 김선 감독의 이제 자가당착이란 영화들이 그 제한 상영가 판정받았거든요",
  "근데 지금 현재 한국에선 제한상영극장 없어요",
  "그러면 이제 영화를 상영하지 말라는 얘긴데 그렇죠",
  "그 장기적으로 봤을 때 심의위원회는 좀 이제 민간 민간단체로 가야 되지 않을까는 생각이 있구요",
  "이제 표현의 자유를 좀 자유 보장을 해 주셔야 예",
  "창작자들이 이제 다양한 영화를 만들 수 있는 토대가 되거든요",
  "그 점을 좀 더 고려해 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 최진욱 위원장 한 말씀 예. 저희는 뭐 간단합니다",
  "법 지키면서 영화 찍자",
  "그리고 만드는 사람들이 건강하게 일할 수 있도록 그런 환경 보장하면서 영화 찍자",
  "그것이 진정한 문화 다양성이다",
  "이제부터는 그런 인식 속에서 영화를 만들어지는 그런 환경을 만들자",
  "뭐 이런 말씀 드리고 싶고요",
  "이것은 영화산업 업계에서 일하는 사람들뿐만이 아니라 이 영화를 사랑하는 관객들 분들도 영화를 이 볼 때 판단할 때 그런 기준을 삼아야 한다",
  "그러니까 재밌고 좋은 영화가 그냥 그~ 좋은 게 아니고 실제로 제대로 된 환경에서 만들어진 영화가 진정한 좋은 영화다",
  "이런 인식을 좀 가졌으면 좋겠습니다",
  "어떤 환경에서 만들어졌는지는 앞으로 노조 측에서 다 좀 정보를 알려주시길 부탁을 드리구요",
  "네. 오동진 씨 한 말씀해 주시죠",
  "아~ 언론도 굉장히 잘해야 된다고 생각하고요",
  "근까 어 한국 영화가 팔십 퍼센트 시장점유율을 가졌다는 것은 아 약이자 독입니다",
  "이것을 그 뭐 약주를 마시는 건지 아니면 어 독배를 드는 것인지는 사실은 잘 판단해서 결정해야 되는 부분 부분인데 아 잘못하면 이게 독이 될 가능성도 있다는 것이구요",
  "아 제가 개인적으로 바라는 것은 그 근까 정책담당자나 그 위정자분들이 좀 영화 좀 보셨으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "그니까 제가 예전에 어떤 대선후보 토론을 보면서 아 가장 감명 깊게 본 영화를 벤허를 꼽으시는 분이 있었는데  근까 영화는 가장 현실의 그 얘기를 다루는 그런 기제이자 도굽니다",
  "현실에서 대중들이 지금 그 욕망하는 것 그리고 꿈꾸는 것을 아~ 이 작 영화작가들이 가장 잘 담아내고 있기 때문에 아마 아 현실을 파악하기에 굉장히 좋은 어떤 그런 어~ 어떤 매첸데 너무 안 보시는 거 같애요",
  "그리고 어~ 문화예산이 전체 국가 예산의 일 퍼센트도 안 되는 그런 시점에서는 영화 발전이라고 하는 것이 장기적으로 보장받기 어렵습니다",
  "조금 아 이 그 근까 문화를 생각하신다면 그리고 그 국가의 어떤 장래를 생각한다면 아~ 정말 영화를 정말 깊이 볼 수 있는 어떤 그런 혜안 음",
  "심미안 이런 것들을 정책 담당하시는 분들이 좀 더 많이 가지셨음 좋겠습니다",
  "예. 자 어 엄용훈 부회장 네",
  "한국 영화의 최근 한 십 년간의 성장을 볼 때 사실 그 가장 중심은 역시 관객이었다고 생각합니다",
  "관객 여러분께서 그 엄한 채찍과 또 그 따뜻한 격려 그거로 인해서 그 질적인 성장의 부단한 노력을 해 왔다고 생각하구요",
  "아 저희 영화하는 사람들이 그런 얘길 하지만 전 세계에서 가장 그 까다로운 관객이 한국 관객일 거다",
  "뭐 스스로 그렇게 이야기하면서 사실은 그거는 스스로 그 좋은 영화를 만들어내기 위한 채찍으로 생각을 하는 바인데요",
  "아 오늘 이 자리에서 얘기됐던 많은 이야기들은 사실 그~ 어떤 면에서는 영화 전체를 이야기하기는 참 어려운 부분이 있습니다만 한 가지 분명한 거는 영화산업의 그 관행을 바꾸는 일을 하고 있는 것입니다",
  "스탶에 대한 문제도 그렇고 뭐 독과점문제라든가 그런 구조적인 문제 이런 모든 것들을 그 관행을 바꾸는 거고 저희가 그런 관행을 바꾸는 과정 속에서 어~ 우리 관객 여러분들의 선택권을 돌려드리기 위한 노력을 아~ 할려고 합니다",
  "한 지금 현재까지 해서 한 지난 십 년간의 한국 영화의 에~ 역사라고 생각을 해 볼 때 사실은 어~ 뭐 그런 얘기를 저희가 많이 합니다만 그 독과점과의 싸움의 역사였다라는 이야기를 합니다",
  "스크린 쿼터 전 전반기는 스크린 쿼터와의 그 스크린 스크린 쿼터 그 축소로 인해서 헐리웃 영화와의 싸움으로 해서 음",
  "그 영화의 어떤 질적인 그 성장으로 해서 싸움에서 지금 현재 이렇게 건강하게 이겨낼 수 있게 됐었구요",
  "또 또 하나의 또 싸움 독과점의 싸움은 아~ 어떻 어떻게 보면 치열한 경쟁으로 이루어진 문제일 수도 있겠지마는 예예",
  "그런 독과점에 대한 그~ 그~ 스크린 스크린 독과점이라든가 이런 그~ 저희 내부의 음",
  "산업 내부의 독과점문제와의 싸움을 또 해야 될 거 같은데 이제 앞으로 그 과제다",
  "그 말씀 알겠습니다",
  "그러면서 열심히 저희가 대화하면서 예",
  "해법을 찾아 나가도록 하겠습니다",
  "저는 이제 오늘 시민 패널분들한테 좋은 얘기를 많이 들었구요",
  "오늘 빛과 그림자니까 빛을 쪼끔만 말씀드리면 그 좀 부족한 거 같아서요",
  "어~ 이제 한국 영화의 저는 저력을 믿습니다",
  "그 이제 미국 영화에 대항해서 그렇게 오십구 프로 육십 프로를 한다는 것이 쉬운 일이 아니구요",
  "또 나아가서 올해는 글로벌의 원년이라고 생각합니다",
  "굉장히 많은 실험이 있었습니다",
  "미스터고 이별기약 뭐 또 어 필선 이런 중국과 미국을 또 상대로 해서 세계로 나가는 여러 가지 시도들이 있었고 또 배우들이라든지 유능한 감독들이 그랬 음",
  "허리우드에 가서 영화를 찍었고 이렇게 다양한 실험이 있었던 해가 처음인 거 같습니다",
  "이런 부분들을 통해서 우리가 갖고 있는 이런 문제점들을 더 긍정적으로 바깥으로 예",
  "더 확산시키는 것이 알겠습니다",
  "필요하지 않나 이렇게 생각합니다",
  "위기에 닥쳐서 이런 토론 하는 것보다는 얼마나 그래도 좋습니까? 지금 잘나가고 있을 때 문제점을 드러내고 이걸 극복해서 더 잘해 봅시다. 하는 이야기 바로 그런 의미가 오늘의 토론에 있지 않았나",
  "함께해 주신 다섯 분 수고하셨구요",
  "시민 패널 여러분도 으 수고 많으셨습니다",
  "늦은 밤까지 시청해 주신 시청자 여러분께 감사드립니다",
  "이석기 의원에 대한 내란음모 및 선동 혐의 국정원 수사 그리고 체포 동의 요구 전국을 강타하고 있습니다",
  "과연 이 사태 어떻게 봐야 할 것인지 아 그리고 정기국회가 개원했습니다만 지금 제대로 가동되고 있지 못한데요",
  "국정원 개혁 야당의 장외투쟁 그리고 대통령과의 대화 등등 꼬여 있는 정국은 어떻게 풀어가야 할 것인지",
  "오늘 여야 의원 그리고 시민 패널과 함께 지혜를 모아보도록 하겠습니다",
  "엠비씨 백분토론 출발합니다",
  "오늘 나와주신 여야 의원님 소개해 드리겠습니다",
  "새누리당의 지금 전략기획본부장을 맡고 계신 김재원 의원 어서 오십시오",
  "안녕하세요? 자 민주당에는 전략기획위원장 맡고 계시죠",
  "최원식 의원이십니다",
  "네. 안녕하십니까? 새누리당 하태경 의원 어서 오십시오",
  "민주당의 박용진 대변인 나오셨습니다",
  "현역 의원에 대한 체포 동의 요구 그리고 어 듣기만 해도 무시무시한 뭐 내란음모 내란 선동 우선 이 사태 어떻게 보고 계신지",
  "기본 입장부터 우선 김재원 의원 예",
  "사실 저 국민 여러분들도 상당히 좀 놀라시고 걱정하시는 사태인 건 틀림이 없는데요",
  "사실 저는 인제 오늘 그 정부에서 온 이 체포 동의 요청서를 전부 다 읽어봤습니다",
  "한 백 페이지가 넘는 내용이고요",
  "여기 인제 범죄 사실들이 쭉 들어 있는데 이 내용을 쭉 읽어보면서 이것이 우리가 살고 있는 이 국가 공동체 대한민국에 대한 적대행위 행위이자 이 사회 구성원으로서 좀 음 어떤 이 저 마지막 넘어서는 안 될 최소한의 그 도리를 어긋나게 넘어선 반역행위가 아닌가",
  "현역 국회의원으로서 어 의정활동을 하면서 이제 국가의 여러 가지 기밀 사안 더 나아가서 우리나라의 어떤 국가안전을 해칠 수 있는 그러한 여러 가지 그 정보에 접근해서 그것을 어 나쁜 방향으로 사용을 한다든가 더 나아가서 에 적대국가에 이것을 넘기게 되면 그거는 우리 국가 전체의 어떤 안위에 관한 문제기 때문에 이 문제를 그냥 가볍게 또는 뭐 어 본인의 어떤 자기주장만을 그냥 듣고 우리가 어~ 가볍게 넘길 수 있는 이런 사안은 아니다",
  "제가 오늘 그 이석기 의원께서 저한테도 이런 편지를 보냈는데 제가 이 편지를 읽으면서 어~ 한편으로는 그렇습니다",
  "소수당으로서 본인이 쫌 음~ 변명을 하고 싶다",
  "그런 정도 생각은 했지만 이 편지 내용이 뭐 그 어느 때보다 전쟁 위기가 고조되던 올해 한반도 평화를 위해 나서자는 저의 진심이 총리라는 단어 하나로 전체 취지와 맥락은 간데없고 내란음모로 낙인찍혀 버렸습니다",
  "앞뒤 말 가위질해서 선정적인 단어만 골라 여론몰이하는 것이 왜곡 날조가 아닙니까? 이렇게 해서 전체를 왜곡 날조다",
  "이렇게 주장을 하면서 보도된 바 있죠. 예",
  "본인의 어떤 이야기를 하는데 이것이 과연 이 상식에 맞는 이야기인가",
  "더 나아가서 대한민국 국회의원으로서 지금 음",
  "국민의 대표로서 활동하는 분이 알겠습니다",
  "이런 생각을 갖는가 하는 데 대해서 쫌 상당히 쫌 적대심을 느꼈습니다",
  "민주당은 기본입장 어떻게 보세요? 최원식 의원 예",
  "저희두 한마디로 충격적으로 받아들이고 있습니다",
  "국회의원은 임기 초에 에~ 국회에서 선서를 합니다",
  "헌법을 준수하고 국민의 자유와 복리의 증진 조국의 평화통일을 위해서 노력한다",
  "뭐 이런 내용의 엄숙한 선서를 하는데 국회의원으로서 전시에 에 국가기간망을 파괴해서 어떤 외침에 대응을 한다",
  "이거는 있을 수 없는 일이죠",
  "그리고 지금 많은 변명을 하는데 국민들 납득하지 못합니다",
  "저희 민주당의 입장은 지난 팔월 삼십일 서울역 광장에서 열린 그 집회에서 김한길 대표의 연설에 담겨져 있습니다",
  "이 연설내용을 보면 민주당은 민주주의자들의 당이다",
  "대한민국과 민주의 가치를 부정하는 세력은 그것이 국정원이든 대한민국을 부정하는 세력이든 두려움 없이 싸울 것이다",
  "이러한 단호함이 저희 민주당의 입장입니다",
  "우리 하태경 의원은 과거 재야운동권 출신이신데 예예",
  "활동하실 때 뭐 함께 이석기 의원 쪽하고 함께 활동하지 않았었나요? 더 좀 생각이 복잡하실 거 같은데 이석기 의원하곤 좀 계열이 달라요",
  "저는 민주해방계열인데 저 이석기 의원은 주사파 계열이고 저희는 저는 비 주사파 계열인데 차이는 주사파 계열은 김일성 김정일에게 충성 맹세를 합니다",
  "이제 비 주사파는 이제 그건 안 합니다",
  "그래서 개인적 친분은 없어요",
  "인제 조직이 다르기 때문에 근데 이제 그 이후에 이제 이석기 의원이 몸담았던 그 반국가단체로 어 유죄판결을 받은 민 민족민주혁명당 민혁당 예",
  "민혁당 분들하고 인제 이야기를 많이 하는 가운데 이석기 의원 존재를 알았어요",
  "존재 알아서 이제 어느 정도 사실 저희끼린 알아요",
  "운동했던 사람들끼리는 여전히 인제 지하활동을 하는 거 같고 그랬는데 인제 제가 인제 총선 나올려고 준비를 하고 있는데 통합진보당 비례 이 번으로 나와 있더라구요",
  "어 그래 이 사람 더 신기했어요",
  "이 지하에 있어야 될 사람이 음",
  "지상으로 오픈 커밍아웃을 했네",
  "그래서 그때 인제 제가 야권연대 통합진보당하고는 하면 안 된다는 생각을 이 를 가지고 있어서 어 선거 직전에 이제 이석기 의원에 대해서 이야기 했어요",
  "왜냐하면 국회의원이라는 거는 헌법을 준수할 의무가 있거든요",
  "근데 헌법을 위반한 위배한 반국가단체 활동을 해서 유죄를 받았던 사람이기 때문에 당신의 과거 활동에 대해서 지금 어떻게 생각하는지 이야기를 해라",
  "그래야 국회의원 나올 자격이 있다",
  "해서 작년 이삼 월경 기사들을 찾아보면 언론 기사화가 됐어요",
  "그래서 사실 국회에 들어와서 좀 나름대로는 유심히 봤어요",
  "근데 아니나 다를까 이번에 이제 예상했던 사건이 터졌던 거죠",
  "그래서 경악했던 거는 그런 기대도 있었어요",
  "국회에 왔으니까 지하조직은 다 정리했겠거니 예예",
  "그러니까 국회에 왔겠지 왜냐하면 국회에 와 있으면 공개 활동을 하는데 다 감시를 받지 않습니까? 그럼 지하활동은 굉장히 비밀활동이기 때문에 감시를 받으면 제약을 많이 받아서 으흠",
  "어려움이 굉장히 많아요",
  "그래서 인제 이 사람이 왜 지하 그니까 두 가지 의문이었죠",
  "차차 말씀드릴 텐데 시간이 되면 지하활동을 하다가 왜 나왔냐? 이거 하나랑 이건 쪼끔 후에 말씀드리고 야권연대랑 관계가 있습니다",
  "그리고 두 번째로는 이번 사건이 발표가 됐을 때 처음 그 녹취록이 나왔을 때 녹취록이 아니라 그 내란음모라고 했을 때 예",
  "그리고 백삼십 명이다고 그렇죠",
  "했을 때 이제 옛 옛날에 이제 지하 이런 활동을 했던 사람들이 좀 이상하다. 저거 음",
  "사실이 아닌 거 같다",
  "왜냐하면 총 이야기가 나오고 폭탄 이야기가 나오고 이런 이야기는 말입니다",
  "팔십 년대 때는 두세 명 정도 있을 때만 할 수 있는 이야기예요",
  "구체적으로 그리고 관념적인 이야기가 아니고 현실적으로 준비하자는 이야기 아닙니까? 근데 백삼십 명이 모여서 그 이야길 했다 이래서 저기 국정원 사고 치는 거 아니야? 속으로는 아하 지금 안 그래도 코너로 몰렸는데 전부 날라가겠다",
  "이야기는 안 했습니다. 대외적으로 그러다가 이제 오늘 완전히 의문이 풀렸어요",
  "그 이 체포동의서를 체포동의서를 읽어보니까 근까 이 정세 인식이 지금 정세가 오월달이죠? 오월달경에 전쟁이 임박했다고 봤더라구요",
  "몇 달 내로 전쟁이 난다는 겁니다",
  "그니까 쉽게 이제 시청자 여러분 이해되기 쉽게 말씀드리면은 한국전쟁 때 말입니다",
  "김일성이 쳐내려옵니다",
  "그거를 몇 달 전에 남로당 지도부에게 그~ 내가 내려가니까 준비해라",
  "이러면 남로당이 뭐 해야 됩니까? 지하에 있던 남로당이 이제 아이고 크 큰일 났다",
  "빨리 준비해야 되겠다",
  "어~ 폭탄 총 이런 거 준비할 건 준비하고 어디 폭탄 묻을 건 묻고 이런 작업들을 해야 될 거 아닙니까? 그러면은 전쟁이 나면요",
  "지하에 있던 사람들이 다 커밍아웃할 수밖에 없습니다",
  "그러지 않아요? 그래서 보도연맹 이런 사건들이 한국전쟁 때 좌우대립이 극심하게 일었던 거 아닙니까? 알겠습니다",
  "그런 인식이었기 때문에 그렇게 다수가 모여서 그런 얘기들을 했다",
  "그래서 다수가 모여서 라고 이해하시게 됐다",
  "다수가 모여서 도시 테러를 준비를 한 겁니다",
  "음. 쪼끔 길어지니까 거긴 끊고요",
  "지금 이제 말씀 도중에 이게 야권연대 얘기가 나오면서 지금 정치권 일각의 야권연대로 인해서 이석기 의원의 국회 입성에 민주당도 책임이 있는 거 아니냐",
  "뭐 그런 얘기도 있었던 거 같은데 포함해서 박용진 대변인 좀 한 말씀을 주시면 지금 이 사태를 바라보는 기본시각과 포함해서요",
  "음~ 대략 뭐 사건을 바라보는 눈은 비슷한 것 같구요",
  "일반 우리 국민들 같은 경우는 와~ 무섭다",
  "이런 거보다는 황당하다",
  "이런 입장일 것 같아요",
  "지금 뭐 구석기 신석기 지난 지가 언젠데 이석기 중심으로 이런 일이 벌어지느냐는 농담까지 제가 들었습니다",
  "그~ 근데 저희가 지금 걱정스러운 것은 사실은 이번 내란음모 사건 거의 홍수잖아요",
  "보도도 홍수 뭐 그 또 국민들의 관심도 홍순데요",
  "이 홍수에 지금 두 가지가 떠내려갈까 봐 걱정입니다",
  "하나는 국정원 개혁이라고 하는 국민적 요구 그리고 경제민주화라고 하는 또 시대적 요구가 다 떠내려갈 거 같애요",
  "대통령께서는 어~ 당시에는 공약사항이었던 경제민주화 관련해서 상법 어 개정에 대해서 재검토를 어 재벌 회장들하고 식사하시면서 약속을 덜컥해 버리셨고요",
  "그리고 국정원 개혁과 관련해서도 이번 참에 이걸 덮어볼려고 하는 기도가 있는 것 같은데요",
  "그~ 내란음모의 이 위중함을 국정원 개혁이라고 하는 깃발로 덮어서도 안 되겠지만 국정원 개혁이라고 하는 국민적 요구를 내란음모라고 하는 이런 그 황망함 속에서 또 감출려고 해서도 안 된다는 게 저희 기본 입장이고요",
  "아까 우리 전략기획위원장님이 말씀하신 거에 쪼끔 덧붙이면 대한민국의 이익 국민적 상식 헌법적 가치 민주주의 네 가지 기준이 우리 민주당이 이번 사건 그리고 그리고 또 국정원의 대선개입을 바라보는 기본 원칙이다라는 말씀을 드리구요",
  "그 야권연대 관련해서 최근에 뭐 새누리당 쪽에서 파상공세를 저희 민주당 쪽에 하고 계세요",
  "광범위한 어떤 광의의 정치적 책임을 지적하시는 거라고 그러면 어 그럴 수 있다고 으흠",
  "일단 왜냐면 저희가 어쨌든 두 번의 야권연대를 통해서 그 어 어떤 통합진보당 그리고 이전에 인제 민주노동당 그 그 안에 있는 어떤 일종의 문제가 있는 사람들이 이제 들어오게 된 것에 대한 지적을 하시는 거라면 그럴 수 있겠다 봅니다",
  "하지만 이건 좀 뒷북입니다",
  "왜냐하면 이천십이년 저희가 야권연대를 총선 앞두고 해 했을 때요",
  "새누리당 쪽에서 이거를 야~ 어떻게 이런 사상을 가진 사람들하고 손을 잡니 민주당 큰일 났다",
  "이렇게 얘기한 게 아니라 와~ 나눠 먹기 한다",
  "어? 어쩌면 저렇게 정당한다는 사람들이 저럴 수 있지? 이런 식입니다",
  "그 당시 그 새누리당이 발표한 그 논평을 찾아보면 뭐 사상 문제 뭐 색깔론 이런 것이 아니라 나눠 먹기 한다",
  "저렇게 해서 우리 이길려고 그런다",
  "박근혜 이기는 게 니네 정치 목표냐 뭐 이런 그 비판만 있고요",
  "박근혜 당시 비대위원장도 이렇게 그 야합하는 것을 국민들이 용납하겠냐",
  "정도의 비판선이었어요",
  "그러니까 지금 야~ 사상이 이런 사람들을 어떻게 너희 민주당이 그 담 넘는데 등 대줬냐 이런 식으로 얘기하시는 건 뒷북 비판이다",
  "그리고 정쟁을 하기 위한 비판을 위한 비판에 불과한 거 아니냐",
  "인제 이런 생각을 하게 되죠",
  "그리고 그 당시에 저희들이 그걸 할 수밖에 없었던 데는 여러 가지 이유가 있습니다만 통합진보 지금 문제가 되고 있는 통합진보당은 사실은 저희가 야권연대를 했던 통합진보당하고 다르죠",
  "그 당시는 이정희 대표 혼자가 아니라 이정희 심상정 유시민 이분들이 공동대표를 하고 있었고 합리적 진보를 포함하고 있었다고 하는 점 그 후에 분당이 됐죠",
  "그리고 두 번째로는 그 당시 야권연대를 하라라고 하는 국민 여론이 여론조사에 보통 오십오 퍼센트 전후로 왔다 갔다 했습니다",
  "그니까 국민적 요구였고 명령이었고 그것은 저희 야권 지지층에게 어~ 정권교체를 위해서 꼭 필요한 조치라고 예",
  "저희에게 명령한 것으로 저희가 받아들였다는 점도 에 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "음. 요 대목에 코멘트하실래요? 근데 이제 사실 예",
  "최근에 쫌 그런 우리 당에서 그런 이제 반응이 있었던 거는 사실인데 지금 상황에서 음~ 그 이석기 의원 문제를 가지고 그 당시의 야권연대 전체를 우리가 비판하거나 거기에 대해서 책임을 져라라고 하는 것은 아니거든요",
  "그리고 또 그것은 바람직하지도 않고 왜냐하면 지금 이 상황은 어떻게 보면 국가적인 문제이거든요",
  "이거에 정부에 반대하는 것이 아니라 대한민국 이~ 국가 질서 헌정 질서 전체를 무너뜨리고 반대하는 그런 사람들이기 때문에 어떠 어떻게 보면 민주당과 우리가 어떤 공동의 그 대응을 지금 하고 있는 상황에서 어 뭐 민주당보고 책임져라",
  "이렇게 하는 것은 적절하지는 않고 우리가 인제 단지 그러나 뭔가 쫌 잘못된 거 아니냐",
  "아까 말씀 말씀드렸듯이 이 저 이념이나 무슨 어떤 저 국가 체제 전체에 대해서 생각도 하지 않고 무조건 선거에 이기겠다고 어 그 야권연대라는 어떤 그런 틀을 통해서 결국 하다 보니 이런 일이 있으니 으흠",
  "쪼끔 이라도 쫌 책임 의식을 가지라 뭐 그 정도지 지금 와서 뭐 책임지라고 알겠습니다",
  "할 수가 있겠습니까? 고 고 말씀 보완해서 좀 예예",
  "인제 제가 보완해 드리면은 당시 이제 새누리당에서 다양한 목소리가 나왔죠",
  "하나의 목소리는 아니고 그니깐 야합 이런 얘기도 나왔고 저 앞에 제가 있는 데서 그런 말씀을 하시니까 제가 쫌 민망해서 말씀드리는데 저만 하더라도 그 종북세력 이야기를 굉장히 줄기차게 했습니다",
  "그리고 심상정 다르다고 말씀하셨는데 솔직히 조끔 양심적인 말씀인지 대 여쭙고 싶은데 그 우리 박용진 대변인 본인이 그 민노당 탈당 파동 날 때 네",
  "그~ 이 최기영 사무부총장 그 간첩죄로 제명할 건지 말 건지 해서 민노당의 본질을 봤잖아요? 그 당시에 그 일 심에 간첩으로 유죄 받은 사람을 해당 행위라고 제명하자고 했을 때 심상정 라인 노회찬 라인에서 민노 지금 통진당이죠",
  "민노당 당권파가 동지다",
  "그죠? 그래서 감쌌잖아요",
  "간첩을 동지라고 봤던 사람들이에요",
  "그리고 두 번째로는 심상정 노회찬과 이정희 이석기 그룹이 합당을 한 이유는 빅텐트로 전체가 하나로 된다는 큰 그림표가 있었기 때문에 파이를 키우기 위해서 유시민까지 합당을 한 거죠",
  "만약에 큰 그림이 없었다면 합당을 굳이 할 이유가 없었던 거죠",
  "그니까 야권 전체가 단일화된다는 게 있었기 때문에 그렇게 쪼개졌던 그리고 선거 끝나고 또 쪼개저 지지 않았습니까? 예예",
  "그런데 인제 그 심상 그런 그 심상정파와 이정희파가 합치는 그 모 모티브를 야권연대가 줬다는 것이고 그리고 마지막으로 하고 드리고 싶은 말은 이런 이런 걸 생각해야 돼요",
  "지금 역사적인 순간인데요",
  "우리 과거 민주화운동 세력이 우리 사회에 큰 역할을 했습니다",
  "근데 그늘이 있었습니다",
  "이 지금 통진당 같은 거죠",
  "민주화운동 안에 민주화운동을 위장한 반국가세력이 있었어요",
  "그 그것이 이번에 드러난 겁니다",
  "근데 당시에도 당시에도 국민들은 다 알았어요",
  "지금 민주당은 몰랐다 그러는데 제가 볼 땐 사실 그것도 문제예요",
  "몰랐다고 하면 누가 대한민국의 적인지 누가 대한민국의 친구인지도 구분 못 하는 눈을 가졌다면 이건 심각한 문제고 근데 알았음에도 불구하고 알았음에도 불구하고 표를 위해서 정치적 이익을 위해서 국가적 이 훼손을 감수한 거죠",
  "저는 그 부분은 비판을 받아야 된다",
  "그리고 한 마디만 마지막 말씀을 예",
  "말씀을 드리면은 때문에 이번 이번 기회에 이 민주화운동에 진보 민주 세력이라는 탈을 쓰고 그 안에 둥지를 틀고 있었던 반국가세력 이 탈을 민주화운동 세력이 스스로 벗겨줘야 된다는 겁니다",
  "완전히 분리선언을 하고 그냥 사과 그때 미안하다",
  "그때는 충분히 뭐 잘못했다 하고 이제는 안 그러겠다",
  "근까 지금 우리가 당시의 책임을 묻고자 하는 게 아니라 앞으로 이런 일이 또다시 반복되어서는 안 된다는 다짐을 받기 위해서 과거에 대한 평가를 이야기해 달라는 거죠",
  "저하고 하태경 그 의원님하고 지금 이 자리에서 그 이른바 뭐 진보정당사라든지 운동권 사상사 이런 거를 정리해서 세미나 할 수 있는 상황은 아닌 거 같애요",
  "그런데 그렇기 때문에 제가 대변인으로서 그 당시 새누리당 대변인이 내 논 워딩 그리고 박근혜 당시 새 새누리당 비대위원장이 내 논 워딩을 가지고 새누리당도 인식이 이 정도였는데 이제 와서 그렇게 얘기하면 어떻게 하느냐는 거예요",
  "하태경 의원께서 지금 말씀하시는 부분이 그 당시에도 주장하셨죠? 알고 있습니다",
  "그리고 지금 말씀하시는 것처럼 어~ 민주노동당이 이천팔년에 분당하는 과정에 있어서도 역시 지금과 똑같은 사건 일심회 사건이 있었고 그것을 현명하게 처리하지 못하는 과정에 대해서 분노하고 실망하는 사람들이 이 분당을 결행하게 된 거고 저도 그때 나온 거 아니겠습니까? 그건 맞습니다",
  "그 당시에 통합진보당은 이전의 민주노동당만 있는 게 아니라 아까 말씀드린 것처럼 분당에 있었던 진보신당의 탈당 그룹도 있었구요",
  "거기에 노회찬 심상정 이런 분들이 있는 겁니다",
  "그리고 유시민 의원 참여 개혁 분들도 있는 거예요",
  "이분들이 말씀하신 것처럼 무슨 파이를 키우기 위해서든 아니면 백 년 가는 정당을 만들기 위해서든 어쨌거나 하나의 덩어리로 하나의 협상을 해 왔어요",
  "야권 연 야권 연대라고 하는 그러니깐 야권연대 큰 그림을 그렇죠",
  "전제로 했기 때문에 그니까 예를 들어 이렇게 얘기하면 돼요",
  "야권연대 큰 그림을 전제 않았으면 전제하지 않았으면 지금 통진 통진당 단독으로 선거에 나왔다면 그럼요 그럼요",
  "한 한 명이라도 됐겠어요? 아니 그니까 아니 뭐 그 당시 지지율로 보면 삼에서 오 프로니까 한두 명은 됐을 거고 비례대표가 그니까 아니 그러니까 제가 짐 그 근까 뭘 지적하시는 줄은 알겠는데 그니까 이석기가 커밍아웃을 할 수 있었던 배경에는 대한민국의 많은 국민들이 우리 하태경 의원만 하겠습니까? 그 주체사상파는 아니라고 했지만 어쨌거나 민족해방계열에서 핵심적인 역할을 하셨던 경험 있는 분이 바라보는 그 흐름과 국민들의 상식적 흐름은 달른 거예요",
  "아니 그거를 지금 가져와서 아니 제가 이건 반박을 하고 싶은데요",
  "얘긴 나중에 엔엘 출신이 한 명밖에 없어요. 저 민주당은 몇 명 있는 줄 아세요? 그거 지금 뭐 하시는 거예요? 지금 무슨 말이냐면 뭐 하시는 거예요? 민주당은 박용진 대변인을 비롯해서 예예",
  "통진당의 본질을 잘 아는 사람들이 새누리당보다 민주당이 훨씬 많아요",
  "제가 이름을 일일이 거명하진 않겠는데 무슨 말인지 무슨 말인지 아시겠죠? 민주당이 더 잘 알면서도 그런 반국가 세력과 흔쾌히 정치적 야합을 했다는 거예요",
  "아니 주체사상 그룹을 그 저 처벌하고 쫓던 사람들이 얼마나 많이 계신데 그 당에 지금 그 그분들 정체를 몰라가지고 그럼 당의 대변인 논평이 그렇게 나오고 당의 대표인 박근혜 대표가 그렇게 얘기하셨단 말이에요? 그러니까 자꾸 그 얘기를 나는 예지능력이 있었다라는 것이 가정이시구요",
  "그게 아니라 민주당이 예예",
  "자기 양심을 속이는 이야기를 하니까",
  "최원식 위원장님께 발언 좀 그 지금 인제 하태경 의원님께서 지적하신 대로 어 그럴 위험성 그리고 그런 부분에서 민주당이 좀 경각심을 가져야 되겠다",
  "그런 건 충분히 동의를 합니다",
  "근데 예를 들어서 지금 말씀하신 것 중에서 어 그런 사람들을 뭐 무 썰듯이 골라낼 수 있냐 이거는 또 다른 문제거든요. 현실적으로 근까 저희 우리나라의 어떤 헌법상 기본 질서는 민주적 기본질서라고 하고 사상의 자유 주장이 있습니다",
  "그러면 어느 정도 진보적인 게 있고 그리고 과거에 진보적인 사람 그 공산주의자 이념이 있었던 사람들도 바뀔 수도 있고 뭐 있지 않습니까? 하태경 의원님 뵐 때마다 이런 또 국가의 강성이 될 수 있는 가능성이 있고 이런 여러 가지 개념성이 있는데 이런 것을 어떻게 무 짤르듯이 절단할려는 게 오히려 우리 민주주의 체제를 더 어렵게 만들지 않냐",
  "그래서 약간은 그런 위험성을 갖고 운영이 될 수밖에 없기 때문에 경각심을 갖는다는 거에선 동의를 하지만 지금 말씀하신 것처럼 뭐 뭐 솎아내듯이 딱딱 된다는 게 오히려 더 큰 음 우리의 체제에 위협이 되는 사고가 아닌가 싶어서 말씀드립니다",
  "맨 처음 이석기 의원 한마디 해야 되는데 잠깐만요",
  "민주당 이석기 의원 사태에 대한 기본입장을 들을 때에 새누리당과 민주당의 입장이 거의 대동소이했거든요",
  "그런 면에서 앞으로에 대한 하태경 의원의 지적에 대해서는 이제 민주당도 그 지 하태경 의원의 지적에 상당 부분 공감하고 있다라고 일단 드러났는데 과거의 야권 연대에 대한 인식 차이 같은 건 요 정도에서 좀 정리를 했으면 좋겠고요",
  "시간이 이걸로만 계속 보낼 순 없기 때문에 지금 이제 당장 제 제 제가 벌써 날짜가 바뀌'어가지고 오늘 체포동의안이 오후 두 시경에 아마 본회의에서 처리될 것으로 보인다라는 그런 보도들이 많았는데 어~ 새누리당은 뭐 빠르면 빠를수록 좋다고 했으니까 뭐 여 굳이 여쭙지 않아도 될 것 같고 민주당은 방침을 정하셨나요? 최 의원 예",
  "저희는 뭐 단호함의 연장으로 어~ 체포동의안에 찬성한다",
  "그렇게 정리가 되고 있고요",
  "오늘 본회의에 참석해서? 예예",
  "그래서 열한 시에 의원총회를 마지막으로 해서 어 다시 한번 그 결의를 다지고 여러 두 시에는 참석해서 저희가 동의할 겁니다",
  "뭐 당론투표로 가느냐 뭐 의원 개인투표로 가느냐 이런 거는 열한 시 회의에서 결정된다는 말씀입니까? 예",
  "참고로 좀 말씀을 좀 드리면 그 당론투표 관련해서 이전에도 이런 체포동의안 의원에 대한 체포동의안 건이 많이 있었는데요",
  "대부분의 경우는 한쪽 측에서 부결당론을 결정하는 거 말고는 아마 양쪽에서 다 대부분 자유투표로 결정을 했더라구요",
  "그래서 열 건 정도의 경우를 봤는데 대부분이 당론 투표였고 지난번 무소속의 현연희 의원만 여야 원내대표 간의 인제 수석 간에 합의를 해가지고 당론투표를 양쪽에서 어 통과시켰던 경우가 있고요",
  "근데 이게 인제 잠깐만요",
  "요번에는 당론투표 쪽으로 갈 가능성이 큽니까? 어떻게 보세요? 제 개인적인 입장은 아 권고적 당론 또는 당론투표라고 생각을 하는데 예",
  "지금 현실적으로 어떤 문제가 있냐 하면은 이 무기명투표기 때문에 크게 당론투표 하는 게 의미가 없기 때문에 음",
  "아마 그건 새누리당도 마찬가질 겁니다",
  "우리야 뭐 당연히 그 당론투표를 하겠지만 이게 사람의 그 어떤 신상에 관한 문제기 때문에 무기명 비밀투표를 하거든요",
  "아 그렇기 때문에 사실은 뭐 당론투표라기보다는 인제 공감대가 형성돼서 하는 투표라고 봐야 되겠죠",
  "예. 한 가지만 더 확인하죠",
  "보도에 보면 그 본회의 바로 열기 전에 국회 정보위원회나 아니면은 법사위원회를 좀 열어서 몇 가지 짚어보고 본회의로 가야 되는 거 아니냐라는 얘기가 민주당 일각에서 있었던 것으로 또 율사 출신 의원들 사이에 있었던 것으로 아는데 그 점은 지금 어떻게 됐습니까? 결론적으로 합의가 안 됐습니다",
  "저희는 그 정보위를 이번에 수사 주체가 국정원이기 때문에 정보위 보고를 주로 중심적으로 보고 있는 반에서 또 인제 그 새누리당은 쫌 정보위보다는 법사위 쪽에 치중해서 그게 정리가 안 된 거 같습니다",
  "양쪽이 합의가 안 됐지만 그러면 둘 다 안 열리는 겁니까? 그~ 과거에 그~ 이 저 의원들에 대한 체포동의안은 본회의에서 표결처리를 하지 상임위원회에서 미리 그 의논을 해 본 사례가 거의 없습니다",
  "제가 알기로는 없는 것으로 아는데요",
  "이 사안보다 훨씬 가벼운 사안들도 그 뭐 저 어떤 그 상임위원회에서 미리 그~ 열어서 보고를 받든가 하는 적은 없었습니다",
  "사안이 위중하니까 하자는 거죠",
  "중하면 더더욱이 이것은 뭐 그 볼 것도 없는데 이것을 과연 구속해야 될 건가 말 건가 애매한 사안 신변은 우리가 말씀하신 거 현영희 의원 사건에 경우에는 국회에서 표결해서 그 동의해 줬는데 영장은 기각됐버렸거든요",
  "어떤 경우는 우리가 또 영장 저저 부결시켰는데 법원에 가서는 구속되고 예",
  "뭐 그런 사례가 사실 많습니다",
  "그래서 민주당에서도 어떤 정보위나 법사위가 꼭 전제가 돼서 본회의 열린다",
  "아~ 이게 워낙 위중한 사태니까는 예",
  "조건 없이 뭐 나중에라도 열릴 수도 있고 그니깐 그 꼭 전제가 되는 건 아닙니다",
  "요 사안 관련해서 예",
  "한 말씀 드리면은 아직 저희 당론이 어~ 공개투표를 할 건지 무기명투표를 할 건지 정해지지는 않았는데요",
  "무기명투표는 법으로 정해져 있죠? 법으로 정해져 있죠",
  "아니 그 이 그 부분은 좀 따져볼 필요가 있는데 원칙적인 면에서 그 아니 이건 무기명 비밀투표로 하게 돼 있어요",
  "아이 그렇긴 한데 한번 따져 따져보 봐야 될 문제가 이 선거법이라든지 이런 걸로 체포동의안 나오는 거는 그럴 수가 있지만 이건 헌법에 대한 것이기 때문에 으흠",
  "만약에 그런 제도가 있다면 나중에 좀 고칠 필요가 있지 않느냐",
  "음. 투표방식에 대해서요",
  "투표방식이 공개투표를 해야 되는 것이 원칙인 거 같다",
  "이런 헌법에 관련된 헌법의 입장 입장을 표명해야 되는 이런 예",
  "그건 앞으로 어~ 그 국회법 관련된 개정논의가 있을 때 그 논의도 해 보자라는 그렇죠",
  "어 어쨌든 상임위는 전제가 아니다",
  "본회의에 민주당은 참석한다",
  "그리고 아마도 이 분위기상 가결로 결론 날 것 같다",
  "뭐 네 분의 의 의사는 다 일치를 하네요",
  "요 얘기는 요 정도로 정리하고 이 문제가 또 터지다 보니까 이미 꼬여 있던 정국이 더 좀 꼬여 있는 상탭니다",
  "오늘 아 어제죠? 국회에서는 상임위원회가 유일하게 국방위원회가 열렸는데 민주당은 참여를 하지 않았습니다",
  "지금 정기국회가 문을 열었습니다만 정상 작동하고 있지 못하다라고 봐야 될 거 같고 장외투쟁도 지속되고 있는 상태고 그것이 아마 국정원 개혁에 대한 여야 간의 의견 차이 그리고 그 문제를 풀기 위한 대통령과 뭐 야당 지도부 간의 회동 문제에 대한 의견 차이 이런 것들이 좀 꼬여 있는 양상이거든요",
  "자 바로 이런 정기국회 문제 국정원 개혁 문제 장외투쟁 그리고 여야 간 대화의 문제 이거 어떻게 풀어야 될 것인지",
  "인제 이 얘기로 어~ 본론의 영역을 넘기겠습니다",
  "김재원 의원님부터 시작하세요",
  "먼저 그 아마 그 우리 저 박영진 대변인님도 말씀하시고 또 국민들 국민 여러분들 가운데도 많은 분들이 그런 생각을 하실 거 같습니다",
  "이게 왜 국정원이 해필 이때 이 사건을 터뜨려서 이 국정원 개혁 이야기가 막 나오니까 이걸로 좀 덮어볼려고 하는 것 아니냐",
  "더 나아가서 이걸로 뭐 개혁은 이제 물 건너간 것 아니냐",
  "이런 식의 그 생각도 많이 하시고 할 텐데 사실은 그건 전혀 별개죠",
  "이 사건은 이 사건 대로 어~ 이 사건은 그 수사기록을 제가 오늘 봤더니 이천팔년부터 내사가 진행이 됐더라고요",
  "그리고 가장 최근에 인제 오월 십이일날 가장 결정적인 어떤 단계에 갔었고 그 이후에 내부조력자라든가 인제 또 참고인들 주요 참고인들이 뭐 연락이 안 된다든가 또 감청을 하는데 전화가 완전히 두절돼버린다든가 하니까 아 이게 뭐 내사가 이제 이 발각이 됐구나 그래서 이제 곧바로 수사를 진행했다",
  "이러는데 사실 오월달에 그 사건이 그 어떤 집회가 있고 난 다음에도 곧바로 수사를 할 수가 없었는 게 그때 우리가 국정조사 하고 있었거든요",
  "그래서 아마 못 했을 텐데 이 사건은 이 사건대로 가더라도 국민들이 생각하는 국정원 개혁 또 대통령께서도 국정원 개혁은 아주 그 철저하게 하겠다",
  "이렇게 지금 이미 의지를 표현을 했기 때문에 음",
  "국정원 개혁은 충분히 저는 이뤄질 거라고 봅니다",
  "다만 이제 그 과정에서 어 국정원 개혁을 그러면 국정원 자체에 맡겨 놓을 거냐? 이른바 뭐 셀프개혁이다",
  "비아냥거리는 이야기도 있습니다",
  "그런데 국정원이라는 특성이 어 그 조직이라든가 그 인적 구성이라든가 업무가 사실은 그 거의 음 외부적으론 알려져 있지 않죠",
  "이걸 그 알리는 것 자체가 국가의 어떤 방첩 기관으로서의 그 기능을 말살시키는 거거든요",
  "그러면 국정원 자체에서 좀 이 개혁안을 내고 그것이 개혁안이 나오면 결국은 국정원법을 개정을 해야 되니까 국회에서 또 다뤄야 되거든요",
  "결국은 여야 합의를 통해서 이러한 뭐 야당 의견도 또 받아들이고 존중해서 국정원 개혁이 이뤄질 텐데 그러한 개혁과정은 아주 변함없이 추진이 되리라고 저는 믿습니다",
  "만약에 그것이 국정원이 뭐 어떤 개혁을 저해하는 행위를 한다면 우리 여당으로서 가만있지 않겠죠",
  "저희가 지금 이 정국에서 저희는 민생과 국정원 개혁 그다음에 이석기 수사 문제가 법의 절차에 걸쳐서 다 논의돼야 된다는 입장입니다",
  "저희가 에~ 병행 투쟁을 하고 있지 않습니까? 근데 병행 투쟁 지금 국회에서도 할 일이 많습니다",
  "지금 국민들이 전세대란 또 세제개편이 있겠죠",
  "또 물가 그다음에 가계부채 그다음에 검찰개혁 지금 감사원장 사퇴 된 감사원 문제 그다음에 국세청장 줄줄이 구속되고 있구요",
  "그다음에 후쿠시마 방사능 문제 또 엠비 정권의 이제 사대강 원전 비리 자원외교 문제 그다음에 지금 무상급식 무상보육대란 또 외교 텃세 문제 등 윤창중 씨도 사실은 한번 정리돼야 될 문제이기 때문에 예예",
  "저희가 국회를 포기를 할 수가 없습니다",
  "저희는 빨리 오세요",
  "근데 국정원 개혁도 지금 중요하다고 해서 저희가 원내를 지키고 있고 국정원 개혁 때문에 나간 건데 지금 국정 조사 아니 저 그 국조를 제대로 원행 원활하게 진행이 안 돼서 나왔기 땜에 저희가 그거를 완결 져야 들어간다는데 저희 국정원 개혁 입장은 그렇습니다",
  "그니까 내용상은 저는 개인적으로 국정원 개혁이라고 치면 내용상은 국정원 선진홥니다",
