  "자식보다 그 도자기가 더 귀하냐고요",
  "그니까 봤어요. 저도 어~ 네",
  "우리 그 일구 형님은 자식들한테 이런 얘기 안 해요? 안 해요. 저는 아~ 왜요? 어차 아니 저는 절대 잔소리 안 한다니 어차피 어렸을 때부터 돈을 안 줬으니까",
  "도 돈이라는 걸 모르고 살아왔으니까. 우리 자녀분들이 자 계속하세요",
  "자 일 위 바로 발표하도록 하겠 대망의 일 위는 바로 이겁니다",
  "자 우리 연기를 도와줘야 됩니다",
  "일구 너 이리 좀 와 봐 치 이 뭐 하는 거야? 지금 어허 일구 아버지한테 뭐 하는 거라니? 예",
  "아버지 부르셨으유 그래 인마 일구야",
  "인마 이 자식아 인마  똑바로 눈 어딜 눈 똑바로 쳐다봐  그러지 마 자 올해 너 아 아버지 몇 살이야? 너 열여덟 맞지? 아버지 저 공이년 말띠유 주민 번호 뒷자리가 삼 공이년 앞에 불러 천구백이년이야? 이천이년이야? 아 확실히 하라고 이 천구백이년생이야? 이천이년생이야? 이천이년생 맞지? 그래 야",
  "우리 아들 저기 그 오늘 성적표 나왔지? 어 몇 등급 나왔는지 저 수학부터 쫙 한번 읊어 봐봐 저 수학은 칠 등급 아 나 진짜 이거 너 누굴 닮아서 그러는 거야",
  "진짜 아주 그냥 뻔해",
  "느그 엄마 닮아서 그래 이거 너 아빠가 저 수학 얼마나 잘했는지 알어 어 코싸인 탄젠트 싸인 삼각 함수 어 인마 자식아 국어는 이 등급 아 참나 참나 아~ 또 나를 닮아갖고 언어 하나는 또 기가 막혀요",
  "또 아주 그냥 누가 내 아들 아니랄까 봐 너는 날 닮았어",
  "윤리는 칠 등급 아주 그냥 느그 엄마 닮아갖고 꼭 빼닮아갖고 아주 그냥 윤리성이 없어",
  "아주 그냥 애가 그냥 어 애를 어떻게 키웠길래 버르장머리가 아주 그냥 하나도 없어",
  "아주 그냥 영어는 일 등급  아주 그냥 영어는 그냥 이 아빠를 꼭 닮았네",
  "아주 그냥 경제는 칠 등급 칠구 엄마 닮아갖고 아주 경제 관념이 하나도 없어",
  "아주 그냥 음악은 일 등급   아주 그냥 날 닮아갖고 음악을 잘해요",
  "아~ 정신이 하나도 없네",
  "아~ 정말 일 위는요",
  "바로 넌 대체 근데 이 상황극을 왜 이렇게 하는 거야? 이거 박수지 작가한테 이렇게 하자 그런 거지? 아 저는 빡구 씨가 안 했는데요",
  "박수지 아니 내가 아버지 역할하고 빡구 씨가 아들 역할을 해야지",
  "아니 이건 박수지 작가가 예",
  "저는 그냥 서 박수지 작가가 인제 써준 대로 읽는 건데 박수지 작가가 평소에 그 일구 형님을 싫어한대요",
  "그래서 아니 그럴 리는 없고 네네",
  "내가 볼 때는 저 빡구 씨하고 박수지 작가가 모종의 뭐 관계 밀약을 맺은 것 같은데 아 아이 인제 박수지 작가 역할을 고렇게 하자 그래서 네",
  "제가 인제 농담 안 하고 솔직히 얘기할게요",
  "이게 더 재밌다는 거지",
  "왜냐 박수지 작가가 아이디어가 좋은 거예요",
  "아 딱 요렇게 역할 바꿔서 하니까 요게 더 느낌이 살겠다 해서 그래 그래 그래 그래 대단한 작가예요. 박수지 작가 거기 둘이는 좋겠다",
  "응 박수지 작가 싫어해요? 아니 이런 상황극이 싫다고 아 진짜 진짜 아  청취자분들이 좋아해요",
  "그래도 싫어요? 청 아 그러면 돼 아 그러면 좋아 예",
  "역시  청취자가 최고예요",
  "자 일 위는 바로 넌 대체 누굴 닮아서 그 모양이냐? 예",
  "음 넌 대체 누굴 닮아서 그 모냥이냐입니다",
  "이런 부모님들 분명 많을 겁니다",
  "애가 뭐 하나 잘못하면 날 아 뭐 하나 잘하면 날 닮아서 그래 예",
  "뭐 하나 잘못하면 아유 지네 엄마 닮았어",
  "니 엄마 지네 아빠 닮았어",
  "니네 아빠 닮아갖고 그렇죠",
  "꼭 이런 분들 계세요",
  "여러분 내 자식은요",
  "나를 음 그 저 우리 일구 형님은 누구 닮았어요? 나 닮았죠",
  "그게 뭔 얘기예요? 지금   아니 누가 아 그 아 그건 당연하죠",
  "아 내가 누구 닮았냐고요? 네네",
  "엄 어머니 닮았어요? 아버지 닮았어요? 저는 뭐 엄마 닮았다고 봐야죠",
  "아~ 그래요? 왜냐 지금 아버진 돌아가셨고 네",
  "어머닌 지금 안성에서 여기 귀 쫑긋하고 듣고 계실 테니까",
  "아버지 닮았다 그러면 서운해하실 것 같애 그쵸",
  "저는 누구 닮았는지 아세요? 모르죠",
  "저 일단 외모는 아버지 오~ 아 머리를 보세요",
  "아버지가 물려준 유일한 재산 제 머리고요",
  "이렇게 빵떡 모자 쓰고 댕기고 그러셨어요? 그러면 아버지 아버진 그냥 그 대놓고 예",
  "아~ 그냥 활보하셨고 자포자기하고 살았어요",
  " 까 성격은 어머니 닮고요",
  "관련 기사를 보니까 관련 기사에 달린 댓글을 보니까요",
  "분노에 찬 십 대들 정말 많았습니다",
  "우리 엄마는 맨날 저한테 돼지야",
  "음 엄마는 더 돼지거든요",
  "또 어떤 친구는요",
  "아빠한테 내 꿈이 아이돌이라고 그랬더니 거울을 보고도 그딴 소리가 나오냐? 어 뭐 이런 얘기 하더라고요",
  "내가 누구 닮아서 그러는데 내가 아버지 닮았지 그럼  또 다른 친구는 저는 엄마가 너만 믿는다",
  "우리 일구 나 엄마는 우리 일구만 믿어",
  "이런 말 할 때가 제일 싫어요",
  "정말 이렇게 너무 너무 관심을 안 갖는 것도 그렇지만 너무 관심을 갖는 것도 안 좋아 네",
  "적당한 관심 중요합니다",
  "자 오늘은 십 대 청소년들이 아주 질색하는 부모님에 말 베스트 세븐 알아봤습니다",
  "반대로 십 대 청소년들이 부모님께 가장 듣고 싶어 하는 말이 뭔 줄 아세요? 뭐예요? 소개해주세요",
  "일 위가 바로 사랑해",
  "음 이 위 아이들한테 네",
  "아이들이 듣고 싶어 하는 말이 그 말이라고 네",
  "일 등이 사랑해? 일 위가 사랑해",
  "이 위가 용돈 줄까? 음 네",
  "우리 그 여러분들도 요거 딱 알 딱 새겨놓고 우리 십 대 자녀들한테 사랑해",
  "요똥주 용돈 줄까? 요렇게 하면서 예",
  "대화를 한번 나눠보는 것도 어~ 사랑해",
  "저도 한번 한번 해주세요",
  "일 위 한번 듣고 싶어요. 일구 형님한테 사랑해. 빡구 난 니가 싫어",
  "우리 청취자 여러분들도 항상 예",
  "조금 이따 저 밖에서 봐 아니 어우 오늘 뭐 아니야",
  "그냥 가면 안 돼 아 나 만나고 가야 돼 아니요",
  "일구 씨 박 작가님이 하라는 대로 하세요",
  "재밌었대 자 일구 형님 예",
  "그리고 청취자 여러분 사랑합니다",
  "자 마지막으로 진짜라 진짜 어 요거 누구 노랜지 몰라도 되게 좋은 노래예요",
  "우리 김빡이 불렀잖아요",
  "그죠? 요거 요거 한번 들어볼게요",
  "안녕히 계세 감사합니다",
  "김빡에 진짜라 진짜 잘 들었습니다",
  "마무리할 시간입니다. 여러분 오늘 실검 퀴즈 정답은 안중근 의사죠",
  "선물 받아 보실 다섯 분 하고요",
  "소통 시간에 열 분 홈페이지에 올려놓겠습니다",
  "오늘 끝 곡은 권윤경이 부릅니다",
  "짜르르르 저는 여기서 이만 인사드릴게요",
  "오늘도 신나게  수포자 수학을 포기한 학생을 가리키는 말이죠",
  "이 수포자가 분수 때문에 생긴다는 연구 결과가 나왔습니다",
  "한국 교육 과정 평가원이 초중 학생들한테 언제 수학을 포기했는지 물었더니 첫 번째 시점으로 분수를 배울 때를 꼽았다고 합니다",
  "초등학교 삼 학년 때 열 살 때 인생에 첫 쓴맛을 본 셈인데요",
  "국어 모르면 주제를 모르고 수학 모르면 분수를 모른다더니 반대로 분수를 몰라서 수학을 다 포기할 판입니다",
  "수학에 분수는 포기해도 인생에 분수를 모르면 사는 게 괴롭습니다",
  "편한 마음으로 자기 분수를 지키며 만족할 줄 아는 거 안분지족이라고 하죠? 안분지족이야말로 행복한 삶에 첫걸음이라고 하는데요",
  "공부도 마찬가지 같습니다",
  "비교하지 말고 실망하지 말고 내 속도 대로 차근 차근 해나간다면 열 살 벌써부터 쓴맛을 보지 않아도 될 텐데 말입니다",
  "삼월 이십칠일 수요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "주디 콜린스 보스 사이즈 나우  네",
  "오늘 같은 날 노래 들으니까 잔잔하고 분위기 좋습니다",
  "이제 서서히 꽃망울이 막 터질라 그래요. 벚꽃도 네",
  "봄이 지금 막 왔습니다",
  "구공일공 님께서 이런 문자 보내주셨네요",
  "이 노래를 이 프로에서 왜 틀지? 마음에 안 드시나 봐 팝송이라 그 그러신 건가요? 가끔 보내드리는데 예",
  "또 다른 분은 걷고 있는데요",
  "허리케인급 강풍이 불어서 날아갈 뻔했어요",
  "상암동 바람 많이 불어요",
  "조금 전에 저도 방송 전에 내려갔다 왔는데요",
  "여 건물 사이로 정말 허리케인 같은 강풍이 확확 불더라고요",
  "다른 동네에 계신 분들 어때요? 바람 많이 불고 있습니까? 오늘 여기 점심때 인제 와가지고요",
  "김경래 피디하고 인제 점심 먹자 그랬더니 자기 약속이 있다고 그래서 저 혼자 이 순댓국 먹고 있는데 카톡으로 사진을 보냈어요",
  "보니까 티비에스 피디들끼리만 모여가지고 점심 먹는 사진을 보낸 거 아니에요",
  "그래서 제가 이모티콘으로 삐짐 이렇게 해서 보냈더니 오늘 뉴스 공장 권수림 피디가 다음 주에 출산 휴가를 가기 때문에 그래서 다들 모여서 점심 먹는 거라고 하더라고요",
  "권수림 피디 건강한 아기 출산하시고 복귀하길 바랍니다",
  "참 티비에스 피디들 착해요",
  "어 저녁 먹기는 좀 주머니 사정이 그렇고 점심으로 보기 좋더라고요",
  "삼 부에서 허리케인 라디오만이 할 수 있는 바로 그 코너 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시노 준비해 봤습니다",
  "오늘도 최선을 다해서 오늘이 인제 세 번째 시간인데요",
  "우리 동네 시의원이 누가 있고 또 이분들 무슨 일을 하고 있는지 낱낱이 살펴드릴게요",
  "서울시 전역이 비례 대 서울시 전역이 지역구인 비례 대표 시의원 한 분 하고요",
  "강남구에 지역구를 둔 시의원 나옵니다",
  "특히 그러니까 강남구민분들 잘 들어주십시오",
  "이따가 삼 부 허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시노 기대해주시고요",
  "시의원들한테 부탁하실 거 있으면 지금부터 문자 보내주셔도 좋습니다",
  "이 부에서는 암행어사 출두합니다",
  "민생 갑봉이 안진걸 소장이 오늘은 또 어디로 출두했을지 잠시 후에 만나보겠습니다",
  "유튜브에 티비에스 에프엠 검색하시고 클릭하시면 돼요",
  "조금 전에 제가 예고해 드릴 때 오늘 목요일이라고 잘못 말씀드렸네요",
  "에 하루 가불해서 살고 있는 것 같습니다",
  "자 오늘도 포근한 봄 날씨죠",
  "그런데 지금 바람이 많이 분대요",
  "여기 원주에도 바람이 심하다고 그러고 인 연천에도 바람 많이 분다 그러고요",
  "하여튼 봄은 왔는데 저는 아무래도 라디오 디제이 하다 보니까 따뜻한 봄 노래들이 먼저 떠오르는데요",
  "이렇게 봄이 오면요",
  "라디오에서 또 길거리에서 꼭 흘러나오는 음악들 있잖아요? 예를 들면 버스커 버스커에 벚꽃 엔딩 같은 거 아~ 이런 날에 들으면 아~ 봄이 왔구나 싶죠",
  "근데 요즘 허리케인 선곡 대마왕 김경래 피디가요",
  "이 노래 선곡 때문에 아주 머릴 쥐어뜯고 있어요",
  "뭔가 좀 색다른 봄 노래 없을까? 이러면서 작가들 막 닦달하고 그러는데 자 그래서요",
  "우리 청취자 여러분에 도움을 좀 받아볼까 합니다",
  "오늘은 여러분이 바로 선곡 대마왕이십니다",
  "여러분이 자주 듣는 봄 노래 좀 추천해주십시오",
  "매년 봄마다 나오는 봄 시즌 연금 송이라고들 하죠",
  "그런 모든 사람들이 다 아는 노래 말고요",
  "나만에 봄 노래 지금 바로 보내주십시오",
  "인생 뭐 있니? 오 호선 여인 이런 건 절대 쓰시면 안 됩니다",
  "다섯 분 뽑아갖고 커피 쿠폰 쏘겠습니다",
  "오늘 소통 시간 주제 나만에 봄 노래 보내주십시옵니다",
  "신청 곡 적어 보내주시면서 노래만 달랑 적어 보내주지 마시고 본인에 연령과 성별 하시는 일 이런 거 좀 함께 적어주시면 허리케인 라디오 제작에 김경래 피디가 도움이 많이 될 것 같다고 부탁을 하고 있네요",
  "노래만 달랑 적으신 분은 상품 안 드린대요",
  " 성시경에 너는 나의 봄이다",
  "저는 충주에 사는 오십 대 아줌마로 아직도 투잡을 아침 저녁으로 열심히 뛰고 있는 젊은 청춘이랍니다",
  "성시경 씨의 노래 청취자분 신청 곡으로 잘 들었습니다",
  "한 청취자께서 약간 긴 문장에 문자를 보내주셨는데요",
  "일구 아재님 피아노 재밌으세요? 중단하지 말고 손가락 손목이 아파도 참고 치셔야 일구 님 히트곡 정도는 코드 잡으면서 한 곡 뽑을 수 있으니 인내심을 갖고 배우셔야 해용 알겠어요",
  "오늘도 두 번째 레슨받으러 갈 건데요",
  "러브 오브 마이 라이프 지금 시작했습니다",
  "이제 이제 오른 손가락으로만 하고 있습니다",
  "계 계속 문자 읽어드릴게",
  "오늘 봄 노래 신청은요",
  "패티 김에 봄날에는 꽃 안개 꿈속에서 처음 그대를 만났네",
  "샘물처럼 솟아나는 그리움 뭐 그런 가산데 제목을 모르겠어요",
  "사랑이여 안녕히 하며 마무리되는 노랜데 듣고 싶네요",
  "제가 젊었을 때 라디오에서 봄이면 흘러나오던 곡인데 패티 김 씨도 요즘 보기 힘들고 은퇴를 하셔서 그런지 듣고 싶네요",
  "곧 봄이 끝나기 전에 맑은 하늘 많이 보고 싶은 일인이 보냅니다",
  "노래 띄워드리는 거예요? 아니에요? 지금 네",
  "조양호 한진 그룹 회장이 그룹 핵심 계열사인 대한항공의 경영권을 잃게 됐습니다",
  "대한항공이 오늘 오전에 정기 주주 총회를 열고 조 회장에 사내 이사 연임안을 표결에 부쳤는데요",
  "찬성 육십사 퍼센트 반대 삼십오 퍼센트로 부결됐습니다",
  "조 회장에 사내 이사 연임안 부결은 이 대 주주 국민 연금에 반대가 결정적인 역할을 했습니다",
  "이로써 조 회장은 천구백구십구년 아버지 고 조중훈 회장에 이어서 대한항공 최고 경영자 자리에 오른 지 이십년 만에 대한항공에 경영권을 잃게 됐습니다",
  "그러나 그렇다고 조 회장 일가에 경영권이 흔들리는 것은 아닙니다",
  "대한항공은 현재 조양호 회장을 포함해서 세 명이 공동 대표 이사를 맡고 있는데요",
  "장남 조원태 사장이 대표 이사 자리에 있습니다",
  "또 지주사 한진칼에 경영권은 아직 조 회장에게 있는 실정입니다",
  "조양호 회장에 경영권 박탈은 자본 시장 촛불 혁명이라는 평가가 나오던데요",
  "자업자득 당연한 결정이라고 봅니다",
  "기업 가치를 훼손하는 경영자는 언제든지 퇴출될 수 있다는 걸 보여준 이번 사례 환영합니다",
  "재수사 결정이 내려진 김학의 전 차관에 대한 여러 가지 의혹 계속 나오고 있는데요",
  "이천십삼년 경찰 수사 당시 별장 주인 윤중천 씨가 사건을 해결해 달라며 돈이 든 흰색 봉투를 김 전 차관에게 여러 차례 전달했다는 진술이 있었던 것으로 확인됐습니다",
  "윤 씨가 사기 사건에 연루돼 구속된 지인을 잘 봐달라",
  "자신이 고소당한 사건을 해결해달라고 청탁하자 김 전 차관이 그거 내가 전화해놨다",
  "이렇게 말한 장면을 직접 보고 들었다고 피해 여성이 진술했습니다",
  "그러나 이 진술에 대한 수사는 전혀 이루어지지 않았습니다",
  "당시 수사팀 관계자는 뇌물 사건은 돈을 준 사람에 진술이 제일 중요한데 윤중천 씨와 김 전 차관이 서로를 알지 못한다고 주장해서 수사할 수 없었다고 설명했습니다",
  "이렇게 피해자의 일관된 진술이 있고 확실한 동영상이 있는데도 여전히 정치 보복이라고 하는 사람들 있더라고요",
  "지난번에 파다가 끊긴 고구마 줄기 이번엔 뭐가 튀어나올 건지 어디 한번 끝까지 파봅시다",
  "내년 신학기부터 일본 초등학교 삼 학년부터 육 학년 학생은 독도가 일본에 고유 영토이고 한국이 불법 점거하고 있다는 억지 주장이 한층 강화된 교과서로 수업을 받게 됩니다",
  "일본 문부 과학성이 교과서 검정 심의회 총회를 열고 영토 및 한국사 왜곡이 두드러진 삼 개 출판사에 초등학교 사회과 교과서 열두 종을 모두 승인했습니다",
  "이 교과서들 살펴봤더니 지도의 축척을 무시하고 독도를 의도적으로 크게 표시하는가 하면 그동안 국제 관계 부분에 언급하던 독도를 이번부터 일본사 부분으로 옮겨서 역사적으로 일본 영토처럼 보이게 했습니다",
  "또 한국이 불법으로 점거하고 있다는 기술 외에도 이에 대해 일본이 항의를 계속하고 있다는 내용이 추가됐습니다",
  "이거 이거 이거 이거 뭐예요? 이거 이거 에 한번 해보자는 거야? 지금 얼마나 자신 없으면 초등학생 애들 데리고 이런 역사 왜곡까지 자행할까요",
  "독도는 우리 땅 노래 초등학교 음악 수업에 필수 항목으로 넣고 싶지만 똑같은 사람 되기 싫어서 참는 겁니다",
  "방송인 이매리 씨가 대학원 재학 시절 정계 재계 학계 인사로부터 술 시중을 강요받고 성희롱까지 당했다고 폭로했습니다",
  "페이스북 글을 통해서 서울 소재 모 대학 언론 홍보 대학원 최고위 과정 특정 기수 일부를 강하게 비판했는데요",
  "정치인 에이 씨 대기업 임원 비 씨 방송계 유력 인사 씨 씨 등도 폭로 대상에 포함됐습니다",
  "이매리 씨는 술 시중을 강요하고 아버지 언제 돌아가시냐는 폭언까지 했다고 전했습니다",
  "현재 카타르에 거주 중인 이매리 씨는 다음 달 초에 귀국해서 폭로 기자 회견을 가질 예정입니다",
  "가슴에 묻고 살았던 일 들춰내려면 또 한 번 힘든 시간이 되겠지만 잘못된 건 바로잡아야 이 사회도 미래가 있습니다",
  "이매리 씨 그리고 정상적이고 상식적인 세상 응원합니다",
  "집값이 소득보다 더 빠르게 오르면서 내 집 마련에 꿈은 갈수록 멀어지고 있습니다",
  "특히 집값만 오른 게 아니라 저소득층과 고소득층에 소득 차이가 벌어지면서 서민일수록 내 집 마련은 멀고 먼 일이 돼버렸는데요",
  "부자가 십오년이면 살 서울 집 서민이 사려면 꼬박 백구년 걸린다는 조사 결과 나왔습니다",
  "서울에서 비싸기로 상위 이십 퍼센트에 드는 집들은 평균 가격이 십육억 칠천만 원 버는 돈을 하나도 안 쓰고 모아서 이런 집 사려면 소득 상위 이십 퍼센트는 십사년 걸립니다",
  "하지만 소득 하위 이십 퍼센트가 이런 집 장만하려면 백구년 모아야 합니다",
  "소득 수준에 너무 안 맞는 집을 산다는 건 좀 비현실적일 수 있으니 이렇게 한번 비교해보겠습니다",
  "소득 상위 이십 퍼센트가요",
  "값이 비싼 상위 이십 퍼센트 집을 살 때 십사년 걸린다고 말씀드렸죠? 하지만 소득 하위 이십 퍼센트가 하위 이십 퍼센트의 집을 살 때 걸릴 시간은 이십일년입니다",
  "소득 수준에 맞춰서 집을 산대도 서민에 내 집 마련에는 육 점 사년이 더 걸리는 셈이죠",
  "내 집 마련에 꿈이 유독 서민에게 더 멀어지고 있습니다",
  "아이고 하물며 달팽이도 지 집이 있대는데 서울 하늘 아래 내 집 갖기가 왜 이렇게 힘든 건지",
  "인생 월세 아니면 전세라지만 서글픈 건 사실이네요",
  "프리지아 님께서 사십 대 여자 자영업을 하면서 매일 라디오 듣고 있어요",
  "볼빨간 사춘기 썸 탈거야",
  "봄이 되면 새롭게 시작하고 싶을 것 같아 선곡합니다",
  "본인 소개와 함께 여러분 신청 곡 계속 보내주시기 바랍니다",
  "공공사팔 님께서 제보해주셨네요",
  "일구 님 장애인 콜택시 운전원입니다",
  "방화동 개화산 옆쪽에 바람 때문에 커다란 간판이 떨어져서 사람이 다친 것 같습니다",
  "일일구 출동해서 응급 조치하고 있는 걸 제가 봤습니다",
  "모두 낙하물 조심하시기 바랍니다",
  "오늘 바람 많이 부는데 조심들 하셔야겠습니다",
  "서민이 행복한 사회 을이 웃는 사회 먹고사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번 암행어사가 출두합니다",
  "기해년 민생 점검 프로젝트 안진걸에 암행어사 민생 갑봉이 민생 경제 연구소 안진걸 소장 나왔습니다",
  "지난주 일요일날 케이비에스 아침에 그 시사 토론 거기 나오시더라고요",
  "안 소장님 일요 진단이라는 일요 진단 맞아요",
  "토론 프로그램에서 나가서 우리나라 지금 인사 청문회 막 하고 있잖아요? 예",
  "인사 청문회 제도가 좀 개선돼야 된다",
  "인사 청문회 제도를 아예 없애자는 분들이 있는데 그러 그건 말이 안 된다",
  "왜냐하면 어 나쁜 아주 나쁜 후보를 걸러내는데 장치를 하지 않았느냐? 예",
  "그래서 앞으로 더 강화돼야 된다",
  "하여튼 청와대는 인사 갑봉이 바뻐 요새 예예",
  "청와대는 인사 청문회 제도를 좀 더 존중하고 예",
  "야당은 색깔론이라든지 말도 안 되는 사 사생활 예",
  "흠집 내기라든 이런 것을 중단하면 인사 청문회제가 좀 더 좋아질 거다",
  "이런 요지로 토론하고 왔습니다",
  "민생 갑봉이 오늘은 어디로 출두합니까? 예",
  "제일 우리 국민들이 지금 열받는 게 공기업들 채용 비리 예",
  "그다음 금융 기관이라든지 준공기업들 네",
  "국내 기업들의 채용 비리가 아닐까 싶은데요",
  "뭐 케이티 그 이 현장들 뭐 많이 발로 뛰었고요",
  "케이티도 갔다 왔죠. 당연히 예",
  "다만 인제 케이티는 앞부분에 최근에 잘한 거 한 두 개만 소개를 한 다음에 예",
  "뒷부분에 못한 부분을 집중적으로  이야길 해야 될 것 같습니다",
  "앞부분에 우리 방송에서 케이티 화재 나가지고 그 통신이 끊어진 거에 대해서 하는 보상도 다른 에스케이 텔레콤에 비해서 잘 했다라고 칭찬해줬잖아요? 그랬죠",
  "거기다 인제 작년에 십일월 이십사일날 있었던 케이티 아현동 통신구 화재로 예",
  "중소 상공인들이 아예 장사가 안 돼버렸거든요",
  "최소 하루에서 많게는 시 뭐 이 주 가까이 안 된 사람도 있거든요? 이 부분에 대해서 서비스 장애 비용 기간이 일이일이면 사십만 원 네",
  "삼사일 팔십만 원 오육일이면 백만 원 칠일 이상이면 백이십만 원이라고 하는 어 우리나라 역사상 최초로 어 나름대로 성의 있고 의미 있는 중소 상공인들에 영업 피해 보상 예",
  "어 협상이 타결이 되었습니다",
  "어~ 제가 아무리 바쁘긴 했지만 직접 그 케이티 피해 보상 협의회 네",
  "간사로 들어가서 이 타결안을 어 국회 노웅래 의원하고 같이 어 중재를 했습니다",
  "그러면서 좀 보람을 느끼고 있습니다",
  "잘했죠? 여러분 잘했죠? 예",
  "자 근데 제가 잘해건 참 잘했어요",
  "잘한 건 아무 의미가 없고요",
  "우리 용산 마포 서대문 은평 그리고 그 부근까지 실제로 그때 케이티를 이용하셨던 유무선 이용하다가 영업상에 피해를 보신 분들은 빠짐없이 예",
  "오월 오일까지 신청을 꼭 해주시길 바랍니다",
  "그래야지 아직 신청 안 하신 분들도 계신가 보죠? 예",
  "지금까지 만 명이 넘게 신청하셨는데 예",
  "실제 피해자는 뭐 최소 삼만에서 많게는 오~ 오만 명 정도로 추정되고 있거든요",
  "그럼 방송 듣고 계신 분 중에 예",
  "해당 지역에서 영업하고 계시는 그러니까요",
  "신고를 빨리해주시면 좋을 것 같애요",
  "우리 허리케인 라디오 민생 갑봉이 코너에서는 어떻게든 돈 한 푼이라도 그렇죠",
  "그게 몇백 원이든 많게는 몇십만 원 몇백만 원 우리 가계에 도움이 돼야 된다라는 일념으로 계속 알려드리고 발로 뛰고 신청 꼭 하셔야 됩니다",
  "그 어제 그러면  서울 서초 강남에 또 여섯 시간 동안 예",
  "인터넷이 안 돼가지고 그렇죠",
  "카드 결제가 이뤄지지 않았다면서요? 예",
  "최소 뭐 한두 시간에서 많게는 최대 여섯 시간까지 새벽부터 안 돼갖고 아침 뭐 열한 시면 복구가 됐다는데요",
  "그걸로도 보 피해를 보신 업종이 있을 수 있거든요",
  "그 부분이 만약에 저번 케이티 화재 보상이랑 유사한 피해다",
  "케이티에선 그에 비슷하거나 준하게 일정하게 피해 보상에 나서야 된다라는 걸 예",
  "제가 또 촉구하도록 하겠습니다",
  "갑봉이 소장이 좀 뛰어다녀야 되겠네요",
  "이렇게 피해가 발생했을 때 보상을 현금으로 제대로 해주게 되면요",
  "다시 한번 그 돈이 무서워서라도 그렇죠",
  "정말 그 통신 기반 시설을 안전 안전하고 공공적으로 음 잘 관리를 하게 되는 거거든요",
  "근데 자 그럼 케이티에서 도대체 왜 이런 일이 자꾸 발생하느냐? 왜 그래요? 그래 자 그래서 이게 뒤에 안 좋은 이야기들이 관련된 최근에 채용 비리도 끊임없이 발생하고 있잖아요? 예",
  "처 케이티가 원래 공기업이었잖아요",
  "원래 처음에는 전화국와의 한국 통신이었죠",
  "그다음에 전화국에서 한국 통신으로 공기업으로 갔다가 예",
  "그게 민영화가 된 겁니다",
  "그 민영화가 된 것까지야 뭐 국민들이 논란이 있었지만 당시 어쩔 수 없다 하더라도 민영화되면서 주인 없는 기업에서 사장이 너무나 절대적으로 독재나 독선을 할 수 있는 그런 구조가 돼버린 것입니다",
  "그래서 사장이 이사를 선임하고요",
  "이사들이 또 자기들끼리 사장 추천회를 만들어갖고 또 사장을 연임을 하거나 추천을 해요",
  "아~ 그런 구좁니까? 완전 이너 써클입니다",
  "어 근데 케이티는 일 대 주주가 국민 연금입니다",
  "어~ 그다음에 원래 국민 연금이 예예",
  "일 대 주주예요? 예",
  "일 대 주준데 그러면 결국 국민들의 노후 재산인 국민 연금을 그렇죠",
  "투자하고 있으니까 간접적으로 우리 국민이 또 주인 우리 재산이잖아요",
  "주주로 참여하고 있는 것이고 국민 연금 내는 사람들 전화국은 옛날에 다 국민 세금으로 짓지 않았습니까? 예",
  "그니까 국민의 자산이나 다름없는 게 지금 대기업에 만 되어있는 거거든요",
  "근데 거기서 자 자기들 멋대로 운영해버린다는 거죠",
  "최소한 국민 연금이 추천한 인사나 시민 소비자들이 추천한 인사 노동 조합이나 노동 위원회 추천한 인사들 있었다면 이렇게 전횡이 안 일어날 건데 네",
  "이 채용 비리가 얼마나 심각하냐? 그거 좀 정리 좀 한번 해볼래요? 예",
  "정리 한번 해볼게요",
  "자 지금 거론되고 있는 인물만도 김성태 의원 예",
  "황교안 대표 홍문종 의원 케이습니다",
  "다 치면 자유한국당 현역 의원들입니다",
  "지금 다른 당의 정치인은 거론이 안 됐기 땜에 제가 편향적으로 말씀드린 게 아니라 객관적으로 현재 언론 보도가 나오고 검찰이 수사한 거에 대해서만 이야기 드립니다",
  "특히 그 주에 김성태 의원에 따님 같은 경우는 계약직으로 입사할 때에도 그냥 내리꽂았다라는 의혹이 제기되고 있고요",
  "심지어 그다음에 계약직에서 정규직으로 입사할 때 비리가 있었던 거 아니냐라는 것이 예",
  "케이티 안팎에서 엄청난 지적을 받았고 검찰이 이것으로 수사를 해서 실제로 거의 비리가 있었다는 것으로 발표가 됐고 그 김성태 의원 예",
  "땅 관련해서는 케이티 전 임원도 구속이 됐었잖아요",
  "어 어제 뉴스 보신 분들 알겠지마는 그 그 임원보다 더 상위급인 당시에 케이티 전 사장이었던 서유열 서유열이란 분이 있습니다",
  "뭐 이름 많이 들어봤단 분 있는데 이분이 옛날에 이명박 정권 때 불법 민간인 사찰 때 대포폰 네",
  "불법 전화기를 청와대에 제공해가지고 아~ 당시에 또 물의를 일으켰던 사람인데 그래요? 냄새가 나지 않습니까? 예",
  "그런 식으로 불법 행위에 가담해서 도와주고 채용 비리에 협력해주고 그래서 이 사람이 지금 구속 영장이 청구돼가지고 어 현재 인제 영장 실질 심사를 받아야 되는 상황이고요",
  "그래서 검찰이 저번에 어 케이티 김성태 어 의원과 관련된 비리 관련해가지고 여섯 건에 부정 채용이 있는 것으로 어 지금 알려지고 있습니다",
  "물론 인제 그것이 예",
  "완전히 채용 비리인지는 완 완벽하게 확인은 안 됐습니다만 어쨌든 현재 심각하게 제기된 게 김성태 의원 딸에 어 케이티 채용 비리 그리고 정갑윤 의원 예",
  "이분도 지금 아드님이 케이티를 다니고 계시는데 예",
  "아버지가 국회 의원인데 국회를 상대로 소통하는 대관 업무를 하고 계세요",
  "심지어 아버지 의원 사무실에서 국회 출입증까지 발부해갖고 그것도 문제가 된 적이 있었거든요? 그니까 만약에 채용 비리가 아니다하더라도 이해 충돌이 있을 수 있는 상황이잖아요? 그렇죠",
  "아버지가 국회 의원인데 국회를 출입시키는 직원을 시키고 있는 거예요",
  "이건 건강한 모습은 아니고 심지어 거기다가 다른 사람들 다 절차를 밟아서 국회에 출입하고 있는데 국회 박순자 의원실에서도 한번 맞아요",
  "저기 국회 출입증을 무단으로 불법으로 발행하지 않았습 네",
  "그런 것처럼 그런 특혜를 해서 문제가 됐다는 것이고요",
  "그다음 황교안 대표에 아드님이 어 입사 과정에서 비리 의혹은 뭐 크게 제기들 안 됐는데요",
  "그 부분은 아직 전혀 확인이 안 됐으니까 제가 함부로 말하면 안 될 것 같고요",
  "다만 마케팅 직종으로 입사를 했는데 아빠가 당시에 그 박근혜 정부 초대 법무부 장관이 됐잖아요? 예",
  "당시가 인제 그때 김학의 법무 차관으로 그렇죠",
  "아주 시끄러울 때 인제 초대 장관이 어 황교안 대표여서 그때 그걸 몰랐을 리가 없다는 지적을 받고 있는데 예",
  "당시에 또 이 의혹이 제기됐어요",
  "제가 지금 의혹이 제기된 게 아니에요",
  "당시 이천십삼년도에 법무부 장관에 대해서 확인해 보니까요",
  "당시 이미 케이티 새노조하는데 안팎에서 아니 아버지가 법무부 장관이어가지고 검찰이 지금 케이티에 이석채 전 회장을 수사를 하고 있는데 예",
  "아들을 마케팅 직종으로 들어왔는데 갑자기 법무팀으로 음 인사를 낸 거예요",
  "그리고 누가 봐도 이해 충돌이나 방어할려고 했던 거 아니냐? 이런 인제 의혹이 제기됐는데 그 으 자유한국당 쪽에서는 최근에 갑자기 문제를 제기했다라고 지적하시는데 팩트는 그렇지가 않습니다",
  "이미 치 이천십삼년 유월 이십팔일에 어 여 언론에서 그것을 지적을 했고 그게 문제가 된 바가 있습니다",
  "그래서 계속됐던 것이고요",
  "그다음에 홍문종 의원도 어 자신들에 측근을 직원으로도 이렇게 심었다",
  "이런 의혹이 특채 제기되고 있는 것이죠",
  "본인은 뭐 부인하고 계시니까 인제 거기가 제가 본인이 부인하고 있다는 것까지 소개를 해드리 해필이면 이렇게 네 분에 현재 어쨌든 야당 정치인들에 자제분들이 구설수에 올라 있다",
  "뭐 명백한 팩트가 아직 확인은 안 됐습니다만 청취자들 입장에서 최소한 그럴 것 같애요",
  "아니 어떻게 특정 정당 인사들하고 자식들이 이렇게 많이 들어가 있나? 다른 기업에 비해 이런 예",
  "의구심을 가질 수밖에 없지 않을까 싶고요",
  "이 외에도 몇 명이 더 있다는 거예요",
  "이철희 의원 폭로를 보니까 또 케이티가 무슨 자문단인지 고문단을 만들어서 거액을 썼다",
  "이런 기사가 났더라고요",
  "그것도 참 이건 또 뭐예요? 황당하더라고요",
  "그러니까 거기에도 홍문종 의원이 나오는데요",
  "거기도 홍문종 의원 인제 비서관 등등이 해서 어 케이티가 일명 케이티 구조에 이미 뭐 법무실도 있고 대관팀도 있고 굉장히 많은 직원들이 있는데 또 무슨 고문이니 자문단이라는 걸 임명을 해가지고요",
  "그걸 그분들을 계속 일종에 이십억이나 들여가지고 그러니깐요",
  "정관 군경 출신들로 예",
  "로비 사단을 구축했다는 의혹입니다",
  "이철희 의원이 이철희 의원이 제시했잖아요",
  "근데 제가 자료를 보니까 뭐 누구 땡땡 누구 땡땡 되어있어요",
  "근데 저는 누군지 압니다",
  "그러나 아직 확정이 안 되어있고 또 명예 훼소 명예 훼손에 의 그렇죠",
  "그 문제가 있을 수 있기 때문에 하여튼 뭐 우리가 방송에서 의혹이긴 합니다만 조심스러웠는데요",
  "다만 지금 확인된 분으로는 홍문종은 측근이 세 명 정도 있는 것으로 확인이 되고 있고요",
  "그다음 박성범 전 한나라당 의원 옛날에 케이비에스 앵커 하셨던 분 있잖아요? 예예",
  "그리고 그다음에 고위 공무원 군경 출신들까지 자문 고문을 하고 있더라",
  "근데 거기에 돈을 이십억이나 썼다",
  "근데 이 사람들이 뭐 회사란 회사는 직원이 아니잖아요",
  "상근 직원이 아니고 일종에 로비스트 활동을 하고 돈을 예",
  "거액을 챙긴 거 아니냐라는 지적을 지금 받고 있습니다",
  "지금 다음 달에 케이티 국회 청문회가 예정돼 있지 않아요? 예",
  "계속 원래 하기로 했는데 자유한국당에서 인제 못하겠다",
  "그니까 원래는 화재구 통신 화재구 그렇죠",
  "불난 거 불난 거를 전후한 문제라든지 대책 또는 예",
  "향후에 재발이 안 돼야 되니까 했는데 어쨌든 국회에서 청문회 하게 되면 뭐 그러 그 처음에는 그걸로 인제 이야기가 되기 시작했지만 하는지 안 하는지 예",
  "안 났어요? 원래 하기로 했는데 예",
  "자유한국당이 거부해가지고 하기론 한 건데 예",
  "안 되고 있는데 예",
  "그 이유가 이제 케이티 청문회 하게 되면 아무래도 이런 이야기를 국회 의원들이 다 해야 되니까",
  "채용 비리라든지 어떻게 그런 이십억이나 되면서 정관 군경 출신들 로비 사단을 구축했느냐? 예",
  "이런 부분들을 지적하지 않을 수가 없게 되잖아요",
  "근데 채용 제가 네",
  "제가 이게 연동이 돼 있다는 걸 하나 더 말씀 그니까 결국은 이석채 전 회장 황창규 회장 시절에 보면요",
  "박근혜 이명박 때 임명되신 분들이잖아요",
  "낙하산으로 임명된 분들이거든요? 예",
  "근데 본인들이 낙하산 임명됐으니까 정치권에 보은을 해야 되겠죠? 예",
  "그니까 당연히 채용 비리에 협조를 해주고요",
  "그다음에 정치권으로부터 지적을 받은 방어를 해야 되니까 이십억이나 들여갖고 로비스트들을 사실상 열네 명이나 되는 예",
  "불필요한 고문단을 운영했다는 거의 뭐 일도 안 하는 이런 의혹을 휩싸여있는 것이고 당연히 그런 데 신경을 쓰다 보니까 통신 서비스에 기본권 네",
  "안전한 서비스 공공성은 소홀히 하고 그럼요",
  "그런데 비용을 줄이고 엉뚱한 데 알겠습니다",
  "돈을 쓰지 않았느냐라는 의혹이 계속 제기되는 것이죠",
  "그래서 어 저번에 불난 거 화재 보상한 건 잘한 거고 예",
  "해외 로밍 요금도 케이티가 국내 요금으로 제일 먼저 낮췄거든 그런 거 잘했어요",
  "그런 건 우리가 칭찬해야 되는데 나머지 지금 못하고 있는 게 너무나 많고 우리 국민들이 열받 아주 열받아 하고 있는 상태다",
  "알겠습 대대적으로 예",
  "제대로 밝혀져야 된다고 보고 있습니다",
  "하여튼 채용 비리 정말 근절하는 그런 방안이 좀 나왔으면 좋겠습니다",
  "안진걸 소장님 다음 한 주 또 열심히 뛰어주시고요",
  "저흰 다음 주 수요일날 또 만나요",
  "발로 뛰고 다시 오겠습니다",
  "전경숙 님 외에 여러분께서 신청해주신 노랩니다",
  "봄 노래 이 부 마지막으로 보내드릴게요",
  "윤승희 제비처럼 삼 부 느그 동네 시의원 뭐하시노 채널 고정입니다",
  "오늘 소통 시간에 여러분에 나이 직업 함께 나만에 봄 노래 적어서 보내주세요 했는데 많은 분들께서 보내주셨어요",
  "오늘 여러분이 보내주신 문자 분석을 해보니까 이십 대부터 육십 대까지 다양한 연령층이 계시고 우리 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "직업도 뭐 노래 제목만큼 천태만상들이세요",
  "택시 기사 하시는 분들 자영업 하시는 분들 자동차 정비하시는 분도 계시고 식품 납품하시는 분도 있고 출판업에서 일하는 분 화물 차 배송하시는 분 입시 학원 원장님 어유 모두 감사합니다",
  "오늘 보내주신 문자 저희가 차곡 차곡 데이터베이스에 모아두고 허리케인 라디오 방송에 백 퍼센트 반영할게요",
  "자 커피 쿠폰 받아 보실 다섯 분을 추첨했습니다",
  "정정숙 육삼사공 일구칠하나 구이공구 칠공공구 님 다섯 분 축하합니다",
  "오늘에 실검 요정 티비에스 꾀꼬리 김보빈 아나운서 나왔어요",
  "봄 꽃 같은 여자 김보빈입니다",
  "지금 온에어 기다리면서 문자판 보면서 네",
  "카톡으로 아까 쿠바 내무부 앞에서 촬영한 사진 보내주셨죠? 네",
  "체 게바라 얼굴이 딱 그 그림이 그려져 있는 건물에 새겨져 있는데 아이 하늘이 너무 맑네요",
  "하늘이 맑고 거기 쿠바 아바난데 여기 예",
  "반팔 입으시고 배낭 메시고 어우 사진기 앞에 걸고 계시고 반팔 차림으로 있는데 네",
  "너무 좋아 보이십니다",
  "아바나는 뭐 맑은 공기만 있지 구름 한 점 없다",
  "아우 정호중 님 어우 거기 쿠바 아나바에서 지금  서울 상암동에 티비에스 허리케인 라디오 듣고 계신다는 거 아닙니까?  감사합니다. 정호중 님 감사합니다",
  "자 실검 시작할게요",
  "최종훈 반말 청탁 뭐예요? 이거 네",
  "에프티아일랜드 전 멤버 최종훈 씨가 삼년 전 음주 단속 적발 당시에 경찰에 반말로 청탁을 한 정황이 포착됐다고 합니다",
  "최 씨는 경찰에 이백만 원 줄게",
  "좀 봐줘라면서 반말로 청탁을 시도했다는 건데요",
  "이 청탁도 큰 문젠데 반말이라니",
  "경찰이 이를 거절을 했고요",
  "현장에서 체포를 해서 파출소로 연행이 됐습니다",
  "그에 혈중 알코올 농도는 영 점 영구칠 퍼센트로 벌금 이백오십만 원과 면허 정지 백일 처분을 받았습니다",
  "참 젊은 친구가 현찰을 이백만 원씩 막 주머니에 넣고 다니고  청탁하는데 하면 안 되는 거지만 그러니까요",
  "반말로 했다? 참 좀 이해가 안 돼요",
  "두 번째 실검 두경부 엠알아이 건강 보험 적용 뭐예요? 네",
  "오는 팔월 어 오월부터 눈 귀 코 안면 등 두경부에 엠알아이 검사를 받을 때도 이제 건강 보험이 적용된다고 합니다",
  "선행 검사 결과 질환이 의심이 돼서 의사가 엠알아이 검사가 필요하다",
  "이렇게 판단할 경우에 해당이 되는데요",
  "이번 건강 보험 확대로 환자의 의료비 부담은 기존 대비 한 삼분의 일 수준인 이십만 원 내외로 줄어들 거라고 합니다",
  "실리콘 지문 뭔 실검입니까? 네",
  "이거 굉장히 씁쓸한 소식인데요",
  "국군 의무 사령부 소속 군의관들이 실리콘으로 지문을 떠서 이를 출퇴근 시간 조작에 이용을 했다가 군 당국에 적발되는 사건이 발생했습니다",
  "참 저도 이걸 보면서 이렇게까지 해야 되나? 이런 생각이 들었는데요",
  "국군 양주 병원에 근무하는 에이 대위 등 군의관 여섯 명입니다",
  "이 외에 또 다른 병원에서도 같은 방식으로 이 출퇴근 시간을 조작한 군의관 두 명을 추가로 적발했다고 합니다",
  "군 당국은 이번에 적발된 군의관 여덟 명을 헌병대에 넘겨서 횡령 등에 혐의에 해당하는지 조사하고 있습니다",
  "이거 영화에나 나오는 얘기예요",
  "탐 크루즈 나오는 거  미션 임파서블 그러게요",
  "참 지능적으로 하긴 했는데 참 이렇게까지 네",
  "자 내달부터 일회용 봉투 사용 금지 네",
  "사월 일일부터 매장 크기 백육십오 제곱미터 이상에 전국 대형 마트와 백화점 또 대형 슈퍼 마켓에서 일회용 비닐 봉투 사용이 금지됩니다",
  "이를 위반했다가 적발될 시에는 최대 삼백만 원에 과태료가 부과된다고 하는데요",
  "환경부는 어 액체가 흘러나올 수 있는 어패류나 뭐 두부 요런 제품 또 내용물이 녹을 수 있는 아이스크림 요런 것들은 속 비닐 사용이 가능하다",
  "일회용 봉투 정말 사용하지 말아야 돼요",
  "마지막 실검 택시 요금 미터기 교체 네",
  "이르면 유월부터 서울 택시에 앱 미터기가 시범 도입된다고 합니다",
  "바퀴 회전수로 거리를 측정하는 기존에 기계식과 달리 스마트 폰에 쥐피에스를 이용해서 거리를 산정하고 요금을 부과하는 건데요",
  "서울에 택시 칠천 대에 우선 시범 적용할 계획이라고 합니다",
  "최근 잇따른 추락 사고를 빚은 보잉에 이 기종이 이번에는 비행 기지 이동 과정에서 엔진 고장을 일으켜 비상 착륙 하는 일이 생겼대요",
  "씨엔엔 등 외신에 따르면 현지 시간으로 이십육일 미국 플로리다주 올랜드 국제 공항에 비상 착륙을 했다고 하는데요",
  "보잉에 이 기종은 우리나라뿐만이 아니라 유럽과 중국 등 전 세계 주요국에서 운항이 중단된 상탭니다",
  "미국도 이 항공기의 운항을 전면 중단시킨 상탠데요",
  "승객을 태우지 않고 공항 재배치 등을 위해서 이동하는 건 허락을 하고 있습니다",
  "최근 다섯 달 사이에 인도네시아와 에티오피아에서 연거푸 두 차례나 이륙 직후 추락 사고를 일으킨 보잉에 이 기종이 뭔지 맞춰주시면 되겠습니다",
  "미국 연방 항공청은 이번 비상 착륙이 최근 추락 사고에 원인으로 의심받는 자동 실속 방지 장치와 관련이 없다고 밝혔다는데요",
  "그렇다면 왠지 또 다른 문제가 있다는 얘기 같죠? 인공 지능 허라 양 너는 어떤 생각 하니? 두 차례 대형 인명 사고로 이어진 이 기종에 대해 미국이 전방위적인 조사에 들어갔어요",
  "연방 검찰이 민간 항공사의 안전 승인 문제를 조사하는 것은 극히 이례적이라고 하는데요",
  "미국 뉴스도 보고 저 똑똑하죠? 맞아  똑똑해",
  "스마트 폰 티비에스 앱과 오십 원에 유료 문자 샵 공구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답을 많이 보내주세요",
  "명칭 전부 다 적어서 보내주셔야 돼요",
  "정확하게 김보빈 아나운서 오늘 고생 많았습니다",
  "아이큐 늑대  느그 동네 시 의원 뭐하시노 아따 뭐 이런 질문이 다 있어요? 아 열심히 일하고 있죠. 나름대로 진짜야? 아 진짜죠. 그럼  허리케인 라디오만 할 수 있는 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시노 자 지금 여러분 사는 동네 시의원 누군지 아세요? 아마 아시는 분 별로 없을 거예요",
  "우리 동네 시의원은 어느 분이 있고 대체 뭔 일들을 하고 계신지 지금부터 낱낱이 살펴드리겠습니다",
  "지금 제 옆에 두 분 시의원 자리해주셨네요",
  "제 왼편에 먼저 김경 서울 시의원 나왔습니다",
  "김경 의원님 지금부터 본인 피알할 수 있는 시간을 딱 삼십 초 드릴게요",
  "이 시간에 초선 의원 여러분 위주로 모시고 있는데 지금 서울시에 초선 의원 나올려면 일년 걸려요",
  "팔십 분이나 초선이시라",
  "일년에 지금 딱 한 번밖에 없는 기횝니다",
  "비례 대표 김경입니다",
  "저는 이십년 간 대학에서 재직하다가 시의원으로 꼭 하고 싶은 일이 있어서 휴직하고 이곳에 왔습니다",
  "현재 교육 위원회에서 부위원장으로 의정 활동을 하고 있습니다",
  "제게 주어진 기간 동안 서울 교육이 올바른 방향으로 나아갈 수 있도록 진심을 다해 그리고 열정을 가지고 노력하겠습니다",
  "서울 교육 파이팅 네",
  "서울 시민 파이팅 알겠어요",
  "뭐 티비에스 아나운서 같으세요? 아 그렇습니까?  잘하셨다고요",
  "원래 학생들 가르치는 선생님이시라면서요? 네",
  "학생들한테는 인기 있는 교수님이세요? 아 뭐 인기 있는 것이 꿈이죠",
  "에 뭐 젊었을 때는 좀 종강이다",
  "그러면 애들이 막 울기도 하고 오~ 팬클럽도 있고 했었는데 야~ 어 어 기력이 딸리니까 요즘에는 영 뭐 아닌 것 같습니다",
  "보니까 저 김경래 피디하고 저 학 학교 과 선배시더라고 네네",
  "김경 의원께서 그렇더라고요",
  "에 근데 김경 의원이 더 젊어 보이셔 어떻게 저 아저씨보다 아 그런가요?  고맙습니다",
  "자 김 의원님 잠깐 기다려주시고요",
  "제 오른편에 강남구에 김평남 서울 시의원 나왔습니다",
  "김평남 의원께서도 마찬가지로 본인 피알할 수 있는 시간 삼십 초 드릴 테니까 뻐꾸기 소리와 함께 시작해주세요",
  "아 청취자 여러분 안녕하세요",
  "강남 이 선거구 출신 김평남 시의원입니다",
  "어 저는 삼십년 동안 강남에서 살면서 어 강남에 변화와 함께 해왔습니다",
  "어 저의 제 지역구는 유달리 어 느낀 게 많습니다",
  "고개를 넘으며 주민께 고개 숙이고 지역을 위해 또 주민을 위해 우선 해야 할 일들을 늘 고민하면서 발로 뛰는 정치로 가슴 뛰는 정치로 실천하는 고개 숙인 평범한 남자 김평남입니다",
  "어~ 이십칠 초 아~ 이십칠 초 잘하셨어요",
  "지역구 강남 어느 동이에요? 어 저희 지역구는 역삼 일 동 역삼 이 동 그리고 논현 이 동입니다",
  "어~ 논현 신논현 동은요? 신논현역도 저희 그 지역 그 교보 타워 예",
  "제가 매일 아침마다 거기서 버스 갈아타고 아~ 그럼 저희 지역구에서  출근을 하십니다",
  "지금 저 오오오오 님께서 김경 의원님 목소리도 내용도 똑 부러지시네요",
  "서울 교육에 신경 써주신다니 더욱 화이팅입니다",
  "뉴공 따라잡기 아이디께서 오늘 서울 시의회 김경 위원장님 오신다고 해서 일부러 찾아왔어요",
  "김경 의원님 미모도 빛나요",
  "오 정말 그러시네요",
  "김 의원님 사람 푸셨어요? 예? 그랬나요?  김평남 의원은 어째 한 통도 안 와요",
  "그래 예? 응원 문자 보내 달라고 강남구민한테 호소 한번 해주세요",
  "어 지금 어 낮에도 청취하고 계시는 우리 강남 주민 여러분 응원 문자 많이 부탁드리겠습니다",
  "화이팅   알겠습니다",
  "조금 있으면 인제 많이 올 거예요",
  "자 그나저나 요즘 저희 허리케인 라디오가 서울 시의원분들 사이에서 장안에 화제라고 하던데 사실이에요? 김병 김경 의원님 네",
  "뭐 여기저기서 얘기하고 있습니다",
  "그래서 아 저도 이렇게 이번 주가 세 번째죠? 네",
  "세 번쨉니다. 저희가 예",
  "그래서 좀 감개무량하고요",
  "뭐 전혀 안 그러신데요",
  "서울 시의원분들 사이에서 이 허리케인 라디오 느그 동네 시의원 뭐하시노 이거 화제가 되냐 이거예요",
  "화제가 되고 있습니다",
  "그래서 어 동료 의원들께서 아 어떤 순서로 어떤 기준으로 먼저 나가느냐? 네",
  "뭐 이렇게 질투를 좀 받기도 했죠",
  "그 순서는 저희가 정하는 게 아니니까",
  "자 두 분께 에 몸 푸는 차원에서 공통 질문을 몇 개 한번 준비를 해봤는데 이 코너 제목이 느그 동네 시의원 뭐하시노잖아요? 한마디로 지방 의원은 이런 일을 하는 사람이다",
  "지방 의원의 정의를 한 줄로 좀 정리를 해봐 주시면 좋을 것 같애 이번에 김평남 의원 먼저 좀 해주실래요? 네",
  "어 우리 지방 의원은 고삼 수험생이다",
  "고삼 수험생이다? 네",
  "왜요? 어 일단 삼십년 이상 근무한 우리 노련한 공무원들도 상대해야 되고 예",
  "또 때로는 다소 생소한 분야나 또 전문성이 요구되는 현안들에서 늘 또 공부를 해야 되고 예",
  "그런 자세와 또 사명이 있어서 고삼 수험생하고 비교해도 어 견주어도 어 맞다라고 어우 멋있다",
  "어 적절한 비유네요",
  "저도 옛날에 엠비씨에서 기자 할 때 서울 시청 출입을 해보고 서울 시의원분들도 만나보고 그랬었는데 네",
  "어 하여튼 뭐 고삼 수험생에 비유를 하셨는데 본인이 지으신 거예요? 아니면 다른 보좌진이 뭐 이렇게 아이 제가 직접 만들었습니다",
  "직접 하신 거예요? 예",
  "이번엔 김경 의원님 아~ 너무 멋져가지고 이거 좀 비교되겠네요",
  "저는 서울 시의원은 서울 시민을 위한 슈퍼맨이다",
  "어~ 아 이유는 뭐 서울시라든지 교육청 정책과 사업뿐만 아니라 이 민원이 정말 많더라고요",
  "그래서 그런 민원들을 또 다 해결하기 위해서는 어 나인 투 식스가 아니라 정말 여섯 시부터 밤 여섯 시까지 밤 열두 시까지 예",
  "이렇게 다들 열심히 하고 계시거든요",
  "오~ 게다가 아시겠지만 저희 시의원들은 또 보좌관들이 없기 때문에 그렇죠",
  "스스로 해야 됩니다",
  "그래서 슈퍼맨이 아니고서는 할 수 없다",
  "그래서 의원은 슈퍼맨이다",
  "음 이렇게 그래서 정의하고 싶습니다",
  "두 분의 의견을 종합하면 한 줄 정의로 종합하면 고삼 슈퍼맨이야",
  "서울 시의원은 고삼 슈퍼맨이다",
  "육사육하나 님께서 평 문자 왔어요. 김 의원님 김 의원님 예",
  "문자 왔다고 소개해드릴게 아 네네네",
  "평범한 남자 김평남 의원 초심을 잃지 말고 시정 잘해주시기 바랍니다",
  "누군지 아세요? 혹시 모르겠습니다",
  "삼삼공팔 님께서는 김경 의원님 화이팅 언제나 멋진 의정 활동과 서울시 홍보 소통을 위하여 행복 만띵 행 홍보 소통이라는 게 뭐예요? 김 의원님 김경 의원님 아 네",
  "제가 지금 서울시당에 홍보 소통 위원장을 맡고 있거든요",
  "아까 문자로 위원장님 그렇게 보내주셨구나",
  "서울 시의회 위원장은 아니신 거죠? 그러니까 네네",
  "어 김평남 의원님 문자 또 왔어요",
  "김평남 의원님 화이팅입니다",
  "저는 강남 주민이 아니라 강남을 지나다니는 사람   그렇게 따지면 저도 매일 신논현에서 버스 내려가지고 거기서 또 상암동으로 버스 타거든요",
  "강남이 인제 또 경기도 경기 남부에 교통 요충이다 보니까 그렇죠",
  "경기도민들도 많이 지나가시는 거기 용인 수원 네",
  "저쪽 명지대 그쪽에서 뭐 오천 번 몇 번 있잖아요",
  "다 그거 신논현에 다 내려요",
  "분당 판교 뭐 다 강남에 많이 지나가는 예",
  "자 그리고 자 이제 두 분 인제 시의원 되신 지 팔 개월째 아닙니까? 그죠? 예",
  "시의원 되길 정말 잘했다",
  "시의원이 되고 난 후에 가장 보람된 순간이 있었다면 언제일지 한번 공통 질문을 드릴 건데 이십 초 안에 해주세요",
  "이번에는 김경 의원님 시작 어 네",
  "교수로서는 사실 할 수 없는 그런 파워가 있다고 생각합니다",
  "얼마 전에 제가 그 스카이 캐슬 드라마 다 보신 것처럼 그 김주영 선생같이 입시 컨설팅 비용이 사실은 실제적으로 많이 들고 있는데요",
  "그거 관련해가지고 우리 예산을 배정해 가지고 서울 교육 연구 정보원에서 그 시스템을 개발을 하게 됩니다",
  "그래서 서울 학생 누구든지 어 이러한 컨설팅을 받을 수 있게 되는 거죠",
  "그게 어떤 시스템을 말씀하시는 거예요? 그러니까 이 대학에 이제 어느 대학을 선택할 것인가? 그러면 내 성적은 어떻게 가야 되고 내가 어떤 스펙을 가져야 될 것인가에 대한 네",
  "오~ 이제 고런 게 뭐 시간당 뭐 아주 많은 돈을 내고 컨설팅을 받게 되는데 어 서울 교육 연구 정보원에서 이제 학생들의 그런 데이터를 넣으면은 자세하게 음 어떤 컨설팅을 받을 수 있는 그런 시스템을 개발하는 그런 예",
  "예산을 배정했습니다",
  "어~ 서울시 교육청에다가요? 네네",
  "무료 상담이 가능한 건가요? 그러면 무료 상담이 가능하죠",
  "혹시 뭐 에 시민 좀 듣고 계실 때 그러면 컨설팅이 질이 떨어지는 건 아닌가? 요런 또 생각하시는 분들도 계실 것 같은데요? 네",
  "근데 일반 지금 사기업 쪽에서도 전부 다 그 서울시 교육 연구 정보원에 데이터를 가지고 그런 것들을 분석하거든요",
  "그래서 데이터는 가장 빅데이터를 가지고 있습니다",
  "이거 하고 싶으신 분은 어떻게 해야 돼요? 어 컨설팅 입시 컨설팅받고 싶으신 분들 고 사이트에 들어오셔가지고 그 사이트 이름을 다시 한번 얘기해주세요",
  "서울시 교육 연구 정보원이라는 데 서울시 교육 네네",
  "요렇게 쳐서 검색해가지고 로그인을 하시면 됩니다",
  "자 이번에는 김평남 의원님 시의원 팔 개월째 하고 계신데 가장 보람 있는 일 뭡니까? 어 저희 좀 우리 삶의 질이 좀 향상되면서 사람들이 악취에도 상당히 민감한 반응을 좀 보이고 있거든요",
  "특히 여름철에는 하수구에서 올라오는 악취가 예",
  "좀 상당히 좀 심합니다",
  "특히 우리 강남구 같은 경우는 어 연간 한 육백만 명의 외국인이 다녀가는데 예",
  "그중에 설문 조사를 해봤어요",
  "가장 어 준비가 안 돼 있거나 불편한 점이 뭐냐 했더니 악취라고 해요",
  "어~ 그래서 작년에 제가 시의회에 업무 보고 때 막 들어와서 업무 보고 때 이 문제를 좀 제기를 했고 서울시에 이 이백 명 이상이 상주하는 건물이 육천오백 개더라고요? 잠깐만요",
  "몇 명 이상 상주요? 이백 명 이상이 상주하면서 어 건물이 그 건물이 몇 며 몇 개라고요? 육천오백 갭니다",
  "그중에 강남이 또 천사백육십두 개예요",
  "강남에 천사백 개가 있고요? 약 이십오 프로가 있습니다",
  "우와 그런데 이 정화조들이 분뇨 처리하는 정화조에서 문제가 좀 많이 발생되거든요",
  "그래서 이 부분을 시정 명령과 함께 에 빨리 계도를 해라라고 해서 네",
  "어제 제가 좀 확인을 해봤더니 스물여덟 곳을 뺀 나머지는 다 완료가 된 상탭니다",
  "강남에 악취 제거에 최전선에서 뛰고 계십니다. 김평남 의원님 자 이 저 청취자께서 이런 또 문자가 어우 오늘 문자 많이 보내주신다",
  "저희가 오늘 세 번째 느그 동네 시의원 뭐하시노 코너 하는데 이제 청취자분들도 조금 익숙해지신 것 같애요",
  "오늘 되게 많이 보내주고 계시네",
  "논현 동양 파라곤 주민입니다",
  "김평남 의원님 응원합니다",
  "논현 동양 파라곤이 지역구 안에 있나 보죠? 예",
  "지역구 안에 있습니다",
  "논현동에 있어요? 강 예",
  "강남 구청역 이 번 출구 앞에 있습니다",
  "어~ 정확히 알고 계시다",
  "삼 번 출구 가면 안 돼요? 아 삼 번 출구도 같이 있습니다",
  "이 번 삼 번 출구도 같이 하고 있습니다",
  "이번에는 김경 의원님한테 서울시 교육에 진일보를 위해 많은 일 하시는데 항상 건강하시고요",
  "좋은 일 좋은 교육 부탁드릴게요",
  "목소리가 너무 좋으세요",
  "아까 어떤 분은  그 전에 엠비씨 앵커 했던 백지연 씨 과 후 과 후 네",
  "어떻게 돼요? 백지연 씨하고 어 그분이 팔삼 학번이고요",
  "아 김경 의원님이 후배예요? 그러면 네네네",
  "어~ 몇 년 후배 얼굴은 선배 같죠",
  "어 몇 아니 몇 년 후배신데 저는 저 팔오 학번이니깐요",
  "아 이년 정도 시구나",
  "아까 또 백지연 씨 목소리 닮았다",
  "이런 청취자 의견도 있었는데 하~ 자 금산 댁 피디  돌발 퀴즈 해야지",
  "징 소리 빨리 보내줘야지",
  "집중하세요. 밖에 자 두 분 지금 돌발 퀴즈 할 거예요",
  "자 돌발 퀴즈 시간입니다. 청취자 여러분 잘 들어주세요",
  "인공 지능 스피커 다섯 개가 걸려있습니다",
  "자 돌발 퀴즈 내드릴게요",
  "서울 시의회 같은 지방 의회에서 제정하는 법률을 뭐라고 그러게요? 지방 의회에서 제정하는 법률을 뭐라고 부릅니까? 두 음절짜리죠",
  "정답 아시는 분 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 문자 보내주십시오",
  "우리 동네 이런 거 좀 해결해달라",
  "민원 또 시의원에 대한 궁금증 함께 보내주시고 오늘은 강남구 김평남 시의원 나와 있고요",
  "서울시 전역이 지역구인 또 비례 대표 김경 의원님 두 분 나와 있습니다",
  "강남구 구민 여러분 서울 시민 여러분 이런 기회 흔치 않습니다",
  "동네 해결할 문제 있으면 바로 문자 보내주시기 바랍니다",
  "인공 지능 사 스피커 다섯 대 준비해 놓고 있겠습니다",
  "두 분은 정답 아시죠? 청취자 여러분한테 좀 힌트를 드리자면 김평남 의원님 어 요즘도 하는지 모르겠습니다마는 저희 초등학교 그러니까 국민학교 다닐 때죠. 저희 때만 해도 국민학교 다닐 때 아침에 네",
  "이것부터 시작을 하죠",
  "김경 의원님 저는 녹색 창 검색 기회 드리겠습니다",
  "녹색 창 검색 기회 네",
  "어떻게 검색어를 넣어야 돼요? 에 아까 문제 주신 그 내용을 예",
  "녹색 창에다 넣으면 바로 답이 나옵니다",
  "아~ 지방 의회에서 제정하는 법률이 뭘까? 네",
  "요렇게 김 의원님 네",
  "김 의원님 감 좀 떨어지신 것 같어 네",
  "한 청취자께서 분발하겠습니다",
  "김경 의원님 며칠 전에 덕수궁 앞에서 공수처 서명받으시는 거 봤어요",
  "아까 민원 많다고 말씀하셨는데 인상 깊은 민원은 뭡니까? 이렇게 질문하셨네요. 청취자께서 아 인상 깊었던 민원이요? 네",
  "뭐 당장 해결해 줄 수 없는 거 또 예산은 제한되어 있는데 많은 걸 또 요구하고 네",
  "뭐 예컨대 이제 학교 같은 경우는 시설에 대한 요구들이 많이 있는데 예",
  "예산은 한정되어 있기 때문에 또 순서가 있어야 되고 이런 것들을 빨리 빨리 해결해 드릴 수가 없고 예",
  "또 그것 때문에 민원들은 이제 어려움을 호소하고 예",
  "이런 것들이 좀 어려웠던 것 같습니다",
  "그 시의원분들 참 민원 많을 것 같아요",
  "김평남 의원님은 어떤 민원이 인상 깊었어요? 어 저도 가장 많이 듣는 게 인제 아이들 그 교육 환경 문제거든요",
  "아~ 교육 쪽이 예",
  "민원이 되게 많군요? 지금 네",
  "강남도 개발된 지가 약 사십년 정도 됐는데 예",
  "그때 당시 만든 뭐 학교다 보니까 지금 뭐 건물 곳곳에 균열이라던지 아~ 뭐 여러 가지로 환경 문제에 있어서는 상당히 많이 낙후돼 있다라고 하는데 예",
  "전체적으로 예산에 한정이 있기 때문에 뭐 다 올수리를 통째로 새롭게 리모델링 할 수도 있는 상황도 아니고 그렇죠",
  "부분 부분 손질해 가고 있는데 음 이 부분이 가장 좀 심각하고 저도 고민을 좀 많이 하고 있는 민원이기도 합니다",
  "자 허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시노 잠시 교통 정보 듣고 와서 이어가겠습니다",
  "허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시노 비례 대표 김경 의원 강남구에 김평남 의원 두 분과 함께 하고 있습니다",
  "지금 일삼공공 님 이 청취자께서 에 이런 질문을 보내주셨어요. 문자로 두 의원분들은 해외 시찰은 안 가시나요? 이런 질문 하셨는데 사실 문자창으로 이런 질문을 청취자분들께서 많이 해오십니다",
  "외유성 시찰 아니냐? 이거 나랏돈으로 말이 되느냐 하는 분들 말인데 이런 소리 많이 들으셨죠? 해외 시찰에 대한 솔직한 의견을 한마디씩 한번 듣고 싶어요",
  "김평남 의원님부터 지금 팔 개월 하셨는데 해외 시찰은 가보신 적 있어요? 아직 해외 시찰은 가보지 계획은요? 어 저희 상임위에서 앞으로 좀 갈 계획을 네",
  "그런데 솔직하게 어떻게 생각하세요? 어 저 개인적인 생각으로는 아무래도 선진국에서 어 하고 있는 지방 자치를 저희가 또 가서 현장에서 되고 있는 보습 모습들을 보고 견문을 넓히고 네",
  "공부하는 것도 나쁘지 않다라고 생각을 하고요",
  "어 주로 저희들이 일반 시민들이 이런 이야기 많이 하죠",
  "앉아서 저희가 보고 듣고 하는 건 한계가 있기 때문에 좀 더 견문을 넓힌다는 차원에서는 저는 찬성하는 알겠습니다",
  "김경 의원님은요? 어떻게 생각하세요? 네",
  "그 일부 이제 지자체에서 물의가 좀 빚어가지고 이런 것들에 대한 이야기가 나오고 있는데 예",
  "전 기본적으로는 사실은 여러 선진 교육 모델들을 저희 같은 경우는 교육이기 때문에 그런 것들을 모방함으로써 또 창조가 가능하다라고 생각을 하거든요",
  "그래서 꼭 저는 필요하다고 생각합니다",
  "그니까 고렇게 해외 선진지 시찰 견학 다 좋은데 지난번에 왜 작년에 뭐 예천군 의회 같은 경우 그런 물의가 인제 빚어져서는 안 되겠다라는 걱정 속에서 인제 청취자분들이 그런 생각을 하시는 것 같애요",
  "자 계속 가도록 하겠습니다",
  "자 그래서 시의원이 뭐 하는 분들인가? 이 시간 하나씩 하나씩 알아가 보도록 할 건데요",
  "백과사전을 보면 시의원은 조례에 제정 개정 예산 심의 의결 행정 사무 감사 조사 민의 반영 등의 역할을 한다",
  "오늘은 그 가운데 예",
  "조례 얘기를 해볼까 그래요",
  "김경 의원님 조례가 뭐예요? 네",
  "조례라고 하는 것은 일단 이 지자체 행정 사무에 필요한 사항을 법률로 제정한 자치 법규다",
  "그러면 이번엔 김평남 의원님 조례를 발의하면 시민 생활에 반영이 되기까지 어떤 절차를 거치게 됩니까? 어 먼저 어 조례는 그 시에 사무 저 발의하게 되면 사무처 의사권에 제출하게 되고요",
  "어 이게 인제 의장한테 어 의안 번호를 부 부여받고 상임위로 다시 회부하게 됩니다",
  "이렇게 되고 나서 본회의에 저희가 상정을 하게 난 이후에 이 조례를 오일 이내에 어 공포일 시 시행하면 예",
  "시민에 생활에 반영하게 됩니다",
  "오~ 이렇게 조례를 새로 개정해서 그러면 공무원들한테 던져주는 거예요? 이렇게 법을 집행하라고 그렇죠",
  "의회도 본회의에서 상정을 해서 통과가 되면 예",
  "오일 이내에 공포를 하게 돼 있습니다",
  "아무튼 중요한 일들을 하시는 거예요",
  "저 시민분들이 잘 몰라서 그렇지",
  "보통 한 의원분이요",
  "얼마나 몇 개 정도의 조례를 발의하나요? 그거 개인 편차가 있겠습니다만 김경 의원님 글쎄요",
  "그게 뭐 평균으로 뭐 몇 개의 조례를 발의한다",
  "이런 거는 이제 없고요",
  "저는 한 팔 개월 동안 네",
  "네 개 정도를 발의를 했고요",
  "두 달에 하나 한 한 개꼴이시네요? 그렇게 된 셈이네요",
  "한 가지를 소개해주신다면 어 가장 좀 제가 그래도 의미 있었던 것은 최근에 했던 서울시 교육청 학교 공문서 감축에 관한 조례를 만들었는데요",
  "이제 이거는 학교 공문서가 사실은 너무 많이 들어옵니다",
  "뭐 홍보에 대한 거 또 들어오지 않아도 될 것들이 많이 들어오고 있어서 이제 교사들이 사실은 학교에 교수 학습 업무에만 집중을 해야 되는데 네",
  "그게 안 되는 거죠",
  "아~ 이 공문서 만드느라고요? 네",
  "그리고 그 공문서에 또 공람을 하고 그거에 대해서 또 작은 거지만 답변을 해야 되고 하는 거기 때문에 음 그래서 어우 잘하셨네",
  "전 좀 기본적으로 교사는 그 통과가 됐어요? 그 조례가 통과됐습니다",
  "그래서 지금 시행하고 있고요",
  "어우 박수 박수 한번 쳐줘야 돼 예",
  "어유 그 저 선생님들이 저 학생 가르치는 데 집중해야 되는데 뭐 이것저것 공문서 마그 만들어서 기안하고 보내고 그러다 보면 시간 뺏길 거 아니에요",
  "선생님들이 수월해지시겠네. 업무가 좋아하시겠어요. 선생님들께서 네",
  "그런 점에 있어서 또 여러 교사들이 또 좋은 반응을 보이고 있습니다",
  "김경 의원님께서 자기 자랑 좀 하시고 그러니까 얼굴이 약간 빨개지셨어",
  "보이시나요? 웃고 싶으면 그냥 웃으세요",
  "아 참 자 거 이번에는 저 김평남 의원님 네",
  "최근에 발의 준비하고 있는 조례가 있나요? 예",
  "어 저는 제가 지금 어 발의 준비하고 있는 조례는 제정안인데요",
  "어 서울특별시 특정 기술 심사 선정 위원회 구성 및 운영에 관한 조례안입니다",
  "이 조례는 어 각종 공사 또 물품 제조 구매 등에 어 사업을 수행할 때 특정 기술이나 특정 제품을 선정하게 될 경우 예",
  "선정 심사 위원회 누가 선정을 해요? 지금 현재는 공무원들이 공무원들이 선정을 하고 공무원들이 또 어 선정 위원으로 돼 있는 방법인 거죠",
  "그러니까 그거 물품이 우리 서울 시민하고 관계가 되는 물품이에요? 그렇죠",
  "저희 시장에 필요한 건 예를 들면 뭐 물품도 다양합니다",
  "공사에 필요한 물품도 있고 건축 자재가 될 수도 있고요",
  "아 서울시 도로 현장 공사 같은데 들어갈 네네",
  "물건 같은 거 네네",
  "또 공사하는 공법도 마찬가지겠 아~ 그런 게 다 서울시 의회에 통과가 돼야지 네",
  "구입할 수 있고 네네",
  "허가가 나오고 그러는 거예요? 제가 인제 예산을 배정을 하고 예산이 통과가 돼야 되는 것이고 예",
  "그 이후 이후에 저희가 또 행정 사무 감사를 통해서 어 또 그것을 파악을 하는 만약에 만약에 서울 시의회가 지금 없어",
  "예? 그러면 지금과 같은 경우에는 어떻게 되는 거예요? 어 그렇게 된다면 물론 내부적으로 회계 규정에 의해서 어 진행을 하겠지마는 공무원들끼리만 네",
  "그런데 아무래도 예산의 낭비성에 있어서는 또 철저하게 사전 준비성에 있어서는 아무래도 떨어질 수밖에 없는 예",
  "그래서 김경 의원님 그래서 서울 시의회 의원이 중요하다",
  "더 한번 얘기해 보 왜 서울 시의원들이 중요한지",
  "저도 그게 제일 궁금해요",
  "청취자 여러분들한테도 이 코너를 만든 기획 의도가 우리가 이 허리케인 라디오가 가교가 좀 돼보자는 거거든 자 이래서 서울 시의원이 중요하다",
  "어떤 사례를 들어서 한번 설명해주신다면요? 그러니까 이제 그 집행을 하는 곳에서 어떤 것을 정책을 만들고 추진하는 데 있어서 아무래도 그 집행을 하는 곳 그러면 어려워 음 네",
  "그니까 서울시 공무원들이죠",
  "서울시 공무원들이 서울 시청에서 예",
  "또 그 응 교육청에서 네",
  "이것을 하였을 때 아무래도 감시 또는 감독 이런 것들에 대해서 또 평가 이런 것들을 받아야지만 조금 더 더 성찰을 할 수 있잖아요? 예",
  "그 역할을 하는 거다",
  "성찰 할 수 있고 공무원들이 예",
  "해당 공무원들이 네",
  "그다음에 또 우리 서울 시민에 예산도 조금 절약이 되는 건가요? 당연하죠",
  "삭감도 하고 음 또 증액도 하고 이런 것들을 하고 있습니다",
  "그런 점에서 서울 시의회 의원들 풀뿌리 민주주의가 그래서 중요한 것이다",
  "자 그 앞으로는 십팔 세 이상이면요",
  "누구나 지역 문제 해결을 위한 조례안을 만들어서 지방 의회에 직접 제출할 수 있게 된다고 하던데 행안부가 삼십년 만에 지방 자치법을 개정했대요",
  "의원님들 주민들한테 뒤지지 않으려면 긴장 좀 하셔야 될 것 같애요",
  "지금 현재 조례는 우리 어 서울 시의원 서울시 같으면 또 서울시에서 어 제정 또는 개정을 할 수 있는데 앞으로는 십팔 세 이상에 시민 누구나 참석을 할 수 있다고 하는데요",
  "사실 각 분야별로 전문가들이 또 시민이 더 많다라고 생각이 되어집니다",
  "저도 좀 바짝 긴장해서 어 조례의 제정 또는 개정에 더 신경을 많이 써야 될 것 같습니다",
  "그 누구나 시의원처럼 열여덟 살 이상 성인만 되면 조례를 발의할 수 있다",
  "저도 오늘 처음 알았네요",
  "아 이 부분들은 인제 뭐 그 내용이 있어서 또 조례가 될 수 있는지 여분지 그런 뭐 절차나 과정들이 굉장히 또 복잡하긴 합니다만은 네",
  "그렇더래도 시민들에 요구 사항들이 점 좀 더 전문성과 다양화될 수 있다는 부분에서는 뭐 알겠습니다",
  "좋은 방법이라고 생각을 합니다",
  "임청각 청취자께서 예",
  "좋은 조례를 발의하셨네요",
  "이거 김경 의원님한테 온 문자 같아 제 친구도 교산데요",
  "공문서로 많이 힘들어 했는데 김경 의원님께 고마워하겠네요",
  "맞는 거예요? 저 김경 의원님 저 문자 네",
  "그다음에 오칠팔육 님께서 민원을 제기했습니다",
  "이거 김평남 의원인 것 같애 네",
  "저는 강남을 순환하는 시내 버스 기삽니다",
  "대치동 학원가 밤에 주차난 해소 좀 해주세요",
  "지역구세요? 아 지역구는 아닙니다만 인접하고 있는 동이죠",
  "어때요? 실태가 지금 사실 오후 네 시 그니까 학생들에 하교 시간 이후에 학원으로 가는 시간대가 번잡하고요",
  "또 학원이 오후 네 시부터 네",
  "오후 네 시부터 다섯 시 여섯 시까지 네",
  "그리고 또 학원이 끝나는 열 시부터 밤 열 시죠",
  "밤 열 시부터 또 정말 주차 대란입니다",
  "아~ 저도 다니면서 항상 느끼고 문제점을 인식을 하고는 있습니다",
  "하여튼 저 이따 방송 끝나시고 예",
  "대치동 지역구 의원님한테 알겠습니다. 버스 기사님 예",
  "대신 전해 주신대요",
  "자 두 분하고 지금 김평남 김경 의원님하고 지금 느그 동네 시의원은 뭐 하고 있니? 이런 거 하고 있어요. 지금 자 잠깐 식혀 가는 취지에서 노래 한 곡 좀 듣겠습니다",
  "기왕에 라디오 스튜디오에 오셨으니까 나도 디제이가 돼보는 시간 김평남 의원님 오늘도 각자 생업에 현장에서 열심히 살고 계신 청취자 여러분한테 들려주고 싶은 노래 어떤 노래예요? 어 저는 이문세에 나는 행복한 사람입니다",
  "지난주 이거 방송하는 거 혹시 들어보셨나 모르겠는데 자 멋진 멘트와 함께 곡 소개를 부탁드립니다",
  "자 금산 댁 피디 음악 큐  이제 봄을 시샘하는 꽃샘 추위도 지나가는 거리엔 하나 둘씩 꽃망울을 터뜨리기 시작하는 완연한 봄입니다",
  "그러나 연일 이어지는 미세 먼지 오늘 또 미세 먼지가 심한데요",
  "또 바쁜 일상에서 크고 작은 스트레스를 잠시 잊고 오늘 이 시간 만큼은 행복한 시간이기를 바라면서 이문세에 나는 행복한 사람 보내드립니다",
  "김평남 의원님 행복하세요? 행복을 위해서 솔직히 노력을 하고 있습니다",
  " 어우 선곡 좋아요",
  "서울 시의회 디제이 김평남 디제이님에 사연 소개와 함께 이문세에 나는 행복한 사람 잘 들었습니다",
  "잘하시네요. 김 의원님 아유 감사합니다",
  " 한 청취자께서 이런 문자 보냈 저는요",
  "충청도 사는데유 저희 지방 의원도 불러줘유  응원도 해드리고 싶고 궁금한 것도 많네유 저 충청도 청취자님 죄송한데요",
  "서울 시의원 출연시키는 데만 해도 일년 걸립니다",
  "거 내년 후년에 한번 아까 한 청취자분께서는요",
  "쿠바 아바나에서 지금 이거 듣고 계신다고 아~ 아 저 사진하고 저 보내주셨잖아요",
  "오늘 디제이 보신 게 저 쿠바까지 날아갔는데 아 영광입니다",
  "지구 반대편까지  자 요번에는 김경 의원님 자 이 뭐 김평남 디제이보다는 어땠습니까? 잘하실 수 있을지",
  "아~ 아주 멋지신데요",
  "아 그런데도 불구하고 제가 조금 더 잘할 것 같아요",
  "아~ 걱정되는데요",
  "팔삼이공 님이 기대하겠습니다",
  "이런 문자 보냈어",
  "혹시 김주하 아나운서 출연했나요? 야~ 옛날 그 엠비씨 여자 앵커들 다 나온다",
  "에 아 그러니까 말이에요",
  "백지연 아 김주하 갑자기 김경 의원님 목소리가 아주 인상적인가 봐요",
  "목소리 관련 문자를 많이 주시는데 아니 혹시 저 뭐 방송사 아나운서 그런 생각은 없으셨어요? 정말로 아이 그 제가 예전에 성악을 중학교 때 전공한 적이 있어가지고요",
  "어~ 아마 그때 좀 성악이요? 발성을 했나? 오~ 네",
  "빨리하래요. 시간 없다고 지금  네",
  "저 말씀 좀 나누고 싶은데 김경래 피디가 저래요",
  "에 감이 좀 떨어져가지고 예",
  "이해 좀 해주시고 자 이번에는 김경 의원님 디제이 시간입니다",
  "어떤 노래 들려주실 거예요? 일단 네",
  "저는 그 퍼렐 윌리엄스에 해피 선곡해봤습니다",
  "행복한 사람에 이어서 이번엔 해피 자 그럼 멋지게 멘트와 함께 곡 소개 부탁드릴게요",
  "청취자 여러분 우리는 행복해서 웃는 걸까요? 아니면 웃어서 행복한 걸까요? 저마다 행복에 기준이 다를 텐데요",
  "여기 그 해답을 주는 노래가 있습니다",
  "우리 모두는 공기만 가져도 날아갈 수 있는 열기구입니다",
  "봄 꽃이 활짝 피는 활기찬 오후 우리 모두 행복을 느낄 수 있으면 참 좋겠습니다",
  "자 모두 어깨를 들썩일 준비 하시고요",
  "행복 전도사 퍼렐 윌리엄스에 해피 들어보시겠습니다",
  "어~ 거의 이비에스 아나운서 같대 너무 잘하신대 자 듣겠습니다",
  "삼칠이육 님께서 나오신 게스트분 시의원분들 가운데 제일 트렌디한 곡을 소개해주셨네요",
  "유행한 지 한 삼사년쯤 됐네 됐다네요",
  "태성 님께서 목소리 와~ 최고다",
  "뭐지? 왠지 밤 라디오 방송에서 나올 목소리 같네요",
  "김경 의원님 조금 전에 디제이 하신 거가지고 또 저한테 한 청취자는 절망적인 문자를 보냈어요",
  "일구 형 질투하시겠지만 김경 의원님 목소리 매일 듣고 싶네요",
  "일구 형 방 빼셔요",
  "아이 클났네. 이거 괜히 출연들 시켜가지고 아~ 이거 이 실직하게 생겼네",
  "이런 디제이 처음 해보신 거 어때요? 자 김경 의원님 짤막하게 해주세요",
  "아 뭐 한번 해보니까 좀 해볼 만합니다",
  "또 김평남 의원님 뭐 특별한 경험이었던 것 같습니다",
  "지금 한 일 분 정도 시간 남았거든요? 한 이십 초 정도씩 하시고 싶은 말씀 해주실래요? 김경 의원님 네",
  "저는 오늘 과한 이런 웃음이 행복 바이러스가 된다는 것을 느끼게 됐습니다",
  "우리 오늘 최일구 앵커님 과한 웃음 행복 바이러스  그 자체였습니다",
  "저도 앞으로 그 웃음 좀 닮고 싶고요",
  "어 서울 시민 여러분 꿈과 희망을 가지고 뚜벅 뚜벅 나아갑시다",
  "서울 학생 여러분 응원합니다",
  "여러분에 꿈은 꼭 이루어집니다",
  "이번에 김평남 의원님 짧게 해주셔야 돼요",
  "어 오늘 이렇게 특별한 경험을 해서 무엇보다 즐거웠고요",
  "어 팬으로서 우리 최일구 앵커님 뵙게 돼서 영광이었습니다",
  "그리고 항상 그 초심을 잃지 않고 천만 시민에 안전과 행복을 위해서 어 최선을 다하도록 하겠습니다",
  "김평남 김경 두 분 감사합니다",
  "오늘 돌발 퀴즈 정답은요",
  "실시간 검색어 퀴즈 정답은 칠삼칠 맥스팔이고요",
  "자 저도 여기서 오늘 이만 인사드려야 되겠습니다",
  "끊어도 돼요? 그럼 이만 감사합니다",
  "아무렇게나 웃어보겠습니다",
  "오늘 뭐 먹을까 물어보면 아무거나 먹지 뭐 이렇게 얘기하는 사람들이 있습니다",
  "이런 사람들이 막상 이거 먹자 하면 중식은 소화가 안 돼서 싫고 한식은 물려서 싫고 고기는 너무 거해서 싫다고 하죠",
  "이건 이래서 싫고 저건 저래서 싫고 불평은 제일 많습니다",
  "요즘 대부분에 사람들이 이 선택 장애를 가지고 있다고 합니다",
  "선택을 어려워하는 이유 전문가는 이렇게 말합니다",
  "첫 번째 책임을 두려워하는 경우 두 번째 자신이 세상에 중심이라고 생각하기 때문에 자신에 선택이 너무 심각한 결과를 가져올까 봐 오히려 선택하기를 주저한다는 거죠",
  "마지막으로는 모든 것을 다 가지고 싶어하기 때문이라는데요",
  "제가 늘 말씀드리듯이 내일은 내일에 태양이 뜹니다",
  "오늘 해장국을 선택해서 후회했더라도 내일 다시 맛있는 걸 먹을 수 있다는 마음으로 오늘도 나에게 주어진 선택지에 나만에 답을 달아보시길 바랍니다",
  "삼월 이십팔일 목요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "장철우 내일은 해가 뜬다",
  "예. 완전 제 얘기입니다",
  "네. 제가 음식점이나 술집 가면 아무거나 먹자고 항상 그러는데 그렇지 않아요? 술집 가면 소주 뭐 드려요? 예. 그러면 저는 항상 아무거나 주세요",
  "예. 소주 회사에서 차라리 소주 브랜드를 그냥 아무거나 이렇게 네 음절로 만들면 어떨까 싶어요",
  "아무거나 그러면 주인께서도 골라주는 수고를 덜 수가 있고요",
  "자~ 또 다른 청취자께선 이런 저~ 문자 보내주셨는데 제가 다른 건 선택 장애가 있을지라도 라디오만큼은 선택 장애 없이 티비에스로 선택하고 있어요",
  "네. 아이 훌륭하신 청취자입니다. 네",
  "김경래 피디 뭐 커피 없어요? 없댑니다",
  "오늘 매주 목요일입니다",
  "봄은 봄인데 뭐 뾰족이 좋은 일도 없고 미세먼지는 가득하고요",
  "연일 쏟아지는 뉴스에 혈압만 오르는데 그래서 오늘은 비엔나 최 최영옥 음악 평론가가 마음이 편안해지는 클래식을 준비했다고 합니다",
  "좋은 음악 들으시면서 마음 한번 달래고 가시기 바랍니다",
  "이따가 세 시 육 분 삼 부 목요일 우아하게 기대해 주시기 바랍니다",
  "공이공삼 님께서 일구 형님 강변 북로 일산 방향 왜 막히죠? 네",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  매년 지하철 적자 규모가 커지고 있습니다",
  "그래서인지 지하철 무임 승차 기준에 대한 논란이 늘 뜨거운데요",
  "오늘 나온 한 설문 조사 결과를 보면요",
  "지하철 무임 승차 연령 기준을 현행 육십오 세 이상에서 칠십 세 이상으로 올리는 방안에 대해서 찬성이 육십칠 반대가 이십칠 찬성이 두 배 이상 많았어요",
  "지금 온라인 상에서도 갑론을박이 계속되고 있는데요",
  "관련 기사에 달린 댓글을 좀 보면요",
  "먼저 찬성하는 쪽은 지하철 적자가 계속되면 안전 관리에 소홀해질 수밖에 없죠",
  "안전에 투자할 돈이 없으니까요",
  "다 같이 피해보는 일입니다",
  "또 다른 찬성 의견은 요즘 육십오 세가 노인입니까? 시대에 맞게 상향 조정하는 게 당연합니다",
  "반면에 반대하는 의견 있습니다",
  "지하철 타는 노인들 대부분 저소득층입니다",
  "사회적으로 배려해주는 게 맞습니다",
  "또 다른 의견은 노인 복지 폭을 줄여가는 게 과연 옳은 일입니까? 네. 또 다른 기타 의견을 보면요",
  "출퇴근 시간에는 정상 요금 나머지 시간은 무료로 하는 건 어떨까요? 이렇게 대안을 제시한 댓글도 있구요",
  "자~ 우리 청취자 여러분은 어떻게 생각하고 계십니까? 지하철 무임 승차 연령 기준을 현 육십오 세에서 칠십 세로 올리는 거 여러분 찬성하십니까? 반대하십니까? 이유까지 적어서 보내 주시기 바랍니다",
  "여덟 분을 뽑겠습니다",
  "십오만 원 상당 인공 지능 스피커 보내드립니다",
  "아까 소개한 설문 조사는요",
  "어제 티비에스 의뢰로 전국 십구 세 이상 성인 오백칠 명을 대상으로 실시했구요",
  "유무선 알디디 자동 응답 방식으로 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트포인트 응답률은 팔 점 사 퍼센트 통계 보정은 올해 일월 말 행정안전부 주민 등록 인구 통계 기준 성 연령 권역 별 가중치 부여 방식으로 이뤄졌습니다",
  "자~ 티비에스 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블 업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 빠르고 안전하고 쾌적한 철도로 국민과 함께 대한민국 철도를 건설하는 한국 철도 시설 공단에서 커피 쿠폰 탈모 홈 케어 브랜드 나요에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 판촉 사은품 전문 몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴까지 다 드립니다",
  " 닐 세다카  네. 청취자 여러분 문자 지금 왔습니다. 네",
  "네. 저도 육십오 세입니다",
  "칠십 세 해도 좋죠",
  "요즘 육십오 세는 젊어요",
  "저도 일하고 한 달에 조금씩 벌거든요",
  "새벽에 출근하면 조조 할인 버스비가 구백육십 원입니다",
  "참 좋은 나라입니다",
  "또 다른 분은 칠십 세 상향 조정 반대합니다",
  "다만 출퇴근 시간에는 유료로 하고 한가한 시간에만 무료로 하는 게 좋을 것 같습니다",
  "대안도 제시해 주셨네요",
  "또 다른 분은 저는 오십 대 후반입니다",
  "육십 대는 너무 젊습니다",
  "일흔 살로 하시고 출퇴근 시간은 유료로 전환할 필요가 있습니다",
  "자~ 오늘 소통 시간 무임 승차 연령 칠십 세로 육십 오세에서 칠십 세로 올리는 거 찬성하십니까? 반대하십니까? 이유하구요",
  "송대관이 부르고 있습니다",
  "차표 한 장    먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "김학의 전 차관에 별장 성접대 동영상과 관련해서 케이비에스가 녹음 파일을 하나 입수했습니다",
  "이천십삼년 초 전직 경찰 고위 간부와 별장 주인 윤중천 씨에 통화 녹음 파일입니다",
  "윤중천 씨가 동영상에 대해 묻자 전직 경찰 간부 이렇게 대답합니다",
  "김학의 그~ 저기 동영상 저게 나도 그다음은 모르겠어요",
  "그때 그다음에는 내가 신경 안 쓰고 있는데 이러자 윤중천 씨 따지듯 다시 말합니다",
  "아니 그거 회수 안 했어요? 어~ 그럼 그게 지금 누구 손에 있는 거예요? 경찰 내사 초기 윤 씨가 증거 인멸을 청탁하는 것으로 해석되는 부분입니다",
  "심지어 문제에 영상을 김 전 차관과 서로 찍어줬다고 밝히는 내용도 들어 있는데요",
  "본인이 찍은 거 알아요? 김학의가 전직 경찰 고위 간부가 묻자 윤중천 씨 이렇게 대답합니다",
  "같이 내 것도 찍고 서로가 이렇게 대답합니다",
  "그러나 당시 김학의 전 차관과 윤 씨는 동영상을 모른다고 했죠",
  "대검 진상 조사단은 해당 녹취록 분석은 물론 전직 경찰 고위 간부를 불러 조사하는 방안을 검토하고 있습니다",
  "김학의 전 차관에 별장 성접대 사건 영화 내부자들 속 내용과 비슷하다는 말들이 많던데요",
  "내부자들 명대사 가운데 이런 게 있습니다",
  "대중은 개 돼지입니다",
  "이렇게까지 나왔는데 계속 발뺌하시렵니까? 진짜 대중을 개 돼지로 보는 건 아니죠?  그런가 하면 박영선 중소벤처기업부 장관 후보자가 국회 법제 사법 위원장 시절 황교안 법무부 장관에게 별장 동영상을 언급하면서 임명을 만류한 적이 있다고 말했습니다",
  "박지원 민주평화당 의원이 이를 지원 사격하고 나섰습니다",
  "오늘 아침 티비에스 김어준에 뉴스 공장에 출연해서 이렇게 밝혔는데요",
  "또 이천십삼년 유월 십칠일 법제 사법 위원회에서 박 의원이 황 장관에게 알고 있다는 사실을 알고 있어서 최근까지 질문을 드리지 않은 것이라면서 김용판 경찰 청장에 수사를 촉구하는 대목이 있다",
  "당시 국회 방송에서 황 장관이 미묘하게 눈을 깜빡거리고 고개를 끄덕거리는 모습이 보인다고 덧붙였습니다",
  "하지만 황교안 자유한국당 대표 이렇게 일축합니다",
  "이러자 박지원 의원은 누구 턱이 없는지는 확인해 봐야겠다고 여운을 남겼습니다",
  "근거가 없거나 이치에 맞지 않다",
  "이렇게 증거와 증언이 줄줄이 나오는데 무작정 아니라고만 하니 진짜 누구 턱이 없는지 지켜보자구요",
  "이명박 전 대통령에 뇌물 수수 혐의 진위를 가릴 핵심 증인으로 뽑히는 이학수 전 삼성 그룹 부회장이 이 전 대통령에 항소심 재판에 증인으로 출석했습니다",
  "이학수 전 부회장은 이명박 전 대통령 측으로부터 소송비 지원 요청을 받았고 이건희 회장 승인을 받아서 자금을 지원했다며 검찰 조사 때와 같은 증언을 했습니다",
  "이를 듣던 이 전 대통령 미친 엑스라면서 여러 차례 욕설을 해서 검사로부터 지적을 받기도 했습니다",
  "재판부는 이 전 대통령에게 증언을 방해하면 법정에서 퇴정당할 수도 있다고 경고한 뒤에 이 전 대통령 앞에 놓인 마이크를 껐습니다",
  "가훈이 정직인 교회 장로님께서 할 말은 아닌 것 같은데요",
  "워 워 이제 시작이고요",
  "밝혀질 게 한두 가지가 아닌데 벌써부터 흥분하면 건강에 해로워유",
  "한진 그룹 조양호 회장이 회장직에서 물러나더라도 퇴직금 규정 상 칠백팔십억을 받을 것이라는 계산이 나왔습니다",
  "지난 이천십오년 주주 총회에서 재임 기간 일년에 육 개월치 급여 지급 회장에 대한 퇴직금 규정을 새로 만들었는데요",
  "지난해 조 회장에 육 개월치 급여가 이십억이고 대한 항공에서 임원으로 재직한 기간 삼십구년이니까 규정대로 단순 계산하면 퇴직금으로 칠백팔십억 나옵니다",
  "반면 일반 노동자들 일년에 한 달치 급여를 퇴직금으로 받죠",
  "한편 자유한국당이 국민 연금에 기업 경영권 개입에 관해 비판에 목소리를 높이고 있습니다",
  "원내 대표 중진 의원 연석 회의에서 나경원 원내 대표는 국민 연금은 우리 국민에 노후 자금인데 느닷없이 기업 길들이기에 사용하니 통탄할 수 없다라고 말했구요",
  "정양석 의원도 문재인 정권이 국민 연금을 앞세워 계획 주의 공산 주의 경제가 현실화되고 있다",
  "주주가 주주권 권리 행사하는 게 공산 주의라니 세상에 이런 얘기 처음 들어봅니다",
  "자~ 팩트 체크하겠습니다",
  "이천십칠년 기준으로 세계 십 대 연기금을 조사해봤습니다",
  "열 곳 중에서 중국을 뺀 아홉 군데는 직간접적으로 경영에 개입하고 있었습니다",
  "대표적인 사례가 미국 캘리포니아 연기금입니다",
  "이천사년 미국 캘리포니아 연기금은 당시 독단과 전횡이 심했던 월드 디즈니 마이클 아이스너 회장 퇴출 운동을 벌여서 연임을 막았습니다",
  "사회적 참사 특별 조사 위원회가 오늘 중간 발표를 하고 세월호 참사 증거 자료인 씨씨티비 관련 증거 자료가 조작 편집된 정황이 있다고 밝혔습니다",
  "해군과 해경이 씨씨티비 증거 자료를 사전에 미리 확보해놓고 이후 연출을 통해 해당 자료를 수거하는 모습을 보여준 것으로 특조위는 판단하고 있습니다",
  "특조위에 발표 후 유가족들은 세월호 참사 특별 수사단 설치를 통한 전면 재조사를 요구하고 나섰습니다",
  "이제 좀 있으면 세월호 오 주기입니다",
  "도대체 누가 뭘 위해서 이런 짓까지 했는지 오년 전 그날에 진실 저도 정말 알고 싶습니다",
  " 홍진영 신곡입니다",
  "오늘 밤에 홍진영 씨가 여러분 다음 주 월요일 날 출연합니다",
  "실화냐구요? 실화입니다",
  "다음 주가 아니고 다다음주랩니다",
  "김경래 피디가 감 떨어졌습니다",
  "네. 홍진영에 신곡 잘 들었습니다",
  "다다음주니까 사월 팔일날 홍진영 씨 여기 스튜디오 출연하는군요. 네",
  "자~ 오늘 소통 시간 네. 현행 노인 나이를 육십오 세에서 칠십 세로 올려서 하는 방안에 대해서 지하철 요금과 관련해서 여러분들 어떻게 생각하십니까? 많은 분들께서 문자를 보내주고 계신데 어~ 전문가 그쪽 교통 쪽에 종사하시는 듯한 전문적인 식견을 보내 주신 분도 계시고 일반적인 그런 문자도 보내주고 계신데요",
  "자~ 지금부터 소개해 드릴게요",
  "평균 수명이 늘어난 만큼 노령층 비중이 너무 높습니다",
  "근까 찬성은 육십오 세에서 노인 인 연령을 칠십 세로 높이자는 데 찬성한다는 거죠",
  "수송 원가가 천사백오십육 원이라는데 지금 평균 원가는 구백사십육 원입니다",
  "그래서 승객 일 인 당 오백십 원이 적자랍니다",
  "또 열아홉 살에서 스물네 살 청년 실업자 대상으로 무임 승차를 추진한다고 합니다",
  "독립 채산제 회사에서 수입이 줄어드는 만큼 안전 투자 비용도 줄어들 수밖에 없습니다",
  "지하철 이용 요금이 선심성 정책이어서는 안 된다고 봅니다",
  "이용자 부담 원칙에 따라 이용자가 부담해야 한다고 봅니다",
  "아~ 이분은 지하철 근무하시는 분 같아요",
  "예. 아주 뭐 금액까지 근까 수송 원가가 천사백오십 원인데 이~ 천사백오십육 원은 받아야 되는데 평균 원가가 구백사십육 원이래는 거 아닙니까? 예. 그래서 오백십 원씩 적자라는 거예요. 타면 탈 때마다 그러니까 올려야 된다. 칠십 세로 또 다른 청취자는 일흔 살로 노인 나이를 하구요",
  "육십오 세는 꼭 필요하는 분들께 지하철 카드로 지급하면 안 될까요? 네. 근까 육십오 세 이상에서 칠십 세 노인에 대해서는 네. 선별적으로 에~ 교통 카드 같은 거를 복지 혜택을 주는 게 어떻겠느냐 이런 의견이시구요",
  "또 다른 분은 무임 승차가 육십오 세 이상인데요",
  "그분들은 대개 최저임금 받는 분들입니다",
  "대개 경비 아니면 미화원들이십니다",
  "노후 대비를 준비 못하신 분들입니다",
  "너그럽게 봐주십시다",
  "무임 승차 찬성입니다",
  "그니까 이분은 칠십 세 올리는 거는 인제 반대하신다는 거죠",
  "네. 또 다른 분은 지하철 타시는 분 저소득 고령자라는 의견에 반대합니다",
  "바둑판처럼 깔린 강남이나 역세권 분들이나 지하철 무임 승차 혜택을 봅니다",
  "진짜 가난한 노인 분들 지하철 타려면 버스 타고 이동해야 합니다",
  "결국 무임 승차 혜택을 못 봅니다",
  "예전처럼 저소득 분들 교통비 지급하고 지하철은 버스처럼 유료화 지금 구조는 못 사는 분들이 혜택을 못 보는 상황입니다",
  "이분 말씀은 그거 같아요",
  "진짜 이~ 노후 준비 안 되고 저 저소득층이신 분들은 지하철을 타기가 오히려 멀다",
  "오히려 지하철을 공짜로 하는 거보다는 대중 교통 버스를 더 오히려 예. 공짜로 해주는 것이 맞다",
  "네. 이런 의견이신 것 같습니다",
  "마지막으로 어~ 이런 의견이 있습니다",
  "육십오 세는 신체 나이는 건강한 장년이지만 노동 시장에서 설 곳이 없어 퇴직하고 수입이 끊어진 세대입니다",
  "자녀 교육 결혼 등으로 노후 준비가 덜 된 대다수에 사람들은 지하철 버스 통신 요금도 벅찬 게 현실입니다",
  "네. 이름까지 이렇게 적어주셨네요",
  "조석진 님 이렇게요",
  "다양한 의견 감사드리구요",
  "오늘 전화 연결은 마지막에 읽어드린 조석진 씨와 연결이 돼있댑니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 일구 형님 반갑습니다",
  "뭐 소개는 문자를 통해서 이미 해주셨으니까 예예",
  "자~ 그래서 하튼 반대하신다. 예",
  "그~ 지금 조석진 님은 연식이 어떻게 되세요? 아~ 오 학년 칠 반입니다",
  "어~ 칠 그러면 토끼시구나",
  "다시 한번 이유를 좀 얘기해주세요",
  "예. 사실 저희 주변에 친구들 그다음에 제 지인들 같이 동호회 하시는 분들이 대부분이 오십 대 중후반 육십 대 중반들이세요",
  "네. 그분들 이제 가끔 뭐 얘기를 들어보면 어~ 자녀들 다 교육시키고 결혼시키고 이제 혼자 됐단 말이에요",
  "남아있는 분들이 퇴직하고",
  "직장 나갈 데 없고 수입 끊어지고 그렇다고 자식들이 노후 보장해가지고 용돈 드리고 뭐 생활비 주신 주는 거 아니고 이러다 보니까 네",
  "가장 큰 게 교통비 교육비 그~ 주거비 이런 부분이거든요",
  "근까 노후 준비가 덜 된 상태에서 한 푼이라도 아쉬운 마당에 또 칠십 세로 올려 버리면 실제 육십에서 한 칠십까지 수입이 좀 적거나 없는 분들은 굉장히 타격이 크다고 제가 봅니다",
  "지금 조석진 님도 인제 육삼년 생이고 예",
  "우리 전후 베이비부머 세대가 오십오년 생부터 육십삼년 생까지라 그러잖아요",
  "이제 거기에 인제 은퇴하는 사람들이 계속 늘어나고 저도 뭐 육공년 생이니까 베이비부머 세대고 또 우리 같은 세대를 샌드위치 세대라고 하잖아요",
  "부모는 부모대로 봉양하고 자식들도 또 케어를 해줘야 되고. 예",
  "이러다 보니까 베이비부머 세대들이 에~ 노후에 육십오 세부터라도 이~ 지하철 공짜 타는 거를 찬성해야 된다 이런 말씀이에요",
  "예. 그리고 저는 그~ 지하철 적자 문제가 노인네들 무임 승차로 인해서 생기는 문제는 아니라고 봅니다",
  "근본적인 원인은 거기에 있는 건 사실 아니고 내부적으로 그~ 가족들이나 직원들도 제가 아는 사람을 통해서 들은 바로는 무료로 타고 다니는 걸로 알고 있어요",
  "그렇다고 지하철 하루에 백 회 운행한다고 봤을 때 육십오 세 무임 승차 한다 그래서 백 회에서 구십 회로 줄어드는 거 아니거든요",
  "그리고 예전보다 많이 늘어난 부분들이 스크린 도어라든가 에스컬레이타 특히 에스컬레이터가 엄청나게 많이 생겼죠",
  "그래서 그런 부분에서 가장 기본 소위 비용들이 발생할 거고 그런 부분에서 내부적인 원인을 찾아서 개선을 해나가야지 복지에 관련된 노인네들 그 몇 분 뭐 얼마나 파는 예",
  "수량 수치는 제가 정확히 모르겠지만 그분들 때문에 적자다",
  "그래서 무임 승차 연령을 올려야 된다",
  "이거는 저는 근본적인 해답은 아니라고 봅니다",
  "예. 근까 내부적인 경비 절감 요인을 좀 찾아내는 게 우선 아니냐 이런 말씀인 거죠? 예예",
  "예. 그~ 청년 취업 준비생에게도 무임 승차 혜택을 한시적으로 주자는 의견도 있던데 이건 어떻게 생각하세요? 저도 지금 군대 제대한 아들이 있고 이제 곧 이제 복 그~ 제대할 아들도 있고 그러는데 사실 제가 지금 용돈을 주고 있어요",
  "어~ 벌어서 용돈 주고 학비 보태고 그러다 보면 물론 애들도 이제 알바하면서 자기 용돈들 벌어 쓰고 있지만 그런 과정에서 들어가는 부분에 애들도 쟤네들도 저희한테 굉장히 용돈 한번 받는 거를 부담스러워 해요",
  "그~ 그런 부분에 조금이라도 도움이 된다면 저같이 자녀를 둔 부모 입장에서는 좀 어깨가 좀 가벼워질 수 있는 부분이 생기겠죠",
  "근까 일단 청년 취준생들한테도 무임 승차 해주는 건 또 찬성을 하신다 이런 말씀이구요",
  "근데 이런 문자 들어왔는데 하나 소개해드릴게요",
  "칠칠구공 님인데 이 사정 저 사정 다 봐주고 결국 세금은 우리 자식들이 무슨 죄입니까? 저도 오칠 닭 띠입니다",
  "근까 칠칠구공 님께서는 아마 무임 승차에 대해서 너무 관대하지 말자",
  "이런 취지에 문자를 보내 주신 것 같아요",
  "근데 저희들도 인제 곧 이제 수입이 끊어지고 뭐 몇 년 후에는 가정에서 뭐 무릎 아파서 수술하고 제대로 못 걸으면서 지하철까지 걸어 나가고 또 버스 탈려니 넘어질까 봐 버스는 못 타고 다니고 네",
  "지하철 이용할 수밖에 이런 상황이 발생할 텐데 멀리 본다면 복지는 조금씩 조금씩 늘려가는 게 맞는 게 아닌가라고 생각을 합니다",
  "예. 근까 지금대로 육십오 세 이상부터는 지하철 무임 승차 해줘야 된다",
  "이런 복지 정책이 예예",
  "계속돼야 된다 이런 주장을 하시는 거죠? 예",
  "조석진 씨는 교통비를 얼 어느 정도 쓰세요? 어~ 저는 출퇴근에는 의정부에서 부천까지 차로 출퇴근을 하구요",
  "승용차요? 예. 한 달에 한 칠십만 원 들어갑니다",
  "기름값으로 기름값 하고 톨비 포함해서 톨게이트비 하고 예",
  "예. 그리고 주말에는 거의 지하철 버스 이용합니다",
  "예. 주말에 인제 차 놔두시고. 네",
  "근데 사실 저도 뭐 광역 버스 하루에 두 번씩 갈아타고 여기 상암동 출퇴근을 하는데 이게 광역 버스비도 만만치가 많아요. 이거 매일 네. 저도 주말에 등산 다니고 어디 여행 다니고 운동하러 다니면 네",
  "월 말에 카드에 찍힌 걸로 나온 거 보면 한 이 삼만 원씩 나옵니다",
  "대중 교통비로만 알겠어요",
  "조석진 님은 현행 그~ 제도에서 지하철 무임 승차 하실래믄 몇 년 더 있어야 돼요? 팔년 저는 팔년 예",
  "저는 오년 뒤면 돼요",
  "아~ 이게 조금 먼저 가시네",
  "아~ 이거 좋은 거 아닌데 말입니다",
  "허리케인 라디오 가끔 들으세요? 아~ 제 아침 다섯 시부터 밤 열두 시까지 예",
  "고정으로 듣고 있습니다",
  "아~ 말씀도 어떻게 저보다도 이~ 더듬지도 않으시고 말씀을 너무 잘하세요. 네",
  "저희 에스 쪽에 뉴스하고 요즘 엠 쪽에 뉴스 네",
  "일구 형님 모습 거기서 뵈니까 굉장히 반갑더라구요",
  "허리케인 라디오에 혹시 아~ 이건 좀 바꿨으면 이건 좀 이~ 바 좀 미진하다",
  "이런 거 있으세요? 아니 아니요",
  "사실 그렇게 뭐 방송을 듣다 보면 아~ 이거 아닌데라고 느끼는 게 있을 텐데 허리케인 라디오에선 그건 사실 못 느꼈어요",
  "어~ 그냥 들으면 그냥 편안하고 물 흐르듯이 쭉 흘러가니까 네",
  "그 속에 이제 제 의견이 이제 녹아드는 거죠",
  "예. 혹시 저~ 제가 잘못하는 거 있음 문자 같은 거나 좀 해서 야단 좀 쳐주시구요",
  "저희 김경래 피디가 말씀 너무 잘하신다고 상품 꼭 챙겨드린대요. 예",
  "아~ 김경래 피디도 고맙습니다",
  "예. 어이 김경래 피디 아세요? 아~ 옆에서 계속 일구 형님 말씀하시잖아요",
  "아~ 난 친군 줄 알았네. 김경래 피디하고 예",
  "아~ 김경래 피디는 육팔년 생이에요",
  "한참 동생이에요. 네",
  "아유 하여튼 저~ 조석진 님 전화 감사드리구요",
  "예. 남은 오후 시간도 방송 잘하시기 바랍니다",
  "그리고 즐겨 듣겠습니다",
  "네. 아~ 조석진 님 말씀 잘 들었습니다",
  "조석진 님 의견은 하여튼 육십오 세 이상 현행처럼 지하철 무임 승차 제도 유지돼야 된다 이런 말씀 들었습니다",
  "오늘에 실검 요정 느와르 달디 황진아 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 느와르와 달콤함을 모두 겸비한 황진아입니다",
  "네. 아이 분위기 있습니다",
  "김학의 출금 금지 여부 미리 확인 이런 내용인데 뭐예요? 예. 김학의 전 법무부 차관이요",
  "지난 이십일 해외로 출국을 시도하기 전에 네",
