  "벌써 김성수 평론가도 헷갈려갖고 조영남 화백이라고 얘기를 예전에 화백이라고도 불렀습니다",
  "공식적으로 인정을 했 한 그런 화가라는 의미였죠",
  "어~ 그런데 이제 음~ 사실 위장 논란은 조금 궤를 달리 하는데 그렇죠",
  "다른 차원에 문제죠",
  "천경자 화백에 미인도 위작 여부가 사실은 가장 큰 리스트 중에 하나였고 예",
  "그다음에 우리가 너무도 잘 아는 박수근 그~ 고 박수근 화백에 빨래터 위작 여부 음~ 이것도 엄청난 미스테리였죠",
  "그리고 이 이번에 이환 화백 물 밑에 잠겨있었습니다",
  "사실은 이미 오래 전서부터 아하 이환 화백에 위작 많다 이런 얘기들이 있었는데 이번에 본격적으로 불거진 그런 상황인데 어~ 그런데 사실 그~ 뭐 이번에 이환 화백 같은 경우도 굉장히 모호한 태도를 보였거든요",
  "국립 과학 수사 연구원이 위작 판정을 내리기 전까지 내가 본 작품 중에서 위작이 없다",
  "최근에요? 최근이 아니라 이제 뭐 뭐 위작이 여러 모로 논란이 됐던 게 한 이천십이년 이때도 됐고 이천이년 삼년 이때도 됐었거든요",
  "그동안 예. 그럴 때마다 이런 입장을 고수해 온 거예요",
  "내가 본 작품 중에서 위작이 없다",
  "그런데 음~ 왜 그런 모호한 태도가 나오고 또 이 박수근 고 박수근 화백에 빨래터 같은 경우도 법원에서 어떤 결론을 내렸냐면요",
  "어~ 위작은 아니지만 위작이라고 문제 제기한 사람도 타당한 문제 제기를 했다",
  "아하 그렇게 이거는 뭐 황이정승식 그런 재판 아니겠습니까? 으흠 이런 재판들을 할 수밖에 없었던 이유들이 있다는 거예요",
  "우선 첫 번째가 위작 기술이 너무나 정교해졌다는 겁니다",
  "일단 청경자 화백에 미인도를 놓고 한번 보죠",
  "어~ 청경자 화백은 내가 낳은 자식을 몰라 보겠느냐 강력하게 위작이라고 주장을 했습니다",
  "그런데 국립 현대 미술관에서 뭐라고 얘기를 했냐면 일단 액자를 봐라 청경자 화백이 단골로 하던 액자 집에서 만든 거다",
  "그리고 어~ 안료를 봐라 어~ 안료가 석채다",
  "근데 이 석채라고 하는 기법이 뭐냐면 사실은 동양화 기법이에요",
  "음~ 그런데 이 동양화 기법을 활용해서 어~ 유채처럼 그리는 분은 사실은 거의 없거든요",
  "그깐 청경자 화백 정도가 유일했어요",
  "그러니까 이런 식으로 그림을 그렸으니까 당 당연히 청경자 화백 그림 아니냐 그리고 또 뭐 도록이 있는데 그 도록이 이~ 그~ 어~ 현대 미술관에서 발표하기 전에 만들어진 도록이 있었는데 그 도록에 미인도가 들어가 있더라 예",
  "이런 것 근거를 대면서 이건 위작이 아니다 이렇게 얘기를 했는데 이게 이제 보통 위작을 판가름하는 여러 가지 그런 근거들 중에 다 들어가 있는 얘기들입니다",
  "뭐 액자나 뭐 캠버스나 이런 걸 보고 이번에도 이환 화백에 그~ 작품이 위작이라고 할 때 캠버스에 박혀있는 스테플러를 보고 네",
  "이거는 최근에 만들어진 거다 이런 얘기를 했었거든요",
  "아~ 그런데 지금 여러 가지를 그리 오래된 걸로 한다고 하더라도 그 중에 잘못된 것이 있겠군요",
  "어~ 요즘 천경자 화백에 유가족들이 계속 증거를 내고 있는데 그 중에서 에이비에스랑 인터뷰를 한 그런 동영상이 있었어요",
  "여기서 천경자 화백이 이렇게 얘기를 합니다",
  "머리에 색조 표현을 난 이런 식으로 하지 않는다",
  "음~ 특정한 색깔을 바로 만들어서 갖다 바르는 것이 아니라 수없이 다른 색들을 칠해서 내가 원하는 색이 나올 때까지 칠한다",
  "그러니까 그건 어~ 딱 보면은 필체에서 차이가 난다는 거죠",
  "그~ 어~ 그리고 코와 입술에 그라데이션 표현 이것도 역시 이~ 그~ 여러 번 음~ 칠을 해서 터치해서 확실하게 차이가 난다",
  "그리고 눈동자를 표현할 때도 역시 마찬가지고 숫자 칠했을 때는 아예 칠 자를 저런 식으로 쓰지 않는다",
  "이런 식으로 구체적인 또 근거를 대면서 어~ 자기 작품이 아니라는 걸 밝힌 바가 있어요",
  "이것도 역시 위작인지 아닌지를 밝힐 때 굉장히 중요한 기법들입니다",
  "에~ 서명에 있는 그 필체 같은 경우를 놓고 필적 감정 같은 걸 의뢰해요",
  "그래서 위작인지 아닌지 밝히거든요",
  "그런데 지금 현재 보면 그 위작들이 이렇게 헷갈릴 수밖에 없는 것들이 캠버스 자체도 오래된 걸 쓴다던가 네",
  "진짜 위작을 하기 위해서 십년 이십년은 기 기본적으로 묵히는 경우들이 많거든요",
  "음~ 그리고 거기다가 이번에 이환 화백 같은 경우는 어~ 교묘하게 덧칠을 해가지고 탈색을 시키면서 어~ 연도를 올리는 그런 기술을 사용했는데 이렇게 아주 최근 어~ 만들 만들어진 기술이라는 거죠? 그리고 또 위작을 통해서 이익을 나눈 집단들이 너무 많으니까 어~ 미술 유통에 전근대성을 이용해서 이익 분배에 카르텔이 결과적으로는 위작을 양산한다",
  "이런 주장도 있어서 아하 뭐 여기서는 사실은 작가들에 책임에 대해서도 거론이 되고 있는 것이죠",
  "아~ 그러니까 그거 위작을 만들어서 이익을 챙기는 사람이 개인도 있겠지만 아까 얘기한 대로 보니까 도 관여 돼 있군요",
  "그래서 미술계 일각에서는 위작에 광범위하게 퍼져있는 이 상황은 사실은 어~ 미술계 전반이 함께 풀어야 될 문제다라고 얘기를 하는 거예요",
  "지금 거론 됐던 뭐 유명 화가뿐만 아니라 상당히 많이 퍼져 있나요? 그런데 이제 그~ 위작을 만들어서 돈이 돼야 되잖아요",
  "그러면 그~ 사실 잘 팔리는 몇몇 작가한테 아~ 유작이 몰릴 수밖에 없습니다",
  "가령 박수근 화백이라던가 천경자 화백이라던가 뭐 이환 화백이라던가 그러니까 대신 우리가 지금 거론된 세 사람 말고 다른 유명한 사람들도 가능성이 있겠네요",
  "음~ 그중에서도 특히 회화에서는 위작을 만들기가 좀 어렵다는 게 정평이 나 있어요",
  "그리고 천경자 화백 같은 경우는 위작 시위가 딱 있 있는 다음에 절필 딱 하고 모든 작품들을 다 자기가 끌어안아가지고 그 그래서 그것이 고스란히 큰딸한테 가 있잖아요",
  "그러니까 위작이 더 이상 생겨날 수가 없었던 상황이죠",
  "그리고 그~ 박수근 화백이나 이중섭 화백에 작품들도 위작 논란이 많이 있지만 비교적 가족들이 지금 열심히 그 관리를 하면서 위작에 대한 어떤 의혹들이 조금씩 사라지고 있는 반면 이환 화박 같은 경우는 지금까지 좀 모호한 태도를 취했었다라는 그런 어~ 비판적 시각들이 있었거든요",
  "그래서 위작이 생각보다 더 있는 거 아니냐 이런 얘기들이 나오고 있는데 이환 화백은요",
  "이 위작 판정이 내려지니까 아주 그 명확하게 지금 어~ 경찰이 말하고 있는 작품들은 전부 위작이 아니다는 선언을 했어요",
  "아~ 그러니까 천경자 화백에 입장은 정반대군요",
  "근데 그 사실은 우리 미술계에 여러 가지 그~ 전문가들의 의견들을 보면 위작 논란이 있었을 때 이거 위작이야라고 얘기를 하는 것은 작가한테 굉장히 큰 타격이 된다고 합니다",
  "음~ 그깐 천경자 화백은 사실은 자기한테 손해가 나는 선택을 한 거죠",
  "왜냐하면 위작이 돌아다니고 있다라고 하는 것을 인정하는 것이고 그 위작을 유통하는데 관계돼 있는 사람 모두를 적으로 돌리는 행위거든요",
  "그런데 화가는 사실 힘이 없어요",
  "음~ 화랑들이 힘이 있는 거지 특히나 대한민국에선 굉장히 화랑들에 힘이 큽니다",
  "그래서 화가 하나를 죽이고 살리는 거 사실은 대형 화랑과 왜냐하면 대형 화랑이 유통에 가장 투명하다고 하는 옥션사를 겸하고 있는 경우가 있지 않습니까 네",
  "대부분에 큰 옥션사들이 다 화랑을 겸하고 있어요",
  "그러니까 얼마든지 그 화백에 생명을 이렇게 단축시킬 수 있다는 얘기고 그림 값을 결정을 할 수도 있다는 그런 얘기가 나와요",
  "물론 우리는 투명하게 한다라 란 얘기를 하지만 이런 것들이 전문가들에 의견이라고 한다면 기본적으로 미술품의 유통 구조를 완전히 바꾸지 않는 한 이 문제는 해결이 되지 않는다는 결론이 나오는 것이죠",
  "어~ 지금 그러면 근본적으론 투명 유통 구조가 근본적인 해법이다 뭐 이런 얘기죠? 그렇습니다",
  "실제로 그래서 지금 정부에서 어~ 지금 유통 구조를 개선하기 위해서 법을 만들겠다라고 하고 있습니다",
  "어~ 미술품을 공인 감정하는 그런 제도를 도입한다던가 또 미술품에 등록과 거래를 이력제로 어~ 만든다거나 미술품 유통업을 허가할 수 있는 그런 등록제를 만든다 이런 것들이 있는데요",
  "이것을 미술계가 또 일부에서 반대하고 있어서 왜냐 세금을 내야 되거든요",
  "이제 이런 부분들이 또 논란이 되고 있습니다",
  "네. 이슈 풀이 지금까지 김성수 시사평론가였습니다",
  "잠시 후 예. 수고하셨습니다",
  "잠시 후 제가 급해서 오늘 특집이 있기 때문에 급하다고 얘기를 해 버렸네요",
  "이성수 평론가 잠시 후 이부에서는요",
  "개국 특집으로 태민토크 특집으로 오늘 스튜디오에서 두 분이 토론을 하게 됩니다",
  "안민석 의원 김성태 의원 기다리고 계십니다",
  "라디오 시사 프로그램 유일에 현역 중진 의원 정치 토크 나라는 태평하고 국민은 편안한 국 국태민환을 위한 정치 대담 태민토크 매주 목요일 이 시간에 진행을 하고 있는데요",
  "오늘은 티비에스 개국 이십육 주년 특집으로 이부 삼부에 걸쳐서 한 시간 동안 진행할 예정인데요",
  "더불어민주당 안민석 의원 새누리당 김성태 의원 직접 스튜디오에 나와주셨습니다",
  "네. 비엠더블유를 애용하는 안민석 의원입니다",
  "오늘 어떻게 오셨습니까? 오늘은 제 차로 왔는데요",
  "오늘 너무 이른 시간이라가지고 버스를 못 타고 왔습니다",
  "김성태 의원께서는 어떻게 오셨습니까? 어~ 저도 저 개인 차량으로 왔습니다",
  "예. 오늘은 그렇지만은 뭐 늘 이 티비에스 교통 방송이 어~ 아침 특히 출근길에 예",
  "많이 움직이기 때문에 출근길에 영원한 동반자입니다",
  "예. 출근길에 영원한 동반자 네",
  "많이 들으시죠? 평상시에 그렇습니다",
  "이 태민토론은 어~ 태민토론뿐만 아니라 어~ 티비에스 교통 방송은 청취인들은 특히 빠른 길 신속한 이동이 제일 중요하기 때문에 교통 흐름을 가장 잘 알 수 있고 또 생활 그런 교양 양식에도 많은 도움이 되는 방송이죠",
  "태민토크 당사자로서 청취자분들께 인사 한번 주시죠",
  "직접 나오셨는데 네. 태민토록은 국태민환을 위한 정치 대담이라는 기획 의도부터 신선했지만은 무엇보다도 합리적이고 균형적인 사고와 또 청취를 하고 계시는 어~ 안민석 의원님과 함께  함께할 수 있어서 참 좋습니다",
  "예. 안 의원님 청취자분께 인사 좀 주시죠",
  "저 이야기를 할 때 막 우물쭈물 거리시네요",
  "저 어릴 때부터 교통 방송을 쭉 접해왔는데요",
  "어~ 매주 이렇게 나오는 것이 개인적으로 굉장히 감사하고 영광스럽게 생각하고요",
  "또 저 역시도 김성태 의원님처럼 아주 제가 평소에 좋아하고 어~ 배울 점이 많은 의원님과 매주 이렇게 어~ 토크를 하는 게 굉장히 제가 많이 배우고 있어요",
  "선거 때도 의외로 이 방송을 많이 청취한다는 우리 유권자들을 많이 만났어요",
  "그래서 이 방송이 어~ 시청 애청 어~ 저 청취자들이 많은 프로라는구나 이렇게 느꼈고 제 스스로도 일주일에 한 번씩 그 주에 있었던 현안을 공부하고 입장을 정리를 해야지 예",
  "방송을 나오니까 저 스스로도 학습의 기회로서 더없이 좋은 공부하기 싫어도 공부를 할 수밖에 없는 수험생과 같은 입장이니까는요",
  "열심히 저 공부하는 자세로 이렇게 나오고 있습니다",
  "단 한 가지 제가 비엠더블유 지난주에 말씀드렸는데 그래서 제가 항상 뭐 어~ 대중 교통을 이용하겠다는 것은 아니고 예",
  "최대한 그렇게 노력하겠다는 그런 저~ 의미니까 지난주에 어느 카페에서 주인 분을 만났는데 예",
  "그거 어떻게 이렇게 매 매일 비엠더블유를 이용하 애용하시겠냐고 그래서 예",
  "그건 아니고 최소한 일주일에 한 번 아니면은 더 많이 노력을 많이 하겠다",
  "그리고 제가 해야지 김성태 의원님도 따라하시겠다 했으니까  무거운 책임감을 가지고 열심히 비엠더블유를 애용하겠다 그렇게 이제 말씀을 드렸습니다",
  "김성태 의원님 태민토크 이제 아주 반응이 좋은데요",
  "인용을 굉장히 많이 하고 네",
  "주변에서 어떻게 많이 얘기하지 않습니까? 그렇습니다",
  "이 뭐 정치인들이 보통 토크를 하면은 어~ 자기 당에 그런 이 이해와 이익을 위한 어떤 그런 항변 강변이 늘 일상인데 네",
  "어~ 이 태민토크를 통해서는 정말 신사적으로 토크를 하지 않으면 바로 우리 어~ 청취자들이 호된 비판이 바로 따라옵니다",
  "솔직담백한 어~ 주장과 또 의견과 어~ 또 입장을 가지는 게 어~ 상당히 청취자들에게 좋은 반응을 가져오는 거 같습니다",
  "예. 티비에스 개국 이십육 주년 특집 태민토크 청취자 여러분과 함께 만들어 갑니다",
  "안민석 김성태 두 의원에게 궁금한 점 또 방송 들으면서 의견 내주실 분은 오십 원 유료문자 샵공구일이나 카카오톡 플러스 친구 플러스 친구 티비에스 라디오로 보내주시기 바랍니다",
  "태민토크에 바라는 점도 좋습니다",
  "늦었지만 어제 에~ 여야 간에 원구성 뭐 이렇게 합의를 열어갖고 타결 잘 됐습니다",
  "더불어민주당 애초에 원하는 대로 국회의장 가져갔습니다",
  "네. 아무튼 뭐 어~ 타결돼서 정말 다행이고요",
  "제가 볼 때 전체적으로 평가해 보면 어~ 새누리당은 성공한 협상 국민의당은 대박을 터뜨린 협상 대박이요? 더민주는 시원섭섭한 결과 그렇게 제가  좀 정리를 하고 싶습니다",
  "아하 김성태 의원님도 그렇게 평가하십니까? 어~ 저는 뭐 한 한두 가지는 동의합니다",
  "어~ 우선 국민의당 같은 경우는 삼십팔 석에 의석을 가지고 정말 대박 터뜨렸죠",
  "어떤 흔히 말하는 그 상임위 두 개를 가져간 뒤에 예",
  "알짜 중에 알짜를 가져간 것이죠",
  "음~ 어~ 그런 측면에서 어~ 국민의당은 대성공을 거두었다고 해도 과언이 아닙니다",
  "아~ 뭐 중요한 것은 어~ 이번 협상에 결과로 드디어 어~ 이 국회 권력이 이제 야당으로 갔습니다",
  "아하 이 국민의당이 어~ 삼당 역할론을 부각시켜서 실속있는 상임위 두 개를 가져간 데 성공했다면은 어~ 더불어민주당 제일 야당인 더불어민주당은 국회의장과 예결 특위 위원장을 가져가면서 명실상부한 어~ 국회 권력을 손에 쥐었다 이렇게 볼 수가 있는 거죠",
  "순전히는 저는 엄살 피우시는 말씀이고요",
  "저희들이 명분적으로는 의장이라는 자리를 차지했지만 그러나 의장은 일종에 상징성이 있는 그런 자리고요",
  "지금은 뭐 집권상정이 극히 제한돼 있는 전시 체제나 아주 극도에 제한적인 상황에서만 어~ 집권 상정을 의장이 할 수 있기 때문에 의장에 역할이 네",
  "과거하고 많이 틀리거든요",
  "대신 뭐 책임지라는 얘기 아니겠습니까? 오히려 권력이 넘어갔다고 얘기하면  실속도 없이 책임을 져야 되고요",
  "그런데 상임위 배분을 보면은 실질적으로 경제 상임위를 저희들이 못 가지고 왔고요",
  "그다음에 예결 위원장 가지고 왔다고 어~ 저~ 평가는 하지만은 예",
  "김성태 의원님이나 저나 불과 몇 달 전에 그~ 여야 예결위 간사였거든요",
  "예결위는 특히 다른 상임위 보다도 간사들이 다 좌주우지하는 아주 특수한 그런 상임위거든요",
  "위원장은 그야말로 그 열사 진행 수준에 이야 역할 정도 그 이상 조금 플라스 알파거든요",
  "그러니까 실질적으로 뭐 어~ 윤리위 여과위 뭐 이런 것들 가지고 온 것은 어~ 이게 크게 어떤 정치적으로 의미가 없어요",
  "그래서 저희들은 어~ 명분에서는 우리가 의장을 가지고 왔지만은 실리를 챙기지 못한 면에 있어가지고 어젯밤에 저한테도 의원들이 여러 번에 전화가 왔어요",
  "극정 어린 그~ 투로 그래서 어~ 오히려 새누리당이 실속을 많이 챙기거죠",
  "오사사삼님 청취자분께서요",
  "보이는 라디오였으면 좋겠어요",
  "두 위원님 긴장하시는 모습 보고파요라고 라고 썼는데 네",
  "긴장 안 하고 계시는 거 같거든요",
  "저 의견에 안민석 의원은 전혀 긴장을 안 해요",
  "조금 전에도 지금 이제 물 시원하게 마시고 예의있는 모습인데 예",
  "조금 전에 이번 원내 구성 협상이 네",
  "어~ 저 사실상 제일 야당인 더불어민주당이 크게 해서 이루어진 것처럼 이렇게 이제 사실은 결론은 그 이야기예요",
  "근데 속 내의를 들여다 보면은 네",
  "어~ 우리 국회에서는 제일 지금 다선인 팔선에 서청원 의원께서 서청원 의원에 결단 이 협상에 한 마디로 국회의장 때문에 이 협상 원내 구성이 늦어진다 그러면 국민들한테 이건 도리가 아니다",
  "우리는 이미 지난 사일삼 총선에서 심판받지 않았느냐 그래서 본인이 낫다면 나 때문에 부담갖지 말라는 어떤 그 입장 하나가 사실상 이 협상에 물꼬를 트였죠",
  "애초에 그런 입장은 이제 서청원 의원께서 총선 바로 직후에 그런 입장을 표명하셨는데 중간에 새누리당에서 여당이 국회 의장 가져가야 된다라고 중간에 좀 바뀌는 기류가 상당히 지속됐어요",
  "뭐 서청원 의원 본인에 입장이 바뀌'었나요",
  "당에 입장이 바뀌'었나요? 사실상 뭐 후잔데 예",
  "당에 입장이라는 것은 뭐 총선 참패에 따른 어~ 그 결과를 겸허히 수용하는 입장에서 예",
  "관례적으로 국회 의장은 제일당이 맡는 그런 측면에서 어~ 뭐 저희들이 어~ 애초에 입장 그렇게 유지한 것이고요",
  "다만 이걸 원내 협상을 하면서 야당에 과도한 요구가 있었습니다",
  "뭐 그런 과도한 요구를 우리가 극복하고 또 집권당으로서의 역할과 도리를 다 하기 위해서는 우리가 꼭 어~ 차지해야 될 그런 의무가 있는 것이고 예",
  "그런 거 때문에 뭐 새누리당이 협상 전략에 뭐 일환도 일부분은 저는 있었다고 보고요",
  "어~ 또 서청원 팔선 의원님에 그런 뭐 솔직히 부담을 덜어준 그 입장도 있었기 때문에 이게 예",
  "야당에 과도한 얘기 하나만 답변만 듣고 넘어가겠습니다",
  "아이 저는 뭐 어~ 일년에 협상 과정에서 어~ 서로 상대방 탓 공방 하는 것은 원치 않고요",
  "단지 그~ 오월 삼십일인가요",
  "제 기억에 아마 그럴 겁니다",
  "갑자기 그 여당에 국회 의장이을 가져가야 된다는 입장을 선회를 함으로서 협상이 이제 꼬이기 시작을 했는데요",
  "과연 그 과정에서 어떤 청와대 개입설이라는 것을 주목할 필요가 있을 것 같습니다",
  "어~ 개입설 네. 그리고 서청원 의원님이 자기가 이제 내려놓겠다",
  "그것은 이제 정치 선배로서 저희 후배들 입장에서 볼 때는 어~ 본회의 욕심을 내려놓는 그런 부분은 굉장히 배울 점이었지만 예",
  "과연 그게 서청원 의원님 개인에 판단과 결정이었을까 어~ 일련의 흐름 속에서 보면은 어~ 청와대와 교감을 했을 것이고 그리고 그것이 에~ 그런 결과로 이제 나타났을 거다",
  "그리고 이후에도 어~ 청와대가 국회 운영에 개입을 하는 것은 네",
  "어~ 국회가 스스로 협치를 하는데 결정적인 방해가 되기 때문에 이 부분이 이~ 어떻게 막을 것인가 청와대 스스로도 자제해야 되고 예",
  "국회 스스로도 이걸 극복할 수 있는 자체적인 노력을 해야 된다는 것이 제가 느끼는 하나의 교훈입니다",
  "예. 일련의 과정이라는 평가는 이 정도 하기로 하고요",
  "어~ 지금 티비에스 개국 이십육 주년을 맞아서 안민석 김성태 김성태 안민석 의원과 특집 태민토크를 진행하고 있습니다",
  "방송 들으면서 질문이나 의견 있으신 분들은요",
  "오십 원 유료 문자 샵공구일이나 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오로 보내주시기 바랍니다",
  "이번 이번 어~ 그동안 또 경험하셨지만 이번에 원 어~ 구성 협상 진행 과정 보면서 제도적으로 이건 좀 보완해야 될 필요가 있다라고 느끼신 거 있으십니까? 김성태 의원님 예. 사실상 이 원구성과 관련해서는 예",
  "앞으로 정치적 이해 관계에 해가지고 어~ 입법부인 국회가 법에 명시돼 있는 그런 법정 기한을 준수하지 안 못하는 그런 여러 가지 볼성사나운 모습은 없어야 합니다",
  "조금 전에도 안민석 의원께서 청와대 개입설 이야기를 했지만은 만일 이번에도 원구성 합의 과정이 청와대 개입이 있었다면 제가 볼 때는 이 합의식이 안 됩니다",
  "특히 저 개인적으로도 당청 관계에 서가지고 뭐 청와대가 당을 지배하고 최종 결과를 보면 청와대 개입설은 사실이 아니다",
  "청와대가 뭐 당을 지배하고 관리하는 모습이 있었다면은 이게 안 된 거예요",
  "그러니까 야권에 청와대 개입설은 원구성 협상 지원에 다른 따른 책임을 돌려서 어~ 새누리당을 압박하기 위한 그런 협상에 전략이었고요",
  "제도적인 보완책 제가 질문을 네. 제도적인 보완책을 지금 지금 말씀드리는 게 바로 이런 겁니다",
  "그래서 정치적 이해 목적을 배제하는 가운데 어~ 실질적인 앞으로 어~ 상임위 원구성이나 뭐 이~ 부분은 정확하게 앞으로 국회의장은 뭐 제일당이 맡 맡도록 하고 뭐 또 상임위 배분은 어~ 뭐 의원 수에 따라가지고 예",
  "의석수에 따른 그런 배분 원칙을 정확히하고 또 필요하다 그러면 어~ 그 원칙 하에서 어~ 상임위 배분 과정도 어~ 투명하게 가져갈 수 있는 그런 뭐 제도적인 장치를 확보할 필요가 있죠",
  "안민석 의원님 그~ 제가 이런 비유를 드리고 싶어요",
  "우리 그 청소년들 자살이 어~ 자살률이 전 세계에서 일위지 않습니까? 예",
  "그렇죠? 개인에 문제가 아니라 우리 원구성도 한두 번 정도 기일을 넘겼다는 하면은 이것은 뭐 사람에 문제일 수도 있지만은 지도력에 문제일 수도 있지만은 매번 삼십년 동안 매번 반복되는 문제라고 하면 이건 제도적인 문제죠",
  "예. 지킨 적이 없었죠",
  "세 가지 정도 보완이 필요하다고 보는데요",
  "우선 일정 기간 내에 원구성을 완료하지 못할 경우 뭐 이번 같은 경우였죠",
  "국회 의장을 제일당 의원 중에 자율 투표로 뽑는 다던지 예",
  "이런 식으로 좀 명문화된 아~ 요약을 협의 이제 협의로 해서 그런 이제 국회법을 어~ 만들 필요가 있다고 봅니다",
  "그리고 이제 두 번째로는 교섭 단체 수에 따라서 상임 위원장과 상임 위원회 수를 배정하고 선출 방식을 구체화 하는 이것을 명문화 할 필요가 있다는 겁니다",
  "그무엇에 마지막으로 특히 이제 앞으로 며칠 동안에 이제 상임위 배정이 각당 의원님들에 초미에 관심사가 될 텐데요",
  "이게 실질적으로 별 기준과 원칙이 없어요",
  "으흠 이 상임위 배정은 선진국처럼 전문성을 살리는 그러한 원칙과 기준 하에서 상임위 배정될 수 있는 이것을 우리 여야 모두 할 것 없이 하나에 좀 저 명문화 하는 그런 기준을 만들 필요가 있을 것 같습니다",
  "지금 현재 상임위 이 배치는 이~ 들쭉날쭉하고 어떤 측면에서 엿장수 마음대로 하기 때문에 예",
  "원내 대표가 결정적인 권한을 가지고 있단 말입니다",
  "친소 관계가 개입되기도 하고 그래서 이것을 전문성 기준으로 해야지 국회가 좀 더 질적으로 향상 될 수 있다",
  "그니까 상임위 구성 자체도 뭔가 보완할 필요가 있다",
  "원칙 기준 말씀하셨는데요",
  "어제 마침 또 이렇게 어~ 원구성에 합의해서 결과를 도출했던 그런 소식도 있었지만 청와대에서도 요 비서 비서관 네",
  "특히 정무수석 개편 포함 했었는데 예",
  "김재원 전 위원이 갔어요",
  "어떤 의미가 있다고 보십니까? 예. 뭐 박근혜 대통령께서 이제 이십 대국회 개원과 함께 예",
  "어~ 특히 여의도와 새로운 저~ 관계 모색을 관계 복원을 통한 뭐 그런 어~ 국정 운영에도 이 스타일을 좀 변화시키는 과정에 예",
  "어~ 특히 여의도하고 아주 소통을 어~ 중시하는 그런 결정을 했다 이렇게 봅니다",
  "그런데 황교안 기존 정수석은 십일개월밖에 안 됐는데 보통 뭐 황교안 수석 같은 경우는 뭐 상당히 안타까운 면도 있습니다마는 예",
  "어~ 그래도 집권당인 새누리당이 사일삼 총선에서 참패했기 때문에 뭐 청와대로서는 어쩔 수 없는 그런 대통령에 판단이 있었던 것 같고요",
  "다만 이 김재원 의원이 우리 안민석 의원께서도 아시겠지마는 상당히 의원들 간에 소통을 잘 하는 사람이에요",
  "어~ 특히 어~ 원내 수석 부대표할 때도 어~ 세월호 협상 있는데 세월호 협상 당시 수석 부대표로서 대화 협상은 물론이고 그때 당청에 소통 창구도 큰 무리는 없었어요",
  "그래서 세월호 협상을 예약 아래 뭐 크게 마무리 할 수 있었던 그런 어~ 협상에 어~ 주역이었죠",
  "그래서 앞으로 이런 양반이 이제 특히 정무수석을 맡은 만큼 여의도 정치와 앞으로 청와대가 많은 소통을 할 수 있다는 그런 희망을 가져 봅니다",
  "안민석 의원님 더불어민주당에서 호의적인 평가를 했더라고요",
  "대변인이 그렇게 얘기 했더라고요",
  "특히 이제 핵심적으로 어 김재원 정무수석 같은 경우에 후보 경선에서 탈락한 친박 핵심이지 않습니까? 그랬죠",
  "이런 분을 정무수석으로 배치했다는 것은 대통령에 어중을 잘 전달할 수 있는 장점도 있겠지마는 또 반면에 어~ 선거에서 탈락한 분을 정무수석으로 등용했다는 그것에 대해서는 일종에 친박 일자리 챙기기 아닌가 일자리 챙기기 회전문 라는 어~ 좀 비판이 있을 수가 있고요",
  "전체적으로는 참신성이 많이 떨어졌다",
  "전혀 참신하지 못했다",
  "과연 총선에서 패배한 국정 쇄신에 의지가 있는 것인가 그런 것에 대한 의구심을 어~ 느끼게 하는 어~ 그런 청와대 참모진 개편이었다고 보고 있습니다",
  "에~ 김성태 의원님 네",
  "이제 김재원 전 의원 김재원 정무수석에 대해서 여러 가지 기대하면서 평가했는데 네",
  "아무래도 정치권에서 기대하는 것은 박근혜 대통령 새로운 뭔가 당청 관계라던가 당 국회와의 관계 국정 운영 방식에 변화를 조금 이것을 통해서 기대할 수 있을 거라는 건데 기대 가능할까요? 어~ 정치권은 물론이고 어~ 앞으로 청와대에 특히 대통령에 국정 운영 기조나 스타일에 변화는 우리 국민들께서도 상당히 기대를 가지고 있죠",
  "그런 측면에 첫 변화에 시도가 아~ 솔직히 좀 이 정무수석이 무겁고 또 이 여의도 의원들하고 특히 여야 의원들하고 편안하게 소통할 수 없는 사람이면은 또 얼음 담벽락이 쳐진 건데 예",
  "김재원 의원은 이것은 뭐 자기 보다 한 살이라도 많으면 형님으로 모시고 또 이런 친화력이 아주 좋은 친구예요",
  "그래 그래서 앞으로 좀 그동안 청와대가 너무 소통 불통에 이미지인데 네",
  "그런 측면에서 건의를 청산하고 어~ 김재원 정무수석 같은 사람들이 특히 야당과 어~ 허심탄회하고 또 실효성 있는 그런 물밑 회비도 앞으로 진일보 할 수 있는 그런 좋은 김재원 수석 같은 경우는 제가 십칠대부터 어~ 쭉 봐왔으니까는요",
  "근데 지금까지 저하고 나이 또래도 비슷하거든요",
  "근데 말 한 번 섞으지 못했습니다",
  "무슨 말이냐 하면 저희 야당에 입장에서 봤을 때는 김재원 그분은 굉장히 좀 어렵게 느껴져요",
  "아하 저도 성격상 좀 사람들하고 편해지려는 성격이기 때문에 웬만하면은 편히 트고 지낼 수 있는 그런 나이 또래였고 당시에 뭐 어~ 나경원이나 김희정 이런 분들 이런 분들하고 우리 젊은 그 여야 의원들 십칠대 때 모임도 있고 그랬어요",
  "그런데 그분은 거기도 포함되지 않았고 아~ 안했 그래서 야당 입장에서 볼 때는 나는 이 굉장히 좀 어려운 접하기 어려운 그런 스타일에 나는 이 김재원 수석이 앞으로 우리 안민석 의원님을 비롯한  야당 의원들 제대로 못 모시면 저가 아주 제대로 그분이 그런 좀 야당 의원들하고 제대로 교육을 시키겠습니다",
  "격이 없는 그런 좀 허심탄회한 네",
  "그런 소통에 그런 분위기를 좀 스스로가 좀 저~ 마련할 노력을 지금 피해를 필요할 겁니다",
  "어~ 그니까 우리 그~ 장경훈 피디도 그런 얘기를 하는데요",
  "문자로 저한테 줬는데 그동안에 전화로 하실 때 보다는 두 분 마주보시니까 너무 점잖게 말씀하신다고 요게 좋다는 얘기인지 조금 더 재미있게 하시라는 얘기인지 전 모르겠습니다",
  "들어오기 전에 서로가 예",
  "어~ 잠정적인 그 평화 협정을 약속을 하고 들어왔습니다",
  "그런데 뭐 평화 협정 했다 그러면서 아까 뭐 김재원 정무수석 임명에 관해서도 음~ 국정 쇄신에 의지가 있느냐 응 또 참신성이 떨어진다",
  "친박 일자리 챙기기도 할 소리 다 해 놓고 뭐 또 뭐 평화 협정 이야기 하는지 모르겠습니다",
  "예. 삼부에서는 그럼 멱살 잡던가 뭐 그렇게 하시죠",
  "예. 교통 방송하면 신속 정확한 교통 정보인데요",
  "라디오 시사 프로그램 유일에 현역 중진 위원 정책 토크 나라는 태평하고 국민은 편안한 국태민안을 위한 정치 대답 태민 토크 오늘은 티피에스 개국 이십육 주년 특집으로 이부 삼부에 걸쳐 한 시간 동안 더불어민주당 안민석 의원 새누리당 김성태 의원과 함께 하고 있습니다",
  "오십 원 유료 문자 샵공고일이나 카카오톡 플러스 친구 티비에스 라디오로 청취자 여러분에 여러분도 직접 참여하실 수 있습니다",
  "질문도 좋고 의견도 좋습니다",
  "어~ 오늘 이 부에 진행 했었는데요",
  "태민 토크에 관한 여러 가지 의견 주셨는데요",
  "몇 개를 소개해 드리면 아까 제가 소개해 드렸던 거 같은데요",
  "오사사삼 님 보이는 라디오였으면 좋겠어요",
  "두 위원님 긴장하시는 모고 보고 보고파요라고 주셨고요",
  "이공육이 님 두 분께서 친구분처럼 도란도란 말씀 하시는  분위기도 좋습니다",
  "아무쪼록 이십 대국회에서는 이런 좋은 분위기로 국민을 위한 정책 펼치시기 바라겠습니다라고 주셨고요",
  "구오구구 님 안민석 김성태 의원님들이라고 했네요",
  "오늘 다정다감한 말씀들 참 재미있게 잘 듣고 있습니다",
  "계속 같이 있을 땐 싸우기만 하시더니 후후 여당 야당도 이렇게 서로 다정한 모습들로 협치가 이렇게 풀리지 어~ 이렇게 한다면 풀리지 않을 일들이 없을 텐데 말입니다라고 주셨고요",
  "또 한 분은 재밌는 의견도 주셨습니다",
  "이공공이 님 이따 어~ 교통 통신원 연결할 때 어~ 교통 리포터 연결할 때 두 분 지역구 교통 상황 서비스로 배려해 주시기를 바랍니다",
  "좋네 그 정말 좋네 이따 강서구하고 오산시 교통 사항 음~ 리포터들에게 부탁 한번 해 보겠습니다",
  "어~ 청취자분들이 질문 주신 걸 질문해 보겠습니다",
  "아까 이제 김재원 원내 아~ 정무 청와대 정무 수석 임명된 걸 계기로 김성태 의원님께서 어~ 김재원 위원회 여러 가지 특징 장점을 토대로 이제 뭔가 소통도 잘 될 거다라고 하셨는데 육이사이 님께서 청와대와의 소통 문제 수석들이 문제가 아니라 대통령이 변해야 될 것 같은데요라고 의견 주셨습니다",
  "김성태 의원님 예. 저는 상당 부분 공감합니다",
  "동의 동의도 하고요",
  "막 그런 측면에서 대표님께서 살상 이번에도 아프리카 어~ 프랑스 파리까지 이렇게 해 순방을 마치고 귀국을 하셨지만은 네",
  "어~ 국익을 위한 외교 활동은 정말 어~ 몸이 힘들 정도로 이렇게 헌신하면서도 잘 해 내요",
  "그런데 왜 국내 적으로는 이렇게 늘 소통에 문제를 가지고 어~ 대통령 국정 운영에 상당한 그 부담이 되고 있는 문제는 좀 상당히 심각하게 고려 돼야죠",
  "뭐 그런 측면에서 어~ 대통령에 좀 국 국정 운영 스타일이 어~ 이번 총선 이후에 확고하게 달라질 거라고 저는 보고 그 시작이 어~ 여의도 정치와 좀 더 앞으로 긴밀한 협력에 관계를 가져가겠다는 의지가 아까 말씀하신 김재원 이 정무 수석이 좀 어른들한테 가깝게 이렇게 다가가는 의원이에요",
  "그렇기 때문에 기대를 하는 겁니다",
  "네. 안민석 의원님 그깐 그 시 저~ 청취자 말씀 중에서 오늘 분위기가 좋다고 말씀하시는데 지금 이 현장은 쌀벌합니다",
  "어~ 그런데 이제 저는 그래도 비교적 온화한 눈빛으로 김성태 의원님을 바라보고 있는데 김성태 의원님의 눈빛은 마침 맹수처럼 저를 아주 쏘아붙이는 지금 한 시간에 지금  쌀벌한 진행되고 있다는 말씀을 드리고요",
  "참 사람 잡네  제가 제가 이번에 그~ 워내간 방을 옮겼는데 네",
  "우연히 박근혜 대통령께서 직전에 쓰시던 오~ 사무실로 옮겼어요",
  "오~ 육백이십 호 맞습니다",
  "최고의 명물 어~ 바로 그래서 그랬나요? 예",
  "여기는 뭐 여의도 최고의 명당이라는 자리로 옮겼는데요",
  "그 얘기를 듣고서 주위분들이 저에게 이렇게 주문을 하십니다",
  "아니 우는 방 앞에 이 방은 소통의 방입니다",
  "아~ 역설적으로 박근혜 대통령께서 쓰던 쓰시던 방 네",
  "지금 대통령으로서 국민들과 불통하고 있으니까 이 방에서 박근혜 대통령이 하지 못하는 어~ 소통을 잘 하는 어~ 그렇게 좀 해 달라 그렇게 해서 주문으로 하신 건데요",
  "대통령께서 변하셔야지 나라가 변합니다",
  "대통령께서 소통하시고 어~ 마음을 열어놓으셔야지 에~ 국민들이 어~ 마음 편하게 에~ 또 살 수 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "역시 국회도 마찬가지고요",
  "그래서 대통령께서 정말 본인을 위해서라든지 국가와 국민들을 위해서 정말 편안한 대통령에 모습 어~ 누구라도 손 잡고 이야기하고 사진 찍을 수 있는 그런 내려놓는 대통령에 모습 소통하는 대통령에 모습 네",
  "이를 바라는데 이번에 청와대 개편하는 거 보고 일년에 총선 이후에 예",
  "행보를 봐 보더라도 대통령에 스타일은 변치 않 않고 있구나",
  "에~ 그러한 생각을 하고 있는데 아마 저에 느낌뿐만 아니라 다수가 그렇게 아마 느낄 것 같습니다",
  "네. 대통령이 변해야 된다고 두 분 다 공감하신 거 같아요",
  "아~ 지금 상당히 우리 그 안민석 의원이 우연이라고 그렇습니다마는 의원회가 육백이십 호 예",
  "육백이십일포가 박근혜 대통령께서 국행을 할 때 방해를 하는 다 웬만한 사람들은 알아요",
  "그런데 저는 그런 측면에서 개인적으로 안민석 의원이 대단하다는 아하 뭐 보통 야당 위원들 그러면 선명성을 위해서라도 더군다나 박근혜 대통령이 쓰던 방이라 그러면 안 쓴다고요? 막 피할 수도 있는데 오히려 쓰지 않을까요? 제가 그렇게 좁쌀 정치를 하지 않습니다",
  "저는 그니까 발상 이 사고에 전환이 아주 좋은 분이에요",
  "저렇게 어~ 뭐 그런 방안을 보느니 과감하게 선택해서 아~ 좀 더 소통 잘해서 차기 지도자로 서겠다는 그런 발상을 가지고 있거든요",
  "아~ 저는 은근히 저를 지금 디스 하시는 거 같아요",
  "안 위원님 앞에 그 토론 했던 내용 중 관련해서요",
  "청취자분 질문 이런 게 하나 있습니다",
  "오오오육 님께서 추측성을 뭐를 가지고 정쟁하는 것이 우선 정치 아닌가요? 아마 아까 그~ 어~ 청와대 청와대 개입 설 설 갖고 얘기한 거 같은데 청와대가 개입 했는지 그것은 뭐 구체적인 어~ 증거가 없으니까 그런 걸 하지 말아야죠",
  "설로만 뜯어낸 건데요",
  "그렇지 않아도 그 당시에 이런 생각을 했었어요",
  "어~ 청와대에서 이 원협상 과정에서 일철 개입하지 않겠다",
  "그러한 오딩을 청와대 쪽에서 해 주고 실제로 약속을 지키는 예",
  "그러한 것들을 했으면은 그는 오해로부터 자유롭지 않았을까 그런데 그런 걸 왜 못 했을까 네",
  "그런 또 아쉬움이 있는 것이죠",
  "이거 어떻게 말씀드려야 할지 모르겠는데요",
  "삼삼일오 님 청취자분께서 이렇게 의견 주셨습니다",
  "김성태 의원님 박명수 닮았다는 얘기 있던데 진짜인가요? 어~ 뭐 자주 들었어요",
  "또 좀 나이 드신 분들은 옛날 영화 배우 허장강 씨라고 예",
  "아주 그~ 좀 성격파 배우가 있습니다",
  "그분도 닮았다는 이야기도 많이 들어요",
  "어~ 삼삼일오 님 준 게 아니라 어~ 박명수 씨 닮았다는 얘기 있던데 진짜인가요 이어서 서울 시장에 도전할 생각은 없나요라고 주셨습니다",
  "제가 이제 뭐 삼선까지는 저에 노력과 또 뭐 저에 혼신에 노력이 있지만은 이제 이제부터는 선택은 예",
  "어~ 국민들이나 또 서울 시민들이 어~ 저를 부를 때까지는 제가 겸허하게 제 자신에 소양을 또 쌓고 또 많은 또 발전적 비전을 또 이렇게 어~ 고생하면서 공부하는 게 제 도리라고 보고 있습니다",
  "이칠일사 님께서 안 의원님 교문 위원장은 어떻게 된 건가요 어떻게 그런 소식까지 들었을까요 이대로 멀어지는 건가요라고 의견 주셨습니다",
  "아 그거 아픈 참 아픈 지적 지적을 해 주셨는데요",
  "헌데 어떻게 국회 청취자 청취자분이 안민석 의원님께서 교문 위원장 갈 걸로 예상까지 했을까요? 저는 제가 십칠대 초선 들어올 때부터 어~ 제가 이제 교사 교수 출신이라서 전문성을 살리는 의정 활동을 해야 되겠다해서 십이년 동안에 딱 일년만 빼고서 이 교육 문화 이쪽을 지켜왔거든요",
  "그래서 지금 그럼 현역 의원들 중에서 교육 문화 파트에 가장 오래 있었죠? 가장 많은 해방 이후에 가장 오래 이런 기록을 갖고 있는데요",
  "그러니까 아픈 질문이 아니라 좋은 질문이네요",
  "지금 아~ 저는 아프죠",
  "근데 이것이 좁은 위원장 얘기 때문에요? 이것이 아마도 제가 듣기로는 그 안철수 의원께서 네",
  "이 교문위 위원장을 국민당이 가져야 되겠다고 아~ 주장을 하셔서 음~ 그게 지금 관철된 모양인데 교육을 내 주는 것은 저희로서는 굉장히 가슴 아프죠",
  "가슴 아프지마는 어~ 이 결과를 받아 드려야 될 거 같고요",
  "음~ 그러나 뭐 기회는 항상 뭐 저 있다가다 있다가도 없어지고 또 또 조만간 또 다시 올 수 있고 이제 그렇지만요",
  "아무튼 이것이 이제 근본적으로 국회가 또 상임 위원장이 그 상임위를 꿰뚫어 볼 수 있고 잘 아는 예",
  "그런 분들이 상임 위원장 되고 상임 위원을 배치해야지 국회가 질적으로 높아지고 실제로 정부를 잘 그~ 감시를 할 수가 있는 거 아니 아니겠습니까? 알아야지 면장을 하죠",
  "그런 면에서 안철수 의원님에 좀 판단에 대해서 좀 아쉬움이 좀 있어요",
  "저도 그 한 말씀 드리면은 사실상 국회에서 안민석 위원 그러면 살상 이번 이십 대국회 개원과 함께 경호원이 위원장은 따놓은 거라고 이렇게 따논 당상이라고 다들 여야 안 가라고 다들 이렇게 보고 있었어요",
  "약을 올리시는 것 같아요",
  "세상 일이라는 게 아니 약 올리는 거지만 칭찬을 많이 해 주시는데요? 아유 아닙니다",
  "진짜 이거 아까 방송 시작 되기 전에 예",
  "저 안민석 위원님 오늘 어떤 상태인지 제일 궁금하고 궁금하다 그러면서 방송을 시작하고 있는데 정말 참 세상에 이런 일이 다 있나 싶은 거예요",
  "어떻게 협상 과정에서 교문위가 또 국민의당으로 넘어갈줄 그건 누가 알았습니까? 네",
  "참 그래서 참 안민석 위원이 한편으로는 좀 위로도 해 주고 격려도 해 드리고 싶고요",
  "그~ 딴 마시고 사람이 모든 어~ 것을 욕심을 버리면은 네",
  "뭐 뭐 별거 아니에요",
  "또 다음에 기회가 있을 거라고 보고요",
  "격려해 주셔서 아니 아니 그니까 안타까운 것은  본인이 그렇게 전문성을 중시 여긴 그 교문위가 네",
  "국민의당으로 가면서 다음 후반기에도 그 상임위원 또 훌륭한 분이 또 교문 위원장을 맡아서 우리나라의 교육을 또 문화를 또 잘 또 발전시켜주기를 바라겠습니다",
  "저기 김성태 의원님 예",
  "김성태 위원님을 좋아하는 분이 여러 분 계신 것 같네 예",
  "팔팔삼삼 님 제가 여당 위원 중 좋아하는 분이 딱 두 분 있는데요",
  "그 한 분이 김성태 의원님입니다",
  "다른 한 분 누군지 모르겠는데 먼저 조선 산업 같은 국민 혈세만 퍼지고 네",
  "정부나 관련 부처는 누군도 책임 지는 사람이 없습니다",
  "은행 책임만 돌리고 또 경영진은 낙하산들 또 오너 일가 뭐 이런 문제 지적을 해 왔습니다",
  "또 칭찬도 주셨는데요",
  "아까 김성태 의원님께서 사람잡네 이런 말씀 하셨어요? 삼일일사 님이 사람 잡네 김성태 의원님 추임세가 아주 재미있게 느끼셨나 본데  있겠습니다",
  "칭찬은 국민 혈세 다른 게 아니고 이제 여당 속에서 야당에 목소리를 많이 내었다는 그런 측면에서 네",
  "뭔가 좀 뭐 이런 평가를 해 주신 거 같은데 과분한 말씀이고요",
  "아니 그런데 저 개인적인 칭찬이 있지만은 회계 문제 조선 문제 그렇습니다",
  "특히 이번에 책임 어떤 얘기 어제 이제 정부가 뭐 입장을 가진 십일조에 이 자본 확충 펀드를 출범시켜 가지고 예",
  "어~ 그동안 대우 조선 해양이라든지 이런 조선업에 사장이 깨진 독에 돈을 막 거의 갖다 붓다시피 했는데 그런 문제를 이제 해결을 하기 위한 어떤 입장이 나왔는데 뭐 그런 측면에서 앞으로 어~ 국회가 음~ 특히 이런 어~ 구조조정 그러니까 해운 조선 해운 산업에 구조조정을 어~ 가져갈 부분에 대해서 상당히 국민적인 그런 여러 가지 우려나 또 어~ 지금 왜 이 상황까지 뭐 정부는 뭐 했나 이런 호된 비판이 있을 걸로 이렇게 비춰집니다",
  "그런 측면에서 뭐 그런 사항이 오더라도 또 여야 간에 이런 정쟁을 일삼는 그런 계기가 되기 보다는 이참에 대한민국이 그런 뿌리 산업 구조를 좀 더 건강하게 좀 바꿔나가는 그런 계기가 되길 바랍니다",
  "네. 안민석 의원님 네",
  "이팔일구 님께서 안민석 의원님 한때 대선 출마 얘기까지 나오던 김정인 대표 요즘 존재감이 없는데요",
  "뭐 또 어~ 국회 의장 관련 얘기도 있다가 자유 투표 얘기도 뭐 거부 당하고 왔다갔다 하는데 토사구팽인가요라고 질문 주셨습니다",
  "그런 건 전혀 아니고요",
  "김정인 대표님은 총선을 진두지휘 하시면서 또 혁신 공천을 이끌어내신 공이 있으시고요",
  "근데 지금 시기적으로 팔 팔월 이십칠일 전당 대회 맞춰서 당에 흐름이 가고 있거든요",
  "그래서 이제 새로운 지도부를 준비하는 시점이기 때문에 자연스럽게 어~ 김정인 대표님에 위상과 역할이 뭐 묻힐 텐데요",
  "그~ 새로운 지도부가 나타날 때까지는 김정인 대표님에 에~ 역할은 그대로 지속돼야 되고 그렇게 될 것 같습니다",
  "네. 그래서 김무성 대표님 다시 이제 무슨 공부 하시겠다고 지금 조용하게 움직이시는 것 같아요",
  "김성태 의원님 그나마 새누리당이 사일삼 이 총선 참패 국민에 이 심판에 대해서 네",
  "우리가 이제 정중한 예의를 가지고 이렇게 할 도리를 다 해야 되는데 그래도 어~ 당 대표로서 어~ 정말 거침없이 어~ 사퇴하고 또 모든 게 본인의 책임을 자치하고 예",
  "또 죄인의 심정으로 어~ 이렇게 낭인 신세를 면치 못하고 있는 것은 그건 또 새로운 또 변화를 또 가져가기 위한 또 자신의 처절한 몸부림 아니겠습니까? 네",
  "뭐 그런 측면에서 이런 어~ 낭인 신세를 면치 못하는 이 시간이 어~ 본인한테 앞으로 중추적으로 큰 약이 되는 시기가 됐으면 하는 예",
  "그런 바램은 있습니다",
  "이어서 좀 추가 질문 더 드리겠습니다",
  "이팔육오 님께서 친박은 총선 책임을 두고 자숙해야 되는 거 아닌가요 질문 주셨는데 그 와중에 보니까 최경환 의원은 당권 상당히 강하게 전달한 느낌이 있습니다",
  "뭐 새누리당 구성원 중에 누군 되고 누구는 안 되고 그러겠죠",
  "시계 뭐 이분법을 가지고 또 싸우기 시작하면은 뭐 끝도 없는 것이죠",
  "어~ 그런 저는 그런 측면에서 앞으로 집권당인 새누리당이 총선 책임 문제는 다 이제 끝났다는 겁니까? 아~ 저 저는 이제 지금 우리 새누리당이 비대위가 구성돼 있지 않습니까? 예",
  "비대 이 위원장 체제가 진정한 사일삼 총선 참패에 어~ 그런 문제를 어떻게 우리가 인식하고 받아들이고 우리 당이 국민당에게 어떤 역할을 할 도리를 다 할 것이고 앞으로 새로운 비전을 어떻게 제시할 것인지 이제 여기서 할 것이죠",
  "그 시절은 좀 국민에 뜻에 부흥하는 그런 비대위가 되길 꼭 바랍니다",
  "대표는 히말라야 뭐 트레킹 간다고 얘기가 돼 있던데 어떻게 그 동안에 지금 팔이칠 전대 앞두고 당 상황은 어떻게 될 것 같습니까? 어~ 먼저 지금 문재인 전 대표가 히말리야 트레킹을 간다고 하지 않습니까? 네",
  "이걸 좀 주목할 필요가 있는 것 같아요",
  "히말라야 트레킹 야~ 이것은 참 누구에게나 로망 아니겠습니까? 이것을 문재인 대표는 이런 이미지를 통해서 본인은 이제 현실 정치와 거리를 두겠다",
  "나를 현실 정치 속으로 엮지 마라 팔이칠 전당 대회에 문심을 집어넣지 마라 예",
  "이런 강력한 메시지를 히말라야라는 그 워딩을 통해서 던지시는 거 같아요",
  "그러나 이분은 저희 야권에 유력한 대선 주자이기 때문에 언제 다시 어~ 정치 행보 지금 말하자면 대권 행보를 어~ 시작할 것인가 아마도 제가 생각할 때에는 가능하면은 좀 시기를 늦추시려고 하지 않을까 싶어요",
  "그러나 또 너무 늦출 수는 없으니까 그 시기는 아마도 정기 국회가 마치는 시점 초겨울 예",
  "어~ 늦가을과 초겨울 그 사이에 문재인 전 대표님에 행보가 본격적으로 시작되지 않을까 그렇게 저는 예측을 하고 있습니다",
  "네. 앞서서 이부에서 두 분께서 직접 교통 호출을 해 주니까 아주 청취자분들이 좋아하셨는데요",
  "마침 아까 청취자분들께서 두분에 지역구 포함한 교통 정보 알고 싶다라고 했었는데요",
  "먼저 김성태 의원님께서 네. 오늘 티비에스 개국 이십육 주년 특집으로 태민 토크 이 삼부에 걸쳐서 직접 출연하셔서 한 시간 동안 진행을 했었는데요",
  "오늘 두 분 또 한편으론 날카롭게 한편으론 또 다정다감하게 주고 받으며 서로 칭찬하는 모습을 보고 앞으로 이십 대국회도 그렇게 됐으면 하고 이제 어~ 요망하는 청취자분들의 의견도 많이 들어와 있습니다",
  "어~ 그 동안에 정치가 욕을 많이 먹었는데요",
  "욕을 아주 안 먹을 수는 없지만 욕은 좀 조금 먹고 박수를 좀 많이 받는 이런 정치가 되기 위해서 어떻게 하겠다라는 두 분의 한 말씩 듣고 마무리 할까 합니다",
  "김성태 의원님 예. 지난 사일삼 총선은 측근당 새누리당이 국민에 입장을 대변하지 못하고 또 역할을 제대로 하지 못했다는 그런 호된 어~ 심판을 저희들은 받았습니다",
  "이 민심을 겸허히 받들어서 앞으로 측근당인 새누리당이 더욱더 분골쇄신하고 또 환골탈태해서 어~ 국정 운영위과 국민을 정말 편안하게 하고 어~ 특히 이 새로운 정치 지향 이 시대가 국민들에게 희망을 주는 그런 어~ 새로운 정치가 될 수 있도록 새누리당부터 변화해 나가겠습니다",
  "네. 안민석 의원님 이십 대국회에서는 여야가 진영 논리는 뛰어넘기를 바라겠습니다",
  "진영 논리보다는 원칙과 상식에 입각한 국민을 바라보는 그런 정치를 여야가 한다면 욕을 먹지 않는 또 국민들로부터 불신 받지 않는 새로운 정치 시작될 수 있을 거라 생각하고 저부터 노력하도록 하겠습니다",
  "네. 애창곡 애창곡 한 소절 청해 듣고 싶은데요",
  "오늘도 어~ 어느 어느덧 오늘 예정된 시간이 다 됐습니다",
  "정말 들으려고 했었는데요",
  "조만간 다시 특집으로 한번 마련해야겠습니다",
  "많은 분들이 문자와 카카오톡 플러스로 의견 질문 보내주셨습니다",
  "참여해 주셔서 감사합니다",
  "티비에스 개국 이십육 주년 특집으로 이부 삼부에 걸쳐 한 시간 동안 태민 토크 함께 했는데요",
  "더불어민주당 안민석 의원 새누리당 김성태 의원에 태민 토크처럼만 정치를 하면 정치인들이 국민들로부터 욕 먹는 일은 그렇게 없을 것 같네요",
  "오늘 이른 아침 스튜디오에 직접 찾아와 주셔서 감사합니다",
  "저희는 다음 주 목요일 전화로 뵙죠",
  "두분 인사하십시오 네. 감사합니다",
  "저는 잠시 후 문화쫑으로 돌아오겠습니다",
  " 우리 사회에 다양한 문화 현상 그 이면을 들여다 보는 시간이죠",
  "문화쫑 오늘도 한겨레 이십일 김한 디지털 팀장 자리 함께 했습니다",
  "네. 안녕하세요? 얼마 전에 그 백상 예술 대상 매번 뭐 들어서 알긴 아는데요",
  "어떤 상인가요? 네. 그 백상 예술 대상은 티비와 영화를 종합적으로 시상하는 국내 유일에 이제 종합 예술상인데요",
  "티비와 영화를 네. 같이 통합해서 종합해서 보통 이제 우리나라에서 시상식이 각 방송사별로 있거나 아니면 부문별로 있거나 뭐 이러한 경우 보통인데 네",
  "백상 예술 대상은 이것이 종합적으로 시상하는 상이어서 굉장히 좀 권위와 역사 올해 벌써 오십이회째를 맞이했으니까요",
  "반 세기 넘게 진행 되어온 좀 권위 있는 상이다 이렇게 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 그러니까 국내 유일의 종합 예술상이라고 할 수 있겠네요",
  "올해는 어떤 작품들 누가 수상 했습니까? 네. 올해 굉장히 주목할 부분이 티비엔에 약진인데요",
  "티비엔 네. 티비엔에 씨제이 계열에 이제 케이블 방송입니다",
  "그래서 보통 이제 백상 예술 대상에서 지상파 방송에 드라마나 예능들이 수상을 하는 것이 보통이었는데요",
  "올해의 경우에는 특히 이제 티비엔 계열에 작품들이 많은 수상을 했습니다",
  "우선 시그널의 김은희 작가가 각본상을 수상을 했고요",
  "한 해 드라마 거의 이백여 편 가까이 나오는데 그 중에서 각본상을 받는다 굉장히 좀 어~ 경쟁률이 높은 의미있는 일이라고 할 수 있을 것 같고요",
  "그다음에 신인상이 굉장히 백상 예술상 신인상이 원래 이제 어떤 스타에 등용문으로 굉장히 좀 명성이 높은데요",
  "이 신인상 부분을 다 티비엔에서 방송했던 응답하라 일구팔팔에 유준열 그리고 치즈 인 더 트랩에 김고운이 수상을 하면서 아하 어~ 예. 굉장히 좀 화제를 불러일으키고 있고요",
  "어~ 그다음에 응답하라 일구팔팔에 연출했던 신원호 피디가 연출상을 받았고요",
  "그밖에도 이제 김혜수 씨가 시그널로 여자 최우수 연기상 뭐 시그널에 드라마 작품상까지 수상하면서 티비엔 드라마가 총 여섯 개 부분을 수상하는 이런 그 쾌거를 올렸습니다",
  "네. 티비 부분이 몇 개는 모르겠지만 거의 싹쓸이 했다고 볼 수 있겠네요? 네 그렇습니다",
  "거의 뭐 싹쓸이 했다라고 볼 수 있고요",
  "지상파 방송에 경우에는 에스비에스가 유아인이 이제 그~ 남자 최우수 연기상을 수상하면서 간신히 체면치레를 한 정도고요",
  "엠비씨는 이제 복면가왕이 예능 작품상 뭐 마이 리틀 텔레비전이 예능상을 수상 하면서 김구라 씨가 이제 마이 리틀 텔레비전으로 예능상을 수상하면서 드라마 부분이 아니라 이제 예능 부분에서만 상을 받았고요",
  "케이비에스가 그나마 이제 태양의 후예로 티비 부문 대상을 차지면서 체면치레를 했는데 아하 티비 부문 대상 네. 네. 케이비에스 역시 근데 이 태양의 후예를 제외하면 그 수상한 작품이 없는 뭐 이런 상황이긴 합니다",
  "대신 큰 거 하나 받았네요",
  "왜 이런 결과가 나왔습니까? 어~ 일단 티비엔이 올해 십 주년을 맞이했는데요",
  "그 동안에 뭐 채널에 성격이나 이런 부분들에 대해서 여러 가지 논란이 있었지만 이제는 완전히 자리를 잡았다",
  "음~ 이렇게 판단을 할 수 있을 것 같고요",
  "그리고 이게 자리를 잡은 수준이 어떤 것이냐면 지상파와 겨뤄도 손색이 없다 이런 것이 아니라 지금 드라마 트랜드라던지 대중 문화 흐름을 주도하는 채널 그깐 주도하는 대중 문화 전문 채널로 아~ 자리를 확실하게 잡았다",
  "그리고 지금 이제 말씀드린 그 드라마들 뭐 시그널래던지 응답하라 시리즈라던지 치즈 인 더 트랩이라던지 이런 부분들이 모두 작품성에 굉장히 호평을 받았던 드라마들입니다",
  "그래서 이런 이제 좀 작품성이 있는 드라마를 만드는 채널 이런 어떤 인지도나 인식 같은 것도 생긴 것이 아닌가 뭐 이런 생각도 해 봅니다",
  "예. 이번 어~ 백상 예술 대상 여러 가지 선정 결과를 보고 또 다른 주목할 만한 부분이 뭐가 있습니까? 음~ 앞서 말씀드렸던 신인상을 수상한 것이 어떤 의미인가를 좀 생각해 볼 필요가 있는데요",
  "지상파 드라마라고 하면 몇 가지 요소들이 있습니다",
  "그 중에서 첫 번째로 꼽히는 게 이른바 스타 마케팅입니다",
  "무조건 스타를 써야 광고가 붙고 여러 가지 협찬을 받을 수 있고 좋은 시간대에 배 편성이 되고 이런 부분들이 연동이 되는데요",
  "티비엔 드라마 같은 경우에는 과감하게 신인을 발굴하는 측면 일구팔팔 같은 경우에 실제로 주 조연급 이제 배우들을 제외하고 젊은 배우들은 사실상 모두 신인이었다 이렇게 봐도 과언이 아닌데요",
  "사실 이런 기획은 지상파에서는 드라마가 안 됩니다",
  "이 정도 배우에 출연진이면 그런데 티비엔에서는 이런 부분들을 과감하게 시도한 측면들이 이제 높은 평가를 좀 받고 있고 그게 오히려 그~ 티비엔에서 만들어낸 스타를 지금 지상파가 스타가 된 이후에 이~ 캐스팅 하는 이런 현상들이 계속 반복되고 있거든요",
  "그 예능에서도 이제 그런 부분이 나오있고 예",
  "그래서 뭐 그런 부분들 좀 주목해 볼 필요가 있을 것 같고요",
  "역시 그리고 뭐 각본상을 받은 시그널 같은 경우엔 작년 한해 태양의 후예가 대상을 받기는 했지만 태양의 후예가 작품성이나 뭐 완성도 측면에서 여러 가지 논란이 있었다는 점을 감안하면 어~ 어쨌든 작년 최고에 드라마를 이 티비엔에서 만들어냈다 이런 부분들을 상당히 좀 주목할 만한 결과가 아닌가 뭐 이렇게 생각이 됩니다",
  "아~ 그러면 예능에서부터 이제 지상파가 몰락하는 상황이라고 볼 수 있겠네요",
  "네. 애초에 이제 몇 년 전에 케이불이 지상파를 따라잡았다 이런 평가들이 나온 게 뭐 슈퍼스타 케이로 대변되는 케이블 계열 예능들이 지상파 보다 훨씬 더 높은 시청률과 화제성을 불러일으키면서 지상파에 시대가 이제 독점적인 어떤 티비를 장악하는 시대에서 굉장히 좀 경쟁적인 시대로 넘어왔다 뭐 이런 평가들이 있었는데요",
  "뭐 그 부분에서 예능 이후에 뭐 응답하라 시리즈라던지 꽃할배라던지 이런 지상파에서는 전혀 보지 못했던 굉장히 참신한 시도들이 계속 이어지면서 어~ 지상파 야성 뭐 지상파를 중심으로 한 어떤 거실 티비에 지형이 좀 무너지기 시작했다라고 보여지고요",
  "이 부분에 대해서 몇 년 전부터 이제 지상파가 좀 심각하게 콘텐츠 측면에 대한 고민을 할 필요가 있다",
  "지상파 방송들이 이런 비판들이 제기됐는데 여전히 그럼에도 불구하고 지상파가 규모 면에서는 압도적인 방송사들이기 때문에 그런 부분들을 좀 간과한 것이 불과 한 일 이년 사이에 드라마에 작품성 완성도 뭐 화제성 이런 거까지 완전히 주도권을 뺏기는 이런 상황으로 이어지고 있지 않나 이런 생각도 듭니다",
  "예. 약간 과감한 참신한 뭐 캐스킹이라던가 내용 형식을 이야기 했는데 이게 성공에 가능성도 있고 실패 가능성도 있는 거 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "그런데 최근에 혹시 우리 사회 문제가 그런 과감한 것에 대해서 사람들이 익숙하게 받아들이는 이런 문화 구조도 있지 않을까요? 아~ 네. 그런 부분들도 감안이 되고요",
  "예를 들면 꽃할배 같은 것들이 사회 트랜드랑 맞아 떨어진 경우라고 볼 수 있는데요",
  "뭐 이것 같은 경우에는 지상파 이제 편성 피디들은 이런 얘기들을 합니다",
  "그깐 노인들 할아버지들이 출연하는 걸로 어떻게 예능을 하냐 음~ 그런데 이 얘기는 뭐냐면 사고의 경직성이라던지 그 지상파가 그 동안 어~ 방송을 제작해 온 시스템에 안주해 온 경향 이런 것들을 단적으로 드러내는 건데 과감하게 이제 그런 편성이나 기획을 하면서 사회적인 흐름을 주도고 여러 가지가 이제 사회적인 여론이라던지 어떤 인식을 주도하는 이런 형태에 기회 예능 한편으로 이런 것들이 굉장히 좀 참신한 시도도 그 자체가 굉장히 혁신적이다 이렇게 말씀드릴 수도 있을 것 같습니다",
  "그동안 지상파에 예능 프로그램 이끌었던 무한도전이라던가 뭐 런닝맨으로 이어지는 이런 부류들은 좀 계속되고 있는 거예요? 아니면 조금 약화 되고 있나요? 음~ 무한도전이 사실 지상파를 지금 대표하는 뭐 한 프로라고 이제 말 할 수도 있고 한국 사회 한 최근 십년 동안 가장 인기 프로그램이라고도 할 수 있는데요",
  "여전히 뭐 매 회 무한도전만은 그 시청률이라던지 화제성이라던지 여러 가지 주도적인 위치에 있지만 문제는 지금 말씀하신 대로 무한도전 런닝맨 뭐 일박 이일을 뒤를 잇는 형태에 어떤 지상파 콘텐츠들이 지금 개발되지 않고 있다는 겁니다",
  "오히려 케이블에서 많이 하는 가수 경영 포멧 그다음에 케이블에서 임시로 했던 어떤 포멧들을 지상파가 역으로 들여오는 이런 형태에 흐름들이 이어지고 있는데요",
  "무한도전 이후에 지상파 콘텐츠 중에 대표작이 무엇이냐 이렇게 얘기하면 사실 좀 선듯 대답하기 어려운 그런 상황입니다",
  "지상파에서 영향을 인정 받고 주목받던 피디들이 이렇게 그만두고 옮겨가는 것은 예측 됐죠? 네. 그렇습니다",
  "지금도 뭐 매 이제 더 이상 뉴스가 아니다라고 할 정도로 지상파 피디들이 줄줄이 사표를 내고 있는데요",
  "그 케이블 방송으로도 많이 이직을 하고 최근에는 이제 중국으로도 많이 넘어갑니다",
  "그래서 케이블로 이직하는 이유는 대표적인 두 가지인데요",
  "하나는 이제 훨씬 더 높은 보수를 받거나 또 한 가지는 그것보다 많이 얘기하는 게 이런 게 있습니다",
  "지상파에서는 한 십년 정도 제작을 하면 실제 이제 제작 현장에서 손을 떼게 됩니다",
  "그 관리자가 되는데요",
  "케이블 이제 그런 거 없이 계속 현업에서 종사할 수 있는 그런 매력이 있다 이런 얘기들을 하는 피디들도 있는데요",
  "또 지상파 굉장히 아까 말씀드린 것처럼 편성에 있어서 그 장벽들이 높습니다",
  "뭐 협찬이 돼야 되고 시청률 얼마 이상 나와야 된다는 압박감 그다음에 지상 단가 굉장히 높고 뭐 이런 부분들을 다 맞추려면 연출자 개인에 의도보다는 어떤 공정화 된 상품을 내놓는 작품 드라마라 하더라도 뭐 이런 경향성들이 굉장히 짙은 데 앞서 말씀드린 대로 케이블 방송이나 요즘 굉장히 좀 다양한 실험들이 비교적 가능하기 때문에 그런 부분들도 지상파 피디 이탈에 영향을 미치고 있는 게 아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "향후 추이는 어떻게 보세요? 어~ 일단은 지상파 방송이 콘텐츠를 어떻게 혁신해 나갈 것이다 이런 부분들에 대한 그 노력이 있어야 된다라고 보고요",
  "근데 최근 개편하거나 신규 파일럿이 등장하는 프로그램들을 보면 굉장히 좀 퇴행적인 프로그램들이 많이 보입니다",
  "그깐 굉장히 시청률에서 다급한데 뭐 새로운 것을 내놓지 못하는 근데 작년에 경우에 뭐 마이 리틀 텔레비전 같은 프로그램이 굉장히 좀 호평을 받았는데 그것도 굉장히 참신한 형식이고 이제 오히려 그 지상파 편성하는 위에 그~ 데스크 급들은 이해를 잘 못하는 인터넷 방송을 끌어온 이런 형태였는데요",
  "좀 그런 기획이나 시도들을 열어놓고 할 수 있는 풍토 같은 것들도 이제 지상파가 내가 더 이상 일등이 아니다",
  "내 더 안주하지 않고 좀 도전하는 자세가 필요하지 않는가 그런 생각 듭니다",
  "네. 지금까지 한겨레 이십일 김한 기자와 함께하는 문화쫑 시간이었습니다",
  "서민들에게는 내집마련의 기회를 주택 시장에는 가격 안정화를 안겨주겠다는 보금자리 주택 하지만 실상은 서민들에게는 절망을 시장에는 주택 분양가 두 배의 시세 차액거리만 가져다 주었다는데요",
  "단국대학교 도시지역계획학과 조명래 교수 연결해서 자세한 얘기 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 제가 간략하게 말씀드렸습니다마는 보금자리 주택이 뭐가 어떤 취지로 공급이 됐는지 먼저 전해 주시겠습니까? 네. 이 보금자리 주택은 이명박 정부에 대표적인 어떤 주택 정책에 대상이었는데요",
  "어~ 이들은 이제 그~ 무주택 서민들을 위해서 공공부문을 통해서 직접 공급하는 이제 주택이다 이렇게 규정을 하고 있는데 이 보금자리 주택이라는 것이 무슨 특정한 하나의 유형은 아니고요",
  "어~ 그 속을 들여다 보면 중소형 뭐 공공분양 주택이라던가 십년 그 임대 주택 이십년 장기 임대 주택 그다음에 뭐 국민 임대 연골 이런 것들이 골고루 섞여있는 일종에 지구 개념입니다",
  "아~ 그렇게 해서 이 보금자리 주택은 어~ 이명박 정부 때 세 차례나 그 지구가 지정이 돼서 어 공급이 부분적으로 되어왔었는데요",
  "이천구년 유월에 인제 서울 강남 세복이라던가 서초 오면 등 네 곳을 시범 기구로 지정해서 어~ 공급을 해 왔고요",
  "그다음에 이천구년 구월에 이차로 서울 내곡 등에서 여섯 군데를 지정을 아~ 지정을 했고 이천십년 시월에 또 세 차례 어~ 다섯 곳 삼차로 그~ 다섯 군데를 지정 했었습니다",
  "그리고 이 보금자리 주택은 어~ 그 분양이 어~ 일차 시범 지구 같은 경우에는 뭐 서초 오면이라던가 강남 세곡을 들 수 있는데요",
  "이천십일년 일월에 분양이 됐고 이천 지구인 내곡이라던가 세곡 이 지구 같은 경우에는 이천십삼년 칠월에 분양이 됐고 그리고 이천십오년부터 이제 전매가 풀리기 시작했습니다",
  "어~ 주로 이제 뭐 지군위 지역 말씀하셨는데 이런 것들이 뭐 어~ 택지 확보가 가능한 지역을 중심으로 된 겁니까? 아니면 어떤 다른 기준에 따라서 어~ 선택이 된 겁니까? 지역들이요",
  "뭐 대개 그린벨트 지역을 어~ 배지에서 공급했던 것이죠",
  "어~ 분양 당시에 파트로 상당히 유명했었는데 주로 어떤 사람들을 대상으로 분양이 실제로 된 건가요? 어~ 이게 이제 앞에서 말씀드렸다시피 주택 공급되는 주택이 상당히 다양합니다",
  "공공분양 주택도 있고 예",
  "임대 주택도 있기 때문에 어~ 그~ 공급 대상이 상당히 다양한데 공 공공분양 주택 같은 경우에는 일반 어~ 평역 어~ 하나 혹은 보호가 필요한 사회 취약 계층을 이제 주로 대상을 했고요",
  "그다음에 공공임대 주택 같은 경우에는 뭐 저소득 무주택자를 이제 주된 어~ 공급 대상으로 했었습니다",
  "음~ 그러면 여기에 대한 그~ 어~ 경쟁률도 유형에 따라 달랐나요? 어~ 예. 경쟁률이 뭐 상당히 높았습니다",
  "특히 그 강남 지역에 공급됐던 이 보금자리 주택은 예",
  "뭐 일반 분야도 그렇고 특별 분양도 경쟁률이 특히 일반 분양 같은 경우에는 작게는 십삼 대 일 많게는 한 삼십칠 대 일 그다음에 특별 우선 분양 같은 경우에는 사전 예약으로 이렇게 했었는데요",
  "어~ 서초구 매물 같은 경우에는 한 이십일 대 일 그다음에 다른 지역 같은 경우에서는 한 이십오 대 일 이 정도로 상당히 경쟁률이 높았습니다",
  "어~ 지난해 구월부터 이제 전매 제한이 풀리면서 가격이 아주 뭐 치솟고 있다라는 것인데 현재 시세가 어느 정도 수준인가요? 분양 가격이 한 이억 사천에서 삼억 정도 했었는데요",
  "전반 전매 제한이 이제 풀린 지금 삼년 뒤에 지금 시세를 보게 되면 한 육억에서 칠억 이천까지 이렇게 시세가 형성이 되고 있는데요",
  "삼년 만에 시세가 어~ 한 이에 이억 내지 사억이 올랐다고 볼 수 있겠습니다",
  "음~ 그럼 애초에 뭐 반값 아파트를 얘기하듯이 분양가 자체가 아주 낮았나요? 어~ 그렇습니다",
  "이것은 처음부터 정부가 이 공약 이제 과제로 어~ 추진했었고 처음부터 이것은 그~ 가격을 낮춘다는 것을 아주 목적으로 했었습니다",
  "어~ 그러다 보니까 어~ 시세에 에~ 이제 그린벨트 풀어서 공급을 하기 때문에 시세에 한 삼십에서 오십 퍼센트를 저렴하게 낮춰서 어~ 무주택 서민들한테 주택을 공급한다 이런 목적으로 공급을 했던 것이죠",
  "예. 그럼 원래 그 전매 제한이 일정 기간이 지나면 풀릴 걸로 예상이 돼 있었습니까? 어~ 전매 제한은 어느 주택이나 대개 다 분양 주택 같은 경우에 적용이 됐었죠",
  "어쨌든 간에 사억 원 가까운 시세 차액을 거둔 셈인데 이게 왜 문제가 된다고 보십니까? 가장 중요한 것은 앞에서도 말씀드렸다시피 이게 그린벨트 지역을 예",
  "해제해서 이제 주택을 공급하는 것인데요",
  "그린벨트라는 것은 어~ 정부가 이제 아주 강한 통해서 이제 개발 못 하도록 했고 또 그 그 결과 그린벨트 땅값이 상당히 이제 어~ 상당히 낮게 형성돼 있습니다",
  "이제 그런 것들을 제도가 국가가 어~ 이제 수용해가지고 어~ 주택을 공급하기 때문에 상당히 저가로 공급될 수 있겠죠? 어~ 저가로 이게 공급이 될 수밖에 없었던 것은 이게 이제 무주택 서민들을 위한 주택이라 해서 이제 그렇게 했었는데 문제는 이게 분양이 되다 보니까 어~ 그렇게 저가로 공공 자원을 이용해서 공급했던 일종에 복지형 주택이 어~ 시 시장에서 팔려서 시세가 이제 시세 차액이 발생되면서 예",
  "그 이 입주자가 그걸 이제 수취하게 되면 결국은 공장을 통해서 생산된 이런 공공재가 특정 아~ 그~ 집단한테 그 이익이 이제 귀속되는 이런 문제가 생기는 것이죠",
  "일종에 자원에 불 불평등한 뭐 배분이랄까 뭐 이런 문제가 있다는 겁니다",
  "예. 그러니까 이제 주택 공급에 차원에서는 그게 일정하게 요원이 될 수 있겠는데 매매 차액을 많이 늘었을 때 이거 충분히 우려할 수 있었을 건데 이런 개발이익 환수법 제도적 장치 같은 거 조금 논의가 안 됐습니까? 어~ 우리나라 현행에 지금 개발 이익 환수법은 개발 이익을 어~ 이제 개발 부담금이라는 이제 그런 방식으로 환수 하도록 돼 있습니다",
  "다시 말씀드려서 이 주택의 경우에는 어~ 주택의 처분에서 발생하는 그 시세 차익을 개발 이익으로 직접 할 수 있는 방법이 없죠",
  "만약에 그것을 하게 된다면 일종에 미실현 이익이 된 과제가 되기 때문에 어~ 위험 소재가 있습니다",
  "음~ 그래서 현재 지금 주택 같은 경우에는 어~ 양도를 할 때 이 매입가와의 차이를 이제 봐서 일정률에 양도세를 부과하는 뭐 이런 것으로써 간접적으로 개발 이익을 환수한다고 이렇게 봐야 되겠죠",
  "아~ 양도세는 그냥 일반적으로 다른 경우에도 적용되는 거 아니겠습니까? 다 그렇습니다",
  "그렇다 보니까 뭐 특히 이제 앞에서 말씀드렸던 이 공공 같은 이런 보금자리 주택에 처분에 따라서 발생하는 개발 이익 환수라는 것은 특별한 방법이 없습니다",
  "어~ 그런 문제는 있다손 치더라도 분양가를 낮춰서 어쨌든 간에 입주를 쉽게 하고 또 주변 집값도 끌어내리겠다라고 했었는데 주변 집값은 좀 끌어내려갔습니까? 아~ 그것은 전혀 그렇게 되지 못했습니다",
  "오히려 집값 상승했고요",
  "어~ 또한 그 시세 차액을 어~ 이제 그~ 입주자들이 가져가는 그 그런 문제가 또 크게 불거졌고 예",
  "또 이게 이제 보금자리 주택은 이천십팔년까지 백오십만 호를 이렇게 공급하도록 돼 있었는데요",
  "뭐 지구 지정된 지역에서의 어떤 반발이 심했고 그다음에 이제 민간 사업자들이 건설업자들이 어~ 자기들에 몫이 이제 뺏기니까 공공 주택이 많이 나오면 그렇게 해서 반대가 굉장히 심했습니다",
  "그렇게 해서 결국은 이 사업은 뭐 정 새정권인지 출범도 하면서 중단이 이제 되어 버렸던 겁니다",
  "네. 이 이야기까지 듣고 마무리 할까 하는데요",
  "박근혜 정부에서도 분양 중심에 이제 보금자리 주택 대신에 임대 주택 확충에 초점을 맞춘 이런 분위기인데 행복 주택 뉴스테이 정책 뭐가 다른지 좀 설명 듣고 마칠까 합니다",
  "네. 행복 주택은 어 어 공공 주택법이라는 그 법에 이제 기초해서 그 공급하게 되는데요",
  "주로 이제 그 청년이라든가 그다음에 신혼부부를 대상으로 하게 되고요",
  "그다음에 그~ 물량에 한 팔십 퍼센트를 특히 앞에서 말씀드렸던 그런 특정 계층한테 집중하되 임대료는 시세에 한 육십 내지 팔십 퍼센트 수준에서 어~ 이렇게 공급하도록 돼 있습니다",
  "뉴스테이는 어~ 기업형 임대 주택이라고 부르는 것으로서 그 민간 임대 주택법에 근거하는데요",
  "어~ 이것은 그 그린벨트 등을 풀어서 공급하는 어~ 임대 주택으로서 어~ 그 최초에 임대료는 구제가 없습니다만 연간 한 오 퍼센트 임대료 상승 제한이 있고 팔년 후에는 분양이 가능한 그런 주택이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 조 교수님 오늘 말씀 감사합니다",
  "지금까지 단국대학교 도시지역계획학과 조명래 교수였습니다",
  "네. 티비에스 개국 이십육 주년 특집으로 오늘 이부 삼부에 걸쳐서요",
  "한 시간 동안 안민석 김성태 두 위원과 함께 태민토크 진행했는데요",
  "정말 많은 분들이 문자로 참여해 주셨습니다",
  "어~ 전화로 두 분 서로 좀 위트 있게 하기도 하고 가끔은 공시적으로 얘기 이야기 하기 하기도 하고요",
  "아침에 두 분 토론 마치고 나면 그날 하루종일 내내 여기저기 다른 방송 신문들에서 많이 인용되기도 했었습니다",
  "오늘 듣고 많은 의견 주셨는데요",
  "이삼이이 님 두 분 토크 정말 재미있고 신선했습니다",
  "기분 좋은 하루가 될 것 같고 이십 대국회도 기대됩니다라고 육구공구번 님 여당이면서 야당같은 김성태 의원 같은 분이 많아야 정치가 밝아질 거라고 믿습니다",
  "그런가 하면 쓴 소리도 들어와 있는데요",
  "오칠육칠번 님께 주셨습니다",
  "어~ 원 국민이 듣는 공익 방송에서 마치 대통령이 소통을 부정하고 부정적인 것만 움켜쥐고 있는 것처럼 깎아내리는 것은 좀 듣기 거북합니다라고 주셨고요",
  "카카오톡 아이디 고향집 맷돌님입니다",
  "아직도 남에 밥 그릇에 있는 콩이 더 커 커 보이나요? 말로만 민의를 겸허히 받아들인다",
  "통렬히 반성한다 하지 마세요",
  "자기들을 위한 정치 하면서 무슨 국민들을 거론하십니까라고 비판적인 지적을 해 주셨습니다",
  "시간 상 다 소개해 드리지 못한 점 양해 말씀 드리면서요",
  "라디오 시사 프로그램 유일에 현역 중진의원 정치 토크 나라는 태평하고 국민은 편안한 국태민안을 위한 정치 대담 태민 토크 매주 목요일 이 시간에 진행을 하고 있는데요",
  "더불어민주당 안민석 의원 새누리당 김성태 의원 직접 스튜디오에 나와 주셨습니다",
  "네. 삐엠더블유를 애용하는 안민석 의원입니다",
  "혹시 김성태 의원께서 음 어떻게 오셨습니까? 어 저도 저 개인 차량으로 왔습니다",
  "예. 오늘은 이른 시간 그렇지만은 뭐 늘 이 티비에스 교통 방송이 아 아침 특히 출근길에 네",
  "예. 출근길에 영원한 동반자 예",
  "이 태민 토론은 어 태민 토론뿐만 아니라 어 티비에스 교통 방송은 정치인들은 특히 빠른 길 신속한 이동이 제일 중요하기 때문에 교통 흐름을 가장 잘 알 수 있고 또 생활 그런 교양 양식에도 많은 도움이 되는 방송이죠",
  "우리 태민 토크 당사자로서 청취자들께 인사 한번 주시죠. 직접 나오셨는데 예. 태민 토론은 어 국태민안을 위한 정치 대담이라는 기획 의도부터 신선했지만은 아 무엇보다도 합리적이고 균형적인 사고와 또 정치를 하고 계시는 어~ 안민석 의원님과  함께할 수 있어서 참 좋습니다",
  "네. 안 의원님 청취자분께 인사 좀 주시죠",
  "저 어릴 때부터 이 교통 방송을 으~ 쭉 접해 왔는데요",
  "어 매주 이렇게 나오는 것이 개인적으로 굉장히 감사하고 영광스럽게 생각하고요",
  "또 저 역시도 김성태 의원님처럼 굉장히 제가 평소에 좋아하고 어 배울 점이 많은 의원님과 매주 이렇게 에 토크를 하는 게 굉장히 제가 많이 배우고 있어요",
  "그래서 이 방송이 에 시청 애청 어 에 에 저 청취자들이 많은 프로라는구나 이렇게 느꼈고 제 스스로도 일주일에 한 번씩 그 주에 있었던 현안을 공부하고 입장을 정리를 해야지 예",
  "방송을 나오니까 저 스스로도 학습에 기회로써 더 없이 좋은 이 공부하기 싫어도 공부를 할 수밖에 없는 수험생과 같은 입장이니까는요 예",
  "단 한 가지 제가 삐엠더블유 지난주에 말씀드렸는데 이것을 제가 항상 뭐 에 대중교통을 이용하겠다는 건 아니고 예",
  "최대한 그렇게 노력하겠다는 그런 저 의미니까 지난주 어느 카페에서 주인분을 만났는데 네",
  "아 그거 어떻게 이렇게 매일 삐엠더블유를 이용을 하 애용하시겠냐고 그래서 예",
  "그건 아니고 최소한 일주일에 한 번 아니면은 뭐 더 많이 노력을 많이 하겠다 그리고 제가 해야지 김성태 의원님도 따라하시겠다고  했으니까 무거운 책임감을 가지고 열심히 삐엠더블유를 애용하겠다 이렇게 이제 말씀을 드렸습니다",
  "김성태 의원님 이 태민 토크 이제 아주 반응이 좋은데요",
  "타울로니스도 인용을 굉장히 많이 하고 예",
  "이 뭐 정치인들이 보통 토크를 하면은 어 자기 당에 그런 이해 이해와 이익을 위한 어떤 그런 항변 강변이 늘 일상인데 예",
  "어~ 이 태민 토크를 통해서는 정말 신사적으로 토크를 하지 않으면은 바로 우리 어~ 청취자들이 호된 비판이 바로 따라 옵니다",
  "그렇기 때문에 솔직 담백한 주장과 또 의견과 어 또 입장을 가지는 게 어 상당히 청취자들에게 좋은 반응을 가지고 있는 거 같습니다",
  "예. 티비에스 개국 이십육 주년 특집 태민 토크 청취자 여러분과 함께 만들어갑니다",
  "안민석 김성태 두 의원에게 궁금한 점 또 방송 들으면서 의견 있으신 분들은 오십 원 유료 문자 샵 공구일이나 카카오톡 플러스친구 티비에스 라디오로 보내 주시기 바랍니다",
  "태민 토크에 바라는 점도 좋습니다",
  "늦었지만 어제 에~ 여야 간에 원구성 뭐 이렇게 합의를 해갖고 타결 잘 됐습니다",
  "네. 암튼 뭐 어~ 타결돼서 정말 다행이고요",
  "제가 볼 땐 전체적으로 평가해 보면은 으~ 새누리당은 성공한 협상 국민의당은 대박을 터뜨린 협상 대박이요? 더민주는 시원섭섭한 결과 그렇게 제가 좀 정리를 하고 싶습니다",
  "아하 김성태 의원님도 그렇게 평가하십니까? 어 저는 뭐 한 한두 가지는 동의합니다",
  "우선 국민의당 같은 경우는 삼십팔 석에 의석을 가지고 정말 대박 터뜨렸죠",
  "어떤 점에서 흔히 말하는 그 상임위 두 개를 가져간 게 예",
  "음흠 어 그런 측면에서 어 국민의당은 대성공을 거두었다고 해도 과언이 아닙니다",
  "아~ 뭐 중요한 것은 어 이번 협상에 결과로 드디어 어 이 국회 권력이 이제 야당으로 갔습니다",
  "아하 이 국민의당이 어 삼당 역할론을 부각시켜서 실속 있는 상임위 두 개를 가져간 데 성공했다면은 어 더불어민주당 제일야당인 더불어민주당은 국회의장과 예결 어 특위 위원장을 가져가면서 명실상부한 아 국회 권력을 손에 쥐었다 이렇게 볼 수가 있는 겁니다",
  "순전히 저는 엄살 피우시는 말씀이고요",
  "저희들이 명분적으로는 의장이라는 자리를 차지했지만 그러나 의장은 일종에 상징성 있는 그런 자리고요",
  "지금은 뭐 직권상정이 극히 제한돼 있는 전시 체제나 아주 극도에 제한적인 사항에서만 직권상정을 의장이 할 수 있기 때문에 의장에 역할이 예",
  "과거하곤 많이 틀리거든요",
  "대신 뭐 책임제란 얘기 아니겠습니까? 오히려 권력이 넘어갔다라고 얘기하면 그 실속도 없이 책임을 져야 되고요",
  "근데 상임위 배분을 보면은 실질적으로 경제 상임위를 저희들이 못 가지고 왔고요",
  "그다음에 어 예결위원장 가지고 왔다고 어 저 평가는 하지만은 네",
  "김성태 의원님이나 저나 불과 몇 달 전에 그 여야 예결위 간사였거든요",
  "예결위는 특히 따른 상임위보다도 간사들이 다 좌지우지하는 아주 특수한 그런 그 상임위거든요",
  "위원장은 그야말로 거의 의사 진행 수준에 이야기 그 역할 정도 거기서 쪼끔 플러스알파거든요",
  "그러니까 실질적으로 뭐 어~ 윤리위 여가위 뭐 이런 것들 가지고 온 거는 어 이게 크게 어떤 정치적으로 의미가 없어요",
  "그래서 저희들은 어~ 명분에서는 우리가 의장을 가지고 왔지만은 실리를 챙기지 못한 면이 있어가지고 어젯밤에 저한테도 의원들이 여러 분이 전화가 왔어요",
  "걱정 어린 그 투로 에~ 그래서 어 오히려 새누리당이 실속은 많이 챙긴 거죠",
  "새누리당 실속 챙겼다",
  "오사사삼 님 청취차분께서요 보이는 라디오였으면 좋겠어요",
  "두 의원님 긴장하시는 모습 보고 싶어요라고 썼는데 이것을 써놨는데 긴장 안 하고 계십니다. 두 분요 제가 보기에는 안민석 의원은 전혀 긴장을 안 해요",
  "쫌 전에도 지금 인제 물 시원하게 마시고 여유 있는 모습인데 예",
  "어~ 쪼금 전에 이번 원내 구성 협상이 네",
  "에 최소 사실상 제일야당인 더불어민주당이 크게 양보를 해서 이루어진 것처럼 이렇게 인제 사실 결론은 그 이야기예요",
  "근데 속내를 들여다보면은 네",
  "어~ 우리 국회에서는 제일 지금 다선인 팔선에 서청원 의원께서 서청원 의원에 결단 이 협상에 한마디로 어 국회의장 때문에 이 협상 원내구성이 늦어진다 그러면은 국민들한테 이건 도리가 아니다",
  "우리는 이미 지난 사일삼 총선에서 심판받지 않았느냐 그래서 본인이 나 따민 나 따문에 부담 갖지 말라는 어떤 그 입장 하나가 사실상 예",
  "이 협상에 물꼬를 텄죠",
  "그 예 애초에 그런 입장은 이제 서청원 의원께서 총선 바로 직후에 그런 입장을 표명하셨는데 중간에 새누리당에서 여당이 국회의장을 가져가야 된다라고 중간에 좀 바뀌는 기류가 상당히 지속됐어요",
  "아마 볼 근데 서청원 의원 본인에 입장이 바뀌'었나요? 당에 입장이 바뀌'었나요? 사실상 뭐 후잔데 예",
  "당에 입장이라는 것은 뭐 총선 참패에 따른 어 그 결과를 겸허히 수용하는 입장에서 예",
  "관례적으로 국회의장은 제일당이 맡는 그런 측면에서 어 뭐 저희들이 어 애초에 입장 그렇게 유지핸 것이고요",
  "뭐 그런 과도한 요구를 우리가 극복하고 또 집권당으로서에 역할과 도리를 다하기 위해서는 우리가 꼭 어 차지해야 될 그런 사유가 있는 것이고 예",
  "그런 그런 거 때문에 뭐 새누리당이 협상 전략에 막 이러한 또 일부분은 저는 있었다고 보고요",
  "또 서청원 또 팔선 의원님에 어 그런 뭐 솔직히 부담을 덜어준 그 입장도 있었기 때문에 이게 네",
  "해결된 것이고 야당에 과도한 얘기 하나만 답변만 듣고 넘어가겠습니다",
  "아이 저는 뭐 어 일련에 협상 과정에서 어~ 서로 상대방 탓 공만 하는 것은 원치 않고요",
  "단지 그~ 오월 삼십일인가요? 제 기억에 아마 그럴 겁니다",
  "그 갑자기 그 여당에 국회의장이을 가지고 와야 된다는 입장을 선회를 함으로써 협상이 이제 꼬이기 시작을 했는데요",
  "개입설 네. 그리고 서청원 의원님이 자기가 이제 내려놓겠다 그거는 이제 정치 선배로서 저희 후배들 입장을 볼 때는 으~ 본인에 욕심을 내려놓는 그런 부분은 굉장히 배울 점이었지만 네",
  "과연 그게 서청원 의원님 개인에 판단과 결정이었을까 어~ 일련의 흐름 속에서 보면은 에 청와대와 교감을 했을 것이고 그리고 그것이 에~ 에 그런 결과로 이제 나타났을 거다 에 그리고 이후에도 어~ 청와대가 국회 운영에 개입을 하는 것은 예",
  "에~ 국회가 스스로 협치를 하는 데 결정적인 방해가 되기 때문에 이 부분이 이~ 어떻게 막을 것인가 청와대 스스로 자제해야 되고 예",
  "국회 스스로도 이걸 극복할 수 있는 자체적인 노력을 해야 된다는 것이 제가 느끼는 하나에 교훈입니다",
  "예. 일련에 과정이란 평가는 이정도 하기로 하고요",
  "지금 티비에스 개국 이십육 주년을 맞아서 안민석 김성태 김성태 안민석 의원과 특집 태민 토크를 진행하고 있습니다",
  "방송 들으면서 질문이나 의견 있으신 분들은요 오십 원 유료 문자 샵 공구일이나 카카오톡 플러스친구 티비에스 라디오로 보내 주시기 바랍니다",
  "혹시요 이번 이번 아~ 그동안 또 경험하셨지만 이번에 원 어 구성 협상 진행 과정 보면서 제도적으로 이건 쫌 보완해야 될 필요가 있다라고 느끼신 거 있으십니까? 김성태 의원님 예. 사실상 이 원구성과 관련해서는 예",
  "앞으로 정치적 이해 관계 가지고 어~ 입법부인 국회가 법에 명시돼 있는 그런 법정 기한을 준수하지 않 못하는 그런 여러 가지 볼성 사나운 모습은 없이 해야 됩니다",
  "어 쪼금 전에도 중의원 안민석 의원께서 청와대 개입설 이야기를 했지만은 만일 이번에도 원구성 합의 과정이 청와대 개입이 있었다 그러면 제가 볼 때 이 합의식이 안 됩니다",
  "어 특히 저 개인적으로도 당청 관계에 있어가지고 뭐 청와대가 당을 지배하고 최종 결과를 보면 청와대 개입설은 사실이 아니다? 그렇지",
  "청와대가 뭐 당을 지배하고 관리하는 모습이 있었다면은 이거 안 된 거예요",
  "그러니까 야권에 청와대 개입설은 원구성에 협상 지연에 대한 따른 책임을 돌려서 어 새누리당을 압박하기 위한 그런 협상에 전략이었고요",
  "제도적인 보완책 제가 질문 드렸는데 에 제도적인 보완책을 지금 제가 말씀드린 게 바로 이런 겁니다",
  "그래서 정치적 이해 목적을 배제한 가운데 어~ 실질적인 앞으로 어 상임위 원구성이나 뭐 이해 부분은 정확하게 앞으로 국회의장은 뭐 제일당이 맡 맡도록 하고 뭐 또 상임위 배분은 어 뭐 의원 수에 따라가지고 네",
  "의석수에 따른 그런 배분 원칙을 정확히 하고 또 필요하다 그러면은 어~ 그 원칙 하에서 어~ 상임위 배분 과정도 어~ 투명하게 가져갈 수 있는 그런 뭐 제도적인 장치를 확보할 필요가 있죠",
  "안민석 의원님 그~ 제가 이런 비유를 들고 싶어요",
  "우리 그 청소년들 자살이 어~ 자살률이 세 전 세계에서 일 위이지 않습니까? 네",
  "그렇죠? 개인에 문제가 아니라 우리 원구성도 한두 번 정도 기일을 넘겼다고 하면은 이거는 뭐 사람에 문젤 수도 있지만은 지도력에 문제일 수도 있지만은 매번 삼십 년 동안 매번 반복되는 문제라고 하면 이건 제도에 문제죠",
  "예. 지킨 적이 없었죠. 예 세 가지 정도 보완이 필요하다고 보는데요",
  "국회의장을 제일당 의원 중에 자유 투표로 뽑는다든지 네",
  "이런 식으로 좀 명문화된 어허 여야가 협 이제 협의를 해서 그런 이제 국회법을 만들 필요가 있다고 봅니다",
  "그리고 이제 두 번째로는 교섭 단체 수에 따라서 상임위원장과 상임위원에 수를 배정하고 선출 방식을 구체화하는 이것을 명문화할 필요가 있다는 겁니다",
  "그다음에 마지막으로 특히 지금 앞으로 며칠 동안에 이제 상임위 배정이 각당 의원님들에 초미에 관심사가 될 텐데요",
  "음흠 이 상임위 배정을 선진국처럼 전문성을 살리는 그러한 원칙과 기준 하에 상임위 배정될 수 있는 이것을 우리 여야 모두 할 것 없이 하나에 좀 저 명문화하는 그런 기준을 만들 필요가 있을 것 같습니다",
  "지금은 인제 상임위 이 배치는 이 들쭉날쭉하고 어떤 측면에서 엿장수 마음대로 하기 때문에 예",
  "원내대표가 결정적인 권한을 가지고 있단 말입니다",
  "이거는 친소 관계가 개입되기도 하고 그래서 이것을 전문성 기준으로 해야지 국회가 쫌 더 질적으로 향상 예",
  "될 수 있다 그런 생각합니다",
  "그러니까 상임위 구성 자체도 지금 뭔가 보완할 필요가 있다 원칙 기준 이 말씀하셨네요",
  "어제 마침 또 이렇게 어~ 원구성에 합의해서 결과를 도출했던 그런 소식도 있었지만 사안 대해서 또 요~ 교섭 교섭 개편 있었어요",
  "특히 정무수석 개편 포함했었는데 예",
  "에 김재원 전 의원이 갔어요",
  "어떤 의미가 있다고 보십니까? 예. 뭐 박근혜 대통령께서 인제 이십 대국회 개헌과 함께 예",
  "아~ 특히 아~ 여의도와 새로운 인제 관계 모색을 관계 복원을 통한 뭐 그런 어~ 국정운영에 또 이 스타일을 쫌 변화시키는 과정에 네",
  "어~ 특히 여의도하고 아주 소통을 어 중시하는 그런 결정을 했다 이렇게 보고 있다 그런데 황교안 기존 정무수석은 십일 개월밖에 안됐는데 보통 뭐 황교안 수석 같은 경우는 뭐 상당히 안타까운 면도 있습니다마는 예",
  "에 그래도 측근 당인 새누리당이 사일삼 총선에서 참패했기 때문에 뭐 청와대로서는 어쩔 수 없는 그런 대통령에 판단이 있었던 것 같고요",
  "어 다만 이 김재원 의원이 우리 중의원 안민석 의원께서도 아시겠지만은 상당히 의원들 간에 소통을 잘하는 사람이에요",
  "특히 에 원내 수석부대표할 때도 세월호 협상 주역이었는데 세월호 협상 당시 수석부대표로서 대화 협상은 물론이고 그때 당청에 소통 창구도 큰 무리를 없었어요",
  "그래서 세월호 협상을 여야 간에 뭐 크게 마무리를 할 수 있었던 그런 아~ 협상에 어~ 주역이었죠",
  "그래서 앞으로 이런 양반이 이제 특히 정무수석을 맡은 만큼 여의도 정치와 앞으로 청와대가 많은 소통을 할 수 있다는 그런 희망을 가져봅니다",
  "대단히 그렇게 얘기했더라고요",
  "특히 이제 핵심적으로 에~ 김재원 정무수석 같은 경우에 저 후보 경선에서 탈락한 인제 친박 핵심이지 않습니까? 그랬죠",
  "이런 분을 어~ 정무수석으로 배치했다는 것은 대통령에 의중을 잘 전달할 수 있는 장점도 있겠지만은 또 반면에 어~ 선거에서 탈락한 분을 정무수석으로 등용했다는 것에 대해서는 일종에 친박 일자리 챙기기 아닌가 일자리 챙기기 회전문 뭐 이런 거네요",
  "에~ 라는 좀 비판이 있을 수가 있고요",
  "전체적으로는 참신성이 많이 떨어졌다 전혀 참신하지 못했다 기대에 못미쳤다",
  "과연 총선에서 패배한 국정 쇄신에 의지가 있는 것인가 그런 것에 대한 의심을 어 느끼게 하는 에~ 그런 청와대 참모진 개편이었다고 보고 있습니다",
  "예. 김성태 의원님 인제 김재원 전 의원 김재원 정무수석에 대해서 여러 가지 기대감에서 평가했는데 아무래도 정치권에서 기대하는 것은 박근혜 대통령 새로운 뭔가 당청 관계라든가 당 국회와의 관계 국정운영 방식에 변화를 쪼끔 이거를 통해서 기대할 수 있을 거라는 건데 기대 가능할까요? 어 정치권은 물론이고 어~ 앞으로 청와대에 특히 대통령에 국정운영 기조나 스타일에 변화는 어 우리 국민들께서도 상당히 기대를 가지고 있죠",
  "뭐 그런 측면에 첫 변화에 시도가 아~ 솔직히 쫌 이 정무수석이 무겁고 또 이 여의도 의원들하고 특히 여야 의원들하고 편안하게 소통할 수 없는 사람이면은 또 예",
  "김재원 의원은 이거는 뭐 자기보다 한 살이라도 많으면 형님으로 모시고 또 뭐 이런 친화력이 아주 좋은 친구예요",
  "그래서 앞으로 좀 그동안 청와대가 너무 소통 불통에 이미진데 예",
  "그런 측면에서 권위를 청산하고 어~ 김재원 정무수석 같은 사람들이 특히 야당과 어~ 허심탄회가 또 실효성 있는 그런 물밑 협의도 앞으로 진일보 할 수 있는 그런 김재원 수석 같은 경우는 제가 십칠대부터 어~ 쭉 봐왔으니까는요",
  "근데 말 한 번 섞어보지 못했어 무슨 말 했냐면은 아하 저희 야당에 입장에서 봤을 때는 김재원 그분은 굉장히 좀 어렵게 느껴져요",
  "아하 저도 성격상 쫌 사람들하고 편해지려는 성격이기 때문에 웬만하면은 어 편히 트고 지낼 수 있는 그런 나이 또래였고 당시에 뭐 어~ 나경원이나 김희정 이런 분들 이성과 이런 분들하고 우리 젊은 그 여야 의원들 십칠대 때 모임도 있고 그랬어요",
  "근데 그분은 거기도 포함되지 않았고 나는 야당 입장에서 볼 때 굉장히 좀 어려운 접하기 어려운 그런 스타일 나 이 김재원 수석이 앞으로 우리 안민석 의원님을 비롯한 여당 의원들 제대로  못 모시면은 저가 아주 그분이 그건 쫌 야당 의원들하고 제대로 제대로 교육을 좀 시키겠습니다",
  "격의 없는 그런 좀 허심탄회한 그런 좀 소통에 그런 분위기를 좀 스스로가 좀 저 마련할 노력을 좀 필 필요할 겁니다",
  "어~ 그러니까 우리 그 정경훈 필두 그런 얘기하는데요",
  "문자로 저한테 줬는데 그동안에 전화로 하실 때보단 오늘 두 분 마주보시는 너무 점잖게 말씀하신다고 이거 좋다는 얘긴지 쪼끔 더 재밌게 하시란 얘긴지 좀 모르겠습니다",
  "어 잠정적인 그 평화 협정을 약속을 하고 들어왔습니다",
  "그런데 뭐 평화 협정 했다 그러면서 아까 뭐 김재원 정무수석 임명에 관해서도 음~ 국정 쇄신에 의지가 있느냐 응 또 참신성이 떨어진다 예",
  "친박 일자리 챙기기다 할 소리 다 해놓고 뭐 또 뭐 평화협정 이야기하는지 모르겠습니다",
  "예. 삼부에서는 뭐 멱살 잡든가  예. 교통방송하면 신속 정확한 교통 정보인데요",
  "어~ 교통 리포터를 직접 부르는 기회를 드리죠",
  "안민석 의원님부터 시작하실까요? 네. 오늘 티비에스 개국 이십육 주년 특집으로 태민 토크 이삼부 합해서 진행을 하고 있는데요",
  "청취자 여러분들에 참여를 통해서 이루어지고 있습니다",
  "어 주시는 질문이라든가 의견 태민 토크 자체에 대한 의견도 좋습니다",
  "삼부에서는 어 청취자 여러분들에 의견을 중심으로 진행할까 합니다",
  "어 이미 많은 뭐 정 질문과 또 의견을 주셨는데요",
  "어~ 그거를 아마 정리해서 제가 삼부에서는 질문을 드리고 토론을 이어갈 겁니다",
  "추가로 지금 남은 시간에도요 샵 공구일이나 카카오톡 메신저 티비에스 라디오로 의견 주시기 바랍니다",
  "의원님들께서도 좋은 어~ 여러 가지 뭐 의견 좀 그동안에 준비해 주시고요",
  "뉴스 들으시고 여덟시 십일분에 네 이어서 시작 계속하겠습니다",
  "라디오 시사 프로그램 유일에 현역 중진의원 정치 토크 나라는 태평하고 국민은 편안한 국태민안을 위한 정치 대담 태민 토크 오늘은 티비에스 개국 이십육 주년 특집으로 이부 삼부에 걸쳐 한 시간 동안 더불어민주당 안민석 의원 새누리당 김성태 의원과 함께하고 있습니다",
  "오십 원 유료문자 샵 공구일이나 카카오톡 플러스친구 티비에스 라디오로 청취자 여러분에 여러분도 직접 참여하실 수 있습니다",
  "어~ 오늘 이부에 진행했었는데요",
  "몇 개를 소개해 드리면 아까 제가 소개해 드렸던 것 같은데요",
  "두 의원님 긴장하는 모고 보고 보고파요라고 주셨고요",
  "이공육이 님 두 분께서 친구분처럼 도란도란 말씀하시는  분위기도 좋습니다",
  "아무쪼록 이십 대국회에서는 이런 좋은 분위기로 국민을 위한 정책 펼치시길 바라겠습니다라고 하셨고요",
  "계속 같이 있을 땐 싸우기만 하시더니 흐흐 여당 야당도 이런 다정한 모습들로 협치가 이렇게 풀리지 어 이렇게 한다면 풀리지 않을 일들이 없을 텐데 말입니다라고 해주셨고요",
  "이공공이 님 이따 어~ 교통 통신원 연결할 때 교통 리포터 연결할 때 두 분 지역구 교통 상황 서비스로 배려해 주시길 바랍니다",
  "크~ 좋네 그거 정말 좋네",
  "이따 강서구하고 오산시 교통 상황 리포터들에게 부탁 한번 해보겠습니다",
  "어~ 청취자분들이 질문 주신 걸 중심으로 질문해 보겠습니다",
  "아까 이제 김재원 원내 아아 정무수 청와대 정무수석 임명된 걸 계기로 김성태 의원님께서 김 어~ 김재원 의원에 여러 가지 특징 장점을 토대로 이제 뭔가 소통도 잘 될 거다라고 하셨는데 육이사이 님께서 청와대와의 소통 문제 수석들이 문제가 아니라 대통령이 변해야 될 것 같은데요라고 의견 주셨습니다. 김성태 의원님 예. 저는 상당 부분 공감합니다",
  "뭐 그런 측면에서 대통령께서 사실상 이번에도 아프리카 어 또 프랑스 파리까지 이렇게 해외 순방을 마치고 귀국하셨지만은 예",
  "어~ 국익을 위한 외교 활동은 정말 어 몸이 힘들 정도로 이렇게 헌신하면서도 잘해내요",
  "그런데 왜 국내적으로는 이렇게 늘 소통에 문제를 가지고 어~ 대통령 국정 운영에 상당한 그 부담이 되고 있는 문제는 좀 상당한 심각하게 고려 또 해야죠",
  "뭐 그런 측면에서 어~ 대통령에 좀 국정 운영 스타일이 아 이번 총선 이후에 확고하게 달라질 거라고 저는 보고 그 시작이 어~ 여의도 정치와 좀 더 앞으로 긴밀한 협력에 관계를 가져가겠다는 의지가 아까 말씀하신 김재원 이 정무수석이 좀 의원들한테 가깝게 이렇게 다가가는 의원이에요",
  "예. 안민석 의원님 그러니까 그 시 저 청취자 말씀 중에서 오늘 분위기가 좋다고 말씀하시는데 지금 이 현장은 쌀벌합니다",
  "근데 이제 저는 그래도 비교적 온화한 눈빛으로 김성태 의원님을 바라보고 있는데 김성태 의원님 눈빛은 마치 맹수처럼 저를 아주 쏴 붙이는 지금 한 시간에 지금 아주 쌀벌한 분위기로 진행되고 있다는 말씀을 드리고요",
  "참 사람 잡네  제가 제가 이번에 그 의원회관 방을 옮겼는데 네",
  "모 의원이 박근혜 대통령께서 직전에 쓰시던 사무실로 옮겼어요. 육백이십 호 맞습니다",
  "어~ 바로 그래서 그랬나요? 여의도 최고의 명당이라는 자리로 옮겼는데요",
  "안 의원은 방 앞에 이 방은 소통에 방입니다",
  "어~ 역설적으로 박근혜 대통령께서 쓰던 쓰시던 방 예",
  "지금 대통령으로서 국민들과 불통하고 있으니까 이 방에서 박근혜 대통령이 하지 못하는 소통을 잘하는 에~ 그렇게 좀 저 해달라 그렇게 이제 주문을 하신 건데요",
  "대통령께서 소통하시고 어 마음을 열어놓으셔야지 에~ 국민들이 에~ 마음 편하게 예 또 살 수 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 대통령께서 정말 본인을 위해서라든지 국가와 국민들을 위해서 정말 편안한 대통령에 모습 누구라도 손 잡고 이야기하고 사진 찍을 수 있는 그런 내려놓는 대통령에 모습 소통하는 대통령에 모습 예",
  "이걸 바라는데 이번에 청와대 개편하는 거 보고 어 일년에 총선 이후에 행보를 봐 보더라도 대통령에 스타일은 변치 않 알겠습니다",
  "않고 있구나 에 그런 생각을 하고 있는데 아마 저에 느낌뿐만 아니라 뭐 다수가 그렇게 아마 느낄 것 같습니다",
  "예. 대통령이 변해야 된다는 말씀은 두 분 다 공감하실 것 같아요",
  "아~ 지금 상당히 우리 안민석 의원이 의원이라고 그랬습니다마는 의원회관 육백이십 호 예",
  "사실 이 육백이십 호가 박근혜 대통령께서 국회의원할 때 방이라는 다 웬만한 사람들은 알아요",
  "근데 좀 저는 그런 측면에서 개인적으로 안민석 의원이 대단하다는 겁니다",
  "아하 뭐 보통 야당 의원들 그러면 선명성을 위해서라도 더군다나 박근혜 대통령이 쓰던 방이라 그러면은 안 쓴다고요? 뭐 피할 수도 있는데 오히려 쓰지 않을까요? 제가 이렇게 좁쌀 정치를 하지 않습니다",
  "그러니까 발상 이 사고에 전환이 아주 좋은 분이에요",
  "저렇게 어~ 뭐 그런 방을 되려 본인이 과감하게 선택해서 아 좀 더 소통 잘해서 어 차기 지도자로 서겠다는 그런 발상을 가지고 있거든요",
  "아이고 저는 은근히 저를 지금 디스하시는 것 같아요",
  "안 의원님 앞에 그 토론했던 내용 중 관련해서요 청취자분 질문 들어온 게 하나 있습니다",
  "오오오륙 님께서 추측성을 뭐 가지고 정쟁하는 것이 우스운 정치 아닌가요? 아마 아까 그 청와대 청와대 개입설 갖고 얘기한 것 같은데 청와대가 개입했는지 그어는 뭐 구체적인 어~ 증거가 없으니까 예. 그런 건 이제 하지 말아야죠",
  "그 저는 그당시에 이런 생각을 했어요",
  "어~ 청와대에서 이 원협상 과정에서 일절 개입하지 않겠다 그러한 워딩을 청와대 쪽에서 해주고 실제로 약속을 지키는 예",
  "그러한 것들을 했으면은 그런 오해로부터 자유롭지 않았을까? 근데 그런 걸 왜 못 했을까? 네",
  "김성태 의원님 박명수 닮았다는 얘기 있던데 진짜인가요? 아 뭐 자주 들었어요",
  "또 좀 나이드신 분들은 옛날 영화배우 허장광 씨라고 아주 그 좀 성격파 배우가 있습니다",
  "그분 또 닮았다는 이야기도 많이 들었고요",
  "삼삼일오 님 그 의견만 준 게 아니라 어~ 박명수 닮았다는 얘기 있던데 진짜인가요 이어서 서울시장에 도전할 생각은 없나요라고 주셨습니다",
  "제가 인제 뭐 삼선까지는 저에 노력과 또 뭐 저에 어 혼신에 노력이 있지만은 이제 이제부터는 선택은 예",
  "국민들이나 또 서울시민들이 어~ 저를 부를 때까지는 제가 겸허하게 제 자신에 소양을 또 쌓고 또 많은 또 발전적 비전을 또 이렇게 어 구상하면서 공부하는 게 제 도리라고 보고 있습니다",
  "예. 안민석 의원님 이칠일사 님께서 안 의원님 교문위원장은 어떻게 된 건가요? 어떻게 그런 소식까지 들었을까요? 이대로 무너지는 건가요라고 의견 주셨습니다",
  "아 그거 아픈 참 아픈 데지",
  "지적을 해주셨는데요",
  "근데 어떻게 청취자 청취자분이 안민석 의원께서 교문위원장 갈 걸로 예상까지 했을까요? 저는 제가 십칠대 초선 들어올 때부터 어~ 제가 이제 교사 교수 출신이라서 전문성을 살리는 의정 활동을 해야 되겠다 해서 십이년 동안에 딱 일 년만 빼고서 이 교육 문화 이쪽을 지켜왔거든요",
  "지금 그럼 현역 의원들 중에서 교육 문화 파트에 가장 많은 오래 있었죠? 해방 이후에 가장 오래 이런 기록을 갖고 있는데요",
  "그러니까 아픈 질문이 아니라 좋은 질문이네요. 지금 아 저는 아프죠",
  "아~ 근데 이것이 교문위원장 얘기 때문에요? 이것이 아마도 제가 듣기로는 그 안철수 의원께서 예",
  "교문위 위원장을 국민당이 가져야 되겠다고 아~ 주장을 하셔서 그게 이제 관철된 모양인데 어 교육을 내주는 거는 저희로서 굉장히 가슴 아프죠",
  "가슴 아프지만은 또 이 결과를 받아 이제 들여야 될 것 같고요",
  "그러나 뭐 기회는 항상 뭐 저 있다가도 있다가도 없어지고 또 또 조만간 다시 올 수 있고 이제 그렇지만요",
  "아무튼 이것이 이제 근본적으로 국회가 또 상임위원장이 그 상임위를 꿰뚫어볼 수 있고 잘 아는 예",
  "그런 분들이 상임위원장 되고 상임위원을 배치해야지 국회가 질적으로 높아지고 실제로 정부를 잘 그 감시를 하 할 수가 있는 거 아니게 아니겠습니까? 예",
  "알아야지 면장을 하죠",
  "그런 면에서 안철수 의원님에 좀 판단에 대해서 좀 아쉬움이 있어요",
  "뭐 저도 뭐 그거 한 말씀 드리면은 사실상 국회에서 안민석 의원 그러면은 사실상 이번 이십 대국회 개헌과 함께 교문위 위원장은 따놓은 거라고 이렇게 따놓은 당상이라고 다들 여야 안 가리고 다 그렇게 보고 있었어요",
  "지금 약을 올리시는 것 같아요",
  "근데 이게 참 세상일이라는 게 아니 약올리는 게 아니라 이건 칭찬을 많이 해주시는데요",
  "아니 아니 그러니까 진짜 이거 아까 방송 시작되기 전에 예",
  "제가 안민석 의원님 오늘 어떤 상탠지 제일 궁금하고 궁금하다 그러면서 방송 시작하고 있는데 정말 참 세상에 이런 일이 다 있네 싶은 거예요",
  "어떻게 협상 과정에서 교문위가 또 국민의당으로 넘어갈지 그건 누가 알았습니까? 예",
  "참 그래서 참 안민석 의원님 한편으론 저 오늘 위로도 해주고 또 격려도 해드리고 싶어요",
  "그 또 딴 이야기하지 마시고 사람이 모든 어~ 것을 욕심을 버리면은 예",
  "또 다음에 또 기회가 있을 거라고 보고요",
  "감사합니다. 격려해 주셔서 아니 저 아니 그러니까 안타까운 것은 본인이 그렇게 전문성을 중시 여기는 그 교문위가 국민의당으로 가면서 다음 후보 연기에도 그 상임위 아니 또 훌륭한 분이 또 교문위원장을 맡아서 우리나라에 교육을 또 문화를 잘 또 발전시켜 주기를 바라겠습니다",
  "김성태 의원님을 좋아하시는 분이 여러 분 계시는 것 같네 네",
  "팔팔삼삼 님 제가 여당 의원 중 좋아하는 분이 딱 두 분 있는데요",
  "다른 한 분 누군지 모르겠는데 먼저 해외 자본이나 조선 산업 같은 국민 혈세만 퍼주고 네",
  "정부나 관련 부처에 누구도 책임지는 사람이 없습니다",
  "은행 책임만 돌리고 또 경영진은 낙하산들 또 오너 일가 이런 문제 지적을 해왔습니다",
  "아까 김성태 의원님께서 사람 잡네 이런 말씀하셨어요",
  "김성태 의원님 추임새가 아주 재미있게 느끼셨나 어쨌든 이런 얘기했습니다",
  "칭찬을 많이 주셨네요",
  "칭찬은 그 국민 혈세 좀 따른 게 아니고 인제 여당 속에서 야당에 목소리를 좀 많이 내었다는 그런 측면에서 예",
  "아마 좀 뭐 이런 평가를 좀 해 주신 것 같은데 과분한 말씀이고요",
  "아니 그런데 저 개인적인 칭찬 있지만은 저 자원외교 문제 조선 그 그렇습니다",
  "구조조정 문제 특히 이번에 책임에 대해서 어떤 얘기 어제 이제 정부가 뭐 입장을 가진 십일 조에 이 자본 확충 펀드를 출범시켜가지고 예",
  "에 그동안 대우조선해양이라든지 이런 조선업에 사실상 이 깨진 독에 돈을 뭐 거의 갖다 붓다시피 했는데 그런 문제를 인제 해결을 하기 위한 어떤 입장이 나왔는데 뭐 그런 측면에서 앞으로 아 국회가 음~ 특히 이런 어 어 구조조정 그러니까 해운 조선 해운 산업에 구조조정을 어 가져갈 부분에 대해서 상당히 국민적인 그런 여러 가지 우려나 또 어~ 지금 왜 이 상황까지 뭐 정부는 뭐 했냐 이런 호된 비판이 있을 거로 이렇게 비춰집니다",
  "그런 측면에서 뭐 그런 상황이 오더라도 또 여야 간에 이런 정쟁을 일삼는 그런 계기가 되기보다는 이 참에 대한민국에 그런 뿌리산업 구조를 좀 더 건강하게 좀 바꿔 나가는 그런 계기가 되길 바랍니다",
  "이팔일구 님께서 안민석 의원님 한때 대선 출마 얘기까지 나오던 김종인 대표 요즘 존재감이 없는데요",
  "뭐 또 어~ 국회의장 관련 얘기도 있다가 자율 투표 얘기도 뭐 거부당하고 왔다 갔다 하는데 토사구팽인가요라고 질문 주셨습니다",
  "김종인 대표님은 이제 총선을 진두지휘하시면서 또 어 혁신 공청을 이끌어내신 공이 있으시고요",
  "근데 지금 시기적으로 팔 팔월 이십칠일 전당대회 맞춰서 당에 흐름이 가고 있거든요",
  "그래서 이제 새로운 지도부를 준비하는 그런 시점이기 때문에 자연스럽게 뭐 김종인 대표님에 위상과 역할이 뭐 묻힐 텐데요",
  "어~ 새로운 지도부가 나타날 때까지는 에~ 김종인 대표님에 에~ 역할은 그대로 지속돼야 되고 어 그렇게 될 거 같습니다",
  "예. 우리 김무성 대표님 다시 좀 무슨 이 공부하시겠다고 조용하게 움직이시는 것 같아요. 김성태 의원님 그나마 새누리당에 사일삼 이 총선 참패 국민에 이 심판에 대해서 예",
  "우리가 인제 정중한 예의를 가지고 이렇게 할 도리를 다해야 되는데 그래도 어~ 당대표로서 어 정말 거침없이 어~ 사퇴하고 또 모든 게 본인에 책임을 자처하고 네",
  "또 죄인에 심정으로 어 이렇게 낭인 신세를 면치 못하고 있는 것은 그건 또 새로운 또 변화를 또 가져가기 위한 또 자신에 처절한 몸부림 아니겠습니까? 네",
  "뭐 그런 측면에서 이런 어~ 낭인 신세를 면치 못하는 이 시간이 어 본인한테 앞으로 정치적으로 큰 약이 되는 시기가 됐으면 예",
  "이어서 쫌 추가 질문 더 드리겠습니다",
  "이팔육오 님께서 친박한 총선 책임을 두고 자숙해야 되는 거 아닌가요 질문 주셨는데 그 와중에 보니까 최경환 의원은 당권 도전성을 상당히 강하게 전달한 느낌 있습니다",
  "뭐 새누리당 구성원 중에 누군 되고 누구는 안 되고 그러겠죠. 물론 예",
  "뭐 이분법을 가지고 또 싸우기 시작하면은 뭐 그 끝도 없는 것이죠",
  "어 그런 저는 그런 측면에서 앞으로 집권당인 새누리당이 총선 책임 문제를 다 인제 끝났다는 겁니까? 어~ 저는 인제 지금은 우리 새누리당이 비대위가 구성돼 있잖습니까? 예",
  "어 김희옥 비례 이 이 위원장 체제가 진정한 사일삼 총선 참패에 어~ 그런 문제를 어떻게 우리가 인식하고 받아들이고 우리 당이 국민들에게 어떤 역할을 할 도리를 다할 것이고 앞으로 어 새로운 비전을 어떻게 제시할 것인지 이제 여기서 인제 할 것이죠",
  "그래서 저는 좀 뭐 국민에 뜻에 부응하는 그런 비대위가 되길 꼭 바랩니다",
  "이번에 그 문재인 전 대표는 히말라야 뭐 트레킹 간다고 얘기가 돼 있던데 어떻게 그동안에 지금 팔이칠 전대 앞두고 당 상황은 어떻게 될 것 같습니까? 에~ 먼저 저 문재인 전 대표가 히말라야 트레킹을 간다고 하지 않습니까? 예",
  "이걸 쫌 주목할 필요가 있는 것 같아요",
  "히말라야 트레킹 야~ 이것은 참 누구에게나 로망 아니겠습니까? 이것을 문재인 대표는 이런 이미지를 통해서 본인은 이제 현실 정치와 거리를 두겠다 나를 현실 정치 속으로 엮지 마라 팔이칠 전당대회에 문심을 집어넣지 마라 네",
  "그러나 이분은 저희 야권에 유력한 대선 주자이기 때문에 언제 다시 에 정치 행보 지금 말하자면 대권 행보를 어~ 시작할 것인가 아마도 제가 생각할 때는 어~ 가능하면은 좀 시기를 늦추실려고 하지 않을까 싶어요",
  "그러나 또 너무 늦출 수는 없으니까 그 시기는 아마도 정기 국회가 마치는 시점 그 초겨울 네",
  "어~ 늦가을과 초겨울 그사이에 문재인 전 대표님에 행보가 본격적으로 시작되지 않을까 그렇게 저는 에 예측을 하고 있습니다",
  "마침 아까 청취자분들께서 두 분에 지역구 포함한 교통 정보 알고 싶다고 했었는데요",
  "먼저 김성태 의원님께서 서울 시내에 교통 예",
  "오늘 티비에스 개국 이십육 주년 특집으로 태민 토크 이삼부에 걸쳐서 직접 출연하셔서 한 시간 동안 진행을 했었는데요",
  "오늘 두 분 또 한편으론 날카롭게 한편으론 또 다장다감게 주고받으면서 서로 칭찬하는 모습을 보고 앞으로 이십 대국회도 그렇게 됐으면 하고 이제 어~ 요망하는 청취자분들에 의견도 많이 들어와 있습니다",
  "그동안에 정치가 욕을 많이 먹었는데요",
  "욕을 아주 안 먹을 순 없지만은 욕은 쫌 조금 먹고 박수를 쫌 많이 받는 이런 정치가 되기 위해서 어떻게 하겠다라는 두 분에 한마디씩 듣고 마무리할 겁니다",
  "어 김성태 의원님 예. 지난 사일삼 총선은 집권당 새누리당이 국민에 입장을 대변하지 못하고 또 역할을 제대로 하지 못했다는 그런 호된 어 심판을 저희들은 받았습니다",
  "이 민심을 겸허히 받들어서 앞으로 집권당인 새누리당이 더욱더 분골쇄신하고 또 환골탈태해서 어~ 국정 운영이 국가와 국민을 정말 편안하게 하고 특히 이 새로운 정치 지형 이 협치에 시대가 국민들에게 희망을 주는 그런 어 새로운 정치가 될 수 있도록 새누리당부터 변화해 나가겠습니다",
  "네. 안민석 의원님 이십 대국회에서는 여야가 진영 논리를 뛰어넘기를 바라겠습니다",
  "진영논리보다는 원칙과 상식에 입각한 국민을 바라보는 그런 정치를 여야가 한다면은 욕을 먹지 않는 또 국민들로부터 불신 받지 않는 어 새로운 정치 시작될 수 있을까 생각하고 저부터 노력하도록 하겠습니다",
  "오늘도 어~ 어느덧 오늘 예정된 시간이 다 됐습니다",
  "조만간 다시 특집을 한번 또 마련해야겠습니다",
  "티비에스 개국 이십육 주년 특집으로 이부 삼부에 걸쳐 한 시간 동안 태민 토크 함께했는데요",
  "오늘 이른 아침 스튜디오 직접 찾아와 주셔서 감사합니다",
  "저는 잠시 후 문화쩜으로 돌아오겠습니다",
  "대우조선해양 유동성 지원에 청와대가 개입했다는 주장이 나와 논란이 확산되고 있습니다",
  "현 정부 인수위원 출신이기도 한 홍기택 전 케이디비 금융그룹 회장겸 산업은행장이 한 언론과 인터뷰에서 청와대가 대우조선해양에 사 조 이천억 원대에 유동성 지원 방향 방안을 일방적으로 결정했다고 주장했습니다",
  "청와대는 특별히 언급할 가치를 느끼지 못한다는 입장입니다",
  "야권은 바로 당장 국회 청문회가 필요하다고 주장합니다",
  "여권에 일부에서는 청문회는 자칫 시급한 구조조정을 지연시킬 수 있다고도 합니다만 막대한 국민 혈세가 들어간 사안인 만큼 의사 결정 과정을 철저하게 규명해야 할 겁니다",
  "유월 십일 금요일 열린아침 시작합니다",
  "뉴스브리핑 르몽드 디플로마티크 임상훈 편집위원과 함께합니다",
  "이십 대국회 전반기를 이끌어갈 새 국회의장에 어제 정세균 육선 의원이 선출이 됐죠? 네. 의전 서열 이위인 국회의장에 어 서울 종로구에 지역구를 가지고 있는 정세균 의원이 당선이 됐습니다",
  "어 정세균 의원은 당초 더불어민주당 당내 경선에서 문희상 의원과 접전을 벌일 거라는 예상과 달리 과반을 넘기는 어~ 이 칠십일 표를 거뜬히 얻었습니다",
  "국 어~ 본회의장으로 향했는데 어 정세균 신임의장은 전북 진안 출신입니다",
  "고려대학교 법학과 재학 당시 총학생회장을 했고요",
  "아 유신 체제 반대 운동을 했었고 졸업 후에는 어 쌍용그룹에 입사해서 말단 사원부터 상무까지 이룬 경력도 가지고 있습니다",
  "김대중 대통령에게 발탁돼서 정계에 진출한 후에 육선을 지내면서 당대표를 세 번 역임을 했고 산업자원부 장관도 역임하는 등 경험과 인덕을 두루 갖춘 인물로 평가되고 있습니다",
  "이번에 입법부 수장에 자리까지 오르게 된 거죠",
  "네. 진안 출신 무진장에서 사선까지 하고 지금 종로 서울로 진출해가지고 이번에 재선해서 육선이 됐죠? 네",
  "이십 대국회 전반기 삼당 체제에서 이제 야당 출신 국회의장이 됐는데 어 지난 십육대 후반기 때 박관용 의장 당시 야당 출신 그 이후로 이제 십사 년 만이죠? 네",
  "어~ 뭐 지금은 또 국회선진화법까지 있어가지고 좀 다양 다를 수도 있겠는데 하여튼 새로운 여러 가지 과제를 안고 있죠",
  "그 십사 년 전에 한나라당 출신 박관용 의장이 당시 야당 출신 국회의장 역임을 했었는데 어~ 민주화 이후 첫 야당 국회의장으로 당시 관심을 모았었습니다마는 뭐 대통령 탄핵 사태까지 벌어지는 어떤 파행 그다음에 국민적 저항까지 오는 어떤 혼란을 부르일으켜 일으켰던 어떤 경험이 있습니다",
  "그만큼 어~ 국회의장이라는 자리가 권한과 또 동시에 책임이 막중하다는 반증이기한다데 어 최근 협치라는 말 많이 합니다마는 정치권 누구보다 협치를 되새겨야 할 자리가 아마 국회의장이 아닌가 싶은데 십육대보다는 나아지리라 기대를 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "부의장으로는 새누리당에 심재철 국민의당에 박주선 의원이 결정이 됐습니다",
  "어 공교롭게 국회의장 다 세 명이 모두 호남 출신인데 어 정세균 의장이 전북 무안 심재철 부의장이 광주 어~ 박주선 부의장이 전남 보성 출신이죠",
  "이거는 헌정 사상 처음 있는 일입니다",
  "여야 부의장까지 포함해서 호남 출신이에요",
  "물론 조속 지역구는 현재 서울 또 경기 경기 광주 뭐 이렇게 되긴 합니다마는요",
  "어 정세균 의원은 의장이 되면 이제 법률상으로 인제 탈당을 해야 되기 때문에 무소속 신분이 됐고 네",
  "백이십삼 대 백이십이로 어 더불어민주당이 일당이었었는데 현잰 동석이 돼 버렸네요",
  "백스물두 석이면은요",
  "공동 일당이 되나요? 그러면은 그렇게 되는 셈이죠",
  "그런데 어쨌든 간에 자 자리 배치라든가 뭐 일당을 정하긴 정해야 됩니다",
  "이제 국회에선 그 의석을 보면은 그 의장을 중심으로 해서 중앙 통로 있잖습니까? 예",
  "중앙 통로 쪽을 이제 누 포함하는 의석을 누가 차지하느냐 이게 문제가 되는 건데 어 결국 새누리당이 어 그냥 제일당 자격 공동 일당이지만 어쨌든 일당 자격으로 중앙 의석을 차지하게 됐습니다",
  "그러니까 여당 집권 여당이라는 자격이 인제 거기에 많이 배려가 된 것 같은데 네",
  "어~ 뭐 이런 결정은 곧 십삼일일이죠",
  "그 대통령에 국회 연설이 있는데 그때 인제 대통령이 중앙 통로로 입장할 때 그 야당 국회의원에 둘러싸여서 입장하는 좀 그럼 그림이 좀 그렇다 이런 어떤 현실적인 배려도 있었던 것으로 전해집니다",
  "결국 의장석을 중심으로 해서 가장 오른쪽에는 그 국민의당 그다음에 정의당 무소속 자리잡고 중앙에 새누리당 그다음에 왼쪽에 더불어민주당이 자리잡게 됐습니다",
  "어~ 여당으로서에 대통령 입장시에 배려하는 이런 주장 때문에 사실상은 지난번에 그런 얘기가 나왔었죠",
  "그냥 지금까지 정 정당끼리 판 갈라서 앉지 말고 좀 섞어서 앉자 아~ 네네",
  "좋은 대안이다라고 했었는데 이런 저런 그런 배경 때문에 그런 대안이 나왔었는데 예. 기존대로 가버린 것 같습니다",
  "어~ 그렇더라도 국민의당 이미진 박준영 의원 공천헌금 수수 의혹으로 수사 중인데 또 김수민 의원 특정 업체로부터 억대 리베이트 받았다 이게 또 당 중앙사무처하고 관련된 거 아니냐 해가지고 이게 그 수사 진행 상황에 따라서 뭐 보통 상황이 아닐 수도 있고 네",
  "아니면은 용두사미가 될지도 모르겠습니다만 하여튼 지금 그래요",
  "이번 총선에서 최연소 국회의원으로 관심을 모았죠. 김수민 의원 어~ 당시 그 당 선거대책위원회 홍보위원장을 맡아 맡고 있었는데 선거 홍보물 제작 업체 등에다 이십억 원 규모에 일감을 몰아줬다 그리고 억대에 어 리베이트를 제공받았다 이렇게 선거관리위원회가 어 지금 판단을 하고 검찰에 고발을 했습니다",
  "그래서 이제 이런 과정에서 말씀하셨던 것처럼 그 박선숙 당시 그 서 사무총장도 이 사실을 보고 받고 알고 있었다 또 지시까지 한 했다 이렇게 지금 선관위가 판단을 하고 있는 것 같은데 역시 검찰에 고발된 상태입니다",
  "아 국민의당은 당 차원에서 적극 반발을 하고 있습니다",
  "아 안철수 대표도 사실이 아닌 것으로 보고받았다면서 아 그 과정을 주시하겠다 했는데 그 수사 결과에 따라서 새정치를 트레이드마크로 하고 있는 국민의당 입장으로서 좀 이미지 타격이 있지 않을까 전전긍긍하고 있습니다",
  "네. 더구나 지금 바로 어제까지 원구성 타개라면서 중요한 역할 했다고 했던 그렇죠",
  "또 주요 상임위 두 개 가져가고 주가가 많이 올라갔는데 예. 이 시점에 아주 안 좋은 사건이 터져서 물론 결과를 지켜봐야겠습니다마는요",
  "한국은행이 기준금리를 일 년 만에 또 낮춰가지고 최저 수준도 낮춘 걸로 전격 발표를 했네요",
  "네. 그 정부가 십이 조 규모에 국책은행 확충 방안 내놓는 등 그 조선해운산업 구조조정에 나서고 있는데 한국은행이 십 조를 발권하도록 뭐 사실상 압력이 아닌가 이런 의혹도 나오고 있는데 뭐 그런 과정에서 한국은행이 기준금리를 일 점 오 퍼센트에서 일 점 이오 퍼센트 그러니까 영 점 이오 퍼센트 포인트를 낮추겠다고 발표를 했습니다",
  "어제 만장일치로 금융통화위원회가 금리 인하를 결정한 이후에 아 이주열 한국은행총재가 기자들과 만났습니다",
  "그러면서 기업 구조조정이 본격화 되면은 그에 따라서 올 하반기 경기 하방 위험이 커진 것으로 판단한다 이렇게 보면서 그 배경을 설명을 했는데요",
  "어~ 한국은행으로서는 그 실효 측면에서 더 이상에 운신에 폭이 없어질 정도로 아주 그 금리를 굉장히 낮춘 셈인데 구조조정에 첫발을 정부가 인제 과연 제대로 디딘 거냐 하는 비판에 목소리도 나오고 있는 마당에 자칫 구조조정 효과 없이 가계부채만 올리는 것 아닌가 하는 그런 걱정 비판 함께 나오고 있습니다",
  "또 미국에 금리 인상이 천천히 될 걸로 지금 인제 진단이 되면서 그것도 우리 국내 금리 인하에 영향을 미쳤다라는 해석도 있긴 합니다",
  "전남 신암구 신안군 섬마을 여기서 성폭행 사건 경찰이 지금 수사 중인데요",
  "피의자 세 명에 주장하고 달리 이 셋이 사전에 공모했던 것으로 경찰은 파악을 하고 있다고 해요",
  "네. 이 사 사건을 수사 중인 목포 경찰서가 피의자 세 명이 당일 차량 농 그 동선 그다음에 씨씨티브이 전화 위치 전화 내용 이런 것들을 좀 파악을 한 것으로 전해졌는데요",
  "이들이 사전에 공모를 하고 범행을 저지른 것으로 결론을 내린 것 같습니다",
  "아~ 범행 추정 시간인 이십일일 밤 열한시 삼십분부터 새벽 한시 삼십분 사이에 이 교사에 관사 주변에 어 피의자들이 차량 세 대가 십분간 집결했던 것으로 확인이 됐습니다",
  "식당 주인 박 씨와 이 씨는 두 차례 그다음에 그 김 씨 이 사람은 세 차례 식당을 관사를 왕복한 것으로 좀 밝혀지고 있거든요",
  "오 이거 우발적이라기 이 사람들이 그 주장을 하고 있는데 그렇게 그런 진술은 믿기 어려운 그런 대목인 거죠",
  "아 경찰은 사전 모의가 아니더라도 술자리가 이어지면서 순차적으로 암묵적으로 공모한 것이다 이렇게 판단을 하고 있는 것 같습니다",
  "중국과 일본 간 영토 분쟁 있는 센카쿠 열도 중국 명으론 댜오위따오라고 하죠",
  "이 수역에 중국 군함이 진입을 하면서 양국 간에 지금 날카롭게 대립을 하고 있다고요",
  "네. 센카쿠 열도 중국명 댜오위다오는 지금 일본이 실오 실효적 지배를 하고 있죠",
  "그동안 여러 차례 중국 선박들이 그 해경선도 진입한 적은 있습니다",
  "그런데 군함이 들어간 게 이번이 처음이라서 좀 많이 약간 논란이 되고 있는데 어 공교롭게도 비슷한 시간 러시아 군함도 센카쿠 접속 수역에 들어간 것으로 좀 알려지고 있습니다",
  "그러면서 혹시 이게 미일 공조에 맞서기 위한 중러 군사 공조까지 이어지는 거 아니냐 뭐 이런 관측도 나오고 있습니다마는 어쨌든 그거는 뭐 사실 관계는 잘 모르겠고 어 접속 수역이라는 게 물론 주 주권지역은 아닙니다",
  "그게 연안국이 인제 다만 범죄 예방을 위해서 선박 검사 같은 것들 할 수 있는 지역인데 그래서 인제 국제법상 군함이 통과는 할 수는 있습니다",
  "그런데 인제 지금 그 센카쿠 열도가 일본하고 중국이 서로 영유권을 주장하고 있는 분쟁 지역이라서 굉장히 민감은 그 반응들을 하고 있는 건데 중국 군함이 그 접속 수역을 통과한 게 구일 새벽 영시 오십분에서 세시 십분 사이라고 하거든요",
  "근데 일본이 그 바로 새벽에 중국 대사를 초청해서 항의를 했다고 합니다",
  "아 중국도 이 댜오위다오는 중국 영토다면서 항의를 받아들이지 않는다 이렇게 중국대사가 밝힌 것으로 알려지고 있습니다",
  "네. 이렇게 이제 센카쿠 열도는 일본과 남중국해 쪽에서는 미국과 인공섬 네",
  "또 다른 차원에 문제지만 우리 서해 쪽에서는 또 불법 조업으로 또 우리나라하고 참 갈등이 있는 그런 상황 같습니다",
  "지금까지 뉴스브리핑 르몽드 디플로마테크 임상훈 편집위원이었습니다",
  "이슈 풀이 김성수 시사평론가 어서 오십쇼",
  "예. 오늘은 그 행정자치부가 지방자치단체장들에 배우자들에 우려되는 행동을 제안하는 지침을 내렸는데요",
  "이 지침에 대한 이야기 해보겠습니다",
  "모두 일곱 가지가 나왔죠",
  "예. 그래서 뭐 현대판 칠거지악이다 이런 얘기들도 하는데 네",
  "어~ 그동안 자치단체장에 배우자들이 갑질들을 많이 해왔습니다",
  "그래서 논란이 되고 그 그런데도 불구하고 근절되지 않고 그러니까 어~ 사실은 이 이번에 에 일곱 개에 지침을 내린 것이 고육지책이다라고 공무원들은 평가하고 있는 것 같아요",
  "그런데 에~ 이런 공무원들에 평가에도 불구하고 누리꾼들은 탁상행정에 표본이란 지적이 더 많습니다",
  "음흠 왜 그러냐 첫째 에~ 이 내용은 그냥 지침서예요",
  "지침서라고 하는 것은 처벌조항이 없다는 것이죠",
  "그러니까 말을 안 들어도 되는 거예요. 사실 그러니까 이걸 해놓고서는 무슨 뭐 뭐 엄청난 거 한 거처럼 얘기하는 것이 웃긴다는 그런 얘기가 인제 누리꾼들한테서 나오고 있는 것이고 예",
  "또 두 번째 기본적으로 법에 이렇게 딱 정해져 있는 것들도 있습니다",
  "그런데 이 이미? 예예",
  "근데 여기 지침으로 들어가 있는 게 있어요",
  "가령 공무원법 어 지방공무원법 사십이 조 보면 누구든지 시험 또는 임용에 관하여 고의로 방해하거나 부당한 영향을 미치는 행위를 해서는 안 된다",
  "여기에 따른 팔십삼 조에 일년 이하에 징역 또는 천만 원 이하에 벌금에 처한다는 처벌 규정이 있습니다",
  "그러니까 칠거지악 중에서 일곱 번째에 해당하는 인사개입 으~ 하면 안 된다라고 하는 그런 조치 같은 경우는 네",
  "법으로 이미 어 얼마든지 처벌할 수 있는데 처벌을 안 했거나 혹은 처벌하는 데 뭐 껄 껄끄러워했거나 뭐 이런 것들이었다는 사실이죠",
  "어~ 뭐 행자부에서는 사실 어~ 이번에 에 이런 그 여러 가지 비정상적인 관행들을 어 고치기 위해서 어~ 기준이 되는 지침을 내려보냈다고 하지만 여러분들 한번 이렇게 쭉 제가 읊어드릴 텐데 한번 보시면 이게 기준이 되는 지침이 없어서 여태껏 이걸 못 했다고 생각하는 건지 참 의심스러운 그런 항목들이라고 생각이 됩니다",
  "배우자에 행동 지침이면은 단체장이 남편일 경우에는 부인이 되겠고 예",
  "또 이제 부인이 단체장일 경우엔 남편이 되겠네요",
  "예. 그럼에도 불구하고 거의 대다수에 언론들이 다 무슨 사모님 갑질 뭐 아하 뭐 무슨 또 칠거지악 이런 표현들을 쓰는 거 자체가 사실은 여성혐오나 비약을 대개 인제 부인들이 여러 가지 동반하면서 이제 문제를 야기했다 이런 지적에 그게 뭐 많긴 하지만 그게 뭐 전부 다는 아니거든요",
  "그럼에도 불구하고 어 사모님 시리즈 뭐 만들어가지고 음흠 김 여사 시리즈처럼 소비하는 거 이거는 젠더적으로 옳지 못하다 이런 지적들도 있습니다",
  "뭐 그런 지적도 나올 법하네요",
  "아까 얘기했던 세세한 내용 어떤 것들입니까? 첫째 단체장에 부부 동반 해외 출장시 공적 목적 외에는 경비 지급할 수 없다",
  "당연한 거 아닙니까? 이거는 예",
  "예. 그런데 에~ 단체장이 해외 출장을 할 때 에~ 공무로 분명히 해외를 가는데 어 배우자가 따라가는 경우들이 있단 말이에요",
  "으~ 대표적으로 인제 안상수 경남 창원시장 부분데 어 지난 사월에 팔박 구일 일정으로 스페인 등에 유럽 삼개국을 순방을 하면서 여덟 명에 공무원과 동행해가지고 무려 사천사백만 원을 갖다 썼거든요",
  "그중에서 안 시장 부부가 절반가량인 이천팔만 원을 사용을 했는데 어~ 그런데 여기서 왜 배우자가 따라가느냐고 물어보니까 안 시장이 어 해외 트렌드 선진국에 트렌드가 다 그렇다 부부 동반으로 간다 음~ 말도 안 되는 그런 주장을 하셨어요",
  "어디 그런 트렌드가 있나요? 그리고 부인이 이렇게 왔으면 하고 초대를 해준다면 당연히 초대하는 측에서 다 경비를 대죠",
  "그걸 왜 아 창원시에 에 그 시민들 돈으로 갑니까? 음~ 이런 문제는 지금 지방자치단체뿐만이 아니라 그동안에 중앙정부에서 요직을 했던 사람들도 마찬가지죠",
  "청문회 과정에서 논란이 되고 있었죠",
  "그 지금 그래서 뭐 부인이 사용했던 돈 천백칠만 팔천 원을 갖다 반환을 했다고 하는데 반환한다고 끝나는 게 아니겠죠",
  "어쨌든 어~ 해외 출장 남편이 갈 때 기업에서 남편 해외 출장가는 데 부인이 따라갔다 어~ 그거 거의 해고 사유도 됩니다",
  "그러니까 이런 부분들은 있어선 안 될 일이니까 당연한 상식이니까 근절해야 될 거 같습니다",
  "어~ 두 번째 세 번째가 이제 단체장 배우자는 사적으로 관용차량을 이용할 수 없다 또 단체장 배우자에 사적 활동에 공무원을 수행하게 하거나 이런 의전 지원을 할 수 없다는 것인데 이거 이미 기존에 안 되는 거 아닌가요? 상식이죠. 이게 어떻게 지자체장에게 나온 관용차를 배우자가 막 타고 다닙니까? 대표적인 사람이 누구였냐면요 이명박 전 대통령에 부인 김윤옥 씨 서울시장 재임 시에 관용차량 타고 현대백화점 갔다 걸렸습니다",
  "장 보러 가는데 관용차 쓰는 거 이게 말이 됩니까? 그전에 어느 총리 후보가 부인 학교에 가는데 관용차 썼다가 청문회 과정에서 혼난 적이 있었죠",
  "그러니까 부인이 강의하러 가는데 왜 관용차를 씁니까? 말이 안 되는 일이죠",
  "총리 후보 당시 결국은 낙마했습니다마는 예. 참 그리고 어~ 일부 단체장 사모님들 같은 경우 어~ 그 남편에 권력을 이용해서 공무원을 개인비서로 활용하기도 했는데 호남시 부산시장에 부인 어 이 모 씨 시청 총무과 소속 김 아무개 씨를 개인비서로 활용했다 물의가 빚어졌고요",
  "전남 나주시 같은 경우도 강인규 나주시장에 부인이 에~ 그 돌아다니는데 뭔가 좀 어 사람을 배치하고 차량도 배치하고 싶었던 거예요",
  "그런데 그렇게 하면 안 된다고 알고 있으니까 어떻게 했냐면 어~ 사회복지과 여성가족팀 팀장을 개인적으로 시켰어요",
  "그래서 자네가 좀 자네 차로 참 사실 어 이런 꼼수까지 나오면 안 되는 거 아니겠습니까? 그러니까 그 특히나 누리꾼들이 분노하는 것은 사회복지과 그 팀장이었다는 거예요",
  "여러분들 저 뭐 사회복지적인 문제들 어디 사각지대에서 누가 죽었다 이런 얘기 나올 때 늘 이 공무원들이 하는 변명이 뭐였습니까? 사람이 너무 없어서 공무원이 너무 부족해서 이런 얘기하잖아요",
  "그 부족한 공무원 끌어다가 마누라 이 사적 행사를 챙기게 합니까? 그것도 어 공무원에 차량으로? 이런 일들 다시는 있어선 안 되겠습니다",
  "이게 무슨 몸쫑 아닙니까? 이렇게 되면 군 장교 군 지휘관들도 가끔 이런 문제가 불거져가지고 문제가 됐고 심지어는 장병을 자기 개인 아들들에 무슨 자식들이 가정 교사로까지 시키고 뭐 이런 문제도 있었죠",
  "맞습니다. 예 그런 일들은 다 전근대적인 거예요",
  "이제 군대까지 이렇게 언급하다 보면은 오늘 밤을 새야 될 텐데요",
  "그런 일들은 전부 상식적으로 어~ 해선 안 될 일이다 이렇게 생각하시면 되겠습니다",
  "그러니까 어쨌든 뭐 단체장 배우자 활동을 지원하기 위한 인력 지원 이걸 금지한다는 거 아니겠습니까? 또 하나 있는 그 내용이 그렇습니다",
  "이게 인제 네 번째 지침 다섯 번째 지침에 나오는데 예",
  "단체장 배우자에 사적 행사에 간부 공무원 동원할 수 없다",
  "한 지자체장에 에 또 배우자 같은 경우 자기가 전시회를 하는 거예요",
  "전시회를 하는데 공무원들이 그것도 간부 공무원들이 앞에서 방명록 받고 있었어요",
  "음~ 이런 일하면 안 된다는 겁니다",
  "그리고 어~ 단체장에 배우자 활동을 지원하기 위한 전담 인력 어~ 경기도에서 김문수 지사 취임 이천칠년에 취임 직후에 어 아예 공무원 하나 뽑았어요",
  "구급 상당에 지방계약직 마호로 어 이 공무원은 어 김문수 지사에 부인에 행사를 다 이렇게 따라다니면서 수행을 했고 정치 활동에 일환으로 비칠 수 있는 모임까지도 다 지원을 했습니다",
  "그러면 이거 어 도민들에 세금 갖고 뭐 정치 활동 지원해 주는 거 아닙니까? 예",
  "이런 일이 있어선 안 되겠죠",
  "예. 근절돼야 될 일입니다",
  "그런데 사과밖에 안 했습니다",
  "음흠 또 관사에 배치된 물품 교체 관련 지적도 나왔죠? 이게 왜 문제가 되지 이렇게 생각하시는 분 있을 텐데요",
  "관사에 들어가기만 하면 그렇게 있는 비품들을 갖다가 다 바꾸시는 분들이 있어요",
  "아하 아니 사용연한이라는 게 있잖아요",
  "음~ 뭐 어 그렇게 그 연한이 길지도 않습니다",
  "공무원들에게 이렇게 지적돼 있는 연한들을 보면은 뭐 대략 뭐 한 육 년 뭐 가전제품 같은 경우는 한 육 년 이정도예요",
  "그러면 바꿀 수 있는데 들어가면 어 벽지 바꾸지 뭐 에어컨 바꾸지 뭐 리모델링을 아예 해버려요",
  "아니 그러니까 이런 것들을 벽지는 바꿀 수도 있을 것 같은데요? 벽지 뭐 그렇다고 벽지는 그렇다고 치고 그 지금 그 대표적인 그런 사례가 이청영 교육감 있잖아요",
  "이청영 이분이 올해 예",
  "전국교직원노동조합 인천 지부장이었을 때 에 그때 당시에 나근영 교육감이 수천만 원 들여서 관사를 리모델링하니까 아주 강력하게 비판을 해놓고 예",
  "자기가 교육감 돼가지고 들어가니까 관사 리모렐리 리모델링하고 집기 교체에 오천구백칠십일만 원을 썼습니다",
  "그런데 뭐라고 했습니까? 그 지적에 대해서 뭐 사과를 했습니다",
  "아 사과를 했습니까? 사과는 했는데 슬그머니 또 어 그쪽으로 이사를 하셨다고 하더라고요",
  "그리고 물론 관사가 필요하다는 건 인정을 해요",
  "왜냐면은 어 집이 좀 넓어야 거기서 회의도 하고 뭐 이런 건 할 수 있잖아요",
  "그런데 그 관사에 있는 비품들을 여 사용 연한이 끝나기도 전에 막 이렇게 바꾼다는 거 그건 적절하진 않은 것 같습니다",
  "배우자라든가 주변 친인척들에 인사개입 당연히 항상 문제가 됐는데 이것도 지침에 들어갔네요",
  "어~ 대표적인 사례가 어 정읍시장 국승록 시장에 부인 은옥주 씨가 이천일년에 공무원 여섯 명으로부터 인사청탁 받아갖고 현금 팔천만 원 받은 혐의로 구속된 적이 있죠",
  "이전 일이네요. 그러니까 예. 그때 당시에 남편은 어 마누라가 이거 받은 거 잘 몰랐어요 그랬는데 어 말도 안되는 얘깁니다",
  "그 실제로 보통 이렇게 인사청탁할 때는요",
  "부인이 제일 많고요",
  "그다음에 아들들 그 사실 김영삼 전 대통령도 아들 때문에 문제가 됐었죠? 네",
  "그리고 이제 친인척들 그러니까 형제 자매들 이런 사람들이 문제가 되는데 완전히 근절을 해야 됩니다",
  "저는 그 이번에 그 한 신문에서 어 이 사례를 들었는데 정말 가슴에 와닿아가지고 소개를 해드리고 싶어요",
  "세 세종 이십이년에 홍재원 길 옆에서 신원불명에 여자 시체가 발견됐는데 매맞고 굶 굶어죽은 시체였어요",
  "그래서 수사를 할 때 좌찬선 이명균이라는 사람이 자수를 합니다",
  "우리 마누라가 그런 겁니다",
  "알고 봤더니 이 이명균이 몸종을 사랑했어요",
  "그러니까 그 몸종한테 질투를 해가지고 어 가 가혹행위를 해가지고 죽이게 된 겁니다",
  "그러니까 누가 처벌을 받았느냐 뭘 당연히 그냥 아내는 어 뭐 처벌을 받았지만 이명균이라는 사람이 귀향을 가고 시간이 흘러서 유바 유배지에서 올라오다가 죽어요",
  "그러니까 최소한 이정도에 도덕성들을 요구를 할 수 있어야 근절된다는 얘기고요",
  "어~ 그냥 사과 한마디로 넘어가는 그런 사태는 이젠 없었으면 좋겠고 빨리 에~ 법으로 이런 사람들 처벌할 수 있도록 만들고요",
  "다시는 공직에 나서지 못하게 해야지 마땅하다고 생각을 합니다",
  "예. 오늘은 자치단체장 또 권력자들에 공적 목적에 자원을 사적으로 사용하는 문제에 대한 여러 가지 지침 건에 대해서 비판적인 지적들을 좀 해봤습니다",
  "저는 잠시 후에 다시 오겠습니다",
  "한 주간에 정치 뉴스 그 이면을 들여다보는 시간이죠",
  "금요 정치 토크 왜 오늘도 두 분 정치전략연구소 서양호 소장 그리고 최진녕 변호사 함께합니다",
  "예. 첫 번째 주제 살펴봅니다",
  "첫 번째 주제는 국회는 왜 정세균 의원을 선택했나 이십 대국회 전반기 국회의장으로 어제 육선에 정세균 의원이 선출됐는데요",
  "일단 어 더불어민주당 당내에서 네 명이 갔던가요? 네",
  "네 명이 경선 가가지고 압도적으로 정세균 의원이 뽑혔죠? 그렇습니다",
  "그 배경을 뭐로 보십니까? 일단 뭐 청와대와 제일 거리가 먼 버스를 승차했다 이렇게 좀 볼 수 있는데요",
  "아하 특히 어~ 지지에 핵심적 배경이 초반에 일차 투표에서 과반수 투표라는 게 소위 말한 주류라고 하는 친노 친문 세력이라고 하는 분과 초선 의원들이 정세균 의원에게 몰표를 줬다라는 편 평가가 있는데요",
  "표는 확인됐습니까? 어 뭐 표는 뭐 확인 안 되지만 이심전심으로 그런 게 아니냐 예",
  "아 근데 그분들은 뭐 아마도 어~ 미스터 스마일이라고 불러 불리는 정세균 의장에 친화력 그리고 뭐 합리적이고 온화한 스타일 이런 개인적인 어 인물론과 더불어서 특히 여권 내 유력 대선주자였던 오세훈 전 시장을 그 종로에서 꺾은 예",
  "어~ 대역 그 투쟁에 강 그 선명성 대여 경쟁력이 우선한다",
  "아무래도 문희상 의원 같은 경우는 박근혜 대통령과의 친분 관계가 있지 않았겠습니까? 그래서 그런 스타일보다는 아무래도 대여 즉 국회 독립성 대통령과 힘겨루기가 만만치 않을 거다",
  "따라서 그런 거에 대해서 어 제가 보기에는 친노 친문이라는 당내 주류 세력들과 초선 의원들에 마음을 사로잡은 게 아닌가",
  "그래서 청와대와 가장 거리가 먼 버스 노선에 힘을 실어준 거다 승차한 거다 이렇게 좀 평가해 보고 싶습니다",
  "일단 더불어민주당소속에 국회의장을 두기로 한 것은 여야 간에 여러 가지 협상 과정이라든가 여소야대 정국에 상황을 반영해서 한 건데 만약에 어 한 명을 뽑지 않고 여러 명을 국회본회의 상정했을지라도 정세균 의원이 됐를까요? 최진녕 변호사 결론적으로 그렇게 됐을 가능성이 매우 높다 예",
  "저도 기본적으로 정세균 의 그 지금 국회의장 같은 경우에는 이 분이 어 말단 일반 회사에 사원에서 시작을 해서 어~ 이게 상무이사 이사 임원까지 올랐던 입지전적 인물입니다",
  "결국 일반인들에 눈높이를 맞출 수 있는 가장 합리적인 분을 선택을 할 수밖에 없었다 저는 그렇게 생각을 하는데요",
  "어 저도 약간 이 부분에 있어가지고 당내에서는 그럼 왜 그런 그 문희상이 아니고 정세균이 이었나를 쪼끔 더 다른 측면에서 본다고 하면은 예",
  "첫 번째 이게 상당히 전략적인 측면에서 당권과 이 국회의장권을 약간 나눠서 그 선택했는 것이 아닌가 하는 측면입니다",
  "당권은 앞으로 지금 어~ 칠월 팔월에 있을 그 전당대회에서는 친노 쪽으로 갈 가능성이 상당히 높기 때문에 그렇다고 한다고 하면은 국회의장 쪽까지 그 어 노 노무현 대통령 비서실장을 했던 문희상 대표가 받는다고 하면은 친노가 모든 것을 가 가지는 친노 패권주의에 대한 어 지적이 분명히 나올 수 있기 때문에 그러한 점에 있어가지고는 범 친노로 불리우는 이 정세균 의원과 역할 분담을 했을 가능성이 있고 또 한 가지 측면에 대외적인 측면에 왔을 때는 지금 캐스팅보트로 쥐고 있는 국민의당에 예",
  "박지원 원내대표가 뭐라고 했었습니까? 문희상 당신은 안 돼 이렇게 하면서 직격표를 날렸습니다",
  "그랬을 경우에 앞으로 만약에 문희상 대표가 그 문희상 그 비서 전 비서실장이 국회의장이 됐을 때는 그 제삼에 당 국민의당과에 협치 문제에 있어서도 문제가 있을 수도 있다는 그런 점에서 어~ 이 그 더불어민주당은 상당히 전략적으로 어 정세균 대표를 민 것이 아닌가 그렇게 판단을 합니다",
  "예. 아까 서양호 소장 그 청와대행 버스 얘기했었는데 결국은 예",
  "대권 당권 여러 가지 배려해가지고 사전에 안배한 그런 성격이 있다는 것이 두 분 다 얘기 같습니다",
  "어 이제 십사 년 만에 야당 출신 국회의장이 탄생한 셈인데 어~ 정세균 의장 어떻게 본인이 얘기한 대로 새로운 국회의장에 리더십 협치 등등 보여줄 수 있을까요? 정세균 의장 별명 뭐 별칭이 미스터 스마일 미스터 스마일 말고 또 있습니다",
  "직업이 당대표 직업이 당대표 예. 당대표를 세 번이나 하신 분이고요",
  "야당 여당 시절 포함해서 그리고 어 장관까지 역임했던 분이어서 관리자 합리적 조종자로서 아주 역할이 높았던 그 검증된 분이죠",
  "그 우리가 그 여당 출신이었던 정의화 의장이 오히려 정부 여당을 견제하는 의회에 독립성을 지켰다라고 평가받아서 더 가치가 높았듯이 야당 출신에 그 정세균 의장이 사사건건 야당에게 발목을 거는 게 아니라 민생 경제 외교 안보 국방 같은 초당적인 문제에 대해서 과감하게 협력을 함으로써 제가 보기에는 야당도 이렇게 여소야대 국면에서 국정에 있어서 협조가 가능하다 좀 믿고 신뢰할 수 있는 그 국회가 될 수 있다라는 걸 보여주기 위해서 역설적이게도 야당 출신 국회의장이 정의화 의장이 여당임에도 여당을 견제했듯이 야당 출신이 꺼꾸로 역설적으로 정부 여당에 협조할 수 있는 어 그런 여지가 있는 게 아니라 정세균 의장은 능히 그럴 수 있는 분이라고 생각하기 때문에 오히려 저는 잘 된 그 의장 선출이고 어~ 정부 여당을 위해서 또 협조할 건 협조하는 그런 협치가 가능하다고 봅니다",
  "예. 되는 과정 속에서 이렇게 기대가 많지만 그런 기대를 관철시킬래면은 여러 가지 극복 과제가 있지 않겠습니까? 최진녕 변호사 그렇습니다",
  "저는 두 가지 기대와 두 가지 우려를 좀 말씀드리고 싶습니다",
  "두 가지 기대란 뭐냐 하면은 이분이 그 말씀을 참 재밌게 하시더라고요",
  "국민에게 짐이 아닌 힘이 되는 국회가 되고 싶다 짐이 아닌 힘 그렇게 얘기를 하셨는 것 같은데 아 라임까지 맞춰서 얘기하셨네요",
  "그래서 어 그 어~ 갈등 조정자가 될 것이지 갈등 조장자가 되진 않을 것이다 이런 말씀을 하셨는데 그와 같은 의지에 표현 표현은 굉장히 전 국민에 한 사람으로 높이 삽니다",
  "그리고 이분이 대통령 빼고는 다 있습니다",
  "아까 직업이 당대표라고 했었 했었는데 어~ 정부에서는 그 장관을 하셨고 기업에서도 별을 달았죠",
  "이사를 하셨고 지금 의 그 당내에서도 그 뭐 어~ 의장도 하셨고 여러 가지 경륜이 있기 때문에 그 경륜을 이용을 한다고 하면은 서로 협치가 충분히 가능하다는 점에서는 예",
  "굉장히 높은 점수를 드리고 싶은데 다만 우려할 것은 지금 이분이 그 취임 일성으로 이른바 국회선진화법 개정을 얘기를 했습니다",
  "그랬죠. 네 저 또한 죄송합니다",
  "취지에 굉장히 공감을 하는데 그것은 결국 국회의장 권한 강화로 이어지는 거 것입니다",
  "집권상정 요건을 완화하겠다는 것이니까 음~ 결국 본인 취임 일성으로 본인에 권한 강화를 얘기했다는 점에서는 이 부분에 있어서는 쪼끔 더 애둘러서 협의해서 하겠다는 정도로만 얘기를 했었으면 되겠는데 의장 권한 강화를 직접적으로 얘기했다는 점에서는 쪼끔 우려되는 점이 없지 않다 이렇게 얘기를 하고 싶고요",
  "어~ 그 또 한 가지 같은 경우에는 어 지금 그 무소속입니다",
  "아시다시피 어제 바로 탈당을 해서 그렇죠",
  "더불어민주당이 법률적으로 국회의장은 예 그렇죠. 백이십삼 석이 탈당해야 되니까는요",
  "백이십이 석으로 됐는데 어~ 상당 부분 이 점을 독립성을 그 이른바 더불어민주당으로부터에 독립성 이 부분에 대해서도 상당히 본인이 신경을 써야 정말 그 이십 대국회 이년간 제대로 된 국회 수장이 될 수 있다 그 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "아~ 정말 독립성을 유지한다면은 오히려 자기 당 출신들 배출하지 않는 게 좋을 것 같은데요",
  "그러지 않겠습니까? 의석 하나 줄어드는데 예. 좋습니다",
  "그 근데 어떨까요? 지금 인제 정세균 지금 신임의장이 생각하는 선진화법 개정 대상에 집권상정 대상을 완화시키는 것도 포함시킬까요? 지난번 보니까 정의화 국회의장 그건 아니고 다른 이제 의결 정족수를 과도하게 육십 퍼센트 적용하는 부분이 많은 것을 좀 줄이는 그런 쪽 같기도 하던데 어떻습니까? 최진녕 변호사님 네. 선진화법도 그렇고 대통령이 거부권 행사한 국회법 개정안 즉 상시청문회법도 그렇고 예",
  "실제 그 국회에 역할을 높일 것인가 여부에 따라서 그 법안들에 대해서 처리를 야당 출신에 국회의장인 할 거 아니냐라고 하는 그 관측과 어 기대가 높고 실제 정세균 의장이 당선되고 일성으로 선진화법 개정에 대한 그 의사를 모으겠다 뜻을 좀 밝혀야 되는데 근데 사실상 정세균 의장 스타일상 예",
  "어 제가 보기에는 그 개인적으로 성과를 내는 국회 일하는 국회를 만들고 싶은 욕심은 있으나 무리하지 않는 분입니다",
  "따라서 여야가 합의되지 않은 문제에 대해서 선진화법 개정도 의장이 네. 의장이 먼저 집권상정이나 아 본인이 먼저 앞서서 이런 것을 추진할 가능성은 좀 지극히 낮아 보입니다",
  "여야에 그 합의와 그 협의를 우선 중시하는 스타일이시기 때문입니다",
  "예. 못지않게 뭐 양당에 기본적인 뭐 상 어떻게 할 것인가 원내대표를 비롯한 이게 중요하지 않겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "그 범위 내에서 국회의장이 역할을 하는 거니까는요",
  "그런데 이번에 이제 부의장단까지 포함한 이제 부의장 선임의원에 소속에 심재철 의원 또 국민의당에 박선희 의원 부의장들은 탈당할 필요가 없는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "탈당 의장은 탈당을 해야겠지만은 세 사람 다 이제 이번에 특히 이제 역 지금 헌정사에서 처음으로 세 사람 다 호남 출신에다가 한 사람은 또 이제 학생 아 두 사람이 학생회장 출신이에요",
  "심재철 정세균 정세균 또 기업인 출신에 기자 출신에 또 검사 출신 다양한데 이번에 어때 잘 됐을 것 같습니까? 의장단 네. 부부도 싸움을 하는데요",
  "하물며 제가 보기엔 이분들 당도 다르기 때문에 세부적인 이견은 있을 수 있으나 큰 베이스는 찰떡궁합을 과시할 것 같습니다",
  "이른바 케미가 좋다 잘 될 것 같다",
  "예. 왜냐면 이제 호남도 호남인데 더 중요한 것은 제가 보기에는 그중에 여당 유일한 여당이 심재철 부의장 같은 경우에 그 친박에 김정훈 사선 의원을 꺾고 당내 후보가 돼서 부의장을 됐단 말입니다",
  "따라서 이 문제 전체적 베이스가 아 비박입니다",
  "이 얘기 뭐냐면 협치보다는 견제에 국회에 대한 서로에 케미가 더 맞을 가능성이 높은 거죠",
  "그건 국회에 기본 방향이죠",
  "그래서 협치보다는 견제라고 하는 특히 이 친박이 아닌 비박계 심재철 의원이 부의장이 됐다는 것들은 바로 어 전체적으로 국회에 기능을 견제보다는 어 협치보다 좀 견제에 더 그 영향 그 무게를 주기 때문에 세 분에 케미는 찰떡궁합이 될 가능성이 아주 높다 이렇게 예상이 됩니다",
  "최진녕 변호사도 그렇게 보십니까? 어~ 찰떡궁합까진 아니라 하더라도 그정도는 아니라고 상당 부분 그래도 협치는 가능하지 않을까 하는 생각인데요",
  "어 계속 뭐 언론에 나옵니다만 의성 사상 이 국회의장단 삼인이 모두 호남 출신인 것은 이번에 처음이다 예",
  "그래서 같은 동향 출신이라는 점에서 기본적인 동질감을 유지한다는 점은 상당히 중요한 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 아이 형님 좀 봐주 봐주세요 봐주라요잉 뭐 이렇게 한다고 하면은 그런 것이 사실은 굉장히 인간적으로 그 할 수 있다는 것이 전혀 사투리 안 어울립니다. 경상도 사람이 하니까 제가 그 제가 그 제이에 고향 저 이 제가 광주 사람입니다. 사실은 어 그런데 아시다시피 지금 정세균 의원 같은 경우에 전북 무진장이죠",
  "무주 진주 장 장수에서 지금 삼선을 아 내리 사 사 사선 하다가 네. 사선 하다가 두 번은 서울로 올라갔죠",
  "예. 서울로 오신 분이고 지금 심재철 의원 같은 경우에도 그 호남이시고 박주선 의원도 다 호남이시잖습니까? 그런 그러한 점에서는 상당히 기본적인 동질성이 있는 것이고 또 경력 측면에서 봤을 때 외면적으론 삼인 삼색인 것 같지만 아까 말씀하신 대로 두 분은 총학생회장을 했는 분이고 또 사실 박주선 의원님이나 아니면 정세균 의원님 같은 경우에는 법학을 전공했는 분입니다",
  "그리고 또 그 재밌는 것은 심재철 그 부의장님 같은 경우에는 노동운동을 또 하셨던 분입니다",
  "그렇기 때문에 야 여당 내에서도 야당에 대한 이해가 상당히 높다는 그런 점에서 철학을 상당 부분 공유할 수 있다는 점에서 삼인 삼색인 듯하지만 상당히 유사한 베이스가 있다는 점에서는 앞으로 상당히 기대할 점도 없지 않나 싶습니다",
  "예. 지난 그 칠일날 이제 정의원 원구성 출발하는 날짜였는데요",
  "아 뭐 국민이 주인인데 모든 정치에서 국민이 주인이라곤 하는데 실제 국회는 아 정치에 꼬 정치에 꽃이 권력에 꽃이 청와대라고 한다면 정치에 꽃은 국회 아니겠습니까? 그래서 국회는 실제 야당이 의정활동하고 정부 연장하는 게 기능이기 때문에 아마도 정부 여당으로서는 국회를 좀 어 유예하고 마비시키는 것이 국민들에게 국회에 대한 기대치를 좀 낮추는 그런 정략적 의도는 없었었는가 생각이 들고요",
  "하여튼 정진석 대표가 제가 보기엔 서청원 그 고문에게 부탁을 해서 아마 서청원 의원이 먼저 던지는 식으로 출구전략을 연 것 같고요",
  "여소야대 총선 민심 역행 자유특별시 국민의당 캐스팅보트를 할 때도 질 것이 우 뻔하기 때문에 노른자 상임위라고 할 수 있는 법사운영 또 기재의 정무위까지 석권하는 기염을 토한 거 보면 확실히 협상 전략을 위한 블로핑이었다 그런 생각이 듭니다",
  "예. 서청원 의원이 바로 총선 직후에는 야당이 국회의장 가는 것이 뭐 본인도 좋겠다라고 했었는데 중간에 바뀌'었다가 막판에 개 더군 날짜가 지난 다음에 본인 포기 선언을 했었는데 이것을 협상용이었다고 얘기하는데 그렇게 보십니까? 최 변호사 사실 지난주까지만 해도 우리 소수당 의원 이거는 청와대에 보이지 않는  손이 작용을 했다 이거는 명백하다 이렇게 했다가 아 저도 기억이 나네요",
  "네. 오늘 좀 말씀을 살짝 바꾸시는 것 같은데요",
  "어 저도 자 지난번에 얘기했지만 저가 제 생각이 바로 그 이거는 협상용이었을 가능성이 상당히 크다 이렇게 생각을 하는데요",
  "아~ 애초에 그렇게 보셨군요",
  "네. 그렇게 생각을 했었고 그렇기 때문에 결론적으로 봤을 때에 더불어민주당은 명분을 챙겼고 저 어 새누리 어 새누리당은 실리를 챙겼다 이렇게 생각을 합니다",
  "실제 이 사건에 이거 이번 일에 있어가지고 박지원 그 국민의당 원내대표 같은 경우에는 이 협상에 물꼬를 어 서청원 의원이 터줬고 친구로서 굉장히 높게 평가한다 이렇게 생각 그 얘기를 했었는데요",
  "어 결론적으로 그 상당 부분 그 살신성인했다는 점이 없지 않습니다",
  "사실 이십 대국회 팔선 아마 거의 저 우리나라의 지금 역사상 구선까지 했는 와이에스가 있지만 구선 세 명 예",
  "팔선 인제 세 명 거의 지금 이제 그 살아있는 거의 뭐 신화와 같은 존재인데 예",
  "욕심낼 만도 한데 그 욕심을 버렸다는 점에서는 상당히 높이 평가를 합니다",
  "그리고 어 전혀 아니라고 할 순 없지만 청와대와에 국 어 교감도 분명히 있었다 이렇게 생각을 하고요",
  "어 결론적으로 이제 알짜 상임위를 챙기기 위한 포석은 상당 부분 결과적으로 어 새누리당에서 원구성 하는 데 있어서는 상당히 그 긍정적인 역할을 했고 청와대도 이를 통해서 의장은 물론 빼앗겼다고 하지만 정무위라든가 그 각종 이제 알짜 해서 이거는 챙겼기 때문에 청와대도 한숨 놓았다 이렇게 평가할 수 있을 것 같습니다",
  "예. 세 번째 주제로 가보죠",
  "어제 그제 뭐 정치적인 사안들이 많이 발생을 했는데 그 중에 하나가 청와대 수석들이 교체가 됐어요",
  "그중에 특히 주목받을 만한 것이 주목되는 것이 십일 개월 만에 현기환 정무수석이 교체가 되고 바로 박근혜 대통령에 핵심 측근이라고 하는 김재원 전 의원이 이제 정무수석으로 갔는데 바로 김재원은 왜 왕에 여왕에 남자가 됐나 이 주제입니다",
  "왜 이렇게 십일 개월 만에 교체를 하고 김재원을 정무수석으로 어 등용을 시켰을까요? 서양호 소장 저는 첫 번째는 뭐 정진석 원내대표와 불협화음이 강했을 겁니다",
  "현기환 전 수석하고? 예. 왜냐면 어 청와대에 바로 오다를 너무 강압적으로 정진석 원내대표에게 들이밀었죠",
  "특히 지난번 원내 수석대표와 관련해서 어 청와대와 그 정진석 대표가 안에 수석대표 인선 기준이 달랐는데 서청원 의원과 협의해서 어 지금 현재 원내수석인 아~ 수석을 밀어붙였죠",
  "그 케이티엑스 사진에 네. 사진이 아주 앞에 앉은 모습이 상징적이었다 그렇게 볼 수 있겠군요",
  "그래서 정진석 원내대표를 친박에 그 법무 그 바운더리에 계속 유지하기 위해서는 현기환 그 수석과 관계가 껄끄러운 것을 교체할 필요가 있었다",
