  "이런 비판이 거세질 것으로 보입니다",
  "지금 음~ 법원 내부에서는 이 결정을 어떻게 판단하는 진 모르겠지만 전국민적으로는 야 이거 우리 사법부 이대로는 안 되겠다",
  "야 이 양반들 이대로 놔뒀다간 큰 일 나겠다",
  "이거 특별재판부 없이 되겠는 가라는 생각들을 하게 될것 같은데요",
  "당장 검찰이 가만히 안 안 있을 태세 같애요",
  "네. 검찰은 강력 반발하고 있습니다",
  "그까 그~ 양승태 사법부의 조직적인 사법농단 혐의를 반드시 입증하겠다 이런 얘기까지 오늘 아침에 브리핑에서 밝혔는데요",
  "뭐 추가 소환을 조사하거나 구속영장을 재청구하는 방안도 고려하겠다 이런 얘기까지 지금 나왔습니다",
  "내부적으로는 상당히 격앙돼 있는 것으로 제가 전해 들었는데요",
  "긍까 뭐 반신반의가 있었지만 임종헌 전처장의 영장이 기 인용이 됐기 땜에 네",
  "다 좀 어쨌든 그런 분위기의 연장 같은 맥락 공범 뭐 이런 것들에 대해서 좀 검찰내부에서도 네",
  "어~영장이 기각되는 일은 없지 않을까 라는 판단도 좀 있었던것 같습니다",
  "왜냐하면 범죄혐의사실이나 이런 부분들의 입증에 검찰이 상당한 자신감을 보였었는데요",
  "더군다나 임 전 처장은 하급잡니다",
  "이 두 명의 대법관",
  "그리고 양승태 대법원장의 지시가 없었다라면 어~ 사실상 왜 그러면 임종헌 처장이 그렇게까지 무리하게 움직였겠는가",
  "뭐 이런 부분들을 상식적인 눈높이에서 바라보는 게 지금 앵커가 얘기한 대로 국민적인 눈높이인것 같은데요",
  "검찰도 그 부분에 대한 얘기를 좀 했고",
  "그~ 영장기각에 대해서 이런 얘기를 했습니다",
  "재판독립을 훼손한 반언법적 중범죄의 전모규명을 막는 것이다",
  "그까 어 그 단어의 어휘들이 굉장히 쎈데요",
  "뭐 이 부분은 결국 어~ 이 사건의 종결점이 양승태 대법원장으로 가야되는데 네",
  "그부분에 대해서 영장이 기각된 것에 대해서 검찰이 굉장히 좀 격한 반응을 내놓은 것으로 보입니다",
  "검찰 입장에서는 이번 사안이 어~ 임종헌 전 차장의 개인 일탈이다",
  "이렇게 보긴 굉장히 어렵고 이른바 조직범죄다",
  "흔한 시쳇말로 범단 네",
  "이런 차원에서 검찰은 보고 있는 것이고 물론 지금 당장 임종헌 차장이 입을 꽉 다물고 있고 윗선에 대해서 절대로 얘기를 안 하고 있다손 치더라도 지금까지 드러난 수많은 증거 자료를 종합해볼 때 이것의 윗선은 반드시 박병대 고영한 그 넘어서 양승태 전 대법원장이 있는 거 아닌 가라는 합리적 추론이 가능함에도 불구하고 네",
  "여기에서 꼬리를 자르겠다라는 것으로 밖에 안 보인다",
  "이런 비판이 나오는 건데요",
  "영장기각 사유도 참 기가 막혀요",
  "굉 네. 굉장히 궁색한데요",
  "그~ 박 전 대법관에게 이제 구십아흔세 살 되신 노모가 있다는 거예요",
  "아흔셋인 노모가 예",
  "이 부분과 관련해서 그 박 대법 전 대법관이 뭐라고 말했냐면 집에 돌아갈 제가 집에 돌아갈 수 있는지의 여부는 판사님께 달렸다",
  "이렇게도 얘기를 했어요",
  "선배라고 생각하지 말고 합리적 판단하라면서요",
  "근데 검찰 입장에서는 이 부분에 대해서 그럼 여태까지 구속된 사람은 가족이 없어서 구속된 거냐",
  "뭐 이런 이제 반응까지 나오고 있는 건데요",
  "그니까 구십삼 살 노모가 계신 것이 구속영장이 네",
  "어~ 기각되는데 한 이유가 될 수 있는 것인지 과연 그리고 더군다나 이 판사들은 지금 네",
  "영장 기각률이 구십 퍼센트에 달한다라는 비판을 의식을 해서 네",
  "특별재판부 구성이 될 것을 우려한 재판부가 새롭게 투입한 영장판사들이거든요",
  "그 논란 이후에 예",
  "그런데도 이런 판단이 나왔다라는 것은 어쨌든 뭐 제식구 감싸기라고 저희가 일상적으로 얘기를 하지만 좀 그런 것들이 위험수위를 이미 넘어섰다 이런 걸 좀 보여주는 게 아닌 가라는 생각도 듭니다",
  "지금 그~ 사실은 차곡차곡 절차를 밟아서 임종헌 차장 그다음에 박병대 고영환 전 대법관 그다음에 그 계단을 넘어서 양승태 전 대법원장으로 가서 이 박근혜 시절에 있었던 사법농단 의혹의 실체를 실체적 진실을 규명하는 것이 사실은 검찰수사의 핵심 어~ 역할이었다 이렇게 볼 수 있을 것 같은데 이렇게 되면 결과적으로 그런데 이제 두 가지 내용들이 막 착종돼서 보도가 되고 있던데요",
  "양승태 전 대법원장에 대한 수사로 검찰이 직행할 것이다라는 추론이 하나 있고 아니다 이제 양승태 전 대법원장의 수사는 어려워졌다",
  "두 가지의 보도가 막 혼재돼 있습니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 네. 검찰은 양승태 대법원장까지 가는 수사를 기정사실화 하고 있는데요",
  "그 중간단계에서 약간 고리를 잃었다라는 평가가 동시에 나오고 있는 겁니다",
  "왜 그러냐면 이 윗선의 지시라는 게 구체적일리가 없지 않습니까? 네",
  "그니까 굉장히 뭐 알아봐라 아니면 어 그 사건이 있는데 좀 신경을 써 봐라 뭐 이런 건데",
  "어~ 그런 부분들에 있어서 임종헌 전 행정처장의 행위는 비교적 구체적인데 네",
  "그 윗선의 지시는 구체적으로 뭐 깨알같이 지시하는 게 아니기 땜에",
  "그렇게 본다라고 하면 예",
  "양승태 대법원장과 연관성까지 입증을 하려면 이 그까 이 대법관들 박병대 대법관 등의 또 진술이 필요한데 이 부분들이 지금 이제 막혀버리게 된 거죠",
  "그니까 신병을 구속함으로써 상당한 압박감을 전달하고 사실 우리도 양승태 대법원장의 지시로 그렇습니다",
  "이렇게 일을 한 거다",
  "이런 식의 이제 수사방향을 끌어가는 게 맞다라고 보여지는데",
  "그런 부분들이 지금 검찰이 한 방법을 잃은거죠",
  "그니까 엠비의 김백준 같은 역할을 해줄 사람이 필요했는데 그렇죠",
  "사실 그 역할을 임종헌 전 차장이 안 하고 있는 것이고",
  "그러니까 결국에 임종헌 전 차장이 버티는 것은 그동안 사법부가 어떻게 사법 이른바 법조 엘리트들이 어떻게 움직였는지를 더 이상 여기서 물러설 수 없다고 판단하기 때문에 일종의 조직보호 논리라고 해야 됩니까? 그렇죠",
  "뭐 그런 걸로 있지만 국민들 눈높이에서 보자면 김앤장 청와대 대법원 이 검은 삼각 커넥션으로 옮겼던 이 이 움직였던 내용들을 이제 알게 된 거잖아요",
  "이대로 이거 어떻게 놓고 이거 사법부 독립을 얘기할 수 있겠습니까",
  "지금 이 순간에 어디서 어떻게 법조 비리가 있을지 국민들께서 의심을 같지않겠습니까? 저는 그런 생각을 당연히 할것 같아요",
  "그니까 그 부분에 대해서 양승태 대법원장 했던 행위는 또 다른 인제 구체적인 행위들로 입증을 해야 되는 지금 상황이 있구요",
  "가장 우려되는 상황만 말씀을 드리면 네",
  "임종헌 전 처장한테 모든 걸 뒤집어 씌우는 겁니다",
  "지금 수사가 일정 정도 검찰이 그~ 재판계획과 법관사찰의 구도를 놓고 보면 양승태 대법원장을 시작으로 해서 네",
  "박병대 고영언 고영한 대법관 그리고 임종헌 처장의 최종적인 지시 네",
  "뭐 이런 이제 구도로 검찰이 수사를 끌어왔는데 이 부분에서 위에 대한 진술이 어려워지면 네",
  "그~ 재판개입 문제나 이렇게 양승태 대법원장이 직접 지시하거나 관여한 것으로 보이는 응",
  "근데 그것도 사실 양승태 대법원장이 얼마나 직접적으로 관여했느냐 입증하는 건 또 다른 문제거든요",
  "근데 이제 그런 부분들에 있어서에 전체적인 좀 구도가 지금 흔들리는 것은 사실인것 같구요",
  "그 부분이 우려가 된다라면 뭐 다시 특별재판부의 논의나 뭐~ 판사탄핵 지 예. 지금까지 없었 그니까 치료해보지 않았던 방법에 대한 논의로 불이 붙어갈 수 밖에 없는 상황입니다",
  "제가 보기엔 이번 주말에 국민들께서 뭐 선거제도 개혁과 관련한 촛불집회 예정돼 있다고 하는데요",
  "그동안 사실 국민들이 쭉 보셨어요. 어떻게 하나 우리 사법부가 스스로 자정능력이 있나 없나 쭉 보셨는데 여기까지 왔다면 국민들께서 또 참으시겠습니까? 제가 보기에는 더 큰 위기를 우리 대법원이 맡게 되지 않을까 라는 우려가 생깁니다",
  "예산안 합의 더불어한국당입니다. 네",
  "그러게요. 이게 어떻게 된겁니까? 이게 지금 일단 속보 내용을 좀 종합해보면 오후 일곱 시로 본회의가 연기된것 같아요 당초 네 시였는데 그죠. 네",
  "네. 더불어민주당과 자유한국당이 어제 바른미래당 등 소수 야당 삼 야당을 빼고 내년도 예산안을 처리하기로 합의를 했는데요",
  "그동안 사실 민주평화당과 정의당은 민주당에 국정운영에 굉장히 우호적인 태도를 보여왔습니다",
  "그래서 어떤 부분들은 굉장히 적극적으로 돕기도했는데 네",
  "이 소수 야당들이 계속 요구해왔던 게 선거구제 개편이잖아요",
  "이 부분의 요구를 일축한 채 가장 큰 거대 여야 두 정당이 예산안 처리를 합의를 해버린 겁니다",
  "어~ 이 부분은 국회에 상당한 파장을 지금 불러일으키고 있는데 당장에 어~ 손학규 대표가 단식에 돌입을 했구요",
  "네. 이정미 대표도 단식",
  "네. 이정미 대표도 단식에 돌입을 했고",
  "오늘 뭐 굉장히 분주하게 원내대표가 손학규 대표와 이정미의 대표의 단식 농성을 하고 있는 현장을 찾아갔다라고도 하는데 네",
  "어쨌든 양당은 지금 국회를 열고 예산안 처리를 논의하고 있습니다",
  "지금 사실은 말씀하신대로 정의당이나 민주평화당과 민주당은 박근혜 최순실 국정농단 사태 때 이른바 탄핵연대로 네",
  "그래서 이것이 개혁입법 연대로 이천십칠 년 초반에 움직였어야했다",
  "그래서 수많은 개혁법안들을 일이월에 통과시켰어야했다",
  "그러고 대선을 맞았어야 했는데 그때 못했고 네",
  "그것이 결국엔 지금까지 계속 쌓여있는 것이고 민생법안들 하나도 통과가 안 되는 이유인데 여기에서 이렇게 전선이 말이죠",
  "어~ 정동영 민주평화당 대표 저희 프로그램 출연하셔가지고 적폐연대다 이런 표현을 쓰기 시작했거든요",
  "민자당 이런 표현도 나오고 있고 네",
  "결과적으로 보면 그~ 이천이십 년 총선을 앞두고 선거제도 개혁에 대해서 민주당이 빠이빠이한 거냐",
  "끝내려고 하는 거냐 이런 비판이 있죠",
  "비 비판이 나오고 있습니다",
  "예를 들면 문재인 대통령은 몇 몇차례 언급을 했지만 맞습니다",
  "민주당 내에서는 여러 가지 이유를 들면서 선거구제 개편에 대해서 부정적인 입장을 표명을 해온 것이고 대표적으로 이해찬 대표가 해온 것이 사실인데요",
  "이 부분과 관련해서 손학규 대표가 오늘 굉장히 격앙 된 되면서 촛불혁명으로 탄생한 민주당과 촛불혁명이 탄핵했던 저 자유한국당의 손을 잡았다",
  "이렇게까지 지금 비판을 하고 있는데요",
  "야당 입장에서 이렇게 얘기하는 게 어느 정도 굉장히 타당하고 합리성이 있어보입니다",
  "왜냐면 지금까지 국회 운영에 대한 논의를 계속 해왔는데 음 이 부분에서 선거를 앞두고 선거구제 논의를 쫙 빼버리고 네",
  "어~ 예산안만 그 여야가 거대 정당서 두 개가 합의를 해버린 상황에 대해서 사실상 이렇게 되면 국회운영이 무력화 되는 상황이 되고 두 당이 손을 잡으면 사실 모든 일을 다 할 수 있거든요",
  "뭐 그런 차원에서 보면 가치나 신념 같은 것들",
  "그니까 정치가 결국 가치의 문제라고 할텐데 그런 것들 없이 그~ 국회운영에 어떤 야합과 전략만 남게 되는 이런 상황이 초래될 수도 있습니다",
  "사백칠십조 원이 넘는 이른바 수퍼예산 이천구 년 그 글로벌 금융 위기 이후에 최대로 편성된 이번 예산은 사실은 복지 예산이 확대되기 때문에 국민들 입장에서는 반길 일이고 과거에 있었던 막 그~ 묻지마 도로 선거 에스오씨 이런 예산들도 좀 많이 줄이고 생활 에스오씨가 늘어나고 그래서 국민들 입장앞에서는 좀 흔쾌히 받고 싶은 예산안 인데 이번에 이렇게 선거제도 문제하고 연동이 좀 되면서 국민들께서 어떤 판단을 하실지는 모르겠습니다만",
  "지금 구체적으로 예산안 조금 설명을 좀 해주시면 좋을 것 같네요",
  "합의문 내용이 나오고 있네요",
  "네. 어~ 지금 합의문 내용이 나오고 있네요",
  "십이월 칠일 본회의에서 처리하기로 했구여",
  "예산안 중 감액 규모는 오조 이상으로 하기로했다라고 합니다",
  "그리고 그~ 정부인력 그까 국가직 공무원에 대한 증원을 요구를 했는데 정부가 삼천 명을 감축하기로 했다라고 했구요",
  "아동수당은 영 세에서부터 만 오 세까지 월 십만원",
  "그리고 지방소비세는 일 퍼센츠에서 십오 퍼센트로 인상하는 것으로 종부세 조정대상지역은 이 주택자 세부담상환 이백 퍼센트로 완화를 하고 네",
  "사 조의 세수 부족에 관해서는 국채를 발행해 올해 안에 조기 상환하는 것으로 합의를 한 것으로 지금 나오고 있습니다",
  "네. 남북관계 협력기금 천 억",
  "그다음에 일자리 예산 육천 억",
  "그리고 저는 제일 불편한 게 종부세는 왜 깎습니까?  아니 남북관계 협력기금 일자리 예산 뭐 서로 여야가 협상하면서 조정할 수 있다손 치더라도 관련 법률이 없으니까 법률이 마련되면 그때 예산편성하자 이렇게 양보한다 치더라도 종부세는 왜 깎습니까? 그런 부분들이 굉장히 많은데요",
  "이게 예산안 관련해서 물밑에서 딜을 해버리면 꼼수 예산들이 굉장히 많이 들어오게 됩니다",
  "이게 이번 뿐만 아니라 예산안의 처리시기가 매년 그렇죠",
  "촉박해지거나 아니면 어떤 단판을 통해서 해결해야 되는 상황으로 몰리게 되면 예산 자체에 어떤 눈에 보이지 않는 꼼수 예산들이 굉장히 많이 들어오거든요",
  "근데 이제 지금 이번 예산안도 보면 어~ 말씀하셨지만 종부세 부분도 있고 청렴관련된 예산안",
  "그니까 문재인 정부의 핵심공약 중에 하난데 이 부분들이 거의 많이 지금 삭제가 된것으로 보이고 예. 맞습니다. 예",
  "그다음에 오히려 사회간접자본 예산은 여야 합의 과정에서 증액되는 것으로 그러니까요",
  "이거는 지역구 의원들의 이해관계가 있기 땜에 사실 물밑에서 협상을 하면 좀 불가피합니다",
  "그래서 반드시 공개적으로 좀 논의가 돼야될 필요가 있는데 예. 아니 송원석 의원만 하더라도 네. 그렇죠",
  "한부모 가정 그 자녀들 지원하는 돌봄 예산 깎자고 싹 깎자 그러고 자기네 동네 도로 짓고 건설하는 예산 팔백 억원을 늘렸다는 거 아니겠어요",
  "어 예산안을 늘렸다고 했죠 예",
  "그래서 그런 것을 보면 국민들께서 정말 예산이 사실 복잡하고 머리 아프고 이게 숫자가 많고 딱딱하고 재미 없고 그렇긴 합니다만",
  "여러분들 우리 예산이거든요",
  "우리 우리 돈. 에",
  "우리 지금 그~ 우리가 피땀흘려서 번 돈이 국민 세금으로 들어 가서 그게 공공으로 쓰이는 건데 이거 어디 쓰이는지 우리가 눈 똑바로 뜨고 감시해야 될 필요가 있다고 생각합니다",
  "그래서 엉뚱한데 돈 쓰면 안 되지 않겠습니까? 쓸데 없이 보도블럭을 왜 그렇게 바꾸는  이런 거 안 됩니다. 이제 그런 거 진짜 하면 안됩니다",
  "그~ 유치원 삼법도 지금 처리가 안 되고 있구요",
  "그다음에 여야가 이렇게 합의로 예산안을 다른 정 소수정당들을 무시한 채 통과시키는 것은 국회운영에 있어서도 굉장히 안 좋은 전례를 남기는 거다 이렇게 보여집니다",
  "국민의 얼굴을 닮은 국회",
  "민의가 제대로 반영되는 국회 그렇게 얘기를 하는데 네",
  "네. 안 되더라구요",
  "자기들 월급은 또 올렸어요",
  "네. 그러고 뭐 논란이 됐던 특활비도 삭감을 하긴 했지만 한 네",
  "네. 편성은 그대로 하는 것으로 정리가 됐습니다",
  "그러니까 뭐 여론에 떠밀려서 개혁할 것처럼 할 것처럼 하다가 막판에 이렇게 몰리면 결국에는 네",
  "그냥 깜깜이 예산으로 자기들 편한 식으로 해가지고 뚝딱 해버리는 이런 행태 관행 이거 그렇게 입이 아프도록 비판을 해도 안 고쳐지니 이거 어떡 하면 좋겠습니까? 정말 큰일입니다",
  "자 마지막키워드 보겠습니다",
  "박근혜 이명박을 석방하라 입니다",
  "네. 한국당이 사면론을 수면으로 띄우고 있습니다",
  "근데 아직 재판 끝나지 않았는데 사면이 가능합니까? 그니까 이 논의 자체를 띄우는 게 정치적인데요",
  "뭐 사면이나 형집행 정지를 추진해야 된다라는 구체적인 방법론이 제시가 되고 있는 겁니다",
  "그~ 김무성 전 대표와 윤상현 의원 등이 불구속 재판 결의 안을 추진하겠다",
  "뭐 이런 얘기가 지난 주에 보도가 됐는데요",
  "뭐 이 부분과 관련해서 국회의원 회관에서 윤상현 의원 주체로 박근혜 이명박 전 대통령 재판의 법적인 문제점 이런 토론회가 열렸습니다",
  "친비 박계를 막론하고 열다섯 명 이상의 의원이 모였던 것으로 지금 보도가 되고 있는데요",
  "뭐 여러 가지 문제가 지적이 됐지만 주 사회 재판을 하는 문제 여러 가지 사건이 병합된 문제 이런 것들이 다 법적인 문제가 있다",
  "박 전 대통령이 최소한의 방어권도 보장받지 못하고 있다",
  "이런 주장이 나왔구요",
  "그~ 윤 전 의원은 전직 대통령에게 특혜를 줘서도 안 되겠지만 전직 대통령이란 이유만으로 재판 과정에서 차별이 있어서도 안 된다",
  "뭐 공정재판 인권재판이 되도록 하고 이를 정치권에서 촉구해야 된다",
  "이렇게 하면서 이제 분위기를 잡아가고 있습니다",
  "그럼 지금 불공정하고 반인권적인 재판이 진행중에 있다는 주장을 하는 겁니까? 그렇 그렇죠",
  "그렇게 보고 있는 건데요",
  "네. 그게 사실 사실이에요? 문제는 여기 아~ 전혀 그렇지 않습니다",
  "뭐 재판 과정을 온국민이 다 지켜보고 있는데 박근혜 대통령이 재판을 오히려 보이콧하고 있는 그런 상황이죠. 예예",
  "안나오잖아요. 재판정에",
  "그런데 법사위원장은 왜 나선 겁니까? 그니까 이 부분들인데요",
  "국회에서 이 논의들을 자유한국당이 계속적으로 띄우는 이유는 결국엔 지금 예산안 합의문제에서도 봤지만 자 자유한국당의 국회 여전히 거대정당으로 남아있는데 네",
  "자유한국당이 이 논의를 계속하는 것을 어떤 카드로 나중에라도 쓸 수 있는 이런 상황이 될 수 있는데 네",
  "여상규 법사위원장까지 나섰다는 거예요",
  "그니까 여상규 법사위원장이 법사위원장이라는 자리가 어떤 겁니까",
  "국회에서 벌어지는 모든 입법과정에 네",
  "최종적으로 뭐~ 어~ 판단까지는 아니겠지만 심의의결권을 가지고 있는 위원회 아니겠습니까? 네",
  "근데 이 법사위원장이 그~ 두 분 대통령에 대한 재판은 정상적인 절차로 진행되지 않는 것 같다",
  "이렇게 얘길 하면서 우리가 지향해야 할 실질적 법치가 완전히 실종됐다",
  "법사위원장이 이런 견해와 인식을 갖고 있다라는 것은 이 문제가 향후에도 지속적으로 자유한국당에 의해서 발화가 되고 문제제기가 될 가능성이 높다라는 걸 보여주고 있습니다",
  "자유한국당 지지율이 이십 퍼센트를 넘어서고 이십에서 삼십 퍼센트 안으로 가면서 이른바 콘크리트 지지율이라고 그토록 박근혜정부때 얘기했던 삼십 퍼센트를 회복하면 문재인 정부를 흔들어서 다음 총선 해볼만하다라고 하기 라는 판단 정치적 판단 속에서 정치적 상징성이 높은 박근혜 이명박 두 전직 대통령을 본인들의 선거에 좀 활용하고픈 이런 욕심 때문에 그런 거 아닙니까? 그러니까 결국엔 지지세를 집결시키는 집토끼를 모으는 이런 전략이라고 보여지는데요",
  "말씀하신것처럼 지금 자유한국당의 지지율이 가파르게 올라서서 이십오 퍼센트를 회복을 했습니다",
  "테블릿 피씨 이전으로 지지율이 회복됐다",
  "이런 보도들이 나오고 있는데요",
  "자유한국당은 이 과정을 더 몰아세워서 말씀하신대로 이명박 박근혜 대통령 전 대통령에 대한 법적인 수사나 재판과정이 불공정했다",
  "이건 결국 무슨 얘기냐면 문재인 정부의 정통성을 흔드는 얘기기도 하거든요",
  "탄핵을 부정하는 거죠",
  "그 부분을 정략적으로 접근하는 태도가 그 전까지는 사실 야 그런 얘기까지는 좀 가지 말자",
  "쉬쉬하는 분위기가 있었는데 그게 좀 지금 굉장히 적극적인 발언으로 나오고 있는 상황입니다",
  "자 정의로운 대한민국 아직 갈 길이 멉니다",
  "그리고 지금 그~ 국정농단에 버금가는 사법농단 여러분들 우리 함께 보고 있지 않습니까? 이런 가운데 자신들의 정치적 목적으로 전직 대통령 석방하라는 요구를 계속하는 것이 과연 온당한 것인가",
  "국민적 판단이 좀 필요해 보입니다",
  "네 이슈파이터 이 부 이어가겠습니다",
  "방금 보신 영상의 주인공을 저희가 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "국내 최고의 기타리스트이자 대한민국 일 세대 록 밴드죠",
  "시나위를 이끌고 계신 신대철 씨 모셨습니다",
  "날만 추워지면 우리가 만나는 것 같아요",
  "날이 따뜻할 때도 좀 만나봬야 되는데 이렇게 꽁꽁 언날 주로 길바닥에서 만나 봬  길바닥에서",
  "예. 길바닥기자 길바닥음악인",
  ". 그니까 길바닥 뮤지션. 제가 괜찮지 않습니까? 네. 좋습니다",
  "길 위의 뮤지션 괜찮은 것 같지 않으세요",
  "길 위의 기자 아이 너무 반갑습니다",
  "오랜만에 봬가지고요. 예",
  "아마 지금 함께 하시는 시청자 여러분들께서도 그렇죠",
  "막 응원 메시지 팡팡 쏴 주시기 바랍니다",
  "그~ 저도 이 원고 보고 깜짝놀랐는데요",
  "퀸뽕 퀸망진창 퀸치광이 들어보셨습니까? 요새 유행하죠",
  "퀸덕이라고 오 퀸덕 혹시 퀸덕이세요",
  "중학교때 퀸덕이었습니다. 네",
  "중학교때 어~그렇구나",
  "그 많은 국민들께서 모르실것 같아서 퀸뽕은 퀸음악에 취했다",
  "그다음에 퀸망진창은 퀸음악에 허우적대고 있다. 예",
  "퀸치광이는 퀸음악에 열광했다. 뭐 이런 거 이른바 퀸열풍이 다시 불고 있는 것 같습니다",
  "영화 보헤미안 랩소디 보셨죠? 네. 봤어요. 예",
  "어떻게 보셨습니까? 저는 왜 그 영화를 보는데 왜 그렇게 눈물이 나죠? 혹시 그러셨어요? 아 저도 좀 눈물이 나더라구요",
  "어~ 그래서 좀 챙피했어요",
  "옆에 사람들 안 우는데 저만 ",
  "저도 이렇게 요러고 봤습니다",
  "역시 우리는 부끄러움을 아는 세대",
  "그 영화에 제일 마지막 장면이 너무너무 인상적이었어요",
  "얼마전에 문화방송에서 네네",
  "그 천구백팔십오 년 라이브에이든가요",
  "그 공연을 다시 실황중계 당시에 했던 거를 그대로 틀어가지고 엄청나게 큰 시청률 대박이 있었다고 얘기를 좀 들었는데요. 그때 직접 저는 생방송을 봤죠 그거를",
  "네. 천구백팔십오 년에 중학교때",
  "고등 학 . 그때는 고등학교때",
  "텔레비전으로 보신 건가요? 네. 티비에서 생중계를 했었구요",
  "그게 아마 영국하고 또 미국 미국에 또 어디에서 같이 했었어요",
  "네. 전세계에서 다 공연을 했었다고 해요",
  "네. 굉장한 뮤지션들이 뭐 총출동해가지고 그렇죠",
  "뭐 퀸이 굉장한 뭐 거기서 퍼포먼스를 했지만은 네",
  "뭐 엘튼존이나 밥딜런 뭐 또 폴메카트니 롤링스톤스 또 레드제플린까지 네네",
  "그러고 뭐 굉장한 유명한 뮤지션들 나와서 연주했었죠. 네",
  "중학교때 고등학교때 퀸뽕으로서 실제로 그때 그 라이브 에이드 볼 때 그때 어떤 기억이 좀 남아계세요. 잔영이 글쎄요",
  "저는 요번에 영화 보면서 깜짝 놀랜 게 음",
  "그 마지막 인제 그 라이브 에이드 장면을 재연을 하잖아요",
  "너무 똑같은 거예요",
  "그거 어떻게 했을까요? 그 동선이나 네",
  "퍼포먼스 이게 너무 똑같이 이케 잘 연주를 해가지고 네네",
  "이게 진짜 옛날에 봤던 그 그 장면같이 생각이 될 정도로 정말 그 연출 정말 대단하더라고요",
  "저는 하나 차이점을 확인했습니다",
  "라이브 에이드에서 이 누구죠 저기 그~ 갑자기 이름을 까먹었어요",
  "예. 프레드머큐리가 신었던 신발은 아디다스고 ",
  "영화 속에서는 아식스더군요",
  "오 그건 못봤는데요",
  "네. 제가 그걸 좀 확인했습니다",
  "저희 아 저희가 이런 게 직업입니다",
  "하여튼 저도 굉장히 그 영화 감명깊게 봤고 근데 왜 갑자기 이렇게 퀸에 대한 한국적 열풍이라고 할까요",
  "벌써 오백 만이 넘는 관객을 동원한 영화가 됐어요",
  "지금 뭐 칠백만 가까이 칠백만 와 그새 이백만이 더 갔군요",
  "가까이 갔다고. 네",
  "근데 일단 음악이 좋잖아요",
  "음 음악이 너무 좋아요",
  "음악이 요즘은 음악 만드는 게 요즘 음악 만드는 분들을 폄훼할 생각은 전혀 없지만은 네",
  "좀 쉽게 만들어요. 요새 굉장히 편하게 만들고 그 영화에도 나오지만 퀸멤버들이 왜 어느 시골에 있는 스튜디오에 가서 뭐 몇달 씩 합숙하잖아요",
  "네. 맞아요. 합숙하면서",
  "그런 정성이 요샌 없어요. 사실은",
  "그 저~ 아이돌들 맨날 합숙하면서 뭐 춤 칼 칼군무 준비하는 아이 물론하죠",
  "근데 주로 춤이죠 그건",
  "음악적인 어떤 고민보다는 비주얼적인 걸 하니까",
  "그 당 옛날에 퀸시대 음악 들어 보면은 정말 음악에 목숨건 사람들 같이 정말 뭐 몇달 동안 합숙하면서 스튜디오에서 계속 녹음하고 지웠다가 다시 했다가 뭐 이런 작업들을 반복하면서 그러니까 정말 클래스가 다른 것 같아요",
  "그러니까 지금 보면 그 시절에 음악에 비해서 그니까 뭐 공연을 위한 퍼포먼스에는 상당히 투자를 하고 뭐 에이전시나 뭐 기획사에서도 그렇게 하지만 실제로 중요한 음악 자체에 대해서 투자하는 것은 퀸시대에 비하면 훨씬 덜 하다",
  "그렇다고 하면 안될것 같고 그래요",
  "근데 사실은 음악 영화가 성공하기 상당히 어렵다고 하잖아요",
  "그리고 사실 이 영화도 이렇게 히트칠 거라고는 생각 못했다고 네",
  "그 폭스코리아에서 그렇게 얘기를 이십세기 폭스코리아에서도 그렇게 얘기를 하던데",
  "제가 제일 그~ 재밌게 보는 포인트는 지금 십대 이십대들한테 퀸이 신상이라는 거예요",
  "못 보던 사람들이다. 이런 얘기를 하던데 그 선생님의 중학교 시절 그리고 고등학교 시절 그리고 그~ 락을 하는 뮤지션으로서 쭉 살아오면서 내 인생의 퀸은 어떤 음악인들이었습니까? 아. 한마디로 얘기하면 넘사벽 같은 존재",
  "넘사벽 그니까 뭐 저도 인제 고등학교때 처음에 막 스쿨밴드 같은 거 막 할 때 예",
  "그때 퀸 노래가 한 두곡 있었어요. 그때. 예",
  "아 어떤 진짜 어설프게 한 거죠",
  "근데 이제 그~ 보컬 하모니가 많이 나오잖아요",
  "근데 그게 제대로 안 되는 거죠",
  "다른 연주는 뭐 대충 비슷하게 흉내낸다 할지라도 어 그렇게 정교한 보컬 하모니가 나온다는 거 정말 놀랍 지금 들어도 정말 놀랍구요",
  "그 당시에도 정말 지금 생각해도 놀라운 거는 영화에도 나오지만은 그 멤버 전체가 다 노래를 잘하거든요",
  "복 받 복받은 밴드다",
  "근데 그~ 이런 건 어떻습니까? 그니까 한국에서도 사실은 시나위도 그렇고 들국화도 그렇고 얼마나 많은 록밴드들이 있었습니까",
  "저는 천구백팔십년대 중학교 고등학교 시절에 저도 정말 락 음악을 들으면서 성장한 세대잖아요",
  "팔십 년대 구십 년대 이런 세대만 하더라도",
  "근데 요새는 사실 그런 음악 접하기 굉장히 어렵고 한국에서 퀸은 왜 안됐을까 이런 말씀드려도 될까요? 퀸 퀸이 한국에 퀸은 왜 없었느냐 이 말씀이신가요",
  "영국이 아니라서 그런 가",
  ". 아 그래요? 영국적 현실",
  "근데 뭐 아시겠지만 예전에 저 저가 이제 처음에 음악 시작 할 했을 때 데뷔했을 때는 사실 군사독재시대였구요",
  "자유로운 표현 자체가 좀 힘든 불가능한 어떤 그런 시대였기 때문에 팔십오 년도 전두환 정권때죠",
  "팔십 정확하게 팔십육 년에 인제 데뷔를 했었구요",
  "그 전에도 조금씩 활동을 했었지만은 저 저같은 경우는 운이 좋아서 사실은 앨범 만들 수 있었지 음 그 당시에 사전검열이라는 게 있었잖아요. 우리나라에서 네",
  "그런 상황에서 다시 퀸의 어떤 음악적 업적은 빼고 네",
  "그~ 뭐 가사적인 어떤 표현이라든지 이런 것들을 보면은 상당히 뭐 은유가 많고 그런 것들이 좀 자유로운 사고를 할 수 있는 분위기가 아니었던것 같아요. 그 시대에는 그니까 그 시대에는 그랬고 지금은 왜 그럴까요?  지금은 아예 전세계적으로 락이라는 게 그렇게 사향이라고 말해야 됩니까? 그런 건가요? 퀸 퀸은 보헤미안 랩소디를 처음 발표했을 때가 칠십오 년 천구백칠십오 년이거든요",
  "그~ 보헤미안 랩소디가 차트 일 위에서 한 구 주간 계속 가다가요",
  "그 노래를 이케 밀어뜨리고 일 위로 올라온 곡이 아바의 맘마미아예요",
  "네. 칠십 년대 중반부터 디스코 시대가 시작되거든요",
  "네. 전세계적인 또 열풍이 있었죠",
  "어찌보면 락 음악의 역사상 가장 위대한 음악이 하나 탄생하고 그다음에 거기 사라지다시피 사라졌다 기 하기는 뭐하지만 굉장히 이전에 비해서 뭐 이렇게 좀 관심도가 떨어진 음악이 사실 락 음악이거든요. 또 음",
  "그러다가 나중에 또 팔십 년대 올라와서 지나와서 또 또 한동안 부흥을 했다가 네",
  "요즘 요즘 와서 좀 이제 다시 없어진 거죠",
  "그니까 일종의 트렌드가 뭐 돌고 도는 거라서 저는 그렇게 부정적으로 생각하지는 않아요",
  "다시 한국에도 락의 전성기가 올 수 있다",
  "전세계적으로는 올 수 있고 누군가 또 어~ 뭐 퀸에 버금가는 어떤 위대한 아티스트가 나오면은 네",
  "또 그렇게 또 유행을 또 탈 수가 있는 거죠",
  "지금 생각해보면 사실 아버님 신중현 선생님 어~ 이 사실은 락 음악의 효시라고 해야 되지 않을까요",
  "한국 락 음악의 효시다. 이렇게 할 수 있을 것 같은데 음. 음",
  "전 지금 다시 생각해봐도 미인이 왜 문제였을까. 박정희 ",
  "박정희 대통령은 왜 그 미인이라는 노래를 규제하고 싶었을까",
  "참 이해가 안 가요",
  "글쎄요. 저도 모르겠습니다",
  ". 그니까 지금 생각해도 참 어처구니 없는 시대를 살아온것 같고 근데 사실은 영국도 그때는 사실 이른바 세계적으로 신자유주의 그리고 굉장히 경제적으로 영국도 그때 어려웠었잖아요",
  "시대적으로 상황을 보면 네네",
  "그리고 그런 시대를 좀 반영하는 게 사실은 락 음악의 정신이기도하고 그런 거 아닌 가요. 저항정신 뭐 이런 거 그래서 이제 칠십 년대 중반에 펑크 음악이 나오기 시작했죠 사실은",
  "디스코가 막 유행을 하기도했지만은 하다가 예",
  "또 중간중간에 펑크음악들이 막 나오면서 진짜 좀 그런 저항정신을 음악으로 표현하고 하여튼 밴드들이 나오기 시작했던것 같아요",
  "한국으로 치자면 서태지 교실이데아가 끝이었을까요? 그다음에는 그런 음악이 없다고 봐야될까요? 어떻게 보십니까? 뭐 글쎄요",
  "유명해지지 않아서 그런 거지 아마도 표현 여러 가지 표현들이 있었을 거예요",
  "음악적 표현 같은 거는 뭐 지금도 하루에 뭐 정말 많은 곡들이 새로 탄생하거든요",
  "그 중에 보면 뭐 그런 내용을 그런 어떤 철학을 담은 노래들 많이 있겠지만은",
  "뭐 상대적으로 이제 주목을 덜 받으면 뭐 사실 세상 밖에서 사라지니까 음",
  "우리 관심사가 또 그쪽이 아닌 것 같아요",
  "우리가 진짜 막 그~ 여러 명이 나와서 사실은 누군지도 잘 모르고 얼굴도 구분도 안 가는 가수들이 있어서 저희 세대에게는 조금 낯선 문화적 현상이다 이렇게 보일 수도 있어서 사실은 이런 음악을 좀 사랑하고 싶고 찾고 싶어도 어디가서 락 음악을 들어야 되지",
  "그러니까 유튜브로 찾아서 유 유튜브가 요즘 이제 보면은 이제 음~ 소위 디지탈 혁명 이후에 네",
  "다들 유튜브도 많이 이용하시고 페이스북도 이용하시고 그러실텐데 보면은 항상 자기가 좋아하는 취향이 어떤 이런 것을 자꾸 매칭을 시켜주잖아요",
  "그 일종의 알고리즘으로 그렇게 했는데 네",
  "사실은 그렇게 하면서 사람들이 좀 뭐랄까 전문 용어로 필터버블이라고 하더라고요",
  "네. 필터버블 어떤 그~ 그들이 제공한 필터에 갇혀가지고 갇혀가지고 예",
  "그 이상의 어떤 뭐 우연한 만남 이런 게 점점 없어지는 거죠",
  "좀 뭐랄까 자기가 자기가 듣고 싶어 하는 거",
  "자기가 듣고 좋아하는 거 뉴스도 그런 것 같아요. 예",
  "이것만 자꾸 보다 거기에 갇혀 살다 보니까 예",
  "그 이외 다른 다양한 발상들이 있잖아요",
  "맞아요. 다양성. 음",
  "그거 그런 것들 접할 수 있는 기회가 오히려 줄어들었다 이런 저런 아 진짜 중요한 지적을 해주셨습니다",
  "우리가 이렇게 문화도 그렇고 뉴스도 그렇고 우리들이 소비하는 문화들이 네네",
  "자신들의 취향에 맞춘 빅데이터 시대가 돼서 그런지 모르겠지만 맞아요. 네",
  "그렇게 되니까 정말 다양성에서는 굉장히 취약해지는 뭐 이런 것 같습니다",
  "퀸 음악 중에는 어떤 걸 제일 좋아하세요",
  "저는 뭐 거의 다 좋아하는데 뭐 보헤미안 랩소디 정말 좋아하구요",
  "그리고 딱 들으면 십 뭐 용기가 생기는 음악이 있어요",
  "자신감이 막 생기고 뭔가 우울하고 힘들 때 맞아요",
  "그 음악을 들으면 힘이 좀 저 속에서 힘이 좀 솟아나는 그런 걸 좀 느끼게 되는 것 같습니다",
  "보헤미안 랩소디 가사에 재밌는 에피소드가 좀 있다면서요",
  "굉장히 많고 음~ 혹시 먼더그린이란 말을 혹시 아세요",
  "먼더그린이요? 네. 먼더그린",
  "그니까 예를 들어 외국어나 어떤 잘 생소한 말을 들었을 때 네",
  "자기가 아는 말로 이케 그냥 해석을 해버리는 그렇게 알아듣는 예예",
  "그런 상상 착각 같은 건데",
  "그~ 예를 들어 뭐 우리나라 가요에서 보면은 네",
  "뭐 니가 뭐 이런 가사들 많잖아요",
  "다 당신을 지칭하는 어떤",
  "그거 미국 흑인들한테 들려주면 니 니거로 듣거든요",
  "아 그럼 안 되는데 네",
  "예. 그런 그런 착각같은 거예요",
  "근데 이제 보헤미안 랩소디 중에서 굉장히 또 유명한 그런 에피소드가 있는데 예",
  "그 천구백 아 이천십 년에 네",
  "그 미치미셀 아 미치밀러라는 사람이 있었어요",
  "미치밀러라는 유명한 뭐 하는 분이죠",
  "이 분이 구십구 세까지 사셨는데",
  "할리우드에서 뭐 나름 굉장히 큰 족적을 남긴 분이예요",
  "근데 이 분이 돌아가셨는데 뭐 인제 언론에서는 이 분에 대한 부고 기사를 쓰잖아요",
  "그래서 어느 기사에서 그 이 미치밀러를 인제 기리면서 이분에 대한 업적 뭐 이런 걸 쭉 나열하면서 네",
  "한 제가 한번 재밌어 가져왔는데요",
  "미치밀러의 평판은 예기치 않는 곳에서 그의 이름과 음악이 소환된다",
  "퀸의 무의미하고 진부한 클래식 보헤미안 랩소디 마저 그들은 으~ 미치밀러라고 떼창한다",
  "떼창을 그렇게 하나요? 어디 어느 대목에서 그걸 그게 인제 비스밀라라는 단어가 있는데 아",
  "그~ 그 오페라 부분에 나오는 단어예요",
  "어~ 라틴고 미쓰밀라 위윌 낫 렛츄고 예",
  "그런 단 그런 가사가 있는데 비스밀러를 예. 아 오역",
  "사실은 미치밀러로 잘못 알아들은 거예요. 이사람이 예. 그래서 그렇게 평 퀸의 노래에서도 미치밀러가 이렇게 음 표현이 됐었죠",
  "정말 그~ 저기 자의적인 해석. 이이 그런 기 실제로 그런 기사가 나온 적 있었어요",
  "기사가 나온 오 그렇군요",
  "하여튼 굉장히 수준 높은 우리 대화를 하고 있어서  아마 다른 프로그램에서는 아~ 듣지 못하셨던 보헤미안 랩소디 다루는 프로그램 굉장히 많은데 굉장히 독특한 시각에서 다른데에서 못 듣는 얘기를 여러분들 지금 이슈파이터를 통해서 지금 듣고 계시는 것 같습니다",
  "어쨌든 록을 락음악을 그리워하는 사람들에게는 좀 새로운 락 음악이 좀 많이 생겼으면 좋겠다",
  "이런 기대도 좀 있는 것 같습니다",
  "시사회도 굉장히 관심이 많으시잖아요",
  "그래서 제가 뭐 어떤 이슈에 대해서 이번 한주 뭐가 제일 뜨거운 이슈라고 생각하셨냐라고 여쭤봤는데 하나를 뽑아오셨더라고요. 불수능 아 네",
  "수능 이제 저기 학력고사 세대 저도 학력고사 학력고사 세대구요",
  "수능이라는 것에 사실은 관심도 없었는데 네. 왜 갑자기 요즘 하도 인제 불수능 그래서 네",
  "특히 국어 문제가 그렇게 어려웠다고 어려웠다고 호기심에 한번 봤어요. 제가 네네",
  "인터넷에 이렇게 들어 가가지고 문제 이렇게를 봤는데 저도 풀 수 있나 하고 봤더니 네",
  "아예 문제 자체를 이해를 못하겠더구만요",
  "그리고 막 지문도 그런 문제 내도 됩니까? 근데 지문도 엄청 길고 길고 국어가 국어가 아니고 네",
  "무슨 물리학 문제가 나오고 그러니까요",
  "심지어 법학 문제까지 나오더라고요",
  "그니까 애들이 풀 수 없는 수준의 질문을 낸 거 아닙니까? 그렇기도하죠",
  "소위 변별력이라는 말로",
  "근데 이제 제가 볼 때 네",
  "제 제 정말 제가 가만히 생각을 해보니까 이거는 이거는 좀 어렵게 만든 퀴즈 풀이아니냐",
  ". 아 수학능력을 테스트 한 게 아니라 퀴즈예요. 예예",
  "꼭 풀 필요가 없는 너무 어려운 정교하게 짜여진 네",
  "퀴즈를 푸는 거예요",
  "아니 초등학교 육학년 중학교 삼학년 고등학교 삼학년 십 무려 십이 년 동안 십이 년 동안 이 학생들이 한 게 뭐냐하면 그날 수능 하루를 위해서 그렇죠",
  "열심히 퀴즈 풀이 연습을 하고 있는 거잖아요",
  "그게 그게 어떻게 공부죠",
  "저희 땐 사지선다였는데 지금은 또 오지선다죠",
  "그리고 또 그~ 주관식도 너무 많아요",
  "과연 이런 방법이 맞는 가라는 거 우리가 한번 생각해봐야할것 같아요",
  "음. 정말 공감합니다",
  "그니까 사실은 학교다닐 때 그렇게 열심히 외워서 공부 해가지고 사회에 나와서 뭐 대학가면 또 전혀 다른 세계가 있고 그렇죠",
  "또 대학을 졸업하고 사회에 나오면 초등학교 오학년 수학부터는 잘 풀기가 어려운 이런 현실",
  "이거를 참 난감한 거죠",
  "그게 제가 생각할 때는 그런 것 같아요",
  "이~ 어렸을 때부터 공부라는 게 시험문제 풀이하는 거를 공부라고 인식하다보니까 아",
  "더 이상 시험볼 나이가 나이를 지나잖아요",
  "더 이상 공부할 게 없죠",
  "그니까 그런 거에 그런 것만 공부라고 생각을 하기 때문에 그렇죠",
  "사실은 공부라는 건 공부라는 말 자체가 갖고 있는 뜻이 네",
  "그~ 장인 공 자에 지아비 부 자를 써서 공부라고 하는데 네네",
  "그 글자를 자세히 들여다 보면은 예",
  "전문가를 지칭하는 말인것 같아요",
  "장인데 지아비 부 남자라고 그러면 좀 이상하지만 예예",
  "사람이라면 전문가의 어떤 장 장인이 되기 위해서 경지에 그러니까요. 예 예예",
  "열심히 수련하는 거 닦는 거 이런 것들을 공부라고 하는 건데",
  "그렇잖아요. 근데 아니 문제풀이 퀴즈 풀이를 그렇게 열심히 해야 된단 말이예요",
  "그런 좀 뭔가 잘못됐다. 이거는 지금 뭐 사 차 산업 혁명 이렇게 얘기하는데 과연 그게 적합한 거냐",
  "그들이 그들이 성인이 돼서 음",
  "뭐 예를 들어서 직업을 찾을 나이가 되고 뭐 그런 나이가 됐을 때 미안한데 당신들이 더 이상 할일이 없어요",
  "오 그 가능성 있어요",
  "맞아요. 맞아요. 예예",
  "라고 할 수 있어요. 예",
  "불과 몇년 전과 앞으로 몇 년후가 굉장히 다를 거거든요",
  "그니까 제가 고등학교 다닐 때만 하더라도 스마트폰이라는 게 있을 거라곤 상상도 못했거든요",
  "그때는 뭐 공중전화 이런 거니까 삐삐 삐삐 아 삐삐도 대학가서 생긴것 같아요",
  "그니까 지금보면 지금 우리가 막 이렇게 미친듯이 아이들을 그 어떤 공부의 전선으로 내몰고 있는데 이 아이들이 지금 무엇을 위해서 이렇게 퀴즈풀이를 하고 있는 건가",
  "그거를 어른된 도리로써 한번 생각을 해볼 필요가 있다. 굉장히 아 락커니까 이런 생각을 아시는 구나",
  "저희들은 그런 생각을 잘 못하는데 역시 이게 음악하시는 분이라 관점이 다르군요",
  "약간 철학도 하시나봐요",
  "음악만 하는 게 아니라 철학이 아니 에? 아니에요? 어릴 때 뜻한 바가 있어서 공부는 인제 안 하고 기타만 쳤습니다",
  "아니 그래서 이 불수능에 불만을 품거나 괴로움을 갖고 있거나 그리고 지금 막 수능시험 끝나고 아마 지금 어느 대학을 가야되나",
  "원서 내고 기다리거나 아 재수를 해야 되겠다 이렇게 생각하고 있는 학생이나 학부모님들을 위해서 추천하고 싶은 노래를 선곡해 오셨다고 들었어요",
  "위로 위로 아 위로라기보다도 힐링 네",
  "좀 아 지금 이 노래도 그~ 칠십구 년도에 발표됐던 노랜데요",
  "핑크플로이드의 언아덜브릭인더월이란 노래예요",
  "언아덜브릭인더월 핑크플로이드 기존에 기성의 어떤 교육제도에 서 대해서 굉장히 심각하게 저항하는 노래입니다",
  "잠깐 한번 좀 들어볼까요",
  "저 뮤직비디오도 굉장히 화제가 됐었던 거죠",
  "네 저거는 더월이라는 인제 앨범도 있었지만은 영화도 있었어요",
  "영화도 있었었고 네. 영화에 나오는 장면인데 굉장히 유명한 영화죠",
  "어~ 어떤 영화인가요",
  "시청자분들께서 잘 보고 저도 잘 보고 설명하면 굉장히 길구요",
  "일종의 반전 영화같은 반전 영화 네",
  "근데 이제 그 이~ 핑크플로이드 멤버 중에 인제 로즈워터스라는 사람이 있는데 네",
  "근데 이 사람의 아버지가 일차 대전에 참전해서 인제 돌아가신 이런 이력이 있던것 같아요",
  "뭐 하여간 그런 걸통해서 기존에 어떤 사회에 대한 비판과 어떤 이런 것들 음악에 굉장히 통렬하게 담아놓은 그런 앨 아주 위대한 앨범중에 하나죠",
  "사실 그~ 우리가 이 음악이 이 앨범이 나온 게 천구백칠십구 년 곡인데 지금 이게 이천십팔 년 현실에도 맞아 떨어지는 게 최근에 굉장히 히트치는 드라마가 있어요",
  "그~ 아이들의 이른바 대치동 학원가 네. 제 예. 한번 봤어요",
  "공감이 좀 되시던가요",
  "그거 요새 우리 어머니들 엄청 보세요",
  "왜냐하면 야 이게 한번 우리 한번 생각해봐야돼요",
  "진짜 이렇게 획일적으로 아이들 근데 제가 언젠가 카이스트 입학처장께서 쓰신 책을 보니까 이게 식민지 교육이라는 거예요",
  "그러니까 그~ 지배국의 아이들은 뭔가 좀 리더십이 있어야 되기 때문에 이 아이들은 창작하고 상상하고 그리고 뭔가 설계할 수 있는 교육을 하는 반면",
  "지배국 지배받는 피지배 국가의 아이들은 시키는 일을 빨리빨리 해야 되기 때문에 아",
  "여기서부터 여기까지 빨리 빨리 달달달 외워가지고 여기서부터 여기까지 이걸 해",
  "그럼 빠른 시간 안에 그거를 완수할 수 있도록 하는 그런 교육을 해왔다",
  "딱 맞네요. 지금 그러니까 이게 일제강점기 때 식민지 교육이다",
  "이걸 우리가 백년 째 하고 있는 거다",
  "이거 깨야된다라고 카이스트 교수님이 말씀하시던데 맞아요",
  "정말 공감이 되더라고요",
  "지금 우리 그러고 있는 거죠 애들한테",
  "맞아요. 지금 딱 그거예요",
  "그래서 빨리 인제 좀 패러다임을 바꿔야된다라고 생각해요",
  "요즘 우리가 그~ 조선시대 때 오백 년 간 성리학의 나라였잖아요",
  "그 결과가 뭐였어요",
  "나라가 나라가 통채로 망하고 망하고 네 나라를 뺏기고 그랬잖아요",
  "그 후유증이 지금까지도 있는 거잖아요",
  "과연 그렇게 이게 또 역사는 반복된다고 또 그렇게 갈 수는 없잖아요",
  "정말 굉장히 뮤지션 맞으세요",
  "제가 보기에는 정치가이자 철학자",
  "철학가이자 이런 해도 될것 같아요",
  "왜냐하면은 사실 진짜 우리가 한번 생각을 해봐야 되거든요",
  "음악도 음악이 있지만 그~ 음악을 통해서 사회에 던지는 메시지가 통렬한 비판 메시지 이런 게 있는 거잖아요",
  "사실 그게 락 음악에서 그런 게 굉장히 많았었는데 최근에는 잘 모르겠습니다",
  "어려움이 좀 있는 것 같고요",
  "근데 어쨌든 제가 보기에는 참 아~ 우리가 굉장히 어렵게 이 나라 뭐 나라를 빼았겼다가 또 전쟁을 겪고 또 독재 그리고 민주화 그래서 오늘날 촛불혁명에 이르기까지 쭉 역사발전 단계를 보아올 때 결국 의병들이  전부 이름없는 의병들이 이렇게 꾸역꾸역해가지고 이 나라를 오늘날까지 이렇게 유지 온전 시키고 있는 건데 여기서 좀 더 한걸음 나가려면 이 교육혁명 이런 게 좀 간절하다",
  "네. 정말 정말 필요한것 같아요",
  "하나 더 뽑아오셨어요",
  "인공지능과 음악 저 깜짝 놀랐습니다",
  "이거 어떻게 된겁니까? 아",
  "아~ 뭐 몇 년 전에 인제 음~ 이세돌 구단하고 인제 알파고와의 대결이 있었잖아요",
  "네네. 저 너무 너무 슬펐어요",
  "이세돌이 이기길 바랬는데 예",
  "그래서 인제 아 인공지능이 어디까지 진화할 것이냐 이거 굉장한 이슈인데 이제 최근에는 이제 음악도 만들기 시작했어요. 인공지능이 네. 네? 어떻게 클났네",
  "네. 정말 만들어요",
  "창작 창작 영역까지",
  "근데 아주 잘 만들어요",
  "에이아이가 아주 잘 만들어요",
  "긍까 인공지능한테 바하 모차르트 베토벤을 학습시키는 거예요. 그냥 예",
  "머신러닝해서 클라식 음악을 막 만들어내요",
  "근데 굉장히 잘 만들어요",
  "어떡하면 좋아요. 위기네요",
  "아무도 인제 뭐랄까 좀 음악 인간의 영역이 점점 줄어드는 것 같아가지고 위기의식을 사실 느끼는데 네",
  "아. 근데 뭐 어쩔 수 없죠",
  "지금 그 방향 어떤 방향성이 갑자기 이렇게 꺾이거나 그러진 않잖아요",
  "음 인제 음악분야에서는 인공지능이 상당히 많이 활용이 될것 같아요",
  "음악 자체는 음악이라는 게 이제 소리라는 게 주파수잖아요",
  "주파수고 이제 정확하게 수학적으로 기술할 수 있구요",
  "굉장히 불연속적인 어떤 그런 움직임을 갖고 있기 때문에 컴퓨터가 하기가 가장 쉬워요. 사실은 음악을 네",
  "우리 지금 그~ 초등학교 유치원 일곱 살부터 초등학교 저학년 삼 학년까지 전국의 엄마들이 시키는 게 있습니다",
  "피아노 학원 아 피아노 학원은 그건 이제 음",
  "피아노와 태권도 다 갑니다",
  "아이 그거 배우는 건 좋은 거라고 생각해요 저는",
  "근데 이제 창작자들한테는 이제 좀 문제가 생기죠",
  "왜냐하면 뭐 사람한테 맡겼을 때 비용이 얼마 들어 가잖아요",
  "근데 기계한테 맡겼을 때 비용이 얼마 안 들어 가면 비 기계한테 맡기겠죠",
  "아이 그~ 건 안될것 같은데",
  ". 그러니까요. 이게 우리가 좀 어~ 기계를 그~ 노동에서 해방될 수 있는 방법으로 활용하는 것은 괜찮지만 인간이 해야 되는 영역까지 기계한테 양보할순 없죠",
  "음. 우리의 바램이구요",
  "우리가 좀 지킬 건 또 지켜야 될것 같은 생각이 좀 드는데요",
  "아휴 시간이 다 돼가지고 오늘은 여기까지 좀 들어야 될것 같습니다",
  "꼭 끝으로 꼭 하시고 싶으신 말씀 오늘 금 금요일 주말인데요",
  "시청자 여러분께 꼭 하시고 싶으신 말씀있으시면 한말씀하시죠",
  "어 오늘 날씨가 추우니까요 건강에 유의하시고 집에 일찍 들어 가셔가지고 가족들과 좋은 시간 보내십시오. 네",
  "예. 그~ 가족들과 즐거운 시간 보내시면서 락 음악도 함께 들으면 좋겠다 이 말씀을 좀 전하겠습니다",
  "금요일 삼 부 이어가겠습니다",
  "삼한사온이라는 말이 정말 무색하게요",
  "하루밤 새 동장군이 기승을 부리고 있습니다",
  "영하 십오 도가 웬 말입니까? 지금 영하로 날씨가 툭툭 떨어진 이 추운 날씨에도 상암동까지 뜨끈뜨근한 이슈를 직접 들고 와 주신 두 분 함께 하겠습니다",
  "이슈파이터가 자랑하는 코너입니다",
  "희자매의 격조토크 시작하겠습니다",
  "여의도를 주름잡던 명성 그대로 요즘은 방송가까지 쫙 주름잡는 두 언니 소개하겠습니다",
  "야당언니 진수희 전의원님 나오셨습니다",
  "아니 오늘 샬랄라로 예 이름표를 쎄게 다셨어요",
  "밤무대 나갈것 같은",
  "밤무대 핑크언니로 하겠습니다. 예",
  "여당쪽 언니 최민희 청와대 정책개혁위원님 나오셨습니다",
  "어 오늘 두분 다 명찰이 너무 아름다우세요",
  "블루 예. 핑크 대 블루",
  "명찰 핑크 블루 언니들 예",
  "지난 주에 못 뵀어요",
  "지난 주에 못 나왔어요",
  "어 천하에 장윤선도 아프다",
  "제가 그~ 감기 한번 걸려보는 게 소원이었는데 아우 아프니까 쎄게 오네요",
  "여러분 어 정말 추위에 건강 유의하셔야 됩니다",
  "그나저나 저희 시작하기 전에 방금 전에 오랫만에 신대철 선생님 모셨었는데요",
  "댓글이 굉장히 많이 왔습니다",
  "오 대철이 형 이런 음악 얘기 참 좋네요",
  "그다음에 신대철 씨 내공이 참 깊으십니다",
  "음악가들이 이 세상에 빛들입니다",
  "아~ 신대철 신해철 참 멋진 뮤지션들입니다",
  "한 달에 한 번 정도는 신대철 님 나와주세요",
  ". 꼭 나와달라는 으~ 시청자들의 요구가 있었다는 말씀을 대신 전하겠습니다",
  "어~ 두 분 괜찮으시죠",
  "저 없는 사이에 뭐 별 문제 없으셨죠",
  "아 너무 걱정했어요",
  "그리고 저도 아팠어요",
  "어. 저 저 때문에요",
  "어 스트레스가 없어야 됩니다",
  ". 저는 뭐 아주 씩씩하게 좋습니다",
  "오늘 아침에도 냉수마찰로 오 정말요? 진 정말요",
  "아니 그니깐 샤워하고 마지막 마무리를 오. 야",
  "네네네. 그게 제가 찬물 목욕을 그게 건강비결 비결인것 같아요",
  "그리고 오늘 날씨가 기온이 확 떨어지니까 정신이 번쩍 드는 거 있죠",
  "그래서 우리나라에 사계절이 있다는 거는 역시 축복이라고 감사하는 마음을 가져서 예",
  "홍콩같은 데는 이렇게 우리처럼 코가 쨍하는 추위가 없대요 음",
  "그래서 한국오면 그게 굉장히 반갑다고 그렇게 얘기를 하더라고요",
  "가끔씩 정신을 번쩍 들게 하는 그런 효과는 있는 것 같아요",
  "아까 방금 전에 진수희 위원님께서 긴급 발의하셨잖아요",
  "법을 하나 만들어야겠다",
  "왜냐하면 아까 신대철 씨 말씀하신거 들으면서 제가 걱정스러운 게 네",
  "음악같은 이 영역까지 인공지능이 침투해 들어 온다는 거는 네",
  "우리 인간으로서는 굉장히 위기상황이고 그래서 인공금지발전금지법 이런 거라도 만들어야 되는 거 아닌 가 싶어요",
  "위원님 그러면 우리 역사속에서 산업혁명기에 기계 파괴 운동  그 취급 받습니다",
  "아니 다른 분야는 다른 분야는 많이 발전을 하시고 예술만 막자",
  "인간이 할 수 있는 것",
  "인간이 해야 되는 거",
  "인간이 즐길 수 있는 것은 인간이 좀 하고",
  "근데 저는 좀 생각이 다른 게요",
  "신대철 선생님 말씀 그 우려 다 이해하면서도 어쩐지 빤짝빤짝하는 이제 십 대 이십 대 막 자라나는 아티스트들은 인공지능과의 콜라보 할것 같기도해요",
  "그래서 어떤 세상이 펼쳐질지 펼쳐진지 한편으로는 두렵고 다른 한편으로는 살짝 기대도 되고 호기심 오 그렇군요",
  "그러니까 삼십 년 뒤에는 어떨까",
  "지금 우리가 전혀 예상하지 못했던 새로운 창작 세계를 구축할 수도 있는데 네",
  "저는 제가 게을러서 잘 못 쫒아가겠어요",
  "냉수마찰 열심히 하시면서 쫒아오셔야 됩니다",
  ". 그래서 너무 피곤해요",
  "이런 발전에 계속 뒤쫒아가는 게 피곤해요",
  "의원님 저는 판단을 안해요. 그래서",
  "아이 너무 즐거운 금요일 아닙니까? 여러분",
  "지금 저녁 준비하고 계십니까? 오늘 반찬 뭐예요",
  "여러분들 오늘 저녁 메뉴 올려주세요",
  "아이 나가서 드세요. 나가서 나가서 할까요",
  "금요일은 힘들게 아휴 그래 금요일날 아휴 금요일 나가서 주변에 식당도 잘 안된대는데 그~ 집안에 일하시는 수고도 덜고 네",
  "나가서 그 서민경제 좀 기여도 하시고 골목상권을 위해서 네",
  "우리 오늘 저녁 나가서 먹읍시다",
  "오늘 밥 파업입니다",
  "자 어~ 엄마들은 그 밥하는 거 파업해도 되는데 이분들은 파업하면 안 되는데 지금 예산안 관련해서 국회에서 지금 상당한 신경전이 있고 어~ 지금 다섯시 오십팔 분 칠 초 지나고 있는데 한 시간 뒤에는 어떻게 예산안 합의를 하는 겁니까? 본회의",
  "본회의가 열립니까? 어떻게 되는 겁니까? 저희들이 현역이 아니라서 아주 업데이트한 상황은 인제 캐치가 안 되는데",
  "어쨌든 뭐 오늘 내일안으로 처리 될것 같아요",
  "그래서 저는 참 다행스럽다는 생각을 하구요",
  "물론 인제 십이월 이 일이라는 법정 시한은 못 지켰지만 네",
  "그래도 정기국회가 끝나기 전에는 통과가 되지 않을까 그래서 임시국회를 다시 열어야되는 이런 거는 없을 것 같아서 그거는 다행스러운데 안타까운 거는 그~ 한국당을 제외한 다른 야삼당이 네",
  "아주 처절하고 절박하게 로텐더 홀에서 예~ 뭐 시위내지 농성을 하고 계신것 같아서 그 부분 좀 잘 절충해서 잘 담아내셔서 그분들도 다 본회의장에 들어 가서 같이 처릴 했으면 좋겠다",
  "하필이면 노인과 여성이 지금 단식을 하고 계세요",
  "칠순이 넘으신 노인과 그다음에 여성인 그 이정미 대표 이정미 대표 두 분이 지금 노인과 여성",
  "두 분이 지금 앉아서 한 분 두 분은 인제 이렇게 책상 의자 한 분은 앉아서 이렇게 하고 계신데 농성 많이 하셨죠? 아우 단식농성도 많이 하고 예",
  "어떻게 어떻게 풀면 좋겠습니까? 의원님 그~ 우선 예산안 처리와 선거구제 개편을 연계해서 동시에 처리하자 이건 전 무리라고 봅니다. 조금",
  "왜냐하면 선거구제 개편이 논의할 게 너무 많아서 정계특위가 언제까지 논의를 하고 네",
  "또 언제까지 법안을 통과시킨다 정도를 합의하는 건 가능하지 않을까 싶어요",
  "그런데 선 이게 선거구제 개편이 적어도 제가 보기엔 최하 한 달 내지 두 달 이상 아무리 단축해도 네",
  "논의가 될것 같거든요. 최하 네",
  "그런데 예산안을 한 달이나 두 달 후에 할 수는 없는 노릇이잖아요",
  "그래서 어쨌든 국회는 화합해서 가야되고 협치해야 되니까 예산안은 오늘 통과가 되더라도 선거구제 개편에 대해서도 민주당하고 자유한국당이 적어도 정계특위를 연장하면 언제까지는 합의안을 내고 통과를 시키자",
  "그런 이제 대충의 아우트라인이라도 약속을 하고 예산안을 같이 처리하는 게 좋겠죠",
  "지금 정계특위는 내년 이월 임시회 전까지 다시 또 기간은 연장이 좀 되어있는 걸로 알고 있는데 근데 이제 문제는 민주당에게는 어~ 자유한국당하고 손을 잡을 수가 있는 것이냐",
  "뭐 적폐연대다라고 정동영 민주평화당 대표는 비판을 하고 있구요",
  "그래서 지금 더불어 한국당",
  "한국당. 그다음에 민자당",
  "천구백구십일 년 어~ 삼당합당 삼당야합을 비판을 했던 민자당을 또 다시 소환했나요",
  "떠올려서 소환해서 이렇게 판단을 하고 있습니다",
  "어떠세요. 지금 저는 그말이 너무 안 맞기 때문에 만약에 선거구제 개편이라는 것이 예산안과 연계되는 게 참 잘했다 싶으면 뭐 이런 얘기가 나올 텐 텐데 저는 근본적으로 선개 선거구제개편이 복잡한 사안이라 네",
  "이걸 예산안과 연계시키는 전략은 실패할 수 밖에 없는 전략을 짰기 때문에 네",
  "이렇게 쎈 말이 나오는 것은 결국 지도부의 면피용이다 이렇게 봅니다",
  "그니까 그리고 이 선거구제 개편과 관련하여서도 저는 정의당의 진정성에 대해선 추호도 의심하지 않습니다",
  "정의당은 진보정당의 가치를 가지고 이천십사 년 민주노동당으로 출 출발해서 지금까지 온 거 아닙니까? 우여곡절 끝에도 그렇죠. 네",
  "그리고 일관되게 주장해온 거예요",
  "정당명부식 비례대표제였습니다",
  "연동형이라는 표현은 최근에 등장했구요",
  "그래서 진정성을 인정하고 그 다당제로 가 가야한다는 그런 그 정의당의 소신도 인정하지만 저는 민주평화의 경우는 네",
  "그런 어떤 공적인 목표보다는 생존전략이라고 생각을 합니다",
  "그리고 바른미래의 경우도 네",
  "이제 손학규 대표님께서 바른미래당이 지금 조금 불안정한 상태이기 때문에 네",
  "그니까 여러 가지 형태로 당을 지켜야 되는 당대표의 의무감이 더해진 거다 그렇게 봅니다",
  "지금 목숨걸고 단식하겠다",
  "목숨 걸일 입니까? 저는 하나밖에 없는 목숨을 거기 걸만한 상황은 아니라고 보는데 네",
  "저도 개인적으로는 예산안 하고 선거구제 개편을 연계 시킨 건 좀 애초부터 무리한 전략이었다 이렇게 생각을 하구요",
  "물론 제가 속해있는 바른미래당의 당대표께서 그렇게 어려운 결단을 하셨는데 굳이 제가 잠깐만요. 너무 웃겨가지고 저희 프로그램은 주로 당론과 관계없는  어제 이상돈 의원님 나오셔서 비슷한 말씀하셨거든요",
  "그래서 저 개인적으로는 그 둘을 연계시키는 거는 저는 동의하지 않아요",
  "그럼에도 불구하고 지금 소위 죄송한 표현이지만 군소 야 삼당이 저렇게 절박하게 그~ 부르짖는 것은 이 선거구제가 자 그들의 정당의 존립근거하고 직결되는 문제이기 때문에 굉장히 절박하고 또 손대표로서는 그 당을 이끌고 있는 대표로서 굉장히 결연한 의지를 지금 그~ 표현하고 계신데 하튼 저는 제가 옆에 있었더라면 적극적으로 만류를 하고 싶구요",
  "지금이라도 그 당 의원들이 대신하더라도 젊은 의원들이 손대표하시는 거는 좀 만류해야 되고 아무리 손대표 건강하셔도 네",
  "연세가 있으시기 때문에 이 몸에 엄청난 무리가 갈 거고 회복도 굉장히 힘들 것이다 생각을 하구요",
  "사실은 이 단식이라는 게 옛날에 우리 군사 권위주의 정권 시절에는 네",
  "달리 뭔가를 표출할 수 있는 방법도 없고 해도 언론에 보도도 안 되고 하기 때문에 불가피한 선택일 수 있어도 지금은 그렇지는 않잖아요",
  "그래서 저렇게 자해하는 방식으로 의사를 표출하는 거는 인제는 죄송한 표현이지만 좀 후진적인 그런 정치행위 수단 이거는 좀 안 하고 어디까지나 밤샘 토론을 하더라도 네. 차라리 대화나 토론을 통해서 국민들 대상으로 여론전을 하더라도 그렇게 하는 게 맞다 싶은 생각이 듭니다",
  "그리고 선거구제 개편에 대해서는 좀 꼼꼼하게 네",
  "그~ 우리 장윤선 사회자께서 한번 대표들을 초청해서 긴 시간을 두고 좀 토론을 한번 예",
  "끝장토론을 한번 네네",
  "씨비에스에서 한번 신년회에 끝장토론을 한 번 해볼까요",
  "신년토론 같은 거를 예예",
  "근데 그게 인제 대게 보면 토론이라는 게 막 좀 시간에 쫒겨서 막 그러잖아요",
  "시간에 쫒기지 않고 하루종일이라도 좋으니까 좀 토론을 해봤으면 어떨까",
  "지금 주요 쟁점을 좀 추려보면 일단 국민들께서는 지금 다들 살림도 어렵고 최저임금 많이 올린다고 막 비판했으면서 정작 국회의원들 어~ 연봉은 이천만 원이나 씩이나 올리고 십육 프로나 더 올린단 말이야",
  "어떻게 그럴 수가 있어",
  "게다가 세상에 의원 정수까지 늘려달란 말이야",
  "그거는 안 되지 라고 해서 의원정수 확대는 반대를 합니다",
  "그런데 지금 선거제도개혁에서 연동형 비례대표제를 하게 되면 비례의석을 늘려야 하는 건데 지금 지역구가 이백오십삼 석이고 비례가 마흔일곱 석인데 이거를 백 석 정도로 늘리면 이제 쉰일곱 석을 어떻게 해야 되냐",
  "그러니까 이 당 저 당에서 나온 안들을 종합해보면 한 삼백육십 석 정도로 늘리는 건 어떠냐 라는 근데 이건 국민들이 반대하구요",
  "자 저~ 선관위에서 낸 삼백 석 안은 또 국회에서 현역의원들이 반대하고 어떤 묘수가 있을까요",
  "긍가 약간 제안을 드리면 네",
  "선관위 안을 기본으로 논의를 시작하면 되죠",
  "예. 그러면 중대선거구제까지는 변수로 넣으면 의원정수를 안 늘리고도 할 수 있는 길이 있다고 생각을 해왔습니다",
  "지난 번에 의원님도 비슷한 얘기를 하셨는데 네네. 예예",
  "그래서 제가 예산안과 선거구제 개편을 연동하는 게 참 복잡하다는 게 요 지점인데 네",
  "우선 이게 원래는 개헌하고 같이 가야되는 사안이거든요",
  "연동형 비례대표제는 필연적으로 의원내각제로 가게 됩니다",
  "다당제로 가면서 의원 내각제로 가게 될 수 밖에 없고 네",
  "대통령제 하에서 연동형을 하게 되면 네",
  "국회가 다당제 형식을 취하고 있기 땜에 정국이 굉장히 불안정하거든요",
  "그러니까 우리는 남북관계가 있기 때문에 이런 거부터 네",
  "변수가 정말 많고 그 국민들은 의원정수 늘리는 걸 정말 싫어하시잖아요",
  "돌파가 잘 안 될거예요",
  "그러면 의원정수를 안 늘리고 뭔가 연동형과 여러 가지를 섞어서 할 수 있는 방법이 없나를 고민할라면 네",
  "이건 충분한 논의와 지혜가 필요하다는 겁니다",
  "그니까 각 당에서 정계특위위원들께서 머리에서 쥐가 내리게 여러 가지 안을 만들어서 네",
  "토론을 해야 되기 때문에 이게 제가 선거구제 개편이 예산안하고 연동되는 건 안 맞다 이게 핵심이예요. 저는 그니까 제가 생각하는 두 가지 정도 대안은 첫째는 예예",
  "이백 석 지역구 백 석 비례 이렇게 네",
  "현재 삼백 석을 늘리지 않고 그렇게 하되 그 이백 석 지역구는 중대선거구제로 하면 한 지역에서 한 사람 뽑으면 나머지는 다 사표가 되잖아요",
  "한 표라도 더 많이 얻은 사람이 인제 당선이 되는 거고",
  "나머지 사람들 다 합해서 육칠십 프로를 얻었어도 그들이 일등하지 않으면 다 사표가 되는 이 문제를 중대선거구제로 하면 어느 정도 사표가 방지 아. 예",
  "될 수 있고 백 석 정도 비례를 가지고 의석을 배분하는 득표에 따라서 하면 비례성도 지금보다는 훨씬 강화될 수 있고 네",
  "또 의석을 늘리지 않는 그래서 그게 저는 한 가지 대안이 아닌 가 싶구요",
  "저는 다른 사람들이 얘기하지 않는 한가지가 뭐냐하면 네네네",
  "다 그니까 이거를 적용하는 시점을 다음 총선 이렇게 얘기하면 벌써 유불리 이러고 계산이 탁탁탁탁 되잖아요",
  "그니까 이십일 대 총선이 아니고 이십이 대 총선",
  "우리가 언젠가는 이 비례성 강화하는 쪽으로 가야되잖아요",
  "가르니까 이십이 대 총선에 적용시키기로하는 걸 목표로 해서 이거를 논의를 하면 네",
  "훨씬 더 합의점을 찾아내기가 더 수월하지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "그럼 이제 이런 이런 길이 생기는 거예요",
  "제가 지금 계산을 하고 있었는데 그 말씀을 예예. 바로 또 계산을 하셨어요",
  "예. 예를 들면 에이라는 도시는 지금 팔십만 명인데 세 명의 국회의원이 있어요",
  "근데 사 만이 너 늘면 네 개로 늘어야 되거든요",
  "이게 소선거구제 하에서 느릴 수 밖에 없는데 예",
  "중대선거구제로 바꾸면 지금 우리가 십칠만 명 당 한 명인건가요. 국회의원이 십만이 아니고 그니까 하한이 십삼만 상한이 이십팔만 이십팔만 예",
  "그런데 그렇게 되면 팔십사만이 돼도 중대선거구제 하에서 늘릴 필요가 없는 거예요",
  "그러니까 지금 말씀하신 시차를 두고 가는 것이 가능한 거죠",
  "그니까 그래서 지금은 정말 여러 경우의 수를 놓고 대안을 제시해야 될 때이다",
  "그러니까 저렇게 예산을 연계해서 드라이브를 걸어서 이거 아니면 안 되는 모 아니면 도 식으로 할 것이 아니라 다 열어놓고 정말 국민들이 판단하기에 합리적인 안이 무엇인지를 놓고 한번 논의해 볼 필요가 있다",
  "근데 이제 우리는 대통령제 국가잖아요",
  "대통령제 대통령선거를 또 우리 국민들이 포기할 수가 없어요",
  "오 년에 한 번 확 한 번 바꾸는 이 직선제를 쟁취하는 게 이게 독재에서 직선제를 쟁취한 거기 때문에 제가 보기에 우리 국민들 대통령제를 포기하지 못하실것 같거든요",
  "그래서 나온 그래서 나오는 게 바로 뭐죠 이원 이원집정부제",
  "그니까 대통령하고 총리를 따로 두되 대통령은 직접 손으로 뽑고  국민들 손으로 직선하고 초 내치를 담당할 총리는 이제 국회 다수당의 대표가 되는 그거를 이제",
  "그러면서 그 단계를 거쳐서 국민들이 적응해가면서 네",
  "그다음에 인제 최종 의원내각제로 가는 그리고 이제 통일이 되고 이런 순서로 생각을 하면 좋겠구요",
  "저는 그래서 선거구제 개편도 당장 다음 선거에 적용 이렇게 하지 말고 네",
  "좀 긴 호흡으로 하면 훨씬 합의에 도달하기가 그래도 조금 수월하지 않을까",
  "그러니까 이게 오늘밤에 어떻게 될까요",
  "될까요 예산안은 통과가 있겠 오늘 밤에는 뭐 되겠죠 정계특위 연장하고 예",
  "그리고 언제까지는 우리가 합의를 하자",
  "이 정도를 해야 되지 않을까요",
  "이게 상대적으로 한 발 떨어져 있으니까 이런 안들이 나오는 거예요",
  "그니까 그 안에 있으면 못 봤는데 밖에서 보니까 네",
  "뭘 이십일대 하면 하겠다고 이렇게 무리를 할 필요가 있나 그런 생각이 들고 네",
  "또 이거 할 수 있다면 경과용으로 가도 되는 거죠",
  "예. 그리고 지금 말씀하신 것중에 인제 우리 사회자께서 대통령제를 쟁취한 국민의 어떤 국민투쟁의 역사 같은 걸 얘기하셨다면 네. 그렇죠. 예",
  "그거보다는 지금은 남북관계가 사실 지금 비핵화 한반도 비핵화 문제가 굉장히 어려운 문제잖아요",
  "그리고 통일로 가기까지 저는 뭐 다른 분들과는 달리 삼십 년 정도 뭐 그 정도 걸릴것 같거든요",
  "아. 한 세대 후에는 통일이 된다",
  "아 한 세대는 걸릴것 같다",
  "그니까 이거 되게 늦게 잡는 거예요. 저는 요즘 분위기로는 굉장히 보수적으로 잡으시네요",
  "네. 보수적으로 봤을 때",
  "그러면 그 삼십 년 동안 강력한 국가적 리더십이 필요하기 때문에 사실 그~ 권력구조를 바꾼다는 것도 네",
  "대게 아까 말씀하셨듯이 서서히 가야되는 사안이죠",
  "말씀나온 길에 김정은 위원장은 연말 안에 오겠습니까? ",
  "이거는 뭐 저는 오기를 기대합니다",
  "왜냐하면 그동안에 주로 우리 대통령들께서 북한가셨잖아요",
  "그런데 북한에 최고 지도자가 남한을 오는 것 자체가 네",
  "네. 그리고 그 역사적 사건으로 또 어느 정도의 평화를 향한 모멘텀이 마련될지 네",
  "사실 되게 기대가 됩니다",
  "그래서 이왕에 약속한 거니까 네",
  "사나이 답게 젊은이 답게 용기를 내서 오시기 바랍니다",
  "어떻게 생각하세요. 진수희 의원님 근데 제 촉으로는 제 촉이 틀릴 수도 있죠",
  "제 촉으로는 이미 거의 날짜랑 이런 게 정해졌고 발표만 남은 게 아닌 가 싶은 생각이 들어요",
  "왜냐하면 우리 대통령께서 너무나 막 이렇게 쎄게 말씀하시고 쎄게 얘기를 하시고 물론 주변에 참모들은 되게 조심스럽게 그~ 이야기를 하는데 아시다시피 북한은 굉장히 특수한 상황이잖아요",
  "그래서 그 최고 지도자가 어디 이동하거나 이런 동선이 공개되는 거를 극도로 경계를 하면서 보완을 하기 때문에 그~ 아주 숏 텀으로 네",
  "짧은 기간을 두고 그냥 발표를 하는 그런 특수성을 감안할 때 네",
  "그~ 이미 그 결정 날짜나 이런 게 거의 결정이 되지 않았을까 싶은 생각이 오늘 청와대에서 발표한다는 얘기가 한번 오후에 저희 이슈파이터 시작할 때 돌았었는데 아니라고 어 아니라고 좀 확인이 좀 됐는데요",
  "아니라고 얘기를 하는데요",
  "약간 연막일 수도 있고 그다음에 네",
  "그건 이제 북한의 특수성이고 우리 입장에서 봤을 때도 약간 좀 긍까 임펙트 네",
  "네네. 뭐 그렇게 하지 않을까 싶기도하구요",
  "김정은 위원장 아우 좀 늦게 와서 죄송합니다",
  "이러면서 일월 초에 오지 않을까 뭐 이런 생각도 해봅니다",
  "아니 근데 내부에 반대하는만 목소리도 만만치 않을 것 같아요",
  "근데 본인의 결단으로 오겠다고 했기 때문에 어쨌든 우리 국민들께서 뭐 모든 국민은 아니다라고 보수언론이 얘기하니까 많은 국민들이 쌍수 들어서 환영한다는 말씀을 좀 드리면서요",
  "그나저나 지금 클났습니다",
  "방탄소년단이 뜬 줄 알았더니 방탄판사단이 떴어요",
  "이거 어떻게 해야 됩니까? 방탄소년단이 들으면 엄청 기분 나쁠것 같아요",
  "기분이. 그러니까 우리 아미들도 죄송합니다",
  "폭파될지도 몰라요. 계정이",
  "아 오늘 근데 솔직히 말씀드리면 예",
  "저는 저 두 대법관이 구속될까 아이 안 될것 같아 심정적으로 그랬던것 같습니다",
  "말은 할 수가 없지만 예",
  "그리고 만약에 저 두 대법관 중 예를 들면 고영환 대법관 같은 경우는 나는 시켜서 했다",
  "그리고 뭐 이렇게 했다 저렇게 했다 나를 패스하고 그러니까 고영환 패씽하고 네",
  "양승태하고 직접 차장이 거래했다 지금 이런 입장이거든요",
  "근데 박병대 대법관 같은 경우는 사실은 그냥 잘하라고 했는데 심의관이 뭐 오버했다 이런 얘기인 것이라 예예",
  "둘 중에 한 분은 구속될까 이랬는데 역시 아니더라고요",
  "그래서 국민들은 이걸 어떻게 바라보고 계실까 예. 특별재판부 판사탄핵 국회가 해야 되는 거 아니냐라는 주장이 나오고 있어요",
  "예. 저는 그 말씀드리기 전에 구속 여부에 너무 그렇게 큰 의미를 부여하지 않아도 되지 않나 싶어요",
  "의미를 부여할 이게 구속되느냐 안 되느냐가 바로 법 그니까 유무죄를 가리는 건 아니기 때문에 불구속 상태에서 얼마든지 재판받을 권리가 있으니까요",
  "이제와서 증거인멸 우려가 있는 것도 아니고 도주 우려는 더더욱 없기 때문에 그 사법부의 입장도 어느 정도는 고려해야 되지 않나 싶구요",
  "지금 사법부 내 갈등이 엄청 심한 가봐요",
  "거기는 세대 간의 갈등 그니까 젊은 판사나 좀 나이 드신 판사들 간의 갈등",
  "거기도 인제 또 갈등도 있고 지역갈등도 있고 엄청 김명수 대법원장이 지금 골치가 엄청 아프실것 같아요",
  "그러니까 오늘도 법관 회의 소집해가지고 뭐 검찰에 협조할 수 밖에 없었다",
  "이렇게 이제 다독이는 그 노력도 보이시고 했는데 하튼 그 부분은 그렇고 구속여부에 별로 그렇게 큰 의미를 둘 필요는 없다 이렇게 생각을 하구요",
  "저는 이 특별재판부 설치하고 네",
  "이건 제 개인평균입니다만 특별재판부 설치하고 법관 탄핵 이거 두 개를 같이 할 필요가 있을까 싶구요",
  "일단 특별재판부 이야기가 먼저 나와서 네",
  "이 뭐 박주민 의원인가요 네네",
  "법안도 제출하고 냈죠",
  "그랬기 때문에 그 특별재판부를 통해서 재판을 하게 되면 결과적으로 관련되는 연루되어있는 법관들이 탄핵이나 같은 효과를 결과를 낳을 거기 때문에 그렇게 막 이중적으로 하는 건 너무 과한 거 아닌 가 뭐 전 그런 생각을 합니다",
  "그니까 그~ 시차상으로 보면 특별재판부는 제도를 만들어야 되잖아요",
  "그니까 이거는 어렵다고 보는 거죠",
  "그러니까 특별재판부를 하면 네",
  "그 그런 일이 생기는데 이게 안 되면 법관탄핵은 현재 있는 제도니까 이미 현행 법에 있으니까 법관 탄핵으로 가자",
  "그니까 이런 발상을 누군가 했던것 같습니다",
  "그래서 법관탄핵도 하고 특별재판부도 가자",
  "이렇게 동시 진행은 도 지금 어려운 그런 상황 같애요",
  "그런데 좀 아까 구속 여부가 어찌보면 중요하지 않습니다",
  "그런데 이 사법농단 사태 엄중함을 볼 때는 네",
  "구속여부에 관심을 갖게 되는 것 같아요",
  "그게 유무죄를 구속여부로 판단하는 것은 아니지만 그래도 구속됐을 경우 법원 스스로 사법농단을 인정하는 것이 되잖아요",
  "그니까 어느 정도 유죄가 있나 유죄가 있다고 봤을 때 영장발부하기가 더 쉽다는 시각도 있습니다",
  "실제로 이번에 구속영장을 기각한 내용을 보면 무죄를 거의 그~ 가정해 두고 이렇게 하는 거 아니냐라는 언론의 분석이 있죠",
  "왜냐하면 거기 보면 공모관련성이 약하다는 거예요",
  "그니까 이말은 두 사람이 얘기한 나는 시켜서 했다거나 네",
  "그리고 나는 그냥 의례적인 말로 지시했는데 심의관들이 오버한 거라거나 이런 게 받아들여진 측면이 있어보입니다",
  "영장판사들의 그런 판단과 네",
  "실제 재판에 들어 갔을 때 그 재판부가 하는 판단은 또 다를 수도 있고 채택하는 증거도 또 달라질 수도 있습니다",
  "제주 영리 병원 얘기 잠깐 해봐야될것 같은데 시간이 얼마 없어서 삼십 초씩밖에 얘기를 못할 것 같은데  다음 주에 계속 이어가야될것 같습니다",
  "그래도 한 말씀씩만 부탁드릴게요. 짧게 예",
  "저는 원희룡 지사가 되게 곤란한 가운데서 결정을 했는데 네",
  "저거는 사실 참여정부 말기부터 추진이 됐습니다",
  "수없는 논쟁이 있었습니다",
  "십구 년 된거죠. 십구 년",
  "그런데 하나는 공론화 과정을 거쳤는데 그렇죠",
  "공론화와 반대되는 결정을 했다는 절차상의 문제",
  "결정을 내렸다. 네네",
  "이건 두구두구 원희룡 지사를 쫒아다닐것 같고",
  "그다음에 지금 그 영리병원 측에서 외국인만 받지 않겠다고 하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "내국인도 받아야되는 게 이게 휘발성이 있는 사안이라 걱정이 많이 됩니다",
  "근데 사실은 도입할 때 제주도는 특별자치도이기 때문에 그다음에 애초에는 송도는 경제자유구역이기 때문에 두 군데는 한번 시범적으로 해보자",
  "그래야 외자 유치도 좀 도움이 되기 때문에 그렇게 시작을 했던건데 너무 의료민영화 이게 너무 과도한 불안이 확산된건데",
  "이건 너무 과도하다 저는을 생각을 하고",
  "제가 고 한 가지 에피소드만 얘기할게요",
  "클났네요. 끝났습니다. 이제 아 그래요",
  "다음 주에 여기서도 다음 주에 네",
  "다음 주 예약입니다",
  "채널고정 부탁드립니다",
  "십이월 칠 일 금요일 이슈파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "청년 예산 빼앗아서 밥 그릇 챙기니까 기분 좋으십니까? 오늘 오후 국회 정문 앞에서 청년 정당 우리 미래가 민주당과 한국당에 예산 야합을 규탄하는 퍼포먼스를 벌였습니다",
  "국회 의원들은 물가 연동에서 고작 일 점 팔 퍼센트 연간 백팔십이 만 원 인상에 불과 하다고 반박을 하고 있습니다",
  "그렇지만 세비만 오른게 아니죠. 국회 의원실 활동 운영 예산도 함께 올랐습니다. 도합 십사 퍼센트인데요",
  "최저 임금 십육 점 사 퍼센트 올라서 나라 망할 것처럼 경제 위기론을 부추겼던 정치인들 보수 언론들 왜 세비 인상에 대해서는 아무 말이 없을까요",
  "일자리 예산 정부 원안에서 육천 억 원이나 감액이 됐습니다",
  "아~ 반면 민주당과 한국당 실세 의원들의 지역 민원 예산은 두둑히 늘어났는데요",
  "보건 복지 노동에서 깎인 일 조 이천 억 원 고스란히 에스오씨 예산으로 잡혔습니다",
  "이렇게 해서 노동 존중 복지 국가의 꿈을 이룰 수 있겠습니까? 에 정부는 올 초 이게 삶이냐에 대한 답을 내놓겠다고 했습니다",
  "이천십팔 년 이제 이십 여 일 정도 남았는데요",
  "국민들이 그토록 바라고 요구 했던 내 삶을 바꾸는 나라 이게 이렇게 어려운 겁니까? 국민들이 도대체 언제까지 직접 행동을 해야 되는 겁니까? 십이월 십 일 월요일 이슈파이터 출발합니다",
  "앉으나 서나 민생 생각 뿐인 두 분과 함께 민생 만담 문을 활짝 열어보겠습니다",
  "민생 만담에 노가리 노가리 원츄 노정렬 개그맨 자리하셨습니다",
  "잘 댄스를 좀 개발 하셨음 좋겠어요",
  "아니 이건 개발하면 안되구요",
  "요 원더걸스 고대로 맞춰줘야 됩니다",
  "아~ 다음 시간에는 좀 일어나서 한번 해보는 거를 알겠습니다",
  "뭐 시청자 여러분 원하지 않으십니까?  일어나서 춤추는 모습 꼭 한번 보고 싶습니다",
  "민생 갑봉이 안진걸 민생 경제 연구 소장 자리 하셨습니다",
  "예. 안녕하십니까",
  "이에다 투샷으로 한번 잡아 줬으면 좋겠어",
  "갑봉이 하는 거 에? 갑봉이",
  "개그맨이 아니어서 쑥스럽습니다",
  "예. 아니 개그맨보다 더 웃긴 민생 운동가 예예",
  "어~ 안진걸 운동가 예",
  "그 굉장히 그 국민들한테 인기가 많으시더라구요",
  "그리고 여러 방송 많이 출연 하셔가지고 네",
  "인지도가 거의 개그맨을 위협하는 스케줄이 연예인 급 입니다",
  " 근데 일주일에 몇 개세요. 이 스케줄 저는 한 네 개정도 일주일에 네 개 음~ 어~ 우리 으~ 갑봉이 열 개가 넘던데 저는 뭐 방송만 하는 게 아니니까요",
  "에 다양한 스케줄 당이 그 다음에 예",
  "투쟁 아~  캠페인 예",
  "저 물타기 하지 마시고  실제 방송 몇 개에요",
  "다 해서. 방송 방송은 한 대여섯 개 ? 아이 어~ 평균? 더 되는데 일주일에 평균? 근데 특별 방송이 많아요",
  "예닐곱 개 예닐 그렇지",
  "방송은 예닐곱 개 예",
  "강의가 한 서너개 음~ 그 다음에 기자회견 집회  투쟁 한 열개 xx 꼭 끝에 가서 물타기 하네",
  "그런데 저는 하이튼 그~ 민생 경제 연구소 안진걸 소장의 일정이 많아질수록 우리 국민들에게는 정말 많은 도움이 될거라고 생각해요",
  "왜냐면 어디서든가 나타나가지고 예",
  "이~ 민생을 위협하는 현장에는 으음 딱 나타나서 이 현장을 해결 해주니까 맞아요",
  "해결사 얼마나 고마워요",
  "근데 제가 다 감사합니다",
  "예를 들면 뭐 후원 회원 받아요?  아니요. 후원 회원은 안 받습니다. 왜냐면 안 받아요? 어~ 민생 경제 연구소 후원을 받음게 되면 네",
  "기존의 다른 시민 단체를 후원했던 분들이 아~ 끊고 오면 혹시 옮겨 오면 빠질까봐 어~ 어~ 세상에 다른 단체들에게 미안하잖아요 그런 것까지 잘했어요",
  "그냥 알아서 먹고 살고 있는데요",
  "일면 올해에도 이번에도 응",
  "대부법 인제 대부업체 돈 빌리잖아요",
  "연체 금리 옛날엔 자기 맘대로 막 십 프로도 물리기도 했거든요",
  "근데 이게 앞으로 인제 법이 통과돼서 삼 프로 이상 못 올리게 으음 연체 금리를 어~ 연체했을 때 그렇군요",
  "금융권들도 올해 사월 말부터 삼 프로 이상 못 올리게 바뀌'었거든요",
  "이게 거의 알려지지가 않았더라구요",
  "어~ 음~ 국민들한테 그니까 모든 금전 xxx에서 연체했을 때 삼 프로 이상 받으면 받으면 다 불법이다",
  "여러분 삼 프로 이상 예",
  "받으면 불법 중요한 정보에요. 예",
  "예. 연체했을 때 연체했을 때 삼 프로 넘게 받는 금융 기관이나 예",
  "개인이 있다면 다 불법이다",
  "예. 이거 꼭 알아두시구요",
  "연체 금리는 삼 프로 네",
  "그니까 이제 이런거 예. 알려야죠. 적극적으로 촉구하고 예",
  "통과되면 알리고 이러고 다니는데 음~ 그렇죠",
  "방송인들이 방송만 하잖아요",
  "저는 가서 촉구합니다 촉구합니다 촉구합니다  이거 하 하고 예. 투쟁도 하고 신용카드 가맹점 수수료가 엄청 내렸어요 엄청 내렸어요 그러니까요",
  "문재인 대통령님 잘하셨어요 예",
  "막 요것도 다녀야 되니까 이론과 실천을 겸비한 예. 대통령님 감사합니다 막 이렇게 했잖아요 그때도 저 있었잖아요",
  "그거 청와대 관계자들 어~ 저는 안진걸씨가 더 감사합니다",
  "허 어~ 함께 더불어  깨끗하게 포용하고 삽시다",
  "아~ 예. 중소상공인 분들이 농성했을 때 이 만세할 때 제가 같이 했죠. 만세 으음 그러니까요. 그거 대통령님 만세 막 청와대 관계자들이 굉장히 좋아해서 그~ 알티가 많이 됐다고  아~ 그래요? 예에. 많이 봤습니다",
  "자 근데 오늘 픽이 많아요. 조금 안타까운 음~ 소식이 있어가지구요",
  "저희가 빠르게 좀 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "네 평소 보다 그렇게 저 활달한 모습으로 인사를 안 드린 이유가 오늘 오후에 아주 안타까운 일이 있었습니다",
  "오늘의 첫 번째 픽을 안내 해드리겠습니다",
  "카풀을 반대하면서 택시 노조 기사 한 분이 오늘 오후에 여의도 국회 의사당 인근에서 분신을 했는데 병원으로 옮겨졌으나 결국 사망했습니다",
  "그~ 음~ 굉장히 인제 그 심각한 현안인거죠",
  "그니까 사실 오늘 아침만 하더라도 이 카카오 택시에서 밤 시간대에 연결이 잘 안되잖아요",
  "그래서 카풀로 연결을 하는데 사실상 이것이 택시 기사들의 생존권을 위협한다",
  "아~ 라는 음~ 비판이 있었고 관련해서 인제 집회도 있었던걸로 알고 있는데 자 안 소장님 어떻게 보십니까? 그러게 그러니까 이게 공유 경제 네",
  "또는 뭐 혁신 경제에 확산가 기존에 일자리들을 이어가는 문제가 충돌하는 건데요",
  "지난 번에도 한번 제가 이슈파이터에서 다뤘잖아요",
  "그래서 이렇게 쉽게 공유 경제라고 혁신 경제 무조건 힘을 실어줄 수 없는 응",
  "절박한 사정이 있다",
  "뭐 예전에 인제 말로 먹고 살던 사람들이 자동차 생겨서 망할 때 그~ 거기에 저항하던 어리석게 저항 했었는데 결국 소멸하지 않았느냐 음~ 예를 많이 드시더라구요 보면요",
  "음~ 이런 혁신 경제나 공유 경제나 카풀 이런거 할 때 근데 그건 지나고 나니까 그렇지만 네",
  "지금 우리 택시 기사님으로 택시로 먹고 사는 응",
  "수 만 명의 노동자들은 얼마나 가혹한 이야기입니까? 네",
  "그러니까 그렇게 쉽게 결정할 수가 예",
  "없는 것이고 어떻게 보면 혁신 경제다 공유 경제다 우리가 나아가야 될 응",
  "맞지만 그 과정에서 기존에 일자리나 응",
  "생존권을 위협받는 분들과 응",
  "어~ 충분한 대화나 타협이나 예",
  "어~ 사회적 조정이 없이 음~ 혹시 이런 xx 막 가는 것 같으니까 네",
  "그 기사님들 입장에서 너무나 절박해서 예",
  "오늘 이렇게 안타까운 일이 있지 않았나 저도 기분이 너무 무겁습니다. 예",
  "이거 택시 요금 사실 인상 요인이 있었지만 몇 년째 이렇게 묶여 왔잖아요",
  "지역별로 조금 차이는 있었지만 예",
  "사실 이게 큰 틀에서 공유 경제 안에 우리 실생활과 바로 연결되는 것이 인지도 조금 더 논의를 해봐야 될 것 같구요",
  "그야말로 시간을 두고 차근 차근 으흠 단계별로 접근을 해야 되지 않나 음~ 그런 생각이 들고 지금 말한대로 택시 기사 분들에 현재 처한 상황을 감안한다면 응~ 지금으로서는 좀 이르다",
  "응~ 그런 생각도 듭니다. 저 개인적으로는 그쵸 지금 보면 그 공유 경제 혁신 경제가 세계적인 트랜드 인것으로 인제 정부는 인식하고 음~ 실제로 그 방향으로 가려고 하지만 사실 보면 노동 시장이 정해져 있는 거거든요",
  "이 노 정해진 노동 시장을 어~ 나누면 어~ 사실은 노노 갈등에 요소가 되는 것이죠",
  "그까 또 다른 새로운 일자리가 생긴다면 모르겠는데 이번 그 카풀만 카카오 카풀만 하더라도 정확히 크리오로 신청한 분들이 칠 만 명이라는 거예요",
  "그니까 택시 기사들에 인원하고 거의 맞먹는 비슷한 수준에 예",
  "에~ 분들이 요청을 했다는 거죠",
  "그까 이 얘기는 무슨 얘기냐 하면 우리 택시 기사님들도 먹고 살기 어렵지만 다른 분들도 또 뭔가 아르바이트를 해서 이 공유 경제 차원에서 이런 풀이 늘어나면 도 일해서 돈을 벌어야 음~ 대한민국처럼 이렇게 물가도 많이 오르고 양극화도 심한 세상에서 먹고 살려면 뭐라도 더 해야 일을 더 해야 되는 상황 인거예요. 그래서 예",
  "제가 보기에는 이런 것이 계속 경쟁을 부추기는 세상으로 가는 것이 과연 올바른 정책인가에 대해서 예",
  "한 번 들여다 봐야 되는 신호탄이 되지 않을까",
  "그니까 최근에 그 인제 차량 공유 서비스 중에 네",
  "소카 있잖아요. 소카 네. 소카 소카 하고 카풀은 또 다른 것 같아요",
  "소카는 인제 이런 거 잖아요. 집집마다 집 살 필요 없다",
  "차를 살 필요 없다",
  "너무 과잉 사서 일종에 인제 그 독일에서도 유명한 예가 있더라구요",
  "우유를 먹기 위해서 젖소를 키우는 거나 다름없다. 집집마다 음~ 그냥 우유만 먹으면 되는 거 아니냐 음~ 젖소를 키울 필요 그까 예를 들면 뭐 서너 집이든 대여섯 집이든 음~ 차한대로 이렇게 공유해서 오히려 그를 통해서 차량 과잉 생산 으흠 과잉 낭비를 막고 그 다음에 너무 사람들이 차를 많이 타는 것도 막고 근데 팔십 년대 예",
  "마이 카 시대를 얼마나 강조 했었습니까 그러게 인제 정부에서 그니까 결국은 인제 네",
  "차량 공유 서비스로 이런 부분들은 이제 환경 파괴도 막고 음~ 에너지 낭비도 막고 네",
  "차량은 효율적으로 운영하는 의미가 있는 것 같아요",
  "근데 이거 카풀은 또 다른 것 같아요",
  "왜냐면 소카는 자가용을 줄이는 긍정 효과가 있지만 예",
  "물론 이제 자동차 제조회사는 또 안 좋아할 수 있겠죠",
  "으흠 판매를 해야 되니까 근데 카풀은 기존에 먹고 사는 부분들에 일자리를 이게 으흠 플러스성이 되면 좋겠는데 네",
  "플러스성이 될까요? 음~ 그러니까요. 저도 그게 걱정이 그까 이 그 부분에 대해서는 인제 이걸 추진한 분은 플러스성이 될 수도 있다",
  "기사님들도 참여할 수 있다. 막 그러는데 음~ 예",
  "그래서 언뜻 어~ 우리가 보기에도 기사님 택시를 부르던 걸 덜 부르고 카풀로 가니까 네",
  "그만큼 택시 기사님들이 수입이 줄어들거로 그렇죠",
  "일단은 보여지거든요",
  "예. 그니까 저는 이게 뭐냐하면은 그까 경쟁을 부추겨서 소비자 입장에서는 가격 경쟁이 되니까 예",
  "값은 하락할 수 있으나 결과적으로 그 서비스의 질이라든가 그리고 그 갈등으로 인해서 빚어지는 사회적인 낭비 폐혜 이런 것은 없는지가 전반적으로 좀 들여다보고 정책을 추진해야 되는데 좀 단기적 생각이 앞섰던 것은 아닌가 그니까 xx 음~ 또 한 가지 그 예",
  "이제 택시 업계 주장 이기도 한데 물론 택시와 관련된 사고도 종종 일어나지만 네",
  "여기 이 기사분이 어떤 상태인지 사실 음~ 검증이 안될 수가 있거든요",
  "지금 상태로서는 그니 그 이 이 저 점도 굉장히 예",
  "생각을 해봐야 될 겁니다",
  "만약에 생기더라도 카풀을 인제 그 주관하는 네",
  "요걸 받는 분에 그렇죠",
  "조건이 굉 택시 안심하고 탈 수  예. 안심하고 탈 수 있도록 특히 여성의 경우에 예",
  "요새가 택시 관련 범죄도 있었 많았기 때문에 그렇죠. 예",
  "그런 부분들 또 으흠 굉장히 중요한 과제라고 생각하고요",
  "어쨌든 정부의 역할이 이럴 때 정문화 자체가 양쪽이 서로 다투게 내버려두는게 아니라 네",
  "물론 이제 적극적으로 대화도 하더라고요. 그 응",
  "저번에 보니까 그 민주당 이 카풀 특별 위원회가 있어요",
  "잘 만든거죠 어쨌든 이건 이슈가 되니까 전현희 의원님이 위원장 이더라고요",
  "계속 만나고 다니시긴 하더라고요",
  "근데 어~ 이렇게 인제 대립이 격화 되기전에 조금 더 선제적으로 그러니까요",
  "중재하고 대화하고 타협하고 음~ 상생 할 수 있는 방향을 찾는 그렇습니다",
  "그런 계기라도 예. 마련돼서 너무 뒤늦었지만 예",
  "그렇게라도 가야 된다고 생각합니다",
  "아~ 하여튼 오늘 이렇게 유명을 달리하게 된 예",
  "택시 기사 분의 명복을 빈다는 예",
  "말씀을 좀 드리면서 예",
  "저희가 두 번째 정렬 픽을 보겠습니다",
  "자 이 교통과 관련된 겁니다",
  "짐작을 하시겠지만 워낙 중요한 요라 이슈라서 네",
  "노정열의 정열스픽 두 번째로 꼽아봤습니다",
  "케이티엑스 탈선 사곱니다",
  "이거 뭐 한 두 건이 아니에요. 지금 최근에 이어서 네",
  "더군다나 임명 사고가 크게 안났기 망정이지 속도가 붙은 다음에 만약에 이렇게 어유 큰일 날 뻔했어요. 진짜 탈선이 있다면 이건 정말 끔찍한 참사로 예",
  "근데 지금 다른 건 모르겠는데 날씨 문제를 얘기 했다가 코레일 사장님께서 지금 여론의 뭇매를 맞았죠 정말 여론의 뭇매를 맞고 있어요",
  "그러니까요. 인제 예",
  "뭐 영하 이십 도 네",
  "영상 뭐 삼사십 도 사십 도 네",
  "육십 도 그러니까 굉장히 영하나 영상 아주 폭넓게 응",
  "그 방지 설계가 돼 있다면서요",
  "근데 그런 부분들 확인이 없이 그러니까요",
  "그니까 누가 이렇게 잘못 보고를 해드렸을까 싶어서 그러니까 좀 답답하고 예",
  "그럼 시베리안 횡단 열차는 어떻게 달립니까?  그니까",
  "그 추운데서 그죠? 오영식 사장님이 나름대로 저는 예",
  "케이티엑스 여승무원 문제도 해결을 했잖아요",
  "그 다음에 지금 우리가 코레일이 이렇게 돼 있거든요",
  "서울역이랑 용산역 출발하는 케이티엑스하고 네",
  "수서역에서 출발하는 거 그렇죠",
  "이 분리 되어 있습니다",
  "음~ 박근혜 정권에서 철도 민영화를 강행하는 과정에서 그게 여의치 않으니까 응",
  "에스알을 자영 백 프로 자 회사를 만들어 갖고 불필요하게 네",
  "분리 시켜놓고 그 요금이 십 프로가 싸거든요",
  "음~ 아니 거기서 십 프로 쌀꺼면 서울역이나 응",
  "용산역이나 광명에 출발하는 것도 십 프로 저렴하게 해서 통합해라 네",
  "이게 지금 으흠 오영식 사장 그것도 긍정적으로 검토하고 있었거든요",
  "근데 이 어쨌든 어~ 대처를 초기 대처를 잘못해서 으흠",
  "비판을 받는 건 어쩔 수 없어 보이는데 네",
  "다만 저는 이게 지난 박근혜 이명박때 네",
  "철도 안전이라든지 안전 관리 예산 예",
  "점검 횟수 점검 관련 인력을 대폭 줄였거든요. 외주화 하거나 예",
  "안 소장은 뭐 틈만 나면 전직 대통령들 깔아뭉개고 꼭 탓하고 죄송한데요",
  "왜 남탓탓만 합니까 정말 나쁜 안소장 죄송한데 실제로 예",
  "아~ 저도 안 소장이 정말 눈엣가시 입니다",
  "아니 이 정부가 일 년반이나 지났는데 틈만 나면 옛날 대통령 욕만 하면 되겠습니까? 근데 그때 예산을 많이 참 나쁜 예",
  "아니 윤선씨 누구 편 입니까?  아니 네? 두 분의 말씀도 일리는 있습니다. 뭐 징역 살고 계시지만  저도 일 년반 지났기 때문에 결과적으로 총체적으로 정치적으로 문재인 대통령님 김현미 장관님 오영식 사장님이 져야 돼요",
  "그래서 지금 사장도 사과하고 장관도 사과하고 대통령도 오늘 예 이거 정말 특단의 대책이 필요하다라고 예",
  "이야기하고 있잖아요",
  "그러니까 근원을 따져 보신거구요. 예",
  "그까 그런 책임을 어~ 외면 해서는 안 된다고 생각해요",
  "그니까 왜냐면 우리는 잘못 없다 지난 정부 탓을 하면 안 되죠",
  "다만 제 삼자로서 시민 단체에서 우리 철도 민영화 저지 운동하면서도 그때 했죠. 예",
  "관심 가졌는데 당시에 이미 이런 사고가 많이 있어가지고 분석 해보면 외주화를 해놨고 응",
  "안전 전검 관련 예산이나 장비나 이런것들이 다 줄어들고 대폭 줄여 놨어요",
  "그까 그 인제 복원한다 하더라고 그 후유증이 남아 있수 있는 부분은 음~ 우리가 객관적으로 인정할 수 있겠다는 겁니다",
  "그래서 그 모든 걸 김현미 장관이나 오영식 사장한테 책임을 묻는 것은 응",
  "지나치게 가혹한 면도 있다",
  "케이티 케이티엑스 케이티아연국사도 사실 우리 응",
  "티비에스에서 많이 다뤘습니다",
  "위험에 외주 안된다",
  "지금 안 소장이 말한 것도 으흠 케이티엑스 네",
  "다 이게 무조건 인건비 줄이고 물류비 아끼고 이러면 경영 잘하는 걸로만 파악하는 절대 아닌 것이죠",
  "예. 효율화 효율성 안전에 관한 것을 그렇게 갔다가는 그렇습니다",
  "대형 사고로 이어질 수가 있습니다",
  "그러니까 돈 조금 아낄려다가 안전 문제에서 엄청나게 빵꾸가 생기는 거예요",
  "그까 과거에 이런 것들을 전부 위험의 외주화 그 다음에 뭐 민영화 사람들 줄이고 효율화 음",
  "뭐 이렇게 해서 뭐 무슨 적자를 벗어나고 이렇다라고 성과다라고 주장을 했을지 모르겠지만 결과적으로 그 후가를 누군가는 치르게 돼 있단말입니다",
  "그러니까 공짜 점심은 없어요",
  "공짜 점심은 없는 거예요. 그러니까 어떻게든지 공공과 관련돼서는 다 빼고 첫 번째가 안전인거죠",
  "안전 사고가 이렇게 생기면 이거 이거 저기 더 크죠 예",
  "철도 남북 철도 연결 되가지고 김정은 위원장 아니 우리 북조선만 불비한지 알았는데 남조선에서 이렇게 철도가 이렇게 탈선하면 어떻게 철도 남북 철도로 연결하갔습니까? 예",
  "아~ 이거 불비 해서리 그런 걱정이 되시겠죠",
  "특히 인제 동생 분이 서울에서 저번에 그거 타셨잖아요. 김여정 부부장 동해 우리 강릉으로 가는 거 타셨잖아요",
  "여정이 어떻게 됐죠. 그때? 여정이 뭐 짧았어요",
  "예. 서울에서 우리 예",
  "평창으로 갔었죠. 근데 예예",
  "어~ 아무튼 프랑스 파리까지 지금 저희가 연결할라고 그러는데  그러니까요",
  "추운 지역까지 그런 그니까 시베리아 횡단해서 가는 거잖아요",
  "이런 실력이라 하면 좀 곤란하니까 근데 그 뭐 김현미 장관은 그래요",
  "우리나라에 케이티엑스가 사고율도 적고 다른 나라에 비해서 굉장히 안전한 철도다라고 얘기를 했었는데 이번 사고 최근에 이 빚어진 잇따른 사고 때문에 그렇게 말하기가 굉장히 어려워졌다",
  "차제에 점검을 좀 해야 되지않겠습니까? 맞습니다. 정말 이번엔 다행인게 네",
  "보통 우리가 고속 철도가 철도 이탈하면 선로 네",
  "하 여 보 여기서 보면 대형 참사로 이어지는 게 많잖아요",
  "보십시오. 굉장히 정말 어~ 하늘도 돕고 우리 국민 어쨌든 그 실수가 있었다 하더라도 어~ 대형 실수긴 한데 사람이 돌아가실 정도에 예",
  "초 대형 실수는 아니었던 건 거죠 이 정도면 응",
  "그까 저는 우리가 촛불 시민 혁명을 통해서 정권을 바꾼것도 하늘도 도왔다고 생각하는데 지난 여섯 달 동안 정말 이번에도 하늘이 우리 한국민들 너무 그 동안 고생 많이 했잖아요",
  "너무 참사도 많았고 응 살려주신거라고 하면 응 미신이 미신인거 압니다만 네 미신으로 얘기해 보는 거예요",
  "경고를 준거라 생각합니다",
  "예. 어쨌든 안전 대한민국 만들어라 예",
  "너희들 계속 이럴거냐 그니까 경고 사인 인거죠",
  "예. 경고 사인인데 네. 이 위기를 이때 제대로 그렇습니다",
  "그까 지금 지하에 흐르는 낙후된 그 배선들 응",
  "우리 온수관도 터졌잖아요. 지금 난방 공사 네. 맞아요",
  "그 다음에 지금 케이티엑스 우리 피디가 그 동네 사는 데 자기는 온천이 터진줄 알았데요",
  "아유 예예예. 이 물이 확 올라와 가지고 넘친다니까 너무 놀래 뜨거운 물이 막 올라오니까",
  "케이티엑스 통신구도 터졌잖아요",
  "지하 지상 지하에 전반적으로 대 점검에 들어가야 됩니다",
  "우리 국민들 생명과 안전과 관련된 예",
  "그리고 거기에는 일면 그 불필요한 예산들 깎아서 음~ 오히려 음~ 그까 불필요한데 도로 놓는 예산 같은 거를 오 줄여서 그런데 보내고 국회 의원들 또 의원 숫자 늘리자고 하시는데 세비 좀 더 본인들  국회 의원 관련 예산 깎아가지고 다음 픽입니다. 그게 그렇죠",
  "아니 그런데 보내고 그런 모범을 보여줬으면 좋겠어요",
  "그러니까 사방팔방에서 이거 불필요한 예산이었다 막 고백을 하는 거예요",
  "그래서 반납하면서 예",
  "다 그런데로 가는 거죠",
  "음~ 통신구 지하 온수관 음~ 저유소 음~ 철도 이런데 그러면 굉장히 감동적 이잖아요",
  "국민 운동으로도 예",
  "그런 거를 안 보여주니까 국민들에서 저 사람들 도대체 뭐하는 거야? 그렇죠. 분노하고 불신하게 되고 답답하고 이런 비난과 비판이 나오는 건데 자 우리가 선택을 해야 될 거 같아요",
  "어떤 나라에서 살 것인가에 대한 네",
  "국민적 선택이 필요 하다고 생각합니다",
  "그러니까 돈을 줄이고 효율성을 강조해서 민영화 해서 사람 줄이고 구조조정해서 불안전한 나라에서 살거냐 그게 아니라 돈이 들더라도 튼튼한 나라 그러죠? 예예",
  "안보만 튼튼한 게 아니라 그야말로 국민 안전이 담보되는 안전과 관련해서는 사고 없는 나라 이런 나라를 만들거냐 우리가 진짜 다 같이 함께 연대해서 고민하고 선택 해야 될 그 길에 와 있다",
  "으~ 연대란 말 하지 말라니까 잘 되기를 학수고대 합니다",
  "아잇 참 여기서 얘기하는 건 연세대가 아니라 소리데리티 그 그게 그거지 뭐 뭐 영어를 쓰고 있어",
  "에?어이 노란 조끼 노란 조끼 운동 지금 함 해봐요",
  "노란 조끼 운동 어떻게 하세요. 노란 조끼 연대 예",
  "마음에 안 드세요? 아무튼 나는 노란색 정말 싫어합니다",
  "뭐 노풍 노사모 노란색 정말 싫어합니다",
  "누리끼리 해가지고 네",
  "사람들이 말이야 네",
  "으~ 정말 싫어 알겠습니다. 예. 그만하시 옐로우 솔리달리테인데. 근데 저는 예",
  "노정렬 개그맨님이 예",
  "너무 고마운게 예 저거 어느 날 우연히 알게 됐어요",
  "오~ 개그맨 활동하고 방송 활동하고 시민 단체 활동 많이 도와주신 건 알고 있었는데 네",
  "그 동료 개그맨들하고 함께 그 국민 안전 문화 협회 예. 아이고 오~ 그까 국민들이 이렇게 계속 진짜요? 참사 나 불안함으로 죽는 거 아~ 더 이상 개그맨과 볼 수가 없다",
  "아무튼 안전이 연예인들이 나서야 된다. 예",
  "아까 우리 장 앵커가 말한대로 어~ 우선 순위를 안전과 행복 이런데 두자는 의미로 네",
  "저희 그래 유명한 방송인들이 그래도 예",
  "안전이 중요하다는 인식 캠페인 아~ 활동을 주로 하고 있어요",
  "아~ 그래요. 어~ 나중에 국민 안전 문화 협회 그 동료 분들하고 함께 나와서 아~ 예",
  "그게 어떤 분들 인지 그거 한번 설명 해주세요. 어떤 분들 함께 하고계신지 좀 한번 소개 좀 어떤 연예계 분들 뭐 주로 이쪽에 서승만 선배가 예",
  "많이 아~ 저 관심이 있고 믿음이 아빠 이정용씨 예",
  "뭐 김학두씨 아~ 아무튼 그 뭐 유명도를 떠나서 응",
  "안전이 중요하다는 거를 시민들에게 조금 이나마 응",
  "친근하고 친숙하게 전해보자는 뜻으로 만들어서 아니 다음 번에 그 분들 다 함께 모셔가지고  유명도도 엄청 높잖아요",
  "모르는 분이 어디 있습니까? 어딨어요. 예",
  "얼마나 재미 제가 보기에는 이슈파이터가 요이 스튜디오가 굉장히 넓어졌어요",
  "다 오실 수 있을 것 같습니다",
  "그르게 그부 다 모셔가지고 한번 세계에 알 제가 안나 제가 안 나와도 되니까 예",
  "그 분들이랑 한번 방송을 한번 하시죠",
  "에이 안 소장님도 나오시고 아니 안 소장 아뇨 아뇨",
