  "오전 운영위 상황은 어떻게 평가하십니까? 뭐 저도 그건 기동민 의원님하고 의견이 같은데요",
  "어쨌든 초반부터 이제 반부패비서관 출석 문제를 가지고 의사 진행 관련해서 지루함이 계속 있었고 네",
  "또 거기 말꼬리 잡기 이어지고 그이외에 시간이 상당 부분 많이 소요가 됐죠",
  "그래서 사실 빨리 진실규명에 다가서야 하는데 그 부분에서는 오늘 운영위가 초반부터 그 부분에 실패했다",
  "시간을 많이 잡아먹었다는 그렇습니다",
  "그러고 나서 또 어 사실 이제 저도 야당이지만 네",
  "야당 의원님들의 질문이 그렇게 날카롭지 못했다",
  "음 평이했기 때문에 오히려 조국 수석의 답변이나 이런 부분에 기회만 더 많이 준 거 아니냐",
  "그리고 뭐 상대적으로 민주당 여당 의원들이 감싸기 에 공세도 있었죠",
  "그래서 사실상 이래가지고 과연 진실 규명이 제대로 되겠는가 음음음 여야가 오후 회의 때 실제로 국민들이 무엇을 기대하고 무엇을 바라는지 부분에 대해서 조금 더 충실할 필요가 있겠다 이런 스스로의 어떤 저 문제점을 지적하지 않을 수 없습니다",
  "아까 잠깐 말씀하셨지만 조국 수석이 검찰에 고발돼 있는 상황이기 때문에 말을 많이 아끼지 않겠느냐 이렇게 예상을 했었는데 사실 오늘 그 오전에 진행된 상황을 들어보면은 상당히 자신 있게 반박을 하고 하나 하나 꼼 조목조목 반박을 하는 그런 모습을 보였단 말이죠",
  "좀 의외 아니었습니까? 사실 임종석 비서실장은 정치권에서 국회위원도 오랫동안 했고 네",
  "또 비서실장으로서 운영위에 많이 출석해서 국민들과 충분히 소통했기 때문에 저희들은 크게 걱정하지 않았는데 조국 민정수석 같은 경우 이런 자리가 좀 처음인 관계로 기동민 의원님은 좀 불안해 하셨나요? 사실 좀 걱정이 있었습니다. 어느정도 말 실수가 나올 수 있고 말 실수 나올 수 있고 또 사실 그 당해보지 않은 분들은 잘 모르지만 증인석에 앉아있는다고 하는 것이 네",
  "또 심문 어떤 당사자에 따라서 네",
  "대단히 인간적인 모멸감을 자아낼 수도 있는 거고요",
  "일부러 또 상대방을 자극해서 어 진실에 가까운 답변들을 드르 듣고자 그렇게 심문 기법들도 있는 것인데 거친 그런 어떤 야당 의원들의 공세를 얼마만큼 효과적으로 선명하게 그리고 현명하게 국민들과 소통할 수 있을 것인가",
  "그 야당 의원님의 주장에 논박이 중요한 게 아니라 국민들에게 얼마만큼 소상히 잘 설명할 수 있을 것인가 걱정이 많았던 것도 사실인데 그전에 태도도 사실 걱정이 됐었죠. 네",
  "어 근데 뭐 당당하지만 잘하셧습니다",
  "겸손하게 음 국민들께 뭐 실체적 진실에 대해서 쭉 말씀을 주실 텐데요",
  "아마 억울한 게 되게 클 거예요",
  "예전 정부와는 비교할 수 없는 이런 사안들을 동률상에 놓고 그 이 책임자로서 책임 추궁을 당하는 본인의 어떤 처지가 대단히 좀 자존심이 상할 수도 있을 텐데 아 국민적 물음으로 봐야 됩니다",
  "국민들께서 궁금해하시는 부분들에 대해서 국민들 국민 여러분 알기 쉽게 소상하게 설명드린다 네",
  "이런 자세로 오늘 온종일 진지하게 임했으면 좋겠다는 바람이 있습니다",
  "임종석 실장 같은 경우에는 책임질 일 있으면 책임지겠다 이런 얘기를 했고 조국 수석도 국민들에게 송구한 마음이 크다 이렇게 이야기했습니다",
  "이 지금 오늘 그 오전에 있었던 임종석 실장과 조국 수석의 답변 내용이나 태도 같은 부분에 대해서는 어떻게 평가하세요? 뭐 저는 상당히 그 공세적으로 좀 나왔다",
  "그거는 내부적으로는 전혀 법적으로나 도덕적으로 꺼릴 것이 없다",
  "이런 것도 있겠지만 또 여기서 야당의 사실상 정치공세성 질문들이 많이 나올 텐데 네",
  "여기서 대해선 좀 더 강도 있게 좀 대응해야 되겠다",
  "이런 아마 그 준비를 좀 하고 나온 것이 아니겠는가 예 이런 생각이 들고요",
  "거기에 대해서 상대적으로 그 야당 의원들의 질문이 날카롭지 못했다",
  "그동안 그 언론에서 제기됐던 여러 가지 문제점들을 논리적으로 추궁하는 그런 모습이 보이지 않았기 때문에 상대적으로 답변도 좀 용이했던 거 아닌가 이런 생각이 드는데 아마 이건 오후 회의는 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 지금 추가 증인 출석 놓고 아까 아침에 시간을 많이 인제 잡아먹었는데 야당에서는 박형철 부패 반부패 비서관하고 백원우 비서관 그리고 이인걸 전 특감반장 특검 특감반장도 불러내야 된다 이렇게 요구했고 야당 여당에서는 이건 합의된 사항 아니지 않냐 조국 임종석 두 사람 나오는 거로 됐는데 그게 무슨 후안무치한 소리냐는 까지 얘기까지 나왔었는데 이 부분은 이 의원님은 어떻게 보십니까? 오후에는 어떻게 될지 모르겠는데 저는 그거는 이제 뭐 야당의 주장이 맞다고 봅니다",
  "여야의 관점이 다를 수 있겠지만 네",
  "우리가 통상적으로 한 부처에 대해서 어떤 그 현안을 가지고 상임운영 상임위를 열 적에는 네",
  "기관장이 나오게 되면 거기에 주무 간부들이 나와서 배석하고 또 필요한 경우에는 답변하거든요",
  "그러면 이제 대통령 비서실장이 나오고 이것이 민정수석실 소관 아니겠습니까? 네",
  "그리고 거기에는 반부패비서관이나 민정 비서관이 거기에 관련된 일이 있을 겁니다",
  "그러면 민정수석이 답변하기 어려운 내용이나 이런게 있으면 이제 주무비서관이 답변해줘야 되거든요",
  "근데 나오지 않았다는 것은 내가 봐서 이제 우리 통상적인 국책 관행 통상 이 관례에 맞지 않는다",
  "그 아까 인제 증언감정법을 가지고 칠 일 전에 통보해야 되고 이런 얘기가 있는데 이건 국정감사나 국정조사를 정식으로 했을 경우에 이제 해당되는 내용이고 우리가 긴급 현안 질의나 뭐 이렇게 열릴 적에는 기관장하고 간부들이 다 배석을 합니다",
  "그래서 오늘 저는 그 임종석 비서실장이나 조국 민정수석이 그렇게 당당하게 또 답변하고 이렇다면 옆에 비서관들도 배석해서 필요한 부분을 답변해줬었으면 훨씬 더 좋았지 않겠는가 그래서 저는 공연한 어떤 그 정치 공방거리를 만들었다 이렇게 좀 말씀드리겠습니다",
  "뭐 타당한 지적이라고 생각해요",
  "일부 타당한 부분들이 있고요",
  "통상적으로 국회가 이렇게 운영이 됩니다",
  "그런데 이 사안 같은 경우에는 특수한 사항입니다",
  "민정수석의 어떤 국회 출석이라고 하는 부분들이 여러 가지 측면이 있어요",
  "사실 저희도 야당이었을 때 음 민정수석이 왜 국회에 나오지 못 못하느냐 국민의 대표를 무시하느냐 이런 얘기를 했던 것도 사실입니다",
  "그런데 업무적 특성이 있어서 일정한 수준에서 항상 봉합하고 넘어갔던 게 사실이거든요",
  "지금까지 가까운 시일로 보면 지금 대통령 하시는 문재인 어 전 민정수석께서 국회 국정감사 운영위원회에 세 번 나오셨었죠",
  "전해철 의원도 또 국정감사운영위에 한 번 출석한 적이 있어서 이번은 제가 보기에는 정치적 타협점을 그렇게 찾았다고 생각해요",
  "아마 야 여당에서는 임종석 실장 한 명 출석해서 답변하는 거로 충분하다고 주장을 했던 거로 저는 알고 있고요",
  "사실 실질적인 책임자인 조 조국 수석이 나와라 이렇게 해서 두 사람에 대한 그 합의가 이루어진 거로 알고 있었기 때문에 일반적인 수준에서 말씀 주시는 건 전 이태규 의저 의원님 말씀이 맞지만 네",
  "지금의 한 좀 이렇게 이번 운영위원회 이번 운영위원회의 특수한 상황을 고려했으면 좋겠다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "지금 야당 여야 수석들이 회의를 할지 협의를 할지 모르겠습니다만 두 시 반에 속개할 때 박형철 반부패비서관이 나오는지 안 나오는지 한 번 두고봐야 할 것 같습니다",
  "그런데 기 의원님 여당에서는 곽상도 의원 네",
  "운영위원으로 지금 오늘 회의에 나온 거에 대해서 회피해야 되는 거 아니냐 제척되야 되는 거 아니냐 이런 얘기 하셨어요",
  "이건 또 어떤 얘기인가요? 설명해 주십시오",
  "뭐 공격수를 그리고 그 분야에 가장 정통한 분야 분을 투입하는 건 그 정당의 권리입니다. 사실은 네",
  "곽상도 의원이 민정수석까지 했기 때문에 그럴 것이고 그런데 거기에는 아마 정치적 의도들이 좀 있어요",
  "음 어 엊그제 그 운영위 하시다가 운영위 외유 나가신 분이 여기 앉아계실 자격이 적절한거냐 이런 비아냥들도 그 이면에는 있을 거고요",
  "다른 한 면에서는 어 민정수석으로 재임하실 때 김태우가 같이 있었던 건데 특수관계인 아니냐 석동현 변호사하고도 이 사 사법고시 동기 동창인데 네",
  "그런 측면에서 좀 적절치 못한 것 같다라는 이제 일반의 우려를 지적한 것인데요",
  "그건 그럼에도 불구하고 그 정당의 자유로운 선택 사안입니다",
  "그 그 사보임하고 그런 분이 여기 와서 어 증인신문하는 것이 얼마나 적절한 거냐 이거 국민들께서 오로지 판단하실 몫이죠",
  "지금 한국당은 사보임을 통해서 굉장히 많이 교체가 됐고요",
  "그 거기에 대해서 맞서기 위해서인지 모르겠습니다만 박범계 의원이라든지 두 분이 박주민 의원하고 두 분이 이제 사보임을 통해가지고 운영위에 들어가셨단 말이죠",
  "이 부분 바른미래당에서 보시기에는 좀 답답한 노릇 아닙니까? 너무 정략적인 거 아니냐 이런 생각 하실 수 있을 것 같은데 어떻게 보세요? 뭐 아무래도 최대의 정치 공세를 하기 위해서 저는 뭐 인제  거기에 아무래도 질문을 좀 날카롭게 하거나 좀 사실 관계에 밝은 의원들을 교체했다고 보는데요",
  "사실 정상적인 절차는 좀 아니라고 봅니다",
  "물론 법적으로 문제는 없다고 봅니다. 법적으로 끝나고 또 교체할 거 아닙니까? 그 그렇죠",
  "그러고 어쨌든 이번이 뭐 하여간 여야가 아마 총출동해서 한번 공세와 방어 뭐 이런 부분을 하는 거로 그냥 그렇게 이해를 하고 그 판단은 저는 국민들께서 하실 거라고 봅니다",
  "오늘 조국 수석이 국회에 출석하면서 한 얘기가 삼인성호 네 세 사람이 모이면 없던 호랑이도 만들어낼 수 있다 이렇게 얘기를 했단 말이죠",
  "이 발언이 인제 이 오늘 운영위원회 전체적인 조국 수석의 어떤 기조가 아닐까 이런 생각이 드는데 조국 수석 기관보고 시작할 때 야당 의원들이 좀 뭐라고 얘기를 많이 했단 말이죠",
  "그거는 조금 이야기를 들어보니까 네",
  "어 임종석 비서실장이 먼저 보고를 했고 끝난 다음에 민정수석이 다시 보고를 하는데 네",
  "그러면 장관급 비서실장이 보고했으면 됐지 으음 왜 차관급이 수석이 나와서 또 보고를 하느냐",
  "예. 할 필요 없다 이제 이런 문제제기 였는데 저는 오늘 현안이 민정수석실 산하 관련된 거 아니겠습니까? 네",
  "그럼 이제 포괄적으로는 실장이 하고 좀 더 자세한 건 저는 민정수석이 보고할 수 있다고 봅니다",
  "이것도 역시 그걸 막는 것도 저는 정치 공세의 한 방법이다 이렇게 이해하는 거죠",
  "가장 아마 본론 또는 핵심은 이 김태우 전 수사관의 행위가 일탈 행위냐 아니며 공익 제보이냐 이런 부분일 것 같고요",
  "지금 조국 수석 같은 경우에는 어 제가 아까 보니까 어 이번 임종석 수석 임종석 실장이네요",
  "이번 사건의 본질은 비위로 곤경에 처한 범죄 혐의자가 자기 생존을 위해 국정을 뒤흔들다 뒤흔들겠다고 벌인 비뚤어진 일탈 행위다",
  "이 부분에 기 의원님은 동의를 물론 하십니까? 뭐 큰 틀에서 동의합니다",
  "그런데 청와대도 이제 그분이 이명박 정부 네",
  "또 박근혜 정부에서도 청와대 특감반에서 일하셨던 분이에요",
  "그리고 어떤 경 과정과 경위를 거쳐서 또다시 문재인 정부에서 일하게 되었는지 이건 검찰 수사를 통해서 아마 드러날 일이라고 보여지는데 네",
  "그런 분을 엄격한 검증 없이 또 제대로 관리감독하지 못한 책임이 저는 엄중하다고 생각합니다",
  "음 그건 그것대로 책임을 지되 과연 이 사안이 어 일각에서 주장하고 있는 것처럼 민간인 사찰이며 블랙리스트냐 네",
  "이건 좀 구분해서 봐야 될 것 같아요",
  "민간인 사찰에 대해서 대법원이 판례를 내 내린 게 있습니다",
  "이 공무원이 법령에 규정된 직무 범위를 벗어나서 민간인들을 대상으로 평소의 동향을 감시 파악할 목적으로 네",
  "지속적으로 개인의 집회의 결사에 관한 활동이나 사생활에 관한 정보를 미행 망원 활용 탐문 재집 등의 방법으로 비밀리에 수집 관리하는 것 이렇게 되어 있어요",
  "과연 이 요건을 갖추고 있는 거냐 저는 그런 면에서 그렇지 않다고 보는 거고요",
  "이 김태우라는 전 수사관이 최두영이라는 그 건설업자와 건설업자 네",
  "스폰서로 삼아서 그분의 어떤 비리 관계 이런 부분들을 어 수사에 개입하기 위해서 경찰청을 방문해서 청와대 관심사안인 것처럼 사기친 거거든요. 사실 위력을 행사하는 거고 그래서 이게 가장 큰 문제가 있다고 봤던 거고 네",
  "그리고 정보를 수집하는 방법이고 얘기했지만 부적절한 골프 접대라든지 그리고 이분의 개인 성향을 보면 또 대통령 기념품 막 사가지고 알 만한 사람들한테 이렇게 배포하고 이런 것들을 봤을 때 과거 정권에 있었던 민간인 사찰의 어떤 향수 이런 부분이 짙게 젖어 있는 이런 분 아니냐 이런 비위 혐의자가 곤경에 몰리면서 음 어떤 이 문건 제대로 검증되지 않은 문건 이런 부분을 무차별적으로 살포하고 특정 야당 특정 언론과 결탁해서 마치 국가를 흔드는 듯한 이런 모양새로 나타난 건데요",
  "그런 명 문 문맥에서 보면 관리감독의 책임은 분명히 있는 것인지만 과거 정권에 있었던 민간인 사찰이다 블랙리스트다 이렇게 이야기하는 건 과도한 정치공세라고 생각합니다",
  "그런데 오늘 얘기를 들어보면 관리 책임도 그렇게 크게 인정하지 않는 듯한 느낌이 조금 있기는 합니다. 어떻게 보셨습니까? 그거 관리 책임은 저는 져야 된다고 보고요",
  "저희가 국회 정보위원회나 이런 걸 할 적에 네",
  "가장 그 쟁점이 되는 게 뭐냐 하면 정보 수집과 사찰의 경계선이 어디냐 이 부분을 명확히 하자 그랬는데 사실 국정원도 거기서 명확하게 네",
  "구분하지 하기가 어렵습니다",
  "잘못하면 정치적으로 이용하게 되면 정보수집 자체도 사찰이 되는 거고 그렇기 때문에 어디까지 경계선을 놓고 하냐",
  "물론 아까 세평 듣고 사람에 대한 평가나 이런 것도 듣기 위한 건데 그럼 사람에 대해서 알아봐야 되지 않습니까? 그러면 그것은 사실 정당한 어떤 그 인사 자료로 파악하기 위한 것인데 이것이 잘못되면 사찰 의혹까지 가는 거거든요",
  "그래서 이 경계선을 아직까지 우리나라가 관행적으로 이렇게 딱 만들어진 게 없어서 그 부분이 조금 문제가 되는데 저도 이 가령 환경부의 문건 자체만 가지고 이걸 블랙리스트다 이렇게 보기는 어렵다고 봅니다. 사실 으음 그런데 중요한 부분이 그럼 이 사람이 왜 이 자료를 요구했을까",
  "그래서 향후에 이 자료를 어떤 용도로 쓰려고 이 이 자료를 만들었을까",
  "그래서 만약에 이것이 정말 전임 정권에 있는 사람들을 그 자리에서 내쫓기 위한 자료 기초자료로 쓰기 위해서 수집했고 이것을 나중에 악용을 했다면 네",
  "이것이 본의 아니게 블랙리스트로 전환되는 거고 야당에서는 그렇게 주장할 수 있다고 생각이 됩니다",
  "다만 이 부분이 어디까지 있는지 네",
  "다만 그럼에도 불구하고 이 사람이 개인적인 일탈이라고 청와대에서 주장하지만 이런 일탈 행위가 굉장히 장기간 지속됐던 거거든요",
  "음 장기간 지속된 것에 대한 지휘관리 책임은 반드시 물어야 된다 이런 생각입니다",
  "네. 음 대체적으로 동의하고요",
  "그런데 환경부 문건 같은 경우도 블랙리스트다 말씀하셨는데 제가 좀 답답해서 그 의원들 말씀이라든지 판례 이런 부분을 점검을 해서 그것도 찾아봤어요",
  "되게 엄격하거든요 블랙리스트를 규정해놓은 거 네",
  "예를 들어서 어 우병우 전 민정수석도 문체부 여덟 명의 직원들에 대해서 블랙리스트를 만들었던 것에 대해서 박주민 의원이 그 얘기 하시더라고요",
  "네. 그건 무죄가 됐어요",
  "다만 그건 사적인 부분들을 집요하게 파서 그 부분을 권위로 해가지고 이 사태 압박 수단으로 썼다면 그건 블랙리스트에 작용되는 건데요",
  "그 김기춘 그 비서실장 블랙리스트 항소문 판결문입니다",
  "블랙리스트라고 인정되기 위해서는 지원을 배제하기 위하여 계획을 세우고 네",
  "정부 조직을 동원해서 치밀하게 실행에 옮길 것이 뒷받침돼야 된다",
  "저는 정당한 공무원들의 직무 감찰 이런 부분들까지 전부 다 사찰했다 이렇게 얘기하는 건 정말 지극히 부당합니다",
  "그런 부분에서 이 당연한 것인데 금방 이태규 의원이 말씀주셨던 것처럼 네",
  "그런 부분들이 사적인 개인의 약점들을 추궁해서 그러려면 당 당연히 사찰하고 미행해야 됩니다",
  "그리고 그 사람의 약점을 캐물어가지고 사퇴시키려면 압력을 행사해야 합니다",
  "그런 실행까지 넘어갔을 때 저는 그건 사찰이고 블랙리스트라고 보여지지만 네",
  "이렇게 단순한 세평과 인사검증 차원에서의 어떤 그 성향 이런 부분을 가지고 예전에 당신들이 하셨던 것처럼 블랙리스트다 이렇게 말씀해 주시는 건 좀 곤란합니다",
  "저는 말씀드린 게 그런 블랙리스트라고 말씀드린 게 아니고 아뇨아뇨 이태규 의원님 말씀에 대해서 말씀드린거 아닙니다",
  "그거 자체를 가지고 블랙리스트라고 보기는 어렵다",
  "다만 자유한국당 이것을 만든 목적 그리고 이것이 이후에 어떻게 활용되었는지 이 부분에 대해서 지금 기 위원님께서 말씀하신 쪽으로 가면 이건 블랙리스트인데 그것이 아니라면 네",
  "저는 인사에 필요한 기초 자료라고 이렇게 이해할 수 있습니다",
  "조국 수석은 민간인 사찰을 이렇게 정의했습니다",
  "권력기관이 지시해야 한다 정치적 의도와 이용 목적이 있어야 하고 특정 대상과 인물을 목표로 해야 된다 이게 인제 판례에 따라서 조국 수석은 이렇게 해석했더라고요",
  "민간인 사찰이라는 부분에 대해서는 좀 더 지적할 부분들이 남아 있습니까? 오늘 저는 과거에 지금 뭐 그 창조센터장이든 뭐 여러 가지 그전에 전직 국무총리 자제분의 어떤 재산 동향이라든지 네",
  "은행장 동향이든 이런 부분에 대해서는 이것이 위에서 지시한 적이 없다 이렇게 선을 긋고 있거든요",
  "그럼 이것은 김태우 수사관의 개인 일탈이다",
  "그럼에도 불구하고 이런 일탈 행위가 어떻게 가능했는지",
  "으음 왜 그런 부분을 알고 아주 정확하게 인사조치나 이런 걸 취하지 않았는지 으음 이 부분을 제가 볼 때는 청와대가 분명히 해명할 부분이다",
  "이 부분에 대해서는 청와대가 명확하게 해명이 안 되고 있거든요",
  "임종석 실장 얘기는 그거죠",
  "뭐 경고도 하고 정직도 시키고 했었는데 해임을 시키거나 뭐 복귀를 시킬만한 정도까지는 안 봤다라는 게 문제가 되는 거 아니겠습니까? 그 사람이 이런 정도의 상황을 예상을 했으면 당연히 그렇게 조치했겠죠",
  "그런데 설마 이렇게까지 뭐 이 개인의 일탈이 확장되고 그러기는 상상하기 어려웠을 거고요",
  "특감반이라는 데가 굉장히 큰 권력을 갖고 있는 거로 비춰지고 있는 이런 이런 측면이 있습니다",
  "권력을 운영하는 입장에서는 국정원 아이오 정보요원들 다 철수시켰잖아요",
  "검찰 경찰 동원해서 예천 예전처럼 수소문하고 사찰하고 압력 행사해서 옷을 벗기거나 이런 거 하나도 하지 못합니다. 했다가 난리 나니까 네",
  "그러면 겨우 한 특감반 몇 명 있는 거 가지고 민간인이 아닌 공직 분야에 그리고 대통령과 가까운 이런 부 분야에 대해서 열 명의 인원을 가지고 쭉 진행하는 건데 네",
  "그분들 역시 선발이 없는 거잖아요",
  "그러다 보니까 때로는 정보지 소위 찌라시라고 하는 정보지에 의존하기도 하고 네",
  "때로는 수 년 전에 언론 보도에 의존하기도 하고 네",
  "그래서 제가 보기에는 거의 뭐 짜깁기 수준의 이런 부분들인데 음 저는 이렇게 과연 운영되는 것이 얼마나 효율적인가에 대한 근본적인 생각을 한번 해봅니다",
  "그럼 이참에 바람직한 방법을 제시해주시죠",
  "그래서 업무 내규를 뭐 이 손을 본다든지 뭐 이 이렇게 하고 있는데 정부 차원에서 아마 업무 내규를 포함해서 여러 가지 지금까지 해왔던 관행 이런 부분을 제도화시키기 위해서 노력할 텐데 네",
  "새로운 시대에 맞게 좀 이번 사태를 계기로 해서 뭔가 환골탈태할 수 있는 직제개편 이런 부분들까지 열어놓고 고민하고 소통해야 되는 거 아닌가 이렇게 생각도 해봅니다",
  "이번에는 이 얘기 한번 해보겠습니다",
  "오늘 어제 오늘 어 전임 기재부 사무관이었죠",
  "신재민 씨가 청와대가 기획재정부를 통해서 민간기업인 케이티엔지사장 인사에 개입했다 이런 의혹을 제기를 했습니다",
  "지난 오 월에도 한 번 얘기가 나왔습니다",
  "저희 엠비씨 보도로 한번 나왔었는데요",
  "그때는 좀 무마가 됐습니다. 사실 그냥 단순한 동향 파악이었을 뿐이다 이렇게 무마가 됐고 실제로 또 케이티엔지 사장 교체된 게 아니었기 때문에 고의성이나 이런 치밀한 건 아니었다라고 얘기했는데 이분이 직접 나와가지고 유튜브를 통해서 어 방송을 통해서 동영상을 통해서 얘기를 하면서 다시 불거졌단 말이죠",
  "이 부분은 어떻게 보시는지 좀 이태규 의원님 말씀해주시죠",
  "저도 이것도 이제 정부가 명확하게 저는 그 해명을 해야 될 부분이라고 생각이 되는데 네",
  "오늘 기재부 이 차관이 이 부분에서 자기는 그런 사실이 없다 음 뭐 이런 정도로 해서 끝날 일은 아니다",
  "왜냐하면 이분이 이분이 공개적으로 유튜브에 나가서 이 이야기를 했을 적에는 네",
  "저는 적어도 이분이 행정고시 출신의 관료 출신이기 때문에 네",
  "어떤 명확한 근거 없이 이 이야기를 했을 거라고 생각하지 않거든요",
  "그리고 근거없는 추정에 법적으로 자기가 어떤 책임 져야 되는 걸 너무나 잘 알고 있는 분이라고 보기 때문에 으으음 저는 정 이 부분에 대해서 명확하게 그래서 저는 많은 분이 정말 아니 뗀 굴뚝에 연기 나겠느냐 저는 이런 이 부분이기 때문에 정부가 여기서 정말 억울하고 그런 사실이 전혀 없다면 저는 이분을 명예훼손죄로 일단 저는 고소를 해야 된다고 봅니다",
  "그래서 수사를 통해서 진위여부를 빨리 가려내는 것이 좋겠다 이것이 그냥 담당자가 나와서 그런 사실이 없다 이렇게 저 덮어둘 일은 아니라고 생각합니다",
  "기 의원님은 어떻게 보십니까? 저는 한동안 이런 고민을 좀 했었어요",
  "예전에 공기업이었다가 민영화된 기관들 케이티 네",
  "케이티엔지 포스코 등 전부 다 인제 어찌 보면 과거 정권 속에서 사장들이 임명이 되고 네",
  "회장들 임명이 되고 그것도 맞습니다",
  "그런데 어느 순간 저도 한번 관심을 갖고 정보당국자를 만나서 물어본 적이 있어요",
  "그 사람들은 그럼 어떻게 하는 겁니까 그랬더니 아 거기는 공기업에서 민간 기업으로 넘어갔기 때문에 저희들 차원에서 할 수 있는 일들이 하나도 없습니다 그러더라고요",
  "음 속으로는 참 무능한 정권이다",
  "아니 세상에 그런 것 그런 거 하나 제대로 정리하지 못하고 뭐 이렇게 하느냐라는 저는 그런 생각들 한번 해봤던 적이 있는데 네",
  "이건 대단히 상징적인 일이라고 생각합니다",
  "그런데요 어 신재민 그분은 이제 오 급 사무관이시더라고요",
  "유튜브에 나와서 이런저런 문제 때문에 뭐 말씀을 주셨는데 거기에 또 후원 계좌도 이렇게 올려놓으시고 어 지금 이 차관 얘기는 그분은 출고과 국고과 출신이라는 거 아니겠습니까? 그래서 사 차관실에 보고하러 갔다가 옆에 부속실에서 거기서 문서 작업들을 하다가 그 문서를 발견을해서 그걸 가지고 나오게 되었다",
  "공무원들은 이 비밀 유지해야 하거든요. 재직기간에 얻는 거 폭로했어요",
  "분명하게 공무원의 어떤 이 직분을 벗어난 행동입니다",
  "거기에 대한 법적 처벌 이런 걸 형사적으로 따져볼 텐데요",
  "음 과연 그리고 또 차관 기재부에서 얘기한 건 그거예요",
  "당연히 케이티엔지가 어 이 이 정부의 통제기관을 받는 부분들로서 아니 그니까 주주 주주로 연결돼 있는 거죠",
  "국민연금 일 대 주주이고 기업은행이 이 대 주주인 건데 네네",
  "그러니까 만약에 개입하려고 마음 먹었으면 저는 보건복지위원회인데 보건복지부를 통해서 국민연금을 동원한 게 훨씬 더 빠르죠",
  "예전에 그 그런 사람들이 했던 것처럼 네",
  "그런 방법은 아니에요",
  "다만 담배 사업법상 출고과에서 동향들을 파악한 거고 그걸 실무적으로 검토했다가 폐기했다 이렇게 설명을 주고 있는 것이어서 네",
  "저는 이것 역시 만약에 이 적절한 절차가 들이 이루어진다면 수사를 통해서 명확하게 검증돼야 할 문제라고 생각합니다",
  "이 부분들이 어쨌든 현재 문재인 정권의 도덕성하고 네",
  "또 그 민주성하고 아주 직접적으로 연관된 사안들입니다",
  "그렇기 때문에 저는 어 정부가 스스로 빨리 그리고 검찰도 빨리 나서서 이 부분을 수사를 통해서 정확한 사실관계를 국민한테 밝히는 것이 가장 좋겠다",
  "그래야 그것이 소모적인 또 정치공방으로 안 이루어지는 방법이기도 합니다",
  "이 얘기 한번 해볼게요",
  "오늘 신문에 청와대 조기개편론 이야기가 나왔습니다",
  "오현석 실장 이 월쯤 이 월이나 삼 월쯤에는 교체를 할 것이다 이런 얘기부터 나왔었는데 혹시 그런 얘기가 실제로 있습니까? 여권 안에서 어떻습니까? 아니 통상 보면은 조기개편이 아니라 지금 정권이 출범한 지 이 년 가까이 되는데요",
  "상당히 오랫동안 저 있어 왔던 거죠",
  "그런 차원에서 뭔가 일신이 필요하다 쇄신이 필요하다 이런 얘기는 할 수 있을 것 같아요",
  "이게 이번이 계기가 될지는 잘 모르겠지만 그런데 임종석 실장이 워낙 광범위한 분야에 대해서 대통령과 호흡을 맞춰왔기 때문에 네",
  "제가 생각하기에는 아직 사 차 남북 정상회담 이런 부분들이 예정돼 있기 때문에 으음 아마 본인이 정말 엄청나게 지쳐 있을 텐데 그리고 힘들어할 텐데 그런 부분까지는 마무리해야 하는 거 아니냐 이런 게 일각의 조심스러운 생각인 거고요",
  "또 인제 임종석 실장뿐만 아니라 차기 총선에서 나와서 국민적 심판과 평가를 받으려고 하는 그런 수석들과 비서관들이 있기 때문에 또 그런 차원에서 자연스럽게 그런 얘기들이 흘러나오고 있지 않나 싶습니다",
  "아직 명확한 정보가 있는 건 아니군요",
  "정보가 있어도 말씀드리기가 참 어렵습니다",
  "대통령께서 하실 일입니다. 이거는 이런 이야기가 나오는 이유가 있겠죠? 다만 상황적으로 시기적으로 말씀하셨는데 지금 상황적으로 대통령 지지율이 계속해서 내려가고 있고 음 또 사실 쉬운 문제는 아닙니다만 민생경제 부분에서도 사실 굉장히 어렵고 음 또 이번에 김태우 수사관 사건에서도 볼 수 있듯이 국정운영에 있어서도 저는 한 번쯤 위기 요인이 왔다고 봅니다",
  "이럴 때 보면 저는 국정을 쇄신하면 가장 먼저 청와대부터 좀 바꿔서 제가 볼 때는 국민들이 새롭게 출범하는 그런 모습을 그런 것을 결심할 저는 정무적 판단 상황에 와 있다 이렇게 전 보고 있습니다",
  "타당한 지적이라고 생각하는 게요",
  "저는 청와대 또 내각에도 총선에 출마하실 분들이 계시기 때문에 네",
  "내각 이렇게 두세 번 정도 기회와 과정이 있을 것 같아요",
  "그런 과정을 통해서 새로운 인물들을 전면에 배치해서 대통령께서 심기일전했습니다",
  "민생경제에 더욱더 올인하겠습니다 이렇게 말씀주시는 것도 자연스러운 방법일 거라고 생각하는데요",
  "윤영찬 소통수석이 그랬더라고요 오늘 또 대통령께서 판단할 사항이라고 그러니까 상황적 요소라든지 시기적 요소 속에서 여러 가지 정무적 판단을 해 볼수 있는 그런 시점에 와 있다 저는 이렇게 생각합니다",
  "음 윤영찬 수석도 이름에 올라와 있습니다",
  "아 그렇습니까 맞습니다",
  "그리고 정무수석도 올라와 있는데 민정수석 이름은 없습니다",
  "다만 민정수석은 그니까 이런 사안의 책임자로서 관리 책임에 대한 책임을 본인도 엄중하게 느끼고 있겠지만 네",
  "이제 사법개혁 검경 수사권 독립 또 고위 공직자 범죄수사처 등 여러 가지 그 이 법원개혁 문제라든지 포함해서 네",
  "사법 개혁을 진행해야 할 그런 중차대한 임무들이 같이 있는 것이죠",
  "그래서 인제 그런 상황들을 출범 초부터 챙겨왔기 때문에 그런 상황과 맞물려서 연동되어서 좀 판단해도 되지 않겠나 생각을 하고요",
  "그런 와중에 저 어 얼마 전에 본회의에서 어 사개특위도 한 육 개월 연장되었기 때문에 네네",
  "자연스럽게 그런 흐름들과 연동돼 있지 않을까 생각해봅니다",
  "그런데 아마 그 청와대 개펀에 민정수석이 만약에 빠진다면 국민들 입장에서 보면 청와대 개편이나 쇄신이 어떤 정치적 의미를 굉장히 많이 반감시킬 수밖에 없겠다 이런 지적을 저는 하지 않을 수 없다는 그런 말씀을 드립니다",
  "민정수석을 갈아야 좀 더 효과가 있을 것이다 이렇게 보십니까? 그렇습니다",
  "오늘 오전은 봤고 아마 제가 보기에는 국회 속성상 오후 내에 그리고 차수까지 변경해서 일요일 이제 새벽까지 진행될 수밖에 없을 터인데 맞습니다",
  "그 과정을 통해서 조국 수석과 임종석 실장이 국민들이 바라보시기에 음 아 저절 저런 정도 사안이면 더 힘을 실어줘야 하는 거 아니야? 이렇게 판단해주신다면 이태규 의원님 말씀을 넘어설 수도 있는 것이죠",
  "그런데 이미 이번 건으로 인해서 청와대가 입은 어떤 그 정치적 타격 또 신뢰의 상실 문제 이건 굉장히 크고 이 부분은 다시 주워담기는 어렵다 그렇기 때문에 정치적 책임 꼭 잘못해서가 아니라 정치적 책임이라는 것이 필요할 때 지는 거 아니겠습니까? 정국의 원활한 운영을 위해서 뭐 그런 측면에서 검토하는 것이 더 좋지 않겠느냐",
  "그렇게 말씀 주실 수 있다고 생각하고요",
  "다만 민정수석 같은 경우는 아까 말씀드렸던 그런 과정들이 좀 아직 동반되어서 마 많이 남아 있기 때문에 네",
  "그런 일반론으로 바라보기는 좀 어려운 측면들이 있는 거 아니냐는 말씀 드려봅니다",
  "오늘 운영위에서 어쩌면 반전이 일어날 수도 있는 거 아닙니까? 아까 말씀하신 대로 뭐 한국당 의원들의 공세가 좀 약하고 새로운 사실이나 명확한 사실이 진실을 규명해내지 못하고 조국 수석이나 임종석 실장이 이 반박할 수 있는 논리들을 계속해서 국민들한테 홍보를 하는 그런 기회가 될 수도 있는 거 아닙니까 오늘 자리가요? 역으로 오전에 봤을 때 이태규 의원님조차도 그렇게 좀 야당에 대해서 박하게 말씀해 주신거는 네",
  "사실은 원래 좀 박하신데요?  그렇더라도 사실은 그런 정도의 장이 섰으면 네",
  "야당에서 이 분위기를 압도해야 합니다",
  "그리고 청문은요 일방적인 주장이 아닙니다",
  "음 상대방의 말을 통해서 그걸 통해서 더욱더 대중의 공감대를 이렇게 넓혀나갈 수 있는 네",
  "그런 다양한 접근들을 해야 되는데 그런 면에서 좀 실패했다는 그런 생각을 했고요",
  "음 오후에 아마 벼르고 나오시겠지만 한 두 시간 동안 이렇게 딱 규정되어진 걸 뒤집기는 참 어렵습니다 시간이 간다 하더라도요",
  "좀 상황들 지켜보시죠",
  "말 나온 오늘 나오신 김에 이 얘기를 좀 하 하고 넘어갔으면 좋겠는데 네",
  "오늘 북한 김정은 위원장이 어저께 네",
  "친서를 전달했습니다",
  "이 보낸 행위 내용에 대해서 어떻게 평가하고 계시는지 좀 얘기해주시죠",
  "참 나름대로 세련된 정치 행위라고 생각합니다",
  "음 연내 답방 약속 못 지킨 건 사실이거든요",
  "약속했지 않습니까? 대통령께서 평양까지 가서 특별한 사유가 없는 한 연내 답방을 의미합니다 이렇게 얘기했는데 특별한 사유가 있다는 표시인 거겠죠? 우리는 정말 최선을 다해서 열심히 했는데 네",
  "뭐 이 동창리 미사일 기지도 폐쇄하고 발사대도 폐쇄하고 그다음에 영변 핵시설도 폐쇄했는데 상응조치가 있어야 되는 거 아닌가 미국이 계속 얘기하고 있는 거 아니겠습니까? 그런 차원에서 그 상응조치와 선행조치가 해 해소되지 못한 가운데 어 이 한국을 방문한다고 하는 것이 어떤 의미가 있을까에 대한 정치적 득실을 따졌을 거고요",
  "다만 그 모멘텀은 유지하고 싶었을 겁니다",
  "뭔가 비핵화에 대한 의지를 버리지 않고 있는 거고 네",
  "정상국가로서 한반도 평화 체제를 구축하고 싶다는 이런 메시지는 보 보여주고 싶었을 텐데요",
  "아마 어 약속을 지키는 지키지 못한 데 대한 미안함도 있을 거고 그런 차원에서 이 대화의 동력들을 끊임없이 이어가겠다는 그런 의지의 표현으로 좀 해석할 수 있지 않겠느냐 싶습니다",
  "지금 북미 대화 교착 상태에 빠지면서 한국 정부가 좀 힘들지 힘든 상황에 놓여있는 거 아니냐 또 대통령 지지율도 떨어져서 여기에 대해서 뭔가 좀 김정은 위원장으로서 미안한 마음을 표시하면서 도움이 되고 싶은 그런 어떤 측면도 있었을 거라는 분석도 나옵니다",
  "이태규 의원님께서는 김정은 위원장이 이 시점에 친서를 보낸 이유가 뭐라고 생각하시는지요? 뭐 문재인 대통령 도와주려고 거기까지 갔는지  모르겠지만 저는 기동민 의원님 그 해석에 네",
  "그래서 사실 연내 답방도 사실 본인이 못했고 네",
  "또 지금 이 차 북미 정상회담도 굉장히 교착 상태에 있지 않습니까? 네",
  "이런 상황에서 본인의 정무적인 어떤 메시지가 필요한데 음 그럼 이걸 어떤 방법으로 할 것인가 이런 부분에 있어서 저는 친서라는 것을 아 활용했다고 보여지거든요",
  "친서라는 것이 일반적으로 어떤 큰 관심이나 우호적인 입장을 정 어 전달하는 데 쓰여지거든요",
  "그러면 나는 비핵화 의지가 여전히 있다 그러니까 앞으로 대화의 모멘텀을 만들어보자",
  "그리고 서울도 제가 기회가 되면 꼭 가겠다 이런 쪽에서 굉장히 세련된 정무적 판단과 상황 관리를 했다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그 올해 초 한번 생각해보세요",
  "전쟁 날 것 같았잖아요",
  "일 년 만에 세 차례 남북정상회담 하고 한 차례 북미 정상회담 하면서 되돌릴 수 없는 기운은 아니지만 한반도에 평화로운 새 시대가 왔습니다",
  "엄청난 격변이고 사건이거든요",
  "거기에 철도 어 착공식까지 이루어졌어요",
  "그런데 사람들이 국민들께서 야 그건 당연한 거야 이렇게 느끼시는 것 같아요",
  "한편으로 조금 속상하기도 한데 한편으로는 아 이게 맞는 거다",
  "평화의 분위기를 이렇게 누리고 사는 게 맞는 거다",
  "그래서 친서 하나 보냈다고 아닌 차 남북 정상회담 한다고 지지율 반전에 일정하게 도움은 될 수 있었겠지만 국민들께서 이제 이건 어 궤도에 올라온 사업으로 이해하고 계십니다",
  "그래서 이런 걸 가지고 무슨 뭐 정치적으로 뭐 아니라고 생각하고요",
  "어쨌든 그럼에도 불구하고 국민들께서는 연초에 워낙 기대치가 높았기 때문에 실질적인 비핵화 조치가 빨리 진전됐으면 하는 이제 바람을 갖고 있는 거죠",
  "그런 바람에 대해서 저는 김정은 위원장이 좀 더 속도를 내주면 네",
  "적어도 이 교착상태가 빨리 풀어지지 않겠는가 조금 더 자세한 것은 내일 아마 신년사 신년사 내용을 봐야 할 것 같습니다",
  "저는 개인적으로 이런 바람이 좀 있어요",
  "비건 그 대표 역시 와서 희망적인 얘기를 하고 네",
  "인도적 지원 사업에 대한 뭐 얘기들도 하고 이 말씀만 듣고 운영위로 다시 넘어가겠습니다",
  "네. 그렇게 하고 어 크리스마스 뭐 선물인 것 같다라는 그 이 트럼프 대통령의 이야기도 나오고 저는 차제에 김정은 위원장이 좀 더 담대하게 행동해야 된다고 생각합니다",
  "상응조치 물론 필요한 것이겠지만 상응조치가 없기 때문에 이 상황을 딜레이시키고 뭔가 견제하는 듯한 상황들을 만들어나가는 것이 오히려 한반도 비핵화와 평화정착의 천재일우의 기회를 적극적으로 해석하기 위해서는 좀 더 주동 주동적으로 나와야 된다는 말씀 주문을 좀 드리고 싶네요",
  "지금 임종석 실장과 조국 민정수석이 참석한 국회 운영위가 오후 회의가 재개된 것 같습니다",
  "오늘 와호장룡은 여기까지 하겠습니다",
  "기동민 더불어민주당의원 그리고 이태규 바른미래당 의원이었습니다",
  "저희는 국회 본회의 아 국회 운영위 회의장으로 가보겠습니다",
  "대검 중수부에 근무할 당시 그 회식 과정에서요 시민을 폭행한 사실이 있었고 일일이가 출동했어요",
  "그래서 경찰에게 검찰수사관의 이 신분증을 꺼내면서 경찰을 협박한 사건을 무마시켰다는 제보를 제가 받았습니다",
  "또 승진을 위해서 여기저기 간부들에게 부탁하고 다녔고 도가 좀 지나쳐가지고 내부 수사관들이 반발이 심했다는 이야기가 있어요",
  "상당히 문제 많아 보이는데 채용 당시 이 사실을 알고 있었나요? 지금 윤 의원님께서 말씀하신 사항은 정확히 알지 못했습니다",
  "저희는 법무부 추천 명단 속에 아까도 그 말씀 하시던데 아 좋습니다 추천해서 왔어요",
  "그렇지만 내부에 최소한의 검증할 수 있는 가이드라인이라도 좀 갖고 있어야 하지 않았나 이런 생각이 드는 것입니다",
  "앞으로 그 쇄신하도록 하겠습니다",
  "예. 김태우 씨가 과거 특감반에서 어 쫓겨났다는 이야기가 있는데 정확히 무슨 일로 관두게 됐는지 혹시 알고 계신지 정확히 공개된 기록이 없어서 정확히 알 수는 없고요",
  "과거 정부에 일어났던 일이라서 지금 저희로서도 파악하기 힘든 상황입니다",
  "예. 그 문제로 인해서 사회적 파장이 이렇게 커졌는데 아직도 파악을 못하고 있다는 것은 약간 문제 의식을 느낍니다",
  "결국 함량미달의 이런 수사관이 어떻게 채용됐을까? 국민들이 이해가 잘 되지 않는다",
  "아 이인걸 에 특별감찰반장이죠? 어 현재 사의를 표명하고 사표 수리됐죠",
  "이인걸 특검반장 이렇게 살펴보니까 도곡동 사저 의혹의 무혐의 처분하고 그리고 최순실 박근혜 최순실 국정농단에 있어서 최 뇌물 내건 롯데 측의 변호인을 했던 사람인데 아 이런 사람 문재인 정부 그 저기와 전혀 맞지 않는데 특감반장이 된다? 누가 추천됐고 어떻게 임명됐어요? 이야기 한번 해보십시오",
  "어 이인걸 특감반장 경우에 있어서는 그 박형철 반부패비서관이 네",
  "가 자기 직속 부하이기 때문에 여러 명의 후보를 어 조사를 해서 세평을 조사하고 능력을 검토한 후에 그 선 선택을 했고 수석께서는 지금 이러한 사실을 알고 계시는데 어떻습니까? 지금 생각은 어때요? 맞다고 생각하세요? 음 저는 이제 이인걸 특감반장에 대해서 과거 그 변호사로서 대기업 변론한 문제를 김앤장에 있었죠? 네. 김앤장에 있으면서 대기업 변론한 것은 맞습니다",
  "맞지만 저희로서는 이기 어 이 특감반장이 갖고 있는 당시 특수수사 그 검사로서의 능력을 고려했고요",
  "공안 전문이죠? 꼭 공안은 아닙니다",
  "특수가 주고 공안을 부로 한 거라서 공안에서 전문적으로 했었던 것이 에 경력이었습니다",
  "국민들은 청와대 수사관이 일탈 행위를 했을 뿐만 아니라 자신이 한 일을 제대로 지휘 계통애 보고도 하지 않고 또 계속 경고를 받았으면서도 업무를 보고했을 때 이해가 되지 않는다 이 말이에요",
  "민정수석은 특감반 활동을 정기적으로 보고받습니까? 아니면 문제가 터졌을 때 보고를 받습니까? 특감반 내부 상황 말씀이십니까? 내부 상황은 문 그~ 정기적으로 받으시냐 이런 문제가 터졌을 때 그 사안에 대해서 받으시냐 이런 말 사안별로 받고 있습니다",
  "일부 언론에서는 백원우 민정비서관이 민정수석실 내에 영향력이 커가지고 실제 대법원의 사명관련 업무는 백원우 비서관이 직접 챙겼다는 그런 보도가 있던데 이건 사실입니까? 전혀 사실 무근입니다",
  "백원우 비서관 매우 중요한 역할을 하고 있습니다",
  "그렇지만 저희 민정수석실 산하의 네 비서관은 분 분업 체계가 분명합니다",
  "민정수석은 이렇게 민간인 사찰을 지시했거나 보고받은 적이 없다고 했는데 그러면 어 말씀하셨던 반부패비서관 민정비서관 특감반장도 민간인 사찰을 지시했거나 보고받은 적이 없다고 확신하십니까? 전혀 없습니다",
  "네. 청와대 발표를 보더라도 김 수사관이 업무를 시작한 지 두 달 만에 민간인 사찰한 정보를 보고했고 박형철 비서관이 민간인 관련 첩보는 수집하지 말라고 엄중히 경고도 했다는 거잖아요. 아까 맞습니다",
  "그게 일 년 전이고 그 외에도 수차례 구두경고 아까 말씀하신 일 개월 정직 등 징계가 있었는데 바로 복귀 지 조치를 했어야 하는 거 아닌가요? 왜 그런가요? 그 작년 칠 월에 그 경고를 주고 그후 일 년 정도는 특별한 문제를 일으키지 않았습니다",
  "네. 결국 김태우 수사관이 민정수석실의 지휘 통제를 벗어났다고 봐야 되는데 예",
  "역으로 보면 특감반의 다른 수사관도 통제를 벗어났을 수 있다 이렇게 볼 수 있는 거 아니에요 그렇죠? 전혀 그렇지 않습니다",
  "네. 문제가 많은 사람이 들었왔고 수차례 경고를 받고도 일 년간 특감반에 있었다 이게 왜 가능했을까 생각을 해보니까 김태우 수사관 자신의 주장이에요",
  "자신을 제외하고는 특감반 활동 경험이 없어서 오륙 년 오륙 개월 동안 자신만 혹시 문제가 있는 정보가 조금 필요해서 어쩔 수 없이 그렇게 부서에 계속 두고 업무를 시켰던 것은 아닌가 이런 의문에 대해서 전혀 아니고요",
  "다른 특감반원들도 중요한 역할을 했고 김태우 그 행정요원의 일방적 주장이라고 생각이 됩니다",
  "다른 특감반원이 이 이야기를 들으면 아주 분개하지 않을까 생각합니다",
  "자유로울 순 없다 이렇게 봅니다",
  "전원 복귀 시킬 때 부터 왜 국민에게 소상하게 설명하지 않았는지 이해하기 어렵고요",
  "이 자리를 빌어서 국민들께 한말씀만 당시 이제 전원 복귀시키면서 전면 공개를 못했던 것은 저희의 규정상 감찰 내용과 징계 내용을 공개할 수 없게 되어 있습니다",
  "그래서 저는 이제 어쩔 수 없이 기밀성을 유지할 수밖에 없는 게 저희의 입장이었고 그 후로 언론 보도를 통해서 하나하나 나오는 바람에 그때 비로소 대응할 수밖에 없었음을 미리 좀 양 그 양해 말씀 드립니다",
  "그 점에 있어서는 네",
  "저희가 죄송하게 생각합니다",
  "네. 마무리해 주십시오",
  "지금 공중파 사와 국회방송에서 생중계되고 있습니다",
  "그래서 주어진 시간이 지나면 마이크가 꺼지니까 그것을 감안해서 어 칠 분 내로 질의를 마쳐주시기 바랍니다",
  "다음은 바른미래당 비례대표 출신 김삼화 의원 질의하십시오",
  "네. 조국 수석님께 여쭤볼게요",
  "아까 여러 의원님께서도 질의해주셨는데 김태우 수사관이 어쨌든 이명박 정권 박근혜 정권에 이어서 문재인 정부에서도 계속 그 특감반원으로 채용이 됐단 말이에요",
  "일반적으로 일선 공무원들이 청와대 파견근무는 굉장히 하고 싶어 하고 특히 정권 초기 같으면은 승진 코스라고도 볼 수 있고 그래서 경쟁도 굉장히 치열한데 이렇게 새 정권에 이어서 계속 온다는 얘기는 뭔가 그 사람의 특별한 그 노하우가 있거나 뭔가 있어서 채용했다고 볼 수밖에 없는데 혹시 최종적으로 결정을 한 사람이 누구입니까? 아까 수석께서는 거기는 관여 안 하셨다고 했는데 면접 과정과 평가 과정의 최종 결정자는 이제 반부패비서관입니다",
  "박형철 비서관인가요? 네. 물론 저는 보고를 받았고 예",
  "그 이유는 첫째는 특감반원 중에서 김태우 요원 외에는 모두 다 과거 정부에 이런 일한 바가 없습니다",
  "그런데 김 그 태우 수사관은 과거 정부에 그 일한 경험이 있는 것은 사실입니다",
  "그런데 법무부의 추천 내용을 보게 되면 그 각종 비위 첩보 수집 능력이 좋다라는 평가가 법무부 내에 있었고요",
  "그다음에 면접 태도도 좋았다라고 평 보고받았습니다",
  "그래서 저로서는 물론 이제 지금 시점에서 돌아보면 아 그때 뽑지 말았어야지 않았는가라는 생각이 듭니다마는 그 시점에 가서는 과거 정부에 일했다는 것만으로 불이익을 줄 수 없다는 판단을 했습니다",
  "예예. 결국에는 비위 첩보 수집 능력이 좋았다 그다음에 면접 태도가 좋았다",
  "결국에는 그만큼 그 모르겠습니다",
  "감찰 능력 합법과 불법을 넘나들면서 했을 것 같기는 한데 감찰 능력이 뛰어나다는 것을 인정해서 뽑았다고 볼 수밖에 없다고 보여지거든요",
  "그런데 아까 뭐 이전에 그만두게 된 경위 같은 건 모르셨다고 하는데 그만큼 이제 능력을 사서 뽑았다고 볼 수밖에 없고요",
  "그렇지 않습니까? 그런데 지금 와서 인제 자꾸 그 모든 것을 김태우 수사관한테 몰고 있는 거 아닌가 하는 생각이 들어서 제가 말씀을 드립니다",
  "그리고 아까 그 다른 의원님들 질의에 어 환경부 리스트와 관련해서 일체 임기 중 임기 중에 있는 공공기관장에 대해서 그만두라고 지시한 바가 없다 그렇게 말씀하셨어요",
  "그러면 지금 공공기관장 삼백삼십여 개 공공기관장 중에서 현재 임기 중에 그만둔 분이 몇 분이나 되는지 혹시 파악하고 계십니까? 네. 하 몇 명이나 되나요? 자료를 보고 답변드리겠습니다",
  "예예. 답변을 나중에 해주십시오. 예예",
  "지금 그러면은 이제 수석께서 그렇게 답변했다는 얘기는 정권이 바뀌었지만 임기가 보장되는 공공기관장에 대해서는 그 임기를 존중한다 그런 취지라고 볼 수 있는 거죠? 최대한 존중한다는 취지고요",
  "예컨대 이철성 경찰청장님 같은 경우도 과거 정부 예. 어쨌든 제가 물을게요",
  "시간 제한이 있어서 그다음에 그러면 일반적으로 공직자나 그 공공기관장 같은 경우에는 정부의 국정철학을 철학을 공유하는 그것도 굉장히 또 중요하지 않겠습니까? 예",
  "그러면 결국에는 국정 철학 공유라든가 임기 보장된 경우에 보장한다든가 이런 경우에 결국에 임기 보장에 더 우선순위를 뒀다고 이렇게 봐도 되나요? 어 임기 보장을 존중한다는 게 대통령님의 국정 철학으로 알고 있고요",
  "그래서 경우별로 다를 수 있다고 생각이 됩니다",
  "국정철학 그런 국정철학을 유지하면서도 그분의 업무 능력이나 등등에 문제가 있다면 교체가 가능하다고 봅니다",
  "네. 알겠습니다. 예예",
  "업무능력도 보 보겠지만 국정철학도 공유해야되지만 임기 존중이 굉장히 큰 가치다 이렇게 말씀하시는 거죠? 그렇습니다",
  "네. 하나 넘겨봐주시겠어요? 산자부가 지난해 시 월에 국자 국감을 앞두고 만든 문서입니다",
  "여기에 보면은 새 정부의 국정철학을 공유할 수 있다면 잔여 직무를 수행하도록 하겠다 이렇게 돼 있어요",
  "결국에는 남아 있는 임기가 남아 있는 기관장 중에서 국정철학을 공유할 수 있는 기관장은 임기를 보장한다",
  "결국에 거꾸로 보면 국정철학을 공유할 수 없는 기관장은 임기를 보장할 수 없다 이런 의미 아닌가요 이건? 꼭 그렇지는 않습니다",
  "그렇지는 않다? 오전 답변에서 말씀드렸습니다만은 전 정부에서 임명된 분 중에서 국정철학 부분에 대해서 예",
  "논란이 있는 분도 계속 임기를 유지한 분도 많으십니다",
  "이어서 물어보겠습니다",
  "지금 그 밑에 보시면 최근 발전 사 사 사장들은 자발적으로 사직서를 제출한 것이다는 입장을 경질 이렇게 또 돼 있어요",
  "이것은 뭐냐 하면 이천십칠 년 구 월 이십 일에 한전 발전 사 사 이거 보시면 네 명이 동시에 같은 날 이천십칠 년 구 월 이십 일에 임기를 뭐 일 년 이상 남겼습니다",
  "또 두 분 같은 경우는 임명된 지 십 개월 만에 그만두게 된 거죠",
  "동시에 네 명이 사표낸다는 게 자발적이라고 볼 수 있습니까? 이 점은 저의 업무와 업무 밖의 일이기 때문에 밖의 일이기 때문에 잘 모르신다 그런 이야기죠? 예. 제가 답변 할 수 있는 이와 관련해서 발전 사 사 중에서 한 분이 우리 의원실하고 얘기하면서 자발적으로 사직서를 낸 바는 없다",
  "위에서 연락이 왔 오니까 낸 내게 된 거고 또 산업부도 자발적으로 했겠냐 위에서 지침이 나 내려왔으니까 어쩔 수 없었을 것이다 이런 취지의 발언을 하고 있습니다",
  "그런데 결국에 일반적으로 이렇게 정권이 바뀌면 매번 그만두게 하는 그런 경우가 왕왕 있었는데 지금 계속 수석님께서는 그런 바가 없다 이렇게 말씀을 하시니까 제가 말씀 물어보는 거고요",
  "제가 아는 바가 없고 제 업무 권한 밖이란 말씀이십니다",
  "이따가 끝나고 답변하시죠",
  "의원님 질문 마치시면 간략하게 제가 아는 범위 안에서 답변 드리겠습니다",
  "그다음에 다음 장 넘겨주시겠어요? 지금 여기 여기에도 보면 그 당시에는 유인됐던 한국전력이라든가 지역난방공사 한수원 그리고 에너지공단 무역보험공사 이분들도 그 다 기간이 그 당시에는 남아있었습니다 남아있는데 이 부분에 대해서는 혹시 낙하산이라고 공격을 하면 이에 대해서는 낙하산이 아니다 자 정상 다음 장 넘겨주세요",
  "정상적으로 관련 법령에 따라 적법한 절차로 선임했다 이렇게 답변을 하자 이렇게 했는데 그 이후에 금년 오 월입니다",
  "오 월에 그 엠비 정부에서 자원외교와 관련해서 문제가 되니까 이분들에 대해서도 한 바로 사표를 받습니다",
  "보면 오 월 삼십 일 오 월 삼십일 일 네 명에 대해서 동시에 같이 사표를 형식은 의원 면직이지만 이걸 의원 면직이라고 볼 수 있는 경우가 얼마나 있을까요? 산업부가 이건 다 알아서 사표를 받았을까요? 위에서 아무 요청도 없었는데? 그렇게 보기는 힘들다고 보여지고요",
  "여기에 보면은 정리를 한 건데 산업부의 산하기관이 마흔한 곳입니다",
  "그중에 스물세 곳이 임기가 만료되기 전에 아까 환경부에 대해서는 네 명밖에 없다 또 세 명은 아직도 근무 중이더 했는데 여기 산업부는 스물세 곳을 임기가 만료되기 전에 다 퇴임을 시켰습니다",
  "왼쪽이 임기만료일이고 오른쪽에 보면 퇴임일이죠",
  "그러면 이들이 다 자발적으로 다 그만뒀을까요? 산업부가 다 자발적으로 알아서 그만두게 했을까요? 그건 아니라고 보여지거든요",
  "제가 답할 사항은 아니라고 생각합니다",
  "네. 답변해 보시죠 실장님 예 의원님 저 아는 부서는 쭉 자세한 내용까지 주셔서 우선 제가 답변할 수 있는 범위 안에서 좀 답변 드리겠습니다",
  "어 저희 정부 출범할 시점에 의원님 말씀하신 공공기관장 전체 삼백삼십칠 개인데요",
  "어 그중에 열 개 직위가 공석이었습니다",
  "그래서 삼백이십칠 명이 재직 중인 상태에서 저희가 이제 저 정부를 정부가 출범했는데 어 조금 공공기관장 감사 이사 이렇게 나눠서 말씀드리면 공공기관장은 그 임기를 채웠거나 재직 중인 분이 육십육 퍼센트입니다",
  "임기를 다 채우고 물러나셨거나 현재까지 재직 중이거나 약 삼십 프로 정도가 자진 사퇴하셨습니다",
  "의원님 지금 말씀하신 어 거론하신 분들이 그런 범위에 속하지 않을까 생각합니다",
  "그리고 상임 감사는 팔십팔 퍼센트가 임기를 채웠거나 현재 재직 중에 있습니다",
  "그리고 상임이사는 구십이 퍼센트가 임기를 채웠거나 어 현재 재직 중에 있습니다",
  "어 이게 의원님 저 각 부처별로 아마 차이도 있을 것이고 조금 더 저희도 의원님 오늘 질의가 있으셔서 더 분석해보겠습니다만은 저희가 일괄적으로 이것을 관리하는 그런 일은 진행한 바가 없습니다",
  "아마 정부가 바뀌었을 때에 초기에 저희가 미처 이 공공기관장 인사는 아직 엄두도 못 낼 때도 사임을 하셨던 분들이 꽤 있으셨고요",
  "그것은 어쩌면 정권 바뀌었을 때 관행처럼 이제 진행돼 온 부분이 어느 정도 있는 것 같고요",
  "또 부처별로 새로운 장관들이 들어서면 또 부처별로도 그런 일이 어느 정도는 진행되는 것 같고요",
  "또 부처 성격에 따라서는 각 부처마다 이제 거 평가 또는 부처별로 어 지난 상황에 대해서 문제가 지적돼 있는 것에 대한 어 이런 위원회 작업들이 진행되면서 이거는 그 기관의 장이 직무감독의 범위 안에 있는 일로 보입니다. 해임을 건의하거나 요구할 수 있는 것은 그래서 부처별로 차이가 있는 것 같고 현재 저희가 다 나눠서 의원님 주신 질의에 어 하기는 조금 어렵습니다",
  "네네 우선 그 정도 설명드리겠습니다. 예 네. 김삼화 의원 수고하셨습니다",
  "다음은 자유한국당 비례대표 출신 강효상 의원 질의하십시오",
  "네. 자유한국당 달서 병 당협위원장 강효상 의원입니다",
  "조국 수석님 오래간만입니다",
  "같은 시간에 같은 기간에 하버드 연수 같이 하고 몇 년 전에 방배동에서 식사한 다음에 처음 뵙는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "저는 우리 조국 수석이 그 청와대에 들어가셨을 때 굉장히 기대도 컸지만 굉장히 어려운 자리에 들어갔다 저는 이렇게 생각합니다",
  "조국이 아니라 조국의 할아버지도 결국 청와대 민정수석은 범법자가 되어서 나올 수밖에 없다",
  "그게 삼청동 이 식당 아줌마들이 하는 얘기입니다",
  "지금 이런 청와대가 특별감찰까지 갖고 있는 이런 제왕적 대통령 하에서는 특히 조국 수석같이 교수 경험만 있는 분은 조국 수석은 사법개혁 위 특별위원장 이런 걸 하셔야 해요",
  "이런 민정수석에 들어가서 진흙탕이 돼서 지금 지금 언론 보도에 나온 것과 오전 질의를 보면 지금 조국 수석은 무능과 그다음에 범법 사이에 이 경계에 있는 겁니다",
  "이미 무능에 대 대해서는 조국 수석이 사과를 하셨어요 사과하셨죠? 관리책임에 대해서는 사과하셨죠 오늘? 더 열 더 열심히 하겠다고 말씀드렸습니다",
  "아니 처음에 모두에 국민들한테 국민 국민께 송구한 말씀 올렸습니다",
  "송구하다 그럼 사과한 겁니다",
  "무능 관리 관리를 잘못한 그다음에 인제 범법에 관해서는 앞으로 저희 운영위에서 밝히고 앞으로 더 휘슬플로들이 앞으로 더 나올 겁니다",
  "그래서 결국 진실은 밝혀지게 돼 있어요",
  "지금 여당 의원님들 청와대 좌파 매체들이 전부 지금 김태우를 이게 범법자다 이렇게 몰아가고 있는데 박근혜 정부 때 조응천 박관천 똑같이 했습니다",
  "에 똑같이 법정에 세웠지만 무죄 나고 감옥 보냈지만 결국 정권 무너졌습니다",
  "이 교훈을 잊지 마셔야 돼요",
  "지금 김태우가 미꾸라지면요 청와대는요 미꾸라지 연못이에요. 미꾸라지 연못 그리고 조국 수석은 미꾸라지 장사를 하신 겁니다",
  "갖고 온 정보 가지고 장사해서 톡톡히 장사하셨잖아요",
  "미꾸라지 장사꾼이 지금은 실컷 자기가 수혜를 받아놓고 이제는 미꾸라지를 탓하고 있는 겁니다",
  "미꾸라지 장사 미꾸라지 연못이 지금 청와대 민정수석실이고 국민들은 김태우가 미꾸라지가 아니라 청와대 민정실이 이게 국민의 대한민국의 미꾸라지가 아니냐 지금 이렇게 개탄을 하고 있는 거예요",
  "자 비서실 직제 칠 조도 제한적으로 이렇게 열거돼 있습니다",
  "권한남용을 막기 위해서 확대를 이렇게 조 수석이 마음대로 이렇게 검찰도 아닌데 검찰이나 법원도 아닌데 이렇게 규정하시는 것은 굉장히 위험하다 이런 말씀 드리고요",
  "환경부 블랙리스트만 해도 모른다 그러면 되지 뭐 이십 명 중에 네 명밖에 안 나갔지 않느냐 그건 말이 안 되는 얘기입니다",
  "범죄 대상을 스무 명을 정해놓고 그중에 네 명이 범죄를 성공했어요",
  "그러면 그 네 명에 대해서는 범죄가 성공한 겁니다",
  "그럼 범죄 기수가 네 명이고 나머지 십여 명은 미수에 그친 겁니다",
  "그러니까 범죄를 그런데 그래서 그중 네 명만 성공했다 그것은 내가 우리가 블랙리스트 만들어서 쫓아내려고 했는데 무능해서 네 명밖에 못 했습니다 이렇게 스스로 무능함을 고백하는 거밖에 안 되는 겁니다",
  "자 제가 하나하나 저 우선 케이티엔지 건 한번 좀 물어보겠습니다",
  "오늘 어제 폭로 되고 오늘 아침에 했는데요",
  "자 이것은 임 실장께 물어보겠습니다",
  "차관 카톡을 한번 보여주세요",
  "저도 답변할 기회를 주시면 감사하겠습니다",
  "아 예. 이따가 예",
  "이 카톡 보면요 여기 보면 차관이 개입한 게 나옵니다",
  "차관이 개입한 부분이 뭐라고 돼 있느냐 차관이 그렇게 하라고 했다는데요",
  "차관이 시켜 국장이 아이디어 짜내서 이렇게 할까요? 차관 새끼도 엑스새끼네 최초에 지가 받아와가지고 지시해놓고 이런 이게 비밀이 없습니다",
  "청와대가요 무슨 텔레그램 만들어가지고 숨기고 해도요 진실은 다 드러나게 돼 있습니다",
  "자 이 자 이 임 실장님 네네",
  "기재부 차관에게 임 실장님이나 혹은 청와대 누구가 이 케이티엔지 사장 인사 개입해서 사장 연임을 막아라 이렇게 지시한 적 있습니까? 없습니다. 의원님 예. 알았습니다",
  "나중에 이 법적인 이 도덕적인 책임을 저희가 어 묻도록 하겠습니다",
  "자 그다음에 더 가관인 것은 이 특감반 이것은 김태우 혼자만이 아닙니다",
  "그날 아 그 보도가 난 그날 아침에 이영걸 반팀장이 특감반원들에게 이인걸 이인걸 팀장이 이 저 특 특감반원들을 모아놓고 기재부를 특별감찰하라는 지시를 내립니다",
  "그러면 거기 인사 개입하라는 지시를 특감을 하라는 게 아니고 이 차관이 잘못한 것을 밝혀내라는 특감이 아니고 문서 유출을 감시 지시하라는 얘기를 합니다",
  "이것은 엄연히 직무유기를 한 겁니다",
  "할 건 안 하고 해서는 안 될 지시를 내린 겁니다",
  "자 이것은 김태우 혼자 한 게 아니에요",
  "박상준 박종준 서윤덕 등 기재부에 네다섯 명의 특감반이 투입이 됩니다",
  "이 지시에 대 이 지시에 대해서 저희 김태우에 관한 녹취가 있는데 시간관계상 틀지 않겠습니다",
  "그러면 조국 수석께 묻습니다",
  "그날 그 보도 나온 다음에 박형철 비서관이나 그 팀 팀장에게 기재부 감찰하라 지시한 적이 있습니까? 케이티엔지 건은 문서 유출에 대해서 저희가 그 조사를 했습니다",
  "그 외의 것은 저희가 알지 못하는 사항입니다",
  "네. 지시하셨죠 그날 아침에? 그렇습니다",
  "왜 지시하셨습니까? 국가 공문서를 바깥으로 유출하는 것은 당연히 저희가 해야 할 권한이고 의 의무입니다",
  "그러면 해야 할 것 차관이 차관이 케이티엔지 민간기업 인사에 개입해서 그것을 좌지우지하려는 그것은 왜 조응천 수석이 강요죄에 해당돼서 유죄 유죄 판결을 받은 겁니다",
  "그문제는 그 문제는 사실이 아닙니다",
  "그거는 왜 조사를 하지 않고 문서 유출만 꼭 집어서 지시를 하셨냐 이거예요",
  "건 임 실장님이 답변하실 거라고 생각됩니다",
  "질문 마치시면 설명드리겠습니다",
  "그리고 또 백원우 비서관이 해경 월권으로 해경 조사 한 사실 알 지시하셨습니다 알고 계십니까? 정확히 모르겠습니다",
  "사실 확인해 보겠습니다",
  "유재숙 건에 관해서 유재숙 건도 이 백원우 비서관이 지시를 해서 인사조치를 내렸습니다 그것도 알고 계셨습니까? 알고 있습니다",
  "그럼 지시하셨습니까? 네. 답 답변 드리겠습니다 주시면 일단은 시간이 됐기 때문에 네",
  "일단 답변 듣고 그 지금 두 분이 지금 어 오늘 임종석 실장과 조국 수석이 답변할 내용이 많으니까요",
  "천천히 들으시고 다음 분 질문 또 하십시오",
  "먼저 임종석 실장부터",
  "저는 저 의원님이 말씀주신 케이티엔지 이 문제에 대해서 최근에 신 모 전 사무관이 어 인제 문제 제기를 했다는 취지인데요",
  "의원님 일단은 이 이 문제가 엠비씨에 보도됐을때에 당시 기재부의 그 문건 내용이 일부 제보가 돼서 폭로가 됐지 않습니까? 거기에 보면 대응 방안이라고 해서 정부의 사장 선임 과정 개입은 불가능하다",
  "정부가 가지고 있는 지분을 통해서 사장 추천위원회의 투명하고 공정한 운영을 할 필요가 있다 이런 내용이 대응 방안입니다",
  "그래서 이것은 무슨 저 사장을 바꾸고자 하는 일이 진행된 저는 금시초문이고요",
  "오늘 아마 기재부에서도 입장을 밝힌 것으로 아는데 의원님 혹시 기억하시겠습니다만 작년 말하고 올해 초에 그 시중에 이제 금융기관 그리고 민영화된 공기업에서 일제히 그 셀프 연임이 진행됐던 일이 있습니다",
  "도하 언론에 굉장히 큰 문제가 됐었고 이게 사장이 전부 자신의 영향력 아래에 있는 이사회를 동원해서 혼자 재임 후보가 되고 일사불란하게 다시 연임을 하는 이것이 공공성은 높은데 어 민영화는 돼 있고 어떤 통제장치도 받지 않은 상태에서 셀프 연임이 되는 문제가 심각해서 금융위원장도 아주 공개적으로 셀프 연임에 반대한다",
  "어 이게 투명하게 제어해야 하는 장치가 있어야 한다고 밝힌 바가 있고 기재부에서도 이것을 정부가 가지고 있는 지분을 활용해서 어 어떻게 제도적으로 투명한 견제 장치를 만들까를 아예 공식적으로 논의한 것으로 알고 있습니다",
  "그래서 이분이 폭로해서 언론에 나왔다는 것도 제가 방금 읽어드린 것처럼 사장 연임에 대한 내용이 아니고 개입에 대한 것이 아니라 조금 더 사장 추천위원회를 투명하게 공정하게 운영할 수 있는 이런 방안에 대해서 논의했던 것이 이 과정에 참여한 어떤 공무원들이 어느 지위에서 어느 단계에서 참여했었는지는 모르겠습니다만은 어 저희로서는 여기에 개입한 바도 또 기재부가 이것을 검토했던 내용이 그렇게 과도했던 것 같지도 않습니다. 네",
  "네. 그 셀프 인사를 했다는 데가 대표적으로 그중의 하나가 포스코 아닙니까? 포스코 케이티 케이티엔지 그리고 시중 금융권에 전부 문제가 됐었습니다",
  "현재로서도 방법을 못 찾고 있습니다. 예 아니요",
  "의원님들 위원장은요 회의에서 질문을 하시면 그 쟁점을 명확하게 하는 것이 국민들이 이해하는 데 도움이 되는 겁니다",
  "위원장이 허수아비입니까? 여기 꼭두각시로 앉아있는 거예요? 아니 왜 이렇게 좀  사실관계를 제대로 확인하는 게 두렵습니까? 무슨 위원장이 말 한마디하면 제가 무슨 제가 무슨 꼭두각시예요? 위원장 위원장 진행에 따르세요",
  "자 자 조용히 하시고요",
  "그리고 민정수석께서는 환경부 블랙리스트 왜 네 명만 성공했느냐",
  "그리고 케이티엔지 문서유출 건에 대해서 질문하셨으니까 소상하게 답변하십시오",
  "강효상 의원님 여러 가지 질문하셨는데 짧게 답 드리겠습니다",
  "어 네. 첫째 강효상 의원님께서 환경부 리스트 관련해서 기수 미수로 비교를 하셨는데 환경부 리스트를 만드는 자체가 범죄가 아니므로 애초에 그 비유가 틀렸다고 생각합니다",
  "그 리스트를 만든 자체가 직무범위 안에 있는 것이고 합법 활동입니다",
  "둘째 어 저희 학자로서 임명된 문제 민정수석 임명에 대해서 말씀하셨습니다",
  "대통령께서 그 검사 출신이 아닌 저를 민정수석에 임명한 뜻이 있을 거라 생각이 됩니다",
  "그건 검찰 경찰 등 각종 권력기관에 빚지지 말고 그 업무를 수행하라는 뜻으로 알고 있고요",
  "과거 검찰 출신 민정수석분들이 업무를 제대로 했는지에 대해서 저는 의문을 갖고 있습니다",
  "세 번째 미꾸라지 장사를 했는가 여부에 대해서는 첫째 대검 감찰본부가 일 차 판단을 했고 현재 진행 중인 검찰의 수사가 판단할 것이라고 보고 크게 봐서는 이 오늘 운영위원회를 보고 있는 국민들이 판단할 것이라고 보고 그 뜻에 따르도록 하겠습니다",
  "그다음에 네네. 감사합니다",
  "그리고 지금 질문에 답하고 있습니다",
  "준비한 거 읽지 않고 있습니다",
  "지금 강 의원님 말씀하신 것을 메모를 했을 뿐입니다",
  "아니 그다음에 백원우 비서관 거 답변드리겠습니다",
  "기회를 주시면 답변 드리고 싶습니다",
  "질문을 했으면 답변을 해야죠",
  "유재숙 전 금융위원회 국장에 있어서는 비위 첩보가 저희에게 접수됐습니다",
  "첩보를 조사한 결과 그 비위 첩보 자체에 대해서는 근거가 약하다고 보았습니다",
  "그런데 그 비위 첩보와 관계없는 사적인 문제가 나왔습니다",
  "그 말씀은 제가 답변을 드리지 못하겠습니다",
  "그래서 저희 민정수석실 안에서 금융 관련 업무를 맡고 있는 쪽이 민정비서관실입니다",
  "그래서 민정비서관실의 책임자인 백원우 비서관에게 금융위에게 통제하라고 제가 지시했습니다",
  "그것은 프라이버시 문제라고 생각합니다. 예",
  "네. 제가 저 오늘 그 진행을 하면서 처음부터 저는 말씀드렸습니다",
  "지금 거의 한 달 동안 그 언론을 통해서 또 어 자유한국당을 비롯한 야당에서 제기한 의문들이 굉장히 많습니다",
  "그래서 지금까지 그 어 어떤 정치적으로 쟁 쟁점되어 있는 사안들에 대해서 오늘은 그래도 좀 실체적인 진실 그리고 사실관계를 확인하는 확인하기 위해서 운영위원회를 소집했습니다",
  "그렇기 때문에 위원님들이 질의를 충분히 하시고 거기에 대해서는 답변을 드려야 될 것 아닙니까? 그래서 어 좀 그렇게 진행을 하는 것에 대해서 양해를 해주십시오",
  "그 답변을 안 들으려면 뭐 하러 저희가 운영위원회를 소집합니까? 하여튼 그래서요 해주시고요",
  "김도읍 의원님 자료 관계해서 어 아까 말씀하실 거 있으면 하십시오",
  "아 위원장님 감사합니다",
  "아니 하십시오. 네",
  "예예. 우리 조국 수석께서 법무부로부터 어 제출받은 문서를 가지고 확인을 했다고 해서 법무부로부터 제출받은 문건을 저에게 주신다고 하셨습니다",
  "곧 준비 준비 중인 것으로 알고 있습니다",
  "좀 빨리 해주시고 그다음 추가로 지금 이 노 논란의 모든 것이 삼백칠십 개 공공기관의 장과 대통령께서 임명권을 갖고 있는 임원에 대한 임원에 대한 것은 청와대의 수요이고 대통령의 업무입니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 환경부에서 리스트가 나왔다 청와대는 이걸 리스트 아니다라고 하는데 소위 말해서 청와대의 업무를 아무 상관없는 부처가 지금 다니면서 사표 제출하고 종용하고 이랬다는 건데 이런 것을 확인할 수 있으려고 그러면 딱 한 가지를 청와대에서 내놓으면 되거든요",
  "뭘 내놓으면 되냐면 매주 우리 대통령 임명권 가지고 있는 인사에 있어서 인사 추천 위원장이 비서실장님일 것입니다",
  "제가 그렇게 알고 있는데요",
  "거기의 간사로는 인사 인사수석 민정수석 정무수석 등이 아마 포함될 거고요",
  "매주 인사검증 수석회의를 합니다",
  "그 회의록을 딱 공개를 하면 백일하에 청와대가 무고하다 뭐 어 아무 잘못 없다 에 이런 게 드러날 거예요",
  "그래서 추가로 자료 제출 요구합니다",
  "매주 실장님께서 주재하시는 인사검증 수석회의 자료를 제출해 주시기 바랍니다",
  "의원님 저 저도 그러고 싶습니다",
  "정말 그러면 속이 굉장히 시원할 것 같고 의원님 말씀하신 것처럼 다 이런 불필요한 의혹들이 해소될 것 같은데요",
  "의원님께서도 불가한 줄 아시고 저는 말씀 주시는 거 아닌가 싶습니다",
  "인사추천위원회 내부회의 자료를 어 국회에 제출하기에는 어렵습니다",
  "그 점 양해 부탁드리겠습니다",
  "그러니까 김태우가 비위 파렴치한 범법자로서 네. 김도읍 김도읍 의원님 그사람 말은 다 거짓말이니까 우리 말이 사실입니다라고 하면서 지금 육 급 주사하고 진실게임 진실게임을 하잖아요",
  "김도읍 의원님 그만하시죠",
  "청와대에서 그 자료를 내시면 그만하시죠. 네",
  "예. 자 그만하시고요",
  "다음은 더불어민주당 비례대표 출신 박경미 위원 질의하십시오",
  "네. 스폰서 수사관 비위 혐의자 김태우도 김태우지만 그의 일방적인 주장에 제 일 야당이 건설적인 비판으로 대안세력이 되어야 할 제 일 야당이 부하뇌동하면서 이렇게 한 해의 마지막날 보내게 돼서 참으로 씁쓸합니다",
  "존경하는 강효상 위원님이 직전에 폭로하신 카카오톡 어 기재부 직권의 케이티엔지 관련 카톡 내용은 작성자가 어떤 위치에 있는 사람인지도 모르겠고 전후맥락도 없고 그냥 카더라라는 무책임한 폭로죠",
  "그러니까 페이크 뉴스나 근거 없는 뉴스도 저렇게 카톡 메시지로 주고받을 수 있는 겁니다",
  "본당이라면 좀 더 객관적인 입증자료를 주장을 하셨으면 합니다",
  "오늘 사항과 관련된 문재인 정부의 청와대 직제 일부입니다",
  "위에서부터 보면 민정수석이 있고 그리고 반부패비서관 그 아래 특감반장 그 아래 데스크 그 아래 특감반원들이 있습니다",
  "정책과 관련된 정보수집은 위에서부터 내려오는 경우도 있지만 첩보는 특감반원 특감반원 각자가 수입해서 수집해서 올리는 구조입니다",
  "여기 이렇게 특감반원 사이에 점선으로 칸막이로 표시했는데요",
  "서로 협업을 하는 게 아니라 각자 수집해서 보고하기 때문에 크로스 체킹을 통해서 정보의 신뢰도를 높이는 과정이 없습니다",
  "첩보를 올리면 데스크가 판단을 해서 거르고 또 특감반장이 거르고 하는 식입니다",
  "그러니까 상향식 바텀 업입니다",
  "그런데 김태우 수사관은 바텀업도 못되고 그냥 바텀인 것도 있죠",
  "한 예로 소위 환경부 블랙리스트라고 하는 것 오전 질의에서도 명확하게 밝혀주신 바와 같이 블랙리스트 요건에도 맞지 않습니다만 그 김태우가 부처에 요청해서 누구나 알 수 있는 정보를 정리해서 준 거고 이건 전혀 위로도 올라가지 못한 문서입니다",
  "이제 박근혜 정부와 비교해보겠습니다",
  "민간인 사찰 이건 김기춘 비서실장을 정점으로 김영한 민정수석을 통해서 아래로 내려온 거죠",
  "블랙리스트는 마찬가지로 김기춘 비서실장으로부터 시작되어서 조윤선 정무수석을 통해서 아래로 내려왔고요",
  "철저하게 하향식 톱다운입니다",
  "이명박근혜 정부와 문재인 정부는 바텀업 혹은 바텀 업도 되지 못한 바텀이냐 톱다운이냐 이렇게 큰 차이가 있습니다",
  "뿐만 아니라 개인 일탈이냐 조직적 개입이냐의 차이도 큽니다",
  "자유한국당에서 민간인 사찰이라고 주장한 걸 한번 살펴보죠",
  "권칠승 의원도 언급을 하셨지만 자유한국당 진상조사단은 박용호 전 서울창조 형 경제혁신센터장에 대해서 민간인 사찰이라고 이름을 붙였습니다",
  "그리고 존경하는 나경원 원내대표는 비상대책위원회 회의에서 청와대 해명이 정말 가관이라고 하면서 조직적 지시 보고가 없다면 불가능한 일이라고 자신 있게 말씀하셨습니다",
  "그런데 민망하게도 이날 저녁 한 언론사의 취재 결과 박영호 센터장에 대한 첩보는 김태우가 청와대에 들어오기 전인 작년 오 월 서울중앙지검 범죄정보과에 근무할 때 수집한 거다",
  "또 김태우의 호위무사 석동현 변호사도 인정을 했죠",
  "중소벤처 기업부 산하 창업진흥원에 공문을 보내고 연락한 것은 사실이라고 그런데 공문 보내서 사찰합니까? 시점상으로도 청와대 근무 전이었고 내용상으로도 공적인 영역입니다",
  "이 박영호 센터장의 정부 지원금에 관한 것이기 때문에 공적 영역이죠",
  "그리고 올해 칠 월 이첩 지시를 한 거는 첩보 내용 중에 범죄 혐의가 있었기 때문에 대검에 참고 자료를 넘긴 건데요",
  "이것까지 싸잡아서 민간인 사찰이라고 높 목소리를 높인 거 저는 부끄러워하셔야 한다고 생각합니다",
  "과거 정부에서의 사찰은 청와대에서 총리실 국정원 기무사 경찰 권력기관이 총동원돼서 했는데 검찰과 경찰에서 파견 나온 네 명씩의 특감반이 또 개인적으로 무슨 사찰을 할 수 있을까요? 공당으로도 최소한의 책임감을 가지고 팩트 체크부터 하시기를 조언드립니다",
  "어 혹시 크리스퍼라는 거 아십니까? 크리스퍼요? 네",
  "네 디엔에이를 편집하는 유전자 가위인데요",
  "이명박근혜 정부는 민간인 사찰 블랙리스트라고 하는 고질병을 가지고 있었습니다",
  "크리스퍼 기술은 나쁜 관행의 유전자를 조용히 좀 해주시죠",
  "나쁜 관행의 유전자를 비가역적으로 제거하는 건데요",
  "김태우는 이명박근혜 정부에서 습득한 불법적 사찰이라는 습성을 버리지 못했기 때문에 조국 수석의 유전자 가위에 의해 잘 잘려졌다고 저는 생각합니다",
  "그러니까 조국 수석께서는 민간인 사찰 블랙리스트라는 나쁜 유전자를 없애기 위해서 노력하고 있는데 향후에도 되돌리지 못하도록 비가역적으로 해주시기를 당부드립니다",
  "말씀 주신 대로 열심히 일하겠습니다",
  "네네. 조국 수석께 몇 가지 질의하겠는데요",
  "김태우가 수집한 개의 첩보 대부분은 위로 올라가진 못했죠? 네. 그렇습니다",
  "그러면 제가 몇 가지 예를 들어서 질문드리겠습니다",
  "코리아나호텔 사장 배우자 관련 보고 받으셨습니까? 전혀 받지 못했습니다",
  "네 한국자산관리공사 비상임이사의 홍준표 대선자금 모금 시도 전혀 받지 못했습니다",
  "보고받으셨습니까? 그건 이미 그 특감반장 선에서 엄중 경고를 주고 끊어냈던 일입니다",
  "네. 전 기재부 장관 최경환 비위 관련 동향도 보고 받지 못하셨죠? 마찬가지입니다. 네",
  "네 특감반장까지 올라갔습니다",
  "그런데 직무 범위를 벗어났기 때문에 중단을 지시한 사항들입니다",
  "그러면은 방통위 고삼석 위원과 김현미 장관 간의 갈등에 대한 첩보는 제가 보고받았습니다",
  "네 이건 이례적으로 민정수석까지 보고를 받으셨는데 그것은 왜 어떤 성격입니까? 그것은 장관님과 장관님과 관련된 문제이기 때문에 장관님 관련 여러 가지 비위 첩보라거나 또는 부처 관련 사실 관계는 제가 보고받게 돼 있고요",
  "그 뒤로 확인을 했더니 그 내용이 사설 정보지에 있는 내용에 불과했습니다",
  "그래서 저는 보고는 받았지만 정보 가치가 매우 약해서 폐기했습니다",
  "아 임종석 실장님께도 질의드리겠습니다",
  "오늘 업무 보고 해보니까 특별감찰반 쇄신안 중에서 감찰반 구성 다양화가 들어 있는데요",
  "현재는 감찰반이 지금 데스크까지 아홉 명인 거죠? 그래서 경찰에서 네 명 검찰에서 네 명하고 반장 예. 감사원 데스크까지 있고요",
  "네 그런데 한 기관이 삼 분의 일을 넘지 못하도록 하는데요",
  "그러면서 감사원과 국세청을 포함시켰는데 어 어떤 이유에서 그렇게 쇄신안을 내셨는지 배경을 설명해주시기 바랍니다",
  "앞서 제가 이번 일을 계기로 좀 구체적인 운영 지침과 구성을 그리고 이제 감찰반 활동을 정기적으로 점검하는 데까지 쇄신하겠다고 약속드렸는데요",
  "고 구체적 구성의 취지에 대해서는 민정수석이 답변드리도록 하겠습니다",
  "네. 대신 답변드리겠습니다",
  "어 통상적으로 이제 검 경찰과 검찰에 의해서 구성되어 있었습니다",
  "그런데 이번 경험을 하면서 일단 구성원을 다양화해야겠다는 필요성을 느꼈는데 어 검찰 통상 말하는 범죄정보요원들이 갖고 있는 편향성이 이번에 확인되었던 것 같습니다",
  "그것보다는 데스크는 금감원이 아 그 감사원이 중심을 잡아야겠다는 판단을 해서 최근에 감사원 출신으로 반장을 임명했고 물론 이제 검찰 출신 범정요원도 필요합니다",
  "그렇지만 검찰에 주로 의존하지 않도록 검찰과 경찰을 보게 되면 두 그룹 사이에 약간의 긴장도 발생하고 또 경쟁도 발생하기 때문에 다양한 그 출신들을 섞어서 조치하는 것이 첫째는 상호 견제가 되고 둘째는 정보의 정확성을 크로스 체킹하는 데 도움이 됩니다",
  "그렇게 저희가 판단을 했습니다",
  "네. 그 답변석에 있는 두 분은 가능하면 압축적으로 답변해주시기 바랍니다",
  "나 나경원 의원님께서 의사 진행 발언하시겠습니다",
  "이 회의의 운영을 굉장히 편파적으로 하고 계시다는 부분을 하나 지적합니다",
  "왜냐하면 답변을 유도를 하세요",
  "아까도 그냥 불기소 처분 된 겁니다 하고 얘기했더니 박근혜 정권 때 불기소됐 그렇게 답변을 유도하세요. 위원장께서 두 번째 지금도 어느어느 기관장 얘기를 하니까 기관장 예를 구체적으로 얘기십니다",
  "그다음 세 번째 질의를 한 명한테 하면 꼭 다른 사람까지 답변을 하게 합니다",
  "지금 임종석 실장한테 물어보면 또 조국 수석까지 보충 답변하게 하고 이런 식으로 하는 건 매우 저는 이것은 부절적하다고 생각합니다",
  "그래서 지금 이 운영위 회의가 우리 의원님들이 충분한 질의 시간을 주셔야 되는데 충분 이 충분한 질의 시간을 주는 데에는 인색하고 유도된 답변 청와대의 일방적인 그런 어떤 변명을 듣는 장으로 바뀌지 않도록 위원장님께서 잘 정리해 주시기 바랍니다",
  "네. 네. 아무튼 저는 다시 말씀드리지만 저희가 오늘 운영위원회를 소집한 이유는 그간 한 달 동안 김태우 감 어 감찰반 수사관의 문제로 많은 어 어떤 사실관계가 확인되지 않은 채 굉장히 언론에도 많이 보도되고 그래서 그 사실관계를 확인하는 자리입니다",
  "그래서 저는 다른 때 상임위원회와는 달리 위원님들이 질문하시면 오늘 사실 답변을 듣기 위해서 저희 운영위원회 소집한 거 아닙니까? 그래서 어 가능하면 그런 기회를 드리는 것입니다",
  "그럼에도 불구하고 어 임종석 실장과 조국 수석께서는 압축적으로 답변을 그렇게 효율적으로 해주시기 바랍니다",
  "의사 진행 발언하시겠습니까? 네. 강효상 의원님 의사 진행 발언하십시오",
  "박경미 의원님께 저안 저 제가 제시한 카톡은 아주 근거 있는 사람으로부터 제보를 받은 겁니다",
  "저것이 사실이 아니면 그 카톡 내용이 사실이 아닌 무슨 찌라시나 근거 없는 것이면 제가 책임을 지는데요",
  "박경미 의원님도 정책 책임을 똑같이 지셔야 합니다",
  "그런 무책임한 제가 확실한 물증을 가지고 제시했는데 그것을 검증도 안 해보고 무슨 근거 없이 부화뇌동했다 그런 모욕적인 말씀을 하시는 게 어디 있습니까? 제가 무슨  당연히 왜 야당 의원 질의에 대해서 반박하신 거 아니에요? 제가 재반박하겠다는 겁니다",
  "근거 없었다면 제가 정치적 책임을 지고 제가 의원직 사퇴하겠습니다",
  "박경미 의원님께서 이게 사실이면 의원직 사퇴하세요",
  "자 네. 자 강효상 의원께서 말씀하셨으니까 이건 불가피하게 박경미 의원께서 발언의 취지나 이것에 대해서 말씀해 주십시오",
  "네. 제가 그게 페이크 뉴스라고 이야기하지 않았고요",
  "어 근거 없다고 얘기하지도 않았습니다",
  "제가 얘기한 거는 어떤 위치에 있는 사람인지도 모르겠고 전후맥락도 없고라고 말씀드렸습니다",
  "그리고 제가 여기 그래서 제가 발언한 거를 그대로 적어놨는데요",
  "페이크 뉴스나 근거 없는 추정도 저렇게 카톡 메시지로 주고받을 수 있다고 말씀드렸습니다",
  "이게 그렇다고 단정적으로 말씀드린 게 아니라 그러니까 거기에 다 익명 처리가 되고 그것만 딱 나왔기 때문에 그게 어떤 위치에 있는 사람이 어떠한 그런 상황적인 콘텍스트에서 이걸 주고받았는지 전혀 배경 설명이 없이 그것만 띄우셨잖아요",
  "네. 이런 정도로 하시죠",
  "이런 정도만 하십쇼",
  "네 그건 나중에 개인적으로 알려주시고요",
  "제가 조작했다고 조작이라는 단어도 저는 입에 올리지 않았습니다",
  "네. 그 정도로 하시죠",
  "네. 다음은 무소속 전남 나주시 화순군 출신 손금주 의원 질의하십쇼",
  "네. 질의드리겠습니다",
  "나주 화순 출신 손금주 의원입니다",
  "그 일단 법적 절차를 질의드리겠습니다",
  "그 이 사건 이 사건의 핵심에 대해서 저희들이 객관적으로 한번 분석을 해보려고 합니다",
  "그래서 제가 그 쟁점으로 삼는 부분은 이 세 가지입니다",
  "문재인 정부에서 민간인 사찰이 이루어졌느냐 두 번째 김태우 수사관의 폭로가 국민의 알 권리 충족이라는 공익적인 목적이냐 아니면 자신의 비위를 덮기 위한 것이냐 세 번째가 폭로 내용이 진실에 부합하느냐 이 세 가지입니다",
  "하나씩 짚어보겠습니다",
  "그 이명박 박근혜 정권 등 앞 정권에서 민간인 사찰이 굉장히 심각한 문제였다는 건 알고 계시죠? 네. 알고 있습니다",
  "자 뭐 때문에 정상적인 정보 수집과 민간인 사찰이 구별되는 것이고 또 그 당시에 사 대강을 반대 이명박 반대 세월호 가족 박근혜 촛불집회 등에 참여한 사람들에 대해서 그 사찰했던 민간인 사찰이 문제되었는지 알고 계십니까? 알고 있습니다",
  "당시 보면 민간인 사찰이 왜 문제가 되고 그 어 법원에 의해 유죄 판결까지 났느냐를 보면 아까 박주민 의원께서 잘 설명하셨습니다만 국가기관을 동원하여 특정 정치적 반대자를 지목해서 조직적 지속적 계획적으로 각종 정보를 수집하고 그것을 그 그분들에 대한 불이익을 주기 위한 도구로 사용했던 겁니다",
  "그게 민간인 사찰이고 그건 불법입니다",
  "그러니까 천구백구십 년 보안사 민간인 사찰 사건 이천구 년 기무사 민노당 시민단체 사찰사건 또 이천팔 년 엠비를 비방한 민간인에 대한 공직윤리지원관실에 사찰 사건에 대한 대법원 판례의 일관된 태도입니다",
  "자 수석님께 묻겠습니다",
  "지금 이 사건과 관련해서 특정인에 대한 불법사찰을 지시한 적이 있습니까? 전혀 없습니다",
  "사찰이라 주장되는 정치인 또는 기업 관련 정보가 정치적 탄압의 목적으로 이루어진 것입니까? 전혀 없습니다",
  "자 정보 수집 과정에서 미행 도청 등 불법적인 방법이 사용됐습니까? 일체 없었습니다",
  "자 그렇게 보면 기본적으로 정치적 탄압 또는 목적으로 한 것도 아니고 국가 권력기관을 활용해서 특정 인물들에 대해서 전방 전방위적으로 사찰이 이루어진 것도 아니죠? 네. 그렇습니다",
  "따라서 이 건과 관련해서는 민간인 사찰로 보기 어려운 측면이 있습니다",
  "두 번째 쟁점으로 가보겠습니다",
  "자 김태우 수사관의 연이은 폭로가 공익적 차원이냐 자신의 비위를 덮기 위한 것이냐 이 부분에 대해서는 이미 대검 감찰본부가 결과를 내놓았죠? 네. 그렇습니다",
  "민간업자로부터의 골프와 향응 접 건설업자 뇌물공여수사 부당개입 시도 또 과기기술정통 정보통신부 특혜성 임명 시도 이런 부분들이 밝혀진 셈이죠? 네. 그렇습니다",
  "자 자 겨우 청와대의 지시로 전방위적인 사찰이 있었다면 공 공 공개하고 있는 이 내용들이 사실은 자신의 비위 적발로 인한 원대복귀 징계를 피할 수 없게 되자 자신의 구 구명을 위한 활동이다 이렇게 파악하고 계신 거죠? 저희는 그렇게 보고 있습니다",
  "기본적으로 이 건과 관련해서 민정수석님이 자유로울 수는 없습니다",
  "사실 김태우라는 사람이 이 불법적인 비위를 덮기 위해서 국가기밀을 누설하고 있는 것 국가공무원법 위반입니다",
  "여러 허위사실을 유포하는 부분 명예훼손에 해당합니다",
  "그런데 이 부분에 대해서 결국은 지휘 관리 책임을 수석님이 맡고 있기 때문에 어쨌든 국민들께 사과하는 것이 아니겠습니까? 네",
  "그리고 이 자리에 나와 있는 것이고요",
  "이런 일탈 행위가 왜 일어났다고 생각합니까? 여러 가지 이유가 있겠습니다만 어 행위자 관점에서 보게 되면 과거 특감반원의 활동의 습성을 변화시키지 변화하지 못했다라는 생각이 듭니다",
  "그리고 돌이켜 보게 되면 저희 어 민정수석실에서 특히 특별감찰반 차원의 관리에 있어서 더 치밀하고 어 더 정밀하게 점검을 했어야 되지 않았을까라는 점을 어 돌이켜 생각해보면 반성하고 있습니다",
  "기본적으로 민정 라인의 업무 방식에 있어서 근본적인 쇄신이 있어야 겠다 이런 생각은 공유를 하고 계신 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그래서 십이 월 십사 일에 쇄신안을 발표했었죠? 네",
  "그 쇄신안과 관련해서 아까 인제 박경미 의원이 존경하는 박경미 의원이 질의한 내용에도 포함돼 있었습니다만은 감사원이나 국세청을 함께 포함시켜서 그 출신 기관 간의 견제 긴장 관계 유지시키는 측면이 있을 거 아닙니까",
  "이인걸 전 특감반장이 사실은 데스크를 통해서 특감반원들에 대해서 어떤 좀 장악력이 떨어지지 않았나 이런 우려가 있거든요",
  "그런데 국세청에서 아니 감사원에서 오신 분들이 그만큼 특감반원들을 장악할 수 있느냐 이런 부분에 대한 우려가 있습니까? 어떻게 생각하십니까? 저희는 이번에 새로 임명된 어 특감반장의 경우 어 공직사회에서는 저승사자라고 이런 별명이 붙은 사람입니다",
  "그리고 업무 능력도 감사원 내에서 아주 다단계로 펴 평가받아서 저는 훨씬 잘할 수 있을 거다라고 믿고 있습니다",
  "또 기대하고 있습니다",
  "마지막 쟁점으로 이 폭로 내용의 진위 여부에 대해서 한번 다뤄보겠습니다",
  "지금 김태우 수사관이 민간인 신분인 박영호 전 서울창조경제혁신센터장에 대해서 그 사찰했다고 주장하고 있지 않습니까? 예예",
  "그런데 이 부분을 비위 첩보가 시작된 시점이 이미 청와대 오기 전이었죠? 네. 작년 오 월로 알고 있습니다",
  "작년 오 월 검찰 근무 당시였죠? 김 수사관 밝힌 내용 중에 보면 현역 의원인 실세 장관의 비위를 수집하면서 청와대로부터 눈밖에 났다 이렇게 말했단 말입니다",
  "전혀 사실 아닙니다",
  "그런데 그게 일일보고를 통해서 보고됐다고 이야기가 돼 있어요",
  "근데 일일보고가 어떤 내용이 포함되어 있는 겁니까? 일일보고라 하면 네",
  "그 특감반장이 외근하는 이 특감반원들은 외근 요원입니다",
  "청와대 내부에 있지 않습니다",
  "항상 바깥에서 돌아다닌데 이 사람들이 바깥에서 무엇을 하는지 알 수가 없기 때문에 일일보고에서 오늘 밖에 돌아가서 어떤 일이 있었느냐를 짧게 적어 내게 됩니다",
  "상세한 내용이 있는 게 아니라 일일 상황 보고 그 안에 첩보내용이 들어가 있는 건 아니죠? 네. 아주 뭐 제목 정도가 있을지 모르겠으나 대부분 근무를 하고 있다는 것을 확인하는 정도의 문서에 불과합니다",
  "지금 고건 전 총리 장남의 비트코인 투자 박근혜 친분 사업가 이런 부분에 대해서는 이건 반부패비서관실 본연의 업무죠? 네. 그렇습니다",
  "예. 그렇게 봐야 하는 거죠? 특히 반부패 친 박근혜 친분 사업가 개인이 아니라 박근혜 친분 사업가가 그 공직자에게 뇌물을 준 문제였기 때문에 저희 업무 소관 사항입니다",
  "환경부가 작성한 문건 한번 살펴보겠습니다",
  "이 문건과 관련해서도 이 문건에 있는 내용들이 불이익 처분의 그런 근거로 사용되었습니까? 전혀 없습니다",
  "전혀 없는 것으로 알고 있습니다",
  "다음은 더불어민주당 경기 성남시 분당구 을 출신 김병욱 의원 질의하십시오",
  "어 오전 내내 의원들이 질의하고 있었고 오후도 벌써 지금 세 시 반이 지나고 있습니다",
  "어 운영위원회 전에 그리고 오늘 많은 의원님들의 질의를 종합해보면 어 저는 이런 결론을 내립니다",
  "다 띄워주세요. 네 김태우라는 비위 행위자가 전과 경력이 있는 스폰서 최두영의 뇌물 수수 건에 개입하다가 발각이 되자 민간인 사찰 블랙리스트라는 프레임을 덧씌운 가짜 뉴스를 자유한국당이 그대로 중계방송하는 정치공세다 이렇게 저는 결론을 내리는데 어떻습니까? 우리 임종석 실장님 여기 뭐 틀린내용 있습니까? 예. 제가 평가할 문제는 아닌 것 같습니다",
  "김태 김태우라는 비위 행위자가 공익 제보자로 둔갑하고 있습니다",
  "제가 보기에는 공익을 가장한 사익만 가능한 것 같습니다",
  "그리고 스폰서 최두영은 우리 조국 수석님과 고등학교 동문이라는 이유로 마치 무슨 커넥션이 있는 것처럼 둔갑을 하고 있고요",
  "앞으로 넘겨 보세요",
  "네. 그리고 민간인 사찰 블랙리스트 프레임 많은 의원이 지적했습니다",
  "기존에 우리 정치의 불행이죠",
  "민간인 사찰 블랙리스트라는 게 에 많이 행해졌고 관련된 법원의 엄격한 판결문도 많이 있습니다",
  "결코 민간인 사찰 블랙리스트가 아닙니다",
  "앞으로 넘기시라니까요",
  "예. 그리고 어 정말로 청와대 오기 전에 에 만들었던 정보를 청와대에 있어서 했다는 둥 등등 해서 많은 가짜 뉴스들이 나왔는데 전혀 공당으로서 필터링과 검증 없이 에 묻지 마 식으로 지금 얘기가 되고 있고 저는 생중계 방송되고 있다고 생각합니다",
  "어 그렇지만 어 이 현실에 대해서는 우리가 냉정하게 또 판단해야 될 부분은 있다고 생각합니다",
  "제가 우리 그 조국 수석님께 몇 가지 묻겠습니다",
  "제가 오늘 어 운영위 이 회의를 간다그러니까 우리 지역 주민이 전화를 주셨습니다",
  "어떤 내용이냐면 과거 같으면 이런 김태우 사건 같은 게 일어나면 비위 사실을 공개하지 않고 조용히 무마하려고 했을 것이고 또 이렇게 정식 감찰을 청구한다든지 징계를 청구한다든지 특감반원 전원을 교체한다든지 소위 말하자면 긁어 부스럼 나는 일을 하지 않았을 텐데 문재인 정부는 왜 이런 일을 하느냐 이런 질문이었고요",
  "어 그리고 이렇게 조용히 무마했다면 사건 당사자가 어 처벌을 피해 보려고 무차별 폭로를 하는 일도 없었을 거고 야당이나 일부 언론이 이를 활용해서 우리 정부를 공격하는 일도 피할 수 있었을 것이다",
  "우리 정부 여당의 지지율도 떨어지는 마당에 에 검찰이나 경찰을 좀 잘 다뤄갖고 조용히 넘어가지 왜 법과 원칙을 얘기하면서 너무 어 공정하게만 하려는 도덕적 우월주의 아니냐 이런 이야기가 있었습니다",
  "이것이 아마 우리나라가 갖고 있던 문화인 것 같습니다",
  "어떤 조직 내부에 문제가 생기면 조직 구성원들 모두가 쉬쉬하면서 덮고 어 그러면서 넘어갔던 거죠",
  "그 어떤 어 폐단이 쌓여서 우리나라도 계속적으로 반복이 되고 있다고 봅니다",
  "하지만 어 공정한 대한민국 그리고 어 정의로운 대한민국을 위해서는 꼭 거쳐야 할 단계라고 생각하는데 우리 조국 수석님 말씀을 듣고 싶습니다",
  "예. 정말 중요한 말씀 주셨다고 생각합니다",
  "어 당시 이 특히 이제 특수수사과를 방문해서 자신의 스폰서의 이 스폰서가 수사를 받고 있는 거길 방문해서 그 방문 결과를 경찰로부터 통지를 정식으로 받았습니다",
  "그리고 그 뒤에 두 사람 사이에 어떤 내용이 있는지도 알게 되었습니다",
  "이때 제 마음 속에 아까 김 위원님께서 말씀하셨던 그런 생각이 하나도 없었던 것은 아닙니다",
  "이걸 조용히 덮으면 조용해지겠네라는 생각이 없었던 것은 아닙니다",
  "일말이나마 있었던 것은 사실입니다",
  "그런데 왜 다른 결정을 했는가에 대해서 말씀드리겠습니다",
  "만약에 그런 결정을 했다는 원칙론으로 보게 되면 이게 새로운 범죄 혐의를 은폐하는 것입니다",
  "특별감찰반원의 불법 행위를 민정수석이 은폐한 것입니다",
  "이것은 언젠가는 나오게 될 것입니다",
  "나오게 되면 이런 상황이 아니라 그 자체가 하나의 범죄가 될 것이고 그것은 문재인 정부에 대해서 훨씬 더 치명적인 타격을 줄 것이라고 저는 생각했습니다",
  "두 번째 김태우라는 그 행정요원의 행동과 그 뒤에 여러 가지 해 그 감찰을 받았습니다",
  "김태우 행정요원이 특수수사과를 방문하고 난 뒤에 저희가 정식으로 감찰을 지시를 하고 저희 내부에 있는 공직기강비서관실에서 감찰했는데 감찰받는 태도에서 아 이 사람이 자 이걸 덮든 안 덮든 간에 덮든 공개하든 간에 이걸 가지고 나중에 활용하겠구나 하는 판단을 했습니다",
  "세 번째도 중요한 저 시간이 너무 없는데요",
  "이런 비리를 경찰 특수수사과가 알고 있는데 저희가 덮었다 그러면 하면 경찰 특수수사과 입장에서는 민정수석실이 이런 걸 덮는구나를 알게 됩니다",
  "나중에 언젠가 경찰에서 민정수석실과 거래를 할 지도 모른다는 판단을 했습니다",
  "이런 세 가지 이유 때문에 공개라는 정무적 부담을 안고 공개라는 결정을 했습니다",
  "네 이 방송을 듣는 많은 국민들께서 우리 조국 수석님 말씀에 동의해주시리라 보고요",
  "우리 임종석 실장님 예. 의원님 우리 조 수석님 말씀은 다소 어려움이 있더라도 우리가 올바른 길을 가야 된다라고 정리를 해볼 수 있는데요",
  "우리 문재인 대통령을 가장 가까이 보시는 분으로서 아마 문재인 대통령께서도 이 건에 대해서 많은 관심과 또는 기조에 대한 설명이 있었으리라고 봅니다",
  "에 언론에 공개된 부분도 있지만 문재인 대통령과 대화를 나누면서 이 사건에 대해서 어떻게 생각하고 계시고 문재인 대통령님께서 이 사건의 에 기조를 어떻게 잡고 계시는지 아는 바가 있으면 설명해주시기 바랍니다",
  "어 특별히 이 사건을 꼭 집어서 말씀하신 적은 없습니다",
  "다만 저희한테 기회될 때마다 하시는 말씀은 청와대에 있는 것만으로도 국민들은 권력으로 느낀다",
  "그러니 늘 더 조심하라는 말씀은 습관처럼 늘 저희에게 주셔서 대통령께도 참 전체 이 벌어지고 있는 상황이 저로서는 굉장히 죄송스럽습니다",
  "네 어 혁신이라는 게 항상 어렵고 시끄럽고 저항이 있는 것이죠",
  "어 하지만 저희가 정의로운 대한민국 공정한 대한민국 반칙과 특권이 없는 대한민국을 만들어가기 위해서는 희생이 따를 수밖에 없다고 생각합니다",
  "그런데 지금은 그 희생으로 아름답게 보는 것이 아니라 정쟁화한다는 게 큰 문제가 있다고 생각합니다",
  "어 우리 조국 수석님 임종석 실장님 잘 마무리돼서 우리가 더 나은 감사합니다",
  "네. 김병욱 의원 수고하셨습니다",
  "다음은 자유한국당 경북 영천시 청도군 출신 이만희 의원 질의하십시오",
  "오늘 어 이 자리에서 환경부 또 산자부 많은 공공기관의 장들이 임기를 남겨놓고 사퇴한 사실이 확인됐습니다",
  "자신의 평생을 바쳐서 모든 노력을 다해서 올라갔을 그 자리에서 남은 임기를 남겨두고도 떠나야 했던 이유가 무엇인지 저 이해하지 못하는 분들도 많았습니다",
  "하지만 이제는 조금씩 그 실체를 알 수 있게 될 것 같습니다",
  "특감반 초기 단계에 전체 공공기관 군데에 대한 공공기관장과 상임 감사들에 대한 임기 특이 경력 성향 출신 등을 정리한 문건이 있다고 아까 말씀하셨고 저한테 제출해주시겠다고도 말씀을 하셨습니다",
  "그게 작성한 게 있습니까? 지금 문서를 그렇게 만든 건 보관하고 있지는 않 않고 있습니다",
  "작성한 사실은 있습니까? 그 제가 보고받지 못했습니다",
  "작성한 사실은 있습니까? 나중에라도 알게 됐지만 기 김태우 작성한 사실이 있습니까? 없습니다",
  "없다고요? 네. 김태우 비서 정말 입니까? 네. 김태우 요원이 그걸 보고한지는 모르겠습니다만은 네",
  "청와대 블랙리스트 작성 경위가 구체적으로 나와 있습니다",
  "언론에 다 공개된 겁니다",
  "언제 누가 어디서 어떻게 박형철 비서관의 지시를 받은 이인걸 반장의 주도로 화이트보드에 그려가면서까지 작성됐다고 여기 나오죠",
  "왜 무엇을 위해서 공공기관 기관장 등 야권 성향 인사 백에서 이백 명에 대한 출신 성향 세평을 잡아서 강제 사퇴를 유도하고 속칭 말하는 캠코더들의 자리를 만들기 위한 겁니다",
  "이렇게 일방적 비위행위자의 일방적 진술입니다",
  "김태우의 얘기라면 이 사실은 금방 드러납니다",
  "김태우 혼자 한 것이 아니라 특감반 팔 명 전원 공직위 반부패비서관 모두 특감반장 모두가 관여된 사실입니다",
  "삼백이십칠 명 공공기관에 대한 출신 성향 등에 대해서 작성한 사실이 있습니까 없습니까? 지시한 바 없고 보고받은 자 받은바 없습니다",
  "비위 행위자의 일방적 진술입니다",
  "이거는 사람들에 대한 왜 우리가 이 사항에 대해서 특검이 필요하고 왜 국정조사가 필요한지 말씀 나오는 거예요",
  "하나 보여드리겠습니다",
  "공공기관 인사 여러분들이 작성됐다는 삼백이십칠 명의 그 대상에 쓰여졌던 세평의 내용입니다. 여러분 그 사람이 누구의 추천으로 어떻게 됐고 그 사람의 성향이 어떻고 그 사람이 어떻다고 하는 내용들이 상세히 적혀 있습니다",
  "이것이 블랙리스트인지 아닌지는 수석님이 판단하시는 것이 아니라 국민들이 판단하시는 것입니다",
  "검찰에 고발되어 있고요",
  "검찰에서 수사를 통해서 밝혀질 것이라고 봅니다",
  "저는 들어보십시오. 수석님 제가 질의한 것에 대해서 답변을 해주십시오",
  "분명히 오전에 저한테 그러한 문건이 있다고 말씀을 하셨어요",
  "문건이 존 그런데 지금 와서 지시한 적도 없고 보고받은 적도 없다",
  "문건은 존재합니까? 김태우 요원이 만들었다는 문건이 존재한다는 것이지 지시했다거나 김태우가 만든 게 아니라 특감반에서 이인걸의 주도에 의해서 만든 겁니다",
  "전혀 사실이 아니라고요? 네",
  "책임질 수 있는 거죠? 있습니다",
  "다음 이거 한번 보시죠",
  "이거 칠 월 이십 일 백원우 민정 민정비서관 명의로 내려갑니다",
  "적폐  잠깐만요 위원장님 중단해 주세요",
  "위원장님 중단해 주세요",
  "다른 의원님들 위원장님 저는 다른 네. 지금까지 임종석 청와대 비서실장과 조국 민정수석이 출석한 가운데 열린 국회 운영위원회 전체회의를 생중계해드렸습니다",
  "관련 소식은 이어지는 정규 뉴스 시간에 다시 전해드리도록 하겠습니다",
  "이천십팔 년 마무리하면서 저희가 준비한 영상이 있습니다",
  "세밑한파가 닷새 동안 이어지면서 오늘 아침 올겨울 들어 처음으로 한강이 얼었습니다",
  "올겨울 첫 공식 관측으로 평년보다는 약 이 주가량 빠른 편입니다",
  "연말연시 동안에 추위가 완전히 풀리기는 어렵겠습니다",
  "오늘 낮 동안 서울의 기온이 영 도선을 넘나들었는데요",
  "해가 지는 무렵부터는 다시 기온이 가파르게 떨어져서 내일 아침 서울의 기온은 영하 팔 도까지 떨어지겠습니다",
  "그전만큼 심한 한파 수준의 추위는 아니지만 찬바람 때문에 몸으로 느끼는 추위는 더하겠습니다",
  "해넘이와 해돋이 보러 가시는 분들은 옷차림 따뜻하게 하셔야겠습니다",
  "아쉽게도 제주도는 구름이 잔뜩 끼겠고 그 밖의 전국은 하늘이 맑아서 무난하게 해를 볼 수 있겠습니다",
  "해넘이 시각은 독도가 오후 다섯 시 오 분경으로 가장 빨리 지겠고요",
  "서울은 다섯 시 이십삼 분 오후 다섯시 시 사십 분쯤에는 전남 가거도에서 가장 마지막에 해가 지겠습니다",
  "지금까지 날씨였습니다",
  "이천십팔 년 마지막 날 뉴스외전은 여기서 마치겠습니다",
  "이천십구 년은 우리 모두에게 좋은 일들은 더 많이 힘든 일들은 좀 덜 일어나기를 기원합니다",
  "건강하고 평안한 새해가 되시길 빕니다",
  "저희는 새해에 다시 찾아오겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 이천십구 년 일 월 이 일 수요일 두 시 뉴스 외전입니다",
  "새해를 맞아 문재인 대통령이 신년사를 통해 공정한 경제와 일자리 창출을 강조했습니다",
  "여당인 더불어민주당은 한반도 평화와 민주주의 수호를 화두로 제시했는데요",
  "문재인 정부 삼 년 차인 올 한 해 집권여당이 나아갈 길 더불어민주당 홍영표 원내대표 스튜디오에 모시고 직접 들어봅니다",
  "새해를 맞아 엠비씨가 실시한 여론조사에서 열 명 중 여섯 명이 올해 정부가 경제에 가장 중점을 둬야 한다고 답했습니다",
  "이천십구 년 새해 경제 주요 이슈들 전망해봅니다",
  "환자가 휘두른 흉기에 강북삼성병원 신경 정신과 임세원 교수가 사망한 사건이 큰 충격을 주고 있습니다",
  "당시 병원 같은 층에는 보안 요원이 아무도 없었던 것으로 드러났는데 의료진에 대한 강력 범죄 대책을 요구하는 목소리가 높습니다",
  "아동 청소년들의 취약한 부분을 파고드는 이른바 그루밍 성범죄를 처벌할 수 있도록 하는 법안이 국회 본회의를 통과했습니다",
  "새로 개정된 법안이 미칠 영향 짚어봅니다",
  "이천십구 년은 재물과 복이 들어온다는 황금 돼지의 해 기해년이죠",
  "새해를 맞아 실시한 여론 설문조사 결과를 보면 화두는 역시 경제입니다",
  "지난해보다 경제가 나아지길 기대하지만 풀어야 할 과제들이 만만치 않은 상황인데요",
  "이천십구 년 첫 오아시스는 박연미 경제평론가와 함께 새해 주요 경제 현안들 정리해보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 지난 월요일 그 국회운영위원회 특보로 인해 뵙지 못했는데 그 사이 해가 바뀌었네요",
  "네. 일 년 만에 뵙습니다",
  "네. 올 한 해에도 경제 뉴스 쉽고 재미있게 전달해주시길 부탁드립니다",
  "네. 지난 월요일 얘기 잠깐 더해볼까요? 그 문재인 대통령이 더불어민주당 지도부와 이천십팔 년을 마무리하는 오찬 자리를 가졌는데 여기에서 프레임이라는 단어를 사용했어요",
  "예. 그 발언 배경은 어떤 걸까요? 뭐 일단 지지율 하락세에 대한 우려가 담긴 발언으로 보입니다",
  "잘하고 있는 것도 꽤 많고 잘못된 것들을 바로잡고 있는 부분들도 있는데 경제 정책에 대한 실패가 지나치게 부각되고 있다",
  "여기에 대한 아쉬움과 일견 좀 답답함을 토로한 발언이기도 한데요",
  "심정적으로는 이해가 가는데 사실 좀 조심스럽기도 해요",
  "왜냐하면 대통령이 프레임이라는 단어를 언급하는 순간 비판을 프레임으로 받아들이는 것이냐 이런 공격이 당장 나올 수 있거든요",
  "오늘 석간신문들을 보니 당장 일부 경제지에서 그런 비판들이 나오고 있던데 공연한 확전의 빌미를 주는 것 아닌가 이런 의미도 있습니다만 네",
  "여하튼 대통령이 보기에는 여러 가지 체제 개선의 과정에 반드시 수반될 수밖에 없는 통증들인데 여기에 대한 이해 혹은 보도 과정의 그 필터링이 좀 부족한 것 아니냐 이런 것에 대한 아쉬움 토로였다고 이해하고 있습니다",
  "네. 자 이 저희 엠비씨가 새해를 맞아 실시한 여론조사를 보면 이 잘못한 분야로 경제 정책을 꼽은 응답자가 사십칠 점 오 퍼센트로 가장 많게 나타났어요",
  "다른 부분들은 대체로 잘하고 있다 뭐 이렇게 볼 수도 있을 것 같은데 또 올해 가장 중점을 둬야 할 분야 역시 그 경제 정책이다 이런 답변이 육십일 점 이 퍼센트 다른 분야보다 지금 압도적으로 높은데요",
  "이런 여론조사 결과 좀 어떻게 분석할 수 있을까요? 일단 청와대하고 시장의 계산법이 다르기 때문인데요",
  "청와대가 보기에는 최저임금 현재의 그 단순 노무직에게 주어지고 있는 시간당 시급의 수준이 너무 낮기 때문에 국민들이 보여주었던 그 공정사회에 대한 열망을 고려할 때 어느 정도의 통증은 같이 감내해줄 것이다 이런 기대감을 가지고 출발을 했을 거예요",
  "그럼에도 불구하고 선의의 역설이 나타났단 말이죠",
  "이에 대해서 우리는 너무 고통스러워서 못 참겠다 이 부분에 대한 당혹스러움이 아마 있을 겁니다",
  "그리고 그 좀 더 미시적으로 들어가자면 최저임금 그거 시간당 천 원 정도 올려주는데 그게 그렇게 큰 충격이냐 이렇게 예상할 수 있을지 모르겠지만 네",
  "일단 당장은 오백만 명 정도가 최저임금이 올라갈 때 직접 영향을 받아요",
  "근로자 네 명 중에 한 명 꼴인데 이게 업종별로는 그 거의 무차별적으로 영향을 받는 업종이 있습니다",
  "대부분 임금이 낮고 비정규직들이 많이 모여있는 그런 업종이기도 하고요",
  "이게 단순히 그 최저임금을 적용받는 그 부분뿐만 아니라 순차적으로 임금의 수준을 밀어 올리는 효과가 있거든요",
  "그렇다면 사용자 입장에서 특히 제조업 기반이 무너져서 회식도 안 하고 밥도 안 사 먹는 지역에 있는 그쪽의 자영업자들은 아주 크게 부담으로 느낄 수가 있습니다",
  "이런 부분들에 대한 거리가 청와대와 여론 사이의 거리를 좀 벌려놓은 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "최저임금을 받게 되는 사람들의 입장에서 청와대는 생 그 생각을 했던 것이고 주게 되는 쪽에서 이런 어떤 어려움을 호소하고 있는 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "자 오늘 오전 문재인 대통령이 신년사를 발표했는데요",
  "올해 경제 정책 성과를 국민이 체감할 수 있도록 최선을 다하겠다고 강조했습니다",
  "영상 직접 보시고 얘기 이어가겠습니다",
  "자 힘들지만 함께 잘 사는 길을 만들어 가겠다 기존의 경제 정책을 이어가겠다라는 게 핵심이 아닌가 싶은데 어떻게 보셨습니까? 네. 오늘 문재인 대통령의 신년사 그리고 이 발언이 나온 신년회의 장소를 보면 현 정부가 가지고 있는 이상과 현실 사이의 괴리를 엿볼 수가 있습니다",
  "일단 신년회가 열린 장소는 여의도 중소기업중앙회잖아요",
  "소상공인들의 어떤 어려움에 귀를 기울이겠다 우리가 그쪽에 정책에 포커스를 두겠다는 상징적인 의미를 가지고 있는 장소의 선택이에요",
  "그럼에도 불구하고 대통령께서 하신 말씀을 보면 함께 누리는 경제는 가는 길이 힘들고 불안하지만 반드시 가야 하는 길이다",
  "이 얘기는 뭐냐면 기존에 가지고 있었던 소득 주도 성장의 그 굳건한 신조는 그대로 유지하겠다는 얘기입니다",
  "작년에 국회에 가서 예산안에 대한 그 시정 연설을 할 때도 포용 국가의 가치는 포기할 수 없는 핵심적인 가치라고 강조를 했거든요",
  "소득 주도 성장이라는 단어에 대한 어떤 반감 혹은 비판을 의식해서 네",
  "그 단어를 직접 사용하지는 않지만 포용 국가 혹은 이번에 언급된 함께 누리는 경제 이 모든 게 사실 소득 주도 성장의 다른 이름입니다",
  "그러니까 현실적인 고민에 대해 귀를 기울이지만 또 우리는 가야 할 길을 가겠다 이런 입장이어서 대통령이 가지고 있는 고민들이 엿보이는 대목이죠",
  "네. 앞서도 잠깐 말씀해주셨지만 최저임금 올해부터 시간당 팔천삼백오십 원으로 인상이 됐죠",
  "새해 첫날부터 우려하는 기사들이 쏟아지던데 또 유예하자 기 그 적용 시기를 유예하자 이런 목소리도 나오고 있고요",
  "이 문제 어떻게 보십니까? 어 일단 법률상으로 현행법을 고치지 않는 이상 근로기준법이나 아니면 최저임금법을 고려할 때 이걸 유예할 수 있기는 상당히 어렵습니다",
  "그럴 가능성은 아주 적어 보이고요",
  "정부도 그런 계획은 가지고 있지 않습니다",
  "다만 이제 현장에서 나오는 어떤 목소리에는 귀를 기우 기울일 필요가 있는 것이 네",
  "팔천삼백오십 원이 작년보다 십 점 구 퍼센트 오른 금액이거든요",
  "그리고 그 지난해에도 십육 점 사 퍼센트가 올랐으니까요",
  "사실 사업주 입장에서 고용주 입장에서는 인건비가 단기간에 많이 올랐다고 주장할 만한 부분이 있습니다",
  "일당으로 보면 지금 육만 육천팔백 원인데요",
  "이걸 월급 기준으로 보면 백칠십사만오천백오십 원 이상을 줘야 최저임금법을 위반하지 않게 되거든요",
  "그리고 주휴수당 논란이 있었습니다만 결국은 주휴수당에 따른 시간도 산입을 하는 것으로 돼 있고 네",
  "약정 휴일만 빼는 것으로 돼있잖아요",
  "사용자 측에서는 강력히 반발을 하고 있는 부분인데 사실 대기업의 경우에는 어떤 방식으로든 우회로를 찾을 수가 있어요",
  "그동안 복잡하게 만들어왔던 임금체계에서 수당을 기본급에 산입을 한다든지 해서 조정할 수가 있습니다만 네",
  "물론 노조와의 협의를 거쳐야죠",
  "그런데 정작 어려운 건 이제 소상공인들 정말 동네에서 김밥 치킨 이런 거 파는 분들의 문제인데 이분들은 지금 당장 소상공인 연합회를 통해서 이 정부가 이런 식으로 마음대로 시쟁 시행령을 가지고 네",
  "대법원 판례를 뒤집는 건 헌법을 위반하는 일이다 해서 헌법소원까지 낸 상태입니다",
  "갈등이 상당 기간 이어질 것으로 보입니다",
  "예. 그 지금 최저임금 인상 또 주 오십 시간 근무제가 그 고용 부진과 자영업 몰락의 주범으로 지금 꼽히고 있는 상황인데 이 문제 좀 어떻게 해결해가야 할까요? 글쎄요",
  "이게 그 최저임금이라는 것이 현재 단순 노무직의 임금이 너무 낮다 여기에 대한 고민에서 출발을 하거든요",
  "우리나라의 서비스 요금이라는 게 지나치게 양극화되어 있는 것은 맞습니다",
  "몸값이 너무 낮거나 혹은 고급 서비스의 경우에는 굉장히 높은데 그 중간이 없다는 거죠",
  "그래서 국내에서는 이 서비스업에서 내가 몸을 써서 하는 일을 가지고는 생계를 유지하기 어려운 것도 현실입니다만 사실 우리의 월급을 결정하는 가장 중요한 요소는 우리 사장님이 얼마나 버느냐 거기에 달려있거든요",
  "그런데 한 개의 자영업자들의 주머니 사정 그리고 월 매출 이런 것들에 대한 충분한 고려가 없이 예",
  "최저임금이 단기간에 비교적 많이 올라버리면 이분들이 만세 부르고 나가떨어진다 했을 때 고용을 유지할 수 있는 뾰족수가 없는 거예요",
  "그러니까 여기에 대해서 이상과 현실 사이의 그 접점을 찾아야 합니다",
  "현 정부가 가지고 있는 선의는 알겠는데 지난 일 년의 거대한 실험이 사실상 굉장한 통증을 수반했으니까 네",
  "올해는 여러 군데의 이야기를 좀 두루 경청할 필요가 있을 겁니다",
  "네. 자 올해 부동산과 집값 전망도 또 관심들이 많으시죠? 지난해 부동산 시장은 한마디로 광풍이 불어쳤다가 정부의 초강력 규제가 또 뒤따른 그런 양상이었는데 올해 집값 어떻게 전망할 수 있을까요? 어 시장의 중론은 올해 집값은 오르지 않는다 여 이쪽으로 맞춰져있는 것 같습니다",
  "또 일각에서는 뭐 소수 의견입니다만 하락세가 좀 커질 수도 있다 이런 입장도 나오고 있는데요",
  "그런 것들을 뒷받침하는 가장 큰 요인이 거래 절벽입니다",
  "지난해의 상황을 보면 그 상반기에 꽤 많이 올랐죠",
  "특히 여름에 굉장히 많이 올라서 구 월 집값 상승률이 아주 높았습니다",
  "그런데 그 구 월 상황을 보고 정부가 구 일삼 대책을 내놓잖아요",
  "강력한 대출 규제와 함께 여러 가지 뭐 투기 과열 지구를 추가로 그 지정을 하기도 하고요",
  "강력한 세제까지 동반이 됐는데 그 이후에 연말에는 공급 대책까지 내놨죠",
  "그러면 대출 규제를 하면서 공급을 늘린다 전체적으로 가격을 좀 안정화시키겠다는 건데 네",
  "이제는 펄펄 끓던 시장이 아예 냉각된 상황이거든요",
  "또 올해에도 보면 그 주택 가격 전망 지수가 관련 통계를 내기 시작한 이후로 가장 낮습니다",
  "음 전체적으로 아예 거래가 안 되고 있기 때문에 네",
  "계속해서 수요자들은 시쳇말로 시장의 간을 볼 것이다 이런 전망이 우세하고요",
  "거기에 기대서 생각해본다면 작년 수준 혹은 그보다 낮을 것으로 예상이 됩니다",
  "네. 자 지난 한 해 가장 또 힘들었던 분야로 자동차 산업을 꼽을 수 있을 텐데 참 그 내수와 수출 부진에다가 구조조정까지 몰아닥쳐서 많이 힘들었죠",
  "그리고 우리가 쥐엠 사태를 보면서 알 수 있는 것이 이 떠나려는 쥐엠을 잡아두기 위해서 우리가 얼마나 많은 소위 그 속상한 협상들을 했는지 아마 기억이 나실 거예요",
  "한국쥐엠이 결국 군산에서는 떠났습니다",
  "그리고 한국 시장에서 완전히 발을 뺄 것 같은 분위기를 보이니까 산업은행이 큰돈을 빌려주면서도 한국쥐엠이 하고자 하는 대로 법인 분리까지 손을 들어줬단 말이죠",
  "그렇게 붙잡아야 할 만큼 지금 자동차 산업이 어려운 게 현실이고요",
  "대표적으로 현대 기아차의 경우에는 삼 분기 영업이익이 시장이 전망했던 것보다 칠십 퍼센트 적게 나왔습니다",
  "이런 상황이 올해라고 특별히 개선될 것이냐 역시 예상하기 어려운 부분이라 고민이 많은데 사실 트렌드가 바뀌고 있어요",
  "두 가지 측면에서 위기가 오는 건데 사람들이 차를 사지 않습니다. 더 이상 차 자체를 사지 않는다? 공 그렇죠",
  "아니면 필요할 때만 잠깐 빌려 쓰는데요",
  "이건 더 이상 가족의 형태를 아이 낳고 결혼해서 살아야지 하는 생각을 가진 젊은이들이 줄어들고 있기 때문이기도 하고 네",
  "종국적으로는 제대로 된 일자리를 잡을 수가 없기 때문에 비싼 걸 살 수가 없는 그런 형편이 됐 그런 이유에서도 한 가지 이유가 있고요",
  "또 다른 한 가지는 우리 완성차 업체들이 정말로 향후에 시장의 콘셉을 제대로 잡았느냐 이것도 고민해볼 필요가 있어요",
  "우리의 주력상품은 수소차인데 세계시장은 전기차로 가고 있단 말이죠",
  "우리가 가지고 있는 방향이 차후에 옳은 것으로 결론이 나면 좋겠습니다만 이번 달에 당장 미국에서 그 씨이에스 쇼가 열리거든요",
  "여기에서 세계 완성차 시장의 각축을 벌이고 있는 플레이어들이 아마 대표 상품을 내놓을 텐데 시장 트렌드를 그런 데서 바르게 읽어야 할 것 같습니다",
  "네. 좀 돌파구를 찾아으면 하는 바람입니다",
  "또 이 삼성바이오로직스 문제도 큰 이슈였는데 분식회계는 인정됐는데 거래정지 짧게 있은 후에 지금은 법적 판단의 영역으로 넘어간 것 같아요",
  "네. 일단 시장에서 거래를 하는 데는 문제가 없다 거래소가 여기까지 판단을 한 건데 그건 뭐 법적으로 분식회계를 했다 안 했다의 문제는 아닙니다",
  "다만 이 회사가 시장에서 계속 주식을 거래해도 좋을 만큼 돈도 벌고 있고 투자자들에게 어떤 큰 해를 끼치지는 않을 것 같다 거래소의 판단은 여기까지고요",
  "이제 법원의 판결이 남아 있는데 행정소송을 냈잖아요",
  "앞서 금융당국이 삼성바이오로직스에게 대표이사와 담당 임원을 해임해라 그리고 네",
  "팔십억 원의 가 과징금을 내라 이렇게 처분을 내렸는데 이에 불복해서 삼성 측이 행정소송을 낸 상태입니다",
  "법원이 이르면 이번 달 안에 결론을 내겠다고 입장을 밝힌 상태예요",
  "어떤 식으로 결론이 날지 굉장히 주목되는 부분이고요",
  "올해 증시 전망이 그다지 좋지 않습니다",
  "지난해 전망했던 숫자가 뭐 다 틀렸기 때문이기도 한데요",
  "앞으로 상반기는 좀 어렵고 그나마 하반기에는 다소 개선될 거다 이게 증권사들의 공통적인 의견입니다",
  "네. 자 이 나라밖 이슈 가운데서는 뭐 단연 미중 무 무역 전쟁이 지금 잠시 소강국면에 들어섰지만 워낙 휘발성 강 강한 사안인데요",
  "어떻게 보십니까? 어 지금 미중 무역전쟁은 사실 잠깐 수면 아래로 가라앉아 있지만 이번 달부터 대면 협상을 시작을 하거든요",
  "사실 그동안 대면 협상이 없었던 건 아니고요",
  "작년 삼 월에 트럼프 대통령이 이 무역전쟁의 방아쇠를 당긴 이후로 꾸준히 그 양쪽에서 물밑 협상은 있었습니다",
  "그런데 결국 그 협상에서 어떤 접점을 찾지 못했고 작년 칠 월을 기점으로 해서 전면전이 됐잖아요",
  "그런데 지금 가장 걱정되는 건 사실 트럼프 대통령이 어떤 일을 벌이려고 할 때 내가 질러야겠다 싶을 때 이걸 말려줄 어른들의 축이 무너졌다는 점이에요",
  "잘 알고 계시겠지만 최근에 매티스 전 국방장관이 물러났죠",
  "캘리 전 비서실장도 직을 내려놓았습니다",
  "이 상황에서 미국 언론들은 트럼프 대통령을 말려주었던 어른들의 축이 무너졌다고 평가를 하고 있는데 그렇다면 역시 저희가 몇 번 말씀드렸던 어결트의 상황이 계속 연출될 수 있거든요",
  "일이 풀리는 듯하다가 다시 꼬일 때 역시 트럼프 대통령의 말 한마디 이게 화근이 됐는데 올해에는 어떤 트위터 내용을 쓰게 될지 역시 주목됩니다",
  "네. 자 지금까지 새해를 맞아 주요 경제 현안들을 정리해봤습니다",
  "박연미 경제평론가와는 여기서 인사드릴게요",
  "상대방의 취약점을 노리고 접근해서 환심을 산 뒤 성범죄를 저지르는 이른바 그루밍 성범죄가 끊이지 않고 있습니다",
  "특히 아동과 청소년들을 길들여 범죄 대상으로 삼는 경우가 많은데요",
  "그동안 허술한 법망에 대한 지적이 많았는데 다행히도 관련 법률 개정안이 지난주 국회를 통과했습니다",
  "좀 더 자세한 내용 김재련 변호사와 함께 알아보겠습니다",
  "네. 자 이 그루밍이라는 말 요즘 뉴스에 많이 나오고 있는데 예",
  "아직도 생소하신 분들이 많이 계신 것 같아요",
  "먼저 용어 설명부터 부탁드릴게요",
  "어 그루밍이라는 하는 거는 가장 간단하게 표현하면 길들이기라고 보면 되거든요",
  "상대방하고 이런 신뢰관계를 이용해서 어 상대방을 고립시키고 그 과정에 상대방을 성적으로 착취하고 네",
  "그런 다음에는 상대방을 통제하고 조종하는 이런 일련의 길들이기를 통해서 아동청소년의 성이 착취되는 것을 그루밍이라고 표현합니다",
  "네. 그러니까 주로 미성년자 모두 미성년자는 아니지만 네",
  "미성년자를 주로 대상으로 하는 경우가 많은데 네",
  "이게 이 범죄의 일정한 유형이 있고 또 일정한 단계를 거쳐서 접근을 한다고요? 어 보통 그루밍의 단계를 한 여섯 단계 정도로 나누거든요",
  "일단은 취약한 피해자를 물색을 하게 됩니다",
  "그런 다음에 그 피해자하고의 관계에 있어서 신뢰를 쌓아가거든요",
  "그리고 그 피해자의 욕구를 충족을 해줘요",
  "선물을 사준다거나 네",
  "피해자의 꿈을 지지하는 이야기를 한다거나 이렇게 해서 피해자 그 가해자에 대해서 신뢰하는 이런 의사를 보이게 되면 네",
  "그때부터는 고립을 시키는 거죠",
  "둘만의 여행을 간다거나 따로 공부를 가르켜준다거나 이런 식으로 해서 주변으로부터 고립을 시키고 네",
  "그리고 나서는 기존의 신뢰관계를 이용해서 성적인 접촉을 시도하게 되거든요",
  "그러면 피해자 입장에서는 이 상대에 대해서 이미 신뢰를 가지고 있고 경계심을 푼 상태이기 때문에 가해자의 그런 성적 접촉이 어떤 의미를 갖는지 제대로 판단하지 못한 상태에서 성적 착취 길들여지는 거죠",
  "그리고 어느 순간에 자포자기하게 되는 거고요",
  "그런 상태가 되고 나면 이제 가해자는 비밀을 유지하라 그러고 너도 나하고 이런 행위를 하는 것이 주변에 이야기하게 되면 너의 잘못된 행동이 된다라고 해서 자책감을 유발하는 경우도 있거든요",
  "결국 그렇게 침묵을 강요하는 거죠",
  "그렇게 되면 피해자는 어느 순간부터는 가해자의 통제 조종에 따를 수밖에 없는 전형적인 길들이기로 들어가게 되는 겁니다",
  "네. 심각한 범죄인데 네",
  "이게 기 기존의 법률에는 허점이 많아서 그동안 처벌이 힘들었다 이런 문제점이 있었죠? 그렇죠",
  "사실 우리 법에서는 그루밍에 대해서는 정의 규정조차도 두고 있지 않거든요",
  "그런데 외국 같은 경우는 보면은 그루밍에 대해서 처벌하는 형사처벌하는 규정을 두고 있어요",
  "우리는 아동청소년을 대상으로 성폭력을 했을 때 더 중하게 성인인 피해자보다 더 중하게 처벌하는 것으로 아동청소년의 성을 보호한다라고 네",
  "생각을 하고 있는데 사실 아동청소년의 성을 보호하기 위해서는 그런 성적 착취가 발생하기 전에 미연에 방지를 해줘야 되거든요",
  "그런 측면에서 외국처럼 성적 접촉이 발생하기 전 단계에도 네",
  "권한 없는 사람이 접근하거나 했을 때에는 처벌하는 네",
  "그런 규정을 사실은 좀 입법화하는 것도 필요합니다",
  "네. 그래서 지금 이제 지금 씨지로 나가고 있는데 네",
  "이번에 개정된 내용이죠",
  "그 성폭력 범죄 처벌 등에 관한 특례법 칠 조 오 항 네",
  "그 공소시효를 위계 또는 위력으로 인한 그 십삼 세 미만에 대한 성범죄의 경우에는 없애는 그런 부분이네요",
  "그게 사실은 십삼 세 미만의 아동 청소년을 성폭력했을 때 공소시효를 폐지하는 것은 이천십 년에 이미 법이 개정이 됐거든요",
  "그런데 그때 공소시효를 폐지하면서 위계나 위력을 사용했을 때에도 마찬가지로 죄질이 안 좋은 범죄행위인데 거기에 대한 공소시효 폐지 규정은 없었어요",
  "그래서 이번에 법을 개정하면서 그 부분 미 부족했던 부분을 보완을 하는 것이고요",
  "사실 이번에 법 개정에 있어서 의미 있다라고 보는 부분은 우리 현행법상은 십삼 세 이상일 경우에는 합의하에 성관계했다라고 했을 때 처벌하기가 굉장히 어려운 현실적인 한계가 있었는데 이번에 아동 청소년의 성보에 관한 법률이 규정을 개정하면서 그런 경우에도 이런 신뢰관계를 악용하거나 했을 때에는 처벌하는 규정을 신설한 게 사실은 더 큰 의미가 네네",
  "있다라고 볼 수 있습니다",
  "네. 그러니까 지금 좀 구체적으로 보면 네",
  "십구 세 이상인 사람이 십삼 세 이상에서 십육 세 미만인 네",
  "아동 청소년의 그 궁박한 상태를 이용하여 예예",
  "간음한 경우 처벌 조항이죠",
  "궁박이라는 단어도 사실 좀 어려워요",
  "일반인들이 들으시기에는 그렇죠. 예",
  "어 보통 궁박이라 그러면 경제적으로 형편이 어려운 이런 상황이라고 일반인들이 이해하기 쉬운데요",
  "우리 대법원 판례는 궁박의 의미는 경제적인 것뿐만 아니라 정신적인 것 심리적 정서적인 것 모두 포함해서 어려운 상황을 이용하는 것은 궁박이다라고 보고 있거든요",
  "이번 개정 법에 의하게 되면 십구 세 이상의 성인이 적어도 중학생 정도에 해당하는 피해자의 여러 가지 판단 능력이 부족한 상태를 이용해서 성적인 관계 맺음을 했을 때에는 네",
  "피해자의 동의 여부와 무관하게 궁박한 상태를 이용했다라고 판단이 되면은 성폭력 범죄로 처벌하겠다라는 그런 의제를 법 규정으로 구체화시킨 것이기 때문에 네",
  "사실은 현재 발생하는 사건 중에서 언론에 이슈가 되는 십삼 세 이상인 피해자의 사건에 있어서 상당 부분은 이 조항에 의해서 가해자 처벌이 가능해질 것 같습니다",
  "네. 자 본회의에 이 법안이 통과됐다는 소식을 들었을 때 네",
  "가장 먼저 떠오른 사건이 많이들 알려진 그 이른바 연예 기획사 대표 사건이죠",
  "우리 사회 그루밍 성범죄라는 개념을 알린 사건이기도 한데 설명 좀 부탁드립니다",
  "어 사실 그 사건은 대법원에 상고하는 과정에는 저도 좀 관여를 좀 했었는데요",
  "결론적으로 말씀드리면 굉장히 안타까운 그리고 부끄러운 저는 우리 대법원의 판례다라고 보고 있는데 네",
  "그 사건이 전형적으로 사실은 피해자하고 가해자 사이에서 아동 청소년의 성을 착취한 사건이거든요",
  "그리고 피해자는 일관되게 상대방에 대한 두려움 때문에 거부의 의사를 밝히지 못했다라고 하고 있는 사건인데 피고인이 어 사랑하는 관계였다라고 하고 대법원에서는 그 주장을 받아들인 거거든요",
  "과연 이 둘의 관계가 사랑하는 관계라고 볼 수 있는가? 중학생 이하의 아동 청소년을 스물일곱 살 나이 많은 성인이 네",
  "성적 관계를 하고 관계 맺음을 했을 때 이것을 사랑이라는 이름 하에 우리 법으로 보호해주는 것이 아동 청소년의 성 보호에 부합하는 것인가 어느 질문을 하더라도 그 판례는 어 굉장히 유감스러운 그런 판례라고 볼 수 있습니다",
  "네. 이 사건이 일이 심에서는 징역 상당히 무겁게 십이 년 구 년 나왔는데 대법에서 판결이 뒤집혔잖아요",
  "이번 개정안 계기로 재심 청구도 혹시 가능할까요? 아 굉장히 안타깝지만 그거는 어려운 게요",
  "일단 형벌불소급의 원칙이 적용되고 일사부재리의 원칙이 있기 때문에 네",
  "그 확정 판결이 난 그 사건을 이번 개정 조항을 가지고 다시 어 수사를 하고 처벌하는 것은 현실적으로 어렵습니다",
  "아 네. 자 또 최근 인천의 한 교회에서도 목사 한 명이 십여 명 청소년 여신도를 상대로 그 그루밍 성범죄를 저지른 그런 사건이 있었는데 또 징역 십오 년을 선고받은 만민중앙교회 이재록 목사 사건도 그렇고 이 그루밍 성범죄는 유독 종교인들이 많이 등장합니다",
  "절대적 믿음과 복종을 요구하는 종교적 분위기가 성폭력 가해자들의 합리화에 이용되고 있는 거라고 볼 수 있는데요",
  "피해자들의 목소리 직접 들어보시겠습니다",
  "예. 이 실제로 이 경찰청에서 이천십 년부터 칠 년 동안 성폭력 범죄로 검거된 사람들 직업을 조사를 해봤더니요",
  "종교인이 육백팔십한 명으로 가장 많았다는 통계가 있네요",
  "이 변호사님 왜 이런 걸까요? 어 사실 우리가 어린 학생들한테 낯선 사람을 경계하라는 교육은 많이 하거든요",
  "그런데 목사 교사 이런 사람은 낯선 사람이 아니거든요",
  "그러니까 피해자 입장에서는 어 가해자가 목사이거나 교수 교사일 때 그 사람들이 보이는 호의를 경계의 대상으로 생각하는 게 아니거든요",
  "그러니까 무장해제된 상태에서 가해자가 접근하고 피해자를 지원을 해주고 신뢰를 쌓고 그런 상태에서 둘만의 여행을 다니고 특별히 공부를 시켜주고 네",
  "이렇게 되면은 피해자들은 가해자에게 의존할 수밖에 없게 되거든요",
  "이러한 상태를 이용하는 것이기 때문에 사실은 이런 특수한 신뢰 관계를 이용을 한 성범죄에 대해서는 훨씬 더 중하게 처벌해야 하고 그게 바로 우리가 그루밍에 대해서 특수한 관계 하의 신뢰 관계 하의 성범죄를 더 중하게 처벌해야 되는 이유이기도 합니다",
  "네. 자 이 다른 나라들과 비교하면 우리나라의 그루밍 성범죄의 처벌 수위 어느 정도라고 볼 수 있나요? 어 처음에도 말씀드렸지만 우리는 아동청소년의 성이 착취됐을 때 그게 현행법상으로 처벌되는 성폭력 범죄면 더 중하게 처벌하는 것으로 네",
  "아동청소년의 성을 보호하는 것이라 생각하는데 아동청소년이 성폭력 피해를 입었을 때 그 피해 트라우마는 평생 동안 지속되는 경우가 많이 있거든요",
  "그렇기 때문에 그런 피해가 발생하지 않도록 미연에 막아줘야 되거든요",
  "미연에 막기 위해서는 성적 접촉이 일어나기 전 단계 고난 없는 사람이 아동 청소년에게 부당한 성적 의도를 가지고 접근하는 그 단계를 처벌해야지만 아동 청소년 성은 보호될 수 있거든요",
  "영국도 그렇고 호주도 그렇고 성적 접촉이 일어나기 전의 접근 단계를 형사적으로 처벌하기 때문에 아동청소년의 성이 그만큼 더 두텁게 보호될 수 있거든요",
  "그래서 우리 지금 아동 청소년 성 보호법에서 지금 이번 개정 조항의 의미가 있기는 하지만 사실은 그루밍에 대해서도 처벌하는 규정을 보완을 해서 아동 청소년 성 보호에는 만전을 기할 필요가 있습니다",
  "네. 자 어떤 부분을 그러면 좀 더 보완해야 완벽한 보호가 이루어질 수 있을까요? 음 일단은 법 규정을 계속해서 발전시키는 것도 의미가 있는데요",
  "이번 개정된 조항에 의하더라도 그러면 특수한 신뢰 관계 하에 있었는지에 대한 판단의 문제가 남게 되고 그다음 이 아동의 궁박한 상태를 이용했는지에 대한 판단의 문제가 남게되는데 이런 판단을 하는 거에 있어서 기존에 무혐의 무죄가 많이 나왔던 이유는 피해자 관점이 굉장히 결여되어 있기 때문이에요",
  "가해자 중심주의 관점에서 합의하에 성관계를 했다라고 하면 외형적으로 거부의 의사를 밝히지 않고 네",
  "적극적으로 저항하는 어떤 행위가 없었을 때에는 외형적 합의가 있으면 문제가 없는 거로 생각하는데 피해자는 가해자에 대한 두려움 그 사건이 발생했을 당시 상황에 대한 심리적인 위축 때문에 싫지만 싫다는 이야기를 못하는 경우가 굉장히 많이 있거든요",
  "그렇기 때문에 이번 조항을 실제 적용을 함에 있어서는 피해자 관점에서 피해자인 아동 청소년이 어떤 두려운 상황에서 이런 이 성적 착취에 이르게 됐는지 그리고 두 사람 사이의 관계의 본질이 뭔지 네",
  "목사하고 신도는 연애하는 관계가 아니거든요",
  "그리고 선생님하고 제자는 연애하는 관계가 아니거든요",
  "그래서 이번 개정 조항은 관계의 본질을 들여다보는 그런 방향으로 현실에서 작동해야지만 개정 조항이 의미 있게 적용될 수 있을 것 같습니다",
  "또 이 외국에서는 성인이 네",
  "어떤 청소년 미성년자와 관 성관계를 가졌을 때 네",
  "전후 사정이 어떻든지 간에 무조건 처벌하는 그 나이 의제 강간 연령이라고 하죠? 네네",
  "그게 우리나라보다 훨씬 높은 걸로 알고 있어요",
  "어 십팔 세를 규정하는 곳도 있고요",
  "대부분은 십육 세로 규정을 하고 있거든요",
  "그런데 우리는 천구백오십구 년에 형법이 개정되면서 십삼 세로 규정을 하고 여전히 유지가 되고 있어요",
  "그게 수십 년째 같은 나이라고 알고 있습니다",
  "예. 굉장히 모순되는 게 우리 그 민법상 혼인 연령이 십팔 세거든요",
  "십삼 세 이상이면 합의하에 성관계 했을 때 처벌은 못 한다라는 거거든요",
  "그럼 이 사람이 혼인할 수 있는가 혼인 적령은 십팔 세이기 때문에 안 되는 거예요",
  "그래서 과연 어 아동 청소년의 성 보호를 십삼 세로 이 현재 규정하고 있는 것이 적절한지에 대해서 외국의 입법례하고 비교해 봤을 때에는 매우 낮게 되어 있기 때문에 네",
  "상향을 해야 되고요",
  "결과적으로는 우리 형법에 있는 미성년자 의제 강간 조항이 현재 십삼 세로 되어 있는데 적어도 중학생 정도로까지 만 십육 세 정도까지는 올려야 되고 네",
  "때로는 우리가 아동청소년의 성을 보호한다는 것은 그 아동청소년의 말이나 의사로부터도 보호받아야 될 필요성이 있거든요",
  "합의하에 했다는 이유로 무조건 면죄부를 줄 것이냐. 그렇게 해서 가해자에게 면죄부를 줄 수 없죠",
  "아동청소년의 성 보호 관점에서 봤을 때는 판단 능력이 부족한 상태에서 상대방하고의 성관계가 어떤 의미를 갖는지 거기에 대해서 책임질 수 없는 아동청소년 네",
  "사회적 가족의 지지 기반이 부족한 상태에서 아동청소년이 이런 성적 착취를 당하는 경우가 많기 때문에 이런 개별 사건에 있어서 아동청소년의 성 보호를 위해서는 의제 강간의 연령을 십삼 세에서 십육 세로 올리는 것은 반드시 필요하고 입법자들이 관심을 가져야 될 부분입니다",
  "자 지금까지 김재련 변호사와 말씀 나눴습니다",
  "서울 강북 삼성병원 진료실에서 벌어진 사건으로 의료계가 충격에 빠졌습니다",
  "정신과 의사가 환자가 휘두른 흉기에 목숨을 잃었는데요",
  "강신업 변호사님과 함께 아 이 사건 짚어보도록 하겠습니다",
  "변호사님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 새해 첫인사입니다. 네",
  "변호사님 그 진료를 받으러 병원에 가면서 이 환자가 미리 흉기를 준비를 했습니다",
  "이 사건의 경위부터 좀 살펴볼까요? 삼십일 일입니다",
  "네. 새해 마지막 엊그제죠? 네. 전 해 마지막 날이네요",
  "다섯 시 사십사 분경인데요",
  "사실은 뭐 그때쯤 되면은 네",
  "어 연말이고 마지막 날이고 네",
  "또 이제 외래진료도 거의 끝나갈 시간이죠",
  "마지막 환자였습니다",
  "아 강북 삼성병원입니다",
  "여기에서 이제 삼 층에 이 진료실이 있는데요",
  "여기서 이제 살인사건이 벌어졌다라고 하는 것이죠",
  "그날 이제 그 외래 진료를 왔거든요",
  "사실은 예약 상담이 되어 있지 않았고 으음 그런데 과거에 입원을 했던 환자기 때문에 네",
  "예약이 없었어도 어 받아준 것 같습니다",
  "그래서 진료하던 중에 네",
  "삼십삼 센치나 되는 그 칼날이 굉장히 깁니다",
  "칼날의 길이가 삼십삼 센치입니다",
  "이것을 흉기를 꺼내든 겁니다",
  "그래서 이제 임 교수님인데요",
  "임 교수님이 어 사실 이제 피하는 그 문이 있습니다",
  "그래서 일단은 그쪽으로 피했었죠",
  "그랬다가 이제 어 밖에 있는 네",
  "간호사들이라든지 여러 사람이 걱정이 돼서 사실은 나오면서 소리를 지르면서 네",
  "피하라고 얘기하면서 어 나와서 피하는데 이 사람이 이제 쫓아 나온 것이죠",
  "그래서 엘리베이터 앞에서 또 넘어지게 돼는데요",
  "그러면서 이제 칼로 가슴 부위를 여러 차례 이렇게 가해를 했습니다",
  "그래서 사실 이제 응급실에 가가 지고 네",
  "어 수술을 받았습니다",
  "그랬는데 일곱 시 반경에 사망하고 말았습니다",
  "네. 이 말씀을 들어보면은 대피 공간이 있었다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "대피공간에 계속 숨어있었으면 변을 당하지 않지 않았을까 이런 생각도 좀 드는데 그런 생각도 할 수가 있죠",
  "이분이 이제 그니까 다른 사람들 구하기 위해서 그렇게 했다는 얘기네요",
  "왜냐하면 아무래도 이제 칼을 처음부터 가지고 들어온 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 것은 우연한 어떤 그 우발적인 것이 아니라고 볼 수 있는 것인데요",
  "더군다나 이 병원에 이천십오 년에 일 년 정도 입원을 한 적이 있습니다",
  "그리고 나서 계속해서 외래진료를 와야 되는데 한 번도 오지 않았다는 것입니다",
  "치료를 안 받으면 상황 상태가 더 나빠지는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런 상황에서 칼을 가지고 음 어 또 예약도 되지 않았는데 네",
  "갑자기 찾아왔다는 것은 어쨌든 가해 의도가 있지 않았나 음 계획적 살인이 아닌가 이런 생각도 좀 해보고 있는 것입니다",
  "네. 병원에 보안인력이 있었다",
  "안전요원이 있었다라고 들었는데 그 층에는 없었다고요? 예. 강북삼성병원인데요",
  "열 명 정도의 보안요원이 있답니다",
  "병원이 크고 하다 보니까 일 층에 이제 대기를 하고 있다가 네",
  "어디서 소란이 난다든지 그러면 어 그 진료실에서 또는 간호사가 호출을 하는 네",
  "그런 시스템으로 돼있다는 것이죠. 사실 문제 생겼으니까 좀 도와주십시오",
  "이렇게 부르면 오는 그런 상황 그렇습니다",
  "사실 진료실에도 네",
  "비상벨이 있었던 겁니다",
  "근데 이제 부르면 오는데 이번에는 그럴 여유가 없었던 것이고 겨를이 없었던 거고 예",
  "겨를이 없었던 것이죠",
  "환자였던 박 모 씨 이제 서른 살이라고 하던데 네",
  "현장에서 잡힌 거죠? 그렇습니다",
