  "또 하나는 사실 아까도 말씀드렸지만 부종 몸이 붓는 게 신장 질환에 나타나는 어떤 이 차적인 현상이거든요",
  "부종이 있는지를 보는 방법도 있는데요",
  "하나 제가 간단히 집에서 할 수 있는 집에 어디나 손전등 있잖아요",
  "손전등을 갖다가 피부 부위에 이렇게 대보면 저만 해도 지금 바깥으로 불빛이 거의 안 나오죠",
  "그런데 이 피부 조직에 수분이 굉장히 많은 부종이 있는 분들은 웬일이야",
  "저보다 훨씬 많이 퍼지잖아요",
  "잠깐만 시청자 여러분 보이십니까? 잘 보여요? 약간 빛이 많이 새어나오네요",
  "빨간 빛이 보이네요",
  "빨간 빛이 나오네요",
  "저는 지금 거의 없거든요",
  "제가 이렇게 해서 웬일이야",
  "보여요. 쌤 너무 누르시는 거 아니에요? 누르라면서요",
  "한석 씨도 안 보여요",
  "안 나오는 것같아요",
  "저는 보이십니까? 저는 안 나오잖아요",
  "제가 반대도 한번 해드려볼게요",
  "이렇게 눌러서 이렇게 눌러서 나오는 거예요? 지금 빛이 빛이 엄청 나와요",
  "그러게 꽉 눌렀는데도 그 주위에 빨갛게 퍼져보이시잖아요",
  "빨갛게 퍼져보이잖아요",
  "그게 뭐냐 하면 타이트하게 있어야 되는 아주 치밀하게 있어야 될 조직 주위에 물이 많으니까 빛이 물을 통해서 비쳐보이는 거예요",
  "제가 원래 물살이라는 얘기를 들어봤지만 그게 그러면 신장 기능이 저하돼서 생기는 증상인가요? 반드시 그런 건 아니고요",
  "그냥 지금 이경애 님 같은 경우는 체중이 좀 나가면 조금 부어있거든요. 원래 여자분들은 그거는 부어 있기 때문에 그런 거고요",
  "그러면 선생님 잠깐만요",
  "그러면 볼에도 한번 해볼게요",
  "아니 선생님 이런 다리 밑은 약간 빛이 새어나오거든요",
  "얼굴도 나와요? 얼굴도 많이 나와요",
  "이경애 씨 손보다 빨개요",
  "저쪽으로 엄청 나와요",
  "빨간 불이 엄청 나와요",
  "눈도 여기 진짜 빨가네",
  "진짜 빛이 많이 나와요",
  "빛이 너무 많이 나와",
  "어떻게 해요? 이거 어떻게 하지? 왜 그런 거지? 나와요. 저도 아니요",
  "한석 씨는 안 나와요",
  "다리도 한번 해볼게",
  "저는 안 나와요? 많이 나와요",
  "나는 몸에 야광을 가지고 있어",
  "대박 저기 이러지 말고 이경애 씨 앞에 앰뷸런스 지금 빨리  나 시끄러워서 빨리 보내려고 그러죠? 아닙니다",
  "그런데 한 군데도 아니고 저렇게 많이 나오는 경우는 신장염에 걸릴 확률이 높은 거 아니에요? 그렇지는 않아요? 이경애 씨는 제가 측정을 병원에서 여러 번 해봐서 아는데요",
  "신장에 질병이 있는 거는 아니고 잘 드셔서 부종이 좀 많습니다",
  "부종 때문에 있는데 병적인 부종이라기보다는 그냥 부어 있는 거죠",
  "자 이제 큰 병 되기 전에 명절증후군 고쳐야죠",
  "어떤 방법이 있는지 함께 보여주시죠",
  "대 자로 눕지 마라 이렇게 되어 있습니다",
  "아까 제가 코르티솔 얘기를 잠깐 드렸잖아요",
  "그래서 추석 명절 때 굉장히 스트레스를 받고 코르티솔이 많이 나와 있는 상태인데 딱 명절이 끝났다",
  "이제 좀 쉬어야겠다 하고 큰 대자로 누워서 쉬게 되면 괜찮아질 것 같지만 갑자기 코르티솔 분비가 확 줄면서 반대의 효과 굉장히 몸이 붓고 힘들고 온몸이 아프고 우울하고 이런 문제가 생길 수 있기 때문에 명절이 끝나도 격렬한 운동을 하시라는게 아니고요",
  "가벼운 산책을 한다든지 가벼운 체조를 하는 것처럼 몸을 좀 움직여주는 게 오히려 좋습니다",
  "명절증후군 근 극복하는 방법 두 번째 살펴보겠습니다",
  "새콤한 음식을 먹어라",
  "기분이 좋아져서 그런가요? 그렇죠",
  "새콤한 음식을 먹으면 우리가 이제 기분이 좋아지는 것도 있는데요",
  "그러니까 유기산 성분이 많이 들어있어요",
  "내가 몸이 피로하고 신진대사가 안 되고 운동을 과하게 해도 그 생성되는 젖산이라는 생성 물질이 그 새콤한 음식에 들어있는 유기산에 의해서 제거될 수가 있는 거고요",
  "제가 새콤한 음식 그러면 우리가 뭐 새콤한 채소 과일도 여러 가지가 있지만 식초를 말씀을 드리려고 하는데요",
  "이 식초가 얼마나 그 위대한 음식이냐 하면요",
  "세계에서 가장 권위 있는 상이 있죠",
  "무슨 상이에요? 노벨상이죠",
  "그래도 우리 한석 씨가 대답을 하시네요",
  "저는 경애 씨가 대답하시라고 경애 씨 쳐다 봤는데요",
  "그 노벨상을 권위 있는 권위 있는 노벨상을 이 식초가 그 효능으로 세 번이나 받았다고 해요",
  "그러니까 그 정도로 좋은 식품이라는 거죠",
  "그러면 이 새콤한 다른 식품은 또 어떤 게 있을까요? 제가 이제 다른 식품을 하나 소개해드리려고 하는데요",
  "보통 육식을 많이 하는 유럽에서 가장 핫하다고 할 수 있는 식품이에요",
  "빨간색의 식품인데요",
  "이거예요. 지금 여기 바로 우리 사주신 거 히비스커스입니다",
  "히비스커스 제가 히비스커스 분말을 가지고 왔는데 물에 타서 한번 드셔보세요",
  "이렇게 손님 맞으러 나올 때 빨간 꽃 있잖아요",
  "귀에 꽂아주는 거 이게 그게예요",
  "그거예요? 목걸이도 해주고 그래서 제가 이번에 우리 포천 쪽에 허브 농장이 있어서 거기에 꽃 구경 갔는데 거기에도 이게 있더라",
  "그래서 내가 정말 예쁘다고 해서 이렇게 봤는데 딱 만났네 오늘 이게 보기에도 너무 예쁘지만 이름도 왜 히비스커스잖아요",
  "이게 히비스가 이집트에서 아름다운 신을 칭하는 거고요",
  "이스코 그러면 닮았다는 뜻이에요",
  "그래서 히비스커스 그러면 신을 닮아서 이집트의 신을 닮아서 히비스라는 신을 닮아서 정말 아름답다",
  "이제 그런 뜻인데 그래요",
  "이게 신에게 바치는 꽃이라고 그럴 정도로 유럽에서는 또 굉장히 핫한 식품의 하나라고 합니다",
  "이 히비스커스가 사실은 피로회복에도 굉장히 좋고요",
  "우리가 부종 제거 등 그 신장 질환 예방에도 좋은데 정말 좋은 게 하나 있어요",
  "뭐예요? 여성들이 정말 굉장히 기대하는 건데요",
  "예전에 왜 다이어트 기능 식품을 먹을 때 에이치씨에이라는 성분이 들어있어서 탄수화물 우리나라 사람들 주식으로 하는 탄수화물을 흡수 억제한다",
  "정말 그래서 많이 먹었어요",
  "그 이외에도 식약처에서 인정하는 다이어트 기능 성분들 그래요? 카테킨 갈산 유기산 이런 성분들이 들어 있어서 지방 합성의 축척 이런 것도 억제를 시켜주기 때문에 체지방 분해에도 도움이 될 수 있어요",
  "식후에 먹으면 되게 좋겠네요",
  "그래서 우리나라 식습관으로 탄수화물을 많이 먹으니까 탄수화물 억제 시켜주고 또 우리가 명절에 맞다",
  "기름진 반찬들 많이 먹게 되는데 그 기름진 반찬을 먹은 후에 이제 먹게 되면 좋은데요",
  "지금 제가 이 타드린 게 히비스커스 꽃하고 꽃받침을 아예 말려서 분말로 만든 분말 물이에요",
  "우리가 히비스커스 그냥 꽃을 사실 우려서 먹으려면 그렇죠",
  "성분을 우려내기도 굉장히 힘들고 또 지용성의 베타카로틴 이런 것들이 잘 안 나오거든요",
  "분말로 갈아서 통째로 먹기 때문에 히비스커스 홀푸드 전체를 먹는 그런 느낌으로 드시게 되면 몸매도 미모도 건강도 다 지켜줄 수 있다는 거예요",
  "그런데 지금 김한석 씨 맛 봤어요? 맛은 맛이 새콤 새콤하다",
  "시큼한데 그렇게 강하지도 않아요",
  "향은 꽃의 향이 좀 나요",
  "꽃 향이 그런데 이게 저한테 딱 필요한 게 보세요",
  "거기다가 탄수화물을 억제시켜주고 그렇지",
  "그런데 아무리 좋은 음식도 과하면 좀 안 좋을 수 있다는데 조심해야 될 건 없을까요? 당연하죠",
  "히비스커스가 효과가 혈압을 낮추는 효과가 있거든요",
  "그래서 혈압약을 먹고 있는 고혈압환자가 이거를 많이 드시면 혈압이 좀 많이 떨어질 수 있기 때문에 주의가 필요하고요",
  "그다음에 카페인이나 다른 그런 문제가 되는 성분은 없는데 아무래도 식약처에서 중금속이라든지 아니면 농약 같은 게 없는 게 확인이 된 그런 확인된 제품을 드시는 게 좋겠습니다",
  "좋은 식재료를 알아봤다면 제대로 활용도 할 줄 알아야겠죠",
  "김안나 요리연구가 모시겠습니다",
  "자 우리 이번에 다과를 맛있게 만들어주시기 바랍니다",
  "그런데 히비스커스 이게 너무 생소해서 생소하시죠? 네",
  "맛도 사실은 굉장히 생소하실 건데요",
  "사실 이제 명절 음식 너무 맛있는데 부담스럽잖아요",
  "그리고 이제 식사 다 하시고 나서 후식을 드셔야 되는데 커피 그리고 술 이렇게 고민하시잖아요",
  "사실 명절에 사실 그게 힘들어요",
  "그래서 좀 예쁜 다과를 드시면서 행복하고 예쁜 이야기 나누시라고 꽃다과 준비해봤어요",
  "꽃다과요. 꽃다과 네",
  "세 가지를 준비를 했는데요",
  "먼저 제일 쉬운 깨 강정 만드는 방법이에요",
  "집에서 만드는 방법은 이렇게 그냥 통깨 그다음에 시럽 또는 올리고당 해서 이게 이 그다음에 일 비율로 해서요",
  "그냥 이렇게 팬에다 볶아서 틀에다 내려놓고 그다음에 이제 잘라서 드시면 돼요",
  "그래요? 아~ 그게 끝이에요? 네",
  "집에서도 강정을 만들어드실 수가 있고요",
  "그다음에 이제 강정을 하실 때 히비스커스를 조금 넣으시면 약간 핑크 색깔 빛의 강정이 여러 가지 색깔 모양이 나올 수가 있어요",
  "두 번째는 이렇게 고구마를 고구마를 저는 이제 삶아서 으깨서 이렇게 그다음에 모양은 뭐 동그랗게 하거나 아이랑 같이 만들어도 돼요",
  "아니면 이제 고구마이기 때문에 저는 고구마 모양으로 이렇게 빚어서 카스테라 빵을 갈아서 이렇게 카스테라 옷을 그래요",
  "이렇게 입히셔도 되고요",
  "고구마 케이크 되는 거지",
  "그래서 히비스커스 몸에 좋은 히비스커스를 이렇게 묻혀서 색깔도 정말 고급스럽죠? 지금 여자분들 난리 났습니다",
  "왜냐하면 붓기 빠지고 지금 예쁜 분칠하는 거예요",
  "정말 예쁘죠? 너무 좋다",
  "지금 여기 지금 단 단지 그냥 묻혔을 뿐인데 너무 예뻐요",
  "묻혔을 뿐인데 네네",
  "그러니까 이렇게 이제 다과 나오고 또 이제 뭐 해야 하나요? 또 이제 마지막으로 하나를 더 보여드린 다음에 제가 세 가지를 같이 보여드릴게요",
  "곶감 곶감을 반을 이제 위 위와 아래를 잘라서 곶감이에요? 네",
  "위와 아래를 잘라서 반을 가른 다음에 씨만 빼주세요",
  "그다음에 호두를 그냥 넣으셔도 되고 살짝 따뜻한 물에 불리셔도 돼요",
  "그래야 더 잘 잘라질 수 있으니까 이렇게 한 다음에 이제 김 보통 이제 댁에서 김밥 만들 때 쓰시는 김 이렇게 있잖아요",
  "김말이 이거 김밥 말듯이 네",
  "김밥 말듯이 이렇게 이렇게 같이 이렇게 이렇게 말아주시면 이렇게 해서 자르면 이렇게 네네",
  "곶감 안에 예쁘게 이렇게 모양이 예쁘죠? 예쁘네요",
  "이렇게 해서 세 가지를 다 만든 다과 예쁜 꽃다과 이거는 깨강정이에요? 깨강정이고요",
  "이렇게 해서 한번 한번 다 드셔보시고 그러니까 우리가 보통 이제 명절 밥상에서도 탄수화물을 과다 섭취하고 나서 또 빵 과자로 후식을 먹게 되면 정말 탄수화물 과잉이 될 수 있는데 이렇게 건강 다과상을 이번 명절에는 꼭 놓치지 말고 한번 해보셨으면 좋겠네요",
  "또 한 가지 정말 다과 또 드시다보면 목도 막히고 음료가 빠질 수 없잖아요",
  "그런데 명절에는 사실 식혜 많이 드시잖아요",
  "거기에 히비스커스를 조금 이렇게 희석해서 드시면 건강에 아주 도움이 되죠",
  "아니 아까 단호박 식혜는 저희가 먹어봤거든요",
  "그냥 일반 식혜에다 그냥 히비스커스 가루만 넣어요? 네네",
  "그러면 이렇게 돼요? 간단하게 식혜를 예쁘게 원래 식혜가요 열나는 거 식혜주고 그래요",
  "저기 이경애 씨 그거 드시는 거 얼마 식혜요? 아니 그런데 진짜 식혜에 히비스커스 가루를 넣는데 전혀 식혜의 맛을 건드린다 이런 생각 없이 오히려 꽃의 향이 나니까 더 좋은데요",
  "저는 사실 식혜가 단맛이 강하기 때문에 그 단맛 때문에 살찔 것 같아 이러면서 좀 덜 먹게 되는데 맞아요",
  "오히려 상큼해서 내 몸을 깨울 수 있을 것 같은 식혜예요",
  "강재헌 교수님 괜찮습니까? 아주 건강한 단맛이라 그럴까요? 아주 좋은 단맛인 것 같아요",
  "아~ 좋은 단맛이다",
  "뒤에 분들도 다과 어떻게 맛나게 드셨어요? 네 맛있게 드셨으면 박수가 필요합니다",
  "  자 아까 근육통 운동법 지금 대국민 캠페인 운동이 됐어요",
  "많이들 따라하셨는데 이번에는 이제 휴식하기 전에 좋은 스트레칭이에요",
  "일단 첫 번째 동작은 발목 종아리를 시원하게 풀어주는 스트레칭인데요",
  "벽이 있으면 벽을 활용해서 하시면 좋고요",
  "제가 벽이라고 생각하세요",
  "그러면 잠시 벽이라고 생각하고 제가 등을 돌게요",
  "그러면 서로 한번 마주보고 할게요",
  "그래요? 손도 지금 벽이라고 생각하시고 이 자세에서 한 발은 발끝을 세워서 벽에 대고 벌써 시원하네",
  "한 발은 뒤로 빼는데요",
  "이거 너무 시원하네",
  "이때 무릎을 굽혀주지 않고 쫙 펴주면 허벅지 뒤부터 종아리 여기 너무 시원해요. 지금요 근육이 쭉 발목까지 스트레칭 되거든요",
  "별거 하지 않았는데 벌써부터 시원하네요",
  "이 자세에서 천천히 몸을 앞쪽으로 와주면서 앞쪽으로 그대로 벽쪽으로 이렇게 기대시는 거예요",
  "그래서 이렇게 앞으로 오면요",
  "지금 너무 잘 하시는데요",
  "트레이너 선생님하고 제가 민망하면 진짜 저거입니다",
  "이제 여기로 오시죠",
  "이게 이제 명절 끝나고 쉬시기 전이에요",
  "저는 지금 현장에 명절증후군으로 온몸이 아프셨다가 이제 쉬시기 위해서 잠시 스트레칭을 먼저 하고 계시는 주부님이 계십니다",
  "명절 때문에 힘드셨습니까? 덕수에서 왔어요",
  "많이 힘드셨는데 지금 이 스트레칭 하시니까 어떤 어떤 가요? 뒷다리가 다 풀렸어요",
  "다 풀렸습니까? 어떻게 이 운동법 적극적으로 많은 분들에게 알려주고 싶다 이런 생각하십니까? 운동같지도 않은데 효과는 좋아요",
  "그래서 이 동작 포인트는 일단 무릎이 구부러지지 않게 쫙 펴시고 그다음에 발끝을 약간 더 높게 세울수록 많이 당겨져요",
  "그런데 이때 엉덩이도 이렇게 뒤로 하는 거보다는 엉덩이를 살짝 앞쪽으로 쭉 와주시면서 종아리 근육을 최대한 늘려주시면 좋고요",
  "이렇게 한 십 초 정도를 오른쪽 왼쪽 해서 두 번 정도 반복하시면 됩니다",
  "십 초 정도 두 번을 반복 네네네",
  "발끝을 살짝만 들고 서서히 천천히 움직이는 동작을 하시면 될 것 같고요",
  "이거 너무 시원해요",
  "그러니까 운동은 평소에 안 하셨던 분들은 조금 적당히 그 강도를 조절하시면 될 것 같고 두 번째 동작은 두 번째는요? 매트에 누워서 하는 골반과 허리 주변을 풀어주는 스트레칭 동작이고요",
  "동작을 통해서 틀어진 골반도 교정해줄 수 있는 효과가 있습니다",
  "한석 씨 우시나요? 제가 똑같이 앉는데 왜 제 나이가 되면 소리가 나요? 이렇게 앉으면서도 으잇 매트에 누워서 하는 골반과 허리 주변을 풀어주는 스트레칭 동작이고요",
  "그런 경우에는 한 번에 앉지 마시고 이렇게 옆으로 해서 천천히 앉으시면 됩니다",
  "아 그러면 소리가 안 나요? 네",
  "그런데 강재헌 교수님 제 마음이 이해가 되죠? 이상하게 이거 사람을 두 번 죽이네",
  "그렇게 앉으면 되는 거예요? 이렇게 네. 이렇게 이렇게 손이 안 닿네",
  "다소곳하게 계속 이제 편하게 누운 자세에서 설명을 해드릴게요",
  "누운 자세에서 양팔을 벌려서 바닥을 편안하게 받쳐주시고 누울 때도 소리가 나시는데요",
  "이 상태에서 한 발을 왼쪽 발 먼저 할게요",
  "이렇게 약간 바깥으로 이렇게 어떻게 해요? 이렇게 벌려서 무릎을 구부리시고요",
  "손으로 발목을 살짝 잡아주시고 무릎을 이렇게 바닥으로 눌러주세요",
  "뭐라고요? 무릎을 바닥으로 이렇게 해서 네",
  "그렇게 해서 이렇게 눌러요? 그렇게 해서 이제 머리를 편안하게 기대시고 괜찮으시겠어요? 나 왜 소리가 나",
  "그래서 이렇게요? 시원해",
  "이 정도 이거 시원해요",
  "그래서 무릎이 꼭 닿지 않아도 무릎 쪽 방향으로 눌러준다는 느낌으로 허리를 살짝 틀어주시고 진짜 내가 시범을 내가 시범을 안 보이려고 했더니 안 되겠어",
  "어휴 진짜 어휴 내가 아저씨 아저씨 집에 가서 자",
  "이게 진짜 최성조 선생님 제가 해 보니까 골반이 약간 무리가 올 수는 있겠다",
  "아저씨 너무 과하게 하면 안 되겠다",
  "이거를 거꾸로 보여드릴게요",
  "이렇게 어떻게? 이걸 이렇게 제가 이걸 맨날해요",
  "이렇게 해서 이걸 잘하신다",
  "무릎을 눌러주는 느낌을 하시면 허벅지 앞이 쫙 늘어나는 느낌이 나면서 너무 시원해요",
  "동시에 허리도 틀어주면서 골반을 교정해주는 효과가 있거든요",
  "지금 이 자세 딱 좋아요",
  "그런데 이게 원래 프로야구 선수들도 스트레칭 할 때 그 잔디 위에서 하는 스트레칭 법이긴 합니다",
  "너무 시원해요. 이거 너무 시원합니다",
  "이제 오빠 뭐 다른 거 없어? 너무 많이 스트레칭하면 힘드니까 그런데 이거 정말 시원해요",
  "그러니까 이거 하면 제가 약간 짝궁뎅이잖아요",
  "그래서 좀 엉치가 뒤틀려서 조금 오래 있으면 진짜 힘든데 이거 배워서 하고 나서부터 좀 덜 아픈 것 같아",
  "아니 아까 발목 이렇게 딱 꺾는 벽에서 꺾는 거하고 이거하고 하면 스트레칭 쫙 몸이 풀리네요",
  "해놓고 이제 쉬시면 더 몸이 회복도 빨리 되면서 순환도 쫙 잘 되실 거예요",
  "야 이번 명절에 대국민 캠페인 운동을 만드신 최성조 트레이너 감사합니다",
  " 이번 추석 연휴가 굉장히 깁니다",
  "모처럼 또 긴 연휴를 맞이해서 온 가족이 모이셔서 음식 가득 쌓아놓고서 음식을 나누면 큰 질병이 올 수 있으니까 음식을 나누기보다는 행복과 웃음을 나누시기 바랍니다",
  "그러면 기분 좋은 날 되겠죠? 감사합니다",
  "우리가 생활하는 생활 주변에 먹고 쓰고 하는 모든 것에 발암물질이 그렇게 많다고 하더군요",
  "생활 속에서 암을 유발하는 습관을 알아보고 확실히 예방도 해보겠습니다",
  "자 이번 시간에 발암물질 확실히 한번 잡아 봐요",
  "염창환 선생님 한동하 선생님  자그리고 오늘 건강 챙기러 오신 장미화씨  또 도움말씀 주실 최은정 씨  어서 오십시오",
  "그런데 우리가 중년이 되면 제일 무서운 게 암 암이거든요",
  "암은 이제 옛날 같은 경우에는 내 이야기가 아니고 다른 사람들 이야기라고 생각했잖아요",
  "그런데 지금은 암 환자가 보통 세 명 중에 한 사람이 암 환자고요",
  "그렇게 암 환자들이 늘어난다는 거죠",
  "암이 설마 나한테는 오지 않을 것이다",
  "지금도 생각하지만 저희 주변에 벌써 어머님도 그렇고 우리 외삼촌도 그리고 제 친구도 이렇게 다 암으로 갔어요",
  "그러니까 암 걸리면 무조건 전부 세상 떠나는 거로 알고 계시지 않아요? 그래서 나는 그거 보면서 치료하는 거 보고서는 나는 절대 절대로 저리 안 갈 거야",
  "이런 무섭다 이런 생각이 그만큼 이거죠",
  "암이라는 단어만 들어도 저는 진짜 심장이 쿵 무너앉을 정도로 무섭거든요",
  "그래서 걱정이에요? 네",
  "벌써 걱정이에요? 그럼요",
  "제가 최근에 유방암 검사를 했어요",
  "그랬는데 이제 한 영점육 센티 정도짜리 아주 작은 혹인데도 모양이 이제 좀 이상하다고 원래 둥근 모양이면 괜찮다고 하시더라고요",
  "그런데 이상하다고 조직검사를 하자고 해서 조직검사를 했어요",
  "그랬는데 조직검사 결과가 암은 아니지만 이제 이형세포가 보인다고 다시 또 추가 검사를 하는데 그게 뭐 한 이삼 센티 정도 절개를 하고 전신마취도 해야 되는 수술을 해야 되더라고요",
  "일단 아무리 작아도 암이면 상당 부분 많이 절제를 해야 되고 하다 보니까 정말요? 정말 겁났었어요",
  "그러니까 이렇게 암에 대한 두려움이 많은 반면에 또 주변에 암 환자가 엄청 많이 늘었죠",
  "과거에 비해서 사실 지금 작년 한 해만 해도 칠만 육천 명이 암으로 사망했고요",
  "앞으로 십년 후가 되면 두 명 중에 한 사람이 암 환자가 됩니다",
  "두 명 중에 하나가 되면 정말 거의 오십 퍼센트 확률이잖아요",
  "그러니까 오늘 특히 이제 암 예방물질과 관련해서 많은 것을 알려드리니까 딱 채널고정하시고 집중해서 보셔야 됩니다",
  "그런데 선생님 그 암은 도대체 왜 생기는 건가요? 그 암이 생기는 원인은 굉장히 많은데요",
  "과거에는 유전병이 아닐까 그래서 뭐 어느 집안에서 암이 있으면 그 집안이랑은 결혼도 하지 마라 이런 이야기가 나왔잖아요",
  "그런데 실제로 보게 되면 암은 유전보다는 다른 원인들이 많이 있습니다",
  "그래서 보통 이제 제일 많은 거는 뭐냐 하면은 흡연이 한 삼십 퍼센트를 차지하고요",
  "그다음에 음식 그리고 이제 만성감염으로 바이러스 같은 비형 간염 씨형 간염 이런 것들이 보통 한 이십오 퍼센트 정도 차지해서 이것만 보더라도 거의 한 구십 프로 이상 이제 이게 원인이 되고요",
  "실제 우리가 보통 말하는 유전이라든지 혹시 호르몬적인 문제가 있지 않나 그거는 한 오 퍼센트 미만으로 작용하고 있습니다",
  "정말요? 걱정 안 해도 되네",
  "아니아니 걱정을 하셔야 됩니다",
  "그러니까 이게 우리가 살면서 우리 생활 주변의 어떤 습관들이 암을 불러일으키는 습관이 있다고 해요",
  "그래서 저희가 집안을 좀 꾸며봤거든요",
  "먼저 거실에서 암을 유발하는 게 있다고 합니다",
  "거실에서 거실에요? 뭐가 있을까요? 거실에 뭐가 있을까요? 러닝머신 러닝머신 안 되나 왜 이렇게 뛰면서 먼지 나고 그러니까 빗자루 아 진공청소기 왜 진공청소기가 왜요? 그거는 흡입하잖아요",
  "흡입 진공청소기가 빨아들이니까 먼지가 막 나잖아요",
  "먼지를 막 빨아들이잖아요",
  "바로 진공청소기 말도 안 돼",
  "진공청소기가 발암물질이라고 합니다",
  "말 돼요? 맞아요? 네",
  "일단 전자파가 발암 가능성이 있습니다",
  "국제암연구소에서 이 비 등급으로 발암이 가능하다고 규정을 했거든요",
  "전자파가 많이 발생하게 되는데 특히 이제 진공청소기가 우리가 구형 모델을 아직도 쓰고 있는 경우가 되게 많아요",
  "왜냐하면 십년이 지나도 너무 잘 만들어서 고장이 안 나잖아요",
  "나 십년 됐는데 안 되요? 그러니까 그런 데다가 요즘에는 핸디형 같은 것도 많이 쓰는데 그런 경우에는 미세먼지 필터가 또 없어요",
  "그래서 앞으로는 큰 먼지를 빨아들이는데 뒤쪽으로 통풍구로 미세먼지들이 나오게 되는 거예요",
  "그러면 이제 전자파도 발생하는 데다가 이 미세먼지가 또 폐암을 유발할 수 있기 때문에 일단 우리 몸에서부터 좀 떨어뜨려서 사용하셔야 돼요",
  "그래서 일 미터 이상은 떨어뜨려 사용하시고 그리고 십년 됐지만 고장안 났는데 바꾸기는 좀 아깝고 그다음에 남편한테 좀 얘기해서 바꿨으면 좋겠는데 안 되는 거 있잖아요",
  "그러면 지금 얘기해서 건강을 위해서 바꿔야 된다고 신제품으로 바꾸는 것보다는 청소하실 때 마스크를 쓰고 하시면 어떨까요? 그것도 좋은 방법이네요",
  "마스크를 꼭 착용하시고 그다음에 반드시 진공청소기를 이용하실 때 환기가 되는 상태에서 이용하시고 그다음 전자파의 위험이 있으니까 일 미터 이상 몸에서 떨어뜨려서 사용하시고요",
  "전자파하면 대표적인 게 이제 휴대전화가 전자파잖아요",
  "그렇죠. 선생님 실제로 휴대전화를 사용하는 습관을 보면 가장 일반적으로 귀에 대고 전화를 하잖아요",
  "그럼 가장 큰 영향을 미치는 부위가 바로 뇌인데요",
  "프랑스 보르도 대학의 공공보건연구소에서 연구를 해봤는데 한 달 동안에 열다섯 시간 정도 휴대전화를 사용한 사람 하루로 따져놓고 보면 하루에 약 삼십 분 이상씩 이러한 상태를 오년 이상 휴대전화를 사용하게 되면 뇌종양 발병율이 그렇지 않은 분에 비해서 두 배라는 연구 결과가 있습니다",
  "그래서 휴대전화는 그냥 전화기인데도 불구하고 배기가스나 납과 같이 발암 가능성이 있는 물질로 인식이 되기도 하죠",
  "그래서 일반적으로 여러분이 이제 휴대전화를 사용하실 때 예방하는 방법 중에 하나로 스피커폰으로 이렇게 대화를 하는 것도 좋고 또 이어폰으로 해서 휴대전화를 내가 좀 멀리 하시고 엘리베이터도 타잖아요",
  "그런데도 계속 잘 안 들리지만 들려 안 들려 계속 그런 식으로 전화를 해요",
  "그때 전자파가 더 증폭이 되고 그래요? 그래서 엘리베이터나 터널을 지날때는 가급적 휴대전화를 사용하지 마시고 또 습관적으로 휴대전화는 수면 직전에 기자 기사들 몇 개 보고 동영상 보고 바로 머리맡에 두고 주무시는데 맞아요",
  "그때도 전자파는 계속 뇌에 영향을 미치기 때문에 휴대전화는 머리에서 주무실 때는 꼭 멀리 저는 그것도 모르고 떨어뜨려놓고 사용하셔야 됩니다",
  "길에 지나가다 보면요",
  "그냥 이어폰 끼고 혼자 막 중얼중얼거리고 가시면 저 여자는 왜 혼자서 떠들고 다녀 이게 보기 싫어서 그래서 휴대전화를 귀에다 대고 쓰거든요",
  "그런데 그게 나쁘네요",
  "그러니까 오히려 이어폰 사용이 더 낫다는 거죠",
  "요즘 휴대전화 아내의 팔베개는 안 해줘도 휴대전화 팔베개는 해줍니다",
  "이렇게 이고 자거든요",
  "정말 다음 안방에는 어떤 게 있는지 한번 맞혀보실래요? 안방도 있어요? 안방 공기 이렇게 정화한다고 뿌리는 것들 있잖아",
  "공기 뿌리는 거요? 공기청정한다고 뿌리는 거 스프레이 스프레이 같은 거 디퓨저 이런 거 집에다 많이 두는데 방향 스프레이 방향제도 많이 두고 그렇죠",
  "옷 같은 데 끼지 말라고 막 뿌리잖아요",
  "그게 뭐예요? 스프레이 스프레이 방향제 한 개가 더 있어요",
  "한 개가 더 있습니까? 등산복 의외죠? 등산복이요? 왜요? 염 선생님 이게 무슨 얘기예요? 보통 우리가 이제 화장품 같은 거 있잖아요",
  "메인 성분은 아니더라도 첨가물 성분을 보면 거기를 끈적끈적이는 이런 게 화학 성분들이 많이 들어갑니다",
  "그게 이제 우리가 바르잖아요",
  "그러면서 이제 피부를 통해서 우리 몸에 들어갈 수 있는데 특히 문제가 되는 게 뭐냐면 헤어 스프레이에요",
  "헤어 스프레이 헤어 스프레이 같은 경우는 이 두피있잖아요",
  "거기에 이제 보면 모낭이 크게 되어있고 유분이 많기 때문에 흡수율이 굉장히 높아요",
  "그런데 거기에 특히 일 급 발암물질이 알데리아드 성분이 있는데 그게 우리 몸으로 들어간다는 거죠",
  "나 지금 전부 헤어스프레이인데 저도요",
  "어떻게 해 이거 딱딱하게 그러니까 헤어 스프레이 같은 그래서 이 그~ 유해물질의 흡수도를 보게 되면 우리가 이제 보통 팔이나 이런 데 피부를 일 정도가 흡수가 된다고 보면 머리 두피가 이제 삼 정도 되고요",
  "이마가 한 육 정도 되고 그리고 귀나 뭐 이런 쪽에 열 세 배 정도 이렇게 많이 들어와요? 들어온다고 되어 있습니다",
  "그래서 이게 만약 스프레이를 뿌릴 때 보면 가급적이면 멀리서 뿌리는 게 좋고 또 하나는 이게 환기가 된 상황에서 해야 돼요",
  "안 그러면 이게 여기뿐만 아니라 우리 호흡으로 점막으로도 다 들어갈 수 있기 때문에 안 좋다는 거죠",
  "헤어 스프레이 뿌리실 때 아무튼 숨을 꼭 참고 뿌리셔야 됩니다",
  "그러면 이거는 어때요? 고기 먹고 냄새 제거한다고 막 그래그래",
  "이거는 어때요? 보통 우리 고깃집이나 우리 옷 곰팡이 냄새가 나고 그러면 탈취제를 뿌리잖아요",
  "그러면 냄새는 참 좋은데 그게 인공 향료들이 많아요",
  "그런 것도 요즘에는 그 냄새가 싫다고 해서 냄새가 안 나는 탈취제가 있는데 거기에도 인공 화합물들이 많아서 또 문제를 일어킬 수 있습니다",
  "최근 올봄에 이제 환경부에서 칠백팔십육 개의 제품을 수거를 해서 검사를 해봤더니요",
  "여섯 종류의 이십팔 개 제품에서 포름알데이드나 부정맥을 유발할 수 있는 화학물질들이 검출이 됐습니다",
  "그런데 그런 것들을 지속적으로 사용하게 되면 암까지도 유발할 수 있는 거죠",
  "그래서 제가 여러분에게 제안해드리고 싶은 거는 인공적인 제품들은 좀 멀리 하시고 천연제품들을 활용하시면 좋은데 가장 쉽게 구할 수 있는 게 커피 찌거기입니다",
  "커피 찌꺼기를 집에서도 모을 수 있는데 정말요? 요즘 커피 전문점 가면 커피 찌거기 달라고 하면 안 줘요",
  "미리 부탁을 해서 커피 찌꺼기를 모아주세요 하면 거기서는 쓰레기가 안 남으니까 좋고 그거를 모아다가 잘 말리세요",
  "그러면 그게 천연 탈취제 역할을 하고요",
  "그리고 커피 찌꺼기 말고 여러분이 요즘 과일 깎아드시잖아요",
  "그런데 농약 때문에 과일을 깎아서 껍질을 버리시는 분이 있어요",
  "그거를 만약에 세척이 잘 됐으면 차로 끓여드시는데 정말로 안 먹겠다 싶으면 잘 말려두면요",
  "그게 아주 향기로운 방향제 역할을 합니다",
  "그래서 과일 껍질도 또 여름철에 구했던 꽃 꽃 있으면 그것 잘 모아서 이렇게 면 보자기에 싸놓으면 아주 좋은 정말요",
  "그러니까 우리 돼지 껍데기 먹고요",
  "그냥 뿌리지 말고요",
  "커피 가루 이런 거 이렇게 해서 이런데에 꽂아놓고 그러라는 얘기네요",
  "선생님 스프레이는 알겠어요",
  "그런데 이 등산복 그렇지",
  "등산복에 발암물질이 있나요? 그러니까 네",
  "그러니까 저희가 이제 등산복을 이렇게 아웃도어를 좋아하는 이유가 일단 비가 와도 또르르 그냥 굴러내려가고 그대신에 또 우리 몸에서 땀이 나는 거는 또 방출을 해주잖아요",
  "그런데 그러한 기능을 가지기 위해서 섬유 위에 코팅을 합니다",
  "그런데 이제 예전 같은 경우에는 이런 코팅 제품을 거의 다 피에프씨라고 해서 과불 화합물 종류로 사용을 했던 거예요",
  "그래서 이천십육년 그러니까 작년이죠",
  "작년에 국내의 유명한 아웃도어의 한 사십 개 제품을 조사를 해봤는데 삼십여섯 개 제품에서이 과부화물이 검출이 됐어요",
  "그다음에 얼마나 퍼져 있냐면 사람피속에서도 이것이 검출이 되고요",
  "또 북극곰의 간에서도 검출될 만큼 어떻게 해",
  "되게 미량이기는 하지만 몸 속에 축적이 되는 그러한 물질이고 그래요",
  "또한 이제 발암 가능성이 있는 물질이거든요",
  "아웃도어를 관리를 잘 하셔야 돼요",
  "그래서 뭐 세탁기에 막 돌리시거나 하시게 되면 그 떨어져 나오면서 그런 것들이 다 흡수될 다른 곳에 가능성이 있거든요",
  "그러니까 이제 항상 조물조물 아웃도어 전용 세제나 아니면 중성인 주방용 세제로 조물조물해서 써 주시고요",
  "그리고 이제 되도록 이것도 세일하는 오래된 제품을 말고 최근 제품을 사시는 게 더 좋은데 최근 제품은 이런 피에프씨 프리라고 적혀있어요",
  "그래서 안 들어 있다고 그런데 이제 또 피에프씨 외우기 힘드시잖아요",
  "그러면 그냥 뭐라도 안 들어있는 거 프리 이렇게 되어 있는 거 안 들어 있는 거 사시면 될 것 같습니다",
  "그러니까 이 등산복 안에 같은 데 오래 입으면 가루처럼 부스러지잖아요",
  "그게 다 그런 거네요",
  "그런 코팅 성분이 떨어져 나오는 경우가 있는 거예요",
  "그러면 어떻게 해야 되는 거예요? 그러니까 최근에 그 이제 그런 거를 안 넣고 만든 제품이라고 또 광고하면서 판매하거든요",
  "그러면 있는 제품 조물조물 살살 그런 아주 관리를 관리를 잘하셔야 된다는 얘기 다음은 주방에서 나오는 발암물질 주방 많죠",
  "전자레인지도 있고 프라이팬 맞아",
  "코팅 프라이팬 이렇게 막 기스간 거 빨리 버려야 되는데 좀 아까워서 못 버리고 요리할 때도 나온다고 하잖아요",
  "발암물질 우리가 얘기 많이 했거든요",
  "선생님께서 다 맞히셨어요",
  "다 맞혔어요? 다 맞히셨어요",
  "그렇다고 여기 나오네",
  "두 가지가 있는데 프라이팬 지금 계란 프라이 하고 있네요",
  "그런데 이 프라이팬 같은 경우에는 코팅 프라이팬 정확히 맞히셨고요",
  "그래요? 이거는 전자레인지에 비닐 랩 어떤가요? 무슨 말인가요? 일단 프라이팬 바로 말씀하셨지만 아까 말씀했던 과불화합물 있잖아요",
  "그리고 아웃도어에 코팅 소재로도 쓰이지만 프라이팬의 코팅 소재로도 쓰입니다",
  "정말요? 그래서 이게 떨어져 나오기 시작하면 상당히 문제를 일으키거든요",
  "그래서 봐서 눈으로 뭔가 긁혔으면 그냥 버리셔야 돼요",
  "버려야 돼 버려야 돼",
  "그런데 아까워서 계속 쓰시는 거 정말 문제가 되고요",
  "프라이팬도 요즘에는 역시나 마찬가지로 피에프씨 프리라고 적혀있거나 피에프오에이 프리라고 적혀 있어요",
  "그러니까 이것도 뭔가 외우시기 귀찮으니까 일단 프리 뭔가 아무튼 안 들어간 제품을 또 사시는 게 더 현명한 이제 그런 방법이 될 수가 있고요",
  "그리고 또 전자레인지가 또 전자파가 상당히 많이 발생합니다",
  "그래서 물론 이제 인체보호 기준치에 다 맞게 하기는 했지만 그래도 우리 또 전자레인지에 뭔가 돌리면서 보고 계시는 분 많잖아요",
  "절대 그러지 마시고요",
  "되도록 작동할 때는 이 미터 정도는 떨어져서 멀리 가 계시는 게 좋아요",
  "얘가 땡 하면 다시 오시면 되잖아요",
  "그렇게 이제 이용을 해주시는 게 좋고 또 더구나 이제 저희가 랩으로 덮은 상태로 그러니까 수분이 날아가는 걸 방지하려고 그렇게 전자레인지에 음식물을 많이 돌리게 되잖아요",
  "그런데 가정에서 사용하는 거는 랩에 피이 라고 적혀있어요",
  "그거는 폴리에틸렌인데 그거는 상당히 그래도 플라스틱 종류 중에서는 식품 포장을 해도 안전한 편이에요",
  "그런데 이제 문제는 뭐냐 하면 피브이씨 랩인데요",
  "이게 피브이씨 랩을 이제 요즘 가정에서 많이 안 써요",
  "판매하는 거는 별로 없어요",
  "그런데 문제는 업소용이라든지 아니면 자장면 같은 거 포장해 왔을 때 보면 그렇죠",
  "집에서 이제 사용하는 랩보다 훨씬 더 잘 붙거든요",
  "그리고 또 마트에서 사신 것도 마찬가지예요",
  "그런 것들은 전부 다 피브이씨 랩이에요",
  "그런데 원래 피브이씨가 플라스틱 바가지 같은 거거든요",
  "그러니까 이제 딱딱하잖아요",
  "얘를 부드럽게 만들려고 가소제를 넣는데 기름기가 있는 그런 음식물을 뜨겁게 가열하다 보면 이런 가소제 성분 같은 게 녹아 나올 수가 있는데 발암 가능성도 있고 또 내분기계 장애물질 즉 환경호르몬의 그런 가능성도 있는 물질들이니까 주의하셔야 돼요",
  "그래서 일단은 랩은 절대로 덮지 마시고 벗기시고요",
  "전자레인지에 가장 안전한 용기는 그냥 무색의 도자기 흰색 도자기니까 그런 제품들에다가 음식을 덜어서 데우는 게 가장 좋은 방법이 될 수 있을 것 같습니다",
  "이 주방에서 있는 모든 이 발암물질이 어떻게 보면 입으로 다 들어가는 거잖아요",
  "그러니까 더 위험한 거죠? 실제로 이제 문제가 될 수 있는 것들이 이제 프라이팬이거든요",
  "저도 이제 가끔 집사람 설거지 도와준다고 프라이팬을 설거지 하다 보면 큰 소리로 뭐라 그래요",
  "박박 문지르지 마라고 그래서 이제 그러게 왜 도우셨어요",
  "주부님들이 그래서 프라이팬 설거지를 대충대충하는 경우가 있고요",
  "프라이팬도 그렇고 냄비도 그렇고 밥솥도 그렇고 그런데 재미있는 연구 결과가 있어요",
  "주방에서는 어쩔 수 없이 미세먼지가 발생할 수밖에 없는데요",
  "주방용기 프라이팬 같은 주방용기를 사용해서 열이 식으면 깨끗하게 설거지를 해서 말렸을 때 바로 말렸을 때랑 그거를 방치했을 때 미세먼지 함량을 봤더니 빨리 설거지를 끝냈을 때가 미세먼지가 떨어지는 속도가 더 빨라집니다",
  "그러니까 아무것도 아닌 것 같은데 실제로 설거지 자체도 미세먼지를 줄일 수 있는 도구가 될 수 있고요",
  "방법이 될 수 있고 또 하나 이제 문제점 중에 하나가 코팅이 벗겨진다고 그래서 프라이 같은 거를 해먹고 나면 우리 기름때 있잖아요",
  "그거를 또 안 씻고 놔두시는 경우가 있어요",
  "그런데 가장 큰 문제가 그 기름이 산소와 만나서 산패가 되면요",
  "그 발암성이 만약에 집에서 흡연을 하신다 그러면 담배 연기보다 만 배나 발암물질이 됩니다",
  "그래서 반드시 프라이팬은 바로바로 깨끗하게 설거지를 해주시고 본인이 이제 힘드시면 아저씨한테 남편분한테 도와달라고 하셔도 좋을 것 같아요",
  "그런데 진짜 프라이팬은 아기 다루듯이 해야 돼요",
  "그래서 저는 아예 아기들 목욕시키는 스펀지 있잖아요",
  "그걸 구입해서 프라이팬을 닦습니다",
  "그렇게 해주셔야 이 코팅이 벗겨지지 않고 오래 쓸 수 있어요",
  "그런데 또 코팅을 아예 안 한 거를 사용하면 좋기는 한데요",
  "그게 건강에도 좋지만 그러면 또 눌러붙어서 미쳐요",
  "그러니까 어차피 코팅 된 거는 사용하셔야 되니까 그러면 정말 부드러운 스펀지로 설거지 해주시는 거 중요합니다",
  "설거지는 그때그때 하는 거 잊지 마시고요",
  "다음은 식탁으로 가 보겠습니다",
  "식탁에도 있어요? 식탁에 식탁이요? 어떤 게 있을까요? 식탁에 뭐가 있어? 식탁에 뭐가 있어요? 식탁에는 대부분 건강기능 식품들 그렇죠",
  "웬만한 건강하게 먹자고 채식하고 뭐 이렇게 그러는데 힌트를 드릴까요? 힌트 뭐예요? 거의 매일 올라오는 거예요. 식탁에 매일 올라와요? 찌개 밥 국 밥 수저 정확하게 맞히셨어요",
  "먹 먹거리 선생님 진짜 잘 맞히신다",
  "뭔데요? 국 찌개예요",
  "찌개요? 왜요? 거기 왜요? 저도 궁금한데요",
  "한동하 선생님 우리나라 한식은 뜨거운 탕과 국물 요리가 많잖아요",
  "그래서 습관적으로 뜨거운 국물을 후루룩 마시는 습관은 암을 유발할 가능성이 높습니다",
  "저는 맨날 뜨겁게 먹는데요",
  "온도로 따지면 육십오 도 이상 뜨거운 음료를 빨대로 그러니까 빨대로 먹게 되면 식히지를 못하잖아요",
  "빨대로 빨아서 먹게 되면 식도암을 유발할 수 있는 가능성이 여덟 배가 높아집니다",
  "남미 쪽에 굉장히 유명한 차가 있어요",
  "그 차가 식도암을 유발한다는 가능성이 언급됐었는데 그 가능성 중의 하나가 그 지역 사람들은 그 차를 너무 뜨겁게 마시기 때문에 발암 가능성이 더 높아진다는 연구 가능성이 있는 거죠",
  "저는 차를 많이 마시거든요",
  "그런데 거의 다 뜨겁게 마셔요",
  "이 식으면 차 맛이 없어요",
  "그런데 이제 물도 뜨거운 물을 먹고 항상 그러거든요",
  "그러면 속이 시원해요",
  "여러분이 주의를 하셔야 될 게 평상시에 이런 경험을 해보셨을 거예요",
  "뜨거운 국물을 마시다 보면 입천장이 이렇게 까져요",
  "그런데 그 입천장뿐만 아니라 구강 점막뿐만 아니라 인두부 후두부 식도 점막에 화상 가벼운 화상을 입혀서 조직을 손상을 일으키죠",
  "그러면 세포들은 돌연변이가 일어나게 되고요",
  "결국 암까지 발전할 수 있습니다",
  "그래서 좀 뜨거운 국물은 작은 앞접시 같은 데 그릇에 식혀서 드시고 여러분 이제 가끔 이렇게 드시잖아요",
  "뜨거운 국물을 해서 후후 불죠",
  "그러면 다행스럽게도 사십오 도 이하로 떨어지기 때문에 정말이에요? 그렇게는 먹죠",
  "두 번 불어서 두 번 꼭 두 번 불어야 합니까? 자 우리 생활 주변에 우리 습관들이 이렇게 발암물질이 이렇게 많았습니다",
  "잘 체크를 해야 할 것 같고요",
  "그렇다면 암에 안 걸리게 하려면 어떻게 해야 되느냐 이게 제일 중요하거든요",
  "암이라는 거는 내 몸에 있는 세포가 변화가 되는 거예요",
  "그래서 하루에도 보통 오천 개에서 많게는 암 세포가 생긴다고 해요",
  "그러면 이 암세포를 억제할 수 있는 힘은 뭐냐 바로 면역력입니다",
  "면역력이 좋으면 자동적으로 이 암세포를 없애주는데 면역력이 떨어지면 우리 몸에 이제 제대로 작동을 못하기 때문에 이 암세포가 오천 개 만 개 기하급수적으로 늘어나게 되는 거예요",
  "그러면서 이제 병에 걸리는 거죠",
  "우리가 몸이 컨디션이 제일 좋을 때가 언제냐면 이십 대입니다",
  "그리고 이십 대를 전후해서 노화과정이 일어나기 시작해요",
  "그러면서 사십 대가 되면 이제 갑자기 평상시에는 몰랐는데 조금만 걸어도 숨이 차다는 그런 증세가 나옵니다",
  "그래서 그러면 어떻게 되는 거야",
  "숨이 차면 어떻게 돼",
  "그래서 뭐냐면 그 주위 오십 대를 주위해서 호르몬이 떨어지고 갱년기가 와요",
  "그래서 보통 암 발생 정도 보면 이십 대 때는 별로 생기지 않지만 오십 대가 넘어가면 기하급수적으로 암 환자들이 늘어나게 돼요",
  "그렇기 때문에 이 면역력을 적절하게 잘 유지하는데 특히 오십 대의 몸을 이십 대처럼 관리를 해주는 게 가장 중요한 키입니다",
  "그러면 암 예방을 위해서는 면역력 강화가 중요하다 이렇게 말을 하셨는데 한의학에서는 어떤가요? 한의학에서도 물론 면역력을 굉장히 중요하게 생각을 하고 있습니다",
  "한의사에게는 면역력이라는 단어는 없는데요",
  "면역력이라는 단어는 근대의학 근대에 만들어진 단어이기 때문에 그런데 한의서에 보면 면역력 대신에 바를 정 자를 써서 정기라는 단어가 나옵니다",
  "잠시 우리 한자 공부를 좀 해볼까요? 자막이 나갑니다",
  "정기존내하면 사불가간이라 해석을 해볼게요",
  "내 몸 안에 정기가 충만하면 질병을 일으키는 나쁜 기운이 들어올 수 없다",
  "또 이런 문장이 있습니다",
  "양정 적자제라 내 몸 안에 정기를 기르면 몸에 종양은 스스로 사라질 것이다",
  "이게 한의학에서 굉장히 중요한 문구 중에 하나인데요",
  "정기 즉 면역력을 기르면 질병에도 잘 걸리지 않고 암도 예방하고 저절로 치료될 수도 있다는 문구로 면역력은 그만큼 중요하게 인식하고 있습니다",
  "자 점점 노화되어 가는 면역력을 이십 대의 면역력으로 되돌려주는 솔루션이 준비돼 있습니다",
  "과연 이 족자는 어떤 이야기가 써 있을까요",
  "하루에 한 번 땀을 흘려라",
  "이거는 무슨 얘기입니까? 땀이면 열이 나야 되잖아요",
  "사실 면역력과 가장 관계되는 거는 뭐냐 하면 체온입니다",
  "우리가 체온이 일 도만 떨어져도 면역력이 한 삼십 퍼센트 정도 낮아지고요",
  "체온이 일 도만 올라도 보통 면역력이 다섯 배에서 여섯 배 이상 올라간다고 돼 있어요",
  "그만큼 이제 체온이 중요한데요",
  "그 체온을 올리는 가장 중요한 것 중에 하나가 뭐냐 하면 근육입니다",
  "우리가 근육의 양은 보통 삼십 대 때 가장 높게 되다가 점점 떨어지면서 사십 대가 되면 일 프로 씩 감소하게 돼요",
  "그러면서 팔십 팔십 대가 되면 보통 한 반 정도 떨어지게 돼요",
  "그래서 팔십 세가 넘어간 분들이 근육량이 없어져요",
  "그러면서 이제 면역력이 떨어지는데 사실 저도 이제 암 환자들 보면서 암 환자분틀한테 가장 중요시 생각하는 게 뭐냐 근육량이에요",
  "체중이 안 빠지게 관리를 잘해주는 그래서 체온을 올리는 가장 좋은 게 뭐냐 하면 바로 근육 운동을 통해서 체온을 올려주는 게 제일 좋습니다",
  "면역력을 키우기 위해서는 체온을 올려주는 근육 운동이 가장 중요하다고 하셨잖아요",
  "그러니까 운동을 배워봐야겠죠?  자 우리의 면역력을 높여주실 이현아 트레이너  놀라운 사실은요",
  "우리 이현아 트레이너가 저보다 한참 누님이십니다",
  "오십 대 그렇죠? 그런데 이 근육량 좀 보세요",
  "제가 나이는 오십 대인데 신체나이 측정했을 때 이십 대로 나왔거든요",
  "이십 대로 실제는 누님이지만 신체나이로는 제가 오빠거든요",
  "오늘 제가 이제 여러분께 알려드리는 운동을 열심히 따라하시면 여러분도 이십 대의 건강한 몸으로 돌아가실 수 있습니다",
  "그러면 어떤 거를 하면 될까요? 처음에 이제 하체 운동을 먼저 할 건데요",
  "우리 근육의 절반 이상이 하체에 집중해 있거든요",
  "그런데 그중에서도 제일 부실한데 허벅지 근육이 허벅지 허벅지 근육이 인체 내에서도 가장 크고도 중요한 근육이거든요",
  "그래서 이제 오늘 그 허벅지 단련법을 알려드리겠습니다",
  "이름하여 황금 허벅지 운동 두 손을 허리에 올리고 어깨너비로 다리를 벌리신 후에 스쿼트를 먼저 한 다음에 일어나면서 다리를 지긋이 뒤로 뻗어주세요",
  "앉았다가 일어나면서 지긋이 선생님 옆으로 옆 모습을 한번 보여주세요",
  "어떻게 하는 건지 스쿼트를 이렇게 먼저 해주십니다",
  "앉았다가 앉았다가 일어나면서 지긋이 다리를 뒤로 일어나면서 지긋이 뒤로 지긋이 이렇게 뒤로 해주시면 괜찮으세요? 지금 뻑 소리 났어요",
  "뒤를 발로 차는데 뒤에서 뻐벅 소리가 나서 그랬어요? 괜찮으세요? 허벅지 단련도 좋고요",
  "허벅지 근력도 좋아지면서 힙업도 효과가 있습니다",
  "힙업도 되고 그리고 엉덩이 근육도 또 좋아집니다",
  "그래서 스쿼트를 괜찮으세요? 괜찮으세요? 나 뚝 소리 나요",
  "지금 두 번 어디서 났는지 몰라",
  "운동을 너무 안 하셨다",
  "잠깐만요. 잠깐만 여기 누구 있어요? 누구예요? 관절에서 여기 고관절에서 관절에서 나는 것 같아요",
  "허벅지에 진짜 힘이 딱 가네요",
  "허벅지에도 힘이 가지만 엉덩이에도 엉덩이에도 힘이 가고 네네네",
  "이렇게 하시고 우리 한동하 선생님 선생님이 한번 해보시고 이리 와 보세요",
  "아니 선생님들끼리 이거 뭐 하시는 겁니까? 선생님이 한번 검수를 해보시고 우리 시청자 여러분께 괜찮네요",
  "손 허리에 하시고 스쿼트를 한번 일단 앉았다가 앉았다가 일어나면 선생님 째려보신 거예요? 아니 진짜 우리 시청자 여러분이 그러면 한번 따라해볼게요",
  "시청자 여러분이 아셔야 되니까요",
  "스쿼트 동작을 하시고 일어나면서 뒤로 뻗어주시고 다시 앉았다가 일어나면서 뻗어주시고 잠깐만요",
  "저 발로 차시려는 건 아니죠? 해보 해보니까 허벅지 엉덩이 또 이제 중심근육이라 그러잖아요",
  "코어근육까지도 코어근육까지도 다 움직이면서 중심을 잡는 훈련도 될 것 같아서 그럼요",
  "아주 좋은 운동으로 보입니다",
  "균형을 일단 첫 번째 운동 패스 합격 도장 딱 찍혔어요",
  "두 번째는 어떤 건가요? 두 번째는 이제 허리 비틀기 운동인데요",
  "허리 비틀기 운동 중심 근육을 잡아주는 허리운동만 잘 하더라도 코어 운동만 잘 해줘도 체온을 올릴 수가 있고 또 건강을 지킬 수가 있습니다",
  "어떻게 하는 건데요",
  "어떻게 하냐 하면 이렇게 앉아서 두 다리를 세우세요",
  "두 다리를 모으고 세우신 다음에 두 손을 이렇게 앞으로 살짝 구부린 상태에서 이 상태에서 왼쪽으로 틀어주시고 다시 오세요",
  "오른쪽으로 틀고 오세요",
  "그런데 이때 그냥 이렇게 편하게 앉는 게 아니라 살짝 상체를 뒤로 살짝 이렇게 젖히시면 이거 난이도 있네",
  "코어에 더 힘이 들어가기 때문에 배의 코어 운동 그렇죠",
  "이렇게 해서 한번 해보세요",
  "후 천천히 가서 틀어주시고 다시 올라오세요",
  "다시 왼쪽으로 갔다가 그런데 이때 집에 작은 물병이나 뭐라고요? 잠깐만 그렇게 맨손으로 하셔도 좋지만요",
  "집에 덤벨이나 이렇게 물병이 있을 경우 이렇게 두 손으로 잡으신 후에 하시면 더 많이 효과가 있습니다",
  "하나 둘 하나 후 셋 왼쪽으로 후 후 후 이게 허리와 옆구리 또 복부 내가 오빠라 그랬잖아요",
  "외복사근 특히 옆으로 비틀기 때문에 외복사근에 영향을 많이 줘요",
  "코어 근육 강화에 굉장히 좋습니다",
  "맨손으로 해도 좋고요",
  "뭐 이렇게 들 수 있는 거 있으면 들고 하시면 더 힘이 많이 들어갑니다",
  "제가 이거 해보니까요",
  "진짜 이 허리가 코어 운동이라 그러잖아요",
  "진짜 근육이 딱 잡히네요",
  "이번에는 이제 선생님들이 해보시고 이거를 합격증을 딱 내주셔야 됩니다",
  "거의 불가능한데 이렇게 두 손을 먼저 이렇게 앞으로 내밀고 힘들다",
  "배에다 힘을 단단히 주셔야 돼요",
  "왜냐하면 선생님들도 운동을 잘 안 하시거든요",
  "왼쪽으로 비틀고 건강정보를 주시는데 그런데 허리가 안 돌아가",
  "아니 어떻게 하냐면 손만 가",
  "그래 허리가 안 돌아가",
  "허리가 돌아가야 돼요",
  "허리가 허리가 더 돌려야지 더 돌려야지",
  "같이 와야 돼 같이 같이 허리가 하나도 안 돌아가네요",
  "같이 돌아갔다 와야 열심히 노력하는데 이거 한번 들고 해보세요",
  "이것 한번 들고 앞으로 앞으로 나란히 하면 더 좋지 않아요? 선생님 앞으로 나란히 앞으로 나란히 하면 더 힘들죠",
  "선생님 일어나시고 두 선생님이 같이 해보실게요",
  "아니 선생님들께서 시청자 여러분께 의사로서 해 보니까 이거는 정말 괜찮은 운동입니다",
  "적극 추천할 만한 건지 아니면 이거는 좀 아니지 앞으로 나란히 안 해도 될 것 같아요",
  "배에 힘을 줘서 배에 계속 힘을 주시고 허리에도 힘을 주시고 한동하 선생님이 약간 뒤로 더 오셔야 되거든요",
  "여기 힘을 주셔야 돼요",
  "이게 이게 관건 여기가 관건이에요",
  "뒤로 많이 누울수록 힘들어요",
  "시작 정말 운동된다",
  "지금 기분 좋은 날에 너무 좋은 정보를 줘서 저희가 두 분 면역력을 올려드리고 있습니다",
  "일단 일어나셔서 이거 진짜 괜찮은 운동인지 좀 무리하면 안 될 운동인지 정확하게 합격증이 나오는지 보겠습니다",
  "적당히만 하면 정말 좋은 운동인 것 같아요",
  "적당히만 하면 적당히만 너무 무리하면 좀 힘들 것 같아요",
  "처음 하시는 분들 무리하지 마셔라",
  "허리를 허리를 과도하게 제껴도 무리가 올 수 있으니까 그것도 무리가 올 수 있구나",
  "자기 체력에 맞게 해주시면 좋겠습니다",
  "실제로 보통 허리를 강화시키기 위해서 허리쪽 근육만 많이 신경 쓰는데요",
  "허리를 강화하기 위해서는 복지근이 굉장히 중요합니다",
  "이 운동은 허리와 이렇게 외복사근과 복직근과 외복사근 또 내부까지 운동이 다 되기 때문에 허리 장 운동 또 면역을 높이는 데 도움이 많이 될 것 같습니다",
  "이 운동 합격이면 하나 둘 셋 하면 엄지를 해주세요",
  " 자 면역력을 끌어올리는 두 번째 비법을 공개하도록 하겠습니다",
  "자 과연 어떤 비법일까요? 얘가 지금 면역력이 떨어져서 안 되는데 아까 한번 했다고 면역력이 떨어졌네",
  "뭔 얘기예요? 이거는 무슨 얘기입니까? 아까 이제 암을 유발시키는 요인 중에서 식습관이 삼십 퍼센트 를 차지했잖아요",
  "그래서 우리 밥상에는 사실은 암을 유발시킬 수 있는 물질도 있지만 제철과일이나 좋은 항암 음식을 먹으면 오히려 암을 억제해주는 성분이 있습니다",
  "면역력을 올리기 위해서는 식습관을 개선을 해야 한다고 하셨는데요",
  "저희가 장미화 씨의 삼시세끼 식탁을 올려다 봤습니다",
  "아침 누룽지 제철과일 점심은 잡곡밥 고등어구이 된장찌개 장아찌 젓갈 김치 브로콜리 좀 많나 잘 드시네",
  "저녁은 갈비탕에 맥주 제 스타일이십니다. 완전히 시원한 갈비탕에 크게 이렇게 해 되는 것같지 않아 보이는데 나는 그래도 잡곡밥 흰밥도 아니지 고등어도 좋잖아요",
  "생선도 잘 먹고 있죠",
  "브로콜리 또 좋잖아요",
  "간에도 좋다고 그래서 열심히 먹고 갈비탕은 그냥 그 뜨뜻한 국물에다가 맥주 한 잔 먹을 때 갈비 뜯는 기분 이거를 그거 알죠. 제가 자 우리 염창환 선생님 저 식단 어떻습니까? 저 식단을 보게 되면 아침은 간단하고 제철 과일이니까 괜찮아요",
  "그런데 문제는 점심입니다",
  "사실 저기 음식들이 보면 장아찌 젓갈 김치 된장찌개처럼 소금이 많은 음식들이 짠 음식들이 많아요",
  "우리나라의 암 발생의 가장 큰 원인 중의 하나가 뭐냐면 짠 음식이거든요",
  "그게 이제 많고 그 나트륨이 들어오게 되면 이제 우리 몸에 암을 발생시킬 수 있는 몸으로 만들 수 있고요",
  "또 하나는 이제 저기서 괜찮은 거 뭐냐 브로콜리 브로콜리는 그래도 나트륨을 배출시키는 음식이니까 그거 하나 정도 괜찮고요",
  "저녁에는 갈비탕 같은 경우에는 기름도 많을 뿐만 아니라 거기에 또 맥주까지 마시니까 사실은 좋은 식단은 아니죠",
  "저녁이 가장 마음에 드는데요",
  "그래요? 한국 사람들이요",
  "매운 것도 좋아하고요",
  "요즘에 단짠이라고 아세요? 몰라요",
  "단거 짠거 단거 짠거 달고 짜고 이렇게 먹는 거 되게 좋아하거든요",
  "그런데 단 게 면역력을 떨어트리나요? 단맛을 내는 것 중에 이제 문제가 되는 게 백설탕이죠",
  "정제 설탕 전혀 안 쓰는데 백설탕은 실제로 과도하게 먹게 되면 우리 몸이 산성화가 되게 되는데요",
  "이제 우리 몸은 항상성이라고 있습니다",
  "몸이 나빠지면 다시 그 이전으로 되돌아가려고 노력을 한데요",
  "몸이 산성화가 되면 산성화 상태를 되돌리기 위해서 몸에 있는 비타민과 미네랄을 과도하게 소모하게 됩니다",
  "그러니까 이제 결과적으로 설탕을 많이 먹게 되면 비타민 미네랄이 부족해지면서 면역력이 떨어지게 되죠",
  "그래서 설탕 사용은 좀 줄이시고 천연당을 사용하시면 좋은데 가장 좀 저 조청 쓰는데 맞습니다",
  "조청 그러니까 시중에 가면 물엿도 파는데 갈색 물엿 백색 물엿보다 갈색 물엿을 사용하시면 좋고요",
  "좀 적게 쓰면서 단맛을 좀 높이고 싶다 그러면 천연 꿀을 요리에 사용하시면 훨씬 더 건강한 단맛으로 면역력을 높일 수 있습니다",
  "조청이 참 좋기는 좋더라고요",
  "추가적으로 하나만 더 얘기하시 얘기하면요",
  "암세포의 에너지원은 당분입니다",
  "암세포는 당을 먹으면서 커지기 때문에 정말요? 당 지수가 낮은 음식들을 먹는 게 좋다는 겁니다",
  "그래서 최근에 이제 탄수화물이 오히려 한국 사람이 좋아하는데 그게 암 발생의 원인이 된다는 게 그런 이유들 때문에 그래요",
  "우리가 얘기를 하다 보니까 면역력도 올리고 또 항암 예방을 할 수 있는 그런 식재료가 있다고 해서 정슬기 아나운서가 준비했다고요",
  "제가 암 예방 식재료를 알려드리겠습니다",
  "첫 번째 뭐가 있을까요? 맞혀보세요",
  "글쎄요. 전혀 힌트를 드릴까요? 네",
  "된장찌개에 들어가면 진짜 맛있어요",
  "호박 두부 된장찌개에 들어간다고요? 된장 자 공개할게요",
  "짠 표고버섯하고 팽이버섯 베타글루칸 이렇게 써 있습니다",
  "버섯은 대표적인 항암 음식 중에 하나인데요",
  "그 이유는 바로 버섯 속에 있는 베타글루칸이라는 성분 때문에 그렇습니다",
  "베타글루칸이 우리 몸에 들어오면 장에 있는 엔세포와 결합하면서 그게 우리 몸의 면역력을 활성화시키면서 암세포를 직접 죽이는 거예요",
  "그래서 또 하나 좋은 방법 중에 하나는 버섯을 말립니다",
  "버섯을 말리게 되면 비타민디가 생성이 돼요",
  "그래서 그거를 가루 형태로 내서 맞아요",
  "음식에 조금씩 조미료 대신에 넣으면 더 좋은 효과를 얻을 수 있죠",
  "사포닌이 풍부한 거예요",
  "사포닌 더덕 무슨 도라지 이런 거 아니에요? 전문가십니다. 전문가 과연 맞을까요? 맞을 거예요",
  "하나 둘 셋 맞았어요",
  "유근피는 뭐예요? 보통 일반적으로 사포닌 하면 인삼 홍삼을 떠올리게 되는데 인삼과 홍삼 말고도 사포닌은 콩에도 많고 방금 말씀하신 도라지에도 많고 저기 나와 있죠",
  "마 마에도 많고 마 유근피에도 많습니다",
  "실제로 사포닌과 인삼에 들어있는 사포닌과 다른 식물에 들어있는 사포닌은 구조가 약간 다르지만 이렇게 포괄적으로는 전체적으로 면역력을 높여주고 항암작용이 있다고 알려져 있고요",
  "또한 육식을 많이 하시잖아요",
  "육식과 같은 동물성 식을 많이 하시다 보면 몸에 과산화지질이 많이 만들어집니다",
  "그런데 이 사포닌이 과산화지질의 분해속도를 높여주기 때문에 이 과산화지질이 암까지 발전하는 영향을 미치는 거를 차단해주는 작용을 하기 때문에 도움이 되죠",
  "여러분이 이제 도라지나 마에는 사포닌이 들어있다는 거를 많이 아시는데 방금 궁금해하셨던 유근피 네",
  "유근피는 한자인데요",
  "나릅나무뿌리의 껍질입니다",
  "뿌리 뿌리 실제로 유근피는 한약재로도 많이 쓰이는데요",
  "식품으로도 많이 유통이 되고 있고요",
  "동물 실험 결과 위암 간암 또 유방암을 암 세포 성장 발육 상태를 억제시키는 효능이 있는 걸로 되어 있고 또 관절염에도 도움이 되고 이뇨작용도 있고 면역체계를 안정시키는 작용이 있습니다",
  "지금 이게 유근피 차를 가져와 봤는데요",
  "지금 이게 유근피 차에요",
  "담담하다는 표현이 정확하네요",
  "보리차같기도 하고 약간 보이지 않는 맛과 향이 있어요",
  "보이지 않는 오래된 보이차같기도 하고 그렇죠",
  "보이차 같아요. 보이차 끓이는 방법은 되게 간단하십니다",
  "하루에 성인 기준으로 해서 하루에 삼십 그램 정도를 물 이 리터에 넣고 한 시간 정도 약한 불로 조리시면 절반 이상 이렇게 증발을 하거든요",
  "그러니까 남아 있는 양을 하루에 한 세 번에서 네 번 정도 차처럼 꾸준하게 드시게 되면 면역력을 이렇게 유지시키는 데 또 면역 체계를 안정시키는 데에도 많은 도움이 될 것 같아요",
  "이제 마지막 식재료는 뭐가 있을까요? 힌트주세요",
  "제가 맨날 밥상에서 먹잖아요",
  "제가 좀 근래에 급성간염에 걸렸어서 선생님한테 내가 이야기를 들었거든요",
  "브로콜리가 그렇게 간에 좋대요",
  "그런데 거기에 셀레늄이 들었대요",
  "브로콜리 저도 들었어요",
  "하나 둘 셋 마늘도 있구나",
  "브라질너트 브로콜리 마늘 브라질너트 브로콜리 마늘 우리가 면역력 하면 가장 좋은 게 아연과 셀레늄입니다",
  "아연 같은 경우는 굴이나 해산물에 많고요",
  "셀레늄 같은 경우에는 저런 너트류에 많이 있는데요",
  "이거는 강력한 항산화 작용을 갖고 있을 뿐만 아니라 우리 몸의 면역력을 올려줘요",
  "그래서 암세포를 죽이는 효과를 갖고 있고요",
  "또 하나는 뭐냐면 글루타치온이라는 그~ 해독계 관련된 성분들을 생성할 뿐만 아니라 활성화시키는 물질 중에 하나입니다",
  "셀레늄은 우리가 이제 우리 몸에서 자체적으로 만들지 못하는 미네랄이기 때문에 외부에서 식재료를 통해서 흡수를 해야 된다는 게 문제죠",
  "브라질너트 알아요? 저는 몇 번 이렇게 경험해 봐서 맛있어요",
  "저 이거 무지 좋아해요",
  "브라질너트가 어려운 단어인 것 같지만요",
  "굉장히 쉬운 단어입니다",
  "브라질의 견과류입니다",
  "브라질너트 이 브라질너트가 셀레늄의 왕이라는 별명이 있습니다",
  "미 국무부 식품데이터베이스를 보면요",
  "육천팔백구십팔 가지의 식품이 이렇게 데이터베이스가 있는데요",
  "그중에 셀레늄 함량이 브라질너트가 백 그램 당 천구백 마이크로그램 정도로 일 등을 차지합니다",
  "그러니까 저기에 나온 마늘보다 백삼십 배가 많고요",
  "정말요? 굴보다 육백삼십 배가 많고 브로콜리보다 칠백육십 배나 많습니다",
  "그리고 셀레늄이 우리 몸에서 작용을 하려면 비타민이가 필요한데요",
  "브라질너트에는 비타민이가 같이 들어 있기 때문에 면역력도 좋아지고 항암 작용도 증가되는 데 도움이 돼죠",
  "우리가 이제 면역력이 좋아지는 항암 식재료 봤어요",
  "정슬기 아나운서가 잘 소개해주셨는데 이 식재료를 가지고 맛있게 먹을 수 있는 밥상 차려보겠습니다",
  "건강밥상 차려주실 이기주 선생님 면역력 업 항암 딱저희가 그런 거 원하거든요",
  "어떤 거 해주실 거예요",
  "오늘 좀 전에 보니까 브라질너트가 면역력에 굉장히 좋다고 하셨잖아요",
  "셀레늄 그래서 브라질너트를 가지고요",
  "그래서 우렁이를 이용한 쌈장 하나를 만들 건데 먼저 양파를 좀 곱게 다져서요",
  "넣어주시고 그다음에 마늘과 함께 양파와 마늘을 먼저 기름에 좀 볶아요",
  "이렇게 해서 조금 볶아준 다음에 그다음에 이제 여기에 우렁이가 들어갑니다",
  "우렁이도 식감에 따라서 조금 굵직하게 다지셔도 괜찮고요",
  "이거는 표고버섯 표고버섯 아까 버섯 나왔어요",
  "이것도 좋다고 했죠",
  "표고버섯도 다져서 들어갔고요",
  "그다음에 저염식으로 하기 위해서 두부도 들어갑니다",
  "그다음에 이제 매콤한 맛 청양고추를 다져서 들어가는데 지금 이것만 볶았는데도 지금 맛있는 냄새가 그렇죠",
  "미치게 만드네요. 사람을 간이 좀 들어가야 되는데 이거는 시중에서 시판되는 쌈장을 썼어요",
  "시판용 쌈장 이렇게 볶다가 충분히 좀 볶아주면서 여기 이제 조금 더 한층 업그레이드 시켜주고 맛도 가미가 되면서 매실액을 조금 넣습니다",
  "아~ 매실액을 그리고 꿀을 조금 넣었어요",
  "설탕 대신 들어가나요",
  "고소하라고 깨소금도 같이 들어갔습니다",
  "끝난 거예요? 브라질너트 브라질너트 넣는다고 했잖아요",
  "브라질너트는 언제 들어가요? 네",
  "여기서 불을 끄시고요",
  "브라질너트를 이때 갈아놨어요",
  "이렇게 굵직한 거를 갈아놨어요",
  "좀 더 먹기 편하게 그래서 이게 이만큼 들어가면 염도가 또 그만큼 또 떨어지겠죠",
  "이 브라질너트의 셀레늄이 실제로 항암에 좋은 성분이라고 하셨는데 암 예방에 도움이 되는 건가요? 실제로 이제 미국 의학 협회에서 발행한 학술지에 보면 미국의 한 대학 연구팀에서 육십삼 세 이상 평균연령 육십삼 세인 사람 한 천 명을 대상으로 셀레늄 한 이백 마이크로그램을 몇 개월 동안 장기간 복용을 시켰어요",
  "그랬더니 암을 정말 예방하는 효과가 있는데 대표적인 암들이 전립선암이라든지 대장암이라든지 폐암같은 게 뭐 많게는 육심삼 퍼센트 에서 적게는 사십육 퍼센트 까지 감소시킬 정도로 정말 항암 효과가 대단한 것 중에 하나죠",
  "이거를 어떻게 누구를 대표를 오늘 가장 마음에 드시는 분으로 네",
  "제가요? 이 쌈 제가 제일 좋아하는 분한테요? 제가 제일 좋아하는 사람은요",
  "이렇게 해서 한 번 좀 밥을 같이 좀 시연을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "쌈장이 선생님 지금 이 단맛은 양파의 단맛인가요? 양파의 단맛 정말 최고입니다",
  "양파가 많이 들어가서 꿀이랑은 정말 조금 들어갔었거든요",
  "그렇죠? 자 지금 난리 났습니다",
  "지금 저 쌈장의 맛에 어땠어요",
  "저염이라서 짠 느낌은 전혀 없죠? 안 짜죠",
  "여러분 드시면서 그러면 이번에는 쌈장가지고 어떤 요리를 할까요? 찌개를 제가 찌개를 하나 끓여보도록 할 텐데요",
  "뚝배기에 참기름이나 들기름 같은 거를 살짝만 둘러놓으시고요",
  "양파가 또 들어갑니다",
  "표고버섯도 좀 더 넉넉히 넣어주시고요",
  "그리고 좀 더 매콤하라고 또 빨간 고추가 들어가야 예쁘잖아요",
  "그래서 청양이랑 빨간 고추도 좀 다진 게 들어갔고요",
  "여기에 육수 좀 들어가고요",
  "아까 쌈장 넣은 거예요",
  "고추하고 넣고 이거 이제 끓이면 이렇게 돼요",
  "선생님 이거는 뭐예요? 이게 이제 강된장이요",
  "강된장 그냥 된장이 아니라 강된장 둘이 먹다 하나 쓰러져도 모른다는 강된장 이것도 얼마나 맛있을까요? 이거는 한 숟갈 이렇게 올려서 밥에 쓱쓱 비벼서 잡수시면 어떻습니까? 더 맛있어요",
  "되게 부드럽고 더 고소해요",
  "더 고소하고 아까 청양고추랑 이렇게 같이 들어갔잖아요",
  "청양고추가 들어가면서 체온을 높여주기 때문에 추워지는 계절에 쌈장에 또 강된장이면 면역력을 높이는 데 굉장히 많은 도움이 될 것 같습니다",
  "설명 다 끝나셨으면 다시 좀 이렇게 너무 맛있어요",
  "아니 그러실 필요 없는 게요",
  "한 가지 더 해드립니다",
  "또 있어요? 이번에는 어떤 건가요? 이번에는 단호박을 가지고 해서 찰떡찜이에요",
  "이 단호박을 칼집을 이렇게 뚜껑을 파서 속을 그냥 다 긁어낸 상태입니다",
  "그다음에 속에 들어갈 찰떡을 만들어볼 건데 이거는 찹쌀가루인데요",
  "찹쌀가루 꿀 그리고 꿀이에요",
  "이거로 반죽을 하는데 질척하게 반죽을 해주신 다음에 여기에 밤도 조금 잘라서 넣어주고요",
  "그리고 대추를 조금 대추를 씨 빼고 해서 넣어주시고요",
  "드디어 이제 브라질너트 브라질너트 브라질너트까지 넣어서 선생님 저는 이제 나이가 좀 있어서 기억력이 조금 부실해요",
  "그런데 저런 너트를 많이 먹게 되면 이 기억력 상승되나요? 지금 아까 이제 견과류 종류를 꽤 많이 넣으셨잖아요",
  "저거를 드시려면 어쩰 수 없이 씹어 드셔야 되는데 실제로 이게 저작을 하는 과정 동안에 뇌로 혈류 공급이 증가하게 됩니다",
  "그러면 이제 뇌 기능들이 활성화되고 더불어서 브라질너트에도 오메가 쓰리가 많지만 이 오메가쓰리 지방산이 뇌의 기능을 활성화 시키면서 뇌세포 노화도 막아주기 때문에 건망증 예방에 도움이 되고 또 우리 수험생들 과자나 그런 간식 주지 마시고 견과류 찹쌀떡으로 간식 주게 되면 공부하는 데도 성적올리는 데도 많은 도움이 될 것 같습니다",
  "이렇게 해서 종이포일에 기름을 네",
  "거기다가 이렇게 해서 이거를 그냥 감싸서 이렇게 해서 전자레인지에 한 이삼 분 정도 돌렸다가 네",
  "그다음에 꺼내서 다시 한번 이렇게 반죽을 한번 치대준 다음에 일 이 분 정도 더 돌리게 되면 일이 분 돌리면 이렇게 돼요",
  "그러면 솔직히 단호박에 넣지 않고 그냥 이것만 드셔도 또 이렇게 되는 거는 나 처음 봤어요",
  "아까 속을 팠었잖아요",
  "여기에다가 거기에 다 넣는 거예요? 네",
  "다시 넣어요? 이렇게 진짜 떡을 먹어도 되는구나",
  "이렇게 해서 단호박 사이즈에 따라서 한 이삼 분 정도만 해서 돌리시면 됩니다",
  "그러면 이렇게 해서 이제 같이 드시는 거죠",
  "특히 여성분들은 단호박 너무 좋아하시잖아요",
  "떡맛하고 단호박의 조화 달달하고 향하고 같이 어우러지는 게 맛있어요",
  "어떨 거라고 상상이 갑니다",
  "이게 맛이 없다고 하면 입맛을 잃으신 분이에요",
  "하나 더 쪄서 집에 가져가야겠네",
  "완전 최고예요. 최고 더구나 이게 브라질너트가 안에서 샥샥 씹히잖아요",
  "사각사각한 맛이 있잖아요",
  "그런데 저거를 하루에 섭취량이 너무 많으면 안 좋잖아요",
  "저는 브라질너트를 너무 좋아해서 한 주먹씩 먹거든요",
  "상관 없나요? 세계보건기구에서요",
  "셀레늄의 하루 권장 용량을 보통 오십에서 이백 마이크로그람 정도로 하고 천 이상 넘어가게 되면 독성을 유발시킨다고 그래요",
  "그래서 우리가 권장하는 거는 하루에 한 알에서 두 알 정도 큰일났네",
  "나는 막 열 알도 먹고 스무 알도 먹었는데 장미화 씨 아까 그 쌈장이랑 이렇게 해서 식단을 좀 바꿔보시는 거는 어때요? 저 바꾸라고 지금 한 건 아니에요? 지금 의향이 있으신가요? 바꾸실 겁니까? 감사합니다",
  "신나 신나 신나 바꾸실 의향 있다고 하니까 이거를 싸드리겠습니다",
  "그러면 여러분의 박수가 필요합니다",
  "면역력을 올리고 암을 예방하는 방법 저희가 쭉 알아봤는데 이제부터는 중요한 원칙이 있습니다",
  "암을 예방하는 면역력 사수 습관 첫 번째 복식호흡을 해라",
  "운동 중에서도 사실은 제일 중요한 운동인데요",
  "왜 복식호흡이 중요하냐면요",
  "우리 몸에서 가장 중요한 면역에 관련된 게 흉관이라는 게 있어요",
  "림프관들인데 이게 삼분의 이가 다 이 배에 있습니다",
  "그런데 그 배를 자극해줄 수 있는 게 뭐냐 가장 좋은 게 바로 복식호흡이에요",
  "그래서 숨을 내쉴 마실 때 배가 나와",
  "내쉬면서 쑥 들어가게 하는 거를 이거를 하루에 한 열 번 정도만 하면 우리 몸의 면역력이 올라갈 뿐만 아니라 또 하나 장운동이 좋아져요",
  "사실 장운동이 제대로 되면 유산균도 많이 만들어질 뿐만 아니라 유해균을 자꾸 배출시킬 수 있기 때문에 도움이 되는 거죠",
  "두 번째 뭘까요? 방청객이 되어라",
  "방청 오신 우리 방청오신 분들 이렇게 있는데 무슨 말씀이신지 방청객이 되어라 이거 무슨 얘기이십니까? 보통 방청객들은 의도된 행동이기는 하지만 해보실까요? 환호성과 함께 박수 한번 쳐보세요",
  "리액션 방청객들의 리액션인거죠",
  "보통 웃으면서 과도한 웃음을 짓는 거죠",
  "과도한 웃음을 지으면서 박수를 과도하게 치는 거죠",
  "일단 웃음 자체는 엔돌핀을 상승시켜서 호르몬 분비를 상승시켜서 면역체계를 안정시키는 작용을 하는데요",
  "옛말에 이런 말이 있습니다",
  "속담에 얼굴이 웃으면 장이 웃는다",
  "그래요? 실제로 이제 관형찰색이라고 해서 얼굴을 보고 병을 진단하는 방법이 있어요",
  "한의학에서 이마는 심장 왼쪽 뺨은 간 오른쪽 뺨은 폐 코는 췌장 턱은 콩팥 그래서 이제 어느 쪽 부위에 어떤 색깔이 안 좋거나 그러면 어느 장기가 안 좋구나라고 보는 거죠",
  "정말요? 그런데 온 얼굴의 근육을 활용해서 웃게 되면 장을 자극하는 효과도 있고요",
  "아까 복식호흡과 똑같이 긴장 상태를 이완 상태로 만들어서 면역을 높여주죠",
  "동시에 손바닥을 치는데 이렇게 해서 통 박수를 이렇게 치잖아요",
  "이렇게 치지 말고 손가락을 다 벌려서 이렇게 뒤로 젖히는 거죠",
  "약간 그러면 어디만 부딪히죠? 손바닥만 부딪히죠",
  "이 손바닥 자체에도 오장육부가 들어있고요",
  "손가락은 팔 다리라고 생각하시면 되고 이거는 몸통이라고 생각하시면 됩니다",
  "그러면 몸통과 몸통을 마주치니까 어떻게 되죠? 내부 장기를 자극해주는 효과가 있고 체온을 상승시켜주기 때문에 면역력도 높여주는 작용도 합니다",
  "많이 웃으시면서 손바닥 박수를 치시면 면역력을 높일 수 있습니다",
  "아니 오늘부터 우리 방청오신 분들 박수를 바꿔야겠어요",
  "그동안 이렇게 이렇게 치셨거든요",
  "손바닥 치시면서 자 웃기다",
  "오늘 저희가 오늘 면역력도 높이고 또 암 예방하는 여러 가지 방법 알려드렸거든요",
  "장미화 씨 오늘 어떠셨어요? 예술입니까? 예술이에요",
  "밥상을 먼저 뒤집어야 되겠고요",
  "제가 배운 게 많습니다",
  "그다음에 손바닥을 이렇게 쳤는데 이게 아니구나",
  "이거는 또 이런 것도 배웠고 그러니까 자기가 식습관을 고치는 것도 이렇게 들어서 보고 아는 거지 좋아하는 음식만 먹게 되잖아요",
  "이래서 공부 많이 했어요",
  "도움말씀 주신 세 분은 어떠셨나요? 오늘 여러 가지 말씀을 드렸는데 이것을 세 가지로 정리를 해드릴 수 있습니다",
  "식보 동보 심보입니다",
  "식보 건강하게 드셔야 되고요",
  "동보 항상 적절한 운동하셔야 되고 심보 심보를 고약하게 쓰지 마시고 항상 긍정적으로 생각하시면 여러분은 암 없는 건강한 면역력을 사수할 수 있을 겁니다",
  "우리가 이제 인생을 사실 백 세 시대를 넘어서 백이십 세 시대라고 보통 말합니다",
  "그러려면 그거를 건강하게 무병장수할 수 있는 길은 뭐냐 바로 면역력과의 싸움이에요",
  "그래서 그 면역력을 올려주기 위해서 우리가 기본적으로 수면 운동 영양 이거를 항상 지키면서 생활한다면 정말 건강하게 오래 살 수 있을 겁니다",
  "우리가 접촉할 수 있는 발암물질이라든지 이런 거에 대해서 정보를 드리려고 나왔잖아요",
  "그런데 한동하 선생님하고 염창환 선생님께서 너무 좋은 말씀 많이 해주셔서 제가 더 많이 배우고 가는 것 같아요",
  "저도 오늘 말씀하신 거 한 가지라도 꼭 실천해서 앞으로 더 건강하게 또 암을 피해서 살 수 있도록 노력하겠습니다",
  "전문가 여러분이 쭉 얘기하셨잖아요",
  "오늘 하루종일 기분 좋은 날 보신 분들 저희가 제안해드린 방법 잘 실천하시면 면역력 높아지시고 항암 예방할 수 있는 제일 마지막에 그게 너무 좋은 것 같아요",
  "얼굴이 웃으면 장이 웃는다",
  "이번 연휴 참 길어요",
  "정슬기 아나운서 계획 세우셨어요? 저는 일도 하고 가족들도 만나고 그럴 계획인데 원래 추석 되면 그동안 못 만났던 가족들 만나고 그러잖아요",
  "오정태 씨는 어떠세요? 이게 연휴가 길면 많이 쉬니까 좋기는 좋은데 그게 갑질이야 갑질이야 그건 뭐예요? 아무도 몰라요",
  "제가 앨범을 냈거든요",
  "일을 해야 되는데 연휴가 길어서 지금 음반 홍보하신 건 아니죠? 자기야 집에서 갑질이나 하지 마",
  "집에서 갑질을 해요",
  "갑자기 시작부터 그래",
  "아니 뭐 예를 하나 들어주세요",
  "너는 집에서 하는 일이 너의 업이다",
  "내가 돈을 버니까 너는 집안일을 열심히 하고 아니면 네가 밖에서 일을 나가서 하고 싶으면 나보다 돈을 더 많이 벌어와라 이런 식으로 갑질을 이거는 제대로 된 갑질인데요",
  "오정태 씨 왜 그러셨어요? 이게요",
  "아니 제가 갑질이야 노래를 불러서 갑질을 하면 안 되거든요. 원래 이게 오늘 주제가요",
  "연휴를 잘못 보내면 이게 잘못하면 법원을 갈 수 있어요",
  "그래서 이분들과 함께 이야기 좀 나눠보겠습니다",
  "먼저 문경록 선생님 고은희 변호사 소통전문가 표영호 씨  안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 그런데 이 명절을 잘못 보내면 법원에 간다는 게 도대체 무슨 소리인가요? 실제로 이제 명절 지나고 나면 가족이나 친척 문제로 상담 오시는 분들이 굉장히 많으시거든요",
  "예를 들면 뭐 가족간에 갑자기 부부싸움을 해서 이혼 소송을 한다든가 또 오랜만에 가족 모였으니까 이제 금전 문제도 굉장히 많잖아요",
  "그래서 굉장히 비일비재합니다",
  "명절 하면 빼놓을 수 없는 게 잔소리 듣는 거거든요",
  "잔소리 잔소리 많이 들어요? 어떤 잔소리예요? 저 되게 많이 속상해요. 저도 엄청 많이 듣죠",
  "뭐 결혼은 언제 할 거니",
  "지금 얼굴빛이 안 좋아요",
  "그런데 오정태 씨 실제로 명절 이런 연휴에 잔소리 많이 들어요? 아우 잔소리 엄청 많이 듣죠",
  "이게 와이프가 저희 집에서 힘들잖아요",
  "그 힘든 것을 이제 누구한테 풀겠습니까? 저한테 풀죠",
  "저한테 엄청나게 풀고 또 처가댁 가면 저는 또 외롭고 불편하고 정말 거기서 힘든 스트레스를 받고 그러니까 일단 명절 그 자체가 스트레스예요",
  "그냥 구정 지나면 추석이 또 다가오잖아요",
  "그때부터 또 스트레스고 그러니까 이번에 연휴가 너무 길잖아요. 지금 너무 스트레스예요",
  "그런데 사실 이러한 것들이 이제 실제로 장모님을 만나고 그러면 이게 표출될 거 아니에요",
  "백아현 씨가 볼 때는 어때요? 그러니까 예전에 여기서 솔루션을 받아서 이제 장서갈등이 많이 없어지기는 했는데 그래도 제가 보기에는 많이 부족해 보여요",
  "그래서 엄마랑 저희 오 서방이랑 같이 좀 서먹서먹하고 되게 친하지도 않고 그러니까 쉽게 말하면 경비 아저씨와 이웃 주민 관계 그 정도 사이로 되는 것 같아요",
  "많이 좋아진 게 그래요? 네",
  "많이 좋아진 게 너무 심하다. 경비 아저씨 야 나 경비 아저씨랑 안 친해",
  "안 친하다고 그만큼 자기가 이게 지금 많이 좋아졌다고 하는데 실제로 어떻게 살고 있는지 저희가 한번 찍어봤습니다",
  "그런데 저는 보면서 저거를 지켜보는 아영 씨가 더 답답하실 것 같아요",
  "어떠세요? 너무 답답하고 그런데 일단 계속 보면 볼수록 너무 살아온 세월이 달라서 그런지 뭐라 해야 되나",
  "입맛부터 다르고 이러다 보니까 예를 들면 엄마가 반찬을 많이 싸 오세요",
  "그러면 젓가락도 안 대고 일단 그렇기 때문에 친해지기가 조금 왜 젓가락도 안 대요? 젓가락은 댑니다",
  "아니 그런 식으로 그러지 마",
  "여보 친해질 수가 없지",
  "아니 지금 화면에 보이는 걸로 봐서는 그렇게 서먹한 관계는 아니에요",
  "왜냐하면 말을 붙이려고 애를 쓰잖아요",
  "그런데 우리가 왜 사위와 며느리를 백년손님이라고 그러잖아요",
  "그런데 그 단어를 가만히 분석을 해 보면 백 년이라는 단어하고 손님이란 단어가 합성이 됐거든요",
  "백 년은 영원하다는 뜻이에요",
  "그런데 손님은 우리가 불편하지만 잘해줘야 될 대상이잖아요",
  "그러니까 가족이 아니라는 말이에요. 또 그러니까 늘 서먹한 게 당연한 거죠",
  "그러니까 서먹하지 않은 장서 관계나 이런 관계가 있다면 오히려 그게 더 이상한데 지금 오정태 씨는 제가 볼 때는 그렇게 썩 서먹한 관계는 아니에요",
  "말하려고 애를 쓰는데 그래요? 단 둘이 있을 때만 조금 불편하니까 잠시 비켰다가 부인이 오시면 다시 가잖아요",
  "아니 그런데 사실 이렇게 둘이 앉아 있을 때 장모님과 앉아 있을 때 사실은 서먹해요",
  "그때 그래도 커피라도 한잔 끓여서 갖다 드리고 한다든가",
  "그건 아직까지 정태 씨가 그런 스킬이 부족하고 그런 넉살이 좀 부족하지 않나",
  "아직까지는 가족의 개념은 아니고 역시 두 분 다 서로가 손님의 개념이라 서먹할 수밖에 없다",
  "그럼 표영호 씨는 장모님이랑 사이 어떠세요? 저는 엄청 잘 지내죠",
  "아니 누가 봐도 손님인데 아니에요",
  "오정태 씨 아니 지금 전문가의 이야기가 이렇게 나왔다는 말이에요",
  "그거에 대해서는 어떻게 생각해요? 맞습니다",
  "손님이고 백년 가족이 아니고 저기 본인 집인데 손님이에요",
  "저는 브이아이피 손님은 아니고 약간 뜨내기 손님 외상 외상 손님 이런 느낌이 그런데 정말 우리 장모님이랑 이렇게 처가댁 가면 형식적으로 저한테 이렇게 대해주는 게 느껴져요",
  "그리고 우리 큰 사위 있잖아요",
  "제가 작은 사위고 큰 사위 형이 너무 잘해요",
  "장모님한테 여행도 보내드리고 저도 이번에 큰 마음 먹고 제가 장모님 이사하셔서 제가 냉장고 하나 해드렸는데 냉장고 빼고 다 해드렸더라고요",
  "큰사위가 가서 그래서 이게 위축이 돼요",
  "위축이 많이 되고 그런데 약간 형부는 되게 다정하세요",
  "그래서 막 이러면서 장모님 막 이러면서 되게 부드러운 이미지거든요",
  "원래 개그맨들이 집에서 잘 못해요",
  "그러니까 우리 표영호 씨 아까 표현이 맞아요",
  "스킬이 좀 부족하네요",
  "스킬이 부족한 거죠",
  "마음은 아주 굴뚝 같은데 잘 표현을 못하고 그러니까 표현력이 부족한 거죠",
  "그러니까 나와 좀 불편한 관계인가라고 자꾸 거리가 멀어지는 거예요",
  "그런데 고 변호사님 이런 정도를 가지고 장서 갈등이라고 할 수 있을까요",
  "사실 장서 갈등이라고 보기에는 아직 너무 귀여운 애교 수준으로 보이고요",
  "어떻게 보면 오정태 씨도 장모님한테 다가가고 싶은 생각이 충만하고 장모님도 어떻게 보면 자꾸 놀러오시는게 사위랑도 가까워지고 싶어 하시거든요",
  "그런데 정말 장서 갈등이라는 거는 제가 다룬 실제 사건들은 거의 전쟁같습니다",
  "전쟁이요? 그렇습니다",
  "실제 왜 전쟁이라고 하냐면 이제 요새 이십 대 초반 같은 경우에 보면 굉장히 경제적으로 독립은 못 했는데 좀 속도위반이나 이런 거를 통해서 굉장히 좀 일찍 결혼하는 경우가 있거든요",
  "그러다 보면 부모가 계속 깊이 개입을 하고 임신 과정에서도 부모가 계속 그 집에 장모님이 와 계시고 심지어는 이제 사위가 아직 직업이 없으니까 친척 회사 여기 가서 면접 봐라 이렇게 취업까지도 아주 구체적으로 관여를 하기도 하고요",
  "그러다가 좀 사위가 술 좀 먹고 들어온다 그러면 아내는 지금 임신을 해 있는데 왜 술을 먹고 들어오냐 이런 식으로 잔소리까지 하는 경우가 많고 어떻게 보면 장모님 입장에서는 굉장히 사랑을 가지고 대하는 건데 나중에 이제 파탄이 나서 이혼 소송을 하는데 사위가 부인이 아니라 장모님을 상대로 위자료를 삼 천만 원까지 청구를 한 사례가 있었습니다",
  "아니 그러니까 이 당사자들은 괜찮은데 어떻게 보면 가족들 때문에 약간 갈등이 일어나는 거네요",
  "어떻게 보면 잘 지내려고 하는 게 너무 도가 지나치다 보니까 이쪽에서는 계속 간섭을 받는다고 여기고 그거를 사위 입장에서는 굉장히 모욕처럼 느끼기도 하고 그래서 조금 거리가 필요한 가족이었던 것 같습니다",
  "예전에 드라마 보면 고부갈등이 많았다는 말이에요",
  "그런데 요즘에는 장서 갈등이 또 의외로 많이 드라마에 나와요",
  "실제로 그래요? 그러니까 저는 이제 드라마 같은 경우보다는 이렇게 친구들이랑 요즘 젊은 사람들은 에스엔에스 이런 거 많이 하잖아요",
  "그런데 시어머니들도 요즘은 에스엔에스를 많이 하세요",
  "저희가 여행 가고 맛집 가고 이렇게 친구들이 그런 거 올리면 시어머니들이 너희만 갔다 오니 좋니 이런다거나 그 맛집 나도 맛 좀 보자 이런 식으로 하는 거 보면 시어머니들이 너무 간섭하시는 것 같고 되게 스트레스 될 것 같아요",
  "그거는 시어머니가 관심으로 올리시는 걸까요? 아니면 진짜 나를 빼고 갔니 그런 의미일까요? 관심이겠죠",
  "그런데 저는 제 얘기가 아니라 친구 얘기라 이게 이게 짚고 넘어가야 되는데 이게 와이프 얘기예요",
  "와이프가 시어머니는 아니더라도 에스엔에스를 막 재미있다고 막 그렇게 자랑하면서 사진 보여주고 하더라고요",
  "그런데 시누이랑 형수님이 친구 신청을 했어요",
  "그 이후로 안 하더라고요. 이 친구가 친구 신청을 하자마자 그냥 탈퇴를 해버렸어요? 아예 안 해요. 그냥 그냥 좋아요만 눌러도 되는 걸 저런 거를 에스엔에스 시집살이 뭐냐 하면 이제 며느리잖아요",
  "한 개인의 백아영 씨이기도 하지만 며느리니까 가족들이 시누이 뭐뭐뭐 시어머니 이렇게 친구를 신청하면 안 받기도 애매해요",
  "글을 올리면 맛있는 음식이나 좋은 옷을 올리면 그렇죠",
  "시어머니가 댓글 다는 거예요",
  "예를 들어서 우리 아들 돈 많이 벌어야겠다",
  "맛있는 남편이 차려준 밥상입니다하고 자랑 삼아 싹 올리면 우리 아들 장가 가서 고생하네 맞아 맞아",
  "이런 식으로 하니까 이거를 어떻게 해야 될지 몰라서 그다음부터는 안 하는 경우 되게 많아요",
  "이걸 에스엔에스 시집살이라고 해요",
  "아니 에스엔에스는이삼십 대의 공유물인 걸로 알고 있었는데 진짜 실제로도 그렇게 많이 하시나 보죠? 그렇죠",
  "이천십육년 미래창조과학부가 조사한 이천십육년 인터넷 이용 실태 조사를 보면요",
  "우리나라 사람의 팔십팔점삼 퍼센트가 인터넷을 이용하고 있습니다. 실제로 그런데 그중에서 육십 대 인구가 이용하는 확률은 칠십오 퍼센트나 돼요",
  "이 수치는 실은 최근에 급증했어요",
  "이천십사년도에 비하면 이제 두 배 가까이 늘어난 거고 전년도에 비하면 십오 퍼센트 정도 해마다 급증하고 있으니까 실제로 가능한 얘기죠",
  "요새는 이제 에스엔에스가 워낙 활성화가 되다 보니까 예전에 뭐 이렇게 더우면 우리가 뭐 태양을 피하는 법 이런 노래 가사가 있듯이 장인어른의 답변 피하는 법 시어머니를 대피하는 법 이런 식으로 어떻게 하면 이걸 지금 며느리와 이런 분들이 이런 부분을 공유를 열심히 하고 있다고 하네요",
  "그런데 사실은 이게 시어머니 입장에서는 좀 친해지고 싶어서 친구 맺자고 하고 맞아요",
  "거기에 댓글을 달고 이러는 거 아닐까요. 표영호 씨 그런데 친해지고 싶으니까 당연히 그렇게 친구 신청도 하고 댓글을 달고 좋아요를 누르고 하는데 에스엔에스 상의 어떤 친분관계가 오프라인 관계하고 거의 상충해요",
  "그러니까 오프라인 관계에서 친분이 없는데 뭔가 댓글이 달리면 왠지 그 자체가 부담으로 작용하게 돼요",
  "요즘에 에스엔에스를 또 역으로 이용하는 분들이 꽤 있는데 일부러 명절 때 좀 가기가 겁나고 두려우면 링거 같은 거 맞아요",
  "그래서 병원에서 이렇게 사진을 찍는 거예요",
  "몸이 아파 링거 맞는 중 체력이 바닥이야 그러면 이거를 이제 시어머니나 뭐~ 장모님이 보는 거예요",
  "그러면 아이고 우리 사위 이번에는 못 오는구나 에스엔에스상에 이번에 힘들면 오지 마 이렇게 남기는 경우도 있다는 거죠",
  "그렇다면 이런 관계를 도대체 어떻게 개선을 해야 할까요? 아무래도 요새 이제 캥거루족이라고 해서 취업하고 결혼해도 이렇게 부모님과 계속 이렇게 생활 공간을 같이 하는 경우도 많고 부모님의 경우에도 이제 노후 준비가 충분히 돼 있는데도 불구하고 아까 말한 사위의 취업까지 챙긴다든가 이런 식으로 굉장히 구체적으로 관여하는 사례가 적지 않거든요",
  "그러다 보니까 서로한테 우리는 어느 정도 가족이지만 어느 정도 분리된 독립된 집단이다",
  "이런 부분에 대한 인식이 부족하기도 하고 너무 가까워지려고 할 때 갈등이 일어나는 경우도 있거든요",
  "그래서 진심을 다해서 서로 사랑하지만 서로 간의 공간을 존중해주고 약간은 무관심해주는 게 어떨까 싶습니다",
  "그렇다면 결혼 삼십년 차 부부는 어떻게 명절 연휴를 보내는지 화면을 담아봤습니다",
  "진짜 아내 이름처럼 천불나는 상황인데 이게 정말 실제로 있었던 일인가요? 사실 이게 좀 재미있게 이렇게 다룬 거기는 하지만 실제 있는 사례입니다",
  "그래요? 왜 그러냐면 이제 실제 이제 십일년 차 부부가 이제 한쪽 남편은 술을 굉장히 좋아하고 또 시댁만 가서 어느 정도 갈등이 계속 있던 상황이에요",
  "그런데 또 이번에도 남편이 이제 시댁만 간 상황에서 또 맨날 술이야 이렇게 술타령만 하다가 또 친정도 안 가고 아내는 또 육체적으로 너무 고된 노동을 하면서 돕지도 않는 남편 때문에 많이 힘든 상황이었거든요",
  "그래서 홧김에 이혼 얘기까지 오고가는 사례가 정말 적지 않습니다",
  "오정태 씨는 처가댁에 언제 가요? 가죠. 저는 그러니까 언제 가야죠",
  "아니 아영 씨가 이제 차례 다 지내고 언제 출발하냐는 얘기예요",
  "아 그걸 이제 저희는 일찍 가고 싶은데 저희 어머니 아버님이 이제 단 둘이만 있게 되니까 조금 최대한 늦게 가죠",
  "그러니까 합의를 봐요? 둘이 아니요",
  "이제 저희는 형님이 먼저 일찍 준비를 먼저 스타트를 해주세요",
  "이렇게 집이 광주라서 멀어서 어머니 아침 기차표 끊어놨어요 그러면 형님이 딱 아침에 가시니까 아침에는 출발해요",
  "저희도 그때가 타이밍이기는 한데 신랑이 갑자기 졸리네 한숨 자야겠어 그래요",
  "집에 있으면 그렇게 잠이 잘 와요",
  "그러면 이제 갑자기 엄마가 점심 먹어야 되지 않아 그러면 또 점심을 먹어요",
  "그러다 보면 또 졸리네 이러면서 또 자요",
  "그리고 시댁에서는 적어도 한 이틀 이 정도는 자요",
  "그런데 저희 친정 가면 딱 한 끼를 먹고 와요",
  "아니면 왜요? 이래요",
  "너 자고 와 편안히 너 좋으면 자고 와",
  "나 먼저 갈게 막 이러면서 일 있다 그러고 그때 꼭 그렇게 밤일이 있다고 가요",
  "그런데 대다수가 일이 없죠",
  "그렇죠? 그렇죠? 일단 빨리 벗어나고 싶은 거고 우리 아영 씨의 경우에는 빨리 시댁에서 벗어나서 자기 집으로 가고 싶은 거예요",
  "그러니까 가는 시간이 몇 시냐에 따라서 싸우고 안 싸우고 하는 거지",
  "그러니까 그것이 이미 소통이 안 되는 거야",
  "서로 의견 일치가 합치가 안 되는 거죠",
  "소통이 안 돼요. 저희는 그거는 누구나 안 돼요",
  "그 집만 안 되는 게 아니고 되는 집이 이상한 거예요",
  "그럼 이렇게 하시면 안 됩니다",
  "소통되는 집이 있어요",
  "명절이 지나면 이혼이 늘어난다 이런 말이 있잖아요",
  "실제로 명절 지나고 나면 전화기가 불통이 난다 싶을 정도로 상담전화가 굉장히 많이 오거든요",
  "그런데 심지어는 꼭 이 변호사 사무실에 전화를 안 하시더라도 요새 이제 포털사이트에 이혼 이렇게 검색하는 거로도 확인을 해볼 수가 있는데 명절이 있는 주보다 그다음 주가 십오 프로 정도 증가한다는 수치가 있습니다",
  "이제 평소에 아까 얘기했다시피 시댁 가느냐 친정 가느냐 이런 문제로 굉장히 갈등도 있고 자존심 문제도 있잖아요",
  "아내분 같은 경우는 시댁 가서 정말 굉장히 오랜 시간 육체적인 집안일 노동을 많이 하셔서 지친 상태거든요",
  "그런데 이제 시댁만 가고 친정을 안 갔다",
  "그러면 이제 모든 화가 쌓였다가 정말 이혼까지 가는 사례도 있고요",
  "또 다른 사례 같은 경우는 오 오히려 사십 대 남자분이 아내의 요구에 따라서 처가집을 간 거예요",
  "그랬는데 이제 또 장모님께서 한마디하시는 거죠",
  "돈 많이 못 벌어서 부인 고생 시킨다",
  "한마디에 홧김에 이혼까지도 가는 사례가 있습니다",
  "치명적이네. 치명적 네",
  "아니 쭉 얘기 들어보면 우리가 지금 연휴가 길어서 지금 여러분 전혀 부부끼리 다툼 벌어지지 마시라고 저희가 이런 얘기 해드린 거거든요",
  "그렇다면 명절 다툼 없으려면 어떻게 해야 됩니까? 표영호 씨가 볼 때는 제가 말하는 것도 정답은 아닐 텐데요",
  "일단 명절 기간 내에 서로 시댁이나 처가집에 대한 이야기를 전혀 언급하면 안 됩니다",
  "욱하고 올라오더라도 다음에 다음에 보통 이제 아까 말씀하신 것처럼 빅데이터를 돌려 보면 명절 지나고 한 일이 주일 있으면 이혼이라는 검색어가 많이 올라온대요",
  "그래요? 그러니까 참고 참았던 게 터져서 이혼을 해야 되겠다고 마음을 먹는 거거든요",
  "그래서 알아보기 시작하는 거예요",
  "그러니까 그 전까지 절대 상대방에 대한 가족 이야기나 집안 이야기를 절대 하면 안 돼요",
  "그거를 잘 보내는 방법 중에 하나예요",
  "자 오정태 씨 아시겠습니까? 예",
  "그러니까 와이프가 명절 끝나고 우리 집안 얘기를 막 샅샅이 해요. 불만들을 그런데 이게 팔도 안으로 굽는다고 우리 가족들이잖아요",
  "가족들 얘기를 자기 가족과 비교해서 얘기를 하거든요",
  "오빠 집은 왜 이래 정말 청소도 안 하고 더러워 이런 느낌으로 얘기를 하잖아요",
  "오빠 어머니는 왜 그래 이쪽에서 이렇게 얘기하고 이쪽에서 그걸 말하면 어떡해. 여기서 아니 예를 들어 얘기한 거야",
  "이런 얘기가 되게 중요한 거예요",
  "그런 얘기를 하지 말라고 얘기하셨거든요",
  "저도 솔직히 그러면 욱하죠",
  "우리 가족 얘기를 하고 막 비교하고 하니까 그럼 오정태 씨는 뭐라고 또 얘기를 해요? 저는 화를 내는 것 같아요",
  "아니 처가집에 가서 불만이 있었던 것을 비교하거나 저는 저는 그냥 네",
  "그냥 별로 아무 말도 안 하고 거기 가서도 말을 안 하고 저는 아무 말도 안 하고 속으로 그냥 속으로 앓아요. 그냥 혼자만의 시간을 계속 가져요",
  "실제로 이제 저도 이제 상담도 많이 다니고 사람들과 대화를 많이 하는 직업이다 보니까 그러는데 우리가 제일 답답하고 곤란할 때가 참기 어려울 때가 나를 나에 대해서 뭔가를 할 때 우리가 참아요",
  "대화도 되고 그런데 나를 다른 사람하고 비교하는 것 맞아",
  "그거는 정말 나쁜 행동이고요",
  "또 하나가 가족 건드리는 거 우리가 영화나 개그프로에서 비유하듯이 많이 나오잖아요",
  "가족을 건드려 전쟁이야",
  "그런데 이게 사실이거든요",
  "그래서 차라리 가족한테 좀 속상할 수 있어요",
  "그런데 그거는 그냥 내 마음속에 삭히고 그래도 표현하고 싶으면 그냥 그 상대방 내 배우자에 대해서 그냥 얘기하면서 푸는 게 답이지 않는가 저는 그렇게 생각해요",
  "이런 상황에서 이런 말을 해도 될지 모르겠지만 그래도 이혼을 준비해야 한다면 어떻게 준비해야 될까요? 그러니까요",
  "이제 명절 앞두고 이런 말씀 드려서 저희도 참 조심스러운데요",
  "사실의 이혼의 쟁점은 이미 갈라서기로 마음을 먹으셨다면 재산 문제가 굉장히 중요합니다",
  "그리고 아내분들의 경우에는 전업 주부인데 재산을 하나도 못 받을까 봐 굉장히 걱정하시겠지만 최근에 판례 입장은 어떠냐면요",
  "한 이십 여 년 살았다",
  "그래도 아내가 전업 주부였다",
  "그럼 재산에 기여도가 있는 것으로 봐서 거의 오십 프로까지도 재산 분할을 인정하기도 하고요",
  "그런데 이제 문제는 남편분이 미리 재산을 숨겨 두는 경우가 굉장히 있어서 그런 거에 대한 가압류나 가처분 이런 걸 통하는 경우도 굉장히 많고 그다음에 또 하나의 쟁점은 이런 게 있어요",
  "남편분이 사전에 부모님으로부터 굉장히 재산을 많이 받아서 그 재산이 몇십 억이고 결혼 후의 재산은 많지 않은 경우가 있거든요",
  "그러면 이제 그 재산이 재산 분할의 대상일까 아닐까 가지고도 문제가 되는데 그거는 아무리 증여를 받았어도 그거에 대해서 월세나 이런 수입도 가정의 수입도 되잖아요",
  "그런데 뭐 아내분이 빗자루를 들고 그 집 상가도 관리를 하고 청소도 열심히 하고 이런 기여도가 인정이 된다면 그 재산도 재산분할 대상이 됩니다",
  "아니 그러니까 저기 잘하시면 돼요",
  "이것까지 가려면 복잡하거든 사실 겪어본 사람들은 다 알 거 아니에요",
  "그러니까 잘하시면 돼요",
  "그래 말하지 말자 그냥 무언으로 싸우지 말자",
  "특히 진짜 화가 났을 때는 무언하시면 돼요",
  "차라리 무언을 표영호 씨가 소통전문가인데 아주 짧고 팩트 있게 얘기를 해요",
  "아니 그런데 아까 짧게 화면에서 언급이 됐어요",
  "재산 이런 얘기들 맞습니다",
  "이거 이런 사례가 좀 많이 있죠? 그러니까 또 이혼 말고도 가족끼리 모이다 보니까 이제 앞으로 있을 상속 재산이나 이런 거 가지고도 요새 그렇게 많이 다투거든요",
  "차라리 이제 물려받을 돈이 없으면 오히려 형제 자매가 다투지를 않는데 예를 들어 나는 부모님한테 정말 많은 거를 퍼주면서 너무 최선을 다했는데 재산은 저 다른 형제한테 다 줬다",
  "이러면 또 억울해서 욱하는 그러다 보니까 작년 같은 경우에는 이렇게 뭔가 재산을 못 물려 받은 사람이 청구하는 걸 유류분 청구 소송이라고 하거든요",
  "그런 게 벌써 천 건을 넘어섰다는 얘기까지 있습니다",
  "그런데 사실 재산 상속으로 소송을 하는 건 재벌들한테만 있는 거라고 생각했거든요",
  "그런데 최근에는 어떤가요? 그러니까 예전 같은 경우에는 아예 재벌처럼 재산이 크면 정말 소송 가서 다툰다는 인식이 있었는데 요새는 아까 말씀드린 대로 조금이라도 내가 뭔가 굉장히 부모님한테 잘했는데 억울하다라고 하면 가액이 크지가 않더라도 그러니까 그 재산이 그렇게 크지가 않더라도 소송은 계속 하고 그러다 보니까 소송은 천 건 이상 넘어가서 양은 늘었지만 소송의 크기는 굉장히 작아진 경향이 있어서 요새는 뭐라도 부모님께서 정말 나중에 가서 정말 가족끼리 의가 상하지 않도록 하고 싶다면 최대한 공평하게 나눠주시는 게 가족의 평화를 지키는 일이 돼가고 있습니다",
  "일반적으로 생각하기에 큰 돈이어야 소송까지 가고 그럴 것 같은데 아닌가 보네요",
  "집 하나가지고도 정말 소송을 하는 케이스도 있어요",
  "지금 되게 궁금해서 소액으로 뭔가 할 게 있을 거 같아서 지금 지금 느낌이 막 갑자기 얼굴이 밝아졌어요",
  "지금 막 새로운 정보를 알게 된 거야",
  "공동명의로 바꿔야 되겠다",
  "봐봐 딱 보였어. 지금 눈빛이 살아 있었어",
  "공동명의 아니에요? 남편 명의예요? 아니에요",
  "아예 넘겨 자기야 그 명의 바꿔줘요",
  "잠깐 이걸 남의 집에 어떤 거를 우리가 넘겨줘요 이런 거를 우리가 할 거는 아닌데 저도 부부 공동 명의입니다",
  "이번에는 좋은 마음으로 효도 보험을 선물했어요",
  "그런데 이 보험이 가족 간에 풍비박산의 이유가 됐다고 합니다",
  "무슨 이야기인지 함께 보시죠",
  "저는 양쪽 입장이 모두 이해가 되는 게 친구를 믿고 가입을 한 거잖아요",
  "그리고 약관이라는 게 너무 작은 글씨로 돼 있어서 사실 읽기가 쉽지 않거든요",
  "그렇기 때문에 보통 우리가 가입할 때 설명을 좀 자세히 들을 필요가 있거든요",
  "그런데 실제 상담을 하다 보면 바쁘시고 용어는 어렵고 하다 보니까 그냥 좋은 거 해줘 건강 보험 해줘 그냥 저렴하게 해줘 이 정도로 그냥 믿고 간다라고 하세요",
  "그런데 우리가 그런데 살다 보면 사소한 것도 오해가 생기잖아요",
  "보험에서 오해가 생기면 이렇게 심각한 문제까지 와요",
  "그래서 좀 자세히 짚어봐야 되는데 요령이 뭐냐면요",
  "우리가 건강 보험을 준비한다고 하면 자 보통 실손보험을 판매하지 않는 회사 설계사들은 방금 티비 속에서처럼 입원하면 하루에 만 원 이 만 원씩 주는 특약하고 돌아가셨을 때 사망보험금 나오는 거 해서 사망보장하고 건강보험 이렇게 해요",
  "그런데 또 우리는 그렇게 받아들이지를 않잖아요",
  "그래서 정확하게 병원비를 커버해주는 보험인지 그걸 실손보험이라고 하거든요",
  "아니면 큰병에 걸렸을 때 큰돈을 목돈을 지급하는 진단비 보험인지 그 정도는 확인을 좀 하셔야 되고요",
  "그리고 약관같이 좀 어려운 거 말고 요약을 해 놓은 가입 제안서라는 게 있거든요",
  "그거는 실은 글씨가 아주 많지는 않아요",
  "그리고 조금 십 분 정도만 시간 내도 내 보장 내역이 뭔지 읽어볼 수가 있거든요",
  "그래서 반드시 확인하시고 가입하는 게 중요할 것 같고요",
  "두 번째는 뭐냐 하면 지금 이 가정의 경우에는 우리가 보통 많이 하는 실수예요",
  "어머니 아버지 보험 선물할 때 뭐 느낀 거 없으세요? 특징 어머니 아버지한테 네",
  "선물할 때 특이사항 엄마가 사인을 안 하셨어요",
  "따로 했는 줄 알았죠",
  "그런데 이제 방송이니까 그렇게 보이는데 우리가 부모님한테 효도 선물한다고 할 때 어머니 아버님이 사인을 안 한 채로 자식들이 대신 사인해서 진행하는 경우가 있거든요",
  "그런데 이거를 자필 서명 미실시라고 해요",
  "보험의 삼 대 기본 지키기에 어긋나는 거기 때문에 나중에 문제가 생겼을 때 보험이 취소가 될 수 있습니다",
  "정작 보험은 가입해 놓고 보험 효력은 아예 없는 거죠",
  "그렇기 때문에 반드시 부모님이 서명을 하시도록 하는 게 중요합니다",
  "아니 주변에 지인 보험은 다 하나씩 있으시죠? 저도 이런 케이스에 관한 게 꽤 있는데 저는 보험이 한 열다섯 개 가입이 돼 있는데 보통 보험이라는 게 사실 우리가 필요해서 우리가 직접 찾아가서 이거 들을래요 해서 들어야 정상인데 맞아요",
  "꼭 누군가가 지인들이 와서 들어달라고 부탁을 해서 들어주는 경우가 있어요",
  "그런데 저는 얼마 전에 실손 보험이라는 거를 제가 사실 전혀 모르고 살았었어요",
  "그러다가 한 일 년 전에 어떤 후배가 방송하는 후배가 실손보험 없냐 그래서 없는데 그랬더니 자기 아는 사람 통해서 들어준다고 하는 거예요",
  "들어줬는데 얼마 전에 제가 신경 검사를 받은 적이 있어요",
  "그런데 신경 검사를 받았다는 이유로 보험료가 안 나온다는 거예요",
  "그러니까 제가 그런 보험을 들고 돈을 냈음에도 불구하고 조금 전에 말씀하신 것처럼 혜택을 못 받은 경우죠",
  "그러니까 정말 이런 거를 잘 읽어보거나 잘 내용을 알지 못하는 보험을 무작정 드는 경우가 많았고 지금도 통장에서는 계속 열다섯 개가 빠져나가고 있다는 거 이러고 있다는 거죠",
  "실제로 이런 경우가 많아요",
  "저도 친구들이 꼭 보험회사를 꼭 들어가서 저한테 꼭 찾아와요",
  "그래서 들어주고 들어주고 하면 또 결론적으로는 걔네가 그만 둬요. 회사를 꼭 지금 관리 받지 못하고 있는 보험이 되게 많아요",
  "그런데 꼭 짚어드리고 싶은 게 있어요",
  "담당자 그만 두는 거 실은 중요한 거 아니에요",
  "그래요? 왜냐하면요 우리가 주의해야 될 게 진짜 대부분이 담당자 그만 두면 내 보험도 깨지거든요",
  "그런데 이 생각을 해 보세요",
  "내가 가입한 보험은 몇 살이 만기죠? 백 세 백 세 만기예요",
  "그분이 나 백 살까지 일할까요? 누가 바뀌'었다고 이렇게 온 것 같아요",
  "그럼 바뀐 담당자가 있고요",
  "각 보험회사에는 고객센터가 있거든요",
  "그래서 담당자가 바뀐 건 그냥 나 챙겨주는 사람이 바뀐 거니까 내가 챙겨서 물어보고 해야 돼요",
  "그래서 보험은 가입할 때 지인한테 묻지 마 보험으로 가입하는 게 아니라 따져 보고 지인한테 가입을 하시더라도 따져 보고 꼭 필요한 걸 준비하시는 게 맞죠",
  "그래서 우리가 꼭 들어야 되는 보험 지금 저희가 정리를 좀 해봤습니다",
  "당신에게 꼭 필요한 보험 무엇일지 첫 번째는요",
  "진단비 보험 진단비 보험과 수술비 보험 이건 뭔가요? 그~ 솔직히 진단비라고 하는 보험은요",
  "우리가 어디인가 병을 진단을 받았을 때 특정한 상황이 생겼을 때 진단서 끊어서 보험회사에 돈 달라고 하면 보험금 나오는 거를 통칭합니다",
  "그중에 대표적인 게 암 그리고 심장 뇌에 관련된 삼 대 진단비거든요",
  "이것들은 오십 대 이후에 급증하죠",
  "실은 요즘에는 사십 대부터도 많이 걸리는데 진단비 보험을 준비해야 되는 제일 큰 이유는 우리가 그러한 병에 걸렸을 때 수입이 단절이 되거나 일정기간 수입이 멈춥니다",
  "그때 생활비가 무서운 거거든요",
  "진단비 보험은 그런 차원에서 준비하시면 좋고요",
  "수술비 보험 같은 경우는 실손보험에서 자기부담금 나오는 것들을 상황을 보면 수술을 대부분 했을 때 병원비가 커져요",
  "그런데 수술비 보험은 수술했다고 해서 그냥 돈이 나와요",
  "그리고 실손 보험하고 중복해서 각각 받는 거예요",
  "그러니까 병원비도 받고 내가 그 수술을 했다는 이유로 목돈으로 백 만 원에서 큰 수술을 하면 천 만 원까지 이렇게 나오는 돈이 있어요",
  "그러면 그거를 하면 자기부담금도 줄어들지만 간접 치료비까지 좀 도움을 받을 수 있죠",
  "그래서 두 가지를 준비하시라고 하는 거예요",
  "표영호 씨 지금 열다섯 개 중에 있는지 다 확인하셔야 됩니다",
  "확인해봐야 되겠어요",
