  "이렇게 씨씨티브이에 다 포착이 됐는데도 부인을 했다는 건데 자 정리를 해보면 이 고객이 잠깐 한 눈을 팔거나 반대 쪽에 서 있을 때 이 몰래 흠집을 냈다는 건데 이 수건 안에는 대체 뭐가 들어있던 겁니까? 그러니깐요",
  "지금 확인을 해보면 영상 안에서 보이는 것처럼 수건으로 뭘 감쌌는데 그게 바로 족집게라고 하는 거 있잖아요",
  "머리 이렇게 뽑는 족집게 있잖아요",
  "그런 족집게를 가지고서 흠집을 살짝 낸 다음에 아하 닦는 척하면서 흠집을 내게 되면 사람들은 닦는 줄 알거든요",
  "근데 이~ 발견됐습니다 고객님 이렇게 말하면 사실은 누구라도 여기는 당할 수밖에 없는 구조인 거 같애요",
  "그래서 지금 이런 식으로 슬쩍 흠집을 낸 다음에 예",
  "그 사람들이 반납하면서 그 차를 잘 살피지 않는다는 점을 이용해서 한눈 파는 경우를 지금 이런 식으로 악용한 것인데요",
  "이런 경우에는 보험 계약 여부에 따라서 고객이 책임을 져야 되는 것이 맞거든요",
  "그래서 어떻게 하기 전에 우리는 보통 핸드폰이나 이런 것들로 차량에 대해서 전부 다 한 번 좍 그 사진을 찍어놓고 난 다음에 찍어놓죠",
  "반납하고 난 다음에 이제 비교해 보는 그런 것도 하기는 하는데 예",
  "이제 저 상황에서는 그렇게까지 치밀하지 않은 사람들을 다 대상으로 아하 아마 한 것으로 지금 보입니다",
  "자 일부러 지금 족집게를 이용해서 흠집을 낸 건데 자 이렇게 해서 얼마씩 이 피해 고객들한테 받아낸 겁니까? 예. 지금 알려진 피해자가 한 오십여 명 되는데 예",
  "뭐 어떤 경우에는 작게는 이십만 원 뭐 많게는 한 구십만 원 정도까지 뜯어냈다고 합니다",
  "실제로 이제 흠집은 뭐 보시다시피 상당히 작은데 이 초보 운전자나 젊은 사람들한테 이 전체를 도색해야 되니까 이 정도의 돈이 든다",
  "이런 식으로 인제 렌터카를 이제 빌려간 사람한테 덤태기를 씌우면서 수천만 원 이런 돈을 이제 편취를 한 그런 사건입니다",
  "아니. 그런데 이 족집게로 살짝 흠집을 냈으니까 이 상처 이 차량에 손상된 부분이 그리 크지는 않았을 것 같은데 수리비로 수십만 원씩을 요구했고 또 이 피해자들은 이에 응할 수밖에 없었다",
  "왜일까요? 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "그러니까 따로 노린 대상이 있었던 거네요",
  "자동차 흠집이 크지 않기 때문에 보상이 수십만 원씩 든다는 건 운전 경험이 많은 사람이라면 아니라는 걸 압니다",
  "그런데 이걸 모를 만한 사람들 즉 사회 초년생 대학생 여성들을 애초에 범행 대상으로 삼은 겁니다",
  "운전 면허 딴 지 얼마 되지 않았으니까 이런 일이 벌어지면 당황하잖아요",
  "이런 상황에서 이거 차 빌릴 때 자동차 손해 보험이라고 자차 보험 항목이 있습니다",
  "가입하지 않은 사람들을 대상으로 삼은 겁니다",
  "가입도 안 하더니 차는 망가졌고 돈을 빨리 지급해야 된다라고 압박을 가했던 거죠",
  "보통 렌터카 업체들은 운전 경력 삼 년 이상의 고객들을 선호하는데 예",
  "이들은 범행을 하기 위해서 애초에 운전 경력이 짧은 사람들까지 고객으로 그대로 유치를 해왔던 겁니다",
  "여기에 또 분위기를 험악하게 만들면서 협박까지도 했어요",
  "왜냐하면 범행을 주도한 주범이 그 영업 소장인데 이 영업 소장이 조직 폭력배 출신이라고 합니다",
  "아하 아마도 어린 대학생 여학생들 같은 경우는 이 위협적인 또 험악한 분위기에 주눅을 들어서 위세에 눌려가지고 돈을 줄 수밖에 없지 않았을까 생각이 들고 특히 젊은 학생들 같은 경우는 부모님들이 운전도 미숙한데 렌터카한 해가지고 놀러가는 거 원치 않잖아요",
  "이러니까 더 겁을 먹었던 걸로 보입니다",
  "자 그런데 이 렌터카 업체 입장에서는 자신들이 소유하고 있는 차가 손상되면 자신들도 손해이지 않을까 이런 생각도 듑니다",
  "그러면 이 흠집을 어떻게 처리를 했을지 궁금해지는데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "이게 운전하다가 살짝 손상되면은 콤파운드 사다가 바르시는 분들 있는데 그런 식으로 처리를 했던 거네요",
  "그니까 실제 수리를 맡기지도 않으면서 예",
  "수리를 맡기겠다라고 하면서 돈을 요구를 했다라고 하는 것인데 결론적으로 만약에 저런 식으로 계속 흠집을 내게 되면은 차량이 망가지기 때문에 원칙적으로는 본인들 손해 아니냐 인제 이런 생각 할 수 있는데 이 사람들 같은 경우에는 족집게를 이용했기 때문에 흠집 자체가 크지 않고 예",
  "콤파운드 정비로 충분히 커버가 되는 그런 상황이었다라는 거죠",
  "진짜 머리 좋은 사람들은 우리가 어떻게 당해낼 수가 없는 거 같애요",
  "그러니까 저희가 지금 이렇게 예",
  "대처법을 알려드리고 있는 건데 그러면은 지금 피해자 한 명의 신고로 발각이 됐는데 그동안 피해를 입은 분들 보상 받을 수 있습니까? 피의자들의 자산이 아주 없을 것 같지는 않습니다",
  "일단 영업장이 있기 때문에 영업장 임대차 보증금이 있을 거구요",
  "그리고 렌터카 업체를 운영했기 때문에 렌터카 자체가 자산일 것이구요",
  "사업용 계좌에도 분명히 일부 자산이 있을 것으로 보입니다",
  "그리고 피해자들 스스로도 형량을 낮게 받으려면 변제를 해야 될 상황입니다",
  "그래서 아주 못 돌려받는다",
  "이렇게 단정하기는 어려울 것 같습니다",
  "저도 이제 렌터카 빌릴 때 이 꼼꼼히 차량 곳곳을 찍어 놓는데 뭔가 좀 대처법 예방법 있으면 알려주세요",
  "일단 뭐 초보 운전자들은 예",
  "사전에 좀 차량을 이제 렌트할 때 뭐 보험 계약 예를 들면 자기가 어떤 뭐 잘못했을 때 변상을 받을 수 있는지 예",
  "다음에 인제 사전에 차를 렌터 받을 때 깨끗한 상태로 보통 차를 받습니다",
  "그러니까 우리가 충분히 외관을 좀 확인할 수 있구요",
  "보통 인제 차를 이제 돌려줄 때는 그 흙탕물 같은 게 튀어 잘 안 보이는데 이런 경우라도 마지막까지 꼼꼼히 예",
  "이 사진 촬영을 해서 앞 뒤 이렇게 뷰해서 이런 일들이 당하지 않도록 또 필요하다면 뭐 경험이 있는 운전 경력이 있는 사람을 예",
  "대동해서 가서 렌트하는 것도 약간의 어떤 그 예방책이 될 수 있다라고 보입니다",
  "검정색 옷을 입은 남성이 거리를 걸어갑니다",
  "잠시 뒤 커다란 캐리어를 끌고 나타난 이 남성 한 건물로 들어가는데 이번에는 흰색 패딩을 입고 있죠",
  "손에는 작은 캐리어가 하나 더 들려있습니다",
  "알고 보니 절도를 저지른 뒤 옷까지 갈아입고 도주를 한 건데 자 경찰이 놓치진 않겠죠",
  "차가 빼곡한 왕복 팔 차선 거리를 이렇게 가로 질러서 도망가는 남성 그 뒤를 경찰들이 쫓고 결국 검거에 성공하는데 이게 지금 어떻게 된 상황입니까? 지난 시월 말부터 최근까지 전국을 무대로 삼십사 회에 걸쳐서 사무실만 노린 삼십 대 절도범이 경찰에 붙잡힌 사건입니다",
  "이 남성이 전국 여러 지역에서 범행을 저지르고 도주를 했는데 경찰의 씨씨티브이와 주변 숙박업소 탐문 수사를 벌인 끝에 검거를 했습니다",
  "그리고 경찰이 지난 십일일 서울 강남 부근에서 아까 보신 것처럼 피의자를 발견하고 검거를 위해서 쫓아가는데 이 피해자가 추격전을 벌이는 과정에서 왕복 팔차선 도로에 그대로 뛰어듭니다",
  "반대 편 차선들에 차선들의 차량들이 이동할 정도로 예",
  "굉장히 위험한 상황이었는데 너무 위험했지만 경찰이 결국 도로를 넘어간 피의자를 그대로 검거했고 다행히 사고는 발생하지 않았다고 합니다",
  "이번 사고의 특징이 이 장소가 사무실이었다는 점이에요",
  "우리 같으면 일반적으로 뭐 마트나 이렇게 현금을 보관하고 있을 것으로 추정되는 곳을 갈 거 같은데 예",
  "이 사람은 참 머리가 좋은 게 사무실을 노렸다는 거죠",
  "특히 인제 키 보안 업체의 그 경비 시스템이 작동하지 않는 사무실을 주로 노렸고 왜 그렇게 노렸냐 인제 확인을 해보니까 서랍 같은데 보통 상품권 같은 거나 현금을 넣어 놓는 사람들이 많이 있더라 그리고 요즘에는 예전과 다르게 컴퓨터가 크게 이렇게 막 무겁게 예",
  "이렇게 있지 않기 때문에 노트북 같은 것을 쓰는 사람들이 많으니까 노트북이나 상품권 현금 이 이런 것들을 주로 노 노렸다라고 하구요",
  "실제 서 훔친 금액이 사천오백만 원이나 된다고 합니다",
  "게다가 이제 악기 가방 속에다가 예",
  "아까 그 들고 갔던 악기 가 가방 속에 범행 도구를 집어넣고 다니면서 뭐 아무렇지도 않게 지금 종횡무진했던 것 같습니다",
  "이번 사건에 영상을 보면 범행 전에는 보이지 않던 이 흰색깔 패딩이 또 갑자기 나타났는데 어떤 상황이었는지 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 경찰 추적을 피하기 위해 뭐 여분의 옷을 미리 준비했던 거네요",
  "이게 뭐 인근 모텔에 들어갈 때에는 뭐 흰색을 입고 가다가 예",
  "뭐 나올 때는 인제 까만색 옷으로 갈아입고 나오면서 범행을 저지른 영상에서도 보면 그런 인제 확연히 인제 앞과 뒤에 차이가 보이는데요",
  "범행을 그 하러 나간 새벽쯤에도 검정색을 옷을 입고 나갔다든가 특히 인제 범행 하기 전에는 이 작은 색 그 악기 가방을 하나를 들고 갔는데 예",
  "나중에 또 범행하고 나올 때 큰 그 캐리어가 된 이제 모텔에서 이런 이제 큰 가방을 들고 나오는 그래서 범행 전과 범행 후에 옷 색깔이라든지 또 가방이라든지 예",
  "이런 다양한 형태 변화가 있었던 그런 아주 특별한 케이스였었 자 이~ 경찰도 이~ 이 사람 붙잡일까 싶게 고생했다고 해요",
  "왜냐하면 피해 사무실에 인근 씨씨티브이를 다 확인을 했는데 예",
  "그래서 인근의 모텔에 가서 혹시 검은 패딩 입은 손님 없냐 여행용 가방 끌고 다닌다라고 했는데 주위에는 이 사람이 하얀색 패딩만 입은 걸 본 거예요",
  "새벽 시간 대는 이제 카운터에 없기 때문에 이 사람이 진짜 그 범행을 할 당시에 옷 색깔을 기억하지 못했던 건데요",
  "또 씨씨티브이에 보면 계속 마스크를 끼고 다니거든요",
  "계속 계속 마스크를 끄다 보니까 얼굴이 예",
  "특정이 안 됐습니다",
  "그런데 결국 덜미가 잡힌 것이 이 이동 동선에서 칼국수를 먹으러 식당을 간 장소가 있었는데 밥을 먹을려면 마스크를 벗어야 되지 않겠습니까? 그때 얼굴이 확인돼서 검거에 도움이 됐다라고 합니다",
  "자 이 남성 이 검거 당시에 전국 여섯 개 경찰서에서 이 한 사람을 쫓고 있었다는데 결국 또다시 이 교도소 신세를 지게 됐습니다",
  "피해자가 자신을 잡은 경찰에게 가장 처음 한 말이 있었는데 경찰 설명 들어보시죠",
  "그러니까 잡히자마자 처음 한 말이 어떻게 잡았냐 이거였어요",
  "그러니까 이 사람이 그 오 년 그니까 다섯 건의 범죄를 저질러서 십사 년간 예",
  "교도소에 있었었는데 그때 잡힌 이유 중에 하나가 휴대전화를 썼기 때문이다",
  "그래서 다시는 휴대전화 있지 않겠다라고 결심을 하고 안 썼는데 또 잡고 나니까 너무 신기하던지 이런 얘기를 했다는 건데 알고 봤더니 그 주변 그니까 그 앞에 있는 씨씨티브이가 없다 하더라도 주변 건물에 씨씨티브이가 있고 또 지나가던 차량 같은 경우에는 블랙박스 같은 것들이 있고 예",
  "또 주차되는 차들에도 그런 그 감식하는 기능들이 있기 때문에 이런 여러 가지 것들을 사용해서 경찰이 이 사람을 잡았다라고 하는 건데요",
  "그니까 뛰는 도둑 위에 나는 경찰이라고 봐야 되겠습니다",
  "박 변호사님 현장 계실 때 이런 반응 보인 피의자 있었습니까? 제가 강력팀에 근무할 때만 해도 스마트폰 사용이 일반화되지 않아서 예",
  "폰 사용한다고 내가 잡힐 거라는 생각은 잘 안 해요",
  "다만 전국을 돌아다니면서 모텔에 숨어다니면 예",
  "못 잡을 거라고 생각하는데 갑자기 문을 따고 들어가면 어떻게 알았어요라고 하는 반응하는 범인들이 많았었죠",
  "자 아무리 머리를 써도 범죄자는 반드시 잡힙니다",
  "다음은 쉬는 날 위험을 무릅쓰고 트럭에 불을 끈 경찰분 이야기인데 영상으로 보고 오겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 변호사에게도 사기입니다",
  "최근 사기 혐의로 또다시 구속된 장영자 씨 이야기이죠",
  "지난 일월에 구속된 것으로 알려진 장영자 씨가 자신의 변호사에게도 사기를 쳤다 이런 얘기인데요",
  "너무 신기자 신기한 일이었는데 알고 봤더니 사선 변호인에게 경찰이 백사십억 원짜리 그 어음을 가지고 있는데 그거 내 거고 그건 진성 어음이다",
  "그니까 돌려받아서 현금화하면 피해 변제를 할 수 있고 피해자들 하고 합의를 봐서 나를 꺼낼 수 있다 인제 이런 식으로 말을 했던 거예요",
  "그래서 변호사가 아 잘 됐다 육억 이천만 원 정도밖에 안 되니까 그걸 어~ 돌려받아서 피해를 변제하고 뭐 이 사람 내보내줘야 되겠다라고 생각하고 열심히 인제 일을 해서 정말로 가서 확인을 해봤다는 거예요",
  "알고 봤더니 그 사기 어음 그니까 어음은 진짜 사기였다는 거죠. 말하자면 그니까 변호사가 나는 도저히 이런 사람 변호 못하겠다라고 해서 아이고 변호사도 인제 사임해버렸다는 그런 얘기가 있습니다",
  "처음에는 어느 정도 믿었지만 그렇죠",
  "결국은 음~ 거짓말로 지금 또다시 판명이 난 건데 다른 변호사에게는 골동품 사기를 시도했다 이런 보도도 나왔어요",
  "장영자 씨의 골동품 사랑은 굉장히 유명한데요",
  "최근에 장영자 씨가 자신의 다른 사선 변호인에게 귀한 도자기가 있으니 대신 처분해달라고 부탁을 합니다",
  "이 변호인이 그 말을 듣고 전문가에게 감정을 의뢰해봤더니 귀한 도자기는커녕 가짜 골동품이었다는 거죠",
  "해당 변호사 말에 따르면 장영자 씨도 모르고 나한테 부탁했을 수 있지만 변호사에게까지 이렇게 속이나 싶은 생각이 들어서 최근 사임계를 냈다고 전해지고 있습니다",
  "사기 혐의로 구속과 석방을 반복해온 장영자 씨 이런 사기 행각을 반복하는 이유는 뭘까요? 전문가 설명 들어보시죠",
  "이런 거짓말이 반복되면 이 변호사 입장에서는 어떻습니까? 일단 변호사 입장에서 의뢰인마저 나를 속일려고 들었다고 한다면 굉장히 괘씸하고요",
  "자괴감도 느껴지거든요",
  "기본적인 신뢰 관계가 유지돼야 변호도 할 수 있는 겁니다",
  "전혀 저 사람에 대한 어떤 동정이시라거나 이해가 안 되는 상태에선 좋은 변론이 될 수 없어요",
  "결국은 사임할 수밖에 없는 상황으로 보입니다",
  "현재 장영자 씨의 사선 변호인은 모두 사임한 상태입니다",
  "현재 국선 변호인 도움을 받고 있다면서요",
  "이제 국선 변호인을 맡게 된 사람이 아마 예",
  "지난번 박근혜 전 대통령 일 심 재판 때 사건을 담당했던 강철구 변호사로 알려지고 있는데 뭐 이 변호사에 따르면 지금 장영자 씨의 이제 국선 변호를 맡게 되었는데 장영자 씨가 이제 구속되는 바람에 예",
  "상당히 그 재판이 좀 길어지면서 지금 답답해하고 있다하는 그런 인제 상황으로 알려지고 있습니다",
  "그러면 다른 사선 변호인은 혹시 구하지 못한 걸까요? 그니까 이렇게 자기 변호사한테 사기를 치는 의뢰인을 누가 변호를 하고 싶겠습니까? 예",
  "그니까 아마 맡을 사람이 없어서 그럴 수도 있고 두 번째로는 이분이 이십구년 동안 교도소에 있었거든요",
  "그니까 아마 돈이 정말 없었을 가능성도 있다",
  "왜냐하면 현재 지방세가 한 구억 이천만 원 정도가 체납이 돼 있다 그러고 아~ 그렇군요",
  "그동안에 이 장영자를 돌봐줬던 게 그 이철희 씨인데 남편이 사 년 전에 사망을 했어요",
  "그래서 남편의 그 비서였던 분이 또 이 장영자 씨 돌봤는데 그분한테도 사기를 쳤다는 거예요",
  "그래서 결과론적으로는 돈이 없어서 혹은 아무도 그 사람을 도와줄 수가 없어서 그냥 국선에 의지할 수밖에 없는 게 아니냐 이런 지금 추측들을 하고 있는 거죠",
  "앞으로 재판 일정은 그러면 어떻게 됩니까? 장영자 씨 다음 재판이 내년 일월 팔일로 예정돼 있는데요",
  "장영자 씨가 지난 일월 구속된 이후로 육십 차례 즉 일주일에 한 번 꼴로 반성문과 탄원서를 쓰고 있지만 고령을 이유로 한 보석 신청은 기각됐습니다",
  "벌써 장영자 씨가 칠십 세가 넘었는데 이 사건 처벌이 어떻게 내려질지 관심이 집중되고 있습니다",
  "팔십오억 원을 쓰고 팔천오백 원만 남았답니다",
  "자 골프장에 입사한 지 얼마 안 된 직원이 횡령 혐의로 체포됐어요",
  "네. 그니까 한 일 년 삼 개월 일한 직원입니다",
  "골프장에서 팔십오억 원을 횡령을 했는데요",
  "지난 사월부터 최근까지 팔 개월 동안 무려 백칠십여 차례의 돈을 횡령을 했습니다",
  "마지막으로는 지난 이십사일에 자신이 근무하는 골프장에서 오천만 원을 횡령을 했구요",
  "결국은 이 골프장에서 인지를 했습니다",
  "그래서 신고했더니 문자 메시지로 곧 자수하겠습니다",
  "이렇게 보냈는데 기다려도 자수하지는 않았구요",
  "결국 잠적해서 형사들이 잠복 수사 끝에 검거를 했습니다",
  "현재는 특경법상 횡령죄로 지금 수사 중에 있습니다",
  "무려 팔십오억 원이나 횡령을 했다는 건데 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "팔십오억 원을 횡령했는데 이 직원 통장에 남은 돈은 팔천오백 원뿐이었습니다",
  "이거면 뭐 사실상 남은 게 없다 이렇게도 볼 수 있는데 어디에 쓴 겁니까? 예. 지금 횡령 혐의로 이제 체포된 이 피의자 예",
  "조사에 따르면 실제로 그 돈은 인제 스포츠 도박에 돈을 이제 탕진했다라고 알려져있습니다",
  "실제 인제 도박을 하다 돈을 잃으면 다시 인제 돈을 빼서 자기가 만회해서 다시 채워넣을 생각으로 예",
  "계속 뺐다가 넣고 뺐다가 넣고 이런 식으로 하면서 약 팔십오억 원 정도를 지금 횡령한 것으로 알려지고 있습니다",
  "아니. 아무리 그래도 이 팔십오억에 가까운 돈을 다 썼을까 싶은데 혹시 은닉했을 가능성 없을까요? 그 횡령 혐의로 체포된 직원이 지난 이십사일 잠적하기 직전에도 예",
  "법인 통장에서 오천만 원을 인출했는데 이 돈도 도박 사이트 계좌에 입금을 했다고 합니다",
  "아하 경찰이 거래 내역을 조사를 해봤는데 대부분 돈을 도박 사이트에 입금을 하고 예",
  "횡령한 돈을 다른 곳에 사용한다든지 아니면 은닉하기 위해서 현금화 한 흔적은 아직까지 발견 못했다고 합니다",
  "그러면 이 횡령한 돈 받아낼 방법은 혹시 없을 없습니까? 그니까 돈이 없으면 사실 받아낼 방법이 없어요",
  "그런데 지난해 구월에 이 골프장에서 직원 공고를 냈는데 사람이 없어서 지인 소개로 이 사람을 채용했다는 거거든요",
  "예전 같으면은 지인 소개로 채용했을 때 신용 보증을 해 주기 때문에 그 사람들이 뭐 대신 돈을 갚아주는 경우도 있었었는데 이번 사건 같은 경우는 그것하고는 조금 무관해 보이고 현실적으로 아마 돈을 받아낼 가능성이 없어보인다",
  "그래서 계좌에 송금 내역 같은 것들을 지금 전체적으로 확인을 해봐야 할 필요성이 지금 있어보이고 실제 스포츠 토토 그니까 그 스포츠 도박 사이트에다가 돈을 집어넣었다라고는 하는데 예",
  "정말로 그 돈이 거기 다 들어갔는지도 확인을 해봐야 될 것 같습니다",
  "아니. 그런데 이 팔 개월 동안 팔십오억 원이나 빠져나갔는데 이 회사에서 모를 수가 있습니까? 예. 회계를 담당했던 박 씨가 범행을 안 들키려고 실제 법인 통장에 남은 잔고를 허위로 조작해서 상부에 보고를 합니다",
  "보고를 할 때 굳이 입출금 자료 내역을 첨부하지 않는다는 점을 이용한 건데 회사 입장에서도 이제 갓 입사한 직원이 이렇게 큰 금액을 횡령할 거라고는 생각하지 못했던 거죠",
  "그리고 법인 통장에 잔금이 부족하면 그때그때 이 박 씨가 일 이억 원을 다시 법인 통장에 넣어두는 방식으로 의심을 피해가 왔다는 겁니다",
  "회사를 말그대로 감쪽같이 속인 건데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 신입 사원이 저질렀다고 하기에는 이게 액수가 어마어마한 건데 혹시 공범 가능성 없을까요? 제가 봤을 때 공범일 가능성이 지금 없어보여요",
  "왜냐하면은 지금 이 사람이 들어온 지도 얼마 되지 않았지만 그 회사에서 좀 관리를 소홀히 해서 명확하게 이 사람이 누구랑 어떻게 하는지를 확인한 자료도 사실은 없고 지금 경찰 얘기에 의하면은 아무런 연관성이 없다고 하잖아요",
  "근데 금액이 너무 크고 단기간에 이런 식으로 대담한 범행을 저질렀기 때문에 혹시 공범이 있지 않을까 생각했다고는 하는데 이제 확인을 해봐야 되겠습니다마는 지금까지는 공범 가능성이 크지 않은 것으로 경찰은 보고 있는 것 같습니다",
  "손타클로스의 맹활약 손타클로스 누구일까요? 손흥민 선수인데 두 경기 연속 멀티골 두 골을 넣었어요",
  "지난해 에버튼 전에서 두 골 일 어시스트로 으로 선정됐던 손흥민 선수가 예",
  "두 경기 연속 멀티골을 기록했습니다",
  "현재 시각 이십육일 열린 본머스 전에 선발 출전해서 전반 후반 각 한 골씩 두 골을 넣으면서 소속팀 토트넘이 오 대 영으로 크게 이겼습니다",
  "손흥민 시즌 십호 골이기도 하구요",
  "이번 달에만 리그에서 여섯 번째 골이 터진 건데 손흥민이 두 경기 여기서 멀티골을 기록하면서 토트넘은 맨체스터 시티를 제치고 프리미어 리그 이 위에 올라섰습니다",
  "저는 어제 이 시간 때문에 전반만 보고 잤어요",
  "전반에 한 골 넣는 거 보고 잤는데 후반까지 봤어야 하는데 이게 지금 이 달에 선수상 수상 가능성이 또 높아지고 있어요",
  "예. 지금 저도 가 가까운 그런 영상을 봤는데 예",
  "실제로 지금 손흥민 선수가 이천십육년도 구월 같은 경우에도 네 골의 뭐 도움 또 이천십칠년도에는 다섯 골의 야 일 도움 예",
  "이런 식으로 해서 지금 상당히 좋은 성적을 내었는데요",
  "이번 같은 경우에는 지금 이천십팔년도에요",
  "여~ 이 달에 와서 여섯 골에 뭐 두 도움 이런 식으로 해서 지금 이 달에 선수로 선발될 가능성 상당히 높은 그런 인제 상황까지 와있습니다",
  "자 한국 축구의 새로운 역사를 쓰고 있다",
  "이런 평을 받고 있는데 과거 박지성 선수가 손흥민 선수에 대해 한 발언이 있는데 들어보시죠",
  "그러니까 박지성 선수 이야기는 여태까지 지금까지의 최고 선수는 분데스리가에서 맹활약을 펼친 차붐 차범근 선수였고 손흥민 선수가 차범근 선수 차범근 전 이제 감독을 뛰어넘을 수 있을지는 앞으로 좀 더 지켜봐야 된다",
  "이런 설명인데 그런데 요즘 보면은 손흥민 선수가 유독 자주하는 세레머니가 있어요",
  "예. 지금 화면에 보는 것처럼 저렇게 두 손으로 하트 모양을 만들어서 지금 하고 있어서 혹시 누구에게 보내는 메시지인가 지금 사람들이 궁금해했었죠",
  "왜냐하면 예전에는 동료 선수들 하고 핸드 쉐이크라고 하는 세레머니를 많이 했었었는데 지금 저렇게 좀 손으로 뭔가 애틋한 표정을 지으면서 누굴 쳐다보는 듯한 느낌 아닙니까? 예",
  "그래서 다른 사람들이 전부 다 뭔가 궁금하다",
  "뭔가 사정이 있겠지 이 생각을 했었었는데 그거는 또 아니라고 그러는 것 같습니다",
  "지금 하는 거는 인제 핸드 쉐이크고 지금 나오는 게 이 하트 세레머니인데 예",
  "누구에게 보내는 겁니까? 그니까 손흥민 선수가 직접 이야기를 했습니다",
  "늘 가족들이 오기 때문에 그래서 세레머니를 하는데 예",
  "오늘은 이모도 왔고 아는 형도 오고 해서 하트 센레머니를 할 했을 뿐이지 특별한 의미는 없다라고 하는데요",
  "그 팬들은 심쿵했을 겁니다",
  "자 소속 구단 토트넘에 리그 이 위를 견인한 손흥민 선수 지난 크리스마스엔 특별한 이벤트를 선사했는데 영상으로 보시죠",
  "그러니까 이 토트넘 물품을 파는 곳에 변장을 하고 가서 지금 깜짝 이벤트를 한 거네요",
  "그 손흥민 선수가 분장을 하고 토트넘 구단 상품 판매처 그니까 메가 스토어에 등장을 한 건데 분주하게 매장을 움직여도 팬들이 자기를 못 알아보는 거예요",
  "그러니까 스스로 가발을 벗고 축구공 묘기를 하면서 팬들한테 짜잔 나타난 건데 예",
  "깜짝 등장에 놀란 팬들에게 손흥민 선수는 토트넘 유니폼에 직접 자신의 이름을 새기고 사인을 해 주는 이벤트를 펼쳤습니다",
  "깜짝 이벤트에 팬들이 환상적인 경험이라고 흥분했습니다",
  "근데 제가 저기 있었으면은 알아 봤을 것 같아요",
  "분장이 조금 덜 됐습니다",
  "다음 번에는 좀 더 완벽한 분장을 기대하겠습니다",
  "재롱 잔치에 청개구리들인데 유치원 재롱잔치에서 귀여운 청개구리가 포착됐다고 해요",
  "미국 한 유치원 재롱잔치에서 생긴 일인데 아~ 영상을 한번 보시면요",
  "유치원 어린이들이 귀엽게 노래 부르고 춤도 추는 재롱 잔치예요",
  "그런데 이중에 저 남자아이 청개구리처럼 유독 튀는 행동을 하는데 친구들이 율동을 하거나 말거나 바닥에 엎드리는가 하면 예",
  "저렇게 엎드려서 턱을 괴고는 오히려 자신들을 촬영하는 학부모님들을 빤히 쳐다봅니다",
  "아들 장기자랑을 부모님은 굉장히 기대했을 건데 생각지 못했던 아들의 모습에 추억이 담긴 영상이 나온 것 같습니다",
  "그 현장에 있던 부모님은 조금 난감했을 거 같기도 하네요",
  "보통 뭐 사전에 연습할 때는 주변 아이들 하고 비슷하게 하는데 갑자기 실제 예",
  "그 하는 모습에서는 저렇게 딴청을 부리면 부모 입장에서는 상당히 당황스럽지만 그 나름대로 또 의미있는 추억이 있는 사진이 될 것 같습니다",
  "저희 조카도 여동생 딸이 두이 두 명이 있는데 저희 아버지 어머니 앞에선 그렇게 재롱을 잘 부리다가 제 앞에서는 삼촌이 있으면 그거랑 지금 비슷한 거 같은데 자 미국의 청개구리 어린이와는 반대로 머리와 몸이 따로 움직이는 바람에 눈물을 쏟은 또 어린이가 있다고 그래요",
  "네. 이 어린이가 그 열심히 인제 분장을 하고 귀엽게 율동을 하는데 왼쪽에서 보시면은 뭔가 춤을 추기 싫은데 몸과 머리가 지금 따로 노는 것처럼 예",
  "굉장히 사실 앙증맞아요",
  "뭐 따로 놀면 어떻고 어색하면 어떨까 싶은데요",
  "머리와 몸이 다르게 움직여가지고 춤추기 싫은데 몸이 기억하는 거 같은 장면인데요",
  "모두 다 귀엽습니다",
  "이 어른들의 눈에는 마냥 귀엽습니다만 이 아이들은 혹시 스트레스를 받는 경우들도 있을까요? 애들 스트레스 많이 받는데요",
  "음~ 진짜로 교자 그 선생님들한테 물어보니깐 따라서 잘 하는 애들도 있지만 남학생들 같은 경우 잘 못하는 애들이 많아서 그런 것 때문에 스트레스 많이 받고 저럴 때 특히 선생님들이 난감하다",
  "부모님한테 좀 미안하다 이런 얘기 많이 합니다",
  "가족간에 벌어지는 크고 작은 사건들을 짚는 가족이 뭐길래 시간입니다",
  "한 번 이혼한 부부가 다시 부부의 연을 맺고 두 번째 결혼 생활을 시작했습니다",
  "그런데 아내는 남편의 주변 사람들을 계속해서 의심했고 남편은 그런 아내를 외면 했는데 어떤 사정인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 일단 한 번 이혼한 뒤에 재결합한 부부의 사연이에요",
  "그 남편 에이 씨가 과거 열일곱 살 때 해외로 건너가서 해외 물품을 수리해서 한국에 수출하는 사업이 크게 성공을 하게 됩니다",
  "이 남성이 천구백팔십일년 한국으로 돌아와서 아내 비 씨를 소개받아 결혼을 하게 되는데 결혼한 지 육 년 만에 협의 이혼을 하게 됩니다",
  "그런데 이혼을 한 뒤로도 두 사람이 종종 만나고 결국 다시 재결합하기로 결심을 합니다",
  "협의 이혼을 한 지 칠 개월 만에 재결합을 해서 다시 혼인 신고를 하게 되었습니다",
  "자 이혼 후 재결합하기까지는 쉽지 않은 결심이었을 테고 과가도 각오도 남달랐을 거 같은데 부부의 갈등이 언제 어떻게 다시 시작된 겁니까? 그니까 사실은 이제 생각보다 그 재결합하는 그 이혼 가정들이 많더라고요",
  "그런 게 많았는데 이 부부가 재결합하고 십년째 되던 해에 한 아파트로 이사를 갔는데 그때부터 자주 싸우더라 왜 왜 그런가 봤더니 그 자기 남편의 그 조카 며느리가 있어요",
  "남편 조카 며느리가 조카랑 이혼을 했던 거예요",
  "그니까 혼자 되지 않았습니까? 그러면 사실 연을 끊어야 되는데 이 조카 며느리가 계속해서 이혼 한 다음에 이제 남편한테 연락을 하고 음식을 만들어가지고 오고 안부 전화를 하고 자꾸 찾아오는 거예요",
  "그러니까 이 부인 입장에선 매우 화가 났고 예",
  "이때부터 혹시 둘이 무슨 관계냐라는 식의 의심이 시작돼서 분쟁이 이제 시작됐다고 봅니다",
  "조카 며느리를 의심한 건데 이뿐만이 아니라 아내가 의심함이 인물이 또 있다고 그래요",
  "그니까 남편하고 친했던 여성 최 씨라는 분이 있습니다",
  "이천이년부터 남편이랑 친했다라고 하는데 예",
  "어떤 의심을 하기 시작했냐하면 이 남편이 일본에서 사업을 잘 돼서 돈이 좀 있었거든요",
  "그래서 국내에서도 사업을 시작했는데 이 최 씨가 남편의 돈에 대한 욕심이 있어서 이 돈을 노리고 있다",
  "심지어는 이 최 씨가 남편에게 다른 여성 불륜을 저질를 수 있는 여성을 소개해 준다라고 의심을 했구요",
  "이것이 주된 다툼의 원인으로 작용을 했습니다",
  "자 아내가 끝없는 의심을 보인 건데 이게 어디에서 시작된 걸까요? 전문가 의견을 듣고 옵니다",
  "자 그러면 이 남편은 아내가 자신의 주변 사람들을 의심한다는 사실을 알았습니까? 예. 그러다 보니까 이제 으~ 아내가 남편을 이제 의심하게 되고 남편은 아내에게 앞으로 이러이러한 행동을 하지 않겠다라는 식의 어떤 각서를 썼는데 각서까지 썼다구요",
  "예. 각서 내용이 상당히 좀 구체적입니다",
  "예를 들면 뭐 지금 살고 있는 집을 팔고 다른 집으로 그러면 이사를 가겠다",
  "또는 뭐 다른 사람이 당신의 아내를 꽤유 뭐 흉을 본다든지 욕을 하게 한다면 예",
  "그 사람들 데리고 와서 반드시 사과를 시키도록 하겠다",
  "또는 뭐 앞으로 돈에 관해서는 아내와 상의해서 결정을 하겠다",
  "그리고 아내가 시키는대로 하겠다",
  "뭐 이런 등등의 각서를 써주면서 아내의 어떤 이 의심을 좀 무마시키려고 했던 그런 정황이 있었습니다",
  "각서를 상세하게 쓴 건데 그러면 이 남편은 각서 내용을 정말 지켰습니까? 실제로 남편이 각서를 쓴 그 달에 다른 동네로 이사를 갑니다",
  "근데 이사를 간 지 오 개월 정도 지났을 무렵에 아~ 나 사업하는데 너무 불편하다 그러면서 옷과 서류 등을 종전 집으로 다시 갖다 두고 거기서 혼자 살기 시작합니다",
  "그리고 새로 이사한 집에는 잘 들어가지 않는 모습을 보이게 된 것이죠",
  "그러면은 새로 이사간 집에 잘 들어가지 않았다",
  "이러면은 아내의 불만이 또 있었을 것 같은데요",
  "그래서 어느 날은 아내가 아들을 데리고 전에 살던 아파트 남편 혼자 있는 집에 불시에 쳐들어가서 남편한테 따지기 시작합니다",
  "왜 집에 잘 들어오지 않느냐 그러면서 금고문을 열지 않으면 부수것도 이런 협박도 아내가 하구요",
  "그 과정에서 부부싸움이 일어나서 남편이 급기야는 아내를 몸으로 누르는 등의 폭력적인 행동을 해서 예",
  "결국은 이 일로 남편이 상해죄로 벌금 백만 원에 아하 처벌을 받기도 하구요",
  "이 사건으로 결국은 부부는 별거에 들어가게 됩니다",
  "들어보니까 아내가 남편에게 금고문을 열어달라 이렇게까지 한 건데 이문제들이 주로 돈과 관련돼서 발생했다고 해요",
  "그니까 이혼을 할 때 가장 핵심이 되는 두 가지 키워드가 있는데 여자와 돈이거든요",
  "그니까 인제 남자 입장에서는 여자 뭐 여자 입장에서는 남자인데 그런 식으로 여자와 돈에 대해서 의심을 품기 시작하니까 혹시 돈을 빼돌리고 있는 거 아니냐 나랑 이혼할려고 미리 준비하고 있는 거 아닌가 이런 불안에 이제 쌓였던 것 같아요",
  "그래서 이제 아내가 남편에게 확인를 해봤더니 남편이 원래 가지고 있던 부동산을 자기하고 하고 상의하기로 해놓고 상의도 안 하고 임대를 놓고 있었더라 예",
  "그럼 그 돈 대체 어디 갔느냐 그다음에 또 그 보험 모집인인 최 씨라고 하는 여자분하고 인제 친하니까 그 여자하고 혹시 누구 뭐 누구 앞으로 보험 들어놓은 거 아니냐 인제 이런 식으로 의심을 많이 해가지고 결국 금고 안까지 보여달라고 하고 예",
  "여러 가지 갈등을 크게 키웠던 것 같습니다",
  "아내 폭언과 폭행은 남편의 주변인뿐만이 아니라 남편도 예외가 아니었죠",
  "실제로 그 아내가 남편과 다투는 과정에서 남편을 폭행을 해서 뭐 벌금 삼십만 원을 선고 받은 일도 있구요",
  "또 남편을 이제 불시에 찾아가서 그 다음 날에 뭐 남편한테 바람 피우느냐라면서 따지면서 또 남편을 폭행을 해서 실제로 이십사 시간 수강을 명령을 이제 받는 그런 이제 보호 처분 결정도 받은 사실이 있었습니다",
  "그 후에 또 한 윰식점에서 남편과 최 모 씨가 함께 있는 자리에 가서 예",
  "점심을 하고 있다 한 사실을 알고 또 남편에게 욕을 하고 욕설을 하는 등으로 해서 모욕죄로 또 처벌을 받은 전력이 생겼습니다",
  "아하 결국 남편이 먼저 이혼 소송을 냅니다",
  "그리고 아내도 반소를 제기했는데 재판부 판단은 어땠습니까? 재판부는 남편과 아내의 이혼 청구 모두 다 받아들입니다",
  "혼인이 이미 파탄됐다는 이유에서였는데 먼저 지속적인 갈등을 겪다가 이미 별거하고 있고 또 양 당사자 모두 이혼을 원하고 있다",
  "그렇다고 혼인 관계를 회복하기 위한 노력을 하는 것도 아니고 모두 당 양 당사자에게 폭행을 가해서 벌금형을 받은 전력이 있는 등 부부 관계가 더 이상 회복될 수 없을 정도로 악화됐다는 이유로 이혼청구를 받아들이는데 다만 양 당사자 중 누구에게 더 책임이 크다고 판단할 수 없을 만큼 예",
  "책임은 대등하다고 보고 양 당사자의 위자료 청구는 모두 다 기각합니다",
  "책임이 양쪽 모두에게 있다 이런 이야기인데 그러면 아내에게는 어떤 책임이 있다고 봤습니까? 그니까 지나친 의심과 경계심으로 부부 관계를 악화시켰다고 판단을 하셨는데요",
  "남편이 재력이 있으니까 주변 사람들이 조금 도움을 바라는 마음에서 좀 친하게 지내고 이런 관계들을 모두 의심했 했다 특히 조카 며느리의 관계를 의심하고 그 남편의 지인을 의심해서 또 몸싸움까지 했죠",
  "남편을 의심해서 남편에게 폭력까지 가했는데 이런 여러 가지 의심 행동들이 예",
  "부부 관계를 악화시켰다 아내도 책임이 있다라고 판단을 하셨습니다",
  "남편의 책임도 역시 무겁다고 봤는데 어떤 점에서 그렇습니까? 우선 이제 재산 관계에 있어서 그 부인하고 같이 상의하면서 깨끗하게 처리하지 않은 점들 아하 그리고 또 하나 아까 각서 내용에 그 친척들이 아내에 대해서 욕을 하게 되면 꼭 반드시 사과를 시킨다 뭐 이런 조항이 있었잖아요",
  "그니까 친척하고 사이가 안 좋았던 것 같아요",
  "그니까 그런 식으로 친천하고 사이가 좋지 않도록 방치하고 소외시켜왔던 점 그리고 조카 며느리나 뭐 아까 그 최 씨라고 하는 이성 관계에 관련해서 좀 이 부인에 의심을 풀어줄려고 노력하지 않은 점 이런 여러 가지 것들을 모두 그 유책 사유로 봤구요",
  "또 하나 마지막으로 다른 아파트에 아까 머물렀잖아요. 혼자서 예",
  "그리고 집에 잘 안 들어갔잖아요",
  "동거 의무를 이행하지 않았다",
  "자 남편과 아내 모두 잘못이 있다고 본 건데 재산 분할은 그러면 어떻게 됐습니까? 실제 재판부에서는 재산 분할을 남편이 칠 뭐 아내에게는 삼으로 이렇게 분할했는데 예",
  "남편이 젊은 시절에 해외에 나가서 이제 돈을 버는 그 상태로 이제 자금이 이제 밑바탕이 됐는데 그 부분이 좀 인정이 된 것 같구요",
  "그다음에 부인 같은 경우는 결혼한 지 한 이십육년 정도 같이 살면서 남편의 재산 뭐 재산 증식에 많은 기여한 부분이 인정이 됐습니다",
  "결국 그래서 예. 남편이 부인에게 육억 삼천만 원 정도 재산 분할을 하도록 예",
  "그렇게 판결을 했다고 합니다",
  "재결합을 했지만 끝내 다시 이혼한 부부 이들에게 필요했던 건 무엇인지 전문가 의견 듣습니다",
  "자 설명을 들으셨는데 이번 판결의 의미가 있을 것 같아요",
  "그니까 저희 의뢰인 중에도 세 번을 똑같은 사람하고 결혼을 하고 네 번째 이혼하시는 분이 있어요",
  "그분은 보게 되면 처음에 이혼했던 그 사유가 계속 해소되지 않고 유지가 되어서 현재까지 온 경우가 있거든요",
  "그니까 그런 것이라고 한다면 결과론적으로 다시 재결합하는 것이 쉽지 않으니까 서로 노력을 해야 된다 예",
  "근데 당신들은 노력을 하지 않았던 게 문제다라고 지금 재판부가 말하고 있는 것으로 우리가 보는 게 맞겠습니다",
  "법 속에 숨어있는 일인치를 찾아 누구나 겪을 수 있는 법률 문제에 대처하는 법을 알려드립니다",
  "법률는 만물상 시간입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 오늘의 첫 번째 주제는 휴대전화 환불에 관한 데 관련된 내용인데 사연부터 들어보겠습니다",
  "자 이번 사연은 새로 산 휴대전화가 불량 판정을 받은 뒤 환불을 지금 받으려는 상황인데 자 이번 사연처럼 이 환불을 거부하는 판매점들이 간혹 있다고 해요",
  "왜냐하면 핸드폰 같은 경우는 사실 워낙 고가이고 그다음에 개통을 하고 난 이후다 보니까 판매점에서 교환이나 환불을 꺼려하는 경우가 상당수가 있습니다",
  "그런데 인제 우리 고 소비자 입장에서는 법에 정해져 있습니다",
  "할부 거래법에 계약서를 받은 날로부터 칠일 이내 철회를 할 수가 있습니다",
  "그 철회할 수 있는 사유가 정해져 있지 않아요",
  "다만 인제 주의하셔야 될 거는 할부 그 할부를 하지 않고 일시불로 샀을 때에는 인제 이런 규정이 적용되지 않는다는 건데 예",
  "보통은 통신 요금가에서 할인을 받아서 할비를 할부로 사용을 하고 있기 때문에 이 적용이 가능해서 칠일 내에 언제든지 철회가 가능합니다",
  "그런데 문제는 환불을 하러 다닌 갔는데도 소비자가 이 사항을 잘 모르니까 예",
  "이렇게 판매점에서 환불을 해 줄 수 없다",
  "그럼 칠일 이내 해 줄 수 있다고 인터넷 찾아 보니까 있던데요",
  "이렇게 말하면 또 그렇게 말합니다",
  "철회를 할 수 없는 예외 품목이다. 핸드폰은 그래서 또 못했주겠다라고 하는데 정확히 아셔야 될 것 예외 예외 품목이 아닙니다",
  "반드시 철회를 해 주셔야 되구요",
  "만약에 해 주시지 않는 경우 일천만 원 이하의 과태료에 처해지게 돼 있습니다",
  "다만 소비자가 이것을 떨어뜨리거나 해서 훼손이 됐을 때는 환불을 할 수가 없는데 그리고 또 하나 중요한 문제는 본인이 이 이걸 망가뜨린 것이 아니고 예",
  "애초부터 살 때부터 하자가 있었습니다라는 걸 입증해야 돼서 아~ 그렇군요",
  "예. 실질적으로 판매점에서 거부한다라하면 소송이 불가피한 분들도 있습니다",
  "일단 살 때부터 이 판매점부터 문제가 있던 점이 확인이 되면 환불이 가능하다",
  "그러면은 이 단순히 마음이 바뀌'어서 환불을 요구할 경우 이것도 가능합니까? 가능합니다",
  "그 일부 판매자들이 예",
  "개통하면 환불 안 됩니다라고 안내를 하는데 핸드폰 대부분 할부로 구매를 하시잖아요",
  "할부로 구입을 한 경우에는 칠일 이내에 파손만 되지 않으면 청약 철회가 가능하고 당연히 환불도 가능합니다",
  "휴대전화 포장 팍스를 개봉해도 역시 환불이 가능하구요",
  "뜯은 상태에서도 개봉이 가능하다",
  "그 환불이 예. 환불이 가능합니다",
  "휴대전화 뜨 박스 뜯었다고 핸드폰 파손된 건 아니니까요",
  "그 공정 거래 위원회 소비자 분쟁 해결 기준에도 손상이 없는 경우에 칠일 이내에는 교환 또는 환급이 가능하다고 명시해 두고 있습니다",
  "그러면 이번 사연에서 이 불량 휴대폰을 다른 상품으로 교환하는 것만 가능하다",
  "이렇게 판매점에서 이야기를 했지만 법적으로는 환불을 다 받을 수 있다",
  "당연히 환불을 해 줘야 되는 것이구요",
  "더군다나 하자 있는 물건 불량품이라서 교품증까지 지금 발급 받은 상황이기 때문에 하자를 이유로 교환 또는 환불을 요청을 당연히 할 수 있는 것이구요",
  "국내 휴대전화 제조자나 통신사도 구입하고 십사일 이내에 하자 불량품이 발생을 하면 교환과 환불 조치가 가능하다라는 입장을 보이고 있습니다",
  "다만 개통 후에 십사일이 지나면 예",
  "이 휴대전화 단말기 교체가 어렵고 그다음부터는 에이에스센터에 가서 이제 수리를 받아야 된다라고 하니까 구입하시고 나서 이 주 동안은 어떤 문제가 있는지 곰꼼하게 체크를 하셔야 됩니다",
  "자 그러면 이 환불 방법 절차를 좀 알려주세요",
  "예. 계약서를 받은 날로부터 칠일 이내니까 첫 번째 계약서를 받으셔야 됩니다",
  "계약서 그런 다음에 예",
  "이 핸드폰을 반납을 하셔야 되구요",
  "그다음에 이 내가 핸드폰을 반납하면서 이 계약을 철회하겠다라는 철회서를 보내야 되는데 보통 이거와 관련해서 받았다 안 받았다 논란이 있을 수 있으니까 내용 증명으로 보내시는 겁니다",
  "내용 증명으로를 보내는데 예",
  "이래도 만약에 판매점에서 이제 환불이라는 환불해 주지 않는다라고 하면 소비자원에 조정이나 협의를 그 요청하실 수가 있습니다",
  "그런데 이래도 만약에 불응한다라고 하면 예",
  "소송이 불가피한데요",
  "문제는 소송을 해서도 하자가 없었다라는 부분 입증하면 뭐 뭐야 전부 소송 비용까지 환불을 받을 수 있는데 문제는 인제 칠일 십사일을 넘지 말아야 되잖습니까? 예",
  "근데 해 핸드폰을 구입한 사람 같은 경우 거기에 개인 정보가 저장돼 있고 당장 핸드폰이 없어서 사용하기 살기가 불편하니까 이 핸드폰을 계속해서 쓰시면서 날짜를 지나시는 경우가 상당수 있다고 합니다",
  "그니까 날짜 어기지 않으시고 바로 철회서를 보내시기 바랍니다",
  "이 계약서를 꼭 챙겨야 한다",
  "이런 설명인데 그런데 각혼가다 이 판매점에서 계약서를 주지 않는 것도 있다고 해요",
  "계약서를 아예 주지 않거나 주더라도 예",
  "청약 철회에 관한 내용은 누락한 채 주는 경우가 있는데 모두 위법 행위입니다",
  "실제로 계약서를 주지 않거나 계약서에 필요한 청약 철회에 관한 내용이 누락된 경우에는 할부 거래법상 오백만 원 이하의 과태료에 처해지게 되는데요",
  "반드시 계약서를 받으시고 받으시면 거기에 할부 원금 그리고 월 납부의 할부 수수료 등 청약 철회에 관한 내용이 있는지를 꼭 확인해보셔야 됩니다",
  "실제로 판매점들이 할부 계약 철회를 인정하지 않아서 관련 분쟁이 계속 이어지고 있는데 올해 휴대전화 청약 철회와 관련된 들어온 민원만 이만 오천 건 일 년 만에 사백 건 가까이 는 실정입니다",
  "이천오백사십팔 건인데 음~ 자 그러면은 이렇게 환불을 받으면서 다시 갖다준 휴대폰은 휴대전화는 어떻게 되는 겁니까? 결국은 인제 판매자가 책임지고 처분을 해야 되는데 예",
  "보통 그래서 리퍼 제품이라고 해서 단순 변심에 의해서 반품된 것도 다른 시장에서 또 팔려서 수익구조로 다른 유통 경로 유통되는 경우들 많 많은데 우리나라는 아직 활성화가 많이 되어있지는 않은 것 같습니다",
  "판매자들이 이런 부분들이 좀 부담스러워서 제조사 측에서도 좀 부담해 줘야 되는 거 아니냐 이런 목소리도 있는데 예",
  "우리 이런 부분들이 이제 리퍼 제품도 하자 없는 물건이라고 한다면 적극적으로 좀 시장에서 유통이 돼야 되지 않을까 생각이 들구요",
  "다만 고의적으로 이렇게 반품을 반복적으로 하는 컨슈머들이 있거든요",
  "이런 분들도 좀 제재를 가할 수 있는 방안도 좀 마련돼야 될 필요성이 있습니다",
  "블랙 컨슈머 문제도 꼭 짚어야 됩니다",
  "자 다음 내용은 아파서 여행을 가지 못했음에도 위약금을 물게 된 사연을 들어보겠습니다",
  "자 이게 지금 패키지 여행을 앞두고 피치 못할 사정으로 취소를 한 건데 비슷한 경험 해보신 분들 있습니까? 저는 일본을 고등학교 동창들 하고 예",
  "같이 여섯 명이 가기로 했다가 일주일 전에 친구가 병이 나서 못 간다고 그래서 그걸 취소를 했는데요",
  "당시에 계약금 이십 퍼센트 넣었거든요",
  "그거 전부 몰취 당하고 오히려 여행 일주일 전이라고 삼십 프로가 예",
  "뭐 위약금이라고 해서 더 내라고 했어요",
  "더 내라고 어떻게 하셨습니까? 버 버텼죠",
  "그랬더니 달라고 안 해서 그냥 이십 퍼센트를 안 받는 걸로 끝냈는데 예",
  "아~ 정말 그때는 속쓰리더라고요",
  "변호사님도 어쩔 수 없었던 거예요",
  "그러니까 그 이십 퍼센트는 왜냐하면 친구가 같은 경우는 아프다고는 했지만 이렇게 진단서를 끊을 만큼 아팠던 거 아니에요",
  "아하 제가 생각할 땐 부부 싸움을 하지 않았을까 이런 의심 뭐 개인적인 지금 추측입니다만 예. 예. 예",
  "그런데 이 사건의 경우에 이 어머니가 건강 때문에 지금 해외 여행을 취소했거든요",
  "이 경도 그러면 위약금을 물어야 되는 상황입니까? 정확히 봐야 되는데요",
  "해외 국외 여행 표준 약관이라는 것이 있습니다",
  "그니까 여행비 여행을 취소한 기간과 상관 없이 위약금 물지 않아도 되는 조항들이 정해져 있습니다",
  "그래서 이 사항을 조항대로 본다라 하면 위약금 물지 않아도 되는데요",
  "첫 번째로는 여행자의 삼촌 이내의 친족이 사망한 경우 이때 위약금 물지 않구요",
  "두 번째는 본인이 질병으로 인해서 예",
  "예. 여행을 갈 수 없을 때 진단서가 청구되면 아마 가능합니다",
  "그리고 세 번째는 배우자나 자녀나 부모가 삼일 이상 입원을 해서 본인이 간병을 해야 할 때도 역시 위약금 없이 취소를 할 수가 있다라는 겁니다",
  "이번 경우 그러면 해당이 되네요",
  "근데 중요한 게 있습니다",
  "아까 이~ 이 사람의 그 사연 제보할 때 보면 특약 상품이라서 이게 철 철회가 안 돼 그래요",
  "그런 말이 나왔어요",
  "취소가 안 된다 위약금을 물어야 된다라고 했는데 예",
  "여행사들이 보통은 일반 여행에 대해서는 이런 거를 묻지를 않는데 보통 보면은 약관을 보면 여행 업자와 여행자는 관계 이반되지 않는 범위 내에서 서면으로 특약을 할 수 있다라고 돼 있는데 어떠한 경우도 그 철회할 수 없고 그다음에 위약금을 물어야 된다라는 특약이 있기 때문에 반환 받기가 어려운 점이 있습니다",
  "그러면은 특약을 맺는다",
  "여행사들이 이 특약 조항을 어떤 식으로 넣어놓길래 이렇습니까? 특약 조항을 넣어놓으면서 예",
  "이 경우에는 반드시 표준 약관과 다르다는 것을 설명을 해 줘야 되거든요",
  "고객분들이 얼마나 중요한지 모르고 흘려듣기 때문에 문제가 되는 건데 이 여행사들은 특약 xx을 넣으면서 어떤 경우에도 계약을 해지하게 되면 위약 취 위약금은 반드시 물어야 된다하는 조항을 넣어놓습니다",
  "여행사들이 이 특약 내용에 대해서 우리는 사전에 고지를 하고 또 계약서에도 이미 서명을 받아서 이 이미 그 고객들은 예",
  "사전에 고지를 받은 상태에서 계약을 했다라고 밝히고 있는데 소비자들은 나는 제대로 들은 적이 없다고 보통들 얘기하시죠",
  "그게 소비자들이 거짓말을 하는 게 아닙니다",
  "그렇게 주의를 기울이지 않았기 때문인데 한국 소비자원 관계자에 따르면은 계약서에 서명하고 교부까지 받았다면 특약 사항을 충분히 설명하고 인정한 것으로 간주되는 경우가 많기 때문에 반드시 계약서 서명 전에 특약 사항 존재 여부 그 내용에 대해서 꼼꼼하게 따져봐야 된다고 경고하고 있습니다",
  "그러면 여행사도 지금 무조건 받아야 된다 이런 입장인 겁니까? 그니까 여행 업계에서는 예",
  "보통 일반 상품 특가 상품 이렇게 있는데 특가 상품 같은 경우는 위약금을 물릴 수밖에 없는 구조가 이게 이 위약금이라는 것을 여행사가 가져가는 돈이 아니라 이 여행사도 항공사라든가 예약된 호텔에 본인들이 위약금을 또 물어야 되니까 예",
  "중개하는 입장에서는 이거는 최소한의 조치이다",
  "어쩔 수 없다 그래서 질병이나 상해가 발생하더라도 평균적인 가격보다 조금 싼 특가 제품은 이런 위약금을 물릴 수밖에 없다라는 입장입니다",
  "아하 뭔가 그러면 다른 방법 없을까요? 지금 상황 자세히 계약서를 보는 수밖에 없는데요",
  "저도 사실은 이렇게 말씀을 드리지만 변호사인 저조차도 계약서를 명확히 본 적이 사실은 없습니다",
  "그냥 보내오면 형식적으로 예스 해서 보내죠",
  "예 자세히 안 봤는데 본인이 여행을 갔을 때 대단히 중요한 부분이니까 일반 상품인지 특가 상품인지 보시고 그다음에 이런 부분에 대해서 특가 상품에 대해서는 위약금을 물어야 된다라는 조항이 있는지 보시고 서명을 하시기 바랍니다",
  "만약에 서명을 하셨다라고 하면 사실상 위약금이 몰취당하는데 대해서 뭐 항변할 방법이 없다라고 보면 됩니다",
  "이 계약 사항을 꼼꼼히 잘 읽어보셔야겠습니다",
  "다음 내용은 부동산 허위 매물에 관한 이야기인데 사연부터 듣겠습니다",
  "자 이번 사연은 최근 몇 년 사이 늘어나는 지금 경우예요",
  "전 월세 등 각종 부동산을 예",
  "쉽고 간편하게 찾아주는 부동산 앱 사이트 있죠",
  "이 시장이 빠르게 성장하면서 허위 매물 미끼 상품으로 인해서 피해를 입었다는 분들의 호소가 늘어나고 있는데 한국 소비자원 조사에 따르면 이 사이트를 이용하는 세 명 중 한 명이 허위 미끼 상품으로 인해서 예",
  "피해를 입었다 이렇게 호소하고 있습니다",
  "자 그러면은 이 미끼 사진인줄 모르고 부동산에 찾아갔다가 허탕을 지금 친 상황인데 이 헛걸음을 한 데 대한 보상 안 됩니까? 악의적으로 허위 매물이고 고의적으로 속일려는 의도가 있었다고 한다면 당연히 보상을 해야 될 것 같은데 문제는 이런 어플이나 중개업소에서 사전 검증을 제대로 하지 않다 보니 사후 신고하는 데만 그치는데 사후 신고하더라도 이게 허위 매물인지 명확히 밝히는 게 좀 어렵구요",
  "밝혀진다고 하더라도 해당 부동산 중개소가 이 어떤 그 서비스를 이용하지 못하도록 제한하거나 소정의 선물 정도 주는 조치라서 아하 사실 소비자 보호 측면에서는 굉장히 미흡해 보입니다",
  "지금 이 사연에 나오시는 분은 반차까지 지금 쓰고 이 부동산 보러 간 건데 자 허위 매물 신고 어떻게 해야 되는지는 일분 뒤에 돌아와서 자세히 알아보겠습니다",
  "인터넷상에 올라온 집을 보러 갔다가 이 헛걸음 하시는 분들 꽤 많은 텐데 이 허위 매물 신고 어떻게 합니까? 허위 매물 신고할 때가 마땅히 없다라고 보시는 게 됩니다",
  "없다고요? 예. 없어서 현재로선 처벌 규정도 없고 이걸 미리 예방할 법규도 현재 없는 상태입니다",
  "아하 물론 인제 부동산 정보에 서비스 업체 자체에서 허위 매물 신고에 대해서 신고를 해 주십시오라고 올렸더니 이십일 퍼센트 정도가 이런 허위 매물이 있었다라고 인제 신고는 있었는데 예",
  "이들이 자체적으로 뭐 정화할려는 노력이 있다 이렇게 말해야지 처벌할 수 있는 방법도 없고 국토부 자체에서도 그냥 허위 매물과 관련해서 신고가 늘어나니까 현장 방문을 통해서 뭐 실태를 파악하고 있다",
  "이렇게 말하고 있지만 현재 처벌 규정이 없다라고 합니다",
  "그래서 소비자들을 예",
  "집을 구하는 분들 각자가 주의하시는 수밖에 없다라는 게 현재의 실태입니다",
  "아니. 직장인들 같은 경우에는 퇴근하고 이게 막 서둘러서 보고 싶은 집 보러 갔는데 허위 매물이다",
  "정말 화가 날 수밖에 없는데 그러면은 이 집을 구하는 사람 입장에서 어떤 부분을 잘 살펴봐야 될까요? 본인이 인제 실제 얻고자 하는 방과 일치하는지를 잘 살피셔야 되는데 예",
  "일단은 주변 환경에 비해서 지나치게 가격이 싸다라는 부분 의심하셔야 되고 그런 집 꼭 있어요",
  "그리고 사진이 딱 한 장만 있거나 사진의 화질이 지나치게 좋지 않다",
  "그리고 또 너무 화질이 좋고 선명하다",
  "이것도 역시 의심을 해보셔야 되는데 무엇보다 주의하셔야 될 거는 이런 매물에 대해서 주소라든가 방 사이즈 크기라든가 이런 정확한 정보가 없이 일단 방문해 주시면 친절하게 상담해드리겠습니다 이런 멘트만 있다라고 하면 일단 주의하셔야 될 것 같습니다",
  "이 주변 시세에 비해 지나치게 저렴한 매물은 뭐 다 그런 건 아니지만 허위 매물일 가능성이 높습니다",
  "온라인을 통한 부동산 거래가 증가하고 있는 만큼 허위 매물을 근절하기 위한 대책이 시급해보입니다",
  "디지털 분야의 권위자인 송명빈 대표가 직원을 폭행하는 영상이 공개돼 파장이 일고 있습니다",
  "살해 협박까지 했던 주장도 나왔습니다",
  "살인 혐의로 체포된 오십 대 피의자가 경찰서 유치장에서 극단적 선택으로 숨지는 일이 벌어졌습니다",
  "당시 근무 경찰은 졸고 있던 걸로 알려졌습니다",
  "시어머니가 마시는 우유 안에 목욕용품을 집어넣은 필리핀 여성에게 징역형이 선고됐습니다",
  "고부간 갈등을 겪다 벌인 일입니다",
  "봄여름가을겨울에 드러머 전태관 씨가 향년 오십육 세의 나이로 어젯밤 별세했습니다",
  "전태관 씨는 지난 육 년 동안 암투병을 해왔습니다",
  "인터넷에서 잊혀질 권리를 주장해온 송명빈 대표가 직원을 폭행하는 영상이 공개돼 충격을 주고 있습니다",
  "당뇨병 최고 권위자로 불리는 최 모 교수의 황당한 갑질 의혹도 논란인데 제 이의 양진호란 비판이 쏟아지는 사건들 패널 네 분과 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 갑질 폭행 의혹이 불거진 일단 디지털 분야의 권위자 누구입니까? 네. 이천십오년에 잊혀질 권리 나를 잊어주세요라는 책의 저자로도 유명한 송명빈 대표입니다",
  "이 송명빈 대표는 지금 말씀하였던 것처럼 디지털 소멸 원천 특허를 보유하고 있 있는 인물인데 이제 잊혀질 권리라는 얘기들 요즘에 많이 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "예를 들어서 과거에 에이라는 사람에 좀 안 좋았던 기사가 나왔던 게 십수 년간 계속 꼬리표처럼 따라다니니까 그런 것들을 인제 소멸시켜버리는 그런 그런 기술을 이제 보유하고 있는 그런 인물인데 이제 그러다 보니까 뭐 박근혜 그~ 저~ 전 대통령의 대선 캠프에서도 활동을 했었구요",
  "문재인 지금 대선 캠프에서도 집단 지성 센터의 디지털 소멸 소비자 주권 강화 위원회 위원장을 지낸 그런 좀 좋은 경력을 지닌 그런 대표인데 예",
  "문제는 지금 이제 의혹이 제기된 게 수년 동안 한 직원을 엄청나게 뭐 수 회 수십 회 구타를 하고 예",
  "협박하는 그런 갑질을 일삼았다 이런 의혹이 지금 제기돼서 논란이 되고 있는 상황입니다",
  "뭐 실제로 직원을 폭행하는 영상이 공개가 됐어요",
  "여기 영상을 보면은요",
  "지금 이렇게 그 직원하고 대화를 하는 도중에 예",
  "지금 화면 보시면은 갑자기 인제 그 얼굴을 어~ 저렇게 주먹으로 예",
  "예. 얼굴을 이렇게 가격하는 그런 장면이 나와요",
  "지금 피해 그~ 직원이 그 경찰서에 이제 고소장을 냈거든요",
  "고소장 내용 으~ 중심으로 제가 지금 말씀을 드릴게요",
  "이천십육년 삼월부터 이 폭행이 시작이 됐다고 그래요",
  "그 폭행의 그 동기가 운전 중에 방향 지시등을 제대로 안 켠다",
  "이러면서 인제 머리를 때리면서 이제 폭행이 시작됐고 이후에 한 삼 년 동안이나 계속 지금 폭행을 당해고 둔기라든지 예",
  "주변 어떤 책상 다리 이런 것들을 빼서 인제 그 폭행을 했다 그러고요",
  "지난해 이월에도 마찬가지로 그렇게 뭐 계약서를 불리하게 썼다는 이유로 또 맞았고 그리고 또 인제 구타로 인해서 지난 유월에는 인제 그 상해를 입을 정도로 가혹하게 폭행을 해서 고소장 보면은 이제 그 파랗게 멍이 든 사진이라든지 예",
  "이런 것들도 첨부가 돼 있는 지금 그런 상황입니다",
  "해당 직원의 주장에 따르면 이 폭행이 삼 년 동안 지속됐다는 건데 이 폭행만큼이나 폭언도 심각했다고 해요",
  "네. 해당 직원에 따르면 심지어 청부 살인으로 가족을 해치겠다는 협박도 여러 차례 했다는 건데 해당 직원이 지난 이월부터 유월까지 송 대표가 욕설하고 폭행하는 장면이 담긴 녹음 파일을 증거로 제시했습니다",
  "이 녹음 파일 내용을 들어보면 욕설은 물론이거니와 흉기와 둔기를 언급하면서 위협하는 상황도 담겨있고 심지어는 청부 살인도 할 수 있다는 언급까지 이 녹음 파일에 담겨있는 것으로 알려져있습니다",
  "자 이런 가운데 또 송명빈 대표가 이 정신과 진료 병력을 또 이유로 들면서 내가 법망을 피해갈 수 있다 이런 식의 발언도 했다고 해요",
  "지난 유월에 녹음된 파일에 이런 내용이 포함되어 있습니다",
  "내가 정신과 치료를 받은 전력이 있기 때문에 법망을 피해갈 수 있다",
  "면제를 받을 수 있다라는 취지의 발언을 해서 이게 만약에 사실이라면 굉장히 계획적이고 고의적인 거기 때문에 문제되는 발언일 수가 있습니다",
  "뭐 이게 아직까지는 지금 직원의 주장인 건데 피해 직원이 도망가지 못하게 하려고 신분증까지 빼앗았다",
  "어떤 신분증을 빼앗았다는 주장입니까? 그니까 폭행과 협박이 반복되니까 이 해당 직원이 지난 사월 연락을 끊고 지방으로 도망을 갑니다",
  "그랬더니 이 손 대표가 업무상 필요를 이유로 설득해서 해당 직원을 다시 돌려보내는데 이 직원이 돌아와서는 도망갈 염려가 있다는 이유로 휴대전화 지갑 신분증 인감 도장 등을 빼앗고 곧바로 사무실로 끌고가 다시 또 폭행을 했다는 주장입니다",
  "자 이 직원 주장대로라면 오랜 기간 폭행이 지속돼 온 건데 왜 그 전에 회사를 그만두거나 이 고발하지 고소하지 못한 걸까요? 그렇죠",
  "충분히 그런 의 의문이 나올 수가 있어요",
  "이 피해자가 삼십 대 초반의 남성이거든요",
  "그러면은 뭐 충분히 이 상황을 빠져나오고 그리고 경찰에 신고를 하고 예",
  "이렇게 조취를 취할 수 있지 않냐라고 의문을 제기하고 제기할 수 있는데 여기에 대해서 인제 이 피해자 변호인은 뭐라고 하냐면은 이 학습된 무기력 상태였다",
  "아하 마치 이 매맞는 아내가 예",
  "수십 년 동안 가정 폭력을 당하다 보면은 그 상태에 빠져나오지도 못하고 또 경찰 신고도 못하고 그런 것처럼 이 직원도 이 지금 이 사장의 어떤 계속된 폭력에 길들여져서 아무것도 할 수 없는 상태였다라고 그렇게 얘기를 합니다",
  "자 현재 폭행한 모습이 담긴 영상이 공개되면서 파장이 계속되는 상황인 건데 그러면 예",
  "이 송명빈 대표 본인은 뭐라고 하는 상황입니까? 그니까 이 송명빈 대표가 이 지금 갑질 논란이 돼 있는 이 내용을 처음 보도하고 언론사를 찾아갑니다",
  "찾아가서 일단 내가 안 때린 건 아니다",
  "폭행을 한 적은 있지만 일단 첫 번째 그 사람이 먼저 나한테 폭행을 하고 폭언을 해서 예",
  "그 이후에 그런 상황을 유도한 것이고 그리고 이제 상처난 사진 같은 것들은 본인 스스로 자해를 해서 조작했을 가는거 가능성이 있다라고 했구요",
  "조작했을 가능성 예",
  "예. 그 녹음 녹음 파일이 지금 공개되지 않았습니까? 녹음 파일도 역시 조작됐을 가능성이 있다라는 얘기를 했고 이게 일단은 제가 말씀드렸던 것처럼 폭행을 유도해서 폭행을 한 거고 예",
  "신분증이나 기타 이런 거를 뺏었다라는 것도 뺏은 게 아니라 본인 스스로 제출했고 받자마자 즉시 돌려줬다라고 얘기를 하고 있구요",
  "그리고 가장 인제 중요한 부분은 이 해당 직원이 이 지금 이 안에 이 회사의 중요한 그런 그 업무상 그 내용 기밀같은 것을 예",
  "해외로 빼돌릴려고 했고 횡령이나 배임같은 그런 어~ 지금 범죄 피해도 입힌 그런 상황이었고 그래서 이걸 뒤를 이거 이런 부분들을 스스로 다 자백을 하고 예",
  "자술서까지 써놓은 상황이다",
  "지금 이거는 이런 상황을 모면하기 위해서 오히려 지금 지금 그닥 그렇게 크게 잘못하지 않은 나를 음해하는 것이다의 취지의 주장을 하고 있는데 근데 이에 관련해서 해당 직원은 이렇게 얘기를 합니다",
  "아~ 내가 자술서를 쓴 건 맞다",
  "근데 그걸 내가 괜히 썼겠느냐 저렇게 폭행과 폭언이 계속되는 상황에서 강요해서 썼다라고 지금 주장을 하는 상황입니다",
  "일단 억울하다 이 녹음은 조작됐다",
  "그리고 이 피멍이 든 사진은 그 직원 스스로 벌인 일이다",
  "이런 주장인 건데 그러면 고소장이 일단 제출됐잖아요",
  "네. 서울 남부 지방 검찰청에 이제 고소장이 접수가 됐구요",
  "고소인 조사까지 이루어졌습니다",
  "고소장에는 여덟 개 혐의가 적시된 것으로 알려지고 있는데요",
  "일단 상습적인 폭행이 있었다",
  "그리고 공갈 협박도 있었고 근로 기준법 이반 혐의도 있었다고 하면서 이 지금 송 대표와 최 모 부사장을 인제 그 가해자로 적시를 했구요",
  "인~ 경찰은 조사 중인데 증거물로 동영상까지 제출되어 있는 상황입니다",
  "다음 달에 인제 조사할 예정이다 이렇게 밝히고 있는 상황입니다",
  "자 당뇨병 치료에 권위자로 알려진 최모 교수의 갑질 논란도 지금 예",
  "이 최 모 교수 같은 경우에는 이제 국내 당뇨병의 굉장히 권위자인데 대학 교수였다가 인제 해당 대학에서 현역으로 지금 있는 것은 아니고 예",
  "본인이 당뇨병 관련 회사를 차려서 지금 운영을 하고 있어요",
  "문제는 바로 이 회사에서 직원들한테 그 이른바 목봉 체조라고 지금 보면은 저기 이제 사진 보이시죠",
  "커다란 어~ 뜨~ 그 나무 마~ 각목 이상에 어~ 굉장히 커다란 나무를 예",
  "들고 계속 옮기게 이렇게 강제로 체조를 시키고 저기 보면은 그 여러 가지 부호가 쓰여져 있죠",
  "사무실에 아~ 그러네요",
  "기필코 천만 불 달성 예",
  "그 굉장히 회사 분위기가 강압적이고 뭔가 이제 몰아치는 이런 분위기에서 이게 지금 군대도 아니고 이게 이게 도대체 뭘 하는 거냐 이제 그런 논란이 많이 제기되는 지금 그런 상황입니다",
  "이때 당시에 뭐 해명이 있었지만 그럼에도 불구하고 갑질이 추가로 예. 네",
  "계속해서 폭로가 되는 거죠",
  "사실 저 목봉 체조 영상을 보면 정말 기가 막힙니다",
  "저 목봉 체조가 뭐냐 하면요",
  "옛날에 삼청 교육대나 아~ 지금 군대에서는 해병대 정도에서나 가끔 체력 증진을 위해서 한다고 하는데 근데 저거를 이제 맨 처음에 일 회 시켰다라고 맨 처음에 주장을 했어요",
  "아~ 저거 딱 한 번 한 거다",
  "근데 저 목봉이 그냥 이렇게 이렇게 방송국이나 아니면 회사에 그렇게 흔하게 보이는 게 아니에요",
  "저걸 준비했다는 건 직원들한테 지속적으로 갑질했다는 걸 충분히 암시할 수 있는 거구요",
  "그런데 거기서 끝난 게 아니라 아~ 이것도 정말 황당합니다",
  "영화 벤허를 이 지금 그 최 모 교수가 감명 깊게 봐서 로마 집정관하고 복 로마 집정관 복장하고 비슷한 옷을 구해와라",
  "저 옷입니까? 예. 저 옷입니다",
  "저 옷 저 옷 근데 저 옷을 예",
  "저~ 어서 구하겠어요? 저 구하기 힘들어요. 저런 옷은 그래서 어디서 구했을까요? 진짜 방송국 의상실에서 한 직원이 구해왔다고 합니다",
  "그랬더니 이제 저걸 입고 와서 예",
  "이제 직원들을 노예라고 생각하는 것인지 모르겠습니다만 주걱을 하나씩 나눠주고 배를 이제 노를 저어라 예",
  "노를 저으라고 하니까 직원들은 할 수밖에 없는 거였구요",
  "이제 직원들 입장에서는 하~ 진짜 이거 몇 번 저어주는 척 하고 좀 제발 빨리 끝났으면 좋겠다",
  "뭐 지금 이런 내용까지 지금 폭로가 된 상황입니다",
  "그러니까 영화 속에 로마 집정관 폭장을 직접 입게 한 다음에 노를 젓는 이 행동까지 시켰다는 건데 자 이런 주장에 대해서 최 모 교수는 어떤 입장입니까? 일단은 전체 회의에서 서로 협심해서 잘해보자라는 취지로 이런 행사 차원에서 한 것이고 예",
  "그 당시에 강압적인 분위기도 아니었고 직원들 분위기가 좋았다",
  "나도 내 지위를 내려놓고 저런 어떤 행동 코스프레를 한 것이다라고 밝히고 있는데요",
  "입장의 차이는 분명히 있는 것 같습니다",
  "그런데 이런 행동을 왜 했는지 사실 이해가 쉽지 않잖아요",
  "음~ 이 직원들의 주장이 맞다 하면 최 모 교수 이 행동으로 처벌받을 수 있습니까? 일단은 강요 혐의를 인제 검토해볼 수 있을 것인데 예",
  "폭행 협박이나 의무 없는 일을 시켰는지 여하에 따라서 처벌 가능성도 있지만 형사 처벌 문제보다는 인권 침해 사실은 어~ 의무없는 일을 사실 예",
  "우월적 지위로 강요에 미치진 않았지만 사실은 어떤 직원이 저런 노예 복장을 입고 이렇게 노를 젓는 행동을 하고 싶었겠습니까? 그렇죠",
  "어쩔 수 없는 상황이지 않을까 해서 직원들의 어떤 인격권을 침해했다라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "이뿐만이 아니라 이 주방 도구로 직원 머리를 폭행했다 이런 의혹도 있죠",
  "그니까 전 직원 주장에 따르면 그 송 대표가 주방 도구 두 개 큰 것 작은 것 하나씩을 걸어놓고는 이중에 큰 걸로 맞을래 작은 걸로 맞을래 골라보라고 합니다",
  "직원이 작은 걸 고르면 너는 그릇이 그거밖에 안 돼냐라고 하면서 작은 도구뿐만 아니라 큰 도구로도 폭행을 했다는 주장입니다",
  "그러면서 주방 도구를 벽에 붙인 다음에 오늘 이 기분을 기억하면서 앞으로 잘 하라 이런 지시를 내렸다는 건데 이와 관련해 최 교수는 해당 보도를 한 매체와 인터뷰를 통해서 예",
  "꿈을 크게 갖자는 의미였고 세게 때리지는 않았다라고 해명을 했습니다",
  "자 이 최 교수 측은 이런 주장들에 대해서도 모두 다 직원들의 음해다 이렇게 밝히고 있는데 음~ 이번 사건 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "살인 혐의로 체포된 오십 대 피의자가 경찰서 유치장에서 스스로 목숨을 끊었습니다",
  "담당 경찰이 잠든 사이 극단적 선택을 시도한 걸로 조사됐는데 이 사건 하나씩 알아보겠습니다",
  "피의자가 숨진 채 음~ 네",
  "그니까 전남 해남 경찰서에서 벌어진 일인데요",
  "한 여섯시 이십일분 경에 유치장에 구금돼 있던 지금 말씀하였던 살인 혐의자 김 모 씨가 예",
  "유치장 내부 화장실에서 의식을 잃고 쓰러진 채 이제 발견이 됐습니다",
  "그래서 경찰이 즉시 인제 일일구에 신고를 하고 이 일일구가 출동하기 전에 심폐소생술까지 했는데 일단 맥박이나 호흡이 다 끊긴 상황에서 이제 병원으로 이송이 됐구요",
  "이제 병원 관계자 얘기로는 응급실에서는 인제 병원에 도착하기 전에 예",
  "이미 사망한 상태였다고 알려지고 있는데 지금 이 김 모 씨가 그 일명 뭐 해남 간척지 공사장 살인 사건에 유력 용의자였거든요",
  "그니까 장 모 씨가 인제 그 암매장 상태로 발견이 되고 예",
  "이제 수사를 거쳐서 아~ 이 김 모 씨가 이제 범인으로 보인다라고 해서 인제 체포를 합니다",
  "체포를 해서 일단 조사를 한 번 하고 예",
  "오늘 이 차 조사를 할 예정이었는데 지금 이 김 씨가 그 사이에 스스로 목숨을 끊은 것으로 지금 보이는 상황입니다",
  "경찰에 체포된 뒤 유치장에서 지금 벌어진 어린데 이 보니까 살인과 유기 혐의를 받고 있었던 거네요",
  "굉장히 좀 흉 혐의가 중대하죠",
  "이 말씀하신대로 인제 해남 간척지 공사장에서 한 남성의 시신이 발견되면서 인제 이 사건이 인제 그 발단이 된 거예요",
  "지난 십팔일 날 이제 발견이 됐는데 이 사건이 현장 인근에 이제 대규모 골프장 조성을 하고 있었어요",
  "그러면서 인제 포크레인 공사 작업을 하다가 이렇게 그 시신이 발견이 됐어요",
  "당시에 어떤 시신의 상태로 봤을 때 뭐 숨진 지 한 몇 개월 정도 된 뭐 그런 상황이었고 그래서 인제 경찰이 공사장 인근을 출입한 그 차량들을 의심을 했어요",
  "그래서 씨씨티브이나 이런 걸 통해서 공사장 인근 출입한 뒤에 잠적한 이 피의자 김 모 씨를 예",
  "추적을 해서 체포를 해서 조 조 조사를 할려다가 지금 이런 사고가 발생을 한 겁니다",
  "이 발견 당시에 이 숨진 피해자는 얇은 긴 소매 옷을 입고 있었고 지금 이 또 다른 이 숨진 피의자를 경찰이 추적을 해서 붙잡은 건데 자 체포 직후에 이뤄진 조사에서는 일단 뭐라고 진술을 했습니까? 김 씨가 경찰에 체포돼고 조사 당일 이뤄진 일 차 조사에서는 범행 혐의를 전면 부인했습니다",
  "경찰이 그동안 수집한 정황은 김 씨가 광주 인근에서 노숙을 하고 있던 장 씨에게 대출을 알선해 주고 휴대폰을 개설해 준 것이었습니다",
  "이에 대해서 김 씨는 그를 돕기 위함이었다라고만 진술했을 뿐 범행 혐의는 부인을 했습니다",
  "그 경찰은 김 씨를 이 차 조사를 통해서 예",
  "실체를 밝혀내야 할 상황이었습니다",
  "왜냐하면 장 씨가 노숙 생활을 했고 마땅한 연고가 없었기 때문에 김 씨 진술 외에는 경위를 파악하기가 어려운 상황이었는데 김 씨가 스스로 목숨을 끊으면서 경찰의 계획에 차질이 빚어지고 있는 상황입니다",
  "오늘 이 차 조사가 진행될 예정이었지만 김 씨가 숨지면서 현재 수사에 차질이 생긴 상황인데 경찰 설명 듣습니다",
  "일 차 조사에선 혐의를 부인했고 이 차 조사는 결국 하지 못한 상황인데 밤 사이 어떤 일이 있었는지 시간 대 별로 좀 볼게요",
  "그니까 피의자 김 씨가 어제 오후 여섯시 반에 그 입감이 됐거든요",
  "그리고 나서 열두시간 만에 사망한 상태로 발견이 됐는데 씨씨티브이 영상을 확인해보면 이 피의자 김 씨가 오늘 새벽 그니까 새벽 네시 오십칠분 경에 유치장 내부에 설치된 화장실로 이동을 합니다",
  "그리고 화장실에 들어간 지 한시간 이십사심 사십분 후인 여섯시 이십일분쯤에 쓰러진 채로 발견이 되는데요",
  "이 시간 동안 거의 다섯시부터 여섯시 이십분 동안 그럼 관리 감독해야 되는 경찰관은 무엇을 하고 있었느냐 예",
  "좀 졸고 있었던 것으로 알려지고 있는 상황이구요",
  "이 경찰서에는 이인 일조로 근무를 하고 있었다고 합니다",
  "시간 대에 따라서 혼자 근무할 하는 시간 대가 있었다고 하는데 이 유치장을 관리하는 경찰관들의 관리 소홀 문제가 지적되고 있는 상황입니다",
  "예. 화장실에 들어간 지 한 시간 이십사분 만에 발견됐다는 거는 상당히 긴 시간 동안 이 남성이 어디에 있었는지 경찰이 모르고 있었다 이런 이야기가 되는데 어떻게 된 일인지 설명을 좀 들어보겠습니다",
  "자 한 시간 이십사분이라는 시간 동안 이런 일이 일어난 줄 모르고 있었다",
  "어떻게 이럴 수가 있습니까? 그니까 이게 지금 두 명이 이인 일조로 교대 근무를 하고 있는 상황인데 예",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 이 감시를 하고 확인을 해야 될 분은 이제 졸고 있었고 이제 나머지 한 명은 이제 대기실에 있었으니까 몰랐던 건데요",
  "이제 일단은 지금 말씀하셨던 것처럼 화장실에 들어가는 것 씨씨티브이 영상으로는 네시 오십칠분에 들어갔는데 네",
  "한 시간 이십사분 후에 발견이 됐으니까 이게 그때까지 계속 졸고 있었던 건지 그건 명확하지가 않습니까만 일단 경찰 얘기로는 저 유치장 내에 화장실이 사각지대랍니다",
  "눈으로 잘 보이지 않는 곳이라고 해요",
  "그러니까 깨서도 미처 확인하지 못했을 가능성도 있는 것 같은데 일단은 지금 조사를 마치는대로 이제 책임 소재를 좀 가릴려고 하고 있구요",
  "일단 대기 발령 조치가 돼 있는 상황이지만 추가로 조사를 거쳐서 예",
  "관리 소홀이나 이런 것들이 있으면 그 부분과 관련해서 지금 징계까지 할 예정이라고 알려져있습니다",
  "자 숨진 김 씨 조사를 받을 때나 유치장에 있을 당시에 뭐 별다른 특이점은 없었습니까? 네. 유치장 입관 당시에도 특이 사항이 없었고 진술 당시에도 그런 게 없었다고 합니다",
  "지나치게 불안 증세를 보인다거나 예",
  "극단적 선택을 암시하는 행동이 없었다고 해서 경계가 좀 소홀했던 것은 아닌가 생각이 듭니다",
  "자 이 사건으로 유치장 관리가 또다시 도마 위에 오르고 있는데 이 실제 관리 시스템은 어떻습니까? 경찰서 유치장에 입감될 때 경찰은 그 입감자의 흉기 도구 외에 옷 속에 있는 물품들 일체의 위험한 물건을 따로 보관하게 돼 있는데요",
  "그 점에서 관리가 소홀했다는 것은 피할 수 없을 것 같고요",
  "그리고 당연히 근무 시간에서는 졸아선 안 되고 감시를 계속해야 되는데 다만 이 사건에서는 통상 반드시 있어야 하는 여경 외엔 남자 경찰관이 세 명이 삼인 일조로 근무를 합니다",
  "그래서 세 명 중에 한 분이 올라가서 쉬고 나머지 두 분이 상주하는 시스템인데 이 사건에서는 경찰서의 규모나 인력 부족 때문에 이인 일조로 근무를 했던 것 같은데 이인 일조로 근무를 하게 되면 한 명이 혼자서 근무를 해야 되고 굉장히 피곤한 상황이 벌어지는 건 사실입니다",
  "환경이 열악했던 건 맞는 거 같은데 책임을 완전히 회피하기는 어려운 상황같습니다",
  "유치장에서 벌어지는 사건 사고들 잊을 만하면 발생해요",
  "바로 뭐 지난 구월에도 그 경남 지역의 한 유치장에서 사기 혐의로 체포된 한 육십 대가 이제 숨진 채 발견됐어요",
  "이 경우는 이제 뭐 극단적 선택을 한 것은 아니고 평소에 지병이 당뇨병이나 지병이 있었는데 어떤 적절한 조치를 취하지 못해서 인제 같은 수감자가 이제 뒤늦게 어떤 누워있는 의식을 잃고 누워 있는 걸 발견한 그런 경우였구요",
  "또 지난해 십이월에는 청주 지역에서 또 공범 사이에 쪽지를 전달한 이런 사건도 있었어요",
  "그래서 인제 그 경찰 개혁 위원회에서도 이건 결국 김 인력 불욕 부족 문제가 좀 크지 않냐 그래서 현행 삼 교대인 지금 그 보호관 여건을 사 교대로 인제 xxxx 계산해서 사 교대로 바꾸는 것을 그 경 어~ 지금 건의를 하기도 했는데 어떤 인력 충원뿐만 아니라 예",
  "어떤 뭐 근무 실태에 기강이라든지 이런 것도 좀 점검을 해야 될 것 같습니다",
  "자 그러면은 이번 사건 유치장에 구금된 이 남성이 숨졌는데 그러면 앞으로 수사 어떻게 됩니까? 일단 경 네. 경찰에서는 이 부분에 대한 징계도 이뤄진다라고 하시구요",
  "이 수사는 사실상 피의자가 사망한 상태이기 때문에 진술을 받지 못하는 문제는 발생을 하구요",
  "혹여라도 다른 피의자가 있는지 추가 조사를 끝난 다음에 만약에 이런 게 없다고 한다면 공소권 없음 처분이 결국은 내려질 수밖에 없는 상황입니다",
  "이게 지금 시신이 발견된 게 예",
  "이번 달 십팔일이지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 사체가 삼 개월 전에 지금 사망한 것으로 추정할 정도로 굉장히 많이 심하게 부패가 돼 있는 상황입니다",
  "그래서 지금 부검을 했는데 부검에서도 사망 원인이 뚜렷하게 나오질 않았어요",
  "그러니까 사실 오늘 이 김 씨를 지금 뭐 경찰은 용의자로 특정을 했지만 다른 사람이 살해를 했을 가능성도 배제를 할 수는 없는 상황 아니겠습니까? 그러니깐요",
  "근데 문제는 이 김 씨를 제외하고는 지금 관련있는 사람을 찾지 못한 상황이기 때문에 예",
  "여기 진술을 받아야 되는데 지금 진술을 받지 못한 상황이라 일단 수사에 난항을 뭐 그니까 삐 끼칠 수밖에 없는다는 없다는 사실은 그 명백한 거 같구요",
  "조금 전에 손 변호사 말씀하였던 것처럼 추가 조사를 통해서도 새로운 용의자가 뭐 뚜렷하게 나오지 않는다면 예",
  "일단 공소권 없음 처리하고 종결될 가능성이 지금 좀 많아 보이는 상황입니다",
  "일단 다른 피의자를 찾지만 그렇죠",
  "용의자를 찾지만 찾지 못하게 되면 네. 그렇습니다",
  "공소권 없음으로 종결이 된다는 건데 경찰서 유치장에 대한 관리 다시 한번 점검해 봐야 할 때입니다",
  "네. 잠깐 속보를 전해드리겠습니다",
  "특검이 댓글 조작과 선거법 위반 혐의를 받는 김경수 경남지사에 대해 징역 오 년을 구형했습니다",
  "오늘 김경수 경남지사에 대한 결심 공판이 진행이 됐는데 조금 전 특검이 징역 오 년을 구형을 했는데 오 년이나 나왔네요",
  "그니까 사실 구형량이 생각보다 굉장히 높네요",
  "그런데 지금 일단은 김경수 지사 입장에서는 관련 혐의를 일체 부인하고 있는 상황인데 네",
  "특검이 지금 공소 유지를 위해서 얼마나 많은 증거들을 가지고 있는지 왜냐하면 김경수 지사 같은 경우는 영장도 기각 구속 영장 청구도 다 기각이 된 상황이고 그 당시에 기각이 됐을 때에도 사실 범죄 혐의 소명이 좀 부족하다는 취지의 기각이였기 때문에 예",
  "그 외에 추가 증거가 있는지가 굉장히 중요한 상황이구요",
  "지금 저도 좀 생각보다는 좀 구형량이 굉장히 높은 것 같습니다",
  "이게 사실 왜냐하면은 예",
  "그 드루킹 김동원 씨랑 공범으로 기소가 됐잖아요",
  "근데 김동원 씨한테 칠 년을 구형을 했으니까 거기하고 지금 균형을 맞추기 위해서도 비슷하게 나올 거라고 예측한 분들도 있어요",
  "예. 비슷하게 네. 그래서 지금 예",
  "오 년을 구형한 것으로 보입니다",
  "자 김동원 씨에 대해선 징역 칠 년을 구형을 했고 김경수 지 지사에 대해선 징역 오 년을 조금 전에 특검이 구형을 했는데 앞으로 법정에서 벌어질 싸움 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "자 인기 가수들이 총 출동하는 각종 시상식 무대가 꽤 많습니다",
  "그런데 정작 팬들은 제값을 내고 표를 사기가 하늘의 별따기라고 하는데 홍현주 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "케이팝 인기 가수들이 총출동한 연말 시상식 현장 중년 남성이 관객들 곁을 서성입니다",
  "원래 판매 가격은 구천구백 원 암표 가격은 스무 배에 달합니다",
  "티켓을 못 구한 팬들은 울며 겨자 먹기로 암표를 찾습니다",
  "암표상들은 정보를 자동 반복 입력하는 메크로 프로그램을 통해 티켓을 대량으로 사들입니다",
  "정부는 온라인 암표상과 불법 프로그램 앞에 속수무책입니다",
  "이제 어떤 법으로 그 개정하는 게 적당한가하는 연구 용역을 좀 하고 있고 일부 기획사에서는 티켓 예매자와 수령자를 일일이 대조하는 등 암표 근절에 나서곤 있지만 역부족인 상황 피해는 고스란히 소비자에게 돌아가고 있습니다",
  "티브이 조선 홍현주입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 무면허만 노렸다입니다",
  "경북 구미에서 발생한 자해 공갈 사건인데 영상 먼저 보겠습니다",
  "한적한 골목길 검은색 차량 한 대가 지나갑니다",
  "곧 이어 건물에서 뛰어나온 이 남성 주차돼 있던 흰색 차량을 이렇게 타고 급히 추격에 나섭니다",
  "잠시 뒤 흰색 차량이 갓길에 멈춰섰고 이 남성 차에서 내리죠",
  "그리고 바로 뒤로 골목에서 봤던 검은색 차량이 다가오는데 자 차에서 내린 남성이 검은색 차로 슬그머니 다가가더니 이게 뭡니까? 쿵 부딪히더니 바닥을 구르며 상당히 고통스러워 하는데 이게 지금 누가 봐도 자해 공갈 사건이네요",
  "네. 지난 시월에 경북 구미 한 도로에서 있었던 모습입니다",
  "고의적으로 저 검은 차량을 따라가서 고의 사고를 발생 시킨 건데요",
  "이 남성들이 사실은 한 두 번 범행을 한 게 아니라요",
  "전국 각지를 돌면서 피해자 열네 명에게 무려 일억 육백만 원 천육백만 원을 편취한 사건으로 지금 발각이 된 상이 황인데요",
  "공동 공갈 혐의를 받고 있습니다",
  "처음부터 저 검은색 차량을 보고 예",
  "쫓아가서 그 차량의 위치까지 가서 뒷바퀴에 다리를 넣어서 다리가 다친 것처럼 해서 치료비 명목으로 수백만 원을 편취한 사건입니다",
  "자 사고 영상만 보면 일단 운전자 과실은 크지 않은 것 같죠",
  "그런데 피해자들은 왜 이토록 큰 금액을 건냈을까요",
  "그러니까 교통 안전 교육을 받는 무면허 운전자들만 노려서 범행을 저질렀네요",
  "음~ 네. 이게 지금 전국을 돌면서 이런 범행을 했는데 네",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 도로교통공단에서 교통 안전 교육을 받고 나오는 사람들 그 다 무면허 운전자들입니다",
  "그리고 나와서 이 면허가 없는 상태로 차를 모는 걸 확인을 합니다",
  "확인을 하고 미리 가서 대기하고 있다가 저렇게 자해 공갈을 하는 건데 이제 홈페이지에 보면 이 교통 안전 교육 관련해서 일정이 나와있거든요",
  "그 일정을 체크해서 그 일정에 맞춰서 가있는 거예요",
  "그 나와서 운전을 하면 안 되는 사람이 운전을 하는 걸 딱 목격하는 순간 어~ 이제 타겟이 설정이 된 거죠",
  "그리고 이런 행동을 하니까 이~ 보세요",
  "지금 운전자 입장에서는 분명히 좀 이상해요",
  "이상한데 내가 무면허 운전이잖아요",
  "운전을 하면 안 되는 사람이잖아요",
  "신고가 그러면 신고하기가 쉽지 않잖아요",
  "아하 이제 그런 것들을 노렸던 겁니다",
  "자 이 범행 방식이 굉장히 치밀했는데 역할을 나눠서 예행 연습까지 했다고 해요",
  "왜냐하면은 이 무면허 운전자를 쫓아가서 어떤 위치를 선정해서 고의 사고를 유발하는 그런 물색조가 있었구요",
  "그리고 아까 그 남성 보셨죠",
  "직접 어떻게 그 고의 사고를 유발해서 피해를 입는 척하는 그런 환자 역할하는 사람 있었구요",
  "또 이 화 사고 상황에서 아~ 내가 이렇게 해결하겠다라고 제안을 하는 해결사 역할을 하는 사람까지 최소한 어떤 세 명의 인원이 필요하구요",
  "또 차량도 세 대까지 동원이 됐다고 합니다",
  "자 이번 사건의 특이점 피해를 당한 운전자가 확인된 사람만 열네 명이나 됩니다",
  "그런데 이 가운데 단 한 명도 신고를 하지 않았는데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "돈을 이미 받은 뒤에도 더 달라 이 계속해서 요구를 한 거네요",
  "피해자들은 고의 사고를 당한 다음 피해자 한 명당 작게는 삼백만 원 많게는 천팔백만 원을 갈취했는데 예",
  "돈을 순순히 주는 피해자에게는 돈을 더 달라고 지속적으로 요구를 합니다",
  "아무리 생각하도 이상한데 의심스러운 정황이 많이 드는 상황이었지만 피해자들은 자신이 무면허 운전 상태였기 때문에 아무도 신고를 못했습니다",
  "그중 한 사람이 다른 지인에게 고민을 토로했는데 이 지인이 경찰에 제보를 함으로써 아하 이 사건이 알려지게 됐습니다",
  "그런데 여기서 궁금한 점은 이 피해자들도 사실 면허 없이 운전대를 잡았기 때문에 문제가 있을 것 같기도 한데 어떻습니까? 원칙적으론 도로 교통법상 무면허 운전으로 처벌을 하는데요",
  "경찰에선 입건하지 않겠다고 밝혔습니다",
  "이러한 열악한 지위를 이용해서 이렇게 공동 공갈 또는 사기를 범죄에 악용될 소지가 있다라는 것이구요",
  "두 번째로는 만약에 이 사람들이 입건을 시키면 수사 협조하지 않는다라는 거죠",
  "아하 진술을 해 줘야 되는데 진술을 하지 않으면 이 공동 공갈단을 처벌 시키기 어렵다 보니 요번에는 처벌하지 않고 입건을 하지 않겠다라고 하는데 그래도 무면허 운전은 그렇죠",
  "원칙적으로는 불법입니다",
  "이렇게 교육 받는 와중에 운전대 잡으시면 절대 안 됩니다",
  "자 시어머니 우유를 노린 며느리입니다",
  "무슨 이야기입니까? 네. 인천에서 있었던 사건인데요",
  "그 한 육십 대 여성이 인제 그 평소 마시던 저지방 우유를 이렇게 마셨어요",
  "근데 우유맛이 뭔가 이상한 거예요",
  "이게 사실 그 우유맛이 이상한데서 그치지 않고 결국은 인제 굉장히 위 위가 조금 약간 상한 정도까지 됐거든요",
  "알고 보니까 이 우유에 지금 그 목욕용품이 들어가 있었던 거예요",
  "그래서 범인이 누굴까 보니까 한 집에 사는 필리핀 며느리였던 거예요",
  "이 며느리가 이천십사년도에 결혼을 해서 예",
  "인제 같이 한 집에 살았어요",
  "근데 평소에 시어머니가 좀 많이 야단을 쳤나 봐요",
  "거기에 앙심을 품고 정말 해서는 안 될 짓을 한 거죠",
  "자 이~ 심지어 이 목욕용품은 일반 제품과 달리 살충제 성분도 들어있었다고 하는데 위험하지 않은 걸까요? 전문가 설명 듣습니다",
  "자 그러면 문제의 우유를 마신 시어머니는 괜찮으신가요? 일단 지금 이 목욕용품 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 예",
  "계면활성제 때문에 간에 치명적인 영향을 줄 수도 있고 또 그다음 살충제 성분에 들어있는 약간 특수 목적인 그런 목욕용품이기 때문에 예",
  "복통 유발은 기본인데 그래도 천만다행입니다",
  "이 시어머니는 위장염 정도의 상해를 입기는 했는데 그렇게 중하게 뭐 이렇게 고통을 호소하거나 아프진 않았던 것 같구요",
  "천만다행 근데 이제 문제는 예",
  "저 우유에다가 목욕용품을 탔던 저 며느리 필리핀 며느리는 돈을 한 푼 못 받고 쫓겨났다고 합니다",
  "이 결국 집에서 쫓겨나고 법정에까지 서게 됐는데 법원 판결은 어떻게 나왔습니까? 이 필리핀 며느리가 존속상해 혐의로 기소가 됐습니다",
  "한 번은 사전에 계획적으로 살충제 가까운 의학품을 시어머니가 마시는 우유에 넣었다",
  "그 원한의 크기를 짐작할 수 있다고 하면서 또 은밀하게 가해진 폭력이다",
  "그 비난 가능성도 크다고 판시하면서 며느리에게 징역 유월에 집행유예 이년 일년 간의 보호 관찰을 선고했습니다",
  "징역형에 처해진 건데 이 고부간 갈등이 생기면 대화로 풀라고들 합니다",
  "그런데 이 며느리 입장에선 이 대화가 쉽지 않고 문화도 다르다 보니까 해결법을 잘 찾지 못한 게 아닌지 이런 생각도 들어요",
  "예. 그래서 법원도 그 부분을 참작을 했는데요",
  "일단 어린 나이에 낯선 이국에 와서 대화도 안 되는 상황에서 시어머니가 한국어 공부하라 이런 압박을 주다 보니까 극심한 스트레스를 받았다라는 것이구요",
  "더군다나 범행 이후에 무일푼으로 돈도 없고 집에서도 쫓겨나가서 빈민자들을 위한 무료 급식 단체에 지금 위탁 되어있는 상태라고 하거든요",
  "이런 열악한 지위를 고려해서 집행유예 판결을 내렸습니다",
  "허경영 다시 대선 출마 자 허경영 예",
  "우리가 아는 그 허경영 씨입니까? 네. 맞습니다",
  "이분이 다시 등장하셨습니다",
  "구십칠년 십오 대 대선 이천칠년 십칠 대 대선에 출마를 했던 허경영 민주공화당 총재가 이번 대선에 나오겠다라고 출마 선언을 했습니다",
  "짐 근데 왜 그동안 안 했지라고 생각을 할 텐데 피선고권이 십 년 동안 박탈돼 있었거든요",
  "그래서 인제 십 년 동안 나오지 못하고 인제 앞으로 이제 차기 대선에 출마를 하겠다고 하는데 에스앤에스에 이런 입장을 밝혔습니다",
  "지금 좌파나 우파나 모두 다 답이 없다",
  "오로지 자신의 공약만이 대한민국을 살릴 길이라고 생각한다",
  "이런 얘기를 썼구요",
  "뭐 이어서 인제 허경영 씨는 항상 자신감 많이 보이지 않았습니까? 그렇죠",
  "그래서 자기 자신을 연호하는 물결이 대한민국을 덮을 것이다",
  "이렇게 자신감을 보이고 있는데 차기 대선은 이천이십이년 삼월 구일입니다",
  "삼월에 열리는데 이게 그러면 지금 당시에 이 선거권이 예",
  "어떻게 박탈이 됐던 겁니까? 그 지난 이천칠년 그 대선 당시에 예",
  "박근혜 당시 한나라당 후보하고 본인이 결혼했다",
  "이런 얘기를 하고 다녔잖아요",
  "허위 사실 유포 그래서 이 부분이 허위 사실 유포로 기소가 돼서 예",
  "징역 일 년 육 개월 실형이 나왔는데 이 공직 선거법에서 이렇게 그 징역형이 나오면 십 년 동안 비선거권이 박탈이 되거든요",
  "그래서 지금 뭐 이~ 그동안 선거에 예",
  "못 나왔었고 그게 해지된 게 이천십팔년 십이월 이십사일 바로 지난 크리스마스 이브입니다",
  "이브에 또 이게 지금 크리스마스 이브에 뭐 본인한테는 좀 선물 같았겠죠. 아마 예",
  "그 해제가 돼서 이제 본격적인 정치 활동 재개를 선언을 한 거죠",
  "이 복권이 됐고 곧바로 다음 대선에 출마하겠다",
  "자 지금 상황 어떻게 봐야 될까 싶은데 과거 강연 영상을 잠깐 보겠습니다",
  "자 이~ 뭐 뭐라할까요",
  "뭐 다소 허무맹랑한 주장을 펼쳐왔던 허경영 씨인데 이 트럼프 대통령에 대해서도 황당한 주장을 펼쳤죠",
  "예. 허경영 전 총재가 한 언론과의 인터뷰에서 예",
  "내가 트럼프 대통령을 당선시켰 시켰다고 보면 된다라고 주장을 하기도 했는데요",
  "나는 사람들에게 좋은 기운을 또는 나쁜 기운을 보내는 능력이 있다면서 내가 좋은 기운을 보내더니 트럼프 대통령이 승승장구하더라라고 덧붙였습니다",
  "자 허경영하면 또 떠오르는 게 공약인데 이 공약과 관련한 지난해 인터뷰 내용을 듣고 옵니다",
  "허경영 씨의 과거 공약이 다시 이슈가 되고 있다는데 이유가 뭔가요? 이천칠년에 대선 출마하면서 예",
  "공약을 내세운 게 십일년 전에는 사람들이 콧방귀 꼈죠",
  "어유 황당하다 이런 공약이었는데 들어보세요",
  "그 신혼 그 결혼하게 되면 수당 일억 원 주겠다",
  "출산하면 삼천만 원 주겠다",
  "만 육십오 세 이상 노인분들에게는 매월 칠십만 원을 지원하겠다고 했는데 아~ 기억합니다",
  "십일년 십이년 지금 지난 시점에선 일부 실행되고 있어요",
  "현재 정부에서 지급하는 출산 지원금 아동 수당 보육 지원금 누리 과정 지원금 모두 더하면 아이 한 명에게 한 삼천오백만 원 지원하는 결과도 있구요",
  "노인 수당도 이~ 지금 뭐 여러 가지 형태로 지급되고 있는 상황이어서 일부는 시대를 앞서 갔을 뿐이지  그렇게 황당한 공약은 아닌 거 아니냐 이런 지적도 있습니다",
  "예. 좀 그런 이야기까지 나오는군요",
  "자 이렇게 다시 이슈가 되면서 이 공약들을 저작권에 등록했다",
  "이런 이야기도 나오는데 이 공약도 저작권 등록이 가능합니까? 이 저작권이라는 건 창작물 만든 사람의 노력과 가치를 인정하고 예",
  "배타적 권리를 보호하기 위한 것인데 공약이라는 건 좋은 공약은 공유를 해야 되는 것이잖아요",
  "그런 점에서 저작권 등록 대상이 될까 싶은데 허경영 전 총재 주장에 따르면 정치인들이 내 공약을 자꾸 표절하니까 예",
  "지난해 내가 공약들을 모아서 저작권 등록을 했다라고 주장을 하고 있습니다",
  "자 앞으로 행보가 또 주목이 되네요",
  "베트남 교민들이 나섰답니다",
  "박항서 신드롬이 일고 있는 베트남의 이야기인데 이게 지금 어떤 이벤트와 관련된 소식이죠",
  "네. 어~ 베트남 축구 대표팀이 십 년 만에 어~ 스즈키컵에서 우승을 해서 박항서 감독의 인기가 지금 베트남 내에서는 뭐 거의 상상을 초월할 정도의 수준인데 그렇죠",
  "그러다 보니까 한 업체에서 박항서 감독에 감사한다는 의미로 한국 사람 한국 교민들을 위해서 무료 이벤트를 마련했어요",
  "이제 한국 사람이 오면 무료로 무언가 상품을 주는 건데 문제는 그 이후에 우리나라 관광객들이 다 몰려가서 공짜 이벤트 물건을 거의 싹쓸이 해가면서 굉장히 몰기 몰지각하고 이거 막 비난 엄청나게 받았습니다",
  "이제 그런 상황이 됐는데 인제 베트남 현지 교민들이 이거 도저히 보면 안 되겠다",
  "인제 이건 도저히 이거를 묵과할 수 없다라고 해서 일단 전화해서 이제 사과를 하는 거를 넘어서서 예",
  "일단 현지 고 교민들이 뒷수습 차원에서 해당 매장에 갑니다",
  "그래서 매장에 가서 엄청나게 많은 물품들을 샀구요",
  "그리고 심지어 또 베트남에서 사업하는 분들은 예",
  "한 분은 이 한 면대에 있는 가방을 전부 다 구입을 했다고 합니다",
  "그리고 아~ 이렇게 좀 몰지각 한 행동을 했던 한국 사람들을 예",
  "때문에 죄송하다는 취지까지 밝혔다고 하네요",
  "그러니까 이 교민들 입장에선 이런 논란이 속상한 것도 한편으론 부끄러워서 이런 행동을 또 한 거 같은데 현지 교민들의 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "이 교민들 입장에서는 정말 그럴 수가 있겠어요",
  "매장에 따르면 이 관광객들이 하루에 천백만 원 어치를 가져갔다고 하는데 예",
  "이 싹쓸이한 국민들에 대해서 대한민국에 있는 우리도 눈살이 찌푸려 지는데 현지에 있는 교민들 마음은 어떻겠습니까? 그렇죠",
  "직접 나서서 도와주고 싶은 마음이 굴뚝 같았을 겁니다",
  "여기에 이 현지 교민들뿐만이 아니라 한국에 있는 분들도 감사 인사를 전하고 있다고 해요",
  "뭐 한국 사람들도 해당 매장으로 아~ 정말 고맙다 이렇게 한국인한테 호의를 베풀어줘서 고맙다",
  "그리고 일부 몰지각한 사람들이 그렇게 어려움을 겪게 해서 미안하다",
  "그런 메시지도 많이 보낸다고 하구요",
  "그리고 인제 어떤 카페 같은 경우에는 이 해당 매장에 직원들이 만약에 한국어면은 예",
  "무료로 식음료를 주겠다 뭐 이런 제안까지 지금 보냈다고 합니다",
  "이런 분위기와 함께 또 이 해당 매장에서 최우수 직원들에게 한국 여행 기회를 또 준다고 그래요",
  "네. 조만간 올해의 최우수 사원을 뽑아서 한국으로 여행할 기회를 준다고 하는데 아까 말씀하신 것처럼 국내에 있는 업체들이 우리가 카페하고 있는데 오면 식음료 무료로 제공하겠다라는 그 카페도 있다라고 하구요",
  "숙박도 무료로 제공한다라는 업체가 지금 메시지 보낸다고 합니다",
  "한국 여행을 보내주고 우리 한국에서 무료 제공 의사를 밝힌 곳들을 방문하게끔 하겠다라고 하면서 좋은 한국인들 감사하다",
  "한국과 베트남 관계가 더 좋아졌으면 좋겠다라고 밝혔습니다",
  "베트남과 한국의 아름다운 교류가 이 앞으로도 쭉 이어졌으면 좋겠는데 박항서 감독의 온라인 연하장도 화제죠",
  "그니까 베트남 축구 신드롬뿐만 아니라 예",
  "우리나라의 외교 관계에까지 지대한 영향을 끼치는 박항서 감독이 온라인 연하장을 통해서 감사 인사를 전했습니다",
  "박 감독은 올 한 해 보내주신 뜨거운 관심과 많은 도움에 깊은 감사의 인사를 즈 드린다라고 하면서 초심을 잃지 않고 항상 정진하는 모습으로 보답해드리겠다라고 밝혔습니다",
  "내년에 있을 아시안컵도 기대가 됩니다",
  "돈을 쓰는데 인색한 남편이 있습니다",
  "특히 아내가 쓰는 돈을 아까워 했는데 남편의 씀씀이에 이혼 위기에 처한 부부의 사연을 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 일단 이번 사연의 부부 어떻게 만났습니까? 이 지금 남편이 팔십 대인데요",
  "이번이 네 번째 결혼이에요",
  "네. 사실 이거 뭐 굉장히 지금 우여곡절이 많았죠",
  "그 첫 번째 부인은 이제 결혼하고 십이년 만에 이제 사별을 했어요",
  "그리고 이제 네 달 뒤에 재혼을 했는데 또 오 년 만에 파경을 맞았어요",
  "그리고 인제 세 번째 부인과 결혼해서는 뭐 조금 오래 살았어요",
  "십육년 동안 살았는데 혼인 신고는 안 했어요",
  "그런데 이 결혼도 인제 사실혼 부당 파기로 또 파경이 됐죠",
  "그리고 나서 만난 게 지금 그 열다섯 살 연하의 지금 현재 그 부인 지금 이혼한 이 모 씨인데요",
  "한~ 그 남편 사망하고 나서 그 본인 이 씨 남편이 사망하고 나서 이 년 동안 이 남성하고 결혼하다가 혼인 신고를 했다고 합니다",
  "지금 보면은 이 남편 박 씨가 꽤 부유한 자산가인데 돈을 쓰는데는 또 인색했다고 해요",
  "네. 뭐 자린고비의 끝판왕이라고 할 수 있는데요",
  "일단 한 십사억 정도의 자산을 가지고 있는데 이제 아내한테 매달 생활비로 백만 원씩 줬다 백십만 원씩 줬다고 합니다",
  "그리고 삼 년이 지나서 백이십만 원을 줬다고 하는데 사실 백이십만 원 백만 원 백십만 원의 생활비는 굉장히 부족하죠",
  "거기다 이제 그게 문제가 아니라 예",
  "그 생활비를 줬으면 그냥 쓰게 하면 되잖아요",
  "근데 만 원 넘는 거 결제를 할려면 일일이 허락을 받아야 된다고 합니다",
  "그리고 반찬값도 매번 이거 얼마야 저거 얼마야 하나씩 하나씩 다 점검을 하구요",
  "그래서 아내가 조금이라도 돈을 더 쓰면 또 그거 가지고 엄청난 타박을 했다고 하니까 아내도 지금 결혼 생활 중에 엄청나게 스트레스 받았을 것 같습니다",
  "만 원이 넘는 물건을 살 때마다 이 검사를 받아야겠다",
  "뭐 이런 이야기인데 자 돈만 못 쓰게 한 게 아닙니다",
  "아내에게 무리한 요구를 했다고 하는데 뭡니까? 박 씨가 결혼을 세 번 하는데요",
  "첫 번째 부인과는 사별하고 두 번째 세 번째 부인과는 끝이 안 좋게 헤어집니다",
  "그런데 이 박 씨가 아내 이 씨에게 첫 번째 아내 제사를 지내라고 요구를 해서 이 아내 이 씨가 십오년간 실제로 제사를 꼬박꼬박 챙겨왔습니다",
  "제사를 실제로 십오년 동안 지냈다",
  "꼬박꼬박 챙겨왔습니다",
  "거기다가 첫 번째 부인뿐만이 아니라 형수의 제사까지 지내줘야 됐구요",
  "심지어는 아내의 남편 그 아내는 남편의 친형 그리고 장애 이 급인 조카까지 돌보아야 할 상황이었습니다",
  "자 첫 번째 부인의 제사까지 지내야 했다",
  "이건데 이 아내 이 씨는 이 다소 불합리해 보이는 남편의 요구를 십수 년 동안 들어줬는데 전문가 의견을 듣고 오겠습니다",
  "자 여기에 이 아내에게 일을 또 많이 시켰다고 하는데요",
  "왜냐하면은 남편이 외출도 안 해요",
  "집에서 나가지도 않고 하루 세끼를 꼬박 꼬박 차려줘야 됐구요",
  "본인만 안 나가는 게 아니라 아내도 외출을 안 시켜 줍니다",
  "아하 그리고 빌딩을 갖고 있었는데 이 건물을 관리하거나 청소하는 업 일이 굉장히 어렵거든요",
  "보통은 사람을 채용해서 일을 하게끔 하는데 이것도 돈이 아까워서 아내한테 이 관리와 청소 업무를 시켰는데 문제는 최소한의 아르바이트 비도 주지 않고 예",
  "모든 걸 통틀어서 백십만 원 백이십만 원에서 해결했다고 하니 아내가 좀 힘들었을 걸로 추정이 됩니다",
  "밥을 세끼를 꼬박 꼬박 다 해 주고 빌딩 청소까지 했다는 건데 자 남편의 인색함이 다시 한번 드르 드러나게 된 사건이 있었다고 해요",
  "보험까지 해지를 하라고 한 거예요",
  "보험이요? 남편이 특별히 예. 굉장히 좀 아까워 했던 게 뭐냐 하면 예 생활비에서 아내 명의 보험금 나가는 걸 그렇게 아까워 했어요",
  "그래서 이걸 중간에 해지하라고 한 거예요",
  "사실 남편이 뭐 만 원 넘는 돈도 이렇게 꼬박꼬박 지출 허락을 받아야 되는 사람이잖아요",
  "그러니까 보험 같은 경우에는 이거는 뭐 당신만 혜택보는 거 아니냐 막 그렇게 생각을 했던 거 같애요",
  "그런데 보험은 중간에 해지하면 손해 굉장히 많잖아요",
  "그래서 인제 아내가 결국은 인제 그 궁여지책으로 그 전남편과의 사이에서 있 둔 딸한테 네가 좀 보험금 좀 대신 내달라 그래서 그 보험금을 납부를 했다고 합니다",
  "딸이 대신 보험비를 납부하게 된 건데 자 그러던 중 남편은 수술을 받게 됩니다",
  "이 수술을 받은 뒤에 간병인을 또 못 쓰게 했다고 해요",
  "이 남편 박 씨가 직장암 수술을 받게 됐는데 간병인 쓰는 돈이 아깝다면서 당시에 육십사 세인 아내에게 직접 병간호를 하라고 지시를 합니다",
  "아내가 고령인데다가 건강도 좋지 않아서 간병을 할 수 있는 상황이 아닌데 홀라 홀로 간병인 없이 간호를 하다가 건강이 급격하게 악화됩니다",
  "결국 아내가 같은 해 십일월에 뇌수술을 받게 되기까지 이릅니다",
  "아내가 남편 병간호를 하다 뇌수술까지 받게 된 건데 그러면 아내 간호는 당시에 누가 했습니까? 그니까 남편 본인 간호도 간병비를 안 붙이는데 아내 간병을 위해서 간병인을 채용할 일은 만무했습니다",
  "남편도 사실 건강상의 문제로 간병을 할 수 없으니까 부득이하게 어쩔 수 없이 자신의 친구한테 간병을 부탁하는 지경까지 이르게 됐구요",
  "뇌수술이라는 건 굉장히 큰 수술인데 남편이 간병에 대해서 굉장히 인색했다라는 부분은 예",
  "굉장히 상심하는 요소가 됐을 것으로 보입니다",
  "그런데 이번 사연에서 좀 특이점이 또 있는데 이 뇌수술을 한 아내 앞으로 보험금이 나왔습니다",
  "그런데 남편이 또 이 보험금에 예",
  "욕심을 냈다고 하는데 맞습니까? 그 정말 거의 끝판왕 수준입니다",
  "이게 지금 아까 말씀하셨던 것처럼 보험료 내는 거 아깝다고 해지하라 그래서 본인이 내준 것도 아니고 결국은 이제 딸이 내주는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "근데 이번에 이제 뇌수술을 받아야 되는 상황되니까 보험금이 한 이천백만 나왔습니다",
  "그래서 병원비 조로 남편에게 천백만 원을 주고 나머지는 이제 딸한테 인제 줄려고 했는데 예",
  "야 그걸 왜 딸한테 줘 나한테 다 줘야지라고 얘기를 했던 거구요",
  "그다음에 이제 문제는 보험 회사도 이제 새 생명 보험 같은 거 사망하면 사망 보험 보험금이 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "혹시 죽을 수도 있으니까 예",
  "그걸 이제 그런 그러면 이제 그 수익자를 누구로 해놓는지가 중요한데 그게 인제 아내 딸로 돼 있었어요",
  "왜냐하면 딸이 보험료를 냈으면 딸한테 해 주는 게 맞지 않겠어요? 더니 그걸 버럭 화를 내면서 그걸 왜 딸한테 해놨냐 나한테 해놔야지 예",
  "그러면서 또 갈등이 있었다고 합니다",
  "이 남편이 요구할 수가 있는 겁니까? 지금 이 상황이 뭐 요구야 할 수 있겠지만 예",
  "이거는 진짜 좀 뭐라 그래야 될까요",
  "이거 뭐 형법상 이제 범죄가 될 수도 있는 이제 폭언이나 폭행 같은 경우는 예",
  "범죄가 될 수 있는 거구요",
  "극단적으로 아내에게 그 계속 의무없는 행위를 강요하고 폭언 폭행을 하면 강요죄에 해당할 수도 있는 그런 사항이 아닌가 싶네요",
  "자 이 남편 어떻게 이런 요구까지 이토록 당당하게 할 수 있었을까요? 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "자 결국 이 아내 이혼을 결심했죠",
  "참다 참다 못해서 인제 집을 나가서 이제 별거에 들어갔어요",
  "그리고 그 법원에 인제 남편을 상대로 이혼하자 그리고 재산 나눠달라 이렇게 소송을 제기했습니다",
  "자 그런데 남편은 아내와 이혼하기 싫다면서 이 싫어했으면은 또 품어줘야 될 텐데 아내를 또 이상한 사람으로 몰고 갔다고 해요",
  "네. 아내가 남편의 무시와 인색함을 이유로 이혼을 원했구요",
  "그렇지만 남편은 혼인 관계를 유지하고 싶다고 했습니다",
  "근데 그러면서도 아내가 뇌수술로 판단력이 미약한 상태에서 딸의 사주를 바다 받아서 내 재산을 노리고 이혼 청구를 한다고 아내를 비난하기 시작했습니다",
  "자 결국은 법정으로 갑니다",
  "재판부 누구의 손을 들어줬습니까? 이건 뭐 당연히 아내의 손을 들어줬겠죠",
  "남편이 너무 가부장적이었고 진짜 말그대로 돈에만 집착을 해서 뭐 아내의 건강 뇌수술을 받고 나서 아내의 건강은 나 몰라라 하고 거기다 보험금 문제로 폭언까지 퍼부었기 때문에 혼인 파탄의 책임은 남편에게 있다 이렇게 판단했습니다",
  "자 그러면 재산 분할 부분이 궁금해지는데 어떤 결과가 나왔습니까? 남편은 재산 분할해 줄 수 없다고 했습니다",
  "왜냐하면 혼인 전에 체득한 특유 재산이라는 취지의 주장을 했는데 재판부는 그럼에도 불구하고 아내의 기여도를 인정을 했는데 왜냐하면 혼인 초부터 너무 경제적인 통제가 심했다",
  "이거는 곧 아껴썼다라는 것이거든요",
  "그것뿐만 아니라 가사를 전담했죠",
  "간병 때문에 또 병까지 얻은 점들을 고려해서 위자료 이천만 원 예",
  "그리고 재산 분할로 삼억 삼천만 원 지급하라고 판단을 내렸습니다",
  "자 아내에게 인색하게 행동을 하고 또 이혼까지 당한 이 판결 어떤 의미가 있을까요? 예. 이번 사건 같은 경우엔 사실 뭐 이혼 사유가 가장 만개했던 외도라거나 폭력 이런 거잖아요",
  "근데 이건 그런 거 아니에요",
  "그럼에도 불구하고 법원이 그 남편의 책임을 인정한 거는요",
  "그만큼 어떤 그 가부장적이고 돈에만 집착하는 그 남편의 태도를 나쁘게 본 것이 아닌가 싶습니다",
  "연예가 사건 사고 소식을 전해드리는 별들의 법정 시간입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 오늘의 첫 번째 주제는 봄여름가을겨울의 드러머 전태관 씨 소식입니다",
  "자 어젯밤 별세했다는 안타까운 소식이 들려왔어요",
  "네. 무려 이제 육 년간 암투병을 하다가 예",
  "그 처음에는 심장암이었어요",
  "심장 한 쪽 잘 떼냈고 인제 완치되는가 했는데 그게 인제 어깨로 옮겨가고 그다음에 뭐 뇌까지 뭐 다 전신에 퍼지면서 예",
  "결국은 육 년간의 투병 끝에 오십육 세의 일기로 세상을 떠나셨는데요",
  "사실 지난 사월에 아내도 또 암으로 돌아가셨어요",
  "네. 두 부인도 바이올린 하시던 분이고 같이 음악하시는 분이고 굉장히 금슬이 좋았는데 그래서 사실은 그때 사월에 아내가 떠났을 때 예",
  "주변에서 워낙 금슬이 좋았기 때문에 전태관 씨가 이 부분에서 굉장히 좀 투병 의지가 꺾이지 않을까 우려를 많이 했었어요",
  "근데 그게 좀 현실이 되고 말았습니다",
  "자 앞서 이 오랜 벗이죠",
  "김종진 씨가 이 전태관 씨가 암을 이겨내기 위해 열심히 싸우고 있다며 이런 내용을 알려오기도 했는데 잠깐 들어보시죠",
  "자 육 년 동안 이 투병 생활을 한 건데 힘든 시간이었을 것 같아요",
  "네. 이천십이년도에 인제 심장암 진단을 받고 한 쪽을 떼어내는 수술까지 마쳤는데 이천십사년도부터 어깨로 전이가 됩니다",
  "그리고 나서도 어깨뿐만이 아니라 뇌에도 전이가 되구요",
  "두피 척추 골반까지 전이가 됐으며 그 고통은 사실은 뭐 이루말할 수 없지 않을까 생각이 드는데 결국 드러머 활동을 하다 하지 못하다 보니까 활동도 중단을 했구요",
  "그래도 많은 사람들이 응원하고 회복되길 바랬는데 결국은 회복을 하지 못했습니다",
  "자 이 전태관 씨가 이 팔과 손을 쓰는 드러머인데 이 전이가 되면서 어깨 수술을 함으로써 이 김종진 씨가 또 이 부분을 상당히 안타까워했었던 상황인데 이 많은 선후배 가수들의 지금 추모가 이어지고 있어요",
  "네. 맞습니다. 뭐 윤종신 씨 선우정아 뭐 어반자카파 여러 분들이 에스앤에스를 통해서 글을 올리기도 하고 직접 조문을 가고 있기도 해요",
  "근데 공통된 내용이 있어요",
  "어떤 부분이냐 하면 우리가 어떤 밴드를 보면 보통 드러머는 잘 안 보이잖아요",
  "물론 봄여름가을겨울은 김종신 씨랑 이 인조여서 보였을 수도 있지만 예",
  "전태관 씨는 드러머 이상의 굉장히 어떤 큰 의미를 갖는데 그 좀 악기 따라간다고 그래요. 이 음악인들은 이 드럼이 굉장히 좀 둥글둥글하고 또 드럼이 박자를 틀리면 음악의 균형이 깨지잖아요",
  "사실 그래서 많은 사람들이 김종진 씨를 부드러운 미소 인품 이런 걸로 추억을 하고 기억을 하고 있어요",
  "그러다 보니까 어반자카파 조현아 씨도 어떤 가수를 되려고 했던 내 어떤 음악 생에 시작점에서 귀감이 되어졌다",
  "뭐 이런 얘기도 하고 예",
  "또 뭐 선우정아 씨는 사실은 얼마 전에 뒤에서 얘기하겠지만 헌정 앨범 하면서 이 선배 곡을 후배들이 재해석해서 부르는 그런 작업들이 있었거든요",
  "사실은 그런 작업을 하면서 후배들은 선배가 얼마나 큰 사람이었는지를 더 절감하게 됩니다",
  "그러다 보니까 더욱더 지금 추모의 물결이 거셉니다",
  "전태관 씨 이전에 드러머들과는 또 다른 인상을 보여줘서 어떤 상당히 대중에게 각인이 됐는데 자 이 김종진 씨는 전태관 씨의 별세 소식을 직접 알리면서 한국 대중 음악의 자존심이었다 이런 말을 남겼어요",
  "이 지금 김종진 씨가 인제 에스앤에스에 그 전태관 군 군이라고 했어요",
  "저 군이라는 호칭이 뭐 어떻게 보면 정말 평생에 우정을 상징하는 그런 단어 같은데 네",
  "이 전태관 군의 이름 앞에 붙었던 수식어가 그야말로 한국 대중 음악의 자존심이고 여기에는 정말 어떤 과장도 없다 인제 그렇게 얘기를 했고요",
  "사실 이게 정말 독보적인 그룹이죠",
  "우리나라에서 어떤 퓨전 체제에 새로운 영역을 개척을 했고 또 말씀하신대로 보통 이렇게 보통 드러머는 잘 주목을 못 받는데 예",
  "지금 전태관 씨가 지금 이 리듬감도 워낙에 뛰어나고 에너지도 좋고 거기다가 어떤 인격적으로도 그렇게 굉장히 부드럽고 젠틀하고 이렇다 보니까 정말 많은 사랑을 받았던 그런 드러머였죠",
  "자 전태관 씨 봄여름가을겨울로 본격적인 음악 인생을 시작했는데 당시에는 이인조가 아니었어요",
  "그니까 처음에는 물론 그 김수철과 작은 거인에 잠깐 세션을 했지만 그렇죠",
  "본격적으로 이제 음악 활동 시작한 거는 김현식과 봄여름가을겨울 김현석 가수의 백밴드였어요",
  "그랬는데 인제 그 뒤에 그~ 이~ 김현식 씨를 제외하고 나머지 멤버들이 뭐 김종진 씨 전태관 씨 유재하 씨 장기호 씨 사실 굉장한 뮤지션들이죠",
  "네. 그렇게 사인조 밴드였는데 여기서 먼저 유재하 씨랑 장기호 씨가 나갔고 그리고 그때 와해가 되고 나서 또 어디 세션으로 들어갔냐 하면 조용필과 위대한 탄생 예",
  "사실 김추 김수철 씨도 그렇고 조용필 씨도 그렇고 웬만한 사람을 세션으로 쓰지 않아요",
  "그만큼 이제 실력이 좋았다는 거고 근데 그래도 그게 팔십칠 년이었는데 예",
  "불과 일 년 만에 다행히 천구백팔십팔년에 김종진 씨와 함께 이인조 밴드로 봄여름가을겨울에 이름으로 일집을 내기 시작하는데 여기서 인제 나왔던 게 사람들은 뭐 모두 변하나 봐 그렇죠",
  "그런 명곡이 나왔었죠",
  "어~ 근데 그러면서 그 일집도 삼 년 뒤에 냈던 아~ 저~ 일 년 뒤에 또 냈던 천구백팔십구년도 이집 그 노래에 이 집도 나의 노래가 당신의 마음을 깨끗하게 할 수 있다며 이런 것들이 예",
  "다 인제 인기를 얻으면서 굉장히 인제 이인조 밴드로서 큰 영예를 누렸는데 지금 또 돌아보면 안타깝게도 김현식 씨도 유재하 씨도 그렇죠",
  "전태관 씨도 다 이 세상에 없고 다른 곳에서 좀 만나고 계실 것 같네요",
  "자 김종진 씨는 전태관 씨와의 호흡에 대해 찰떡궁합이었다고 말해왔는데 과거 인터뷰 내용을 잠깐 들어보시죠",
  "자 삼십년 넘는 세월입니다",
  "올해가 마침 이 봄여름가을겨울이 데뷔한 지 삼십 주년이 된 해였는데 이 꾸준할 수 있었던 이유는 뭘까요? 네. 일단 그 인제 봄여름가을겨울이 일집 이집 낼 때 한국형 재즈라고 해서 새로운 음악을 좀 시도를 했던 거죠",
  "어~ 그리고 또 하나는 어~ 이런 걸 들 수 있겠어요",
  "그~ 이제 두 사람 아까 이제 우정이라고 얘기를 했잖아요",
  "그 전태관 씨가 굉장히 좀 크게 아울러 주고 뭐 이런 것도 있었고 우리가 인제 십년에 한 번씩 백대 명반을 꼽는데 맞습니다",
  "네. 이천칠는에 했을 때에도 이십이일이 오입사일 두 개 일 집 이 집이 올랐었고 또 이천십팔년 올해했을 때는 이집이 또 인제 팔십육에 올랐어요",
  "이렇게 좋은 음악들이 있었던 건데 저는 이렇게 얘기하고 싶습니다",
  "그 전에 가수들은요 우리가 노래했다면 예",
  "주로 노래를 보거나 춤을 추면 그 어떤 인제 안무를 보거든요",
  "봄여름가을겨울이 음악을 발표하면서 노래뿐 아니라 예",
  "우리가 음악을 듣게 됐고 기타 소리 드럼 소리까지 듣게 됐고 그래서 윤종신 씨 같은 경우 요번에 헌정 앨범 낼 낼 때 첫사랑 낼 때 거기에 드럼 소리를 생전에 전태관 씨의 드럼 소리를 뽑아서 넣었어요",
  "그만큼 대체 불가의 뮤지션란 얘기죠",
  "저는 브라보 마이 라이브를 정말 좋아했는데 아~ 그렇죠",
  "이 많은 분들에게 또 희망을 줬어요",
  "뭐 사운드도 좋지만은 가사가 워낙에 좋아요",
  "이게 대중적으로 알려진 계기가 됐던 게 팔십구년에 발표한 어떤 이의 꿈이거든요",
  "이게 참 나이 들수록 새록새록 와닿는 가사인데 예",
  "어떤 이는 꿈을 간직하고 살고 어떤 이는 꿈을 나눠주고 살고 이거 정말 다들 이렇게 흥얼흥얼할 수 있는지 그런 노래들이죠",
  "이게 지금 팔십만 장이 판매됐고요",
  "그리고 인제 지금 아까 앵커께서 말씀하셨는데 예",
  "브라보 마이 라이프 이 노래가 정말 많은 사람들한테 이천이년도죠",
  "이천이년도에 예. 그때 당시 인제 외환 위기 겪고 나서 정말 많은 분들 힘드셨잖아요",
  "정말 많은 사람들한테 힐링이 됐던 그런 노래였죠",
  "그 사이에 살짝 슬럼프도 있었는데 이 칠집으로 다시 큰 인기를 얻었습니다",
  "자 김종진 씨 투병 중인 전태관 씨를 위해 후배 동료들과 삼십 주년 앨범을 만들기도 했는데 당시 인터뷰 들어보시죠",
  "자 전태관 씨를 위한 삼십 주년 앨범에 정말 많은 가수들이 참여했어요",
  "네. 데뷔 삼십 주년 헌정 음반을 발매를 하면서 이름이 친구와 우정을 지키는 방법이에요",
  "뭐 동료들 후배들 굉장히 많이 참석을 했는데 오혁 윤도현 씨 그리고 윤종신 씨 황정민 씨 뭐 굉장히 많은 후배들이 참여를 했구요",
  "이 수익금을 원래는 전태관 씨한테 전달할 계획이었구요",
  "다음 달 일월 이월에 공연도 예정되어 있었는데 이것을 보시지 못하셔서 굉장히 안타깝습니다",
  "대중들은 잊지 않을 겁니다",
  "마카오 원정 도박까지인데 이게 지금 에스이에스 출신에 슈 씨에 대한 수사 결과가 나왔어요",
  "네. 검찰 수사결과가 나왔는데 결과론적으로 말씀드리면 슈 씨 측에서 지금 거짓말을 한 상황이 됐어요",
  "뭐냐 하면 지난 팔월에 서울 광진구에 있는 그냥 그 도박장에 예",
  "잠깐 한 번 갔다가 실수를 했다 뭐 이런 식으로 얘기를 했는데 사실 당시에 이 여성 조선에서 단독 보도를 낸 게 어~ 그 마카오에로 오가는 사업 그니까 입을 통해서 아니다 분명히 내가 마카오 도박장 예",
  "그 프라이빗한 고액 배팅 하는 곳에서도 봤다 했는데 당시에는 대답할 의무가 없다 이렇게 했었어요",
  "근데 요번에 검찰이 밝힌 바에 따르면 이천십육년 팔월부터 올해 오월까지 예",
  "네. 거기서 칠억 한 구천만 원 규모의 도박을 했다라는 결론이에요",
  "하다 보니까 뭐 지난 팔월에 뭐 광진구 도박장에 간 거 보다 어떻게 보면 더 큰 그러네요",
  "범죄 사실이 드러난 셈입니다",
  "그러니까 마카오에서 도박을 한 부분은 지금 검찰은 인정을 한 건데 국내에서 도박한 혐의는 왜 무혐의입니까? 사실 그 부분이 먼저 불거져서 수사가 시작이 됐잖아요",
  "근데 지금 무혐의가 된 건 뭐냐 하면은 이 특례 조항이 적용이 된 겁니다",
  "이 해당 카지노가 그 외국인만 출입할 수 있는 그 카지노예요",
  "근데 지금 슈 씨가 일본 영주권이 있거든요",
  "그래서 여기 들어갈 수 있기 때문에 특례 조항이 적용이 돼서 이 부분은 인제 무혐의가 되고 다만 이제 마카오에서 상습 도박을 한 부분 이 부분은 이제 그런 특례 조항이 없어요",
  "그러니까 원칙대로 어떤 그 국내 국외에서 그 상습 도박을 했다",
  "그니까 외국 우리나라 사람이 해외에서 범죄 저질러도 이게 죄가 되잖아요",
  "어떤 그런 부분에 따라서 처벌을 이 되는 겁니다",
  "사기 혐의도 받았었는데 이건 어떻게 되나요? 무혐의를 받았습니다",
  "왜냐하면 각각 삼억 오천 이억 오천을 빌려줘서 뭐 받지 못해서 인제 고소장이 접수가 됐었는데 예",
  "처음부터 갚지 않을 생각으로 빌려간 것은 아니고 갚을 능력이나 이런 것들을 종합적으로 고려해서 사기는 아니다라고 판단했구요",
  "오히려 검찰이 돈을 빌려줬던 윤 모 씨를 도박 방조 혐의로 입건을 해서 지금 불구속 기소를 했습니다",
  "이게 돈을 빌려줄 때 이게 도박 자금으로 사용할 것을 알면서 돌려준 것도 방조다 이렇게 예",
  "지금 기소된 사항입니다",
  "그러면 이 상습 도박이 다 인정되면은 처벌은 어떻게 됩니까? 어~ 상습 도박죄 같은 경우는 지금 삼 년 이하의 징역 이천만 원 이하의 벌금인데요",
  "초범이면 선처해 주는 경우도 있는데 어찌됐든 연예인으로서는 이 상습 도박 혐의에 대해서 정말 뼈아프지 않을까 생각이 들구요",
  "많은 자성의 시간을 가져야 될 것 같습니다",
  "자 다음 주제는 아이돌 성희롱 수난입니다",
  "걸그룹 러블리즈가 최근 팬사인회에서 상당히 당황스러운 일이 있었어요",
  "그 십사일에 있었던 일이구요",
  "그 서울 용산에 인제 한 곳에서 팬사인회 요새 팬사인회가 많습니다",
  "물론 인제 팬들이 내가 좋아하는 뮤지션 연예인을 가까이서 보고 싶은 마음 그런 것에서 이뤄지는 거긴 한데 여기서 한 남성이 굉장히 이제 큰 소리로 공개적으로 한 그 멤버한테 특정 보즈를 요구를 한 거예요",
  "뭐 뭐 어떻게 해달라",
  "그래서 인제 이거에 대해서 당황하면서 당연히 포즈를 취해주지 않았죠",
  "그랬더니 다시 한번 또 재차 요구를 하고 근데 사실 이런 부분들이 그 뭐 걸그룹이고 여성뿐이어서가 아니라 굉장히 성희롱에 해당할 수 있는 그런 일인데 불미스러운 일이 벌어지고 말았습니다",
  "지금 소속사 측에서는 당장 법정 대응에 법적 대응에 나서겠다 이렇게 나왔어요",
  "그 아티스트 개개인에 대한 분 어떤 명예 훼손이라든지 굉장히 심각하다고 보고 예",
  "법적 대응을 하겠다라고 나섰는데 워 참고로 말씀하시면은 뭐 이름을 부르면서 어떤 특정 행위를 요구한 이런 부분은 어떻게 직접적 신체적 접촉은 없기 때문에 성범죄 관련 조항은 적용되기 어려울 거 같구요",
  "어떤 민사상 성희롱에 대한 손해 배상이란 부분이라든지 아니면 뭐 형사상 뭐 모욕죄 뭐 이런 부분을 생각할 수 있을 것으로 보입니다",
  "아이돌 가수를 향한 일부 팬들의 성희롱 이뿐만이 아니죠",
  "오디션 프로그램에 출연했던 최연수 씨도 이 부분에 대한 고통을 호소했습니다",
  "에스앤에스를 통해서 성희롱 메시지 좀 좀 안 보내주셨으면 좋겠다라고 간곡히 입장을 밝혔는데요",
  "이러면서 덕분에 피디에프 저장하는 방법도 배웠다",
  "이 말은 뭐냐 하면 이런 메시지 계속 보내면 증거를 모아서 법적인 어떤 처리를 하겠다라는 그 경고의 메시지를 줬는데요",
  "오죽했으면 이렇게 그 에스앤에스 통해서 입장을 밝혔을까 좀 자제해 주시길 저도 부탁을 드립니다",
  "자 자신이 좋아하는 연예인에게 말과 행동으로 지금 성희롱을 했다는 건데 이 가까이 다가갈 수 있는 상황에서 또 이런 일이 벌어진다고 해요",
  "사실 인제 팬사인회를 할 때 앞에 와서 인제 사인을 할 때도 가까이 오지만 예 요새 행사로 이렇게 손을 올려서 이렇게 손바닥을 마주치는 뭐 이런 인제 이벤트도 있다 그래요",
  "그럴 때 그 하이파이브만 하는 게 아니라 뭐 볼을 꼬집어 보면 안 되겠느냐 예",
  "볼을 한번 쓰다듬어 보면 안 되겠느냐 이런 식으로 요구를 하고 그럼 사실 이 뮤지션 입장에서는 그 다른 이 행사장에 있는 다른 사람들의 기분 뭐 어떤 행사를 망칠까 이런 두려움에다가 중요한 건 걸그룹들이 거의 뭐 십대 후반에서 이십대 초반이에요",
  "아직 상황에 대한 판단이 명확치 않기 때문에 이런 부분을 표현을 못하고 정말 그대로 볼을 꼬집히거나 예",
  "볼을 쓰다듬은 게 하는 이런 일들이 벌어졌거든요",
  "이런 부분들에 대해서 뭐 좀 더 앞으로는 이 행사 내용도 좀 신중하게 고려를 해봐야 될 것 같습니다",
  "에스앤에스 등을 통한 간접적인 성희롱은 어떻습니까? 아~ 그 부분도 굉장히 지금 예",
  "뭐 문제가 되는데요",
  "과거에 수지 씨 팬들을 분노하게 한 사건이 있었어요",
  "한 네티즌이 수지의 그 커다란 입간판이 있으 있지 않습니까? 예",
  "그 입간판을 놓고 굉장히 좀 성적으로 보이는 그런 행위를 하는 사진을 찍어서 또 본인이 올린 거예요",
  "여기에 대해서 수지 씨도 굉장히 좀 당황하고 예",
  "그래서 수사 의뢰까지 하기도 했었습니다",
  "지금 비단 여성 연예인들뿐만 아니라 남성 연예인들도 곤혹을 겪기는 마찬가지죠",
  "그 영화 안시성에서 예",
  "이제 나오는 신인 배우 남주혁 씨가 제이의 조인성으로 불리면서 굉장히 인기예요",
  "그러다 보니까 뭐 동남아에서도 인기고 그래서 필리핀 마닐라에 가서 또 팬미팅을 하게 된 겁니다",
  "근데 여기서 막 옷을 잡아당기고 껴안고 사실 남성 연예인이라고 그래서 이게 지금 뭐 예",
  "불쾌하지 않은 상황이 아니거든요",
  "지금 굉장히 곤혹스러워 하는 모습이 보이는데요",
  "이제 이런 일들이 있다 보니까 뭐 요새는 또 굉장히 좀 외모도 그 여성 연예인 못지 않게 남성 연예인들이 좀 가꾸기도 하고 굉장히 외모적으로 예쁜 그런 비주얼 연예인들이 등장하지 않습니까? 예",
  "그러면서 이 단순히 성희롱의 대상이 여성 연예인에 국한 되지 않고 있습니다",
  "이거 다 처벌받을 수 있는 거예요",
  "네. 자칫하면은 성적 수치심을 예",
  "야기했다라고 해서 강제 추행 성추행 혐의로 그 처벌될 수도 있고 모욕 혐의도 받을 수 있구요",
  "그리고 요즘은 소속사들이 소속 배우들 가수들 보호하는 의지가 굉장히 크기 때문에 예",
  "법적인 책임 손해 배상 책임을 물을 수도 있으니까 해서는 안 되는 행동입니다",
  "자 다음 주제는 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 다음 주제는 종부세 폭탄 맞는다입니다",
  "송혜교 송중기 부부가 내년에 세금 폭탄을 맞을 수 있다 이런 이야기가 나오죠",
  "이제 공동 주택에 비해서 이 단독 주택에 대한 어떤 그 공시지가 기준이 한 예",
  "전체 실거래가에 사오십 퍼센트 좀 낮다 보니까 이게 현실화 되는 과정에서 이제 요번에 부동산 공시 가격 알리미 사이트에서 예고를 한 거예요",
  "그런데 이 송중기 송혜교 송혜교 송중기 씨의 이 신혼집이 오십삼억 원 대에서 팔십억 원 대로 예",
  "공지 지가가 무려 오십일 점 일 프로 오를 것이다",
  "이렇게 공지가 됐습니다",
  "뭐 이게 규정대로 지금 내야 되는 상황인 거죠",
  "그렇죠. 사실은 더군다나 예",
  "이렇게 다주택자 같은 경우에 더 문제가 돼요",
  "일 주택자 같은 경우에는 뭐 집값이 아무리 많이 뛰더라도 어떤 보유세 증가폭이 오십 퍼센트로 진행되거든요",
  "근데 다주택 다가 다주택자 같은 경우에는 최대 삼백 퍼센트까지 올 수가 있어요",
  "그 송혜교 씨 같은 경우에 지금 알려진대로라면 삼성동에만 집이 세 채가 있고 맨하탄에도 집이 한 채가 있어서 예",
  "굉장히 증가폭이 크지 않을까 싶습니다",
  "이 지역에 지금 연예인들 많이 살잖아요",
  "박명숙 씨도 박명수 씨도 사는데요",
  "이게 한 삼십이억 원이었는데 내년에 오십억으로 이 퍼센테이지로만 하면은 이명희 신세계 부회장 거의 다음일 것 같아요",
  "오십 뭐 그~ 네. 때 후반 퍼센트 오십오 점 칠 퍼센트가 오를 거라고 예고가 됐고 비와 김태희 씨의 신혼집도 여기 있고 예 이영애 씨도 최근에 아들의 교육을 위해서 이 동네로 이사온 걸로 알려지고 있습니다",
  "뭐 연예인뿐 아니라 대기업 총수들도 많이 살고 있는데 뭐 마땅히 세금은 내야겠습니다",
  "올해로 데뷔 삼십 주년을 맞은 봄여름가을겨울에 드러머 전태관 씨 다시 한번 고인의 명복을 빌겠습니다",
  "임종석 청와대 비서 실장과 조국 민정 수석이 국회 운영 위원회에 출석했습니다",
  "민간인 사찰 의혹을 두고 치열한 공방이 계속되고 있습니다",
  "이천십팔년 한 해에도 수많은 사건 사고가 벌어졌습니다",
  "영상에 포착된 검거로 이어진 사건들을 모아봤습니다",
