  "삶은 콩 그리고 메주 가루 콩물을 넣어서 잘 치댄 다음에 석 달 정도 숙성을 시켜주면 맛이 돌아온다고 하고요",
  "맛 없는 간장 같은 경우에는 오래 숙성이 된 씨간장을 함께 섞어 주는 거예요",
  "어~ 그러면 그~ 맛을 닮아서 간장 맛이 좋아진다고 합니다",
  "요즘 같은 환절기에 이~ 기온에 변화에 적응하지 못하게 되면 몸에 면역력이 떨어지게 되는데 이럴 때 콩을 발효시킨 된장에 경우에는 콩에 양질에 단백질과 아미노산을 고루 흡수시켜 주면서 또 아주 좋은 유익한 영양 성분이 많이 있기 때문에 요즘 같은 계절에 딱 제철인 건강 음식입니다",
  "그래서 요즘 시중에는 그냥 맛만 낸 된장 간장이 많은데 그거보다는 전통 숙성 방법으로 만든 된장을 잘 활용하시기 바랍니다",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 수요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "리우 올림픽에 감동이 아직 끝나지 않았습니다",
  "바로 리우 패럴림픽이 오늘부터 십팔일까지죠",
  "십이일 간 브라질 리우에서 열리게 되는데요",
  "어~ 제가 또 홍보대사를 맡고 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "제가 그~ 우리 선수단이 열심히 훈련 했었던 이천 훈련원을 직접 찾아가 봤는데 음~ 그~ 훈련원에 이런 문구가 적혀 있습니다",
  "어떤 거요? 나는 대한민국 국가대표다",
  "우리 선수들이 그런 자부심으로 예",
  "멋진 성적을 낼 수 있도록 우리 국내에서도 많은 응원을 보내주셨으면 좋겠습니다",
  "아파트 지하 주차장에서 피습 사건이 발생했습니다",
  "삼십 대 여성을 공격한 건 다름 아닌 이혼한 전 남편 영원히 함께 하고 싶어서 벌였다는데요",
  "그~ 사건 취재했습니다",
  "바람둥이 남편에게 위자료를 받기 위해 증거 사진을 모은 아내 그런데 그~ 사진 때문에 위자료를 전혀 받지 못했다고 하는데요",
  "사진 속에 비밀은 무엇이었을까요? 의좋은 이웃 사촌은 커녕 동네 조폭이나 다름 없다",
  "일년 삼백육십오일 고성방가에 폭행까지 일삼은 내 이웃 사촌에 횡포를 고발합니다",
  "무심코 한 나에 행동이 추석 명절을 악몽으로 바꿀 수 있습니다",
  "당신에 추석이 위험한 이유 점검해 봤습니다",
  "백오십여 곳에 횟집은 개점 휴업 상태 고기를 낚는 어부들도 어망을 놨습니다",
  "관광 도시 거제에 무슨 일이 생긴 걸까요? 알아 보겠습니다",
  "최근 급증하고 있는 여성을 상대로 한 폭행 사건들 많은 분들이 불안에 떨고 있습니다",
  "지난 육일 또 안타까운 사건이 발생했습니다",
  "아파트 지하 주차장에서 공격 당한 삼십 대 여성 그~ 곳에선 어떤 일이 벌어진 걸까요? 사건 시간은 오후 일곱 시 삼십 분 경 사람들에 이동이 많은 퇴근 시간이었습니다",
  "지하 주차장에 숨어 여자가 오길 기다렸다가 범행을 저지른 남자 피해자에 도착 시간을 미리 알고 있었던 것처럼 지하 주차장에 숨어 있다가 공격을 가한 피의자 바로 그~ 해 이혼한 전 남편이었습니다",
  "참혹한 사건에 현장입니다",
  "여자는 무방비 상태에서 공격 당할 수밖에 없었던 상황 남편은 현재까지에 조사에 의하면 정신과 치료 전력도 없었습니다",
  "결국 주민에 신고로 현장에서 긴급 체포됐습니다",
  "그리고 두 사람에 대한 또 다른 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "삼년 전 이혼했던 두 사람 부인은 재혼해 새 가정을 꾸렸습니다",
  "사건을 수사 중인 담당 경찰에게 자세한 이야기를 들어봤습니다",
  "피해자에 장례식장 갑작스러운 사고에 유족들 역시 경황이 없는 상태였습니다",
  "어렵게 피해자에 유족과 이야기를 나눌 수 있었는데요",
  "남자는 왜 이런 범죄를 저질렀을까요?  전 처를 자신에 소유물이라고 생각했던 한 남자에 극단적인 선택 다시는 이런 안타까운 죽음이 없어야겠습니다",
  "이혼한 아내를 삼년 뒤에 찾아가 살해한 남성 이야기로 오늘 순서 시작을 했습니다",
  "경찰 진술에서 영원히 함께 하고 싶어서 살해를 했다",
  "이렇게 이야기를 했다는데 이해가 안 가요",
  "네. 만약 그렇다면 이~ 남성이 어~ 아내를 살해한 이후에 뭐~ 자해를 시도 했다든지 뭐~ 자살을 시도 했든지 그런 정황은 보이지 않았는데 네네. 그렇게 말을 해서 자살 시도를 했나 싶었는데요",
  "현장에 뭐~ 자해 흔적은 전혀 없었고요",
  "흉기를 휘둘러서 살해를 한 뒤에 그냥 그~ 자리에 멍하니 앉아서 출동한 경찰에게 긴급 체포됐습니다",
  "특히나 이~ 피해 여성이 이혼한지 이미 삼년이나 지났고 또 재혼을 해서 새출발을 한 상태였기 때문에 더욱 안타까운 사건이었습니다",
  "자 왜 피의자가 이런 범행을 저질렀는가 저희 오늘 아침이 다양한 전문가에게 의견을 구해봤습니다",
  "그~ 중에서는 이별 범죄 한 유형이다",
  "또는 가정 폭력에 연장선이다",
  "다양한 의견들이 있었단 말이죠",
  "기본적으로는 뭐~ 함께 살고 싶다라고 얘기하는 것 봤을 때는 편집증으로 봐야 될 것 같고요",
  "그러니까 이전에 만약에 가정 폭력이 있었다면 가정 폭력에 또 연장선 상 아니면 크게 봤을 때는 이별 범죄 하나로 볼 수가 있습니다",
  "다만 문제는 뭐냐면 예",
  "이게 미리 징후가 조금 보였거든요",
  "계속적으로 주위에 나타나고 했을 때 징후가 보이면 조금 접근 금지 명령 신청 같은 걸 좀 했었으면 이런 안타까운 사건을 막을 수 있는데 그런 부분이 좀 안타깝습니다",
  "음~ 아무래도 이~ 두 사람 사이에 이혼 후에 좀 원만하게 좀 지낸다든지 그랬던 과정이 없었지 않았을까라는 생각도 드는데요",
  "추측하건대 이혼하는 과정에서도 많이 어떤 그런 분란이 좀 있었을 걸로 보이고 남편은 감정에 상처를 많이 받았을 거로 보이고 다만 이제 스토킹 관련 범죄가 지금 법이 통과가 안 되고 있어요",
  "징후로 갖고 신고를 못하거든요",
  "음~ 그런 부분이 아마 이런 범죄를 조금 그런 법 법이 통과가 되어야지만이 징후로 신고해서 접근을 못하게 막을 수 있다고 생각이 좀 듭니다",
  "주변에 이~ 이혼한 부분들이 많기 때문에 참 그러니까 이런 상황이 다시 반복되지 않으려면 좀 보호할 장치들도 필요하겠다라는 생각도 들고 말이죠",
  "이혼도 그렇고 이별도 그렇고 참 잘 해야 될 것 같다라는 생각이 듭니다",
  "자 이번에는 오늘 아침 인사이드 알아 봅니다",
  "다음 주면 추석이에요",
  "그래서 많은 분들이 어떤 선물을 해야 하나 고민 많이 하시더라고요",
  "김영란법 시행 앞두고 상환액도 오만 원이고 또 가벼운 주머니 사정 때문에 고민 많으실 텐데 음~ 집에서 뚝딱 추석 선물 만들 수 있는 방법 알려드리고요",
  "먼저 다리 떨다가 부모님한테 혼난 기억 다들 있으실 겁니다",
  "다리를 떠는데 건강에 좋다고 하네요",
  "우리에 전통 문화를 소중히 아끼는 김봉곤 훈장님에 말씀을 듣기 위해서 서당에 갔습니다",
  "아니 그런데 긴장해선지 다리를 떨게 되더라고요",
  "에이 복 나가게 저~ 어른들 앞에서   혼날 줄 알았어  건강에?  그렇죠",
  "오~ 진짜네   미국 미주리대 연구팀이요",
  "남녀 열한 명을 대상으로 다리 떠는 실험을 진행 했는데요",
  "이~ 떨기 전과 비교해서 혈압이 상승 했다고 밝혔습니다",
  "다리 떨기 효과를 직접 확인해 보기로 했습니다",
  "한 때 다리 좀 떨어봤다는 주부님 두 분 모시고 실험 진행해 보겠습니다",
  "먼저 실험 원리에 대해서 한 번 들어볼까요? 어떤 거죠?  가만히 앉았을 때와 다리를 떨었을 때 피에 흐름 즉 혈류를 측정하는 실험입니다",
  "가만히 있었을 때와 다르게 다리를 떨자 정맥혈이 활발한 움직임을 보이면서 오~ 그러네요",
  "순환되는 것을 확인할 수 있었어요",
  "논문을 발표한 미주리대 자우메 파딜레 박사 역시 다리 떠는 것이 도움이 된다고 밝혔는데요",
  "다리를 떨면 혈액 순환에 좋다",
  "시민들에 반응은 어떨까요?   적당히 떨으라는 허락을 받았습니다",
  "어느새 훌쩍 다가온 추석 이맘때면 설렘보다 고민이 더 많습니다",
  "이유는 바로 바로 이~ 추석 선물 때문인데요",
  "고민 해결을 위해 찾아간 곳  아니 냉장고에서 화분을 바꿔요? 오~ 남 다르네요",
  "케이크요? 아니 이게 케이크예요?  일단 화분에 흙을 한 술 떠 봅니다",
  "아~ 저~ 지금 흙 먹는 거 아니에요? 남편한테 이래도 되는 거예요? 흙 맛이네 흙 맛 아니 근데 또 손이 가요",
  "입맛에 맞는 건가요? 그러니까요",
  "뭐죠? 집에서 뚝딱 내가 직접 만드는 추석 선물 화분 케이크입니다",
  "이~ 카스테라는 컵을 사용해서 동그랗게 잘라주고요",
  "오~ 준비한 화분에 카스테라와 생크림을 순서대로 쌓아줍니다",
  "음~ 그리고 초코 과자는 비닐 팩에 담아서 곱게 부서주고요",
  "꽃은 줄기에 호일을 감아서 화분처럼 꽂아두면 끝입니다",
  "이~ 꽃꽂이 실력은 이때 발휘해야죠",
  "어떠세요? 오븐 없이 만드는 화분 케이크 추석 선물로 딱이죠? 어~ 예뻐서 어떻게 먹어요? 이~ 가격이 재료비가 단 돈 사천오백 원이에요",
  "도라지는 왜 주부를 힘들게 하는 걸까요?  놀라지 마세요",
  "단 세 가지 재료로 건강 만점 추석 선물을 만들 수 있습니다",
  "먼저 도라지를 깨끗하게 손질하고요",
  "먹기 좋은 크기로 썰어 냅니다",
  "올리고당 설탕 도라지에 비율은 일 대 일 대 이로 맞춰 주세요",
  "재료들을 잘 섞어서 냄비에 올리고 이삼십 분 정도 졸인 뒤에 도라지를 하나씩 떼어서 말리면 끝인데요",
  "음~ 만든 건 바로 맛을 봐야 겠죠",
  "쌉싸름한 도라지에 화려한 변신  맞아요",
  "이~ 향긋함에 달콤함까지 더한 도라지 절편 한 병 재료비는 이천오백 원입니다",
  "그런데 그녀에 발길을 붙잡는 이것  정성스럽게 빚어낸 떡이네요",
  "먹음직한 떡 앞에선 손이 절로 움직이잖아요",
  "아니 떡을 들고 왜 화장실로 가요? 설마 혼자서 드시려고 어머머 떡에서 거품이 나요",
  "보통 떡이 아닌데요? 이거  그렇습니다",
  "피부에 양보하는 떡 비누 재료는 인터넷으로도 쉽게 구할 수 있다고 합니다",
  "오~ 비누예요? 네. 먼저 비누 베이스를 녹여주고요",
  "글리세린 오일 천연 분말들을 넣어서 효능과 색을 배합합니다",
  "이~ 과정이 떡 비누에 만들기 포인트 마지막으로 비누 틀에 베이스를 부어서 굳히면 끝이에요",
  "오~ 비누 만들기가 이렇게 쉬운지 몰랐습니다",
  "떡 비누 다섯 개 삼천 원이면 만들 수 있어요",
  "솜씨가 없어도 누구나 쉽게 만들 수 있어 더 좋습니다",
  "화분 케이크는 너무 예뻐서 먹기가 어려울 것 같고 그~ 떡 케이크 그~ 비누도 보니까 네",
  "떡 비누도 보니까 전 송편을 잘 빚어서 그런지 저도 잘 빚을 수 있을 것 같은 이런 느낌이 들어요",
  "송편 잘 빚는다고요? 네. 저~ 라면도 끓이는 거 싫어한다면서 송편은 잘 빚어요",
  "야~ 아니 굉장히 잘 빚어 아~ 본 적도 없으면서 아~ 요리를 이렇게 열심히 해야 돼 그럼요",
  "사실 이~ 지금 천연 비누에 경우에는요",
  "잘 만드는 것만큼 또 잘 사용을 해야 됩니다",
  "무르기 쉽기 때문에 물이 잘 빠지는 곳에 이렇게 좀 보관을 해야지 되고요",
  "그리고 이~ 자체가요",
  "굉장히 에센셜 오일이 많이 들어 있어요",
  "그니까 쉽게 산화가 되기 때문에 만든 즉시 한 일년 안에 사용하는 것이 좋습니다",
  "자 그나저나 고민이 조금 되네요",
  "다리가 떨 떨면 이게 복이 좀 나간다고 했는데 옆에서 너무 떨어요",
  "이성배 아나운서 한편으로는 예",
  "건강해지는지 다리를 이렇게 떠는 게 건강해지는 건 맞는 거예요? 네. 저는 떨기로 했어요",
  "왜냐하면  다리를 떨면 다리가 예뻐진대요",
  "방송에선 떨지 않는 거로 네. 근육이 풀어지면서 다리가 예뻐지고요",
  "또 한 가지는 미세한 근육 진동이요",
  "전두엽에 반응을 준다 그래요",
  "그래서 두뇌도 활성화시킨다고 하니까 적당히 떨어주는 것이 좋을 것 같습니다",
  "보기엔 별로 안 좋은 것 같아요",
  "네. 근데 이게 맞는 말인게요",
  "어떤 형태에 운동이든 몸을 움직이는 거는 사망률을 낮출 수가 있습니다",
  "심지어 가만히 있는 것 보다는 다리를 떠는 게 낫겠는데요",
  "본인한테 좋지만 아무래도 주변 사람은 좀 정신이 산만해질 수 있기 때문에 이거보다 더 좋은 거는 한 시간에 오 분 정도라도 좀 뭐~ 스트레칭을 하시든 화장실을 다녀오시든 가만히 있는 시간을 좀 줄이는 게 더 좋을 것 같습니다",
  "자 이번엔 사건 추적 시간인데 무서운 이웃 사촌 때문에 골치가 아프다라는 사연이에요",
  "어~ 의좋은 이웃 사촌은 책에나 나오는 말이다",
  "이~ 사람들은 공포에 대상이다",
  "이렇게 얘기하는 동네 주민들이 있습니다",
  "우리 주변에 위험한 이웃에 관한 이야기입니다",
  "공포에 떨고 있는 아파트 주민들 그~ 사연은 무엇일까?  육백오십 명에 주민들이 한 마음으로 작성한 진정서는 무슨 내용일지 위험한 이웃 사촌에 만행 파헤쳐봅니다",
  "부산에 있는 한 아파트 단지입니다",
  "정도가 심해 보이는데 아파트 단지 내에서 폭력적인 모습을 보이는 무리가 있다는 겁니다",
  "이때 무엇인가를 꺼내 보여주는 어르신 그들에 대한 두려움은 스트레스로 이어져 수면제를 먹지 않으면 잠도 못 잘 정도라고 합니다",
  "주민들을 공포로 몰아 넣은 근원지라며 한 곳을 가리키는데요",
  "단지 내에 있는 상가였습니다",
  "이곳에서 밤 낮 가리지 않고 술을 마신다고 하는데 이~ 날도 어김 없이 주민들을 공포에 떨게 한다는 이들이 술 잔을 기울이고 있었습니다",
  "결국 참다 못한 주민들이 대응에 나섰는데요",
  "아파트 주민 중 육백오십 명에 서명을 모아 구청과 경찰서에 진정서를 넣은 겁니다",
  "그~ 내용은 폭행과 고성방가를 일으키는 일명 동네 조폭들을 내쫓아 달라는 것이었습니다",
  "제작진이 이들을 만나러 가봤는데요",
  "카메라를 든 제작진이 단지 이곳 저곳을 다니는 분위기가 심상치 않았는지 자리를 피하고 없었습니다",
  "그래서 이~ 가까운 가게 사장님과 이야기를 나눠봤습니다",
  "일명 동네 조폭에게 폭행을 당했다는 이~ 곳 무리들 중 한 명으로부터 폭행을 당했다는 것인데 어쩌다가 이런 상황이 벌어진 것인지 물어봤습니다",
  "싸움을 말리려 했던 것인데 오히려 이~ 할아버지에게 달려들었다는 것 폭행을 당한 사람은 또 있었습니다",
  "이렇게 유독 난폭한 모습을 보였던 한 사람은 결국  이처럼 우리 주변에 즉 생활 터전에서 폭행과 폭언을 일삼는 사람들을 경찰에선 생활 주변 폭력배라고 부릅니다",
  "난동뿐 아니라 무시무시한 도구까지 사용해 주민들을 공포에 떨게 하고 피해를 주는 상황인데 경찰청에서는 상반기 단속으로 삼천구백쉰다섯 명을 검거 어~ 지난 해 대비 검거율이 무려 칠십칠 퍼센트나 증가 했다고 합니다",
  "제작진은 앞서 동네 주민에 갈비뼈를 부러뜨린 폭행으로 구속된 이~ 가해자에 집을 찾아가 보기로 했습니다",
  "폭행과 폭언을 일삼는다던 다른 주민들에 말과는 사뭇 다른 반응 이~ 집으로 가봤는데요",
  "노모가 한 분 계셨습니다",
  "옆에 계신 분은 그~ 동생입니다",
  "육십일 세인 아들 이 씨를 단지로 불러내는 무리가 있었다",
  "근처에 사는 이 씨를 불러내 술을 마시며 폭행과 폭언을 일삼은 것인데 대여섯 명 정도 된다고 합니다",
  "주민들은 그동안 숨고 피하는 것이 상책이라고 생각해왔습니다",
  "끝내 이대로는 안 된다는 의견이 모아지면서 적극적으로 대응을 하기 시작한 것인데요",
  "네. 아파트 단지 내 변화뿐 아니라 외부에서도 이제 도움을 받는다고 하는데 경찰이 문제에 장소를 지속적으로 순찰함으로써 미리 예방도 한다는 것이죠",
  "이~ 생활 주변 폭력배 방치할수록 피해는 더욱 커질 수밖에 없습니다",
  "그러니 적극적으로 대응을 해야 된다는 것이죠",
  "한편으로 주민들은 보복을 당하진 않을까 여전히 불안에 떨고 있습니다",
  "어서 평온한 날이 오기를 바랍니다",
  "예. 아파트 주민들이 무려 육백쉰 건에 탄원서를 제출 했다고 한다면 이~ 아파트 주민들이 그동안 겪었을 불편 이~ 한 사람 때문에 느꼈었던 여러 가지 어려움들이 어느 정도 였을지 미루어 좀 짐작은 됩니다",
  "저는 아직 좀 젊어서 그런 건지 네",
  "왜 이~ 육십 대 어르신 한 분이기 때문에 좀 젊은 분들이 모여서 좀 의견을 좀 제시한다든지 네",
  "이렇게 못하게 좀 하지는 못했는지 이~ 아파트 단지에 특성을 보니까요",
  "젊은 층들이 상대적으로 낮아요",
  "고령층이 많이 사는 아파트였고요",
  "젊은 사람들이 있다하더라도 낮에 일터에 나갔다가 퇴근하고 돌아오면 고성방가 들리면 파출소에 전화해서 그냥 신고만 하면 와서 무마를 해 주니까 예",
  "이~ 심각성을 몰랐던 것이고요",
  "특히 이들이 아파트 단지에 주로 어~ 자신보다 나이가 많거나 힘이 약해 보이는 노인층들을 대상으로 심부름도 시키고 왕으로 군림을 했다라는 것이죠",
  "아유 못 됐네 그러다보니까 이런 사태가 벌어지게 된 겁니다",
  "우리가 좀 속된 표현은 이제 동네 조폭 이렇게도 표현을 하는데 글쎄요",
  "뭐~ 이사 같은 거 이제 가보시면 아시겠지만 이런 뭐~ 조폭까진 아니어도 네",
  "좀 사소한 일로 잦은 이제 마찰을 보이는 주민들이 한두명 씩은 있거든요",
  "예. 사실 그래서 이사를 많이 다니는 저로써는요",
  "이웃에 누가 사는지 문제는 없는지 이런 것들이 항상 걱정이 됩니다",
  "예전에 살던 동네 이제 주차 문제로요",
  "새벽에 이렇게 음주를 하고 들어오시는 분이 계셨어요",
  "그래서 항상 이렇게 소리를 지르는데 예",
  "새벽에 들어오시면 소리 지르는 게 더 크게 들리잖아요",
  "정말 피해가 많았는데요",
  "좀 더불어 사는 그런 사회잖아요",
  "최소한에 예의는 좀 필요할 것 같습니다",
  "그분들한테 이제 그렇게 하지 말아달라고 얘기하는 게 되게 애매할 것 같고 그러니까요",
  "신고하기가 좀 쉽지 않잖아요",
  "신고를 해야지만이 막을 수 있는데요",
  "사실 우리 법 상에 특정 범죄 신고자 보호 등에 관한 법률이 있어요",
  "특정 범죄만 가능해요",
  "강력 범죄 마약 범죄 이런 어떤 동네 조폭에 대해서는 이~ 법이 적용이 좀 어렵다보니까 신고를 해도 보호를 못 받는데 예",
  "요새 경찰 같은 경우는 만약에 가명을 좀 써달라 내가 신고를 하고 다 도와주기 때문에 신고를 하고 본인이 뭐~ 이름 인적사항을 공개를 안 할라 하면 아~ 숨길 수가 있군요",
  "그렇게 해 가지고 해결하는 게 바람직합니다",
  "이거는 좀 개인적인 질문인데요",
  "만약에 주민들이 모여서 의견을 모았단 말이죠",
  "이분을 이~ 동네에서 좀 내쫓아 주십시오",
  "이런 거 법적으로 안 되나요? 하~ 그게 있지는 않을 것 같은데 그거는 좀 어렵습니다",
  "어렵지만 사실은 만약 폭력을 계속 행사하고 그렇다면 접근 금지 명령도 가능하거든요",
  "그러니까 법적인 대응도 좀 필요한데 또 위세를 가해 가지고 조직 조폭 한 명을 잡기 위해서 동네 주민이 다 모이는 것도 바람직한 모습은 또 아닌 것 같습니다",
  "참고가 좀 되셨으면 좋겠네요",
  "네. 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 여덟 시 오십오 분 이십오 초 지나고 있습니다",
  "이번엔 고은주 리포터가 준비했는데요",
  "고은주 리포터는 뭐든지 미리 미리 하는 것 같아요",
  "벌써 추석 지내셨다면서요? 제가 유비무환 어~ 벌써요? 그럼요",
  "미리 추석을 보냈습니다",
  "아마 우리 주부들 추석을 앞두고 지금 뭐~ 해야 될 것들 장 봐야 될 것들 메모하고 계획짜느라 바쁘실 텐데요",
  "오늘 알려드릴 내용도 미리 미리 좀 메모를 하셔야 될 것 같아요",
  "무심코 한 나에 행동 때문에 추석이 악몽이 될 수도 있습니다",
  "무슨 얘긴지 함께 보시죠",
  "민족 대명절 추석 평화롭기만 했던 명절 날 일생일대에 위기를 겪은 가족이 있습니다",
  "이들에게는 무슨 일이 있었던 걸까요? 자 추석 당일 아침 가족들이 명절 음식 준비에 한창입니다",
  "전 부치는 구수한 냄새에 침이 절로 흐르는데 이번 명절도 어김 없이 시어머니에 잔소리 세례   며느리 솜씨가 마음에 들지 않았던 시어머니  자 시어머니께서 실력 발휘에 나섰는데요",
  "어라 어째 실력이 며느리에 반에 반도 못 따라가죠",
  "민망했던 시어머니 괜히 가스 한 번 교체를 하고 본격적으로 전 부치기를 시작을 합니다",
  "자 그런데 그~ 순간 눈 깜짝할 사이에 폭발 사고가 생기고 말았습니다",
  "전 부치다 그야말로 날벼락을 당한 가족들  큰 일날 뻔 했어요",
  "갑자기 일어난 폭발 사고 이유가 무엇이었을까요? 자 일 번 시어머니에 칠십년 묵은 방귀에 위력 때문  이 번 구박 당한 며느리에 복수 삼 번 휴대용 가스렌지 주변에 두었던 부탄 가스 때문 자 이~ 중에 과연 정답은   조금 어렵죠? 정답은 삼 번 가스렌지 주변에 두었던 부탄 가스 때문이었습니다",
  "실제로 지난 이월 광주에 한 아파트에서 조리 중이던 가스렌지 옆에 둔 부탄 가스가 폭발하는 사례도 있었어요",
  "자 부탄 가스는 절대 불 옆에 두지 말고 남아 있는 소량에 가스는 모두 제거를 한 뒤 이렇게 구멍을 뚫어 버려야 한다라는 것 잊지 마세요",
  "자 우여곡절 끝에 차례를 마치고 출출해진 시어머니 자 먼저 식사를 시작하는데요",
  "얼떨결에 강제 양보를 한 시어머니 결국 다른 손주들까지 합세해 한바탕 조기 파티가 벌어집니다",
  "아~ 귀여워 자 그~ 어느 때 보다도 집중해서 먹는 손주들 잠시 후 배불리 먹은 손주들이 이렇게 떠나고요",
  "남겨진 시어머니에게 돌아온 건 초토화된 조기 한 마리   시어머니는요",
  "그~ 마저도 아까운 마음에 허겁지겁 생선 살을 발라먹기 시작을 하는데요",
  "그런데 그때 시어머니에 목에 생선 가시 하나가 걸리고 맙니다",
  "아~ 저런  놀란 며느리도 뛰어 오죠",
  "생선 가시가 목에 걸렸을 때 흔히 떠오르는 이~ 방법들 중에 자 가장 효과가 좋은 방법은 과연 무엇일까요? 궁금하시죠? 자 두구 두구 두구 정답은 이~ 중에 없어요",
  "그~ 이유 궁금하시죠? 아~ 땡도 있었어요? 네. 자 사람 식도와 유사한 돼지 식도를 이용해 실험해 봤는데요",
  "생선 가시가 찔린 상황을 연출을 한 뒤 차례대로 음식을 부었어요",
  "먼저 미끄러워서 가시가 잘 내려간다는 참기름을 부었는데 미동도 하지 않죠",
  "어~ 날달걀 또한 가시는 그~ 자리 그대로에 있었습니다",
  "마지막으로 가장 많은 사람들이 한다는 밥 먹기인데요",
  "하지만 이~ 또한 밥이 지나간 자리에 가시가 멀쩡하게 그냥 걸려 있죠",
  "예. 아무런 효과가 없었습니다",
  "그렇지 그렇지 아~ 저게 저렇게 위험한 상황까지 갈 수도 있네요",
  "그러니까 그냥 병원을 가셔야 될 것 같아요",
  "자 그~ 날 오후 명절을 맞아 시누이가 찾아왔습니다",
  "어~ 딸과 며느리는 너무 달라  왜 그럴까요?  자 그때 냉장고에서 발견한 가래떡  신경전이 보통이 아니죠",
  "결국 아가씨 취향대로 팬에 기름을 가득 두르고 가래떡을 튀기기 시작하는 첫째 며느리  자 이때 익숙한 배경 음악과 함께 가래떡 한 덩어리가 날라와 첫째 며느리 이마를 강타합니다",
  "자 며느리가 가래떡을 튀기다 화상을 입게 된 이유 맞춰 보시죠",
  "첫 번째 실온에 오래 보관했던 식용유 때문 두 번째 분노에 찬 며느리가 떡을 내려쳤기 때문 아니면 가래떡을 기름에 튀겨서 정답은 뭘까요? 맞춰 보시죠",
  "자 정답은 바로 가래떡을 기름에 튀겼기 때문입니다",
  "어~ 야~ 가래떡 잘 못 구우면 위험하죠",
  "가래떡을 기름에 튀기면 정말 폭발을 할까 소방서에 협조를 받아 직접 실험을 해 봤거든요",
  "기름을 가득 부은 팬에 가래떡을 넣고 튀겼는데요",
  "잠시 후 오~ 오~ 이렇게 펑 소리와 함께 순식간에 터져버리고 만 가래떡 기름은 물론이고요",
  "가래떡이 주변 곳곳으로 튕겨져 나가버렸습니다",
  "저거 기름 폭탄이네 만약 옆에 그럼요",
  "사람이 있었다면 아주 위험했을 상황이죠",
  "화상 입었겠네  그렇죠",
  "튀기지 말고 구워라 구워야 된다",
  "자 명절에도 어김 없이 우리를 위협하는 위기에 순간들로부터 안전하게 탈출하세요",
  "야~ 응급 처치와 제가 습관이 정말 잘 못 됐다는 걸 알았습니다",
  "가시가 걸렸을 때 저는 그냥 밥을 막 밀어 넣었거든요",
  "무식하게 미련한 짓이네 미련한 짓이야 그러니까요",
  "아~ 또 다른 방법 없을까요? 되게 속시원하게 얘기하시는데요",
  "아니 근데 진짜 사소하지만 우리가 모르는 것들이 많거든요",
  "또 주의해야 될게 식약처에 통계에 따르면 구월달이 일년 중에서 식중독 위험이 가장 큰 달이라고 합니다",
  "음~ 특히나 이번 추석은요",
  "낮 기온이 높을 것이라고 하니까 음식드실 때 주의를 하셔야 될 것 같아요",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 이번에 함께 하실 코너는요",
  "법률 상식 알아 보는 놀랄 법한 이야기입니다",
  "박지훈 리포터 네. 남편이 바람피는 걸 눈치채고 아내가 먼저 시작한 건 증거 수집이었습니다",
  "과연 결말은 어떻게 됐을까요? 바로 보시죠",
  "모두가 잠든 야심한 시각입니다",
  "한 여인이 잠들지 못한 채 할 일을 정리하고 있는데 녹음에 각서까지 심상치 않은 그녀에 계획들 과연 어떤 내용일까요? 이혼 대작전 어~  결혼 십년 차 부부가 대낮에 거리에서 옥신각신 다툽니다",
  "만사 귀찮은 남편에 눈을 사로 잡은 건 아름다운 지나가는 두 여성입니다",
  "남자들에 이상형은 새로운 여자 아내만 아니면 된다고요",
  "어~ 뭐야 본능은 어쩔 수 없다고는 하지만 바로 옆에 있는 아내는 안중에도 없고 시선 고정 시선이 캘리포니아까지 갔나 봐요",
  "결국  네. 오히려 타박하죠",
  "이렇게 상처는 하나 더 늘고 그래도 남편에게 여자이고 싶은 아내가 음~  일년에 한두 번 바를까 말까 한 립스틱도 꺼내 들고 소싯적 꾸며 댔던 실력을 한 번 발휘해 변신을 해 봅니다",
  "뭐~ 이~ 정도면 남편도 다시 반할 만 하겠죠? 어서 남편이 퇴근해야 할 텐데 하지만 시간이 흐르고 한참 후에 집에 온 남편 아내는 기다리다 지쳐 있고요",
  "그런데 남편이 만취한 상태입니다",
  "아이고  뭐~ 야속하긴 하지만 미우나 고우나 남편 챙기는 건 아내 밖에 없습니다",
  "그때 서류를 발견하는데 확인해 보니까 오피스텔 임대 계약서입니다",
  "어허 더 수상한 건 남편 이름 옆에 적힌  낯선 여자에 이름  아직 남편 정신 없어요",
  "다음 날 믿기지 않는 사실에 답답한 아내는 친구를 만나 하소연합니다",
  "이혼 선배도 있어요",
  "특명을 받고 이혼 대작전이 시작됩니다",
  "작은 거라도 일단 증거로 남겨놔야 한다는데 먼저 남편이 잠든 시간을 이용해 남편에 주변부터 살펴 보는데 목표는 바로 휴대 전화 무슨 비밀이 많은지 언제나 휴대 전화를 손에 놓지 않는 남편인데 분명 뭔갈 찾아낼 수 있을 겁니다",
  "수상한 문자들이 발견되고 놀랄 겨를도 없이 남편 몰래 사진을 찍어둡니다",
  "이혼 대작전 둘 남편에 동선을 파악하라 남편이 누구와 어디에 가는지 감시합니다",
  " 네. 변장까지 하고 남편과 내연녀를 미행합니다",
  "어~  용기를 내서 영상 촬영까지 합니다",
  "하지만 보고 있자니 답답하죠",
  "이혼 전에 화병으로 쓰러질 것 같아 결국 현장을 덮칩니다",
  "어~  실제로 이랬으면 얼마나 좋을까요? 상상 속에서 덮쳤습니다",
  "증거고 뭐고 차라리 안 볼란다 그러면서 나왔어요",
  "어~ 하지만 아직 포기한 건 아닙니다",
  "남편과 내연녀가 이동하기만을 기다리는데 다시 가게로 들어가서 탐정이 된 듯 수사를 시작합니다",
  "이렇게까지 하는데 아직 별 소득이 없다는 게 안타까울 뿐이죠",
  "그렇다면 이혼 대작전 셋 남편에 말 한마디가 핵심이다",
  "스스로 외도를 인정하는 것만큼 확실한 건 없겠죠",
  "취중진담을 노려봅니다",
  "술 잔을 보니 아내가 원하는 게 취중진담인지 숙취로 고생 시키려는건진 잘 모르겠습니다",
  " 명문도 모르고 주는 대로 벌컥 마시는 남편 아내는 안 마시고 적당한 때를 기다립니다",
  "그리고 녹음은 필수죠?  이름만 나오면 이렇게 좋아해요",
  "애교를 막하면서   기절한 건 아니겠죠? 결국 별 소득 없이 술 상만 차린 겁니다",
  "얼마 후 아무 것도 모르는 남편에게 다가서는 아내입니다",
  "이번엔 큰 결심을 한 듯 두툼한 서류 봉투를 남편에게 던집니다",
  "그런데 이를 확인하고 놀라운 남편  안 들킬 줄 알았는데 딱 걸린 거죠",
  "이혼하고 싶은 줄 알았는데 아니었나 봅니다",
  "남편은 왜 고민하는 걸까요?  재산 분할 이게 아까운 겁니다",
  "남편에 선택은  머뭇 머뭇 다 쓰긴 썼어요",
  "못 이기는 척 각서까지 받은 아내 이거도 증거라고 생각했죠",
  "그리고 며칠 후 과연 각서는 제대로 받아낸 걸까요? 때 마침 연락온 친구에게 확인해 봅니다",
  "음~  이혼 소동 이후 완전히 달라진 남편  이럴 때 아내가 이런 말을 하죠",
  "이런 나날이 계속 되던 어느 날 예상치 못한 일이 벌어집니다",
  "아침 지각하게 생긴 남편인데  급히 가느라 휴대 전화를 놓고 갔어요",
  "아내가 살펴 보는데 수상한 사진들이 딱  그리고 얼마 후 남편에 회사로 이혼 소장을 보냈습니다",
  "남편과 내연녀에 사진을 증거로 제출한 건데  내연녀가 등장하고  판결이 나고요",
  "에~ 어~ 자신 있었는데 결과는 예상 밖이었습니다",
  "기막힌 반전이에요",
  "아니 사진 만큼 확실한 증거도 없었는데 대체 무슨 일이죠?  사실 사진엔 아내가 모르는 진실이 있었습니다",
  "아내가 알고 있던 내연녀 하지만 뭐야 어머 눈치 채셨습니까? 남편에겐 또 다른 내연녀가 있었습니다",
  "허~ 그래서 이~ 남자 이름이 양달휘 양다리입니다",
  "아내가 발견한 사진 속 주인공 바로 숨겨진 내연녀 남편에 일관적인 취향 때문인지 두 내연녀가 너무나 비슷해 보였던 겁니다",
  "과연 이~ 부부는 어떻게 됐을까요? 야~ 아내 입장에선 굉장히 억울할 것 같습니다",
  "남편이 그렇게 한 명이 아니라 몇 명에 내연녀를 두고 있었네요",
  "몇 명인지 잘 모르겠는데 일단 두 명 딱 걸린 거고요",
  "이게 간통죄 폐지 전에 사건인데 그때는 확실한 증거가 필요했기 때문에 사진 사진 계속 운운한 겁니다",
  "그런데 법원에서는 사진 속 여자가 내연녀와 동일 인물이 아니기 때문에 기각을 했다",
  "근데 실제로는 이~ 분이 위자료 재산 분할 다 포기하고 억울해서 그냥 이혼했다고 합니다",
  "어~ 남편 같으면 웃을 필요가 없는 게 남편은 바람핀 게 맞습니다",
  "남편은 부정 행위를 한 게 맞는데 증거가 없기 때문에 그~ 지금에 나오는 내연녀 하고는 지금 불가능한데 증거를 찾아낸다면 항소를 할 수 있는데요",
  "지금 사진 속에 있는 사람을 또 상대로 재판을 걸 수는 있는 상황이거든요",
  "또 현재 간통죄 폐지 후에는 아주 폭넓게 인정합니다",
  "그래서 각서를 썼던 것 이런 것들을 통해서 인정을 받을 가능성도 있다고 생각이 듭니다",
  "아주 중요한 이야기를 좀 해야 되지 않을까 싶은데요",
  "백오십여 개 횟집이 지금 개점 휴업 상태고 아~ 지금 어부들도 어망을 손에서 놓았다는 거제 이야기를 좀 해야 될 것 같습니다",
  "네. 현재 상황이 그런데요",
  "정말 하루 하루를 힘겹게 버티고 있다고 합니다",
  "음~ 그런데 나아질 기미가 없기 때문에 더 어려운 상황인데요",
  "거제시에는 무슨 일이 발생한 것일까요? 함께 보시죠",
  "국내에서 십오년만에 콜레라 환자가 발생했습니다",
  "급성 설사 증세를 유발하는 콜레라 이 주 동안 네 명에 환자가 확진 판정을 받았습니다",
  "첫 번째 환자 발생 후 보건 당국은 감염 원인을 파악하기 위해 역학 조사에 나섰지만 아직까지 정확한 원인조차 파악되지 않았는데요",
  "자 그러나 환자들 공통점으로 거제 지역과 수산물이 언급되며 거제시는 심한 몸살을 앓고 있습니다",
  "지금 거제에선 무슨 일이 일어나고 있을까? 제일 먼저 찾은 곳은 거제에 한 수산 시장입니다",
  "콜레라에 발병 이후 회를 찾는 이를 찾아보기가 힘들다고 합니다",
  "예전 활기 넘쳤을 횟집 골목에는 적막감마저 느껴지는데요",
  "일 주일 중 가장 장사가 잘 된다는 주말에도 대부분 이렇게 횟집 문은 굳게 닫혀있습니다",
  "영업 중인 가게에 상황도 크게 다르지 않았습니다",
  "매출만 생각하면 속에서 천불이 날 정도라는데요",
  "콜레라 발생 전 약 삼백만 원이었던 하루 매출 잘 될 때는 자리가 없어 줄을 설 정도라는 가게 하루 매출이 이십만 원도 채 되지 않았습니다",
  "아이고 자 콜레라 발생 오일 만에 십 분에 일로 떨어진 매상 갑작스러운 사태에 상인들에 속만 까맣게 타들어가고 있었습니다",
  "이~ 답답한 상황은 그뿐만이 아니었습니다",
  "팔리지를 않아서 결국 수족관에서 죽는다고 합니다",
  "정확한 원인과 대책이 없다 보니 상인들에 답답한 심정만 커집니다",
  "고기를 사오지도 못하겠네   그래도 믿고 찾아주는 손님들이 있기에 힘을 얻고 그나마 가게를 지킬 수 있다고 합니다",
  "바다에 있어야 할 배들이 항구에 정박해 있습니다",
  "항구에서 만난 선장을 통해 이야기를 들어봤습니다",
  "정말 힘든 상황이죠",
  "이~ 횟집들도 문을 닫는 마당에 물고기를 잡더라도 판매가 안 되니 조업을 나갈 수가 없다는 겁니다",
  "누구를 탓할 수도 없는 상황 상인뿐 아니라 어민들에 생계까지 위협 받는 상황에 안타까움만 더해 갑니다",
  "수산업을 포함해 연계 관광업들도 모두 영향을 받기는 마찬가지 숙소 예약에 칠팔십 퍼센트가 줄었고 그나마 있던 예약도 취소하는 상황이라고 합니다",
  "자 도대체 왜 이~ 거제에 콜레라가 발생한 것인지 두 번째 환자에 거주지를 찾아 가봤습니다",
  "마을 입구에서 교회에 지인들과 삼치를 먹었다고 하는데요",
  "그~ 당시 이야기를 들을 수가 있었습니다",
  "자 그렇다면 두 번째 환자였던 할머니에 건강은 현재 어떨까요?  다행히 건강은 회복하셨지만 미안함이 굉장히 크다고 합니다",
  "위기는 곧 기회라고 했던가요",
  "극복하려는 움직임이 곳곳에서 펼쳐집니다",
  "힘든 시간을 보내고 있는 거제 시민들 모두에 마음은 단 하나입니다",
  "예. 십오년 만에 국내에서 발생한 이~ 콜레라 덕분에 거제 지역 상인과 어민들은 지금 큰 타격을 입었습니다",
  "보건 당국에 발표대로 정확한 지금 원인 파악은 아직까지 되지 않았는데 이~ 확진 판정을 받은 환자들이 공통점 거제 지역에서 나온 수산물을 먹었다라는 것 때문에 음~ 이렇게 되지 않았나 싶거든요",
  "지금 연이어 계속되는 보도 때문에 상인들과 어민들은 몸살을 앓고 있을 것 같습니다",
  "굉장히 힘든 시간을 보내고 있는 것 같아요",
  "올해 유난히 또 덥고 길고 습도도 높았잖아요",
  "그래서 회 먹는 사람도 없었는데 콜레라까지 오면서 굉장히 힘든 시간을 보내고 있었고요",
  "또 보셨지만 주말이었는데도 굉장히 한산하잖아요",
  "추석 대목이라고 하는데 매출은 오히려 급감했다고 합니다",
  "자 콜레라에 대해서 좀 정확히 알아 보면서 불안감을 좀 낮출 필요가 있을 것 같습니다",
  "지금 이~ 콜레라라는 것이 이번 확진 판정 받은 사람 중에서는 여러 명이 회를 먹었는데 그~ 중에 한 명만 확진 판정을 받은 분도 있었거든요",
  "이게 바로 기존에 콜레라와 좀 다른 점인데요",
  "사실은 일반 그냥 뭐~ 장염이라든지 식중독도 한두 명만 걸리는 경우가 있어요",
  "바로 이제 면역력에 차인데 예",
  "콜레라는 특성상 이번 콜레라 같은 경우는 위산에 약하기 때문에 건강한 사람 위에선 다 녹습니다",
  "문제는 이~ 제산제를 먹거나 나이가 많아서 위산 분비가 잘 안 되는 경우에 걸릴 수가 있죠",
  "그러다보니까 인터넷에서 괴담도 많이 나오는데 네",
  "이~ 괴담에 진실은 어떨까요? 말 그대로 괴담입니다",
  "음~ 이전에 이제 괴질이라고 해서 예",
  "사실 예전에 그런 클래식 콜레라라고 하는데요",
  "클래식 타입에 경우는 사망률이 오십 퍼센트 가까이 됐던 게 사실입니다",
  "그런데 현재는 이제 엘토르 타입이라고 해서 완전히 타입이 달라서요",
  "사망률이 일 퍼센트 미만입니다",
  "아~ 치료 방법도 많이 있고요",
  "예. 콜레라 환자 분들 모두 완치 판정을 받았다고 하니까 더 이상 환자 발생은 추가로 안 나와서 거제 지역 상인들도 좀 주름 좀 피셨으면 좋겠네요",
  "자 생방송 오늘 아침 목요일 순서 오늘 여기까지입니다",
  "한 대 삼십억 원에 달하는 외제차를 소유 또 강남 고급 빌라에 살면서 유명해졌던 청담동 백만 장자 구속 됐습니다",
  "그에 실체를 둘러싼 논란 오늘 아침이 취재 했습니다",
  "연예인 같은 갸름한 얼굴과 각선미를 만들어준다는 윤곽 주사 살이 움푹 패이거나 하혈하는 등에 부작용이 속출한다고 해서 알아 봤습니다",
  "최근 끊이지 않고 있는 여성에 신발 양말 등에 집착한 남성들에 범죄 특정 성적 취향이 성범죄로 이어질 수도 있다고 하는데요",
  "해결책은 없는 것일까요? 친정 식구만 챙기는 아내와 본가만 챙기는 남편 명절 아침 차례상 앞에서 갈등이 폭발해서 결국 이혼 소송으로 번졌는데 이혼에 책임은 누구에게 있는지 법원에 판결 살펴 봅니다",
  "바로 어제 자신에 사무실에서 목을 메고 사망한 채 발견된 유명 야구 해설가 하일성 씨 그에 충격적인 사망 소식 전해 드리겠습니다",
  "재치 있는 해설로 오랫동안 야구 팬들을 사로 잡았던 스포츠 해설가 하일성 씨 그런데 어제 오전 그가 사망 했다는 소식이 전해졌습니다",
  "사망 전 날 포착된 마지막 모습 그에겐 어떤 일이 있었던 것일까요?  바로 어제죠",
  "구월 팔일 오전 일곱 시 오십 분 경 하일성 씨가 자신에 사무실에서 목을 메 숨진 채 발견됐습니다",
  "직원에 의해 발견돼 신고가 됐고 경찰이 출동 조사가 시작됐습니다",
  "현장은 통제가 된 상황  또한 경찰은 아내에게 보내려다 전송하지 못했던 문자 메시지를 발견했습니다",
  "사랑한다는 내용 늘 밝은 모습을 기억하는 사람들은 안타까움을 감추지 못했습니다",
  "수사 결과는 어떨까요?  발견되기 하루 전 저녁 고인을 봤다는 사람도 있었습니다",
  "당시 씨씨티비에 모습입니다",
  "인근 식당을 배회하는 고인 근심이 가득한 얼굴이 느껴집니다",
  "지난 이천이년 심근경색을 계기로 술 담배를 끊었다는 고인 하지만 이년 전 가까운 지인으로부터 백억 대에 부동산 사기를 당한 이후 다시 술 담배를 시작했다고 합니다",
  "뿐만 아니라 수천만 원 대 사기 사건에 연루돼 그동안 정신적으로 힘든 시기를 보내왔다고 합니다",
  "사망 하루 전 고인에 전화를 받았다는 한 지인을 만났습니다",
  "고인에 상황을 잘 알고 있다며 그간에 있었던 여러 상황에 대해 이야기해 줍니다",
  "회사를 설립하고 사업을 꾸려왔지만 몇 건에 소송 건으로 몹시 괴로워했다는 겁니다",
  "불미스러운 일로 명예가 실추돼 극단적인 생각을 한 것으로 보이는 상황입니다",
  "삼십년이 넘는 세월 재치 있는 명해설로 야구 팬들을 사로 잡았던 고 하일성 씨  삼가 고인에 명복을 빕니다",
  "네. 오늘 첫 소식은 안타까운 소식으로 시작을 했습니다",
  "유명 야구 해설가 하일성 씨가 사망한 채로 발견이 됐는데요",
  "저는 좀 마지막에 아내 분에게 그~ 문자 메시지를 보내려던 것을 예",
  "차마 보내지 못하고 음~ 돌아가신 것 같아서 그~ 부분이 좀 안타깝습니다",
  "사랑한다는 문자 메시지가 휴대 전화에 남아 있었다고 해요",
  "경찰은 이것이 내용 상 이제 부인에게 보내려고 했던 것으로 보이고 발송되진 않았다고 설명했습니다",
  "예. 아이고 참 예. 사실 어~ 이번 이~ 자살 상 상황이 발생하기 이전에 음~ 하일성 씨와 관련돼서 사실 여러 가지 송사에 좀 휘말린 건들이 조금 있지 않았습니까? 이야기들이 많았어요",
  "예. 경제적으로 어려움이 있었던 것으로 보여요",
  "그와 동시에 불미스러운 소송 건들이 또 생겼잖아요",
  "음~ 지인들에 따르면 알려진 사람으로써 좋지 않은 일들이 자꾸 외부로 전해지는 것에 굉장히 힘들어 했다고 합니다",
  "음~ 아무튼 뭐~ 타살보단 이제 자살로 그렇죠",
  "결론 내려진 것 같습니다",
  "좀 그렇다 하더라도 꼭 이런 안타까운 선택을 하셨어야 했는가라는 부분은 좀 가슴에 좀 남습니다",
  "저도 뭐~ 하일성 씨 야구 중계를 좋아하던 사람으로써 너무 안타깝게 생각하고요",
  "음~ 야구계에 많은 어록을 남기면서 많은 사람들이 야구 중계를 즐거워할 수 있도록 해 주셨는데 예",
  "이젠 그걸 추억으로 남겨야 될 것 같습니다",
  "내일 토요일이 구월 십일이 세계 자살 예방에 날입니다",
  "많은 유명인들이 자살로 이렇게 생명을 마감하는 것이 너무나 안타까운데 우리 사회에 이렇게 자살로 소중한 생명을 잃지 않을 수 있는 그런 분위기와 문화가 좀 새롭게 만들어졌으면 하는 바람입니다",
  "예. 팔십이년부터 야구 해설 시작해서 그야말로 삼십여년을 야구 인생 사셨던 하일성 씨인데요",
  "야구 팬에 한 사람으로써도 또 많은 국민들도 저와 같은 마음이 아닐까 싶습니다",
  "자 이번에는 오늘 아침 인사이드 알아보겠습니다",
  "첫 소식도 안타까운데 우리 주부님들에 심장을 조여오는 소식이 있다고 해요",
  "음~ 바로 다음 주가 추석이라고 그러는데 이럴 때 일수록 남편들에 역할이 굉장히 중요할 것 같아요",
  "이~ 오랜만에 온가족이 모여서 좀 즐거운 시간을 보내기도 하지만 예",
  "사실 이~ 집안 청소며 음식 준비로 인해서 몸이 좀 피로해지는 것도 사실인데요",
  "그래서 부부가 함께 푸는 마시지 법 잠시 후에 소개해 드리겠고요",
  "요즘 갸름한 얼굴이나 또 걸그룹 못지 않은 각선미를 만들어준다는 윤곽 주사가 인기라고 합니다",
  "어~ 부작용은 없는지 알아봤습니다",
  "단 한 번으로 갸름한 얼굴을 가질 수 있다는 놀라운 시술 그런데  시술 후 예상하지 못한 고통에 시달렸다는 사람들 피부가 함몰되거나 심각한 부작용이 있었다는데 무슨 일인지 알아 봤습니다",
  "제작진이 찾은 한 사례자  다른 시술을 적극 권했다는 원장 그런데 몇 주 후 피부가 울퉁불퉁해지기 시작했습니다",
  "어~ 피부과에서 받은 진단은 피부 위축  무려 삼 주나 이어진 생리 기간 게다가 하혈까지 한 적도 있다고 하는데 대체 어떤 시술인 걸까요? 직접 상담을 받아봤습니다",
  "정체는 바로 윤곽 주사였습니다",
  "부작용은 없나요?  저렴한 가격과 간편한 시술로 소비자를 유혹하고 있었는데  이상 반응이 심한 스테로이드가 주성분이었습니다",
  "병원에 입장을 들으러 간 제작진  클리닉은 대답을 회피합니다",
  "그런데 이러한 윤곽 주사는 정체를 알 수 없는 온갖 이름으로도 불리고 있었는데요",
  "그~ 피해은 마찬가지였습니다",
  "많은 병원들을 돌아 다녀봤지만  제대로 이야기해 주는 병원은 없었습니다",
  "이에 대한 제재는 없을까요?  의사에 재량적 판단에 의한 진료 행위이기 때문에 위법은 아니지만 피해자는 속출하는 상황 대책이 필요해 보입니다",
  "맛있는 음식 오랜만에 만나는 가족 함께해서 더욱더 즐거운 명절 하지만  그래서 준비했습니다",
  "깨소금 냄새가 솔솔 잉꼬 부부라 불리는 심상훈 신혜연 부부에 집 이~ 부부에게도 명절은 피할 수 없는 고민이라는데 음~  온 몸이 아픈 신혜연 주부를 위한 특급 처방  부부에 건강을 책임질 전문가를 모셨습니다",
  "뭉친 다리 근육 먼저 풀어보겠습니다",
  "아내를 위해서 남편이 나섰는데요",
  "오우 다리부터 엉덩이 근육까지 쌓여 있는 피로를 한 번에 날려주는 남편 오늘 점수 좀 따셨겠어요",
  " 장거리 운전으로 지치고 뭉친 허리 근육은 한 쪽 다리와 어깨를 고정시키고 몸을 비틀어주는 동작이 효과가 있는데 이~ 동작은 목부터 어깨 허리 골반까지 전신에 피로를 풀어줍니다",
  "제가 저~ 운동 자주 하거든요",
  "아~ 정말요? 예. 고관절이 안 좋아서 시원해요",
  "저거  음식 장만하다 뭉친 등 근육도 풀어야 겠죠",
  " 골반도 잡아 주고 등 쪽 혈액 순환에도 좋은 동작이랍니다",
  "이렇게 멋진 남편 또 있을까요? 진짜 최고다",
  "함께가 아니어도 할 수 있다",
  "셀프 마사지법을 알려줄 전문가 장거리 운전 뒤엔 척추를 부드럽게 쓰다듬듯이 마사지를 해 주면 좋은데요",
  "이때 신유혈을 눌러주면 허리 통증과 디스크 완화에 도움이 됩니다",
  "음~  또 다리 붓기 제거와 혈액순환에 도움이 되는 지압법도 있는데요",
  "명졀 연휴 과식으로 속이 더부룩할 땐 뱃살을 꼬집듯이 마사지 하면서 배꼽 주변 림프절을 자극 시켜주면 뱃살도 빠지고 소화 불량도 해결된다고 합니다",
  "부부가 함께 하면 정말 분위기도 좋아질 것 같은데 네. 그러니까요",
  "저는 그냥 부러울 따름이네요",
  "전 제가 알아서 해야죠",
  "뭐~ 혈 눌러가면서 이거 뭐~ 도와드릴 수도 없고 이거 뭐~  저도 그랬어요",
  "저도 참 부러웠는데 사실 오늘부터 여러분들도 한 동작씩 꾸준히 해 보시면 참 좋을 것 같습니다",
  "화면에 알려진 것 이외에도요",
  "뭐~ 집에 있는 골프공이나 야구공으로 공을 몸 아래 두고 어깨 그리고 머리 엄청 아프겠는데  승모근 엉덩이 근육들을 눌러주면서 자극 이렇게 밀어주면은 참 이제 마사지 효과가 정말 좋다고 하니깐요",
  "평소에도 해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "체조 전문 리포터 리포터 네",
  "예. 자 윤곽 주사 여러분들 많이 들어보셨죠? 요즘 뭐~ 시중에 워낙 다양한 주사제들이 있는데 맞아요",
  "아까 보니까 뭐~ 윤곽 주사 조각 주사 그렇죠? 참 많이 하세요",
  "아니 뭐~ 저도 열심히 좀 봤었어요",
  "이~ 주부님들 중에 한 분께서 아까 보니까 볼 살 패이고 하혈되고 아이고 이~ 주된 원인이 어떤 성분 때문에 이렇게 될 수 있는 건가요? 사실 어떤 성분인지 이게 의학품으로 딱 나오는 건 아니에요",
  "윤곽 주사라는 약이 따로 있는 건 아니고 예",
  "병의원에서 알아서 믹스해서 쓰는 건데 예",
  "아마도 스테로이드 성분이 들어가 있지 않을까 스테로이드 음~ 스테로이드가 나쁜 약은 아니에요",
  "음~ 꼭 필요할 때 꼭 써야 되는 약이긴 한데 예",
  "꼭 필요한 때라는 게 언제냐면 질병이 악화되거나 건강 상에 심각한 위험이 초래될 수 있을 때 그때 약을 쓰는 건데요",
  "문제는 얼굴이 통통한 게 병은 아니잖아요",
  "그~ 병이 아닌 상황에서 이런 부작용에 우려가 있는 약을 쓴다는 게 문제가 되는 거죠",
  "음~ 어~ 이~ 스테로이드는 피부 조직이나 지방 조직을 이렇게 짜부라들게 하는 효과가 있기 때문에 예",
  "만약 과량으로 썼을 때에는 마치 싱크홀 생기듯이 얼굴이 푹 파이는 상황이 생길 수도 어~ 보톡스도 비슷한 효과 아닌가요? 이렇게 줄어드는 건 보통 근 근육을 마비시키는 마비시키는 근육을 아~ 그렇게 해서 단단해진 것을 이렇게 좀 부드럽게 해 주는 효과가 예",
  "예. 아~ 저는 한 가지 궁금했던 게 이제 식약처에서 무슨 조각 주사 이렇게 뭐~ 캡슬로 만들어서 허가를 내줬다라고 생각했는데 그게 지금 아니라는 거잖아요",
  "이건 질병 치료에 목적이 아니라 미용을 목적으로 하는 거기 때문에 예",
  "음~ 보험이 급여되지 않는 비급여 항목이에요",
  "그러니까 병의원에서 임의로 하기도 하는 거죠",
  "아~ 그럼 의사 재량에 맡기다 보면 부작용도 결국은 사람에 따라서 다 다르게 반응할 수 있는 거 아니겠습니까? 그니까 여기 주된 약효를 나타낸다고 생각하는 스테로이드를 쓰는 게 문젠데 예",
  "거기 표준 진료 지침이나 이런 게 없는 거예요",
  "어~ 미용 목적이니까 그~ 양을 조금 쓸 수도 있고 많이 쓸 수도 있고 심지어 어떤 병의원에 따라선 용량이 백 배 차이까지 난다고 해요",
  "어~ 이런 거는 과하게 많이 썼을 때 부작용이 나타나는 거죠",
  "어~ 혹시 말이 말이죠",
  "만약에 이~ 사람에 따라서 부작용이 좀 심하게 나왔을 경우에 지금 이~ 사례자 분처럼 이걸 이제 의료 사고다라고 해서 보상을 좀 요구할 방법이 좀 있는지 음~ 네. 그럴 경우에는 이제 보통은 의료 분쟁 조정원에 신청을 하게 됩니다",
  "신청하는 방법도 간단하고요",
  "또 우리가 가서 조금만 상담만 하면은 간단하게 접수를 할 수 있습니다",
  "하지만 그것보다 더 중요한 것은 상담을 받을 때 꼼꼼하게 부작용이라든지 본인에 또 체질 그리고 의사 선생님한테 내가 정말 이것 했을 때 부작용이 없는지에 대한 것도 알아 보는 것이 먼저 더 중요할 것 같습니다",
  "사전에 이야기가 반드시 들어야 되고 그렇죠",
  "병원 측에서도 고지를 할 필요는 있다",
  "정확하게 사람마다 신체가 다르기 때문에 부작용이 수반될 수 있다는 걸 이야기 해야 합니다",
  "예. 자 이번에는 기획 취재입니다",
  "최근에 남성들이 독특한 걸 절도한다 그러는데 저도 이~ 얘길 듣고 깜짝 놀랐어요",
  "일부 남성이겠지만요",
  "절도는 해서도 안 되는 것이고 그런데 여성에 어떤 특정 신체 부위에 집착을 해서 신발이나 양말이나 속옷을 훔치는 또 다른 문제를 낳고 있습니다",
  "어~ 아~ 부끄럽다고 덮어두기에는 좀 사회적인 문제로 대두되고 있습니다",
  "신던 양말을 벗어 건네주자 이를 받아가는 남자  여성이 신던 양말을 돈을 주고 사려는 건데요",
  "여성에 특정 신체 부위와 물품에 집착하는 것을 넘어 범죄까지 일으키는 남성들 일명 성 도착증 범죄에 대해 알아 봤습니다",
  "이년 전 낯선 남자로부터 황당한 제안을 받았다는 백민주 씨에 이야기입니다",
  "대뜸 신던 양말을 팔라는 남성 더욱 불쾌했던 것은 빌라 일 층에 살고 있는 백 씨에게 창문을 통해 남자가 말을 건네 왔다는 겁니다",
  "어~  지난 일일에는 한 초등학교에서 물건을 훔친 남성이 붙잡혔는데요",
  "그가 훔친 건 바로 여자 교사들이 신던 슬리퍼들 음~ 신발 냄새에 흥분해 충동을 참지 못하고 절도를 했다고 진술했습니다",
  "비슷한 사건은 또 있었습니다",
  "올 일월 인천에서 경찰에 붙잡힌 최강만 씨 그는 일대에서 양말 변태라고 불렸다는데 어느 정도나 집착이 심했던 것일까?  십 대 여학생을 쫓아가 무작정 신고 있는 양말을 팔라고 한 최 씨 학생들이 두려움에 양말을 벗어주면 그~ 자리에서 양말을 만지며 냄새를 어~  학생들은 충격을 받았겠죠",
  "최 씨 진술에 따르면 오래 사귄 애인과 이별 뒤 갑자기 양말 집착증이 나타났다는데 지금까지 피해를 당한 여학생만 백여 명입니다",
  "게다가 온라인에서는 최 씨와 비슷하게 여성이 사용하던 특정 중고 물품을 구매한다는 게시글을 쉽게 볼 수 있는데요",
  "일반 사람들이 이런 게시글을 바라보는 시각은 어떨까?  음~ 부정적인 반응이 대부분인데요",
  "이~ 남성들은 왜 여성이 사용한 용품을 사려는 것일까?  제작진이 접근해 봤습니다",
  "어~ 여성 제작진이 신고 있는 양말을 벗어주자 망설임 없이 받아 들더니 돈을 건네는 남성 여성이 신었던 양말을 대체 무엇에 쓰려는 것일까?  게다가 양말만으로 그치지 않습니다",
  "알고 보니 얼굴이며 온 몸을 밟아달라는 얘기였습니다",
  "이번엔 중고 양말을 사려는 또 다른 남성을 만났습니다",
  "이번엔 수위 높은 말도 서슴치 않았습니다",
  "갑자기 주머니에서 무언가를 꺼내 드는데 또 다른 양말이었습니다",
  "이~ 양말을 평소 어떻게 가지고 다니는지 설명을 해 줍니다",
  "일반적으로 받아들이기 힘든 이~ 남자에 행동 어떻게 봐야 할까?  물품 음란증이라는 것인데 관음증 노출증과 함께 통칭해서 성 도착증으로 불립니다",
  "이런 성 도착 범죄는 재범률이 높을 뿐 아니라 더 심한 성범죄로도 이어질 수 있어 문제입니다",
  "일명 양말 변태 최 씨도 마찬가지였습니다",
  "슬리퍼 절도범까지 이~ 두 사람 모두 이미 여러 차례 입건된 전력이 있는데요",
  "충동 앞에서 반복된 행동을 벌이고 말았습니다",
  "성 도착증은 정신적인 장애이기 때문에 처벌도 처벌이지만 치료가 무엇보다 중요하다고 하는데요",
  "성 도착 성향을 가진 이들은 일종에 성적인 기호다라고 항변하기도 합니다",
  "하지만 불특정 다수에게 정신적인 상처를 남길 수 있다는 것 분명 범죄 행위입니다",
  "일단 여성 입장에서 봤을 때 내가 걸어가는데 어떤 남자가 쫓아와서 양말이나 신고 있던 스타킹을 팔아라 그러면 일단 너무 무서움이 극에 달할 것 같아요",
  "근데 이게 처벌이 굉장히 약한 가봐요",
  "재범이 계속 일어나요",
  "보통 벌금이라든가 또 초범인 경우는 훈방해 주는 경우도 있고 그래서 무엇보다 다른 범죄보다 재범률이 높다는 게 문제인데요",
  "일단 건강 보험 심사 평가원 조사에서도 이천구년부터 십삼년까지 성 도착으로 치료 받는 사람에 숫자가 늘고는 있는데 예",
  "실제 잠재돼 있는 숫자로 이야기 하면 그~ 정도 한 열 배 정도 되지 않을까 이런 얘기도 나옵니다",
  "아~ 그래요? 그래서 처벌과 비난만으로는 해결되지 않는 문제고요",
  "정신 건강 측면에서 접근해야만 답을 찾을 수 있지 않겠느냐 전문가들이 이야기합니다",
  "자 산다고 해서 사는 사람이 있다고 해서 이~ 판매를 하러 나가는 사람에게도 저는 좀 위험한 일이 아닐까 싶거든요",
  "저희 같은 경우는 제작진이 동행 했으니까 큰 일이 없었지 여성 혼자 나갔다 혹시 어떤 일을 당할 줄 알고 이렇게 나가는 건지 그것도 좀 조심해야 될 것 같습니다",
  "네. 그런데 보통은요",
  "팔러 여자가 나간 경우보다는 예",
  "걸어가고 있는데 따라 와서 예",
  "집착적으로 양말을 달라고 하는 경우가 더 많습니다",
  "굉장히 더 무서운 거죠",
  "음~ 그렇기 때문에 이게 팔았을 경우에는 절도죄로 처벌할 수도 없고요",
  "또 성범죄로 이어지지 않았기 때문에 성범죄로 처벌할 수도 없습니다",
  "아~ 그~ 애매한 부분이 있네요",
  "어떻게 보면 현행법으로 사각지대에 있는 범죄라고 할 수 있습니다",
  "이런 거 아까 전에 화면 보니까 성 도착증 이렇게 표현하던데 이거 어떻게 치료해야 되나요? 뭐~ 쉽게 변태라고도 얘기하지만 사실 이게 개인적인 기호나 취향을 넘어서서 발전하면 성 도착증이라는 질병으로 가고 또 그것이 성범죄를 유발하는 경우도 있기 때문에 예",
  "치료가 일종에 증상이기 때문에 그런데 치료라는 것이 뭐냐면 이분들에 과거에는 어떤 원인이 되는 사건이나 성장 배경에 문제가 있는 경우가 있거든요",
  "그래서 과거에 기억에 대한 재구성이나 심리 치료나 또는 엔엘피 그니까 신경 언어 프로그램 같은 그런 치료를 통해서 아~ 치료 방법이 있긴 있군요",
  "생각을 좀 바꿔 주는 것이 중요한 치료가 됩니다",
  "예. 자 이번에는 놀랄 법한 이야기 알아 봅니다",
  "예. 추석 날 차례상 앞에서 온 가족이 엉켜 싸움이 벌어졌습니다",
  "그러면서 한 부부에 결혼 생활이 파탄이 나고 말았는데요",
  "자 추석 날입니다",
  "차례상을 차리고 있는 아내 그런데 갑자기 무슨 일이죠? 차례상 앞에 엎어집니다",
  "게다가 분위기가 심상치가 않은데요",
  "난장판이 되어버린 명절 아침 대체 이~ 가족에게 무슨 일이 벌어진 걸까요? 자 오차남 나순애 부부에 집입니다",
  "아내 순애에 표정이 어두운데요",
  "이게 다 다가올 추석 때문입니다",
  "남편도 이렇게 말하면 참 얄미워요",
  "그렇죠? 음~ 그러게 말입니다",
  "자 그때 호랑이도 제말하면 온다더니 호랑이보다 끔찍하다는 시누이에 전화인데요",
  "순애가 이렇게 걱정하는 데는 남다른 이유가 있습니다",
  "자 지난 시어머니 생일 날인데요",
  "맏며느리가 자신만만하게 선물을 내놓죠",
  "보며 안색이 확 달라지는 시어머니 어머 고가다",
  "진짜  자 이럴 때요",
  "꼭 눈치 없는 남편 추임새를 넣죠",
  "아~ 정말 오만정이 떨어지는 시누이입니다",
  "자 마지 못해 선물을 건네는데요",
  "무슨 선물일까요? 선물을 보자마자 표정이 싹 굳는 시어머니 딱 봐도 마음에 안 드는 눈치죠",
  "아니 마음이 중요하죠",
  "이때 얄미운 시누이 기세등등한 형님  그리고 전혀 고마워하지 않는 시어머니입니다",
  "순애 친정 어머니에 생일을 앞둔 어느 날인데요",
  "자 남편 온 것도 모르고 여행 책자에 푹 빠져 있는 순애  어떻게 했는데 순애가 이렇게 말하는 이유는요",
  "몇 년 전 갑작스런 건강 악화로 자리에 눕게 된 시어머니 자 형제들이 한 자리에 모여 대책 회의 중입니다",
  "그러면서 모두 순애를 쳐다 보죠",
  "자 결정적인 한 방  아이고 자 이렇게 해서 의논도 안 하고 예. 결국 시어머니 병 간호를 순애가 맡게 됐는데요",
  "자 일년을 꼬박 곁에서 애지중지 간호를 하며 고생을 했습니다",
  "뭐~ 다른 가족들은 가끔 들리기만 하는 수준인데요",
  "이러한 순애를 고생을 알아주기는 커녕 툭 하면 트집입니다",
  "시누이에 이어 형님까지  그러게요",
  "야~ 이렇게 야속하게도 시어머니까지 순애에 편이 아닙니다",
  "지고지순 희생하는 줄로만 알았던 순애가  툭 하면 시댁을 욕하고요",
  "자 남편은 이렇게 순애가 하는 가족 험담을 듣게 되죠",
  "자 뿐만 아니라 부엌에 웬 보약이 놓여 있는데요",
  "내껀가 하면서 남편이 한 모금 마셨다고 난리를 피우는 순애  야~ 먹는 걸로 이러면 참 치사하잖아요",
  "그렇죠? 음~  이렇게 서로 가족 문제에는 민감한 부부 평소에 갈등이 잦았는데요",
  "자 추석을 앞두고 부부가 선물을 장만하러 마트에 왔습니다",
  "자 웬일로 남편이 처가를 살뜰히 챙기나 싶었는데요",
  "과일 박스도 두 개나 사고  그러면 그렇죠",
  "급기야 이렇게 어린 아이들처럼 싸우면서 선물을 경쟁하듯 마구 마구 담는 부부 추석 전부터 두 사람 어쩐지 아슬아슬합니다",
  "자 불편한 마음으로 시댁에 온 순애  우리 둘이 둘이 하면 되지 말은 그렇게 하고요",
  "일은 순애 혼자 다 해야 하네요",
  "자 허리 한 번 못 펴고 음식 준비로 바쁜데요",
  "자 이때 더욱 얄미운 건 이혼한 시누이입니다",
  "자 누구는 더운 불 앞에서 굽기 바쁜데 누구는 이렇게 먹기 바쁘죠",
  "그리고 불평까지  너무 짜 짜다면서 너무 잘 먹는 거 아니에요?  이때 누군가 왔나 봅니다",
  "누굴까요?  뒤늦게 이렇게 들어와요",
  "그렇죠? 다 해놨을 때 타이밍 정확해요",
  "예. 일 다 끝나니 뒤늦게 등장한 형님  아~ 뭘 했다고 피곤해요",
  "뭐라고요? 하다 하다 이젠 늦게 온 형님 밥까지 차리라니  야~ 순애 참다 못해 폭발한 걸까요?  급기야 형님이 사온 선물까지 팽개치고 잘 한다",
  "이렇게 속 시원히 할 말 다 하는 순애 십년 묵은 체중이 내려가나 했는데요",
  "현실은 이렇게 꿀 먹은 벙어리입니다",
  "자 양심에 찔렸는지 형님이 부엌에 납시셨어요",
  "웬 일일까요? 드디어 형님이 설거지 좀 하나 했는데  어~ 얄미워 그~ 형님에 그~ 시아주버님이네요",
  "자 결국 설거지는 순애에 몫입니다",
  "자 이렇게 해서 순애만 빼놓고 남편까지도 온 가족이 하하호호 즐거운데요",
  "진짜 너무 한 거 아니에요?  자 그렇게 해서 추석 날 아침이 됐습니다",
  "차례상 준비로 분주한데 가족들은요",
  "다들 편안해 보이죠",
  "순애 혼자 바삐 음식을 나르던 중 그만 시누이와 부딪히며 이렇게 크게 넘어집니다",
  "아우 어우 자 그런데  넘어진 순애는 안중에도 없고요",
  "사람이 다쳤는데 그러니까요",
  "그래서 꾹꾹 참아왔던 순애  한순간에 폭발하고 마는데 이번에는 상상이 아닙니다",
  "어우 뒷 목 잡아야죠",
  "시어머니에 헐리웃 액션  심지어 남편마저도요",
  "아내에게 이혼을 요구하며 그~ 책임을 묻는 남편  이혼에 책임이 남편에게 있다는 아내 차례상 앞에서 벌어진 이혼 전쟁 그~ 결말은 어떻게 됐을까요? 야~ 부부 양 쪽 모두 조금도 양보가 없네요",
  "근데 명절 때 되면 꼭 이런 문제로 싸우시는 부부들 많더라고요",
  "법원에서 두 사람에 관계 회복이 어렵다고 해서 이혼 판결을 내렸고요",
  "오~ 그래요? 양 측에 위자료 청구 역시 기각을 했습니다",
  "일단 남편은 아내에게 시댁 만에 의무를 강요를 하면서 타박을 했고요",
  "아내 역시 시댁에 대한 반감만을 가지고 어~ 가족으로써 노력을 하지 않았다라고 해서 음~ 부부 모두에게 책임이 있다라고 봤습니다",
  "추석이 다가오고 있는데요",
  "어~ 일부 주부님들에게는 이제 가슴에 멍 든다해서 명절 아니라 멍절 이렇게도 좀 쓰는 것 같은데 부부 문제에 많이 좀 영향을 좀 끼치는 경우가 있는 것 같아요",
  "네. 그게 직접적인 영향을 끼친다는 결과가 있습니다",
  "통계청 자료에 의하면요",
  "작년 설이 끝나고 난 뒤에 이혼이 십팔 프로 증가 했고요",
  "작년 추석이 끝나고 난 뒤에 십일 프로나 증가했습니다",
  "그런데 그~ 날 하루만 가지고 그렇게 된 건 아닌 것 같고요",
  "그전에 쌓여왔던 것들이 명절 스트레스로 인해서 팡 터지게 된 것 같습니다",
  "이혼까지 이어지고 있는 것 보니까요",
  "명절 스트레스가 크긴 큰 가 봅니다",
  "명절 증후군 저~ 남편들이 잘 좀 풀어주셔야 될 것 같아요",
  "가운데서 잘 하셔야겠죠",
  "자 이번에는 박지윤 리포터가 준비했는데 이십년 넘게 산 우리 집이 우리 집이 아니었다라는데 이게 무슨 말이에요? 네. 바뀌지 말았어야 할 그럴 내용인데 예",
  "경기도에 한 아파트에 법원에서 경매 통지서가 날아오면서 이번 문제가 불거졌습니다",
  "자세한 내용부터 보시죠",
  "옆 집이 우리 집이고 우리 집이 옆 집이다",
  "아파트 주민들에겐 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 자세히 알아봤습니다",
  "임순자 씨에게 어느 날 갑자기 날라온 경매 통보 무엇 때문일까요?  이미 주민들 사이에선 논란이 되고 있는 상황이었습니다",
  "현재 이~ 아파트는 왼쪽부터 일 이 삼 사 호 순으로 분양이 돼 있습니다",
  "그런데 건축물 대장엔 반대로 사 삼 이 일 이렇게 표기가 돼 있는 상황이에요",
  "이~ 아파트 내부 구조는 어떨까요? 현관을 들어서자마자 오른쪽에 방이 있지만 건축물 대장엔 평면도에는 왼쪽에 위치해 있고 안방과 작은 방 모두 좌우가 바뀐 것을 확인할 수 있었습니다",
  "어처구니 없는 사실에 주민들은 황당하기만 한데  이뿐만이 아닙니다",
  "아파트 단지 내 또 다른 동에서도 문제가 발생했습니다",
  "경매 소식에 건축물 대장에 도면을 모두 확인한 주민들 확인 결과 건물에 양 복도 끝에 위치한 세대 호수가 일 호 육 호가 바뀐 겁니다",
  "이처럼 단지 내 호수가 잘못 부여된 세대가 다섯 개 동 이백 세대에 달합니다",
  "이처럼 호수가 뒤바뀐 아파트가 한두 곳이 아닌 상황 옆 마을에 사는 박은희 주부도 석 달 전 믿을 수 없는 일을 겪었습니다",
  "그러니까 원래대로라면 이웃 집이 받았어야 할 경매 통보를 잘못된 도면 때문에 박은희 주부가 대신 받게 됐던 것입니다",
  "이리저리 확인해 봤는데 또 다른 사실도 발견됐습니다",
  "황당하기만한 주민들 건설사에선 어떤 조치를 취하고 있을까요?  해당 지역을 관리하는 지자체를 찾아 가봤습니다",
  "일일이 확인할 순 없었다는데 건축물 대장을 관리하는 주민 센터를 찾아 가봤습니다",
  "책임을 물을 수 없다",
  "실제 거래하는 공인중개사들은 어떨까요?  이런 상황에 피해는 고스란히 주민들이 받고 있는 상황입니다",
  "해결 방법은 없는 걸까요?  이십여년 간 누구도 몰랐던 뒤바뀐 호수 황당한 실수 때문에 그~ 피해는 고스란히 주민들이 떠안게 됐습니다",
  "어허 이십년이 넘는 시간 동안에 호수가 잘못 됐는지 모르고 살았던 이~ 해당 아파트 주민들 음~ 지금 얼마나 황당하다라고 그러니까요",
  "어~ 지금처럼 이렇게 엉뚱한 집이 경매에 넘어가거나 하는 문제들이 발생할 수도 있을 것 같습니다",
  "이렇게 되면 굉장히 큰 문제로 가는 거잖아요? 그렇죠",
  "이제 주민들이 우리 집도 경매 통지가 올 수도 있다",
  "이런 상황 때문에 불안해 하고 있는데 음~ 지금 상황은 두 가지인 것 같습니다",
  "현재 살고 있는데 그대로 살고 있고 도면을 바꾸거나 아니면 도면대로 이사를 해야 되는데 예",
  "이십년 동안 살았던 집인데 저~ 쪽 옆 집으로 이사를 가야 된다",
  "아이고  비용도 발생하게 되고요",
  "문제가 여러 가지가 있습니다",
  "음~ 자 지금 찾아 보니까 경기도 지역 내에만 해도 총 삼천 세대 가량이 음~ 이런 문제에 지금 처해져 있다라는 데이터도 있습니다",
  "저희 오늘 아침에서 이런 방송 이~ 경매에 넘어가는 호수 바뀐 집도 있다라는 방송을 한 이후에 많은 분들이 좀 궁금증을 좀 전해 주고 계십니다",
  "건축물 대장이라는 걸 확인하라고 많이 말씀을 드렸단 말이죠",
  "어디서 떼볼 수 있는 거냐고 그래서 제가 직접 해봤습니다",
  "인터넷으로 할 수 있는데요",
  "공인인증서가 있을 경우에는 인터넷에 민원 이십사 시라고 하는 곳에서 예",
  "직접 떼볼 수가 있습니다",
  "어~ 그런데 그~ 안에는요",
  "우리가 못 보는 것이 하나가 있었습니다",
  "어떤 거요? 바로 그~ 평면도를 직접 볼 수가 없었는데요",
  "아~ 본인이라면 볼 수 있습니다",
  "그러니까 저도 집에 가서 당장 건축물 대장과 그리고 등기부 원본 그리고 평면도를 한 번 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "저는 이제 세입자거든요",
  "세입자도 직접 뭐~ 인터넷에 이렇게 온라인 상에서 떠볼 수 있는 건가요? 궁금하죠",
  "본인만 할 수 있기 때문에 세입자인 경우에는 주인에게 요청을 해서 확인을 해서 그래도 안심할 수 있는 것이 좋을 것 같습니다",
  "음~ 결국은 뭐~ 부동산에서 저~ 구청에 가서 뗐다 하더라도 본인이 아니면 집 주인과 동행해서 가야 된다라는 거죠? 어~ 그렇습니다",
  "집 주인에게 요청을 해서 하거나 예",
  "아니면 부동산 업자 아니 부동산에 계신 분한테 예",
  "집 주인에게 이야기해서 떼 주세요라고 이야기를 하는 것이 좋을 것 같습니다",
  "예. 지금 화제가 되고 있는 사건이 있습니다",
  "유명 주식 전문가로 유명한 한 청년이 지금 긴급 체포가 됐는데 예",
  "이~ 청년 어떤 청년인가요? 예. 일명 청담동 백만 장자 예",
  "주식 부자라고 불리는 서른 살 초반에 한 남성입니다",
  "이~ 남자로 인한 피해자만 수천 명 피해액만 수천억 원인데 대체 어떻게 된 일인지 지금 바로 알아 보시죠",
  "지난 칠일 서울 남부 지방 검찰청 앞  많은 사람들을 분노케 한 이~ 남성에 정체 서른한 살에 수천억 원을 벌었다는 일명 청담동 백만 장자입니다",
  "그런데 자수성가한 청년 사업가로 알려진 그가 돌연 구속됐습니다",
  "대체 무슨 일이 있었던 걸까요?  유명했던 그를 믿고 투자를 했다는 사람들  이들은 총 피해자 수만 천여 명 피해액은 수천억 원에 달할 거라고 추정하는데요",
  "청담동 주식 부자로 통하던 그를 믿고 투자했던 주식이 몽땅 반토막이 났기 때문입니다",
  "그러나 피해자들을 뒤로한 채 말 없이 법원으로 향하는 이 씨 박진수 씨도 이번 일에 피해자 중 한 명입니다",
  "전세금을 빼고 대출을 받아 마련했다는 투자금 왜 이렇게 무리를 했던 걸까요?  믿기만 하면 대박이 난다",
  "대체 이 씨는 어떻게 투자자들에 신뢰를 얻은 걸까요?  이 씨는 주식 전문가로 방송에 출연하며 인지도를 쌓았다고 합니다",
  "원금은 물론 높은 수익률까지 보장했다는데요",
  "주식으로 부자가 됐다며 외제차와 호화 빌라를 과시한 이 씨 그는 단숨에 청담동 백만 장자로 유명세를 얻었습니다",
  "그렇다면 과연 그에 재산 규모는 어느 정도일까? 우선 이 씨가 갖고 있다는 외제차들에 가격부터 알아봤습니다",
  "어휴 이뿐만이 아닙니다",
  "이 씨는 청담동에 빌딩도 소유하고 있었는데요",
  "과연 그~ 가치가 얼마일까요?  아~ 평 당 일억? 실제로 지난 삼월 이 씨가 운영하는 회사 명의로 구입한 이~ 건물에 매매가 무려 이백사십억 원입니다",
  "주식을 통해 얻었다는 재력 여기에 흙수저 성공 신화까지 더해졌습니다",
  "만 원 한 장에 기뻐하던 흙수저도 부자가 될 수 있다는 환상을 심어준 이 씨 많은 사람들이 열광할 수밖에 없었다는데요",
  "그런데 어렵게 연락이 닿은 지인에게서 뜻밖에 이야기를 들었습니다",
  "업계 관계자도 이 씨에 성공에 의혹을 제기합니다",
  "그렇다면 이 씨는 그~ 많은 돈을 어떻게 벌어 들인 걸까요? 지금까지 조사된 바에 따르면 이 씨는 아직 상장되지 않아 정보가 부족한 장외 주식을 활용했습니다",
  "투자 정보를 주겠다며 거액에 가입비를 받아 회원을 모집한 건데요",
  "천 명에게 천만 원을 가입비를 받았다고 해도 그~ 수익은 무려 백억 원 이후 장외 주식을 헐값에 사와 회원들에게 비싸게 팔며 부당 이득까지 챙겼다는 의혹을 받고 있습니다",
  "결국 피해를 본 투자자들에 신고가 잇따라 접수 됐고 결국 이 씨는 검찰에 구속됐습니다",
  "그렇다면 그를 믿고 투자했던 피해자들은 어떻게 구제 받을 수 있을까요?  결국 사기극으로 막을 내린 흙수저에 성공 신화 피해 규모가 큰 만큼 혐의에 대해 철저한 수사가 이루어지기를 바랍니다",
  "음~ 예. 이~ 분 저~ 꽤나 유명했던 분입니다",
  "방송 출연도 많이 하셨던 분인데 음~ 글쎄요",
  "굉장히 일반인이 평생 모으기 힘든 자산을 이렇게 과시하면서 많은 분들을 이렇게 현혹하지 않았을까 싶습니다",
  "어~ 현장에 가서 보니까 좀 호화로웠던 그런 모습들이 많이 눈에 띄었다고요? 아~ 네. 저도 차를 직접 보고 했는데 아~ 피해자들을 만나 보니까 음~ 정말 속상한 마음이었습니다",
  "투자자들을 속인 방법으로는요",
  "이제 정보를 구하기 어려운 비상장 주식에 대해서 이제 투자를 유도를 했고요",
  "월 구십구만 원 연에 천만 원에 달하는 가입비를 또 요구를 했습니다",
  "어~ 이후에 비장 비상장 주식을 헐값에 산 뒤에 이제 투자자들에게는 고가에 팔아 넘겼고 그렇게 올린 주식을 되팔아서 부당 이익을 챙긴 것으로 보고 있습니다",
  "좀 냉정해질 필요가 있을 것 같습니다",
  "이~ 분에 잘못을 입증하기가 쉽진 않다라는 생각도 조심스레 들거든요",
  "일단 이번에 어~ 들어가게 된다면 어떤 포인트로 일단 들어가게 된 거죠? 일단은 자본 시장과 금융 투자 위반입니다",
  "근데 유사 수신이라는 말이 계속 나오고 있는데요",
  "그~ 말은 무엇이냐면요",
  "은행업에 등록이나 허가 인가가 나오지 않은 상태에서 사람들에게 돈을 받게 되어서 돈을 모은 것입니다",
  "음~ 그니까 본인에 신용 신용이라고 하면 좀 그렇지만 본인에 유명세를 이용해서 사람들에게 투자를 받은 것이 유사 수신업입니다",
  "아~ 유사 수신과 사기 같다고 보면 될까요? 조금 다릅니다",
  "아주 미묘한 차이가 있는데요",
  "사기라는 것은 정말로 완전히 속여서 기만을 한 것이지만 유사 수신은 어쨌거나 그~ 사람에 그~ 허황된 모습을 보고 사람들이 자발적으로 돈을 투자한 것이거든요",
  "그래서 아주 작은 미묘한 차이가 있는데요",
  "간단하게 말씀을 드리자면 너무나 허황된 것을 투자하려고 하면 안 된다는 것입니다",
  "예. 참고하셨으면 좋겠습니다",
  "저희 친구 아버님도 투자하시다가 걱정이네요",
  "편안한 주말 되시고요",
  "두 달간 사람들의 철저한 감시 속에 여러 술집을 돌아다니며 일을 해야 했다는 한 여성이 있습니다",
  "그녀에게 접대부 일을 강요하고 돈까지 갈취했다는 그들은 대체 누구일까요",
  "농사를 짓지도 않는 농부가 매달 삼백만 원에 수입을 올리고 있다면 믿으시겠어요? 농부의 수상한 재테크 그 비법을 공개해 드립니다",
  "주부님들 간 맞추는데 간장들 많이 쓰시죠",
  "자 그런데 종류에 따라서 나트륨 함량이 무려 네 배까지 차이가 난다고 합니다",
  "가장 짠 간장 무엇인지 직접 실험해봤습니다",
  "그리고 추석 용돈을 둘러싼 부모와 자식 간에 은근한 신경전이 시작됐습니다",
  "부모와 자식 그들의 솔직한 속마음 오늘 아침이 들어 봤습니다",
  "언제 무너질지 모르는 집에서 공포에 떨며 살고 있다는 한 여성 물이 새고 벽이 쩍쩍 갈라진다는 그녀의 집 원인이 무엇인지 추적해 봤습니다",
  "몸이 아파 손자를 봐줄 수 없다고 하자 황당한 요구를 하는 아들 어머니의 억장을 무너지게 한 아들의 요구 과연 무엇일까요",
  " 공사장에 누워 있는 한 여성 도대체 왜 이러는 것일까?  겉보기에는 멀쩡해 보이는 집 하지만 집 곳곳에 문제가 생겼다고 합니다",
  "이렇게 벽이 쩍쩍 갈라지는가 하면 온몸으로 당겨도 창문은 왠만해선 꿈쩍도 않습니다",
  "십 년 넘게 해결되지 않고 있다는 문제 그 원인을 파헤쳐봤습니다",
  "집 때문에 고통받고 있다는 조미영 주부입니다",
  "우선 벽채부터가 심상치 않았습니다",
  "바닥부터 천장까지 이어진 균열  언뜻보기에도 성한 곳이 없을 정도로 벽 상태가 엉망이었습니다",
  "이런 균열은 점점 더 커지고 있다고 합니다",
  "벽이 갈라지면서 이젠 파편까지 떨어져 나가고 있는데요",
  "균열보다 심각한 상황 또 있다고 합니다",
  "현관으로 올라가는 계단 뒷부분인데 어디선가 토사가 쏟아져 내려 계단을 받치고 있는 블록들이 떨어져 나갔습니다",
  "이번엔 지하실로 이어지는 통로의 벽 상태입니다",
  "한눈에 보기에도 볼록 튀어나와는 있습니다",
  "그렇다면 지하실 상태는 괜찮을까? 바닥으로는 물 뿐만 아니라 흙까지 밀려 들어와 온통 진흙밭이었습니다",
  "치워도 하루만 지나면 또다시 흙이 쌓인다는데 아유  곳곳이 금이 가고 무너져 내리고 있다는 집 이대로 살아도 괜찮은 것일까? 안전진단 전문가를 불러 집을 살펴보기로 했습니다",
  "그동안 나무 패널에 가려져 있던 벽 상태는 어떨까?  제 기능을 못 하고 있는 상태입니다",
  "음 그리고 잘 닫히지 않는 문 얼마나 기울어졌나 측정해 봤더니  자 사 밀리미터 차이 어느 정도인 것일까요?  물길이 원인이라는 것인데 주부가 생각하는 원인이 있었습니다",
  "바로 위에 있는 집 네 채인데요",
  "이 산 아래에 있는 제보자의 집은 그 위에 집들이 건축되는 과정에서 피해를 봤다고 합니다",
  "조미영 씨의 주장에 의하면 한 줄로 내려오던 물길을 시공과정에서 일부러 막았고 이 때문에 물이 여러 갈래로 퍼져 집 아래로 흘러들었다는 겁니다",
  "실제로 조미영 씨 집 옆으로 흐르던 계곡을 메우는 공사를 진행했는데요",
  "정말 이 계곡을 막아서 피해가 발생한 것일까? 이 공사 초기부터 식수 탱크에 문제가 생기는 등 불안한 일들이 생기기 시작했다고 합니다",
  "때문에 조미영 씨가  네. 공사의 중단을 요구했지만 공사 계속됐습니다",
  "그러다가 비가 쏟아지던 이천오년 여름 결국 산사태처럼 토사가 쏟아지고 말았습니다",
  "이런 문제들로 조미영 씨는 민원과 소송을 제기했고 결국 철거와 원상복구 명령이 내려졌습니다",
  "그런데 십여 년이 흘렀는데도 달라진 것은 없었습니다",
  "아직까지 문제가 해결되지 않고 있는 것인데요",
  "그리고는 불법 건축물임에도 버젓이 사용한 흔적도 남아있다고 합니다",
  "관리인을 따로 두고 별장처럼 이용하고 있다는 것 같다는 주장인데요",
  "불과 이주 전에도 이 제보자의 아들이 누군가를 봤다고 합니다",
  "당시 촬영한 동영상에도 그 이유가 담겨 있다고 하는데 의문을 제기합니다",
  "무슨 말 일까요? 이 당시에도 출동했었던 경찰의 이야기를 들어보기로 했습니다",
  "네. 해당 동영상과 관련돼서는 아무런 답변도 들을 수 없었습니다",
  "그래서 이 건축물에 소유주를 수소문해 보기로 했는데요",
  "네. 제작진은 수소문 끝에 거주지로 추정되는 아파트를 찾아갔습니다",
  "이곳에서 만날 수 있을까?  끝내 그 건축물의 소유주를 만날 수 없었습니다",
  "취재 도중에 시공사 관계자와 연락이 닿았는데요",
  "이 건축물에 대한 이야기를 들어 봤습니다",
  "가장 먼저 그가 내민 것은 바로 합의서 이미 합의를 봤다는 겁니다",
  "피해 보상에 대해서 최선을 다했다",
  "해당 군청을 찾아가 그간 진행 상황을 확인해봤습니다",
  "아직까지 계획만 세울 뿐 실행된 것은 없었습니다",
  "치워도 계속해서 나오는 물과 토사 십 년 넘게 위태로운 집에서 살고 있는 조미영 씨입니다",
  "어디서부터 잘못된 것인지 답답하기만 합니다",
  "그녀가 바라는 것은 한가지 뿐입니다",
  "십 년을 기다려온만큼 하루 빨리 문제가 해결되기를 바랍니다",
  "십 년이 넘도록 물이 새고 기울어져 가는 집 음 그곳에서 생활했던 이 주민은 얼마나 불편했겠습니까? 그니까요",
  "어~ 여러 가지 원인을 파악을 해보니까 음 그 위쪽에 건축이 되던 집에서 어~ 나왔던 문제들이 영향을 끼쳤던 것 같습니다",
  "자 일단 십 년이 넘는 시간 동안에 여러 가지 불편을 겪었다고 했는데 네",
  "음 궁금한 것은 민원과 행정 소송을 통해서 어찌 됐건 원상복구와 네",
  "철거 명령을 받아내지 않았습니까? 네",
  "십 년이란 시간 동안에 이것이 진행되지 않았다는 게 이해되는데요",
  "아마 건축물 소유주 입장에서는 원상복구를 하면 돈이 많이 들어가잖아요",
  "그래서 이행강제금을 내고 이렇게 계속 미룬 것으로 보여집니다",
  "음 근데 이렇게 지켜지지 않을 경우에는 좀 강제집행을 할 수 있는 부분도 있는데 그렇죠",
  "해당 군청의 의지 문제거든요",
  "음 근데 지금 이천오년에 시공사 측도 얘기를 하는 것을 들어 보면 충분히 합의를 했다",
  "뭘 합의를 봤냐 이천오년 합의서 쓸 당시까지만 피해 보상을 해줬고 그 이후에 대해선 손을 놓고 있다고 그래요",
  "아~ 이 지금 주인이 조미영 씨 같은 경우에는 답답할 수밖에 없는 거죠",
  "자 피해자는 지금 보상을 받지 못했다고 하고 어~ 처음에 이 시공사 측이라든지 건축주는 최선을 다했다",
  "이런 입장이란 말이죠",
  "음 결국은 계속해서 부딪힐 수밖에 없는 것 같은데요",
  "일단은 이천오년도에 합의된 부분만 사실은 그~ 합의를 이행을 한 것이고 그 후에 새롭게 발견된 하다라든가 예",
  "새롭게 발견된 그~ 추가적인 손해에 대해서는 하자 보수나 손해 배상을 청구할 수 있어 보이고요",
  "결국은 말씀하신 것처럼 관할 관청의 어떤 의지의 문제입니다",
  "음 이행강제금이 일 년에 두 번씩 그~ 부과를 할 수 있도록 되는 있는데요",
  "이행강제금이란 건 임의적으로 빨리 철거를 하거나 원상복구는 한다는 것을 촉구한다는 의미를 가지고 있습니다",
  "근데 만약에 이행강제금을 부과하는데도 이행하지 않는다",
  "음 그러면 행정대집행이라고 해서 강제적으로 철거할 수 있는 절차들이 있거든요",
  "행정대집행 음 그런 피해자들의 어떤 손해를 줄이기 위해서는 행정관청에서 대신 철거명령에 따라서 집행하는 절차들에 착수해 줘야 되는데 예",
  "이런 부분들이 좀 부족한 것으로 보이고 예",
  "지속적으로 관리감독해야 되는 위치에 있는 관할관청이 좀 더 노력해야 될 것 같습니다",
  "한 가지 더 궁금한 것은 예",
  "어찌 됐건 현재로썬 위쪽에 있는 건축물은 불법 건축물이 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "불법건축물은 건축법에 의해서 처벌될 수 있고요",
  "음 그렇기 때문에 관할 관청은 철거 명령을 내려야 되는 거고 이거를 이행하지 않았을 때는 그 대집행을 해야 되는 겁니다",
  "예. 아유 참 그 건축물하고 상관없이 어찌 됐건 이 해당 집 이 지금 피해를 보고 있는 가구 입장에서는 음 이 집이 현재로서는 살 수 있는 상황이 아닌 쪽으로 흘러가잖아요",
  "그렇게 되면 건축물과 상관없이 피해 보상을 별도로 요구할 수 있는 거 아닌지요",
  "일단 여러 가지 하자의 문제가 발생을 했더라고요",
  "그럼 일단 그거를 보수해야 되는 보수에 대한 손해배상을 해야 될 것이며 예",
  "또 긴 기간 동안 제대로 사용하지 않지 못한 어떤 생활 손해 정신적 위자료도 배상을 해야 됩니다",
  "하루빨리 자기집에서 편안하게 살 수 있는 날이 왔으면 좋겠습니다",
  "자 그다음은 그날 이후 시간인데요",
  "사람과의 만남이 굉장히 중요하다는 걸 깨닫는 사건입니다",
  "음 한 잘못된 만남으로 한 여성의 삶이 나락으로 떨어졌다고요",
  "지난 오월에 한 여성이 음 점을 보기 위해서 무당을 찾았는데요",
  "그런데 점집을 찾은 그 날 이후부터 그녀의 삶이 송두리째 흔들리고 있다고 합니다",
  "직접 취재해봤습니다",
  "문을 두드리는 한 여자 애타게 누군가를 찾는 거 같습니다",
  "대체 누구를 찾는 걸까요",
  "다음 날 아침 다른 아파트를 찾았는데요",
  "하지만 이곳의 문도 닫혀있습니다",
  "음  이번에는 어머니와 함께 찾아갔는데요",
  "화가 많이 나 있는 모녀 이들에게 무슨 일이 일어난 걸까요",
  "이선미 씨는 이른 아침부터 경찰서를 찾았습니다",
  "고소당한 사람이 경찰서에 출석 요구를 응하지 않았다고 합니다",
  "어딘가로 향하는 선미 씨 그녀가 향한 곳은 그녀에게 익숙해 보이는 한 거리  밤만되면 유흥가로 바뀐다는 이곳  이선미 씨 이곳에서 일을 했다고 합니다",
  "대체 그녀 어떤 사정이 있었던 걸까요",
  "무당집으로 들어간 선미 씨 그날 이후 그녀의 삶은 달라졌습니다",
  "선미 씨의 일거수일투족을 감시했다고 하는데요",
  "첫날은 노래를 부르기만 했다는 이선미 씨 하지만 수위가 점점 높아졌다는데요",
  "급기야 이차를 나갈 것을 강요받았다고 합니다",
  "그러던 어느 날  무당에게 내림굿을 받게 된 이선미 씨 그래서 사채빚을 갚아야 했는데요",
  "하루에 오십만 원이라는 거금을 요구했다고 합니다",
  "결국 도망치기로 한 선미 씨 일단 부모님께 연락했다고 합니다",
  "음 아~ 부모님의 품으로 돌아온 이선미 씨 딸에게 일련의 이야기를 들은 아버지는 무당에게 전화를 해서 물어봤다고 합니다",
  "선미 씨에게 일을 시킨 적이 없다는 무당 선미 씨는 제작진에게 문자 하나를 보여줍니다",
  "전화 통화를 하고 며칠 후에 무당에 동생에게 문자가 왔던 건데요",
  "대체 이선미 씨가 머물렀던 점집은 어떤 곳이었을까요",
  "선미 씨의 부모님 집과 무당의 집은 불과 차로 오 분 거리였습니다",
  "도대체 그녀는 왜 집으로 도망가지 않은 걸까요",
  "어머니와 선미 씨는 무당을 찾아갔습니다",
  "결국 무당에게 내림굿을 받은 신딸밖에 만날 수 없었습니다",
  "그날 밤 답답한 마음에 무당의 신딸과 만나기로 했다는 선미 씨 단둘이 만나자는 요청이 왔었는데요",
  "하지만 혼자 나가보니 무당의 신딸 옆에는 의문의 남성이 있었습니다",
  "선미 씨에게 안부를 묻는 남자는 누굴까요? 남자는 얼마 전 아버지한테 문자를 보냈던 무당의 동생이었습니다",
  "두려워진 선미 씨는 부모님도 불렀는데요",
  "그리고 무당의 동생은 선미 씨에게 문자를 했는데요",
  "무당 측은 선미 씨가 본인의 의지로 성매매했다고 주장합니다",
  "그런데 당시 무당을 봤다는 업소 사장을 만날 수 있었습니다",
  "업소를 찾아가 봤는데요",
  "무당이 선미 씨를 데리고 와서 선불금을 요구했다는 겁니다",
  "다음날 무당의 집을 다시 찾은 선미 씨 하지만 문은 열리지 않았습니다",
  "답답한 마음에 무당에게 전화를 해봤는데요",
  "경찰 조사를 받겠다는 무당 제작진에게도 수사를 통해 모두 밝히겠다고 입장을 보였는데요",
  "경찰에서는 체포영장이 곧 나온다고 합니다",
  "그렇다면 선미 씨가 받은 내림굿은 제대로 된 것이었을까요?  실제 신내림을 받았던 무당과 상담을 해봤는데  자신과 가족의 안녕을 빌기 위해 점집을 찾았습니다",
  "하지만 그곳을 찾은 그 날 이후 한 여자의 삶이 산산조각났습니다",
  "하루빨리 그날의 진실이 밝혀지길 바랍니다",
  "아~ 저희 제보자였던 이선미 씨는 콜택시 기사의 소개로 찾아간 점집에서 황당한 일을 겪었고 그로 인해서 몸이 묶이는 상황까지 처해졌습니다",
  "저희 제작진이 여러 가지로 조사를 해보고 취재를 한 결과 이선미 씨가 지금 당하고 처해졌던 상황이 마치 영화에서나 나올법한 그런 일이 아니었을까 생각이 되는데요",
  "음 지금으로서는 경찰에 고소장이 접수가 됐고 이제 경찰 조사가 막 시작되기 때문에 좀 더 자세한 내용은 지켜봐야 할 부분인 거 같습니다",
  "음 자 여러 가지 좀 궁금증이 남는 상황인데 그렇다 하더라도 좀 몇 가지 여쭤보겠습니다",
  "먼저 어~ 내림굿을 실시했고 그로 인해 사채를 썼다고 했는데 어~ 사채를 지금 어느 정도나 썼기 때문에 이렇게 몸이 묶이는 상황까지 진행이 된 걸까요? 어~ 상당히 거액인데요",
  "신내림 굿을 받는데 삼천만 원이 넘는 삼천만 원이라는 돈이 넘는 에~ 돈이 들었기 때문에 예",
  "여성이 성매매에 가담하게 된 거고요",
  "음 현재 여성은 감금 횡령 그리고 성매매 알선 등으로 무당을 고소한 상탭니다",
  "어~ 무당은 조만간 경찰서에 가서 조사를 받겠다는 입장인데요",
  "하루빨리 해결됐으면 좋겠습니다",
  "자 저희가 지금 브이씨알에서도 봤듯이 음 경찰서에 가서 진술하겠다",
  "본인이 잘못한 게 있으면 음 당당하게 이야기하겠다라고 이야길 했는데 이쪽 무당 측은 보니까 남동생 또 무당의 신딸 어떻게 보면 어~ 양딸이라고 할 수 있는 양딸이죠",
  "신딸까지 음 여러 가지 지금 정황 증걸 다 수집해 놓고서 대응하고 있다라는 생각이 들거든요",
  "음 피해자 혼자 지금 어떻게 이 혐의를 입증할 수 있을지 걱정이 됩니다",
  "구체적으로 일관되게 자신의 피해사실을 진술을 하셔야 되고요",
  "문자라든가 녹음 이런 것들도 증거가 될 수 있습니다",
  "음 그런데 성매매알선처벌에 관한 법률에 의하면 성매매를 강요한 것뿐만 아니라 알선하고 권유해도 삼 년 이하의 징역 삼천만 원 이하에 벌금에 처해질 수 있기 때문에 네",
  "강요에 이르지 않고 그냥 성매매해서 이렇게 돈을 벌어서 갚는 게 어때라고 권유를 하는 사실이 밝혀지더라도 처벌될 가능성이 있습니다",
  "아이 언니의 마음 같아서 제가 더 마음이 아픈데 음 정확한 수사가 잘 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "자 이번엔 오늘 아침 인사이드인데요",
  "이번 주 민족 대명절 추석입니다",
  "그래서 그런지 저희 부모님은 저한테 슬슬 용돈 얘기를 하기 시작하시더라고요",
  "어~ 남의 일 같지 않죠",
  "선물 달라고는 안 하시네요",
  "다행히 네. 용돈이에요",
  "두 분은 준비했어요? 부모님 용돈 그래서 지금 생각을 하고 있어요",
  "생각을 하고 있어요",
  "어디까지 드려야 하나 지금 쑥 들어와 갖고 뭐라고 답변을 해야 될지 모르겠어요",
  "자 친정과 시댁을 둘러싼 부모님 용돈 여러분 어떻게 생각하십니까? 지금 바로 확인해보시죠",
  "가을이 찾아오며 어느새 코앞으로 다가온 추석 자 이맘때쯤 자식들의 고민은 딱 하나죠",
  "자 갑작스런 부모의 용돈 요구 자식들은 어떤 반응을 보일까요? 먼저 며느리입니다",
  " 잠시 침묵이 흐르죠",
  "그러더니  알아서 주겠답니다",
  "자 이번에는 사위예요",
  "사위  그니까 금액은 안 밝혀요",
  "금액은 절대 자 이번에는 아들과 며느리가 같이 있을 때 전화를 걸었어요",
  "답이 선뜻 안 나와요",
  "어~ 쿨하게 옆에 있는 며느리가 드릴께요",
  "자 이렇게 부모님 용돈에 대한 자식들의 생각 어떨까요? 먼저 남편의 생각이 궁금하다는 신윤경 주부를 만났습니다",
  "자 먼저 남편이 오기 전에 카메라 설치했고요",
  "드디어 오늘의 주인공 남편이 도착했습니다",
  "밥을 먹으면서 쓱 질문 들어가죠",
  "자 요 때 이제 어색한 침묵이 흐르죠",
  "아~ 자기 용돈을 양보합니다",
  "야 어우 아내의 설득에 결국 쿨하게 삼십 만 원으로 결정합니다",
  "자 저희 제작진이 남편의 속내를 한번 들어 봐야겠죠",
  "카메라 보고 당황하셨어요",
  " 어~ 절대 안 그랬다고 발뺌하시네요",
  "자 그렇다면 우리 부모들의 마음을 한번 들여다보겠습니다",
  "자 늦은 시간 딸이 친정어머니를 부릅니다",
  "불러서 이제 얘기를 꺼냈는데요",
  "어~ 저희 제작진 다시 투입됩니다",
  "많이 놀라시더라고요",
  "음 정말 놀라셨어요",
  "음 말 떨어지기 무섭게 못 주겠다는 용돈 드렸어요",
  "어머 눈물 흘리셔 어~ 어머니 진짜 눈물 보이시더라고요",
  "결국 용돈 많이 주지 못했다는 딸도 눈시울이 불거집니다",
  "이번 추석 용돈도 용돈이지만 이렇게 마음을 담은 따스한 포옹 먼저 해보시는 건 어떨까요? 오늘 아침 인사이드 다음 소식입니다",
  "한국인의 대표 양념장인 간장  그 종류도 참 다양합니다",
  "그래서 간장 없이 못산다는 안용주 주부를 만났는데요",
  "감칠맛까지 제대로 살려준다는 간장  하지만 항상 나트륨이 신경 쓰인다고 합니다",
  "자 그렇다면 어떤 간장이 제일 짤까요?  나트륨 함량은 적다고만 하는 직원들 그래서 종류별로 구매한 간장들로 직접 나트륨을 수치를 측정을 해보기로 했습니다",
  "근데 이상하게 모든 간장이 최대치가 나오더라고요",
  "그래서 제대로 된 측정이 불가능했습니다",
  "그래서 결국 물과 간장을 오 대 일로 희석해서 실험을 다시 진행해봤는데요",
  "자 물에 희석했음에도 불구하고 대체적으로 높은 수치를 보였는데 실험 결과 한식간장의 나트륨 함량이 제일 높았고 저염간장이 제일 낮았습니다",
  "자 그렇다면 희석을 안 한 상태에선 어떨까요? 보니까 평균이 무려 육천 미리그람 상당히 높죠",
  "특히 한식 간장의 나트륨 수치는 하루 권장량에 네 배나 됐습니다",
  "그니까 한식 간장 네 숟가락이렵 이면 하루 권장량에 육박하는 수치가 나온다는 얘긴데요",
  "그래서 한식 간장과 저염 간장을 들고 어느 쪽이 더 짠지 블라인드 테스트를 해봤습니다",
  "대체적으로 주부들이 나트륨 수치가 가장 높게 나왔던 한식 간장이 더 짜다고 지목을 했습니다",
  "자 나트륨 수치를 줄이면서도 풍미를 놓치지 않으려면요",
  "요리를 할 때 새우젓이나 다시마 멸치를 같이 사용하면 짠맛은 살리면서 나트륨을 함량을 줄일 수가 있습니다",
  "음  자 그리고 간장도요",
  "요리를 할 때 종류별 사용법이 전부 다 다르다고 하네요",
  "음식의 풍미를 더 해주는 간장 이제 건강하고 맛있게 챙겨 드세요",
  "오늘 아침 인사이드 마지막 소식입니다",
  "지난 구일 명동 한복판에서 트럭 한 대가 갑자기 사람들을 향해 돌진 한 가게를 덮쳤습니다",
  "트럭 운전자는 왜 상점 쪽으로 돌진한 걸까요?  어~ 어~ 어~ 실수로 가속페달을 밟는 바람에 어~ 순식간에 사고가 벌어졌다는 겁니다",
  "갑작스런 상황을 피하지 못한 육십 대 안모 씨와 행인 다섯 명이 그대로 차 밑에 깔리고 말았습니다",
  "트럭이 돌진하자 트럭 앞으로 사람들이 모이죠",
  "구조대가 도착하기도 전에 트럭을 끌어냈지만 결국 안모 씨는 숨을 거두고 말았습니다",
  "자 트럭 운전자는 왜 하필 사람이 많은 이 복잡한 길에 주차를 했던 걸까요",
  "쌀 배달을 하기 위해 세워져 있던 입간판을 치워놓고 주차를 했던 운전자 이것을 원상태로 돌려놓고 가려는 순간 일이 벌어졌던 겁니다",
  "어~ 어~ 아~ 그렇군요",
  "순식간에 대각선으로 돌진을 하고 상점에 부딪혀서야 도착을 한 건데요",
  "실수라 하더라도 그렇죠",
  "아무리 실수라 하더라도 처벌은 피할 수가 없게 됐습니다",
  "돌이킬 수 없는 사고를 만든 아찔한 순간이었습니다",
  "음 예 아~ 오늘 아침 인사이드 함께 보셨습니다",
  "아~ 이 명동에서 일어난 사고는 좀 안타깝습니다",
  "예. 자 급박한 상황에서도 일단 주변 시민들이 많이 도와주셔서 음 피해를 조금 줄일 수 있었던 것 같아요",
  "근데 이 트럭이 뒤에 적재물이 상당히 많이 있었기 때문에 예",
  "어~ 그럼에도 불구하고 많은 분들이 트럭을 끌어내서 행인들 밑에 있는 행인들을 끌어냈는데 예",
  "안타깝게 육십 대 안모 씨는 병원으로 이송은 했지만 숨을 거두고 말았습니다",
  "그리고 또 간장 얘기도 해봤는데 하루에 네 숟가락에 간장이 하루 나트륨에 그 정량이라고 하니까 굉장히 놀랐는데 그래서 많은 분들이 저염식 간장 많이 드시잖아요",
  "뭐 무엇보다도 일단은 염분 섭취량을 줄이는 게 아주 중요해요",
  "그래서 이 저염 간장을 사용하는 것도 좋은 대안 중에 하나라고 보여지거든요",
  "다만 이 저염 간장이라고 하더라도 일반 간장에 맛과 향을 내기 위해서 여러 가지 첨가 물질이 들어가는 경우가 많습니다",
  "그리고 또 좀 싱겁다 보니까 예",
  "간을 맞기 위해서 많이 사용을 하다 보면 결국 나트륨 섭취량이 많아지게 되는 거거든요",
  "음 주의가 필요할 수 있겠습니다",
  "자 이번에는 김태민 리포터가 준비했습니다",
  "예. 어~ 논픽션 놀라운 이야기인데요",
  "바쁜 의사 아들 부부를 대신해 손자를 키우는 어머니가 있어요",
  "음 그런데 허리를 다쳐서 더 이상 봐줄 수 없게 되자 아들의 태도가 돌변했습니다",
  "이유가 무엇인지 함께 보시죠",
  "어머니를 문전 박대하는 아들 왜 이러는 걸까요?  바쁜 의사 아들 부부를 대신해 손자를 돌봐주는 은지심 씨 힘들 법도 한데 지극 정성입니다",
  "아유 어머니 마음이 그냥 무너지기 것네 저렇게 얘기 들으면  예. 손자를 봐주면서 며느리에게 구박까지 받습니다",
  "당연히 안아 줘야죠",
  "아이고 할머니 허리도 아픈데 아이구 그런데 맞습니다",
  "허리를 삐끗하게 말았습니다",
  "음 허리 상태가 생각보다 심각해 보이는데요",
  "다친 어머니는 안중에도 없는 아들 며칠 후 나아질 기미가 보이지 않자 결국은 병원을 찾은 은지심 씨 음 아들 병원이 아닌 동네 병원을 찾습니다",
  "평소 아들에게 생활비를 받아왔던 은지심 씨 그런데 얼마 전부터 생활비가 끊겼는데요",
  "아들에게 연락을 해보지만 연락마저 안 됩니다",
  "결국 아들에 병원을 찾아 가를 보는데  자 아들은 어머니가 반갑지 않은 표정 문전박대당하며 쫓겨나기까지 합니다",
  "예전에는 그 누구보다 사이가 좋았던 아들과 어머니 은지심 씨는 그때가 그립기만한데요",
  "지금으로부터 사십 년 전  본래 친아들이 있었습니다",
  "아~  이 친아들을 잃어버리고만 건데요",
  "친아들을 잃고 현재 아들인 김병헌 씨를 입양한 은지심 씨 어려운 형편에도 아양 아들을 아끼면서 뒷바라지했는데요",
  "음  의사까지 됐지만 자신을 외면하는 아들 때문에 속상한 은지심 씨 자 그때 누군가 찾아옵니다",
  "바로 아들과 며느리  찾아온 이유는 뭘까요?  아들의 진심 어린 사과에 마음 약해진 은지심 씨 결국 아들을 용서해 줍니다",
  "다시금 행복을 찾는 걸까요?  며느리와의 사이도 각별해지기 시작한 은지심 씨 화목했던 옛날로 돌아간 듯 행복한 시간을 보내는 두 사람 얼굴에 웃음이 떠나질 않습니다",
  "깜짝 선물을 준비한 아들  효도 여행까지 보내주며 어머니에게 최선을 다하는 아들 덕분에 은지심 씨는 처음으로 여행을 떠나게 됩니다",
  "며칠 후 여행에서 돌아온 그녀  그때 무언가를 건네는 아들  파양 갑자기 이러는 이유가 뭘까요? 며느리 이상희 씨는 우연히 아들이 가지고 있던 시어머니의 통장을 발견했습니다",
  "그런데 그 통장에 어마어마한 액수에 돈이 들어 있었던 것  표정이 싹 바뀌죠",
  "재산을 물려 받을 생각에 부푼 두 사람 그러던 어느 날  어머니가 어떤 남자와 만나는 걸 목격한 아들  어머니가 만난 남자는 바로 친아들이었습니다",
  "그 후부터 아들의 작전이 시작됐습니다",
  "거짓말로 동정심을 유발하려는 건데요",
  "양아들을 철썩같이 믿는 은지심 씨 결국 통장을 내어주고 맙니다",
  "이렇게 거짓말로 재산을 모두 가로채고 파양을 요구한 건데요",
  "친아들 김상봉 씨가 나타났습니다",
  "양아들에게 무언가를 건네는 친아들 바로 재산 포기각서 어떻게 된 걸까요? 연락 두절된 아들을 걱정하던 은지심 씨 자 그런 그녀에게 뜻밖에 연락이 옵니다",
  "바로 잃어버린 친아들이었는데요",
  "친아들과 상봉한 기쁨도 잠시 은지심 씨는 양아들을 위해 친아들에게 재판포기각서를 써달라는 부탁까지 한 것입니다",
  "부양비를 청구하겠다는 어머니 결말은 어떻게 될까요? 참 가슴으로 키운 아들에게 소송까지 걸어야 했던 어머니의 마음이 정말 얼마나 오죽했을까요? 자 그런데 이 모자의 관계는 어떻게 됐나요? 아직도 진행 중입니다",
  "음 양아들은 재산을 가졌잖아요",
  "계속해서 파양을 요구하고 있고요",
  "어~ 어머니는 괘씸하니까 부양비 청구 소송을 계속 진행 중입니다",
  "아들은 지금 파양 요구하고 음 어머닌 지금 부양비를 요구하는데 둘 중에 어느 쪽에 손을 좀 들어 주게 될지 어~ 파양 사유가 없고요",
  "재판상 파양 사유가 있어야지 인정이 되거든요",
  "유기나 학대하거나 뭐 중대한 사유가 있어야 되는데 법원에서 인정할만한 사유는 없고요",
  "그리고 그 친양자 관계 양자 관계라고 하더라도 친자랑 똑같이 어머니를 부양해야 하는 의무가 법률적으로 있습니다",
  "음 그렇기 때문에 어머니가 실질적으로 소득이나 재산이 없어서 그~ 생활비를 그~ 드리지 않으면 생활이 어렵다",
  "이러면 사실은 친양자인 양자도 부양의무를 다해야 됩니다",
  "자 이번엔 고은수 리포터가 준비했는데요",
  "아주 쉽게 돈 버는 방법을 준비했다는데 쉽게 돈을 벌어요",
  "농사를 짓지 않고도 월 삼백만 원이나 버는 분들이 계십니다",
  "무슨 얘긴가 싶으시죠",
  "농촌은 지금 한창 바쁠 시기인데요",
  "이분들이 이렇게 일도 하지 않으면서 돈을 벌 수 있는 이유 지금 만나보시죠",
  "수확의 계절 가을이 찾아왔습니다",
  "그런데 한창을 바쁠 요즘 유달리 여유로운 분들이 계시는데요",
  "자 이들 부부가 여유롭고 알콩달콩하게 살 수 있는 비결 과연 무엇일까요? 먼저 찾은 곳은 용인시 손승호 어르신은 천구백팔십사년 집을 짓기 위해 이 땅을 구입했다하는데요",
  "건강했던 아내에게 갑작스레 날아온 위암 소식 부부는 집짓기를 포기한 채 요양에 전념할 수밖에 없었고 그사이 땅은 그대로 남겨졌습니다",
  "음  그런데 지금은 이 땅이 생활비를 벌어준다는데요",
  "그것도 무려 매달 삼백만 원 자 통장을 확인해 봤더니 정말 영이 여섯 개 삼백 만원 맞습니다",
  "자 겨울에도 여름에도 다달이 빼놓지 않고 삼백만 원이 들어온다는데요",
  "자 경기도 화성에 또 다른 시골 마을  역시 매달 생활비가 통장으로 들어온다는 홍사익 어르신 살펴봤더니 다달이 꾸준하게 백팔십만 원이란 똑같은 금액이 통장에 들어옵니다",
  "어~ 자 매달 들어 오는 이 돈의 정체 대체 무엇일까요? 농촌인 만큼 다양한 농작물로 돈을 버는 걸까 했더니  아하 그러면 농지를 빌려주고 받는 임대소득인가요?  에~ 그렇다면 남은 건 단 하나 바쁜 이웃들 도와주고 받는 품삯 이거 맞죠?  우와 모두 다 아니라면 대체 돈의 정체는 무엇이죠?  바로 그 정체는 농지 연금  음 자 농지연금이란 오 년 이상의 영농경력이 있는 육십오 세 이상의 농업인이 자신의 농지를 담보로 매달 생활비를 받을 수 있는 제도인데요",
  "연금에 가입했어도 농지를 임대해서 추가 소득을 올릴 수가 있습니다",
  "자 젊은 농업인에게 땅을 임대했다는 홍사익 어르신 부부 매일 응원만 열심히 하신데요",
  "응원 정말 많이 하시네요",
  " 그 이유가 있어요",
  "응원만 포도농원에서도 이어지는 응원 릴레이  손승호 충일호 어르신 부부는 사실 이번이 두 번째 농지 연금 가입이라고 합니다",
  "자식들과 통화 할 때도 한결 마음이 가볍다는데요",
  " 농지연금으로 하루하루 여유로운 생활을 즐긴다는 농촌 어르신들 그분들의 내일을 응원합니다",
  "네. 한평생 농사를 지어온 어르신들에게 매달 월급으로 연금이 나온다니까 정말 좋은 거 같은데 음 그러니까 농지만 있으면 가입이 가능한 건가요? 아니에요",
  "나도 농지연금 받을까 해서 뭐 이성배 아나운서 지금 땅을 산다고 받을 수 있는 게 아니라  아니 어떻게 딱 알았어 네. 만 육십오 세 이상으로 예",
  "연금 경력이 오 년 이상 되신 분들이 신청이 가능하고요",
  "농지를 담보로 지원을 받는 거잖아요",
  "음 그렇기 때문에 이 농지가 실제 영농에 이용이 되고 있어야 됩니다",
  "아하 예. 특히나 이 농지연금이 좋은 점은요",
  "부부가 모두 육십오 세 이상이라면요",
  "어~ 음 가입자가 사망을 했어도 배우자가 백 퍼센트 이 연금을 승계받을 수 있다라는 거죠",
  "예. 관심 있는 분들 문의해보시면 좋을 거 같아요",
  "아유 고은수 리포터 공부 많이 하셨어요",
  "이~ 이미 오 년 전부터 전체 인구에서 이십 퍼센트 이상의 노인에 해당하는 초고령사회에 이미 지미 진입을 했어요",
