  "그러니까 김밥 한 줄 하고 그쵸",
  "딱 왔는데 이게 강도 상해라서 이게 무기 칠년 이상이에요",
  "그러니까 xx강경을 해도 집행유예가 안 되는 거예요",
  "그래서 삼각 김밥 들고나와서 주인 한 대 때렸는데 이게 어떻게 삼년 유월 실형을 해야 되냐 음 그래갖고 그 당시에 판사들이 뭘 했냐면 피고인한테 법정에서 이야기를 피고인 그때 술 먹지 않았냐고  그리고 저~ 업계용으로 술을 맥여요. 법정에서 피고인한테 술 술 먹었죠 이래요",
  "그러면 눈치가 있는 피고인들은 아~ 제가 그때 술 좀 먹어가지고 정신을 못 차렸 그러면 이제 그걸로 절반을 또 깎은 거예요",
  "그래서 집행유예를 해줄라고 그랬 시작이 된 거예요. 이게 음 그리고 눈치 없는 사람들은 술 먹었다고 그러면 더 혼날까 봐 응 멀쩡했습니다",
  "뭐 아무튼 그래가지고 그래서 시작이 됐는데 이런 사례들이 쌓이다 보니까 야 이 정도 술 먹었는데 이게 다 심신 미약이 돼 버렸던 거예요",
  "그 역사가 누적돼서 온 게 사실 조두순 사건이에요",
  "음 거기서 터져 버린 거예요",
  "그래서 사실 조두순 사건은 이건 또 이제 좀 다른 문젠데 제가 재판부를 약간 옹호하자면 이 십이년 선고됐잖아요",
  "이 지금 그 강남역 사건도 그런데 삼십년 선고됐잖아요",
  "이 유기징역형이란 말이에요",
  "그러면 통상 판사들이 형을 선고할 때 전에 살인죄 같음 사형 무기 오년 이상 그러니까 유기징역 셋 중에 하나잖아요",
  "그러면 셋 중에 하나 선택을 해야 되는데 유기징역형을 선택 선고를 할 거면 유기징역형을 선택을 해요. 아예 처음부터 그렇게 배웠어요. 연수원에서 그런데 유기징역형을 선택을 해버리고 나면 거기서 심신 미약을 인정했을 때 이걸 절반을 깎아야 되기 때문에 형이 너무 낮아져 버린 거예요",
  "그래서 아예 무기 징역형을 선택해버린 거예요",
  "그러니까 나름 최고로 선택한 거예요",
  "어쩔 수 없이 심신 미약은 해줘야 되니까 그런 이변도 있긴 있어요",
  "하여튼 뭐 크게 뭐 설득력은 없겠지만 자 하여튼 그런 역사가 있고 이걸 바꿔야 되는데 이런 바꾸자는 얘기가 나오는데 어떻게 접근했으면 좋겠는지 그 말씀을 교수님한테서 듣고 오늘 방송을 좀 마무리를 짓도록 하겠습니다",
  "교수님 예. 사실은 뭐 우리 뭐 어~ 그동안 어~ 술에 상당히 관대한 어~ 사회다",
  "그래가지고 그랬는데 음주운전 같은 거는 이제는 뭐 도저히 봐줄 수 없는 그런 어떤 사회적인 어떤 법 법조계에서 음주 운전 사건인데 주취 감경해 달라는 사건도 있었어요. 전에  예. 그런데 아무튼 그렇죠",
  "이전에는 더 이상 우리 사회에서서 이제 받아들이지 않은 그 그런 거잖아요",
  "그리고 마찬가지로 성 범죄도 마찬가지입니다",
  "인제 최근에는 어~ 주취 후에 성 폭력은 상당히 우리 사회적으로 굉장히 비난을 받고 용서해줘서는 안 된다는 이~ 그런 어떤 음 어~ 분위기가 있는 거죠",
  "이번에 인제 논란이 이~ 돼 가지고 심신 미약 한 거는 이 심신 미약이라는 이런 어~ 조항을 자기가 범죄를 저지른 사람이 악용하는 에 그렇죠",
  "이런 거에 대해서 이제 상당히 국민들이 그런 어떤 음 가능성에 대해서 좀 분노를 한 거 아닌가 네",
  "그렇기 때문에 하여튼 여 여기에 대해서는 어~ 현재의 어~ 그 사람의 뭐 어떤 신체 상황의 어떤 상태 정신 상황에 상태 이런 것에 대해서 철저하게 일단 검사는 하고 검증을 할 수 있다",
  "그런 후에 이게 절대 나쁜 방향으로 악용되지 않은 그런 어떤 어~ 방식으로도 돼야 됐고 필요하다면 고런 거에 대해서 인제 어~ 제도를 갖다 개선하는  그런 노력도 함께 알겠습니다",
  "하는 게 필요하다고 생각합니다",
  "자 아~ 늦은 시간까지 함께해주셔서 고맙습니다",
  "어~ 시청자 여러분 시청해주셔서 고맙습니다",
  "저희는 물러가겠습니다",
  "예 시청해주셔서 고맙습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십일월의 첫날 인사드립니다",
  "이정렬에 품격 시대 이정렬입니다",
  "오늘이 십일월의 첫날이기도 하지만요",
  "한반도 군사적 긴장 완화 오늘부터 일 일입니다",
  "예. 관계에 있는 분들이 일 일이라고 말씀 많이 하시죠",
  "무슨 말씀인지 다 아실 겁니다",
  "우리 시청자 여러분 판문점 선언 이행을 위한 군사 합의서에 따라서요",
  "오늘 새벽 영 시부터 육해공 남북 군사 당국에 모든 적대 행위가 전면적으로 중지됐습니다",
  "오늘부터 일 일이죠",
  "쭉 이어져서 평화가 당연한 일상이 되기를 기대해 봅니다",
  "참 이런 중요한 사건이 언론에는 잘 실리지 않는 그런 언론 현실에 대해서도 개탄할 수밖에 없고요",
  "자~ 오늘 품격 시대 또 달려보겠습니다",
  "제 옆에는 늘 언제나 일 일이다 초심으로 품격 시대를 위해 열심히 해주고 계시는 두 분께서 나와계십니다",
  "먼저 팩트 체커시죠? 뉴스탑에 김준일 대표님 반갑습니다",
  "네. 안녕하십니까? 항상 제가 반갑다고 말씀드리는데 예",
  "이게 립 서비스가 아니고 정말 김 대표님 반가워요",
  "예. 그리고 이슈 체커시죠? 시사인에 고재열 기자님 나오셨습니다",
  "고 기자님은 워낙 출장이 잦으셔가지고 네",
  "나와주시면 진짜 반가워요",
  "그~ 오늘은 같이 손이라도 맞잡고 우리 셋이 오늘부터 일 일을 외쳐야 될 것 같습니다",
  "예. 시청자 여러분과 함께 호흡하는 이정렬에 품격 시대 티비에서 어플리케이션 그리고 유튜브 실시간 방송 페이스북 라이브를 통해서도 방송되고 있습니다",
  "많은 소통을 부탁드립니다",
  "지금 아~ 언제나 그렇듯이 제 옆에는 유튜브 창을 열어놓고 시청자 여러분들의 댓글을 보고 있습니다",
  "어~ 언제나 와주시는 우리 단골 손님들 단골 손님들이요",
  "티비에스 라디오 구오구오쇼 유튜브에도 오시는 분들이 많아요",
  "음 예. 그래서 이 닉네임들이 낯익은 분들이 많습니다",
  "뭐~ 디제이 님 나 단비님 예. 건강하신지 예",
  "오늘도 핫한 이슈들이 기다리고 있습니다",
  "이주에 이슈 픽부터 먼저 만나보시겠습니다",
  "예. 팩트로 다시 챙겨보는 한 주 간에 이슈 이주에 이슈 픽 시간입니다",
  "먼저 우리 김준일 대표님께서 준비하신 이슈 픽부터 살펴보겠습니다",
  "어떤 내용입니까? 예. 제가 선정한 이주의 이슈 픽은 인도 총리 나렌드라 모디에 서울 평화상 수상 논란입니다",
  "저도 얼핏 보기는 했는데 이게 워 그런 얘기가 있더라고요",
  "이게 그~ 모디 인도 총리에 서울 평화상 선정 발표하고 국내에서 인권 평화 단체가 부적합한 수상이다",
  "그런데 그런 표면적인 이야기는 나오는데 내막을 잘 모르겠어요",
  "그래서 그런 이야기가 나오는데 어떤 내 내막이 있는 겁니까?  일단 그게 네",
  "그~ 받는 쪽도 문제가 있고요",
  "주는 쪽에서도 약간에 문제가 있어요",
  "그래서 그래요? 예. 두 개를 좀 다 좀 다 설명을 드리겠습니다",
  "먼저 받는 쪽을 먼저 설명을 드릴게요",
  "예. 총리 예. 총리 예예",
  "인도 모디 총리 이제 모디 총리가 현재 이제 당에 총리고 예",
  "그 집권당이 인도 국민당인데 인도 국민당이 네",
  "소위 말하는 극우 정당이에요",
  "아~ 그래서 힌두 근본 주의를 그~ 표방합니다",
  "그래서 아~ 힌두 으~ 힌도 힌두교를 믿지 않는 여러 뭐~ 이를 테면 무슬림들 네",
  "이슬람교 사람들을 탄압을 하거나 아~ 그런 민족 감정을 조장을 해가지고 집권에 성공한 거예요",
  "뭐 그거는 또 그럴 수가 있는데 결정적인 게 뭐가 있냐 하면 이천이 년에 구자라트 폭동 예예예",
  "구자라트 학살 사건이 있었어요",
  "이게 무슨 일이이었냐면 힌두 교도들이 이제 행사에 다녀오면 열차를 타고 행사에 다녀왔는데 이 열차가 정지 역에 정지했는데 화재가 납니다",
  "아~ 그래서 오십팔 명이 아이구 그~ 탈출을 못하고 불에 타 죽었어요",
  "아~ 그거에 대해서 진상 규명이 명확하게 안 됐는데 네",
  "어찌 됐든 뭐~ 그 안에서 내부에서 화재가 일어났다 이런 설도 있었고 여러 가지 그~ 조사가 있었지만 명확하게 규명이 안 된다 상태에서 무슬림들이 불을 질렀다라는 소문이 퍼졌어요",
  "아~ 이게 그니까 예",
  "실제 팩트가 뭔지는 모르겠는데 예",
  "일종에 그것이 하나에 그~ 뭐라 그래야 되죠? 종교 간에 갈등에 이용이 돼 버린 상황이군요",
  "그러니까 진상 조사도 이제 추후에 했는데 그것도 명확하게 안 밝혀졌지만은 아~ 당시에는 당연히 불 나고 하루 만에 어떻게 알겠습니까. 그거를 원인을 아~ 근데 무슬림들이 네",
  "힌두 교도 를 들에 불에 태워죽었다라는 식이제 그 소문이 났어요",
  "그때 당시에 그 구자라트주에 일종에 주지사죠",
  "주지사가 이 모디 총리였습니다. 당 예",
  "아~ 그런데 이거를 방치를 합니다",
  "그리고 음 오히려 약간 은근히 부추긴 부추겼다는 정황들이 많아요",
  "아~ 그래서 이게 어느 정도냐면은 적게는 이천 명에서 많게는 오천 명이 학살을 당합니다. 무슬림들이 아~ 예. 이게 어느 정도냐면요",
  "힌두 교도들이 그~ 분노한 힌두 사람들이 가가지고 무슬림 마을에 가가지고 마을을 다 붙태웠어요",
  "그리고 뭐 좀 이게 좀 예",
  "비슷한 비유인지는 좀 조심스럽기는 한데 관동대지진 때하고 예. 약간 그런 게 있죠",
  "비슷하게 봐도 되나요? 예",
  "아~ 어떤 유언비어가 있었고 거기에서 분노한 사람들이 공격을 했고 아~ 그래서 좀 뭐 좀 아주 자세히 묘사하기는 그런데 창으로 찔러 죽이고요",
  "아이고 불에 태워죽이고요",
  "뭐 칼로 뭐 베서 죽이고 이런 식으로 해서 죽은 사람이 이천 명에서 많게는 오천 명까지 추산이 되는데 그거를 방조했다라는 책임론이 지금 불거진 거죠",
  "뭐~ 조금 전에 그~ 김 대표님께서 진상 규명이 진실 규명이 제대로 안 됐다고 말씀하셨는데 설령 무슬림 쪽에서 뭔가 잘못이 있었다고 치더라도 적법한 수사와 재판이 있었어야 될 텐데 그렇죠",
  "그냥 그렇게 사적 보복이 일어났는데 그게 방치가 됐다는 예. 그거에 방치됐는데 그거에 대한 책임은 음 이제 인도 국민당에 당시 주지사였던 네",
  "이제 모디 주지사가 책임을 져야 된다라는 게 있었고요",
  "결국은 이거에 대해서 거~ 재판까지 갔어요. 그래서 방조한 거 아니냐 예",
  "무혐의를 받기는 했습니다. 인도에서 아~ 그래요? 인도에서 받기는 했는데 네",
  "어쨌든 현직 총린데 그게 혐의를 인정받기가 쉽지 않은 거죠",
  "그러니까 그런 상황이 있었고 참 그래서 미국에서는 십 년 동안 금지를 시켰어요",
  "아~ 이천이 년부터 십 년 넘게 이천십사 년까지도 어~ 십 년 뭘 금지해요? 입국을 금지 시켰어요",
  "입국을 모디 아~ 그렇죠. 예",
  "모디라는 사람은 이 사람은 학살에 관련된 사람이니까 미국 정부에서 아예 입국을 금지시킬 정도로 논란에 소지가 있었던 사람입니다",
  "아~ 그래서 어쨌든 서울 평화상에 이번에 수상에 그 배경을 설명을 한 거를 보면 모디 총리가 인도와 네",
  "세계 경제 성장에 기여를 했다",
  "그리고 빈부 격차를 줄였다. 인도에 예",
  "그리고 어떤 뭐 화폐 개혁을 높이 평가해서 수상자로 선정을 했다라고 했는데 이 부분에 대해서는 전혀 언급이 없는 거죠",
  "그러니까 이 학살에 그 사건 예예예",
  "그래서 어쨌든 일부에서는 이 인도에 전두환이라고 부릅니다",
  "허~ 국내적으로 그렇게 예예",
  "약간 좀 평가가 엇갈린다고 해야 될까요? 네",
  "엇갈리는 와중에서도 좀 인도에 전두환이라면 우리 기준으로 보면 상당히 좀 낮게 그러니까 나쁘게 평가가 되고 있네요",
  "왜냐하면 전두환 전 전두환 씨도 이제 대통령을 박탈 당해서 전두환 씨도 네",
  "오일팔 광주 항 그~ 항쟁 때 학살을 했잖아요",
  "그 후로 어쨌든 시기를 잘 탔지만 경제 성장을 많이 시켰잖아요",
  "그래서 이런 거죠. 그러니까 이를 테면 전두환 당시 대통령이 뭐 뉴욕 평화상을 받은 거예요. 가 가지고 그러면 그 사람들 특히 학살에 당했던 사람들에 심정은 어떨 것인가를 고려를 해 봐야 된다라는 거죠",
  "지금 뭐 사실 그 일부 보수 야당에서 부인하고 있습니다마는 광주 민주화 운동 진상 규명 위원회에 지만원 씨가 들어간다는 그 심정하고 비슷할 수 있겠네요",
  "그래서 어쨌든 굉장히 현재 논란이 많은 사람이다",
  "그런데 굳이 음 굳이 어쨌든 뭐 경제 발전을 한 거는 인정을 하는데 예",
  "굳이 이 사람을 선정을 했어야 됐냐라고 이제 의문이 제기되고 네",
  "거기에 대해서 이제 그~ 그~ 서울 평화 문화 재단 측에서는 이~ 관계를 좀 고려를 했다",
  "인도와의 관계를 고려를 했다라는 식으로 대답을 했어요",
  "그니까 인도와 우호 증진을 위해서 이거를 했다라는 건데 그거는 평화상을 줄 게 아니라 다른 식으로 그럼 대접을 해줘야죠",
  "그게 왜 잘 모르게 뭐~ 저기 준 쪽에도 문제가 있다고 말씀하셨으니까 예예",
  "말씀해주시겠지만 일단 얼핏 드는 생각은 어떤 상을 주는데 이게 우호 관계를 고려했다는 게 그것도 일종에 외 정치 외교적인 어떤 변수 이유가 있었다는 거 아니에요? 그렇죠. 예예",
  "그런 것도 수상 기준에 들어간다는 게 약간 좀 이해는 안 가네요",
  "뭐 노벨상에서 모디 총리한테 상을 줬을 때 그러면 노벨상에 권위가 어떻게 될지에 대해서 한번 생각을 해보면 똑같은 답이 나오는 거죠. 사실 그래요",
  "권위 말씀하셨으니까 이제 노벨상에 권위가 문제가 된다고 하니까 그러면 서울 평화상은 권위가 있는 건가라는 의문이 확 드는데  그니까 그니까 예",
  "아니라는 기 맞다거나 아니라거나 그런 말씀이 아니고 예",
  "서울 평화상이 뭔지 하고 이제 아까 말씀하셨던 예",
  "그~ 주는 쪽도 문제가 있었다라고 하는 그런 부분을 좀 자세하게 예예",
  "말씀해주셨으면 좋겠습니다. 예",
  "일단 서울 평화상은 서울시와 아무런 관련이 없습니다",
  "확실하게 짚고 넘어가야 되는 거는 정부나 서울시와 아무런 관련이 없습니다",
  "아~ 이게 또  티비에스가 서울시 예예. 아니요. 아니요",
  "김 대표님 잘 될 잘 하실 거예요",
  "끝까지 살아남고 싶습니다. 네",
  "이거는 왜냐하면 예",
  "오해하시는 분들이 많아서 예",
  "서울시가 이걸 주관하는 것처럼 이렇게 또 비판도 하시는 분들이 있어서 이걸 명확하게 말씀을 드린 거예요? 예예",
  "이게 처음에 언제 시작이 됐냐면은 천구백구십 년도에 일 회 수상자가 나오는데 처음에 그그 얘기가 있었죠",
  "팔 저~ 팔팔 올림픽 이후에 예",
  "그~ 예. 뭐~ 팔팔 올림픽을 성공적으로 치른 이후에 네",
  "이제 서울 평화상이라는 걸 제정을 해서 우리가 국제 평화에 기여한 사람들한테 상을 주자라는 거 네",
  "노태우 정부 때 시작이 됐습니다",
  "그래서 별도에 재단이 있어요",
  "예. 그래서 일 회 수상자가 그럼 누굴까요? 예",
  "뭐~ 유추를 하시겠지만 팔팔 올림픽에 기여를 한 분이죠. 예",
  "팔팔 올림픽 기획 기여하신 분은 역시 그~ xx한 전두환 대통령 아닙니까?  그분은 줄 수가 없어서  그 사마란치 아이오씨 위원장을 줬죠",
  "그래서 팔십일 년도에 기억이 나신 세울 코리아 이렇게 발표를 했던 그렇죠",
  "사바 사마란치 위원장한테 준 거죠",
  "이거에 상을 만든 목적성과 사실은 있고 사마란치 그 당시만 하더라도 솔트레이크 시티 예예",
  "그 부정부패와 연수되기 전이라서 예",
  "그리고 역대 수상자도 그것도 사실 논란은 좀 있었기는 있었는데 아무튼 네. 예",
  "예예예. 어쨌든 아주 못 받을 사람은 아니었다",
  "그런데 역대 수상자들 중에 훌륭아신 분들이 많아요",
  "이를 터면 국경 없는 의사회 어~ 받을 만 하죠? 예예",
  "그리고 코피 아난 유엔 사무 총장 예",
  "무하마드 유누스 박사는 이제 빈민 대출 은행 네네",
  "소액 무자본 그니까 무담보 소액 대출을 해서 빈민들 구제하는 거 이런 것도 있는데 네네",
  "논란이 되는 부분들도 몇 분들이 있어요",
  "뭐 이분도 훌륭한 분입니다",
  "그런데 이제 수잔 솔티 여사 이분이 어떤 분이냐면은 그~ 미국에서 박 그~ 탈북자들을 지원하고 북한 자유 연합 대표인데 예",
  "북한 인권법을 통과시킨 분이에요",
  "음 이천팔 년도 이천팔 년도 예",
  "이게 그러니까 뭐냐 하면 이명박 정부가 들어서고 나서 들어서고 이분한테 딱 준 거예요",
  "그니까 이게 아~ 그러니까 뭐라고 해야 되나 이분이 받을 자격이 없다는 게 아니라 이 단체가 어떻게 이제 예",
  "협력을 해왔고 그런 흐름에 타서 상을 줘왔는지를 약간은 냄새가 나네요",
  "음 그리고 이천십이 년에는 반기문 사무 총장이 받았습니다. 예",
  "그런데 사실 아~ 뭐~ 반 총장님이 나쁜 분은 아닌데 우리나라에서 상을 주면서 우리나라 분이 받는 거는 조금 모 모양은 좀 그렇네요",
  "그리고 외신들이나 해외 평가는 사실은 역대 가낭무 가장 무능한 사무 총장이었고  미국에 눈치를 가장 많이 본 그렇죠",
  "사무 총장이었다라는 평가가 있거든요",
  "좀 전에 가낙이라고 하셨 그런가요? 예. 나중에 저~ 한번 돌려봅시다",
  "아니 반 총장님을 뭐 가낙하다고 하신 줄 알고 아니 아니 아니요. 아닙니다",
  "어무리 그래도 그렇지 무능하고 예",
  "미국에 눈치를 본 그거는 해외 언론들이 많이 했고요",
  "그래서 이것도 사실은 한국 사람한테 주는 것도 논란이 됐고 예",
  "이를 테면 현직인 사람한테 잘 안 주는 관례들이 있잖아요",
  "음 사실은 그런데 네",
  "아~ 그~ 이천십사 년에는 메르켈 독일 총리한테 이제 수여를 했습니다",
  "그래서 점점 더 이렇게 약간 정치적인 색깔이 이제 띄워지는 거죠",
  "아~ 그런데 이번에 모리 아니 아니야 모리 총리가 아니라 모디 모디 총리 예. 모디 총리한테 수여를 하면서 게다가 굉장히 논란이 있는 분한테 수여를 하면서 어떤 정치적 색깔이 음 너무 짙어진 것 아니냐 그리고 부적절한 거 아니냐 이런 논란들이 지금 커지고 있는 상황입니다",
  "자~ 그러면 그~ 뭐 어떻게 봐야 되나요? 이거를 지금 그까 일단 십 구십 년에 시작됐으니까 경연으로 줍니다",
  "경연으로 이번에가 십사 회째입니다",
  "그러면 짧은 역사는 아닌데 예",
  "그런데 한편으로 뭐~ 저는 이제 아하 뭐였죠? 학살 사건이라고 명명을 해주셨지만 예",
  "그 사건은 그 사건이고 예",
  "일단 좀 약간 모디 총리에게서 호감을 가지게 됐던 이게 뭐냐 하면 문재인 대통령님한테 인도 전통 의상을 보내줘가지고 예",
  "화제가 되고 그래서 그리고 요번에 이제 그~ 문재인 대통령께서 인도에 방문하셨을 때도 참 환대를 해주셨어요",
  "그래서 되게 미 돈독한 친분을 보여주시기도 하셨고 그래서 저 개인적으로는 되게 호감이 있거든요",
  "그런데 그건 그거고 예",
  "하여튼 그러면 일단 상을 주는데 그런 양국간에 우호 관계를 생각했다 이것도 약간 좀 의문은 가는데 이거 어떻게 봐야 되는 겁니까? 일단은 어찌됐든 국익 그~ 국가는 국가가 이를 테면 정부 기관에 있는 들은 국익을 우선으로 생각을 해야 됩니다",
  "독재자라 할지라도 국익에 우선이 이익이 되면 혐 이렇게 우호 관계를 할 필요가 있어요",
  "그러니까 이를 테면 푸틴 대통령이 러시아에서 사실상 독재를 하고 있잖아요. 이십 년 동안 그런다고 러시아하고 협력 안 할 거 아니잖아요",
  "또 만나면 띄워주기도 하고 네",
  "대통령이 가서 이렇게 뭐 우호적으로 하고 서로 선물 주고받고 이런 거는 통치 행위이기 때문에 당연히 해야 되는 일이고 우호 관계는 증진해야 돼요",
  "그런데 서울 평화상이라는 서울이라는 이름을 달고 평화상을 주는 거는 또 별도에 문제예요",
  "음 이거는 정치 행위가 아니잖아요",
  "이러면 이 상에 권위도 떨어지고 서울이라는 어떤 브랜드 가치에도 영향을 줍니다. 사실은 음 그래서 이런 거는 어쨌든 지금 그렇다고 서울시가 뭐~ 산 산하 기관이 주는 것도 아니니까 컨트롤 할 수 있는 문제도 아니고 그래서 이거는 좀 어찌 됐든 서울이 평화상 문화 재단이 좀 앞으로라도 고려를 해봐야 될 부분이고 사회적으로라도 좀 여론 환기를 시킬 필요는 있는 것 같습니다",
  "이번에 이슈 픽으로 예예",
  "우리 지금 어~ 유튜브 댓글 창에서도 아뵤 님 이 네이밍이 잘못되면 내내 문제가 발생한다",
  "서울 빼는 거 좋겠다 이런 의견을 주셨어요",
  "아뵤 님 이분 원래 닉네임이 여보였는데 아~ 그런가요?  아뵤가 뭔가 제가 알기로 여보였는데 바뀌신 것 같아요. 하여튼 사진 보니까 신상에 변화가 있으신 그런 것 같아서 예. 자~ 우리 김 김준일 대표님께서 선정해 오신 이슈 픽 이 정도로 마무리하고요",
  "다음에 고재열 기자님에 이주에 이슈 픽 뭔지 말씀해주시죠",
  "네. 이 소식 듣고 뭐 통쾌하셨을 텐데 일제 강제 징용 배상 소송 십삼년 만에 승소 이거로 잡아봤습니다",
  "자~ 일제 강제 징용 피해자 중에 네 분 할아버님께서 일본 기업인 신 일본 제철을 상대로 손해 배상 청구 소송을 내셨는데 재상고심 그니까 대법원 갔다가 다시 고등 갔다가 다시 대법원으로 온 이 대 아~ 대법원 판결 두 번째 재상고심 판결이 선고가 됐죠",
  "대법원에서 이제 피해자들에게 신 일본 제철이 각각 일억 원씩을 위자료로 지급하라라고 배상하라고 하는 고등 법원 판결 원심 판결을 확장을 했습니다",
  "아~ 역사를 보자면 구십칠 년도에 일본에서 어~ 소송 소를 제기한 이십일 년만이고 한국 법원에 소가 제기된 게 이천오 년이니까 십삼년 팔개월 소송이 진행되는 과정에서 세 분은 돌아가시고 아까 네 분이라고 말씀 들 드렸는데 이제 한 분만 생존해 계신 상황인데 그분 인터뷰도 보니까 아~ 가슴이 찡하더라고요",
  "아무튼 이분들에게 무슨 일이 있었던 건지 소송 과정에 대해서 먼저 좀 정리를 해주셨으면 좋겠습니다",
  "저도 소송 과정도 복잡하고 내용도 좀 복잡하기는 하지만 최대한 좀 이렇게 좀 간단하게 한번 얘기를 해보려고 그래요",
  "그니까 그러면서 이거 날밤 새도 다 못해요. 사실  예",
  "그니까 이 소송에 관건은 이분들이 그런 그 강제 징용을 당하셨고 임금 체불 사건이에요",
  "그니까 간단하게 얘기하면 예",
  "임금 체불 사건인데 그 임금을 받아내기 위한 소송을 일본에서 진행하셨다가 일본에서 최종 패소하시고 다시 이제 한국에서 진행을 한거든요",
  "일본에서 일단 진행했던 그 소송을 잠시 살펴 보면 구십칠 년에 여운택 신천수 이런 분들이 에~ 손해 배상 청구 소송을 냈고 그 대상이 되는 기업은 지금 이름은 어~ 신 뭐야 일본 일본 철주금 좀 이게 일본어로 일본 철주금 일본 철주금인데 이게 이 회사에 전신은 신 일본 제철이었고 그렇죠",
  "그것보다 전시는 일본 제철이었어요",
  "그런데 일본 어~ 패전 이후에 그런 일본에 재벌 기업들을 이렇게 분리하면서 네 개의 기업으로 분리됐던 게 그중에 두 개가 다시 합쳐이면서 신 일본 제철이 됐고 그게 일본 철주금이 됐는데 어쨌든 어~ 그거를 이제 그냥 우리는 편의상 한 회사로 보고 그냥 일본 제철 예",
  "구 일본 제철에 대한 뭐 중요한 문제는 아니고 네. 그렇게 했는데 오사카 지방 재판소에서 이천일 년에 패소 판결를 받았고 그리고 이천삼 년에 일본 최고 재판소에서 원고 패소 판결을 받았습니다",
  "예. 그니까 우리 확정 판결을 피해자 분들께서 이제 패소 하신 거죠",
  "그런데 일본 회사 그런데 이 여운택 선생님이나 이제 신천수 선생님 이 네 분이 어~ 이천오 년에 우리 법원에 다시 소송을 내셨고 예",
  "그런데 안타깝게도 일심과 이심에서 우리 법원에서도 패소를 하셨어요",
  "그러니까 일본에서 법원에서 패소한 그 논리 구조를 그냥 우리 법원이 인정을 해줘버린 거죠",
  "어~ 그랬는데 이천십이 년에 대법원에서 일본 법원 판결이 대한민국에 헌법 가치와 충돌한다 그래서 인정할 수 없다라고 해서 어~ 사건 이제 고법에 되돌려 보냈는데 음 그리고 고법이 이천십삼 년 칠월에 어~ 원고들에게 각각 일억 원을 배상하라 이제 판결을 했는데 이 신일 이 구일 일본 제철 측에서 어~ 일본 철주금 측에서 이거에 불복해서 재상고를 했고 어~ 그리고 다시 대법원으로 왔는데 이것이 한 오 년 정도 계속 계류돼 있다가 드디어 십삼년 팔겸 팔 팔개월 만에 어~ 일억 원을 배상하라는 그~ 법원 그~ 판결에 대한 원심 확정을 받은 사건입니다",
  "지금 과정을 쭉 정리를 해주셨는데 사실 이게 어~ 내 판결의 내용 사건에 내용 뭐가 본질도 참 큰 사건이고 중요한 사건이었지만 이것이 또 사법 농단과 관련이 있어 가지고 그렇죠. 그 중간에 예",
  "예. 그래서 더 관심을 가지게 됐죠",
  "일단은 뭐 사법 농단 부분은 또 한번 이따가 이제 다루기로 하고 일 먼저 이~ 지금 강제 징용 피해자분들께서 피해자분들에 대해서 일본 기업이 배상을 해라라고 이렇게 어~ 명령을 한 이번 판결을 두고서 일제 식민 지배 불법성을 지적한 의미가 있다라는 평가도 있고 한일 관계가 악화될 는 거 아니냐는라고 하는 그런 의견낟오고 있어요",
  "대립되고 있는데 일단 그런 평가가 나오게 되기 전에 이 판결은 제대로 알고 가야 되니까 네네",
  "판결에 핵심이 뭔지 한번 짚어주시죠",
  "네. 뒷부분 좀 대단하게 언급할게요",
  "한일 관계 악화가 되는 게 아니냐 제가 아까 이 모두에 네",
  "불 임금 체불 사건이라고 하지 않았습니까? 예",
  "어~ 기업에 그~ 체불 받은 임금을 바 받게 하는 게 어떻게 한일 관계를 위배할 수 있는 그게 말이 안 되잖아요",
  "첫 번째 이 사건에 본질은 임금 체불 사건인데 자~ 그다음에 어~ 이제 논리 구조를 봐야 되는 문제인데 그니까 일본 이번 이제 대법원 판결에 의미가 있었던 것은 어~ 전제를 그동안 일심 이심에서 전제를 부정하는 것이고 어~ 이~ 일본에 식민 지배 자체가 불법이었기 때문에 어~ 이~ 그~ 배상에 대해서 완벽하게 됐다 한일 협정이 됐다라는 게 성립할 수 없다라는 그걸 만든 거잖아요",
  "그니까 자~ 이제 이 부분을 갈 때 천구백육십오 일본에서 내세우는 천구백육십오 년에 한일 협정을 했고 그때 우리가 각각에 청구권에 대해서는 전부 안 하기로 다 되지 않아 그니까 그때 다 얘기가 끝난 건데 끝난 얘기를 왜 지금 하느냐는 논리 구조잖아요",
  "그런데 이제 여기에 아까 우리 대법원에서 어~ 한 그 판결에 의미가 있다는 건 뭐냐 하면 그래 천구백육십오 년에 협정했던 거는 간단하게 법률적인 개념으로 예상하자면 배상이 아니라 보상이었던 거죠",
  "그니까 대한민국이 어~ 이제 독립을 하셨고 그리고 이렇게 됐는데 우리가 국교를 정상화 하는데 어~ 어떤 이런 보상이 갑니다라고 하고 그다음에 배상이란 거는 전제가 있잖아요",
  "그니까 법률적으로 배상한 건 뭐냐면 위법한 행위에 대한 배상이에요",
  "불법 행위가 있어야죠",
  "그러면 일본 스스로 우리가 불법을 했지만 우리가 죄를 졌지만 이것에 대해서 배상하겠습니다",
  "이 전제가 불법을 인정해야지 배상이 성립하는 거잖아요",
  "그런데 불법을 인정한 적이 없어요",
  "일본이 전제를 했던 거는 뭐였냐면 오십일 년에 샌프란시스코 그~ 합의를 가지고 얘기했는데 그때 한국은 해당이 안 됐어요",
  "왜냐하면 전승국하고 일본이 배상을 한 거거든요",
  "어~ 그니까 전승국하고 배상을 했다는 얘긴데 한국은 전승국에 그거 있지 않았기 때문에 그때 배상을 하지 않았어요",
  "그니까 그거와 동일 선상으로 했다고 그랬으면 배상 대상은 아닌 거예요",
  "그니까 불법에 대해서 어~ 인정을 하지 않고 그냥 보상만 해준 거예요",
  "그런데 지금 우리가 언급하는 부분은 배상에 대한 부분이잖아요",
  "그래서 우리 대법원은 어~ 일본이 그~ 식민 지배가 불법한 행위고 그 불법한 것에 대해서 배상을 받겠다라고 하는 거니까 그때와 다르다는 거고 첫 번째는 그다음에 두 번째는 뭐냐 하면 어~ 서로 잠깐만요",
  "두 번째 말씀하실 거 잊어버리지 마시고 네네. 예예",
  "지금 고 기자님 말씀하셨던 첫 번째 부분에서 약간 부연 설명을 좀 해드릴게요",
  "지금 이제 말씀하셨던 그 고 기자님이 말씀하신 거 뭐냐 하면 어~ 이런 협정이 있습니다",
  "대한민국과 일본국 간에 재산 및 청구권에 관한 문제 해결과 경제 협력에 관한 협정 이게 천구백육십오 년 십이월 십팔 일날 발효된 아까 그 말씀 그 협정이에요",
  "청구 협정 거기 이조 일항에 뭐라고 나와 있냐면 이 협정을 맺는 체결하는 체약국 예",
  "여기에는 이 이 체약국 그까 한국과 일본을 말하는 겁니다",
  "대한민국과 일본는 그 국민의 재산 권리 및 이익과 그 국민 간에 청구권에 관한 문제가 중간은 빼고요",
  "완전히 그리고 최종적으로 해결된 것이 된다는 것을 확인한다 이렇게 돼 있어요",
  "국민 간에 것도 다 해결이 끝났다",
  "그런 그래서 일본이 내세운 논리는 자~ 이렇게 여기 이렇게 돼 있지 않냐 국가와 국민뿐만 아니라 국민과 국민과 국민 사이에도 다 해결됐다라고 이 협정에 명시하지 않았냐 있는데 그러니까 네",
  "끝난 거 다라게 라는 게 일본 논리고 네",
  "제가 조금 전에 생략했다고 말씀드렸잖아요",
  "그 부분이 뭐냐 하면 이 청구권에 관한 문제가 뭐가 됐냐면 천구백오십일 년 구월 팔일 팔일에 샌프란시스코에서 서명된 일본국과에 평화 조약 제 사조에 규정된 것을 포함하여 라는 문구가 있어요",
  "고 기자님 말씀 뭐냐 하면 샌프란시스코 조약을 맺을 때 대한민국은 전승국이 아니었다",
  "이 조아 조약에 당사자가 아니다",
  "그까 이 조항에 적용을 받지 않는다",
  "근데 우리나라 법원은 고 기자님 말씀대로 샌프란시스코 우리가 전승국으로 들어가질 않았는데 무슨 그 조약가지고 지금 다 끝났다는 거냐 이건 적용 대상이 아니다라고 그렇게 됐다라는 거고요",
  "그리고 이제 아까 두 번째 네네",
  "그다음에 이제 성격이 청구권을 소멸시키는 거잖아요",
  "그까 청구권이라는 게 주로 발생하는 게 법률적으로 국민이 국가에게 이케 청구하는 그런 권리잖아요",
  "그까 그래서 이게 청구권이라는 것을 무효로 한다는라는 그니까 전부 다 이제 문제 삼지 않는다는 한 얘기는 뭐 이제 간단하게 우리가 개념을 정리하자면 이런 거예요",
  "뭐냐 하면 어~ 대한민국에 재산을 가지고 시대가 일본으로 간 일본인도 있고 일본에 재산을 가지고 있다가 해방이 되니까 대한민국으로 간 사람들도 있어요",
  "그런데 그 사람들이 자신에 청구권을 이를 테면 이게 정리가 안 돼 있으면 그니까 대한민국에 땅을 소유하고 있던 일본인이 대한민국 정부를 상대로 해서 그거 대 제 땅이에요",
  "이제 국교 정상화 되셨잖아요",
  "이제 제 땅이잖아요",
  "제가 그때 가지고 있었잖아요",
  "그렇게 청구할 수도 있는 것이고 또 반대로 역으로 대한민국 국민이 도쿄에 그~ 가서 제 땅이잖아요",
  "사십오 년도에 제 땅인데 해방돼서 제가 왔는데 국교가 없어서 제가 못 돌아가서 못 제 땅 아닙니까 라고 청구할 수 있는 일종에 그런 권리들이 소멸된 것이고 그다음에 아까 제가 그 배상에 저기를 얘기했지만 어~ 나중에 우리가 일본 스스로 이 논리를 부정해요",
  "뭐냐 하면 위안비 합의를 했잖아요",
  "위안부 합의를 그러니까 모든 게 완벽하게 소멸왰다고 하면 그것을 위안비 합 합의를 해줄 필요도 사실 없는 거잖아요",
  "그런데 강제 동원을 인정하면서 일본이 그~ 위안부 합의를 했단 말이에요",
  "마찬가지로 아~ 그 부분에 대해서는 남아있는 거고 그다음에 어~ 이 구 일본 제철은 일본이 아니에요",
  "그 회사와 그다음에 개인 간에 어~ 이 맺어진 저기기 때문에 만약에 우리가 어~ 그건 국가와 국가 간에 문제지만 됐으니까 그런 개인 기업과 그것도 상관이 없어 그런 없잖아요",
  "아주 마지막으로 가면 아주 디케일하게 그런 부분이 있습니다",
  "그니까 아까 회사가 변해 졌 변했잖아요",
  "그니까 일본 제철이 신 일본 제철이 되는 동안에 분리됐다가 합병되기도 하고 그다음에 그 일본 철주금이 됐는데 각각에 될 때 이 자산과 부채를 모두 상환해야 되는 문제가 있지 않습니까? 그런데 오십일 년에 아~ 이~ 될 때 일본이 좀 특별법을 만들어서 채무를 상환을 하지 얘기를 했지만 그게 이제 그게 사실은 말이 안 되잖아요",
  "왜냐면 그~ 그거는 어~ 이~ 우리 그니까 우리도 어떤 사람이 재산을 물러받는데 제가 아버님에 채무는 물려받지 않습니다",
  "그게 법률적으로 성립 안 하듯이 그니까 그거는 일본이 어떤 자의적으로 했던 그 부분에 대해서는 좀 더 일본 국내법이니까 우리가 이제 그걸 존중할지 말지는 부분이 있겠지만 어쨌든 이런 이제 여러 가지 맥락에서 어~ 우리가 어~ 일본이 그런 주장하는 것에 대해서 어~ 받아들일 수 없고 그다음에 사실 저는 좀 이번에 이 이후에 고노 외상이나 아베 총리에 반응을 보면서 되게 모욕적이라고 느꼈어요",
  "음 그건 일본이 인정할 수 없는 수준이 아니라 일본이 어~ 너희들은 논리적으로 너희들의 권리를 주장할줄 모르지라고 지금 약올리는 거나 마찬가지기 때문에 예",
  "그 부분은 대법원 판결에 있어 가지고 그까 이제 또 이게 문제가 그거였죠",
  "그까 조금 전에 이제 고 기자님 말씀하셨던 것 중에 하나가 일본 국내법도 말씀하셨는데 요는 자~ 지금 이제 불법 행위로 인해서 이 할아버님들께서 강제 징용에 피해자분들께서 손해 배상 청구권을 갖고 계세요",
  "근데 그 대상이 이제 친일본 제철 그렇죠",
  "근데 문제는 뭐냐면은 나는 내가 권리를 갖고 있는데 나 아닌 다른 사람이 내 승낙도 안 받고 가갖고 야 니 권리 끝 자~ 이걸로 이거 받고 끝나자 합의를 해버렸어요",
  "적절한 비유는 아닐 수 있는데  우리 김 대표님께서 나가서 어디서 채권을 하나 취득해오셨는데 우리 저~ 제가 품격 시대 엠씨예요",
  "내가 대표야 자~ 라고 하게 괜찮아 제 허락도 없이 그러니까  내가 엠씬데 그니까 당장 나오잖아요",
  "내가 허락도 안 했는데 네가 뭔데 막 엠씨를 아무리 엠씨래도 권한을 안 줬잖아요",
  "국가에다가 이 할아버님들께서 아무 얘기를 아~ 아무 권한도 안 줬는데 국가가 나가가지고 이걸로 끝 그니까 위안부 네네",
  "그것도 합의도 마찬가지였죠",
  "할머님께서 아무 얘기도 안 했는데 자~ 이걸로 끝 네",
  "아~ 불가역 와~ 하여튼 심지어 그~ 한일 협정 한일 xx 협정에도 그 부분이 나옵니다",
  "아하 이조 말씀하셨는데 네",
  "삼조로 가면 어~ 삼조 이항에 그런 대목이 있어요",
  "근데 이조에 이제 그런 식으로 어~ 최종적으로 해결된다는 것이 된다는 것을 확인한다라는 그~ 문구가 있지만 네",
  "삼조에 가보면 어떤 게 있냐면 어~ 이 이런 규정에 의해서 해결할 수 없었던 분쟁은 네",
  "어~ 어느 일방 xxx 정부가 어~ 타방 xxx 정부로부터 분쟁에 중재를 요청하는 공안을 접수한 날로부터 삼십 일 기간 내에 어~ 각 xxx 정부가 임명하는 일인의 중재 위원과 이와 같이 선정된 이인의 중재 위원이 당해 기간 후에 삼십 일 기간 내에 합의하는 제 삼의 중재 위원 또는 당해 기간 내에 하여튼 복잡한데 뭐냐하면 그게 해결이 안 되면 죄송한데 고 기자님 말씀이 더 복잡  네. 한국에 중재 위원 일인 일본에 중재 위원 일인 예",
  "혹은 또 제삼국에 중재 위원 일인을 하여튼 삼인을 구성해서 그것에 대해서 해결을 도모한다고 돼 있어요",
  "그니까 이거에 다시 분쟁이 되는 경우가 있을 수 있는 거잖아요",
  "그니까 말씀하셨듯이 지금 우리가 해놓은 거는 그~ 각 개인이 국가에 청구할 수 있는 권한에 대해서 그 부분을 서로 이렇게 해버렸기 때문에 그것 외에 지금 이렇게 어떤 임금 체불 문제든 그다음에 일본군 위안부 문제든 됐을 때는 할 수 있는 그런 어~ 여지를 그때 조약을 맺을 때도 이미 해놨다는 거죠",
  "그까 사실 이게 어~ 고 기자님께서도 지적해주셨는데 음 중요한 저는 그니까 의의 이 판결에 의의를 보면서 느꼈던 게 뭐냐면 이 육십오 년도에 청구권 협정이 맺어지면서 사실 의혹들이 좀 꽤 아직도 규명이 안 되고 있는 게 이 협정을 맺을 때 당사자들이 정치 자금을 일본으로부터 받은 거 아니냐 정치자금이라고 하지는 않았지만 따로 돈을 받아서 그걸 가지고 정치 자금으로 이용하지 않았냐라는 그런 이제 의문들이 제기돼 있는 그런 상황인데 하여튼 그런 상황 하에서 청구권 협정으로 모든 국민들의 권리 자체가 지금 날아가버렸다고 해결을 해버린 그 법 해석이 계속 유지돼 오다가 그게 처음 어그러진 게 참여 정부 때였었거든요",
  "참여 정부 때 아까 이제 말씀하셨던 때 참여 정부 자체는 아~ 이거를 청구권 협정 자체가 자체가 말이 안 되는데 이걸 한꺼번에 뒤집자니 일본과의 관계도 있고 그다음에 가장 두려웠던 건 그거죠",
  "아직까지 엄존해 있는 박정희 지지 세력 그걸 어떻게 할 것이냐 그래서 나왔던 게 당시에 이 협정 맺을 당시에 위안부 문제라든가 저 저기 원폭 피해자 문제 그런 거는 몰르고 합의한 거 아니냐 그러니까 합의에 전제가 없으니까 그렇죠",
  "그건 우리가 주장하겠다",
  "해서 아까 고 기자님 말씀하셨던 대로 왜 나중에 위안부 합의가 다시 나오느냐라는 문제가 그거였죠",
  "그니까 그때도 위안부 우리 모르고 있잖아 할 때 얘기하자고 그런데 거기에 약간 또 독소 조항이 예",
  "우리는 그니까 우리는 우리 측에 합의를 했던 우리 정부가 어~ 이제 이 우리가 발표된 이 합의안은 있고 그다음에 또 그 과정을 모르잖아요",
  "그런데 이번에 그~ 일본 고노 외상이 기자 회견을 했습니다",
  "그런데 그거 했을 때 저 저는 듣도 보도 못한 걸 꺼내요",
  "그니까 뭐였냐면 어~ 협정을 체결할 때 한국 측이 일본 측이 제시했던 대일 청구 요건에 있다",
  "청구 요건이라는 게 있다",
  "그중에 어~ 여덟 개 항목이 있었는데 오항에 보면 피 징용 한국인에 미수금 보상금 및 기타 청구권에 변재를 어~ 청구한다라고 돼 있다",
  "그래서 그때 다 이렇게 된 것이다라고 한 거예요",
  "그니까 그런데 뭐냐면 그건 협상 과정에서 아마 우리 측에서 아~ 이런 금액까지도 포함된 금액이니까 삼억 내고 이억 저기로 달라 간쓸 수 있겠죠",
  "그런데 뭐냐 하면 그거는 그 과정에서 이제 제시했던 논리 중에 하나지만 햅성 협성 협정으로 체결돼 있지는 않거든요",
  "명시가 안 돼 있잖아요",
  "예. 그런데 그걸 그 과정에서 우리도 몰랐는데 그니까 그거를 이제 꺼린다는 이면 합의가 있었는지 모르죠",
  "하여튼 그래서 저는 결론적으로 제 생각은 이 판결은 예전에 박정희 시대 를 에 한 박정희 시대에 만들어졌던 적패 하나를 정리하는 의미가 있지가 않을까 하는 게 제 생각입니다",
  "아무튼 자~ 뭐 이거는 사실 이렇게 그~ 이슈 픽으로 간단하게 넘어갈 문제는 아니고 한 번 더 깊게 다뤄야 될 그런 사안이기는데 한데 언제 한번 또 저희가 기회가 있으면 다뤄보도록 하겠습니다",
  "자~ 시간이 또 쭉 흘러가서 오늘에 또 하이라이트 심화 어~ 팩트 체크로 넘어가야죠",
  "예. 심화 팩트 치 체크 시간을 넘어가도록 하겠습니다",
  "이 사법 농단 관련돼서 조사 받은 그리고 수사 받은 판사가 다수 있고 그 상태에서 단순하게 무작위로 사건을 배당하게 될 경우에 그 사람들한테 배당될 가능성이 충분히 있지 않습니까? 외부에 압력이나 영향에 의해서 어떤 개별 사건에 임의로 재판부를 구성하거나 사건을 특정 법관에게 맡긴다는 우리 사법 독립성이 보장될 수 없겠죠? 예. 어~ 지금 그림 보셨죠? 재판 개입 시도부터 판사 사찰 그리고 블랙 리스트 작성까지 양승태 대법원에 사법 농단 사건이 우리 사회에 안겨준 격과 파장이 상당히 큽니다",
  "시청자 여러분들께서 기억하실지 모르겠지만 저희 품격 시대에서도 십일회 때 이 사법 농단 사태를 좀 다룬 적이 있습니다",
  "그때 나왔던 여러 가지 해결 방안이 있었는데 그중에 하나가요",
  "사법 농단 특별법 그리고 어~ 특별 재판부 그런데 이것이 정치적 이슈가 되지 않겠느냐 이런 예측을 했었는데 이게 결국 현실이 돼 가고 있는 듯싶습니다",
  "사법 농단 특별법 그리고 특별 재판부 설치와 관련해서 여러 가지 지금 공방이 나오고 있는데요",
  "그래서 오늘 심화 팩트 시간 사법 농단을 사건으로 다룰 특별 재판부 설치에 관한 여러 가지 이야기들 그리고 핵심 쟁점들을 살펴 보려고 합니다",
  "어~ 뭐~ 크게 보자면 이제 위헌이다라고 하는 그런 이야기까지 나오고 있어 가지고 일단 헌법 문제 아~ 뭐~ 거의 뭐 이분 뭐 더 따르실 따라 갈 분이 없죠",
  "정말 존경하는 분인데 여기서 또 이렇게 모시게 돼서 저도 영광입니다",
  "건국대학교 법학 전문 대학원에 한상희 교수님 모셨습니다",
  "원고와 대본은 제가 알기로 교수님에 페이스북에 다 있는 걸로 알고 있습니다",
  "선생님 연구와 강의에 상당히 바쁘시고 피곤하실 텐데 이 늦은 시간에 자리해주셔 가지고 너무너무 감사합니다",
  "사법 농단 사건에서 참 솔직히 여러 생각이 드시죠? 사실 법을 공부하는 사람 입장에서는 네",
  "한편에는 좀 좀 기가막히는 사건이고요",
  "또 한편에서는 어떻게 이런 일이 이제 배우는 학생이나 또는 같이 법을 가지고 이야기하는 일반 시민들 이런 분들 뵐 낯이 없는 예",
  "적어도 민주 국가에서는 있을 수 없는 일인데요",
  "법을 지키라고 신분을 보장해면서까지 맡겨놓은 그 사람들이 스스로 자기 출세를 위해서 또는 자기의 어떤 야심을 위해서 법과 정의의 원칙을 저버리고 재판에 내용 사실 재판이라는 것은 일반 국민의 입장에서는 평생이 왔다 갔다하는 사건이거든요",
  "그런 것들을 자기 출세 또는 야심을 위해서 내용을 바꾸고 기일을 마음대로 조정을 하고 그 바람에 뭐~ 그 대일 청구권 관련된 그 이제 강제 징용 조금 전에 말씀하신 그 부분의 경우에는 세 분의 할아버지께서 돌아가셨고 xx 역사같은 경우에는 한 분이 세상을 떠나지 않았습니까? 예",
  "삶을 저버릴 정도로 그렇게 중차 대안 문제를 이런 식으로 농단을 하고 그러면서 그 부분에 대해서는 반성하기는 커녕 뭐 옛날에 방탄 국회 그래 가지고 국민들에 질타를 받았던 그 행태와 마찬가지로 방탄 재판부 역할을 하고 있으니까 정말 뭐 뭐라고 더 이상 이 부분에 대해서 같이 공 법을 공부하는 그런 입장에서 뭐라고 국민들한테 반 사과의 말씀을 드려야 될지 모를 정도로 그런 정도입니다",
  "참 강단에서 또 연구실에서 그 연구하시고 후학들을 양성하시는 그런 입장에서 참 이게 이론과 혁신에 차이라는 게 있다는 걸 인정하지 않을 수 없지만 이렇게 큰 건 참 답답하시지 않을까 싶은데요",
  "사실 제 전공이 헌법 사회학인데요",
  "그래서 사회 속에서 어떤 정치 관념이 어떻게 실현되는가 네",
  "이런 것들을 관심을 가지고 보는데 이런 정도에 모습이 xx 법관에 개별적인 비리의 형태로 저질러지는 경우는 외국에도 많이 나타납니다",
  "음 그런데 이번 사법 농단 사건처럼 예",
  "하나의 구조적인 측면에서 예",
  "상당히 많은 법관들이 연루돼 있는 그런 형태로 나타나는 거는 저는 찾아보지는 못했습니다",
  "아마 역설적으로 우리 우리나라나 우리 민족의 우수성을 증명하는  나르 나라에서 주 유래를 찾아볼 수 없는 자~ 일단 예",
  "교수님 모시고 이제 좋은 말씀 또 피가 되고 살이 되는 말씀 들을 텐데요",
  "일단 이제 사실 관계를 좀 알고 가야 되니까 이 부분 먼저 시작을 해보겠습니다",
  "사법 농단 수사가 이제 핵심 관여자들 아니 지금 수사 저는 좀 자리를 잡아가는 것 같습니다",
  "하여튼 검찰 수사가 이어지고 있는 가운데 사개월 만에 첫 구속자가 나왔습니다",
  "임종헌 전 법원 행정처 차장이 구속이 됐죠",
  "그 윗선에 대해서 이제 당연히 수사가 이루어질 거고 예. 그런데 어~ 이런 가운데 더불어민주당에 박주민 의원이 특별 재판부 설치를 골자로 한 사법 농단 특별법을 대표 발의했습니다",
  "어~ 저 개인적으로는 어~ 맞는지 아닌지는 모르겠지만 제가 다른 한참 전에 아~ 이거 특별 재판부 만들어된다고 박주민 의원 있는 자리에서 그런 얘기를 한 적이 있어 가지고 박지원 박지원 박주민 변호사 우연 둘이 많이 다릅니다",
  "실례 결례가 아주 큽니다",
  "박주민 당시 의원님이 예",
  "의원님이 되게 고개를 끄덕끄덕 하시더라고요",
  "분명히 생각 못했다. 저분은 나중에 하시길래 그때 그거를 아이디어를 받으셨나 뭐 하여튼 그런 그런 자부심은 있으나 검증되지 않은 팩트입니다",
  "예. 팩트라고 얘기할 수 없는 자~ 아무튼 자유 한국당을 제외한 나머지 제외한 여야 사당도 특별 재판부 설치에 공조하겠다라는 방침을 세웠습니다",
  "오늘 저희가 심화 팩트 체크해 볼 특별 재판부 핵심 내용부터 우리 김준일 대표님의 설명을 들어보겠습니다",
  "예. 뭐~ 뒤에 또 설명할 테니까 간략하게 이제 말씀을 드리 드리자면은 이게 해보니까 예",
  "뒤에 제가 진행을 잘 못해 가지고 시간이 모자라서  못하고 가더라고요",
  "그니까 어느 정도는 해주세요",
  "예. 특별 재판관 후보 추천 위원회를 구성을 하는데 예",
  "대한 변협이 삼인 그리고 판사들 판사 회의에서 판사들이 삼인 그리고 일반 시민 단체 시민계에 사회계에서 명망있는 분들로 삼인을 꾸려서 총 구인에 이제 그~ 회의가 꾸려지고요",
  "여기서 여섯 명의 판사를 이제 추천을 합니다",
  "그러면 대법원장이 세 명을 거기서 선택을 하는 거고요",
  "그래서 특별 재판관이 세 명이 이제 선임이 되고 또 하나는 영잔 영장 전담 특별 재판 판 법관이죠",
  "한 분이 선임이 되고 이제 좀 눈에 띄는 거는 일심 일심 같은 경우에는 국민 참여 재판으로 한다라는 거 예",
  "이게 또 약간 논란에 소지가 있는데 어쨌든 지금 그런 것들이 눈에 띄는 특징입니다",
  "예. 자~ 지금 이제 특별 재판부 설치에 관해서 골자를 말씀해주셨는데 최근에 여론 조사에 따르면 사법 농단 사건에 대해서 특별 재판부를 도입한다는 한 그~ 어떻게 생각하시느냐라는 여론 조사를 해보니까 국민 세 명 중 두 명 그까 상당히 높죠? 예. 대략 그 비율로 찬성한다는 결과가 나왔다고 합니다",
  "예. 지금 그림이 나가고 있습니다",
  "그만큼 이 사법 농단 사태 이후에 사법부에 대한 국민 신뢰가 떨어진 것은 사실이 아닌가 그렇죠? 어떻습니까? 예. 어~ 이제 자료도 나올 텐데 예",
  "저희 시사인에서 조금 전에 조금 전에는 갔어요",
  "시사인에 최근 오 년간 아~ 시사인 앞에 붙여주셔야죠",
  "정통 시사 주간지  아주 좋은 회사 예. 시사인에서 어~ 국가 기관 신뢰도 조사를 했는데 네",
  "십 점 만점에 삼 점 사이 점이 나왔는데 낮은 점수고요",
  "그거보다 더 중요한 거는 검찰보다 낮았다는 게 중요합니다",
  "우리 그~ 지금 검찰이 그동안 너무나 많은 패악질을 해서 어떤 기관도 검찰 밑으로 가기가 그렇죠. 쉽지가 않죠",
  "그다음에 그동안에 추이에서 사법부에 대해서는 사법부는 그래도 어느 정도를 유지하던 기관이에요",
  "그니까 어떻게 보면 국민들에 심리적 마지노던 마지막 보루였다고 할 수 있겠죠",
  "그런데 어~ 정말 이천십칠 년 사 점 팔 점에서 아주 그냥 확 떨어진 거고요",
  "그래서 이 뭐~ 떨어진 이유는 누가 뭐래도 재판관에 의혹 이번 사법 농단이 어~ 클 거 같고 저기 말씀 중에 죄송한데요. 고 기자님 네",
  "제가 궁금한 건 검찰보다는 낮을 거라고 저는 생각했어요",
  "국회랑 비교하면 어떻습니까? 어~ 지금 자료 나오 국회는 그런데 워낙 미쳐가지고 이제 넘사벽이에요? 늘 예. 거기는 이제 아직까지는 국회보다는 높군요",
  "국회는 항상 거의 꼴찌였습니다",
  "거기는 이제 뭐 거기보다 떨어지면 이제 그다음 대체이 없는 거 아니에요? 그러면 사법부 폐지해야 되죠",
  "예. 그래요. 예",
  "자~ 그러면 어~ 일단 그 뭐~ 이렇게 좀 가볍게 말씀을 드렸습니다만 참 안타까운 게 그래도 법원이 검찰보다는 높았었는데 아무리 오십 보 백 보라도 예",
  "아~ 이건 참 심각하죠. 그렇죠",
  "자~ 특별 재판부 주고 이야기를 나누고 있습니다",
  "도입분데 국민 여러분들께서 특별 검사라는 그런 용어는 많이 들어보셨을 겁니다",
  "그런데 특별 재판부 특별 재판소 특별 법원 이런 거는 좀 생소할 수 있는데 아마 전래가 없었기 때문에 그러지 않을까 싶고 또 여기에 대해서 잘못알려진 것도 있지 않을까 해석도 분분합니다",
  "그 말씀 빠뜨렸네요",
  "저기 우리 진해림 님께서도 남겨주셨는데 조금 전에 그림에서 어~ 그래프 여론 조사 신뢰도 청와대가 일등이다",
  "예. 뭐라 하는 건지 제가 지금  아무튼 일단 우리가 이 자리에서 이제 한 교수님 모시고 이론적이고 교과서적인 걸 말씀을 들을 테니까 그러면은 그 교과서 적인 말씀과 좀 왜 맞는 건가 아닌 가를 하나하나 따져봐야 되니까요",
  "그 나오는 주장들을 한번 들어보겠습니다",
  "먼저 뭐냐 하면 어떤 주장 나오고 있냐면 특별 재판부를 설치하는 것 자체가 헌법상에 근거가 없고 헌법이 보장하는 사법권을 침해한다라고 하는 그런 주장인데 그게 어떤 대응인지 좀 구체적으로 김 대표님 말씀해 예. 이제 그~ 반대를 하는 예",
  "자유 한국당 측에서 이제 주로 주장을 하는 거고요",
  "한마디로 헌법상 삼권 분립 위반이다라는 거고요",
  "그 근거는 헌법에 백일조에 보면 사법권은 법관으로 구성된 법원에 속한다",
  "그니까 한마디로 얘기하면 예. 법관만 재판을 할 수 있다라는 거예요",
  "그런데 이거를 국회가 나서서 특별 재판부를 만들면 이거는 법원에 어떤 권 삼권 분립이 돼 있고 이거 법원에 권리를 침해하는 거기 때문에 이거는 헌법을 위반하는 거다라는 게 이제 자유 한국당에 주장입니다",
  "일단 우리가 되게 조심해야 되는 게 예",
  "저도 법 관련해서 좀 먹고 살았고 살고 있지만 예예",
  "일단 교수님 앞에서 헌법 얘기 조심해서 해야 합니다",
  "저는 저는 제가 주장한 게 아니라 이런 주장이 있다는 거를 전한 거고  이제 큰일 납니다",
  "네. 잘 해부해서 잘 이렇게   헌법은 헌법 교수의 것이 아니고 국민의 것이기 때문에 아~ 누구나 마음 놓고 이야기하셔도 되는 겁니다",
  "네. 교수님 큰일 났다",
  "뭘 해도 안 되고 아~ 네",
  "조금 전에 우리 김 대표님 예",
  "이야기 했던 그 주장에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 전형적인 가짜 뉴스죠",
  "음 팩트 확인도 제대로 하지 않고 특별 재판부법이 추구하는 것은 예",
  "그러니까 국회가 재판부를 구성하겠다",
  "법관에 임명하겠다는 것이 아니라 아~ 국회는 단순히 네",
  "보다 객관적이고 공정하게 재판을 할 수 있는 법관을 그~ 선임할 수 있는 또는 거기 그 법관에 사무 분담을 시킬 수 있는 절차만 마련하는 것이죠",
  "실제 이 법 특별 재판부를 구성하는 것은 그것은 대법원장이고요",
  "대법원장에게 특별 재판부 법관으로 어울리는 사람을 추천하는 거는 법관 추천 위원회입니다",
  "조금 전에 설명드렸듯이 이 추천 위원회는 그러니까 그~ 대한 변협에서 세 명 그리고 그~ 일심 재판의 경우에는 서울 중앙 지법 지방 법원 판사회에서 세 명 예",
  "그리고 대법원장이 위촉하는 선임하는 이제 외부 인사들 뭐~ 시민 사회에 있는 사람들이겠죠? 이 사람들 세 명 그 아홉 명이서 이제 어~ 법관들을 두고 그니까 이 사법 사건과 연관된 사람이 있는지 없는지 자격이 있는지 없는지 그걸 심사를 거쳐서 공정하고 객관적인 재판을 할 수 있는 사람 여섯 명을 골라서 대법원에 추천하면 그중에 대법원장이 세 명을 골라서 재판부를 구성하게 하는 거거든요",
  "그렇게 본다면 지금 현재 컴퓨터가 기계적으로 사무 배정을 하던 것 그거는 조금 적합하지 않으니까 조금 민주적이고 좀 더 신뢰할 수 있는 그런 절차를 마련하겠다라는 게 특별 재판부법에 그 취지거든요",
  "절대 국회가 또는 시민 사회가 또는 시민 단체가 재판부를 구성하는 것은 아니죠",
  "그러니까 지금 교수님 말씀은 어~ 재판소와 재판부를 구성하는 절차에 들어갈 뿐이지 실제로 마지막에 딱 낙점을 하고 임명을 하는 거는 대법원장이기 때문에 네",
  "이 교수님 앞에서 함부로 얘기하면 안 되는데  예. 국민 거라고 하셨으니까 예",
  "사법권은 법관으로 구성된 법원이 속 법원에 속한다라고 하는 네",
  "그 조항에서 이 사법권은 법원에 속한다라고 하는 그 조항에 위배되지 않는다",
  "왜냐 대법원장이 마지막이기 때문에 거죠",
  "예. 거기에 한마디로 더 추가를 하면은요",
  "사법권은 법관으로 구성된 그 법원에 속한다라고 했을 때 이때 법관이라는 거는 예",
  "특히 사법부 내부에서 이제 그~ 이거 특별법이 이제 그~ 위헌이다라고 논의를 하는 그 위헌논의 문제점인데요",
  "법관이라는 게 지금 현재 법관으로 취직 그~ 직업을 가지고 월급을 받는 그 사람을 의미하는 게 아닙니다",
  "법률에 의해서 그 자격이 인정되고 신분이 보장되는 그런 사람들을 법관이라고 이야기를 하거든요",
  "헌법에서 말하는 법관이죠",
  "그중에 한 부분이 지금 현재 근무하고 있는 이천 몇 명에 이르는 그 법관들이거든요",
  "경우에 따라서는 필요하다면 법률로써 다른 자격을 가지는 법관을 그~ 임명할 수도 있는 것이고요",
  "얼마든지 법관의 자격을 정할 수도 있는 거죠",
  "그런데 마치 우리 그~ 지금 현재 그~ 사법권 안에 있는 법관들은 현직 법관들은 자기들이 모든 법관의 그~ 그니까 이 헌법에서 말하는 법관이 전부인 것처럼 그래서 마치 자기들에 지휘에 외부에서 조금만 이렇게 손을 대도 뭐가 잘못된 것처럼 그렇게 이야기를 하고 있거든요",
  "이거는 권력 분립의 틀에 대한 잘못된 예에 바탕을 두고 있는 거죠",
  "저희 뭐 그냥 상식적인 수준에서도 삼권 분립이라는 게 견제와 균형도 들어가는 거잖아요",
  "그니까 완전 분리된 게 아니라 그러면 삼권 분립에서 서로 간섭 안 해야 되면 국회가 행정부를 국정 감사할 이유도 없는 거죠",
  "예. 아니 그런 식으로 따지면 국회가 사법부 예산을 결정할 이유도 없는 것이고요",
  "법원 같은 것들을 국회가 만들 이유도 없는 것이죠",
  "그냥 법관들이 자기들이 법 만들어서 자기들이 집행하면 되는 것이죠",
  "그렇게 하는 것 자체가 원래 견제와 균형이고 삼권 분립인 거죠. 교수님 그렇죠",
  "예. 자~ 그러면 이제 또 이런 주장이 있습니다",
  "음 아까 이제 그~ 특별 재판부를 만들기 위한 추천 위원 중에 시민 단체가 들어간다 일반 국민이 들어간다 그래서 그 앞에 이제 다른 판사 회의는 판사들이 있으니까 법조인이고 네",
  "그다음에 대한 변협도 법조인이고 네",
  "그런데 여기는 법조인이 아닌데 그럼 이거 뭐냐 인민 재판하자는 소리 아니냐 네",
  "일심 국민 재판 참여 재판으로 하는 거 이것도 예예",
  "인민 재판 할라고 하는 거 아니냐 이거는 우리가 어떻게 봐야 됩니까? 아니 뭐 국민 참여 재판이 인민 재판이라고 본다면은 그동안 무수한 국민 참여 재판이 진행됐는데  그게 전부 다 인민 재판있습니까? 교수님 저한테 그러지 마시고 오히려 인민들의 의사 그니까 국민들에 어떤 법 감정을 재판 과정에 받아들여서 네",
  "보다 공정하고 국민들이 신뢰할 수 있는 재판을 하는 것이죠",
  "지금 이~ 그~ 특별 재판부 법에서도 역시 마찬가지로 그~ 이제 사법 농단이라는 이 사태가 워낙 이게 법원 내부에 광범위하게 퍼져있잖아요",
  "누가 연루돼 있는지 누가 거기에 이해 관계를 가졌는지 알 수가 없는 거죠",
  "그러니까 이제 기존에 있는 국민 참여 재판이라는 제도를 통해서 좀 뭔가 공정하고 그나마 국민이 믿을 수 있는 재판 결과를 만들어내기 위한 그런 일종에 뭐 죠. 어떻게 보면 그런 점이 있고요",
  "또 하나 법관의 그 재판부를 구성하는 과정에 시민 사회의 구성원이 들어간다",
  "외부 인사 세 명이 들어가는 거죠",
  "비법조인이 들어갑니다",
  "그게 위헌이라고 한다면 실제 유럽에 있는 모든 법원들을 다 위헌입니다",
  "아~ 심지어 캘피포니아에 법관 법원도 전부 다 위헌이죠",
  "왜냐하면 유럽에는 법관 그~ 사법 사무를 담당하는 행정 사무를 담당하는 사법 평의회라는 게 있거든요",
  "거기에 시민들도 들어가고 노조 대표들도 들어가고 경우에 따라서는 정치인 뭐 대통령 또는 국회 뭡니까? 법무부 장관 다 들어가거든요",
  "음 그럼 그렇게 하면 그거는 전부 위헌입니까? 다 공산당이죠",
  "다 인민 재판하는 거 그렇죠. 이분들 보기에는 예. 그런데 인민 재판  자유 주의 내지는 자본 주의 최극단을 달리는 캘리포니아도 그러면 빨갱이예요",
  "아~ 역시 전문가께서 말씀해주세니까 명쾌하십니다",
  "아~ 원래 자신있게 말씀하실 수 있다는 건 그만큼 잘 아신다는 거거든요",
  "어휴 그까 팩트 체크할 때 김 대표님께서 시원하게 말씀하시는 게 잘 알고 계시니까 그리 믿는 거죠",
  "교수님 저희가 이런 분위기입니다",
  "자~ 그러면 이제 이 특별 재판부 위헌 뭐 거의 위헌 주장이 다 우리 한 교수님에게서 깨져 나가고 있는데요",
  "네. 이제 그 또 하나 그러면 이제 이거는 어느 정도 좀 설득력이 있어 보이기는 해요",
  "그니까 특정 재판에 대해서 이렇게 딱 이거만 하는 재판부를 구성하자라고 하면 그러면은 이거는 공정하게 되는 것 자체가 좀 문제가 있지 않느냐 그니까 보통 이렇게 어떤 정확한 용어가 생각이 안 나서 부득이 영어를 쓰면 랜덤하게 이렇게 그니까 뿌려놔야지 그래야지 그건 뭐 운에 의해서 되는 거니까 어쩔 수 없는데 예예",
  "딱 이거만 한 거를 누구를 딱 찍어서 하면 재판부를 구성하면 공정하지 않을 수도 있는 거 아니냐 이건 어떻게 봐야 됩니까? 교수님 사실 근데 그거는 뭐 그렇게 되면 제일 좋죠",
  "그렇게 사건이 터지기 전에 네",
  "미리 재판부를 구성하는 룰이 있고 이 룰에 따라서 아~ 네",
  "그 사건을 배정하는 그런 방식이 뭐 가장 좋기는 한데요",
  "지금 문제는 뭐냐 하면 이 사법 농단 사건이 워낙에 광범위하다 보니까 예",
  "서울 중앙 지법이 이제 이 사건을 다루게 될 것 같은데요",
  "거기에 비리 사건을 다루는 형사부가 여덟 개 있는데 네",
  "박주민 의원 조사 결과입니다",
  "여섯 개의 재판부가 이 사건에 연루가 돼 있다는 것 아닙니까? 그러면 이미 이 사건을 담당하는 재판부는 이미 결정이 돼 있습니다",
  "이거 자체가 자칫 잘못하면 예단을 가지게 만들 수 있는 이 법관이라는 거는 재판을 하기 전에 아무런 그~ 그~ 뭡니까? 사전 어떤 그~ 결정 없이 들어와야 되는 거 아닙니까? 중립적이고 공정하게 재판하기 위해서는 그래야 되는데 이미 재 재판부가 정해져 있는 상황이 돼 버리거든요",
  "그러면 이제 이것을 공정한 재판으로 하려면 법원장 입장에서는 결국은 기존에 룰이 아니라 다른 룰을 적용해서 새로운 재판부를 구성해야 된다",
  "음 그러니까 어떻게 하든 특별 재판부를 구성해야 되는 거는 이거는 기정의 사실입니다",
  "다만 그 특별 재판부를 그러니까 중앙 지방 법원장이 자기 독단으로 정할 것인지 예",
  "그렇지 않으면 좀 더 국민들이 신뢰할 수 있는 절차에 의해서 뭔가 많은 사람들이 심사를 거치면서 그래서 공정하고 객관적인 재판을 할 수 있는 있다고 믿어지는 사람으로 구성할 것인지 이 부분의 선택인 것이죠",
  "사실 특별 재판부 법은요",
  "그~ 어떻게 보면 그니까 어떤 이 사건에 관련된 개별적인 법 재판부를 구성한다는 점에서 위헌이라고 이야기를 하지만 거꾸로 공정하고 객관적인 재판을 해야 된다는 헌법 이념에 가장 충실한 그래서 가장 합헌적인 그런 법률일 수도 있는 겁니다",
  "사법 사건 자체에 연루돼 있는 사람이 재판할 수 있는 가능성 예",
  "이걸 애시당초부터 배제를 하는 거거든요",
  "편파적인 재판이 일어나지 않고 공정한 재판이 일어나도록 그렇게 어떤 조치를 강구하는 것인만큼 그리고 그에 대해서 국민의 신뢰를 확보할 수 있는 지금 뭐 밑바닥까지 떨어져 있는 사법부에 대한 신뢰 이것들을 좀 더 높일 수 있는 그런 장치를 마련한다는 것은 법과 정의라는 관점에서 그리고 법치 주의라는 헌법 이념에 관점에서는 얼마든지 그거는 그 박수를 쳐 칠 일일지 비난할 일은 아닌 것 같아요",
  "아~ 그게 이번 사건에 대해서는 예",
  "판사들이 정말 할 말 없는 거 아닌가 왜냐하면 재판구 재판부 구성을 농단한 거잖아요",
  "사법 농단의 한 축은 그니까 재판부 구성 국민이 지금 믿지 못하는 게 재판부 구성을 못 믿게 예",
  "거기에 농 농간을 부린 거기 때문에 예",
  "이 재판에 대해서는 그 농단을 부릴 수 없게 해야 되고 첫 번째 그다음 두 번째 말씀하셨듯이 범인 중에 한 명이 이 재판에 판사가 될 수 있다는 거잖아요",
  "간단하게 얘기하면 네",
  "그니까 범인이 자기 재판을 할 수 있는 네",
  "그거를 막자는 거고 예",
  "그니까 지금 교수님 말씀은 그~ 특별 재판부를 만드는 것 자체가 공정한 재판을 훼손할 수 있다는 게 완전히 틀린 얘기는 아닐 수는 있으나 네",
  "지금 우리에 상황 자체가 오히려 아~ 그 말씀을 드려야 되겠네 제가 아까 영어 써서 죄송하다고 예",
  "지금 랫글 창에서 엄청 혼나고 있어요",
  "무작위라고 하라고 죄송합니다. 예",
  "무작위로 선정을 하 해 해도 무작위를 선정해서 오히려 더 불공정하게 될 가능성이 있기 때문에 그렇죠",
  "차라리 이게 더 낫다",
  "그래서 이게 공정한 재판이라는 헌법적 가치와 재판에 본질에 더 맞는 제도다",
  "예. 그니까 비유적으로 말씀드리면 깔끔하다. 예",
  "이런 비유가 가능할지 몰라도 생선 가게를 지키기 위해서 네",
  "뭔가 보니까 동물들이 몰려 있어요",
  "고양인지 그게 강아진지 뭐 이렇게 모르는 상황입니다",
  "그걸 무작위로 추출해서 생선 가게를 맡기는 것보다는 네",
  "믿을 수 있는 사람들이 들어가서 고양이인지 아닌지 가리는 예",
  "그 절차를 만드는 거  음 이게 왜 위헌이라고 이야기하는지 모르겠어요",
  "확 들어오는데 그러니까요",
  "또 하나 이제 왜 왜 그런데 우리 방송에서 고양이가 이렇게 저기 비난을 받아야 되는지 모르  예. 말씀하시죠",
  "또 하나 이제 그~ 네",
  "이제 영장 기각도 문제가 있거든요",
  "뭐냐 하면 영장 전담 재판 법관을 둔다는 건데 그~ 대법원 행정처가 발간한 그~ 사법 xx에 보면 검찰이 이제 두 달간 압수 수색 영장을 이백팔 건을 이거와 관련해서 사법 농잔과 발 관련해서 그니까 그~ 신청을 했는데 백팔십오 건이 기각이 됐습니다",
  "그래서 무려 영장 기각률이 팔십구 퍼센트예요",
  "그까 이미 신뢰를 잃었습니다",
  "그니까 제 식구 감싸기가 너무 도가 지나쳐서 영장 기각률이 팔십구 퍼센트라는 거는 영장이 발부가 안 됐다는 얘기잖아요",
  "그러면 공정한 재판이 진행이 안 되게 지금 계속 법원이 나서서 지금 회방을 놓는 이런 수준인데 이거 어떻게 지금 법원을 믿고 지금 맡길 수가 있겠습니까? 그 부분은 저하고 약간 생각이 좀 다르기는 한데 예예",
  "그건 뭐 오늘 주제가 아니니까 예",
  "나중에 이야기하도록 하여튼 뭐 예예",
  "거기에 한 가지만 더 덧붙이면은요",
  "지금 그러니까 좀 이상한 일이 일어나고 있는데요",
  "고위 법관들을 중심으로 해서 인권을 이야기하면서 검찰에 이 사건 수사에 대한 비판을 자꾸 하고 있거든요",
  "이거는 어떤 의미에서는 그니까 검찰이 수사 과정에서 뭐 압수 수색을 과도하게 했다",
  "이메일 검색을 뭐 너무나 심하게 했다 이런 식으로 이야기하는 거 이거 자체가 앞으로 구성되는 또는 재판을 담당하게 되는 재판부에 대한 일종의 메시지를 던지는 건 내지는 압박적이라고 볼 수도 있는 것이거든요",
  "그~ 교수님 그~ 지금 의견을 내고 있는 좀 전에 말씀하신 고위 법관들 그~ 개인적으로도 좀 아시지 않아요?  뭐 그렇죠. 뭐 그렇죠",
  "저도 개인적으로 왜 또 그 말씀은 왜 하시는 아니요. 아니 그니까 교수님께서 불편하실까 봐 제가 사전에 그냥 미리 딱 규정에 말씀을 드리면 예",
  "저도 개인적으로 좀 아는 분들인데 쉽게 적패 세력입니다. 법원 내 예",
  "아니 그런데 저는 그분들이 적패든 아니든 그거보다 예",
  "말을 왜 이렇게 길게 하세요. 그분들 아~ 그게 옛날 판사들에 특징이에요",
  "아 아무튼 말이 길어야 별 내용이 없어도 국민이 믿을 만하게 만들 수 있는 거죠",
  "자~ 그러면 이제 예",
  "어~ 일단 음 또 하나 문제가 될 수 있는 게 이런 주장이 있어요",
  "이번에는 그러면 내부적으로 지금 그렇게 불공정하지 못한 불공정하지 못한 말이 이상하다",
  "공정하지 않은 불공정한 그~ 구성 자체가 미리 규정 선정돼 있는 재판부 자체가 불공정한 재판을 할 우려가 있기 때문에 따로 만들어서 하는 게 낫다라는 그 주장은 받아들인다고 해도 그러면 앞으로 이제 또 또 이런 유사한 사건이 벌어졌을 때 야~ 또 특별 재판소 만들어 가지고 또 하자 이러면 이게 자꾸 이케 이런 일이 벌어지게 되고 그리고 피고인 입장에서는 보면 나는 그냥 가만히 있으면 제대로 받을 수 이렇게 해서 갈 수 있었는데 특별 재판부를 만들어서 간다 그러면 다른 피고인하고 나하고 좀 형평이 안 맞지 않냐 예예",
  "평등의 원칙이 깨지는 거 아니냐 이런 주장도 있을 수 있을 것 같거든요",
  "xx 체계를 이야기할 때 가장 큰 그~ 골치 아픈 부분이 근본적인 문제점이 뭐냐 하면 법의 수호자라고 법관을 만들어 놨습니다",
  "그럼 이 법관은 누가 지키느냐에 문제거든요",
  "사실 이 특별 재판부 법 같은 경우에는 예외적인 법입니다",
  "그래서 이게 다시 앞으로 다시 반복돼서는 안 되는 것이죠. 사실은 그렇죠",
  "그러나 이 법이 반복되지 않 않아야 된다는 말을 하기 전에 예",
  "전제로 있어야 되는 거는 이와 같은 사법 농단 사건이 더 이상 벌어져서는 안 됩니다",
  "법의 수호자로서의 역할을 포기하고 어떤 권력의 추종자 내지는 자기의 어떤 출세욕에 그~ 뭐~ 그~ 출세욕에 빠져있는 그런 탐욕스러운 자로 전락하지 않도록 이 사태를 계기로 해서 우리는 사법 체제를 제대로 만들어나가야죠",
  "그리고 그럼에도 불구하고 사법 체계가 뭔가 또 이런 식의 농단을 저지를 때는 단호하게 국민의 이름으로 또는 국회가 이를 응징해야 되죠",
  "그러면 다시 또 이런 재판부 법 새로 만들어야 됩니다",
  "음 다시 이런 것들이 재발돼서는 안 된다라고 이야기하기 전에 예",
  "재발되지 않도록 모든 조치를 다해야 되는 거죠",
  "쉽게 말해서 니네가 잘했어봐잖아요",
  "쏙쏙 와닿네  아니 그러니까 이런 특별 재판부 법을 비난하기 전에 네",
  "저희들이 잘못했습니다",
  "다시는 안 그러겠습니다라는 말이 먼저 나와야 되는 거죠",
  "그래야지 국민들 입장에서는 너는 반성을 하니까 그럼 저희들이 고쳐봐 또는 너희들이 재판해 가지고 그 썩은 가지든 잘라내봐라고 맡길 것인데 지금 그러지 않고 있지 않습니까? 오히려 자기들 감싸고 돌고 방탄 재판부가 돼 있지 않습니까? 예",
  "이런 부분에 대해서 시민 사회가 또는 국 그~ 시민 사회를 대변하는 국회가 이런 식으로 응징하지 않으면 누가 이걸 바로 잡아요",
  "고양이가 생선을 팔지 못하게 예",
  "그런데 교수님 아까 그래프 봤습니다만 국회가 제일 낮은데 국회가 응 응징하라고 하면 약간 좀   아니 그런데 이 법을 통과시키면은 네",
  "지지율이 조금 더 올라갈 거예요",
  "아~ 이런 법들을 제대로 안 만들기 때문에 지지율이 낮아지는 거거든요",
  "법원하고 역전 되겠다",
  "그런 영어 쓰면 혼납니다",
  "지금 이제 사법부 독립이나 이런 거에서 전제가 뭐냐 하면 그렇게 독립을 해주면 이 사람들은 거기를 공정하게 해줄 것이다",
  "그다음에 법대로 해줄 것이다",
  "그 전제를 우리가 가지고 이렇게 지켜줬는데 그 전제가 완벽하게 깨진 거잖아요",
  "그러면 그 깨진 거에 대한 보완책 아까 말씀하셨듯이 만들어야 되고 그리고 지금 이 사법 농단이라는 게 그런 거잖아요",
  "그니까 사법부가 청와대를 가지고 농단한 거잖아요",
  "그니까 청와대가 그니까 멍청한 정부 그리고 어~ 더러운 정부를 이~ 멍청하니까 우리가 이~ 이~ 당근과 채찍을 주면 우리한테 이런 걸 주고 얘네가 이걸 하겠지 하면서 어떻게 어~ 그걸 길들일지 그다음에 또 이 정부는 더러운 정부니까 말씀 죄송한데요",
  "최순실 씨를 너무 낮게 보신 거  두 번째는 더러운 정부 그래서 얘네들은 최순실은 정부가 아니 더러운 애들이니까 이런 더러운 거래가 가능할까 그러면서 어떻게 보면은 법원 행정처가 거의 또 하나의 청와대처럼 그니까 우리가 흔히 말하는 딥스테이트잖아요",
  "그니까 어떤 배후 정부 그런 식으로 존재를 했던 그~ 그거를 주고 우리가 깨야 되기 때문에 예",
  "예. 여기서는 정말 이걸 이렇게 만든다는 거에 대해서 이 토시를 다는 게 정말 정말 모렴치한 것 같 그래요",
  "자~ 또 지금 사법 농단 사건 해결을 위해서 거론되고 있는 또 하나의 이제 이야기가 있는 게 그게 바로 아~ 품격 시대에는 전혀 어울리지 않는 품격 없는 단어인데 판살 자르자  국민의 손으로 그게 바로 헌법에 나와있는 탄핵이죠",
  "불법을 저지른 사법 농단에 관여된 법관을 국민이 해고한다는 거 일단 우리나라 역사에서 사실 대통령 탄핵은 있었어도 법관 탄핵은 한 번도 없지 않았습니까? 탄핵 소추 발의는 몇 번 된 적이 있는 거로 알고 있습니다마는 그렇죠",
  "유태우 대법원장 시절 그렇죠. 예",
  "이제 탄핵 소추까지 간 적은 별로 없었는데요",
  "일제 이 탄핵 제도라는 게 대통령을 자르는 그런 제도라기보다는 네",
  "물론 그 의미도 있기는 하지마는 교수님 말씀중에 죄송한데 제가 썼다는 교수님께서도 자른다 이렇게 쓰시면 어떻게 합니까?  수준을 맞춰야죠",
  "아~ 그~ 높은 수준으로 맞춰주십시오",
  "자꾸 낮은 수준으로 맞추지 마시고 이게 이제 예",
  "어떻게 보면 그러니까 정치적인 통제가 좀 불가능한 고위 공무원이라든지 특히 헌법에서 신분을 보장한 법관들 예예",
  "이런 법관들을 파면시키기 위한 제도로 이용되고 있는 게 일반적인 세계적인 추세입니다",
  "이게 이제 왜 그러냐면은 이제 이런 경우죠",
  "우리나라 같은 경우 지금 현재의 경우에 법관들이 어떤 짓을 하더라도 어~ 그 금고 이상의 형을 확정 받지 않거나 탄핵되지 않으면은 법원에서 쫓겨나지 않거든요",
  "이제 그러다 보니까 무슨 짓을 해도 법관 징계법에서 겨우 지금 뭡니까? 정직 일개월 이렇게 그쳐요",
  "그래 놓고 다시 아니 일 년이요",
  "일 년 예. 일년 예",
  "제가 육개월까지 받아봤거든요",
  "이제 그래 놓고 다시 돌아와 가지고 자기가 구린 사람이 다시 돌아와가지고 일반 그~ 국민들의 그 사건을 재판화하는 이런 상황이 벌어지지 않습니까? 경우에 따라서는 그~ 이제 법관을 잘못을 저지르고 그것이 사법에 대한 국민의 신뢰를 저버리는 그런 상황이라 한다면은 이런 탄핵 제도를 그~ 동원해서라도 그 법관을 법원에서 내쳐야 되는 것이죠",
  "바로 그게 이제 그~ 탄핵 제도에 그~ 가장 많이 사용되는 데요",
  "일본 같은 경우에는 탄핵 재판소로 제도가 있기는 합니다마는 예",
  "거기서 그러니까 그~ 뭡니까? 그~ 여성의 특정 부위를 카메라로 촬영을 불법 촬영을 한 거죠",
  "우리나라도 있었는데 우리나라도 그런 사건이 있었거든요",
  "북한이 그랬었거든요",
  "일본에서는 탄핵 재판소에서 파면 시켜버렸습니다",
  "감봉인가 받았을 거예요",
  "xx도 아니고 감봉이죠",
  "그~ 이제 법관이 일본에서 법관이 골프채를 받았어요",
  "골프채 해 봐야 백만 원 단위지 않습니까? 그런데도 탄핵 재판소에서 그~ 이제 파면을 시킵니다",
  "왜냐하면 그 자체가 뭐 큰 죄냐 아니냐는 따로 떠나서 법을 지키고 법을 수호해야 되는 법관이 그런 잘못을 저지른다는 거 자체가 사법 체계와 그 나라에 법에 대한 국민적인 신뢰를 현저하게 떨어뜨리는 행위라는 거죠",
  "그렇기 때문에 법원에 이제 그~ 탄핵 재판소나 뭐 이런 재 절차를 통해서 쫓아내는 거죠",
  "우리의 경우에도 이 사법 농단 사건은 정말 이 사법 농단 사건으로 인해서 법에 법과 정의에 대한 국민적인 신뢰가 얼마나 많이 떨어졌습니까? 법치 주의가 흔들리는 정도거든요",
  "그렇다면 당연히 국회는 이 법관들을 탄핵 절차를 통해 가지고 그~ 내칠 수 있는 그런 그~ 일을 해야 되는 거죠",
  "자~ 그러면 이 탄핵도 그렇고 특별 재판부 설치도 그렇고 탄핵은 국회에 소추가 있어야 되고 의결에 따른 예",
  "특별 재판부 설치는 국회가 법을 만들어서 특별법을 만들어야 되는 그런 상황이니까 네",
  "결국 이제 국회가 일을 해줘야 되는데 자유 한국당 쪽에서 반대를 심하게 하고 있어서 이게 전망이 어떻습니까? 돌아가고 있는 게 네. 일단 이제 특별 재판부 설치는 법안이 통과를 해야 되는 사안이니까 그런데 보면 어~ 지금 이제 국회 선진화법 때문에 우리가 이 본 회의로 직접 상정하려면 요건이 재적 의원 오분에 삼 이상이거든요",
  "그런데 지금 어~ 여야 사당이 동의를 했는데 합쳐보면 이백구십구 명 중에 백칠십팔 명이에요",
  "그래서 그리고 또 이제 이~ 법사 위원회를 어떤 식으로든 또 거쳐야 되는데 위원장이 여상규 의원과 예",
  "우리가 익히 지켜왔듯이 이제 그런 분이시고요",
  "그리고 어~ 그래서 뭐 상정 자체부터 좀 난항이 예상된다고 합니다",
  "이 쉽지 않겠네요. 진짜 그런데 어떻게 보면 정말 그 어렵다고 하는 전 세계적으로 전례가 거의 없을 정도로 굉장히 어떤 대통령 탄핵까지 우리 국민들이 이루어냈거든요",
  "국민들이 국회를 압박하고 그래서 뭐 국 그 당시에 국회의원들이 뭐 자기들이 원해서 그~ 대통령 탄핵 소추안 가결 시켰겠습니까? 국민들이 압박을 하니까 그랬지 않습니까? 이 사건도 역시 마찬가지죠",
  "이제 지난 정권에서 정권 말기에 신종 쿠데타라는 예",
  "말까지 나올 정도로 예",
  "정 이 정치가 엉망이었지 않습니까? 그때 이 사법 농단의 법관들은 그 신종 쿠데타라는 고 현상에 빌붙어고 자기 이익을 도모했던 사람들입니다",
  "이런 사람들을 제대로 내칠 수 있는 또는 응징할 수 있는 기회를 마련하지 않으면 앞으로 그들의 재판을 받아야되는 우리 국민들의 삶을 그러면 누가 어떻게 보장한다는 거예요",
  "여론이 좀 생각보다는 그니까 다른 그런 검찰에 대한 뭐~ 그런 반감과 그런 걸 비교해 보면 생각보다는 좀 좀 덜 끓어오르는 것 같아요",
  "사안이 어~ 약간에 좀 어떤 복잡한 부분 네",
  "조금 그런 부분이 조금 있는 것 같아요",
  "제가 봤을 때는 그렇죠. 예",
  "교수님 저는 개인적으로 들었던 생각인데 오늘 교수님 나오신 김에 함 하나 좀 여쭤보고 싶은게요",
  "이~ 지금 조금 전에 우리가 어~ 이~ 특별 재판부 설치가 위헌이다라고 하는 이제 그런 주장들에 관해서 쭉쭉 그~ 이제 교수님께서 설명해주시고 말씀해주셨는데 저는 어떤 생각을 했냐면 이제 특히 법원에서 나오는 얘기인데 사법부에 독립을 헤칠 수가 있다",
  "이 특별 재판부가 네",
  "그래서 헤치는지 안 헤치는 그거는 따져봐야 되겠지만 일단 제 생각은 뭐냐면 왜 사법권을 독립을 시켜야 되느냐 음음 결국 사법권 독립은 헌법적 가치인 국민에 자유와 권리에 기본권을 보장하기 위해서 하나에 수단 방법으로 만들어 놓은 게 사법권 독립인데 그렇죠. 예",
  "그런데 왜 오히려 지금 사법 농단 사태가 벌어지고 나서 국민에 자유와 권리 특히 재판 받을 권리 정당한 재판을 받을 권리가 침해가 되고 있는데 그거를 되돌리기 위해서 특별 재판부를 만들겠다는 하는 걸 사법권 독립 침해라고 하고 막을려고 하느냐 오히려 음 이런 사법권이라면 약간 침해를 시켜버리는 게 헌법적 가치를 실현시키는 게 맞는 거 아닌가 저는 수준을 맞추려고 했는데 수준을 못 맞추겠다",
  "너무 너무 낮아서 아니요",
  "너무 낮아서 그래요. 정말 사법권 독립이라는 게 예",
  "궁극의 목적이 아니거든요",
  "궁극의 목적은 법과 정의를 제대로 잡고 그 속에서 국민에 자유와 권리가 보장되는 예",
  "그래서 헌법 전문에 나와 있듯이 우리들과 우리들 자손의 안전과 자유와 행복을 영원히 확보하는 아~ 우리들을 위한 제도거든요",
  "그런데 마치 이 법관들은 또는 위헌론을 제기하는 사람들은 법관의 지휘를 보장하는 거 예",
  "현재 지휘를 보장하는 거 또는 법관에 권력을 보장하는 거 예",
  "경우에 따라서는 자기에 출세를 위해서 또는 해외 연수를 한 번 더 받을 기회를 위해서 재판을 농단하고 정의를 우롱할 수는 그런 권력을 보전하는 것이 사법의 독립이다",
  "이런 식으로 지금 지금 오도를 하고 있는 것이죠",
  "사법의 독립이 지향하는 음 궁극적인 목적이 뭐냐 예",
  "바로 우리의 삶이거든요",
  "우리의 삶을 농단하고 우롱한 법관이라면은 그거는 당연히 내쳐야 되고 교정해야 되는 것이죠",
  "음 아~ 어디 가서 자신있게 얘기를 하도록 하겠습니다",
  "고맙습니다. 교수님 자~ 이제 마지막으로 예",
  "교수님 이제 그~ 정리하는 차원에서 한번 여쭤보겠습니다",
  "그니까 지금 여러 가지 위헌론이니 뭐니 나오고 있는데 우리 이제 시청자 여러분들께서 오늘 방송을 보시고 나서 이런 거에 대해서 이렇게 말을 해줬으면 좋겠다라고 하실 당부 말씀이라든가 좀 이렇게 좀 도움이 될 말씀 있으면 부탁드립니다",
  "지금 시청자들께서 정말 해주셔야 될 것은 네",
  "특별 재판부법을 빨리 통과시키고 네",
  "그래서 제대로 된 재판이 이루어지도록 네",
  "그리고 제대로 된 재판을 하려면 제대로 된 수사가 이루어져야 되지 않습니까? 이 수사 과정에서 사법 농단의 적나라한 것들이 다 들어날 수 있도록 예",
  "그렇게 압박을 해주시는 거 그리고 어~ 더 나아가서 이 국회로 하여금 탄핵 소추 절차를 가동을 해서 이 잘못된 법관들을 법원에 내치는 더 이상 법정에서 만나지 않도록 하는 그래서 정말 법원이 우리의 삶을 지켜주는 최후의 보루가 되도록 제대로 만들어놓는 거 그렇게 압박해주시는 게 우리 시청자들께서 지금 당장 해주실 일이 아닌고 싶은 생각이 듭니다",
  "바로 그런 면에서 이제 그~ 뭐 이런 시도 있었죠",
  "성난 눈으로 되돌아봐라 우리 시민들께서는 시청자께서는 지금부터라도 성난 눈을 부릅뜨고 법관들을 쳐다 봐야 됩니다",
  "그리고 국회의원들을 압박해야 되는 거죠",
  "예. 그 말씀이 생각나네요",
  "민주주의 최후의 보루는 예",
  "깨어있는 시민에 조직됨 그렇죠",
  "거기서 비롯된다는 시청자 여러분 벌써 시간이 이렇게 됐네요",
  "아쉽지만 여기서 오늘 마무리해야 될 것 같습니다",
  "오늘 늦은 시간까지 함께해주신 세 분 감사합니다",
  "또 마지막에 뭉클하게 이렇게 만들어주신 교수님께도 특별히 감사드리며 사법부에도 우리 그 본질은 사법부 스스로를 위한 권리가 아니라는 교수님 말씀 국민의 헌법적 권리를 위해서 존재한다는 말씀 더 이상 사법부는 스스로 사법부 독립이라는 말에 숨지 말고 그래야만 국민의 신뢰를 찾을 수 있지 않을까 싶습니다",
  "제발 국회 밑으로 떨어지지 맙시다",
  "좀 몸 담았던 사람으로서 부끄럽습니다",
  "저희는 다음 주에 또 더 충실하고 새로운 주제로 시청자 여러분들을 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "시청자 여러분 한 주 동안 안녕하셨습니까? 이정렬의 품격시대 이정렬입니다",
  "며칠 동안 하늘이 참 잿빛이었는데요",
  "오늘 비바람이 좀 강하게 불긴 하지만 그래도 초미세먼지가 말끔히 씻겨서 내려갔습니다",
  "또 어떻게 될지는 모르겠습니다마는 그래도 미세먼지만큼이나 우리를 혼탁하게 만드는 가짜 뉴스 이정렬의 품격시대와 함께 거르고 걸러내 보시죠",
  "순도 백 퍼센트 팩트로만 가짜 뉴스를 필터링해 주고 계시는 분 모셨습니다",
  "믿고 듣는 정말 믿고 듣는 팩트 체크 뉴스톱의 김준일 대표님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까?  아~ 엇박자로 시도해 봤는데 네",
  "사실 진짜 음~ 이제 둘만 남았어요",
  "아~ 외롭습니다. 정말 어딜 그렇게 놀러다니는지",
  "아~ 두 둘밖에 없어서 난 난 너무 좋은데",
  "아~ 그래요? 여하튼 백 퍼센트 지금 예",
  "예. 뭐 저는 뭐 그냥 뭐 있을 뿐이고 아이 무슨 말씀을",
  "그냥 그~ 옛날에 슬램 덩크 나올 때처럼 그냥 거들 뿐이고  역시 그~ 천체 지분을 갖고 계신 우리 김 대표님 네",
  "자 그리고 뭐 겸손의 말씀 하시긴 하셨지만 예",
  "진짜 그래도 어~ 믿고 듣는 진짜 진짜 또 전문가 분들도 함께 해 주실 예정이십니다",
  "시청자 여러분 기대해 주셔도 좋습니다",
  "언제나 그렇듯이 티비에스 에플리케이션 그리고 유튜브 실시간 방송 페이스북 라이브에서도 많은 댓글 남겨주시기 바랍니다",
  "어~ 오래간만에 뵙는 어우 뭐 항상 뭐 우리 그~ 오시는 분들 네",
  "많이 와주시네요 네",
  "아~ 오단한빛님 모셨고요. 네",
  "고래님 이건 아직 안 바꾸시네 예",
  "아비오님 계속 그냥 이대로 가실 건가 보네요 네",
  "자 그럼 이주의 이슈픽부터 먼저 만나보시죠",
  "예. 팩트로 다시 보는 한 주간 이슈 이주의 이슈픽 시간입니다",
  "어~ 앞서서 오늘 진짜 전문가 분을 모신다고 말씀드렸었죠",
  "먼저 첫 번째 전문가 분 모셨습니다",
  "에너지 정의 행동에 이헌석 대표님 오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 어~ 저희 품격시대 두 번째 네네",
  "지난번에 태양광으로 한번 왔습니다",
  "어떠셨어요? 예. 뭐 예. 굉장히 좀 새로웠고요",
  "예. 괴 굉장히 그때도 재밌게 진행했던 것 같습니다",
  "어~ 의 뭐 저기 그 재미는 대표님께서 워낙 능력이 수준이시니까 그런 거고 아이 아닙니다. 예",
  "저희 그~ 대표님 출연하시고 나서 품격시대의 시청률이 올라갔다",
  "아이고 예. 그런가요? 그런 얘기 아니 못 들으셨냐고  아~ 예예. 못 들었습니다",
  "저는 못 들었습니다. 예",
  "자 먼저 이헌석 대표님 모시고 어~ 심도 있는 주제로 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "그럼 잠시 후에 어~ 말씀 들어보기로 하고요",
  "먼저 김준일 대표님께서 선정해 오신 이주의 이슈픽부터 들어보겠습니다",
  "아까 잠깐 말씀 들었는데 세계 경제는 잘 나가는데 우리 경제는 늪에 빠졌다 예",
  "어디서 어디 어디 페이스북에서 보 본 것 같은데 예",
  "어~ 이게 어디서 나온 얘긴지 하고 그거 또 팩트를 잘 짚어주시는 김 대표님께서 예",
  "근거가 있는 얘긴지 아닌지 좀 말씀을 부탁드립니다",
  "예. 이 워딩 그~ 그~ 말을 그대로 하는 사람은 이제 황교안 전 국무총리가 아~ 그게 거기서 온 것 같아요",
  "예예예. 본인이 거의 이제 뒤에서 약간 요즘 페이스북 정치를 많이 하세요 이 분이 한 마디씩 툭툭 던지면서 네",
  "이제 최근에 문재인 정부의 경제 정책 기조를 비판을 하면서 세계 경제는 지금 순항 중인데 한국 경제만 지금 어렵다 늪에 빠졌다 이런 주장을 했고요",
  "그 외에도 사실은 이제 자유한국 여당 야당을 중심으로 자유한국당이 경제가 한국 경제가 파탄이 났다 위기다 지금 뭐 이런 식으로 이제 말 주장을 하고 있거든요",
  "그래서 어저께 같은 경우에는 초재선 의원 모임이 있는데 통합 전진이라고 거기 자유한국당 그런데 거기에서 이러다가는 임기를 다 못 채울 것 같다 뭐 이런 발언까지 지금 하고 굉장히 강공 드라이브를 하고 있거든요",
  "그래서 정말로 그러면 한국 경제가 위기이고 세계 경제는 그럼 어떤지 좀 이렇게 어~ 데이터를 중심으로 좀 말씀을 드리려고 합니다",
  "데이터는 김 대표님께서 말씀해 주신다고 하시니까 그런데 위기라고 이제 하도 얘기가 많이 이제 뭐 보수 언론을 중심으로 해서 나와가지고 얼마나 위기인지 지난 추석 연휴 때 막 인천 공항이 막 미어터지고  전통 시장 발 디딜 팀이 없고 지난 주말에는 어후 고속도로가 얼마나 경제가 위긴지 사람들이 다 그냥 집에 있질 못하고 집 밖으로 나오셔가지고 그러니까요",
  "고속도로가 미어터지고 다 집필하러 나오셨나 봐요 전부",
  "정 정말 일인 것 같아요",
  "일단 이제 지표 수출을 중심으로 좀 말씀을 드릴게요",
  "예. 이제 그~ 국제 통화 기금이죠. 우리에겐 잊을 수 없는 아이엠에프가 예",
  "이제 세계 전망 보고서를 최근에 냈습니다",
  "근데 이제 거기서 내 내 한 내용의 주요 그~ 그~ 내용은 뭐냐면은 한 마디로 세계 경제 전망에 전체적으로 어둡다 음~ 그래서 전체적으로 하강 국면에 들어갔다라는 내용이고요",
  "그래서 세계 경제 성장률 전망치는 그~ 삼 점 칠 퍼센트로 이제 전망을 했는데 영 점 이 퍼센트 포인트를 낮춘 겁니다",
  "사 개월 전보다 예",
  "그래서 좀 이제 하강 국면에 들어갔다라고 전망을 했고요",
  "좀 국가별로 구체적으로 보면은 예",
  "미국 같은 경우에는 이 점 구 퍼센트 그러니까 경제 성장률입니다",
  "전망을 한 것이 미국은 이 점 구 퍼센트 일본은 일 점 일 퍼센트 그리고 이유 이유는 이 점 영 퍼센트 그리고 중국 아르헨티나 브라질 터키 등 신흥국들은 사 점 칠 퍼센트 예",
  "자 그러면 한국은 얼말까요? 한국은 이 점 팔 퍼센트입니다",
  "일본보다도 높고 이유보다 높고 미국하고 비슷비슷하다",
  "하고 거의 비슷비슷하죠",
  "지금 그래서 미국은 역대 최대 호황이라고 얘기가 나올 정도거든요",
  "예. 그러니까 완전 고용이다",
  "사실상 완전 고용이다 이런 미국이 이 점 군데 우리가 이 점 팔이면 우리는 역대 최호황은 아니겠네요",
  "예. 그니까 아무래도 경제 규 영 점 일 차이가 있으니까",
  "경제 규모가 다르고 사실은 그러기 때문에 예",
  "그~ 규 경제가 커질수록 이렇게 높은 경제 성장률을 달성하기가 굉장히 힘들어요",
  "그래서 예전에 팔십 년대는 뭐 팔 프로 막 팔 퍼센트 이러다가 예",
  "이제 그게 한 오 퍼센트대로 떨어졌다가 최근에는 이명박 박근혜 정부 때는 이 퍼센트에서 삼 퍼센트대를 유지를 했거든요",
  " 칠 퍼센트를 하겠다라고 공약을 내세워서 이명박 그~ 후보가 당선이 됐죠",
  "어쨌든 근데 그거는 허황된 거였고 사실상 한국도 이제 세계 육대 무역국이고 경제 규모로 봤을 때 인구 이천만 명 이상의 그걸로 봤을 때는 세계 십대 경제 강국이거든요",
  "그 정도 되는 국가들이 뭐 오 퍼센트 칠 퍼센트를 경제 성장률을 그 보이는 경우는 없어요. 일단 예예",
  "어~ 그런 경우는 역사상 거의 없는 일이고요",
  "그래서 미국이 이 점 구 퍼센트인데 한국이 이 점 팔 퍼센트라면 그렇게 나쁜 건 아니다라고 세계 그리고 전체적으로 하강 국면인 거를 봤 감안을 하면은 나쁜 것은 아니다라고 이제 볼 수가 있는 거죠",
  "어~ 그래요. 우리 지금 애청자님 중에 프리버슬러님이 이런 글을 남겨주셨네요",
  "요즘 경제 위기라서요 지역 번화가에 가시면 사람들이 많아가지고 걸으면서 어깨를 부딪힐 수밖에 없다 예",
  "그래요. 자 그러면 이 성장률 수치만 봐도 사실 뭐 그렇게 문넨 아닌 듯 싶은데 근데 근데 얼핏 그런 얘기를 들은 것 같아요",
  "저기 국회에서 우리 경제가 하강 국면에 있다라고 통계청장님인가 예예",
  "그 얘기를 하셨다는 그런 얘기를 얼핏 어디서 본 것 같은데 그건 무슨 얘깁니까? 예예. 어~ 설명을 드리면은 예",
  "이제 경기 순환 시계라는 게 있습니다",
  "그래서 이제 이거를 보통 상승 둔화 하강 회복 이렇게 이제 네 단계로 보통 나눠서 얘기를 하는데 네네네네",
  "이 지표에 따르면은 수출액 같은 경우에는 상승 국면에 있고요",
  "관공업 생산 지수나 수출액",
  "그런데 소비자 판매 지수는 약간 둔화",
  "그리고 설비 투자 지수 투자 수 수익 예. 취업자 경 기업 경제 실사 지수는 약간 하강 국면에 있다라고 보면 되는 겁니다",
  "그래서 전체적으로 봤을 때는 하강 국면이 맞는 것 같습니다",
  "어쨌든 음~ 여러 가지 지표들은 하강 국면이 맞는데 네",
  "이게 이제 글로벌 경제와 밀접한 관련이 있거든 최근에 한국 주가가 엄청나게 떨어지고 있는데 사실은 한국뿐만이 아니라 다른 나라들도 한국이 좀 상대적으로 많이 떨어지긴 했습니다만 다른 나라들도 지금 많이 떨어졌거든요",
  "그 이유가 미국이 금리 인상을 했어요",
  "음~ 금리 인생을 했다라는 거는 지금 시중에 풀린 유동성이 너무 과대해가지고 지금 버블의 위험이 있으니까 금년에 인상을 해서 돈을 거둬들이겠다는 얘기고 이럴 경우에는 전체적으로 이제 그~ 경제의 사이클 상 어쩔 수 없이 약간의 조정 국면에서 하강 국면으로 이제 진입하는 단계라고 보면 되거든요",
  "그래서 글로벌 경제 상황과 좀 밀접하게 연관이 돼 있다 한국의 이 경제도 예",
  "그래서 한국이 이 글로벌의 경제와 상관 없이 매우 잘 나가면 좋죠",
  "근데 그거는 우리의 희망 사항이고 예예",
  "그게 근데 글로벌 경제라면 혼자 잘 나가는 것도 이상하지 않아요? 뭐 그런 경우가 없진 않습니다",
  "특히 경제 규모가 작고 개발 도상국이나 뭐 이런 신흥 중진국 이런 국가들 경우에는 어쨌든 특수한 경제 내부 요인으로 인해서 잘 나갈 때는 있습니다",
  "음~ 근데 한국은 어쨌든 세계 십대 경제 강국이고 계속 교역량에 밀접한 영향을 받잖아요",
  "그래서 지금 그~ 미국 미국하고 중국하고의 어떤 교역 전쟁이 또 예예",
  "말씀 중에 죄송한데 세계 쉽대면  쉽은 양이잖아요",
  "그러니까 우리가 양 같이 순한 우리 민족이 그런 뜻이셨죠? 아~ 예",
  " 발음이 워낙 이~ 아니 아니 아니요 좋아요 예예",
  "좋은 뜻인 거 같아요 네",
  "예. 그래서 그래서 이제 이거는 사실은 제가 이 옛날 생각이 솔직히 나더라고요",
  "뭐였냐면은 참여 정부 때 에~ 그~ 경제가 다 죽어간다라고 당시 야당이 계속 얘기를 했었잖아요",
  "예. 그런 것 같습니다. 예",
  "그래서 근데 당시에 이제 경제 성장률을 보면은 노무현 정부 때죠",
  "어~ 이천사 년에 사 점 육 퍼센트 이천오 년에 사 점 영 퍼센트 이천육 년에 오 점 이 퍼센트 이천칠 년에 오 점 일 퍼센트였어요",
  "정확한 수치는 그까 이렇게 왜곡돼서 잘못 알려졌다는 것은 알고 있었는데 예예",
  "정확한 수치는 처음 듣는 것 같아요",
  "사 프로 오 프로였다는 걸 예",
  "예. 그래서 사실은 굉장히 다른 나라와 비교해도 당시에 굉장히 지표가 좋았고요",
  "굉장히 뭐 환율도 외환 보유액도 최고였고 당시에 네",
  "그러 그렇고 경제 지표는 좋았는데 이제 보수 언론하고 뭐 그때 야당 한국 그까 한나라당이었죠? 계속 경제가 다 죽어 가 가고 있다 우리 경제 파탄 났다 계속 이렇게 얘기를 하고 그런 것들이 어느 정도 영향을 미쳤죠. 어떤 음~ 그쵸",
  "근데 지금 약간 그게 데자뷰 저는 느끼고 있는 게 현재 이 같은 프레임으로",
  "에에에 이게 지금 정말로 그러면은 경제가 죽어가고 있느냐 그까 하강 국면은 맞는데 그러면 정 경제 위기냐 자유한국당이 주장한 것처럼 경제 파탄이 나서 대통령이 임기를 못 채울 정도냐라는 거는 좀 과도한다라는 거죠",
  "또 하나는 뭐가 문 모순 좀 과도한 건 아니",
  " 아~ 아무튼 예예. 또 하나는 뭐가 있냐면은 네",
  "이제 용어 선택을 정확하게 해야 됩니다",
  "그~ 용어 선택이 뭐냐면은 이제 소위 말하는 이제 리세션 디그레션이 영어로 하면은 예예",
  "영어 안 하기로 안 했나요",
  "아~  예. 리세션은 가봅시다 네네",
  "예. 경기 후퇴를 얘기하고요. 일반적으로 예",
  "디프레션은 경기 침체를 얘기해요",
  "근데 이제 다 정의가 있어요",
  "뭐냐면은 리세션 같은 경우는 이 분기 연속 지디피가 감소했을 때 리세션이란 단어를 쓰게 돼 있습니다",
  "예. 그래서 미국 언론들이나 이런 데서는 아예 가이드 라인이 있어요",
  "경기 침체라는 단어는 이 분기 연속 감소했을 때만 써",
  "그렇게 해서 언론들이 가이드 라인을 다 지키고 있어요",
  "예 그런데 한국 그~ 이 언론은 네",
  "약간 이런 것들 다 뒤죽박죽으로 쓰고 있는 겁니다",
  "그까 가이드 라인이 없이 그까 불황 호황은 사실은 이거는 경제학 용어는 아니에요",
  "아~ 그냥 이제 호황이다 불황이다 이런 식으로 통칭해서 일반적으로 쓰는 거고 예",
  "이제 방금 말 아~ 좋아 나빠 이런 정도 예",
  "네. 그렇죠. 좋아 나빠하고 거기에서 이제 구체적으로 들어가면은 이를테면은 뭐 방금 말씀드렸듯이 경기 후퇴냐 침체냐 네",
  "뭐 이런 것들이 다 용어가 어느 정도 규정이 돼 있거든요",
  "그러면 거기에 맞는 거를 써야 되는데 지금 경제가 파탄이다 위기다 뭐 이를테면 파국이다",
  "뭐 이런 식의 용어를 쓰면서 이거는 일종의 프레이밍이거든요",
  "그래서 경제는 심리기 때문에 게다가 실질적으로 돈이 잘 벌려도 이제 경제가 파탄났다 파탄났다라고 하면 소비 심리가 위축될 수가 있어요",
  "그러면 실제 없던 이제 경기 침체 하강도 생길 수가 있는 거죠",
  "그래서 그런 것들을 좀 신중하게 정치권이나 언론에서 신중하게 써야 된다라는 거고요다며 그렇죠",
  "또 하나만 말씀을 드리자면은 왜 그러면 사람들이 어렵다고 느끼나",
  "실제 이제 사실은 뭐 호황인 지표도 있지만 사람들이 어렵다고 느끼는 것도 있잖아요 실제",
  "그러면은 왜 그러냐라고 하면 사실은 소득 양극화 문제가 있거든요",
  "역대로 지금 계속 그~ 양극화 문제가 해결이 되지 않고 저 벌어지고 있거나 현상 유지가 되고 있어요",
  "그러면 이게 왜 그러느냐 그러면 첫 번째는 이를테면 부동산 문제로 인해서 자산 소득이 격차가 벌어진 것이 하나가 있고 또 하나는 지금까지 어쨌든 소득 이명박 박근혜 정부 때부터 지속돼온 소득 양극화 문제가 해소가 되지 않고 있다라는 거예요",
  "그러면 이거에 대한 해법이 어떻게 되겠습니까? 하",
  "포용적인 성장을 이제 해야 되는 거예요",
  "그러니까 같이 성장하는 그래서 문재인 대통령이 어쨌든 그거를 해결하기 위해서 포용 성장론을 내놨지 않습니까? 혹시 정부에서 나오셨어요? 아니요 그게 아니라  그게 아니라 그거예요",
  "그니까 자유한국당의 이율 배반 정도 포용 성장론은 말도 안 된다 네",
  "비판을 하는데 지금의 현재 문제는 경제 수치의 문제가 아니라 음~ 동방 성장과 이런 양극화 문제를 해소를 해야지만 이게 지금 문제가 해결되는 건데 포용 성장 동반 성장은 나는 못 받아들여 예",
  "라고 비판을 하면서 경제는 다 죽어간다라고 얘기하는 거는 예",
  "이율 배반적이라는 거죠. 예",
  "그 해법이 뭔지 내놨는지도 모르겠고 사실 잘은 이해는 못 하겠더라고요",
  "근데 조금 전에 정치권과 언론에 문제를 제기를 해 주셨는데 이 많은 우리 애청자 분들께서 그 말씀 해 주고 계세요",
  "그래서 요새 언론 신뢰도가 너무 떨어져 있다 그래서 믿지 않는다",
  "그~ 뭐 예. 적정오소리님 언론이 문제다 예",
  "이렇게 말씀해 주셨고 예",
  "고래님도 언론에 문제점을 제기해 주셨는데 아~ 이거는 방송으로 말씀드리기는 조금 예. 뭔가 그렇고 예",
  "근데 그~ 아까 전에 김 대표님께서 그 말씀 해 주셨어요. 저기 우리나라 이제 주가가 떨어졌었다",
  "근데 사실 주가 떨어질 때 정부는 뭐 하고 있냐라는 게 언론의 주된 그~ 제목이었었는데 타이틀이었는데 그게 한 제 기억에 십월 한 이십사오 일 이 언저리쯤이었던 걸로 기억해요",
  "삼사오 일 이 언저리쯤",
  "근데 오늘도 그렇지만 최근에는 주가가 코스피 같은 경우에 꽤 올라서 지금 어느 정도 약간 박스권에 있는 것 같은데 그건 어떻게 설명을 하고 있는 건지 전 정 정 정부가 잘해서라고는 안 하는 것 같아요",
  "그러 그럴 때는 그냥 가만히 있죠",
  "그~ 잘 모르겠어요",
  "그래서 정부가 뭐 비판할 거는 분명히 있어요",
  "정부도 다 잘하는 건 아닌데 이거 세상에 백 프로 완벽한 사람이 어딨습니까? 그렇죠. 예 그래서 그럴 수도 있지만",
  "예. 이 부분을 명확하게 짚고 넘어가야 돼요",
  "지금 오지도와는 경기 침체를 지금부터 침체라고 얘기해서 더욱더 경제를 나빠지게 하는 어떤 심리적인 그~ 분위기를 조성하는 거는 네",
  "언론이고 책임있는 정치인이라면은 지향을 해야 되지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "예. 그~ 경제에 관해서 여러 가지 말씀 주신 예",
  "그래서 뭐 마무리 삼아 그냥 좀 가볍게 말씀드리는 차원에서 우리 댓글 하나 읽어드리겠습니다",
  "강진구님 경제가 어려워가지고 무 살 돈이 없어서 녹용으로 깍두기를 해 드셨다고",
  "품격시대 시청자님들이 너무 존경스럽네요",
  "씹히긴 하나요?   네. 드디어 이제 우리 이헌석 대표님과 이야기를 나눠볼 차례입니다",
  "사실 이제 환경 대해서 말씀해 주셨는데 최근에 이제 이야기 나오고 있는 게 뭐 라돈 네",
  "침대 매트리스 여기서부터 시작된 이 라돈 공포가 라텍스 침구 이용 제품 그래서 우리 일상 생활과 밀접한 제품들까지도 이야기가 뭐 커지고 있습니다",
  "이번에 이제 온수매트 아~ 참 이렇게 날은 추워지니 네",
  "쓰시는 분도 많으신 거고 더더군다나 특히 이제 또 부모님들한테 쓰시라고 음~ 선물하신 분들도 꽤 되실 텐데 여기서 라돈이 나온다고 이제 네",
  "예. 검출됐다고 하는 의심이 있는데 이 라돈이 일 급 발암 물질이라 그래요",
  "얼마나 위험한지부터 좀 말씀하시면",
  "일단은 이거는 뭐 일 급 발암 물질이라 함은요",
  "어~ 이 이것에 계속 지속적으로 노출이 되게 되면 암에 걸리게 된다는 것이고요",
  "제일 많이 얘기되는 게 폐암입니다",
  "미국에서 나온 통계를 보 보게 되면요",
  "어~ 이 라돈에 의해서 폐암으로 사망한 사람이 네",
  "음주 운전으로 사망한 사람보다 훨씬 많습니다",
  "네. 여기 나 나오고 있고요",
  "아~ 내가 음주 운전에 대해서 상당히 위험성 여부 잠재적 살인자 뭐 이렇게까지 얘기하는데 네네네네",
  "실제로 결과를 보면 음주 운전보다 더 많다",
  "예예. 미 미국의 데이타고요",
  "아~ 놀 어~ 놀랍네요. 예",
  "예예예. 그니까 어~ 이게 주위에 보이지 않고 예",
  "우리가 느낄 수 없기 때문에 그런 것이지 네",
  "우리 주위에 보면 그런 분들 많지 않습니까? 담배도 안 피고 주위에 담배 피는 사람도 없고 그러니까요",
  "집안에 아무도 폐암에 안 걸렸는데 폐암에 걸리시는 분들이 있으세요",
  "그러면은 사실은 미국 같은 곳에서는 합리적인 의심으로 라돈과 관련이 돼 있지 않겠느냐 네",
  "이렇게 의심하는 게 매우 일반적인 것입니다",
  "그까 그게 이제 설명이 되는군요",
  "그렇게 해서 음~ 담배도 안 피는데 담배 피는 저같은 사람은 멀쩡히 있는데   담배 안 피는데 폐암이 웬말이야 아무리 매연이 심하다고 하는 예. 그렇죠",
  "이제 물론 매연도 굉장히 중요한 요인인데 하지만 예. 그렇게 설명이 되는군요",
  "그~ 땅 한 속에 진짜 좋은 데서 사시는 데도 아~ 그런 분들이 있으시거든요. 예",
  "그래요. 지난 오월 달에 이 침대 매트리스 사태 때도 그렇고 최근 이제 여성분들이 사용하시는 생리대 온수 매트까지 이렇게 생활용품에서 반복적으로 라돈이 검출되는 이유 네",
  "뭡니까? 이게 이제 흔히 언론에도 많이 나왔는데요",
  "음이온 제품이라고 불리는 그~ 어~ 모든 제품들에서 지금 다 나오고 있는 것이고요",
  "아~ 어~ 거기에 뭐 보면은 모나자이트라고 하는 광물질을 음이온이 나오도록 하기 위해서 전부 다 발라놨습니다",
  "음이온 음이온 좋은 거라고 저는 알고",
  "예. 그~ 좋은 거라고 다들 알고 계신데 네",
  "사실은 이게 정말 좋은 것인지에 대한 연구가 단 한 건도 없습니다",
  "아~ 그래요? 예. 이게 뭐뭐",
  "그거 그게 그게 좋은 거다라고 하는 좋은 거라고 오 오 오 온 온갖 인터넷 과목 방송과 이런 데 보면 음이온 제품 소개 뭐 음이온을 조이면 어디가 좋아요 얘기를 하는데 논문으로 발표된 게 단 한 건도 없고요",
  "와 이건 좀 약간 배신감이",
  "그까 이것이 그냥 이제 소위 얘기하는 인터넷 괴담 내지는 좀 유사 과학에 조금 더 가까운 이야기입니다",
  "그래서 이제 천구백구십 년대에 예",
  "일본에서 이 음이온 제품들이 엄청나게 유행을 했습니다",
  "아~ 그때 유행했던 그 흐름이 네",
  "벌써 이제 몇 십 년이 지났지만 네네",
  "한국은 아직까지 그 흐름이 계속 있는 거고요",
  "그래서 이 침대에도 그~ 으 으 음이온이 나온다고 하는 모나자이트를 발랐던 거고 모나자이트",
  "근데 지금 그림에 나오고 있는 예예예. 그니까 저 저 저거를 이제 여러 군데다 예",
  "이제 바르는 겁니다",
  "저거를 이제 분말 형태로 내가지고 분말이요. 네",
  "이제 여러 가지 천 같은 것에 이제 만들 때 같이 넣기도 하고 어~ 어~ 이제 저런 걸 도포하는 거죠",
  "이제 그렇게 되면 거 거기서 이제 라돈이 나오게 되는 겁니다",
  "저~ 이제 이 눈에 보이시는 저 안에 아주 몸에 좋다고 좋은 거라고 했는데 실제로는 그렇게 일 급 발암 물질이죠",
  "일 급 발암 물질이 나오는 거죠",
  "그래서 이게 지금은 시작이고요",
  "지금 침 침대로 시작한 거지 않습니까?  네",
  "사실은 지금 뭐 요 요 관련한 환경 단체들 저희 단체에도 보면은 저런 여러 가지 제보들이 많이 들어오고 있습니다",
  "음이온 제품 수가 워낙 많기 때문에 네",
  "아마 더 많은 제품들 오늘 언급하신 거 이외에도 굉장히 많은 제품들에서 나올 걸로 아~ 그렇게 보고 있습니다",
  "자 그럼요. 아~ 이게 그래도 아무리 일 급 발암 물질이라고 해도 네",
  "뭐랄까 뭐 이렇게 기준이 있을 거 아닙니까? 네네. 있습니다",
  "그런까 뭐 아무리 그래도 뭐 라돈뿐만 아니라 일 급 발암 물질이 라돈만 있는 게 아니니까 아이 그렇죠. 그렇죠",
  "그러니까 어느 선만 지켜 지키면 그 아래쪽이면은 아마 그건 뭐 네네",
  "그~ 예. 인체에 무해하다라는 그런 게 있을 것 같은데 네",
  "라돈은 그럼 어느 선까지가 안전하고 어느 선서부터는 뭐 위험한 건가",
  "그까 뭐 그냥 쉽게 숫자라기보다 네. 수 일단 수 후자를 먼저 설명드리면 그니까 그~ 고기에 더해서 더해서 그까 어~ 우리가 이제 믿을 수 있는 건 숫자도 숫자지만은 네",
  "믿어야 되는 거는 그~ 관할 관청에서 이거 기준 안 넘었으니까 안전하다 네네네",
  "라고 얘기할 때 그걸 그대로 믿어도 되는 건가 네네네",
  "그것까지 좀 포괄적으로 포괄적으로",
  "예. 설명을 좀 해 주시면 일단은 수 숫자만 말씀드리면 일 네",
  "일 미터 일 미터 일 미터 되는 이 입방체 일 세제곱 센치 아~ 세제곱 미터 미 미 미터 예",
  "안에 이백 베크렐 정도가 이제 보통 우리나라 공동 주택에서의 기준인데 네",
  "어쨌든 수 숫자는 좀 나서실 테니까요",
  "그~ 그 정도 되는 면적 안에 네",
  "방사선이 일 초에 하나씩 나오는 일 베크렐이라는 게 일 초에 한 번 방사선이 쫙 나오는 거거든요",
  "그게 일 초에 이백 개 정도가 동시에 바라락 나온다 이거까지는 지금 현재 공 공동 주택 기준으로 되어 있습니다",
  "일 세제곱 미터에서 일 초에 이백 개까지나 허용이다",
  "문젠 이걸 좀 우리가 셀 수도 없고 눈에 보이지도 않는다는 거죠",
  "그럼 일 초에 백 이 초에 왜",
  "일 초에 이백을 어떻게 져",
  "예. 세 셀 수도 없고 그래서 이제 예",
  "전문적인 계측기가 없으면 알 수가 없고요",
  "왜냐면 근데 이것이 갖고 있는 여러 가지 다른 뭐 다른 우리 뭐 세슘이라든가 뭐 플루토늄 예",
  "우라늄 이런 방사선 물질 얘기는 많이 나오지 않습니까? 네",
  "이거랑 결정적인 차이점이 뭐냐면은 예예",
  "라돈이라는 이 물질은 기체 상태의 물질입니다. 그~ 아~ 그럼 눈에 안 보이는 거죠",
  "그까 우다늄 플루토늄 세슘 이런 애들은 전부 다 고체 상태의 물질이거든요",
  "근데 얘는 기체 상태의 물 물질이고 아~ 공기보다 무 무 무거운 그~ 그런 특성을 갖고 있습니다",
  "그래서 이제 방에 있으면은 방 밑에 가라앉는 거죠",
  "높은 데서 자야 돼요? 그 그래서 아~ 예",
  "근데 이제 문제는 아까 저렇게 예",
  "보이는 젤을 이제 침대에 깔고 우리가 침대 위에 누워서 잔 잔단 말인 거죠",
  "예에 그러다 보니까 이제 환경부에서 만들어놓은 또는 이제 지금 관련해서 정부에서 만들어 놓은 기준이 있습니다마는 네",
  "일단 음이온이 나 어~ 나온다라고 하면 의심을 하시는 게 제일 중요하고요",
  "그니까 왜왜 일단 바람 바지니까 몸에 몸에 좋은 거야라고 하면서 음이온 나오는 거야 예",
  "라면 오히려 아이코 포비아족 그럼 이거",
  "네예예예. 일단 의심을 하시는 게 중요하고요",
  "야~ 허 진짜 와 황당한 예",
  "그렇고 어~ 이게 진짜로 문제가 있을 것 같다 또는 이제 어~ 인터넷에서 찾아보면 다른 그~ 제품에 대해서 나온 게 있다 그러면은 네",
  "사실은 제일 좋은 거는 갖다 버리는 게 제일 좋습니다",
  "아니 돈 주고 사서 갖다 버려요?  아이 근데 안 좋은 거니까",
  "아니 근데 근데 근데 대표님  다른 방법이 없어요. 지금 이해는 하겠는데 네",
  "그럼 뭐 조금 전에 어느 저기 무슨 말씀 해 주셨는데 토양 오염에 문제가 생기지 않나요? 이거 뭐 어떤",
  "아니 그니까 갖다 버리면",
  "여기서 갖다 버린다 함은 네",
  "안전한 장소로 옮기는 것을 얘기하는 거고 일단 집에서는 아~ 집에서는",
  "는 밖으로 빼 빼야 한다는 거죠",
  "예. 그~ 그리고 나서 지금 이제 예를 들면 문제가 됐던 침대 같은 경우는 이걸 어떻게 처분할 건지 아직 방법을 못 정했습니다",
  "그래서 지금 침대 공장에다 다 모아놓은 상태거든요",
  "그~ 이걸 앞으로 소각을 할지 매립을 할지 이런 건 아직 못 정했고요",
  "현재 상 상태에서는 이 문제가 되는 것들을 일단은 집에서는 밖으로 내 보내는 게 현재 가장 최선입니다",
  "말씀해 주셨지만은 이게 약간 가라앉는 성질이 있어요",
  "그래서 한국에서는 이게 생각보다 원래는 큰 문제가 안 됐던 게 한국은 아파트가 워낙 많아요",
  "고층이 많아서 이게 라돈이 이게 지면에서 올라와서 지하실이나 이런 데 특히 많거든요",
  "지하실이 있는 데서 그게 많거든요",
  "아~ 그래서 한국은 그런 게 별로 없고 이제 농촌 지역에는 약간 네",
  "그런 게 이제 올라오는 게 있는데 도심에서는 사실 다 아파트에 사니까 그런 문제가 없는데 그래서 지하에 있는 노래방 가면 어지리워",
  " 이게 무생 무미 무취기 때문에 느 느끼시진 못 할 거고요",
  "근데 그런 문제가 전혀 없었는데 지금 이 xxx 침대 때문에 사실은 이 문제가 지금 아~ 네",
  "거의 발생하는 거예요",
  "그래서 야~ 이게 사실 아니 네",
  "진작 알았으면은 어~ 안 사",
  "이런 게 사실 너무 많습니다",
  "그래요? 네. 아니 그러니까 뭐냐면은 아무튼 김 대표는 언제부터 알았어요? 아이 그니까  저는 예전부터 알았죠",
  "아이 그니까 예전부터 아셨으면 좀 가르쳐 주셔야지",
  "그니까 이게 검증이 안 된 네",
  "몸에 좋다라고 파는 뭐 유사한 무슨 과학적인 효능이 검증됐다고 한 제품들 상당수는요",
  "정말 그냥 안 믿으시고 안 사시는 게 맞아요",
  "예를 들면은 뭐 요즘 그~ 야구 선수들 보면은 이렇게 게르마늄 목걸이라고 해서  이런 거 하고 있잖아요",
  "혹시 보신 적 있으세요? 그게 뭐 그냥 목걸이 한 선수들만 예예. 뭐 이렇게 두꺼운 것들 예예",
  "그게 뭐 거의 백 만 원씩 해요 그게",
  "그래요? 예. 그래서 게르마늄 그런데 뭐 좋은 거 아닌가",
  "뭐 그게 원적에서는 뭐 게르마늄에서 뭐 예. 황토방도 있고",
  "통 통증을 완화하고 뭐 면역력을 증가시키고 막 이렇게 하는데 예",
  "임상 실험에서 그런 거 효과가 안 나왔고요",
  "다만 게르마늄을 그~ 복용했을 때 그런 게 있다라는 연구가 있지만은 그것도 확실한 건 아니에요",
  "그래서 그까 이런 거죠",
  "그니까 인삼이 몸에 좋아요",
  "근데 인삼을 목에 걸고 다닌다고 좋은 건 아니지 않습니까? 참. 미치겠다",
  "그런 지금 어쨌든 유사한 게 많습니다",
  "아니 근데 심리적으로 네",
  "예를 들어 저도 고기 좋아하는데 네",
  "물론 고기 먹어 먹으면 이제 피가 되고 살이 되고 뭐 단백질이니까 근데 육포 같은 거 들고만 있어도 기분이 되게 좋거든요 풍성해지고",
  "예. 플라시보 효과라고 보통 얘기를 하는 거래요",
  "에이 기분탓이죠. 예",
  "그니까. 그~ 마음은 편하던데",
  "자 그래요. 사실 이게 라돈 제가 얘기 들어본 게 저기 우리 티비에스 티비 같이 이제 하고 있는 그~ 장유성 국장님 이슈파이터에서 제가 대타로 진행하다 거기서 한번 나가가지고 아~ 그러셨군요",
  "가서 들었는데 그때 그~ 기억해 보니까 좀 되네요",
  "그게 근데 어떻든 그게 오래된 건 아니에요",
  "그니까 저도 올해 듣고 올해 예. 그 정도 예",
  "최근 한 몇 년 동안에 일 아닙니다",
  "그러니까 이게 이렇게 알면서도 얘기 안 해 주는 이 의리 없는   다 아시는 줄 알았죠",
  "그니까 아무튼 어~ 국민 여러분들은 진짜 진짜 불어 불안하죠",
  "불 얼마나 불안하시겠어요? 근데 야~ 이거 어떻게 해야 돼요 그럼 대표님? 그래서 일단은요",
  "아까도 이제 아 아 파트 얘기를 하 하셨는데 최근 또 새로운 쟁점이 나오고 있는 거 중에 예",
  "석고 보드 같은 것도 얘기가 나오고 있습니다",
  "아파트에 있는 진짜 믿을 거 하나 없네",
  "그~ 내장재에서도 나오는 경우가 있어서 지금 몇몇에서 이제 시 시민 단체들이 가서 측정을 하는 것도 있고 그렇고요",
  "그래서 제일 좋은 것은 아까 말씀드린 것처럼 음이온이라고 얘기되는 것을 치우는 게 일차적이겠고요",
  "두 번째는 환기를 잘 시키는 겁니다",
  "이게 아까도 말씀드린 것처럼 얘가 기본적으로 기체거든요",
  "그러기 때문에 환기를 시키면 문을 창문을 열게 되면은 밖으로 나가게 됩니다",
  "그러면은 실제로 계집 계측기를 옆에 놔두게 되면은 창문만 잠깐 열어놔도 수치가 확 떨어져 버립니다",
  "아~ 근데 이제 무 아~ 근데 겨울에 근데 야~ 그렇죠. 겨울이 이제 문제가 되는 거고요",
  "그래서 이제 미국 같은 경우에 미국을 자 자꾸 말씀드리는 이유는 우 우리보다 이걸 훨씬 더 먼저 문제제기가 되어서 네",
  "하는데 어~ 그런 그~ 특히 아까 말씀하신 것처럼 이게 땅에서부터 올라오는 라돈이 많은 지역들이 있어요",
  "이런 데는 라돈 저감 장치를 반드시 설치하는 게 법으로 의무화 돼 있고요",
  "아~ 집을 사거나 팔 때 그 저감 장치가 제대로 작동하는지를 반드시 체크하도록 돼 있습니다",
  "아~ 그런 이제 지역들이 있거든요",
  "한국의 경우에도 보면 네",
  "중부 지역에 그런 애들이 많습니다",
  "그러다 보니까 이제 저~ 시민 단체도 주로 많이 요구하는 것은 일단 학교라든가 어린이집 같이 취약 계층들이 많이 있는 것에는 그런 것들 빨리 좀 설치해라 아~ 라는 요구들이 있고요",
  "또 이게 사실은 또 기체 상탠데 물에 굉장히 잘 녹습니다",
  "그래서 지하수에도 문제가 되는 경우도 있어요",
  "와~ 국가 국가 너무 힘들어요",
  "기 기체가 물에 잘 녹으면 기체가 물에 잘 녹으면 사이단데 그거 기체가 물에  아닌가? 그니까 그거는 이제 호흡기로만 들어오는 게 아니라 예",
  "이제 먹을 수도 있다는 거죠. 라돈을 아~ 그~ 마 마신다라고 안 하나요 기체를? 아아 물을 물에 물에 녹아 있으니까 아~ 물을 물을 물에 녹아 있으니까 아~ 예예예",
  "예. 이제 그런 식으로 해서 이제 모든 문제들이",
  "술 술을 먹는다라고 하나",
  "수 술에 알코올이 있지 않습니까? 알코올 예예",
  "그래서 이제 그런 그~ 문제되는 것들을 이제부터 하나씩 이제 기준을 만들어가야 하는데 지금은 환경부에서 권고 기준치만 있을 뿐 뿐입니다",
  "아~ 그~ 의무나 뭐 이제 의 의무가 아 아닙니다",
  "그래서 이거를 어~ 이 공고 기준치를 지키기 위한 추가적인 조치들이 필요한데 예",
  "이게 굉장히 천문학적인 비용들이 들어갈 거고요",
  "그리고 이제 이미 지금 나오는 침대 매트리스 뭐 여러 가지 미용 용품뿐만 아니라 지금 사실은 뭐 음이온으로 검색만 좀 해 보시면 속옷이라든가 장신구라든가 예",
  "이런 것들이 엄청나게 많이 있습니다",
  "아~ 그래서 이것들을 우리 사회에서 이제 걸러내는 일들이 이제 왜 며칠 함께 진행돼야겠죠",
  "그러네요. 아~ 그 아까 조금 전에 우리 이 대표님 말씀해 주신 그니까 이제 환기 네",
  "이게 진짜 하~ 많은 우리 또 애청 시청자 여러분들께서 그 걱정 해 주시네요",
  "겨울도 겨울이지만 울어가님도 그렇고 노민아 아~ 이분은 닉네임을 제가 이렇게   이 읽을 수가 없네 노미나누가테네무스 맞나요? 예. 나중에 연락 주세요",
  "하튼 미세먼지 때문에 이 환기가 그까 라돈을 피하기 위해서 환기를 하자니 미세먼지가 많아진다는",
  "이게 참 참 딜레마죠. 이거는 예",
  "그~ 분명히 지금 딜레마고요",
  "그래도 사실은 정말 이제 좀 의심이 되는 집들은 제가 이제 추천을 드리는 것은 네",
  "현재 그~ 일부치 지자체에서 그 라돈 계측기를 빌려주기도 하고요",
  "또 시 시중에서 팔고도 있습니다",
  "아~ 예. 그 그래서 어~ 좀 걱정이 되 되시는 분들은 집에서 이걸 한번 측정해 보시는 게 일단은 음~ 어~ 그 그냥 막연한 불안감 보 보다야 좀 측정을 해 보는 게 중요하겠고요",
  "그다음에 이제 이제 문제가 되는 제품들을 치운다거나 사실 환기는 이거 뭐 물론 미세먼지가 걱정이 됩니다마는 네",
  "그것이 아니더라도 뭐 예 정상적으로 환기를 잘 시키는 게 건강에도 도움은 되는 거죠",
  "네. 그런 거기 때문에 미세먼지 문제가 좀 걱정입니다마는 네 그럼에도 불구하고 어~ 계속 문만 닫고 있으면 그 안에서 또 실내 공기질이 또 안 좋아지거든요",
  "그래 그것도 같이 고려하시는 수밖에 없습니다",
  "아~ 우리 집 참 미세먼지보다 답답하네요 정말",
  "예. 자 그러면 어~ 지금 그 외에 혹시 뭐 환기 이외에 우리가 현재 네",
  "이제 뭐 어떤 그~ 간단하게 한번 집에서 측정을 해 보라는 말 말 권했죠",
  "또 권해주셨는데 대표님 또 그게 왜 우리 그~ 시청자 여러분들께서 뭐 이렇게 좀 뭐 할 수 있는 조치 같은 게 있을까요? 어~ 일 일단은 지금 뭐 어~ 뭐 제품을 치우는 것 환기 이 이외에라면 네",
  "사실은 좀 이렇게 막연하게 지금 불안한 게 되게 많고 아까도 이제 문과 이과 얘기 얘기해 주셨는데 예",
  "사실은 이게 어~ 예전에 학교 다니실 때 라돈이라는 게 있다고 배우긴 배웠는데 사람들이 잘 모르거든요",
  "저는 거기서 봤어요",
  "저기 아버지 따라서 온천에 가면 온천에",
  "라돈 온천이 있습니다",
  "무슨 탕 뭐 해가지고요",
  "라 라돈 탕이 있습니다",
  "그때 아까 얘기 말 얘기했던 라돈이 물에 녹아있는 온천이고요",
  "아~ 방사능 샤워하시는 거 아니예요",
  "거기에 들어가시면 방사능 샤워를 하는 것과 똑같은 겁니다",
  "그거 한때 좋 좋다고 했 했던 겁니다. 예",
  "뭐라고 효능성에 했는 했는데 저는 목욕을 별로 안 좋아해가지고 심신 게을러서",
  "심지 심지어 한잔 드셔보세요라고 거 옆에 컵도 갔다 놓고 그랬어요",
  "거의 옛날에 디디티네요",
  "예. 그런 식인 거죠",
