  "아~ 미투 가해자로 지목된 인물이 체포된 건 이번이 처음입니다",
  "아~ 아동 청소년의 그 성 보호에 관한 법률 위반 혐의로 체포가 됐는데 아 이 조 씨는 이천칠년부터 이천십이년까지 당시 각각 열여섯 살 열여덟 살이던 여자 단원 두 명을 극단 사무실과 아~ 차량 등지에서 이제 성폭행하거나 추행한 혐의를 받고 있습니다",
  "그런데 경찰 조사에서는 좀 어떻게 이야기를 했습니까? 모두 부인했다고 나오거든요",
  "모르 혐의는 아홉 차례 성폭력인데 모두 이제 부인을 하고 있습니다",
  "아~ 경찰 조사에서 서로 좋은 감정을 가지고 했다",
  "그러니까 한마디로 보면 합 합의 하에 뭐 성관계를 했다",
  "이런 건데 그럼 왜 피해자에게 사과했냐 이런 질문이 나올 수 있지 않습니까? 예예예",
  "그러자 본인이 뭐라고 했냐면 사회적으로 도의적으로 책임감이 들어서 그냥 메시지를 보낸 것일 뿐 성폭행 시인한다는 의미가 아니다라고 이거 맞서고 있는데 어쨌든 뭐 경찰은 조 씨가 위계에 의한 성범죄 저지른 걸로 보고 아~ 이르면 오늘 구속영장을 신청을 방침이고요",
  "아~ 미성년자 성폭행은 처벌 강도가 더 강합니다",
  "아휴 그런데 경찰이 또 미투에 이름을 올르고 있는 가해자로 이름을 올리고 사람들에 대해서 경찰 수사한다고 하더라고요",
  "경찰이 수사에 착수했습니다",
  "이미요? 경찰이 현재 네. 네. 그렇습니다",
  "인지도 있는 사람들 위주로 열아홉 명의 성폭력 혐의를 열아홉 명이나 살펴보고 있는 중입니다",
  "이철성 경찰청장이 어제 기자 간담회에서 밝혔던 내용인데요",
  "이 청장은 처음에 아홉 명이었다가 인원이 더 늘어났다",
  "음~ 그 가운데에 정식 수사 착수가 세 건 그리고 조만간 영장을 검토하는 사안은 한 건이라고 전했습니다",
  "아~ 얼마 전에 그 남수단에 있는 신부님의 성폭행 미수라고 해야 되나요",
  "그런 사건이 벌어져서 정말 충격이었는데 천주교 이번에는 또 인권위요",
  "성추행 가해자가 나왔습니까? 이건 또 뭡니까? 그렇습니다",
  "천주교 인권위 간부 에이 씨가 이 성추행 의혹에 대해서 이분에 대해서 경찰이 내사에 착수를 하게 된 건데 예",
  "피해 여성이 에스엔에스에 글을 올렸습니다",
  "이천십사년에 자신이 에이 씨에게 성추행을 당했고 자신에게 사과를 한 뒤에도 사실과 다른 이야기를 하고 다녀서 내가 이차 피해를 입었다",
  "피해 여성은 인권 운동 진영의 다른 활동가들에게도 알렸지만 별다른 조치 없이 묵살됐다고 주장하기도 했습니다",
  "아이구 야~ 그런데 이거 천주교 중에서도 인권위 소속이라고 하거든요",
  "이거 굉장히 충격적인 것 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "에이 씨가 소속된 천주교 인권 위원회는요",
  "국내 대표적인 인권 단체 중의 하나입니다",
  "그래서 더 충격적인 사실인데요",
  "지난 천구백구십구년 천주교 정의 구현 전국 연합 산하 인권 소위원회로 활동을 시작을 했습니다",
  "이분들은 그동안에 쌍용차 해고 노동자 문제 그리고 군 의문사 진상 규명 등의 활동을 하기도 했었는데요",
  "이 에이 씨는 폭로가 나온 이후인 지난 십사일 위원직을 사퇴했습니다",
  "인권위는 육개월 정직 처분을 내리기도 했는데요",
  "논란은 여전히 진행되는 상황입니다",
  "아~ 이 종교의 영역에서도 이런 일이 그리고 또 특히 종교의 영역 가운데 인권을 담당하는 분이 이런 일을 했다는 것 정말 충격에 충격일 수밖에 없는 그런 상황입니다",
  "동료 다른 인권을 담당하는 사람한테 이런 피해를 얘기했는데도 그것을 또 아~ 이 들은 체 만 체했다라는 것은 상상이 가지 않는데 다만 이걸로 인해서 전체 인권 운동이라든가 종교에 영향을 미치는 아~ 이건 그야말로 부분이니까요",
  "아~ 그 부분은 저희가 좀 명확히 해야 될 상황인 것 같습니다",
  "성추행 의혹이 있는 배우 아~ 오달수 씨요",
  "이분 부인했었지 않습니까? 강력하게 부인했었죠",
  "근데 지금 진실 공방이 또 벌어지고 있다고 그러는데 이건 또 뭡니까? 그 그 의혹이 나온 다음에 어제까지만 해도 오달수 씨가 의혹을 전면 부인하고 했기 때문에 이제 논란이 좀 종식되는 것 아니냐 했는데 피해자라고 주장하는 여성이 저녁에 또 추가 폭로에 나섰습니다",
  "이 여성이 얼굴과 실명은 공개하지 않았는데 어저께 한 종편 저녁 뉴스에 출연해서 육성 증언을 했습니다",
  "벌써 한 삼십년 정도 된 전의 일인데요",
  "천구백구십년대 초반에 오달수 씨에게 여관에서 성폭행을 당했다",
  "그러니까 오달수 씨가 당시에 정말 사 기수나 높은 선배였기 때문에 자기가 반항할 수가 없었다",
  "소리를 질렀지만 오달수 씨는 어쨌든 본인은 뭐 성폭행을 했다",
  "아~ 그러면 이 여성이 처음 그 왜 오달수 씨 의혹을 제기했을 때 그 네티즌이에요? 그렇죠",
  "그 왜 댓글로 폭로를 했던 여성이라고 예예예예",
  "알려진 사람 동일 인물입니다",
  "어~ 그러니까 이 여성이 제일 처음에는 그 이윤택 씨 관련 기사에 처음으로 오달수 씨의 어떤 성폭행 그 폭로를 했었잖아요",
  "그런데 다만 댓글로 달렸었고 댓글을 갖다 올린 다음에 바로 지워서 좀 문제가 되기도 했었습니다",
  "이게 혹시 그 진실이 아니냐 이런 이야기도 있었는데 어쨌거나 어저께는 육성 증언자가 바로 이제 등장을 했는데 네",
  "그러면서 이제 오달수 씨 측에서 아니라고 어제까지 왜 전면 부인을 했었잖아요",
  "강력하게 부인을 했기 때문에 본인이 참을 수 없었다",
  "침묵하는 건 더 이상 하면 안 되겠다라는 생각에 인터뷰를 했다고 이야기를 했습니다",
  "그리고 왜 그 폭로 댓글이 삭제된 부분에 대해서는 이렇게라도 하면 마음이 조금 풀릴까 했는데 그 쓴 댓글이 이제 기사화도 되고 또 거기에 욕설을 날리는 사람들까지 있다 보니까 음~ 그게 약간 좀 두려워서 지웠다고 설명을 했죠",
  "그렇다면 오달수 씨 측 입장은 어떻습니까? 여전히 나는 아니다",
  "이겁니까? 네. 그렇습니다",
  "오늘 오전에도 소속사 측하고 통화를 했는데요",
  "사실 그 피해 여성 말대로 오살 오달수 씨가 일단은 천구백구십삼년 그 가마골 소극장에서 연극 쓰레기들을 그 할 때 그때 이제 벌어진 일이라고 알려져 있잖아요",
  "그때 출연한 적은 있다",
  "하지만 여전히 그런 성추행 성폭행 의혹은 전면 부인을 하고 있습니다",
  "소속사 입장 한번 들어보시죠",
  "뭐 기억이 난다. 안 난다",
  "이런 여부가 아니라 예",
  "그냥 성추행 성폭행 자체가 없었다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "그러니까 어제 오전에 발표한 그 입장에서도 변한 거는 없고 다만 이게 허위 주장이다라고 지금 주장을 하고 있잖아요",
  "오달수 씨 측에서는 그러니까 무고죄 명예 훼손 고소도 고려를 하고 있다",
  "굉장히 지금 단호하게 나오고 있습니다",
  "자~ 이제 이 사건의 어떻게 보면 관건은 이게 또 다른 피해자가 이제 등장 하느냐 이건데요",
  "그러니까 이게 의혹이 진실이라면 사건은 아까 천구백구십삼년 천구백구십년대 초반에 일어난 거잖아요",
  "그런데 성폭행 공소 시효 뭐 아시는 것처럼 십년 정도 되기 때문에 이 경찰과 뭐 검찰의 조사 받을 수 없는 사안이기는 합니다",
  "그 증거가 없다라는 거 증거가 확실한 증거가 없기 때문에 그리고 또 예",
  "결국 이 지금 어전 어제 나온 그런 증언뿐인데요",
  "그러니까 그 제보 여성의 주장이 사실이라는 게 어떤 좀 설득력을 얻기 위해서는 그 조민기 씨 사건처럼 조금 더 추가 피해자들의 증언이 있어야만 가능할 것으로 보입니다",
  "자~ 그런데 이 오달수 씨 지금 영화 개봉 줄지어 있어요",
  "연예계 생활도 지금 왕성하게 하고 있고 이거 다 영향이 있을 수도 있는 것 같은데요",
  "영향이 있지만 좀 단호한 입장을 가지고 있습니다",
  "그래요? 활동을 계속 해나가겠다는 입장을 견지하고 있는데요",
  "아~ 계속 활동하겠다",
  "드라마 날 네. 드라마 알 나의 아저씨 등 앞으로 차 으둣 작품에서 하차할 생각이 없다고 소속사를 통해서 밝혔습니다",
  "아~ 오달수가 출연한 영화도 줄줄이 개봉을 앞두고 있는데요",
  "지난 팔일 개봉한 조선 명탐정 흡혈귀 마의의 마 비밀은 이미 이백만 관객을 돌파한 상황입니다",
  "그 박해일 정웅인과 공동 주연을 맡은 영화 컨트롤과 아~ 설경구 천우희와 함께 주연을 맡은 네 부모 얼굴이 보고 싶다도 올해 안에 개봉이 예정이 되어 있는데요",
  "더불어 오달수를 비롯해 에~ 정우가 출연을 확정지은 이웃 사촌도 어~ 기대작으로 꼽히고 있는 상황입니다",
  "관객들의 반응이 주목이 되는데 이~ 영 여파가 아~ 흥행에 영향을 미칠지 안 미칠지에 대해서도 궁금증이 쏠리고 있습니다",
  "어허 자~ 그런데 또 이분 얘기가 또 나왔어요",
  "바로 이 조민기 씨 또 추가 폭로가 나왔는데 예? 이번에는 연예계 지망생이 아니라 일반인이라고요? 허~ 네",
  "이번에는 성폭행 미수에 그친 추가 폭로인데요",
  "어~ 어제 피해자라고 주장하는 여성이 신문사로 제보 전화를 했다고 합니다",
  "기사에 따르면 이 여성은 이십대 초중반이었는데 에~ 이천칠년과 이천팔년 무렵압구정에서 커피숍 아르바이트를 했고 여기서 그 조민기 씨를 만나서 피해를 입었다고 합니다",
  "이 아르바이트를 하는 건물 이층에서 조민기 씨가 운영하는 사진 스튜디오가 있었는데 예",
  "평소 친분이 있었다고 해요",
  "어느 날 웨딩 화 화보 모델을 제보자에게 부탁을 했는데 사진 촬영 후 가진 회식에서 어~ 집으로 돌아가는 차 안에서 성폭행 미수 사건이 발생했다고 성폭행 미수요? 그렇습니다",
  "아~ 그렇게 주장을 하고 있는데 뭐 옷을 탈의시킨 뒤 성관계를 시도했다 아~ 면서 이 여성의 차문을 열고 그 과정 속에서 도망을 쳤다",
  "아~ 이 여성은 당시에는 경황이 없어서 경찰에 에~ 신고할 생각도 못했지만 이 방송에서 조민기 씨를 볼 때마다 후유증에 시달린다",
  "그렇겠죠. 아휴 이런 증언을 내놓기도 했습니다",
  "그러면 일단 기사가 나왔잖아요",
  "그러면 이 피해 여성이나 혹시 뭐 정 조민기 씨 측에서 따로 더 추가 입장이 나온 게 있습니까? 이 제보자는 실명을 일단 공개를 하지 않겠다고 했지만 예",
  "추후 경찰 조사가 있다면 얼마든지 응하겠다",
  "이런 입장을 가지고 있습니다",
  "아~ 이제까지 말한 사실에 대해서 조금도 과장이나 거장이 에~ 거짓이 없다고 에~ 강도 높게 이야기를 했는데요",
  "이 단독 기사를 쓴 해당 신문사는 조민기에게 해명을 들으려 연락을 취했지만 아~ 조민기 씨는 응답을 하지 않았다고 합니다",
  "지금 변명을 할 수 없는 상황이 돼버리는 것 같은데 지금 경찰이 확보한 경찰이 확보한 조민기 씨 성추행 피해자만 다섯 명이에요",
  "이거 이게 조민기 씨 이게 이게 조사가 불가피한데요",
  "소환이 불가피해 보입니다",
  "그 충북 지방 경찰청은요",
  "조 씨에게 성추행 등의 피해를 봤다는 학과 졸업생 다섯 명의 진술을 확보해서 수사를 진행을 하고 있습니다",
  "이미 내사에서 정식 수사로 전환이 된 상황인데요",
  "범죄 혐의가 구체적으로 드러나면 조 씨를 입건할 방침인 것으로 전해졌습니다",
  "우선은 참고인으로 불러서 사실 관계를 재확인한 뒤에 신병 처리 방향을 결정할 것으로 보이는데 조 씨는 앞서 지난 이천사년 청주대 견임 교수를 시작으로 이천십년 연극학과 조교수로 부임을 했고요",
  "그리고 지난해까지 학생들을 계속 가르쳐왔습니다",
  "문재인 대통령도 아~ 이 피해자의 신고가 없어도 적극적으로 수사하라라는 그런 얘기가 있었습니다마는 우리 사회에서 이번 미투 운동을 아~ 정말 계기로 해서 정말 이런 일들은 이제 뿌리를 뽑아며 될 거라는 생각이 드네요",
  "자~ 저희는 일분만 있다가 돌아오도록 하겠습니다",
  "티비조선 열혈기자들이 직통으로 전해드립니다",
  "자~ 오늘 이월 임시국회 마지막 날입니다",
  "그렇지만 여야 간에 지금 강경한 대처가 이어지고 있습니다",
  "주원진 기자 아~ 김영철 귀환에 대해서 자유한국당 상당히 화가 많이 난 모습이에요",
  "자유한국당 김성태 원내 대표는 김영철을 천안함 폭침을 주범으로 법정에 불러세울 수 없다면 군사기밀 보호법이나 도로교통법 위반으로라도 법정에 세워야 한다고 말했습니다",
  "또 김영철이 올 때는 개구멍으로 들어오더니 나갈 때는 반대 차선으로 달려 줄행랑을 쳤다며 화를 냈습니다",
  "김 대표는 문재인 정권을 향해선 이 박 삼일 동안 김영철을 불러들인 이유가 뭐냐며 뒤꽁무니나 쫓을 쫓아다니며 극진히 시중만 들었냐고 비판했습니다",
  "그러면서 에스케이가 숙박비 지불 형편도 되지 않은 김영철에게 과도한 국빈급 대접을 했다며 최태원 회장은 문재인 정권에 일이라면 사족을 쓰지 못한 채 협조한다고 말했습니다",
  "이에 더불어민주당은 김 대표에 주장은 근거도 없고 품격도 없다며 대일 야당에 대표라 믿기지 않을 정도로 저속한 표현만 가득하다고 비판했습니다",
  "그러면서 보수마저도 부끄러워할 만한 막말 대잔치에 참가해 달라고 주문했습니다",
  "자~ 여야간 감정에 골이 상당히 깊은 것 같은데 오늘 법안 처리 제대로 될 수 있겠어요? 네",
  "일단 국회는 오후 두 시에 본 회의를 열고 여야간에 합의된 법안에 대해서 표결을 할 방침입니다",
  "하지만 자유한국당은 정부가 김영철에 대한 현안 질의를 거부하면 소탐대실할 수 있다며 오늘 국회가 상당히 우려스러운 모습이 될 수 있다고 경고했습니다",
  "한국당은 아직 국회 보이콧까지는 언급하지 않았지만 여당에 반대로 이월 임시 국회는 반쪽 국회가 됐고 결국 삼월 임시 국회는 필수라는 입장입니다",
  "이에 대해 더불어민주당 우원식 원내 대표는 봄은 왔는데 국회은 봄은 멀어서 마음이 아프다며 한국당이 법안에 합의를 안 해주면 지방 선거 혼란은 물론 국정 공백까지 만들 수 있다고 비판했습니다",
  "또 한국당은 여당과 문재인 정부만 바라보지 말고 제발 국민들을 라보고 정치를 해달라고 주금했습니다 주문했습니다",
  "지금까지 국회에서 티비조선 주원진입니다",
  "자~ 오늘 오전 국회에서는 첩보작전을 방불케할 정도로 꼭꼭 숨어다닌 그~ 북한 김영철에 대한 긴급 현안 보고가 진행이 됐습니다",
  "과연 어떤 말이 나왔을지 의미 있는 말이 좀 나온 게 있나요? 그 국방위가 열리기까지 어제부터 오늘 오전까지 정말 국회가 시끌시끌했습니다",
  "여야간에 대립각이 정말 심각했었는데 민주당은 뭐 간사간에 협의가 없었으고 일방적 개최라면서 불참 의사를 딱 밝혔습니다",
  "결국 오늘 열 시에 예정되어 있던 국방위 열리지 못하다가 예",
  "법사위에 출석하러 온 송영무 장관을 송영무 장관에게 출석 요구서를 전달하면서 결국은 야당이 압박으로 국방위에 열한 시 반쯤에 이제 참석을 했는데 아하 질의가를 이어졌거든요",
  "오는 과정이 굉장히 험난했잖아요",
  "그래서 그런지 송영무 장관 평소보다 굉장히 말을 아끼는 모습도 보였습니다",
  "예를 들어서 뭐 김영철이 천안함에 이 관여 여부에 대해서는 논란이 될 수 있잖아요",
  "그러니까은 확인해 드릴 수 없다 딱 말하는 선에서 입을 닫았고 어허 그런데 그 문정인 대통령 외교 안보 특보와는 대립각을 세웠던 부분이 있었잖아요. 그분이 그래요? 예 예",
  "문정인 특보가 한미 훈련에 대해서 그 사월 첫째 주에 재기될 것이다",
  "이런 말을 어제 워싱턴에서 했거든요",
  "이에 대한 질문이 나오니까는 그 송 장관이 한 말이 문정인 특보는 그런 말을 할 위치에 있는 사람이 아니다라면서 또 한번 일침을 놨습니다",
  "예전에도 송 장관하고 문정인 특보간에 뭔가 이게 설전이 있어서 결국 청와대가 그냥 일축을 시켜버리는 그런 적도 있었는데 예",
  "오늘도 그 사람은 그럴 위치에 있는 사람이 아닙니다라고 예",
  "송영무 장관이 그러면은 한미훈련에 대해서 구체적인 시기를 얘기를 했습니까? 그~ 딱 한 주 전에 국방위에서 했던 말을 다시 한번 반복하는 수준이었는데요",
  "아~ 한미훈련은 패럴림픽이 끝나는 십팔일 이후에 언급할 것이다 이렇게 밝혔습니다",
  "그러니까는 연기 없이 그냥 예정대로 진행하겠다",
  "자~ 이 북한 김영철 꼭꼭 숨어다녀서 그런지 목소리 한 번 듣는 게 참 어려웠었습니다",
  "그런데 결정적 장면이 포착이 된 게 있습니다",
  "자~ 김영철에 목소리 아주 짧게 그냥 이렇게 우리가 들을 수 있었는데요",
  "반갑게 인사를 나눴었는데 이게 방한 내내 취재진 질문에는 그야말로 묵묵부답이었잖아요. 이 김영철이 네. 그렇습니다",
  "그런데 어느 정도 예상된 그런 결과인데요",
  "일단 그 관련 상황부터 좀 보시겠습니다",
  "앞서 보신 대로 이제 김영철에 육성이 공개된 거는 김정숙 여자와에 인사뿐이었는데요",
  "백 퍼센트 김정은에 지시에 따라 움직이는 김영철에 입장에서 보면 일견 이해는 됩니다",
  "기자들에 질문 내용은 김정은에 지령에 따라서 반드시 해야 되는 말 그리고 혹은 본인들이 하고자 하는 말이 아니었기 때문에 답하기 곤란했을 수 있는데요",
  "저는 근데 입을 닫은 김영철을 탓하기보다는 오히려 우리 정부에 행태를 좀 지적하고 싶은데요",
  "그래요? 그~ 강원도 강릉에서도 그랬고요",
  "이번에 워커홀 회동에서도 그랬고 기자들한테 동선은 물론 질문까지도 좀 통제하려는 그런 움직임이 있었는데요",
  "본인들이 직접 하기 힘든 말을 기자들이 대신 물어줄 수도 있는 거 아니겠습니까? 예 예",
  "북한 측에서 곤란할 수 있는 질문들을 되도록 자제를 부탁드린다",
  "이런 이야기들을 저도 직접 들었습니다",
  "강원도 인제에서 행사 진행상 어쩔 수 일이라고 이해는 됩니다마는 꼭 이런 이야기까지 당국자가 해야 되나 이런 생각이 들기도 했습니다",
  "어허 자유한국당은요",
  "김영철이 대한민국으로 내려올 때도 그리고 북으로 돌아갈 때도 그 길목에서 농성을 했었는데 한국당이 김영철을 고발을 한다 이런 얘기가 나온다고 합니다",
  "자~ 김영철이 역주행을 했습니까? 도로교통법으로 위반으로 고발하겠다라는 건데요",
  "이게 어떻게 된 얘기겠습니까? 네",
  "그~ 두 가지 측면에서 일단 도로교통법을 언급한 것으로 보이는데요",
  "일단 뭐 조금 가벼운 얘기부터 말씀을 드리면은 그 앞서 홍성규 민중당 경기도지사 예비 후보께서 김성태 대표와 김무성 의원 등이 관할 경찰서에 사전에 집회 신고를 제출하지 않고 통일대교 남단을 점거해서 예",
  "집회와 농성을 벌였다",
  "이런 취지로 도로교통법 위반 혐의로 앞서 고발을 했습니다",
  "아~ 자유한국당을 네. 그렇습니다",
  "그래서 이에 대한 좀 부당함을 에둘러 표현한 것이 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "이게 조금 더 현실성이 있는 내용인데 정부가 김영철을 천안함 폭침에 주범으로 법정에 세울 의지가 없어 보이니 예",
  "그러면 도로교통법 위반으로라도 법정에 세워라 이렇게 조금 비꼬는 듯한 그런 발언을 한 것으로 풀이됩니다",
  "자~ 그런데 김영철 일행이 전진교를 이용을 하면서 이게 군사작전용 도로다 뭐 아니다 그런 논란이 있었는데 정부는 군사도로 아니다라고 일촉을 했고 이 전진교용도 다른 부처하고 사전에 다 혐의된 거다라고 했는데 국방부는 몰랐다는 지금 얘기가 나오는데요",
  "이게 뭔 얘기일까요? 네",
  "이 전진교를 김영철이 지난다는 것은 우리 군 작전 지역에 북한 인사를 불러들이는 거잖아요",
  "때문에 국방부가 전진교 사용 여부를 몰랐다면 논란은 나올 수가 있는 것인데 예",
  "자유한국당 소속 김학용 의원에 따르면은 지난 이십오일 그러니까 김영철이 방한하는 날 일요일날 아침에 고위 당국자 협의회를 열어서 전진교로 우회해서 서울로 이동시키기로 결정을 했는데 이 결정에서 국방부가 빠졌다는 겁니다",
  "예? 근데 고위 당국자 협의회는요",
  "국방부 통일부 국정원 경찰로 구성된 기구인 만큼 국방부가 빠진 거니까는 야당에서는 지금 국방부 패싱 논란이 나오는 건데 아~ 예 예 예",
  "이 회의에 빠진 이후에는 이 국방부가 통보 전진교에 대해서는 아~ 통보 그 받은 시간에 대해서 한 번 따져본다면은 예 예",
  "그 아홉 시 삼십 분에 통보를 받았고요",
  "송영무 장관은 그다음에 열 시쯤에 통보를 받았고 김영철은 전진교를 열 시 십오 분쯤 통과를 했습니다",
  "때문에 국방부 패싱에 대한 얘기가 나오고 있습니다",
  "아~ 그러니까 이용 직원에야 장관이 지금 이 상황을 알게 되는 십오 분 전에 안 거죠",
  "아~ 협의가 아니라 그냥 사실상 통보를 받은 듯한 그런 상황이 벌어졌다라는 건데 정부는 그런데 분명히 관계 부처와 협의를 해서 결정을 내렸다고 했거든요",
  "당시 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "어~ 이게 어떻게 된 건가요? 우리 저 국방부와 송영무 장관이 그러면 패싱당한 겁니까? 까는그러니까는 이 부분에 있어서 국방부 패싱이냐 아니면 송영무 애싱이냐 이 부분을 조금 따져봐야 될 것 같거든요",
  "상황을 보면은 전진교 이용에 대한 협의에 대해서 국방부가 참석을 하지 않은 거는 맞습니다",
  "그런데 통일부에서는 이 북한 대표단에 민통선 이북 통행을 관할부대인 육군 일 사단으로부터 승인 받은 상태였다",
  "이렇게 말을 하고 있거든요",
  "아~ 육군 일 사단에게 어~ 허락을 받았다? 네",
  "근데 또 송영무 국방 장관도 이와 관련한 보고를 받았기 때문에 국방부 패싱이라고 보기에는 조금 무리고 있고 그런데 이를 제보한 김학용 의원 같은 경우에는 통일부 승인을 받은 건 민통선 지역 출입에 대한 내용이지 전진교 사용권은 아니라면서 재반박을 또 하기도 했습니다",
  "아~ 이거는 정말 아주 내밀하게 뭔가를 따져봐야 될 그런 상황인 것 같습니다",
  "과연 국방부가 패싱당한 것인지 아니면 송영무 장관이 패싱을 당한 것인지 아니면 그것도 아니고 완전히 어~ 이 이 국방부를 배제하고 모든 것들을 다하는 것인지 봐야 될 것 같은데 최근에 그런데 다른 건에서도 또 송영무 장관 패싱이 나왔었었어요",
  "그 앞서 이달 초였는데요",
  "청와대 파견 군인에 미국 현지 인턴 성희롱 사건에서도 송영무 장관이 뒤늦게 보고를 받은 것으로 알려지면서 예",
  "이 또한 송영무 패싱 아니냐 이런 얘기가 나왔었거든요",
  "이래저래 지금 송영무 장관에 국방부가 대내외적으로 지금 장악력이 떨어진다는 비판만은 조금 면하기 어려운 시점이 아닌가 싶습니다",
  "문재인 정부에 기조와 송영무 장관에 각종 발언이나 여러 가지 입장들이 좀 예",
  "아~ 뭔가 엇박자가 아니냐라는 얘기들이 있었는데 이번에 또다시 이런 또 논란들이 벌어지고 있는 상황들 그런데 어 지금 재미있는 기사가 나왔어요",
  "북한 김영철이 머리가 엄청 비상하다 또 이런 얘기가 또 나왔는데 이게 갑자기 왜 나온 거예요? 심지어 백오십이라고 합니다",
  "아이큐가 백오십이라고요? 거의 뭐 멘사 수준인데요? 그러면은 그렇습니다",
  "뭐 직접 측정한 건 아니고요",
  "아~ 김영철에 아이큐를 직접 재볼 수 없어 추정을 한 건데 예",
  "이제 과거 김영철을 상대했던 이 고위 당국자에 말을 빌리면 이 김영철이 보통 보면 회담장에 딱 메모지 한 장 가지고 들어온다고 합니다",
  "보통 이 남측 관계자들은 자료를 잔뜩 들고 오는 데 비해서 딱 종이 한 장만 들고 오니까 어허 어~ 김영철을 만나본 이 당국자들은 굉장히 능수능란하게 협상을 하는 걸 보면 아이큐가 최소한 뭐 백오십은 그냥 될 거다 이렇게 얘기를 한 건데 예",
  "종이 한 장 달랑 가지고 나온 걸을 갖고 아이큐가 높다라고 해석하는 건 좀 무리가 있을 것 같고 예",
  "오히려 상대에 기선제압하려는 걸 오히려 보여주기 위해서 예",
  "나는 모든 걸 다 알고 있다",
  "내 머릿속에 있다 이런 걸 보여주기 위해서 그냥 종이 한 장 들고 오는 게 아닌가 뭐 해석이 나오고 있습니다",
  "그냥 오히려 그냥 메모지 한 장에다가 몇 글자 쓴 게 김정은이 그냥 그렇게 딱 지시하니까 그냥 그거 외에는 다른 말을 못하니까 그런 거 아닐까요? 그럴 수도 있죠",
  "그럴 수도 있는 거 아니겠어요? 우리는 여러 가지 협상 여지가 있는데 여기는 뭐 김정은이 시키는 대로 그냥 계속 녹음기 되풀이하듯이 해야 되니까 그냥 딱 당신은 동무 이것만 말하라우 뭐 이랬을 수도 있으니까  자~ 이 미국과 대화할 용의가 있다는 말을 남긴 채 김영철은 돌아갔는데 그런데 문재인 대통령 이제 미국을 설득을 해야 되거든요",
  "그래서 트럼프 대통령하고 지금 뭔가 교감을 가져야 되는 그런 상황이거든요",
  "그래서 뭐 통화가 시급하다 이런 이야기가 나오고 있잖아요",
  "사실 김영철은 대화 용의가 북한이 대화 용의가 있다라고 했고 미국은 올바른 조건이 아니면 이것조차 어림없다라고 이야기한 상태잖아요",
  "그리고 특히 김영철 같은 경우에는 이 대화에 대해서도 우리가 과거 여러 차례 밝혔다라고 한 만큼 어떻게 보면은 기존에 입장을 누그러뜨릴 생각이 없다는 의미에서 본다면은 미국과 북한이 평행선을 달리는데 예",
  "그럼 문재인 대통령이 문전제론을 자임한 만큼 이 북한에 이런 제의에 대해서 미국을 설득할 수 있는 중재자 역할을 해야 한다",
  "그러기 위해서는 하루 빨리 문재인 대통령과 트럼프 대통령이 통화를 해야 하는데 네",
  "그래서 이제 청와대 측에서도 곧 가까운 시일 내에 통화를 하지 않겠느냐 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "아베 총리 같은 경우에는 일본에 아베 총리 같은 경우에는 예",
  "트럼프 대통령과 그 대북 문제와 관련해서 참 자주 통화하고 즉시 통화하잖아요",
  "그러니까 그런 거랑 좀 비추어봤을 때 좀 더 이렇게 적극적으로 나서야 하지 않느냐 하는 지적도 나오고 있습니다",
  "자~ 미북 대화에 대해서 미국은 어떤 얘기를 하고 있는지 직접 한 번 입장을 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 미국은 이게 미북 대화에 대해서 완전히 회의적인 느낌이에요",
  "뭐 영상을 보신 대로 좀 온도차가 있는데요",
  "대화를 위한 대화가 아니라 어떤 대화를 할 것이냐 그거에도 포인트를 맞춘 것 같습니다",
  "문 대통령도 미국이 대화에 문턱을 낮출 필요가 있다",
  "이렇게 언급한 직후에 트럼프 대통령은 오직 올바른 조건 라이트 컨디션하에서만 북한과 대화하겠다",
  "까그러니까 사전에 미국과 조율이 된 발언이 아닌 듯한 그런 모양새도 좀 연출이 된 건데요",
  "트럼프 대통령은 탐색적 대화는 의미가 없고 북한에 비핵화 의사가 전제돼야만 대화를 하겠다",
  "이런 의지를 내비쳤다는 그런 해석들이 전해지고 있습니다",
  "자~ 이 남북 대화 북미 대화 미북 대화 여러 가지 얘기들이 나오고 있는데 이런 가운데 미국 분위기가 그런데 심상치가 않습니다",
  "어제도 저희가 속보로 단독으로 전해드렸습니다마는 대표적인 미국에 대화파 가운데 한 명인 조셉 윤 미국무부 대북 정책 특별 대표가 갑자기 사임을 했습니다",
  "자~ 이 어떻게 된 얘긴지 우리 정부에 얘기 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 이 조셉 윤에 사임 이거 단순 은퇴라고 얘기는 합니다마는 이게 단순 은퇴라고 보기에는 의미가 적지 않은 것 같은데요? 그렇죠",
  "그 조셉 윤 같은 경우에는 미국 국무부에 대표적인 대화론자인데 이렇다 보니까 그 트럼프 정부가 굉장히 지금 대북 강경하잖아요",
  "그니까 대북 강경 대응을 주도하는 맥메스터 엔에스씨 국가 안보 보좌관 라인에게 어떻게 보면 견제 당하고 좀 배제된 결과가 아니냐는 지적이 나오고 있습니다",
  "실제로 그 엔에스씨 내부에서는 조셉 윤이 드리머 약간 꿈꾸는 사람 이상적인 사람이라고 오히려 호칭이 되고 있다고 하거든요",
  "아~ 그리고 왜 작년 경우에도 조셉을 윤 발로 이런 그 보도가 나왔었죠",
  "북한이 육십일 이상 미사일 도발 안 하면 미북간 대화 시작을 위한 신호가 될 수 있다",
  "물론 나중에 그 육십일이라는 조건은 없었다",
  "그런 해명이 나오기도 했지만 아~ 예 예 예 예",
  "이런 육십일 플랜으로 어떻게 보면 그 대북 강경파 그 엔에스씨 내부에 그~ 대북 강경파와 감정에 골이 깊어졌다는 그런 이야기도 나오고 있습니다",
  "그렇기를 때문에 예 예",
  "단순히 우리가 은퇴로 보긴 어려운데 또 일각에서는 이런 말도 있더라고요",
  "조셉 윤이 일년 전부터 여러 자리에서 그만둘 때가 됐다라고 공견 공공연하게 말을 하고 다녔는데 예",
  "뭐 그때도 사임이란 표현을 쓰지 않고 은퇴를 하고 싶다",
  "그런 표현을 썼다라는 이력도 나오고 있죠",
  "아~ 짧게 이게 첨원 하나 드리면요",
  "그 미국에서 조셉 윤 씨를 본 적이 있습니다",
  "후배가 이제 좀 차고 올라오기 때문에 은퇴를 해야 된다",
  "이런 얘기도 있긴 합니다",
  "근데 이제 조금 더 본질적으로 바라볼 수 있는 게 조셉 윤 씨가 북한을 삼십여 년간 담당을 했는데 그럼에도 불구하고 이분이 은퇴를 한다는 거는 트럼프 정부에서는 지금 북한을 잘 아는 사람이 아니라 아~ 트럼프에 뜻을 이행해줄 수 있는 사람이 필요하다",
  "이런 아하 이런 메시지로 우리가 읽을 수 있기 때문에 그래서 더 위험하다는 그런 이야기입니다",
  "근데 이제 그 빅터 차 같은 경우에도 주관 미 대사에 에~ 물망에 올랐다 내정이 됐었던 걸로 알려졌었는데 예",
  "이 뭐 그~ 미국에 이제를 비둘기파로서 그~ 이~ 그~ 뭐라 그럴까요? 조금 이제 그~ 대화를 주도해 가는 예 예",
  "많은 사람들이 이제 대화파들이 사라지는 게 아닌가 우려를 낳고 있죠",
  "그니까 말씀해 주신 대로 빅터 차 요수도 그 코피 작전에 있어서 반대했다가 낙마한 것으로 전해지고 있잖아요",
  "거기다가 또 대화파로 분류되는 빅터 차 교수 조셉 윤까지 다 물러난다면은 미 국무부와 관련해서는 대화파는 지금 틸라슨 국무 장관 정도가 남는 겁니다",
  "그니까 북미 대화에 있어서 우호적인 부분이 사라진 것만은 아주 확실해 보입니다",
  "자~ 지금 사월에 한미 군사 훈련이 아~ 예정이 될 것 같은데 이게 이게 상당히 중요한 변곡점이 될 수밖에 없어요",
  "앞서 전문가들이 좀 예측해본 바로는 한미훈련 같은 경우에는 뭐 미국간에 일정도 있기 때문에 또 외교적인 문제를 차치해놓더라도 이게 연기되거나 취소되거나 이런 거는 좀 어려울 것으로 본다고 예측을 했었거든요",
  "이 문 대통령에 외교 안보 특보인 문정인 교수 역시 워싱턴에 세미나에 참석을 해서 한미훈련 사월 첫째 주에 예정대로 제기되는 것으로 알고 있다라는 전망을 내놨습니다",
  "또 한미훈련 재개 전에 북미간 대화가 그 회담이 이루어져야 한다는 주장을 하면서 골든 타임은 지금으로부터 한 달이라고 강조를 했습니다",
  "이 기간 안에 그러니까 한미간에 북미간에 의미 있는 대화가 있지 않으면 북미간 뭐 먹구름이 낄 가능성이 높다 이런 말이겠죠",
  "자~ 문정인 대표 혹시 또 다른 발언을 한 거는 없어요? 워낙 뭐 깜짝 발언을 많이 하시는 분이라서 그~ 전시작전권 통제권 이제 이양에 대한 이야기를 할 텐데요",
  "어떻게 보면 좀 월건인 건데 전작권 전환 문제와 관련해서 전작권이 없다는 게 군사조건이 없다는 건 아니다",
  "이렇게 전제를 하면서 대한민국 대통령은 군사 주권을 갖고 있다",
  "대통령이 주한미군더러 나가라고 하면 나가야 한다",
  "이렇게까지 주장을 했습니다",
  "아~ 근데 이게 송영무 국방장관과는 조금 결이 다른 분위기인데요",
  "송 장관은 지난해 십이월이십팔일에 전작권을 만약에 환수하더라도 주한미군 철수나 연합사 해체는 없도록 하겠다",
  "이렇게 밝혔기 때문에 또다시 문 특보와 송 장관간 파열음이 나는 거 아니냐 예",
  "이런 이야기들이 전해지고 있습니다",
  "이 부분은 좀 확인해봐야 됩니다마는 이게 한미간에 이 협정에 의해서 주한미군이 주둔을 하고 있는 것으로 알고 있는데요",
  "대통령에 일방적인 권한으로써 과연 정말 아~ 당신들 나가 이래서 나갈 수 있는 문제인지 요 부분은 저희가 좀 더 취재를 해보도록 하겠습니다",
  "대통령에 외교 안보 특보이신 분이 과연 이 사실을 정확히 팩트를 짚고 말씀하신 것인지 아니면 이 부분이 아닌 것인지 어~ 이건 좀 저희가 좀 취재를 더 해보도록 하겠습니다",
  "아~ 이 와중에 그런데 김정일하고 김정은이가 불법적으로 비자를 만들었다가 포착이 됐어요? 네. 그렇습니다",
  "로이터통신이 유럽에 안보 소식통을 인용해서 이 김정일 김정은 부자가 예",
  "천구백육십년대에 불법으로 확보한 브라질 여권을 이용해서 이 서방 국가로부터 비자 발급을 시도했다는 주장이 제기됐었는데요",
  "김정일과 김정은으로 추정된 여권 사진 사본도 공개를 했는데 이 안면 인식 기술을 통해 이 사진속 인물이 김정일 김정은과 동일하다는 것을 확인했다고 합니다",
  "저기 보면 근데 좀 희한한 게 이름이 조 어~ 김정은 같은 경우에는 이제 조셉 팍인 팍이라고 해야 되나요? 피더블유 이러니까 막 신기하네요",
  "우리가 잘 안 쓰는 현미 좀 팍일 것 같애요",
  "그리고 또 이 김정일 여권에는 일정 처 초이인데 이것도 티를 앞에 넣어가지고 그러네요",
  "처이라고 해야 되는지 좀 약간 좀 발음이 어쨌든 힘을 정도로 사진을 보면 얼굴은 또 엇비슷해요",
  "처음 보는 영어 법이네요",
  "얼굴은 같고  그다음에 그 생년월일이나 연도도 얼핏 비슷합니다",
  "어~ 저거 김정은 같은데 이거는 완전히 네. 맞습니다",
  "그래서 뭐 지금 우리가 과연 몇 년생이냐는데 저기 보면 팔십삼년생이고 아~ 일월이일이다 아~ 이월일일생으로 돼 있거든요",
  "그래서 어떻게 보면 이게 뭐 과연 맞는지 안 맞는지 모르겠으만 어쨌든 전체적으로 봤을 때 사진하고 예",
  "실제 인물을 보면 상당 부분 맞는 것 같습니다",
  "아니 그런데 실제로 비자 발급이 된 거예요? 어딜 가려고 그랬던 거예요? 이거 저는 이 소식을 접하면서 예전에 그 영화 본 시리즈 있잖아요",
  "본이 맨날 그 독일과 프랑스 러시아로 오가면서 항상 그 위조 여권들을 소지하고 있었는데 많이 갖고 있잖아요",
  "그 장면이 떠올랐는데 일단 로이터통신은 실제 비자가 발급됐는지는 불확실하다고 설명을 하고 있습니다",
  "뭐 상파울로 저렇게 막 써 있는 것 같네요. 보니까  이들이 여권이 이제 브라질과 일본 홍콩 여행에 사용됐을 수도 있다",
  "이렇게 전제를 했는데요",
  "일본 요미우리 신문은 지난 이천십일년 어~ 김정은이 천구백구십일년을 전후에서 일본을 극비리에 방문했었다고 보도를 하기도 했습니다",
  "아~ 문제 여권은 요 기간이 십년짜리로 천구백구십육년 이월이십육일 체코 프라하에 있는 브라질 대사관에서 발급했다는 스탬프가 찍혀 있는데요",
  "여권 발급일 기준으로 보면 김정일은 천구백구십사년 김일성 사망 직후 어~ 북한을 집권하고 있던 시기이고 김정은은 십대 초반이었을 무렵입니다",
  "아~ 근데 김정은하고 김정일 생년월일이 우리 정부 당국이 파악하고 있는 그 정보하고는 좀 다른 것 같거든요? 네. 그렇습니다",
  "그니까 가짜 여권이니까 당연히 같을 수가 없겠죠",
  "올바른 정보를 기입했을 리가 만무한데요",
  "정부 당국은 김정은에 출생일을 천구백팔십사년생 일월 일월 출생으로 수정을 하고 있는데요",
  "아까 보신 대로 천구백팔십삼년 그리고 이름 조세 팍이라고 이렇게 적시가 돼 있고요",
  "김정일에 경우에도 이제 가짜 여권에는 천구백사십년생으로 나와 있는데 정부 당국은 사십이년생으로 그렇게 파악을 하고 있습니다",
  "그런데 이런 이야 이런 일들이 그 예전에 작년 이월이었죠? 예",
  "김정남 독살 당했을 당시에도 김정남이 아니라 김철이라는 이름으로 맞아요",
  "김철로 나왔었었어요",
  "여권에 적시가 돼 있었습니다",
  "그래서 북한은 마지막까지도 김정남이 아니라 김철이라고 끝까지 주장을 하기도 했었습니다",
  "아~ 계속 김정남 아니고 김철이 죽었다고 계속 그랬었는데 야~ 이거 이거 어떻게 구했대요 이거 이거 이거를 로이터통신 정말 대단하구만요",
  "그런데 뭐 저희도 그렇지만은 기자와 언론사는 항상 취재원 보호를 하잖아요",
  "공개하지 않았습니다",
  "여권 사본을 제보한 안보 소식통이 어떻게 입수했는지에 대해서는 보안상에 이유를 들어서 거부했습니다",
  "일단 취재원 보호를 일부에서는 그걸 왜 만들었을까가 궁금하잖아요",
  "근데 그때 당시가 아마 구십년도로 되면 그때 당시 이제 소련이 붕괴되면서 위기를 느끼고 그래서 아~ 여 유사시에 북한 정권도 어떻게 될지 모르니까 아~ 도망갈 수도 있는 그래서 유사시에 이제 어떤 탈출 확보하기 위해서 이 브라질 여권을 통해서 다른 나라 여권을 받으려고 예",
  "뭐 그랬다라는 분석도 있습니다",
  "아~ 근데 뭐 워낙 뭐 이 위조에 달인들이잖아요. 북한이 뭐 슈퍼 노트 백 달러짜리도 그냥 막 가짜로 찍어내고 그러는데 여권 뭐 가짜로 만들어내는 건 뭐 비자 가짜로 만든다는 쉽겠죠 뭐 이거 뭐 자~ 사퇴하세요",
  "이런 유행어를 만들어냈었던 자유한국당에 이은재 의원 다 아마 아실 건데 이번에 또 다른 유행어를 또 제조해냈습니다",
  "인터넷 포털 사이트에 지금 실검이 계속 오르고 있는데 반응이 그야말로 폭발적인데요",
  "영상으로 한 번 보도록 하겠습니다",
  "자~ 이게 겐세이를 주로 이 당구 용어로 좀 많이 쓰이는데 이은재 의원이 그래서 이 겐세이 발언에 대해서 부적절한 언행이었다라고 아~ 이~ 그 자리에서 사과는 했다 그러는데요",
  "근데 겐세이가 또 일본말인 줄 알았는데 일본말은 또 아니라면서요? 아니 겐세이가 이보 보복 그~ 견제하다는 뜻도 있지만 예",
  "또 영어 사전에도 보면 게인세이라고 해서요",
  "지이아이엔에스에이와이라고 해서 예",
  "어~ 반 반대하다 부정하다 이런 뜻이 있거든요",
  "아~ 그래요? 그니까 이제 자꾸 뭐 누가 얘기할 때 자꾸 이렇게 막 반대하고 자꾸 이렇게 막 끼어들고 이러면 예",
  "겐세이하지 마라라고 하는 게 이제 일본에서도 겐세이가 있고 예",
  "실제 일본 겐세이는 이제 뭐 이렇게 뭐 견제하다 뜻이고 예 예 예",
  "영어에 그 게인세이는 반대하다 부정하다",
  "분대하다 부정하다 이런 뜻이 있고요",
  "아~ 영어 사전에도 분명히 있다는 얘긴데 예. 그렇습니다",
  "이와 같은 이은재 의원 사과를 했습니다",
  "지금 실시간 검색어에 계속 이 상황들이 오는데 아무튼 뭐 재미있는 정극이었습니다",
  "자~ 우리 사회에 계속해서 확산되고 있는 미투운동 배우 오달수 씨 아~ 자기 성추행 한 적 없다라고 부인했었는데 결국 대국민 사과를 한다고요? 대국민 사과를 할지는 조금 더 지켜봐야 합니다",
  "그래요? 어저께 왜 실명과 얼굴까지 공개한 성추행 피해자가 또 등장을 하지 않았습니까? 예",
  "그래서 이제 오달수 씨가 결국에는 오늘 중으로 입장을 밝히겠다는 그런 상황인데요",
  "뭐 일각에서는 친필 사과문이 있을 것이다",
  "그리고 뭐 대국민 사과가 있을 것이다라고 했는데 소속사 확인 결과 친필 사과문은 아니다라고 이야기를 했습니다",
  "아~ 그래요? 그리고 대국민 사과문도 아직도 지켜봐야 하는 게 일단 그 피해자에 대한 어떤 입장을 정리한다는 느낌이지 네",
  "대국민 사과까지는 아직 확실하게 정해진 건 없다라고 전해왔습니다",
  "허허 근데 사실 어제까지만 해도 오달수 씨 측은 무고 명예훼손 이런 것까지 하겠다고 대게 강경하게 아주 강경했었잖아요",
  "그런데 이제 하루 만에 바뀌'어 바 그 입장이 바뀐 것도 있고요",
  "거기다가 어저께는 또 그 이렇게 하던 드라마 영화 이런 데서 하차 없다고 했는데 결국에는 하차 소식도 들려왔습니다",
  "어허 오달수 씨가 그 출연하기로 한 나에 아저씨에서도 그 제작진과 협의를 거쳐서 하차하기로 결정했습니다",
  "아니 근데 사실상 오달수 씨가 그 이 미투 사건 있기 전에는 천만 요정이라는 별명을 갖고 있을 만큼 예 예",
  "몸값이 대단했잖아요",
  "제작사 측에서는 굉장히 황당도 할 것 같아요",
  "오호 진짜 말씀하신 것처럼 영화 쪽에서는 천만 요정 그리고 명품 조연 어떻게 보면 영화에 주력했기 때문에 티비 드라마 섭외는 엄청나게 공을 들여왔다고 합니다",
  "실제로 그 오달수 씨가 이번 드라마를 선택한 건 거의 육년 만이라고 해요",
  "굉장히 이제 공을 들였는데 극중 비중도 작지 않고요",
  "그래서 이제 제작진 측에서는 후임 배우 물색에 굉장히 좀 고민이 큰 상황이고 이 드라마에 얼마나 심혈을 기울였냐면은 그 많이 화제가 됐던 미생 시그널 이걸 연출한 김원석 피디에 신작하고 또 오해영이라는 그 드라마에 굉장히 유명한 박경 작가죠",
  "아~ 히트작을 연속으로 냈던 분에 히트작을 만들었던 작가와 피디에 기대작이었기 때문에 이번에 오달수 씨까지 섭외하면서 굉장히 좀 기대가 컸는데 예",
  "하차로 인해서 굉장히 좀 어렵게 된 상황입니다",
  "아니 오달수 씨 어제 만해도 엄청 세게 나와가지고 뭔가 있나 보다 했는데 갑자기 이렇게 꼬리를 내리는 이유가 뭡니까? 그러니까 피해자들이 계속해서 얼굴까지 공개를 하면서 자신에 이름 얼굴 다 드러내면서 이렇게 나오니까는 뭐 더 이상 오달수 씨가 어떻게 대응이 안 된다",
  "꼬리를 내린 것으로 보입니다",
  "아~ 내가 이게 이름도 다 공개하고 모든 거 다 공개할 때 피해자들이 그렇게 나왔군요",
  "이 피해자 여성이 지난 이십육일에 한 언론사에 출연을 해서 성폭행 당한 육성 증언을 공개했을 때만 해도 뭐 진실 공방 분위기였었는데 예",
  "오달수 씨도 명예훼손에 이유로 법정 공방까지 예고를 했었잖아요",
  "그런데 그러니까는 이 피해 여성이 두 번째 피해 여성이 증언을 또 언론사에 한 겁니다",
  "이번에는 연극 배우 엄지영 씨가 직접 실명과 얼굴을 공개하면서 오달수 씨에 이 성추문을 주장한 건데 어~ 엄 씨는 이름을 공개하지 않으면 없던 일이 될 것 같다면서 실명과 얼굴을 공개했습니다",
  "쉽지 않은 일인데 예",
  "이런 엄 씨에 행동에 오달수 씨가 결국은 두 손 두 발 든 걸로 보입니다",
  "아니 까그러니까 그 엄지영 씨 얘기를 들어 보면 연기 조언을 구하러 갔다가 이 변을 당했다는 거잖아요",
  "어유 이 엄지영 씨는요",
  "이천년대 초반에 연극 배우였고 연희단 거리패 사람들과 함께 공연을 한 적이 있는데 예",
  "이 연극을 연희단 멤버잖아요. 오달수 씨가 네",
  "그래서 보러 왔다고 합니다",
  "이 엄지영 씨가 대선배 오달수 씨에게 연기 조언을 구하는데 오달수 씨가 본인에 얼굴이 알려졌으니까 좀 편한 곳으로 가자고 했다고 합니다",
  "그러면서 간 곳이 모텔이었습니다",
  "뭐 그곳에서는 입에 좀 담기 힘든 추행이 벌어진 건데요",
  "이 엄 씨는 오달수 씨가 이 피해자들에 증언 주장에도 실체 없는 허위 주장이라고 대응하는 것을 보고 폭로를 결심했다",
  "이야 근데 뭐 아이들을 위해서 폭로를 했다라고 이야기를 했는데 이건 무슨 말입니까? 아이들을 위해서 예",
  "지금 엄 씨가 하는 일이요",
  "그~ 학원에서 아이들에게 연기 지도를 하고 있다고 합니다",
  "그러니까는 가르치는 아이들이 연극을 하면서 본인과 같은 일을 당하게 되는 것이 싫었다",
  "그러니까 내가 선배로서 먼저 공개를 한 것이다",
  "이런 의미로 해석이 됩니다",
  "아~ 엄청난 용기가 필요했을 겁니다",
  "지금 그런데 아이들을 위해서 이렇게 할 수밖에 없었다라고 용기 있게 나온 건데 오달수 씨 외 배우 조재현 씨 배역을 빌미로 성관계까지 제의를 했다고요? 아유 왜 이럽니까? 이분들 다 네",
  "성추행 의혹이 있는 배우 조재현 씨에 대해서 새로운 증언이 나왔습니다",
  "이 여성은 이천십일년 당시에 경성대에 재학생이었다고 합니다",
  "이 학교는 이제 그 학교 선배가 바로 이제 조재현 씨인데요",
  "이 에스엔에스로 인사를 건넸고 곧장 만나자는 답변을 들었다고 해요",
  "이 만나자마자 조재현을 씨는 에이 씨를 호텔로 데리고 갔고 성관계를 완강히 거부하자 영화속 배역을 주는 조건으로 제안받았다고 합니다",
  "어허 아~ 조 씨는 이 만남을 계기로 앞으로도 이런 관계를 이어가자고도 했다고 하는데요",
  "그러면은 조재현 씨가 경성대 교수 시절에도 성추행을 했다 성희롱을 했다 아휴 뭐 이런 겁니까? 네",
  "그 이건 조 씨가 경성대 교수를 맡은 뒤인 이천십육년십이월경 발생한 것으로 보여집니다",
  "아~ 당시 재학생 비 씨는 진료 상담을 요청했다 성추행을 당했다고 주장을 하고 있는데요",
  "이 조 씨에게 공식적인 사과를 요구했지만 실수였다 예뻐하는 제자라 그랬다는 답변만 들었다고 합니다",
  "아~ 성추행 발생 넉달 뒤 이 조 씨가 공식 사과를 한다고 해서 따로 만났었는데 조 씨가 이 자리에서도 재학생 비 씨에게 성관계를 시도했었다고 하네요",
  "이 피해 학생들은 공개 사과를 요구하고 있습니다",
  "오달수 씨도 그렇고 조재현 씨도 그렇고 그러니까 한 건도 아니고 그러니까 자신에 위치를 이용해서 지금 성관계를 계속해서 요구를 하고 성폭행 아~ 시도까지 했었다라는 그런 얘기들인데 이분들 왜 또 조민기 씨도 지금 뭐 양파예요",
  "까도 까도 계속 나오는 것 같습니다",
  "경찰 포토 라인까지 결국은 서게 되는 그런 상황까지 맞았군요. 조민기 씨는 그렇습니다",
  "조민기 씨가 어제 이제 공식 보도 자료를 통해서 혐의를 인정을 했습니다",
  "공식적으로 성폭력 피의자가 된 건데요",
  "아~ 충북 지방 경찰청은 어제 조민기 씨를 강제 추행 등에 혐의로 불구속 입건을 했습니다",
  "아~ 조민기 씨는 삼월 초쯤에 피의자 신분으로 조사에 임하고 아~ 조사 당일 포토 라인까지 이제 서게 되는데 예",
  "경찰 관계자는 사건에 중대성을 감안해서 아~ 또 여기에 또 유명인이라는 점 등을 감안해서 공개 소환 조사를 아~ 공개 결정했다라고 이렇게 밝혔습니다",
  "조민기 씨하면은 왜 학생들이 만들어놓은 조 조민기 대응 매뉴얼 뭐 이런 게 있었다고 했잖아요",
  "그때 왜 기억을 하시나요? 왜 여학생 혼자 오피스텔에 두지 말 것 예 예",
  "그리고 항상 여학생을 호출하면은 남학생을 대동할 것 남학생은 절대 술 취하지 말 것 이런 매뉴얼이 돌고 있었잖아요",
  "근데 그 매뉴얼이 방송에서 확인된 순간이 있었는데 무슨 말이냐 예전에 조민기 씨가 그 출연한 예능 프로그램에 우연치 않게 이게 나왔습니다",
  "그래요? 까그러니까 그날 방송에서 그 조민기 씨가 자신이 교수로 있던 그 청주대에 딸과 함께 방문을 하는 그런 장면이 있었어요",
  "그러면서 제자들을 식당으로 불러냈는데 이때 온 학생이 모두 다섯 명입니다",
  "그런데 남학생들이 식당으로 들어오자마자 바로 조민기 씨 양옆에 딱 앉게 된 거예요",
  "까그러니까 나머지 여학생들은 자연히 조민기 딸 주변으로 가게 된 거죠",
  "어떻게 보면 남학생들에 조민기 밀착 마크라고 할 수 있겠습니다",
  "하~ 참 이렇게 뭐 조민기 씨 아직 공식 사과는 없는데 그래도 또 빠르게 한 거는 소속사와 결별은 빠르게 했어요",
  "그 조 씨에 소속사 윌엔터테인먼트 측은 지난 이십육일 이 조민기와에 계약 해지 입장을 밝혔습니다",
  "과거에는 소문이 터져도 소속사가 해당 배우를 의리상에서 지키는 경우가 많았는데 이번에는 사안에 중대성을 인지한 것으로 보여집니다",
  "아~ 성추행 의혹에 휩싸인 뒤 해명이 에~ 해명 과정이 좀 매끄럽지 않아서 여론에 분노를 부른 것도 소속사가 감안한 것으로 보여지는데요",
  "양측이 결별하기로 한 상황에서 주목되는 것은 계약금 정산입니다",
  "특히 전속 계약을 이천십육년십이월에 했기 때문에 계약 기간이 십개월 정도 남은 상태인데요",
  "계약을 주고받았다면 계약금 정산 문제도 어~ 걸려 있습니다",
  "아하 이 소속사는 조민기와 협의를 진행을 해서 정리할 예정이라고 하는데요",
  "실제적으로 이 조민기 씨와 아~ 소속사간에는 굉장히 딴딴한 어떤 계약 관계가 아니라 조금 느슨한 그~ 굉장히 느슨한 관계라고 저도 듣긴을 듣었었어요",
  "계약 관계이기 때문에 뭐 이런 그~ 이 계약권과 관련된 분쟁은 없을 것으로 보여집니다",
  "조민기 씨에 대해서 이 윌엔터테인먼트에서 상당히 좀 뭐 배신감 아~ 굉장히 많은 실망감을 느꼈다라고 하던데 중견 배우 에스씨도 지금 이름이 거론됐었거든요",
  "그래서 근데 아~ 설마설마했는데 아~ 이분은 어~ 야 나 그런 거 없어하고 법정 대응을 아예 하기로 했습니다",
  "어제 오후 늦게 한 온라인 게시안에 중견 배우 에스 씨에 대한 성추행 의혹이 폭로가 되어졌는데요",
  "이 글에 게시자는 이천삼년 스물세 살쯤 어~ 엠비씨를 죄와벌 조연출로 일할 때 에~ 성추행을 당했다고 주장을 하고 있는 있습니다",
  "아~ 에스 씨와 노래방에 갔을 때 입을 맞추고 유사 성행위를 강요했다",
  "아~ 집에 오내면서 오만 원을 쥐어줬다고 주장을 했는데요",
  "그 당시 피해 여성은 수치심을 굉장히 느꼈다고 주장을 하고 있습니다",
  "이에 배우 에스 씨 측은 성추행을 부인하면서 명예훼손 고소까지 검토하고 있다고 밝혔습니다",
  "한데 이 해당 글은 현재 삭제가 된 상황이에요",
  "어~ 피해 여성은 해당 글에서 지금은 업계를 떠난 상태라고만 언급을 했었습니다",
  "자~ 그런데 아~ 또 다른 문화계 이 박재동 만화가 아~ 이분 한 신문에 계속해서 네",
  "만화 사파를 그리셔서 유명한 분인데 이분도 지금 성추행 논란에 쌓여 있어요",
  "더 놀라운 것이 이천십일년 결혼을 앞둔 이태경 작가가 박재동 화백을 만나서 주례를 부탁하는 과정에서 주례 부탁하러 온 사람한테 성추행을 한 겁니다",
  "주례 에 요? 아이고야 결혼을 앞둔 예부 신비 예부 신 예비 신부에게 입에 담을 수 없는 성희롱을 했다는 건데요",
  "이건 이천십육년 만화가 성폭력 사례집을 만들 때 이 작가가 당시 사건을 제보해서 해당 내용이 실려서 이슈가 됐었습니다",
  "그런데 그 만화가 실렸을 당시에 박해 박 화백이 이 작가에게 전화를 걸어서 따져 물은 전화 녹취가 이번에 공개가 된 겁니다",
  "내용을 들어보면은요",
  "박 화백은 이 작가를 만났던 사실도 기억나지 않는다고 발뺌을 하는데 그런데 이 엊그제 나온 그 저녁 한 뉴스에서 사실 확인 결과가 달았습니다",
  "박 화백은 당시 이 작가와 나눴던 구체적인 대화 내용까지 분명히 기억하고 있었습니다",
  "아~ 다만 유독 성추행과 성희롱 발언에 대해서는 기억이 없다면서 부인했습니다",
  "하 그 최영미 씨는 또 이 고은 시인에 자필 고발장을 언론사에 보냈어요",
  "어~ 최영미 시인 같은 경우에는 작년에 왜 괴물이라는 시를 통해서 고은 시인에 어떤 성추행을 폭로를 했었잖아요",
  "언론사에 한 천여 자 되는 그 분량으로 정리한 내용을 보냈습니다",
  "천구백구십삼년 때예요",
  "고은 시인에 성추행 행태 목격담인데 그니까 종로에 한 술집에서 뭐 이제 선후배 문인들과 같이 어울리는 자리였는데 거기서 이제 고은 시인 바지를 열고 바지를 지퍼를 열고 좀 추태를 벌였다 그런 내용이었습니다",
  "그런데 문제는 다들 가만히 있었다",
  "아~ 다들 가만히 있었다",
  "다들 가만히 있었다",
  "그런 추태를 하는데도 그래서 이렇게 지금 폭로를 하게 된 이유는 어떻게 보면 반성은커녕 여전히 괴물 그니까 고은 시인을 비유하는 문학인들을 보고서 이 글을 쓴다라고 최영미 시인이 밝히기도 했죠",
  "아~ 이게 더 이상 어디까지 번질지 모르겠는데요",
  "극단 번작이 대표 조증윤 씨라는 사람이 있는데 미성년 단원을 성폭행을 했는데 성팩 동영상 촬영까지 했습니까? 어떻게 이런 끔찍한 일을 네. 그렇습니다",
  "그야말로 인면수심인데요",
  "경찰은 이미 구속 영장을 신청했다고 합니다",
  "미성년자를 성폭행한 혐의인데 경찰 조사 과정에서 조 씨가 동영상까지 찍은 사실을 확보를 했습니다",
  "아직도 조 씨는 이에 대해서 부정 중이라고 합니다",
  "자기가 찍어놓고 네. 그렇습니다",
  "내 동영상도 나왔는데 네. 그렇습니다",
  "나는 안 찍었다? 네",
  "경찰은 조 씨에게 압수한 휴대전화 그리고 컴퓨터 등에 내용물을 분석하고 있는 그런 상황입니다",
  "조 씨는 하지만 여전히 강제가 아닌 호감에 의한 성관계라면서 관련 혐의를 부인하고 있습니다",
  "그러니까는 영화사를 운영하고 있는 이 조 씨가 이와중에 또 성폭력 예방 영화를 찍었더라고요",
  "삼년 전 이야기인데요",
  "굉장히 좀 황당한 사건인데 이천십오년이었습니다",
  "해군이 함정을 배경으로 한 단편 영화 낙서라는 제목에 영화를 제작을 했는데요",
  "근데 여기서 함장 역할을 맡은 사람이 바로 조증윤 씨입니다",
  "당시 해군에서는 이 영화를 전 장병을 대상으로 한 성폭력 예방 교육 자료로 활용을 했는데요",
  "해군은 지금 언론에 이 영화를 공개해달라 이렇게 요청을 하고 있는데 거절하고 있는 그런 상황입니다",
  "아~ 성폭력 예방 영화를 찍어놓고 자기는 이렇게 성폭력을 하고 동영상까지 찍고 정말 이게 앞뒤가 너무 안 맞는 이 상황들 우리가 어떻게 봐야 될지 저 이제 이게 미투 운동이 끝이 어딘지 유명한 사람들이 어디까지 갈지 정말 이름도 기억나지 않을 정도로 이윤택 씨부터 시작돼가지고 계속 나오고 있는데 아휴 참 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자~ 검찰이 박근혜 전 대통령에게 징역 삼십년 아~ 그리고 또 벌금 천백팔십오억 원을 구형을 했습니다",
  "박근혜 전 대통령도 이 구형 소식을 들었을 것 같은데 어떤 반응을 보였다고 합니까? 일단 어제 구형 소식을 실시간으로 전달받은 것은 아니라고 합니다",
  "그 서울 구치소 독방에서 티비를 볼 수는 있지만 박 전 대통령은 결심 공판이 있었던 어제 티비를 켜서 뉴스를 보지는 않은 것으로 알려집니다",
  "다만 교정 당국은요",
  "통상 징역 십년 이상에 중형 구형 또는 선고가 된 수용자를 상대로 심리 상담을 하고 있는데 네",
  "징역 삼십년이 구형된 후 구치소 측에서 박 전 대통령과 상담은 한 것으로 전해지고 있습니다",
  "아~ 그러니까 하루 종일 그러니까 구치소 안에 그러니까 있었다는 얘기인 것 같은데 어떻게 지냈다고 합니까? 이 교정 당국 관계자가 전해준 바에 따르면은 이 평상시와 특별히 다른 동향은 없었다고 합니다",
  "방송이나 신문을 보지 않고 그냥 일단 책이나 서신을 읽은 것으로 알려지고요",
  "그~ 건강 상태에 대해서 계속해서 얘기가 많았는데 그 어제 식사로 소고기무국과 뭐 닭계장 이런 게 나왔다고 하는데 평소대로 소량에 식사를 그냥 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "자~ 구형 소식을 들은 이 가족들에 반응도 궁금한데요",
  "다른 분들에 반응은 없었고 일단 그 박근령 전 육영재산 이사장 여동생 예",
  "자신에 혐의에 대한 재판을 받기 위해서 법원에 출석을 했는데요",
  "그 자리에서 만난 기자들에게 심경을 밝혔습니다",
  "좀 안타깝다고 했는데요",
  "사실 이제 현재 박 전 대통령은 가족과에 교류가 전혀 없는 그런 상황입니다",
  "동생 동생인 박지만 이지 회장 역시 이제부터는 내가 누나를 돌보겠다",
  "이런 이야기까지 했는데도 그렇죠",
  "정치적으로 악용될 그런 우려 때문인지 여전히 가족들과에 면담은 거부하고 있는 그런 상황입니다",
  "자~ 이 국선 변호인단 아~ 어제 결심해서 어~ 공판에서 네 시간 넘게 변론을 펼쳤는데요",
  "재판 끝난 뒤에 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "어제 재판 중에 에~ 눈물 흘린 변호인도 있었다면서요? 네",
  "이 국선 변호인단은 검찰 구형 후 공소 사실을 하나씩 하나씩 반박하면서 최후 변론을 이어갔습니다",
  "특히 박승길 변호사는 대통령으로서 불철주야 노력한 점을 감안해 달라 이러면서 눈물을 보이기도 했다고 합니다",
  "그런데 어제 그 변론 과정에서 보면 또 이 평창 올림픽 얘기도 나왔다고 네? 갑자기 이제 평창 올림픽 이야기가 나왔는데 눈물을 흘렸던 박승길 변호사가 이 평창 올림픽 이야기를 꺼낸 건데요",
  "박 변호사가 이런 말을 했어요",
  "이번 평창 올림픽 개패막식을 보면서 너무나 인상적이었지만 마음이 상하는 순간이 있었다",
  "어느 순간이었냐 미래에 문이라는 그런 장면이 연출했는데 그때 나온 노래가 두껍아 두껍아 헌집 줄게 새집 다오 이런 노래가 나왔다는 거예요",
  "그런데 여기에서 미래에 문이라는 어떤 장면을 연출하는데 여기에서 아나운서가 문으로 소통하네요? 문통이네요라고 발언을 했다라는 겁니다",
  "근데 그걸 이제 보면서 굳이 이런 말까지 해야 했냐 무슨 말이냐면 박근혜 전 대통령은 헌집이고 불통으로 취급되고 문재인 대통령은 어떻게 보면 높은 곳에서 환영과 박수를 받는다고도 언급을 한 거죠",
  "그러면서 어쨌거나 이 마음속으로는 이 수감된 박 전 대통령에게 수고하셨다 박수를 보냈다고 울먹이기도 했습니다",
  "아하 어제 변호인단 재판 보이콧 당시에 박근혜 전 대통령에 발언을 최후 진술에서도 인용을 했다고 합니다",
  "혹시 박근혜 전 대통령하고 변호인하고 교감이 좀 있었던 건가요? 실제로 만남이 거의 없었기 때문에 예",
  "교감이 이루어진 것으로 보이진 않습니다",
  "다만 이제 어제 법정에서 나온 발언은 작년 십월십육일에 박 전 대통령이 법정에서 마지막 출석해서 재판 보이콧을 선언하면서 한 이야기였는데요",
  "법치에 이름을 빌린 정치 보복은 저에게서 마침표가 찍어졌으면 합니다",
  "이 사건은 역사적 멍에와 책임은 제가 지고 가겠습니다",
  "이 말을 인용한 건데요",
  "그 국선 변호인과에 만남을 박 전 대통령이 거부하고 있는 만큼 사전 교감은 없었던 것으로 보이는데요",
  "이에 대해서 인용한 이유를 직접 밝혔는데요",
  "자~ 어제 검찰이 징역 삼십년을 구형을 했는데 박근혜 전 대통령 지금 예순여섯 살입니다",
  "삼십년 아~ 사실상 뭐 무기징역으로 받아들여야 될 것 같은데요",
  "그래서 어저께 인터넷 포털사이트에 보면은 박근혜 전 대통령에 나이가 얼마나 되는지 예",
  "그것도 함께 그 검색어로 올라와 있었는데요",
  "말씀하신 것처럼 징역 삼십 물론 구형입니다",
  "판결을 좀 기다 까그러니까 선고는 기다려봐야 하는데 만약 징역대로 선고가 된다면은 지금 육십육 세니까 출소하게 되면 구십육 세 사실상 무기징역이라고 볼 수 있는데요",
  "잠깐 여기서 형량 계산에 대해서 이야기를 해드리자면요",
  "우리나라 형법에서 정한 유기징역 상한치가 삼십년입니다",
  "그걸 지금 검찰이 삼십년을 구형을 했잖아요",
  "근데 저건은 범죄 하나에 대해서만 하는 거고 지금 박근혜 전 대통령 같은 경우에는 범죄 혐의가 여러 개 있기 때문에 그 혐의들에 대해서 다 유죄 인정을 받으면은 가중 처벌이라는 게 있거든요",
  "금그럼 만약에 삼십년이 선고가 되면 선고형에 절반 즉 십오년이 더 가중돼서 사십오년도 가 가능합니다",
  "그 어떻게 보든간에 다 이제 무기징역 거의 비슷하다고 볼 수 있는데 또 뇌물 수뢰액이 일억 원이 넘기면은 최고 무기징역까지 선고가 가능하니까 이렇게 보든 저렇게 보든 굉장히 큰 중형이라고 볼 수 있겠죠",
  "근데 벌금이 천백팔십오억 원이 책정이 됐는데 이 책정 근거는 뭔가요? 그러니까요",
  "그 천억 원이 넘었잖아요",
  "검찰이 일단 박근혜 전 대통령과 최순실 이 뇌물죄 혐의가 모두 일치한다고 봤는데 두 사람 공소장을 보면요",
  "그 뇌물 금액이 오백구십오억 원으로 나와 있어요",
  "까그러니까 뇌물은 특허법에 따라서 그 뇌물액에 까그러니까 두 배부터 다섯 배 이하까지 벌금을 부과할 수 있거든요",
  "그 두 배 정도 지금 부과를 해가지고 천억 원이 넘게 나왔는데 여기서 많은 분들이 좀 궁금해하셨던 게 뭐냐 하면은 최순실은 추징금도 나왔는데 왜 박근혜 전 대통령은 벌금만 나왔느냐 예",
  "추징금은 불법적으로 얻은 재산에 대해서 환수하는 부분이잖아요",
  "근데 이제 검찰이 볼 때는 이런 국정 농단 이 재판에서 박근혜 전 대통령에 주머니로 들어간 게 없다고 보기 때문에 아~ 추징금 자체를 구형하지 않았고요",
  "다만 지금 그 박근혜 전 대통령 같은 경우에는 국정원 특활비 재판이 별개로 진행 중이잖아요",
  "근데 여기에서는 대통령이 돈을 챙겼을 것이라고 보고 검찰이 왜 박근혜 전 대통령 사저부터 뭐 유영하 변호사 그 삼십억 원 있잖아요",
  "그런 것까지 지금 추진 보존을 신청해 놓은 상태죠",
  "자~ 그런데 박근혜 전 대통령 재산이요",
  "천억 원은커녕 어허 거기에 훨씬 못 미치는데 이 벌금을 이렇게 부과를 했다? 지금 검찰이 파악한 박근혜 전 대통령 재산이 서울 내곡동 사저 예",
  "그게 한 이십팔억 원 정도 되고 본인 명의 그 예금이 약 십억 원 그리고 왜 그 유영하 변호사에게 전달된 뭐 수표 삼십억 원 정도 해가지고 예",
  "최종적으로 한 육십팔억 원 정도로 보고 있지만은 이 금액은 아까 벌금이 천백팔십오억 원이었잖아요",
  "거기에 한 오 점 칠 퍼센트밖에 되지 않기 때문에 예 예",
  "사실 뭐 구형된 벌금 액수가 선고를 거치면 줄어들 가능성은 있지만은 어쨌거나 지금 재산을 본다면은 터무니없이 많은 액수라고 볼 수 있죠",
  "자~ 근데 이게 예",
  "박근혜 전 대통령 어제 이 공판에 앞서 변론 두 시간 전부터 상당히 그 법정 앞이 소란스러웠다고 합니다",
  "자~ 법정 밖이 저렇게 소란스러웠는데 재판장 내부에서는 뭐 별 분위기가 어땠습니까? 네",
  "이 사십 명이 넘는 방청객이 참석을 했는데 예",
  "검찰이 박근혜 전 대통령에게 징역 삼십년을 구형하자 방청석에서는 탄식이 흘러 나왔고요",
  "일부 방청객은 징역 삼십년이 말이 되느냐 삼십년이면 백 살이다 이렇게 소리를 치면서 변호인 측 최고 변론을 듣지도 않고 법정을 떠나가기도 했거든요",
  "또 밖에서는 지금 보시다시피 저렇게 집회가 열렸었는데 박 전 대통령에 탄핵 심판 과정에서 헌법 재판소 변론을 맡았던 서석구 변호사 네",
  "뒤에 모습이 보이죠? 아~ 그러네요",
  "서석구 변호사가 그 검찰을 비판한 후 아주 격한 목소리를 좀 내기도 했었습니다",
  "이 뒤에 계신 분이죠? 예",
  "근데 어제 방청석에 보면 최순실 씨 변론을 맡은 이경재 변호사도 왔었다고 어~ 어 네. 그렇습니다",
  "아무래도 최순실 씨 측이 항소심을 준비하고 있기 때문에 그에 대한 뭐 대응 방안을 마련하기 위해서 온 것으로 보이는데요",
  "실제로 이경재 변호사도요",
  "검찰에 구형을 뇌리에 담으러왔다 이렇게 말하기도 했습니다",
  "자~ 내일 삼일절입니다",
  "아~ 삼일절을 맞아서 지금 대대적인 또 태극기 집회가 예정이 돼 있다고 하는데요",
  "서울역에서 대규모에 집회를 열겠다",
  "김진태 자유한국당 의원도 자신에 에스엔에스에다가 저도 참석합니다",
  "묻지도 따지지도 말고 다 나갑시다라면서 삼일절 태극기 집회에 참석한다는 글을 올렸고요",
  "그 또 하나 집회에 나선 인물이 류여해 전 한국당 최고위원인데 뭐 에스엔에스에다가 정신이 번쩍 난다면서 검찰에 판단에 대해서 비판하면서 집회에 나가겠다",
  "이렇게 의사를 밝히기도 했습니다",
  "아~ 계속해서 다음 주제로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "추위가 물러나니까 이제 또 아예 안 좋은 또 손님이 왔어요",
  "초미세먼지 미세먼지 아유 난립니다. 그냥 안개보다 더 뿌옇게 지금 대한민국이 그냥 뿌연 상황들이 계속 벌어지고 있는데 서울시가 미세먼지 대책을 내놨었습니다",
  "그래서 대중교통 무료이용 그런 정책도 했었는데 이게 그런데 두 달도 안 돼가지고 결국 폐지됐다 그럽니다",
  "발표할 때 당시에 박원순 시장의 얘기 먼저 들어보도록 하겠습니다",
  " 자~ 이 한 달쯤 넘어가지고 그러니까 이게 중단이 된 거네요",
  "이게 세금이 만만치 않았는데 네",
  "한 한 달 보름 만에 이렇게 된 거거든요",
  "까그러니까 한 일월 중순쯤에 초미세먼지가 이틀 연속으로 나쁨으로 예보가 됐으니까는 이 서울시가 일월십오일과 십칠일 십팔일에 세 차례 대중교통 요금을 면제했었잖아요",
  "그래 갖고 하루에 한 사백만 명이 무료로 대중교통을 이용해서 오십억 원가량 그러니까 사흘 만에 한 백오십억 원을 사용을 했는데 예",
  "일월 시행 당시에는 방학 기간이라서 좀 학생 이용이 적었는데 삼월 개학을 한다면은 뭐 이른 시형에 한 육십억 원 이상이 들 것이라는 전망도 나왔었습니다",
  "아~ 아니 근데 어떻게 그 효과는 있었어요? 까그러니까 효과를 좀 따져보면은 좀 기대이하였거든요",
  "아~ 그래요? 우선 뭐 교통량 감소를 많이 가져와야 되는 거잖아요. 대중교통 탔으니까 예",
  "근데 무료 시행 첫날에는 영 점 삼 퍼센트 줄었고요",
  "둘째 날은 일 점 칠삼 퍼센트 그다음에 일 점 칠 퍼센트 이렇게 그쳤거든요",
  "거기다가 초미세먼지 배출량이라도 좀 확 줄었으면은 이게 효과가 있는 건데 하루 최대 한 삼 점 삼 퍼센트 줄어든 것으로 추정이 됩니다",
  "아~ 그러니까는 전반적으로 따져 보면은 뭐 교통량이 감소한 것도 아니고 예",
  "초미세먼지가 준 것도 아니고 이 정책이 효과가 있다 보기에는 어려운 상황인 거죠",
  "아 줄기는 이제 줄었지만 예",
  "기하이하고 과연 백오십억 원을 투자할 만큼 어떤 그런 효과가 있었느냐 효과있느냐 그 효과가 있었느냐 그런 걸 이제 한 번 생각을 해봐야 되는거죠",
  "어~ 우리가 흔히 이야기하는 가성비 가격 대비 성능 뭐 이런 것들 봤을 때 예",
  "아~ 박원순 시장이 그런데 처음에는 예산 증액까지 딱 각오를 한다",
  "엄청난 기세였거든요",
  "그런데 이렇게 한 달 반 만에 딱 중단을 한 이유 뭘까요? 뭐 역할을 다 했다",
  "역할을 다 했다? 네. 그렇습니다",
  "황 황보연 서울시 기후 환경 본부장은요",
  "대중교통 무료 정책은 차량 이부제가 법제화되어 있지 않은 상황에서 서울시가 미세먼지 배출 저감을 위해서 취한 불가피한 조치였다",
  "이렇게 이야기를 하면서요",
  "정부 차원에도 강력한 조치를 끌어내기 위한 마중물이기도 한 이 정책은 이제 목적을 다 했다라고 판단을 하고 다음 단계로 나아가고자 한다",
  "까그러니까 우리는 마중물이니까 이 정도 했으면 관심 끌었으면은 정부 정책에 반영이 돼야지 서울시가 할 거는 이제 다 했다",
  "돈은 더 늘일 건 아니다",
  "이게 처음에 기세하고는 좀 네. 그렇습니다",
  "좀 다른데 아니 막 이제 처음에 엄청난 논란이 있었잖아요",
  "왜 이렇게 서울시 세금을 그렇게까지 넣어야 되냐라고 했는데 당시에는 무슨 소리야 이거 자신만만하게 그냥 막 하였었거든요. 박원순 시장이 아무래도 이제 그 봄을 앞둔 시기이다 보니까 미세먼지가 아무래도 겨울보다는 봄에 더 확대되기 때문에 이제 본격적으로 확대가 되면은 감당할 수 있는 금액 그러니까 천문학적인 금액으로 뛰기 때문에 예",
  "그래서 좀 작전상 후퇴한 게 아닌가 이런 예상들이 나오고 있는데요",
  "황사에는 미세먼지도 상당량 포함이 되어 있습니다",
  "그러니까 황사가 많은 시기에는 미세먼지도 많은 상황인데요",
  "대중교통 무료 시기가 더 늘어날 수밖에 없는 그러한 상황입니다. 물리적으로 예 예",
  "그리고 아까 윤 기자가 짚었듯이 금액적으로도 그 학생들이 개학이 되면은 더 이용객이 많아지기 때문에 금액적으로도 더 많아지고 그리고 이용 횟수도 더 증가하고 예",
  "여러 가지로 좀 악조건이 겹치기 때문에 작전상 물러난 게 아닌가 그러한 평가들이 나오고 있습니다",
  "좀 불편한 진실일 수도 있는 것 같은데요",
  "이 지방 선거가 또 얼마 남지 않았잖아요",
  "서울 시장 선거전이 또 있는데 그동안 상대적으로 좀 정책적으론 큰 주목을 못 받았었던 박원순 시장이 어~ 이런 걸로 좀 논란을 일으키면서 관심을 주목받았던 그 정도에 효과는 다 어~ 박원순 입장에서는 다 얻은 게 아닌가 이런 또 얘기도 나올 수 있거든요",
  "근데 이제 아까 그 앵커께서 가성비 말씀하셨는데요",
  "가성비가 정치적으로 굉장히 낮았던 것 같습니다",
  "까그러니까 당시에 논란만 있었을 뿐 실효성에 대해서는 여건 일부에서도 뭐 우상호 의원도 그렇고 예",
  "이게 실효성이 없다라고 그 서울시장 예비 후보들도 계속 지적이 나오는 그런 상황이기 때문에 예",
  "논란이 뭐 야당에서에 공격뿐만 아니라 여건 내부에서도 공격이 있었기 때문에 아무래도 기대만큼에 효과를 거두지 못해서 뭐 일찌감치 좀 접은 게 아닌가 그런 물론 뭐 박원순 시장 쪽에서는 그러면은 우린 뭐 손 놓고 있어야 되는 거냐 이런 거라도 해봐야 되는 거 아니냐 뭐 나름 의미는 있습니다마는 여하튼 아~ 내부에서도 예",
  "근데 이번 정책에 대해서 경기도 주민이라고 할 수 있는 남경필 지사가 굉장히 환영에 뜻을 밝혔거든요",
  "그 이유는 뭔가요? 아~ 사실 박원순 시장이 그랬잖아요",
  "그니까 뭐 서울 공기 다르고 경기도 공기 다르냐 경기도도 좀 참여를 해라 까그러니까 여기에 대해서 남경필 지사는 원래 포퓰리즘을 이야기를 했는데 예",
  "이번 정책 폐기 발표가 나오니까 늦었지만 서울시가 미세먼지 공짜 운행을 포기한 것은 잘한 결정이라고 이야기를 하면서요",
  "미세먼지는 어떻게 보면 어느 지자체도 혼자서는 해결할 수 없는 문제다",
  "이건 대한민국 전체가 어떻게 고민해봐야 되는 자연 현상이니까 또 이걸 또 어떻게 해야 될지 아~ 그런데 정책에 아마 이 뭐 공과 뭐 정책이 잘 될 수도 있고 잘못될 수도 있을 것 같습니다",
  "그렇다고 손 놓고 모든 걸 할 수는 없으니까요",
  "다 시도는 해봐야 되는데 다만 국민 세금을 이렇게 투입하는 문제에 있어서는 좀 이 정책 집행하시는 분들도 아~ 좀 신중에 신중을 좀 기해주셨으면 하는 바람입니다",
  "아~ 이게 피땀 흘려가지고 국민들이 낸 돈들인데 정말 좀 제대로 좀 고민을 해보고 좀 정책을 해주시길 부탁드리도록 하겠습니다",
  "저희는 일 분만 이따가 다시 돌아오도록 하겠습니다",
  "오늘은 우산을 챙기셔야겠습니다",
  "미세먼지와 건조함을 해소시킬 비 소식이 있는데요",
  "특히 남부와 동해안 지역은 최고 팔십 밀리미터에 많은 비가 내리겠고 바람도 강하게 불겠습니다",
  "그외 지역은 오에서 오십 밀리미터 정도가 되겠습니다",
  "밤에는 기온이 낮아지면서 눈으로 내리는 곳도 있겠습니다",
  "주로 강원도 산간 지역인데요",
  "많이 오는 곳은 삼십 센티미터 이상이 예보되면서 대설특보도 내려질 것으로 보입니다",
  "자~ 오늘 준비한 소식은 여기까지인데요",
  "어~ 저희는 내일 오후 한 시에 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "먼저 이 시각 서울역으로 가보도록 하겠습니다",
  "서울 도심 곳곳에서 태극기가 휘날리고 있다고 합니다",
  "삼일절을 맞아서 박근혜 전 대통령 지지자들이 대규모 태극기 집회를 벌이고 있습니다",
  "서울역에 나가 있는 취재 기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "송무빈 기자 아~ 어떻습니까? 집회가 시작이 됐습니까? 네",
  "이곳에 모인 박근혜 전 대통령 지지자들은 조금 전부터 태극기를 흔들고 구호를 외치기 시작했습니다",
  "한 시간쯤 전부터 태극기와 성조기를 들고 이곳에 속속 모여들기 시작했는데요",
  "어~ 현재는 경찰 추산 삼천 명 정도가 집결했습니다",
  "집회 주최 측은 오늘 만오천 명 정도가 모일 것으로 예상하고 있습니다",
  "이들은 탄핵 무효 박근혜 전 대통령 무죄 석방 등을 외치고 있습니다",
  "한 시간 뒤인 오후 두 시부턴 이곳 서울역을 출발해 숭례문을 거쳐 광화문까지 삼 점 육 킬로미터 구간을 행진할 예정입니다",
  "박 전 대통령 지지자들 집회는 서울 곳곳에서 동시다발적으로 열립니다",
  "태극기 혁명 국민 봉 운동 본부 천여 명은 오후 두 시 대한문 앞에서 집회를 가진 뒤 오후 세 시 삼십 분부터 행진을 벌일 예정입니다",
  "또 광화문 정부 청사 앞 공원 등에선 대한애국당과 엄마 부대 등이 집회를 벌이고 역시 행진에 나섭니다",
  "집회는 저녁 일곱 시가 넘어서야 마무리될 것으로 보입니다",
  "경찰은 오늘 하루 여덟 개 중대 팔백여 명을 투입해 질서 유지에 나섰습니다",
  "이밖에도 각종 종교 단체들이 기도회 등 삼일절 기념 행사와 거리 행진을 벌일 예정인데요",
  "매우 혼잡할 것으로 예상되니 서울 도심에 진입하시는 분들은 가급적 대중교통을 이용하시는 게 좋겠습니다",
  "지금까지 서울역에서 티비조선 송무빈입니다",
  "문재인 대통령이 삼일절 기념식에서 일본군 위안부 문제에 대해서 일본 정부에 대해서 강한 비판을 했습니다",
  "문 대통령은 가해자인 일본 정부가 끝났다고 말해서는 안 된다며 과거사 문제를 해결을 촉구했습니다",
  "청와대 취재 기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "자~ 문재인 대통령이 삼일절 기념식에서 전래없이 강한 발언을 했어요",
  "문재인 대통령은 오늘 오전 열 시부터 시작된 제구십구주년 삼일절 기념식에 참석했는데요",
  "이 자리에서 일본군 위안부 문제와 관련해 가해자인 일본 정부가 끝났다고 말해서는 안 된다며 반인륜적 인권 범죄 행위는 끝났다는 말로 덮어지지 않는다고 일본 정부를 강하게 비판했습니다",
  "문 대통령은 또 불행한 역사일수록 역사를 기억하고 그 역사로부터 배우는 것만이 진정한 해결이라며 일본이 인류 보편에 양심으로 역사에 진실과 정의를 마주할 수 있어야 한다고 했습니다",
  "문 대통령은 앞서 신년 기자 회견에서 위안부 문제는 일본이 진실을 인정하고 진심으로 사죄해야 해결되는 것이라며 지난 위안부 합의에 흠결이 있다고 부정한 바 있습니다",
  "일본 정부를 가해자로 지칭하며 강경 비판한 오늘 발언은 이 같은 기조에서 수위가 더 올라갔다는 평가입니다",
  "문 대통령은 이번에도 진실한 반성과 화해 위에서 함께 미래로 나아가길 바란다고 촉구했습니다",
  "독도 문제에 대해서도 일본에 한반도 침탈 과정에서 가장 먼저 강점당한 우리 땅이라며 일본이 이 사실을 부정하는 것은 제국주의 침략에 대한 반성을 거부하는 것과 다를 바 없다고 했습니다",
  "자~ 지금 여의도 국회에서는 지금 당구장 용어가 한창입니다",
  "아~ 이 논란을 일으킨 주인공 장본인은 바로 이은재 의원인데요",
  "어제 어떤 얘기를 했는지 그리고 자유한국당에서 뭔가 반응을 나타냈는데 보시죠",
  "자~ 상당히 논란이 있었는데 자유한국당에서는 웃어 넘기면서 나름대로 축하하는 분위기인데요? 그니까 정치인들끼리 하는 얘기는 자기 부고 기사만 아니면 기사가 많이 나올수록 좋다",
  "하는 뭐 그~ 이런 얘기가 있습니다",
  "어쨌든 뭐 오늘 그~ 어제부터 모든 뭐 언론들이 대서특필하니까 그렇죠",
  "인지도는 뭐 많이 올라갔겠죠",
  "그런데 이거를 그~ 하나에 그냥 해 해프닝으로 웃고 넘어갈 수도 있지만 우리 시청자들이 이 현상을 보면서 좀 몇 가지 좀 느끼는 것 같습니다",
  "아~ 저게 우리 그~ 정치에 현주소가 아닐까 지금 그 안보 경제 나라 안팎으로 굉장히 어려운 상황인데 지금 이은재 의원이나 우리 김상곤 장관이나 또 동료 의원들이 하는 걸 보면 어떤 나라에 대한 걱정이라든지 진지한 이런 거는 잘 보이지 않습니까? 아~ 예 예 예",
  "아마 단순한 화제가 아니라 그런 걱정들 때메 더 많은 관심을 불러일으키지 않았나 이렇게 봅니다",
  "아~ 이은재 의원이 이렇게 이 당구장 용어를 했으니까 정의당이 바로 네",
  "또 다른 당구장 용어를 사용해서 이은재 의원에 대한 논평을 했어요",
  "어제 오후에 이 논평 때문에 국회에서 정말 남자 기자들과 직원들 사이에서 계속 당구 얘기가 오갔거든요",
  "하루 종일 아마 그랬을 거예요. 아마 네",
  "정의당 논평 중에 아무리 마음이 급해도 삼백 이하 찍어치기 금지를 숙지하고 다시 초선에 마음으로 돌아가서 신중한 마음으로 큐를 잡기 바란다",
  "여자 기자들이 보기에는 삼백 이하 찍어치기 금지 이게 무슨 말인지 이건 또 이은재 의원이 말한 겐세이와는 좀 차이가 있다고 하더라고요",
  "이건 뭔가요? 문승진 기자  제가 이제 참고 저한테 왜 질문하는지 모르겠지만  그냥 뭐 그~ 당구 연맹 홍보 이사를 한 사년 했어요",
  "제가 잘 아는데 일단 삼백 이하 찍어치기 금지라는 건 뭐냐 하면 이제 이 다마 이게 당구에서 실력이 뭐 백 이백 뭐 이백오십 삼백 이렇게 있는데 삼백 이하는 가능하면 이 찍어치기를 하지 마라 예",
  "이 마쎄이라는 이 기술인데 이게 어~ 사실 불어입니다. 마세라는 아~ 일어가 아니고요? 예. 그렇습니다",
  "불어인데 이게 이제 그~ 왜 마세라고 하는 거는 어~ 모릅니다",
  "그~ 소리 설이 여려가 있는데 예 예 예",
  "이 그~ 어~ 프랑스에 이 마세라는 사람이 처음에 이 기술을 했기 때문에 예 예",
  "이 기술 이름이 마세라는 말도 있고요",
  "잘못 찍어치면 이게 바닥이 찢어질 수도 있으니까 찢어지고요",
  "그러면 이게 당구장 같은 경우에는 이거를 고 부분만 수리할 수가 없어요",
  "전체 천을 다 갈아야 해요",
  "그래서 당구장 주인이 그러니까 삼백 정도 되면 음~ 어느 정도 이제 힘 조절이 가능하니까 예",
  "삼백 이하는 찍어치기를 하지 말라고 얘기를 했고요",
  "뭐 겐세이 뭐 마쎄이 이런 지금 용어들이 나오고 있는데요",
  "사실 이 당구장이 원임 일본어도 아니고 정체불명에 그런 언어들이 막 나와요 그러네요",
  "그래서 이천사년부터는 이걸 다 한국말로 다 바꿨어요",
  "그래서 아하 아~ 이 겐세이는 수비로 바꿨고요",
  "이 마쎄이는 찍어치기로 바꿨습니다",
  "자~ 그런데 이 장구 용어가 정치권에 사용된 게 이번이 처음이 아니잖아요",
  "이게 이은재 의원 발언이 논란이 되면서 바른미래당 정병국 의원과 한국당 홍준표 대표도 과거 회의장에서 같은 단어를 사용한 사실이 또 재조명이 됐습니다",
  "이천구년이월 한나라당 소속일 당시에 미디어법 개정에 반대하는 민주당을 향해서 의사 진행 발언 도중에 겐세이라는 단어를 언급을 했고요",
  "이게 갑자기 나오는군요",
  "이 회의장에서 황당함에서 나오는 비웃음이 터져 나오자 취소합니다라고 수습을 하기도 했습니다",
  "이 홍준표 대표 같은 경우에는 이천십육년구월에 경남 도지사 시절에 경남도 의회에서 동남도 의원과 설전을 벌이다가 해당 단어를 사용했습니다",
  "그러니까 우리가 일상에서 가끔 사용하는 단어잖아요",
  "그러다 보니까는 업무에서도 튀어나온것 같습니다",
  "우리도 예전에 많이 썼었으니까요",
  "지금은 다 뭐 잘 쓰지 않습니다만 뭐 도시락도 우리가 뭐 밴또라고 일본어를 막 그런 잔재들이 있어서 이제는 뭐 다 우리가 언어를 순화하고 있는 상황인데 이분들이 이제 갑자기 갑툭튀라고 그러죠",
  "갑자기 툭 튀어나와서 자~ 오늘 근데 장제원 의원이요",
  "야 우리만 쓴 게 아니거든 이거 민주당에서도 썼던 분이 있거든 이렇게 또 지금 또 나왔어요",
  "뭐 여야를 막론하고 국회 의원들 사이에 또 국회에서 써온 것으로 드러났는데요",
  "오늘 장제원 의원이 자신에 에스엔에스에다가 박범계 민주당 의원이 이천십이년십월에 법사위에서 대검찰청을 상대로 질의할 때 해당 단어를 사용한 것을 속기록을 통해서 찾아내서 공개를 했습니다",
  "아~ 속기록까지 찾으셔가지고 예",
  "행간을 보면은 박 의원은 권성동 의원에 태도를 지적하면서 해당 발언을 한 것으로 보입니다",
  "그니까는 장제원 의원이 속기록까지 찾아서 이렇게 집권여당에 최고위원에 과거 실수를 찾은 걸 보면은 예",
  "보수 정치인들에 실수만 부각되는 것이 좀 불편함이 있었던 건 아닌가 싶고요",
  "장제원 의원은 또 박 의원에게 사과를 요구하기도 했습니다",
  "뭐 또 재미있는 게 있다면은 예",
  "한국당 수석 대변인이 민주당 수석 대변인을 공격한 것이기도 합니다",
  "야~ 이거 참 속기록 찾으실 정도에 상황들 그런데 저희가 여기서 좀 깊이 짚어봐야 될 게요",
  "물론 아~ 부적절한 용어를 사용하는 것은 저희가 순화를 해야 됩니다만 이 용어가 나오게 된 그 과정 자~ 일단 김상곤 사회부총리에 집 문제였거든요",
  "이게 아~ 여러 채 가운데 강남에 집을 매물로 내놨는데 이걸 안 팔리니까 그러면 의원님이 팔아주시죠라고 얘기한 게 시작이 됐던거거든요",
  "그 강남 아파트 이야기는 완전히 없어지고 지금 예",
  "겐세이만 하나 남은 거잖아요",
  "까그러니까 이 겐세이 논란에 시작은 강남 아파트라고 볼 수 있는데요",
  "김성곤 부총리에 경우에는 강남 대치동하고 경기 분당에 아파트 한 채씩을 보유하고 있습니다",
  "그리고 지난해 말에 이 공직자 재산 신고 때 이 가지고 있는 강남 아파트가 한 십일억사천에 신고를 했는데 지난해 말에 이 실거래가 그~ 등록가가 한 이십삼억 원 이 정도로 나왔더라고요",
  "아~ 두 배 정도나 예",
  "그러니까 워낙 비싸다 보니까 뭐 안 팔린다 이런 말이 나올 수도 있는데 또 현장 그 공인중개자들에 이야기를 들어본다며은 해당 아파트 매물이 굉장히 인기가 높다고 합니다",
  "그래서 부르는 게 값일 정도로 수요가 많다는 이야기도 사실 나오고는 있습니다",
  "그러면은 집 좀 팔아달라는 말은 어울리지 않는 말일 수 있는 거네요",
  "지금 강남에 아파트 김상곤 부총리가 살고 있는 아파트가 인기가 굉장히 좋다는 거잖아요",
  "인기가 많으니까 또 설사 인기가 뭐 조금 떨어지더라도 가격을 꼭 팔아야 된다면 가격을 뭐 내리는 방법도 있겠죠",
  "저는 여기서 그~ 논란 두 가지 문제를 좀 한번 제기를 하고 싶은데 예",
  "첫째는 이 답변하는 과정에서 김상곤 장관이 그 특목고 자사고나 외국어고 문제가 강남 집값을 올리는 것이 아니다",
  "이렇게 차관 말을 인용해서 그~ 말 답변을 했는데요",
  "그거는 저희가 일반적으로 생각하는 상식과는 굉장히 다릅니다",
  "그래서 정부가 과연 정책적으로 올바른 진단을 하고 있는지 그게 첫째 의문이고요",
  "두 번째는 그 김상곤 장관은 보수주의자들이 일부에서는 마렉주의자라고까지 막 공격하던 분입니다",
  "어허 그런데 이분이 강남 집을 팔아야 되는 묘한 상황이 놓인 거 자체가 굉장히 아이러니한데요",
  "김 장관도 그렇지만 지금 국토부 장관 김현미 장관 네",
  "김현미 장관 또 뭐 조국 수석 이런 분들이 다 집을 팔지 않았습니까? 예 예",
  "아마 그분들은 집을 팔면서도 아~ 이게 과연 옳은 것인가 시장 경제에 맞는 것인가 우리 정책은 과연 옳은 것인가 한 번쯤은 이런 생각을 했다고 생각합니다",
  "그래서 그~ 지금 현 정부에 주택 정책을 돌아보는 아주 좋은 기회로 한번 삼아보길 바랍니다",
  "아 이게 그런데 뭐 급매로 내놓든 어떻든간에 지금 가격이 엄청 오른 거잖아요",
  "매매만 되면 뭐 시세 차이 그건 어마어마하다고 할 수 있겠죠",
  "어~ 김 부총리가 매매로 내놓은 대치동 아파트는 이천십이년도에 이 재건축된 것입니다",
  "그래서 재건축에 아파트는 천구백팔십사년 구입한 바가 있는데요",
  "당시 천구백팔십사년 시세가 사천만 원에 불과했어요",
  "야~ 사실 현재 이십삼억가량에 거래되고 있는 것으로 추정이 되고 있는데 매입 당시 시세보다 약 이십삼억 원가량에 시사 차익을 얻을 수 있는 것이죠",
  "아마 양도세만 한 십억 정도 나오게 될 겁니다. 만약에 되면 아~ 양도세가 한 십억 아~ 이게 다 순수익이 되는 건 아니거군요",
  "그러니까 양도소득세가 그렇죠",
  "굉장히 많은 어~ 김현미 국토부장관은 아~ 이 결국 집을 팔면서 급매로 내놨는데 안 팔리니까 가족한테 팔 수밖에 없는 그런 상황까지도 벌어졌었는데 김상곤 부총리께서도 여러 가지 다각적인 방법을 좀 찾아보시는 게 또 좋지 않을까라는 생각도 드네요",
  "자~ 다음 주제로 가볼까요? 아~ 어제 국회에서는 또 이 두 분도 정말 화제에 그냥 거 상황에 계속 있었습니다",
  "뭐냐 하면은 저~ 문정인 통일외교 안보특보하고 국방부 송영무 장관 얘긴데요",
  "두 분 관계가 썩 좋지는 않다 뭐 이런 게 언론 보도에서 일부 나왔었는데 어제 국회에서 또다시 두 사람 사이에 불협화음이 아닌 거 아니야 이런 모습이 노출됐다고 합니다",
  "그러니까 문정인 교수가 문정인 특보가 뭐 그런 거 할 사람 아닌데 왜 그런 얘기를 했지 당신이 뭐 이런 뉘앙스인데요. 거의 네",
  "전체적으로 한번 따져보면은 문정인 특보 같은 경우에는 외교나 군사 부분에 있어서 대통령이나 국방장관보다 말이 좀 앞서기도 했고요",
  "또 이 같은 문 특보에 발언에 송영무 국방장관 우회적으로 문 특보를 비난하기도 했고 그런 상황인데 그런데 시간이 흐르고 나면 문 특보에 이 아리송했던 말이 문 대통령에 입에서 확인이 되는 상황이 벌어졌단 말입니다",
  "앞서 지난해 구월에도 문 특보가 평창 올림픽에 성공을 위해서 삼사월에 실시되는 한미 연합 훈련에 중단 또는 축소를 논의해 볼 수 있다",
  "이렇게 주장을 했는데 이 같은 상황을 두고 송 장관이 바로 문 특보 비난했거든요",
  "학자에 입장에서 떠드는 느낌이지 대통령 안보 특보로서 생각이 되지 않아 개탄스럽다",
  "이렇게 강하게 비판을 했고 개탄스럽다",
  "청와대가 송 장관에게 자중하시라 뭐 엄중 경고도 나왔었습니다",
  "그런데 십이월달에 문 대통령에 입을 통해서 이게 공식화가 또 됐습니다",
  "어허 그니까 송 장관에 입장에서는 굉장히 난처한 거잖아요",
  "문 특보 이번에는 좀 워싱턴 세미나에 참석을 해서 올림픽 때문에 연기됐던 한미훈련이 사월 첫주에 재개될 것으로 안다 이렇게 주장을 했는데 바로 송 장관이 어제 국방위에 참석을 해서 예",
  "그 사람이 그런 것을 결정할 위치는 아니다",
  "이런 발언을 해서 지난해 구월처럼 다시 한번 또 우회적으로 문 특보를 깎아내렸습니다",
  "아니 그런데 송영무 장관이 문정인 특보에 대해서 특보라는 표현도 안 쓰고 네",
  "그 사람이라고 했단 말이에요",
  "까는그러니까는 이게 의도치 않은 실수라는 해석부터 아니다 이게 굉장히 고도에 계산이 깔려 있다",
  "이런 말까지 나오는데 예",
  "왜 고도에 계산이 깔렸다 이런 말이 나오냐 하면은 이 국방부는 국방 개혁이라는 중책을 완수하기 위해서 범 보수층에 지지자가 필요한 상황인데 아~ 이 때문에 문 특보가 이제 대립각을 세우면서 지지층 결집에 의도를 했다",
  "저는 송 장관에 성격에서 나오는 말실수에 한 표를 더 던지고 싶은 게 아~ 예",
  "이 송 장관이 정말 끊임없는 말실수로 언론에 입방아에 오른 것을 생각한다면 이게 고도에 전략이라기보다는 단순 실수 아닐까 저는 이렇게 한번 생각을 해봅니다",
  "워낙 좀 솔직하게 말씀을 하시는 분인 것 같더라고요",
  "자~ 근데 송영무 장관 작년에 문 특보한테 뭔 얘기를 했다가 청와대로부터 엄청 조치를 받았거든요",
  "어떤 발언이 문제가 됐었는지 확인해 보겠습니다",
  "아주 솔직하고 직설적으로 계속 표현을 하고 계신데 그런데 국방부 장관 통일외교 안보특보 사이에 아~ 두 분에 사이가 썩 좋지 않다",
  "이건 사실 좋은 건 아니거든요",
  "까그러니까 정부 내 불협화음을 얘기하는 지적들이 있는 것 같은데 이게 좀 까그러니까 여러 가지 다층적인 면을 봐야 됩니다",
  "정책적으로는 그~ 큰 문제는 없다고 봅니다",
  "왜냐하면 지금 그~ 정책 결정 과정을 보면은 청와대하고 정권 핵심이 결정을 하면은 외교부 통일부 그다음에 국방부들이 그 수행하는 그런 시스템으로 가고 있는 것 같은데요",
  "까그러니까 그~ 자체는 별 문제 없는데 두 번째는 그 권력 내부에 그 사람간에 그~ 알려 예 예",
  "이거는 뭐 어느 나라 어느 정권에도 있는 거고 예",
  "문재인 정권에도 있는 걸로 볼 수 있습니다",
  "아까 우리 윤 기자가 얘기한 대로 예",
  "역할 분담이라기보다는 그~ 사람간에 갈등인 것 같은데 제가 그 재미있는 사실을 하나를 공개하면은 어떤 거예요 어떤 거요? 아~ 송영무 장관하고 문재인 문정인 특보가 아~ 만났습니다",
  "어~ 예? 언제요? 좀 만남 굉장히 뭐 좋지 않은 모습이 나올 수도 있을 것 같은데 하차할 것 같은데 시간이 됐는데 작년 연말에 그~ 송 장관이 그 식사나 한번 하자 그래가지고 아~ 두 분이 저녁을 아~ 송영무 장관이 먼저 청을 한 거군요",
  "그~ 시내 식당에서 만나가지고 예",
  "저녁도 먹고 가볍게 술도 한잔 했다고 합니다",
  "아~ 이 여러 갈등 상황이 언론을 통해서 보도된 이후에 송영무 장관이 먼저 청해서 문정인 특보하고 저녁을 먹고 잘 됐는데 이번에 또다시 그 사람 논란이 네 네",
  "멀어지 그러니까 앙금이 안 풀린 것 같네요",
  "다시 식사하셔야 이번에는 문정인 특보가 한번 모셔야 될 것 같은데요? 이 상황들을  자~ 좀 보도록 하고요",
  "그래서인지 송영무 장관 지금 상당히 말을 지금 조심을 하고 있는 것 같습니다",
  "어제 국회에서도 여러 가지 안보 현안에 대해서 아~ 뭔가 모호한 표현들을 계속 이어가는 상황들이었거든요",
  "어떤 모습이었는지 보겠습니다",
  "북한에 연어급 잠수정은 소속이 어디 소속으로 돼 있죠? 정찰총국인가 그렇게 소속으로 알고 있습니다",
  "거기에 정찰총국장 부서장이었던 정찰총국장이 관여되지 않았다고 단정할 수 있습니까? 확인을 할 수 해드릴 수 있는 거죠",
  "주적이 어딥니까? 주적이라는 개념은 별도로 없고 적이라는 개념은 분명히 있습니다",
  "주적이라든지 종적이라는 것은 논란이 많기 때문에 제가 여기서 그런 거를 단언적으로 말씀드리는 거는 좀 어렵습니다",
  "국방부 장관인데 주적을 북한이라고 말하지 못한다",
  "음~ 어떻게 보면은 좀 국방부 장관으로서 할 말을 못한다",
  "그리고 뭐 오락가락 입장 변화도 있고 까그러니까 이런 태도 때문에 혹시 국방부 패싱이라는 이야기가 나오는 게 아닌가 싶거든요",
  "아~ 그니까 송 장관이 그~ 김영철 방문에 대해서 불쾌 저~ 불쾌하다고 얘기하지 않았습니까? 예",
  "국방 장관으로서 얘기한 거고 또 국방 장관은 국무위원으로서 정부에 정책에 그 따라가야 되는 측면도 있습니다",
  "그사이에서 약간 갈등이 있는 것 같고 저는 이걸 보면서 박근혜 정권 때 그 청문회 나온 국무위원들이 오일육이 쿠테타냐 물을 때 쿠테타라고 하면 되는데 그거를 말을 못하고 그랬었죠 예",
  "그 상황을 생각 해 하는 것 같습니다",
  "아~ 문정인 특보를 저격하는 사람이 송영무 장관뿐만이 아니었습니다",
  "화면으로 한번 또 보도록 하겠습니다",
  "문정인 특보 북한이 핵 동결을 하면 한미 훈련을 축소하자 이런 발언을 했었습니다",
  "자~ 그런데 청와대가 대화 분위기를 지금 어~ 더 이끌어가기 위해서 한미 훈련을 좀 더 연기하자 이렇게 미국에 요청했다라는 보도가 있었거든요",
  "이거 진짜 입니까? 한 미국 매체에서 나온 얘기인데요",
  "최근 이제 방한했던 미국 그 상황군사위원 대표단이 어~ 우리 정부 고위 당국자 만나서 이 한미 훈련 추가 연기 방안을 뭐 협의했다 예",
  "이런 내용을 보도를 했습니다",
  "아~ 이에 대해 국방부는 한미 관계에 대해 논의한 건 맞지만 한미 훈련을 추가 연기에 대해 협의한 바는 없다라고 해명을 했고요",
  "청와대 역시 해당 보도 내용을 전부 부인을 했습니다",
  "아~ 그 마크 내퍼 주한 미 대사 대리도 이 추가적인 한미 훈련 연기 가능성은 없다라고 이렇게 단언을 했고요",
  "아하 아~ 송 장관은 이제 문 특보가 결정할 수 있는 사안은 아니라고 얘기를 했지만 사실 이제 그동안 일들을 보면은 이 문정인 특보가 얘기한 게 다 사실로 드러났거든요",
  "근데 그만큼 아쉬운 게 아까 우리 이 의원님도 얘기했지만 그~ 어차피 그 한미간에 군사 훈련에 대해서는 어차피 패럴림픽이 끝나고 그~ 삼월말에서부터 사월달에 열린다라고 예 예",
  "엔씨엔디로 확실한 거는 아닌 거지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 결국에는 이제 사월달에 한다고 본인이 얘기한 거 아닙니까? 예",
  "그럼 사마 그렇게 될 거예요",
  "사월달에 할 거랍니다",
  "한번 기자들도 대충 그렇게 알고 있었으니까요",
  "그런데 그럼 결국에는 다른 나라나 다른 사람이 봤을 때 결국에는 문정인 특보가 하는 얘기는 결국 이제 아까 말한 대로 대통령에 어떤 그 입이다라고 생각을 할 수가 있기 때문에 어허 그러다 보면 자칫 이제 모든 이런 중심이 어떤 권력이나 국방부 패싱 얘기도 나온 이유가 예 예",
  "그게 혹시 이제 문정인 특보 쪽으로 쏠리지 않을까 아하 그렇게 되면 물론 잘하시겠지만 예 예",
  "또 그런 것도 좀 청와대가 한번 생각을 해봐야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "그런데 오비이락격인지 북한 김영철이 내려왔을 때요",
  "방한했을 때 한미 훈련 수용 못한다",
  "또 이렇게 얘기를 했었다는대요? 네",
  "우선 이 얘기가 나온 곳이요",
  "그~ 민주당에 비공개 외교 통일 안보 자문회의인데요",
  "회의 참석자에게 한번 확인을 해봤습니다",
  "까그러니까 이 말이 공식적으로 언급된 게 아니고요",
  "사담 수준에서 그냥 흘러흘러 나온 얘기라고 합니다",
  "다시 한번 정리를 해보면은 예",
  "회의 중에 한미 훈련에 관해서 국민들 불안이 없도록 안보 불신 씻어내야 한다는 얘기가 우리 측에서 나왔고 예",
  "이런 얘기를 하던 와중에 아~ 북측에서 그런데 김행 김영철 일행 가운데에서 군부에 반발 때문에 한미 훈련 수용 못한다라는 얘기가 나왔다 이겁니다",
  "까는그러니까는 이 얘기가 공식적인 것은 아니고 아주 두런두런 얘기하던 와중에 나온 슬쩍 나온 그런 얘기라고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "근데 저희도 이렇게 두런두런하는 얘기가 실제 본심일 가능성이 굉장히 거 아니겠습니까?  물론 뭐 이 상황이 어떻게 되는지 아~ 일단 사담 수준이었다라는 게 일단 확정인 얘기군요",
  "그 한미 훈련에 시작되기 전에 미국과 북한이 만나는 것도 굉장히 중요하지 않을까 싶어요",
  "이 패럴림픽이 이제 구일부터 시작이 되어지는데 일단 뭐 북한과 같은 경우에 십 명 아래쪽으로 인원이 파악 보낸다고 축소해서 보낸다고 전해졌는데 어~ 미국 고 고위급 대표단과 만날 가능성이 있을까요? 어허 그~ 미국은요",
  "패럴림픽에 커스텐 넬슨이라는 국토 안보부 장관을 대표 단장으로 보냅니다",
  "이 국토 안보부는요",
  "미국 외교 안보라인에 중추기관이라고 할 수 있기 때문에 북미 대화 가능성을 타진하는 것 아니냐 이런 전망이 나오는 건데요",
  "이 같은 카드가 미국 측에서 이제 공개가 됐으니까는 북한이 패럴림픽에 누구를 보낼지 주목되는 상황입니다",
  "자~ 문제는 비핵화겠죠",
  "어~ 미국은 대화 전제 조건으로 반드시 북한에 비핵화가 전제돼야 한다고 강조를 하고 있습니다",
  "자~ 미국에 입장은 명확합니다",
  "아~ 이 시간벌기용 대화는 안 하겠다",
  "북한이 비핵화 해야 우리는 대화할 수 있다라는 건데 그렇죠",
  "북한이 나올까요? 과연 북한도 아~ 나오지 않을 수 없는 상황에 그~ 몰리게 될 가능성이 굉장히 많습니다",
  "아~ 그렇습니까? 지금 뭐 북한 내부 상황 그다음에 아~ 대외적인 상황 모두 그~ 대화를 하지 않을 수 없는 상황인데 예",
  "다만 그거를 기술적으로 예를 들면은 그~ 아~ 모든 것을 다 논의하겠다",
  "한반도와 관련된 이런 식으로 말을 던져놓고 이제 협상을 시작할 가능성은 있습니다",
  "어허 김영철이 근데 내려온 지 그리고 북한으로 돌아간 지 꽤 됐거든요",
  "근데 북한이 뭐 가타부타 별로 입장이 없어요",
  "뭐 김여정이 다시 북한으로 돌아갔을 때는 대대적으로 막 보도했잖아요",
  "그런데 김영철이 간 뒤에는 북한노동신문이 김영철에 귀환 소식을 보도를 하긴 했는데 사진 없이 그냥 단촐하게 보도를 했습니다",
  "이에 대해서 우리 정부 관계자가 말하기로는 이 김정은을 비롯한 북한 수뇌부가 김영철에 방한 결과에 대한 입장을 아직 정리하지 못한 것으로 분석을 하는데 아~ 지금 북한은 굉장히 여러 가지 생각을 하고 있을 것 같습니다",
  "비핵화 없이는 대화도 없다는 미국에 입장 추이가 명확하게 이제 나왔으니까 예",
  "이 핵 문제를 협상 테이블에 올리면 마지막에 보장 받을 수 있는 게 무엇인지 생각이 정리가 된다면 이제 입장이 나올 것으로 보입니다",
  "계속해서 다음 이슈로 달려보겠습니다",
  "방한했었던 김영철 아~ 워커힐 호텔에서 그야말로 한 발자국도 안 나갔던 것 같은데요",
  "이 박 삼일 동안 뭐 했는지 이 상황을 알 수 있는 문건을 누가 입수했습니까? 네",
  "조선일보 디지털 편집국이 입수한 워커힐 호텔에 야근조 국가 행사 특이 사항 문건을 보면요",
  "김영철 일행에 식사 일정 국정원과에 흡연과 같은 상황들이 아주 꼼꼼하게 기재되어 있습니다",
  "국정원과에 흡연상 뭐 구체적으로 내용이 뭡니까? 까는그러니까는 국정원과 김영철 일행에 흡연 상황이 적혀 있는데요",
  "이십오일 방한 첫날에 평창 올림픽 일정을 소화하고 숙소로 돌아온 건 자정쯤이었죠",
  "일단 당시에 숙소에 도착한 김영철 일행 모습을 상황 영상으로 한번 보시죠",
  "아무 말 하지 않고 저렇게 들어가는데 저 시간이 자정쯤이었거든요",
  "저렇게 숙소에 들어간 뒤에 호텔 문건에 의하면 십육층 라운지에서 우리 측과 새벽 늦게까지 대화를 나누고 함께 흡연을 한 겁니다",
  "십육층 라운지는 행사 관계자들이 계속 사용 예정 또 이십육일 월요일 새벽에도 국정원 관계자 북측 관계자 패밀리룸 사용 흡연하심이라고 묘사가 되어 있습니다",
  "흡연하심  그니까 김영철 입장에서는 굉장히 답답했을 거예요",
  "어~ 천안함에 대해서 계속 물어보는데 말은 못하겠지 예",
  "속은 타지 그러니까 담배가 당연히 생각날 것 같은데 담배 예 아니 근데 특급 호텔이면 다 요새는 이제 실내에서는 금연이잖아요",
  "그리고 벌금까지도 내야 되는 상황입니다",
  "그 워커힐 호텔 같은 경우에 전 객실이 금연입니다",
  "아~ 투숙객은 일층 로비로 나와서 약 백 미터를 걸어가서 흡연 구역으로 설정된 곳에서 담배를 피우게 되어 있는데 만약에 이 실내에서 흡연을 했을 때는 퇴실할 때 약 오십오만 원에 이제 패널티를 받게 되는 것이죠",
  "그럼 북측도 내야겠네요",
  "이 북측 관계자는 취재진 노출을 피하고자 건물 안에서 담배를 피운 것으로 보이기 때문에 과연 워커힐 관계자들이 이 벌금을 내라고 할지 실제적으로 내기는 어렵지 않을까 생생각듭니다",
  "근데 일층은 그렇지만 옥상으로 가면 되지 않을까요? 거기 위에 어차피 옥상 개방 금지가 아닐까라는 생각도 또 들기는 하는데 아무튼 규칙은 규칙이니까 이거 예외는 안 되죠",
  "그런데 흡연하심 이런 극존칭에 표현  우리도 잘 안 쓰는 표현인데 저분들이 또 김영철에 대해서 워커힐 호텔 관계자와 그것보다는 저희가 보통 서비스 하시는 분들이 극존칭을 많이 하잖아요",
  "그런 와중에서 나왔던 흡연하심이 아닐까 싶습니다",
  "아~ 일반 투숙객이 근데 북한 대표단한테 또 접근 못하게 아주 철통 방어를 한 정황하게 담겨 있다 그러네요",
  "그건 아마 그 당연히 그랬을 것 같습니다",
  "까그러니까 다른 층에 있는 투숙객들은 그 북한 대표도 아닌 십칠 층 머물렀고 또 이제 십육 층 그 아래 쭉쭉 예",
  "우리 상황실들도 있고 하지 않았습니까? 그런데는 이제 그~ 그~ 투숙 카드를 찍어도 그~ 못 눌르게 그 층이 눌러지지가 않는 거죠",
  "그리고 아~ 일행 김영철 일행이 돌아간 다음에는 아마 거기 있던 자료들을 또 꼼꼼하게 모아가지고 다 수거를 한 것 같습니다",
  "아~ 혹시라도 그~ 내용이 바깥에 알려지지 않도록 다 조치를 한 것 같습니다",
  "근데 사실 이 또 호텔에서 한 발자국도 안 나왔잖아요",
  "뭘 먹었을까도 굉장히 궁금한데 그것도 좀 알려졌나요? 뭘 먹었고 또 얼마나 잘 먹었느냐 이거 항상 그 궁금하잖아요",
  "아~ 예 김영남 그 일행이 방한해가지고 우리 땅에서 여섯 끼를 했는데 그중에서 다섯 끼를 워커힐 호텔에서 먹었다고 합니다",
  "물론 그 호텔 밖을 나오지 않았으니까 식사도 당연히 호텔식으로 했겠죠",
  "김영철 일행 그 방한 둘째 날 식사에 대해서 좀 적시가 돼 있는데 문건에요",
  "십칠 층에서 아침 그니까 여기에는 메뉴가 적시가 안 돼 있습니다",
  "그리고 일 층에서 점심을 했는데 이건 알려진 대로 중식당이었고요",
  "또 이날 저녁 식사는 십육 층 클럽 라운지에서 했는데 여기가 십육 층이요",
  "뭐 한강하고 또 아트산 전망이 통유리로 이렇게 바로 볼 수 있게끔 돼 있는 굉장히 스위트룸으로 이루어진 십육 층 십칠 층이기 때문에 명소죠 뭐 엄청 좋죠",
  "그리고 이밖에도 뭐 이제 룸서비스를 이용해서 음식을 주문했다고 했는데 룸서비스에서는요",
  "뭐 세트 코스 메뉴 당연히 없고 갈비탕 같은 사만 원대 단품 메뉴가 대부분이라고 합니다",
  "특별히 뭐 까다로운 요구나 이런 건 한 적은 없대요? 사실 현송월 일행이 그 방한했을 때 만족했다고 고 호텔 지배인이 이야기를 했었잖아요",
  "스타베이 경포 그 호텔 지배인이 당시에 그 현송월 일행이 음식 하나도 남기지 않았고 컴플레인도 없었다",
  "만족을 표시했다라고 이야기했는데 이번에도 문서를 보면은 컴플레인은 안 하심 까그러니까 불편 안 하심 불평을 안 하심 이렇게 나왔습니다",
  "문건상에는 이제 국가 정보원이 빌린 것으로 알려진 십오 층에서 이십육일 새벽에 다만 객실을 바꾼 것으로 기록이 돼 있는데 뭐 냉난방 시스템이 소음이 좀 심하다 해서 객실을 좀 옮기겠다 그런 요구 정도만 있었다고 합니다",
  "음~ 이십육일 만찬이 지금 굉장히 주목이 됐었는데 네",
  "이 이십육일 만찬에 서훈 국정원장이 배석을 했다고 얘기가 나오거든요",
  "국정원이 그러면은 북한 문제에 전면적으로 나서는 겁니까? 그니까 김영철이 올 때 아마 우리 쪽 카운터 파트가 조명균 통일부 장관이 될 수도 있고 예",
  "서훈 국정원장이 될 수도 있다",
  "이렇게 예상을 했는데 그랬었죠",
  "우리 청와대가 아예 서훈 국정원장이 상대역이라고 아예 공식적으로 발표를 하지 않았습니까? 아~ 예",
  "두 가지 정도 이유가 있는 걸로 보이는데요",
  "첫째는 음~ 아마 남북간에 정상회담도 논의를 했을 것 같습니다",
  "근데 지금 정보력이나 인력 여러 가지로 볼 때 통일부가 남북 정상회담을 준비하기는 쉽지 않습니다",
  "아~ 그래서 국정원으로 그~ 지정을 해준 거 했을 수도 있고요",
  "두 번째는 음~ 우리 적폐 청산 작업하고도 좀 관련이 있을 수가 있습니다",
  "예? 지금 그~ 정부에서 국정원에 과거 그~ 그~ 행동 행태들에 대해서 예",
  "여러 가지로 조사를 하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 아마 현재 그 이루어지는 작업들이 전부 비공식 비공개로 된다면은 아마 다음 정권에서 그걸 문제 삼을 수도 있지 않습니까? 아~ 그러니까 아예 그 통정부하고 국정원을 공식적으로 지정을 해줘서 예",
  "공식적으로 하면 그런 부담은 조금 덜 수 있는 게 아닙니까? 아~ 예 예",
  "그런 측면들이 그~ 고려가 됐다고 생각합니다",
  "그래서 이제 국정원이 전면이 나서는 듯한 모양새 네",
  "자~ 그런데 평창 올림픽 기간 동안 북찬 북한 쪽에서 김영철뿐만 뿐만 아니라 맹경일이라는 노동당 통일전선부 부부장이 지금 주목이 되고 있는데 응원단하고 내내 같이 머물렀다는데 이 맹경일은 왜 이름이 나오는 겁니까? 그 응원단과 함께 우리나라에 십구일 십구일 동안이나 한국에 머무른 것으로 확인이 됐습니다",
  "십구일 내내 한국에 머물렀다고요? 네",
  "김영철이 부장을 맡고 있는 통일 선전부에 부부장 그러니까 우리로 치자면 차관급 관료라고 볼 수가 있습니다",
  "이천오년에서 이천칠년 남북 장관급 회담에 북측 대표로 참석한 바 있는 대표적인 북측 회담통입니다",
  "김대중 대통령이 사망한 이천구년에는요",
  "조문단 일원으로 또 이천십사년 십월에는 인천아시안게임이 있었죠",
  "이때는 황병서 최룡해 김영권 등 삼인방과 함께 한국에 오기도 했었습니다",
  "이후 또 이제 삼년 만에 다시 한국에 모습을 드러낸 건데 지난 일월에 남북 고위급 회담 테이블 뒤에서 이선권 조국평화통일 위원장을 지휘했던 것으로도 알려집니다",
  "까그러니까 지난 일월 남북 고위급 회담 당시에 통일부 관계자에 발언을 한번 들어보시죠",
  "자~ 맹경일 십구일 동안이나 대한민국에 체류했다",
  "그런데 이 사실이 밝혀지지 않았었거든요",
  "왜 안 알려졌던 거죠? 굳이 뭐 밝히지 않았던 거죠",
  "지금 우리 돌이켜 보면은 지난 남북 접촉 과정에서 그~ 발표한 내용이 거의 없습니다",
  "그래서 이것도 뭐 굳이 발표하지 않았던 것 같고 다만 이게 이제 조선중앙통신 사진을 통해서 저희가 확인을 한 건데 그럼 북한 쪽에서 이걸 일부러 사진을 냈는지 아니면 그런 의도가 없었는지 그것도 좀 더 지켜볼 만한 일입니다",
  "맹경일에 역할이 그러면은 남북 대화라고 봐야 정상회담이요? 아무래도 그럴 것 같고 또 지금 나온 보도를 보면은 한미 그 관계자들을 접촉했을 가능성도 있다",
  "그리고 그~ 통전부 상황실을 차려놓고 북한과 계속 교신했다",
  "그런 얘기들이 있는데 아하 상식적으로 생각해 봐도 그 한국측 관계자는 그~ 만났을 가능성이 있습니다",
  "일부 보도에 따르면 뭐 그 국정원 고위관계자 만나서 협의했다는 보도도 나왔고요",
  "아~ 미국과는 모르겠습니다",
  "그러나 설사 만나지 않았더라도 맹경일이 우리 한국에 와가지고 예",
  "여러 가지 상황 변화를 직접 눈으로 확인하는 것도 굉장히 큰 성과라고 볼 수 있죠",
  "십구일 동안이나 있었으니까 그렇습니다",
  "자~ 이 조선중앙통신이 보면 이제 북한 선수단하고 응원단이 평양에 도착했다는 사실을 이제 보도하고 있습니다",
  "그런데 이 응원단에 대한 비판이 나오고 있다 이건 또 무슨 소리예요? 북한 안에서요? 예",
  "북한 응원단 하면은 우리가 기억나는 게 국내에서 논란이 됐던 게 바로 김일성 가면 있잖아요",
  "미남 가면인데 이게 이제 우리 정치권에서도 논란이 됐었는데 아마도 좀 불필요한 논란을 자초했다는 평을 받고 있는 것 같습니다",
  "물론 이거는 대북 소식통에 이야기입니다",
  "그리고 이 북한 응원단이 한국에서 기대 이하 평을 좀 받았다",
  "이것도 한몫을 한 것 같은데 이전보다는 사실 관심이 별로 없었어요. 우리한테 그랬었죠",
  "이천이년 부산 아시안 게임 때만 봐도 국내에서는 꽤나 큰 재미를 봤다고 알려져 있잖아요",
  "뭐 미녀 응원단 이렇게 말을 해서 화제를 모으기도 했었고 또 일부에서는 뭐 팬클럽 결성 얘기도 나올 정도였기 때문에 예",
  "하지만 이번은 좀 어땠습니까? 물론 이제 시대가 바뀐 거일 수도 있고 문화적 차이일 수도 있고 또 그만큼 어떻게 보면 북한 정권에 대한 부정적 시각이 커져서인지는 몰라도 어쨌거나 예전에 비해서 크게 보도가 되지 않았잖아요",
  "그래 이 북한 응원단에 어떻게 보면 좀 미동도 없고 경직된 모습에 또 부정적 기류가 형성된 것 같은데 그래서인지 북한이 당초 그 평창 패럴림픽에 응원단하고 예술단을 파견하기로 했었는데 예",
  "그 입장을 바꿨습니다",
  "아마 이런 기류가 좀 반영이 되지 않았나 싶죠",
  "북한 내부에서도 근데 좀 이렇게 안 좋은 평가를 받으면서도 또 당신들 대한민국 갔다 왔으니까 물 빼야 되는데 네",
  "자본주의 빼야 돼 뭐 이런 또 교육 받고 있다는대요? 네",
  "이 물 빼기 작업이란 게 한국 체류 때 접한 사회 분위기와 문화를 떨쳐내도록 하는 사상 교육 같은 거라고 보시면 될 것 같습니다",
  "일종에 사상 교육임에도 험한 곳에서 물빼기 작업을 한 게 아니더라고요",
  "탈북자들 말에 의하면은 물빼기 작업은 평양에서도 시설이 좋은 보통강 호텔이나 양강도 호텔에서 삼사일 동안 진행이 된다고 합니다",
  "아~ 까는그러니까는 남측 못지않은 시설을 일부러 막 골라서 우리도 남한 못지않다는 것을 보여주기 위한 것이라고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "그리고 또 재미있는 거는 이 사상 교육에서는 단원들에게 서로에 행실을 지적하도록 하는 총화 작업도 벌어진다고 합니다",
  "예를 들자면은 뭐 엄성섭 동무는 김일성 주석에 가면이 등장했을 때 웃었습니다",
  "적절하지 못했습니다",
  "뭐 이런 것을 서로 지적하고 뭐 그러는 작업이 아닐까 싶습니다",
  "자아비판도 하고 아~ 이거예요",
  "예전에 그~ 우리 이효리하고 같이 광고 찍었던 조경애라고 있었어요",
  "조경애가 북한 가가지고 이런 이 총화 교육 때문에 스트레스를 못 이겨가지고 위가 안 좋아져서 굉장히 건강이 안 좋았다는 그런 얘기가 있었거든요",
  "이게 아~ 근데 제가 보기에 북한이 생각을 잘못한 게 이 동계 스포츠에 대한 이 지식이 없었던 것 같아요",
  "왜냐하면 아~ 그래요? 응원단 효과가 날 수 있는 종목이 몇 개 없습니다",
  "이게 뭐 축구래든가 야구나 단체 구기 종목이 열려야 이게 응원단이 막 마음껏 응원도 할 수 있고 그렇죠",
  "야외에서 노래도 부를 수 있는데 실내 종목은 굉장히 조용하거나 정숙해야 되기 때문에 응원단이 크게 이렇게 막 돋보일 수 있는 종목이 아이스하키 하나 정도밖에 구기 정목은 없고 예",
  "컬링이나 그다음에 쇼트트랙이라든가 피겨 같은 거 조용해야 되고 그렇죠",
  "그러니까 이게 응원단이 크게 이렇게 빛을 발할 수 있는 게 없고 스키 같은 거는 오히려 할 수 있지만 그거 야외해야 하는 되니까 또 쉽지 않고 그렇죠",
  "소리도 안 들려 그래서 내가 보기엔 이 동계 스포츠를 잘 못랐던 것 같아요",
  "아~ 이제 북한은 하계 올림픽이나 하계 게임에 많이 응원단 보낼 것 같은데요",
  "자~ 다음 이슈로 가보도록 하겠습니다",
  "아~ 이 또 불편한 얘기입니다",
  "오달수 씨 성추문 때문에 지금 영화계가 또 심란해한다 그러는데요",
  "지금 개봉 영화가 네 개가 지금 줄줄이 줄줄이 대기 중이라는데요? 네",
  "그런 그~ 우스개가 있었죠",
  "아하 그 영화계 정말 난감한 상황입니다",
  "올해 출연작만 네 편이 예상돼 있어서 영화계가 현재 비상이 걸렸습니다",
  "더군다나 네 편 모두 촬영이 모두 완료가 된 상태예요",
  "이중 세 편은 오달수가 주연을 맡았습니다",
  "아~ 주연을요? 네",
  "이 박해일 정웅인과 호흡을 맞춘 영화 컨트롤은 이천십육년십일월 시작해서 현재 후반 작업이 진행 중인 거고요",
  "아~ 아~ 김재웅 감독의 신작 니 부모 얼굴이 보고 싶다는 지난해 팔월 어~ 이웃사촌은 지난 이십사일 모두 촬영을 마친 상태입니다",
  "아~ 그러면 제작사들은 이게 대안이 있어요? 예 예",
  "사실 여러 가지 고민들에 빠져 있는 상황인데요",
  "일부 제작자사들은 재편집이나 아니면 또 추가 촬영을 고려 중인 것으로 전해지고 있습니다",
  "아니 주연인데 어떻게 그게 가능해요? 하지만 그게 사안이 굉장히 복잡하죠",
  "이미 그~ 함께 호흡을 맞췄던 상대 배우들에 스케줄은 조정이 불가능한 상황이거든요",
  "아~ 이 컨트롤은 이미 이천십육년십일월 촬영을 끝낸 후 일 년째 개봉일을 잡지 못한 채 에~ 마냥 대기 중에 있습니다",
  "야~ 또 오달수 사태로 인해서 재촬영이나 편집을 한다면 개봉일이 또 얼마나 늦어질 때 모르는 상황이고요",
  "공동 투 톱으로 한 영화들은 상대 배우인 설경구 어~ 정우와의 이해 관계 문제도 고려해야 되는 상황입니다",
  "아~ 그나마 제일 사정이 나은 영화는 신과 함께 인과 연인데요",
  "올해 팔월일일이 개봉입니다",
  "그~ 일 편 신과 함께 죄와벌을 통해서 천사백만 관객을 불러모으면서 이미 이 편까지 투입된 제작비가 아~ 그 이상을 모두 회수를 한 상태인데요",
  "이 편이 개봉해도 절대 손해는 보지 않을 것으로 전해지고 있습니다",
  "그럼 오달수 씨가 손해배상 소송을 또 당할 수도 있는 건가요? 네",
  "만약에 경우에는 오달수에게 출연료 반환이나 의약금 등 손해 배상 청소 소송이 이루어질 수도 있습니다",
  "어~ 어허 아~ 특히 출연작 가운데 두 편은 외국계 투자 배급사가 배급을 맡고 있는데요",
  "어~ 실제적으로 이 외국계 같은 경우에는 출연 배우와 아주 딴딴한 출연 계약서를 맺거든요",
  "그래서 이제 사생활 관리나 이런 부분까지도 들어가 있는 것으로 전해지고 있는데 이 이웃사촌에 워너브라더스 코리아 아~ 니 부모 얼굴이 보고 싶다는 이십 세기 폭스 코리아가 아~ 투자 배급을 담당하고 있습니다",
  "영화계 관계자에 따르면 외국계 회사 투자 배급 작품은 출연 계약서 가운데 사회적 물의에 대한 손해 배상 부분도 명시가 되어 있다고 전하고 있습니다",
  "오달수 씨 이미지를 담은 광고판들도 지금 줄줄이 철거가 되고 있다는데요? 네. 그렇습니다",
  "일단 그 부산지방경찰청이 오달수 씨에 이미지를 담은 이 광고판을 철거를 했고요",
  "또 공시 에스엔에스에 게재했던 오달수 사진도 삭제를 했습니다",
  "아~ 지난해 팔월 설치된 이 광고판에는 이 경찰 제복을 입은 오달수 씨가 다양한 포즈로 그네를 지탱하는 모습이 어떻게 보면 사회적 약자를 지켜주겠다는 어떤 이 의미로 광고를 했었는데 아저씨만 믿어 그렇습니다",
  "아이고 저 문구가 저러네요",
  "그 팔에 이제 그네를 이렇게 하면서 아~ 했는데 당시 부산 출신인 오달수 씨는 무료로 이 경찰에 광고 모델 출연에 응한 바가 있다고 합니다",
  "하지만 아~ 무료로 예",
  "경찰은 이 모델 교체에 대해서 과거에도 일 년에 한 두 번씩 이렇게 아~ 교체를 했다 연례 행사다라고 하지만 예",
  "결국엔 이 여론을 경찰이 아무래도 신경을 쓴 거라고 보여지고요",
  "영화관도 이 관객 반응을 고려해서 한 영화관에서는 오달수 씨의 영화 홍보 등신대 입간판을 보이지 않게 뒤로 돌려놨다 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "오달수 씨 사과를 했는데 이 사과가 또 진정성 논란에 휩싸였다면서요? 맞습니다",
  "오달수 씨가 어제 사과문을 내긴 했는데 그런데 그 내용이 또 문제입니다",
  "성폭력 의혹을 인정을 했고 용서를 구하긴 했지만 말을 이렇게 했습니다",
  "잠시나마 내가 그 여성과 연예 감정이었다",
  "까그러니까 대중들은 성추문에서 남녀 사이에 일로 이걸 물타기하려는 것 아니냐 이런 비난도 하는 상황이고요",
  "이 피해 여성 엄지영 배우 같은 경우에는 뭐 변명으로는 보이지만 그나마 사과는 받는 것 같다 이 정도에 입장을 전하고 있습니다",
  "자~ 오달수 씨 현재 본인에 지금 상태는 어때요? 지금 뭐 하고 있는 거예요",
  "뭐 지인들에게도 계속 물어봤는데 뭐 굳이 할 말이 있겠느냐 이런 입장입니다",
  "까그러니까 자주 통화는 했지만 별말이 없고요",
  "어제 아까 전에 이제 입장이 나왔는데 여기서 다소 해당 여성과 연예 감정이 있었다",
  "이런 표현이 좀 논란이 되긴 했지만은 예",
  "이게 혹시 본인에 솔직한 심정이 아닐까 그런 이야기도 했는데요",
  "잠시 지인에 이야기 들어볼까요?  사실 이렇게 통화를 했던 지인에 따르면 따로 물어보진 않았지만은 아무래도 딸 걱정이 가장 좀 큰 게 아닐까 물론 이 부분에 대해서 오달수 씨 뭐 편을 전혀 들고 싶은 생각은 없습니다",
  "하지만 이제 가족 문제도 있기 때문에 좀 이런 부분이 좀 조심스럽다 이런 이야기도 했고 이 지인 같은 경우에는 오달수 씨를 한 십여년 동안 알고 있었기 때문에 굉장히 놀랐다고 했는데 예",
  "평소 좀 낯가림이 심하고 술을 마셔도 몇 마디하지 않는데 이런 일이 생겼다",
  "물론 이건 어디까지나 지인에 이야기고 성추행 피해자가 진짜 실명과 얼굴 공개까지 해서 나온 만큼 절대 정당화될 수 있는 부분은 아니라는 점은 말씀드립니다",
  "그리고 이제 소속사 측하고도 통화를 했는데 왜 조민기 씨 같은 경우에는 소속사랑 원래 좀 끈끈하다고 했는데 바로 계약 해지가 됐잖아요",
  "그런데 오달수 씨와에 이 소속사 인연이 꽤 깊더라고요",
  "이천삼년부터 계속 이어졌기 때문에 십오년이나 예",
  "까그러니까 무명 시절부터 함께해 왔기 때문에 좀 계약 해지나 이런 부분은 좀 쉽게 논의는 하지 않을 것 같다라는 입장을 전해왔습니다",
  "자~ 그런데 아~ 이 천주교 사제분에 성폭행 미수 논란이 있었는데 그거에 대해서 이 또 두둔을 또 일부 내부에서 했다는 얘기가 김유정 대전 카톨릭대 총장 신부가 그 한만삼 신부를 두둔하는 듯한 그런 내용으로 좀 논란이 됐었는데요",
  "한삼만 신부 같은 경우에는 말씀하신 것처럼 이천십일년 남수단에서 여신도 성폭행 미수에 그쳤던 신부로 이번에 이제 폭로가 됐었잖아요",
  "일단은 그 두둔한 내용에 대해서 이제 공방이 벌어졌는데 이건 잠시 후에 알려드리고요",
  "먼저 어저께 그 천주교 주교 회의에서 한삼만 신부 이 성추문에 대해서 입장을 밝혔는데 한번 들어보시죠",
  "사실 어저께 그 까그러니까 그 신부가 소속되어 있는 교구가 수원 교구거든요",
  "까그러니까 저 사과 현장에 그 수원 교구가 나올 것으로 생각을 했지만 나오지 않았어요",
  "아~ 수원 교구는 안 나오셨군요",
  "그래서 이제 그 부분에 대해서 비난이 일었는데 주교 회의 측은 이게 이제 수원 교구에 한해서라기보다는 천주교 전체가 어떻게 보면 좀 인지를 하고 아~ 반성해야 하는 부분이기 때문에 따로 부르지는 않았다고 합니다",
  "그리고 아까 전에 한맘산 신부에 대한 두둔 강론 잠깐 말씀을 드리면요",
  "사실 어저께 이 사과가 있었지만은 며칠 전에 이십육일날 말씀드렸던 김유정 신부 대전 카톨릭대 총장이죠",
  "이분이 이제 강론 내용을 개인적으로 에스엔에스에 올렸는데 네",
  "그 해당 신부가 한맘산 신부가 피해자에게 칠년간 용서를 구하러 다녔는데 용서를 받지 못했다",
  "아~ 그래서 혹시 그 이제 정의구현 사재단 활동을 통해서 뭐 봉사 활동 같은 거 열심히 하면서 나름에 속죄를 하려고 한 거 아닐까라는 뉘앙스에 이야기를 올렸는데 이게 어떻게 보면은 그 신부를 좀 두둔하는 것 같은 예",
  "그런 내용으로 비춰지게 된 거죠",
  "그렇다면은 김유정 신부에 이 글에 대해서 천주교 입장은 뭐 나온 게 있습니까? 어때요? 천주교 측은 완전히 이게 개인적 입장이라고 선을 그었는데요",
  "아~ 한번 들어오시죠",
  "이거는 뭐 천주교 측에서도 아예 확인을 해준 내용이에요",
  "피해자는 그 신부가 무서워서 아예 그 사건 이후로 보지 않았다",
  "까그러니까 이 그 김유정 신부가 말한 내용은 잘못된 거라고 했고 김유정 아~ 팩트 자체가 틀렸다는 말씀입니까? 팩트 자체가 틀렸다고 천주교 측에서 확인을 해줬고요",
  "그래서 이제 김유정 신부 같은 경우에도 약간 자수에 의미로 그 페이스북 글을 내리는 상태로 알려졌습니다",
  "자~ 한 모 신부는 결국에는 이 정직 징계를 받았는데 이 처벌 수위를 놓고도 굉장히 이게 뭐 좀 솜방망이다 이런 이야기가 나오고 있어요",
  "사실 우리가 뭐 정직 삼 개월 뭐 이 개월 이런 이야기 들으면 정말 뭐 잠깐 바짝 징계를 했다가 풀어준다 해서 약간 솜방망이 처벌이라는 생각이 듣기 마련인데 이게 사제 측에서는 굉장히 최고에 최고 수위에 그런 징계라고 합니다",
  "음~ 그러니까 사람들은 왜 정직을 까그러니까 왜 면직을 해야지 사제직 박탈이라는 면직을 해야지 왜 정직을 하느냐 이렇게 이야기하는데 정직이라는 것 자체가 사제가 할 수 있는 모든 활동 뭐 미사집전부터 고해성사 교회활동 이런 게 모두 금지가 되는 거예요",
  "그렇기 때문에 굉장히 어려운 까그러니까 굉장히 그 최악에 어떻게 보면 징계라고 볼 수 있는 거고 그리고 현재 한맘산 신부 같은 경우에는 교회 그 안에 거처가 마련된 게 아니라 아예 지금 밖에 따로 생활 중이라고 하네요",
  "그래서 이제 조사 중이니까 아마 결국 그 결과에 따라서 정직에서 뭐 면직으로 갈 가능성이 높고 또 한 관계자는 이런 말도 했어요",
  "성식자 등에서 성직자들 중에서 그 정직 처분을 했다가 복귀되는 경우는 없고 예",
  "거의 다 다 그~ 면직인 사제직 박탈로 이어지는 게 수순이다라고 이야기를 했습니다",
  "일단 기본적으로 이 성직자분이 이런 일을 한 상황에서는 뭐 이게 뭐 처벌을 논할 수 있는 단계는 아닌 것 같습니다",
  "이게 뭐 강한 처벌이든 낮은 처벌이든 이건 본인 스스로가 네",
  "이건 뭐 하나님한테 본인이 생각을 해봐야 되는 문제인 것 같습니다",
  "김유정 신부님 글은 내리셨지만 글쎄요",
  "뭐 케이비에스 보도 저희를 언급을 하셨었는데 김어준 씨도 그렇고 아~ 이런 사회에 미투 운동에 대해서 너무 이게 정치적인 시각이나 이런 걸로는 흘러가지 않았으면 하는 생각도 좀 들어가는데요",
  "아~ 그런데 박원순 서울 시장 캠프에서 벌어졌던 성추행 이야기는 또 뭡니까? 이천십사년에 있었던 일인데요",
  "서울 시장 선거 당시에 박원순 후보 선거 캠프에서 성추행이 있었다는 주장이 나온 겁니다",
  "여성 작가 에이 씨는요",
