  "설탕을 넣고 이 천연 발효 식초를 여기다 부어주는 거예요",
  "아~ 아~ 네. 여기다 이걸 부어주는 거예요",
  "그럼 설탕은 어 양은 어느 정도 어~ 지금 일 이 리터면 예",
  "그다음에 이 리터고 그다음에 딸기가 일 키로면 한 삼백 그람에서 한 사백 그람 나는 쪼금 단맛을 줬으면 좋겠다 그러면은 한 사백 그람 넣으시고요",
  "그렇지 않으면 삼백 그람 정도 넣으셔도 돼요",
  "우와 그래서 요렇게 예. 담가두시는 거예요",
  "아~ 딸기로 식초를 만든다는 게 참 예",
  "이렇게 하면 이제 설 설탕이 들어갔으니까 밑에 가라앉잖아요",
  "저 요거를 이제 실온에다 놔두고 네",
  "그~ 한 삼일 정도는 하루에 삼일이에요? 예. 삼일 정도는 하루에 한 번씩 밖에 실온에다 놔두고 이렇게 좀 설탕을 조금 녹여주세요",
  "아~ 실온에다 놓고 예. 계속 계속 삼일 동안은 저어줘야 돼요? 예. 이렇게 그냥 뭐 설탕 녹아주라 녹으라고 그냥 한 삼일 정도 그냥 저어주세요",
  "예. 저어주고 나서 이제 뚜껑 닫 닫을 거예요",
  "저어주고 나서 어~ 냉장고에다 보관을 하세요",
  "아니 이거 닫아요? 그러면 이거 이 식초니까  아니 이건 이제 발효가 다 안 돼서 아~ 끝난 xxx 예. 예. 예. 예",
  "아~ 끝났으니까 그래서 냉장고에다 시원한 데다가 보관을 하시는 거예요",
  "아~ 그래서 시 시원한 데다가 한 보름 정도 걸르면 요렇게 되는 거예요",
  "요거를 아우 빛깔봐 아~ 여러분 이거 이제 짧게 해서 먹을 수 있습니다",
  "여기 너무 xx해요",
  "어유 정말 아까 현미 식초하고 또 개념이 달라요",
  "어우 이건 내가 붓글씨로 보냈더니 걔가 붓글씨로다  그래 그러자  어~ 이거는요",
  "식초인데 그 딸기시럽 같은 맛이 나요",
  "어~ 음~ 맞아 음~ 어~ 선생님 딸이 맛이 너무 강하게 나오네요",
  "어우 좋다 예. 그게 이제 워 음~ 그거는 지금 이제 희석한 거잖아요",
  "이건 이제 요거는 좀 원액으로 조금 원액이에요",
  "원액을 저 제가 볼게요",
  "상 상큼 그런데 원액을 드셔도 아주 뭐 저기 달콤 하아 엄청 시거나 이러지는 또 많아요",
  "이게 그 어떤 딸 딸기 음료도 네. 조금 이렇게 살짝 드셔보세요",
  "여러분 원액을 드셔봐야 됩니다",
  "진짜요? 제가 원액 드릴게요",
  "굉장히 시지 않아요? 아~ 이거 희석해서 먹으니까 너무 맛있네요",
  "그렇게 많이 안 시어요. 예",
  "저 원래 신 거 못 먹잖아요",
  "예. 어~ 너무 잘 아~ 이건 진짜 신기하다 어쩜 이렇게 여기다가 발랄하면서도 전통적인 느낌이 동시에 나요",
  "음~ 원샷  약간 어~ 선생님 어떻게 보면 예",
  "그 신맛 그 있잖아요",
  "뭐 그런 느낌  예. 예. 예. 예",
  "오미자의 맛이 얼핏 나요",
  "제 느낌상 오~ 오미자 근데 너무 좋아요",
  "와~ 진짜 부드럽네요",
  "천연 식초가 이렇게 예. 그래서 요렇게 이 천연 식초만 하나 만들어놓으면 음~ 요기다 이제 바나나 넣으셔도 되고요",
  "진짜 오미자네 그러네 바나나 예. 사과 넣으셔도 되고요",
  "어~ 바나나하고 잘 어울리겠네 음~ 예. 예",
  "이거 탄산수에다가 타서 머시면 마시면 너무 맛있을 거 같아요",
  "탄산수 넣으면 너무 맛있을 거야 너무 좋아요",
  "탄산수 넣으면 좋겠다 와~ 이게 예. 예. 시원한 여름에 진짜 음~ 자 이 현미 식초 만들어서 예",
  "여기까지 가는 게 그렇게 어렵지는 않습니다",
  "솔직히 일단 현미 식초 만들어놓으면 이거 만들어놓으면 예",
  "요렇게까지 갈 수 있다는 거 음~ 이건 꼭 한번 해보십시오",
  "야~ 음~ 너무 맛있네요",
  "근데 이런 저 천연 식초를 예",
  "저 꼭 챙겨서 먹어야 되는 사람이 있죠",
  "예. 우선은 골다공증이 걱정이신 분들 음~ 우리가 칼슘 아무리 먹어도 잘 흡수가 되지 않습니다",
  "음~ 우리가 우유를 먹는다고 해도 흡수율이 좀 떨어지고요",
  "일단 흡수에 높은 멸치를 먹는다고 해도 흡수가 떨어지는데 식초와 같이 드시게 되면은 음~ 이 멸치랑 야채에 있는 이런 칼슘들이 잘 들어가게 되고요",
  "또 젊은 여성분들 여름을 앞두고 살을 빼고 싶으시잖아요",
  "이 천연 식초 안에 들어있는 유기산들이 자연 발효 효과를 갖게 했습니다",
  "우리 옆구리살 한번 짚어보시면 잡히는 거 있잖아요",
  "이게 바로 군살 셀룰라이트라고 하는 건데 이거 아무리 꼬집고 때려도 없어지지 않습니다",
  "사실은 균형잡힌 식단과 유기산들이 아래서 지방을 분해하는 효과를 기대해야 되는데요",
  "아~ 그리고 또 하나 분해하는 효과가 있는 게 우리가 나쁜 콜레스테롤 엘디엘이라는 친구가 있어요",
  "이게 높으면 혈관이 닫힌다 이런 얘기가 있는데 이 천연 식초는 엘디엘 콜레스테롤을 만들어지는 원료 자체를 차단하는 효과를 갖습니다",
  "그래서 간 지방간 있는 분들 콜레스테롤이 높은 분들한테 도움이 될 거 같고요",
  "천구백오십삼년에 영국에 크립스 박사가 이 연구를 통해서 노벨생리의학상을 받았는데 그게 뭐냐면 우리가 열심히 일하고 나면 몸에 있는 당을 소비하고 나고 젖산이라는 게 쌓이게 되거든요",
  "아~ 그럼 피로가 와요",
  "그럼 젖산을 빨리 해소할 수 있는 물질을 우리가 찾아내면 피로에서부터 우리가 나타나주지 않을까 이걸로 상을 받았는데 그게 바로 식초입니다",
  "아~ 이 젖산을 갖다가 원활하게 자연스럽게 생리적으로 대사에서 내보내주는 게 바로 식초니깐요",
  "이런 분들은 이 천연 식초 챙겨드시면 도움이 될 거 같습니다",
  "음~ 야~ 일단 딸기 식초에서 이~ 그 또 경이로움이 음~ 네. 아~ 선생님 존경합니다",
  "어~ 지금이 제철 쑥 저장법 쑥을 저장한다 자 보겠습니다",
  "하나 둘 셋  아~ 쑥개떡 아~ 저거 맛있어 아우 맛있겠네요",
  "아~ 이게 진짜 맛있죠",
  "음~ 선생님 이 어~ 떡을 해서 저장해요? 이렇게 쑥을 삶아가지고 이제 요즘이 쑥 제철이잖아요",
  "네. 쑥을 삶아서 이렇게 얼렸네 예. 이렇게 더 예. 더울 때는 어~ 나중에 이게 독성도 있고 그러기 때문에 네",
  "지금이 제철이거든요",
  "아~ 그래서 이렇게 삶아가지고 물을 약간 너무 마르면 나중에 질겨지기 때문에 네",
  "물을 좀 촉촉히 해가지고 이렇게 얼렸다가 그때그때 꺼내가지고 뭐 오늘부터 이렇게 떡을 만드셔도 되고 음~ 어~ 그다음에 쑥 뭐 칼국수 수제비 된장찌개 전 뭐 이런 거 만들어서 드실 수 있어요",
  "이렇게 보관해서 네. 예",
  "어~ 삶아가지고 이제 삶아서 이렇게 보관한 거를 아~ 네",
  "이제 그때그때 이제 예. 해서 드시면 되는데요",
  "아~ 우리가 떡을 하면 또 방앗간에도 가고 번거롭잖아요",
  "그러니까 번거롭지 않고 그냥 집에서 간단히 할 수 있는 방법으로 지금 이제 떡을 하는 거예요",
  "그 쑥 데쳐놓은 거 이제 냉동이 되어져 있는 거를 네",
  "이렇게 이제 썰어주세요",
  "선생님 쌀 가루는 준비해놔서 예. 네. 예. 예",
  "냉저 냉장 냉동고에 좀 보관해놔도 되죠? 네. 네. 네. 냉동고에다 보관하시면 돼요",
  "예. 보관해서 이렇게 있으면 네. 쌀 불린 거를 이제 한꺼번에 빻다가 이렇게 조금씩 네",
  "요게 지금 오백 그람이거든요",
  "오백 그람씩 조금씩 조금씩 하면 네",
  "어~ 몇 번 이렇게 식구들 한번 먹을 수 있을 정도는 되거든요",
  "그러면 이제 쑥을 데친 거를 좀 다져주세요",
  "이거를 이제 다져서 이렇게 이렇게 두들겨 갖고 다져서 준비한 게 요거예요",
  "예. 자 다져서 해놓으면 예. 예",
  "네. 준비해 해놓은 거고요",
  "자 이렇게 예. 그래서 요 쌀가루에다가 지금은 이제 어~ 치댈 거기 때문에 뭐 내리거나 이런 거 안 하셔도 돼요",
  "음~ 내리지 않으셔도 되고요",
  "그냥 이렇게 쌀가루 이제 녹인 거 하고요",
  "그다음에 쑥을 여기다 넣어주시면 돼요",
  "음~ 이제 쑥 다진 거 다진 거 쑥을 넣어주시고요",
  "자 쑥이 쪼금 씁쓸하잖아요",
  "그죠? 자 요기다가 아~ 꿀을 쪼끔만 넣어주세요",
  "꿀을 쪼끔 아~ 선생님이 저희한테 너무 좋은 정보를 주시니까 예. 예",
  "저도 정보 하나 드릴게요. 선생님 네",
  "쑥이 왜 쑥인지 아십니까?    그거 들었는데 잊어버렸네 지 지나다가 쑥쑥 뽑는 거예요",
  "예. 이렇게 쑥쑥 뽑은 쑥을 가지고 지금 제가 떡을  예. 소금도 넣었거든요",
  "소금 넣고  요거를 이렇게 한 다음에 지금 꿀이 들어간 거에다가 섞어가지고 네",
  "오~ 비벼서 모자라는 수분은 이제 물로 하시면 돼요",
  "물을 넣을 때 뜨거운 물 있으면 뜨거운 물로 넣어주시면 좋아요",
  "익반죽 하는 거거든요",
  "근데 뜨거운 물 없으면 그냥 또 뭐 차가운 반죽으로 하셔도 돼요",
  "음~ 이렇게 싹싹 비벼가지고 이제 반죽을 한 게 요거예요",
  "예. 반죽을 하면 이렇게 돼요. 이렇게 예. 예",
  "음~ 이렇게 반죽을 한 거를 자 지금 우리가 이제 쑥개떡을 하는 거잖아요",
  "예. 개떡을 할 때는 그냥 편하게 이렇게 하 하시고요",
  "이렇게 만들어가지고 이걸 냉동 이거 냉동 했던 거예요",
  "냉동 한 걸 그냥 바로 이제 찌면 되는 거죠",
  "우리 이제 동글동글하게 빚어놨잖아요. 지금 그래서 요거를 그냥 크게 하실 때는 크게 그냥 하시면 돼요",
  "그래서 크게 해서 그냥 빚어가지고 그냥 이렇게 눌러가지고 그냥 음~ 손 한번 이렇게 넣어서 그냥 이렇게 음~ 이렇게 해서 그냥 찌시면 되거든요",
  "그다음에 인제 더 좀 예쁘게 만 들 들어야 되겠다 그러면 이게 이제 쑥이잖아요",
  "쑥 잎을 하나 그냥 만들어 드릴게요",
  "쑥 뭐요? 쑥 잎 이파리 이렇게 쑥 아~ 쑥 잎 아~ 쑥 잎 예. 이파리 잎 모양이 돼서 이렇게 지금 보십시오",
  "잎 모양이 돼서 쑥 이파리를 잎 모양을 만들었어요",
  "아~ 그래서 이제 그냥 찔 때는 이제 그냥 이렇게 만들고 네",
  "저렇게 이제 이파리 모양을 만들 때는 그냥 여기다가 소를 깨소를 쪼끔 넣어주세요",
  "깨소를 여기다가 쪼끔 넣고 예",
  "그냥 이렇게 만들어서 네",
  "깨소는 깨하고 네. 네. 설탕 네. 설탕하고 소금하는 넣은 거예요",
  "근데 요건 너무 예쁘다 예",
  "개떡은 개떡 같이 만들어야지 그러니까  개떡은 개떡처럼 만들어야 되는데 너무 예뻐서 음~ 아니 그래서 이제 이왕이면 개떡 뭐 개떡이지만 예",
  "그래도 예쁘게 만들면 좋잖아요",
  "젓가락 있으면 젓가락으로 이렇게 이제 눌러주시면 돼요",
  "아~ 아~ 이렇게 무늬를 네",
  "어머 그럼 간단하죠",
  "아~ 나는 무슨 기계 같은 걸로 찍은 줄 알았는데 한 거 줘봐 요거를 그러니까 네. 네",
  "다 젓가락으로 딱딱딱 만들어 세상에 요기가 요기를 조금 눌러주셔야 돼요",
  "그래야 볼륨이 조금 생겨서 예쁘거든요",
  "예. 그래서 이렇게 맛 끝에 한번 눌러주고 여기 끝에 눌러주고 이렇게 해가지고 이제 찌시면 돼요",
  "예쁘다 xx 야~ 그래서 요거를 김이 오르는 찜 솥에 넣고 아~ 요런 크기는 한 십삼 분만 찌시면 돼요",
  "십삼 분 정도만 네",
  "그래서 이제 여기 이제 쩌놓은 거를 네",
  "어~ 보도록 할 게요",
  "아~ 그래서 이렇게 됐죠",
  "아~ 아~ 예. 이 쑥개떡이죠",
  "뭐 이거는 아~ 예. 그래서 이거를 드리도록 할게요",
  "저 쑥 향이 음~ 촥 지금 퍼져요. 여기까지 음~ 쑥은 그렇게 특히 여자들한테 좋아요",
  "그 단군신화에 나온 걸 보면 마늘하고 뭘 먹었죠? 쑥 바로 쑥입니다",
  "근데 이게 신화적인 그런 것이 있는데 스키타이족 문화를 봐도 음~ 스키타이족 문화는 지금 그~ 뭐 타슈켄트를 중심으로 하는 우주베키스탄이나 카자흐스탄의 이런 기마족들인데요",
  "그 사람들이 모셨던 게 바로 이런 곰이 쑥하고 마늘을 먹고 사람이 됐다는 그런 신화가 이게 공유하고 되고 있어요",
  "아~ 음~ 근데 이 쑥이라고 하는 거 자체가 여성에게 뭐 이렇게 자궁 어~ 혈을 보호해주는 그런 효과가 있다 이런 말씀 많이 해주셨거든요",
  "근데 성분적으로 봐도 실제로 칼슘 성분이 굉장히 높고 철분도 많고 비타민 에이도 많아서 자연스럽게 생리로 인해서 실혈을 하는 경우에도 회복하는 데 도움이 될 뿐만 아니라 비타민 비랑 비타민 씨도 굉장히 높은 걸로 돼 있어요",
  "음~ 또 식이섬유도 높기 때문에 여성의 변비에도 좋겠죠",
  "음~ 그래서 전반적으로 수수 쑥은 여자에게 좋다라고 말씀드릴 수 있을 거 같습니다",
  "너무 뜨거웠나요? 네. 먹어 아~ 선생님 예",
  "이게 지금 메떡이잖아요",
  "멥쌀로 만든 건데도 쫀득쫀득 하죠? 네",
  "음~ 많이 이렇게 치대주면 이렇게 쫀득쫀득 하거든요",
  "어~ 선생님 여기에 단맛이 이렇게 왜 이렇게 우러나오죠? 예. 예. 꿀을 쪼금 넣었어요",
  "아~ 음~ 예. 예",
  "여기다가요? 예. 반죽할 때 아까 반죽할 때 아까 그 그 반 반죽할 때 이걸로 반죽할 때 그 꿀맛이 지금 여기에 우 우러나 나오는 거예요? 예. 예. 예. 그래서 이제 쑥만 넣으면 써서 잘 안 먹잖아요",
  "그래서 사실은 이렇게 데쳤기 때문에 야~ 쑥 양이 엄청많이 만들어가는 거거든요",
  "예. 근데 보통 때는 우리가 쑥이 좋지만 먹을 기회가 별로 없어요",
  "그래서 요렇게 해뒀다 드시면 아우 아우 진짜 달다 간식으로 드셔도 좋고 애들도 잘 먹죠",
  "사실 단순당 위주로 되어있는 그런 과자류보다 네",
  "이 전통도 알 수 있고 이 봄철 그리고 초여름에 들어갈 때 부족한 미네랄하고 비타민을 충분히 섭취할 수 있는 요거 참 좋을 거 같아요",
  "음~ 야~ 사실 어떻게 보면 봄이 아니라 다른 계절 때 이 쑥의 향이 그리울 때가 있어요",
  "저렇게 보관해두면 언제든지 근데 그렇죠",
  "일년 내내 먹을 수 있잖아요",
  "맞다 맞다 네. 예. 예",
  "또 많은 양 안 하고 쪼끔씩 해서 드시면 맛있게 바로 해서 드실 수 있지요",
  "아~ 여러분 너무 맛있지 않습니까? 음~ 너무 아니 정말 우리한테 너무 좋은 팁을 주셔서 네",
  "너무 감사드리고 그래서 저희 엠비씨 제작진이 특별한 걸 준비했습니다",
  "선물을 하나 준비했는데요",
  "음악 선물 합니다",
  "이 양념 보관하는 것도 궁금하거든요",
  "양념도 수태 버려집니다",
  "그걸 좀 아껴야 합니다",
  "보관하면 돼요. 보관 자 어떻게 고춧가루 보관 도우미가 있습니다",
  "하나 둘 셋  어~ 어~  검은봉지 어~ 이거 피해야 되는 거 아니에요?  아~ 이거 우리가 늘 얘기한 검은 비닐 봉지 네. 네",
  "아~ 이거 많아요",
  "냉장고에 막 많은 검은 봉지 그거 다 버리시고 네",
  "아~ 오늘 제가 보여드린 것처럼 정리 깔끔하게 하시고 검은 봉지는 온리 유일하게 고춧가루만 하시면 어~ 아~ 그래요? 어~ 음~ 고춧가루 같은 경우는 많이 이제 얻어오거나 사게 되면은  패트병에다 넣어서 일단 보관하시면 좋고요",
  "나머지는 이런 지퍼백을 이용해서 공기를 좀 빼서 보관하시는데 음~ 이 고춧가루가 잘못 공기 빼면 엄청 코 맵죠",
  "이렇게 해서 사선으로 이렇게 밀어주세요",
  "아~ 네. 사선으로 그렇게 해서 네. 이렇게 해서 한쪽만 요렇게 밀고 예",
  "요렇게 해서 얘를 반 접어요",
  "아~ 잠깐 잠깐 잠깐만요",
  "이렇게 이렇게 자 여기가 지금 아직 안 어~ 여기 여기 남겨놨어요",
  "여기가 남겨놓은 데예요",
  "어~ 여기 아 안 여기 요만큼 예. 요만큼 열어놨습니다",
  "요만큼 요만큼 자 네. 그렇게 해서 사선으로 해서 네",
  "요렇게 해서 쭉 밀어서 네",
  "여기서 이제 그때 여기서 잡아주세요",
  "여기서부터 이제 잠가요",
  "예. 그러면 공기없이 이렇게 빠짝 캬~ 잘 되죠? 아~ 네. 이렇게 해서 요거만큼은 요거만큼은 비닐봉지에 넣어서 왜냐하면 햇빛을 보면 얘는 이렇게 하얗게 고춧가루가 변하는 거죠",
  "아~ 그러니까 얘만큼은 검은 봉지는 냉장고에 뭐만 고춧가루만 다른 거는 비닐봉지에 검은 거에 넣지 마시고 이렇게 보관해주시면 좋아요",
  "이렇게 해서 냉장고에 냉동실에 자 다음은요",
  "고추장을 보관하는 방법이 있습니다",
  "어~ 고추장 보관 도우미 뭘까요? 하나 둘 셋  아~ 김 김 마른김 아~ 생김 네. 생김이에요",
  "이건 양념을 하거나 이런 김이 아니라 이렇게 만약에 어머님이 이렇게 담아주신 좋은 고추장이 있다 그러면 예",
  "보통 그냥 담아오면 위에가 새카매지고 네",
  "막 이렇게 마르고 그러거든요",
  "그럴 때는 요기다 이렇게 해서 김을 한 두 장 정도만 이렇게 해서 딱 덮어놓으시고 아~ 아~ 쓸 땐 요거 이렇게 제껴서 요 안에서 이렇게 퍼서 쓰시고 음~ 어~ 다시 덮어놓으시고 이러면 끝까지 깨끗하고 맛있게 드실 수 있어요",
  "아~ 이걸 몰라요. 이거를 아~ 예. 김 예. 뻣뻣한 김 조금 그죠",
  "네. 네. 그냥 파래김 요런 거 말고 상관없어요",
  "이 뻣뻣한 것 김밥용 양념만 하지 않으면 돼요",
  "예. 조미김 안 됩니다",
  "예. 자  자 다음은 된장 보관 도우미가 있습니다",
  "어~ 요거는 고추씨 가루예요",
  "고추씨 고추씨 가루요? 네. 된장도 위에가 마르고 그다음에 뭐 벌레가 생기고 이러잖아요",
  "그럴 때는 방앗간에 가면 고추씨 팔거든요",
  "아~ 팔기도 하고 그러니까 가서 좀 사셨다가 된장 위에다가 이렇게 뿌려서 재워두시면은 덮어두시면 아주 잘 보관하실 수 있습니다",
  "아~ 아~ 고추씨 네",
  "자 다음은 들기름 아~ 요것도 부모님이 주시는데 꼭 잘못 보관해서 낭패를 보죠",
  "어떤 게 있을까요? 하나 둘 셋  참기름 아~ 참기름 음~ 아~ 섞어서 자 네",
  "아~ 참기름하고 네",
  "네. 왜 그러냐면 들기름은 참기름보다 산패가 빨리 돼요",
  "음~ 빨리 상한단 말이거든요",
  "그래서 들기름만 그냥 두고 드실 때는 빨리 상하니까 들기름 팔에다가 참기름을 한 이 정도 어~ 섞어서 보관하시면 보관기간이 두 세 배로 길어져요",
  "어~ 아~ 향도 당연히 좋겠죠",
  "근데 선생님 한지는 뭐예요? 그리고 나서 얘는 햇빛을 보면 좋지 않아요",
  "어~ 기름들은 그래서 냉장고에 두더라도 문 열었다 닫았다 하면은 네",
  "아무래도 빛을 보게 되잖아요",
  "아~ 그래서 집에 뭐 신문지도 괜찮아요",
  "신문지도 괜찮고 이런 한지 같은 걸로 좀 말아서 보관도 냉장고에 하시더라도 좀 이렇게 말아서 네",
  "보관을 해주시면 좋아요",
  "아~ 아~ 이렇게 해서 고무줄로 한 번만 이렇게 딱 묶어서 쓰시면 되겠죠",
  "아유 그래서 최대한 빛을 보지 않게 그럼 맥주병에다 넣어서 보관하면 좋겠네 맥주병 어때요",
  "맥주병 그런데 병이 그렇게 좋지 않다고 하긴 해요",
  "아~ 네. 네. 병보다는 어~ 이렇게 해서 막아서 쓰시는 게 좋을 거 같아요",
  "아~ 샤~ 어머나 저희 시어머니가요",
  "그 귀한 들기름을 어렵게 어렵게 그 짜가지고 그렇게 주셨는데 아~ 냉장보관을 했는데 그~ 딱 요리할 때 딱 요 나 나물할 때 무쳐먹었는데 이렇게 쩐내가 좀 나더라고요",
  "어~ 그런데 저렇게 보관하면은 참 좋을 것을 근데 이 참기름 넣으면은 이게 보관이 오래되는 그 이유가 뭐예요? 선생님 사실 들기름 같은 경우는 뭐 제가 살림하는 사람은 아니고 그냥 과학적으로 볼 때 공기랑 접하는 시간이 길이질수록 산패 즉 산화가 이루어지지가 쉽습니다",
  "아~ 구조적으로 약하게 돼 있어요",
  "열에도 약하고 공기에도 약하고 빛에도 약한 게 들기름이거든요",
  "근데 그거보다 좀 더 강하고 그 안에 아미노산 성분이 더 많이 들어있는 이 참기름을 살짝 섞으면 그 안에 리그난이라는 성분이 있는데 음~ 가 강력한 항산화 성분인 동시에 그것이 들기름의 그런 구조를 갖다가 보완해주는 역할을 하게 되는 거죠",
  "그래서 실질적으로 오메가 쓰리가 풍부한 들기름을 그대로 유지하기 위해서 드시기 위해서는 리그난이 또 들어있는 참기름과 섞게 되면은 음~ 산패를 방지할 수 있고 또 햇볕을 받 들어오거나 할 때 결합해서 그 안에 있는 분자구조들이 서로에 보완하기 때문에 맛도 지키고 영양도 지키고 산패도 지킬 수 있는 그런 좋은 방법이 될 거 같습니다",
  "아~ 그리고 왜 가공식품 먹다 남은 것도 보완법 좀 알려주세요",
  "네. 가공식품 같은 경우는 예",
  "이렇게 짤라서 먹고 남잖아요",
  "그러면 요 단면에다가 소주나 식초 요런 거를 요거 햄인데 네. 요 단면 잘라먹고 나면 요거 단면 있잖아요",
  "거기가 이제 요 단면에다 식초나 소주를 발라서 음~ 지퍼백에다가 넣어서 보관하시면 좋아요",
  "아~ 아~ 식초 또는 소주예요",
  "섞는 게 아니고 네. 네. 발라주시면 돼요. 그냥 아~ 발라요",
  "음~ 그다음에 통조림 같은 경우는 이게 따고 나면 그때부터 이게 네",
  "그래서 유리용기에 바꾸세요",
  "아~ 유리 용 용기에 덜어내신 다음에 랩을 씌워서 전자레인지에 좀 돌려주세요",
  "어~ 전자레인지요? 네. 전자레인지에 살균을 하는 거죠",
  "한마디로 아~ 그렇게 해서 위에 습 하얗게 이제 어~ 수증기가 찰 정도로 해서 데워주신 다음에 그걸 그대로 식혔다가 냉장고 보관 하시면 돼요",
  "진짜 부탁드리고 싶은 제가 이 캔 따잖아요",
  "어~ 네. 음~ 그대로 저 좀 드시고 이거 그대로 여기 랩 씌워서 보관하지 마세 안 하셨으면 그러면 절대 안 돼요. 정말  아~ 진짜 냉 네. 이런 이 네",
  "냉장고 볼 때 그냥 화가 죄송합니다",
  "아니 많은 집이 그래요",
  "많이들 그러셨을 거예요",
  "나 우리 집에 와 본지 알았어",
  " 참치가 그대로 들어있잖아요",
  "아~ 그러면 건강에도 안 좋은 걸로 알고 있는데 그죠",
  "그럼 아우 굉장히 위험해요",
  "그 캔을 이렇게 따고 나서 바로 우리가 옹기 용기를 옮겨야 되는 이유는 이 캔의 이 안쪽에 있는 면이 음~ 이 안에 있는 기름과 산소를 만들어서 산화를 일으켜서 우리가 안에 있는 캔에 있는 그 성분을 먹게 먹을 수도 있습니다",
  "아~ 그래서 따자마자 바로 용기를 옮기시고 남은 캔은 바로 처리하시는 게 맞습니다",
  "아~ 네. 자 그리고 두부 같은 것도 남거든요. 선생님 네. 두부 다 반 모 남았죠",
  "그러면 깨끗이 씻어서 물을 깨끗한 물에 담고요",
  "소금을 살짝만 아~ 소금을  네. 그렇게 해서 보관해주시면 돼요",
  "안 짜져요? 안 짜지죠",
  "짜질 정도가 아니라 아~ 아하 어~ 이렇게 해서 이렇게 해서 매일 만약에 갈아주신다면은 일주일 후에도 아~ 어~ 드실 수 있어요. 신선하게 그럼 과자 과자 과자 같은 경우는 먹고 남으면 음~ 맞아 눅눅해져요",
  "네. 근데 여기를 잘라내신 다음에 아~ 아~ 롤팩을 끼워서 보관을 하시면 되죠",
  "어~ 어~ 뭔지 알아요",
  "뚜껑 닫아서 그럼 네. 네. 그렇게 해주시면 되고요",
  "설탕 같은 거 많이 굳어지죠",
  "설탕 돌덩이가 돼요. 나중에는 음~ 그죠",
  "그럴 때는 이쑤시개 한 열 개 정도 이렇게 여기 속에다 꽂아주세요",
  "어~ 어~ 이쑤시개 네. 열 개 정도 꽂아주시고 요거 김 먹고 남으면 네",
  "제습제 같은 거 있죠",
  "김봉지 속에 있던 거 같이 넣어주세요",
  "아~ 그러면 절대로 굳지 않습니다",
  "아~ 참~ 아~ 세상에 세상에 어~ 진짜 유용하네요",
  "오늘 엠비씨 기분 좋은 날은요",
  "전국민 캠페인 방송이 돼야 됩니다",
  "여러분 다시 한번 쳐주세요",
  " 아니 저는 집에서 이상한 게 딱 두 가지가 있었어요",
  "옷장에 옷이 많은 거 같은데 맨날 옷이 없다 그러고 입을 게 없어 입을 게 없다 그러고 옷을 사야 되겠다 그러고 냉장고에 식재료가 많은 거 같은데 먹을 게 없죠",
  "먹을 게 없다고 하고  자꾸 가서 뭘 사와요",
  "그래서 오늘 이거 보관하고 저장하고  활용하는 법만 알면 네",
  "그거가지고 맛나게 가족들이 먹을 수 있겠네요",
  "네. 가끔은 사시고  기분 좋은 날 되십시오",
  "노후 준비 잘하고 계십니까? 말년이 진짜 행복한 건데 노후를 행복하게 보내려면 몇 가지 극복해야 되는 리스크들도 이래요",
  "아마 다들 잘 먹고 잘 사는 방법들 궁금하실 텐데요",
  "그 해법을 오늘 저희가 찾아보도록 하겠습니다",
  "네. 노후 관리 그리고 부자 되고 싶으시다고요",
  "이 두 분 함께 하십시오",
  "강창희 선생님 고득성 선생님  자 그리고 노후 관리와 부자 되고 싶으신 분 모셨습니다",
  "윤영미 씨 황능준 부부 김한국 씨  아니 두 분은 노후 뭐가 제일 고민되세요? 돈이죠",
  "경제 경제적인 것 그렇죠",
  "경제가 가장 걱정인데 네 최근에 미국에서 자꾸 대출 금리가 오른다고 하고 네",
  "저도 또 대출 갚아야 될게 많이 있으니까 네",
  "그게 가장 걱정이에요",
  "정말 어~ 대출금 오르는데 황능준 씨 뭐 저도 뭐 똑같은 걱정을 하죠",
  "저보다 더 많이 걱정하니까  우리 김한국 씨는 뭐 노후 관리하시잖아요",
  "노후 관리는 하는데 네",
  "근데 근데 저 같은 사람들이 아마 많을걸요",
  "오늘 좀 많이 배워야죠",
  "윤영미 씨 대출 얘기하셨는데 사실 요즘 활동도 많이 하시는 편이잖아요",
  "그런데도 대출 이자는 여전히 버거우신가요? 어떠세요",
  "왜냐하면 계속 벌어도 나가는 게 많으니까 음",
  "저희 경우는 아들 둘이 있는데 연년생에요",
  "긍까 둘 다 인제 대학을 다니니까 아~ 그 교육비가 만만치 않게 들고 그거 감당하기도 힘든데 거기다가 또 대출금까지 오른다니까 아~ 정말 심장이 떨려서 못 살겠어요",
  "지금 저희 제작진이 어떻게 해야 할지 조사를 지금 했더니 그래도 우리 윤영미 씨 부부는 아파트와 오피스텔이 있어서 이거 팔면 되지 않냐 근데 이제 그게 이제 빛 좋은 개살구죠",
  "왜요? 우리 것도 아니야 알고 보면 대출을 받아서 산 거기 때문에 네",
  "대출이 한 오십에서 육십 프로 정도가 대출금이기 때문에 저희 게 다 아니에요",
  "네. 현재로서는 저는 상식적으로 그 돈을 빌려서 뭐 부동산을 구입한다든지 동산을 구입한다든지 난 이런 걸 이해를 잘 못 하는 사람이에요",
  "제가 대출 때문에 한 번 혼이 난 적이 있어 갖고 아하 저는 그래서 뭐 오피스텔 뭐 뭐 그거 아마 재산 증식 예예",
  "재테크 그런 거 잘 모르면서도 저는 하고 싶지도 않습니다",
  "사실은 그러면 지금은 빚이 없는 사태인 거예요? 아~ 저는 빚은 없습니다",
  "아~ 방금 빚을 내서까지 오피스텔을 산 게 좀 이해가 안 된다고 하시는 건데 윤영미 씨 하실 이야기가 없으세요? 긍까 저는 에~ 뭐 계획없이 좀 한 것 같기는 해요",
  "약간 그냥 충동적으로 네",
  "일단 인제 김포 갔 갔더니 막 줄 서 있었죠? 네",
  "지금은 안 살 것처럼 저를 데리고 갔어요",
  "그치 하지 말자고 했는데 그게 아니라 굳이 저한테 굳이 저한테 처음에 김포에 아파트가 싸서 네",
  "일단 돈이 없었으니까 강남으로 그때 갔어야 되는 건데 지금 생각하면 강남 갈 엄두는 안 나니까 김포를 대출을 조금 받으면 될 것 같더라고요",
  "그래서 쉽게 생각하고 갔는데 지금 거의 오르지는 않고 대출금은 계속 그대로 있으면서 그거 팔아도 지금 손에 쥐는 게 하나도 없어요",
  "그니까 이거는 뭐 우리 재산이라고 할 수도 없고 정말 좀 어리석었던 것 같아요",
  "아니 그러면 이 부부에 그러니까 경제 상황이 지금 어떤지 네네",
  "그거 보고 와서 얘기 나누겠습니다",
  "뭐가 나가는 게 많네요",
  "나가는 거는 일정하게 나가는 데 지금 들어오는 거는 뭐 들어오는 거는 들쑥날쑥하잖아요",
  "간헐적으로 네~ 요것도 또 전문가 진단 전에 김한국 씨 진단을 먼저  아~ 저 대출금 때문에 부부가 대화는 많이 하네요",
  "좋은 점도 있구나 좋은 사이군요",
  "긍정적인 면이 있네",
  "지금 대출을 받아서 작은 아파트 오피스텔을 사신 거잖아요",
  "그럼 혹시 그 대출금 다 갚으려면 얼마나 남았는지는 알고 계세요? 십오년 정도 왜냐면 분리해서 상환하고 아~ 변동 금리에서 분리해서 상환하고 그 기간이 거치 기간이 한 십오년 정도 십오년이요",
  "십년하고 십 십오년 정도 남았어요",
  "죄송스러운 질문인데 그래도 그~ 대출금 갚기 위해서 윤영미 씨가 활동을 많이 하시는 거죠? 그렇죠",
  "황능준 씨도 그래도 어느 정도 기여할 거 아닙니까? 저는 전혀 거의 기여하지 안하고요",
  "빼 쓰지 않으면 다행이죠",
  "뭐   그냥 뭐 에~ 집에서 인제 제 마음을 편안하게 해 주기 위해서 네네",
  "어~ 채널 선택권 이런 걸 준다든가 아니면 아침에 인제 사과를 이렇게 슬라이스해서 이렇게 잘 깎아놓는다든가 멀리 가면 또 운전도 좀 해 주고 큰 거네요",
  "새벽에 나가서 제가 좀 기도를 많이 하죠",
  "좀 뭐 전세가 됐든 뭐 집을 샀든 대출을 안 끼고 하는 집이 거의 없는 것 같은데 이 대출 받는 가구가 얼마나 됩니까? 취업자 만 명을 대상으로 조사해 보니까요",
  "열 가구 중 일곱 가구가 에~ 부채를 안고 있다고 그러고 네",
  "그~ 통계청 자료를 보니까는 전국에 베이비부머 세대가 전국에 오십오 년생부터 육십삼 년생인데 네",
  "그중에 그~ 가구당 평균 총 자산이 얼마냐면 사억 이천인데 네",
  "그중에서 빚이 팔천만 원이더라고요",
  "아우 아~ 그럼 인제 삼억 사천 정도 남잖아요",
  "어우 오십 대 후반에 삼억 사천이면 제법 재산 받은 거 아니냐 근데 그중에 이억 팔천이 부동산에 아~ 남는 건 육천만 원밖에 없죠",
  "문제는 부채가 대부분 이 절반이 이 부동산 담보 대출 담보 그리고 또 이게 변동 금리로 돼 있기 때문에 아하 금리가 떨어질 때는 상관없는데 좋아했을 텐데 네",
  "올 올라갈 때는 큰일 나죠",
  "지금 저 윤영미 씨 부부도 네",
  "금리에 굉장히 민감하잖아요",
  "대출 받은 가구가 굉장히 많은 걸로 이제 조사가 됐다고 하는데 김한국 씨 댁은 지금 대출이 없으신 거잖아요",
  "뭐 비결 같은 게 있으신 건가요? 비결이 아니라 혼이 한 번 나가서 그런 거죠",
  "제가 그 베짱이처럼 살았어요",
  "오늘 벌어서 내일 쓰고 아~ 또 모레 벌고 그랬는데 인제 우리 연예인이라는 게 목돈이 확 들어올 이해가 별로 없잖아요",
  "근데 한번 목돈이 들어왔습니다",
  "이천사 년도에 어~ 엠비씨 마당 놀이 네",
  "엠비씨 마당 놀이 제비가 기가 막혀 그걸 제가 출연을 했지 않습니까? 네네네",
  "그러니까 출연료를 한 두 달치를 딱 어~ 그때까지 전세 살았어",
  "어~ 그니까 집을 이 돈을 종잣돈으로 집을 사야겠다",
  "그러더니 이거저거 해 갖고 해 갖고 했는데 결국 은행 돈을 일 일억을 썼어요",
  "일억을 썼는데 십년을 갚으면 된대요",
  "갚고 나서 보니까 네",
  "일억을 빌렸는데 십년 후에 제가 일억 팔천을 은행에 줬더라고요",
  "이자가 이자가 쌓여서요",
  "이자를 팔천만 원을 준 거예요",
  "그때 일년에 아니 한 달에 백오십만 원을 네",
  "또 그때 제가 지금도 운전을 못 하지 않습니까? 네",
  "그다음에 자동차 관리 부모님 또 많이는 못 드리지만 생활비 그렇죠",
  "생활비 이 고정으로 나가는 돈이 딱 생겨버리니까 부담이 되더라고요",
  "그래서 은행은 빚은 가급적이면 안 하는 걸로 한번 혼이 나갖고 웬만하면 은행 돈은 빌려 쓰는 게 아니구나",
  "어~ 은행은 돈을 넣어놔야 되는 곳이구나",
  "이렇게 생각을 바뀌었습니다",
  "아니 보통 이런 경험들을 많이 하시는 분들은 이제 빚을 없애려고 노력을 하시는데 사실 두 분은 노후 준비를 그럼 하고 계신 거예요? 저는 사실 거의 못 하고 있어요",
  "현재로서는 제로입니다",
  "직장 생활하면서도 아주 빠듯하게 살았거든요",
  "저 혼자 벌었으니까 그래서 노후 대책을 못 하고 또 프리랜서 하면서 조금 수익이 많아졌는데 그때부터 아이들 교육비가 많이 들어가게 됐고 저는 노후 대책은 저에 건강이에요",
  "아~ 건강하게 오래오래 살아서 그냥 계속적으로 매달 그냥 벌어서 살라고 아니면 이제 투자한 우리 그 아들들에게 에~ 저에 노후를 맡기는 수밖에 없을 것 같아요",
  "일단 건강한 중요한 거고 근데 지금 인제 대출한 입장에서는 아까 그 금리 얘기를 자꾸 하는데 미국 금리 오른다니까 우리나라도 금리 언젠가 올릴 거 아닌가 이런 예측들을 많이 하는데 전문가 두 분은 어떻게 보십니까? 먼저 강창희 선생님 금리가 상반기까지는 그냥 소강 상태로 갈 것 같은데 하반기쯤 돼서 뭐 미국 경제가 좀 더 회복이 되고 세계 경제도 회복이 되면은 금리가 아무래도 오를 거거든요",
  "그러면 그 영향을 우리도 받게 되지 않을까 저는 뭐 안 오를 때 안 오를 안 오르드 안 오르더라도 지난 한 이십년 계속 금리가 떨어져 왔는데 이제 바닥은 치고 올라갈 확률이 훨씬 크다",
  "그러니까 우리나라에 여건상 그 금리가 가파르게 올라가기 힘듭니다",
  "다들 체험하시겠지만 지금 경기가 어렵잖아요",
  "경제가 다 어렵습니다",
  "어렵기 때문에 금리를 올리기는 쉽지 않거든요",
  "하지만 걱정하듯이 이렇게 미국에서 미국발 금리 인상으로 인해서 금리가 올라갈 가능성이 크거든요",
  "그래서 금리를 예단하는 건 상당히 어렵습니다",
  "그렇지만 삼년 전에 우리나라 그 기준 금리가 삼 퍼센트였어요",
  "그런데 지금 일 점 이오 퍼센트입니다",
  "상당히 많이 떨어졌죠",
  "비율로 따지면 오십 퍼센트 이상 반 토막 이상 떨어진 거예요",
  "예상을 못 했던 거죠",
  "이와 같이 지금 기준 금리가 일 점 이오 프로인데 언제든지 가파르게 금리가 올라갈 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 대출이 많으신 분들은 지금이라도 빨리 구조조정 나신 나 나서시는 게 중요합니다",
  "아~ 그러니까 대출금이 아니 주부님들이 저희는 네",
  "인제 김포 아파트하고 오피스텔 대출이 많잖아요",
  "금리는 올라갈 예정이고 그러면 지금이라도 정말 그 시세보다 확 낮춰서 손해를 보고라도 팔아야 되는 게 맞는 건가요? 남에 물건 가지고 팔아라 말아라",
  "이런 말씀 드리는 게 네. 그게 더 정답이긴 한데 쉽지 않죠",
  "그렇죠? 예. 그런데 한 가지 말씀드릴 거는 많은 분들이 내가 산 가격에 꼭 팔아야 된다",
  "그 이상 받아야 된다는 게 고정 관념이거든요",
  "근데 앞으로는 그런 고정 관념이 깨는 게 정말 중요합니다",
  "아~ 내가 판 가격이 중요한 것이 아니라 지금 팔 수 있는 가격에 파시는 게 중요하다고 보고요",
  "자 일본에 잃어버린 이십년 많이 들어보셨잖아요",
  "그 잃어버린 이십년이 이겁니다",
  "내가 이 부동산을 갖고 있는데 오를 줄 알고 계속 갖고 있으면서 대출 이자를 계속 냈어요",
  "대출 이자율이 사 퍼센트라고 하면 십년이면 사십 퍼센트 이십년이면 팔십 퍼센트를 대출 이자로 냈잖아요",
  "나중에 보니까 내 부동산 가격이 이십 프로 떨어졌어요",
  "그러면 아무것도 남는 게 없는 거죠",
  "이게 바로 잃어버린 이십년입니다",
  "그래서 팔 수 있을 때 환금성이 필요하신 분들은 파는 게 중요하다고 보고요",
  "가지고 계시면서 목돈이 있으신 분들은 때를 잘 보시고 파시는 게 중요하다고 봅니다",
  "그렇다면 우리나라 평균적인 가정에 월 평균 생활비가 있을 거 아니에요",
  "그거를 보면서 좀 조언을 들어야 보도록 하겠습니다",
  "자 저희가 지금 도표를 준비를 했는데 네",
  "정말 여러분 중 고등학생 자녀가 있는 경우 네",
  "평균치를 만든 겁니다",
  "월 수식이 오백이십육만 원 좀 많아 보인다고 하시는 분들도 있는데 네",
  "이게 뭐 부부가 같이 벌든 어떻게 하든 뭐 이렇게 돈을 해서 한 달 수익을 평균 낸 거예요",
  "오백이십육만 원일 때 지출 현황을 좀 보겠습니다",
  "먼저 자녀 교육비 팔십일만 원 사실은 이게 평균치라 그렇지 더 많아요",
  "더 많을 것 같은데요",
  "원래는 그러면 대출금 얼마가 있을까요? 평균 이자 갚는 거 얘기하는 거죠? 예예. 대출금 상환하는 대출금이 평균적으로 얼마나 있을까요? 한 가정당 저게 월 수입이 많은 만큼 네",
  "저기가 대출금도 많을 것 같아요",
  "씀씀이가 커 큰 집이니까 더 많겠지 한 오육십만 원 되지 않을까? 오육십만 원 대출금 갚는 게 이자 이자 이자 이자 갚는 게 이자와 상환을 역시 대출이 없으니까 전혀 모르시네요",
  "이자하고 원금하고 같이 갚으면 백만 원 넘을 것 같아요",
  "같이 상환하면 백만 원 넘을 것 같아요",
  "그럼 백만 원 정도 백만 원 한 오십만 원 어떻게 생각하세요? 자 보겠습니다",
  "평균 칠십 칠십일만 원이 대출금으로 적지 않네요",
  "저기 평균이기 때문에 네",
  "순수하게 이자만 갚는 집도 있을 거고 네",
  "또 어느 집은 보면은 원리금을 같이 갚아나가는 집도 있기 때문에 그렇죠",
  "그거를 다 합친 거라고 봐야 될 것 같습니다",
  "집이 있으신 분들에를 평균 대출액이 네",
  "팔천만 원 정도 되거든요",
  "근데 일억짜리를 대출을 받았으면 이자로 삼 퍼센트 이자라면 이십오만 원 네",
  "이십년 분할 상환이면 원금으로 한 사십이만 원 정도 되기 때문에 저 정도 금액이 나옵니다",
  "아니 근데 모든 게 물가가 오르는데 저는 왜 십몇 년 전에 왜 이렇게 대출 이자를 많이 냈어요? 그 당시에는 대출 이자가 아마 한 육 점 오 프로 육 점 오 퍼센트 됐을 겁니다",
  "지금보다 훨씬 높았네요",
  "근데 여기 식비하고 각종 생활비가 오십칠만 원 이백십일만 원인데 요거 뭐까지 포함된 걸까요? 자 우리나라에 식비라든지 생활비들이 많이 들어가는데 네",
  "저 정도 들어가는 이유가 있습니다",
  "식비는 뭐 아시다시피 먹는 거 뭐 외식비를 제외한 식비를 말씀드릴 텐데요",
  "이 각종 생활비에 이백십일만 원인데 이 정도 들어가는 게 맞 맞는 게 그 이유가 왜 그러냐면 이 전기료라든지 수도료 등을 관리비 등이 한 삼십만 원에서 사십만 원 정도 들어가고요",
  "그다음에 외식비라든지 그런 것들이 적어도 십만 원 이십만 원 정도 들어갈 거고요",
  "그다음에 통신료 있잖아요",
  "사실 통신료가 삼사만 원밖에 온 가족 다 합 되지 않지만 애들 다 다 있어",
  "스마트폰 하나 갖고 있으면 그럼요",
  "육만 원 칠만 원이잖아요",
  "사인 가족이면 이게 이십만 원 삼십만 원씩 들어갑니다",
  "저거 안 들어가요? 네",
  "이거에서 엄청나게 들어가죠",
  "국민 연금 개인 연금 이거보다 사실 더 들어간다고 봐야 되겠네요",
  "네. 자동차세 같은 경우도 자동차세하고 집을 보유하면 재산세 내시잖아요",
  "그런 것들 많이 생각안 하시는데 그런 비용들 다 합치면 저 정도 이상 들어갑니다",
  "윤영미 씨 그런데 인제 이렇게 어~ 지출이 나가는데 거기 우리가 저축을 과연 얼마나 하고 있을까? 오백이십육 만 원이면 이만큼이 빠져나갔단 말이에요",
  "네. 빠지면 거의 뭐는 남는 게 그럼 뭐 저축을 할 수 있는 상황이 아닌데 그래도 평균치입니다",
  "할 수 있나요? 저축은요",
  "백만 원 근데 많이 하시네요",
  "근데 이 정도면 노후 자금 준비가 어느 정도나 되고 있는 거죠? 근데요. 저게 어떻게 보면 오백만 원 정도 수입되는 집에서 백만 원 저축이면 엄청난 거라고 저는 생각하거든요",
  "근데 문제는 저것이 이렇게 딱 묶여 있어 가지고 언제든지 뺄 수 없는 그런 연금성 저축이면 괜찮은데 그냥 보통 저축이면 모아뒀다가 결혼할 때 쓰지 그다음에 해외 여행 갈 때 쓰지 맞아요",
  "그다음에 교육비로 쓰지 그때 그냥 나가버리거든요",
  "그러면 노후에 자 노후에 쓸 자금이 없어지는 게 문제죠",
  "그래 가지고 얼마 남은 거예요? 자 이제 한번 계산을 좀 해 보겠습니다",
  "십이만 원 월 십이만 원이 남아요",
  "야~ 참 이게 말이 됩니까? 그러면 여기서 대출금이 일 퍼센트 이래 가지고 조금이라도 오르면 상당히 부담이 되겠는데요",
  "상당히 부담이 될 수 밖에 없고요",
  "실제 오백만 원 버시는데 삼 퍼센트도 못 남기는 거 기업으로 치면 상당히 위험한 간당간당한 상태라고 보시면 됩니다",
  "사실 우리나라 같은 경우에 미국하고 틀린 게요",
  "미국이나 선진국은 사십 대까지 부채 비율이 올라가다가 오십 대 때 떨어집니다",
  "모든 선진국들이 그런 데 우리나라 같은 경우는 사십 대 때 부채 비율이 올라가다가 오십 대 때 더 올라갑니다",
  "더 올라가 네. 이게 참 문제거든요",
  "왜 그런 거예요? 예. 그 이유가 요즘에 늦게 결혼하셔서 아이들을 늦게 낳는 영향도 있지만 오십 대 때 얘들이 이제 독립을 해야 되는데 독립하지 못하고 아이들에 자금도 어르신들이 갚아주고 결혼 자금 이런 거 결혼 자금도 대신 내주고 자녀 지원을 하다 보니까 부담이 늘어나고요",
  "그다음에 우리나라 그 오십 대가 뭐 일 차 직장에서 먼저 퇴직을 한 다음에 나오셔서 이 차 직장을 꼭 가져야지만 되는 상황이 돼 있는데 이렇게 창업을 많이 하십니다",
  "창업을 많이 하시다 보니까 그런 창업 자금 소유 자금들이 많이 들어가는 거예요",
  "그러다 보니까 빚을 계속 지시는 거죠",
  "아~ 아니 근데 저희 어머니 아버지 봐도요",
  "저희 아버지도 봉급 생활 할 때였는데 저 아버지만 버셨거든요",
  "그런데 그 돈을 가지고 저희 저 누나 저 제 동생 다 공부시키고 대학 보내고 맞아",
  "집도 사가시면서 뭐 이렇게 해서 다 살았어요",
  "그리고 그러니까 지금도 사시는데 어~ 우리도 지금 그 뒤로 가고 있는데 그게 안 되는 거예요? 옛날에는 허리띠를 졸라매면 뭔가 모여졌거든요",
  "그때는 그렇게 해서 뭐를 사면 그게 올랐거든요",
  "집을 산다든지 아~ 오르니까 네. 오르는 거 없고 아~ 투자해도 예를 들어서 금리가 우선 이게 일 일 점 오 퍼센트밖에 안 되잖아요",
  "예를 들어서 금리가 십 퍼센트일 때는요",
  "예금해 가지고 한 달에 금리 수입이 백만 원이 필요하면 음",
  "일년에 천이백만 원이니까 예금이 일억 이천만 원이 되거든요",
  "지금 금리가 일 점 오 퍼센트니까 팔억 있어야지 백만 원 얻을 수 있는 거예요",
  "그다음에 뭐 주식 같은 거 사면 또 올랐고 옛날에는 네",
  "그런 것들이 지금은 불가능하게 됐으니까요",
  "금리가 금리가 일 점 오 프로라 하지만요",
  "제가 어제 오후에 네",
  "입출금 통장 재가 얼마나 붙습니까 했더니 일년에 영 점 육 퍼센트랍니다",
  "입출금 통장은 그렇죠",
  "거의 없다고 봐야죠",
  "엠엠에프 같은 게 일 일 점 일 일 점 몇 네",
  "일 일본은 돈 맡기면 돈 내야 된다메요",
  "아~ 요즘 그렇대요",
  "그 옛날에는 옛날에는 부모님들이 돈을 잘 안 썼잖아요",
  "지금은 사실 어떻게 보면 쓸데없는 돈이 많이 나가요",
  "통신비부터 문화비 뭐 이런 거 옛날에는 반찬 같은 것도 굉장히 우리가 알뜰하게 옷 같은 거 안 사입고 다 해 드셨죠",
  "제가 얘기 듣기로는 자녀 교육비에 네",
  "우리가 얼뜻하면 학원비 이걸로 다 할 것 같지만 요즘 엄마들은 초등학교 학생들이나 중학생 가진 엄마 아버지들은 애들 기 안 죽이려고 해외로 나가야 되고 여행도 가야 돼요",
  "남들한테 당장 빚이 빚이 생겨도 맞아요",
  "애들이 기가 죽으니까 그것도 포함이 되는 거예요",
  "그런데 여기에 이렇게만 봐도 남는 돈이 십이만 원이고 이제 대출금이 오른다고 그러면 대출금이 조금 올라도 이게 고민할 일이 되는 건데 그러면 대책을 세워야 될 것 아니에요? 그 두 분 선생님들 조언을 좀 들어봤으면 좋겠네요",
  "우선 아까 말씀드린 대로 그 적어도 퇴직 직전에는  에~ 아까 부동산이라든지 골프 회원권 이런 거라도 하여튼 필요 없는 거 팔아서 빚을 조금이라도 줄이는 거 네",
  "아니면 집을 줄이든지 두 번째는요",
  "제가 어디 가서 절약을 얘기하면 많은 분들이 김새는 표정이거든요",
  "뭐 전문가니까 기발한 거 찍어 줄까 했는데  무슨 절약이냐 그거 모르는 사람 어디 있어? 가장 교육비 결혼 비용 경조사 이거를 작심하고 아끼지 않고는 지금 우리가 당분간 저성장 결핍에 시대가 오고 있다",
  "이런 생각으로 백팔십도 생각을 바꿔서 절약하지 않고는 어렵죠",
  "다이어트도 어렵지만 네",
  "이게 씀씀이를 줄인다는 게 굉장히 어렵거든요",
  "어떻게 할까요? 십만 원이 쓰던 구만 원을 쓰게 되면은 네",
  "십 퍼센트 절약을 한 거거든요",
  "고성장 고금리 시대에는 그까짓 거 뭐 주식 사서 부동산 사서 십 퍼센트 수익 내면 되는 거지 다 그런 생각을 했는데 이게 저성장 저금리 시대는 지금 말씀하신 대로 엿 장수 마음대로 안 되거든요",
  "앞으로 가면 갈수록 절약에 중요성이 높아질 겁니다",
  "이제는 우리나라가 재테크 패러다임이 완전히 바뀌었거든요",
  "우리 강 선생님 말씀하신 것처럼 저성장에 패러다임으로 가야 됩니다",
  "그렇다면 지금까지 고성장으로 오면서 우리들이 살이 찌고 있는 거예요",
  "버블이 일어난 거거든요",
  "금 버블이 일어났을 때 기업 같은 경우에 문제가 됐을 때는 회계사들이 들어가서 구조조정을 합니다",
  "마찬가지로 개인들도 구조조정을 해야 되거든요",
  "그래서 우리가 생활비를 줄이는 건 상당히 쉽지 않습니다",
  "그러니까 그래서 자신에게 가지고 있는 불필요한 자산부터 줄여나가는 것들이 필요하다고 봅니다",
  "음. 하여간 지금도 쭉 얘기하지만 집집마다 경제적인 문제로 고민들이 다 있단 말이에요",
  "어떤 얘기를 하는지 저희가 밖으로 나가봤습니다",
  "자 지금 보면서 저와 같이 대출 동지분들이 참 많으시네요",
  "그래서 우리 전문가 두 분이 나와 계시니까 네",
  "우리가 하나하나 짚어보겠습니다",
  "자 먼저 대출 금리 인상 이것이 궁금하다",
  "고정 금리가 나은지 변동 금리가 나은지 이 부분이거든요",
  "우선 고정 금리 변동 금리에 개념부터 다시 한 번 정리를 해 주세요",
  "저 대출 고정 금리는요",
  "돈을 빌릴 때 딱 정해진 금리가 갚을 때까지 그냥 계속 가는 거고요",
  "변동 금리는 그때 그때 금리가 오르면 따라서 오르는 거거든요",
  "근데 금리가 이거 한 지난 이십년은 계속 내려왔기 때문에 변동 금리가 좋았어요",
  "근데 앞으로는 사실 올라갈 가능성이 크니까 고정 금리가 유리하죠",
  "아~ 제가 그 집 살 때 고정 금리를 했잖아요",
  "아~ 그러니까 끝까지 저는 뭐 금리와 관계없이 아~ 육 점 오로 계속 가신 거예요? 뭐 육 점 오인지 칠 점 오인지 모르고 그냥 아~ 쭉 뭐 고정이 좋은 줄 알고 아~ 방송은 고정이 좋죠",
  "변동 금리라고 안 했어요? 고정이 좋지 방송은 고정이지 우리는 무조건 고정이지 저도 고정 좀 어떻게 좀  고정으로 하는 거야 그런데 돈을 빌릴 때 그러면 고정 변동을 내가 선택할 수 있는 건가요? 자 변동하고 고정은 어떤 걸 선택할지 선택할 수 있고요",
  "국가에서는 고정 금리로 선택하도록 유도하고 있습니다",
  "현재 지금 한 육십 퍼센트 정도가 변동 금리를 선택하고 있는데요",
  "삼년 전에 어떤 일이 있었냐면 네",
  "금리가 많이 떨어졌다고 봤어요",
  "그러니까 기준 금리가 삼 프로였으니까 아우 우리나라 금리가 그래도 사 프로 오 프로였는데 삼 프로까지 떨어졌으니까 이제야말로 고정 금리를 선택할 때다",
  "그래서 삼년 전에 다들 고정 금리로 선택하라고 했습니다",
  "사람들이 고정 금리 선택하니까 자기 대출 이자율이 사 퍼센트 정도 되는 거예요",
  "주택 담보 대출받을 때 근데 이게 웬걸 계속 떨어지는 겁니다",
  "금리가 어~ 지금 기준 금리가 일 점 이오 프로까지 떨어졌잖아요",
  "그래서 주택 담보 대출이 작년에 작년 가을에 이 퍼센트 이 점 영 퍼센트까지 떨어졌습니다",
  "아~ 그러니까 사 퍼센트로 받은 사람들은 이 퍼센트까지 떨어지니까 이 퍼센트 손실이잖아요",
  "일억 빌렸으면 이백만 원 그냥 날아간 거예요",
  "그래서 아이고 이게 변동을 금리 선택할 걸 괜히 고정 금리 선택해서 그당시에 전문가들은 다 고정 금리 선택하세요 그랬거든요",
  "아~ 아~ 자 그러면 거꾸로 돌아보면 지금 계속해서 기준 금리가 일 점 이오 퍼센트예요",
  "근데 그러면 여기서 더 떨어질 가능성은 있습니다",
  "아~ 왜냐하면 우리나라가 경제가 안 좋아지면 더 떨어질 수 있는 건데 음",
  "전 세계적으로는 금리가 올라가는 모드이기 때문에 사실 대외적으로는 금리가 올라가야 되는 거고요",
  "그니까 오도 가도 못한 상황이에요",
  "그래서 이런 상황에서는 제가 볼 때는요",
  "자기에 재정 여력에 따라 선택하는 게 중요합니다",
  "아~ 갑자기 또 열 받네",
  "아~ 그러면 저는 십년을 대출금하고 이자를 냈는데 네네",
  "처음에 제가 고정했잖아요",
  "방송 고정이 좋으니까 네네",
  "근데 그때 떨어졌을 거 아니에요",
  "근데 왜 그 은행에서 저보고 왜 변동으로 갈아타시지 않 않으세요라고 왜 얘기 안 했을까요? 이런 고정 금리냐 변동 금리냐 선택을 하면 대출 만기가 이십 년 삼십년 하니까 이십년 삼십년 그냥 고정인 줄 아세요",
  "아~ 아~ 바꿀 수 있어요? 언제든지 바꿀 수 있습니다",
  "바꿀 때 중도 상환 수수료라는 게 있죠",
  "중간에 근데 중도 상환 수수료도 우리나라 대부분에 금융 회사에서 한 삼 퍼 삼년 이내에 이내만 지나면 아~ 무조건 다 면제를 해 주거든요",
  "아~ 그리고 이년만 지나면 조금만 물어내면 바꿀 수가 있어요",
  "그걸 우리가 전문적인 용어로 리파이낸싱이라고 하는데요",
  "그렇게 고정으로 가시다가도요",
  "정말 너무 많이 떨어졌다",
  "변동이 그러면 바꾸시면 됩니다. 약간에 수수료를 주더라도 바꾸시는 게 나으실 수 있고요",
  "그래서 지금 같은 경우에는 금리가 많이 떨어져 있는 상태면 틀림없거든요",
  "그래서 내 재정 여력이 대출을 많이 받아야 되요",
  "집을 살려면 그런 경우에는 금리가 많이 올라가면 내가 너무나 어려워질 수 있잖아요",
  "그러신 분들은 고정을 선택하시는 게 좋고요",
  "아~ 그다음에 재정 여력이 좀 충분하시다 그러면 아무래도 고정 금리보다는 변동 금리가 영 점 오 프로 정도 저렴합니다",
  "변동 금리 하시다가 추이를 보시는 게 낫고요",
  "그러다가 만약에 내 생각과 다르게 금리가 움직였어요",
  "그러면 다시 금 그 변동 금리에서 고정 금리 고정 금리에서 변동 금리로 아~ 바꾸시면 되니까요",
  "선택을 지금 상태에서 자기에 여건에 따라 선택하시는 게 중요합니다",
  "저 질문 있는데 이제 집이 없어서 월세 살다가 전세 살다가 옮겨 다니는 주변 지인들 굉장히 많거든요",
  "집 사는 게 소원인데 도대체 언제 살 건지가 너무 너무 궁금한 거예요",
  "집 값이 또 내려갈 것 같아서 여태까지 안 사고 기다렸는데 음",
  "그러면 지금 사야 되는 것인가 조금 더 기다려야 되는 것인가 금리는 어떻게 되는 것인가 집을 좀 무리라도 사야 되는 건지 언제 사야 되는 건지 이거를 결정 못하는 사람이 굉장히 많아요",
  "그거는 진짜 부동산 전문가도 모르더라고요",
  "그걸 좀 말씀해 주세요",
  "그 집에 대한 인식을 바꿀 필요가 있는데 어~ 집 없으면 빌려 살면 되는 거지 이런 인식이 해야 되는데 네",
  "일본도 한 삼십년 전에는 우리처럼 집에 한이 맺혀 있었거든요",
  "근데 일본에서 지금 뭐 집에서 별로 관심이 없어요",
  "빌려 살면 되는 거지 네",
  "선진국 사람들은 집 있으면 세금 내야죠",
  "또 보험료 많이 나오죠",
  "그래서 새 집만 골라가면서 빌려 살자",
  "아~ 그런 사람들 많아요",
  "아~ 저는 집을 없는 분들은 집을 사는 게 중요하다고 봅니다",
  "아~ 그렇지만 그 집을 잘 활용해야 되는데 어떻게 활용하냐면 내가 살 집으로 활용을 하고요",
  "그다음에 육십 세가 넘으면 주택 연금을 받으시면서 현금화 시켜서 나에 노후 연금으로 활용하는 생각을 하시면서 집을 사시는 중요할 것 같습니다",
  "자 이번에는 다음 거 한번 보죠",
  "대출 금리 인상 이것이 중요하다",
  "수익형 부동산 투자를 해야 할까 말까 맞아요",
  "이것도 고민 많아요",
  "수익형 부동산에 대해서 생각해 본 적 없어요? 김한국 씨는 저희가 네",
  "지금 그렇게 해서 오피스텔이 오피스텔 오피스텔 왜냐면 그게 인 오피스텔을 하게 되면 월 월세가 네",
  "저희 이자하고 상환 금리하고 보다 좀 나으니까 조금이라도 차이라도 좀 벌어보자라는 생각에 투자를 한 거였거든요",
  "그런데 막상 뚜껑을 열어 보니까 월세가 얼마 안 들어오는 거지 똔똔이에요",
  "그런데 지금 이자가 올라간다고 그러니까 네",
  "뒤통수가 좀 아픈 거죠",
  "그리고 이게 공실 생기면 그러니까요",
  "수익형 부동산비 나가죠",
  "수익형 부동산 가끔 전화 옵니다",
  "선생님 좋은 땅이 나왔습니다",
  "좋은 땅을 왜 나를 소개시켜줘 그쪽이 안  좋은 땅을 왜 나를 소개시켜줘 지금 이거 어때요? 도시형 생활 주택이라든지 원룸 같은 거를 하면요",
  "그게 산 값 그니까 매달 월세를 산 값으로 나누는 것을 월세 수익률이라고 그러거든요",
  "월세 수익률이 대출 금리보다 높아야 되는데 그쵸",
  "되게 조그맣고 이쁘고 그래 가지고 사실 살 때 비싼 느낌이 안 드니까 다들 많이 비싸게 사 가지고요",
  "월세 수익률이 대출 금리보다 높은 게 많지가 않아요",
  "아~ 대출 금리가 한 삼 퍼센트 정도를 통하면 한 사 점 오나 오 퍼센트 정도 또박 또박 나오는 오피스텔 정도 생각해 볼 만도 하지 않아요? 네. 많이 생각하시는데요",
  "수익형 부동산도 종류가 되게 많습니다",
  "상가도 있고 오피스텔도 있고 호텔도 있고요",
  "네. 여러 가지 많죠",
  "근데 상가도 어디에 있느냐 어떤 목에 있느냐에 따라 다 틀립니다",
  "그래서 일률적으로 말씀드리기는 어려운 데요",
  "수익형 부동산 같은 경우에 리스크가 상당히 커지고 있습니다",
  "왜냐하면 미국 금리가 올라가게 되면 우리나라 금리도 올라가는데 아파트보다 그럴 때 더 위험지는 게 이런 수익형 부동산입니다",
  "아~ 그러면 우리가 수익형 부동산 살 때 생각할 거거든요",
  "임대료가 얼마 나오니까 거기서 광고를 하잖아요",
  "다 떼고 나서 이자 비용 떼고 나서 얼마 수익률 칠 프로 네",
  "근데 실제로 칠 프로가 안 나옵니다",
  "거의 과장 광고일 가능성이 큰데요",
  "그렇게 되면 다 칠 프로해 가지고 다 돈 벌죠",
  "실제로 공실도 있고요",
  "공실을 감안을 안 했고 이자 비용도 생각보다 더 들어갈 수가 있습니다",
  "아~ 오피스텔 같은 경우에는 금리도 높거든요",
  "그다음에 재산세라든지 각종 세금이나 관리비 그런 거 다 고려하지 않고 뭐 칠 프로라고 공시를 해서 혹하는 거죠",
  "어디 뭐 돈 부릴 데도 없는데 여기 가서 한번 이걸 칠 프로 한번 받아봐야 되겠다",
  "그렇게 나오지 않고 실제로 보면 한 이 프로 대 초반 나오기가 쉽지 않더라고요",
  "아~ 그래서 이런 수익형 부동산 사실 때는요",
  "세 가지 원칙 꼭 생각하셔야 돼요",
  "뭐예요? 내 집이 있어야 됩니다",
  "내가 살 집이 있고 수익형 부동산 살 때 칠십 퍼센트 이상은 내 돈을 갖고 계셔야 돼요",
  "예. 대출은 삼십 프로 이하로 세 번째 잘 따져보셔야 돼요",
  "임대료서부터 해서 이자 비용까지 다 내린 다음에 다 빼고 나서 얼마가 남는데 그 남는 돈이 내가 예금으로 운용했을 때 보다 더 나은지 음",
  "철저하게 분석해 보시고 투자하는 게 중요합니다",
  "자 이번에는 자녀 리스크 한번 가볼게요",
  "아~ 지금도 아이들 인제 유학 가 있으니까 학비가 만만치 않게 드는데 이거 언제까지 대줘야 됩니까? 대학 졸업하려면 인제 사년 정도 있어야 되거든요",
  "그니까 사년 동안은 제가 학비를 죽도록 벌어야 될 것 같아요",
  "어~ 사년 사년 사년만 지나면 조금 더 사년 짐이 좀 덜 수 있지 않을까? 사년까지는 괜찮겠죠? 사실 뭐 그 전에 일을 그만두실 일은 없잖아요",
  "사년이라도 만만치는 않습니다",
  "저희는 나이에 비해서 나이로 따졌을 때는 네",
  "어~ 체력이 자기가 감당해야 될 텐데  아침마다 사과를 깎아줘요",
  "아니 근데 공부를 다 시켜놓고 인제 자립할 것 같은데 다시 내 품으로 돌아오는 아이들이 또 요즘 많은데 맞아",
  "김한국 씨 여기에 대해서 어떻게 생각하세요? 아~ 품으로까지 안 돌아왔는데  예를 들어서 그~ 손녀 딸이 생기니까 네",
  "현재 타고 있는 차에 그 베이비 시트 카시트 카시트 카시트 아~ 차가 좁아지니까 차가 좁으니까 어머니 어떻게 했으면 좋겠습니까? 어~ 차를 갈아타야죠",
  "어떻게 합니까? 차가 좀 커져야죠",
  "그러면 제가 들어가던 고정 그~ 자동차 한 달에 얼마씩 내는 게 할부 네",
  "아~ 그다음에 총각 때 쓰던 그 스마트폰을 아직도 쓰고 있는데 아~ 그러니까 계속 그 번 번호에 저희가 돈을 내줘야 될 거 아니에요? 돈은 여기서 나가는 거예요? 아~ 우리 제가 내 내죠? 그렇지 그렇지 아~ 핸드폰 비용이요",
  "그런데 요즘은 그놈에 스마트폰 갖고 별거 다 사더구만요",
  "우유도 사고 기저귀도 사고 소액 결제가 되니까 근데 이게 이거 갖고 할아버지가 돼서 꼬치 꼬치 아~ 야 이게 뭐냐라고 말 못 하는데 그렇게 되시는구나",
  "우와 뭐 먹은 꿀 먹은 벙어리 모양 저희 아내는 계속해서 조금씩 이게 들어가는 게 그게 사실 그렇게 만만치가 않아요",
  "아니 결혼을 할 당시에 인제 너네가 이걸 가져가라 그걸 어떻게 얘기를 해요? 아니 딸램 딸 있잖아요",
  "눈에 넣어도 안 아플 거 아니야 그건 맞아요",
  "야 일로 와 가를 건 가르자 너 여기서부터 여기 이게 안 돼 그게 안 돼 아~ 근데 김한국 씨가 이 상황을 쭉 설명해 주셨는데 이런 경유가 요즘 많다고 해요",
  "자녀들이 결혼을 하고도 다시 부모에게로 돌아와서 음",
  "부모에게 이렇게 손을 벌리고 도움을 받는 이거를 가리키는 또 신조어가 있다고 하거든요",
  "그게 뭐예요? 아세요? 음",
  "이걸 가리켜서 뭐라고 할까요? 동물 묘사해서 동물 이름 캥거루족 말고 캥거루족입니다",
  "아~ 캥거루족이에요? 네",
  "영국에서는 또 다르게 부르는 게 있다고 다른 용어도 또 있더라고요",
  "네. 연금 갉아 갉아먹는 세대에서 키퍼스라고 합니다",
  "키퍼스 아 내 연금을 갉아먹는다고 네",
  "내 연금 갉아먹는다고 내 아이들이 야~ 야~ 이거 슬프다",
  "연어족이라고도 있다고 그러지 않았어요? 연어족 다시 돌아온다고 해서 연어족 이렇게 표현도 있더라고요",
  "다시 돌아온다고 그 연어족은 저 없어요? 거기 찢어진 백과 사전에 연어족이 뭐냐하면 그 부모님에 네",
  "고향으로 다시 오는 건데 네",
  "에~ 제가 이걸 막 신나게 얘기하고 싶은데요",
  "프로그램을 또 우리 그 사돈하고 우리 아~ 많이 봤어요? 며느리가 아주 본방 사수를 잘하기 때문에 요기까지만 하도록 하겠습니다",
  "우리 세대가 참 불쌍한 성인 것 같아요",
  "저희는 사실 부모님 덕을 별로 못 봤어요",
  "집을 물려받거나 뭐 큰 재산이나 어~ 땅 물려받 이런 거 거의 전혀 없거든요",
  "없는데 저희는 또 캥거루를 또 품어야 되니까 이 연어족 캥거루족이 늘고 있다고 하는데 실제로 얼마나 느는지 도표를 보면서 저희가 한번 확인해 보겠습니다",
  "천구백팔십오 년도 같은 경우에는 부모와 함께 사는 이십오 세 이상에 자녀가 구 퍼센트밖에 되지 않았는데요",
  "이천십 년도가 되면 이십육 점 사 퍼센트로 이야 세 배가 느는 그런 상황이 됐습니다",
  "지금은 아마 몇 년이 더 지났으니까 더 늘지 않았을까 싶기도 하고요",
  "이게 왜 이렇게 자꾸 늘어나는 거예요? 예. 서울시에서 조사한 자료는 더 늘어났습니다",
  "어~ 예. 육십 대 이상 어르신들을 대상으로 한번 조사해 보니까 거의 사십 퍼센트 이상이 이 자녀들과 함께 살고 있습니다",
  "그러니까 자녀들과 함께 사는 이유가 자녀가 부모를 봉양하기 위해서 그렇게 생각하실 수 있잖아요",
  "근데 오히려 자녀를 모시고 사는 세대가 더 증가됐다는 말씀이죠",
  "그렇게 된 이유는 요즘 청년들도 할 말이 많습니다",
  "청년들도 뒤늦게 인제 인제 학교를 졸업해서 고스펙을 쌓고 나서 취업하려니까 취업하가 너무 어려운 거예요",
  "사실 우리가 혜택을 받은 세대라고 하는데 이렇게 베이비부머들이 꽉 차고 있습니다",
  "그 자리들을 그러다 보니까 들어갈 자리가 없는 거예요",
  "그래서 취업하기도 어렵고 그다음에 취업을 했는데 정규직 얻기도 어렵고요",
  "이런 여러 가지 이유로 인해서 경제적으로 어려운 거죠",
  "그러다 보니까 부모들과 함께 사는 세대들이 늘어나는 것 같고요",
  "일본에서는 이미 이런 것들을 경험했어요",
  "우리가 아까 키퍼스다",
  "연어족 얘기했는데 일본에서는 우리가 패러사이트 싱글이라고 합니다",
  "기생하는 세대라는 뜻이래요",
  "기생 그니까 부모에 같이 이렇게 기생을 하면서 아~ 슬프다",
  "기생까지 나왔 같이 인제 살아가는 거죠",
  "긍까 그런 자녀들이 점점 늘어날 거라고 지금 보고 있습니다",
  "김한국 씨는 저 아이들이 이렇게 지금도 도움을 많이 주고 있는데 가끔 가다가 그 아이들이 뭐 아버지 아유 고마워요",
  "용돈 하시라고 생일 때나 뭐 이럴 때 가져오는 거 없나요? 네? 그런 감동  없으시군요",
  "아들 생일 때 저희 아내가 음식 챙겨갖고 아들 네 집에 가는 건 봤는데 우리 며느리가 제 생일 날 뭘 해 갖고 온 거는 본적이 별로 없네요",
  "아 근데 요즘 또 아들이 또 독립해 갖고 뭐 개인 사업을 하니까 아~ 자기 사업에 얽힌 건 저한테 또 선물을 또 많이 주는데 아~ 그래요",
  "아~ 좋은 말 해야죠",
  "근데 그 캥거루족 뭐 연어족 뭐 아까 무슨 족 있는데 이런 족은 무슨 족인지 모르겠어요",
  "부모님 집에 들어가자니 시집 살이고 네",
  "아~ 불편한데 기대긴 기대야 되니까 가까운 데 살면서 옆 집에 돈만 가지고 가는 족 이거는 뭔가?  그건 도둑놈이에요",
  "저는 통계를 보니까요",
  "우리나라는 캥거루가 지금 한 사십팔만 오천 명 정도 있대요",
  "사십팔만 오천 명 근데 일본에 사 삼십오 세에서 사십사 세 인구가 네",
  "천팔백구십오만 명인데 그중에서 이백구십오만 명이 결혼 안 하고 부모한테 얻혀사는 기생충적 독신이랍니다",
  "그래요? 문제는 부모가 돌아가시면 어떤 일이 생기냐 직업 있는 애들은 그나마 괜찮은 데 없는 애들이 더 많거든요",
  "부모 사망 신고 안 하고 몰래 연금 타 먹거나 아니면 극 극빈자로 전락한다는 거예요",
  "아~ 그러니까 우리한테 부담 가는 게 문제가 아니라 아~ 애들이 자립이 안 돼서 나중에 우리 간 뒤에 애들이 어떻게 될까 그게 더 심각한 문제기 때문에 그걸 더 심각 심각성이 있는 거죠",
  "자식들이 이렇게 계속해서 기대게 되면 노후 준비에 진짜 현실적으로 차질이 생길 것 같은데요",
  "지금 우려되는 가장 큰 문제는 어떤 점이죠? 네. 얼마 전 그거는 조사 보니까 육십 대 이상 은퇴자에 절반 이상이 성인 자녀를 부양하고 있는데 아~ 그중에 삼 분지 이가 생활비를 전부 하나도 안 낸다네요",
  "아~ 그리고 용돈까지 받는 얘가 십삼 퍼센트랍니다",
  "그니까 인제 문제는 당장 걔네들이 안 내는 게 문제가 아니고 더 시급한 게 걔네들이 우리 간 뒤에 어떻게 될 건가를 심각하게 생각할 필요가 있다",
  "지금 우리나라 세대 같은 경우는 젊었을 때 어린 아이들을 위해서 다 쏟아부어요",
  "그리고 나중에 내가 돈이 없어요",
  "나중에 돈이 없으니까 자녀들도 아버지를 존경하지 않는단 말씀이죠",
  "그걸 거꾸로 한번 해 보시는 게 좋을 것 같아요",
  "그 돈을 오히려 노후에 저축을 하시고 내가 경제적으로 자립한 모습을 보여주면 자녀들이 오히려 진짜 교육을 하는 거죠",
  "그래서 그런 생각을 참 한번 생각에 전환이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "그니까 저축액이 몇 퍼센트가 정도가 적절하다고 보세요? 아~ 한 오백 기준 잡고 네네",
  "오백이면은 얼마 정도는 최소한 이 정도는 저금하세요",
  "그니까 노후를 위해서 네",
  "보통 저희가 얘기할 때 십오 퍼센트 정도는 노후를 위해서 자기 수입에 십 오 퍼센트 정도를 적립시키는 게 필요하다고 보거든요",
  "그러니까 자기가 한 오백만 원 정도에 수입이 있으면 칠팔십만 원 칠팔십만 원 최소한 노후를 위해서 그 정도 저축하는 게 필요합니다",
  "아까 그 백만 원 저축을 한 거가 네",
  "노후에 쓸 연금 형식으로 저축을 했으면 좋은데 네",
  "잠깐 모았다가 무슨  무슨 경우에 쓰고 무슨 병에 쓰고 그러면 그러면 안 된다",
  "그건 저축이 아니다 이거죠",
  "저축이 노후를 위한 저축이 그 정도 되면은 백만 원이면 많은 거예요",
  "그거는 사실은 자 요렇게 해서 자녀 리스크까지 얘기를 나눠봤는데 보다 풍족한 노후에 삶을 위해서 우리는 어떻게 해야 되는지 이번에는 강창희 선생님에 강의로 알아보도록 하겠습니다",
  "  그 요즘 백 살까지 산다고 그러니까 노후 자금이 뭐 십억 있어야 되느냐 칠억 있어야 되느냐 이런 얘기들 많이 하거든요",
  "근데 우리나라에서 회차를 퇴직하고 살고 있는 집말고 그런 돈을 갖고 퇴직하는 분이 얼마나 되겠습니까? 그런 말 들으면 속만 터지죠",
  "그 몇 억이 있다고 하더라도 이 생애 설계 노후 설계에 발목을 잡는 세 가지 착각이 있는데요",
  "그 착각에 빠지게 되면 아무런 의미가 없고 또 몇 억이 없다고 하더라도 미리미리 준비만 잘하면 얼마든지 행복한 노후를 맞을 수 있다",
  "그 첫 번째 착각이 뭐냐면 많은 분들이 인생에 팔십 여든 이후는 없는 거로 알고 있다",
  "그래서 뭔가 이 계획을 세우는 분들도 보면요",
  "팔십 이후를 생각하는 분이 거의 없거든요",
  "그런데 다 아시지만 요즘에 시중에 유행하는 말 중에 재수 없으면 백이십 살까지 산다",
  "제가 생각해도 끔찍합니다",
  "도대체 뭐 하고 살 건가 뭐 먹고 살 건가 두 번째 우리가 언젠가는 세상을 떠납니다",
  "그런데 그 죽음이라고 하는 것이 어느 날 갑자기 조용히 오는 거로 알고 있다",
  "그러면 얼마나 좋겠습니까? 저도 작년에 노모가 구십이 세로 돌아가셨는데 한 삼 년쯤 아프셨거든요",
  "주위에서 보면 많은 분들이 백 살 가까이 살면서 짧게는 이삼 년 길게는 십년 정도를 앓으면서 네",
  "돈 문제 외로움 이걸로 고생한다고 하거든요",
  "저는 저희 어머니를 보면서 자기 발로 화장실만 걸어 다니다가 세상을 떠나도 얼마나 좋을까 이거는 존엄에 관계된 거거든요",
  "그다음에 세 번째 저는 우리나라 가정에서 가장 큰 문제가 세 번째라고 생각합니다",
  "많은 분들이 아직도 자식이 자신에 노후라고 생각하고 있는 돈 다 퍼부어놓고 노년에 쪽방에 사는 분 있거든요",
  "그거를 자 리스크라고 오늘 얘기를 했죠",
  "지금 세계에서 우리나라처럼 자식한테 돈 퍼붓고 있는 나라가 없는데 대학 등록금이 비싸다고 그 난리인데요",
  "미국 등록금이 훨씬 비싸답니다",
  "그런데 우리나라나 일본에 부모들은 대학 등록금은 부모에 책임이다",
  "미국에 대부분에 부모들은 대학 등록금 지 놈들이 융자받아 다니고 취직해서 갚겠지 그런다는 거예요",
  "또 하나 문제가 뭐냐면 이 결혼 비용인데 결혼 비용은요",
  "얼마 전에 결혼 정보 업체에서 조사한 걸 보니까 아들에 경우 전국 평균이 이억 오천 수도권은 더 들 거예요",
  "그중에 팔천만 원을 부모가 댄다는 겁니다",
  "그렇게 대고 나면요",
  "어떤 문제가 생기냐 지금 우리나라 오공 육공 세대가 에~ 육백사십팔만 가구인데요",
  "교육비 왕창 썼습니다",
  "금리는 일 퍼센트 백 살까지 살아야 돼요",
  "사십이 퍼센트가 은퇴 빈곤층으로 전락하게 생겼다는 거예요",
  "여기에 결혼 비용까지 생각을 하면요",
  "십칠 퍼센트가 추가가 돼 가지고 육십 퍼센트가 정도가 은퇴 빈곤층으로 전락하게 생겼다는 거예요",
  "그러다가 나중에 성인 자녀 부양까지 들어가면은 대부분에 부모가 은퇴 빈곤층 은퇴 빈곤층이 뭐냐면 부부 월 생활비가 에~ 백만 원 이하로 살아야 되는 집 그렇게 전락하게 돼 있다는 거예요",
  "근데 많은 분들이 이 두 가지 문제를 해결하지 않고는 노후 준비가 안 되는데 그 문제를 제껴 놓은 채로 방법을 찾으려니까 없는 거죠",
  "그럼 어떻게 되냐? 일단은 하루 아침에 이게 돼 이게 바꾼다는 게 쉽지 않겠지만요",
  "기본적으로 부부가 자녀 교육 문제 결혼 문제에 대해서 어디 가서 제대로 된 교육을 받아 가지고 공통된 인식 소신을 가지고 결혼 결혼과 교육 문제를 바꿔야 애도 살고 나도 산다",
  "우리가 지금까지 영어 수학 말고 가르친 게 없거든요",
  "돈 관리를 가르쳤는가 경제 뭡니까? 경제적인 자립을 가르쳤는가 제가 몇 년 전에 책을 쓰면서 조사해 봤는데 미국에 고등학교 교과서에는요",
  "이 돈 관리 경제적 자립 이 내용이 사십삼 페이지 나오더라고요",
  "아~ 우리는 몇 페이지 되지도 않는데 선택을 안 해 수능에 경제 선택하는 애가 이 점 오 퍼센트 배우지 않으니까 저축이라는 말과 투자라는 말이 어떻게 다른지 그것도 몰라요",
  "중학교만 나오면 미국에서는 아는데 그니까 뭐냐면 제대로 된 경제 교육 자립 교육 그리고 부부가 공통된 인식과 소신 그걸 가지고 바꿔 나가지 않으면 어렵겠다는 겁니다",
  "이제 건강 문제입니다",
  "주요국에 육십 세 이상 고령자 대상으로 앙케이트 조사를 했습니다",
  "질문이 뭐냐 당신은 지금 건강하십니까? 그랬더니요",
  "미국 일본에서는 예 건강합니다라는 대답이 육십 내지 칠십 퍼센트 우리나라는 사십 퍼센트밖에 안 돼요",
  "그래서 지금 육십 대한테 물어봤더니요",
  "오백 명한테 절반 정도가 본인 아니면 부양 가족이 에~ 중대 질병으로 고생을 했다는 거예요",
  "그때 들어가는 비용이 들었냐 중산층에 경우는 오천육백만 원 그리고 약간 극빈층에 경우는 이천만 원 아~ 지금 말씀하신 게 그거 오천육백 이천 그게 집안에 누구 하나 아프면 그렇죠",
  "들어간다는 돈이죠? 네. 정도라는 거",
  "아~ 그러니까 건강 이 문제가 이 보통 문제가 아니에요",
  "그래서 어떻게 해야 되느냐 우선 술 끊고 담배 끊고 그 조심해야 되죠",
  "근데 조심을 해도 아플 수가 있거든요",
  "제 학교 선배 한 분은요",
  "고등학교 다닐 때는 레슬링 선수 대학 때는 미식 축구 선수 무지 건강한 분이었는데 얼마 전에 뇌졸중이 왔어요",
  "그래서 알 수가 없는 거예요",
  "건강하다고 해도 그래서 거기에 대비하는 방법은 보장성 보험을 하나쯤은 들어두는 겁니다",
  "저는 사실 십 몇 년 전에 제 아내가 어느 보험사에 설득에 넘어가가지고 암 보험을 들었다는 거예요",
  "그때 제가 웃었습니다",
  "암이라는 건 팔자 소관인데 그걸 왜 들었냐 제가 웃었어요",
  "제 아내는 이 뇌종양 그다음에 직장암 수술 또 폐로 전이해 가지고를 전이된 수술 저는요",
  "이 십년 전에 신장암 요 지난 연말에 연초에 전립선 암 다섯 번 수술한 거예요",
  "아~ 그때 그거 안 들었으면 큰일 날 뻔했어요",
  "나이가 들면 들기 어렵거든요",
  "육십 전에 돼야 돼요",
  "그래서 이 나이 들기 전에 보장성 보험 하나 확실히 들어두고 건강에 조심하는 것 이게 중요하다 그런 생각을 합니다",
  "그다음에 이제 마지막에 연금인데요",
  "이 자녀 리스크 아까 말씀드렸지만 대응하는 방법이 뭐냐면 최소한에 노후 생활비 정도는 뭔가 연금으로 받을 수 있도록 준비하는 거예요",
  "미국 일본 선진국 같은 경우는 칠 팔십 퍼센트가 연금으로 조달한다는 거고요",
  "근데 우리나라는 그러는 사람이 십오 퍼센트밖에 안 돼요",
  "선생님 공무원 그리고 이 우리나라 노인분들은 그동안에 뭘 가지고 생활했을까 주 수입원이 팔십 년도만 해도 자식이 도와준다는 비율이 칠십이 퍼센트 그게 이십 퍼센트로 내려갔어요",
  "천구백육십년 기준 우리나라 여성에 평균 수명이 얼마였다고 생각합니까? 여성 어머니들 칠십 육십 육십년 기준으로 오십사 세예요",
  "그다음에 이천십오년 기준 우리나라 여성에 평균 수명이 얼마라고 생각하십니까? 윤 선생님 팔십을 넘는 걸로 팔십 중반 팔십오 세 팔십오 세 네",
  "그러니까 삼십일년 늘어났거든요",
  "육십 년대까지만 해도 수명이 짧았기 때문에 노부모 부양 기간이 평균 오년이었습니다",
  "근데 앞으로 백 세 시대에는 이십년에서 이십오년 이제는 노인이 노인을 부양해야 되는 시대에요",
  "자기도 노인인데 나를 어떻게 도와줍니까? 그래서요",
  "부부가 국민 연금 하나 드는 거예요",
  "그 국민 연금을 꼭 드는데 예를 들어서 직장인들은 수입이 있으면 다 드는 거니까 상관없는데 자동적으로 가정 주부가 한 달에 팔만 구천 원씩만 삼십 세부터 육십 세까지 국민 연금 임의 가입하면요",
  "세상 떠날 때까지 사십팔만 원씩 받아요",
  "물가 오르면 늘어납니다",
  "남편 거 합치면 절대 굶을 염려 없어요",
  "그리고 직장인은 퇴직 연금 그걸로 모자라니까 한 달에 십만 원 이만 원 개인 연금 이 국민 연금 퇴직 연금 개인 연금 이걸 뭐라고 하냐면 삼 층 연금이라고 하거든요",
  "이 백 세 시대에는 삼 층 연금으로 세상을 떠날 때까지 최소 생활비 확보하는 게 제일 중요하다",
  "근데 난 이거 못한 채로 이미 퇴직해 버렸는데 뒤늦게 어떻게 해 그러면요",
  "살고 있는 집 고향에 땅 과감하게 은행에 맡겨 놓고 생활비 받아 쓰다가 갈 때 정산하는 거예요",
  "주택 연금 농지 연금입니다",
  "어떤 분은 그러지요",
  "에이 그래도 갈 때 자식한테 집 한 채는 주고 가야지 근데 생각해 보세요",
  "백 살에 가시면서 자식한테 집 줘봐야 그 자식 칠십 살이거든요",
  "뭐 하겠어요? 그리고 지금 우리나라 집 값이 앞으로 걱정이 되는 게 하나가 뭐냐면 베이비부머 세대가 칠백 한 이십만 명 정도 되거든요",
  "이 칠백이십만 베이비부머 세대가 생활비가 모자라니까 생활비 조달하라고 집 팔려고 내놓기 시작하면 우리나라 집값이 어떻게 되겠어요? 다 떨어지지 근데 그 사람들이 다 주택 연금을 들어서 연금 형식으로 받으면 집 값 안정화에도 도움이 되는 거예요",
  "그래서 다시 말씀드리면 이 자녀 리스크 대비하기 위해서는 뭐냐 삼 층 연금으로 최소 생활비 그거 안 되면 주택 연금이나 농지 연금으로라도 세상을 떠날 때까지 최소 생활비 확보하는 게 중요하다",
  "그리고 언제 아플지 치료비가 얼마 들지 모르는 건강 리스크는 보험으로 대응하는 거다",
  "이게 오늘 제 말씀에 결론입니다",
  "이 정도로 끝내겠습니다",
  "자 이렇게 해서 노후에도 행복한 삶을 사는 할아버지 할머니를 꽃 할배 꽃 할매 이렇게 표현한다고 그러는데 어떻게 꽃 할배 꽃 할매 될 오늘 좀 되셨겠어요? 아~ 그러니까 사실 뭐 그동안 모르고 있었던 것은 아니지만 네",
  "너무 노후가 두렵기 때문에 그냥 이렇게 덮어뒀던 것 같아요",
  "어떻게든 되겠지라고 생각했는데 그런 거 오늘 정확하게 짚어주셔서 구체적으로 제가 이렇게 준비를 할 수 있는 계기를 정말 좋은 계기를 만들어주신 것 같아요",
  "에~ 저도 연금이라는 돈 인제 저희도 인제 조금씩 조금씩 들고 있는 거 아~ 좀 잘하고 있는 것 같다라는 생각이 들고 지금처럼 인제 집을 빨리 좀 어떻게 정리해서 저희도 안정화시키는 것이 좀 필요할 것 같다는 생각이 정말 많이 들었던 시간이었던 것 같습니다",
  "오늘 이렇게 해서 노후에 잘 먹고 잘사는 법에 대해서 이야기 나눠봤는데요",
  "혹시 고득성 선생님 더 덧붙이실 이야기 있으시면 부탁드릴게요",
  "네. 오늘 보험 중에서 우리나라 국민 중에서 육십 퍼센트가 가입하고 있는 보험이 있습니다",
  "그게 바로 실비 보험인데요",
  "이 실비 보험이 저 같은 경우에 실제 한 만 이만 원 정도 내다가 올해 갑자기 이십 퍼센트가 올랐어요",
  "이런 식으로 오르다가는 실비 보험이 제가 한 육십몇 세가 될 때는 백만 원 넘게 되겠더라고요",
  "어우 이런 식으로 계속 올라가다가는 왜냐하면 많은 사람들이 실비 보험에 가입하고 이 실비 보험을 타기 때문에 그런데요",
  "이 실비 보험에 제도가 이러한 불 불합리한 점들을 좀 개선한 제도를 가지고 사월 일일부터 새로운 실비 보험이 나왔습니다",
  "그래서 예전에 실비 보험과 요번에 새로 나온 실비 보험을 한번 비교해 보셔서 자신에게 맞는 것을 선택하는 것이 좀 필요하다고 봅니다",
  "네. 하여간 오늘 저희가 쭉 노후 준비에 대한 얘기를 했잖아요",
  "이 정보 충분히 좀 간직하셨다가 나중에 나이가 드셔서 노후 생활을 즐기실 때 그야말로 꽃 할배 꽃 할매가 되시길 바랍니다",
  "뭐 결심하고 삼일 못 가는 거 작심삼일이라고 하잖아요",
  "이 금연 담배 이런 거 대표적인데 이 다이어트가 만만치 않아요",
  "그러고 보니까 점점 황제 다이어트 구석기인 다이어트까지 정말 유행하는 다이어트 종류만 늘고 있는 것 같습니다",
  "네. 오늘 엠비씨 기분 좋은 날에서 다이어트에 종지부를 찍어드립니다",
  "자 이 네 분 함께하십니다",
  "송미연 선생님 심경원 선생님 최성조 트레이너 배동성 씨  자 우리에게 맛있는 요리해 주실 전진주 선생님 다이어트 종류도 많다 이렇게 얘기했는데 다이어트를 쫓다가 다이어트 실패하면 정작 나중에는 정말 맞아요",
  "살 빼기 어렵다 이런 얘기 많이 듣거든요",
  "실제로 그렇습니까? 네. 실제 인제 처음에 환자분들이 오시면 다이어트 몇 번 해봤냐 언제부터 해봤냐 어떤 걸 해봤냐 그러는데 특히 요즘 유행하는 다이어트들 네",
  "보면은 빠른 감량을 목표로 하기 때문에 아무래도 빠지는 동안 근육이 많이 빠지고요",
  "다시 찔 때는 애석하게도 지방이 늘어요",
  "그러다 보니까 나중에 결국 체중이 비슷해져도 기초 대사량이 줄어들어서 에너지 소모가 잘 안 되고 음",
  "자 이제 지방이 축적되다 보면은 점점 더 빼기 쉬 어려운 음",
  "그런 인제 요요가 발생을 하게 되는 거죠",
  "그러니까 제 생각에는 이런 것 같아요",
  "살 빠지는 비법이 만 가지라도 그 실천할 수 있는 습관이 돼야 돼요",
  "그렇지 않습니까? 송미연 교수님 맞죠? 네. 맞습니다",
  "이 습관 굉장히 중요한데요",
  "그중에서 가장 중요한 건요",
  "다이어트를 하는 건요",
  "건강한 습관을 만들어가는 게 최종 목표가 돼야 되는 거예요",
  "우리가 빨리 빼는 것만 신경을 쓰다 보면은 오히려 더 안 빠지는 몸으로 가는 첩경이 될 수 있기 때문에 다이어트할 때 우리가 흔히 목표를 체중계상에 체중으로 보잖아요",
  "체중계상에 체중이 아니라 대사되는 건강한 몸으로 만드는 게 결국 다이어트에 목표가 돼야 되는 겁니다",
  "예. 자 다이어트 오늘 바꾸면 살 빠지는 다섯 가지 기적에 습관 첫 번째 보겠습니다",
  "뭘 바꾸면 살이 빠진다",
  "먹는 거 밥을 바꾸면 살이 빠진다",
  "한국 사람들 삼시 세끼 밥 먹잖아요",
  "가장 많이 먹는 게 밥이고 또 가장 바꾸기 쉬운 게 어찌 보면 밥이에요",
  "그냥 백미 먹는 것이 아니라 도정되지 않는 현미라든지 잡곡밥 그리고 채소를 섞어서 채소 밥 그리고 또 단백질을 섞어서 콩 밥을 먹게 되면 그 포만감도 오래가고 또 식이섬유도 많이 있으니까 혈당도 급격히 상승시키지 않아서 체중 감량뿐만이 아니라 성인병 예방에도 도움이 되는 방법이죠",
  "네. 우리 송미연 선생님 말씀이 아마 이 얘기입니다",
  "하루 세 끼 거친 밥은 절반에 성공 네",
  "저기서 밥을 바꾸라는 것에 중요성이 그러니까 우리가 살찌는 원인이 지방이 아니라 탄수화물이기 때문에 그렇다",
  "이런 얘긴 거죠? 우리가 어떤 에너지를 섭취했다 그래서 걔가 바로 지방 세포로 가는 게 아니라 이 탄수화물이 먹었을 때 나오는 인슐린이 그 지방으로 바꿔주기 때문에 사실 탄수화물을 먹지 않으면 살도 찌지 않고 결과적으로 탄수화물 섭취가 가장 중요하다는 얘기죠",
  "다이어트를 하는 말이죠",
  "그래서 저희가 그거를 해결해 드리기 위해서 완벽한 걸 준비했습니다",
  "일 인용 거친 밥 쉽게 지으려면 어떻게 하느냐 요거 뭡니까? 요거 우유 팩이요? 우유 팩이요? 네네. 식구들이 거친 밥을 싫어하는 식구들도 있고 네",
  "그러자고 또 다 거친 밥을 먹이기도 힘들 때는 네",
  "우유 팩을 이용해서 좀 나눠서 밥을 지을 수도 있거든요",
  "제가 나누는 법을 쉽게 알려드릴게요",
  "우유 팩을 준비하시면 되고요",
  "솥에 맞게 조금 이렇게 잘라주시면 좋아요",
  "그런 다음에 이제 백미랑 잡곡이랑 완전 아~ 그거 나눠요? 네. 나눠서 조금씩 섞어 먹을 수도 있잖아요",
  "아~ 나는 백미 완전 완전 백미만 말고 살짝 싶고 어떤 사람은 완전 잡곡만 먹고 싶고 어",
  "이렇게 이렇게 나누세요",
  "야~ 그거 칸막이를 이용한 거군요",
  "칸막이를 이용해서 이렇게 나눠서 밥이 다 된 다음에는 어떻게 하시면 되냐면 요렇게 해서 밥을 지으시면 돼요",
  "아~ 요걸 빼고서 밥을 짓는 거죠? 우유 팩을 넣고 밥을 하면 안 되죠? 넣으면 안 돼요",
  "그래서 이렇게 밥물을 잡아서 네",
  "밥을 지으신 다음에 섞을 때 어~ 잡곡만 먹고 싶은 사람은 요쪽 밥을 퍼먹고 섞어서 먹고 싶은 사람은 요걸 섞어서 푸시면 되겠죠? 요대로 밥을 하면 요대로 밥이 되는 거예요? 밥이 나와요",
  "요건 그 대신 경계를 나눠서 그렇죠",
  "먼저 밥을 다 넣고 그렇죠",
  "혹시 진밥 된밥을 서로 틀리게 먹고 싶어 하는 분들이 계시잖아요",
  "그럴 때는 똑같이 밥물을 안친 다음에 그다음에 한쪽으로 기울여주세요",
  "그래서 한쪽은 물 위로 올라오게 그러면 거기 고슬고슬한 밥이 되고 물 밑으로 내려간 쪽은 질은 밥이 되죠",
  "아~ 역시 한솥에도 두 가지 같이 만들 수 있어요",
  "야~ 그런 방법이 있었구나",
  "야~ 밥 짓는 데 맥가이버입니다",
  "냉동실에 저장하는 거친 밥이 있어요",
  "이건 어떻게 해결할까요? 자 공개합니다",
  "하나 둘 셋 어~ 이건 종일 호일인데요",
  "이건 어떻게 해요? 잡곡밥을 먹고 싶은데 이제 그때 그때 해 먹기가 좀 어려울 수가 있잖아요",
  "그럴 때는 종이 호일 이용해서 여기다 좀 싸 볼게요",
  "종이 호일에 밥이 요렇게 있으면 아~ 대각선으로 잡아주세요",
  "그래서 요기를 요렇게 말아주세요",
  "그런 다음에 재밌네",
  "양쪽을 요렇게 잡아서 묶어주시면 돼요",
  "그니까 요게 인제 한 번 먹을 분량으로 나눠서 소분을 하란 얘기죠? 소분해서 냉동실에 넣어놨다가 드시면 되는데 이게 종이 호일이잖아요",
  "그래서 요걸 꺼 꺼내서 요대로 그냥 전자 레인지에 바로 돌리셔도 돼요",
  "그대로요? 네. 그릇처럼 그냥 고대로 돌리시면 여기서 풀러서 바로 드시기만 하면 원래 밀폐 용기에 보관하면 그렇죠",
  "밥을 할 때 다시 레인지에 할 때는요",
  "또 덜어서 하거나 물을 살짝 뿌리거나 이렇게 하잖아요",
  "안 그래도 돼요? 왜 그러느냐면 따뜻할 때  밥이 따뜻할 때 싸아놓으면 이 안에 수분이 어느 정도 있거든요",
  "자 다음은 거친 밥 더 맛있게 지으려면 이건 어떻게 해야 되느냐 하나 둘 셋 아~ 다시마랑 표고버섯 이게 뭐예요? 다시마와 표고 표고 버섯 네",
  "이 소금이 또 나트륨이잖아요",
  "아~ 그래서 나트륨이 걱정이 되시면 다시마도 짜잖아요",
  "그래서 다시마랑 표고 버섯을 이렇게 우리신 다음에 이걸로 밥물을 잡아주세요",
  "그러면 훨씬 감칠맛이 나도 맛있는 밥을 지으실 수 있어요",
  "아~ 최성조 트레이너는 어떤 밥을 먹는지 궁금하네요",
  "늘 이걸 몸을 신경을 써야 되니까 전 사실 맨밥보다는 밥에 좀 이것저것 넣는 걸 좋아하는 편이고 집에서 가족들도 그래서 인제 콩을 좀 많이 넣는 편이고 잡곡밥을 네. 근데 밥인데 거의 콩이 막 가득할 정도로 어~ 콩이랑 현미 조 이런 것들 좀 많이 넣어서 먹어요",
  "별명이 간고등어라 간고등어에다가 밥만 먹을 줄 알았더니 좋은 거 드시네",
  "오늘 전진주 선생님께서 네",
  "특별한 밥을 지어주신데요",
  "어떤 밥이에요? 요즘에 냉이가 한철이잖아요",
  "봄에는 진짜 이런 봄나물이 굉장히 좋아요",
  "왜 좋냐면 겨울에 그 추위 뚫고 나온 그런 생명력이 굉장히 좋대요",
  "그래서 굉장히 네네",
  "우엉은 이렇게 썰어서 한번 데쳐셔도 되고요",
  "냉이는 조금 억세요",
  "사실은 밥에 하면 그래서 좀 이게 색깔이 죽더라도 데쳐주시는 게 좋고요",
  "요기다 양념을 좀 할 거예요",
  "된장하고 아~ 데쳐서 네",
  "참기름하고 이렇게 자칫 잘못하면 아까 억세져서 질겨질까 봐 맞아요",
  "그래서 밥에 잘 안 넣으시는 분들이 의외로 많아요",
  "냉이도 들어가서 거친 밥이 되겠네요",
  "거칠고 어떻게 보면 그럼 그럼요",
  "많이 씹어야 되고 아~ 맞아요 많이 씹어야 되고 향은 좋겠어",
  "밥 자체 간이 좀 되겠어요",
  "된장도 들어가고 그렇죠",
  "현미는 뭐 취향대로 넣으시면 되는데 보통 이 대 일 정도 넣으셔도 되고 네",
  "요렇게 해서 섞어서 담아주세요",
  "요 상태에서 밥물을 미리 알려 안치시면 돼요",
  "조금 보일 정도로 살살 쌀은 미리 좀 불려 놓으신 것 같아요",
  "네. 불린 쌀로 하셔야 돼요",
  "불린 쌀로 하셔야 돼요",
  "불린 쌀로 혼자 밥을 해서 드시니까 잘하시네요",
  "딱 보면 딱 보니까 네",
  "일반 사람들은 저렇게 해 주면 그냥 현미하고 백미 넣고 그냥 짓는다고 모르시는 저 심경원 교수님하고 송미연 교수님 절대 얘기 안 하시잖아요",
  "두 분은 그저 웃지  그래서 우엉 깔고 그다음에 냉이를 요렇게 올려서 밥을 지어주시면 돼요",
  "진짜 건강에 좋겠다",
  "봄에는 냉이 밥 한 번씩 드셔볼 만 하거든요",
  "다 지으시면 요렇게 하면 요렇게 됩니다",
  "거친 밥은 꼭꼭 씹어먹게 돼서 맞아요",
  "오래 씹어먹게 되니까 건강에 도움도 될 거예요",
  "자 일단 이거 한 번 맛을 좀 보시게끔 네. 제가 조금씩만 조금씩만 주세요",
  "한 숟가락씩만 퍼드릴게요",
  "향이 향도 좋고 향이 너무 좋아요",
  "자 그거를 배를 때우지 마시고요",
  "그냥 맛만 보시라고 드린 겁니다",
  "네. 야~ 이거 냉이 향이 진한데요",
  "음. 반찬 없이도 돼요",
  "반찬 필요 없는 데요",
  "요게 다이어트할 때 좋은 거 아닙니까? 밥도 밥이지만 야외에서 비벼 먹는 그런 느낌이에요",
  "지금 다이어트 효과 있을 것 같아요",
  "자 그거 지금 다 드시면 안 됩니다",
  "네 나갈 게 많아요",
  "오늘 저희가 특별한 메뉴판을 준비했지 않습니까? 요럴 때는 미리미랴 미리미리 좀 말씀해 주세요",
  "오늘 메뉴판이 아직도 멀었어요",
  "갈 길이 다 먹었는데 지금 자 보겠습니다",
  "바꾸면 살 빠지는 다섯 가지 기적에 습관 자 곧바로 가 곧바로 워낙 많으니까 자세를 바꾸면 살이 빠지는데 이게 무슨 얘기냐",
  "자세에 잘못된 부위에 체지방 더 쌓인다",
  "이게 고불고불한 도로보다 쭉 뻗은 도로가 잘 더 소통되는 것처럼요",
  "우리 몸도 구부정한 자세를 하고 있다 보면은 제대로 기혈 순환이 이루어지지 않게 돼요",
  "그러면 불필요한 노폐물들이 습담에 형태로 쌓이게 되죠",
  "그리고 부분 비만에 형태로 나타나게 되는데 이게 단순히 그냥 비만뿐만 아니라 또 습담이 쌓인 부위에 통증을 일으키게 되고요",
  "이 습담은 또 이 차적으로 대사를 또 저해하게 돼요",
  "그래서 결국은 전신 비만으로 이어지게 되는 이런 시발점이 될 수 있기 때문에 항상 바른 자세에 조금 더 신경 쓰는 게 필요합니다",
  "이 자세 교정 다이어트를 하면 장점이 많다면서요",
  "인제 단순히 그냥 체중만 줄여줄 뿐만이 아니라 다양한 그 좋은 점들이 있는데요",
  "보시면은 유난히 살찐 부위 아~ 집중 공략 가능인데 이게 왜 그러느냐 하면은 자세 교정 다이어트라는 것에 그 핵심이 되는 부분이 바로 자세 유지근이라는 거예요",
  "몸에 가장 안에 있는 속 근육들이거든요",
  "그래서 구부정한 자세를 바로잡아주게 되면은 속 근육들이 제 역할을 하면서 불필요한 습담을 잘 대사시킬 수 있는 몸이 되는 거고요",
  "그다음에 두 번째는 고질적인 관절 질환까지 잡는 건데 왜 관절 통증이냐 근육이 제 역할을 못 하게 되면은 관절이 직접적으로 외부 충격을 흡수를 해야 되는데 자세 유지근이 뼈와 관절을 잘 잡아주게 되면은 일 차적으로 충격을 흡수해 주면서 통증을 덜 느끼게 해 주는 그런 효과를 가지고 있습니다",
  "그리고 그다음에 세 번째는요",
  "쉽게 살찌지 않는 아~ 체질로 개선하는 건데 이 자세 유지근 속 근육은 단순히 그냥 우리 몸에 체형을 잡아줄 뿐만 아니라 높은 대사 효율 가지고 있기 때문에 다이어트에 강력한 아군이기도 하죠",
  "그래서 잘못된 자세가 어딘지에 따라서 살찐 부위도 달라진다는 거잖아요",
  "상체 비만 아~ 상체 비만 굽은 어깨 앞으로 뺀 목이군요",
  "하루 종일 현대인들은 많은 시간을 컴퓨터 앞에 그리고 요즘에 특히 스마트폰 앞에서 보내요",
  "그러다 보니까 점점 어깨는 구부정해지고 목은 앞으로 쭉 빼게 되죠",
  "그럼 어떻게 되냐면 앞쪽에 근육들은 단축이 돼요",
  "그리고 뒤에 등 근육은 늘어나게 돼요",
  "지금 보시는 것처럼 목이 저렇게 앞으로 쭉 빠지게 되면요",
  "목과 어깨에 통증을 유발할 뿐만이 아니라 이완된 근육들 등이라든지 팔이라든지 이런 상체 부위에 순환이 떨어지면서 부분 비만이 생길 수 있습니다",
  "거북목인지 그러면 우리가 스스로 판단을 좀 해 봐야 될 텐데 네네",
  "이건 최성조 트레이너가 좀 도와줄 수 있죠",
  "제가 티비를 보시면서 어떻게 해야 돼요? 간단하게 시연할 수 있는 테스트 방법을 알려드릴 텐데 자 그래요",
  "일단 양손을 등 뒤로 깍지를 끼세요",
  "이렇게 끼셔서도 되고 편안 편안 자세로 이 상태에서 상체만 움직이지 말고 팔만 뒤로 쭉 올려주시는데 이때 사십오 도 이상 올라가지 않으면 거북목 증후군이라고 아~ 사십오 도요? 볼 수 있거든요",
  "나는 완전히 자라목인데 아예 안 올라가는데  오우 이진 아나운서 많이 올라가요",
  "오우 안 올라가 안 올라가 이진 아나운서 많이 올라가고 좋으신데요",
  "그래서 이 동작이 벌어지 벌어져도 괜찮죠? 수건 같은 걸 활용해서 수건 끝을 잡고 이렇게 흔들흔들 상체랑 같이 움직이면서 좀 유연성을 늘려주는 동작도 해 보시면 좋을 것 같아요",
  "내민 배 또 뒤로 뺀 엉덩이가 문제가 된다고 하네요",
  "어~ 내민 배 우리가 인제 엉덩이를 빼고 뒤로 앉아 있는다던지 아니면 하이힐을 많이 신게 되면 어떻게 되냐 하면 골반이 앞으로 넘어가게 돼요",
  "그러면은 배에 근육은 이완되고 또 엉덩이 근육도 이완이 되는 반면에 상체와 하체를 연결해 주는 장요근이라는 근육은 짧게 단축이 되고 척추 기립근도 또 짧게 단축이 되는 그런 체형으로 변화하게 돼요",
  "그러면 복부 이완된 근육인 복부에 불필요한 체지방이 쌓이게 되고 또 허리라든지 골반에는 통증을 나타내는 그런 상태를 나타내게 되는데요",
  "지금 보이는 것처럼 정상 골반보다 조금 앞으로 골반이 넘어가면서 복부 비만을 나타내는 그런 체형인데 이게 이제는 골반이 먼저 넘어가서 복부 비만이 되는 경우도 있지만 복부 비만이 먼저 나타나서 골반이 앞으로 넘어가면서 요추에 전만이 동반되는 경우도 같이 있습니다",
  "어~ 요것도 그러면 한번 알아볼까요? 네네",
  "캥거루 체형 캥거루 체형을 확인하는 방법은 네",
  "앉은 자세에서 다리를 앞으로 쭉펴시는데요",
  "이때 다리 힘 빼고 다리를 모아주시고 허리를 최대한 위로 쭉 펴시는 거예요",
  "그래서 이 자세부터 벌써 이렇게 좀 힘들다 그러면은 캥거루 체형이라고 생각하시면 돼요",
  "아~ 골반이 이렇게 앞으로 전만이라고 그러죠",
  "약간 이렇게 기울어지면서 네",
  "또 캥거루 체형으로 이렇게 배가 나오면서 네네",
  "근육이 잡아주지 못하고 근육이 없으니까 네",
  "배 쪽 부위에 살이 더 찌게 되는 경우도 되거든요",
  "아~ 허리 스트레칭할 때 많이들 이렇게 숙이면서 하잖아요",
  "사실 이 스트레칭보다는 허리를 최대한 펴서 이 상태에서 골반을 좀 앞으로 는다는 느낌으로 이렇게 해 주시는 아~ 많이 안 가도 괜찮아요",
  "오~ 이게 훨씬 시원한데요",
  "하체 비만에 경우에는 좌우로 틀어진 골반이 문제입니다",
  "이 하체 비만은 보통 젊을 때 많다가 나이 들면서 조금 줄어드는 경향이 있는데요",
  "젊을 때 유전적이면서 골반에 문제가 없는 건 여기에 해당이 되지 않아요",
  "여기서 얘기하는 거는 골반에 높낮이에 차이가 생긴다든지 좀 틀어지면서 하체 쪽으로 제대로 순환이 되지 않아서 하체가 붓고 그러면서 무릎에 통증이 나타나는 이런 경우를 말을 합니다",
  "예를 들면은 아침에 스커트를 입고 나갔는데 오후에 가면 돌아간다든지 아~ 아니면은 유독 하체가 많이 붓는다든지 몸이 똑바로 걸을 때 한쪽으로 좀 기우는 것 같다든지 할 때 의심을 해 볼 수가 있어요",
  "틀어진 골반 확인하는 방법은 여러 가지가 있지만 앉은 자세에서 발을 이렇게 모으시는 거예요",
  "그래서 발바닥이 서로 닿게 다이아몬드형으로 네",
  "다리를 만들어주시고 이때 네",
  "이 자세가 힘들거나 좌우가 이렇게 틀어져 있으면 내 골판이 좀 틀어져 있다",
  "이거 태권도 다리 찢기 할 때 네. 맞아요",
  "여기 양쪽 누르면 죽는 거죠",
  "완전 근데 대부분 사실 남자분들이 이 자세가 좀 힘들어요",
  "남자는 힘들어 네네. 그래서 이 자세를 했을 때 너무 벌리려고 하지 말고 균형이 어느 한쪽으로 이렇게 잘 벌어진다거나 네",
  "한쪽은 잘 안 벌어진다거나 이 차이를 좀 확인하시게 아~ 제일 하고 그러면서 어~ 지금 이렇게 하신 것처럼 네",
  "좌우로 약간 오뚜기 흔들흔들 움직이면서 조금 더 유연성을 해 주셔도 좋고 그다음에 이 팔꿈치로 양손은 발을 잡고 팔꿈치로 눌러주고 자연스럽게 허벅지나 다리 쪽을 어우 시원하다",
  "눌러주면 조금 더 스트레칭 잘 될 수 있거든요",
  "아우 아우 아이고 하시고 좌우로도 아이고 그만 본격적으로 좀 이제 본격적으로예요? 네네",
  "지금까지 본격적으로 한 거 아니었어요? 그래서 좀 근육 운동을 좀 더 하셔야 돼요",
  "아~ 근육 아~ 네. 근육 그래서 근육 운동 같은 경우는 스쿼드라고 앉았다 일어나는 동작 네네",
  "이 동작을 양팔을 들어서 팔을 들어 올린 자세에서 네",
  "스커트를 앉았다가 일어났다가 이런 동작으로 해 주시면 네",
  "당연히 하체 운동도 되지만 네",
  "이 가슴 짧아진 가슴 근육 부위를 쭉 이완시키는 어우 이 자세 지금 무릎이 나오지 않고 이게 딱 좋은 거예요",
  "네. 엉덩이가 뒤로 빠지는 엉덩이부터 이렇게 쫙 자세가 나오네",
  "네. 이걸 이걸 이거 해야지 우리 어머님들은 요렇게 앉으신단 말이에요",
  "요렇게 그러면 안 돼 요러면 안 돼 요러면 안 돼 이거 중요합니다",
  "이렇게 자세를 해야 이 무릎에 네",
  "실리는 체중보다 맞습니다",
  "이 엉덩이 쪽 그렇죠",
  "고관절 아우 좋아요",
  "이쪽에 힘이 실리면서 운동이 더 잘 된다고 생각하시면 되고 그렇습니다",
  "이렇게 해서 한 십 회 정도 십 회 십 회 정도를 한 삼 세트로 나눠서 하시면 될 것 같습니다",
  "네. 계속해서 바꾸면 살 빠지는 다섯 가지 습관 보겠습니다",
  "조리법 바꾸면 살 빠진다",
  "이게 무슨 얘기냐 아~ 열량이 달라집니까? 튀기면 왜 열량도 더 올라가지 않아요? 아~ 그런가? 그렇죠",
  "이거 많은 분들 공감하시겠지만 우리가 똑같은 달걀이라도 이게 다 같은 달걀이 아니잖아요",
  "삶은 달걀은 보통 한 팔십 키로 칼로리 정도 되는데 네",
  "이 달걀 프라이를 하게 되면 한 백팔십팔 칼로리가 되고요",
  "보통 기름에 튀기거나 인제 볶다 보면 칼로리가 두 세 배 이상 뛰는 경우가 많습니다",
  "계란이라도 칼로리가 굉장히 많이 달라질 수 있고 이제 기름이 식물성이라 몸에 괜찮다라는 생각 때문에 별로 의식을 안 하는데 사실 칼로리는 그 육류에 지방 덩어리만큼 많이 추가될 수 있는 거죠",
  "살 빠지는 조리 비법이 뭔지 조리 습관이 뭔지 요걸 좀 구체적으로 알려줘야 될 것 같아요",
  "다이어트를 위해서 조리법 제대로 바꿔 바꿔 자 바꾸겠습니다",
  "볶음과 튀김보다 뭐와 뭐 찜과 어~ 찜과 조림 조림 아~ 조림이 있구나",
  "볶음하고 튀기는 거보다는 찜과 조림이 좋은 데요",
  "그거보다 더 좋은 방법이 있어요",
  "생선 같은 경우는 통째로 조리를 하시고요",
