  "그런데 이번에는 양진호와 검찰 간에 금품으로 엮인 유착 관계가 있었다는 의혹 제깁니다",
  "이천십오년도에 양 회장과 부하 직원 사이에 오간 카카오톡 메시지 네",
  "이건데 어떤 내용인지 한번 먼저 좀 볼까요? 네",
  "그 메시지를 보면은 네",
  "그 검사들한테 직접 돈을 준 거 같은 그런 정황이 담겨져 있거든요",
  "그런데 이게 사실은 신빙성이 있다라고 볼 수밖에 없는 것이 네",
  "이게 옛날에 이천십오년도에 그 문자 메시지가 음",
  "최근에 우연하게 발견이 된 거거든요",
  "그러니까 조작됐다고 할 만한 그런 가능성이 네",
  "사실 별로 없어 보여요",
  "그런데 그 내용 자체로만 보면은 음",
  "사실 상당히 그 충격적일 수 있고 앞으로 또 일파만파를 불러일으킬 수 있을 음",
  "그런 내용이라서 네",
  "아주 귀추가 주목이 됩니다",
  "지금 중앙 아까 그 컴퓨터 그래픽으로 화면이 잠깐 나왔습니다마는 네",
  "중앙지검에서 이천 이미 나가서 성남지청으로 돌린 거고 이 얘기가 이천십오년 당시 카톡인데 실제 검찰에서 이때 양진호 씨 관련해서 뭐 검찰 수사가 이루어진 게 있었나요? 네",
  "이천십오년 초에 음",
  "그 유명한 대형 미디어 콘텐츠 회사가 네",
  "자기의 콘텐츠를 그 양진호 회사가 불법적으로 네",
  "위법하게 사용하고 있다고 해가지고 음음",
  "저작권법 위반으로 고발을 갖다가 한 사건이 있었거든요",
  "그런데 그 사실 양진호 씨가 거기에 대해서 그 어떤 회사의 타이틀을 갖고 있진 않았어요",
  "사장도 아니었는데 실소유주만 됐죠",
  "그런데 그 고발한 회사에서 양진호가 실소유자다 해가지고 아 이름을 걸었군요",
  "형식적인 그 대표이사 법적인 대표이사하고 회사 외의 양진호까지 걸었는데 음음음",
  "문제는 뭐냐 하면은 이천십오년도 당시에 양진호 회장이 이전에 네",
  "형사 판결을 받은 게 있었어요",
  "그게 인제 징역 일 년 육 개월에 네",
  "집행유예 삼 년이었는데 네",
  "아직 그 집행유예 기간이 지나가지 않은 상태였거든요",
  "그래서 만약에 저작권법 위반으로 양진호 회장이 육 개월이라도 실형을 살 게 된다면 음",
  "그러면 그 이전의 일 년 육 개월이 살아나서 집행이 유예돼 있던 게 맞습니다",
  "다시 살아나는 거죠? 그러면 이 년을 살아야 된다는 그런 게 되니까 음",
  "양 회장 입장에선 아주 신경이 쓰일 수밖에 없는 음",
  "그 카톡 메시지 보면 양 회장이 소송 건을 송사리 건이다",
  "이렇게 표현을 했던데 네네",
  "송사리는 또 뭡니까? 송 송사리가 뭔가 무슨 물고기 이름인가 그랬는데 네",
  "봤더니 그냥 웹하드의 이름을 송사리라고 했던 거 같구요",
  "그래서 부르기 쉽게 자기네들끼리는 송사리 건이다",
  "이렇게 했던 거 같습니다",
  "이 원래 이 소송 건에 개입된 그 사람 소송을 대행하던 사람이 송사리라는 웹하드 업체를 운영했던 사람 요렇게 나오더라고요",
  "네네. 그런 거 같습니다",
  "자 성남지청에서 실제로 인제 사건이 이관이 됐어요",
  "그럼 인제 카카오톡 내용대로 인제 사건이 이루어지게 된 건데 네네",
  "성남지청에서 수사한 뒤에도 양진호 씨는 처벌에서 빠졌더라구요",
  "이게 이천십오년 이월 초에 네",
  "그 사건이 서울 중앙지검에서 성남지청으로 옮겨졌는데 음",
  "이 문자가 그 작성된 날짜가 이월 칠일이었거든요",
  "근데 그때 내용을 갖다 보면은 네",
  "그 중앙에서 성남으로 뺐다",
  "그러니까 일주일 전에 뺀 게 사실이고 네",
  "그다음에 인제 성남에다가 오천을 갖다가 뭐 줄 거다",
  "먹여야 된다. 쉽게 말하면 그리고 나서 실질적으로 양진호 회장이 피고소인에서 빠진 거죠",
  "아~ 그래가지고 형사 처벌을 받지 않고 음~ 대표이사하고 회사만 벌금형을 갖다가 받은 그런 게 되니까 네",
  "양진호가 예상한 대로 일이 진행이 됐다고 하는 것이 그렇게 흘러가게 된 것이죠",
  "물론 지금 개연성은 상당히 높아 보입니다마는 네네",
  "실제 검찰에 돈이 오천만 원 이천만 원 이렇게 흘러갔는지는 네네",
  "그 증거는 없는 거지 않습니까? 이 부분은 인제 수사로 해결해야 될 부분인데 말이죠",
  "그래서 보니까 경찰에서 수사를 한다 라고 하는데 음",
  "만약에 제가 양진호 회장이라고 한다면 네",
  "말을 바꿀 거 같애요",
  "어떻게? 말을 바꿔서 이거 검사한테 준 돈이 아니고 음",
  "변호사 비용으로 이천만 원 칠 오천만 원해서 칠천만 원이나 별것도 아닌 사건 가지고 이렇게 돈이 나갔다",
  "그거를 그냥 검사한테 준 것처럼 음",
  "그렇게 표현한 것이다 라고 제가 생각하기에는 할 거 같은데 음",
  "이것 이런 이야기가 나왔을 때 정확한 사실관계를 음",
  "경찰이나 검찰이 밝혀야지 그렇지 않으면 국민적 불신에 봉착하게 될 거 같습니다",
  "지금 안 그래도 지금 이 수사에 관련해가지고 국민적으로 어떤 의혹 같은 그 부분들이 계속 나오고 있고 이번 같은 경우엔 특히 인제 돈 문제가 엮여 있는 거고 이게 확대되면 법조비리 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이거 만약에 검사가 돈을 받았다 그러면은 네",
  "이건 더군다나 다른 사람도 아니고 양진호 회장 아니겠습니까? 음",
  "그러면은 이전에 최유정 사건 못지않은 음음",
  "아주 파문을 일으킬 수 있지 않을까 생각이 됩니다",
  "네이처리퍼블릭 사건이요",
  "서울중앙지검 사건을 성남지청으로 이제 사건을 이관을 한다",
  "이거는 뭐 피고 주소지가 거기이니까 네",
  "그럴 수도 있겠다 싶지만 이미 하고 있던 수사였단 말이죠",
  "그걸 옮기는 거는 검 그 일선 검사선에서 할 수 있는 겁니까? 일단은 그렇게 옮기는 건 사실은 생각보단 많이 있어요",
  "왜냐하면 수사를 갖다가 할 수 있으려면 네",
  "뭐 경찰이나 검찰이나 이렇게 전국에 쫙 깔려있는데 어떤 뭐 그 경찰이 검찰이 할 것인지는 음",
  "일단 범죄지나 아니면 범인의 주소지나 아니면 범인이 거주하고 있는 거 거주지나 음",
  "이런 데를 관할하고 있는 경찰이나 검찰이 수사할 수 있기 때문에 네",
  "그다음에 실질적으로도 뭐 사건이 왔다 갔다 하는 경우도 있거든요",
  "그런데 이 건은 지금 메시지대로 됐기 때문에 네",
  "그게 사실은 굉장한 의혹을 불러일으킬 수밖에 없는 거고 음",
  "그다음에 그 검찰 위임 사 그 전결 규정이 있거든요? 음",
  "근데 그 규정에 의하면은 밑에 있는 평검사가 이렇게 이송하지는 못하게 돼 있구요",
  "그 부장 검사 전결로 되어 있는데 네",
  "만약에 이제 그 윗선에서 아님 차장 검사나 검사장이 부장한테 아 이거 저쪽으로 넘겨라",
  "그렇게 지시했을 수는 있을 거 같고 일반적으로는 부장 검사 전결사항입니다",
  "어느 선에서 이런 지시가 이루어졌는지가 나오면 그것도 또 파장이 쫌 크겠습니다",
  "네. 그런데 이게 다가 아니더라구요",
  "기프트 카드 얘기도 나왔는데 네",
  "이건 또 뭡니까? 이제 기프트 카드가 이제 선불권 비슷한 거 아니겠습니까? 음음",
  "근데 이런 것들을 뭐 검찰 경찰 이야기도 나오고 네",
  "학교까지 이야기도 나오는데 명절 때 이거를 수백만 원어치를 양진호 회장이 뿌리도록 지시했다",
  "뿌리는 것을 허락했다",
  "이런 내용이 나와 있으니까 이것도 또 마찬가지로 문제가 될 수 있을 것 같습니다",
  "지금 화면을 잠깐 보시면은 지금 기준 기존 발급 현황이라고 되어있습니다",
  "이천십삼년까지 거슬러 올라가요",
  "보면 구정 추석 구정 추석 이런 식으로 해서 수백만 원씩 지급이 됐는데 그 얘기는 검찰 경찰을 적어도 이천십삼년부터 양진호 회사가 관리를 해왔다",
  "이렇게 봐야 되는 거죠? 그러니까 양진호 회사가 정상적인 회사라고 한다면 네",
  "이게 뭐 술집도 아니고 뭐 그렇지 않습니까? 그냥 회산데 경찰이나 검찰과 같은 수사 기관을 관리할 이유가 없는 거죠",
  "그런데 이런 걸 관리했다 라고 하는 것은 겉으로는 이제 아이티 회사이긴 하지만 실질적으로는 온갖 불법이 난무해 있고 거기에 대해 항상 신경을 쓰고 있고 두려움을 갖고 있 있는 그런 회사였다",
  "명절 떡값 주는 그런 상황이었는데 경찰 검찰은 알겠는데 이 기프트 건이요",
  "학교도 학교 담당자 이런 표현이 나옵니다",
  "이 학교는 우리가 보통 인제 교도소 갈 때 네네",
  "이런 식으로 얘기를 하는데 그건 아닌 거 같더라구요",
  "큰집도 가고 학교도 가고 네",
  "저도 그렇게 생각을 갖다 했는데 이 건을 제보한 제보자가 교도손 아니다",
  "그렇게 이야길 했으니까 쪼끔 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "지금 뭐 뉴스타파 같은 데서 후속 보도에서 이 부분 가지고 또 다룬다고 하니까 이 부분도 좀 관심을 가져봐야 될 거 같습니다",
  "이게 사실 사건 초기부터 어 셜록의 박상규 기자가 이 사건은 법조 비리도 갈 것이다",
  "이 자리에 나와 가지고 그런 얘기를 한 적이 있었거든요? 네네",
  "처음으로 그 실체의 일부가 지금 드러나고 있는 거 같은데 추가 수사가 이루어지게 되면 뇌물 혐의를 적용하게 되겠죠? 당연합니다",
  "그런데 문제가 되는 것은 네",
  "양진호 같은 경우는 뇌물을 받은 게 아니고 뇌물을 준 거거든요",
  "그니까 증뇌의 경우에는 수례보다 사실 형이 약하구요",
  "그다음에 이제 이게 특가법으로 가게 되면 음",
  "그러면 형이 굉장히 강해집니다",
  "그래서 만약에 검사든 경찰이든 뇌물을 받았다 그러면 지금 오천만 원 이야기 나오지 않습니까? 음",
  "오천만 원이면 칠 년 이상의 징역에 처해지도록 돼 있기 때문에 일반 사람들이 생각하는 것보다 훨씬 더 강력한 처벌이 이루어질 수가 있습니다",
  "정말 이 사건은 끝이 어딜지 점점 더 궁금해집니다",
  "제보도 이어지고 있다고 하니까 관심을 갖고 지켜보겠습니다",
  "자 여기서 잠시 이재명 지사 부부 사건을 잠깐 짚어보도록 하겠습니다",
  "검찰이 오늘 기소 여부를 결정을 했습니다",
  "조금 전 자막 속보로 그 결과가 전해졌는데요",
  "취재 기자 연결해서 자세히 한번 물어보겠습니다",
  "이준희 기자 네. 경기도청에 나와 있습니다",
  "검찰이 뭐라고 발표했습니까? 네",
  "수원지검 성남지청은 이 지사의 네 가지 혐의에 대해 기소 결정을 했습니다",
  "먼저 친형 강제 입원 시도 혐읜데요",
  "이 지사가 성남시장으로 재직하던 이천십이년 성남시 공무원들에게 친형 고 이재선 씨의 강제 입원을 지시하고 이에 따르지 않은 공무원을 인사 조치하는 등 시장의 권한을 남용했다고 본 겁니다",
  "나머지 세 개는 공직선거법상 허위사실 공푠데요",
  "방금 말씀드린 친형 강제 입원 시도사실을 선거 과정에서 부인했다는 것이 그 첫 번쨉니다",
  "또 이른바 검사 사칭 사건의 경우 이천사년 이미 벌금형이 확정됐는데도 선거 과정에서 역시 부인한 것이 두 번째 마지막으로 성남시 분당구 대장동 개발 관련 수익금이 발생한 사실이 없는데도 성남시가 오천오백억 원을 시민에게 환수했다고 공고에 적은 내용입니다",
  "다만 여배우 스캔들 조복 조폭 연루설 일간베스트 가입 의혹 등 다른 사건은 무혐의 처분했습니다",
  "이재명 지사가 네 가지 혐의로 기소가 됐군요",
  "그런데 부인 김혜경 씨는 불기소 결정이 났네요",
  "그리고 뭐 섣부른 얘기일 수도 있지만 지사직 유지에 어떤 영향을 미칠까 이것도 좀 궁금한데 앞으로 절차가 어떻게 됩니까? 네. 수원지검 공안부는 증거 부족을 이유로 김혜경 씨를 불기소 처분했습니다",
  "아 혜경궁 김씨 이 사건으로 잘 알려진 일이죠",
  "김 씨는 이 개정으로 민주당 경기 지사 후보 경선 당시 전해철 의원을 비방하고 과거 문재인 대통령 아들 준용 씨가 취업 특혜를 입었다는 허위 사실을 올린 혐의를 받아왔습니다",
  "검찰은 미국 트위터사로부터 해당 트위터 계정주에 대한 명확한 정보를 확인하지 못했고 기기 변경 이력 등 경찰수사 과정에서 확보된 여러 정황 증거가 있긴 하지만 공소를 유지하기에는 부족하다고 판단했습니다",
  "부인이 기소를 피하긴 했지만 본인이 기소됨으로써 이 지사는 정치적으로 큰 위기를 맞았는데요",
  "공직선거법상 선거 관련 재판은 삼 심까지 일 년 이내에 끝내도록 돼 있지만 통산 이 년 안팎이 걸려왔습니다",
  "일단 허위사실 공표 부분 공직선거법 혐의가 유죄가 나와 벌금 백만 원 이상이 되면 지사직을 상실하구요",
  "이와 관계없이 직권남용 부분이 징역 이상의 형이 나오게 되면 역시 지사직을 잃게 됩니다",
  "이 지사는 잠시 후인 세 시 반 이곳 경기도청에서 검찰 기소에 대한 입장을 밝힐 계획인데요",
  "재판에서 무죄를 밝히겠다",
  "그동안 도정에 전념할 수 있게 도와달라는 등의 말을 할 것으로 전해졌습니다",
  "지금까지 경기도청에서 엠비씨 뉴스 이준흽니다",
  "이준희 기자 수고했습니다",
  "자 정 변호사님 네네",
  "지금 이재명 지사는 기소를 했고 어 김혜경 씨는 기소를 안 했습니다",
  "불기소 결정을 내렸는데요",
  "그 둘 차이가 뭡니까? 일단은 증거 불충분이라고 되어있는데 김혜경 씨 같은 경우 네. 이거는 명백하게 수사기관이 수사를 잘못한 겁니다",
  "음~ 왜냐하면 아니면 아니다 맞으면 맞다 이걸 해줘야 되는데 쪼끔 뭐 그럴 수도 있는 거 같은데 증거가 불충분해가지고 못 하겠다",
  "음~ 그러면 수사를 잘못했단 이야기죠",
  "그래서 국민들 입장에서는 네",
  "김혜경 씨가 억울하게 모함을 당하고 있다",
  "그럼 아니다 라고 하는 거를 명확하게 밝혀줬어야 됐는데 네",
  "그것도 아니고 그렇다고 기소한 것도 아니고 그렇기 때문에 그런데 인제 공소 시효가 지나가니까 네",
  "아직 내일모레 이틀 남아 있긴 하지만 이제 처벌받을 수는 처벌을 할 수는 없는 그런 상황이 된 거죠",
  "이슈 완전 정복 오늘은 여기까지 해야 될 거 같습니다",
  "지금까지 정혁진 변호사와 함께했습니다",
  "독일의 드레스덴입니다",
  "참 성대한 행렬이네요",
  "깃발을 든 사람에 악기를 연주하는 사람까지 엄청 중요한 인물이 등장하나 봅니다",
  "그런데 마차에 실린 건 짜잔 웬 돌덩이죠? 사실은 독일식 전통 디저트 슈톨렌입니다",
  "설탕에 절인 과일 껍질 아몬드 향신료 등을 넣고 구워낸 케이큰데요",
  "주로 크리스마스 때 먹는 거라고 하네요",
  "올해는 특별히 무게가 사 톤이나 되는 초대형 슈톨렌을 만들었습니다",
  "이 슈톨렌을 사려고 수백 명의 사람들이 긴 대기 줄을 마다하지 않았다고 하네요",
  "커다란 창고 안이 조형물로 가득합니다",
  "나뭇가지를 엮어 만든 사람의 형상부터 금방이라도 날아오를 듯한 용의 모습까지 중국의 반체제 예술가 아이웨이웨이의 작품입니다",
  "온갖 재활용품을 이용해 대량 생산 고대 신화 그리고 난민 문제 등을 표현했다고 합니다",
  "미국 캘리포니아주에서 전시 중인데요",
  "평소 중국 공산당 체제의 문제점을 비판해 온 아이웨이웨이답네요",
  "이번에 이탈리아의 바다 속으로 가 보시죠",
  "잠수부들이 수중 비경을 감상 중인데 뭔가 희한한 게 눈에 띕니다",
  "투명한 덮개 안으로 웬 풀이 보이네요",
  "이른바 해저 온실입니다",
  "상추 딸기 바질 같은 식물을 재배 중인데요",
  "아래쪽에는 바닷물이 차 있지만 내부에 센서가 있어서 습도와 이산화탄소 농도 등을 적절히 조절해 준다고 합니다",
  "환경오염과 천재지변으로 땅에서 더 이상 식물을 키우지 못할 때를 대비해 연구하기 시작한 거라는데요",
  "여러 차례 실패를 거쳐 식물 재배에 성공했으니 언젠가는 마트에서 판매할 날이 오겠죠? 요즘 영국의 록 밴드 퀸이 영화 흥행에 힘입어 열풍인데요",
  "미국의 사 인조 음악단이 마림바로 퀸의 대표곡 보헤미안 랩소디를 재해석했습니다",
  "잠깐 감상부터 해볼까요? 강렬한 록 음악이 뭔가 긴장을 풀어주는 편안한 자장가처럼 바뀐듯하죠? 마림바의 매력이 물씬 풍겨지는 연주 원작과는 또 다른 감성이 느껴지네요",
  "오영식 코레일 사장이 최근 잇딴 열차 사고에 대한 책임을 지겠다며 사퇴 의사를 밝혔습니다",
  "탈선 사고가 난 케이티엑스 강릉 선에 대해서는 전체 노선을 대상으로 한 시설물 점검이 진행됩니다",
  "임경아 기자가 보도합니다",
  "오영식 코레일 사장은 보도자료를 통해 최근 연이은 사고로 안전한 철도를 만들겠다는 국민과의 약속을 지키지 못했다면서 사죄의 뜻과 함께 책임을 통감한다고 사퇴 의사를 밝혔습니다",
  "그러면서 그동안 공기업 선진화라는 미명아래 추진된 대규모 인력 감축과 고도한 경영 합리화 민영화 등 우리 철도가 처한 모든 문제가 그동안 방치된 것이 이번 사고의 근본 원인이라고 본다고 밝혔습니다",
  "오 사장은 열달이 조금 넘는 동안 코레일 사장으로 일하면서 십 년여간 해고 상태로 있었던 케이티엑스 여승무원들의 재고용 문제를 해결하는 등 노사 문제 해결 등에 적극적인 역할을 해왔습니다",
  "하지만 강릉선 케이티엑스 탈선 사고를 포함해 삼 주 동안 무려 열 건의 사고가 발생하면서 사퇴 압박을 받아왔습니다",
  "강릉선 케이티엑스 탈선 사고를 조사 중인 항공철도사고조사위원회는 열차 방향을 바꿔주는 장치인 선로 전환기와 전환기가 고장 났을 경우 경고 신호를 보내주는 회선이 설계부터 잘못된 것으로 보고 자세한 경위를 밝히는 데 집중하고 있습니다",
  "조사위는 코레일과 한국철도시설공단에 강릉선 전체 노선에서 선로 전환기 관련 회로를 점검하도록 긴급 안전 권고를 내렸습니다",
  "조사위 관계자는 설계 오류를 비롯해 유지 보수 문제까지 가능성을 모두 열어두고 조사를 벌이고 있다고 설명했습니다",
  "엠비씨 뉴스 임경압니다",
  "박근혜 전 대통령에게 국가정보원 특수활동비를 상납한 혐의 등으로 기소된 남재준 이병기 이병호 전 국정원장이 일 심에 이어 이 심에서도 실형을 선고받았습니다",
  "서울고법형사 삼 부는 국고손실 혐의 등으로 재판에 넘겨진 남재준 전 원장에게 징역 이 년 이병기 이병호 전 원장에게는 각각 징역 이 년 육 개월씩을 선고했습니다",
  "재판부는 국민 세금으로 조성된 돈을 자기 돈처럼 함부로 썼고 국가 정부 기관이 정치 권력을 재정적으로 뒷받침한 유착에 해당한다며 강하게 비판했습니다",
  "정부가 내년도 예산의 칠십 퍼센트를 상반기에 집중 배정해 경제 활력을 되살리고 일자리 창출에 전력하겠다는 의지를 밝혔습니다",
  "기획재정부는 오늘 국무회의에서 이천십구년도 예산 배정 계획을 확정함에 따라 내년도 예산안의 칠십 점 사 퍼센트인 이백팔십일조 사천억 원을 내년 상반기에 배정했다고 밝혔습니다",
  "정부는 특히 양질의 일자리를 확충하고 일자리의 질을 재고하기 위해 일자리 예산의 경우 칠십팔 퍼센트를 상반기에 배정했다고 밝혔습니다",
  "지금 서울의 하늘은 이렇게 흐리기만 합니다",
  "강원도와 충북 또 경북에는 대설주의보가 발효 중인데요",
  "이 시각 영동고속도로 씨씨티비 화면에 찍힌 대관령의 모습입니다",
  "눈발도 제법 굵고요",
  "하얀 눈이 쌓여가고 있는데요",
  "오늘은 주로 동쪽을 중심으로 비구름이 확대된 상태여서 강원 남부 외 영남 그리고 충북을 중심으로 꽤 많은 양의 눈이 예상됩니다",
  "기온이 높은 해안가로는 비로 내리거나 진눈깨비 형태로 내리겠는데요",
  "이 서울은 눈발이 조금 날리는 정도에 그치겠습니다",
  "많은 양의 눈은 주로 강원 남부와 영남 충북에 예상됩니다",
  "최고 칠 센티미터 가량이 오겠고요",
  "그밖에 지역은 일에서 삼 센티미터가 예상됩니다",
  "이 비나 눈은 오늘 밤이면 대부분 그치겠고요",
  "내일은 전국의 하늘 대체로 구름만 지나겠습니다",
  "내일 한낮 기온은 서울 이 도 부산 칠 도선에 머물겠습니다",
  "이번 주 목요일에도 전국 곳곳에 눈비 소식이 있겠고요",
  "당분간 큰 추위는 없을 전망입니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십이월 십이일 수요일 두시 뉴스 외전 시작합니다",
  "범친박계의 지지를 받은 나경원 의원이 김학용 의원을 압도적인 표 차로 누르고 자유한국당 신임 원내대표로 선출됐습니다",
  "어제 검찰에 기소된 이재명 경기도지사에 대해 민주당은 재판 전까지는 출당이나 제명 등 징계 조치를 하지 않기로 했고 이 지사는 스스로 당원권을 행사하지 않겠다고 밝혔습니다",
  "고의 분식회계로 상장 폐지 심사에 올랐던 삼성 바이오로직스에 대해 한국거래소 기업심사위원회가 상장 유지와 주식 거래 재개 결정을 내렸습니다",
  "자본시장 질서를 흐트러트리는 중대 범죄인 분식회계에 솜방망이 처벌이 내려졌다는 비판이 나오고 있습니다",
  "케이티엑스 강릉선 탈선 사고 등의 책임을 지고 오영식 코레일 사장이 취임 열 달 만에 자진 사임했습니다",
  "사고 원인과 관련해선 선로전환기 신호 체계가 설계부터 잘못됐다는 의혹이 제기된 가운데 시설과 운영이 분리된 현 철도 체계와 수익성 높이기에 치중하는 운영 방식도 도마에 올랐습니다",
  "현대와 롯데 대우성 대우건설과 같은 대형 건설사들이 강남 재건축아파트단지의 시공사로 선정되기 위해 수십억 원대의 금품을 제공한 사실이 경찰에 적발됐습니다",
  "고질적인 재건축 수주 비리 짚어봅니다",
  "친박계를 중심으로 한 잔류파의 지지를 받은 나경원 의원이 자유한국당의 새 원내대표로 선출됐습니다",
  "당내 역학 구도 변화가 불가피해 보이는데요",
  "자 한민수 전 국민일보 논설위원 그리고 조혜진 전 새누리당 의원 모시고 정치 현안들 짚어보겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "어제 이 시간에 저희가 그 초박빙 승부가 될 것이다",
  "이렇게 예측했었는데 막상 이제 뚜껑을 열어보니까 나경원 의원 압승으로 지금 나왔습니다",
  "한 위원님 이 선거 결과 어떻게 분석을 하십니까? 사실 저도 깜짝 놀랬습니다",
  "그 뭐 현장에서 우리 앵커분 말씀대로 음",
  "취재를 오래 했는데 네",
  "이 파전에서 이렇게 표 차이 난 거는 첨 봤거든요",
  "그리고 아무리 그래도 이렇게까지 의원들 사이에서 거의 뭐 두 배가 났지 않습니까? 네",
  "아무튼 깜짝 놀랐고요",
  "어떻게 나왔을까 나름대로 언론도 많이 분석을 했는데 음",
  "일단 그 어제 투표에 참여했던 백삼 명이죠",
  "의원들도 많지만 당원권 정리하시는 분들 있기 때문에 네",
  "그중에 가장 포션이 음",
  "큰 수를 많이 찬 차지하는 이 잔류파 이른바 잔류파의 전략적 선택이 아니었나 전략적 선택이다. 음",
  "예. 왜냐하면 이번에도 이제 김학용 의원이 된다면은 복당파가 이 년 연속되는 겁니다",
  "김원 김성태 원내대표에 이어서 그렇죠",
  "그러면 그럴 경우에 이 잔류파 입장에서는 음",
  "이른바 원내이긴 하지만 음",
  "원내 권한 당권의 일부를 어 또 복당파에 주는 거 아니겠습니까? 음",
  "거기에 대해서 전략적으로 이번에 나경원 의원을 선택했다고 볼 수 있고요",
  "두 번째는 이른바 친박들 음",
  "친박 입장에서도 김학용 의원보다는 음",
  "이른바 저기 복당파에 네",
  "아 밀고 있는 김학용 의원보다는 나경원 의원을 선택하는 게 차선책이 아니었나 음",
  "이렇게 또 생각을 합니다",
  "그리고 세 번째는 나경원 의원의 개인기라고 볼 수 있습니다",
  "나 의원이 이미 인기가 좋죠",
  "예. 뭐 그 여러 가지로 있는데 네",
  "나 의원이 벌써 두 번이나 이 저도 뭐 개인 이번에 삼 수째죠",
  "예. 삼 수 쨉니다",
  "보면은 이 통상 원내대표 같은 경우는 의원들 마음을 얻는 건데 음",
  "처음 나와서 되는 경우가 특히 근래 들어선 많지 않습니다",
  "뭐 여러 번 나와서 진짜 이른바 동정표도 좀 있고요",
  "그리고 개인 기량이라 하면 뭐 본인의 장점도 있지만 정성입니다. 정성 보면은 이번에 보니까 특히 일부 동료 의원들이 아 나 의원이 달라졌더라 음음음",
  "뭐 낮은 자세로 상당히 자세를 낮췄다",
  "예전 원내대표 하는 거 보면요",
  "손편지 많이 씁니다",
  "손편지도 쓰고 집에도 갑니다",
  "집에 가서 뭐 제가 아는 분들도 날도 새고요",
  "끝까지 지키고 있다가 그러면 이 정성이 음",
  "또 워낙에 그 선거인단 표 수가 적기 때문에 음",
  "그런 것들이 또 이렇게 작동을 합니다",
  "한 의원님이 말씀하셨지만 조 의원님 네",
  "그 한나라당 시절 포함해서요",
  "이렇게 표차가 많이 난 적이 있습니까? 원내대표 선거에서 없었죠",
  "정 의원님은 이번 그 선거 결과 네",
  "나 의원의 승리 네",
  "그리고 이렇게 많은 표차 예",
  "어디에 의미가 있다고 보십니까? 그 친박계는 어차피 처음부터 비박계 후보에 대해서 이제 반대 입장이었고 음 네",
  "그거는 거의 고정표 비슷하게 돼 있었는데 일단 김학용 의원은 안 된다",
  "이걸 빼놨던 얘기네요",
  "예. 이제 중도 초재선 중심으로 한 중도 표가 그쪽으로 쏠려가지고 네",
  "표차가 많이 난 것 같아요",
  "근데 중도 표가 그쪽으로 쏠린 데는 네",
  "아~ 우리 자유한국당 보수 정당의 문제가 이 계파 정치 그로 인한 분열로 여기까지 왔다",
  "아 앞으로도 이렇게 가면은 희망이 없다",
  "계속 분열될 것이다",
  "이건 제때 이번에 확실하게 뭔가 이케 해법이 나와야 된다",
  "그걸 나경원 의원이 전략을 잘 세워가지고 음",
  "선언을 하고 어 직접적으로 표현하기도 어 자유한국당 안에서 앞으로 음",
  "아 친박이니 비박이니 하는 말이 금기어가 되게 하겠다는 음",
  "이야기까지 했고 어 그리고 어 통합을 또 주장을 했고 어 그러면서 또 어 좀 전에 말씀도 이서처럼 있은 것처럼 개인적인 노력도 많이 했죠",
  "사사이 이~ 전술이라고 그래서 음",
  "하루에 열 명 의원들을 개별적으로 만났죠",
  "오전에 네 명 오후에 네 명 저녁에 두 명 사사이 사사이 전술이요",
  "예. 그게 이제 좀 효력 효과가 있었고 음",
  "또 과거에 지적받았던 몇 가지 이제 네",
  "단점들에 대해서 음",
  "변화된 모습도 좀 보여줘서 의원들의 마음을 얻은 것 네",
  "그런 것들이 다 종합이 되가지고 표차가 많이 난 것 같습니다",
  "친박계 지원이 굉장히 힘이 됐다 라고 얘기를 하지만 나경원 의원이 친박은 아니었잖아요",
  "오히려 뭐 친이계로 분류됐던 분이고 그렇죠",
  "또 지난번 탄핵 국면으로 돌아가 보면은 그때 바른정당 만들어질 때 나경원 의원이 사실 탈당은 안 했지만 막판에 그렇습니다. 예",
  "굉장히 주도적인 역할을 했었던 말이죠",
  "그러면 나경원 의원의 성향이 바뀐 건 아닐 테고요",
  "그러면 이제 그 중도 성향의 아까 조 의원님 말씀하신 대로 중도 성향의 의원들이 전략적인 선택을 했다고 보는데 어떤 전략적 선택이라고 보시는지요",
  "나 의원이 실제로 지난해 연말만 가도 네",
  "바른정당을 양쪽으로부터 욕을 먹었 당시 비난을 받았죠",
  "바른정당에서는 오지 않았다",
  "자유한국당 당시에 뭐 있는 사람 입장에서는 음",
  "뭐 하고 있느냐 했었는데 네",
  "지금 이번에 보면 좀 전에 말씀드린 건 복당파에서 계속 가져가는 부분도 있고요",
  "또 얘 이어서 말씀 이어지겠습니다만 지금 김병준 비대위원장 체제에서 네",
  "이 이른바 잔류파 중도파 입장에서는 누구를 선택했을 때 음",
  "앞으로 본인들의 이런 정치 행보가 계속 이어질 거 아닙니까? 인적 쇄신의 과정에서 본인의 처신 현실적인 어떤 이점도 따져봐야 된다",
  "그리고 친박계 입장에서는요",
  "아까도 말씀드렸지만 김학용 의원보다는 음",
  "특히 최근에 나 의원이 여러 가지 뭐라고 할까요",
  "탈색이라고 할까요? 뭐라고 색깔의 변화를 좀 보여준 발언들이 있었습니다",
  "본인은 무계파 선언도 하고 통합이라고 했지만 음",
  "박근혜 대통령이 그렇게까지 지금 형을 받을 필 정도로 큰 죄를 지었느냐 음",
  "이건 뭐 그 뒤로 친박 지지자나 이른바 강성 지지자들 사이에서는 나 의원이 변했다",
  "이런 또 말도 있었습니다",
  "세력을 넓혀가는 그런 모습을 보였다는 거죠? 그렇습니다",
  "친박계 입장에서도 아 저 정도면 되지 않았나 음",
  "이런 판단도 했을 것 같기도 하고요",
  "그런데 이번 원내대표 선거에서 실질적으로 가장 크게 타격을 받은 사람은 김무성 전 대표다",
  "어떤 측면에서 그렇게 분석이 나오는 걸까요? 김무성 전 대표께서 다음 이십일 대 총선 출마 안 하겠다고 오래전에 선언을 하셨죠",
  "근데 이제 정계 은퇴를 선언하진 않았습니다",
  "정치는 계속할 여지를 열어두었는데 음",
  "그럼 정치 할 수 있는 공간이 뭐냐 라고 한다 할 때 이제 사람들이 추측하기는 당 대표 선거 음",
  "그리고 그 이후에 혹시라도 기회가 온다면은 대선 또 대선의 경선에 나가는 것 이런 것이었는데 그렇게 하기 위해서는 이번에 본인의 분신이라고 할 수 있는 이제 김학용 의원이 원내대표가 돼서 네",
  "본인의 당내 영향력 장악력을 그대로 유지하고 음",
  "당 대표 선거에서도 본인이 나서서 대표가 되거나 아니면은 네",
  "본인과 가까운 사람들을 최고인으로 당선시켜가지고 영향력 유지하고 음",
  "어 그러면서 또 다음 대선 기회를 보고 그런 것이었는데 어 일단 김학용 의원이 안 됐죠",
  "근데 김학용 의원한테 조금이라도 이 표를 모아주려고 네",
  "당내 일각에서 그 김무성 대표에 대한 비토를 의식해가지고 음",
  "실제로 초 재선 의원 모임에서 김무성 대표를 직접 거명을 해서 실명 거명해서 물러나란 얘기까지 나와서 맞습니다",
  "성명 공동 저기 공개 성명까지 나온 상황이어서 음",
  "어~ 내가 오히려 김학용 의원 당선에 걸림돌이 될 수 있겠다 싶어가지고 어 전당대회 불출마 당 대표 불출마 선언까지 해버렸습니다",
  "이제 전 전당 대표 나올 수도 전당대회 나올 수도 없는 상황이 돼 버렸어요",
  "근까 입지가 굉장히 줄어들었고 줄어들었다",
  "또 이렇게 된 데는 김학용 의원에 대한 평가도 있지마는 김학용 의원이 될 때 아 원내대표가 김학용이지만 실제로는 당 원내 국회 운영을 김무성 대표가 아 음. 계속 핸들링을 할 것이다. 이렇게 막후에서 이렇게 역할을 할거다 라는 그것이 쟁점이 돼가지고 네. 맞습니다",
  "김학용 그 김무성 대표에 대한 일종의 불신임 같은 측면이 있기 때문에 음",
  "그런 부분이 본인을 굉장히 아픈 부분이 될 것 같습니다",
  "이 부분은 어떻습니까? 지금 뭐 나 원내대표라고 이제 치 호칭을 해드려야 되는데 우리를 해치는 방법으로 쇄신하는 것은 우려스럽다 라는 얘기를 했습니다",
  "이거는 이제 지금 이제 쇄신 작업하고 당협위원장 교체하는 그런 와중에 있는 비대위의 어떤 반기를 든 거 아니냐 또는 앞으로 갈등이 좀 생기지 않겠느냐 이런 걸 좀 예측하게 하는데 어떻게 보십니까? 그러니까요",
  "저도 뭐 아는데 오늘 아침에 라디오 가서 이런 멘트를 했어요",
  "했는데 발언이 생각했던 것보다는 강하더라고요",
  "벌써 좀 준비가 된 것 같습니다",
  "보면은 말씀하신 대로 김병준 비대위 입장에서는 음",
  "당연히 좋지 않은 결과라고 볼 수 있겠죠",
  "왜냐면 김학용 의원은 같은 복 복당파가 xx 한 게 김병준 비대위고 김성태 원내대표 때 그렇죠",
  "김학용 의원까지 되면은 아무래도 서로가 이렇게 원만한 협의 하에 음",
  "지금 뭐 빠르면 이번 주말인가요? 음",
  "십오일쯤 뭐 십오일 네",
  "현역 의원들 그 교체 명단이 나온단 얘기가 있지 않습니까? 이런 상황에서 나 원내대표는 당연직 비대위원입니다",
  "그리고 원내를 대표하는 음",
  "이른바 투 톱이라고 할 수 있는 그렇죠",
  "나 원내대표가 들어가면은 다 같은 정보를 공유하고 음",
  "이제 저기 누구누구는 어떤 이유로 누가 짤릴지 알아야 하는데 그렇죠",
  "아까 초장에 말씀드린 대로 음",
  "중도나 이런 분들의 전략적 선택이라는 것들이 음",
  "그것도 의원들 입장에서는 본인이 다음에 출마할 수 있느냐 없느냐 음",
  "당협위원장을 갖고 있느냐 없느냐가 가장 큽니다",
  "근데 그 부분이 걸렸는데 누가 나한테 유리할 것이냐 이걸 본 거거든요",
  "봐서 나경원 의원을 밀었고 그리고 이제 나 의원은 사실 그렇습니다",
  "특히 원내 선거에서는 이게 다 빚입니다. 빚 음",
  "그러면 뭐 앞으로 계속 갚고 있겠죠",
  "정치적인 것도 있고 음",
  "지역에 대한 뭐 그런 것도 있겠습니다마는 가장 큰 거는 이게 현안이기 때문에 음",
  "거기에 대해서 나 의원은 아니 나 원내대표는 음",
  "신경을 쓸 수밖에 없고 음",
  "또 그들의 입장을 좀 대변할 수밖에 없지 않겠느냐 그렇게 생각합니다",
  "친박 신당설 나왔다가 지금 확 잦아들었습니다. 지금 네",
  "홍문종 의원 같은 경우에도 나경원 원내대표 당선으로 친박의 탈당 원인이 제거됐다",
  "없어졌나요. 지금? 아직 의지가 남았습니까? 으 일단은 사그라들었고 네",
  "또 좀 전에 말씀처럼 이제 그 홍문종 의원 본인이 이제 그거를 거둬들였죠",
  "물론 이제 그 이야기 나왔을 때부터 음",
  "어 시 현실 가능성 실현 가능성에 대해서는 조금 이제 의문 부호가 있긴 있었습니다",
  "아 몇 명이나 나갈 수 있을까 그렇죠",
  "그리고 그게 무슨 제대로 된 당의 모습을 갖출 수 있을까? 그러면서 일부에서는 나경원 의원에 대해서 표를 모아주기 위해서 전략적으로 저렇게 발언하는 것 아닌가 음",
  "근까 아~ 나경원 의원이 원내대표가 안 되고 김학용 의원 복당파가 되게 되면은 위기를 일부러 조작했다 이렇게 보십니까? 으 친박계가 가만 안 있기 때문에 당에 엄청난 분란이 올 것이고 안정을 위해서 당이 쪼개질 수도 있다",
  "하는 그런 위기감 실제 그게 에 중도에 있는 의원들이 나경원 의원을 선택하게 된 배경 중 하나도 그런 부분들이 있거든요",
  "복당파가 될 경우에는 친박하고 이 대결 구도가 굉장히 심화되고 분열이 심화되고 또 실제 몇 명이 되든 간에 음",
  "또 나갈 수도 있다 라는 그 염려가 나경원 의 의원을 선택한 측면도 있기 때문에 홍문종 의원이 전술적으로 그렇게 했다면은 좀 먹혀들어 간 측면도 있는 것 같고 네",
  "일단 당분간은 이대로 갈 것 같고요",
  "당 쇄신 문제는 저는 어~ 나경원 근까 만약에 이 비대위가 음",
  "조강특위나 비대위가 어느 정파에 치우쳐가지고 네",
  "염려하는 대로 친박계를 타깃으로 삼아가지고 그쪽을 주로 이제 보내는 쪽으로 하게 된다면은 음",
  "나 의원이 나 대표가 어 그냥 보진 않을 겁니다",
  "근데 그렇지 않고 어 집 지 비대위에서는 원칙과 정도에 입각해서 객관적인 기준을 가지고 하겠다고 계속 이야기했기 때문에 만약에 그렇게 한다면은 그건 쇄신 자체는 당을 위해서도 필요하고 음",
  "나경원 원내대표도 좀 전에 개혁 이야기했는데 네",
  "개혁이 곧 쇄신이기 때문에 네",
  "그런 원칙에서 벗어나지 않는 쇄신 인적 쇄신이라면은 음",
  "나 대표도 그걸 갖다 힘을 실어줄 가능성도 전 있다고 봅니다",
  "음. 나경원 원내대표가 됐다고 해서 사실 정해져 있던 어떤 개혁 작업들이 흐트러진다",
  "이러면 오히려 더 자유한국당으로서 안 좋은 거 아닙니까? 근데 영향은 받을 수밖에 없을 겁니다",
  "영향을 주려고 또 이런 전략적 투표를 하고 하기 때문에 네",
  "이제 뭐 이 안에서 우리가 모르는 곳에서 치열하게 지금 음",
  "또 기 싸움들이 벌어지고 있게 있을 겁니다",
  "바른미래당 얘기를 안 할 수가 없습니다",
  "영향은 분명히 받을 거예요",
  "원내대표가 누가 되느냐에 따라서 바른미래당에서 복 자유한국당으로 가려고 했던 들썩들썩했던 의원들의 움직임이 어떻게 결정될 것인가 이게 또 관심 포인트 중의 하나였는데 그렇죠",
  "어떻게 되겠습니까? 나경원 원내대표 당선 이후의 바른미래당 의원들의 움직임 나 원내대표가 오늘 방송에도 나가서 그런 얘길 좀 했더라고요",
  "개별적으로 올 의원들을 마다 할 이유가 없다",
  "그런 얘길 했는데요",
  "일단은 이미 약속한 의원들이 좀 있습 있는 것 같습니다",
  "대표적으로 이학재 의원을 비롯해가지고 네네",
  "그런 의원들은 실제로 뭐 나 원내대표가 얘기했듯이 조강특위에서 음",
  "당협위원장 공고를 할 겁니다",
  "그전에 이미 약속한 의원들은 음",
  "여튼 가지 않을까 저는 뭐 조심스럽게 예측을 해보는데요",
  "그런다고 해서 이른바 뭐 유승민 전 대표랄지 이런 분들은 어 여러 가지 고민이 더 깊어지겠죠",
  "깊어지고 내년 이월에 있는 전당대회 당권이 어디로 가느냐 이런 것들을 좀 보면서 음",
  "움직이지 않을까 싶습니다",
  "그리고 좀 전에 친박 신당도 얘기 나왔는데요",
  "저는 이건 엄포용였다고 처음에 생각을 많이 했었어요. 했는데 음",
  "지금 솔직히 국민들한테 정치 혐오증을 불러내는 것 중 하나가 이런 것들입니다",
  "뭐 이미 예전에 친박연대는 대통령 그다음 구심점이 있었으니까요",
  "미래 권력이었죠. 그때는 네",
  "탄압받는 비주류 지도자였고 음",
  "이미 어찌 됐든 간에 퇴임도 했고 음",
  "탄핵됐지만 국민들로부터 그런 대통령을 다시 한번 어떻게 이름을 써서 하겠다는 건 음",
  "구시대적인 정치 퇴행이죠",
  "이런 말이 나오는 것 자체가 예",
  "네. 바른미래당 의원들 중에서는 뭐 사실 복당파가 이번에 원내대표가 됐으면 좀 더 가기 쉬운 좀 여건이 형성되는 거 아니냐 이런 얘기도 있었는데 예",
  "가장 관심이 가는 유승 역시 유승민 의원입니다",
  "유승민 의원 계속 이제 연기는 불은 연기는 계속 지폈는데 예",
  "조 의원님이 뭐 친분도 꽤 있으시고요. 네",
  "지금 유승민 의원의 행보 어떻게 될 것이냐 이런 부분이 인 데 한 위원님 말씀처럼 좀 고민스러운 상황입니다",
  "아~ 음. 바로 가기는 좀 힘들다고 봐야 될까요? 서울대 그 저 특강에서 강연에서 네",
  "강연에서 바른미래당이 본인의 가치를 실현하기에 조금 뭐 문제가 있어 보인다",
  "이런 이야기를 한 것도 그런 느낌인데 네",
  "어 이 바른미래당이라는 것 자체가 우리 정치에서 최초의 실험이죠",
  "호남 기반 진보 기반의 음",
  "그 저 국민의당하고 영남 기반 보수 기반의 네",
  "바른정당하고 합쳐가지고 탈지역 탈이념 해가지고 음",
  "깨끗한 정치 제대로 된 정치를 한번 해보겠다고 했는데 결과적으로는 여전히 화학적 결합이 안 되고 네",
  "노선 안보 특히 안보 부분에서 경제 부분도 좀 그렇지만 음",
  "안보 부분에서 노선 정리가 아직도 안 되고 있고 음",
  "그 결과로 이 지방선거에서 뭐 한국당도 참패했지만 그보다 더 으 심하게 이케 패배를 해버렸고 네",
  "그런 상황에서 어 안철수 대표는 지금 이제 독일에 가 있고 독일에 가 있고 네",
  "그리고 지금 최근에 이 벌어지고 있는 상황 보면은 당직 개편이나 사무처 구조조정 이런 부분에 있어가지고 어 바른정당 출신들이 많이 배제되고 있어가지고 음",
  "지금 진행되고 있는 상황은 도로 국민의당 쪽으로 가고 있는 상황 음",
  "그런 상황에서 바른정당 출신들 의원들이 방금 말씀했었던 대로 자유한국당 복당하려 그러고 음",
  "그니깐 뭐 이미 이제 같이 가기가 아~ 그렇죠",
  "내부적으로 구조적으로 어려운 상황인데 에 그렇다고 유승민 대표처럼 이제 정치적 무게가 있는 으 그 정치인이 또 함부로 움직이기도 어렵고 음",
  "그래서 결국은 당장은 움직이 움직이기 좀 어려운 상황에서 정치 으 상황을 보면서 범보수 대통합의 큰 이 저 흐름 안에서 본인의 행보를 고민하지 않겠는가 음",
  "당장은 아니지만 그래도 지금 분위기로 봐서는 바른미래당에 있기도 또 힘든 그런 상황인 것 같긴 합니다",
  "저희는 이제 다음 주제로 좀 넘어가야 될 것 같은데요",
  "이재명 경기도지사가 아 결국 기소가 된 가운데 더불어민주당이 이 지사를 징계해야 하는가를 두고 고민이 깊었는데 오늘 아침에 일단 재판까지 지켜보자 이렇게 결론을 내렸습니다",
  "관련 영상을 보시고 이야기 다시 이어가겠습니다",
  "네. 한 의원님 더불어민주당 이해찬 대표가 오늘 이재명 지사의 재판을 지켜보자 이렇게 했습니다",
  "징계는 일단 미뤄졌나요? 이게 참 이 대표의 고뇌라고 할까요? 음",
  "여당 지도부의 고뇌가 있었을 겁니다",
  "왜냐면 경찰에서 기소 의견 냈을 때부터 음",
  "뭐 신문기자들 특히 대통령을 아주 좋아하시는 분들은 빨리 제명하라고 시위하고 그렇지 않았습니까? 네",
  "특히 그다음에 또 이재명 지사 측에 지지자들은 반대 시위를 하고 그랬어요",
  "이런 상황에서 검찰이 이제 뭐 쎄게 해가지고 기소를 하니까 네",
  "입장을 안 내놀 수가 없는 상황이 왔습니다",
  "음. 원래 기소 때까지 지켜보자 라고 했었는데 이제 재판까지 이 대표의 정확한 워딩은요",
  "기소 단계도 있고 수사 단계도 있고 재판과정이란 말도 했었습니다",
  "근데 홍영표 원내대표 같은 경우 네",
  "친문 진영에서는 기소할 때는 뭔가 해야 된다",
  "해서 나온 입장인데요",
  "제가 알기로도 양측 간의 여러 가지 뭐 조금 조율 같은 게 있었던 것 같은데 네",
  "이게 사실 그렇습니다",
  "징계는 하지 않았지만 음",
  "사실상 징계라고 보여 줄 수 있는 결과는 보면요. 네",
  "결과는 나온 거거든요",
  "아까 뭐 저 이 대표가 말씀하신 뭐 당직을 내려놓겠다는 게 이게 뭐냐면 이제 여당의 당원 당규을 보면은 음",
  "민주당에 보면은 그 시도지사 음",
  "그 지사 입장에서 경기도 지사 입장에서 당 현직들이 몇 개 있습니다",
  "당무위원도 있고 음",
  "중앙위원도 있고 뭐 대의원도 있고요",
  "참전 중앙정부 위원인가 위원도 있습니다",
  "이거를 안 하겠다는 거죠",
  "그리고 그거를 받아들여서 음",
  "이 대표 같은 경우도 이거를 수용했다고 하니 음",
  "재판까지는 기다리되 사실상 이 대표는 아니 이 지사는 백의종군 상태가 된 거다",
  "음. 출당 제명을 안 할 거면 어차피 징계의 효력이 없다",
  "실질적인 효력도 없는데 괜히 분란만 일으킬 수 있다",
  "민주당의 지금 징계가 네 단계로 돼 있습니다. 원래 보면은 음",
  "가장 강한 것은 출당이 있죠",
  "제명이 있고 두 번째가 당원 자격 정지가 있습니다",
  "그다음이 당직 그다음 경고가 있는데요",
  "여기에 해당은 안 되지만 음",
  "그렇지만 그럼에도 당직을 당 현직이긴 합니다만 음",
  "두 번째 단계에 해당 될 수도 있는 거죠",
  "사실상 당원권 정지 상태라고 음",
  "여당에서 얘기하는 이유가 음",
  "조 의원님은 민주당의 오늘 결정 어떻게 보십니까? 불가피한 것 아닌가 싶습니다",
  "친문 쪽 입장에서 볼 때는 네",
  "용납할 수 없는 결정이지마는 네",
  "아~ 이재명 지사가 음",
  "아~ 정치 생명력이 굉장히 질긴 잡초같이 잡초 같은 맞습니다. 네",
  "정치인이기 이고 이기 때문에 아 이 지사를 뭐 정치적으로 거세하려는 낙마 시키려고 하면 할 수도 있겠지만 음",
  "이 지사는 일방적으로 당하는 사람은 또 아니기 때문에 에 본인이 그만큼 상처를 입으면은 상처를 주는 사람도 그만큼 상처를 입을 가능성이 굉장히 많죠",
  "둘 다 상처를 입게 되니까요. 네",
  "그리고 그 이 지사가 좀 전에도 대동 이야기를 했지마는 음",
  "일단 메시지는 이 지사의 메시지가 명분이 있습니다",
  "나를 죽이려고 하는 사람들은 계파적 입장에서 이야기하는 거고 음",
  "그렇게 되면 나는 죽을 수도 있지마는 민주당은 그만큼 힘을 잃게 되는 것이다",
  "근데 그렇게 하면 안 된다",
  "같이 가야 된다 라고 하는 것이 계파를 떠나 가지고 민주당 전체를 걱정하는 사람 입장에서 보면 그 말이 맞거든요",
  "그걸 이제 그 이 이재명 지사가 제 제기를 했고 음",
  "그리고 어 친문 같은 친문 계열이지마는 네",
  "친노계열이지마는 또 그 당 대표 입장에서 볼 때는 음",
  "같이 가야 되는 또 지켜줘야 되는 네",
  "그런 입장이기 때문에 네",
  "아 절충적으로 이런 결정이 나온 것 같고 네",
  "말씀 있었던 대로 사전에 충분한 조율이 있지 않았겠나 그런 짐작이 갑니다",
  "이게 이런 면도 있지 않을까요? 지금 이 지사가 기소된 혐의들 보면은 사실상 개인한테는 뭐 정치적 운명이 달린 중대한 부분이긴 하긴 합니다마는 사실 이번에 그 불기소가 불기소 결정이 됐던 거 이게 혜경궁 김씨 트위터를 누가 했느냐 가장 큰 거죠",
  "이 부분이 사실 민주당 안에서 보면 이 부분이 가장 민감하지 않습니까? 문재인 노무현 두 분에 대한 어떤 직접적인 공격 같은 게 있었기 때문에 근데 이 부분은 이제 제외가 됐단 말이죠",
  "그게 또 민주당이 이번에 당장 징계를 안 해도 되겠다 라고 생각한 이유가 아니었을까요? 영향을 미쳤을 거라고 일단 봅니다",
  "보는데 어제 이미 이재명 지사가 기소 의견 나온 다음에 네",
  "입장 발표할 때 앞으로 모든 문제는 음",
  "법정에 맡기고 도정에 전념하겠다",
  "그 얘기는 이제는 뭐 법적인 문제 친형 강제 입원 같은 경우는 네",
  "법으로 다툴 문젭니다",
  "그리고 여러 가지 뭐 이지 이재명 지사를 둘러싼 의혹들이 있지마는 네",
  "법으로 다투는 문제는 이미 이제 됐고요",
  "정치적인 문제가 가장 컸던 게 혜경궁 김씨죠",
  "이거는 예를 들어서 검찰이 이걸 기소 의견을 냈다면은 네",
  "정치적으로 상당한 타격을 받을 수밖에 없는 사안이죠",
  "민주당도 가만히 있기는 좀 힘들잖아요",
  "이 부분은 상당히 정치적으로 아주 정치적 사건입니다. 이 자체가 네네. 맞습니다",
  "그런데 일단 이거를 했기 때문에 음",
  "기소 의견이 안 나왔기 때문에 음",
  "이 지사 입장에서도 일단 뭐 본인 입장에서도 다행인 경우고요",
  "당 지도부에서도 요거를 했기 때문에 이 이번에 나온 그 사실상의 당원권 정지 상태라고 할까요? 음",
  "이 입장을 내기에도 많은 영향을 미쳤을 것 같습니다",
  "그런데 이제 여기에서 이른바 명예훼손 문준용 씨 것 같은 경우 기소가 중지돼 있는 상태기 때문에 음",
  "거기다 또 바른미래당에서 재정 신청도 낸다고 하지 않습니까? 그것 때문에 펜딩된 겁니다. 펜딩된 건데 음. 알겠습니다",
  "오늘 민주당 최고위원회에서 또 선거제 개혁 관련해서도 논의가 됐습니다",
  "그 연동형 비례대표제 도입 등의 기본 방향에 동의한다",
  "이렇게 돼 있고 지금 뭐 로드맵도 나왔는데 내년 일월중에 정개특위에서 선거제 개혁안이 합의를 하고 내년 이월 임시국회 처리를 추진하겠다",
  "이 얘기는 야삼당이 요구했던 어떤 요구사항 어느 정도는 지금 맞아떨어지는 그런 정도의 진전이라고 봐야 되는 거 아닙니까? 형식이라는 일정표상에는 음",
  "지금 단식 농성 중인 손 대표님이나 이런 분들이 얘기하는 네",
  "이거를 받아들였습니다",
  "근데 내용적으로 들어가면은 음",
  "야삼당 입장이 아직 안 나왔죠",
  "근데 좀 고민을 할 겁니다",
  "왜냐하면 이 국회 정개특위에 지금 세 가지 안이 올라가 있어요",
  "올라가 있는데 야삼당은 백 퍼센트 연동형으로 가자는 겁니다",
  "근데 국회 정개특위에 올라와 있는 안은 백 퍼센트가 아닙니다",
  "그건 권역별 연동형이거든요",
  "그렇기 때문에 이거를 야삼당이 우리를 다 받았다고 볼 것인지는 좀 지켜봐야 될 거고요",
  "결국에 여기서 중요한 거는 자유한국당이 어떻게 나올 거냐 음",
  "제일야당에서 이 선거구제 문제 이 부분은 협의로 되지 않을 수가 없습니다",
  "이거 일방 처리할 수 없는 부분이거든요",
  "근데 나경원 원내대표가 오늘 취임하고 처음 나와서 입장이 이거 부정적으로 얘길 했습니다",
  "얘기를 했기 때문에 여전히 오늘 여당 입장을 밝혔지만 음",
  "앞으로 협상 과정이랄지 진행되는 것들이 참 험난한 길이 될수 밖에 없다",
  "지금 정개특위 구성을 봐도 자 자유한국당하고 민주당이 압도적으로 많습니다",
  "그러면 자유한국당이 동의를 하지 않으면 논의 자체가 시작될 수 없는 그런 상황인 것 같고 예",
  "그러면 야삼당도 뭐 지금 단식 안 풀 거고요",
  "이런 상황이 계속 반복될 것 같은데 자유한국당에서 어떻게 해야 된다",
  "이런 부분을 좀 지적해 주시죠",
  "으~ 민주당이 일단 저 논의 절차에 대해서는 동의를 했지마는 네",
  "그 말씀처럼 내용적으로 다 받아줄 것인지는 음",
  "두고 봐야 되는 것이고 일단 시작은 해야 되잖아요",
  "예. 논의는 지금 정개 특위에서 하고 있기 때문에 네네",
  "문제는 이제 정개특위 안에서 실무적인 논의보다도 당 각 당이 상층부끼리 정치 협상이 중요한 것인데 네",
  "그것이 이제 진행이 되느냐 또 됐을 때 거기에서 타결이 되느냐 하는 문젠데 음",
  "에 한국당뿐만 아니라 민주당도 음",
  "어 제도를 바꿔 가지고 그냥 거기서 왕창 뭐 의석을 내 내놓는 것 포기하는 건 아마 쉽지 않을 겁니다",
  "근데 한국당 입장에서는 더 그렇죠",
  "한국당은 사실상 일 야당이라고 생각하고 있거든요",
  "말은 야당이지마는 민주평화당이라든가 정의당은 뭐 친여라고 보고 있기 때문에 네",
  "그리고 바른미래당도 다수는 또 그쪽에 가까운 쪽이고 음",
  "그러니까 실제로 어 문재인 정부를 견제할 수 있는 야당 역할은 한국당밖에 없고 음",
  "그러려면은 의석 한 석이 아쉬운 상황이기 때문에 어 선거법 개정으로 야당 다른 야당 친여 야당들에게 의석을 그냥 내주는 일은 당으로서는 굉장히 하기가 어렵고 음",
  "또 원내대표 처리된 나경원 대표 입장에서도 그거는 굉장히 하기 어려운 일이여서 알겠습니다",
  "협상을 하게 되더라도 네",
  "민주당도 어 좀 소극적일 가능성이 있지마는 음",
  "한국당은 강하게 음",
  "에 현 제도를 고수하는 쪽으로 밀고 나갈 가능성이 높아 보입니다",
  "여기서 한 말씀 더 드리면요",
  "자유한국당 같은 경우 너무 좀 정략적인 부분이 보여요",
  "왜냐면은 지금 정개특위가 올라가 있지마는 음",
  "너무 안이 많습니다",
  "중대 선거구제 냈어요",
  "그리고 도농형 복합형 선거구까지 냈습니다",
  "그게 쉽게 얘기하면은 음",
  "지역에서는 소송구제를 자기가 찾아가고 이제 좀 수도권 이런 데 좀 인기 없잖아요",
  "거기는 중대 선거구제 라고 해서 이 등이라도 해서 이렇게 또 의석을 찾겠다는 건데 음",
  "사실 시뮬레이션을 해 보면은 이천십육년을 이십 대 총선으로 보면은 지금의 민주당이 더 의석수가 확 줄어듭니다",
  "국민의당은 많이 늘고요",
  "국민의당 없어졌습니다만 자유한국당은 거기에 비하면 상황이 나아요",
  "그러기 때문에 오늘 뭐 새 원내대표가 이렇게 처음부터 벽을 쳐버렸는데 그것보다는 이거 어떤 가치와 이런 부분에서 좀 동의를 하면서 논의하는 게 좋지 않겠나 네",
  "이런 말씀을 드릴 사실 논의할 부분은 민주당이 으 최종적으로 어떤 입장을 취할 건가도 봐야 되고 그다음에 어~ 그 합의가 될 수 있을 것인가도 문제고 이 말씀 마지막으로 듣겠습니다",
  "결국은 합의가 되면 나중에는 의석을 늘려야 될 가능성도 있는데 네",
  "그거는 국민들의 동의를 얻기가 어려울 거다 하는 부분 때문에 에 선뜻 자기 입장을 뭐 이케 양보하는 입장을 굳이 내놀 필요가 없다고 보는 거 아닌가 싶습니다",
  "아쉽지만 오늘 뭐 이만 정치 와호장룡은 마무리를 해야 될 것 같습니다",
  "한민수 전 국민일보 논설위원 조해진 전 새누리당 의원님 감사합니다",
  "케이티엑스 강릉선 탈선 사고 등의 책임을 지고 오영식 코레일 사장이 취임 열 달 만에 자진 사임했습니다",
  "사고 원인과 관련해선 선로 전환기 신호 체계가 설계 당시부터 잘못됐다는 의혹이 제기된 가운데 시설과 운영이 분리된 현 철도 체계와 수익성 높이기에 치중하는 운영 방식도 도마에 올랐습니다",
  "통계청이 오늘 고용 동향을 발표했는데 지난달 취업자 수가 일 년 전에 비해서 십육만 오천 명 늘어난 것으로 나왔습니다",
  "올 초 일월 이후 십 개월 만에 최대 증가 폭인데요",
  "반면 실업 실업률 지표는 여전히 좋지 않습니다",
  "수요일의 오아시스 오늘은 박연미 경제평론가와 함께 고용 동향 점검부터 시작해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 평론가님 일단 이 취업자 수는 일단 개선되는 추세다",
  "일단 전월 그리고 최악이라고 했던 여름보단 나아졌는데 네",
  "우리가 또 놓치지 말아야 되는 게 취업자 수 증가 폭은 원래 전월하고 비교하지 않거든요",
  "일 년 전 같은 달하고 추세가 어떠냐 그게 왜 그러냐면요",
  "예를 들어서 여름에는 농촌 같은 경우에 일자리가 많아지는데 음음",
  "겨울에 일자리가 줄어들잖아요",
  "그리고 실업자도 통상 이삼월에 많습니다",
  "졸업생이 나오니까요",
  "해서 이런 계절성이 있기 때문에 전 년하고 비교를 해야 하는데 네",
  "이게 전월하고 비교하면 그래도 나아진 게 사실입니다",
  "여기서 십육만 오천 개가 늘었으니까요",
  "오랜만에 십만 명 대를 회복을 했는데 이게 작년 이맘때하고 비교를 해 보면 실업률 실업자가 십일월 기준으로는 음",
  "사실 금융위기 이후 가장 많은 숫자를 보였거든요",
  "이런 부분은 감안을 하고 봐야 할 것 같습니다",
  "네. 그렇더라도 그 올여름에 팔월에 삼천 명까지 떨어져서 정말 충격을 줬잖아요",
  "고용 쇼크라는 말도 나오고 네",
  "그때 정말 그 쇼크에 비하면 지금은 쪼금 그래도 숨통이 트였다",
  "네. 부가 이제 일자리 문제의 심각성을 파악하고 여기에 재정을 집중적으로 투입을 하면서 네",
  "보건복지 사회서비스업을 중심으로 음",
  "이제 효과가 좀 나타나고 있구나",
  "일자리 정책에 들어간 어떤 비용들이 일자리로 이어지고 있구나 이런 해석이 가능합니다",
  "그런데 이 정부의 단기 일자리 대책 놓고 사실 논란이 많았는데 그 지표를 좋게 보이기 위한 어떤 임시 방편 안이냐 이런 의견들이 많았는데요",
  "이번 고용 지표 좀 질적 측면으로 본다면 어떻게 볼 수 있을까요? 어 지금은 일단 일자리의 질이 다소 나쁘더라도 양을 늘려야 하는 시점인 건 맞고요",
  "그렇다면 항상 정부가 지금까지 강조해 왔던 게 물량은 줄어들었는데 질은 좋아졌다",
  "근데 사실은 들여다보면 꼭 그렇진 않습니다",
  "예컨대 그 근무 시간을 중심으로 보면요",
  "한 주에 일하는 시간이 서른여섯 시간 이상이냐 미만이냐 이걸 놓고 봤을 때 서른여섯 시간 이상 근무하는 사람들 그러니까 소득과 일자리가 비교적 안정적인 사람들의 일자리는 줄었고요",
  "반면에 서른여섯 시간 미만으로 일하는 사람들 소득도 적고 일자리 안정성이 비교적 떨어지는 일자리는 굉장히 많이 늘었습니다",
  "이런 패턴들이 또 나타나고요",
  "연령대별로 봐도 가장 경제활동을 활발하게 해야 하는 삼십 대 사십 대 오십 대에서는 실업률도 올라갔고 네",
  "전반적으로 고용 상황이 좋지 않은데 육십오 세 이상의 실업률은 떨어졌거든요",
  "이십 대도 떨어졌습니다만 네네",
  "이런 상황들을 볼 때 구조적으로 나아졌느냐 이렇게 얘기하기는 쫌 어려울 것 같습니다",
  "네. 그 실업률은 계속 좋지 않은 상태다",
  "이런 말씀을 하시고 계시는데 이천구년 이후 가장 높은 수치 이렇게 좀 보이고 있네요",
  "이 오늘 홍남기 새 경제 부총리가 첫 업무를 시작했잖아요. 예",
  "이 부분이 아무래도 가장 큰 과제가 되겠다",
  "내년 상반기는 현 정부가 총력전을 펼칠 겁니다",
  "해서 나온 여러 가지 대안 중에 하나가 네",
  "내년 예산의 칠십 퍼센트를 상반기에 배정을 하겠다",
  "원래 그 기업도 마찬가진데요",
  "상반기에 첫 삽을 뜨고 이 사업이 연말까지 쭉 지속이 돼야 그 한 해의 성적으로 평가를 받을 수가 있거든요",
  "그래서 보통은 어떤 사업이든 연말에 시작하지 않습니다",
  "하반기보다는 상반기를 선호하는 게 일반적인 패턴이기는 한데 네",
  "칠십 퍼센트를 배정한다",
  "이건 사실은 굉장히 파격적인 거거든요",
  "네. 특히 일자리 예산은 칠십팔 퍼센트를 상반기에 배정 하겠다는 거죠",
  "칠십팔 퍼센트 상반기에 말하자면 올인하겠다는 얘기예요",
  "그걸 뒤집어서 생각을 하면 현 정부가 내년 상반기 고용 상황을 거의 보릿고개 수준으로 판단하고 있구나 이런 것도 엿 볼 수 있습니다",
  "네. 자 다른 이슈 하나 더 보겠습니다",
  "그 고위 분식회계로 상장 폐지 심사에 넘겨졌던 삼성바이오로직스가 살아났네요",
  "이 한국거래소 기업 심사위원회 결정으로 어제부터 거래도 재개가 됐는데 예상보다 결정이 참 빨리 나왔다는 그런 느낌이 듭니다",
  "네. 이게 지난 월요일 저녁에 결정이 난 사안인데 네",
  "당일 오후 두 시부터 회의를 했거든요",
  "저는 그래서 그날 결론이 안 날 수도 있고 음",
  "회의 한 차례 미뤄질 수도 있다고 봤는데 아주 이례적으로 음",
  "이 거래 정지 거래일 기준으로 이십일 만에 다시 거래가 재개가 됐는데 네",
  "이게 네 가지 측면에서 아마 고민이 있었을 겁니다",
  "첫 번째는 분식회계만으로 상장 폐지 요건이 되느냐",
  "이건 그 당초에 시장에서도 여러 가지 갈등이 있었거든요",
  "왜냐하면 좀 전에 분식회계만으로 상장 폐지되는 전례가 없어요",
  "대우조선해양이 그랬고요",
  "뭐 항공 한국항공 우주도 마찬가지였습니다",
  "그런 전례가 없다는 게 부담이었고 또 한 가지는 이게 삼성바이오로직스가 지금 행정 소송 중이잖아요",
  "그런데 법원의 판단이 안 나왔는데 상장 폐지를 미리 결정해 놓은 상태에서 나중에 삼성바이오로직스의 고의성이 없었다",
  "이런 결론이 나 버리면 피해를 회복하기가 어렵거든요",
  "그 리스크가 크다고 봤던 것 같고 네",
  "세 번째로는 기업의 성장세가 존재하는 것도 사실이거든요",
  "그 삼성바이오로직스가 가지고 있는 바이오시밀러 그러니까 줄기세포나 어떤 조직을 이용한 생약 네",
  "이런 것들의 복제약 시장이 크고 있고 유럽 시장에서 꽤 잘 나갈 것으로 보이는 것도 사실이기 때문에 네",
  "기업의 성장세도 아마 고려를 했을 거고 음",
  "마지막으로는 이게 사실 가장 큰 변수였다고 보는데 예",
  "경제 상황이 좋았다면 결과가 달라질 수도 있었습니다",
  "그런데 지금은 그 코스피 시장에서 덩치가 다섯 번째로 큰 기업의 네",
  "상장폐지를 결정하기에는 우리가 버틸 수 있는 체력이 없다",
  "이게 아마 가장 큰 고민이었을 겁니다",
  "예. 그래서 이 이십일 만에 거래 정지된지 이십일 만에 다시 거래가 어제 시작됐는데 그야말로 급등을 했죠? 네. 어제 아주 증시의 반응이 폭발적이었다",
  "이렇게 표현해도 과언이 아닌데 네",
  "장 개장하자마자 거의 이십 퍼센트 급등한 채로 출발을 했어요",
  "그리고 어제는 장중에 이십 퍼센트 이상 올라서 주가가 사십만 원을 돌파하기도 했습니다",
  "어제 결국 종가 기준으로는 한 십칠 퍼센트 조금 넘게 올랐는데 예",
  "오늘은 어제 워낙 많이 오르다 보니까 음",
  "소폭 조정을 받더라고요",
  "일 퍼센트 대 하락셉니다만 그럼에도 불구하고 주주와 시장이 삼성바이오로직스의 어떤 악재들은 끝났다",
  "이쪽에 한 표를 던지는 것 같습니다",
  "네. 지금 또 계속 이제 뭐 올 올랐다 뭐 내렸다 지금 약간 보합세를 보이면서 또 오르기도 하고 있는 것 같습니다",
  "자 이 사실 분식회계 이 용어 자체 바꿔야 된다",
  "이런 말들도 많은데요",
  "분식회계라고 하니까 뭔가 범죄 같은 느낌이 들지 않는다",
  "근데 사실은 회계 사기 사기 범죄다",
  "특히나 이런 어떤 자본시장의 기본 질서를 교란시키는 아주 중대한 범죄 행위다",
  "이제 이런 얘기들이 있는데 이 이번 삼성바이오로직스 같은 경우도 분식회계 규모 자체도 사조 오천억 원에 이를 정도로 어마어마한 규모인데 이런 모든 걸 감안해 보면 너무 솜방망이 처벌에 그치는 것 아니냐 음",
  "뭐 삼성 봐주기 아니냐 이런 지적들이 쏟아지고 있습니다",
  "네. 논란이 한동안 계속될 걸로 보여요",
  "대표적으로 미국의 그 이천일년에 엘런 사태 기억하실 텐데 네",
  "세계적인 에너지 기업이었는데 당시 돈 한화로 환산을 하면 일조 칠천억 원 정도의 분식회계가 있었거든요",
  "그 일로 회사가 완전히 공중분해가 됩니다",
  "그리고 그 회계를 담당했던 회계 감시를 담당했던 아서 앤더슨이라는 회사도 거의 회사가 완전히 시장에서 퇴출이 되거든요",
  "어마어마한 그 벌금도 내야 했고요",
  "그리고 그 엔론의 씨이오의 경우에는 이십사 년 형을 음",
  "그 선고를 받게 되죠",
  "그런데 그에 비하면 삼성은 지나치게 봐줬다",
  "이런 주장이 있는 것도 사실이고요",
  "근데 삼성의 반격은 또 어느 부분에서 시작이 되느냐면 네",
  "그들은 일부러 장부를 가짜로 썼지만 음",
  "우리는 회계하는 방식 그러니까 장부를 적는 방식을 바꿨을 뿐이다",
  "법을 위반한 게 아니다",
  "이런 반론을 펴고 있어서 네",
  "한동안 논란이 계속될 걸로 보입니다",
  "네. 그 금융위원회가 지금 검찰에 고발을 한 사건은 계속 수사가 진행을 중인 거죠? 그렇죠",
  "그리고 사법적인 판단을 이제 기다려 봐야 하는 상황이에요",
  "삼성바이오로직스가 어쨌든 거래는 재개가 됐습니다만 회계 처리가 적절했다",
  "이걸 입증하기 위해서라도 소송을 유지한다는 입장이에요",
  "왜냐하면 이게 두 가지 쟁점이 있습니다",
  "하나는 분식회계 논란으로 주가가 급등락했잖아요",
  "그러면 삼성바이오로직스의 주주들이 소송을 걸 수 있거든요",
  "이 경우에 금융 당국의 판단 오류였다는 걸 부각해야 삼성바이오로직스 사측이 주주로부터 책임에서 자유로울 수가 있습니다",
  "또 다른 한 가지는 제약사잖아요",
  "제약사의 필수 조건이 신뢰성을 회복해야 된다는 점 음",
  "추후에 그 사업을 계속하고 해외를 상대를 장사를 하려면 우리가 투명하고 믿을 만하다는 걸 보여줘야 하기 때문에 아마 그런 대외적인 액션의 의미도 갖고 있는 것으로 보입니다",
  "아 이 제약사 같은 경우는 또 그런 어떤 부가적인 그런 조건이 있나 보죠? 아 그런 것들이 담보되지 않으면 물량을 일단 주지 않죠",
  "그 국제시장의 보이지 않는 불문율 같은 것인데 네",
  "지금 그래서 지난달 이십팔일에 삼성바이오로직스가 증선위를 상대로 행정소송을 냈잖아요",
  "이게 뭐 길게는 일 년 반 이상 갈 수 있다",
  "이런 얘기도 나오니까 네",
  "계속해서 그 사그라들지 않는 이슈가 될 걸로 보입니다",
  "자 오늘 박연미 경제평론가와는 여기서 마무리하겠습니다",
  "강남의 이른바 로또 아파트 재건축에 드는 사업비만 무려 십조 원대에 달한다고 하는데요",
  "이 재건축 사업을 따내려고 국내 굴지의 대형 건설사들이 조합원들에게 수십억 원대 금품을 뿌린 사실이 드러났습니다",
  "경찰 조사 결과 건설사 직원 등 무려 삼백삼십여 명이 기소 의견으로 검찰에 송치됐고요",
  "어제 오늘 일이 아닌 이 고질적인 재건축 비리 없앨 방법은 없는 걸까요? 경실년 도시개혁센터 남은경 팀장과 이 문제 자세히 짚어 보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 자 이번에 적발된 이 재건축 수주 비리 석 달 동안 세 곳의 대형 건설사가 사십억 원 가까이 되는 그런 금품을 뿌려댔다는데 경찰이 수사도 일 년 넘게 했다고 하고요",
  "어 이번에 적발된 내용부터 좀 자세히 설명을 해 주시죠? 글쎄요",
  "뭐 어~ 이 이 문제가 어 올해에 불거진 게 아니라 네",
  "작년 시 월경에 그 쥐에스건설이 네네",
  "이제 재건축 그 시공권을 따내기 위해서 수전을 벌이다가 음",
  "이제 같은 업계에서도 아 이건 더 이상 묵과할 수 없다",
  "정도까지 갔다고 해서 내부고발로 이제 이 사건 수사가 시작이 됐습니다",
  "그래서 으 조합원들이 받은 여러 가지 상품권 네",
  "선물 뭐 금품들의 내용들을 구체적으로 공개를 했었고 네",
  "그게 이제 언론에 크게 보도가 되면서 네",
  "이제 그제서야 경찰이 수사에 착수했죠",
  "그렇지만 머 이미 아시다시피 이 재개발 재건축 사업 과정에서 금품을 주고 네",
  "또 여러 가지 부패나 비리 문제가 있다는 건 공공연한 사실 이었고요",
  "어 뭐 정부나 또 검경이 이 사건들이 발생될 때마다 일부 수사하고 제대로 처벌하거나 네",
  "관련법을 개정하지 않았기 때문에 이런 문제들이 계속 불거져 왔다고 생각이 듭니다",
  "네. 그 이번에 또 좀 보이는 부분이 홍보대행업체를 통해서 이 금품을 살포를 했다",
  "결국 이제 꼬리 자르기를 하려고 한 거 아니냐 네네",
  "이런 의심을 또 살 수 있는 부분이고 그러다 보면 실제로 건설사 경영진들이나 간부들에 대해서는 어떤 처벌이 미치지 못했다 라는 얘기가 있더라고요",
  "네네. 이제 그런 문제들이 불거지면서 올 초에 관련법 개정이 있었습니다",
  "그간에는 이런 불법 으 금품을 제공할 할 경우에 적발 시에는 오천만 원 이하의 벌금을 받도록 되어 있었습니다",
  "근데 대부분 시공사가 직접 한 것이 아니라 음",
  "용역 업체를 통해서 어 그 일들을 하게 했고 네",
  "그 용역 업체와는 관계는 무관하다 해서 건설사들은 이제 빠져나갔다던 것이죠",
  "그렇기 때문에 계속 이 사업들을 추진할 수 있었고 어 근데 이번 그 수사 결과에서도 밝혀졌지만 네",
  "철저하게 건설사들이 그 용역 업체들을 관리했고 네",
  "얼마의 금품을 제공했는지조차도 철저하게 이제 아~ 관리되었다는 내역들이 발표가 되면서 음",
  "으 사실상은 건설업체가 이러한 불법 행위들을 네",
  "저질렀다 라는 것들이 이제 드러난 것이고요",
  "어 그래서 이제 어 관련 조항이 올 초에 어 처벌할 수 있도록 했고 음",
  "처벌됐을 경우 적발됐을 경우에는 향후에 그 시공권을 박탈당하거나 네",
  "아니면 그 이 년 동안은 으 정비 업계에 음",
  "다시 이 수주할 수 있는 자격을 제한하는 네",
  "그런 법령이 일부 이루어지기도 했습니다",
  "아~ 그러면 좀 어느 정도는 강력한 조치들이 쫌 뒤늦었지만 시행이 될 것이다",
  "이렇게 보고 계신 건가요? 네. 그렇게 일부 이제 뭐 강력하다고 볼 순 없지만 네",
  "으 그것을 처벌할 수 있는 조항들이 이제 어 보완이 된 건데 문제는 이제 이번 적발 과정에서 드러난 여러 건설사들 그리고 실제로는 시공사들도 이미 선정된 업체들도 상당 부분 비리가 드러났지만 네",
  "이 업체들은 이 처벌 대상에서 제외된다는 겁니다",
  "으 관련법이 그 유월부터 시행했기 때문에 아~ 소급적용이 예. 소급 적용 규정에 걸려서 사실상 이 이 사업을 추진하는 데 전혀 문제가 없고 네",
  "향후에 또 그 관련 수주를 받는 데에도 네네",
  "제한을 받지 않을 것 어 것이기 때문에 음",
  "실제로는 이제 피해갔다고 볼 수 있는 거죠. 사실상 네. 자 이번 사건으로 검찰에 넘겨진 인원만 지금 건설사 직원 뭐 홍보대행업체 돈을 받은 조합원들까지 삼백삼십네 명 삼백서른네 명에 달하고 금품을 받은 조합원들은 모두 천사벼 천사백여 명이라고 하는데 그중에 추리고 추려서 이렇게 된 것 같습니다",
  "이렇게 그 주고받는 뇌물성 금액 이게 결국에는 다 사업비에 반영이 되고 그러면 분양가 상승 결국에는 집값 상승으로 이어지는 거 아니냐 이렇게 볼 수 있는 거죠? 네. 맞습니다",
  "어 결국에는 조합원 분양가와 또 일반 그 어 무주택자들이 네",
  "집을 구매할 때 결정되는 분양가를 높이는 결과를 초래하게 되는데요",
  "어 결국에는 이 재건축 사업 자체가 아 신규 아파트 네",
  "특히 강남에 가장 비싼 곳에 지어지면서 네",
  "최고의 고분양가를 만들고 음",
  "그 고분양가가 또 결국에는 서울 전체 집값을 다 올리는 끌어올리죠",
  "그런 역할을 하면서 이때까지 끊임없이 이제 이 관련 제도나 법을 정비해야 된다는 모소들이 목소리들이 쫌 있었습니다",
  "네. 자 이런 문제들 계속 발생하다 보니까 이게 시공사 선정 과정 자체부터 문제가 있는 것 아니냐 또 이런 지적들도 나오고 있는데요",
  "네. 사실상 이 사업의 주최가 시공사 건설사들이라고 보시면 됩니다",
  "어 이 사업들을 자체 들여다보면 뭐 몇천억 원에서 많게는 몇십조까지의 대규모 사업입니다",
  "이걸 그 주택을 그 아파트 소유자들이 중심이 된 조합이 주도적으로 할 수 있다",
  "이거는 상식적으로 이해할 수 없는 구조인 거고 네",
  "그런데 이제 이것을 그대로 가도록 방치를 했고 그리고 최근에는 이제 그 민가 건설사가 아예 공동 시행자로 들어올 수 있도록 하면서 시행이라는 것은 이제 사업을 전체적으로 관리하고 네",
  "집행하는 기관인데 거기에 그 건설하는 건설사들이 들어와서 조합원들과 대등한 자격으로 사업을 집행했을 경우에는 결국에는 건설사들의 입맛에 맞는 네",
  "방향으로 사업이 추진될 수밖에 없다는 거죠",
  "그래서 그 조합원들을 뭐 여러 가지 이제 동의 조건이라든지 뭐 으 참여 과정을 통해서 의견을 수렴하는 것처럼 일부 보이기도 하지만 네",
  "실상은 이렇게 금품을 제공하고 동의를 구해서 거기서 얻어진 여러 가지 주도권을 가지고서 으 여러 가지 이제 문제점들을 야기시키면서 네",
  "이제 재건축 문제를 계속 불거지게 했던 거라고 보시면 됩니다",
  "예. 건설사들이 이렇게 이 범죄행위잖아요",
  "금품을 이렇게 뿌리는 행위는 범죄 행위인데도 불구하고 이걸 할 수밖에 없고 또 그냥 하곤 하는 이런 배경에는 그 어떤 구조적인 문제점이 있다",
  "이렇게 볼 수 있을 것 같은데 가장 그 문제점이 뭐라고 보십니까? 네. 현재 부동산 아파트 가격 결정 구조를 들여다봐야 되는데 이제 이를테면 강남 같은 경우는 네",
  "새로운 아파트가 지어질 경우는 아마 전국에서 최고 고가의 아파트가 지어질 것입니다",
  "근까 결국 그 가격은 이미 결정되어 있고 네",
  "그 가격에 따라서 토지비나 건물비를 책정하게 되고 나머지 사업비라든지 건축비 공사비를 결정하게 돼 있습니다",
  "그런데 계속 으 아파트 가격은 오르고 있고 네",
  "분양가도 같이 오르면 전체적인 사업에서 발생하는 여러 가지 그 수입이 커질 수 밖에 없고 네",
  "그렇지만 토지가나 건설비는 한정이 되어 있고 네",
  "이것이 뭐 막대하게 늘어난다거나 줄어든다거나 하는 거는 이제 쉽지 않은 상황에서 네",
  "결국 거기서 발생하는 개발 이익을 누가 가져가느냐 파일을 누가 더 많이 가져가느냐의 문제인 것이고 네",
  "그랬을 경우에는 이제 대부분 그 전문성이라든지 정보력 자금력을 갖고 있는 건설사들이 주도권을 가지고 네",
  "이 개발 이익을 가져갈 수밖에 없고 그것을 으 환원하거나 아니면 검증하거나 비용을 네",
  "그럴 수 있는 공적 시스템이나 제도가 만들어지지 않는다면 결국에는 이게 건설사들을 위한 그리고 일부 그 조합원 조합과의 그 임원들 네",
  "뭐 그런 분들을 위한 사업이 될 수밖에 없고 나머지 조합원들 내지는 또 거기서 살고 있는 세입자분들 네네",
  "또 대부분의 수많은 집을 갖지 못한 서민들의 경우는 네",
  "으 계속 주택 피해를 입게 되는 거죠",
  "예. 가격 부담에 시달릴 수밖에 없는 것이죠",
  "네. 자 이번 비리가 이제 뭐 재판에 넘겨져서 만약에 유죄가 확정이 되면 재건축 사업 진행은 어떻게 되는 건가요? 사업 진행에는 전혀 지장이 없을 것으로 생각이 듭니다",
  "이것은 별개 문제인 거고 음",
  "관련해서 범죄 행위가 드러나면 아마 그 법에 따른 처벌 조항에 따라서 네",
  "최소 오천만 원 정도의 이하 벌금형을 물게 될 것인데 벌금 네",
  "뭐 건설사가 얻게 되는 막대한 개발 이익에 비하면 음",
  "이 비용은 매우 솜방망이 뭐 충분히 부담하고 라도 위험을 감수하고라도 갈 수 있는 정도의 그런 비용이라고 생각하면 됩니다",
  "네. 자 이 또 한 가지 우리가 짚어볼 문제는 이런 재건축과 재개발 현장에 이면 바로 철거민 문젭니다",
  "지난 삼일 서울 마포구 아현동 재개발 구역 세입자였던 서른일곱 살 고 박준경 씨가 한강에 투신했습니다",
  "이분이 지난달 삼십일 강제집행으로 집이 철거되면서 이 추운 거리로 쫓겨났던 건데 홀로 모시던 자신의 어머니에게는 임대아파트가 주어졌으면 좋겠다",
  "또 이런 안타까운 유서를 남겼어요",
  "자 지금 아현동 지역의 상황은 어떻습니까? 네. 으 현재로는 그 철거 이주 대책 위원회에서는 철거민들 또 세입자들에 대한 이주 대책 마련해 줄 것을 요구하고 있고요",
  "어~ 지금 이제 국회에서도 어 관련해서 이런 철거민 세입자 네",
  "또 수많은 그 청년들 그 집을 갖지 못하고 집 때문에 여러 가지 으 어려움을 겪고 있는 청년들을 위한 주택을 마련할 수 있도록 하는 네네",
  "그 도시민 주거 환경법 개정안을 으 발의하고 있습니다",
  "그래서 어 이런 요구들이 지속되고 있지만 사실상 어 이런 서민들에게 주택을 공급할 수 있는 방안은 네",
  "계속해서 막혀있고 네",
  "이렇게 일부에서는 그 막대한 이익이나 그 수익 또 재산 증식의 수단으로 이런 주택이 문제가 되고 있고 거래가 되고 있는 부분들은 네",
  "우리 사회의 극단적인 이제 이면인 것 같고 네",
  "이 문제를 좀 개선할 수 있는 방안들이 예",
  "이제는 좀 구체적으로 나와야 된다고 보고 있습니다",
  "제가 알고 있기로는 재건축 사업을 시행할 때 일정 비율을 의무적으로 임대주택으로 공급해야 된다",
  "이런 법이 예전에는 있었던 걸로 알고 있는데요",
  "폐지가 됐던 거죠? 네. 실제로는 이제 으 재개발 사업에서는 어 임대주택을 십오 퍼센트 의무 건설하도록 법에서 네",
  "아예 규정을 하고 있었습니다",
  "그리고 재건축의 경우에는 이제 이런 조항이 없다가 음",
  "노무현 정부 때 그 늘어나는 용적률 네",
  "근까 기존의 원래 건물 면적보다 늘어나는 용적률의 이십오 퍼센트 정도는 임대주택으로 의무적으로 공급해야 된다 라는 관련 법이 있었습니다",
  "그런데 이천구년도에 김성태 의원들이 발의한 법안으로 관련 조항을 완전히 삭제했고 음",
  "현재로는 으 재건축 사업에서는 임대주택을 공급할 의무가 없습니다",
  "네. 그런 부분을 다시 부활하자",
  "이런 목소리가 높은 거군요",
  "네네. 그래서 관련된 법률안이 정동영 의원이 대표 발의한 내용으로 저희가 이제 곧 으 하게 될 계획이고요",
  "관련된 내용에서는 재개발 재건축 모두 임대주택을 확보할 수 있도록 근까 서울에서 이 대량으로 사업을 하고 있고 주택을 공급할 수 있는 정책 중에는 네",
  "재개발 재건축 사업이 이제 유일한 거의 유일한 사업일 수밖에 없고 네",
  "여기서 임대주택을 확보하지 않는다면 이제 무주택 서민들은 사실상 이제 이 집을 으 안정적으로 어 거주할 수 있는 집을 확보하기가 매우 어려운 상황입니다",
  "그래서 어 조금 이번 기회에 어 이런 사업들을 통해서 으 공급되는 주택의 일정 부분은 네",
  "으 임대주택으로 정부가 공급할 수 있도록 하는 정책이 좀 시행이 돼야 된다고 보여 집니다",
  "네. 근까 임대주택 의무 공급도 그 추가 이익을 환수해서 재개발이나 재건축에서 나오는 추가이익을 환수해서 서민 주거 안정에 쓰는 이런 방안도 좀 논의가 더 활발하게 돼야 될 것 같습니다",
  "자 오늘의 경제 오아시스는 여기까지 하겠습니다",
  "지금까지 경제정의실천 시민연합 남은경 팀장과 함께했습니다",
  "강릉선 케이티엑스 사고의 책임을 지고 오영식 코레일 사장이 사퇴했습니다",
  "그런데 사장 한 명 그만둔다고 매듭지어질 문제가 아닌 것 같습니다",
  "속속 드러나는 코레일의 문제점들 강신업 변호사님과 함께 말씀 나눠보겠습니다",
  "변호사님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 오영식 사장이 어제 전격적으로 사퇴를 했습니다",
  "생각보다 빨리 사퇴 결심을 했어요",
  "아 아무래도 문 대통령이 전날 그 수석비서관회의에서 부끄러운 일이다 라면서 질책을 한 게 아마 결정적이지 않았나 이런 생각이 드는데요",
  "그 문재인 대통령이 십일일 수보회의에서 말이죠",
  "수석보좌관 회의에서 네",
  "어 과연 우리의 어떤 그 철도가 안전한가 라고 하는 것에 대한 근본적인 어떤 아 그런 의문이 든다는 얘기를 했고요",
  "그다음에 중요한 말씀을 하셨는데 음",
  "아 새 정부 들어서 안전권이라고 하는 것을 새로운 기본권으로 천명을 했는데 맞습니다",
  "이 안전권이라고 하는 것이 굉장히 중요한 거 아닙니까? 네",
  "그랬는데 아 그것이 지금 제대로 또 이루어지지 않고 있다는 이런 얘기를 하셨죠",
  "그다음에 또 지금 철도 이런 것들이 에 우리나라 남북이라든지 또 해외로 이렇게 진출한다든지 네",
  "이렇게 아마 남 아 이렇게 남북 철도 연결사업도 있고요. 네",
  "남북 철도라든지 해외 진출이라든지 이런 것들을 이제 앞두고 있는 마당에 음",
  "또 이런 것들이 일어나가지고 또 이제 아 근본적으로 어떤 쫌 으 어 그런 얘기를 하셨죠",
  "그래서 그러면서 철도 안전대책이든 고강도 주문을 했다고 봐야죠",
  "아무래도 그것이 큰 영향을 미쳤다고 보고요",
  "물론 그거 외에도 네",
  "지난 십구일에 이제 서울역에 들어오다가 음",
  "열차가 포클레인하고 부딪혀가지고 세 명이 다치기도 하고요",
  "또 지난 이십일에는 오송역에서 단전사고가 일어나지 않았습니까? 삼 주 사이에 한 열 건 정도가 났죠? 네",
  "예. 한 열 건 정도 그것이 아무래도 음",
  "큰 영향을 미치고 있었 있던 차에 음",
  "이제 이렇게 탈선 사고까지 났기 때문에 음",
  "아무래도 좀 책임을 진다는 의미에서 네",
  "아 사퇴를 한 것으로 봅니다",
  "네. 오 사장이 사퇴를 하면서 뭐 모든 책임을 통감하고 코레일 직원들에 대한 신뢰는 잃지 말아달라 라고 얘기를 했습니다",
  "그러면서도 이런 얘길 했습니다",
  "과거의 공기업 운영 방식이 근본적인 사고의 원인이다",
  "이거는 어떻게 봐야 됩니까? 이제 공기업을 운영하면서 네",
  "특히 이제 한국철도공사하고 특 철도시설공사하고 나누지 않았습니까? 이천오년부터 이렇게 하면서 음",
  "운영이라든지 또 시설 주최 여기가 이제 분리가 되고 네",
  "아 그러면서 조금 이제 문제가 있어 왔다",
  "이런 얘기는 있었습니다",
  "그러면서 과거로부터 지금 얘기했던 것처럼 인력이 지금 감축되는 아 그런 과정에서 네. 구조조정이 이었죠",
  "아 꼭 필수 인력 이게 쫌 줄어든 것이 아닌가 이런 얘기도 있고 음",
  "민영화를 한다고 했는데 네",
  "사실은 민영화도 그렇게 아주 매끄럽게 되고 있지 않아요",
  "원래는 이제 그렇게 나눠가지고 음",
  "민간 자본을 좀 끌어들이려고 했던 것인데 네",
  "사실은 그것이 그렇게 여의진 않죠",
  "뭐 그러면서 인력이라든가 자본이 제대로 투입이 안 되고 있다",
  "이런 얘기를 하는 것이라고 볼 수 있겠습니다",
  "계속 줄이기만 하는 상황인 거네요",
  "네. 그런 뭐 것도 일부 뭐 타당한 지적이긴 합니다만 이번 사고는 아무래도 음",
  "인재성이 굉장히 강하기 때문에 음",
  "에 다시 말해서 관리 잘못 네",
  "이런 것들이 강해서 음",
  "그것만 갖고는 설명하기 쫌 어려운 부분이 있습니다",
  "네. 오영식 사장에 대해서 낙하산 인사 논란이 있습니다",
  "정치권에서 특히 그런데 삼 선 의원 출신이니까 낙하산이 맞긴 맞죠",
  "뭐 전대협 이 기 의장에다가 네",
  "그다음에 또 그러면 또 뭐 어 저번에 민주당 의원을 삼 선이나 했지 않습니까? 네",
  "그러고 문재인 후보 대통령 선거 당시 말이죠",
  "그때 어 선거 대책본부의 부본부장 인가를 했습니다",
  "그런 것들을 여러 가지를 보면은 음",
  "낙하산인 건 분명하죠",
  "근데 이제 낙하산이라고 하더라도 네",
  "사실 이제 문제만 없이 잘하면 되는데 네",
  "사실 이런 문제가 발생하다 보니까 음",
  "그런 낙하산이라고 하는 또 전문성 부족에 대한 어떤 음",
  "야당의 질타 이런 것들도 좀 나오는 거죠",
  "오영식 사장이 정치인 출신이다 보니까 그동안의 어떤 갈등 문제 해결하는 거에는 꽤 성과가 있었지 않습니까? 그렇죠",
  "어 케이티엑스 그 승무원들 그렇습니다",
  "참 고생 많았는데 네",
  "해고자 복직 십 년 만에 네",
  "그런 데는 상당한 성과를 거뒀고요",
  "그래서 아무래도 노사 문제라든지 음",
  "이런 데에서는 괄목할 어떤 그런 성과를 거뒀습니다",
  "근데 문제는 아무래도 이제 아 기술 이쪽에 전문성이 떨어진다는 점 음",
  "이런 것들 때문에 이번에도 사고 원인을 한파라고 얘길 했다고 네. 약간 좀 그렇기는 하죠",
  "사실이 또 질타를 받았습니다마는 그런 부분들 이제 안전 대책 음",
  "요런 데서 좀 부족했다는 얘기를 듣는 거죠",
  "그래서 전문성 없는 인사가 이런 안전을 책임지는 어떤 그 철도 공사 같은 데 코레일 같은 데의 수장으로 가는 거는 사실 관행 아닌 관행이 돼 왔는데 이거 끊어야 되는 거 아닙니까? 이때까지는 어땠습니까? 맞습니다",
  "사실은 문제가 많습니다",
  "지금까지 민영화가 돼서 음",
  "여덟 명의 이제 사장을 거쳐 갔는데요",
  "일 기 하고 육 기 네",
  "요기에만 이제 그 전문성이 있는 인사가 내부 출신이네요",
  "내부 출신이 됐었고 나머지는 모두 이제 뭐 국회의원 내지는 음",
  "뭐 경찰 또는 감사원 등등의 힘 있는 기관 출신들 음",
  "여기서 나 아 내려와서 음",
  "소위 낙하산 사장이 됐는데 음",
  "이 여덟 명이 단 한 명도 네",
  "임기 삼 년을 채운 사람이 없습니다",
  "아 그런가요? 이게 문제죠",
  "저는 사실 누가 되는가 보다도 네",
  "하다가 무슨 문제가 있어서 그만둔다든지 음",
  "아니면 총선을 나가려고 스스로 그만둔다든지 네. 꽤 많았죠",
  "이런 식으로 한 사람도 채운 사람이 없다는 거예요",
  "이거는 우리가 반드시 짚고 넘어가야 됩니다",
  "그러니까 뭐 거기 가가지고 전문성이 없는 사람이라 하더라도 배워 가면서 할 수 있는 것이고 열의만 가지면 잘 할 수 있다고 봅니다",
  "그렇지마는 아무도 이렇게 임기를 채운 사람이 없다는 것은 우리가 이거는 꼭 짚고 넘어가야 되는 것이고 책임지지 않는 경영인 거죠",
  "결국 그런 것이 이렇게 누적되어 오면서 이 이런 어떤 아 사고로 이어졌다",
  "또 이렇게 볼 수 있는 여지도 있거든요",
  "네. 자 사장이 사퇴를 했지만 사고는 아직 마무리된 게 아닙니다",
  "그동안에 이제 승객을 싣고 달린 게 천운이다",
  "이런 얘기가 나올 정도로 케이티엑스 그 운영이나 관리의 부실한 정황들이 속속 드러나고 있는데 네",
  "사고 원인이 된 선로 전환기에서 이미 여섯 번이나 이상 신호가 감지됐던 적이 있었다",
  "먼저 선로 전환기가 뭔지를 설명을 드리면요",
  "아~ 이제 선로를 으 진행 방향으로 예를 들어서 서울 쪽으로 가면 서울 쪽으로 갖다 붙이고 네네",
  "만약에 차량기지 쪽으로 가면 차량기지 쪽으로 이 선로를 갖다 붙이는 거예요",
  "예. 갈림길에서 궤도를 전환시켜주는 것을 말하는 거죠",
  "근데 이것이 선로 전환기라고 하는 그렇게 궤도를 갖다 갈림길에다 갖다 가는 방향으로 붙여주는 것을 말한다는 거죠",
  "근데 이것이 잘못되면 당연히 탈선이 이루어질 수 있는 것이죠",
  "무조건 사고 나는 거죠",
  "네. 무조건 사고가 나는 것이죠",
  "그런데 문제는 아 이번에 사고가 나고 나서 알았다는 거예요",
  "사실은 개통 전에도 네 번 개통 후에도 두 번 네",
  "이렇게 신호 오작동이 있었다는 거예요",
  "근까 뭔가 고장이 있다는 그런 신호가 있었다는 것이죠",
  "어 처음에는 오 초 또 오십팔 초 음",
  "개통 후에는 말이죠",
  "근데 이렇게 짧게 나니까 가보고 나서 어 이거 별 상관없구나 그러니까 이제 잠깐 나고서 그만두니까 말이죠",
  "그래서 기름칠만 하고 왔다는 거예요",
  "기름칠을 왜 하냐 하면 아무래도 기름칠을 하면은 전환하는 데 좀 잘 가니까 잘 된답니다",
  "그래서 그런 것만 하고 왔는데 네",
  "나중에 얘기는 뭐냐면은 엉뚱한 곳에 가가지고 이 지금 아 선로를 본 게 아니냐 네",
  "그러니까 그쪽이 아닌데 음",
  "다른 쪽에 가가지고 고장 여부를 확인하다가 당연히 고장이 안 났겠죠? 음",
  "그런 얘기가 나오고 있는 겁니다",
  "요즘 뭐 개인 승용차에도 다 달려 있지 않습니까? 블랙박스 네. 그렇죠",
  "이게 지금 케이티엑스 가릉 강릉 선에는 한 대도 안 달려 있다",
  "이렇게 돼 있는데 저는 이 얘기 듣고 깜짝 놀랐어요",
  "뭐 예를 들어서 다른 것도 뭐 좀 문제가 있을 수 있지만 지금 개인 승용차에도 있는 블랙박스가 네. 기관실에는 있어야죠",
  "네. 어떻게 기관실에 없는 건지 원래는 그 기관차가 있으면 앞뒤로 음",
  "이렇게 두 개씩 네",
  "그래서 지금 강릉 선이 열다섯 개 차량이거든요",
  "그럼 삼십 개의 블랙박스가 음",
  "달려 있어야 되는 겁니다",
  "근데 단 하나도 달려있지 않다 라고 하는 거죠",
  "원래는 이 블랙박스를 다는 이유는 네",
  "사실은 그 철도 안전을 확보하기 위한 것 아니겠습니까? 네. 사고 났을 때 그 원인도 정확하게 나 나와야 되는 거거든요",
  "그 원인도 정확하게 조사해야 되고요",
  "근데 이게 안 달려 있는데 그 이유를 알아보니까 음",
  "원래 철도안전법이 에 개정이 됐어요",
  "작년에 됐습니다. 네",
  "작년에 돼서 아 맞습니다",
  "그래서 이천십칠년 일월 이십일부터 시행이 됐습니다",
  "근까 이천십칠년 일월 이십일 네",
  "거의 이 년 전으로 거슬러 올라가죠",
  "그러면 그때부터는 당연히 달아야 되는 건데 네",
  "지금 무슨 얘기를 하느냐면은 음",
  "철도안전법이 통과되고 나서 작년 팔월부터 그러니까 음",
  "팔월부터 이제 준비를 시작했다는 거예요",
  "그래서 계획을 수립하고 입찰 공고를 하고 음",
  "업체 선정을 해 가지고 그래서 시간이 걸렸다",
  "뭐 하는데 그렇게 오래 걸립니까? 이해가 잘 안 되네요",
  "그래서 이제 드디어 뭐 계약은 했다",
  "그래서 일월달에 그 블랙박스를 이제 달려고 했다",
  "내년 일월에 달려고 했다",
  "내년 일월 달에 네",
  "그런 얘길 하고 있는데 음",
  "아 이거는 아 왜냐면 작년 저 십이월에 그러니까 이천 으 작년 십이월에 개통했지 않습니까? 네네네",
  "이천십칠년 십이월에 개통한 겁니다",
  "평창 올림픽 앞두고 했죠. 네",
  "그때 개통한 거고 네",
  "법은 일월에 통과된 거고 음",
  "그 법 통과 시점으로 하면은 거의 이 년 다 돼 가는 거고 개통 시점으로 해도 거의 뭐 일 년 된 거 아닙니까? 네",
  "근데 지금까지 블랙박스를 안 달았다는 것은 음",
  "그렇게 설명해도 조금 너무 늦었죠",
  "이거는 좀 설명이 안 되는 것 같고 이런 점에서 확실히 음",
  "뭔가 아 운영이 좀 문제가 있었다",
  "블랙박스 달아주세요 라고 신청만 해놓고 지금 아직까지 안 오니까 그대로 놔뒀다는 거잖아요",
  "그러면 지금 법에는 정해져 있 있고 네",
  "안에는 안 달려 있고 이러면 처벌이 되는 겁니까? 아니면은 발주는 해 놨으니까 면책은 되는 겁니까? 글쎄요",
  "이제 그런 얘길 하면서 발주를 미리 해놨다",
  "그리고 이 열차가 그전에 만들어진 것이기 때문에 그래서 음음. 처음 만들어지기 전에 나왔으니까 만들어지질 때부터 나왔어야 되는데 음",
  "만들어지고 나서 블랙박스를 달다 보니까 늦었다",
  "이렇게 얘기하는데 음",
  "이거는 사실은 좀 그렇게 설명하기가 어렵고 법 위반이라고 볼 여지가 있습니다",
  "이 부 이 부분은 좀 검토를 계속 좀 해 봐야 될 것 같고요",
  "현재 드러난 직접적인 사고 원인을 보면요",
  "국토교통부 장관 김현미 장관이 얘기를 했는데 강릉역에서 서울로 가는 선로 전환기의 전선 연결 불량으로 보인다",
  "그래서 완전히 선로 전환이 안 됐다",
  "완전히 돼야 되는데 조금 밖에 안 되가지고 밖에 그 사이로 빠졌다는 얘기거든요",
  "근데 이거는 사실 고장이 나더라도 가서 손을 보면 되는 거 아닙니까? 네",
  "근데 고장 신호가 엉뚱한 곳에 차량기지가 오가는 선로의 전환기가 고장 난 걸로 이렇게 신호가 갔다",
  "이게 문젠데 관제소하고 열차 사이에 교신기로 이게 공개가 됐습니다",
  "그 상황이 좀 고스란히 나왔던데 한번 소개해 주시죠",
  "예. 이게 무슨 얘기냐면요",
  "어 지금 그 차량 기지 쪽으로 이제 그 으 가는 그 선로가 있고 그다음에 강릉에서 서울로 오는 선로가 있는 겁니다",
  "그래서 이제 아 보니까 이 고장 신호가 난 곳이 차량 기지 쪽으로 가는 음",
  "그 선로에 고장이 난 것으로 보고 거기 가서 고치고 있었던 겁니다",
  "네. 실제 고장은 서울로 가는 거였다? 서울로 가는 쪽에 이제 고장이 났는데 음",
  "그 얘기는 이제 그 케이블이 반대로 꽂혀 있었다",
  "이 이십일 에이 에 하고 이십일 비 이렇게 얘길 하는데 네네",
  "그것이 반대로 꽂혀 있는 바람에 그런 얘가 에 났다는 거죠",
  "그래가지고 그 차량 기지 쪽으로 가는 선로 전환기가 고장인 줄 알고 네",
  "그쪽으로 급파를 합니다",
  "그래서 그쪽으로 역무원들이 갔어요",
  "가가지고 아 고치고 있었습니다. 사실은 네",
  "그러다 고치다가 사실 한 명이 또 이번에 다치기도 했습니다",
  "예. 그랬는데 아 거기 가서 얘기하는 것이 뭐냐면 무슨 얘기를 하냐면 음",
  "차량 기지에서 차가 한 대가 나와야 되는 겁니다. 열차가 나와야 되니까 사고 열차 말고요",
  "그 뒤에 나오는 거 네",
  "사고 열차 말고 이 열차가 나와야 되는데 빨리 나와야된다",
  "그러면서 이쪽에는 전혀 신경을 안 쓰는 거죠",
  "서울로 가는 쪽은 실제 고장이 난 부분은 신경도 못 쓰고 있었던 거죠. 네",
  "그래서 강릉에서 서울로 가는 열차가 팔백육 호 객찹니다",
  "그래서 이 팔백육 호 객차에 대해서는 그대로 출발 신호를 합니다",
  "그래 가지고 일곱 시 삼십 분에 이것이 출발을 해요",
  "출발을 하고 그다음에 관제사들은 이제 여기는 문제가 없는 줄 알고 음",
  "차량기지 쪽 선로 전환기 이것만 계속 수동 수동조작을 할까 뭐 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "그랬는데 한 오 분 있다가 바로 이쪽에서 이제 사고가 났다는 얘기를 듣고 나서 음",
  "이 교신한 거에 보면 깜짝 놀랍니다",
  "그러니까 이 역무원들이 가서 고치고 있다가 네",
  "자기들은 그쪽에서 고장이 났는 줄 알고 고치고 있는데 음",
