  "딸 입장에서는 물론 이런 생각할 수도 있죠",
  "이후 아버지는 오혜정을 애타게 기다립니다",
  "하지만 차가운 그녀  결국 딸에 반대로 늦깎이 연인은 이별을 택할 수밖에 없었던 겁니다",
  "아~ 한편 뜻대로 두 사람을 갈라놓은 딸 효정 하지만 그 표정이 밝지만은 않습니다",
  "뭐  남편이 찾아낸 것은 바로 이전에 아버지가 미리 썼던 유서였습니다",
  "내 저럴을 줄 알았어 저런  방법을 찾은 딸은 아버지를 찾아가고  실연 때문일까요? 아버지가 변했습니다",
  "아쉬운 마음에 아파트 근처를 배회하는 딸  그때 아파트에서 익숙한 얼굴을 발견합니다",
  "바로 아버지에 전 여친  다음 날 다급하게 들어오는 남편  아파트 명의가 모르는 사이 변경된 겁니다",
  "아이고 피보다 진한 늦깎이 사랑  자고로 장애물이 있으면 사랑은 더 활활 타오르는 법이죠",
  "당신 아파트에 온 겁니다",
  "명의 변경 전에 아버지 사랑도 딸에서 여자친구로 변경되는 거죠",
  "딸에게 주기로 했던 아파트까지 기꺼이 주며 사랑을 지켜냈던 겁니다",
  "사랑이 뭔지 유서가 뭔지 원수가 된 부녀 과연 결과는 어떻게 됐을까요? 참 황혼 재혼이 늘면서 부모와 자식 간에 이 재산 다툼이 늘고 있다고 하는데 이 가족은 어떻게 됐나요? 딸이 유서가 있으니까 소유권 이전 등기 청구 소송을 했습니다",
  "그런데 유서 형식을 보니까 유서는 시기와 그 형식이 중요한데 편지 형식이라서 이것은 효력이 없다 이렇게 판결이 났습니다",
  "어~ 유언에 형식이 갖춰져 있지 않기 때문에 딸이 패소를 했다",
  "이 선생님 만약에 이 유언은 유언장을 공증을 받아놨어요",
  "그러면 좀 달라졌을까요? 예",
  "민법상에 규정한 대로 유언장이 구성이 됐으면은 예",
  "좀 다른 효력을 발휘했을 거라고 보이는데요",
  "뭐 예를 들자면 이름 주소 년월일 도장까지 다 날인을 해가지고 그러니까요",
  "지금 공증을 받아놨어야 되는데 그러지 않은 게 문제로 보이고요",
  "더군다나 이 유언이라는 건 일단 사망 이후에 발생하는 하는 효력이기 때문에 아 그렇죠",
  "아직 아버님이 살아계시기 때문에 사실 증여가 얼마든지 가능합니다",
  "반려동물을 키우는 인구 수가 천만 명이 넘었다고 합니다",
  "자 여기에서 다양한 갈등도 일어나고 그래요? 그러니까요",
  "전체 가구 수로 따지면 이십 퍼센트라고 하니까 많잖아요",
  "음~ 그러다 보니까 갈등이 늘어나는데 최근에는 펫과 에티켓이 합쳐져서 페티켓이라는 신조어까지 생겼다고 합니다",
  "이천십육년 유월 아파트 놀이터에서 놀던 아이가 목줄을 안 한 개에게 물리는 사고가 발생했습니다",
  "속수무책으로 당한 아이는 다리에 난 큰 상처로 병원에서 진료를 받아야 했는데 이천십이년에는 유치원생이 갑자기 나타난 개에 볼을 물려 칠십여 바늘을 꿰메는가 하면 아~ 아우 개에게 여섯 번이나 물린 주부도 있었습니다",
  "광견병도 있다는데 일 특성상 개에게 물리는 사고가 빈번했다는데요",
  "얼마나 무섭겠어요",
  "개에게 물린 이후로 트라우마가 생겼다는 주부  다리에는 이년 전에 물린 상처가 아직도 남아 있었습니다",
  "아유  아우 웬일이야 아이구 아이구  웬일이야 아이구  뭐 다리에 남은 상처보다 더 걱정이 됐던 건 혹시 모를 광견병 감염 위험성이었다고 합니다",
  "자 실제로 반려견 관리가 어떻게 이루어지는지 알아보기 위해 공원을 찾았습니다",
  "공원 곳곳에는 반려동물 관리 수칙 표지판도 눈에 띄는데요",
  "하지만 표지판에 무색하게 목줄을 안 한 개들 쉽게 발견이 됐습니다",
  "개 주인에 입장과는 달리 목줄을 안 한 개들은 일반 시민들에게는 위협으로 다가오기도 합니다",
  "목줄 미착용뿐만 아니라 반려견에 배변을 수거해 가지 않은 문제도 흔히 발생하는데요",
  "자 지난해 서울 대형 공원에서 목줄 미착용과 배설물 미수거 적발 건수는 약 칠천여 건이었다고 합니다",
  "음~ 이웃집 반려견 때문에 민사 소송까지 준비한 피해자도 만날 수가 있었는데요",
  "밤낮 없이 들리는 개 짖는 소리 때문에 힘들었다는 피해자 휴대폰에는 작년 십일월부터 시간대별로 소리를 녹음한 파일들이 빼곡히 있었습니다",
  "자 그럼 언제부터 시작이 됐을까요?  퇴근 후부터 들리던 개 짖는 소리는 심할 때는 새벽 두 시까지도 이어지기도 했다는데 음~  극심한 스트레스로 소리를 피하기 위해 뭐 다양한 방법을 시도했다는데요",
  "환풍기 소리로 개 짖는 소리를 차단하기도 했답니다",
  "자 이러한 피해는 다른 이웃들도 마찬가지였다는데요",
  "자 개 주인에 입장을 들어보기 위해 제작진이 집으로 찾아갔지만 끝내 만날 수는 없었습니다",
  "자 이렇게 변화가 없자 피해자는 결국 민사 소송을 준비했답니다",
  "음~ 최근 들어 층 간 소음보다 반려동물 관련 소리 민원 건수가 더 많다는데요",
  "자 늘어나고 있는 반려동물 갈등을 막기 위한 방법은 무엇일까요?  아~  반려동물 돌봄 인구 천만 시대 성숙한 반려동물 문화를 정착시키기 위한 노력도 그만큼 중요하겠습니다",
  "요즘 날씨 따뜻해지면서 공원 나가보면 반려동물들 많이 나와 있는데 이럴 때 주인이 지켜야 할 점 꼭 지키셔야 될 것 같아요",
  "갔다가 콱 물려 예",
  "본인에게는 정말 예쁘지만 또 필요하잖아요",
  "목줄 그리고 배변 봉투 꼭 챙기시고요",
  "특히나 맹견이라든지 대형견은 입가리개도 필수라고 하니까 이 점 꼭 참고하셨으면 좋겠습니다",
  "그런데 이제 이웃에게 반려견 좀 잘 좀 관리해 주세요 이렇게 대화로 원만하게 해결되면 좋은데 참 그게 안 돼 그렇지 않은 경우들이 많아요",
  "사실 이제 이게 반려견 자체를 키우는 일인 가구들이 많다 보니까 네",
  "분리 불안 장애로 인한 개들이 상당히 많은데 음~ 여러 가지 어떤 그런 항의를 많이 받게 돼 있을 때에는 우리가 그 부분을 근원적으로 해결하려고 하는 노력들이 필요하거든요",
  "그러면 반려견을 키우는 것은 자유지만은 그 책임에 따르는 의무도 있다는 것을 반드시 명심하셔야 될 것 같습니다",
  "모든 반려견들이 다 무는 건 또 아닌데 말이죠",
  "오전 아홉 시 현재 전국 투표율이 구 점 사 퍼센트밖에 안 된다고 합니다",
  "지난 대선 때하고 비교해 봐서도 지금 투표율이 상당히 낮다고 하거든요",
  "설마 이대로 끝내는 건 아니겠죠?  꼭 소중한 일표 행사하셔서 많은 분들이 투표율 쭉쭉 올려주셨으면 좋겠습니다",
  "저희는 내일 모레 다시 또 인사를 드리겠습니다",
  "길고 길었던 황금 연휴도 끝이 났고요",
  "우리 대한민국에는 새로운 대통령이 이제 우리 앞에 리더로 나타났습니다",
  "어~ 문재인 대통령이 이제 등극을 하면서 예",
  "어~ 국민들에게 전했던 첫 번째 메시지는 통합이었었죠",
  "통합에 정신으로 또 새로운 소통과 화합을 하면서 우리나라를 잘 이끌어주셨으면 좋겠습니다",
  "이런 바람을 가지고 또 우리 오늘 아침 목요일 순서도 시작을 해보겠습니다",
  "네. 남양주에 한 마을은요",
  "마치 눈이 내린 것처럼 먼지로 온 마을이 뒤덮여 있다고 하는데 예",
  "어떤 이유 때문인지 잠시 후에 전해 드리겠고요",
  "자~ 먼저 멈췄던 심장을 다시 뛰게 만든 이 시대 진정한 영웅들이 있습니다",
  "가슴 따뜻한 이야기로 오늘 아침 브리핑 시작합니다",
  "심상치 않은 기운이 느껴지는 거리 길 한복판에 사람이 누워 있습니다",
  "큰소리가 날 정도로 순간적으로 의식을 잃고 쓰러진 남성 자~ 이때 누군가 나타나 심폐소생술을 시작합니다",
  "신속한 처치가 가능했던 이유 바로 이 신고자 덕분이었는데  네. 초기대응으로 건강을 회복 중이라는 남성  자~ 또 다른 영웅도 있습니다",
  "인천에 뜬 의문에 택시 한 대  어~ 음주 측정을 했지만 결과는 영 제로 자~ 그에게 무슨 일이 있었던 걸까요?  자~ 그 운전자를 직접 만날 수 있었습니다",
  "자칫 의식을 잃을 뻔한 위험한 상황  달콤한 경찰 덕에 안전 귀가할 수 있었던 사건이었습니다",
  "순찰차 안에서 유독 신나 보이는 여학생들 순찰차를 탈 만한 사연이 있었다는데  네. 길 한복판에 쏟아진 할머니에 짐을 보자마자 달려갔다는 학생들 경찰에 도움 아래 할머니에 짐을 끝까지 함께 옮겨준 여학생들도 시민 영웅이었습니다",
  "살 만한 세상을 만드는 시민 영웅들  누군가에 영웅이 된다는 것 작은 관심에서부터 시작한다는 사실 잊지 마시기 바랍니다",
  "계절도 잊고 내리는 눈 때문에 숨을 쉴 수 없다는 주민들  차량과 바닥에 쌓인 이것은 이제 이 마을에 골칫거리라는데요",
  "한 마을에 조용한 분란을 일으킨 눈에 정체 자~ 마을 이곳저곳 어머 틈 사이사이까지 내려앉은 이것에 이름은 어~ 이게 뭐예요?  바로 비산 먼지였습니다",
  "자~ 밖에만 있어도 수북하게 쌓이는 먼지에 이 개도 예외는 아니랍니다",
  "사료 그릇 깊숙한 곳까지 끼어든 먼지 어디에서 날아오는 걸까요",
  "바로 옆에 있는 건설 폐기물 처리 업체가 문제다",
  "자~ 주민들은 마을로 먼지가 쏟아드는 이유를 방진벽 때문이다라고 얘기합니다",
  "네. 이렇다 보니 폐기물을 처리하며 생긴 먼지가 매일 마을로 날아드는 상황이었는데 자~ 이 먼지는 바로 옆 텃밭까지 영향을 끼치고 있었습니다",
  "한번 자세히 보시죠",
  "피해는 마을 곳곳에서 발견됐습니다",
  "차량과 벽 틈까지 단단한 먼지가 가득했고 이 창문을 열지 못하는거는 뭐 예삿일이라고요",
  "내부까지 파고든 먼지 때문에 이제 피해는 금전적인 손실로까지 이어지고 있었는데요",
  "예민한 부품에 내려앉은 먼지 때문에 그 피해액도 점점 늘어나는 상황이었습니다",
  "마을을 파고든 먼지에 정체 자~ 보다 자세한 이야기를 듣기 위해 환경공학과 배재근 교수와 함께했습니다",
  "자~ 한 창고엔 이미 쌓인 먼지들이 배관을 타고 내려와서 마치 진흙처럼 변해 있기도 했는데요",
  "지반을 메우는 용도에 재생 골재 등을 생산하면서 시멘트 먼지가 발생한 겁니다",
  "자~ 이 업체 관계자에 입장은 어떨까요?  기본적인 시설은 갖추고 있어서 법적인 문제는 없다고 이야기합니다",
  "자~ 비산 먼지 배출 수치를 표시하고 있는 같은 지역에 이 폐기물 처리 업체와는 달리 해당 건설 폐기물 처리 업체는 따로 수치를 표시하지 않고 있어서 아쉬움이 조금 남기도 했는데요",
  "해결방법은 없는 것일까 주민들을 통해 업체 입장을 들을 수 있었는데요",
  "해결을 위해 시청에 허가를 기다리고 있다는 업체 측 시청에 입장은 어떨까요?  어떤 보상보다도 숨 쉴 권리를 요구하는 주민들 당연한 권리를 위해서라도 조속한 해결이 필요해 보였습니다",
  "요즘 미세먼지와 황사로 건강 걱정하는 분들 많이 계시죠? 집안도 안전하지 않다는 생각에 하루에도 몇 번씩 청소를 하고 있다는 김다희 주부  자~ 뭐든 입에 넣고 보려는 아이 때문에 특히 바닥 위생을 가장 신경을 쓰면서 청소를 한다는데요",
  "자~ 바닥 오염도는 어느 정도일지 확인해 볼까요?  그러니까요",
  "네. 자신만만한 주부 자~ 그런데 어째 결과를 확인하는 주부에 표정은 어둡습니다",
  "자~ 무려 최근 육백이십일 알엘유 어~ 그렇게 세균 안전 수치보다 무려 세 배나 높게 측정됐습니다",
  "어머 저렇게 깨끗한데 말이죠",
  "구석구석 열심히 청소했는데    네? 아니 원인이 청소기에 있다고요? 무슨 얘기죠?  먼지를 빨아들이는 만큼 내부 관리도 주기적으로 해줘야 한다는 청소기 자~ 그런데 한 번도 관리를 하지 못했다는데 바닥보다도 훨씬 오염 수치가 높았습니다",
  "자~ 세 세균 박멸 청소기 관리법 알아볼까요",
  "자~ 먼저 청소기에 먼지통과 필터 흡입구를 분리한 후 칫솔로 구석구석 때를 제거합니다",
  "네. 베이킹소다와 구연산을 일 대 일 비율로 섞어 주면 천연 세제가 된다고 해요",
  "어~ 찌든때 봐 어~ 그러니까요 어~  네. 연장관이 좁고 이 길어서 아무리 닦아보려해도 이게 쉽지 않잖아요. 예",
  "네? 스타킹과 옷걸이로 가능하다고요? 자~ 살림 고수 주부에 비법이라는데요",
  "어~ 네. 이 좁고 긴 연장관도 스타킹과 옷걸이를 이용하면 쉽게 이 속 안까지 묵은 먼지를 이렇게 뺄 수 있습니다",
  "자~ 기다란 호스는 옷걸이로도 어려워 보이는데 이게 무슨 방법이 있을까요?  네. 표면이 끈적이는 성질이 있는 소금은 여러 가지 이물질이나 또 미세한 먼지들을 잘 흡착해 준다고 합니다",
  "삼 분 정도 이리저리 흔들어주면 먼지와 세균을 모두 흡착해서 허~ 소금에 색이 또 이렇게 까맣게 변했네요",
  "어~ 네. 보람이 있어요",
  "어~ 소금은 특이하네요",
  "열심히 닦고 털어냈으니까 이제 어디 한 번 다시 세균 오염도 측정해 봐야겠죠? 측정 결과 이십사알엘유 오십 배 이상이나 감소를 했습니다",
  "자~ 그리고 여기에 또 하나  살림 고수가 알려주는 청소기를 사용한 청소 꿀 팁 먼지가 잘 빨아들여지지 않는 좁은 창틀은요",
  "칫솔을 테이프로 이렇게 고정해서 닦아주면 구석구석 깨끗하게 청소가 됩니다",
  "그리고 또 하나  이 방법도 괜찮죠",
  "쉽고 간단한 방법으로 청소기 관리도 하고 우리 가족 건강도 지켜보시기 바랍니다",
  "이제 뭐 청소기를 매일같이 청소해야 되는  그런 정도로 미세먼지가 너무 좀 심한데 그러니까요",
  "괜찮으세요? 어~ 저 오늘 미세먼지가 오후로 갈수록 더 많다고 해요",
  "그래서 그런지 아침부터 목이 굉장히 칼칼하고  저희 둘 다 아침부터 물을 많이 마시고 있잖아요",
  "아~ 저희 같은 이렇게 방송하는 사람들은 요즘 정말 곤욕이에요",
  "심경원 선생님 저~ 미세먼지 저거해결할 방법이 없을까요? 그러니까요",
  " 근데 인제 별로 예민하지 않은 분들은 그렇게 물어 보세요",
  "미세먼지 정말 나쁜 건가요? 어~ 나는 아무렇지도 않은데 예",
  "그까 사람따라 다르다",
  "그 인제 역치가 다른데요",
  "이성배 아나운서처럼 예민한 분들은  사실 조금만 올라가도 막 쿨럭쿨럭 매일 예민한 것 같아 매일 예민한 예민한 네",
  " 비염증상 있고 예",
  "그런데 사실 저는 예민한 편이 아닌데도 아~ 그래요? 예",
  "요즘 너무 심하다 보니까 목이 칼칼하고 이렇게 느낌이 올 거예요",
  "선생님도 오시죠? 예. 느낌이 와요",
  "예. 온다니까   그런데 이게 문제가요",
  "지금 당장 심하게 나타나지 않아도 예",
  "오년 십년 이십년 뒤에 일단은 발암 물질입니다",
  "거기다가 뭐 심혈관이라든지 뇌라든지 눈이라든지 사실 각 기관에 영향을 줄 수 있기 때문에 요즘 너무 미세먼지가 많다 보니까 또 방심하고 마스크도 안 하시잖아요",
  "인제 잘 챙겨서 하셔야 될 것 같습니다",
  "오죽하면 미세먼지 문제 해결해 줄분을 대통령으로 뽑고 싶다",
  " 이런 사람도 많았는데 그런 바람도 많았죠",
  "예. 자~ 그런데 이 한 마을은 이 정도 미세먼지도 지금 힘든데 힘든데 예",
  "비산먼지로 인해서 그러니까요",
  "아~ 숨도 못 쉴 것 같아요",
  "자~ 일단 이 건설 폐기물 업체에 경우에는요",
  "지반에서 이 방진 벽이 십 미터 높이에 있으면 돼요",
  "그런데 있는데 여기에 칠 미터를 더 올리면서 이게 문제가 된 거예요",
  "긍까 한쪽 면만 막다 보니까 바람이 소통이 안 돼서 그렇죠",
  "맞바람이 돼서 뒤쪽으로 아~ 먼지가 다 날리는 거죠",
  "아~ 그런데 이 부분을 시청에서도 몰랐다라고 얘기를 하고 아~ 이제 제작진이 찾아가서 확인을 하겠다",
  "반드시 확인하고 해결하겠다라고 했으니까 좋은 결과 있기를 바라겠습니다",
  "원래 저 이런 시설 딱 들어설 때 방진벽을 설치하는 것이 의무 사항 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그 폐기물 관리 법에 세부적인 내용에 대한 규정이 좀 미비하긴 한데 예",
  "어~ 요즘 이 분진으로 인해서 주변 이웃에게 손해를 끼쳐서는 안 된다라는 점이 규정돼 있고 예",
  "우리 법원은 이 규정을 근거로 방해 제거 청구나 손해 배상 청구도 가능하다고 보고 있기 때문에 그렇군요",
  "이렇게 비산 먼지로 숨 쉬기가 힘들 정도고 예",
  "고개를 돌리기 어려운 생활 방해가 있다면 방해 제거를 위한 적절한 청구로서 어떤 방진벽에 보완을 청구할 수 있다고 보여지고요",
  "이 관할 관청이나 법적으로는 이런 데에서 이런 폐기물 처리업체 등 뭐 다른 이런 업체들이 들어설 때 그렇죠",
  "허가를 내기 전에 이런 부분에 대한 이야기를 명확하게 해 줘야 되는 거 아닌가 싶기도 하고요",
  "인허가 과정에서도 좀 더 명확하게 해줘 야 되고 예",
  "그중에 미비가 있다면 추후에 사법 조치가 이루어질 수 있는 부분이기 때문에 그렇죠",
  "또 건강에 직결되는 부분이기 때문에 좀 적절한 조치가 빨리 이루어지는 것이 필요하다고 보여집니다",
  "한 시청자께서 저희 제작진에게 제보를 해주셨는데요",
  "자신에 땅을 믿었던 사람에게 빼앗겼다",
  "사기를 당했다 이렇게 주장하고 계세요",
  "그런데 땅 사기와 더불어서 이혼까지 종용을 당했다",
  "아~ 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "하지만 상대방은 전혀 다른 사실이다라고 이야기를 하는데요",
  "두 사람 사이에 무슨 일이 있었는지 확인해 보시죠",
  "조용한 시골마을을 시끄럽게 만든 사기 사건이 발생했습니다",
  "서로 상반된 주장을 펼치는 두 사람 대체 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "사기 피해를 당했다고 주장하는 여성을 만나 이야기를 들어봤는데요",
  "땅을 사면 큰 돈을 벌 수 있다던 사람은 다름 아닌 동네 사찰에 스님이었다고 합니다",
  "이곳이 바로 문제에 땅인데요",
  "해당 땅은 마침 군사 지역에 묶여 있었답니다",
  "여성에 주장에 따르면 땅 사용을 위해 군대와 협의를 해 주겠다며 세 곳에 땅 중에 두 곳을 스님에 이름으로 계약했답니다",
  "그렇다면 누가 땅을 내놓은 걸까요? 당시 땅을 보러 왔다는 공인중개사에 이야기를 들어봤습니다",
  "다름 아닌 스님이 땅을 내놨다는 겁니다",
  "여성 대신 군대와 협의해 주기 위해 땅 명의를 자신에 이름으로 한 후 오히려 자신에 땅처럼 이용했다는 것이 여성에 주장인데요",
  "그렇다면 그는 대체 어떤 사람일까요?  그래서 스님이 있다는 사찰을 찾아가 봤습니다",
  "흔히 알던 사찰에 모습과는 다소 다른 모습이었는데요",
  "집을 찾아가봤지만 스님 또한 만날 수가 없었습니다",
  "수소문 끝에 전화 연결을 시도해 봤는데요",
  "그에 주장에 따르면 여성이 기부를 한 땅이며 기부 약정서까지 직접 썼다고 합니다",
  "그런데 김 씨  그런데 여성에 이야기는 스님과 달랐습니다",
  "여성에 주장은 이렇습니다",
  "백지에 인적 사항만 적으라고 했을 뿐 이 후 손으로 가려졌던 부분에 내용을 적어서 서류를 위조했다는 것인데요",
  "하지만 스님은 이미 모든 내용이 쓰여져 있었고 여성이 내용을 확인한 후 지장까지 찍었다고 이야기합니다",
  "다급해진 여성이 땅을 돌려달라고 하자 스님은 친구에게 명의를 넘겼다고 합니다",
  "여성에 주장에 대해 스님은 어떤 입장일까요",
  "스님을 잘 안다는 지인을 만났습니다",
  "친구에게 갚을 돈을 땅으로 갚은 것이라는 이야기입니다",
  "땅을 빼앗긴 것도 모자라 심지어 남편과에 이혼까지 종용당했다는 김 씨  어렵게 여성에 전 남편을 만나 이야기를 들어볼 수 있었습니다",
  "그런데 마을 사람들 또한 그가 수상한 점이 많았다고 이야기하는데요",
  "하지만 모두 여성이 꾸민 일이라고 주장 하는 스님에 지인  경찰 조사가 시작되자 여성은 땅을 돌려 받았다는데요",
  "사기를 당했다고 주장하는 여성 반대로 기부를 받았다는 스님 진실은 대체 무엇일까요",
  "두 사람만이 아는 진실 누구라도 억울하지 않게 하루빨리 해결되길 바랍니다",
  "아~ 지금 뭐 양측 이야기를 화면을 통해서 봤을 때는 예",
  "너무나도 대립되는 상황이 아닐까 싶거든요",
  "처음에는 일단 이 여성분에 이야기를 통해서 저희가 취재는 시작했습니다만 네. 그렇습니다",
  "그런데 이제 스님을 만나고 나서 이야기를 들어보니까 너무 다르다",
  "의견 차이가 첨예하다라는 것을 느낄 수가 있는데 일단은 두 가지 쟁점으로 볼 수가 있는데요",
  "하나는 그 기부 약정섭니다",
  "여성 같은 경우는 백지에 자신에 인적 사항을 적었다라고 주장을 하지만 스님 같은 경우는 모든 내용이 기재돼 있었고 확인한 후에 도장을 찍었다라고 지금 이야기를 하고 있고요",
  "또 땅을 돌려달라는 부분에 대해서 여성은 이년 동안 돌려달라고 했지만 스님이 돌려주지 않았다고 주장하는 반면 스님은 이번에 인제 문제가 되면서 그 사실을 알게 됐다",
  "그리고 기부받은 것은 몇 년이 지나서도 기부한 사람이 돌려달라고 하면 돌려줘야 되기 때문에 되돌려준 것이다",
  "아유 아~ 이렇게 이야기를 합니다",
  "아이 이제 정확하게 짚어서 땅을 돌려줬어요? 그래서 땅은 돌려줬습니다",
  "자~ 그렇다면 기부받았던 땅은 지금 돌려줬단 말이죠",
  "이럼에도 불구하고 죄가 여전히 성립됩니까? 그렇죠",
  "피해가 회복됐다고 하더라도 예",
  "사람을 속여서 경제적 이득을 취득했을 때 사기 죄는 성립되는 것이고 예",
  "이후에 피해를 회복했다는 것은 어떤 양형상 참작될 사유에 불과합니다",
  "그런데 이거는 이제 여성에 주장이 진실이라는 전제하에 그렇다는 것이지 그렇죠",
  "여성에 주장이 진실이라면 남성이 사기 죄와 사문서 위조 죄로 처벌이 되겠지만 반대로 남성에 주장이 진실로 입증이 된다면 예",
  "오히려 여성이 무고 죄로 처벌될 가능성이 있 습니다",
  "이 기부약정서라는 걸 위조할 수도 있는 거예요? 그렇죠",
  "요즘 그 도장이 찍혀 있고 자기가 서명을 했다는 것인데 예",
  "그~ 이~ 자기가 도장을 찍었다는 점을 자인한다면 그렇죠",
  "기본적으로 그것이 위조되지 않았다고 볼 수 있고요",
  "위조됐다는 사정을 오히려 입증해야만 합니다",
  "결국 이제 그것이 입증이 된다면 사기인지 아닌지가 또 밝혀질 것 같고요",
  "예. 자~ 이번에는기발한 아이디어로 돈 버는 비법 재테크 시간 알아볼 텐데요",
  "오늘은 맛있는 음식으로 돈 버신 분들에 이야기라고 해요",
  "예. 맛있는 음식도 먹고 돈도 벌고 너무 좋더라고요",
  "예. 엄마들이 아이 키우다 보면 매일 꼭 간식을 챙겨줘야 되는데요",
  "간식 챙겨주다가 이것이 사업으로 이어졌고 재테크에 성공한 분들이 있습니다",
  "크~ 그분들을 만나보시죠",
  "구워먹는 찰떡으로 대박났다는 윤성회 주붑니다",
  "자~ 그런데 이 음식에 정체가 떡이라고요? 딱 봐도 빵인데  밀가루 대신 찹쌀로 빵을 만든답니다",
  "이 주부가 꼭 찹쌀을 사용하는 이유는요",
  "밀가루만 먹으면 체하는 친정 엄마와 그리고 달고 짠 과자만 좋아하는 아이를 위해서 직접 손 걷고 나선 건데요",
  "만드는 법 알아봐야 되겠죠",
  "먼저 찹쌀 가루에 녹차를 넣어 살살살살 체 쳐주세요",
  "자~ 여기에 단호박 초콜릿 등 원하는 재료를 넣어주면 더 맛있다고 하네요",
  "되직할 정도로 반죽을 해 주고 사과 절인 단호박 녹인 초콜릿으로 소를 만들어줍니다",
  "자~ 그다음 틀에 반죽을 붓고 소를 넣은 후에 다시 반죽을 덮어주는 거예요",
  "어~  요 반죽 호두 단호박 같은 장식을 얹어준 후에 오븐에 백육십 도 정도로 십삼 분가량 구워줍니다",
  "그러면 이렇게 먹음직스럽게 부풀더라고요",
  "방금 구운 찰떡 바로 제가 먹어봤죠",
  "따끈따끈 과연 그 맛은 바삭 소리 들리시죠?  식감은 쫀득한 떡이에요",
  "자~ 다음 만들어볼 음식은요",
  "저는 이게 찹쌀로 될지 몰랐어요",
  "자~ 달걀 흰자에 설탕을 넣어 섞어주는데요",
  "이렇게 꿀이 생길 정도로 잘 섞어주는 게 중요하다고 합니다",
  "자~ 그런 다음 쑥 가루와 찹쌀 가루를 넣어 반 죽을 한 후 틀 바닥에 반죽을 깔아 오븐에 꾸워줍니다",
  "자~ 그리고 이렇게 구워준 반죽 위에 시럽을 발라주고요",
  "콩가루와 마스카포네 치즈를 섞어 올려준 후 마지막으로 다시 한 번 콩가루를 듬뿍 올려주면 끝  딱 떠서 저도 한 숟가락 먹어봤는데요",
  "그런데 콩가루가 너무 많이 들어갔나 봐요",
  "이렇게 뿜고 말았습니다",
  "아이고 뿜으셨네 아이 맛은 있었어요. 근데 예",
  "밀가루가 아닌 찹쌀로 만든 수제 간식들입니다",
  "그러다 보니까 어른 아이 할 것 없이 정말 잘 먹더라고요",
  "수제 간식으로 사업을 시작한 지 이제 겨우 칠 개월이지만  어~ 괜찮죠",
  "자~ 다음으로 찾아간 곳에서는 수다가 한창이었는데 와~ 과일파티라도 열렸나 봐요",
  "젤리라고요? 예. 젤리에 달인이라는 김성희 주부입니다",
  "심상치 않아 보이는 주부에 젤리들 예쁜 만큼 인기도 많을 것 같은데 무엇보다 벌어들이는 수입이 궁금하더라고요",
  "꽤 많은 거 아니에요? 우와 그죠 네",
  "자~ 십년간 속옷 디자이너로 일하던 주부는 수제 간식에 도전 갖은 노력 끝에 이제는 월 매출 구백만 원 그러니까 연 넘는 일억이 넘는 소득을 올리고 있다고 합니다",
  "이분이 또 재주가 많으시네요",
  "아니 그런데 젤리 만든다면서 이거 웬 지푸라기죠? 어~  자~ 이렇게 한천 가루를 물에 잘 불리고 팔팔팔 끓여줍니다",
  "그리고 천연 색을 넣어주는데요",
  "여기서 주부만에 팁  한천 끓인 물을 넣고 틀에 조금 넣어준 뒤에 가운데 이렇게 벚꽃 절임을 올려주세요",
  "그리고 다시 한 번 한천 물을 채워줍니다",
  "이렇게 해서 한두 시간 정도 젤리를 굳혀 준 뒤에 쏙 빼내면 오~ 어여쁜 벚꽃젤리가 완성되는데 아~ 이렇게 만드는 거구나",
  "그냥 신나는 것 같죠",
  "생각만큼 그런데 만들기가 어렵지 않아 보이더라고요",
  "어~  보기만 해도 침 나올 정도로 상큼한 체리 젤리 만들어볼게요",
  "자~ 오목한 틀에 젤리를 굳힌 다음에 간단하게 이렇게 그냥 체리를 올려도 앙증맞은 젤리가 완성이 되지만요",
  "유산지 가운데 한천물을 넣고  체리를 넣 준 다음에 체리 꼭지가 나오도록 잘 감싸줍니다",
  "진짜 맛있겠다. 저거 자~ 그리고 유산지를 펼치면 짜자자잔  와~ 얼음 속에 박혀 있는 것 같죠? 너무 간단해요",
  "자~ 간단한 방법으로 체리 만들 수 있는 방법이 많은데요",
  "아쿠아라 도대체 뭔가 했더니 앙금 반죽에 물고기 모양을 찍어주고 어느 정도 굳은 젤리에다가 콕콕콕 박아줍니다",
  "그리고 파란색 젤리를 이렇게 부어주면요",
  "젤리 속에 바다가 들어 있어요",
  "어~ 물고기가 헤엄치는 것 같지 않나요? 자~ 덕분에 매달 수십 명에 수강생이 찾아올 정도로 인기라고 합니다",
  "실제로 이렇게 주부에게 비법을 배워서 창업을 한 수강생이 여럿 있다고 해요",
  "저기 교육 받으러 와서 맛있게 드시겠는데요",
  "아~ 달달한 수제 간식 눈과 입에 만족을 넘어 재테크에 도전해 보시는 건 어떨까요?  예",
  "야~ 화면에서 본 수제 간식 어~ 스튜디오에 나왔습니다",
  "저 요즘 아들하고 자꾸 놀다 보니까 네",
  "요런 저 아이들 먹는 음식에 관심이 많아요",
  "한번 드셔보시겠어요",
  "방송 중에 저 수박 한 그릇 제가 한번",
  "  와~ 시원하게 한입 드셨네요",
  "그죠 아~ 근데 얘가 진짜 젤리니까 예뻐서 이거 어떻게 먹나 싶어요",
  "너무 아까워서 예쁘니까",
  "씨가 있네 그쵸 씨까지라뇨 그냥 드시는 겁니다",
  "디테일이 살아 있는데요",
  "근데 그런데 아이들뿐만 아니라 어른들도요",
  "요즘은 나를 위한 작은 사치라고 그래서 이렇게 고급 디저트 건강한 간식들 찾는 분들이 많다고 합니다",
  "이렇게 불황 속에서 적은 돈으로 큰 만족도를 얻 을 수 있기 때문이라고 해요",
  "이 시장 규모가 점점 커진다고 하니까 예",
  "도전 해 보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "자꾸 이런 거 뭐 사업하고 이런 것만 자꾸 배우다 보니까  욕심이 생겨 욕심이 생기면 한번 배우러 가볼까요? 예",
  "외모 직장 성격 다 되는 며느리가 있는데요",
  "이 며느리를 고소한 시어머니가 있습니다",
  "아~ 그래요? 어떤 사연인지 화면으로 만나보시죠",
  "  일 인 시위에 나선 여성과 그녀를 말리는 아들 부부 대체 무슨 사연일까요? 똑 소리나는 살림 솜씨와 싹싹한 성격에 며느리 민소희 씨 아침시 간입니다",
  "그야말로 모든 게 완벽한 며느리 맞습니다",
  "그런데 화장실에서 볼일을 보고 나온 소희 씨  며느리가 볼일을 봤는데 결국 물은 시어머니가 볼일을 보고 나중에 내렸다고요",
  "그래도 예쁜 며느리죠",
  "모두가 잠든 시간입니다",
  "남편 만청 촛불을 켜놓고 뭔가를 중얼거립니다",
  "대체 오밤중에 뭐하는 걸까요? 그때 잠에서 깬 소희 씨 이상 행동을 하는 남편에게 다가갑니다",
  "그리고 다음 날 학교에서 근무하고 있던 소희에게 한 통에 전화가 걸려옵니다",
  "전화를 받곤 급하게 어디론가 향하는데요",
  "네. 남편 맞습니다",
  "네. 대낮에 길에서 전단 종이를 돌리고 있는 만청 남편에 모습에 소희는 기가 막힙니다",
  "대체 만청이 무슨 종이를 돌렸던 걸까요? 부업을 하는 걸까요? 사연 한번 들어보죠",
  "느끼셨습니까? 네. 사이비 종교에 빠졌어요",
  "철없는 만청에 행동 때문에 이 가족들은 애를 태우게 됩니다",
  "그리고 며칠이 또 지나요",
  "장을 보고 들어가던 두 사람인데 만청을 또 발견하게 됩니다",
  "한 남성 앞에서 어쩔 줄 몰라하는 상황 같은데요",
  "두 사람이 다가가봅니다",
  "허니 여기서 뭐 허니 뭐 이 뜻이에요?    만청은 황급히 둘을 보내지만 엄마에 촉은 영 좋지 않습니다",
  "갸우뚱 갸우뚱 그러던 어느 날  대성통곡하죠",
  "집으로 돌아온 며느리가 깜짝 놀랍니다",
  "바로 온 집안에 붙은 압류딱지 때문인데요",
  "아~  그들이 왔다 갔습니다",
  "그렇게 만청에 소식 또한 끊겨버립니다",
  "자기보다 시어머니 먼저 챙기는 착한 며느리죠",
  "그렇게 한 달이 지났습니다",
  "오매불망 기다리다 직접 찾아나섰는데 한 달째 됐을 때 거리에서  엄마가 직감으로 아들을 바로 알아봤습니다",
  "그런데 재회에 반가움도 잠시 그녀는 곧 충격적인 사실을 듣게 되는데요",
  "만청에 빚이 바로 아내 소희 때문이었다",
  "돈 때문에 고민하는 아내에 모습에  어머니에 노후 자금에 손을 대고 급기야 돈을 마련하기 위해 사채를 썼습니다",
  "어~  잘못이 없다고 이야기합니다",
  "그날 이후 복자는 며느리를 의심하기 시작했고 며느리에 일거수 일투족을 감시하기 시작합니다",
  "털면 먼지 하나 안 나오겠나 하는 마음으로 미행을 하는데요",
  "그때  엄마라고 하면서 웬 아이가 뛰어옵니다",
  "바로 숨겨진 아들 어머 네",
  "모든 게 완벽했던 이 여자 도대체 정체가 뭘까요",
  "사실 만청과 소희가 결혼하기 전 이미 한 번 결혼을 했던 민소희입니다",
  "약간 돈개념이 좀 남달랐어요",
  "이게 동창회가 아니라 약간 돈창회 이렇게 들렸나 봐요",
  "물주를 물색하기 위해 나갑니다",
  "동창회에서 다시 만난 소희와 만청 만청은 소희에게 적극적으로 다가가죠",
  "이렇게 계획을 했죠",
  "모든 걸 들키고도 당당하기만 한 소희에 행동에 복자는 또 열불이 납니다",
  "그렇게 해서 결국 이렇게 일 인 시위까지 벌이게 됐던 겁니다",
  "이 모습을 동료 교사들이 보고 있죠",
  "과연 법은 누구에 편에 서게 됐을까요",
  "그렇게 사이가 좋았던 네",
  "며느리와 시어머니였는데 이제는 사기 죄와 명예 훼손으로 각각 고소 한다고 합니다",
  "이 시어머니와 며느리는 어떻게 됐나요? 두 여성이 여전히 옥신각신하고 있다고 합니다",
  "시어머니는 당연히 돈을 갚아라 계속 주장을 하고 있는데 예",
  "며느리는 사이비 종교에 빠진 남편 때문에 내가 정신적 피해를 봐서 돈을 갚을 수 없다",
  "그런데 문제는 남편이 우리 아내가 그럴 사람이 아니다",
  "내가 돈을 다 갚겠다",
  "아~ 계속 그런 상황입니다",
  "자~ 지금 뭐 시어머니 사기 죄 뭐 이런 얘기할 때 지금 며느리 직장 앞에서 일 인 시위를 하잖아요",
  "명예 훼손 죄를 지금 며느리는 또 얘기한단 말이죠",
  "어떻게 좀 예상해 볼 수 있을까요? 돈을 받아내기 위한 목적으로 남편을 적극적으로 속여서 결혼했다면 예",
  "사기 죄가 성립될 수 있겠지만 남편이 이미 그런 사실을 다 알고 있었고 아들 있는 걸 알고 있었다면 사기 죄로 처벌되기는 좀 쉽지 않아 보이고요",
  "반대로 허위 사실을 말한 것이 아니라 사실을 말했다고 할지라도 우리 법은 명예 훼손 죄로 처벌할 수 있다고 규정하고 있기 때문에 오히려 이번 사안에서는 시어머니가 사 명예 훼손 죄로 처벌될 가능성이 있다고 보여집니다",
  "아까 저는 최근 들어서 인제 억울함을 호소하기 위해서 어떤 직장 앞에 간다든지 뭐 전단지를 뿌린다든지 뭐 직장 동료들에게 이야기를 해 준다든지 이런 사건들이 굉장히 많아지고 있거든요",
  "최근에 그런 사건들이 많고 사실 적시 명예 훼손으로 인해서 처벌되는 사례들도 증가하고 있습니다",
  "외국 입법례들과 달리 우리 법은 사실을 적시한 경우에도 명예 훼손으로 처벌하고 있기 때문에 주의하실 필요가 있겠습니다",
  "억울함은 법정에서 해소해야지 다른 방법으로 했다가는 본인이 당할 수 있다는 말씀이죠",
  "예. 오늘도 날씨가요",
  "초여름 날씨가 계속된다고 합니다",
  "이렇게 날씨 좋다 보니까 어디 놀러가고 싶은 마음이 간절합니다",
  "상쾌하고 여유로운 휴일을 보내고 싶어하시는 분들 많잖아요",
  "그래서 제가 추천하고 싶은 곳이 있어서 직접 다녀왔습니다",
  "몸도 마음도 건강해지는 힐링 여행",
  "평균 해발 고도 오백 미터에 고지대에 위치한 아름다운 자연 경관을 자랑하는 이곳  이천십팔년 동계 올림픽 개최지로 큰 관심을 갖고 있는 강원도 평창 여행 지금 출발합니다",
  "기분 좋은 향기가 가득한 이곳은요",
  "백여 종에 허브를 재배하는 허브 농원입니다",
  "볼거리는 물론이고요",
  "체험 거리도 많아서요",
  "가족들과 많이 찾는다고 합니다",
  "저도 만들어보려고요",
  "말린 꽃을 장인 정신으로 한 땀 한 땀 붙여서 저만에 꽃 부채를 만들어봤습니다",
  "그런데 별로   네. 세상에 단 하나뿐인 나만에 작품이니까요",
  "더욱 의미 있고 뿌듯하겠죠",
  "핸드폰 케이스 같은 거 만들어도 되겠다",
  "두 번째 여행지는요",
  "태백 산맥에 중심 오대 산입니다",
  "산길 따라 열심히 걷는 분들 발견  어~ 건강 좋아지겠어요",
  "푸른 자연과 어우러져 걸을 수 있는 선재 길 걷기 축제에 많은 분들이 함께 해주셨는데요",
  "선재길 걷기 축제 어떠세요?  선재 길에 매력 포인트 중 하나 바로 전나무가 쭉쭉 뻗어 있는 숲길을 걷는다는 것  그리고 이렇게 중간중간 지나는 길에 도장을 모으는 재미도 있습니다",
  "계곡을 만난 김에 잠시 쉬어가기로 했습 니다",
  "산에서 먹으니까 더 맛있더라고요",
  "계곡따라 이어지는 선재 길에서는 시원한 휴식까지 더불어 즐길 수 있습니다",
  "와~ 보기만 해도 이 시원함 느껴지시죠?  아~ 자연에 기운을 듬뿍 받으며 약 구 킬로미터 거리에 선재 길 완주에 성공하고 나면 기다리는 것이 있습니다",
  "그것은 바로바로  열심히 걷고 나서 먹는 주먹밥 한입 아~ 정말 꿀맛이었어요",
  " 완연한 봄을 느낄 수 있는 오월 전국 곳곳에서는 다양한 걷기 축제가 펼쳐집니다",
  "특히 동해안 절경을 따라 이어지는 해파랑 길 걷기 축제는요",
  "동해와 강릉 그리고 부산에서 펼쳐진다고 하니까요",
  "일정 확인하셨다가 꼭 메모해 두시고 참가해 보시면 좋겠습니다",
  "평창 여행 그 마지막은요",
  "소설 메밀꽃 필 무렵에 작가 이효석에 생애를 엿볼 수 있는 곳입니다",
  "육 개월 후에 도착한다는 느린 엽서입니다",
  "봄을 지나서 늦가을쯤이면 받을 수 있을 텐데요",
  "나를 위해서 또 가족들을 위해서 여유롭고 알찬 휴식을 즐길 수 있는 여행   청정 자연에서 걷고 쉬고 즐기며 그야말로 몸과 마음을 풍요롭게 채울 수 있었던 그런 시간이었습니다",
  "조용히 명상하면서 걸어본 지가 언젠가 싶습니다",
  "음~ 크~ 이번에 한번 걸어보고 싶어요",
  "음~ 우리 차새미 리포터는 모자 이렇게 딱 쓰고 여행하니까 새미 어린이 같았어요",
  "  아니 정말 아무것도 안 해도 예",
  "그냥 발맞춰 걸으면서 아~ 풍경 보고 이야기 나누는 것 자체가 좋은 시간이 되더라고요",
  "오월에 전국 곳곳에서 걷기 축제 있다고 하니까요",
  "오~ 꼭 한번 가보세요",
  "해파랑 걷기 축제 네",
  "이거 좋은 것 같고요",
  "심경원 선생님도 여행 좀 가셔야 돼요",
  "너무 격무에 그냥 시달려 있어 맞습니다",
  "저 이거 부지런해야 갈 수 있습니다. 여행   알아봐야 되는데요",
  "이런 정보 잘 활용하시고요",
  "어디를 가는 건 어른들한테 운동이 돼서 좋고 예",
  "아이들 같은 경우 새로운 걸 자꾸 보여주면 지능 발달에도 좋다고 하니까 예",
  "꼭 챙겨서 가셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 목요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "연휴가 끝나서 그런지 많은 분들이 찌뿌드드하실 것 같아요",
  "이런 때일수록 어~ 긍정에 에너지로 하루를 잘 한번 만들어가셨으면 좋겠습니다",
  "점점 더워지는 날씨 휴대가 간편한 휴대용 선풍기 많이 사용하는데요",
  "자~ 그런데 폭발과 함께 화재가 발생할 수도 있다고 합니다",
  "실제 한 초등학교에서 이런 일이 있었다는데요",
  "그 위험성을 취재했습니다",
  "지난 십일 오전 경기도에 위치한 한 초등학교 교실에서 휴대용 선풍기가 폭발하는 사고가 발생했습니다",
  "작동 중 배터리가 끼워진 부분에서 갑자기 연기가 나더니 폭발을 했다는데요",
  "두 명에 학생이 불꽃에 화상을 입고 열한 명이 연기를 마셨다고 합니다",
  "문제에 선풍기 모습입니다",
  "배터리와 접점 부분이 새까맣게 탔는데요",
  "휴대용 선풍기에 경우에는 재충전해서 여러 번 사용 가능한 리튬 이온 배터리를 사용한다고 합니다",
  "무게가 가벼워서 노트북이나 스마트폰에 많이 사용되고 있다는데요",
  "자~ 그런데  취재 중 알게 된 사실 한 문구 전문점입니다",
  "한켠에 휴대용 선풍기가 진열되어 있는데요",
  "하나하나 살펴보면 뒷면에 어~ 모델명과 기업에 주소까지 기입이 돼 있습니다",
  "그런데 문제에 폭발을 일으킨 선풍기는 찾아볼 수가 없습니다",
  "문구 전문점에서 취급하는 모든 제품에는 안전 인증 검사 표시가 있었습니다",
  "하지만 문제에 선풍기는 출처가 불분명했습니다",
  "자~ 그래서 노점상들을 찾아다녀봤습니다",
  "이런 제품들이 어디서 어떤 경로로 취급 되는 것일까  또 다른 곳 역시 포장지에 안전 인증 마크는 보이지 않았습니다",
  "하지만 실제 실험 결과 불량 리튬 이온 배터리는 장시간 충전을 했을 때 쉽게 폭발하는 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "어~ 자~ 실제라면 인명 피해로 이어질 수도 있는 상황인데요",
  "직접 손에 쥐고 몸에 가깝게 사용되는 휴대용 선풍기 구입 전 안전한 제품인지 반드시 확인해 보시기 바랍니다",
  "안녕하십니까? 여러분 이승뱁니다",
  "날씨가 이제 조금씩 더워지고 있는데요",
  "우리 아이들이 요즘 들어서 전자제품을 많이들 사용하고 있지 않겠습니까? 예",
  "휴대용 선풍기가 폭발했다 그래서 저희가 직접 현장을 다녀와 봤습니다",
  "일단 저 다친 아이들 상태가 어느 정도예요? 예. 두 명이 이제 불꽃이 튀어서 허벅지에 일 도 화상 정도를 입었고요",
  "나머지는 이제 플라스틱이 타다 보니까 그 연기를 마시고 이제 양호실에서 치료를 받았다고 합니다",
  "지금 보니까 중국에서 들어온 제품이었던 것 같은데 예",
  "안전성 마크가 없었던 제품이다",
  "어~ 중국에서 만들어서 한국으로 들어오는 경우는 있죠",
  "그런데 외부 표시에 교환 환불에 대한 제조 판매자 정보가 적혀 있어야 되는데 이것 같은 경우에는 그런 것들이 불분명하다는 겁니다",
  "폭발에 원인은 지금 명확하게 밝혀졌습니까? 어~ 지금 배터리가 터진 상태인데 예",
  "배터리 자체에 문제인지 또는 배터리와 맞닿는 접점에 문제인지는 확인을 해 봐야 될 것 같습니다",
  "저는 보면서 열세 명에 아이들이 연기를 흡입했다는 부분에서 깜짝 놀랐습니다",
  "이렇게 폭발하면서 유독 가스가 많이 나왔을 텐데 예",
  "건강상에 문제는 어떨까요",
  "폭발하면서 플라스틱이 타는 것뿐만 아니라 그 리튬 이온 전지 안에 있는 유기 용매가 액화된 게 기 이제 화가 되면서 거기서 가스가 나오거든요",
  "중국에 한 대학에서 연구한 바에 에하면 여기서 백여 종에 독가스가 나온다 그래요",
  "어~ 일산화탄소 이거 연탄가스 마실 때 나오는 거잖아요",
  "호흡기에 치명적인 문제를 일으킬 수도 있고 예",
  "눈이나 코에 자극이 되는 벤젠이나 톨루엔 같은 것이 나오기도 한다니까 예",
  "이렇게 밀폐된 장소라면은 이런 거 참 주의가 필요해 보입니다",
  "아까 보니까 이제 판매하시는 분이 운이 안 좋아서 폭발한 거다 이렇게 표현을 하셨는데 내 아이가 그 운이 안 좋은 거에 해당 되지 않았으면 참 좋겠다 싶기도 하고 다시 말해서 우리 아이들이 어떻게 그걸 확인할 수 있냐라는 거죠",
  "현실적으로 아이들이 그거를 꼼꼼히 겨 가면서 사실 확인하기는 어렵고요",
  "그렇기 때문에 그 아이들에 부주의함을 부 모님들께서 메꿔주셔야 됩니다",
  "부모님들께서 반드시 안전 마크가 있는 제품인지를 확인하셔야 되고요",
  "요즘에 아이들이 직접 가서 산단 말이에요",
  "그거 부모님들이 다 또 신경쓰고 책임질 수 없잖아요",
  "그렇기 때문에 사실 아이들에게도 꼭 그 부분만은 좀 교육이 필요하다고 생각을 합니다",
  "어~ 제조원이나 이제 판매원이 명확하게 명시가 되어 있고 예",
  "그리고 안전마크가 있다면 나중에 문제가 발생했을 때 손해배상 받기도 훨씬 수월하거든요",
  "그렇기 때문에 그 부분에 대해서도 아이들에게 좀 교육이 필요해 보입니다",
  "저는 판매자 윤리 의식도 중요하지 않을까 이런 생각도 좀 첨언하고 싶었습니다",
  "자~ 티비 신문고 알아봅니다",
  "평생 모은 돈으로 내 집을 마련했는데 내 집에 들어갈 수 없은 분들이 계신다는데 어떤 사연인가요? 일단은 돈을 다 냈어요",
  "분양대금을 다 냈음에도 불구하고 정식으로 입주를 못 하고 있는 분들이 있습니다",
  "근데 세대수가 꽤 되거든요",
  "울산에 한 아파트 이곳은 아무도 정식 입주를 하지 못 하고 있습니다",
  "대부분에 집주인들은 사년째 아파트에 입주하지도 못한 채 이렇게 거리에서 시위를 벌이고 있었는데요",
  "도대체 무슨 이유로 아파트에 들어가지 못하고 있는 걸까요",
  "문제에 아파트는 총 여든두세대에 아파트입니다",
  "주상 복합 아파트인데요",
  "무슨 사정이 있는 건지 인근 주민들을 만나봤습니다",
  "네. 해당 아파트는 분양 때부터 문제가 많았다고 하는데요",
  "이미 완공된 지 사년이 지났지만 정작 분양자들은 입주하지 못한 채 이렇게 건설 사와 공방전을 벌이고 있었습니다",
  "분양 대금을 모두 납부했지만 입주하지 못 하는 주민들 그들을 만나봤습니다",
  "네. 이들에게 분양 대금은 전 재산이자 내 집 마련에 희망이었습니다",
  "이미선 씨 또한 그랬는데요",
  "그녀는 아파트 분양 대금으로 약 이억사천여만 원을 분양사에 줬습니다",
  "건설사를 찾아가서 얘기를 들어보려 했지만 문은 이렇게 굳게 닫혀 있었습니다",
  "건설사 대표와 어렵게 통화를 할 수가 있었는데요",
  "네. 이렇게 대표는 만날 수 없는 상황 그래서 해당 구청을 찾아가봤습니다",
  "네. 그러니까 건설사 대표가 구청에 분양 승인 신고도 하지 않은 채 불법 분양을 했다는 겁니다",
  "심지어 어떠한 경우에도 중도 포기나 법적인 문제 제기를 시행사에 할 수 없다라는 불합리한 조항까지 이렇게 계약서에 적혀 있었는데요",
  "네. 적게는 일억에서 많게는 이억사천여만 원을 건설사에 선 입금했다는 피해자들 그런데 건설사는 등기이전은커녕 아파트를 담보로 백억 원대에 은행 대출을 받았고 이를 갚지 못해 현재 오십여 세대가 경매로 넘어갈 수 있는 상황까지 이르렀습니다",
  "심지어 일부 분양자들은 공인중개사에 말만 믿은 채 등기부 등본을 확인하지 않고 계약을 진행했다고 하는데요",
  "그런데 안타까운 건 피해자 대부분들이 노후를 준비하려 했던 어르신들이었다는 점입니다",
  "이들에겐 평생 모았던 노후 자금이었던 건데요",
  "그래서 더욱더 안타까움을 사고 있습니다",
  "네. 경찰은 피해 사실을 접수하고 현재 수사를 진행하고 있습니다",
  "행복한 노후를 꿈꾸며 전 재산을 털어 분양 대금을 냈지만 집도 돈도 돌려받을 수 없는 피해자들 이들을 구제할 수 있는 방법은 없을까요?  네. 이 같은 제 이에 분양 피해를 막기 위해서 우리는 아파트를 분양받을 때 어떤 점을 주의해야 할까요",
  "네. 불법 분양으로 내 집 마련에 꿈을 잃어버린 피해자들 이들을 더 이상 큰 피해가 일어나지 않도록 대책 마련이 시급해 보입니다",
  "아~ 예. 행복한 노후를 꿈꾸면서 어~ 구매를 했었던 아파트 사년째 지금 입주조차 못하고 있는데요",
  "지금 상황을 보니까 조금 어~ 안타까운 상황들이 좀 많이 있습니다",
  "보니까 구청에 지금 분양 승인을 내지도 않았는데 예",
  "모델 하우스를 짓고 거기서 영업 행위를 했다",
  "이조차 저는 이해가 안 되는데 말이죠",
  "일단 그~ 해당 건설사 대표가 분양 신고를 하지 않았어요",
  "안 하고 불법으로 분양을 해서 돈을 받아 낸 거고 예",
  "그리고 그 분양자들은 어~ 분양 신고 당연히 한 것 아닌가라고 생각을 했던 거죠",
  "그리고 더욱더 안타까운 건 선 분양이었습니다",
  "그래서 분양 대금을 미리 선 입금을 해버린 상태기 때문에 예",
  "건설사 대표가 나 돈 없어요라고 있는 상황이죠",
  "돈을 받을 수 없는 대표적인 분양 사기 행위를 한 거네요",
  "자~ 그럼 이제 현재로서는 지금 뭐 다른 방법이 전혀 없는 건가요? 지금 현재 경찰이 수사를 하고 있기 때문에 예",
  "분양 사기라고까지 얘긴 할 수 없습니다",
  "근데 불법 분양을 한 건 사실이고요",
  "해당 수사를 통해서 구제를 할 방법을 찾아보고는 있지만 현재 돈이 다 들어가버린 상황이라서 예",
  "어~ 구제할 수 있는 방법을 뾰족하게 찾고는 자~ 양지민 변호사님 네",
  "분양 승인조차 안 내고 이런 영업 행위를 했을 때 계속해서 사람들이 속수무책으로 당할 수밖에 없잖아요",
  "구청에서 이런 걸 단속할 수 있는 방법 같은 건 전혀 없나요? 사실 구청에서 이제 단속을 해야 된다고 인제 볼수 도 있겠는데요",
  "왜냐하면 그 분양을 실질적으로 분양 행위를 하기 전에 일정 기간 동안 사실 홍보 하는 것은 홍보 행위로서는 일부 어~ 어느 정도 그 허용될 수 있는 여지가 있습니다",
  "하지만 그거에 나서서 더 적극적인 분양 행위에 나섰다고 한다면 이건 엄연한 불법이라고 볼 수 있겠습니다",
  "사전에 방지하기 위한 예방 법 이런 게 좀 중요하긴 할 것 같은데 걱정스러운 것은 이 사업을 하는 사업 주체인 건설사나 시행사가 은행 대출 비중이 큰지 또는 어떻게 보면 은행 가처분 대상인지 아닌지 이런 것들을 일반 고객이 어떻게 확인할 수 있단 거예요? 그렇죠",
  "사실 이제 일반 고객 같은 경우에는 어~ 처음에는 그게 은행 대출 담보로 잡혀 있지 않은 상황에서 내가 계약을 했지만 그렇죠",
  "나중에 그게 발생하는 경우도 있거든요",
  "그렇기 때문에 이런 다양한 이제 위험성들을 다 인제 안전하게 마련해 놓기 위해서 그 분양 보증이라는 제도를 많이 인제 믿고 계약을 하는 게 일반적입니다",
  "어~ 그래요? 분양 보증 제도라는 것은 일단 그~ 주택 도시 보증 공사에서 분양보증을 해 주는 건데요",
  "시행사나 시공사가 일정 금액을 예탁하게 됩니다",
  "그렇게 되면 나중에 인제 분양 승인을 받고 분양하게 되는 경우에 있어서 예",
  "어떤 사고가 발생을 하면 그만큼 예탁한 거를 우선적으로 그 분양자들에게 지급을 해서 어느 정도 그 피해가 회복될 수 있기 때문에 반드시 분양 보증이 되어 있는지를 확인하시는 것도 좋겠습니다",
  "앞으로 뭐 대형 건설사라든지 웬만한 또 건설 회사 좀 튼튼한 데는 이런 보증을 다 들지 않았을까 싶기도 하고요",
  "웬만한 곳은 사실상 이게 가장 기초적인 단계기 때문에 예",
  "다 분양 보증 제도를 이용을 하고는 있는데 예",
  "이~ 이번 사례 같은 경우에는 미처 이제 분양자들도 확인을 하지 못하고 건설사 측에서도 조금은 이게 인제 고의나 아니면 중단 과실이 있지 않았나 싶습니다",
  "저는 저희 부모님들 나이들이면 생각을 하는 게 나이드셨다라고 생각을 하는 게 예",
  "드시는 약과 종류가 정말 많아요",
  "이걸 다 드셔도 될까라는 걱정도 들고요",
  "우리 아버지는 뭐 혈압약 드시죠",
  "걱정되지 정말 많죠",
  "근데 열 가지 정도 내외예요",
  "근데 오십 넘으면 안 아픈 곳이 없다 이런 얘기들을 하시잖아요",
  "그래서 미리 예방하려고 여러 가지 드시는데 네",
  "이게 독이 될 수도 있다고 합니다",
  "나이가 들수록 밥보다 중요하다는 그것 바로 약입니다",
  "삼시세끼 꼭 챙겨먹는 분들 많이 계시죠",
  "아이고   밥 없이는 살아도 약 없이는 못 산다는 한 남성  아침에 눈 뜨면 세수보다 먼저 하는 게 바로 약 챙겨먹기 자~ 그런데 먹자마자 알람을 또다시 맞춥니다",
  "네. 알람 시계도 모자라 휴대폰 알람까지 자~ 하루에 약 먹는 시간만 일곱 번입니다",
  "자~ 하루에 일곱 번이나 대체 무슨 약을 그렇게 챙겨드시는 건가요?  네. 온 집안 구석구석 손 대는 곳에는 전부 약입니다",
  "혈압약을 시작으로 예방 차원에서 먹기 시작했다는 약 자~ 이제 그 가짓수는 걷잡을 수 없이 불어났다는데요",
  "그야말로 약이 생활에 전부가 된 수준 자~ 약값으로만 한 달 생활비에 절반을 쓰며 건강만큼은 누구보다 열심히 관리한 수영 씨 하지만 그에 건강 상태는 뜻밖이었습니다",
  "네. 이~ 뭐 나이는 소용이 약도 없었던 것일까요? 약해진 위와 장 때문에 수용 씨는 늘 아이처럼 이 적은 밥과 적은 반찬으로 끼니를 떼우는데 자~ 그마저도 제대로 먹지 못하기 일쑤입니다",
  "자~ 결국 먹는 약을 더 늘렸다는데요",
  "네. 그런데 그에 위장병에 원인은 다른 곳에 있었습니다",
  "범인은 그가 늘 복용하던 스무 가지에 약  혈압과 관절약 속 특정 성분 때문에 위장 장애가 발생했던 건데요",
  "자~ 먹는 약 때문에 일상 생활 까지 파괴됐다는 또 다른 남성 자~ 그 역시 평소 일곱 가지에 약을 복용하고 있었는데요",
  "삼십대 중반부터 먹기 시작해 이십여 년간 건강 수호신이라 믿었건만 결과는 충격적이었습니다",
  "종종 찾아오던 현기증은 보행에 지장을 줄 정도로 심각해지기 시작했는데요",
  "자~ 그런데 보행 장애뿐 아니라 더 큰 문제가 그 후에 찾아왔습니다",
  "영업 일을 하던 이승재 씨에게 고층 빌딩을 오르내리는 일은 필수 업무였습니다",
  "자~ 하지만 엘리베이터를 타면 찾아오는 심각한 불안증과 어지러움 또 진정하기 힘든 두근거림은 결국 사회 생활까지 힘들게 했는데요",
  "그는 지금 약을 끊고 건강 회복을 위해 음식까지 조절하며 지내고 있었습니다",
  "자~ 건강을 위해 챙겨먹었던 일곱 가지에 약 자~ 대체 왜 이런 문제가 있었던 것일까요",
  "  다량에 약 복용이 부른 또 다른 병 자~ 그런데 이 많은 약 어디서 구하실까요?  약에 대한 무한 신뢰로 인해 건강 보험 심사 평가원에 따르면 우리나라 환자에 약 팔십이 퍼센트가 하루 여섯 가지에 이상에 약을 복용한다는 데 어~ 자~ 그런데 일부 성분은 복약 지도 없이 먹으면 낙상 사고와 치매까지 유발할 수 있다고 합니다",
  "자~ 매일 일곱 가지 이상에 약을 먹을 경우에는 사망률도 두 배나 높아진다는데요",
  "그렇다면 안전하고 올바르게 약을 먹으려면 어떻게 해야 할까요",
  "과유불급이라는 말이 있죠",
  "아무리 좋은 약도 지나치면 독약과 같다는 사실 잊지 마시길 바랍니다",
  "요즘 건강 생각하시는 분들 많다 보니까 어르신들뿐만 아니라 이 젊은층에서도  건강 보조식품 보조제 감기약 알레르기약  산증인 이성배 아나운선 정말 많이 먹더라고요",
  "아니 안 먹으면 불안증이 있어요",
  "먹어야 될 것만 같고",
  "내 몸이 아프니까 예",
  "먹어야 될 것 같잖아요",
  "그런데 또 한 가지가요",
  "보통 또 병원 가서 약 처방받기 귀찮아서  일반 의약품 약국에서 사서 드시는 분들 계시는데 그렇죠",
  "이게 겹칠 수 있다는 거예요. 처방약과 그렇기 때문에 한국 의약품 안전 관리원에요",
  "같이 먹어서는 안 되는 약들 이런 조합이 있대요",
  "칠백여섯 가지라고하니까 예",
  "반드시 확인하시기 바랍니다",
  "저 때문에 이 아이템 준비한 건가요?  그러니까요",
  "아니 또 이성배 아나운서 여기에 해당되는 게 또 하나 있습니다",
  "무엇이죠? 또 약 드실 때 물이랑 같이 먹는 게 아니라 약초즙이나 과일주스랑도 먹더라고요",
  "이렇게 먹어도 돼요? 건강 보조 식품 있어야죠",
  "과일이나 채소 그냥 배즙이나 이런 거 일상적으로 반찬이나 예",
  "그냥 뭐 후식용으로 먹는 건 괜찮은데 예",
  "주스 형태로 먹는 건 한꺼번에 많은 양을 먹는 효과가 있단 말이에요",
  "그런데 어떤 약들하고는 상극인 게 있어요",
  "아~ 우리 저 대한민국 중노년 층이 가장 많이 먹는 약이 아마 콜레스테롤 낮추는 약일 텐데 예",
  "그 약과 자몽 주스는 자칫 위험해질 수 있어요",
  "어~ 어~ 자몽 주스에 있는 성분이 콜레스테롤 약 중에 스타틴 성분에 체내 잔류를 계속 유발 시키기 때문에 예",
  "그 약 효과가 몇 배가 더 올라가는 효과가 있고 그러면 근육에 문제가 생길 수도 있거든요",
  "특히 인제 또 속 쓰리다고 제산제 많이 먹는 분들 있는데 그렇죠",
  "그런 제산제 성분은 알루미늄 성분인데 예",
  "비타민 씨와 함께 들어오면 알루미늄 농도가 또 올라가요",
  "아~ 그래요? 그건 신경 독소를 또 만들어낼 수도 있기 때문에 아~ 하여간 주스와 약 이런 거 먹을 때는  담당하시는 약사나 의사하고 잘 상의 하시기 바랍니다",
  "아니 그렇게 많은 약을 먹어도 몸이 안 좋아지더라고 네",
  "하도 많이 먹어서 그런 거였군요",
  "아니 근데 요즘에 저기 해외 가가꼬 약 사가가꼬 오시는 분들 어르신들 굉장히 많아요",
  "아~ 뭐 좋다더라 하면 그냥 막 사오는 경우가 있는데 예",
  "제가 얼마 전에 패키지 여행을 갔는 데 버스 안에서 가이드가 계속해서 뭐 영양제가 좋다 이건 어떤 경우에 먹으면 좋다하면서 그 샵으로 인도하더라고요",
  "네. 이 정말 주의하셔야 되는 게 예",
  "남들에게 좋은 게 꼭 나한테 좋은 게 아닐 수도 있고요",
  "약과에 상호 작용을 일으킬 수도 있으니까 반드시 주의하시기 바랍니다",
  "자~ 이번엔 김승주 리포터가 준비했습니다",
  "네. 어제가 한국 미혼모 가족 협회에서 지정한 싱글맘에 날이었다고 합니다",
  "늘어나는 싱 미혼모들을 돕기 위해서 많은 단체가 애쓰고 있기는 하지만 그녀들 아직까지 사회적 편견 또 제도적 모순으로 고통 받고 있다는데요",
  "실태 확인해 봤습니다",
  "사회에 구성원임에도 불구하고 많은 어려움을 겪고 있는 미혼모들  아이를 사랑하는 엄마일 뿐인데 미혼모라는 이유로 사각지대에 놓여 있습니다",
  "그녀들이 어떻게 생활하고 있는지 만나봤습니다",
  "직장인이었던 박재희 씨 아이를 출산한 후 평범한 엄마가 아닌 미혼모가 됐습니다",
  "결혼을 약속했던 아이 아빠는 성격 차이를 핑계로 출산을 일주일을 남겨두고 집을 나가버렸다고 하는데요",
  "주변에 반대도 많았지만 재희 씨는 아이를 포기할 수 없었습니다",
  "아이와 함께 있는 지금이 세상에서 가장 행복하다는 재희 씨 하지만 현실은 그녀에게 호락호락하지 않았습니다",
  "출산 휴가 중인 재희 씨는 다음 달이면 복직을 해야 하는데 직업 특성상 퇴근 시간은 일정하지 않고 가족이 저녁 시간에 아이를 맡아줄 수 없어 복직도 쉽지 않다고 합니다",
  "수입이 없어지면 보건소에서 기본적인 쌀과 우유를 받을 수 있지만 정부에 금전적인 지원은 더 받기가 어렵다고 하는데요",
  "지금 통장에 남은 돈은 삼십삼만 원뿐 경제적 상황이 불안한데요",
  "미혼모에 경우 한 부모가 족 지원이나 기초 생활수급자 혜택을 받을 수 있다고 합니다",
  "그렇게 한 부모 가족 지원으로 받을 수 있 돈은 월 십이만 원에서 십칠만 원 선이라고 하는데요",
  "하지만 기초 생활 수급자 지원 자격이 까다로워 실제로 지원을 받기는 쉽지 않다고 합니다",
  " 적지 않은 수에 미혼모가 부모님께 알리지 못하는 상황에서 정부에 정책은 현실적이지 못한 실정입니다",
  "그런데 아이가 성장하면 또 다른 문제가 생긴다고 합니다",
  "미혼모지만 자립하기 위해 열심히 살아간 다는 이소윤 씨 그녀는 혼자 일곱 살 딸 아이를 키우고 있습니다",
  "혼자 아이를 키우기 위해 바리스타 자격증까지 취득했지만 그녀가 할 수 있는 일은 카페 아르바이트가 전부 경제적으로 어려울 수밖에 없다는데요",
  "소윤 씨와 같은 입장에 미혼모는 정상적인 사회 생활이나 수입 확보가 더욱 어려워서 국가에 지원이 절실한데요",
  "하지만 일을 하고 있다는 이유로 정부에 지원금은 월 팔십만 원에서 십칠만 원으로 줄었다고 합니다",
  "어~ 아~  수입이 턱없이 부족하다 보니 살고 있는 집에 월세는 삼 개월째 밀려 있고 전기 요금도 한 달째 내지 못해 걱정이 크다고 합니다",
  "통장에 남아 있는 돈은 단 만이천 원 아이를 위해서라도 좋은 일자리를 찾으려 노력했지만 미혼모라는 이유로 취업이 더 힘들었다고 합니다",
  "구직 중에 마음에 상처도 받았다는데요",
  "국내 미혼모 수는 꾸준히 늘고 있지만 그녀들을 바라보는 사회에 시선은 여전히 따갑습니다",
  "자신도 그저 아이를 사랑하는 평범한 엄마일 뿐이라고 말하는 미혼모들  예",
  "어~ 통계청 조사 결과 우리나라 미혼모 숫자가요",
  "어~ 벌써 이만사천명이 넘는다고 합니다",
  "그런데 이 중에 칠십이 퍼센트가량이 월 소득 백만 원 이하 어~ 어찌보면 경제적인 부분에서 굉장히 어려움을 겪고 있지 않을까 저희가 그래서 한번 조명을 해 봤습니다",
  "이런 부분들을 좀 개선하기 위해서 좀 제도적으로 짚어나갈 부분들이 굉장히 많네요",
  "이성배 아나운서 뭐 언급하셨지만 미혼모들이 저희가 만나본 미혼모들에 가장 큰 걱정이 바로 경제적인 부담이었습니다",
  "그다음으로 이어지는 것이 바로 사회에서 그녀들을 바라보는 시선이었는데요",
  "미혼모들을 바라보는 우리에 시선이 조금 바뀐다면 예",
  "그녀들에 삶이 나아지지 않을까 생각해 봅니다",
  "물론 기초 생활 수급자 관련된 부분에서 심사는 까다롭게 이루어져야 할 것입니다",
  "그렇지만 어~ 이~ 미혼모와 관련된 지원 부분에 있어서 부양 의무자를 꼭 정해 정해야 한다라는 거 뭐 등등 해서 여러 가지 적용받기 어려운 상황들이 너무 많은 것 같아요",
  "사실 그렇기 때문에 인제 기초 생활 수급 제도에 대해서 인제 많이 개선이 돼야 된다라는 목소리가 굉장히 높은데요",
  "예를 들어서 굉장히 어려운 상황에서 아이를 양육하는 경우에 양육비가 지급되는 경우가 있지만 하지만 그마저도 내가 아르바이트라도 해서 일정 비용 일정 정도에 수입이 있다고 한다면 그게 굉장히 많이 깎이거나 아예 없어지게 되거든요",
  "그렇기 때문에 그 부분에 대한 인제 조금 어~ 기초 생활 수급 기간을 조금 늘린다든지 하는 개선이 조금 필요해 보이고요",
  "또 실질적인 양육자가 아닌 사람이 수입이 어~ 있는 경우로 인해서 내가 깎이는 부분도 있습니다",
  "그렇기 때문에 실질적인 부양하는 사람이 누군지 그리고 과연 그~ 어~ 소득이 있다고 하더라도 얼마인지에 따라서 그 기간을 조금 유연하게 적용하는 것이 필요해 보입니다",
  "결국은 인제 아이 아버지를 찾아서 양육비를 일정 부분 좀 부담할 수 있도록 해야 할 텐데 그렇죠",
  "아이 아버지에 소재 파악이 안 되면 그것도 참 현실적으로 쉽지 않을 것 같고요",
  "이재성 원장님께도 이 말씀 좀 한번 여쭙고 싶습니다",
  "무엇보다도 결국은 미혼모들에 대한 사회 적인 시선 네",
  "김승주 리포터가 언급을 했습니다만 사실 하루 종일 애를 맡길 수 없기 때문에 정규직을 할 수도 없는 상황도 있을 것 같고요",
  "또 육아 휴직 출산 휴직 이런 것도 참 쉽지 않은 현실이잖아요",
  "현실적인 문제뿐만 아니라 예",
  "저는 미혼모들에 대해 사람들이 가지는 시선이 예",
  "그걸 부도덕하다고 생각하는 시선들이 이~ 존재한단 말이에요",
  "사실 순결이나 뭐 이런 문제에 대해서 도덕적 가치는 상당히 문제에 따라서 달라지기는 하는데 예",
  "부도덕한 게 아니라 피임을 하지 못했던 것이고 그렇군요",
  "그다음에 더 용기 있는 선택을 한 것이라고 생각이 들거든요",
  "저는 이런 용기 있는 선택에 대해서 사회적인 지지가 좀 필요하다고 생각됩니다",
  "예. 자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 육 분 삼십칠 초 지나고 있습니다",
  "네. 좀 미스터리할 수도 있는데 남편이 세상을 떠난 지 이년이 지났는데 그동안 없던 아이가 태어났습니다",
  "아들이 죽고 이년이 지난 후에 태어난 손자 대체 어떻게 된 사연일까요? 육년 전 예비 시어머니와 며느리로 만난 두 여인  딱딱하죠",
  "예비 며느리가 영 마음에 안 드는 눈칩니다",
  "어쩔 수 없이 삼대 독자 아들에 결혼을 허락한 어머니 여전히 표정을 보아하니 며느리가 마음에 들지 않습니다",
  "그렇게 집안에는 고부 갈등에 싹이 트고 있었습니다",
  "몇 달 후 며느리 몰래 아들만 밖으로 불러낸 어머니  상황을 보니 아이를 낳기 전까지 며느리로 인정받기 힘들 것 같습니다",
  "결혼 사년째 되던 어느 날 해가 중천인데 며느리가 이제 일어난 것 같죠?    고부 싸움에 등 터지는 아들 대낮부터 술집을 찾았습니다",
  "고부 갈등으로 집안은 하루도 조용할 날이 없고 사랑하는 두 여인 사이에서 이러지도 저러지도 못하겠고 부모님이 반대하는 결혼 생활 이거 참 쉽지가 않습니다",
  "한편 아내는 연락도 받지 않는 남편이 걱정스럽기만 한데요",
  "갑작스러운 남편에 사고 소식 괴로워서 먹었던 그 술이 화근이 됐던 걸까요? 하늘이 무너지는 순간입니다",
  "그렇게 결혼 사년 만에 미망인이 되고 만 영희 또한 독자 아들을 보내고 몸져 누운 어머 집안은 풍비박산이 났습니다",
  "아들에 죽음으로 충격을 받은 남편은 쓰러져 사경을 헤매고 며느리마저 친정으로 돌아가버렸습니다",
  "그렇게 이년 여에 시간이 흐르고 결국 남편 마저 세상을 떠나고 말았습니다",
  "그런데  의심에 여지가 있죠? 대체 무슨 대화를 하고 있는 걸까요? 어떻게 아들이 죽은 지 이년이나 지난 지금 손자가 태어날 수 있는 건지 아들에게 사고가 나기 직전으로 한번 돌아가보겠습니다",
  "삼대 독자 손 귀한 집안이라 그런가요",
  "시어머니는 며느리만 보면 이렇게 손자 타령입니다",
  "고부 갈등에 난임으로 인한 스트레스까지 시간이 갈수록 영인에 시집살이는 더 고단하기만 한데요",
  "그렇게 귀남은 자신에 정자를 냉동 보관 하기로 했습니다",
  "사고가 발생하기 전까지 몇 번에 체외 수정을 시도했지만 결국 귀남은 아빠가 되지 못한 채 세상을 뜨고 말았던 거죠",
  "그리고 남편에 장례를 치르고 유품을 정리하던 중 뭔가를 발견하는데요",
  "바로 남편에 사망 보험금 수령자가 바뀌'었습니다",
  "시어머니 닦달에 보험금 수영 수령자를 바꿨다는 사실을 알게 된 며느리는 엄청난 계획을 세우게 된 겁니다",
  "바로 남편에 냉동 정자로 체외수정을 시도한을 거죠",
  "한편 시어머니는 사고 후 일년이 지났는데도 여전히 마음을 추스르지 못하고 계십니다",
  "그렇게 아들에 첫 번째 기일을 앞둔 어느 날  사진 속에 행복하게 웃고 있는 이 여자 며느리가 확실합니다",
  "이게 어떻게 된 일인지 따져 물어야 될 것 같습니다",
  "그런데 며느리를 만나러 가는 길에 우연히 낯선 남자와 함께 있는 현장을 목격합니다",
  "이걸 직접 본 시어머니는 며느리에 아들을 자신에 손자로 인정할 수가 없다는 겁니다",
  "죽은 아들과 남편에 유품까지 이용해서 며느리가 낳은 아들이 친손자인지 확인을 해 보는 시어머니 그런데  여전히 손자를 인정할 수 없다는 시어머니  죽은 남편에 호적에 꼭 올리겠다는 아내 과연 법원은 어떤 판결을 내렸을까요",
  "어~ 남편에 냉동 정자로 체외 수정을 했기 때문에 생물학적으로는 아빠가 맞는데 죽은 남편에 자녀로 출생 신고가 가능한가요? 예. 이게 그러니까 친손자인지 아닌지 확인하는 게 예",
  "인지 청구 소송이라고 있더라고요",
  "며느리가 이걸 신청했는데 법원에서도 딱 보니까 유전자 검사 결과가 확실하거든요",
  "그래서 아내에 손을 들어줬습니다",
  "어~ 결론만 얘기해서 손자가 유산 상속 받을 수 있을까요? 어~ 인지 청구를 해쓰 해서 인제 친자로 인정이 됐기 때문에 예",
  "유산상속을 받을 수 있을 것으로 보입니다",
  "아하 왜냐하면 민법상에 이제 대습 상속이라는 게 있거든요",
  "그래서 아들이 사망한 경우에는 그 아들이 낳은 자녀와 며느리가 아들에 상속분을 받을 수 있습니다",
  "예. 오늘 날씨 보니까 미세먼지 정말 많다고 합니다",
  "그러면서 제 피부가 걱정이 돼요",
  "매일 아침 일어나면 오늘 미세먼지 농도는 어느 정돈가 확인하는 걸로 맞아요",
  "하루를 시작을 하는데 예",
  "직접 피부에 닿다 보니까 걱정 많이 되시죠? 그런데 피부 건강을 생각해서 시작된 아이디어로 돈 버는 주부가 있습니다",
  "자~ 요즘처럼 미세먼지가 많을 땐 밖으로 나가 야외 활동을 하느니 집에서 맛있는 디저트와 함께 커피 한 잔을 마시는 게 오 히려 기분 전환에 좋은데요",
  "자~ 그런데 이 다과상에 일석이조에 비밀이 숨어 있다고 합니다",
  "피부와 돈 두 마리 토끼를 다 잡을 수 있는 다과상에 비결 지금 바로 공개합니다",
  "톡톡 튀는 아이디어로 일석이조에 이득을 챙기고 있다는 오늘에 주인공 고은주 아니고요",
  "이른 아침 시간인지라 가족들은 출근과 등교 준비에 한창인데요",
  "작은 딸은 어디 있나 했더니 아침 잠을 깨기 위해 졸린 눈을 부비며 꼼꼼히 세수를 하고 있죠",
  "자~ 그런데 웬 비누 걸이에 금괴가 있나요",
  "남편도 화장실에 들어서자마자 요 금괴를 딱 집어드는데요",
  "금괴가 아니라 비누라고요",
  "설마 하는 마음에 금괴에 물을 묻혀서 문질러보니까 진짜로 거품이 보글보글 묻어 나오죠? 음~ 그런데 이게 하나가 아니에요",
  "여기저기에서 금괴가 눈에 띄는데 이게 다 진짜 금이 아니었네요",
  "달콤계에 대명사 마카롱 비누부터 먹음직스러운 도너츠 심지어는요",
  "엽전비누도 있습니다",
  "유물이라 해도 믿겠네요. 정말  여드름 고민이 심했던 모녀는 천연 수제 비누를 만들어 사용해 꿀피부로 다시 태어났다는데요",
  "사춘기 딸뿐 아니라 남편도 그 효과를 톡톡히 봤다고 합니다",
  "에~ 지금은 꿀피부인데요. 뭐  자~ 그렇다면 천연 수제 비누 만드는 방법 알아볼까요? 종이 컵과 나무 젓가락 그리고 커터 칼과 칼과 비누 베이스만 있으면 준비물 끝이에요",
  "우선 고체형 비누 베이스를 깍뚝 썰기로 잘게 썰어 중탕을 하는데요",
  "너무 뜨거우면 타서 눌러붙을 수 있으니까 신경 써주시고요",
  "자~ 그리고 주부가 꺼내든 건 다름 아닌 색소인가요?  시금치를 이용해서 초록색 색소를 만든 거라는데요",
  "이 형형색색에 식재료를 바짝 말려 가루 내 인공 색소 대신 사용하는 것이 천연 비누에 포인트라고 하네요",
  "시금치 가루와 보습에 좋은 식물성 글리세린 그리고 비누 베이스를 고루고루 섞어주고요",
  "자~ 원하는 모양에 틀에 시금치 비누액을 쏟아붓습니다",
  "자~ 그리고 알록달록 색감을 내기 위해 주황색 파프리카 가루를 섞은 비누액을 추가로 부어준 후 비누가 딱딱하게 굳을 때까 지 약 십오 분간 기다려주면요",
  "짜자자잔 화과자 비누 완성 우와 앙증맞죠? 이 비누가 정말 피부에 좋을까요?  피부에도 좋고 보기에도 좋은 천연 비누에 가격 얼마일까요?  야~ 이쯤 되니까 이은주 주부에 한 달 수입이 궁금해지는데요",
  "  오늘 다 공개했네요",
  "자~ 이렇다 보니까 피부에도 좋고 돈도 벌 수 있어서 천연 비누 만드는 방법을 배우려는 주부들이 속속 늘고 있다고 합니다",
  "특별한 손 재주가 없어도 특별한 재료가 없어도 누구나 쉽게 따라 만들 수 있으니 여러분도 한번 도전해 보는 건 어떨까요",
  "천연 비누 하나로 피부 관리부터 재테크까지 한 번에 오케이  이제 사지 말고 직접 만들어보세요",
  "진짜 요즘에는 화장을 하는 것보다 화장을 지우는 게 더 중요한 날인 것 같은데 이 천연 비누로 하면 피부도 건강해질 것 같아요",
  "이 천연 비누에 뭐 시금치도 넣고 당근도 넣었는데 예",
  "비누는 씻어내는 거지 피부에 먹이는 건 아니거든요",
  "그러니까 금방 씻어내기 때문에 그게 피부를 금방 건강하게 한다고 할 수는 없고 예",
  "다만 나쁜 게 안 들었다",
  "음~ 예를 들면  합성 계면 활성제 색소 향료 방부제 이런 거를 안 넣고도 만들 수 있다면 예",
  "그것이 피부 건강을 지키는 데 도움이 될 겁니다",
  "어~ 연휴 끝난 지 얼마 안 됐는데 어느덧 또 금요일이 됐어요",
  " 편안하고 행복한 주말 잘 보내시고요",
  "오늘이 스승의 날이에요",
  "이맘때면 항상 선물 준비하느라 바빴는데  아~ 올해부터는 조금 분위기가 바뀐 것 같아요",
  "네. 일명 김영란법이 시행되고 처음 맞는 스승의 날입니다",
  "그래서 학생 개인이 스승에게 선물이나 카네이션을 달아드리는 것도 음 법에 저촉된다고 합니다",
  "카네이션을 못 드리는 건가요? 아~ 이거 선생님들이 카네이션 좀 굉장히 좀 기대하셨을 것 같은데 손 편지는 괜찮대요",
  "그러니까 아마 올해부터는 마음의 편지를 선생님께 전달하는 것도 하나의 방법이 아닐까 싶습니다",
  "오 지금 포털 사이트 검색어 일위가요",
  "보호나라라고 합니다",
  "아~ 랜섬웨어 때문인데요",
  "지금 이 피씨의 감염이 굉장히 전 세계적으로 문제가 되고 있잖아요",
  "한국 인터넷 진흥원 홈페이지에서 보호나라 치셔가지고 오늘 우리 주부님들도 음 피씨 감염되지 않도록 꼭 예방하셨으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 아침 월요일 순서 백소영 리포터와 함께 출발합니다",
  "네. 팔십 대 남성이 사망 판정을 받았는데 몇 시간 만에 다시 살아났다고 합니다",
  "어떻게 된 일인지 취재했구요",
  "그런가 하면 도심 한복판에서 흉기 난동을 부린 남성이 있습니다",
  "그런데 그 이유가 다소 황당하고 충격적입니다",
  "오늘 아침 브리핑 시작합니다",
  "정말 그 누구도 예상치 못한 일이었답니다",
  "충격적인 사건이 있었던 곳은 도심 한복판이었다는데  서울 한복판에서 벌어진 처참한 흉기 난동 사건의 내막 오늘 아침 브리핑에서 취재했습니다",
  "사건이 벌어진 것은 지난 십일 일 도로 옆 편의점이었는데요",
  "늦은 밤 편의점으로 걸어오는 한 남자 놀랍게도 그의 두 손에는 날카로운 흉기가 들려 있었습니다",
  "의자를 이용해 가까스로 남자의 위협에서 달아나는 손님들 자 그러자 남잔 이번엔 편의점 안으로 발길을 옮기는데요",
  "다행히 직원이 막아내는 데 성공했습니다",
  "자 그사이 피했던 손님들이 다시 돌아와 남자를 제압하면서 사건은 간신히 일단락됐는데  순간의 기지를 발휘해 남성을 제압하는 데 성공한 이진국 씨와 이선웅 씨 하지만 아찔했던 그날의 흔적이 상처로 남아있습니다",
  "아  그날의 기억 또한 아직까지 생생하다는데  자 간신히 현장을 피했지만 이내 다시 돌아갈 수밖에 없는 이유가 있었답니다",
  "또 다른 피해자가 있었습니다",
  "길을 걷던 한 여성을 무자비하게 흉기로 찌른 남자 자 그리곤 또 다른 범행 대상을 찾아 태연하게 편의점으로 향했던 건데요",
  "자 피해 여성의 가족들을 만났습니다",
  "자세한 이야기를 들을 수가 있었는데요",
  "음 자 붙잡힌 피의자는 인근에 살던 오십이 세의 김 모 씨 그는 도대체 왜 이런 일을 저질렀을까요?  평소 동네에서도 요주의 인물이었다는 김 씨 사건을 벌인 이유는 더 황당하기만 했는데요",
  "연일 무분별하게 벌어지는 묻지 마 흉기 난동 사건 대책은 없는 걸까  심정지로 사망 판정을 받은 팔십 대 노인 그런데  한 시간 후 돌연 깨어났답니다",
  "의학적으로는 설명할 수 없는 놀라운 사건 취재했습니다",
  "지난 구 일 한 병원에서는 믿기 힘든 놀라운 일이 발생했는데요",
  "사망 판전을 받은 노인이 영안실에서 되살아났다",
  "정말 가능한 일일까",
  "중환자실에서 심정지로 사망 판정을 받은 팔십이 세의 남성 그런데 사망 판정 한 시간 후 영안실로 간 가족들은 놀라운 광경을 목격하게 됐습니다",
  "이미 사망 판정을 받은 남성이 미세하게 숨을 쉬었다는 건데 어 자 대체 어떻게 된 일일까요? 확인을 위해서 가족들을 찾았습니다",
  "자 어렵게 같은 병동에 있던 환자의 보호자를 만날 수가 있었는데요",
  "과연 이런 일이 가능한 것일까",
  "담당의에게 물어봤습니다",
  "사망 판정 후 깨어나는 일은 가끔 발생하고 있답니다",
  "사망 판정을 받고 다시 살아나는 기적 같은 일 의학적으로는 설명하는 게 불가능하다는데요",
  "이~ 보시는 것처럼 해외에서는 종종 발생한다고 합니다",
  "해외에서도 사망 판정 후 깨어난 환자들이 간혹 있었는데요",
  "자 해외뿐 아니라 국내에서도 비슷한 사례가 발생하기도 했습니다",
  "현장에 출동한 구급대원에게 당시의 상황을 들을 수 있었는데  사망 선고 이후 다시 한번 삶의 기로에 선 사람들 의학적으로 설명은 불가능하겠지만 대비가 필요해 보이는데  최근 주부들 사이에서 큰 인기를 끈 제품 바로 드라이클리닝 세제인데요",
  "자 그런데  잘 모르고 썼다간 오히려 옷을 더 망가트린다는 사실 홈 드라이클리닝 세제의 실체를 확인해 봤습니다",
  "비싼 세탁소 비용이 늘 부담됐었다는 주부 오은정 씨  저렴한 비용으로 큰 효과를 볼 수 있을 거라 기대했지만 그 결과는 황당했는데  본래의 색을 찾기 힘들 정도로 달라져 있던 한복  자 그런데 색 번짐뿐만 아니라 홈 드라이클리닝 후 모든 재질의 옷이 망가져 있었답니다",
  "저렴한 비용으로 세탁소에 맡긴 듯한 효과를 낼 수 있다는 홈 드라이클리닝 세제 간편한 사용 방법 덕분에 이 주부들 사이에서는 큰 인기를 끌고 있는데요",
  "자 옷을 망가뜨리지 않으려면 이것을 꼭 확인해야 한다는데  네. 세탁 라벨에 따라 사용법이 달라져서 꼼꼼하게 확인을 해야 한다는 겁니다",
  "자 제대로 홈 드라이클리닝을 하려면 먼저 이삼십 도의 따뜻한 물에 세제를 풀고 물 세탁이 가능한 옷은 십오 분 내외 또 실크나 가죽 등 물이 닿으면 안 되는 옷은 사 분 안에 끝내야 합니다",
  "자 옷감이 접히지 않도록 잘 펴서 말려주면 구김 없는 드라이클리닝 완료 자 만약 집에 드라이클리닝 세제가 없다면  네. 먹다 남은 소주와 샴푸로도 충분히 세탁이 가능합니다",
  "자 먼저 물에 샴푸와 소주 삼 분의 일 컵을 넣어서 잘 섞어준 후 세탁한 옷을 넣어 살살살 주물러주고요",
  "자 그 후에 평평한 바닥에 이렇게 펴서 말려주기만 하면 오 네",
  "뒤엉켜 있던 원단이 깨끗이 정리된 걸 확인할 수가 있습니다",
  "자 식초와 클렌징폼을 이용해도 좋습니다",
  "식초 반 숟가락과 스푼 만큼의 클렌징폼을 따뜻한 물에 풀어주고 일 분 동안 잘 주물러서 헹궈주면 세탁 전과 비교했을 때 한결 깨끗해진 옷이 어~ 그러네요",
  "예. 보이시죠? 네",
  "어머 자 또한 섬유 유연제를 물에 잘 섞어서 옷에 이렇게 촉촉촉촉 뿌려주기만 하면 집에서도 건식 드라이클리닝이 가능하다는 사실  네. 오늘 아침 브리핑 보셨습니다",
  "먼저 도심 한복판에서 벌어진 흉기 난동 사건부터 만나보셨는데요",
  "현재 여성 피해자는 이차 수술을 앞두고 있다고 하는데 병원비도 만만치 않을 것 같아요",
  "이제 병원비 배상을 받아야 되는데 예",
  "가해자가 아마 지금 재산이 아마 없을 겁니다",
  "그렇다면 결국 국가에게 구조를 받을 수가 있는데 범죄 피해자 구조를 받을 수 있습니다",
  "중상을 입었는데 가해자한테 배상을 못 받으면 이 제도를 이용해서 받을 수가 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 팔십 세 어르신께서 어 사망 판정 이후에 되살아난 사건이 또 있었어요",
  "이게 어휴 해외 토픽이나 무슨 서프라이즈에 나올 법한 이야기죠",
  "뭐 저희가 뭐 웃을 일은 아닙니다만 음 어찌됐건 지금 가족들은 의료 사고 이야기를 좀 하는 것 같은데 예",
  "가족 입장에서는 굉장히 놀라셨겠죠",
  "깨어난 건 정말 다행이지만 만약에 영안실로 바로 들어갔으면 그러니까요",
  "어떻게 됐을 뻔했어요",
  "그래서 이제 이~ 보호자들은 의료진에게 사망 판정 이후에 이렇게 깨어난 것은 분명히 의료 과실이 아니냐 이렇게 항의하는 모습을 뭐 몇몇 사람들이 목격하기도 했다고 합니다",
  "자 김현주 선생님 나와계시니까 좀 여쭤보겠습니다",
  "아~ 병원에서 환자가 사망을 했다라는 것을 입증할 그러니까 사망 판정을 어떤 식으로 진행합니까? 그렇죠",
  "이제 사망 판정을 어떻게 하느냐가 굉장히 중요한 건데요",
  "이제 심정지가 되고 나서 오 분 정도 음 오 분에서 십 분 정도가 지나면 우리 뇌에도 피가 공급이 되지 않기 때문에 예",
  "뇌가 죽어버리고 이제 나머지 장기도 다 기능을 하지 못한다고 하는 거거든요",
  "네. 그렇기 때문에 우리가 사망 판정은 그렇게 오 분에서 십 분 정도 심장이 멎어 있을 때를 하게 되구요",
  "예. 만약에 사망 판정 방식이 그러하다면 여기서 오류가 날 가능성이 혹시 있습니까? 어~ 그거는 굉장히 희박하다고 생각이 드는 게 예",
  "그 옆에 혼자 의사가 판정을 하는 게 아니라 이제 거기 의료진들이 이제 다른 의료진들도 있고 대부분은 보호자가 같이 입회 하에 되는 거기 때문에 예예",
  "이거를 의료로 삼기는 참 어렵지 않을까 생각을 합니다",
  "그러면 의료 의학적인 얘기를 좀 별개로 차치하고 세계적으로도 우리나라뿐만 아니라 전 세계적으로도 혹시 이런 일이 어~ 간혹이라도 발생할 가능성이 있습니까? 그래서 이거를 라자루스 신드롬 증후군이라고 하는데요",
  "이런 경우가 아주 기적적으로 몇 케이스가 있다라고 보고되어 있습니다",
  "어 그래요? 만약에 그렇다면 음 어찌됐건 병원 측의 과실 여부가 있느냐 없느냐를 누군가는 입증하고 판정을 해야 될 건데 그렇습니다",
  "이게 무조건 안 좋은 결과가 발생했다 해가지고 의료 과실이 되는 게 아닙니다",
  "현재 의학 기술로 봤을 때 정말로 할 수 있는데 할 수 없었던 경우 음 못 했던 경우가 의료 과실이 되기 때문에 이런 기적적인 경우는 아~ 보고된 바가 적기 때문에 예",
  "의료 과실로 입증하기는 쉽지 않다 이렇게 생각이 듭니다",
  "그렇다 하더라도 이런 기적 같은 일이 생길 수도 있기 때문에 어찌됐건 생명을 다루는 상황 아니겠습니까? 그렇죠. 예",
  "사망 판정을 내리더라도 환자를 좀 상태를 이제 지켜보고 아이 그럼요",
  "확실하게 좀 할 필요가 있지 않을까 싶네요",
  "최근 노인 남성들을 상대로 애인을 해 주겠다며 다가오는 여성들이 있는데 예",
  "박권 리포터가 취재했어요",
  "자 노인들을 상대로 애인 대행 아르바이트를 하는 일명 올빼미 아줌마들의 이야기인데요",
  "처음에는 노인들의 말벗을 자처하다가 결국에는 성매매까지 유도를 한다고 합니다",
  "음 올빼미 아줌마들의 실체 밀착 취재했습니다",
  "거리 위 노인 남성에게 다가가는 여인들이 있습니다",
  "남성들에게 접근해 이만 원을 얻어내는 거리의 수상한 아줌마들  노인 노리는 올빼미 아줌마의 유혹 밀착 취재했습니다",
  "한때 노인 불법 성매매가 성행했던 거리에 최근 새로운 여인들이 나타났다고 합니다",
  "이 여성들은 외로워 보이는 노인들에게 다가가 잠시 애인이 되어주는 조건으로 시간당 최소 이만 원의 돈을 받는다는 건데요",
  "여성들의 정체는 무엇일까요?  실제로 누군가를 기다리듯 서 있는 여성들이 많이 보였습니다",
  "공원 극장 등에서 노인들에게 데이트를 제공해 수입을 얻는다는 올빼미 아줌마 칠십 대 남성과 그녀들에 대해 알아보기로 했습니다",
  "한 명이 다가와 말을 걸었는데요",
  "대화를 원하자 바로 돈을 요구합니다",
  "그리곤 익숙한듯 카페로 앞장서는데요",
  "음  하지만 분위기가 화기애애해지자 다시 본색을 드러냅니다",
  "약속한 시간이 벌써 다 지나고 만 것입니다",
  "두 번째 올빼미 아줌마는 살뜰하게 데이트 남성을 챙기는 모습을 보여주는데요",
  "쉬었다 가자는 의미는 무엇일까요? 과거 이들과 잦은 만남을 가졌다는서 칠십 대 남성을 만나봤습니다",
  "곧이어 충격적인 말을 꺼내는데요",
  "결국 데이트를 빙자하여 접근한 후에 성매매를 유도하고 있다는 것인데요",
  "올빼미 아줌마들은 밤이 되면 돌변해 적극적인 호객 행위를 벌이기 시작했습니다",
  "미적지근한 반응에 더 노골적으로 유혹하는데요",
  "밤거리에는 성매매를 유도하는 이런 올빼미 여성들이 도처에 즐비해 있었습니다",
  "이야기를 듣기 위해 제작진임을 밝혔는데요",
  "격하게 거부하는 올빼미 아줌마 긴 설득 끝에 이야기를 나눴습니다",
  "유흥과 외로움을 달래기 위해 거리로 나왔다는 건데요",
  "이런 올빼미 아줌마들에게 속아 금전적 피해를 입은 노인 남성들이 속출하고 있습니다",
  "수입이라고 해야 매달 수령하는 기초연금이 전부 그 돈의 대부분을 올빼미 아줌마에게 빼앗기고 말았다는 것입니다",
  "하지만 올빼미 아줌마들이 벌이는 범죄에 대한 단속이 어려운 이유는 무엇일까요?  오늘도 밤거리엔 노인을 노리는 올빼미 아줌마의 유혹이 끊이지 않고 있습니다",
  "네. 불법으로 음지에서 성을 사고 파는 거 이것도 심각하지만 이 여성분들이 절도 행각을 벌이는 문제도 큰 문제인 것 같아요",
  "이게 성을 산 사람이나 성을 판 사람이나 징역 일 년 아니면 삼백만 원의 벌금에 처할 수 있기 때문에 예",
  "쉽게 신고를 못 합니다",
  "만약 경찰에 신고를 하게 되면 본인의 범죄 사실을 얘기해야 되기 때문에 절도를 당하더라도 이렇게 신고 못 하는 게 현실입니다",
  "음 그런데 저는 보면서 한편으로는 이 성을 사고 예",
  "또 파는 그런 어르신들이 있다라는 거 자체가 좀 우리 사회의 어두운 단면 뭐 이런 걸 좀 보여주는 거 아닌가 싶기도 한 것 같아요",
  "이렇게 올빼미족이라는 게 결국은 나이 드신 분들이 생계형으로 가시는 분들이 많거든요",
  "거기에 맞물려서 남성분들 같은 경우에 외로움이나 고독감을 아 이기지 못하는 경우가 많기 때문에 이런 것들을 우리가 사회적으로 좀 배려를 하고 우리가 좀 지켜나가야 되지 않을까 생각합니다",
  "네. 한 오십 대 남성이 있는데요",
  "남편이 큰 병에 걸린 이후에 예",
  "아내가 갑자기 종적을 감춰버렸다고 합니다",
  "음 어떻게 된 일일까요? 그 사연 만나 보시죠",
  "간암 말기 판정을 받은 이후 힘겹게 시한부 인생을 살고 있는 오십 대 남성 그런데 그의 아내는 매일 같이 즐거운 여행 중이랍니다",
  "아픈 남편을 두고 모습을 감춰버린 아내 이들 부부에게 도대체 무슨 일이 생긴 것일까",
  "지난해 십이월 청천벽력 같은 시한부 선고는 남편 박명철 씨의 인생을 송두리째 바꿔버렸습니다",
  "현재 누군가의 도움 없이 혼자서는 기본적인 생활도 불가능한 위독한 상태인데요",
  "두 달 전까지만 해도 이 박 씨의 옆에는 아내 이유정 씨가 있었다고 합니다",
  "그런데  시댁 식구들의 전화도 받지를 않더니 급기야 사월 초에 돌연 모습을 감췄다는 겁니다",
  "대체 그녀는 어디로 간 것일까? 남편 박 씨의 가족이 아~ 아내 이 씨를 직접 찾아나섰습니다",
  "부부가 살았다던 집엔 현재 다른 사람이 있었는데요",
  "결혼 사진만 내버려둔 채 떠나버렸답니다",
  "부부 공동 소유였던 아파트에 전세를 놓고는 전세금과 남편의 짐까지 모두 가져가버렸는데요",
  "아내 이유정 씨가 최근까지 일했다던 회사를 가 보면 그녀를 만날 수 있을까",
  "남편의 가족들은 이 씨가 연락을 일부러 피하고 있다고 주장합니다",
  "바로 이 그녀의 개인 웹 사이트가 증거라는데요",
  "거의 매일 여행지에 다녀온 후기를 게시하고 있었습니다",
  "바로 어제 올라온 글도 있었는데요",
  "연락은 받지 않고 여행을 다니고 있다니 가족은 분통이 터집니다",
  "이 참다못한 남편의 가족 결국 아내의 친오빠에게 연락을 해봤습니다",
  "그리고는 전화가 끊어졌습니다",
  "도대체 이들 부부는 어디서부터 어긋나기 시작했던 것일까",
  "칠 년 전 중개로 만난 두 사람 처음에는 행복하기만 했습니다",
  "하지만 지난해 십이월 남편에게 시한부 선고가 내려지며 다정하기만 했던 아내의 행동은 돌변하기 시작했다는데요",
  "남편은 생이 얼마 남지 않았다는 사실을 받아들이는 것보다 돌변한 아내의 태도에 더 큰 충격을 받았다고 했습니다",
  "하루아침에 혼자가 되어버린 남편 박 씨 아내를 용서할 수 없는 또 한 가지의 이유가 있다고 합니다",
  "칠 년간 밤낮 없이 일해 상당히 큰돈을 벌어왔던 박 씨 하지만 아내에게 맡겼던 박 씨의 통장 속에 고작 사십팔만 원밖에 남아 있지 않습니다",
  "간암 진단을 받은 그날 이후 부부는 금전적인 문제로 자주 다퉜다고 했습니다",
  "그리고 아내가 종적을 감춘 게 두 달여 전이었습니다",
  "남편 몰래 든 보험에서 보험금을 받아다 갔다는 것을 알게 됐습니다",
  "아내의 통장으로 보험금이 지급됐다는 사실을 뒤늦게서야 알게 된 남편 금액은 자그만치 일억 사천여 만 원입니다",
  "그제서야 아내에게 통장 내역을 보여달라고 요구했다는데 하지만 이미 모든 금액이 대출금과 아내 이 씨의 친가족에게로 송금된 후였고 아내의 통장 잔고는 사천 원 정도가 전부입니다",
  "수소문 끝에 제작진은 잠적한 아내 이 씨와 겨우 전화 통화를 할 수 있었는데요",
  "울분을 토하며 만나자고까지 먼저 얘기를 꺼내는 그녀 하지만 한 시간 후 문자 메시지로 인터뷰 거절 의사를 밝혀 왔습니다",
  "남편에게 투병의 고통보다 더 괴로운 건 배신감이 아니었을까",
  "오해를 풀고 마음 편안하게 소중한 하루하루를 보낼 수 있기를 바라고 있습니다",
  "간암 말기 판정을 받았는데 옆에 배우자도 없고 또 재산도 지금 다 들고 가셨단 말이에요",
  "지금 그럼 남편 곁에는 가족들이 있는 건가요? 그렇죠. 이제 누나들이 예",
  "좀 돌봐주고 있는 상황이구요",
  "결혼 사진만 두고 갔다",
  "음 이제 앞으로는 이 사람과 살기 싫다는 어떤 대변이 되는 모습이기도 한데요",
  "일단 이 남편은 얼마 남지 않았습니다",
  "이 하루를 오해를 풀 건 좀 마음 편안하게 마무리했고 아내의 좀 사과를 듣고 싶은 어 간절한 이 마음뿐이거든요",
  "전화 통화를 하셔서 좀 진솔한 마음을 좀 나눠주셨으면 합니다",
  "지금 보니까 시누이분들이신 것 같아요",
  "가족들이 굉장히 화가 지금 많이 나신 것 같은데 소송도 지금 불사하겠다라는 거 같거든요? 법적인 어떤 법적 조치가 가능할까요? 법적인 조치가 가능하기는 합니다",
  "다만 우리 민법상에 부부간에는 부양 의무 특히 동거 의무가 있기 때문에 이 아내가 아픈 남편을 버려두고 갔던 거는 뭐 손해 배상 사유가 될 수가 있습니다",
  "다만 남편이 이제 말기이기 때문에 얼마큼 살 수가 얼마큼 살 수 있을지 모르기 때문에 그 소송을 어머니나 이제 누이들이 받을 수가 있는데 소송으로 해결하기보다는 일단은 좀 아내랑 남편이 만나는 게 어쩌면 네",
  "좋은 방법이 아닌가 생각이 듭니다",
  "무엇보다 좀 말기시니까 얼마 안 남았잖아요",
  "뭔가 이제 앙금이 있다면 그렇죠",
  "전화로 좀 푸셨으면 대화로 좀 풀어야겠어요",
  "좀 풀었으면 좋겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 일 분 이십칠 초 지나고 있습니다",
  "결혼을 통해서 운명이 바뀐 한 남자의 이야기 알아봅니다",
  "네. 그전에 결혼할 때 어떤 사람을 만느냐에 따라서 인생 자체가 바뀔 수도 있다 이런 전제를 좀 말씀드리고 싶습니다",
  "오늘 이 남자가 여자를 잘못 만났습니다",
  "봄날의 따스한 햇살처럼 꿈 같은 신혼생활을 보내고 있는 허지만 오미자 부부입니다",
  "주말 데이트를 위해 집을 나서는 그 순간  남편의 머리 위로 떨어진 건 그겁니다",
  "그러나 괜찮다는 말이 끝나기가 무섭게 또 아이고  남편 지만에겐 이런 크고 작은 사고들이 끊이질 않습니다",
  "이게 대체 무슨 운명의 장난일까요?  매일 불운이 반복되는 남편인데요",
  "갑자기 아내를 두고 어디를 갑니다",
  "대체 어딘가 했더니 급히 찾은 곳은 점집이에요",
  "불운이 연속되던 그의 기구한 인생 때문이었을까요?  하루에 몇 번씩 점집을 찾을 정도로 미신을 맹신하고 있습니다",
  "그날 저녁 안전하게 집으로 돌아왔는데요",
  "그런데  잊고 있었던 게 있죠",
  "계약 결혼이라니요",
  "무슨 소리일까요? 육 개월 전입니다",
  "큰 시름으로 인해 점집을 찾아갔던 지만  그때 솔깃한 말을 하는데요",
  "그리고 다음 날입니다",
  "인생을 바꿔줄 귀인을 찾아나선 지만인데요",
  "북쪽으로 계속 가죠",
  "그늘진 곳을 피해서  무속인의 말을 따라 발걸음을 옮긴 그곳에서  운명의 여인 대낮에 별빛이 막 내려요",
  "야 옛날 멘트 하지만 이 인연을 계기로 연인으로 발전했습니다",
  "연애 석 달 차  비밀스러운 제안에 묘해진 그녀의 표정 석 달의 시간이 흐르고 두 사람은 부부가 돼 있습니다",
  "사실 약 육억 원의 부동산을 넘겨주기로 하고 계약 결혼을 했던 건데요",
  "하지만 그의 달콤한 약속은 지켜지질 않았습니다",
  "단단히 뿔났습니다",
  "그길로  달려가서  바로 타작을  오히려 불난 집에 부채질한 듯하죠",
  "가장 무서운 말입니다",
  "집에 가서 봐 그날 밤  그 순간  그럴 순 없죠",
  "이 모습에 마음이 약해집니다",
  "바람 필 때마다 일억을 주겠다는 조항을 추가했습니다",
  "그리고 돈을 받은 후에 이번 일은 그냥 넘어갑니다",
  "평화를 찾은 듯했던 부부 그런데  집 안에 들어섰는데요",
  "아수라장이 된 집을 목격합니다",
  "아내의 짐은 보이지를 않습니다",
  "그때  불현듯 안방으로 달려가는 남편 그런데 아내와 함께 그의 집 문서가 사라져버렸습니다",
  "바로 경찰에 신고했는데요",
  "며칠 후 연락을 받고 찾아간 경찰서에서 아내와 재회하는데  그 옆에 익숙한 얼굴이 있죠",
  "어머  오 자매 이게 어떻게 된 일일까요? 모든 사건이 시작된 팔 개월 전으로 가 봅니다",
  "동생의 부름으로 점집을 찾은 미자인데요",
  "꿈에 몇 억이 나온다면 뭐 오케이했습니다",
  "그날 이후 시작된 자매의 위험한 계획 지만은 운명이라 생각했을 그들의 첫 만남은 사실  한 치의 우연도 필연도 아닌 자매가 써낸 각본이었습니다",
  "옷깃만 스쳐도 인연 정확히 그 상황입니다",
  "이날 역시  일부러 빼도 박도 못할 의심스러운 상황을 연출했죠",
  "좀 과장됐다 싶었어요",
  "아프대요. 서로 이를 빌미로 지만에게 돈을 요구하기 위함이었습니다",
  "명의 이전 이건 무슨 소릴까요? 사실 그동안 자신이 불운의 사나이라 감쪽같이 믿었던 지만 하지만  그의 불운 뒤에는 크고 작은 사고를 조작한 오 자매가 있었습니다",
  "이 사실을 알지 못했던 그는 오히려 더더욱 점집을 찾았는데요",
  "명의 이전까지 권유했던 무속인 금자 죽을 수도 있다는 말이 마음에 걸렸던 남편은 결국  재산을 아내 명의로 몰래 돌려놨습니다",
  "하지만 모든 사실을 알고 있었죠",
  "다음 날 바로  명의자가 바뀐 재산 문서를 들고 집을 나와 동생과 반반 나눴습니다",
  "과연 이 사건의 결말 어떻게 됐을까요? 그러니까요",
  "살고 싶어서 결혼을 했는데 오히려 아내와 처제에게 전 재산을 빼앗겨 버렸어요",
  "어떻게 됐어요? 네. 그러니까 사람 잘 만나야 됩니다",
  "음 일단 그~ 각서를 써서 아내가 돌려주겠다고는 했습니다",
  "그런데 앞에서만 각서를 썼지 뒤에서는 또 남편이 바람 피고 날 학대했다라고 지인들에게 문자까지 보냈어요",
  "어 아하 허위 사실을 유포했다는 거죠",
  "그래서 남편은 이혼 소송에 명예훼손 그리고 사기 혐의까지 걸었습니다",
  "음 그런데 아까 저~ 예",
  "극중에서 봤지만 남편이 본인이 알아서 다 준 거잖아요",
  "이것도 사기가 돼요? 그렇기 때문에 지금 자매 둘이 싸 짜서 하는 사기가 모습이 보이는데 예",
  "이 경찰에서는 횡령 가지고 있는 거를 기회로 해서 가져간 겁니다",
  "아 소유자가 아닌데 예",
  "가져간 거기 때문에 횡령죄로 지금 입건된 그런 상태고 이제 문제는 이제 법률상 배우자끼리는 친족상도례가 적용이 됩니다",
  "그렇다 보니까 그~ 누나 언니는 처벌받지 않구요",
  "아 동생 같은 경우는 횡령죄로 처벌받는데 다만 명예훼손이 있기 때문에 언니는 명예훼손죄로 처벌받을 걸로 보입니다",
  "어디 가서 이제 여자 만나는데 툭 부딪혔는데 죄송하면 차나 한잔 하시  이런 멘트는 잘 안 하는데  아 이런 건 하지 맙시다",
  "해서도 안 될 절대 안 됩니다",
  "자 풋풋한 화목 로맨스를 알려드리는 시간 우리 재혼했어요 코너인데요",
  "지난주에 정말 인기가 좋았습니다",
  "어 반응이 상당히 좋더라구요",
  "막 출연이 쇄도하고 있어서  예",
  "저희 제작진 정신 지금 못 차리고 있습니다",
  "자 오늘 만나볼 맞선 남녀는요",
  "이혼한 지 십 년 된 오십 대 남녀예요",
  "왜 이렇게 좋아해요. 이성배 씨  아닙니다",
  "기대되죠? 네. 저희가 촬영하는 내내 제작진이 전부 다 이러고 있었다고 하는데요",
  "그 오글오글한 현장 함께 가 보시죠",
  "두근두근 한 여성의 설렘 가득 데이트가 시작됩니다",
  "그리고 스타일리시하면서 그녀를 환하게 웃게 해줄 한 남자  예. 이렇게 웃게 해 줍니다",
  "야 화려한 두 사람은 분위기 좋았는데요",
  "너무 좋죠? 꼭 닫힌 마음의 문을 열 수 있을까요? 그 현장 공개합니다",
  "마음 아픈 이별을 겪은 지 올해로 십 년째라는 오늘의 맞선녀 홍혜령 씨입니다",
  "그래서 어디서 봤나 했더니 드라마에서 뵌 적이 있더라구요",
  "그런 것 같은데요",
  "그렇죠. 이제 딸과 맞선 준비합니다",
  "이뻤지  딸 표정이 별로 안 좋았어요",
  "네. 과연 뭘 입고 나오실까요?  어~ 기다려보는데 바로 절래절래  호피 무늬 옷을 입고 나오셨어요",
  "음 세상에 저건 좀 아닌 것 같은데  다음 옷 바로 결국 마지못해 일어납니다",
  "어우 딸은 냉철하게 이때 평가해 줘요",
  "이 옷은 좀 발랄해 보이기는 하네요",
  "네. 이럴 때는 정말 딸 있는 엄마들이 너무 부럽습니다",
  "딱 친구처럼 팩도 해 주고  파이팅  아 좋네요",
  "자 드디어 맞선 당일입니다",
  "꽃단장 들어가는데요",
  "간밤에 잠은 좀 주무셨어요?  그렇죠",
  "십 년 만에 보는 첫 맞선이니까 잠이 잘 안 올 만하죠",
  "응. 저라도 떨리겠어요",
  "자 변신 완료 이야 어머나 어머나 확실히 젊어 보이지 않아요? 오늘 나오실 남성분 계타셨네요",
  "그렇죠?  어우 바로 반응 나옵니다",
  "이야 자 드디어 그를 만날 시간이 다가왔습니다",
  "먼저 기다리는 혜령 씨 얼굴 표정이 좀 긴장한 것 같죠? 바로 이때 빗속을 가르며 나타나는 한 남자 오늘의 맞선남 등장합니다",
  "멋있게 들어오시죠?  네. 드디어 첫 표정은 괜찮았는데요",
  "예. 박력은 물론이고 매너까지 고루 갖춘 오늘의 맞선남 어 머리부터 발끝까지 스타일리시 하죠",
  "음 자 이제 보세요",
  "맞선남이 자리에 앉자 우리 혜령 씨 바로 스캔 들어가죠? 자 어  되게 젊어 보이셔서 그런 생각이 드셨대요",
  "영한 남자라  들으셨어요? 머시룸이라고 했는데 맛있는이라고 들으신 거죠",
  "아 또 굳이 와서 정정해주고 가는  아 정말 그래요",
  "맛있는이 아닌 머시룸 수프  오늘의 메인 요리 나옵니다",
  "스테이크 어 빵 좋아요",
  "그런데 좀 이렇게 조금 조금씩 드실 줄 알았더니 아주 맛있게 많이 드시더라구요",
  "괜히 무안하니까 한마디 하시는 거예요",
  "  와 상당하신데요? 그렇죠? 예",
  "그런데 그 여자 입장에서는 기분 나쁘지 않아요",
  "지금 붕붕붕 뜨셨어 그니까  아 이상형이라고 그러는데 그렇죠? 일단 그런 궁금증을 안고 밖으로 나온 두 사람 예",
  "본격적으로 야외 데이트를 시작합니다",
  "아 그림 괜찮은데요? 괜찮죠? 자 그녀의 경계를 해제하는 맞선남의 회심의 일격 뭘까 봤더니 바로 달콤한 길거리 음식이에요",
  "아 요것도 우리 여자들 좋아하잖아요?  또 건강까지 챙겨주시고 그런데 저 자상과 배려가 그렇죠",
  "몸에 배있으신 분이에요",
  "자 이 순간만큼은 너무나도 기분이 좋습니다",
  "자 둘 사이를 더 가깝게 만들어줄 맞선남의 두 번째 비장의 무기가 있다는데 어디인가 봤더니 아세요? 롤러장 롤러장 로라장 롤러장 한때 갔던  그렇죠",
  "손수 신발까지 이렇게 신겨줍니다",
  "서툰 그녀를 위해서 두 손을 먼저 이렇게 남겨주는 센스들 스킨십 들어갑니다",
  "아 롤러장의 묘미 자연스러운 스킨십이죠",
  "이때 여자들 잘 타면 안 돼요",
  "오 잘 타도 못 타는 척하셔야죠",
  "양승은 아나운서도 이미 저 두 바퀴 돌았거든요",
  " 못 타는 척해야 해요. 나중에는 자 우리 맞선남 오 잘 살렸네요",
  "좋아 좋아 야 와 뒤로 턴까지 유턴 멋있지 않아요? 야 이게 좀 롤러장에서 놀아 보신 이분들 오십 대 맞아요? 오십 대 맞으세요",
  "현란한 스텝에 이어 잠시 휴식 시간을 갖습니다",
  " 네. 오늘 하루만큼은 시간이 좀 빨리 간 것 같아요",
  "아 너무 짧았어요",
  "네. 아 짧았나요? 예",
  "여기서 끝이 아니죠",
  "손수 쓴 편지에 어머  양승은 아나운서 네. 양승은 아나운서 너무 로맨틱하시네요",
  "입을 입을 좀 다물어 봐요",
  "자 이렇게 인사를 하고 아쉬움을 뒤로 한 채 그녀가 편지부터 일단 열어봅니다",
  "그녀가 쓴 아 그녀가 펼쳐 본 상자에는 김춘수 시인의 꽃이었어요",
  "불러달라는 거죠. 자꾸  그래요. 이십 대의 불꽃 청춘은 아니지만 그들의 화려한 인생 이 막 황혼 로맨스 누구보다 아름답게 꾸미시길 바랍니다",
  "와 이렇게 짧게 끝나는 거예요?  그러니까요",
  "아 아주 길게 주지 우리가 아쉬워 그 롤러장에서 음 자연스럽게 스킨십하는 이런 모습 보면서 제가 그냥 더 떨렸습니다",
  "음 그런 남자는 정말 바람기 있어서 안 되는 거 아니에요? 아니에요",
  "아니야 나타나기라도 하면 좋겠어  아 그래요? 양승은 아나운서가 너무 그냥 아 이러고 계셔서 네",
  "진짜 좋아하시는 스타일 제 스타일이에요. 예",
  "스타일 맞는 것 같아요",
  "어~ 일단은 두 분이 일단 기분 좋게 만나셨기 때문에 음 예",
  "김춘수 시인의 꽃처럼 음 계속 불러주기를 바라는 마음으로 어 애프터가 있을 거라고 기대하구요",
  "네. 제가 보아도 가슴이 설렐 정도로 어 되게 재미있게 봤는데요",
  "사실 요새는 육십이 돼도 똑같다고 하고 육십부터 청춘이라고도 하잖아요",
  "그래서 이제 이렇게 재혼을 위해서는 본인의 용기하고 가족들 특히 자식들의 그 밀어주는 그런 것들이 필요하다고 합니다",
