  "그런데 이 아들이 아버지를 살해를 했는데 이 항소심 판결이 나왔어요",
  "네. 그 일심에서는 징역 사년이 나왔는데 예",
  "네. 아니 일심에서 징역 오년인데 오년 예",
  "일년이 감형되서 사년이 나왔는데요",
  "평소에 인제 치매를 앓고 있던 아버지와 같이 사는 사십 대 아들입니다",
  "아버지가 설거지를 좀 지저분하게 했다고 말다툼이 시작됐고요",
  "그래서 아들이 이럴 거면 집을 나가겠다 이렇게 얘기했는데 어머니가 이에 대해서 질책하는 전화를 하자 아버지가 또 왜 어머니한테 얘길했냐 아버지는 안했다 이 과정에서 인제 싸움이나서 예",
  "아버님을 폭행해서 다치게 하고 죽음에까지 이르게 했던 사건인데요",
  "일단은 뭐 살인죄로는 기소가 되지 않았고 존속상해치사로 기소가 됐는데 어찌됐든 아버님이 죽음에 이르도록 폭행을 한 부분을 예",
  "사실 용서받기 어려운 것인데 이심 재판부에서 일년을 감형한 이유를 살펴 보니 예. 이유가 뭘까요? 예",
  "그래도 평소에 효심이 지극해서 치매를 앓고 있는 아버지를 돌보았다 예",
  "이런 점들을 좀 감안을 했다고 하는데 뭐 모르겠습니다",
  "아버지를 많이 때렸던 것 같고 힘들게 했던 부분인 것 같고 예",
  "더군다나 치매를 앓고 있는 아버지한테 설거지를 시키고 그러니까요",
  "지저분하다고 타박한 아들인데 예",
  "효심이 있었다라고 얘기하기 구체적인 사정은 저희가 판단하기 어렵습니다",
  "그러니까 이 사는 과정에서 이 치매를 앓고 있는 아버지를 설거지를 시키고 또 설거지를 해놓은 게 마음에 들지 않는다 더럽다 이렇게 화를 낸 아들인데 이 효심과 조금 안 맞는 것 같기도 한데 어떻게 보십니까? 그니까 그 예",
  "재판 입장에서 효심을 나름대로 인정을 한 부분은 예",
  "아무래도 그 아버지가 그 치매 그 환자시다 보니까 예",
  "상당기간에 걸쳐서 어~ 가족들이 겪은 그 어려움 중에 하나가 예",
  "이 아들도 함께 겪었다",
  "그리고 네. 그리고 어~ 지금 재판문에 보면은 효심이 극 극진했다 뭐 이런 점들 예",
  "같은 경우는 추정컨대 처음부터 이랬던 것 예",
  "같지는 인제 않지 않느냐 그러다 보니까 그 가족들도 형을 조금 적게 하는 예",
  "이와 같은 탄원적 의사표현도 있었지만 재판부에 입장은 예",
  "죄는 예. 달갑게 받아야 된다라고 해서 양형을 사년 이렇게 선고를 한 것 같은데 예",
  "그 어쨌든 간에 그 치매와 관련된 여러 가지 그 가족들이 예. 환자 돌봄같은 어려운 그런 문제도 예",
  "이번 사례에서 함께 드러난 것이 아닌가 뭐 감안을 한 것 같습니다",
  "자 성인이 되서도 부모와 함께 살거나 부모에 의존하는 자식들이 많습니다",
  "그러면서도 또 범죄가 늘고 있다 이런 분석들이 나오는데 양지열 변호사님 존속 살해범죄가 늘고 있다고 해요",
  "두 배가 늘었다라고 하네요",
  "이게 미국과 비교하면 아까 잠깐 이웅혁 교수님도 말씀하셨지만 예",
  "미국이 한 이 점 오 배정도라는 거예요",
  "대부분 또 이 범죄를 저지르는 사람이 삼십 대 사십 대라고 합니다",
  "삼십 대 사십 대 삼십 대가 제일 많고 예",
  "사십 대를 그 뒤를 잇고 있는데 생각해볼 수 있는 게 경제적인 문제라는 예",
  "거 자립을 하지 못하고 있는 성인 자녀들이 부모와 함께 살면서 나이는 들고 거기 뭐 자기 조금 전에 우리가 다뤘던 사건같은 경우에도 예",
  "실제 부모님이 보기에는 전혀 그럴 만한 역량이 안됐는데도 이제부터라도 나 뭐 해보겠다라고 목돈 같은 걸 요구하다가 예",
  "또 그걸 거절 당하면 그걸 가지고 또 갈등을 일으키다가 다툼이 일어나기도 하구요",
  "그 이전에라도 자꾸만 뭐 xx돈을 요구를 한다든가 아니면 예",
  "집안에서 자신이 쓰고 즐기는 어떤 것들을 뭐 충족을 못시켜지면 예",
  "갈등이생기는 거고 이 사람들도 그렇게 집안에 있는 경우에 정서적으로 정상적인 사람으로 살아갈 수가 없잖아요",
  "그러다 보니까 실제로 어떻게 보면은 이 원인을 보면 경제적인 것이 이에 보다 더 높은 게 정신적인 문제라고 나오긴 나옵니다",
  "근데 그 정신적인 문제란것도 제가 봤을 때는 상당 부분 경제적인 갈등과 이어져있는 거죠",
  "이런 부분들은 사실은 단순하게 우리가 뭐 부모에 대한 공양이나 예",
  "이런 부분을 한다고 해결될 건 아니고 지금 우리 사회가 겪고 있는 구조적인 문제 특히 경제적인 어려움 이런 것들을 많이 개선해나가는 게 필요하다고 봅니다",
  "네. 부모에게 의존적인 자식 분명히 문젭니다",
  "그런데 무엇이든 해주려는 부모들 역시 가치관에 변화가 필요하다 이런 지적이 나오는데 가족 전문가에 설명을 듣고 오겠습니다",
  "이 참 부모는 부모대로 자식은 자식대로 이게 참 어려운 부분인 것 같기도 해요",
  "네. 지금 그 통계가 예",
  "그 존속 폭행 존속상해 예",
  "존속살인이 계속 증가하고 있는데 물론 그 자식이 그 비난 받아야 마땅합니다",
  "패륜범죄라 부르지만 예",
  "우리가 모르는 사실상에 그 가족간에 갈등이 가장 큰 문제입니다",
  "그것이 축적되어 있는데 때에 따라서는 인제 그 부모님께서도 공정치 않은 훈육이라든가 아~ 편애라든가 예",
  "이런 것도 사실은 이제 깔려있는 경우도 그 많이 있습니다",
  "결국 이제 이것은 뭐냐 우리 사회가 상당히 안타깝지만 깨어진 가족으로 가고 있다",
  "그러다 보니까 존속을 대상으로 한 여러 가지 범죄 행위가 많이 이 일어나고 있기 때문에 부모는 부모대로 또 자식은 자식대로 어~ 윤리의식과 서로 간에 애착 형성하는 이런 마음가짐 시급한 상황이 아닌가 보입니다",
  "네. 부모 마음이야 자식들에게 많은 걸 해주고 싶은 게 맞지만 그렇다고 부모 돈이 곧 자식에 돈은 아닙니다",
  "이 점을 꼭 명심했으면 합니다",
  "밀양 화재 참사 나흘쨉니다",
  "장례 절차를 곳곳에서 진행중인 가운데 사고 희생자가 또 늘었습니다",
  "경찰은 병원장과 이사장 등 병원 관계자 세 명을 출국금지 했습니다",
  "세종 병원에 나간 취재 기자 연결합니다",
  "송민혁 기자 사망자와 부상자가 늘었네요",
  "네. 화재로 중태에 빠졌던 여든여섯살 살 여성 김모 씨가 결국 숨졌습니다",
  "김 씨는 화재 당시 이 곳 세종 병원 옆에 있는 요양 병원에 입원했던 환잡니다",
  "부상자 수도 한 명 늘었습니다",
  "당시 병원에서 근무하던 간호조무사 한 명이 몸에 이상증세를 호소하며 입원했습니다",
  "부상자는 모두 백쉰한 명으로 늘었습니다",
  "부상자 가운데 중 환자는 여덟 명입니다",
  "어제에 이어 오늘도 장례식장 아홉 곳에서 희생자 열다섯 명에 발인이 이어지고 있습니다",
  "오늘까지 전체 희생자 서른아홉 명 가운데 스물한 명이 장례절차를 마칩니다",
  "합동분향소에는 지금까지 조문객 오천여 명이 찾아 희생자들을 추모했습니다",
  "화재 책임 소재를 가리는 수사도 본격화되고 있습니다",
  "또 병원 일층에 연기를 막는 용도에 방화문이 없었다고 밝혔습니다",
  "경찰은 세종병원 이사장과 병원장 총무과장 등 세 명을 출국금지 했습니다",
  "경찰은 병원 이사장이 실제로 무단증축을 지시했는지 조사하고 있습니다",
  "지금까지 밀양 세종병원에서 티비조선 송민혁입니다",
  "신원순 기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 리듬체조 손연재 선수가 자신에 인스타그램 계정을 갑자기 닫았는데 무슨 일이 있었죠? 네. 사년 전 소치동계 올림픽에서 그 김연아 선수와 금메달을 다퉜던 소트니코바 기억하시죠? 네. 기억하죠",
  "네. 바로 그 소트니코바 선수에 사진 한 장때문입니다",
  "보고 계신 사진인데요",
  "이천십사년 소치 겨울 올림픽에서 소트니코바가 금메달을 이렇게 깨물고 있는 모습입니다",
  "당시 소트니코바는 한국 피겨스케이팅 선수 김연아를 제치고 금메달을 땄는데요",
  "이 사진에 좋아요를 눌렀다가 국내 팬들 반발이 거세져서 본인 계정을 닫은 것으로 보입니다",
  "아~ 좋아요를 눌렀다",
  "당시에 편파판정이 좀 있었잖아요? 네. 당시 뭐 연기나 기술이나 김연아 선수가 앞섰다는 의견이 굉장히 많았습니다",
  "이게 꼭 한국 언론만에 의견이아니었고 예",
  "러시아 빼고는 전세계 언론이다 의문스럽다 이런 반응을 요",
  "올림픽이 러시아에서 열린 게 김연아 선수가 은메달 딴 유일한 이유다 이런 말도 많이 돌았습니다",
  "물론 손연재 선수도 김연아 선수를 응원했을 거고 소트니코바 선수 사진 한 장에 좋아요를 눌렀다고 너무 비난하는 게 아닌지 이런 의견도 나와요",
  "네. 대다수 네티즌들은 당시 소트니코바 금메달 사진에 손연재 선수가 좋아요를 누른 것을 이해하기 어렵다는 반응이고요",
  "어~ 인스타그램 시스템상 좋아요를 누르면은 팔로워들에게 고스란히 노출이되는데 손연재 선수가 왜 사년이 지난 시점에 굳이 이 사진을 좋아요를 예",
  "이런 의문이 나오는 건데 일각에서는 단지 뭐 좋아요만 눌렀다고 해서 예",
  "이렇게 너무 과열된 반응을 보이는 거 아니냐 이런 의견도 있고 개인에 자유 아니겠냐 이런 의견도 있습니다",
  "그리고 써 봐서 잘 아시겠지만 이렇게 뭐 첫사랑 사진 훔쳐보다가 나도 모르게 실수로도 좋아요가 눌러집니다",
  "신원순 기자에 개인적 경험이 예",
  "잘 드러나는 지금 기사인 것 같은데 양 변호사님 예",
  "이게 지금 좀 뭐 과하다 뭐 아니면은 잘못했다 이런 의견들이 부딪히는 것 같애요",
  "근데 판단에 근거가 있나요? 손연재 선수도 왜 눌렀는지 아무도 모르잖습니까? 그러니까요",
  "가열됐다라며 가열이라고 보기가 어느 쪽이 맞을 것같구요",
  "그 다음에는 혹시라도 저는 인제 주의할 게 항상 이럴 때 인제 워낙 댓글에 이런 것들 첨예하게 하다보면 손연재 선수에 대한 어떤 명예훼손이나 모욕적인 표현이 들어갈 수가 있고 그렇죠",
  "또 그 안에서 대화를 하면서 대화 상대방들에게도 서로 그런 공격들을 할 수가 있거든요",
  "그렇게 해서 서로 또 불미스러운일까지 겪을 수 있으니까 주의는 해야 할 겁니다",
  "자 그가 올 때 개는 짖지 않았다",
  "이게 지금 자신이 일했던 식당에서 금품을 훔친 이십 대가 경찰에 잡힌 사건이예요",
  "네. 지난 십팔일 자정쯤인데요",
  "전북장수근한 식당에서 스물일곱 살 에이 씨가 절도를 저질렀습니다",
  "금액은 삼십일만 원으로 크진 않았습니다",
  "이게 지금 삼십일만 원이고 뭐 절도 범죄 다 나쁜거긴 한데 흉악범죄가 아님에도 이슈를 끄는 이유가 있을 것 같애요",
  "네. 이 에이씨 범행에 덜미가 잡힌 이유가 바로 식당에서 기르던 진돗개 때문이란 점 때문인데 경찰에 씨씨티비를 이렇게 분석하다가 에이씨가 절도를 할 당시에 이 진돗개가 그를 보고도 짖지 않는 거를 좀 차감했습니다",
  "진돗개가 이 남성을 보고 짖지 않아서 붙잡았다 이 무슨 말인가요? 일단은 담당 형사 예",
  "이야기 한 번 듣고 가시죠",
  "네. 에이 씨가 이제 모자하고 마스크를 쓰고서 식당에 침입을 했어요",
  "그래서 경찰에 용의자를 구별하는 데 애를 좀 먹었는데요",
  "씨씨티비를 이렇게 분석을 하다보니까 식당개가 용의자를 보고도 짖질 않는 겁니다",
  "왜 개는 아는 사람보면 짖질 않잖아요? 그렇죠",
  "그래서 경찰이 이제 진돗개가 어 이거 안 짖는다 이상하다해서 감안을 해봤더니 평소 식당을 잘 아는 사람이겠구나 이렇게 생각을 한 겁니다",
  "그래서 추적을 한 결과 에이 씨를 붙잡았습니다",
  "조사를 해보니까 에이 씨가 지난 해 구월까지 식당에서 일을 했었고 현금 보관 장소와 침입 경로를 모두 알고 있었던 것으로 드러났습니다",
  "그러니까 이 개는 이 식당에서 일했던 직원에 채취만 느껴도 알던 상황이었고 짖지를 않아서 붙잡힌 개가 짖지않아 붙잡힌 사건 저도 처음 보네요",
  "신 기자 수고했습니다",
  "십여년 간 범인을 찾지 못한 수원 카페 여주인 살인사건 담배꽁초에 남아있던 디앤에이로 범인 검거에 성공했단 소식 기억하실텐데 그런데 이 사건이 십일년만에 다시 원점으로 돌아왔습니다",
  "지난 주 열린 항소심에서 징역 십오년에 원심을 깨고 무죄판결을 내린건데 프로파일러에 눈에서 이 내용 자세히 분석합니다",
  "양지열 변호사 이인열 박사 프로파일러 이수정 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 십일년 전 사건입니다",
  "수원 카페 여주인 살인사건 먼저 개요부터 설명해주시죠",
  "그게 이천칠년 사월에 있었던 사건입니다",
  "이 수원에 한 카페에서 발생을 했는데 카페 종업원이 출근을 해보니까 저녁 여덟 시에 출근을 했는데 사장님이 살해된 채로 발견이 된 겁니다",
  "근데 뭐 옷도 일부 벗겨져 있었고 온몸에 흉기도 찔려져 있었고 가방도 없고 없었던 거예요",
  "곧바로 수사에 착수했는데 범행현장이 상당히 난잡했거든요? 그래서 담배꽁초라든가 모발이라든가 범인에 것으로 추적되는 운동화 발자국까지 찍혀있었던 겁니다",
  "어우 이 정도면 금방 잡을 수 있겠구나 했는데 웬걸요",
  "이 주인에 휴대전화에 있었던 사람들 전화 리스트 한 사백 명가량까지 통화 일일이 다 하고 예",
  "디앤에이 채취까지 했는데 잡지를 못한 겁니다",
  "유일하게 현장에 남아있었던 범인으로 추정되는 사람이 혈액형이 비형이란 정도밖에 못찾은 거예요",
  "그래서 오죽했으면 경찰에서는 이게 외국인이 저지르고 아~ 국외로 피난간 게 아니냐라는 추측까지 외국인 노동자다",
  "노동자 예. 어찌됐든 예",
  "그런 정도였었는데 어~ 왜냐하면 휴대전화 신용카드 이런 것도 다 쓰지는 않았던 겁니다",
  "근데 십여년이 지나서 결국 범인으로 추정되는 사람을 디앤에이 추적과정에서 다른 사건에서 예",
  "찾아낸 디앤에이로 잡아냈습니다",
  "그래서 재판에 넘겼고 일심에서는 유죄로 인정해서 십오년형이 나왔는데 예",
  "말씀하신 것처럼 지난 해 항소심에선 아니다 이 사람 범인이 아닐 수도 있다라해서 무죄로 풀려난 사건입니다",
  "자 사건이 발생했던 카페 내부 모습을 저희가 판넬로 준비를 해봤습니다",
  "자 소파 위에 피해자가 누워져있고 그 옆으로 깨진 맥주병 조각들이 다수 있습니다",
  "그리고 부엌 싱크대에서 담배꽁초가 발견된건데 이 피고인 박 씨가 범인으로 지목된 이유가 이 담배꽁초 때문이었죠",
  "네. 뭐 지금 아까 말씀하셨지만 예",
  "이천칠년도 사건이구요",
  "지금 이 인제 담배꽁초에서 나온 디앤에이로 결국에는 인제 이 미제사건들을 인제 쭉 다시금 조사를 하게 됐는데 예",
  "그 디앤에이가 현재는 인제 그 수양시설 안에 있던 어~ 그 어떤 피해자와 디앤에이가 일치한다라는 예",
  "사실을 확인하게 됐구요",
  "그 사건으로 확인하게 된 시점이 이천십삼년도 칠월입니다",
  "그 당시에 그 분은 박 씨라는 분은 강도 상해혐의로 사실은 구속이 되어있는 상태였구요",
  "이천십년도에 디앤에이 법이 국회를 통과하면서 사실 이 사건이 이천칠년도에 일어났지만 예",
  "그 이후에 검거된 인제 디앤에이 데이터 베이스안에서 예",
  "결국에는 이 담배꽁초와 일치하는 디앤에이 주인을 찾은 거죠",
  "자 그렇게 사건이 해결되나 싶었는데 이 피고인 박 씨가 검찰로 송치되자마자진술을 번복했습니다",
  "박사님 네. 그 당시에 예",
  "볼 때 디앤에이가 인제 일치를 해서 실질적으로 이제 간접증거라고 합니다",
  "디앤에이가 간접증거인데 간접증거라면은 이게 우리가 지문이나 예",
  "이런 혈흔이 간접증거라고 하는데 이 간접증거는 실제적으로 인제 법원에서는 예 어떤 것 재판과의 자유로는 판단에 의해서 예",
  "그 유무죄를 가리는데 이게 불충분해가지고 이 담배꽁초 때문에 일차적으로 검찰에서 일단 풀려 나왔습니다",
  "나왔는데 그 뒤에 그 혈흔 그 휴지조각에 묻은 그 혈흔이 나와가지고 예",
  "이 혈흔이라는 것은 한 마디로 말해서 이 혈흔은 혈액이나 또한 그 남자 여자 성별 구별할 수 있고 예",
  "또 디앤에이까지도 확인할 수가 있는데 이게 나와서 그 뒷받침이 되어서 일심에서 형이 십오년형을 받았고 예",
  "이심에서는 지금무죄냐 무죄로 지금 받은 사건이죠",
  "그러니까 이제 검찰로 송치되자마자 카페에 간 것은 맞지만 살인은 하지 않았다 이렇게 해서 검찰수사가 공착상태에 빠졌는데 이제 몇 년뒤에 검찰이 이 두루마리 휴 휴지를 증거로 제출을 합니다",
  "여기서 이제 박 씨에 디앤에이를 찾은 건데 자 양 변호사님 일심과 이심에 판결 결과가 완전히 달라요",
  "어우 이게 처음에는 본인이 예",
  "피고인이 내가 경찰에서 자백한 것은 이제 경찰이 강압이 있어서 자포자기하는 심정으로 했었던건데 예",
  "나중에 검찰에서 새로운 얘기를 했다라고 번복을 하거든요",
  "진술번복 진술번복도 있었고 예",
  "증거를 봤더니 이심에서 그런 거예요",
  "아~ 휴지도 있었고 예",
  "거기에 담배꽁초도 있었고 여러 가지 디앤에이도 겹치고 있고 또 처음에 경찰에 와서 했던 얘기를 들어 보니까 너무 자세하게 알고 있다",
  "범인이 아니라면 어떻게 이렇게 알고 있느냐 아~ 예",
  "그리고 상황추적같은 시간같은 경우도 네",
  "실제 이 피고인이 있었다라고 했던 시간에 사람이 죽은 게 맞는 것 같다라고 봤던 겁니다",
  "근데 항소심에서 지금 그 보니까 아니 휴지가 예",
  "사건이 이천칠년인데 검찰이 왜 이천십육년에 가서야 갑자기 그 휴지를 들고 나와가지고 증거로 그러니까 구년 뒤 구년이 지나서야 이 휴지를 들고 나왔군요? 예",
  "그게 그러면 다른 디앤에이 예",
  "검출하는 수단 결과하고도 맞았어야 되는데 예",
  "이건 그것도 수사기록도 좀 안맞는다고 하구요",
  "또 결정적으로 사망추적 시간도 예",
  "한 일심에서는 새벽 오전 여덟시까지 예",
  "사망을 했다라고 했는데 항소심에서 보니까 체온을 잽니다",
  "아~ 시신에 체온으로 봤었을 때는 예",
  "한 오전 일곱 시에서 열한 시경에 사람이 죽은 걸로 보인다",
  "그리고 이것도 달라진다",
  "또 하나 결정적인 게 발자국 얘기를 말씀드렸잖아요? 예",
  "신발이 이백칠십 미리까지 발자국이 현장에서 발견이 됐는데 예",
  "이 피고인에 발이 이백칠십오 미리 예",
  "평소에는 이백팔십미리 신발을 신었다는 겁니다",
  "그러니까 여러 가지 것들이 맞지 않았던 거예요",
  "그래서 항소심에서도 야 우리도 의심은 가는데 예",
  "이게 직접적인 증거도 없는데 이 정도 의심만 가지고 사람에게 살인죄를 적용할 순 없다 그래서 무죄를 한 겁니다",
  "그러니까 징역 십오년형이 이심에서 무죄가 된건데 아니 휴지를 구년이 지 지나서야 제출할 수 있는 겁니까? 예",
  "이게 인제 보통 보면은 이게 구속이 됐을 경우에 예",
  "그 디앤에이를 채취해서 우리가 통상 국과수에 보냅니다",
  "그런데 이 분이 만약에 범행을 카페 후에 예",
  "그 다음에 만약 다른 데서 다른 사건으로 구속이 됐다 하면은 그 디앤에이가 국과수 그 혈흔 예",
  "그 보내면 일치가 되어서 바로 검거가 되었을 텐데 이게 보면은 이 사건이 예",
  "국과수에서도 아마 그 조금 그 조금 틀린 있었을 겁니다",
  "그러다보니까 이제 이런 결과가 나왔는데 예",
  "제가 생각할 때는 사실 간접증거도 어떻게 보면은 이 개인적인 이런 그 사건은 네",
  "되어서는 어떠한 그 분석에서는 그 뭐랄까 인정될 수가 없습니다",
  "그렇지만 개인 사건을 종합적으로 분석해볼 때 예",
  "이 종합적 증명력으로 인정이 될 수 요",
  "그래서제가 생각할 때는 이제 개인소견인데 이게 일심에서 지금 보면은 십오년형을 구형을 했지 않습니까? 예",
  "십오년형을 선고했지 않습니까? 예",
  "거기는 지금 실질적으로 담배 그 디앤에이 예",
  "그 다음에 지금 저 남자 피해자하고 예",
  "그 다음에 경찰에서 지금 두 번이나 지금 자백을 했지 않습니까? 예",
  "그 부인했던 점 그리고 현장에서 그 칼이 나왔는데 해가지고 이게 정확하니 예. 그럼요",
  "국과수에서 결과 나온 그상처 그 위치 이런 게 전부 다 맞아 떨어졌습니다",
  "그래서 이런 걸 볼 때 제 소견이고 제 어떤 수사 그 경험상 예",
  "이건 좀 약간에 좀 신빙성을 두고 있는데 예",
  "앞으로 인제 대법원 판결에서 그렇죠",
  "유무죄 갈리는 거 기달려야 겠지만 제가 볼 때 앞으로 그 이 담당 예예",
  "미제 전담수사 뭐 봐야겠죠?앞으로 예. 그래서 예",
  "이 분들이 철저히 정황 증거를 확보를 해서 정말 반드시 그 진범을 잡을 수 있도록 예",
  "네. 검찰이 그 부분은 앞으로 증명을 해야 될 부분인데 예",
  "왜냐하면은 또 이게 사망 추정 시각이 일심이랑 이심이 완전히 달라요",
  "오전 여덟 시 이전으로 봤는데 이심에서는 오전 셜한 시십 열한 시쯤으로 본거고 이 직원이 발견을 한 게 저녁 여덟 시였잖아요? 예",
  "이 부분이 중요할 것 같애요",
  "일단 그게 지금 가장 핵심입니다",
  "이 사람이 죽을 그 시점에 예",
  "지금 피해자를 추정되는 그 피고인이 그 장소에 xx를 했느냐 예",
  "여부가 지금 가장 문제인 걸로 보여요",
  "뭐 여러 가지로 본인도 지금 이 당시에 이 술집에 갔었다라는 걸 예",
  "다 인정하는 사실이고 그렇죠",
  "디앤에이도 전부 다 다 지금 담배꽁초에서도 나오고 저 휴지 두루마리 예",
  "심지에서도 나오고 했기 때문에 현장에 있었던 건 맞는데 문제는 현장에 있으면서 이 사람이 죽을 때까지 있었느냐 예",
  "이 부분을 입증을 못한 건데요",
  "문제는 사실은 여기서 조금 한 번쯤은 생각해봐야 되는게 첫 번째 일심에서는 일곱 시에서 여덟 시 새벽 시간대에 인제 사망을 했을 가능성이 높다",
  "이렇게 얘기를 했었는데 왜냐하면 그 옆에 또 카페가 있어가지고 예",
  "그 옆에 있던 카페에서 증인이들어 그싸우는 소리를 들은 적이 있습니다",
  "네. 그렇기 때문에 사망 전에 아마도 다툼이 있었고 그것을 옆에 있던 사람이 들었다 옆집에 있던 사람이 들었다 이런 인제 진술로 봤을 때 새벽 시간대에 사망한 것은 확실한 것 같은데 예",
  "문제는 이 인제 체온을 측정을 해가지고 어~ 장 안에 있던 체온을 측정하니까 예",
  "이게 시간이 상당부분 지연이되서 결국 사망한 시간이 열한 신데 열한 시 그러면 왜 여덟 시에 죽인 사람이 열한 시까지 도대체 어떻게 있을 수가 있느냐 예",
  "하는 것 때문에 시간이 결국은 시간이 안 맞는다",
  "확증이 안되가지고 지금 인제 무죄가 나온건데요",
  "문제는 제가 인제 또다른 인제 가설 한 번 생각해보니까 예. 어떤 가설인가요? 이 사망을 그러면 새벽 시간대 뭐 흉기에 예",
  "인제 그 찔리고 여덟 시에 꼭 뭐 일곱 시에서 여덟 시 사이에 꼭 사망하라는 법이 있느냐 그건 또 그러네요",
  "숨이 유지되면서 체온이 유지되면서 뭐 열 시 열한 시까지 생존해 있을 가능성은 완전히 배제할 수 있느냐 그렇죠",
  "하는 부분도 검찰에서는 예",
  "상당히 여러 가지 각도에서 예",
  "본인에 그 쪽 측에서 인제 제출됐던 증거들을 예",
  "뭐 맞을 수 있음을 입증을 해야 되는 과정이 재판 단계에서 항소심에서 있어야 되는데요",
  "그런 부분이 충분하게 어떤 뭐 논쟁이 안됐던 것 같습니다",
  "네. 근데 일심이랑 이심 사망추정 시각은 왜 달랐던겁니까? 그게 결국에는 인제 일심에서 제출되지 않았던 인제 그 대장 안에 항문으로 해가지고 예",
  "그 체온을 측정해가지고 아~ 사 사망한 시간을 그럼 일심에는 없었군요? 그렇죠",
  "추정하는 그런 인제 방법이 있다고 합니다",
  "그게 인제 뒤늦게 제출이 된거죠",
  "말씀하신 것하고 됩니다",
  "그런데 지금 이심에서는 이 법이 약 사망 시간가지고 예",
  "굉장히 좀 비중 두고 있는 것 같습니다",
  "근데 제가 그 이 사건 그 현직에 있을 때 예",
  "그게 보면은 이 사망 시간은 날씨와 그 온도주변에 환경에 따라서 차이가 많이 있습니다",
  "그런데 이 사망이 국과수에서 할 때는 이 사체변화 예",
  "사체xxx 이런 또한 체온 저감 온도나 이 위장물이 내 들어있는 예",
  "그런 등등해 가지고 분석을 해서 하는데 이게 하나 추정인지 정확한 시간은 아닙니다",
  "그런데 이것보다 지금 정황 증거상으로 사실 예",
  "거의 이게 지금 제 생각에도 좀 심증은 가는데 예",
  "직접적인 증거가 없다해서 예",
  "지금 문제가 선고가 되는 건데 예",
  "앞으로 이것을 무죄선고 전에 예",
  "분명히 우리 미제수사 전담팀 새로 각 지방xx에 예",
  "지금 설전이 있어서 하여튼 이 우리 그 옛날에 보면은 그 모든 접촉은 예",
  "이 현장에서 흔적을 남긴 그렇죠",
  "한 마디로 교환 법칙이라해서 예예",
  "이 형사들이 이 증거를 가지고 이 증거 찾는 것은 실질적으로 범인에 흔적을 찾는 것이고 예",
  "이직 예. 주변수사는 범죄 존재가치를 확인하는 건데 예",
  "이 부분에 대해서 지금 아마 대법원 그 확정전에 분명히 우리 그 형사 분들이 그 탐험수사를 해서 예",
  "분명히 아마 진범이 나오리라 다",
  "예. 보상수사를 해야 될 것 같은데 근데 결국 박 씨는 이심에서 무죄가 나왔고 석방이 됐습니다",
  "앞으로 재판은 어떻게 되는 건지 일 분뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "이심에서 무죄가 나왔고 박 씨는 석방이 됐습니다. 그러면 어떻게 되는 겁니까? 뭐 제 삼자 범행 가능성도 배제를 할 수 없는 건가요? 지금은 뭐 완전히 다 열려있다 이렇게 볼 수밖에 없구요",
  "결국은 아침에 인제 일곱 시때에 예",
  "옆에 카페에서 인제 뭔가 다툼이 있었다는 그 소리를 들은 이후로 예",
  "지금 사실 이 주인에 대한 행적은 완전히 미궁에 빠졌거든요? 그렇죠",
  "저녁에 여덟 시에 직원이 와가지고 사망한 것을 확인할 때까지 너무 늦게 발견한 게 아쉬워요",
  "열두 시간이 사실 비기때문에 그렇죠",
  "그 열두 시간동안 뭐 어떻게 또 다른 뭐 제 삼자가 들어 왔다는 가능성도 완전히 배제하기가 어려워가지고 그렇죠",
  "결국에는 지금 굉장히 어려운 상황에 빠진 것 같습니다",
  "열 명에 범죄자를 놓치더라도 한 명에 억울한 사람을 만들어서는 안된다",
  "형사법에 원칙입니다",
  "이번 사건 한 점에 의혹도 남지 않는 수사 재판이 있어야겠습니다",
  "오늘 사건파일 이십사는 성폭행 후 도주한 범인을 발자국으로 붙잡은 사건을 집중보도합니다",
  "족적으로 범인을 특정하고 키높이 구두를 신었는지도 알아낼 수 있는데 잠시 후 자세히 전해드립니다",
  "먼저 검찰 간부에 성추행 사실을 낱낱이 밝힌 서지현 검사 소식부터 보겠습니다",
  "가해자로 지목당한 전직 검사들 실언이 공개되며 파장이 더욱 커지고 있습니다",
  "서지현 검사에 폭로가 검찰 안팎은 물론 우리 사회에 큰 파장을 일으키고 있습니다",
  "팔년이 흐른 뒤 성추행 피해 사실을 밝힐 수밖에 없던 이유가 무엇인지 검찰은 대체 어떤 조직인지 이웅혁 교수 김남국 양지민 박성배 변호사와 자세히 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 서지현 검사 어젯 밤 한 방송 프로그램에 나와서 폭로를 했어요",
  "저두 이를 생중계로 보면서 상당히 놀랐습니다",
  "일단은 저 방송에서 나와서 그렇게 본인에 입장을 직접 밝힌다는 게 굉장히 파격적이었구요",
  "그 전에 앞서서 인제 검찰 내부망 이프로스에 글을 올린 상태였습니다",
  "그래서 언론에 많이 이미 나온 상황에서 본인이 직접 인제 얼굴을 예",
  "내비치면서 나와서 인제 얘기를 했는데 주요 내용은 이제 어~ 이천십년에 어~ 한 검사 간부가 예",
  "나에 인제 신체를 만지는 굉장히 수치함을 느끼게 할 정도로 신체를 만지는 그런 사건이 있었고 굉장히 그 어~ 발생했던 당시 상황이 예",
  "구체적으로 기술을 했거든요? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 사실은 뭐 객관적인 그냥 대중이 보더라도 아~ 이렇게 아무 것도 없던 일이었는데 그렇죠",
  "이렇게 구체적으로는 상술 상설할 수가 없기 때문에 예",
  "아~ 분명히 무슨 일이 있었겠다라는 짐작은 하게 하구요",
  "근데 다만 어~ 지금 정말 오랜 시간이 흘러서야 어~ 문제제기를 할 수밖에 없었던 이유가 나름대로 좀 있었던 것 같은데 예",
  "같은 여자로서 조금 마음 아픈 것도 있고 지금까지 왜 해결이 이렇게 안 되고있나 예",
  "좀 안타까운 마음이 큽니다",
  "이천십년 십월로 가봅니다",
  "서지현 검사는 당시 동기 검사에 어머니가 돌아가셔서 이 장례식장에 갔습니다",
  "그때 사건이 벌어지는데 자 문제에 안모 검사 그리고 당시 법무부 장관과 동석을 했어요",
  "네. 더군다나 그 공간자체가 지금 그 더 엄숙해야 할 이런 장례식장입니다",
  "그런데 그 여성에 그 특정부위를 정말 만지는 이와 같은 성추행을 이와 같은 장소에서 했다는 점 예",
  "그것도 가장 모범스럽고 정의를 실현하는 예",
  "검찰 간부가 있고 검찰 간부뿐만이 아닙니다",
  "이 법무부에 가장 수장인 예",
  "이 장관이 하나에 그 감독자 비슷한 역할을 할 수가 있는 것인데 이와 같은 것이 있음에도 그 당시에 직접 이것이 제지되거나 예",
  "바로 직후에 일정한 감찰 조치 등이 이루어지지 않고 예",
  "마치 이것이 늘 있었던 것처럼 내가 아~ 안 모 검사를 수행하는 것인지 예",
  "아니면 안 모 검사가 나를 수행하는 것인지 모르겠다 뭐 이런 이 정도 말에 그쳤다라고 합니다",
  "이게 지금 법무장관이 이 안 모 검사가 추행하는 걸 보면서 내가 이 놈을 수행하고 다니는 건지 이 놈이 나를 수행하고 다니는 건지 모르겠다 이게 그러니 결국 그것에 한 예",
  "한 안을 들여다보면 그러면 어느 장소에는 이렇게 수행을 한 적도 많이 있었다 예",
  "이런 해석도 가능한 거 아닙니까? 그리고 여기가 은폐된 장소가 아니잖아요? 더군다나 지금 그 빈소가 마련된 그 장례식장입니다",
  "그러면 이것을 무엇을 의미하느냐 예",
  "그 이 조직자체가 이와 같은 예. 여성에 대한 추행이 예",
  "늘 일 일상화있었고 이것을 공개적으로 알리기보다는 서로 간에 숨겨주는 일종에 침묵의 코드 문화가 아주 강건하게 있었기 때문에 법무장관도 제지를 하지 않은 거죠? 그렇죠",
  "그런 측면에서 어제에 그 인터뷰 내용은 예",
  "상당히 국민에게 충격을 줬을 뿐만 아니고 예",
  "과연 이와 같은 조직에게 죄를 단죄하는 예",
  "형벌권을 과연 줄 수가 있는 것이냐 예",
  "더군다나 여성에 입장에서는 정말 성과 관련된 것을 예",
  "이렇게 쉽게 생각하는 이것에 있어서 더 충격이 일파만파 커지고 있는 상황이 아닌가 생각됩니다",
  "자 장소가 장례식장이고 이 자리에 법무부 최고 수장인 장관까지 앉아 있었는데 이 자신에 직속부하가 이런 행동을 하면은 성비위를 어느 조직보다 더 철저히 해야 할 검찰이 그냥 냅뒀다는 겁니다",
  "자 김 변호사님 이 피해자 이 검사 입장에서는 선배이자 그리고 동료잖아요? 얼마나 수치심이 컸겠습니까? 네. 피해자는 사실은 검사입니다",
  "검사라고 한다면 이런 성범죄 사건도 직접 처리하고 무엇보다도 형사사건을 본인이 직접 수사를 하는 검사기 때문에 예",
  "이러한 것을 어떤 범죄를 당했을 때 어떻게 대처해야 될지 잘 알 것으로 생각하는데 피해자가 어제 인터뷰한 내용을 들어보면은 예",
  "극복하는데 팔년이 걸렸다 팔년 라고 얘길하면서 예",
  "내가 무엇을 잘못했기 때문에 이렇게 된 것이 아니냐라고 하면서 스스로를 자책할 수밖에 없었다 예",
  "라고 이야기를 또 하고 있구요",
  "당시 그 상황자체를 보게 되면 장례식장이었고 옆에 법무장관까지 있었던 상황이었기 때문에 본인이 황당을 느끼는 것이 아니냐 예",
  "라고 그렇게 생각을 했다라고 합니다",
  "그러면서 본인이 이것에 대해서 문제제기를 하고 싶었지만 이 조직이라고 하는 검찰조직이라고 하는 그 상명 하복 관계 그 위계질서 안에서 예",
  "뭔가 이렇게 내가 문제제기를 했을 때 오히려 본인이 검찰 조직에 누를 끼치는 게 아닌가라는 그런 고민을 하게 되고 예",
  "내가 이 무얼 이것을 문제제기를 했을 때 더욱더 피해를 받는 것이 아니냐라는 그런 상황을 직면하게 생겼다라고 얘길하고 있구요",
  "또 피해자가 이렇게 생활을 하면서 얼마나 힘들었겠습니까? 그런데 더 문제되는 것은 이 검찰 내부에서 여러 번 본인 문제뿐만 아니라 다른 여러 가지 성폭력이나 성폭행과 관련된 사건이 있어서 예",
  "오히려 여생 여성 피해자가 꽃뱀인 것처럼 마치 가해자로 둔갑하는 그러니까요",
  "그런 소문을 들어서 너무나 지금 보시면은 예",
  "충격적이었 다그렇게 이야기하고 있습니다",
  "저런 말까지 했어요",
  "여검사들에게 남자 검사들 발목잡는 꽃뱀이다 이런 이야기를 굉장히 많이 들었다 얼마나 심리적으로 위축이 됐겠습니까? 자 그럼에도 불구하고 당시에 사과를 요구는 했어요",
  "이 행동이 잘못됨을 분명히 안 검사도 알 것이다",
  "일만에 기대감을 가졌던건데 어떻게 나왔습니까? 안 검사 이 사건 같은 경우에는 그 자리에 예",
  "여러 다른 사람들도 있었기때문에 예",
  "완전히 무마하긴 어려웠던 사건입니다",
  "그래서 어~ 서지현 검사에 경우에도 자신에 위치가 피해자에 입장에 처해있고 이 조직내에서 이 사건을 폭로하는 게 쉽진 않았습니다만 예",
  "적어도 당사자로부터 사과는 받고 이 사건을 넘어가려고 했던 것 같습니다",
  "그래서 사과를 받는 쪽으로 중간에 소개를 중간에 그 중재를 해주던 분이 무마를 시켜줬었는데 실제로 당사자로부터 사과를 받지는 못했습니다",
  "사과를 전혀 하지 않았어요? 예예",
  "사과는 받지 못했고 이 서지현 검사 폭로를 도운 그 문 전 검사에 말에 따르면 예",
  "본인이 이 사건을 공식적으로 문제화 시켜서 이 조직에 뿌리 깊은 관행을 뿌리뽑고자 예",
  "애를 써왔었는데 당시에 서지현 검사도 피해자로서 굉장히 위축돼있고 그리고 임은정 검사가 이렇게 적극적으로 나서니까 당시 법무부에 있던 한 검사장이 예",
  "자신을 불러서 이거는 선배가 후배를 격려하고 타이르는 정도에 예",
  "차원에 문제였었지 성추행이 아니다",
  "무엇보다 피해자가 저렇게 적당히 넘어가려고 하는데 너가 왜 그렇게 나서느냐라고 하면서 예",
  "오히려 문책시켰고 사정이 이러하다 보니까 감찰에서도 더 이상 감찰을 제대로 진행하지 못하고 예",
  "사건이 그냥 유야무야 넘어갔던 것입니다",
  "자 피해자가 가만히 있는데 왜 들쑤시고 다니냐 이런 말을 했다 이게 사실이라면 대한민국 검찰 정말 민낯을 드러내는 겁니다",
  "서지현 검사에 주장은 또 이 내용입니다",
  "사과는커녕 오히려 인사보복을 당했다 이거예요",
  "서지현 검사에 주장에 따르면요",
  "갑자기 인제 사무감사를 받았다는 거예요",
  "그러면서 이제 수십 건에 이제 지적을 받았다고 하구요",
  "여기에 더불어서 그 감사 결과가 좀 안 좋았다보니까 검찰 총장에 경고를 받았는데 경고를 받았다",
  "그 경고를 받았으니까 또 이거는 인사에 영향에 미칠 거 아니예요",
  "그래서 결국 통영지청으로 발령을 받았다라고 예",
  "인제 얘기를 했는데요",
  "어~ 서지현 검사가 얘기를 하기를 통영지청은 거경역 검사 자리가 있다는 거니까 삼사년차 검사들이 다 인제근무를 하고 있는데 예",
  "나는 그 당시 십오년차 검사였고 여기에 갈 자리가 누가봐도 아닌에도 불구하고 예",
  "거기로 발령을 났다는 냈다는 것은 자기가 개인적으로 받아들이기 어쨌든 좌천을 당했다라는 예",
  "인제 불리한 인사발령이라고 받아들인다고 얘기를 했구요",
  "그리고 또 여기에 더불어서 충격적인 얘기가 어~ 인사발령 배후에 인제 안 모 전 검사가 있었고 예",
  "어~ 성추행 사실을 당시에 최교일 법무부 검찰 국장 앞장서서 예",
  "덮었다라는 걸 나중에 알게 됐다라고 얘기해서 예",
  "지금 굉장히 파장이 커지고 최교일 법무부 검찰 국장 이제 실명까지 공개를 했습니다",
  "당시에 이분이 앞장서서 덮었던 주장인데 자 당사자들 입장도 들어봐야겠죠",
  "한 명씩 보겠습니다",
  "최교일 자 지금은 자유한국당 의원입니다",
  "자 김 변호사님 뭐라고 합니까? 네. 자유한국당 그 지금 현재 자유한국당 의원인데요",
  "당시에 법무부 검찰국장을 했습니다",
  "그래서 인제 서지현 검사와 개인적으로는 전혀 친분이 없다",
  "그리고 이 사건과 관련해서 이것을 뭐 서 뭐 서지현 검사와 이 사건과 관련해서 통화를 하거나 연락을 하거나 예",
  "이 문제와 관련된 내용을 주고 받은 사실이 없고 예",
  "그 다음에 이 문제를 덮기 위해서 또 검찰에 직접 뭐 검사장 과관련해서 예",
  "전화 통화를 하거나 이런 사실이 전혀 없다라고 이야기를 했는데요",
  "사실 이 부분과 관련해서 어~ 만약 이게 사실이 아니라고 아닐 가능성이 있어 보입니다",
  "그러나 인제 법무부에서 조사를 해보면은 뭐나오겠죠",
  "그러나 이 당시에 사건 있은 직후에 너무 공개된 장소에서 문제가 있었고 예",
  "이 문 그 당시에 서지현 검사가 검찰선배를 통해서 검찰을 통해서 법무부에 사과를 예",
  "구두로 사과를 받겠다라고 하는 상황이었는데 그게 유야무야 없어졌습니다",
  "그리고 또 법 검 법무부에서 감찰국에서 이 내용을 접수를 하고 이문정 검사를 통해서 피해자를 특정한 다음에 예",
  "이 사건을 xx를 좀 파악하고 감찰을 하려고 했는데 그 감찰자체도 피해자가 진술하지 않는다는 이유로 예",
  "만약 정말 이게 중요한 이러한 예",
  "피해 사실이 있었다라고 한다면 강력범죄 아니겠습니까? 예",
  "그렇다라고 한다면 법무부에서 예",
  "피해자를 철저하게 조사를 하고 피해자를 더 보호하는 그러한 일을 했어야 됐는데 단순하게 내가 그런 것을 하지 않았 이유로 예",
  "덮지 않았다라고 하는 것은 좀 해명으로서는 불충분한 것같 습니다",
  "자 사건에 당사자죠",
  "안 모 전 검사에 해명은 좀 더 자세히 보겠습니다",
  "하나하나 뜯어볼 텐데 설명을 좀 해주시죠",
  "네. 큰 틀에서 보면은 인제 기억 못한다는 것이 예",
  "첫째가 오래 전 일이다",
  "그리고 두 번째가 술을 마신 상태라 기억이 없다",
  "많이 들어봤던 얘기입니다",
  "범죄자들이 심신미약을 주장하는 거와 비슷한 거죠? 예",
  "그리고 그 세 번째 그 얘기는 사과는 글쎄 만약에 그런 일이 있었으면 사과한다",
  "그것도 조건부를 형성해 놓은 것이죠",
  "그리고 중요한 것은 또 인사라든가 예",
  "감찰 부당하게 한 것은 전혀 사실이 아니다",
  "인사 영향은 사실이 아니다",
  "예. 그니까 결국은 예",
  "불거진 의혹 자체를 정면으로 다 부정을 하거나 예",
  "이게 인제 잘못을 인정하는 겁니까? 안하는 겁니까? 사실은 헷갈리게 만드는데요",
  "헷갈리게 만드는 그 목적 같습니다",
  "그러니까 인정반 부인반 이런 것이 아닌가 생각이 드는데요",
  "그런데 기억에 없는데 그런 일이 있다면 그래도 사과를 합니까? 그러니까 그것이 기억에 없는데 어떻게 사과를 합니까? 만약에 그 얘긴 결국 뭐냐 예",
  "만약에 다른 구체적인 증거가 되면 예",
  "그때 가서 한 번 사과를 생각해보겠다라는 취지가 아닌가 예",
  "왜냐하면 지금에 그 입장에서는 다 인제 봤다라고 하는 사람 많이 있지만 예",
  "어떤 측면에서 보면 아직 공소시효도 끝나지 않았습니다",
  "성추행 같은 경우 십년이기 때문에 그렇죠",
  "그렇다고 봤을 때는 조서로 나오는 거예요",
  "예. 뭐 그런 것에 그 비추어 봐서는 일단은 부정할려고 하는 예",
  "이런 그 모습이다보니까 적어도 그 검찰이라도 예",
  "하는 법무부에 중요한 간부에 입장에서 부하직원에 지금 용기있는 그런 진실에 대한 예",
  "설토 성토와 아~ 진실 이렇게 폄하하는 것은 아니냐라고 하는 점부터 예",
  "더 비판 가능성이 있지 않나 생각됩니다",
  "자 서지현 검사는 이 안 전 검사에 이 해명에 대해서도 날을 세우고 있습니다",
  "종교에 귀의해 회개를 하고 간증을 하고 다닌다 이런 이야기를 어제 방송에서 하면서 이 안 검사에 그 한 종교계에서 활동하는 모습이 영상으로 지금 돌아다니고 있습니다",
  "엄청 화를 냈어요. 어제 이 부분에 대해서 예",
  "어~ 실제로 어제 방송에 출연해서 예",
  "서지현 검사가하는 이야기나 태도를 보면 예",
  "굉장히 말을 꺼내는 걸 두려 두려워하고 예",
  "부담스러워하면서도 괴로워하면서도 본인이 하고자 하는 뜻은 단호하게 전달하고 있습니다",
  "뭐라고 얘길했냐면 안 전 검사가 종교에 귀의해서 간증을 했다라고 얘길하고 있는데 예",
  "그 간증이라는 것은 피해자들에게 직접 대해야 한다라고 단호하게 얘길합니다",
  "그렇게 함으로 인해서만이 피해자가 당당하게 성추행을 당했음에도 예",
  "불구하고 조직생활을 정상적으로 할 수 있고 검찰조직에 바로 설 수 있다라는 취지로 단호하게 얘길했습니다",
  "그러니까 물론 아직까지는 서지현 검사에 주장입니다. 주장 그리고 안 전 검사도 뭐 기억이 나지 않는다 하지만 맞다면 사과하겠다 이런 약간은 애매한 입장을 보이고 있는데 이 종교에 귀의를 해서 간증을 하는 사람이 정작 피해자인 자신에게 사과를 하지 않는다",
  "화가 날 수밖에 없겠죠? 자 검찰에 성추행 파문이 일파만파 커지면서 문무일 검찰총장도 오늘 오전 입장을 밝혔습니다",
  "사안에 중대성 파장 여론 등을 종합했을 때 지금 검찰이 이 사안을 가볍게 넘어갈 수가 없습니다",
  "조사가 시작될 것 같아요",
  "네. 이것을 단순하게 인제 진상 조사를 하는 것만으로 예",
  "그치는 것은 안된다라고 생각이 됩니다",
  "이 뭐 팔년 전에 있었던 사건이지만 아직 공소시효도 남은 사건이기 때문에 서지현 검사가 실제 형사 고소를 통해서 형사 사건화한 다음에 이것에 대한 뭐 진상조사가 아니라 예",
  "수사로 방향 전환을 해서 아예 수사로 전환을 해서 이 사실관계를 파악을 해야 된다라고 생각이 되구요",
  "단 단순하게 뭐 당사자에 진술만 있는 것이 아니라 예",
  "참석했던 사람들 동석했던 사람도 있지 않습니까? 법무부 장관이 바로 옆에 앉았었다 그렇죠",
  "라고 지금 얘기가 나오고 있는 상황이고 당장 법무 장관에 이야기를 들을 수가 있어요",
  "그때 당시에 이 당시에 뭐 바로 옆자리에 있었었기 때문에 예",
  "뭐 손이나 이런 것들을 뭐 보지는 못했다 하더라도 예",
  "부자연스런 행동이나 피해자가 느끼는 감정이나 불편함을 분명히 주변 사람들도 알았을 겁니다",
  "그렇다라고 한다면 동석했던 사람들에 대한 참고인 조사를 통해서 충분히 진상을 파악할 수 있다라고 생각이 되구요",
  "그렇다라고 한다면 이 가해자 안 모 검찰이 당시 인제 검찰 국장이었다 법무국장이었다라고 하는데 이 사람에 대한 처벌과 예",
  "그 향후 검찰 내부에서 일어나는 이 문제에 대한 예",
  "이런 것을 어떻게 해결할지 그리고 피해자를 어떻게 보호할지 이 부분에 대해서 정말 고민을 해야 된다라고 생각합니다",
  "네. 세상에 성추행 피해사실을 당당히 공개한 서지현 검사는 과거 여자 검사로서 겪는 고충을 언급하기도 했습니다",
  "서지현 검사 검사 생활동안 여러 명에 성폭력 사례들을 봤다고도 말했습니다",
  "검찰 내부에 가해자와 피해자가 한 두명이 아니라는 사실 충격적이예요",
  "네. 정말 충격적입니다",
  "서지현 검사는 다양한 인제 성폭력 사례들을 소설 형식으로 이렇게 이프로스에 기재를 해놨는데요",
  "어~ 굉장히 구체적입니다",
  "뭐 난 굉장히 외로운데 너는 외롭지 않느냐 이런 문자를 사실은 어~ 여자 후배검사에게 보내면 여자 후배검사가 뭐라고 받아들이겠어요",
  "이거는 남자 선배검사가 그렇죠",
  "후배한테 이렇게 보냈다는 거죠? 그렇죠",
  "그리고 인제 성별이 다르겠죠",
  "여자와 후배에게 보냈든지 아니면 가해자나 물론 여자일 수도 있겠지만 그렇다면 이제 상대는 남자겠죠",
  "뭐 그런 경우뿐만 아니라 뭐 자기 너무 외롭다 집에 들어가기 싫다 뭐 한 번만 안아달라 아하 이렇게 명시적으로 이렇게 신체 접촉을 뜻하는 예",
  "인제 얘기를 하기도 하구요",
  "그리고 뭐 술자리에 인제 여성 검사들이같이 동석을 하게 되면 예",
  "어~ 돈을 아꼈다 뭐 이런 얘기를 하면서 굉장히 듣기 불쾌한 얘기들을 많이 했다 그래요",
  "그니까 사실은 검찰같은 경우에는 예",
  "이런 행위 그니까 성희롱이나 뭐 이런 성범죄자들을 어~ 수사하고 철저하게 처벌하는 데 있어서 일정 정도에 역할을 하는 그런 사람들이잖아요? 그렇죠",
  "근데 그런 사람들이 저렇게 어떻게 보면 좀 과장하자면 앞장서서 이런 행동을 하고 있다는 것 예",
  "자체가 굉장히 모순이고 그리고 어~ 과연 그런 사람들 수사할 수 있는 그런 권력를 갖는 게 마땅한가라는 의문까지 들 정도로 그렇습니다",
  "저는 이번 기회를 예",
  "바탕으로 좀이런 문화가 잘못된 문화가 뿌리 뽑아졌으면 하는 바람이 있습니다",
  "이게 지금 성범죄자들을 수사하고 기소하는 검사들이 검찰 내부에서는 성범죄 가해자란 지금 이야기가 나오는 겁니다",
  "탄식이 지금 절로 나오는 상황인데 실제 적발된 사례도 한 두건이 아니예요. 최근만 봐도 그렇죠",
  "그 매년 적어도 그 한 건 두 건 있습니다",
  "근데 그 알려진 것만 인제 그런 것이지 사실 지금처럼 잠복해 있는 것까지 그렇죠",
  "만약에 포함한다라고 하면더 많을 것 같습니다",
  "근데 그 패턴이 상당히 유사한 경우가 많이 있는 것인데 예",
  "그 회식 자리등에서 여자 검사를 대상으로 해서 예",
  "뭐 뽀뽀를 가 또는 이제 끌어안는다든가 또는 그 더 밀착적인 행위를 한다든가 음담패설을 나열을 한다든가 예",
  "또는 심지어 그 수속과정에 있는 사법 원에 예",
  "그 여성을 그 대상으로 해서 바로 밀착을 시키고 뭐 이런 식에 각종 어~ 성적 추행을 한 것이 적어도 어~ 일년에 공식적으로 일 점 오 건이상이다",
  "사실은 그게 이 사기업에서도 이런 일이 있으면 더 비난을 받을 수밖에 없는 것인데 그렇죠",
  "소위 그 엘리트를 그 자초하고 있고 예",
  "형사 정의를 일선에서 실현한다고 하는 예",
  "이와 같은 그 검사조직이 이와 같은 일을 했다라고 하는 이런 점에서 충격적인 것입니다",
  "근데 이 교수님 예",
  "지금 이 여검사들한테 이런 게 전 진짜 이해가 안 가는 게 이런 행동을 하면 법을 누구보다 잘 알고 있는 여자 검사 후배가 뭔가 고소를 하거나 문제를 제기할 수 있다는 거를 알텐데 못할 거라고 생각하는 건가요? 못할 왜 그런 겁니까? 못할 거라 생각하는 거죠",
  "어디 감히 이와 같은 사실을 그런 생각을 진짜 갖고 있단거죠? 그러다 보니까 예",
  "이번에 사항에서도 또 서 검사에 사황에서도 예",
  "무려 팔년이 그 xx를 한 상태에서 예",
  "겨우 용기를 내서 알려졌다라고 하는 이와 같은 것이죠",
  "뭔가 물론 아직까지 주장이긴 하지만 그렇죠",
  "맞다면은 진짜 나쁜거예요",
  "결국은 인제 그 아까 말씀드린 바와 같이 예",
  "이것을 조직적 비공식적으로 다 누르는 예",
  "조직에 그 침묵에 코드가 너무나 그 강하게 예",
  "만약에 이것을 누가 알리게 되면 아까 그 어~ 부장 검사나 그 간부가 예",
  "이것을 아직 그 아무도 모르는데 왜 이렇게 자꾸만 호들갑을 떠느냐해서부터 예",
  "인사적인 불이익을 준다고 그러든가 예",
  "또는 그 조직에서 나름대로 평판을 안 좋게 해서 예",
  "어~ 낙인을 찍는다든가 이러다 보니까 사실은 여성 그 이 어린 검사에 입장에서는 예",
  "너무 무서운 이런 형태기 때문에 이와 같은 얘기가 아~ 드러나지 않았던 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "서지현 검사가 검찰 내부 게시판에 올린 글 말미에보면 미투라는 글자가 써있습니다",
  "자 변호사님 미투 캠페인인데 설명을 좀 해주시죠",
  "어~ 이 미투 캠페인이라는 것은 지금 세계적으로 이루어지고 있는 겁니다",
  "이건 자신에 성폭력 피해 경험을 폭로하는 캠페인인데요",
  "십년전에 한 흑인 여성에 작은 외침이었던 미투운동이 세상에 큰 경종을 울리는 것을 보면서 검찰 내부 개혁을 위해서 자신도 예",
  "이러한 검찰 내부 개혁을 이룰 수 있는 작은 발걸음이라도 예",
  "됐으면 좋겠다는 소망 간절함으로 이렇게 글을 쓴다라고 하면서 미투 해시태그를 달았습니다",
  "이 미투 단다는 거 자체는 본인 스스로도 어려운 폭로도 하지만 다른 사람들 나에 이어서 예",
  "우리 조직에 있는 다른 여자 검사들도 나와 같은 폭로를 해줬으면 하는 바램을 그렇죠",
  "동시에 표현하는 다",
  "네. 프랑스 작가 까미에 말입니다",
  "과거에 잘못을 단죄하지 않는 건 미래에 범죄에 용기를 주는 것이다",
  "이 말을 소개해드린 이유는 서지현 검사가 검찰 내부 게시판에 올린장문에글에도 이 내용이 있기 때문입니다",
  "또 다른 피해자들이 있다면은 계속되는 폭로가 좀 있었으면 합니다",
  "다음 사건 보시겠습다",
  "과학 수사기법에 발전으로 경찰에 수사망은 더욱 촘촘해지고 있습니다",
  "오늘은 발자국에 대해서 볼텐데 왜 갑자기 발자국이냐 사건현장에 남긴 하나에 족적이 붙잡은 범인들 이야깁니다",
  "먼저 사건부터 보시겠습니다",
  "자 한 이십 대 남성이 혼자 사는 여성을 성폭행한 뒤에 금품을 훔쳐 달아난 사건이 있었죠",
  "어~ 지난 일월 이십오일에 있었던 일인데요",
  "부산에서 있었던 일입니다",
  "어~ 이십 대 남성이 혼자 사는 여성에 집에 어~ 베란다 창문으로 어~ 그 침입을 하게 됩니다",
  "침입을 하는데 여성에 거기 집에 당시 있었어요",
  "여성을 성폭행한 다음에 금품을 훔쳐서 달아나게 되는데요",
  "어~ 얼마 지나지 못해서 그 검찰 경 경찰에 잡히게 됐죠",
  "이게 지금 더 죄질이 나쁜 게 범행을 신고를 못하게 동영상까지 촬영을 했어요",
  "죄질이 굉장히 나쁜게요",
  "그러니까 성폭행을 한 다음에 왠지 경찰에 예",
  "신고할 것 같단 말이예요",
  "그러다 보니까 어~ 협박용으로 동영상을 어~ 여성에 신체를 촬영을 했구요",
  "그 다음에 인제 백오십만 원 상당에 금품을 훔쳐서 달아났는데 이게 결정적으로 잡히게 된 거는 예",
  "씨씨티비 그리고 족적이라는 예",
  "그 근거에 따라서 잡히게 됐습니다",
  "자 피의자가 이제 마흔다섯 시간만에 검거가 됐는데 자 결정적 역할을 한 게 족적 발자국이었어요",
  "이 빌라 그 안에는 그 씨씨티비가 그 없었습니다",
  "그래서 피의자 특징으로 해야되는데 예",
  "구체적인 생체 정보가 그 없는 것이죠",
  "그래서 아마 그 주변에있는 그 동선을 따라 가서 씨씨티비를 추적을 해봤더니 예",
  "그 근처에 사우나가 있었던 것 같습니다",
  "그래서 그 사우나 안에 이 사람이 신용카드로 결제를 하면서 예",
  "신발을 신은 모습을 발견을한 것인데 그런데 그 현장에서 유일하게 나름대로 예",
  "생체 정보 준할 수 있는 것이 뭐가 있었느냐 하면 우리가 족흔적 이라고 얘기하죠",
  "족적이란 말씀 하지만 네. 근데 정식 명칭은 족흔적이군요? 예",
  "풋프린트 그 신발 발자국입니다",
  "예. 발자국 예. 그것이 인제 예를 들면 눈이랑 흙에 있으면 석고로 뜨지만 예",
  "평면에 쓰면 여러 가지로 그 뜨면 됩니다",
  "그래서 그것을 확보하고 왔죠",
  "그래서 그 사우나에 있는 씨씨티비를 봤더니 예",
  "그와 유사한 신발이 일단 예상이 되었고 그래서 이것을 바닥 문양이 이제 바닥 문양이 비슷한 거 비슷했던 거군요? 예",
  "그래서 아~ 이 사람이 왜냐하면 이것은 개인마다 예",
  "어~ 족흔적은 다 다르기 때문에 예",
  "이 사람이 바로 맞다라고 인제 특정할 수 있는 결정적인 도움을 받았던 어~ 사건이었죠",
  "지금 족적을 저희가 이야기를 나눠보고 있는데 족적에 의해 사건이 해결될 수 있는 건 철저한 과학수사 덕분이기도 합니다",
  "결청 경찰 설명을 듣고 이야기 좀 더 나눠보겠습니다",
  "자 찜질방 씨씨티비에 찍힌 족적과 사건현장 족적이 동일했다고 하는데 약간 이해가 안됩니다",
  "씨씨티비 상에 찍힌 족적 이게 가능합니까? 구분이 가능합니다",
  "어떻게 가능하죠? 예",
  "어~ 실제로 사건이 발생하게 되면 그 현장에 도착해서 감식관이 가장 먼저 확인해보는 것이 예",
  "머리카락 지문 족적입니다",
  "어~ 일반인들께서 잘 인식을 못하는 것이 머리카락과 지문은 사람마다 다 다를 것이라고 인식을 하시는데 예",
  "족적은 거기서 거기라고 생각하시는 게 보통입니다",
  "그런데 그렇지가 않습니다",
  "그 신발에 프린트 모양이라는 거 의외로 예",
  "거의 대부분이 다 다릅니다",
  "그리고 더 더군다나 예",
  "신발이라는 것이 남아있으면 그 신발 모양만 남아있는 것이 아니라 그 크기도 남게 되고 그리고 신발을 오래 신고 다닌 경우에 마모가 됩니다",
  "그러면 마모상태도 그대로 남게 됩니다",
  "구두 뭐 굽이 닳기도 하고 예",
  "운동화 밑창도 닳잖아요? 예",
  "예예. 그건 사람마다 정말 천차만별이기 때문에 예",
  "족적이 일치하는 경우에 그 사람과 일치할 가능성이 굉장히 높습니다",
  "아~ 그래서 실제로 예",
  "족적이 많이 일치한다는 게 발견이 됐다라고 했었을 때는 그 족적이 일치한다는 걸 근거로 예",
  "당사자를 추궁해 들어가다보면 그 당사자 버텨내기가 쉽지가 않습니다",
  "그러면 버텨내지 못하고 자백을 하면 그렇게 되면은 자백xx에 음~ 그 당사자에 입을 통해서 나오는 증거를 좀 더 채취해서 예",
  "수사를 좀 더 진행해서 기소에 이르게 되는 경우가 상당히 많이 있습니다",
  "그러면은 자 여기서 궁금한 거 그 유명 브랜드에 운동화를 저도 한 뭐 육개월 신고 다니고 박 변호사님도 육개월 신고 다녔다",
  "이거를 이 육개월 신고 다닌 뒤에 저희에 족적을 봤을 때 예",
  "형태가 다릅니까? 다릅니다",
  "어떻게 다르죠?  똑같을 것 같은데 예",
  "똑같은 브랜드라고 하더라도 크기가 다를 사이즈도 같고 사이즈도 같다",
  "사이즈도 만약에 동일하다고 치면은 마모 상태가 사람에 걸음걸이나 사람에 아~ 생활습관에 따라서 조금씩 조금씩 다 다릅니다",
  "지문하고 비슷한 것인데 거의 비슷해 보이지만 조금씩 다른 것처럼 예",
  "같은 브랜드에 같은 신발을 신는다고 하더라도 예",
  "사람마다 생활패턴이나 걷는 걸음걸이에 따라서 조금씩 조금씩 다르기 때문에 구분할 수 있습니다",
  "예. 경찰이 범인 검거에 족적을 중요하게 생각하는 건 들으신 것처럼 이 발자국이 생각보다 많은 정보를 담고 있기 때문입니다",
  "오십년동안 구두 수선을 해오신 전문가에게 저희가 직접 들어봤습니다",
  "아~ 다혈질까지 본다",
  "발자국 그러니까 신발 밑창에 닿는 모습만 봐도 걸음걸이를 예측할 수 있다 이거네요",
  "네. 많은 정보를 담고 있다라고 보이는데요",
  "그렇기 때문에 수사관들이 처음에 범죄현장을 봤을 때 예",
  "족적을 많이 확인을 합니다",
  "먼저 족적을 확인을 했을 때에 공범이 있는지 예",
  "단독범행인지 공범이 있는지 여부를 확인할 수가 있는 것이구요",
  "그 다음에 운동화인지 구두인지 여부를 예",
  "그 사람에 직업을 또 확인을 할 수 있는 거고 또 구두에 크기라든가 족적에 지금 남겨진 흔적 예",
  "그리고 발걸음 상태 등을 통해서 그 사람들에 신체정보를 파악할 수 있는데요",
  "예컨대 발 사이즈가크다라고 한다면 예",
  "뭐 키가 뭐 백팔십 이상이다라는 것을 또 확인할 수가 있는 거고 또 예컨대 앞서말한 대로 족적이 아주 뚜렷하게 예",
  "남아있다라고 한다라면 이 사람에 발걸음은 한 걸음 한 걸음 내딛을 때마다 굉장히 무게중심을 다 실어서 걷는 그런 예",
  "어떤 발걸음에 흔적을 갖는다 라고 지금 되어 있는 것이구요",
  "지금 보도 내용을 또 보게 되면 씨씨티비 상에 족적을 확인했다라고 되어있는데 약간 좀 불분명한 것처럼 나와있는데요",
  "어떻게 이 용의자를 특정했는지 좀 설명을 드리면 예",
  "이 족적 정보가 이 경찰청 데이터베이스에 다 정보가 남아있습니다",
  "아~ 그게 다 갖고있군요",
  "그래서 이 족적을 보고 데이터베이스와 대조를 해서 어떤 운동화를 신고 있는지 예",
  "모델을 확인하게 되는 겁니다",
  "그래서 그 씨씨티비 상에서 어떤 운동화 운동화 신은 것을 보고 예",
  "아~ 이 운동화와 족적이 비슷하다라고 해가지고 그 족적을 찾아가지고 그 용의자를 측정하는 것인데요",
  "지금 이 상황에서도 역시 마찬가지로 찜질방에 씨씨티비 상에 족적 그 어떤 운동화를 신었는지 예",
  "여 여부를 보고 바로 이범죄자를 특정한 그런 상황인 겁니다",
  "예. 저희가 사전에 우리 패널분들 이 발자국을 채취를 했는데 하나씩 좀 들어봐주실까요? 저희가 네 장 있는데 이웅혁 교수님 예",
  "이 자신에 족적을 이렇게 보신적이 있으십니까? 예.그렇 제가 인제 수업을 할 때 예",
  "제껀 아니지만 학생 꺼를 본 하는데 예",
  "저는 이거 금강구둡니다",
  "아~ 뭐 그 상표는 데 상표는 특징을 어떻게 볼 수가 있는 겁니까? 지금 네 분이 다 족적을 갖고 있는데 이 상태만으로 뭐 분석을 하실 수가 있나요? 본인에 족적을 일단은 예",
  "이제 그것은 이제 구두중에 하나다 예",
  "뭐 이렇게 그 얘기를 할 수 있겠구요",
  "일단 상표를 당연히 알 수 있겠고 예. 그렇 그렇죠",
  "그리고 만약에 이 여러 가지 이런 문양이 있게 되면 이건 운동화다",
  "뭐 이런 거같은 경우는 아무래도 신발 자체가 여성에 그 양 변호사님 예",
  "예를 들면 뭐 하이힐일 수가 있구요",
  "이거 이거는 지금 하이힐인 거를 딱 알 수 있나요? 뭐 예를 들면 예",
  "인제 여기가 더 완전히 하이힐은 아닌 걸 제가 이미 알고 있지만 예",
  "요거만 앞에 있다라고 하면 하이힐을 찍을 때는 예",
  "뒷만 있고 앞에는 또 적게 찍히지 않겠습니까? 아~ 그렇겠네요",
  "하이힐이 아무래도 이 부분이 없을 수가 있겠네요",
  "뭐 그런 거를 통해서 여성이냐 남성이냐 하이힐이냐 운동화냐 이런 거를 일단 판단할 수 있겠죠",
  "박경배 변호사님꺼와 예",
  "족적을 같이 보면서 설명을 드려야 될 것 같은데요",
  "이 족적을 보게 되면 일단 발 사이즈가 다르기 때문에 예",
  "키 사이즈 키가 조금 더 이쪽 발사이즈가 큰 게 족적이 큰 게 키가 더 크다라고 볼 수가 있는 거구요",
  "뭐예. 그렇게 볼 수 있겠죠",
  "예. 그 다음에는 예",
  "발볼 자체가 크기 때문에 예",
  "발볼이 크는 경우에는 물론 이제 다 통상적으로 그런 것은 아니지만 예",
  "일반적으로 체형이 조금 더 통통하다",
  "그니까 살이 찐 체형일 수가 있다라고 볼 수가 있고 예",
  "그 다음에 또 발볼 사이즈가 작으면 호리호리한 체형일 수가 있기 때문에 그러한 그 족적 흔적으로서 사람에 신체정보를 조금 더 추측을 할 수가 있게 된겁니다",
  "근데 아까 특정상표를 그 얘기한 것은 왜냐하면 예",
  "그 데이터베이스 오만 건 육만 건에 예",
  "그 족흔적이 예. 입력이 되어 있는데 이렇게 브랜드 말고도 예를 들면 이제 짝퉁도 사실 입력이 돼있습니다",
  "아~ 그렇습니까? 예. 그러다 보니까 중국산도 다 그 그렇죠",
  "중국산 명품도 있군요? 많은 범위는 아니지만 예",
  "뭐 예를 들면 유명한 곳에 많이 쓰이는 예",
  "그 짝퉁 신발들도 인제 이에 이렇게 입력이 돼있다 보니까 그렇군요",
  "과연 인제 용의자에 예를 들면 예",
  "뭐 경제적인 상중하 이것도 사실 판단할 수 있고 예",
  "뭐 그런 취지에서 제가 아까 그 특정상품명을 얘기했던 것입니다",
  "그러니까 이 밑창 문양 신발 사이즈 마모상태 뭐 마모상태로는 걸음걸이 걸음 습관을 추정을 할 수가 있고 이게 지금 더 중요해진 이유가 있잖아요? 어~ 예전같은 경우에도 예",
  "족적을 채취하는 경우는 흔히 어~ 사용하는 수사기법이었었습니다",
  "그런데 예전에 뭐 칠십년 대 육십년 대까지만 해도 족적만 확보했다고 해서 범인을 검거하지 못하는 경우가 많았습니다",
  "범인이 내가 사건현장에 족적이 남았을 것이라고 생각하고 신발을 아예 바꿔버린다든지 예",
  "신발 어딘가에 버려버리면 사람을 특정하기가 굉장히 어려워졌습니다",
  "그러나 현재는 다릅니다",
  "현재는 어느 곳이든 씨씨티비가 있는 곳이 굉장히 많습니다",
  "그래서 그사 건현장에 씨씨티비가 없이 족적만 남아있는 경우라고 하더라도 이 범인이 이동하는 경로를 추정해서 따라 가다보면은 씨씨티비가 발견되게 되고 예",
  "그 씨씨티비에 찍힌 범인이 신은 신발을 보게 되면 일치 여부를 확인할 수가 있어요",
  "최근에는 족적을 채취하는 것만으로도 향후에 씨씨티비나 예",
  "다른 첨단기법을 통해서 일치 여부를 판단할 수 있는 비교대상을 찾기가 용이해졌기 때문에 족적을 통해서 사건을 해결하는 경우가 더 많이 늘어났습니다. 예전보다는 유영철 사건때는 이 구두가 결정적 문 그 물증이 됐는데 증거가 됐는데 김길태는 또 이 신발을 또 역으로 이용했어요",
  "이 두 사람 다 예",
  "그 범죄경력이 많은 사람이기 때문에 그렇죠",
  "나에 정체가 어떻게 발각되는가 예",
  "이것도 알고 있었던 것 같습니다",
  "그니까 유영철같은 경우도 약 이십이 명에 사망자를 냈지만 처음 몇 명은 다 노인분들을 그 사망을 했습니다",
  "그 키높이 그 구두를 신고가서 인제 했던거죠",
  "키높이 구두를 신었다고요? 네. 키가 작 왜요? 본인 자체가 인제 작기때문에 그런 것 같구요",
  "아~ 또는 자신이 생각할 때 예",
  "나중에 이것을 다른 곳에 버리게 되면은 이 그것에 남았던 족흔적을 다른 사람으로 착각할 것이다 예",
  "이런 생각도 했던 것 같습니다",
  "그래서 그 키높이 그 굽을 사실은 그 경찰 승합차에 살짝 숨겨놨던 거죠",
  "그러다가 피해자가 오열하는 모습을 보고서 증거를 하나 더 알려준 것 같습니다",
  "그 변호사에게 검사에게 그런 그 사례가 있었구요",
  "김길태같은 경우도 여중생을 살해하고 나서 예",
  "가장 먼저 한 행위자체가 웃옷을 갈아입었을 뿐만이 아니고 운동화 신발을 다른 것들을 아~ 예",
  "교체했던 이와 같은 일이 있었기 때문에 사실 족흔적에 중요성은 그 범죄경력자가 이미 다 알고 있었던 것이 아닌가 이렇게 생각이 드는 것이죠",
  "요즘같은 겨울에는 눈도 사건 해결에 도움을 줍니다",
  "눈 위에 찍힌 발자국이 발자국으로 범인을 잡았어요",
  "지난 십일일 오후에 있었던 일인데요",
  "광주에 있는 한 철물점에 이 남성이 몰래 들어가서 어~ 여주인 장판 밑에 숨겨놓은 이천만 원을 가지고 갔어요",
  "그래서 예. 못 잡았었잖아요? 처음에 그렇습니다",
  "그때 눈이 당시 많이 왔었는데 이 사람에 인제 돈을 훔친 다음에 인근 모텔로 예",
  "인제 숨어 들어가서 오일동안 바깥에 안 나왔어요",
  "아~ 혹시나 잡힐까봐 예",
  "그래서 내가 인제 잘 범행에 빠져나왔구나 예",
  "라고 아마 생각을 했겠죠",
  "그런데 어~ 사건에 반전이 있었는데요",
  "이 눈에 발자국이 찍힌 겁니다",
  "그래서 그걸보고 결국에는 어~ 이 족적을 보고 예",
  "말씀하신 것처럼 그래서 범인을 검거할 수가 있었는데요",
  "이 발자국 지금 화면에나오는 이 발자국을 경찰분들이 하나하나 이 동선을 쫓아간 거예요",
  "눈에 있는 이 발자국 같은 경우에는 그 특수 인제 왁스 스프레이가 있다고 해요",
  "저거보세요. 저거 그렇습니다",
  "지붕으로 도망갔어요",
  "예. 그러니까 저 날 하필 눈이 오리라고 예상을 못했던 것은 아닌가 그 생각이 들죠",
  "눈이 온 상태에서 한 거죠? 예",
  "그니까 그 사실은 인제 훔쳐야 되겠다는 마음을 가졌는데 그렇죠",
  "밤 사이에 근데 눈이 이러다 보니까 상당히 예. 자신에 범행이 노출되는 데는 예",
  "아주 불운한 그와 같은범죄자였다 이렇게 봐야 되겠죠",
  "네. 이 폭설이 범인 검거에 결정적 역할을 한 건데 담당 경찰에 이야기를 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "음~ 네. 완전 범죄는 없다 이런 말이있습니다",
  "범죄를 저지르는 사람들 반드시 잡히거나 대가를 치르게 돼있습니다",
  "배우 전노민 씨가 전 소속사로부터 사기혐의로 피소됐습니다",
  "전 씨 측은 악의적 고소라며 무고로 맞대응을 하겠다 이렇게 밝혔는데 양측에 진실공방 자세히 알아보겠습니다",
  "자 전노민 씨 요즘 한 드라마에 나오면서 또 인기를 얻고 있는데 사기혐의로 피소가 됐어요",
  "전 소속사가 전노민 씨를 일억 오천만 원을 편취했다",
  "사기죄로 고소를 했는데요",
  "어~ 내용은 그렇습니다",
  "전노민 씨가 인제 이천십일년에 어~ 소속사와 계약을 맺으면서 어~ 이미 인제 전노민 씨는 이천구년에 세운 막걸리 인제 회사를 가지고 있었거든요",
  "그래서 그 막걸리를 일본에 독점으로 인제 판매할 수 있는 독점판매권을 줄테니까 예",
  "일억 오천만 원을 투자해라라고 인제 전 소속사에 이렇게 종용을 했다라고 전노민 씨가 소속사에 그렇죠",
  "소속사에 제안을 한 건데 어~ 소속사는 인제 강제로 사실은 뭐 투자가 조금은 하게 됐고 그리고 이게 만약에 판매를 하지 못하게 되면 예",
  "그 투자금을 돌려주겠다고 약속을 했다 그래요",
  "그런데 이렇게 계약을 하고 나서 실질적으로 판매는 이루어지지 않았던 이유가 그 막걸리 회사가 이천십오년에 이제 파업을 폐업을 하게 됐거든요",
  "그렇기 때문에 소속사 전 소속사에서는 아~ 내 투자금 일억 오천만 원 돌려주는 게 맞다 예",
  "라고 주장을 하고 있는 것이구요",
  "전노민 씨는 나도 오히려 십억에 사기 예",
  "십억에 피해를 봤 보고 있는 지금 빚을 진 상황이다라고 주장을 하고 있습니다",
  "그러니까 전노민 씨도 자신에 피해자다 이런 주장인거군요",
  "이게 지금 전노민 씨측에서 예",
  "사실관계를 좀 해명을 한다라고 한다면 예",
  "그 전 소속사와 어떤 그 다툼이 있었는지 좀 구체적으로 설명을 해야 되는데 그렇죠",
  "그 부분에 설명을 안하고 예",
  "억울하다 이미 다 해결된 사건이다라고 예",
  "해가지고 조금 그런데요",
  "과거에 사건을 좀되짚어보면 그렇죠",
  "전노민 씨가 나도 피해자라고 하는 이유를 보게 되면 예",
  "전노민 씨가 단순하게 이 막걸리 사업을 국내에서만 하려고 했던 것이 아니라 예",
  "일본에서 하려고 했던 것 같습니다",
  "근데 일본에서 본인이 직접 사업을 할 수가 없기때문에 일본에 현지 회사와 관련된 그니까 일본에서 주류를 판매할 수 있는 허가를 가지고 있는 현지 회사와 사업을 하려고 계약을 체결을 했는데 예",
  "그 현지 회사가 허가권이 없었던 겁니다",
  "아~ 그래서 전노민 씨도 예",
  "십억원에 피해를 봤다라고 지금 이렇게 주장을 하고 있는 것이구요",
  "그렇기 때문에 전노민 씨 같은 경우에는 일본에서 하려고 했던 사업이 독점권을 그 독점권을 전 소속사에 주려고 했는데 예",
  "안돼가지고 결국에는 계약을 파기를 하고 계약투자금을 지금 돌려주려고 한 그런 상황인데 또 이제 전 소속에 입장에서는 투자금을 못돌려받으니까 예",
  "이건 문제가 있는 것 아니냐라고 하면서 지금 현재 사기로 지금 고소를 했다라고 하는데 어떻게 보면 이것은 민사소송으로 지금 해결돼야 될 부분을 예",
  "형사화한 것이기 때문에 과거에 있었던 사건에 대해서 무혐의 처분을 받았다라고 한다면 이것은 어~ 형사화 하기에는 조금 어려운 무혐의 처분받은 건 맞습니까? 그때 당시에 그 부분에 대해서도 예",
  "지금 그 기사로 확인이 되는 것이 아니라 예",
  "전노민 씨가 이미 무혐의 처분으로 해결이 된 사건이다라고 이미 끝났다",
  "지금 이렇게 정리를 하고 있어서 예",
  "이 부분은 또 사실관계 좀 확인이 필요한 부분입니다",
  "자 그러면 전노민 씨 배우로 활발히 활동을 계속해 왔는데 당시에 왜 갑자기 막걸리 사업에 뛰어들었던 건가요? 그니까 우리가 면 예",
  "이천년대 중반부터 그 막걸리 그 붐이 그 일어났습니다",
  "그죠? 그래서 인제 이것이 인제 일본에 그 소개되기도 하고 그 발효주기 때문에 건강에 좋다 예",
  "뭐 이런 얘기도 있고 말이죠",
  "뭐 이런 것들과 관련해서 이제 그 전노민 씨 같은 경우는 예. 대전발 영 시 오십 분이라는 처음에 막걸리 브랜드를 예",
  "이렇게 개발할려고 이제 했었습니다",
  "이것이 인제 이천구년 대 그 초구요",
  "그래서 그 세진 주주를 세우고 나서 인제 이와 같은 이 계획이 있었고 상당 부분 이제 작업을 진행했던 것이죠",
  "그리고 그 시점에서 역시 그 드라마 그 가문에 영광이라고 하는 것이 상당히 그 인기 그렇죠",
  "때문에 역시 여기에 차관을 해서 어~ 브랜드 그 네임자체를 또 가문에 영광으로 이렇게 습니다",
  "같은 이름으로 했군요? 예",
  "그런데 그 문제 그 자체는 사실은 인제 그 이천년 그 구년 십년 지나고 나서 예",
  "막걸리 열풍이 사실은 인제 시들시들 그 해졌던 것입니다",
  "꺼지다보고 지금 아까 잠깐 뭐 설명한다 본 바와 같이 그런 탓인지 모르겠지만 실제로 일본에서 판매할 수 있는 예. 그런 알코올 판매권까지는 없었던 것 같고 예",
  "이러다 보니까 사실은 처음에 생각했던 것과는 그 다르게 이런 유통이라든가 어떤 수요라든가 이것이 결국은 인제 한계 봉착이 되었던 예",
  "뭐 이런 문제가 사실 깔려져 있었다",
  "그니까 처음에 시작은 상당히 그 창대했지만 그렇죠",
  "예. 그때 그 수요 자체가 갑자기 멈추게 되는 이런 문제가 있었던것은 아닌가 추정되는 것이구요",
  "그런데 이때 사업에 실패한 뒤에 이 배우자 김보연 씨와 안 좋은 소식까지 전해졌어요",
  "지난 이천삼년에 인제 드라마에서 만났는데 아홉살 연상연하 커플이예요",
  "그래서 어~ 일년만에 인제 교제를 하고 일년이 지나서 어~ 결혼에 골인에해서 많은 사람들에 사실 박수를 받았거든요",
  "왜냐하면 어~ 그 당시에 인제 전노민 씨가 뭐 김보연 씨에 딸들과도 예",
  "굉장히 잘 지내는 그런 모습을 많이 보여줬고 그 둘이 워낙 인제 잉꼬부부로 소문이 잘 나있었기 때문에 예",
  "사실은 두 사람이 이혼했을 때 이거는 위장 이혼 아닌가라고 사람들이 예기를 할 정도로 잘 살고 있었으니까요",
  "그리고 약간 대중들에게는 굉장히 인제 충격적인 소식이었는데요",
  "전노민 씨는 방송에 나와서 인터뷰를 할 때 아~ 이혼은 내 탓이다",
  "내가 못나서 그렇다라는 입장을 밝힌적이 있습니다",
  "박 변호사님 그럼 이번 소송은 어떻게 되는 겁니까? 뭐 진행은 되야 되는 거 아니예요? 예. 사실 사실관계가 분명하게 밝혀지지 않은 상탭니다",
  "전노민 씨는 이 사건 이미 무혐의로 끝났다라고 얘길하고 있는데 예",
  "전 소속사가고 소를 했음에도 불구하고 과거엔 무혐의로 끝났다면 예",
  "동일한 사실관계를 가지고 다시 고소를 하진 않았을 거로 보입니다",
  "뭔가 다른 내용이 있을 거예요",
  "예예. 전노민 씨가 말씀 이야기하는 무혐의라는 게 민사소송에서 그 민사 사건이 그냥 적절하게 해결됐다는 취지인지 예",
  "아니면 형사사건을 말하는 건지는 모르겠습니다만 실제로 전노민 씨 주장대로 형사사건이 실제로 무혐의로 끝난 전례가있다고 한다면은 특별한 사전변경이 없는 한은 그대로 어~ 무혐의로 계속 이어질텐데 사실 사건이라는 거는 알 수가 없습니다",
  "새로운 정황이 나오면 사건이 달라질 수가 있는데요",
  "만약 전노민 씨가 돈을 받으면서 원래 고지했던 것과 다른 용처에 썼다든지 아니면은 돈을 받을 당시에 본인이 이미 빚이 재산을 넘어서는 채무초과 상태에 있었다는 사정이 밝혀진다고 하면 예",
  "가능성도 배제를 하지 못합니다",
  "자신에 이름을 걸고 사업을 하는 연예인들 많습니다",
  "그런데 실제 성공하는 사례가 많지 않다는데 연예부 기자에 이야기를 듣고 좀 더 이야기 나눠보겠습니다",
  "연예인들이 사업에 손을 댔다 어려움에 처하는 경우가 생각보다 많습니다",
  "연예인이라고 다 뭐 성공하는 건 아니예요",
  "네. 실패하는 이유가 있습니다",
  "저도 인제 연예인 관련 사업 관련 인제사 건을 한 건을 해봤는데 예",
  "사업하는 이유를 보게 되면 사업 구조적인 측면에서 문제가 있습니다",
  "연예인 같은 경우에는 연예인이 직접 본인이 직접 사업을 운영하는 것이 아니라 예",
  "연예인에 인지도를 활용해서 사업을 하겠다라는 생각을 하게 되는 것이구요",
  "그렇기 때문에 연예인은 본인은 연예활동을 그대로 하는 거고 그 다음에 이 사업을 같이 할 동업파트너를 구하게 되는 겁니다",
  "벌써 이 사업을 본인 연예인이 직접 장악하지 못한다라는 예",
  "문제점을 가지게 되는 그런 상황이 직면하게 되는 것이구요",
  "만약 연예인이 자신이 잘아는 관련 분야에 있어서 사업을 한다라고 하면 특별하게 문제가 없는 것도 아니고 예",
  "그런 상황에서도 사실 사업이란 게 성공하기가 쉽지 않은 거잖습니까? 그런데 그것을 동업관계에서 시작을 하게 되고 그 분야에 대해서 잘 모르는 상태에서 그냥 이중으로 그냥 이렇게 겸업으로 하겠다라는 그런 생각 때문에 이러한 여러 가지 문제가 좀 발생한다라고 생각이 됩니다",
  "네. 전노민 씨는 이번 소송과 관련해 무고죄로 맞고소할 계획이다 이렇게 밝혔습니다",
  "양측에 치열한 법정다툼이 예상됩니다",
  "딸에 여중생 친구를 살해한 이영학에 대한 결심 공판이 조금 전 서울 북부 지법에서 시작됐습니다",
  "검찰이 얼마를 구형할지 관심이 쏠리는데 취재기자 연결합니다",
  "이유경 기자 중형이 불가피해 보이는데 어떻습니까? 네. 이영학에게 적용된 주요 혐의는 아동 청소년 성보호법상 강간 살인죕니다",
  "지난 해 구월 삼십일 딸 이 양에 친구에 이 양을 집으로 유인해 수면제가 든 음료를 먹여 성추행한 뒤 살해한 혐의입니다",
  "또 딸 이 양과 함께 강원도 영월군에 한 야산에 이 양에 시신을 유기한 혐의도 받고 있습니다",
  "검찰은 이에도 아내에 성매매 알선과 기부금 불법모금 등 일곱 개 혐의를 추가로 적용해 기소했습니다",
  "이영학은 앞서 진행된 재판에서 해당 혐의를 모두 인정했습니다",
  "그러면서도 무기징역만은 피하게 해달라며 재판부에 선처를 호소하기도 했습니다",
  "방금 전 세 시부터 시작된 결심공판에는 피해자에 이 양에 아버지가 증인으로 출석했습니다",
  "직접 검찰에 할 말이 있다며 증인출석을 요청했고 이영학에 대한 엄벌을 호소할 것으로 보입니다",
  "재판부는 사체유기를 도운 딸 이 양과 이영학 지인 박모 씨에 대한 공판도 오늘 마무리하고 일심선고 기일을 정할 예정입니다",
  "오늘 꼭 챙겨야 할 뉴스를 전해드리는 사건기자에 오늘 사회붑니다",
  "한송원 기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 지금 영하 십 도를 밑도는 강추위가 계속되고 있는데 이런 한파 속에서 아파트 복도에서 신생아가 발견됐다구요",
  "네. 오늘 새벽 네 시쯤 광주에 한 아파트에서 일어난 일인데요",
  "탯줄이 달린 여자 신생아가 팔층 복도 대리석 바닥에 누워 울고 있었습니다",
  "이 아이 주변에는 출산 때문으로 보이는 그 핏자국도 있었다고 합니다",
  "탯줄까지 있었는데 자 새벽에 복도식 아파트 이 바람이 많이 불고 정말 추운 날씬데 어떻게 발견이 됐습니까? 네. 다행히도 그 이웃 주민이 우는 아이를 발견했습니다",
  "아파트 주민 에이 씨는 새벽에 고양이우는 소리가 들리는 것 같애서 그 밖에 나왔다가 아이를 발견했다고 하는데요",
  "바로 신생아를 안고 집안으로 들어와서 침대 눕히고 보온조치를 취했습니다",
  "그리고 오십 분쯤 후에 경찰과 일일구에 신고를 했습니다",
  "이웃주민 덕분에 일단 유기는 넘겼는데 이 겨울 추운 바닥에 맨몸으로 있던 아이 생각만 해도 안타깝습니다",
  "아이 상태는 어떻습니까? 네. 다행히도 신고 후에 지역 대형병원으로 곧장 이송을 해가지고요",
  "현재 생명에는 지장이 없는 상탭니다",
  "경찰은 현장에서 신생아에 엄마를 찾는 등 수사에도 착수했습니다",
  "안녕하십니까? 자 이 정말 충격적인 사건이 또 벌어졌어요",
  "일단 이 아이에 부모를 찾아야겠죠? 네. 부모를 찾는거는 사실 씨씨티비가 있을 테니까 어렵진 않다고 보여지는데 예",
  "이 사건과 관련해서 인제 영아를 유기한 것이 아니냐이런 범위를 생각할 수 있지만 예",
  "사실은 살인죄를 먼저 검토를 해야 되는 게 맞습니다",
  "살인죄를 검토할 수 있다",
  "왜냐하면 이 추운 날씨에 탯줄도 잘리지 않은 예",
  "아이가 한 시간 이상 하면 저체온증으로 사망할 것은 누가 봐도 자명한 것이어서 그렇죠",
  "그것을 뻔히감수하고도 아이를 유기했다라고 하면 일반살인죄 그 다음에 만약 성폭행 등을 다해서 은폐할 목적이 있었다라고 하면 영아살인죄 검토를 해야 되구요",
  "그것도 아니라고 하면 그때서 이제 유기죄를 검토해야 되고 역시 영아유기죄를 검토해야 되는데 이렇게 단계적으로 검토해야 하는 이유는 일반살인죄가 형이 가장 높고 영아유기죄가 형을 감경하게 돼있기 때문입니다",
  "그래서 높은 형을 먼저 검토하고 영아에 대해서 유기한 특별한 목적이 있었다라면 그때 감형을 하는 영아유기죄를 검토해야 될 것으로 보입니다",
  "비행기 비키니쇼 논란 이게 지금 박항서 감독이타고 있는 비행기에 영상이 공개가 되면서 논란이 되는 거죠",
  "한 베트남 저가 항공기 안에서 일어난 일입니다",
  "그 영상을 보시면요",
  "그 비키니에서 그 비키니를 입은 여성들이 복도를 걸어다니고 또 포즈를 취하기도 합니다",
  "또 승객들에 환호를 받고 사진을 찍기도 하는데요",
  "이런 것 때문에 지금 어~ 논란이 되고 있습니다",
  "지금 이 영상이 에스앤에스를 통해서 빠르게 퍼져나가고 있는데 이때 당시에 박항서 우리 그 이천이년 월드컵 때 우리 국가대표팀 코치를 맡았던 박 감독이 타고 있었잖아요? 네. 맞습니다",
  "아시아 축구연맹 유이십삼 챔피언십에서 준우승을 차지한 베트남 축구대표팀과 박항서 감독이타고 있었는데요",
  "항공사는 이들을 축하하기 위해서 전용기를 빌리고 비키니쇼를 벌였습니다",
  "아~ 이 영상이 지금 에스앤에셔를 통해서 전세계로 지금 퍼져나간 것 같은데 비판여론도 당연히 있을 것 같아요",
  "당시 장면이 에스앤에스를 통해서 빠르게 퍼져나가고 있습니다",
  "베트남 현지에서도 여성을 상품화한 마케팅이라면서 항공사를 강하게 비난하고 있는데요",
  "논란이 계속되자 항공사 측은 당시 예정됐던 것이 아니라고 하면서 여객기 직원들이 즉흥적으로 알아서 기획한 것이라고 해명을 냈습니다",
  "제가 박 감독이었으면 너무나 당황스러웠을 것 같애요",
  "자기가 뭐 의도한 것도 아닌데 갑자기 지금 그런 일이 벌어지고 또 이 영상이 이렇게 퍼지면은 얼마나 당황스럽겠습니까? 그런데 이 항공사 비키니쇼 논란이 처음이 아니라고요",
  "이 항공사는 이천십일년 운항을 시작한 베트남 첫 민간 항공산데요",
  "기내 비키니쇼를 광고를 하고 작년 말에는 또 크게 논란이 됐었습니다",
  "비키니를 입은 승무원 콘셉트에 달력을 제작해서 지적을 또 받기도 했습니다",
  "변호사님 비슷한 상황이 뭐 가령 우리 국가대표팀이 해외에서 국위선양을 하고 우리에 민간 뭐 항공사가 전세기를 띄웠다 이런 일이 벌어졌다",
  "어떻게 됩니까? 사실 현행법상 예",
  "항공 안전법이라든가 보안법에 딱히 맞는 규정은 없습니다",
  "그니까 법적으로 처벌할 수는 없다라고 하지만 국민정서법이라는 게 있지 않습니까? 그렇죠",
  "사실 국위선양하고 돌아오는 선수를 이렇게 저급한 예",
  "여성에 성을 상품화한 그마케팅을 한다라는 것이 우리나라 정서상 과연 통할 것인가라고 생각한다라고 하면 우리나라 사실 이런 일이 있었다라면 항공사가 문을 닫을 일이죠. 사실 그렇죠",
  "네. 한 기자 오늘 수고했습니다",
  "신은숙 김남국 변호사 이웅혁 교수와 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 먼저 첫 번째 영상강도에 범행현장이 생생하게 담겨있는데 보시겠습니다",
  "손님을 태운 택시에 블랙박스 영상입니다",
  "뒷자석에 앉은 손님 목적지에도착해 이게 지금 돈을 내려는 걸까요? 뭔가 잘 보이지 않는데 품에서 주섬주섬 뭔가를 꺼내는데 그 순간 갑자기 이 손님에 손이 택시기사에 목을 향해 공격적인 모습을 보이는 장면입니다",
  "지금 상당히 위태로워 보이는데 운전석에 앉은 기사와 손님 사이에 격렬한 다툼이 벌어집니다",
  "자 지금 이 택시에서 내린 손님 앞좌석 쪽에서 무언가를 낚아채더니 이 차 문을 열고 화면 오른쪽으로 부리나케 달아났는데 택시기사도 절뚝거리는 걸음으로 택시에서 벗어났습니다",
  "이게 지금 평범한 손님인가 싶었는데 흉기를 든 택시강도였어요",
  "흉기로 택시기사를 위협해서 예",
  "동전 주머니에서 이제 이만 팔천 원이 든 주머니를 다 강취해갔던 사안인데요",
  "이 사안은 이십구일날 xx에 한 그 택시에서 일어졌습니다",
  "밤 여덟 시 반쯤에 택시를 타고 가다가 내리려고 하더니 흉기를 가지고 택시기사를 위협한다면 동전주머니를 가지고 달아났던 사안인데 이 범인은 도미니카 국적에 그 한 이십사 세에 이 씨로 밝혀졌는데요",
  "이 경찰은 세 시간 안에 이 범인을 검거를 했는데 검거에서 그 이유를 물어보니 여행을 마치고 고국으로 돌아갈 비행기 표값을 구하려고 강도를 했다라고 밝혀진 것으로 알 비행기 표값을 아니 비행기 표값이 없이 온 겁니까? 뭡니까? 도대체 네. 그 일단 편도만 예",
  "구입을 해서 온 것 같습니다",
  "그러니까 과연 인제 국내에 입국 목적이 냐 예",
  "일단 비자에 형태를 보면은 관광비자 형태로 예",
  "국내에 온 것 같구요",
  "그리고 그 행적 조사를 그 해봤더니 약 그 삼개월동안 머물면서 종교적 활동을 이제한 것으로 예",
  "그러니까 입국 목적 자체가 종교와 일단 관계된 것으로 뭐 추정이 되는데 예",
  "정말 그런 것인지 왜냐하면 그 최근에 들어서 남미 쪽에 그 외국인들이 한국을 범죄 그 표적지로 삼아서 아예 올 때부터 범죄를 할려고 예",
  "오는 사람들이 있습니다",
  "그래서 지난 해 그 승용차에서 차 그 돈 훔쳐간 일당들도 중남미에서 왔었죠? 그렇죠",
  "그리고 뭐 예를 들면 인제 은행이라든가 예",
  "이런 데서 주변을 혼란스럽게 만들어서 어~ 돈을 바꾸는 달러를 바꾸는 이런 상태에서 거금을 강취할려고 이런 사례도 있었구요",
  "그러다 보니까 제가 개인적으로 생각할 때는 정말 그 입국목적이 예",
  "이와같은 종교 선교활동인지 아니면 한국에 머물면서 강도든 무엇이든 나름대로 돈을 한 몫을 보고 나서 예",
  "그다음에 귀국을 할려고 했던 것인지 그러다 보니까 이번 그 사안에서도 상당히 예. 액수가 불과 한 이만 원 삼만 원만 예",
  "강취를 한 꼴에 불과하니까 이것 때문에 정말 은행 저 뭡니까? 택시강도를 시작한 것이냐 상당히 좀 특별한 황당한 그렇죠",
  "외국인 예. 택시강도가 아닌가 이렇게 생각이 되는 것이죠",
  "이 편도 항공권만 구매를 하면은 해외에서 입국 심사시에 입국을 안 시켜주는 국가들도 있는 상황입니다",
  "자 이들 범행 직전 보인 행동도이상한 점이 있었다는데 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "돈을 내고 다시 돈을 훔쳐간 건데 자 택시기사한테 제압당한 것 같아 보이기도 하고 뭔가 좀 어설퍼요",
  "네. 그래서 처음에 수사를 할 때 예",
  "경찰에서 약간 좀 수사에 혼선이 있었습니다",
  "신고를 받았을 때에 신고 내용자체를 예",
  "보게 되면 뭔가 물건이나 돈을 훔쳐갔다라고 신고가 들어온 것이 아니라 목 부위를 찌르고 목 부위를 때리고 도망갔다라고 해가지고 예",
  "그냥 단순하게 폭행이나 이런 것으로 처음에 경찰은 확인을 했었구요",
  "그런데 이제 나중에 인제 씨씨티비 영상과 택시기사에 진술을 확인을 해보니까 동전 주머니이 이만 팔천 원이 들어갔던 주머니를 예",
  "이제 확인을 해가지고 결국 이것을 강도수사로 인제 전환을 해가지고 수사를 전환하게 되었는데요",
  "또 그 다음에 이제 수사를 전환한 다음에 또 사실은 문제가 되었습니다",
  "용의자를 잡고 나서 보니까 한국 사람이 아니라 외국인이었던 겁니다",
  "아~ 또 인제 이 외국인이 예",
  "우리나라에 오래 거주를 했다라고 한다면 뭐 더듬더듬 한국말을 조금이라도 진술을 할 수가 있었을 텐데 예",
  "한국 체류 기간이 불과 한 몇개월 되지 않아 가지고 외국말만 계속해서 진술을 했기 때문에 예",
  "사실상 좀 수사에 좀 어려움이 있었던 것으로 알고 있습니다",
  "예. 다음 영상은 도로 위에서 펼쳐진 위험천만한 사고인데 함께 보시겠습니다",
  "자유로를 달리고 있는 한 차량에 블랙박스 영상입니다",
  "칠흙같은 어둠 속에서 차량들이 보이는데 앞선 차량 속도가 정말 어마어마하게 느껴집니다",
  "그런데 차선까지 지금 넘나들면서 곡예운전을 선보입니다",
  "트럭을 앞지르려는데 자 중심을 잃은 차량이 순식간에 뒤집어집니다",
  "이 불꽃까지 났는데 도로에 나뒹구는 사고가 벌어진겁니다",
  "노란 불꽃이 번쩍이며 사방으로 튀어오르기까지 하는데 자 또 자유로예요. 또 네. 맞습니다",
  "자 우리가 잘 자유로서 운전을 하다보면 예",
  "이 사건에 십일월 십육일에 있었습니다",
  "공시니까 한 밤 중인데 이때 이 씨와 전모 씨가 사실 시속제한이 구십킬로인 도로에서 구십키로미터 예",
  "예. 이백사십 키로로 달리다가 앞서가는 화물차를 추월하다가 예",
  "중심 잃고 전복된 사안이었습니다",
  "이들은 근데 그 사실 그냥 달린 것은 아니고 경주를 목적으로 한 것으로 보이는데 예",
  "파주 자유로 휴게소에서 임진각까지 약 삼십 키로 정도를 이렇게 광단에 질주를 했다고 합니다",
  "자유로 휴게소에서 임진각까지 시속 이백사십 킬로미터다",
  "아이 저는 사실 뭐 타보지도 못했을 뿐더러 운전을 해도 뭐 사실 이게 하실 수 있습니까? 이백사십 킬로 아이 그러니까 예",
  "저 질주하는 인제 광 병적인 예",
  "희열을 느끼는 그와 같은 일년에 동호회들이 그 있습니다",
  "그러다 보니까 서로 간에 경쟁심이 부추겨지고 예",
  "나에 그 자아정체감이 얼만큼 빨리 가느냐 예",
  "이것에 따라서 비례관계가있는 이런 상태에 매몰돼있는 거죠",
  "조금씩 이게 속도가 올라가면서 이백사십까지 가는 거죠? 그렇죠",
  "그게 이제그 구간을 정해놔서 예",
  "누가 먼저 가느냐 예",
  "뭐 이런 식이다 보니까 속도를 많이 올릴 수밖에 없습니다",
  "우리가 그 화면을 봤지만 저것이 어떻게 보면 그 게임하는 이런 착각이 예",
  "들 정도로 고속으로 그 질주를 한 것 같구요",
  "이것을 더 부추겼던 그 원인 자체가 예",
  "같이 했던 그 동승인이 예",
  "무엇인가 계속 이렇게 조금 꼬드기는 얘기들을 많이 한 것 같습니다",
  "이기는 사람에게 뭘 주겠다고 했다면서요? 그렇죠",
  "이기는 사람에게 자동차 용품을 주겠다",
  "자동차용품 그니까 사실은 그 자동차 용품을 예",
  "꼭 저 따낼려고 했다기보다는 평상시에 그 속도광 예",
  "자동차 동호회 그 광이다 보니까 내가 지지 않아야 되겠다 예",
  "이런 그 잘못된 그 경쟁의식이 예",
  "이백사십 킬로미터까지 속도를 높이는 이유가 됐던 것이죠",
  "자 자유로뿐 아니라 한 밤에 몇몇 도로에서는 이런 죽음에 레이싱이 펼쳐집니다",
  "저 트럭과 부딪혔으면 얼마나 큰 인명 피해가 났을까 그런 아찔한 사고였는데 아니 보험금까지 타내려고 했어요",
  "사실 이렇게 레이싱을 하든가 하는 등 위험문제로 할 경우에 예",
  "사고가 나도 보험금을 받을 수 없는 경우가 많습니다",
  "근데 이것을 노리고 보험금을 받기 위해서 더 레이싱을 한 것이 아니고 일반적인 운행중에 사고가 났다라고 하면서 예",
  "보험회사한테 천사백만 원에 보험금을 청구해서 받아낸 사안이었습니다",
  "이 부분과 관련해서 인제 우리가 생각할 수 있는 것이 이 레이싱 자체가 위험운전이고 난폭운전이기 때문에 예",
  "도로교통법에 의해서 약 아홉 개조항에서 금지를 하고 있습니다",
  "그래서 이 레이싱같은 경우를 보니까 속도 위반 등 네 개정도를 위반하게 되는데요",
  "이 경우 일년이하 징역이냐 오년 오백만 원에 벌금에 처하게 됐습니다",
  "문제는 보험회사에다 보험금을 청구한 것이 예",
  "사실은 그 사기가 되는 것이죠",
  "사기죄 왜냐하면 예",
  "보험을 보험사고가 났는지 여부 그 내용이라든가 이런 것을 속이고 보험금을 청구했을 때 예",
  "처벌하게 되있는데요",
  "십년 이하에 징역 또는 오천만 원이하에 벌금에 처해지게 되있어서 예",
  "일반적인 사기에 비해서 이천만 원에 비해서 가중 처벌하게 됩니다",
  "이 사안같은 경우 레이싱 하여 하였다라는 내용을 숨겼기 때문에 예",
  "보험사기에 해당할 것으로 보입니다",
  "이 내기를 부추긴 사람도 처벌을 해야 될 것 같습니다",
  "이번엔 한낮에 벌어진 아찔한 사고 현장을 보시겠습니다",
  "전주에 한 시내버스 블랙박스 영상입니다",
  "빨강색 승용차가 느닷없이 중앙선을 넘어 반대편 도로로 달려오더니 지금 인도와 차도에 경계석을 들이받고 멈춰섭니다",
  "하얀 연기가 쉴새없이 뿜어져나오는 일촉즉발에 상황인데 그 앞에 버스가 멈춰섭니다",
  "곧이어 내린 이 버스 기사님 빨간 자동차로 뛰어갑니다",
  "운전석으로 다가가 운전자를 지금 꺼내기 시작하는데 자 연기가 나는 가운데 운전자를 가까스로 차 밖으로 꺼냅니다",
  "지금 붙꽃이 타오르며 자동차가 금세 화염에 휩싸입니다",
  "잠시후에 이 버스 기사는 다시 이 운전자를 구출한 뒤에 자동차에 붙은 불까지 소화기로 끄기 시작합니다",
  "자 이게 운전자 구조가 지금 저희가 깜짝사이에 지나갔어요",
  "삼초만에 지금 불이났는데 어떤 일입니까? 예. 맞습니다",
  "삼초라고 하면 우리가 잠시 숨 참은 그 사인데 예",
  "이 상황은 그 지난 인제 전주시에서 있었던 사안인데요",
  "삼중 추돌사고가 난 이후에 마티즈에 불이 붙으면서 이것이 사실은 운전자가 사망할 수도 있는 사안에서 마침 그 곳을 지나던 버스 기사님을 이것을 발견하고 본인에 는 그 아랑곳없이 뛰어가서 이 기사를 차 밖으로 꺼내서 생명을 구조를 예",
  "한 거에 이어서 그 버스를 직접 소화기를 가져 아 그 차를 소화기를 직접 가져가서 그 화재 불을 껐던 사안입니다",
  "그래서 사실 이 사안을 지나고 보면 이 사이가 불과 몇 초사이에 이뤄졌던 일이었기 때문에 만약 이 순간을 운전기사분이 놓쳤다라고 하면 예",
  "운전자도 사망했을 것이고 큰 사고로 이어질뻔 했습니다",
  "정말 큰일날 뻔 했는데 저희 제작진이 방금 전 보신 이 운전자를 구조한 버스 기사님과 직접 연락해봤습니다",
  "이게 지금 더 큰일날 뻔 했던 게 이 차량이 마치 뭐 화약고 같은 차량이었다고 해요",
  "네. 그냥 일반 차량이 아니었습니다",
  "저 영상을 보게 되면 불이 굉장히 활활 갑작스럽게 타오르는 걸 알 수가 있는데요",
  "예. 작은 차량임에도 네. 저게 바로 보험회사 출동 차량이었던겁니다",
  "저희가 뭐 기름이 운행중에 떨어지면 일부 몇 미터 긴급하게 운행할 수 있는 기름을 보충해 않습니까? 그렇죠",
  "저 차량에도 휘발유 보충을 하는 아~ 휘발유가 뒷자석에 실려있었던 것인데요",
  "따로 실려있던 거군요",
  "그런데 삼중 추돌을 하면서 그 휘발유가 차량안에서 예",
  "엎을러졌던 것이구요",
  "그러다 보니까 차량 안에서 여러 인제 충격과 관련된 발화가 예",
  "바로 휘발유로 옮겨붙었던 겁니다",
  "그래서 이 지금 운전 기사님께서 지금 이야기 하지만 몸을 안에 넣어서 구조를 하는 동안에 예",
  "그 삼사 초만에 불이 났다라고 하는데 구조를 하면서 실제 기사님에 팔과 바지에 예",
  "그래서 오른쪽 손목까지 데이는 저희가 지금 그 모자이 그 화상을 입었다라고 지금합니다",
  "모자이크를 처리를 했는데 지금 바지랑 이 머리 부분이 다 타셨어요",
  "자 이 운전 기사님한테 예",
  "사실 칭찬을 드리고 정말감사하고 싶은 게 예",
  "그 다음에 급여도 낮죠",
  "그 다음에 심심찮게 운전기사에 대한 폭행사건이 벌어지고 있지 않습니까? 일하는 환경이 예",
  "굉장히 열악함에도 이 분들이 시민의식을 버리지 않고 이 환경 그 어려운 환경에서 더 어려운 더 사망할 수 있는 분을 예",
  "구조했다라는 부분에 대해서 정말 감사를 드립니다",
  "시민에 한 사람으로서 감사를 드립니다",
  "다음 영상은 일 분뒤에 돌아와서 함께 보시겠습니다",
  "어제 새벽 평택 통북시장 현장에 화재 현장입니다",
  "맨발로 뛰어나온 여성 화재에 너무 놀랐는지 그대로 땅에 주저앉습니다",
  "그런데 이때 근처에 있던 한 남성이 어디선가 소화기를 들고 화재가 난 쪽으로 열심히 뛰어갑니다",
  "그러자 곁에 있던 환경미화원은 다른 시민과 함께 빗자루 대신 소화기를 나누어 들더니 망설임 없이 이게 지금 화재현장으로 달려가는데 이게 어제 통북시장에서도 큰 불이났어요",
  "이 너무 침착하고 빠르게 대처를 했는데 소방대원이 도착하기전에 일반 시민들이 먼저 화재를 진압했죠",
  "새벽 여섯 시에 있었던 사건이어서 예",
  "사실은 신고가 있었다라도 출동이 늦을 수 있는 사안이었는데 이 전통시장 평택에 한 전통시장에서 예",
  "화재가 난 것을 보고 지나가던 시민이 지체하지 않고 소화전에가서 약 오십 미터정도 거리에 있었다라고 합니다",
  "소화전에 뛰어가서 물을 끌어와서 화재를 진압을 했는데요",
  "이 물론 이 때는 일일구에 신고가 됐었는데 일일구보다 시민이 먼저 달려가서 소화전으로 불을 껐고 예",
  "다행히 이제 뭐 상가가 네 채정도 전소가 되기는 했지만 그 큰 부상자 없이 화재가 진압됐다라고 합니다",
  "인명 피해도 다행히 없었고 이게 지금 보니까 시민들이 자발적으로 먼저 나섰기때문에 피해를 최소화할 수 할 수 있던 것 같애요",
  "그 화재같은 경우에 초기 진압이 상당히 예",
  "일일구에 물론 신고는 해야 되겠죠? 그렇죠",
  "일일구에 가장 먼저 신고를 하고 예",
  "그 다음에 오는 시간보다 먼저 가능하게 그렇죠",
  "소화호스를 연결해서 어~ 방지작업을 한 것 같구요",
  "더군다나 우리가 엊그저께 다뤘던 것처럼 소화전에 물이 없었으면 또 문제가 됐을 텐데 그렇죠",
  "물이 제대로 있었던 것 같구요",
  "또 이 지역 그 상권을 잘 아는 지역 그 시민이기 때문에 초기에 그 진압 조치가 아주 효과가 있었다 이렇게 친사회적 행동이 귀감이 되는 상황이 아닌가 생각됩니다",
  "위험을 무릅쓰고 운전자를 구한 버스 기사분 머리와 바지가 그을린 모습을 보니까 가슴 한 켠이 더 따뜻해지는 것 같습니다",
  "자신도 위험해질 수 있는 상황이었는데 정말 큰일하셨습니다",
  "오늘 사건파일 이십사는 한 여대생이 벌인 신생아 구조 자작극을 알아봅니다",
  "자신이 낳은 아이를 버리고 왜 구조한 것처럼 신고한 걸까요? 잠시 후 알아봅니다",
  "먼저 서지현 검사에 폭로 이후 민낯을 드러내는 검찰 내 성범죄 사건부터 보겠습니다",
  "용기를 내는 피해자들이 하나 둘씩 등장하는데 사건파일 이십사 시작합니다",
  "서지현 검사에 폭로 이후 다른 피해 검사들에 증언이 조금씩 나오면서 파장은 더욱 커지고 있습니다",
  "검찰은 오늘 여검사 성추행 진상 조사단을 출범했는데 대대적인 조사가 예상됩니다",
  "오윤성 김국준 이호선 교수 김남국 변호사와 이 내용 자세히 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 먼저 안태근 전 검사장에게 성추행을 당했다고 폭로한 서지현 검사 악몽같은 팔년을 추가로 이야기했어요",
  "네. 성추행이나 성폭력을 경험한 피해자들이 굉장히 트라우마를 겪는다라고 하는 거 많이 알고 있는데 예",
  "이 정도일 줄은 몰랐습니다",
  "지난 해 안태근 전 국장이 어~ 돈봉투 사건으로 언론에 매일같이 내리 내릴 때 그렇죠",
  "이 서지현 검사가 이 언론에 이 영상을 보고 갑작스럽게 현기증을 느끼고 예",
  "쓰러졌다라고 합니다",
  "당시에 포털사이트만 들어가면 안태근 이런 이름이 떠있었고 얼굴도 나왔어요",
  "네. 실시간 검색어 일위에 오르기도 했고 방송에서 매일같이 나올 정도로 굉장히 큰 사건이었는데요",
  "이것 때문에 서지현 검사는 어~ 쓰러져서 현기증으로 쓰러져서 입원을 했고 입원을 해서 실제 여러 가지 검사를 했는데 발작성 현기증이라는 진단을 받았고 원인을 정확하게 알 수 없다라고 이야기를 하면서 의사는 스트레스라고밖에 진단할 수밖에 없다라고 했구요",
  "당시에 서지현 검사같은 경우에는 너무나 선명하게 피해 상황이 기억이 났고 예",
  "이것을 잊을려고 하더라도 잊을 수가 없었다라고 하면서 괴로움을 호소했다라고 이야기를 하고 있구요",
  "심지어는 이것 때문에 스트레스로 인해서 유산을 했다라고 유산 예",
  "이야기를 할 정도로 굉장한 피해를 봤다라고 호소를 하고 있습니다",
  "그러니까 지난 해 안태근 전 검사장이 이용렬 전 지검장과 함께 돈봉투 사건에 얽히면서 언론에 매일같이 얼굴이 올라왔습니다",
  "다들 기억을 하실 것 같은데 이를 보고 발작성 현기증에 유산까지 이 볼 때마다 팔년전에 기억이 자신에 머리속에 떠올랐다 이거네요",
  "이 우리가 이제 성폭력이 가지고 있는 고통이라는 게 예",
  "바로 여기서 바로 잘 드러나고 있는 건데요",
  "우리가 생각할 때는 아니 무슨 팔년이나 지난 일에 대해서 발작성 현기증이라는 게 말이 되나 예",
  "이렇게 생각하실지 모르겠지만 그 팔년 이전에 발생했던 그 사건들이 없어졌던 것이 아니라 가슴에 마치 심장에 무슨 물주머니처럼 남아있고 누구에게도 말하지 못했고 그때 당시에도 묵살되었던 사실이었기 때문에 이런 심리적 부담이 해소되지 않고 불안이 해소되지 않은 채 그대로 가지고 있다가 그 사이에는 실제 이 안 검사장과 이 서 검사 사이에는 물리적인 거리가 있었습니다",
  "따로 발령이나게 되면서 팔년간 보지 않았던 거예요",
  "그랬다가 최근에 이 돈봉투 사건으로 인해가지고 어~ 이 지금 피의자로 알려져있는 안 검사장이 계속 얼굴이 떠오르면 예",
  "과거에 내가 가지고 있던 성폭력에 기억이라고 하는 것이 단순한 예",
  "기억뿐만이 아니고 몸에 기억과 예",
  "정서에 기억과 정신에 기억 이 세 가지가 한꺼번에 복합적으로 작용하기 때문에 우리가 왜 외상 후 스트레스성 장애란 이야기를 들어보셨을 텐데 일년에 거대한 외상이 발생하고 이 외상은 요것과 유사한 환경과 예",
