  "일반 분유보다 비싼 가격 때문에 온라인 상에서 반값에 거래되는 게 처음에는 의심이 됐다고 하는데요",
  "후기 글도 좋았기 때문에 구매를 결정했다는 주부 그런데  배송에 문제가 생겼다는 피의자에 말을 믿고 기다렸는데 이 황당한 일이 일어났다고 합니다",
  "분유 대신에 인스턴트 커피를 받은 주부들 입금한 돈도 돌려받을 수 없었다고 합니다",
  "개인이 시중 가격 반값에 판매했다는 분유 가능한 일일까요?  그래도 시중가보다 워낙 저렴했기 때문에 주부들은 혹할 수밖에 없었는데요",
  "또 다른 피해 주부 역시 평소 아이가 구토가 심해서 이 분유를 선택했다고 합니다",
  "아이에게 좋은 것만 해주고 싶은 엄마에 마음을 이용한 범죄  피해자만 백팔십여 명 하지만 보상을 받지 못하고 있는 상황입니다",
  "어렵게 연락된 피의자에 입장을 들어보기로 했습니다",
  "아이를 키우는 주부들을 노린 온라인 거래 사기 같은 피해를 입지 않도록 주의해야 됩니다",
  "그 이름도 서글픈 주름  주름이 고민인 분들 모두 모이세요",
  "주름 감추는 화장법부터 빨대 운동까지 주름과 작별하는 비법을 알려드리겠습니다",
  "나이는 물론 주름도 잊고 산다는 오늘에 주인공입니다",
  "도자기가 따로 없는 주부에 피부 나이가 점점 궁금해지는데요",
  "어~ 잠시 신분증 검사 해야겠어요",
  "드디어 드러나는 주부에 나이는 무려 천구백칠십팔년생 야~ 올해 나이 마흔입니다. 마흔 나이에 놀랠 틈도 없이 피부 상태까지 인증하는 주부 저보다 누나네요. 이분 깊은 주름 하나 없이 솜털 뿐이에요",
  "우와  마실 때만 사용하는 요 빨대로 팽팽한 피부를 만들어요",
  "다 같이 따라해 보세요",
  "숨을 들이쉬면서 시선은 위로 다시 숨을 내쉬면서 눈을 감습니다",
  "또다시 숨을 들이쉬면서 눈을 뜨고 천천히 숨을 내쉬면서 정면을 보면 끝이에요",
  "어~ 주름 예방하기 쉬운데요",
  "거울만 봐도 한숨이 푹푹 나오는 또 다른 주부님 이 주름 때문에 안 해본 게 없다고 하는데요",
  "노 노 아직 포기에는 일러요",
  "시작부터 범상치 않은 주름을 지우는 화장에 기술이 있습니다",
  "네. 선생님 바로 알려주세요",
  "오히려 주름을 부각시키니까요",
  "얇게 아주 얇게 화장하는 것이 포인트입니다",
  "마무리 볼 터치로 점점 주름과 작별하는 주부님 그 결과는  따란 평생 주름이 고민이었던 주부님 주름 탈퇴 성공입니다",
  "주름은 감추고 얼굴은 화사해진 주부님에 얼굴인데요",
  "어~ 화장법 대성공이네요",
  "네. 아~ 저희 어머님은요",
  "주름 질까 봐 웃을 때 얼굴 근육을 많이 사용을 안 하세요",
  "웃겨도 잘 참고 그러시는데 이렇게 얼굴 근육을 쓰지 않는 거 혹은 너무 많이 쓰는 게 주름과에 어떤 관계가 있을까요? 얼굴 근육을 사실 많이 쓰는 것이 좋습니다",
  "좋아서 웃는 경우에는 얼굴에 근육이 한 칠십 프로 정도가 사용이 되거든요",
  "그래서 많이 웃는 것이나 뭐 인상을 쓰거나 여러 가지 동작들을 사용하는 것은 피부 주름을 줄이는 데 도움이 되고요",
  "다만 한 가지 표정 그까 화난 표정만 짓는다든가 웃는 표정만 짓고 있다 그러면은 그 경우에는 피부가 한쪽 근육만 사용이 돼서 예",
  "오히려 주름이 더 깊어질 수가 있기 때문에 아~ 그렇구나",
  "조심할 필요가 있겠습니다",
  "우리 김한경 한의사님은 주름이 거의 없으시네요",
  "피부 관리 어떻게 하세요? 그~ 사실은 좋은 음식을 먹는 거에 대해서 설명을 많이 하는데 예",
  "가장 중요한 거는 끊는 게 필요합니다",
  "어~ 뭘 끊어야지 하냐면 술이랑 담뱁니다",
  "아주 깔끔하게 정리해 주시네요",
  "자~ 그러면서 한 가지가 더 있었죠",
  "온라인 거래 사기 사건 이번엔 또 아기가 있는 우리 주부님들을 표적으로 했어요",
  "지금까지 확인된 피해자만 백팔십 명이에요",
  "처음에는 저렴한 가격으로 이렇게 구매자들을 끌어들였다가 두 달 정도는 정상적인 거래로 이케 신뢰를 쌓는 수법을 썼다고 합니다",
  "아기들이 먹는 분유로 이렇게 사기를 쳤다는 데에서 더 큰 분노를 표하고 있는 상황입니다",
  "자~ 온라인 거래 문제 발생이 발생할 때 우리 주부들이 좀 더 신경을 써야 될 것 좀 짚어주시죠",
  "이건 왜 문제냐 하면 결국은 다 써 버렸기 때문에 피해 보상을 받기가 좀 어렵습니다",
  "형사 고소를 해서 합의는 가능성이 있지만 민사 소송으로 구제받기는 좀 어렵기 때문에 예",
  "일단 온라인 거래 너무 싸면 좀 의심을 해봐야 되고요",
  "또 판매처가 어딘지 정확하게 확인을 해봐야 되고 가급적이면 현금보다는 좀 카드라든지 그~ 계좌 이체 이런 식으로 해야지만이 나중에 피해 입증을 받을 수가 있습니다",
  "예. 자~ 이번엔 기획 취재 김용필 리포터가 준비했습니다",
  "어~ 이번에도 좀 몸살을 알았죠",
  "뭐 구제역이라든가 에이아이 등으로 예",
  "지금 가축 살처분 매몰한 곳이 전국적으로 오천오백여 곳에 달합니다",
  "이대로 시간이 지나면 문제는 없는 것일까요? 그 현장으로 함께 가보시죠",
  "얼마 전 썩지 않은 가축 사체가 발견됐다는 마을을 찾아가 봤습니다",
  "주민에 안내를 받아 따라 가 보니 축사 옆에 흙을 쌓아올린 뒤 비닐을 덮어놓은 한 장소가 나왔습니다",
  "이곳은 지난 이천십일년 사상 최악에 재앙으로 기록된 구제역이 발생한 지역인데요",
  "당시 전국적으로 발생한 구제역으로 인해 삼백 마리 삼백만 마리 이상에 가축들이 살처분됐습니다",
  "문제는 오랜 시간이 지나도 썩지 않은 가축들에 사쳅니다",
  "이천십일년 당시에 가축을 묻었던 매몰지를 파보니 근육 조직이며 사체 형태가 남아있습니다",
  "어우 이 분해 되기 위한 정상적인 환경이 조성됐다면 삼년이 지나면 미생물에 의해 대부분 분해되고 뼈만 남는다고 합니다",
  "그런데 매몰된 지 육년이 지났는데도 아직 썩지 않은 이유는 무엇일까 이천십일년 가축들이 살처분된 몇몇 매몰지에 상태를 확인해 봤습니다",
  "호기호열 매몰 방식은 위쪽에 비닐을 덮어서 물이 스며들지 않도록 해줘야 하는데요",
  "이것 같은 경우에는 위쪽에 덮은 비닐이 다 찢어져서 이처럼 안쪽이 드러나 있습니다",
  "이 정도로 관리가 안 되고 있는 상태입니다",
  "호기호열 방식은 일정 온도 이상을 유지하면서 미생물에 번식을 이용해 가축에 사체를 분해하는 방법인데 미생물이 활동하기 위해서는 평균 이십육 도 정도에 온도가 유지돼야 한다고 합니다",
  "하지만 매몰지에 온도를 확인해 보니 십사 도밖에 되지 않습니다",
  "전문가가 현장을 찾아 상태를 확인해 봤는데요",
  "비가 스며들면 안 되는데 예. 자~ 방수로 해서 비닐을 덮었지만 예",
  "곳곳에 생겨난 구멍으로 빠지고 있죠",
  "또 하나에 문제는 가축 사체에서 흘러 나오는 침출수인데요",
  "방치된 매몰지로 인해 환경 오염이 우려되는 상황입니다",
  "실제로 지난 여름 매몰지 근처에서 침출수로 추정되는 빨간색 물이 발견되기도 했는데요",
  "아~ 매몰지 바로 옆에는 농사를 짓는 논이 있어 침출수가 유입되지 않을까 의심되는 상황입니다",
  "같은 마을에 있는 또 다른 매몰지를 찾아가 봤습니다",
  "이천십일년 당시 이곳에 묻힌 돼지는 약 구백 여 마리 하지만 관리는 전혀 되지 않고 있어 보입니다",
  "사체가 부패하면서 발생하는 가스가 빠져나오도록 깊이 닫혀있어야 할 배관이 손쉽게 뽑힐 정도입니다",
  "매몰지 관리 기간은 삼년에서 최대 오년 육년이 지난 지금은 관리가 해제된 상태기 때문에 이 땅을 사용해도 규정상 문제는 없는데요",
  "그렇다면 땅 속에 사체는 과연 어떻게 됐을까 배관 뚜껑을 열어보니  전문가에 따르면 이렇게 사체 썩는 냄새가 아직도 심하다는 것을 봐서 사체가 분해되지 않았다는 유추해 볼 수 있다는 겁니다",
  "그렇다면 가축 사체가 제대로 썩고 있지 않는 매몰지 바로 옆에서 농사를 짓는 게 괜찮을까 하는 의문점이 생기는데요",
  "농작물이 오염될 수도 있는 상황에서 별다른 후속 조치는 없었는지 궁금해지는데요",
  "침출수로 인해 주변 토양이 오염될 수도 있다는 것을 간과할 수는 없습니다",
  "이 한 매몰지 바로 옆에 있는 땅을 파보기로 했습니다",
  "얼마 지나지 않아 이 지표면에 황토 흙과는 확연히 대조되는 회색 빛깔에 흙이 보였는데요",
  "보시는 바와 같이 흙에 상태가 정상적이지는 않습니다",
  "색깔 자체도 굉장히 오염된 듯 보이는데요",
  "육안으로도 한 번에 구분될 정도로 흙에 색상 차이가 분명했습니다",
  "사상 최악에 구제역 파동이 지나간 뒤 육년이 흘렀습니다",
  "이 차 피해가 우려되는 상황이지만 관리 기간 이후에 규정은 없다고 합니다",
  "아~ 에이아이와 구제역으로 인해서 지난 석 달 동안 땅에 묻힌 동물에 숫자가 무려 삼천만 마리가 넘습니다",
  "저희 오늘 아침은 과연 이 삼천만 마리가 넘는 동물들이 땅에 묻혔을 때 과연 이 땅에는 문제가 없는 것인지 한 번 고민이 됐었고요",
  "지난 이천십일년에 발생했던 구제역 당시에 매몰지들은 과연 어떤 식으로 관리가 되고 있는지 의문을 갖게 됐습니다",
  "김형필 리포터가 현장을 직접 가서 그 땅을 한번 직접 네",
  "사체가 그대로 있네요",
  "네. 그 조직이며 뼈에 그대로 붙어있는 상태 예",
  "그 형태가 그대로 유지가 되고 있었습니다",
  "네. 현재 규정을 둘러볼 필요가 있는데요",
  "어~ 일단은 삼년 동안은 그 땅을 사용하지 못하도록 돼 있고요",
  "어~ 주변 환경에 미 영향을 미칠 경우에 이년 연장해서 최대 오년 예",
  "그 이후에는 그냥 평탄화 시켜서 사용해도 무방하다라는 현재 규정이 있습니다",
  "근데 지금 현장에서 보셨듯이 지금에 매몰 방식이 과연 문제는 없는 것인지 그럼 오년 후에 땅을 사용할 때 추가적으로 검토해 봐야 할 부분은 없는지 이 부분이 보완이 시급하다는 것이죠",
  "음~ 지금 말씀하신 대로 우리나라는 기본적으로 살처분 방식은 땅에 네",
  "매몰하는 방식 아니겠습니까? 예",
  "그렇게 해서 지금 오년이 지났는데도 불구하고 그대로 이 사체가 썩지 않고 있다면 나머지 동물들 지금 이번에 묻은 동물들도 그렇고 네",
  "별다른 특별한 규정을 만들 필요가 있지 않겠냐 그렇죠",
  "이대로 시간이 지나게 된다고 해서 우리가 지금 삼년 오년 규정을 둔 것은 그 정도 시간이 지나면은 충분히 분해될 것이다라는 전제 하에 만들어진 것인데 예",
  "실상은 아닐 확률이 높다라는 것이죠",
  "자~ 만약 가축 사체가 남아있는 상태에서 남아있는 그 토양에서 지금 농작물을 혹시 배양하고 이런 농작물을 누군가가 먹게 된다면 거기에 따른 문제는 또 없는 것인지 굉장히 걱정스럽습니다",
  "그~ 구제역을 생겨가지고 이제 묻지 않습니까? 예",
  "묻었을 때 문제가 생기는 것들은 사실은 질산염하고 침출숩니다",
  "질산염 같은 경우에는 동물에 사체가 썩으면서 생기는 것이고 예",
  "침출수는 이제 뭐 체액과 뭐 대소변들이 섞여가지고 이제 지하수하고 토양을 오염시키는 거거든요",
  "얘들에 대한 정확한 역학 조사는 사실은 이루어지지는 않고 있습니다",
  "요 상태에서는 연구가 일단은 충분히 필요하고 지하수에 대한 이용은 최대한 자제하는 것이 좋습니다",
  "만약에 지하수를 꼭 먹어야 된다 그러면 마을 주민들이 지하수를 먹을 수도 있잖아요",
  "예. 가능성이 있죠",
  "그 경우에는 사실은 바이러스나 세균에 문제가 가장 크기 때문에 예",
  "반드시 물을 백 도 이상으로 끓여가지고 섭취하는 것이 좋겠습니다",
  "자~ 현행 법상 일정 기간이 지난 어~ 상태에서는 관리 해제가 된다",
  "다시 말해서 삼년에서 오년이란 시간이 지나면 살처분된 이 땅은 현재 관리 해제가 되기 때문에 예",
  "농작물이 지어질 수 있는 상황입니다",
  "아~ 이런 부분들부터 해해서 사후 규정이 빠르게 도입될 필요가 있겠다",
  "이런 생각으로 저희가 취재를 진행했습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 삼 분 삼십오 초 지나고 있습니다",
  "사람이 잠을 자야 건강해지고 그다음 날도 잘 지낼 수 있는데 이십년 동안 잠을 잘 못 주무시는 분들이 계시다고 해요",
  "네. 이유를 알아봤더니 개 짖는 소리 때문이었습니다",
  "고통스럽다는 주민들이 한둘이 아니었는데 현장을 다녀왔습니다",
  "주택이 밀접해 있는 대전에 한 동넵니다",
  "그런데 개 짖는 소리가 꽤 큽니다",
  "한두 마리가 짖는 소리는 아닌 것 같은데요",
  "시도 때도 없이 개 짖는 소리에 시달리는 주민들 대체 무슨 일일까요? 다음 날 동네를 다시 찾아가 봤습니다",
  "밤낮없이 개 짖는 소리가 난다는 문제에 집 찾아가 봤습니다",
  "근처에 다가서자마자 기다렸다는 듯 짖기 시작하는 개들 자세히 들여다 보니 마당에 풀어져 있었습니다",
  "역시 한두 마리가 짖는 소리가 아니었는데요",
  "낯선 사람을 경계하는 듯 동네가 떠나가라 짖어대는데 평소에 이렇게 짖어댔다면 주민들에 피해가 얼마나 컸을까요? 주민들을 만나봤습니다",
  "가장 피해가 심한 옆집 주민 담 하나 사이에 두고 마주하는 만큼 피해는 생각보다 심각했습니다",
  "그런데 지금은 그나마 상황이 나아진 거랍니다",
  "육 개월 전만 해도 끔찍했다는데요",
  "놀랍게도 영상 보시죠",
  "삼십여 마리가 개 떼들이 이렇게 한꺼번에 짖어댔습니다",
  "그~ 저~ 정말 사람 살기가 쉽지 않겠다",
  "현재 마릿 수는 줄었지만 여전히 개들이 짖는 소리에 고통스럽다는 주민들 그렇다면 이 많은 개를 키우는 주인 대체 어떤 사람일까요?  때마침 귀가하는 개에 주인을 만날 수 있었습니다",
  "어~ 만났어요? 네. 제작진에 카메라를 발견하자마자 격한 반응을 보이는데요",
  "좀 더 개 주인과 개들에 상황을 지켜보기로 했습니다",
  "어린 강아지도 보이는데요",
  "그런데 얼마 못 가 개 주인에게 관찰이 들통났습니다",
  "그리고 설치된 카메라를 갖고 들고 어디론가 뛰기 시작하는데요",
  "도착한 곳은 다름 아닌 인근 지구대였습니다",
  "황급히 자초지종을 설명하는데요",
  "개 주인에 놀란 마음을 진정시키기 위해 대화와 설득을 시도해 봤습니다",
  "다행히 대화를 이어나갈 수 있었는데요",
  "그렇다면 개 주인과 함께 사는 가족은 개들 뿐인 걸까요?  그렇게 수소문 한 후에 아내를 만나볼 수 있었습니다",
  "가족과 떨어진 채 현재 홀로 살고 있다는 개 주인 때문에 개에 대한 집착이 커질 수밖에 없었던 걸까요? xxxx 주인이 자리를 비우면 기다렸다는 듯 짖기 시작하는 개들 그 고통은 고스란히 주민들 몫입니다",
  "무려 이십년간 지속된 공포에 소리 결국 주민들은 소송까지 했다는데요",
  "판결문 확인했습니다",
  "다섯 마리 초과해서 사육하지 말라 개 주인 또한 다섯 마리만 키운다는 각서까지 작성을 했습니다",
  "사건은 이렇게 일단락되는 듯 싶었는데 하지만  역시나 남겨둔 다섯 마리 개 중 두 마리 개가 임신한 상태였습니다",
  "이후 새끼를 낳는 바람에 이렇게 숫자가 불어나게 된 거죠",
  "개가 늘어나면서 짖는 소리도 점점 커지는 상황입니다",
  "주민들에 속은 더 타들어가죠",
  "참다 못한 주민들 강하게 항의합니다",
  "급기야 몸싸움으로까지 번져버린 이웃 갈등 날이 갈수록 감정에 골만 깊어지고 있습니다",
  "이십년간 지속된 문제를 해결하기란 쉽지 않아 보이는 상태였는데요",
  "결국 경찰이 오고 나서야 상황이 종료됐습니다",
  "쉽게 흥분을 가라앉히지 않는 모습들인데 하지만 개는 포기할 수 없다는 주인 아저씨  관할 구청에 입장은 어떨까요?  개 짖는 소리에 혼란에 빠진 마을 피해가 커지지 않게 빠른 대책이 필요해 보입니다",
  "네. 주민들끼리 몸싸움을 하지 않나 옆집에 사시는 분들은 약이 없이는 잘 못 주무시는 것 같아요",
  "개 소리가 어마어마했죠",
  "이게 그 민원을 넣고 신고를 해봐도 예",
  "소용이 없는 게 개가 짖는 소리는 소음에 해당하지 않는다고 합니다",
  "생활 소음 뭐 층간 소음에 해당되지 않기 때문에 현재로선 이러지도 저러지도 못하는 상황입니다",
  "이~ 견주께서 동의하는 각서를 썼잖아요",
  "다섯 마스  마리 이상 키우지 않겠다",
  "근데 지금 지켜지지 않고 있는 상황으로 돌아가고 있지 않습니까? 어떻게 해야 돼요? 이 각서는 각서는 이제 민사상 각섭니다",
  "이거 각서를 어겼다 하더라도 형사상 처벌은 좀 불가능한 상태고요",
  "만약 어겼다면 뭐 벌금이라든지 과태료 부과 가능한데 지금 저 주인 입장 봤을 때는 돈도 안 낼 것 같거든요",
  "좀 해결책이 좀 좀 시급한 그런 상황입니다",
  "예. 굉장히 좀 안타깝네요",
  "예. 이번엔 김승주 리포터가 준비했는데요",
  "좀 드라마 같은 일이 벌어졌어요",
  "재벌 상속 남자가 다가온다",
  "여러 명에 여성들에게 혼인 빙자 사기를 쳤다는 남성이 있는데 말씀하신 것처럼 자신을 재벌 상속자다",
  "이야기를 했다고 합니다",
  "수상한 이 남자에 정체 확인해 보시죠",
  "제작진에게 제보한 두 여성에 사연 여성들은 한 남성을 향해 억울함을 호소하고 있었습니다",
  "서른일곱 살 재벌 이 세인 조성현 그런데 이 모든 게 그가 꾸민 거짓말이었답니다",
  "그가 접근했던 다섯 명에 여성들에게서 받아 챙긴 금액은 약 이십억 원 사랑과 결혼을 약속했지만 모든 것이 거짓말이었던 한 남자에 사기 행각 도대체 어떻게 된 일일까요? 피해 여성 중 한 사람인 한소라 씨는 구인 면접을 통해 그를 처음 만났다고 합니다",
  "처음 마주한 조성현은 고가에 명품을 차고 있었고 반듯한 외모 때문에 그에 재력을 의심하지 않았다고 합니다",
  "조성현에 첫인상이 나쁘지 않았던 한소라 씨는 결국 함께 일을 하기로 합니다",
  "그런데  첫 만남부터 적극적으로 호감을 표현했다는 조성현 그리고 며칠 후 한소라 씨에 집 앞에 누군가 찾아왔습니다",
  "바로 조성현이었습니다",
  "조성현에 적극적인 애정 공세가 싫지만은 않았던 한소라 씨 조금씩 마음에 문을 열었고 결국에 둘은 연인 사이로 발전하게 됩니다",
  "진짜 피해자에 모습이에요",
  "한소라 씨는 조성현에 헌신적인 모습에 단 한 번도 그를 의심하지 않았다고 합니다",
  "하지만 사귄 뒤 얼마 후부터 그에 본래 목적이 드러나기 시작했다는데요",
  "비서에게 무언가를 보고 받은 조성현  주로 주변 사람들을 핑계로 그에 거짓말은 시작됐습니다",
  "결국엔 본인이 갖고 있는 돈과 대출까지 받아 조성현에게 돈을 줬다는 한소라 씨  하지만 약속한 기한에 돈을 갚지 않자 의심이 들기도 했답니다",
  "의심을 받을 때면 결혼을 약속하는 다이아몬드 반지와 외제 차를 선물하며 안심시켰다고 하는데요",
  "그가 외제 차를 구매한 곳을 직접 찾아가 봤습니다",
  "이분 만에 억 대 차량을 구매했다는 조성현 직원은 그를 어떻게 기억하고 있을까요?  그에 만행은 급기야 여성에 부모한테까지 넘어갔습니다",
  "틈이 날 때마다 여러 차례 돈을 요구했다는데  돈을 갚기로 약속을 하고 이내 자취를 감춰버린 조성현 한소라 씨를 피해 잠적을 해버립니다",
  "그 시간이 지옥과 같았다는 한소라 씨  잠정 당시 조성현은 또 다른 피해 여성과 함께 있었습니다",
  "그런데 조성현은 이미주 씨에게 틈만 나면 임신 이야기를 했다고 하는데요",
  "결국 아이를 임신하게 된 이미주 씨 그 후 결혼 준비를 하며 그에 무리한 금전 요구는 계속 됐다는데 하지만 결혼 준비 도중 그가 사기범이라는 사실을 알게 됩니다",
  "그리고  극도에 스트레스와 충격에 결국엔 뱃속에 있던 아기까지 잃게 됐다고 하는데요",
  "아이고 이미주 씨는 아직까지도 이 사실이 믿겨지지 않는다고 합니다",
  "그런데 피해 여성들에 공통 의문점이 있습니다",
  "바로 조성현이 그녀들에게 내밀었던 결혼식장 예약증인데요",
  "그렇다면 혹시 웨딩 업체 직원도 이번 사건과 관련이 있는 걸까요? 한 남자와 잘못된 인연으로 인생이 송두리째 바뀌'어버린 피해 여성들  또 사업적으로 조성현에게 사기를 당했다는 다른 피해 여성을 만날 수가 있었습니다",
  "피해자는 본인이 여성 사업가라는 것을 미리 알고 접근했다고 주장합니다",
  "밝혀진 금액만 이십억 원 도대체 그 돈은 어디로 사라진 걸까요?  사기로 벌어들인 돈에 대다수가 인터넷 불법 도박에 쓴 것으로 밝혀졌습니다",
  "여성들이 속수무책으로 당할 수밖에 없었던 이번 사건 피해자들은 더 이상 자신과 같은 피해가 없기를 바라는 마음 뿐이라고 합니다",
  "같은 피해를 당한 여성이 무려 다섯 명이고요",
  "피해 금액만 해도 이십억 원이 넘습니다",
  "예. 굉장히 좀 치밀한 수법으로 계획을 해서 달아났던 것 같은데 말이죠",
  "피의자 같은 경우는 지난해 시월에 처음 고소를 당했는데 예",
  "고소를 당한 이후에도 범행을 계속 했다고 하고요",
  "일월에 검거가 됐는데 검거될 당시에도 호텔에서 한 여성과 나오다가 대출을 받으러 나가는 길에 검거됐다고 하니까 정말 죄질이 나쁘다라고 이야기할 수가 있는 것 같습니다",
  "예. 이제 양승은 아나운서도 저런 남자 좀 조심하셔야 될 것 같아요",
  "그러니까요. 아유 아까 근데 이런 영어 용어가 나왔어요",
  "이건 굉장히 악질 아닙니까? 그래서 지금 이제 사기 죄는 이제 금액이 중요한데요",
  "지금 오억 이상 오십억 이하 이십억 정도 사기를 쳤습니다",
  "그러니까 특정 경제 가중 처벌 등에 법률로 삼년 이상에 징역인데 지금 범죄 태형이나 특히 임신 시키고 이런 부분 봤을 때는 예",
  "법원에서 좀 엄하게 좀 처벌해야 되지 않을까 그렇습니다",
  "삼년 이상이지만 좀 더 처벌해도 되지 않을까 생각이 좀 듭니다",
  "돈을 돌려받는 걸 아예 지금 포기한 것 같은데 말이죠",
  "그까 지금 재산을 묶어둬야 되는데 예",
  "아마 다 썼을 겁니다",
  "썼으면 유흥비로 탕진했다고 하면 받기는 좀 어렵고요",
  "재산을 묶어두고 다시 민사 소송을 해야 되는 그런 상황입니다",
  "예. 자~ 이번엔 이웅종 소장님 나오셨는데요",
  "집착하는 반려견에 이야기라고요? 네. 오늘에 사려 사연은 남편에게 집착하는 강아지입니다",
  "문제는 가족을 문다는 것입니다",
  "아~ 지금 한번 만나보시죠",
  "오늘에 마이 펫을 만나볼까요?  가족들 사이에서 당당히 가운데 자리를 독차지하고 있는 이 녀석 오늘 중에 주인공 토토롭니다",
  "겉으로는 얌전한 모습에 토토로 별 다른 문제가 없어보이는데 과연 말 못 할 속사정이 있는 걸까요?  아이고 토토로에게 안주인 자리를 뺏겼다는 아내 남편 곁에서 하루종일 떠날 줄을 모른다고 합니다",
  "남편 앤서니 씨가 가는 곳이라면 세상 끝까지라도 따라 갈 기세라는 토토로 화장실 갈 때도 예외는 아니겠죠",
  "기다려 이제나 나올까 저제나 나올까 오매불망 기다리는 토토로  화장실 앞을 지키는 것도 모자라 낮잠을 자는 소파에 눕기 무섭게 토토로도 따라 눕습니다",
  "아유 정말 한시라도 떨어질 줄 모르네요",
  "토토로야 아빠가 그렇게 좋니 이런 토토로에게도 시련이 닥쳐왔으니 바로 남편에 외출입니다. 외출 가지 말라고 가지 말라고 앞길도 막아보고 짖어도 보지만 모두 무용지물입니다",
  "바짓가랑이라도 잡고 싶은 심정에 토토로 결국 홀로 남겨지고 맙니다",
  "아이구 한동안 남편이 떠난 현관문 앞을 떠나지 못하고 서성이는데요",
  "그런데 그런데 이렇게 얌전한 아빠 바라긴 줄 알았던 토토로에 또 다른 얼굴이 있었으니 벨 소리가 들리자마자 돌변하는 토토로 익숙한 듯 쏜살같이 현관문으로 달려가는데요",
  "대체 누가 찾아왔길래 토토로가 이렇게 변하는 거죠? 토토로가 맹렬히 짖어대는 통에 한 발자국도 내딛지 못하는 상황 결국 남편이 나섭니다",
  "남편이 토토로를 안고 나서야 상황이 일단락되는데요",
  "이 친정 어머니와 조카 서연이가 방문한 겁니다",
  "문제는 매일 보는 사인데도 조카 서연이에게 공격적이래요",
  "서연이가 일어나자마자 달려드는 토토로 아유 아이고 이게 무슨 일이에요",
  "어머 너 그 토토로 맞아 인정사정없이 달려드는 토토로 아유 결국 서연이에 울음보 터지고 마네요",
  "매일같이 이런 상황이 반복된다는데요",
  "반면 아무 잘못이 없다는 표정에 토토로 서연이는 토토로가 오지 못하는 식탁으로 피신을 하고 맙니다",
  "서연이에게 달려든 토토로 결국 혼쭐이 나고야 마는데요",
  "금세 평화로워보이는 남편과 토토로  아차 싶은 남편 곧바로 몸을 일으킵니다",
  "이럴 때 필요한 건 스피드 다른 가족들을 위해 어쩔 수 없이 토토로를 우리에 가두는데요",
  "이제서야 서연이도 식탁에서 내려오네요",
  "반면 토토로는 다시 꺼내줘 아빠한테 가고 싶단 말이야 시위하듯 짖어대는데요",
  "이런 토토로가 마냥 안쓰러운 남편 가까이 다가가 토토로를 지켜줍니다",
  "아우 너무 다정해요",
  "토토로와 남편 그리고 다른 가족들까지 모두 행복하게 지낼 방법은 없을까요?  오늘도 반려견 그리고 그 가족들을 위해서 등장한 이웅종 소장님 소장님 토토로에 행동 고칠 수 있을까요?  많이 짖죠",
  "소장님이 온 뒤로도 한시도 쉬지 않고 짖어대는 토토로 이게 다 너를 위한 거라구 토토로야 조용히 좀 해라 쉿  우리에서 나오게 된 토토로 서연이에 안전을 위해서 잠시 목줄을 채우고 소장님 앞에 섰는데요",
  "아니나 다를까 오직 오직 아빠만 바라봐 소장님에 진단 결과는요",
  "토토로에 행동 교정 첫 번째 방법 아빠에 배신  어~ 오히려 지금 아빠 밀어내는 거예요",
  "곧바로 행동 교정에 나선 남편 평화로운 앞날을 위해 마음 굳게 먹고 시선을 돌린 채 토토로를 밀어냅니다",
  "토토로는 조금 어리둥절해 보이는데요",
  "토리둥절   아유 그도 그럴 것이 방금 전까지만 해도 인정사정없이 달려드는 토토로를 봤으니 서연이에 마음도 이해가 가네요",
  "다시 한번 울음을 보이고는 마침내 우리 서연이가 용기를 냈습니다",
  "토토로를 받아든 서연이 처음에는 그대로 얼어버리고 마는데요",
  "서연아 괜찮아 아이고 애가 바짝 얼었네 어~ 근데 가만 있네요",
  "토토로가 서연이 품에서도 어~ 가만히 있어요",
  "어~ 희망이 보이는데요",
  "두 번째 해결책 토토로와 충분히 놀아주세요",
  "토토로가 다시 아빠에게 다가가도 밀어내기를 해주시고요",
  "다른 가족들이 토토로와 친해질 때까지 충분히 놀아주는 겁니다",
  "어~ 간식 보상까지 해주면 더욱더 금상첨하겠죠",
  "네. 오직 남편에게만 의지했던 토토로 이제는 다른 가족들에게도 마음을 활짝 열고 의지할 수 있을 것 같이 보이는데요",
  "마음을 열어줘  토토로야 이제 아빠만 좋아하지 말고 가족들 모두와 함께 행복하게 지내렴 네",
  "네. 아빠 바라기 토토로였는데 다른 가족들이 토토로하고 좀 친해질 수 있는 시간을 좀 더 줬으면 좋겠어요",
  "다른 가족과 친해질 수 있는 시간을 만들어주셔야 되는데 예",
  "처음서부터 짖고 뭐 하다보니까 자꾸 피하려고만 했거든요",
  "피하려고 하다 보니까 서로에 감정에 골은 더 깊어진 것입니다",
  "그래서 새로운 가족 만났을 때 친화에 시간을 만들어주는 것이 반드시 필요합니다",
  "예. 생방송 오늘 아침 오늘 월요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "아~ 오늘 그~ 북한 미사일 발사 관련 뉴스 특보 정신없으셨죠",
  "어~ 저희가 후속 보도 이어지는 뉴스를 통해서 전해드리겠습니다",
  "다짜고짜 뺨을 때리는 승객부터  주먹으로 머리를 가격까지 합니다",
  "승객에게 폭행을 당했던 지하철 역무원 폭행 사건 실제 폭행을 당했던 역무원을 만나 얘기를 들어보겠습니다",
  "네. 역무원 십팔년 차 베테랑임에도 불구하고 속수무책이었던 그 날  네. 당시 승객에 폭행은 역무원에 안경에 반으로 부러졌을 정도로 심했다고 합니다",
  "자 그렇다면 그 당시 승객은 왜 폭행을 가한 걸까요? 당시 화면입니다",
  "네. 사실 승객에 폭언이나 폭행은 비일비재한 일이라고 얘기하는데요",
  "가끔은 심할 경우 직업에 대한 회의감도 많이 느끼실 수도 있겠어요",
  "네. 또 다른 폭행 장면입니다",
  "에스컬레이터에서 갑자기 목을 저르 조르더니 결국 지하철 직원과 함께 아래로 굴러떨어집니다",
  "아이고 저런 그리고 이 승객은 주먹을 휘두르며 폭행 폭언을 가하는데요",
  "네. 하지만 대응은 커녕 이렇게 사무실까지 와서 행패까지 부리고 있었습니다",
  "지난 삼 년간 서울 지하철에서 일어난 역무원 폭행 사건만 무려 이백아흔여섯 건이나 됩니다",
  "이들 또한 누군가에겐 사랑하는 아버지이자 남편입니다",
  "혹시 지금 당신에 가족에게 일어나는 일은 아닐까요?  오늘 아침 화요일입니다",
  "지금 이 순간에도 어 우리 승객들에 출근길 안전을 위해서 불철주야 고생하고 계시는 지하철 역무원들에 일상 여러분들 이렇게 고생하고 계신다는 거 알고 계셨습니까? 예",
  "자 오늘 오늘 아침 화요일 순서 첫 순서는 폭력에 막말 그리고 또 화풀이까지 당하고 있는 우리 역무원들에 실상을 화면에 담아왔습니다",
  "자 우리 박혜경 리포터가 네",
  "실제 현장에서 그분들에 목소리 또 그 주변분들에 이야기까지 다 듣고 오셨다고요",
  "실제로 이제 그 폭행을 가하는 승객들을 보니까 예",
  "심야 시간대 술이 취한 분들이 많이 있다고 해요",
  "음~ 보통은 기억이 안 난다 또 심지어는 내 교통카드가 왜 안 돼 이건 너희들 잘못이야 이런 민원 이러면서 말도 안 되는 이유로 폭행 폭언을 가한다고 합니다",
  "자 조 변호사님 엄연히 이제 폭력 중범죄고 네",
  "또 무엇보다도 이분들에게 이렇게 폭력을 가한다라는 거 자체가 공무 집행 방해가 아닐까 싶은데요",
  "네. 당연히 형법상 일반인에 대한 폭행도 처벌이 되지만요",
  "공무원에 대한 폭행 같은 경우에는 오 년 이하에 징역 또는 천만 원 이하에 벌금에 처하도록 되어 있습니다",
  "일반 폭행에 비해서 배로 처벌을 받고요",
  "음~ 만약에 이런 일이 있는 경우에는 당연히 경찰에 바로 신고를 해서 그래야죠",
  "예. 해결을 하셔야 될 거 같습니다",
  "모습을 보니까 저희 아버님 같기도 하고 삼촌도 같기도 하는데 제 마음이 아픕니다",
  "근데 맞으신 분들은 역무원들은 이 정신적 충격도 상당할 거 같아요",
  "이 공공장소에서 일한다는 자체가 굉장히 힘드는 일이잖아요",
  "그래서 이제 마 되게 심해지는 경우에서는 우리가 인제 불면증 아니면 우울증 같은 대인기피증까지 생길 수가 있고 예",
  "지병으로 가지고 있던 당뇨병이나 고혈압 같은 것들이 더 심해지는 그런 경우를 많이 보게 됩니다",
  "그래서 이제는 정부에서 적극적으로 적극적인 해결책이라든지 이런 지원에 대해서 필요해 보이는 시점으로 지금 되기 때문에 예",
  "한번 쫌 확인하시기 바랍니다",
  "보아 오면은 또 역무원 이런 분들 고생하고 계시다는 거 그럼요",
  "우리 시청자분들 오늘 화요일 아침부터 한번 좀 생각해 주셨으면 좋겠습니다",
  "자 이번엔 브리핑 알아봅니다",
  "네. 어 그 집 냉장고 한번 열어보면요",
  "뭐 여러분들도 그렇고 저도 그렇고 또 주부님들도 그렇고 김 빠진 콜라나 사이다 같은 거 아마 하나씩은 꼭 있으실 겁니다",
  "그런데 이게 마시자니 밍밍하고 버리자니 너무 아깝고 어떻게 할까 처치 곤란하셨죠? 저희가 그래서 준비했습니다",
  "생활 속에서 알뜰하게 사용할 수 있는 방법 준비했고요",
  "어 그전에 꽃샘추위와 함께 봄이 찾아왔습니다",
  "봄이 오면은 아무래도 저처럼 이렇게 예쁘게 화사하게 쫌 웃어주세요",
  "네. 꾸미고 싶은 네",
  "그런 마음이 쫌 생기곤 하는데요",
  "그런데 올봄 패션 트렌드가 바로 한복에 있다고 합니다",
  "무슨 얘기냐고요? 한복에 매력 지금 바로 만나보시죠",
  "올봄 여름 패션리더 꿈꾸시는 분들 주목하세요",
  "이천십칠년 대세는 바로 한복이라고 합니다",
  "평소에 한복 입을 일 잘 없으시죠? 이제는 평소에도 즐겨 입어 보세요",
  "이천십칠년 맞습니다",
  "한복 입은 분들을 가장 흔히 볼 수 있는 이곳은 서울 한복판 경복궁  이렇게 한복을 입고 인증 샷을 찍는 건 하나에 즐거운 체험으로 자리 잡았는데요",
  "최근 한복에 인기가 날이 갈수록 높아지고 있다는데요",
  "이에 한복도 더욱 편하고 친근하게 진화하는 중입니다",
  "특유에 아름다움은 그대로 살리면서 입고 관리하기는 쉬워져 많은 분들이 다시 찾고 있는데요",
  "그래도 여전히 우리에 한복이 입기 부담스러우시다고요? 그렇다면 이런 한복은 어떠신가요? 한복인 듯 한복 아닌 이 한복 섯스러우면서도 튀지 않고 평소에 입어도 불편하지 않은 퓨전 한복입니다",
  "머리부터 발 끝까지 내 취향대로 고를 수가 있고요",
  "상의 하의 외투 등 종류도 다양해서 한 번 보면 시간 가는 줄 모른다는데요",
  "재질과 디자인도 천차만별이라 눈길 절로 사로잡는 한복도 상당수 무엇보다 이 퓨전 한복에 가장 큰 장점은 다른 옷과 입어도 전혀 어색하지가 않다는 겁니다",
  "찢어진 청바지와도 잘 어울리는 화사한 한복 블라우스가 깔끔한 겉옷 보이시나요? 코트 대신 입는 두루마기에 스카프만 있으면 환절기에도 끄덕 없습니다",
  "어떤 옷과 함께 입어도 또 그냥 입어도 세련되고 편안한 퓨전 한복 한 번 입으면 계속 찾게 된다는데요",
  "여성스러운 레이스 소재와 노리개를 재해석한 디자인은 젊은 분들에게도 어울리고요",
  "봄에 입으면 참 좋겠네요",
  "네. 입고 벗기 쉬운 치마와 일상 생활에도 무리 없는 긴 저고리 등 주부들에게 추천하는 디자인도 따로 있습니다",
  "한복이란 느낌은 잘 안 드는 거 같아요",
  "그래도 한복을 사는 건 아직 망설여지신다고요? 한복 리폼 고수 손하숙 씨에 손을 거치면 헌 한복이 새 한복으로 변신 다들 장롱 속에 낡은 한복 하나쯤 있으시죠? 이제는 묵히지 마세요",
  "예. 결혼식장에 한 번 입고 그냥 있잖아요",
  "우선 저고리부터 과감하게 잘라주고 깃 뜯고 레이스 달고 주름 잡고 꽃 달아줬더니 새 퓨전 한복 부럽지가 않습니다",
  "장롱 속 처치곤란 한복이 화사한 한복으로 부활했습니다",
  "어~ 드레스 같아요",
  "네. 새 한복 사는 거보다 저렴한 비용으로 헌 한복이 예쁘게 바뀌'었으니 의뢰한 주부님도 대 만족  한복 이제는 사극 속에나 볼 수 있는 옷이 아닙니다",
  "일상 속에 들어온 한복으로 올봄 패션리더 돼 보세요",
  "햇볕이 따사로운 삼월에 어느 날 출출함에 못 이겨 주문한 배달음식 덕분에 어느새 김 빠진 콜라와 사이다만 한가득 이거 이거 아무래도 버려야겠죠? 예",
  "갑자기 나타난 그녀에 정체는 지금 바로 공개됩니다",
  "김 빠진 콜라 사이다로 뭘 할 수 있다는 건지 모르겠거든요",
  "자 도대체 뭘 할 수 있는지 일단 스캔을 한번  요거 요거 매에 눈으로 발견하셨더라고요",
  "아이 제가 녹슨지 모르고 그냥 참았네 아 버려야겠다",
  "혹시 버릴 때  녹슨 팔찌를 콜라에 그것도 김 다 빠진 콜라에 퐁당 단 오분만 담갔을 뿐인데 팔찌가 정말 깨끗해졌죠? 이 사실 김 빠진 콜라는요 녹 제거에 아주 효과적이라고 합니다",
  "어~ 비교 확실히 되죠? 혹시 뭐 이렇게 탄 냄비 같은 거 이런 것도 좀 깨끗하게 할 수 있을까요?  살림에 여왕 사전에 불가능이란 없다 세월에 흔적이 고스란히 느껴지는 냄비에 탄 자국도 깨끗이 지울 수가 있다고 하는데요",
  "먼저 김 빠진 콜라를 끓여서 끈적끈적 거리는 액체로 만들어 주고요",
  "식혀서 세제처럼 사용합니다",
  "와우 정말 반짝반짝 광이 나죠? 이건 뭐 새 냄비를 샀다고 해도 과언이 아닐 것 같습니다",
  "그렇다면 콜라만 가능하냐 그건 또 아니죠",
  "탄 자국이나 녹슨 정도에 맞게 골라서 사용하시면 됩니다",
  "김 빠진 콜라와 사이다 욕실에서도 큰 활약을 선보인다는데요",
  "쉽게 더러워지는 변기와 세면대가 그 혜택을 받을 주인공 어렵지 않습니다",
  "단지 이 김 빠진 콜라를 콸콸콸 부어주기만 하면 되는데요",
  "삼십분 뒤에 물을 흘려보내면 보이시죠? 훨씬 깨끗해진을 모습 욕실 청소 정말 아주 간단합니다",
  "네. 핏자국을 비롯한 여러 가지 얼룩에는 김 빠진 사이다가 빛을 발휘한다는데요",
  "없어졌죠?  뿐만 아니라 냉장고 속 딱딱하게 굳은 쌈장을 부드럽게 풀어주는 역할까지 여기에 진한 풍미는 덤으로 가져가세요",
  "집에 김 빠진 콜라와 사이다가 있다고요? 이제 버리지 마시고요",
  "살림에 보태 쓰세요",
  "네. 콜라와 사이단 그 톡 쏘는 맛 때문에 먹는데 이 김 빠진 거 그동안 버렸는데 이젠 버리지 말고 살림에 양보해야겠어요",
  "네. 살림에 양보하실 수 있는 방법 하나 더 알려드릴게요",
  "집에 매니큐어 다들 갖고 계신데 색색깔로 여러 가지 사다 보면은 이게 욕심 부려서 많이 바르고 싶은데 계속 그냥 놓게 되잖아요",
  "그렇다 보면 굳어요",
  "이 굳었을 때 김 빠진 콜라나 사이다를 두세 방울 정도 뿌려서 사용을 해주시면 다시 새것처럼 쓰실 수가 있습니다",
  "지난주에 저 옷 수선하러 갔더니요",
  "이 주변 어머님들이 한복을 그렇게들 갖고 오셔서 음~ 수선 여기 하려고 하시더라고요",
  "한복 이렇게 리폼하는 거 요즘 저 열풍인 거 같던데 근데 제가 듣기로 저 우리 전통 의복인 이 한복이 건강한 비밀도 가지고 있다 어~ 이 무슨 얘깁니까? 제일 편한 게 부종 있는 환자들 있죠",
  "하체 비만 있는 사람들 하고 어~ 무릎 관절이나 허리 아픈 사람 예",
  "이렇게 콕 찝어 얘기 안 해도 돼요",
  "굉장히 타이트하잖아요",
  "아무래도 보니까 인제 이 엉덩이 관절은 무릎 관절에 굉장히 인제 무릎에 이제 제한이 되는데 그렇죠",
  "아무래도 이건 쪼끔 여유가 있다 보니까 특히 혈액순환이 제약 상황이 없으니까 시원하잖아요",
  "저도 이제 요번에 한번 입어봤는데 예",
  "이제 경복궁에 무료로 입장하기 위해서 어~ 딱이에요",
  "야~ 한 번 입어 보시는 게 상당히 도움될 거 같습니다",
  "그러게 어우 저도 혈액순환이 잘 안 되는데 한복 좀 입어봐야겠어요",
  "한복만 입고 다니세요",
  "주민 간에 분쟁을 준비하셨다고요? 네. 그렇습니다",
  "이 노후 대비를 위해서 집을 짓고 이제 도시가스 배관만 설치하면 되는데 예",
  "이 도시가스 관을 설치하기 위해서는 이웃 주민들에게 천만 원을 줘야 한다 자 도대체 무슨 이야길까요? 취재했습니다",
  "한밤 어둠을 깨는 요란한 소리  고성이 오가는 주민들 급기야 경찰까지 출동했는데 조용한 마을에 하나둘 새집이 들어서면서 시작됐다는 주민들 간에 갈등 대체 무엇이 문제인지 이들에 이야기를 들어봤습니다",
  "도시가스 설치 문제로 밤잠을 못 이룬다는 제보자를 만나기 위해 경기도 평택으로 달려갔습니다",
  "마무리 공사가 한창인 이곳에서 문제가 시작됐다는데 이 지난해부터 노후 대비를 위해서 짓고 있다는 집 뭐 이제 보시다시피 거의 완공이 되고 있는데요",
  "하지만 이곳에서는 사람이 살 수가 없다고 합니다",
  "도대체 어떤 이유 때문일까요? 하루라도 빨리 공사를 마무리하려고 뭐 직접 허드렛일까지 하지만 이 집은 완공이 돼서 사람이 살 수가 없다는데  집집마다 깔려있는 것이 도시가스고 신청만 하면 설치가 되는 줄 알았는데 왜 이 집만 도시가스를 설치할 수가 없다는 걸까요?  제보자를 비롯해 열여섯 명이 공동 지분 형식으로 소유하고 있는 이 도로에 도시가스 중앙 배관이 묻혀있고 주변에 집을 지을 때마다 이 중앙 배관과 집을 연결하는 작은 관을 새로 묻어야 합니다",
  "자 사년 전 이 땅에 소유권을 가진 열여섯 명이 도시가스관 설치에 대해 동의서를 써 준 상태 자 제보자 역시 문제없이 도시가스를 설치할 줄 알았다고 합니다",
  "하지만 예상과 달리 도시가스를 설치하는 거 쉽지가 않았는데 자 이곳에 먼지 집을 짓고 도시가스를 설치한 주민 한 씨 때문이라고 합니다",
  "팔백만 원이라는 돈을 들여 벽돌 담까지 쌓아줬지만 토지 사용 승낙서를 써 주겠다고 약속한 이웃 주민 한 씨는 그 이후 연락조차 쉽지가 않았다고 합니다",
  "이렇게 최근에 집을 짓고 도시가스 배관을 설치하기 위해서 돈을 지불한 사람도 있다고 하는데요",
  "도대체 무슨 이야길까요? 자 이 한 씨에게 천만 원을 주고서야 도시가스를 설치했다는 또 다른 주민을 만났습니다",
  "자 이 한 장이 천만 원인 거죠",
  "다행히 이때 다른 분들은 무상으로 동의서를 써줬다고 합니다",
  "자 하지만  이미 땅 주인 모두에게 동의서를 받았는데 지금 다시 동의서를 받아야 하는 이유가 도대체 뭔지 확인해 보기로 했습니다",
  "도시가스 설치와 관리 담당하는 업체 직원에게 하소연도 해보는데요",
  "만약을 대비하기 위해 동의서가 꼭 필요하답니다",
  "도시가스를 설치하려면 먼저 도시가스를 설치한 그 한 씨부터 만나서 동의서를 받아야 될 거 같습니다",
  "전화 통화를 시도해 봤는데요",
  "일방적으로 끊어버린 전화 자 다시 한번 통화를 시도했습니다",
  "수소문 끝에 한 씨가 실제로 거주하고 있는 곳을 찾았는데요",
  "원하는 대로 벽돌 담까지 쌓아줬는데 아직도 동의서를 써주지 않는 이유가 뭔지 오늘은 좀 정확한 이유를 알아야겠습니다",
  "자 분명 사람은 있는데요",
  "얼굴은 보여주지도 않고 신고를 했다며 으름장을 놓는데요",
  "자 설마 했는데 정말 경찰까지 출동을 하고 그제서야 문 밖으로 나온 한 씨  경찰이 돌아가고 다시 사정을 해봤습니다",
  "결국 오늘도 동의서에 싸인을 받지 못했습니다",
  "내 집으로 연결하는 도시가스관 하나 이 묻을 수 없는 상황 해법은 없는 걸까요?  어~ 예. 어 집을 짓다 보면 이런 일도 일어날 수 있는 거군요",
  "저희 오늘 아침에서 여러 번 어 내 집 짓기를 통해서 전세금이라든지 또 내 집 마련에 대한 비용을 줄이는 이런 아이디어를 많이 드렸었는데 예",
  "집 짓다 보면 생길 수 있는 일들 여러분 또 한 가지 가져가실 수 있을 거 같습니다",
  "자 오늘은 도시가스 설치할 때 생길 수 있는 문제점이었는데요",
  "이해가 안 되는 게 너무 많아요",
  "일단 열여섯 명에 공동 명의로 해서 토지를 어 매입한 부분에서 가스 배관 매설은 이미 되어 있다 그렇죠",
  "이렇게 보면 되는 거죠? 그래서 이게 열여섯 명이 공동으로 가지고 있는 것이 도로로 사용되고 있는 곳이고 예",
  "이 도로 밑에 중앙 배관이 설치가 되어 있는데 이미 되어 있다 애초에 이곳을 설치하기 전에 열여섯 명이 모두 다 동의를 한 것이죠",
  "예. 자 그렇다면 예",
  "저희가 기본적으로 알기는 도시가스라는 것은 누구나 쓸 수 있는 것이기 때문에 내가 어디를 가든 간에 그걸 설치 요청만 하면 당연히 받아야 되는 거 아닙니까? 그러니까 일반적으로 그렇게 생각하시죠",
  "서울 같은 경우에는 공사에서 적을을 하고 있는데 예",
  "경기 인천 같은 경우에는 민간 업체에서 이걸 관리를 하고 있어요",
  "아~ 아~ 그러다 보니까 주민들 간에 분쟁이 생겼을 때 이런 것들을 책임지기가 참 어렵다는 거죠",
  "중앙 배관이 있고 우리 집으로 뭐 일 미터가 안 되는 곳이어도 이 도로를 다시 한번 파야 되기 때문에 아~ 음~ 열여섯 명 모두에 동의서가 필요하다 이런 논리였습니다",
  "이 자리에 또 조인섭 변호사님 나와 계시니까 변호사님 일단 기본적으로 남에 동의가 반드시 필요한 상황입니까? 어 사실은 아까 정당한 이유가 없는 경우에는 이제 그 가스 그 사업자가 설치를 해 줘야 된다고 어 하셨습니다",
  "근데 이제 사업자에 경우에는 이제 그 땅 주인이 동의를 해주지 않기 때문에 음 설치를 못 한다라고 하는 거거든요",
  "근데 이제 사실 우리 민법에는 이바 이백십팔조에서 가스 등 어 시설권이라고 하는 것을 명문으로 규정을 하고 있습니다",
  "근까 어떤 개인도 시설권을 가지고 있다 네네",
  "사실은 그래서 이웃에 동의를 받지 않아도 예",
  "나는 까스를 시설을 설치할 수 있는 권리가 있는 겁니다",
  "네. 그래서 만약에 이걸 동의를 안 해주는 경우에는 네",
  "내가 시설권이 있다는 확인 청구 소송을 제기를 하셔서 예",
  "예. 그 판결문을 가지고 어 까스 사업자한테 이제 그 까스 시설 설치를 요청을 하셔야 되고요",
  "근데 만약에 그럼에도 불구하고 이 사업자가 어 까스 시설을 설치를 안 해준다라고 하는 경우에는 그 사업자가 형사상 처벌을 받을 수 있습니다",
  "하나는 벽돌 담을 쌓아주면서까지 동의서를 받으려고 했었단 말입니다",
  "일종에 어떻게 보면 현대판 봉이 김선달도 아니고 예예",
  "동의서 가지고 장사를 하신 거잖아요",
  "이런 분들이 또 천만 원을 또 받으셨는데 그렇죠. 예",
  "이거 나중에 이거 갖고 좀 소송을 해서라도 받아낼 수 있는 방법 없는 건지 네. 그거는 말하자면 나중에 민사상 부당 이득 반환 청구도 가능하고요",
  "그리고 실제로 만약에 본인이 까스 그 사용 허가에 대해서 동의를 해줄 생각이 없으면서 그렇죠",
  "속여서 돈을 받았다라고 하면 예",
  "형사상 사기도 문제가 될 수 있습니다",
  "자 뭐 이 정도면 그분이 동의하시는 데 많이 좀 협조해 주시지 않을까 네",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟시 오십칠분 십팔초 지나고 있습니다",
  "자 우리가 앞서서 혈액 건강 또 부종 건강에는 한복이 좋다라고 말씀드렸는데 어떻게 한복만 입고 다닐 수가 있겠습니까? 또 다른 비법이 없을까요? 맞아요",
  "아무리 노력해도 진짜 빠지지 않는 살들이 있는데 예",
  "그중 하나가 허벅지 살입니다",
  "그런데 그 이유가 있다고 합니다",
  "알고 계십니까에서 전해드립니다",
  "온갖 방법을 동원해도 빠지지 않는 하체 살 살 살  사정 없이 때려도 보고 이리저리 꼬집어도 보지만  어~ 그러나 하체 비만도 다 같은 하체 비만이 아니라는 사실 빠지지 않던 하체 살에 비밀 지금 바로 알려드립니다",
  "허벅지 살을 빼기 위해 안 해본 다이어트가 없다는 정민주 주붑니다",
  "그런데 일단 봐서는 하체 비만하기에 몸매가 괜찮아 보이죠라고 생각하는 것도 잠시 스타킹을 벗자 드러난 허벅지 살들 아 이렇게 보여줘도 되는 거예요?  굵은 허벅지 때문에 학창시절부터 민주 씨에 별명은 코끼리 다리였다고 하는데요",
  "얼마 전에도 잊지 못할 일이 있었다고 합니다",
  "아이고 아이고 어 아이들 생각에 눈물을 보이기도 했는데요",
  "게다가 그녀는 자신에 단점인 허벅지를 감추기 위해 치마만 입는다고 합니다",
  "남편에 바지 역시 허벅지 부분이 작아서 제대로 입지 못할 정도라고 하는데요",
  "이게 남편 바지라고 해요",
  "일년 삼백육십오일 내내 다이어트 중이지만 그중에서 효과를 본 다이어트 방법은 하나도 없었다고 하는데요",
  "현재 민주 씨에 정확한 상태를 확인하기 위해 병원을 찾아가 봤습니다",
  "과연 민주 씨에 하체 비만은 어느 정도 심각한 걸까요?  그렇군요",
  "네. 하체 비만에도 유형이 있다는 사실 알고 계셨습니까? 지방형은 여성호르몬에 분비로 인해 지방이 쌓이고 골격형은 잘못된 자세 근육형은 과한 운동 부종형은 붓기가 원인이라는데 하체 비만 해결하지 않고 방치하게 되면 어떻게 될까요?  하체비만에 유형 중 가장 살을 빼기 힘든 유형이라는 근육형 하체비만으로 수년간 고생하고 있다고 유경희 씨를 만나봤습니다",
  "지방형하고 또 다른 거예요",
  "걸으면서 이제 근육이 운동 됐으니까 그렇죠",
  "종아리 근육 때문에 아~ 다리에 딱 붙는 바지는 엄두도 내지 못한다고 하는데요",
  "어쩌다 치마를 입게 되면 근육을 잡아주기 위해 신축성이 강한 압박 스타킹은 필수라는데요",
  "그렇다면 경희 씨에 하체 비만 원인은 무엇일까요?  비정상적으로 발달한 근육은 단단히 근육을 풀어주는 것만으로도 큰 효과를 볼 수 있다는데요",
  "종아리 마사지 효과에 차이 어느 정돈지 확인해 봤습니다",
  "측정을 해봤더니 놀랍게도 일 센티미터를 줄었습니다",
  "이야 그런가 하면 하체 비만 중 두 번째로 비율이 많은 골격형 하체 비만 골반뼈가 틀어지고 살이 울퉁불퉁해지는 이유는 무엇일까요?  뿐만 아니라 척추측만이 생기는 등 외형적 변형까지 올 수 있다고 합니다",
  "자 그래서 유형에 따른 맞춤 운동법 알려드립니다",
  "근육형 하체 비만은 근육을 최대한 늘려주며 풀어주는 것이 중요한데요",
  "다리를 쭉 편 채로 발가락을 몸 쪽으로 당겨오면 종아리 근육이 풀어진다고 합니다",
  "두 번째 벽에 손을 대고 다리 한쪽 천천히 뒤로 빼주면 되는데요",
  "이때 몸은 일자가 되게 하고 종아리가 쭉 늘어나는 느낌이 들면 된다고 해요",
  "근 근육 생기지 않을까요? 지방형 하체 비만은 하늘 자전거 효과가 좋다는데요",
  "이때 발 뒷꿈치에 힘을 실어서 힘차게 페달을 밟는 것이 중요해요",
  "허리에 양 손을 올리고 발을 뒤쪽 사선 방향으로 밀었다가 제자리로 당겨오면 되는데요",
  "양쪽 십오 회씩 반복해 주면 된다고 합니다",
  "골격형과 부종형은 불균형으로 인해 짧아진 근육을 늘려주는 게 관건이라고 하는데요",
  "또한 평소에 바른 자세로 앉는 것만으로도 큰 효과를 볼 수 있다고 합니다",
  "무작정 굶거나 운동하는 것이 아닌 내 몸에 유형을 파악해서 현명한 다이어트 해보시기 바랍니다",
  "이야 하체 비만에도 이렇게 유형이 있는 줄 몰랐어요",
  "음~ 지방형 근육형 골격형 있는데 저는 보니까 지방 플러스 근육 같기도 그래요",
  "하고 지방 플러스 제 입으로 뭔가 이렇게 골격 같기도 하고 언급하는 게 좀 불편해서요",
  "아이 음식으로도 이 붓기를 뺄 수 있다는데 있어요",
  "어떤 음식이 있어요? 그렇습니다",
  "일단 양승은 아나운서 바른 자세 유지하시고요",
  "하체 붓기를 뺄 때는 바나나나 키위 포도가요 좋다 그래요",
  "이 과일 안에 들어있는 칼륨이 나트륨 배출에 도움된다고 하니까 참고해 보시기 바랍니다",
  "예. 근데 또 좋은 소식이 있어요",
  "마른 허벅지가 마른 하체가 그렇게 좋은 것만은 아니라고 하더라고요",
  "우리가 보통 이제 너무 마른 쪽으로만 가다 보면은 문제가 생기는 게요",
  "우리 평균적으로 남자들이 오십일 센치 정도 허벅지는 돼야 되고 여자분들은 사십육 인치 정도는 되어줘야 돼요",
  "어~ 남자들은 근데 나이 들면 들수록 이게 허벅지가 쫙 그 쭈그러들잖아요",
  "그래서 국내 연구에 의하면은 예",
  "일 센치 허벅지 근육이 줄잖아요",
  "그러면은 남성 경우에는 팔 점 삼 퍼센트 여성 경우에는 구 점 육 퍼센트에 당뇨병 환자들이 훨씬 더 증가되는 아하 아 그렇구나 경향이 있기 때문에 오히려 너무 마른 것만 좋은 거는 아닙니다",
  "그래서 나이가 들게 되면은 네",
  "허벅지 근육이 남자 힘이잖아요",
  "꼭 신경 쓰시기 바랍니다",
  "예. 아유 그냥 아니 근데 양승은 아나운서 어찌됐건 건강한 허벅지 갖고 있기 때문에 그럼요",
  "그리고 아까 그 만족합니다",
  "생식기 건강에도 이게 굉장히 연관성이 있다 훨씬 좋죠",
  "그렇기 때문에 여성분들은 그렇게 비만이 된다라는 게 비만이 아니라 풍성해지면서 이제 출산을 많이 하게끔 만들어놓는 근데 이제 거꾸로 조금 전에 우리 제보자도 그랬지만 지방형이나 근육형으로 허벅지가 굉장히 비대해지신 분들 같은 경우에는 운동을 통해서 극복하고 싶은데 근육형 같은 경우는 특히나 운동을 했더니 이게 더 튼튼해져버렸단 말이에요",
  "오히려 그런 경우에는 유산소운동을 통해가지고요 인제 산소 이렇게 어 지방이 있는 것을 분해시키는 이게 훨씬 낫고요",
  "오히려 근육을 만드는 어떤 그런 이렇게 힘주는 운동 같은 거는 오히려 피하는 게 아~ 훨씬 더 좋습니다",
  "오히려 거꾸로 꺼꾸로 돼야 될 거 같습니다",
  "그러니까 스트레칭과 평소에 바른 자세가 제일 중요한 거 같습니다",
  "네. 십팔년 동안 함께 살아온 부부에 얘깁니다",
  "그런데 남편이 아내를 상대로 사문서 위조 혐의로 고발하면서 일이 더 커져버렸습니다",
  "하루 아침에 범죄자가 된 여인 그리고  그런 아내를 조롱하는 남편 이 부부에 기막힌 사연이 공개됩니다",
  "함께 있으면 언제나 봄날 같다는 오동구와 최혼인 커플 여전히 눈에 콩깍지가 씌인 일년 차 연인  하루도 안 보면 눈에 가시가 돋는 닭살 커플 함께하는 시간만큼은 자석처럼 꼭 붙어야 있어야 적성이 풀립니다",
  "황금 같은 금요일 저녁도 오동구가 없으니 지루하기 짝이 없고 이거 뭐 세상 사는 낙이라고 없는 사람처럼 축 처져있는데요",
  "그런데 출장 간다던 사람이 여긴 왜  어우 닭살  써프라이즙니다",
  "여자친구가 좋아하는 장미 꽃다발에 이 순간을 위해 고르고 고른 반지까지  바로 오늘이 그날입니다",
  "그렇게 연애 일년 만에 두 사람은 완전한 하나가 됐습니다",
  "전세도 월세도 아닌 자가로 장만한 아파트에서 반려를 맞이한 능력자 오동구 덕분에 두 사람은 그야말로 깨가 쏟아지는 결혼 생활을 이어갔습니다",
  "하지만  십오년이나 함께 살면서 혼인신고는 하지 않겠다는 남편 무슨 사연일까  오매불망 이 약속을 기다린 최혼인 이렇게 꿈은 이루어지나 봅니다",
  "다시 찾아온 봄이지만 법적인 부부로 맞이하는 첫 번째 봄 뭔가 다른 것 같죠? 역시 로맨티스트답게 십오년이 지나도 변함이 없는 남편이 아닙니다",
  "에 이 여자 누구죠? 절대 변하면 안 되는 마음이 변했습니다",
  "혼인신고를 안 했던 이유 결국 이거였습니까?  그렇게 남편에 불륜 현장을 목격한 최혼인 그날 그녀가 확인한 것은 그것만이 아니었습니다",
  "십오년 만에 혼인신고를 하겠다는 남편에 약속까지 모든 것이 거짓말이었다는 사실을 알게 된 거죠",
  "이 남자 뻔뻔하죠?  이쯤 되면 무릎부터 꿇어야 될 거 같은데  더 이상 참을 수 없어  갈등이 극에 달합니다",
  "그런데 적반하장도 분수가 있죠",
  "십오년을 함께한 아내를 두고 바람까지 피운 것도 부족해 폭력까지 행사합니다",
  "어이구 이렇게 시작된 남편에 폭력 최혼인 몸에 피멍이 들고 이가 부러질 때까지 허~ 어떡해 남편에 폭력이 계속됐다고 합니다",
  "병원에 입원까지 했지만 퇴원하는 날에도 나타나지 않아 또다시 상처를 받은 최혼인 이거 당장 헤어지고 싶은 마음은 굴뚝 같은데 함께한 세월이 있다 보니 이것도 쉽지 않습니다",
  "그날 이후 예전 같지않은 두 사람 남편은 온갖 핑계를 대며 밖으로 나갈 생각뿐입니다",
  "그런데 외출하는 남편을 보는 아내에 눈빛이 좀 수상하죠? 바로 안방으로 들어가 뭘 확인하는데 집에서 쉬고 있는 남편을 바가지까지 긁어대며 내쫓았던 겁니다",
  "그 이유는 바로 남편이 말로만 약속하고 서랍에 묵혀뒀던 혼인신고서 때문 법적인 부부가 되면 남편이 가정에 더 충실할 거라고 기대한 아내는 그렇게 혼자 혼인신고를 해버립니다",
  "하지만 서류 하나에 돌아설 마음이라면 십오년이나 동고동락한 배우자를 배신할 리 없겠죠",
  "아내에게 들킨 후로도 삼년 가까이 부적절한 관계는 계속됐습니다",
  "아내에 애타는 기다림에도 남편이라는 사람은 딴 살림 차릴 궁리만 하고 있습니다",
  "세상에 유리잔보다 깨지기 쉬운 게 불륜 관계라고 했던가요",
  "무슨 문제가 생긴 겁니까?  혼인신고가 된 걸 삼년 만에 알게 된 남편입니다",
  "그가 정내연에 손에 끌려 찾아간 곳은 다름 아닌 경찰서  내연녀들은 다 똑똑한 거 같애요",
  "아무리 마음이 변했다고 해도 십팔년 동안 부부를 산 아내를 사문서 위조로 고발까지 하고 말았습니다",
  "남편이 자신에게 무슨 짓을 했는지 까맣게 모르고 있는 최혼인 오매불망 남편이 돌아오기만을 기다리며 오늘 이렇게 남편을 위한 저녁상을 차리고 있습니다",
  "어 이거 웬일이죠? 매일 새벽이야 돼 들어오던 남편이 일찍 귀가한 걸까요? 혹시나 하는 기대감에  그야말로 믿는 도끼에 발등 찍히는 순간  그렇게 사문서 위조로 남편에게 고발 당한 최혼인 다행히 무죄로 풀려나긴 했지만 그날에 일은 씻을 수 없는 상처로 남았습니다",
  "동거녀가 아닌 아내로 먼저 이별을 통보하는데요",
  "지난 결혼에 대한 위자료를 청구한 아내  혼인신고 자체가 무효라고 주장하는 남편 과연 법원은 누구에 손을 들어줬을까요? 그러니까요",
  "남편 몰래 혼인신고한 아내 또 이 아내를 고발한 남편 십팔년 동안 같이 살았는데 좀 너무했다라는 생각도 드는데 판결은 어떻게 났어요? 이게 혼인신고를 아내가 혼자 일방적으로 했잖아요",
  "근데 이게 일반적이라면 무효라고 보는 게 맞는데 사실혼 관계가 길다 보니까 이 그 혼인신고는 인정이 됐다고 합니다",
  "아~ 그 사실혼 기간이 길었기 때문에 그렇죠",
  "누가 봐도 이건 혼인 관계였다 네. 맞습니다",
  "그렇기 때문에 사문서 위조가 성립되지 않는다 그렇습니까? 이 사문서 어찌됐건 나에 동의 없이 누군가가 이렇게 법적으로 몰래 행위를 한 것이 위조가 성립이 안 된다라는 거예요? 네. 사실은 그 혼인신고를 할 고 당시에 예",
  "그 혼인 의사가 있었는지가 중요합니다",
  "근데 이 부부 같은 경우는 그 혼인신고를 할 당시 그 전과 후에 계속 사실혼 관계가 이어지셨거든요",
  "그렇기 때문에 이런 경우에는 사문서 위조죄가 성립하지 않는 겁니다",
  "음~ 어떻게 보면 굉장히 중요한 아주 좋은 네",
  "판례가 아닐까 싶은데요",
  "그런데 또 한 가지는 이 신분 확인 없이 동의 없이 몰래 누군가가 가서 나 몰래 혼인신고 할 수 있다라는 맹점도 사실은 존재한단 말이죠",
  "예. 사실은 몇 년 전에는 그 다른 사람에 신분증만 가지고 가면 예",
  "혼인신고하기 굉장히 쉬웠습니다",
  "근데 그거 때문에 내가 전혀 모르는 사람하고 혼인신고가 되어 있는 경우도 있었습니다",
  "그래서 법이 좀 개정이 돼서요",
  "내가 다른 사람하고 혼인신고를 하려고 하는데 그 사람이 같이 안 가는 경우에는 그 사람에 신분증을 반드시 가지고 가고 둘이 같이 출석을 해서 혼인신고를 했는지 아니면 한 사람만 출석해서 혼인신고를 했는지 확인을 하도록 되어 있고요",
  "그리고 출석하지 않은 사람에 신분증 사본을 첨부하게 돼 있습니다",
  "그래서 어 법 자체 서류 자체상으로 같이 와서 혼인신고가 됐는지 아닌지를 확인할 수 있게 돼 있는 상태입니다",
  "예. 자 이번엔 냉동 수산물에 두 얼굴 알아봅니다",
  "고은지 리포터가 준비했어요",
  "예. 빠르고 간편하게 먹기 위해서 냉동 수산물을 많이들 애용을 하시는데요",
  "그런데 이 냉동 수산물에도 숨겨진 꼼수가 있다고 합니다",
  "소비자가 뿔 났다에서 확인하시죠",
  "소비자들을 뿔 나게 한 오늘 사연 한번 만나볼까요? 소비자가 뿔 났다에서 확인하시죠",
  "말도 많고 탈도 많은 수상한 냉동 수산물에 판매 실상 그 두 얼굴을 알아봤습니다",
  "자 냉동 수산물에 대한 소비자들에 불만을 들어봤는데요",
  "해동을 하고 나니 중량이 변했다고요? 자 소비자가 뿔 났다에 새로운 실험녀는 바로 저 고은집니다",
  "자 실험에 앞서 시중에 판매 중인 냉동 수산물들을 확인을 해보니 새우며 꽃게 해물 모둠까지 그 종류도 다양한데요",
  "자 종류별 다양한 냉동 제품들을 수거해 살펴보니 음~ 겉으로 봐선 뭐 포장도 깔끔하고 손질도 잘 되어 있고 별 문제가 없어 보이는데 자 우선 중량이 사백오십 그람이라 표기되어 있는 이 냉동 새우에 실제 중량이 정말 사백오십 그람이 맞을지 새우 살만 골라서 무게를 확인해봤습니다",
  "자 그런데 오히려 적혀 있던 것보다 무게가 많이 나가더라고요",
  "인심이 덤인가요? 자 정확한 검증을 하기 위해 전자레인지로 해동을 하고 나서 새우에 무게를 다시 확인해 보니 보십쇼",
  "삼백삼십이 그람으로 무려 백십팔 그람이나 부족했습니다",
  "해동을 하고 나니 크기도 확연히 줄어든 게 눈에 확 보이시죠? 자 이번에는 해물 모둠입니다",
  "역시나 표기 중량은 사백오십 그람 어찌나 꽁꽁 얼렸는지 내용물들이 쉽사리 떨어지지도 않는데요",
  "무게를 측정하기에 앞서 전자레인지로 해동을 해주고 사백오십 그람이라던 그 내용을 고대로 저울대에 올려 보니 세상에나 이번엔 표시량보다 백십사 그람이나 부족했습니다",
  "아이고 식약처에 따르면 일 키로그람 미만일 경우 표시된 중량과 실제 중량에 오차가 십오 그람 이상 나면 안 되는데요",
  "자 이렇게 중량 차이가 나는 이유는 무엇일까요?  정말로 물 때문에 무게가 늘어날까요? 자 백 그람에 새우 살을 얼음물에 약 오분간 넣었다 뺐다를 반복해 봤습니다",
  "새우가 살짝 얼 때쯤 남은 물기를 탁탁 털어내 무게를 재보니까요",
  "백 그람이었던 새우가 음~ 어째 양은 그대로인데 순식간에 백삼십구 그람이 됐습니다",
  "중량이 삼십 퍼센트 이상 늘어난 건데요",
  "수산물에 신선도를 유지하기 위해 얼음막을 입히는데 이를 악용해 얼음으로 중량을 늘리는 것을 물 코팅이라고 합니다",
  "아~ 자 지난달 냉동 수산물에 실제 중량을 검사해본 결과 마흔두개 중 스물네 개 절반 이상이 물 코팅을 한 사실이 적발되기까지 했는데요",
  "냉동 수산물에 수상한 점은 물 코팅뿐만이 아니라는데요",
  "그래서 제작진이 냉동 수산물에 판매 시장을 직접 확인해 봤습니다",
  "자 냉동 수산물에 두 번째 수상한 점을 알아보기 위해 다시 마트로 가봤습니다",
  "어째 냉동 새우에 유통기한이 안 적혀 있습니다",
  "다른 새우들도 마찬가지였는데요",
  "아니 먹는 건데 유통기한이 없다고요? 수산물을 전문적으로 취급하는 시장으로 가봤습니다",
  "그러나 우리나라에 경우엔 유통기한이 없는 대신 냉동 수산물을 해동 후 이십사 시간 이내에만 판매해야 하고 재냉동은 절대 금집니다",
  "자 과연 그렇다면 판매자들이 이 사실을 잘 지키고 있을까요? 마감 준비 중인 수산시장으로 다시 찾아가 보니 이렇게 곳곳에 팔다 남은 해동된 수산물들이 보입니다",
  "자 제작진이 새우에 구매를 시도해봤는데요",
  "두 번까지는 괜찮다  냉동 수산물에 꼼수 판매자들이 신뢰를 주어야 소비자도 믿고 먹을 수 있지 않을까요? 음~ 예. 오늘 소비자가 뿔 났다 냉동 수산물에 두 얼굴에 대해서 알아봤습니다",
  "이 판매 업자들도 두 번까지는 뭐 해동 냉동해도 되지 않냐 이런 의견을 보였는데 예",
  "자 조 변호사님 유통기한이 지난 걸 냉동시켰는지 우리가 어떻게 확인할 수 있겠습니까? 그렇죠",
  "표시를 하는 규정 자체가 없으니까요",
  "유통기한이 진 이~ 없는 냉동 수산물 자체가 법적으로는 아무 문제가 없을까요? 네. 현재 현행법상으로는 유통기한을 어 냉동 수산물에 경우에 표시를 해야 한다는 규정 자체가 없는 겁니다",
  "하지만 아까 나왔듯이 해외에 경우에는 냉동 수산물 같은 경우에도 유통기한을 표시하고 있으니까요",
  "음~ 우리나라에도 법 개정이 필요해 보입니다",
  "이런 거 적발하시면 바로 식약처에 신고하실 필요가 있을 거 같습니다",
  "터치 엠비씨 당첨자 오늘 이분들이고요",
  "이 프로그램에 도움을 주신 분들께는 서울 우유 아침에 주스에서 백화점 상품권을 드립니다",
  "자~ 이제 저 꽃샘추위와 작별 인사하실 시간이 됐습니다",
  "예. 이~ 올 삼월에 눈도 내리고 삼월 꽃샘추위가 굉장히 매서웠잖아요",
  "오늘 낮 기온이 구 도까지 올라갑니다",
  "이제 추위는 끝난 것 같은데 이번 주말에는 제주도에서부터 봄꽃 소식이 올라온다고 합니다",
  "당분간 날씨 따뜻하니까 꽃 나들이 계획 세우는 것도 참 좋을 것 같아요",
  "봄이 오고 있어요. 여러분 오늘 아침 목요일 순서 또 함께 해보시죠",
  "오늘 아침 브리핑 준비하고 있습니다",
  "김태민 리포터 네. 황당한 일입니다",
  "자살 세트를 판매한 일당이 검거가 됐는데요",
  "도대체 어떻게 된 일인지 취재를 했고요",
  "요즘 로또 일 등 번호를 미리 알려준다는 광고가 많습니다",
  "신뢰할 수 있을까요? 확인해보시죠",
  "브리핑 첫 번째 소식입니다",
  "누구나 한 번쯤 꿈꾸는 로또 일 등 늘 로또 용지를 가까이 한다는 김수철 씨 가만히 보면 뭔가를 쓰고 있는데요",
  "당첨 가능성이 높은 숫자만 선별해 보내준다는데 그동안 당첨된 적이 있을까요?  실제 검색창에 로또만 검색해도 관련 업체 홈페이지가 줄줄이 뜹니다",
  "모든 업체에서 일 등 당첨자를 배출했다며 광고를 하고 있습니다",
  "그래서 더 믿음이 간다는데요",
  "아내는 남편을 말립니다",
  "사실 훨씬 전부터 로또 업체를 이용했었다고 합니다",
  "로또 업체에서 받은 번호로 일확천금을 꿈꿨지만 오히려 피해를 봤다고 합니다",
  "처음에는 호기심에 가입했고 매달 이십만 원 넘게 로또를 샀습니다",
  "철석같이 믿는 데는 이유가 있었다고 합니다",
  "저런 인증은 실제로 다 받은 걸까요? 네. 궁금하죠? 예",
  "예. 대체 어떤 기준으로 숫자를 선별하는지 찾아가봤습니다",
  "음~  그러니까 될 번호가 아니라 안 될 번호를 걸러준다",
  "모든 업체에서 연구를 통한 과학적 분석으로 당첨률을 높인다고 말하는데요",
  "과연 일등에 당첨돼 봤을까요?  쉽지 않았습니다",
  "그래도 끝까지 업체를 믿었다고 합니다",
  "시간이 지나도 로또 당첨은 되지 않고 업체에 환불을 요구한 아내  업체에서는 더 비싼 상품을 이용하면 더 좋은 번호를 제공해 무조건 일 등 시켜주겠다고 했고 아내는 무려 삼백만 원의 거금을 또 투자했습니다",
  "하지만  아이고 문 닫았구나",
  "이야  가입비조차 돌려받지 못하게 된 상황  로또라는 행운 그 기대감도 어떻게 보면 과유불급입니다",
  "서울 은평구에 한 시장 앞입니다",
  "느린 걸음에 노인에게 다가가 부축해 주는 남성 자~ 그런데 이 친절한 남성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "과연 무슨 혐의였을까요? 경찰에 이야기 들어봤습니다",
  "수많은 인파 속에 노인이 길을 걸어갑니다",
  "이때 한 남성이 노인에게 접근해서 친한 척을 하는데요",
  "이후에 장소를 이동하면서 이 거동이 불편한 노인이 계단을 올라갈 때 품속에 있던 지갑을 훔쳐 달아납니다",
  "은평구 일대에서 팔십 대 이상에 노인들에게 친한 척 다가간 남성 부축을 하는 척 지갑을 훔치는 수법으로 노인들에 주머니를 노렸습니다",
  "한 피해자를 만나 이야기를 들어봤습니다",
  "지난해 십이월 산책을 나선 할아버지에게 한 남성이 웃으며 다가왔다고 합니다",
  "아버지 친구분이라고 그렇게 접근을 했다고 합니다",
  "거동이 불편한 할아버지가 남성의 부축을 받아 인근 건물 계단을 오르는 순간 순식간에 할아버지에 옷 속 지갑을 훔쳐 달아나버렸습니다",
  "정말 의심하지 못했을까요",
  "제가 직접 실험 카메라를 진행해 봤습니다",
  "자~ 보이십니까? 쉽게 물건을 건넵니다",
  "경계심이 전혀 없는 상태였습니다",
  "근데 솔직히 어르신들은 좋아하시죠",
  "호의를 베푼다고 생각하시니까요",
  "아들 같기도 하고 그래서 그러셨을 거예요",
  "사실 저거는 잘못된 건 아니에요",
  "칭찬만 듣고 오셨네요",
  "예. 대부분에 노인들이 호의에 쉽게 마음을 여는 모습이었습니다",
  "하지만 낯선 사람을 경계하는 것 범죄 예방을 위해 필요하겠습니다",
  "친절을 베푸는 누군가에 호의마저 의심하게 되는 각박한 세상이 오는 일이 없어야 하지 않을까요",
  "지난달 이십이일 경찰이 양천구에 한 주택을 급습했습니다",
  "집안과 차량 내부에서 발견된 수상한 물건들  대체 어떤 범행을 저지른 것일까요",
  "에스엔에스에서 자살 세트를 판매했다는 두 남성 이들은 한 여성에게 여러 물품을 모아 자살 세트라는 이름으로 백만 원에 판매했습니다",
  "심지어 직접 설치해 주는 친절함까지 보여줬습니다",
  "자세한 설명은 물론 꾸준한 상담과 광고를 통해 고객을 모집했습니다",
  "사개월간 이들에 범행은 계속됐습니다",
  "충청남도 태안에 한 마을  지난해 십이월 한 차례 소동이 있었다는 펜션 무슨 일이 있었던 걸까요?  피의자들이 지냈다는 방을 직접 볼 수 있었습니다",
  "이제는 어떤 흔적도 찾을 순 없었습니다",
  "바로 이곳에 자살 세트를 설치했던 피의자들 두 명에 여성에 동반 자살을 도왔지만 지인에 신고로 미수에 그치게 됩니다",
  "자살을 방조한 두 사람 왜 이런 선택을 했던 걸까요",
  "오십 대 남성 피의자 에이 씨는 사업 실패로 괴로워하다 자살을 시도하기에 이릅니다",
  "삼십대 피의자 비 역시 빚을 지면서 자살을 시도했지만 두 사람 모두 실패합니다",
  "방법을 고민하던 두 사람 인터넷을 통해 한 가지 방법을 발견했습니다",
  "결국 생계를 목적으로 이~ 이를 돈벌이에 이용하기에 이른 것입니다",
  "이들에 범행은 오래 가지 못했지만 이미 인터넷에는 자살을 방조하고 동조하는 모임들이 넘쳐나고 있는 상태입니다",
  "인터넷상에 위험한 공모 이대로 괜찮은 걸까요?  예. 자~ 돈 문제로 자살을 택했던 사람이 돈을 벌기 위해서 자살 브로커가 된 아주 씁쓸한 현실까지 오늘 아침 브리핑 세 가지 코너 함께하셨습니다",
  "심경원 선생님 어떻게 보셨습니까? 네. 사실 응급실에 이렇게 자살 시도를 하다 들어오시는 분들이 계신데요",
  "대부분 안정되면 굉장히 후회를 많이 하십니다",
  "음~ 그리고 이게 한순간의 잘못된 선택으로 본인은 물론이고 주변 사람들한테 굉장히 치명적인 상처로 남게 되거든요",
  "이러기 전에 먼저 그 주변 사람들이라든지 친구분들이라든지 음~ 좀 소통을 많이 하셔야겠고 필요한 경우에는 전문가 상담을 통해서 좀 예방이 필요할 것으로 생각이 됩니다",
  "예. 음~ 자~ 그리고 또 인제 어르신들을 상대로 못된 소매치기범들이 기승을 부리는 것 같은데 예",
  "아버님 친구시죠 하고 쓱 다가가 가지고 예",
  "아~ 그렇게 얘기하면 좀 어르신들이 당황하실 수밖에 없을 것 같은데요",
  "정신 없게 만드니까 따라갈 수밖에 없는 거예요",
  "장소가 대부분 시장이나 지하철 역입니다",
  "음~ 노인들이 많이 오는 곳이고요",
  "또 노인들이 현금을 많이 가지고 있다는 점을 노렸는데 예",
  "중요한 것은 당했다고 알고 나서도 음~ 부끄러워서 신고를 안 하는 경우가 많았다고 합니다",
  "근데 개인적으로는 그렇다 하더라도 낯선 사람을 경계하라 뭐 이렇게 얘기하는 건 쫌 아닌 것 같아요",
  "그렇게 살고 싶진 않아요",
  "그렇기 때문에 어떤 이야기를 했을 때 꼼꼼하게 무슨 이야기를 하는지 쫌 들어보시고 의심이 될 경우에 피하시라는 겁니다",
  "어르신들이 고런 건 좀 챙기셔야 된다는 거 그렇죠",
  "양승은 아나운서 오늘도 세 가지 아이템을 한번에 이렇게 전해 드렸는데  어떤 게 좀 그래 가장 눈에 띄었습니까? 아무래도 로또 일 등 번호를 알려주는 그렇죠",
  "요 소식이 눈에 띄었는데 저는 한 번도 해 본 적이 없지 만 이성배 아나운서는 한 번쯤 해 봤을 것 같은 느낌이 드는데 아~ 아니에요",
  "아니 이용자가 그렇게 많다는 것에 대해서 좀 놀라긴 했어요",
  "그러니까 왜냐하면 일 등 번호 업체 요 알려주는 예",
  "이 업체 이용자들이 점점점 늘어나는 것 같은데 아까 그런데 피해자 보니까 폐업하버리는 폐업해버리는 바람에 돈을 다 날려버렸잖아요",
  "아~ 제 개인적인 생각으로는 요 업체들이 폐업하고 다른 데에서 다른 사이트를 또 개설을 해서 하지 않은겠는가 요렇게도 추정이 되거든요",
  "폐업한 회사와 새로 만든 회사 사이에 인적 물적으로 실질적 동일 쓰 동일성이 있다고 판단된다면 예",
  "새로 생긴 회사에도 손해 배상을 청구할 수 있다는 것이 우리 법에 입장이기 때문에 그까 저 사이트에서 돈을 잃어버린 사람들이 거기다가 맞습니다",
  "요청을 할 수 있다",
  "새로운 회사에 대해서도 손해 배상 청구할 수 있습니다",
  "요런 것들도 좀 신경쓰시면 좋을 것 같습니다",
  "로또 일 등 되면 많은 분들이 아휴 내 집 마련하는 게 제일 소원입니다",
  "이런 분들 많이 계시는데 열심히 일해서 내 집 마련을 했는데 이 내 집 마련한 것 때문에 속상하신 분들도 계시다고 해요",
  "그 이유가 거실이나 방 가리지 않고 천장에서 물이 떨어진다는 건데요",
  "고치고 돌아서면 또 떨어지고 또 떨어지고 반복이 된다고 합니다",
  "그 누구도 확실한 어~ 대 해결책을 제시하지 못하고 있는 상황인데요",
  "음~ 직접 확인해 보시죠",
  "천장에서 물이 떨어지고 있습니다",
  "수차례 반복되는 상황에 피해는 점점 커져만 갑니다",
  "내 집 마련에 꿈이 한순간 악몽으로 변했다는 한 부부를 만났습니다",
  "대체 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요?  최근에도 누수 때문에 보수 공사를 한 상황 하지만 공사를 해도 소용이 없답니다",
  "이천십년에 지어진 아파트라는데요",
  "집안 곳곳에서 물난리가 발생합니다",
  "피해도 이만저만이 아니라는데  바닥이 흥건해질 정도로 물이 샌다니 믿기 힘든 일이었습니다",
  "당시 상황을 눈으로 확인시켜주겠다며 직접 촬영한 영상을 보여주는데요",
  "천장에서 물이 뚝뚝 떨어집니다",
  "언제 어디에서 물이 샐지 예측할 수도 없어 불안한 마음으로 집안을 살피는 게 일상이 돼버렸답니다",
  "도대체 부부를 괴롭히는 누수에 원인은 무엇일까요",
  "그래서 전문가에 진단을 받아보기로 했습니다",
  "천장 누수는 윗집이 원인일 경우가 많습니다",
  "그래서 윗집을 찾아가 누수된 곳이 있는지 확인해 봤는데요",
  "윗집에 원인이 없다면 부부에 집 천장을 살펴볼 차례  천장에 숨겨진 배관에 정체는 바로 스프링쿨러 배관이라고 합니다",
  "심각하게 부식된 배관 동으로 만들어진 게 원인일까요",
  "누수에 원인은 바로 스프링클러 배관에 부실 공사 부실 시공이었습니다",
  "그리고 취재 도중 제작진은 새로운 이야기를 들을 수가 있었는데요",
  "이 아파트에 같은 피해를 입은 세대가 더 있다는 게 사실일까요",
  "관리 사무소를 찾아가봤습니다",
  "피해를 입어도 집값 때문에 숨기는 경우가 많다는 건데요",
  "수소문 끝에 또 다른 피해 주민을 만나 이야기를 들어볼 수 있었습니다",
  "이 주민 역시 두 번이나 공사를 할 정도였다는데요",
  "뿐만 아니라 최근 누수 피해 때문에 보수를 했다는 주민도 만나볼 수가 있었습니다",
  "난생 처음 겪은 일에 당황스러웠다는 주민 시공사 측에서 배관에 난 틈을 용접으로 메워줬지만 아직 안심할 수 없는 상황입니다",
  "게다가 현재 상황보다 더 걱정되는 건 따로 있다는데  각 세대를 잇는 아파트 스프링쿨러 한 집에서 누수가 발생했다면 이웃집에서도 같은 일이 나타날 수 있다는 이야기입니다",
  "스프링쿨러는 중요한 소방 시설인데요",
  "시공부터 관리까지 제대로 되지 않는 상황 또한 심각한 문제입니다",
  "주민들은 보다 근본적인 해결책을 바라는데요",
  "과연 시공사의 입장은 어떨까요?  그렇다면 건설사 측에서는 이 문제를 해결할 수 없을까요",
  "예. 삼년째 집 안 곳곳에서 물이 뚝뚝 떨어진다라는 제보자에 말을 듣고 저희가 그 해당 아파트를 찾아가봤습니다",
  "그런데 저희가 취재 과정에서 듣게 된 이야기들이 너무나 깜짝 놀랄만한 일들이 많아서 아~ 좀 충격을 좀 받았는데요",
  "해당 건설사가 일단 자~ 공기업이 아니겠습니까? 네",
  "뻔뻔하지 않나 생각이 드는데 그렇습니다",
  "이성배 아나운서가 이야기하신 것처럼 제보자의 아파트뿐만 아니라 해당 건설사가 비슷한 시깁니다",
  "이천구년에서 이천십삼년 년 사이에 지은 아파트들이 있는데 예",
  "이 아파트들에서도 누수 피해가 많이 좀 발생하고 있었습니다",
  "음~ 그런데 공통점을 확인해 보니까 바로 스프링쿨러 소방 배관에 동관을 사용했다는 그런 사실이었습니다",
  "동일한 문제점이 발생을 했다면 네",
  "아마 비슷한 문제점이 아닐까라고 추정이 좀 되는데 생각보다 이런 문제를 제기한 사람들이 많이 있진 않았던 것 같아요",
  "아마 예상이 좀 되실 텐데 예",
  "이런 사실이 알기 려지게 된다라면 집값이 떨어지기 때문에 많은 분들이 쉬쉬하고 있었고 그럴 수 있겠죠",
  "피해 사실이 잘 알려지지 않고 있었습니다",
  "근데 아무래도 시간이 흐르면서 이런 사실을 숨기다 보니까 피해자가 더 늘어난 것이 아닌가 이런 생각을 해 봅니다",
  "자~ 지금 건설사가 됐던 해당 하청 업체가 됐던 시공사가 삼년이라는 하자 보수 기간 이야기를 했습니다",
  "이 부분에 대해서 한번 좀 짚어주실 필요가 있을 것 같애요",
  "그 담보 책임 기간이 삼년으로 규정돼 있다고 하더라도 그 책임 기간 내에 하자 보수를 청구했다면 그때로부터 십년 이내 기간 동안은 하자 보수를 제대로 받을 수 있는 권리를 갖는다고 볼 수 있습니다",
  "그러니까 기간 이내에 하자 보수를 청구를 했다면 예",
  "추후에 부 발생하는 하자에 대해서도 충분히 보상 청구를 하시는 것이 좋겠습니다",
  "그럼 지금 해당 건설사가 뭐 삼년이 지났지만 우리는 안전을 위해서 해 주고 있는 거다",
  "그건 사실 당연한 거다",
  "당연한 법적인 의무를 이행하는 것에 불과합니다",
  "자~ 소방 배관이라는 것이 화재에 대비하기 위해서 존재하는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 짐 누수가 일어나면 보수가 이루어지기 전까지는 아예 배관을 막아버린다라고 저희가 파악을 했습니다",
  "그렇다면 비상 사태에 대한 대비라든지 이런 것이 전혀 안 된다고 생각이 되는데 그렇죠",
  "안전 문제를 들어서 해당 하청 업체나 건설사에게 하자를 인정하고 새롭게 보수해라 이렇게 얘기할 순 없는 겁니까? 할 수 있고요",
  "소방 관리법에 따르면 소방 시설 스프링쿨러와 같은 소방 시설을 제대로 유지 관리하지 않은 경우에는 징역 또는 벌금까지 부과할 수록 규정되어 있기 때문에 예",
  "하자 보수 청구뿐만 아니라 소방 시설 관련법에 따른 처벌도 필요하다고 보여집니다",
  "자~ 혹시 해당 건설사에서 지어진 이천구년에서 이천십삼년 사이에 지어진 아파트 주민들이 네",
  "비슷한 문제를 가지고서 문제 제기를 하기 시작한다",
  "어떻게 행동하면 좋을까요? 비슷한 피해 사례가 반복적으로 대규모로 발생하고 있다면 예",
  "같은 원인에 의해서 하자가 이루어지고 있다고 볼 수 있기 때문에 예",
  "집단적으로 대응을 하시는 것도 필요하다고 보여집니다",
  "예. 그러기 이전에는 원인 파악에 대해서 조금 더 면밀하게 주민들끼리도 뭔가 의견이 통일될 필요는 있겠죠",
  "예. 이번에는 재테크 소식 알아봅니다",
  "위기를 기회로 바꾸신 분들이 계시는데요",
  "그 제 이에 인생을 사시는 분들의 이야기예요",
  "전업주부인 상태에서 이혼을 하게 되면 일단 생계가 굉장히 막막하잖아요",
  "바로 이런 위기를 기회로 삼은 주부들이 있습니다",
  "그 비결 지금 알려드립니다",
  "성공에 비법이 숨겨져 있다는 이곳 수많은 트럭 중 유독 눈에 띄는 한 곳이 있었는데요",
  "바로 주인공 유태경 씨 트럭입니다",
  "남녀노소 누구에게나 인기 만점이라는 그녀의 푸드 트럭 국민 간식 떡볶이와 어묵을 시작으로 다양한 메뉴를 판매하고 있었는데요",
  "그중에서도 가장 인기가 많은 것은 바로 이것  뭐가 이렇게 많이 들었어요? 그러니까요",
  "네. 들어가는 재료부터 비주얼까지 범상치 않은 일본식 새우핫도그가 그 주인공입니다",
  "하지만 시작부터 쉬운 건 아니었습니다",
  "평범한 가정주부였던 그녀  심각한 고부 갈등으로 인해 남편과에 결혼 생활은 점점 힘들어져만 갔다는데  어~ 결혼 삼년 만에 이혼을 택한 유태경 씨 이혼 후 시작한 도시락 창업도 실패를 하고 말았다고요",
  "설상가상 하나뿐인 아이가 희귀 난치병을 판정받게 된 겁니다",
  "이 아픈 아이를 위해서라도 생계를 이어나가야 했는데요",
  "자~ 그런 그녀가 선택한 것이 바로 푸드 트럭이었다고요",
  "일반 가게와는 다르게 따로 월세가 나가지 않아 소자본으로도 창업을 시작할 수가 있었습니다",
  "두 번째는 바로 다양한 메뉴 다른 창업과는 다르게 선택에 제한이 적은 푸드 트럭 상황에 따라 손님에 따라 메뉴를 바꿨고 그 변화는 곧 매출로 이어졌습니다",
  "한 평 반 작은 공간이지만 이곳에서 제 이에 인생을 시작하게 된 유태경 주부  이건 또 뭔 소리인가요? 자~ 삼백육십일 손님으로 넘쳐나는 전통 시장 이곳에도 자신만에 방법으로 창업에 성공한 주부가 있다는데 손맛 하나로 시장을 평정한 김현숙 주부 노릇노릇 고소한 전부터 맛깔나는 밥반찬까지 없는 것이 없다고요",
  "시장 상인들은 물론 손님들에게까지 인정받았다는 그녀에 손맛  솔직히 맛있어야 돼",
  "쉴 새 없이 몰려드는 손님 이쯤 되니 매출이 궁금해요",
  "하루 천 팩에 반찬을 판매한다는 그녀 우와 매출은  반찬 하나로 하루 매출이 약 백육십만 원 어머나 예. 자~ 모든 메뉴는 당일 제조 당일 판매를 원칙으로 한다는 현숙 씨 만드는 종류만 해도요",
  "약 오십여 가지에 이른답니다",
  "하지만 다양한 종류보다 더 놀라운 것이 있으니 바로 값싼 가격 반찬 여섯 팩이 단돈 만 원 어머나 이 가격이 정말 가능한 걸까요? 야 싸다",
  "자~ 그녀에 성공 비법 첫 번째 바로 어머니가 농사지은 식재료였습니다",
  "직접 농사 지으신 거를 예",
  "아~  네. 믿고 먹을 수 있는 것은 물론이고요",
  "재료비까지 절감이 되니까 그만큼 손님들에게 싼 값에 반찬을 제공할 수가 있는 거죠",
  "음 자~ 두 번째 비법은 바로 이 간장에 숨어 있다고요",
  "어~ 저 간장 뭐예요? 예",
  "감칠맛은 살리고 염분을 줄인 현숙 씨만에 저염 간장  손님이 원한다면 무엇이든 해 주는 것 이 역시 그녀만에 비법  시장에서 장사를 한 지도 어느덧 십년째 그녀가 이렇게 억척스러워진 것은 이유가 있었습니다",
  "남편에 잦은 폭력으로 결국 이혼을 택한 그녀 아이들과에 생계를 위해 선택한 것은 반찬 가게였습니다",
  "어느덧 오억 매출을 기록하는 사장님이 된 그녀  이혼이라는 인생에 위기를 기회로 바꾼 그녀들 앞으로도 승승장구하시기를 진심으로 응원하겠습니다",
  "아우 정말 박수쳐드리고 싶네요",
  "그런데 그 자녀들에 사랑 때문에 더 꿋꿋하게 이겨내신 것 같습니다",
  "엄마에 힘이 강하게 작용을 한 것 같아요",
  "엄마에 힘에 공감하는 것 같은데 반찬을 못 만드네",
  "솜씨가 솜씨가 없네요",
  "아유 아니 그런데 이 푸드 트럭을 운영하는 주부 같은 경우에는 기업에서 후원하고 있는 제도를 이용해서 경제적으로 굉장히 굉장히 도움을 많이 받았다",
  "그렇게 재미있으세요. 네",
  "음식 못하는 게 알겠습니다",
  "아니 그런데 요즘에는 한부모를 위해서 음~ 여러 가지 후원 많이 한다고 하니까 그렇죠",
  "네. 이성배 아나운서 뭐가 그렇게 좋았어요",
  "아~ 아니 반찬 좀 배워야겠다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 사 분 이 초 지나고 있습니다",
  "네. 누구나 이상형은 있을 겁니다",
  "그런데 결혼한 후에 이 이상형이 바뀔 수도 있을까요? 의문에 여성을 만나보시죠",
  "적막이 감도는 경찰섭니다",
  "마주보고 있는 경찰과 한 여자 대체 무슨 사연 때문에 여기에 와 있는 걸까요",
  "훗날 문제가 되는 그녀에 취향 확인해 보죠",
  "카페에서 누군가 기다리는 이미나에게 한 통에 전화가 걸려옵니다",
  "다짜고짜  한 번에 결혼 실패 후 두 딸과 함께 사는 미나에 맞선 상대 사십년 동안 일만 하고 살았던 솔로 김순철  무용담이 시작되자 커피 마시는 속도가 빨라졌습니다",
  "신진대사가 빨라졌어요",
  "자리를 비운 사이 문자가 도착했는데 이걸 또 봅니다",
  "육억짜리 아파트가 낙찰됐다는 거예요",
  "눈에 콩깍지라도 씌였는지 같은 사람이 달라 보이는 건 이거 시간문제입니다",
  "후광이 딱 나 육억짜리 아파트 있다",
  "유해졌죠?   아파트 하나에 호칭이 바뀌고 마음이 열려버렸습니다",
  "이렇게 석 달이 지난 후 속전속결 신혼 일기가 시작됩니다",
  "여기가 그 아파트죠",
  "미나와 순철 그런데 왠지 동상이몽 아닐까 싶은데 일단 지켜보죠",
  "칠년 후  두 사람은 아직도 깨가 쏟아지는 생활을 하고 있을까요?  푸닥거리는 이유가 담배  바람 피지 말고 담배 펴 이건데 그래도 갸우뚱하죠?  주말 부부로 지낸 두 사람  오늘은 남편이 돌아가는 날  남편에 회사로 가봅니다",
  "한 달 용돈이 오만 원 이걸로 타지 생활이 쉽지 않을 텐데 상태가 좋지 않아 보입니다",
  "그런데 용돈은 적어도 동료 아내보다 내 아내가 좋은 점 있습니다",
  "이렇게 착한 아내 비밀은 없을까요? 여기가 집은 아닌 것 같은데 남편 순철에게 전화가 걸려옵니다",
  "옆에 있는 이 남자는 누구일까요?  아내에게는 내연남 덕종이 있었습니다",
  "이들이 어떻게 만났는가 하니 이년 전입니다",
  "혼자 떠난 여행지에서 가이드와 여행객으로 만났습니다",
  "하라는 관광은 안 하고 은밀한 관계로 발전한 두 사람 이때부터였을까요",
  "아내에게 독특한 취향이 생긴 게 다시 금요일 저녁 주말 부부인 두 사람이 만날 시간입니다",
  "대접받는 밥상 입이 귀에 걸리죠",
  "자신의 취향을 맞춰주지 않는 남편이 마음에 들지 않는 아내 하지만 이렇게 포기할 미나 씨가 아니죠",
  "요즘 저런 거 슬림핏이라고 하죠",
  "그러고 보니 여행지에서 덕종이 입었던 옷과 비슷한데 남편을 내연남처럼 만들고 싶은 걸까요? 하지만 실패 잘 밤이 다 된 늦은 시각입니다",
  "아내가 조용히 뭔가를 하고 있습니다",
  "생수에 뭔가를 타는데요",
  "비타민인가요? 그런데 눈빛은 초조해 보이고 뭔가 수상쩍은데 그 순간 남편이 나타납니다",
  "평소 수면제를 먹어야 잠을 잤던 남편  그날도 평소와 다름없이 약을 먹고 잠이 든 남편 순철 씨 그때는 몰랐죠. 어떤 일이 벌어질지 다음 날 아침입니다",
  "잠을 설쳤는지 먼저 깨어난 아내가 남편을 부릅니다",
  "숨을 쉬지 않는 것 같은 상황 당황했습니다",
  "일단 신고부터 하는 모양인데요",
  "아니 이게 무슨 청천벽력 같은 일입니까? 남편이 갑자기 숨지다니요",
  "그리고 몇 주 후 아내 미나 씨를 만난 곳은 다름 아닌 경찰서 무슨 문제라도 있었던 걸까요?  뜨끔하죠?  참고인  담배를 피우지 않는데 니코틴 중독이라 이 사건에 전말은 이렇습니다",
  "남편과는 주말 부부로 내연남과는 평일 커플로 만나왔던 미나  두 사람은 남편을 없애고 재산을 빼돌리겠다는 계획을 세우게 됩니다",
  "그 방법이 뭐냐가 중요한 건데 정답은 가까이에 있었습니다",
  "바로 독극물을 검색해 보는데  범행을 위한 것 이것이 아내에 독특한 취향에 이유였습니다",
  "남편 몰래 혼인 신고도 서슴지 않는 치밀한 계획까지 세우게 됐죠",
  "대범하게 내연남을 혼인신고 증인으로 세우는 용기까지 하지만 남편이 담배를 피우지 않는 게 문제였죠",
  "남편이 일어나지 못하도록 평소보다 두 배가 넘는 수면제를 타서 남편에게 건넸고 결코 해서는 안 될 마지막 작전을 진행하게 됩니다",
  "내연남을 집으로 부르고 과연 무엇을 하려는 걸까요",
  "니코틴을 들고 남편이 잠든 방으로 가는 두 사람 이 니코틴을 범행에 이용했던 겁니다",
  "그리고는 남편이 숨을 쉬지 않는 걸 확인한 후에 태연하게 일어나서 거울 한 번 보고 전화를 건 곳이  마음이 너무 앞섰죠? 경찰보다 장례식장에 연락해서 절차를 문의했던 겁니다",
  "남편에 죽음으로 완전 범죄를 꿈꿨으나 경찰에 추적으로 꼬리가 밟힌 두 사람 결국 그들의 결말은 달려오는 형사에게 뒷덜미를 잡힙니다",
  "남편을 죽인 비정한 아내와 내연남 과연 어떤 판결이 내려질까요? 정말 저게 실화라는 게 너무 무섭네요",
  "돈 때문에 남편을 이렇게 만들고 많은 남성분들이 이 사건 터졌을 때 담배 피우고 닷 니코틴에 대해서 좀 무서웠던 공포감을 가졌던 사건이었던 걸로 기억해요",
  "모든 애연가들이 아마 예",
  "충격에 빠졌을 겁니다",
  "그래서 이 니코틴 원액을 사는 방법에 제한이 상당히 엄격해졌는데 예",
  "그전에는 그 구십구 퍼센트에 순도에 일 인당 백 킬로그램까지 가능했다는데 지금은 해외 직구로 하더라도 일 퍼센트 순도 미만에 그리고 향이 있는 것만 살 수 있게 제한을 해놨습니다",
  "자~ 얼마 전에 뉴스에 나왔던 이야기를 저희가 놀랄 법한 이야기를 통해서 픽션을 좀 가미해서 구성을 좀 해봤습니다",
  "그렇지만 기본적으로 이 사건 자체는 법조계에서 굉장히 화제가 됐잖아요",
  "과거에 농약가루를 음식에 조금씩 섞어서 남편을 죽였던 사례들이 있긴 했는데 예",
  "니코틴 중독이 사인이 됐던 것은 처음이기 때문에 음~ 법조계에서도 많은 관심을 갖고 있는 사건이고요",
  "당사자가 부인을 하고 있는 사건이고 음~ 또 감정인으로 나왔던 의사 의학계에서도 좀 여러 가지 의견이 있는 상황이라 아~ 그래요? 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자~ 그럼 심경원 선생님 나와 계시니까 니코틴 중독으로 사망에까지 이를 수 있는 겁니까? 그까 일반적으로 담배 피우시는 분들이 많은데 예",
  "처음에는 이제 줄담배를 피워서 돌아가셨다",
  "이게 말이 안 되는 게 예",
  "치사량이 약 사십에서 육십 미리그람 정도거든요",
  "근데 우리가 담배 한 개피에 보통 연기가 일이 미리 정도 그러고 이 미리그람 오 미리그람 이상만 흡수가 되어도 음~ 벌써 구토나 신경에 독성이 나타나기 땜에 실제 담배를 펴서 중독 현상이 나타나는 불가능하죠",
  "결국은 니코틴이 주입이 되지 않았을까 이렇게 추정이 되는데 그렇죠",
  "판사가 이런 부분을 좀 신경쓰지 않을까 싶거든요",
  "앞으로의 전망 어떻게 보시는지요? 주입이 어떻게 됐는지 여부가 지금 관건 중에 하나로 쟁점이 되고 있는데 예",
  "범행 방법은 살인죄에 있어서 본질적인 구속 요건은 아니기 때문에 부검 결과 신체에서 치사량을 초과하는 니코틴이 발생 됐고 예",
  "통화 내역이라든지 보험금이 이후에 지급된 내역이라든지 또 인터넷을 통해서 니코틴 살해 방법을 검색하고 또 직접 구매한 내역들이 있다면 예",
  "충분히 살인죄로 처벌될 가능성도 있다고 보여집니다",
  "네. 자~ 이번에는 김용필 리포터가 당뇨에 관한 소식 전해 주신다고요",
  "네. 의사 한 사람을 만나게 될 텐데요",
  "의사도 당뇨를 피할 수 없었나 봐요",
  "꽤 고생을 하셨다고 하는데 이것 하나 바꾸고 극복을 하셨다는군요",
  "오늘에 주인공을 만나러 간 곳 이 책이 상당히 많죠",
  "주인은 바로 김철수 한의삽니다",
  "약 이십년 전 당뇨병이 찾아왔지만 노력으로 극복했다는 그 방법은 뭘까요? 그에 하루를 지켜봤습니다",
  "먼저 집으로 가보시죠",
  "가족에 식단을 책임지는 아내 최경희 씨는 매 끼니 여섯 가지의 잡곡을 넣은 율무 육꼭밥을 짓는데요",
  "예전에 아내 역시 당뇨 진단을 받았었다고 합니다",
  "오랜 기간 업무 스트레스에 시달렸던 부부에게 찾아온 당뇨병 극복을 하기 위해 먹기 시작했다는 식재료들입니다",
  "된장물에 넣어 끓이는 잡초에 정체는 무엇일까요",
  "한두 가지가 아닌 것 같은데요",
  "야생에서 나고 자란 열한 가지에 풀들을 넣어 만든다는 잡초국 그런데 이 포도알같이 생긴 것은 무엇일까요",
  "물어보니 야생 토마토라고 합니다",
  "자~ 이렇게 잡초국과 율무 육꼭밥으로 부부에 당뇨 극복 아침 밥상이 완성됐습니다",
  "과연 당뇨에는 어떤 효꽈가 있는 걸까요",
  "야생에서 자란 잡초로 만든 잡초국은 좋은 성분이 의외로 많이 들어 있다고 하는군요",
  "그래요?  잡초로 이루어진 밥상 글쎄요",
  "젊은 아들들에 입맛에는 어떨까요",
  "향이 쎄다 보니 그랬던 것인데 지금은 익숙해졌다고 합니다",
  "아침 건강하게 챙겨먹고 출근한 김철수 한의사 그런데 진료 중간중간에 무언가를 계속 마십니다",
  "혼자 뭐 드시는 거죠?  건강을 지켜주는 특별한 음료라고요? 이~ 자세히 들여다 봤는데 그냥 차 종류 같기도 하고요",
  "특별하다고 하니 뭐 보리차는 아닐 테고 그 정체를 알려준다기에 따라가 봤습니다",
  "글쎄 뭘까요?  효소 팔 물 이가 황금 비율이라고 합니다",
  "어느덧 찾아온 점심시간  건강을 위해서 외식 없이 도시락으로 챙겨먹는다는 점심 매번 아내가 가지고 온다는데요",
  "여러 가지 녹색 채소를 밥그릇에 담고 있습니다",
  "점심은 평범한 비빔밥인가요?  잡초 비빔밥이요?  와 이 잡초 비빔밥부터 잡초국까지 잡초가 포인트인 부부에 밥상 과연 당뇨에는 어떤 영향을 미쳤을까요",
  "점심식사 후에 나른한 오후가 왔습니다",
  "잠시 환자가 없는 틈을 타 병원 안을 걷기 시작하는 김철수 한의사 심심하신 건가요?  식이 조절은 물론 운동도 병행해야 한다고 알려진 당뇨병 극복에 도움이 되는 방법 정리해 보겠습니다",
  "잡초 그냥 뽑아버리는 줄 알았는데 훌륭한 건강식품이었네요",
  "아내분에 사랑이 참 대단했던 것 같습니다",
  "그렇죠? 네. 근데 여러 가지 질병 중에 예",
  "정말 식이요법이랑 운동이 가장 중요한 게 당뇨인 것 같고요",
  "아무래도 잡초에는 또 이 파이버가 많이 들어 있기 식이섬유가 많이 들어 있기 때문에 혈당을 좀 천천히 올라가게 하는 효과가 있을 것 같아요",
  "근데 잡초는 잘 먹으면 약초지만 잘못 드시면 독초입니다",
  "주의해서 드셨으면 좋겠습니다",
  "터치엠비씨 당첨자 이분들이고요",
  "즐거운 하루 보내시고요",
  "새로운 봄이 찾아 왔습니다",
  "그리고 동시에 지난 주말은 누군가에게는 무거운 마음으로 또 다른 누군가에게는 지난 오 개월간의 힘겨운 여정을 털어내는 심정으로 보내는 그런 주말이 아니었을까 싶어요",
  "네. 지난 금요일이었죠",
  "헌법 재판소는 헌정 사상 처음으로 대통령 탄핵을 인정했습니다",
  "그로인해서 박근혜 전 대통령은 바로 어제 삼성동 사저로 자연인 신분으로 되돌아갔죠",
  "아~ 이제 우리는 조금 더 냉정하게 또 조금은 또 차분하게 어~ 분열된 국론을 통합하고 우리 안보와 경제를 새롭게 책임질 또 리더를 선출하고 검증해야 되는 시간을 이런 숙제를 또 맞이하게 됐습니다",
  "이를 위해서 더 중요한 거 우리가 또 평범한 일상으로 되돌아가서 새로움을 추구하기 위해서 안정을 되찾는 것이 아닐까 싶습니다",
  "오늘 아침도 여러분의 그런 평범함을 응원하고 여러분과 함께하도록 하겠습니다",
  "자 지난 주말에 있었던 또 다른 뉴스 또 사건 사고들을 김태민 리포터가 브리핑으로 정리해 드리겠습니다",
  "네. 첫 번째 브리핑부터 보겠습니다",
  "지난 십일 로버트 켈리 부산대 교수가 최근 한국의 정치 상황과 관련해 영국 비비시 방송과 인터뷰를 진행했는데요",
  "그런데 뜻밖의 사고가 발생했습니다",
  "집 서재에서 인터넷 영상 통화를 통해 한국의 정치적 상황에 대해 진지한 인터뷰를 하고 있던 켈리 교수 음~ 그런데 인터뷰 도중 귀여운 춤을 추며 딸이 방문을 열고 등장합니다",
  "이후 보행기를 탄 둘째까지 모습을 드러냅니다",
  "켈리 교수의 아내가 황급히 아이들을 끌고 나갔지만 아이고 이미 그 모습까지 생중계된 상황 생방송 중에 굉장히 놀랐겠어요",
  "켈리 교수는 거듭 미안하다고 말했습니다",
  "네. 난감해 하시네요",
  "하지만 네티즌들은 오히려 재밌다",
  "너무나 귀여운 방송 사고다 등의 긍정적인 반응을 보였고 예",
  "외신들은 올해의 영상으로 소개했습니다",
  "자 그런데 이를 두고 해외 일부 네티즌은 이~ 아내를 보모로 착각하면서 인종 차별 논란이 일었습니다",
  "음~ 비비시 방송도 아시아 여성에 대한 고정관념을 보여주는 것이라고 지적하기도 했는데요",
  "좀 씁쓸한 반응이죠? 자 두 번째 브리핑입니다",
  "최순실 씨 조카 장시호 씨가 법정에서 전 빙상 국가 대표인 김동성 씨와 교제를 했다고 주장해 파문이 일고 있습니다",
  "음~ 장시호 씨는 이천십오년 일월 당시 이혼을 고려하던 김동성 씨가 집을 나와 최순실 집에서 같이 살았다고 주장했는데요",
  "장 씨의 발언 직후 김동성 씨는 자신의 에스엔에스에 불편한 심경을 토로했습니다",
  "김 씨와 관련된 한 관계자는 당시 친했던 사이는 맞지만 장시호 씨가 거처를 내준 건 사실이다라고 인정하면서도 두 사람이 정식으로 교제한 건 아니다라며 교제설을 일축했습니다",
  "현재 김동성 씨가 강사로 활동하고 있는 강의 업체 대표 권영찬 씨와 전화 인터뷰를 이야기를 들어봤습니다",
  "한편 김동성 씨는 오는 삼십일일 장시호 공판의 증인으로 출석해서 어~ 장 씨로부터 받은 내용 증명을 증거로 제출할 예정이라고 합니다",
  "지난 십일일 밤 서울 영등포의 한 상가 건물에서 화재가 발생했습니다",
  "가스가 폭발하면서 불이 난 것인데요",
  "엄청난 폭발음에 놀란 시민들  한밤중 일어난 폭발 사고로 인해 인근 주민들은 밤잠을 설쳐야 했습니다",
  "불은 건물 일부를 무너뜨린 뒤 약 세 시간 만에 꺼졌습니다",
  "현재 근처 건물과 도로 일대는 엉망이 되어 버린 상태 그 모습이 당시 폭발 사고의 규모를 보여 주고 있었습니다",
  "폭발과 함께 화재가 시작됐습니다",
  "그 충격으로 옆 건물은 물론이고 맞은편 건물 유리창이 모두 파손이 됐는데요",
  "또한 바로 옆에 주유소가 있었기 때문에 더 위험한 상황으로 발전할 수도 있었습니다",
  "자칫 주유소로 불이 옮겨 가 이 차 피해까지 일어날 뻔했는데요",
  "주유소 또한 창문이 깨지는 등 인근 건물의 피해 또한 심각했습니다",
  "주변 상인 또한 피해를 보고 있는 상황이었습니다",
  "유리가 깨지면서 여기저기 파편이 튀는 바람에 정상적인 영업을 못하게 된 것입니다",
  "현재 경찰과 소방 당국은 정확한 폭발의 원인을 찾기 위해 정밀 감식을 벌이는 중입니다",
  "네. 오늘 아침 브리핑 한밤중 도심에서 일어난 가스 폭발 사건까지 전해 드렸습니다",
  "지금 피해가 굉장히 심한 거 같은데 조속히 좀 복구가 돼서 더 이상의 피해는 좀 없었으면 좋겠습니다",
  "자 그리고 주날 주말 사이에 있었던 가장 따끈따끈했던 뉴스 역시 아~ 박 전 대통령의 탄핵 인용과 사저 복귀 관련 뉴스가 아니었을까 싶습니다",
  "아~ 황교안 대통령 권한 대행이 이르면 이번 주 조기 대선 일정을 확정하지 않을까 싶은데요",
  "어~ 그런 가운데 외신에서도 다양한 관심을 좀 보였습니다",
  "첫 번째 보여 드렸던 영상에서 이~ 부산대 교수께서 굉장히 좀 당황하셨을 거 같아요",
  "굉장히 영상은 굉장히 재밌었는데요",
  "아이가 보면은 영상에서 엄마 왜라고 외쳤는데도 불구하고 이제 해외 네티즌분들이나 그런 분들께서 아시안 여성의 외모가 있으니까 보모일 것이다라는 댓글이 많았거든요",
  "아~ 그 아내분을 보모로 착각을 했군요",
  "결국에는 이게 무의식적인 인종 차별적인 부분이 있었던 것이 아닌가 싶어서 안타깝습니다",
  "그런 쪽으로 또 튀었어요",
  "참~ 왜 그런 얘기가 나왔을까요? 아무래도 이제 선입견이라든지 그렇습니다",
  "당연히 보모일 것이다",
  "이렇게 아무래도 백인 중심 주의 사고가 있다 보니까는 아시안 여성일 경우에는 어머니보다는 보모일을 많이 한다",
  "이렇게 착각을 하지 않았나 싶습니다",
  "자 아무튼 뭐~ 여야 대선 주자들도 이제 본격적인 대선 레이스를 펼칠 준비를 하지 않을까 싶은데 일단은 뭐 더 이상 국민 불안과 혼란이 없도록 잘 안정된 또 새로운 리더를 뽑는 데 우리가 또 집중해야 되지 않을까 싶습니다",
  "자 이번엔 브리핑 플러스 알아 봅니다",
  "주말에 나들이 하다 보니까 정말 이제 봄이다",
  "완연한 봄이다라는 색깔 따뜻한 봄이 왔어요",
  "그런 생각이 들면서 여성분들 옷차림도 많이 화사해졌더라고요",
  "봄이 되면서 다들 화사해지고 싶으실 거예요",
  "간단한 도구로 화사한 네일아트 할 수 있는 방법 준비했고요",
  "먼저 슈퍼푸드로 인기를 끌고 있는 아마씨에서 중금속이 검출됐습니다",
  "음~ 어떤 내용인지 확인해 보시죠",
  "다이어트와 여성에게 좋다고 알려진 슈퍼푸드 아마씨 주부님들 많이 챙겨드셨죠? 그런데 이 아마씨에서 중금속이 검출됐습니다",
  "시중에 판매되는 아마씨 여섯 개 제품을 조사한 결과 다른 곡물에 비해 상대적으로 높은 카드뮴이 검출된 겁니다",
  "평소 아마씨를 즐겨 먹었다는 장윤주 주부를 만나 봤습니다",
  "우연히 선물을 받아서 먹기 시작해 팔 개월간 하루도 빼놓지 않고 먹었다고 하는데요",
  "고소한 맛에 건강을 위해 챙겨먹던 아마씨 중금속 검출 소식에 놀란 마음을 감출 수 없다고 하는데요",
  "이뿐만 아니라 아마씨 자체에도 독성이 있다는 사실 알고 계셨습니까?  인체에 영향을 줄 수 있는 시험 배당체 성분 때문에 섭취량이 정해져 있는데요",
  "장윤주 주부의 경우 섭취량을 제대로 알고 쓰고 있었을까요?  아마씨는 깨처럼 요리에 뿌려 먹거나 고소한 맛에 그냥 먹기도 하는데요",
  "반복적으로 섭취할 경우가 있어서 결국 과다섭취가 우려되는 상황입니다",
  "어디에도 쓰여 있지 않다는 권장량 확인을 위해서 제작진이 직접 아마씨를 판매하고 있는 시장을 찾았습니다",
  "섭취 시 주의가 필요한 아마씨 과연 제대로 표기가 되어 있을까요? 확인 결과 섭취량 표기가 없거나 정확한 표기가 되어 있지 않았습니다",
  "섭취량 표기 의무 또한 없다고 하는데요",
  "들쑥날쑥한 섭취량 표기 소비자의 건강과 직결되는 만큼 기준 마련이 시급한데요",
  "이에 소비자원은 아마씨 제품의 안정성을 확보하기 위해 섭취량 표시 등의 대책을 식품 당국에 요청했습니다",
  " 꽃 피는 삼월 봄이 다가오면서 주부님들 마음에도 꽃이 피었습니다",
  "머리부터 발끝까지 화사하게 꾸미고 싶은 주부님들 많으실 텐데요",
  "손톱도 예외는 아니지요",
  "기분 전환으로 받는 네일아트 하지만 부담스러운 점이 있다는데요",
  "같은 고민을 가진 주부님을 찾아가 봤습니다",
  "자격이 부담되는 네일아트 그래서 집에서 직접 매니큐어 바르는 주부님들 많으실 텐데요",
  "마음대로 되지가 않아요",
  "네일아트 쉽게 할 수 있는 법 어디 없을까요? 네일아트 고수에게 배워보겠습니다",
  "정지향 교수가 알려주는 비법은 뭘까요?  종이컵과 테이프로 네일아트를요?  종이컵에 따뜻한 물을 받아준 다음 매니큐어를 한 방울씩 떨어트려 줍니다",
  "매니큐어에는 오이 성분이 있어서요",
  "물과 잘 섞이지 않는 점을 이용한 방법인데요",
  "내가 원하는 모양대로 그릴 수 있다는 장점이 있습니다",
  "이쑤시개로 꽃 모양이 나타났습니다",
  "꽃 모양이 손톱에 그대로 옮겨지는데요",
  "신기하네요. 진짜  완전히 마를 때까지 조금 기다린 다음에 테이프를 떼어내고 손톱 주변만 정리해 주면 완성  짜잔 종이컵과 테이브를 이용한 네일아트 밋밋했던 손톱이 네일숍 부럽지 않게 예쁘게 변신했습니다",
  "오~ 정말 예쁘네요",
  "이번에는 머리 스타일이 문제입니다",
  "헤어 디자이너에게 쉬운 스타일링 방법 배워보겠습니다",
  "아니 젓가락으로 이렇게 컬이 살아 있는 웨이브가 가능해요? 미용실 가야 되는 거 아니에요? 그러니깐요",
  "젓가락에 홈을 파 주세요",
  "실핀처럼 이용하기 위해서인데요",
  "머리카락을 조금씩 나무카락에 나 나무젓가락에 끼워서 돌돌돌 말아 주세요",
  "머리카락의 양과 돌리는 방향을 불규칙적으로 하면 더 예쁘고 자연스러운 웨이브 연출이 가능하다고 합니다",
  "음~ 젓가락이 많이 필요하겠네요",
  "너무 뜨겁지 않은 바람을 쐬는 것이 포인트 돌돌 말린 머리카락을 하나씩 풀어주면요",
  "어떻게 됐을까요? 굵고 탱탱한 웨이브 파마 완성입니다",
  "어때요? 방금 미용실에 다녀온 것 같죠",
  "이~ 나무젓가락 파마는요",
  "머리카락이 상할 염려도 없다고 합니다",
  "풍성하게 살아났네요",
  "이번에는 립스틱과 섀도우로 포인트를 줄 건데요",
  "오래돼서 못 쓰는 새도우를 곱게 갈아서 헤어 왁스랑 함께 섞어 줍니다",
  "염색을 하듯이 머리에 문질러주면 색이 살아나는데요",
  "유분 기간은 매트한 립스틱을 사용하면 뭉침 없이 골고루 바를 수 있습니다",
  "마지막으로 헤어 스프레이를 뿌려 고정시켜주면 오래돼서 못 쓰는 화장품을 이용한 셀프 염색 완성입니다",
  "주부님 어때요? 마음에 들어요?  고수님들이 가르쳐 준 종이컵 네일아트와 나무젓가락 웨이브 어떠셨어요? 집에서도 쉽고 간편하게 할 수 있겠죠? 예뻐지세요",
  "네. 헤어와 손톱에 봄이 왔네요",
  "기분이 좋긴 한데 전 약간 배신감 드는 게 있어요",
  "다이어트한다고 아마씨 많이 먹었거든요? 그러니까요",
  "그냥 먹어도 고소하더라고요",
  "근데 중금속 검출됐다고 하니까 놀랐습니다",
  "네. 또 그뿐만 아니라 아마씨는요",
  "은행처럼 자연 독소도 들어 있어요",
  "그래서 생 아마씨를 드시면 안 되고요",
  "물에 오랜 시간 담가뒀다가 여러 번 여러 번 씻어서 이십 분 정도 볶아 드시는 게 좋고요",
  "또 하루 권장 섭취량이 중요한데요",
  "한 번에는 사 그램 하루에는 십육 그램까지 쓰실 수 있다고 하니까 꼭 기억하세요",
  "양성은 아나운서처럼 여성 질환하고 다이어트의 효과가 좋다고 그래서 굉장히 많이 팔렸거든요",
  "근데 이~ 아마씨가 일본 쪽에서는 뭐~ 이따이따이병까지 유발할 수 있다",
  "중금속과 대체 어느 정도의 연관 관계가 있길래 그런 얘기가 나와요? 그~ 이따이따이병이라는 거는 카드뮴이 아주 과량으로 노출됐을 때 생기는 병인데요",
  "아마도 이~ 아마씨의 이번에 검출된 양으로 이따이따이병까지 생기기는 좀 어렵겠지만 예",
