  "이게 그런 얘기를 주변에서 많이들 하고 있는데 지금은 그~ 러시아나 미국까지 구걸하는데 안 주잖아요. 예",
  "근데 발사체 또 없애야 된다 그러고 뭐 이러니까 북한 꺼 예 그러면 다 말짱 도루묵  이게 뭐 핵과 관련한 그 미사일은 없어야 되는데 아휴 여기까지 하겠습니다",
  "세계경제포럼이란 게 있습니다",
  "다보스 포럼이라고 하죠",
  "전 세계 저명한 경제학자 기업인 정치인 언론인들이 모여 세계 경제를 논하는 민간기구인데 매년 국가경쟁력 순위를 발표합니다",
  "여기서 지난주 발표한 올해 우리 순위는 전 세계 십오 위입니다",
  "이 중 거시경제 안정성 부문은 정보통신 분야와 함께 세계 일 위인데요",
  "작년 종합순위가 십칠 위였고 박근혜 정부 때는 이십육 위 이명박 정부 때는 이십사 위 노무현 정부 때는 십삼 위였습니다",
  "작년에 평가기준이 변경되었기 때문에 이전 정부와 직접 비교할 수는 없는데요",
  "하지만 최소한 두 가지는 확인할 수 있습니다",
  "기준이 같았던 노무현 정부 때와 보수정부 구 년을 비교하면 노무현 정부 때의 국가경쟁력 순위가 더 높았다",
  "그리고 보수지 경제지가 현 정부 들어 경제 폭망이라고 올해 내내 노래를 부르고 있지만 같은 기준을 놓고 세계 백사십 여개국을 올해 비교했더니 거시경제의 안정성은 세계에서 가장 높더라",
  "이 순위 하나로 경제의 모든 걸 설명할 수는 없습니다",
  "하지만 적어도 경제 폭망을 노래해왔던 보수지 경제지들은 이러한 국제평가에 대해 뭐라고 한마디는 해야 하는 거 아닙니까? 거시경제 순위가 의미가 없다거나 혹은 세계경제포럼 평가가 틀렸다거나 아니면 내가 잘못 생각했다거나 왜 말이 없나요? 김어준의 질문이었습니다",
  "이 순위가 나빴으면 아마 보수지 경제지가 엄청나게 공격을 했을 거예요. 예",
  "어~ 이 거시경제 안정성 부분이 세계 일 위라고 평가가 나온 거 이게 인제 큰 틀에서는 경제가 견조하다",
  "뭐 이런 평가인 건데 어~ 우리 보수지하고 경제지는 경제 폭망이라고 계속 올해 내내 보도했지 않습니까? 예",
  "이 세계포럼은 그런 보수지 경제지 이야기에 동의하지 않은 정도가 아니라 거시경제지표는 세계에서 가장 안정됐다",
  "어 이런 이야기를 하는 것으로 완전 거꾸로 해석을 한 건데요. 예",
  "정반대인 거죠? 예",
  "근데 그럼 최소한 우리 언론에서는 거시경제는 나쁘지 않다는 얘기는 나왔어야 되는 거 아닙니까? 예",
  "세계 일 위 뭐 이건 모른다 하더라도 올해 내내 소득주도 성장으로 나라 경제가 망했다는 소리 밖에 어~ 기사를 본 기억이 없어요",
  "예. 또 게다가 경제는 심리이기 때문에요",
  "그러한 이야기들이 굉장히 중요합니다",
  "소설을 만들 수 있거든요",
  "원래는 그쵸. 원래는 우리나라 내부에서 다른 나라에서 니네 안 좋다고 해도 좋다고 좋다고 해야 하는데 이 정반대예요",
  "거시경제지표가 모든 걸 말해주는 건 아니지만 어~ 거시경제지표가 이 정도로 안정돼 있으면 경제 폭망이란 건 말이 안 되는 거잖아요? 예",
  "근데 이런 지표가 어~ 발표돼도 말이 없습니다",
  "반면에 노동자 권리는 백팔 위 예",
  "어~ 백사십 여개국 중에 백팔 위니까 가장 낮은 축에 들어가는 거죠. 예",
  "노동자 권리가 백 위권 밖이라는 건 인제 어~ 국제기준으로 볼 때 사측이 노동자 권리를 인정해주지 않는다는 거고 그런 가운데 대결로 노사문제를 해결하는 문화가 오랫동안 자리를 잡았다는 얘기구요",
  "이 문제는 이 문제대로 따로 한 번 얘기해보겠습니다마는 이런 뉴스가 있었습니다",
  "크게 보도되지는 않았는데 자 첫 번째 뉴스는요? 네. 문재인 대통령은 어제 국무회의를 통과한 구월 평양공동선언과 판문점선언 이행을 위한 군사분야 이행합의서를 비준했습니다",
  "이 문서들은 국회 계류 중인 판문점선언과 달리 국회 동의절차 없이 공포가 되는데요",
  "남북정상의 합의문서가 비준된 것은 이번이 처음입니다",
  "문재인 대통령은 어제 국무회의에서 남북관계의 발전과 군사적 긴장완화는 한반도의 완전한 비핵화를 더 쉽게 만들어 촉진시키는 역할을 하게 될 것이다 라고 이야기했는데요",
  "평양공동선언은 조만간 관보에 게재됨으로써 발효가 됩니다",
  "군사합의서는 합의문의 관련 조항에 따라서 북측과의 문서 원본 교환 후에 관보 게재되면 발효됩니다",
  "이게 인제 올해 들어서 뭐 선언이 많아가지구요",
  "정상회담을 여러 차례 했기 때문인데요",
  "예. 우리도 했고 어~ 뭐 싱가폴도 있었고 그 외에도 작은 어~ 회담들이 많다 보니까 고위급회담들이 예예",
  "예. 너무 많아서 헷갈리는데 이 크게 보면 봄에 지난 봄에 인제 판문점선언이 있었죠",
  "처음 사월달에 했습니다",
  "어~ 그것은 국회에 비준동의안이 제출돼 있는데 그냥 계류 중이에요. 예",
  "야당이 반대하고 있고 어~ 근데 오늘 비준했다고 하는 것은 뭐냐면 어~ 지난 구월에 평양에 가 다녀왔지 않습니까? 그때 어~ 평양선언과 군사합의 두 가지를 했죠. 예",
  "어~ 근데 판문점선언 봄에 했던 사월에 했던 거 사월에 했던 거는 철도 도로 연결하고 뭐 이런 내용이 나옵니다",
  "그거는 돈이 삼천억 정도 들어가요",
  "그래서 어~ 법에 중대한 그 재정부담이 있을 경우에 국회의 동의권을 가진다고 되어 있기 때문에 돈이 많이 들어가니까 국회에 제출돼 있고 어~ 이건 뭐 언제 될지 모릅니다. 이 비준은 일단 자유한국당이 반대하고 있기 때문에 그리고 이 어~ 판문점선언은 평양선언을 어떻게 이행할 것인가 하는 내용이에요",
  "구분을 해보다 해보자면 성격이 네. 이번에 군사분야 이행합의서를 말씀하시는 거죠? 둘 다 입니다",
  "평양선언 아 헷갈립니다",
  "판문점 둘 다 또 피읖으로 돼가지고 판문점선언은 사월에 있었고 평양선언은 구월에 있었는데 구월에 예",
  "평양선언은 판문점선언을 이행하자고 하는 내용이에요. 말하자면은 어~ 그러니까 판문점선언은 비준동의안이 국회에 이미 제출됐는데 본질적으로 같은 목적사안 두 번 국회동의를 받을 필요가 없는 것도 있고 또 하나는 평양선언에는 철도 도로는 착공에 관한 얘기를 하거든요. 예",
  "착공은 돈이 본격적으로 들어가는 게 아니니까 그리고 그 외에 뭐 개성공단 재개하자",
  "이것도 이미 시설이 있는 거니까 중대한 재정부담이 없는 거잖아요? 그래서 국회 동의사안이 아니다 라고 법제처 해석을 받아서 비준을 한 겁니다",
  "이 내용은 비준했다 한 거보다 더 중요한 게 이러 이런 게 있는 거 같습니다",
  "그 어~ 미국의 인제 국내 정치적 상황에 따라서 자꾸 어~ 십일월 이전에 할 수도 있다",
  "십일월 중순에 할 수두 있다. 그랬다가 예. 북미정상회담 관련해서인데요",
  "그게 인제 또 일월에 할 수 있다 해가지고 이렇게 왔다갔다 하고 있지 않습니까? 네. 어제 볼턴이 그와 관련된 이야기를 했습니다",
  "물론 뭐 메이비 그 프로버블리 예",
  "어쩌면 그럴 수도 있다 라고 아마도 예. 아마도 그런 표현을 비친 건데요",
  "그르케 얘기하긴 했는데 어~ 미국은 인제 미국 사정에 따라서 이제 왔다갔다 하는 거예요",
  "그러다 보니까 어~ 우리 정부는 미국이 왔다갔다 한다고 가만히 있을 수는 없는 거 아닙니까? 그리고 우리 정부가 할 수 있는 부분은 더 속도를 내겠다는 의지가 여기에도 담겨 있는 게 아닌가",
  "예. 그런 또 동력을 살려가겠다는 뜻으로 이해하면 되는 거 같은데요",
  "예. 특히 군사분야 이행합의서는 그때 생중계 화면으로 보셨을 겁니다",
  "그때 문재인 대통령과 김정은 위원장이 싸인을 한 바로 다음에 각국의 군사분야 최고 고위급이 나와서 싸인을 한 바가 있거든요",
  "이런 것들을 다 이행하겠다 라고 보면 되는 건데요",
  "그냥 뭐 지켜보 미국이 어트게 돌아가나 지켜보고 논평하는 거는 인제 평론가들이 하는 일이고 정부 입장에서는 그 상황을 지켜만 보는 게 아니라 타개하기 위해서 행동을 해야 하는 거니까 그런 행동의 일환으로 이해하시면 될 거 같구요",
  "이것도 인제 뭐 정치권에서는 왔다갔다 얘기가 있겠죠. 언제나 네. 물론 자유한국당은 비판을 하고 있는데요",
  "대통령이 독단과 전횡을 일삼고 있다 라면서 김성태 원내대표가 비판했습니다",
  "하지만 민주평화당과 정의당에서는요",
  "환영하는 논평을 냈습니다",
  "자 뭐 그 입장에 따라 논평들은 달라지겠지만 의미는 그런 거 같습니다",
  "정부는 어~ 더 속도를 내겠다는 미국이 어~ 왔다갔다 하고 있는데 미국 국내 정치상황에 모든 걸 맡길 수는 없잖아요? 그래서 더 속도를 내겠다는 의미인 거 같구요",
  "예. 그리고 이것으로서 동력을 만들어서 북미관계를 견인하겠다 라는 뜻으로도 이해할 수 있습니다",
  "그런 의지가 최근에 네",
  "더 강력하게 보이고 있고 그리고 인제 어~ 볼턴이 아까 얘기했던 듯이 듯이 일월 일월 이후에 일월달에 뭐 열릴 수두 있다",
  "그럴 지도 모르는 얘기를 했어요. 시기에 대해서는 북미정상회담은 예. 지금 러시아에 방문 중인데요",
  "러시아 라디오 방송과의 인터뷰에서 그렇게 이야기했습니다",
  "트럼프 대통령은 아마도 김 위원장을 새해 일월 일일 이후에 다시 만날 것으로 기대한다 라고 한 건데요",
  "이건 뭐 그 표현으로 보면 어~ 이게 여전히 연내 열릴 수도 있고 일월이 될 수도 있고 뭐 십이월이 될 수도 있고 지금으로서는 알 수가 없어요. 알 수가 없는데 예. 일종의 샅바싸움을 하고 있는 게 아니냐 라는 예측도 할 수 있는데요",
  "어쨌든 더 늦춰질 수도 있다는 가능성을 얘기한 것이구 이게 어~ 북한을 더 몸을 달게 만드는 어떤 전략인지 아니면은 어~ 정말로 일월에 할려고 이러는 건지 아니면 여러 시나리오 중의 하나를 말하는 건지는 아직 알 수가 없습니다. 알 수가 없고 어~ 우리 입장에서는 미국이 인제 저런 줄다리기를 하더라도 우리 입장에서는 더 속도를 내서 예",
  "그 줄다리기를 더 앞당겨서 하겠다고 하는 입장인 것이고 그래서 인제 김정일 위원장 방남 서울 오는 것도 이것과 무관하게 올해 내에 하겠다는 게 현재까지는 정부의 그 네. 연초에 약속했던 바가 연내이기 때문에요",
  "그렇게 흔들림 없이 추진하겠다 라고 하는 건데요",
  "오늘 남북관계와 관련된 새로운 소식 또 하나 나온 게 있습니다",
  "남북이 개성공단 기업인의 방북 및 시설점검을 위해서 이달 말부터 사흘 동안 진행하기로 합의했다 라구요",
  "그러니까 개성공단이 재가동되는 게 아니냐 라고 하는 기대감을 하게 하는 거죠",
  "올해 안에 뭐 하겠다고 했는데 다시 한 번 말씀드리지만 개성공단은 원래 어~ 유엔이나 미국의 제재사안이 아니었어요",
  "이건 우리가 이르케 한 겁니다",
  "네. 이천십년 이월달에 박근혜 정부에서 북한의 사차 핵실험 때문에 문을 닫았다 라고 주장하고 있습니다",
  "그 직전까지도 아무도 정부 내에서 몰랐다는 거 아닙니까? 그러니까 박근혜 전 대통령 개인의 결정이어서 예",
  "사실은 이 한반도 문제의 평화적 안전판 역할을 하라고 만들어 놓은 곳인데 꺼꾸로 이제 한반도 문제를 푸는데 미국이 써먹는 카드로 예",
  "만들어 준 꼴이 됐어요",
  "그렇지 않아도 되는 그냥 지금도 계속 운영하고 있으면 되는 거였거든요? 어~ 미국도 이건 예외라고 하고 유엔도 예외로 하고 있었는데 우리가 문을 닫아버려서 네. 이명박 정부 내내도 계속 문을 열구요",
  "돌아갔던 공장들이 박근혜 정부 말에 갑자기 문을 닫게 된 겁니다",
  "갑자기 그래서 이게 여전히 미스테리 아닙니까? 저희가 인제 뭐 최순실 씨의 어떤 입김이 작용한 거 아니냐 얘기는 지난 국정농단 기간에 했는데 여전히 풀리지 않고 있는 미스테리구요",
  "자 그런 일들이 지금 돌아가고 있습니다",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 국내 소식 전해드리면요",
  "검찰이 어제 임종헌 전 법원행정처 차장의 구속영장을 청구했습니다",
  "검찰은 양승태 전 대법원장과 박병대 전 대법관 등 전직 최고위급 법관들을 임 전 차장과 공범으로 구속영장에 써놨습니다",
  "하지만 번번이 압수수색 영장까지도 기각된 바가 있어서요",
  "제 식구 감싸기 한다 라는 비판을 사고 있는 서울중앙지법 영장전담부에서 어떤 판단을 내릴지 주목되는데요",
  "임 전 차장의 혐의는 직권남용 권리행사방해 공무상 비밀누설 허위공문서 작성 및 행사 등 서른 개에 가까운 범죄사실이 있다 라고 합니다",
  "네. 핵심은 직권남용인데 지난번 저희가 이명박 전 대통령 판결 때 얘기했지만 그때 같이 판결을 냈던 대부분의 인사들이 네",
  "직권남용 부분은 다 무죄가 됐잖아요? 네",
  "최경환 전 의원도 직권남용죄는 무죄를 받았었구요",
  "원래 뭐 우리 법 조문과 해석이 과거로부터 대법원 판결도 그렇고 직권남용에 대해서는 엄격했어요. 보수적이었고 근데 인제 점점 그 해석의 범위를 넓혀가는 와중에 다시 되돌아가는 거거든요? 시대정신에 바 반하게 근까 인제 공무원의 직무와 관련된 행위는 굉장히 보수적이고 좁게 해석할 수밖에 없는 어~ 그런 판결들 자꾸 계속 쌓아가고 있는데 이게 인제 사법농단 재판을 염두에 둔 어~ 그런 거 아니냐 하는 네",
  "의혹 의심을 살 상황이죠",
  "예. 뭐 의심 제기는 뭐 서초동에서 있었어요. 예",
  "이전부터 있었는데 실제로 인제 그런 결과들이 나왔는데 이게 입증은 안 되죠. 예",
  "사법농단 때문에 이렇게 했다고 그런데 적어도 어~ 과거로 회귀되고 있는 건 맞고. 판결의 경향성은 저는 이 양승태 사법부가 저지른 일에 인제 남은 판사 전체가 이 사안을 검찰과 대결구도로 바라보거든요? 법원에서 보면 얘기를 들어보면 많은 분들이 그렇드라구요",
  "그 대결구도라는 좁은 시각으로 바라보다 보니까 남은 판사 전체가 시대에 역행하면서 양승태 대법원장의 공동정범이 되어가는 거를 스스로 모르는 거 가태요",
  "너무 좁게들 바라봐서 예. 그런 식의 인식에 바탕해서 현재 김명수 대법원장이 잘못했다 라는 시각까지도 가고 있는데요",
  "이 과거의 적폐들을 드러내는 것들이 오히려 사법부의 신뢰회복이라는 사실을 여전히 모르고 있는 겁니다",
  "그니까 사법부에 직간접적으로 관련된 분들은 여전히 아 검찰이 사법부를 때려잡을려고 하고 사법 판사들의 약점을 가져갈려고 하니까 이걸 막아야 된다는 인식 예. 하지만 임종헌 전 차장의 구속영장 내용들이 일부 알려져 있는 바에 따르면요",
  "정말 많은 혐의가 있거든요? 다 하나같이 재판 개입의 정황들인데요",
  "이걸 죄가 없다 라고 볼 수 있는지는 참 의문스럽습니다",
  "기각되지 않겠는가? 네. 걱정입니다",
  "그래서 지금 그~ 국회에서는 특별사법부를 구성하자고 하는 중입니다. 예",
  "예. 이제 여러 차례 이야기가 나와서 저희도 전해드린 바가 있는데요",
  "이제는 공식적으로 주장이 나온 겁니다",
  "특별재판부죠. 참 특별재판부 예",
  "예. 탄핵과 특별재판부 구성과 관련돼 있는 추진들을 공식적으로 하겠다 라구요",
  "어제 홍영표 더불어민주당 원내대표가 밝혔습니다",
  "그러니까 더 이상 고양이에게 생선가게 못 맡기겠다 라고 하는 건데요",
  "관련된 연루자들에게 재판을 맡기는 것은 문제가 있다 라고 하는 겁니다",
  "왜냐면은 지금 이 사건을 담당할 형사합의부에서 어~ 다섯 곳입니다",
  "예. 다섯 곳이 어~ 조사대상이거나 피해자라고 합니다",
  "그러니까 일곱 곳 중 다섯 곳이니까 관련자라고 하시는데요. 예",
  "관련자들이 재판을 진행하면 이게 정상적으로 되겠는가 하는 이런 식의 의문을 가지고 예. 설사 정상적으로 했다고 하더라두요",
  "신뢰받기 쉽지 않습니다",
  "어떤 결과가 나온다 하더라두요",
  "그래서 인제 어~ 다른 판사를 직접 지명하자. 예",
  "근데 인제 그 지명하자는 판사도 특별재판부 현직 판사 중에 고르기 때문에 그렇죠",
  "판사 현직 판사라면 현직 판사가 꺼꾸로 그 사법부 다른 남아있는 사법부 전체 판사들로부터 받는 압력은 어트게 할 것인가? 물론 뭐 지금 이대로 형사합의부 일곱 곳 중에 다섯 건 중에 뺑뺑이 돌려서 어~ 지금 뺑뺑이란 말이죠",
  "뺑뺑이 돌려서 배당되는 것보다는 나을지 모르겠는데 이것도 여전히 한계가 있긴 합니다만 그런 이야기가 어~ 진행되고 있습니다",
  "특별재판부를 구성하자. 네",
  "네. 그에 대해서는 바른미래당도 환영하고 있는 입장이기 때문에요",
  "더 잘 진행될 가능성이 큽니다",
  "볼턴요? 예. 갑자기 생각나가지구 네",
  "어쩌면보다는 좀 더 높은 가능성입니다. 사실은 예",
  "그럴 그럴 그러지 않겠는가 하는 정도 예",
  "긍정적인 전망이긴 한데 생각이 나서 다시 말씀드렸고 어~ 삼성 기흥공장 뉴스도 하나 있네요? 짧게 짚어보고 갈까요? 네. 오늘 아침 한겨레신문이 보도하고 있는데요",
  "김병욱 더불어민주당 의원실이 확보한 사고 당일 삼성 자체 소방대의 출동 및 처치 기록지를 확보해서 보도하고 있습니다",
  "이게 이에 따르면 예",
  "사망자와 생존자가 바뀌었다 라고 하는데요",
  "결과는 그렇고 근데 그게 인제 어~ 이건 지나간 저희만 다룬 거라 예",
  "다시 짧게 짚으면 어~ 삼성공장에서 씨오투 유출사고가 났는데 사망 이후에 일일구 신고한 거 아니냐? 왜 이렇게 지연됐냐? 또 하나는 이미 사망했는데 어~ 김병욱 의원의 이 어~ 문제제기에 의하면 그 기록지에 의하면 이미 사망했는데 어~ 병원에 도착한 이후에 사망으로 예",
  "그러니까 처음에는 사망한 것 처 사망한 것으로 사실상 기록돼 있었는데 어~ 아 이거 헷갈리나 봐요",
  "말씀드리는 게 제가 예",
  "아무튼 생존자와 사망자가 뒤바뀐 거는 드문 경우입니다",
  "지연됐다는 겁니다. 둘 다 예",
  "의혹은 뭐냐 하면 거 아예 없다 라고 하는데요",
  "의혹이 뭐냐 하면 어~ 사망시간을 숨겼다는 겁니다. 예",
  "네. 그래서 동탄성심병원에 관련된 내용을 확인을 했는데요",
  "이 병원에 따르면 올해 중증환자가 사망으로 잘못 표기된 경우는 오백 건이 넘는데 이 중에 삼성 건 밖에 없다 라고 합니다",
  "삼성은 그걸 실수라고 말하는데 어~ 정신이 없어서 어~ 그런데 인제 처음 실려갈 때 이미 사망 상태였는데 사망이 아닌 것으로 왜냐면 조치가 늦어진 거 아닙니까? 다 사망한 상태로 늦게 신고하고 또 일일구 갈 때 이미 사망했다고 하면 그래서 지연신고한 거 아니냐? 어~ 근데 이게 인제 결국 본질은 산재현장에서 보험금 부담이나 징계 때문에 어~ 업주들이 어~ 신고를 지연하거나 자체처리해버리는 어~ 이 문제 때문에 이게 불거진 거 아니냐 라는 의혹을 계속 갖고 있는 거예요",
  "어~ 이게 드러날 지는 모르겠습니다만 그 연관해서 삼성이 얘기한 잘못 기재한 것이다 라는 것은 병원에 의해서 어~ 그런 경우는 삼성 하나밖에 없다고 여태 그런 보도입니다",
  "시사인의 기 김은지였습니다",
  "지난 이십일에 아~ 해외로 한번 가보겠습니다",
  "국내 뉴스만 바라보면 세계가 안 보이니까 지난 이십일 런던에서 브렉시트 그러니까 연합 유럽연합 탈퇴죠. 영국의 이걸 무효로 하자면서 대규모 시위가 있었습니다",
  "칠십만 명이 모였다고 하는데 어~ 이 문제 한번 짚어보겠습니다",
  "우리나라에 미칠 영향은 또 어떨지 김흥종 대외경제정책연구원 선임연구위원님 연결돼 있습니다",
  "어~ 이거부터 여쭤봐야 되겠네요",
  "그 이천십육년 유월에 네",
  "어 제 기억으로는 오십 프로를 살짝 넘어서 네",
  "국민투표를 통해가지고 국민 영국 국민들이 찬성해서 인제 이유를 탈퇴하자",
  "결정된 거 아니겠습니까? 영국 내에서 네. 그르케 국민투표 결과가 나왔었죠? 네. 당시 그 물론 뭐 살짝 넘었어요. 예",
  "오십일 점 몇 퍼센트인가? 제 기억으로 그런데 우선 영국 국민들이 왜 이유를 그때 탈퇴한 겁니까? 탈퇴하자고 결정한 겁니까? 네. 일단 영국은 과거부터 이제 유럽하고 완전히 백 퍼센트 같이 행동하기를 별로 좋아하지를 않았었죠",
  "예. 그리고 이제 항상 뭐 저 유럽의 세력균형의 추의 역할을 해 왔구요",
  "어 이런 영국적인 그런 특성 에~ 거기다가 또 이천십오년에 바로 그 전 해에 아 시리아 난민들이 대거 이제 유럽으로 넘어오면서 음~ 사실은 시리아 난민들이 영국까지 온 거는 아니었는데 네",
  "영국은 계속 이제 그 내부에 신규 회원국들의 에 국민들이 계속 영국으로 넘어오고 있었거든요",
  "이러한 여 영국에 시리아 난민들이 온 건 아닌데 올지도 모른다고 하는 공포 네네",
  "이민과 난민 문제 예",
  "그리고 이제 또 지속적으로 그 영국에서는 그 이유 어 브뤼셀에서 계속 영국을 조종하려 든다",
  "음~ 뭐 이런 식으로 그런 아~ 뉴스를 생산하는 에~ 뉴스매체부터 시작해서 굉장히 그거에 대한 논란이 많이 있었습니다",
  "그래서 에~ 특히나 이제 그 교육을 받지 못하거나 아 노동자 계층에서 아 직장을 결국 유럽대륙 때문에 잃을 수도 있겠다",
  "이런 잘못된 그 공포감이 더욱더 커지는 바람에 소위 외노자들이 예",
  "외국 노동자들이 자기 일자리를 뺏어간다는 네네",
  "그리고 또 난민이 들어올지도 모른다는 사실은 예",
  "둘 다 벌어지지 않은 일인데 예예",
  "오히려 영국 경제가 사실 그때 더 좋았습니다",
  "굉장히 좋았는데 음~ 이제 브렉시트 국민투표 결과 이후에 아 영국 경제가 굉장히 지금 에 나빠지고 있는 그런 상황입니다",
  "그 브렉시트 선언한 이후에 어~ 파운드화 가치도 계속 떨어지고 있지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "파운드화 가치 떨어지고 있구요",
  "그리고 이제 이에 대해서 영 영란은행이 아~ 낮은 이자율을 유지해서 그나마 영국 경제를 현재 떠받치고 있는 현재 그런 상황입니다",
  "그~ 경제가 더 어~ 이유보다 더 잘나갈려고 사실은 보수정치인 중심으로 탈퇴하자고 했는데 탈퇴하자 아직 탈퇴도 안 했는데 더 나빠지고 있어요",
  "자 그러면 이런 상황에서 그 런던에서 칠십만 명 모였다고 하는데 예",
  "어~ 우선 그 기사를 보니까 이 난생처음 시위에 참석한 사람들이 많았다 라고 하거든요? 젊은층이 주축이었죠",
  "예. 젊은층이 주축이었구요",
  "왜냐하면 뭐 사실 런던이라는 특수성도 있습니다",
  "지난번 브렉시트 국민투표에서도 런던은 아 압도적으로 브렉시트 반대를 선택했었구요",
  "에 특히나 또 이제 세대 간에 에~ 저 굉장히 차이가 있었는데 젊은층은 다 브렉시트 반대가 훨씬 높았습니다",
  "에 노년층의 찬성이 많았구요",
  "그래서 이번에 그~ 시 런던의 시위에는 아 이런 지역적 특성에다가 세대 간 특성 이런 것이 다 포함이 됐구요",
  "거기다가 이제 지금 어~ 작년부터 있었던 작년 유월부터의 협상을 보니까 이게 뭐 계속 이제 뭐 협상이 제대로 안 되는 거 같고 음",
  "노딜 브렉시트가 눈앞에 다가오는 거 같고 이게 노딜 브렉시트라는 거는 영국 정부 하고 이유 사이에 어떻게 탈퇴할 것인지 조건 합의 없이 그냥 그 합의가 깨져서 그냥 아무런 조건 없이 탈퇴하는 걸 말하는 거죠? 예. 아무런 안전장치 없이 예",
  "그냥 나가버리게 되믄은 그게 이제 내년 삼월 이십구일인데요",
  "몇 달 안 남았습니다",
  "그래서 그것이 다가오고 있고 이렇게 하니까 아 영국 국민들 특히 브렉시트를 그 반대했던 국민들의 불안감이 커질 수밖에 없는 음",
  "아마 지금 국민투표 하면은 아 지난번과는 반대로 브렉시트 반대가 쪼끔 더 높지 않을까 그렇게 예상합니다",
  "파운드화 가치도 떨어지는 거는 실감했을 것이고 그 외에 영국 국민들이 어 뭐랄까요? 협상과정의 실망감 외에 또 피부로 느끼는 어떤 브렉시트 때문에 불편해지는 혹은 불안해지는 부분이 있을까요? 반대여론을 높이는 예",
  "일단 어 일단 당장 눈에 보이는 것은 사실은 그렇게 많지 않습니다",
  "왜냐하면 지금 현재 협상 중에는 과거의 그~ 조건이 그대로 유지되기 때문에 예",
  "그렇지마는 지금 런던에서 많은 금융산업을 비롯해서 많은 서비스업이 지금 빠져나가고 있는 게 사실이구요",
  "예. 그리고 이제 뿐만 아니라 앞으로 이제 만약 브렉시트를 해서 완전히 나가게 된다면은 에~ 특히나 이제 직업을 구한다든가 음",
  "아니면 교육을 받는다든가 하는 부분에서 아 과거에 지금 현재 누리고 있는 그 영국과 대륙과의 끈끈한 그 유대관계가 사라지게 됩니다",
  "아 이런 것을 바로 앞에 두고 있기 때문에 예를 들어서 아 공부를 할 때도 뭐 대학교 때 중간에 유럽에 가서 한 이 년 간 또 일 년 간 공부하다 다시 돌아온다든가 이런 것이 지금까지는 완전히 이제 자유롭게 그 진행이 됐는데 에 이제 그다 브렉시트가 되고나면은 말 그대로 유학준비 해서 유학을 가야 되는 현재 그런 상황인 거죠",
  "이유 장학금 문제도 그렇습니다",
  "이유 내에서는 지금 연구 연구비도 마찬가지구요",
  "이유 내에서는 자기들끼리 인제 교육이나 직업 이게 인제 같은 자국민과 같은 기준으로 적용받다가 네",
  "영국만 떨어져 나가는 거죠. 유럽대륙에서 예",
  "그게 피부로 느껴지기 시작했다",
  "그러니까 사실은 브렉시트를 그 밖에서 보는 예",
  "우리 같은 사람들 제삼국에서 볼 때도 아 영국은 왜 바보같이 저런 결정을 했을까 싶었거든요? 이거 바보같은 결정 아닙니까? 예",
  "뭐 어트게 봐도 바보같은 결정이구요",
  "잘못된 결정입니다. 예",
  "그 경제적으로도 그렇고 예",
  "어~ 어트게 봐도 정말 이상한 결정인데 영국 사람들이 참 독특한 게요",
  "그 옛날에도 가보면은 옛날에 여권을 다 통합을 했습니다",
  "여권을 다 통합하고 이제 이유여권으로 바꾸자고 그랬더니 그것을 그때 제일 반대한 사람들이 영국 사람들이에요",
  "영국여권 그 유지하겠다 그러구요",
  "예. 이제 과거부터의 그 역사적인 그런 예",
  "전통도 무시할 수 없는 것입니다",
  "자기들은 별개라고 하는 인식이 강하기는 하죠. 예",
  "예. 그렇기는 하지만 그거하고 지금 실질적 이익하고 비교해 보면 영국이 나가서 얻을 이득이 없는데 지금 밖에서 보기는 그렇습니다",
  "근데 인제 그 영국 국내적으로 보자면 그~ 소위 인제 보수당이 이걸 주도한 거 아니겠습니까? 예. 보수당의 일부 강경파들이 네",
  "주도하고 있습니다. 예",
  "근데 현재 영국 총 메이 총리죠",
  "메이 총리보다 더 강경파들이 어~ 협상 없이 아까 말씀하신 노딜 아무런 협상이나 뭐 안전장치 없이 브렉시트 하자는 거지 않습니까? 예. 그 관세동맹과 이제 단일시장을 떠나야 된다",
  "영국 국토 전체가 이제 떠나야 된다 라고 주장을 하고 있구요",
  "아 메이 총리는 인제 이쪽 의견 저쪽 의견 다 받아가지구 예",
  "아~ 그렇게 하다가는 북아일랜드와 아일랜드 사이의 국경문제 이런 문제가 또 심각해지기 때문에 아 적당히 중간에서 타협하자는 것이구요",
  "이유 입장에서는 영국 정말 이해를 할 수 없지만 하여튼간에 계속 너희 그렇게 하게 되믄은 노딜 노딜되는 것도 각오해야 되는데 음",
  "어특 할래? 현재 그러고 있는 상황입니다",
  "이유 입장에서는 급할 게 없고 아쉬울 게 없으니까 네",
  "어~ 근데 인제 그렇게 해서 만약에 영국이 지금 되돌릴 수는 없는 거 아닙니까? 그죠? 되돌릴 수 있는 방법이라고 한다면 이제 국민투표를 한 번 했었기 때문에 다시 한번 한다",
  "국민투표를 한 번 예",
  "이번에 국민투표를 한 번 더 해가지구 해 봤더니 아 이거 아니네? 뭐 브렉시트를 반대하는 게 더 높아지게 되면은 예",
  "그러면 영국 정부로서는 아 국민들이 또 이렇게 생각이 그동안 바뀌었어요 라고 얘기하면서 철회를 할 수 있는 그런 근거가 생기게 되겠죠? 근데 이제 국민투표를 그래서 다시 하자고 하는 그런 목소리도 많습니다",
  "아 근데 정부의 입장에서는 뭐 왜 뭐 이렇게 오락가락하느냐? 뭐 이런 얘기 듣기 싫고 또 강경파들의 그 입김이 있기 때문에 아 제 이의 국민투표는 없다 라고 하는 게 현재 그 공식입장입니다",
  "그러니까 정부가 인제 보수정당이 자존심을 꺾고 다시 국민투표를 한 번 더 하는 방법밖에 없는데 그건 인제 자존심이 상하니까 못하고 어 이렇게 해서 만약에 정말로 영국이 어 이유에서 탈퇴하게 되면 어~ 네",
  "우리 어 궁금한 게 더 많기는 합니다만 어~ 다음 기회에 스튜디오에 직접 나오시구요. 예",
  "재밌을 거 같습니다",
  "말씀도 재밌게 하시고 목소리도 이해찬 대표하고 비슷하시고 아이 뭐 그런 그런 아픈 그런 말을 예. 바보같은 결정이라고 막 직접 말씀하시고 네네",
  "근데 오늘은 요거만 묻고 끝내겠습니다",
  "영국이 그리 탈퇴를 하면 우리한테는 어떤 영향을 미칩니까? 일단 지금 영국하고 우리하고의 무역량이 한 일 년에 한 백오십억 불 정도 되거든요? 예",
  "뭐 적지 않은 금액이죠? 거기다가 이제 아 여러 가지 다양한 이제 하고 소화하고 있는데 이런 부분에서 당연히 뭐 타격이 어~ 왜냐하면 지금 무관세로 현재 왔다갔다 하고 있는데 우리는 이유를 묶어서 그 xxxx 한 건데 그죠? 예. 그렇죠",
  "그렇게 하고 있는데 예. 영국이 빠지니까 아 지금 이렇게 이렇게 되면 영국하고 영국이 전 세계에 대해서 관세장벽이 생기게 되고 특히 우리나라 같은 경우에는 에프티에이로 현재 무관세인데 예",
  "없던 관세가 갑자기 장벽이 생기게 되니까 아하 이거는 아마 대혼란이 올 겁니다",
  "네. 내년 삼월 이십구일 이후가 되면 고때부터는요",
  "그래서 모든 영국하고 에프티에이를 새로 해야 되는 거 아닙니까? 앞으로 이제 새로 해야 되는데 에프티에이라는 게 뭐 한 번 한다 그러면 협상하고 하면은 한 일 년 걸리고 이러는 것인데 그럼 일 년 동안은 뭐 그동안 뭐 어떡하겠습니까? 그 상품 같은 것을 왔다갔다 하는 것에도 문제가 생기게 되구요",
  "이게 근데 그러면 서비스 같은 경우도 그렇고 네",
  "영국 입장에서 보면 우리뿐만 아니라 전 세계하고 에프티에이를 다시 맺어야 되는 거 아닌가요? 이유로 묶어서 타결했다가 그렇죠",
  "지금 현재 이유가 아~ 전 세계 오십 몇 개국하고 아 무 특혜무역협정을 맺고 있습니다",
  "아 그러고 있는데 그걸 전부 다 다 다시 해야 되고 난리 나겠네요. 영국도 예",
  "그니까 이거는 왜 이런 아~ 그~ 바보같은 일을 했는지 정말 아~ 누구도 이해할 수 없는 것이구요",
  "에 우리 입장에서 보믄은 정말 제가 이제 흔히 쓰는 표현으로 이제 아무런 생각 없이 무고한 사람이 길거리를 지나가고 있다가 갑자기 그 미친개가 다리를 문 현재 그런 형상입니다",
  "예. 적절한 비유인지 모르겠습니다마는 황당한 하여튼 그만큼 황당한 결정이다",
  "예. 황당한 결정입니다. 이게 예",
  "그래서 많은 사람이 어 하는 결정이라는 것이 이렇게 황당한 결정을 내릴 수도 있다고 하는 것을 아~ 굉장히 아~ 정치지도자들은 잘 알아야 된다",
  "이런 생각도 해 보게 됩니다",
  "그~ 그 이유에 대해서는 저도 여러 가지 설이 있는데 그건 이야기가 더 길어질 거 가태서 어~ 저희가 영국 혹은 뭐 유럽 얘기할 때 한 번 모셔야 되겠습니다",
  "말씀을 어~ 적절치 않은 비유와 섞어서 재밌게 하십니다",
  "지금까지 김흥종 대외경제정책연구원의 선임연구위원이었습니다",
  "저희가 한 달에 한 번씩 여론의 동향을 한번 짚어볼려고 마련한 비정기적인지 정기적인지 모를 코너인데 예",
  "아~ 오늘 다시 합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까. 네",
  "아~ 본부장님 잔디는 점점 길어지네요. 네",
  "이제 뭐 더 끌어올릴 머리도 없습니다. 네",
  "헤어제품 하나로 됩니까? 그게 어 몣 통을 썪어서 쓰는데도  계속 부족합니다. 요즘에 네. 협찬도 없고 협찬도 없고  자 어 고거 가지고 트레이드마크 한동안 재밌었는데 네",
  "쫌 바꾸셔야 될 거 가태요",
  "식상하다고 그러드라구요. 예",
  "네. 자 네. 음",
  "오늘 모신 것은 인제 어~ 시월의 판세를 한번 전체적으로 볼려고 하는데 우선 정치권에서 가장 큰 어~ 눈에 보이기도 안 보이기도 하는 변화는 자유한국당이 인제 어~ 전대 이제 내년 초라고 하는데 그 전에 인제 움직임들이 시작됐어요. 인제 태극기부대를 수용해야 한다",
  "전원책 변호사도 그렇고 또 오세훈 전 시장도 그런 얘기를 하고 네",
  "어~ 이 문제 이게 태극기부대를 자유한국당이 끌어안는 이 문제가 어~ 전체적으로 판세에 어떤 변화를 가져올까요? 일단 태극기부대가 화 화려하게 부활을 했죠",
  "예. 정치 지형에 네",
  "변화가 있을까요? 뭐 개선장군처럼 뭐 기세등등한 상태인데요",
  "뭐 일단은 뭐 자유한국당 비대 입장에서는 다른 돌파구가 좀 없는 거 가태요",
  "왜냐하면 지지율이 정체구요",
  "인적청산을 할 엄두를 못 내고 있고 내부의 혁신동력도 안 보입니다",
  "때문에 손쉬운 카드를 선택할 수밖에 없구요",
  "그게 인제 태극기부대죠? 결국은 인제 아스팔트 정치가 한국당을 접수하게 됐다",
  "이르케 좀 보여지구요",
  "이 측면을 저는 이르케 이야기합니다",
  "세력은 분명히 붙었습니다",
  "하지만 영토가 좁아졌다",
  "그리고 전투력은 강해졌지만 전쟁에서는 필패하는 구도다",
  "총선 대선의 승리는 점점 더 멀어져 갔다",
  "이르케 어 판단이 됩니다",
  "그리구 태극기부대가 들어오면서 결국은 완장질이 심해질 거고 살생부가 총선이 다가오면 다가올수록 이 나돌 가능성이 크다. 음",
  "태극기부대를 이제 안는다 라는 제스처를 취하면서 실제 자유한국당 당원 가입자가 급격히 늘고 있다 라고 얘기를 하거든요? 팔천 명 이야기도 나오고 있죠",
  "뭐 계속 커질 수 있겠죠",
  "이건 어 지금 어~ 박시영 부대표 얘기로는 예",
  "전투는 이길지 몰라도 네",
  "요약하면 그런 얘기인데요",
  "살벌한 분석을 해 주셨는데 예",
  "제 제 살이 떨리네요",
  "어~ 아무 맥락 없이 또 하지만 평소에도 살은 떨리지 않습니까? 네네",
  "근데 지금 자유한국당 지지율이 정체돼 있거든요",
  "뭐 조사기관의 조사에 따라서 결과에 따라서 조금씩 다르기는 한데 네",
  "뭐 십삼에서 십오 퍼센트 내외의 지지율 또는 아닙니다",
  "이십 퍼센트 갈 때도 있습니다",
  "십 십팔에서 이십 퍼센트 내외 말씀드릴려고 그랬죠",
  "이십 퍼센트 내외의 지지율인데 근데 뭐 총선이 당장은 아니더라도 예",
  "당의 경쟁력을 확장해야 되는 거죠",
  "결국 확장성의 문제일 텐데 태극기부대를 받아들이는 자체가 나쁘다고 보지는 않습니다",
  "근데 문제는 태극기부대의 성격을 바꿀 수 있으 있느냐? 음",
  "근까 나쁘다고 보지 않는 이유는 어쨌든 세력이 필요하니까 세력이 필요하니깐요",
  "그러니까 보수를 다지는 의미에서는 맞는데 그렇다면 태극기부대의 성격을 좀 바꿀 필요가 있을 테고요",
  "또 한편으로는 어떻게 하면은 중도보수 쪽으로 더 외연을 확대할지 그렇다면 또 공략을 해야 될 이 과거의 지지층은 바로 샤이보수거든요",
  "이 샤이보수를 샤랄라보수로 만들 수 있는  네",
  "맥락은 크게 없습니다",
  "샤랄라보수로 만들어줘야 지지율이 이십오에서 삼십 퍼센트로 올라갈 수 있는데 예",
  "과연 그 역할을 할 수 있느냐? 그렇다면 그냥 태극기부대는 안 되고 태극기부대를 받아들이되 태극기부대의 성격을 바꿀 필요는 있어 보입니다",
  "어트케 바꿔야 됩니까? 이게 가능합니까? 그리고 정책적으로 바꿔야 되겠죠",
  "근데 저는 불가할 거 같은데요",
  "탄핵국면에 머물러 있는 태극기부대의 성격은 곤란할 테고요",
  "그러니까 보수적인 정책을 좀 더 이~ 입힐 수 있는 그런 형태의 성격변화가 필요해 보입니다",
  "근데 탄 네. 저는 태극기부대라는 게 기본적으로 음",
  "박근혜 전 대통령의 탄핵을 부정하는 덴 부 성격 네. 그렇습니다",
  "성격인데 그게 변할 수 있을까요? 이게 결국은 인제 보수태통합 통합의 과정에서 태극기부대가 결국 합류할 수밖엔 없지만 예",
  "수순은 잘못됐다는 거예요",
  "그러니까 뭐냐하면 인적청산도 하고 당 내부혁신을 굉장히 가열차게 해야 새로운 인물들이 들어오기 시작할 거고 그런 흐름 속에서 이후에 태극기부대 또한 껴안은 껴안는 수순이 좋은 거였는데 그러니까 이미지를 바꾼 다음에 그렇습니다",
  "태극기를 끌어안아야 되는데 태극기부대부터 끌어안았다",
  "왜냐하면 지지율이 오르지 않고 그럴 듯한 분석입니다. 이건 예",
  "굉장히 정확한 분석이라고  태극기 태극기부대니까 그르치만 샤랄라가 더 기억에 남습니다",
  "태극기부대니까 부대장과 잘 이야기를 하면 되지 않을까요? 부대장이 누구입니까? 조원진 대표인가요? 애국당의 그건 알 수 없습니다. 네",
  "그리고 이 태극기부대가 들어오면요",
  "실질적으로 당 내에서 비박이라고 이야기하는 사람들 예",
  "탄핵 찬성파들이 꿀 먹은 벙어리 신세로 전락할 가능성이 있습니다",
  "그러기 때문에 완장질이 시작되는 겁니다",
  "살생부가 돌고 지금은 사실은 그 원내대표가 김성태 의원이어서도 그렇지만 사 그 숫자는 적지만 주류는 당의 세를 잡은 주류는 그 복당파인데 그쵸",
  "예. 태극기부대가 와서 인제 직접적으로 저격하기 시작하면 그쵸",
  "그런 문제가 생길 것이다",
  "여의도가 시끄러워지겠죠",
  "당사 앞에서 데모도 많 많아지구요. 네",
  "그래서 어~ 그러면 그 외연이 확장되지 않을 것이다",
  "그래서 어 강한 전투력은 가지겠지만 어 총선 대선은 더 어렵게 만드는 구도다",
  "이르케 해석하셨고 네",
  "요 해석 자체는 어떻게 보십니까? 본부장님 네. 뭐 지금 당장은 그렇다고 말씀을 드릴 수 있는데 결국 확장성의 문제거든요",
  "그렇다면 샤랄라로 만들면 가능하다? 여저 여전히 뭐 벽을 치고 있을 것인가",
  "그 부분보다는 보수기반을 또 다져야 되는 또 시급함은 있어 보입니다",
  "그렇기 때문에 이런 확장성에 대한 문제가 분명히 있을 것임을 앎에도 불구하고 예",
  "알고 있음에도 불구하고 고육지책인 거죠",
  "예. 고육지책으로 보여집니다",
  "그러니까 실질적으로 사람들의 눈에는 이제 자유한국당은 태극기부대당이 됐다",
  "이르케 느껴지게 만드는 거죠",
  "그걸 어떻게 그~ 해석해서 샤랄라로 바뀔 것인지 네",
  "그게 관건이 되겠다? 결국은 사 샤랄라겠죠. 네",
  "당분간 그걸로 쓰죠",
  "샤이하고 샤랄라 예",
  "쓸 거 같은데요? 제가 보기에는 갖다가 꼭 쓸 거 같습니다. 네",
  "갑자기 생각나신 겁니까? 아닙니다. 아닙니다",
  "아 추 오랜 기간 동안의 분석과  숙의 과정이 있었던 거죠",
  "숙의 과정을 통해서 네",
  "오늘 터트린 거군요? 그럼요. 네",
  "자 그러면 그 가운데 또 하나 보수정당 인제 자유한국당 전당대회 다른 데선 다른 당들은 다 전당을 해버렸으니까 어~ 전당대회 사실은 이렇게 어~ 큰 선거 이후 전당대회를 오래 있다가 하는 경우는 처음 보긴 합니다",
  "내년 초에 전당대회를 하는데 어~ 누가 지금 현재 기준으로는 일 위가 될 가능성이 높은지 한번 분석해 볼까요? 우선 황교안 전 총리 나왔구요",
  "오세훈 전 시장 얘기도 나오고 김병준 비대위원장도 정치적 뜻이 있는 거 같구요",
  "어~ 유승민 전 대표 혹은 홍준표 전 대표 홍준표 전 대표도 가만히 있지는 않을 거 같구요",
  "자 종합전망을 한번 해 주시죠",
  "저는 지금 이 국면이 지속되면 오세훈 전 시장이 이~ 어부지리를 얻을 가능성이 크다",
  "아 어부지리로 거저 먹을 거 같다는 생각이 듭니다",
  "음~ 왜냐하면 황교안 홍준표 김무성 세 명이 나왔을 때 이 계파대립이 굉장히 심해질 거구요",
  "아~ 황 황교안 전 총리는 태극기부대의 지지를 받고 그르쵸",
  "친박당이 되는 거구요",
  "그다음에 인제 홍준표도 독자적인 어떤 카리스마가 강하기 때문에 자기 자기 중심의 예",
  "자기중심으로 세울려고 할 거 같구요",
  "김무성은 또 어 비박 아닙니까? 예",
  "복당파니까 이런 것들을 우려하는 목소리가 꽤 커질 가능성이 있다",
  "음~ 그러다 보면 그런 측면에서 그래도 오세훈 하면 안전한 카드 음. 안전한 쪼끔 젊어 보이고 음~ 뭐 이런 어떤 어~ 생각 속에서 오세훈을 만지작거리지 않을까",
  "결국 호랑이 없는 상황에서 왕 노릇 김병준 비대위원장은 왜 거론을 안 하십니까? 언강 언강생심입니다",
  "뭐 한 게 있어야죠",
  "언감생신 아닙니까? 예",
  "생신입니까?  생심인데 두 부 두 분 다 하나씩 틀리구요",
  "저 저는 사실 김병준 비대위원장이 굉장히 비겁했다고 봐요",
  "왜 들어갔는지 이유를 음~ 국민들한테 그 설명력을 보여주지 못했어요",
  "언론 아니면 순진하거나 둘 중에 하나입니다",
  "언론 비겁하거나 아니면 순진하거나 언론노출은 많이 됐는데 그래도 뭐 비겁하다 욕하지 마 노래도 있는데 네",
  "비겁한지 비겁하지 않은지는 쫌 네",
  "지켜보는 걸로  그런데 저는 이렇습니다",
  "말을 얼버무리십니다",
  "과연 누군들 선뜻 나설까? 음",
  "내년 초에 전당대회를 통해서 당대표가 자유한국당 당대표가 된다 하더라도 주도권을 가지고 이 총선을 끌고 갈 수 있을까? 또 근데 인제 총선 그 당대표가 되면 네",
  "총선 공천권을 가지니까 막강해지는 거 아닙니까? 그런데 뭐 이천이십년 총선이 자유한국당이 상당히 가능성이 높다",
  "이렇게 지금 현재로선 점치기 쉽지 않거든요",
  "이 이 년이나 있으니까요",
  "네네. 물론 이제 예를 들면은 네",
  "한 뭐 저기 백 석 정도만 네",
  "건지더라도 대성공이라고 볼 수도 있지 않습니까? 우리나라 정치는 다이나믹해서 네",
  "그때는 어떻게 될지 모릅니다. 네",
  "그리고 당을 또 일사분란하게 또 끌고 갈 수 있을지도 우리가 지금으로써는 지금 그러면 네",
  "내년 초에 뽑히는 당대표가 총선까지 과연 끌고 간다는 보장이 있느냐? 이런 말 말씀이세요? 그래 뭐 인제 상당히 좀 혼란스러울 거 가태요",
  "그렇게 보는 이유는 왜 그러냐면은 네",
  "누구든 지금 나서더라도 이 보수 전반을 다 이르케 아우르기 힘들다고 보여지고 음",
  "지금 자유한국당의 지지층의 성격을 보면 여전히 영남에 머물러 있고 또 육십 대 이상 네",
  "강한 예 기반이고 또 여전히 보수 쪽에 머물러 있거든요",
  "거기에다 태극기까지 합쳐지구요. 예",
  "확장성이 있어야 되는데 그렇지 못하다면 지금 영남 육십 대 이상 보수의 지지를 강하게 받는 또 세력이 또는 이 세력의 지원을 받는 인물이 당대표가 될 가능성이 높거든요",
  "그렇다면 여전히 이 반쪽짜리 이 주도하는 당대표로서의 역할에 머무를 수밖에 없을 거 같아 보여요. 네",
  "저는 쪼끔 생각이 다른데요",
  "전국 정당이 되기 어려울 수 있다? 그렇죠. 네",
  "저는 지금은 이제 보수가 거의 궤멸상태이기 때문에 이거를 뭔가 그 반등을 시키는 데 어~ 굉장히 그 뭐랄까요? 성과를 낼려면 차기 전당대회 굉장히 중요하고 강한 당권이 필요한 시기라고 볼 겁니다",
  "그래서 차기 대선주자들이 당권에 도전하고 싶은 욕구가 네",
  "생길 수밖에 없는 거죠. 이게 예. 제가 보기에는 고 앞에 성공모델이 문재인 대통령 모델 예",
  "예. 문재인이 있었던 거죠",
  "문재인이 있었습니다",
  "그러니까 황교안도 그 부분에 고민이 있는 거예요",
  "왜냐하면 정치력이 검증이 안 됐는데 문재인 효과가 있었지 않습니까? 당대표 하면서 뭐 뭐랄까요? 전체적인 저 그 변화를 어려운 과정을 겪었지만 돌파구가 됐지 않느냐? 그리구 새로운 인물들도 영입하면서 네",
  "뭔가 리더십이 형성이 됐거든요? 강한 리더십이 마찬가지입니다",
  "그러니까 황교안도 딱 한 번 쓸 카드가 남았어요",
  "이거 대선으로 직행하는 게 좋겠다",
  "괜히 당대표 선거 나왔다가 전당대회에서 상처받지 마라",
  "이르케 권유하는 측근들도 있다고 합니다",
  "하지만 정치력은 하루아침에 생기지 않습니다",
  "이 부딪쳐야 하는 겁니다",
  "그래서 저는 황교안 전 총리가 도전했으면 좋겠어요",
  "여러 가지 의미가 있지만 도전해서 망가뜨리려고 하는 속내가 있는 거 같구요",
  "예. 근데 인제 그것을 돌파하면 정말 아이 그럼요",
  "보수의 주자로 부상하는 거죠",
  "그런데 이제 당위성은 그럴 수 있고 또 명 명분은 그렇게 찾아갈 수 있는데 실제 그렇게 될 수 있느냐 하는 건 또 의문인 것이거든요",
  "이게 지금 보수 기반이 상당히 무너져있는 상태에서 나서게 되면 총선에 대한 결과도 책임을 져야 되고 또 수많은 견제를 미리부터 받게 되는데 과연 이 차기 대선을 꿈꾸는 사람이 당대표로 나설 수 있느냐? 아 아예 안 나올 수두 있다",
  "이게 보수층들이 좋아하는 리더십은 그런 리더십이 아닙니다",
  "강한 카리스마 있는 리더십을 보수성향들은 그래서 홍준표 전 대표가 인기 있는 겁니다",
  "그걸 잘 알아야 합니다",
  "황교안 총리 새겨들으세요. 예",
  "자 그러면 저기 그 부대표님은 박시영 부대표님은 오세훈 전 시장의 어부지리를 예상하셨는데 예",
  "본부장님도 샤랄라 말고 뭐 하나 전망은 하고 가셔야죠",
  "저는 여전히 내년 초에 전당대회가 있다면 뭐 안보 보수성향이 강한 인물 그다음에 뭐 영남 쪽의 지원을 받을 수 있는 인물 또 친박성향이 상당히 강한 네",
  "그러니까 오세훈 전 시장이 나선다면 상당히 인지도가 높기 때문에 그쵸",
  "그럴 가능성은 있겠지만 과연 오세훈 전 시장이 그래서 그래서 누구요? 저는 지금으로써는 예",
  "아무래도 이게 이게 뭐라도 하나 던지고 가셔야죠. 그래도 네? 샤랄라 던졌지 않습니까?  그것만 고민하다 왔어요. 지금 네",
  "오늘은 공부가 안 돼 있고 뭐 모르겠고 네",
  "샤랄라로 버텨야 되겠다",
  "이르케 오신 거 같네요",
  "사실 어렵기는 합니다. 지금 네",
  "보통은 한두 명으로 압축 혹은 두세 명으로 압축돼야 되는데 예",
  "안갯속 아닙니까? 왜 홍준표는 안 물어봅니까? 홍준표 대표는요? 저는 홍준표 대표 보면은 묘한 중독성이 있어요",
  "왠지 그가 그리워져요",
  "이번에 홍카콜라라고 명명했던데 박시영 배종찬 두 분 끝났습니까? 네",
  "이번 회는 끝났습니다",
  "수요 정미소 정의당 이정미 대표 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 어~ 이 코너명보다 더 좋은  어떤 코너명은 아직은 안 들어오고 있어요",
  "예. 정겹네요. 아주 예",
  "탈곡기 소리가 어~ 이~ 그 코너명에 대해서 평가가 괜찮죠? 주변에서? 네. 아주 좋습니다",
  "이 제목을 정해 주신 청취자 전화번호를 다시 한번 저희가 확인해서 그러니까요",
  "두 분이 통화가 가능하도록 해서 쌀 한 가마니를 드리는 걸로  또 그분에게 보답하시기 바라고 자 아~ 지난주에 나오셔가주구 바른미래당에서 자유한국당으로 네",
  "열한 명 탈당한 설이 있다",
  "그래야 어~ 원내 그 교섭단체가 무너지니까 이런 얘기를 하셨다가 어 그 이후에 손학규 바른미래당 대표 나오셔가주구 이정미 대표 웃기는 사람이라고  아니 근데 그게 대표끼리 이렇게 저한테 발끈하실 얘 일은 아니었거든요",
  "그래요? 제가 그날 분명히 나와서 얘기했을 때 자유한국당이 바른미래당과 당 대 당 통합이라고 하는 것이 현실적으로 어려우니 어려우니 어~ 바른미래당을 흔드는 거다. 밑에서 예",
  "그래서 열한 명 탈당설이 흘러나오고 있다",
  "이렇게 말씀드린 거예요",
  "여의도에서 나오는 설 중에 예",
  "이런 게 있다고 예",
  "내가 열한 명을 빼낸다고 했냐? 뭐 이런 얘긴가요? 예",
  "이걸 확인하고 뭐 제가 열한 명을 누구누굽니다",
  "이렇게 얘길 한 게 아니라 자유한국당 안에서 어~ 그런 이야기들이 있드라",
  "뭐 이런 얘긴데 저한테 발끈하실 게 아니고 그런 이야기를 자유한국당에게 한 그럼 의원의 실명을 말씀해 주십시오",
  "아이 그건 말 못 하죠",
  "하여튼 그런 이야기를 하신 분은 있는 거잖아요",
  "목표치 정도 되겠네요. 그러면 의원님한테 들은 건 아닙니다",
  "기자들한테 들었습니다",
  "아 그래요? 더더욱이 아~ 그럼 뭐 그 기자들이 또 어디서 들었겠군요? 그렇죠",
  "기자들이 더 소식통이 넓은 음",
  "편이긴 합니다만 음",
  "그럼 그 기자의 실명을 말씀해 주시고 기자에게 모두 뒤집어 씌우는 것으로 정보원의 이름은 거명할 수가 없습니다",
  "음. 하여튼 그런 계획을 자유한국당 쪽에서 가지고 있더라? 이런 그런 얘기가 있더라",
  "그러니 뭐 저는 사실 그런 과정에서 오히려 바른미래당이 아 우리는 그렇지 않다",
  "단단하게 결속돼있다",
  "이런 것들을 또 대외적으로 알리실 수 있는 기회를 줬다구요? 좋은 기회를 드린 것이 아닌가? 그건 너무 억지구요",
  "바른미래당 입장에서는 그건 너무 억지고 아무튼 뭐 여하간 저 그 네",
  "그런 설이 있는 걸 소개했을 뿐이다",
  "네. 정계개편보다는 인제 정치 개혁에 힘써야 할 때이죠",
  "마무리는 그렇게 하시는 것으로 네",
  "어~ 이 숫자가 줄 거나 늘거나 하는 새로운 설은 없고요? 그 숫 숫자 자꾸 얘기하지 마세요",
  "자 그러면 손학규 대표의 이정미 대표 웃기는 사람이다에 대한 답변은  이걸로 갈음하고요",
  "어~ 국감 얘길 한번 해 보죠",
  "국감 그 사실은 국회 일 년 행사 중에 가장 큰 행산데 전반전은 유치원이 가장 핫했고요",
  "뭐 지금도 여전히 핫합니다만 후반전에는 자유한국당에서 제기한 서울교통공사 어~ 가족 채용 비리 의혹 뭐 깁니다만 고용세습이라고 하는 네",
  "이거 간단히 요약하면 어~ 가족들이 원래 서울 교통사 공사에서 일하고 있었는데 무기직 계약직들을 가족들 중심으로 정규직 전환 해가주구 가족끼리 해 먹는 거 아니냐? 네",
  "그죠? 어~ 여기 대해서 인제 저희도 한번 그~ 서울시 어~ 정무 부사장 어 부시장 나오셔서 해명을 했는데 이게 복잡해요. 해명이 네",
  "이 이 사안은 이러하고 저 사안은 저러하고 네",
  "대표님은 어떻게 파악하고 계십니까? 그 일단 어~ 이번에 자유한국당에서 소위 이 채용 비리 네",
  "고용세습 이 문제를 딱 들고나왔을 때 어~ 어떤 정치적인 목표가 저는 분명하게 읽힙니다",
  "그게 어떤 거냐면 어~ 이 정부가 네",
  "어 이전 정권의 어떤 잘못 국정농단 이것을 극복하고 만들어진 정부지만 음",
  "똑같은 프레임? 음",
  "어~ 그리고 그까 그게 이전 정부에 대한 어떤 농단에 대한 기억들은 강하게 있으니까 네",
  "니네가 차이가 뭐냐 똑같은데 이거다",
  "네. 네네도 프레임이 다 똑같이 썩은 거 아니냐? 음",
  "거기에다가 어~ 노동자들이 노동자의 권리를 위해서 노조를 만들었지만 그 노조두 네",
  "네. 강성노조? 예",
  "이런 식의 프레임을 딱 건 거죠",
  "그리고 거기에 사람들한테 가장 자극적인 어~ 단어로 고용세습이라고 하는 예",
  "이 단어를 만들어 낸 겁니다",
  "단어는 잘 만들었어요. 사실은 예. 그러니까 사람들이 일단 그 내부에 어떤 일이 벌어지고 있는지에 대해서는 정확하게 파악하기 전에 일단 채용 비리가 있었다",
  "근데 고용세습이다. 이렇게 음. 청년 일자리를 뺏았다",
  "게다가 이렇게 돼버리는 거죠",
  "공무원들이 가족들끼리 해 먹느라고 청년들 일자리까지 뺏어 예",
  "버린 그런 농단이다",
  "근까 저는 사실 이 문제에 직면하면서 올 초에 이 드루킹 특검 예",
  "때가 굉장히 많이 생각이 났어요",
  "그때도 어~ 대선 때 매크로를 이용해가 주구 엄청나게 음",
  "댓글을 조작했고 거기에는 뭐 누구누구누구가 연루돼있다",
  "이렇게 가면서 사람들이 어떻게 이런 일이 이러면서 그 프레임을 그대로 가져와서 예",
  "역공을 하는 거다? 예. 뭐 이런 상황이구요",
  "그래서 근데 실체가 있어야 되잖아요",
  "예. 그래서 실체는 어떻게 파악하고 계십니까? 그래서 제가 인제 한번 꼼꼼히 들여다봤어요",
  "어~ 그런데 인제 이~ 어 자유한국당에서 얘기를 하는 거는 무기계약직에서 정규직으로 전환된 사람이 예",
  "천이백팔십오 명인데 예",
  "그중에서 백팔 명이 예",
  "가족 간에 고용세습이 됐다",
  "이 얘기를 한 거잖아요",
  "그러면 한마디로 아 그러면서 이 무기계약직을 뽑을 때 예",
  "이 사람들을 정규직화하려고 처음부터? 어 처음부터 무기직으로 인제 막 그 무기계약직으로 받아들였고 예",
  "그때 친인척들이 야 들어와",
  "대거 들어왔다? 곧 정규직이 될 거야",
  "음~ 이렇게 했다라고 하는 것이 이분들의 주장입니다",
  "그러면 천이백팔십오 명이 실제로 아 내가 정규직화될 수 있겠다 하고 무기직 계약직으로 들어왔나? 이게 인제 사실은 키포인트거든요",
  "삼 년 전부턴가요? 예",
  "근데 저희가 인제 알아봤더니 어~ 삼백오십이 명 이 천이백팔십오 명 중에 삼백오십이 명은 예",
  "이미 그~ 구의역 사고 이전에 예",
  "어 무기계약직으로 입사 돼있던 사람입니다",
  "그리고 무기계약직이 늘었던 예",
  "구백삼십삼 명이 늘었던 기점은 예",
  "기억하시겠지만 이천십육 년도 초에 구의역 김 군 사건이 벌어졌지 그렇죠",
  "그때 뭐냐면 어~ 오세훈 시장 때 예",
  "이명박 오세훈 시장 때 서울 지하철에서 많은 업무들을 외주 하청으로 다 떼어 주고 그렇죠",
  "비정규직화시켰고 예",
  "그 과정에서 김 군처럼 두 명이서 함께 일해야 되는 네",
  "근까 안전을 누가는 봐주고 한 명은 가서 수리를 해야 되는 이런 일을 혼자 한 명밖에 예",
  "나가지 못했기 때문에 사고를 피하지 못하고 이케 죽음에 이르게 됐잖아요",
  "위험의 외주화 그래서 그때 당시에 예",
  "이걸 왜 외주화하느냐? 다 정규직으로 바꿔라",
  "이런 그렇게 해서 큰 요구가 있었죠",
  "예. 그래서 그 사고 직후에 소위 그렇게 외주화 다 띄어줬던 그 기업들의 노동자들 중에 소위 메피아라고 예",
  "근까 어~ 예전에 그~ 지하철 공사에서 관리직으로 있다가 인제 업체 하나 받아갖구 와가주구 예",
  "하청업체를 만들었던 사람 몇을 빼고는 일단 무기계약직으로 전환을 시켰습니다",
  "이렇게 전환된 사람이 삼백십삼 명 근까 당시 문제의식은 위험을 외주했는데 그러다 보니까 비용 아끼느라고 예",
  "두 명 쓸 거 한 명 써서 사고가 발생했으니 네",
  "거꿀로 다시 그 사람들을 정규직화해라",
  "그래서 서울시가 책임져라",
  "예. 고~ 고거 삼백십삼 명이랑 그래서 사람을 더 뽑아야 된다고 해서 육백이십 명을 예",
  "무기계약직으로 더 뽑았는데 중요한 건 뭐냐? 어 자유한국당이 이 문제를 터뜨리면서 문재인 박원순 민주노총 커넥션이라고 그렇죠",
  "문재인 정부가 썩어 가주구 이렇게 고용세습 예",
  "이건데 사실은 이 무기계약직 천이백팔십오 명을 마지막 채용했던 육백이십 명까지 마지막 채용을 했던 시점은 어~ 대선 이 개월 이 개월 전입니다",
  "예. 박근혜 정부 때예요",
  "대선 이 개월 전에 음",
  "어~ 무기계약직으로 다 됐습니다",
  "시기적으론 그렇고 그러니까 이 커넥션이 성립을 할려면 어떻게 되냐면 예",
  "문재인 대통령이 나 곧 대통령이 될 거 같애",
  "이 개월 전에 어 이 개월 전에 나 대통령 될 거 같으니까 빨리 뽑아",
  "이렇게 해야 된다는 거고 그다음에 아니면 박근혜 대통령이 어~ 이거 나중에 어~ 국감 때 그렇게 문제 삼을 수 있으니까 미리 뽑아라",
  "어~ 박원순 시장이나 민주노총은 예",
  "야 김 군 사고가 날 거 같애",
  "뭐 이런 식 김 군 사고 어~ 몇 어~ 자 이전에? 네",
  "이전에 삼백 명 뽑아라",
  "예. 이렇게 돼버리는 거예요",
  "그래서 사실관계에 근거해서 국정조사를 하자",
  "이렇게 되지를 않고 일단 다 썩었어",
  "막 이걸 가지고 그러면서 국정조사 요구서에 어 이 정부의 비 비정규직 정규화 아 정규직화 과정에 대한 정책 검증 또 국정조사 요구에 들어가 있는 뭐 이런 음~ 상황이 돼있다는 말이죠",
  "보수 야당과 그리고 보수지 경제지 중심으로는 비정규직의 정규화라는 큰 흐름 자체도 마음에 안 드는 거예요",
  "어떻게 보면은 그게 더 핵심일 수 있다",
  "근까 예를 들어서 어~ 김성태 원내대표가 그런 얘기 했지 않습니까? 나는 한 놈만 팬다",
  "그러면서 소득주도성장을 패겠다? 패다가 지금 이제 하나를 더 패기 시작한 거죠",
  "이 정규직화라고 하는 이 정부의 정책에 대해서 치면서 이것이 결국 너희들끼리 짬짬이 해 먹을려고 정규직화할려고 했던 거 아니냐? 음~ 이런 식의 것으로 가져가고 있는 조선일보 기사 같은 걸 보면 문제의식이 인제 거기 여실히 드러나는 게 그들이 가지고 있는 문제의식이 조선일보식의 사고방식으로 보자면 뭐 목욕탕 관리하고 식당 관리하고 이런 사람들을 정규직화하는 게 공공기업의 경쟁력과 무슨 상관이 있냐는 음~ 네",
  "그~ 다 정규직화하면 안 된다는 문제의식도 거기 깔려 있는 거예요",
  "그리고 사실 이번 이 사태에 조선일보가 상당히 크게 일조를 했죠",
  "뭐냐면 그~ 민주노총 커넥션 딱 얘기 나오면서 바로 기사를 썼습니다",
  "어~ 서울지하철공사에 민주노총 출신 위원장 아들이 예",
  "이번 고용세습 과정에서 채 채용이 됐다",
  "그러면서 그 사람이 누구인지를 굉장히 소상하게 파악할 수 있는 이력을 쫙 얘기를 했어요",
  "음~ 뭐 공공연맹 지하철노조 몇 대 위원장이었고 그 사람이 이전에 민주노동당으로 광명시에 출마를 했었고 예",
  "그렇게 해서 저희들이 확인해 봤더니 어~ 김연안 으 전 위원장인 거예요",
  "그런데 그분의 아드님은 예",
  "서울교통공사 근처에 가 본 일도 없습니다",
  "아 그래요? 예. 그러니까 한마디로 뭐 일단 다 연결돼있다? 예. 연결돼있다고 얘기하기 위해서 노조와 박원순 시장과 현 정부가 서로 짬짬이 해가지고 예. 그래서 거짓 음~ 보도까지를 내보낸 거예요",
  "근까 아니 이 사람 아들이 서울교통공사에 취업해 있어? 보니까 뭐 그쪽 계통에서는 일한 다른 위원장 출신 아니에요? 근데 조선일보가 특정한 조건에 맞춰서 따져 보자면 그분일 수밖에 없다? 예예",
  "근까 몇 대 위원장 음",
  "그리고 그 출마했던 사실 음",
  "뭐 이런 거를 쭉 따지고 보면 딱 그분으로 특정되는데 특정되는 그런데 그분의 아들은 그런 사실이 없는 그래서 이렇게 뭐 없는 그~ 음~ 기사까지 만들어 내서 조사를 자세히 하셨네요. 웬일로? 저 평소에 자세히 합니다",
  "평소에 저는 사실에 근거하지 않는 얘기는 하지 않습니다",
  "아니 열한 명 있잖아요. 열한 명 왜 이러세요",
  "아~ 그리고 인제 초반에는 통계치가 잘못됐다는 얘기가 주로 나왔죠",
  "십일 퍼센트만 조사했는데도 이렇게 많이 나왔는데 네네",
  "그러면 전체를 조사하면 얼마나 많이 나오겠느냐",
  "근데 알고 봤더니 전체를 다 조사했고 전체 중에 네",
  "가족이 있는 것이 십일 퍼센트다. 어",
  "근데 인제 이 감이 잘 안 오는 거예요",
  "그 큰 공사의 한 십일 퍼센트의 육촌 이내의 사람이 있다고 하면 이게 많은 건지 네",
  "다른 공사하고의 비교도 안 되니까",
  "근데 인제 요즘 추세는 공무원들이 부부가 비율이 굉장히 높다",
  "뭐 이런 얘기도 나오고 하니 높은 게 아닌가? 싶기도 하고 예를 들어서 판단이 유보되는 거죠",
  "강원랜드 같은 경우에는 네",
  "친인척 비율이 이십육 퍼센튼가? 아~ 그 정도 됩니다",
  "그래서 사람들이 어 십 퍼센트가 넘어? 굉장히 좀 이상하다",
  "이렇게 생각하실 수 있는데 뭐 일단은 친인척 비율이 높다는 것이 예",
  "그것이 곧바로 고용세습이다",
  "이렇게 얘기할 수 없는 연결할 수 없죠. 예",
  "예. 그리고 원래 채용 비리라고 하는 것은 이런 거잖아요",
  "어떤 그~ 기업의 어~ 안팎의 권력자들이 그렇죠",
  "그 기업의 영향력을 그~ 늘 행사할 수 있는 권력자들이 부당한 압력을 통해서 정당한 절차를 제끼고 제끼고 그래서 합격자와 불합격자를 뒤바꾸거나 그렇죠",
  "전혀 필요하지 않은 자리를 만들어서 위인 설가를 해 주거나 음~ 그런 거죠",
  "이럴 때 이걸 채용 비리라고 하는 것이지 친인척이 있다",
  "그래서 제가 이 채용 비리에 대한 어 개념부터 쫌 명확하게 하고 음",
  "어 이 문제를 바라봐야 된다는 거 아직 그런 채용 비리의 구체적 정황은 안 나온 거죠? 예. 그렇죠",
  "그래서 제가 이케 맨날 사태가 터지고 난 다음에 채용 비리다",
  "이런 논란이 너무 심하기 때문에 이거를 뭔가 법률적으로 채용 비리의 개념도 정하고 이것을 대처할 수 있는 어떤 룰을 아~ 정하는 게 더 중요하지 않냐",
  "대표님 오늘 컨디션이 좋은데요. 보니까? 네. 그래서 잠은 못 주무셨다는데 왜 이렇게 컨디션이 좋아요? 예. 어제 제가 열두 시까지 인사청문회하고 예",
  "저의 집이 인천 송도입니다",
  "왔다 갔다 왕복 세 시간 아무튼 그래서 잠도 못 주무셨는데 컨디션이 좋네요",
  "잠을 주무시지 마세요. 여기 나올 때 아무튼 그래서 제가 공직자윤리법을 지금 발의를 준비를 하고 있습니다",
  "근까 아~ 선출식 공직자나 사 급 이상 공무원들은 자신의 재산뿐만 아니라 가족들의 재산과 아~ 직장 예",
  "이런 것들을 공개해서 어떤 그 비리가 있는지를 미리 파악할 수 있도록 하는 거 그다음에 하나가 더 있어요",
  "어~ 제가 환노위 소속으로 작년에 공정채용절차법이라는 것을 환노위에서 통과를 시켰습니다",
  "그 공정채용절차법에는 부당한 압력으로 예",
  "그~ 채용에 관여를 했거나 금품을 수수했거나 이런 사람이 적발되면 삼천만 원 이하의 과태료를 먹 이케 맥이게 하는 예",
  "그런 버 법을 통 맥인다",
  "아~ 통과를 시켜서 예",
  "근데 그 당시 예. 평상시의 화법이 나오시는 거죠",
  "네. 그 당시 법사위원장이 권성동 의원님이었어요",
  "아~ 그런데 대부분 상임위에서 통과된 안은 법사위에서 그렇죠",
  "자꾸 수정만 하고 보통은 이걸 엎는 경우는 없습니다",
  "네. 엎어 버렸어요? 그런데 엎어졌어요",
  "아~ 근까 공정한 채용 절차를 어기지 않는 사람들을 처벌할 수 있는 이 법이 그 당시에 통과만 됐다면 그 법의 잣대를 가지고 누가 어떻게 잘못됐지? 수사도 하고 본인도 거기 저 저촉될 수 있다는 건데 본능적으로 감지하신 거 아닐까요? 혹시라도? 왜냐하면 지금 강원랜드 채용 비리 관련해서 지금 권성동 염동열 의원이 어~ 지금 재판 네. 십일 월 오 일부터 예",
  "재판이 속개가 되죠",
  "재판에 넘겨졌기 때문에 어~ 그런데 인제 그 채용 비리 전체가 무혐의 처분을 받은 것으로 오인하시는 분들도 있어요",
  "네. 왜냐하면 그~ 김성태 원내대표께서 우리가 인제 아니 채용 비리에 대해서 국정조사를 할래면 강원랜드 같은 걸 해야 된다",
  "라고 정의당에서 얘기했죠? 예를 들어서 예. 정의당에서 왜냐하면 제가 지난번 부동산 얘기한 거랑 똑같습니다",
  "나는 강남에 집 몇 채씩 갖고 있는 국회의원들이 부동산값 잡겠다고 정책 내면 국민들이 저 뭐 하는 거야? 예",
  "이렇게 얘기하지 않겠어요? 뭐 예를 들어서 채용 비리와 관련돼서 국정조사하자",
  "그런데 정작 그 국정조사 하는 주체들 예",
  "국회의원들이 채용 비리 연루 의혹이 있어",
  "그 국민들이 아니 당신들은? 니 눈의 들보는 예",
  "해결 해결을 안 하고 뭘 무슨 얘기냐? 이렇게 얘기할 수 있기 때문에 니 눈이라고 정말로 할라고 그러셨어요? 어~ 그렇기 때문에 눈알이라고 하실라고 한 거 아니었어요? 자 어쨌든 예. 그렇기 때문에 어 그러면 강원랜드 국정조사도 정확하게 해가 주구 우리 안의 의혹도 해소를 합시다",
  "했더니 했더니 김성태 원내대표께서 어~ 그거 이미 이 문재인 정부와 같은 혹독한 이 사법부 하에서 우리는 무혐의 처뷰 처분을 받았기 때문에 좋다 넣자 이렇게 얘기를 한 거예요",
  "근데 그 무혐의 처분은 채용 비리가 없었다라고 어 판결이 난 게 아니라 외압이 없었다고 예. 그 당시 안미현 검사가 예",
  "그 폭로했던 춘천지검장이 예",
  "그~ 그 당시 김수남 검찰총장하고 만나고 와가주고 예",
  "염동열 권성동 이쪽은 건들지 마라",
  "이것에 대한 어~ 혐의가 없음 예",
  "그 얘기도 지금 뭐 말들이 뒷말이 있습니다만 예",
  "어쨌든 외압은 없었다라는 결론이지 채용 비리가 없었다는 예",
  "결론은 아니기 때문에 네. 그리고 이건 아직 예",
  "재판이 이제 시작되기 때문에 채용비리에 대한 음",
  "수사 그 재판 결과는 더 지켜봐야 되는 거죠",
  "그래서 결국 그 소위 이 고용세습을 어~ 자유한국당이 던졌을 때 정의당에서는 그러면 권성동 염동열 부분도 넣자",
  "예. 강원랜드 강원랜드도 넣자",
  "한 게 받아들여진 상탭니까? 어떻게 됐습니까? 현재 그게 받아들여진 건지 안 받아들여진 건지 제가 좀 헷갈리는 것이 할려면 채용 비리 전체 다 하자",
  "바른미래당은 강원랜드를 넣자",
  "이렇게 얘기됐 됐는데 어 자유 한국 바른미래당이야 뭐 네",
  "자당 소속 의원이 아니니까",
  "자유한국당은 얘기가 뭐 어떤 분은 그거 하자는 거는 추악한 물타기다",
  "어~ 어떤 분은 그 하자",
  "뭐 이렇게 얘기 왔다 갔다 해요",
  "그런데 우리들이 얘기하는 거는 서울교통공사처럼 강원랜드라는 걸 특정해야 된다",
  "뭐 어 지방 공기업들도 그 안에 다 포함되어 있으니까 그건 강원랜드도 포함되는 거다",
  "이렇게 얘기해 놓고 나서 나중에 거기에 뭐 증인 신청하고 권성동 의원님 나와서 답변해 보세요",
  "그러면 우리는 못 나간다",
  "근까 특정해서 얘기를 해야 된다는 거죠",
  "쉽지 않겠네요. 여야 합의가",
  "아이 근데 사실은 예",
  "채용 비리 국정조사를 할려면 강원랜드를 안 하고 이거는 그~ 앙꼬 없는 찐빵하고 예",
  "앙꼬 없는 찐빵은 너무 흔한 표현이에요",
  "대표님만의 표현을 준비해 와 주십시오. 네",
  "자 어~ 서울교통공사 관련한 어~ 공방은 지금 현재 진도가 여기까지 와 있습니다",
  "그러니까 정의당 입장에서는 어~ 그 자유한국당의 주장에 대해서 동의가 안 되는 상황에서 어쨌든 해야 한다면 강원랜드 채용 비리까지 포함해서 하자",
  "그렇게 해서 채용 비리에 대한 국민들의 의혹을 뭐 말끔히 뭐 해소할 수 있다면 그렇게 하자는 거죠",
  "그리고 이번 기회에 그러면 공사에 에~ 좀 어 범위를 넓혀 가주구 네",
  "가족 실제 육촌 이내의 가족이 얼마나 있는지도 한번 조사해 보고 예",
  "뭐 그것도 의미는 있을 거 같애요",
  "예예. 근데 사실은 이해할 수 있는 것도 있거든요",
  "그러면 자녀들한테 야 너 여기 내가 다니는 회사 좋으니까 여기 응모해 봐",
  "그래서 정상적인 절차를 거쳐서 합의하면 예",
  "뭐 문제 없는 거 아닙니까? 근까 육백 명 아 합의가 아니라 합격하면 육백 명 추가 그~ 어 모집을 할 때도 사실 서울교통공사에서는 블라인드 채용을 다 했다라고 얘기를 하기 때문에 채용 과정에서 누구를 특정해서 봐주기를 했다든가 그게 나와야 되는 거죠",
  "순서를 바꿨다든가 이런 게 채용 비리라고 할 수 있는 거죠",
  "근데 국정조사 정도를 통해서 그게 나온 경우를 본 적이 없기 때문에 예 이거 정치 공방으로 끝나버리긴 할 거 같습니다만 현재 진도는 그 정도 나가 있구요",
  "정의당이 창당 육 주년이였어요? 네. 시 월 이십일 일날 저희 생일이었습니다",
  "생일 선물을 주세요",
  "마음으로 받으시고요",
  "어~ 그때 눈물도 보이셨다고 제가 지금 자료가 와 있네요? 눈물을 예",
  "눈물이었습니까? 땀이었습니까? 아유 진짜 그날 이 생일이 되니깐 더 생각이 아~ 갑자기 나서 노회찬 네",
  "노회찬 대표 빈자리는 저도 인제 어~ 문득문득 느끼는데 앞으로 채워지진 않을 거 같애요",
  "그런 분들은 정말 드물거든요",
  "근까 사실 당이 뭐 굉장히 잘나가던 집안이었으면 모르는데 창당 당시에 정말 뭐 거의 난파선에 올라타다시피 너무 어렵게 당을 시작했고 어~ 이 육 년 동안 이 당을 그래도 조금 대중적인 기반 위에 올려놓는 이 길목길목마다 그럼요",
  "다 대표님이 계셨기 때문에 어~ 인제 쫌 우리가 이천이십 년 어~ 제 일 야당으로 도약하겠습니다",
  "이 얘기를 하는데 어~ 정작 이 큰 목표를 향해서 나가는 과정에 대표님이 안 계시다는 게 느껴지니까 그럴 때가 있죠",
  "저도 순간적으로 아무 어~ 뭐랄까요? 준비 없이 물득 네",
  "문득 생각날 때가 있어요. 예",
  "갑자기 선글라스 나가 보 볼 때  좀 이상한 선글라스 저거 씌우면 웃길 텐데 뭐 이런  자 그~ 대신 예 대신 문자로 도와주는 문자가 많이 왔네요",
  "앙꼬 없는 찐빵은 너무 구태의연한 표현 아니냐고 했더니 엠비 없는 다스 어떨까요?  승객 없는 버스 뭐 고무줄 없는 빤스 뭐 이런 고무줄 없는 빤스 그것두 어 과거에 쓰든 표현이죠. 예",
  "어떤 때는 과 옛것이 좋은 것이오 하는 것도 있습니다",
  "엠비 없는 다스 괜찮습니다",
  "자 어~ 요거만 하고 시간이 다 돼서 여쭤볼게요",
  "왜냐면 저희가 이 부에서 어~ 앞으로 태극 그러니까 태극기 부대가 인제 자유한국당에 에~ 뭐랄까요? 계륵이죠. 계륵 어떤 식으로 예 어떻게 합류할지는 모르겠는데 태극기 부대가 자유한국당에 인제 어떤 식으로든 같이 간다",
  "그리고 그게 내년 자유한국당 전당대회에 미칠 영향 뭐 이런 것들 얘기 잠깐 했었는데 어떻게 보십니까? 근까 사실 제가 계륵이라고 얘기를 했던 거는 이게 이제 어~ 자유한국당의 덩치를 불리기 위해서는 어 모든 세력들을 보수 세력을 다 끌어안아야 된다는 점에서 네",
  "태극기 부대를 언급을 한 건데 외연을 오른쪽 끝부터 확대하는 거죠. 지금 예",
  "근데 인제 이쪽을 오른쪽 끝을 잡아당기다 보면 소위 보수혁신을 얘기하는 어 이쪽 예",
  "바른미래당 쪽에 계신 분들을 예",
  "왜 끌어당기기가 어렵죠",
  "상당히 어렵지 않을까",
  "그래서 사실은 그~ 어~ 태극기 얘기 딱 나오는 순간 저쪽에서 얼음 땡 아 저 뭐야? 이렇게 된 상황이거든요",
  "예. 사실은 열한 명은 아니어도 예",
  "그런 얘기가 물밑에서 있다가 그게 중단된 것으로 네",
  "근까 사실 그런 분위기가 있다고 하더라구요. 하더라고요",
  "뭐 자유한국당 스스로가 얘기하는 보수혁신의 근거 어~ 이것이 정당성 이런 것들을 다 부정하는 꼴이 돼버리기 때문에 그럼 내년 전당대회 이게 누구에게 유리하게 작용할까요? 그~ 황교안 어 오세훈 뭐 홍준표 전 대표도 이름 나오고 근데 맨날 예",
  "제가 부채도사도 아닌데 왜 그 원래 이런 전망 하고 틀리면 혼나고 맞으면 막 신나하고 그런 거예요",
  "여의도에 계시니까 그래도 아직까지 예",
  "뭐 안 보입니까? 지금 네. 황교안 홍유 홍준표 예",
  "어~ 그다음에 인제 오세훈 예",
  "어 오세훈 그다음에 김병준 이쪽에 뭐 김무성 김무성 이런 흐름들이 쭉 형성이 돼있는데 일단은 김무성 대표님 측은 예",
  "어~ 이릏게 태극기를 싸안는 것에 대해서 어~ 동의하기가 그렇게 쉽지는 않겠죠",
  "왜냐면 복당파들은 태극기 부대들한테는 거의 뭐 응? 배신자 패륜아죠. 예",
  "어 이렇게 찍혀 있기 때문에 그런 분들이 한집에 있는 것은 정의당과 김무성 대표가 한 집에 있는 것보다 더 어렵지 않을까",
  "음~ 그런 그래서 그것이 복당파의 입지는 줄일 것이다? 예. 그렇게 되겠죠",
  "자 큰 의미 없는 해석이었고요",
  "이런 해석들을 모아서 전체적 그림을 조만간 마련해 보기로 하고 오늘은 여기까지 네",
  "어~ 탈곡소 정미소 정리하겠습니다",
  "수요 정미소의 정의당 이정미 대표였습니다",
  "불친절한 에이에스 예 오늘 샤랄라 반응 좋구요",
  "어~ 그리고 탈 어~ 수요 정미소 내가 작명했다",
  "쌀 한 가마니 다오. 예",
  "어~ 이정미 대표에게 연락 바랍니다",
  "저희한테 문자 보내지 마시고 자 그리고 어~ 성북마을 버스 십 번 잘생긴 기사님도 뉴스 공장 들어요",
  "오오삼구 택시 기사님도 뉴스 공장 들어요. 예",
  "이런 어~ 신고 문자 많이 오는데요. 예",
  "앞으로도 많이 보내주십시오",
  "저희가 소개해 드리구여",
  "그리고 기사님이 직접 보내면서 손님이 보낸 척하셔도 됩니다",
  "자 그리고 재밌는 문자가 하나 있네요",
  "어 김형민 진행자 아마 그 에스비에스 김형민을 말씀하시는 거 같습니다",
  "김형민 씨가 시청률 올릴려고 가끔 공장장을 디스했습니다",
  "그러니까 경제 예 최배근 교수님 어~ 고정 요일이 아니라 유동 유동 코너로써 그때그때 월요일날 나오시기도 하고 수요일날 나오시기도 하고 오늘은 수요일날 나오셨습니다",
  "자 어~ 경제 관련 뉴스가 좀 쌓여 있는 게 있어가주구 좀 짚어보겠습니다",
  "외신 외국에서 나온 뉴스들이 많네요. 예",
  "예. 아이엠에프가 한국 경제성장률이 하향 됐다고 발표하자 어~ 역시 인제 보수지 경제지 중심으로 한국경제가 힘이 빠졌다",
  "저성장의 늪에 빠졌다",
  "기사 많이 쏟아졌어요. 예",
  "이거 해설 좀 해 주십쇼",
  "기본적으로 아이엠에프가 됐던 간에 우리나라 한국은행이 됐던 간에 경제 예측 기관들이 경제 전망을 제대로 맞힌 적이 없어요",
  "거의 없긴 합니다. 예",
  "뭐 거의 없는 게 아니라 제가 볼 때는 거의 백 퍼센트  안 맞았다고 보는 게 정확한 표현인데 통계를 오래 보시니까 예",
  "맞는 경우가 없다고 하시는 거예요? 더군다나 뭐냐면 대게 이제 상반기는 대개 긍정적으로 이렇게 전망이 이렇게 지배하다가 아 보통은? 하반기가 되게 되믄 대개 인제 이게 저 인제 그 비관적으로 좀 바뀌는 경향이 보여요",
  "음~ 상반기는 올해는 잘해 보자 하고 수치를 또 높게 잡고 아이 근데 뭐 음~ 그 그다음에는 그러니까 좀 인제 낙관적으로 좀 근거 없이 낙관적으로 보는 거들도 있죠",
  "잘되길 바라는 어떤 마음도 있을지 모르겠지마는 기대가 반영된 거겠죠? 그래가지고 한국은행도 올해 뭐 여러 세 차례나 이렇게 계속해서 조정했잖아요",
  "아이엠에프도 그렇습니다",
  "아이엠에프도 인제 일 년에 두 차례 인제 그러니까 세계 경제 전망을 발표를 해요",
  "사월달하고 시월달에요",
  "근데 인제 에~ 그~ 당연히 그러니까는 사 월달 보 보다도 시 월달에 올해 시월 시월달에 전망치를 그러니까 하향 조정하는 것은 예고됐던 것이었고요",
  "항상 그래 왔습니까? 예. 거의  항상 그래 왔습니다",
  "예. 그러다 보니까는 뭐 우리나라뿐만 아니라 우리나라가 그러니까 예를 들어서 뭐 그~ 이~ 올해 인제 한 삼 점 영 퍼센트 한다고 했었는데 이 점 팔 퍼센트로 이렇게 영 점 이 프로 하향입니다",
  "근데 뭐 우리나라뿐만 아니라 독일 같은 경우는 뭐 이 점 사 퍼센트 한다 하다가 일 점 구 퍼센트로 줄였어요",
  "어. 더 많이 예? 줄였고? 예. 일본도 뭐 일 점 이에서 일 점 일 예",
  "뭐 이렇게 줄이고 미국만 그러니까 이 점 구에서 이 점 구로 올해 인제 그대로 유지 유지를 하고 있구요",
  "미국은 경제가 좋군요",
  "확실히 근데 인제 뭐 내년 같은 경우도 보게 되면 인제 그러니까 우리나라 같은 인제 경우 원래 인제 근까 그랬던 것이 이 점 구였는데 이 점 육으로 인제 조정을 하면서 예",
  "이거 가지고 인제 그러니까 아 내년을 이 점 구에서 이 점 육으로 또 조정했어요? 네",
  "근까 내년 인제 세계 경제가 나 인제 안 좋다는 것은 음",
  "이건 예고됐던 거예요",
  "왜 그러냐면 지금 인제 금리 인상하면서 긴축기조로 바뀌고 있고 유럽 중앙은행이나 일본은행도 내년부터 인제 그러니까 양적 완화를 중단하고 뭐 인제 이렇게 할려고 하고 있거든요",
  "아 돈 돈을 돈을 인제 줄인다",
  "푸는 거죠. 인제 그러니깐요",
  "그에 따라서 인제 그러니까는 돈이 회수가 되면 아무래도 인제 에~ 부담이 인제 증가할 수밖에 예",
  "그리고 또 하나는 인제 이 보호주의 갈등이 계속 심화되고 있다 보니까는 어~ 미국 중국이나 뭐 예. 그렇죠",
  "그러다 보니까 인제 세계 경제의 어쨌든간에 계속해서 어두운 부분들이 증가하고 있는 음~ 이런 측면 속에서 그러면 우리가 내년을 이 점 구에서 이점 육으로 하향 전망했으면 다른 나라는 어떻습니까? 미국 같은 경우에 작 내년에 이제 이 점 칠로 했었어요",
  "근데 인제 이 점 오로 줄였습니다",
  "아~ 미국은 더 줄었네요",
  "예. 이 점 오로 줄였고 그러니까 우리나라보다 더 낮게 인제 지금 내년에는 인제 성장률을 낮게 지금 보고 있다는 얘기죠",
  "보고 있고 뭐 독일 같은 경우도 뭐 이 점 영에서 일 점 구로 줄였고 예",
  "그러니까 우리나라 이 점 육 정도면 그러니깐 기본적으로 어~ 사실상 그동안에 이명박 정부 때 한 연 평균 한 삼 점 이 퍼센트 줄어들었었거든요",
  "고다음에 박근혜 정부 때 삼 퍼센트가 무너졌었어요",
  "그러니까 인제 이게 추세적으로 계속 하향 하향 추세 속에서 그건 음",
  "이 점 팔 퍼센트 안팎이라는 것이 정상적인 성장률이에요",
  "음~ 예. 정상적인 성장률 이게 특별히 더 좋거나 특별히 더 예. 그렇죠",
  "그런 점에서는 그러니까는 이게 하향 조정한 것은 그러니깐 뭐 세계적인 하나의 현상이고 예",
  "앞에서 얘기했듯이요",
  "그리고 전반기 하반기의 추세 원래 그러기도 하거니와 예",
  "전 세계적으로도 우리나라뿐만 아니라 다른 나라도 다 하향 전망했는데 그렇죠",
  "왜 요걸 똑 떼서 한국 경제만 힘이 빠지고 한국 경제만 저성장의 늪에 빠진 것처럼 얘기를 하느냐",
  "통계를 그러니까 어떻게 보면 수치나 통계를 그러니깐 자기 입맛에 맞는 것만 인제 그러니깐 골라서 사용하고 싶은 유혹에 인제 자꾸만 지배하고 있는 거죠. 예",
  "예. 그래서 그 어쨌든 한국 경제가 폭망하고 있다는 말을 예. 그렇죠",
  "계속하고 싶은 거 아닙니까? 예. 그 그 얘길 하고 싶다 보니까 자꾸만 고런 것만 보이는가 봐요",
  "그런 것만 보인다기보단 그런 것만 찾아내는 거 같애요",
  "의도적으로 근까 우연히 그게 걸리는 게 아니라 예",
  "찾아내고 좋은 것을 의도적으로 외면하는 거 같습니다",
  "좋은 것을 의도적으로 외면한 것 중 하나가 오늘 제가 오프닝에서도 얘기했는데 세계경제포럼 예",
  "다 주로 다보스라고 하죠",
  "다보스포럼에서 매년 어~ 세계 근까 국가경쟁력 발표하잖아요",
  "예. 그런 경쟁력 발표는 여러 기관에서 하는데 그나마 세계적으로 인지도가 있는 게 인제 이겁니다. 예",
  "근데 거기 보니까 재밌는 대목이 거시경제 안정성이 예",
  "세계 일 위드라고요",
  "우리 경제가 좋지도 나쁘지도 않다",
  "정도만 얘기해 왔지",
  "거시경제 안정성이 우리가 그렇게 좋은 거야? 이렇게 그거 좋은 거 그게 좋으면 그 중요한 거 아닌가요? 예. 좋은 좋은 거고 매우 중요한 지표죠",
  "매우 중요한 지푠데 일단 그 세계경제포럼에서 이번에 경쟁력을 인제 그러면서 이제 우리가 의미가 있는 게 예",
  "평가 방식이 좀 달라졌어요",
  "그래요? 작년까지 하고 예 올해부터 하고요",
  "아~ 근까 올해부터는 그러니까 주관식 인제 인제 평가가 있고 예",
  "객관식 인제 평 객관적 평가가 있는데 객관적 평가를 많이 늘렸어요",
  "아~ 그동안에 인제 그러니까 주관적 평가를 할 때는 예",
  "대갤 누구를 대상으로 대개 이걸 조사를 하냐면은 시이오들을 대상으로 기업인 대상으로 해요",
  "그러다 보니까 시이오들의 인제 성향에 따라 입장만 많이 반영되다 보니까는 음~ 뭐 인제 그 상대적으로 노동의 어떤 측면이라든가 아",
  "그담에 인제 소비자들 측면 이런 거도 배제될 수가 있는 것들이죠",
  "음~ 그런데 이번에는 굉장히 그~ 이~ 객관적 지표를 아~ 좀 주관적 지표보다 객관적 지표를 많이 늘렸고요",
  "전향적 평가를 늘렸군요? 예. 그러다 보니까 우리나라가 인제 열두 개 부분에서 인제 평가를 했는데 예",
  "우리나라 정보통신 분야로는 뭐 잘 알고 있는 우리나라 잘나가니까 우리나라가 강국이고 근데 인제 거시경제 안정성이 예",
  "세계 일 위라는 것은 그건 정말 예기치 못한 예",
  "근데 인제 이 세계 경제 안 아니 거시경제 안정성이라는 것이요",
  "이게 무슨 개념이냐면은 대외적으로 어떤 충격이 왔을 때 예",
  "지금 예를 들어서 연준이 금리를 인상하고 있단 말이에요",
  "그랬을 때 그 그 금리 인상을 하게 되면 환율도 변하고 그렇죠",
  "또 금리도 우리도 올려야 된다라든가 이런 문제가 생기잖아요",
  "수출입이나 국내 경기에 영향을 미칠 수 있는데 그렇죠",
  "그런 것들이 인제 우리나라 인제 주요 경제 지표들의 인제 굉장히 변동성을 크게 증가시키게 되면은 그렇죠",
  "혼란이 올 수밖에 없잖아요",
  "베네수엘라 보십시오",
  "인제 그런 것들을 인제 그러니까 아 우리가 막을 수 있는 완충 장치를 많이 가지고 있다는 얘기예요",
  "아~ 예. 외부로부터 충격 외부 충격이 왔을 때 아하",
  "완충 장치를 많이 확보하고 있다는 것이 거시경제 안정성을 얘기하는 겁니다",
  "아 경제의 불확실성이라는 게 굉장히 무서운 건데 그렇죠",
  "우리 뭐 아이엠에프 때 당해 봤잖아요",
  "무슨 일이 닥치든 글로벌금융위기 때 거기에 대응할 능력을 복합적으로 갖추고 있다? 그렇죠",
  "그게 세계 일 위라는 거예요",
  "그거 중요한 거 아닙니까? 아 굉장히 중요한 거죠",
  "왜 그러냐면 우리가 지금 많은 시 시중에 보게 되면은 제 이의 아이엠에프 오지 않느냐? 이런 인제 불안감들을 가지고 인제 생각하시는 분들이 있어요",
  "제 이의 아이엠에프까지도 나와요? 요새? 예. 그렇죠. 예",
  "너무 많이 나간 거 아닙니까? 연준이 금리 인상하고 뭐 이렇게 되다 보면 인제 그러니깐 신흥국가들 불안하게 되면은 예",
  "우리나라도 지금 뭐 가계 부채 이런 문제 등등 해가주고 이렇게 되는 게 아니냐 이렇게 하는데 지금 객관적으로 해 해외에서는 예",
  "우리 경제가 굉장히 안정적이라고 보는 것이죠",
  "그거 중요한 건데 그럼요",
  "제가 찾아서 찾았어요",
  "아~  근데 이 부분을 사실 뭐~ 그~ 야당이 야당은 사실 뭐 외면은 하고 싶은 마음이 있겠지마는 예",
  "여당도 그러니까 사실 정부 입장 속에서는 사실 적극 홍보할 사실 이어 있는 측면이에요",
  "근까 그렇게 사실은요. 계속해서 경제 전문가가 보기에는 이거 왜 홍보 안 하냐? 이런 거 아닙니까? 예",
  "저도 저도 이거 몰라 일 년에 한 번씩 하니까 예",
  "이번에는 어떻게 나왔나 보다가 어 이거 일 위했는데? 저~ 그~ 이~ 거시경제 안정성 일 위라는 거는 굉장히 의외였거든요",
  "백사십 개국 중에 일 위면은 예",
  "어쨌든 똑같은 기준으로 동시에 모든 나라를 비교했을 때 니네가 제일 안정적이구만? 이렇게 평가한 건데 그렇죠",
  "더군다나 우리나라 통화가 대외 결제통화가 아닌 나라 입장에서요",
  "그러니까 뭐 일본이나 유럽 같은 경우 자기들 통화가 어느 정도 그래도 인제 그러니까는 국제적으로 통용되는 통화니까는 예",
  "그런데 우리는 전혀 그런 것도 아니란 말이에요",
  "그런 상황 속에서 환율이나 금리의 급격한 변동에 대해서 우리가 그러니까 완충 장치를 많이 가지고 있다",
  "이렇게 인제 진단을 하고 있는 것이죠",
  "좋은 건데 홍보를 안 하는지 모르겠어요",
  "보수주의가 만약 이게 보수 정권하에서 이런 게 나왔으면 대대적인 홍보를 했을 거예요",
  "엄청 그랬을 겁니다. 아마 시끄러웠을 것이고요",
  "그런데 우리 정부는 굉장히 샤이한 거 같애요",
  "이거 몰랐던 거 아닙니까? 몰랐던 건지 어쨌든 그런 지표가 또 하나 나왔고 예",
  "오늘은 지표 가지고 또 얘기해 보겠습니다",
  "통계청에서 또 어제 예",
  "새로운 지표가 하나 나왔습니다",
  "통계청이 상반기 어~ 고용 조사를 했는데 월 이백만 원 이상 임금근로자 비중이 역대 처음으로 육십 퍼센트 돌파했다",
  "이거 좋은 거 같은데요? 이 뉴스는? 예. 이 이백만 원이 굉장히 마의 숫자였었어요",
  "그동안 몇 년 동안에요",
  "그러니까는 임금근로자들의 월 급여가 한 이백만 원 정도 되는 층들이 예",
  "한 사십오에서 오십 퍼센트 이렇게 구성했었어요",
  "거의 절반 정도가 사실 근데 이백만 원이라는 게 충분한 소득은 아니잖아요",
  "그런데 인제 절반 정도가 임금근로자의 절반 정도가 예",
  "아~ 이백만 원 미만이라는 것은 굉장히 인제 가슴 아픈 부분이었었죠",
  "중간층이 두터워지기 위해서 이게 통과돼야 될 그렇죠",
  "예. 인제 그런데 인제 이번에 인제 그러니까는 우리가 올해 인제 조 상반기 조사에 보니까는 한 인제 육십 퍼센트를 돌파를 했거든요",
  "음~ 육십 퍼센트를 돌파하고 그에 따라서 인제 그러니까 이백만 원 미만은 그러니까 한 사십 퍼센트 미만으로 한 삼십팔 퍼센트 정도로 이렇게 줄어들었단 말이에요",
  "줄어 들었는데 이게 인제 굉장히 이 고무적인 것은 예",
  "제가 인제 그~ 미시 데이터를 좀 이렇게 마이크로 데이터를 좀 이렇게 들여다 좀 계산을 해 봤는데 올해 이 월달부터요",
  "에~ 인제 사업장별로 예",
  "사업장별로 그러니까 우리가 뭐 삼백인 이상 고용하는 경우 대기업이라고 하고 있고 예",
  "그래서 그 밑에 인제 차근차근 쭉 분류가 될 수 있는데 인제 오 인에서 구 인 요런 정도는 인제 소기업들이죠",
  "소기업들부터 해가주고 인제 그러니깐 뭐 백 인에서 삼백 인 사이 같은 경우는 중견기업 정도 예",
  "근데 요~ 인제 그러니깐 대기업 미만들에 있어서 임금들이 이 월달부터 대개 아예 추세적으로 상승하고 있어요",
  "예~ 상승이 이제 하고 있고요",
  "음~ 추세가? 예. 상승하고 있고 사월달부터는 예",
  "대기업도 임금이 상승을 했을 게 아니겠습니까요? 예",
  "상승했는데 대기업 임금 상승률보다 이 밑에 아~ 삼백인 미만의 인제 이 작업장에서 임금 상승률이 높 높다 보니까는 아~ 그래요? 임금 격차가 그러니깐 쫌 줄어드는 거죠",
  "아 대기업과 중소기업 사이에? 이게 원래 우리가 사 월달부터 이게 인제 지금 이제 확인되어지고 있습니다",
  "사월달부터 칠 월달까지 계속해서 확인되고 있거든요",
  "아직 팔 월 이후로는 지표가 안 나왔는데 그런 점에서는 어~ 상당히 고무적인 것이죠",
  "어~ 물론 인제 그러니까는 이백만 원 미만을 여전히 받는 층들이 굉장히 많이 있다는 점에서 이 부분은 인제 정책적으로 우리가 좀 인제 우리가 배려해야 될 부분이지만은 예. 그러면 이게 소위 최저임금이 인상된 것의 영향을 받은 겁니까? 어 받을 수밖에 없죠",
  "이게 사실 인제 월 급여 기준인데 예",
  "월 급여 기준인데 월 급여라는 것이 사실은 우리가 사 주 사십 시간 이상을 어 일 해가 주구 얻는 소득일 경우들이 많거든요",
  "소 사업장이나 중소기업들 같은 경우에는요",
  "그런 점에서 어~ 이~ 소 사업장들 같은 경우에는 대부분이 사실 최저임금 수준의 그러니까 시간당으로 보게 되면은 그렇죠",
  "그 정도 임금들이에요",
  "그러다 보니까 그 부분들이 올라갔다는 얘기는 최저임금 인상을 하지 않으면은 노동력을 그러니깐 줄 수밖에 없고 법적으로 예",
  "둘째는 뭐냐믄 최저임금 인상을 했을 때 고 위에 있는 건 계층들 바로 위에 그 계층들도 이 안 올리게 되면은 역전될 수가 있겠죠",
  "최저임금으로 전락되거나 그렇죠",
  "노동력을 뺏길 수가 있거든요",
  "그러니까 당연히 올릴 수밖에 없는 이런 음~ 압박을 받을 수밖에 없는 거죠",
  "최저임금을 통해서 전체 임금 상 어~ 임금노동자들의 임금을 상승시키는 효과를 마련했다",
  "물론 인제 일자리를 잃은 분들은 인제 그러니까는 그 혜택을 못 보지만은 예",
  "적어도 그러니깐 일자리에 있는 분들한텐 상당히 긍정적인 효과로 작용을 한 했음을 우리가 알 수 있는 겁니다",
  "아~ 이것의 의미는 그런 거군요",
  "그러니까 최저임금의 효과 부정적 효과만 일 년 내내 들었는데 예",
  "예. 그~ 지금 임금노동자들이 사실은 최저임금 인상으로 인해서 자신들이 혜택을 보고 있는 것이다",
  "그런 거죠? 그렇죠",
  "그래서 어~ 임금근로자 비중이 이백만 원 이상이 육십 퍼센트를 처음으로 돌파했다",
  "이거는 오랜 세월 정부가 돌파하고자 했던 선이었는데 예",
  "드디어 돌파했다는 이게 인제 굉장히 고무적인 것 중에 하나가요",
  "우리가 인제 최저임금 일 만 원 달성이라는 인제 상징적인 게 있잖아요",
  "일 만 원이 되게 되게 되면은 월급으로 따지게 되게 되면은 한 이백십만 원 안팎 정도 돼요",
  "예. 그럼 인제 에~ 이백십만 원 정도 인제 최저임금이 되게 되면 그 위에 언저리에 주변에 있는 임금 계층들이 예",
  "상승하지 않으면은 임금이 그렇죠",
  "그분들이 다 인제 최저임금으로 인제 다 인제 이렇게 포섭되는 거란 말이에요",
  "역전될 수두 있는 거죠",
  "그런데 이게 올라 가짐으로써 예",
  "추후 인제 최저임금 인상할 수 있는 그러니깐 동력이 생기는 것이죠",
  "그러니까 이게 임금노동자들은 좋아해야 될 뉴스입니다",
  "최저임금이 올라가는 게 인제 예",
  "다만 그런 과정에 그~ 소위 그~ 자영업자들이 어려워지는 거 아니냐? 예",
  "이 얘기 계속 나왔고 예",
  "그래서 인제 보통 보수 경제지도 자영업자 어~ 영 특히 영세자영업자들을 집중적으로 얘기 예",
  "그분들이 영세자영업자를 걱정하는 경우를  본 적이 과거엔 없었는데 대기업을 주로 걱정하지",
  "지금은 영세자영업자들을 그렇게 걱정하고 계세요",
  "영세자영업자에 대한 얘기는 여러 번 했습니다만 이 통계하고 영세자영업자를 직접 연결할 수 없는 거 아닙니까? 현재 그렇죠",
  "영세자영업자들이라는 게 대개 인제 그러니까 우리가 상대적으로 보게 되면은 고용원이 없는 자영업자들이에요",
  "그 얘기 여러 여러 번 하셨죠",
  "예. 여러 번 했던 거죠? 예",
  "했던 건데 이~ 그~ 고용원이 없는 자영업자들 영세자영업종들이 이천사 년경 되게 되면요",
  "임금근로자 소득의 이십칠 퍼센트 정도로 떨어져요",
  "음~ 그러니까 이게 구십 년대 초까지만 해도 육십 프로 선에서 안정적으로 유지가 됐었는데 소위 도소매 음식 숙박업이라는 영세자영업종들이 임금근로자 소득의 한 삼십 퍼센트 미만으로 떨어지게 됩니다",
  "음~ 그게 지금까지 계속 지속되고 있어요",
  "추세 한 십오 년 가깝게요",
  "추세가 계속되고 있다? 예",
  "이 문제는 이 문제대로 해결할 문제지",
  "그러다 보니깐 이분들은 음~ 쪼끔만 타격이 있으면은 이분들은 그니까 주로 뭐냐면은 내수가 가계가 돈을 못 푸니까는 이분들이 직격 타격을 보는 계층들이에요",
  "그래서 이분들을 위해서도 오히려 소득이 올라가는 게 중요하다? 그렇죠. 예",
  "이게 핵심이었고 예",
  "교수님 시간은 어~ 다른 시간에 비해서 두 배 정도의 정보가 단일 시간 내로 나갑니다",
  "말씀이 빠르기 때문에 어~ 이십 분 했는데 사십 분 분량이 나간 것으로  그럼 출연료도 두 배 줍니까?  여기까지 하겠습니다",
  "어~  최배근 교수였습니다",
  "제작비 백억 이상 대작 잇단 참패 영화계 충격 어제자 한국경제 기사 제목입니다",
  "안시성 명당 물개 등 최근 대작 영화 성적표를 분석해보니 흥행 참패의 여러 요인이 있는데 그중 하나가 오십이 시간제 근무제 때문이다",
  "인건비가 크게 올라 그랬다",
  "영 영화의 흥망을 결정하는 요소는 대단히 많죠",
  "시나리오 연출부터 감독 배우 스텝 트렌드 관객 기호 개봉의 시기 경쟁작의 유무 등등 대단히 복합적인데 그 복잡한 요인 중 오십이 시간 근무제를 엮어내다니 정말 대단하지 않습니까? 그런데 말이죠",
  "물개는 구월 십이일 개봉했고 명당은 구월 십구일 안시성도 구월 십구일 개봉했는데 오십이 시간제는 올해 칠 월부터 시행이 됐습니다",
  "두 달 만에 영화 제작이 끝이 나나요? 촬영이 끝난 크랭크업 일자를 확인해보니깐 물개는 작년 일월 명당과 안시성은 각각 올 일월과 이월에 끝났습니다",
  "오십이 시간제 시행 한참 전이에요",
  "어떻게 시행도 되기 되기 전에 제도 때문에 영화가 망합니까? 보수지와 경제지가 올해 살포한 수많은 경제 위기설 기사 중 중앙일보 간장게장 골목 기사와 자웅을 겨룰 만한 역작이 탄생했음을 알려드립니다",
  "김어준의 박스였습니다",
  "네. 이 기사 보셨어요? 네. 방금 말씀 듣고 찾아봤는데요",
  "대단한 역작 아닙니까? 네",
  "저는 어 기사를 읽고 박수를 쳤어요. 실제로 네",
  "한 제작사 관계자 멘트로 인용돼서요",
  "주 오십이 시간 근로제가 시행되면서 인건비가 크게 늘어났다라는 식의 네",
  "야~ 이걸 어떻게 이렇게 엮죠",
  "물개 에 같은 경우에는 오십이 시간 시행되기 일 년 반 전에 다 찍은 영홥니다. 일 년 반 전에 거론된 다른 영화도 최소 육 개월 전에 촬영이 끝났고 어~ 물론 촬영 후에 후반 작업이라는 게 있잖아요",
  "그러면 거기 인제 배우 인건비 뭐 등등 거론됐는데 그 얘긴 들어가면 안 되는 거고 네. 그렇죠",
  "그리고 칠 월부터 시행된 대상도 삼백 인 이상 기업이에요. 예",
  "후반 작업 우선 적용 대상입니다. 네",
  "그렇죠. 후반 작업을 하는 뭐 영화 씨지나 음향 편집 이런 전문업체 중에 삼백 인 이상이 있는가? 제가 알기론 없는데 설사 있다고 해도 이게 인제 칠월이니까 개봉은 구월이고 개봉 두 달 전인 상황이거든요",
  "두 달 동안에 해당되는 건데 해당된다 하더라도 그럼 그때는 씨지 넣고 해야 되기 때문에 후반 작업도 거의 끝났거나 어~ 하더라도 막판이에요. 아주 그러면 그 어떻게 그 시점에 제작비가 그때 엄청나게 들어간다는 얘긴데 말이 안 되는 거고 이게 어떻게 오십이 시간제를 끌어다가 영화가 그래서 망했다",
  "갖다 붙일 생각 했는지 정말 참신하지 않습니까? 참 참신해",
  "네. 정말 당황스러운 기사일 수밖에 없는데요",
  "만약에 오십이 시간제 근무제가 작년부터 시행됐다 그래도 그래요",
  "어 그런 논리면 예전부터 이미 오래전부터 그 시스템으로 돌아가는 헐리우드 영화는 다 망했어야죠",
  "칼같이 시간을 지킨단 말이죠. 거기는 그니까 우리는 오히려 꺼꾸로 영화 스텝들이 어~ 너무 오랜 노동시간에 네. 장시간 노출돼 있어서요. 네",
  "인건비를 안 챙겨주다가 그래서 그런 문제 지적 굉장히 많았죠",
  "네. 임금체불 문제도 꽤 돼 있구요",
  "그러니까 지금은 최소한의 규정이 만들어진 거다",
  "이렇게 봐야 되는데 과연 영화판에 오십이 시간제가 제대로 적용되고 있는지도 모르겠어요",
  "어 그런데 된다고 하더라도 아 그럼 드디어 최소한 규정이 만들어졌구나",
  "이렇게 생각해야 되는데 이게 예전처럼 그렇게 쥐어짜던 시절이 좋았다고 기사를 쓰는 거 아닙니까",
  "아 그건 그것대로 문제고 어쨌든 최저임금과 오십이 시간 엮어서 경제 폭망 기사를 엄청나게 많이 썼는데 쓰다 쓰다가 쓸 게 없으니까",
  "이렇게 창의력을 발휘한 게 아니겠는가",
  "아~ 에스에프다. 일종의 어 역작이다. 예",
  "간장게장과 자웅을 겨룰 기사가 나왔다",
  "어 그래서 반가워서 알려드립니다",
  "자 한번 보시면 판단하실 수 있을 것 같습니다. 정말 기사를 보시면 예",
  "예. 아니 어떻게 이렇게 쓸 수 있을까? 예",
  "대단한 역작이 나와서 예 간장게장과 함께 예",
  "북측이 개성공단 내 남측 자산에 내린 동결 조치를 해제하겠다고 최근 정부에 통보했다고 오늘 아침 동아일보가 보도했습니다",
  "어제는 개성공단 기업인들이 조만간 방북을 해서 개성공단을 둘러본다라는 소식을 전해드린 바가 있는데요",
  "이천십육년 유월달에 박근혜 정부가 개성공단 가동을 갑작스럽게 중단했습니다",
  "이에 북한이 항의 항의하면서 자산 동결을 선언한 지 이 년 팔 개월 만의 일인데요",
  "문재인 대통령이 개성공단의 우선 정상화 등을 담은 평양 공동선언을 이십삼 일에 비준했습니다",
  "이어 개성공단 자산동결 해제가 가시화되고 있다라고 볼 수 있는 상황입니다",
  "뭐 개성공단과 종전 선언을 올해 안에 하겠다고 이미 어 평양에서 얘기를 했고 그 조치의 일환이겠죠? 예",
  "이어 이번에 인제 북한 쪽에서 그렇죠",
  "조치를 취했다라고 보면 되는 건데요",
  "조치를 취한 겁니다",
  "북한이 동결했다가 북한이 어~ 해지를 했다",
  "해지할 의사가 있다고 알렸다는 거고요",
  "이게 인제 지금 개성공단이 당상 당장 돌아간다는 얘기는 아니고 네. 그렇죠",
  "우리 쪽에서도 어 기업인들이 입주했던 기업인들이 인제 시설이 제대로 돌아갈 수 있도록 준비되어 있는지 예",
  "낙후되 노후되거나 뭐 먼지가 잔뜩 쌓인 건 아닌지 확인하러 자신의 공장이 잘 있는지",
  "뭐 확인한다는 차원으로 그렇죠",
  "당장 청와대에서는 대북제재 완화라는 게 해결되지 않는 이상은 개성공단 재가동은 있을 수 없다라면서 확대 해석을 경계하고 있습니다",
  "여러 가지 그 남북관계 화해 모드에서 나오는 조치 중의 하나라 보면 될 거 같고 제이에스에이는 아 이제 무기를 다 걷어냈다고 하네요. 예",
  "이제 그것들이 꽤 진행되고 있어서요",
  "조만간 민간인도 들어갈 수 있지 않나라는 기대감을 품게 합니다",
  "민간인들이 관광객들이 소위 아무나 그렇죠",
  "북측으로 넘어갈 수 있다는 거 아닙니까? 이제는 네",
  "영화 같은 장면이라고 할 수 있는데 이제 실현된다라고 볼 수 있죠",
  "그런 조치 중의 하나로 이해 하면 될 거 같고요",
  "그거보다 인제 더 눈에 들어오는 기사는 그 굉장히 그 전향적인 발언인데 종전 선언이 실무급에서도 가능할 수 있다라는 이거는 뭐 그렇게 하겠다는 게 아니라 그런 아이디어가 나왔어요. 예",
  "이런 상상력을 보태는 식의 이야기거 이야기인데요",
  "한반도 종전 선언을 관련한 정상급이 아닌 실무급에서 하는 방안도 정부가 고려하고 있다라고 서울신문이 보도했습니다",
  "지금까지는 남북미 등 정상이 한자리에 모여서 종전 선언문을 서명할 가능성이 거론돼 왔었는데요",
  "하지만 당장 상황이 여의치 않으면 장관이나 합참의장 등 실무급에서 먼저 종전 선언을 타결 할 수도 있다라는 구상이 음",
  "저는 이건 굉장히 좋은 아이디어 같아요",
  "원래 물론 가장 그 상징적인 임팩트가 큰 것은 정상끼리 하는 건데 그리고 원래는 이 종전 선언은 그 기억하시겠지만 계속해서 정치적 선언이기 때문에 어~ 그것이 인제 법적인 효력은 없고 정치적 효력만 있어서 선언적 의미만 있어서 이게 어려운 일이 아니다",
  "여러 번 얘기했거든요",
  "근데 미국이 그 이 몸값을 종전 선언의 몸값을 잔뜩 올려놓는 전략으로 네",
  "계속해서 협상카드로 쓰고 있습니다",
  "종전 선언하고 싶으면 이것도 하고 저것도 하고 그래서 굉장히 몸값을 올리는 전략을 구사하는데 정반대로 저희 이 이번에 우리 정부는 그 몸값을 떨어뜨리겠다는 거죠",
  "급을 낮추겠다라고 하는 건데요",
  "실무선에서 하자 그러면 예",
  "그렇게 어~ 이게 저는 실제 일이 되는데 계속해서 어 미국의 정치 상황 때문에 계속 밀려가고 몸값을 너무 높여놓으니까 대응하는 전략으로 나온 건데 저는 이거 좋은 전략이라고 보는 것이 예를 들어서 인제 교황 방법도 저는 마찬가지 맥락에서 보는데 교황 방북을 제안했고 긍정적인 신호를 얻었어요",
  "내년 초 언젠가 될 거 같은 상황인데 트럼프 대통령의 관점에서 보자면 이 남북문제에 어떤 그 결정적인 모멘텀 해결의 모멘텀은 본인이 해야 돼요",
  "주인공이 본인이 돼야 되는 거죠",
  "교황 방북 뒤에 하면 안 되는 거예요",
  "조명을 훨씬 덜 받을 텐데요",
  "그럼 그러니깐 교황 방북 이 그 교황의 방북 제안은 다른 의미도 있지만 고 관점에서 보자면 트럼프 대통령의 북미정상회담 혹은 어~ 평양 방북이라든가 혹은 정 어떤 결정적인 행동을 취하게 빨리 취하게 만드는 효과가 있어요",
  "교환보다는 먼저 해야 된다",
  "교황이 북한을 방북해서 그 분위기 때문에 그 이어서 트럼프 대통령이 했다",
  "이러면 효과가 반감된단 걸 그렇죠",
  "본인이 깔아놓은 꽃길에 음",
  "모두가 걸어간다라고 하고 싶을 건데요",
  "내가 갔다 왔더니 교황까지 갔다. 이게 트럼프 대통령의 관점에서 보십시오",
  "어 그럴 어~ 압박하는 효과가 있고 또 하나 어~ 트럼프 대통령이 아니더라도 예 종전 선언 가능하니까",
  "그러면 어~ 예를 들어서 합참 의장끼리 하자",
  "그러면 합참의장의 주인공 아닙니까",
  "종전 선언 전쟁을 끝낸다는 상징적 선언에 이 역시 어~ 트럼프 대통령으로 하여금 그건 내가 해야 돼라고 생각하는 게 만드는 효과가 있다",
  "그런 의미에서는 효과적인 어~ 그래서 실제 트럼프 대통령 혹은 국내 정치 상황 때문에 못 한다 하더라도 우리는 연내에 종전 선언을 합참 의장이나 국방장관 선에서 어 아주 거대한 이벤트는 아니더라도 해버리는 거죠",
  "굉장히 좋은 아이디어라고 봅니다",
  "검토되는 카드라고 하구요",
  "우선 선택지는 여러 갈래로 열려 있다 라구요",
  "정부도 밝히곤 있습니다",
  "자 어~ 그리고 이제 북한도 미국이 그렇게 복잡한 정치 상황 속이라는 것을 알고 있다",
  "특히 북한 조선중앙통신이 최근에 개인 필명으로 낸 논평이 눈에 띄는데요",
  "미국의 행태를 비판하면서도 중간선거를 인식하는 모습을 보이고 있습니다",
  "그 본문을 그대로 읽어보면요",
  "미국의 십일월 의회 중간선거를 앞둔 백악관의 딱한 사정과 난처한 입장을 모르는 바가 아니다",
  "지금 미국의 국내 정치 상황이 환경이 매우 복잡하여 이런 속에서 아마 그 무엇을 하나 결단하고 추진하는 것이 얼마나 골치 아픈 과정으로 되는 것인가를 잘 알고 있다",
  "미국의 입장을 이렇게 살펴 주는 경우는 제가 거의 처음 본 거 같애요. 네",
  "딱한 사정 난처한 입장 그리고 잘 알고 있다",
  "이렇게 이야기하고 예",
  "그래서 인제 이런 복잡한 사정이라는 거는 남과 북이 어~ 공히 인식을 같이하고 있고 예 그런 상황이라면 우리끼리 할 수 있는 걸 먼저 하자",
  "이런 차원의 여러 가지 일들이 진행되고 있고 그래서 인제 비준도 이루어진 건데 인제 어~ 여당에서는 그 비준에 관해서 위헌이라고 문제제기를 해서 저희가 잠시 후에 여야 연결해 보기로 하겠습니다",
  "자 남북문제는 그렇구요",
  "재판 거래 의혹 관련된 소식인데요",
  "검찰은 양승태 전 대법원장이 재임 중에 일제강점기 전범 기업의 강제징용 피해자 손해배상소송 지연 관련해서 보고를 받고 지시를 내렸다라는 진술을 확보했다고 합니다",
  "이천십년 구월달에 임종헌 법원행정처 차장 등이 외교부 당국자들과 관련해서 이 사건을 만나고 이 사건과 관련해서 만나고 논의를 했다라고 하는데 그 전후로 양승태 전 대법원장과 면담했다라는 겁니다",
  "이 자리에서 양승태 전 대법원장은 강제징용 사건은 대법원 전원합의체 회부하려고 하는데 내 임기 안에 끝나지 않을 수도 있다라고 이야기했다고 합니다",
  "자 이게 이 기사의 의미는 처음으로 그 양승태 대법원장이 관련 보고 받고 지시했다",
  "진술이 나왔다라고 하는 건데요",
  "이걸 뭐 인정할지는 모르겠습니다",
  "양승태 대법원장 본인이 근데 인제 어 부하 직원으로부터 그런 진술을 검찰이 확보했다라는 겁니다",
  "처음으로 직접 관련성이 드러난 것이고 어제 이 기사보다 더 재밌었던 기사는 어~ 법원에 반대하는 특허청장이 있었어요",
  "그러자 어~ 법원행정처가 나서가지고 한 국회의원에게 저 특허청장을 혼내 달라라고 했고 실제 어~ 혼내 주자 그 행정처가 국회의원이 기소됐던 재판 관련해서 이렇게 이렇게 대응하십시오 하고 대응 전략을 짜줬다",
  "어제 에스비에스 보도인데요",
  "더불어민주당 유동수 의원입니다",
  "일 심에서는 실제로 삼백만 원 그러니까 의원직이 상실될 수 있는 선고가 나왔었는데요",
  "이후에 법원행정처의 코치를 받고 벌금 구십만 원으로 이 심에서는 의원직을 유지할 수 있는 형이 나왔다라고 합니다",
  "이것도 직접 관련성 기회를 삼백만 원짜리가 구십만 원이 된 것이 이 일이 일 때문이다",
  "입증하는 게 쉬운 일은 아닙니다마는 어~ 네. 정황이 그렇다라고 하는데요",
  "일단 어~ 법원이 누군가 혼내 달라고 이거 원래 어깨들 한테 부탁하는 거 아닙니까? 예",
  "혼내 달라고 하고 혼내 줬더니 어 고맙다고 재판을 유리하게 어 결과 내어 줬다",
  "그것이 임종헌 전 대법 법원행정처 차장의 구속영장에 쓰여 있는 내용이라고요",
  "자 그래서 인제 어 이 특별재판부를 도입하자 하고 있는 겁니다",
  "오늘 원내 여야 대표 네 명이요",
  "공동기자회견을 할 예정이라고 하는데요",
  "관련해서 특별재판부 법 도입을 합의했다라고 합니다",
  "여기에 이제 자유한국당은 빠졌지만 나머지 어~ 사 당은 들어갔어요? 예",
