  "그러나 본인이 언급했던 것처럼 앞길은 가시 밭 길입니다",
  "쉽지 않은 싸움이 전개될 것임에 틀림없어 보입니다",
  "안철수 전 교수의 발목을 잡고 있는 정치적 장애 요인은 과연 무엇인지 지금부터 안철수의 낙선 위협 오 대 요인을 심층적으로 집중 분석해보겠습니다",
  "오늘 우리가 집중적으로 많 많은 사람들이 다 예측을 하고 있고 또 순탄하게 갈 것이다 이렇게 이제 보고 있지마는 노원병에서 안철수 전 교수의 정치적 전도가 꼭 밝은 것만은 아니다 그래서 낙선할 가능성이 있다는 이야기도 들리는데 그 낙선 위협 요인 다섯 가지를 정리하셨군요? 그렇습니다",
  "그러면 첫 번째부터 하나하나 차근차근 한번 짚어보도록 하겠습니다",
  "자 첫 번째 요인 친노의 비협조 안철수 낙선 위협 오대 요인 가운데 첫 번째가 친노의 비협조입니다",
  "어떤 이야기입니까? 그니까 안철수 후보가 당선되는데 민주당과 그~ 친노의 비협조 부분을 얘기하는 건데요",
  "지금 현재 민주당은 안철수 후보의 그~ 노원병 출마로 인해서 아주 그~ 혼란 상태에 빠져 있지 않습니까? 일격을 당해서 네",
  "그래서 민주당 내에서 비노로 분류되는 분들은 대승적 차원에서 우리가 장기적으로 안철수 후보하고 연대해서 가는 측면에서 대승적인 차원에서 후보를 내지 않아야 된다 라고 얘기를 하는 반면 네",
  "민주당에 이제 주류라고 할 수 있는 뭐 대변인을 내야 된다 그리고 이용섭 그~ 당권 출마자 노고본을 내야 된다고 하고 그러는데 네",
  "다 그 주류 내에서도 특히 이 비노 측면에서는 안철수 후보를 아주 흠집을 내고 또 이렇게 그~ 다른 자기들끼리 모여서 이런 그~ 안철수 후보를 협조하기는커녕 오히려 부산 영도로 가야 된다 라는 식으로 안철수 후보를 밀어내게 할려고 하는 그런 움직임이 있어서 그런 부분이 이 안철수 후보의 그~ 당선에 상당히 그~ 위협 요인에 첫 번째로 꼽히지 않나 이렇게 본 겁니다",
  "자 구 구체적으로 어떤 사람들이 그렇습니까? 우리가 지난 그~ 삼월 삼일 날 발표 그~ 이후에 사일 오 일이에서 이제 친노로 구별되는 뭐 홍 뭐 김 뭐 나중에 이름이 나옵니다마는 아무튼 네",
  "그런 의원들이 모여서 두 가지 한 서너 가지를 이제 논의를 했는데 네",
  "제가 파악한 바로는 일단 안철수 후보가 부산 영도로 가야 된다",
  "왜 그~ 물 시쳇말로 물 좋은 상계동 거기 노원병으로 가느냐? 안철수 후보를 그~ 좀 위험 그~ 김무성 후보에게 위험성이 있는 부산 영도로 끌어내려서 두 번째로는 대선 패배의 공동 책임론을 가져 가 가야 된다",
  "뭐 이렇게 해서 우리가 여론 몰이를 안철수 후보가 노원병으로 가지 못하고 부산 영도로 가도록 우리가 하자 그래서 공교롭게도 또 그 비대위원으로 계시는 저기 저기 누구시죠? 부천의 국회 의원 그~ 설훈 의원 네",
  "비대위원께서 또 안철수 후보가 지역 주의 그~ 타파라는 그~ 명분을 내세워서 부산 영도로 가야 된다 라고 어떻게 말씀도 하셨더라고요? 그런 측면에서 좀 그~ 위험 요인으로 보여지는 겁니다",
  "일부에서는 지난 대선에 대한 안철수 전 교수의 동반 책임론 대선 실패에 대한 네",
  "이런 것도 뭐 친노 쪽에서 문제 제기를 하고 있다는 이야기가 들리는데 사실입니까? 아이 지금 극명하게 그 문제를 제기하고 있죠",
  "그~ 친노의 핵심이라고 해서 상황 실장 홍영표 의원 같은 경우에 연일 각종 그~ 언론 매체 통해서 그~ 안철수 후보를 흠집 내는 건데 흠집 내는 내용을 우리가 다 알지 않습니까? 안철수 후보가 대선 단일화 이후에 그~ 문재인 후보를 조건하는데 그~ 지원하는데 조건부로 네",
  "안철수 본인을 미래 대통령으로 지칭해주라 그걸 안 해주면은 내가 그~ 지원을 할 수 없다 라고 그 조건부 지원 조건부를 내세웠다 라고 하면서 그런 그 있었던 이 그런 사실 있었는지 없었는지 모르겠는데 아무튼 그런 이야기를 흘려가지고 계속 이 안철수 후보를 지금 이제 그~ 저기 흠집을 내는 거죠",
  "그리고 또 김태년 후보 그~ 저기 이해찬 전 대표의 비서 실장으로 친노의 핵심이죠? 김태년 의원 같은 경우에는 그~ 한상진 저기 대선 평가 위원장을 또 그~ 공 공식적으로 저기 공격했지 않습니까? 근데 그 공격 내용이란 게 간단하게 얘기하면은 이런 겁니다",
  "우리가 저번 시사 탱크에서 최초로 밝혔지마는 그~ 안철수 후보하고 문재인 후보하고 양자 비공개 회동에서 네",
  "그~ 문 안철수 후보가 먼저 공 저기 양보를 요구했다 그래서 문재인 후보가 저한테 양보를 해주면 제가 이번에 가서 민주당으로 입당을 하겠다 라는 얘기를 인제 그~ 한상진 대선 평가 위원장이 기자분들한테 한 모양이에요",
  "근데 그걸 이제 김태년 그~ 전 비서 실장이 김태년 의원이 한상진 후보를 공격하는 거죠",
  "그런 얘기하지 말고 그런 사실 없다 라고 하면서 네",
  "계속 아무튼 문재인 후보를 보호하고 안철수 후보를 흠집 내는 네",
  "근데 지금 친노들이 순서대로 계속 모임을 갖고 하고 있는 거죠",
  "그~ 참 정치적으로 정치 도의상 윤리상 뭐 이해가 좀 안 가는 부분인데요? 지난번 대선 때 안철수 후보가 지지율이 더 높게 나왔음에도 불구하고 친노 후보한테 대권 후보를 양보했지 않습니까? 그렇습니다",
  "그리고 전국적으로 지원 유세를 다녔지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런데 이번에 국회 의원을 이제 안철수 후보가 전 후보가 나오는데 친노가 계속 흠집을 내고 발목을 잡고 마타도어를 하고 꼭두각시 뭐 이렇게 만든다는 겁니까? 지금 그런 말을 흘리고 있다는 겁니까? 지금 그렇게 하고 있지 않습니까? 사실입니까? 그게 네. 지 지금 사실로 하고 있고 그 배경에는 결국에는 그럴 리가 있습니까? 아닙니다",
  "지금 그렇게 아니 뭔가 잘못 알 알고 계신 것 아닙니까? 아닙니다",
  "홍영표 김태년 뭐 이런 의원들 계속 지금을 얘기를 하고 있고 보도가 다 되고 있고요",
  "그다음에 이런 배경에는 결국에 이 친노가 계속해서 당권 주도권을 놓지 않고 오년 뒤에도 이 문재인 후보라도 앞세워서 우리가 계속 유지를 해야 되겠다. 주도권을 이런 그~ 욕심이 계속 배경에 있는 걸로 저는 봅니다",
  "아~ 그러면은 부산으로 내려가라 라고 하는 것은 자신들이 오년 후에 다시 대권 장악을 하기 위해서 라이벌을 없애고 안철수 후보를 낙마시키기 위한 어떤 정치적 의도가 숨어있군요? 그렇죠",
  "그러니까 이번 그~ 보궐 선거가 재밌는 게요",
  "부산에는 가면은 문재인 후보가 지원해야 되고 청양 부여는 이 이회창 전 대표가 지원해야 되고 근데 어려운 지역 아닙니까? 네",
  "또 패배 책임을 지니까 안철수 후보가 내려와서 동반 책임지라는 거죠",
  "그래서 사월 재보궐 선거를 통해서 대선 패배 책임론까지 안철수 후보까지 같이 다 끌어안고 네",
  "이렇게 가자는 거죠",
  "일종의 논 개 논 개 전법 비슷한 거네요",
  "자 참 그렇게 되면 은혜를 참 뭘로 갚는다",
  "안철수 낙선 위협 오 대 요인 가운데서 두 번째는 야권 단일화 사실상 물 건너가 이것이 굉장히 장애물이 됩니까? 안철수 후보의 당선에 그렇습니다",
  "이게 이제 지역 선거기 때문에요",
  "문제가 뭐냐면은 어~ 야권 야권이 늘 그 대 대통령 선거든 그 국회의원 총선이든 지방 선거든지 간에 각 급 단위에서 선거 단위에서 야권의 연대 통해서 야권 후보 단일화를 전가의 보도처럼 사용해 왔지 않습니까? 네",
  "전가의 보도처럼 사용해 왔는데 그게 대선에서는 사실은 실패했죠",
  "실패했는데 이 야권 거기에 대해서 안철수 후보 측은 이런 거 같애요",
  "그~ 단일화에 매몰되지 말고 그런 정치 공학적으로 우리가 매몰되지 말고 네",
  "진정한 그 아젠다를 통해서 정책을 통해서 우리가 쇄신하고 혁신하는 경쟁을 통해서 국민에게 다가가자 그래서 안철수 후보가 어제 공항에서 얘기했듯이 정치 공학적 접근을 하지 않겠다 그러면서 사실상 야권 단일 후보를 보다는 우선 쇄신 경쟁하고 정책 경쟁하겠다는 선언을 한 건데 그럼으로써 이제 문제는 야권 단일화가 안 됐을 경우에는 야권은 후보가 난립을 하고 여권은 후보가 단일 후보가 되는 여권 단일 후보에 야권 다자 후보가 되는 구도가 돼서 네",
  "안철수 후보가 약간 좀 위협적이지 않겠느냐 라고 저는 이렇게 보고 있거든요",
  "사실상 지난 십팔 대 선거에서 말이죠",
  "그 노회찬 후보 그니까 십구 대 때는 노회찬 후보가 당선된 것이 이동섭 그 위원장이 양보해서 당선된 거고 십팔 대 때에는 지금 노원 구청장을 하고 있는 사람이 민주당 후보로 나왔었어요",
  "그래서 새누리당인지 아무튼 홍종욱 후보 그리고 노회찬 후보 그다음 민주당에 지금 구청장 노 후보가 나와 가지고 표를 갉아먹어 가지고 노회찬 후보가 떨어지고 이 홍종욱 후보가 당선된 거죠",
  "그래서 이 야권 후보가 단일 이게 거기 쪼개지게 될 경우에 상당히 위험하게 된다",
  "그리고 이~ 야권의 다자 구조가 되면 지금 그~ 상계동 지역의 정서라는 것이 노회찬 후보가 좀 억울하지 않느냐",
  "나는 노회찬 후보의 억울한 심정에 대한 동정 그리고 민주당 지역 위원장을 십년 했던 이동섭 위원장에 대한 십년 했던 그런 동정 이런 동정들에 대한 지역 정서가 좀 있어요",
  "있기 때문에 상당히 그~ 야권 후보가 나눠질 경우에는 안철수 후보가 다른 아젠다로 극복해야 될 과제가 하나 더 주어지지 않겠나 이렇게 보는 거고요",
  "또 하나 중요한 것은 이게 총 선거가 아니고 민주당에 후보 낼 수 있습니까? 낼 걸로 보십니까? 이 지역에 그니까 민주당이 대승적 차원에서 대선 후보도 양보했던 사람한테 후보를 안 내야 된다는 것이 이제 사실은 그~ 대승적 판단인데 민주당 입장에서는 또 공당이고 국회의원을 백이십칠 석이나 확보했는데 네",
  "후보를 안 내기가 쉽진 않죠",
  "그래서 후보를 아마 내리라고 봅니다",
  "방금 말씀하신 거 들어보니까 이~ 과거에 대통령 선거 자리도 양보를 했는데 지금 계속 흠집을 내고 있대매요",
  "그리고 민주당에서 후보를 사실상 내지 않더라도 지금 그~ 이동섭 위원장이란 분이 무소속으로 라도 나온다 하기 때문에 이동섭 위원장이 무소속으로 튀어나오면 그 자체가 민주당 후보나 다름이 없죠? 네",
  "그래서 사실은 보면은 이렇습니다. 구도가 산술적으로만 보면 말이에요",
  "그럼 민주당에서 이동섭 지구당 위원장을 공천할 가능성은 없습니까? 그럴 가능성은 전 있다고 봅니다",
  "아~ 그러면 뛰쳐나온대매요? 예. 무소속으로 라도 이동섭 위원장은 지금 예비 후보 등록을 이미 했고 지금 민주당으로도 나오겠다 아니면은 무소속으로라도 나오겠다 하면서 계속 나올 생각을 하고 있는 겁니다",
  "네. 그러면 노원병에서 야권 단일화는 이미 물 건너 갔네요? 그렇다고 보여집니다",
  "그러면 현재 과거에 노회찬 후보님 그 지역에서 당선된 것은 독자적인 어떤 울산처럼 뭐 진보 정당에 나가서 독자적인 시해력화로 당선된 지역이 아니라 야권 단일화를 통해서 당선된 지역이죠? 아~ 그렇죠",
  "이동섭 위원장이 양보해서 된 거죠",
  "네. 그러면은 민주당이 이번에 후보를 낼 것인지 안 낼 것인지도 하나의 중요한 변수가 되겠군요? 그렇습니다",
  "네. 자 안철수 낙선 위협 오 대 요인 가운데서 세 번째 안의 아마추어 리즘 논란 이게 문제가 됩니까? 이건 인제 좀 안철수 후보를 아끼는 분들이 그~ 좀 이렇게 보는 긍정적인 측면에서의 걱정하는 그런 항목이라고 볼 수 있습니다",
  "뭐냐면은 그~ 이~ 안철수 후보가 아직은 좀 순수하고 현실 정치라는 것이 수많은 사람과 수많은 집단의 긴장 관계 갈등 관계를 조정하고 타협하는 종합 예술이지 않습니까? 그래서 아마추어보다는 프로다운 좀 경륜 있는 그 프로의 그런 모습이 필요한데 이 안철수 후보는 아직은 정치 신인으로서 본인이 밝혔듯이 좀 그런 게 부족하지 않겠느냐 라고 염려하는 측면에서 안철수 후보가 이 아마추어를 빨리 극복하고 진정한 프로의 자세로 정치에 임해야 된다 라고 얘기를 하는 거죠",
  "우리가 안철수 후보께서 링컨 얘기를 하셨지만 우리가 링컨을 앵커도 잘 아실 거에요",
  "링컨 대통령이 정말 정치라는 그런 거 아니겠습니까? 진흙 바탕 위에서 한 그루의 아름다운 꽃을 피우듯이 그 링컨 대통령이 그 어려운 상황에서도 노예 해방이라는 헌법 xx법 십삼조 노예 해방이라는 걸 제도화시킨 아름다운 꽃을 피우기 위해서 그 진흙 바탕 위에서 밤에 이 사람 만나서 거짓말하고 저 사람 만나서 얘기하고 그 권모술수를 다 써가지고 결국에는 노예 해방을 제도화시킨 그런 업적을 쌓았지 않습니까? 그래서 이 안철수 후보를 기대하시는 분들이 네",
  "안철수 후보가 하루빨리 이런 프로다운 자세를 가져야 되지 않겠느냐 라고 얘기를 하는 거죠",
  "그러면서 이제 또 소소한 것이긴 하지마는 어떤 점이 안철수 전 교수의 아마추어 리즘으로 보는 부분입니까? 그니까 지난번에 정책적인 측면에서 보면 말이에요",
  "지난번에 새 정치의 내용 중에서 소통과 협치 정당 개혁 정치 개혁 그리고 이제 국민 연대를 통해서 네 가지 항목에서 공동 선언에 있는 내용 중에 하나만 딱 예를 들자면 국회 의원 숫자를 백 명인가 백 명으로 줄이든가 백 명을 줄인다고 했지 않습니까? 네",
  "그런 것은 현실적이지 않죠",
  "좀 더 그~ 노련한 프로다운 안목으로 보면 물론 국회 의원 기득권을 줄이고 국회 의원들의 그~ 숫자를 줄이는 것은 동의를 하지만은 그렇게 과감하게 비현실적으로 백 명을 줄인다든지 뭐 백 명으로 줄인다든지 이런 측면에서 안철수 후보가 좀 아쉬운 그리고 태도의 측면에서 에서는 이런 얘기들도 주위에서 많이 합니다",
  "뭐냐면은 그~ 서울 시장을 그냥 양보해 버리고 그다음에 대선 후보도 양보해 버리고 그다음에 대통령 선거 때는 그냥 자기가 너무 힘들고 피곤하더라도 대선 당일 날 미국으로 홀연히 가버리고 그리고 또 어제처럼 와서 본인의 입으로 정중하게 그 정치라는 게 또 격식과 그런 품위를 갖추는 그런 형식이 또 중요하지 않습니까? 네",
  "이런 중요한 발표는 본인이 직접 국민들에게 내가 이러이러한 배경을 가지고 노원병에서 이번 보수 출마하겠습니다 라고 발표하는 거하고 며칠 전에 한 열흘 전인가요? 그 송호창 의원을 통해서 네",
  "노원병에 가겠습니다 하니까 좀 그런 점들이 아쉽다는 거죠",
  "근데 여기에서 큰 문제는 아니고 정말 이제 경륜이 쌓아지면서 이렇게 가면은 충분히 프로다운 모습을 갖추면서 되지 않겠느냐 이렇게 보여집니다",
  "그런데 우리 국민은 어떤 측면에서는 이~ 정치 프로보다는 정치 아마추어 소위 말해서 낡은 구태 정치 정치권에 오랫동안 때 묻은 정치인보다는 새로운 정치를 찾고 있는 것 아닌가요? 그러니까 어떤 측면에서 이~ 기존 정치권이 너무 낮다 보니까 낡은 정치판의 노련한 경륜과 경험을 갖는 지도자를 찾는 게 아니고 그 정치판 자체도 좀 새롭게 변모를 시켜줄 수 있을 만한 새로운 인물을 찾고 있는 그런 어떤 유행이 우리 국민들 정치에 있는 것 아닌가요? 그런 정서가 더 큰데 네",
  "그~ 참 이상하게도 우리 국민의 기대에 이중성이 있는 거죠",
  "그런 기대에 새 정치를 하고 신인이 와서 오히려 경험이 없다는 것이 강점일 수도 있다 이런 측 측면을 보는 시각도 있지마는 한편으로는 너무 좀 경험이 일천해서 보이 스카우트 같지 않느냐",
  "어~ 안철수 후보 안철수 후보를 비롯한 안철수 후보의 집단을 보면 그~ 좀 보이 스카우트 같다",
  "걸 스카우트 같다 이런 것을 불식시키는 것이 좀 경륜으로서 연륜으로서 프로다운 네",
  "그런 것을 좀 그~ 농축된 농숙한 원숙 된 이런 모습을 보여줘야 된다는 그런 기대치죠",
  "나오는구나 그런 이야기도 나온다는 거죠? 그렇습니다",
  "저희들이 봤을 땐 안철수 후보가 프로 정치인의 모습을 지니면 지금 국민적 관심은 오히려 사라질 것 아닌가? 모르겠습니다",
  "자 네 번째 안철수 낙선 위협 오대 요인 가운데 네 번째 양당 구도 대치 정국 호전 지금 현재 정국이 지금 이~ 양당 구도가 아직은 공고합니까? 그렇습니다",
  "지금 국회 의원 삼백 명 중에 민주당이 백이십칠 명이고 그다음에 한나라당 새누리당이 백오십몇 명에서 그럼 구십 프로 이상이 네",
  "양강 그~ 정당이 딱 차지하고 있지 않습니까? 근데 이 두 정당이 지금 대치 상태니까 싫증 난 느낌 그~ 상황에서 안철수 후보에 대한 선호도가 높아지고 있다 이렇게 보시는데 그렇습니다",
  "이게 좀 풀리면은 좀 안철수 전 교수에 대한 관심이 좀 줄어들 것이다 그런 말씀이십니까? 그렇습니다",
  "이게 좀 부정적으로 나쁘게 얘기하는 사람들은 안철수 후보의 타이밍 정치다 이렇게 얘기를 하는데 그것은 국민의 바램이죠",
  "뭐냐면은 여야가 서로 소통하고 화합하고 조정하고 타협해서 네",
  "상생의 정치를 해야 되는데 정부는 정부대로 원안 고수 독선 독주로 가고 야당은 야당대로 한 이문을 저기 뭐 안 하고 발목잡기로 가고 이렇게 해서 결국에 여야가 첨예하게 대치해서 정부가 출범 대통령이 새로 뽑혀서 출범했는데 식물 정부가 되고 이렇게 해서 고스란히 손해를 보는 것은 뭡니까? 국민이지 않습니까? 이 국민을 바라보고 안철수 후보가 이번에 나온 거죠",
  "내가 시월까지 기다릴 수가 없다",
  "내가 이렇게 대치 정국에서는 새 정치 바람을 내가 기대치를 가서 다시 불을 지펴야 되겠다 라고 나온 이 틈새 시장인데 이 양강 구도라는 것이 이렇게 서로 대치하고 불협 화음으로 이렇게 가게 되면은 안철수 후보의 여지가 커지지만은 시쳇말로 두 정당이 짝짜꿍해서 해버리면은 안철수 후보는 소수로서 굉장히 이제 위협 요인의 이렇게 이런 기대치가 안철수 후보가 당선돼서 국회 의원 가더라도 그냥 소수 지도자가 되지 않겠느냐 라는 이런 그~ 기대치 실망 염려가 혹시나 선거에 악 영향을 미칠 수도 있다 라는 그런 분석을 제가 해보는 겁니다",
  "그렇다면은 현재 이~ 정부 조직 법으로 대치 국면 상태에 빠져 있는 여야 간이 극적인 타결이나 타협을 본다면은 안철수 전 교수에 대한 국민적 관심이 조금 줄어들 수도 있다 이런 분석이십니까? 안철수 후보에 대한 관심이 줄어든 게 아니라요",
  "정부 조직 법이 타결이 되면은 정부 여당의 지지자들이 결집하게 되는 거죠",
  "정부 조직 법이 타개돼서 이제 원활하게 돌아가면은 각 정당의 각 지지자들이 욕을 들 먹으면서 각 정당의 이제 그~ 자기 지지층들이 결집되다 보면은 네",
  "결국에 새누리당의 지금 그~ 저기 박근혜 정부 지지도가 사십 프로 대에 머물 덕에 그 사람들이 다시 공고히 모이면은 안철수 후보가 지지도를 가져올 게 그만큼 힘들어지는 거죠",
  "사실은 안철수 후보는요",
  "꼭 민주당 무슨 진보적인 이런 개혁 세력의 지지도 많이 받지마는 중도층 무당파 이분들 이 지지층의 지지도 사실 한 몸에 받고 있거든요",
  "예. 그게 그~ 노원병 상계동 지역에도 사실은 많이 있습니다",
  "거기가 중산층 지역이고 네",
  "아파트 지역이고 그래서 그분들의 이런 지지도를 언제나 이끌어내기 위해서는 이~ 역설적으로 그~ 정부 타결이 안 돼야 되는데 곧 타결이 되면은 그 정도는 그것을 안철수 후보의 개인 역량 개인 끼로 네",
  "이제 뛰어넘어야 되겠죠",
  "정부 여당이 지금 야당과 협의해서 정부 조직 법을 오늘 목이 많이 타십니까? 굉장히 물을 많이 드시네요? 제가 좀 이렇게 음 예",
  "열정적으로 말씀을 하시다 보니까? 죄 죄송합니다",
  "여야 간에 대치 국민에 빠져있는 이~ 사실 정국이 극적으로 타결된다",
  "자기네들이 살아날려면은 안철수 전 교수에 대해서 관심을 갖지 못하도록 양강 구도를 강화시키기 위해서 여야 간에 협의를 빨리빨리 해서 타협을 짓는 그래야 양강 구도가 더 강해질 것 아니겠습니까? 예",
  "그러면은 역시 그렇게 해서 타결이 되면은 그것도 안철수 전 교수가 들어오니깐 저렇게 서둘러서 타결되는 것 아니냐 이런 시각이 있지 않겠어요? 아~ 그렇죠",
  "그것에 대해서는 어떻게 보십니까? 아~ 그렇죠",
  "아~ 역시 안철수 후보가 뛰어드니까 역설적으로 빨리 타결을 하는구나 이렇게 역설적으로 볼 수 있고 그러니까 사실은 정부 여야라는 게 에스 그~ 저기 뭐지 뭐죠? 박 방송의 공정성 중립성을 담보해낼 수 있는 그 문제를 방통위에 그대로 두느냐 아니면 미래 창조 과학부로 이관시키냐 이 문제가 국민의 생활하고 무슨 관계가 있습니까? 네",
  "이걸 안철수 후보가 사실은 출마 선언을 통해서 일면 또 질타한 측면도 있죠",
  "그런데 현실적으로 표 밭에 있어서는 그~ 이게 타결되고 나면은 각자 새누리당은 새누리당대로 정부 여당은 정부 여당대로 민주당은 민주당대로 자기 지지층들을 결집을 특히 정부 여당의 지지도가 다시 결집되면 사십 프로 사십오 프로 결집되면은 안철수 후보 입장에서는 좀 쉽지 않다",
  "이런 얘 분석을 제가 할 수 있다는 거죠",
  "안철수 전 교수가 노원병에 좀 조직이 있습니까? 노회찬 의원이나 이동섭 전 그~ 지구당 위원장 같은 경우 현 지구당 위원장 같은 경우는 고정적인 어떤 지역 텃 밭에 조직들이 좀 있는데 안 전 교수는 어떻습니까? 아주 그~ 작은 문제 같지만 역시 날카롭게 얘기를 참 잘해주셨습니다",
  "그니까 이게 총 선거가 아니고 보궐 선거기 때문에 네",
  "그~ 단위 지역 단위에서의 조직 역량이라는 게 굉장히 중요합니다",
  "예. 사실 끌어 끌어내는 선거가 되기 때문에 그렇죠",
  "그러니까 안철수가 안철수 후보는 조직 역량이 현실적으로 없죠",
  "그렇지마는 새누리당은 말할 것도 없고 그다음에 노회찬 후보만 해도 거기서 엘더 십 프로에 가까이 되는 조직 역량이 있을 테고 이동섭 그~ 현 민주당 위원장도 있을 조직 역량이 있을 테고 그런데 현실적으로 안철수 후보는 그런 상대 지역에서의 조직 역량이 사실은 지금은 미지수 아닙니까? 네",
  "이것을 이 미지수인 조직 역량을 안철수 후보가 안철수 후보의 개인 끼 안철수 후보의 정책 비전 안철수 후보의 기대감으로 이건 조직 역량을 끌어내느냐도 굉장히 중요한 문제가 되는 네. 구슬이 서 말이라도 꿰어야 보배다 라고 하는 이야기는 이 지역 보궐 선거에 해당되는 이야기라고 할 수 있겠죠? 그렇습니다",
  "그니까 민주당이 그래서 그런 조직 역량에서 민주당이 잘 협조해서 야권 연대로 크게 보고 이렇게 가야 되는데 민주당이 뭐 개 밥 주다가 어~ 뭐 손 물릴까 싶어서 안 도와주고 이런 상황이 결국의 안철수의 지역 조직 역량하고 연결되는 것 자 마지막 끝으로 한번 보죠? 만만치 않은 새누리 지지세 새누리당이 이 지역에서 지난 대통령 선거 때 박근혜 대통령이 가장 일 위를 했던 지역이죠? 그러지 않습니까? 아닙니다",
  "이 지역은 그~ 야권이 원래 그~ 텃 밭인데 텃 밭입니다",
  "그래서 지난 대선 때도 네",
  "그~ 문재인 후보가 한 육 칠 프로를 제가 앞선 걸로 알고 있습니다",
  "근데 그~ 지난 십팔 대 십팔 대 총선에서 홍종욱 후보가 사십삼 점 육 퍼센트인가요? 네",
  "그래서 당선이 됐고 그다음에 십구대 때는 어~ 허준용 후보가 네",
  "근 사십 프로 가까이 삼십구 점 육 퍼센트인가의 득표율을 했는데요",
  "그러니까 결국에 이 상계 일 이 삼 사 오 팔 구 십 동의 노원병 지역의 상계동 지역이라는 것이 그~ 중산층이 살다 보니까 새누리당 보수층의 성향을 가진 이런 그~ 지지층들이 한 사십 프로 정도 늘 상존하고 있는 겁니다",
  "이게 xx 특히 총선이 아니고 보궐 선거기 때문에 한 지역에서의 사십 프로 정도의 고정 그~ 지지층이 있다는 것은 야권 성향에 개혁 성향에 있는 안철수 후보에게는 상당히 위협 요인이 되는데 네",
  "안철수 후보는 중도층을 끌어 유인해낼 수 있는 그런 역량을 갖고 있기 때문에 이게 만만치 않은 새누리 지지세도 문제긴 하지마는 안철수 후보의 그~ 개인기에 또 기대해보는 거죠",
  "그래서 이런 다섯 가지 위협 요인을 안철수 후보가 정말 좀 더 낮은 자세로 겸손하게 이렇게 가서 표를 역량 해야 만이 그 뱃지를 달고 국회에 등원해서 자기가 진짜로 원하고 바라는 쇄신하고 혁신하는 새 정치의 내용을 하나하나 채워 나갈 수 있으리라고 기대합니다",
  "방심할 수 없는 상황이라는 이야기죠? 절대 이번 선거 녹록지 않습니다",
  "끝까지 예를 들어서 안철수 그다음에 민주당 후보 그리고 진보당 후보가 삼파전으로 붙고 새누리당에서 참신한 새로운 후보가 나오면은 실질적으로 안철수 후보가 당선 가능합니까? 녹록지 않습니다",
  "녹록지 않다는 말이 좀 녹록지 않게 들리네요",
  "네. 곧 이어서 저는 홍성걸 교수 황태순 정치 평론가 그리고 조선 일보 정치부의 배성규 기자 세 분을 모시고 안철수 발 정국 개편 시나리오를 입체적으로 심층적으로 진단해 보겠습니다",
  "구태 정치를 반복하는 기존 정치권 그리고 이에 위협 점을 느낀 국민들 이것이 바로 안철수 전 교수가 팔십삼일 만에 귀환한 이유라고 합니다",
  "이번 안철수 씨 새 정치의 성공 가능성과 향후 정계 개편 시나리오를 지금부터 심층적으로 입체적으로 한번 분석해 보겠습니다",
  "먼저 국민 대학교 행정 정치학부의 홍성걸 교수 모셨습니다",
  "네. 그리고 위즈덤 센터에 수석 연구원으로 계신 황태순 연구원 나오셨습니다",
  "그리고 마지막으로 조선 일보 정치부의 배성규 차장 모셨습니다",
  "네. 자 본격적으로 저희들이 토론 시작하기 전에 안철수 전 교수의 지난 대선 출마부터 후보 사퇴까지 그리고 어제 노원병 출마 선언에 이르기까지 전 과정을 잠깐 짧게 영상으로 만들어봤습니다",
  "함께 보시고 토론 시작하겠습니다",
  "먼저 우리 황태순 예",
  "수석 연구원께서 한번 말씀해 보시겠습니까? 무엇이 안철수 전 교수의 귀환을 저렇게 서두르게 만들었다고 보십니까? 현 정치권의 답답함이죠",
  "이른바 저 이월 이십오일 새로운 박근혜 정부 출범했습니다만 출범한 지 두 한 이주 다 되도록 보면은 정부 조직 개편안 경색돼 있고 그동안 보면은 여야가 한 치의 양보도 없이 뭐 국민들은 에스오가 뭔가 좀 궁금할 거에요",
  "에스오 이른바 보면 종합 유선 방송 이 한개 과가 담당하는 이 문제 때문에 정국이 이토록 교착 상태에 있고 이런 부분에서 여는 여대로 또 야당은 내부적으로 보면 어떻게 보면 지난 대선에서 왜 패배했는가? 어떻게 정치 쇄신 할 것인가 이와 같이 그런 어떤 문제를 놓고 서로 간의 어떤 자숙 자성의 기간을 갖는다 그러면서도 여전히 친노 비노 주류 비주류 갈러서 아옹다옹하는 그런 모습들이 마치 지난 한 일년 반 전이죠? 네",
  "지난 이천십일년 이천십일년 안철수 현상 안철수 바람이 일었던 그 당시 분위기하고 굉장히 비슷합니다",
  "뭐냐니까 이른바 정당에 대한 혐오 정치에 대한 불신 이와 같은 것들이 새로운 출발을 하고 있는 즉 이천십삼년 이월 이십오일 이 시점에 와서도 여전히 개선되고 있지 못한 네",
  "이런 부분에 대해서 결국은 국민들 입장에서는 아~ 이것이 바로 새로운 어떤 정치가 아니지 않느냐",
  "분명히 새 시대는 열렸는데 네",
  "이런 얘길 하더군요",
  "춘래불사춘이라고 하지 않습니까? 봄은 분명히 왔는데 봄이 아니다 이런 분위기에서 결국 또다시 국민들 또 상당수의 중도 중간층 유권자들의 정치 현안 불신 실망감 이런 부분들이 팽배한 가운데 결국 사 일사 재보선이 있으니까 안철수 전 교수님 이제는 아~ 이번 기회에 들어가서 본인이 그동안 일찍 지난해 좌절되었던 그런 새 정치의 꿈을 갖다 펼쳐보겠다",
  "즉 안철수 교수 물론 이번 삼월 십팔일 날 비자가 만료된다고 그럽니다",
  "그러나 비자가 만료되기 전에 안철수 교수에게 초청장을 보낸 것은 정부 여당 야당 즉 현재 기성 정치권 변하지 않는 기성 정치권이 안철수 전 교수에게 귀환하라는 초청장을 보냈다 그렇게 분석하고 싶습니다",
  "네. 행정적으로는 귀환 초청장을 뭐 우리 소위 말해서 비자가 예",
  "이~ 보냈으면은 정치적 이~ 초청장은 정부 여당 야당 정치권이 불렀다 이런 말씀을 하셨는데요",
  "홍 교수님 어떻게 보십니까? 뭐 뭐 부분적으로 동의합니다",
  "그 안철수 전 후보가 그~ 대선 후보에서 사퇴하고 하면서도 또 대선 후에도 정치인의 길을 계속 가겠다 라고 얘기를 했구요",
  "또 뭐 비자 만료 얘기도 했습니다만 사실 어~ 언제 돌아오느냐가 문제였지 뭐 돌아오는 건 확실했었다",
  "그런데 다만 조금 여유를 가지고 한 시월 재보궐 선거쯤 되지 않겠나 왜냐하면 지금 계류 중인 여러 선거법 위반 사건이 대개 시월 정도는 돼야 좀 완결되는 게 많아서 그때 가면 자리가 상당히 많아지는 그~ 뭐 준 총선급 재보궐 선거가 되거든요? 네",
  "그래서 그때로 생각을 했는데 좀 앞당겨졌다 라고 하는 생각이에요",
  "그 앞당겨진 원인에는 지금 말씀하신 이런 정치 난맥상들 어~ 도대체 이게 무슨 뭐 그~ 종합 유선 방송 사업자의 정책 권한을 그것을 독임제 부처가 가지면 방송 장악을 할 것이고 합의제 부처가 가지면 방송 장악을 할 수 없게 될 것이고 하는 그런 이상한 그~ 논리를 가지고 싸우는 비정상적인 정치권이 지금 말씀하신 거처럼 안철수 교수에게 아하 타이밍의 귀재 아 아닙니까? 지금까지 네",
  "저는 이 타이밍도 기가 막히게 지금 찾아서 제도 제때에 지금 그~ 찾아왔다 이렇게 생각합니다",
  "그 타이밍을 누가 만들어주고 있는 것인가",
  "뭐 있는 기회를 잡는 것은 물론 안 전 교수겠지만 물론 안 전 교수 그렇죠",
  "현장에서는 어떻게 보십니까? 예. 지금 안 전 교수 같은 경우에는 미국에 유학을 갔었습니다. 사실상 공부할 시기인데 갑자기 밖에서 놀이터에 있던 박근혜 대통령과 민주당이 철수야 놀자 하고 부른 거에요. 지금  그니까 이 영희도 아니고 근혜 이~ 불러냈는데 결국 불러내서 보니까 희수가 있단 말이에요? 놀이터에 희수의 한쪽에는 박근혜 대 대통령이 앉고 이쪽엔 안 전 교수가 앉아서 지금 시소 게임을 하는 겁니다",
  "그래서 이 시소 게임은 박근혜 대통령이 잘하면 이쪽이 올라가지만 그럼 안 안 전 교수는 떨어질 수 있겠죠? 그런데 지금 상황은 여야가 다 못하고 있으니까 오히려 시소에 앉아서 안 전 교수를 지금 올리는 상황이에요",
  "안 전 교수를 띄어서 계속 이런 상황이 계속되면은 사실은 이 박근혜 대통령이나 여당이나 야당이나 어떻게 보면 박그 안철수 전 교수한테 기회를 주고 있는 계속 사람 놀이터에 있는 아이들 다 이제 안 전 교수를 찾아오는 이런 상황이 되어가고 있는 겁니다",
  "기회를 스스로 주고 있다",
  "그~ 어제 보니까 그~ 귀국 성명에 네",
  "뭐 첫 국민 대 메세지에 그런 이야기를 했더구만요? 뭐 레미제라블 링컨 에이브라함 링컨 이야기하면서 뭐 정부 조직 법 문제로 지금 교착 상태에 빠져있는 네",
  "정치권을 여야 할 것 없이 네",
  "박근혜 대통령까지 약간 은유적인 비법이지만은 때렸어요? 그렇죠",
  "분명히 때렸죠? 때렸습니다",
  "그런데 어제 또 첫 국무 회의를 연 박근혜 대통령은 정치가 실종됐다 이랬어요? 그렇죠",
  "묘한 어떤 대비 관계가 있는데 어떻게 해석하십니까? 우선 박근혜 대통령께서 정치가 실종되었다는 부분은 사실 대통령 정치라는 것은 정부 여당 야당이 하는 겁니다",
  "정치가 실종되었다면 최소한 그 반의 책임은 대통령에게 있는 것입니다",
  "뭐 그런 부분에 대해서 국무 회의 그것도 첫 국무 회의 사실 두 번을 건너뛰고 세 번째 삼 주 만에 열리는 국무 회의인데 그런 말씀하시는 부분들이 국민들의 마음을 좀 무겁게 하지 않았는가 하는 생각이 들구요",
  "조금 전엔 안철수 교수가 어제 보면 마치 레미제라블하고 링컨 얘기를 했는데 링컨은 삼월 십사일 이번 목요일 날 우리 국내에서 개봉이 됩니다마는 아~ 날짜까지 알고 계십니까? 개봉 날짜까지  그날이 보니까 뭐 화이트데이라고 그래요",
  "그래요? 말씀하시죠",
  "마침 어제 안철수 교수가 그 얘기를 하는데 전 굉장히 나름대로 이른바 말의 어떤 함축적 의미를 담았다 보는 것이 레미제라블은 말 그대로 아~ 무적 아~ 비참함이에요",
  "그니까 지금 여전히 우리 민초들이 아주 국민들이 아직도 보면은 행복하지 못하다 하는 부분에서 그런 뭔가 꽉 막혀 있는 심정들을 갖다가 레미제라블로 표현한 것이 아닌가 하고 생각했고 또 네",
  "링컨의 얘기는 그렇습니다",
  "어제 보니까 안철수 교수 보니까 미국 수자원 법칙 십삼조가 노예 해방인데요",
  "그 노예 해방 문제를 갖다 해결하기 위해서 당시 물론 과반은 넘었지마는 개헌 선인 삼 분의 이 선을 갖다 못 차지 못하고 있던 링컨 링컨이 어떻게 그것을 갖다 삼 분의 이를 만들어서 실제 노예 해방 법이라는 법을 법에다 박으면 또 바뀔 수가 있거든요? 네",
  "그니까 바뀌지 못하더라도 헌법화시켰는가 하는 그 과정을 담은 영화인데 핵심은 뭐냐니까 링컨의 핵심은 저겁니다",
  "영화 링컨의 핵심은 스필버그 감독이죠",
  "링컨의 핵심은 우리가 알고 있는 착한 링컨이 아닙니다",
  "착하고 순박하고 그야말로 아주 순수한 링컨이 아니라 때로는 어떤 정치적 목적 달성을 위해서는 야합도 하고 때로는 적당히 거래도 하는 가운데 야당용 겁박도 주는 즉 앞으로 안철수 본인이 난 과거에 착하고 순진한 안철수가 아니라 이제 난 옛날 우리 뭐 앵커 계속 너무나 잘 아시겠습니다마는 돌아가신 김대중 대통령께서는 그런 말씀을 하셨죠? 정치인의 자질은 두 가지가 있다",
  "첫째는 서생의 문제 의식과 또 하나는 성인의 현실 감각이다",
  "즉 안철수 교수 바로 그 얘기 링컨에서 그 얘기를 한 겁니다",
  "스필버그의 링컨에서 얘기하는 것은 자기가 지난해까지는 대선 때까지는 서생의 문제 의식만 가졌다면은 이번에 잘 보십쇼",
  "지금 보면 노원병에 분명히 보면 노회찬 전 의원 의원직 상실하고 그다음에 부인 김지선 후보가 나온다고 하는데 이제 그것 저것 안 가리겠다는 거죠",
  "일단은 필요하면 내가 여기 들어가겠다",
  "진흙 탕 바닥이라도 나는 들어가겠다",
  "들어가겠다 하는 그 부분을 갖다가 은유적으로 네",
  "비유한 것이 링컨 에이브라함 링컨의 일대기를 다룬 영화 링컨을 얘기한 것이 아닌가 그렇게 보고 있습니다",
  "홍 교수님 어떻게 보세요? 동 동의하는데요",
  "그~ 노원병을 선택한 것은 링컨하고는 저는 상관없고 제가 보기에는 어~ 이~ 본인의 정치적인 의지를 분명하게 드러낸 것이다 라고 하는 겁니다",
  "우선 링컨하고 닮은 점 얘기할까요? 닮은 점보다도  링컨을 통해서 달라진 점 네",
  "어~ 지금 송호창 교수를 통해서 노원병을 발표를 선언을 했어요",
  "서울에 있는 조광희 변호사를 에~ 저~ 미국까지 불렀습니다",
  "스물여덟시간 있다가 같이 수행을 해서 본인이 들어왔습니다",
  "또 들어오기 전에 에~ 과거에 캠프에 있던 사람들한테 전부 연락해서 공항에서 만납시다 그래서 삼백여 명을 공항으로 불렀어요",
  "이거 뭡니까? 현실 정치죠",
  "대 대단히 지금 이~ 지금 이거는 개인 정치인 개인의 어떤 정치 재개가 아닙니다",
  "이거는 아 아주 선언을 하는 거죠",
  "안철수로 대표되는 새로운 정치 세력이 지금 대한민국에서 싹 트고 있습니다 라고 하는 걸 선언한 것이고요",
  "오늘 아침에 현충 저~ 국립 현충원부터 방문하지 않았습니까? 모든 정치인들이 큰일을 앞두고 제일 먼저 하는 일이 그겁니다",
  "원래 국회 의원 출마자들은 현충원 잘 안 가는데요? 아이 그거하고 전혀 상관없죠",
  "지역구 의원들은 예",
  "그러니까 지금 이 노원병을 국회의 단 단순한 재보궐 선거로 보고 있는 게 아닙니다",
  "그야말로 링컨이라고 하는 영화를 통해서 교훈을 가지고 안철수가 달라졌다",
  "과거에는 아주 낮은 자세로 이렇게 뭐 국민이 불러서 내가 나왔다 이런 거였었어요? 네",
  "전혀 다른 모습이죠? 정치인 안철수로 재탄생하는 걸 보여주는 거고요",
  "노원병은 저는 굉장히 전략적인 선택이라고 봅니다",
  "노원병의 선택은 뭐 이미 많이 얘기가 나왔습니다마는 어~ 야권 그동안에 야권의 단 하나의 전략이 뭐였느냐 하면 사실은 야권 후보 단일화를 가지고 의석을 차지하겠다는 거였습니다",
  "정치 이기겠다는 거였죠",
  "그걸 더 이상 안 한다는 선언이에요",
  "만약에 야권 연대를 가지고 염두에 뒀다면 영도구 같은 데 가면 자연스럽게 야권 연대가 그냥 자연스럽게 이루어집니다",
  "거기다가 상대방 김무성 씨인데 물론 김무성 후보하고의 그~ 저~ 누가 이길 수 있느냐 라고 하는 것은 저~ 문제가 될 수 있겠습니다만 사실상 새 정치를 가지고 계속 주장을 하면 지금 정부 여당 뭐 청와대 할 거 없이 저~ 야당 포함해서 전부 그야말로 죽을 쓰고 있는데 거기 가 가지고서 그~ 내가 새 정치 가지고 하겠다고 하면 승산 있겠죠",
  "지금 도봉에서도 마찬가지 아니 저~ 노원에서도 마찬가지 아닙니까? 네",
  "그래서 노원을 선택한 이유는 대여 공격보다는 일단 내 저~ 안마당 뒷마당부터 정리해 놓겠다",
  "그니까 야권 연대에 대해서 더 이상 얘기하지 마라",
  "나는 우리 우리 새 정치를 아픈 그~ 새로운 길을 간다 라고 하는 것을 상징적으로 보여주는 거다",
  "친노나 민주당식 그~ 야권 연대는 구태 정치다",
  "내가 갈 새 정치가 아니다",
  "이거에 거절했다 이런 말씀이시군요? 예. 그런 의지로 저는 보고 있습니다",
  "아~ 어떻게 보세요? 네. 이번에 이~ 박 대통령과 이~ 안 전 교수의 회견을 보면은 이 박 대통령은 지금 남의 얘기하 하듯 하고 있고요",
  "안철수 전 교수는 공자님 얘기하듯 하고 있거든요? 지금 그니까 박근헤 대통령이 자기가 플레이어인데 지금 심판 보듯이 이야기를 해요",
  "그러니까 뭐 니들 반칙하지 마라",
  "게임 제대로 해라 이렇게 얘기하는데 사실 게임 플레이어인데 그런 식으로 말하면 국민들이 약간 의아한 느낌이 있을 수 있구요",
  "두 번째 안철수 전 교수는 지금 귀국 회견에서 사실은 대통령을 직격탄을 날린 거거든요? 사실은 네",
  "왜 링컨 대통령처럼 못하냐 이렇게 했는데 사실 거꾸로 보면은 본인도 그~ 단일화 협상 때 협상을 못 했어요",
  "결국 협상 하다가 문 박차고 나간 거 아니겠습니까? 결국에는 네",
  "그니까 자기 자신도 사실 잘 못 해왔는데 그거를 사실 이제 박 대통령한테 카드를 던진 건데 그럼 본인은 얼마나 잘할 수 있냐. 앞으로 거기에 대해서는 여전히 미지수거든요? 결국 좋은 얘기만 한 거지 실제 보여준 건 아직 없다는 점에서는 아직도 안 교수는 그~ 검증대 위에 서 있는 겁니다",
  "아직도 안개 속에 있다",
  "지금 정부 조직 법으로 네",
  "여야 간에 대치 국면이 장기화되면 최후의 정치적 수혜자는 누가 되겠습니까? 안철수죠",
  "아까 보면 그~ 어제 들어오면서 과거에는 처음에 이제 구월 십구일 날 지난해 안철수 교수 첫 출마 대선 출마 선언하면서는 낡은 체제와 새로운 가치의 충돌이다 하면서 이른바 기존의 여야 정당은 모두 낡은 체제 본인은 새로운 가치로 자리매김했었어요",
  "근데 어제 들어오면서 높은 정치 낮은 정치로 또 구별을 해왔더군요? 네",
  "높은 정치는 이~ 듣기에 따라서 국민들이 고개를 끄덕일 수 있는 대목이에요",
  "국민 위에 군림하며 편을 갈라 대립하는 높은 정치를 뛰어넘어서 정말 국민들의 삶과 마음을 중하게 여기는 낮은 정치라고 낮은 정치라는 시발점을 노원병으로 삼겠다",
  "뭐 그런 부분에서 일단 현재같이 여야 정국 교착 상태 말 그대로 진짜 한치도 움직이지 않는 교착 상태가 장기화 될 뭐 국내에 장기화 될 조짐이 보이고 있습니다",
  "박근혜 대통령도 이 십삼 부 장관 선임했고 임명장 주었고 조만간 뭐 두 개 장 두 부처 장관도 임명장 주는 가운데 네",
  "지금 정부 조직 개편은 자칫하면 사월까지 넘어갈 가능성이 굉장히 크거든요",
  "이렇게 된다면은 최대 수혜자 국민들은 사실 짜증 납니다",
  "사실 보면 이월 이십오일 새로운 정부 출범하고 과거 한번 보십쇼",
  "역대 정권이 출범하면서 최소한 한 두 달 두서너 달 길게는 서너 달까지는 이른바 밀월 기간 갑니다",
  "그 때는 대통령 새로운 대통령이 자기 정치 철학을 갖고 새로운 개혁을 하고 과거 김영삼 대통령 시절 같은 경우는 하나의 척결하고 과거에 좀 벼슬 자리했던 분들 줄줄이 감옥에 보내면서 국민들에게 거의 구십 퍼센트가 넘는 지지율을 얻었어요",
  "만약에 이번에 박근혜 대통령이 취임하자마자 당초 본인이 당선인 시절 또 후보 시절에 말씀하셨던 대통합의 정치 또 소통의 정치했더라면은 아마 지금 지지율이 육 칠십 퍼센트를 갖다 상이할 겁니다",
  "그런 상태에서 즉 출범한 지 두 달도 두 달이 조금 안 되는 시점에서 이루어지는 사 이사 재보선에서 대통령이 그와 같이 질풍 노도와 같은 그런 개혁의 바람을 일으키는 가운데 사실은 그때는 안철수 후보 들어올 생각도 못 했을 겁니다",
  "아까 그 홍 교수님 말씀대로 그때 갔으면 아마 시월경이나 조금 봤겠죠",
  "그러나 어쨌든 간에 그 책임이 어디에 있던 간에 현재 대통령도 분명 아까 우리 기자님 말씀대로 어쨌든 플레이어입니다. 대통령은 네",
  "이 플레이어가 같이 문제를 못 풀었기 때문에 정국이 그야말로 난맥같이 얽혀있고 꼭 남의 이야기하듯이 그~ 남의 이야기하듯이 하면은 국민들은 더욱 짜증 나죠",
  "이런 상태에서 뭔가 뭔가 새로운 아~ 옛날에 좀 시원한 사람 좀 있었는데 뭔가 좀 돌파구를 마련해야 되는데 마련해야 되는데 그 대안을 갖다가 과거 어쨌든 재작년에 잃었던 안철수 바람 안철수 현상 쪽에서 아~ 안철수란 사람에 대한 또 기대감이 또 살며시 일어날 겁니다",
  "이런 상태에서 안철수 교수는 아까 말씀하신 대로 이와 같은 정국의 교착 난맥상에서 최대 수혜자로 떠오를 수밖에 없는 그런 구조로 드러난 것이죠",
  "자 어떻게 보세요? 그런데 전 참 답답한 것이요",
  "한 두 가지를 말씀드리고 싶은데 저~ 대통령과 대통령이든 민주당이든 지금 사실 이~ 양자 구도가 돼버렸습니다",
  "새누리당은 사라졌어요? 게임의 그~ 정부에서 사실은 여야 대통령 이렇게 돼가지고 여야가 협상하고 뭐 이렇게 돼야 되는데 집권당이 없어졌어요? 집권당이 지금 사라졌습니다",
  "그래서 뭐 그래서 상황은 대치 상황은 대통령과 민주당이 지금 대치를 하고 있습니다",
  "두 양쪽이 다 이번 주 안에 정부 조직 개편안에 대한 돌파구를 해서 합의를 전격적으로 하지 않으면 그러면은 그야말로 국민들의 분노가 다음 주부터는 굉장히 커질 거다 라고 하는 것을 제가 분명히 그~ 말씀드리고 싶습니다",
  "지금까지 국민들이 굉장히 많이 참아왔습니다",
  "뭐 안보 위기 경제가 막 겹치고 있는데 뭐 유전 지금까지는 어떻게든지 꾹꾹 눌러 참았는데 안철수 교수가 등장을 했단 말이에요? 안철수 전 교수가 등장을 했어요",
  "이제는 안 참습니다",
  "그리고 그 모든 것이 지금 말씀하신 것처럼 뭐 원하든 원하지 않던 간에 뭐 양쪽이 다 미루면 그러면 어디로 가 국민들의 마음이 갈 곳이 있어야 될 것 아니겠어요? 네",
  "그 갈 곳을 찾아서 지금 월요일 날 어제 안철수 전 교수가 기가 막히게 타이밍 맞춰서 돌아온 겁니다",
  "그러니까 두 양쪽은 그냥 무조건 이번 주 내에 하여간 어느 쪽이던 간에 빨리 털고 가는 쪽이 이기는 거다",
  "지지적 안 그러면 뭐 이거 한 거다",
  "저~ 이~ 모두 지는 거다 라고 생각이 들고요",
  "또 하나는 안철수 전 교수에 대한 겁니다",
  "안철수 전 교수는요",
  "사실 본인하고 상관없이 이 언론들이 그냥 다 띄워주고 있는 겁니다. 사실은 네",
  "안철수 전 교수가 온다",
  "개인 자격으로 오는 거거든요? 그렇게 뭐 이~ 어제 오늘 계속 이렇게 우리가 나와서 얘기할 정도로 오늘 어제 오늘 저~ 이~ 한번 여러 종편 방송들 한번 보십쇼",
  "공중파도 마찬가지입니다마는 전부 안철수입니다",
  "안철수로 도배를 했어요",
  "이만큼 만들어주는 거 아닙니까? 네",
  "물론 그만큼 또 국민적 관심이 있는 것도 사실이긴 합니다마는 그러나 안철수가 전 교수 측은 이런 것도 전부 충분히 계산에 넣었을 거다 라고 하는 거죠",
  "어~ 그런 점에서 어~ 이 안철수 교수는 개인적으로는 참 복 받은 사람이다",
  "적어도 정치를 하는 입장에서는 굉장히 복 받은 사람이다",
  "아무 소리도 안 해도 가서 와서 전부 다 카메라 들이대고 전부 인터뷰 할려고 줄을 서 있으니까 뭐 그런 점이 하나 있구요",
  "그것도 뭐 본인이 그~ 이~ 덕이 있어 그렇든 아니면 조상님 덕이든 간에 하여간 저~ 뭐 장점은 하나 되는 거죠",
  "네. 뭐 그 복은 대통령을 뭐 비롯해서 현 정치권이 주고 있는 것 아닌가요? 아~ 아~ 뭐 어쨌든 뭐 그런 것도 있구요",
  "예. 근데 안철수 교수가 그냥 뭐 없을 때에도 여론 조사하면 이십 퍼센트 가까이 나온단 말이에요. 아직도 네",
  "그러니까 그것을 지금 기성 정치권 정치권에서는 지금 아주 주의 깊게 봐야 될 겁니다",
  "확실히 반사적 이득을 지금 음 그렇죠",
  "기성 정치권이 잘못하고 있는 것에 대한 염증에 대한 반사적 이득을 안 전 교수가 지금 뭐 무임 승차해서 얻고 있는 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 이~ 두 유력한 선수가 금메달 놓고 막 싸우고 있는데 네",
  "해결이 안 되니까 승부가 안 나니까 갑자기 은 은근슬쩍 뒤에 있던 선수가 시상대에 올라가 있는 겁니다",
  "그 은제 메달을 받으려고 근데 지금 보면 안 안철수 전 교수가 오늘도 약간 슬그머니 심판 역할로 돌아설라고 그러거든요? 네",
  "그니까 정부 조직 개편에 대해서 오늘 안철수 교수가 나름대로 해법을 내놨어요",
  "그니까 양측 중에 누구든 간에 한쪽이 양보해서 그 안대로 시행을 해보고 문제가 생기면 재개정해라 그 약속을 하고 지금 하면 될 거 아니냐 그렇게 얘기했거든요? 네",
  "누구보고 양보하라고 하진 않았습니다",
  "근데 어쨌든 양보해서 하면 된다 라고 해결책을 내놓으니까 여야가 지금 서로 아전인수를 하고 있어요",
  "이거는 아~ 야당이 양보하라는 거다",
  "이건 박 대통이 다 그런 얘기 이미 했었다 라고 여당에선 얘기하고 있고 네",
  "링컨 대통령 얘기하지 않았느냐? 그니까 여당이 양보하라는 거다",
  "그러면서 안철수가 다 서로 자기 편인 것처럼 얘기를 하고 있단 말이에요? 이건 완전히 안철수 교수는 그냥 앉아가지고 갑자기 심판도 되고 서로 이제 끌어갈라고 하고 있는 상황이에요",
  "이런 걸 보면 안철수 교수가 그 사이에서 여야의 다툼 사이에서 결국 자기의 가치를 부각시키고 있는 상황인 거죠",
  "국민들이나 돌아가는 걸 보면은요",
  "안 전 교수가 뭐 안전하게 귀국을 해서 기성 정치권에 대해서 국민들은 안 참는다",
  "안 씨가 계속 유행이고 새 정치에 대해서는 안심이다",
  "뭐 새 정치가 진행되겠구나 이런 생각들을 갖고 있는 국민들이 많아지고 있고 그렇죠",
  "또 뭐 낡은 정치판에는 안 가겠다 그래서 계속 안 씨가 이제 계속 화두가 되고 있는데요? 아니 예",
  "지금 그 안철수 전 교수가 들어옴으로 인해가지고 그 새 정치에 대한 화두가 경제 민주화에 대한 화두가 다시 국민 속에서 서서히 김이 모락모락 나고 있다",
  "어떻게 보세요? 맞는 얘기입니다",
  "보면은 안철수 교수 어제 들어오면서 새 정치에 대해서 딱 규정을 했어요",
  "이거 공부를 많이 했더군요? 네",
  "새 정치는 뭐냐? 소통의 정치 통합의 정치 문제 해결의 정치 이 세 가지들이 국민들 입장에서 아까 우리 배성규 차장 이야기대로 그걸 꼭 공부해야 아나요? 지금 다 안 기성 정치권이 안 하고 있는 거 아니에요?  아~ 안 하고 있는 불통의 정치 못하고 있고 아~ 그러니까 지금 불통의 정치고 통합 안 하고 있고 예예. 통합 안 하고 있고 문제 해결 못 하고 있고 문제 해결 못 하고 있고 민생 문제 뭉개고 있고 뭉게고 있고 그러다 보니까  지금보면 안철수 교수 입장에서는 저~ 어디요? 너무 쉽게 반사 이익을 네",
  "누리고 있는데 뭐 아까 우리 배성길 차장 말씀하신 그렇게 되면은 정부 여당도 그렇고 대통령도 그렇고 새 정치나 경제 민주화에 대한 그~ 여러 가지 입체적인 진력을 해야 되는 것 아닌가요? 아니 그렇죠",
  "보면은 잘 생각해보십쇼",
  "지난해 안철수 바람이 일 때 여야가 앞다퉈서 지난해 십구 대 원 구성되자마자 뭐라고 그랬습니까? 당시 새누리당에서 아이 우리는 저번에 원 일 제대로 국회에 안 했으니까 세비 반납하겠다",
  "아마 이재옥 이재옥 위원하고 뭐 저~ 조혜진 위원 한두 분정도면 세비 난 그렇게 못하겠다 해갖고 나머지 다 반납했습니다",
  "그다음 아이 기득권 내려놓겠다고 그랬어요",
  "그러나 또 아까 우리 저~ 앵커께서 말씀하신 대로 보면 경제 민주화 서로 앞다투어서 경제 민주화하고 재벌 혼내주겠다 보면은 국민들에게 재벌로 쏠려 있는 불평 부당하게 쏠려있는 이런 것들을 갖다가 부당하게 쏠려 있는 것들 돌려주겠다",
  "수많은 국민들이 약속했습니다",
  "대선 끝나자마자 다 잊어먹었어요",
  "지금 와서 보면은요",
  "그러니까 지금 안철수가 할 얘기가 있는 거에요",
  "내가 어쨌든 지난해 내가 바람 내가 나로 인해서 자기가 바람을 일으키진 않았지마는 어쨌든 내 이름을 단 바람이 일 때는 모두가 기득권 내려놓겠다",
  "경제 민주화하겠다 다 얘기했는데 막상 지나놓고 나니까 모두가 다시 보면 또 군림하는 자세로 기득권을 갖다 풀어주는 자세로 서로 자기꺼는 절대 놓치지 않으려는 자세로 돌아가는 이거는 아니다 하고 질타하데 국민들이 네",
  "거기 박수 안 칠 국민들이 어딨습니까? 원점으로 돌아갔다",
  "지금 뭐 말씀하신 것처럼 어~ 새 정치 경제 민주화 뭐 이런 것들이 다 그 국민들의 입장에서 볼 때는 분명히 들었던 얘긴데 어느새 지금 간 곳이 없고 계속 정부 조직 법 하나 가지고서도 지금 이렇게 해결이 안 된단 말이죠",
  "그러니까 다른 거 다 떠나서 정부 조직 하나를 제대로 출범 못 시키는 정부가 그게 그~ 이~ 새 정치를 하고 경제 민주화하고 할 수 있겠느냐 라고 하는 그런 의구심이 들고요",
  "그동안에 사실 새 정치 정치 쇄신이라는 말 자체를 안철수 전 후보가 열심히 했지만 막상 그 내용이 뭐냐 라고 얘기를 하면은 별로 할 얘기가 없었다고요",
  "그 제시한 것 자체도 보면 기존에 정치권에서 다 나왔던 얘기들이에요",
  "나왔던 얘기고 잘 못 했던 얘기란 말이에요? 근데 이번에도 사실은 이것도 하나의 모험입니다",
  "이제 더 이상 그 당시의 정치 쇄신이나 새 정치 얘기는 상당히 아주 충격을 가지고 받아들여지고 국민들에게 환호를 받았어요",
  "그런데 그때나 지금이나 똑같은 새 정치 정치 쇄신만 얘기한다 이래가지고서는 안철수라고 하는 사람이 정치 세력을 등장시키기에는 버거울 것이다",
  "그니까 이번 노원병 선거를 통해서 정말 새 정치라는 것이 안철수가 얘기하는 새 정치라는 것이 뭐냐? 뭐 기존에 지 지금 계속 반사 이익만 얻으니까 지금 기존 정치권이 하는 거하고 반대로만 하면 계속 지금 인기는 올라가고 표는 따게 돼 있거든요? 그게 진짜 새 정치냐",
  "그리고 새 정치든 헌 정치든 간에 혼자 하는 건 아니거든요",
  "한 가지 간단하게 보면은 심지어 이 국회 선진화 법 같은 거요",
  "새 정치의 대표적인 것 아닙니까? 네",
  "국회에서 폭력이 사라졌잖아요",
  "이제 폭력 쓸 수가 없게 돼버렸어요. 그것 때문에 그런데 그것도 서로가 사실은 하다가 보니까 어쩌다가 합의했는데 이게 선진화가 되는 거란 말이죠? 그래서 이 이번 노력을 통해서 정말 안철수 전 후보가 이제 노원병에 출마하고 후보가 되면 그리고 또 당선이 만약에 된다면 정말 몸으로 실천하는 것을 보여주고 구체적인 비전을 보여줘야 돼요",
  "그렇지 않으면 안철수는 앞으로 그야말로 그냥 허명만 남을 가능성도 있다",
  "그래서 국민들이 예의주시하고 있을 것이다 이렇게 보여집니다",
  "네. 컨텐츠로 이야기하라",
  "어떻게 보세요? 네. 이 홍 교수님이 말씀하신 대로 지금 안철수 전 교수가 보여준 건 없어요",
  "실제로 뭐 한 것도 없고 그런데 아주 고도의 메세지 정치 이미지 정치 감성 정치를 하고 있어요. 지금 보면 어제 귀국하면서 한 말이 바로 레미제라블 얘기하고 또 최정식 교수의 노동 없는 민주 주의 이런 얘기하고 링컨 얘기했단 말이에요? 영화 얘기해요",
  "책 얘기 이런 게 대중들은 확 당하거든요? 홍성걸 교수님은 책 이야기 안 했어요?  죄송해요",
  "그 얘기가 없었네요",
  "예. 그런데 이 레미제라블 같은 거는 결국 민중들의 비참한 생활 빈부격차 이런 것들을 얘기하는 거거든요? 이~ 뭔가 이게 경제 민주화하고도 굉장히 맞닿아 있는 문제들이이에요",
  "노예 해방 문제도 사실은 어떤 민주 주의 문제이기도 하지만 어떤 못 사는 사람들 위한 또는 중소기업들에서 뭔갈 해주는 정치를 내가 xx 해보겠다 라는 의지를 보여줄려는 거거든요? 네",
  "근데 그 말로 경제 민주화 재벌 개혁 이런 얘기해봤자 안 통합니다",
  "근데 그런 영화 또는 이런 말 몇 마디로 딱 나는 이거를 생각 미국에서 생각하고 왔습니다 라고 이미지만 하나 던져준 거에요",
  "내용은 없습니다. 아직 그니까 그 내용 어떻게 보여줄지는 뭐 이제 선거 과정이나 창당 과정에서 신당을 한다면 창당 과정에서 보여줘야 될 과제인데 얼마나 보여줄지는 지난 대선을 보건데 좀 반신반의합니다",
  "네. 한국 정치 상황이 지금 레미제라블이다",
  "그렇다고 기정을 한 거죠",
  "내가 에이브라함 링컨이 되겠다 이런 건가요? 어~ 정확히 짚으셨네요",
  "보면 여도 야도 보면은 지금 어떻게 보면 국민들의 답답한 마 마음은 답답한 마음이 바로 레미제라블입니다",
  "비참한 상황을 갖다가 풀어주지 못하니까 내가 그런 부분들을 하는데 좀 역할을 하겠다",
  "역할을 하겠다는 것이고 자 안철수 이~ 전 교수가 만일 당선이 된다면 가장 피해를 입을 정치 집단은 어디입니까? 우선 뭐 또 어떤 세력이 될까요? 손해 볼 정치는 가장 큰 정치 손해를 볼 집단은 정치 집단은 아무래도 민주당이죠",
  "왜가 사 이사 전당 사 이사 재보궐 선거 이후 열흘 후인 오월 사일 날 민주당이 전당 대회했습니다",
  "그리고 사실은 민주당이란 그~ 어떤 정치 세력은 과거 이번 지난해 있었던 사 일이 총선을 앞두고 과거에 쪼개졌던 친노 그룹과 구 민주당이 어떻게 보면 억지로 합친 집단이거든요? 네",
  "그니까 친노 비노 주류 비주류 네 집단 이~ 뭐 이리저리 섞여갖고 사실 불편한 동거 어떻게 보면은 적과의 동침에 가까운 네",
  "그런 동거 하고 있는데 사실 백이십칠 명이라는 거대 야당이 그~ 거대함을 거대한을 야당을 이끌어나갈 만한 과거의 뭐 야당의 지도자였던 김영삼 김대중 같은 그런 지도자가 있느냐? 네",
  "저는 지금 현재 민주당에 그런 지도자는 없다고 봅니다",
  "그러기 때문에 과연 백이십칠 석 이거 다 화학적으로 융합하는 융합 해가면서 끌어나가지 못할 못하는 이런 상황인데 외부에 안철수라는 환경이 생기게 됐을 경우 저는 급속히 분화 원심력이 작용하니까 쪼개질 가능성은 충분히 있다",
  "그리고 안철수 교수는 당장 당을 만들지 않더라도 이번에 사 일사만 통과하면은 일단 여 또 야 야당 내 야당도 그렇습니다만 여당 내부에도 지금 박근혜 대통령의 리더십에 어느덧 불 불만을 품고 있는 의원들 있거든요? 네",
  "그런 부 분들이 합쳐서 원내 교섭 당이 아니어도 원내 교섭 단체를 만들 수가 있습니다. 국회법에 따라서 네",
  "그런 식으로 일단 세력화해가는 가운데 아까 우리 홍 교수님 말씀하셨던 올 시월 달에는 한 열 군데가 넘습니다. 재보궐 선거 거기에서 이른바 무소속 구락부로서 무언가 힘을 발휘하면서 최소한 뭐 한 열 석 중에서 서너 석 정도를 갖다가 돌파해낸다면 엄청난 추동력을 얻을 수 있거든요? 네",
  "그런 가운데 어떻게 보면 내년 유월 지방 선거까지 갈 것이고 그런 흐름을 갖다 겪는다면 결국 현재 기존 야당은 어느 정도 분할되는 즉 다당제로 분할될 수밖에 없는 그런 운명에 빠지게 되는 것이고 두 번째 피해는 아무래도 박근혜 대통령이 될 것입니다",
  "박근혜 대통령이 강한 리더십을 발휘하고 있지 못하기 때문에 안철수 제 이의 안철수 현상이 드러나는 것이거든요",
  "그렇다면 아무래도 강력한 경쟁 어떤 구심점이 외부의 구심점이 있게 되면은 대통령의 리더십 정국 주도권은 많이 흔들리게 되죠",
  "그래서 일차로는 민주당 두 번째로는 박근혜 대통령 그러면 안철수 전 교수가 신당 창당 하기 전까지 그러니까 보선 당선될 때까지는 가장 크게 민주당이 영향을 받지마는 신당 창당에서 세력화되면은 역시 정부 여당 내지는 박근혜 대통령이 볼 수도 있겠네요? 어떻게 보세요? 당 예. 당연하죠",
  "왜냐하면 새누리당이나 박근혜 대통령은 사실상 안철수 전 후보가 그야말로 대결해서 넘어야 할 이겨야 할 대상이구요",
  "어~ 민주당은 요게 좀 성격이 다릅니다",
  "지금까지 민주당은 항상 그~ 안철수 전 후보 입장에서는 민주당은 협력해야 될 대상이였었거든요? 네",
  "그 최대의 정점이 뭐였었냐 하면은 지난번에 후보 단일화 과정이였었어요",
  "거기에서 큰 배신감을 느꼈고 그래서 포기를 해줬는데도 불구하고 정권 교체 실패를 했거든요",
  "그니까 민주당은 뭐냐하면 사실 대결에서 이겨야 할 대상이 아니라 사실은 뭐 서로 경쟁 앞으로는 이제는 이거는 경쟁하고 약육강식의 구도로 이~ 먹고 먹히는 관계로 들어갔군요? 예. 그런 대상이 된 겁니다",
  "그래서 뭐 말씀하신 것처럼 민주당 내에 사정이 하도 복잡하기 때문에 단기적으로는 민주당에게 가장 큰 그~ 이~ 영항을 미칠 것이고 장기적으로 볼 때는 새누리당도 이제 만만치 않을 것이다",
  "다만 적어도 삼당 구도로 갈 가능성이 상당히 높아지기 때문에 네",
  "새누리당 입장에서는 어부지리를 할 가능성도 있다",
  "근데 이렇게 되면 새누리당이 외부의 압력이 약해지면 경쟁 압력이 약해지면 내부에서 또 문제가 발생합니다",
  "파열음이 나올 수가 있다? 예. 그래서 그런 가능성은 다 존재한다 이렇게 볼 수 있죠",
  "그~ 안철수 신당이 성공을 한다든지 그렇게 되면은 네",
  "사실상 종북 세력 진보당 네",
  "그다음에 민주당의 친노와 삼팔육은 어떤 불이익을 당합니까? 네. 그렇죠",
  "이 지금 안철수 전 교수가 나온다고 했을 때 가장 민감하게 반응한 쪽이 바로 진보당과 친노 주류 세력입니다",
  "오히려 새누리당은 별 말을 안 해요",
  "근데 이쪽이 굉장히 과 민감하게 반응을 하는데요",
  "그래서 보면은 이~ 친노 주류에서 오늘도 벌써 이~ 안철수 전 교수가 후보 시 후보 단일화 때 유세에 지원의 조건으로 차기 대통령 미래 대통령 안철수라는 거를 부각시켜달라 이런 얘기를 했다고 역으로 공격을 하고 들어왔거든요? 네",
  "안철수 당신 자꾸 뭐 이상한 짓 하면은 당신 가만 안 두겠다는 일종의 경고 메시지에요. 이게 그니까 우리가 당신의 과거를 알고 있다",
  "나는 지난 여름 당시 뭐 했는지 알고 있다 이런 거 하고 똑같은 거거든요? 그걸 그~ 뭐죠? 파일로까지 갖고 있다고 얘기를 하고 있어요",
  "그니까 안철수 전 교수를 가장 큰 경쟁의 한 명으로 보고 있는 거죠",
  "근데 만약 안 신당이 성공한다",
  "그리고 정계 진출에 성공했다 이럴 경우에는 어떻게 보면은 안철수 전 교수는 지금 민주당의 친노 주류를 가장 불신하고 있는 상황이거든요? 네",
  "그런 경우에는 혹시나 정계 개편이 일어날 때 친노 주류와는 단절하고 갈 가능성이 높습니다",
  "그럴 경우에는 어~ 과거 열린 의당이 창당했을 때 민주당이 호남에 기반을 둔 민주당이 왜 쪼개졌잖아요",
  "호남 민주당으로 완전히 쪼그라들었지 않습니까? 네",
  "그런 상황이 안 오리란 법도 없어요",
  "그니까 이건 성공한다는 가정하에서 입니다. 물론 안철수 신당이 또 실패할 수도 있으니까 근데 만일 이쪽이 뜨는데 성공을 한다면은 이쪽이 가장 큰 타격을 받을 가능성이 높고 두 번째 진보당 계열은 아마 존재 가치가 거의 사라져 갈 겁니다",
  "왜냐면 이~ 중도에 안철수란 대안이 오면은 이쪽은 분명히 진보당은 연대 안 하거든요",
  "뭐 거의 그건 명확합니다",
  "왜냐면 그~ 안보 분야에서는 안철수 전 교수가 거의 보수에 가깝기 때문에 진보의 종북하곤 같이 갈 수가 없거든요",
  "그런 면에선 여기 연대를 안 하는 진보라는 것은 사실 일 이 프로 가지고는 아무 데서도 이 선거에서 이길 수가 없는 정당이거든요",
  "그런 면에선 진보당은 상당이 퇴재할 가능성이 높다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "자 여기서 우리가 짧게 엔엘엘 관련해서 노무현 전 대통령의 싱크를 잠깐 보고 짧게 토론하고 넘어가겠습니다",
  "자 딱 엔엘엘 발언 한마디씩만 짧게 듣고 끝내겠습니다",
  "어떻게 보세요? 돌아가신 분께 죄송합니다만 좀 안타깝습니다",
  "어떻게 보세요? 이게 그~ 헌법하고 그걸 법 말로만 나오는 해석 그것은 좀 무리가 있다 이렇게 생각합니다",
  "어떻게 보세요? 민주당에는 계속된 정치적 부담이 될 것이고 안철수에게는 넘어야 될 차별화의 대상이 될 겁니다",
  "네. 오늘 세 분 토론 대단히 감사드리겠습니다",
  "네. 어제 박근혜 대통령은 불완전한 첫 국무 회의를 개최한 자리에서 정치가 실종됐다 이렇게 말했습니다",
  "지금 우리 대한민국에는 정치가 실종됐습니다",
  "이 실종된 정치를 박 대통령이 하루빨리 다시 찾아왔으면 좋겠습니다",
  "그러려면 청와대가 정부 조직 법으로 막혀있는 정국에 해법을 내놓아야 한다고 생각합니다",
  "그 해법은 국회에서 인사 청문회 보고조차 채택되지 않은 현 국방부 장관 내정자의 지명을 철회하라는 야당의 주장을 수용하는 대신 야당과 정부 조직 법 통과를 전격 타결짓는 정치력을 대통령이 보여달라는 것입니다",
  "그렇지 않으면 박 대통령의 국회 존중이란 말은 국회 무시로 소통이란 말은 불통이란 말로 들리면서 어쩌면 실종된 정치를 영영 찾지 못하게 될까 바로 그 점이 걱정됩니다",
  "북한의 국지 도발 가능성이 제기되는 가운데 북한 도발의 수위와 유형이 초미의 관심사로 떠오르고 있습니다",
  "오늘은 제 이 연평 해전 당시 대북 감청 부대장을 지내신 한철용 예비역 소장과 함께 북한의 대남 도발 여섯 가지 예상 시나리오를 차근차근 진단해 보겠습니다",
  "삼십일조 원 규모의 용산 역세권 개발 사업이 사실상 부도 처리된 가운데 이르면 이달 말 공개 예정인 박근혜식 부동산 종합 대책이 꽁꽁 얼어붙은 부동산 시장에 봄 바람을 불어넣을 수 있을지 귀추가 주목되고 있습니다",
  "그래서 오늘은 경제 평론가 배병휴 경제 풍월 대표 발행인과 고종환 한국 자산 관리 연구 원장과 함께 부동산 시장 정상화에 필요한 새 정부의 선별 과제를 심층 진단해 보겠습니다",
  "그리고 봄 날 집값도 한번 알아보겠습니다",
  "네. 북한의 대남 위협 수위가 최고조에 이르고 있습니다",
  "막 발악을 하고 있는 그런 어떤 느낌인데요",
  "이제 우리는 북한의 도발 유형을 정확히 예측하고 대응책을 세워야 할 때입니다",
  "지금부터 제 이 연평 해전 당시 대북 감청 부대장을 지내신 한철용 예비역 소장을 모시고 북한의 대남 도발 예상 시나리오 여섯 가지를 심층 분석해 보겠습니다",
  "북한이 도대체 어느 곳을 집중적으로 타격할 것인지 그 여섯 가지를 한번 진단해 보겠습니다",
  "한철용 소장님 모셨습니다",
  "먼저 여섯 가지 북한이 이~ 대남 도발할 지역들 내지는 가상 공격 시나리오를 본격적으로 들어가기 전에요",
  "저희들이 한 가지 궁금한 거 여쭤보겠습니다",
  "지금 현 박근혜 정부 들어서서 초대 국정 원장에 임명된 남재준 전 육군 참모 총장이 한미연합사 부사령관 당시에 제 이 연평 해전 사태를 미국에게 보고를 자세하게 안 했다 뭐 이런 이야기가 있어서 지금 인사 청문회를 앞두고 굉장히 논란이 되고 있는데요",
  "그 부분에 대해서 혹시 잘 아시지 않습니까? 저도 그때 당사자였기 때문에 누구보다도 어~ 그 상황을 잘 알고 있습니다",
  "그런데 그 진실을 말하기에는 지금 우리 안보 상황이 너무 위중하기 때문에 네",
  "그것을 쟁점화했을 때는 오히려 접점 분열 양상을 보이지 않을까 생각이 우려돼서 네",
  "많이 고민했습니다. 여기 올 때까지도 그 진실을 밝힐 것인지 안 밝힐 것인지 많이 고민했는데 어~ 오늘은 그런 일이 있었다는 걸로만 해주셨으면 합니다",
  "진실은 아나 제가 그~ 책을 썼는데 여기에 무려 한 십오 페이지에 관련해서 네",
  "그건 정확하게 역사적인 기록물로 기록을 해두었기 때문에 언젠가는 역사가 판단할 것으로 생각을 하고요",
  "오늘은 너무 지금 아까 말씀드렸습니다마는 안보 상태가 너무 엄중하기 때문에 앞으로 그~ 한미 간에 여러 가지 이~ 합동 작전을 펼친다든지 또 이 안보 관계를 서로 협력 관계를 강화시킨다든지 이런 어떤 일들이 많이 있어야 되는데 한미 관계에 불신의 관계에 씨를 뿌린 그런 분들이 또 이런 대북 정보의 총 책임자로 나선다 라고 하는 것은 여러 가지 한미 관계를 위해서도 썩 좋지는 않을 것 같은데요? 이미 책에 나와 있는데 오늘 말씀하시죠. 진실을 국민들 앞에 근데 그 내용도 많구요",
  "아마 그 장본인도 이거 그때를 교훈으로 삼아서 심기일전해서 국가를 위하고 국민을 위 위하는 그런 일을 하지 않을까 총 매진하지 않을까 이렇게 사료가 됩니다",
  "그러면 그 당시에 미국이 제대로 정보를 받지 못한 것에 따른 불만이나 갈등은 좀 갖고 있습니까? 제가 말입니까? 네",
  "어~ 그거는 국가를 위해서도 그런 일을 해서는 안 됐었죠",
  "네. 국가를 위해서도 일을 해선 안 된다",
  "이 책에는 다 나와 있습니까? 예. 나와 있습니다",
  "이 책 좀 줘보시겠어요? 예예",
  "여기에 지금 남재준 잠깐 비출까요? 볼까요? 이거 보십시다. 잠깐 예. 이 책에 지금 현재 그~ 현 박근혜 정부의 국정 원장에 내정돼 있는 남재준 전 육군 참모 총장이 한미연합사 부사령관 재직 중에 겪었었던 제 이의 연평 해전 사태를 미국 측에 제대로 이~ 보고를 하지 않는 그 내막이 전부 수록되어 있다 그러는데 오늘 사실 한철용 소장이 저희 프로그램을 통해서 그 내막을 전부 말씀하시겠다고 했는데 여러 가지 지금 남북 관계가 상당히 그~ 치열한 대립 관계로 가니까 접점 분열 양상을 보이진 않겠다",
  "내가 말하지 않겠다 그랬는데 관심 있는 분들은 이 책을 한번 보시기 바라겠습니다",
  "북한이 도발 여섯 가지 예상 시 시나리오를 이야기했는데 예상 시나리오 첫 번째부터 한번 저희들이 보겠습니다",
  "서해 오도 기습 및 엔엘엘 무력화 이게 굉장히 초미의 관심입니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 김정일이가 칠일 날 연평도를 포격했던 무도와 장제도를 방문했습니다",
  "김정일이 아니고 김정은이요? 아~ 김정은이가 죄송합니다",
  "김정은이가 방문을 해서 독려를 했죠",
  "근데 또 엊그제는 십일여는 이번에는 백령도를 표적으로 한 월내도를 또 목선을 타서 김정은이가 방문을 했습니다",
  "거기에서 그~ 해안 포 방화 대장에게 지시하는 것이 뭐냐면은 어~ 불타는 연평도를 사진 찍어서 보내라",
  "그다음에 그 전에 또 타격은 어떤 어떤 순서로 하고 거기에 있는 표적은 뭐 뭐다 이렇게까지 구체적으로 한 상황입니다",
  "이런 걸로 봐서는 어~ 다음에는 백령도가 표적이 돼서 포격을 할 것이다",
  "포격을 포격을 근데 더 최악의 경우는 우리가 그~ 아주 상상하기도 상상하기도 쉽지 않은 기습 상륙 작전을 감행할 것이다",
  "서해 오도 중 한 군데를 기습 상륙할 것이다",
  "그것이 백령도일 확률이 많죠",
  "백령도는 현재 우리 해병대가 있는 지역 아닙니까? 그렇습니다. 예",
  "그럼에도 불구하고 교전 끝에 상륙을 한다 이런 그렇죠",
  "예상이십니까? 네. 그 이유는 뭐냐면 어~ 저기 평안 북도의 철산 반도에 있던 공기 부양정을 고안포로 훨씬 남하시켰어요",
  "거기에 기지를 만들었습니다",
  "거기에 공기 부양정이 한 칠십 척 정도 있는데 한 척당 한 오십 명이 탑니다",
  "거기에는 해상 저격 여단이라고 우리로 치면 특수 특수 부대죠",
  "해군 특수 부대 네",
  "삼천오백 명이 칠십 척에 한 척에 한 오십 명 타는데 삼천오백 명이 기습 상륙을 할 수 있죠",
  "그다음에 또 핵 탄핵 전방 비행장에 어~ 무장 헬기에요",
  "우리의 코브라 같은 헬기를 배치했고요",
  "또 작년 삼월 달에 김정은이가 대를 이어서 최초로 서해에서 남포 앞 바다에서 상륙 훈련을 합니다",
  "백령도를 가상해 가지고 이런 걸로 봐서는 어~ 언젠가는 백령도 또는 다른 뭐 섬도 되겠죠",
  "그러나 백령도 우선순위일 겁니다",
  "아마 기습 상륙을 할 것이다 이렇게 판단이 됩니다",
  "굉장히 중요한 말씀을 하셨는데요",
  "언젠가는 그 언젠가는이 언제입니까? 글쎄 그것이 언제쯤 예측하십니까? 어~ 지금 우리 키리졸브 하는 동안은 아닐 것이고요",
  "왜냐면 한미군이 지금 전력이 배치돼 있기 때문에 안 하고 그 이후에 이후에 임의의 시각에 그들이 정하는 시각에 할 것이다",
  "저는 그렇게 판단이 그럼 내부적으로는 이것을 어떤 식으로 점령을 할 것인지에 대해서는 이미 전략과 전술을 다 네. 계획이 수립돼 있죠",
  "계획이 이미 수립되어 있다",
  "이렇게 보고 계시는구만요? 예예",
  "그런데 우리가 그들의 계획을 지금 모르고 있을 뿐이다",
  "그러면은 만일 서해 오도를 기습 점령하거나 엔엘엘을 무력화시킬 그들의 어떤 이~ 군사 테러가 다시 강행이 된다면 우리는 어떻게 대응을 해야 됩니까? 이런 경우에 한해서 예를 들면 적이 포격했을 때는 우리가 지금 국방부가 발표한 대로 원점을 타격해야죠",
  "그다음 지원 세력 또 지휘부 세력 근데 원점은 상황에 따라서 우리가 파악 못 할 수도 있습니다",
  "그때 우왕좌왕하지 말고 네",
  "그때에 바로 지원 세력을 때려야죠",
  "어~ 간격을 두지 말고 북한의 포문 같은 것을 보면은 전부 지하 땅굴 속에 들어가 있지 않습니까? 네. 그렇습니다. 네네",
  "그런데 우리가 현재 위성으로라도 북한의 포 위치를 정확하게 다 잡고 있습니까? 다 잡고 있습니다. 네",
  "그러면 언제든지 그 포문 열면 우리가 반격을 하면 포가 숨어있는 땅굴을 전부 초토화시킬 수 있습니까? 예. 그럴 수 있죠",
  "예. 그런데 우리가 조금 무기가 취약한 게 왜냐면 스파이크라고 어~ 동굴용 이스라엘제인데 이것이 국방비에서 잘 그~ 책정이 되지 않아갖고 차질을 빚고 있습니다",
  "이런 위중한 시기에는 말이죠",
  "그거에 대비해서 벌써 작년부터 스파이크 이스라엘부터 스파이크 미사일을 뭐 동굴용 동굴 파괴용이죠",
  "이것을 우리가 확보해야 되겠다 그러는데 그것이 지금 차질을 빚고 있습니다",
  "그 북한이 그 백령도를 만일 기습 점령을 한다 그랬을 경우에 현재 백령도에 우리가 주둔해 있는 해병대 병력이나 이 전력 가지고는 북한의 기습을 충분히 막을 수 없다",
  "충분히는 막을 수 없습니다",
  "그러면 어떤 식의 보강 전력으로 북한의 어떤 선제 공격을 타격해서 백령도 아니면 서해 오도의 기습 점령을 우리가 막아야 됩니까? 선제 방어를 해야 됩니까? 지금 더 이제 증강을 해야죠",
  "무기를 더 증강하고 그다음에 지금 코브라 헬기가 또 거기 배치돼있습니다마는 최소한 또 미국의 아파치 정도 헬기가 거기 운영이 돼야 됩니다",
  "왜냐면 코브라 헬기는 육지 이~ 지상용이에요",
  "바다에서 운영하기는 제한이 제한이 돼 있습니다",
  "그러니까 어~ 아파치 헬기 이런 정도의 헬기가 어~ 거기에 있어야 또는 해상에 어디 독도함이라든지 이런 데 배치돼 있어서 유사시에 바로 출동해서 적의 공기 부양정이라든지 또는 상륙함에 들어오는 것을 격파를 해야죠",
  "북한이 우리보다 잠수정이 많죠? 많 많습니다",
  "한 칠십 대 칠십 척 되죠? 예. 칠십 척 우리는 열 척 우리는 한 십이여 척 정도 되고요? 네. 그렇습니다",
  "그 북한이 서해 오도를 기습 점령한다고 그랬을 경우에 그 잠수함을 가만 놔두진 않을 텐데 그렇 그렇습니다",
  "그렇지 않겠습니까? 예예",
  "전부 밑으로 깔고 들어오지 않겠어요? 네네",
  "그런 부분도 실질적으로 우리가 그 잠수정을 잠수함을 막을 수 있는 여력이 됩니까? 지금 지금 우리 해군에서 노력을 하고 있습니다마는 어~ 링스 헬기가 있고 또 이제 함정에 이제 레이다가 있기 때문에 어느 정도는 잡을 수 있습니다마는 그렇게 백 퍼센트 뭐 잡는 데는 좀 힘든 것으로 알고 있습니다",
  "저희들이 계속해서 지금 전 해군 사령관이라든지 그 지역에서 특수 훈련을 받고 근무를 오랫동안 하셨던 이~ 예비역 장군 되신 분들을 지금 모셔다 놓고 토론을 해보지마는 지금 북한이 서해 공격을 해왔을 때 그 도발을 무력화시킬 수 있는 충분한 방어력이 지금 갖춰지지 않다 라고 하는 거에 대한 이~ 공감을 얻거든요? 그렇습니다. 예예",
  "그러면 무력행사를 하면은 내줄 수밖에 없다는 상황인데 현재 방위 시스템 가지고는 내일 당장이라도 이걸 어떻게 해서든지 보충해야 되지 않겠습니까? 그 그래야죠",
  "예. 그래야 되는데 지금은 그~ 해군 그~ 해병대 사령부가 서해 방어 사령부로 지금 운용을 하고 있습니다마는 아직도 그런 장비 면에서는 조금 미흡하다",
  "각오는 상당히 돼 있지만 어~ 장비 면에서 보강이 좀 시급하다 이렇게 판단 그러면 최소한 서해 오도를 북한이 기습 점령을 하지 못하도록 선제 방어를 통해서 막으려면은 어떤 정도의 방어 시스템과 전력이 보강되어야 된다고 보십니까? 거기는 어~ 백령도가 완전히 기습 점령당하지 않도록 하기 위해서는 거기에 지하 벙커 시설이 있는데 네",
  "거기를 최소한 한 달간 우리 병력들이 외부 지원 없이 생활할 수 있도록 현대화시켜야 됩니다",
  "그건 박정희 대통령 때 지금 돼 있어서 어느 정도는 개 보수가 돼 있지만 그렇게 현대화 돼 있고 장기간 하지는 못할 것 같애요",
  "그래서 만에 하나 상륙했다",
  "우리가 벅차서 방어를 못 하겠다 하면 우리 해병 대원들이 다 지하 그 동굴 속으로 다 들어가서 한 달간 이제 버틸 수 있는 버텨야죠",
  "그러면 우리는 한미군 전력으로 초 진내 사격을 해야 되는 거죠",
  "우리 머리 위에다 때려야 되는 겁니다",
  "그럴 때 문제는 뭐냐면 백령도 주민들이 문젠데 백령도 주민들도 다 대피호에 들어가 있도록 조치를 해야 됩니다",
  "대피소에 들어가서 한 달 이상은 예예예. 버틸 수 있도록 버틸 수 있는 그런 어떤 방어 시스템이 갖춰져야 된다",
  "방공호 시스템이 갖춰져야 된다",
  "자 두 번째 한번 가보겠습니다",
  "북한의 도발에 여섯 가지 예상 시나리오 가운데서 두 번째 디엠젯 및 동해안 일부 지역 기습 공격 예",
  "그럴 가능성이 있습니까? 예. 지금 엠디엘 뭐 우리 제이에스에이를 비롯해서가 이제 디엠지 전부입니다",
  "또 하나는 동해안 일부 지역이라는 것은 동해안 끝쪽 엠디엘 끝쪽에 거기도 취약하다",
  "왜냐면 북한의 특수 부대가 잠수정을 타고 또는 반잠수정 특수 군 부대가 또 상륙 용이하게 상륙할 수 있죠",
  "그래서 거기에 기습 점령 일부 지역을 기습 점령하고 뭐 또 버티진 않겠지만 또 돌아가는 이러한 이제 도발도 우리가 상정을 해야 됩니다. 그런 면에서 얼마 전에 북한이 이 원산에서 국가급 육해공 합동 군사 훈련을 치렀지 않습니까? 음 네. 지금 준비하고 있죠",
  "이것은 무엇을 의미합니까? 그동안에 서해에서 매년 한 삼사 회 훈련을 했습니다. 해군이 그리고 육해공 근데 동해안에서는 별로 안 했어요",
  "근데 이번에 이제 처음하는 건데 그 이유는 일단은 우리의 주의를 동해안으로 이제 전환시키는 거죠",
  "성동격서를 하려는 네",
  "우리가 서해 오도를 실제로 치기 위해서 동해안 쪽을 우리를 전환시키기 위한 목적도 하나 있고요",
  "뭐 또 하나는 거기에서 훈련 안 해봤기 땜에 보완하는 차원에서도 하는 수가 있고 또 하나는 그들이 숨은 의도 중에 하나는 지금 우리가 키리졸브 훈련 폴이글 훈련할 때는 해병대가 포항에서 상륙 작전을 합니다. 우리 해병대하고 네",
  "이게 훈련을 가장해서 아니 핵 실험 지금 사차 핵 실험 할려는 그 풍계리를 또 암암리에 또 이~ 폭파시켜버릴 지 모른다",
  "폭파시킬지도 모른다 이런 의구심이죠",
  "공산 주의자들은 아주 그~ 이~ 의구심이 많습니다",
  "예. 의심 의심이 많습니다",
  "절대 또 무모하지 않고요",
  "안전하게 돌 다리도 때려 때리는 일은 습관이었어요",
  "그러니까 우리는 그런 생각을 안 했는데 북한은 그렇게까지도 지금 생각하는 거죠",
  "그래서 동해안에 아예 그런 엄두도 내지 못하도록 하나의 어~ 무력 시위죠",
  "전시 효과도 되면서 무력 시위다",
  "혹시 자기네들 입장에서는 방어 벽이 뚫려서 동해안 쪽으로 밀고 들어올지도 모른다",
  "거기다 훈련 기간 동안에 그렇죠",
  "그러니까 그것을 예방하는 네",
  "사전에 차단하고 네",
  "엄호하는 그런 어떤 경고 효과도 있군요? 네. 그렇습니다",
  "그러면은 동해안에서 만일 그네들이 이 북한 애들이 공격을 해온다면은 우리에게 서해에서만큼 상당히 치명적인 공격을 가할 수 있습니까? 서해만큼은 지금 이~ 무기가 배치돼 있지 않습니다",
  "그러나 거기에는 또 일 함대 사령부도 있고 또 뭐 육군이 이제 거긴 또 막강하기 때문에 네",
  "그건 육군에서 잘 처리할 수 있으리라고 봅니다",
  "우리의 육군이 육군이 강하다 이런 말씀이시죠? 예예. 육군이 충분히 그것은 감당할 수 있으리라고 봅니다",
  "이런 경우에 만일 동해안 일부 지역을 북한이 기습적으로 들어왔다가 또 이렇게 빠져나간다던지 일부 뭐 제한전이라도 지역전이라도 이렇게 유지하면서 점령을 하고 있다든지 네",
  "그러면은 우리는 어떻게 대응을 해야 된다고 보십니까? 우리는 그 그걸 탈 탈환 작전을 해야죠",
  "예예. 어떠한 희생을 무릅쓰고래도 네",
  "무릅쓰고래도 예. 무릅쓰고래도 그것을 초토화시켜야죠",
  "맹폭해야 된다? 예예. 맹폭해야죠",
  "네. 자 세 번째 한번 보겠습니다",
  "북한의 도발 여섯 가지 예상 시나리오 가운데 세 번째 서울 또는 청와대를 폭격할 수가 있다",
  "그럴 수 있습니까? 요즘 북한이 작년 내내 방송했던 내용입니다",
  "서울 불 바다 만들겠다",
  "청와대도 불 바다 만들겠다",
  "예. 그런데 작년에 또는 김정일이가 살아있을 때 왜 못 했냐 면은 지난번에 말씀드렸습니다마는 우리 연평도 포격 받았을 때 국방부와 청와대는 좀 좀 이렇게 확전될까 봐 조바심 때문에 못 했는데 우리 해병대 임준용 병장이 철모에 불이 붙었는데도 때렸어요. 팔십 발을 네",
  "예. 그래서 북한이 그때 김정일이 간담은 써늘하겠죠",
  "대한민국 포탄 한 발이면 다 도망가고 그다음에 그때 백구십 발 때렸는데 그 정도면 케이나인 구 문이 완전 박살 난다고 생각했는데 북한 포병이 또 엉터리 구십 발이 바다로 떨어지는 바 삼 문이 살아남아서 우리가 보복을 했어요",
  "그러니까 북한은 이쿠 이 국방부와 청와대는 자기 심리전에 넘어갔지만 밑에 있는 장병들은 그렇지 않다",
  "그래서 우리가 때리면 이제는 위에서는 못 때리게 할지 모르겠지만 밑에서는 교전 규칙 해서 용감히 때린다 그러니까 함부로 때려선 안 되겠구나 하는 것을 깨달은 거에요",
  "에~ 우리 우리 연평도 우리 그~ 해병 대원들이 우리에게 정말로 그 때에 최면 반은 우리가 차리도록 해줬죠",
  "그래서 서울이나 청와대는 그 이후부터는 못 때리는 겁니다",
  "앞으로도 우리가 꼭 할튼 때린다 하면은 절대 함부로 도발을 못 합니다",
  "근데 전면전 확전될까 봐 그~ 사람들이 전전긍긍하는데 전면전이 일어나지 않을 확률이 구십구 퍼센트입니다",
  "왜 그렇게 보십니까? 왜냐면 한미동맹만 강화돼 있으면요",
  "절대 전쟁을 일으키지 못합니다",
  "예. 한미동맹 북한이 미국하고 전쟁해서 이길 수 있다고 생각도 못 하고요",
  "미국만 없으면 북한은 한국을 마음대로 요리할 수 있다는 그런 것이 몸에 베어 있어요",
  "단지 미국 때문에 못 하는 겁니다",
  "그래서 주한미군을 철수하지 않은 거에요",
  "철수 평화 조약 맺자는 게 그게 다 그런 겁니다",
  "그러니까 한미동맹만 강화돼 있으면요",
  "절대 전면전을 일으킬 수 없습니다",
  "그러나 국지전은 가능하죠",
  "국지전은 미군하고 전쟁을 하는 것이 아니기 때문에 국지전은 가능합니다",
  "예를 들면 서해 오도에 어~ 에서의 황해도 지역에 에~ 네서의 국지전으로 확전될진 모르지만 전면전으로 확전되지는 않습니다",
  "또 북한의 그 사정이 이미 김정은 이하의 그 기득권층이요",
  "약 육십년 간을 호화 생활을 했습니다",
  "그러니까 자기네 그 호화 생활이 어느 순간 날라가는 것을 또 원하지 않아요",
  "예. 그러기 때문에 전면전까지는 일어날 확률이 거의 없다",
  "그러니까 국민들께서는 너무 그렇게 불안해하지 말고 적이 도발하면 강력하게 응징해서 다음부터 더 이상 도발하지 못하게 하는 것이 관건이다 이렇게 저는 생각을 합니다",
  "일부 군사 평론가들은 지금 북한이 저렇게 기고만장하게 날뛰고 있는 것 서울을 불 바다로 만들겠다 그러면서 연일 지금 핵 인질로 한국을 잡고 이렇게 오만방자하게 떠드는 그런 어떤 대남 심리전을 펼치는 이유 가운데 하나가 지난번 이천십년에 이명박 정권 때 소위 말해서 천안함 폭침을 당하고 연평도 포격 도발을 당했는데도 아무런 대응을 못 하더라",
  "그러니까 얻어터지고 대응할 줄 모르는 사람들 네",
  "그 이면에는 확실히 이것이 전면전으로 붙을까 봐 그렇죠",
  "한국 정부는 불안해한다",
  "그러기 때문에 그들은 절대 우리가 두들겨 패도 맞고 공격 못 한다",
  "이런 심리가 굉장히 강하게 자리 잡고 있다 그래요",
  "그래서 일부에서는 이제 뭐 이런 어떤 보수 정권을 갖다 터지기 정권이다",
  "북한한테 터지기만 한다",
  "이런 이야기를 하고 있거든요? 전면전이 일어날 수 없다 라고 하는 것이 사실 심리적으로 많이 깔려 있으면은 북한을 공격 못 하는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "북한이 공격을 못 하죠",
  "예. 대한민국이 전면전을 겁내지 않는다",
  "또 전면전을 북한이 일으킬 수 없다는 자신감을 우리가 가지면은 북한이 그렇게 도발을 못 하죠",
  "북한이 쉽게 이렇게 지역전을 펼친다 하더라도 이번에 지역전이 얼마든지 전면전까지 확대될 수 있다",
  "우리가 그 희생을 감수하고라도 퍼부어야 되겠다 이런 생각을 우리가 가지고 달라붙으면은 북한이 쉽게 저렇게 대남위협을 할 수 있을까요? 못 합니다",
  "네 번째 가겠습니다",
  "주요 전산망 마비 및 전자파 교란 디도스인데요? 예",
  "어떻게 보십니까? 지금 위에 세 가지는 이제 하드웨어에 의한 공격이죠",
  "근데 이건 소프트웨어입니다",
  "이게 참 대책을 강구하기가 참 어렵습니다. 우리가 네",
  "대응을 우리가 수시적으로 할 수밖에 없어요",
  "그래서 이년 전에 우리 농협 전산망 마비 됐 됐었습니다",
  "에~ 그다음에 뭐 국정원 또 청와대도 해킹을 당해냈었구요",
  "그다음 두 번째는 음 지피에스 전 전자파가 아니고 전파입니다",
  "전파 전파 교란 작년에두 있었죠",
  "재작년도 있었고 왜냐면 이 서부 지역하고 그다음에 서울 서북 지역 여기에 항공기가 또 오는데 지피에스 이상이 생겨가지고 문제가 많았습니다",
  "그래서 국제 항공 기구인 이카 호에서도 아니 비행기 지피에스는 위성 항법 장치인데 민간인 사용하는데 그것을 교란시키냐",
  "북 북한이 교란시켰죠",
  "그래서 현재 북한은 한국의 전산망을 마비시킬 수 있는 노하우를 좀 축적해 놨어요",
  "확실하게 축적했습니다",
  "그다음에 지피에스 전파도 교란시킬 수 있는 것을 실험했고 그걸 축적했어요",
  "근데 이것을 결정적인 순간에 쓰는 거죠",
  "그래서 우리가 이것을 어~ 방어를 잘 해야죠",
  "그런데 이런 경우는 전산 체계가 마비되면은 이~ 전범이나 주범을 찾아서 응징하기가 상당히 어려워지는 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "피해는 그만큼 많이 보면서 예예예",
  "어떻게 해야 됩니까? 그래서 우리가 이제 수시적으로 이제 방어 태세를 갖춰야죠",
  "예. 전산망의 경우는 뭐 어~ 방화벽을 설치한다든지 또 지피에스의 경우는 어~ 또 뭐 상용해서 뭐 특수 뭐 군용으로 전환한다든지 해야 되는 그런 어려운 문제가 있습니다",
  "이것은 뭐 원점을 뭐 타격한다든지 해서 이것은 해 해결될 문제는 아니에요",
  "자 다섯 번째 한번 보겠습니다",
  "원전 등 주요 시설과 주요 인물 테러 네",
  "그 가능성이 상당히 높다고 지금 주장들 하는데요",
  "신문에 보니까 핵 배낭 뭐 우루 들어와서 테러를 한다는데 핵 배낭까지는 안 해도 우리 나라에는 원전이 있기 때문에 원전 이 이십 기 있지 않습니까? 고거만 하나 폭파시키면 후쿠시마 지금 난리 아닙니까? 네",
  "쓰나미 일어나서 예예. 그런 거 그 외 뭐 기관 산업도 있습니다마는 또 하나는 주요 인물 테러죠",
  "북한이 뭐 오 대 적 지난 정부에 뭐 이명박 뭐 국방 장관 뭐 김관진 이렇게 있습니다",
  "어~ 그런 테러가 있을 것이다",
  "정부 요인들에 대한 테러에 대비 방어를 굉장히 많이 해야 되겠군요? 네. 그렇죠",
  "그리고 원자력 발전소 이런 부분들에 대한 폭격 방어도 아주 네",
  "강화시켜 나가야 되겠군요? 네. 그렇죠",
  "끝으로 한 가지 더 보겠습니다",
  "제 사차 핵 실험 및 미사일 발사 강행 네. 제 사차 핵 실험을 이제 하게 되겠죠? 어~ 이제 뭐 남쪽 갱도에서 지금 인 인공 위성 사진을 확인된 것도 그렇고요",
  "또 어~ 이~ 장거리 로켓 발사도 어~ 지난번에 그~ 발사 성공했지 않습니까? 네",
  "이어서 이어서 또 발사할 것으로 이렇게 몇 차례 더 핵 실험을 해야 북한의 핵 탄두가 소형화 경량화에 성공할 수 있으리라고 보십니까? 지금 삼차까지인데 인도나 파키스탄의 경우에는 어~ 육차에 걸쳐서 했습니다",
  "그러니까 아직도 삼 세 번 정돈 더해야 완전히 실용화 단계가 되겠죠",
  "네. 자 끝으로 두 가지만 여쭤보겠습니다",
  "아까 남재준 국정 원장 왜 도대체 제 이 연평 해전에 대한 그 사태 상황을 미국에게 좀 이렇게 비밀 유지를 했다고 보십니까? 그것도 여기에서 저~ 말씀드리기에는 좀 그렇습니다",
  "그러면 현재 국방부 장관으로 내정돼 있는 김관진 장관 후보자 김병관 김병관 죄송합니다",
  "그~ 온천 관광 가고 네네",
  "골프치고 이런 부분들에 대해서 현재 여러 가지 논란이 일고 있는데요",
  "국방부 장관으로서 자격이 있다고 보십니까? 저는 저는 어~ 무슨 그~ 로비했다 이런 거 이런 거는 국민 상황입니다",
  "저는 북한 전문가로서 북한이 김병관을 어떻게 보느냐 이 시점에서 지금 봐야 될 단계에요",
  "왜냐면 천안함이 폭침됐는데 골프 치러 갔다",
  "연평도가 포격 당했는데 일본에 뭐 온천 갔다 그러면 그 사람이 안보관이 뭐냐? 항재 전장의 정신이 있느냐? 에~ 북한은 지금 김정일하고 목선 타서 말이죠",
  "전방에 가서 지금 저~ 저~ 전사들을 격려하고 있고 전 전쟁하도록 고 고문시키고 있는데 우리 국방 장관 될 사람 그런 위기 때에 자기 개인적인 일로 호사를 누리기 위해서 행동했다",
  "저런 사람은 한국의 국방부 장관 되면 북한이 굉장히 좋아하겠군요? 그렇죠",
  "일 오히려 그 사람이 되길 원할지도 모르겠습니다",
  "저렇게 애국심이 없고 항재 전장 의식도 없고 안보 의식도 없고 네",
  "그런 사람을 오히려 원해요",
  "우 우리 예하 장군들 장 부하들이 어떻게 할지보다는 저는 북한 시각에서 이거 보는 거 또 하나는 그래서 요즘 그 신문에 뭐 장군들 뭐 골프 쳤다",
  "뭐 했다 나오는데 그것이 바로 저렇게 골프치고 일본가도 그것이 문제점 문제화시키지 않으니까 장군들이 아~ 뭐 안보 문제 생겨도 우린 뭐 우리대로 즐겨도 되겠구나 하는 겁니다",
  "이거는 국방 장관이 야 뭐 영내 대기를 하기 전에 장군들은 자율적으로 네",
  "알아서 해야 그것이 시스템이 작용하고 그것이 안보를 확실히 하는 겁니다",
  "대하 대한민국의 국토 방위를 책임져야 될 최고 책임자가 사실 김병관 국방부 장관이 내정되면은 가장 춤추고 좋아할 사람들은 북한이고 북한의 군부겠다",
  "네. 저는 그렇게 판단 네",
  "그런 시각에서 봅니다",
  "저는 북한을 연구하는 사람이기 때문에 예",
  "네. 지금까지 한철용 소장님 모시고 대담 나눠봤습니다",
  "곧이어서 경제 평론가 배병휴 부동산 전문가 고종환 이 두 분을 모시고 꽁꽁 얼어붙었던 부동산 시장을 녹여줄 새 정부의 선결 과제 그리고 부동산 정책 집값 전반적으로 한번 진단해 보겠습니다",
  "잠시 후에 저는 다시 돌아옵니다",
  "네. 요즘 춘례불사춘 이 봄은 왔지만 봄 같지가 않다라는 말이 자주 회자되고 있습니다",
  "바로 우리 부동산 시장인데요",
  "삼십일조 원 규모의 용산 역세권 개발 사업이 사실상 부도를 맞았습니다",
  "이게 웬일입니까? 새 정부 출범과 함께 부동산 경기는 과연 어떻게 변할지 지금부터 두 분 모시고 대담 나눠 보겠습니다",
  "먼저 배병휴 경제 풍월 대표 발행인 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 요즘 굉장히 주가가 많이 올라갔습니다",
  "아휴 제가 어디까지 주가가 올라갈지 모르겠습니다",
  "제가 칠십 노인입니다",
  "칠십 노인 거 참 예. 그러니까 말년에 주가가 더 올라가시는 분은 유일한 경제 활동을 아주 잘하고 계신 것 같아요",
  "그리고 부동산 전문가로 유명하신 고종완 한국 자산 관리 연구원장도 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 오래간만입니다",
  "먼저 배 대표님 어떻게 보십니까? 이 삼십일조 원 영상 영상 저는 뭐 신문에 난 거 자세히 읽어보진 않았습니다마는 결국 부도납니까? 적어도 부동산 시장이 장기 침체와 관련이 되겠죠",
  "저렇다고 해서 저는 구체적인 내용은 모르겠습니다마는 저것도 정부가 국민 세금 집어넣고 그렇게 하면 안 됩니다",
  "뭐 저거는 어떤 형태든지 그 시장 참여자들이 누가 잘했든 잘못했든 모르겠습니다만 거기서 문제 해결해야지 국민한테로 튀이지 않도록 좀 해주십사하는 그런 얘긴데 네",
  "장관이 새로 취임한 장 여 서 서 서장관 서성환 이 양반이 뭐 시장 경제 원칙주의자라면요? 네",
  "그래 원칙적으로 해야지 저 불똥이 우리 국민 세금으로 불똥으로 튀도록해서는 안 돼요",
  "아~ 세금으로 보전한다든지 정부가 개입한다든지 해서는 안 된다? 그렇지 자기들이 경기가 좋을 때는 다 계산은 마차 가지고 한 거 아닙니까? 네",
  "그 지금 경기가 침체하니까 뭐 저렇게 부도를 내느니 뭐 해결이 될 것 같은데 저러데 그 잘되면 xxx 자기네들이 먹고 그렇지 못되면 정부 국민 세금에 다 떠넘기는 어떤 그건 그거는 미리 못을 박아야 돼 네",
  "이 시점에 아무리 어려워도 아하 예",
  "아무리 어려워도 국민 세금으로 국가가 해결하지 말란 말이야 네",
  "저가 잠시 자 한번 좀 경위를 한번 좀 설명을 말씀하시고 시작하죠",
  "네네. 그르 그게 좋을 것 같습니다",
  "시청자분들의 좀 올바른 이해를 위해서요",
  "이 용산 국제 업무 지구 그러니까 용산 역세권 개발 사업은 지난 이천육년에 그 코레일 그러니까 정부 고속철도 철도 이게 사조 오천 원의 적자가 났어요",
  "이것 때문에 정부가 철도 경정 정상화 대책 차원에서 시작이 됐다는 점 네",
  "그다음에 사업의 규모는 용산 그 한강로에다가 여기 철도 정비창이 있지 않습니까? 네",
  "에~ 여기하고 서부 이천동 여기에서 약 십육칠만 평 정도 됩니다",
  "여기를 앞으로 국제 업무 그러니까 복합 개발 지구로 했거든요",
  "뭐 렌드마크 빌딩도 들어서고 호텔 백화점 쇼핑몰 이런 것들로 아파트도 물론 들어서고요",
  "이 사업을 했었는데 그동안 문제점이 두 개가 있었습니다",
  "하나는 삼성 물산 컨소시엄이 본래 들어왔었는데 네",
  "중간에 경기가 나빠지니까 빠졌죠",
  "사업성이 없다는 발을 빼버렸어요",
  "여기서 문제가 출발했고요",
  "두 번째는 오세훈 전 서울 시장이 이걸 확대했어요",
  "본래는 정비 창만 했었는데 이걸 한강 르네상스라 그래가지고 이걸 포함해서 확대된 게 화근이 된 거예요",
  "그다음에 세 번째 이유는 코레일과 롯데 관광 개발이라고 그래가지고 이게 이제 삼성 물산 대신에 들어온 시행사거든요",
  "시행 대주준데 대주 중에 하난데 여기에서 인제 문제가 발생 경기 침체도 원인이 있고 두 번째는 코레일과 롯데 관광 개발이 사업 주도권을 두고 끊임없이 다투었어요",
  "네. 여기 주로 갈등이 이래 그게 인제 결국 이번에 에~ 우리 xx 담보부 기업은 에이비씨피라고 하는데 네",
  "이천억 원을 그동안 발행을 했었거든요",
  "근데 여기에 인제 이자 오십구억 원을 그러니까 이게 삼십일조 원이 투자되는 단군이래 최대 사업인데 네",
  "이게 오십구억 원을 오늘 열두 시까지 이걸 어음에 대한 이자를 메꾸지 못해 가지고 이제 최종 부도 처리된 것입니다",
  "예. 그렇게 되면 드림 허브라고 시행사가 자본금이 일조거든요",
  "이 일조가 인제 매몰 비용이 돼서 공중에 지금 날아갈 위기가 생겼고 그렇게 되면 코레일이 팔천억 원 나머지 건설사가 인제 이천억 원을 이제 자본금 출자를 했는데 이게 결국은 일이 잘못되면  코레일에 자본 잠식에도 영향을 줄 거다 그렇게 돼 있고 아까 배 선생님께서 설명 말씀하셨습니다만 정부는 인제 오늘 그 의견을 내놓았는데요",
  "당장 이게 용산 역세권 사업이 당장 파산하지는 않을 것이다 네",
  "개입하지 않겠다 이렇게 말하면서 코레일이 자체적으로 수행한 부대 사업이고 민간 개발 사업이다 그래서 정부가 당장은 관여하지 않을 것으로 보입니다",
  "허나 저가 한가지 좀 배 선생님과는 조금 다른 의견될 수도 있습니다만 그건 왜 그런가 하면 이 출발 자체가 사실은 정부 쪽에 코레일에 적자를 메우기 위한 정상화 대책으로 출발한 측면이 있어요",
  "그리고 두 번째는 이 피해가 단순히 주민들의 그 서부 이촌동 주민들 피해뿐만 아니라 건설사 오늘 당장 롯데 관광 개발 하한가로 떨어졌거든요",
  "건설사가 전반적으로 지금 약세를 보이고 있는 거거든요",
  "여기다가 지금 부동산 경기가 꽁꽁 얼어붙고 있는데 네",
  "이런 들이 자금난을 자 여러 가지 부작용이 경기에 우려된다고 볼 수 있습니다",
  "자 저것이 저렇게 터졌는데 어떻게 처리를 해야 된다고 보십니까? 그리고 최대 피해자가 서부 이촌동 주민들 뭐 될 가능성도 있다 이야기를 하는데 어떻게 보세요? 근데 그런 구체적인 세밀한 사항을 가지고 논의를 하면 끝이 없어요",
  "그래서 저는 뭘 말씀드리냐 하면 그거는 어쨌든 사업 시장 참여자가 자기들 계산 마차 가지고 시작했던 거에요",
  "공공 부문이 참여했던 안 했던 간에 국민 입장에서 보면은 그래서 시장 참여자의 책임하에 해결하도록 해야 되고 그 불똥이 국내 부동산 시장에 튀지 않도록 정부는 막아줘야 되는 역할을 해야 된다 이런 얘기입니다",
  "그 그렇지 않아도 지금 부동산 시장이라는 건 xxxx 좀 고약해요",
  "저게 막 좀 풀어주면 끓어올라 가지고  광기를 부리고 묶으 놓으면 꽁꽁 묶어 가지고 한국 경제 전체를 발목을 다 잡는데 중하위 계층 발목을 잡고 있잖아요",
  "그러니까 아주 고약해요",
  "그래서 저거는 부동산 투기하고 우리가 싸운지가 칩십년 됩니다",
  "지금 오십년 동안이에요. 오십년 동안 네",
  "오십년 동안에 그 많은 학자들이나 정책 당국자들이 저~ 개입했지만 해결이 안 된 거예요",
  "이것도 쉽게 말하면 투기성 투기라는 용어가 뭘하는지 모르겠습 모르 모르겠습니다만 사업성을 가지고 덤벼든 거 아닙니까? 이게 네. 처음에는 그렇지 우리 국민이 하는 것도 아니고 사업성을 가지고 한 거예요",
  "그래서 인제 지금 이 시점에도 이해 조정이 서로 안 돼 가지고 깨지는 거거든요",
  "그걸 우리가 정부가 왜 책임을 져 자 오늘 그 이 서승환이죠",
  "그 서승환 장관이 이 국토 해양부 장관이죠",
  "그 부동산 종합 대책 뭐 여러 가지 발표를 좀 했는데 네",
  "앞으로 어떻게 보세요",
  "정부 정책 네. 두 가지를 얘기했죠",
  "하나는 인제 시장 정상화 대책을 내놓겠다",
  "삼월 말이나 사월 초에 그럼 지금까지 시장이 비정상이라는 겁니까? 비정상이라고 본 거죠",
  "네. 그래서 어~ 인제 서승환 장관이 기자 간담회를 통해서 어~ 두 가지 얘기를 밝혔는데요",
  "우선 시장에 정상화 대책하고 주거 복지 대책을 가급적 삼월 말이나 사월 초에 종합 대책을 내놓겠다",
  "그러니까 찔끔찔끔 내놓지 않고 좀 실효성 있는 종합 대책을 내놓 그러니까 엠비 정부하고는 좀 다르게 나가겠다 그런 뜻으로 이해가 되고요",
  "또 두 번째는 시장 정상화를 위해서 다주택자 양도세 중과 네",
  "분양가 상한제 폐지 이런 거는 포함이 되고 좀 민감한 사안입니다만 이 엘티비하고 디티하이 규제 이 부분도 약간 언론마다 보도하는 건 좀 달라요",
  "조선일보하고 또 다른 분야가 다른데 네",
  "이 부분은 본래는 인제  금융의 건전성을 위한 제도인데 그럼요",
  "이게 노무현 정부 때 과거 노무현 정부 때 이게 부동산 찾기 투기 억제책으로 좀 악용된 측면이 있다",
  "그다음에 그러나 이걸 푼다고 해서 과연 부동산 경기에 도움이 될지는 회의적이다 또 이런 말을 했어요",
  "그래서 여러 가지 종합해보면 에~ 시장 자율 그러니까 말하자면 완전한 자율에 맡기지는 않지만 디티하이 엘티비 문제는 금융권에 에~ 판단에 좀 맡기는 쪽으로 서승환 장관은 얘기한 게 아닌가 이렇게 보이는데 네",
  "문제는 신재윤 그 금융 위원장 내정자가 디티하이가 디티 정부에서는 반발한 거 같죠? 예. 디티하이와 엘티비는 본인이 그렇게 얘기를 했어요",
  "당장 완화를 없다 그래서 지금 주무 장관들 사이에도 정책 주의를 제대로 뭐 초기니까 이해를 됩니다만 그런 혼선은 좀 있는 것 같습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 기본이 기본이 기본이 맞아야지 지금 현오석 저~ 저~ 부총리가 지금 청문이 어떻게 될런지 모르겠습니다마는 현오석 총리는 전 전 전부를 다 조정해야 되기 때문에 네",
  "디티하이 규제를 완화하는 것은 지금 신중하게 집권해야 접근해야 된다 그러고 금융 위원장 신 신 위원장은 완화할 생각 없다 그런데 서승환 장관은 아마 업계 아우성을 들었을 겁니다",
  "주무 장관이니까 네",
  "그러니까 이걸 좀 완화해야 된다 그런 입장인 것 같습니다",
  "그런데 어차피 누가 조정하느냐 제대로 할라믄 경제 부총리가 조정을 해야 되는데 그렇죠",
  "컨트롤 타워니까 아~ 부총리는 아직 인제 청문회 단계에 있어요",
  "근데 기본 방향은 지금 말씀하신 대로 지금까지 꾸준하게 얘기한 게 규제 완화 아닙니까? 규제 완환데 규제를 완화 할라 하고 싶어도 하고 나서 부작용이 어떻게 되냐 해서 그것 때문에 xxx 막 계산을 할 겁니다",
  "그렇지만 지금 대세로 보면은 에~ 다주택자 양도세 양도세 중과 양도세 중과 폐지 한 거 양도세 중과 폐지 하는 거 하고 하고 그다음에 분양가 상한 상한제도 분양가 상한제에 신축적인 적용인데 그것도 신축 그것도 거의 폐지 쪽으로 지금 가고 있다",
  "뭐 저~ 가고 있어요",
  "그러니까 갈 수밖에 없고 네",
  "어~ 지금 수출이 어려워지고 있는 데다가 부동산 경기 주택 경기가 지금 한꺼번에 복잡적으로 침체를 하니까 경제가 견딜 수가 없거든 네",
  "건양 건설이 발전한 저~ 발표한 거 보니까 금년 일월 달이 말이야 내수 국내 시장에서 저 건설 수주액이 작년의 절반 이더만 절반 네",
  "기반 자체가 시장 기반 자체가 붕괴될 지경이에요",
  "그래서 어떤 형태든지 업계에서는 특단의 조치 특단의 조치 그래 얘기를 하는데 지나치게 시장 기능을 악화시키는 규제는 새 정부가 풀 수밖에 없어요",
  "다만 금융시장에 xxx하고 관리되는 디티하이하고 엘티비 이거는 진짜 그쪽 시장 자율에 금융 자율에 맡겨 가지고 거기서 조정을 하자는 그쪽으로 갈 수밖에 없지 않느냐 지금 현재 부동산 정책은 지나치게 시장을 규제하고 있다",
  "그런 정책이다 이렇게 보십니까? 우리가 볼 때는 그렇게 보고 있죠",
  "그렇기 때문에 지금 주택 경기가 안 살아나고 있다 이렇게 보시는 겁니까? 그렇죠",
  "물론 다른 요인도 작용했지마는 네",
  "주택 업계나 부동산 업계에서는 지금 정부의 지나친 규 시장 경제 규제를 너무 묶었기 때문에 지금 살아날 방법이 없다 이런 얘기거든 네",
  "그리고 투자 심리가 사람들 심리가 꽁꽁 얼어붙은 것도 규제하고 관련되지 않느냐 그런 얘기에요",
  "이~ 그 부동산 다주택자 네",
  "이 양도세 중과세 양도 중과세 폐지하고 네",
  "그다음에 인제 뭐 아파트 분양가 상한 뭐 상한제에 대한 예. 상한제 어떤 상한제에 대한 신축적인 적용을 한다? 네",
  "이 두 가지만 이렇게 가도 정책적으로 사실상 죽어 있는 지금 주택 경기가 다시 살아나면서 경기 부양이 될 수 있다 이렇게 보십니까? 상당히 클거로 보죠",
  "시장에서는 어떻게 보십니까? 한번 네. 좀 전에 네",
  "인제 배 선생님하고 뭐 일맥상통하는데요",
  "지금 인제 가장 우리 시장에 주택 시장의 문제는 거래가 안 되는 것입니다",
  "이게 거래 실종 거래 마비다 이렇게 보고 있는 거거든요",
  "그런데 그렇게 된 이유가 아까 말씀하신 대로 실소유자들의 구매 심리 투자 심리가 극도로 위축된 거예요",
  "그 결과 어떻게 됐느 작년에 주택 거래량이 재작년에 비해서 약 이십오 퍼센트 전국적으로 감소했구요",
  "수도권 같은 경우 이십칠 퍼센트 감소한 거거든요",
  "이만큼 거래가 안 됐다",
  "에~ 그런 거는 실소유자들은 그럼 두 가지 때문에 거래를 안 한 것 같아요",
  "지금 집을 사고자 하는 사람도 사십삼만 가구 정도가 되는 걸로 추정이 됩니다",
  "집을 살까 말까 합니다",
  "그래도 안 사는 거는 첫 번째는 부동산 경기가 앞으로 미래에 더 지금 떨어질지도 모른다는 불안감 불안감 그다음에 그렇게 불안감을 조성하는 데 있어서 일번이 여전히 부동산 이 침체기에 과도한 규제가 아까 두 가지 말씀드린 규제가 존재한단 말이죠",
  "불확실성이 높아지니까 집을 안 사는 것이고 이게 거래량 감소로 나타난 것이고 이게 결국 하우스 푸어 렌트 푸어 이런 문제에 또 하나의 원인이 된 거거든요",
  "그래서 정리하면 에~ 지금 장 선생님께서 뭐 질문하신 대로 다주택자 양도세 중과와 네",
  "이 분양가 상한제 사실상 폐지에요",
  "야당이 주장하는 것처럼 완전 폐지는 아닌 거거든요",
  "이것만 폐지되어도 취득세 감면 그러니까 세금 감면과 효과와 더불어서 이것만 없어져도 불확실성이 제거됩니다",
  "야~ 예. 말씀하세요",
  "그렇게 되면 실소유자들이 구매 심리 투자 심리가 상당 부분 회복이 될 거구요",
  "제가 볼 때는 올 삼사월이 매우 우리 부동산 시장이 중요합니다",
  "아까 말씀드린 대로 거래량이 이십오 퍼센트에서 삼십 퍼센트가 올 삼사월에 회복이 돼야 됩니다",
  "평균 거래량을 회복하면 그러니까 보통 우리가 바닥 탈출의 신호로서 가격이 바닥에서 십 퍼센트 거래량이 삼십 퍼센트가 증가해야 우리는 바닥 탈출했다고 우리 연구자들은 분석하는 거거든요",
  "그런 현상이 나타나면 올해 부동산 경기는 하반기에 긍정적으로 좀 개선된다고 봐도 될 것입니다",
  "그러면은 지금 현재 서승환 장관이 이 안을 발표한 것은 기본적으로 지금 현 상황에서 주택 경기 흐름 또 경기 활성화 흐름에 대한 기본 정책 구도는 옳게 잡았다 이렇게 보시는구먼요",
  "저 같은 사람은 그렇게 보는 것이죠",
  "아무래도 그런데 야당에서는 이걸 부자 감세라 이렇게 또 보지 않겠어요? 에~ 그래서 인제 네",
  "그 보완책을 연구를 해야 된다는 그런 얘기고 네",
  "그다음에 아마 서 장관이 취임하기 이전에 인수위 때부터 시장에 이거 막 아우성 엄청나게 받았을 겁니다",
  "진정 건의받고 자기가 판단했을 겁니다",
  "그런데 지금 주택 거래와 활성화를 시키지 않고는 대안이 없어요",
  "지금 다른 걸 지금 경제를 활성화 시킬 수출은 엔저가 뭡니까? 한국 경제 잡아 저 못살게 굴겠다는 엔저 공세 아닙니까? 지금 우리 힘으로 당장 해결이 안 되거든 네",
  "우리 정부와 환율 시장이 개입해 가지고 무슨 내수 시장이 이렇게 꽁꽁 붙어가 있는데 저 내수 심리 조사한 거 보세요",
  "작년 보다도 절반이 다 줄었어 꽁꽁 얼었어요",
  "그래서 지금 주택하고 부동산 거래를 활성화 시키지 않고는 다른데서 꼬투리를 찾을 수가 없어 네네",
  "그 대신에 뭘 풀어 놓으면 시장을 묶어 놓으면 꽁꽁 어는데 풀어 놓으면 막 날광난을 치는데 그거에 대한 거는 서 장관이 좋은 머리가 연구를 해야 돼요",
  "아마 그런 걸 연구할 거고 그다음에 오년 동안 박근혜 정부에 그 주거 복지 대책이 인제 큰 방향이 나올 겁니다",
  "삼월 말에 나온다는 게 그 속에 그 보안까지 대책이 반드시 끼어야만 된다 하는 그런 말씀을 드리는 거죠",
  "그러면 담보 가치 인정 비율 그다음에 총 부채 상환 비율 네",
  "소위 말해서 엘티비 디티하이 디티하이 예",
  "이 두 가지 문제를 은행 자율에 맡기겠다 그랬어요",
  "이 부분은 그러면 정부가 규제를 이제 철회하겠다 각자 은행에서 알아서 하라 지금 이렇게 맡기는 것 아니겠어요",
  "그게 이제 선진국 스타일이죠",
  "그러면 우리는 인제 직접적인  인제 엘티비 네",
  "디티하이 규제를 직접적으로 지금 육십 퍼센트로 돼 있고요",
  "이렇게 돼 있는데 외국 같은데는 인제 한 팔십 퍼센트까지 미국이나 일본은 가능하거든요",
  "그러니까 결국은 은행이 리스트 매니지먼트 그러니까 은행 자체가 위험 관리 차원에서 알아서 해라 네. 상환 능력이 있는지를 그래서 보면 하면 되는 것이지 네",
  "이걸 국가가 얼마를 빌려줘도 된다 안 된다 이렇게 상한선을 정하는 거 직접적 통제를 하는 것은 옳지 않다는 게 서 장관의 생각이구요",
  "근데 아까 신재윤 그 금융 위원장 내정자는 생각이 좀 다르죠",
  "그렇죠. 정부가 여태까지 관리를 해 왔는데 여기까지 네",
  "그래서 주택 가격 너무 폭등하는 거 부동산 가격 땅 투기 이런 걸 잘 잡아 왔다고 보는데 여기서 그걸 한꺼번에 풀어 주면은 과연 이게 뻥튀기가 되는 것 아니냐 이런 생각 갖고 있지 않겠는요",
  "네네네. 두 가지가 있는 것 같습니다",
  "하나는 그걸 풀어주게 되면 아까 가계 부채가 그렇지 않아도 구백육십조가 되는데 이게 더 심화되는 게 아니냐 당장 우리 일월만 놓고 보니까 주택 거래량이 좀 줄므로 해서 가계 부채가 조금 줄어든 걸로 되어 있거든요",
  "근데 사실은 두 가지 말씀을 드리고 싶은데 주택 담보 대출의 비중은 사십이 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "그 부분 하나 좀 이해할 필요가 있고요",
  "그렇게 크지 않다 이렇게 보시는군요",
  "예예예. 이게 한 사백조 정도 되고요",
  "두 번째는 하우스 푸어 문제를 근데 무슨 얘기냐 그러면 저는 주택 거래가 늘어남으로 해서 주택 담보 대출이 늘어날 수 있다 이거는 동의합니다",
  "에~ 그러나 사실은 자금력이 있는 사람이 오히려 들어 온다면 종전에 주택을 구매했던 사람보다도 높은 우리가 한 삼십칠 퍼센트 됩니다",
  "주택 담보 대 담보 대출이 아하 차지하는 비중이 근데 새로 들어오는 실소유자의 같은 경우에는 무리해서 투기 수요가 아니란 말이죠",
  "그렇게 되면 저희 얘기는 오히려 지금 하우스 푸어 그러니까 주택 담보 대출 때문에 음 못 갚아서 음 파산 직전에 있는 분들이 네",
  "누군가가 사오면 오히려 xx질 가능성도 있는 거죠",
  "그런 효과도 있는 것이고 두 번째는 저희 얘기는 주택 거래 때문에 이렇게 되는 게 아니라 주택 담보 대출 금리가 신용 대출 금리보다도 매우 낮습니다",
  "그러다 보니까 주택이 있는 사람들은 사업 자금이나 가계 자금 가계 교육비 생활 자금을 주택 담보 대출로 이용을 하고 있는 거거든요",
  "그래서 이런 분들을 전반적으로 감안한다면 저는 디티하이하고 엘티브이를 조금 풀어도 은행 자율로 맡겨도 괜찮다? 예. 긍정적인 효과가 많다고 보는 것입니다",
  "지금 디티하이하고 엘티비를 푼다 그랬을 경우에 네",
  "은행에 자율에 맡겼을 경우에 네네",
  "어떻게 이것이 부동산이 폭등하지 않으면서 경제 여력에 활력을 주면서 경제 부양책으로서 효과를 바라면서 소위 말해서 지금의 소비심리를 그래도 살려줄 수 있는 xxx 있느냐 저같은 사람 머릿속에 뭐 그런 재주가 없지  뭐 어떻게 어떻게 시장 변화를 막아낼 수 있느냐 하는 건 머릿속에 나오지 않은데 문제는 금융 자율로 맡겼을 때 진짜 기본적으로 리스크 관리를 은행이 책임져야 되는 거거든 네",
  "그런데 지금까지는 각 개인의 가계 부채나 무슨 뭐 은행 뭐 이것도 공 공적 자금이다 아니면 공짜 의식이 좀 깔려 있잖아요",
  "지금 박근혜 정부의 하우스 푸어라든지 복 주거 복지라는 것도 보면 말씀이죠",
  "뭐 목돈 안드는 전세 제도니 뭐니 해 가지고 보면은  공짜 인식이 좀 남발하게 돼 있어요",
  "어떻게 보면은 가계 부채 중에 상당 부분은 개인의 그 소모성 부채일 가능성이 있어요",
  "과거에 농어촌 부채 탕감 정책이 여러 번 나와 가지고 요동을 쳤잖아요",
  "도시형 뭐 그거 비슷한 그런 의식으로 악화되면 큰일 나거든 그래서 인제 주택 경기를 살리기 위해서 거래를 활성화하고 중과세를 폐지하고 규제를 완화 시키는 건 좋은데 역기능이나 부작용을 미리 대책을 마련하지 않고는 아무런 시 저~ 소용이 없다는 말씀을 드리는 겁니다",
  "이쪽에 부동산 정책을 위반한 사람이 머리가 나빠 가지고 부동산 정책을 제대로 위반 못 한 거 아니에요",
  "부동산 시장을 가보세요",
  "시장에 참여한 사람이 생각은 가지각색으로 다 다른 겁니다",
  "그래서 시장 아니겠습니까? 그렇지 그게 특히 부동산이나 주택 시장이 제일 고약해 저게 네",
  "부동산이나 주변 사 가지고 남아야지 안 남으면 이건 잘못된 것으로 생각하는 거거든 예. 그렇죠",
  "이 부동산에 참여한 사람이 그런 사람이에요",
  "그래서 아주 시장이 고약하기 때문에 고약한 시장에 속성에 그걸 막 직접 규제하지 않고 달래기도 하고 설득도 하고 유인도 하는 그런 정책이 나와야 되고 네",
  "그 부작용을 만들어야 되는 우리 같은 사람 머리로는 안 나오고 서승환인가 이 사람 머리에 나와야지 저~ 어쨌든 저가 볼 때 배 선생님 말씀하고도 인제 비슷한 얘긴데 네",
  "제가 봤을 때 xxx을 위해서 절대 필요하고요",
  "이 부동산 경기 침체가 만약 올해까지 간다면 상당히 우리 경제 전체에 주는 악영향 그것도 큽니다",
  "예를 들면 부동산 문제뿐만 아니라 네",
  "금융이 부실화되고 다시 복합 xx 운할 우려도 나오고 있거든요",
  "그런 측면에서 지금은 매우 중요한 시점이고 대책도 좀 빨리 나와야 되고 야당도 협조해야 됩니다",
  "이 부분은 지금 그 디티하이나 엘티비 같은 경우 네",
  "은행에 자율권에 맡긴다고 했을 경우에 네",
  "그로 인해서 나타날 수 있는 부작용은 어떤 것인가요",
  "현재 우려되는 것은 역시 가계 부채 증가죠",
  "왜냐하면 그 비율을 낮추면 낮추면은 네. 요즘 중산층이 붕괴 돼 가지고 돈이 없잖아요",
  "또 사업 자금이나 교육비 생활비가 많이 들어가니까 이 돈을 갖다가 다시 또 은행으로부터 쉽게 돈을 빌릴 것이다",
  "아까 배 선생님도 비슷한 말씀을 하셨죠",
  "가계 부채가 늘 우리 가장 경제의 내관이 가계 부채 급증인데 네",
  "이 내관을 더 키우는 꼴이 된다 이런 것들이 금융 당국이 가장 우려하는 것인데요",
  "근데 아까 제가 잠깐 설명한 대로 그런 측면도 있습니다만 네",
  "지금 하우스 푸어 문제가 심각하잖아요",
  "우리 국민들에 절반이 지금 하우스 푸어 렌트 푸어 문제로 고통받고 있다는 것인데 하우스 푸어 문제의 해결 방안 중에 하나가 거래가 이루어져야 되거든요",
  "근데 아까 말씀드린 대로 에~ 다주택자 양도세 중과 분양가 상한제 폐지 여기에다가 엘티비나 디티하이 완화만 일부만 이루어지면 숨통이 틔어질 뿐만 아니라 시장은 굉장히 그 반전의 모멘텀이 올 수 있어요",
  "그렇게 되면 선순환에 그러니까 박근혜 대통령이 계속 강조하는 선순환의 구조가 이뤄질 때 일시적으로는 가계부채가 급증 할 수 있고 부작용도 우려가 되지만 네",
  "그러나 에~ 우리 부동산 시장만 놓고 보면 하우스 푸어 문제가 해결이 되고 특히 보면  오육십 대가 집을 못 팔아서 귀농 귀촌을 못 합니다",
  "집을 팔아서 집을 줄여야 그걸 생활 자금이나 다른 자금으로 쓸 텐데 이분들이 가장 지금 오도 묶여있다",
  "오도 가도 못하는 난관에 부닥쳐있거든요",
  "숨통을 틔워 주는 긍정적인 요인도 할 거예요",
  "이걸 좀 종합적으로 판단해서 이 금융 당국이 결정해야 될 것으로 보입니다",
  "그런데 배 대표님 네",
  "이 분양가 상한제를 폐지하게 되면 네",
  "이것이 곧 그 있는 자들에 이 돈 가진 자들에 어떤 부동산 투기로 바로 가지 않겠는가 하는 그런 염려가 있거든요",
  "그 시민 단체도 그렇게 얘기를 하고 야 야권에 한 건 사실이죠",
  "또 그 가능성도 있고 네",
  "그런데 그렇 그렇지마는 주택 산업에 발전 방향으로 봐서는 그거는 좀 폐지해야 될 시점이 아니겠느냐 그렇죠",
  "그러면 부작용은 뭘로 막아야 되느냐 박근혜 정부가 지금 뭘하고 있어요? 지하 경제 양성화하고 주가 조적범 빨리 잡아라 네",
  "뭐 많이 나오데 네",
  "유통 단계 뭐 은폐 조작한 거 잡아라 농수산물 네 그 차원에서 이 주택 시장과 부동산 거래 시장을 활성화 시킬 때 부작용 역기능 그 영역을 규제를 같이 가야 돼요",
  "지금 말씀하신 이걸 좀 여 분양가 상한제 풀어주면 돈 많이 가진 사람 투기꾼들 좋은 일 시킨다 그 좋은 일 시키지 않도록 그 연구를 해야 되지 하는 거 아니겠느냐 그런데 지금은 저기 선생님 말씀하신 대로 투기 수요는 거의 없습니다",
  "지금 부동산 경기가 앞으로 더 떨어질지 모른다 아니 일본처럼 될지 이렇게 부정적 의식이 많은 상황에서 네",
  "과연 지금 이런 아니 규제를 푼다고 해서 투기꾼이 들어오겠습니까? 아니 앵카께서 상한제 같은 걸 풀어 주면 그 혜택이 혜택과 기획이 기회가 결국 대기업하고 돈 가진 사람한테 가는 것 아니야 그 우려하는 건 사실 있지 다주택자 양도세 중과를 야당이 반대하는 건 배 선생님이 맞습니다",
  "예. 글쎄 부자 감세 강남 특혜다 이거죠",
  "그거는 그 다주택자 그 양도세 중과세 폐지하는 그 문제가 결과적으로 그렇게 되면은 네",
  "양도 중과세를 폐지하면 네",
  "부자 건설 업자 투기꾼 이런 사람들로 전부 그냥 화랑을 맞을 것 아니냐 우선 이렇게 이것이 지금 그 야당에서 반대하는 xxxx 이유죠",
  "그걸 설득을 시켜야죠",
  "아~ 예. 그래서 제가 잠깐 좀 설명드릴께요",
  "저는 에~ 왜냐하면 다주택자 양도세 중과는 순기능과 역기능이 있는데요",
  "하나는 다주택자 그러니까 돈을 가진 사람들이 과거에 부동산 급등기에 부동산 투기를 많이 해 가지고 그 사람들이 이익을 취했고 이게 부동산 급등의 원인이다 이렇게 본 거거든요",
  "그런데 사실은 이제 시장 상황이 바뀌'었잖아요",
  "에~ 그런 부정적인 측면이 하나 있고 또 긍정적 측면을 생각해 볼 수 있는 게 뭐냐 그러면 지금 우리나라 공공 임대 주택의 비율에서 사 점 팔 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "사 점 팔 퍼센트 선진국이 한 십에서 십오 퍼센트 되거든요",
  "저의 얘기는 다주택자들이 결국은 집을 여러 채 가지고 있다는 얘기는 한군데는 거주를 하겠지만 나머지는 결국 사적 임대 시장에서 음음 임대 매물로 내놓아요",
  "우리나라 공공 임대가 없는 상황에서 세입자 입장에서 생각해보면 사적 임대 시장에서의 매물이라도 많아야 네",
  "이게 전월세 시장 안정에 도움이 되는 거거든요",
  "이게 새 정부의  정책 방향도 임대 주택 사업자를 앞으로 육성하고 활성화하겠다 이렇게 가 있는 이유가 지금 전세 가격이 급등하기 때문에요",
  "다시 정리하면 저는 뭐 이렇게 풀어주게 되면 야당이나 일부 시민 단체에서 아까 변 선생님이 말씀하신 대로 그런 우려하셨는데 다시 투기 자금이 들어와서 부동산을 급등시키고 거품이 다시 키우는 게 아니냐 하는 건데 지금 시장 상황에서 그럴 가능성은 크지 않다",
  "또 설령 그렇게 된다 하더라도 제가 볼 때는 다시 이 카드는 완전히 없어지는 것은 아니죠",
  "다시 또 쓸 수가 있는 거예요",
  "언제든지 예. 그다음에 분양가 상한 제도도 야당이 반대하면서 두 가지 얘기를 했어요",
  "하나는 건설사가 다시 분양가를 폭리를 취할지 모른다 그렇게 두 번째는 분양가가 올라가면 무주택자 입장에서는 내 집 마련의 기회가 더 없어진다 그 부분에 대한 보완책을 내놓아야 내놔야 될 것 아닙니까? 네. 그런데 사실은 야당이 얘기를 하지 못하는 게 두 가지인데요",
  "완전 폐지가 아니에요",
  "하나는 부동 집값이 급등하는 지역 그다음에 공영 택지에서는 여전히 분양가 상한제가 유지가 됩니다",
  "그래서 집값이 오르게 되면 십 퍼센트 이상 오르게 되면은 분양가 상한제로 적용할 수 있거든요",
  "그런데 근데 이거는 민영만 풀어준 거라서 자 배 대표님 네",
  "그 이 취득세 감면안을 통과하면은 경기 활성화됩니까? 도움 되죠",
  "그리고 박근혜 대통령이 약속했죠",
  "아니 지도 이제 감면금 효과가 얼마나 그 기대를 의견 의견이 다 나왔어요",
  "근데 그게 참 국회에서도 여야가 합의 했잖아요. 합의 네",
  "합의해놓고 이건 뭐 가만 있어 봐 뭐 법사위에 올라온 순서가 틀렸다든가 뭐 준비가 뭐 얄궂은 거 가지고 했어요",
  "말이 안 되는 얘기에요",
  "여야가 정말 무책임한 겁니다",
  "여야가 다 동의를 한 거거든",
  "그다음에 시장이 지금 침체할 때 가장 절실했던 거에요. 그 당시에는 그렇죠",
  "그거를 무책임하게 xx 해 가지고 삼월 뭐 임시 국회 인제 어떻게 될런지 모르겠습니다만 시각을 다투는 문제에요",
  "이게 영원히 한 것도 아니고 육 개월간만 연장하는 것 아닙니까? 유월 말까지로 되어 있는데 네",
  "글쎄 그 지금 시효가 아주 촌각을 다투는 건데 말이야 빨리해줘야 된다",
  "그렇지 그리고 이 보류된 과정이 말이 안 되잖아요",
  "여야가 합의해놓고 말이야 법사위에 올라가는데 순서니 뭐 준비 안 되니 이런 무책임한 xxx 무례하죠",
  "오히려  정치인들의 그런 행위가 경기 부양에 도움이 안 됩니까? 아유 뭐 아니 그러니까 이거는 진짜 국회가 말이야 우리 부동산 시장을 걱정하고 경제를 걱정했다면 밤을 새워서라도 그때 벌써 통과시킬 수 있는 상황 아니에요",
  "그래 놓고 무엇도 국회에 다 넘겼으니 말이 안 돼요",
  "짧게 마지막으로 삼십 초씩만 듣겠습니다",
  "어떻게 올봄부터 주택 가격이 좀 어떻게 좀 활성화될 수 있다고 보십니까? 네. 다행히 이월에 주택 거래량이 그 서울과 수도권을 중심으로 해서 일월보다는 두 배 이상 증가했거든요",
  "그래서 우리가 거래는 거래량은 가격이 선행한다 이런 특징이 있기 때문에 주택 거래가 좀 살아난다는 것은 부동산이 인제 바닥을 찍고 그다음에 전통적으로 강남과의 재건축이 바닥에서 뭐 우리 개포 주공 같은데는 한 십 퍼센트 이상 올랐어요",
  "그래서 이제 삼월과 사월에 주택 거래량이 매우 중요한데 네",
  "지금 이 시기에 분양가 상한제라든지 다주택자 양도세 중과 여기다가 금융 규제 완화까지 나온다면 더 금상첨화죠",
  "이런 것들이 나온다면 아마 올해 삼월 내지 사월이 적어도 바닥이 아닐까 네",
  "바닥을 통과하게 되고 통과해야 된다",
  "그렇게 되면 투자 심리가 회복이 되면서 하반기 정도에는 상저하고 완만한 회복세가 올 수도 있다고 전망됩니다",
  "자 배 대표님 엠비 정부의 사대강 사업을 비판을 많이 했는데 네",
  "건설 건축 업계 얘기는 말이죠",
  "사대강 사업 같은 게 없는 데다가 공공 발주가 쪽에서 죽을 지경이라고 그래요",
  "그래서 예산을 좀 조기 집행 좀 해주고 공공 부문에서 발주 좀 늘려달라고 야당에요",
  "그거하고 같이 주택 활성화로 좀 묶어 줬으면 좋 좋지 않겠냐는 생각입니다",
  "네. 이 부동산 경기가 과열되면 과열될수록 집 없는 서민들은 살기 힘든 세상이라고 말합니다",
  "반면에 부동산 경기가 침체되면 침체될수록 집 없는 서민들은 전세 대란으로 살기가 더욱 힘들어졌다 이렇게 말합니다",
  "요즘은 경제가 전반적으로 침체되어 있어서인지 부동산 경기를 다시 부양시켜서라도 경제에 새로운 활력을 불어 넣어야 한다 이런 주장을 하고 있습니다",
  "그러나 문제는 이렇게 해서 경제가 살아난다 하더라도 과연 서민들의 주택난 문제를 어떻게 해결해 줄까 하는 점입니다",
  "주택 경기 부양책으로 한국 경제를 살리겠다는 정부 정책에는 반드시 서민 주택난 문제를 해결해 줄 수 있는 솔로몬의 지혜가 들어있기를 기대해봅니다",
  "솔로몬의 지혜 말입니다",
  "초미에 안보 위기 상황에 정치권 파행이 장기화되면서 정국이 그야말로 악순환의 연속입니다",
  "급기야 내분 사태까지 우려되는 새누리당과 이에 맞서는 야당 그리고 청와대 모두에 극적 타협책은 과연 무엇인지 귀추가 주목됩니다",
  "오늘의 신동준의 고금동서에서는 위기의 안보 정국 속에 국정 현안들을 심도 있게 논의해 보겠습니다",
  "안철수 전 서울대 교수에 대한 친노 진영의 견제 수위가 날로 높아지고 있습니다",
  "친노 삼팔육 세력의 실체를 충격 고백했던 김대업 전 합동 수사 본부 수사 요원을 모시고 친노의 안철수 때리기 그 정치적 계산은 과연 무엇인지 심층 분석해 보겠습니다",
  "네. 정부 조직 개편안을 둘러싼 여야의 장기 대치로 상호 비방전이 날로 격화되고 있습니다",
  "민생은 뒷전인 채 여의도 진영 논리에 가친 여와 야 이 청와대에 극적인 어떤 돌파구를 찾아야 되는데 그 돌파구를 어디서 찾아야 될 것인지 지금부터 신동준의 고금동서 시간에서 한번 찾아보도록 하겠습니다",
  "신동준 이십일 세기 정경 연구소장 모셨습니다",
  "또 여전히 시청자들이 이 시간을 기다리고 있기 때문에  일주일이 상당히 긴 것 같지만 짧습니다",
  "오늘 여기서 우리가 정국에 대한 중요한 해법 들을 분석하고 또 내놔야 되는데 네",
  "어제 박근혜 대통령이 재밌는 발표를 했어요",
  "이 재벌들에 대해서 이 불공정 담합 네",
  "가차 없이 물리겠다 그다음에 농수산물 이런 거 유통구조 네",
  "확실히 개선하겠다 네네",
  "이런 입장을 밝혔는데 어떻게 보십니까? 통쾌하죠",
  "통쾌하고 아~ 주역에서 굉장히 중시하는 그 괘중의 하나가 쾌 괘란 게 있어요",
  "쾌 빠를 쾌자하고 같은 뜻인데요",
  "군자 쾌다냐 군자는 통쾌하게 결단하는 건데요",
  "어~ 박근혜 대통령 경우 저 출범 전에는 그~ 역대 대통령이 비해서 좀 낮았죠",
  "어~ 그거는 인제 이분이 좀 저 인수위 때부터 조용히 하자 이런 영향도 있었고 그러나 기대감은 높았잖습니까? 그런데 문제는 바로 인제 그 모습을 볼려 했는데 정부 조직법 통과가 안 되고 그러니까는 진면목이 안 나왔잖아요",
  "아~ 그래서 많은 국민들은 지금 뭐 북한에서도 난리 치고 그러니까 뭔가 좀 빨리 좀 해주실 게 민생 문제부터 말이에요",
  "그래 이분이 아무튼 뭐 그 와중에서도 완벽한 모습은 아니지만 하여간 일부 국무 회의 딱 주재하면서 치고 나오는데 네",
  "어~ 이게 군사 쾌다냐 네",
  "어~ 통쾌 하게 결단하는 모습이라고 네. 쾌단 쾌단 네",
  "어~ 그러니까 어~ 이게 난색 아니면요",
  "치세에는 소위 용군 보통 용자죠",
  "보통 군주 용군이 앉아도 괜찮아요",
  "큰 문제가 없으니까 그러나 난세에는 쾌단을 내리는 어~ 이게 우유부단함은 인제 제일 위험한 거죠",
  "신속한 결단을 내려야 되는 거죠",
  "그래서 일단은 쾌단을 내린 것이다",
  "쾌단의 모습을 보이시더라고요",
  "어~ 통쾌하더라고요",
  "이 경제 민주화니 이 재벌들에 담합이니 예예",
  "여러 가지 어떤 불공정 과정에 대해서는 음 이 가차 없는 과징금을 부과하겠다 네네",
  "그래서 음 사실상 뭐 재벌 길들이기에 들어간 것 아닌가 음 이런 어떤 주장들도 나오고 있는데 재벌들이 좀 고민하겠죠",
  "그리고 어느 정부든지 처음에는 아~ 조금 몸을 사리면서 분위기를 이렇게 탐망하는 그런 모습들을 보이지 않겠습니까? 그런데 아~ 제가 일전에 한번 말씀 드린 것 같은데 박정희 대통령 같은 경우는 이~ 저 재벌들이 말이에요",
  "불공정 시장 경제룰 xx 식으로 아주 가차 없이 사정 기관 동원해서 혼내고 그랬는데 네",
  "박근혜 대통령도 뭐 그에 못지않을 그런 롤 모델이 또 그 그러니깐 에~ 그리고 에~ 이렇습니다",
  "하여간 대통령의 의지가 조금이라도 줄어들면 안 돼요",
  "그리고 지금 재벌 문제의 경우는 지금 한국 경제 전체의 패러다임이 바뀌지 않습니까? 네",
  "어~ 그러니까 대기업을 중심으로 한 장치 산업 뭐 부품은 좀 대충하더라도 그걸 뭐 맨들어 가지고 현재든 뭐 어~ 삼성이든 거기는 부품 산업도 같이 갖고 있습니다마는 큰 틀에서 보면 한국의 지금 부품 산업 굉장히 취약하다고요",
  "일본이나 독일에 비해서 그래서 이 부분을 살려야 되거든요",
  "그게 바로 동반 성장이고 뭐 응 경제생태계에 뭐 어~ 활성화 이런 건데 아~ 그러니까 어젠가 박 대통령이 저~ 거기 갔죠",
  "어~ 진짜 통쾌한 얘기 하시더라고요",
  "오 이거 칠팔 단계 되니까 중간에 생산자도 망하고 소비자도 비싼 거 사 먹고 이삼 단계로 줄여야 되지 않습니까? 소위 말해서 이~ 그 농촌에 그 야채 재배하는 농산물 재배하는 농민들은 갈아엎고 갈아엎고 가락 시장이나 서울에서 사 먹는 소비자들은 아주 비싼 가격에 사 먹고 네네. 아~ 그러니까 이게 뭔가 잘못된 거죠",
  "소수의 그 뭡니까? 이거 브로컵니까? 중개상들 네",
  "아~ 중개상들의 농간이란 표현은 좀 심한 거 같으나 무튼 유통 구조가 많으면 많을수록 마진이 많이 붙으니까 네",
  "생산하는 사람은 싼 값에 출하하고 소비자는 비싼 값에 사 먹고 나라가 됩니까? 이게 네",
  "예전 정부서부터 계속 문제가 돼 왔는데 한번도 저걸 못 하더라고 박 대통령이 말이에요",
  "여러 개해야 될 과제 중에 하나가 네",
  "서민 경제 뭐 바로 피부에 와 닿는 게 돼야 되잖아요",
  "유통 단계 이삼 단계로 줄이면 돼요",
  "이거 왜 못 합니까? 의지 의지만 있으면 하는 거거든요",
  "그리고 대통령이 제가 아까 말씀드린 대로 강력한 의지만 가지면은 그 밑에 이제 총리 이하 결국 어명을 받들어서 하는 거 아닙니까? 네",
  "어~ 대통령의 의지가 제일 중요하고 그 밑에 그 명을 못 받은 국정 철학 못하니까 네",
  "갈아버리면 되고 네",
  "그러면 서민들이 다 환호하고 지지하고 이렇게 하면은 인제 최초의 성공하는 대통령이 될 수 있는 겁니다",
  "박 대통령의 경우에는 본인의 오년 임기가 아니에요",
  "아버님 십팔년을 포함한 말이 플러스 평가거든요",
  "굉장히 중차대한 거라고요",
  "그러니까 박근혜 전 대통령의 실적과 업적에 따라서 아버지 업적 십팔년도 그럴 수밖에 없어요",
  "공과가 달라질 수 없다 이렇게 보시는 거군요",
  "그럴 수밖에 없어요. 예예예",
  "네. 그러면은 음음 일부에서는 지금 이 박근혜 대통령에 경제 정책이 성장 위주 정책 음음 대기업의 위주로 갈 것 아니냐 네네",
  "뭐 이렇게 봤는데 어제 으름장을 한번 딱 던졌어요",
  "그러다 보니까 응응 어~ 이거 아니다 이런 상황이 됐는데 이것이 성장 위주의 대기업을 너무 위축시키는 것 아닌가 응 또 일부에서 이런 어떤 시각도 있는데 있더라고요",
  "그 부분에 대해서 또 어떻게 해석을 하십니까? 음 그니깐 재개 내에서도 지금 바쁘게 움직이고 뭐 이러고 그러는데 아~ 이건 재벌은 그럼 뭐 옛날 야당처럼 뭐 그~ 저~ 저쪽 누굽니까? 문재인 쪽에 우려를 많이 했잖아요",
  "재벌들 경우 어~ 그거 비슷하게 나가는 게 아니냐 근데 박 대통령이 당선된 것 중에 큰 게 하나가 네",
  "김종인 씨가 뭐 자주 하듯이 말이야 경제 민주화 태제를 뺏어온 거 아닙니까? 네",
  "가져 뭐 가져왔단 말이에요",
  "이슈 선점을 했기 때문에 표에 굉장히 도움이 된 게 있단 말이에요",
  "어~ 에~ 근데 지금 경제 민주화가 뭐 후퇴하는 거 아니냐 여러 가지 말이 있습니다마는 어~ 그 인수에서는 최종 보고서에 시장 질서에 뭡니까? 공정화 네",
  "이 안에 다 들어 있는 거죠",
  "시장 질서의 공정화란 건 뭡니까? 재벌이 불공정하면 이것도 가차 없이 때리지만 노조도 불법 파업할 때 가차 없이 때린다 이거에요",
  "근데 우리나라 기왕에 저거는 노조들 입장에서는 아~ 친성장 뭐 비즈니스 프렌들리 해 가지고 여기 봐주고 말이야 우리만 때리는 것 아니냐 이런 저 불공평한 느낌을 받은 것 아닙니까? 이게 아니다 이거죠",
  "요번 경우는 뭘로 칠려면은 우선 으 가진 쪽이 재벌이니까 네",
  "여기 시장 질서 이거 단호하게 혼내 줘야 돼요",
  "제일 문제되는 중에 아까 인제 시장 유통 구조에 복잡한 이거 얘기했지마는 일곱 단계를 이삼 단계로 줄이겠다",
  "또 하나 재벌과 관련해서 제일 진짜 우리나라 역대 정부가 왜 이걸 제대로 못 했는지 말이에요",
  "아~ 이게 해마다 말이죠",
  "지금 개미군단 있잖습니까? 네",
  "그게 여기들 다 피보는 건 이 사람들이고 투기 자금이라든지 작전 세력이 말이에요",
  "이게 대한민국 시장이 이게 완전히 뭡니까? 이게 이거 아무과에 무슨 뭐 소굴처럼 돼 있어요. 지금 있는 자들의 마피아들의 어떤 그 전행 전행 글쎄 말이에요",
  "아 그 작전 세력 중에 네",
  "내 누구라고 얘기 안 하겠습니다",
  "뭐 뭐 대기업 회장의 그 아들 이런 애들도 있잖아요",
  "왜 이거 솜방망이 때립니까? 어제 참 중요한 이야기를 박근혜 대통령이 했는데 주가 조작에 대해서는 시장 질서를 교란하는 횡포다 엄단하겠다 그래서 뭐 작전 주들이 자기네들이 정보 가지고 들어왔다가 빠져버리고 서민 개미 주들만 그냥 파탄나고 이런 어떤 상황에 대해서는 엄단하겠다고 했어요",
  "말로만 하면 안 돼죠",
  "이거는 진짜 법으로 말이죠",
  "그~ 좀 법 개정을 해서 높여야 돼요. 형량을 네",
  "그리고 사법부가 입법해 놓으면 그 내에서 하죠",
  "사법관들의 재량권을 없애야 돼요",
  "입법 과정에서부터 아주 더 단호하게 그리고 국민 경제를 지금 헤치는 가장 큰 저거는 그 시장 경제에 공정한 질서를 유지하는 거거든요",
  "이거를 헤치는 거는 국가 사범이죠",
  "이거는 어유 뭐 느낌상으로 말씀 이건 사형감이에요",
  "서민들 등쳐먹고 부산 저축 은행이니 뭐 해 가지고 또 이 시장 질서에 개미 군단 등쳐먹고 이 며칠 전에 그 저 경제티비에 나가 가지고 이거 사십쇼 작전해 가지고 몇십억씩 챙겼다는 거 아닙니까? 이거 증말 이런 도둑놈들이 어디 있습니까? 네",
  "이거 때려 잡아야죠",
  "이거 대통령이 말이에요",
  "어~ 진짜 오년 내내 가 아~ 그 초심을 잃으시면 안 돼요",
  "우리나라 망합니다. 진짜 네",
  "간곡한 그 마음을 가지고 그래야 밑에 저 총리나 장관들이 벌벌 떨고 말이야 그 어명을 받들어서 이~ 이~ 저 민생 사범은 말이지 어~ 서민들 등쳐먹고 말이야 이~ 유통 단계 해 가지고 뭐 어~ 농민이나 소비자 지금 다 피해 보고 하면 돼야 의지가 의지가 없던 거였 거였어요",
  "어디서 많이 듣던  이야기에요",
  "박 이건 박정희 대통령 때 하면 된다",
  "위 캔 두 뭐 캔 두 xx 캔 드 스 아~ 이건 뭐 대한민국 기적 한강의 기적에서 거기서 나왔죠",
  "그러니까 박정희 대통령이 경제 개발에 이게 인제 큰 국민 자산으로 남은 게 네",
  "그 당시에 국민들이 소위 말이죠",
  "일본 애들이 식민지 정책 얼마나 교묘했냐 면은 조선의 사람들은 혈통 자체가 피 자체가 이게 이류 삼류다 이런 식으로 발표를 한 거에요",
  "유명한 그 학자가 그 시대 하라아끼란가 하는 일본 학자예요",
  "조선 정쟁 당쟁제 해 가지고 조선사람은 화합할줄 모르고 맨날 당쟁이나 벌이고 네",
  "이게 기질이 더럽다 말이야 이런 식으로 책을 써서 이게 주입식 하는 거에요",
  "얘들이 만든 게 소위 한국 사람들 자조적으로 뭘 할 수 있나 야 우리 조선은 엽전이다 이래 가지고 네",
  "이렇게 스스로 비하하도록 만들었는데 박정희 대통령이 그렇지 않다 네",
  "우리도 하면 된다 네",
  "어~ 경제 발전보다 더 큰 위대한 이~ 증말 영혼 문화 정신 문화 네",
  "이걸 깨우쳐 준 거예요",
  "아유 진짜 자 이슈를 예예",
  "국방 안보 쪽으로 좀 가보죠",
  "북한이 굉장히 이 핵 개발하고 핵 시설을 하면서 지금 이 한국을 핵 인질로 삼겠다고 연일 협박하고 있는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그런 과정 속에 지금 응 골프 치로 가는 군 장성들이 있다는 응 이야기 계속 듣고 신문 보셨죠",
  "아 저는 xx 어떻게 생각하십니까? 아니 지금 아니 그~ 그거 군인들 키우는 거는 유사시에 에~ 그~ 증말 적의 침공을 막으란 말이야 손자병법에서 이 장수를 뭐라 그랬냐 하면 국지보라고 했어 나라 국자에다가 어조사 지 보는 보필한다 보자야 네",
  "그러니까 군주를 보필하고 나라를 막는 간서 방패와 성벽이고 네",
  "나라를 어~ 버티 버티는 xx 기둥이다 기둥이다 어~ 장성들은 저~ 병사들의 모범이 돼야지 않습니까? 네",
  "아니 전쟁 나면 골프채 들고 나가 싸울 거야 총 대신 에~ 요즘 한국군은 장군들은 그럽니까? 뭐 나 이거 참 칼도 아니고 아니 그게 지금 총알을 이렇게 골프공으로 골프채로 총알 날아오면 이렇게 골프공으로 아이고 참 때리는가 아니 무슨 뭐 징기명기 뭐 묘기 쇼하는 겁니까? 그게 말이 되는 얘기에요? 중국도 말이에요",
  "내가 재미난 걸 지금 하나 보고 있는데 네. 말씀하십쇼",
  "그 시진핑이란 사람이 태자당 출신 아닙니까? 그렇죠",
