  "타지에서 그래서 이종석씨가 인도네시아 현지 공항에서 출국할 당시에 눈물을 보이는 모습이 또 아 예예예",
  "이 팬들이 찍은 카메라에 지금 저저 우네요. 예",
  "어쨌든 현지 뭐 대행사의 여권 압수로 이틀 가량을 현지에 머물러 있으니까 뭐 감정이 굉장히 약간 격해지지 않았나 이렇게 생각이 되고요",
  "억류 사태들을 들은 이 인도네시아 현지 팬들은 공항에 나와서 직접 이종석씨를 배웅하면서 한국어로 오빠 미안해요라고 말하기도 했다고 합니다",
  "이종석씨 소속사 측에서 법적 대응하겠다",
  "왜 그러냐면 이게 이제 스케쥴 문제인데 억류된 상황에서 가장 걱정되는 부분이 한국에서의 스케줄 문제라는 거예요",
  "그니까 최근에 그 배우 이나영씨와 함께 로맨스 드라마 이 출연을 예고한 바가 있는데 예",
  "해당 드라마가 이미 촬영에 도입한 상태거든요? 아하 그런데 이제 이틀 간 억류가 돼있기 때문에 이 드라마 촬영에도 차질을 빚은 거고 결국 이종석씨가 제 때 돌아오지 못해서 촬영까지 취소가 되고 말았다고 합니다",
  "그리고 지금 이 현지 대행사 해명에 대해서도 굉장히 좀 분노하고 있는데 계속 해명이 바뀌고 있다는 거예요",
  "그니까 애초에 현지 대표가 뭐 여권을 가지고 잠적했다 뭐 이렇게 알려졌는데 예",
  "나중에 알고 보니까 그 세금납부 문제가 걸려있었고 예",
  "그리고 일부 현지 매체에서는 이렇게 말을 합니다",
  "비자문제 때문에 억류된 거다 이런 보도가 나오는 등 어떻게 보면 계속해서 대행사에서 해명을 제대로 하지 않기 때문에 이종석씨한테도 좀 불똥이 튀겼다 이렇게 볼 수가 있어 분노를 감출 수 없었던 건데 네",
  "여기에 대해서 때문에 그 이종석씨 소속사 측은요",
  "그 기획사 그리고 현지 대행사에 대해서 단호하게 법적 대응을 진행하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "야 이건 뭐 당연히 뭐 소송을 저 같아도 지금 소송 걸만 한 상황인데 아니 그런데 여하튼 뭐 무사히 돌아왔으니까 다행이긴 합니다마는 외국공항에서 오해를 받거나 혹은 억류가 됐던 그런 연예인들이 그런데 이종석씨 말고도 꽤 있다고 그래요",
  "그니까 이종석씨는 그 대행사의 어떤 문제죠",
  "외모 때문에 이게 외국인 오해를 받는 분들이 많아요",
  "외모 때문에요? 아마 이분 얘기하면 아마 이름 딱 얘기하면 아 그럴 거야라고 하실 것 같은데 바로 배우 신현준씨입니다",
  "아랍 스타일 그렇습니다",
  "워낙에 뭐 이국적인 마스크를 가지고 계시기 때문에  외국에 한 공항에서 국적 오해를 불러일으킨 적이 뭐 한두 번이 아니라고 합니다",
  "그리고 또 이 십대 모델 한현민씨라고 있습니다",
  "그런데 이 분도 국적은 한국인인데 이국적인 외모 때문에 의심을 자주 산다고 해요",
  "그러니까 외모만 보면 외국여자인데 한국 여권을 가지고 있으니까 계속해서 쳐다보고 계속 뭐 이런 문제가 발생할 수 있다고 그러고요",
  "또 이 가주 이정현씨는 지난 이천십년에 그 앨범 준비를 위해서 미국에서 의상과 소품을 구매해서 이제 입국하는 과정에서 불법 무기 반입으로 이 세관에 붙잡힌 적이 있는데 네? 무슨 불법 무기요? 그렇습니다",
  "알고 봤더니 이 총기 모양의 액서사리였다고 해요",
  "아 그래서 이 세관에 엑스레이 투시에 이 총기류로 오해를 받아서 뭐 또 곤경을 겪었다 뭐 이런 또 얘기가 있습니다",
  "야 신현준씨는 그러니까 계속 출입국 관리소에서 이렇게 한 번씩 더 들어보는 군요",
  "왜냐하면 또 미국이나 이럴 때 한 때 한창 그 중동지역 사람들에 대해서 굉장히 검색이 심했을 때 굉장히 많이 좀 이미그레이션해서 약간 입국하는 데 좀 시간이 오래 걸렸었다고 합니다",
  "어쩌다 이런 일이 마지막 세 번째는요? 거리의 명탐정 시민이 탐정이 된 사연이 있다는 데요",
  "그러니까 절도 사건으로 경찰에 신고를 했는데 답답함을 느꼈던 피해여성이요",
  "직접 십칠일 간 스스로 추적해서 범인을 잡은 사연이 하나 있습니다",
  "십칠일을 직접이요? 예. 지금 해당 영상을 보시면 부산의 한 카페인데 예",
  "지금 사십대 남성이 잠깐 다른 여성들이 자리를 비운 사이 뭔가 이렇게 가지고 나오잖아요",
  "가방 지갑과 손님의 가방과 지갑을 훔친 뒤 유유히 카페를 빠져나가는 모습이 아 예예",
  "씨씨티비에 잡힌 건데 물론 이 여성은 카페에 협조를 구해서 저 씨씨티비 속에 있는 범인에 얼굴을 몇 차례 직접 확인을 했다고 합니다",
  "그리고 이제 지인의 도움으로요",
  "회사 퇴근 뒤에 오후 늦게 시간에 저 카페 일대를 아주 샅샅이 훑다가 결국 범인을 십칠일 만에 잡게 된 겁니다",
  "아니 당시 상황이 어땠는데요? 이게 사실은 지난달 삼일 그니까 한 오후 여섯시 삼십 오분쯤 부산 중구에 있는 한 카페에서 있었던 일인데요",
  "당시 소지품의 주인인 이 박모씨는 친구들과 만나서 서로에게 건넬 생일선물에 대해서 이야기를 나누고 있었다고 해요",
  "그런데 이제 두 사람이 잠깐 볼일을 보러 테이블을 비운 사이에 들어와 보니까 현금과 소지품이 모두 없어진 거예요",
  "아~ 박씨는 이제 부랴부랴 카페에 그 설치된 씨씨티비 영상을 확인하고 곧바로 일단 경찰에 신고를 했습니다",
  "옆 테이블에 있는 이 중년 남성이 두 사람이 자리를 비운 틈을 타서 이 도둑질을 하고 빠져나가는 그런 영상만 확인할 수 있었다는 거죠",
  "예. 아 그런데 이 여성이 그냥 평범한 직장 여성이라는데요? 네. 그냥 그 삼십대 간호조무사라고 하니까 우리 그냥 주변에 있는 친구 가운데 하나죠",
  "그런데 이제 경찰에 신고 했는데 생각만큼 빨리 수사가 안되고 범인을 잡을 수 없으니까 내가 할 수 있는 걸 한 번 해보자해서 직접 나선 겁니다",
  "그래서 아까 그 씨씨티비 볼 때 그 범인이 그 들고 나가는 모습을 보면서 그 헤어스타일 그 다음에 그 점퍼의 스타일 예",
  "무늬 바지 구두 이런 걸 세세하게 봐가지고 한 번 마주치면 지나칠 수 없을 정도로 자세하게 보고 그걸 저 기본으로 해가지고 다 외웠군요? 네. 저 일대 카페를 말하자면 잠복을 하면서 지켰던 겁니다",
  "그래서 이제 결국은 범인을 잡아가지고 경찰에 인계하니까 예",
  "형사들도 어휴 진짜 형사해도 되시겠다고 이렇게 놀랬다는 거 아닙니까? 저 분 진짜 경찰이 특채해야 되는 거 아닌가 도대체 어떻게 범인을 추적을 했습니까? 좀 정확하게 하나하나 찝어서 말씀을 드리면요",
  "일단 당일날 경찰 신고를 하기는 했습니다",
  "그런데 말씀하신 대로 못믿었고 또 오래 걸릴 것 같으니까 본인도 해보겠다 이러면서 범인을 스스로 찾아나선 건데 그 남자친구가 있습니다",
  "이 남자친구랑 그 또 다른 피해자의 그 현장에 같이 있던 친구 예",
  "당시 그 도둑을 맞았을 때 같이 그 카페에 있었던 친구 예",
  "그리고 지인 두 명을 대동해서 여기가 부산인데 부산 번화가를 다섯 곳으로 나눠서 범인을 물색했다고 합니다",
  "매일 거의 두세 시간씩 돌아다니면서 범인을 찾아나선 건데 혹시나 그 가방이랑 지갑을 돈만 빼고 주변에 버리진 않았을까 예",
  "이런 추측을 해서 주변에 있는 골목에 쓰레기통도 뒤지고 또 돈이 어디 쓰이지 않았을까 싶어가지고 먹자 골목 이런 데서 발견되지 않을까 싶어서 돌아다니고 네",
  "또 중년 남성들만 골라서 보면서 얼굴을 또 살펴보고 이런 과정을 거쳤다고 합니다",
  "아~ 그런데 여기 영상에 나오는 것처럼 지금 모자이크가 되긴 했지만 아무런 그 얼굴을 가리는 뭐 조치를 하지 않았어요",
  "모자도 쓰지 않았고 선글라스 이런 것도 없기 때문에 예",
  "상습범일 수 있다 항상 이렇게 카페에 평범하게 앉아있다가 조용히 가방을 가지고 나가는 스리슬쩍 이렇게 싹 가지고 나가는 예. 상습범일 수 있다 이런 추측을 하면서 이제 현장을 계속 돈 겁니다",
  "그러던 와중에 말씀하신 대로 십칠일 째쯤 되는 날 그 박씨가 이 도난당한 바로 그 카페에서 낯익은 얼굴을 봤는데 바로 그 씨씨티비 속에 있던 본인이 내내 예",
  "얼굴을 익히고 찾아다녔던 아~ 그래서 현장에서 검거를 했다고 하고요",
  "눈에 마주치니까 도망갔다고 합니다",
  "그래서 막 쫓아서 남자친구랑 같이 뛰어쫓아가다가 시민들한테 도움을 요청해서 그 앞에 있는 남자 좀 잡아달라 이렇게 요청을 해서 시민이 막아주면서 현장 검거를 했다고 합니다",
  "범인은 항상 범죄자는 그 범행 현장에 다시 온다",
  "아 이거를 아 그니까 경찰에 일단 신고를 먼저 했던 거 아니에요? 그렇죠",
  "그러니까 경찰에 신고를 했는데 왜 답답함을 느껴서 스스로 범인 추적에 나섰다고 했잖아요",
  "그니까 사건이 배당됐다 이런 휴대폰 문자로 세 차례 왔다",
  "그런데 뭐 전화 한 통 없으니까 경찰로부터 아무 연락이 없으니까 본인이 답답함을 느껴서 이제 현장으로 나간 건데 때문에 일각에서는요",
  "이 여성이 참 뭐 대단하다 용감하다 네",
  "이렇게 평은 하지마는 그동안 과연 경찰은 뭐 했느냐 아 예예",
  "그런데 이 범인이 진짜 상습범이 맞아요? 맞습니다",
  "오 경찰 조사 결과 이 절도범은 지난 구월부터 시월까지 약 여섯 차례에 걸쳐서 이런 카페들을 돌아다니면서 손님의 현금과 가방 등 모두 팔백십만 원 상당의 금품을 훔쳤던 것으로 드러났는데요",
  "결국은 이 젊은 여성의 추리가 맞았다는 거죠",
  "이 여성은 현재 이 사건에 휘말리고 해결하는 과정에서 좀 경찰에 대해서 하고 싶은 말도 있지만 그보다는 제 삼의 피해자를  막았다는 사실이 그동안에 고생을 잊게 해줬다 뭐 이렇게 얘기를 하고 있는 상태입니다",
  "경찰에 대해서 아쉬움이 좀 당연히 있겠네요",
  "이 분이 뭐 이 사람이 이게 범인이 초범이 아니고 상습범이었으니까 사실은 좀 빨리 잡을 수도 있었는데 십칠일 동안 추적을 하다가 범행 현장에서 딱 대단하네요",
  "요즘 뭐 국회에서 탐정을 도입하느냐 마느냐 이거 가지고 또 논란들이 많은데 아 시민탐정 다음 주제로 가겠습니다",
  "자 이분들 뉴스는 정말 하루 건너 하나씩 꼭꼭 나오는 것 같아요",
  "여배우 스캔들 그리고 조폭연루설 등 연일 공격을 받아오던 이재명 지사가 자 분당경찰서 참 너무 하거든 나 못믿어 해가지고 분당경찰서장이랑 경찰을 고발하겠다 이렇게 선전포고를 했었습니다",
  "오늘 오전 그런데 갑자기 고발하겠다 그러더니 이거를 안하겠데요",
  "오전 열한시에 분당경찰서 고소하겠다 이렇게 예고까지 해가지고 우리 취재진이랑 다 가 있고 뉴스 다 준비했었는데 네",
  "돌연 취소가 된 거죠",
  "그니까 이재명 지사 같은 경우에는 지난 사일에도 본인 에스엔에스를 통해서 그니까 나를 수사를 했던 분당경찰서 고발하겠다 이렇게 선전포고를 하지 않았습니까? 네",
  "그러니까 왜 고발을 하겠냐 그니까 결국 이거잖아요",
  "본인은 죄가 없는데 특히 그 형님 강제입원 부분에 대해서 여기서도 문제가 없는데 경찰서가 죄를 만들기 위해서 사건을 조작했다 이렇게 주장을 하면서 네",
  "이 분당경찰서가 사건조작했으니까 그보다 높은 수사기관인 검찰에 고발하겠다 이렇게 한 건데 예",
  "오늘 오전에 갑자기 입장을 바꿔서 고발하지 않기로 결정을 한 거죠",
  "원래는 어제 고발한다고 그랬다가 준비가 덜 됐으니까 오늘 한다고 예고를 했었는데 그렇죠. 예",
  "그래서 우리 취재진들하고 전부 다 수원지검에 다 성남지청에 나가있었는데 저희 정빛나 작가는 대본도 다 써놨었는데 갑자기 그냥 이 방송 한 시간 전에 이렇게 아니 대체 왜 저기 입장을 바꾸신 거래요? 네. 이지사 측에 그 백종덕 변호사가 원래 오늘 오전 열한시에 수원지검에 직접 본인 명의로 고발을 하려고 했었는데요",
  "그 현장에서 바로 당의 요구를 대승적으로 수용해서 경찰에 고발을 하지 않기로 했다",
  "당의 요구라는 얘기를 했습니다",
  "직접 한 번 목소리 들어보시겠습니다",
  "저 때가 열한시고 열한시에 고발장을 접수하기로 했는데 네",
  "이십분 전에 연락을 받았다고 합니다",
  "당에서 요청이 있어서 예",
  "지사도 대승적으로 이를 수용하기로 해서 고발은 취소하겠다 이렇게 입장을 발표했습니다",
  "아니 그런데 지금 당의 요청에 따라서 지금 취소를 했다는 거거든요? 당이 무슨 요청을 했다는 거예요? 그러니까 말씀 하신대로 너무 소란스러워질 수 있기 때문에 이걸 고발을 좀 취소해달라 네",
  "보면 뭐 언제 어떻게 요청을 했는지에 대해서는 아주 투명하게는 언급을 하지 않고 있지만 예",
  "말씀드린 대로 고발장 접수하기 아주 직전에 당에서 당의 고위관계자로부터 연락을 받았고 그리고 또 이 대변인 경기도청 측과 연락을 좀 해보니까 예",
  "경기도청 측에도 오늘 오전에서야 그 고발을 취소한다는 내용을 알았다 도청에서도 그렇게 알았다는 거고요",
  "단 그 더불어 민주당 요청에 대해서는 유력인사 아니겠냐 뭔 이런 얘기를 해놨 했습니다",
  "한 번 내용 들어보시겠습니다",
  "당의 민주당의 유력 인사 누구일까요? 당이라는 코트를 달았기 때문에 아무래도 당연히 지도부고 지도부 중에서도 고위급 인사가 의사전달을 하지 않았겠냐 예",
  "이런 추측이 당연히 나오는 겁니다",
  "그 오늘 오전에 민주당 측에서 이야기가 전단되고 전달된 걸로 안다",
  "일단 도청은 이렇게 얘기를 하는데 예",
  "당 측에서는 우리가 야당도 아니고 여당인데 공직자가 경찰고발을 해서야 되겠냐 아 이런 취지의 내용을 전한 겁니다",
  "그래서 그 당 유력인사에 대해서도 지도부를 안 거치고 당이라는 표현을 썼으면 그건 당연히 유력인사 아니겠냐 그 일각에서는 민주당 관계자 발로 하는 얘기로는 이해찬 대표가 이재명 지사한테 직접 전화한 걸로 안다 이렇게 이해찬 대표가 직접 전화한 것으로 알고 있다라고 얘기를 한다고요? 예",
  "아니 만약에 이해찬 대표가 직접 전화를 했다면 사실 이재명 지사와 이른바 친문 진영 간에 약간 좀 뭐 갈등설도 있었고 뭐 막 여러 가지 얘기들이 있었지 않습니까? 그런데 어~ 이해찬 대표가 직접 전화를 해서 고발 좀 취하하세요 취소하세요 했다면 이제 그러면 아 이거 어떻게 되는 겁니까? 그니까 이재명 지사는 그 광역단체장 중에서는 서울시장하고 경기도 지사는 조금 특별한 존재 아닙니까? 그럼요 예",
  "그런 정치적인 위상이 있고 또 최근에 뭐 인기가 조금 떨어졌다 하지만 여전히 그 차기 대권후보로도 거론되고 있고 그렇죠",
  "정치적 위상도 있기 때문에 대표가 전화해야 되는 정도에 인물이라고 보고 예",
  "특히 지금 이재명 지사가 당과 관계가 그렇게 좋지는 않은데 이해찬 대표는 그래도 이재명 지사와는 그 나쁘진 않습니다",
  "아 나쁘지 않다기 보다는 오히려 좋은 편에 가깝죠",
  "지금 측근인 이화영 전 의원이 부지사로 가 있고 또 지난 그 대표 경선 당시에도 김진표 의원이 이재명 저 후보 출 탈당을 요구했는데 네",
  "이재 이회찬 의원이 그래도 아 맞아요. 예예예",
  "두둔하지 않았습니까? 두둔하는 듯한 예예예",
  "그러니까 당에서는 이해찬 대표가 위상으로 보나 친분 관계로 보나 이재명 지사하고는 그 소통이 될 만한 위치에 있는데 아 이해찬 대표 입장에서 보면 지금 이지사가 뭔가 그 정권 아까 말하는 친문이라든지 이런 어떤 세력으로부터 예",
  "불이익을 받았다고 생각하기 때문에 강력하게 이제 저항을 하고 있는데 이런 상황이 계속 되면은 예",
  "어떻게 보면 여권내 내 내분이 일어날 수도 있고 네",
  "권력 다툼으로 보일 수도 있고 결국은 그 문재인 정권의 구심력이 떨어지는 상황이 될 수 있거든요? 예",
  "그거를 여권에 대표가 가만히 보고 있을 수 만은 없는 거죠",
  "그래서 제가 보기에는 그 이재명 지사가 그 앞서서 그 뭐 방송에 나가서 그동안 문재인 대통령한테 지난 경선에서 잘못했다고 나름의 반성문을 쓰기도 했지만 한편으로는 자기의 정치적인 저 운명이 갈렸기 때문에 예",
  "또 내부적으로는 강하게 반발을 했을 겁니다",
  "그래서 저렇게 공개적으로 당에서 요청해서 고발을 취하했다 하면은 아마 이지사측하고 당하고 어느 정도에 의견교감이 있었고 예",
  "거기에 따라서 어떤 정도의 뭐 타협이라고 표현하면 그렇겠지만 예",
  "그런 게 있었을 걸로 봅니다",
  "아니 그런데 그렇다고 뭐 이재명 지사가 당의 요청 이해찬 대표의 요청이 있어서 꼭 고발을 취소했겠느냐 다른 이유 있는 거 아니냐 뭐 또 이렇게 얘기도 합니다",
  "아마 뭐 복합적으로 그 문의를 했던 것 같아요",
  "고민을 했던 것 같고 또 이분이 워낙 또 변호사 출신이니까 법적인 것도 아마 적용이 된 걸로 보여지는데 예",
  "일단 뭐 그런 가능성이 있는게 일단 현직 도지사가 자신을 수사한 경찰을 고발한다 이거 자체가 좀 무리수라 이런 얘기가 진작부터 주변에 나왔었고요",
  "법조계에서도 현직 도지사가 경찰을 고발하는 것은 상당히 좀 이례적인 일이고 통상적이지 않다 이렇게 이야기하는데요",
  "일단 전문가의 의견 한 번 들어보시죠",
  "그니까 들으신 것처럼 예",
  "이재명 지사의 그 경찰 고발이 이재명 지사의 무고로 판명될 가능성도 있기 때문에 법조계에서도 그만큼 좀 상당히 리스크가 있는 선택이다 이렇게 봤던 걸로 보여지고요",
  "이에 이재명 지사도 변호사 출신으로 법률적 판단을 해보니까 결코 유리한 선택이 아니다 이렇게 생각을 해서 이렇게 한 발 좀 물러나는 거 아니냐 뭐 이런 의견들이 나오고 있습니다",
  "저희가 또 하나 포인트로 봐야 될 게 이재명 지사가 직접 고소를 한 게 아니라 조사를 받았던 이재명 지사가 고소가 아니라 변호인을 통해서 고발을 항상 항상 경기도에서 고발을 하지 이재명 지사가 고소를 한 거는 단 한 건도 없는 것 같은 물론 뭐 확인을 해봐야 되겠습니다",
  "그런가 하면 또 이재명 지사가 케이비에스와도 사이가 좀 껄끄럽다고 그러는데 이건 또 무슨 일이에요? 케이비에스하고 왜요? 지금 이재명 지사가 케이비에스 보고 가짜뉴스 했다면서 공개 사과를 요구를 했습니다",
  "예? 그니까 지난 이일에 케이비에스 뉴스보도 내용인데요",
  "그 때 이게 나왔었죠",
  "그 친형 강제입원 혐의로 이제 이재명 지사가 뭐 검찰로 송치된다 이런 보도가 나왔습니다",
  "그런데 그 과정에서 케이비에스가 보도를 하기를 필수 절차인 전문의 대면 상담 없이 형을 입원시키려고 한 걸 경찰이 확인했다",
  "즉 무슨 말이냐면 형 그 재선씨 입원과정에서 전문의 대면상담 절차가 누락됐다 결국 강제입원 의혹이 있다라는 식으로 보도를 한 건데 예",
  "여기에 대해서 이제 이재명 지사가 반박을 한 거죠",
  "당시 그 성남보건소가 법에 따라서 강제진단 절차진행을 하다가 중단한건데 마치 뭐 전혀 없었던 것처럼 보도가 됐다라는 겁니다",
  "때문에 케이비에스가 가짜뉴스 보도했다 케이비에스가 공개사과 하셔라 이렇게 요구를 하고 있는 겁니다",
  "아니 케이비에스 누구한테 사과를 하라는 겁니까 지금? 아무래도 뭐 케이비에스 최고 책임자 바로 뭐 케이비에스 사장에게 공개사과를 하라고 요구한 거라고 볼 수 있겠는데요",
  "예? 이재명 지사는 이제 사일 에스엔에스에 악의적인 가짜뉴스 케이비에스 사장은 공개사과하고 책임지십시오라는 제목의 글을 올렸습니다",
  "공영방송 케이비에스의 노골적 가짜뉴스는 심각하다 이렇게 주장하면서 에스비에스의 이 조폭연루설은 조작방송은 이 민영방송이라 뭐 그런다 치지만 어떻게 공영방송이 가짜뉴스를 만드는 건 상상할 수 없다 케이비에스 사장은 공개사과하고 상응하는 책임을 지기 바란다 이렇게 요구하기도 했었습니다",
  "현직 도지사가 물론 취소는 했지만 분당경찰서장이랑 분당경찰서를 고발하려고 했던 것도 특이한데 케이비에스 사장 공영방송 사장한테 사과해라 이것도 굉장히 좀 이례적인데요? 일단은 그 정치적인 공세라고 봐야 되죠",
  "법리적으로 대응도 하지만 예",
  "여론전에서도 밀리지 않겠다 왜냐하면 지금까지 그 끌려오는 상황을 보면 예를 들어서 에스비에스 방송에서 그 조폭연루설을 제기했고 예",
  "또 이번에는 굉장히 불리하다고 보는 형님 그 강제입원 사건을 케이비에스에서 보도하니까 여론을 통해서 그 판을 나한테 불리하게 만들고 경찰이 수사를 하려고 하는 그런 의심을 이지사 측에서 가질 수 있지 않겠습니까? 이재명 지사는 불리하다고 생각하지 않는 것 같습니다",
  "그래서 법리적으로도 하지만 여론적으로도 강하게 밀어붙여야 되겠다",
  "이런 측면이 있고 에스비에스는 고발했는데 여기 고발 안 한거는 예",
  "에스비에스 조폭사건 보다는 이 지금 형님 그 강제입원은 법리적으로 조금 더 불리하다고 볼 수 있는 가능성이 있습니다",
  "아 왜냐하면 경찰도 굉장히 깊이 있게 수사를 하고 예",
  "지금 나오는 정황으로 보면 그 직권남용 부분에 대해서 이렇게 해석할 수도 있고 저렇게 해석할 수도 있는 부분도 있지 않습니까? 그래서 수위는 공개사과 요구 정도로 한 것 같습니다",
  "그래서 에스비에스는 고발했지만 케이비에스는 사장이 그냥 사과하세요 아니 그런데 지금 지상파 삼사 중에 케이비에스 에스비에스하고 지금 다 대립을 하고 있는 상황이잖아요 이재명 지사가",
  "그런데 케이비에스 에스비에스뿐만 아니라 그 예를 들어서 육일삼 지방선거가 끝나고 그 이재명 지사 그 현장 인터뷰가 있었죠? 그 때 우리가 어떤 걸 기억하죠? 엠비씨 인터뷰 하다가 저 이어피스 확 빼버리셨죠? 그래서 그 당시에도 이재명 지사의 그 언론관이 과연 그 합리적이고 건전한 것에 대한 그 의구심이 많이 제기됐는데 모르겠습니다",
  "이지사는 지금 그 여러 가지 그 법리다툼을 하는 과정에서 굉장히 여론이 자기한테 불리하다고 판단해서 그런지 모르지만 언론에 대해서 굉장히 뭐 적대적인 표현이라고 하면 모르겠습니다마는 굉장히 우호적이지 않는 모습을 많이 보여주지 않습니까? 예",
  "그러나 언론이 지금 무슨 이런 상황을 만들어가는 건 아니죠",
  "검찰에 수사가 경찰에 수사가 있고 뭐 그 여러 가지 인물 김부선씨나 이런 분들이 또 주장이 있고 예",
  "그거를 언론은 보도하는 측면이 강한데 이런 식으로 어떤 경찰 또는 검찰 또는 뭐 어떤 흔히 말하는 어떤 세력과 언론을 일체해서 대응하는 거는 바람직 하지 않다고 봅니다",
  "강용석씨가 고소왕이었는데 이재명 지사는 고발왕으로 등장할 수도 있을 것 같은 아니 그런데 그런가 하면 김부선씨가 또 검찰조사를 받았다고 하는데요? 네. 본인이 직접 자신의 에스엔에스를 통해서 밝힌 내용인데요",
  "그 김부선씨는 자기 에스엔에스를 통해서 이재명씨 들으세요 저 김부선은 여기까지 오기를 원치 않았습니다라고 시작한 글을 썼습니다",
  "얼마 전 검찰에서 관련 진술을 마쳤다 검찰이 진실을 밝혀주기를 기다리고 있다 이렇게 얘기를 하면서 본인이 검찰진술을 마쳤다 이런 사실을 전한 겁니다",
  "또 이재명씨 거짓으로 소수를 잠시 속일 수는 있습니다",
  "그러나 다수를 오랫동안 속일 수는 없습니다",
  "또 이런 말도 쓰면서 이천십팔년 가을 괄호 열고 작전 세력은 커녕 변호사도 없는 김부선 이런 글도 썼습니다",
  "네? 변호사가 없는 김부선이요? 네",
  "김부선씨 저 강용석 변호사 있잖아요",
  "그런데 이제 강용석씨가 구속이 되면서 이제 그 문제가 붉어졌잖아요",
  "그런데 그 때도 김부선씨는 나는 강용석 변호사와 끝까지 갈 것이라고 밝혔는데 그니까 결국은 구속수감 중이지만 어떻게 변호사를 좀 옥 중 변호를 받아보겠다 이런 의지로 읽히기도 했습니다",
  "그런데 지금 말씀하신 것처럼 에스엔에스 글에서 김부선씨가 변호사도 없는 김부선 이렇게 말을 해서 혹시 김부선씨가 강용석씨와 갈라선 거 아니냐 예예예",
  "이런 좀 추측이 나오고 있는데 저도 이거를 확인하기 위해서 김부선씨에게 뭐 계속 전화를 한 상태지만 지금 연락이 닿지 않고 있고요",
  "또 강용석 변호사가 속한 법무법인도 여기에 대해서 지금 확인을 해주지 않고 있는 입장입니다",
  "그러니까 아마 김부선씨가 이 사실상 강용석 변호사의 조력을 받지 못하면서 그 표현이 그냥 변호사가 없다 이렇게 했을 수도 있고 아하 갈라섰을 수도 있고 이 부분 조금 더 취재가 더 돼야 할 것 같습니다",
  "그런데 이 여배우 스캔들 사건 뭐 각종 의혹 구설 이재명 지사와 김부선씨의 관계 이런 거뿐만 아니라 지금 수원지검 성남지청에 지금 요즘 악 소리가 날 정도로 지금 일이 몰린다는데 이게 뭔 말입니까? 말씀하신 대로 이 성남지청에 일이 몰려 몰리다 못해서 아주 그냥 홍수가 났다 예",
  "이런 얘기들이 많이 나오는데요",
  "먼저 따져보면은 많은 분들이 아시는 것처럼 이 바른미래당이 이재명 지사를 상대로 친형 강제입원 조치 여배우 스캔들 이런 혐의로 성남지청에 고발을 했습니다",
  "그리고 이 때문에 지금 성남지청에 대다수 인력이 여기에 매달리고 있다 이런 말이 나오고 그런데 여기에 더해서 지금 은수미 성남시장의 조직폭력배 연루설 이것도 성남지청이 맡고 있거든요",
  "아 그래요? 예. 그렇고 또 정치적 이렇게 정치적으로 민감한 사건을 둘이나 맡고 있기 때문에 예",
  "지청이 지금 주목을 받고 있다",
  "굉장히 머리가 아프다 이런 얘기가 나오는데 최근에 또 하나 더 큰 사건이 추가된 게 있습니다",
  "더 큰 사건이라는 게 또 뭐에요? 이 두 건도 엄청 큰 건데? 계속 화제가 되고 있는 바로 갑질의 황태자로 불리는 이 양진호 위디스크 회장이요",
  "아 지금 그 양진호 회장 지금 뭐 갖가지 혐의가 지금 있지 않습니까? 예",
  "오 년 전에 있었던 그 대학교수 집단폭행 사건 있지 않습니까? 여기에 또 아내와 외도했다는 의심으로 이 또 대학교수를 무자비하게 폭행한 사건 지금 이 사건도 현재 성남지청에서 맡고 있거든요? 예",
  "이제 뭐 양진호 회장의 혐의가 계속해서 나오고 또 사회적 관심사가 굉장히 높은만큼 이 성남지청에서도 지금 부담감이 엄청나게 늘어난 그런 상태입니다",
  "아니 성남지청 검사들 지금 수사관들 너무 힘들 것 같은데 지금 사회면 정치면 거의 일면 장식하는 사건들 아니겠습니까 지금",
  "지금 성남지청에 현재 그 검사가 스물 아홉명이 스물 여덟명이 정원인데 예",
  "지금 남아있는 검사는 열 아홉명 뿐이랍니다",
  "왜냐하면 지금 중앙지검에서 중요한 사건이 많지 않습니까? 예",
  "기무사 뭐 문건 사건이라든지 예",
  "아니면 지금 뭐 사법 그 행정권 남용권 사건이라든지 거기에 일곱명이 파견나가가지고 줄어든 데다가 예",
  "해외연수자도 있고 아마 육아휴직자도 있고 아마 그런 모양입니다",
  "아이구야 그래가지고 지금 남아있는 검사들은 거의 매일 밤샘을 하면서 사건에 매달리고 공휴일에도 출근하고 그야말로 악소리 나오는 모양인데 지금 임사가 내년 이월에나 돼야 되기 때문에 그 때까지는 인력 충원 없이 지금 검사들이 더 열심히 일을 해야 될 것 같습니다",
  "선거법 사안은 또 은수미 시장하고 이재명 지사꺼는 또 빨리 끝내야 하는 사안이잖아요 또? 빨리 끝내야 되는 사안이고 지금은 세 가지 사건이 하나 하나 하나도 중요하지만 또 그 중에서 뭐 한두 사건이 얽히고 설키게 되면 더 복잡해 질 가능성도 있습니다",
  "성남지청 검사님들 수사관님들 힘을 좀 내십시오",
  "자 오늘 국회에서 임종석 비서실장하고 장하성 정책실장이 등장을 했다는데요? 그렇습니다",
  "오늘 국회운영위원회가 오늘 이제 그 열렸는데 거기 이제 대통령 비서실 그리고 국가안보실 그리고 대통령 경호처 등 이 청와대를 상대로 이 국정감사를 진행하는데 이 자리에 출석을 한 겁니다",
  "오전 열시부터 진행이 됐는데요",
  "뭐 임종석 비서실장과 장하성 정책실장 또 정의용 국가안보실장 그리고 수석비서관 급에서는 이 관례에 따르면 조국 민정수석을 제외한 모든 수석이 참석을 했습니다",
  "특히 이 문재인 대통령의 그 순방 기간 도중에 이 관계 장관들과 이 비무장지대를 사찰해서 이 자기 정치 논란이 일고 있는 임종석 비서실장과 교체설이 나오고 있는 장하성 정책실장에 대해 질의가 좀 굉장히 집중될 것으로 보인다 이런 좀 전망들이 많았거든요? 예",
  "임실장이 직접 그 내레이션한 그 홍보 영상 속 군사기밀노출도 논란 중에 하나기 때문에 예",
  "어쨌든 뭐 시작부터 굉장히 좀 시끄러웠을 것이다 이렇게 지금 전망이 되고 있습니다",
  "오전에 시작이 됐으니까 지금 뭐 얘기들이 오간 게 있을 것 같은데요? 네. 그니까 요즘에 그 소위 자기 정치한다 이렇게 해서 구설이 오른 임종석 실장이 이제 등장을 하지 않습니까? 예",
  "때문에 청와대 국감이 거의 뭐 비서실장 청문회장을 방불케 했다 이런 분위기도 전해지긴 했는데 이 부분은 이제 잠시 후에 전해드리고요",
  "지금 문제가 되고 있는 그 대북문제 그니까 평양 공동선언 비준문제라든지 그 남북 군사합의서에 관련해서 좀 불꽃 공방이 예상되고 예",
  "지금 일자리문제 즉 경제정책에 대해서도 좀 공방이 있을 걸로 보이는데 임실장이 그 일자리문제에 대해서는 이렇게 얘기를 했습니다",
  "뭐라고요? 일자리상황이 엄중해서 무거운 책임감을 느낀다 그리고 전심전력 다하겠다 이렇게 밝히긴 했습니다",
  "아 그런데 들리는 후문으로는 임종석 비서실장 측에서도 이 선글라스 공세는 꽤 거셀 것 같다 이런 또 이 생각을 가지고 있었다는 뭐 후문이 있어요 진짜인지는 모르겠는데",
  "예. 오늘 그 운영위 국감이 사실상 말씀하신 대로 임종석 실장의 청문회가 될 거다 이런 예상을 하면서 예",
  "그 청와대 비서실장실에서도 뭐 자료 준비할 필요 있겠냐 어차피 그런 얘기를 주로 공격을 해오고 질의를 해올 텐데 예",
  "뭐 이런 얘기까지 했다고 합니다",
  "정책질의보다는 신상과 관련한 질의가 더 많을 것 같은데 그렇죠",
  "그 구설과 관련된 질의가 더 많을 거다",
  "특히 야당에서 그런 얘기가 나올거다 이렇게 얘기를 했다는 데요? 오늘 그 오전에 있었던 운영위에서도 손금주 의원이 먼저 이 선글라스 얘기를 꺼냈습니다",
  "그런데 이 내용 관련해서도 비서실장실에서도 준비를 미리 했는데 그래요? 이 배경에 관한 얘기를 어제 이 비서실장실 관계자를 통해서 한 번 들어보니까 그 임종석 비서실장이 약시라고 합니다",
  "아~ 그래서 햇빛에 눈이 약하다고 해서 외부에 행사를 나가거나 아니면 낮 중에 외부를 나갈 때는 선글라스를 착용해서 착용해야 하고 예예",
  "또 자주 끼는 편이다 이런 설명을 하더라고요",
  "그러면서 또 임종석 비서실장이 선글라스를 낀 게 비단 지난 번뿐만 아니라 국군의 날 행사 때도 썼고 작년 행사 때도 썼고 유에이 갈 때도 꼈고 뭐 이런 일이 있었는데 아무도 이에 대해서는 언급을 하지 않다가 이번에만 유독 선글라스 문제에 대해서 원래 계속 썼었는데 얘기를 하고 있다",
  "예. 이런 해명도 나오고 또 이 비무장 지대에서 썼던 선글라스가 그 경호처에 항공통제관이 지난 해에 본인이 진급한다고 하면서 선물을 해줬던 거라고 합니다",
  "실장과 이 실장실에 있는 행정관한테 선물을 해줬는데 그게 그 행정관 선물해준 그 선글라스 가격이 이만 원대라고 본인이 직접 얘기했다고 별로 비싸지 않은 거군요",
  "예. 그래서 임실장도 얘기가 이럴 거면 차라리 명품 받았으면 덜 억울했지 명품도 아닌데 이만 원대 선글라스 받아가지고 오해만 사고 있다",
  "이렇게 구설만 오르고? 예",
  "아니 임종석 실장이 직접 해명을 또 했다면서요? 그렇습니다",
  "그 여러 의원들 사이에서 그 질의가 오갔고요",
  "직접 해명이 이어졌는데 예",
  "들으신 것처럼 예",
  "남북공동선언 이행 추진위원회 위원장직을 본인이 맡고 있기 때문에 당시 대통령이 부재한 상황에서 이 남북관계 특성상 이 청와대에서 컨트롤 타워 역할을 안할 수가 없었기 때문에 예",
  "방문을 한 거다 이런 설명을 했고요",
  "아 또 장관들을 대동하고 갔다 이거는 뭐 권력남용이다 이런 적절한 표현이 아니다라고 또 확실하게 선을 그었습니다",
  "하지만 이 한국당 측에서는 비서로 살기 싫으면 이제 그만 두고 나와서 현실정치에 뛰어들라 이렇게 또 매섭게 임종석 실장을 몰아붙였다는 후문이고요",
  "야당 의원들은 또 이자리에서 이 관행을 이유로 불출석한 이 조국 청와대 민정수석에 국감장 출석을 요구해서 또 논란이 일기도 했습니다",
  "얼마 전에는 또 청와대 청원에 임종석 대통령님 경제 좀 챙겨주세요 이런 청원이 또 등장하기도 해서 그런데 이 이행추진위원장은 원래는 임종석 실장이 조명균 장관한테 넘기려고 했었다고 해요",
  "그런데 문 대통령이 직접 이거는 컨트롤 타워가 청와대가 되어야 하기 때문에 모든 정보를 추합하는 실장이 맡는 게 맞다 내가 노통 때도 경험해 보니까 그렇다 예",
  "이런 얘기를 했다고 합니다",
  "예. 어제는 그런데 국회 예산심사가 있었거든요? 그런데 여기서 정말 아~ 막말 고성 이게 뭐 어제는 최고조였던 것 같은데요? 사실 어저께 그 여야 원내대표들이 청와대에서 분위기 좀 좋았다고 하면서 뭐 초당적 협력을 약속했다고 하는데 예",
  "말 따로 행동 따로일까요? 정작 그 집으로 돌아와서는 국회로 돌아와서는요",
  "예산 심의 과정에서 여야 의원들이 주먹다짐 직전까지 가게 된 겁니다",
  "관련 영상부터 보시겠습니다",
  "지금 저 상황이요",
  "그 현 정부에 그 경제성과를 두고서 충돌을 한 장면인데 먼저 송원석 한국당 의원이 그 정부에 소비지표 악화 발언을 하니까 민주당에 박영선 의원이 반박을 하면서 좀 분위기가 심각해졌습니다",
  "그 직후에 발생을 했는데 장제원 의원이 이제 박영선 의원이 이런 거 다 무슨 국가위기 조작하고 있다 이런 발언을 하니까 그거 명예훼손이다 이렇게 언급을 하면서 예",
  "좀 이렇게 충돌이 일어나면서 그 때 이제 박완주 의원이 이런 말을 한 거죠",
  "당신 독해능력 좀 문제 있는 거 아니야 거론을 하면서 지금 저 상황까지 나오게 된 건데 예",
  "그래서 장의원과 박의원은요",
  "이 외 주먹다짐까지 언급을 하는 상황이 됐습니다",
  "이 소란은 주변 의원과 보좌진들이 두 의원을 만류하면서 겨우 진정이 됐다고 합니다",
  "그런데 뭐 장에서도 계속 뭐 설전이 이어졌죠? 네. 그니까 어제부터 이제 예산심사가 시작됐기 때문에 어쩔 수 없이 그 예산 둘러싸고 설전 벌일 수 밖에 없습니다",
  "여당은 당연히 그 정부원안 그 사백칠십조원 원안 통과하자 주장하는 거고 예",
  "자유한국당은 이십조는 깎아야 되겠다 일자리예산 방만한 예산 깎아야 되겠다는 거고 바른미래당에서도 한 십이조원은 그 깎아야 되겠다 주장하는데 지금 당장은 이제 그 남북 그 협력기금이요",
  "액수는 이제 일조 천억 정도 되니까 아주 큰 부분은 아니지만 이게 정치적인 좀 논쟁거리가 되고 있습니다",
  "그 이제 여당에서는 평화 예산이고 지금 모자라니까 이거 다 통과돼야 된다는 거고 이제 한국당 같은 데서는 북한 퍼주기 예산 아니냐 이런 식으로 정치적인 그 공세를 퍼붓고 있어서 이 문제 갖고도 한동안은 좀 시끄러울 것 같습니다",
  "어제 여야정 상설협의체 회의 대통령하고 했었잖아요",
  "이거는 분위기가 어땠었어요? 지금 저 예산심사처럼 험악하진 않았겠죠 설마 대통령 앞인데? 네. 다행히 그러진 않았습니다",
  "대통령이 워낙 여야정 상설협의체를 열자고 그동안 많이 주장을 해왔었고 이게 대통령 취임 이후 십팔개월 만에 첫 회의가 열린 거기 때문에 모두가 기대를 모았었는데요",
  "그 여야와 청와대 관계자들 그리고 대통령 모두 웃으면서 얘기를 하지만 그와중에 또 뼈있는 말을 주고 받으면서 대화를 오갔다고 합니다",
  "얼굴은 웃고 있지만 말은 뼈있는 말을 면전에서 또 뼈있는 말들을 많이 하셨다고 합니다",
  "이야 문재인 대통령이랑 여야 오당 원내대표가 어제 보시는 것처럼 오전 열한시 반부터 구십분 정도 현안에 대한 입장교환을 했는데요요",
  "오찬에서는 화합을 상징하는 탕평채를 먹었고 후식으로는 김정숙 여사가 지난 가을에 직접 말렸던 곶감 곶감 곶감을 예 제공하기도 했습니다",
  "뭐 내용으로는 고용정책과 남북현안 그리고 탈원전정책 이런 다양한 현안들이 논의가 됐는데 그 합의사항 내용을 보면 상당수가 좀 구체적인 내용이 빠졌다",
  "다만 그냥 노력하겠다 협력하겠다 이런 원칙적인 입장만 있다 이런 비판도 나옵니다",
  "또 정의당 같은 경우에 어제 대변인이 추가로 언급한 내용을 보면 노동정책 핵심합의였던 탄력근로제 확대 그리고 규제완화는 정의당은 반대입장을 내었다 이렇게 입장을 또 밝혔거든요? 네",
  "그래서 이 합의가 제대로 실천될 수 있을지 이건 아직 좀 미지수인 상황이고 이 이차 회의는 석달 뒤인 내년 이월에 또 열릴 예정입니다",
  "어제 눈 여겨볼 장면들이 좀 있었습니까? 일단 김성태 원내대표가요",
  "지금이 논란이 되고 있는 임종석 실장의 자기정치에 대해서 언급을 했었습니다",
  "그니까 여기에 언급을 하니까 문재인 대통령이요",
  "그 김 원내대표의 발언을 갖다가 그 노란수첩에 메모를 하면서 뭐 그렇습니까 이렇게 되물었다고 이제 원내대표에 따르면 이렇게 밝혔습니다",
  "또 그리고 김성태 원내대표가 뭐 임종석 실장이라든지 이해찬 대표 이낙연 총리 등이 모여서 뭐 주말마다 열리는 당정청 만찬 회동이 어떻게 보면 좀 권력서열로 비칠 수 있다 이 부분도 지적하는 발언을 했거든요? 예",
  "또 이거 외에도 어제 회동에서 그 김정은 위원장의 연내 서울 답방과 관련해서도 이야기가 오갔습니다",
  "그니까 대통령은 국회 측에다가 서울 방문을 환영하는 네",
  "합의문을 발표해달라 이렇게 요구를 했는데 한국당 쪽에서는 이 천안함 유족들에게 사죄하는 전제로만 할 수 있다라고 했다 예",
  "이런 이야기가 나왔고 또 김정은 위원장을 한라산에 데려가실 거냐 이런 질문까지 오갔다고 하는데 이제 문 대통령은 뭐 헬기장이 없어서 곤란하다 이런 이야기가 오갔다고 하지만 청와대에 따르면요",
  "그 제주도에 응급치료용 헬기장은 또 있다고 합니다",
  "지난 번 저 국방장관 하셨던 분이 헬기장 만드느라고 패드를 깔고 그 헬기장 패드라는 건 이제 백록담 위에다 그 설치하겠다는 예",
  "좀 허황된 얘기였거든요? 그거는 뭐 있을 수 없는 얘기죠",
  "그 문대통령께서 그 저 거기에 헬기장이 없어서 걱정하셨다는데 뭐 그게 걱정할 일은 아닌 것 같습니다",
  "여야 오당이 그래도 윤창호법 이 음주운전 관련한 이 법은 통과를 합의를 했다는데요? 그렇습니다",
  "뭐 다행이라고 해야 할 지 모르지만 어쨌든 이 부분에 대해서는 합의를 봤습니다",
  "어제 음주운전 사고에 피해자인 그 윤창호씨 친구들이 어제 국회를 찾은 건데요",
  "여기서 이제 협조가 이루어졌다는 겁니다",
  "앞서 윤씨의 친구 네 명은 어제 김병준 한국당 비상대책위원장과 손학규 바른미래당 대표를 만나서 윤창호법 당론 확정과 연내 통과 등을 촉구를 했습니다",
  "이에 또 문희상 국회의장과 여야 오당 대표들은 어제 그 국회 사랑지에서 열린 그 초월회 두 번째 모임에서 여야의 의견이 없는 이 민생법안인만큼 이번 정기국회에서는 꼭 처리하겠다 이렇게 합의를 했습니다",
  "현재 음주운전 논란이 있는 그 이용주 의원에 대해서는 국회는 당차원의 윤리위를 열겠다 또 이런 입장을 나타낸 상태입니다",
  "그런데 여기서 그 손학규 대표 발언이 또 논란이 됐다고 하는데 무슨 이야기죠? 손대표가 저 자리에서 나도 사실은 젊은 시절에 음주운전을 했다 이렇게 아이구야",
  "이렇게 그니까 예전에 했지만 지금은 안하고 하면 안된다는 거를 강조하기 위해서 한 겁니다마는 저 친구들이 와 있는 자리에서 과연 저 얘기를 한 게 과연 적절했느냐 조금 어떻게 보면 최근 음주운전에 대해서 굉장히 사회적 여론이 비판적이지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "우리 윤창호씨 저 일도 있지만 박해미씨 그 남편 그 사건도 있고 예",
  "음주운전에 굉장히 사회적 분위기가 안좋은데 조금 그 우리 손대표가 그 분위기를 간과한 거 아닌지 그런 생각이 들어서 안타깝습니다",
  "나중에 저 분들한테 뭐 직접 전화를 해서 또 사과의 뜻을 밝혔다고 하긴 하는데 알겠습니다",
  "마지막 주제로 가볼까요? 자 이 수원지검 성남지청을 또 더 바쁘게 하는 사람 아까도 잠깐 언급이 나왔는데 바로 양진호 회장입니다",
  "엽기적인 행각 직원들한테 살생요구 거기에 음란물 유통 뭐 혐의 여러 가지 또 있습니다",
  "거기에 가정폭력 집단폭력까지 그런데 이 새로운 의혹이 터져나왔다고 그럽니다",
  "더 나올 게 뭐가 있을까 더 센 게 있다는데 이거 뭡니까? 이게 마약복용 의혹이 나오고 있습니다",
  "예? 일전에 그 대학교수를 집단폭행한 사건에 대해서 말씀드렸잖아요? 예",
  "이 대학교수가 뭐 양진호 회장의 부인과 뭐 외도를 즐겼다 뭐 불륜이 있었다 그런 이유로 폭행을 한 것으로 알려졌는데 알고 보니까 이게 마약복용 문제랑 관련이 있다라고 또 그런 증언이 나온 겁니다",
  "뭐냐하면 대학교수가 그 서면을 제출했는데 여기서 이런 이야기를 합니다",
  "양회장의 부인 박모씨가 말하길 남편이 마약을 투여하고 있어서 굉장히 괴롭다 이런 말을 본인한테 털어놨다는 겁니다",
  "이와 관련해서 본인이 상담해준다는 생각으로 좀 대화를 나누다 보니까 양회장이 자신의 아내와 좀 불륜으로 오해했다 그렇게 밝히고 있는데요",
  "아직까지 이거는 그 서면에 따른 대학교수의 일방적 주장이지 아직까지 확인된 바는 없습니다",
  "이 취재기자가 양회장을 구속시킬 결정적 증거를 갖고 있다 그렇지만 증거 인멸을 할 수 있기 때문에 밝힐 수는 없다 이런 얘기를 했었는데 바로 이건가 뭐 물론 더 있을 수도 있습니다마는 여하튼 그런데 아직은 의혹수준이고 주장수준입니다마는 만약에 만약설이 진짜라면 이거는 엄청난 건데요? 이미 지금 알려진 바로도 엽기행각이 있고 직원폭행이 있고 이런 문제에 더 해서 예",
  "마약복용 의혹까지 사게 된다면 정말 무슨 사회적으로 공분을 불러일으킬만 한 그런 사람이다 이런 논란이 일어날 거라고 보여지고 예",
  "또 양진호 회장한테도 상당히 큰 타격이 되지 않을까 이런 예상을 다들 하고 있습니다",
  "그리고 또 일각에서는 살생과 폭행 그리고 마약의혹까지 가중 된다면 이른바 그 범죄종합세트 아니냐 이런 얘기까지 나옵니다",
  "아니 그런데 예전에 연예인 마약 사건 나올 때도요",
  "뭐 삭발하면 모발 검사 못한다 혹은 염색하면 이 안검출된다 그래가지고 뭐 몸에 있는 털이란 털은 다 염색했다 뭐 황금으로 염색했다 이런 소문까지 있었는데 이게 녹색으로 머리를 염색했었잖아요 양진호 회장이",
  "그니까 본인뿐만 아니라 또 임직원들도 뭐 너는 무슨 색깔이 어울리고 과일 이 색깔로 한 번 해봐라 순대 간 간 뭐 이 색깔로 해봐라 뭐 이래서 지금 굉장히 문제가 되고 화제가 됐었는데요? 예예",
  "지금 그 이게 문제가 양회장 관련 사건이 워낙 사회적 이슈가 되다 보니까 너무 많은 이야기나 또 사실은 확인되지 않은 이런 루머가 맞아요. 루머가 예예",
  "쏟아지고 있는 게 사실입니다",
  "뭐 이것 또한 양회장이 본인이 처신을 못했기 때문에 나오는 건데 이 마약투약을 숨기기 위해서 염색을 했다 이런 또 소문이 있는데 사실 이거는 사실이 아니라고 합니다",
  "그러니까 물론 양회장 본인이 회사의 임직원들에게 뭐 강제로 염색을 시킨 것은 맞지만 실제로 염색을 하고 탈색을 한다고 해서 마약 성분이 없어지진 않는다고 해요",
  "그러니까 이게 뭐 색깔로 구별하는 게 아니라 머리카락 성분 내에 그걸 하는 거기 때문에 네",
  "그 마약성분이 남아있다고 하고요",
  "어쨌든 이 마약설 역시 아직까지 의혹에 불과한 것이기 때문에 탈색과 연관성은 없어 보이지만 음 어쨌든 뭐 그런 증인이 조사는 해봐야죠 그래도",
  "나왔기 때문에 이거에 대해서는 또 경찰수사는 필요할 것으로 보입니다",
  "자 이 집단폭행을 당했었던 피해자 대학교수 그렇지만 여전히 고통을 호소하고 있습니다",
  "직접 이 피해 대학교수의 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "자 이 폭행 피해자인 대학교수가 여전히 지금 충격을 호소하고 있는데 이 양진호 회장이 당시에 치료비 하게 이백만 원 쓰세요 거의 뭐 이런 식의 돈 이백만 원을 줬는데 이걸 아직 대학교수가 보관하고 있는데 이백만 원? 네. 말씀 들으신 것처럼 오만 원짜리로 현금 다발 이백만 원을 그대로 전달을 했다는 건데 이걸 도려 돌려주려고 했지만 뭐 받지도 않았고 얘기한 것처럼 뭐 그 때 내가 치료비 주지 않았냐 이런 얘기를 하니까 예",
  "쓰지도 않고 계속 보관을 하고 있는 건데요",
  "그 당시 그리고 집단폭행 가혹 행위가 끔찍하다라는 말 밖에는 표현할 수 없는 게 또 양회장이 그 집단폭행한 후에 침을 뱉기도 했었다고 합니다",
  "에이 참 그래서 그 침이 뭍어있는 옷도 보관하고 있다 이런 얘기를 하는데요",
  "이 교수는 매체와의 인터뷰를 통해서 양회장이 자신에게 자살을 강요하기도 했다 이런 얘기까지 밝혀서 충격을 주기도 했습니다",
  "아 이게 타액을 묻힌 그 옷까지 돈도 이백만 원 다 갖고 있고 네",
  "예전에 저기 그 클린턴 대통령 르윈스키 사건 때도 그 옷을 보관하고 있다 그게 큰 증거가 됐던 적이 있었던 것 같은데 아내와의 불륜 의심 때문에 지금 그렇게 폭행을 했다 이런 얘기가 있었는데 아내분은 지금 어떤 상태라고 합니까? 지금 뭐 알려진 게 있나요? 일단은 그 양회장과 이혼을 했다고는 이미 알려졌죠",
  "최초로 어떻게 보면 양회장 사건을 취재한 기자에 따르면 지금 양회장이 이혼을 했지만 아내와 그 재산분할이 전혀 이루어지지 않았다고 해요",
  "오 이혼 당시에 그 거주하던 집만 재산분할을 했고 이 세 명의 자녀에 대한 양육권과 친권은 모두 이 양회장이 가져갔다고 전해지고 있는데 그런데 여기서 놀라운 사실이 하나 있습니다",
  "양육비를 부인 쪽에서 지금 부담하고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "예? 그니까 양육권과 친권은 양회장이 가져갔지만 예",
  "양육비를 지금 이혼한 그 부인 전부인이 지급하고 있다고 이게 뭔 말이에요? 전부인이 그러니까 양육비를 양진호 회장한테 그러니까 이게 사실 이혼 소송 그 배경에 가정폭력이라는 게 등장을 하는데 오히려 이 소송에서 아내가 패소를 했다고 합니다",
  "이 이혼소송 담당한 분이 굉장히 좀 유명한 분이었잖아요",
  "그 정은호 게이트로 실형을 살고 있는 최유정 변호사 네. 최유정 변호사였는데 아내가 패소를 하게 됐는데 아까 이제 말씀하신 것처럼 재산에 대한 분할은 없고 한 천억 원대 재산으로 지금 이해가 돌고는 있지만 정확한 재산은 얼마인지는 나오지 않았습니다",
  "그런데 재산에 대한 분할은 없이 같이 사는 집에 대한 분할만 있어서 그 아내가 한 십억 원 정도를 가져갔는데 아까 양육권 같은 거 친권 다 이제 남편한테 주고 그리고 아이들이 클 때까지 뭐 오십에서 팔십만 원 정도를 양육비로 지급해야 된다 그렇게 선고를 받았다고 합니다",
  "아니 자기는 이천억 대 자산가라고 자랑을 하고 있는데 양육비는 지금 꼬박꼬박 부인한테 전부인한테 받고 있다? 그런데 그 사업을 할 때도 보면 그 비용에 대해서도 굉장히 꼼꼼하게 그 처리를 한 모양입니다",
  "그래요? 예를 들어서 이제 회사 카드를 쓰면 커피 한 잔을 마셔도 이거 어디서 누구랑 마셨느냐를 따졌다고 하니까요",
  "또 그 양육비도 매달 뭐 몇십만 원이니까 어떻게 보면 작은 돈도 아니지 않습니까? 예",
  "그 꼼꼼하게 챙겼고 또 그 동네 주민들 증언에 따르면 의외로 양회장이 검소한 일상 생활에서는 검소한 모습을 보였다고도 합니다",
  "그러니까 한 때 어렵게 살아서 그런지는 몰라도 돈에 대해서는 굉장히 꼼꼼하게 챙기는 버릇이 있는 것 같습니다",
  "아~ 아니 그런데 한국사이버성폭력대응센터에서는 양진호 회장의 회사에서 일하고 있는 직원들 웹하드 업체 직원들 당신들이 사과하라 이렇게 또 규탄론을 냈어요",
  "양진호 회장 회사에서 일하는 직원들 당신들도 나빠 네. 회장뿐만 아니라 직원들도 사과해야 된다 이런 규탄문을 낸 건데요",
  "그 주체는 한국사이버성폭력대응센터입니다",
  "좀 예상이 가능한 부분인데 해당 웹하트 업체 직원들이 갑질의 피해자인 것처럼 지금 보도가 되고 있지만 예",
  "그들 역시 여성폭력에 가해자이자 공범이지 동정 받은 사람은 아니다 이런 얘기를 하는 겁니다",
  "일례로 보면 해당 웹하드 업체에 전 직원 중에 한 사람이 그 사내복지 중에 하나가 사생활동영상을 싸게 볼 수 있는 거다 이런 얘기를 하고 이런 글을 써서 올린 적도 있다는 게 이 지금 센터 얘깁니다",
  "그리고 또 지금까지 밝혀진 양회장의 갑질과 폭력도 문제지만 예",
  "불법동영상 관련한 문제 또한 무시할 수 없는 상황이기 때문에 이 갑질을 양회장이 할 수 있었던 배경에는 이 사이버성폭력을 통해서 자본을 축적했던 거고 예",
  "또 해당업체의 직원들 역시 이 사실을 몰랐을 수가 없다 아 그러기 때문에 지금이라도 폭로를 하든 반성을 해야 한다 이렇게 주장을 하는 겁니다",
  "또 임원급은 전부 수사를 받아야 된다 이런 주장까지 하고 있습니다",
  "이게 그니까 나쁜 동영상들 만약에 진짜로 이게 유통으로 하고 여기에 올렸다면 물론 월급쟁이니까 뭐 시키니까 하긴 했지만 그래도 불법인데 그거를 알면서도 했다면 직원들도 문제아냐 그러니까 본인들이 안올렸어도 누군가가 올린 거를 이 웹하드를 어차피 한 회사가 하니까 퍼다가 이렇게 이 웹하드에 이런 불법 동영상이 있다는 걸 직원들은 알 순 있었을 거라는 생각이 드는 거죠",
  "우리 옛말에 재물은 불과 같다 이런 말이 있습니다",
  "그러니까 돈은 적당히 가까이 하면 따뜻하고 좋지만 너무 가까이 하면 큰 화를 입을 수도 있다 이런 뜻인데 요즘 이 사람을 보면서 저는 이 옛말이 떠오르게 됩니다",
  "자 이 양진호 회장 얘기입니다",
  "직원들 엽기폭행을 한 혐의 등을 받고 있는데 지금 방금 들어온 속보 지금 자막으로 나가고 있습니다만 양진호 회장에 대해서 경찰이 긴급히 체포를 했다고 합니다",
  "경찰이 양진호 회장을 지금 긴급히 체포를 한 상황입니다",
  "그리고 양진호 회장에 이 자택 등 지금 회사 등을 포함해서 여러 가지 곳들을 아마 지금 압수수색을 하고 있는 모양입니다",
  "분당에서 경찰에게 잡혔다고 합니다",
  "지금 분당에 있던 은신처에서 이 잡혔다고 합니다",
  "아마 이 다른 사람하고 같이 있었던 모양입니다",
  "다른 사람하고 같이 있었는데 그 와중에 지금 분당에 지금 숨어있다가 경찰이 갑자기 들이닥치면서 양진호 회장을 긴급히 체포를 한 상황이고요",
  "그리고 압수수색을 또 여러 곳을 지금 진행을 하고 있는 상황이라고 합니다",
  "자 경찰이 지금 이제 긴급히 양진호 회장을 체포를 했기 때문에 양진호 회장에 대한 이제 수사는 급물살을 타게 될 것 같습니다",
  "직원들 굉장히 엽기적으로 폭행을 했고 엽기적인 행각을 벌여왔었고 그리고 이 불법동영상을 유포한 것 아니냐 하는 여러 가지 의심 정황까지 있습니다",
  "그리고 지난 번에는 무혐의가 났습니다마는 대학교수에 대한 무차별 집단폭행 혐의 역시도 재수사가 될 가능성이 있는 것 같습니다",
  "경기남부지방경찰청 지금 사이버수사팀이 긴급히 양진호 회장을 체포를 했습니다",
  "분당에 있는 한 오피스텔에서 양 회장을 체포를 했다고 합니다",
  "이 경찰이 그 여러 동영상 최근에 많은 것들이 공개됐기 때문에 이 동영상을 바탕으로 해서 체포영장을 발부 받았고 그래서 긴급체포에 나섰다고 지금 소식들이 들어오네요",
  "자 관련소식들은 저희가 하나 둘씩 속보로 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 양진호 회장 이렇게 긴급히 체포됐는데 체포된 이유 가운데 하나가 바로 교수 집단폭행이었던 것 같습니다",
  "피해 교수의 얘기 먼저 들어봅니다",
  "자 지금 속보로 들어왔습니다마는 원래는 사실 양진호 회장이 이번 주쯤에 긴급히 소환되지 않겠냐라고 했었는데 소환이 아니라 지금 경찰이 긴급체포를 했어요",
  "그 양진호 회장에 대한 경찰 수사가 속도를 내고 있는 것 같습니다",
  "그 경기남부지방경찰청 사이버 형사 합동 수사팀은요",
  "오늘 낮 열두시 방금 전 한시간 전이었죠? 예",
  "경기도 성남시 분당구에 한 오피스텔에서 양회장을 긴급 체포했다 이렇게 밝혔습니다",
  "경찰은 최근 공개된 영상에 담긴 직원 등에 대한 폭행과 강오 등의 강요 등의 혐의로 어제 양회장에 대한 체포영장을 발부 받았었고요",
  "경찰은 양회장이 소환에 불응할 우려가 있다고 판단을 해서 그 긴급체포에 나선 것으로 전해지고 있습니다",
  "예. 아하 지금 그러니까 경부 경기남부청이 이 혹시 도주우려가 있을 수 있기 때문에 혹은 소환불응 우려가 있기 때문에 긴급히 체포했는데 자 피해 교수의 얘기 다시 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "자 그러니까 이 피해교수의 얘기로는 지난 번에 폭행 당했을 때가 내가 신고를 했지만 결국은 양회장은 무혐의로 풀려났다는 거 아니겠습니까 지난 번에는? 그렇습니다",
  "그러니까 양회장로부터 이제 그 불륜의심을 받고 집단폭행을 당했던 이 교수가 당시 경찰에 신고를 했지만 이 양회장은 무혐의 처분을 받았다 이렇게 지금 얘기하고 있고요",
  "어 폭행과 협박의 증거들도 다 수집해서 간직하고 제출할 준비를 하고 있었는데 가지고 오라는 말도 하지 않았다는 것은 이 경찰수사 의지가 없었던 거 아니냐 예",
  "아하 그렇지만 이번에는 그래도 경찰이 긴급히 체포에 나서고 있는 상황들 자 그런데 이 양회장의 이혼소송만 저는 최유정 변호사가 맡은 줄 알았는데 다른 소송도 지금 최유정 변호사가 또 맡았던 정황들이 나왔다면서요? 예. 그렇습니다",
  "그 양회장은 당시에 폭행사건 이후에 위자료 청구소송을 냈는데요",
  "양회장 측 변호를 맡은 사람이 말씀하신 대로 최유정 변호사였습니다",
  "이 판사 출신의 최변호사는 법조비리 사건 이른바 정은호 게이트 사건에 연루된 인물인데 예",
  "승소율이 높기로 워낙 유명하게 소문이 난 나서 그랬는지 그 당시 피해 교수는 당시 최변호사 이름만 듣고도 공포감이 들었다고 하는데요",
  "아하 그 집단 폭행 피해교수는 당시 양회장이 마약을 했다 이런 이야기도 들었다고 주장을 했는데요",
  "이교수의 주장 한 번 먼저 들어보시겠습니다",
  "사실 그 양회장이 엽기적인 행각이나 그 머리카락 염색한 걸 보고 혹시 마약을 하는 거를 감추기 위한 거 아니야 이런 추측이 나왔었는데 예",
  "이 부분은 지금 확인이 안된 상황이에요? 사실 그니까 염색 해도 마약성분은 검출이 가능합니다",
  "때문에 이를 뭐 마약성분을 감추려고 염색을 했다 이렇게 볼 수는 없고 지금 피해교수의 발언이 물론 정황상 신뢰성은 있긴 하지마는 아직은 일반적 주장으로 그렇죠",
  "저희가 보기 때문에 아무래도 이 양회장의 마약복용설은 결국 뭐 수사기관이 수사를 해야 밝혀질 문제일 것 같습니다",
  "그러니까 최유정 변호사가 앞서 그러니까 위자료 청구소송도 자기가 맡았었고 그리고 양회장이 이혼소송까지도 최유정 변호사가 또 맡았던 상황이잖아요",
  "이게 이천십오년의 일인데 최변호사가 양회장의 이혼 소송부터 뭐 회사 내에 이러저러한 그런 사건까지 수임을 했는데 예",
  "이게 당시에 수임료만 이천오년 한 해에 일억 원 이상을 받았을 정도라고 합니다",
  "양회장이 실소유주로 있는 위디스크로부터 받았고요",
  "그런데 이 회사 관련 사건이 있으니까 회사에서 여러 직원들이 의견을 내기도 했을 거 아닙니까? 예예",
  "그럴 경우에는 이 최유정 변호사가 그걸 딱 끊었다고 합니다",
  "그래요? 귀찮게 그런 말 하지 말아라 내가 다 알아서 할 테니까 의견서 내지 말아라 이렇게 직원들이 무슨 말을 해도 좀 그 의견을 듣지를 않았다고 합니다",
  "그러니까 이천십오년이면 최유정 변호사가 옷을 막 벗고 나왔을 그 때의 그 시점이거든요? 예",
  "아마도 최변호사의 말투로 보건데 이 최변호사가 정관예우 관행을 악용했을 의혹도 제기를 해볼 수 있는 부분 아닐까 싶습니다",
  "이번에도 그런데 지금 양진호 지금 긴급체포됐습니다마는 이번에도 양진호 회장이 방탄변호인단 아주 엄청난 변호인단을 꾸렸다 이런 얘기들이 나와요? 그니까 저희도 어저께 소식을 전해드렸는데 유명 법무법인의 그 변호사들로 구성이 된 호화 변호사인단을 꾸렸다 이런 소식은 저희가 어저께 전해드렸었죠",
  "양회장의 직원폭행 갑질의혹을 취재해온 기자에 따르면요",
  "이 위디스크라는 업체가 이미 오래 전부터 이 정관 출신 변호사와 뭐 수억 원의 자문계약이 되어 있는 상태라고 합니다",
  "그리고 아까 피해를 당한 교수도 이렇게 말을 했었는데 최유정 변호사를 경험했기 때문에 사실 누구를 데려오든 놀랍지 않다 당연히 어느 정도 예상을 했다라고 이야기를 했고 다만 이 양진호 사건이 시간이 지나서 대중에 기억 속에서 잊혀질까 두렵다라고 하는데 뭐 그 양진호 그 회장의 소위 그 방탄 변호인단 예",
  "누구라도 다 변호 받을 권리가 있지만 그래도 이번만큼은 좀 사회정의가 실현되는데 방탄 변호인들이 도와줘야 하는 거 아니냐 그런 의견도 있습니다",
  "양회장이 재력을 이용해서 여러 가지 화려한 인맥들을 자랑했던 것들이 조금씩 이제 드러나고 있는데 이게 또 뭡니까? 이 종합편성채널 그니까 저희 티비조선과 같은 종편 출범할 때 양진호 회장이 엠비엔에 투자를 한 정황이 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "이게 폭행영상으로 시작된 양회장 논란이 계속해서 의혹을 낳고 있는데 이번에는 양회장이 언론사에 투자를 했다는 이런 보도가 나왔습니다",
  "이 한 매체가 매일방송 엔비엔이죠",
  "이 엠비엔과 양회장이 체결한 계약서를 입수해서 공개했는데 이천십일년 사월에 투자개혁을 약정한 업체는 이지원입니다",
  "이게 현재 위디스크로 알려져 있는 거거든요? 예",
  "이지원 인터넷 서비스인데 당시 엠비엔이 종합편성채널 승인이행을 위해서 이지원에다가 뭐 십만 주 정도를 배정을 했고 이지원은 주식대금으로 이걸 또 십억 원을 납입하기로 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "이게 당시 위디스크 내부에서도 이게 굉장히 이례적인 투자기 때문에 반대하는 의견이 좀 많았었다고 합니다",
  "그런 점에도 불구하고 양회장이 종편에 투자를 강행한 까닭 무엇일까 이 부분에 이목이 쏠립니다",
  "자 그런데 이 가학적 폭력을 일삼았던 양진호 회장 문제가 단순히 양진호만의 문제가 아니다",
  "이거 개인의 갑질이 아니라 이 회사도 문제가 있는 거 아니냐 이런 얘기들이 곳곳에서 나오고 있어요",
  "이 한국사이버 그 성폭력 대응센터와 또 여성단체연합은 이 긴급 기자회견을 열고요",
  "이 양진호 회장 수사를 이 웹하드 카르텔 수사라고 규정을 했습니다",
  "웹하드 카르텔? 그렇습니다",
  "이 양회장이 운영하는 웹하드를 통해 각종 음란물과 이 저작권 위반 영상물들이 대량으로 이 불법 유통 되었고 이를 방조하거나 개입한 의혹에 대해 철저한 수사와 규명하라 뭐 이런 주장을 하고 있는데 예예",
  "이들 단체는 또 이 양회장 회사의 직원들도 모를 리 없었다 예",
  "그러니까 이들도 같이 공범이다 이렇게 주장하고 있습니다",
  "물론 뭐 직원이 폭행 당한 거는 뭐 피해지만 다른 또 측면에 있어서는 이 분들이 어떤 범죄를 방조하거나 같이 한 거 아니냐라는 기자회견을 하고 있는 건데 자 그런데 양회장 주변에 힘있고 실력있는 분들이 지금 하나둘씩 드러나고 있는데 어떤 인물들입니까? 지금 이름들이 나오고 있는 것 같아요",
  "그 현 상황에서 정관계 인사가 거명된 거는 아닙니다",
  "그 위디스크 임동준 전 대표 그리고 인터넷 만화 송곳에 실제 모델로 비정규직 직원들을 대변을 했던 김경욱 전 이랜드 노조위원장이 핵심인물로 언급이 됐습니다",
  "양회장이 이른바 진보인사들의 인맥을 이용을 해서 위디스크에 불법행위들에 대해서 법적 처벌을 막는데 악용을 했다 이런 주장들이 나오고 있는 건데요",
  "이런 주장들에 대한 진위여부에 대해서는 그 수사를 통해 밝혀질 것으로 보입니다",
  "아직은 주장 수준입니다",
  "아니 그런데 김경욱 전 이랜드 노조위원장 이름이요? 이 분은 좀 의외인데 양회장하고 무슨 관계가 있는 겁니까? 이 김 전위원장이요",
  "이랜드를 퇴사하고 이천십삼년에는 웹하드 음란물을 필터링하는 회사인 뮤레카에 법무이사를 지났습니다",
  "이천십사년 양회장이 실소유한 계열사들의 지주회사인 한국인터넷기술원에 합류를 그리고 한 건데 아하 시민단체들은 아마도 이런 정황으로 봤을 때 김경욱 주변 진보인맥들이 알게 모르게 아마도 양회장을 비호하는데 일조를 했을 거다 이렇게 보고 있는 것이고 폭행 영상 이후에 드러난 다양한 의혹이 수면 아래에 있을 수 있었던 것이 아마도 이 양회장이 사회인사는 물론 정치 뭐 사법까지 연줄이 닿았던 것이 한 역할을 해줬을 거다 이런 추측을 낳고 있거든요? 예",
  "그런데 이부분에 대해서 시민단체들이 앞으로도 김경욱 전 이랜드 노조위원장과 정치권이 어떻게 연결돼 있는지 좀 밝힌다는 입장이어서 계속해서 이 파문은 확산이 좀 될 것으로 보입니다",
  "아하 그런데 양진호 회장의 갑질논란으로 이 이른바 웹카르텔 수사도 시작이 됐는데 사실 이 불법 동영상이 구십 퍼센트 정도는 걸러낼 수 있는 거였다면서요? 그러니까 이게 프로그램상 그 불법영상물의 구십 퍼센트는 걸러낼 수 있음에도 불구하고 지금 버젓이 유통되는 게 지금 말씀하시는 그 웹하드 카르텔이라는 구조 때문인데 이게 무슨 말이냐 그러니까 웹하드 어떤 특정 영상이 올라오면요",
  "필터링 업체가 불법여부를 바로 판단을 해서 예",
  "그 웹하드 업체에 신호를 보내준다고 합니다",
  "그렇기 때문에 웹하드 업체는 당연히 이게 불법여부가 있는지 확인이 가능한 건데 문제는 이 거예요",
  "그 필터링 업체랑 웹하드 업체가 좀 약간 불가분의 관계에 있다",
  "즉 웹하드 업체가 약간 지분을 가지고 있거나 또 그 필터링 업체에 일감을 주고 있기 때문에 사실 이들 요구를 거절하기 어려운 상황 결국은 이거 때문에 제대로 필터링을 하지 않는다는 거고 예",
  "불법동영상이 계속 유통이 된다는 뜻이죠",
  "지금 뭐 양진호 회장이 조금 전에 속보로 전해드렸습니다마는 경기지방 남부지방경찰청에서 지금 긴급히 체포가 됐습니다",
  "분당 인근에 있는 오피스텔에서 다른 사람과 같이 있었습니다",
  "다른 사람과 같이 있었는데 그 사람하고 같이 있는 상황에서 긴급히 지금 경찰이 체포를 했습니다",
  "체포를 해서 이제 정확히 수사가 이루어질 것 같은데요",
  "어떤 혐의들이 또 어떤 얘기들이 나오게 되는지 저희가 양진호 회장이 경기남부지방경찰청에 도착하는 상황들 혹시라도 생중계가 된다면 저희가 그 장면들 그리고 소식들을 속보로 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 오늘 하루 놓치면 안되는 핫한 뉴스만을 쏙쏙 고르고 골라서 모으고 모아서 전해드리는 코너입니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째 주제는요? 아 배철수씨가 울어요? 왜 왜요? 이게 진짜 운 거는 아니고요",
  "타사 프로그램이지만 그 케이비에스에 콘서트 칠공팔공은 다들 아실 것 같습니다",
  "굉장히 유명하고 즐겨보는 거죠",
  "아 그래요? 장수 프로그램이죠 이거? 그렇습니다",
  "굉장히 장수 프로그램인데 이게 이 콘서트 칠공팔공하면 생각나는 분이 바로 배철수씨거든요? 예",
  "그런데 이 콘서트 칠공팔공이 지난 삼일을 마지막으로 이제 갑작스럽게 좀 갑작스럽게 조명이 됐습니다",
  "이에 대해서 배철수씨도 굉장히 아쉬움을 표하면서 마지막 무대에서 작별인사를 하고 넘어가야 하는데 발걸음이 안떨지네요 라면서 감정이 좀 북받치는 듯이 말을 잇지 못하는 모습을 보여주기도 했거든요? 예",
  "그런데 이 사실 배철수씨가 앞서 있었던 콘서트 칠공팔공 오백회 기자회견이 있었거든요? 그 당시에도 당연히 자신의 프로그램이니까 굉장한 애정을 드러냈었습니다",
  "그 발언을 조금 들어보시죠",
  "아니 그러니까 이게 십년 넘게 장수한 프로그램이 갑자기 없어지는 건데 이 어르신들이 굉장히 좋아하던 프로그램이었잖아요? 그렇습니다",
  "이 콘서트 칠공팔공은 이천사년부터 시작이 됐어요",
  "그래서 무려 십사년이 된 거죠",
  "어떻게 보면 케이비에스의 대표 장수 음악 프로그램이라고 할 수 있는데 이렇게 오랫동안 사랑 받은 것은 진짜 흔치 않는 일이거든요? 예",
  "특히 이 콘서트 칠공팔공은 칠십 년대와 팔십 년대에 유행했던 음악을 위주로 해서 이 칠팔 칠공팔공 세대들에게 어쩌면 향수를 불러일으키면서 굉장히 큰 인기를 끌었습니다",
  "정말 뭐 어르신들 이거 챙겨보는 것은 물론이고 방청하고 싶어서 저한테도 방청권 부탁하시는 분들도 많거든요? 아 예예예",
  "그 정도로 굉장히 인기 있는 프로그램이었고요",
  "그런데 이렇게 갑작스럽게 이제 폐지가 되면서 이 프로그램 게시판에는 종영이유를 좀 설명해달라 또 폐지를 막아달라 또 수신료의 가치를 보여주세요 등 폐지를 반대하는 글들이 계속해서 올라오고 있습니다",
  "어떤 의미에서는 그러니까 장수하고 있는 가요무대나 아니면 전국노래자랑 뭐 그 정도까지는 아니지만 그래도 십사년 동안이나 장수해왔던 프로그램이었는데 그렇죠",
  "케이비에스를 대표하는 또 음악 프로그램 가운데 하나였는데 갑자기 그런데 왜 없어진 거예요? 아까 프로그램 게시판에 종영이유를 설명해달라라고 했잖아요? 그 이유가 뭐냐면 그 이유가 제대로 알려지지 않았기 때문입니다",
  "아 이 종영을 알리는 보도자료는 나오긴 했는데 여기도 그냥 뭐 엠씨 배철수씨의 어떤 감회를 나타내는 정도로 끝났다는 거예요",
  "그니까 배철수씨가 뭐 프로그램이 십사년이라는 긴 시간 동안 지속할 수 있었다는 거 정말 대단한 일이다 이런 말만 이런 감회만 나열이 돼있을 뿐 예",
  "이게 왜 종영이 되는지에 대해서는 아무런 설명이 없었습니다",
  "케이비에스 관계자들도 좀 의아해했다고 하는데 예",
  "한 관계자는 가을 개편에 콘서트 칠공팔공에 프로그램 폐지가 예정돼 있지 않았기 때문에 의아해하는 직원들이 적지 않다 이렇게 말을 한 걸 보면 좀 갑작스럽게 종영이 이루어졌다는 걸 추측해볼 수 있겠죠",
  "케이비에스 내부에서도 지금 일부 의아스럽다 이런 얘기들이 나온다는 건데 그래도 누군가 결정을 했으니까 종영이 되는 거 아니겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "아무래도 그럴 수 밖에 없는 건데요",
  "이를 두고 한 매체에서는 종영이유를 케이비에스 관계자에게 물었더니 정책상의 이유로 알고 있다 이렇게 짧막하게 답을 했다고 합니다",
  "앞서 케이비에스 양승동 사장은 가을개편 설명회에서 효율적이고 젊은 방송사로 만들겠다 이런 언급을 했는데요",
  "이게 간접적인 연관 관계가 있는지는 모르겠으나 중장년층 대상 장수 프로그램이 대거 폐지 수순을 밟고 있다 이런 목소리들이 좀 전해져 전해지고 있는 그런 상황입니다",
  "그 세대과 계층을 아우르는 아우를 수 있는 게 사실 음악 프로그램인데 저 개인적으로도 조금 아쉽습니다",
  "아니 그런데 지금 케이비에스에서 이번에 콘서트 칠공팔공 이 프로그램 뿐만 아니라 장수 프로그램들이 몇 개 눈에 안보이는 게 있어요",
  "이게 지금 케이비에스가 현재 오년 이상 방영된 프로그램 다수를 폐지하고 있는 상황인데요",
  "그 브이제이 특공대는 다들 아시죠? 그럼요",
  "저 굉장히 즐겨봤던 그 예예",
  "이 브이제이 특공대 같은 경우에는 특유의 나레이션이 있었기 때문에 그게 또 굉장히 인기이기도 했었는데 예",
  "그런데 이렇게 십팔년 동안 방영된 브이제이 특공대도 지난 구월에 이게 폐지가 됐습니다",
  "그리고 또 그 옛날 향수를 자극하면서 아침 등교 시간에 저 등교할 때 보면 이게 티비에서 항상 티비소설 이게 나왔었거든요? 아 주말에 몰아봤었죠 이거",
  "이게 또 이십이년 만에 막을 내렸습니다",
  "그래요? 네. 이게 중장년층 어머니들께 굉장히 아침드라마는 대명사였었는데 이게 또 이것도 또 폐지가 되었습니다",
  "막장 드라마가 이렇게 막 판치는 상황에서 아침 방송 중에 그래도 굉장히 좀 품질이 있고 좋은 스토리를 갖고 있는 티비 소설이었는데 저는 개인적으로 그 브이제이 특공대요",
  "그거 보면 맛집 그 맛집도 많이 나오고 특히 성우분이 금강산도 식후경 뭐 여기저기 콸콸콸  굉장히 재미있게 식욕도 돋구게 했는데 그걸 못본다니까 아쉽네요",
  "요즘 같으면 아마 조개찜이나 조개구이 서래포구 가가지고 이렇게 막 보여줬을 것 같은데 없어졌어요",
  "뭐 그런데 브이제이 특공대 티비 소설 뭐 다 사라졌는데 젊고 효율적인 방송 뭐 당연히 좋죠",
  "시대에 따라서 그리고 아무리 이게 오래가는 방송이라도 유행을 따라야 하는 게 방송사의 숙명이니까",
  "그래도 그런데 공영방송인데 조금 좀 그런 거 아닌가 이런 생각도 또 들어요",
  "사실 요새 프로그램 보면 대부분이 젊고 어떻게 보면 효율적인 방송 프로그램들이 워낙 많습니다",
  "그러다 보니까 이 사십대 오십대를 위한 프로그램 정도는 케이비에스에서 좀 해줘야 되지 않냐 뭐 이런 얘기가 많이 있는데요",
  "그러니까 오히려 더 이 케이비에스를 찾았던 이유 중에 하나가 바로 이 소외됐던 중장년층을 위한 프로그램들 또 공정한 프로그램을 만들었기 때문에 많은 분들이 이제 케이비에스를 보고 있는데 그런데 이제 이렇게 되면 국민들의 세금 수신료를 걷어야 할 필요가 무엇이냐 이런 지금 비판이 나오고 있는 겁니다",
  "아 이 수신료를 저희가 다 납부를 하고 있잖아요 케이비에스는? 그렇습니다",
  "그니까 케이비에스 공영노조에서 조차 이십년 동안 시청자들에게 사랑 받아온 프로그램을 없애는 것이 과연 시청자가 주인이라는 케이비에스 편성에서 할 일이냐 이렇게 지금 비판하고 있거든요? 예",
  "그니까 케이비에스가 젊은 방송을 지향하다가 시청률에 뭐 매몰돼서 공영성을 잃어간다 이런 지적이 나오고 있는 겁니다",
  "케이비에스가 채널이 지금 두 개 잖아요",
  "이는 오락 연예 뭐 이런 거고 젊은 채널 그리고 케이비에스 일은 공영상을 조금 더 강화하는 아 뭐 이 뭐 케이비에스는 사랑받아야죠 공영방송 당연히",
  "그리고 젊은 방송도 좋은데 그래도 좀 더 푸근하고 정겨운 그런 느낌도 좀 필요하지 않을까요? 영국에 비비씨와 같은 모델 생각을 한 번 해봐야 되겠어요",
  "남의 방송 얘기라서 뭐라고 더 얘기가 예",
  "어쩌다 이런 일이 두 번째는 인천의 한 교회목사 부자가 예? 스물여섯 명을 성추행을 했다고요? 예. 그렇습니다",
  "인천 모 교회에 담임 목사와 아들 김모 목사가 전도사 시절부터 지난 십 년 동안 중고등부와 그리고 청년부 이 신도들을 대상으로 그루밍 성폭력을 저지른 것으로 확인이 됐습니다",
  "부자가요? 네. 그리고 아들 같은 경우에는 서른 다섯살로 상당히 어린 나이이기도 하거든요? 그런데 그 중고등부 그리고 청년부 신도들을 상대로 성폭력을 저지른 겁니다",
  "피해자들의 증언부터 한 번 들어보시죠",
  "그 피해자측은 피해자가 최소 스물 여섯명이라면서 청와대에 국민청원 게시판에 김모목사 부자를 처벌해달라 이런 글도 올렸는데요",
  "피해자들은 기자회견을 통해서 성관계로 인해서 미성년자 신도들을 길들였고 사랑한다 이렇게 회유를 했다면서 이런 언급을 또 덧붙이기도 했습니다",
  "진위관계는 이제 경찰이나 수사기관에서 직접 나서서 이 상황들을 보여줘야 될 것 같은데 그루밍 성폭력이라는 표현이 나오는데 그루밍 성폭력이라는 게 뭡니까? 이 그루밍이라는 이제 영어단어로 뭐 다듬다 길들이다 그런 뜻이 있거든요? 예",
  "그러니까 무슨 이야기냐면 피해자랑 좀 친분을 쌓아서 심리적으로 피해를 지배한 뒤에 이 피해자에게 성적 가해를 하는 그런 성폭력을 갖다가 그루밍 성폭력이라고 합니다",
  "그런데 사실 이 말이 좀 낯익는 게 안희정 전 충남지사 그 일심판결물에도 이 그루밍 성폭행이라는 게 등장을 했거든요? 아 그래요? 그니까 그루밍이라는 단어가 등장을 했는데 당시 그 판결문에 따르면은 전문가들에 따르면 이런 겁니다",
  "피해자 김지은씨가 안 전지사에 의해서 약간 정신적으로 좀 어떻게 지배당하는 성적으로 길들여지는 이른바 그루밍 상태에 놓였을 수도 있다 이렇게 지적을 했었지만 예",
  "물론 재판부는 이를 인정하지 않고 무죄를 선고를 했죠",
  "아니 그런데 피해를 주장하는 분들 대다수가 미성년자라고 하던데요? 예. 그렇습니다",
  "아무래도 그 피해자분들 대부분이 미성년자라 제대로 된 목소리를 낼 수 없었다 이런 이야기들이 전해지고 있는데요",
  "그 스승과 제자 사이니까 괜찮다 가벼운 입맞춤부터 하자 이러면서 회유에 회유를 당했다라는 이야기들이 뒤늦게 전해지고 있는 겁니다",
  "피해자들은 김목사 부자를 찾아가서 수 차례 잘못을 뉘우치고 목사직을 내려놔라 이렇게 요구를 했는데요",
  "오히려 협박과 회유가 있었다 이런 이야기들이 전해지고 있습니다",
  "그 피해자들을 돕고 있는 한 목사님의 얘기 먼저 들어보시겠습니다",
  "어때요 예전에도 좀 비슷한 범죄가 있었다고 하는데요? 그렇습니다",
  "그 사실 이 신앙을 매게로 하는 이 목사성추행은 유명 그 성폭력 의혹 사건에서 수 차례 등장한 바가 있습니다",
  "지난 오월에도 이 수십년 간 다수의 여성 신도를 상습적으로 성폭행한 그 혐의를 받고 있는 서울 구로구 모 교회의 에이목사가 현재 구속상태로 재판에 넘겨졌고요",
  "피해자들은 이 그루밍 성폭행을 주장했지만 또 목사 역시 혐의를 지금 부인하고 있습니다",
  "자 이 목사 부자 이거 수사를 해야 될 것 같은데요? 그렇습니다",
  "피해자들이 지금 기자회견을 통해서 피해를 호소하면서 경찰이 내사에 착수를 한 상태입니다",
  "인천 부평경찰서가요 최근 언론 보도 등을 통해서 그 성폭력 의혹이 제기된 인천시 부평구에 김 모 목사에 대해서 내사를 시작했고요",
  "그런데 이 목사 부자 같은 경우에도 아직까지 모습을 드러내지 않고 있습니다",
  "지금 뭐 이 사건은 일단 피해자들의 기자회견들이 이어지고 있는 상황이고 경찰이 내사에 착수한 상황입니다",
  "이 목사 부자는 아직까지 행방이 지금 그리고 또 주장이 전해지지 않고 있기 때문에 이 목사 부자가 혹시라도 입장이 있다면 저희가 또 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 어쩌다 이런 일이 세 번째 마지막은요? 이천 년대 최고활약을 보였었던 세계적인 축구스타 그런데 통장잔고가 육유로래요",
  "칠천칠백 원 이게 누구에요? 그 아마 이천년도 이천이년 한일월드컵 때도 아마 많은 분이 기억하실 것 같은데 이 지구에서 볼 수 없는 플레이를 한다고 해서 한 때 별명이 외계인이라고 불렸던 바로 브라질의 축구영웅 호나우지뇨입니다",
  "예전에 우리 호나우딩요라고 딩요라고 해서 많은 분들이 아마 호나우딩요로 알고 계시는데 예",
  "이제 토의법에 의해서 호나우지뉴가 맞는 건데요",
  "최근 이 호나우지뉴의 통장 잔고가 육유로 그러니까 우리 돈으로 약간 칠천 칠백 원 밖에 없다는 소식이 전해졌는데 아이구야 심지어는 이 잔고는 물론 빚더미에도 올랐다 그리고 빚이 무려 한 이십오억 원이나 된다 이런 얘기가 나오고 있는데 네",
  "그 이유가 바로 이 친형과 함께 건축사업을 했는데 하필이면 이 보호구역 내에 불법으로 건축물을 지은 겁니다",
  "그래서 이 불법건축 혐의로 하루에 수천만 원에 벌금을 또 물게 됐고요",
  "게다가 또 사업을 하면서 감당하기 힘든 이 높은 이자의 대출을 받아서 전 재산을 모두 탕진하게 되었다고 합니다",
  "아 호나우지뉴 선수 현역 시절에 정말 뭐 뛰어난 실력에 소유자였는데 예",
  "사업수환은 그렇게 뛰어나진 못했던 것 같습니다",
  "지금 뭐 지금 봐도 그냥 막 발 저렇게 우와 아니 그런데 세계적인 슈퍼스타였으니까 연봉도 어마어마 했을 것 몇십 억 몇백 억 이랬을 것 같은데? 이 분 같은 경우에는 뭐 에프씨 바르셀로나 에이씨 밀란 같은 명문 구단에서만 활약을 했던 선수기 때문에 한 때는 한해 뭐 삼백억 원을 넘게 번다 스포츠 재벌이다 이렇게 불린 것도 사실이거든요? 예",
  "그리고 은퇴 후에도 아시아 아프리카 유럽 이런 데를 오가면서 활발하게 비즈니스 활동도 해왔기 때문에 정말 빈털털이 신세가 맞나 이제 이런 의심이 나오고 있습니다",
  "아까 보시면 브라질 법원이 호나우지뇨의 그 여권을 압수를 했는데 예",
  "그 여권을 압수한 이유가 이겁니다",
  "통장에 육유로 밖에 없다고 하지만은 보니까 최근 광고 촬영이 있었어요",
  "뭐 일본부터 유럽 아프리카 다 돌아다녔는데 그렇다면 분명히 수입이 있을 것이다라고 판단을 하고 그 여권을 압수를 한 겁니다",
  "어쨌간에 그 여권을 압수당한 호나우지뇨 같은 경우에는 현재는 연락두절 상태입니다",
  "아 그러니까 수입이 있는 것 같은 지금 통장에는 육유로 칠천 칠백 원 밖에 없다라고 지금 네. 없다라고 하니까 예전에 전직 대통령분이 통장 잔고가 이십 몇만 원 이십 몇만 원이라고 하셨던 게 있는데 아무튼 뭐 호나우지뉴 선수 전성기 때는 어떻게 활동을 했었는지 한 번 보겠습니다",
  "야~ 지금 뭐 활약상이 나옵니다마는 진짜 어마어마해요",
  "일반적인 다른 선수들을 보면 개인기가 보면 빠른 스피드나 이런 걸로 개인기를 부리는데 저 선수는 진짜 뭐 선수들 갖고 놀죠",
  "두 명 세 명 사이를 특이한 그 아주 야~ 발재간으로 헛다리도 사실 저 선수가 처음에 나오면서 이영표 선수 이영표 선수가 또 따라했었죠",
  "그 정도로 아주 뭐 그라운드 상대 수비수들을 농락했다 이렇게 볼 수 있는데 오죽하면 외계인이라고 그러겠어요 지구에서 볼 수 없다고",
  "그런데 여기서 이제 외계인이라고 얘기하는 거에는 사실은 두 가지 뜻이 있습니다",
  "그래요? 그 일반인들이 흉내낼 수 없는 저런 개인기를 펼치기 때문에 외계에서 왔다 이런 외계인이라는 별명이 있는데 예",
  "또 하나는 바로 이 외모에서 좀 약간 그런 모습이 있어요",
  "저 선수가 보면 약간 앞니가 이렇게 좀 튀어나오고 돌출돼 있죠",
  "돌출돼 있고 그래서 그래서 외모 때문에 또 이 외계인이라는 그런 별명도 있었는데 예",
  "사실 그 호나우지뇨 선생은 그 바르셀로나에서 뛰었었거든요? 예",
  "십번을 달고 뛰었었는데 십번이면 사실 공격수들한테는 가장 달고 싶은 등번호가 그래요? 십번 아니면 십일번이거든요",
  "아무나 다는 게 아닙니다",
  "차붐 십일번 그렇죠",
  "그러니까 그 뭐 칠번도 요새 좀 선호하지만 대부분의 스타들이 마라도나도 그렇고 십번을 많이 달고 뛰는데 이때 그 메시와 함께 그 뛰었었거든요? 예",
  "그래서 이 호나우지 선수가 바로셀로나 은퇴할 때 자신의 등번호 십번을 물려준 선수가 바로 메시 선수에요",
  "야 그리고 메시가 처음으로 데뷔해서 데뷔골을 넣었을 때 그걸 어시트 해준 선수가 바로 또 이 호나우지뇨에요? 호나우지뇨 선수입니다",
  "그래서 어떻게 보면 야~ 두 사람이 인연이 있군요",
  "이 호나우지뇨 선수는 브라질 또 메시는 아르헨티나 어떻게 보면 축구로써는 라이벌이지만 예",
  "이 에프씨 바르셀로나 있을 때 저저 업어주네",
  "어부바 세레모니가 또 유명했어요",
  "그러니까 메시가 처음으로 이제 세계에 축구 계에 어쩌면 이름을 등장하게 되는 그 첫 발을 바로 이 호나우지 선수가 만들어줬고 그리고 저렇게 또 십번도 물려줬고 예. 물려주고 어부바 세레모니를 하면서 또 앞으로의 내 후임은 너다라고 인정을 했는데 메시 선수 뭐 아니나 다를까 지금 뭐 세계 최고죠 뭐",
  "최고의 선수가 됐죠",
  "지금 뭐 스페인 리그에서 우리 이강인 선수가 슛돌이가 또 요즘 활약하고 있는데  제 이의 메시 제 이의 호나우지뇨가 돼야 되는데 물론 통장 잔고 빼고요",
  "어 그런데 전성기하고 비교해봤을 때 호나우지뇨 선수가 통장잔고만 지금 사라진 게 아니라 또 다른 게 많이 바뀌'었다고 그래요? 그렇습니다",
  "어떤 체격 조건도 조금 바뀌'었는데 호나우지뇨 선수가 축구선수로서는 그다지 체격이 훌륭한 편이라고는 볼 수가 없습니다",
  "아 그래요? 그니까 키가 백팔십인데 다른 선수들은 백팔십대 후반이니까 조금 작은 편이라고 합니다",
  "그런데 지금 비교 영상에도 보이고 있다시피 워낙에는 완벽한 몸매에 밸런스 였거든요? 예",
  "이게 호나우지뇨 선수의 가장 큰 장점으로 꼽혔었는데 그런데 전성기 시절에 탄탄했던 몸매는 이제 온데간데 없고 체중이 급격하게 배불뚝이 아저씨가 돼버렸네",
  "네. 저 그 아래 바지 위로 뱃살이 지금 올라와 있는 그런 모습도 보이는데 리선권이 보면 예산 맡기지 말라고 그럴 것 같은데요? 네. 냉면도 먹지 말라고 그럴 것 같은데 예",
  "항아리 몸매라는 그래서 별명까지 또 갖게 되기도 했습니다",
  "이 호나우지뇨의 망가진 모습에 축구 팬들도 굉장히 실망을 많이 하고 있는데 게다가 지금 한 때는 팀 훈련에도 빠지고 유흥에 빠져갖고 아~ 축구팬들에게 또 질타를 많이 받기도 했습니다",
  "아니 그런데 몸이 저렇게 된 이유는 다 이유가 있을 거예요",
  "그 간에 뭐 갖가지 염문설하고 루머가 있었다면서요? 네. 뭐 결혼설까지도 전해지고 있었습니다",
  "그런데 이제 한 명이 아니라 두 명의 여성과 동시에 결혼식을 올린다 이런 소식이 전해지면서 예? 논란이 되기도 했었는데요",
  "결혼설 당시에 브라질에서 그 호나우지뇨가 이미 두 명의 여성과 동거 중이다 이런 기사까지 전해져서 더욱 파장이 컸는데요",
  "뭐 파장이 커져서 그런가 호나우지뇨가 직접 결혼 예정이 없다 이렇게 해명을 하면서 예",
  "논란이 진화되기도 했습니다",
  "아니 그런데 호나우지뇨 선수 워낙 인기가 좋으니까 우리나라에서도 호나우지뇨 선수 닮은 꼴는 스타들이 참 많았었어요",
  "바로 대표적인 분이 바로 개그맨 박준형씨입니다",
  "아~ 특유의 그 토끼이빨 때문에 이 호나우지뇨와 굉장히 닮은 꼴로 가장 유명한 연예인이 됐었고요",
  "그리고 또 여자분도 있었는데 바로 그 여자 연예인이죠",
  "가수 티아라 출신의 그 함은정씨 아역배우 활동 당시에 그 한 드라마에 출연했는데 그 때 모습이 이 호나우지뇨씨와 너무 닮아서 화제가 됐는데 이 함은정 본인 역시 닮았다고 인정을 하면서 본인 인생에서 가장 못생겼을 때다 이렇게 고백하기도 했습니다",
  "그리고 얼마 전 또 결혼소식을 알렸던 개그맨 홍현희씨도 이 호나우지뇨와 닮은 꼴 연예인이 포함이 되고 있습니다",
  "외모비하는 아니에요",
  "외모가 특징적이라서 그렇지 여하튼 외계인과 같은 플레이를 보여줬었던 호나우지뇨 통장잔고는 공식적으로는 육유로 칠천 칠백 원",
  "자 숙명여고 시험지 유출의혹 사태 일파만파입니다",
  "쌍둥이 아빠이자 전 숙명여고의 교무부장이었던 분 혐의를 부인하고 있습니다마는 결국은 구속이 됐군요",
  "그러니까 이 시험지 유출의혹이 터지고 나서 수사에 착수한 지 두달 여만이죠",
  "숙명여고 전 교무부장 에이씨가 어젯밤에 전격 구속이 됐습니다",
  "그런데 여기서 조금 주목을 받는 건요",
  "이 직접 증거가 아직까지 나온 건 없거든요? 그 정황증거만 가지고 지금 구속영장이 발부가 된 건데 예",
  "물론 그 정황 증거라는 게 열여덟 가지나 되기 때문에 충분히 범죄소명이 된다해서 구속영장이 발부가 됐습니다",
  "먼저 어제 영장실질심사 받으러 가는 전 교무부장 목소리 들어보시겠습니다",
  "어~ 일단 뭐 법원에서 구속을 했다는 건 혐의가 어느 정도 인정이 될 수도 있다라고 지금 법원에서 판단을 한 건데 일단 시험지 빼돌린 증거가 있다 이렇게 보고 있는 모양인데요? 그렇습니다",
  "일단 경찰은 시험지를 유출한 정황을 무려 열여덟 가지 정도로 지금 보고 있거든요? 예",
  "쌍둥이의 휴대폰에서 이 영어 서술형 정답이 메모되어 있기도 했었고요",
  "또 이 쌍둥이 자매의 집에서는 이 풀거나 낙서한 흔적이 있는 이 백지 시험지가 또 나오기도 했습니다",
  "그리고 시험의 답을 일렬로 적은 메모도 발견되기도 했었습니다",
  "자 그런데 구속이 결정적으로 이 된 그런 증거들이 더 있는 상황인 것 같습니다",
  "저희가 경찰이 유력증거로 제시한 이 상황들 세 가지로 일목요연하게 정리를 해봤습니다",
  "먼저 첫 번째 증거입니다",
  "수상한 야근 이건 무슨 얘기죠? 그 쌍둥이 아빠이자 전 교무부장 에이씨가 학교에서 야근을 했거든요? 예",
  "그런데 그 시기가 너무나 의심을 살만큼 참 절묘합니다",
  "바로 올해 이학년 일학기 중간고사를 앞두고 시험답안지를 교무실 금고에 보관하기 시작한 그 날 아하 그 날 교무실에서 야근을 했습니다",
  "그리고 또 하루 더 야근을 했는데 기말고사를 닷새 앞두고 야근을 했습니다",
  "그 날도 역시 교무실 금고에 시험지가 보관되기 시작한 직후였다는 겁니다",
  "그리고 더 의심이 되는 거는 쌍둥이 아빠가 이렇게 야근을 한 적이 이 이틀 외에는 없습니다",
  "아니 이틀만 야근을 하셨는데 중간고사하고 기말고사 직전 예",
  "우연이라고 보기에는 아 시기가 아주 절묘한데요? 네. 그렇기 때문에 의심을 감출 수가 없는 건데 때문에 경찰이 지금 이 야근을 하는 이 때에 시험지 유출이 이루어졌을 것이다 이렇게 보고 있는 건데 예",
  "하지만 이에 대해서 교무부장 에이씨 같은 경우에는 시험기간에 한가하니까 그 때 몰아서 일처리를 하려고 했던 것이다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "아 그렇다면 두 번째 증거 봅니다",
  "오답이 닮았다 이건 또 무슨 얘기죠? 예. 그 쌍둥이들이 그 시험지에서 오답을 적어놨는데 정말 우연하게도 오답이 같았다 이런 얘기입니다",
  "이 쌍둥이들에? 네. 그렇습니다",
  "그리고 그 오답이 출제교사가 처음 시험문제를 내면은 답을 오답으로 낼 수도 있지 않습니까? 예예예",
  "실수로 잘못 적은 건데요",
  "그런데 여러 번 검수를 거쳐서 정답을 확인하고 최종적으로 정답을 다시 적어놨는데 그런데 쌍둥이들이 출제교사가 정답을 정정하기 전에 올려놓은 오답 그거를 그대로 적었다는 겁니다",
  "그리고 그게 한두 번이 아니었습니다",
  "일학년 이학기부터 이학년 일학기까지 아홉 차례나 반복이 됐다 이런 이야기가 나옵니다",
  "아니 너무나 우연들이 많군요",
  "야근도 그렇고 오답도 그렇고 다 똑같은 오답을 낸 게 아홉 번이나 된다 이걸 우연이라고 진짜 볼 수 있는 거예요? 저도 참 의문입니다",
  "그 쌍둥이라 비슷하다고 해도 오답이 같은 확률까지 이건 참 쉽지 않은데요",
  "이과인 쌍둥이 동생의 경우에 화학 시험 주관식 문제에서 교사가 정정 전에 적어놨던 오답을 그대로 적어놨다고 합니다",
  "이게 무슨 얘기냐하면요",
  "교사가 주관식 문제에서 풀이 과정과 함께 정답을 적어놓는데 예",
  "그 풀이과정까지는 다 맞습니다",
  "그런데 선생님의 실수로 정답만 오답이 적혔던 건데 출제선생님의 실수한 그대로 과정은 다 맞게 했는데 오답도 똑같이 적었다 이렇게 됐다는 겁니다",
  "그것도 쌍둥이가 다? 네. 그렇습니다",
  "그런데 그 오답을 적은 사람은 전교에서 단 한 명 뿐",
  "이 쌍둥이 한 명 뿐이었습니다",
  "우와 이걸 우연이라고 볼 수 있을지는 조금 의문입니다",
  "자 유력증거 그러면 세 번째는요? 이상한 타이밍 이건 또 뭡니까? 그니까 이 쌍둥이 아빠이자 이 전 교무부장 에이씨가 이 자택에 있는 컴퓨터를 교체를 했는데요",
  "그 또 타이밍이 아주 또 절묘합니다",
  "그래요? 바로 그 문제유출 의혹이 불거진 팔월에 갑작스럽게 집에 있는 컴퓨터 두 대를 동시에 교체를 한 겁니다",
  "보통 우리가 생각하기에 만약 정말 억울한 누명을 쓰고 있다면 예",
  "오히려 괜히 그 상황에서 컴퓨터를 바꾸면 의심을 살 게 뻔하지 않습니까? 오얏나무 아래에서 갓끈 고쳐매지 말라고 그러잖아요",
  "그래서 일부러 뭐 냅둔다든가 아니면 뭐 이렇게 보관을 한다든가 해야 될 텐데 그 시점에 바로 컴퓨터 두 대를 동시에 바뀐 겁니다",
  "이에 뭐 경찰은 이 관련증거를 없애려 했던 정황으로 보고 있는 건데 교무부장 측은 한 대는 산지 오 년 넘어서 이번 사건 이전에 파기한 것이고 예",
  "다른 한 대는 수사의뢰 이후에 파기한 것은 맞지만 고장이 나서 초기화가 안돼서 교체한 것이다 이렇게 지금 주장하고 있습니다",
  "아 뭐 우연이 너무 많으니까 우연이 이렇게 많다 보니까 법원에서도 아 이게 정말 우연일까 해서 구속 영장을 지금 발부를 구속을 한 건데 아니 그런데 쌍둥이 아빠인 이 교무부장은 여전히 지금 계속 억울하다 이렇게 얘기를 하고 있어요",
  "그래서 경찰에 좀 설득도 했나 봅니다",
  "그니까 전 교무부장이 워낙 강경하게 부인을 하니까 경찰이 이렇게 말을 했다고 합니다",
  "자백을 하면 딸들 쌍둥이 자매에 대해서는 기소의견을 내지 않겠다 그러니까 이제 좀 선처를 해주겠다 이렇게 설득을 하기도 했다고 하는데 이 쌍둥이 아빠 같은 경우에는 그니까 전 교무부장이죠",
  "쌍둥이가 보충교재를 통해서 열심히 공부한 거 뿐인데 정말 억울하다 끝까지 가볼 것이다 이런 입장을 고수를 하고 있습니다",
  "아하 그리고 이 교무부장은요",
  "오히려 경찰이 지금 몰아가기 수사를 하고 있다 이렇게 주장을 하고 있는데 네",
  "직접적인 그 어떤 증거가 있느냐 녹취나 영상이 있느냐 내가 빼돌리는 영상이 있느냐 아~ 그런 거 없고 다 정황증거인 거 뿐이 아니냐 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "그러니까 경찰이 어떻게 보면 여론에 떠밀려서 수사를 진행하고 있고 마침 유죄로 확정하고 단죄하듯이 조사를 진행하고 있다",
  "자매 중 한 명은 이 경찰의 반복적인 추궁 탓에 정신과 진단을 받을 정도로 이상 증세를 보이고 있다 이러면서 되레 경찰을 비판하고 있는 입장입니다",
  "쌍둥이 딸들은 지금 어떻답니까? 이 쌍둥이 딸들이 아빠와 마찬가지로 계속해서 지금 혐의를 완강하게 부인하고 있거든요? 예",
  "지금 경찰이 시험에 출제됐던 문제들을 다시 한 번 풀어봐라 이런 방식으로도 조사를 하고 있다고 합니다",
  "또 이제 정황 증거들을 내밀면서 조사도 하고 있는데 그 아까 쌍둥이 동생이 그 즉 화학문제에서 오답을 낸 것에 대해서도 이 쌍둥이 동생이 계산 과정을 보니까 내가 실수를 한 것 같다 이런 식으로 주장을 하고 있고요",
  "휴대전화에 시험지에 제출된 영어시험 지문이 있는 것 이거 왜 있냐 물었더니 이 부분에 대해서도 보충교재에 있는 지문을 검색했을 뿐이다 이렇게 또 주장을 하고 있습니다",
  "이렇기 때문에 경찰은 쌍둥이 딸에 대해서도 기소의견으로 넘길 방침인데 네",
  "다만 이 쌍둥이 딸들이 다 미성년자이기 때문에 구속영장을 신청하지는 않을 방침이라고 합니다",
  "쌍둥이 딸 얼마 전에 중간고사 봤지 않습니까? 이 성적 어떨까 상당히 궁금했었는데 이게 나왔다면서요? 이게 오늘 오전에 지금 바로 보도가 됐는데요",
  "일학기 시험에서 쌍둥이 자매가 나란히 전교 일등을 차지하지 않았습니까? 예",
  "문이과 전교 일등을 차지했었죠",
  "그런데 이번에 그 중간고사에서 그 성적이 나왔는데 그게 굉장히 떨어진 것으로 확인이 됐습니다",
  "그니까 관계자에 따르면요",
  "처음에 입학했을 당시인 일학년 일학기 수준에 성적으로 큰 폭으로 떨어졌다 아~ 이렇게 말을 하고 있습니다",
  "물론 이 부분이 뭐 성적 자체가 그랬을 수도 있지만 사실 그 아버지 뭐 구속이라든지 어떤 조사 과정에서 자매의 중간고사 성적이 아무래도 좀 영향을 미치지 않았나 이런 분석도 나오고 있습니다",
  "아니 그런데 지금 여러 정황이 지금 시험지 유출 사전 유출을 가르키는데 그렇지만 교무부장인 아빠하고 쌍둥이 딸은 다 부인을 하고 있는 상황이거든요",
  "그런데 아 이게 이게 지금 정말이라면 쌍둥이 딸이 지금 거짓말을 하고 있는 상황으로도 볼 수 있는 거지 않습니까? 이거 참 그렇습니다",
  "그래서 뭐 물론 우리가 추정하는 겁니다마는 아직 뭐 수사기관에 정확한 그 판단은 안나왔습니다마는",
  "이에 네티즌들도 참 안타까워하면서도 또 어떻게 보면 한 편으로는 또 굉장히 비판을 하고 있는 이유입니다",
  "이에 네티즌들은 이 전 교무부장에 대해서는 자식 사랑이 너무 과했다 또 어긋난 자식사랑이다 이러면서 딸의 성적은 올렸을 지 언정 이 성정은 망쳤다 이렇게 지금 비판하고 있습니다",
  "또 딸들에 대해서도 마냥 아빠가 시험 답안을 가르켜줬다면 그것을 거절하기 힘들었을 것이다 이렇게 또 이해를 하면서도 예",
  "하지만 지금 거짓진술을 하는 것이라면 딸들에 미래를 위해서라도 엄격하게 처벌해야 한다 이런 주장들이 나오고 있습니다",
  "그런데 지금 쌍둥이 아빠 교무부장은 딸이 지금 경찰 추궁 때문에 정신과적 이상 증세가 있다 이렇게까지 얘기를 하고 있는데 또 한 쪽에서는 무슨 소리 지금 학교생활 잘하고 있거든 또 이런 주장도 나오고 있어요",
  "좀 말이 엇갈리고 있는데요",
  "현재 쌍둥이 자매 중에 한 명은 그 경찰조사 때마다 건강 이상을 호소하고 있는 상황이고요",
  "결국에 병원 입원까지 하면서 경찰조사에 다소 좀 비협적인 비협조적인 태도를 보이고 있는 거 아니냐 이런 이야기도 좀 나오고 있는 게 사실입니다",
  "물론 진짜 아플 수도 있겠는데요",
  "그런데 다른 학부모들의 입장은 완전히 상반돼있습니다",
  "숙명여고 비상대책위원회 대표의 이야기 먼저 들어보시겠습니다",
  "아니 그니까 아직까지 확실하지는 않지만 쌍둥이가 경찰조사에서는 아프다고 하고 또 학교에서는 또 생활 잘하고 있다 이 상반된 주장이 또 나오고 있어요",
  "이게 뭐 이에 인터넷상에서는 만약 저 학부모의 말이 사실이라면 그니까 즉 학교 생활도 여전히 잘하고 있다는 게 사실이라면 이 십대 소녀가 경찰조사에서 능청스럽게 거짓말을 하거나 아니면 건강이상을 호소하는 것은 기만 행위다 이런 또 비판도 나오고 있는 상황입니다",
  "참 너무나 안타까운 상황인데요",
  "이 쌍둥이 딸들이 지금은 괜찮아보일지 몰라도 심적으로 또 상처를 받지 않을까 이런 생각도 들거든요",
  "그러니까 어떻게 보면 좀 하루 빨리 이 문제는 빨리 좀 결론이 낫으면 그러면 하는 바람입니다",
  "아니 그런데 곧 입학 시즌인데 숙명여고 가기 싫다 정말 명문학교 좋은 학교잖아요",
  "그 이런 얘기까지 또 나올 정도입니까? 이런 청원이 나오고 있습니다",
  "그니까 서울시 교육청에 청와대 국민청원제도를 좀 본따가지고 서울시교육청 청원이라는 게 있습니다",
  "여기에 시민 뭐 만 명이상 또는 학생 천 명이상의 동의를 얻으면요",
  "조희연 교육감이 직접 답변 내놓는 그런 시스템인데 지금 여기에 그 숙명여고랑 관련된 청원이 엄청 나오고 있다는 겁니다",
  "그니까 그 중에서도 숙명여고로의 강제 배정을 막아달라 이런 청원이 나왔습니다",
  "그러니까 결국에는 사건이 확실히 규명될 때까지는 그 숙명여고에 지원한 학생만 배정을 하고 강제배정 대상 학교에서는 좀 제외시켜주기를 청원한다 그런데 이 청원이요",
  "지금 한 이백 명 이상 학생의 그 동의를 받고 있거든요? 그래서 이게 만약에 천 명이 넘으면 아무래도 조희연 교육감이 이야기를 할 것 같은데 저는 그냥 이 사건을 보면서 그렇습니다",
  "그니까 범죄가 절대 뭐 정당성을 인정 받을 수는 없지마는 그 범죄가 있게 한 그 원인은 항상 있다는 거 어떻게 보면 서열주의 일등주의 이런 것 때문에 이런 사건이 일어났지 않았나 싶어서 좀 씁쓸하기도 합니다",
  "그런데 이런 일이 숙명여고에만 있었겠느냐 이런 얘기가 나오고 있거든요",
  "이번에 이 사건이 시작이 됐던 게 갑자기 성적이 급상승을 했기 때문에 학부모들의 의심이 있었던 건데 이 쌍둥이 자매 같은 경우에는 지난 해 일학년 일학기에는 각각 오십구등과 백이십일등이었습니다",
  "그런데 아시다시피 올해 일학기에는 각각 문이과에서 전교 일등으로 성격이 성적이 아주 급상승 해버렸죠",
  "이 때문에 일각에서는 이렇게 너무 급상승 했으니까는 이게 단숨에 밝혀진 거지 예",
  "만약에 좀 더 치밀하게 살살살살 천천히 그 성적이 올라가게 했더라면 아무도 몰랐을 것이다 이런 또 의심도 나오기도 합니다",
  "아~ 그렇기 때문에 아예 숙명여고 전현직 교사 자녀의 십년 간 성적 전수조사를 해야 된다 이런 청원이 또 천오백 여명의 동의를 받기도 했습니다",
  "일각에서는 아예 내신으로 가자 이런 얘기까지도 나오고 있습니다",
  "학교를 믿지 못하는 상황까지 지금 비화가 되고 있네요",
  "아무튼 이 수사기관과 법원에서 올바른 판단을 해주시길",
  "어제 국회운영위 청와대에 대한 국정감사가 있었는데 뭐 거의 임종석 청문회다 뭐 이런 얘기까지 나올 정도였는데 임종석 비서실장이 전교조 문제와 민주노총 문제를 직접 언급을 했어요? 네. 그렇습니다",
  "임종석 실장이 국감에서 노동문제에 대한 질의가 나오니까는 노조라고 해서 과거처럼 약자일 수는 없고 상당한 사회적인 책임을 나눠야 한다 이렇게 언급을 했습니다",
  "어허 그러니까 민주노총과 전교조 내부에 이런 저런 뭐 어려움이 있다고 하더라도 사회적 협력틀을 만들어서 협조를 해줬으면 좋겠다 이런 말을 한 겁니다",
  "지금 그 발언이 정치권에서 주목하고 있는 거죠",
  "왜냐하면은 이게 최근 문재인 정부와 민주노총 등 노동계가 지금 불협화음을 내고 있습니다",
  "때문에 뭐 노동계가 민주당 당사나 아니면 홍영표 원내대표에 지역구 사무실에까지 내려가서 압박을 하는 그런 것이 최근에 상황인데 그런 와중에 나온 청와대 핵심인사의 발언이어서 이게 또 주목을 받고 있는 겁니다",
  "현재 정부가 추진하고 있는 광주형 일자리 뭐 탄력근로제 확대 등과 관련해서 민주노총 같은 경우에는 반대의사를 밝히고 있는 상황이고 민주당과 홍 원내대표에게 노동계를 위한 대책을 내놔라 이렇게 압박을 하고 있는 상황입니다",
  "하지만 홍 원내대표 같은 경우에는 오늘도 노동계는 이런 사태와 관련해서 무조건 반대하지 말고 사회적 합의를 위한 대화에 응하라 이렇게 굉장히 강경한 모습을 보이고 있죠",
  "탁현민 행정관 거취에 관련한 발언도 있었어요? 그렇습니다",
  "왜냐하면 그게 예전에 그 임종석 실장이 그랬잖아요",
  "탁현민 청와대 선임행정관의 거취와 관련해서 첫눈이 오면 놓아주겠다 뭐 언급을 했는데 예",
  "실제로 이 지난 달 십팔일에 이게 설악산에 첫눈이 내렸거든요? 그래서 어제 이런 발언이 나왔는데 한 번 직접 들어보시죠",
  "자 들으신 것처럼 이 한국당의 송희경 의원이 그 인공눈이라도 뿌려야 하는지 아닌지 뭐 그런 심정이다 이렇게 강하게 압박을 했는데 예",
  "얘기는 즉슨 그렇습니다",
  "그 임실장을 향해 첫눈도 왔는데 바꿔 말 바꾸기 하지 마라 뭐 이런 경고의 어떤 의미가 있었지만 예",
  "임실장 역시 말 바꾸기 논란에는 재차 선을 그으면서 이 탁 행정관으로 자유로운 삶으로 돌아가고 싶어하는데 제가 겨울까지는 있었으면 좋겠다 이렇게 탁 행정관의 거취에 관해서는 시점을 그러니까 겨울이 되면 네",
  "결국에는 보내주겠다",
  "첫눈이라고 해서 꼭 그게 뭐 첫눈이 아니라 예",
  "겨울이 되면 보내주겠다 이거죠",
  "어 서울 남북정상회담도 지금 예정이 돼있고 그러니까 여러 가지 탁현민 행정관이 역할이 있으니까 잘하면 또 승진도 시켜주면 좋을 수도 있는데 여하튼 그런데 임종석 실장이 이 선글라스 논란이 있었잖아요",
  "눈이 약해가지고 선글라스를 꼈다고 그랬었는데 여기에 대해서 옷깃 여미겠다 이런 얘기를 또 했어요? 예. 그니까 뭐 여당이 괜한 트집이다 뭐 방어에 좀 나서기도 했지마는 임실장이 뭐 옷깃 여미겠다 하는 거는 어느 정도 자중하는 모습을 보인 건데요",
  "사실 저 모습 예",
  "지난 이월에 국회운영위 때 좀 모습과 굉장히 상반되는 모습인데요",
  "당시에 김성태 원내대표가 운영위원장을 맡았을 당시였습니다",
  "발언 때 선언 부분을 두고서 임실장과 좀 날선 신경전을 벌였는데 당시 모습 다시 한 번 보시겠습니다",
  " 저거는 지난 이월에 모습이고요",
  "어저께 김성태 원내대표는요",
  "자신의 질의 도중에 임종석 실장이 뒤를 돌아서 담당직원과 얘기하는 모습을 보이니까 뒤를 쳐다보지 마라 이런 경고를 하기도 했고 또 어느 질문에서는 임실장이 답변을 자르는 그런 모습도 보였었습니다",
  "또 김성태 원내대표의 마이크가 잘 나오지 않으니까 이런 말을 했거든요",
  "이것도 야당 탄압인가 이런 이야기를 해서 주위에서 좀 웃음이 터져나오기도 했는데 예",
  "뭐 결국 임실장 선글라스 논란과 관련해서는 옷깃을 여미는 계기로 삼겠다 이렇게 이야기를 해서 좀 논란을 마무리 지은 면이 있습니다",
  "리선권의 냉면 목구멍 얘기 이 얘기도 좀 나온 게 있죠? 사실 냉면이 이렇게 정치적으로 논란이 됐던 적이 있을까 싶습니다",
  "그니까 화해와 협력 상징해서 어떻게 보면 이제는 오만과 무례와 상징이 돼버린 냉면인데 임실장이 그 발언에 대해서 그 논란 속에 발견되는 우려는 이미 북측에 충분히 전달이 됐다 아 예",
  "우려할 만한 수준이라면 문제가 재발하지 않도록 저도 노력하겠다 이렇게 언급을 했습니다",
  "그런데도 이 오전까지도 이 해명에도 불구하고 계속 논란은 이어지고 있어요",
  "그 바른미래당 손학규 대표는요",
  "그 눈이 아파서 선글라스를 썼다 이렇게 그 해명을 한 그 발언에 대해서 예",
  "장관들과 비무장지대를 시찰하고 청와대 홈페이지에 나선 것이 문제다 이렇게 비판을 했습니다",
  "청와대 홈페이지 비서실장의 육성이 나온 거는 대통령 권력구조에 문제가 있다는 것을 알게 해주는 것이다 이런 이야기도 했습니다",
  "결국에는 그러니까 선글라스가 아니라 자기정치가 문제의 본질이다 이런 이야기를 한 거고요",
  "자유한국당 김성태 원내대표도 오늘 오전에 한 라디오에 출연을 해서요",
  "대통령 유럽순방 기간 동안에 비서실장이 청와대를 비운 건 지적의 대상이 된다 이렇게 이야기를 했고요",
  "그러면서 스티브 비건 미 대북 특별대표와 아랍에미리트 연합 칼둔 행정청장이 임실장을 만난 건 이미 대한민국에 실질적인 이인자가 임실장이라는 거는 예",
  "기정사실화 돼있기 때문이다 이런 말을 하기도 했습니다",
  "그런데 어제 임종석 실장 못지 않게 장하성 김동연 경제 투톱도 상당히 주목을 받았습니다",
  "예. 경제 투톱이 국감 장에 출석을 했는데 경제상황에 대해서 상당히 다른 인식을 보여서 주목을 받았는데요",
  "발언을 한 번 들어보시죠",
  "그러니까 하반기 경제 전망을 두고 양측이 상당히 다른 입장인데 네",
  "그 장실장은 야당 의원들의 질문에 대해서 그 문재인 정부가 촛불 민심을 위해서 가장 잘한 일은 경제적으로 소득주도성장 정책을 시행한 거다 이렇게 강조를 했지만 김동연 부총리 같은 경우에는 한국당 이장호 의원이 연말 쯤 경제가 좋아진다고 한 적 있느냐 이렇게 물으니까는 나는 그런 얘기를 한 적이 없다",
  "장실장이 아마 자기의 희망을 표현한 게 아닌가 생각한다 이렇게까지 언급을 했습니다",
  "그러니까 경제성장 기대를 일축한 것이고 이 김앤장 두 분 사이가 원만하지 않다는 것을 굳이 이제 감추려 하지 않는 그런 모습이기도 했습니다",
  "김동연 부총리가 장하성 실장 발언을 직접 반박하기도 했다는 건데요? 네. 그러니까 지금 뭐 말씀하셨지만 야당 측에서 장하성 실장의 답변에 대한 견해를 물으니까 예",
  "직접 거론을 한 건데 들어보시겠습니다",
  "그니까 올 연말이 괜찮아 질 것이다 이런 경제의 성장에 대한 전망을요",
  "장실장 개인의 기대론으로 일축을 하면서 뭐 머지 않아 경기가 호전될 것이라는 그 발언 장실장의 발언도 사실상 반박한 셈이 된 겁니다",
  "그러면서 김 부총리는요",
  "그 현재 고용상황에 책임을 회피하지 않겠다는 의미에서 사의를 표명한 적이 있다 이렇게 사의 표명 사실을 처음으로 인정하기도 했습니다",
  "아~ 그런데 이 분이 또 복잡한가봐요",
  "오전에는 이 낙엽 속에 찍은 그런 사진이 또 올려서 김동연 부총리가요? 그렇습니다",
  "화제가 됐었는데 예. 그렇습니다",
  "그 페이스북에 남긴 건데요",
  "그 복잡한 심경을 나타난 게 아니냐 이런 해석들이 전해지고 있습니다",
  "그 언론에서는 뭐 자신에 대한 교체설이 끊임없이 나오고 있고 국회에서는 또 사의를 전달한 적이 있다 이렇게 본인 스스로도 솔직한 고백을 하기도 했지 않습니까? 지금 경제상황이 대내외적으로 좋은 여건은 아니기 때문에 일반적인 경우에는 경제 부총리 입장에서는 좀 치열하게 고민하는 모습을 간접적으로라도 전하고 싶었을 땐데 떨어진 낙엽을 올리는 건 그와 좀 거리가 있지 않습니까? 네",
  "그런데 김 부총리는 이런 글을 남겼습니다",
  "커피를 마시면서 한 시간 가까이 무거운 주제의 대화를 나눴지만 주제와 달리 형형색색의 낙엽이 흐트러진 가을 풍경이 참 무심하게 느껴졌다",
  "뭐 조금 오묘합니다",
  "말씀드리기에 좀 대화를 굉장히 무거운 주제였지만 그래도 이 그런데 멋있긴 하네요",
  "그런데 김동연 부총리하고 저렇게 강경화 외교장관이 또 이렇게 딱 앉으시니까 멋들어지는데요 저 사진이? 아이 그런데 이게 우리가 참 웃고 있을 수만은 없는 게요",
  "국책연구기관에서 경제성장률을 또 더 낮게 조정을 했습니까? 지난 번에도 낮췄던 것 같은데 그렇습니다",
  "이게 내년 한국 경제성장률이 잠재성장률을 밑돌 것이다 이런 전망이 국책연구기관인 한국개발연구원에서 나온 겁니다",
  "이 잠재성장률이라는 게 물가 상승 없이 최대한 이룰 수 있는 그런 성장률을 뜻하는 건데 한국개발연구원이 이걸 올해는 이점 칠 퍼센트로 규정을 했는데 내년에는 이점 육 퍼센트로 또 더 내려 잡은 겁니다",
  "그러니까 현재 투자가 감소되고 있으니까는 당연히 소비 줄 것이고 거기에다가 이제 사분기 취업자 같은 경우에는 마이너스 가능성도 있기 때문에 이같은 예측치를 내놓은 건데 예",
  "앞서 장하성 정책실장이 우리 경제가 여전히 이 퍼센트 후반에 잠재성장률 수준에 있고 이게 결코 낮은 수준이 아니다 이렇게 언급을 하면서 국민을 좀 안심시키도 했었거든요? 네",
  "그니까 경제위기론을 반박한 거였는데 그런데 국내 대표 싱크탱크인 한국개발연구원 케이디아이가 다른 견해를 보인 겁니다",
  "게다가 또 뭐 아임에프나 한국금융연구원 등 내년에 그 한국성장률이 이점 육 퍼센트에 머물 것이라고 봤으니까는 뭐 장하성 실장이나 우리 정부가 조금 지나치게 우리의 경제를 낙관적으로 보고 있는 거 아닌지 이 부분에 대해서 조금 의구심이 듭니다",
  "아니 그런데 이런 와중에 홍종학 중소벤처기업부 장관이 협력이익공유제를 추진한다 이건 뭐에요? 협력이익공유제 제목은 되게 어렵지만 좋은 것 같은데 네. 어제 이제 국회에서 홍종학 장관이 이 관련 법안에 대해서 언급을 했는데요",
  "이 중기부는 어제 그 더불어 민주당과 당정협의를 갖고 협력이익공유제에 도입계획을 밝힌 상황입니다",
  "아 당정은 당장 이번 정기국회에서 법안을 처리하고 내년 상반기부터 시행에 들어갈 방침이다 이렇게 얘기를 해서 논란이 예상되고 있는 상황입니다",
  "아 그러니까 이런 상황을 놓고서는 재계에서는 또 이게 부작용이 있을 거다 벌써부터 우려의 목소리가 나온 것 같습니다",
  "재계는 기업의 발목을 묶는 족쇄가 될 것이다 이런 입장인데요",
  "대기업들은 당장 경기가 안좋아서 이익이 줄면 지출 또한 줄게 되는데 그러면 투자와 고용은 무슨 돈으로 하라는 거냐 무슨 말인지 모르겠다 이렇게 우려를 나타내고 있습니다",
  "참여기업에 대해서 인센티브를 주는 방식이다 예",
  "정부는 이런 입장인데요",
  "이를 받아들이는 기업들은 막상에 법이 시행되면 강제성을 띌 수 밖에 없지 않느냐 이렇게 의심을 하고 있습니다",
  "이런 의류 우려와 의식을 의심을 불식시키고자 정부는 기업에 자발적 참여를 유도하기 위해 법인세 세액공제 등에 각종 우대 혜택을 주겠다 이렇게 이야기를 했는데요",
  "자 지금 각종 경제상황이 좋지 않고 국책연구기관도 지금 경제성장률 이 하락 낮출 정도의 상황들 네",
  "그런데 이 와중에 국민연금 우리가 다 내야되는 이 국민연금이 또 오른다는 데요 이번 또? 그렇습니다",
  "국민연금 납부금이 단계적으로 삼십 삼 퍼센트 정도 인상이 되는 겁니다",
  "이게 보건복지부가 오는 십오일에 이제 공청회를 열고 해당내용을 공개를 할 건데 현재로서는 지금 크게 세 가지 안이 나오고 있거든요",
  "이 세 가지 안에 대해서는 문승지 기자가 좀 설명을 해줄텐데 하지만 핵심은 셋 중 어느 안건이건 간에 국민연금 기금에 고갈을 막기 위해서 네",
  "이십년 동안 현행 소득에 구 퍼센트로 묶여있던 이 국민연금 보험률을 소득에 십이 퍼센트에서 십오 퍼센트로 올리겠다는 겁니다",
  "여하튼 더 내라는 얘기죠 그러니까",
  "이게 그니까 얼마를 더 내느냐하면 이게 그 보호률을 더 걷겠다는 건 예",
  "그런데 여기에 대해서는 조금씩 차이가 있는데 얼마를 돌려줄 지에 대해서는 이제 세안이 조금 다릅니다",
  "아 더 내면 더 받아야 되는데 그렇습니다",
  "그러니까 첫 번째 안은요",
  "이 문재인 대통령의 대선 공약을 적극적으로 반영해서 이 소득대체율을 현행 사십오 퍼센트에서 오십 퍼센트까지 끌어올리고 보험료률도 현행 그 소득에 구 퍼센트에서 이제 십삼 퍼센트 올리겠다는 내용이에요",
  "그러니까 더 많이 걷고 더 많이 주겠다는 게 지금 첫 번째 안이고 예예예",
  "두 번째는 보호률을 구 퍼센트에서 십이 퍼센트로 소폭 올리되 소득대체율은 지금처럼 그냥 사십 퍼센트를 사십오 퍼센트를 유지하겠다는 안입니다",
  "마지막안은 보험료는 구 퍼센트에서 십오 퍼센트로 대폭 올리고 소득대체율도 사십오 퍼센트에서 사십 퍼센트로 낮추겠다는 거예요",
  "그러니까 더 내는데 덜 준다고요? 더 받고 더 주겠다 왜냐하면 앞으로 재정상황이 안좋을 수 있으니까",
  "그래서 이 첫 번째와 두 번째는 이 노후 소득을 최소한 지금만큼은 보장해주면서 보험률은 지금 보다 한 삼에서 사 포인트 올리겠다는 거고 예",
  "마지막안은 이 보험비용을 육 퍼센트까지 더 걷으면서도 노후소득은 지금보다도 덜 보장해주겠다 그런 방안인 거죠",
  "그런데 이게 조금 논란이 있는 게요",
  "그 문재인 대통령에 그 대선 후보 시절에 그 설계를 잘하면은 보험료 증가 없이도 실질적으로 증가되는 그런 효과를 나타낼 수 있다 이런 이야기를 하셨어요",
  "그래요? 대선 후보 때",
  "그러니까 설계를 잘하면 보험료를 증가없다 이런 이야기를 했는데 막상 이제 보험료가 오른다라고 하니까 국민들이 조금 조금 더 그 당시에 설계를 조금 더 잘해주셨으면 좋지 않았을까 이런 불만들이 밑에서부터 조금씩 나오고 있는 그런 상황입니다",
  "아이고 아무튼 자꾸 더 내라고 그러면 사실 물론 많이 준다면 좋긴 하지만 일단 당장 지금 돈 없는데 더 내라고 그러면 그런데 사실 국민연금은요",
  "어느 정부나 어느 정권이나 마찬가지로 다 어려워요",
  "사실은 올려야 되는 게 사실이거든요",
  "그런데 서로 안하려고 하는 건데 합리적으로 조금 더 국민적인 대 어떻게 보면 토론을 통해서 합리적인 방안이 나왔으면 좋겠습니다",
  "다음 주제로 가볼까요? 아이 뭐 쏟아지고 있는 부부 예능 중에서도 단연 최고의 인기를 자랑하는 저희 티비조선의 간판 예능 프로그램 아내의 맛",
  "이건 뭐 연일 화제 매주 화제에요",
  "이 저기 함소원 진화씨 부부 애기 초음파 사진이 처음 공개가 됐네요? 그니까 이 임신 소식이 알려져서 화제가 됐던 게 정말 엊그제 같은데 그렇죠",
  "벌써 다음 달 십이월에 출산을 앞두고 있습니다",
  "어제 방송에서 최초로 아기의 초음파가 공개가 됐는데 그런데 사실 함소원씨 나이가 이제 사십대 더 들어섰잖아요",
  "그렇기 때문에 노산이기 때문에 뭐 본인들도 그렇고 시청자들도 좀 아기의 상태가 괜찮을까 굉장히 좀 주의깊게 지켜봤었는데 아기 상태 아주 좋다고 합니다",
  "그 아기의 초음파 영상을 본 남편 진화씨가요",
  "아기 코가 굉장히 좀 오똑한가봐요",
  "오똑하고 솟아있나봐요",
  "그래서 그 오똑 솟은 코가 나를 닮아서 예쁘다 이러면서 또 초음파 사진에 눈을 떼지 못했다고 하네요",
  "아니 그런데 함소원씨 애기가 엄마 아빠가 아니라 다른 분을 닮았다고 하는데요? 화면을 한 번 보겠습니다",
  "아니 진짜 닮아보이는데요 보니까? 저 시어머니하고 시어머니 정말 뭐 그냥 막 생선도 그냥 비닐 그냥 손으로 막 긁고 술도 막 대장부처럼 드시고 막 그니까 체력이 체격이 좋은 것 같습니다",
  "아이 성별은 지금 알려졌습니까? 아직까지 어제 방송에서는 아이의 성별이 공개가 되지는 않았는데요",
  "아마 이 부부는 알고 있을 겁니다",
  "아들일지 딸일지 모두가 궁금해 하고 있는데 성별은 이제 다음 달에 알리겠다 이렇게 밝혔고요",
  "그 대신 의사선생님이 말씀하시기를 의사선생님 말씀에서 다 이렇게 나오잖아요",
  "아빠 얼굴 닮았다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "아 그래서 아마 우리가 아들이 아닐까 이렇게 추측을 해볼 수가 있을 것 같고요",
  "뭐 함소원씨나 진화씨 같은 경우에는 딸이든 아들이든 누구든 다 좋다 이렇게 말했습니다",
  "그런데 뭐 그 방송을 보시면 어제 보시면 아시겠지만 그 이화정씨 하고 네",
  "그 다음에 장영란씨가 이 초음파 영상을 딱 보고 난 뒤에 입을 모아서 이랬거든요",
  "아 느낌이 왔다라고 얘기를 했거든요? 아들인지 딸인지? 그니까 그런데 이 두 분들이 다 아들을 낳으신 분들이에요",
  "그래서 딱 사진을 보고 느낌이 왔다라고 얘기한 거 보니까 아들 같다 이런 그 약간의 그 암시를 해줬고요",
  "그 다음에 또 그 제작진이 그 시청자들에게 약간의 힌트를 남겼는데 이 자막을 자세히 보면 그 성별은 모르지만 아빠를 닮았다 이렇게 얘기를 했거든요? 예",
  "그러니까 그걸 봤을 때는 아 아들이 아닐까 이런 생각이 드는데 어쨌든 뭐 그 시청자들도 역시 함소원 진화 부부의 아이는 아들이다 이렇게 지금 많은 분들이 일단은 예상을 하고 있는데 이게 원래 성별을 알려주면 안되는 거죠 지금? 그렇죠",
  "그게 원래 예전에 그랬으면 그런데 이게 남아선호사상일 때 그랬었지 그렇죠",
  "그런데 지금은 사실 지금에는 딸을 더 선호하는 그렇습니다",
  "그리고 아직까지 의료법 위반이어갖고서는 아 아직은 의료법이 아들이다 딸이다 정확하게 말해주지 않고 아들이다 딸이라고 직접적으로는 이야기 안해주고 뭐 예를 들어서 뭐 옷을 파랑색으로 준비해라 아니면 빨강 핑크색으로 해라 핑크색으로 해라 뭐 이렇게 해서 힌트를 준다고 하는데 예전에야 그렇게 뭐 남자 선호 때문에 그랬지만 지금은 뭐 요즘에는 뭐 다 아빠들은 다 딸 낳고 싶다고 하는 경우들이 더 많으니까 그럼요",
  "아 그런데 함소원씨가 사실 조금 노산이시긴 노산이에요",
  "제가 앞서서 언급을 해드렸는데 함소원씨 나이가 올해로 마흔 세살입니다",
  "그렇기 때문에 이제 노산의 걱정이 있는 건데 예",
  "또 아이가 아까 전에 이제 출산할 때 되면은 삼점 칠 키로그램 이상으로 태어날 것 같다라는 그 예상도 있었었잖아요? 예",
  "그렇기 때문에 본인은 뭐 자연분만을 원하긴 하지만 상황에 따라서는 좀 수술을 해야 할 수도 있다고 예고를 해서 함소원씨가 많이 걱정하고 있는 상황입니다",
  "아 그 이번 방송에서는요",
  "곧 출산을 앞둔 이 함소원 진화 부부를 굉장히 부러운 눈빛으로 바라보고 있는 또 신혼부부가 있었어요",
  "바로 이 배우 서유정씨 부부인데 서유정씨도 임신 고민이 좀 꽤 많이 있으신 것 같아요",
  "네. 그 서유정씨가 신혼이긴 하지만 이게 조금 늦게 결혼한 편이기 때문에 네",
  "출산에 대해서 어떤 조금 위험한 아니면 고민이 조금 있는 것인데 서융너씨의 나이가 올해로 마흔 한살입니다",
  "아~ 그렇다 보니까 나이가 좀 있는만큼 아이를 갖고 싶다 그런데 이게 조금 쉽게 가질 수 있을지 이런 고민은 있다 이렇게 진심 어린 고백을 또 하기도 했습니다",
  "자 이 달콤한 신혼생활을 즐기고 있는 배우 서유정씨 남편의 생일을 맞아서 깜짝 선물을 준비했다고 하는데요? 영상으로 한 번 보겠습니다",
  "참 좋은데 그 표현을 좀 절제해서 하는 너무 마냥 좋아할 수만은 없는 저도 받았으면 좋겠는데요 저거는? 남편분이 굉장히 저 돈 휴지 선물이 마음에 드셨나봐요",
  "그래서 돈 휴지를 아까 보시면 목도리처럼 스카프처럼 이렇게 목에 감아서 좀 기쁜 마음을 드러내기도 했는데 또 서유정씨가 그 돈 휴지만 준비한 게 아닙니다",
  "남편을 위해서 생일상을 직접 준비했는데 뭐 서유정씨 같은 경우에는 원래 음식솜씨가 별로 좋은 편은 아니라고 해요",
  "하지만 이건 뭐 다 저거 노력이고 어떤 마음의 표현이기 때문에 조금 서툰 표현 아 서툰 편이긴 하지마는 남편을 위해서 요리를 준비해서 감동케 했다고 하네요",
  "이분들 뭐 아내의 맛에서 껌딱지 부부로 완전히 불린다는 데요? 역시 신혼은 신혼인 것 같아요",
  "일단 이 두분 굉장히 때와 장소를 가리지 않는 애정표현으로 이 아내의 맛 출연자들에게 시샘을 한 몸에 받고 있다고 했는데 네",
  "그 집에서는 물론이고 이 운전 중에도 서로 눈만 마주치면 이 스킨십을 하면서 애정을 과시하고 있어요",
  "오죽하면 출연자들도 부럽긴 부러운데 좀 적당히 좀 해라 예",
  "뭐 그러 그만 해라 이렇게 소통을 치기도 했습니다",
  "자 저희가 이렇게 즐거운 소식을 전하고 있는 와중에요",
  "양진호 회장 긴급체포 됐다고 전해드렸었는데 이 양진호 회장과 관련한 추가소식이 들어와있습니다",
  "긴급체포된 게 지금 여러 가지 혐의를 지금 체포영장에 적시를 했습니다",
  "정보통신망법 위반 성폭력범죄처벌에 관한 특례법 위반 폭행 강요 거기에 닭 잡았었잖아요",
  "닭 잡으라고 강요했잖아요",
  "동물보호법 위반 여기에요",
  "그 대학교수 폭행 당한 대학교수 분이 증언이 있었지 않습니까? 양진호가 마약을 했다 이 증언이 있었는데 체포영장에 이 마약류에 관한 법률위반도 지금 들어 있는 것으로 지금 전해졌습니다",
  "아 폭행 강요 외에 그리고 동물보호법 위반 외에도요",
  "마약혐의도 지금 이 양진호를 체포하는 체포영장에 담겨있다는 소식이 지금 전해져 있습니다",
  "아직까지 뭐 혐의입니다",
  "그렇지만 경찰도 이 마약을 투약했는지 여부를 지금 들여다보고 있는 게 지금 여러 가지 상황상 보여지고 있습니다",
  "마약 혐의 역시도 이제 수사 대상이 될 것 같습니다",
  "관련한 소식들 계속 들어오는 대로 전해드립니다",
  "일분만 있다가 돌아오겠습니다",
  "네. 오늘 준비한 소식은 여기까지 입니다",
  "비디오 테입 시대에는 이 성인물이라는 게 있었습니다",
  "아~ 이런 것만 제작하는 회사도 있고 그랬는데 이 인터넷 시대가 되니까 이른바 야동이라는 이름을 달고 주로 개인 피씨에 깔리게 됩니다",
  "이런 흐름을 잘 포착해서 부자가 된 사람들도 물론 있습니다",
  "저도 요즘 어쩔 수 없이 그중에 한 사람을 알게 됐는데 오늘 첫 소식 그 사람 얘기입니다",
  "자 어제 저희 이 핫라인 시간에 양진호 회장이 긴급 최포됐다",
  "이렇게 속보를 전해드렸었는데 직원 폭행 영상이 공개된 지 팔일만입니다",
  "체포 때 모습 보도록 하겠습니다",
  "자 양진호 회장 잘못은 인정한다",
  "말은 하고 있었습니다마는 아~ 표정은 어떤지 참 심야 조사를 그런데 하려고 했는데 심야 조사 나 못해요",
  "그랬다면서요? 네. 그렇습니다",
  "경찰은 어제 인제 성남에 한 오피스텔주차장에서 이 양회장을 직원 폭행과 마약 투약 혐의로 어제 긴급체포했지 않습니까? 예",
  "이제 첫날에 경찰 조사가 있었는데 한 네시간 삼십 분만에 끝났다고 해요",
  "이 양회장이 좀 지쳤다면서 심야 조사받는 것을 거부했다고 하는데 이 경찰처 범죄 수사 규책에 따르면 원칙적으로 자정부터 오전 여섯 시까지 이 심야 조사는 금지돼있습니다",
  "아~ 그러니까 예외 상황이 발생할 경우에만 할 수 있는데 예",
  "양회장은 첫날 조사해서 직원 폭행과 워크숍 엽기행각 강요 등 혐의에 대해서는 대체로 시인했지만 심야 조사에 대해서 거부한 아~ 아니 그런데 양회장 혐의가 한두 가지가 아니예요",
  "오늘 수사는 그러면 어디에 초점을 맞추게 되는 겁니까? 그러니까 혐의가 뭐 여섯 개가 넘어서 복잡한데 그걸 정리하면은 우선 그 개인적인 그 범죄가 있습니다",
  "전직 직원 폭행한 거 교수 폭행한 거 예",
  "그리고 지금 막 나온 대로 마약 한 거 그다음에 직원들한테 그 동물 학대 강요한 거 예",
  "두 번째는 회사 관련된 범행이 있겠죠",
  "음란물을 그 업로드한 거 예",
  "유포한 거 그리고 디지털 장의사 필터링 업체랑 그 공모한 거 예",
  "그리고 인제 그 그 안에서 횡령이라든지 뱀이라든지 추가될 수 있겠죠? 아하 세 번째는 이제 이른바 그 비호세력이 있는가 여부인데 첫 번째 하고 세 번째는 조금 그 우선순위를 아닐 것 같습니다",
  "첫 번째 그 혐의들은 굉장히 많이 이미 증명이 많이 됐어요",
  "본인도 뭐 거의 시인을 하는 모습이었구요",
  "세 번째는 좀 더 수사를 해봐야 비호세력이 있는지 없는지 나오니까 그렇죠",
  "그건 아마 회사의 그 비리에 집중을 아마 하게 될 것 같습니다",
  "사십팔 시간을 지금 그 구속영장을 신청해야 되기 때문에 예",
  "아마 오늘 안에 집중 조사해가지고 영장을 신청할 것 같습니다",
  "아니 그런데 양진호 회장이 그동안 사실 두문불출하고 있었는데 분당에서 잡혔단 말이에요",
  "그동안 계속 여기 있었던 거예요? 어디 있었던 거에요? 거기 있었던 것으로 보입니다",
  "그러니까 이 갑질 영상이 공개된 이후에 양회장은 이제 자택을 나와서 근처에 있는 오피스텔에 이제 머물고 있었는데 예",
  "여기 지하 주차장에서 차를 타려고 할 때 그때 체포가 된 겁니다",
  "이 공간에서 한 매체 보도에 따르면은 한 일주일 동안 자신의 변호인단과 함께 경찰 수사를 대비했다고 지금 알려지고 있거든요",
  "변호인단하고 수사 대비를 했었다구요? 네. 그러니까 그 은신처에서 이제 은신을 하면서 예",
  "수사 대비를 한 것으로 한 매체가 보도를 했는데 또 워낙 외부 노출을 안 했기 때문에 주민들도 양진호 회장이 여기 있는 것조차 몰랐다고 합니다",
  "이 오피스텔의 경우에도 회사 계열사 소유고 또 명의는 이게 또 다른 사람으로 되어 있더라구요",
  "그만큼 어떻게 보면 최대한 위장하려 했는데 결국 잡힌 거죠",
  "직원 폭행뿐 아니라 지금 마약 투약 혐의까지 체포영장이 적시됐단 말이예요? 아 그런데 이 마약 얘기는 이미 폭행을 당했던 교수가 사실 언급을 한 적이 있었어요",
  "양진호 회장으로부터 집단폭행을 당했던 그 피해 교수가 이 본인이 폭행을 당한 이유가 이 양회장이 마약 투약 사실을 숨기기 위해서 였다",
  "이렇게 말한 바가 있거든요",
  "그 발언을 한 번 들어 보시죠",
  "음~ 피해 교수 이야기를 좀 들어보면은 양회장이 자신이 마약 복용한 것을 뭐 지나서 전처에게까지 막욕 마약을 복용을 강요했던 것을 알 수가 있고요",
  "하지만 이 교수가 폭행피해를 당하던 날에 이 양회장의 전처가 교수에게 마약 얘기는 절대하지 말라 이걸 굉장히 애걸복걸했다고 또 증원했거든요",
  "이런 정황을 봤을 때 양회장의 마약 복용 가능성을 좀 충분히 의심해볼 만한 상황인 거 같습니다",
  "자 이 폭행을 당한 교수인터뷰를 보면요",
  "이혼한 전처한테 또 심각한 폭행을 가 했던 것으로 지금 보여주고 있거든요",
  "사실 그것 때문에 이제 이혼을 하게 된 계기가 된 것도 있죠",
  "그러니까 양회장이 아내의 사생활을 의심하면서 폭행을 가했다",
  "이런 증언이 나왔는데요",
  "이천십삼년에 아내를 마구 때려서 코뼈를 당시에 부러뜨렸다",
  "이런 게 하나 나와 있고 또 지금 그 한 교수를 집단폭행하지 않았습니까? 예",
  "그 피해 교수와 불륜을 의심하면서 또 아내한테 폭행을 가했다고 하는 데 이때도 뭐 얼굴 비롯한 신체 곳곳의 상처를 입었었고 이후 이 사건 이후 이제 양회장과 별거에 들어갔고 결국 이천십육년에 이혼을 하게 됐습니다",
  "아니 그런데 이 아내를 폭행하고 나서 주고받은 메신저 내용이 지금 공개가 됐는데 그걸 보면은 양회장 자기도 지금 각성제를 복용했다라는 것을 인정하는 것 같거든요",
  "이천십사년 사월인데 그 아내에게 보낸 그 메신저에서 아주 심한 그 각성제를 복용한 후여서 제정신이 아니었다",
  "제정신이 아니었기 때문에 당신을 뭐 폭행했다",
  "뭐 이런 그 의미가 되겠죠",
  "그리고 각성 중에는 뭔가에 자꾸 꽂히기 때문에 예",
  "그런 행동을 하게 된다",
  "뭐 이런 식으로 보냈고 그때뿐만 아니라 사 개월 뒤에 그러니까 이천십삼년 팔월이죠",
  "그때도 지금 과천에 어느 그 모텔에 이틀째 있는데 예",
  "또 각성제를 먹었다",
  "이렇게 고백하는 그 메시지를 그자기 그 당시 부인한테 보냈는데 아하 그게 사실이라면 각성제를 먹고 부인을 폭행한 게 사실이 되는 거겠죠? 아~ 각성제를 먹고 계속 부인의 뇌에서 꽂히니까 그걸 또 폭력으로 또 일삼았고 그렇습니다",
  "그런데 또 각성제를 못 참고 또 또 복용하고 그렇습니다",
  "이게 반복됐던 저희가 사실 아~ 너무 좀 끔찍해가지고 다 표현을 못 해 드리는데요",
  "이 그냥 일반적인 그냥 단순한 폭력이 아니었던 상황으로 추정이 됩니다",
  "대학교수 폭행 건도 그렇구요",
  "이 부인 폭행 건도 그렇고 저희가 구체적 묘사를 할 수 없을 정도의 아주 심각한 상황인데 오늘 마약 복용 혐의 이 관련해가지고 반응검사를 한다는데요? 그렇죠",
  "어 곧 경찰은 이제 마약 반응검사를 위해서 오늘 내로 양 씨의 그 소변검사 모발 검을 진행할 계획입니다",
  "사실 그동안 이 머리카락을 염색해온 이유도 이런 마약 반응검사를 뭐 피하기 위한 거는 아니냐 뭐 이런 이 세간의 이야기도 있었기 때문에 예",
  "오늘 이 결과가 굉장히 주목이 됩니다",
  "자 이게 과연 이 검출이 되느냐 안 되느냐 아 그런데 양회장한테 적용된 혐의가 지금 여러 개인데 네",
  "이게 다 인정되면은 얼마나 실형을 받게 되는 거예요? 한번 따져보겠습니다",
  "지금 경찰이 양회장에게 적용한 혐의 가요",
  "강요 폭행 동물보호법 위반 마약류관리법 위반 성폭력 범죄에 처벌 등에 관한 특례법 위반 그리고 정보통신망 이용 촉진 및 정보보호에 관한 법률 위반 등입니다",
  "우선 직원들에게 염색을 강요하고 술자리에서 화장실에 못 가게 하는 등 이 행동들이 이제 강요죄에 해당이 되는 건데요",
  "이게 인정되면은 오년 이하의 징역이나 삼백만 원 이하에 벌금을 물게 되는 거구요",
  "삼천만 원 네. 삼천만 원 이하의 벌금을 물게가 되는 거구요",
  "불법 음란물 유포 혐의가 인정이 되면은 최대 징역 오년의 형량이 내려질 수가 있습니다",
  "어~ 그런데 우리나라 형법 같은 경우에는 여러 개 혐의를 받는 경하 범의 형량을 상정할 때 가장 무거운 형량의 기준으로 일 점 오 배까지 가중할 수가 있다고 합니다",
  "그래서 최대 십년까지도 가능하다",
  "이런 추정도 나오기도 합니다",
  "그렇지만 자 양진호 회장도 동물적으로 자기한테 어떤 위기가 닥쳐올지 알고 있었던 모양이예요",
  "이미 뭐 오피스텔에서도 변호인단하고 지금 수사를 대비했다고 그러는데 완전히 뭐 엄청난 변호인단을 지금 에~ 지금 꾸려가지고 깜짝 놀랐다는데요? 경찰들두요",
  "그렇게 그 꾸리고 싶겠죠",
  "그런데 지금 당장 그렇게 할 수 있을지는 잘 모르겠습니다",
  "지난 그 폭행 사건 그리고 이혼 사건 때도 이제 최우정 변호사 그때 이제 직업 부장판사 마 바로 마치고 나온 예",
  "최 변호사 선임해가지고 이제 이른바 그 전관예우 혜택을 받은 걸로 지금 저희들은 보고 있지 않습니까? 예",
  "아 그런데 이번에도 그러니까 경찰 조사받을 때는 경찰 전문변호사 아하 검찰 수사받을 때는 검찰 전문변호사 예",
  "그다음에 뭐 재판할 때는 법원 전문변호사 뭐 이렇게 할 수는 있는데 지금 여론이 너무 안 좋아가지고 예",
  "대형로펌이나 아니면 이름있는 그 정관들이 이 사건을 선뜻 선임할 수 이거는 잘 모르겠습니다",
  "아~ 그래서 일차적으로는 지금 여론 안 좋을 때는 그냥 어떤 로펌이나 이런 대 맡기고 나서 예",
  "조금 여론이 잠잠해지면 지금 우리 엄 앵커가 말씀하신 그런 식의 대형로펌이라든지 유명변호사든지 예",
  "그분들은 나중에 선임할 가능성도 있죠",
  "돈 있는 분들은 삼단계로 변호사들을 이렇게 꾸리나 보죠? 그렇습니다",
  "경찰 전문 검찰 전문 법원 전문이요? 그렇죠",
  "법원도 또 누가 그 판사가 되느냐에 따라서 또 바꾸기도 하고 그렇게 합니다",
  "최유정 변호사한테 정운호 게이트로 구속이 되니까 양회장이 아 자기 변호사가 구속됐는데 아 이거 안타까워해야 되는데 쾌재를 불렀다는데요? 바로 그 양진호 회장이 이혼소송을 대리 수사했던 최유정 변호사가 이른바 이 정윤호 게이트로 연루돼서 구속될 당시에 예예",
  "성공보수를 안 줘도 된다",
  "그러면서 이야 돈 굳었다",
  "그러면서 매우 기뻐했다고 돈 많은 사람들이 예",
  "육일 그 셜록 그 박상규 기자가 이야기를 했습니다",
  "그동안 사실 그 양회장이 최유종 변호사에게 고액의 수입료를 지불해왔었는데 수입료 부담을 덜었다면서 좋아한 것이죠",
  "그러니까 어우 야~ 아니 그런데 양회장이 자기의 갑질 비난에 대해서 반성은 없고 이렇게 돈과 권력을 이용해서 지금 아~ 오히려 피해당한 피해자들을 고소를 하는 그런 상황이 또 계속 벌어졌었어요",
  "금방도 이제 성공 보수 안 줘도 된다고 굉장히 좋아했다고 하는데 어떻게 보면 돈에 대한 집요함을 좀 보이고 있는 것 같습니다",
  "앞서 이천십오년에 퇴사한 전직 직원이요",
  "이 양진호 회장 갑질에 대한 비난 댓글을 단 바가 있습니다",
  "당시에 모욕 혐의로 해서 형사고소했어요",
  "그래서 그때 직원이 벌금 삼십 만 원을 물었는데 이 직원에 대해서 여기서 그치지 않고 형사 고소 따로 그리고 민사까지 같이 낸 거예요",
  "그 직원상대로 해서 천만 원짜리 손해배상소송 제기했는데 여기서도 한 오백만 원 배상의 판결을 받아냈죠",
  "그 어떻게 보면 양회장의 이런 집요함 때문에 직원들이 좀 겁을 먹고 침묵을 지켜온 배경이 있지 않나 그렇게 생각이 듭니다",
  "이분이 아직도 법에 대해는 예",
  "아주 이 나름 철저하게 준비를 잘하시는 것 같아요",
  "교묘하다고 해야 될까요? 그렇죠. 어쨌든 뭐 워낙 뭐 본인이 유사시를 대비해서 예",
  "항상 이런 항상 이런 변호인들을 준비하는 거 같은데 오늘 뭐 한 라디오 프로그램에서 이제 폭행당한 예",
  "폭행 피해자의 변호 변호사가 나왔었는데 아직 그 양 회장의 변호인단의 구성은 모르지만 이미 뭐 법 쪽에는 변호 계는 알거아니에요? 예",
  "그런데 일단은 이 검찰출 경찰 출신들의 변호인단으로 일단 꾸린 걸로 알고 있다",
  "아~ 경찰 출신 변호인들 그렇습니다",
  "아~ 아까 말씀하신 대로 삼 단계로 이 변호인단 꾸린다는데 일단은 경찰 출신변호인단으로 꾸려진 것으로 알려진 그렇지만 실제 사건을 수임할지를 봐야 될 거 같은데 아 여하튼 이 보도를 최초로 했던 아 이 셜록의 기자는 추가적으로 아 이 양 회장에 대해서 폭로를 계속해나갈 것이다라고 예고를 하고 있구요",
  "저희 티비 조선을 비롯한 대한민국의 모든 언론들이 양 회장의 추가적인 기행 그리고 범죄혐의에 대해서 앞으로 계속해서 보도를 할 예정입니다",
  "자 이 저희가 요즘 뭐 저희도 그렇고 작가님들도 그렇고 이 코너 때문에 아침마다 사실 회의를 하면서 고민 고민을 많이 합니다",
  "오늘은 어떤 뉴스를 넣어야 될까? 오늘 하루 절대 놓치면 안 되는 뉴스를 모으고 모아서 만든 코너입니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째 주제는요? 아~ 숙명여고 쌍둥이 에~ 시험지 유출 의혹 사태 아빠가 결국 구속됐는데 아~ 쌍둥이들이 그런데 학교에 숙명여고에 자퇴서를 냈어요? 그렇습니다",
  "이 현재 시험지 문제 유출 혐의로 구속된 교무부장의 쌍둥이 딸들이 학교에다가 자퇴서를 제출했습니다",
  "오호 이 학교 관계자에 따르면 지난달 삼십일일에 쌍둥이 자매 어머니가 쌍둥이 자매의 담임선생님들에게 전화로 자퇴 의사를 밝혔고 다음 날 학교로 찾아서 자퇴 신청서를 제출했다고 하는데 예",
  "참 공교롭습니다만 이 두 딸이 자퇴서를 낸 시점은 경찰이 쌍둥이 아버지 그러니까는 교무부장이죠? 예예",
  "이분에 대해서 구속영장을 신청하기 하루 전이었습니다",
  "아니 그러니까 시점이 참 묘한 데 아버지가 구속될 가능성이 높아지니까 자퇴서를 낸 겁니까? 일단 뭐 학교 측에서는 정신적 스트레스를 들긴 했습니다",
  "쌍둥이 자매 두 명이 지금 경찰 조사받으면서 모두 정신과 치료를 받을 정도로 정말 스트레스와 우울감이 심해서 학교에 다닐 수 없다고 판단 한 것으로 보인다",
  "이렇게 전하고 있는데 예",
  "때문에 이제 이 부분 때문에 자퇴서를 내게 된 배경으로 보이기도 하지만 여기서 하나 문제가 있죠",
  "아직까지 그 병원진단서 같은 필요한 서류를 다 제출하지 않았다는 거예요",
  "때문에 자퇴처리가 되지 않은 상태인데 의문이 제기되는 게 이겁니다",
  "왜 병원 진단서 등을 빨리 내지 않고 아버지 구속 직전에 냈을까? 예",
  "상황을 보니까 아버지 구속 가능성 뭐 딸들 먼저 자퇴시키려고 한 것이 아니야 이런 지적도 일부에는 제기가 됐습니다",
  "쌍둥이 어머니는 그러니까 쌍둥이들이 현재 정신과 치료를 받을 정도로 굉장히 좋지 않은 상태가 이렇게 주장하는 건데 쌍둥이들은 지금 아직 자퇴처리가 된 건 아니잖아요",
  "학교를 다니고 있는 겁니까? 쌍둥이 두 명 다 지금 학교는 다니지 않고 있습니다",
  "학교에 나오지 않고 있는 건데 예",
  "숙명여고 학부모들에 따르면은 쌍둥이 중 그 이과생 동생 있잖아요",
  "이 동생 같은 경우에는 지난달 십사일에 경찰에 두 번째 조사를 받은 뒤에 병원에 입원 중이라고 합니다",
  "때문에 학교를 나오지 않는 거고 쌍둥이 중에 문과생인 언니도 지난 오일부터 학교에 나오지 않고 있습니다",
  "이 쌍둥이 아버지가 구속되기 바로 전부터 오일부터 이제 나오지 않고 있는 겁니다",
  "아니 얼마 전까지만 해도 그런데 이 쌍둥이가 체육대회에 엄마와 함께 가가지고 인증샷도 찍고 그러지 않았었어요? 그렇죠",
  "그런 이야기가 있었습니다",
  "그러니까 이 숙명여고 학부모가 이 두 쌍둥이가 학교생활을 잘한다",
  "뭐 이런 주장이 있었는데 예예",
  "하지만 시간이 갈수록 이런 협의점에 대한 보도가 계속 나오고 특히 성적까지 거의 공개되지 않았습니까? 그렇죠",
  "성적이 뭐 전교 일 등에서 엄청 하락한 것도 뉴스가 나오고 있고 이렇게 보도가 되기 전에는 학교에서 이미 학교 학생들끼리 성적을 맞춰 봤다는 거 아닙니까? 어~ 예",
  "그래서 이 부분에 대해서는 현재 쌍둥이들은 이 경찰 수사에 따른 심리적 압박감 때문에 성적이 하락했다",
  "이렇게 말한 것으로 좀 알려져습니다만 예",
  "어쨌든 뭐 가 굉장히 감수성이 예민한 십 대 소녀 그렇죠. 예",
  "아마 이 친구들의 시선이라든가 이 사회적 이슈에 본인에 본인이 해당된 것에 대해서 굉장히 좀 부담감을 느끼고 그러다 보니까 학교에 나오는 것이 좀 사실상 힘든 것으로 보입니다",
  "아니 그런데 이 쌍둥이 자녀들이 지금 자퇴를 하는 것에 대해서 또 일부에서는 비판의 목소리를 내는 경우도 있습니다",
  "그러니까 비판의 목소리를 내는 이유가 현재 숙명여고가 쌍둥이 자매 자퇴승인 여부를 고려 중이거든요",
  "교육청에서도 수사 결과에 따라서 뭐 쌍둥이를 좀 신중하게 처리를 해라 이렇게 말을 했다는데 왜냐하면은 수사 결과나 대법원판결에 따라서 징계할 경우가 생기는 데 자퇴를 하게 되면은 아~ 이게 별다른 징계 처리를 받지 않기 때문입니다",
  "아 그러니까 만약에 이 시험지 유출이 정말 사실이라고 한다면 뭐 퇴학이나 영점처리 각종 징계가 내려질 수 있는데 자퇴하면은 그게 안 되는군요? 안되는 거죠",
  "그러니까 현재 지금 이 쌍둥이 자녀들이 이학년 이 학기에 재학 중이예요",
  "퇴학을 당할 경우에는 복학이 힘들지만은 자퇴를 하면 다릅니다",
  "복학이 가능하거나 아니면 다른 학교로 편입이 가능해집니다",
  "그렇기 때문에 이 시험 문제 유출 혐의가 혹시라도 인정이 돼서 뭐 기존 일 학기 성적이 영점 처리가 돼도 지금 자퇴하면은 다시 이 학년 일 학기로 복학할 수 있다는 것 편입을 할 수 있고 아 예",
  "그 말은 무슨 말이냐면 다시 시험을 칠 수 있고 다시 갈 수 있다란 이야기죠",
  "때문에 일각에서는 이 쌍둥이가 이 자퇴 후에 다른 학교에 다니려고 하는 것 아니냐 뭐 이런 이제 관측도 나왔는데요",
  "여기에 대해서 숙명여고 정상화를 위한 비대위 측 그러니까 학부모들로 구성이 됐죠",
  "여기서 이제 성적 물을 내면서 이렇게 이야기를 합니다",
  "쌍둥이는 더 이상 괴물이 되지 말라 이렇게 주장을 했는데요",
  "비대위는 이 단합문에서 지금 필요한 것은 사과와 퇴학 조치다",
  "쌍둥이는 영점처리와 성적 재산서 없이 재산정 없이 학교를 나가서 친구들에게 복수하기 위해서 이렇게 주장하는 담화문을 발표하기도 했습니다",
  "아니 그런데 쌍둥이 자매에 대한 루머까지 돌고 있다고 합니다",
  "이 쌍둥이와 쌍둥이 아버지가 여러 정황증거에도 불구하고 계속해서 부 부인하고 있지 않습니까? 네네",
  "아 학교의 징계를 뭐 피하려는 듯한 이런 모습까지 보이면서 이 쌍둥이에 대한 비판 커지고 여기에 결국에 루머까지 지금 돌고 있습니다",
  "일단 숙명여고 졸업생들과 학생들은 누구 마음대로 자퇴인가 퇴학이다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하고 또 퇴학 후 법적 처벌을 받아야 한다",
  "이렇게 비판하고 있구요",
  "일부 학생들은 전 교무부장에게 쌍둥이 딸 말고 또 큰 딸이 있는데 이 큰딸도 수시로 에스대에 갔다고 한다",
  "뭐 이 추가조사도 필요하다",
  "물론 이것은 아직 확인되지 않은 상태인 건데요",
  "아~ 이제 그만큼 숙명여고 쌍둥이에 대한 비판과 가시까지 나오고 있는 그야말로 예",
  "더 일이 커지고 있는 상황입니다",
  "죄는 미워하되 사람은 미워하지 말라고 했거든요",
  "이 정확하게 판명이 안 난 상황에서 또 지나친 마녀사냥도 저희가 좀 자제를 해야 될 것 같기도 합니다",
  "아~ 일단 법적 판단에 기다려보고요",
  "그런데 계속해서 쌍둥이 아빠가 구속 전 부터 우리 애들은 공부를 열심히 했을 뿐이거든 억울하다",
  "이런 애기를 계속 거듭거듭 하기는 했었어요",
  "쌍둥이의 시험 문제 유출 논란이 붉어지기 전에 저희 티비 조선 기자가 이 쌍둥이 아빠 이 교무부장을 만났거든요",
  "그런데 이게 다양한 의혹이 굉장히 제기되고 있었던 시점이었기 때문에 추가취재를 하던 중이었었고 이 쌍둥이 아빠 교무부장의 인터뷰는 내지 않았는데 예",
  "이제 이 쌍둥이 아빠의 당시 인터뷰를 한번 들어보겠습니다",
  "이 쌍둥이 아빠가 당시에도 쌍둥이 자녀가 공부를 열심히 했었을 뿐이다라면서 이를 공연히 문제 삼고 있다",
  "이렇게 말을 했었거든요",
  "내용을 들어 보시죠",
