  "아까 말했듯이  뭐 이케 레츠 퐈리 뭐 이게 들리기 시작하는 거예요. 일 년이 지나니까 삼 년이 지나니까 제가 뭘 할 수 있게 되냐면 내가 하고 싶은 말을 그 사람이 딱 물었을 때 바로 탁 튀어나오게 되는 거예요",
  "바로 튀어나올 수 있게 삼 년이 지나니까 그리고 십 년이 지나니까 영어는 제 몸의 일부가 되었습니다",
  "가끔씩 탁 이러면 아우치 이럴 때도 있어요",
  "물론 옆에서 보고 재수 어우 데얼스 노 재수  재수 없어",
  "그럴 수도 있지만 몸의 일부가 되었습니다",
  "그리고는 제가 뭐 합니까? 이비에스에서 수능 강의를 하죠",
  "수능과 동 수 있지만 저는 연장선상에 있으며 결국은 여러분들 다시 만나게 될 거 같고 그때 여러분들이 시행착오 할 것을 지금 비전을 통해서 이케 막음질 해줄 수 있다고 생각을 합니다",
  "그래서 그때부터는 자신감이 생겨 가지고 친구들을 외국에 나가든 뭘 하든 친구들 금방 사귀'었어요",
  "이 친구는 하와이에서 만난 친구입니다",
  "중앙에 있는 친구요. 중간에  저보다 어려요",
  "저 얼굴이 크지 않습니다",
  "앤슨이라는 친구입니다. 앤슨 친구 캐떠린 이 친구는 실제로 모델입니다. 모델 오~ 모델 친구 있어요?  저는 모델이 아니에요",
  "또 이렇게 그냥 제가 무료로 자원봉사 나갔던 거예요",
  "이게 촬영하는 데 통역이 필요하다",
  "뭐 나 돈 안 들여도 외국인 만날 수 있으니까 좋잖아요",
  "그죠? 이런 식으로 저는 제 시간과 어떤 기회에 대해서 크게 돈을 아끼지 않았습니다",
  "자 이게 우리가 수능 정도만 했다면 거기서 교재에 나왔던 내용들입니다",
  "수능 정도만 했다면 쭉 한글을 보고 이게 영어로 어느 정도로 옮겨지는지 한번 판단해보십시오",
  "쭉 나가죠? 말이 나와서 말인데 어떻게 생각해? 나 학교 일 년 휴학했어",
  "간 김에 나 데리러 공항에 올 수 있어? 이런 것들이 있죠",
  "이게 고등학교 수능 정도 난이도에서 다 나옵니다",
  "말이 나와서 말인데는 이것입니다",
  "스삐킹 오 윗치 있고요",
  "어떻게 생각해? 하우 생각했죠? 하우 지금 뜨끔했어요",
  "웃는 분들은 이제 걸렸구만  삼전삼패 뭐 이러고 있을 거예요",
  "오늘 미드 보면 진짜 많이 나와요",
  "와 루유 띵? 여기 이러케 하자",
  "히얼드 디얼 와 루유 띵 이래요",
  "딱 고개 빳빳이 들고 와 루유 띵? 멋있어 어떻게 생각해",
  "나 학교 일 년 휴학했어 아이 트끄 이얼 업 일 년을 어프 떼버렸다는 거죠",
  "어디서? 프럼 스쿨 학교에서 하루 휴가 썼으면 하이 아이 투크 아이 투크 데이 어프 하게 되면 하루 휴가 썼다",
  "이렇게 해도 되겠죠",
  "이게 수능에 이 정도 나오는 겁니다",
  "간 김에 가 대박이에요",
  "간 김에 이거 왜 김 뭐 뭐야 이 먹는 김도 아니고 뭐야? 번역기 돌리면 김 나와요",
  "코리안 드라이드 씨위드 뭐 이런 거 나와요",
  "지금 맛소금 나오고 난리 났어요",
  "간 김에 와일 유 에릿 이러케 돼요",
  "와일 유 에릿 그러니까 간 김에 나한테 전화 한 통 해라",
  "와일 유 에릿 플리즈 깁 미 어 컬 요런 식으로 그냥 하면 돼요",
  "덩어리로 제가 어때요? 지금 바로바로 나오죠",
  "그죠? 그다음에 나 데리러 공항에 올 수 있냐",
  "뭐가 될까요? 컴 앤 갯 미 뭐 에어폴 어 뭐 간단해요",
  "픽 미 업 픽 미 업 픽 미 업 와서 나를 웅 치키 탁 이거 아닙니까",
  "픽 미 업 요렇게 픽 미 업 앳 디 에어폴 요런 식으로 하면 되는 거잖아요",
  "자 여기까지 요약해보겠습니다",
  "강의가 거의 막바지로 헤어질 시간 얼마 안 남았습니다",
  "요약을 해보면 학생이든 일반인이든요",
  "가장 작은 거부터 출발을 합니다",
  "아까 했던 것과 별개예요",
  "아까 저 표현들 있죠",
  "그런 거? 그런 류의 표현들 내가 말하고 싶은데 나를 음 움찔하게 만드는 그런 표현들 백 개 정도만 삼 초 내에 나오도록 외워보세요",
  "그게 많으면 오십 개 일주일에 한 개씩만 외운다고 생각해보세요",
  "일 년 안이면 충분히 됩니다",
  "삼 초가 중요한 이유는 뭡니까? 실제 회화는 그리고 대화는 미드는 프레젠테이션은 상대방이 질문할 때는 백칠십에서 이백 단어가 분당 빡 쏟아져 나온다는 거죠",
  "씨엔엔 뉴스 같은 경우는 이백 단어예요",
  "그렇기 때문에 그 속도가 있기 때문에 삼 초 안에 백 가지 표현 정도는 나올 수 있어야 돼요",
  "그 판단은 뭐냐면 조잡하든 뭐쨌든 내가 생각하는 게 이 삼 초 안에 나오면 돼요",
  "화려하지 않아도 돼요",
  "발음이 별로여도 돼요",
  "하지만 그 시간 속도가 되게 중요한 것입니다",
  "그래서 그게 삼 초 안에 나오도록 지금부터 쪼끔씩 하루에 읽어보면서 하나씩 정리를 해보면 좋을 거 같고요",
  "그다음 두 번째가 바로 뭐냐면 관계 형성입니다",
  "아까 말했다시피 제가 결국 영어가 많이 늘게 된 거는 친구들 사귀면서죠",
  "그죠? 친구를 사귀면서 세상이 달리 보였어요",
  "친구를 꼭 사귀'어 봐라",
  "학교의 원어민 선생님이든 혹은 내가 회사의 누구든 어터케 만나게 된 사람이든 인연을 중시하고 이메일 주소 받고 주거니 받거니 하면 돼요",
  "고로 세 번째는 바로 뭐냐면 샘 저 어학원만 어학원 가야 만날 수 있는데요",
  "뭐 제가 어디 뭘 해야 원어민들 만날 수 있는데요",
  "돈 안 들고도 할 수 있어요",
  "요즘은 에스엔에스란 게 있잖아요",
  "에스엔에스란 게 친구들을 금방 사귈 수 있기 때문에 굳이 말하지 않터라도 일단은 친구를 해가지고 메시지가 올라오면 주고받고 하는 게 중요해요",
  "그래서 저는 에스엔에스 영어를 기본적으로 해두면 아주 아주 아주 도움이 돼요",
  "하고 안 하고의 문제지 내가 돈이 있다 없다의 문제하고는 사실 차이가 없습니다",
  "이미 모든 컨텐츠는 밖으로 다 나와 있습니다",
  "옛날에는 단순 암기했었죠? 그죠? 크흐 저~ 우리 부모님 세대만 해도 삼만 삼천 이~ 버케블럴 바퀴벌레 이거 언제 다 잡냐",
  "그지요? 버케블럴 바 발음이 바퀴벌레 비슷해서 삼만 삼천 마리 언제 다 잡냐",
  "어흐 그러다가 한때 또 재미를 강조하는 강의들이 많이 나왔습니다",
  "재미 영어 재밌게 외워야 된다",
  "근데 저는 거기다가 하나 더 붙이고 싶습니다",
  "관계가 빠진 영어는 학문에 불과할 뿐이다",
  "직접 만나서 이야기하면서 나를 찾아가야 된다",
  "내가 아까 말했지만 이야기를 하면서 감정이 전달돼야 되는 거고 그 기본적인 표현들 어디 있다고? 이미? 고등학교 정도 책이면 아까 나온 것처럼 다 있어요",
  "백 개 정도만 외워도 충분합니다",
  "외우기가 힘들면 그냥 책상이나 이런 데 붙여놓으세요",
  "아까 말했지만 눈에 보이는 데다 붙여놓고 노출만 시켜도 됩니다",
  "그걸 한 사람과 하지 않은 사람은 이미 십 년 이십 년의 차이가 보여요",
  "그래서 친밀한 관계 네트워킹이 있어야 마무리가 된다는 거죠",
  "자 실험을 했습니다",
  "하버드하고 이제 예일대 졸업생 대상으로 실험을 했습니다",
  "뭐라고 물었냐면 삶의 목표를 글로 뚜렷하게 적어놓은 사람이 있느냐? 라고 물어봤습니다",
  "자 그랬더니 한 삼 프로 정도는요",
  "완전히 체계적으로 했어요",
  "내가 이천십 뭐 팔 년도까지 언제까지 나는 언어를 몇 개 마스터하고 뭘 해서 나는 죽기 전에 어디 씨이오가 될 것이다",
  "완전 구체적으로 자 어떤 사람은 나는 그냥 적어놓진 않고 삼 프로는 적어놨지만 적어놓지 않고 그냥 생각만 하고 있는 거예요",
  "나는 어디 회사에 취업해서 어떠케 살아갈 것이다",
  "나머지 팔십칠 프로는 나는 이제 뭐 로펌 취직할 거야",
  "뭐 이런 식으로 막연하게 생각만 해놓은 겁니다",
  "나는 의사가 될 거야",
  "나는 뭐 선생님이 될 거야",
  "이르케 생각한 겁니다",
  "어떻게 보면 팔십칠 프로가 대부분 우리들에 해당할지 모르죠",
  "그죠? 그랬더니 십 년 뒤에 보니까 이 삼 프로가 벌어들인 총소득이 나머지 구십칠 프로 합친 거보다 더 많았습니다",
  "돈만 많이 번 게 아닙니다",
  "목표에 어느 정도 근접했다는 거죠. 이 사람들은 근까 구체적인 목표를 적어두는 것이 굉장히 굉장히 굉장히 중요합니다",
  "그런 사람들 별로 없어요",
  "그냥 책상 위에 의사가 되자",
  "근데 구체적인 목표가 얼마나 중요한지 제가 보여드릴게요",
  "자 이런 개념이 있습니다",
  "타임 펄스펙티브란 표현이 있습니다",
  "시간 조망이라는 게 있는데요",
  "가령 부모님들은 여러분들이 대학을 들어가기 위해서는 뭐 해야 됩니까? 대학 나중에 자금을 대야 되니까 이쯤이면 대학을 들어가겠지",
  "물론 엔 수 할 수도 있지만 요쯤이면 들어가겠지라고 생각하고 적금을 붓기 시작하죠",
  "그죠? 어떤 일련의 행위가 한 번 탁 큰 게 있기 위해서는 그전에 계획을 해서 적금이라는 걸 꼬박꼬박 부어주죠? 그리고 때가 되면 적금을 찾아서 그 행위가 발생하면 자 난 준비하고 있었어",
  "그죠? 모든 게 그렇습니다",
  "그러면 목표가 있었지만 중간에 뭐가 있었기에 성공을 했죠? 한 달에 한 번씩 돈을 부었죠? 바로 액션이 있기 때문입니다",
  "의사가 돼야지하고 열심히만 공부? 액션이 없는 거예요",
  "뭘 해야 되는지 차곡차곡 나열을 해봐야 되는데 그런 게 없다는 거예요",
  "액션이 없기 때문에 내가 오늘 당장 뭘 해야 되지? 끝나고 나서도 할 게 많은데라고 쫓기게 되는 겁니다",
  "대부분이 다 그래요",
  "그래서 한국 사람들한테 한 하고 싶은 일 소원 한 오십 개 적어봐라",
  "딱 그르케 한 적이 있습니다",
  "다섯 개 열 개밖에 못 적었어요",
  "특히 직장인들 대출 갚자",
  "올해는 결혼 가족들의 행복 건강 끝 집세 물세 학생들 등급 일 등급 내가 원하는 대학 친구들하고 사이좋게 지내고 끝 근데 외국 사람들 중에서 꿈이 있는 사람들은 그 행동 액션을 오십 개를 채워요",
  "저도 그거를 그때부터 한참 이천칠 년도부터 적어 가지고 옮겨봤습니다",
  "와우 교사 됐고 이비에스 강사 됐고 방송하고 있네?  사회적 기업가 상담 무료로 컨설팅하고 있습니다",
  "쪼끔씩 하고 있죠? 칠 개 국어 마스터 지금 사 개 국어째 도전입니다",
  "사 개 국어 오~ 영어 한국어 일어 또조 예",
  "일어 일어 쪼끔 하고 경상도 사투리까지 딱 사 개 국어죠",
  "내년쯤에 중국어도 해볼 생각입니다",
  "약간 이제 통으로 이렇게 쭉 하면서 하면 될 것 같습니다",
  "수준급은 아니더래도 하는 것과 하지 않는 건 이미 차이가 있죠",
  "그렇게 해서 사 개 국어 오 개 국어 되면 그다음으로 해봐 해보고 싶은 거는 테드 강연을 꼭 해보고 싶습니다",
  "그다음에 십 개국에서 한 달 이상 체류하기 여행이 아니라 관광이 아니라 거기서 살면서 그 사람들이랑 같이 장보고 음식도 해 먹고 모링커피 한 잔 마시면서 이야기할 수 있는 그런 그리고 다름을 인정해보기 우리는 다른 거에 대해서 아이 뭐야? 이렇게 많이 하지만 사실 다를 수도 있는 거예요",
  "맨 마지막으로 모든 걸 다 이룬 다음에 저는 소비 윤리까지 계획을 했습니다",
  "내가 방만해지지 말자",
  "오천 원짜리 티셔츠 입고도 행복해질 수 있는 사람이 되자. 하인스 워드처럼 티셔츠 입고 이렇게 하자",
  "이런 식으로 이르케 구체적으로 해놨고 더 많은 것들이 있는데 제일 먼 게 있고 제일 가까운 게 있겠죠",
  "그죠? 제일 가까운 거 내가 언어를 공부해야 되고 뭐 그다음에 사회적 기업을 하기 위해서 어떤 해야 되는 상담이라든지 요런 것들 있죠?  제일 가까운 것이 액션이 주어졌을 때 거기에다가 뭘 하면 되는 겁니까? 노력이라는 걸 투자를 하면 되는 겁니다",
  "그냥 막연히 나 열심히 했어가 아니란 겁니다",
  "위로는 해줄 수 있지만 되지 않습니다",
  "꿈으로 다가갈 수 없어요",
  "구체적으로 부르세요",
  "그래서 그런 노력이 여러분들한테 성공을 가져다드릴 거고 거기에 저 그리고 이비에스가 함께했으면 좋겠습니다",
  "그~ 지금 나오고 있는 이 노래가 전 이게 전주만 들으면 이르케 울컥해요. 저 아래에서두 그랬는데 이 음악이 나에게 쓰는 편지라고 하는 노랜데 제가 수능개념 이 강의 오프닝으로 썼어요",
  "혹시 들어본 학생 있나요? 허 그랬구나",
  "그 제 강의를 듣는 학생들 중에 제 오프닝이 너무 오글거려서  정말 오글거려서 들을 수가 없다",
  "선생님 미안하지만 그 오프닝을 이렇게 뛰어넘고 강의를 듣는다라고 하는 학생들이 있습니다",
  "근데 저는 진짜 너무나 이해해요. 너무나 그런데 이 수능개념 이 강의 이 나에게 쓰는 편지 이 오프닝은 거의 역대급이에요",
  "건드릴 수도 없을 정도로 그래서 인제 이렇게 개념 강의 가끔 이렇게 클릭해서 보면 절대로 이 강은 제가 클릭하지 않고요",
  "혹시 손을 덜덜 떨다가 잘못해서 이 강을 클릭하면 이 앞부분은 보지 않고 넘깁니다",
  "너무 오글거려서 어~ 그런데 제가 그 이 오프닝이 뭐 좋아하는 학생들도 있잖아요? 그쵸? 네",
  "근데 이 오프닝을 제가 이 이비에스에 와서 처음 한 것이냐? 그렇지 않아요",
  "이비에스에서 처음 한 것이 아니라 한 십몇 년 역사를 거슬러 올라갑니다",
  "그~ 혹시 여러분 이거 아실지 모르겠어요",
  "삐삐 삐삐죠? 삐삐 써 본 학생 있나요? 혹시?  없죠",
  "제 삐삐 번호가 공일이 뭐뭐뭐뭐 뭐뭐뭐이었습니다",
  "암튼 그러면 이 삐삐 제 번호로 누군가 인제 이케 누르잖아요",
  "전화기로 이렇게 딱 누르면 거기에 인제 안내 메시지가 나옵니다",
  "전화번호를 남기시려면 일 번 음성 메시지를 남겨주시려면 이 번 이르케 나와요",
  "그러면 이제 사람들이 필요에 따라서 일 번 하고 전화번호를 남깁니다",
  "그러면 여기 보이는 저 화면에 번호가 떠요. 전화번호가 그러면 그걸 보고 이제 전화를 걸죠",
  "그래서 삐삐치신 분 내지는 호출하신 분 누구시죠? 이렇게 물어봅니다",
  "그런데 이 삐삐의 아주 좋은 점 중의 하나는 무엇이냐면 이 안내 메세지를 본인이 할 수 있다라는 거죠",
  "그래 가지구 저걸 녹음을 하는데 제가 한번 녹음해 드릴까요? 한번 해볼까요 안내 메시지를? 이게 십몇 년 전으로 거슬러 올라가서 제가 했던  아후 음악까지  아 제가 예",
  "노래에 맞춰서 좀 오글거리지만 하 이게 일요일 저녁이면 저녁마다 몇 번씩 녹음을 했어요. 마음에 들 때까지 해보겠습니다. 오늘은 한 번만 우린 지금 같은 시간 속에 살고 있습니다",
  "하지만 다른 공간 속에 있죠",
  "같은 시간 같은 공간 속을 함께할 그 날을 기다리며 전화번호를 남기시려면 일 번  음성 메시지를 남겨주시려면 이 번을 눌러주세요",
  "아 물론 뒤에 전화번호나 이 음성 메시지를 남겨주세요 하는 거는 성우의 멘트가 있었던 거 가태요",
  "암튼 이것을 일주일마다 한 번씩 일요일 저녁마다 매일 했습니다",
  "왜냐면 음악이 이제 새로운 것이 떠오르면 그거에 따라서 안내멘트가 떠오르고 막 해서 이렇게 하는 거죠",
  "그러면 친구들의 칭찬도 받고 막~ 예",
  "이런 게 난데 이런 게 난데 그~ 작년이었어요",
  "구 월달이었는데 라이브 클래스라고 혹시 아나요? 라이브 클래스? 들어본 학생? 허 많이들 들어봤네요",
  "많이 들어본 걸로 다 들어본 걸로 그~ 라이브 클래스가 어떻게 지금 안 들어본 학생들도 있고 또 부모님도 계신 것 같으니까 이 라이브 클래스가 어떻게 돼 있냐면 보이는 라디오 같은 겁니다",
  "그래서 제가 쪼끄맣게 화면에 이르케 얼굴이 나오고 그리고 이제 전면에 제가 이제 해야 될 내용들이 이렇게 나오구요",
  "그리고 아래 쪼끄맣게 채팅창이 있습니다",
  "작게 채팅창이 있죠",
  "그래서 정말 얼굴을 보면서 선생님의 말하는 모습을 실시간으로 보면서 이야기를 나누면서 그렇게 수업을 한다는 의의로 만들어진 거죠",
  "인제 작년 십일 월 수능 전에 이비에스에서 어떤 기획을 했냐면 구 월 모의 평가 끝나고 나서 아이들에게 정말 쪽집게식으로 라 라이브 클래스를 통해서 뭔가 이르케 팁을 주고 그러면 정말 좋겠다",
  "그래서 막 대대적인 홍보를 했습니다",
  "막 대대적인 홍보를 했죠? 그래서 제가 구 월달에 인제 제가 첫 그~ 사회탐구로 인제 제가 인제 딱 하게 됐어요",
  "이 라이브 클래스를 보통 딱 열면 저는 많이 들어오면 한 육십 명 칠십 명 그리고 보통은 한 사십 명 뭐 이 정도 들어옵니다",
  "그러면 한 삼사십 명 들어오면 딱 좋아요",
  "서로 얘기 나누면서 채팅창에 대화 글 읽으면서 수업하기에 딱 좋습니다",
  "그런데 그날 구 월달에 탁 그~ 라이브 클래스를 탁 오픈 탁 열 시 반이었나 이케 딱 하니까 아이들 수가 막~ 올라가는 거예요",
  "그 카운트 되는 수가 막 올라가는 거예요",
  "그러더니 급기야 이백 명을 넘는 겁니다",
  "물론 뭐 국영수는 그럴 수 있지만 저는 그 벅찬 마음을 이루 말할 수가 없었어요",
  "그 감격스럽고 감동스럽고 또 저 감성 돋는 사람이잖아요",
  "막 울컥 막 하고 막  어~ 그런데 그게 이백 영 이백 명이 넘으면 어떤 문제가 발생하냐면 이 채팅창이 매우 작죠? 그래서 제가 무슨 질문을 하면 아이들이 예 하고 올리면 예",
  "막 계속 올라가요",
  "잘하고 있어. 박봄  막 예 하고 막 계속 올라가요",
  "근데 저는 이미 벅찬 감정과 울컥함과 감동과 고마움 아 이 시간에 이렇게 나의 이야기를 들으러 이렇게 많은 학생들이 왔구나",
  "그것만으로두 너무 벅차서 이렇게 이~ 아이들이 대답을 그만해야지만 그다음 질문으로 그다음 수업을 나갈 수 있는데 그만하라는 말이 잘 안 나와요",
  "그래서 그만 그만 그만 막 이렇게 화면에 웃으면서 이야기하죠",
  "그래서 인제 그 수업이 다 끝나고 딱 나왔는데 피디님이 저한테 그러는 거예요. 끝나고 나서 선생님은 너무 카리스마가 없는 것 같다고",
  "그래서 다른 선생님들은 어떻게 하는데요? 내가 그랬죠",
  "그랬더니 다른 선생님들은 그만 그만하지 않으면 수업을 안 하겠어",
  "이렇게 한다는 거예요",
  "내지는 그만 하고 탁 노려본다는 거죠",
  "탁 한 번에 제압하는 그게 있다는 거예요",
  "인제 생각하고 그다음 라이브 클래스가 왔습니다",
  "그다음 일주일 간격으로 해서 세 번 했거든요",
  "올해도 해야겠죠? 예",
  "세 번 했는데 그다음 이제 라이브 클래스였어요",
  "아이들이 쪼끔 줄어들어서 한 백팔십 명 왔습니다",
  "그런데 더 복병이 하나 나타난 거예요",
  "그 아이는 아예 수업을 인제 그~ 재미 삼아 들어온 거죠",
  "어떻게 하냐면 자기 계속 엔터를 치는 겁니다",
  "엔터를 치면 그 채팅창이 빈공간이 돼서 넘어가 버리고 다른 아이들의 글을 확인할 수가 없는 거죠. 엔터를 쳐서 전 같으면 전 같으면 그 학생이 만약에 우리 피디님 이름이 임동현이거든요? 예",
  "임동현 그만 임동현 그만 이렇게 했을 텐데 카리스마가 없고 단 한 번에 제압하지 않는다",
  "그 말을 들었잖아요. 그 전주에 이거다",
  "그래서 제가 임동현 그만  꽥 한 거예요. 꽥  근데 사실 이게 교실 상황이면 누가 누구한테 화를 내도 이 눈빛을 보면서 풀 수 있잖아요",
  "근데 이 라이브 클래스 상황에서 정말 이렇게 떨어진 상황에서 내가 임동현 꽥  허 정말 그 라이브 클래스가 끝나는 내내 임동현 꽥 임동현 꽥 이게 머릿속에 아 내가 뭔 짓을 한 거지? 이런 생각이 남았습니다",
  "그~ 우리가 잘하는 게 하나 있고 못 하는 게 하나 있으면 물론 여기 있는 학생들 중에는 나는 잘하는 것에 주목한다라고 말하는 학생들도 있지만 대부분의 사람들이 어떠냐면 못 하는 그 하나에 주목을 합니다. 내가 못하는 것 아 난 왜 이걸 이케 잘 못하지? 그래서 그 못하는 것을 채워서 완벽해지려고 해요. 마치 제가 그랬던 것처럼 나는 원래 감성이 돋고 오글거리는 멘트의 진수를 보여주는 사람인데 단 한 번에 제압하는 그런 것도 내가 갖고 싶었던 거예요",
  "그래서 내가 못하는 것에 주목을 하게 됩니다",
  "사람들이 자기가 못하는 것에 주목하는 이유가 또 무엇이냐면 어~ 제가 방금 여기 올라오기 전에 저 이제 그 대기실에 이렇게 딱 있는데 막 제가 허 이케 떨고 있었어요",
  "그랬더니 조연출님께서 저한테 선생님 선생님 잘 할 수 있을 거예요",
  "그러면 그건 별로 마음에 와닿지 않습니다",
  "왜 그러냐면 왜 그러냐면  왜 그러냐면 속으로 그렇게 생각하는 거예요",
  "이제 알았어?  이런 것일 수도 있고 괜히 또 나 응원해 줄려고 하는 거구나",
  "이렇게 해서 내가 잘한다고 하는 칭찬은 사실 그렇게 오래 남지 않습니다",
  "하지만 선생님 카리스마가 없는 거 가태요",
  "선생님 단 한 번에 제압을 못 하네요 하는 그 말은 뇌리에 남고 가슴에 남아요",
  "내가 잘 못 한 것은 항상 그렇게 가슴에 남더라구요",
  "그래서 그 잘 못 하는 것을 잘하려고 계속하다 보니까 그런데 잘 못 하는 것만 계속 발견이 되니까 계속 자신감을 잃어가는 거예요. 그런 부분에 있어서 그래서 제가 정말 여기 있는 여러 학생들에게 해주고 싶은 얘기는 무엇이냐면 잘하는 것을 찾으라구요",
  "잘하는 것에 주목하라는 말을 정말 해주고 싶습니다",
  "우리가 진짜 잘 아는 그 유재석이나 강호동 같은 엠씨들은 자신이 잘하는 것을 분명히 특화시켜서 자신의 스타일을 만들었거든요",
  "이 오글거리는 나의 멘트 감성 돋는 나의 멘트가 내가 잘하는 것 까 신지 알기까지 십오 년이 넘는 시간이 걸렸어요",
  "다시 말하면 내가 잘하는 것을 찾아가는 데도 그렇게 오래 오랜 시간이 걸립니다",
  "따라서 내가 잘하는 것 왜냐면 내가 잘하는 것이 무엇인지를 알아야 내가 하고 싶은 것이 무엇인지를 알고 그랬을 때 내가 하고 싶은 것을 하면서 살 수 있는 행복한 인생을 꿈꿀 수 있기 때문입니다",
  "절대 내가 잘 못하는 것은 나의 약점이 아닙니다",
  "그래서 저는 이렇게 결심했어요",
  "이비에스에서 오글거려서 미칠 것 같은 이 감성 돋는 멘트를 정말 더 진심을 담아서 정말 더 열심히 하기로 그렇게 결심을 했습니다",
  "박수  얘기를 좀 더 진행시켜서 이제 좀 무서운 얘기를 해드릴게요",
  "몇 년 전에 우리 반에 한 여학생이 있었는데 무섭죠?  무섭지 않나요? 나 이 순간에 탁 무서울 것 같 딱 이케 몇 년 전에 우리 반에 한 여학생이 있었는데  무섭지? 약간 네",
  "그 여학생이 있었는데 그 여학생이 별로 그다지 뭐 잘난 척을 하는 그런 성격의 여학생도 아니고 그리고 뭐 튀거나 또는 성격이 모난 것도 아닌데 이상하게 우리 반 아이들이랑 잘 어울리지 못하는 거 가태요. 아이들 사이에서 그래서 좀 신경이 쓰이고 있었습니다",
  "가령 수학여행을 가면 같이 앉을 아이들이 없어서 저랑 짝꿍을 해서 다니거든요",
  "그런 게 참 마음 아파요",
  "그~ 보면 선생님하고 짝꿍인 아이들이 항상 있거든요",
  "그런 게 좀 마음이 아픈데 어떤 일이 있냐 있었냐면 인제 막 활발하고 그런 아이들이 교무실로 막 쉬는 시간 이런 데 찾아와서 막 얘기하잖아요",
  "선생님 어쩌고저쩌고 막 얘기하면서 하는 얘기 중에 그 아이 그 여학생 그 여학생을 우리 에이라고 합시다",
  "에이에 대한 이야기를 해주는 거예요",
  "그러면서 어터케 하냐면 에이가 거기 길에서 만난 어떤 할머니한테 막 예의 없이 말하더라구요",
  "약한 약자한테 좀 강한 그런 애 가태요",
  "딱 이렇게 하는 거예요",
  "응 그래? 그러고 넘겼어요",
  "그런데 얼마 지나서 또 다른 학생이 또 저한테 와서 에이 얘기를 하는데 선생님 에이가 이번에 교복 치마를 엄청 짧게 줄여 입었거든요",
  "그런데 애가 조심성이 없어요",
  "그렇게 짧은 치마 입어놓고 조심성이 없어요",
  "이렇게 얘길 하는 거예요",
  "제가 왜 이 얘기를 무서운 얘기라고 말하냐면 아 사람들은 말이죠",
  "어떤 한 사람의 어떤 아주 사소한 행동들을 보고 사소한 행동들을 보고 평가를 해서 공통분모를 찾아낸 다음에 이 사람의 이미지를 만들어가는구나",
  "이런 생각을 했습니다",
  "좀 무섭지 않나요? 이게 나만 모르는 이건 마찬가지죠",
  "여러분도 마찬가지구 저도 마찬가집니다",
  "박봄만 모르는 박봄의 어떤 사소한 모습을 사람들은 평가를 내려서 박봄은 어떤 사람이다라고 공유하고 있을 거예요",
  "만약에 다행히 다행히 박봄은 너무 따뜻한 사람이고 착한 사람이고 심성이 고운 사람이라면 그건 전해집니다. 저한테 선생님 사람들이 다 이쁘대요",
  "아이 뭘  다행히 나에 대해서 사람들이 가주고 있는 좋은 얘기들은 나한테 전해집니다",
  "하지만 나에 대해서 가지고 있는 부정적인 얘기들은 나한테 전해지지 않아요",
  "나만 모르는 나의 모습을 다른 사람들이 알고 있다는 것이 정말 저는 무서웠습니다. 그때 정작 나는 나를 모르고 다른 사람들은 나를 걔는 이런 애잖아라고 말하는구나",
  "그게 너무 무섭더라구요",
  "그러면서 그런 생각을 했어요",
  "아 우리가 학교 다니면서 나는 누구지라는 것에 대해서 고민하라고 가르쳐주지 않은 거죠",
  "나는 어떤 성격이고 어떤 잘하는 것이 있고 못 하는 것이 있고 어떤 걸 하고 싶고 어떤 것을 잘하고 어떤 삶을 살고 싶고 어떤 사람인지에 대해서 생각을 못 해 보고 산 살았다라는 거죠",
  "그래서 제가 결심을 한 겁니다",
  "음 이 무대를 만들어줬을 때 내가 학교에서 가르쳐주지 못했던 나는 누구인가에 대해서 고민해보자라는 얘기를 꼭 해봐야 되겠다",
  "이렇게 생각을 했습니다",
  "생각해보면 저도 중학교 고등학교 대학교까지 그때그때 해야 될 일들이 너무 많고 그런 것들을 밀려 밀려 하다 보니까 내가 정말 원하는 거 내가 정말 잘하는 것 그리고 내가 어떤 사람인지에 대해서 고민을 못 해 보고 살았었어요",
  "어~ 그러면 어떻게 하면 내가 어떤 사람인지 알 수 있을까? 방법이 뭐가 있을까? 궁금하죠? 제가 어렸을 때는 일기를 그래도 좀 잘 썼는데 커 가면서 일기를 좀 안 쓰더라구요. 바쁘다는 이유로 그래서 올해는 어떤 방식으로 일기를 썼냐면 이렇게 썼습니다",
  "하루에 일기를 쓸 때 굿 배드 이러케 썼죠",
  "그래서 오늘의 좋았던 거 사실 좋았던 건 별로 많지 않더라구요",
  "그냥 그냥 일상인데 오늘의 나빴던 점 있습니다",
  "나빴던 점 오늘의 내가 후회스러웠던 점 굿 배드 이렇게 나눠서 써봅니다",
  "근데 굿이 더 많아졌으면 좋겠다는 생각이 드는데 이렇게 하루를 끝나고 나서 오늘 좋았던 것은 뭐지? 이렇게 생각해보면 참 그게 잘 안 채워져요",
  "그래서 아 내가 아직도 부족하구나",
  "이런 생각들을 하는데 나빴던 거에 그런 걸 쓰는 거죠",
  "내가 오늘 돌이켜 보니까 어떤 아이한테 어떤 말을 했는데 이 말이 정말 후회스럽고 다음에는 이렇게 말하지 말고 저렇게 말해야 되겠다",
  "만약에 이렇게 쓰는 거죠",
  "그러면 나도 모르게 지나쳤던 나의 사소한 것을 다른 사람만 캐치하는 것이 아니라 나도 캐치할 수 있게 된다라는 거예요",
  "그러면서 나를 알아가는 거죠",
  "어~ 지금 공부를 해야 되고 정말 너무나 많은 해야 될 거리들 앞에 닥쳐있지만 내가 누구이고 무엇을 원하는지 아는 것만큼 중요한 숙제는 없다고 생각해요",
  "이왕 일기 얘기가 나왔으니까 한마디만 더 말씀을 드리면 요즘 사람들은 요즘 아이들은 잘 느끼지 않는 거 가태요",
  "느끼지도 않고 느낌이 생겨도 그 느낌을 잡으려 하지 않는 거죠",
  "무슨 말이냐면 제가 작년에 칠 월달부터 십이 월달까지 아침에 영어 학원을 다녔습니다",
  "아침에 영어 학원을 갔다가 이렇게 인제 출근을 하는 거죠",
  "아침에 얼마나 바쁘겠어요? 하루는 조금 여유가 있었었나 봐요",
  "그동안 그 몇 달 동안 못 봤는데 강남역에 딱 내려서 인제 그 출구 쪽으로 이렇게 나가야 되는데 계단이 이렇게 쭉 있잖아요",
  "사람들은 출근 시간이니까 막 밀려 올라가고 그래서 저 계단 아래에서 쩌 위를 보는데 저 위에 전단지를 나눠주시는 분이 계셨어요",
  "아주머니가 계셨어요",
  "그런데 내 앞에 있는 사람들이 모두 올라갈 동안 단 한 명도 그 전단지를 받지 않더라는 거죠. 단 한 명도 그게 그때 딱 든 저의 느낌이었습니다",
  "그니까 바쁘게 살 때는 몰랐는데 딱 잠깐 멈춤하고 딱 보니까 왜 사람들은 뭐가 저렇게 바쁘다고 전단지 한 장조차 받을 여유가 없는 거지? 이런 생각이 딱 들었습니다",
  "그게 그날 오랜만에 제가 느낀 것이었고 어 내가 오랜만에 이런 느낌을 가졌구나",
  "그럼 이걸 잊어버리지 않게 얼른 써야 되겠다",
  "이렇게 생각을 했어요",
  "그래서 그 느낌을 쭉 써 내려갔습니다",
  "그래서 그걸 작년에 어떤 공지사항에 또 감성 완전 돋는 걸로 써서 올려두었죠",
  "이렇게 어떤 현상을 보고 느끼고 느끼면서 내 생각들을 정리해 나갈 때 내가 정말 어떤 삶을 살고 싶은지 내가 정말 바라는 것이 무엇인지 알게 되거든요",
  "적어도 오늘 여기에 온 학생들은 정말 많은 선생님들한테 공부하는 방법 팁 이런 것들 정말 중요합니다",
  "중요하지만 저한테만은 어 그래",
  "내가 어떤 사람이지라는 거 오늘부터 한번 알아보겠어라는 생각을 가지고 가셨으면 좋겠습니다",
  "그래서 이런 말씀 드렸습니다",
  "좀 무거운 이야기를 좀 했죠? 이제 좀 웃긴 얘기로 가볼게요",
  "지난 달에 일 월달에 저희 가족들이 다 함께 인제 제주도 여행을 갔어요. 이박 삼일 동안 인제 돌아오는 날이었어요",
  "이박 삼일이 다 되고 돌아오는 날 그~ 렌트카를 반납하고 이제 공항으로 가야 되는 그런 길이었어요",
  "그 렌트카를 반납하러 가는 그 길에 신호가 온 겁니다. 이 화장실에 가고 싶은 신호가  제가 이박 삼일 동안 못 했거든요",
  "알지요? 그 고통을  이 못했어요",
  "계속 아후 안돼라고 하면서 인제 계속 먹어야 되는 거잖아요",
  "거기 가서 아우 안되네",
  "막 이러케 하면서 근데 그 렌트카를 반납하러 가는 그 그 길 그 길에서 신호가 왔어요",
  "와주 아주 격렬하게  헤 정말 말할 수 없이 격렬하게 신호가 온 거죠",
  "아우 윽 이렇게 하게 왔어요",
  "그랬더니 저희 엄마가 이따가 봄아 엄지발가락을 눌러",
  "이렇게 하는 거예요",
  "여러분 혹시 들어 보셨어요? 저 처음 들어 봤어요",
  "그렇게 급격한 화장실 고통에 시달릴 때 엄지발가락을 누르면 괜찮아진다라는 혹시 그걸 들어 보셨어요? 네",
  "저도 처음 들었거든요",
  "근데 저희 엄마가 봄아 엄지발가락을 눌러",
  "이래서 제가 그랬죠",
  "이 자세에서 움직일 수 없어",
  "그랬더니 봄아 다 어디 아무 데나 차를 댈까? 막 이렇게 하는 거예요",
  "그래서 대긴 뭘 대",
  "그랬더니 제 동생이 옆에 있다가 말하는 거 보니까 괜찮은데? 이렇게 하는 거예요",
  "그랬더니 저희 엄마가 헤 괜찮긴 뭘 괜찮냐고 저 고통이 얼마나 심한 고통인지 내가 다 아는데 막 그러면서 헤 봄아 어떻게 하냐고 어? 지금 어트케 하냐고 막 참을 수 있겠냐고 막 그래요",
  "에에 이렇게 하고 있었죠",
  "다행히 차 안에서도 아무런 일이 벌어지지 않았고  남들이 보는 장소에서도 그런 일이 벌어지지 않았습니다",
  "그런데 그걸 인제 다 잘 해결하고 나서 인제 공항에서 비행기 시간을 기다리면서 엄마가 그러는 거예요",
  "비행기를 놓쳐도 상관없다",
  "정말 나는 그 고통이 얼마나 심한 것을 알 알기 때문에 등 한가득 등에 한가득 식은땀이 났다는 거예요",
  "이걸 빨리 해결해야 되는데 막 식은땀이 한가득 났대요",
  "그 순간 저는 어떤 생각이 들 너무 웃기면서도 어떤 생각이 들었냐면 세상에 어떻게 이런 관계가 있지? 이건 분명히 따로 객체로 존재하는데 내 아픔을 고스란히 느끼고 있는 거예요. 이 다른 사람이 내 아픔을 고스란히 예 아주 완벽하게 내 아픔을 느끼는 사람이죠",
  "이 완벽하게 내 아픔을 느끼는 이 사람은 정말 완벽하게 내 편이잖아요",
  "그~ 지금 애브리바디스 파인이라고 써있죠? 이게 영화 제목입니다",
  "어~ 제가 너무 가슴이 아파서 한 번 보고 두 번을 못 봐요",
  "오글거려서가 아니라 보면 가슴이 너무 아파서",
  "이 애브리바디스 파인이라고 하는 것의 뜻이 뭐냐면 모두 괜찮으신가요? 이거죠? 모두 괜찮으신가요? 그런 뜻이잖아요",
  "이 영화의 줄거리가 어떤 거냐면요",
  "인제 로버트 드니로가 아빠예요",
  "주인공인데 이 아빠가 평생 그~ 전 전깃줄 만드는 회산가? 전화선 만드는 회사에 다녀서 아들 둘 딸 둘을 키워냅니다",
  "그래서 아들 둘 딸 둘은 다 커서 결혼한 아들딸도 있고 뭐 이래요",
  "그리고 인제 전국 각지에 아들 둘 딸 둘이 흩어져 살죠",
  "흩어져 살고 이 아빠는 인제 혼자 지내요",
  "왜냐면 아내가 돌아가셨으니까",
  "그래서 혼자 지내고 있어요",
  "어느 날 이 아들 둘 딸 둘이 다 집으로 오기로 해서 너무 기쁜 마음으로 막 집 단장을 하고 먹을 것을 사다 놓고 그러는데 한 명 한 명 아들 둘 딸 둘이 전화를 해서 아빠 오늘은 못 가",
  "다음에 꼭 우리가 갈게",
  "이렇게 하고 끊습니다",
  "그래 못 오냐? 서운하지만 그럼 다음에 꼭 와",
  "이렇게 얘기를 합니다",
  "그래놓고 이 로버트 드니로가 이렇게 생각을 하죠. 아빠가 아빠가 생각을 하죠",
  "아이들이 못 온다면 내가 아이들을 찾아가야 되겠다",
  "한 명씩 찾아가야 봐야 되겠다",
  "그래서 짐을 싸서 전국에 흩어져 있는 아들딸들 집으로 찾아갑니다",
  "그래서 맨 첫째 아들네 집으로 가죠",
  "갔는데 도착했는데 문이 잠겨 있어요",
  "계속 뚜드려도 안 나옵니다",
  "그래서 그 계단에서 밤새 기다리지만 아들은 오지 않았어요",
  "그래서 편지를 집에 이렇게 집어넣고 아들아 나 왔다 간다라고 해서 집어넣고 그리고 어~ 이제 딸네 집으로 갔죠",
  "큰딸 집으로 인제 또 갔습니다",
  "큰딸은 엄청 큰집에서 살고 있는데 어쩐지 보니까 안 행복해 보여요",
  "그리고 다시 또 작은아들 작은딸을 이렇게 만났는데 어쩐지 막 불안해 보이고 좀 그렇습니다",
  "그리구선 이제 집으로 돌아왔어요",
  "그리고 그 아버지가 꿈을 꿨었나 암튼 그런데 꿈속에서 이 아버지가 누굴 만나냐면 자기의 아들딸들을 만나는데 이 아들딸들이 지금 다 큰 성인 아들딸들이 아니라 어렸을 때 다섯 살 여섯 살 일곱 살 때 그 아들딸들을 만나는 거죠. 그 꿈속에서 그래서 말합니다",
  "아빠가 그 아들딸들한테 말해요",
  "얘야 너 첫째 너 둘째 너 지금 어? 불행하지? 너 남편이랑 이런 상태지? 너 왜 말하지 않는 거야? 너 셋째 너 이 지금 이래서 불행하지? 근데 아빠한테 왜 말하지 않는 거야? 아빠가 보면 다 아는데 왜 말하지 않는 거야? 이렇게 말합니다",
  "너네가 다섯 살 여섯 살 때는 아빠 엄마한테 다 말했었잖아",
  "학교에서 이런 노래를 불렀다고 선생님이 이렇게 했다고 친구가 이렇게 했다고 다 말하더니 크더니 왜 다 말하지 않는 거야? 이런 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "제가 생각해 보니까 제가 중학교 가서부터는 부모님한테 어떤 얘기도 하지 않은 거 가태요",
  "얘기를 하지 않았던 거 같습니다",
  "부모님은 우리가 얼마나 아픈지 얼마나 힘든지 다 아는데 우리가 입을 꾹 닫고 있었던 거죠",
  "이천십 년에 이비에스 강의하고 학교에서 고삼 담임을 이제 병행할 때였어요",
  "병행을 딱 하는데 너무 힘들었어요. 그때 이제 고삼 담임하면서 그때는 저 저는 지금 이비에스에서 사회 문화를 강의하고 있는데 그때만 해도 제가 너무 잘나가서 사회 문화도 하고 법과 사회라는 과목도 하고 정치도 하고 막 이랬었거든요",
  "그래 가지고 진짜 너무 힘든 거예요",
  "진짜 막 등이 너무 아팠어요",
  "학교의 일도 있고 이비에스의 일도 있고 야간 자율을 학습을 했나? 그래서 인제 늦게 이제 집에 가서 엄마가 밥을 이렇게 차려 주시는데 제가 이르케 밥을 이렇게 먹다가 엄마가 옆에서 뭐 이렇게 갖다주죠? 밥을 이르케 먹다가 엄마가 무슨 말을 했는데 제가 훅하고 눈물이 터졌어요. 훅하고 눈물이 확 터지니까 옆에 엄마가 있다가 뭐라고 말하냐면 허 어 어 이르케 울면서 그만해라",
  "이러는 거예요. 저 아무 말도 하지 않았는데 그래 가지고 제가 뭘 그만해? 이랬죠",
  "그랬더니 엄마가 다시 우시는 건가요? 어머니? 저는 우시는 줄 알고 제가 감동해서  그런데 엄마가 뭘 그만해? 내가 그러니까 엄마가 엉망으로 해버려라",
  "그래서 짤려 버려라",
  "저는 그 말이 진짜 웃겼습니다",
  "지금까지 지금도 제가 이비에스를 육 년째 하면서 왜 힘든 순간이 없겠어요? 막 지치고 그런 순간이 있잖아요",
  "그럴 때마다 이 말이 생각나요",
  "아~ 엉망으로 하면 잘려 버리면 얼 언제든지 그만둘 수 있지",
  "어~ 부모님과 대화를 나누세요",
  "부모님들은 여러분과 대화를 나누려고 많이 노력합니다",
  "다른 데 가서 얘기들도 하고요",
  "본인 부모님들끼리 말씀도 나누시구요",
  "그런데 정작 우리들은 여러 학생들은 대화를 나누려고 생각하지 않습니다",
  "여기서 한 발 더 나가서 제가 이천십이 년인가 이천십삼 년에 어떤 학생에게 받은 수강 후기 글이 있었어요",
  "이 글 내용이 무엇이었냐면  제가 읽어드릴게요",
  "혹시 동생 있는 치 친구들? 네",
  "허 거의 대부분 있죠? 언니 언니 다 형제가 많이 있죠. 대부분 그~ 여학생이거든요",
  "그리고 여동생이 있습니다",
  "그리구 이 친구가 제 정치 수업을 그때 듣고 대학생이 되고 난 다음에 동생이 인제 고삼인가 뭐 그랬었어요",
  "근데 이제 그 친구가 이 수강 후기에 올린 글이었습니다",
  "동생이 제 앞에서 눈물을 쏟은 날 동생이 그러더라구요",
  "가족들은 내가 무슨 생각을 하는지 오늘 하루는 어땠는지에는 관심이 없고 오늘 공부는 얼마나 했는지 독서실은 갔는지 넌 고삼이다라는 사실에 사실밖에 관심이 없다고",
  "게다가 자기가 학원 끝나고 집에 오는 날은 잘 다녀왔니가 아니라 너 왜 이렇게 일찍 왔어? 독서실 안 가라는 말을 먼저 한다고 동생 이야기를 들으면서 내가 진짜 죽일 놈이구나 싶더라구요",
  "실은 어느 날 문득 내가 과연 동생을 알고 있기는 한 건가라는 생각이 들더라구요",
  "내 동생은 누구지? 뭘 좋아하지라는 물음에 답을 할 수가 없는 거예요",
  "지금이야 부모님이 계시니까 그나마 내 동생을 아는 사람이 있는데 나중에 부모님이 돌아가시고 난 뒤에 나와 동생밖에 남지 않았을 때 난 과연 동생을 안다라고 말할 수 있을까? 내가 생각하는 그 아이는 정말로 내 동생을 맞을까라는 생각이 드니까 너무 무서워졌어요",
  "제가 스무 살이 되고 나서부터 저는 한 번도 아빠가 어터케 사는지 엄마가 어터케 사는지 내 동생들이 어터케 사는지 관심이 없었던 거 가태요",
  "내 친구는 삐지지 않았는지 내 저 남자친구는 화난 것이 아닌지 나는 어떤 어떻게 회사를 취직할지 온통 이것에만 관심이 있었던 거죠",
  "지금 와서 정말 후회가 되는 것이 무엇이냐면 내가 대학생 때 내 고등학생인 내 동생한테 너 뭐가 고민이야? 그래서 걔랑 싸웠어? 야 걔한테 가서 이렇게 해",
  "왜 이런 말을 해주지 않았고 너 하고 싶은 거 뭔데? 왜 이러한 말을 해주지 않았는지 너무 너무 너무 후회스러운 거예요",
  "여기 애브리바디스 파인이라고 되어 있잖아요",
  "우리가 주변 사람들한테 모두 안녕한지 안 한 지 맨날 신경 써요",
  "내 친구의 상태는 어떤지 우리 선생님 컨디션은 어떤지 신경 쓰면서 결국 우리 가족이 파인하고 있는지는 신경 안 쓰더라는 겁니다",
  "공부해서 바쁘지만 바쁜 거 압니다",
  "알지만 그래서 내년부터 해도 좋습니다",
  "그렇더라도 저는 너무 어른이 된 다음에 이걸 깨달았어요",
  "여러분은 꼭 여러분의 가족이 안녕하신지 늘 관심을 갖는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다",
  "제가 교실에서 가르쳐주지 않은 것들 그러나 꼭 말해주고 싶은 것이었습니다",
  "이제 마지막 이야기 하나 남았어요",
  "꿈은 한 발짝 떼면 닿을 곳에 있지 않다",
  "어때요? 멋있어요? 말 멋있어요? 안 멋있어요? 예",
  "이 말은 제가 살아오면서 제가 느낀 말이고 그래서 제가 만들어낸 말입니다",
  "제가 이 말을 이번 이 강연을 준비하면서 만들어내고 얼마나 뿌듯했던지  그래",
  "꿈은 한 발짝 떼면 닿을 곳에 있지 않았어",
  "고난이나 시련이나 역경을 다 사람들이 겪잖아요",
  "그런데 그런 말이 있어요",
  "꽃조차도 어떻게 살아야 할지 방황한다",
  "꽃의 입장에서 보면 이 꽃도 비 바람 또 햇빛 그리고 어떤 방향으로 어떻게 꽃을 피우고 꽃잎을 열어야 될지 그 무수한 시간들을 보내면서 피어날 거 아니에요",
  "그런 이유로 모든 인생이 고통이고 좌절이고 좌충우돌이고 힘겹고 그렇습니다",
  "어~ 제가 중학교 일학년 때 저희 담임선생님께서 저를 딱 부르더니 아 봄이는 기자 하면 좋겠다",
  "봄인 기자가 되면 좋겠다",
  "전 기자가 뭔지도 잘 모르는데 어~ 굉장히 멋있게 느껴졌고 그래서 저는 그때부터 제가 기자가 되고 싶다라고 생각을 했습니다",
  "어떻게 했냐면 진짜루요",
  "저 중학교 때부터 이제 신문을 읽는데요",
  "신문을 읽으면 그냥 읽지 않아요",
  "그냥 눈으로 읽지 않고 어떻게 읽었냐면 말로 소리 내서 읽었습니다",
  "마치 기자가 리포팅하듯이 읽는 거예요",
  "정말 생각날 때마다 했습니다",
  "운전을 했다는 이유로 구금됐던 사우디아라비아의 여성 운동가 두 명이 두 달 만에 석방됐다고 중동 지역 언론이 십사 일 보도했습니다",
  "보도에 따르면 지난해 십이 월 일 일 이렇게 하면서 읽는 거죠",
  "오~ 그니까 매일 신문을 이렇게 읽으니까 뭔가 글을 읽으라고 하면 톤이 달라지는 거예요",
  "보도에 따르면 막 이렇게 하면서 뭐 얼 얼 하면서 이르케 소리가 달라지는 거예요",
  "그래서 학교에서 책을 읽으라고 할 때 저한테 책을 읽으라고 시키면 제가 쪼끔 다른 말투가 나오니까 아이들이 아우 쟤 뭐야? 책 읽을 때 왜 목소리 저래? 막 이런 말을 하기도 했습니다",
  "그리고 이제 고등학교에 가서는 시사동아리에 들어갔어요",
  "그래서 토요일마다 한 번씩 주제를 놓고 뭐 이 시사 이슈에 대해서 토론을 하구요",
  "그리고 삼 개월마다 한 번씩 그 잡지를 냈습니다",
  "시사 잡지를 냈어요",
  "당연히 저의 꿈은 기자였으니까",
  "그리고 나서 근데 저희 사촌 오빠가 정치외교학과를 나와서 기자를 해 하길래 아 정치외교학과를 나와도 기자가 될 수 있구나",
  "그래서 그냥 그냥 정치외교학과에 간 거예요",
  "또 정치학 하면 되게 멋있잖아요",
  "요즘도 박봄 선생님은 전공이 뭐예요? 그러면 네 정치학 했습니다",
  "뭐가 막 좀 있어 보이고 그래서 정치외교학과에 들어갔고 학교에 돼 가서도 제 꿈은 기자라고 말했어요",
  "사 학년 때였습니다",
  "어떤 신문사에서 취업설명회를 한다고 해서 그 신문사 강당에 대학생들이 쫙 다 인제 들어찼어요",
  "그래서 뭐 이런 걸 준비하셔야 되고 우리 신문사에 들어올려면 이런 걸 하셔야 되고 인제 이런 걸 안내하는 자리였습니다",
  "진짜 큰 그 강당이었는데 딱 그 신문사 관계자가 딱 나와서 이렇게 말하는 거예요",
  "올해는 딱 세 명의 기자를 뽑도록 할 예정입니다",
  "이렇게 말하면서 그런데 두 명은 이공계에서 지원해주셨으면 좋겠습니다",
  "한 명은 의학 전문 기자구요",
  "한 명은 과학 전문 기잡니다",
  "이러케 말하는 거예요",
  "저는 그 순간 그 강당에 들어찬 사람들 중에서 내가 오로지 뽑힐 한 사람이 될 자신이 없었습니다",
  "아니 내가 중학교 삼 년 고등학교 삼 년 대학교 사 년까지 십 년을 내가 기자가 꿈이라고 말한 말했는데 내가 진짜 단 한 순간에 난 기자 못 하겠네 하고 탁 접었다는 거죠",
  "그냥 난 기자 못 하겠어 하고 접었어요",
  "지금 와서 생각해보면 제가 어떤 생각이 드냐면 내가 기자가 제 꿈인데요라고 말했던 것은 사회적으로 좀 그럴듯한 것이었기 때문에 그냥 되고 싶었던 것이 아닐까라는 생각이 드는 거예요",
  "내가 어떤 걸 좋아하는 사람인지 내가 모르는 상태니까 그게 내가 하고 싶은 건지 할 수 있는 건지도 생각하지 않고 그냥 막연히 되고 싶었던 거죠",
  "그게 그럴듯해 보이니까",
  "그래서 포기하는 것도 그렇게 쉬웠을 수도 있습니다",
  "제가 그 이천십 년에 고삼 담임을 할 때 복도에서 우리 반 여학생 한 명하고 상담을 한 적이 있습니다",
  "그런데 그 아이가 나한테 그 말을 하는 거예요",
  "선생님 저는 사실 되고 싶은 것도 없고 하고 싶은 것도 없어요",
  "근데 사실 그건 거짓말이에요",
  "왜냐면 되고 싶은 건 되게 많아요",
  "저는 요즘 와서 드는 생각이 제가 등이 너무 아프고 목이 아파서 여기가 아파서 아 내가 한의사였으면 얼마나 좋았을까? 이런 생각을 하거든요",
  "되고 싶은 건 너무 많은데 내가 한의사가 될 거야라고 말하면 사람들이 주변에서 비웃을까 봐 니가 뭔데라고 비웃을까 봐 그 말을 못 하는 거예요",
  "내지는 속으로 생각하는 거죠",
  "아 내가 한의사가 되기 위해서 노력할 자신이 없는데라는 것 때문에 사실 되고 싶고 하고 싶은 건 되게 많은데 되고 싶은 게 없다",
  "하고 싶은 게 없다라고 말을 해버리는 거죠",
  "사실 이게 더 정직한 겁니다",
  "뭐를 해야 할지 모르겠다라고 말하는 게 훨씬 더 정직한 거죠",
  "뭐를 해야 할지 모르겠다",
  "그렇기 때문에 내가 무엇을 좋아하고 무엇을 할 수 있는지를 계속 찾아가야 됩니다",
  "어~ 다행히 지금 여기 여기 있는 학생들 중에 저는 무엇을 해야 할지 결정했어요라고 하는 학생도 있을 수 있습니다",
  "그런데 내가 지금 무엇을 해야 되겠다라고 결정을 했다라고 하더라도 인생을 살면서 무수히 많은 변수와 난관들 속에서 그거를 밀고 나갈 수 있을지 없을지 몰라요",
  "꿈은 이처럼 정하는 것도 어렵고 정했다고 하더라도 밀고 나가는 것도 어렵습니다",
  "그러나 그러나 방법이 있어요",
  "꿈은 찾아가는 겁니다",
  "제가 기자라는 꿈을 딱 접고 정말 내 앞에 이렇게 쫙 벽이 쳐진 것 같앴습니다. 이렇게 벽이 어떤 문도 열리지 않는구나",
  "이런 생각이 들었어요",
  "그때 정말 우연히 임용고사밖에 없구나라고 생각했습니다",
  "교사가 돼야겠다라고 생각을 했어요",
  "근데 진짜 신기한 거는요",
  "내가 교사가 되어야 되겠다라고 생각하고 임용고사 준비를 딱 그 시작한 그때 이게 너무 절실해서 그랬는지 내가 오래도록 교사를 원해왔던 것처럼 빨리 애들 앞에 서고 싶다",
  "그래서 이런 얘기를 막 해주고 싶다",
  "그리고 내가 정말 고등학교 때 원했던 그 선생님 재미있으면서 졸리지 않으면서 그리고 이해해주면서 잘 가르치면서 이런 선생님이 되고 싶다라는 막 그 생각에 막 미칠 거 같았어요",
  "너무 마음이 급하고 막 되고 싶고 사실은 그 절박함의 강도가 더 컸겠죠",
  "노력의 강도를 치면 기자가 되기 위해서 내가 십 년을 지내왔다라고 했지만 기자가 되고 싶다는 마음으로 십 년을 지나왔다라고 했지만 나는 십 년 동안 이만큼 노력하지 않았던 거 가태요",
  "어~ 임용고사를 준비하면서 아침 일곱 시에 나가서 열한 시 반에 들어옵니다",
  "시간이 열네 시간 열다섯 시간이 되잖아요",
  "그런데 이 스톱워치에 찍히는 시간은 여덟 시간밖에 안 돼요",
  "독서실에서 공부해보면 열 시간 안 넘죠? 어때요? 예",
  "열 시간 안 넘습니다",
  "내가 집중을 하고 있는 건가",
  "내가 잘 하고 있는 건가",
  "이대로 시험에 나올까",
  "내가 지금 기출문제도 못 푸는데 막상 그 시험지를 딱 그 수능 시험지라고 받 맞닥뜨리면 내가 그 문제를 풀 수 있을까 정말 무서웠습니다",
  "게다가 딱 독서실에서 끝나고 딱 집에 가서 휴대폰을 딱 키면 아무한테도 문자 메세지가 와 있지 않은 거예요. 아무한테도 단 한 통의 문자 메세지도 전화도 안 와 있는 거죠",
  "그래서 제가 또 그런 감성이 돋아서 얼마 전에 올린 공지사항에 너무 불안해서 아무하고도 말하기 싫었던 고삼 생활이 있었고 아무하고도 말할 수 없어서 외로웠던 취업을 준비하던 시절이 있었다라는 말씀을 드린 적이 있었습니다",
  "딱 그 시간을 지나고 교사의 문을 딱 열고 나니까요",
  "그래서 교사의 문을 딱 열고 나니까 그다음에 이 방송국의 문이 딱 보이는 거예요",
  "그래서 이비에스에 들어왔죠? 그래서 저는 이비에스에서 이제 이렇게 사회를 봅니다",
  "어떻게 보냐면 사회 문화에 푹 빠지게 해 드리겠습니다",
  "수능 개념 사회 문화를 맡은 박봄입니다",
  "박수 안 나와요?  내가 만약에 교사가 되지 않았다면 이 방송국 앞 방송국에서 나를 딱 비추는 카메라 앞에서 안녕하세요",
  "이 얘기를 평생 못했을지도 모른다라고 생각이 들어요",
  "내가 그 문을 열고 나가고 그 문을 열고 나갔기 때문에 지금 이 자리까지 왔다라는 생각이 듭니다",
  "여기서 영상 하나만 살짝 보여드리고 이야기를 이어 나갈게요",
  " 어~ 이 사 일 날 올해 이 월 사 일 날 금나한테 전화가 왔어요",
  "그래서 선생님 오늘이 우리 만나기로 한 날인 거 아세요? 이렇게 하는 거예요",
  "그래서 오늘이 십 년 전에 우리가 만나기로 한 그날이에요",
  "그래서 허? 정말? 벌써 그렇게 됐어? 막 그랬죠",
  "그때 제가 아이들한테 그랬대요",
  "나 이비에스에서 나중에 꼭 강의할 거야",
  "어~ 저는 그 말을 했다는 자체가 너무 챙피하지만 아이들은 되게 자랑스러워한다라고 말하더라고요",
  "선생님이 진짜? 그때 그렇게 말하더니 이비에스에 가서 하고 있어",
  "그래서 정말 만나고 싶어",
  "막 이렇게 얘기를 한다고 하더라구요",
  "이제 우리는 삼 월달에 만날 건데요",
  "제가 인제 마지막 말  꿈은 한 발짝 떼면 닿을 곳에 있지 않습니다",
  "어~ 지금 내 앞에 있는 이 문을 이렇게 열고 나가야지만 그다음 문 앞에 갈 수가 있어요",
  "지금 이 말이 의미하는 바는 무엇인지 아시죠? 내가 저 멀리 교수가 되겠어",
  "내가 저 멀리 피디가 되겠어",
  "내가 저 멀리에 있는 한의사가 되겠어",
  "이렇게 저 먼 곳을 바라보고 있는 게 아니에요",
  "내 앞에 있는 벽처럼 둘러진 곳에서 문을 찾아서 그 문을 열고 나가야 됩니다",
  "이 문을 열심히 두드리는 과정에서 분명히 시련이 오고 난관이 오고 실패가 있고 좌충우돌할 겁니다",
  "근데 제가 살아보니까요",
  "제가 그렇게 시련을 겪고 실패를 한 순간에서 저는 더 많이 배웠거든요",
  "그리고 더 열심히 문을 찾았습니다",
  "이 벽을 뚫고 나가야 되니까",
  "여러분 명심하십시오",
  "여러분 앞에 있는 그 문을 열심히 두드리시고 꼭 그 문을 밀고 나가시길 바라겠습니다",
  "지금까지 박봄이었습니다",
  "이비에스 아이에서 아 국어를 가르치고 있습니다",
  "멀리서 여기까지 어 찾아와 준 여러분 고맙고 또 반갑습니다",
  "아 오늘 이제 저하고 어 한 시간 정도의 시간 동안 국어에 관한 이야기 그리고 또 삶에 관한 이야기를 하게 될 겁니다",
  "어~ 편안한 마음으로 들어주시고요",
  "대신 귀는 쫑긋 세우고요",
  "그져? 얼마나 귀를 쫑긋 세웠나 잠깐 테스트하는 개념으로 재미있는 게임 하면서 시작하도록 하겠습니다. 자  간단해요",
  "보이시죠? 잘 보세요",
  "제 오른손 큰 소리로 따라 합니다",
  "일 일 이 이 삼 삼 사 사 오 오 오른손은 일 이 삼 사 오 어렵지 않죠? 왼손은 묵 묵 찌 찌 빠 빠 됐죠? 자 잠깐만 해볼까요? 빠 빠 이 묵 좋아 좋아",
  "오 빠 오 빠 오 빠 오 빠 속았지? 자 어 국어 선생님답게 동음이의어 학습을 어~  해보고 어 시작합니다",
  "본격적으로 얘기를 시작해보죠",
  "뭔지 압니까? 상자  상자 좋아요",
  "바보상자라 불리는 텔레비젼 휴대용 텔레비젼이에요",
  "여러분들은 잘 모를 테지만 어 요즘은 뭐 누구나 휴대전화를 들고 다니면서 티브이를 보는 시대가 됐습니다만 예전에는요 텔레비전을 들고 다닐 수가 없으니까 저렇게 어 휴대용 텔레비전이 있었습니다",
  "뭐 낚시가고 이럴 때 저런걸 들고 다녔던 거예요",
  "그져? 왜 저 그림을 보여주는 걸로 이야기를 시작하려고 하느냐? 이 스타강사 특강이라는 어 민망한 제목의 강의를 준비하면서 이비에스와 제가 처음 맺었던 인연에 대해서 생각하게 됐습니다",
  "바로 저 텔레비전으로부터 시작되었어요",
  "고등학교 때의 일입니다",
  "일 이 학년을 팽글팽글 놀았어요",
  "삼 학년이 됐져? 공부를 해야겠다 라는 생각이 들었는데 어 그때 마침 제가 알기로는 아마 이비에스에서 그런 일을 시작한 초창기의 일입니다",
  "제가 고등학교 때는 이미 어~ 쉽게 이해하기 쉽게 얘기해 주자면 지난 세기의 일이에요",
  "그져? 이십 세기 때의 일인데 그때 이비에스에서 처음으로 아마 그때 초창기였습니다",
  "그 어~ 그때 무슨 고교 가정학습인가 이러한 이름이었던 것 같은데요",
  "대입에 그 국 영 수 과목의 강의를 하는 걸 공중파로 밤에 방송을 했었어요",
  "그걸 들어야 되겠습니다",
  "공부를 해야 되니까 어 그랬는데 이제 볼려니까 그때 비디오가 있었던 것도 아니고 인터넷이라는 개념은 아예 없었고요",
  "어려서부터 우리 집은 가난했었고 남들 다하는 외식 한 번 못 해 봤었고  어머니 자장면 굉장히 싫어하시고 그져?  그래서 텔레비전이 있어야 되겠는데 어~ 볼 텔레비전이 없으니까 아버지께서 친지분한테 저 휴대용 낚시용 텔레비전 낡은 걸 하날 얻어오셨어요",
  "그래서 제가 야간 자율학습 끝나고 어 집에 오면 이제 그때 아홉 시 반 뭐 열 시부터 시작했나 그랬던 것 같은데 돌아오면 돌아오자마자 이제 그 방에 들어와서 밥상 위에 놓인 저 텔레비전을 켜면서 교복을 벗으면서 앉아서 이비에스 수업을 듣던 기억이 납니다",
  "그 인연을 가지고 누군가가 노래를 만들었죠",
  "그데 이거 제가 이 무리한 개그인 것 알면서도 한번 해보고 싶었어요",
  "왜냐하면 여러분 아시지만 이 이비에스 스페이스라는 공간이요 아~ 국내 최고의 뮤지션들만 서는 자리 아닙니까? 그져? 에~ 아 끄덕 끄덕 그져? 국내 최고가 아니라 전 세계의 최고의 뮤지션들이 서는 자리에서 저도 노래를 불렀습니다",
  "그져?  방금 전에 저는 윤도현 밴드 또 인순이 제이슨 므라즈와 같은 반열에 든 거예요",
  "그져?  근데 아무튼 저 티브이를 놓고 공부를 하던 그 시절이 생각났어요",
  "그런데 오늘 이렇게 어~ 강의를 통해서 또 이렇게 또 특별한 시간을 통해서 여러분과 만나게 된다는 것이 저한테는 감개무량한 일이다 라는 생각을 하게 되네요",
  "과거로의 시간 여행 같은 걸 한 것 같아요",
  "그쳐? 근데 제가 얼마나 훌륭한 선생님인가 하면요",
  "엄청난 선생님입니다. 저  과거로의 시간 여행 말고 미래로의 시간 여행도 시켜줄 수가 있어요",
  "여러분들 지금 이 자리에 온 거 이런 생각이 머릿속에 있기 때문일 거예요",
  "선생님 저는 지금부터 뭘 해야 됩니까? 근데 그 질문들이 지금 막 요 시기에 수강 후기 게시판에 막 올라오거든요",
  "나 지금 어떻게 뭘 해야 될지가 궁금합니다",
  "정말 놀라운 건요 똑같은 글을 자 미래로 시간 여행합니다",
  "레드 썬 수능을 코앞에 두고 여러분이 똑같은 글을 게시판에 또 올리게 될 거야",
  "그런데 그런 종류는 두 종류의 가 있습니다",
  "그런 글을 올리는 학생 첫 번째는 선생님 시키는 대로 다 했습니다",
  "연계 교재까지 완벽하게 저 공부 다 끝냈고요",
  "자 한 달 정도 남아있는데 저 지금부터 뭘 해야 될까요? 캬~  좋지요",
  "그런 사람 얼마나 이쁩니까? 그져? 근데 반대인 경우도 있어",
  "그죠? 보통 그런 글들은 제목이 샘 급해염",
  "어쩌다 보니 한 달밖에 안 남았어염",
  "어째욤? 이런 걸로 이제  지금부터 저는 뭘 해야 되죠? 이렇게 글이 올라오는 거죠",
  "수능 코앞에 두고 지금 선생님이 한 이야기가 생각날 겁니다",
  "그때 그런 글을 올릴 때 둘 중의 어떤 사람이어야 되는지 생각하세요",
  "지금부터 제목이 수능 국어의 절대명령 캬~ 박수 한 번 쳐줘야지",
  "이런 제목으로 만납니다",
  "국어 성적을 올릴려면 모든 일이 그렇듯이요 내가 뭘 잘못하고 있길래 내가 지금 안 되는 거지 반성이 먼저예요",
  "그래야 어떤 방법으로 제대로 나아갈 수 있는지를 정할 수 있습니다",
  "됐죠? 그래서 수능 국어의 첫 번째 절대명령은 이겁니다",
  "국어에 관해서 착각하지 말라는 거예요",
  "국어에 관해서 편견을 가지고 오해를 갖고 있습니다",
  "무슨 편견 무슨 오해인가 하면요 첫째 국어는 해도 안 오르는 과목 이다 라는 편견과 착각과 오해에 휩싸여 있죠",
  "국어는 똑바로 해야 팍팍 오르는 과목입니다",
  "지금부터 반성의 시간 갖겠습니다",
  "국어 공부라고 하고 있는 일들이 무엇인지를 자 가슴에 손을 얹고 지금 자기의 공부법에 대해서 반성하는 시간 가져볼게요",
  "다년간의 선생님의 노하우가 관찰의 결과가 녹아있는 이야기를 하겠습니다",
  "보기만 해도 마음이 답답한 시험지가 있습니다",
  "그져?  저거 수능에서 에이형에 나왔던 씨 디 드라이브 지문인데요 기출 문제 풀다 보면 풀 풀었을 거예요",
  "저런 지문을 나눠주고 이제 자 한번 풀어봐라 라고 했을 때 선생님이 나눠줬습니다. 시험지를 그리고 학생들이 헛된 공부 비효율적인 공부를 하는 스타일들이 두 종류로 나뉩니다",
  "꼭 성별에 따른 차이가 있는 것은 아닙니다만 대체로 여학생 유형과 남학생 유형으로 나뉘어요",
  "저거 나눠주죠? 여학생들이 딱 시험지를 받아보고 맨 처음에 하는 일은 뭡니까? 문제를 먼저 읽어요 뭐 어쩌고 그런 얘기하는데요",
  "여학생들은요 저것을 받으면 맨 처음에 뭘 하는가 하면 손목에 있는 고무줄을 풀죠",
  "그래서 머리를 묶습니다",
  "그다음은 뭘 하는가 하면 필통을 열어요",
  "어 한 사십 자루쯤 연필이 꽂혀 있습니다",
  "그중에서 음 오늘은 기분이 우울하니까 캬라멜 마키야또 막 이래요",
  "그걸로 다짜고짜 뭐부터 시작하는가 하면 지문에다가 막 밑줄 그어가면서 막 칠하기 시작하는 거죠",
  "뭐가 중요한지도 모르겠고 막 또 웃기는 건 뭐냐면 읽어가다 또 모르잖아 그럼 앞에 또 또 막 다시 올라가",
  "결국엔 저 지문을 다 읽고 나면 저기가 거대한 큰 캬라멜 하나가 되어있는 거죠",
  "저기가 왼쪽이 캬라멜인데 어디가 중요한지 뭐 알겠습니까? 문제 푸는데 곤란이 크죠",
  "이런 게 이른바 여학생 유형 여학생 유형은 조금 나아요",
  "남학생 유형 갑니다",
  "저걸 나눠주면요 받을 때 표정부터가 남학생 유형은 이렇지요",
  "이렇게 지문을 노려봅니다",
  "그러다가 뭐 중요한 게 있는 것 같애",
  "밑줄을 그으려고 하는데 연필이 없어요",
  "필통이 없져?  가방 앞주머니를 엽니다? 그러면 거기 그 망가진 볼펜 같은 게 하나 나와요",
  "그죠? 그거 그으려고 하면 고장 났으니까 글의 구조를 파악해야 될 시간에 볼펜 구조를 막 연구하는 거예요",
  "이게 남학생 유형이에요",
  "와 그다음에 궁서체로 괜히 글씨도 못 쓰면서 수능특강 이러거 막 써",
  "볼펜 똥 나오는 거 점검한다고 그런 거 하고 있어요",
  "그러고 문제로 갑니다",
  "무엇이 중요한지 어떻게 알아요? 시간은 흘러갔고 풀었다 칩시다",
  "여러분들은 이런 걸 합니다",
  "그다음에 뭐해요? 정답과 해설로 가요",
  "그래서 정답 맞은 문제는 죽을 때까지 다시 들여다보지 않죠",
  "그져? 틀린 문제는요 자기가 고민하지 않고 바로 해설을 읽어봐요",
  "그 해설이 또 골치 아프게 되어있죠? 일 번은 맞으니까 맞다",
  "이 번은 틀리니까 틀리다",
  "그럼 어떻게 되느냐? 자동적으로 에이 모르겠다 별표를 쳐요. 문제에 다가 다음에 고민하지 뭐 다음에 선생님께 여쭤보지 뭐 한 두 시간쯤 그렇게 국어 문제를 풀면요 별 무덤이 됩니다",
  "여러분들이 하는 국어 공부라는 게 그렇게 별 무덤 만드는 공부인 거예요",
  "자기 머리로 생각하는 글을 효율적으로 읽는 요령에 대해서 생각하지 않는 공부 그러고서 뭐라고 이야기합니까? 국어는 해도 안 오르는 과목이다",
  "그러고선 그 초탈한 경지에 이르면 이렇게 됩니다",
  "막 고민하는 단계를 넘어서면요 나 외국인 큭큭 막 이래요",
  "한국 사람인데 왜 국어 못함 막 이래요",
  "두 번째 착각갑니다",
  "자기들끼리 전문가랍시고 막 물어봐요",
  "국어 어떻게 해야 함 이러면 기출을 돌리셈 이럽니다",
  "저글링 하는 로보트입니까? 무조건 기출을 돌리래요",
  "그러면서 국어는 다른 것 없음 기출 돌리면서 감을 유지하면 됨 이럽니다",
  "그 이야기를 들었을 때 우리는 이성적인 사고를 하는 사람이라면 이런 생각을 먼저 해야 합니다",
  "아 기출 돌리면서 감을 유지하라고? 나에게 유지할만한 감이라는 것이 있는가?  라는 것을 먼저 생각하는 게 자연스러운 사고 아니에요? 그져? 어떤 학생들은 이럽니다",
  "기출 선생님 저는 기출을 풀지 않고 있습니다",
  "어어 왜?  선생님 기출이 제일 좋은 문제잖아요",
  "어 그래 그건 맞아 어디서 들었구나",
  "그래서 수능을 코앞에 두고 제 실력을 점검할 좋은 문제가 필요하니까요 지금 풀면 나중에 답이 생각나겠죠",
  "아니야 그러면 안 돼",
  "기출은요 무작정 돌려야 될 대상도 아니고요",
  "그리고 나중에 자기 실력을 점검할 도구도 아닙니다",
  "기출은요 패턴을 학습하는 도구예요. 철저하게 평가원이 늘 어떤 반복된 패턴을 문제에다 선보이는가를 조망할 수 있는 눈이 있어야돼요",
  "그럴려면요 혼자 풀고 그냥 헤매고 혼자 들여다보지 마십쇼",
  "전문가의 눈이 필요한 거예요",
  "그걸 어떻게 뼈를 바르고 어떻게 요리를 할지를 알려주는 눈 그래서 그걸 자꾸 흉내 내는 노력 같은 게 필요하다는 거죠",
  "예를 들어 아주 단적인 예 단순한 거 하나만 이야기합니다",
  "여러 가지가 있습니다만 기출을 요리하는 방법 중에 예를 들어 이런 거죠",
  "소설 세트에 보면요 매 수능마다 저 문제가 한 문제 반드시 나옵니다",
  "저것 지금 각각 다른 평가원이 시험 출제했던 세 번의 시험에서 가져온 건데 저것 고르는데 오 분도 안 걸렸어요",
  "왜 매번 나오니까 똑같은 발문이죠? 윗글의 서술상 특징으로 가장 적절한 것은? 그래놓고 심지어 선지들마저 장면을 많이 자주 바꾸어서 긴박감을 긴장감을 높이고 있다 라는 선지를 저렇게 매번 갖다 쓴다고요",
  "저게 반복된다는 사실을 봐야 된다는 거죠",
  "그런데 거기서 한 발짝 더 나가잖아요? 저 선지는 매번 등장하지만 정답이 될 가능성은 매우 희박한 죽은 선지라는 것까지 눈에 들어와야 돼요",
  "왜 그런지 생각해볼래요? 수능 시험지에 기껏해야 천 자 이천 자 되는 지문 안에서 빈번한 장면 전환은 물리적으로 불가능하다는 말이에요",
  "이해됐어요? 죽은 선지야",
  "여러분은 저것 보는 순간 사지선다형 문제를 풀고 있다는 겁니다. 오지 선다가 아니라 백 퍼센트라고 장담할 수는 없습니다만 거의 정답 될 가능성이 없는 선지예요. 그럴 수 밖에 없는 선지 저런 걸 보는 게 기출 보는 공부 무조건 돌린다고 저것이 보입니까? 아니죠",
  "세 번째 착각은요 나한텐 시간 단축의 기술이 필요해",
  "선생님한테 묻습니다",
  "선생님 한 세트당 몇 분에 풀어야 하나요? 나한테 묻지 마세요",
  "제가 만약에 자 한 세트 당 사 분에 풀렴 라고 하면 풀어낼 것입니까? 그게 의지로 연습으로 되는 일입니까? 착각하지 말라는 거죠",
  "너의 문제는 시간이 아니야",
  "지문을 읽어낼 능력이 그 힘이 부족한 거지",
  "시간 단축은요 다른 데서 열쇠를 찾아야 됩니다",
  "뭐냐고요? 바로 시간 단축의 비법은 이비에스 수능 연계의 문학 작품을 정확하게 공부해놓는 거예요",
  "소설 얘기할 필요 없습니다",
  "소설 대목이 똑같은 데가 나왔잖아요? 수능 특강에서 공부한 지 지문이 그대로 동일한 대목이 연계되어서 출제가 됐다고 생각해보세요",
  "시험지에 인쇄돼 있습니다? 그럼 그거 자 공부를 안 했기 때문에 인물 파악하고 갈등 사건 파악하고 있는 학생하고 어 이거 봤던 거 공부했던 거야 아 그러네 문제로 바로 들어가는 사람은 시간문제에 있어서는 하늘과 땅 차이야",
  "맞죠? 소설만 그러냐? 시도 그렇습니다",
  "저거 뭐 텍스트를 자세히 볼 필요는 없고요",
  "작년 이천십사 년 인터넷 수능 문학 교재에 제가 교과서 외의 낯선 시를 하나 끌어다가 전국의 수험생들한테 읽히고 싶어서 저 작품을 끌어오고 저 밑에 제가 출제한 문제입니다",
  "저거 이공일오 수능의 비형에 그대로 작품 연계됐죠? 작품을 감상할 필요가 없는 것예요",
  "저것을 공부한 사람이라면 밑에 심지어 제가 만들었던 저 선지들이 그대로 수능 문제에 표현까지 거의 똑같이 연결 저 이러한 사람입니다",
  "문학을 잡으면요 거기서 줄어든 시간 다 어디다 씁니까? 씨디 드라이브  아까 씨디 드라이브 참 그거 작 재작년 수능 에이형의 이공일사 수능이었는데요 에이형의 이십팔 이십구 삼십 번 세 문제짜리였거든요. 최고난도 그래서 오답률 일 이 삼 위가 그 이십팔 이십구 삼십 번이었어요",
  "한 세트가 완전히 폭탄 지뢰밭이었던 거죠",
  "어떤 학생은 수능 끝나고 누군가 하나 수강 후기 게시판에 글을 올렸습니다",
  "선생님 이십팔 이십구 삼십 번 씨디 드라이브 지문 읽어보지도 못하고 세 개 다 찍었어요",
  "와~ 대박 그런 것을 일컬어 무엇이라고 해? 수능 대박이라고 해요",
  "그져? 착하게 살아야 됩니다",
  "자 착각하지 말라",
  "시간 단축의 비법이 따로 있는 게 아니다 라는 거죠",
  "됐죠? 절대명령 다음갑니다",
  "그럼 이제 무엇을 잘못했는지 알았으면 이제 올바른 공부 방법에 대한 큰 뼈대만 얘기할게요",
  "세부적인 살들은 강의에서 다 이야기해놓고 전달해 놓았습니다",
  "저런 것이 있다면 얼마나 좋을까 그져? 있습니다",
  "자 독서요 독서에 황금열쇠 만능열쇠가 있어요",
  "저렇게 아름다운 큐브 맞춰지려면 어 이렇게 얘기합시다",
  "저런 물체를 이야기할 때 가로 세로 높이로 이야기하죠? 삼박자가 잘 맞아야 돼",
  "비문학 독해는요 가로는 예를 들면 이런 거예요",
  "인문 사회 과학 기술 예술 같은 각 분야별 글의 특성이 있어요",
  "그러다 보니까 그 장르 그 분야의 글이라면 반드시 출제될 수 밖에 없는 주요 문제 유형이라는 게 존재합니다",
  "익숙해져야 되고 세로는요 글의 전개 방식 글의 유형 두 학자의 견해를 비교 대조했다든지 어떤 대상의 시대적 흐름을 변천 과정을 따라갔다든지 뭔가 그런 논지 전개 방식에 따라서 효율적으로 글을 읽어낼 수 있는 방법이라는 게 요령이라는 게 존재하는 거예요",
  "높이는요 사실적 독해 추론적 독해 비판적 독해 창의적 독해라는 독해 단계별로 전형적인 문제 유형이라는 게 존재합니다",
  "그것이 바로 뭐예요? 반복되는 패턴인 거죠",
  "그걸 장악해야 되는 거예요",
  "그럼 뭘 쥐게 된다? 독서의 만능열쇠를 쥐게 되는 것이다",
  "문학은 한마디로 요약하면 문학이란 건 가치 있는 생각을 아름다운 언어에다 담은 예술이에요",
  "맞죠? 그래서 문학 작품은 자전거의 두 바퀴와 같이 두 개의 축으로 이루어져 있습니다",
  "하나는 내용 축이고요",
  "하나는 형식 축이에요",
  "그것을 어떤 가치 있는 내용을 어떻게 잘 뒷받침하고자 어떤 형식적인 장치들을 사룡 사용했느냐를 각 장르별로 감상하는 힘을 익히십쇼",
  "그게 문학 정복의 만능열쇠입니다",
  "됐죠? 마지막으로 수능 국어의 절대명령 마지막 한 가지 또 놓치지 말아야 될 거 이야기합니다",
  "뭐냐 면요 이비에스 연계를 꽉 잡으라는 거예요",
  "연계 방식을 이해하라",
  "수능과 이비에스 교재는 그리고 강의는 강력한 연계라는 연결 고리를 지니고 있습니다",
  "그죠?  노래 두 곡 불렀다 나",
  "연계에 관해서 하고 많은 이야기들 많이 존재하고요 저도 할 얘기가 많습니다",
  "보여줄 다양한 사례들 많습니다만 그중에서 특별히 어~ 문학에 대해서는 우리 아까 잠깐 봤잖아요",
  "그죠? 소설이나 또 혹은 시 같은 그런 문학 작품들이 연계됐을 때 대체로 지문 연계이다 보니까 그 지문 연계 작품 연계를 얼마나 잘 활용하느냐에 따라서 고득점으로 가는 정도가 달라질 수 있다는 거 꼭 명심해야 되고요",
  "여기서 제가 잠깐 시각적으로 여러분이 경험하게 해줄 수 있는 연계의 아주 뚜렷한 사례 몇 가지만 보여주고 독서 분야에서 다음 얘기로 넘어가도록 하죠",
  "됐습니까? 독서의 연계는 역시 지문과 문제 뭐 원리의 연계 여러 가지 다양한 방식이 있습니다",
  "문학 작품의 연계가 그대로 지문을 작품을 가지고 가는 것이라면 독서는 연계의 정도가 굉장히 다양할 수 있어요. 그죠? 어떤 것은 굉장히 노골적이고 어 강력한 연계를 실감할 수 있는가 하면 희미한 연계도 존재합니다",
  "여러 가지 다양한 층의와 층위와 방식이 있습니다만 그중에서 유의미한 것 몇 가지를 제시할 테니까 잘 봐두세요",
  "이러한 방식의 연계도 있다는 거예요. 국어에서 독서에서 저 그림은 저 사진은 미국의 한 사진작가의 작품입니다",
  "몇 년 전에 수능 특강에 예술 지문 가운데 이중 프레이밍이라는 거요",
  "지금 이 프레임이 있고요 여기에 문 열려있는 자동차의 창문으로 또 하나의 프레임이 생긴 거죠",
  "그져? 이중 프레이밍이라는 예술의 어떤 기법에 관해서 설명하는 글이 있었어요",
  "그리고 그것이 어 기능이 무엇이다 라는 걸 세 가지로 나눠서 설명한 글이 있었습니다",
  "그게 그해 유월 모평에 그대로 똑같이 글이 완전히 똑같이 연계가 됐어요. 원리까지 그리고 심지어 수능 특강에 수록돼 있던 저 보기 안의 저 사진이 그대로 시험지에 인쇄되어있었습니다",
  "연계 교재를 철저하게 공부한 학생과 그렇지 않은 학생 확연히 차이가 날 수밖에 없는 겁니다",
  "그져? 저런 경우의 아주 뚜렷한 연계도 존재한다",
  "심지어 문항의 보기에 사용한 자료까지 말이에요",
  "그런가 하면 이런 방식도 있습니다",
  "철학 동양 철학 지문이었는데요",
  "왼쪽에 있는 사람은 주자학의 주희입니다",
  "그리고 오른쪽은 양명학의 왕양명이에요. 중국 사상가 두 사람의 사상을 대비하는 글이 수능 특강에 수록되어있었습니다",
  "그것을 연계 출제했어요",
  "연계 출제했는데 주희하고 왕양명이 아니라 저 자리에 정약용을 갖다 두었습니다",
  "내용은 거의 비슷하고요",
  "그래서 주희와 왕양명을 주희와 정약용으로 바꿔치고 그다음 보기 안에다가 왕양명을 등장시킨 경우가 있었습니다",
  "이해되죠? 저런 식의 변형과 연계가 또 하나의 어떤 수능의 이비에스 연계의 방식이다 라는 사실을 이야기합니다",
  "자 정리 한번 하죠",
  "수능 국어의 절대명령에 관해서 제가 이런 이야기 했습니다",
  "일단 반성 착각하지 말라",
  "그죠? 뭐 첫 번째 국어는 해도 안 오르는 과목이다? 아니다 제대로 해라",
  "세세한 내용들은 강의에 다 있습니다",
  "둘째 뭔가 기출을 돌리면 해결될 것이다? 아니다",
  "기출은 철저하게 반복되는 패턴을 학습하는 도구다",
  "셋째 시간을 단축하는 뭔가 비결 연습 이런 걸로 시간문제를 해결할 수 있다? 아니다",
  "연계 교재의 문학 작품을 잡아라",
  "됐죠? 그다음에 여러분들 국어 공부를 해나가는 데 있어서 두 개의 중요한 축을 이야기했습니다",
  "방향 첫 번째 만능열쇠 비문학 독서를 잡는 만능열쇠를 가져라",
  "또 문학 작품을 이해하고 감상하는 만능열쇠를 가져라",
  "마지막으로 이비에스 연계를 완벽히 이해하고 그 방식을 이해하고 연계에 철저히 대비하라",
  "됐습니까? 자 요게 수능 국어의 절대명령입니다",
  "여기까지가 수능 국어의 절대명령이었다면 아~ 이렇게 멀리서 왔는데 특별한 기회에 여러분들한테 또 들려주고 싶은 어~ 중요한 얘기가 있어서 이어 가 보려고 합니다",
  "어떻게 보면 이건 어~ 인생의 절대명령 같은 것일지 몰라요",
  "지금부터 제가 오늘날 남궁민이라는 사람이 있기까지의 어 큰 영향을 미쳤다고 생각되는 몇 개의 장면을 이야기함으로써 여러분들에게 인생의 절대명령에 대해서 생각해볼 기회를 한번 함께 가져봤으면 좋겠습니다",
  "어 아까 봤던 구형 티브이가 또 나왔네요",
  "그 낚시용 휴대용 텔레비전을 얻어 오셨던 우리 아버지 어~ 어렸을 때 기억 중에 이런 게 있습니다",
  "어 네 식구가 단칸방에서 겨울에 추운 겨울날인데요",
  "솜이불을 덮고 이렇게 누우면 아랫목은 뜨끈뜨끈하지만 입으로는 입김이 나가는 그런 집들이 옛날에 많이 있었습니다",
  "그럴 때 겨울 밤에 아버지께서 아버지는 시를 좋아하는 분이었어요",
  "그래서 그때 이제 어린 저와 제 동생에게 밤에 자려고 누워서 어 애송시를 이렇게 암송을 해주시던 기억이 납니다",
  "그때 들었던 시가 예를 들면 박목월의 청노루 또 김광균의 설야 유치환의 행복 워 이런 시들 어 뒷얘기와 간단한 해설 이러한 것까지 해주시던 기억이 나요",
  "국어 선생님이었거나 뭐 시인이었거나 그런 거 아니었습니다",
  "공장에서 기계 만드시는 분이었어요",
  "그런데 그래서 시를 어렵고 딱딱하게 여기지 않았던 건가 봐요",
  "그래서 자라면서 시를 되게 좋아했습니다",
  "아버지가 몇 년 전에 느닷없이 돌아가셨어요",
  "그런데 음 어 그렇게 참 오랫동안 너무 많이 미워했던 아버지 어 먹고 사는 문제에 있어서는 무능하기만 했다고 이렇게 어 타박만 했던 아버지 그런데 지금은 다시 볼 수 없는 아버지가 너무 그리워요",
  "그런데 그 아버지가 어느 순간 제가 얼마 전에 깨달았습니다",
  "아 아버지가 아무것도 남겨주신 게 없는 줄 알았더니 나한테 시를 사랑하는 마음을 남겨주셨구나 라는 생각이 들었습니다",
  "그래서 저는 어렸을 때 치 참 민망한 이야기입니다만 여러분 왜 학교에서 클럽 활동하잖아요",
  "그죠? 그래서 무슨 반 무슨 반을 들어가서 막 활동을 다양하게 하죠",
  "저는 초등학교 삼학년 때부터 고등학교 이학년 때까지 클럽 활동을 단 한 번도 문예반이 아닌 반을 해 본 적이 없어요",
  "참 인생 재미없게 살았다",
  "그져?  참 희한하죠? 요즘에 문예반을 제가 지도를 하느라고 문예반 첫 시간에 가보면 여러분 학교 대부분 그랬을 거 아닙니까? 문예반에 가면 대여섯 명 정도가 텅 빈 교실에 앉아서 표정이 이렇습니다",
  "얘들아 왜 문예반에 왜 왔니? 가위바위보에서 져서요",
  "그런 아이들을 데리고 이제 막 시를 이야기하려고 하니까 굉장히 힘든데 아무튼 문예반에서 제가 기억이 정확하게 몇 학년 때였는지는 기억이 안 나는데 문예반에서 자기소개를 첫 시간에 하는데 이랬던 기억이 나요",
  "초등학교 때 저는 나중에 유명한 시인이 되어서 어 노벨상을 세 번 받겠습니다",
  "두 번은 거절하고 세 번째 받아 주겠습니다",
  "그냥 시가 좋았던 거져 뭐 그져? 시인이 될 재능이 없다는 거는 이제 금방 알게 됐고 시를 쓰는 일도 열심히 하지를 않았던 거예요",
  "그러다 보니까 뭐 좋은 시인이 될 자질을 어 마련하지 못했죠",
  "고등학생 때가 됐는데요 고등학생 때 지금 기억에 굉장히 많이 남아있는 게 뭐냐면 막 열심히 공부했던 기억보다 아 대형 서점에 가서 시집 코너에서 시집들을 뭐 돈은 없으니까 시집들을 막 몇 시간이고 서서 시집을 읽던 기억이 납니다",
  "공부를 열심히 안 했지만 고등학교 때는 그래서 시인이 되려고 하는 생각 어 은 없어졌던 거 같애요",
  "재능이 없다는 것도 직감했는지 모르겠는데 아 이러한 생각도 있었죠",
  "가난이 싫은 것도 있었던 것 같애요",
  "어머니가 언제까지 자장면을 싫어하시게 할 건가 그죠? 시인은 가난하게 살아야 되는데 그러기는 싫다 라는 생각으로 고등학교 때는 막연하게 이러한 생각을 했습니다",
  "크~ 글 쓰는 것 좋아하고 이러니까 광고 회사 카피라이터 같은 게 돼야 되겠다",
  "광고 문구 쓰고 무엇인가 되게 멋져 보이잖아요",
  "저런 빌딩 숲을 누비면서 막 아 이번 뉴욕지사 건은 네가 처리해 뭐 이러한 거 있잖아요",
  " 그져? 그런 삶을 사는 것을 막연하게 꿈꿨던 거지",
  "어쨌든 글을 읽고 쓰고 하는 걸 좋아하니까 당연히 대학은 별 고민도 없이 국어국문학과에 진학했습니다",
  "그런데요 대학교 일 학년 때였어요",
  "독서 토론회 같은 걸 마치고 어~ 뒤풀이한 다음에 집으로 가는 전철역으로 걸어가고 있는데 어떤 한 학년 위의 형이랑 선배랑 같이 집엘 걸어가게 됐습니다",
  "어둑어둑한 길을 걸어가다 그 형이 저한테 물었어요",
  "그렇게 막 굉장히 친한 형도 아니었는데 그 형이 저한테 민아 너 나중에 커서 뭐가 될래 그래서 부끄럽지만 저 얘기를 마천루의 꿈을 살짝 이야기했습니다",
  "뉴욕 지사 건은 뭐  이런 얘기 그런데 그 형이 끄덕끄덕하더니 이러더군요",
  "응 응 근데 민아 그거 네가 진짜 꿈꾸는 것 맞니 네가 생각하는 제일 가치 있는 일 맞아 라고 물었습니다",
  "그 순간 얻어맞은 것 같았어요",
  "그때가 아직도 기억납니다",
  "그때의 그 밤공기가 그런가? 묵직한 고민이 시작됐죠",
  "뭘 해야 될까? 내가 생각하는 가장 가치 있는 일은 뭘까? 고민했어요",
  "그런 고민 와중에 아 확정되기 이전인데요 군대를 갔습니다",
  "군대에서 인생의 아주 중요한 경험이 한 번 있었습니다",
  "아~ 먼저 것은 뭐냐면요",
  "군대에서 보초 근무 경계 근무를 밤에 서는데요 그때는 이제 시를 외우고 있는 시가 굉장히 많았어요",
  "한 백 몇 편 됐던 것 같애요",
  "그 시 보초 근무를 서면 딱히 할 게 없습니다",
  "저는 그때 혼자서 이렇게 중얼중얼 외우고 있는 시를 외우는 게 한 시간 정도의 근무 시간을 지내는 데 좋았어요",
  "추운 겨울이었습니다",
  "이런저런 시를 외우다가 이시형 시인의 라일락 향이라는 시 외우고 있던 짧은 시를 외웠어요",
  "그런데 놀랄만한 일이 벌어진 겁니다",
  "한겨울인데 라일락의 그 짙은 향기가요 코로 훅 찌르고 들어오는 거예요",
  "오월이나 돼야 피는 꽃인데 너무 놀라서 정말 물리적으로 그 냄새가 감지가 돼서 너무 깜짝 놀라서 총 쏠 뻔했어요",
  "막   라일락 향 아나요? 짧은 십니다",
  "놀라운 경험 함께합니다",
  "라일락 향 이시형  캬~ 어우 라일락 향기를 모르는 사람들은 지금 이 시가 가진 아름다움과 그 냄새를 몰라요",
  "문학 수업을 할 때 라일락 향 잘 모르는 친구들 많아서 이러한 숙제를 봄이 되면 삼 월에 내줍니다",
  "자 사 월 말 오 월 초 이쯤 되면 라일락 우리 교정에 나무에 꽃이 필거야",
  "라일락 향을 맡고 이 시를 떠올려 보렴",
  "그런 숙제를 내줍니다",
  "저는요 그때 그 충격이 너무 컸기 때문에 그 후로 세월이 많이 흘렀습니다만 해마다 봄에 지나가다가 길 가다가도 라일락 향 향기가 이렇게 나면 오 그 냄새에 이끌려서 거길 막 가요",
  "그래서 나뭇가지에 흠흠 이렇게  향기를 맡고 가던 길을 마저 갑니다",
  "저 이러한 사람입니다",
  "시의 힘을 몸으로 느꼈던 거죠",
  "또 한 가지 중요한 이야기가 있습니다",
  "아까 얘기했듯이 카피라이터의 꿈이라는 게 뭔가 회의가 생기면서 어떤 일을 해야 될 것인가를 고민하고 있다가 군대에서 지금도 또 중요한 한 장면입니다",
  "티엠오라는 군대에 군인들 타는 열차가 있어요",
  "그 열차를 타고 이제 휴가 올 때였던가 뭐 어 언제 아무튼 그 차에서 그 기차 안에서 이런저런 생각을 하다가 눈물에 관해서 생각했던 순간이 있었습니다",
  "그게 제 인생을 지금 여기로 데리고 왔어요",
  "제가 어 아이들 나오는 청소년 드라마 막 이런 거 또 선생님들이 쓴 시 학교에 관한 시 이런걸 보면 막 펑펑 울고요 아무 데서나 바보처럼 뭐 버스 타고 가다가도 울고 지하철 안에서도 울고 막 교정에 서가주고도 펑펑 울고 막 너무 막 심지어는 군대에서 후임병들 있는데 막 청소년 드라마 사춘기 이런 거 보다가 막 애들 화해하는 거 보고 막 울어요",
  "흐앵  얼마나 창피해요. 그져 후임병들이 보기에 그런데 제가 그 기차를 타고 가다가 그 순간 이렇게 생각했어요",
  "내가 왜 이렇게 주체할 수 없는 눈물이 솟아오르지? 애들 곁에 있어야 되나보다 내가 그래야 내가 행복한가보다",
  "내가 이 젊은 날 그땐 젊었습니다",
  "이 젊은 날 내가 흘리는 이 아무 이유 없는 눈물의 의미를 믿자 라고 스스로 생각했어요",
  "그때 그 지금 이이 이 말 이 말이 그대로 머릿속에 떠오르던 그 생각이 지금도 아주 선명합니다",
  "그래서 교사가 되기로 결심했고 제대 후에 열심히 교사가 되기 위한 공부를 했고 교사가 되었어요",
  "너무너무 좋았습니다",
  "아이들과 함께 지내는 세월이 특히 첫 번째 담임했던 친구들이 있는데요 지금 이제 그 친구들도 이제 삼십대 중반을 향해 가고 있어요",
  "걔네들하고 일 년에 한 번씩은 지금도 꼭 한 번씩 연말에 만나서 술잔도 기울이면서 지난 이야기 일 년 동안 살아온 이야기 합니다",
  "그런데 졸업한 지 그렇게 오래된 아이들이 어~ 요즘도 모이면 한 이십명 넘게 모여요",
  "내가 너무 사랑을 쏟았기 때문에 걔네들도 그 사랑을 막 아직도 잊지 못하는 거죠",
  "교사가 되어서 이미 오랜 시간 교사가 된 것도 지난 세기의 일입니다",
  "이 세기에 걸쳐서 교사를 하고 있는데요",
  "어~ 지금 꿈이 하나 또 생겼어요",
  "되도록 승진하지 않는 것 교감 교장 선생님이 되지 않는 것 그래서 정년 퇴임 할 때까지 평교사 문학 선생님으로 교실에서 마지막 수업을 하는 것 좀 전에 얘기했던 그 첫 담임했던 제자들한테 얘기했습니다",
  "내 꿈은 이런 거다",
  "내가 마지막 수업 그때 너희들 다 부를 테니까 와라",
  "그때 그 아이들 한 오십 살쯤 돼서 희끗희끗할 거 아닙니까? 뒤에 쫙 세워놓는 거죠",
  "그리고 제가 얘기했어요",
  "너희들 뒤에다 세워 놓고 내가 제일 좋아하는 시 한 편만 딱 그 시간에 수업하겠다",
  "그리고 끝나고 차를 한잔하자 라고 이야기했습니다",
  "멋진 꿈이죠? 그져? 감성 돋는 시간  국어 교사로 살면서 그냥 국어를 좋아하고 아까 얘기했듯이 시를 좋아하고요",
  "국어 교사가 되어 살면서 어~ 국어를 좋아하니까 시 공부 국어 공부를 계속 열심히 했던 거예요",
  "그러다 보니까 대학원에 가서 시 교육을 전공하고요 또 뭐 열심히 공부를 하니까 뭐 교과서 쓰거나 교재를 쓸 일이 생기고요 그러다 보니까 어느 날 어~ 이비에스 강의를 시작하게 됐습니다",
  "제가 오디션 봐서 뭐 지원해서 된 게 아니고요 교재를 썼는데 저자 직강 같은 걸로 시작하게 됐어요. 처음에 전혀 아까 봤던 구형 티브이로 이렇게 보던 그 시절에 제가 이 자리에 무려 스타강사 특강이라는 이러한 자리에 서 있으리라고는 상상도 하지 않았습니다",
  "제가 이 이야기들을 통해서 여러분들께 들려 드리려고 했던 메시지는 이거예요",
  "뭔가 무엇인가 꿈에 대한 강박 같은 것들을 갖지 말았으면 좋겠습니다",
  "아 꿈을 지금부터 흔들리지 않는 꿈을 찾아야 되고 그 꿈을 향해서 쉼 없이 나가야 하고 그리고 그것이 뭐 좌절될 경우에는 되돌이킬 수 없는 어떤 절망의 늪을 허우적대고 그럴 필요 없다는 것이죠",
  "그냥 좋아하는 것을 열심히 하 하십시오",
  "그럼 그걸 좀 잘하게 되고요",
  "생각지도 않았던 가능성 같은 것들이 더 많이 열릴 겁니다",
  "필요한 요령은 단 한 가지죠",
  "자기가 자기 마음속의 말들을 귀 기울여 듣는 것 그 귀 기울이는 경청하는 태도는 버리지 않는 것 어느 순간 어떤 선배가 지금 얼마 전에 그 선배한테 물어봤어요",
  "형이 나에게 그 말 했던 것 기억나? 기억도 못 합니다",
  "그런데 지나가듯 했던 그 말이 내가 무엇을 하고 싶은가에 대해서 깊이 생각하는 계기가 될 수 있게 내 마음속에 귀를 계속 열어두는 것 어느 순간 읊었던 시가 코를 훅 냄새를 찌를 때 아 이런 몸을 흔드는 시의 감동을 아이들과 나누고 싶다 라는 삶의 희망으로 꿈으로 바꾸는 것 그리고 또 처음엔 꾸지 않았던 꿈들을 살아가면서 열심히 하면서 새롭게 또 갖게 되는 것 지금 굉장히 힘든 시기라는 것 알고 있습니다",
  "그래서 어~ 수험생으로서의 일 년을 살아야 할 여러분들에게 이런 선생님들의 마음을 담아서 마지막으로 국어 선생님답게 시를 사랑하는 선생님답게 아름다운 시를 한 편 선물하면서 마무리하고자 합니다",
  "뒤편 천양희 성당의 종소리 끝없이 울려 퍼진다 저 소리 뒤편에는 무수한 기도문이 박혀 있을 것이다 백화점 마네킹 앞모습이 화려하다 저 모습 뒤편에는 무수한 시침이 꽂혀 있을 것이다 뒤편이 없다면 생의 곡선도 없을 것이다 라는 시입니다",
  "여러분의 종소리가 아름다울 수 있게 뒤에서 무수한 기도문을 박아놓고 있는 여러분들의 가족 여러분들의 선생님 여러분의 앞모습이 화려할 수 있게 뒤에서 무수한 핀들을 꽂고 있는 여러분들의 부모님 여러분들의 학교 선생님 그분들과 함께 저도 열심히 기도문을 박아놓고 시침을 꽂겠습니다",
  "그리고 그 노력들은 스타강사의 이름이 아니라 세상에서 제일 눈물겨운 이름 선생님 그리고 제일 아름다운 이름 국어 선생님의 이름이어야 함을 잊지 않는 사람이 되겠습니다",
  "귀 기울여 들어주셔서 감사합니다",
  "아~ 멀리서 이렇게 아침부터 와 주셔서 정말 정말 반갑고 정말 정말 보고 싶었습니다",
  "어~ 간단하게 제 소개를 하고 그리고 오늘 얘기할 것들 얘기해 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 저는 현재 덕수고등학교에서 근무를 하고 있어요",
  "서울에 있는 한 학교에서 학생들이랑 잘 지내고 있고요",
  "거기서도 수학을 가르치고 있겠죠? 그리고 이비에스에서도 수학 강의를 하고 있습니다",
  "어~ 여기에 제가 직업이 하나 더 있습니다",
  "어 많은 학생이 알 수도 있겠지만 저는 아이를 두 명을 둔 아기 엄마입니다",
  "우와~ 이러한 반응 좋아요",
  "아직 아직 괜찮아요? 결혼 못 할 줄 알았어요?  어~ 결혼했습니다",
  "아이도 둘이나 있어요",
  "자 이런 얘기를 하는 이유는요 어~ 여러분에게 제가 이 강의를 맡았을 때 정말 많이 고민을 했어요",
  "어떤 얘기를 해줘야지 좋을까? 멀리서 오는 학생들도 많을 거고 정말 지금 중요한 시기잖아요",
  "그런데 이렇게 시간을 내서 와주셨는데 제가 어떻게 해야 될까? 무슨 얘기를 해줘야 될까? 그런데 시간은 또 한정이 되어있고 그래서 정말 고민을 많이 했습니다",
  "내가 제일 잘해줄 수 있는 얘기 그런 것을 해줘야겠다 라고 생각하면서 내가 지금 잘 하고 있는 게 뭘까? 내가 열심히 하고 있는 게 뭘까를 생각을 해봤어요",
  "제가 하는 것이라고는 딱 두 가지더라고요",
  "수업 학생들과 잘 지내는 것 그리고 저의 아이들과 가끔씩 잘 놀아줘요",
  "그래서 여기에 대한 생각을 쫌 해 해보다 보니까 음~ 내가 이야기해줄 수 있는 거 그리고 제가 우연히 이렇게 여러분이 여기 신청한 이유를 쭉 봤거든요",
  "수학이 그렇게 싫었어요?  하~ 수학 공부가 많이 힘들었나 봐요",
  "그래서 수학 공부 어떻게 하는지 그거 알려 드려야 될 거 같고 그리고 두 번째 목표가 있습니다",
  "저는 아이를 낳기 전과 아이를 낳고 나서 마음가짐이 훨씬 더 많이 바뀌'었거든요",
  "아이들을 보니까 어떤 학생들을 봐도 다 너무 소중한 거예요",
  "하~ 얘도 엄마 배 속에서 이렇게 있었을 텐데",
  "그래서 아이 엄마로서 여러분에게 해드리고 싶었던 얘기들 학교에서 학생들 만나면서 이 아이가 내 아이였으면 내가 무슨 이야기를 해줬을까? 그런 얘기들에 대한 것 딱 두 가지를 이번 시간에 해드릴 테니까 가슴이 꼭꼭 다 쌓아서 가셨으면 좋겠습니다",
  "사실 제가 이 강의 그 학생들이 신청한 것들을 많이 보고 그리고 제가 인제 강의에서 수강 후기를 관리를 하고 있잖아요",
  "수강 후기를 보면 공부 어떻게 해요? 그 공부 어떻게 해요 중에서도 또 디테일하게 들어갑니다",
  "왜냐면 저는 학생들에게 좀 어~ 너희들의 얘기를 써 달라고 얘기를 해요",
  "왜냐면 학생들은 모두 다릅니다",
  "똑같이 이렇게 공부해라",
  "그것은 많이 힘들 수 있어요",
  "그래서 너희들의 얘기를 해 줘라하면 가장 많은 질문이 이거예요",
  "선생님 저는요 개념은 아는데 응용이 안 돼요",
  "아 끄덕 끄덕 끄덕 그럼 제가 답 글을 이렇게 달죠",
  "넌 개념을 모르는 거야",
  "자 또는 저는 개념은 다 알아요",
  "그런데 응용문제가 안 되니까 문제집을 추천해주세요 라는 학생이 굉장히 많습니다",
  "사실은 그 대부분의 아이들 팔십 퍼센트 이상의 아이들이요 개념을 몰라요",
  "그래서 제가 이 이름을 이렇게 얘기를 하는데 사실 수학 제가 거기다가 부제를 달아놨었거든요",
  "부제 이름 기억나시는 분 아까 들어오다 봤죠? 내 꺼인 듯 내꺼 아닌 내 꺼 같은 수학 맞아요? 제가 그 노래를 듣는 순간 정말 전율을 느꼈어요",
  "이게 바로 수학이야",
  "여러분도 공부를 할 거예요",
  "수학 공부를 했어요",
  "하 개념 공부를 막 했어요",
  "열심히 난 열심히 했어",
  "그래서 내 거인 것 같애",
  "그져? 그 개념이 내 거인 것 같애요",
  "그래서 문제를 풀어요",
  "어 처음에는 어 역시 내 거였어 하다가 어느 순간 내께 아니야",
  "그쳐? 그리고 또 뭐 또 인제 또 그래 포기하자 이러다가 인제 시험 기간이래요",
  "공부를 시작하져? 아 또 내꺼 같애 그래서 시험을 쳤져",
  "또 내 께 아니었네 수학은요 정말 밀당의 귀재예요",
  "그쳐? 아~ 나를 오라고 했다가 가라고 했다가 막 이러는 거예요",
  "그래서 수학이 어떻게 공부하는 게 가장 좋은지 그래서 여러분이 막 물어보져",
  "그러면 개념이 중요하대요",
  "근데 개념이 뭔데? 개념 뭐예요? 개념 뭔 거 같애요? 아직까지 이렇게 딱 못 하겠죠? 학교에서 제가 물어봐요",
  "얘들아 개념이 뭐니? 그러면 공식이요",
  "공식이 개념이에요? 아니라는 거예요",
  "그러니까 여러분이 가장 많이 하고 있는 오류가 뭐냐면 공식을 곧 개념이라고 생각하기 때문에 거기에서부터 정말 어마어마하게 큰 문제들이 생기고 있는 거예요",
  "그리고 지금까지 계속 공부를 그렇게 해왔다는 것이 가장 큰 문제점이었다는 거예요",
  "제가 사실은 어~ 대학교까지는요 어~ 제가 그냥 시골에서 고등학교를 다녔어요",
  "시골에서 시골 그냥 조그만 소도시에서 공부를 하다가 사실은 고등학교 때까지는요 굉장히 쫌 문제아기도 했지만 어느 정도 순탄한 고등학교 생활을 보냈고요",
  "그랬기 때문에 스스로 공부를 다 했어요",
  "사실은 쫌 문제아이다가 공부를 해야 되겠다는 마음이 들어서 공부를 했는데 사실은 그 과정이 쉽지만은 않았어요",
  "그래서 열심히 공부를 했는데 그래서 인제 어느 정도 여러분이 아는 그런 대학에 들어간 거예요",
  "그래서 대학교까지는요 모든 학생이 그렇게 공부하는지 알았어요",
  "모든 학생들이 어~ 제가 이제 임용고사를 딱 합격을 하고 서울에 있는 모 고등학교에 이제 딱 선생님이 된 거예요",
  "제가 임용고사를 공부할 때요 매일매일 기도했어요",
  "매일매일 무슨 기도를 했을까요? 저 임용고사 합격하게 해주세요 이랬을까요? 저 같은 학생 만나면 안 돼요 이랬을까요?  어~ 정말 정말 매일매일 기도를 했는데요",
  "저 정말 열심히 공부할 거예요 정말 열심히 공부해서 임용고사 붙으면요 학생들에게 모든 걸 다 줄 수 있는 그런 선생님이 될 거예요 매일매일 기도했어요",
  "그래서 이제 학교를 갔어요",
  "갔는데 저한테 마타 맡아진 반이 세 가지 반이 있었어요",
  "신교라 여러 가지를 막 다 시켜요",
  "가면 그래서 첫 번째가 일 학년 수준별이라는 것이 있더라고요? 수준별 하반 수업을 하래요",
  "두 번째가 이학년 이과반 기하와 벡터 수업을 하래요",
  "느낌이 오죠? 삼학년 문과 확률 통계를 가르치래요",
  "세 가지 모두 주어졌으니까 저는 정말 밤을 새서 학습지를 막 만든 거예요",
  "밤 새서 그래서 만들어서 이따 만큼을 들고 일 학년 하반 수업을 들어갔습니다",
  "벌써 막 이러고 있어요",
  "제가 얘들아 막 이러면서 막 나눠줬어요",
  "애들 표정이 너 뭐지?  너 왜 왔니? 나 잘 거야",
  "이런 표정인 거예요",
  "저 정말 깜짝 놀랐어요",
  "저는 솔직히 그런 아이들을 본 적이 없었어요",
  "그래서 얘들아 펜을 꺼내자 또 저는 모른 척하면서 펜이 없대요",
  "이건 뭔 상황인가? 이랬었어요",
  "그나마 이학년 이과반 애들은 수업을 들었어요",
  "삼학년 마찬가지입니다",
  "갔더니요 한 열 명 남짓 되는 아이들이 앞에서 공부를 할려고 해요",
  "나머지 학생들은 다 사탐 공부를 하고 있더라고요",
  "이 일을 어떻게 해야 될까 그때는 너무 정말 젊었어요",
  "꽃다운 스무 그 이십 대였잖아요",
  "아주 옛날 옛날 얘기죠? 그래서 학생들에게 어떻게 해줘야 될까 매일매일 싸웠어요",
  "매일매일 넌 뭐가 부족하니? 넌 왜 그러니? 너 도대체 왜 그러니? 너 공부 안 할래? 그랬더니 많은 학생이 자기는 중학교 때부터 공부를 안 했다는 거예요",
  "수학 공부를 안 했대요",
  "그래서 왜? 재미없으니까요",
  "그래서 제가 그다음 그다음 한 일주일 이주일 지나고부터는요 학습지를 한 장을 만들어갑니다",
  "오늘 이것만 할 거야",
  "얘들아 이것만 하자",
  "그리고 펜도 제가 들고 들어가요",
  "파일도 다 샀어요",
  "여기에 꽂는 거야 하나하나 알려줬어요",
  "근데 하 학생들이 어느 순간 수업을 듣기 시작하더라고요",
  "생각보다 어렵지 않대요",
  "저희 학교가 밑에 중학교가 있었어요",
  "중학교가 붙어 있는데 저희 그 하반 아이들이니까 친구들 중에 유급한 친구들이 중학교에 있잖아요",
  "그 제가 퇴근을 하는데 제가 가르치는 어떤 학생이 그 중학생한테 막 인사를 하면서 되게 똑똑한 이러게 딱 모범생인 척 야 너 인수분해 공식 알아 이러는 거예요",
  "걔를 끌어안고 아 너 정말 이제 사람이 될 수 있을 것 같애",
  "막 이러면서 울었는데 그 학생이 지금은 군인이에요",
  "사실은 그래서 어~ 지금도 연락을 하는데 그런 학생들이 꽤 많더라고요",
  "그래서 그때 제가 생각을 했습니다",
  "이 학생들이 정말 우리 학교에만 비단 있을까 다른 학교에도 분명히 있을 거고 그렇다면 이 학생들에게 어떻게 도움을 줄 수 있을까 라고 해서 사실은 이비에스 강사에 지원을 하게 됐고 정말 운이 좋게 여러분도 이렇게 만날 수 있게 된 거예요",
  "자 그때 제가 여러분 학생들한테 했던 것이 바로 뭐냐면 이 개념 공부예요",
  "개념이라는 것을 제가 가르치잖아요",
  "학생들이 왜 중학교 때부터 힘들어했는지 아세요? 학교에서 선생님이 수업을 하져",
  "개념을 정말 열심히 설명해주세요",
  "저도 마찬가지거든요",
  "제가 학교에서 수업을 하면 애들이 막 모두가 눈을 반짝반짝하면서 제 이야기를 들을까요? 아니에요",
  "지금도 그렇지 않아요",
  "왜냐면 뭐 체육을 하는 애도 있고 예체능을 하는 애들도 있고 그 학생들은 저는 너가 원하는 걸 해라 라고 얘기를 하고 뒤에 가서 앉으라고 얘기를 해요",
  "그리고 앞에서 개념 공부를 하는데 개념 공부를 하는 방법을 전혀 모르고 제가 이제 학교에서 개념을 가르치잖아요",
  "사실 개념이 중학교 때부터 여러분한테 굉장히 지겨워요",
  "지겹기 때문에 수업 시간에 선생님들이 다 알려주거든요",
  "아 오늘 이따가 뭐 먹지 어 개념 개념을 설명하시면 그땐 안 듣는 거예요",
  "그러다가 담임 선생님이 막 이렇게 이렇게 해서 뭐 뭐가 어떻게 됐고 공식 빡 써주죠",
  "저거야 한 다음에 선생님이 뭐라고 그러죠? 그걸 가르쳐 준 다음에 문제 풀어 봐 그럼 문제를 풀어요",
  "그쳐? 그런 다음에 시험을 보면 이상해",
  "배운 문제가 안 나오는 것 같애",
  "그져? 학교에서 제가 학생들한테 똑같이 얘기해요",
  "똑같이 시험에 낼 거다",
  "어디가 똑같아요? 숫자만 바꿔도 정말 숫자만 딱 바꾸면 똑같다고 하져",
  "그져? 조금만 개념이 바뀌어 있어도 다르다고 해요",
  "그쳐? 개념 공부가 안되어있기 때문이에요",
  "개념이 굉장히 중요한데 개념이 어디에 있냐? 이제 이미 학교는 물 건너갔죠",
  "그럼 스스로 공부를 해야 되잖아요",
  "개념 공부하면 학생들이 바로 떠올리는 책이 있습니다",
  "뭐죠? 정석 와우 네",
  "좀 고민하는 학생 있죠",
  "선생님 땡땡과 땡땡땡과 땡땡땡땡 책 중에 하나 골라주세요",
  "그 책들이 다 개념서예요",
  "근데 그 개념서와 문제집의 차이점을 보면요",
  "개념서는 두껍져? 그리고 문제집은 그래도 그나마 얇아요",
  "물론 두꺼운 문제집도 있어요",
  "두꺼운 이유가 있어요",
  "여러분이 두껍게 두껍기 때문에 더 비쌌을 거예요",
  "그쳐? 그런데 그 비싼 문제집을 사서 제가 학생들이 공부하는 걸 봐요",
  "제가 이렇게 보고 있거든요",
  "개념서를 공부하는데 폈어요",
  "어떻게 하게? 표정이 별로 좋지 않아요",
  "아 뭔 수학책에 이렇게 글씨가 많은 거야  막 이러면서 무엇이야 이러면서 탁 넘겨요",
  "갑자기 눈에서 레이저가 팍 나오져",
  "박스가 하나 보이나 봐요",
  "여학생들 막 손이 급해 지져? 아 무슨 색으로 하지? 무슨 색으로 하지? 막 하면서 별표를 탁 치지요",
  "머릿속으로 딱 들어갔어요",
  "어떤 학생은 형광펜으로 이렇게 그려요",
  "그런 다음에 암 됐어",
  "다음으로 넘어가져? 예제가 나옵니다",
  "그져? 숫자만 바꾸면 되니까",
  "그런 다음에 밑에 있는 유제를 풀져",
  "뒤로 가면 연습문제가 나오죠?  왜 웃어요? 느낌이 와요? 내 까 내 꺼가 아니었어요",
  "그쳐? 그래서 옆에 있는 친구를 보져",
  "공부 잘하는 친구를 꼭 보져",
  "아이씨 저 전교 일 등 무엇 하나 보자",
  "문제집을 풀고 있어요",
  "그쳐? 막 힘센 문제집도 풀고 있고",
  "막 막 풀고 있어요",
  "그져? 그래서 그것을 또 사져",
  "스텝 원 잘 풀려요",
  "아 역시 친구가 푸는 거를 풀었어야 했어",
  "뭐지? 뭐야? 왜 안 풀리는 거야? 이게 가장 큰 문제라는 거예요",
  "그러면서 계속 악순환이 반복돼 왔던 거져",
  "그쳐? 개념서가 왜 두꺼워요? 앞에 있는 설명 때문에 두껍져? 여러분 그러면 그거 반을 버리는 거예요",
  "그냥 문제집 풀면 돼요",
  "문제만 풀 거면 개념서를 정확하게 보는 학생들은요 어떻게 보냐면 그 앞에 있는 설명에 집중을 합니다",
  "설명에 예를 들어 여기 지금 다양한 지금 학생들이 와 있는데요",
  "제가 정말 고민을 많이 했어요",
  "무슨 예를 들어줄까? 제가 가장 많이 드는 예는 원이에요",
  "학교에서 아이들에게 원이 뭐니 라고 하잖아요? 뭐라 하죠? 동그라미",
  "그럼 동그라미가 뭐니? 유식한 학생이 손을 탁 들져",
  "저는 과자를 정말 많이 나눠주거든요",
  "학교에서 학생들이 정말 원 없이 얘기를 해요",
  "저한테 정말 똑똑한 학생은 손을 들어요",
  "살짝 엑스 제곱 플러스 와이 제곱은 알 제곱이요",
  "그러면 우와  막 이래요",
  "그게 가장 큰 문제점이라는 거예요",
  "행렬을 예로 들어볼게요",
  "여러분이 그나마 좀 쉽 편해하는 단원이 고등학생들은 행렬이에요",
  "왜 그럴까요? 맨 앞장에 맨날 봤던 거야",
  "그런데 행렬도 정말 웃긴 건 뭔지 알아요? 다 다 뭐지 그거? 기억 니은 디귿 합답형 문제가 나오면 뭐야? xx 역행렬부터 그냥 띠리리 이렇게 되는 거예요",
