  "또 이번 중국 방문의 경우에는 어떻게 보면 일본에 대한 경고의 의미도 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그런 부분들도 우리 국민들에게는 더 좋은 이미지를 가져온 이유로 볼 수 있겠습니다",
  "그런데 저 두 사람 관계 이야기했는데요",
  "박근혜 대통령이 제일 좋아하는 어렸을 때부터 즐겨 읽었던 애독서가 삼국지입니다",
  "삼국지를 여러 번 읽었다는 게 자서전에 나오는데 그 중에서 특별히 본인이 자서전에 삼국지에 나오는 영웅호걸 중에 나에 첫사랑이다라고 생각하는 조자룡이거든요",
  "그 조자룡이 이제 잘생기고 항상 참모인데 나의 짝사랑 조자룡 얘기만 나오면 가슴이 설렌다",
  "이런 얘기가 있는데 그 내용을 어떻게 시진핑 주석이 알았는지 조자룡에 대한 족자라든지 선물이나 이런 거를 개인적으로 박근혜 대통령에게 선물할 정도로 네",
  "개인에 어떤 선호도까지 서로 알고 말이죠",
  "선물을 주고 받을 정도로 인간적인 관계도 아주 독특하죠",
  "아 저는 이 박근혜 대통령하고 시진핑 하고의 관계가 저는 일본에 아베 신조 총리가 거의 백 퍼센트 잘못했다고 생각하는 사람인데 그렇게 좀 박근혜 대통령하고 아베 신조 총리 관계 좀 적용이 되면 얼마나 좋을까 사실 이 생각도 좀 해 봅니다",
  "자 우리에 관심은 지금 내일 박근혜 대통령이 중국에 전승절 기념식에서 또 어떤 서열로 어떤 대우를 받느냐 하는 건데 지금 최 편집장님 보면은 푸틴 러시아 이제 푸틴 대통령하고 과연 서열 일 이 위로 다툰다",
  "그런 얘기가 나오거든요",
  "그래서 이거는 이제 저희가 좀 합성을 이렇게 좀 해봤는데 이렇게 시진핑 주석이 그리고 뒤에 펑리위안 아~ 이제 부인이 있고요",
  "과연 어디에 좀 위치하게 될까 이렇게 되는데 시진핑 주석이 어쨌든 일 이 위라고 그러면 조금 더 오히려 여성을 예우할 수도 있지 않느냐 그런 얘기도 좀 나오는 것 같습니다",
  "그런데 지금까지 이제 중국 매체들에 보도된 거는 지금 저기 그림에 나오는 대로 저런식으로 보도가 됐거든요",
  "저런식이라면 사실 박근혜 대통령이 의전 서열로는 일 위예요",
  "이거 저 시진핑 주석이 왼쪽 아닙니까? 예",
  "중국에서는 왼쪽을 더 치니까 네",
  "의전 서열 일 위 거든요",
  "그런데 이제 중국에서는 공식 발표는 안 하고 있기 때문에 저런 매체의 보도가 맞는 것인지 여부는 좀 불분명하기는 하지만 여하튼 만약에 펑리위안 여사가 그 올라가서 있다면 예",
  "왜 지난번에 우리가 그게 연상이 되지 않습니까? 펑리위안 여사한테 저 푸틴 대통령이 왜 담요 덮어 주던 거 뭐 이런 거 때문에 아마 그렇죠",
  "아마 푸틴 대통령 옆에는 안 가지 않겠느냐  그렇게 되면은 네",
  "박근혜 대통령과 시진핑 주석 사이에 펑리위안 여사가 올 텐데 그러면 뭐 부부는 그 뭐 일심동체니까 여하튼 그 서열로는 여전히 박근혜 대통령이 첫 번째 서열로 대접을 받는 게 아니냐 그거는 지난번에 호명할 때도 박근혜 대통령을 첫 번째로 호명을 했거든요",
  "그런 점에서는 그 서열 일 위의 대접을 받을 가능성이 더 많다고 생각을 합니다",
  "네. 박근혜 대통령이 열병식에서 자 저런 일 위냐 이 위냐 이런 정도의 예우를 받는 것은 대한민국의 위상이 그만큼 올라갔다는 것이고요",
  "이러한 계기를 잘 활용을 해서 동북아 평화 외교의 주도권을 저는 확보를 반드시 해야 한다고 생각을 합니다",
  "이슈 포착 세 번째 주제로 같이 가보겠습니다",
  "내년 부산 출마 국회 의장의 파격 정의화 국회 의장이 요즘 정치부 기자들의 레이다에 걸려든다고 그럴까요? 그러는 빈도가 사실 굉장히 좀 잦아지고 있습니다",
  "어제 정기 국회가 문을 열었지만 여야는 여전히 대치 중입니다",
  "이런 가운데 국회의 수장인 정의화 국회 의장이 나서서 잇따라 여러 가지 어떻게 보면 논란이고 어떻게 보면 소신인데 그런 발언을 많이 내놓고 있습니다",
  "이번에는 단호하게 총선 출마 얘기를 해서 새누리당이 조금 곤혹스러운 입장 같은데요",
  "같이 한번 발언부터 들어보시죠",
  "네. 최 원장님 네",
  "그동안 국회 의장들이 사실 어떻게 보면 관례적으로 저도 이게 사실 어떻게 보면 정의화 국회 의장에 주장대로 꼭 맞는 관례인지는 모르겠습니다",
  "그런데 국회 의장이 보통 마지막 자리고 또 사퇴하는 그런 자리로 여겨졌거든요",
  "그런데 미국만 해도 미국의 하원 의장은 우리하고 좀 성격이 다릅니다만 좀 스타일이 다른데 정의화 국회 의장이 이렇게 출마에 네",
  "조금 욕심을 낸다고 그럴까요? 그런 이유는 우리가 어디에서 찾을 수가 있습니까? 조금 전에 말씀드린 대로 국회 의장하면 정치를 마감하는 마지막 자리로 알려졌죠",
  "보통 오 선 이상을 하고 한 칠십 대 안팎의 나이에서 정치를 후진에게 열어준다는 점에서 대충 정치를 마감했는데 이번 같은 경우는 이제 정의화 의장은 지금 오 선 했는데요",
  "사십팔년 생이 육십칠 세입니다",
  "사실 어떻게 보면 뭐 그렇게 많은 나 나이는 아닌데 에~ 그러나 지금 최근엔 정치에 어떤 쇄신의 분위기인데다가 중진들이 물러가는 분위기기 때문에 많이 혹시 정의환 의원 의장도 그렇지 않는 거 아니냐라고 이제 많이 좀 기대를 했었죠",
  "그리고 혹시 또 호남으로 출마하는 거 아니냐라는 이제 여러 가지 설왕설래 있는데 결국은 이제 본인이 남아 중진 정치를 하겠다",
  "특히 노장정이 어우러진 그런 정치를 하겠다",
  "오히려 나이가 더 많은 전직 국회 의장들이 더 들어오면은 정치를 하겠다라고 그런 표현을 했는데 정치적 시대의 흐름에는 사실은 이제 맞지는 않습니다",
  "새로운 신진들이 정치에 계속 들어와야 정치가 이제 다",
  "다만 이제 정의화 의장 같은 경우에는 솔직히 여당 소속 의원이었지만 상당히 야당에 우호적이었고 여야 의원들에 많이 좀 신망을 받았던 의원입니다",
  "개혁 지난번 유승민 파동 때도 오히려 상당히 비박적인 반박에 어떤 태도에 비해서 개혁적이고 중립적이다라는 여야 의원들의 호평을 받았기 때문에 예",
  "개인적인 소견으로는 어~ 저런 중진 의원같은 경우는 뭐 정치를 뭐 한두 번 더 하더라도 큰 무리는 없다",
  "오히려 정치 전체적 발전을 위해서 나쁠 건 없다라고 저는 개인적으로 생각을 합니다",
  "네. 정의화 의장님이 든든한 원군을 한 명 지금 확보를 한 것 같습니다",
  "최진 원장님 같은 경우에는 그런 중진으로서 역할을 하는 것도 괜찮지 않냐 전혀 모릅니다",
  "정의화 의장님 네. 그런 의도 분명히 있는 것 같습니다",
  "그런데 배 본부장님 네",
  "정의화 의장이 부산 중동구 출마 당연하다",
  "전 국회 의장들에 비례대표 줘야 당에 당연히 돌아갈 것이다",
  "이런 얘기를 하니까 김무성 대표가 사실 십오 대 국회에 어~ 여의도 입성한 동기지 않습니까? 이런 얘기를 했어요",
  "난해한 얘기라 연구를 좀 해봐야겠다",
  "혼자 외롭게 계시니까 별의 별 연구를 다하셨다라고 해서 이건 사실 쓸데없는 얘기하지 마라는 얘기를 좀 돌려서한 것 같은데 김무성 대표 같은 경우에는 상당히 여기에 대해서는 반대하는 입장 같아요",
  "이 김무성 대표로서는 적지 않은 또 고민이 될 수 있는 부분이 거든요",
  "새누리당으로서는 지역 구도와 노선 구도의 영향을 받을 수 있다라는 것입니다",
  "정 의장의 지역구가 부산 말그대로 피케이 지역이기 때문에 그중 그동안 지금까지는 이 김무성 대표가 피케이 이 부산 울산 경남 지역에서 일종에 무중무산이었거든요",
  "당 대표로서 거의 지금 유일하게 이 부각돼 보이는 예",
  "새누리당에 차기 대선 후보라는 점도 있고요",
  "게다가 지역구도 상당히 근접해 있지 않습니까? 네",
  "잠깐 좀 설명을 해드리면은 지역구가 부산이 이게 다 좀 붙어있습니다",
  "김무성 새누리당 대표에 영도구하고 또 유기준 해수부 장관 출마할 겁니다",
  "유기준 장관도 서구 붙어있고요",
  "정의화 국회 의장에 지역구도 붙어있다 보니까 그런데 문제는 뭐냐면 여기가 지금 인구 편차로 인해서 조정을 해야 되는 지역입니다",
  "그래서 내년 총선에 과연 영도하고 서구하고 중구 동구 이 어떻게 쪼개질지 모르는 상황에서 아주 미묘한 상황에 있는데 그런데 정의화 국회 의장이 출마를 하겠다고 한 겁니다",
  "이게 부산 경우에 출마를 하게 되면 이 지역에서 내년 총선에 지역구에서 어떤 득표를 얻느냐에 따라서 여러 가지 또 설왕설래가 오고 갈 수가 있는 것이거든요",
  "내년이 부산 지역에서 좀 어려운 선거가 될 수 있는 새누리당으로서는 어떻게 보면은 구심점이 과연 그럼 누구냐",
  "국회 의장을 지낸 거물의 정의가 정의화가 내년 피케이 지역 선거에 구심점이냐 아니면 당 대표인 당연히 김무성 대표가 구심점이 이런 얘기가 또 나올 수 있고요",
  "더군다나 지금 해수부 장관을 하고 있는 친박으로 분류가 되고 있는 유기준 의원의 영향력도 있지 않습니까? 또 하나는 이 전직 국회 의장도 비례대표로 들어와야 된다",
  "지금 선거구 획정 때문에 이 정치 개혁 때문에 여러 가지 어떤 고심을 겪고 있는 김무성 대표로서는 그럼 비례대표를 앞으로 어떻게 해야 말인가 예",
  "전직 의장은 당 의원직을 줘야 된다는 말인가 이렇게 어떻게 보면 기존에 이 당이 걸어왔던 노선과는 조금 다른 그런 방향을 표명하고 있는데 그런 것에 비하면 또 상당히 거물이라는 겁니다",
  "그렇다면 향후에 어떤 차기 대선 후보에 급작스럽게 부각되지는 않겠지만 여러 가지 어떤 이 정치적 위상이라든지 어떤 정치적인 성격 때문에 이 직간접적으로 차기 대선 구도에도 영향을 줄 수 있다는 점에서 김무성 대표로는 어떻게 보면은 편안하기 보다는 조금 껄끄럽지 않을까 어떻게 여론상 분석해 볼 수 있습니다",
  "아니 최 편집장님 이렇게 보시는데 저는 사실 정치라고 그러면 정의화 의원 내년에 출마 못하실 겁니다",
  "그게 왜 그러냐면 중동구가 지역구죠",
  "그런데 과거에 보면 중동 지금 김무성 대표 지역구인 영도구가 한 지역구인 적이 있었어요",
  "그러면 이번에도 만약에 합쳐지면 그 가능성이 제일 좋은데 그러면 김무성 대표가 공천에서 탈락하나요? 그런 여러 가지 문제가 있고 그다음에 이게 국회 의장이 다음 번에 출마하는 문제가 지난번에 박관용 국회 의장 시절부터 지금 십일년 정도 예며 십여년 어떤 관행처럼 자리 잡았는데 그렇죠",
  "그걸 다시 역행하기가 쉽지 않습니다",
  "그리고 과거에 몇몇 국회 의장 분들도 재출마를 저울질 하다가 결국은 포기한 적이 있거든요",
  "그런 거 보면 여론에 의해서 여론도 좋지 않고 더군다나 지금 김무성 대표로서는 부산에 별이 하나여야지 않겠습니까? 예",
  "거기에 정의화 의장이 다시 또 뭐 내가 지금 한 사랑방쯤 차지하고 있겠다하는 걸 김무성 대표는 말씀은 안 하시지만 속으로는 용납하기 어려울 겁니다",
  "지금 패널들 사이에서도 이렇게 의견이 엇갈리는데 제가 정의화 국회 의장을 한번 모셔서 직접 얘기를 한번 듣기 위해서 최선의 노력을 다해 보도록 하겠습니다",
  "네. 이 소식부터 먼저 다뤄보겠습니다",
  "십구 대에 마지막 정기 국회가 시작됐는데 오늘 새누리당에 김무성 대표가 교섭 단체 대표 연설을 했습니다",
  "가장 눈에 띄는 것은 개혁이라는 말을 일흔세 번했다는 건데요",
  "자신이 총대를 매고 추진하겠다고 한 노동 시장의 구조 개혁 그리고 보수의 선진화를 특히 강조했는데 관련 발언을 같이 한번 들어보겠습니다",
  "손 변호사님 이 교섭 단체 대표 연설은 그야말로 일년에 한번 정도 기회가 있기 때문에 심혈을 기울여서 원고를 작성하고 그리고 수차례 독해를 해서 연설을 하는데 어떻습니까? 김무성 대표의 연설 들어본 소감 어떻습니까? 그 굉장히 고뇌를 많이 하시고 발표 하신 느낌이 많이 들었는데요",
  "특히 이제 보수를 강조를 굉장히 많이 하시면서도 예",
  "통상적인 어떤 진보에 가까운 개념들을 굉장히 주입을 많이 시켜셨습니다",
  "뭐 서민과 중산층의 삶을 서민적 특히 도덕적 보수 이런 것들을 얘기하면서 혁신과 개혁을 굉장히 강조하신 부분들은 중도 외연 왁장을 통해서 장내 어떤 교 그 대권 가도까지 영향을 미칠 정도로 국민들한테 좀 더 설득적이고 예",
  "보수가 바 그 변화하는 진보적인 중도까지 포섭할 수 있는 어떤 그 개혁적 성향을 보여주면서 그와 마찬가지로 보수 기존에 어떤 집권 세력이나 지지층에도 굉장히 얘기를 많이 할 수 있는 부분들을 말씀하셨다는 부분에 대해서는요",
  "장내에 어떤 그 가이드 라인은 굉장히 훌륭했다",
  "그렇게 공감대를 많이 얻었을 것 같습니다",
  "상당히 후한 평가를 했는데 김무 제가 주목한 거는 네 가지 정도 제가 좀 전에 얘기한 보수의 개념을 한 네 가지로 해서 포용적 보수 그리고 서민적 보수 도덕적 보수 책임지는 보수라고 해서 뭔가 보수주의에 내가 보수주의를 이끄는 사람이다",
  "이런 메시지를 주는 건 아닌가 최 원장님 또 각별하게 또 리더십에 대해서 연구를 해오셨는데 어떻습니까? 보수주의의 리더를 좀 자임하고 나왔다는 저는 이제 그런 느낌을 처음 받았습니다",
  "일흔세 번이나 개혁을 얘기했지만 실질적으로는 반점을 둔 거는 보수라고 생각을 합니다",
  "최근에 미국가서도 여러 가지 이제 애초에 원로 의원들 하고 해서 보수적인 기틀을 내세웠고 그리고 최근에 가장 강조한 게 이승만 대통령론입니다",
  "이승만 대통령 국보로 모셔야 되고 심지어 동상에 기념관이라 얘기해 지어야 된다고 할 정도로 최근 들어서 보수의 깃발을 강력하게 들고 있죠",
  "이게 자칫하면 뭐하면 마치 박근혜 대통령이 보수의 아이콘 상징이고 예",
  "거기에 비박인 김무성 대표가 마치 진보 쪽에 가까운 듯한 그런 인식을 줄 우려도 있기 때문에 이번 대정부 질문을 통해서 자기는 확실하게 저는 보수의 아이콘이다",
  "보수의 리더십이고 보수를 향해서 가겠다라는 그 부분을 분명하게 밝힌 것 같습니다",
  "다만 정책적으로는 예",
  "진보적인 개혁 정책을 펴나가지만은 나의 정체성이나 정치 색깔이라든 레이디 리더십이라했는데 앞으로 지향점은 보수라는 점을 분명히 밝힌 것이 오늘 이 대표 연설에 가장 큰 저는 특징이라고 봅니다",
  "이렇게 선언한 김무성 대표에게 새정치 민주 연합의 문재인 대표가 그야말로 혹평을 했습니다",
  "문재인 대표가 한 말인가 싶을 정도로 혹평을 했는데요",
  "관련 내용을 한번 들어보시죠",
  "최 편집장님 지금 문재인 대표같은 경우는 극우라는 표현을 썼습니다",
  "저는 어디에서 과연 극우로 지는 모르겠습니다만 수구까지는 모르겠습니다만은 극우적 수구적이라고 혹평을 하고 그리고 유승민 원내대표하고 빗대서 이거 아주 참담한 그런 평가를 내렸는데 이거는 어떤 또 정치적 배경이 있는 겁니까? 제가 보기에는 제가 유승민 전 원내대표가 원내대표 연설에서 얘기했던 게 따뜻한 보수 아닙니까? 예",
  "그거는 진보적 정책 진보적 개념들을 좀 보수가 수용을 해서 새로운 정책으로 나가겠다",
  "뭐 이런 얘기인데 그거하고 지금 김무성 대표가 얘기한 거하고 무슨 그렇게 큰 차이가 있는지 왜냐하면 김무성 대표는 구체적인 얘기를 안 했어요",
  "그냥 추상적인 얘기만 했지 않습니까? 그런데 거기다 대고서 뭐 극우적이다",
  "그럼 최근 그 일본 산케이 신문 뭐 거기에서 하도 극우란 얘기를 많이 들어서 저런 표현을 쓰신 건지는 모르겠으나 어디에서 극우를 느꼈는지 저는 개인적으로 궁금한 부분이 있고 다만 김무성 대표가 너무 추상적이고 선언적인 얘기를 하다 보니까 자 그럼 김무성 대표는 그동안에 당내의 여러 가지 일에 대해서 본인이 오늘 선언한 거 만큼 그 어떤 스탠스를 정확하게 유지를 했느냐 네",
  "그런 점에 대해서 언론에 비판을 받고 있잖아요",
  "그렇게 보면 지금 문재인 대표가 김무성 대표 연설에 대해서 평가한 것은 저것도 뭐 구체적이지 못하니까 제가 어떤 부분을 집어서 그렇게 얘기한지는 모르겠으나 좀 그~ 약간 부적절했다고 보여집니다",
  "예. 여론 조사 상으로도 지금 배 본부장님 네",
  "두 김무성 대표하고 문재인 대표하고의 차이가 또 최근엔 또 약간 또 벌어지는 추세도 있다고 하는데 오늘 현재 상황에서 문재인 대표하고 김무성 대표하고에 이런 여론 조사상의 평가는 어떻습니까? 지금 현재 차기 대선 후보로서의 그 지지율도 김무성 대표가 높은 그런 상황이거든요",
  "그렇다면 이렇게 문재인 대표가 이 입장 표명을 한 것은 무엇보다도 지금 현재 이 여 원내대표 연설에서 내용에 우선 담아져 있듯이 박근혜 대통령와 상당히 싱크로 된 그런 입장을 표명하고 있다라는 것이거든요",
  "어떻게 보면 최근에 박근혜 대통령의 지지율이 사십구 퍼센트로 오십 퍼센트에 육박하고 있고 그리고 김무성 대표의 지지율도 마치 이 커플링 되어서 지지율이 오르고 있는 상황에서 이처럼 빈틈없이 갈등없이 새누리당이 또 대통령 박근혜 정부가 그대로 갈 경우에 이 총선에 상당히 위협이 될 수 있거든요",
  "어떻게 보면 이것을 사전에 대통령과 묶어서 어떻게 견제하는 방향일 수도 있고요",
  "그렇다면은 무엇보다도 내년 총선은 보다 더 중도층이 부각될 텐데 오히려 김무성 대표의 연설 내용이나 박근혜 정부의 성격을 보다 더 이 극우적으로 보다 더 위쪽으로 포지션행 시킴으로서 내년 총선 대결 구도에서 보다 더 선명한 대결하겠다는 그런 입장 표명 일 수도 있겠는데요",
  "무엇보다도 이 이번 연설 내용을 보면 김무성 대표로서는 박근혜 대통령과 아주 긴밀한 예",
  "그런 관계를 유지하는 것을 엿볼 수가 있는데 내년 총선까지는 잘 작동이 될 것입니다",
  "그렇지만 그 이후에 과연 대통령의 의존도가 심화되면 심화될수록 다음 대선 때 이것을 벗어나는 통치 능력을 무엇으로 보여줄까 그리고 실천된 가시적인 성과로서의 대표의 성과 대표의 업적은 무엇으로 보여줄 것인가에 대한 부분은 또 숙제로 남을 것으로 보여집니다",
  "네. 김무성 문재인 두 대표에 경쟁이 이렇게 치열한데 이와 관련된 얘기를 저희가 시사 큐에서 기회가 있을 때마다 자세히 분석해 드리도록 하겠습니다",
  "네 일 부 순서에서는 최병묵 월간 조선 편집장 손정혜 변호사 최진 대통령 리더십 연구원장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장과 함께했습니다",
  "잠시 후엔 청와대 정무 특보를 겸하고 있는 김재원 새누리당 의원 모셔보도록 하겠습니다",
  "네 분 패널은 다음 기회에 뵙겠습니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 한중 정상 회담와 전승절 행사에 참석하기 위해 이 박 삼 일 일정으로 중국을 방문했습니다",
  "집권 후반기를 맞아 첫 해외 출장이자 하반기 정상 외교에 첫 단추를 꿰는 만큼 의미가 큰데요",
  "청와대 정무 특보인 김재원 새누리당 의원과 박근혜 대통령의 집권 후반기 정책과 중국 방문을 둘러싼 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "잘 지내셨습니까? 네. 안녕하세요? 네. 오늘 박근혜 대통령이 중국으로 출국할 때 표정이 굉장히 밝으시더라고요",
  "뭔가 그동안에 여러 논란이 좀 있었는데 좀 홀가분하게 중국을 방문하시는 것 같다",
  "저는 그런 느낌을 좀 받았습니다",
  "아무래도 이제 그동안에 그 북한에 어떤 도발 예",
  "이 문제에 대해서 어느 정도 일단락을 짓고 또 이 문제를 포함해서 이제 어~ 중국과 한국 간의 여러 가지 현안을 또 해결하고 예",
  "또 한중 우의를 다지는 그런 에~ 이번 방중이기 때문에 어~ 상당한 또 우리 국민들도 과거 어떤 순방사와는 달리 기대를 많이 하고 있지 않습니까? 그러한 어~ 기대감을 아마 대통령도 스스로 하지 않을까 생각합니다",
  "예. 박근혜 대통령이 우리나라 정상으로 오늘 처음으로 그리고 미국에 동맹국 중에서는 유일하게 중국의 전승절 행사에 참석하는데 김재원 의원님 같은 경우엔 청와대 사정에 제일 정통하다 그래서 제가 이거 꼭 여쭤 봐야겠습니다",
  "사실 박근혜 대통령이 중국 전승절 행사에 참석하는 게 결정된게 생각보다 훨씬 더 이전이다",
  "이런 얘기가 나오는데 어떻습니까? 어~ 확정적으로 말씀드리기는 좀 곤란하지만 어쨌든 이제 지난 오월 달에 예",
  "우리가 이제 모스크바에서 또 반파시스트 전쟁 승전 기념식이 있었지 않습니까? 네",
  "그때 우리 대통령이 어~ 가야 한다라는 그런 의견도 있었고 예",
  "또는 가지 말아야 한다",
  "이런 의견도 있었는데 그때 이미 어~ 만약에 어~ 그 우리 구월 달에 있을 예",
  "어 중국의 그 열병식에는 참석을 해야 하는데 그러면 이게 문제가 있지 않느냐는 검토가 있었거든요",
  "그러니까 아마 상당히 오래 전부터 네",
  "나름대로 그 중국 열병식 참석은 상당히 오래전부터 고려가 되어 있었을 겁니다",
  "아~ 저희가 보통 기자들이 그동안 알려진 거로는 이게 지난 팔월 달에서야 마지막에 이제 결정됐다",
  "그런 보도가 많이 있었는데 최종 결정이야 뭐 당연히 어~ 최후 순간에 그 또 그 과정에서 당연히 이제 예",
  "미국의 반응도 있을 거고 네",
  "또 그때는 또 하필이면 북한의 도발 문제가 있었고 하니까 결정이야 팔월 하순에 된 것은 맞겠지만 어~ 이 이번 그 열병식 참석 문제는 사실상 지난 그 모스크바 그 전승 기념일 행사에 참석 여부를 고려할 때부터 올초부터 예. 거의 이미 심도 있게 논의가 됐었다는 이제 그런 말씀 거의 뭐 참석으로 네",
  "일단은 정해져 있었다고 봐야 되겠죠",
  "아니 그런 걸 저한테 좀 말씀해 주시지 그러셨습니까? 이번에 아무래도 미국과 관련된 얘기가 한미 동맹을 중시하는 또 국민들이 많고 또 국제 사회에서 보기에도 미국의 동맹국 중에서 유일하게 참석하기 때문에 그게 좀 신경이 쓰였을 텐데 그런데 이번에 보면 외교가 조금 제 생각에는 나름대로 작동을 하지 않았나 싶은 게 윤병세 외교부 장관이 존 캐리 국무 장관은 알래스카까지 가서 만나고 또 캐리 장관으로부터 미국에 사실 본심은 조금 아닐 수도 있습니다마는 우리 이해한다",
  "그런 게 나왔는데 이게 다 유기적으로 되도록 어~ 상당히 박근혜 대통령이 신경을 좀 많이 쓴 것 같은데요",
  "상당히 신경을 많이 쓰고 또 어 노력을 많이 한 외교에 어떤 성과라고 보이는데요",
  "우리가 이번에 사실 간과해서는 안 되는 것이 북한의 무력 도발이 있었고 또 그에 대해 우리가 대북 확성기 방송이 있었고 북한은 또 이에 대해서 다시 이제 도발을 공언하는 네",
  "최후 통첩까지 보내면서 그 이후에 이제 고위급 회담이 이뤄졌지 않습니까? 근데 만약에 우리가 한미 동맹이 제대로 작동하지 않았다면 예",
  "북한이 그렇게 나왔겠느냐 이거죠",
  "그래서 한미 동맹의 어떤 그 어~ 필요성은 어 그 어느 때보다 더 공고해져야 되는 것은 지극히 당연한 일이고 예",
  "그 기반 위에서 어 또 이번에 우리 한중 관계의 어떤 신뢰라든가 한중 관계의 그동안에 저 쌓아온 여러 가지 그 결과가 네",
  "또 북한을 상당 부분 압박을 하는 효과가 있어서 결국은 북한이 도발로 나오지 못하고 오히려 남북 간에 긴장 완화와 또 이제 이 대화 국면으로 갈 수 있도록 한 것이거든요",
  "그래서 이 문제 미국과의 어떤 외교 문제 또 중국과의 외교 문제는 우리가 사활을 걸고 예",
  "앞으로도 노력을 해야 될 그런 국가적인 과제라고 생각을 합니다",
  "예. 박근혜 대통령이 시진핑 국가 주석을 만나자마자 모두 발언을 통해서 팔이오 남북 합의가 나오도록 또 도와준 그런 일에 대해서 좀 사의를 표명하고 북한의 도발을 막는 그런 과정에서 한 중국의 역할을 그렇게 높이 평가했는데 김 의원님이 좀 알고 계신 중국이 좀 구체적으로 어떤 역할을 했는지 시청자들이 궁금해 할 것 같은데 그걸 좀 들려 주시면 감사하겠습니다",
  "모든 것을 다 국가 간에 이런 모든 것을 다 이야기하기는 곤란하지만 네",
  "어쨌든 이제 그 과정에서 사실 중국 관계자가 저희에게도 와서 여러 가지 응원한 적이 있거든요",
  "그런데 이제 어~ 중국에서는 또 우리가 꼭 필요한 부분이 있는 것이 이제 사드 문제를 슬기롭게 해결하기 위해서는 우리의 협조를 구해야 된다는 기본적인 어떤 네",
  "현실 인식이 있고 또 북한이 지금 중국과 상당한 좀 문제점이 있거든요",
  "그 과정을 내밀하게 말씀드리기는 좀 곤란하지만 예",
  "거의 그 최고 지도자 간에 아주 그 심한 그~ 어떤 언어 언사가 오갈 정도에 그런 아 그래요? 상당한 문제가 있고 또 그런 것을 직접적으로 저희에게 전달해 준 분들도 있는데 네",
  "고위 관계자들이 그러면 그런 과정에서 중국이 북한을 또 잘 다뤄야 하는 현실적인 문제도 있습니다",
  "그래서 어~ 중국에서도 이번에 사실 그~ 상당한 군사력을 예",
  "중국과 북한 그 변경 지대로 옮기면서 네",
  "실질적 견제에 나서고 예",
  "또 여러 가지 조치 예를 들면 그 북한이 이번에 그 군사력을 움직이면서 잠수함을 전개시키고 또 함정들을 움직이고 지상군은 움직였지만 아~ 공군력은 제대로 움직이지 않았지 않습니까? 네",
  "그런데 공군을 움직이기 위한 항공료는 전부 전체를 백 퍼센트를 중국에 의존하기 때문에 예",
  "그러한 면을 우리가 눈 여겨봐야 되거든요",
  "그래서 이제 그러한 측면에서 저가 살펴보기는 또 저에게 이야기한 분들도 아~ 그러니까 박근혜 대통령이 시진핑 주석을 만나자마자 그렇게 사의를 표한 배경에는 지금 얘기하신대로 중국이 북한을 막기 위해서 우리가 실력 행사도 할 수 있다는 것을 보여주기 위해서 군사력을 변경으로 옮긴 그러한 어떤 국면이 있다는 얘기군요",
  "저는 이제 뭐 중국이 북한에 군사력을 직접 행사할 거라는 것까진 아니지만 네",
  "중국의 그 군대가 그 기갑 사단이 예를 들어 북한과의 변경 지대로 이동을 하면 그것은 그 저 북한이 어떤 급변 사태라든가 북한의 도발에 대해서 우리도 예",
  "어~ 적절하게 대응하겠다라는 그~ 현실적인 모습을 보여주는 것이고 그것이 결코 어~ 그 북한에 어떤 도발을 용인하지 않겠다라는 그렇죠",
  "그런 모습을 보여주는 것이기 때문에 그것은 상당한 압박이 되리라고 보죠",
  "그러면은 지금 김 의원님은 이번에 박근혜 대통령이 여러 논란에도 불구하고 전승절 기념식에 참석을 해서 내일 오후에 다 사진이 나오지 않겠습니까? 박근혜 대통령이 시진핑 주석과 함께 또 푸딘 대통령과 함께 중국의 톈안먼에 중앙에서서 열병식을 또 사열하거나 이러한 광경이 이게 상당히 북한에 어떤 충격파가 되고 그리고 어떻게 보면은 이천십오년 구월 삼일이 북한하고 중국 관계에 또 하나의 분기점이 되는 그러한 상황이 올 수도 있다고 생각을 하십니까? 그건 뭐 당연한 이야기인데요",
  "우리가 한번 역사적인 측면으로 생각해 봐야 되거든요",
  "어~ 신 중국이 건설되고 한 오년 십년쯤 지났을 때 어 그 자리에 김일성 전 주석이 예",
  "그~ 당시 마오쩌둥 주석과 함께 그렇죠",
  "나란히 서서 인민복을 입고서 했었죠",
  "예. 나란히 서서 어~ 인민 해방군을 사열했거든요",
  "그런데 그것을 역사적으로 보자면 어~ 우리 대한민국은 그 법통이 대한민국 임시 정부에 있지 않습니까? 예",
  "그래서 대한민국 임시 정부를 지원한 정부는 당시 지금 어~ 결국 대만으로 칭해지는 중화민국이었거든요",
  "중화민국 정부에서 장계석 총통의 지휘 저 지원을 받아서 예",
  "우리 대한민국 임시 정부가 수립이 되어서 그것이 이제 지금 우리 대한민국이 이 됐지 않습니까? 그런데 북한은 그 지리적 여건으로 북한에 어떤 그 일부 그~ 당시 독립 운동가들이 결국 동북 혁명군이 동북 혁명군과 그 연합을 해서 결국은 네",
  "지금 인민 해방군의 그 전신인 그 연안 그 공산당과 상당히 밀접한 이 관련을 맺었거든요",
  "그렇기 때문에 그분들이 신 중국이 건설되었을 때는 대만으로 쫓아내고 중화민국을 대만으로 쫓아내고 어~ 중국을 통일한 그 정부가 네",
  "어~ 그~ 천구백사십구년 시월 일일날 예",
  "바로 그 어~ 그 천안문 광장에서 인민군 사열을 하고 어~ 그렇죠",
  "신 중국 건설을 선포를 하고 그 이후에 어 김일성 주석이 또 가서 축하를 했는데 네",
  "북한이 지금 만약에 그 열병식을 시진핑 주석과 어~ 박근혜 대통령이 서있는 모습을 보면 상당히 충격적이겠죠",
  "얼마나 충격이겠습니까? 그리고 김정은 그 국방 위원장에 대해서 북한 주민들이 느끼는 그 허무함이 얼마나 크겠습니까? 네",
  "그것을 우리가 봐야 되거든요",
  "그래서 저희가 구월 삼일은 이제 기억을 좀 해야 될 것 같은데 그런데 이런 얘기가 있던데 원래 김 의원님이 십팔 대 국회 정치적인 이유로 입성하지 못했을 때 워싱턴으로 연수를 가려다가 중국으로 일년 동안 연수를 가셨는데 네",
  "그게 박근혜 대통령의 권유에 의한 거다",
  "그런 얘기가 있던데 어떻습니까? 그거는 아니고요",
  "사실은 이제 미국에 그 대학에 예",
  "그~ 존스 홉킨스 대학하고 어 여 연결이 되어서 전부 입학 수속이 진행 중에 네",
  "중국 그 정부 측에서 좀 연락이 와서 중국 대사관의 관계자가 찾아와서 중국으로 오라 예",
  "그렇게 권유를 받고 제가 그만큼 중국 정부에서 지금 상당히 김재원 의원님을 좀 위치를 박근혜 대통령과의 그만 그만큼 친밀성을 높게 평가하고 있는 거군요",
  "아니 뭐 그거는 아니고요",
  "하여튼 뭐 사적인 여러 가지 인연으로 네",
  "그래서 당시 이제 어쨌든 이제 그때만 해도 당시 박근혜 대표 삼성동 자택에 가서 여러 가지 이 일을 할 때니까 예",
  "가서 설명을 드리고 제가 미국으로 가려다가 중국으로 간다",
  "북경 대학으로 가게 되었다고 하니까 뭐 잘되었다고 잘 됐다고 평가 하시군요",
  "말씀하시고 서로 협의를 했죠",
  "그거 관련된 얘기가 더 재밌을 것 같은데 지금 시간이 다 돼서 오현종 피디가 지금 빨리 끝내라고 지금  알겠습니다",
  "시사 큐 오늘은 여기까지입니다",
  "박근혜 대통령이 여러 논란 끝에 중국에 전승절 기념식에 참석을 했는데 내일 구월 삼실 톈안문 광장에서 보여지는 모습이 중국과 남북한 사이에 하나의 분명한 분기점이 되기를 기대하겠습니다",
  "상큼한 하루 꼭 만드시기 바랍니다",
  "중국이 사상 최대 규모의 열병식을 개최했습니다",
  "전략 핵 폭격기 스텔스 전투기를 비롯한 첨단 무기 공개로 우리가 이만큼 성장했다며 힘을 과시했습니다",
  "경제 굴기에 이어 군사 굴기의 칼로 국제 실제 새판짜기에 돌입한 시진핑 중국 국가 주석의 모습이 오늘 돋보였습니다",
  "중국에 오랜 외교 책략이었죠",
  "어둠 속에서 은밀히 힘을 기른다는 도광양회의 시대는 지나갔습니다",
  "이제 위대한 나라로 우뚝서겠다는 대국굴기의 시대를 명시적으로 나타내고 있는데요",
  "중국의 박근혜 대통령에 대한 의전 환대에 취할 것이 아니라 중국에 거대한 규모의 열병식이 갖는 의미를 꼼꼼히 따져봐야 할 때입니다",
  "대한민국 외교가 한 단계 더 현명해지기를 바라면서 정치 부장 이하원의 시사 큐 지금 시작합니다",
  "먼저 주요 시사 현안에 대해서 심층 진단 함께할 패널 네 분 소개합니다",
  "박상원 공감과 미디어 연구 소장 장제원 전 새누리당 의원 박용진 전 새정치 민주 연합 대변인 그리고 김대영 한국 국방 안보 포럼 연구원 모셨습니다",
  "중국에 오늘 수도 베이징에서 중국 인민에 항일 전쟁 승리와 세계 반파시스트 전쟁 승리 칠십 주년 이름이 참 깁니다",
  "이를 기념하는 전승절 행사와 사상 최대 규모의 열병식을 개최했습니다",
  "아침에 아마 많은 시청자들이 티비 조선을 통해 이 광경을 목격을 했을 겁니다",
  "톈안먼 광장 그 넓은 광장을 가득 채운 중국의 최첨단 무기와 군인들의 규모 아마 좋든 나쁘든 이는 오랫동안 큰 화제가 될 것 같습니다",
  "시진핑 먼저 시진핑 주석과 펑리위안 여사가 열 시에 열리는 열병식에 앞서서 오십 여 명의 외빈에 대한 영접 행사를 진행했습니다",
  "일일이 기념 사진을 촬영하고 또 중국 관영 시시티비를 통해 대형 스크린으로 모두 생중계 됐는데 박 소장님 네",
  "이걸 저는 아침에 보면서 조금 오히려 이건 결례가 아닌가 또 그런 생각이 들 정도로 네",
  "상당히 긴 길을 수행원도 없이 혼자 걸어와서 시진핑 주석에게 악수를 하고 또 사진을 찍게 했는데 이게 약간 저는 외교부에 그래서 문의하라고 그랬습니다",
  "이건 또 결례인 측면도 있지 않느냐 너무 또 예 예전에 중국이 마치 조공 받는 듯한 그런 모습을 연상 시키게 하지 않느냐 저는 그렇게 좀 봤는데 어떻습니까? 이 방송 전 되기 전에 우리 장제원 의원과 저 얘기를 안 그래도 했습니다",
  "저는 좀 결례로 보인다라는 얘기를 했고 이제 장제원 의원은 에이팩 했을 때 엠비 이명박 대통령 때도 이제 쭉 걸어 들어오는 저런 것들이 인상적인 프로토콜로 보인다라고 했는데 네",
  "어찌됐든 전체적으로 그 장면부터 전체적인 게 굉장히 정교하게 잘 기획된 정치적 퍼포먼스다라는 네",
  "느낌을 확실히 갖습니다",
  "물론 대외적으로 대국 굴기 군사 굴기의 모습을 보여줬지만 네",
  "오 세대 지도부인 시진핑이 완벽하게 일 인자로 자리 잡았다는 것을 중국 인민들에게 보여주는 하나의 잘 만들어진 정치적 괴물이라고 봐야 되는데 예",
  "과거에 우리 히틀러를 만나러 들어갔을 때 여러 개의 방을 지나간다",
  "방마다 색깔이 달랐다",
  "각국의 정상들이 이 시진핑 주석 내외를 보기 위해서 한참 걸어 들어와야 됐거든요",
  "이거 제가 볼 때 거의 한 오십 미터 되지 않았나 오십 미터 이상 예",
  "저는 거의 그 정도로 생각이됐어요",
  "거 걸어오면서 굉장히 위축되지 않겠습니까? 예",
  "그렇다고 본다면 저 문 저것도 역시 어쨌든 외교적인 결례인지 아닌지는 현재로서 저희가 판단할 수 없지만 예",
  "어쨌든 시진핑을 돋보이게 하기 위한 예",
  "정교한 정치적 장치로서는 굉장히 성공한 게 아닌가 뭐 이런 생각이듭니다",
  "네. 장 의원님 반기문 유엔 사무총장이 가장 먼저 입장을 했고 그리고 박근혜 대통령은 아홉 시 이십 분쯤에 그리고 이제 푸틴 대통령은 푸틴 대통령은 딱 보니까 기분이 좀 나빴던 것 같아요",
  "걸음걸이를 약간 이제 이렇게 이렇게 흔들흔들하면서 내가 위축되지 않겠다라는 모습을 좀 보여준 거 아닌가 싶은데 그 순서 배열이랑 어떻게 보십니까? 뭐 여러 가지 그~ 얘 내용이 혼재되어가지고 답변하기 좀 그런데 일단은 들어오는 순서 부분에 있어서는 예",
  "사실은 지난번에 지 투에니 이명박 대통령이 의장으로서 할 때도 어~ 많은 정상들로 하여금 시차를 두고 도착하게 하가지고 네",
  "한 분씩 한 분씩 들어오게끔 이게 의전을 만들었거든요",
  "그거는 일 대 다자 구도의 외교에서는 예",
  "의장국이 굉장히 돋보일 수 있는 장치를 하는 거거든요",
  "그럼에도 불구하고 첫 번째 반기문 총장이 들어왔고 마지막 박근혜 대통령이 들어왔다는 건 예",
  "정치적 의미는 있다고 보여지는 게 유엔이 유엔 사무총장이 왔다는 거는 상당히 중국으로 봐서는 도움이 될 수 있는 아주 큰 행 큰 어떤 그 외교였거든요",
  "그래서 일본이 반발했던 거군요",
  "그게 뭐냐면 유엔이 왔다는 거는 결국은 이 차 대전에 독일과 일본이 세계 평화를 해치는 전쟁을 일으켰는데 중국에 단합된 힘과 국력으로 이것을 퇴치했다는 역사적인 인식을 하나 심어준다는 것 하나하고 네",
  "그다음에 그~ 유 유엔 사무총장 사 바 반기문 총장이 무슨 말을 했냐면 유엔에서 없어서는 안 될 나라가 중국이다",
  "그 말은 유엔 입장에서 소중한 중국이란 얘기를 할 수 있지만 이것이 그야말로 중국이 지 투로 성장했다는 것을 어떻게 보면 인지해 주는 그러니까 어떻게 보면 확인해 주는 그런 유엔 사무총장의 말이었기 때문에 유엔 총장이 그런 의미도 있군요",
  "유엔 총장이 굉장히 중요한 그 분위기 때문에 첫 번째 들어왔고 마지막에 박근혜 대통령이 들어왔다는 거는 또 이 마지막은 아니고 네",
  "박근혜 대통령이 들어와서 대화까지 나누는 모습에 모습을 보게 되면 그만큼 이번 전승절 행사가 시장 경제로 성공한 대한민국에 대통령이 와줬다는 대한 감사함에 표현이 아닌가 싶어 가지고 순서마저도 굉장히 네",
  "정무적으로 아주 정교하게 기획되어진 어떤 그런 것이라고 보여집니다",
  "박용진 전 대변인님 상당히 할 말이 많은 것 같아요",
  "저 되게 불편하게 봤어요",
  "어 굉장히 불편하다",
  "황제의 문으로 입장해서 네",
  "그 다른 나라 정상들 쭉 걸어오게 하는 거요",
  "원래 저 레드카펫을 쭉 걸어나가서 맨 마지막자리는 뭐냐면요",
  "환호하는 관중들에게 손을 흔들어서 들어가는 거지 거기에 와가지고 중국 그 국가 주석 앞에서 뭐 인사하고 악수하고 예",
  "사진 같이 찍고 저 저런 장면을 우리 우리나라에서 흔히 보는 경우는 뭐냐 하면 혼주한데 가서 축하한다고 인사하는 경우나 저렇지요",
  "제가 볼 때는 저렇게 해도 되나 싶은 저건 중국으로서는 대단히 의도를 한 장면인데 예전에 조공 받을 때요",
  "조공 받을 때 황제가 조공 그 국들 이렇게 쭉 세워가지고요",
  "함부로 뛰어가지도 못하게 하고 정확하게 가서 엎드려서 하게 하는 거랑 대단히 불 대단히 불편하게 저는 봤어요",
  "그 상황에 대해서 네. 아마 이제 그런 이유 때문에 미국이라든가 다른 나라들이 유럽에 있는 다른 대국이라고 생각하는 나라들이 저런 모습을 보이기 싫어서 아마 중국 열병식이나 여기에 대해서 고민하다가 또 참석하지 않았나 하는 생각도 드는데 참 저희가 외교부에서들은 얘기는 저런 길을 대통령 혼자 으~ 걷게 하거나 이런기 위해는 의정 관계자들이 참 불편하게 생각을 한다는데요",
  "왜냐하면 아무런 수행원도 없기 때문에 다행히 사진 찍고 올라가는 길에서는 어~ 대한민국에서 제일 중국어 통역을 잘한다고 하는 여소영 씨가 옆에서 대통령과 말벗도 하고 올라가는 장면도 있어서 조금 안도는 했습니다",
  "그런데 김 의원님 네",
  "오늘 보면 중국이 하나 마치 선물이라도 하는 것처럼 이번에 이 엄청난 중국에 열병식 규모에 전 세계가 어떻게 보면 놀라고 그랬을 텐데 삼십만 명을 감축하겠다",
  "하긴 삼십만 명이면 중국에 심삽억 인구에 비하면 또 많 어떻게 보면 이게 또 많은 수치냐라고 할 수 있는데 어쨌건 이걸 발표한 것은 중국도 그만큼 세계를 의식한다는 그런 뜻입니까? 아니면 여기에 담겨진 함의를 어떤 겁니까? 사실 이 감군 얘기는 이미 지난해부터 나왔던 얘깁니다",
  "그래서 지금 중국군은 어~ 건국 이래 지속적으로 군사 개혁을 하고 있는데 네",
  "그래서 감군을 계속적으로 하고 있습니다",
  "백만 백오십만 줄여가면서 지금 현재 병력을 유지하고 있는데 어~ 최근에 인제 그 미국과의 그 이 태평양 지역에서 대결이 심화되다 보니까 아 기술적인 군대 그리고 질이 놓은 군대를 만들기 위해서 병력 감축 얘기가 계속 나오고 있었고요",
  "하지만 이제 이 전승절 행사에 어떻게 보면 평화적인 메시지 이렇게 우리가 군을 감축해서 남들과 싸우지 않고 평화를 유지하겠다라는 메시지를 던지고 싶어 하는 것 같은데요",
  "실질적으로 봤을 때는 감군이 이게 군사력이 약화되는 건 아닙니다",
  "왜냐하면 장비로 그것을 대신할 수 있기 때문에 네",
  "그런 측면에서 봤을 때는 뭐 큰 의미는 없는 걸로 저는 보여집니다",
  "큰 의미는 없는데 이거를 뭔가 다른 나라를 조금 덜 덜 불안하기 위해서 그런 발표를 했다고 좀 보여주기 용으로 아무래도 좀 한 게 아닌가 생각합니다",
  "박근혜 대통령이 여러 논란 끝에 이번에 전승절 행사에 참석을 하고 또 열병식을 참관을 했는데 박근혜 대통령에 이번 열병식 참관과 관련한 영상을 저희가 한번 꾸며봤습니다",
  "박근혜 대통령은 대한민국을 대표해서 그리고 미국에 동맹국 중에서는 유일하게 사실 참석한 아~ 나라에 대표인데요",
  "박근혜 대통령이 어떤 예우를 받을 것인가가 상당한 관심사였습니다",
  "저희가 세 장의 사진으로 중국의 시진핑 주석이 어떻게 예우를 했는지 한번 보겠습니다",
  "처음에 기념 사진을 열병식 시작하기 전에 악수를 각각 한 사람씩으로부터 받고서 단체 사진 촬영을 했는데 그때는 이~ 부인 펑리위안 여사를 사이에 두고서 이렇게 사진을 찍었습니다",
  "그리고 성루에 오를 때 성루에 오를 때는 시진핑 주석하고 다음에 푸틴 러시아 대통령 그리고 박근혜 대통령 세 명이 나란히 올라가는 사진이 잡혀서 아마 이 장면이 중국에 시시티비를 통해서도 많이 알려졌을 겁니다",
  "그리고 성루에 올랐을 때는 이부분이 이제 약간 저희 언론 보도 예측하곤 달라서 실망했을 분도 있을 것 같은데 시진핑 주석에 아~ 오른쪽에 푸틴 대통령이 이렇게 있고 그리고 박근혜 대통령이 이렇게 있습니다",
  "원래 저희가 좀 추정한 것은 시진핑 주석에 왼쪽이나 오른쪽에 박근혜 대통령이 서게 되지 않느냐 이런 예측이 있었는데 박 소장님 네",
  "사실 박근혜 대통령을 이렇게 상단에 앤 앞줄에 또 푸틴 대통령과 어 사이에 뒀지마는 시진핑 주석과 가까운 거리에 둔 것은 어떻게 보면 중국이 상당히 예우를 했다고도 할 수 있지만 그런데 워낙 저희 언론 보도라든가 또 청와대에서도 말이 나오기를 최고의 예우를 하게 될 거다",
  "이런 게 나와서 조금 실망스러운 부분도 좀 있는 것 같습니다",
  "우리가 이제 일반적으로 예측했을 때는 좌우에 외국 사절이 앉는다는 전제하에서 네",
  "오른쪽이 이제 푸틴이 앉고 왼쪽이 펑리위안 여사 옆에 이제 박근혜 대통령 여사가 않지 않겠나라고 봤는데 오늘 좌석 배치는 전혀 달랐습니다",
  "오른쪽에 외국 이제 어 쭉 앉게 되고 그렇죠",
  "왼쪽에는 뭐 장쩌민 후진타오를 포함한 저도 오랜만에 장쩌민 전 국가 주석을 봤습니다",
  "그런데 제가 굉장히 재밌게 본 것은 뭐냐면 예",
  "시진핑 주석이 지금 이제 주석이 되고 굉장히 내부적 권력 투쟁이 강했지 않습니까? 심지어 뭐 얼마 전에는 장쩌민 전 주석이 체포된 장면이 진짜인가 가짜인가 논란이 있었습니다",
  "그 얘기는 그다음에 리커창 총리가 사열을 봤는데 인민복을 입은 사람은 유일하게 시진핑 주석이 유일했고 이 인자인 리커창이 물러서있었습니다",
  "뒤에서 사열을 보는 장면이 연출됐다",
  "그다음에 전현직 지도부가 총 출동했다라고 본다면 어 장쩌민 주석 에~ 시진핑 주석이 주석이 되고 내부적으로 권력를 완벽히 장악했다는 것을 또한 보여준 장면이 아닌가 저 장면이 네",
  "그러니까 오른쪽에는 외국 사절단이 쭉 있고 왼쪽에는 장쩌민 후진타오를 포함한 전현직 중국 지도부가 쫙 배치하고 네",
  "인민복은 유일하게 입고 있는 이 모습은 뭐냐 하면 오 세대 지도자 시 어 시진핑이 중국 권력을 완벽히 장악했다라는 것을 또 웅변적으로 또 보여주는 상징적 장면이 아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "네. 김 의원님 사실 이번 그 열병식에서 장점인 전 국가 주석이 나오느냐 안 나오느냐가 상당히 핵심이었는데 왜냐하면 장쩌민 주석에 전 측근들이 이제 비리 사건이 너무 연루가 많이 돼서 일부 중화권 매체에서 열병식 전에 어 건강상의 문제는 없지만 안 나올거다라는 얘기가 많이 나왔었습니다",
  "그런데 어 그러한 우려를 깨고 이번에 나왔다는 것도 어떻게 이번 전승절의 하나에 그런 좀 포인트가 되지 않나 그렇게 생각됩니다",
  "네. 중국에 시진핑 국가 주석이 이천십이년 제 십팔차 당대회를 통해서 당 총선기가 되고 그러고 나서 가장 먼저 강조한 게 아마 최근에 많이 들어보셨습니다",
  "중국에 꿈 중궈멍이라고 얘기를 하는데 중화 민족에 우수성을 알리고 중국에 꿈을 실현하겠다",
  "이런 거였는데 장 의원님 지금 앞에서 좀 얘기가 나온대로 이번 사실 전승 칠십 주년 기념식도 열병식과 이런 것도 시진핑 주석을 위에서 만들었고 그리고 아마 보셨겠습니다만 무게차를 타고 그 중국에 엄청난 규모의 군대를 사열하는 모습에서 아~ 이제 중국은 집단 지도 체제가 아니라 마치 미국이나 다른 나라에 대통령처럼 시진핑 일 인 체제로 가는 거 아니냐 그런 어~ 좀 인상을 주는 거 아닌가 저는 좀 그런 판단을 해봤습니다",
  "그런 지적이 오늘 그 자리 배치에서 예",
  "분명히 드러난 것 같은데 그러니까 왼쪽으로 그동안 중국을 이끌어왔던 그 중국의 원로들 예",
  "원로 정치인들을 쫙 이렇게 배치를 하고 오른쪽으로는 어 그 세계 정상들 네",
  "이렇게 배치한 거 보면 세계적으로 네",
  "뭐 내부적으로 시진핑 주석에 어떤 위상을 굉장히 강조하기 위한 어떤 자리 배치에 어떤 역할을 했다 이렇게 보여지는 게 사실은 그 왼쪽을 우리가 예측하듯이 예",
  "예빈을 중심으로 어떻게 배치를 할 것 같았지만 네",
  "왼쪽으로는 그야말로 중국을 이끌었던 그 원로들이 다 배치가 되고 예",
  "또 단독으로 그 홍치라는 차를 타고 예",
  "그 마이크를 앞에 두고 열병을 하지 않았습니까? 그런 측면으로 봤을 때는 오늘 그렇죠",
  "예. 지금 화면으로 나가고 있는 그런 사진이었죠",
  "오늘 전승절 행사는 그야말로 예",
  "중국 그 중국에서 시진핑 어떤 주석에 정치적 위상을 한껏 보여주는 그런 어떤 그 행사라고 보여집니다",
  "그런데 너무나 대조적으로 대한민국 대통령이 어쨌든 상당한 또 예우를 받고서 앞줄에서 이런 열병식을 또 참관하고 했는데 북한에서 파견한 최룡해 특사라고 할까요? 또 특사가 아니란 설도 있습니다",
  "최룡해 같은 경우에는 아주 한쪽 끝에 맨 말석에 위치를 해서 정상이 아니기 때문에 물론 그렇습니다만은 만약 중국이 예우를 하려고 했다면 얼마든지 예우를 했을 텐데 이번은 전혀 그런 어 분위기가 아닌 것 같아요",
  "오늘 저 자리에서 정말 만감이 교차했을 사람 중에 한 명이 저 최룡해 아니겠어요? 네",
  "다들 아시겠습니다만 그 동북 한일 연군에서 아버지 최연이 김일성과 함께 이제 활약을 했다는 거 아닙니까? 네",
  "그의 아버지 세대 때에는 중국에서는요",
  "거의 동지였어 동지 예",
  "건국 동지 그리고 함께 항일 투쟁을 한 투쟁의 동지였고요",
  "사상적으로도 동지였죠",
  "같은 당에 그런데 지금 자기는 저 구석에 가있고요",
  "대한민국에 대통령은 딱 중앙에 있는 그런 상황에서 네",
  "그 밑으로 노병들이 지나갔습니다",
  "동북 항일 연군 그러니까 항일 다른 데는 다 무슨 뭐 판로군 신사군 이런데 왜 거기는 연군이냐 그 공산당이 주도를 하였으나 공산당 단일 세력으론 아니었어요",
  "그 동북 항일 연군 숫자는 많지 않았지만 세계 최강의 부대라고 하는 일본의 관동군 이백만을 만주 지역에 꽁꽁 묶어놨거든요",
  "그것 때문에 이 차 세계 대전에서 그야말로 숨은 공로가 그들에게 있었다고 하는데 거기에 온갖 노력을 다 했었던 아버지 세대는 이제 어디가고 자기는 저 구석에 앉아있고 네",
  "자기에 조국인 북한은 참 형편없는 상황에 있으니 온갖 만감이 교차했을 거예요",
  "저 자리에서 쭉 노병들 지나가는 모습에 예",
  "또 중국에 모습에 박근혜 대통령에 자리에 아마 저 돌아가는 길에도 한숨 푹푹 내쉬면서 돌아갈 거고요",
  "노동 신문이 오늘 저 행사를 어떻게 보도하는지 그리고 북한의 관영 매체들이 어떻게 그걸 방송을 내보내는지 유심히 지켜볼 필요가 있습니다",
  "제가 볼 때 못할 거예요",
  "물론 그런 의미도 있지만 최룡해 입장에서는 네",
  "어~ 특혜를 받지 않았지만 기본적인 예우는 받았다고 생각이듭니다",
  "왜냐하면 이번에 전승절 행사에 참여한 국빈을 보게 되면 거의 다 대통령급 국무 총리급 그다음에는 그 뭐 국회 의장급 이런 분들이 참석을 했는데 최룡해 같은 경우에는 지금 실제로 그 서열을 따지게 되면 부총리급이거든요",
  "부총리급인데도 국가 원수급으로 대접을 해 주 돼 맨 끌에 슨 거는 전체 국가에서 서열이 낮기 때문에 맨 끝에 슨 섰다고 보여지거든요",
  "그래서 제가 볼 때는 어 중국이 아직도 북한에게 특혜를 주지 못하겠지만 네",
  "어~ 동북아 정세에 있어서 북한이 아직도 효용 가치가 충분한 나라다",
  "그러니까 북한에 대한 뭐 무력 도발 억제력을 중국이 많이 가지면 가질수록 남한에 대한 또 미국에 대한 이런 그 어떻게 보면 그 파이를 키워 나갈 수 있기 때문에 이번에 이 행사가 끝나고 난 다음에 시진핑이 최룡해 만나줄 것이냐 이런 부분까지도 더해서 생각해보면 아직도 북한에 대해서 그렇게 홀대를 하진 않았다",
  "저는 이렇게 분석을 해 봅니다",
  "네. 최룡해 같은 경우가 아무래도 또 아버지하고의 인연이 있으니까 지금 얘기가 나왔듯이 어~ 우리가 해방을 또 맞이하고 할 때 최룡해 아버지 최현이 거기서 좀 활략을 하고 한 거 때문에 저는 또 그것 때문이라도 또 홀대를 아주 홀대를 하기는 어렵지 않았겠나 그런 생각이 드는데 최룡해가 박근혜 대통령에게는 또 뭐라고 인사를 했는지 만났을지 사실 그것도 좀 궁금한데요",
  "여기서 박근혜 대통령이 이번 열병식에서 어떤 표정을 좀 짓고 있었는지 한번 같이 보겠습니다",
  "맨 처음에는 이제 사진을 찍을 때에 모습이고요",
  "그리고 푸틴 대통령 옆에 있는 모습 그리고 열병식 사열을 지나갈 때 어~ 조금 굳은 표정을 표정에 상당히 신경을 쓰고 있구나 그런 느낌을 알 수 있습니다",
  "선글라스를 낀 이런 사진도 어 있었습니다",
  "이번에는 열병식에 나온 첨단 무기하고 다음에 군인들과 관련된 얘기를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "이번 열병식을 보면은 김 위원님 예",
  "첨단 무기가 제가 보면 정말 깜짝 놀랄 정도로 그런 무기들이 많이 나왔는데 아마 일반 시청자들이 어 저런 무기를 중국이 가지고 있단 말이야 그렇게 생각할 수도 있는데 어떤 무기들이 좀 나왔는지 한번 설명을 좀 해 주시죠",
  "어 이번 사실 그 열병식 때 지금 둥펑 사십일이라는 네",
  "그 신형 대륙간 탄도 미사일하고 이제 스텔스 전투기 제 이십이나 제 삼십일이 나오지 않겠나 이렇게 예상을 했는데 예. 그런 보도들이 좀 있었죠? 예. 있었는데 그동안 이제 제가 이제 중국에 가서 뭐 에어쇼라든가 이런데 가서 본 결과로는 네",
  "중국군 자체가 사실 중국군에 배치되지 않는 무기는 공개를 잘 안 하는 성향이 있습니다",
  "그래서 이번 열병식 때도 그런 무기는 이미 다 빠졌고요",
  "대신에 이제 대륙간 탄도 미사일 둥펑 삼십일이라고 중국에 지금 가장 주력이 되는 그런 대륙간 탄도 미사일이라 할 수 있고 미 본토를 공격할 수 있는 어 그런 미사일로 사거리가 한 만천이백 키로미터 정도 되고 있습니다",
  "그밖에 이번에 이제 새로 나온 미사일 중에 둥펑 십육이라는 미사일이 있는데요",
  "이거는 정말 정말 처음 공개되는 미사일입니다",
  "그동안 이제 대만 정보 당국을 통해서 이 미사일이 존재한다라는 얘기가 있었지만 실물이 나온 것은 사실 한번도 없었거든요",
  "그렇기 때문에 이 미사일을 공개한 것은 아무래도 이제 일본이나 대만을 좀 타겟을 두고 예",
  "보여준 것이 아닌가 왜냐하면 사정거리가 예",
  "대만과 일본에 이제 주요 군사 기지가 다 들어가기 때문에 그런 것 때문에 이번에 공개를 한 것 같습니다",
  "예. 둥펑 사십일에 대해서 조금만 좀 얘기를 하죠",
  "이게 비행 거리만 만사천키로입니까? 예. 그렇습니다",
  "이게 대륙간 탄도 미사일이죠? 네. 대륙간 탄도 미사일인데 어 중요한 점은 이것이 이제 미국에 미사일 방어 체계를 쉽게 말해서 워싱턴까지 가 도 갈 수 있는 예. 그렇습니다",
  "그런 거리를 가진 거를 미 전역에 중국이 개발 중이라는 거죠? 예. 미 전역을 이제 사정권에 두고 있는데 어 이제 미국에 미사일 방어 체계를 돌파할 수 있게 이 탄두도 여러 개를 장착 했고 네",
  "또 그다음에 레이더를 교란할 수 있는 뭐 기만체를 또 탑재하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 어 미국에 미사일 방어 체계 입장에서는 네",
  "굉장히 난처한 그런 미사일이라고 할 수 있습니다",
  "그리고 이번 열병식에서는 아무래도 그동안 좀 눈길을 끈게 야 이게 한 십 센치 아 십 센체가 아니라 십 미터죠",
  "십 미터가 넘는 이러한 기다란 봉으로 일일이 이렇게 의장대에 의원들에 이렇게 키하고 다음에 이런 간격을 조정해 가면서 그렇게 혹독한 훈련을 받은 의장대들이 있었는데 특히 삼군에 여군 의장대가 참가를 했었는데 박 소장님 네",
  "이 여군 의장대의 혹독한 어떤 훈련과 또 키가 백십팔 센티미터인가요? 네",
  "그 이상의 사람들만 뽑아서 훈련을 시켰다고 해서 이번에 상당히 좀 화제가 된 것 같습니다",
  "예. 저는 저는 베이징 올림픽 생각나는데요",
  "우리 이제 메달 딴 선수들한테 이제 시상하는 네",
  "그 자원 봉사자들 있지 않습니까? 선녀 같은 복장을 하고 예. 정말 그 그 중국 전통 복장을 입고 팔 등신 미인만 다 뽑았는데 역대 올림픽에서 가장 베이징 올림픽이 주목된 측면은 뭐냐 그 시 그 시상대의 자원 봉사자들이 가장 예뻤단 얘깁니다",
  "이번 그 열병식에서도 꽃으로 이제 여군 의장대가 등장했는데 이게 아마 이번 행사에서 일반 다른 세계 여러 나라의 사람이 굉장히 관심을 가질 수밖에 없는 인구가 십삼 억인데 가장 예쁜 여성 오십한 명을 뽑았습니다",
  "얼마나 미인이겠습니까? 제가 보기에도 상당한 미인들이고 그다음에 저게 이제 군사 퍼레이드이기 때문에 이분들을 뽑아가지고 뭐 혹독한 훈련을 시켰는데 심지어 이제 옷만드는데서는 처음에 옷을 맞춰놨는데 예",
  "훈련 이후에 살이 십 키로가 빠져가지고 옷이 안 맞았다",
  "뭐 이런 얘기가 들 들릴 정도로 그 미모가 출중한 분들을 선발해서 혹독한 훈련을 통해서 오늘 전 세계에 모습을 보여줬다",
  "저게 이제 군사 퍼레이드 아까 뭐 무기 얘기했는데 무기하고 다르게 또 다른 관심거리를 또 제공한 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "예. 참 중국이라는 나라가 보면은 어떻게 보면 또 대단한 나라라는 생각이드는데 이번에 이런 전승절 기념식 열병식을 하기 위해서 중국에 톈안먼 광장 주변은 완벽하게 통제를 하지 않았습니까? 통제를 하고 얘기를 그동안 보도 나온 걸 보면은 잠깐 무슨 일이 있어가지고 이 통제선을 남아서 넘어서 나온 주민들이 통제가 한 번 시작되고 나서 들어가지 못해 그 주변에서 잠을 자야 하는 이런 좀 비인간적인 그런 상황도 있었다 그래서 장 의원님 이거는 좀 한번 우리가 따져보고 좀 가야 되지 않 않을까요? 지금 이제 어떤 시대인데 이렇게까지 해야 되나 저는 그런 생각도 이번에 좀 많이 들었습니다",
  "중국 입장에서는 실제로 그 중국 내부에 십삼억 오천이라는 큰 인구 중에 다양한 민족들이 있는 것이고 아직까지 중국에 정치 상황은 어떻게 보면 좀 이렇게 권위주의 시대가 되기 때문에 반부패를 통해가지고 많은 또 정치인들이 숙청을 당하고 아마 반대 세력들이 많이 있을 거라고 생각을 했기 때문에 이런 그~ 안보 문 보안 문제 같은 것들이 굉장히 중요한 어떤 상황으로 대두됐기 때문에 네",
  "어 이 철통 보안 철통 어떤 그 그 경호를 하지 않았나 싶으고요",
  "만약에 전 세계에 오늘 이 전승절 기념 행사가 무료로 전부 다 이 배포가 됐거든요",
  "만약에 이렇게 테레비에서 중계되는 상황에서 중국에서 조금만 어떤 불미스러운 일이 터졌다 그러면은 예",
  "중국므로서는 치명타이기 때문에 그런 철통 경호를 하지 않았나 싶으고요",
  "다만 오늘 열병식을 보는 제가 제 생각은 어~ 중국이 이러한 가 많은 훈련을 통해가지고 군인들이 이 참여를 하게 되고 다양한 무기들이 보여진 거는 그야말로 이제 전후 칠십년 만에 중국이 그야말로 미국과 어깨를 나란히 하는 대국으로 어찌보면 성공했다는 어떤 그런 과시를 한 점도 있겠지만 반대로 보면 이 북 중국에 이렇게 무력으로 무장하는 모습을 보고 서방 세계에서는 이 중국에 대한 견제를 해야 되지 않냐는 그 공감대 이렇게 형성이 됨으로 인해서 중국에 대한 견제를 또 강하게 할 수 있는 역풍도 분명히 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "마이너스가 되는 측면도 분명히 있는 거죠",
  "네. 김 의원님 그러니까 지금 어~ 평상시에도 사실 이 천안문 광장을 가보시면은 느끼시는 게 그 건물마다 시시티비가 촘촘히 달려있습니다",
  "그만큼 천안문 광장이 가 가지고 있는 상징성도 크고 또 이런 얘기도 있는데 중국에 국방비보다 오히려 사회 치안 비용이 많다라는 이야기가 있습니다",
  "그만큼 아직까지 이제 중국이라는 나라가 체제가 불안하기 때문에 이런 큰 행사가 있을 경우에는 더 강력한 그런 경호를 한다고 보여집니다",
  "저게 지금 우리나라에서 저랬다고 생각해보세요",
  "그 저 다른 건 다 차치하고요",
  "얼굴봐 가면서 여군 뽑았다고 그래보세요",
  "키 중심으로 뽑았다",
  "그것도 난리가 날 거고요",
  "그런데 저기는 지금 여군을 뽑는 과정도 그렇습니다만 주변에 뭐 만육천 갠가 공장을 강제로 눈을 닫게 하고 경제 단체를 스톱시키는 거고 주민 통제를 완벽하게 이뤄내는데요",
  "저렇게 철저히 통제되고 도작된 형태로 어~ 국가에 어떤 행사를 만들어낸다",
  "저는 중국이 힘을 지금을 과시하는데 그것이 기여했습니다만 사회 통제가 더 힘들어질 거라고 저는 봅니다",
  "네. 저희가 중국에 인민들도 인터넷을 통해서 보고 있기 때문에요",
  "다양하게 자기들이 이 당하고 있는 이런 상황 이런 통제가 좋은 것이 아니라는 거 국제 글로벌 글로벌 기준이 아니라는 걸 정확하게 알게 될 거라고 봅니다",
  "네. 아마 시청자 여러분들이 박근혜 대통령에 관심있는 분들은 들어보셨을 텐데요",
  "가사를 한번 저희가 지금 올려봤습니다",
  "금 같은 시간 아끼고 또 아끼며 나 비상하리라 바라는대로 이민 따위는 생각한 적도 없다",
  "모든 게 마음 먹기 달렸어 어떤 게 행복한 삶인가요",
  "상당히 긍정적인 내용을 담고 있는데 박 소장님 네",
  "중국에서 이런 노래까지 준비를 해서 틀 정도로 본인이 좋아하는 노래가 이렇게 회담에 이렇게 배경으로 깔리거나 그러면 아무래도 분위기가 좋아지지 않겠어요? 아무튼 뭐 이번에는 뭐 우리 박근혜 대통령도 정부도 굉장히 고심을 많이 한 방중 아닙니까? 방중이었던 거고 중국도 그걸 알고 있겠죠",
  "알고 있기 때문에 뭐 외교적으로 의전에서는 극상에 어떤 준비를 했다라고 이제 봐야 될 겁니다",
  "뭐 중국이 할 수 있는 최대한의 어떤 그 예를 갖춰서 박근혜 대통령을 이제 영접했다고 보는 것이고 다음에 어제 뭐 한중일 정상 회담도 하자 했던 것도 이제 선물 보따리인 것이고 예",
  "북한 핵 문제에 대해서도 이제 중국이 원칙적 입장을 좀 얘기한 것도 선물을 줬는데 어쨌든 어렵사리 결정한 만큼 중국이 최상의 예우를 해 주고 있다",
  "한중 간에 이 노래 정치가 굉장히 재미있는 게 있어요",
  "어떤 거 그러니까 박근혜도 이천십삼년 이천십삼년도에 중국에 갔을 때 네",
  "어떤 노래를 들었냐면 행복을 주는 사람이라는 노래를 틀었어요",
  "사실은 박근혜 대통령이 그게 십팔 번이예요",
  "그룹 사운드 행복을 주는 사람 해바라기 행복을 주는 사람 그 있잖아요",
  "그 노래를 틀고 시진핑 주석이 한국에 왔을 때는 펑리위안 그 네",
  "여사에 타이틀 곡 들판에 서서인가요? 들판에 서서 네",
  "그러니까 희망의 틀판으로 예",
  "그 노래를 틀었고 이번에 갔을 때는 또 빙고를 개발해서 튼 거 이렇게 한중 양국 간에 정상들이 좋아하는 노래 의미있는 노래들을 서로 들어줌으로 인해서 굉장히 분위기가 좋아진 어떻게 보면 이번 정상 외교에서 상당히 재미있는 포인트라고 생각이 듭니다",
  "저는 대통령 애창곡이 새마을호 노래인 줄 알았더니 그게 아니군요",
  "그런데 어쨌든 이번에 좀 과하다 싶을 정도로 중국이 잘 했는데 대통령 잊지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "지나친 밥값 지불하시면 안 됩니다",
  "분명히 이번에 중국한테 우리가 해 준 게 더 많으니까요",
  "네. 그리고 하나 제가 꼭 좀 지적을 하고 가야 할 것 같은데 옥에 티라고 해야 할까요? 어제 오찬 후에 시진핑 주석이 한중 관계가 최상이다",
  "이런 얘기를 했다라고 해서 그게 다 보도가 됐는데 그런데 이게 오보로 지금 판명이 됐습니다",
  "보니까 우리 쪽에 이 관계자가 의역을 해서 시진핑 주석은 그런 얘기를 하지 않았는데 그런 표현이 나왔다고 합니다",
  "저는 어떤 과정에서 그런 중국에 국가 주석에 말을 의역을 해서 그게 우리 쪽에 유리하게 해석했는지 모르겠는데 절대 그럴 필요가 없습니다",
  "한중 관계 지금 괜찮은 편이고요",
  "시진핑 주석이 그런 얘기를 한다고 해서 관계가 좋아지는 것은 아닙니다",
  "이 점 꼭 하나 명심했으면 좋겠습니다",
  "네 이번엔 오늘 화제가 되는 있는 정치 사회 전반에 걸쳐 이슈를 살펴보는 이슈 포착 톱 쓰리 시간입니다",
  "첫 번째 주제 같이 한번 보시겠습니다",
  "까꿍하며 윙크 저희가 까꿍이라는 표현을 써봤는데 어제 장충 체육관에서는 좀 보기 드문 화기애애한 장면이 나왔습니다",
  "노동 개혁과 선거 제도를 놓고 각을 세우고 있는 새누리당 김무성 대표와 새정치 연합 문재인 대표가 장충 체육관 장충 체육관에서 가정 어린이집 보육인 대회가 열렸습니다",
  "이게 다 제가 볼 땐 또 표가 되기 때문에 가신 건데 서로 안마를 해 주면서 손을 맞잡으며 환하게 웃었는데 이게 왜 얘기가 되는지 관련 영상을 보고 얘기를 나누겠습니다",
  "야 박 대변인님 네",
  "저는 정말 정치 구 단들은 다르구나 한 명은 대한민국에서 오 선을 한 정치인이고 또 한 명은 야당에 대표로서 대한민국에 야당 대선 후보로서는 역대 최대 득표를 했던 문재인 대표잖습니까? 그러다 보니까 문재인 대표가 바로 한 몇 시간 전에 이런 극우적인 생각을 가진 김무성 대표 이러다가 가서는 이렇게 서로 간지럼을 피우고 이거 아무나 할 수 있는 거 아니지 않습니까? 아~ 근데 또 생각해 보십시오",
  "시키는 대로 간지럽히고 목젖 만져주고 이렇게 안 했으면 예",
  "얼마나 저 국민적으로 지탄을 받았겠습니까? 에 두 분이 개인적으로는 이제 중학교 경남 중학교에 선후배 관계이고요",
  "불청 그러니까 청하지 않았음에도 불구하고 차녀 결혼식에 또 문재인 대표가 김무성 대표의 경사날 또 찾아가는 또 그런 관계 또 그걸 반갑게 맞이해 준 그런 관계잖아요",
  "그런데 진영의 대표로서는 어쩔 수 없죠",
  "대한민국 헌법에 보장되고 있는 노동 상권과 관련해서 대기업 노조라고 지칭을 하긴 했습니다만 어쨌든 그걸 부인하는 듯한 어 이런 표현을 쓴 것과 관련해서 야당의 대표로서 예",
  "하여튼 그 부분과 관련해서 아 수구적 발상이다라고 혹독하게 비판하는 건 야당에 또 징영 수장으로서는 또 할 수밖에 없는 일 아니겠습니까? 아니 으르렁하다",
  "까꿍하고 윙크하는 것까지는 좋은데  따질 건 좀 따져야 되요",
  "어저께 김무성 대표의 대표 연설 끝나고 난 다음에 나와서 문재인 대표가 김무성 대표의 수구적 어떤 사고가 위험하다는 얘기까지 했지 않았습니까? 극우적이도 사실 위험한 아니 그러니까 굉장히 위험한 발언을 한 거예요",
  "어떻게 수구적입니까? 이게 국정 교과서 문제가 우리나라 우리 으 아이들이 역사 인식이 얼마나 중요한데 좌편향 우편향된 어떤 역사 인식을 배운다 그러면 성장때부터 이념 편향적 학생을 키우는 거 아닙니까? 그럼 국정 교과서 문제는 옛날부터 있어 있어왔던 그 화제인데 이걸 가지고 수구적이다? 그다음에 노조에 대한 강경 발언을 했어요",
  "노동 개혁 문제에 대해서 김무성 대표가 사실은 수위는 높았지만 그정도로 노동 개혁에 대한 필요성이 강조를 하다 보니까 그렇게 된 건데 그 문제가 어떻게 수구적인 극우적인 어떤 그 표현이고 네",
  "그 사고가 위험하다라고 얘기를 하는 건지 그 부분에 대해서는 으르렁 까꿍도 좋지만 좀 김무성 그 문재인 대표의 말 발언의 수위가 굉장히 좀 높았다고 생각이듭니다",
  "자 짧게 따지겠습니다",
  "길게 갈 건 아닌 것 같고요",
  "국정 교과서 관련해서 전 세계적으로 국정 교과서 채택해서 가는 나라가 얼마나 있겠습니까? 그러니까 역사에 대한 다양한 시각들을 보장할 수 있어야 되고요",
  "그것을 현장에서 채택하자고 하는 게 맞아요",
  "그러니까 말씀하시는 것처럼 편향된 교과서가 국정 교과서면 어떻할래요? 그게 제일 큰 문제인 겁니다",
  "그리고 또 하나는 노조에 대해서는 그렇잖아요",
  "그러니까 아예 노조가 그렇게 대한민국 경제를 위험하게 만들고 사회적으로 문제되는 존재면 헌법을 바꾸세요",
  "대한민국 헌법에 노동 상권 보장되어 있는 거아닙니까? 그것과 관련해서 법과 헌법이 대한민국을 세우면서부터 그 그 체제를 이렇게 인정하고 가는데 어제 김무성 대표의 말씀은 일부 노동 조합에 대한 부분이라고 얘기를 하셨습니다만 어떻게 쇠파이프로 경제를 망쳤다는 식으로 네. 이 문제는 점잖게 얘기하셨어야죠",
  "이 문제는 여기서 삼십 삼십 초를 주시죠",
  "진 진짜 삼십 초예요",
  "예. 국정 교과서 문제는 사실은 뭐 다른 나라에서 국정 교과서 없다는 얘기를 인정을 합니다만 다만 우리나라처럼 이렇게 이념적으로 편향된 그런 사회 속에서 우리 학생들이 너무 편향된 어떤 그 역사 교육을 받는 다는 거는 문제가 있다는 거를 얘기를 하는 거고요",
  "그다음에 노동 개혁 문제는요",
  "왜 이런 반응이 나왔냐면 사실은 지금 노조가 지금 테이블에도 잘 안 앉고 계속 회의를 하면 파열을 시키기 때문에 이제 노동 개혁 문제를 국민들에게 직접 여론을 묻겠다라는 얘기기 때문에 이거를 수구 극우라고 얘기하는 거는 과한 표현이었죠",
  "저도 하나 좀 얘기하겠습니다",
  "저 사진이 왜 의미가 있냐면 이 박용진 대변인이나 장제원 의원의 예와 굉장히 지금 밀접한 관계가 있는 게 네",
  "이 두 분이 신뢰가 있어야 두 분이 이제 테이블에 앉아서 해결할 게 좀 있습니다",
  "이십 대 총선을 어떤 걸로 치를 것이냐는 일 대 일 단판을 통해서 해결해야 하는데 오픈 프라이머리 등등이 있기 때문에 아마 저렇게 뭐 인간적으로는 신뢰하면서 네",
  "뭐 노선 갖고는 갈등할 수 있죠",
  "뭐 신뢰하는 부분들이 이십 대 총선의 룰을 만들어서 도움이 될 거다",
  "네. 어 김무성 문재인 두 대표에 역학 관계가 앞으로 사월 내년 사월 총선에 어떤 총선 규칙을 만든다는 점에서 굉장히 중요한데 그래서 아마 두 사람에 관계에 사람들이 많이 또 관심을 갖고 있는데 저희가 앞으로 또 두 사람의 관계 자세하게 또 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 이슈 포착 두 번째 주제 넘어가겠습니다",
  "독단에 빠질라 이회창에 쓴소리 아마 어제 저희 메인 뉴스를 통해서 오랜만에 이회창 전 한나라당 대표 이회창 전 국무 총리 감사 원장에 발언 한번 들어왔을 겁니다",
  "그동안 오랜 침묵을 지켜오던 이회창 전 총리가 박근혜 대통령을 향해 강력한 비판을 쏟아내 화제가 되는 있는데요",
  "새누리당 유승민 원내대표 파문에 대해서까지 언급을 했는데 어떤 얘기인지 한번 들어보시죠",
  "유승민 전 원내대표는 이천이년에 여의도 송 여의도 연구 소장으로 있을 때 이해찬 이회창 당시 한나라당 대표에 사실 어떻게 보 보면 또 복심으로 불였었는데 그래서 일까요? 당시 세게 지금 발언이 나왔는데 장 의원님 이회창 전 총리가 이렇게 오랜만에 나오면서 저는 서울대 행정 대학원에서 강연을 한다고 했을 때 뭔가 좀 사회 전반에 대해서 얘기가 나오지 않았는데 그런데 예상을 좀 깨고 박근혜 대통령을 향해서 조금 직설적인 얘기가 나왔는데 어떻게 보면 또 타이밍이 박근혜 대통령이 해외에 나가있는데 또 얘기가 나왔다는 점에서 적절했느냐 그런 얘기도 좀 나올 법 한데 이 배경 우리가 어떻게 좀 해석해야 합니까? 일단 이회창 총재 같은 대한민국에 정치 원로들의 쓴소리에 대해서 귀를 기울여야 되는 거는 저는 당연하다고 생각합니다",
  "다만 어떤 사람이 어떤 메시지를 주느냐 이 메신저가 굉장히 중요하거든요",
  "그런데 이회창 총재 같은 경우에는 박근혜 대통령에 대한 구원 또 유승민 대통령에 대한 유승민 대통령이래  유승민 대표에 대한 어떤 그 애정 예",
  "이런 것들이 상존돼 있는 상태에서 얘기하는 거는 상당히 공정성을 잃었을 수 있는 가능성이 있다는 거죠",
  "이틀 테면 박근혜 대통령 같은 경우에는 이회창 총재가 발탁을 했지만 어~ 제왕적 총재라는 어떤 딱지를 붙이면서 탈당을 했고 예",
  "또 탈당을 한 박근혜 대통령을 잘 모셔다가 당에서 키워서 당 대표로까지 만든 어떤 그런 상황이었는데 지난번에 이회창 총재가 무소속으로 출마를 했을 때 또 박근혜 대통령의 집앞에서 기다렸는데 예",
  "그것을 외면하고 이런 감정이 있었던 거 하나하고요",
  "아까 말씀하셨지만 유승민 대표 같은 경우에는 이회창 총재가 발탁을 해서 정치인으로 키운 사람에 대해서 쉽게 말하면 아부 왕따 이렇게 좀 극단적인 단어를 써가면서 박근혜 대통령을 공격하는 이런 부분에 대해서는 과연 이회창 총재의 쓴소리가 예",
  "진정성이 있었느냐 또 밖에서 외교를 하고 있는 대통령을 두고 이렇게 서울대학 대학원에서 이렇게 발언하는 것이 과연 적절했느냐 이런 부분에 대해서는 국민들이 평가라고 생각합니다",
  "저도 항상 독단에 빠질라 그다음에 제왕적 근데 이회창 전 대표가 새누리당 대표로 있을 때 제왕적 총재였죠",
  "그다음에 독단에 빠졌기 때문에 이 이런 보수적 국민들한테는 악몽에 십년이었습니다",
  "디제이한테 패배했죠",
  "노무현 전 대통령한테 패배했죠",
  "그렇기 때문에 뭐 박근혜 대통령을 독선적이다라고 비판할 수 있는데 그 주체가 이회창 전 총재다라는 측면에서 좀 설득력이 있는가 이 문제가 제기될 수가 있겠습니다",
  "네. 이회창 전 총리가 뭔가 본인도 오래 생각 끝에 어떻게 또 얘기가 나왔을 텐데 또 박근혜 대통령도 저는 들을 부분도 있는데 또 타이밍과의 적절했냐 양쪽 모두에서 어떤 반론이랄까요? 그게 좀 가능할 것 같습니다",
  "거기서 뭔가 좀 접합점을 찾아서 그래도 국가의 원로가 또 얘기를 한 거기 때문에 한번쯤은 또 귀 기울여 보는 것도 어떤가 저는 또 그렇게 생각을 합니다",
  "이슈 포착 마지막 세 번째 주제 같이 보시죠",
  "김광석 작곡 네티즌 작사 아마 시청자 여러분 다 좋아하시는 그런 가수라고 생각을 합니다",
  "남자라면 군대를 가면서 김광석 씨의 대표적인 이등병의 편지를 들으며 또 약간 눈시울이 뜨거워지기도 했을 거고요",
  "또 이분만에 음색을 좋아하는 분들도 참 많을 것 같은데 십구년 전 세상을 떠난 가수 김광석 씨에 미공개 노래를 통해서 팬들에 곁으로 다시 돌아오게 됐는데요",
  "가수 김광석 씨가 생전에 남긴 미공개 곡을 여기에 네티즌들로부터 가사를 받기로 했습니다",
  "그래서 후배 가수인 성시경 씨가 일단 여기에 대해서 허밍이라고 할까요? 그렇게 해서 일단 부르고 또 나중에 작사가 되면 부를 예정인데 그 노래 가사를 대기업에 후원하에서 인터넷을 통해서 공모하고 있습니다",
  "김광석 씨 곡을 잠시만 한번 들어보겠습니다",
  "네. 이 아직 곡을 지금 공모하고 있기 때문에 지금 성시경 씨가 허밍으로만 이렇게 얘기를 노래를 하고 있는데 박 대변인님 네",
  "이거는 어떤 한 대기업이 김광석 씨에 이런 미완성 곡을 발굴을 해서 네티즌을 통해서 공모를 하고 있는데 제가 지금 이걸 다루는 것은 이걸 다 김광석 씨의 미완성 곡을 다루는 방법이 뭔가 좀 소통을 이런 식으로 좀 하는 게 요즘 추세에 맞지 않느냐란 또 그런 생각도 들었는데 가수 김광석이 좋아하는 사람들이 워낙 많기 때문에 이게 또 하나의 어떤 화제가 되지 않을까 저는 그런 생각을 좀 합니다",
  "그러니까 이전에 오래전에 세상을 떠난 그런 예술인들이 이런 식으로도 다시 우리 대중들 곁으로 부활하고 살아올 수 있는 그런 여러 개지들이 있는 거는 참 좋은 것 같아요",
  "김광석 씨가 갑작스럽게 세상을 떠났을 때 그 허탈함과 놀라움있잖아요",
  "영화 제이에스에이에도 나오잖아요",
  "북한군을 하고 있는 송강호 씨가 네",
  "광석이는 왜 이렇게 일찍 죽었나하고 이제 허탈해 할 정도로 네",
  "많은 젊은이들에게 족적을 크게 남겼는데 지금 가사가 없으니까 저 멜로디가 잘 전달이 안 되는 것 같은데요",
  "국민 여러분께서 좋은 가사 붙여주셔서 좋은 멜로디와 노래가 우리 옆에 좀 있었으면 좋겠습니다",
  "박 소장님은 운영하는 연구소와 공감과 미디어라는 그런 특이한 이름이고 또 커뮤니케이션에도 관심이 많은데 김광석 씨 얘기가 이미 십구년 전인지 아니면 뭐 이십몇년 전인지 그때 만들 언제 만들어졌는지는 모르겠습니다만 이렇게 해서 또 하나 멋진 곡이 나온다고 하면 저는 상당히 그게 또 의미가 있지 않을까 그런 아 그렇죠",
  "김광석 씨야 뭐 지금 요즘도 젊은 친구들 서른되면 서른 즈음에를 부르지 않습니까? 그 노래는 아마 대한민국이 사라지지 않는 이상 네",
  "서른 즈음 그다음에 이제 이등병의 편지는 군대 가는 친구들이 다 부르는 것이고  그다음에 뭐 저희 세대들한테는 가슴이 절절하죠",
  "사실은 김광석 노래를 안 듣는 큰 사람은 없는데 어 작곡에는 악보가 있는 것이고 그다음에 오늘날 대중들이 저기에서 가사를 붙인 다는 것은 네",
  "대단히 의미가 있는 것이고 또 뭐 색 생명은 저 하늘로 갔지만 김광석의 어떤 그 멜로디가 살아있다는 얘기기 때문에 예",
  "굉장히 좀 저도 가슴 짠하게 받아들입니다",
  "네. 뭔가 대중에 마음을 사는 방법이 지금 옛날하고 많이 달라졌습니다",
  "그렇게 대기업이 물론 또 홍보 차원에서 하는 그런 이유도 있겠습니다만 사람들에 마음을 움직이는 이런 소통의 기술이 아마 여러 측면에서는 적용이 될 수 있지 않을까 그런 생각을 김광석 노래를 통해서 한번 해봤습니다",
  "지금까지 박상헌 공감과 미디어 연구 소장 장제원 전 새누리당 의원 박용진 전 새정치 민주 연합 대변인 김대 한국 국방 안보 포럼 연구위원과 말씀 나눠봤습니다",
  "잠시 후엔 한중일 삼국 협력 사무국에 사무총장을 역임한 신봉길 국립 외교원 외교 안보 연구 소장 모시고 한중 간에 지금 벌어지고 있는 일에 대해서 집중적으로 다뤄보겠습니다",
  "중국이 사상 최대 규모의 호화로운 군사 퍼레이드로 전 세계 이목을 베이징에 집중 시켰습니다",
  "박근혜 대통령은 시진핑 주석에 우측 두 번째에서 열병식을 참관했고 한중러 삼국은 어떤 묘한 또 우호 관계를 과시하는 듯한 관련 장면이 나왔습니다",
  "한중 관계는 새 역사를 쓰는 걸까요? 전승절 이후 동북아 정세와 또 미국과 일본과의 외교에는 어떤 해법이 필요할까요? 박근혜 대통령의 방중 의미와 성과 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "주중 공사 한중일 삼국 협력 사무국에 초대 사무총장을 역임한 신봉길 국립 외교원 외교 안보 연구 소장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 신 소장님 오늘 아침에 열병식 중계 예. 봤습니다",
  "네. 야~ 이 저는 규모가 저도 톈안먼에는 몇 번 가보곤 했는데 저 광장이 또 저렇게 변모를 하니까 저는 사실 약간 좀 섬짓하다고 그럴까요? 그런 느낌을 좀 받았는데 이게 저만 받은 느낌인지 잘 모르겠습니다",
  "글쎄 뭐 저 일각에서는 그렇게 볼 수 있을 것으로 생각이듭니다",
  "네. 이번에 박근혜 대통령이 어려운 결정을 내려서 네네",
  "중국에 전승절 행사에 이렇게 참석을 했는데 어떻습니까? 이전에 천구백오십년 대에 그 톈안먼에는 그 자리에는 김일성이 있었는데 이제는 박근혜 대통령이 있음으로 인해서 뭔가 한중 관계가 조금 더 질적으로 변화하고 또 북한하고에 어떤 중국하고의 관계도 변곡점을 맡게 되는 그런 상황이 지금 오는 건가요? 그게 제일 궁금해하는 것 같습니다",
  "예. 저는 이번에 박근혜 대통령께서 중국 전승절에 참석하는 것 자체가 상당한 그 상징적인 의미가 있고 예",
  "큰 그 메시지를 주고 있다고 생각합니다",
  "어 여러 가지 어려운 상황 속에서 네",
  "이~ 고심 끝에 결 참석을 결정하신 걸로 아는데 특히 중국 정부 국민 또 국민들이 상당히 그 감동 하게 되었다",
  "천안문 그 망루에서 열병식을 참관하셨는데 역시 그 그 자리에 있어야 될 북한에 지도자는 없고 예",
  "이번에 우리 대통령께서 그 자리에 섰다는 것은 이 남북중 관계에 있어서 이 지금까지 이 이 원로들 중심으로서 겨우 유지되어 온 북중 관계가 네",
  "이제는 거의 이제 사실상에 그런 시대가 지나 북중 혈맹 관계 시대는 지나가고 이 남북중 관계에서 새로운 시대가 열렸다",
  "어 말하자면 인제 북중 혈맹 관계를 넘어서는 한중 관계에 새로운 패러다임이 열렸다",
  "말하자면 이제 그 어~ 과거에는 중국하면 하나에 우리에겐 경제적인 그 주역 파트너로서만 주로 인식을 해오던 게 있었는데 예",
  "이제는 미국과 마찬가지로 중국도 경제뿐만 아니라 안보면에서도 우리에게는 저 같이 가야만 될 그런 하나에 그 동반자로 이제 확실히 자리를 잡았다",
  "이천십오년 구월 삼일이 대한민국과 또 동북아에서는 상당히 중요한 의미를 갖는 그런 날이 될 수 있다는 뜻이군요",
  "노무현 정부 때 나왔던 얘기긴 합니다만 사실 이런 구도가 좀 있지 않았습니까? 북방 삼각 구도 그래서 중북러가 있고 그다음에 남방 삼각 그래서 한미일 삼국 이렇게 대립하는 구도라는 게 그동안 사실 외교 안보 전문가들이 그런 얘길 많이 해왔는데 어떻습니까? 이번에 어~ 구월 삼일 행사 또 박근혜 대통령과 시진핑 주석이 여섯 번째 이런 회담을 계기로 해서 그럼 이런 구도 자체가 상당히 좀 흐트러지는 또 뭔가 새로운 패러다임이 나오는 그런 상황이 지금 만들어지고 있습니까? 예. 지금 시점에서 이 저~ 북방 삼각 남각 남방 삼각하는 관계는 사실상 이미 에~ 허물어지고 있었다고 봅니다",
  "아하 그리고 그런 의미에서 이번에 박근혜 대통령께서 이 저~ 중국 어 전승절 기념식에 사실상 중국에 가장 의미있는 손님으로서 참석한 것은 예",
  "그런 관계에 이제 그런 관계 고비를 넘어서는 새로운 관계가 이 지역에서 필요하다는 말입니다",
  "그런 것을 보여주는 아주 상징적인 사건이라고 생각을 합니다",
  "네. 저희가 일 부에서 조금 이야기를 했습니다만 중국에 시진핑 주석이 굳이 이번에 전승절 칠십 주년이라는 그리고 구월 삼일이라는 날짜가 천구백사십오년 구월 이일에 일본이 미주리함에서 항복 선언한 그날이지 않습니까? 예예",
  "그 다음 날이지 않습니까? 예예",
  "이날을 기점으로 해서 칠십주년 행사를 이렇게 정말 또 웅장하게 어떻게 다른 나라들이 좀 불편하게도 할 수 있는 이렇게 한 그런 의도는 우리가 어떻게 좀 파악을 해야 됩니까? 그니까 이 대내적으로 어와 대외적인 두 가지 큰 의미가 있다고 생각합니다",
  "어 이~ 시진핑 주석으로서는 이~ 이제 그~ 지난 종전 칠십년을 겪고 또 청일 전쟁 이후에 일 저 일 세기를 거치면서 예",
  "뭔가 국민들에게 이제 중국이 일어섰다",
  "중화 민족이 부응했다",
  "과거 이 저 이 이 청일 전쟁 그 다음 이 저 중일 전쟁을 겪으면서 예",
  "말할 수 없는 그 수모와 수치감을 가졌던 중국에 에 국민들의 자긍심 자존심에 굉장한 상처가 갔던 그런 이제 시대를 이제 예",
  "우리가 이제 극복했다하는 국민들한테 하나에 그 자부심이랄까 이 자존심을 저 불러일으키는 그런 하나에 이번 그 목적이있었다고 생각합니다",
  "대내적으로 그런 게 있고 대외적으로는 한 두 가지 정도 생각할 수 있는데 하나는 그동안에 사실은 이 반파시스트 전쟁에서 어~ 사실은 중국 인민들이 거의 뭐 삼천오백만 명이 그 그 희생을 당했는데 네",
  "그 중국 에 인민들에 그 어떻게 보면 피와 땀 속에서 지금 이 이 반파시스트 전쟁이 이 차 대전을 이겼다",
  "이런 이제 자부심을 가져야 되는데 그동안 그 러시아에 비해서 러시아는 이 전승절 행사를 계속하면서 러시아가 그 반나치스 어 그 다음에 반파시스트 전쟁에서 이천칠백여만 명이 국민 온 가족 가족 한 가족 당 거의 한 명씩이 희생당하는 그런 엄청난 희생을 겪으면서 예",
  "이 파시스를 물리쳤는데 그거에 따른 어떤 정당한 인정을 받았다고 생각하면 중국도 이제는 국제 사회로부터 그런 정당한 인정을 받을 때가 됐다하는 뭐 그런 거를 과시하려는 면이 있고 또 하나는 역시 중국의 굴기입니다",
  "중국이 이제 일 세기 전에 그 서양의 열강에 침략하여서 아주 수 수치스럽게 당하던 그런 중국이 아니다",
  "이제 중국이 일어섰고 이제는 중국이 이~ 이 군사적 또는 경제적 이런 굴기된 모습 예",
  "일어선 모습을 보여줌으로서 말하자면 이제 앞으로 이 새로운 세계의 질서에 주도적으로 중국이 참여하겠다는 그런 주도 그런 것을 보여 보여주는 거에 하나에 그 목적이 있었다고 생각을 합니다",
  "그렇게 주도적으로 나서겠다고 하는데 이제 시진핑 국가 주석이 있는데 네",
  "저는 이렇게 시진핑 주석이 움직이는 걸 보면은 이전에 장점이 후진타오 주석하고는 분명히 좀 다르게 어떻게 보면 중국에 지금 중국 공산당에 라 할 수 있는 마오쩌뚱과 등소평에 그런 뒤를 잇는 그런 상당한 인물로 중국 역사에 좀 기록될 가능성이 좀 있지 않을까 중국에 꿈을 얘기하고 그리고 지금 여러 가지 어~ 부패 일소라든가 다음에 중국을 새롭게 만들기 위해서 하는 게 저는 조금 예사롭지 않다는 그런 생각이듭니다",
  "예. 뭐 저도 그렇게 생각합니다",
  "역시 이 저 시진핑 주석은 역시 그 이제 전후 세대고 네",
  "어 장쩌민 주석이라는 것은 하나에 저 세대 면에서 새로운 전후 세대고 그다음에 과거에 어떤 그런 그 수치스러운 역사 보다는 새로 일어서는 이 중화 인민 공화국에서 시작해서 지금까지 계속 발전되어 온 중국 커나온 중국을 상징하는 그런 인물이기 때문에 예",
  "또 본인도 이 문화 대혁명이라는 여러 가지 어려움 속에서 실제 그 어려움을 본인이 농촌에 가서 겪으면서 예",
  "이렇게 살아온 말하자면 상당히 내공이 쌓인 사람이라 할 수 있죠",
  "그러니까 그거와 함께 이 중국이 어쨌든 지금 어~ 지난 몇십 년 간 세기 동안 엄청난 속도로 발전해온 그게 맞아들면서 어~ 또 한편으로 는 중국이 너무 급격히 발전되어 오는 과정에서 여러 가지 지금 부작용이 생기고 문제가 생기는 이런 상황에서 어 시진핑 주석이 본인으로서는 공산당을 살리고 말하자면 중국을 새로운 이~ 큰 길로 이렇게 올리기 위해서는 여러 가지 부패 해소도 필요하고 네",
  "경제에 새로운 개조도 필요하고 앞으로도 계속 좀 주목해 봐야 되는 그러한 인물이군요",
  "신 대사님은 한중일 삼국 협력 사무국에 예",
  "정말 영예롭게 초대 사무총장을 역임을 해서 네네",
  "한중일 삼국 관계에 협력 문제에 대해서 정말 이 년 동안 갖은 또 노력을 하셨고 또 최근에 상황에 대해서 안타깝게 느끼실 텐데 이번에 박근혜 대통령에 방중으로 인해서 한중일 삼국 정상 회의가 이르면 시월에 열릴 수도 있는데 그러면 그걸 좀 계기로 해서 중국하고 일본 관계 또 특히 대한민국과 일본과의 관계도 조금 조금이라도 좀 나아지고 또 거기서 한일 정상 회담이 열릴 가능성 어떻게 보셨는지 예. 이번에 우리 박근혜 대통령께서 중국 열병식에 참석하기로 한 것은 단순한 그 열병식 하나만 보고 가신 거는 아니라고 생각합니다",
  "말하자면 그 압 그 이번 하반기의 한국 외교의 전반적인 전략적인 로드맵 예",
  "이런 것을 생각하고 그 과정에서 이 중국 어~ 열병식에 가신 건데 네",
  "말씀을 드리면 에 예를 들면 팔월 중순에 우리가 그 아베 담화가 나왔을 때 우리 정부가 상당히 그 절제된 반응을 보였습니다",
  "그~ 그것도 다 이런 그래서 상당히 네",
  "높은 평가를 받았죠? 예예",
  "그러니까 과거완 다른 절제된 반응을 보이면서 그리고 이번에 전승 그 열병식에 참석하고 그다음에 이제 곧 이제 시진핑 주석이 미국 방문이 있고 예",
  "그리고 시월 초에는 이제 행여 이 북한이 이 노동당 창건일 기념해서 신문 같은데 보면 뭐 로켓 발사라든 이런 걸 검토하겠다는 이야기도 나오고 하는데 이런 도발 가능성도 있고 또 이후에 우리 대통령께서 어~ 방미 하신 일정도 있고 예",
  "또 십일월에는 지 투엔티라든가 아세안 여러 가지 국제적인 다자가 지금 외교가 예정돼 있습니다",
  "그래서 말하자면은 이번 대통령께서 저 중국을 가시기로 어려운 결심을 하게 된 것은 전체적으로 동북아 지역에서 어떤 이 앞으로의 외교 일정을 보면서 이런 이~ 동북아의 화해와 협력이라는 그런 새로운 어떤 저 이 이걸 만들어야겠다",
  "넓고 큰 목표가 또 그런 게 있었군요",
  "그래서 그 와중에 그 중에서 아주 중요한 게 지금 한중일 정상 회의입니다",
  "그런데 어~ 말하자면 이번에 가서 한중일 정상 회의 시월 말 십일월 초 개최를 이제 확답을 받아냈고 예",
  "그다음에 이제 거기에서 지금 일본도 어 이 상당히 긍정적으로 나오고 있는 이런 상황이기 때문에 예",
  "이제 그 우리 박근혜 정부의 외교에 하주 아주 핵심적인 이제 아젠다가 알겠습니다",
  "한중일 정상 회의를 성공적으로 이거를 저~ 어 의정국으로서 그런데 예",
  "어 반기문 유엔 사무총장이 신 대사님이 한중일 삼국 협력 사무국 사무총장일 때 반 총장이 이젠 나와 똑같은 사무총장이네라고 이제 농담도 할 정도로 총장을 맡고 계실 때 그때는 한중일 삼국 협력 사무국이 위상도 높고 했는데 네",
  "지금 이제 삼대 어~ 예예",
  "사무 총장이 중국에서 오래했는데 예",
  "신 총장님이 맡아서 하실 때 만큼은 그런 역할이 좀 없는 것 같아요",
  "지금 이제 물론 이제 저는 저 제가 저 사무총장을 하는 동안에 그 두 번 삼 저 한중일 정상 회의에 참석했습니다",
  "제가 이천십이년 오월 북경 정상 회의 참가를 마지막으로 이제 지난 이 년 동안 정상회의가 열리지 못했는데요",
  "이 정상 회의 역시 한중일 협력 사무국에 중요한 일이 정상 회의 참석해서 여러 가지 기록도 만들고 각종 중요한 그 정상 회의라든가 외교 장관 회의 이런 걸 준비하는 게 이 예",
  "사무국에 중요한 역할인데 지난 이 년 동안에 이 정상 회의가 이 아시다시피 한중일 삼국 간의 역사 문제라든가 네",
  "영토 문제 이런 것 때문에 이렇게 에~ 그동안에 공전하니까 다소 어 사무국이 좀 저 위축돼 있었군요",
  "위축돼 있었던 것 같은 느낌을 준 건 사실입니다",
  "그렇지만 제가 알기로는 그 삼국이 알겠습니다",
  "정상 회의 어 저 사무국에 대한 그 지원이라 이런 건 굉장히 강했고 예산도 많이 늘었고 그다음에 인원도 늘고 그다음에 이번에 저 중국 측에서 그 사무총장이 왔습니다만 전에 한반도 업무 담당하는 대사를 지냈고 예",
  "또 이 아시아에 중요한 나라들에 대사를 여러 차례 지낸 상당한 베테랑으로 알고만습니다",
  "많이 기대를 그러면 예",
  "해봐도 되는 거군요",
  "네. 항상 시간이 좀 아쉽습니다",
  "우리 신 대사님에 또 중국에 대한 이런 전략과 이런 또 관련된 얘기를 좀 들어야 되는데 다음 기회에 한번 다시 좀 모셔서 듣도록 하겠습니다",
  "지금까지 신봉길 전 동북 아 삼국 협력 사무국 전 사무총장님과 얘기를 나눠봤습니다",
  "박근혜 대통령에 중국에 전승절 행사 참석을 계기로 아마 외교가 얼마나 중요한지 많이 그 중요성을 깨달은 분이 많이 있을 겁니다",
  "이런 외교를 잘 만들기 위해서 고생하는 대한민국 외교관들에게 한번 성원을 그리고 박수를 보내 주시면 어떨까 저는 그런 생각을 해봤습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시사 큐레이터 정치부장 이하원입니다",
  "지난 이일 아침 터키 남서부에 위치한 한 휴양지에 어린 꼬마에 시신이 파도에 떠밀려 왔습니다",
  "바로 지금 보시는 사진이 당시에 상황입니다",
  "모래 해변에 엎드린 자세로 차디찬 바닷물에 숨져 있던 이 아이는 시리 출신에 세 살짜리 난민 어린이 아일란 쿠르디였습니다",
  "엄마 아빠 형과 함께 이슬람 극단주의 테러 단체인 아이에스에 위협을 피해 그리스 섬으로 가려다가 타고 있던 고무 보트 수준에 작은 배가 난파하면서 목숨을 잃었습니다",
  "이 난파한 배를 타기 전 아이에 가족은 캐나다에 난민 신청을 했지만 거부 당했습니다",
  "세 살 아이 받아준 곳 천국밖에 없었다",
  "가슴을 울리는 제목에 제대로 된 국가에 소중함을 다시 느낍니다",
  "세 살짜리 어린이 아일란 쿠르디에 죽음을 애도하며 정치부장 이하원에 시사큐 지금 시작합니다",
  "정치부장 이하원에 시사큐 주요 시사 현안에 대해 심층 진단 한 함께할 패널 세 분 소개합니다",
  "이현종 문화일보 논설위원 손정혜 변호사 그리고 이준석 전 새누리당 혁신위원장 오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 시사큐가 선정한 이슈 포착 시간입니다",
  "눈길을 모으는 세 가지 뉴스 중에 첫 번째 뉴스 같이 한번 보시겠습니다",
  "파죽지세 날개 단 박 대통령 박근혜 대통령에 지지율이 고공행진을 계속하고 있습니다",
  "지난주 팔 이오 남북 합의 후 올해 최고치인 사십구 퍼센트를 기록했는데 이번 주는 지난해 사월 세월호 참사 이후 처음으로 오십 퍼센트를 넘어서며 오십사 퍼센트로 상승했습니다",
  "박근혜 대통령이 해외 순방을 나가면 지지율이 올라간다는 그런 속설이 있는데 이번에도 그게 맞아떨어진 것 아닌가 싶은데 이현종 위원님 네",
  "아무래도 이번에 갤럽 여론 조사에서 박근혜 대통령 지지율이 오십사 퍼센트를 넘긴 것은 박근혜 대통령에 중국 순방에 따른 효과다",
  "지금 아무래도 그렇게 좀 풀이를 해야겠죠? 네. 그렇죠",
  "아마 뭐 청와대나 박근혜 대통령 입장에서 보면 정말 오늘만 같아라 이렇게 아마 생각하고 있을 것 같습니다",
  "어~ 원래 취임 했을 때 그 최초 육십 퍼센트 이상 넘었던 지지도가 있었습니다",
  "그렇지만은 잇따른 인사 실패라든지 또 세월호 또 메르스 사태에서 계속 삼십 퍼센트를 맴돌던 지지도가 네",
  "이번에 처음으로 이제 오십 퍼센트를 넘어 갔습니다",
  "즉 잘못하고 있다보다 잘하고 있다가 훨씬 많은 상황이죠",
  "특히 아마 이번에는 그 중국을 방문하면서 여러 가지 어떤 그 한중 외교 특히 이제 열병식이라든지 네",
  "이런 것들을 관심을 받으면서 특히 많이 올라간 것 같습니다",
  "아마 이런 추세는 앞으로 지금 곧 있을 한미 정상 회담이라든지 한중일 정상 회담이라든지 여러 가지 어떤 외교적 프로그램이 하반기에 꾸준히 예정이 돼 있습니다",
  "그렇다고 봤을 때 남북 관계라든지 이런 것들이 좀 틀어지지 않는 한 이런 고공행진은 당분간은 좀 이어가지 않을까 좀 그렇게 예상을 해봅니다",
  "전문가 집단에서는 이 위원님 네",
  "한미 동맹과의 문제 때문에 중국에 전승절에 참석하는 문제에 대해서는 좀 이견도 있고 여기에 대해서 조금 우려하는 시각도 있었는데 일반 여론을 보면 박근혜 대통령에 중국 방문이 대체적으로 지지율이 올라간 것을 보면 잘했다 이런 판단으로 좀 이어지는 것 같아요",
  "아무래도 이제 현실론이겠죠",
  "아무리 이제 우리가 한미 동맹이 중요하고 네",
  "그리고 진짜 그것이 굳건한 한미 동맹이 있어야지 우리 안보가 보장이 되지만 현실적으로도 중국이 우리나라에 영향을 미치는 바가 굉장히 크지 않습니까? 특히 이제 경제를 하시는 분들은 네",
  "이 중국이 없으면 사실은 지금 우리나라 경제가 움직여가기 힘든 그런 상황이거든요",
  "그리고 특히 이제 메르스 사태 이후에 중국 관광객도 많이 줄고 네",
  "여러 가지 어떤 경제적인 침체 현상이 있었습니다",
  "그런데 최근에 이제 이런 것들이 극복되고 특히 이제 대통령이 중국 한번 가시면서 특히 이제 중국 관광객들이 굉장히 많이 몰려 오고 있고 네",
  "또 중국 상품들이 또 거기서 우리 상품들이 많이 판매돼가 있고 이런 걸 통해서 하나에 어떤 경제적인 효과들 이런 것들을 얻기 때문에 국민에 입장에서 보면 일단 당장 눈에 보이는 네",
  "여러 가지 성과들이 있지 않습니까? 네",
  "그런 것들이 실제로 대통령에 지지도와 함께 연동이 돼서 나타나는 그런 현상이라고 할 수가 있겠죠",
  "네. 아무래도 미국이 이런 사정을 대한민국이 좀 중국하고는 한미 동맹은 충분히 굳건해야 되는데 좀 친하게 지낼 수밖에 없는 사정을 조금 이해를 해주면 좋을 텐데 아마 박근혜 대통령이 시월에 미국을 가게 되면 이러한 상황을 설명하는 데 좀 초점을 맞춰야 하지 않을까 생각이 됩니다",
  "그런데 보면은 이 갤럽 여론 조사에 또 오늘 나온 것 중에 특징 중에 하나가 사십 대에서 사십 대에서 그동안 박근혜 대통령에 대한 부정 평가가 더 많았는데 이번에는 이게 역전이 됐습니다",
  "그래서 이십 대뿐만 이십 대 삼십 대는 아직 낮긴 합니다만 조금씩 박근혜 대통령에 대한 긍정 평가가 점점 이 연령층이 낮은 곳으로 좀 이전해서 올라가는 것 같습니다",
  "실제로 박근혜 정부에서 지금까지 어떤 성과를 낸다는 것이 아젠단 굉장히 많았지만 네",
  "어떤 결 결과물을 내놓는 과정이 되게 부족했기 때문에 지금까지에 박근혜 대통령에 대한 지지를 하는 경우에도 이 사유 조사를 한번 해보게 되면은 뭐 그 소신이 있다 뭐 이런 자질에 대한 평가가 굉장히 뒤를 이었는데 네",
  "이번에는 대북 정책이라는 어떤 확 이런 확고한 원칙을 세우고 그것을 어느 정도 관철시켜냄으로 인해가지고 정책적인 면에 대해가지고 구체적인 지지가 이제 늘어나는 것으로 보이고요",
  "특히 사십 대 지지율이 올랐다는 것에 대해서 굉장히 지금 보수 정당이나 아니면 보수 측에서 고무적인 것은 네",
  "사십 대가 사회 생활 처음 시작했을 때는 바로 그때 햇볕 정책이 처음 시작되는 시기였습니다",
  "그런데 그 과정을 거치고 약 십여년간에 어쨌든 어~ 대북 화해 모드를 거치고 나서 이명박 정부 어쨌든 상호주의를 겪으면서 네",
  "지금 박근혜 정부에 어떤 원칙적인 이런 대응까지 오면서 대북 정책에 대해가지고 그분들에 어떤 경험이 지금 이런 지지율 상승을 다시 이끌어낸 것이 아닌가 과거에 해봤더니만 그런 것들은 잘 안 된다라는 어떤 경험적 측면에서 이번에 박근혜 대통령에 대처가 적절했다고 보는 사람들이 늘어나고 있는 것이 네",
  "굉장히 고무적이라는 생각이 듭니다",
  "네네. 손 변호사님 판단은 어떻습니까? 박근혜 대통령에 지지율이 지금 외교 행사가 계속 예정돼 있거든요? 구월에만 해도 박근혜 대통령이 이제 유엔에 행사에 참석을 해야 되고 그리고 시월 십육일 또 한미 정상 회담이 있고 그리고 지금 북한에 김정은이 하는 걸 보면 남북 간에 이런 화해 분위기를 당장 깨뜨리거나 그럴 만한 조짐은 아직 안 보이고 있는데 이건 뭐 저에 희망이기도 합니다",
  "손 변호사님 보기에는 박근혜 대통령에 지지율 조금 더 올라갈 수 있습니까? 그래서 지난번에 얼핏 한번 이런 기사도 나왔었는데 육십 퍼센트 지지율도 갈 수가 있다라는 그런 희망 섞인 관측도 나왔는데 어떻게 보십니까? 외교 안보에 이제 중요한 어떤 이벤트들이 줄줄이 예정되어 있기 때문에 특히 외교나 안보 분야에서 강점을 가지는 박근혜 대통령이 굉장히 잘해내실 거라고 생각을 하면 이 지지율은 굉장히 상승할 것이다라는 생각이 있는데요",
  "하지만 외교 안보는 사실은 일시적인 효과일 수 있습니다",
  "이 효과가 장기간 유지되기 위해서는 그 어떤 그 경제 정책이나 이런 것들이 조금 더 그 성과가 나야 될 것인데요",
  "그런 것들이 성과가 날 것이라고 저는 예상을 하고 할 수 있는 것이 이런 외교나 안보 분야로 이렇게 지지율 상승 효과는 결국은 국정 운영에 어떤 동력 국정 운영 완전히 장악하면서 성과를 낼 수 있는 기반 토대를 가졌다 자신감을 가지고 어떤 노동 개혁이라든지 지금 말씀하시는 사 대 개혁을 성공적으로 추진할 수 있다고 한다면 그것도 초당적인 여당과 야당을 설득할 수 있는 어떤 동력을 얻고 있는 상황에서 이것들을 실제로 실행할 수만 있다면 육십 프로에 고지도 사실은 가깝게 하실 수 있지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "지금 손 변호사님 말씀하신 것처럼 아마 이거 실제 성 성과로 나타난다는 것이 네",
  "어느 시점에 그럼 중간 고사를 보게 될 것인가에 대해가지고 정가에서는 지금 시월 십일일 보고 있습니다",
  "왜 그렇죠? 북한 이제 쌍십절이라고 노동당 창건 이래 네네",
  "분명히 군사 도발을 할 것처럼 지금 분위기를 만들어 놓은 상황인데 네",
  "당장 지금 시월 말 등으로 예정된 한중일 정상 회담이 있지 않겠습니까? 그때 만약에 박 대통령이 제안한 대로 네",
  "만약에 리커창 총리가 한국에 와서 어떤 정상 회담을 진행하는 과정이 시월 말에 있고 한다면은 북한이 아마 그것을 앞두고 시월 십일에 예정된 도발을 하기는 감행하기는 어려울 것이기 때문에 네",
  "실제로 지금까지 박근혜 정부에 천명 했던 것 한미 동맹을 굳건히 유지하면서 중국에 어떤 아 저 도움으로 인해서 북한에 대한 어떤 제어를 하는 것 자체가 처음으로 구체화 돼서 보여지는 것이기 때문에 그 중간 고사 성적표에 따라가지고 아까 말한 육십 퍼센트 지지율 돌파 같은 것도 이제 판가름이 나지 않을까 생각 듭니다",
  "네. 그러면 항상 보면은 돌발 변수가 세월호 참사 그렇죠",
  "그리고 올해 또 메르스 사태 이거 누가 또 예상이나 했었습니까? 이러한 사태에 대해서 박근혜 정부가 조금 한 발 늦게 대응했다라는 그러한 비판이 많은데 여기에 대해서도 청와대가 조금 더 신경을 써야지 않을까 싶습니다",
  "오늘 박근혜 대통령은 방중 삼일 마지막 전인데요",
  "상하이에 임시 정부 청사 재개관식에 참석을 했습니다",
  "저도 벌써 가본 지가 십여 년 됐었는데 제가 그때 약간 저는 좀 초라하다 이런 느낌을 받았는데 중국 정부가 박근혜 대통령에 방중 일정에 맞춰서 임시 청사 재개관을 자신들에 비용을 들어서 다 준비를 했습니다",
  "사실 주 이번에 재개관 그 공사를 하는데 이제 칠 억 원 정도 들었다고 하는데 네",
  "이 돈에 액수가 사실 많은 건 아닌데 그래도 중국 정부가 이걸 우리가 부담하겠다 우리가 책임지고 하겠다라고 해서 재개관을 한 것은 그것은 뭔가 일본에도 또 주는 그런 메시지가 있는 것 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "이제 이 장소가 어~ 지금 특히 이제 의미 깊은 장소가 뭐냐 하면 백범 김구 선생이 이제 여기서 이제 백범일지를 집필했던 곳이고요",
  "특히 이제 또 이봉창 윤봉길 의사가 의사를 준비했던 네",
  "연 인원 한 이십만 명 정도가 이제 다녀가는데 문제는 그동안 좀 호 아까 말씀하셨듯이 초라하고 좀 허름했습니다",
  "그런데 이제 중국 정부가 우리 정부에서 하겠다는데도 불구하고 다기 자신들이 스스로 칠 억 원을 부담을 해서 내부 리모델링 공사를 했습니다",
  "이제 그건 뭐냐 하면 아마 중국이 이번에 박근혜 대통령에 이제 그 전승절 참가를 놓고 네",
  "하여튼 중국 측에 많이 신경을 쓰는 가운데 이것도 하나에 포함이 된 것 같습니다",
  "즉 중국 측이 아마 우리에 어떤 항일 그런 여러 가지 어떤 장소들 복원하는 데 있어서 중국 정부가 적극 지원하는 것 그 자체는 보면 좀 일본을 겨냥할 수도 있고 또 우리 정부에게 어~ 충분히 또 겨냥하는 그런 측면도 있다고 보입니다",
  "특히 이제 이번 계기로 해서 특히 이제 일본 내 중국 내에 있는 우리에 어떤 여러 가지 항일 유적이라든지 또 이런 문화적인 이런 것들이 좀 보존될 수 있는 그러한 좀 계기점이 됐으면 하는데 특히 이제 이번에 아마 대통령이 가서 새로운 게 깔끔하게 어~ 개조된 걸 보고 또 앞으로 이제 관광객도 많이 늘어날 것이고 네",
  "그렇다고 본다면 여러모로 어떤 의미있는 행사라고 할 수가 있겠습니다",
  "네. 최근에 천 만 관객을 돌파한 영화 암살 있지 않습니까? 암살 영화들 다 보셨습 습니까? 봤습니다",
  "네. 이 위원장님 어~ 암살 영화를 보면 그 무대가 왜 배를 타고서 네",
  "그때 김원봉이 저도 그 영화를 보면서 상당히 좀 인상 깊게 나온 게 상하이에 그 개천을 하나 배를 타고 이렇게 김구 선생을 만나러 가는 저는 그 장면이 상당히 인상 깊게 어~ 저는 봤는데 이번에 이런 또 개관 재개관식 행사를 통해서 많은 관광객들도 가고 또 중국하고 우리 대한민국 정부 간에 뭔가 좀 관계도 좀 긴밀하게 하는 확실하게 그런 어떤 계기는 좀 될 것 같습니다",
  "사실 어~ 이 항일 운동에 유적지나 마찬가지 아니겠습니까? 네",
  "가장 대표적인 유적지고요",
  "그리고 사월 제가 사월에 저길 방문하고 왔습니다",
  "아 사월에 갔었어요? 그래서 지금 이게 지금 자료 영상만 보더라도 중국 정부에서 굉장히 신경 써가지고 개조하는 것에 도움 많이 줬다는 것을 이제 알 수 있었을 테고 중국 입장에서 또 지금 우리나라에서 분명히 어떤 영화 암살도 그렇고요",
  "어떤 독립 운동이나 아니면 우리가 지금까지 잊고 있었던 역사에 대한 관심이 높아질 것을 이해하고 있기 때문에 지금 정부가 추진하는 여러 가지 역사 관련된 정책들이나 이런 부분에서도 충분히 지금 뭐 같이 협력해볼 부분이 있지 않을까? 네",
  "왜냐하면 이번에 전승절에서만 하더라도 항일에 의미가 있지 않습니까? 그래서 그런 부분 같은 것도 고려를 한 어떤 정치적 안배가 있는 그런 판단이 아니었을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 박근혜 대통령이 중국에 전승절 참석과 또 한중 정상 회담을 아~ 한 것에 대해서 야당은 조금 이례적인데 한목소리로 좀 환영의 뜻을 표했습니다",
  "야당에서 나온 환영 논평 한번 들어보시죠",
  "그런데 새정치민주연합에서 박근혜 대통령에 중국에 전승절 행사에 참석한 것을 굉장히 환영을 했는데 마치 노무현 정부에서 그때 지금 생각해 보면 아주 치기어린 여론 조사가 있었습니다",
  "대한민국이 미국하고 같이 가야 되느냐 중국하고 같이 가야 되느냐 이런 식에 하나에 조사가 있었는데 압도적으로 중국을 선택해서 그때 사실 다 뒤집어진 적이 있었습니다",
  "그랬던 기억 때문일까요? 새정치민주연합에서는 중국과 관련된 행사를 보면 항상 어떻게 보면은 조금 더 더 우호적으로 좀 더 가까이 가야 된다란 그런 게 많은데 그 어떤 한 구석에 또 미국을 약간 옛날에 경계했던 팔십 년대 운동권 논리가 또 있는 것은 아닌가 저는 그런 생각도 해봤는데 손정혜 변호사님은 어떻게 보셨습니까? 야당도 대다수에 국민들이 이런 합리적인 판단을 동일시할 거라고 보입니다",
  "우리 많은 국민들이 이렇게 지지율을 급상승할 정도로 지지를 하고 있는 부분 중에는 우리 한중 관계 이 우호적인 지위를 보여 주고 이 여 그 전승절에서 보여줬던 어떤 한국에 대외적인 지위에 대해서 굉장히 자긍심을 고취할 수 있는 어떤 퍼포먼스까지 있었기 때문에 국민들이 지지할 수밖에 없고 여기에 대해서 야당도 반대 의견이나 이것을 왜곡하거나 축소할 수 없는 상황입니다",
  "또한 또 어떤 중국과의 대외적인 경제 협력 특히 어떤 대북과의 긴장 완화 이것도 야당이 같이 공유하는 가치이고 또한 나아가서는 이 북한과의 긴장 완화를 통한 평화 통일같이 야당도 초당적으로 협력해야 되는 문제기 때문에 당연히 협조해야 되고 당연히 환영 메시지를 할 수밖에 없는 상황입니다",
  "네. 박근혜 대통령에 중국 방문에 대해서는 어쨌든 여론과 또 야당도 이렇게 환영한다는 점에서 분명히 이거는 저는 꼭 피할 수 없이 갔어야 되는 그런 아~ 해외 순방이라고는 생각이 드는데 그런데 미국하고의 관계 제가 처음에서도 한번 얘기했습니다마는 그 관계는 항상 소중히 해야 한다는 그 생각은 저는 좀 어~ 떠나지 않았으면 합니다",
  "박근혜 대통령에 최근 여러 가지 통치 행위에 대해서 아 박근혜 대통령이 새로운 길을 가고 있다라고 분석한 칼럼이 있어서 중요한 칼럼이기 때문에 제가 한번 같이 나눠보고 싶습니다",
  "박근혜 대통령 협치로 재도약해야 조선일보에 실린 윤평중 한신대 교수에 칼럼입니다",
  "정치 철학을 전공한 분인데 아~ 제가 좀 중요하게 본 부분은 바로 이런 부분들입니다",
  "팔 이오 돌파구를 연 첫 번째 동력은 국민이 자발적으로 쏟아낸 뜨거운 지지에서 비롯되었다",
  "전쟁 위기 직전인 이 상황에서 군 통수권자인 박 대통령에 의연하고 단호한 자세가 북한에 도발을 응징하면서 국민에 적 자존감 고양과 애국심에 폭발적 분출로 이어진 것이다",
  "그렇게 하면서 자 팔 이오 합의를 이끌어낸 둘째 동력은 대통령과 우리 대표단 사이에 긴밀한 협의와 소통에서 나왔다",
  "이 부분이 저는 주목할 만한 포인트라고 생각합니다",
  "우선 박 대통령은 경륜과 전문성을 두루 갖춘 참모에게 힘을 실어 주었다",
  "실무 책임자를 믿고 권한을 위임한 것이다",
  "이 뜻은 이전까지는 실무 책임자들에게 힘을 좀 덜 실어줬다는 겁니다",
  "긴박했던 남북 대치 상황에서 박 대통령은 완전히 새로운 모습을 보여주는 데 성공했다",
  "민심과 접속해 시민 사회에 동참을 끌어냄과 동시에 참모들과 소통하는 리더십으로 중대 위기를 돌파해낸 것이다",
  "통치가 협치로 전환할 때 우리에 미래도 바뀐다",
  "남은 이년 반 박 대통령이 바뀌면 대한민국이 바뀐다",
  "박근혜 대통령이 이번에 팔 이오 합의를 이끌어내는 과정에서 국민과 소통을 하고 실무 책임자를 믿어줬기 때문에 이런 결과가 나왔다",
  "이게 통치 행위에서 협치로 간다라고 표현했는데 이현종 위원님 네",
  "이거는 박근혜 대통령이 어쨌건 김관진 안보실장을 확실하게 밀어 주고 또 믿어 주고 그리고 국민적으로 아 이번에 대해선 단호하게 대 단호하게 대응해야 된다란 그런 마음을 끌어냈기 때문에 가능했다라고 분석을 했는데 어떻게 평가하십니까? 협치라고 하는데 저는 뭐 윤 교수가 아마 좀 많은 바람을 담아서 쓰신 글이 아닌가 생각이 듭니다",
  "사실 이번 그 팔 이오 협상 과정만 보면 물론 그런 측면도 좀 볼 수 있겠지만 이것이 국정 전체로 이어질 것인가에 대해서는 아직까지 저는 두고 싶습니다",
  "왜냐하면 그동안 박근혜 대통령 통치 스타일 자체가 보면 결국은 이제 만기친람적인 또 그리고 이제 어~ 수석들이라든지 장관들과 여러 가지 불통들이 좀 많았지 않습니까? 네",
  "과연 그런 것들이 후반기 들어서면서 이제 어~ 과연 개선될 것인가 이거에 대해서는 아직까지 좀 더 지켜봐야 될 것 같고 특히 이제 조금 더 지켜봐야 한다? 네. 왜냐하면 이게 원칙을 지켜서 이렇게 됐다라는 게 자칫 청와대가 잘못된 신호를 저는 어~ 어~ 해석할 수 있다는 게 뭐냐 하면 봐라 우리가 원칙을 지키니까 이렇게 잘 되는 것이 아니냐 이렇게 해서 그동안에 자신들에 문제점들을 합리화할 수 있는 그런 기회가 될 수 있거든요? 지금 윤평진 교수가 이야기했던 것도 방향이 봐라 이제 협치를 하면 잘 되지 않느냐 그쪽으로 가야 된다라고 하는 이야기인데 오히려 아 대통령이 원칙을 지키고 혼자 또 하니까 잘되지 않았냐 이런 식으로 해서 너무나 또 네",
  "국내 정치에 있어서도 저런 모습을 보인다면 지금 그동안 쌓아놨던 많은 성과물들을 혹여나 또 잃어버릴 수 있지 않냐 저는 그렇게 보는데 저 윤 교수에 지적대로 지금 그렇게 함께하니까 잘되더라 그러면 앞으로 다른 국내적인 상황도 야당과도 함께하고 여당과도 함께하고 소통을 하면서 하면은 잘될 것이다",
  "이러에 대한 좀 기대감들을 좀 불어 넣어서 하는 이야기가 아닌가 그렇게 해석이 됩니다",
  "지금 총선을 앞두고 이제 장관들에 정치인 장관들에 출마가 되게 되면은 개각과 더불어 청와대 개편이 분명히 뒤따르게 될 겁니다",
  "그리고 드디어 이제 청와대 임기 후반부기 때문에 지금 들어가시는 분들은 아마 어~ 언론에 순장조란 타이틀을 붙어줄 가능성이 높은데 그 과정에서 과연 어떤 협치 리더십을 구성할 수 있는 이제 내각을 꾸리느냐 이런 것들도 청와대에서 관심을 가져야 될 것 같습니다",
  "네. 청와대 이병기 실장과 다음에 김성우 홍보수석이 지금 나온 얘기들을 조금 귀 기울여 주면 저는 아마 순조롭게 국정이 또 이 아~ 되지 않을까 그런 판단을 해봅니다",
  "이슈 포착 두 번째 주제 보실까요? 포털은 야당을 좋아해 국정 감 감사가 곧 시작되는데 먼저 포문을 연 게 사실상 여당입니다",
  "지금 이 문제를 이번 국정 감사에서 중요하게 이끌고 가려고 하는 것 같습니다",
  "여의도 연구원이라고 있습니다",
  "새누리당에 싱크탱크인데요",
  "여의도 연구원에 포털 묘바일 뉴스 메인 화면 빅데이터 분석 보고서 이런 긴 제목에 보고서가 있는데 여기에 따르면 야당에 비해서 정부 여당에 대한 부정적 기사가 많은 것으로 나타났다고 합니다",
  "그래픽으로 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "올해 일월에서 유월까지 메인 화면에 김무성 새누리당 대표가 백일 건 나왔는데 문재인 새정치민주연합 대표는 백오십삼 건이 나와서 문재인 대표가 약 오십 퍼센트 많다라고 분석이 됐다고 합니다",
  "그리고 부정적인 기사는 정부 여당 관련해서는 오백팔 건 네이버가 사백사십구 건이고 야당 관련해서는 육십일 건 네이버는 오십오 건으로 약 여덟 배가 차이가 난다라고 지적을 했다고 합니다",
  "그리고 하나 더 보겠습니다",
  "청와대 정부 관련 부정적 기사 비율이 네이버 기사에 삼십이 퍼센트 다음 기사에 어떤 삼십 퍼센트 이렇게 지적을 했습니다",
  "손 변호사님 그동안 보면 새누리당에서 이런 얘기를 계속 들어왔거든요",
  "포털이 너무 편파적이다",
  "포털이 여당과 정부에 대해서는 너무너무 심하게 한다는 이야기가 나왔는데 이걸 공개적으로 문제를 제기하고 나왔습니다",
  "자 앞으로 어떻게 좀 흘러갈 것 같습니까? 일단은 일월부터 유월까지 단기간 동안에 통계이기 때문에 이게 일반화시키기에는 어려운 조사 결과로고도 보이는데 이런 문제 제기가 나온 배경은 아무래도 포털 사이트가 가지고 있는 이 시대에 너무나 막대한 권력 그 어떤 영향력 때문에 그런 것으로 보이는데요",
  "왜냐하면 요즘에 인터넷 사회이기 때문에 모든 여론이나 형성 가정에서 이 포털 사이트들이 가지고 있는 언론은 아니지만 그 편집권이라든지 표현에 자유는 폭넓게 제한되는데 그에 대한 사회적 책임이나 이런 것들에 대한 법적인 절차 근거들은 좀 미비하다 보니까 네",
  "이런 문제 의식을 갖는 것 같습니다",
  "다만 이런 네이버 다음 어떤 기사들에 그 기사들에 어떤 내용이나 이런 것들을 건드린다는 것은 좀 표현에 자유나 언론 보도에 자유를 제약한다라는 어떤 비판도 가세할 수 있기 때문에 굉장히 어려운 문제이지 않을까 생각합니다",
  "네. 그런데 이번에 신동빈 롯데 그룹 회장은 저는 당연히 이번 국정 감사에는 증인으로 채택이 될 줄 알았는데 아직 신동빈 롯데 그룹 회장은 채택이 된 데가 없고 네이버와 다음에 대표는 국회 국정 감사에 출석할 가능성이 굉장히 지금 높아지고 있는 것 같습니다",
  "지금 여당 같은 경우에는 이 문제에 대해서는 오랫동안 나름대로 대응을 준비를 어~ 해왔다고 판단이 되는 게 그래서 이렇게 용역도 맡기고 이런 조사까지 발표를 하면서 나왔는데 뭔가 지금 새누리당은 단단히 벼르고 있는 것 같아요",
  "저는 그런데 분석에 출발점이 좀 잘못 됐다고 봅니다",
  "왜냐하면 이 기사라는 게 저도 기자지만 기사라는 게 언론이라는 건 결국 권력 있는 곳에 비판이 있습니다",
  "언론이 저~ 초점을 맞춘 곳은 바로 권력입니다",
  "그게 바로 정부 여당이거든요",
  "자 기사량이 정부 여당 비판한 게 월등히 많다? 당연하죠",
  "그 어떤 언론이라는 것 역할에 자체가 바로 권력이 있는 곳에 비판에 기능을 수행하기 때문에 네",
  "당연히 정부 여당에 대한 비판이 많습니다",
  "그리고 또 노출 정도가 김무성 대표가 적다",
  "이것도 보면 사실은 김무성 대표 입장에서 보면 정부 여당 박근혜 대통령 또 노출도가 있거든요",
  "이제 그런 측면을 본다면 야당을 일단 문재인 대표로서 대표가 됐기 때문에 야당을 일단 문재인 대표 한다면 정부 여당은 일단 김무성 대표와 그다음 박근혜 대통령으로 지목이 되는 겁니다",
  "그렇기 때문에 단순한 저런 수치만 가지고 정부 여당 기사가 왜 이렇게 비판 기사가 많냐 이거는 말이 안 됩니다",
  "왜냐하면 예를 들어서 정부 여당이 모든 역할 수행을 하고 그것에 대해서 언론이 관심을 가지고 그것에 대해 비판을 하고 당연히 그러니까 많은 거거든요",
  "지금 네이버 다음 같은 경우에 하루에 삼 만 건 기사가 나옵니다",
  "거기에서 보면 언론이 당연히 관심 가진 것은 결국은 권력이 있는 곳에 집중은 가지거든요",
  "그런 측면 본다면 지금 저것을 그냥 단순 도식화해서 아 이거는 여 여당이 너무 적 많다 이런 식으로 비 평가하는 것은 좀 불공정하다고 봅니다",
  "네. 저래도 저도 어~ 지금 말씀하신 것에 일정 정도 동의를 하면서 기사에 불공정성 문제가 이제 하루이틀 문제가 아닌데 저는 이제 뉴스 편집자들에 어떤 경향이 그동안 어~ 특히 네이버와 다음 중에서 또 특히 한쪽에 좀 치우쳤다고 비판받는 곳도 있는데 이런 것도 중요하지만 지금 최근에 보면은 유사 언론이 포털을 통해서 좀 기승을 부리고 있다 이런 지적이 오늘 아침 일찍 나오지 않았습니까? 광고주 협회에서 유사 언론 자 인터넷을 통해서 몇 명이서 언론이라고 만들어서 그리고 여기에 다해서 기업체 불리한 기사만 그것도 새로 어떤 나온 게 아니라 이전에 있던 기사들을 모은 다음에 이렇게 올려 놓는 겁니다",
  "그러면 그게 포털로 연동이 되고 또 다른 곳으로 흘러 들어가서 그렇게 해서 기업체를 협박하는 경우가 상당히 많다라는 게 광고주 협회에 주장입니다",
  "그래서 오히려 저는 새누리당이 이런 포털에 어떤 책임 포털이 사실상 언론 활동을 하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 나 언론 아니다",
  "언론 아니다라고 해서 모든 규제에서 빠져 나가고 있는데 오히려 그런 쪽에 문제를 조금 더 효과적으로 제기를 하는 게 그게 기업체 기업을 또 건강하게 하고 또 언론도 좀 더 인터넷 언론에 난립을 막는 것 아닌가 저는 그런 판단이 좀 드는데요",
  "실제로 지금 뭐 시청자분들도 많이 궁금해하시겠지만 어떤 인터넷 뉴스가 많이 유통되는 것에 대해서 아니 도대체 언론사 차리는 게 얼마나 쉽길래 저렇게 되어 있느냐 하는데 기자 세 명 등록하고 자본금 천오백 만 원 정도만 있으면 되는 것으로 현행 규정이 돼 있기 때문에 상당히 많은 언론이 난립했고 네",
  "또 그 과정에서 그 아주 소규모에 어~ 기자 세 명에 자본금 천오백 만 원짜리 언론이라할지라도 네이버나 다음에 뉴스를 공급하는 그 언론사로 지정이 된다고 하면은 상당히 많은 트래픽을 보장받게 됩니다",
  "그럼 그런 상황에서 기성 언론이 가진 어떤 어떤 책임감 있는 보도 체계와 다르게 그럼 어떻게 기사를 낼 수밖에 없냐 자극적인 기사를 낼 수밖에 없는 것이고 취재력이 안 되니까 어떤 상황이 뜨면 과거산들 다시 가져와가지고 기사를 낸다든지 하는 등에 좀 유사 언론에 어떤 피해라는 것이 지금 굉장히 많이 드러나고 있고 실제로 뭐 저 같은 경우도 하나 언론 언론 기사가 나면은 네",
  "뭐 기성 언론이 보도하고 나면은 그다음에 유사 언론들이 과거 일들을 막 이렇게 막 보도합니다",
  "그런데 뭐 전혀 다른 사실 관계 섞어 쓰기도 하고 피해를 구제받을 길은 없고 이렇게 돼 있는 상황인데 아마 그런 부분에서도 새누리당에서 아마 충분히 건드리면서 이번에 어~ 전체적으로 네",
  "이 우리가 아무래도 인터넷 언론 시대로 들어왔기 때문에 그 시대에 뭔가 새로운 틀을 한번 만들어야 된다는 생각은 갖고 있는 것 같습니다",
  "네. 이준석 위원장님이 알게 모르게 피해를 많이 보셨는데 그 특위에 위원장을 한번 맡아서 활동을 해보면 어떨까 그런 생각 아 저는 열심히 할 겁니다. 그러면 저는 이제 그 일 인 미디어 시대가 마련 되지 않습니까? 네",
  "그런데 문제는 보면 좀 검색을 하는 데 문제가 있는 것 같아요",
  "예를 들어서 지금 네이버나 다음을 검색을 하면 그냥 많은 이거 이제 이 막 보는 순서대로 이렇게 나오거든요",
  "그런데 사실 구글은 좀 다릅니다",
  "예를 들어 구글 같은 경우는 제가 검색을 해보면 유력 언론사라든지 또 예를 들면 얼마만큼 실명 보도를 했는가 그렇죠",
  "즉 얼마나 높은가에 따라서 먼저 검색이 되거든요",
  "그만큼 믿음 신뢰받는 것들 중심으로 해서 이제 검색이 되는데 지금 우리나라 네이버나 다음 같은 경우는 그냥 먼저 빨리 올리고 제목을 좀 아주 선정적으로 하면 그게 바로 다 올라갑니다",
  "그러다 보니까 정말 저도 모르는 언론사에 기사들이 뭐 제가 쓴 기사를 비슷한 것들이 막 올라가는 그런 상황도 되거든요",
  "네. 그런 경험을 참 많이 했을 했을 겁니다",
  "그러니까 참 문제죠",
  "제가 이번에 새누리당 이 보고서를 저도 읽어 보고 왔는데 뭐 버전 삼 점 영이라고 돼 있더라고요",
  "그러니까 언론에서도 뭐 우려하는 부분이 있을 테니까 같이 논의해서 업그레이드를 시켜야 되는 부분이 대안적 제시가 아직 부족합니다",
  "그런 부분은 한번 더 봐야 될 것 같습니다",
  "네. 이열 이준석 위원장도 피해를 보셨고 또 이현종 위원님도 알게 모르게 본인에 글을 배낀 글이 여기저기 돌아다닌 걸 아마 보는 피해를 했기 때문에 여기에 대한 필요성은 규제에 필요성은 많이 느끼는데 이번 국정 감사나 또 정기 국회에서 이 부분에 대해서도 좀 논의가 됐으면 좋겠습니다",
  "이슈 포착 마지막 주제 같이 보시겠습니다",
  "김일성 김무성 앗 나에 계속된 실수 새누리당에 황진하 사무총장이 공식 회의 석상에서 연달아 두 번이나 김무성 대표를 김일성으로 잘못 발언한 실수를 해서 회의장을 웃음바다로 만들었는데요",
  "아마 황진하 총장으로서는 좀 너무나 당혹스러운 일이었을 것 같습니다",
  "저 상황을 아마 경험을 해보지 않은 분들은 모를 텐데 황진하 사무총장이 굉장히 곤혹스럽다 할까요? 다른 사람도 아니고 김무성 대표하고 다음에 김일성은 엇 어떤 음성으로도 조금 이런 닮은 게 없는데 손 변호사님 네",
  "저는 황진하 사무총장에게 어떻게 약간 좀 동정감을 좀 그런 느끼거든요",
  "워낙 좀 큰 실수가 잇달아 나와서 정말 곤혹스러운 상황입니다",
  "악의적인 실수는 아니시니까 사실은 그냥 웃어넘기시는 상황인 것 같은데 군인 출신이시라고 하십니다",
  "그러다 보니까 김일성이나 북한에 대한 어떤 대응 전략이나 이런 것들이 머릿속에 너무 그동안 깊숙이 있어서 김일성이 머리에 너무 박혀 계신 거 아닌가 그런 생각이 들고요",
  "뭐 악의적인 실수는 아니니까 그렇지만 이분은 또 과거에 보온병이랑 네",
  "포탄이랑 또 구별을 잘못 하셔가지고 실수하신 경험이 있어가지고 그때에 기억을 떠올리니까 이번에 실수하신 것도 굉장히 곤혹스럽고 당황하시는 모습이 있어서 오히려 너무 당황하시니까 조금 동정해드리고 싶은 마음이 있습니다",
  "어떻습니까? 황진하 사무총장도 오랫동안 또 취재를 해오셨는데 황진하 사무총장이 최근에 좀 격무에 좀 시달린 거 아닌가 또 저는 또 어~ 그런 생각도 좀 해봤습니다",
  "네. 저 이제 안상수 대표 시절입니다",
  "대표 시절에 연평도 포격 있고 난 다음에 직접 찾아 가셔서 이제 그 포탄을 뜨 특히 황진하 사무총장이 또 포병 저 출신입니다",
  "그래서 누구보다도 사실 그 부분을 잘 알기 때문에 아무도 이의를 제기를 못 했거든요",
  "아 그러니까 그 뒤에 이제 보니까 이게 지금 포탄이 아니다라는 게 나와서 정말 두고 두고 특히 이제 안상수 대표 같은 경우는 군에 안 갔다 오셨으니까 그때 저걸 두고 이제 홍준표 전 대표와 계속 저 문제를 가지고 물고 늘어진 그런 상황인데 참 문제가 있을 때마다 저 화면이 나오니까 본인도 아마 괴로울 거고 네",
  "안상수 대표 지금 뭐 창원 시장하시는데 안상수 대표도 굉장히 괴로우실 것 같습니다",
  "그런데 그 당시에 이제 보온병 말씀하신 거 황진하 사무총장인데 결국 보온상수로 이렇게 안상수 대표가 이제 유탄을 맞지 않았습니까? 네",
  "그래서 이번에도 이 김일성 이 건 때문에 이 대표님들한테 자꾸 이렇게 뭔가 엮이는 게 있다고 이렇게 뒷 얘기가 나오고 있습니다",
  "아~ 그런 얘기가 나오는구나",
  "그런데 어제 이종걸 원내대표가 본회의 교섭단체 연설에 앞서서 빨간색 넥타이를 메고 왔다가 주승룡 최고위원에 파란색 넥타이로 바꿔 메는 그런 헤프닝이 있었습니다",
  "빨간색 넥타이를 메고 연설을 하면 그게 새누리당을 연상시킨다 이런 비판을 받을까 봐 저희가 그래픽에서 본 것처럼 이렇게 파란색 넥타이로 이렇게 바꿔서 메기도 했었습니다",
  "국회의원들 이 국정을 담당하는 분들이 이렇게 일하기가 어렵습니다",
  "그만큼 보는 눈이 많다는 건데 이런 국민에 대한 어떤 관심을 받는 그런 직업이기 때문에 나타난 일이라고 또 생각을 아마 하시면 어떨까 싶습니다",
  "북한에 목함 지뢰 도발 이후 남북이 군사적으로 대치하는 동안 병사들은 북한군과 맞서겠다며 전역도 미뤘습니다",
  "북한에 지뢰 도발로 크게 다친 하재연 김정원 하사에 흔들림 없는 의지와 전역을 연기한 젊은 병사 부사가 백육십일 명이나 됩니다",
  "이런 신에 안보 세대에 등장을 두고 육 이오 전쟁 당시 정신력으로 승리한 백마고지 전투에 혼이 되살아 났다 이런 평가도 있는데요",
  "젊은 세대들이 남긴 안보 교훈을 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "북한에 지뢰 도발 후에 전역 연기를 했던 전 백골 부대 육군 삼 사단 조민수 예비역 병장을 같이 어~ 지금 나와 있는데 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "조민수 예비역 병장님 나왔어요? 감사합니다",
  "네. 지금 보니까 머리가 아직도 보니까 병장 당시 그 머리예요",
  "네. 지금 백골 부대 하면 상당히 유명한 부대인데 시청자 여러분들이 잘 모르실 것 같은데 어디쯤에 있습니까? 저희가 강원도 철원에 있습니다",
  "이제 저희 부대가 이제 지오피 투입 전 이제 패바 부대로써 네",
  "이제 훈련하는 부대입니다",
  "네. 이십일일에 원래 어~ 연 전역을 연기 신청을 했다고 하는데 그 부대에서 가장 먼저 전역을 연기하겠다고 했는데 그때 어떤 생각으로 그런 결정을 했습니까? 어~ 정말 상황이 여기까지 온 만큼 네",
  "어~ 함께 지내온 병사들 또 전우들과 현 상황에 정말 끝까지 대치하고 싶었습니다",
  "아~ 평소 그러면은 그 어려운 전방 부대에 있는데 같은 전우들 하고 굉장히 사이 좋게 지냈던 모양이에요",
  "같이 사이 좋게 지냈습니다",
  "네네. 그러면은 그 당시에 중대장이나 다음에 또 친구들이나 전우들이나 부모들 그 반응은 어땠습니까? 내가 전역을 이 상황이 이렇게 엄중하기 때문에 내가 좀 전역을 연기하겠다 이랬을 때 주변에 반응은 또 어땠습니까? 저보다 더 당황하시고 네",
  "어~ 재차레 물어보셨습니다",
  "아무래도 중요한 결정인 만큼 네",
  "정말 많이 다들 놀라셨던 걸로 기억이 납니다",
  "네. 조민수 예비역 병장이 그 당시에 전역을 연기 어~ 한 그 심정을 나타낸 그 영상이 있는데 그 영항을 한번 같이 보고 또 얘기를 나눠보겠습니다",
  "야~ 아주 저 씩씩한 그런 모습에 정말 감동을 받는데 주특기는 어~ 뭐였고 그리고 만약에 유사시 또 상황이 발생을 하면 그러면은 조민수 병장은 전방에 어디쯤에 좀 투입이 되는 그런 상황이었습니까? 저는 이제 지휘관 통신병으로서 통신병이요? 네. 맞습니다",
  "아~ 중요한 역할을 했군요? 지휘관 통신병으로서 이제 통신망을 구축하고 또 비문을 다룸으로써 이제 적에 통신을 네",
  "이제 어~ 차단하는 그런 역할을 맡고 있습니까? 네. 맞습니다",
  "부장님 저도 조 병장한테 질문 하나 해도 됩니까? 아~ 네. 말씀하시죠",
  "아니 저는 이번에 저희 저는 밖에서 이제 이걸 지켜봤지만은 그 북한에서 이제 우리에게 이제 선전 활동으로 하는 것이 지네들끼리 영상도 만들어가지고 남한에서는 사람들 젊은 사람들 전쟁하는 것이 두려워가지고 이렇게 도망갈려고 하고 사재기 하고 이런다는 식으로 영상 만들어서 홍보를 했었거든요",
  "그런데 실제로 저는 그래서 뭐 조 병장 같은 분이야 전역 연기까지 할 정도로 이게 굉장히 그 정신력이 강한 분인데 나머지 그럼 같이 있던 부대원들도 전혀 동요나 이런 게 없었던 건지 이런 걸 한번 뭐 궁금해보고 싶거든요? 네. 사실상 그 사건이 일어나고 네",
  "이제 준비 태세를 하면서 네",
  "정말 많이 힘들고 네",
  "육체적으로나 정신적으로 많이 힘들었습니다",
  "그런데 하지만 이제 옆에 전우들을 같이 보면서 네",
  "항상 생각하고 인지함으로써 정말 의지하고 네",
  "믿음으로 정말 그런 두려움을 없애고 긍정적인 마음가짐으로 네",
  "현 상황을 잘 대처할 수 있었습니다",
  "네. 아직도 군인답게 이제 얘기를 해요",
  "보면은 어때요? 지피에도 투입이 됐었습니까? 조민수 병장 같은 경우에는 그래서 북한군 군에 어떤 좀 곤궁하게 또 생활하고 있는 거나 이런 거를 많이 그 많이 보고 또 제대한 군인들이 있던데 어떻습니까? 저는 이제 지오피를 완전 들어간 건 아니고 네",
  "이제 패바에서 계속 훈련을 쭉 하고 네",
  "이제 전방에는 지원식으로 계속 나갔습니다",
  "이현종 위원님은 지금 막 어~ 결혼을 좀 빨리 하셨으면 조민수 병장 같은 아마 아들이 좀 있을 것 같은데 조민수 병장 같은 이번에 군인들이 다 해서 합쳐서 백육십일 명이 되지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그것도 뭐 누가 너 전역 연기해 이런 강압을 받은 것도 아니고 한데 이런 조민수 병장 같은 새로운 안보관을 가진 세대에 등장 어떻게 보십니까? 그러니까 예전 같으면 이런 뉴스를 보면 당연히 뭐 중대장이나 소대장이 좀 압박을 해서 아니면 이렇게 해서 했다는 생각을 가질 텐데 네",
  "사실은 뭐 전역이라는 거는 나가면 끝이지 않습니까? 그렇죠",
  "물론 압박할 수 있는 것도 아니기 때문에 네",
  "그래서 참 이걸 보면서 아 역시 이십 대들이 지금 왜 이런 생각을 할까 저는 그걸 곰곰히 생각해 봤거든요? 네",
  "그러니까 지금 이십 대들이 그동안 살아온 걸 보면 즉 북한에 연평도 그다음에 천안함 폭침이라든지 이런 걸 이제 현실적으로 봐왔잖아요",
  "저 같은 경우는 세대만 해도 사실 북한이 공격하리라는 생각을 별로 못했거든요",
  "저는 그런 생각이 깨진 결정적 깨진 게 뭐냐 하면 이제 이천십년도 연평도 포격 때 아 실제로 북한이 우리를 우리에 민간인들을 죽일 수 있구나라는 것들이 바로 눈앞에서 펼쳐지니까 네",
  "예전 같으면 뭐 그게 혹시 우리 정부가 조작한 거 아니야 뭐 이런 다 의문을 가졌죠",
  "천안함도 마찬가지로 논쟁이 있었지 않습니까? 그런데 그걸 이제 눈으로 보니까 아 이거는 실제적으로 현실감 있게 다가오는데 특히 이제 이십 대 같은 경우는 어려서부터 그걸 쭉 봐왔기 때문에 네",
  "오히려 우리보다 북한에 대한 실체 자체를 더 정확히 볼 수 있는 것 같아요",
  "아마 그래서 안보관 자체가 보면 예전에 어른들 하 어르신들하고 특히 이제 우리 저 세대하고 또 제 아버님 세대하고 또 다릅니다",
  "그거는 전쟁을 경험하셨기 때문에 네",
  "그 전쟁에 대해서 계속 이야기를 하면 또 어르신 또 이야기 그런 이야기한다라고 막 굉장히 귀찮아 했는데 사실 지금 와서 생각해 보면 아 정말 그때 경험한 분들에 생각과 이건 좀 다르구나 특히 아마 이제 이 세대들은 직접 그거를 눈으로 봤기 때문에 네",
  "저런 행동이 나올 수 있지 않을까 그렇게 보여집니다",
  "손 변호사님은 아마 조카뻘쯤 될 것 같은데요",
  "조민수 병장이 이렇게 잘생긴 또 미남에 그러면서 또 안보관이 확실한 이 어~ 조민수 병장 같은 군인들 보면 상당히 좀 대견하다는 그런 생각이 들 것 같아요",
  "뭐 대견하다고 말씀드리기는 어렵고 훌륭하시다라고 말씀드리고 싶은데 누구나나 목전함 위험성에 있어서 사실은 도망가고 싶은 본능적인 욕구도 있는 거거든요",
  "그런데 그 와중에 용감하게 먼저 전역을 최초로 연기 신청했다는 것은 그 평소에도 굉장히 용감하시고 어떤 그 진실된 어떤 그 정의에 대한 그런 관념이 굉장히 투철하시지 않을까 그런 생각이 드는데요",
  "아까 말씀하셨던 거 직접 체감하신 분들도 있겠지만 저는 문화 콘텐츠에 영향도 상당했다라고 생각합니다",
  "얼마 전에 연평해전이 굉장히 인기를 끌었고요",
  "국제시장 영화를 보더라도 그때 당시에 육 이오 전쟁이나 이런 것들을 간접적으로 체험할 수 있게 해줬고 암살 영화만 보더라도 민족적 자긍심이라든지 어떤 애국심을 좀 불러일으키는 점들이 있어서 네",
  "이런 영화 콘텐츠들이 젊은 세대들한테 많이 공유가 돼서 자발적으로 생겨나는 애국심인 거죠",
  "우리 국민에 대한 어떤 안전 의식 안보 의식 대한민국 국민으로서에 책임 인식 그리고 우리보다 앞선 사람들이 희생 정신 우리 또 전쟁에 직접 참여했던 네",
  "희생하셨던 우리 선대들을 보시면서 그 어떤 공유가 같이 공유되시지 않았을까 그리고 이십 대에 젊은 혈기 그래서 용감하시지 않았을까 그런 생각이 들어서요",
  "매우 감사하고 그 기특한 게 아니라 굉장히 훌륭하시다라고 말씀드리고 싶습니다",
  "조민수 병장은 사회에서 어~ 이렇게 본인이 한 전역 연기 결정에 대해서 높이 좀 평가를 하고 또 에스케이인가요? 그 기업에서는 취업을 원하면은 채용을 하겠다 이런 또 얘기까지 있는데 상당히 기분이 좋았을 것 같아요",
  "솔직히 좀 많이 부풀려져서 네",
  "너무 그게 부담이 없지 않아 있습니다",
  "아 어떤 부담입니까? 나를 너무 훌륭한 사람으로 본다는 그런 건가요? 아니면 네. 맞습니다",
  "겸손까지 있으시네요",
  "마지막으로 이렇게 전역 연기 결정에 대해서 어른 기성 세대가 또 박수를 치고 그러고 있는데 지금 이제 또 군대에 갈 또 젊은 친구들 있지 않습니까? 그런데 아직도 보면은 군대에 가는 걸 좀 꺼려하고 군대에 가기 전에는 그러한 학생들이나 젊은 어~ 세대가 있는데 어떤 얘기를 좀 해주고 싶습니까? 군대 이제 들어가게 되면 어~ 정말 사회에서 네",
  "몰랐던 정말 국가적인 그런 것들을 많이 알 수 있지 않을까 네",
  "정말 뺄려고만 하지 말고 네",
  "꼭 들어가서 자기 맡은 네",
  "책임을 다해서 끝까지 했으면 좋겠습니다",
  "네네. 지금도 머리가 아마 한 이 삼 센치밖에 안 되는 조민수 예비역 병장 전역 연기를 했던 조민수 예비역 병장을 저희가 모시고 지금까지 얘기를 나눠봤습니다",
  "이현종 문화일보 논설위원 손정혜 변호사 이준석 전 새누리당 혁신위원장도 함께했습니다",
  "잠시 뒤에 류근일 전 조선일보 주필 모시고 최근에 동북아 상황과 관련된 얘기 들어보겠습니다",
  "오늘 조민수 병장 나와주셔서 감사합니다",
  "박근혜 대통령이 중국에 전승절 열병식장 톈안먼 성내에 선 모습은 강한 인상을 남겼습니다",
  "하지만 동맹국인 미국이 불편해하는 줄 알면서도 중국에 전승절 열병식에 참석을 한 만큼 미국과의 동맹 유지 강화가 숙제로 남아 있습니다",
  "이번 방중 외교에 성과와 의미 또 미국 일본과에 관계 재설정이랄까요? 외교 전략이 무엇인지 류근일 전 조선일보 주필로부터 들어보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 간략하게 류 주필님이 이번에 박근혜 대통령에 중국 방문과 또 전승절 기념식 열병식 참석 이건 얼마 정도나 또 평가를 좀 하실 수 있습니까? 이거 언론인은 모든 걸 부정적으로 말한다는 그런 선입견이 있기 때문에 네",
  "언론이 그렇지 않다 하는 의미에서도 말씀드리겠는데 네",
  "이번에 대단한 긍정적인 측면이 있었습니다",
  "아하 한국에 위상이 높아지고 네",
  "우리에 외교 영역이 확대가 되고 네",
  "그리고 이념적 분계선을 넘어서 크로싱 오버 네",
  "크로스 오버에 외교를 펼쳤고 네",
  "북한은 그만큼 에~ 궁지에 몰렸지만 우리는 중국과 아~ 밀접한 어떤 그 우정을 쌓는 그런 좋은 의미에 네",
  "그런 역효과가 있었고 그건 충분히 인정을 합니다",
  "그런 것은 인정을 하고 들어가야 되니까 에~ 반면에 그 중국이 우리에게 허장성 중국 특유에 허장성세와 과장 요법 어법으로써 우리를 엄청나게 환대하지 않았습니까? 네",
  "거기에 비하면 어~ 정상 회담 결과에 나타난 그 이 공동 발표문에 나타난 워딩 그 언어만 봐가지고는 네네",
  "우리가 딱히 손에 딱 쥘 만한 거는 없었다",
  "예를 들어서 어~ 한반도 긴장을 조성을 어떤 행동이든 반대한다",
  "그런데 그게 우리끼리는 그 북한을 말하는 거지 이렇게 서로 얘기했을 거예요. 아마 네",
  "지금은 그 하지만 네",
  "북한이라는 얘기도 없어요",
  "이걸 보면은 우리는 요구했을 거예요",
  "목함 지뢰라든가 천안함 폭침 이런 거는 맞습니다",
  "이건 말 안 되는 거 아니냐 그런데 끝까지 중국이 거기에 우리에 응해주지를 않은 거예요",
  "그러니까 아무리 북한과 중국 사이가 벌어졌다고 해도 네",
  "중국이 그 이 전통적인 어~ 북한 완충 지대도론 북한은 이 우리가 지켜야 되겠다 하는 건 하나도 변한 게 없다",
  "네. 저도 전적으로 동감을 하는 게 네",
  "한반도 긴장을 고조시키는 어떠한 것에서 반대한다는 것은 그건 중국이 그건 미국을 또 시사하는 그걸 사실 괄호 안에 하나 숨겨 놨다고 해도 그건 과언이 아닐 거예요",
  "그러니까 자기네들이 우리가 잘못 했을 때 우리를 야단 치고 네",
  "자기네 쪽이 잘못 했을 때 서로 뭐 똑같다",
  "다 같이 뭐 조심해야 된다 이렇게 얘기하니까 어~ 그건 중국 특유에 아주 그 아전인수적이고 아집 아집 네",
  "욕심 탐욕 이게 발로라고 저는 그렇게 봅니다",
  "저도 어제 방송에서 중국에서 이렇게 의전적으로 환대하는 거라든가 또 정상 회담 오찬을 뭐 얼마를 더 했네 예정보다 더 했네 그렇죠",
  "절대 여기에 취하면 안 된다라는 얘기를 했는데 안 그만큼 중국에서 말씀하신 대로 결과적으로 정상 회담을 마치고 나오는 것은 합의문인데 그렇죠",
  "그 합의문 상으로는 또 얻어낸 게 아무것도 없다 이런 것은 별로예요. 네네",
  "그것은 우리 외교부가 저는 조금 더 한 번 더 이 성과를 좀 부풀리기 전에 조금 더 생각을 해봐야 되지 않나 저는 그런 생각을 합니다",
  "그러니까 그런 우 우리 관료들에 네",
  "언론 플레이에 우리가 넘어가면 안 됩니다",
  "특히 언론이 넘어가면 안 돼요",
  "그러니까 긍정적인 효과는 있었다",
  "하지만 이 구체적으로 우리가 손에 쥔 게 없다는 점에 있어서는 네",
  "그걸 얼버무리고 넘어가면 안 된다",
  "그리고 관료들이 뭐라 그러는고 하니 북한에 이런 그 도발 행위에 대해서 우리가 합 합의적으로다가 얘기했다 이렇게 자꾸 얘기를 하더라고 네",
  "그러 뭐 그런 게 어디 있어요? 아무리 내가 살펴봐도 북한이라는 말은 없고 그냥 긴장 고조시키는 어떤 행동에도 반대 그랬어요",
  "그런데 이건 왜 우리 외교부 관료들이 이런 걸 왜 말을 안 하느냐 이거예요",
  "자기네들이 이건 따내지 못 했다는 걸 시인을 해야 될 거 아니에요",
  "네. 사실 박근혜 대통령이 중국을 방문하기 전에는 중국이 계속 쓰고 있는 말이 애매한 말이지 않습니까? 그렇죠",
  "북한 비핵화까지는 한반도 비핵화라고 해서 그렇죠",
  "그거는 사실 북한에 핵 프로그램뿐만 아니라 만약에 유사시일 경우에 미국에 전술핵 무기가 오는 거까지도 그걸 사실 반대하고 있는 건데 그런 얘기를 그러니까 흘러 나왔어요",
  "북한 비핵화라는 표현을 쓸 수도 있다라고 했는데 그렇죠",
  "그거는 처음부터 그거는 가능성이 없는 얘기다라고 했는데 없어요. 네",
  "그만큼 이번에 어떻게 보면 중국에서 박근혜 대통령을 모셔가기 위해서 여러 가지 좀 감언이설 조금 이 표현이 좀 뭐 심할지는 모르겠습니다만 그렇게까지 좀 한 거 아닌가 저는 그런 생각이 듭니다",
  "아니 그러니까 그걸 알고 대해야죠",
  "중국이 어떤 나라입니까? 이건 제국을 경영했던 나라입니다",
  "이 세계 제국을 가졌던 나라는 역사상에 몇 안 됩니다",
  "영국 중국 정도 뭐 또 스페인 정도지 어~ 그런 의미에서 이 중국에 노회한 그 전법 네",
  "여기에 에~ 너무 황홀해 했던 것 같아요",
  "외교부 관리라든가 이 업적주의에서 네",
  "야 우리 임기 중에는 우리가 드디어 뭐 하나 해냈다 이걸 홍보하고 싶은 생각이 관료들한테는 있을 겁니다. 아마 네",
  "그런데 그런 거는 이해한다손 치더라도 국민이나 언론을 상대로 슬쩍 넘어가면 안 됩니다",
  "그리고 그 이 광경 자체는 우리가 외교는 잘했지만 네",
  "그 북경에 그 열병식이라는 이벤트 그 자체는 저는 아주 불쾌한 감을 금할 수가 없었어요",
  "네. 왜 그렇습니까? 그 옛날에 중국 황제가 네",
  "주변국들에 이제 사신이나 왕들 모아다 놓고 걸려서 그 길 먼 길을 네",
  "걸려서 도보로 올라가지고 쫙들 앉혀가지고 거기 앉아서 딱 앉아가지고 세계 제국에 황제로서 하면서 그냥 호언장담을 하는 광경을 연출한 거 아닙니까? 네",
  "우리 중국이 드디어 이 정도다 그럼 거기에 들러리 선 것밖에 더 됩니까? 다른 대통령들은 그런데 이제 주필님도 도저히 중국이 이렇게까지 나오는데 안 갈 수는 없었던 저는 그런 상황이 펼쳐졌다라고 저는 생각합니다",
  "시진핑 주석도 직접 얘기를 하고 또 중국에 국방장관이 와서 자기 영역도 아닌데 박근혜 대통령에 참석을 공개적으로 요청을 하는 그런 상황이 됐었기 때문에 여기서 이제 앞으로 이런 상황이 계속해서 많이 또 벌어질 가능성이 크지 않습니까? 한미 동맹을 어떤 식으로든 중국으로서는 좀 탐탁하지 않게 여기기 때문에 않게 그렇죠",
  "우리에게 조금 무리한 요구를 한다든가 이런 게 올 텐데 그러면 그럴 때마다 우리가 어떤 자세로 대응을 좀 해야겠습니까? 한마디로 얘기해서 말을 해야 됩니다",
  "우리 입장에서 아 가긴 간다",
  "우리는 더군다나 인접 국가이기 때문에 네",
  "서로 좋게 지내자는 의미에서 그 행사 자체를 우리가 가치적으로 탐탁하게 여기는 건 아니로되 네",
  "우리가 서로 잘 지내자는 의미에서 가긴 갈 수도 있다",
  "단지 이러이러한 점에 있어서 우리는 이 가치적으로 동조하지 못한다라든가 네",
  "우리에 주된 안보에 규칙은 역시 한미 동맹이라든가 네",
  "이걸 당신들이 이해를 해야 된다 인정하고서 그런 토대 위에서 초대를 하면 우리 가겠다 이런 말을 상대방에 대해서도 해야 되고 우리 국민과 언론에 대해서 정부가 해야 됩니다",
  "일체 말을 안 하고 있다가 그냥 가니까 네. 그리고 저는 하나 더 뭔가 이건 좀 더 공개적으로 북한 아 중국에 시진핑 주석에게 자 당신네들이 북한에 핵 문제를 사실상 그동안 방조해오다시피 해오지 않았느냐 그렇지 응 그래서 이렇게 플루토늄에 이어서 우라늄 핵 프로그램까지 상당히 진전이 이루어졌는데 이제 어떤 형태로든 북한 핵실험은 막고 그다음에 여기에 최선을 다하겠다는 그러한 약속을 공개적으로든 좀 해달라 그래야지만 갈 수 있다",
  "이렇게는 우리가 외교 카드를 좀 쓸 수는 없었을까요? 쓸 수 있었죠",
  "그것도 상대방을 비밀리에 만나서 그런 식으로 얘기하면 안 됐습니다",
  "테레비를 향해서 이하원 씨 앞에 나와서 당당히 왕왕 불어라 이거예요",
  "이 관료들이 박 대통령 한번 나오셨으면 좋겠습니다",
  "아니 박 대통령이 아니더라도 주철입 수석이나 외무장관 윤병세 외무장관 나와라 이거예요",
  "와서 여러 가지 껄끄러운 점이 있는 줄은 안다",
  "그러나 우리는 가야 되겠다",
  "그러나 우리는 당당히 이런 요구를 지금 에~ 하고서 가는 거다",
  "이렇게 왕왕 불면은 네",
  "아 정부와 언론이 서로 협조하면서 국가 이익을 극대화시키는 쇼도 할 수 있는 거예요",
  "일체 그런 걸 안 해요",
  "이 사람들이 안 될까 봐 네",
  "행여 상대방에 그 비위를 상해가지고 이게 나가리 되고 안 될까 봐 쉬 하면서 네",
  "가기 직전에 그냥 가는 거예요",
  "그런데 이런 관료들 가지고 이거 안 됩니다",
  "그래도 저는 이번에 뭔가 어~ 북한에 좀 충격적인 그런 장면을 안겨 주고 그리고 이제 북한하고 중국하고에 관계가 좋지 않다라고 하는 것은 사실 오피니언 리더들 사이에서는 많이 좀 알려진 얘기인데 이번에 최룡해 어~ 북한노동당 비서가 뭐 물론 정상이 아니기 때문에 하원 쪽 구석에 있었는데 또 단독 면담도 하지 못하고 빈손으로 돌아가거나 한 게 다 알려짐으로써 저는 박근혜 대통령에 방중 성과 중에 하나가 여러 가지 지금 말씀하신 대로 합의문이라든가 이런 데에서는 좀 거의 뭐 조금 부족 디 학점 정도 되지만 중국하고 북한하고에 관계를 조금 이렇게 벌리고 그리고 뭔가 중국에게 아 대한민국이라는 나라가 이제 북한을 완전히 대치할 수 있는 그런 나라다라는 느낌을 씨씨티비를 통해서 십삼 억 나라에 다 생중계가 되지 않습니까? 그런 걸 준 거는 저는 성과다 거기는 좀 인색할 필요가 없지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "내가 처음에 얘기한 네",
  "그 성과를 인정할 측면도 있다고 그러지 않았습니까? 네",
  "거기에 그게 포함이 되는데 네",
  "지금 뭐가 문제냐 하면 북한이 아무리 그렇게 됐어도 북한은 뭔가 믿는 구석이 하나 있더라고요",
  "이번에 보니까 아 어떤 겁니까? 중국 너희 우리 우습게 여기는데 좋다 이거야 그러고선 사실 사실상 중국이 북한에 대해서 이만큼도 네",
  "손해 가는 얘기를 공식적으로 한 하는 적이 없어요",
  "이거 북한이 그걸 알고 있는 거예요",
  "저희들끼리 사이가 나빠도 우리한테 좋을 짓은 안 하는 거고 중국이 북한한테 좋을 짓을 안 하는 거 아니 나쁠 나쁠 나쁠 짓은 안 하는 거예요",
  "그러니까 북한에 입장에서는 이번에 보십시오",
  "공식 비행기도 아니고 개인 비행기 타고 갔어요",
  "그럼 말석에 앉아서 갔죠",
  "그건 뭐냐 하면 중국에서만 구박한 게 아니고 북한에서 스스로 이 격을 낮춰 버린 거예요",
  "우리를 우습게 안다",
  "아~ 아니 그러니까 이건 뭐 대단하게 안 여겨 그래서 스스로 격을 낮춰서 그냥 립 서비스로 갔다온 거예요",
  "네. 미국하고 일본 얘기를 조금 좀 해야겠습니다",
  "박근혜 대통령이 사실 중국에 전승절에 참석하는 건 아주 내켜서 간 건 아니었는데 그러나 필요하기 때문에 중국에 시진핑 주석을 만났지 않습니까? 마치 그것처럼 저는 아베 신조 총리 일본 숀지 총리에 대해서 이런 얘기를 참 많이 해서 시청자 여러분들은 이제 외우실 겁니다",
  "믿을 수도 없고 믿어서도 안 되는 사람인데 그러나 이제는 우리가 필요에 의해서 중국에 전승절에도 참석을 했다면 이제 아베 총리하고도 뭔가 회담을 통해서 한일 관계가 안 좋다 보니까 지금 일본에서 어렵게 살고 있는 우리 재일교포 칠십 만 명이 제일 어려운 사정에 또 놓여 있지 않습니까? 그리고 한 일본하고 왔다 갔다 하면서 무역하는 사람도 어렵고 한데 일본하고에 정상 회담을 좀 통해서 뭔가 좀 풀어 나가는 그런 외교도 좀 보여줘야 되는 거 아닙니까? 저는 이제 이렇게 정리를 했습니다",
  "어차피 역사 전쟁이라는 건 있는 거 아닙니까? 우리 국내적으로도 역사 전쟁 있잖아요? 그러니까 이 푸틴 대통령이란 사람을 저는 그 권위주의적 그 상당히 그 좀 어디가 좀 야만적인 데가 있어요",
  "이 저 서로 러시아 대사관에서 나한테 항의할지는 모르지만 네",
  "아주 무작스럽거든요",
  "그런데 이번에 상당히 말을 잘하는 게 하나 있더라고요",
  "일본이라고 지적을 하지 않고 네",
  "아시아에 어떤 한 나라는 이 차 대전에 그 역사를 뒤집으려 하고 있다",
  "그 일본을 두고 한 얘기거든요? 그 말 너무 잘했어요",
  "아하 그런 식으로 이번 그 한일 간에 분쟁이라는 거는 뭐 객관적으로 보면 누구 뭐 네가 잘못 했다 네가 잘못 했다 하지만 우리 입장에서 볼 적에는 일본이 독일 독일 사람들처럼 자기네들에 파시스트적 그 과거에 대해서 진정으로 사과하는 게 이만큼도 없어요",
  "그러니까 도저히 이거는 우리로서는 용납할 수 없는 거고 그렇죠",
  "우리뿐 아니라 전 세계사적으로다가 일본이 파시스트적인 전과에 대해서 그걸 정당화하려고 하는 거에 대해서는 이건 무슨 일이 있더라도 이건 규탄하고 나서야 됩니다",
  "그런 점은 우리가 이 잡고 나가되 그러나 이제 이게 국가 이익이라는 것도 있거든요",
  "또 안보 이익이라는 것도 있고 네",
  "어차피 이 냉전이 없어졌다고는 하지만 한반도에서만 아직도 냉전이 남아 있어요",
  "전체주의와 자유 개인에 자유 싸움이 있다는 말이에요",
  "그런데 이 일본이라는 나라가 여러 가지 그런 문제점들에도 불구하고 어차피 해양 세력에 일부라는 말이에요",
  "그래서 정상 회담도 어떻게 빨리 하는 게 그러니까 우리가 풀어야 돼요",
  "우리가 푸는 게 낫다? 물꼬를 우리가 풀자 이거예요. 이제는 알겠습니다",
  "미국하고에 이제 정상 회담 앞두고 있는데 미국이 그래도 제가 겪어본 미국은 그래도 미국이 상당히 한미 동맹을 좀 중시하고 한국을 좀 배려하는 게 많은데 이번에 조금 마음이 상했을 가능성이 큰데 이거 어떻게 좀 미국을 우리 좀 충분하게 좀 설명을 할 수가 있겠습니까? 지금 중국이 이나마 우리를 크게 대접하는 근거가 뭐냐 하면은 우리가 잘한 측면도 있어요",
  "불과 삼 사십년만에 산업화 민주화를 갖다가 그냥 해낸 국민 아닙니까? 네네",
  "이런 측면도 있지만 네",
  "이게 한미 동맹이 있기 때문에 우리를 함부로 못 보는 겁니다",
  "한미 동맹 때문에 중국이 우리를 무시하지 못한다? 함부로 못 보는 거예요",
  "이걸 모르고 윤병세 같은 사람이 무슨 뭐 어 한국과 미국과 중국에 동시적인 러브콜을 받는 게 축복이라느니 네네",
  "또 이 노무현 정권 하에서는 무슨 뭐 동북아 균형자론이라니 네",
  "반미면 어떻 어떻다는 어떻느냐느니 네",
  "이런 그 참 말도 안 되는 소리를 한 거예요",
  "그러니까 이게 한미 동맹을 이 미국 사람들한테 우리가 빨리 가서 해명을 해야 됩니다",
  "뭐 이해한다고 그랬지만 속으로는 상해 있어요",
  "네. 지금 말씀하신 취지는 윤병세 외교부 장관이 한미 동맹을 윤병세 장관도 중시하는데 조금 더 중시해서 발언해줬으면 좋겠다 그런 뜻으로 저희가 좀 이해를 뭐 안 무슨 뜻으로 해석해도 마음대로 하라고 그러세요",
  "네. 류 주필 위원 나와주셔서 감사하고요",
  "다음 기회에 조금 더 심층적인 얘기를 듣도록 하겠습니다",
  "북한에 목함 지뢰 도발 사건 이후 전역을 연기한 병사 중에 한 명인 조민수 병장에 해맑은 얼굴 보니 너무 기분이 좋습니다",
  "그렇게 맑은 얼굴을 가지고 있으면서 또 애국심이 투철하다는 사실이 저 같은 기성 세대를 좀 흐뭇하게 하는데요",
  "젊은 세대 저희가 좀 더 믿어주고 또 더 신뢰해도 좋을 것 같습니다",
  "행복한 주말 꼭 만드시기 바랍니다",
  "안녕하세요? 시사큐 정치부장 이하원입니다",
  "지난 육일 제주 추자도 인근 해역에서 열한 시간 넘게 통신이 낚싯배 돌고래호가 전복된 채 발견됐습니다",
  "스물한 명의 탑승자 가운데 열 명이 숨진 채 발견됐고 현재까지 안타깝게도 세 명만 구조됐습니다",
  "그것도 해경이 아닌 민간 어선에 의해 구조됐습니다",
  "오늘 한 신문에서는 일면 톱 기사로 세월호 겪고도 달라진 게 없었다라는 제목으로 이번 사고에 문제점을 꼬집었습니다",
  "악천후에도 출항을 감행한 낚싯배 열한시간 넘게 수색 작업을 해도 구조하지 못한 해경 나라가 흔들릴 정도의 세월호 참사를 겪고도 해상 안전 불감증 초기 대응에 허점을 다시 고스란히 드러냈습니다",
  "언제쯤 이런 뉴스를 보도하지 않는 날이 올지 어떻게 시스템을 개조할 수 있을지 정말 진지하게 함께 고민해 봐야겠습니다",
  "오늘 가을 개편을 맞아 새롭게 단장한 스튜디오에서 새로운 마음으로 정치부장 이하원의 시사 큐 지금 시작합니다",
  "네. 먼저 주요 시사 현안에 대해 심층 진단 함께할 전문가 패널 네 분 소개합니다",
  "이현종 문화일보 논설위원 이두하 변호사 박용진 전 새정치민주연합 대변인 그리고 윤희웅 오피니언 라이브 여론 분석 센터장 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 새 스튜디오에 오시니까 어떻습니까? 너무 멋있습니다",
  "멋있게 한번 잘 저희가 진행을 해 보겠습니다",
  "시사 큐가 포착한 첫 번째 이슈 오늘 스크린으로 한번 확인하겠습니다",
  "눈시울 붉힌 대통령 오늘 대구행 박근혜 대통령이 북한에 지뢰 도발로 크게 다친 하재헌 김정헌 김정원 두 하사를 위로 방문했습니다",
  "박 대통령은 두 장병의 군인 정신과 뜨거운 전우애 감명을 받았다며 나라를 지킨 이들은 국가가 끝까지 책임져야 한다고 강조했는데 관련 영상을 먼저 보겠습니다",
  "박근혜 북한이 지뢰 도발 사태가 발생한 지 정확히 삼십사일 만에 병문안을 갔는데 방중 후 첫 번째 일정이긴 합니다만 이현종 위원님 네",
  "박근혜 대통령이 왜 조금 더 일찍 못 갔을까요? 조금 더 일찍 갔었더라면 또 이런 얘기도 사실 좀 있었어요",
  "아무래도 좀 일찍 갔더라면 좀 좋았지 않을까 이런 생각이 들었었는데 아마 청와대 입장에서 그런 거 같습니다",
  "초기에 부상병사들이 이제 너무 좀 불안정하고 상태적 자체도 그렇게 안 좋으니까 좀 안정된 다음에 대통령이 한번 찾아뵙겠다",
  "뭐~ 이런 뜻으로 이제 아마 생각이 듭니다",
  "그래서 아마 주철기 외교안보석이 먼저 갔었고요",
  "그리고 이제 대통령이 중요한 그 중국 일정들 마무리하고 그래서 이번에 가신 것 같습니다",
  "그런데 박근혜 대통령이 이번에 두 하사 두 부사관을 이렇게 위로 방문하게 된 계기 중의 하나가 민간 병원으로 이송을 해서 자비로 병원비를 부담해야 된다",
  "이런 보도가 나왔기 때문이라고 하는데 지금 국방부에서는 그건 잘못됐다고 하는데 뭔가 좀 석연치 않습니다",
  "그게 어떻게 된 건지 한번 설명을 해 주시죠",
  "자~ 지금 이제 이번에 특히 이제 김정원 하재훈 하사 이 두 사람이 발목이 잘렸습니다",
  "특히 하재훈 하사 같은 경우는 두 발목이 잘리면서 엉덩이 부위까지 상당히 상처를 많이 입었습니다",
  "그래서 분당 서울대 병원에 치료 중인데요",
  "왜냐하면 이게 이제 군 의료보다는 조금 더 정밀한 그런 치료가 필요하기 때문에 이제 본인도 그렇고 치료 중입니다",
  "그런데 지금 현재 군인연금법에 따르면 요양 같은 경우에 삼십일까지만 일단은 정부에서 지급을 해 주고 삼십일 이상 되는 거에 대해서는 본인 부당으로 해 주게끔 지금 법이 그렇게 규정이 돼 있습니다",
  "반면에 공무원 연금법 같은 경우는 이게 기간이 이년이 지금 규정이 돼 있습니다",
