  "만일 유 원내대표에 진퇴 문제를 표 대결로 결정짓게 될 경우 예상치도 않은 반란표가 튀어나와 불확실한 결론이 나올 경우에 새로운 파국으로 몰아갈 수도 있고 이럴 경우에 여권 전체가 아수라장이 될 수도 있다는 점을 김 대표는 크게 걱정하고 있는 것으로 보입니다",
  "제삼 자의 입장에서 본다면 청와대와 새누리당에 당청 관계는 지금 불통 관계입니다",
  "찹쌀가루 집안이 아닌 콩가루 집안입니다",
  "그리고 당청 관계는 협력에 수평적 관계가 아닌 명령에 수직적 주종 관계로 흐르고 있습니다",
  "대통령에 한마디 말이 당과 의회에서는 행정 명령으로 비치고 있고 이로 인한 정당 민주주의는 청와대에 시녀로 전락한 느낌입니다",
  "청와대와 새누리당은 서로의 이해 관계를 조정하고 수렴하는 협력적 정치인 협치를 하고 있는 것이 아니라 대통령에 명령과 진실을 당과 의회가 일방적으로 바꿔 전달하는 수급 관계로 전락해 가는 느낌입니다",
  "집권여당 새누리당은 지속 가능한 민주주의의 가치를 실현하고 이행하는 정당 민주주의 발전이라는 시대적 소명보다는 당청 협력을 통한 국정 안정이라는 현실적 소임에 더 집중하는 모습입니다",
  "이번 유승민 원내대표의 사퇴 문제를 놓고서 국민들이 새롭게 알게 된 사실은 크게 네 가지입니다",
  "첫째 최고 지도자인 대통령의 감정 노출이 이렇게도 심할까 하는 점입니다",
  "둘째 당청 관계는 불통의 관계를 넘어서서 아예 먹통의 관계란 사실입니다",
  "셋째 대통령에 말 한 마디에 대한민국의 정당 민주주의와 의회 민주주의는 후퇴하고 있다는 사실입니다",
  "끝으로 넷째 이렇게 정부 여당이 죽을 쑤고 있는 데도 죽을 쓰고 있는 데도 야당에 지지도는 전혀 오르지 않는다는 이 놀라운 기가 막힌 사실입니다",
  "지금부터 본격적인 정치 토크 시작하겠습니다",
  "유승민 원내대표의 사퇴로 여권의 내분이 일단 수수국면을 맞았습니다",
  "자칫하면 다 함께 죽는다는 인식이 급속히 확산되면서 사태가 봉합되기는 했지만 이 상황이 과연 안정 지조로 가게 될 것인지 그렇지 않으면 또 다른 갈등의 불시가 될 것인지 저희들이 이 조만간 있게 될 새 원내대표 선출 과정이 분수령이 될 것 같다",
  "이런 어떤 전망을 지금 내놓고 있는데요",
  "당내 계파 갈등이 분출된 상태라는 점에서 이 계파를 두루 아우를 수 있는 인사를 그것도 경선이 아닌 이 추대로 뽑자는 공감대가 형성돼 있지만 후보 중에 단 한 명이라도 양보를 거부하면 경선을 치를 수밖에 없어서 당내에 이 새로운 불씨를 만들 수 있는 가능성이 좀 높아지고 있다",
  "본격적으로 여야에 전국 현재 상황을 한 번 진단해 보도록 하겠습니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 폭군 전야로 봐야 되겠죠",
  "뭔가 소용돌이가 일고 있는데 이것을 지금 봉합하고 있는 상태입니다",
  "김무성의 당 김무성 당 대표의 지도력이 발휘를 할 것인가 아니면 그렇지 못할 것이냐",
  "그런 시험대에 올라와 있는 셈이 된다",
  "이번 유승민 의원의 사퇴로 유승민 원내대표의 사퇴 사퇴로 분명히 드러난 게 있죠",
  "그동안 물밑에 있었던 계파 간에 성명성이 더욱더 두드러졌다",
  "그간 친박 같은 경우에 구심점이 있었기 때문에 그 성명성이 보장이 됐습니다만 비박계 같은 경우에는 구심점이 없었습니다",
  "구심점이 없다보니까 이것이 이와 비슷한 형태로 분열돼 있었는데 이것이 유승민 원내대표의 사퇴로 인하여 비박이 세력세를 만들기 시작했다",
  "이것이 가장 두드러진 현상입니다",
  "그렇다면은 우리가 역설적으로 환승 어~ 갸 가정을 해본다",
  "그러면은 그렇게 어렵게 만들어낸 세력을 과연 포기할 수 있을까? 결국 당이라는 것이 계파 간에 어떤 세력과 세력 중심으로 인해서 만들어지는 것이고 그걸 통해서 xx하고 같이 하고 당론을 만들어가는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면 앞으로 청솔 두고 받는 입장에서 비박이 세력이 만들어진 상황에서 그거를 포기할 리는 절대 없다라는 부분이죠",
  "따라서 이번에 이제 김무성 대표가 어~ 가장 이 덕 원내대표의 추대를 하고자 하는 그 원 까닭은 바로 그거죠",
  "당내 갈등을 최소화 시키겠다",
  "이거 아니겠습니까? 그래서 당청 간에 원만한 과정을 통해서 내년 총선을 원만하게 치르겠다",
  "이런 어떤 목표가 있다고 봅니다",
  "그러나 역시 당은 공천의 과정에서 가장 중요한 것이 회계 머니 결정전 아니겠습니까? 그래서 이 부분은 앞으로 좀 더 두고 봐야겠습니다만 비박 진영에서 유승민 전 원내대표가 정면에 나설지 그럴지는 모르겠습니다만 비박 진영에서 이 부분을 무사히 넘기진 않을 것이다 하는 것이 저희 지금 의견입니다",
  "자~ 많은 사람들이 지금 유승민 당원 김무성 대표를 또 친박이 겨냥할 것이다",
  "그렇게 해서 흔들어내면서 다음번 목적은 이~ 공천 지분 확보를 하는 데 있는 것 아니냐 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "그러면 지금부터 당청 간에 이제 유승민이 몰아냈기 때문에 당청 간에 협력이 잘 될 거로 보십니까? 그런데 결국에는 그게 부정적으로 봐 일단 비춰지는데요",
  "결국에는 이의제기라고 하는 것 아니겠어요? 결국에 김무성 대표를 통해서 유승민 원내대 전 원내대표를 쳐내고 그다음에 이제 그러고 김무성 대표 체제를 갖다가 흔들어야 되는데 이게 역부족이라는 거예요",
  "사실 백 명이 없어가지고 정공법으로 처리를 못 했잖습니까? 백 명이 있어서 백 명이 부결시켰으면 본회의 그대로 들어가서 백 표가 나왔으면은 유승민 원내대표는 아주 폭 그냥 바로 사퇴하는 겁니다",
  "십삼일 간 버틸 이유가 없었겠죠",
  "그런 상황에서 현재 녹록지 않은 상황 속에서 그러면은 청와대 입장에서는 결국에 당청 간에 협조 체제로 가야 되는데 지금 분위기가 사회적 분위기가 그런 건 아닌 것 같아요",
  "총리는 연일 하루가 멀다하고 사회 부조리 척결을 주지하면서 사정 야당에 비판뿐만이 아니라 사정 정국 같은 그런 분위기를 형성하고 대통령은 마음에 안 들면 원내 백오십 명을 뽑은 국회 의원들이 뽑은 원내대표도 그냥 내리치는 어떤 그~ 철권통치의 분위기라 할까요? 네",
  "그런 그 여권 내에서 그런 분위기가 양산되고 이런 가운데서 과연 원내대표를 대통령과 여당 대표가 잘 만나서 의견 조율을 해서 정말 공명정대하게 정 국정을 뒷받침해 줄 원내 대책을 갖다가 이끌만한 그런 사람으로 합의할 수 있는 계를 할 분위기는 전혀 아니지 않습니까? 네",
  "지금 이 정도 문제가 돼서 당청 간에 원래로 되려면은 원내대표를 합의로 뽑네 안 뽑네 전에 못 받아도 대통령과 여당 대표가 거기서 만남을 가져야 그 시발점이 되지 않겠습니까? 그런데 지금 그런 분위기가 전혀 안 보이니까 네",
  "과연 당청 관계가 회복될 수 있을지 정상화 될 수 있을지 참 부정적인 시각이 됩니다",
  "이번 그~ 사건을 통해서 사실 유승민 파동을 통해서 김무성 대표가 뭐를 얻었습니까? 얻은 것은 뭐고 잃은 것은 뭡니까? 정치적으로 김무성 대표는 대표입니다",
  "그렇기 때문에 상당히 어정쩡한 관계가 되었습니다",
  "그렇기 때문에 얻은 건 있을 것입니다",
  "하지만 잃은 것도 상당해 보입니다",
  "이 당 대표는 이 대통령 간의 관계도 좋게 해 했어야 합니다",
  "그리고 이 당 대표로서 원내대표를 내동댕이치는 그런 모습을 보여주기도 어려웠습니다",
  "그렇기 때문에 어정쩡한 말 그대로 짧은 기간 내에 이런 일이 차라리 일어나지 않았더라면 하는 것이 김무성 당 대표는 더 바랬을 텐데요",
  "대통령하고의 어떤 충돌 전면적인 충돌은 방지했습니다",
  "하지만 이러한 어떤 김무성 당 대표를 바라보는 원내에 여론은 이제 나눠질 수밖에 없습니다",
  "친박 비박 뚜렷이 나눠지고 이를 바라보는 이제는 지지층들도 과연 당 대표로서 앞으로 대통령에게 어떤 관계를 만들어내느냐",
  "이런 것을 보고서 당 대표로서의 능력뿐만 아니라 차기 대선 후보로서의 능력도 검정받을 수밖에 없는 것이거든요",
  "가장 최근에 발표된 이 차기 대선 후보와 관련된 여론 조사 결과를 보더라도 이 김무성 대표가 새누리당 지지층 내에서는 이 대선후보로서의 위치를 흔들림 없이 유지하고 있습니다",
  "문제는 이 전국적인 어떤 지지를 확보해야 되는 차기 대선 후보로 거론되는 인물로서는 수도권 그리고 중도층 특히나 중요한 사십 대 화이트 칼라에 믿음과 기대는 어느 정도 잃은 것으로 보여집니다",
  "중요한 것은 앞으로 새누리당을 이끌어가는데 중요한 두 가지 포인트는 한 가지는 내년 총선 아니겠습니까? 네",
  "수도권에서 과연 지난번 사일구 재보궐 선거와 같은 선거 영향력을 가질 수 있겠느냐 김무성 대표가 그리고 또 하나는 이 대선 후보로 계속해서 총선 이후에 진군해 나갈 때 이 바로 유월 이십오일 대통령의 발언에 대응하는 김무성 대표의 모습을 보면서 과연 저 사람을 대통령 후보로서 만들어도 괜찮은지 이런 의문은 또 커져 보입니다",
  "자~ 그런데 어떤 경우에도 대통령과 싸워서 이 파국을 초래해서는 안 된다",
  "이런 입장을 견제하면서 유승민 원내대표의 이 사퇴를 이끌어낸 김무성 대표가 이번 사태를 통해서 얻은 것과 잃은 것이 무엇인지 저희들이 좀 진단을 해볼 필요가 있습니다",
  "당 대표로서 당에 단합과 화합을 도모했고 자기 대선 차기 대선 주자가 되기 위해서 꼭 필요한 청와대와 함께 가는 모습을 보이긴 했지만 이번에 청와대에 손을 들어준 것을 기점으로 앞으로 점점 더 끌려다닐 가능성이 좀 있고 김무성 대표가 자기 정치 자기의 정치적 어떤 야심을 위해서 당내 민주주의를 죽인다",
  "뭐 이런 비판도 직면할 수가 있습니다",
  "이렇게 되면 박근혜 대통령 업적이 없게 되면은 그 업적에 대한 공동 책임자로 또 전락할 수도 있습니다",
  "그러면 어디까지 화합을 해야 되고 박근혜 대통령과 어디까지 자기 정치를 위해서 거리를 유지해야만이 대권에 독자적인 어떤 후보에 지속 가능성을 유지할 수 있을 것인가 굉장히 그게 관심입니다",
  "그러기 때문에 본인이 스스로 이야기를 했던 것처럼 참 내가 언론부로부터 어정쩡한 입장이었다라고 비판과 비난을 많이 받았다라고 하는 실토는 사실 진담이었던 것 같습니다",
  "그런데 이 지지기반인 비 비박계로부터 이 비판도 상당히 부담스럽고요",
  "이 부분들이 이제 김 대표의 처지를 사실 이야기를 한다면은 친박 쿠데타 군에 이름만 대준 장도영 총장 신세다",
  "뭐 이런 비판까지 나오고 있습니다",
  "어떻게 평가하십니까? 그 비박계 재선 위원이 누구신지 모르겠지만 유승민 원내대표의 사퇴를 강하게 반대하셨던 분 중에 하나겠죠? 뭐 친박 쿠데타 군에 포함된 장도영 총장 같은 신세라고 했는데 사실 그건 너무 과장된 표현이라고 보이고요",
  "그렇죠? 왜냐하면 장도영 총장이라고 하면 친박 쿠데타 군한테 진짜 포위돼서 허울 좋은 대표 총장이지 아무것도 할 수 없는 실권 없는 사람 아니었습니까? 네",
  "그렇지만 지금 김무성 대표는 그렇지가 않습니다",
  "어쨌든 간에 당내 실권을 가지고 있는 것은 맞죠",
  "단지 청와대와의 관계 즉 박근혜 대통령의 그 삼십 프로란 무지 무시무시한 콘크리트 지지율 때문에 김무성 대표가 박근혜 대표 대통령처럼 그런 확고한 지지기반을 가지고 있지 차원에서 다음 총선 승리 대선 본인의 대선 승리 정권 재창출을 위해서는 어찌 됐던 간에 임기가 아직 반 된 대통령과 척을 질 수 없는 노릇이고 그렇기 때문에 이번에 사실 대통령과의 어떤 함께 가야 된다는 그런 스트레스를 보여준 것이고 또 더군다나 당내 이론과 갈등 양 세력에서 충돌한 갈등 상황에서 당 대표가 처한 어떤 그런 해야 되는 가장 중요한 쟁점은 더구나 파국을 막는 것이거든요",
  "어찌 됐던 간에 내가 좀 손해 보는 면이 있다 하더라도 더 이상의 갈등을 지향하고 이 문제를 마무리 짓는 그게 어떻게 보면 대표로서 리더십이기 때문에 그런 점에서 저는 김무성 대표의 처신은 뭐 적절했다고 보고 저 장도영 총장이라는 얘기는 제가 왜 또 맞 틀렸다고 말씀드리냐면 만약에 정말 장도영 총장이라고 하면 친박계에서 이번 기회에 그래 유승민 대표 끌어 내려고 당신은 장도영 총장이니까 내가 당신까지 끌어 내려주겠어라고 해서 김무성 대표 끌어내려야 됩니다",
  "그런데 끌어내릴 명분도 없고 방법도 없습니다",
  "명분은 왜 그러냐면요",
  "기본적으로 유승민 대표 끌어내는데 명분이 뭐였냐면 대통령과 척을 졌다는 거 아니겠습니까? 그런데 김무성 대표 어쨌든지 간에 속마음은 어떤지 모르겠으나 지금 겉으로는 대통령께 어떤 대통령의 뜻을 받들어서 유승민 대표에 이 사태를 수습하는데 어떤 일가견이 어떤 일조를 했기 때문에 끌어낼 명분이 없는 것이고 또 하나 그 원내대표란 자리는요",
  "기본적으로 그 의원들이 본인의 어떤 권한을 협상권을 위임해 준 자리 아닙니까? 네",
  "그러니까 선거를 해서 뽑을 수도 있고 오늘처럼 지금은 추대 얘기 나오지 않습니까? 추대를 할 수도 있습니다",
  "그렇기 때문에 의원들이 자~ 이제 협상 실패했으니까 내려오세요",
  "그런데 당 대표라는 거는요",
  "당내에서 가지는 민주적 정당성 자체가 원내대표와 차원이 틀립니다",
  "전국 순회하면서 정당들 다 지역별 정당들 거쳐서 당원 국회뿐만 아니라 당원 대리원들의 어떠한 투표가 있었던 거죠",
  "더군다나 국민의 여론 조사까지 조사해가지고 뽑은 게 당 대표입니다",
  "그런 민주적 정당성을 가지고 있는 당 대표기 때문에 그 단지 당 대표가 김무성 대표가 아니라 다른 사람이라 하더라도 국회 의원들의 마음에 안 든다고 끌어내리고 할 수 있는 자리가 아닙니다",
  "그거는 그렇지 않습니까? 그리고 더군다나 제가 지난주엔가 시사탱크에 나와서 말씀을 드렸는데 지금 새누리당 당원 난교로 봐도 김무성 대표가 내가 뭐 해 내가 끝까지 할 거야 날 어떻게 끌어내릴 건데 하고 버티면 끌어낼 수 있는 방법이 친박계는 없습니다",
  "또 전당대회 새로 한다",
  "김무성 대표가 그래 내가 끌어내 나랑 다시 한번 붙자라고 붙었을 때 친박계가 이번에 유승민 원내대표를 끌어내릴 때 어떤 친박계의 전략과 힘을 보면 결국 전당대회 다시 했을 때 김무성 대표 끝어낼 수 있을 것인가 저는 불가능하다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 장도영 총장이란 비유는 사실 좀 너무 과장된 표현인 거죠",
  "자~ 이번 유승민 원내대표의 사퇴 정국에서 유 원내대표와 김무성 대표의 성적표를 단적으로 표현한 한 일간지에 만평이 화제가 되고 있는데요",
  "유명무실 유승민은 이름을 얻고 무대는 뭔가를 잃었다",
  "유비무환 유승민은 날개를 얻고 무대는 근심을 얻었다",
  "뭐 이렇게 이 신문이 보 보도를 했는데요",
  "이렇게 보면은 김무성 대표는 얻은 것보다는 잃은 것이 더 많다",
  "이런 어떤 분석 같은데 꼭 김무성 대표가 대권을 만일 염주 염두해 두고 있다면 당이 파국 상태로 가지 않도록 막고 이걸 봉합해가지고 큰 당을 끌고 나가고 보수를 다시 하나로 통합 시켜 나가는 그 대통합의 리더십이 김무성 대표에게 꼭 손해만 있을 것인가 그것도 또 의문입니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 이렇게 보고 있습니다",
  "김무성 대표가 어찌 됐든 당 대표 입장으로서 당이 내용을 겪고 분열이 되는 상황을 막아야 되겠다",
  "이것이 뭐 중차대한 책임 아니겠습니까? 그러면 역설적으로 김무성 대표가 아니고 다른 사람이 대표로 돼 있으면 이 일을 어떻게 했을까? 이런 부분도 생각해보지 않을 수 없습니다",
  "이것은 김무성 대표의 입장에서 억울할 수 있는 그런 부분이죠",
  "지금 이 사태를 보면은 비박계 쪽에서는 김무성 대표가 섭섭하다",
  "이렇게 하기도 좀 그렇고 친박 쪽에서는 고맙다라고 이야기할지 모릅니다",
  "이것이 뭐냐 결국 비박계에 좀 섭섭함을 감수하더라도 친박계에 손을 들어서 봉합하는 그런 김무성 당 대표의 체제 당 대표가 선택한 수 수단이라고 봐야 되겠죠",
  "그러나 이것을 어떻게 보면은 이게 김무성 대표가 그럼 박근혜 대통령한테 전략적 투항을 한 것이냐",
  "이렇게 볼 수 있지 않겠습니까? 자~ 전략적 투항이라 그러면 이런 것이죠",
  "우리가 상식적으로 정치 공학적 계산한다",
  "그러면 단 두 달만 있으면은 어느 정도 이 사태가 진정이 되고 그다음에 국정 감사에 대한 시전 연말 감사에 대한 시전 연말 이~ 겨 결산에 대한 시전 그래서 십이월 달에 대총선 준비위원회가 뜨게 되면은 김무성 대표의 처지는 그대로 무사히 공천까지는 무사히 임기가 보존이 될 수밖에 없는 시기적으로 그렇게 될 수밖에 없는 상황이 된다",
  "김무성 대표는 상식적으로 두 달만 참자라고 이야기할 수가 있는 것이죠",
  "그것이 전략적 투항이다",
  "어찌 됐건 당 대표의 입장으로서는 당을 봉합해야 되 되는 부분 당을 안정적으로 끌고 나가겠다는 그런 책임하에 열심히 한 거 그 부분 인정해야 된다 본다",
  "그러나 다만 궁금하고 좀 염려스러운 부분이 있습니다",
  "뭐냐 그러면은 박근혜 대통령이 향후에 스트레스입니다",
  "박근혜 대통령은 즉 청와대와 박근혜 정부는 어떤 목표를 가지고 있냐",
  "국정에 대한 성공입니다",
  "법안에 대한 통과입니다",
  "그렇기 위해서는 당에 대한 절대적 지지가 있어야 될 것 같습니다",
  "그럼 절대적 지지라는 것은 지속적으로 김무성 대표라든가 당으로부터의 이렇게 협조적 자세를 끄집어내야 되는 그런 입장에 있습니다",
  "어쩌면은 지금 이 사태에서 유승민 대표의 소위 말하는 찍어내기가 박근혜 대통령이 청와대가 쓸 수 있는 당의 마지막 카드를 쓴 것이냐",
  "그러면은 그럴 수도 있습니다",
  "왜 이 카드를 쓰고 두 번 다시 청와대가 또는 박근혜 대통령이 당이 이러저러한 간섭을 하게 되면은 상당히 역공을 받을 수 있다",
  "또 비판의 여론에 휩싸일 수가 있다",
  "이렇게 되지 않겠습니까? 그러나 박근혜 대통령과 청와대 입장은 지금 그렇게 보지 않습니다",
  "왜냐하면 앞서도 말씀을 드렸다시피 국정에 대한 성공이 무엇보다 정치적 행위보다 더 중요하기 때문에 앞으로 지속적으로 김무성 당 대표를 압박할 수 있는 가능성 또 당을 압박할 가능성 그리고 국무 회의 등 어느 든 자리에서든지 간에 법안의 통과와 경제의 성과와 업적의 성공을 위해서는 박근혜 대통령이 당연한 어~ 어떠한 발언도 할 수 있다",
  "그래서 지속적인 압박 형태 지속적인 협조를 구하는 요구를 하게 되면은 과연 김무성 대표가 어떤 스트레스를 가져갈까? 이 부분도 한 번 지켜봐야 될 대목이다라고 생각합니다",
  "김무성 대표가 지금은 대권에 관심이 없다",
  "그러면서도 이제 계속해서 행보를 보면은 대권을 품고 이렇게 가고 있는 모습은 뭐 명약 관아하고 그다음에 지금 현재 여당 내부에서 지금 대권 후보 일 순위로 여론 조사하면 당 대표기 때문에 대표 프리미엄을 갖고 그대로 나오고 있는 건 사실인데 이제 전략적으로 이렇게 봤을 때 본인도 여러 가지의 어떤 측면에서 박근혜 대통령과 어떤 관계를 설정하고 끌고 가는 것이 본인의 미래 대권에 유리할 것인가를 생각하지 않는 다면은 그건 정치인이 아닌 거죠",
  "그런데 저희들이 과거의 사례를 이렇게 분석을 해보면은 현직 대통령과의 관계에 있어서 현직 대통령이 업적이 좋고 성공한 대통령이면 그 대통령과 관계를 잘 가져가면서 협력을 유지하는 것이 사실 미래 권력에 좋습니다",
  "그 대통령과 관계가 나쁘고 서로 사이가 불편하면은 지지를 못 얻으면 사실 미래 권력을 획득하는 데 상당히 어렵습니다",
  "그런데 현 대통령에 업적과 결과가 성공이 아니고 실패를 했을 경우에는 그 대통령과 관계가 좋아도 공동 운명체로 미래 권력을 잃습니다",
  "또 관계가 나빠도 미래 권력을 잃습니다",
  "그런데 현 대통령이 업적이 없고 사실 실패한 대통령이라면은 일정 정도 거리를 두는 것이 차별화 즉 차별화 저작 차원에서 미래 권력을 얻는데 독자성을 확보할 수가 있습니다",
  "그러고 차별화를 지 지을 수가 있습니다",
  "소위 말해서 이명박 대통령과 박근혜 대통령 이명박 대통령이 꼭 실패한 대통령은 아니었지만은 이명박 대통령과의 철저한 차별화를 지으면서 정권에 가담하지 않고 공동의 어떤 운명자로서 탐지자로 그렇게 같이 굴러가지 않았었던 차별화의 전략을 가졌던 사람이 박근혜 대통령이었습니다",
  "그래서 사실 이명박 대통령과 박근혜 대통령 관계를 야당은 이명박근혜다 이렇게 붙여서 일란성 쌍생사다",
  "이렇게 공격을 했지만은 내가 정권을 잡으면 이것은 정권 교체다",
  "이럴 정도로 철저히 무엇보다 정권과 박근혜 대통령은 차별화를 지었습니다",
  "그래서 제 일 야당이었습니다",
  "이런 어떤 여러 가지 과거 선례의 모델들을 박근혜 정권과 김무성 대표가 관계 설정을 하는 데 있어서 어떤 전략적 마인드로 접근할 것인지 그것도 굉장히 관건입니다",
  "김무성과 장도영 이 지지층도 이름 부 물음을 할 수가 있습니다",
  "과연 김무성 대표의 리더십은 무엇인가 자기의 리더십 그리고 대통령으로서 그에 맞는 리더십을 보여줘야 대통령으로 선택을 할 수가 있는 것이거든요",
  "김무성 대표의 이번 유승민 원내대표와 관련된 태도 과연 이 총선에 도움이 될까요? 대선에 유리할까요? 이 김무성 대표의 이번 태도는 대통령과의 관계는 멀어지지 않았습니다",
  "아~ 정당 지지율도 아직까지 괜찮습니다",
  "하지만 지금의 김무성 대표의 어떤 태도가 총선과 대선에서 과연 어떤 역할을 할지는 두고 봐야 됩니다",
  "왜냐하면 어떻게 당을 꾸려나가는지 그리고 대선 후보로서 어떤 비전을 가지고 있는지가 매우 중요할 수밖에 없는 것이거든요",
  "김무성 대표가 지금은 당 대표직을 유지할 수 있을지 모르겠지만 향후 이것이 대통령에 가는 어떤 위기를 극복했다라고 보기는 좀 더 기다려봐야 될 것으로 보여집니다",
  "장도영 왜 장도영을 이야기를 했을까요? 장도영 오일육 군사 정 정변에 협력을 했습니다",
  "군사 혁명이 위원회 의장을 했습니다",
  "계엄사령관을 했습니다",
  "국가직은 최고의 의장을 했습니다",
  "국방부 장관으로 추대 추대됐습니다",
  "그러나 중앙정보부에 의해서 반혁명 혐의로 기소됐습니다",
  "이때 장도영을 체포한 대위가 노태우 대위입니다",
  "결과적으로 장도영은 아마도 앞으로 이러한 군사 정변에 대한 협조와 향후 자신이 국가재건최고회의 의장까지 올랐다면 밝은 미래가 약속받았다고 된다고 생각했을는지 모르겠습니다",
  "육십삼년 미국으로 떠납니다",
  "그리고 또 하나 연결될 수 있는 것이 있습니다",
  "육십구년 위스콘신 대학교 교수가 됩니다",
  "유승민 원내대표의 박사 학위가 받은 박사 학위를 받은 곳이 위스콘신입니다",
  "이~ 김무성 대표 지금은 대통령 당 그리고 본인을 바라보는 지지층 연결하지 않을 수 없습니다",
  "이를 바라보는 새누리당 지지층에서도 매우 우려한 우려스러운 어~ 눈으로 보는 것은 분명합니다",
  "하지만 더 중요한 것은 왜 내가 대통령이 되려고 하는지 왜 이 새누리당에 당 대표가 되어서 어떤 정당을 만들려고 하는지 매우 정교한 맵이 정교한 로드맵이 있어야만 총선도 이기고 대통령도 될 수 있을 것으로 보여집니다",
  "자~ 지금 김무성 대표만큼 생각이 복잡한 당 대표가 있겠습니까? 어제 유승민 원내대표는 사퇴에 변해서 그동안 자리를 던지지 않았던 이유가 이 법과 원칙 정의 그리고 대한민국은 민주 공화국 뭐 이런 헌법 일 조 일 항에 가치를 지키고 싶었기 때문이라고 이렇게 밝혔는데요",
  "그런데 박 대통령을 우회적으로 이렇게 사실 비판한 것으로 저희들은 이제 해석을 했습니다",
  "그러나 유월이십오일 이 박 대통령에 국무회의 발언 직후에는 한없이 낮은 자세로 이렇게 고개를 숙이면서 대통령께 진심으로 죄송하다는 반성문을 읽어 내려갔는데요",
  "여기서 유승민 전 원내대표의 묘한 대조 저기에는 어떤 그 정책 행태가 어~ 보입니다",
  "이 두 발언을 직접 시청자 여러분들과 함께 들어보면서 비교하겠습니다",
  "네. 유승민 전 대표의 발언을 가지고 하나씩 하나씩 정책 행태 행태를 이제 저희들이 분석을 해 가보겠습니다",
  "같은 사람에 발언이 맞는지 의심될 정도로 발언의 톤과 이 메시지가 전혀 반대되는 양상 아닙니까? 이를 들고 일각에서는 이제 처음에는 법과 원칙 정의 뭐 민주 공화국 같은 명분이 이렇게 없었다가 시간이 이렇게 점점 지나면서 자신이 버틸 수 있는 뭐 명분을 찾아낸 것 아닌가 뭐 이런 어떤 그 비판이 나올 법도 하고요",
  "아니면 본인의 말대로 이 민주 공화국의 가치를 지키기 위한 외로운 투쟁이었다고 봐야 될 것인지 어떻게 해석하십니까? 저는 그래서 그 유월이십육일 날 저렇게 대통령께 사죄하는 저 발언이 있었기 때문에 결국에 사퇴 회견이 굉장히 그~ 효과가 반감되고 진정성이 반감된다",
  "일단 일관성이 결여돼 있지 않습니까? 한 사람이 이렇기 때문에 결국에 유승민 원내대표의 과거에 삶의 궤적까지도 우리가 같이 되 되풀이해서 같이 함께 믹스해서 봐야 된다라고 저는 생각을 하는 겁니다",
  "먼저 일관성이 결여돼 있는 게 정말 그러면은 그렇게 대한민국의 가치를 얘기하고 아~ 우리 대한민국의 민주주의의 가치를 지엄하게 생각했다 라면은 유승민 원내대표는 지난 십육년 동안 우리 대한민국에 질곡의 역사의 한 부분인 그런 그 가해자의 세력의 진영에서 십육년 동안 정말 반성 없이 있었는가 그 부분에서는 왜 한 마디도 없는가 정말 박근혜 대통령하고 똑같이 좋은 아버지 만나서 좋은 집을 만나서 어~ 미국에 가서 유학 가서 공부하고 좋은 대학 나와서 지난 십육년 간 한 번도 정말 그리고 참 그 청년 시절에 칠십년대 청년 시절에 자기 선후배 동료들이 민주화 체류탄 가스 마시고 장갑차에 실려 갈 적에 유승민 원내대표는 뭐 하고 있었는가를 함께 물어보면서 근 이 앞뒤 두 구간의 발언을 생각을 해보면은요",
  "유승민 원내대표도 칭찬만 할 수 없다",
  "물론 대통령이 잘못한 겁니다",
  "찍어내는 거 절대 잘못한 거죠",
  "그리고 또 한 번 두 번째 문제는 대통령이 아무리 잘못했더라도 우리 대한민국은 아직까지는 그~ 형님 먼저 하는 그 가부장적 가치 질서가 지배적 유배적 가치제가 질서가 지배적이고 더더구나 정치권은 그거입니다",
  "그런데 그걸 타파해야 되긴 하지만은 네",
  "그걸 하기는 유승민 전 원내대표의 그 날 태도가 너무나 그 좀 거기하고 상반되는 그런 측면이 있었다",
  "그러니까 자기 진영에 또 모셨던 분에 대해서 저렇게까지 하고 나갔어야 되냐",
  "차라리 며칠 뒤에 다른 소위를 통해서 저렇게 자기 얘기를 가다듬는 모습을 갔었으면 훨씬 더 좋았지 않았을까 이런 비판에서는 자유롭지 못할 거예요",
  "그 유승민 원내대표에 대한 댓글들이 많이 이렇게 올라와서 찬반 양상까지 이렇게 보이고 있던데요",
  "그 찬 찬성하는 어떤 그 댓글들을 제가 찾아봤더니 이 소신 가지면 우리 사회는 끌어내리는 사회다",
  "남 잘되는 거 소신 가진 사람은 절대 클 수 없다",
  "왜 유승민을 이렇게 탄압하냐 이런 어떤 댓글들도 올라와 있고 차라리 이 기회에 유승민 원내대표 무소의 뿔처럼 혼자서 가라 이런 어떤 응원가가 있어요",
  "그런데 그 반대편에 댓글들을 보니까 당청 관계를 이렇게 엉망으로 무책임스럽게 만들어 놓고 마치 민주 투사인 척 행세를 하냐 이제 와서 이런 논조가 하나가 있고요",
  "또 하나는 아예 그렇게 하려면 새정치민주연합 쪽으로 가라",
  "그쪽하고도 이렇게 정책 컬러가 맞다",
  "이런 어떤 지적이 나왔습니다",
  "어떻게 해석하십니까? 저는 전제를 하고 말씀을 드리자면은 유승민 의원을 참 좋아합니다",
  "왜 좋았냐 그러면은 그가 가지고 있는 보수정치인 아이콘도 좋아하고 보수혁신에 대한 철학적 사고도 굉장히 좋아합니다",
  "그래서 저는 유승민 의원에 판단 자체가 상당히 옳았다고 생각했던 사람 중에 한 사람입니다",
  "그에 따라서 여론의 지지도 유승민 의원에 편에 많이 서 있었습니다",
  "그런데 저는 이런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "저는 대통령의 피해를 담당했던 사람입니다",
  "뭐냐 그러면은 대통령의 일정 메시지 행보 이런 것들 국민들에게 어떻게 투여해도 어떤 효과가 나타나느냐",
  "이 부분에 대해서 신문을 담당했던 사람입니다",
  "그래서 기술적으로 이 부분을 볼 수가 있습니다",
  "대승적인 차원 당과 국민에 대한 자세 그 가운데 당과 국민에 대한 미안한 마음보다는 이 사태에 변만 본다",
  "그러면은 자기의 정치적 목적에 뚜렷이 만들어놓은 그런 형태의 기자회견이었다",
  "세 가지 점으로 정리를 할 수가 있습니다",
  "기술적인 문제인데요",
  "첫 번째 너무 길었습니다",
  "뭐냐 그러면 에이포 한 장 내지 두 장 삼분 여에 어떤 사퇴의 변을 쏟았습니다마는 이 사퇴의 변이 길다는 것은 뭐냐",
  "그만큼 할 말이 많다는 것 같습니다",
  "조용히 물러 내려가겠다는 것은 함축적으로 의미하는 것입니다",
  "거기에 대해서 여러 가지 얘기를 국민들로 하여금 거기 나오는 원인에 대해서 상상할 뿐입니다",
  "그래서 그 말 자체가 너무 길었다는 것은 여기에 대해서 곱게 물러나지 않겠다는 것을 한 마디로 해서 반증하는 것입니다",
  "그다음에 두 번째 단어의 선택이 굉장히 과격했습니다",
  "단어의 선택을 보면은 여러 가지 말이 많이 나옵니다",
  "꿈꾸는 보수에 대한 이야기도 나오고 진영에 대한 이야기도 나오고 특히 헌법 제 일 조 제 일 항을 이야기했습니다",
  "민주주의적 가치 헌법적 가치에 대한 이야기입니다",
  "이 부분은 굉장히 무서운 단어의 선택입니다",
  "뭐냐 그러면은 이것은 결국 단어의 선택을 통해서 항거적 의미 저항적 의미를 나타낸 것입니다",
  "그럼 저양 저왕 항거를 누구한테 하는 것이냐",
  "자기가 몸담았던 당과 자기가 모셨던 소위 대 대통령에 대한 항거적 제왕적 표현이라는 것입니다",
  "이 분이 단어의 선택에 너무나 과했다는 그런 생각이 들고 세 번째 뭔가 정서적이지 못했다는 것입니다",
  "이 정서적이지 못했다는 것은 방금 앵커께서 지적하셨습니다만 댓글이 찬반이 갈립니다",
  "찬성하는 쪽은 보수 진영이 아닌 것입니다",
  "소위 말하는 박근혜 정부를 미워하는 쪽에서는 당연히 유승민 대표의 이 사퇴 회변에서 박수를 칠 수밖에 없는 네",
  "그것을 감동적으로 이야기하지 않습니다",
  "여기서 이야기하는 공당의 대표와 집권 여당의 원내대표가 사퇴한다는 것은 즉 당에 대해서 자신의 일이라면 말미암아 이 단추를 미리 초대됐던 것에 미안한 부분을 먼저 깔아야 되는 것이고 그에 따라서 국적에 혼란을 겪은 것에 대해서 미안한 마음을 가져야 되는 것입니다",
  "그런 정서적이고 감동적인 문구가 들어가야만이 공당의 대표로서 이 부분이 진실성 있다",
  "그런데 마지막으로 한 말씀 드릴 것은 따라서 이 모든 것을 거쳐서 본다고 그러면은 유승민 대표는 좋은 기회를 놓쳤다",
  "뭐냐 그러면은 지금까지 유승민 대표가 강자 대 약자의 구도를 보여 왔고 그에 따라서 여론의 지지도 받아왔습니다마는 사퇴의 변에 간결하고 여백의 미를 차라리 뒀더라면 내가 정말 정권의 성공을 위해서 희생한다는 말을 뒀더라면은 정말 유승민 의원은 큰 정치인이 될 수 있는 길을 찾을 수 있었을 것입니다",
  "그러나 그것을 무시하고 협소하고 편중되고 결국 개인적인 감정 그리고 정치적 목적을 드러내는 사퇴의 변을 이야기했거든요",
  "이 부분에서 저는 굉장히 잘못되었다라고 봅니다",
  "네. 그런데 이~ 그동안 전면에 나서지 않던 윤상현 대통령 정무 특보가 유 원내대표의 이 발언에 대해서요",
  "당의 대선공약을 부정하고 위헌 법안을 통과시키면서 당청 갈등을 증폭시킨 유 원내대표가 동료들이 피땀을 흘려서 만들어놓은 정당 거기에 그 우물에 침을 뱉고 돌아선 것은 매우 유감이다",
  "아주 혹독한 표현을 했는데요",
  "절이시 절이 싫으면 중이 떠나는 것인데 중노릇은 계속하겠다는 것이냐",
  "유승민 정치에 나만 있고 우리는 없다는 걸 다시 한번 확인한 사퇴 회견이었다",
  "그런데 일각에서 친박 핵심인 윤 정무 특보가 박 대통령의 심경을 이렇게 적나라하게 대변할 수 있느냐",
  "뭐 이런 입장이 또 나왔어요",
  "대통령의 심정을 그대로 대변한 것으로 보십니까? 어떻게 보십니까? 윤상현 의원이 정무특보거든요",
  "지금 대통령에 저건 정치적인 발언이고 정무적인 발언이죠? 대통령의 지지율이 이 삼십 퍼센트에 머물러있는 이유는 바로 소통이 부족하고 또 어떻게 보면 당청 갈등이 새롭게 부각된 이유이거든요",
  "정무 특보가 해결해야 되는 가장 큰 부분이 당청 간에 소통 역할과 그리고 어떻게 보면 이러한 이 당청 간에 어떤 갈등 부분을 슬기롭게 봉합해 줄 수 있는 역할을 해야 되거든요",
  "윤상현 의원이 여러 가지 뭐 의미 또는 어떻게 보면 여기에서 좀 더 잘해보자는 의도 있었을는지는 모르겠지만 이를 바라보는 지지층들 입장에서는 이러한 표현들이 상당히 과격하게 들려질 수가 있다라는 것입니다",
  "어떻게 보면 대통령이 직접 이야기하지는 않았지만 자칫 친박계에 성향이 강한 의원이라는 점에서 더구나 정무 특보에 위치에 있다는 점에서 마치 이것이 대통령이 한 이야기처럼 전달될 경우에는 결과적으로는 대통령에 지지율에는 대통령의 이미지에는 더 부정적일 수밖에 없다라는 네",
  "이 우물에 우물에 침을 뱉었다",
  "지금 가뭄이지 않습니까? 어떻게 보면 이런 표현들이 굉장히 극 격하게 들릴 수가 있다라는 것이거든요",
  "더구나 이 중노릇은 계속하겠다",
  "이거는 어떻게 보면은 이 종교적인 어떤 이~ 상당히 폄하될 수 있는 그런 표현으로 들릴 수도 있거든요",
  "이러한 어떤 감정선을 건드릴 수 있는 단어를 통해서 이~ 유 원내대표에 어떤 행동 또는 사태의 변에 대해서 이러한 어떤 의미를 전달한다는 것은 결국 대통령에게도 도움이 될 수밖에 없다",
  "지금 가장 중요한 것은 지지층들이 바라는 것은 말을 줄여라",
  "이런 대신에 서로 화합과 소통의 의미가 될 수 있는 말은 늘려라로 해결될 수 있겠습니다",
  "자~ 어떻게 그 정무 특보는 대통령의 생각을 그대로 대변한 것 아니겠습니까? 대통령의 생각을 대변한 것이겠죠",
  "아니면 대통령께서 이렇게 생각해 주시기를 바라는지는 몰라도 제가 보기에는요",
  "친박들은 염치가 없어요. 염치가 지금 윤상현 정무 특보가 이 말 할 때입니까? 어떻게든 자기 동료였던 유승민 원내대표를 그~ 보듬어 안고 같이 갈 생각을 하고 다른 비박을 갖다가 할 생각을 해야지 대통령 비위 맞추는 것도 아니고 또 이래놓고서 또 그 친박의 인사로 그~ 당내 당청 간에 원활한 소통을 위해서 청와대 청와대 출장석 만들려고 친박계 인사로 원내대표를 갖다가 추다해 주라고 이런 부탁할 사람 할 가능성도 있는 분들이에요",
  "이때까지 헝클어지고 하는데 본인들은 정말 친박들이 뭐랬습니까? 이번에 어찌 보면 가장 많이 반성해야 할 사람은 친박인지도 몰라요",
  "무슨 아무나 대통령 한 말씀 하니까 막 따라가서 우르르 몰려가서 유승민 원내대표 물러나라고 그러면서 아무런 데 그리고 그렇다고 해서 대통령을 헌신적으로 보필이라도 했습니까? 그렇지 않습니까? 자기 배지 달 생각만 하고 말이죠",
  "그러면서 이런 아주 이런 샤 실질적으로 유승민 원내대표가 그런 비판적인 시각도 있지만 제가 또 개인적으로 생각하기에는 유승민 대표가 그 주장했던 따뜻한 모습 정의로운 모습 그리고 그런 선언은 나름에 친박도 버리고 친노도 버린 비박 비노에 중도개혁 실현에 정당으로 가는 가는 어떤 상상력에 출발점이란 의미에서 현대 정치사회에서 나중에 의미 있는 어떤 그~ 움직임으로 남을 가능성도 있습니다. 사실은 네",
  "그런 것들에 대해서 깊이 고민하고 자기 동의해서 해야지 완전히 무슨 무슨 비어 그 폄훼하는 것처럼 우물에다 침 뱉었다 얘기하면은 그거 우물은 그럼 쓸 만한 우물이었습니까? 네. 이게 좀 과한 표현이긴 하지만은 그~ 인터넷 댓글 같은 경우에는 호박 우박 뭐 그~ 양박 삼박 뭐 친박 다 나오는데 요즘 뭐 헌법까지 나왔다고 이야기가 나온 것 같고요",
  "이런 정서를 좀 알아야 될 것 같고요",
  "이 동물의 왕국 배신의 정치 이야기하고 자꾸 동물의 왕국 이야기하니까 이번에 친박이 유승민 원내대표를 몰아내는 데 있어서 하는 정책 행태를 보니까 마치 하이에나가 집단적으로 달라붙어가지고 뜯어먹는 뭐 이런 표현까지 막 인터넷 댓글에 막 굉장히 야박한 그 어떤 야만성을 전제로 한 어떤 표현들까지 막 등장을 하고 있는데요",
  "이런 정서를 감안해서 이제 당 대표가 관용과 포용과 화합으로 가자고 했으면은 그런 쪽으로 정무 특보들이 맞춰서 가야 되는 것 아닌가요? 지금 계속해서 이렇게 갈등을 떠나는 마당에 증폭시켜가지고 뒤에서 활 쏘고 이러는 모습들이 과연 일국에 대통령의 정무 특보라고 하는 자리를 가지고 그런 일을 하기에 과연 이 적합한 것인지 참 야당을 쳐다봐도 정말 한심하고 여당을 쳐다봐도 정말 한심하고 국민들 입장에서 이런 수준의 정치를 언제까지 우리가 해석하고 쳐다보고 가야 될 것인지 이런 정치 세력 가지고 우리가 통일할 수 있겠습니까? 일각에서는요",
  "이번 사태에 이면에 이제 뭐 정통보수 대 신보수 대결이 깔려있다",
  "이런 이야기도 나오는데 그것은 저희들이 나중에 논의 한 번 해보기로 하고요",
  "유승민 원내대표가 과거에 이 한 방송에서 아버지 유수호 전 의원이 자신에게 가르쳐 준 교훈에 대해서 털어놓은 부분이 있는데요",
  "마지막 한 번 더 저희들이 진단하고 가겠습니다",
  "굽히지 말고 뭐 비굴하게 살지 마라",
  "뭐 이렇게 아버지가 이야기했던 대로 소신껏 한 겁니까? 어떻게 보십니까? 뭐 유승민 대표에 대해서 표현하는 말 중에 이런 얘기들 많이들 하죠",
  "부러지면 부러졌지 부 이렇게 휘어질 휘어질 사람은 절대 아니다",
  "뭐 굉장히 뭐 강한 사람이라는 건데 이번에 아마 본인 어떤 그런 어떤 개인적인 성향을 톡톡히 드러는 냈죠",
  "그러니까 결국 뭐 결국 부러질 굽히지 않고 나중엔 이제 부러진 길을 택한 건데 저는 유승민 대표의 처신이 옳았느냐에 대해서 사실 저는 개인적으로 부정적으로 보고 있습니다",
  "아까 싱크에 나왔지만 두 가지 발언들 있지 않습니까? 예전에 대통령께 사과하는 발언 그다음에 이번에 어저께 강하게 민주 공화국 했던 강한 발언 그 발언 순서가 바뀌'었다는 거죠",
  "그러니까 정말 아버지가 말하는 비굴하지 말고 자리를 던져라",
  "xxxx 해라라고 자~ 그 아버지가 말씀하셨던 그 가치를 지키고 싶었다면 어제 했던 그 민주 공화국 발언을 유월이십오일 날 오후에 했어야 됩니다",
  "대통령 그렇게 말씀하시지만 저는 잘못한 게 없습니다",
  "어떻게 대통령께서 의원들이 뽑은 원내대표를 내려오라 하십니까? 저는 대통령을 선곡을 했을 뿐입니다",
  "저는 따뜻한 보수의 길을 가겠습니다라고 하고 그날 원내대표직 확 던지고 더 심하면 의원직까지 확 던지고 한 일 년 쉬셨다",
  "다음 총선에 화려하게 복귀 그게 안 되면 그다음에 대선에 화려한 복귀 이게 됐어야 되는데 그 당시에는 대통령께 납작 엎드렸습니다",
  "만약에 한 번 납작 엎드렸으면 그 뜻을 가야 됐어야 되는 거예요",
  "지금 납작 엎드렸던 그 모습이 제가 왜 어제 나왔어야 된다고 하냐면 아까 제가 말씀드린 대로 첫날 그러니까 강하게 던지고 나올 게 아니었다면 계속 버틸 거였다면 어쨌든 유승민 대표가 버팀으로 인해서 유승민 대표가 옳고 대통령이 그르고 반대로 대통령이 옳고 유승민 대표가 그르고 이 문제가 아니라 어쨌든 당내 갈등이 굉장히 증폭된 거 아니겠습니까? 결국 본인 때문에 증폭된 겁니다",
  "그리고 여론의 흐름도 조금씩 바뀌'어가고 있어요",
  "더군다나 본인의 그런 사퇴를 자~ 여러분들 의원총회에서 내 목을 쳐주세요라고 이 칼을 동료 의원들에게 주워진 그 모습은 동료들은 굉장히 잔인한 것이거든요",
  "우리보고 어쩌란 거냐",
  "이 갈등에 그런 큰 어떤 그런 갈등에 고민거리를 당내 의원들에게 던져주고 스스로 정리를 하지 못하고 시간을 굉장히 끈 건데 그렇다고 보면 그 상황에서 오히려 내려올 때 내가 이러이러해서 국회법 처리해서 이렇게 됐으니 의원 여러분 미안하다",
  "나 때문에 당내 갈등 이렇게 이렇게 됐었는데 이제 이거 덮고 내가 물러날 테니 이제 단합해서 갔으면 좋겠다",
  "이런 메시지를 오히려 나중에 던지고 나왔어야 되는 건데 두 메시지가 완전히 바뀌'었다는 거죠",
  "그래서 저는 유승민 대표의 어떤 어제의 그 메시지에 대해서는 좋은 점수를 줄 수가 없습니다",
  "네. 얼마 전에 납작 엎드릴 때는 이 갈대 풀이었고 버드나무였는데 어제 뭐 퇴진 변을 할 때는 또 억새풀이었고 무슨 뭐 박달나무였다",
  "그러니까 하루아침에 어떻게 금세 이렇게 품종 개량이 변형이 이루어질 수 있는 것이냐",
  "그~ 일관되지 않다",
  "뭐 이런 이야기인 것 같은데요",
  "그런데 그렇다 치다 하다 하다 하다 그렇다 치더라도 지금 어제 여론 조사를 보니까 리얼 미터가 조사한 여론 조사를 보니까 십구 점 일 프로로 일 위를 차지한 김무성 대표에 이어서 오차 범위 내에 십육 점 팔 프로를 기록하면서 이 점 삼 프로밖에 김무성 대표하고 차기 여당 내에 대선 주자 지지도 차이를 보이지 않았어요",
  "이렇게 급등하게 된 이유가 어디에 있는 겁니까? 유 전 원내대표였죠",
  "전 원내대표는 사퇴와 동시에 어~ 전국적인 무대에 있는 선구 새누리당 지지층의 인심은 잃은 것으로 보여집니다",
  "이~ 사퇴하는 날 팔일 어~ 리얼미터가 제이티비씨의 의뢰로 이~ 전국 오백 명 유무선 알디디 자동응답 조사 표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트 포인트 응답률은 육 점 이 퍼센트였고요",
  "전체 질문 내용은 조사 기관에 홈페이지에서 확인하실 수가 있는데 놀라운 일이 벌어지기는 했습니다",
  "이~ 여권 이 여권 내에 차기 대선 후보 대선 주자 지지율에서 유승민 전 원내대표가 십육 점 십육 점 팔 퍼센트로 네",
  "오차 범위 내 김무성 대표를 바짝 뒤쫓는 모습을 보여줬습니다",
  "어~ 김무성 대표가 일 위 십구 점 일 퍼센트인데요",
  "이를 바짝 뒤쫓는 십구 점 팔 퍼센트로 나타났습니다",
  "이 사퇴 이전만 하더라도 불과 지지율이 오 퍼센트 정도에 머물렀거든요",
  "그런데 이 지지율에 특징을 보면은 상당히 많은 지지층이 수도권 그리고 사십 대에서는 일 위입니다",
  "사십 대 화이트 칼러에서는 매우 대통령과 유 전 원내대표의 관계에 대해서 민감하게 받아들이면서 유 전 원내대표에 대해서 상당한 호감을 가진 것으로 볼 수가 있겠는데요",
  "특징적인 것은 새정치민주연합에서 상당히 많은 지지층이 형성된 것입니다",
  "이것은 어떻게 보면 두 가지로 해석을 할 수 있는데 아~ 새정치민주연합 이제 큰일 났구나",
  "유 전 원내대표가 새정치민주연합 지지층으로부터도 호감을 받을 수 있는 그런 특징을 나타내고 또 하나는 이 유 전 원내대표가 앞으로 과제입니다",
  "그렇다면 이것이 과연 유 전 원내대표가 너무나도 매력적이고 좋아서 생긴 지지율인지 아니면 박 대통령이 마음에 안 들어서 박 대통령의 국정 운영 스타일이 싫어서 이 후자 쪽일 가능성이 높다라는 것이거든요",
  "그렇다면은 이것이 앞으로 지속될 것인가가 과제가 본인 스스로 이야기했던 그 꿈 관련되는 부분에 콘텐츠는 상당히 이~ 채워야만 될 것으로 보여지는데요",
  "이 중요한 것은 이~ 차기 대선 후보 지지율에서 가장 이 유 전 원내대표로서 뼈아픈 것은 새누리당 지지층에 일심을 잃었다는 것입니다",
  "불과 십육 점 팔 퍼센트의 전국적인 지지율이지만 새누리당 지지층에서는 구 점 팔 퍼센트에 불과했습니다",
  "그렇다면 차기 정치 꿈 좋지만 유 전 원내대표도 대통령과의 관계에서 좀 더 협력적이었으면 좋았을 텐데라고 하는 이 가장 자기에 중요한 티케이 지역 기반 말 그대로 이 빨리 가려면 혼자 가야 되겠지만 멀리 가려면 함께 가야 될 이 숙제는 풀어야 될 것으로 보여집니다",
  "네. 지금 어떤 측면에서 보면은 유 원내대표는 그~ 김무성 대표에 입장에서 본다면 강력한 경쟁자가 돌출한 셈이 되는 거고 그렇습니다. 예",
  "그러고 제가 방금 전에도 김무성 대표에게 이야기를 했지만은 박근혜 대통령과의 어떤 관계 설정을 하는 것이 미래 권력을 획득하는 데 전략적 이유로 유리하고 불리할 것이다라고 하는 것도 생각을 많이 해야 될 것이다",
  "대통령이 많이 전적으로 좀 좋지 못한 어떤 그~ 국민들로부터 민심을 잃은 행태를 하고 있는데 그 대통령에 말에 복종하고 따르고 협력하고 그렇게 가면은 그렇습니다",
  "그냥 김무성 대표에게도 지 지 세력이 떨어져 나가는 것이고 지금 예를 들어서 이~ 보수 쪽에서 유승민 후보를 지지하는 세력들이 많지 않다 하더라도 그러면 이렇게 급상승하게 된 여론 상승의 효과는 어디서 오냐",
  "반대편 내지는 중도 쪽에서 확 쏠려온다는 건데 이러한 어떤 새누리당에 당청 간에 갈등을 새정치민주연합 쪽에서 이렇게 박수만 치고 쳐다볼 일이 아니고 자신들이 끌고 와야 될 중도 세력들이 전부 유승민 쪽으로 이렇게 지지를 해서 새누리당 쪽으로 이동하고 있다라고 하는 사실에 경각심을 가져야 되는데 이 어떤 생각을 갖고 그걸 분석하는지 모르겠습니다",
  "그런데 중요한 것은 유승민 대표가 만일 전 대표가 원내대 저기 중도 중에 중도 쪽에서 이렇게 많이 지지를 한 거라면은 새누리당 입장에서는 보수지지기반을 넘어서서 중도 외현을 넓히는데 유승민 카드가 굉장히 새로운 포커페이스로 지금 등장했다",
  "이렇게 봐야 되는 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "이게 문제 아니겠습니까? 네",
  "자~ 가장 좋은 것은 새정치 쪽에서 가장 좋은 구도는 유승민 대표가 전 대표가 탈당해서 그쪽으로 가는 겁니다",
  "그렇게 되면은 그 세력 자체가 그들의 지지기반이 되니까 제일 좋은 구도죠",
  "그러나 그렇게 된다 하면은 유승민 원내대표 전 원내대표 정치 생명이 왔다 갔다 하는 일이기 때문에 결코 쉽지 않을 것입니다",
  "바로 그 즈음이 이제 유승민 대표가 지금 전 대표가 지금 나타낸 지지도가 이게 향후 정치적 행보에 독이 될지 약이 될지 이것이 궁금하다는 것입니다",
  "지금 현재는 지지도 올랐기 때문에 상당히 고무적이라 볼 수가 있죠",
  "그러나 언론어에서 과실제란 용어가 있습니다",
  "실제와 현실은 다르다는 것이죠",
  "꿈과 현실은 그런데 xx 다른 게 이게 뭐냐 그러면은 축적된 지지도가 아니고 상황에 따르는 지지도다라는 것입니다",
  "다시 말하자면은 지난 때부터 콘텐츠라든가 이런 거를 해서 다져진 지지도라기보다도 네",
  "사건의 발생으로 지지된 것이다",
  "그러면 결국에 이것이 어느 정도의 지속성을 갈 것이냐",
  "이거를 봐야 되는데 그 지속성을 느끼기에는 시간이 필요하다는 것입니다",
  "그래서 당장 지금 어떻게 선택할 수 있는 그런 기반은 절대 안 된다라고 봐야 되는 것인데 저는 유승민 대표가 너무나 안타까웠던 게 모두에게도 말씀을 드렸습니다마는 새누리당의 입장에서는 대단한 자산입니다",
  "왜냐하면은 말씀하셨다시피 중도의 개혁성을 다 아우를 수 있는 그런 콘텐츠와 아이템을 갖고 있거든요",
  "그런 분이 어제 사퇴변을 보면은 결국 지금까지 십사일 동안 잔고에 잔고를 거듭하면서 고뇌의 결심의 결과 자체가 나는 이러한 정치적 목적 이러한 지지도를 예견하고 있었다라는 행태로 나타났기 때문에 실망스럽다는 것입니다",
  "그래서 앞으로 어떤 형태의 정치에 스트레스가 될지 모르겠습니다만은 집을 떠난 자는 외로울 수밖에 없습니다",
  "자~ 장기적으로 본다면은 지금 유승민 현상은 외현을 확대하는데 새누리당의 외현을 확대하고 이 중도 세력들을 끌어들이는 데 있어서 굉장히 큰 상징적인 자산이 하나 등장했다",
  "이 부분에 대해서 새정치민주연합 쪽은 중도와 외현을 확장시킬 기회를 그만큼 잃었다",
  "과거에 예를 이렇게 비교를 해본다면은 새정치민주연합 내지는 민주진영 쪽에서는 안철수라고 하는 후보가 중도 보수 세력들을 상당히 많이 끌고 왔는데 끌고 다녔는데 그 세력들을 흡수할 수 있는 쪽으로 통합을 해가지고 상징성을 내세웠으면은 보수 세력과 경쟁해서 확실히 이길 수 있었을 텐데 오히려 그 자산을 죽여 버렸습니다",
  "그러면은 새누리당은 이 당내 경쟁을 통해서 지금 유승민이라고 하는 이 외현 확대에 좋은 변수를 과거 이~ 새정치민주연합이 안철수라고 하는 외현 확대의 카드를 죽여 버리듯이 그렇게 눌러 밟아서 죽여 버릴 것인가 퇴물로 만들 것인가 아니면은 새로운 어떤 만리장성을 쌓을 수 있는 외현 확대에 좋은 지렛대로 활용할 것인가는 여러분들의 선거 전략에 달려 있습니다",
  "저희들이 보면 뻔히 보이는데요",
  "여기서 이 정도까지만 하고요",
  "그동안에 저희 시사탱크에서 수없이 탈당설을 이야기했었던 그 세력들이 오늘 드디어 탈당했습니다",
  "그럼 여기서 오늘 새정치연합 탈당을 선언한 과거 당직자들의 모임을 주도하고 있는 정진우 전 민주당 사무부총장 전화 연결해서 탈당에 대한 입장 배경을 한 번 직접 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 오늘 어떤 이유와 계기로 이~ 탈당 선언을 하게 되셨습니까? 아~ 이제 새정치민주연합에는 비전도 없고 민주당 정당으로 저의 기능이 이미 다 했다",
  "이제 실낱같은 희망도 가질 수 없다는 결론에 이르게 됐습니다",
  "그래서 오늘 탈당을 결심하게 됐습니다",
  "아~ 그 정당에 운이 다했다",
  "예예예. 어떻게 이 정당에 수명이 다했다고 판단하는 거죠",
  "이번에 탈당하신 분들이 모두 몇 명 정도 됩니까? 그리고 이 중에서요",
  "이 정의장님처럼 새정치연합 실무 당직자 출신들도 좀 있습니까? 아~ 있습니다",
  "오늘 지금 탈당을 중앙당에 당직을 가졌던 당진자들 중에서 한 오십일 명 그리고 또 지역에서 우리 당을 지키고 키워온 열성 당원들 한 오십 명 그렇게 이제 약 백 명이 오늘 탈당하게 됐습니다",
  "이 중도 개혁을 표방하면서 국민 희망 시대라는 조직을 만들어서 활동을 해 오셨다면서요? 예예. 그렇습니다. 네",
  "그~ 언제 어떻게 활동을 어떤 식으로 해오셨습니까? 작년에 우리가 예. 작년에 저희들이 그 칠삼공 보궐 선거에서 이제 그~ 호남에 순천이 새누리당에 그~ 넘어가는 것을 보면서 우리 당직자들이 더 이상 이 당을 이대로 지켜볼 수만은 없다",
  "우리가 어떻게 나서서 당을 구해보자는 생각에서 이~ 새 국민 희망 시대를 우리가 만들었습니다",
  "그래서 이제 전국을 돌면서 강연회도 하면서 민 밑바닥에서 민심을 수용하는 작업을 계속해왔습니다",
  "그 현장에서 듣는 현재 문재인 대표를 비롯한 새정치연합에 대한 그~ 지지자들의 어떤 그 평가는 어땠습니까? 이 현장에서 듣는 헌장의 목소리는 사실 더 심각합니다",
  "당원도 그렇고 국민도 그렇고 심지어는 이 민주당으로 지방 그~ 선거에 나가서 지방원으로 당선된 지방원들마저도 네",
  "시간 낭비하지 말고 빨리 이 당을 깨고 신당을 창당하라",
  "이것이 현장에 민심이다",
  "저희들은 이렇게 확언할 수 있습니다",
  "아~ 그것은 그러니까 민심의 소식을 확인하시고 신당 창당에 저력을 하신 거군요",
  "그러면 현재 새정치민주연합 쪽에 백삼십 석에 달하는 국회 의원들은 네",
  "그걸 모르고 지금 저러고 있는 것으로 보십니까? 저는 그~ 이제 알기도 하지만은 저희들이 이제 이~ 그~ 사실은 새정치연합을 지키고 있는 이 뿌리가 호남이라는 뿌리가 지금 빠진 상황인데 네",
  "이 혁신위 혁신위에서 적당히 또 포장을 하고 해서 가면은 그~ 돌아올 수가 있지 않겠 이런 안일한 생각을 하면서 적당히 이 국면을 끌고 가는 것 같아요",
  "지금 민심이 이렇게 심각하게 위반됐다 하는 것은 알면서도 아마 그럴 수도 있다",
  "이렇게 짐작도 됩니다",
  "그 혁신위 구속해가지고 저 혁신안 발표하신 거 일이 차 혁신안 보셨죠? 어. 봤습니다",
  "어떻게 평가하십니까? 이~ 혁신이라는 것은 당초에 문재인 대표가 이~ 책임 국면을 벗어나기 위해서 갑자기 꺼내든 카드 카드고 네",
  "이 혁신위 뒤에 숨어서 사실상 지금 책임을 모면하고 친노 청산이라는 이런 것도 지금 상당히 지금 모면해 가고 있다",
  "이렇게 아마 스스로는 생각을 할 것입니다",
  "그러나 어제 이 지금 혁신안이라고 발표된 것을 보면은 사실상 박근혜 대통령에 독재를 능가하는 문재인 독재를 예고하고 있다",
  "그래서 이 혁신 위원회가 친노 강화 비노 척결 위원회에 불과하다",
  "네. 이~ 친노 정치에 대해서 뭔가 좀 불만이 많으신 것 같은데요",
  "왜 그렇게 생각하십니까? 이~ 이제 이 친노라는 것이 이 단어는 지금 사실상 이 친노 패권만이 존재하고 싶습니다만 이 친노는 자기 계파가 아니고는 대단히 이 폐쇄적이고 상대를 인정하고 배려할 그러지를 못합니다",
  "지금까지 쭉 우리가 보면 네",
  "그래서 이 친노 패권만이 이 존재하고 있는 이 당에 사실 국회 의원이 백삼십 명이 있지만 일부 몇 사람을 빼고는 단 한마디 발언도 하지 못하고 이렇게 옆두리에 있는 것을 볼 때 과연 이 당이 어떤 당인가 하는 그거 좀 서글픈 생각이 듭니다",
  "네. 그러니까 이 친노 정치 지금 문재인 대표의 어떤 리더십 가지고는 도저히 정권 교체에 희망이 했다",
  "이렇게 판단하시는군요",
  "당연한 이거 가지고는 이~ 내년 총선은커녕 이 대권은 저희들이 좀 모말하다",
  "조만간에 그~ 박주선 의원께서도 뭐 탈당할 의지가 있는 것처럼 언론 보도가 나왔는데요",
  "오늘 그 국회 정동관에서 예예",
  "그 기자회견 한 그 정동관 개요 그렇습니다",
  "박주선 의원이 부탁을 했습니다",
  "허가를 저희들이 허가를 박주선 의원이 부탁 쪽에 부탁해서 지금 받으신 겁니까? 아~ 그렇습니다",
  "이 정동관에 허가를 거쳐야만이 기자회견 저희들의 뜻을 밝힐 수가 있는데 예",
  "저희들이 이 탈당을 하기로 한 의원들이 이것을 정동관을 예약을 해 주지 않습니다",
  "그러나 이제 작년에 저희들이 육해도시에 이 호남 정치 복원을 어떻게 할 것인가 하는 강연을 다닐 때 네",
  "정백결 대표와 박주선 최고위원을 저희들이 감사로 모시고 다녔습니다",
  "또 이분들이 중도개혁정당을 폄하하는 분들이고 네",
  "그래서 제가 이제 박주선 최고위원에게 간곡한 부탁을 해서 오늘 이 기자회건을 하게 됐습니다",
  "그~ 박주선 의원도 그러면 조만간 탈당하십니까? 저희들이 이제 그~ 이 탈당을 결핵하고 나오면서 이제 신당창당을 이제 선언했습니다",
  "그래서 저희들이 이제 물론 호남을 비롯한 여타 이~ 전국적으로 그래도 지명도가 있고 국민의 신망이 있는 분들을 우리가 모셔야 되기 때문에 네",
  "지도부 인사들을 저희들이 찾아가서 다 함께합시다",
  "함께 합시다 하는 일을 지금까지 저희들이 하고 있습니다",
  "그중에 이제 박주선 최고위원도 한 분이지만 또 호남에서 강력한 또 지지를 받고 있는 분이기 때문에 저희들이 간곡하게 매달리고 있습니다",
  "저는 뭐 가능성이 있다고 봅니다",
  "그~ 천정배 의원과는 어떤 관계가 설정됩니까? 천정배 의원을 저희들이 사이구 보궐 선거에 저도 사실은 광주에 가서 한달 반 동안 이 선거를 도왔습니다",
  "저도 공동 선거위의 선대위원장의 한 사람으로서 네",
  "그래서 이 앞으로 천정배 의원과도 저희들이 새정치연합을 대치할 수 있는 대한정당을 만들어가는 데에 전혀 어떤 협력하지 못할 이유가 없습니다",
  "지금 현재 호남에 기반을 두고 있는 현역 새정치연합 소속 의원들 가운데서도 탈당할 의원들이 좀 있어서 접촉을 그간에 해 오신 겁니까? 접촉은 그동안 했습니다",
  "그런데 이제 이분들이 혁신안을 좀 지켜보자",
  "이런 입장을 말하는 사람들이 많았습니다",
  "그런데 이제 이 차 혁신안이나 이런 것을 지켜보면서 이게 어떻게 이~ 지금 저~ 이제 평가위원장을 문재인 대표가 임명하고 외부 인사로 뱉고 채우고 이렇게 해서 사실상에 칼자루를 문재인 대표가 쥐고 있는데 거기서 공청회에서 살아나겠습니까? 그래서 저는 아마 그~ 뭐 입장을 정하는 분들이 좀 빨라지지 않겠나 이렇게 생각을 합니다",
  "그~ 얼마 전에 새정치연합에 전북 도당에서 여론 조사를 했는데 아직 신당 창당을 안 했는데도 전통적인 민주당 지지 세력을 중심으로 해서 신당 창당을 할 경우에 지금 새정치연합보다도 지지도가 훨씬 높게 나와서 당혹스러워서 그 여론 조사를 공개를 못했다라고 하는 그거 혹시 소식 들으셨습니까? 네. 들었습니다",
  "네. 앞으로 그러면 신당 창당할 경우에 지금 현재 새정치연합보다도 훨씬 더 경쟁력 있는 정당으로 국민 신망을 얻어낼 그런 어떤 비전이나 전략을 갖고 계십니까? 어~ 당연합니다",
  "지금 저~ 광 이번에 전북에 여론 조사뿐만 아니고 광주 전남에 여론 조사를 해도 지금이 저~ 새천년 민주주의 새정치민주연합보다 훨씬 더 지지율이 높게 나옵니다",
  "그리고 이제 저희들이 에~ 유능한 네",
  "도덕성으로 봐서나 능력으로 봐서나 이 새정치민주연합을 훨씬 능가하는 인물들을 인재들을 이제 모아서 이~ 새정치연합을 반드시 심판할 것입니다",
  "네. 후속적으로 또 더 탈당할 세력들이 있습니까? 있습니다",
  "이제 저희들이 오늘 이 탈당을 보면서 전국에 많은 저희와 같은 마음을 먹어 가지고 있는 당원들이 심경적으로 많은 탈당을 했을 것입니다",
  "그리고 지역별로 지금 그~ 순차적인 탈당이 이루어질 것입니다",
  "자~ 앞으로 시월에 있을 지자체장 선거에도 그러면은 그 전에 무슨 뭐 구락부 같은 거 아니면은 신당 창당 준비를 아닙니다",
  "구성해 가지고 후보를 낼 생각이십니까? 아~ 그렇습니다",
  "새정치연합하고 경쟁할 것입니까? 아~ 그렇습니다",
  "저희들이 이제 오늘 이~ 저~ 탈당한 후에 이제 바로 현장 속으로 들어가겠습니다",
  "그래서 자담회 토론회 뭐 거리 강연회 뭐 이런 거를 통해서 민심과 접촉 마 그냥 가까이서 이~ 상대하면서 민심을 아우르는 또 지역민들 동의를 얻는 작업을 계속해 나갈 것입니다",
  "그래서 새정치민주연합와 시월 보선에서 반드시 경쟁해서 저희들이 어~ 이기는 일을 주제로 하지 않고 지금 전개해 갈 것입니다",
  "네. 자~ 정진우 전 사무부총장님 오늘 말씀 대단히 감사하고요",
  "조만간 저희들이 한 번 모셔서 구체적인 이야기를 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "네네. 드디어 어~ 그간에 수차례 저희들이 탈당한다",
  "그런데 메르스 사태처럼 뭐 어~ 미뤄오다가 그랬는데 지금 중앙에 당직자들 일부 또 사무 전 사무부총장이 지금 탈당을 했지 않습니까? 어떻게 보십니까? 어~ 메르스도 잠복기가 굉장히 무섭지 않습니까? 네",
  "잠복기 끝나면 바로 발현하는 거죠",
  "결국에는 이제 그 발현의 시작이다",
  "이렇게 보는 거고 그렇게 될 수밖에 없습니다",
  "지금 혁신안이라고 나와 있는 거를 보면요",
  "제가 좀 그~ 심하게 그~ 표현인지 몰라도 이게 그 사무총장직을 없애고 최고위원직을 없애면서 그 무슨 조직본부를 만들고 결국에는 문 문재인 대표 그다음에 그 친노 그룹에 네",
  "독주체제 독선 독식 체제를 갖다가 강화시키는 안입니다",
  "좀 폄하해서 이제 아~ 이 표현을 할지 몰라도 이게 무슨 대학 선거를 보이스카우트 이렇게는 운영 안 합니다",
  "아무런 대안도 없이 어떻게 사무총장 없애고 그~ 대표가 막강한 권한을 가져가가지고 본부를 무슨 다섯 개 만들어서 결국에 사무총장 없애고 조직본부장 만들면 조직본부장이 다 할 거 아닙니까? 돈 하고 조직하고 다 그렇죠",
  "문재인 대표하고 둘이 이런 혁신안이 있는데 저는 그래서 다시 누차 말씀드리지만 비주류 비노들도요",
  "혁신안 나올 건 구월 달까지 기다릴 게 뭐가 있습니까? 정말로 결행할 의지가 있다고 하면은 빨리 나와서 정말로 중도 개혁 실은 당 그리고 국민들에게 안심 뭐 국민들이 안심하고 기댈 수 있는 그런 실용적인 정당을 하나 만드는데 좀 헌신해가지고 내년에 설사 국회 의원 배지를 못 달더라도 하는 각오를 갖고 좀 나와야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "네. 오늘 재판에서 사실 보이언 보이 저축은행 금품수수로 인해가지고 일 심 유죄 징역 일년 집행유예 이젼 의원직 상실형 뭐 이렇게 해서 항소심에서 일부 유죄 판결을 지금 받았다는 새로운 속보가 하나 들어왔는데요",
  "박지원 의원에 대한 그~ 재판이 오늘 결론이 났군요",
  "특정 범죄 가중 처벌법상 알선 수재에 해당하는 그러한 어떤 법이라 그러는데요",
  "이게 지금 징역 일년 집행유예 이 심에서 징역 일년 집행유예 이년이면 의원직 상실이 상실이죠",
  "형입니까? 어떻게 해석하십니까? 의원직 상실형이죠. 일단 이 심에서 네",
  "박지원으로서는 사실 굉장히 뭐 충격적인 결과인 거고 친노로서는 쾌재를 부를 만한 결과인 거죠",
  "아직 대법원 확정판결이 난 건 아닙니다",
  "아~ 한명숙 총리의 예로 봤을 때 불구속 사건이고 하니까 대법원에서 이 사건을 내년 총선 전에 결론 내려고 하지 않을 겁니다",
  "그리고 질질 끌겠죠",
  "아마 총선 넘어갈 겁니다",
  "하지만 어찌 됐든 간에 이 심에서 현재 상태로는 유죄를 받았다는 거를 보면 박지원 전 의 전 의원 아~ 박지원 의원 박지원의 행보는 발이 좀 묶일 수밖에 없는 것이죠",
  "광폭 행보에는 재연이 따를 수밖에 없을 겁니다",
  "그렇기 때문에 친노로서는 어떻게 보면 비노에 구심점 중에 한 사람이 될 수도 있었던 될 수도 있는 좀 그리고 신당 창당설을 흘리고 계속 말씀하시는 박지원 의원이 약간에 발이 묶이는 결과가 왔기 때문에 제가 친노로서는 좀 속으로 쾌재를 부르고 있다",
  "박지원으로서는 굉장히 복병을 만난 겁니다",
  "대법원까지는 그~ 얼마나 걸리죠? 사실은요",
  "이거 마음먹고 하려면 금방 합니다",
  "한명숙이도 마찬가지예요",
  "왜냐 정두원 의원은 이 심에서 유 받았다",
  "결국 무죄로 나왔거든요? 네",
  "물론 정두원 의원 같은 경우에는 구속 사건이었기 때문에 구속 기간에 있어서 대법원에서 굉장히 빨리 처리한 건 있습니다",
  "하지만 정두원 의원도 마찬가지고 한명숙 전 총리 마찬가지고 그~ 박지원 의원도 마찬가지고요",
  "법리적 쟁점은 어려운 거 아니에요",
  "돈 받았니 안 받았니 이거 하나거든요? 소송 기록 높 굉장히 양이 많지만 그거 대법관이나 재판정권 열심히 읽어보면요",
  "한 세 서너 달이면 끝날 수 있는 사건이에요",
  "물론 사건이 밀려있지만 야 이거 총선 전에 빨리 끝내야 돼 마음만 먹으면 얼마든지 끝낼 수 있습니다",
  "그러면 그런데 안 하는 거죠",
  "다음번에 대법원 최종 판결 확정 판결 내리기 전까지는 그~ 이십 대 총선 출마할 수 있는 겁니까? 출마는 할 수 있죠",
  "왜 무죄 추정의 원칙상 유죄 확정 등은 아니기 때문에 하지만 제동이 걸리겠죠",
  "그렇기 때문에 친노 세력 입장에서는 좋습니까? 말하기 네",
  "예를 들어서 그 박지원 의원이 호남에 구심점으로써 야 천정배 의원 신당 만들고 내가 나가 나 따라 올게 내가 이거 해가지고 잘 할게라고 할 때 그 정당 소집이 약화될 거고 당에 있으려고 할 때 박지원 의원 공청 주겠습니까? 명분은 좋거든요",
  "이 심 유죄 받으셨잖아요",
  "그거 어떻게 될지 모르잖아요",
  "자~ 저러면 되면은 아마 이거가 얘기가 나오기 때문에 친노로써는 지금 호남 호남에서 천정배 박주선 신당이 속도를 더 붙게 되겠군요",
  "어떻게 보십니까? 박지원 의원에 유무죄 여분은 더 두고 봐야 되겠습니다마는 새정치에 있을 이유가 많이 없어져 버렸죠",
  "왜냐 그러면은 당에 물건이 대세에 올라가지 않겠습니까? 공청 주겠습니까? 공청 안 주죠",
  "그럼 박지원 의원은 어디로 가겠습니까? 물론 제 개인적인 소견입니다마는 이 기회에 신당을 하는 수밖에 없는 상황에 될 수밖에 없는 거죠",
  "울고 싶을 때 뺨을 맞은 기분으로 이야기를 할 수가 있습니다",
  "물론 죄지 죄인에 대한 폭으로 다르지마는 본인의 입장에서는 굉장히 섭섭하고 굉장히 안타까운 일입니다만 정치 풍학적으로 생각해보면은 소위 말하자 그러면 네",
  "신당에서 상당한 탄력을 받을 수 있는 그런 계기가 될 수도 있다라는 그런 생각을 합니다",
  "네. 자~ 오늘 벌써 시간이 다 됐습니다",
  "저희들이 그냥 이렇게 달려오는 바람에 뭐 시간이 화살처럼 이렇게 지났는데 내일 더 열심히 공부해서 또 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "지금은 세계화 시대입니다",
  "세계화 시대란 크게 네 가지의 특징을 갖고 있습니다",
  "첫째 전 세계에 정치 체제는 민주주의 당일 체제로 통합되고 있습니다",
  "둘째 전 세계에 경제 체제는 자유시장 경제체제로 통합되고 있습니다",
  "셋째 정보통신과 유통기술의 발달로 지식과 정보 상품과 사람 그리고 자본의 이동 속도가 급격히 빨라지면서 전 세계가 일일촌락공동체로 통합되고 있습니다",
  "넷째 세계화 시대에 시대정신은 과거 냉전적인 대결이 아닌 대화이고 힘에 의한 강제력이 아니라 소통과 협력에 의한 도의입니다",
  "도의 정치나 행정을 비롯한 모든 부분에서 일방적 명령에 의한 통치와 제시는 이제 과거에 냉전적 산물이 되었습니다",
  "세계화 시대는 상호 의존과 상호 협의에 의한 협력의 정치 즉 협치의 시대입니다",
  "한 개인의 전인적 판단과 수직적 명령이 일사불란하게 집행되는 시대에서 여러 사람들로부터 다양한 사고를 끌어내어 이를 창조적으로 융합할 수 있는 수평적 네트워크 시대가 바로 세계화 시대인 것입니다",
  "냉전에 양극 시대 때는 선택의 대상이 분명했습니다",
  "민주주의냐 공산주의냐와 같은 이념에 따른 양자택일이 바로 그것이었습니다",
  "그러나 세계화 시대는 양극의 시대가 아니라 복합극 혹은 극이 없는 무극시대입니다",
  "그래서 생각도 단선적으로 하면 안 됩니다",
  "매우 종합적 복합적으로 해야 생존할 수 있습니다",
  "이런 점에서 세계화 시대에 생존의 잣대는 더 이상 이념이 아니라 이익인 것입니다",
  "이익 그런데 이 이익은 신뢰라는 가치가 뒷받침되지 않으면 얻어질 수 없는 것입니다",
  "우리는 세계화 시대에 상호 연관성과 공동 운명체적 특성에 대해서 그 어느 때보다도 엄중한 인식을 해야 합니다",
  "지구촌 어느 한 나라에 경제 파산이 전 세계 모든 나라에 경제 파산에 불씨가 될 수 있다는 냉엄한 사실을 잊어서는 안 됩니다",
  "유럽 연합 회원국인 그리스 경제에 디폴트 산체는 곧 유럽 경제 전체를 위험에 빠트릴 수 있고 이는 결코 유럽 연합 회원국들이 맺고 있는 전 세계 경제 망을 뒤흔들 수 있습니다",
  "어제 우리 경제에 대외 의존도가 가장 높은 중국 증시가 폭락했습니다",
  "여파로 아시아 증시가 일제히 급락세로 출발 했고 갈수록 중국발 경제 공포감은 아시아 주변국들로 확산되고 있습니다",
  "그리스 경제는 유럽을 출렁거리게 하고 있고 중국 정치 폭락은 아시아 증시를 동반 폭락시키고 있는 이 비상한 시점에 메르스 사태로 인한 경산 지디피 손실액이 무려 사조 원을 넘는다는 평가 보고서까지 나왔습니다",
  "이제 박 대통령과 여당은 국정 책임자답게 하루빨리 당청 관계와 의회와의 관계를 회복시켜서 새로운 정국 안정에 출로를 찾아야 합니다",
  "그래서 새로운 경제 환로에 비상구를 찾는데 혼신의 힘을 다해야 할 것입니다",
  "어제 그 탈당 선언을 할 때 탈당 명분으로 더 이상 새정치민주연합으로는 뭐 희망이 없다",
  "총선과 대선에서 승리 장담할 수 없다",
  "이런 어떤 그~ 입장표명을 하셨던데요",
  "어떤 근겁니까? 이제 이~ 새정치민주연합은 문재인 대표체제에서는 어떤 선거에서도 이제 이길 수가 없습니다",
  "그 근거를 제가 세 가지 이유를 좀 설명을 드리겠습니다",
  "이 새정치민주연합에 뿌리는 호남입니다",
  "호남 없이 새정치민주연합은 존재할 수가 없습니다",
  "호남에 역사 속에 호남에 삶이 피와 땀과 눈물이 고여있습니다",
  "지난 삼십 년 동안 그~ 서슬 퍼런 군사독재 시절에 민주화운동을 거쳐서 김대중 노무현 두 분 대통령을 만들어내고 삼십 년이 넘도록 무조건적인 묻지마 이 번 투표로 해서 이 민주당을 지키고 키워왔습니다",
  "그런데 지금 현재 새정치민주연합에 호남이 지금 어떠합니까? 어느 날 이 민주당을 돌아보니까 이게 남의 집이에요",
  "문재인 대표 밑에서 몸빵사리에 그~ 불과한 이~ 그~ 호남에 신세를 보면서 이제 하하 호남민들이 많은 허탈감을 갖게 된 것입니다",
  "두 번째는 이~ 새정치민주연합에 공천장은 곧 이게 당선 장입니다",
  "그래서 호남에서 두 번 세 번 네 번 다섯 번 국회의원들을 무조건적으로 국회에 보내줬습니다",
  "그런데 지금 그 사선 오선 국회의원들을 그렇게 배출했습니다마는 대통령 후보감 하나 없는 이 현실을 보고 대단히 좌절한 겁니다",
  "호남이 지금 좌절을 한 것입니다",
  "그리고 또 이제 민주당 안에 호남 지도자 불가론이 만연돼있습니다",
  "이제 호남 지도자는 안된다",
  "호남에 대통령 후보는 안된다",
  "영남 후보에 호남은 구십 프로 박수 치고 밀어주면 된다",
  "대통령선거만 되면 영남 후보들이 호남에 와서 내가 호남에 아들이 되겠다",
  "호남에 아들이 되겠다",
  "이제 호남에 사위까지 나타난 이런 형국입니다",
  "이런 것을 보면서 호남민들이 자존감이 또 상한 겁니다",
  "또 세 번째 이유 이거 대단히 중요합니다",
  "첫 번째 두 번째 이 이유를 이 이것을 근거로 이 세 번째는 삼십 년 이 독과점폐해에 대해서 이제 호남민들이 깨닫기 시작한 겁니다",
  "독과점이란 건 물건도 이게 독과점하다 보면 질이 떨어지는 것 아니겠습니까? 삼십 년 동안 그저 막대기만 꽂아도 이 번이면 이렇게 당선시켜주고 이러다 보니까 이거 아하 이 피해가 만만치 않구나 하는 걸 이제야 깨달은 겁니다",
  "경쟁을 해야만 한 번도 하기 어려운 국회의원을 다섯 번씩 시켜주고 했는데 경쟁을 해야만 절을 하고 찾아다니고 잘 보일라고 찾아다니고 아~ 이제 지역주민들이 지역 주인 대접을 받기 위해서는 이거 경쟁을 해야 되겠구나",
  "삼십 년의 폐해에 대해서 이제 뼈저리게 느낀 겁니다",
  "그래서 이제 양당 구도는 이제 수명이 다했다",
  "그래서 인제 독과점체제를 극복하고 경쟁체제를 만들어줘야 되기 때문에 지금 달아나온 호남 민심이 빨리 신당을 만들으라는 것입니다",
  "지금 새정치민주연합에 당비를 내는 권리당원이 한 이십오만 되는데 한 팔십 프로 가까이가 호남 출신입니다",
  "호남 본받았고 출향민들입니다",
  "돈 주고 표 주고 이~ 호남당이라는 것을 인정하고 혁신도 시작해야 된다",
  "그렇지 않으면은 이 호남 이~ 민심 절대 돌릴 수 없다",
  "이~ 혁신위에서 어떻게 얼렁뚱땅 좀 변장하고 분칠 좀 해가지고 다시 나가면 호남표가 돌아올 것이다? 천만의 말씀 이건 착각입니다",
  "혁신이 아닙니까? 아닙니다",
  "이것은 혁신이라고 볼 수 없습니다",
  "그러면 그쪽에서는 이제 친노들이 자신들의 정책 기득권을 유지하기 위해서 호남지지기반을 이렇게 지역감정을 일으켜 오히려 역이용 해가지고 네",
  "자신들에 어떤 당내기반을 구축하는 데 활용하고 있다 이렇게 지금 아~ 그렇습니다",
  "보 보시는 겁 겁니까? 그렇습니다",
  "어떤 사람은 이거 분열이라 합니다",
  "그런데 그쪽에서는 이쪽에서 인제 이~ 이런 공격을 하게 되면은 네",
  "오히려 저~ 호남사람들이 호남에 이~ 지역을 이용해서 자신들에 기득권을 유지하려 하는 거다 라고 하면서 서로 기득권을 유지하기 위해서 서로 호남지역 기반을 이용한다 이렇게 공격하지 않습니까? 아~ 그럴 수도 있습니다마는 그것은 그~ 기득권 논리고 방금 제가 세 가지 말씀드린 이 사실을 인정하고 싶지 않은 것입니다",
  "이것을 인정하는 순간에 이 새정치민주연합은 지도부부터 상당히 이거 사실 좌절하고 말 겁니다",
  "그래서 꾸준히 그들은 분열이다",
  "뭐 정권교체를 해야 하는데 왜 정권교체 직전에서 이런 분열을 일으키려고 하느냐 자꾸 그들이 하는 말이지만 네",
  "이것은 기득권 논리라 그렇게 생각합니다",
  "아~ 자신들에 기득권을 유지하기 위해서 아~ 그렇습니다. 네",
  "양당 구도를 가져가고 뭐 호남 정당이라고 하는 자꾸 이야기하고 양당 구조 가져가고 그렇습니다",
  "에~ 에~ 또 분열을 이야기하고 그런다는 거죠? 왜냐면 그~ 또 그렇게 독과점을 계속 유지하려고 하고 이런 겁니다",
  "그런데 인제 호남에서 아~ 하 이 독과점은 이제 안된다",
  "지난 칠삼공 순천과 이번에 사이구 광주 서구선거를 보면서 아~ 이거 그냥 후보들이 경쟁하면서 날마다 찾아와서 절을 하고 이거 시민의 선택권이란 게 이런 거구나 하는 것을 이제 맛을 봤기 때문에 그~ 어떠한 회유 이런 것도 통하지 않습니다",
  "네. 그~ 어제 발표했었던 내용문을 보니까 네",
  "탈당선언문 가운데 서 문재인 대표체제는 독재체제다 이렇게 말씀을 하셨던데요",
  "좀 과한 표현 아닙니까? 과하지 않다고 생각합니다",
  "저는 어제 이 차 혁신안에 발표를 보고 열린우리당 시절이 떠올랐습니다. 갑자기 열린우리당이 만들어질 때 노무현 대통령까지 만들어낸 민주당을 깨면서 그때 뭐 호남당이다",
  "전국 정당해야 된다",
  "반 개혁적이다 온갖 명분을 갖다 붙여서 땅을 깼습니다",
  "백 년간 땅을 만든다 하고 깼습니다",
  "그러나 그거 얼마나 갔습니까? 그때 그~ 내세운 명분이 사무총장을 그때 사무처장으로 바꿨습니다. 한두 단계 낮춰가지고 대변인들끼리 정당에 품격을 떨어뜨린다 해갖고 대변인도 그때 없앴습니다",
  "뭐 공보실장인가 그렇게 바꿨습니다",
  "그리고 난 다음에도 원내정당화한다",
  "뭐 한다 하고 좀 내세우고 했지만 어느 것 한 가지 실현하지 못하고 뭐 한 노무현 대통령 임기 전에 침몰하고 말았습니다마는 이 혁신안에서 사무총장을 없앤다",
  "뭐 어디 최고위원을 없앤다",
  "뭐 그냥 그~ 대표 권한 행사하는 데 걸림돌이 되는 것은 그냥 착착 잘라서 없애버리고 네",
  "혁신안에 지금 이제 평가위원장을 대표가 임명하고 외부인사를 백 프로 허용하고 하는 거 임명하고 하는 것은 대표에 권한을 완전히 쥐겠다는 거 아입니까? 이거 그냥 완전히 독잽니다. 독재 네",
  "독재를 그냥 확실한 독재를 하겠다는 겁니다",
  "제왕적 대표체제를 구축하기 위한 것이다? 아~ 그렇습니다",
  "네. 혁신이 아니군요? 그러면은 그~ 이것을 이 이런 것을 혁신이라고 이해할까요? 아~ 혁신이라는 이름 하에 인제 대표의 독점체제를 더욱더 강화시키고 있다",
  "이렇게 전 그렇게 보신다는 것이죠? 그렇습니다. 예. 예",
  "지금이 탈당선언문 내용 가운데서 이 새정치연합에 가장 큰 문제는 네",
  "이 친노세력들에 무책임하고 무 소위 말해서 무능력한 그렇습니다",
  "이 친노패권주의에 있다",
  "왜 그렇습니까? 이 친노패권이라는 것은 친노패권이 없다 합니다",
  "자기들은 친노패권이 없다고 합니다",
  "그래서 언어에 유희고 친노패권이 없다고 하는 것은 지금 민주당에 백삼십 명 국회의원이 성장하는 그 백삼십 명 국회의원들에 소리가 없습니다",
  "이것은 친노패권 하에 그~ 주눅이 들어 있다 이렇게 봅니다",
  "그래서 문재인 대표가 이 혁신안을 통해서 이제 소위 그~ 확실한 그~ 칼자루를 쥐고 앞으로 내년 총선까지 그 체제를 확실히 밀고 가는 데는 아마 이상이 없다 이렇게 판단한 것 같습니다",
  "그러나 결과가 어떻게 될지 저는 대단히 걱정됩니다",
  "지금 많은 사람들이요",
  "어제 이제 탈당하신 분들이 이제 과거에 그~ 제 일 야당에 중앙에 당직자들 아~ 그렇습니다",
  "그리고 또 전통적인 지지자들이었는데요",
  "앞으로 계속해서 그런 어떤 후속적인 탈당 행렬이 일어납니까? 있습니다",
  "제가 어제도 많은 전화를 받았습니다",
  "저희들은 이제당에서 실무당직자들도 있고 지역에서 소위 일편단심 민주당을 사랑하고 지킨 열성 당원들입니다",
  "이분들이 어제 인제 탈당하면서 지역에도 많이 그~ 확산이 됐지만 지금 이~ 민주당에 있는 당직자들도 네",
  "지금 이 혁신위원회가 하는 걸로 봐서 어느 날 갑자기 사무총장 없이 한다",
  "최고위원 없이 한다 하는데 어느 날 갑자기 당직자를 십 분에 일로 줄여버리자 이런 건 누구든지 말할 수가 있지 않습니까? 아마 자기가 상당히 불안하고 뭐 저~ 저~ 불안정하다 이런 생각들을 다 할 겁니다",
  "그래서 저는 뭐 이 탈당한 사람들도 그렇지마는 남아있는 사람들도 이게 어디로 튈지 몰라서 대단히 걱정이다 이렇게 생각합니다",
  "네. 지금 이제 많은 국민들이 이 야당이 이제 두 쪽으로 나눠지면 분열하는 것 아니냐? 네",
  "이렇게 되면은 보수 새누리당에 상당히 이득을 주는 것 아니냐? 응",
  "인제 이런 어떤 우려스러움이 하나 있고요",
  "또 하나는 이 신당을 구체적으로 인제 창당하고 구성을 하게 되면 은 네. 네",
  "이 신당에 실체가 예",
  "정체성부터 노선부터 당원 당규 소위 말해서 이 모든 것들이 네",
  "정체성이 어떻게 갈 것인가? 네. 네",
  "좌파냐 우파냐 중도냐 아니면 실용이냐 개혁이냐 뭐 어~ 어 어떻게 신당에 이 정체성을 가져가면 됩니까? 저희들이 인제 그동안에 그~ 당명이 수없이 바꿔져왔습니다",
  "그때 정강 정책으로 우리가 보면은 그 그렇게 문구 몇 개 수정하는 이런 식이었습니다",
  "사실은 현재 이~ 지금 저~ 친노 문재인 체제도 사실은 문재인 대표도 최근에 경제나 안보 쪽은 상다로 중도로 이동한다고도 했잖습니까? 그리고 당에 상당히 이념 스펙들도 넓습니다",
  "그런데 이것이 그런대로 잘만 운영하면은 별소리 없이 갑니다",
  "사람이 문제라고 생각합니다. 저는 걸 운영하는 사람에 문제라고 생각합니다",
  "그리고 그 운영하는 사람들에 행태에 문제지",
  "이념이라 이런 것은 우리들이 잘 관리하고 잘하면 별문제 없다고 생각합니다",
  "네. 그런데 지금 현재 당을 장악하고 있는 친노세력들은 좀 뭐 사람과 운영에 좀 문제가 있는 상태들입니까? 많습니다",
  "왜 그렇게 보시죠? 이 친노에 리더십을 이야기할 때 우리가 흔히 닫힌 리더십이라고 합니다",
  "닫힌 리더십이라고 합니다",
  "상대방을 그~ 별 인정하지 않고 배려하는 마음이 없습니다",
  "아주 폐쇄성이 강하답니다",
  "그것을 이제 당에서 인제 당을 하면서 경험해본 사람들은 그것을 아주 깊이 인식합니다",
  "대통령선거 때를 보더라도 이~ 당에 공조직을 최대한 왜소화시키면서 무슨 시민단체 또 뭔 단체 뭔 단체 이름을 자꾸 만들어서 거기에 붙여서 당에 개혁을 공조직에 기능을 아주 최소화합니다",
  "그리고 거기서도 또 자기들에 어떤 핵심소위 핵심 몇 사람에 비선 그룹으로 움직이지",
  "공조직이 움직이질 않습니다",
  "그러다 보니까 많은 당직자들 거기에 이~ 녹아들지를 못합니다",
  "그러다 보니까 뭐 중요한 대통령선거에 뭐 뭐 그냥 다 뒷짐 지고 있는 이런 형국이 많기 때문에 네",
  "통합이 안 되고 에너지를 만들어낼 수가 없는 것입니다",
  "그런 리더십입니다. 소위 그러니까 친노세력 가지고는 전통적인 지지다",
  "소위 말해서 지지세력들도 제대로 끌어서 포옹할 수 없다 이런 입장이시군요? 네. 그렇습니다",
  "지금 방금 그렇게 그렇게 현상들이 나타나고 있지 않습니까? 그래 저렇게 혁신위원회를 구성해가지고 예",
  "이 혁신을 하고 당위원을 개혁을 한다 막 자꾸 이렇게 외치고 있잖습니까? 네. 네",
  "구체적으로 좀 혁신을 한 것처럼 보입니까? 뭐 개혁이 된 것처럼 보입니까? 아니면은 평가를 안 하십니까? 어제 뭐 탈당선언문 보시니까 친노 강화 이 비운에 척결위원회가 그렇습니다",
  "혁신위원회다 이런 입장을 내놓으셨던데 그~ 이제 그~ 이~ 저~ 혁신위원회라는 것을 저는 처음부터 문재인 대표가 사일구 보궐선거 참패에 대한 책임을 모면하기 위해서 네",
  "친노패권 청산하라 대표직에 물러나라 하는 그~ 비주류의 그~ 강력한 주장을 모면하기 위해서 갑자기 꺼내 든 것이 저는 혁신위원회라 봅니다",
  "그래서 그 목표대로 목적대로 혁신위원회 뒤에 숨어서 지금 책임 국면과 뭐 이런 것을 잘 넘어가고 있습니다. 사실 그렇지 않습니까? 넘어가고 있는데 아마 이 혁신위원회가 우리 저~ 국회의원들은 자기들 공천에 직접적인 영향이 있기 때문에 어떻게 됐나 하고 관심을 갖겠지만 당원은 당원이나 국민은 이 혁신위원회 자체에 관심이 없습니다",
  "관심이 없고 아까도 말씀드렸습니다만 육십 년 역사와 전통에 이 정당에 운명을 당에 생리도 모르는 그 혁신위원회들한테 이걸 맘대로 재단하라고 맡겨놓고 있는 이 현상에 대해서 많은 당원들이 이거 모멸감을 느낄 것입니다",
  "모멸감을 그래서 이 혁신안이 과연 이게 내용혁신인가 이게 당을 위한 것인가 아니면 문재인 대표를 위한 것인가 이거에 대해서 우리가 명백히 당원과 국민들한테 알려야 될 거 아닙니까? 근데 혁신위에 전권을 줬다 하니까 당에서 어느 누구 뭐 지도부가 누가 누가 뭐 거기에 대해서 따지거나 이야기합니까? 또 사실은 지도부로 반쪽지도부가 돼 있는데 그러다 보니까 저는 아까 저~ 저~ 박지원 후보 박주선 그~ 의원 이야기가 있었습니다마는 박주선 의원 같은 분이 네",
  "호남에 저~ 대표적인 의원이고 비주류를 대표했으니까 이 혁신안이 과연 당을 위한 것인가 문재인 대표를 위한 것인가 사실 이 내용대로 하면 뭐 당이 제대로 될 것인가 이것을 어떤 토론회를 통해서라도 명백히 이걸 규명해서 네",
  "이 혁신안을 따라 갈 사람들은 가고 이 혁신안을 인정하지 못할 사람들은 뭐 보따리를 싸고 이런 역할을 저는 박수원이나 이런 분이 해줘야 되지 않을까 하는 기대를 합니다",
  "이왕에 박주선 의원 이야기가 나왔으니까 네",
  "제가 한 가지 여쭤보겠는데요",
  "어제 전화 인터뷰할 때 그 국회 정론관에서 그~ 기자회견을 할 수 있도록 예",
  "국회의원이 누군가는 보증을 해야 되는데 그렇습니다",
  "그 보증을 해준 당사자가 박주선 의원실이었다는 그렇습니다",
  "이야기가 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그러면은 박주선 의원이 이 지금 탈당 선언한 그 세력들 뒤편에 지금 서 계시는 겁니까? 뒤편에 서 계신 게 아니고 뭐 저희들 가깝게 자주 소통합니다",
  "그러고 인제 탈당 문제를 주로 논의하십니까? 가깝게 만나시면 어~ 탈 아이 탈당 문제만 논의하는 게 아니라 과거부터 상당히 가깝습니다",
  "그리고 이제 저희들이 인제 이런 뭐 주장을 좀 알려야겠는데 지난번에 천정배 의원에 그 선대본부장도 네",
  "뭐 공동선대 그렇습니다",
  "공동선대본부장 맡으셨다고 그랬지 않습니까? 그렇습니다",
  "그럼 그쪽으로 다 연결이 되는 겁니까? 신당 창당이 뭐 그렇게 엮을 엮어지는 겁니까? 아~ 인제 연결된다고 볼 순 없습니다만 개인적으로 인제 천정배 의원하고는 가깝습니다",
  "천정배 의원이 삼 년 전에 전남에 내려가셔서 이십이 개의 시군을 돌 때 그~ 처음부터 끝까지 저도 같이했습니다",
  "이번 선거도 저가 그~ 상당 부분 일정한 도움을 드렸습니다",
  "그래서 상당히 개인적으로 가깝지만 신당에 대한 논의를 최근에 해본 적은 없습니다",
  "근데 박주선 의원에 경우는 우리가 뭔가 이런 우리의 주장을 알려야겠는데 이것을 어느 국회의원이 정론관을 빌려주겠습니까? 에~ 천정배 의원은 안 빌려줍니까? 말씀 안 드려봤습니다",
  "그래 인제 저가 박주선 의원한테 가 사정을 했습니다",
  "사정을 해서 이거 좀 할 수 있으면 저희들이 박주선에 힘을 빌렸습니다",
  "그리고 인제 작년에 저희들이 박주선 의원과 정대철 대표와 이렇게 세분이서 저하고 셋이서 육 개 도시에 이~ 강연회를 하고 다녔습니다",
  "그때 그 주제가 호남 정치 고거는 어떻게 할 것인가였습니다",
  "그러니 박주선 최고위원은 호남 정치복원에 강력한 의지가 있습니다",
  "정대철 대표는 우리 민주당이 육십 년에 정통성을 상징하는 분입니다",
  "그래서 같이 육 개 도시에 호남 정치복원을 주제로 강연을 하고 다니면서 상당 부분 제가 저희들이 이토록 소통하고 공감한 공감대가 크다",
  "이렇게 이제 말씀드리고 싶습니다",
  "그럼 그때 그렇게 이~ 국민희망시대 네",
  "이 전진대 비슷하게 네",
  "전국을 돌면서 강연회를 열면서 네",
  "민심을 살피는 계기가 됐고 알게 됐습니다",
  "또 관리하는 계기가 됐다 이렇게 보시는군요? 그렇습니다. 예",
  "그때 이미 그러면은 그 사람들이 예",
  "새정치민주연합이 내놨던 그 민심 입안 현상을 보신 겁니까? 그렇습니다",
  "제가 설명해드리면 저희가 인제 강연회를 순천에 전남에 동부 순천과 서부에 해남에 두 군데를 합니다",
  "그러면 여기 강연을 하기 위해서 인근 부분에 가서 저희들이 다 알려야 됩니다",
  "그니까 이십이 개의 시군을 다 다니면서 알려야 됩니다",
  "저희들이 어디 국회의원도 아니고 어떤 언론을 가지고 있는 것도 아니고 그러면서 인제 많은 국민들을 만나고 당원들을 만나고 뭐 지방의원들을 만나고 하면 뭐 정대철 대표는 제가 이 자리에 그런 말씀을 드려서 어쩔라 모르겠습니다마는 열 명에 여덟 명이 민심을 떠났더라 이렇게 말씀을 하시는데 저는 열 명이 열 명이다 이렇게 이야기한 적도 있습니다. 강연회에서 다 떠났다",
  "왜 시간 낭비하냐 그리고 이제 침묵하는 의원 사람들도 그~ 당원이나 국민도 주민도 생각이 비슷하게 하고 생각합니다",
  "그~ 이 분은 아까 처음에 제가 말씀드린 세 가지 근거 이와 다 서로 통하고 있다 이렇게 생각합니다",
  "그래서 호남에 민심이 무슨 뭐 적당히 혁신 이렇게 뭐해가지고 다시 가서 뭐 전에 같이 미워도 다시 한번 뭐 이렇게 하면 네",
  "다시 또 이렇게 돌아올 것이다. 전 이것은 착각이다",
  "이 당에 이 구체적인 어떤 신당 창당이라든지 미끄러짐은 어떻게 되는 것입니다 되 되는 것입니까? 우선 두 가지만 여쭤보고 싶은데요",
  "당이 보수정당입니까? 진보정당입니까? 아니면 중도정당입니까? 중도정당입니다",
  "중도로 보십니까? 네. 네. 중도입니다",
  "그러면 호남에만 호남지역에만 기반한 지역 정당입니까? 전국정 전국적인 어떤 포물선을 그리는 전국정당입니까? 저희가 어제 성명서에도 말씀드렸듯이 이 호남에서 출발하는 호남을 중심으로 해서 시작하는 전국정당으로 가는 당이다 이렇게 말씀드리겠습니다",
  "네. 그럼 우선 다음 총선에서는 네",
  "전국 지역에 다 그렇습니다",
  "후보를 내서 새정치민주연합하고 진행합니다",
  "경쟁을 치열한 경쟁을 하겠다",
  "이런 구상을 갖고 계십니까? 아~ 그렇습니다",
  "자 그러면 이 신당 창당에 이 주류세력들은 어떤 사람들로 구성이 됩니까? 인제 어떻게 계산을 하고 계십니까? 현재 물밑에서 많이 지금 그렇습니다",
  "논의하고 상당히 진척됐다는 이야기까지 듣고 있는데요",
  "뭐 여러 가지 작업상 예. 예. 예",
  "바깥에 알리면 안 된다고 그래서 네. 그렇습니다",
  "말씀을 못 하신다는 이야기를 아까 사석에서 하셨는데요",
  "구체적으로 이 시청자들을 위해서 어느 정도까지 우리가 이 신당 창당 밑그림을 그리고 있다 라고 하는 이야기 예. 예",
  "좀 힌트를 주셔야 되는 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "지금 이제 저희들 어제 이~ 저~ 탈당 선언을 했더니 이제 다소 많 어떤 언론에서는 국회의원도 한 명 안 끼웠는데 그~ 무슨 그게 의미가 있느냐고 간단히 평가절하하는 분들도 있습니다",
  "그러나 저희들이 이 자리에서 분명히 말씀드리지마는 우리 국민희망시대가 탈당해서 무슨 당을 만들어서 그 대표도 하고 뭣도 하는 건 아닙니다",
  "우리가 현재 창당에 앞서서 여러 가지 준비할 것 또 여러 가지 세부적인 준비할 게 많습니다",
  "이것은 미리 준비하겠다는 겁니다",
  "그리고 인제 국민이 신뢰하고 국민이 지지할 수 있는 지도급 인사들을 우리가 모실 겁니다",
  "지금 부단히 접촉하고 있고 모실려고 노력하고 많은 부분이 이루어지고 있습니다",
  "그리고 이제 총선이나 여타봉사에서 띌 수 있는 후보들은 아시다시피 호남만 이야기하면 네",
  "호남 그동안에 그 유능한 사람들에 이~ 진출이 다 막혀있었습니다",
  "왜냐하면 국회의원 한 명을 하면 두 번 세 번 네 번 다섯 번씩 해버리니까 거기에 막혀있는 유능한 분들이 요소요소에 많습니다",
  "그리고 서울로 마찬가집니다",
  "그래서 저희들이 인물에서도 결코 새정치민주연합이 뒤지지 않는 인물들을 얼마든지 만들어서 경쟁하면 반드시 우리는 승리할 수 있다 이렇게 봅니다",
  "얼마 전에 이~ 박주선 의원과 천정배 의원이 뭐 만났다는 이야기가 나오고 있고요",
  "또 하나는 이 박주선 전 전남지사와 박주선 의원과 예. 예",
  "그다음 정대철 새정치민주연합에 상임고문도 이렇게 같이 만났다",
  "이런 어떤 작업들이 또 황종우 의원도 조만간에 뭐 여러 가지 입장을 발표하겠다",
  "이런 이야기들이 계속 들려오고 있는데 예",
  "일련에 신당 창당 움직임과 같이 가는 모임입니까? 그렇습니다",
  "네. 조경태 의원은 어떻습니까? 부산 출신 예. 조경태 의원도 어~ 저는 가끔 자주 만납니다",
  "속에 이야기도 많이 합니다",
  "근데 조경태 의원도 요즘에 인제 그~ 국회의원 삼선을 소위 에~ 문재인 대표 그~ 그~ 혁신 내내 좀 비판했다 그래서 윤리심판원에 나가서 소명을 하고 그런 입장입니다. 지금 네",
  "이 당이 참 문제가 있습니다",
  "근데 조경태 의원도 지금 상당히 깊이 고민하고 있다 이렇게 봅니다",
  "자 그~ 지금 구월 달은 뭐 혁신안이 나오면은 그때쯤 보고 그 혁신안에 내용을 보고 뭐 탈당이든 뭐든 개량을 할 의원들이 있다 이런 입장도 나오고 나오고 있던데 네",
  "그런 사람들도 직접 지금 직간접적으로 네",
  "접촉을 하고 계십니까? 만나기는 많이 만났습니다",
  "그런데 인제 저희들이 인제 제가 좀 그~ 강조하고 싶은 이야기는 우리 정치권에 일반적으로 지금 하는 이야기는 국회의원들은 당에서 나올 수 없다",
  "뭐 일이 월까지 뭐 계산하다가 늦게서야 나오는 이런 이야기들이 인제 여의도 정가에 파다합니다",
  "그러나 지금 굉장히 지금은 뭐 정보화시대고 정보도 양도 많고 결단도 빨리 빨리 해야 됩니다",
  "너무 계산하고 너무 따지면 기회를 잃을 수도 있고 명분도 잃을 수도 있습니다",
  "그래서 이~ 지금 이 혁신안이라는 것이 중요한 혁신안 몇 개만 보면 아~ 이것은 국민 지지하는 것이다",
  "아니면 이게 뭐 말만 혁신이지 이거 아니다 하는 걸 금방 우리도 판단할 수 있지 않습니까? 네",
  "근데 너무 그걸 가지고 계산하고 하는 것은 그~ 옳지 않다는 생각을 합니다",
  "네. 호남을 시발점으로 한 전국정당을 지향하고 있다",
  "네. 곧 이루어질 것이다",
  "네. 저~ 오늘 말씀 꼭 하시고 싶은 이야기 있습니까? 예",
  "더하시고 싶은 시청자들 앞에 예. 예",
  "꼭 하시고 싶은 이야기가 있습니까? 예. 예. 예. 예",
  "에~ 아까도 말씀드렸지마는 이제 신당 창당이라 하면 분열이 아니냐 하는 이야기를 합니다",
  "그런데 아까 그~ 기득권 논리라고 제가 말씀드렸고 정권교체를 앞두고 무슨 분열을 택하냐 이렇습니다",
  "근데 그 정권교체가 저는 만능이 아이라고 생각합니다",
  "만병통치도 아이라고 생각합니다",
  "이 시대에 최고의 개혁은 최고의 가치는 아까 말씀드렸지만 지역 독과점을 깨주는 그래서 경쟁체제를 도입해주는 지역민에 선택권을 돌려주는 네",
  "즈게 그~ 최선에 개혁이다 이 말씀을 한마디 드리고 싶습니다",
  "네. 자 정진우 전 사무부총장님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 이 새정치연합 박주선 의원이 다음 주 탈당하고 신당 창당을 선언할 것으로 알려졌는데요",
  "박주선 의원 측 관계자는 다음 주 탈당 뒤에 신당준비위원회와 발기인대회 등을 거쳐서 신당 창당작업에 박차를 가할 계획이다 이렇게 전했습니다",
  "당사자인 박 의원은 탈당을 적극적으로 부인하지 않았는데요",
  "자신에 탈당설과 이~ 천정배 의원과의 연대 가능성에 대한 박 의원의 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 정치권 핫 이슈 여상원 변호사 민영삼 포커스컴퍼니 전략연구원장 최진 대통령 리더십 연구소장 송승호 건국대 특임교수 배종찬 리서치앤리서치 본부장 이렇게 다섯 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 이 박 의원 측 관계자는 다음 달에 열릴 창당작업을 위한 발기인대회 때는 신당의 뜻을 같이하는 전 현직 의원 사오 명도 함께 할 것이다 이렇게 입장을 전했는데요",
  "최근에 이~ 전국정당을 추진하고 있는 천정배 의원에 합류에 대해서는 아직 논의되지 않았다고 밝혔습니다",
  "박 의원에 탈당이 현실화되면 분당설 신당설에 시달리는 새정치연합 현역의원 중에 첫 번째 탈당 사례가 되면서 아무래도 이 새정치연합이 본격적인 분당 정국에 접어들 것 아닌가? 그런데 이 한사람에 탈당이라고 하는 것이 결과적으로 제방을 무너뜨릴 수 있다",
  "이것이 일파만파를 끌고 나올 수 있다",
  "한사람이 탈당해서 세력화가 돼가지고 한 서너 국회의원이 탈당하게 되면은 다시 이야기하지마는 여론조사에 바로 들어갈 것입니다",
  "그래서 다음 총선에서 새정치민주연합과 신당 가운데서 어느 쪽 후보를 찍을 것 같으냐 찍을 거냐 이렇게 여론조사를 던지면은 신당 창당 쪽에 압도적 여론조사가 높게 많이 나올 경우에는 아마 많은 국회의원들이 우루루 눈사태처럼 쏟아져나오는 것이 그들에 생존전략입니다",
  "지금은 다 문턱을 넘을까 넘지 말까 기회만 보고 있고 먼저 대범한 모험을 못 하고 있는데요",
  "아마 박주선 의원이 첫 모험자가 되지 않겠나 이런 생각인 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 저~ 그래서 지금 여기에서 이런저런 소리가 들리는데 어찌 됐든 간에 인제 나가려고 하는 뭐가 외부에서 밖으로 끌어땡기는 인과에 의해서 생각할 적에 우선 새정치민주연합 안에서 문재인 대표체제에서 보이는 행동을 보면요",
  "나가라 나가라 하는 거예요",
  "결국에 그렇게 고집스럽게 인사를 갖다가 친노 인사를 하고 그 정점이 최재성 사무총장에 그기 강행이면 강행이었는데 곧이어서 결국엔 무슨 총장제를 폐지하네",
  "최고위원을 폐지하네 혁신안이 공감을 가질 수 없는 전혀 엉뚱한 혁신안을 내놓으면서 결국에 계속 비노 비주류를 들이게 되는 나가라 나가라 하고 비노 비주류 측에 입장에서는 명분이 중첩되는 거고 네",
  "정말 속된말로 하면은 계속 누르면 누를 수록 좋다고 정말 외갓집에 외할머니가 까만 밥 누르듯이 계속 누르고 있다 이렇게 아마 속으로 쾌재를 부르고 있는지도 몰라요",
  "그 선봉에 계시면서 타임을 조절하는 분이 한 축으로서 박주선 의원이다",
  "나가라 나가라 지금 그렇게 어떻게 보면은 좀 방치하고 있는 거나 다름없다고 해석을 하고 있는데요",
  "동의하십니까? 아~ 그~ 저게 지금 인제 되 되돌아보니까 네",
  "문재인 대표가 혁신위원회 만들 때부터 했던 발언 그다음 혁신위원회 김상권 위원장의 발언 다음 그 혁신위원회에 그 이론적 토대를 마련한 조국 교수에 발언 네",
  "이런 거와 어 어제 아래 발표한 그 뭐 공직 어~ 저~ 선정위원횐가요? 그거하고 그다음 이번에 또 당비 내는 당원 이야기를 쭉 보니까 앞으로 이 당을 친노가 완전히 접수하겠다는 걸로 들릴 수밖에 없었습니다",
  "그러니까 박주선 의원하고 박지원 의원 지금 어~ 공직평가위원회가 거기 한 명 무조건 공천 안 되게 기준을 만들고 있는 게눈에 보이거든요? 네",
  "저같이 그~ 새정치연합에 몸담지 않더라도 누가 봐도 이것은 자기들이 말하는 기득권세력 그 누구겠습니까? 그럼 결국 네",
  "이 사람들도 공천에 배제하겠다는 거 아닙니까? 으흠 그런데 이분들 이 지금 새정치연합에 남아있을 이유가 뭐 있습니까? 네",
  "정치하는 분이 국회의원 당선 안 되면 뭐할 겁니까? 이 때문에 지금당에 인제 분당이라는 원심력과 구심력에 싸움인데요",
  "원심력이 더 크면 분당하는 거고 구심력이 더 크면 붙들어 주는 건데 문재인 대표로 구심력 역할을 할 의지도 없고 오히려 지금 박주선 의원이나 박지원 의원 저렇게 말하는 거 원심력을 잘됐다",
  "나가라 지금 오히려 쫓아내는 거 같이 보입니다",
  "네. 공천을 위한 외부평가위원회가 구성됐죠? 그런데 이제 그렇게 구성해놓고 외부평가위원회가 과거에도 보면 지난번 이~ 공천 때도 전부 좌파세력들이에요",
  "그래서 가재는 게 편 공천위원회 비슷한 것이 됐었는데 지금 보면은 이~ 박 의원이 팔일저녁에 이~ 현재 이~ 직간접적으로 신당추진움직임을 보이고 있고 또 보니까 정대철 상임고문 박준영 전 전남지사 정규남 전 의원 박광태 전 광주시장 뭐 구체적으로 그쪽에 지역 유명인사들을 다 만나고 돌아다니는데요",
  "저분들이 근본적으로 어떤 창당추진 지금 실체적인 어떤 세력들로 가고 있는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 제가 파악하기로는 지난번 이 팔 전당대회 있었고 사일구 총선에서 참패했지 않습니까? 지금 새정치연합이 그때 이미 신당을 창당하기 위한 조직작업에 들어갔어요",
  "이미 들어가 있었고 제가 지금 구체적으로 누구라고 뭐 뭐 공개적으로 언급은 못 하겠지마는 그때 이미 들어가 있었고 상당수 세력이 쏠려있었어요",
  "근데 신당 창당에 가능한 부분은 일반과거에 창당하고 이번에 좀 달리 봐야 됩니다. 제가 볼 때는 네",
  "뭐냐 하면은 새정치연합에 주인이 누굽니까? 호남 민심이에요",
  "여기서 호남 민심은 호남 지역당을 얘기하는 게 아니고 전국에 퍼져있는 호남에 민심을 얘기하는 거예요",
  "그 호남 민심이 새정치연합의 주인인데 지금은 실질적인 주인이 바뀌'어버렸어요. 인제 친노로 주인이 바뀌'어버렸어요",
  "그니까 지금까지 호남 민심을 대변을 한 이분들이 이제는 적극적으로 신당을 차 신당에 찬성하고 있단 말이죠? 네",
  "그러니 더 이상 인제 머뭇거릴 이유가 없어요",
  "우리를 지지할 거냐 말 거냐 신당세력들이 머뭇거릴 이유가 없어져 버렸단 말이죠",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때 신당 물살은 급격히 빠른 속도로 진행될 것이다",
  "그리고 제일 먼저 제가 볼 때는 호남지역에 호남 광주 전남 전북 지역에 서른 개 구 의석을 가진 거 그분들이 그분들 중에 상당수가 아마 새정치연합이 남아있기도 힘들 것이고 다음 총선 당선을 위해서도 탈당을 할 수밖에 없을 겁니다",
  "네. 그렇게 보십니까? 새정치민주연합이 현재를 알고 싶으면 광주 전라를 보고 새정치민주연합에 미래를 알고 싶거든 수도권과 이십 대 삼십 대를 보라고 했습니다",
  "광주 전라 탈당 연쇄반응 현상이 집회에 고스란히 묻어나고 있습니다",
  "한국갤럽이 자체조사로 지난 칠월부터 구일까지 전국 천 한 명 휴대전화 알디디 조사 표본오차 구십오 퍼센트 신뢰수준에 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 응답률 십팔 퍼센트 전체질문내용은 조사기관에 홈페이지에서 확인하실 수가 있는데요",
  "이 박근혜 대통령 이십 퍼센트 지지율 내려갔다고 충격적이게 여기지 않았습니까? 광주 전라 새정치민주연합 이십구 퍼센트 지지율입니다",
  "아마 최저치 수준으로 지지율이 내려가 있는 현상 바로 지금 이것이 열 명 중 채 광주 전라에서 세 명도 지지받지 못하는 새정치민주연합에 현실입니다",
  "더 중요한 것은 이 조사에서 이~ 차기대선후보에 관련된 지지율을 조사했습니다",
  "문재인 대표 문재인 대표에 이 광주 전라지역에서의 지지율은 십삼 퍼센트에 불과했습니다",
  "그거밖에 안 됩니까? 광주 전라에서 팔 한 팔십칠 프로 안됩니까? 광주 전라에서 십삼 퍼센트에 불과했습니다",
  "이 박원순 서울시장이 놀랍게도 광주 전라에서 삼십 퍼센트에 지지율로 일 윕니다",
  "그다음은 안철수 의원이 이십 퍼센트로 이 위에 지지율입니다",
  "이~ 두 사람에 지지율을 합하면은 광주 전라에서 박원순 안철수 오십 퍼센트에 지지율입니다",
  "이 두 사람에 앞으로의 향방이 오히려 광주 전라에 민심에는 더 민감하게 작동될 수 있다는 것인데요",
  "더 놀 놀라운 사실은 이 새정치민주연합 지지층에서 문재인 대표에 차기대선후보지지율이 이십삼 퍼센트에 그쳤습니다",
  "이 네 명 중 한 명 새정치민주연합 지지층에서 네",
  "네 명 중 한 명도 대선후보로 문 대표를 지지하지 않고 있습니다",
  "이 놀라운 것은 새정치민주연합에 xx입니다",
  "왜 이렇게 분당 신당 탈당에 이야기가 나오는 것이냐? 바로 수도권입니다",
  "이 집권 여당이 메르스 그리고 유성민 거취 정국에서 죽을 쑤고 있는데도 불구하고 이~ 서울 새정치민주연합 지지율 이십이 퍼센트 경기 인천 새정치민주연합 지지율 이십삼 퍼센트 이공 삼공세대는 그래도 새정치민주연합에 뜻을 같이한다고 이야기하지 않았습니까? 네",
  "바로 이것이 내년 총선 이들에 투표율이 높아지기만 하면 우리에게 승산이 있다 라고 분석전망 기대하는 것이 새정치민주연합인데요",
  "이십 대 새정치민주연합 지지율 삼십일 퍼센트 그런데 말입니다",
  "새누리당이 이십 대 지지율이 이십팔 퍼센틉니다",
  "새정치민주연합 삼십일 퍼센트 내 편이다 하기 힘든 수치입니다",
  "삼십 대 마지막으로 소개해드립니다",
  "새정치민주연합 그래도 삼십 대는 우리야",
  "지지 정당이 없다는 삼십 대 삼십사 퍼센틉니다",
  "이들을 붙잡지 않는다면 끊임없이 분당 신당 탈당 거론될 수밖에는 없어 보입니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저도 뭐 어~ 지금 신당이 급물살을 탔습니다",
  "어제 인터뷰한 분들이 말이죠",
  "제가 누구냐고 물어봤습니다",
  "오십 명이 정론관에 인터뷰를 했는데 솔직히 제가 보기는 뭐 대단한 분도 아니고 죄송하지마는 어떤 사람이냐 했더니 주관한 측에서 그렇게 인제 얘기했다래요",
  "최소한 이십 년 삼십 년 동안 밑바닥을 뛰었던 특무상사들이다",
  "그분들은 당을 만들어봤고 당을 끌어봤던 중원 허리기 때문에 앞으로 신당이 뛰는 저 사람들이 중추가 돼서 막 온몸으로 뛸 사람들이다",
  "특전상사들이다 그런 얘기를 하는데 네",
  "이후에 비록 준비되고 있는 게 영남지역에 당직자들이 준비를 하고 있습니다",
  "아~ 이 자리에 탈당 선언을 하고 있고 네",
  "그다음에 바로 이제 박주선 의원이 있는데 바로 이어서 준비를 되고 있는 팀이 많습니다",
  "그럼 계속 연쇄적인 어떤 줄줄이 탈 카 탈 탈당 비슷하게 그렇습니다",
  "줄줄이 탈당 엮어지고 계속 박준영 지사가 탈당을 하게 되면요",
  "개인적으로 혼자 한다고 하는데 주위에 많은 전남 측에 시도위원들이 같이 동반탈당한다 하고 지자체장들은 뭣 할 것이 없이 하고 예",
  "예. 또 하나 무거운 게 기다리고 있는 여기까지만 제가 공개를 하겠습니다마는 예. 좀 더 공개하십시오",
  "조병태 의원이 지금 김민석 의원님 팔월이면 상당히 오랫동안 김민석 의원 민주당이란 간판을 가지고 많은 조직을 다져왔습니다",
  "이렇게 하면서 아주 까지 해서 별도 당에 하나 출범합니다",
  "곧 김민석과 조경태 두 투톱의 당 네",
  "이러한 시나리오가 줄줄이 이어져 있는데 제가 물어봤다",
  "친노가 이렇게 시나 시나리오가 나왔는데 어떻게 할 거냐? 아~ 저 사람들 별거 아니다 말이야 막상 말만 저러지 못 나간다고 아직까지도 저렇게 무사안일한 태도를 보인 거는 아까 민영삼 원장님이 얘기했다시피 나갈라면 나가라는 얘기다",
  "그 나가란 얘기 나가란 얘기가 오히려 한 발 더 나가서 제발 나가달라 라는 밀어내는 이 배타성이 아니냔 말이죠",
  "이런 안이한 태도가 바로 신당을 자꾸 확대 발전시키게 만들고 있다",
  "그 원인 제공자로 오히려 친노세력이란 말이죠",
  "이런 문제 참 어~ 전 친노가 아직도 여전히 현실에 대한 인식이 너무 부족하고 상황을 안이하게 본다",
  "저러다가 정말 큰 낭패를 볼 수 있다",
  "전 그 얘기를 말씀드리고 싶죠",
  "자 이~ 무소속 천정배 의원도 이~ 영등포에서 신당추진사무실을 열었고요",
  "내년 총선에서 인제 전국에 한 이백오십 개 선거구에 모든 후보들을 내는 중도 신당을 추진하고 있는 것 같던데요",
  "지금 새정치민주연합 쪽에서 빠져나온 전통적인 야당 지지세력들이 우후죽순처럼 신당 창당을 하고 있고 세력화로 지금 나가고 있습니다",
  "그러나 저희들이 봤을 때 결국 한판에서는 거대한 새정치민주연합에 반하는 새로운 거대통합정당으로 한 묶음 되지 않겠는 거 그러면 지금 현재 민주당이라고 하는 당명을 이쪽에서 확보를 하고 있다 그러면은 당장 새정치민주연합이라고 하는 어색한 당명을 가지고 민주당이라고 하는 새정치민주연합에 탈당세력들이 전통적 민주당지지세력들이 합세해가지고 양쪽에 대경쟁에 들어간다",
  "그러면은 그 많은 사람들이 저도 가끔 에~ 민주당 민주당 그러고 정대철 고문님도 여기 나오면 민주당 민주당 그런 말을 하고 새정치민주연합 이름이 어려워서 도저히 할 수가 없다 이런 이야기를 하는데 어떤 정당을 찍을 것인지 게임이 어떻게 갈 것인지 굉장히 궁금한데요",
  "그런데 여기서 재밌는 것은 이 확고한 개혁 의지가 있다면 새누리당 유승민 전 원내대표와도 함께 할 수 있다 이렇게 또 천정배 의원이 밝혔어요",
  "그래가 영호남을 넘나들면서 이제는 거대한 새로운 중도 실용정당에 하나 나온 것 아닌가? 굉장히 우리의 생각에 지금 어떻게 보면 못 미치고 있는지도 모르겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 결국에는 이제 박영선 의원도 그런 비슷한 얘기를 했는데 상상력은 할 수 있다",
  "상상력이 출발이다 그렇지마는 그 상상력은 조금만 더 세력을 가지면은 충분히 현실화될 수 있다 라는 그런 비슷한 얘기를 했는데 결국에 그렇습니다",
  "유승 이~ 천정배 의원은 좀 결이 다릅니다. 지금 네",
  "중도 실용정당보다는 좀 더 적극적인 개혁성을 강화시킨 노선으로서 이렇게 모이자고 할 적에 결국에는 그렇지마는 친박 친노를 떠난 비박 비노의 그런 세력들이 중도 이념은 조금 개혁성을 띠는 중도 실용적인 개혁 이념을 가지고 이념과 가치를 가지고 한번 모입시다. 할 적에 네",
  "과연 정말 중도 중원을 둘러싼 지역에 있어서 친박세력과 친노세력은 상당히 곤란을 겪을 수도 있다",
  "그래서 저는 늘 말씀드리지만 십이 대 때의 신민당의 돌풍 말고 심삽 대 때 사 당 체제에 있어서 오히려 그~ 호남지역과 수도권에서 칠십 승에 돌풍을 일으켰던 평민당과 그다음에 영남지역과 수도권에 있어서 또 나름대로 지역을 오십 곳을 확보했던 와이에스 민 통일민주당 해서 평민당 통일민주당에 백이십구 석에 어쨌든 보면은 이게 현실화된다면은 이십 대 총선에 있어서 가시화될 수도 있다",
  "이런 상상력 이런 그~ 추론을 충분히 할 수 있다고 봅니다",
  "그러면 여기서 천정배 의원이 개혁 의지가 확고하다면은 유승민 의원하고도 함께 할 수 있다 라고 했었던 그 발언을 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "저 발언에 문맥을 이렇게 차근차근 더듬어가면서 해석을 해보면 굉장히 재밌는 부분이 몇 가지가 나오는데요",
  "연대에 대상이 야권만이 아님을 시사한 것으로 이렇게 보입니다",
  "그리고 정동영 전 의원에 합류 가능성에 대해서 물어보니까 온건한 진보 쪽으로 생각을 바꾸면 역할이 있을 것이다 이렇게 이야기했고요",
  "또 유승민 의원에 대해서 확고한 개혁 의지가 있으면은 보수라도 우리와 손을 잡을 수가 있다 이런 이야기를 남겼습니다",
  "그렇게 봤을 때 이 보수든 진보든 중도개혁정당에 대한 공감대가 상당히 지금 확산되고 있는 것 아니냐 넓혀지고 있는 것 아니냐 이런 느낌이 드는데요",
  "어떻게 해석하십니까? 이상으로 말하면 좋은 이야긴데요",
  "그렇게 되면은 우리나라가 벌써 정치문화가 한참 성숙된 거죠",
  "그런데 제가 볼 때 유승민 의원 얘기하시는데 김부겸 의원하고 비교해보십시오",
  "김부겸 의원이랑 유승민 의원 의원은 정치출발부터 완전히 성격이 다릅니다",
  "김부겸 의원은 대구 경북이 고향이지만 이분을 우리가 보수라고 이야기하지 않습니다",
  "중도 또는 진보 쪽에 오히려 가깝다고 하지",
  "근데 유승민 의원 물론 이번에 그~ 박 대통령과 걸 세우면서 진보 쪽인 색채를 내긴 했지만 기본적으로는 우리나라에 가진 층이고 엘리트층입니다",
  "이런 분이 과연 자기 정치적 고향을 떠나서 천정배 의원하고 같이 길을 같이 하겠느냐? 여기 대해서는 저는 아주 의문이고요",
  "그~ 천정배 의원에 지금 저렇게 말씀하시는 거는 천정배 의원이 지금 그~ 신당 만들려 그럴 때 지금 친노 쪽에서 공격하는 게 지역 정당 뭐 이런 쪽으로 호남당 아니냐 공격하니까 그게 아니다",
  "나는 그~ 호남을 떠나서 전국정당 만들려 한다",
  "이럴 때 결국은 제일 필요한 양념이 바로 새누리당 내에 진보 쪽이라고 생각하는 사람들 아니겠습니까? 네",
  "그중에 이번에 대표주자가 결국은 어~ 유승민 의원이 됐죠",
  "지금 수도권에서 상당히 지지도가 높다고 들었습니다",
  "이 때문에 그거는 지금까지는 레토릭이다",
  "나중에 가봐야 알겠지만 저는 현실적으론 실현 가능성이 없다고 생각합니다",
  "저는 지금 이런 생각이에요",
  "천정배 의원이 뭔가 지금이 신당 분위기를 잘 못 읽고 있다",
  "여론파악을 제대로 못 하고 있다는 생각이 드네요",
  "무슨 얘기냐 하면은 이번에 신당이 지금 급격히 물살 탈 거다 힘을 받을 거라고 얘기하는 부분은 밑바탕이 조금 전에도 말씀드렸지만 호남 민심이에요",
  "전국에 호남 민심이에요",
  "지역 정당이 아니고 호남 민심을 발동한 전국정당이에요",
  "여긴데 지금 천정배 의원은 뭐 중도 개혁정당 뭐 온건한 진보 이~ 지금 호남에 다시 신당을 만드는 호남 정서가 중도 개혁정당이니 뭐 온건 자 온건한 진보 이거 하고 무슨 관계가 있습니까? 지금 과거에 이론적으로 따지면 자 신당을 당을 하나 만들려면 자 우리가 노선을 어떻게 가야 되느냐 그런 부분이 중요합니다",
  "그런데 이번에 신당 논의에 이런 문제는 제가 볼 때 이념에 논쟁은 거의 우선순위가 아니에요",
  "무슨 중도 개혁정당이 뭐 어떻고 이게 사실 이거 때문에 호남 민심이 쏠리고 안 쏠리겠습니까? 지금 천정배 의원이 제가 볼 때는 포커스를 잘못 잡고 있고 또 전쟁 천정배 의원이 알고 있는데 저렇게 얘기하는 것은 어떻게 보면 천정배 의원이 만들려고 하는 신당은 호남 민심을 바탕으로 한 정당이 아닌 것 같아요",
  "천정배 의원이 만들려고 하는 정당 그야말로 이념에 바탕한 정당을 만들고 싶다",
  "중도 개혁정당 만들고 싶겠죠",
  "평상시로 보면은 그러나 그런 정당은 지금 상태에서 원하는 것은 아니 그 그야말로 그렇게 가면 그야말로 군소정당을 벗어나지 못한다는 저는 그래 생각됩니다",
  "조금 생각이 다릅니다마는 저는 이제 에~ 신당이 주체세력이 어떻게 상황을 분석하느냐와는 별개로 지금 민심이 어디로 가고 있냐 라는 민심을 봐야 된다 봅니다",
  "친 박 패권주의 싫다",
  "친노패권주의 싫다는 거거든요",
  "이 강 패권 이 두 사람은 전혀 이~ 이론적인 스펙트럼이 다르지마는 지금 하는 행태는 상당히 비슷합니다",
  "친박 친노 패턴이 네",
  "이게 싫다는 거고 또 하나는 이념적으로도 좌측이든 우측이든 한쪽으로 든 치우치는 건 싫다 말이죠",
  "그래서 중도 개혁을 원하는 것이 지금은 국민들에 민심이라고 그 민심을 천정배의원이 저는 상당 부분대변했다고 보고 네",
  "아까 대로 했던 x다 그랬던 김부겸이라는 유승민이라는 천정배라는 사람이 전혀 요건 드럼 다르지만 공통점이 있다고 봅니다",
  "공통점이 지금 뭐냐면 기존에 쌓여진 높은 벽을 한번 허물어보겠다는 예",
  "그런 거고 이제는 뭔가 새로운 것을 추구해보겠다",
  "기존에 야성 기득권 측을 탈피해서 한번 뭔가를 새롭게 추진해보겠다는 점에서 저는 공통된 분모가 있다",
  "그래서 아직까지는 당장 신당은 어려울지 모르겠지만 네",
  "시간이 흘러갈 수록 그리고 민심이 계속 압축적으로 그 방향으로 몰고 간다면 뭔가 연대가 이루어질 수 있고 저는 전혀 새로운 판이 올 수 있다",
  "그래서 지금은 우리 정치평론가들이 열심히 분석을 하지만은 국민들은 훨씬 더 빠르게 지금민심이 물살이 타고 있다",
  "그래서 우리는 신당에 주체세력보다는 민심이 어디로 가고 있는지를 우리가 냉철하게 지금 살펴볼 때라고 생각을 하는 거죠",
  "저~ 뭐 소장님 말씀에 자 중도 개혁신당 이런 거를 이런 게 등장하기를 바라는 민심도 있을 겁니다",
  "근데 제가 조금 전에 말씀드린 건 그 민심은 뭐냐 하면은 새정치연합에서 지금 나오는 세력들에 만드는 신당을 얘기하는 거예요",
  "결론적으로 말씀드리면 천정배 의원이 그런 신당을 만들려면 제가 볼 때는 지금 상황이 너무 좋지 않아요",
  "지금은 어떤 대결 구도로 가고 있냐? 지금은 새누리당과 새정치연합 제 일 야당과 제 일 여당에 어떤 대결 구도 그리고 영남과 호남에 대결 구도로 즉 가고 있는 상황이에요",
  "그리고 여기서도 새정치연합이 호남에 민심을 제대로 대변 못 하기 때문에 신당 얘기가 나오는 것이고 그게 힘을 받는 것이고 여기에 중도 개혁이니 뭐니 이념이 낄 부분은 없다는 거예요. 제 얘기는 그게 천정배 의원이 만들려는 그 정당 아~ 그렇게 만들면 좋다 이거예요",
  "그걸 내가 반대하는 것이 아니고 네",
  "그런 이념에 정당을 만드는 거하고 호남 민심과는 상당한 괴리가 있다",
  "지금 호남 민심은 당장에 어떤 그거 무슨 이념에 문제도 아니고 이런 거 아닙니까? 쉽게 말하면 우리에 안방이 친노한테 뺏겼다는 거예요",
  "그래서 안방을 새로 찾자는 거예요",
  "그렇기 때문에 그건 아니. 아니. 그러니까 제가 네",
  "말씀드리는 건 뭐냐면 틀렸다는 게 아니고 천정배 의원이 만드는 정당 만들려고 하는 정당이런 정당인 건 맞을 것 같다 얘기죠",
  "그래서 제가 얘기하는 거는 그것이 천정배 의원이 그~ 만들려고 하는 정당과 네",
  "호남 민심은 상당한 차이가 있다는 얘기를 하는 거예요",
  "제가 자 짧게 짧게 발라 반론 하시죠",
  "네. 제가 호남 출신인데 네",
  "그래 본다면은 너무 호남 민심 지금 신당에 범위를 너무 좁게 보고 지금 협소하게 본 겁니다",
  "그리고 신 천정배 신당 이름하신 당은 그룹 중에 원 오브 뎀입니다",
  "많은 것 중 하나고 그다음에 지 저~ 박준영 아까 말씀드린 조경태 여러 그룹들이 생기고 나서 네",
  "결국은 구월 이십칠일 추석 전에 말하자면 호남 민심을 중심으로한 영남과 충청과 수도권까지 그래서 인제 조금 전에 얘기할 때 마지막 삼 단계는 이제 에~ 에~ 누구 누 누구죠? 김 뭐 김한길과 안철수 그룹까지 보고 그다음에 인제 현역의원들 같은 경우는 정기국회에 있기 때문에 마지막까지 봅니다",
  "마지막까지 근데 그 시나리오까지 정해놓고 실제로 접촉을 들어가고 있더라고요. 다단계로 그래서 상대 흐름을 중심으로 하는 전국적인 정당이 수렴해서 민심을 대변하는 신당을 만들자 라는 것이 민심이고 신당 취지가 그런 거지",
  "실제로 방금 말씀한 대로 호남이 안방을 뺏겼기 때문에 다시 되찾게 하는 이러한 호남 신당은 호남사람들로부터도 사실 지지를 받기 힘듭니다. 전국적으로도 자 그래서 지금 현 단계에서 신당을 지금 이~ 겉으로 드러난 작은 무늬만 보고 너무 섣불리 판단을 해버리면은 신당뿐만 아니라 대한민국정치라든지 이 흐름 자체를 너무 우리가 왜곡되고 좁게 볼 수 있기 때문에 우리가 좀 더 넓게 볼 수 있다. 장기적으로 보자 이런 말씀입니다",
  "아니. 짧게 한 한 말씀만 죄송합니다",
  "네. 한 말씀 하십시오",
  "자 그러면 영남이 참 경북에서 이 새로운 신당에 참여하는 세력이 어디 갔습니까? 경상도 출신일까요? 제가 볼 때는 호남 출신일 가능성이 굉장히 많잖아요",
  "그걸 얘기한 거예요. 저는 호남 민심이라는 것은 와 그건 너무 신당을 작게 봐버리는 겁니다",
  "자 두 분만 토론하시면 안 되고 잠깐 그만요",
  "자 예. 여서 예. 아주 너무 협소하게 봐버리는 얘기고 여기서 끝내셔야 합니다",
  "그~ 지금 여론조사 전문기관 입장에서 지금 어떻게 보십니까? 변하지 않으면 변화 당합니다",
  "이 지금 현재 적어도 지역을 볼모로 해왔던 이 거대정당의 정치는 이제는 박근혜 대통령을 마지막으로 끝내야 된다는 여론이 상당히 묻어나고 있습니다",
  "광주 전라 지역 앞서서 소개해드렸던 한국갤럽 조사를 보면 유난히 다른 지역에 비해서 지지할 정당이 없다는 의견에 광주 전라에 경우에는 절반에 가까운 사십팔 퍼센트입니다",
  "이것은 단순히 지지할 정당이 없다는 뜻이 아니라 이 정도에 과반에 가까운 지지할 정당이 없다 라는 여론이 형성된 그런 적어도 새정치민주연합은 싫어서 뭔가 다른 정당이라도 선택할 수 있는 정당이 나왔으면 하는 여론이 담겨있다 라는 것이거든요",
  "이 여론만큼은 이제는 새정치민주연합 왜 선택할 수 있는 정당을 원한다는 뜻이고 그 외에 우리가 눈여겨볼 부분은 유난히 지지할 정당이 없다는 무당층에 높은 비율은 수도권과 이십 대 삼십 대 화이트칼라 학생층입니다",
  "이들이 누굽니까? 정치 여러분과 깊어진 세댑니다",
  "선택할 정당이 없다는 것입니다",
  "정책서비스는 실종됐습니다",
  "정당 사유화됐습니다",
  "그렇다면 적어도 이들이 투표장으로 돌아와서 투표할 수 있게끔 만들어주기 위해서는 지금 거대정당에 어떤 다른 선택지를 분명히 있어야 되는 것이거든요",
  "여기서 주목할 부분은 단순히 새누리당 투 새정치민주연합 투는 선택하지 않습니다",
  "그렇다면 새로운 선택할 정당은 적어도 여론은 필요해 보입니다",
  "자 관세청에 뭐 발표하고 있습니다. 지금  네. 아~ 그렇게 발표가 났군요",
  "굉장히 치열했겠 음 치열했겠습니다",
  "자 새정치연합 박영선 전 원내대표가 칠 일 한 라디오방송에 출연해서 최근 이상돈 중앙당 명예교수가 새누리당 비박계와 이 새정치연합 비노계를 중심으로 한 중도 신당 가능성을 거론한 데 대해서요",
  "국민에 바람을 얘기한 것이다 뭐 이렇게 긍정적으로 평가를 했는데요",
  "직접 박영선 의원 주장을 한번 들어보겠습니다",
  "박근혜 대통령에 대해서 동물에 왕국이라고 계속 즐겨 요즘 인터뷰를 하면서 세미를 보고 있는 것 같은데요",
  "왜 자꾸 동물에 왕국 이야기를 박영선 의원이 하고 있는지 그것도 좀 궁금합니다",
  "같은 여자 입장에서 한번 보겠습니다",
  "네. 저~ 저 발언을 어떻게 해석하십니까? 글쎄 그~ 뭐 이상돈 교수 이야기 그거는 뭐 좀 전에 우리도 그~ 왜 논의했죠? 중도 신당 이야기했지마는 네",
  "그~ 이상돈은 당연한 거죠",
  "그게 현실화되느냐 안 되느냐 그걸 말해야지",
  "이상돈은 당연한 걸 얘기하면은 그게 무슨 큰 의미가 있을까? 그리고 동물에 왕국 저거는 제 생각에는 박근혜는 배신을 하자는 기 때문에 동물들을 좋아한다는데 그럴라면 동물에 왕국 사실 보신 분 있겠지만 그~ 처절합니다",
  "잡아먹고 잡아먹히고 그면 진돗개 있잖습니까? 뭐 주인 찾아서 그~ 완전히 너덜너덜해가지고 주인 찾아오는 개 네",
  "이런 이야기를 봐야지",
  "동물에 왕국 저런 오히려 약육강식에 그니까 우리 정치판에 모습을 그대로 드러내 주는 거거든요. 오히려 네",
  "거기에서 배신하지 않는 동물들에 모습에서 어떤 그~ 위안을 느낀다",
  "이거는 제 생각에는 어떤 조금 포인트가 좀 잘못된 거 아닌 거? 네",
  "그~ 인간은 이성적 동물이고 생각하는 동물인 줄 알았더니 뭐 이렇게 야수적인 동물감정에 동물로 이렇게 비춰지고 있는 측면도 있어요",
  "이게 아무튼 지금 최대 화두는 어~ 박 대통령이든 배신에 정치 얘기가 아~ 아~ 화두고 그래서 동물에 왕국 얘기 나오는데 인간이기 때문에 사실은 어~ 배신을 하는 건데 자 그렇다면 이 순간에 왜 그렇게 박근혜 대통령 주변엔 배신을 하는 사람이 유달리 많은 건지를 한 번쯤 네",
  "박 대통령도 한번 생각을 해봐야 됩니다",
  "보면 박희태 강재석 그리고 김종인 이상돈 조금 전에 어쨌든 다 어떻게 보면은 떨어져나왔잖습니까? 박근혜 대통령으로부터 네",
  "그리고 김무성 유승민 대표도 사실은 떨어져나왔습니다",
  "그리고 전여옥도 그랬고 그리고 최근에 이혜원 정책의원도 아주 강하게 친박이었지만 떨어져 나가서 상당히 대통령에 대해서 비판에 말을 하고 있고 심지어 서청원 의원도 말입니다",
  "지난번 원내대표 할 때 대통령이 내심 지지했던 것으로 알려진 이주영을 지지하지 않고 유승민 의원을 지지했습니다",
  "이것도 배신 아닙니까? 왜 그렇게 대통령 주변에 있는 많은 분들이 떨어져 나가는지 혹시 배신을 할 수 있는 그런 좋지 않은 여건을 만드는 건 아닌 건지 찾아야 아무튼 어~ 대통령도 이 부분을 냉철하게 생각을 해야 되고 또 하나는 배신 정치에 대한 규정을 개념을 정확히 얘기해야 된단 말이에요. 지금 배신은 솔직히 말해서 참모의 배신도 있지만 지도자 배신도 있습니다",
  "팽개치거나 팽하거나 이런 부분도 있기 때문에 배신이란 말이 너무 자주 나오지 않았으면 좋겠다",
  "그리고 신당이라든지 여러 이런 방향 통해서 우리 대한민국에 다시 한번 좀 신뢰의 정치가 제대로 확립이 됐으면 좋겠다는 생각입니다",
  "오히려 대통령이 배신을 한 겁니까? 지금 듣자 하니 좀 그런 것 같네요",
  "대통령이 문제가 있어서 다 배신하고 나간 거 저는 이런 것 같아요",
  "이런 정치그룹 계파수장과 계파 원에 관계를 쭉 보면은 우리가 삼김 시대부터 쭉 겪어오는 거 보면은 조금 전에 말씀하신 대로 김영삼 김대중 대통령 때는 그야말로 우리가 대표적인 배신자가 누구지 하면은 별로 없어요",
  "그런데 박근혜 대통령 하면 이제 꼽을 사람이 몇 명 있긴 있어요. 사실 이제 있는데 그 부분에 대해선 자 이제 좀 구분해야 될 거 같아요",
  "자 하나가 그야말로 정치적으로 박근혜 대통령이 당신하고 결별이다",
  "당신이 나를 완전히 배신했다 이렇게 해서 한 배신자가 있을 거고 또는 본인들이 정치적인 소신을 달리해서 박근혜 대통령 안 맞는 뿌리도 있을 거예요",
  "우리는 그걸 통틀어서 배신자라 그러는데 어떻게 보면은 박근혜 대통령이 본인이 인사에 특징 중 하나가 박근혜 대통령이 절대 사람을 당신 해임이야 뭐하고 하지 않습니다",
  "절대로 그렇게 하지 않아요. 그분은 그렇게 해서 뭐 그래서 조금은 좀 뭐 피해가 안될지 모르지만 박근혜 대통령이 배신했다 그 부분은 저는 별로 동의하지를 않아요",
  "별로 그렇게 얘기 나오니까 제가 한 말씀 드릴게요",
  "그렇게 얘기하면 무리지만 이제 그렇게 볼 수도 있는 경우가 만약에 이 시청자분들께 한번 여쭤보고 싶은 게 지난번 삼 당 합당 때에 네",
  "김영삼 대통령이 민주계에 전체를 이끌고 민정당 공화당과 한 삼 당 합당을 했습니다",
  "그런데 노무현 대통령이랑 김종길 몇 사람은 따라 가질 않았죠",
  "그 사람들은 김영삼 대통령을 배신한 겁니까? 그런 점에서 우리는 배신에 대해서 개념을 한번 다시 한번 정립하고 냉철하게 봐야 되지",
  "대통령이 배신했다. 이런 건 아니고 자  제가 보기에는 박근혜 대통령께서 리더십에 그 비판적인 요소가 충분히 있죠",
  "그러니까 원칙과 소신에 리더십은 긍정적으로 평가를 받고 그런 것 이후로 고집스럽게 개성공단에 재가동문제는 뭐 잘 해결한 측면도 있긴 하지만은 국내통치 스타일로 보면은 수명이 다한 아주 낡은 시대의 상명하달의 이런 명령체제에 전부 수긍하지 않으면은 배신으로 이케 이렇게 낙인찍어버리는 이런 어떤 낡은 시대의 그~ 리더십을 갖고 지금이 이십일 세기를 계속 지금 그~ 저기 뭐야 대통령으로서 역할을 하고 계신 게 아닌 거 네",
  "그러기 때문에 그런 비판이 나올 수 있다",
  "가장 가깝게 본건요",
  "유승민 원내대표도 원내대표지만 정부에서 국무위원으로 일했던 진영 복지부 전 복 법 복지부 장관 있잖습니까? 그분도 결국에는 대통령은 배신으로 생각하시는 거죠",
  "그게 너무 안타까운 장면 아입니까? 근데 이번에 이 사태를 보면서 그리스 철학자 프라타고라슬 있죠",
  "정의는 강자에 이익이라고 이번에 배신 안 배신 이 문제는 있죠",
  "이 집권자 권력을 가진 사람이 이게 정의냐 안 정의냐 정해놓고 자기가 정한 정의에 맞으면 충성이고 안 맞으면 배신이라 그러거든요",
  "그니까 우리가 이번에 이~ 이문제도 그러니까 유승민 대표가 처절하게 반박했지 않습니까? 그러니까 이게 우리가 대통령권력자에 배신이란 문제에 대해서 윤리적인 잣대를 들이대면 안 되고요",
  "이거는 철저히 권력에 논리로 판단해야 됩니다",
  "배신이라는 것은 불통과 어떻게 보면 오해의 상황에서 비롯될 수 있는 것이거든요",
  "박근혜 대통령을 이야기할 때 부정적으로 대통령에 이미지를 평가하는 것은 소통이 너무 미흡하다",
  "또 독선 독단 그리고 자기중심적 이런 상황이 형성되기 때문에 가장 중요한 대통령 이미지로서 배신이란 이야기 자체 배신을 거꾸로 하면 신배 신뢰와 믿음이 될 수 있는 부분이거든요",
  "바로 그렇게만 된다 그러면은 대통령은 소통과 통합에 두 수레바퀴를 가져갈 수 있는데 아~ 대통령이 보여주는 이미지가 짧은 발언 긴 침묵 이것 때문에 비롯될 수 있는데요",
  "국민들이 바라는 것은 대통령이 이미지를 보여줄 때 이~ 긴 발언 짧은 침묵을 이제는 좀 보여줬으면 하는 것이 발언으로 보여집니다",
  "대통령 밑에 비서 참모 그다음에 국무위원들에게 하인의식을 심어주지 말고 주인의식을 심어주는 것이 중요할 것 같습니다",
  "그동안 한국 정치를 움직여온 핵심변수는 지역주의와 이념 주의였습니다",
  "지역 기반이 어디냐? 이념적 성향이 보수냐 진보냐에 따라서 정당구조와 정치 질서가 형성되어온 것입니다",
  "그러나 이제 민주화 정보화 세계화 시대를 거치면서 이 두 개에 핵심축이 무너지고 있습니다",
  "정치 질서에 핵심변수가 지역과 이념에서 경제와 민생으로 전환되고 있습니다",
  "서민들에 생계 국민들에 삶의 질 고령화 시대에 복지혜택 문제는 물론 결혼과 육아 자녀들에 부양문제까지도 정치 핵심의제로 등장했습니다",
  "이러한 상황에서 영남당이 집권한다 하더라도 더 이상 영남지역만 개발할 수 없는 시대가 되었고 호남당이라고 해서 호남주민들에게만 특별한 혜택을 줄 수 있는 그런 시대는 이미 지나버린 것입니다",
  "또한 보수세력이라고 해서 성장과 안보만을 외치고 진보세력이라고 해서 군대와 통일만을 부르짖었던 낡은 틀도 그 수명을 다했습니다",
  "이렇게 변화된 이유가 뭘까요? 바로 시대가 변했기 때문입니다",
  "지금 우리가 살고 있는 이 시대는 민주화와 정보화와 세계화의 시대입니다",
  "따라서 이 새로운 시대에 맞는 기존에 정치 질서를 다시 짜야 합니다",
  "이제 한국 정치는 과거 망국적인 지역감정과 이념편견을 과감히 버리고 새판을 짜야 됩니다",
  "새 틀을 짜야 됩니다",
  "그 새판에 중심은 경제 민생 서민 국민에 삶의 질을 최우선으로 생각하는 칠용에 가치경쟁에 둬야 합니다",
  "어느 정당이 민생을 살리는 정책을 갖고 있고 국가와 국민과 국익에 더 큰 이익을 가져다주는 실용적인 정당인가? 어느 정당이 더 국민 대통합을 할 수 있는 정당인가에 핵심적 가치를 둬야 합니다",
  "이렇게 봤을 때 여야는 이제 그 망국적인 지역주의와 낡은 이념에 틀 속에 빠져서 국민과 국토를 갈라놓는 분열에 정치를 버려야 합니다",
  "국익과 민생을 위해서라면 보수와 진보도 서로 손을 잡고 영남과 호남도 과감히 함께해서 정치적 기득권을 지키기 위해서 국민을 편 가르는 이런 망국 정치를 이제 전부 끝장내야 합니다",
  "정치권은 더 크게 요동쳐야 하고 더 크게 이합집산해야 합니다",
  "그래서 새로운 국민 대통합에 거대한 중도 실용 개혁정당이 출연해야 합니다",
  "그렇게 되어야만 우리 정치가 창조적 파괴로 새롭게 태어나야만 세계와 동북아평화를 주도하고 통일 한국 대한 강국에 시대를 활짝 열 수 있는 정치개혁과 발전에 새로운 질서를 만들어나갈 수 있기 때문입니다",
  "정치토크 본격적으로 시작하겠습니다",
  "새누리당 김무성 대표가 오늘 취임 일주년 기자회견을 열고 내년 총선에 앞서 오픈 프라이머리를 도입하고 여야가 같은 날 경선을 실시하자 이렇게 제안을 했습니다. 또 국회선진화법을 여야합의로 개정해서 의회민주주의를 정상화시키겠다 이렇게 약속을 했는데요",
  "먼저 김 대표 발언 직접 함께 들어보시고 본격 시작하겠습니다",
  "네. 이 김무성 대표가 자신이 오래전부터 공헌해왔었던 내년 총선관리 오픈 프라이머리를 여야가 함께 할 것을 제안을 했는데요",
  "야당은 이에 대해서 주저하는 분위깁니다",
  "모바일 뭐 또 투표를 하자 그 조작 파민에 파문을 낳았었던 그해 법정까지 갔었던 그 모바일 그 투표 계속하자 이런 어떤 야당은 주장을 하고 있기 때문에 결국 문재인 대표와 친노가 공천권을 행사하기 위해서 오픈 프라이머리를 하지 않을 것이다 이렇게 보고 있는 데요",
  "이렇게 되면 김무성 대표 안이 훨씬 더 파격적이고 민주적인 안이다 이런 어떤 선택권을 유권자들에게 줄 수밖에 없을 것이고 야당에 민주적 전통을 뒤로하고 또다시 조작 의혹이 있는 자신들에 친노 계파를 챙기기 위한 무슨 모바일투표로 가는 것 아니냐 이런 어떤 비판들이 경계의 눈초리를 갖고 있는데요",
  "한번 분석해보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 이 부분이 자칫 된 잘못이 될 경우에 새 정치가 개혁에 반대하는 세력으로 비춰질 수가 있습니다",
  "오픈 프라이머리는 그동안 잊혀져 갔던 김무성에 독특한 어젠다죠",
  "이 오픈 프라이머리를 제시했기 때문에 그동안 김무성 대표체제는 상당히 안정적으로 갈 수가 있었습니다",
  "뭐냐 하면은 공천에 대해서 투명성 그 객관성 그 공정성 네",
  "그걸 이야기했기 때문에 오픈 프라이머리를 쓰도록 해서 김무성 대표 시절을 상당히 안정적인 단기적 운영을 해왔다 볼 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 심의 일주년에서 자칫 잊혀갔던 김무성에 오픈 프라이머리 이 제도를 다시 한번 언급하게 된 것은 새 정치 쪽에서 상당히 아픈 것이다 라고 볼 수가 있겠습니다",
  "왜냐 그러면은 오픈 프라이머리를 하게 되면 여야공약하게 되면은 결국 친노 쪽에 그~ 또 패권주의를 이야기 비판받았던 세력들이 친노가 당권을 확보했다 하더라도 오픈 프라이머리를 받지 않게 되면은 정치권에서 총선을 앞두고 일시적으로 야당으로 야당임에도 불구하고 개혁혁신에 대한 반 반하는 반대 진영에 있는 그런 세력으로 몰리게 되기 때문에 총선에 상당히 불리한 요건으로 어~ 작용할 수가 있기 때문입니다",
  "또 역설적으로는 이걸 받게 되면은 결국은 친노 진영들은 공천권에 대한 주도권을 행사를 못 하기 때문에 상당히 자칫하면 친노 진영이 전체 다가 패배로 갈 수 있는 당에 주도권을 다른 진영에 뺏길 수 있는 그런 위험성이 있기 때문에 이걸 같지도 못하고 그렇다고 안 받지도 못하는 그런 어정쩡한 그런 상황이 됩니다",
  "다 아시다시피 오픈 프라이머리에 대한 장단점은 극명합니다",
  "일단 국민참여제도에 대한 부분 그리고 한국 정치 고질적으로 봤을 때 계파에 대한 청산 이런 것들이 오픈 프라이머리 정치적 어~ 장점이라고 볼 수가 있겠죠",
  "반면에 자 단점이라 그러면은 결국 당원에 대한 존재에 가치 그럼 당에 대한 정당에 역할 뭐 이런 것들 그다음에 후보선출에 대한 교란 이런 것들이 단점으로 작용할 수가 있습니다",
  "좀 더 한번 더 뭐 눈여겨볼 점은 김무성 당 대표가 지금 와서 왜 지금 다시 오픈 프라이머리 취임 일주년에 이어서 다시 일로 거들어 나왔느냐? 여기에는 앞서 이야기했듯이 새정치연합에 대한 압박 수준도 충분히 있겠지마는 김무성 대표가 이 문제를 제기함으로써 오픈 프라이머리가 시작되든 안 되든 네",
  "시행이 되든 안 되든 이 문제는 들고 갈 수밖에 없는 그런 상황이 되는 것이죠",
  "오픈 프라이머리 받아들이게 된다 그러면은 김무성 대표 대표 입장으로서는 상당히 정치적 성공을 거두게 되는 입장이 되는 것이고 네",
  "안 받아준다 그러면 야당에 대한 비판 그리고 본인은 정치개혁에 대해서 상당한 정점을 가지고 있는 네",
  "그니까 그에 대한 의지를 가지고 있는 그런 정치인으로 평가받을 수 있기 때문에 봅니다",
  "자 이 안을 본다면은 사실 그~ 미국과 같이 우리나라와 같은 어떤 대통령제 민주주의 정치를 적으로 치르고 있는 성공적인 모델 케이스가 미국 아니겠습니까? 그러나 미국 같은 나라에서는 오픈 프라이머리로 지금 사실 대통령 후보까지 뽑고 있는데 만일 김무성 대표가 이 안을 관철시키겠다 라고 공개적으로 내세우게 되면은 이것을 그래서 새정치민주연합에 안 맡게 되면은 어느 정도 이~ 더 민주적이고 투명하고 공개적인 어떤 선거제도를 도입하는 것인가? 어느 정당이 폐쇄적이고 비공개적이고 사실상 어떻게 보면 폐쇄적인 어떤 선거제도로 가져가느냐 뭐 이런 어떤 문제논란에 휩싸일 가능성이 있지 않겠습니까? 그런데 가장 중요한 것은 김무성 대표가 이 안을 제시하면서 우리는 국민 공천하겠다",
  "그런데 사실 친노 새정치민주연합 쪽에서 우리는 그걸 하지 않고 모바일투표로 가겠다 이러면은 아~ 이 국민공천 대 친노 계파 공천 간에 어떤 대결이슈로 총선이 가버리면은 어느 쪽에도 훨씬 더 유리하겠는가 라고 생각이 하나 들고 또 하나는 천정배 의원 박주선 의원을 비롯한 신당 세력들이 만일 신당 창당을 해가지고 김무성 대표가 주장한 오픈 프라이머릴 우리 받겠다 그러면서 새정치민주연합을 압박하게 되면은 새정치민주연합은 그 순간 낙동강 오리 알 되는 것 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 맞습니다",
  "그~ 어떤 대선 주자 그~ 정치인이든지 간에 본인에 어떤 브랜드가 있고 아젠다가 있거든요",
  "김무성 대표님 오픈 프라이머릴 겁니다",
  "이게 만약 관철이 되면 내년 총선에서 새누리당에 승리는 물론이거니와 대권에서 김무성 대표가 탄력을 받을 수 있죠",
  "야당에 문재인 대표는요",
  "김무성 대표 왜 오픈 프라이머리를 하자라고 했는지 한번 잘 생각해봐야 되는데 이건 김무성 대표 입장에서는 청와대 야당 양쪽을 향한 승부수거든요",
  "자 항상 공천에 승리하는 가장 중요한 개혁공천입니다",
  "이제껏 총선에 항상 그랬습니다",
  "개혁공천 공천 물갈이 이걸 많이 하는 축이 여권이며 구도에서 앞서고 명분에서 앞서기 때문이죠",
  "만약에 김무성 대표가 내년에 총선에서 개혁공천을 하고 싶겠다고 하면 가장 먼저 손댈 때가 어디겠습니까? 영남입니다",
  "티케이에 개혁공천을 바탕으로 해서 그 바람을 수도권에 몰고 올라와야 네",
  "그래야 개혁공천 바람이 전반적으로 전국에 퍼지면서 총선 승릴 할 수 있을 겁니다",
  "그런데 티케이 손댈라 그러면 그게 되겠습니까? 친박이 당연히 반대하겠죠",
  "당이 쪼개질 위험도 있겠죠",
  "그렇기 때문에 김무성 대표가 오픈 프라이머리를 들고나오는 겁니다",
  "나도 공천권 내려놓을 테니 친박과 대통령도 공천권 내려놓으십시오",
  "이게 하나에 있는 것이고 오픈 프라이머리 하게 되면 전략 공천하는 거보다 당연히 현직 의원들이 당선되는 확률이 높을 겁니다",
  "그렇지만 만약에 전략공천을 해서 티케이에 현역인데 그대로 나오는 거랑 오픈 프라이머리 란 좋은 명분 하에서 현역 국 국회의원이 그대로 나오는 거랑은 질적으로 틀리죠",
  "국민들이 받아들이는 게 틀립니다",
  "이거는 야권에 대한 메시진데 만약에 야권이 오픈 프라이머리하지 않고 그대로 공천한다고 합시다",
  "뭐 전략공천이든 뭐 모바일이든 뭐든 한다고 합시다",
  "호남에서 무슨 일이 벌어지겠습니까? 호남에 아마 그냥 지금 있는 의원들 그대로 또 공천이 되면 또 호남 기득권 얘기 저쪽 새누리당은 저렇게 오픈 프라이머리를 통해서 공천하는데 너희들은 니네끼리 나눠 먹기 하냐 이런 비판에 직면할 것이고 그게 아니라 호남 물갈이를 하게 되면 또 호남중진들 튀어나와 가지고 새 당 만들고 분열될 것 아니겠습니까? 네",
  "어떤 형태로 하든지 새누리당은 오픈 프라이머릴 밀어붙이면 분열도 막고 명분도 앞서는데 새정치연합은 그걸 못 봐준다는 거죠",
  "이렇게 되면 만약에 이거를 관철한다고 하게 되면 다음 총선에 있어서 개혁성이란 측면에서 네",
  "야당에 그 새누리당에 대해서 내걸 카드가 없습니다",
  "구시대가 되는 거죠",
  "새 정치 새누리당에 앞서가게 되는 거죠",
  "이렇게 되면 새누리당에 총선순위가 눈앞에 다가오고 있는 것이죠",
  "오늘 그~ 자신에 당 대표 일 년 맞아서 했었던 그~ 기자회견내용을 봤더니요",
  "다가오는 총선에서 승리하기 위해서 어떤 왜곡된 공천제도를 사실 혁신을 통해서 어떤 어려움이 있더라도 포기하지 않고 가겠다",
  "여기에 지금 다음 총선 승리하기 위해서는 왜곡된 공천제도를 혁신하겠다",
  "그 길을 가는 데 어떤 어려움이 있더라도 나는 그걸 뚫고 가겠다 이런 입장을 표명했는데 방금 우리 김태현 변호사께서 청와대와 야당에 동시 보석을 놓으면 일석이조에 타겟이다",
  "그렇게 본다면은 청와대 친박에 공천지분 요구를 맡고 야당에게는 공개적인 국민공천을 통해서 압박을 가하면서 자신에 민주적인 선진공천제도로 민주적 리더십을 세우겠다 이런 뜻이 있는 것 같은데 여기서 국민에 이름으로 친박에 공천개입도 받겠다 이런 뜻 아니겠어요? 어떻게 보십니까? 오늘 메시지는 박근혜 대통령 그리고 당내친박계를 향한 의미가 더 컸다 저는 개인적으로 그렇게 생각합니다",
  "간단하게 말씀드려서 유승민은 내줬지만 오픈 프라이머리까지 내줄 순 없다",
  "그~ 내년에 친박계 전략 공천 기대하지 마라 그 얘기를 한 거다",
  "어떻게 보면 김무성 대표로서는 내가 후퇴할 수 있는 마지노선은 여기까지라고 하는 선을 확실하게 오늘 그은 것이다 이렇게 생각을 하고요",
  "사실은 그것이 새누리당이 사는 길이자 김무성 대표 스스로도 사는 길인데 과연 그것을 친박 계가 용인을 하겠느냐 하는 거죠",
  "이번에 유승민 원내대표 내보낸 것으로 과연 친박계가 만족하겠는가? 전 그렇지 않을 거라고 봅니다",
  "그~ 박근혜 대통령도 마찬가지 이번에 황교안 정무수석을 임명한 데서도 여실히 드러나듯이 박근혜 대통령은 내년에도 공천권행사를 원하고 있다",
  "그리고 친박계 전략공천 내지는 따지고 보면 박근혜 전략공천을 원하고 있다는 거죠",
  "자 이것이 앞으로 어떻게 전개가 되느냐? 그게 이번 가을에 우리가 그~ 새누리당 내에 그~ 당내사정과 관련해서 또 당 청 관계 관련해서 가장 주목해서 봐야 할 대목이 아닐까 이렇게 생각을 합니다",
  "자 혁신 없는 그~ 보수는 수구다 이렇게 해서 뭔가 자신에 어떤 개혁보수 내지는 자꾸 이런 어떤 국민 오픈 프라이머리 이런 어떤 선거제도 민주적 선거제도를 통해서 공당을 한번 바꿔보려고 하는 그런 것에 개입을 해가지고 그런 어떤 민주적 리더십을 막는 쪽은 자꾸 수구다",
  "뭔가 좀 벌써부터 개혁보수와 수구 보수를 이렇게 이원화시켜나가는 그런 모습이 보입니다",
  "결국에는 그런 사람 친박에게 조금 다른 차별화된 모습을 보여줘야 되니까 대통령을 바로 겨냥할 수는 없고 당내에 욕심을 아직도 부리고 있는 그 친박 세력에게 일침을 가하는 그런 건데 이 김무성 대표가 자꾸 그~ 너무나 타협적이고 조심조심한 것만 아니라고 보는데 제 아니라는 평가가 있는데 제가 보기에는 꼭 그것만도 아닌 것 같아요",
  "초기에 정말 여당 대표 비서 여당 대표가 청와대의 행정관에게 감시받는 듯한 굴종적인 모습도 김규종 비서실장 의해서 저희가 참았고 네",
  "이한구 총리를 그~ 정리할 적에도 참았고 그다음에 유승민 이번 원내대표하면서 참았다",
  "그래서 제가 이~ 김응삼 상도덕 스쿨에서 배운 김무성 대표에 리더십이라는 것이 결국에 참을 때까지 참지마는 언젠가는 한방에 한번 치고 나가겠다 라고 하는 그런 전주곡으로서 네",
  "이번에 이 오픈 프라이머릴 다시 한번 강조한 게 아닌가 저는 이렇게 봅니다",
  "자 취임 일주년을 맞아가지고 김무성 대표에 리더십평가를 어떻게 해야 되는가 이런 어떤 주장들이 나오고 있는데요",
  "일부에서는 기자들이 어제 친박계에 포위된 것 아니냐 이렇게 인제 물어보니까 못된 소리 하지 마라",
  "이렇게 이야기를 하면서 웃었어요",
  "웃어넘기면서 나는 포위를 당할 포위당할 사람도 아니다 이렇게 이야기를 했는데 지금 언론들이 보았을 때 이 김무성 대표에 리더십을 이거 뚝심에 리더십으로 평가하는가? 아니면은 친박 대통령에게 허리를 굽히는 굴신에 리더십으로 평가하는가 어떻게 봐야 됩니까? 정치를 한 지 삼십 년입니다",
  "팔십 년 초부터 정치를 하는 사람입니다",
  "그만큼 정치에 생태와 정치에 특성에서 누구보다 잘 알고 있는 사람이 김무성 당 대표라고 해야 되겠죠",
  "김무성 당 대표를 평가할 때 그 점을 먼저 봐야 될 것 같습니다",
  "긍정적으로 보든 부정적으로 보든 일단 경력 그 자체가 지금 작금에 사태에서 얼마만큼 어떻게 치고 나갈 것인가를 가늠할 수 있는 잣대기 때문에 그렇습니다",
