  "누구끼리는 꽁꽁꽁꽁꽁 뭉치는 계기가 되지만 누구들은 완전히 쳐낼 것이냐 정청래 의원 같은 경우가 인제 대표적인 에스엔에스 스타 아니겠습니까? 근데 에스엔에스가 문제점이라고 가장 큰 문제점이라고 지적이 되는 게 그 에스엔에스를 따르고 그분들을 좋아하는 사람들의 의견들만 거기서만 나기 때문에 외부에서의 건전한 비판 외부의 다른 시각을 듣기가 어렵다는 문제점이 있어요",
  "근데 그게 정청러에 정청래 의원 개인에게만 해당되는 게 아니라 어찌보면 이번 그냥 그분들끼리 뭉치고 싶었던 분들이 다 듣고 싶은 소리만 듣는 게 아닌가 조경태 의원이 한 얘기가 예",
  "그렇게까지 듣기 싫은 그까 단합을 저하하는 계기였는지 저는 참 이해는 안 가는 상황입니다",
  "제가 조경태 의원 얘기 조금만 좀 붙이면 이런 식으로 새정치연합이 하게 되면 이 혁신 정부에서 가장 역설적으로 수혜자가 네",
  "조경태 의원이 된다고 생각이 듭니다",
  "아하 어떤 면에서 그렇죠? 그까 이분이 비리 전력자입니까? 예",
  "지지율이 떨어집니까? 그야말로 친노 패권주의에 저항하다가 쫓겨난 조경태 의원 네",
  "자 부산 사하 구민들한테 저 친노 패권주의에 쫓겨났습니다",
  "믿을 거는 인제 우리 구민들밖에 없습니다",
  "이렇게 호소하면 동정표가 쏟아지지 않겠습니까? 아하 저는 사선에 발판을 맞이했다",
  "어쨌든 정청래 의원에 xx과 대비돼서 어~ 조경태 의원은 상당히 제가 볼 때 지역구에서는 입지를 다졌다 생각이 들고요",
  "또 하나는 이게 지금 만약에 이 정국으로 가게 되면 뭐 비리 전력자 또 뭐 지지율이 떨어지는 사람 또 어떤 그~ 그~ 이런 이런 비주류에 우왕좌왕하는 분들이 이게 탈 어~ 공천위 떨어져서 탈당을 했을 경우에는 패배자들의 모임이 되거든요",
  "근데 반대로 이 조경태 의원은 그야말로 쫓겨나서 어~ 친노 패권주의에 저항하다 쫓겨난 분이기 때문에 예",
  "그 동정심은 이루 말할 수가 없기 때문에 이런 정국을 만드는 거는 조경태 의원을 오히려 제가 볼 때는 적지적으로 굉장히 키워주는 행위다",
  "그럼 조경태 의원에 에 대해서는 오히려 이번에  결정을 좀 더 감사해야 된다는 또 그런 평가도 나올 수가 있겠는데  네",
  "지금 네. 네. 박 소장님 네. 지금 새누리당에서 사하 을 당협 위원장을 선정을 못하고 있습니다",
  "그까 새누리당이 부산에 선거 전략을 짜는 데 있어서 가장 골머리를 앓는 지역이  조경태 의원 저 사하 을 지역인데 그래서 뭐 예를 들어 전직 시장들이 차출돼야 된다",
  "여러 가지 지금 인제 갑론을박 중입니다",
  "그만큼 인제 새누리당 입장에서 골칫거리가 인제 사하 을인데 거꾸로 야당도 인제 문재인 대표가 혁신위에서 부산에서 출마했으면 좋겠다라는 것도 인제 예",
  "부산에서 그만큼 어렵기 때문에 그런데 만약에 지금 그 야당이 삼선을 만든 사하 을 부분을 조경태 카드를 버리면서 부산에서 야당에 바람을 일으키겠다",
  "이게 좀 자가당착이고 예",
  "어떤 전략상 보더라도 좀 맞는 얘기냐 이게 그런 의문이 듭니다",
  "예. 여러 가지 또 선거 공학을 좀 떠나서 저는 당에서 조금 거칠지만 당의 쇄신을 위해서 얘기를 했는데 그리고 정말 어려운 또 힘든 지역에서 삼선을 했는데 그 의원에 대해서는 징계해야 된다",
  "그리고 또 친노 의원에 대해선 사면해준다",
  "이건 아마 누가 봐도 납득하기 어렵지 않느냐 이런 평가가 지배적인 거 같습니다",
  "이슈 포착 톱 스리 두 번째 주제 같이 보겠습니다",
  "김무성 대 문재인 부산에서 대전이 벌어질까 어제 새정치연합에 혁신위는 문재인 대표에게는 부산에 출마하라고 촉구를 했습니다",
  "그리고 이게 성사가 될 거 같습니다",
  "그~ 출마 지역을 두고는 문재인 대표에 이전 지역구였던 부산 사상구가 아니라 혹시 새누리당 김무성 대표의 지역구인 부산 영도가 될 수도 있는 거 아니냐 이와 관련된 온갖 얘기들이 나오고 있는데 이와 관련된 내용을 먼저 한번 들어보시죠",
  "네. 서울대에 조국 교수도 부산 출신인데 부산 출신에 조국 교수가 김무성 대표와 그리고 문재인 대표가 한번 붙어보는 것도 좋지 않겠습니까?  이렇게 약간 부산 사투리가 들어간 아~ 그런 어투로 얘기를 했는데  자 그러면 이런 제안에 대해서 두 대표는 어떤 입장을 보이고 있을까요? 저희가 그 이와 관련된 얘기도 좀 준비를 했습니다",
  "누군가는 올해 아~ 정치 부장인 저보고서 총선도 없고 하니까 올해는 좀 재미가 없겠다",
  "올해는 좀 체력도 좀 보충하고 음  여유를 가져라라고 했는데 천만의 말씀입니다",
  "지금 벌써 총선이 시작돼서 온갖 얘기들이 이렇게 나오고 있는데 야당 대표하고 에~ 또 여당 대표하고 이렇게 만약에 맞붙는 이 이런 매치가 벌어지면 이건 그야말로 초특급 뉴스인데 양 변호사님 네",
  "어떻습니까? 문재인 대표가 안 그래도 부산이 좀 열세인데 음 영도에 거기 나가서  김무성 대표하고 한 판할 이런 가능성 지금 조국 교수는 어~ 그거 해봐라라고 하는데 음 어떻습니까? 가능성이 좀 있다고 보십니까? 아니 저는 나쁘지 않을 거 같아요",
  "나쁘지는 않을 거 같다",
  "나쁘지 않다라는 얘기가 일단 관심으로 쓰면은 거의 헤비급 타이틀 매치 비슷한 경기가 이루어지는 거니까 국민들의 입장에선 나쁠 게 없고 두 번째로는 김무성 저기 문재인 대표 같은 경우에 네",
  "만약에 나가서 조금 뭐 석패를 한다",
  "그렇다 할더라도 크게 잃은 건 없을 거 같다는 게 아~ 왜냐면 물론 총선 출마에서 떨어지는 게 뭐 좋은 일은 아니겠습니다마는 네",
  "어떻게 보면은 거기 가서 좀 뭐 야권에서 불리한 지역에서 뭐 표x차라도 많이 좀 얻어놓고 떨어지게 되면 석패를 하게 되면 아~ 이 비례대표 본인이 그렇게 강력하게 주장했던 비례대표에 대한 비례대표가 필요한 이유에 대해서 또 한 번 언급할 수도 있을 거 같고요",
  "근데  사실 성사가 되려면 저는 또 한 번 김무성 대표가 조금 기가 좀 꺾여서 네",
  "좀 좀 힘이 좀 빠지면  더 성사될 가능성이 높은데 예",
  "이거는 친박에서 지금 현재 김무성 대표를 흔든다는 얘기가 나오고 있지 않습니까? 네",
  "만약에 김무성 대표가 좀 더 많이 흔들려서 예",
  "좀 버림받았다는 분위기가 여권에서 이루어지게 되면 문재인 대표 입장에서는 야 이 정도라면 해 볼만 하겠다는 생각을 하실 거고 그러면 대전이 성사될 가능성이 조금 더 올라가지 않을까 그래서 의외로 이 대결에 성사 가능성은 문재인 대표에게 있는 게 아니라 네",
  "새누리당 쪽에 있는 게 아닌가 하는 생각 해봅니다",
  "아~ 그쪽에 달린 박 전 대변인님 판단은 어떻습니까? 예",
  "문재인 대 대표 같은 경우에는 지금까지는 그렇게 뭐라 그럴까요",
  "좀 아주 배짱이 있는 그러한 정치는 최근 들어서야 조금 보이고 있는데 그런 스타일은 아니다라는 좀 평가도 있는데  조금 안정된 길을 또 선호했던 게 문재인 대표의 정치 스타일 아니었습니까? 아~ 문재인 대표 특전사 출신입니다",
  "아~ 그렇게 얘기하시면 아주 서운해 하실 거예요",
  "아~ 그래요? 양지열 변호사께서 어~ 김무성 대표 힘 빠지기 좀 기달려 봐라 뭐 이런 투로 얘기 하셨는데 네",
  "부산 분들 티케이에게 버림 받았다 그러면 오히려 똘똘 뭉쳐서 김무성 대표 도와줄지도 몰라요",
  "아~ 그까 그런 말씀 하지 마세요",
  "네. 이거 제 제가 지금 오히려 무슨 생각을 했느냐면 네",
  "음 분당의 추억 있잖아요",
  "그까 당이 쪼개진다는 분당 말고 경기도에 있는 분당 분당에서 그까 현직 야당 대표인 손학규 대표가요",
  "바로 직전 그~ 대표였던 그~ 여당 대표였던 강재섭 하고 이렇게 붙었지 않습니까? 네",
  "분당이 어딥니까? 천당 다음에 뭐 분당 이런 얘기 들릴 만큼 여당 강세 지역이었는데 예",
  "거기 가서 그~ 그까 중도표와 이~ 젊은 층을 휘어잡아가지고 어쨌든 된 거예요",
  "손학규 대표가 근데 우리가 항상 재보궐 선거는 좀 다른 특징이 있지 않습니까? 재보궐 선거야말로 물론 뭐 총선도 바람에 의해서 많이 치러지는데 재보궐 선거는 그 당시에 또 우리가 항상 재보궐 선거는 여당에 또 좀 불리하고 그랬던 것도 좀 있지 않습니까? 여당에게 불리하다는 얘기는 줄줄이 야당이 피하면서 없어진 걸로 알고 있고요",
  "그런데 어쨌든 그때도 손학규 대표로서는 버리고 죽을 각오를 하고 들어간 거거든요",
  "근데 그 뒤의 효과를 보면 손학규 대표가 두 자릿수로 올라섰어요",
  "차기 대표 차기 저 대통령 후보 지지율로 두 자릿수로 올라서면서 예",
  "상당히 당내 입지도 강화했었던 인제 기억을 해보면 이번에 문재인 대표가 무언가 버리고 들어가는 상황으로 가게 되면요",
  "그까 물론 사상 지역으로 가게 되면 거기는 사실은 자기 자리에 자기가 다시 돌아가서 앉는 거기 때문에 그렇죠",
  "그건 희생도 아니고 아무것도 아닌데 만일에 영도로 가게 된다",
  "그래서 문 김무성 대표와 붙는다 그러면 어쨌든 본인에게 어려운 지역으로 가 가는 느낌 버리고 가는 느낌 그래서 어~ 만일에 양져 양지열 변호사 말씀하신 것처럼  지더라도 충격과 이런 것이 좀 덜하고 네",
  "어쨌든 전국적 지지 의도는 확보할 수 있는 이런 상황이기 때문에 문재인 대표가 충분히 이러한 그~ 당에 요청을 혁신위원회 요청을 받아들여서 빅 이벤트를 만들어낼 가능성은 있다고 저는 봅니다",
  "저는 다른 변수가 하나 있다고 보는 것이 영도만 놓고 보면 뭐 두 분이 붙으면 재밌죠",
  "재밌고 또 뭐 하나 더 걸면 더 재밌습니다",
  "인제 지는 사람은 차기 대선 안 나오기  이런 거 하나 더 걸면 뭐 훨씬 게임이 재밌게 되는데 여야 사정이 녹록지 않은 게 이게 총선이 보궐 선거 영도만 하는 것도 아니고 전국 선거 아닙니까? 그렇죠",
  "두 분 다 야당 양당 대표입니다",
  "자 발이 영도에서 두 분 다 묶입니다",
  "지금 김무성 대표하고 붙은 문재인 대표가 아니면 문재인 대표하고 붙은 김무성 대표가 전국을 돌면서 지원 유세가 가능하겠습니까? 도대체 그러면 야당에 핵심 전력이 섬이죠",
  "영도가 우리나라 남쪽 끝에 있는 부산 그렇죠",
  "섬에 딱 발이 묶인 상태에서 전국적으로 전쟁이 벌어지면 이게 과연 어디가 유리한 것인지도 한번 따져봐야 될 거 같고 그렇기 때문에 알겠습니다",
  "여러 가지 한번 고려해야 될 측면이 있다",
  "단순히 두 분이 뭐 용기가 있고 기백이 없고 이런 차원이 아니고 네",
  "당의 전체적 선거 전략 상 문재인 없이 서르는 치 치르는 야당 김무성 없이 치르는 여당 이게 과연 어떨런지도 한번 따져봐야 된다고 생각합니다",
  "네. 어제 혁신위 결정으로 우선 하나 확실해진 것은 문재인 대표는 자신이 당선됐던 부산에는 출마하지 않겠다라고 했는데 이제 그 말을 번복을 하고 부산으로 출마할 가능성이 거의 구십 퍼센트가 되는 거 같습니다",
  "영도 외에도 부산에 어느 지역이 거론되고 있는지 그리고 부산에 그~ 각 지역마다 특성이 있는데 어떤 함의가 있는지 저희가 대형 스크린을 통해서 한번 어~ 보도록 하겠습니다",
  "자 이게 인제 현재 부산에 저희가 어~ 그래픽으로 좀 만들어봤는데요",
  "먼저 문재인 의원이 당선된 곳은 부산에 사상구입니다",
  "사상구인데 여기는 새정치연합에 신문 기자 출신이죠",
  "배재정 의원이 이쪽에 출마하겠다라고 이미 공언을 한 상태입니다",
  "그래서 배재정 의원에게 당신 다른 데 출마해 이렇게 얘기하기는 지금 곤란해진 그러한 상황입니다",
  "네. 그리고 또 거론되는 곳이 바로 이곳입니다",
  "영도구 영도구에는 이제 새누리당 김무성 대표의 지역구 지역구가 물론 또 정의화 의원하고 또 유기준 현 해수부 장관하고 세 명이 두 개의 지역구로 조정되는 과정에서 조금 또 논란은 있을 수가 있는데 어쨌든 영도가 거론이 되고 있습니다",
  "그리고 또 거론이 되는 지역 상당히 중요한 의미가 있습니다",
  "북강서을에는 새누리당에 김도읍 의원이 있는데 정치 아이큐가 높은 분들은 아마 기억하실 겁니다",
  "북강서을은 노무현 전 대통령이 두 번 출마해서 두 번 모두 떨어졌습니다",
  "그래서 여기서 노사모가 시작이 되고 지역 감정 해소를 위해서 서울 종로를 버리고 또 이쪽에 출마했던 노무현 전 대통령이 전국적인 지지를 얻는 그러한 계기가 바로 됐습니다",
  "장 의원님 장 의원님은 부산에  제일 지금 상황이 밝은데 자 어떻습니까? 지금 문재인 대표가 또 출마 한다 그러면 음 장 의원님의 앞으로 또 거취하고도 모르겠습니다",
  "이제 연결이 될지도 어떨지도 모르겠는데 문재인 대표 같은 경우에는 상당히 보면은 괜찮은 카드를 하나 쥔 거 같아요",
  "저는 오늘 xx 모든 언론이 문재인 대표의 부산 출마를 크게 다루던데 저는 왜 이렇게 크게 다루는지 모르겠어요",
  "당 대표 다른 대표들이 험지에 나가는 거는 이거는 억지지만 예",
  "기 문재인 대표가 부산 나가는 건 순리거든요? 그리고 지금은 인제 제가 볼 때는 이제 혁신위에서 그렇게 제안을 했기 때문에 네",
  "문재인 대표가 만약에 부산 출마를 안 하게 되면 모든 당 대표의 험지 출마가 백지화되기 때문에 나갈 수밖에 없다고 봐요",
  "그러면 어느 지역이냐 순리대로 하자면 사년 전에 자신을 국회의원으로 만들어준 지역 현 지역구 부산 사상에서 사년간의 의정 활동에 대해서 심판을 받는 것이 정치적인 도의고 순리거든요? 그런데 왜 지금 영도나 해운대나 뭐 북강서을이나 다른 얘기가 나오느냐 첫째 지역구 민심이 녹록지가 않아요",
  "사년 동안 지역 관리를 전혀 안 했거든요? 수해가 막 났는데도 뭐 단식하고 있고 이래가지고 지역 민심이 안 좋고 네",
  "두 번째는 아까 이런 거 배재정 의원이 이미 사무실을 열고 거기서 어~ 북 콘서트도 하고 문재인 대표의 사모님이 와서 축가까지 해줬거든요",
  "자 그러면 배재정 의원을 제끼고  어떻게 나올 것이냐 하나하고 만약에 자신이 사년 동안 지켰던 지역구에서 떨어졌다",
  "이거는 타 지역구에 나가서 낙마한 거하고는 상상이 안 될 정도로 치명타를 받는 거예요",
  "그러기 때문에 제가 볼 때는 가장 안전한 그래도 저도 그나마 좀 체면을 차릴 수 있는 곳이 영도가 아니냐 그래서 영도 얘기가 나오는 거 같고 자 그러면 영도를 나가서 문재인 대표가 잃을 게 없느냐 저는 굉장히 중요한 거는 문재인 어~ 김무성 대표에 그~ 어떻게 보면 텃밭이고 뭐 그런 지역구지만 문재인 대표의 어머니가 사는 곳이 영도거든요",
  "어떻게 보면 문재인 대표의 고향이나 마찬가지인데 거기서 만약에 김무성 대표에게 삼십 프로대로 참패를 했다",
  "득표율이 굉장히 중요하거든요",
  "참패를 했을 경우에 야~ 문재인 대표는 자신의 고향 자신이 태어 자 자신의 어떤 그~ 지역에서도 졌다",
  "이렇게 되면 새정치연합 지지층에서 이 사람으로 과연 표의 확장성이 있을까라고 생각이 들면 차기 대권 구도에서도 굉장히 큰 문제가 생기기 때문에 제가 볼 때는 문재인 대표도 적장을 치기 위한 어떤 xxx인지 모르겠지만 네",
  "부산 출마에 대해서 어느 지역을 선택할 것인가 굉장히 머리가 아픈 시점이 아닌가 저는 이 생각이 듭니다",
  "예. 그럼에도 불구하고 지금 여러 가지 판단 또 어느 지역으로 나가느냐에 따라서 장단점이 충분히 있는데 영도 카드는 아마 문재인 대표가 참 이기기는 저는 힘들 거라고 생각을 합니다",
  "그런데 체면을 좀 지키고 또 하나 본인의 그~ 부산에 어떤 하나 벨트를 만들 수 있다는 점에서 상당히 좀 유력하게 논의되지 않을까 싶습니다",
  "참 여기에서 시사 큐는 어제 하급심에서 유죄 판결을 받은 사람은 공천 심사 대상에서 제외한다는 새정치민주연합에 부패 척결안을 보도를 하면서 설훈 의원을 포함 설훈 의원도 그 대상자가 될 수 있다고 언급을 했습니다",
  "설훈 의원은 십육대 대선 당시에 이해찬 한나라당 총재의 이십만 달러 수수설에 대한 의혹을 제기한 혐의로 허위 사실 유포와 출판물에 의한 명예훼손으로 유죄 판결을 받았었기 때문입니다",
  "그런데 이와 관련해 설훈 의원 최근 혁신안에 심사 기준안에 따르면 본인의 선거 운동에 관련된 경우에만 적용되도록 되어 있는 만큼 어~ 본인은 해당되지 않는다",
  "이런 입장을 밝혀왔기에 알려드립니다",
  "그리고 안희정 충남 지사 측도 사면을 받은 정치인은 혁신위가 정한 기준에 따라 공천에서 어~ 배제되지 않는다는 그런 입장을 밝혀와서 저희가 아~ 알려드립니다",
  "네. 이슈 포착 톱 쓰리 세 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "마약 했다면 처벌하라 검사를 자청했다",
  "요즘 새누리당에 김무성 대표 참 곤혹스러운 그런 상황인데요",
  "사위가 마약을 했던 것이 이제 밝혀지면서 이와 관련한 또 여러 가지 무슨 정치적 음모가 있지 않느냐 또 집행유예가 나오는데 무슨 힘을 쓰지 않았느냐 이러한 또 얘기도 많은데 참 김무성 대표가 곤혹스러운데 또 그~ 김무성 대표에 차녀인 현경 씨 같은 경우도 아마도 힘든 상황일 거라 생각이 됩니다",
  "자 그~ 차녀인 현경 씨가 검찰에 마약 투약 여부를 가리는 디엔에이 검사를 해달라며 진정서를 냈다는 그런 보도가 있습니다",
  "남편의 마약 투약 사실이 보도되면서 세간에 자신의 투약 의혹까지 일자 이를 해소하기 위한 것으로 보이는데요",
  "강우진 기자의 리포트를 보고서 그리고 얘기 나눠보겠습니다",
  "김무성 새누리당 대표의 차녀 현경 씨가 최근 검찰에 디엔에이 검사를 요청하는 진정서를 냈습니다",
  "김 씨는 진정서에서 인터넷과 에스엔에스 등을 통해 결혼 전 남편과 함께 마약을 투약했다는 허위 사실이 유포되고 있으니 사실이 아님을 밝혀달라고 요청했습니다",
  "김 씨는 검찰 측에 디엔에이 검사를 받겠다는 의사도 전달했습니다",
  "검찰 관계자는 김 씨가 자진해서 디엔에이 검사를 받겠다는 입장을 전달했다며 남편 이 씨에 마약 사건과 관련해 수사 필요성이 있는지 여부를 검토해 처리할 것이라고 말했습니다",
  "이와 관련 검찰은 김 대표의 사위 이 모 씨를 수사하는 과정에서 추가 투약자와 관련해 유명 여배우 에이 씨를 소환해 디엔에이 검사를 했지만 혐의점은 찾지 못한 것으로 알려졌습니다",
  "검찰은 또 이 씨 집에서 발견된 주사기 일부에서 채취한 제삼자 디엔에이가 두 사람 이상의 혼합형 디엔에이여서 등록하지 않고 별도 보관하고 있다고 밝혔습니다",
  "검찰은 디엔에이 대조는 일 대 일로 이뤄지는데 혼합형 디엔에이여서 사람을 특정할 수 없다고 덧붙였습니다",
  "티비조선 강우진입니다",
  "제 직업이 언론사에 정치 부장이다 보니까 이런저런 정보를 하루에도 정말 많이 받는데 최근에 좀 찌라시라고 하죠",
  "이런 정보지에 김무성 대표에 딸과 관련된 얘기가 워낙 많이 돌아다니는 것을 저도 받아보고 또 워낙 사실인 거 같아서 야~ 이거 확인 좀 해 봐라 또 이렇게 지시를 해보기도 했습니다",
  "아마 양 변호사님도 관련된 얘기가 많이 돌아다니는 걸 봤을 텐데 이렇게 김 대표에 딸이  본인이 직접 내가 이렇게 마약 관련 검사를 받겠다고 나선 것은 그만큼 지금 여러 가지 의혹들이 많이 나오고 또 이게 사실인지 거짓인지도 모를 이게 혼합이 돼서 유포되고 있기 때문에 결국 그렇게해서 나온 궁여지책 그런 거 아닌가요? 저는 뭐 궁여지책이라고 보고 싶진 않고요",
  "굉장히 개인에게도 명예가 훼손되는 일이지 않습니까? 본인은 물론 아버지 김무성 대표에게도 부담감을 주는 일인데 이거를 그냥 허위 사실 유포 이런 것들을 찌라시를 만든 사람이 누구인지를 처벌해달라는 식으로 나올 수도 있는데 예",
  "그런 방법을 택하게 되면 이게 또 하나의 또 부담으로 작용할 수가 있지 않겠습니까? 아무래도 여권 대표의 그~ 저~ 차녀다 보니까 그래서 그런 방법을 쓰는 대신에 대신에 나에 명예는 회복을 해야 되고 그 부분을 명확하게 밝혀야 추가적으로 어떤 불필요한 의혹들이 확산되는 걸 막을 수가 있기 때문에 진정이란 방법을 택한 거죠",
  "이게 진정이라는 것이 뭐냐면 사실 나는 마약을 하지 않았다고 하는 것을 검찰에 밝혀질 의무가 있는 건 아니거든요",
  "하지만 일부러라도 내가 이런 부분들을 형사 처벌을 그까 그런 말을 만들어낸 사람들을 형사 처벌하는 거를 원하지건 않지만 나도 역시 좀 소명을 하고 싶다라는 얘기를 한 것이고 그래서 인제 제삼에 별도의 기관에서 자기가 직접 받은 것까지도 내겠다라고 의사를 밝힌 거죠",
  "장 의원님 김무성 대표는 이와 관련해서는 전혀 이~ 수사 중일 때 아무 얘기도 하지 않겠다라고 있는데 그게 오히려 또 좀 의혹을 또 많이 또 만들어낸다고도 하는데 김무성 대표는 어떻게 지금 이 상황을 헤쳐나갈려고 하는 겁니까? 근데 김무성 대표 입장에서는 이 부분을 뭐 이 이렇다 저렇다 얘기하기는 상당히 좀 어려운 상황이 있고 또 이게 더 증폭될 위기이기 때문에 제가 볼 때는 예",
  "언 어~ 거론하는 건 어 바람직하지 않다고 보고 이번에 김무성 대표 딸께서 직접 인제 디엔에이 검사를 자청했다는 부분을 보고 예",
  "사실 이게 마약 논란 터지면서 그~ 김무성 대표 사위에 집에서 발견된 주사기 네",
  "그 부분 가지고 사실 뭐 여의도에서 어 어 엄청난 많은 의혹이 증폭된 거 아닙니까? 네",
  "사실은 뭐 그~ 김무성 대표 딸이 함께 마약을 했다",
  "이런 얘기까지 되니까 이런 부분은 사실은 인격 살인이거든요",
  "그~ 인격 살인을 당한 상황에서 이런 부분에 대해서 명확하게 디엔에이 검사를 통해서 이 부분을 좀 클리어 하고 싶다",
  "이런 부분에 딸이 이렇게 좀 자청을 한 거 같은데 제가 볼 때는 이런 것들이 앞으로 이번에 그~ 디엔에이 검사를 통해가지고 예",
  "이런 논란들이 좀 어~ 증폭이 가라앉고 일단 이 부분이 좀 일단락됐으면 좋겠다는 게 제 개인적인 생각입니다",
  "예. 김무성 대표의 딸과 관련된 또 얘기는 아무래도 계속 좀 또 나올 수밖에 없을 거 같은데 저희가 그럴 때마다 관련된 내용을 충실하게 보도해드리도록 하겠습니다",
  "이슈 포착 톱 쓰리는 여기까지입니다",
  "지금까지 장제원 전 새누리당 의원 박상헌 공간과 미래 연구소장 박용진 전 새정치민주연합 대변인 양지열 변호사와 함께했고요",
  "지금 스튜디오에는 박원순 서울 시장이 나와서 대기하고 있습니다",
  "자 네 분 패널과는 여기서 인사드리겠습니다",
  "시민 운동에서 집권 이기를 맞는 재선 시장으로 정치권의 이목을 지킨 집중시키고 있습니다",
  "또 재선 관문을 통과해서 야권에 차기 대선 주자 반열에 올라섰습니다",
  "최근 더욱 관심을 모으고 있는 박원순 서울 시장 어렵게 모셨습니다",
  "아이고 저희가 참 출연 요청을 하고 또 모시기까지 상당히 오랜 시간이 걸렸는데 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "뭐 서울 시장이  정말 바쁩니다",
  "그래도 자주 나올게요",
  "앞으로는 네. 그 바쁘신 가운데서도 네",
  "몽골 출장을 다녀오셨는데 네",
  "어 어제 귀국하셨습니까? 그렇습니다",
  "어떤 일로 몽골에 다녀오셨습니까? 아~ 우선 이제 몽골의 수도가 울란바토르잖아요",
  "어~ 서울시와 자매 도시 관계가 이십주년이고요",
  "특히 인제 이~ 몽골과 또 울란바토르시가 우리 서울시에 여러 가지 선진 행정을 예",
  "배우고자 하는 열망이 강하더라고요",
  "그래서 가보니까 이미 우리가 잘 활용하고 있는 스마트 카드 있잖아요? 네",
  "이 시스템을 이미 도입해서 아~ 그래요? 그래서 어~ 몽골 시민들한테는 굉장히 인기가 있고요",
  "이번에 열두 명에 기업인들과 함께 가서 네",
  "저희들이 그야말로 수출할려고 여러 가지 노력을 하고 왔고요",
  "어~ 지금 서울시는 이제 앞으로 어~ 서울시가 지난 수십년 동안 쌓았던 이런 노하우를 또 경험을 이제 제대로 수출하겠다",
  "이런 목표를 저희들이 확실히 세우고 그렇게 노력하고 있습니다",
  "시장님이 몽골까지 가서 네",
  "이렇게 울란바토르의 사정까지 돌아보시는 것은 그만큼 서울시 시정에는 자신이 있다는 또 그런 뜻으로 들리는데요",
  "그동안에 또 재선을 하시면서 네",
  "서울 시정을 하면서 가장 역점을 둔 분야는 어떤 거였습니까? 뭐 서울시라는 곳이 천만이 사는 곳이고 네",
  "워낙 정말 업무가 다양하고 그렇습니다",
  "그래서 뭐 한두 개 어느 것인들 다 중요하지 않은 것은 없고요",
  "인제 그럼에도 불구하고 지금 가장 중요한 것은 역시 경제인 거 같습니다",
  "아하 뭐 시민들의 지금 일자리 특히 청년 일자리가 이렇게 어려운 마당에 네",
  "저희들이 뭐 이런 곳에 집중을 안 할 수가 없죠",
  "최근에 제가 들으 고 있는 얘기 중에는 네",
  "워낙 전셋값이 사실 네네네",
  "전셋값이 올랐다라고 얘기하는 것은 서울을 기준으로 얘기할 때가 많이 있는데요",
  "전세 난민들이 많이 양상되고 있는 제 후배들만 해도 그것 때문에 고통받는 친구들이 많은데 전세 문제 이거 먼저 조금 잡아야 되는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "가장 아마 저희들이 중요하게 이~ 역점을 두고 있는 것 중에 또 하나가 바로 말씀하신 주택 문제입니다",
  "그래서 인제 서울시의 경우에는 지금 현재 어~ 그~ 과거 제가 일기 때 네",
  "팔만 호의 공공 임대 주택을 지었고요",
  "또 새로운 임기 들어서 제가 어~ 팔만 호를 또 짓겠다",
  "이렇게 약속을 해서 공공 임대 주택을 우선 공급하는 게 가장 중요한 과제고요",
  "어~ 또 하나 중요한 것은 인제 지금 전세 대란이 일어나고 있으니까 특히 강남권을 중심으로 해서 인제 이~ 뭐 이~ 전세난이 심해지고 있습니다",
  "그래서 아~ 이~ 재건축 할 때에 이런 거를 좀 갑자기 몰리지 않도록 저희들이 완화할 수 있도록 네",
  "순차적으로 개발하도록 한다든지 뭐 이런 노력들을 많이 하고 있죠",
  "그러면 그 전셋값을 좀 낮추고 할려는 정책이 언제쯤 그렇게 서울 시민들에게 또 다른 어~ 지역으로도 만약 파급 효과가 있을 텐데 효과가 좀 나타날 수 있겠습니까? 예. 뭐 지금부터 저희들이 노력을 많이 하고 있고 어~ 그~ 또 앞으로 지속할 거니까요",
  "뭐 조금씩은 나아지지 않을까 저희들은 그렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 시장 사실 이게 인구 문제하고도 연결이 돼 있거든요",
  "이제 워낙 이~ 전세난이 심하고 주택난이 심하니까 이제 서울에서 자꾸 이~ 경기도 일대로 예",
  "이렇게 나가는 사람들이 많아졌습니다",
  "그래서 저희들의 경우에는 인구 이~ 저감하고도 관계가 있기 때문에 뭐 최선을 다할 생각입니다",
  "박 시장님이 추진하고 있는 이제 여러 가지 사업이 있지 않습니까? 네네",
  "그런데 그 사업이 전임 시장들이 추진하는 사업에서도 논란들이 좀 있었습니다만 유독 조금 논란이 많다",
  "특히 서울역 앞에 고가도로 있지 않습니까? 네네",
  "그 공원화 하는 사업도 그렇고 네네",
  "그리고 강남에 이제 코엑스 그 주번을 네",
  "한전이 이사를 가면서 네",
  "그리고 거~ 생긴 여러 가지 자금이라든가 또 공간을 이용해서 네",
  "국제 교류 지구로 만든다고 또 이런 발표도 있었는데 여기에 대해서는 상당히 비판적인 의견들도 많이 나오고 또 공원 아~ 서울역 앞에 고가도로 공원화 사업 같은 경우에는 당장 경찰청하고 또 옆에 주민들도 그렇게 반대가 많지 않습니까? 왜 왜 그렇습니까? 이제 뭐 서울역 고가 부분은 말씀하신 것처럼 처음에는 네",
  "좀 반대도 많이 있었습니다",
  "아~ 저희들이 소통을 좀 못했던 측면도 있고요",
  "그래서 제가 사실은 인제 그 이후에 뭐 일박 이일 동안 골목골목 다니면서 제가 다 주민들의 얘기를 듣고 예",
  "설득도 하고 설명도 드리고 해서 지금은 반대가 거의 사라졌고요",
  "지금은 가장 많은 반대가 사라졌다고 보긴 좀 어렵지 않습니까? 아닙니다",
  "그래서 특히 반대가 심하던 남대문 상인들도 저희들 시청에 모셔서 같이 서로 협의도 하고 뭐 일종의 단합도 하게 됐고요",
  "그리고 지금 뭐 용산이나 이~ 마포 이런 데서는 아주 오히려 적극적으로 지지하는 그런 주민들도 많아졌고요",
  "그다음에 무엇보다도 이~ 서울역 고가 부분은 그야말로 서울역 때문에 서울에 그 철로 때문에 이~ 단절돼 있던 그러니까 도심에 이~ 아주 활력이 예",
  "그~ 서부 쪽에 말하자면 확산이 안 됐던 겁니다",
  "그 철로 때문에 단절이 됐기 때문에 네",
  "그걸 연결하는 것이기 때문에요",
  "그게 완성이 되면 그야말로 그~ 이~ 서부쪽 그다음에 도심 전체가 굉장히 활성화될 것이고요",
  "하 한전 부지 이전 사업은 어떻습니까? 네",
  "신연희 강남구청장 같은 경우에도 저희 프로그램에 한 번 또 출연을 했었는데 네네",
  "시장님이 잘 만나주지도 않는다",
  "그리고 강남구하고는 협의도 하지도 않는다 하면서 네",
  "상당히 불만이 좀 많이 있는 거 같아요",
  "네. 아이 강남구는 사실 거기에 국제 교류 복합 지구가 들어감으로써 어마어마한 이익이 생기는 겁니다",
  "그래서 제가 보기엔 반대하실 이유가 정말 저는 없다고 생각이 되고요",
  "지금 우리가 아~ 역점을 두고 있는 관광과 마이스 분야에 거의 세계 일위가 될 텐데 네",
  "아이 뭐 강남 구 구민들은 엄청 반기고 있으실 겁니다",
  "신연희 구청장도 그럼 만나실 계획이 있으신가요? 아이 뭐 저희들이 합리적으로 뭐든지 협의하신다면 못할 못 만날 이유가 없죠",
  "자 그럼 지금부터는 시청자 여러분이 정말로 박원순 시장에 궁금해 하는 그런 이슈들을 저희가 세 가지를 뽑아와봤습니다",
  "그래서 제목을 이렇게 보자 붙여봤습니다",
  "뉴스 메이커 박원순 돌직구 인터뷰 이렇게 했는데 하나씩 열어보면서 얘기를 나눠보겠습니다",
  "병역 의혹 아들 재검 의향은 혹시 없는지 이 문제를 좀 다루고 갈 수밖에 없는 게 제가 이제 페이스북을 안 하다가 어제 페이스북 친구들이라 그러죠",
  "페이스북 제 페이스북에 이렇게 올렸습니다",
  "박원순 서울 시장과 인터뷰를 하는데 여러분들이 정말 궁금해하는 이슈가 있으면은 저에게 알려달라 그러면 제가 제기를 하겠습니다라고 했더니 압도적으로 많은 사람들이 아드님 박주신 씨의 재검 문제 신검 문제 병역 혹시 비리 의혹이 있는지 이 문제를 좀 물어봐달라고 했습니다",
  "먼저 박 시장님 여러 차례 의 입장을 아마 밝혀오셨습니다마는 예",
  "단도직입적으로 아드님에 대해서 조금 대검을 받게 한다라든가 그럴 의향은 전혀 없으신가요? 그니까 저는 우리 연 이하원 부장님한테도 묻고 싶은데요",
  "이 점에 대해서 사실 어~ 한 번 두 번도 아니고 여섯 번이나 병무청 검찰 다 포함해서요",
  "공공기관들이 정말 아무 혐의가 없다고 이미 누차례 다 결론을 냈던 사건인데 그걸 자꾸 의심 문제를 의심을 제기하는 저는 그런 사람들이야말로 좀 예",
  "이상한 게 아닌가 뭔가 저는 정치적인 그런 의도가 있는 게 아닌가 예",
  "저를 음해할려고 하는 게 아닌가 저는 그렇게 확신하고 있습니다",
  "그래서 사실은 뭐 조금만 확인해보면 당시에 이미 온갖 방법을 통해서 다 확인됐고 심지어 그걸 주장하던 국회의원 한 사람은 국회의원직 사퇴까지 했잖아요",
  "그런데 그걸 또 그렇게 문제제기를 하면 그거는 그야말로 제이의 xxx가 아닌가 네",
  "저는 네. 저는 먼저 문 그까 언제 언제까지 네",
  "어떻게 하면 완전히 다 납득이 되겠냐 이거죠",
  "예. 저는 먼저 분명해 해둘 게 네",
  "지금까지 어떤 결정적인 지금까지의 의 의혹을 뒤집을 만한 그런 증거라든가 이런 건 나오지 않았다라고 또 생각을 합니다",
  "또 박 시장님 입장도 이해를 하는데 그런데 지금 새롭게 문제를 제기하는 사람들이 일 일부 어~ 필부필부들이 아니고 양승호 박사 같은 경우에는 분야에서 영상 과학 관련에 대해서는 상당히 큰 전문가였지 않습니까? 또 이 한 삼십여 년의 그런 경력을 가진 치과 의사도 있고 그래서 이런 모든 의혹을 조금 다시 어~ 어~ 만약에 박 시장님의 말씀이 맞다면은 이걸 확인하는 아주 간단한 방법이 있지 않습니까? 아드님이 다시 한번 재검을 받으면 그러면 모든 것이 끝난다",
  "현재 이렇게 법원에서도 얘기를 하고 있지 않습니까? 네. 아니 그니까 그렇게들 막 난리를 치고 요구를 해서 네",
  "그래서 검증을 이미 받았단 말이에요",
  "그것도 그냥 뭐 일반 개인 병원에 간 것도 아니고 우리나라 최고의 그래도 신뢰를 받는 병원에서 그렇게 다 뭐 심지어는 그~ 그 당시에 출입 기자들까지 가서 다 확인한 거를 또 몇 사람이 의심한다고 그러면 또 가서 받아야 되냐 이거예요",
  "어디가 끝입니까? 그런데 xx 저는 그게 정말 말이 좀 안 되는 것이다",
  "에~ 그 부분에 대해서 안타까워 하는 거는 충분히 이해를 또 합니다마는 네",
  "그런데 박 시장님은 참여연대에 상임 집행 위원장으로 일을 하시면서 이천이년에 그 당시에 이회창 당시 한나라당 총재 아들 병역 의혹에 대해서는 좀 당시 참여연대에서는 지금 생각해보면 가혹하다 할 정도로 그렇게 강하게 문제를 제기하지 않았습니까? 네",
  "근 근데 그건 저하고는 아무 관계가 없는 일입니다",
  "그런데 그 당시 참여연대는 박 시장님이 또 이끌던 단체 아닙니까? 아니 근데 그때는 제가 관여하지 않았습니다",
  "그러면은 그 부분에 대해서는 네",
  "어~ 그렇게 어~ 이해한다고 치더라도 예",
  "오늘 하나 보도가 나온 게 연세대 세브란스 병원에서 지난번에 인제 공개적으로 검사가 있었는데 그 연세대학교 세브란스 병원장이 이 문제를 해결할 그러한 방법은 시장님의 아드님이 와서 다시 엠알아이 검사를 받으면 된다",
  "지금까지의 입장을 연세대학교 병원에 입장을 제가 이해한다면 우리는 아무런 문제 없이 절차에 따라 했으므로 믿으면 된다라는 건데 입장이 논란이 커지니까 연세대학교에서 이렇게 논란이 커졌으니 자 법원에서 또 검찰에서 얘기하는 대로 다시 와서 재검을 받으면 된다라고 하는데 자 시장님 이 논란을 좀 완벽하게 종식시키기 위해서 아드님이 법원의 얘기대로 검찰의 얘기대로 와서 다시 재검을 받게 할 그럴 의향 다시 한번 묻겠습니다",
  "그럴 의향은 없으신 겁니까? 아니 죄송합니다",
  "그까 그때 당시에도 그렇게 요구해서 너무나 공개적으로 전문가들과 또 심지어는 기자들까지 다 총출동해서 예",
  "다 확인 받은 건데 아~ 그걸 또 몇 사람이 그렇게 한다고 만약에 한다고 하면 그런데 이번에는 좀 다른 게 아니 그러면 또 그다음에 또 안 그런데는 보장이 어딨습니까? 아~ 이번에는 근데 법원에서 네",
  "그런 증인으로 나오라고 하는데도 출석을 하지 않고 있지 않습니까? 그래서 많은 사람들이 아니 법원이 정식으로 요구한 적이 없습니다",
  "저는 많은 것들이 진실과 다르게 자꾸 왜곡 보도되거나 네",
  "왜곡 전달되고 있는데요",
  "법원에서 아직 정식으로 증인으로 신청하거나 감정을 요청한 바가 전혀 없습니다",
  "지금 법원도 저는 아마도 그런 요청을 하지 않을 거라고 봅니다",
  "왜냐면 과거에 이런 여러 가지 기록이나 상황이나 결정들을 들여다보면 저는 재검할 필요가 없을 거라고 법원이 판단할 거라고 믿습니다",
  "그러면 박 시장님은 네",
  "이 논란이 커지더라도 아드님이 다시 나와서 재검을 받는 일은 그런 일은 없을 거라는 그러한 입장이신가요? 그럼요",
  "아니 이미 벌써 생각해보십시오",
  "아니 한 번도 아니고 여섯 번이나 우리 대한민국에 저는 야당 출신이잖아요",
  "그니까 여당에 여당이 집권하고 있는 상황 속에서 제가 조금의 비리의 흔적이라도 있다고 하면 아니 그~ 병무청이고 어떤 검찰이고 간에 그면 지금까지 혐의가 없다고 계속 그렇게 결론을 내렸겠습니까? 저는 지금 문제제기를 하는 사람들이야말로 뭔가 불합리하고 정말 저를 정치적으로 공격하고자 하는 그런 분들이 저는 이렇게 명명백백한 것을 계속 요청하는 것이 아닌가 그렇게 확신하고 있습니다",
  "그런데 대한민국에 현재 법 체계하고 다음에 사회가 공인에 대해서는 조금 본인들에게는 과도하다고 좀 느낄지 모르겠습니다마는 의혹을 제기하고 또 그것에 대해서 좀 해소를 하는 것을 그게 지금 우리 사회가 보면 어떻게 합의 아니겠습니까? 맞습니다",
  "저도 이 부장님 백 퍼센트 공감하고요",
  "사실 뭐 저 문제든 가족 문제든 아~ 정말 문제가 있다면 백 번 천 번이라도 하죠",
  "근데 이미 말씀드린 거같이 지금까지 그렇게 명명백백하게 다 밝혀지고 모든 공공기관이 나서서 그거 비리 없다고 다 얘기했는데 또 뭐 검증하자고 하는 것은 그건 지나친 것이고 불합리한 것이고 그건 제가 보기에는 어떤 의도가 없으면 안 되는 일이라고 생각합니다",
  "그런데 일각에서는 또 이렇게 의심하는 사람도 이 있습니다",
  "이게 어떻게 보면 노이즈 마케팅 아니냐 박원순 서울 시장께서 아들의 병역 의혹을 쉽게 오히려 풀 수가 있는데 아들이 나와서 한 번만 좀 고생을 하면 이런 논란이 사그라질 수가 있는데 이런 자꾸 논란을 좀 키움으로 해서 아이고 이~ 무슨 본인에 대한 집중력을 조금 또 높일려고 하느냐 이렇게 음모적으로 보는 사람이 있기 때문에 저희도 그러면 이걸 푸는 방법은 네. 아이고 이 부장님 네",
  "어떤 정치인이 어떤 아버지가 자기 아들의 문제를 가지고 정치적으로 이용을 하겠습니까? 제발 제가 서울 시정 잘 보살필 수 있도록 좀 내 냅두세요",
  "그냥 네. 알겠습니다",
  "아이 저는 뭐 제가 요새 건배사를 해도 오로지 서울 예",
  "오로지 시민 그렇게 해서 서울시를 정말 서울시가 보통 서울시입니까? 대한민국에 수도고 세계 글로벌 도시인데 이거 신경 쓰는 것도 제가 밤낮이 없습니다",
  "그런데 왜 이런 이미 다 지나간 걸 갖고 예",
  "다 명백하게 온 사람들이 다 밝힌 것 같고 그렇게 문제를 삼습니까? 네",
  "네. 오늘 정말 티비 조선 절 잘 추천해주셨어요",
  "아마 이거 들으시는 분들은 확실히 좀 납득하지 않을까 싶네요",
  "아~ 제 생각은 좀 다른데 네",
  "아마 이~ 또 지켜보는 많은 분들이 지금 다른 사람들도 아니고 이~ 전문가들 집단에서 이렇게 자신들이 명예훼손으로 또 소송되고 이런 것까지 감수하면서 문제를 제기하고 있는데 여기서 좀 더 그리고 연세대학교에 정남식 병원장이 다시 와서 엠알아이를 받으면 된다",
  "이런 또 새로운 입장까지 밝혔는데 왜 이렇게 박 시장님이 또 계속 고집을 할까 아마 또 그렇게 생각하지 않을까 싶습니다",
  "여기에 대해서 아닙니다",
  "정남식 본부 저~ 원장님도 네",
  "아니 오죽 사람들이 그렇게 괴롭히면 그런 말씀까지 하셨겠어요? 지금 이분도 분명히 말씀하시기를 그 당시 검정한 거는 아무 문제가 없다는 것을 전제로 하시는데 하도 정치적으로 이~ 공방을 하니까 예",
  "그런 말씀을 하신 것이죠",
  "그래서 저는 이거는 좀 뭐 다른 아까 말씀하신 거같이 서울 시장으로써 뭐든지 아~ 정당하게 밝힐 게 있으면 밝히고 아니 그런 뭐 어려움이 있으면 해야죠",
  "근데 이건 정말 아닙니다",
  "번지수를 한참 잘못 짚은 거라고 생각해요",
  "저는 저기 다음으로 좀 넘어가고 싶은데 그러나 네",
  "엠알아이 사진이 여러 장의 사진을 전문가들이 보고서 아~ 이거는 너무 젊은 사람들의 것으로 보기에 도저히 보여지지 않는다",
  "이런 입장들이 지금 나오고 또 법원까지 간 문제기 때문에 이거를 저는 왜 시장님이 말끔하게 해소할 방법이 있는데 해소하지 않을까 아니 이 부장님 아~ 박 시장님 제가 이렇게 말씀드리겠습니다",
  "말끔하게 정리가 됐다니까요",
  "저는 이제 박 시장님을 사실 네",
  "참여연대 때부터 오랫동안 알고 와 지내왔기 때문에 또 어떻게 보면 제가 드리는 공언일 수도 있는데 알겠습니다",
  "입장은 자 아니 근데 한가지 말씀드리면요",
  "아니 전문가가 수천 수만 명이 있는데 그 한명이 그런 문제제기 한다 그러면 그걸 그걸 의견을 쫓아야 됩니까? 저는 그렇지 않다고 생각해요",
  "박 시장님의 입장은 네",
  "이와 관련된 입장은 지금 변하지 않아서 앞으로 논란이 좀 계속될 것 같다는 걸 다시 한번 좀 확인을 했습니다",
  "자 뉴스 메이커 네",
  "박원순 서울 시장의 돌직구 인터뷰 두 번째 같이 보겠습니다",
  "네. 진보 편향 사업만 지원했다",
  "시장님이 지금 취임하고 난 이후에 서울시가 어떤 사업이라든가 이런 걸 계속 보면은 어떤 진보적인 단체나 이런 쪽에만 좀 편향돼서 지원하지 않았느냐 이런 비판들이 계속해서 나왔습니다",
  "이와 관련돼서 저희가 자료를 하면 아~ 만들어왔습니다",
  "사년간 서울시에 민간 단체 지원금들이 분석에 따르면은 진보 성향 단체에는 한 십구억 원 또 이렇게 지원이 됐는데 그런데 보수 성향 단체에는 사억 구 사억 원 정도만 나갔다",
  "이렇게 아~ 주장을 하고 또 이 주장이 보면은 보수층에 상당히 많이 형성돼 있습니다",
  "박 시장님 이거 왜 이런 비판들이 많이 나오고 있습니까? 이 부장님 저거 제대로 취재를 해오셨어요? 어~ 이거는 이노근 새누리당 의원이 이거는 새누리당 의원님은 저~ 이노근 의원님은 박원순 죽이기 위원장이셨어요",
  "아니 저는 박원순 죽이기 위원장입니까? 이노근 의원은 네",
  "국회의원이 아니 본인이 그런 걸 조직하셨죠",
  "명색이 천만 서울 시민에 시장으로 뽑힌 사람을 박원순 추시 죽이기 특위를 만들었다는 것도 저는 참 납득이 잘 안 가고요",
  "저건 전혀 사실이 아닙니다",
  "왜냐 아~ 말씀하신 저 숫자는요",
  "이미 오세훈 시장님 때도 거의 비슷한 수준으로 지원이 됐어요",
  "제가 저렇게 뭐 보수 단체는 적게 주고 진보 단체 많이 준 게 아니고요",
  "이미 오세훈 시장님은 좀 보수적인 분으로 왜 평가가 되잖아요? 근데 오세훈 시장님 때부터 이미 저 정도 숫자에 차이가 있었고요",
  "그다음에 저걸 제가 마음대로 어떻게 결정합니까? 위원회가 있어갖고요",
  "그 위원회도 오세훈 시장님 있었을 때 위원들이 거의 그대로 있으시면서 다 결정했던 내용이고요",
  "제가 뭐 사실 저기다가요",
  "좀 보수적인 단체 그~ 법정 단체까지 치면 네",
  "사실 저 숫자는 훨씬 더 보수적인 단체들이 더 많습니다",
  "그런데 월간지에서도 보면은 특정 정치 성향 단체에 돈 아~ 그런 자금만 한 백삼십팔억 원이 된다",
  "그리고 시장님이 보궐 선거에서 당선될 때는 당시 또 민주노총에서 공개적으로 또 어~ 지지를 하고 또 그러지 않았습니까? 그렇기 때문에 또 협동 조합 논란이라든가 이런 데서  시장님이 아무래도 그동안 또 진보적인 활동을 해왔기 때문에 서울시에 엄청난 예산을 그런 쪽에 좀 많이 쏟아붓는다",
  "이런 지적들이 나오는 거 아닌가요? 이 부장님 저를 한번 잘 봐주세요",
  "저는 그렇게 불합리하고 네",
  "뭐 몰상식한 사람이 아닙니다",
  "저는 저를 지지하지 않은 분들조차도 예",
  "저는 서울 시민이라고 생각하고요",
  "오히려 제가 그~ 보훈 단체들 있잖아요",
  "뭐 재향 군인회라든지 해병 전우회 월남전 파병 용사 이런 분들에 대해서 제가 모든 저~ 단체를 우리 간부가 예",
  "다 찾아가서 정말 원하시는 게 뭔가 이거 다 들어가지고요",
  "약 한 이백오십억 정도 지원을 다 했습니다",
  "그래서 지금 한번 물어보세요",
  "보훈 단체들이 얼마나 좋아하시는지 제가요",
  "재향 군인회와 또 해병 전우회에 명예 회원입니다",
  "그래서 오히려 이런 진보적인 단체보다 제가 이런 보수적인 단체 이런 단체를 정말 끔찍히 제가 챙겼고요",
  "아니 그~ 조국을 위해서 나라를 위해서 바치신 분들인데 우리가 정말 잘 해드려야 하잖아요",
  "보훈 병원에 이~ 우리 용사들이 이~ 거기 가서 이~ 치료 받는 게 참 힘드시더라고요",
  "그래서 제가 게스트 하우스를 하나 그~ 병원 옆에 만들어드려라 앞으로도 그런 사업들 좀 더 많이 해주시면 좋을 거 같습니다",
  "저 아주 좋은 관계입니다",
  "들어보시면 알겠습니다",
  "자 박원순 서울 시장과의 돌직구 인터뷰 세 번째 궁금한 거 지금 같이 보겠습니다",
  "이천십칠년 대선 출마 아무래도 박원순 서울 시장님이 좀 주목 받는 여러 가지 이유 중에 하나가 야권은 또 현재 탈당이다 분당이다 얘기가 나오고 있는데 박원순 서울 시장님의 지지율이 계속해서 대선 후보로도 이렇게 높이 나오고 있는데 자 이천십칠년에 대선 출마 이~ 언제쯤 공개적으로 좀 하실지 많은 사람들이 좀 궁금해하는 거 같습니다",
  "아이 부장님 공개적으로 제가 벌써 몇 차례 말씀드렸고요",
  "아~ 저한테는 어쨌든 서울시 서울 시민들이 정말 소중합니다",
  "그래서 제가 뭐 xxxx이라든지 얼마 전에는 그~ 신문 방송 편집인 협회라든지 뭐 질문들을 계속 그 문제만 하시는 거예요",
  "아니 물론 저도 뭐 사실 대선 후보로 이렇게 인기가 있는 것이야 고마운 일이죠",
  "그렇지만 저는 기본적으로 제가 서울 시장이라고 하는 이 직분을 정말 제대로 잘 하겠다",
  "아까도 말씀드린 것처럼 서울시에 삶에 서울 시민들 천만 시민의 삶이 다 저한테 걸려 있잖아요",
  "그래서 제가 최선을 다하고 있습니다",
  "박 시장님도 지금 대선 출마에 대한 그런 생각이 전혀 없으신 거는 아니지 않습니까? 또 여러 가지 서울 시장을 해보면서 뭔가 이제 서울시 말고 이~ 대한민국에 박 시장님에 생각대로 좀 바꿀려고 하면 대통령직도 한번 해볼만 하다",
  "그런 생각을 하고 계신 거 아닙니까? 이 부장님 그런 유도신문에는 절대 안 넘어갑니다",
  "제가  아~ 저는 아까도 말씀드린 것처럼요",
  "그~ 사람이 저는 자기 중심을 딱 잡고 예",
  "자기 직분에 충실하는 게 정말 중요하다고 생각하는데요",
  "지금 뭐 서울시가 갖고 있는 여러 가지 이런 어려움 도전 과제 이런 게 정말 많습니다",
  "그래서 여기에 정말 집중도 지금 뭐 게 잘 될지 모를지 예",
  "이런 상황인데 알겠습니다",
  "제가 딴눈 팔고 그러면 안 되죠",
  "예. 어제 제가 페이스북에 네",
  "이렇게 어떤 게 궁금하냐고 했을 때 네",
  "또 온 많은 질문 중에 하나가 이거였습니다",
  "메르스 사태 당시에 삼성 서울 병원에 삼십오 번 환자로 통칭되는 환자 있잖 있지 않습니까? 네네",
  "사실 그 환자의 명예를 훼손하시고 또 굉장히 그것 때문에 더 좀 아프 더 아프지 게 되지 않았냐 이런 얘기도 있었는데 삼십오 번 환자는 마 만나셨습니까? 뭐 저는 그렇게 생각지는 않고요",
  "뭐 그 당시 발표문 정확히 보시면 아시겠지만 그 삼십오 번 환자가 누군지 저도 몰랐고 또 밝혀진 적이 없습니다",
  "아~ 물론 인제 그 후에 본인이 좀 이~ 불편한 그런 뭐 여러 가지 뭐 말씀들은 해서 저도 마음에 부담이 있고요",
  "어~ 최근에 제가 이렇게 들으니까 건강 상태가 많이 좋아지셨다 그러더라고요",
  "그래서 뭐 본인이 허락한다면 예",
  "저는 얼마든지 만나서 그~ 맺힌 거를 풀어드릴 생각입니다",
  "그런 아직 만나시지는 않은 거군요",
  "그러니까 아직은 아마 그동안 뭐 쭉 병원에 계셨고 예",
  "뭐 힘든 그~ 투병 생활을 해왔으니까 제가 감히 그런 얘기를 하기 힘들었죠",
  "예. 오늘 저희가 여러 가지 최근에 좀 논란이 되는 사안 때문에 네",
  "조금 어~ 공격적으로 질문할 수밖에는 없었는데 박 시장님이 오늘 인터뷰를 하러 나오면서 꼭 이 얘기는 좀 해야겠다",
  "생각한 게 있으실 거 같은데 한 말씀 하시죠",
  "예. 뭐 딴 거는 없고요",
  "서울시가 지금 어~ 이~ 실업이라든지 또 여러 가지 경제적 어려움 관광 어려움 이런 것들 참 다들 힘드시잖아요",
  "그래서 저는 어~ 시장으로써 또 어~ 시민들의 삶의 질을 책임지고 있는 그런 입장에서 정말 최선을 다하고 있는데요",
  "좀 뭐 물론 뭐 서울 시장이 돼서 또 이런저런 비판이나 얼마든지 이런 게 있을 수 있다고 생각하는데 근데 좀 근거 없는 이런 것으로 좀 시장 좀 제대로 할 수 있게 조금만 덜 괴롭혀주시면 좋겠다",
  "예. 워낙 중요한 자리에 계시고 그리고 지금 현안이 되는 또 많은 사람들이 궁금해했기 때문에 언론으로써는 또 이 문제에 대해서 집중하지 않을 수가 없는 것 같습니다",
  "네. 이 부장님 잘 질문해주셨습니다",
  "네. 오늘 바쁘신데 정말 나와주셔서 감사합니다",
  "다음 기회에 또 한 번 모시도록 하겠습니다",
  "네. 지금까지 박원순 서울 시장과 함께 했습니다",
  "상큼한 오후 맞으시기 바랍니다",
  "이~ 설악산 대청봉은 벌써 가을입니다",
  "첫 단풍이 관측이 됐는데 평년보다 나흘이나 빨리 왔습니다",
  "또 화산 설악산에 첫 단풍 이진석 기자가 준비했습니다",
  "해발 천칠백팔 미터 설악산 대청봉 붉은 물감을 뿌려놓은 듯 알록달록 단풍이 물들었습니다",
  "가을 햇살을 머금은 단풍에 화려한 자태가 등산객들의 탄성을 자아냅니다",
  "맑은 날씨에 일교차도 커 올해 단풍은 유난히 고울 것으로 기대됩니다",
  "올해 설악산에 첫 단풍은 평년보다 나흘이나 빨리 찾아왔습니다",
  "가을의 상징인 단풍은 이곳 설악산을 시작으로 하루에 이십 키로미터씩 서서히 남쪽으로 내려갑니다",
  "첫 단풍 시기는 북한산이 다음 달 십이일 내장산과 팔공산은 십칠일쯤으로 예상됩니다",
  "산에 팔십 퍼센트가 물드는 단풍의 절정 시기는 예년과 비슷할 전망입니다",
  "설악산과 오대산은 다음 달 십칠일 북한산은 이십칠일 내장산은 십일월 육일쯤 단풍이 절정을 이루게 됩니다",
  "최근 십년 동안 가장 빨리 시작된 설악산의 첫 단풍 서둘러 달려온 단풍이 가을을 재촉하고 있습니다",
  "강원 설악산에서 티비조선 이진석입니다",
  "갯벌 상태가 좋기로 유명한 전남 여수에 갯벌 노을 마을이 있습니다",
  "해안선을 따라 길게 펼쳐진 갯벌을 따라서 이~ 관광객들의 발길도 계속 이어지는데요",
  "이~ 전남 여수의 갯벌 노을 이~ 농촌 체험 마을을 강성명 기자와 함께 떠나보시죠",
  "국토해양부로부터 우리나라에서 갯벌 상태가 가장 좋은 곳으로 선정된 전남 여수의 갯벌 노을 마을 청정 해역 여자만의 물이 빠지고 갯벌이 서서히 모습을 드러냅니다",
  "저 멀리 무인도까지 길이 열리면서 관광객들이 갯벌 체험에 나섰습니다",
  "손에는 저마다 수산물을 담기 위한 바구니가 들려있습니다",
  "난생 처음 해보는 호미질  갯벌과 한바탕 전쟁을 벌일 때마다 조개와 꼬막이 올라옵니다",
  "몸 곳곳에 펄이 묻어 엉망이 됐지만 도심을 떠나 갯벌과 마주한 십대 청소년들은 시간 가는 줄 모릅니다",
  "갯벌에 소중함과 생태까지 덤으로 체험한 십대 청소년들 이번에는 바지를 걷고 바닷물 속으로 뛰어들었습니다",
  "양손에 장갑을 끼고 이리저리 물을 헤치기를 여러 번  꼼장어에서 숭어와 문어까지 맨손으로 각종 해산물을 잡는 재미가 쏠쏠합니다",
  "체험객들이 직접 잡은 싱싱한 해산물은 곧바로 숙소에서 먹음직스럽게 구워집니다",
  "음식은 마을에 당산 나무 여덟 그루가 둥그렇게 둘러싸인 자연 식탁에서 맛볼 수 있습니다",
  "나무 쉼터 아래에서 먹는 해산물은 자연의 또 다른 멋을 선사합니다",
  "농촌과 어촌 체험을 함께 즐길 수 있는 독특한 마을답게 이번에는 깻잎이 가득한 들녘으로 발걸음을 옮겼습니다",
  "청소년들은 마치 보물찾기를 하듯 제법 큰 깻잎을 고르느라 비지땀을 흘립니다",
  "마을 이름처럼 다도해로 지는 일몰이 장관이지만 가끔 구름 사이로 몸을 숨겨 아쉬울 때가 많습니다",
  "하지만 붉게 물든 하늘은 보는 것만으로도 소중한 낭만을 선사합니다",
  "마을 주민들이 함께 운영하는 아담한 한옥 민박 시설도 갖추면서 추억도 쌓을 수 있습니다",
  "하트 모양의 섬으로 유명세를 얻고 천혜의 자연 환경을 지니고 있는 갯벌 노을 농촌 체험 휴양 마을이 관광객들에게 갯벌과 자연의 소중함을 일깨워주고 있습니다",
  "네. 삼사팔팔 핫 이슈 알아보겠습니다",
  "부산에서 야산에 무허가 도축장을 차려놓고 에~ 가축 수천 마리를 도축한 업자들이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "우리에서 꺼낸 염소를 끌고 가는 모습이 보이죠",
  "자 씨씨티비 화면에 잡힌 이들은 일흔 살 박 모 씨 등 두 명인데 지난 이천십일년부터 개 염소 등 가축 삼천이백 마리를 불법 도축해 이를 건강원에 팔고 약 육억 원에 부당 이익을 챙긴 혐의를 받고 있습니다",
  "광주에선 이~ 식품 운송 차량에 냉각 장치를 꺼놓은 채 냉동 식품을 운송하고 또 대량 유통까지 시킨 일당이 붙잡혔습니다",
  "냉동 탑 차 한 대가 경찰 검문에 걸렸습니다",
  "유류비를 아끼기 위해서 탑 차 안에 온도 조작기를 설치해 눈속임을 한 뒤 사실상 상온 상태에서 냉동 식품을 운반한 물류 업체 그리고 냉동 식품 대표 등 서른한 명이 불구속 입건됐습니다",
  "이들은 또 이~ 변질 우려가 있는 냉동 식품 이백육십억 원 상당을 최근 일년간 이~ 시중에 유통한 혐의도 받고 있습니다",
  "부산 가덕도 앞바다에서 모래 운반선이 침몰하는 사고가 발생했습니다",
  "자 침몰된 선박에 선수 부분만 수면 위로 보이죠",
  "오늘 오전 열시 반쯤 이~ 가덕도 남쪽 해상에서 이천사백 톤급 모래 운반선이 침수로 전복이 됐는데 신고 삼십분 만에 출동한 해경에 의해서 이~ 승선원 열두 명이 모두 무사히 구조됐습니다",
  "세계 철강 산업에 위축으로 잠시 우울했던 포항시죠",
  "이제 새로운 도약을 꿈꾸고 있습니다",
  "이~ 초선 이강덕 시장이 강한 추진력을 앞세워 포항시 분위기를 바꿔보려고 하는데 어떻게 바꾸고 있는지 이심철 기자가 포항에서 이강덕 시장을 직접 만났습니다",
  "우리나라 산업에 근간이 된 철강 산업을 한눈에 볼 수 있고 바닷길에서 미래 도약의 해법을 찾는 포항의 이 출발하는 형산강 형산강과 동해 바다가 만나는 하류에서 이강덕 포항시장을 만났습니다",
  "세계 철강 산업의 위축으로 직격탄을 맞은 포항 이 시장은 지금의 위기를 솔직히 인정합니다",
  "하지만 오히려 발로 뛸 수 있는 기회가 더 많아졌고 중국 등 해외에서 포항을 제대로 알릴 수 있는 소중한 시간이 됐다고 자신합니다",
  "철강 산업의 위축이 포항 경제 기반을 흔들 수 있을 만큼 파괴력이 컸기 때문에  그래서 눈을 돌린 곳이 동해 바다입니다",
  "원래 가지고 있던 바다 자원을 지금까지 제대로 활용하지 못했다며 바다를 제대로 이용해보겠다는 계획을 세웠습니다",
  "마리나산업과 영일만항을 이용한 환동해권해상공유기지 구축 등 포항만이 가진 자연을 이용한 사업에 박차를 가하고 있습니다",
  "지난 사월 개통한 케이티엑스에 대해서는 막힌 숨통이 트인 것처럼 필요했던 교통 수단이었지만 케이티엑스 구간 가운데 가장 이용률이 높은 곳은 그만큼 공급 자체가 부족한 것이라고 잘라 말합니다",
  "형산항을 삼십 분 이상 걷다 잠시 벤치에 앉아 화제를 바꿨습니다",
  "경찰대 일기로 최고 계급인 치안총감까지 올랐다 고향 포항에서 초선 시장이 된 이 시장 지난 정권에서 포항이 특혜 아닌 특혜를 받아 이번 정권에서 영향이 있지 않냐는 조금 민감한 질문에도  어떤 시장으로 기억되고 싶냐는 질문에는  포항을 제대로 만들기 위해 방향키를 바다로 돌린 이강덕 시장 눈앞의 성과보다 호흡이 긴 행정을 펼치겠다는 그의 행보가 포항 앞바다와 닮아보였습니다",
  "경북 포항에서 티비조선 이심철입니다",
  "원래 포항 하면 철강 도시 이미지가 강한데 이제 이~ 로봇과 의료 기기 등 첨단 산업이 포항시의 산업 구조를 바꾸고 있습니다",
  "지난 사일 첫 삽을 뜬 포항 블루밸리 국가산업단지 중장비가 산을 깎아내고 성토 작업을 하는 등 산업 단지 조성이 한창입니다",
  "육백십이만 제곱미터 부지에 칠천삼백육십억 원을 들여 조성하는 이 산업 단지는 이년 뒤 가동됩니다",
  "이 산업 단지에는 에너지와 아이티 의료 기기를 비롯해 자동차와 선박 부품 제조업체들이 입주할 예정입니다",
  "오는 이천십구년 이 단계 공사까지 마무리되면 생산액 이십삼조 원에 팔만 명에 고용 유발 효과를 내면서 포항의 경제 지도를 바꿔놓을 전망입니다",
  "포스코 포항 창조 경제 혁신 센터에서는 철강 소재 관련 이십 개 기업들이 불꽃 튀는 아이디어와 기술력으로 승부를 벌이고 있습니다",
  "한 업체는 가전제품과 군사 항공 장비에 들어가는 희귀 광물 탄탈륨의 국내 제련에 성공해 국내 시장 확보에 나섰습니다",
  "이 센터는 한 입주 기업이 지난 팔월 이천십오 아이디어 창업 경진 대회에서 대통령상을 받을 만큼 기술력을 다져 글로벌 기업에 인큐베이터로 주목받고 있습니다",
  "포항에 산업 지형을 바꿔놓을 또 하나의 카드는 수중 건설 로봇입니다",
  "지금까지 수심 이십 미터 이상의 수중 공사는 해외에서 로봇을 임대해 진행했는데 수중 건설 로봇을 국산화 하기 위해 정부 주도의 연구 센터가 포항에 들어서는 것입니다",
  "또 정부와 경상북도 한국로봇융합연구원이 공동 추진하는 칠백십억 원 규모의 국민안전로봇개발프로젝트도 포항에서 진행하게 돼 포항의 산업 지도가 업그레이드 되고 있습니다",
  "경북 포항에서 티비조선 이성진입니다",
  "아파트 관리 비리 이~ 지난해 배우 김부선 씨가 의혹을 제기하면서 사회적 문제로 떠올랐었죠",
  "그후 일년이나 지났지만 상황은 별로 달라진 게 없어보입니다",
  "지난해 아파트 난방비 비리를 폭로해 난방 열사라는 별명까지 얻은 영화배우 김부선 씨 자신이 살고 있는 아파트 일부 가구에서 난방비 영 원이 나온 데 의혹을 제기했습니다",
  "해당 구청의 조사 결과 전기료와 난방비 부과에 문제가 있다는 결론이 나왔습니다",
  "오천오백여 가구가 입주한 대단지 서울 송파구의 올림픽 선수촌 아파트도 지난해 관리 비리가 수면 위로 떠올랐습니다",
  "난방관 교체 공사 과정에서 공사비가 과다 지출된 것으로 확인된 겁니다",
  "서울시가 지난 이천십삼년부터 백이십여 개 단지를 대상으로 실태 조사를 벌인 결과 이년간 적발된 비리 건수만 이천이백여 건에 달했습니다",
  "오피스텔은 상황이 더 심각합니다",
  "주택법에 적용을 받지 않는 오피스텔의 경우 관리가 사각지대에 놓여 비리에 더 취약할 수밖에 없습니다",
  "영등포구의 한 오피스텔은 하루도 조용할 날이 없습니다",
  "삼 년 전 관리비를 부풀린 관리 업체를 몰아내고 이제는 평화가 오는가 싶었지만 다시금 둘로 나뉜 관리단의 싸움에 입주민은 양쪽에서 고지서를 받아들게 됐습니다",
  "정산이 제대로 되지 않자 급기야 이 오피스텔은 일주일 뒤면 단전될 위기에 처해 있습니다",
  "이처럼 비리와 분쟁이 끊이지 않자 서울시가 직접 나섰습니다",
  "공공의 개입을 확대하겠다는 겁니다",
  "그동안 건설사나 조합이 선정하던 최초 주택 업체를 자치구에서 선정하고 비리가 발생하면 공공 관리인을 파견한다는 게 핵심입니다",
  "또 그간 벌인 실태 조사에서 지적된 사항들이 제대로 개선됐는지 여부를 다시 조사하고 있습니다",
  "서울시의회도 힘을 보탰습니다",
  "비리나 분쟁이 발생하면 서울시장의 직접 공동 주택 관리에 대한 감사를 요청할 수 있게 되는 겁니다",
  "특히 의무 관리 대상에서 제외됐던 삼백 세대 미만 공동 주택도 감사 청구 대상에 포함시켰습니다",
  "하지만 여전히 갈 길은 먼 상황  되풀이되고 있는 관리비 비리 문제 점차 그 사각지대를 좁혀가기 위해서는 제도적 장치와 함께 입주민들의 관심이 필요한 시점이라고 전문가들은 조언합니다",
  "중국과 미국의 제조업 지표가 예상치를 하회하며 글로벌 성장 둔화에 대한 우려가 확산되기는 했지만 전일 이 퍼센트에 가까운 낙폭은 과도했다는 인식에 저가 매수제가 유입되며 오늘 코스피는 강보합으로 마감했습니다",
  "연기금을 중심으로 한 기관이 사흘 연속 매수하며 지수 상승을 견인했지만 오늘 역시 외국인이 매도로 맞서며 코스피는 하루 종일 지지부진한 흐름을 보였습니다",
  "오늘 코스피는 이 점 사육 포인트 상승한 천구백사십칠 점 일을 코스닥 지수는 삼 점 육 포인트 상승한 육백팔십삼 점 팔팔을 기록했습니다",
  "투자자별 매매 동향은 개인과 기관의 매수세와 외국인의 매도세가 공방전을 벌이는 모습이었습니다",
  "운수창고와 화학이 상승한 반면 종이 목재와 기계는 하락했습니다",
  "이천억 규모의 유증 소식에 에스케이 케미칼은 하락했지만 현대 모비스는 자사주 매입 결정 소식에 강세를 기록했습니다",
  "에~ 특히 연일 상한가를 기록하며 단기 과열로 거래가 정지됐던 쌍방울이 거래 재기 첫날 또다시 급등하며 상한가로 마감했습니다",
  "이천년 유월 이십칠일 경기도 파주 인근 디엠제트에서 지뢰를 밟은 부하를 구하려다 두 다리를 일은 이종명 대령을 기억하십니까? 부하가 아니라 내가 부상을 당했으니 삶이 부끄럽지 않다던 이종명 대령이 삼십칠년 간의 군 복무를 마치고 전역을 했습니다",
  "이와 관련한 기사들이 오늘 아침에 다 실렸는데요",
  "이종명 대령은 전역을 계기로 가진 인터뷰에서 이런 소혜를 밝혔습니다",
  "처음에는 간부가 부하를 위해 살신성인했다고 응원과 위로가 대단했지만 얼마 지나지 않아 관심이 확 줄었고 그 뒤에 재활 과정은 나와의 고독한 싸움이었으며 처음엔 의족이 보기도 싫었습니다",
  "하지만 재활 과정에서 한쪽 무릎이라도 남아있는 게 정말 다행이라는 생각이 들었습니다",
  "이렇게 자신과의 싸움에서 승리한 이종명 대령은 지난 팔월 북한의 디엠젯 도발로 두 다리를 잃은 하재헌 하사와 김정원 하사를 찾아가 다시 일어설 용기와 힘을 실어줬습니다",
  "국가를 위해 자신의 몸을 아끼지 않은 이들에게 사회 지속적인 관심만큼 큰 위로는 없다는 사실을 이번 계기에 꼭 기억했으면 합니다",
  "구월의 마지막 금요일 정치부장 이하원의 시사 큐 지금 시작합니다",
  "시사 큐 먼저 주요 시사 현안에 대해 심층 진단을 함께할 전문가 패널 네 분 소개합니다",
  "이현종 문화일보 논설위원 이준석 전 새누리당 혁신위원장 최진 대통령 리더십 연구원장 그리고 박용진 전 새정치민주연합 대변인 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 추석 연휴가 시작되는 이제 금요일 시사 큐가 선정한 이슈 포착 시간인데요",
  "그중 첫 번째 뉴스부터 같이 보겠습니다",
  "스토킹 막말 시위로 대통령 맞이 박근혜 대통령이 조금 전에 유엔 총회 참석 차 뉴욕행 비행기에 올랐습니다",
  "그런데 국내외 친북 종북 단체들이 박근혜 대통령의 유엔 방문과 그리고 시월 한미정상회담 일정에 맞춰서 미국에서 대규모 규탄 시위를 준비하고 있다는 소식이 있습니다",
  "그래서 상당한 논란이 지금 예상이 되고 있는데요",
  "우리가 지금 기억을 되살려 보면은 작년에 박근혜 대통령이 유엔 총회에 참석했을 때도 그때도 미처 우리 정부 당국이나 또 우리 정부위원이 상상하지 못한 방법으로 대통령을 모욕하고 또 우리 국가를 사실상 굉장히 힘들게 하는 그런 시위를 좀 벌이지 않았습니까? 그때는 막 스토킹처럼 네",
  "차를 타고 대통령 일정을 뒤따라와서 거기서 시위를 한다든지 아주 극렬하게 시위를 했었습니다",
  "이런 이유를 보면 지금 국내 통진당 해산 이후에 사실 국내에 좀 종북 세력들이 상당히 좀 침체해있는 그런 상황에서 예",
  "일단 해외 종북 세력들이 상당히 그~ 활동들을 강화시키고 있는 그런 국면 같습니다",
  "아무래도 북한이 예",
  "상당히 지금 현재 중국과의 관계라든지 여러 가지 국제적으로 굉장히 고립되는 그런 상황이지 않습니까? 네",
  "그런 상황에서 일단 해외 종북 단체들이 지금 이런 문제를 좀 커버하기 위해서 적극적인 활동을 좀 나서고 있는 것 같습니다",
  "아마 이번 기회에 보면 네",
  "대통령 유엔 방문을 기여로 해서 조금 더 활동을 더 강화하는 그런 차원인 것 같습니다",
  "예. 오늘 아침 조선일보 보도에 따르면 북한의 김정은이 지금 북한의 해외 종북 세력에게는 이런 지시령을 내렸다고 합니다",
  "친미 사대와 동족 대결에 환장한 남조선 집권자의 미국 행각을 단죄 규탄하라 이런 지령이 내려왔다는 게 오늘 아침에 조선일보의 특종 보도를 통해서 알려졌는데요",
  "지금 박근혜 대통령의 이번 유엔 방문은 상당한 의미를 담고 있지 않습니까? 네",
  "북한의 지금 시월 십일 노동당 창건 칠십주년 기념일에 맞춰서 도발하려는 장거리 미사일 시험 발사 어떻게든 저지를 또 해야 되고 그리고 다른 나라 국가 정상들과의 유대 관계도 좀 더 강화해야 되는데 아무래도 이런 종북 시위가 오게 되면 관심이 좀 해외 언론에 관심이 좀 흐트러지지 않겠습니까? 그렇죠",
  "왜냐하면 지금 전 세계 우방국들이 모인 자리에서 네",
  "대통령이 유엔에서 기조연설을 한다는 거는 상당히 중요한 우리 한국의 위상 강화 예",
  "차원도 있고 북한에 어떤 핵 문제라든지 침략적인 문제를 네",
  "세계 만반에 알리는 아주 중요한 자리거든요",
  "이런 상황에서 말이죠",
  "이름도 형체도 표 불분명한 스토킹 시위라는 이런 게릴라 전법 비슷한 방법으로 계속 시위를 하게 되면은 네",
  "그~ 방금 말씀한 대로 내용도 흐트러질 정도로 어~ 뿐만 아니라 예",
  "국내에서도 여러 가지 본질이 흐트러지게 되는 거죠",
  "그리고 시위 부분에 아무래도 초점이 막힐 맞춰질 수밖에 없는 거죠",
  "더구나 이 시위가 지금 거의 뭐 막말 가까운 시위인데다가 예",
  "이런 식으로 말이죠",
  "스토킹이라는 계속 대통령이 간 데마다 따라다니면서 비판하는 거 아니겠습니까? 이렇게 되면 본질을 흐릴뿐만 아니라 국제적으로도 네",
  "좀 망신을 당한다는 점에서 참 안타깝고 좀 부끄러운 일입니다",
  "예. 작년에 어떤 일이 있었는지를 저희가 한번 자료로 정리했는데 이걸 한번 보고 넘어가도록 하겠습니다",
  "작년에 구월에 소위 스토킹 시위라고 해서 상당히 문제가 됐었는데 그때는 좌파 성향의 해외 사이트가 배후에 있다는 사실이 그 당시에 어~ 밝혀졌고요",
  "대통령 일정을 어떻게 알았는지 대통령이 가는 곳곳마다 시위대가 나타나고 그리고 이런 내용이 포털과 에스엔에스를 통해서 거의 중계되다시피 했습니다",
  "그리고 무엇보다 여성 대통령을 성적으로 비하하는 이런 내용까지도 있어서 상당히 좀 논란이 많이 됐습니다",
  "지금 우리 정부와 또 유동렬 박사의 연구에 따르면은 해외에서는 종북 단체가 한국에서는 통진당에 대한 헌법 재판소의 지난해 십이월 판결로 이미 이제 통진당과 종북 세력은 좀 정리가 돼가는 듯한데 해외에서는 여전히 이렇게 종북 또 또는 친북 세력들이 계속 활동을 하고 있는데 이거 이런 원인은 우리가 좀 어디서 좀 찾을 수 있겠습니까? 기본적으로 새정치민주연합이 전에도 밝혔던 것처럼요",
  "우리 대통령에 대한 비판 비난은 우리 네",
  "국민들에 대한 모독 행위다라고 하는 거 정부가 박근혜 대통령에 대해서 입에 담지 아~ 북한이 예",
  "북한이 우리 대통령에 대해서 입에 담지도 못할 그런 표현들을 썼을 때 했었던 얘기거든요",
  "그니까 우리 국민들에 대한 모독으로 일단 받아들이고 있습니다",
  "다만 그~ 유엔 주변에서는요",
  "전 세계의 모든 저~ 미 미국에 머물고 있는 뭐 단체들이라든지 그~ 그 나라의 국민들이 그쪽에서 여러 정치적인 시위들을 해요",
  "망명객들도 하고 어~ 또 뭐 반정부 시위들도 하고 하는데 그런 정부에 대한 비판 행위 정도야 뭐 얼마든지 감수할 수 있다고 저는 생각을 합니다",
  "그런데 그게 아니라 대통령에 대한 뭐 개인적인 뭐 저주행위 이런 것들 있잖아요",
  "이거는 너무 이런 질 낮은 정치 행위가 행여나 지금 뭐 아침에 보도된 것처럼 북에 의해서 조종되고 있는 거라고 그러면 이거는 유심히 좀 바라봐야 될 필요가 있고요",
  "이 부분과 정부 비판이라고 하는 일반적인 그 어떤 정치적으로 충분히 우리가 감수할 수 있는 그런 행위와는 좀 다르게 봐야 되겠죠",
  "예. 박근혜 대통령에 대한 비판은 대한민국 내에서뿐만 아니라 그러니까 저는 밖에서도 얼마든지 허용이 돼야 한다고 봅니다",
  "그게 자유민주주의 사회의 기본인데 그러나 여성 대통령을 성적으로 비하하고 그리고 전혀 허위 사실에 기반한다면 이건 우리와 국민들과 또 정부 기관이 다시 한번 좀 생각해봐야 된다고 생각합니다",
  "그런데 이런 와중에 종북 콘서트 논란을 빚으면서 지난 일월 강제 추방된 여러분 잘 아실 겁니다",
  "재미동포 신은미 씨가 미국에서 북 콘서트 이런 걸 하면서 한겨레 통일문화상 시상식이 또 열렸는데 북한 체제를 옹호하는 듯한 발언해서 또 논란이 일고 있습니다",
  "발언 내용을 저희가 한번 간추려봤는데요",
  "남한에서는 반북 사상이 최고의 가치다",
  "종북 바이러스는 에볼라 바이러스보다 더 무서운 것으로 취급되고 종북이라면 사람들이 피하고 본다",
  "이렇게 얘기를 하는데 이 위원장님 지금 남한에서는 반북 사상이 최고의 가치다라고 이렇게 얘기를 하면서 예",
  "뭔가 본인이 좀 억울한 듯한 그런 심경을 또 토로하는데 신은미 씨가 또다시 지금 우리 귀에 좀 들려오고 있어요",
  "사실 종북 바이러스가 에볼라 바이러스다",
  "위험할 수 있다는 지점은 바로 그 종북이라는 그 개념을 통해 가지고 북한의 논리가 전혀 뭐 필터 없이 예",
  "나온 사례로 유입 유입되고 있기 때문입니다",
  "그래서 어떤 특정한 사안에 대해 가지고 지금 뭐 우리가 익히 알고 있는 여러 휴전선에 휴전선에 있던 갈등이라든지 이런 부분에 대한 평가 있어 가지고 완전 북한 측의 주장을 용인하는 듯한 예",
  "이런 어~ 활동을 하는 사람들 이런 사람들이 실제로 에볼라 바이러스보다 안보에는 더 치명적인 위협을 가하는 것이 맞기 때문에 신은미 씨의 판단 자체가 틀린 것이고 본인은 지금 반북 사상 이런 것 때문에 본인이 피해를 입었다 생각하겠지만 국민 대다수의 정서에 부합하지도 않고 또 논리적으로 말이 안 되는 예를 들어 북한에 단순 관광객으로 갔다 온 다음에 예",
  "뭐 예를 들어 북한에 살다온 탈북자들의 주장과도 배치되고 완전 체제 선전에 물들어서 지금 남한에 그런 거를 전파하려고 했다는 그냥 상식 이하의 행동 때문에 비난받는 것이지 남한에서 뭐 예를 들어 뭐 국민들이 들어보지도 않고 신은미 씨를 비판하는 건 아닙니다. 지금 예. 신은미 씨와 관련된 얘기는 저희 티비 조선에 보면 아~ 신은미 씨 얘기는 이제 더 듣고 싶지 않다는 그런 얘기가 하도 많은데 신은미 씨가 여전히 북한과 어~ 어떤 교류를 아마 또 하고 있는 모양인데 이와 관련돼서는 조금 좋은 긍정적인 얘기를 저희가 좀 해보고 싶습니다",
  "박근혜 대통령은 오늘 출국하기 전에 북한이 도발을 계속한다면 확실한 대가를 치를 것이다",
  "이런 입장을 해외 언론과의 인터뷰를 통해서 밝혔습니다",
  "북한이 시월 십일 노동당 창건 칠십주년 기념일을 계기로 뭔가 장거리 시험 밀사 그리고 또 핵실험을 할 것 같은 그런 어~ 움직임에 대한 도발 경고인데요",
  "분명히 북한이 장거리 시험 밀사 발사를 하게 되면 이건 탄도 미사일 기술을 이용하는 거기 때문에 유엔 안보리 결의에 분명히 위배가 되는 건데 네",
  "지금 박근혜 대통령이 말한 대가를 치르게 하겠다",
  "여기에는 어떤 조치들이 좀 포함이 될 수가 있습니까? 일단 유엔 차원에서는 이제 자동적 제재가 됩니다",
  "이제 그 유엔 차원에 이미 제재가 들어가 있고 만약에 이제 또다시 발사를 한다면 유엔 차원에서는 자동적으로 하게 돼 있고요",
  "지금 만약에 발사를 하게 된다면 지금 이제 팔이오 그 이 합의 이후에 여러 가지 남북 교류가 진전이 되려는 움직임이 있지 않습니까? 지금 현재 이산가족은 일단 상봉이 이제 어느 정도 이제 명단이 오고 가고 있는 그런 상황이고 또 그런 측면에서 본다면 지금 우리가 일단 박근혜 대통령 취할 수 있는 조치는 지금 오이사 해제의 문제라든지 예",
  "이런 것들을 이제 아마 할 수 없겠죠",
  "왜냐하면 북한 자체가 지금 미사일 발사를 하는데 우리가 그런 것들을 할 수 있는 상황이 아니거든요",
  "그렇다고 본다면 좀 더 실질적으로 현실적인 북한에 대한 제재 작업들 지금 당장 큰 문제는 뭐냐 하면 우리가 이제 북한에 대한 확성기를 다 껐지 않습니까? 예",
  "그것들 이제 합의에 따라서 어떤 비정상적인 사태 이게 오면 그거 때문에 일단 현재 껐는데 문제는 북한 미사일 발사가 과연 비정상적인 사태로 볼 것인가 예",
  "저는 그거에 대해서 반드시 봐야 된다고 봅니다",
  "그렇다라면 그 부분에 대한 조치들 이거까지도 좀 따를 수 있지 않은가 예상해봅니다",
  "최 원장님 그러면은 지금 이현종 위원님께서 얘기한 대로 팔이오 합의에 위배되는 것이라고 해서 우리가 판단을 해서 확성기를 틀 가능성 이 조치도 지금 정부가 준비하고 있다고 봐야 됩니까? 어떻습니까? 네. 충분히 저는 그런 가능성 나올 거라고 봅니다",
  "그리고 일단 유엔이 열리면요",
  "상당히 그~ 우리 대한민국 정부에 유리한 환경이 조성이 되기 때문에 예",
  "어떤 군사적 행동을 하더라도 우리가 즉각적으로 어떤 지원을 받을 수가 있거든요",
  "그~ 직간접적인 우방국들로 지원을 받을 수가 있는 점에서 어~ 우리가 얼마든지 능동적으로 대체할 수 있는 유리한 환경이다",
  "근데 반대로 아까 북한 같은 경우는 이제 최근에 중국에 어떤 그~ 전승일이 있었지 않습니까? 네",
  "군사퍼레이드도 있었고 이후에 여러 가지로 입장이 아주 난처하고 축소된데다가 또 창건 뭐 육십주년인가 해서 본인들이 뭔가 어~ 이미지를 국면을 좀 쇄신하는 그런 모습을 보여줘야겠다",
  "이런 상태이기 때문에 어떤 도발적인 행동을 가할 위험성이 높다",
  "그러나 여러 가지 국내외적 특히 해외 환경은 우리 정부 대한민국이 아주 유리한 상황이다",
  "박근혜 대통령이 원칙을 지키는 그런 정치인으로 각인이 됐는데 박근혜 대통령이 북한에 도발을 하면 시월 십일날 도발을 하면 반드시 그에 합당한 저는 대가를 치르게 한다는 그 약속은 지켜주기를 간절히 바랍니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 출국하기에 앞서서 닷새가 시작되는 추석과 관련해서 국민들에게 동영상을 통해서 메시지를 전달했습니다",
  "박근혜 대통령이 소통을 좀 강화하려고 그런 걸까요? 처음으로 추석을 맞아서 이런 메시지를 보냈는데 동영상 같이 한번 보시죠",
  "네. 박근혜 대통령의 추석 메시지인데 앞으로도 박 대통령이 최근 들어서 소통 소통 이렇게 강조하고 있는데 이런 메시지는 우리가 조금 더 자주볼 수 있을 것 같습니다",
  "이슈 포착 두 번째로 넘어가겠습니다",
  "바보야 문제는 도덕성이야 제가 이렇게 좀 제목을 다뤄봤는데 오늘 아침 나온 여론 조사에 따르면 우리 국민이 국회의원 후보를 선택할 때 가장 중요하다고 생각하는 그 자질이 바로 도덕성이라는 이런 흥미로운 여론 조사가 발표됐습니다",
  "관련된 내용을 구체적으로 한번 살펴보겠습니다",
  "국회의원에게 가장 중요한 그러한 덕목은 무엇이냐 이렇게 갤럽이 물어봤더니 도덕성이 삼십 퍼센트 이렇게 나오고요",
  "그리고 소통과 화합 이십칠 퍼센트 능력과 경험 이십 퍼센트 추진력 십사 퍼센트 아~ 이건 신진 정치인들에게는 별로 유리한 건 아니네요",
  "참신성은 삼 퍼센트로 나왔습니다",
  "박 대변인님 아~ 크게 실망하지 않습니다",
  "근데 저 도덕성이라고 하는 게요",
  "그니까 국민들이 생각할 때는 지금 이미 정치권에 가장 큰 문제가 그~ 도덕성이 문제가 있다고 보시는 거 같아요",
  "그니까 이미 우리 저~ 그 정치인들 중에서 뭐 심학봉 의원도 그렇고요",
  "또 오늘 뉴스가 되고 있는 박상은 의원 같은 경우도 그렇고 새정치 민주연합 야당 안에서도 예",
  "당과 관련된 부정부패 척결 이런 내용들이 상당히 강하게 지금 요구되고 있는 상황이거든요",
  "정치인들이 능력 있는데 그니까 낮에는 능력 있는데 밤에는 뭐 그~ 도덕적으로 문제 있는 일을 벌 벌인다",
  "뒤에서는 돈을 받는다",
  "이런 일 이런 것에 대해서 국민들이 조금 능력 면에서는 떨어지더라도 그러 그러나 국민들이 능력 떨어지고 도덕성 우수한 사람을 찾는 건 아니겠지만 능력과 도덕성이 동시에 가길 바라고요",
  "또 그런 면에서 어~ 정치인들이 지금 현역 정치인들이든 새로운 정치를 준비하는 뭐 신인 정치인이든 간에 그런 면에서요",
  "그~ 김영란법을 통과시켜야만 했던 국민적인 어떤 요구 예",
  "이 압력이 얼마나 거셌는지를 생각해 보면 정치인과 관료들에게 국민들이 기대하고 있는 도덕적 기준이 얼마나 높은지 확인할 수 있다고 봅니다",
  "네. 이준석 위원장님 좀 실망하지 않았어요? 참신성이 예",
  "신진 정치인에게는 사실 가장 큰 무기 중의 하나인데 예",
  "그게 중요하다는 대한민국의 국민들은 삼 퍼센트에 지나지 않았는데 도덕성 이게 이제 어떤 하나의 가장 큰 커다란 기준이 하나로 제시가 된 거 같은데요",
  "그거는 아직 어리 나이가 어려서 저는 부정부패를 저지를 나이도 아직까지 안 됐기 때문에 저는 도덕성에서 네",
  "이렇게 높은 평가가 나온 것에 대해서 상당히 고무되고 있습니다",
  "그런데 사실 이 삼십 퍼센트라는 도덕성이라는 거 다른 가치들에 비해서 예",
  "도덕성이라는 가치는 굉장히 어~ 높은 그~ 투자를 요구하는 것이거든요",
  "어린 나이 때부터 상당히 국민들의 어떤 정치에 대한 기대치를 알고 거기에 맞춰서 본인을 준비해온 사람들이 득할 수 있는 위치기 때문에 사실 이것은 지금까지 그 준비가 안 됐던 사람들에 대해서 예",
  "물갈이 여론이 어느 정도 적용되는 것이 아닌가 실제로 일부 지역에서 여론 조사를 통해 가지고 현역 의원 교체 지수를 살펴봤더니만은 예",
  "꽤 높은 수준으로 이미 어~ 총선을 일년 여 앞둔 상황에서 나오고 있는 것으로 봐서 다음 총선에서도 역시 총선 때는 물갈이 이론이야라고 하는 말이 나올 정도로 국민들의 어떤 기존 정치권에 대한 불신 그리고 뭐 참신성은 낮게 나왔지만은 새로운 인물에 대한 갈구 이런 것들이 대두되지 않을까 한번 생각해보고 있습니다",
  "새로운 인물에 대한 그런 갈구가 대두되기를 이준석 위원장님 아마 간절히 바라고 있을 거라고  저는 확신합니다",
  "자 이 도덕성 문제가 이렇게 저는 수위에 오른 그런 이유 중에 하나가 최근에 국회의원들의 수레 사건하고 그리고 아마도 이분 때문이 아닐까 싶은데 새누리당의 심학봉 의원 여러분들 아마 기억을 하실 겁니다",
  "심학봉 의원이 자 대낮에 대낮에 여성하고 국 호텔에 있었다라는 사실이 확인되고 또 성관계를 가졌다라는 것도 확인이 됐습니다",
  "이게 성폭행이냐 아니냐 또 이런 것은 검찰 아마 에~ 판단에 따라 나눠질 텐데 국회에서는 제명될 위기에 있습니다",
  "심학봉 의원 지금 어디에 있을까요? 이걸 아침에 한 신문이 잡아내서 이렇게 크게 보도를 했습니다",
  "동아일보가 성폭행 의혹 뒤 사라진 심학봉 의원 어디 있나 했더니 집 주변 오피스텔에 검찰에 대응해 어떤 캠프를 차리고 있다",
  "이런 제목을 따라서 보도를 했습니다",
  "추석 연휴 뒤 소환 대비해서 두문불출하고 변호사들과 미리 도상 훈련을 한다",
  "외출 땐 모자를 눌러쓰고 운동복으로 갈아입고 있다",
  "심학봉 의원님 아니 국회에 나와서 떳떳하게 소명을 해야지 이렇게 오피스텔에 숨어서 이거 하는 거는 너무 어처구니 없는 것 아닌가요? 이건 이현종 위원님 네",
  "지금 새누리당 의원들도 제가 만날 때마다 물어보거든요",
  "심학봉 의원 어떻게 할 겁니까라고 하니까 이젠 새누리당도 그건 더 이상 보호할 수가 없다",
  "제일 가장 좋은 방법은 사퇴하는 거다라고 하는데 심학봉 의원은 지금 보면 사퇴할 의사는 없는 거 같아요",
  "사실 이분도 초선이기 때문에 참신했습니다",
  "참신했습니까? 참신해서 좋았는데 문제는 네",
  "도덕성에서 문제가 있었던 거거든요",
  "지금 이런 여론 조사가 나온 이유도 결정적으로 심학봉 의원이 전 기여를 했다고 봅니다",
  "즉 국회가 열리고 아주 중요한 소회의가 열리는 그 순간에 바로 대낮에 호텔에서 이런 일을 저질렀거든요",
  "그것들을 보면 사실은 제가 볼 때 이거 그래서 공천 문제에 대해서 한번 다시 한번 생각해봐야 될 것 같아요",
  "과연 그러면 정당에서 공천할 때 어떤 기준으로 좀 물론 이런 한두 사람은 어떻게 할 수가 없겠죠",
  "그렇지만 최대한 예",
  "정당이 책임지고 공천하는 거 아니겠습니까? 그렇다라면 정당에서 그런 사람들에 대한 좀 검증 작업을 저는 좀 철저히 해야 된다고 봅니다",
  "예를 들어 이분 같은 경우도 이공대 가산점 십 퍼센트받고 공천 되셨거든요",
  "좀 당에서 공천할 때 이런 성향이나 지역 여론들 이런 것도 좀 정당하게 좀 많이 들어서 좀 철저한 인물들 좀 깨끗한 인물들을 좀 당에서 좀 내놨으면 그런 바램이 있습니다",
  "공천이 중요하다고 말씀하시는데 저는 그거보다 더 중요한 게 국회 윤리위원회 활동이 네",
  "사실상 전혀 역할을 못하고 있는 거거든요",
  "지금 헌정 이래로 지금까지 정치적인 제명 어떤 김영삼 대통령 외에는 단 한 명도 없습니다",
  "으로 지금 이 문제도 벌써 두 달 가까이 지났는데도 불구하고 국회는 사실 절차는 가고 있지만 계속 질질 끌고 미루고 있고 그건 제명될 가능성은 희박합니다",
  "사실 도덕성 조금 전에 얘기했는데 국회 윤리위원회에서 제대로 신속하게 예",
  "단호하게만 해도 말이죠",
  "얼마든지 도덕성 문제는 해결될 수 있습니다",
  "그리고 하나 더 붙이면 아까 도덕성 그 참신성이 낮게 나왔다고 그랬는데 사실 낮게 나온 이유는 비슷한 개념입니다",
  "도덕성 참신성이라는 게 참신하면 도덕성 있죠",
  "그래서 그~ 여론 조사 설문에 좀 기법상 도덕성이 많이 하다 보니까 어~ 또 나중에 비슷한 예",
  "참신성이 나왔으니까 좀 프로티지가 줄어들었다고 보고 참신성이랑 도덕성이 실질적으로는 높은 삼십 퍼센트 이상 중요한 비율을 항상 예",
  "예나 지금이나 차지했고 앞으로도 차지할 거라고 보는 거예요",
  "참고로 지금 최진 원장님도 참신합니다",
  "근데 제가 한 가지 짚고 넘어가고 싶은 게 네",
  "오픈 프라이머리나 국민 공천제라는 것을 지금 도입하겠다는 여야의 취지를 봤을 때 예",
  "사실은 도덕성 문제에 인해 가지고 지난 공천보다 개선이 되기가 상당히 어렵습니다",
  "왜냐하면 어떤 투서가 들어온다할지라도 어~ 당에서 컷 오프 룰에 따라 가지고 걸리는 그런 특정한 범죄나 이런 것들을 제외하고는 예",
  "이런 경우에 나머지 전부 다 도덕성 문제는 지역 주민의 심판의 맡긴다라고 넘겨서 처리하는 방식인 오픈 프라이머리나 또 국민 공천제이기 때문에 예",
  "아마 나중에 국민들이 발견했을 때 어~ 이런 일이 있었어 이분이 이런 이력이 있었어라고 발견하는 경우가 뒤늦게 생길 것이기 때문에 여야에서 어떤 컷 오프나 이런 과정에 있어 가지고 좀 더 세심하게 도덕성을 판단할 수 있는 기준을 마련해야 앞으로 이런 국민들의 기대치에 부응할 수 있을 겁니다",
  "예. 그 심학봉 말고도 지금 또 논란이 되는 의원이 새누리당에서는 이제 박상원 의원이 있지 않습니까? 예",
  "박상원 의원이 이심에서도 박 대변인님 네",
  "지금 의원직 상실에 해당하는 그런 형을 받았지 않습니까? 그런데 의원들에게는 또 편지를 돌리거나 이렇게 전화를 해서 나는 또 억울하다",
  "이런 입장을 얘기하고 있는 거 같은데 네",
  "박상원 의원도 지금 대법원의 판단이 그대로 간다라면 의원직이 상실이 되고 또 새누리당 지지자들에게 국민들에게 좀 사과해야 되는 그런 입장 아닙니까? 그렇습니다",
  "근데 어~ 의원들 보면 가끔 이~ 동료 의원들에게 친전 돌리기도 하고 직접 전화를 통해서 자신의 억울함을 호소하는 경우들이 많아요",
  "정치적으로 억울하다",
  "그~ 검찰의 기획 수사에 내가 당했다라고 생각하는 분들도 있습니다만 사실 박기춘 이제 의원을 제외하고는 자기가 받고 있는 혐의에 대해서 깨끗하게 인정하고 그~ 인정한 사람들이 거의 없어요",
  "근데 이제 박상원 의원 같은 경우는 혐의가 너무 분명하고 검찰에서 이야기한 것도 상당히 분명한데도 여전히 이렇게 버티고 있는데 사실은 아까 잠깐 말씀하셨습니다만 국회 윤리특위에서의 역할도 중요합니다만 저는 우리가 정당 정치를 채택하고 있는 만큼 정당이 자기들이 공천했으면 문제가 생기면 그거 그냥 제명하고 그~ 무소속으로 됐으니까 난 몰라요",
  "사실은 저~ 우리 부장님 말씀하실 때 심학봉 의원을 새누리당이 심학봉 이러셨는데 사실은 무소속입니다",
  "아~ 제가 정정을 분명히 해야겠어요",
  "새누리당에서 탈당한 예예",
  "국민들은 다 알아요",
  "국민들은 새누리당의 공천을 받아서 국회에 들어온 거 아닙니까? 야당에 대해서 전에 그 이석기 의원 국회의원된 것과 관련해서 야당이 야권연대 해 가지고 이석기 의원 국회에 들어온 거 아니냐라고 비판했었던 것과 똑같이 생각을 해본다면 새누리당이 공천을 줘서 혹은 새정치민주연합이 공천을 줘서 부정부패를 저질르고 법의 심판을 받은 사람들도 있다",
  "물의를 일으키고 국민의 지탄을 받은 정치인이 있다고 그러면 그와 관련해서 그 정당이 책임지고 그 정당이 사과하고 이렇게 하는 것이 저는 맞다고 봅니다",
  "정당의 책임 정치는 그런 거라고 봅니다",
  "여러 가지 지금 도덕성 문제가 나오면 아마 국민들이 참 할 말이 많은데 저는 일단 무소속의 심학봉 의원이 사퇴부터 하면 저는 오히려 국민들로부터 아~ 이제 잘못을 좀 반성하는구나 그런 동정심이라도 조금 얻지 않을까 저는 그렇게 좀 생각합니다",
  "자 이슈 포착 세 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "고삼 십년 전보다 작아진 까닭은 오늘 아침에 조선일보가 통계청 기사를 바탕으로 이렇게 기사를 서울 교육청에서 나온 서울 교육 통계를 바탕으로 썼는데 이 기사를 읽으면서 좀 화가 났습니다",
  "교육 관료들이 아~ 우리의 학생들을 얼마나 운동도 못 하게 했으면은 오히려 키가 더 작아질 수 있느냐 저는 참 아주 기분이 아침에 이걸 보고 안 좋았는데 고등학교 학생들 키가 십년 전보다 오히려 작아졌다는 그런 충격적인 결과가 나왔습니다",
  "서울의 고삼 학생들의 키와 몸무게 변화 추이를 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "남학생 같은 경우에는 백칠십삼 점 육에서 백칠십삼 점 사로 어~ 이렇게 줄어들었고요",
  "여학생도 마찬가지입니다",
  "백육십일 점 팔에서 백육십일 점 영입니다",
  "그리고 몸무게도 칠십 점 일에서 육십팔 점 일 그리고 여학생 같은 경우에는 오히려 조금 좀 늘어난 것 같습니다",
  "이천사년하고 이천십사년을 이렇게 비교한 겁니다",
  "아니 지금 다른 나라의 학생들을 좀 보면 오히려 저는 외국에 출장을 가보거나 그러면 특히 미국을 보면 이건 점점 더 커가는 거 같거든요",
  "그럼 우리나라 학생들도 오히려 좀 늘어나고 더 해야 되는 거 아닙니까? 근데 영양 지금 못 먹고 있는 학생들은 없지 않습니까? 이렇게 아무래도 키가 줄어든 데는 학생들의 운동량이 그만큼 줄어들고 그리고 스트레스가 많다는 그런 반증 아닙니까? 그렇죠",
  "이게 저질 체력이라고 그러잖아요",
  "특히 이제 고삼이나 뭐 고이도 마찬가지입니다만 일단 뭐 중고등학생도 마찬가지 이게 지금 운동하는 시간에 저도 뭐 같은 친구들 학교 선생님하는 친구들 이야기 들어보면 운동하는 이~ 상당히 없대요",
  "노는 시간에 나와서 뭐 농구도 하고 이런 사람도 있는데 지금 얘들이 그런 거 하지 않는다고 그럽니다",
  "뛰라고 그래도 못 뛰고 또 예를 들어서 뭐 운동 시간이다라 그러면 아프다고 그냥 교실에 있고 이거 어쩔 수가 없대요",
  "왜냐하면 학원 가야 하니까 그리고 어젯밤에 밤 늦게까지 공부해서 너무 힘드니까 또 좀 자야되고 그래서 이런 것들이 지금 누적이 돼서 전적인 체력 저하가 오고 있는 그런 상황이거든요",
  "그래서 지금 체육 교사들 같은 경우는 법정 체육 시간도 지금 못 하는 그런 상황 아니겠습니까? 더군다나 학부모들이 또 애들 운동시키면 선생님한테 어필합니다",
  "아니 왜 우리 애들 지금 공부해서 힘든데 공부해야 되는데 왜 운동 시키냐 당신 대학 가는 거 책임지겠냐 뭐 이런 식으로 이야기를 하거든요",
  "제가 그거 딱 그~ 이유를 알 거 같아요여도 예",
  "제가 딸내미가 고삼인데 네",
  "집에서 자더라도 침대 위에서 항상 움크리고 잡니다",
  "그리고 맛있는 음식 있어도 말이죠",
  "컵라면 가지고 지 방에 들어가서 자고 네",
  "그래서 지금 키가 일 미터 오십팔인데 딸내미가 그~ 엄마 아빠가 사실 작지 않은 키인데 예",
  "그니까 어제 오늘 오늘 보도를 보니까 확실히 그 이유를 알 것 같습니다",
  "요즘 고삼들이 왜 저렇게 키가 적고 하는지를 완전히 쪼그라든 움츠려든 그 이~ 정말 힘든 생활을 하거든요",
  "네 분 패널 중에서 최연소인 이준석 위원장님이 지금 그 젊은 친구들하고 아무래도 같이 생활하거나 또 얘기 들을 기회가 많은데 예",
  "어떻습니까? 이런 통계가 지금 딱 들어맞을 정도로 학생들이 많이 좀 움츠려들고 또 운동을 못 하는 것 그거 사실입니까? 방금 이현종 위원이 지적하신 것처럼 스마트폰이라든지 아니면 과거와 다르게 놀이 문화 같은 것도 많이 바뀌'었고요",
  "과거에 친구들끼리 모여서 운동을 했었던 그런 어~ 역 이~ 그런 상황이었다면 최근에 모여서 게임을 한다든지 아니면 스마트폰으로 같이 소통하고 소통의 도구도 바뀌고 이렇기 때문에 예",
  "학생들이 실제로 이런 뭐 키나 아니면 몸무게 같은 전통적 이런 잣대뿐만 아니라 자세나 이런 부분에서도 정말 상당히 많이 지적을 많이 받고 있기 때문에 이런 부분에서 국가에서 좀 관리를 하지 않는다면은 제가 봤을 때 앞으로 좀 정신건강도 그렇고요",
  "이런 체력 같은 문제도 그렇고 저런 통계로 드러나지 않는 부분에서도 네",
  "청소년들이 굉장히 나중에 고통받을 수 있는 부분이 있다고 봅니다",
  "예. 윤진영 기획재정부 장관이 저희 프로그램에 나와서 교육 기획이야말로 정말로 중요한 문제라고 힘주어서 얘기를 했는데 그게 교육 개혁이 꼭 돼야지만 정말 쓸데없는 그런 공부를 한다는 그런 어~ 학생들의 또 불만도 많이 나오는데 학생들이 조금 정상적으로 좀 더 클 수 있도록 교육 관료들이 뭔가 좀 대책을 마련해야 되지 않을까 그 생각이 저는 강하게 듭니다",
  "사실상 추석 연휴가 오늘부터 시작됐습니다",
  "추석 연휴가 항상 시작이 되면은 여야의 당 대표와 그리고 지도부가 각각 실향민들과 또 귀성객들을 찾아서 추석 인사를 전하는 그런 또 전통적인 행사가 있습니다",
  "왜 또 추석 때만 되면 또 이런 행사를 하느냐 또 그런 분들도 있지만 아무래도 당의 아~ 대표로서 그분들에게 인사도 하고 또 민심도 파악하는 행사이기에 무시할 수는 없는데 오늘 여야 대표의 추석 움직임 한번 살펴보고 그리고 얘기를 좀 나누겠습니다",
  "여야의 당 대표가 오늘 저녁에 각 방송사에 메인 뉴스에 어떻게 자신들의 얼굴이 나오고 또 내일 아침 신문에는 어떤 사진이 실릴까를 전략적으로 고민한 끝에 오늘 각각 여야 대표는 다른 선택을 했습니다",
  "이 여야 당 대표의 다른 움직임에 숨은 의미를 한번 좀 살펴볼 텐데요",
  "지금 김무성 대표 같은 경우에는 이산가족들을 만나서 이산가족들을 좀 위로하는 또 그런 얘기를 하고 그런 또 행사에 참석했는데 보통 통상적으로 귀성객들이 많이 나오는 기차역을 가지 않았습니까? 근데 기차역 대신에 그런 행사를 찾아간 이유는 지금 어디에 있습니까? 최근에 안보가 상당히 이슈가 되고 있고 또 새누리당이 강점이 있다고 생각하는 분야가 안보이기 때문에 예",
  "전략적인 행보를 보인 것으로 해석되고요",
  "실제로 귀성 인사를 역에서 하는 것이 어떤 효과가 있냐에 대해서는 사실 방송에 나오는 효과가 더 큰 것이지 그것을 뭐 가서 많은 뭐 국민들을 만나고 이런 성격의 행사는 아닙니다",
  "그렇기 때문에 전통적으로 했던 그런 방식보다는 예",
  "새로운 시도를 해본 것으로 보이고 저는 문재인 대표가 참 재밌는 행보를 보인 거 같은 게 지역구가 부산 아니겠습니까? 네",
  "부산으로 결국 귀 어~ 가서 귀향 인사를 하게 됐는데 용산역에 가서 이제 그~ 인사를 했다는 것은 자당의 지지층인 어쨌든 호남 지역민이나 아니면 그런 어~ 전라선을 타는 호남선과 전라선을 타는 지역민들에게 예",
  "어필을 하고자 했던 것이 아닌가 싶은데 사실 용산역에서는 부 부산으로 가는 열차가 서지 않거든요",
  "그래서 상당히 전략적으로 네",
  "예. 두 번의 겹친 행보를 한 거 같아서 문재인 대표의 고민이 딱 눈에 보입니다",
  "아~ 부산은 아니 저~ 그 서울역에는 지난번 명절에 했어요",
  "그렇기 때문에 경부선은 했기 때문에 이번에 호남선 했다고 보시면 되고 그니까 어떻게 보면 각 당의 대표실에서 일정 짜잖아요",
  "대변인실하고 아주 그냥 머리를 쥐어짜 가지고 일정을 짜는데 오늘 오늘 두 대표 하신 걸 보면 이준석 의원 얘기하신 것처럼 새정치민주연합은 전통적인 명절 행보 이걸 했고요",
  "새누리당 같은 경우는 이제 변칙적인 명절 행보를 한 거죠",
  "그런데 어~ 각각 이제 주목할 거 각각 다른데 저는 어~ 문재인 대표가 그다음 일정 용산역에서의 인사 다음 일정을 부산 가서 뭘 한다라고 굳이 밝힌 이유가 지역 가서 하는 건 자기 지역구에 가서 하는 건 그거는 대표 행위가 아니거든요",
  "근데 지역의 거기 부산에 간다라고 이야기를 한 것에 대해서 약간 의미 있다",
  "왜냐하면 지금 이번에 뭐 부산 출마에 대해서 혁신위가 요구를 했고요",
  "본인이 심사숙고하겠다고 얘기를 했는데 하기 싫으면 부산에 출마하기 싫으면 부산 가서 그런 활동을 한다는 거를 굳이 밝히지 않아도 되거든요. 기자들한테 예",
  "근데 밝혔다라고 본다면 저는 은연 중에 마음의 준비를 끝내고 어~ 몸풀기 시작한 거 아니냐라는 생각도 잠깐 해봤습니다",
  "아~ 먼저 하나 저는 소방서에 문재인 대표가 간 게 좀 눈에 띄는데 소방서는 어떤 의미 가지고 있어요? 안전이죠. 안전 안전을 강조하기 위해서 예예. 아까 저기 저 뭐 임진강으로 가신 거는 이제 안보와 관련한 건데 임진강은 이미 예전에 저희는 다녀왔기 때문에 예",
  "이번에는 국민의 아주 디테일한 안전 문제 용산 소방서에 가서 그리고 또 특히나 최근에 많이 알려졌지만요",
  "소방관들의 처우가 상당히 안 좋습니다",
  "이유는 딱 하나예요",
  "업무는 뭐 전 국가적인 업무를 하는데 네",
  "지휘 체계는 각 광역자치단체로 내려가 있거든요",
  "따라서 예산도 거기서 책임을 지거든요",
  "재정 관련해서도 그니까 중앙 예산을 중앙 정부가 예산을 좀 책임지고 하는 것이 좋겠다라고 하는 게 이미 예전부터 나왔던 얘기라 그런 부분을 좀 강조하기 위한 발걸음으로 보시면 될 거 같아요",
  "네. 여기서 아마 이번 추석에 김무성 대표와 문재인 대표의 맞대결이 또 성사되느냐 안 되느냐 이런 얘기로 또 한참 그런 정치 화제가 오를 텐데 어제 두 사람이 만났느냐 안 만났느냐 이걸 가지고도 지금 논란이 한참 일고 있습니다",
  "지금 정치부 기자들의 대략적인 판단에 의하면 오픈 프라이머리를 논의하기 위해서 두 대표가 만났을 것 같다라는 그런 심증이 이렇게 많이 있는데 지금 김무성 대표와 문재인 대표는 부인하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "사실 관계가 지금 어떻게 됐는지 그리고 부산에서 김무성 대표도 내일 내려가게 될 텐데 다시 또 만나게 될 가능성 좀 크지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "아마 어제 저녁에 오후에 이제 만나겠다는 이야기들이 많이 나돌았었는데 예",
  "어제 확인해 보니까 일단 직접적으로 만나진 않고 간접적인 대화를 했다",
  "뭐 이런 반응이 나오고 있습니다",
  "왜 이번 추 그 추석 연휴가 중요한가 하면 일단 새누리당이 추석 연휴 이후에 바로 의원 총회를 해서 공천 문제에 대한 그 결정을 하게 돼 있습니다",
  "오픈 프라이머리를 어떻게 할지 결정하게 돼 있고 그리고 점점 이제 이게 결정을 해야 될 상황이 지금 임박해오고 있거든요",
  "그런 상황에서 지금 여야 대표가 만나서 빨리 이제 예를 들어서 오픈 프라이머리라든지 권역별 비례대표 문제라든지 즉 공천과 관련된 또 전체적인 선거구 개편 정개특위와 관련된 문제를 좀 결정해야 될 시기가 지금 다가오고 있습니다",
  "왜냐하면 사실상 지금 좀 굉장히 늦었어요",
  "늦었는데 일단 연휴 기간에 아마 좀 제가 볼 때는 여야 대표가 만날 가능성이 높아 보입니다",
  "왜냐하면 지금 결정하지 않으면 다음 주에 일단 새누리당 의총도 그 그렇고 지금 일단 이~ 새정치민주연합 문제도 마찬가지로 공천 문제가 일단 그 당내에서는 결정이 됐기 때문에 그런 거에 대한 결정을 빨리 지금 해야지만이 되지 지금 벌써 이제 선거가 한 칠개월도 채 남지 않았거든요",
  "그런 상황에서 본다면 여야 대표가 이렇게 손놓고 있을 수 없는 그런 상황이죠",
  "최근에 또 이 농촌 지역 의원들이 지금 난리지 않습니까? 지역 없어진다고 이제 그런 걸 보면 지금 추석 연휴 지나고 나면 지역 민심도 굉장히 악화될 텐데 네",
  "그런 문제에 대해서 좀 빨리 해결해 가는 그런 상황이라고 본다면 아마 회동을 할 것 같습니다",
  "결국 정치부 기자들은 추석에도 쉬지 못하고 두 사람이 만나느냐 안 만나느냐 계속 여기에 대해서 좀 관심을 써야 되는 그런 상황이 지금 되고 있군요",
  "여야의 당 대표 간의 이런 또 경쟁도 있는데 당에서 항상 추석 연휴 또 설 연휴가 되면은 당을 홍보하기 위한 팜플랫을 만들고 있는데 이 홍보물도 큰 차이가 있습니다",
  "전국에 뿌릴 홍보물을 약 이십육만 부 정도로 여당은 잡고 있는데 여당은 대표 메뉴로 노동 개혁과 정치 개혁을 집어넣습니다",
  "그리고 야당은 국사 교과서를 하나의 어~ 국정 교과서로 만들려고 한다",
  "여기에 대한 문제가 있다",
  "그리고 박근혜 정부의 실정을 꼽았는데요",
  "당에서 보면은 벌써 이런 거 하나하나 우리는 그냥 하나 받아보면은 일반 국민들은 이렇게 한번 보고 넘어가지만 여기에서도 의제를 선점하려고 하는 그런 싸움이 벌써부터 치열한 것 같습니다",
  "뭐 아까 말씀하셨듯이 용산역이나 서울역이냐를 신중하게 결정할 정도로 예",
  "팜플랫 하나 만드는 데도 모든 심혈을 기울여서 총 전문가가 총 동원 되거든요",
  "그런데 결국 여당 팜플랫을 보면은 앞으로 박근혜 정부가 중후반부에는 정치 개혁과 노동 개혁을 전면적으로 내세우면서 내년 총선에도 어~ 그 두 가지의 아젠다로 어~ 이슈 파이팅을 하겠다는 그 의도가 이제 드러난 거고 예",
  "그다음에 이제 이 친노 안 문재인 후보 같은 경우는 전 친노의 어떤 역사 의식적인 측면 그런 점에서 교과서 문제를 정면으로 다룬 것 같은 그런 생각이 듭니다",
  "예. 이번에 어~ 제가 조금 전에도 한번 얘기를 했습니다마는 영도에서의 대결을 어제가 좀 저희가 좀 다루기는 했습니다마는 만약에 부산 영도에서의 대결이 이루어진다고 하면 여기에 대해서 저 같은 경우에는 김무성 대표가 쉽게 좀 이기지 않겠느냐고 보는데 또 부산 정세를 또 아는 분들은 그건 당신이 뭘 좀 모르는 얘기야 또 이렇게 얘기를 하는 분들도 있더라고요",
  "그래서 영도에서의 그동안의 결과가 어땠는지를 저희가 한번 그래픽으로 보고 가겠습니다",
  "네. 부산 영도의 역대 선거 결과 어~ 이건 한겨레 신문이 정리를 잘해줬었는데 이천십이년 대선에서는 박근혜 대통령이 오십팔 점 칠 퍼센트 문재인 후보가 당시 사십 점 팔 퍼센트를 얻었습니다",
  "상당히 격차가 났는데 그런데 어~ 이천십삼년 보선에서도 김무성 대표가 당시는 육십오 점 칠 퍼센트로 이렇게 압승을 거뒀습니다",
  "그러나 그 전에는 십칠 십팔대 선거만 해도 그렇게 꼭 여당성 후보가 출마만 하면 부산이라고 해서 압승을 하는 그런 것은 아니라고 합니다",
  "지금 영도가 이렇게 그~ 관심이 좀 되고 있는데 아무래도 영도 같은 경우에는 이전에 어~ 다른 곳에서 온 분들도 많고 또 호남에서 온 분들도 상당히 그쪽에 많이 거주하고 있다고 그러대요",
  "어~ 출신지를 보면 한 십이만 인구 중에서 오만 명 정도가 호남 인구일 정도로 사실 여기는 김형오 전 국회의장이 오선을 한 지역입니다",
  "그런데 이 김형오 의장이 항상 하는 이야기가 제일 힘든 선거를 했다",
  "매년 그렇게 이야기를 하거든요",
  "보면은 표 차이가 크게 나지가 않습니다",
  "근데 여기 이제 지금 김무성 대표가 저 지난번 지역구를 옮겨서 지금 이제 지난번에 당선이 됐는데 저는 문재인 대표가 여기를 왜 가는지 잘 이해가 안 돼요",
  "아하 그니까 아니 본인이 예를 들어서 지금 사상구 지역이 있지 않습니까? 근데 여기에 이제 어머님이 사시는 지역이고 또 본인이 초등학교를 나온 지역이긴 한데 예",
  "굳이 지금 총선에서 왜 김무성 대표와 붙어야 되는지 저는 그걸 조국 교수가 왜 그걸 추천했는지 이해가 안 돼요",
  "왜냐하면 항상 보면 에이 매치는 마지막에 한판 붙는 겁니다",
  "그 예를 들어서 예 예비전을 붙는 건데 예비전에 붙어서 누군가 지든지 누군가 이기면 예",
  "누군가는 피해를 볼 수밖에 없는 상황이거든요",
  "지금 두 분 다 대권을 향해서 달려가고 있는 분달러이 뭐하러 총선 때 거기서 예 예선전을 하겠어요",
  "저는 그런 이해도 못하게 왜 거기서 또 하는 것 자체가 정치적인 또 중요한 이슈가 되는지 저는 이해를 못하겠습니다",
  "너무 재밌는 게 지금 김무성 대표의 부산에 자꾸 나가라고 미는 사람들은 주로 친박계 아니겠습니까? 내부에 예",
  "그다음에 문재인 대표에게 자꾸 밀어내는 사람 나가라고 하는 사람은 또 친노 쪽입니다",
  "그니까 보니까 문재인 대표를 미는 쪽은 조금 나가서 잘 되게 잘될 수 있고 밀어주는 측면이 좀 있고 김무성 대표에서도 좀 나가서 말이야 잘 못 되게 하려고 하는 예",
  "뭐 이런 의도가 전혀 다르기 때문에 만약에 김무성 문재인 대표가 일 대 일로 말을 시쳇말로 맞짱을 뜬다면 예",
  "저는 솔직히 이제 김무성 대표한테 유리하다고 보는데 실제 선거전에 들어가면 뒤에 총력전을 하는 그룹이 한쪽은 밀어주고 말이야 한쪽은 잡아당기는 쪽이기 때문에 예",
  "완전히 예측 불허의 정말 초박빙이 될 가능성이 있다",
  "그러나 저는 현실적으로 될 실현될 가능성은 좀 아주 낮다고 봅니다",
  "네. 지금 현재 관심을 받고 있는 지역이 또 부산의 영도뿐만 아니라 대구가 지금 정관삼 춘추관장이 일단 사표를 내고 대구 선거에 거의 뛰어드는 게 사실 현실화되면서 대구가 지금 관심을 가장 크게 받고 있는데 또 지금 대구에서도 가장 지금 크게 이슈가 되는 곳이 서울에서는 김문수 전 경기지사와 또 김부겸 의원이 맞붙는 수성이 아니냐 또 이런 얘기가 나오는데 그런데 유승민 의원의 또 지역구가 오히려 거기에 이재만 전 동구청장이 출마하기로 하면서 관심을 받고 있다고 하는데 이준석 위원장님 네",
  "지금 대구 같은 경우가 지난번에 박근혜 대통령이 대구를 방문할 때 자 국회의원들은 오지 마세요라고 또 얘기가 됐고 그리고 박근혜 대통령의 어떻게 보면 측근 비서관들이 대거 동행을 해서 좀 관심이 되고 있는데 대구에서 이게 기류가 지금 보면은 아주 심상치가 않은 거 같아요",
  "그니까 대구에서 우리가 지금 지켜볼 것은 유승민 의원이 과연 공천과 그리고 본선을 통과할 수 있느냐 예",
  "그리고 그와 더불어서 유승민계라고 소위 파악하고 있던 그 대구 지역 의원들이 그렇다면 물갈이가 되는가 이 두 가지 단계인데 지금 지역 정가에서는 우선 예",
  "어~ 매일신문에 최근에 한 여론 조사 등을 봤을 때 유승민 의원에 대한 어~ 지지도라든지 네",
  "아니면 유승민 의원에 대한 어떤 그~ 경선 참여에 대한 여론을 물었을 때는 그래도 경선 참여를 하게 하는 것이 옳다",
  "뭐 배제하는 것은 옳지 않다라는 주장이 높게 나온 편이고요",
  "다른 지역 다른 대구 지역에 비해서 예",
  "뭐 티비씨 방송국에 조사한 바에 따르면은 네",
  "그 부분에서도 유승민 의원에 대한 교체 지수가 다른 지역 의원들보단 높지 않습니다",
  "아하 그렇기 때문에 이 부분에 만약에 박근혜 대통령을 지지하는 세력이 만약에 또 청와대에서 이런 출마를 생각하는 분들이 있다면은 여기서 또 어떤 성가 성과를 받느냐에 따라 가지고 박 대통령에 대한 어떤 정치적 평가로 받아들일 수 있는 부분이 있기 때문에 예",
  "그 부분은 아마 조심스럽게 어~ 서서히 계산해볼 것 같습니다",
  "네. 자 매일신문와 어~ 티비씨가 조사한 걸 한번 보면요",
  "어~ 도내에서 지금 새누리당의 유승민 전 원내대표 같은 경우는 사십삼 점 육 퍼센트인데 이재만 전 동구청장이 삼십사 점 이 퍼센트로 지금 상당히 많이 따라와 있는 그런 상태입니다",
  "모름 무응답이 이십이 퍼센트인데 현재 이런 추세가 만약에 계속된다고 하면은 이재만 전 동구청장이 경선에서 아마 유승민 의원을 앞서거나 그럴 가능성도 좀 있지 않나 싶습니다",
  "그리고 또 하나 저게 지지도 네. 저희가 하나 더 보고 가겠습니다",
  "김문수 전 경기지사와 또 김부겸 전 국회의원 같은 경우에도 오차 범위 내에서 상당히 초접전 양상의 그런 지지를 보이고 있습니다",
  "사십삼 점 육 퍼센트 사십삼 점 구 퍼센트로 지금 현재 지지율 상으로는 오차 범위 내에 있기 때문에 정말 팽팽하다고 할 수가 있습니다",
  "아까 저기 봤던 동구 을 같은 경우는요",
  "같은 당에서의 경선 문제잖아요",
  "그니까 전체 그~ 유권자들에게 물었을 때는 저렇게 차이가 나지만 실제로 새누리당 지지층 안에서의 경선이라고 할 때는 전혀 다른 경우가 나타날 수 있습니다",
  "그니까 대통령에 대한 지지도가 강한 대구 지역이기 때문에 저기서는 뭐 본선이 중요한 게 아니라 경선 과정을 누가 통과하느냐가 핵심이기 때문에 유승민 지금은 유승민 의원이 다수 높습니다만 좀 더 더 지켜봐야 될 부분이 분석해봐야 될 부분이 많이 있다고 보고요",
  "수성 같은 경우는 와 저 대단하네요",
  "왜냐면 저 일년이나 아니 일년 칠개월 정도가 남은 선거인데도 불구하고 모름 무응답이 십이 점 오 프로밖에 안 된다라고 하는 건 웬만한 유권자가 저 두 사람을 다 알고 있다라는 얘기고요",
  "이미 마음을 정했다는 얘기죠",
  "어~ 이미 다 마음을 정해놓고 있다라고 하는 상황이기 때문에 아주 팽팽하게 나온 저 결과는 저 저거는 이제 본선이 남아 있죠",
  "김문수 경기지사가 특히 뭐 저 공천을 못 받을 리는 없다는 걸 전제로 해서요",
  "제가 뭐 대통령의 마음과 김 김무성 대표의 마음은 모릅니다만 네",
  "어쨌든 공천을 받게 된다고 했을 때 저 두 분이 붙었을 때 예",
  "아주 뭐 팽팽해서 나중에 초접전 상태가 예상이 되긴 하는데 제가 한 말씀을 좀 더 붙이면 제가 새정치민주연합 입장이라서 그런지 모르겠습니다만 지역주의 대 반지역주의적인 어떤 그~ 대결로 볼 수도 있어요",
  "그래서 어~ 잘 됐으면 좋겠습니다",
  "누구라고 얘기할 수는 없습니다만 이현종 위원님 네",
  "응원까지 하시는 지금 김문수 어~ 전 지사와 다음에 김부겸 전 의원의 대결이 이렇게 팽팽하게 이렇게 나오고 있는데 그래도 많은 지금 사람들은 역시 마지막에 가면은 결국 대구라는 특수성이 좀 발휘하지 않겠느냐 이러한 지금 전망도 상당히 많이 나오는 거 아닌가요? 저는 거기에 무게를 두고 싶습니다",
  "대구라는 지역이 좀 다른 데보다는 좀 특수한 지역입니다",
  "사실 박근혜 대통령에 대한 지지와 또 박근혜 정부의 성공에 대한 그런 것들이 높기 때문에 사실 지난번에 한번 대구에 한번 오시고 난 다음에 여론이 이렇게 바뀌'었어요",
  "사실은 그때 보면 그 이전만 하더라도 김부겸 의원하고 한 십 퍼센트 이상 차이가 났거든요",
  "포인트 정도 그런데 지금 벌써 붙어버렸거든요",
  "이런 상황으로 본다면 앞으로 추세가 결국 박근혜 대통령이 그냥 있지는 않을 겁니다",
  "어떤 식이든지 간에 대구 지역의 어떤 여론을 좀 결집시키는 그런 여러 가지 뭐 직간접적인 액션을 취할 텐데 그렇다고 본다면 여러 가지 공천인 과정이나 또 본선까지 가는 데 보면 결국 대구 여론은 상당히 대통령한테로 많이 쏠리지 않을까 그런 면에서 보면 지금 현재 김부겸 의원이 승리하기 위해서는 한 십오 프로 정도의 간격을 둬야지만이 그럴 가능성이 있는데 예",
  "붙었다는 것은 굉장히 불리한 상황이라고 볼 수가 있겠죠",
  "그리고 저 지역이 사실 뭐 김문수 지사가 정치 오래하시긴 하셨지만 경북 대구 경북 지역에서 신참자십니다",
  "그래서 신참자가 더 올라올 수 있는 여지가 많다고 보는 것이 뭐 중론인 것 같습니다",
  "네. 추석을 지나면서 아마 지금 이 프로그램을 시청하는 여러분들의 입장도 많이 좀 정리가 되지 않을까 싶은데요",
  "추석을 지나면서 나온 많은 얘기들을 종합을 해서 저희가 화요일에 다시 시사 큐에서 좀 알려드리도록 하겠습니다",
  "지금까지 이현종 문화일보 논설위원 이준석 전 새누리당 혁신위원장 최진 대통령 리더십 연구원장 그리고 박용진 전 새정치민주연합 대변인이 함께했습니다",
  "지금 스튜디오에는 노무현 정부 시절에 청와대 정책실장을 지낸 김병준 국민대 교수가 대기하고 계신데요",
  "곧이어서 바로 만나보도록 하겠습니다",
  "네 분은 여기에서 인사드리도록 하겠습니다",
  "새정치민주연합 혁신위원회가 내놓은 인적 쇄신안의 후폭풍이 증폭되고 있는 가운데 새누리당은 내년 총선을 또 둘러싸고 친박과 비박계 신경전이 계속되고 있습니다",
  "현 정치권과 국정 운영 또 무엇이 문제인지 집중 진단해보는 시간 갖겠습니다",
  "네. 김병준 전 청와대 정책실장 오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 먼저 가장 최근에 쓰신 한 칼럼에서 예",
  "일본을 다녀오신 후에 예",
  "일본을 보면서 거버넌스라는 이제 그런 걸로 표현을 하셨던데 예",
  "우리 그~ 나라에도 상당히 좀 심각한 그런 고민이 있어야 된다",
  "또 이런 표현을 하셨는데 예",
  "일본을 여행하면서 구체적으로 어떤 걸 느꼈는지요",
  "답답하니까 이제 일본을 한 번 갔죠",
  "그 사회는 특히 이제 우리 조선 시대가 조선이 이제 제대로 변화를 못 하는 과정에서 일본은 아주 급격한 그 변화를 했고 예",
  "그 변화를 통해서 이제 근대화를 어~ 추진하면서 이제 강한 국가가 됐지 않습니까? 이차 대전 전에 예",
  "그래서 이제 어떻게 하면은 왜 우리 조선은 그렇게 못 했고 일본은 했을까 이 고민을 하다가 그 일본을 한 번 가서 본 거죠",
  "보고 난 느낌은 뭐 평상시 생각이기도 합니다만 네",
  "국가라는 게 의사결정을 제 때 제대로 잘해야 되는데 이 조선은 그 의사결정을 제대로 잘할 수 있는 체제가 아니었고 예 일본도 아니었는데 를 통해서 그걸 바꾸었거든요",
  "그니까 이제 중앙 집권화시키고 대의 제도를 도입하고 바꿨는데 지금의 우리나라의 의사결정 체제 지금과 같은 국회 지금과 같은 대통령 지금과 같은 관료제 가지고는 네",
  "지금 우리 사회 일어나는 변화를 도저히 수용할 수가 없다",
  "그러면 결국 우리가 어떻게 되느냐 결국은 상당히 나라가 기울고 혼란스럽게 되지 않겠냐 이제 그 걱정을 한 겁니다",
  "그러면은 지금 국가를 사실상 대개조해야 한다는 예예. 그렇습니다",
  "지금 그러한 차원의 말씀이신데 예. 그러니까 의사결정을 제대로 할 수 있는 그 가바넌스 구조 네",
  "의사결정 체제를 새로 확립해야 된다",
  "그러면 어느 단계에서부터 가장 현실적으로 먼저 시작을 해야 됩니까? 가장 큰 목표는 지금 말씀을 하셨는데 이제 우리가 이제 크게 봐서 여러 가지 이제 안이 있고 이제 큰 논의를 해야 되겠습니다만 예",
  "저는 기본적으로 분권 그 권력을 지방과 아~ 중앙이 나누는 거부터 예",
  "그다음에 이 또 국회의 권력 같은 것도 옆으로 나누는 것 그러니까 횡적으로 종적으로 나누는 건데 많은 분들이 그러실 겁니다",
  "지금같은 지방 자치 해놓고 무슨 놈의 그 권 권한을 거기로 준다고 그러느냐 근데 바로 지금 지방와 같 지금과 같은 지방 자치 제도를 만든 게 바로 뭔가 하면 이렇게 만들면 안 되거든요",
  "이렇게 만든 게 지금 중앙 정치권입니다",
  "그니까 잘못된 의사결정을 해서 지방 자치를 엉망으로 만들어놨는데 예",
  "그니까 그것부터 바로잡아야 된다",
  "이 바로잡는 건 전 기존 정치권이 못할 거라고 봅니다",
  "아~ 그 칼럼에서는 말씀하시기를 일본의 하급 무사들이 예",
  "세력을 이루어서 막부를 타도하고 예",
  "새로운 일본을 여는 데 기여했듯이 예",
  "그걸할 수 있는 지금 한국의 세력은 시민들이다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 그 제가 이제 오해를 피하기 위해서 네",
  "기존의 어떤 뭐 기득권층에 들어가있는 시민 단체를 이야기하는 건 아니고요",
  "시민단체를 말씀하시는 건 분명히 아니죠. 네",
  "시민들이 그야말로 새롭게 어~ 정말 지방 지방에서부터 지방 의회의 구조와 지방 자치 단체장들을 견제하는 예",
  "그러한 세력으로써 아주 군집해서 나타나면서 거기서부터 혁명이 일어나야 된다",
  "그렇게 해서 그것이 중앙으로 네트워크화되면서 중앙 정치에 영향을 주고 예",
  "그래서 우리 국가 전체에 말하자면 그 지방 의회 옆에 시민 의회가 새로 하나 생기는 거부터가 새로운 가버넌스거든요",
  "그래서 그 조금 더 지향적이고 이런 그~ 분권적이고 예",
  "이런 가버넌스 구조가 생기는 것 예",
  "아~ 이런 것부터 우리가 실험해볼 수 있지 않을까 예",
  "네. 교수님은 청와대에서 예",
  "하나 그 당시 새로 만들어진 거 아닙니까? 예",
  "그렇게 만들어지면서 뭔가 국가 체제를 좀 새롭게 바꿔보자고 했는데 예예",
  "어떻습니까? 노무현 정부에서의 그 실험 자체는 잘 안 됐죠",
  "사실 실패한 거 아닙니까? 많은 부분 이제 그 뭐 노력은 했습니다만 예",
  "뜻대로 못 된 게 굉장히 많습니다. 예",
  "그 실패에서 우리가 그~ 어떤 성공할 수 있는 예",
  "그런 다 기재를 좀 찾아야 되는데 예",
  "그렇게 많이 실패할 수밖에 없었던 이유 그럼 어떤 거였습니까? 아~ 이제 우리가 국민들이 생각할 때 대통령이 힘이 굉장히 많다고 생각을 하는데 사실은 그렇지가 않고요",
  "실제적으로 들어가면 말하자면 누구한테 특혜를 주거나 누구 한 사람 풀어주고 누구 한 사람 잡아넣고 하는 힘은 있습니다",
  "근데 우리 사회가 당면하고 있는 그 개혁을 추진할 만한 힘이 없거든요",
  "이제 그런 부분부터 막히죠",
  "게다가 이제 국회하고의 관계가 이게 굉장히 어그러지고 쉽게 예",
  "그리고 임기는 제한돼 있고 이제 할 일은 많고 권한은 적고 일종의 대통령이란 게 일종의 지금 역삼각형의 구도입니다",
  "이 쉽게 바람에 흔들리는 역삼각형의 구도다",
  "아하 그니까 국민의 국민의 에~ 기대 수준이나 헌법적 의무는 굉장히 역삼각형의 윗변처럼 넓고 예",
  "실질적인 그 임기나 그다음에 권력 기반은 상당히 좁거든요",
  "그래서 쉽게 흔들리는 이런 구조가 돼 있다는 걸 제가 아주 피부로 느꼈고 네",
  "그다음에 이제 그것을 바로잡는 데에는 지금 단순히 어떤 뭐 사람 한두 사람 바꾸고 정치인 한두 명 새로 들어가고 지도자 한 사람 새로 나온 그 구조 가지고는 안 된다",
  "이런 생각을 제가 한 거죠",
  "예. 그런데 당시 노무현 정부는 뭔가 이 기성 체제를 모두 다 부도덕한 집단으로 조금 생각을 하고 조금 급진적으로 뭔가 바꿀려고 했다는 데서 그런 데서 음~ 꼭 사람을 부도덕하게 생각하는 게 아니고요",
  "사람이 아니라 시스템 자체가 사람을 부패하게 만드는 부분도 있다",
  "그래서 그런 부분을 시스템을 바꿔서 사람들이 다들 자기 욕구를 가지고 자기 욕심을 가지고 있는 사람이지만 그 욕심과 욕구를 추구하다 보면은 자연스럽게 그게 다른 사람에게도 이익이 되는 네",
  "그런 시스템의 정비가 굉장히 중요하다고 보고 그 시스템을 바꿀려고 한 거죠",
  "근데 잘 안 되더라 예",
  "힘이 부족하기도 하고 네",
  "또 그다음에 우리가 이제 잘 못한 것도 있죠",
  "국민들 제대로 설득 못한 것도 있고 그렇게 해서 가다가 중단하고 가다가 중단하고 그렇게 된 것 같습니다",
  "예. 대한민국 대통령 중심제와 예",
  "그리고 청와대의 힘에 대해서 누구보다 예예",
  "그걸 경험하셨기 때문에 잘 알고 계신데 예예",
  "어떻습니까? 박근혜 대통령의 현재 통치 스타일과 그리고 현재 시스템은 지금도 지금 교수님이 평가하시기에는 어떻습니까? 지금도 많은 분들이요",
  "제가 그 이야기를 먼저 드리고 싶어요",
  "많은 사람들이 대통령 들어설 때마다 저 대통령이 잘한다",
  "특히 잘 못한 부분들이 굉장히 많죠",
  "그래서 이제 불만을 터뜨리고 하는데 사실은 이제 우리가 어떤 질문을 해볼 때가 됐는가 하면 모든 대통령이 실패를 하고 만신창이가 돼서 청와대를 떠나거든요",
  "거의 대부분의 대통령이 네",
  "이제 그런 이 정도 되면 아 이것은 사람의 문제가 아닌 다른 뭐가 있을 수 있지 않을까 예",
  "이제 이렇게 질문을 해볼 수 있는 거죠",
  "지금 박근혜 대통령도 마찬가지로 사람의 문제도 있겠습니다만 저는 시스템의 문제도 상당히 있다고 봅니다",
  "네. 그 시스템은 어떤 게 구체적으로 지금 당장의 지금 국회와 이 행정부와의 관계 네",
  "그리고 지금 우리의 그 입법적인 절차 지금도 마찬가지일 거라고 생각합니다마는 국민들이 생각할 때는 대통령이 생각하면 금방 법이 만들어지고 집행할 거 같지만 실질적으로 저희들이 계산을 해봤더니요",
  "지금도 거의 마찬가지라 생각하는데 예",
  "행정부에서 출발한 그 법안이 국회를 통과해서 다시 행정부로 와서 집행에 이르기까지 약 평균 삼십오개월이 걸립니다",
  "게다가 중간에 오면서 이런 이해 관계 저런 이해 관계가 반영되면서 이거 떨어지고 저거 떨어지고 이런 식으로 돼 버립니다",
  "그니까 이런 구조 속에서 과연 우리가 어떻게 국가를 근본적으로 제대로 재정립해서 예",
  "지금 이 변화무쌍한 사회에 제대로 대응하겠냐 그니까 어떨 때 보면 지금도 박근혜 대통령도 마찬가지입니다",
  "어떻게 보면 통치 스타일의 문제도 있고 다 있겠지만 예",
  "또 한편으로 보면 굉장히 단발적으로 이렇게 대응할 수밖에 없는 네",
  "이 근본적인 구조적인 문제는 쉽게 건드릴 수 없는 그런 체제가 돼 있단 말이죠",
  "이제 그런 시스템은 좀 장기적인 그런 목표 하에 좀 고쳐 나가야 되는데 네",
  "당장 박근혜 대통령은 이제 이년 반도 채 남지 않았지 않습니까? 예",
  "그래서 뭔가 박근혜 대통령으로서는 새로운 시작이라고도 좀 할 수가 있는데 박근혜 대통령에게 조언을 한다라면 어떤 것부터 좀 차근차근 지금 당장의 지금 저는 청와대 시스템 지금부터라도요",
  "청와대 인적 구성이나 그 시스템부터 좀 바꿔야 된다고 생각합니다",
  "먼저 인적 구성은 어떻 왜 그렇습니까? 인적 구성 우선 시스템이 먼저 인데요",
  "정책을 거시 거시적인 차원에서 장기적인 차원에서도 거 이 정책을 총괄할 수 있는 그런 능력을 청와대가 가지고 있어야 됩니다",
  "근데 지금 그게 없는 거 같아요",
  "아하 그러니까 그 말씀은 뭔가 하면 그게 안 갖추어져 있고 그다음에 그것을 총괄할 수 있을 정도의 그런 실질적인 그 역량과 그다음에 그~ 대통령으로부터의 신임을 가지고 있는 사람이 앉아있는 것 같지도 않고요",
  "그러다 보니까 지금 누가 우선해서 나가는가 하면 장관들이 각 부처가 그냥 이렇게 알아서 나가는 네",
  "그리고 대통령만 장관들이 지금 역대 어느 정부보다도 실권이 없다라는 것은 예",
  "많이 알려진 얘기 아닙니까? 그러니까 이게 대통령만 있고 네",
  "그다음에 밑에 장관 심부름하는 장관이 있고 그 중간에 대통령이 이걸 다할 수 없거든요",
  "대통령이 어떻게 다합니까? 그니까 중간에 이것을 매일같이 모 앉아서 대통령은 행사 나가야지 어디 나가야지 그것을 모니터링해주는 예를 들어서 정책실 같은 것이 있어서 예예",
  "그 정책실 같은 데서 거시 그다음에 장기 이런 안목에서 이것을 통제해 나가고 또 관리해 나가고 교육해 나가야 되는데 그 시스템이 지금 안 돼 있는 것 같아요",
  "예. 안보실이 지금 있는데 예. 안 외교 안보 쪽은 좀 낫죠",
  "그러나 외교 이쪽에 지금 국내 에~ 사회 정책이나 경제 정책 쪽은 그게 안 보이거든요",
  "그니까 어떤 현상이 생기는가 하면 노동 개혁 무슨 저~ 그다음에 무슨 저~ 무슨 저~ 뭡니까? 창조 경제 해 가지고 예",
  "무슨 금융 개혁 뭐 이야기는 다 나옵니다",
  "무슨 경제 민주화도 나왔다가 들어갔고 근데 이것들이 연결이 잘 안 되는 거예요",
  "예. 교수님의 지금 발언을 전체적으로 들어보면 박근혜 대통령도 전임 대통령이 아까 만신창이가 돼서 모두가 나왔다고 했는데 결국 그러한 길을 가고 있다",
  "지금 현재 그렇게 보고 계시는 네. 저는 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "결국은 나중에 지금 대외적인 문제 뭐 이런 걸로 해 가지고 조금 반짝반짝하겠지만 네",
  "궁극적으로 대통령의 불행은 저는 이 구조 아래서는 상당히 오래 지속될 것 같습니다",
  "그런데 박근혜 대통령이 사실상 거의 유일하게 네",
  "임기 초반의 지지율보다 현재 임기 중반의 지지율이 예",
  "더 높은 박근혜 대통령은 조금 다른 게 있는 게 네",
  "상당히 그 소위 말하면 박정희 대통령이라는 그 인물이 가지는 예",
  "그 탄력을 어느 정도 가지고 있죠",
  "그다음에 또 보수 대통령은 아무래도 조금 낫습니다",
  "그런 플러스 요인들이 조금 있고 그다음에 대외적인 요인 그래서 제가 가끔식 그렇게 이야기합니다",
  "어~ 박근혜 대통령 마이너스 박정희 마이너스 일본 변수 북한 변수 빼면은 과연 몇 퍼센트가 될까 예",
  "이제 이런 이야기를 하거든요",
  "아~ 오히려 상당히 독한 말씀을 많이 좀 해주셨는데 예. 이제 그~ 그런 부분에서 예",
  "어~ 나중에 우리 경제라든가 이런 것이 예",
  "총괄적으로 나중에 평가될 때 그렇게 좋은 평가를 받을 수 있을 것인가 이게 일단 퀘스천 마크입니다",
  "네. 오늘 김병준 실장님이 박근혜 대통령과 박근혜 정부에 대해서는 어쨌든 인적 구성과 시스템을 바꾸지 않으면 네",
  "전임자들이 갔던 예",
  "그 만신창이의 길을 갈 수밖에 없다",
  "예. 그거 이런 상당히 작심하고 좀 발언을 해주셨는데 그것뿐만 아니라 네",
  "그 구조를 놓고서 이거는 박근혜 대통령의 잘못이다",
  "이렇게만 하고 말 일은 아니라는 겁니다",
  "아하 그거 전체적인 알겠습니다",
  "지금 청와대와 국회와 관료 체제 이 전체가 지금 가버넌스가 구조가 지금 잘못돼 있는 것도 큰 배경이다",
  "이렇게 이야기됩니다",
  "네. 오늘 인터뷰를 하고 나니까 마음이 좀 무거워집니다",
  "우리 사회가  정말 해야 할 게 많은데 예",
  "이런 거버넌스라고 예",
  "영어 표현인데 다른 말로 바꾸기가 참 어렵더라고요",
  "일종의 제가 아~ 국가 운영 체계 예",
  "또 아니면은 국가 좀 더 좋게 이야기하면 국가의 의사 결정 체계 에~ 이렇게 이야기를 할 수가 있죠",
  "다음 기회에 저희가 예예",
  "지금까지 청와대 정책실장을 역임한 김병준 국민대 행정정책학부 교수와 말씀 나눠봤습니다",
  "추석 연휴 잘 보내고 계신지요? 가족 간에 화합과 우애를 다지는 즐거운 명절인데요",
  "그런데 역설적으로 명절 이혼이 급증하고 있다고 합니다",
  "통계청이 최근 오년간 이혼 통계를 분석했는데요",
  "명절을 지낸 후에 이혼 소송 건수가 명절 전 달보다 평균 십일 점 오 퍼센트나 증가했다고 합니다",
  "이렇게 되면 최근 미국을 방문한 프란치스코 교황에 메시지를 한번 되새겨봐야 할 거 아닌가 저는 그런 생각이 드는데요",
  "프란치스코 교황은 세계 천구고 가정 대회 미사를 집전하면서 어떠한 경우에도 가족이 중요하다고 강조했습니다",
  "가끔 접시가 날아다니고 아이들이 두통을 일으켜도 가족이라는 울타리엔 삶을 인도해주는 빛이 있습니다",
  "푸론 프란치스코 교황이 비록 때때로 갈등이 일더라도 가정이 있는 것이 낫다는 것을 강조한 건데요",
  "서로를 배려하고 가족에 소중함을 깨닫는 그런 귀한 명절이었기를 바라며 정치 부장 이하원에 시사 큐 지금 시작합니다",
  "시사 큐 먼저 주요 시사 현안에 대해서 심층 진단 함께할 전문가 패널을 네 분 소개합니다",
  "이현종 문화 일보 논설 위원 이양수 설악 정치 경제 연구소장 고은희 변호사 그리고 박용진 전 새정치민주연합 대변인 모셨습니다",
  "안녕하세요? 추석 잘 쇠셨어요? 네",
  "네. 그럼 시사 큐가 추석 연휴 동안 포착한 첫 번째 이슈부터 먼저 확인해 보겠습니다",
  "또 하나에 슈퍼 문 반 박 연대 지난 십팔 대 총선에는 친박 연대라는 이러한 박근혜 대통령과 가까운 그런 정치인들에 모임이 아주 바람을 일으켰는데 이제는 반박 연대를 주목해야 될 것 같습니다",
  "박근혜 대통령에 미국 뉴욕 방문이 반기문 대망론에 다시 불을 지폈는데 반기문 유엔 사무 총장과 박근혜 대통령에 연대 반박 연대라는 말이 벌써부터 회자되고 있습니다",
  "또 청와대에 이른바 반기문 띄우기가 있는 것 아니냐 이런 얘기도 나오는데요",
  "이번 추석 기간에 보면은 사실 살아있는 정치 뉴스는 다 뉴욕에서 일어나고 그리고 어제서야 저희가 조금 이따가 얘기할 김무성 대표야 대표와 문재인 대표와에 만남이 있었는데 사일 동안 반기문 유엔 사무 총장을 일곱 번 만났습니다",
  "그리고 만날 때마다 청와대에서 이 만남이 갖는 어떤 여러 가지 여기서 나온 얘기를 숨기지 않았는데 어떻습니까? 박근혜 대통령에 반기문 띄우기 이건 좀 실체가 있는 겁니까? 어떻습니까? 글쎄요",
  "가족들도 참 일년에 명절 때 한 번 보기 힘든데 네",
  "짧은 기간에 일곱 번을 만나고 특히 또 이제 도착하시는 날 만찬을 한 두 시간 동안 가졌다고 합니다",
  "박근혜 대통령이 특히 이제 외부 인사들 하고 이렇게 자주 대면 접촉을 하지 않는다고 본다면 굉장히 이례적인 만남이라 보여집니다",
  "특히 이번 그~ 뉴욕 방문 전에 주철기 외교 안보 수석이 어~ 박근혜 대통령과 반기문 사무 총장이 한 수 차례에 걸쳐서 네",
  "공식 비공식적으로 만날 것이다",
  "이런 예고까지 했습니다",
  "굉장히 이례적인 것인데요",
  "아무래도 보면 이번 그 만남 자체는 그냥 단순한 어떤 유엔 총회 만남 그 이상인 것 같습니다",
  "어~ 특히나 자주 만남을 통해서 어~ 반기문 사무 총장에게 굉장히 힘을 많이 실어주는 것 같고 예",
  "또한 이런 것들을 보면 실제로 충청도에서는 굉장히 많은 좀 그~ 이 이런 만남 자체에 대한 호감 가진 분들이 많은 것 같아요",
  "아~ 그래요? 어~ 그런 걸 보면 예",
  "내년 총선에 어떤 충청권을 여러 가지 겨냥하는 메시지도 있는 것 같기도 하고 네",
  "하여튼 뭐 그냥 단순한 만남으로 해석하기에는 그 이상에 만남이 이루어졌지 않나 그렇게 보여집니다",
  "아~ 박근혜 대통령이 차기 대선뿐만 아니라 내년 총선을 바라보고 충청권을 향한 또 그러한 전략도 숨어있다는 네",
  "이건 보통 이제 다른 평론가 분들이 보통 잘 끄집어내지 못했던 것 같은데 이 소장님 네",
  "박근혜 대통령이 현지 시간으로 이십오일 날 어~ 김용 세계 은행 총재를 만나기 직전에 또 어~ 반기문 유엔 사무 총장을 이십 분간 독대했다",
  "보통 독대라고 하면 두 사람만 갖는 만남이기 땜에 여기선 사실 무슨 얘기가 나오는진 이젠 두 사람밖에 모르는 건데 이거 상당히 좀 우리가 주목해 봐야 되지 않나 저는 그런 생각을 좀 합니다",
  "뭐 어떤 분들은 그 자리에서 어떤 대권 문제 네",
  "차기 대권 문제를 논의하면서 어~ 반기문 그 총장한테 에~ 다음 대권에 한번 출마를 해보지 않겠느냐 그런 얘기가 오고 가지 않았을까 하는 의심도 많 이제 저~ 그런 얘기도 하시는데 예",
  "제가 보기에는 아마도 유엔 사무 총장으로서 뭐 어~ 강대국들 외교 사절들을 수시로 만나고 전 세계 지도자를 다 만나기 때문에 네",
  "제가 보기에는 박근혜 대통령이 지금 어~ 북한 문제 북학 문제와 통일 문제에 관심이 굉장히 많으시잖아요",
  "아마도 북핵 문제라든가 통일 문제에 대한 어~ 반기문 유엔 사무 총장에 그동안에 가지고 있는 정보라든지 판단이라든지 이런 것들을 물었을 가능성이 가장 높고요",
  "어~ 지금 박근혜 대통령은 차기 대권 문제가 사실은 거론되는 것이 어~ 본인에 그 대통령 업무 수행을 위해서 크게 그렇게 좋다라고 생각지 않을 겁니다",
  "뭐 오히려 어~ 어차피 피할 수 없는 대권 이~ 대권 얘기라면 네",
  "반기문 사무 총장이 좀 편할 수도 있긴 하겠죠",
  "왜냐하면 어~ 반기문 유엔 사무 총장은 내년 임기가 저~ 어~ 내년 말까지가 유엔 사무 총장에 임기를 해야 되기 때문에 어~ 반기문 총장한테 좀 실어주는 모양새를 취하면서 국내에서 대권 얘기가 좀 안 나오게 하는 방법 이런 것들은 좀 뭐~ 좀 뭐 생각해 볼 수 있겠지만 지나치게 지금 뭐 대권 문제를 가지고 반기문 총장과 예",
  "의견 교환한다는 것은 조금 어~ 과한 예측이 아닌가 싶습니다",
  "예. 박근혜 대통령에 반기문 띄우기 이런 평가도 있는데 그런데 반기문 유엔 사무 총장에 박근혜 띄우기 이런 분석도 있습니다",
  "박용진 대변인님 예",
  "지난번에 중국에 전승절 기념식에 유엔 사무 총장이 참석을 한 걸 두고 그때 또 일본에서는 당신 가지 마라 이렇게 또 직설적으로까지 얘기했는데 네",
  "그 당시에 참석을 한 것은 아마 서구권에서는 주로 참석하지 않는데 박근혜 대통령이 참석하면 혼자 참석하면 좀 이상하게 보이니까 반기문 유엔 사무 총장이 그런 이미지를 좀 희석시키기 위해 참석한 거다",
  "어떻게 보세요? 너무 저~ 평가가 이제 넓게 가는 것 같기는 한데요",
  "어쨌든 그렇게 됨으로써 박근혜 대통령이 뭔가 서로 예",
  "이심전심 이런 교감이 있는 거 아니냐 부담을 좀 덜었어요",
  "부담을 확실하게 덜었고 그리고 국제 기구인 유엔에 사무 총장이 거길 감으로 인해서 중국 전승절 전체에 격도 좀 달라졌고요",
  "일본이 발끈하는 걸로 발끈하는 것만 보더라도 예",
  "그 의미가 더 더해졌다라고 하는 건 이제 분명한 거거든요",
  "근데 이번에 그 독대 아까 잠깐 말씀 하셨는데 예전에 그랬다는 거 아닙니까? 유시민 저~ 의원이 전 의원이 이제 장관을 할 때 뭘 좀 추진하려고 그랬더니 계속 반대만 하더래요",
  "다른 장관들이 다른 부처 장관들이 그러니까 어~ 노무현 대통령이 당시에 국무회의 끝나고 어~ 유 장관 나랑 차 한잔 합시다",
  "그리고 차 잠깐 진짜로 컵 차 차만 한잔 마시고 나왔는데 예",
  "그 다음부터 반대하던 다른 장관들에 입김이 훅 줄어들었다는 거 아닙니까? 독대에 힘이라고 하는 건 이제 그런 건데 예",
  "사실 우리가 예전에 박근혜 대통령이 했었던 독대가 생각이 나죠",
  "이~ 그 이완구 총리 문제가 딱 불거졌을 때 해외 출 해외에 출국하기 직전에 갑자기 차 돌려가지고 김무성 대표와 독대를 잠깐 한 적이 있습니다",
  "그 이후에 힘을 확 실어주는 것처럼 이제 됐었는데 그 의미를 생각해 보면 이번에 박근혜 대통령이 말씀하신 것처럼 북핵 문제를 얘기했는지 아니면 추석에 뭐 드세요? 이런 얘기를 했는지 모르지만 그거 자체로 정치적 파장과 정치적 의미를 상당히 갖고 여러 해석을 둘 수 있는 그런 효과를 누렸을 거라고는 봅니다",
  "네. 박근혜 대통령에 유엔 방문으로 인해서 반기문 박근혜 이 반박 연대 이런 말이 나올 정도로 상당히 긴밀한 관계가 돼 가는 거 아니냐 그리고 역시 이천십칠년에 대선에서 반기문 카드는 유효하다",
  "결국 이런 얘기가 지금 나오고 있는데 어제 한 방송사에서 반기문 유엔 사무 총장이 가장 차기 대통령이 됐으면 좋겠다",
  "이런 의견이 많다라는 여론 조사가 나왔습니다",
  "구체적으로 한번 같이 보겠습니다",
  "어제 에스비에스가 이런 내용을 보도를 했는데요",
  "차기 대통령으로 선호하는 인물에 맨 수위에 반기문 유엔 사무 총장이 이십일 점 일 퍼센트로 올랐습니다",
  "그다음에 김무성 새누리당 대표고요",
  "그리고 문재인 대표 그리고 박원순 서울 시장 안철수 어~ 지금 새정치민주연합 의원 이렇게 나와 있습니다",
  "이 여론 조사가 이번 추석에 뭔가 이제 특집으로 어~ 내보내기 위해서 이렇게 한 건데요",
  "그런데 저희가 한번 보는 보도했습니다마는 이와 또 비슷한 유형에 전문가들을 대상으로 한 여론 조사가 있었는데 그 여론 조사도 다시 한번 확인하고 가겠습니다",
  "박근혜 대통령이 선호할 것 같은 대선 주자 자~ 첫 번째 매일 경제가 조사했던 건데 반기문 유엔 사무 총장이 올라와 있고요",
  "그리고 최경환 부총리 그리고 황교안 총리 김무성 새누리당 대표 아~ 이렇게 나와있습니다",
  "고 변호사님 반기문 유엔 사무 총장이 추석을 맞아서 한 여론 조사에서 이렇게 일 위에 오르고 그리고 전문가들이 평가하기를 박근혜 대통령이 선호홀 것 같은 또 대선 후보 일 위에도 올랐는데 반기문 유엔 사무 총장이 이렇게 국민들과 전문가들로부터 호감을 갖고 있는 그거 어디 있다고 보십니까? 일단 추석과 함께 이렇게 슈퍼 문으로 떠오르신 것 같아요",
  "반기문에 슈퍼 문 이렇게 된 것 같은데 이 국민에 입장에서는 어떻게 보면은 새로운 대안을 찾는 것도 있고 반기문 사무 총장 같은 경우에는 지금 이제 뭐 세계에 대통령에서 유엔 사무 총장 지휘를 상당히 잘 이제 수행을 하고 있기 때문에 예",
  "국민에 입장에서는 굉장히 호감을 갖고 있는 인물이거든요",
  "특히나 이제 뭐 한국 정치권이나 여의도에 아직 물들지 않았다라는 점이 국민에 입장에서는 굉장히 신선하게 느껴지는 점도 있고 이러한 여론 조사도 어떻게 보면 이번 추석 때 이 여론 조사가 이~ 박근혜 대통령과 반기문에 이런 어느 정도 교감이 서로적인 정치적 교감이 있으면서 또 이게 반영되지 않았는가 이런 생각도 들고요",
  "전체적으로 제가 드는 생각은 이 친박에 차기 대선 주자라는 예",
  "퍼즐 큰 그림을 하나씩 맞춰나가는 기분이 들어요",
  "이 윤상현 정무 특보가 이 충성이라든가 영남 쪽에 대선 주자가 있을 수 있다",
  "라는 말도 그렇고 예",
  "이번에 또 뭐 반박 연대에서 이렇게 나온 것도 그렇고 퍼즐 하나하나를 맞춰나가 가다보면은 결국 이제 반 총장을 차후에 이제 대선 주자로 이렇게 예",
  "모 모습이 다르지 않을까 싶습니다",
  "제가 하나 궁금한 점은 이런 건데 뭔가 북한 문제가 좀 튀어나오거나 통일 문제가 좀 이슈에 나오면은 여의도에 정치인들이 이런 문제를 감당하기에는 뭔가 역량이라든가 또 국제적인 감각이 부족한 것 아니냐 그래서  반기문 유엔 사무 총장에게 이런 일을 맡기면은 통일 문제라든가 그리고 국제 사회에 지지를 얻는 게 좀 더 수월하지 않겠느냐 저는 이현종 위원님 네",
