  "저는 여기에 있어서 가지고 아까 진보 정책에 있어서 동질성보다도 저는 어느 순간에 강력하게 동작했던 것이 민주당 입장에서 말하는 겁니다",
  "민주당은 우리가 단일화로 사실상 후보를 내준다 하더라도 황교안만 잡으면 된다",
  "분위기가 됐을 수도 있어요",
  "그렇기 때문에 저는 사실 이번엔 상당히 정치적인 공학이 양당 그리고 또 뭐 세력 간에 들어가겠다",
  "이런 생각을 좀 하게 됩니다",
  "네. 김남국 변호사 네. 우선 황교안 대표입 장에서 좀 생각을 해보면요",
  "만약 그 창원 성산에서 이긴다",
  "승리한다라고 하면 이제 전 정권 진보진영에게 빼앗겼던 영남권의 의석 한 석을 가지고 있기 때문에 사실 황교안 대표체제를 안착시킬 수있다라는 그러한 가치가 있다라고 보이고요",
  "또 거기에 더해서 정부의 어떤 정책 실체론을 실패론을 계속 이어가서 내년 총선까지 조금 이 공세를 이어갈 수 있는 발판을 마련할 수있는데 앞서 이제 이준석 최고 의원님이 이야기를 해주신 대로 그게 쉽지는 않을 것 같다라는 그런 생각이 듭니다",
  "어 워낙 창원 성산에 어떤 그 진보진영 자체가 새 자체가 굉장히 굳건하고 또 이번에 정의당과 민주당이 이미 단일화와 관련되어서 십이 일에 뜻을 하 함께 하기로 어 함께 하기로 이미 모았습니다",
  "그렇기 때문에 그런 어떤 단일화의 힘 자체가 크게 의미가 있을 것으로 보이고요",
  "그러니까 진보진영에서 민주당과 정의당이 단일화를 해서 승리한다라고 한다면 민주당 입장에서는 영남권 교두보를 지킨다라는 의미가 있을 것이고 저는 오히려 이제 정의당에게 큰 의미가 있을 것으로 보이는데요",
  "지금 정의당 의석수가 다섯 석인데 한 석이 늘어남으로써 이제 여섯 석이 돼서 과거에 있었던 그 민주 평화와 관련된 그 교섭단체 지위를 다시 확보할 수 있기 때문에 향후에 캐스팅 보트 역할을 다시 할 수있는 그 지위를 확보해서 오히려 정의당에게 승리의 가치가 훨씬 더 의미가 있다라는 그런 생각이 듭니다",
  "제가 이제 보면은 그 많은 사람들이 분들이 창원 성산에 지역구 특성을 아시는 분들이 적어요",
  "우리가 아무리 방송에서 이야기해도 분명히 이 선거 결과에 따라 가지고 그냥 뭉뚱그려서 언론들은 피케이라고 보도할 겁니다",
  "피케이에서 예를 들어 누가 이겼다",
  "피케이에서 어느 세력이 졌다",
  "이렇게 얘기할 것이기 때문에 저는 사실 그런 의미가 아주 커졌고 아까 김남국 변호사가 말했던 것처럼 정의당에도 의미가 크겠지만은 저는 자유한국당에 새로운 체제에 있어가지고 이렇게 중간고사를 일찍 보게 됐다는 것에 대해서 가지고 상당히 불안한 부분이 좀 생긴 거 같습니다",
  "아 자유한국당도 오히려 불리한 정세를 맞았다라고 보군요? 왜냐하면 제가 굳이 얘기해드리면요",
  "제가 노원병이잖아요. 지역구가 그런데 노회찬 의원이 창원 성산 가시기 전에 있었던 지역도 노원병이에요",
  "그만큼 양쪽 지역도 전부다 진보 세력이 유리한 지역구라는 점을 아시기 때문에 그렇게 했던 것도 있거든요",
  "그러기 때문에 저는 상당히 어려운 선거에서 사람들이 피케이라는 그런 이미지만으로 최근에 한국당이 피케이에서 약간 상승세가 있었는데 그런 데도 못 이겨 이런 식으로 나중에 황교안 대표에게 책임을 지울 경우에 이건 여론에 있어서 최근 상승세가 꺾이는 지점이 될 수도 있다고 생각합니다",
  "차명진 전 의원 추가 발언 기회만 드리고 이 주제는 마무리하겠습니다",
  "하여튼 지금 말씀하신 대로 황교안 대표의 어떤 이 취임 초기 실적 이 문제하고 연관되겠지만 제가 볼 땐 이래요",
  "더 크게 보면 지금 여러분들도 지금 아무 거리낌 없이 진보 대 보수 좌파대 우파라 이 선거도 이게 이제 그 구도를 기정사실화 하고 있어요",
  "그게 앞으로 이제 총선에서도 그렇게 될 건데 그거는 분명히 제가 볼 땐 이래요",
  "그러니까 현재 민주당 입장에서 보면은 상당히 지금 그러면은 정의당과 손잡으면서 민주당이 일부 포함하고 있는 어 이 중간 저 중도적인 성향 이 부분을 놓치는 것이 될 거다",
  "그리고 앞으로 지금 이제 앞으로 정국은 점점 더 좌대 우의 구도로 간다",
  "이 이 제가 볼 땐 이게 이제 중요한 의미에요",
  "그러니까 뭐 황교안 대표가 뭐 선거하냐xx 냐 이거는 글쎄 뭐 한 측면이지만 이건 별로 큰 측면은 아니다",
  "차명진 전 의원은 민주당은 중도도 진보도 같이 좀 포용해 가려고 그런 시각이 이제 내가 내가 xx 이제 거의 클났네. 이거  알겠습니다",
  "너무 이게 한쪽으로 기울었네 이런 생각을 지금 하는 거잖아 예. 알겠습니다",
  "이제 뭐 그런 관심과 또 과연 어느 쪽 프레임이 더 중심에 갈지 좀 두고 봐야겠고요",
  "선거 과도 의미 있을 겁니다",
  "아까 또 차명진 전 의원이 꺼냈던 이게 선거제도 개편하고 맞물려 있는 거 아니냐라는 건데 선거 제도개편에 길도 확실하게 정해진 건 아니기 때문에 이것도 같이 두고 볼 문제니까는 요",
  "점차 지나면서 여러분 청취자 여러분께서도 나중에 시간 지나면은 어느 분의 그 해석이 조금 현실에 가까운 의견이었나 시간이 지나면 알게 될 겁니다",
  "오늘 아까 얘기 안 했던 것 중에서 제가 얘기 꺼냈던 것 좀 먼저 보죠",
  "개성 남북연락사무소 지금 북쪽에서 철수를 했는데 예전하고 다른 것은 우리한테 철수 요구를 한 게 아니라 북한 쪽만 철수를 했다는 점인데요",
  "이후에 상황에 대해서는 남북간에 입장이 서로 좀 확인은 안 되고 있습니다",
  "물론 일방통보는 했지마는 요",
  "그리고 앞서 말씀드렸다시피 관련해가지고 어 그 바로 직전에 미국에서 대북제재가 좀 강화된 게 추가된 데 있었고 이후에 어 트럼프 대통령 애매한 상적인 이제 뭔가 취소하겠다",
  "이런 얘기 했는데 최근이 이 상황 남북관계 또 한반도협상 과정에 어떤 정도의 의미를 두고 볼지 먼저 양기대 전 시장 네. 여전히 이제 어 북한과 미국이 지금 밀땅을 하고 있는데 상당히 그 고도에 전략적인 기 싸움이라고 생각합니다",
  "어 선을 넘을 듯하면서 넘지 않고 때론 한번 상대를 찔러도 보고 후퇴도 해보면서 지금 그게 한 북미 하노이 정상회담에 가는데 어제 그 트럼프 대통령이 추가 제재를 철회하겠다고 한 것은 이제 어 하나의 그런 그 일련의 여러 가지 기 싸움에서 어 트럼프다운 또 장사꾼다운 협상가다운 면모하고 생각하고요",
  "어 결국은 이제 지금 김정은 북한 위원장이 어 러시아를 방문하고 그래서 다자외교에 시동을 걸면서 앞으로 미국과 트럼프 대통령과의 서로 교감을 저는 시도하리라고 봅니다",
  "그것은 북한이 직접 하든 또 중국이나 러시아를 통해서 하든 그렇다면 이제는 그렇다고 해서 이게 무한정 할 수 있는 상황은 아니다",
  "왜냐하면은 북한이 원하는 것은 제재 완화고 경제 쪽으로 가야 하는데 그냥 끌려갈 상황은 아니기 때문에 어느 시점에서는 다시 한번 북미정상회담 탑다운 방식에 트럼프와 대화를 할 거 같은데 그런 점에서 앞으로 김정은 위원장이 어 할 그런 발언 액션 행동이 좀 주목된다 이렇게 말할 수 있습니다",
  "네. 차명진 전 의원 어 상황진단에 대해서는 저는 동의하는데 그러니까 지금 열전 상황도 아니고 그 다음에 이 서로 화해상황도 아니고 소위 말하면 신냉전 상황이다. 미와 북의 관계가 이게 상당히 근데 이제 전망이 이 제가 볼 땐 이래요",
  "서로 인내력 싸움이 된다",
  "그런 측면에서 그 예컨대 북한도 우리보고 저 연락처 폐지해라 이런 소리 안 하고 우리는 빠진다",
  "당신들은 알아서 해라 이런 식으로 어느 정도 선을 긋고 근데 미국도 제재 지금 있는 거 철저히 지키지 우리가 더 나가진 않는다",
  "그러니까 먼저 움직이는 사람이 이제 일정하게 이제 지는 거 인내력이 없어서 그런 상황으로 가 가는 거죠",
  "그게 그것이 과연 누구에게 앞으로 이제 누가 더 못 참을 것인가 이 부분에 대해선 솔직히 제가 볼 땐 장담하긴 어려워요",
  "어 북한이 나름대로 지금 얘기했듯이 뭐 중국과 어 어떤 러시아를 통해서 뒤로 일정하게 최소한의 경제적 어떤 생존 나름대로 신고난의 행군을 이제 아마 준비를 할 거예요",
  "이게 아마 금방 깨지기는 어렵다. 제가 볼 때에는 또 마찬가지로 이제 미국이 아무리 지완이 이지만 미국도 여러 가지 내부에 선거 관련 문제가 있고 국제 관련 문제가 있기 때문에 하여튼 제 얘기는 신냉전이 상당히 오래간다",
  "쉽게 깨지진 않을 거다",
  "네. 쉽게 깨지진 않을 것이다",
  "그러나 또 쉽게 뭔가 새로운 화두를 던지면서 새로운 국면을 만들기도 쉽지 않을 것이다",
  "오래 갈거다라고 보고 있네요",
  "저는 뭐 이미 내용상으로도 그렇고 외견상으로도 아까 차의원이 말씀하신 냉각기가 상당 기간 지속될 것이다",
  "아하 어 이십이일날 대북 어 북한에서 이제 대남 매체가 이제 한 이야기를 보면 이렇게 되어있어요",
  "아무도 하지 못하는 남조선 당국이 무슨 힘으로 중재자와 촉진자 역할을 하겠다는 건가 그다음에 자기 처지를 망각한 주제넘은 처사다 이렇게 표현했거든요",
  "이게 그러니까 이게 굉장히 언사가 불량합니다",
  "제가 봤을 때는 슬슬 또 이제 과거에 버릇이 나오고 있는데 제가 원래 노동신문을 자주 보거든요",
  "노동신문 인터넷으로 볼 수 있어서 요",
  "그런데 가보면은 최근들어서 이 언사 자체가 굉장히 불량해졌습니다",
  "북한 이 부분에 있어서 굉장히 솔직히 이준석 최고 의원도 그런 논사를 따라가는 거 아닌가 그러니까 되게 불량해요",
  "아니. 그러니까 이게 북한 측의 언수를 보면은 과거에 문재인 대통령이나 미국에 대한 어떤 비판적인 논조를 한 한 일년 가까이 자제했던 적이 있었거든요",
  "최근 들어가지고는 아직까지 대통령과 트럼프를 지칭하진 않았지마는 남조선에 대한 비난 그리고 미국에 볼턴에 대한 압박 이런 것들은 갈수록 이제 강해지고 있거든요",
  "저는 이것이 의미하는 게 어지간해서는 이 공산주의 국가는 이 신문에 나오는 한 마디 한 마디가 다 계획된 한 마디아니겠습니까? 어느 정도긴장국면을 좀 조성하려는 그런 의미는 있다",
  "이렇게 저는 파악합니다",
  "예. 바로 이 부분을 놓고 이제 왜 직접 최근에 강한 불만이라든가 압박은 미국 쪽에 있는데 왜 화풀이는 우리 쪽에 우리 쪽에 하느냐 이런 지적도 있어요",
  "네. 이제 그런 시각도 있는데요",
  "분명한 메시지가 있다라고 보입니다",
  "지금 추세를 보게 되면 하노이 회담 결렬이 된 이후에 존 볼턴 뭐 보좌 뭐 국가안보보좌관뿐만 아니라 굉장히 유해보이는 폼페이오 어 국무장관까지 이 중국에 대해 아니. 북한에 대한 이 강도 높은 제재를 추가적인 어떤 제재를 선언하고 나왔는데요",
  "이번에 북한의 남북 공동연락사무소 이 철수와 관련된 것을 보면 중국 해운사 두 곳을 제재리스트에 올리고 그다음에 추가적인 제재를 하겠다라고 한 다음에 나온 것입니다",
  "그래서 아마 이것이 어 우리나라에 우리나라에 대한 메시지는 분명한 것이 이것 같습니다",
  "플레이어다라는 이야기를 했었는데 더 이상 중간에서 중재자 양쪽에 뭐 조율하는 그런 역할을 하지 말고 우리 민족끼리라고 하는 그 명분에 맞춰서 북한 편을 들어달라",
  "그래서 북한입장에서 미국을 설득해달라라는 그 메시지를 우리한테 보낸것으로 보이고요",
  "북한으로서는 뭐 제재라든가 뭐 도발이라든가 이런 것 그런 메시지에 호응하는 쪽으로 가는 게 바람직하다고 보십니까? 어떻습니까? 아 그렇게 하서는 안된다라고 보이고요",
  "그렇기 때문에 북한으로서는 뭐 어떤 지금 이 결렬 이후에 무엇인가 액션을 취해야 되는데 도발이라든가 이런 것들을 하게 되면 대화에 국면 자체를 깨버릴 수가 있기 때문에 그것을 선택하지 못하고 이 남북 이 공동연락사무소에 인원을 철수하는 방법을 택한 것으로 보이고요",
  "이 철수 이후에 이 트럼프 대통령의 트위터가 정말 좋은 한수였다라고 생각이 듭니다",
  "추가적인 어떤 제재를 크게 예고를 하고 있었는데 그 추가적인 제재는 또 하지 않겠다라고 이야기를 했고 또 그 트위터 트위터가 나온 다음에 또 어 백악관 대변인이 트럼프 대통령 김정은 위원장을 굉장히 좋아한다",
  "이런 제재들이 필요할 것이라고 생각하지 않는 다라고 이야기를 했다라고 이야기를 하고 있기 때문에 트럼프 대통령도 대화의 판 자체를 깨지 않으면서 지금 북미 간에 고조된 이런 긴급한 상황 자체 긴장된 어떤 상황 자체만을 좀 낮추면서 북한에게 지금 공을 던지는 그런 상황이기 때문에 그런데 이후에 과정은 차명진 전 의원이라든가 이준석 최고 의원은 상당히 긴 과정이 될거다라고 봤는데 그 점은 어떻게 보십니까? 네. 냉각기가 네. 저도 냉각기가 상당 기간 지속될 것으로 보입니다",
  "아마 고민이 깊을 것으로 보이고요",
  "그러나 북한으로서도 트럼프 대통령 임기 내에 이 문제를 해결해야 된다라고 보고 있기 때문에 하반기로 넘어가면 동력을 상실한다라는 것은 아마 북한으로서도 가지고 있을 겁니다",
  "그래서 상반기 내에 무엇인가 해결을 보려고 할 것으로 저는 이제 그 저 대통령님 얘기를 좀 하고 있어요",
  "네. 그러니까 내가 김남국 변호사한테 여쭤보고 싶은데 일부를 같이 하든지 그 짧게 하시고 넘어가 마무리하겠습니다",
  "이 상황에서 우리 대통령은 오히려 지금 저 북한한테 금강산 열어주고 개성공단 열어줘서 상황을 풀려고 그러시는 거 같은데 어떤 거 같아요? 보기 이제 신뢰를 구축하기 위한 부분은 계속 가야 된다라고 보고요",
  "결국에는 미국 같은 경우에는 확실한 비핵화 없이 제재 안 풀겠다는 거고 북한 같은 경우에 영변 핵시 핵시설 폐기하고 민간경제제재를 풀어라라는 건데 이것이 양보하지 않는다면 결국에는 서로가 조금씩 물러서서 타결을 봐야 될 거라고 보입니다",
  "예. 제가 일부에서 이 주제를 마무리하고 지나가려고 했는데요",
  "보니까 양기대 전 시장이라든가 이준석 최고 의원이 추가로 할 말이 있어 보이니까 일단 일부는 여기서 마무리하고 후반에 듣기로 하겠습니다",
  "지금 여러분께서는 정치 토크 여대야 또 사인 사색 차명진 전 의원 김남국 변호사 양기대 전 광명 시장 이준석 바른미래당 최고의원과 함께하고 계십니다",
  "네. 오늘은 또 너무 싱겁다고 격론을 부추겨 부십시오라는 분이 있었네요",
  "전에는 너무 아침 시간에 너무 격하게 싸워서 약간은 톤다운이 필요하지 않나 생각했는데 뭐 좋습니다",
  "어쨌든 간에 뭐 관심 가져주고 계속 의견 주십시오",
  "뭐 아까 일부에서 지금 남북연락 사무소 개성 남북연락사무소 북한 측에서 일방 철수했던 거 관련 얘기 마무리하려고 했는데 얘기 두 분 정도를 추가하지 못하고 마무리했습니다",
  "양기대 전 시장과 이준석 최고의원 얘기 듣고 이 주제넘어가겠습니다",
  "어 어떤 상황에서 건 북한의 비핵화 그다음에 이제 또 북한에 제재 완화제재 해제 이런것 들이 꼭 이루어져야 한다는 점에서는의 뭐 대부분의 국민들이 동의하리라고 생각하고 이제 이런 교착상태에서 문재인 대통령의 고민도 더 깊어지리라고 생각합니다",
  "한 가지 주목한 것은 북한이 문재인 대통령을 중재자가 아니라 남북 무대의 당사자라고 했습니다",
  "지금까지는 중재자이면서 당사자로서의 그런 역할들을 하면서 굉장히 많은 그 역할들을 해왔는데 이제는 이제 우리가 어떻게 나갈 것인가에서 좀 냉정하게 지금은 돌아봐야 할 때고 또 이것을 어 문재인 정부나 대통령 혼자하는 게 아니라 우리의 역할 입장도 재정비가 필요하다고 보세요? 저는 그렇게 생각합니다",
  "왜냐하면은 상황이 변했습니다",
  "이 변한 상황에서 이것을 치고 나가기 위해서 또 해법을 모색하기 위해서는 조금 더 폭넓게 깊은 그러한 의견수렴과 새로운 전략이 필요하지 않을까 생각이 들고요",
  "이것을 비난만 하고 이것을 흠집만 낼 게 아니라 큰 틀에서 일단 같이 가는 그런 것이 지금 필요한 때가 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "아까 제가 온 문자 보니까 오늘은 새싹들이 엄청 많네요",
  "보니까 대부분이 새로 관심 가지고 문자를 주신 분들이 많은 것 같습니다",
  "네. 이준석 최고의원 저는요",
  "이제 정부가 북한 문제에 있어가지고 좀 국민들한테 진실을 이야기할 필요가 있다",
  "저는 최근에 그 어쨌든 동창리 미사일 발사장 거기 이제 복구하기 시작하지 않았습니까? 거기에 대해 가지고 조명균 통일부 장관은 나가가지고 박병석 의원이랑 이야기 주고 받으면서 하는 이야기가 그거 다시 부시려고 이제 복구하는 것이다라고 이야기했어요",
  "그런데 이게 상식선에서 말이 안 되는 이야기잖아요",
  "이게 미사일 실험장을 복구하는 이유가 나중에 다시 해체하는 모습을 보여주기 위함이라고 했는데 또 그와 달리 또 같은 문제에서 강경화 장관은 뭐라 그랬냐 면은 우리는 상당히 우려스럽게 보고 있다 이렇게 이야기했거든요",
  "사실 그러니까 이런 식으로 외교 통일 안보에 있어가지고 사실 외교장관과 통일장관의 말이 엇갈리는 것부터가 국민입장에서는 아니. 국회에서 물었는데 국민을 대표해서 그런데 여기서 어떻게 이렇게 상반된 답변이 나올 수 있느냐 이런 것을 보면서 우왕좌왕하고 있는 것이 아니냐 이런 생각하게 되고 저는 균형자론 조종자론 이게 참 힘든 건 알겠지마는 지금 대통령께서 하시는 것은 어 균형자라고 보기엔 좀 어려운 측면이 있다",
  "지금은 예를 들면 제재를 무조건 해제하고 금강산관광과 그다음에 이제 개성공단을 풀어주면은 북한이 협상에 나올 것이라는 이 정부의 주장은 사실 최근에 문화일보가 이제 보도하면서 이것에 대해서 미국에서 강한 불신을 갖고 있다는 것을 이야기했는데 사실 앞으로 우리 한미동맹의 한 축 자체가 상당히 상실될 수 있을 정도로까지 미국의 신뢰를 잃어버리는 그런 상황이 왔다 저는 이렇게 생각합니다",
  "어허 저는 이제 이 상황에서 진짜 좀 돌발상황이 생기지 않을까 라는 저는 우려가 생겨요",
  "왜냐하면 지금 현 정부가 지금 어떤 문제가 있냐면 약간이제 경제정책과 관련해서도 일정하게 소주송이 안된다는 것이 판명이 되었는데 그거를 굳이 팔려고 대통령이 막 그러니까 밑에서 장관들이 무슨 예컨대 소주송을 하려면은 퍼주기를 해야 되니까 소득주도 성장 예. 뭐 이게 뭐 예를 들어서 뭐 카드 수수료를 면제를 이제 안 한다든가 이런 식으로 막 툭툭 튀어나온단 말이에요",
  "그렇죠? 이것도 대북정책도 제가 볼 땐 마찬가지예요",
  "그건 이제 하기로 대북정책도 마찬가지예요",
  "어떤 식이냐면은 지금 실제상황은 아 이제는 쟤들을 달래서 핵을 포기 안 하는 구나라는 것들이 결정이 됐다고요",
  "그러면은 이 부분과 관련해서 이제 대통령이 확실하게 차의원이 이제 그렇게 됐다라고 보시는 거고 양기대 아니. 양기대 시장도 지금 얘기했잖아요",
  "무슨 뭐 뭐 어떤 뭐 다시 검토해야 된다",
  "이 얘기가 한마디로 얘기하면은 이제 전환하자라는 얘기인데 저는 전환 얘기가 아니라 제 말씀 제 말을x 하는 거고요",
  "그러면은 그러면 그 얘기 하지 말고 기존에 어떤 를 유지하면서 전략적인 또 여러 가지 앞으로의 그 방향을 이 상황에서 제가 볼 때에는 아까 얘기했듯이 누군가 이렇게 뭐 예를 들어서 뭐 얘기 안 하고 알아서 그냥 갔다가 뭐 석유를 갖다준다거나 이런 돌발상황이 벌어지고 세컨보이콧 막 생기고 이런 생각 이건 뭐 그러면은 대통령이 그립을 놓치는 거예요",
  "이게 국정에 돌발상황 차명진 의원의 혹시 우려한다고 했었는데 이 이야기는 김남국 변호사 얘기까지 듣고 마무리하겠습니다",
  "네. 이제 문재인 대통령님도 우리나라 정부도 미국의 도움이 없이 북미 간에 이 문제를 해결하기 위해서 한미간에 공조가 무엇보다 중요하다는 것을 알고 있기 때문에 그런 어떤 돌발적인 일은 발생하지 않을 것으로 생각이 되고요",
  "어 결국에는 협상에 있어서는 그 상호 간에 신뢰가 중요하다라고 생각이 듭니다",
  "그래서 북미 간에 간극이 있는 그 신뢰 그거 그 간극을 신뢰로 메꾸기 위해서 우리나라가 북한과 여러 가지 남북협력사업을 추진하려고 준비중에 있다라고 생각이 들고요",
  "어 물론 이제 제재를 더 추가적인 더 강력한 제재를 해야 되는 거 아니냐 그 강력한 제재로써 북한을 완전히 굴복시켜야 되는 것 아니냐라고 이렇게 주장할 수도 있겠지만 이번에 트럼프 대통령이 추가적인 제재를 예고를 해놓고 본인이 급히 트윗으로 취소를 할 정도로 제재만으로는 이문제를 해결할 수있다라는 것을 인식하고 있는 것이고요",
  "또 이 북한 비핵화 관련된 문제가 하루아침 안에 뚝딱 이렇게 되면 좋겠지만 그게 어렵다는 것을 아마 북미 간에 다 잘 알고 있을 것으로 생각이 됩니다",
  "그렇기 때문에 이런 어떤 것들을 충분하게 이해를 해서 어 아니. 그 전쟁에 승전국도 패전국에게 너무나 일방적으로 준비 이 뭐 강요하고 다 빼앗아가는 것은 없기 때문에 서로 북한과 미국 간에 조금씩 양보해서 이문제를 해결할 수밖에 없다라고 생각이 됩니다",
  "네. 양기대 전 시장이 주목했던 그 뉴스로 김학의 전 차관 출국하려다가 제지당했다고 한 얘기 꺼냈는데요",
  "아까 얘기했던 걸 추가를 먼저 아무래도 지금 변호사인 김남국 변호사 좀 먼저 해주시기 바랍니다",
  "네. 이제 어제 이제 또 새로운 뉴스가 나왔습니다",
  "그 김학의 전 차관의 수사를 덮은 게 분명히 배후가 있다라는 그런 얘기가 나왔었는데 케이비에스 보도에 따르면 청와대에서 민성수석실의 행정관이 이 이 서울 본청에 경찰청을 찾아가서 이 브이아이피가 주목하고 있는 수사다",
  "수사를 하지 말라라고 했다라는 그런 취지에 보도가 나왔었는데요",
  "아하 이게 이제 어떤 여야 간에 정치 공방이 되어서는 저는 안된다라고 저는 생각이 듭니다",
  "윤중철 건설업자가 로비를 했다라고 하는 것들을 보게 되면 김학의 전 차관뿐만 아니라 굉장히 많은 법관 고위직 경찰 뭐 또 여러 검사 이런 사람들이 상당히 많이 나왔다라고 합니다",
  "그러면 그 건설업자가 왜 이 사람들을 접대했겠느냐 그냥 아니. 뭐 그냥 술 먹고 놀라고 재밌어가지고 할 한 것은 아니라고 저는 생각이 됩니다",
  "결국에는 본인이 비호받고 뭔가 이때 뭔가 이렇게 하기 위해 권력형 비리 사건으로 생각이 되기 때문에 철저하게 이건 어떤 여야 여야 간에 어떤 정쟁에 소재로 삼을 것이 아니라 누가 그 당시에 그 사건을 덮었는지 명백하게 이건 수사가 잘못됐고 부실수사다라는 것을 넘어서서 사건 자체를 덮어버린 측면이 있기 때문에 그 당시에 이 사건을 철저하게 은폐하는 데에 비호한 세력들을 가려내야 된다라고생각이 됩니다",
  "저는 거기에 있어서요",
  "저는 민주당이 듣고 싶어 하는 이름은 딱 하나밖에 없어요",
  "황교안 님 그래서 제가 이 말을 꺼내지 않았고요",
  "제가 보기에는 지금 이제 황교안 대표와 엮는 게 아니라면은 사실은 지난 정부에서 있었던 일도 아니고 지난 정부 인사 검증에 실패했었던 일을 가지고 지금와가지고 이야기하는 것이 저는 뭐 당연히 뭐 중요하긴 하지마는 지금 정국에선 제한적인 효과밖에 없습니다",
  "검증의 실패나 오히려 적극적인 비호까지 나갔냐도 좀 다룰 수가 있겠죠",
  "뭐 그렇게도 볼 수 있죠",
  "그런데 그것에 대해서 가지고 지금 제가 봤을 때에는 여러 불거진 다른 이번 정부의 도덕성 관련 위기에 대해서는 국민들이 어떻게 인식하냐면요",
  "이건 지난 정부의 일이 아니라 현 정부에 이런 사람들이 들어앉아 있다는 문제는 훨씬 심각하게 받아들이고 더 즉각적으로 대응해야 된다라고 생각할 겁니다",
  "그렇기 때문에 저는 그런 측면에 있어서라도 사실 김학의 차관의 일을 이제 대통령께서 직접 언급하면서까지 다시 수면위로 올린 거는 황교안이라는 이름이 나오지 않으면은 크게 가시적인 성과는 없을 것이다",
  "네. 양기대 전 시장 원래의 주제에 주목했던 아 저는 아까 뭐 우리 김남국 변호사 말씀대로 이 사건은 두 가지 측면이죠",
  "하나는 어 소위 이 박근혜 대통령 전 대통령이 그런 김학의 전 차관 임명 과정 그런 속에서 어 어떤 청와대와 또 황교안 당시 어 법무장관 또 곽상도 현재 자유한국당의원 당시 민정수석이죠",
  "이런 분들이 어떤 역할을 했느냐 그리고 또 수사과정에서 어 검찰 안팎에서 어떤 비호가 있었고 은폐가 있었느냐 뭐 이런 것들은 어 비록 정치적으로 나 뭐 다른 해석이 아니라 오늘의 검찰 오늘의 이 상황하고 똑같다는 얘기입니다",
  "그래서 그런 것들이 밝혀짐으로써 반면교사를 삼고 또 이게 검찰이 개혁되고 또 우리 사회 권력 기관들이 또 새로운 개혁의 길로 가는 저는 중요한 좀 계기라고 생각합니다",
  "네. 차명진 전 의원 참 이게 저는 이 김학의 사건을 보면서 현 정부가 참 밑천이 많이 다 떨어졌구나 이런 생각이 들어요",
  "그러니까 이제 그 우리가 이제 상식적으로 생각하면은 박근혜 정부하에서 아 이걸 정부가 주도하는 것이라고 보세요? 박근혜 정부하에서 김 저 뭐야 이 설명을 하면 황교안 당시 법무부 장관이 할 수 있는 역할이라는 게 어땠을까 이거는 우리 그 국민들이 상식적으로 다 알거든요",
  "이분이 아마 제가 볼 때에는 이거 청와대에서 어 어떻게 저 뭐야 임명했어 그래 근데 사인해야지 야 그 뭐 근데 김학의 그만뒀어? 아 그럼 문제가 있지 그러면 뭐 어 그래 그럼 내가 그만두라고 뭐 사인해야지 이 정도였을 텐데 이걸 놓고 그 황교안이라는 이름을 꼭 집어넣어가지고 과연 일단 황교안 대표가 상처가 날 것인가 이것도 의문이지만 그냥 그 최근에 여러 가지 문제들 특히 저 아까 이준석 최고가 얘기했듯이 현 정권의 어떤 도덕성과 관련된 문제가 드디어 이제 딱 심장을 겨누니까 이거 어떻게 좀 덮기 위해서 이불용 이슈 어 이런 걸 내놓는데 하여튼 좀 이렇게 좀 참신한 걸 내놨으면 어떨까 이런 생각이 좀 들어요",
  "네. 이준석 최고 의원님 보니까 그 오늘 택시 휴무인 거예요",
  "아니면 미터기 올려놓고 계시나요?  포언포커투님이 주셨네요",
  "지금 교통방송 묵 지하주차장에 세워졌습니다",
  "김남국 변호사 짧게 추가하고 저희 넘어가겠습니다",
  "네. 이제 이게 그 다시 이제 재수사가 이루어지는 과정을 좀 보게 되면요",
  "과거사 진상조사단에서 수사 그 조사를 했는데 조사가 마무리 되지 않았습니다",
  "그래서 사실 문재인 정부 법무부에서는 그 조사를 그만하겠다라고 그러니까 진상조사단의 조사 기간을 연장하지 않겠다라고 결정을 했었는데 국민들이 청와대 청원게시판에 글을 남기고 이게 물론 이제 장자연 사건과 관련된 사건이었지만 그와 더불어서 이 이학의 전 차관에 대한 사건그러니까 권력형 비리를 덮은 그 배경에 대해서 국민들이 너무나 공분을 한 그런 부분이 있어서 그런 어떤 여론이 들끓어서 오히려 진상조사단이 그 연장하지 않으려고 했다가 청와대에서 연장을 해야 된다라고 해서 그런 어떤 차명진 의원이 전 의원이 소재가 없나보다라고 얘기했던 것에 대한 다른 발언이죠",
  "네. 네. 국민들이 그 분노 국민들이 여론을 받아서 그렇게 한 것으로 보이고요",
  "이것은 정말 여야의 어떤 정쟁의 소재로 삼을 것이 아니라 아니. 피해자의 마지막으로 호소하는 곳이 우리는 우리의 어떤 공권력 수사기관인데 어 시시비비를 가리고 처벌을 하는 게 범죄자를 처벌하는 것이 아니라 오히려 피해자가 떨고 나왔다",
  "피해자가 피해를 보고 나왔다라고 하는 것은 있을 수 없는 일이기 때문에는 이번에 정말 철저하게 이 직권남용과 관련된 부분 수사를 방해하고 수사를 덮은 그런 검찰 검사 그리고 청와대까지 있다라고 한다면 철저하게 처벌을 해서 앞으로는 그 어떤 공무원도 이런 행동을 할 수없도록 모르는 게 중요하다라고 생각합니다",
  "네. 또 관련되어서 역시 또 수사와 관련된 얘기입니다",
  "국민청원이 올라왔다고 다 대통령이 직접 이제 공소시효 지난 거 수사하라고 얘기하시고 그래야 되는가요? 아니. 공소시효가 그 뭐 특수강간이라든가 아니면 이천십삼년 십사년에 있었던 직권남용은 공소시효가 지나지 않았기 때문에 이것은 충분히 수사할 수있다라고 생각이 듭니다",
  "예. 또 수사하고 관련된 얘기인데요",
  "아까 이준석 최고의원이 김은경 전 장관환경부 장관 관련 얘기 굉장히 중요한 부분이다",
  "뭐 두 가지 차원에서 그랬던 거죠",
  "혹시 뭐 지위라든가 관련된 소지가 있느냐 문제가 하나가 있었고 또 하나는 문재인 정부 삼년차 연수로 보자면 오월 십일쯤이 돼야만 이제 만 이년이 끝나는 건데 이 시기적으로 봤을 때에는 경우에 따라서 상당히 그 어려움이 될 수도 있다라는 지적이었는데 차명진 전 의원도 그렇게 보세요? 저는 최근에 이 상황을 보면서 그 이 김태우 수사관의 어떤 이 이런 문제를 폭로하기 전에도 국내 정부가 하는 행태를 보면은 이런 문제 있을 거다",
  "저는 예상을 다 했어요",
  "제가 오히려 관심이 가는 거는 검찰이 검찰이 달라졌어요",
  "예. 검찰의 태도가 저는 상당히 좀 주목됩니다",
  "아 이런 식이면은 이미 제가 어떤 알고도 있고 짐작하는 여러 가지 문제들이 털어 터 앞으로 계속 터져 나오겠구나 이런 뭐 뭐 검찰한테 들었어요?   알고 있다고 해서 그거 뭐 이렇게 정치를 오래 하다 보면 이렇게 냄새가 다나요",
  "아하 알겠습니다. 예",
  "그 부분에 대한 전망 어떻게 보십니까? 아 저는 김은경 전 환경부 장관에서 검찰이 영장청구를 하는 걸 보면서 이거 뭐지 왜 그러지 계속 지금 자유한국당 쪽에서는 차명진 의원 오늘 직접 얘기하지는 않았지마는 상당히 청와대 라인 쪽을 지금 계속 공격하고 있는데요",
  "왜냐하면은 이것은 뭐 청와대도 누누히 얘기했지만 기본적으로 과거도 그렇고 지금도 그렇고 체크리스트는 있습니다",
  "어느 부처의 산하기관에 어떤 기관장과 임원들이 있고 또 이런 분들이 대통령의 국정철학이라든지 현 정부에 그런 정책방 향과 맞는 인물인지 또 이분들의 임기는 언제인지 그것을 정리하지 않는다는 것은 오히려 참 어떻게 보면 아마추어가 아니겠습니까? 그런 점에서 이제 그게 와있는데 다만 저는 이렇게 생각합니다",
  "이 부분은 저는 어 조금은 그 검찰이 좀 지나치지 않는 가 왜냐하면 어 이 모든 일들은 저도 시작은 해봤지만 실무진과 또 중간 간부와 장관 더 나아가서 청와대와 여러 가지 교감 속에서 이루어지는 일이라고 생각합니다",
  "그러나 어느 날 불쑥 조사를 하다가 장관을 영장 청구했다",
  "그것은 지금 내가 보기엔 조금 더 검찰이 너무 앞서가지 않았는가 또 뭐 과민하게 대응하지 않았나 생각이 들고요",
  "내일 영장실질심사 이루어지는데 청와대도 그런 얘기를 했습니다",
  "장관의 어 임명권 인사권과 또 감찰권의 범위가 어느 정도고 이것을 법원이 현명한 판단을 할 거라고 했는데 그렇다면 어 이제 내일 소명을 잘하고 그것이 이것이 결과가 김은경 전 장관한테 좋게 된다면 또 새로운 국면으로 가지 않을까 생각이 듭니다",
  "저 저는 이제 정치적인 부분은 빼고 김남국 변호사입니다",
  "법률적인 부분만 평가를 해보면요",
  "검찰에서 환경부 전 장관에게 영장을 청구했다라고 하는 것은 이 환경부 전 장관이 본인의 혐의를 부인했을 것으로 그런 진술을 했기 때문으로 생각이 되고요",
  "아하 그러면 이제 본인이 이 혐의를 부인했다라는 것만으로 영장을 청구를 할 수 없을 겁니다",
  "그러면은 영장이 발부가 돼야 한다면 적어도 혐의 사실을 소명할 수 있는 진실이 나와야 되는 거거든요",
  "아마 김은경 전 장관이 했던 이야기와 배치되는 진술들을 여러 환경부 직원들이 했을 가능성이 높다라고 보입니다",
  "그렇게 일단 생각해볼 수가 있고요",
  "혐의와 관련된 부분은 크게 두 가지인데요",
  "첫 번째는 그 체크리스트 청와대에서 체크리스트 야당에서는 블랙리스트라고 하는 이 리스트가 정말 사람들을 쫓아내는 것으로 작용을 했는지 여부가 하나의 쟁점일 것 으로 보이고요",
  "그다음 이제 두 번째는 거꾸로 쫓아낸 자리에 청와대라든가 환경부 장관이나 환경부에서 원하는 사람을 심어놓기 위해서 어떤 특혜 공모과정에서의 있어서의 특별한 어떤 채용 절차 과정에서의 무엇인가가 있었는가 이 두 가지인 것으로 보이는데요",
  "만약 두 가지 부분에 있어서 정말 진짜 이게 이것이 정말 특별한 특혜가 있었다라고 한다면 이것은 직권남용 혐의로 처벌될 수있다라고 보이고요",
  "그리고 앞서 이미 국정농단과 관련되어서 직권남용 혐의로 처벌된 전례도 있고 또 검찰이 수사를 어떻게 해야 된다",
  "더 이상 뭐 정치에 여야에 눈치를 보지 않고 수사를 해야 된다라는 것이 이제 서 있기 때문에 아마 이 부분은 검찰수사 어 그리고 법원의 선고를 통해서 시시비비 진실 여부가 가려질 것으로 보입니다",
  "네. 오늘 보니까 청취자분들 중에 특히 차명진 전 의원에 대한 관심이 상당히 많은 것 같습니다",
  "네. 이준석 최고의원 저는 이미요",
  "저희가 언론에 흘러나오는 것만으로도 어떤 법정 공방 그 법정 공방이 이루어지고 있는지 보면은요",
  "어 이 문건을 만들었다",
  "안 만들었다에 대해선 이미 공방이 아니에요",
  "그러기 때문에 방어하는 지점이 이제 여권 지지층에서 그 정도는 할 수 있는 거 아니냐라고 하는 분들이 있고 어 그런데 제가 봤을 때 그건 말이 안 되는 게 그 정도 했다가 지금 구속되고 이제 형을 살고 있는 분들도 있어요",
  "전 정부에서 그건 아니고 애초에 문건의 성격이 체크 리스트나 블랙리스트나 이런 것도 저는 논점이 안된다고 생각하는 게 김우경 대변인은 균형 있게 해달라라고 요구했습니다",
  "그 문건을 아예 검색해보시면은 그 찍은 사진이 돌아다녀요",
  "근때 공개해서 거기보면은 사퇴하라고 했는데 누가누가 반발했다라고 되어있어요",
  "체크리스트는 상황이 어떤지 알아보는 것이고요",
  "블랙 리스트라는 건요",
  "뭘 어떻게 행동을 가하기 위해서 쓰는 게 블랙 리스트거든요",
  "근데 반발이라는 건요",
  "우리가 공을 던져야지 반발로 튀어 오르는 것처럼 누가 때렸으니까 반발하는 거지 가만히 있는 사람들한테 우리가 반발한다 이러진 않습니다",
  "보면은 네. 그러니까 문건 자체의 성격으로 봤을 때 체크리스트 이상 수준을 넘어서는 거였다",
  "여러 가지를 정리하기 위해서 했던 거였다라는 해석인데요",
  "다음 주에도 이게 계속 진행될 거니까요",
  "이 주제는 다음 주에도 계속해서 논의를 해보기로 하고요",
  "네. 지금까지 정치토크 여대야 사인 사색 차명진 전 의원 이준석 바른미래당 최고의원 양기대 전 광명 시장 김남국 변호사와 함께했습니다",
  "네. 오늘 아침 수도권은 아침 이른 시간에 영하까지 내렸갔었는데요",
  "오늘까지는 좀 날씨가 쌀쌀하겠습니다",
  "전국적으로 낮 최고기온이 팔도에서 십사도 평년보다 한 이 도에서 오 도정도 낮겠는데요",
  "날씨는 춥지만 뭐 대신 대기 질은 양호하니까요",
  "전국적으로 미세먼지 농도는 좋으면서 보통 단계라고 합니다",
  "나들이 계획 세우셔도 괜찮겠습니다",
  "열린 아침 김만흠이다",
  "오늘은 어 제주 소년 오연준 군의 바람의 빛깔 들으면서 마무리하겠습니다",
  "계절이 바뀌는 시기를 환절기라고 하는데요",
  "늘 그렇듯이 만만히 지나가는 법이 없죠",
  "어제는 눈 비에다가 갑자기 우박까지 쏟아지면서 프로야구경기가 중단되기도 했는데요",
  "강풍 피해도 잇따랐습니다",
  "내일부터 시작되는 사월은 문재인 정부 입장에서 어떤 달로 기억될까요? 장관후보자 일곱 명에 대한 국회 인사청문회가 모두 끝이 났지만 검증 결과는 암담합니다",
  "자유한국당은 일곱 명 전원을 부적격이라고 판단했는데 인사청문 경과보고서 채택 거부는 예전에도 있었죠",
  "예전에도 더러 있긴 했지만 설상가상으로 대통령의 입이라는 김의겸 대변인마저 건물매입 투기 논란으로 하루 만에 전격 사퇴한 상황입니다",
  "보고서 없는 인민 강행은 여러모로 좀 부담스러운 상황입니다",
  "여권에서조차 한두 명의 낙마는 불가피하다는 기류가 역력한데요",
  "또 교착상태에 빠진 북핵 해법을 찾기 위한 우리의 역할도 다시 시험대에 오르는 순간입니다",
  "다음 달 십일과 십일일 미국 워싱턴에서 북미정상회담이 열리는데요",
  "이른바 리비아식 해법이 담긴 빅딜 문서 일부가 공개된 상황에서 북미 간 타협점을 찾을 수 있을지가 관심인데 이래저래 안팎에 도전에 직면한 상황입니다",
  "삼월 삼십일 김만흠의 열린 아침 시작합니다",
  "네. 정치 토크 여대야 사인 사색 함께 하실 패널 소개해 드리겠습니다",
  "네. 하여튼 뭐 꽃샘추위가 만만치 않습니다",
  "건강에 조심하십시오",
  "네. 역시 민심은 전심이고 그 민심을 잘 받들어야 할 것 같습니다",
  "네. 안녕하십니까? 오늘 제 생일이고 어 택시 마치는 날이고 그러네요",
  "삼월 마지막 날이어서요",
  "정치적으로는 박근혜 대통령 구속 이 주년이 되는 날입니다",
  "아 그런 가요? 네. 김남국 변호사 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 어 봄날이 찾아온 것 같아서 참 행복하다라는 생각이 듭니다",
  "어 환절기에 건강 유의하시고 오늘도 행복한 하루 되십시오",
  "예. 지금 날씨 얘기를 두 분이 했는데 두 분 느낌이 좀 다르네요",
  "양기대 시장은 민심 천심 얘기했는데요",
  "제가 오프닝에서 우박 비 조금 이제 환절기 복잡한 날씨 얘기했는데 봄에 또 기대를 김남국 변호사는 얘기했고요",
  "어떤 심정이었습니까? 양기대 시장은 어 요즘 정치 상황 특히 이제 문재인 대통령 심정 이런 거를 제가 한번 유추를 해보면 춘래불사춘 봄은 왔지만 봄이 온 거 않은 여러 가지 상황들이 벌어지고 있는데 뭐는 이슈도 같이 얘기할까요? 예",
  "그래서 이제 저는 이번 주는 문재인 대통령께서 마음이 좀 바쁘지 않을까 사월 십일날 이제 트럼프 대통령 만나서 교착상태에 있는 그런 북미정상회담이라든지 남북문제 비핵화 문제를 좀 정리도 하고 돌파구를 찾아야 하는데 근데 이게 지금 장관 후보자 인사청문회 또 이번에 고위공직자 재산공개로 불거진 이 여러 가지 그 부동산 투기 의혹이라든가 이런 것들을 해결해야 하는데 시간이 얼마 없다는 거죠",
  "결단해야 하고 또 때로는 정리해야 하고 그러면서 트럼프 대통령과의 또 회담도 준비해야 하는 뭐 그런 점에서 바쁘고 또 이 고심의 깊이도 크리라고 봅니다",
  "특히 저는 그 과정속에서 국민들이 이 가졌던 실망이나 마음의 상처를 이것도 또 대통령 정부가 어루만져주고 또 때로는 뭐 사과할 거 있으면 하면서 대통령께서 이걸 잘 돌파를 해서 정국도 좀 안정적이고 또 트럼프 대통령과의 회담도 성공적이었으면 좋겠다",
  "네. 김남국 변호사의 그 봄에 대한 기대는 어떻습니까? 그 엘리엇의 황무지에서는 어렵지만 뚫고 새로운 희망이 나온다는 내용을 담고 있는데 네. 위기일 때 오히려 기회가 찾아온다라고 생각이 됩니다",
  "어 우리가 뭐 수학이나 이럴 때 에 배울 때에 변곡점이라는 이야기를 많이 하는데요",
  "그 변곡점은 그냥 갑작스럽게 찾아오지 않고 이런 어떤 위기 위기 국면 위기국면 속에서 아주 바람직한 결정을 할때에 그런 변곡점이 찾아온다라고 생각이 되는데요",
  "이번에 어렵다고는 하지만 그러나 정말 옳은 선택 올바른 결정 그리고 거기에 결정에는 당연히 국민에 대한 어떤 민심을 받드는 그런 결정를 통해서 좋은 방향으로 이 위기를 뚫고 나가는 그런 변곡점을 만들 수 있는 그런 봄이 됐으면 하는 간절한 바람입니다",
  "네. 이준석 최고의원 그러니까 결국에는 대통령께서 일을 하시려면은 좀 괜찮은 인사들을 이제 배치해야 되는데 지금 모양새는 생선가게들마다 고양이를 싹 배치해놓은 그런 느낌이에요",
  "지금 보면은 그래서 제가 어제 사실 공교롭게도 택시를 몰고 승객이 이제 중앙대 병원에 가달라해서 갔거든요",
  "중앙대병원에 내려가지고 바로 이제 옆에 가보니까 백 미터 정도 거리에 김이경 건물이 있더라고요. 소위 말하면 정말 목 좋은 곳에 투자하려고 했구나라는 생각이 들면서 지금도 이미 목 좋은 곳이에요. 재개발하기 전부터 그 부분에 대해서는 우리 김남국 변호사도 잘 알고 있어요",
  "동네니까 네. 제가 동네에 살아가지고  정말 좋은 딱 아시죠",
  "중앙대 겸 병원에서 새로 지은 오피스텔 같은 건물을 하나만 딱 지나면은 이미 있고 저는 거기에서 지금 현재 새가 백만 원대밖에 안 나온다는 것도 약간 이해가 좀 안 갈 정도로 좋은 위치였습니다",
  "으흠 예. 관련 얘기를 계속 이제 집중해야 될 거 같네요",
  "차명진 전 의원 저는 요즘에 그 글쎄 좀 생각이 좀 많아요",
  "그 어떤 이 기념관 어떤 문제 이문제는 별로 그 점진된 내용이 없어요",
  "사실은 근데 오히려 저는 이제 그 정치를 하면서 김의겸이라는 사람 박영선이라는 사람 이런 사람들을 보면서 제가 이제 고민을 많이 해요",
  "아 차명진 나는 어떤가 생각을 했단말이죠? 네. 그 사람들이었다면 내가 김의겸 위치에 있었다면 근데 나는 과연 저런 생각을 안 했을까 그래 박영선 이 사람은 참 보면은 어 사실은 다른 후보자들에 비해서 아주 결정적인 하자는 없어요",
  "근데 왜 저렇게 많은 사람들이 저 사람에 대해서 안 된다고 얘기를 할까 일 번으로 그게 정치를 하면서 아 참 과도하게 진영논리에 집착하면 저렇게 되는구나 그 많은 사람들은 지금 정치권 야권에 일부를 얘기하는 거죠? 뿐만 아니라 뭐 이 일반 여론 조사한 건 없으니까요",
  "그리고 이제 일 순위가 그 제가 십칠대 십팔대 국회를 했는데 내막적으로 보면은요",
  "그 사람이 속해 있는 그 당에 의원들조차 사실은 그렇게 썩 내켜 하지는 않아요",
  "그건 뭐 그건 좀 확인해봐야 되는 거니까  그건 주관적인 소지가 있으니까 제가 좀 한마디 할까요? 네",
  "저는 이제 아까 차명진 전 의원께서 말씀하신 두 분하고도 각별한 인연이 있습니다",
  "김의겸 전 대변인은 언론계의 후배기도 하고 또 고향 후배기도 한데 군산이요? 예. 참 바른 후배고 바른 언론인 고등학교를 군산에서 나왔죠",
  "출신은 다른 데지만 그래서 그 언론에 이 사명에 대해서 또 권력과 언론에 대해서 많이 고민을 했고 또 최순실 사건 특종도 한 그런 좋은 언론인인데 저는 그렇게 생각했습니다",
  "뭐냐면은 참 바르게 살려고 했고 좋은 언론인 했고 또 이제 청와대 가셔서 이 정부로 해서 참 큰 역할을 나름대로 바르게 하려고 했는데 이번 사건이 터지면서 저도 처음에는 정말 멍했습니다",
  "아 저렇게 훌륭한 후배였는데 왜 이런 일들이 벌어져야지 근데 참 그게요",
  "결국은 민심과 국민의 감정 뭐 이런 것들이 이 밑바탕에 깔리면서 고위공직자가 특히 청와대 또 대통령의 입이라는 청와대 대변인이 할 수 있는 그런 처신이라는 게 이렇게 엄격하게 무섭구나 하는 거를 느꼈습니다",
  "만약에 우리 김의겸 전 대변인이 그냥 시중에 뭐 집 한 채 살 정도로 그런 그 투자를 했다면 누가 그걸 문제 삼겠습니까? 근데 재개발 또 이십오억이라는 큰돈 뭔가 이 국민 정서 특히 서민 정서 또 더군다나 부동산을 잡겠다고 하는 이 정부가 막 노력을 하는 그 시점 이런 것들에 어울려지면서 이야 김의겸이라는 제 후배가 청와대전 대변인이 이야 저런 흐름을 조금 놓친 게 아닌가 본인은 참 억울한 점도 있을 거라고 생각하지만 글쎄 야권의 공직자의 처신 참이게 중요하다는 것을 이번에 다시 한번 느끼게 됐습니다",
  "네. 저는 이번에 이제 김의겸 대변인 김남국 변호사입니다",
  "네. 김의겸 전 대변인 이 사건을 보면서 아 내 자신을 좀 더 다시 돌아봐야겠다",
  "나에게 더 엄격해야겠다라는 그런 생각이 들었습니다",
  "어 한겨레 기자 하면은 사실은 저는 이제 어릴 때 고등학교 때부터 대학교 때까지 뭐 아주 저한테는 정말 존경의 대상이었거든요",
  "비판적인 여러 날카로운 칼럼이라든가 아주 논리적인 지적 이런 것들 정말 존경스러웠는데 정작 본인에 대해서는 그런 엄정함 엄격함을 가져가지 못했다는라는 점에서 오히려 이 사건을 통해서 우리가 외부를 외부에 대해서는 막 비판하고 하는데 과연 자기 자신에 대해서는 얼마나 돌아보고 있는지 춘풍추상을 제대로 하고 있나 그런 얘기죠? 예. 그 부분을 하나 생각했고요",
  "그다음 이제 두 번째는 왜 이렇게 욕심을 부렸나라는 생각을 했습니다",
  "김의겸 대변인이 지금 건물을 샀을 때에 본인이 한겨레에서 삼십년 일하고 아내도 삼십년 일했다라고 하면 그 연금만 받아도 한 오백 나올 겁니다",
  "근데 그러면은 연금 소득자라고 한다면 거의 뭐 한 상위 한 삼 프로 이내에 들 정도로 재산만 하더라도 십억 가까이 되니 그럴 정도인데 도대체 뭐가 걱정이 되고 뭐가 무슨 노후를 더 대비하기 위해서 한 것인지 그 욕심 전부다 욕심 때문이었다라고 생각이 들고요",
  "그래서 어느 자리 어느 위치에 가더라도 그런 어떤 과욕이 결국은 이런 화를 불러일으킨다라고 생각이 듭니다",
  "그리고 마지막세 번째에는 이게 단순하게 고위공직자의 도덕성 논란만을 가져오는 것은 아니라고 생각이 됩니다",
  "지금 김의겸 존 대변인이 투자했던 그 시기를 보게 되면 네",
  "정말 그 문재인 정부에서 완전히 폭등한 부동산을 가격을 잡겠다고 재개발과 재건축에 집중해서 이 규제를 하고 있을 상황에 그때 그 시점에 청와대 고위공직자가 그것을 샀기 때문에 결국 이 문제는 이 문재인 정부의 부동산 정책에 대한 어떤 신뢰와도 맞닿아 있기 때문에 심각한 문제를 좀 야기하지 않았나 생각이 됩니다",
  "네. 여야 성향을 떠나서 상당히 아쉬움을 추구하고 있는데 근데 그 부분에 대해서는 그래요",
  "김남국 변호사 내가 좀 아침부터 좀 아는 척해서 미안한데 내가 그래도 좀 아버지뻘 되니까 그 저도 그런 생각 많이 했어요",
  "아 내가 좀 스스로 를 항상 이렇게 벼리고 음 스스로 어떤 도덕적에 대해서 생각을 해야 되겠다",
  "근데 제가 이렇게 쭉 보니까 이래요",
  "사람이라는 것은 항상 한쪽에는 욕망과 한쪽에는 어떤 그 도덕과 이 두 가지를 같이 갖고 있는데 그 욕망이는 더 강한 게 사실 저는 사람이라고 봐요",
  "그러니까 사람이 이제 산다고 보는데 그래서 저는 나름대로 생각나는 게 저가 이렇게 스스로 이렇게 타협안을 생각하는 게 이거예요",
  "끊임없이 나를 노출시키자 나를 감시에 그 대상으로 만들자 저는 그게 어 정치를 하면서 제가 스스로 이렇게 이 통제하는 것이 한계가 있다는 것을 저는 알고 있기 때문에 그런 생각을 하고요",
  "그래서 저는 모든 어떤 문제 정치인들이 생기는 모든 문제에 예컨대 어떤 뭐 어떤 시의원이 어떤 문제를 발생했다 이런 것들이 요즘 많이 나오잖아요",
  "그런 것들을 저는 어떻게 해석하냐면은 그 사람들을 문제 삼기 보다는 그 사람들을 감시하도록 우리 사회 시스템이 제대로 못 만들어졌다",
  "저는 그런 측면에서 주로 많이 문제를 많이 봐요",
  "이후에 뭐 이제 향후 과제에 주목한다 이런 얘기신 거 같은데 네. 이준석 최고의원 결국에는 이제 투자라는 것이냐 투기냐는 것이냐라고 많은 사람들이 관심을 가졌는데요",
  "투자라고 하는 건 남이 했을 때 투기라고 봤던 것이고 본인이 했을 땐 이제 노후를 대비한 투자라고 주장하고 있는 것인데 저는 뭐 도덕적인 관점에서 보지 않겠습니다",
  "굉장히 위험한 고 리스크 투자를 한 겁니다",
  "이십육억 가액이라고 하지마는 그중에 본인은 채권을 상기하면 채권은 사인간에 채무는 일억밖에 안된다고 하지마는 남의 돈 받을 거 있는 거랑 내가 대 대출 추가로 내는 거는 또 상 상황이 다른 문제기 때문에 실제로 한 이 물건을 구매한 데 있어가지고 거의 한 십삼억 원 가까운 채무가 동원된 것인데 저는 굳이 말하자면요",
  "이거는 이번 정부의 부동산이 옳을 것이라는 확신이 없으면 할 수 없는 투자입니다",
  "그렇게 하지 않았다면 소위 말하면 깡통 상가가 돼가지고 몰락하는 가루 아주 그런 전형적인 투자거든요",
  "그렇기 때문에 저는 여기서 살펴봐야 될 것이 무엇이 과연 청와대에 가장 고급정보를 취극할 수 있는 위치에 있는 김의겸이라는 사람에게 이번 정부의 부동산이 옳을 것이라는 확신을 심어주었느냐 저는 이것에 대해가지고 저는 모르 모르겠습니다",
  "김의겸 대변인이 어떤 판단을 했는지 모르겠지마는 정부의 정책 자체가 애초에 무효하다라고 생각했던지 아니면 정부의 정책자체에 대해가지고 분권도 그렇게 신뢰도가 없었던 것인지 저는 둘 중에 하나라면은 이것이 부동산시장에 던지는 시그널은 굉장히 클 것이다",
  "이거 뭐 대변인이면 가장 잘 알아야 될 거 아닙니까? 정부를 대변해서 말하는 사람인데 네. 그 건물매입 관련 이 정도 얘기하고요",
  "어 대변인 관련 얘기 나온 김에 그 사퇴x 에서 나왔던 대변인 역할 관련해서 약간 짚어보죠",
  "어 김의겸 전 대변인이 본인이 그동안에 까칠한 대변인이라고 평가받았던 배경에 대해서 본인 나름대로 이런저런 역할을 하려고 했던 것에 대해서 그렇게 받은 것 같다",
  "그중에 한 두 가지 내용을 지적했는데요",
  "하나는 보수언론이 만드는 논리에 대해서 정면으로 반복하고 싶었다라는 얘기하고요",
  "그다음에 또 하나 꼭 굳이 보수언론이 아니라고 하더라도 잘못된 뭔가 정보에 대해서는 본인이 지적을 해주고 싶었다",
  "그런 것 때문에라는 건데요",
  "그 얘기를 제가 왜 꺼내느냐 이전에 박수현 대변인은 아예 좀 다른 입장을 얘기했어요",
  "언론과 국회 야당의 목소리를 국민의 목소리로를 듣겠다",
  "이런 입장이었는데 이거 저 개인적인 특성일까요? 아니면은 정치적인 청와대 환경의 변화일까요? 어떻게 보십니까? 제가 우선 양기대 시장님이 기자 출신이시기 때문에 한번 여쭤보고 싶은 게 그날 보도된 거를 보면은 김의겸 대변인이 발표하자마자 언론들이 논조가 거의 비슷했어요",
  "그러니까 뭐냐면은 김의겸 대변인이 농담조로 한 얘기 아 마지막에요? 차익이 발생하면 여러분에게 쏘겠다",
  "이거 사실 제가 봐도 그냥 농담조로 했던 얘기 같거든요",
  "근데 그것을 제목으로 뽑는 것들도 있었어요",
  "그러니까 이런 거를 봤을 때 저는 과연 김의겸 대변인이 청와대에서 아까 말했던 그런 스타일을 통해 가지고 언론과의 좋은 관계를 구축한 것이냐에 대해서 양기대 시장한테 한번 여쭤보고 싶어요",
  "양 시장 얘기하셔야겠네요",
  "제가 이제 이천사년에 그 십칠대 총선에 출마를 했어요",
  "광명을에서 전재희 그 의원이었죠",
  "근데 전 언론계 거의 전 언론계 전재희 의원하고 그럼 두 번 두 번 제가 했었죠. 광명을에서 근데 전 언론계에 선후배들이 격려하고 또 때로는 격려금 가지고 광명까지 왔습니다",
  "뭐 그건 동아일보뿐만 아니라 다른 중앙언론사에서 지금까지도 언론계 선배들 많이 도와주는데 그런 거 같습니다",
  "대개 대변인 하면은 어 그래도 언론계 선배고 또 가장 기자들하고 동거동락하는 그런 건데 이제 제가 보기에 좀 우리 김의겸 대변인 전 대변인 스타일이 선배 스타일이에요",
  "그래서 이 스킨쉽이 좀 부족한 거예요",
  "기자들이란 게 늘 대변인이나 늘 부대변인이나 이렇게 기자들하고는 선배 후배 하면서 호프도 한잔 하고 식사도 하고 커피도 한잔 하고 물론 거기서 갈등도 있고 때로는 뭐 여러 가지 이견도 있을 수 있지만 기본적인 신뢰를 쌓아가거든요",
  "그런데 이제 어 제가 아는 우리 김의겸 전 대변인은 좀 선비적이고 뭔가 끊고 맺음이 있고 예",
  "이제 언론과의 관계도 특히 보수언론 쪽에 있는 기자나 그 특히 그 간부들에 대해서도 좀 부정적인 생각을 때로는 갖는 그런 경향이 있는 것 같습니다",
  "이런 것 들이 아마 전반적으로 퍼진 거죠",
  "네. 우리 보통 이렇게 토론 프로의 경우에는 시청자 또는 청취자들이 자기 마음에 들지 않는 패널에 대한 비판적인 문자들을 많이 보내는데요",
  "오늘은 뭐 좋은 문자가 많이 들어왔는데 그중에 하나가 특히 김남국 변호사를 칭찬했네요",
  "패널의 정석이십니다",
  "근데 저는 아까 이준석 그 최고의원 말씀대로 결국은 이제 어떠한 그 스타일 개인의 스타일 차이가 하나 있었다고 생각하고 또 한 가지는 이제 그런 그 본인의 스타일에다가 어떤 분위기들이 또 얹혀가면 그런 일들이 벌어질 수 있다",
  "네. 저는 저는 패널의변 직 참지 입니다",
  "저는 이런 생각이 들어요",
  "저는 대변인을 상당히 좀 많이 했거든요",
  "정당 대변인도 수석대변인도 했고 그다음에 이제 어 어떤 뭐 그 이 저 경기도청 대변인도 제가 한 삼년 했어요",
  "근데 그런 입장에서 봤을 때 김의겸 대변인은 이런 거 같아요",
  "제가 보면 아마 나름대로 상당히 자기 확신과 소신을 갖고 청와대에 간 거 같아요",
  "그리고 그러니까 청와대를 만들어낸 대통령을 만들어낸 어떤 그 이 어떤 정치인들 부류가 있었으면 그 사람들보다 자신을 상당히 우월하게 생각하고 자기 확신을 갖고 들어간 거 같아요",
  "그래서 그 대변인 논평을 하는 과정에서도 상당히 이 여러 가지 자기 입장을 전파하는 그런 부분에 주력을 했어요",
  "그 지난번 박수현 대변인하고 상당히 차별화됐죠",
  "저는 그리고 그 와중에서 역시 이 투기도 그러한 자기 계산에 의해서 한 걸로 봐요",
  "그러니까 제가 아까도 얘기했지만 이 감시감독이 자연히 이 사람 주변에서 어 점점점점 멀어진 거예요",
  "이 사람이 점점점점 한 일년 되면서 아주 상당히 독보적인 어떤 위치 이런 위치를 가진 거 같아요",
  "그러면 이제 자기 한계를 넘어선 거죠",
  "이거 그거는 자기 어떤 투기뿐만 아니라 논평도 그렇고 논평도 보면 점점점점 상당히 자기도그마화 되는 것 같아요",
  "그러니까 이거 남북 관계에 대한 논평을 보거나 여러 가지 그동안 그동안 했던 것들이 이야 상당히 좀 본인이 뭐 그런 의지가 있었다라고 표현을 했으니까요. 예",
  "자기만의 어떤 그 신조 철학 아주 깊게 베여있었어요",
  "어떤 그 상당히 그 팩트나 분위기 전달보단 네. 예. 김남국 변호사 저는 이제 김의겸 전 대변인이 과연 대변인으로서의 역할을 다 했나 잘했나라는 점에서 좋은 점수를 조금 주긴 어려울 것 같습니다",
  "아하 예. 청와대에 출입 기자 이야기를 들어보면요",
  "뭐 보수언론과 싸웠다고 하니까 보수언론에 대해서는 좋은 사이가 아닐 것 아닐 수도 있다라고 생각이 됩니다",
  "그런 그렇다면 진보언론과는 좀 관계가 좋았느냐 또 그것도 아니었거든요",
  "결국에는 이 대변인이라는 자리가 그냥 단순하게 청와대의 입장 정부의 입장을 전달하고 강요하고 그런 자리가 아니라 누군가를 설득하기 위해서는 더 낮은 자세 더 겸손한 자세로 했어야 됐는데 그러지 못했다라는 점에서 대변인의 역할을 충실하게 하지 못했다고 생각이 들고요",
  "이게 또 저는 이렇게 생각이 됩니다",
  "한겨레 기자가 진보 진보적인 굉장히 좀 진보적인 어떤 성향의 매체이 매체이고 또 본인이 거기서 삼십년 동안 일을 했다고 하더라도 삼십년 동안 일을 하면서 보수언론과 싸웠다고 하더라도 청와대에 들어가면 저는 그래선 안 된다고 생각이 됩니다",
  "보수언론과 싸우는 싸우는 게 아니라 오히려 보수언론을 껴안아 가지고 더 좋은 관계를 맺고 더 좋은 쪽으로 했었어야 됐는데 마치 투쟁하듯이 이 야당에 정치 여당의 정치인인 것처럼 이 청와대 대변인이 고소 고발 하겠다",
  "막 이런 식의 강한 논평을 하다 보니까 그런 점이 부작용이 컸다라고 생각이 되고요",
  "이번에 이 뭐 본인의 어떤 행명성 그러니까 사퇴의 변이 나왔는데 모든 청와대 출입 기자 다 난리였습니다",
  "아하 단톡방에 제가 몇 군데 들어가 있는데요",
  "거기서 세상에 이렇게 대변인이 기자 이렇게 삼십년한 사람이 감이 떨어지냐고 하면서 막판에 아내 탓으로 돌리는 듯한 그런 말을 하고 또 마지막에 매우 상황이 심각해서 본인이 바로 그다음 날 사퇴를 하는데 거기에 대해서 농을 던지고 가는 그런 모습을 보면서 마지막까지도 좋지 못한 모습을 좀 보이고 가지 않았나 생각이 듭니다",
  "네. 김남국 변호사는 뭐 실망을 넘어서 화가 났죠",
  "김남국 변호사 오늘 말씀하시는 것 보니까 우욱충대 말씀 너무 진짜 잠을 잠을 못 잡니다",
  "이제 조금씩 밝은 세상으로 오려고 하는 거예요",
  "네. 이준석 최고의원 근데 나는 오히려 참 이 잠깐요",
  "이준석 최고 의원 자연인 김의겸에 대한 여러 가지 생각이 많아요",
  "아까도 얘기했듯이 지금은 차명진 전 의원입니다",
  "그렇게 얘기하고 싶은 게 사실 기자들이 아까 양기대 시장님이 말씀하신 것처럼 평소에 인간관계 관리를 잘못한 측면도 있겠지만 아까 김남국 변호사가 말한 것처럼 정작 자신에게 위기가 닥쳤을 때 프로페셜하게 했느냐 이번에도 의혹에 대해서 이야기해달라고 하니까 네 건에 대해서는 비보도를 전제로 당신들한테 얘기해주겠다고 했다가 기자들이 집단 반발하지 않았습니까? 그런 걸 보면은 저는 직업적 의식 자체도 좀 부족하지 않았나 그렇기 때문에 여기서 우리가 좋은 기자다라고 평하기도 참 힘든 것이 본인이 취재를 할 때에는 그런 느낌이 아니었을 거 아닙니까? 뭐든지 진실을 바라고 가감 없이 이야기해주기를 바랬을 텐데 본인이 취재의 대상이 되니까 비보도를 전제로 이야기해주겠다라고 했다는 거 자체가 저는 거기에 이제 직업의식 자체도 좀 약했다",
  "그리고 해명 자체도 저는 결국은 비도덕 했다고 보는 게 노무현 대통령께서는 아내에 관련돼서 허물을 상대가 제기하니까 그것은 허물이 아니다라고 하면서 아내를 버리란 말입니까라는 말로 일약 정치적으로 상당한 어 팬덤을 얻으셨는데 김의겸 대변인은 십 억 정도 되는 은행 대출받는데 내가 도저히 모르는 그런 어떤 매매건이라가지고 나중에 발견했을 때에는 되돌릴 수가 없었다라는 말을 모호하게 하는데 세상에 저는 믿기지가 않습니다",
  "십 억 정도 대출을 받아야되는 상황에 투자를 하는 데 있어 가지고 전혀 부부간에 모르는 상황에서 투자를 했다는 말을 들으면서 이것을 부부 간에 책임회피라고 봐야 할지 아니면 진심으로 아까 말했던 기자들이 바라는 해명일지에 대해서는 삼척동자도 알 겁니다",
  "네. 대변인 관련 얘기 이 정도 하고요",
  "어 또 같이 인사 문제와 같이 맞물려 있습니다",
  "일곱 명에 대한 인사청문회 했는데 지금 어 정 여당 내부에서도 원내대표가 공식적으로 얘기했다시피 몇 사람들에 대해서는 부정적인 기류가 있는데 가장 큰 문제는 보니까 여당 일부에서 포기할 수도 있다라는 그 조금 뭔가 던지는 그런 대상하고 가장 대착점에 있는 자유한국당에서 겨냥하는 쪽하고 어긋나서 좀 그렇단 말이죠",
  "이거 좀 어떻게 봐야겠습니까? 아니. 지난주부터 야당은 이미 청문회 하기 전부터도 의혹 제기 된 상황들을 보고 아 그냥 그 최종 후 국토교통부 장관 후보자는 어차피 안 되겠구나 그래서 거기다 화력을 집중 안 시킨 게 어차피 사퇴해야 될 거라는 생각이 드는 거예요",
  "왜냐하면 문재인 정부의 부동산정책 김의겸 대변인이야 우발적으로 이제 드러난 거지만은 이분은 인사청문회에서 이게 다 이미 그 모순들이 드러났거든요",
  "가장 대표적인 것 어 본인은 이제 그 인사청문회 하기 전에 기조 발언하면서 실소유자 위주의 정책을 펴겠다라고 이야기했어요",
  "근데 나중에 본인의 의혹에 대해서 해명하는 과정 중에서 삼 주택 보유는 실거주 목적이었다고 했어요",
  "그럼 이 두 가지를 결합하면은 이번 정부의 철학은 뭐냐면은 한 삼 주택 정도는 실소유로 보고xx 하겠다는 이야기밖에 안 되거든요",
  "그러니까 어쨌든 장관후보자인데 가장 간단한 삼단 논법으로 망했어요",
  "이미 그렇기 때문에 이 사람은 어차피 빠질 것이다",
  "본 것이고 그렇기 때문에 추가 낙마를 위해서 야당 같은 경우에는 박영선 그리고 김영철 후보자를 이제 대상으로 삼은 것인데 박영선 후보자는 특이하게도 거기서 아까 이제를 보면 본인이 청문회에서 오히려 강력하게 그 상대당 야당 대표를 공격하는 모습을 보이면서 예. 김학의 전 차관 관련 얘긴 조금 이따가 하기로 하고요",
  "화를 어느 정도 돋군 것도 있기 때문에 저는 여기에 일반적으로 이게 농구 할 때보면은 손을 쳐서 파울하는 거랑 심판은 제대로 테크니컬 파울까지 걸려있다",
  "지금 아마 엄청나게 이제 낙마xx 를 할 겁니다",
  "네. 양기대 전 시장 얘기까지 듣고 이부로 이어가겠습니다",
  "네. 오늘내일 다음 주 초까지 어 민주당 청와대를 포함한 여권과 또 자유한국당을 포함한 야권이 이제 기 싸움을 하려고 합니다",
  "우선은 자유한국당도 뭐 일곱 명 전원을 얘기했지만 박영선 또 김영철 두 장관 후보자를 집중 타갯으로 할 것 같고 그렇지만 또 청와대와 여당도 이것을 일곱 명을 다 가기에는 민심에 부담이 있기 때문에 어느 정도 조절을 하기 위한 기 싸움을 할 것 같은데 그 기 싸움에 중 중심은 저는 이렇게 생각합니다",
  "결국은 국민의 눈높이에서 어 여야가 잘 이렇게 타협하고 정리했으면 좋겠다",
  "네. 그런 생각을 하게 됩니다",
  "네. 일부는 여기서 마치고요",
  "뭐 잠시 쉬었다가 이 부 이어 가겠습니다",
  "지금 여러분께서는 정치토크 여대야 사인 사색 차명진 전 의원 김남국 변호사 양기대 전 광명 시장 이준석 바른미래당 최고의원과 함께하고 계십니다",
  "예. 앞서서 지금 장관후보자 일곱 명 인사청문 이후에 상황에 대한 얘기를 하다 말았는데요",
  "이준석 바른미래당 최고의원과 양기대 전 광명시장은 이야기를 했고요",
  "예. 차명진 전 의원 글쎄 저는 하여튼 그 현 정부에 그 입이 지금 장관과 관련된 이 여러 가지 지금 움직임이 이 이기 내각과 관련해서는 우리 글쎄 저뿐만 아니라 일반 국민 정치 잘 모르는 분들도 아 어떻게 앞으로 대통령이 하시겠다",
  "이런 게 다 보이는데 예. 그러니까 그래요? 일정하게 현재 어 좀 부적절한 투기행위를 했다고 하는 분들 이런 분들 한 한두 분 정도 걸르고 나머지는 임하지 않을까 아~ 임명권자인 대통령이 어떻게 할 건지 예상이 된다",
  "네. 왜냐하면 여태까지 그래왔기 때문에 그래서 이제 이런 부분에 대해서 좀 뭐 솔직히 미안한데 더 실망도 안 해요",
  "뭐 그런가보다 하는데 단 하나 이제 제가 분명하게 이제 차의원은 전에 그 집권여당일 때 많이 실망했었기 때문에 더 이상 실망하지 않네요",
  "어쩐가요?  아니. 우리 아니. 지금 그 얘기는 지금 지금 잘하셨네요",
  "예. 그 얘기 지금 잘하셨는데 이 정치가 발전하려면요",
  "어 과거를 이제 통해서 현재를 이렇게 좀 봐야 될 필요가 있는데 제가 누차 얘기하지만 아 이천십칠년 삼월 십일 이후 대한민국이 바뀌'었어요",
  "국민의 일반 잣대로 아 삼월 십일은 박근혜 전 대통령 파행 날이었었죠",
  "국민의 잣대도 바뀌'었어요",
  "이게 일정하게 그 그전에는 관행으로 인정되던 것을 이젠 국민들이 용납하지 않아요",
  "그런데 촛불의 가장 큰 수혜자 탄핵의 가장 큰 수혜자인 현 정권이 그걸 잘 모르는 것 같아요. 저는 제가 그 지난번에도 얘기했지만 저는 요즘에 오히려 고민이 깊은 게 뭐냐면은 이야 다음에 우리가 하면은 우린 어떻게 바 바뀌'어야 되겠구나 어 이런 걸 많이 생각해봐요",
  "아 대통령이라고 해서 모든 권한을 위임받았다고 생각하면 안 되는구나 상당히 절차가 중요하구나 라든가 그다음에 예를 들어서 아 보수라고 해가지고 과거에 권위주의 정권 식으로 가면 안 되는 구나 요즘에 이십 대가 갖는 보수라는 것은 무엇을 의미하는가 그들에게 어떻게 우리가 배울 것인가 저는 이런 생각을 많이 하는데 네",
  "그렇기 때문에 지금 저 앵커께서 얘기했듯이 차명진 의원은 뭐 과거에는 너네는 어땠냐라고 묻는 게 저한테는 별로 귀에 안 들어와요",
  "예예. 예. 알았습니다",
  "솔직히 내가 그 앞으로 얘기 지금 고민하는 것을 감당못하면 아 나는 솔직히 집권하면 안 되겠다",
  "이런 생각까지 할 정도예요. 저는 그렇게 제가 그 절치부심하고 있습니다",
  "자기 인생을 걸어서 정치를 하는데 그런 식으로 야 우리가 이번에 한 번 더 해 먹고 말자 이런 세 식으로 정치적권 하면 안 돼요",
  "좋은 자극 같습니다. 예",
  "김남국 변호사 네. 이제 뭐 이번에 그 장관 후보자들 면면을 보면 국민 눈높이에 맞지 않는 인사가 있는 것도 사실입니다",
  "그러나 청와대에서 이번 인선을 하려고 했을 때 가장 이제 고려했던 것이 야당의 의견을 겸허하게 수용하자라는 것이었습니다",
  "그래서 이번 인사들을 보면 문 뭐 소위 말하면 친문이라고 하는 대통령과 가까운 인사를 추천을 한 게 아니라 후보자로 지명을 한 게 아니라 전문 관료 출신 아니면 뭐 비박 아니면 학계에서 굉장히 저명하고 전문성이 뛰어나다 높다라는 사람들을 위주로 사실은 추천을 했습니다",
  "물론 이제 꼼꼼하게 검증을 했다고 하더라도 거기에 좀 부족한 점은 있었죠",
  "그러나 정부의 청와대에서 이렇게 장관후보자를 임명하기 위해서 본인과 가까운 사람 그러니까 본인과 함께 일하는데 뭔가 뒷받침해줄 사람이 아니라 전문성 위주 비박 위주 탕평인사를 했다라는 점은 좀 분명하게 평가를 해줘야 된다라고 생각이 들고요",
  "저는 오히려 이 과정에서 비 비문이겠지 비문 네",
  "그 이 과정에서 야당에 좀 정치공세가 너무 섞여있다라고 생각이 듭니다",
  "청문회가 지난주 시작 이번 주에 시작하기도 전에 무조건 일곱 명 다 안된다고 그러고 청문회하고 나서 사실 비교적 문제가 없다라고 생각되는 사람들도 무조건 다 안된다라고 이야기하는 것이 과연 야당으로서의 자세가 맞는 것인지 그래서 이게 저는 정치공세가 일부분 다 끼어있다라고 생각을 하고요",
  "거기에 대해서 내가 한 가지만 얘기할게요",
  "끝나고 얘기 하세요",
  "결국에는 결국에는 이문제를 물어나가야 되는데 풀어나가는 자세도 야당이 문재인 대통령 사과하라",
  "그거 뭐 조국민정수석 나가라",
  "뭐 문제만 터지면 조국 민정수석 나가라",
  "도대체 뭐가 문제인지 모르겠는데 이런 식으로 한다면 겁니다",
  "그래서 저는 이것이 바람직하지 않다라고 보이고요",
  "국회가 국회가 상임위원회별로 타의 청문회는 상임위원회별로 통과를 시키는 것 아니겠습니까? 그렇다고 하면 상임위별로 정말 냉하게 판단을 해가지고 인사청문회안을 채택할지 말지를 결정해줘야 된다고 생각이 들고요",
  "이미 지금 이 여당에서는 양보하겠다는 시그널을 보냈습니다",
  "어제 이제 보도된 뉴스나 이런 것들을 보면 여당 내부 청와대 안에서도 뭐 한명 두명은 생각하고 있다라고 이야기를 했고 이회찬 대표도 상임위별로 심도있게 청문회와 관련되어서 전문성 경험이 있는 사람들이 좀 집중해서 의제를 이끌어가달라라고 이렇게 이야기를 했기 때문에 정치가 좀 회동을 해가지고 이 상임위 별로 깊은 토론을 거쳐가지고 정말 될 사람 안 될사람 그거는 정말이게 이 야당에 유리하냐 이런 거를 떠나서 국민들 눈높이에 국민들 위한다는 생각으로 그 마음으로 진지하게 좀 토론해서 통과를 시켜줄 분 통과를 시켜줬으면 좋겠습니다",
  "차명진 전 의원 짧게 추가하시고 이준석 최고 의원 말씀해주세요",
  "네. 오늘 제가 좀 처음으로 분명하게 이렇게 한국당에서 왜 일곱 명 전부 얘기하냐면요",
  "최정호 조동호 이런 사람들은 한국당이 얘기 안 해도 어 여당에서 자기네들이 알아서 지금 그 사람들을 자르려고 그래요",
  "그다음에 그러나 여당에서 지금보면은 정말로 심각한 데 별로 문제 인식을 못하는 두 사람이 있어요",
  "박영선 그다음에 김영철 박영선은 있죠",
  "그 과거에 이렇게 생각해봐요",
  "닉슨이 왜 저기 사퇴했는지 아세요? 도청해서 사퇴한 게 아니라 그것을 수사한 걸 방해해서 사퇴했거든요",
  "소위 말하면 박영선 의원은 일정하게 자신을 검증하게 하는 행위 자체를 못하게 막은 거예요",
  "여러 가지 자료도 안내고 청문회에서 자기가 청문회 당하는 게 아니라 자기가 청문회 하는 식으로 했던 거 이게 상당히 정말로 심각한 거고 그다음에 김현철 같은 경우에는 이 양반의 현재의 그 대북관이나 이 양반이 소위 말하면 청문회 안과 밖에서의 그 어떤 다른 행동 이런 것들은 소위 공직자로서 기본자세가 안 되어있는 거예요",
  "그래서 이 부분들을 어떻게 좀 해야 된다라는 생각을 하는데 그 부분만 또 말리겠다니까 그냥 일곱 명 하라는 거예요",
  "그러니까 사실 이준석 최고 의원 사실 이 우리가 고민해봐야죠",
  "인사청문회라는 건 내각에 이제 아니면 아니면은 정부의 주요 인사들을 이제 임명할 때 이 사람이 적절한가를 판단하는 절차인데 여기에 있어가지고 우리가 과연 절대평가를 적용할 것이냐 상대평가를 적용할 것이냐도 철학의 차이입니다",
  "저는 개인적으로는 정치적으론 지금까지 상대 평가가 적용되어왔거든요",
  "보통 한 일곱여덟 명씩 쭉 올리면은 야당이 상징성을 갖는 한두 명 정도만 제외하고 나머지는 임명을 허용해주는 관례가 있었는데 저는 이거 자체 뭐 굳이 말하자면은 정당 간에 야합이고 타협이지 이것은 국민들은 좋은 것이냐 예를 들어 이번에 제기된 의혹들을 보면은요",
  "야당에서 단순히 그냥 저 사람 인상이 안 좋아 저 사람 왠지 기운이 안 좋아 이렇기 때문에 임명하지 말자는 거 아닙니다",
  "일곱 명 다 구체적으로 이래서 안 된다",
  "저래서 안 된다고 적시되어있고 지금 부동산 건만 해도 보세요",
  "기자 출신이 있는 돈 없는 돈 다 끌어모아가지고 흑석동에 재개발에 투자했으니까 우리가 그 사람 사퇴시킨 거지 진영 장관 같은 경우도 그보단 더 고액의 물건에 대해서 투자를 하는 거거든요. 보면은 예",
  "그래서 저는 이 절대 평가를 해야 될 것이냐 상대평가를 해야 될 것이냐에 있어가지고 저는 이번에도 물론 결론은 정치적으로 상대평가로 나오겠지마는 어쨌든 절대적으로 과락에 해당하는 장관들을 임명하겠다 나선 정권은 이번에 좀 반성을 해야 된다 이런 생각을 하게 됩니다",
  "네. 양기대 전 시장 네. 저는 이제 문재인 대통령이 나와 함께 내각에서 일할 수 있는 장관후보자를 추천했잖아요",
  "그러면 기본적으로는 어 이현 정권에 좀 국정철학이라든지 앞으로 여러 가지 난제들을 해결할 수 있는 그런 파트너를 대통령이 선택을 해서 지금 인사청문회에 보낸 건데 우선은 저는 이렇게 생각합니다",
  "누가 봐도 뭐 검증을 하다 보면 좀 미진한 부분도 있을 수 있겠죠",
  "누가 봐도 저것은 국민들이나 또 여야가 봐도 야 저 사람은 안 되겠다 뭐 이런 사람이 아니라면 특히 김현철 통일부 장관 후보자라든지 박영선 어 중기 그 변처 장관 후보자 같은 경우는 결국은 대통령의 이런 국정철학을 제대로 같이 뒷받침해서 가겠다라고 나름대로 선택을 한사람 아니겠습니까? 그런데 정치적 논란을 보는 걸 뭐라고 하지 말고 적어도 그런 점들은 서로 존중을 해주면서 이런 앞으로의 이런 일들에 치중할 수 있게 하는 게 중요하지 그냥 정치적으로 흠집만 내서 그래서 그다음 그 또 다음 장관 또 새로 임명하고 이런 나라는 근데 나는 보면 요즘에 이 야당들도 좀 이상해 야당들이 주로 어떻게 문제제기하냐면은 문 대통령 일 최대원칙에도 안 맞지 않느냐 이런 식으로 지금 얘기하는데 그건 야당이 스스로의 책무를 포기하는 거예요",
  "그럴 거면 인사청문회가 뭐가 있어요",
  "인사청문회는 국민의 눈으로 장관후보자를 보는 거예요",
  "그렇기 때문에 문재인 대통령 칠대 원칙 그거 말하기 좋아가지고 당신 원칙에도 안 맞지 않느냐 이렇게 하지만 그거는 실제로 보면 잘못된 적용이에요",
  "국민의 눈에서 봐야지 뭐냐면 야당의 일부 일부 야당의 눈으로 보는 것을 불편하기 위해서는 어려움점도 분명히 우리가 듣고 넘어가야 한다",
  "이 논의과정 속에서 아까 김남국 변호사가 그 얘기를 했습니다",
  "뭐 조국 수석이라든가 조현욱 인사 수석 관련 얘기가 나오는 것은 좀 다른 방향이다라고 얘기했었는데 조금 연결될 수밖에 없는 부분도 있긴 합니다",
  "이번 관련해가지고 조국 수석이 조금 문제가 있는 걸 아는데 조금 사람을 찾는 데 한계가 있었다 뭐 표현은 일부 언론에서는 사람이 없다 이런 얘기 했었는데 그거 보면서 어떻게 느끼셨습니까? 아니. 대기업 인사팀에서 사람을 뽑을 때 예를 들어 사람을 신입사원을 뽑아왔어요",
  "일곱 명 뽑아왔어요",
  "근데 하나같이 결격사유가 그렇게 많아요",
  "그러면 그 인사 담당하는 사람들 면접 본 사람들이 책임져야 되지 않겠습니까? 그런데 이번 정부에서도 보면은 이번에만 조국수석이나 아니면 조현욱 인사수석이 이제 그 책임을 제기된 게 아니에요",
  "지금까지 장관후보자자 나올 때마다 아니면 청문회 대상자 나올 때마다 왜 사전에 검증이 이렇게 안 된 것이야 둘중 하나다라고 우리는 판단했거든요",
  "첫째 검증하는 실무자들의 능력치가 갑자기 이번 정부 들어서 떨어진 것이다 일 수도 있겠죠",
  "아니면 두 번째 분명히 실무진은 이런 것에 대한 우려 점을 전달했는데 권한을 가진 사람이 책임을 가진 사람이 그래도 밀어넣어라라고 했을 것이다라고 보거든요",
  "저는 후자에 가까운 비극일 것이다",
  "지금 김학의 차관 건도 똑같은 거 아닙니까? 그런 부적절한 사항에 대해서 어디까지 누가 보고를 했으며 어떻게 보고를 했으며 하지만 그에도 불구하고 임명권자를 임명을 강행했다면은 임명권자를 굉장히 부도덕하거나 무능력한 거다",
  "이 논리를 저는 그대로 지금 지금 정부에도 적용시킬 수 있다",
  "왜냐하면은 저는 조국 수석이 학자로서도 뭐 좋았던 분이고 이분이 갑자기 이 부분에서 만 능력치가 아주 떨어질 것이다라고 저는 보지 않아요",
  "그렇다면 도대체 청와대 시스템이 그럼 어떻게 돌아가고 있는 것이냐 분명히 여기서는 아니. 부동산 상가 같은 거는 바로 검증할 수 있잖아요",
  "최종후보자는 이거 올렸는데 누가 분명히 그래도 괜찮다라는 말을 했을 텐데 그것이 뭐 노영미 비서실장이겠습니까? 아니면 대통령이겠습니까? 아니. 다 안다고 그랬잖아요",
  "예. 일단은 지금 잠깐요",
  "지금 보니까 문자에 뭐라고 했냐면 토론회 나오는 당신들은 뭐 재산 어떻게 하고 있느냐 그러니까는 뭐 본인들부터 한번 따져보보면서 상식적으로 토론해라 이런 지적 같은데 아니. 저희들 선거에 출마한 사람들은 다 공개돼 있습니다",
  "예. 그러니까 제가 그 답변 드리려고 하는 얘기고요",
  "김남국 변호사 네. 저는 선거에 출마를 안 해가지고요",
  "공개를 못 했는데요",
  "자산 꽤 많다는 건 알고 있습니다",
  "아  다 망했습니다",
  "어 그 일단은 이번에 인사 검증과 관련되어서 국민 눈높이에 맞지 않고 실패한 측면이 분명히 있다라고 보입니다",
  "그래서 조국 민정수석이 이야기한 걸 보면 어려움이 있었다라고 이야기를 했지만 어려움이 있으면 인재풀을 더 확 넓히고 늘려야 된다라고 생각이 됩니다",
  "왜 관료 출신이나 왜 그냥 학계 교수들만 찾습니까? 그리고 왜 유명한 교수들만 찾으려고 하나요",
  "그 분야에 전문가 전문성 있는 교수들도 상당히 많고 또 시민사회 운동을 하신 분들도 한 분야에서 그 분야에서 만 이십년 삼십년 전문성을 쌓고 오히려 더 깨끗하게 활동하시는 분들이 많기 때문에 지금 현재 인재풀에서 찾기가 어렵다",
  "제한적이다라고 한다면 그 인재풀을 좀 더 확장해서 더 열어서 아니. 진보적인 어떤 성향을 가진 사람 아니더라도 합리적인 사람이다라고 한다면 이념과 상관없이 중도까지 넓혀가지고 인재풀을 넓혀서 사람을 찾아야 된다고 생각이 들고요",
  "그리고 이제 또 두 번째 또 지적하고 싶은 거는 야당도 조금 바꿔야 된다는 생각입니다",
  "이번은 이거는 여야가 또 공수가 바뀌면 또 논란이 계속 계속 반복된다고 생각이 됩니다",
  "또 아까 차명진 전 의원님께서도 이야기를 하셨지만 박영선 의원이 본인이 청문회 할 때는 막 공격했던 이야기가 부메랑처럼 본인에게 돌아오는 그런 이야기를 말씀을 해주셨는데 과거에 뭐 오십 대 육십 대 사셨던 분들이 엄격하게 살아오지 못했던 것이 사실인 것 같습니다",
  "그렇다고라고 한다면 여야가 조금 합의를 해가지고 이 정도까지는 괜찮다라고 하는 그런 기준을 좀 만들어서 자꾸만 이 청문회가 이 정치 공세화 되고 도덕적으로 막 흠집 내는 그런 청문회가 아니라 정말 정책 검증하고 전문성 확인하고 그리고 장관이를 돼서 어떤 정책을 이끌어나가겠는가 이런 것들을 좀 심도있게 따지는 그런 청문회가 좀 논의가 되었으면 좋겠습니다",
  "그 노무현 대통령 양기대 전 시장입니다",
  "어 김두간 남해군수 출신 출신 예",
  "행좌부 장관 임명을 했어요",
  "물론 뭐 그다음 얘기는 뭐 중요하지 않고 저는 어 여권 내에서도 많은 검증된 인재풀들을 있으리라고 생각합니다",
  "때론 그게 약간의 그 현 진영에서 보면 좀 보수적인 색깔 칼라가 있다 하더라도 그렇게 검증되면서도 역량 있 고또 이 정부에 국정철학만 이해가 간다면 과감히 좀 선택하는 그런 좀 인재풀을 넓혀야 한다는 생각에서 우리 김남국 변호사에 동의하고요",
  "결국 흠집 내기 해서 그 흠집 내기를 통해서 앞으로 이 정부는 앞으로 삼년을 앞으로 더 가야 하는데 야당은 무조건 흠집 내면 하면은 그게 나중에 발전 했습니다",
  "그런 상황에서는 늘 어 다람쥐 쳇바퀴 돌 듯하니까 야당도 할건 해주고 그다음에 정말 명확히 이번 문제 안 되겠다라는 것들은 정말 뭐 하다못해 어 항의를 뭐 집회를 하더라도 그렇게 해야지 그냥 무조건 일곱 명 다 안 된다",
  "누구는 무조건안된다",
  "이렇게 하면은 국민들도 어 실망 속에서 짜증나는 그런 거니까 같이 좀 한꺼번에 이렇게 좀 같이 잘하는 국회 아니. 그런데 우리가 우리가 솔직히 가가지고 맥줏집에서 과일 안주를 시켰는데 사과는 보니까 벌레 파먹었고 바나나는 원숭이가 한입 베어먹고 이런 게 나오면은 여기다 대고 우리가 아니. 어떻게 과일 안주를 내놓을 수있냐라고 하면은 그게 흠집 내기하는 게 아니잖아요",
  "그런데 뭐 일곱 명을 우리가 모듬안주라고 볼 수는 없는 거니까 아니. 저는 이번에 세트로 같이 배달됐기 때문에 사람들이 볼 겁니다",
  "도대체 이 집은 어디서 과일을 공급받길래 이런 과일들만 나오냐 진짜 하나같이 먹을 수 없게 나오니까 공급처의 문제 알겠습니다",
  "근데 여기다가 대고 일곱 개 다 안 먹을 래 그러면서 주인이 이거 이러면 너네 지금 흠집 내기하는 거야 우리 집 이러면은 장사하지 말겠다는 거죠. 그거는 근데 아무튼 제 생각에는 대통령께서 차명진 의원입니다",
  "일정하게 이제 저렇게 할 것 같아요",
  "캠코더 무죄 그다음에 아웃사이더 유죄 그러니까 캠코더에 있는 사람들은 통과시키고 바깥에서 모셔온 분들은 아마 제가 볼 때에는 탈락시키는 식으로 갈 거다",
  "그게 너무나 뻔하게 보이는데 결국에는 뭐 그 어느 분이 캠코더에 해당된다고 보세요? 얘기했잖아요",
  "저 김현철 박영선 이런 사람들 다 캠코더 아니에요? 그렇죠? 캠코더 아시죠",
  "캠프 그다음에 코드 인사 더불어민주당 인사 저 그렇게 될 그게 너무 이제 뻔하게 보이는데 참 안타깝게도 그런 사람들일수록 제가 볼 때는 하자가 많다",
  "이런 생각이 들고 하여튼 뭐 그렇게 해서 결국에는 국민들이 판단하실 것 같다",
  "이제 뭐 그다음에 이제 제가 하나 아까 이준석 의원 최고 의원 예",
  "틀린거 틀린거 얘기하면은 검증기구가 잘못된 것도 아니고요",
  "그다음에 오너가 밀어 넣은 것도 아니고요",
  "제가 볼 때에는 이래요",
  "제가 볼 때에는 이렇습니다",
  "제 경험으로 볼 때에는 아마 될만한 사람들이 안 갈라고 그러는 거예요",
  "조기레임덕 현상이라고 저는 봐요",
  "세게 디스하시네 알겠습니다",
  "어 뭐 일곱 명 관련 얘기 이 정도 하고요",
  "그 청문회 과정에서 또 하나 논란이 되고 있는 김학의 사건이 같이 맞물려서 불거졌단 말이죠",
  "김학의 전 차관 사건 자체에 진행에 대해서도 지금 이제 검찰과 경찰과 이제 좀 얘기가 다른 부분이 있고합니다마는 박영선 후보자와 아 이렇게 청문과정에 논란이 나와가지고 지금특히 자유한국당 논란이 되고 있는데 이 문제 어떻게 봐야 되겠습니까? 특히 황교안 대표 연관성이 조금 부각이 되면서 그런데요",
  "김남국 변호사 이제 이게 자유한국당에서는 박영선 장관 후보자가 본인에 대한 청문회에 이목 주목을 이제 눈을 돌리기 위해서 이 김학의 전 차관 사건을 끌고 왔다 이렇게 이야기를 하는데 이게 뭐 본인이 그냥 엉뚱한 이야기를 한 것이 아니라 민주평화당에 이용주 의원이 직접적으로 김학의 사건과 관련되어서 질의를 해서 질의하는 과정에서 나왔던 문제고요",
  "그리고 이제 뭐 시디를 꺼내서 보여줬냐 보여주지 않았냐 이거와 관련해서 뭐 말을 바꿨다라고 하면서 자꾸만 그 시디 꺼내준 것에 대한 진실 공방으로 가져가고 있는데 오래된 일에 대한 진술을 할 때 증언을 할 때는 구체적으로 진술을 한다고 하더라도 사소한 내용에 대해서 일부 차이가 있을 수도 있습니다",
  "그 부분의 핵심은 시디가 아니라 그 당시에 황교안 전 국무총리가 법무부 장관으로서 김학의 전 차관과 관련된 문제가 알고 있었느냐 사실 그 부분에 있어서 김학의 전 차관 아니라고 하더라도 기자들도 다 알고 있었다라고 하고 검찰 고위직들은 소문소문해가지고 다 알고 있는 문제를 과연 장관이 몰랐겠느냐 거기에 대한 합리적인 문제를 제기하는 거기 때문에 이 부분에 대한 답을 황교안 대표가 해야 된다고 생각합니다",
  "다른 분들 십 초씩만 얘기 듣겠습니다",
  "이 문제와 관련해서는요",
  "그 김학의 차관을 참 황교안 대표가 알았느냐 몰랐느냐 그것도 뭐 관심이 있을 수 있어요",
  "근데 더 중요한 거는 이 문제를 제기하는 박영선 의원과 그리고 박영선 의원에 휘둘리는 언론들 저는 참 이해 못 하겠는데 이 문제를 있잖아요",
  "이거는 공직자가 자기 임무를 제대로 했느냐 안 했느냐의 문제는 그렇게 되려면은요",
  "이거는 객관적인 증거가 있어야 돼요",
  "그런데 이 이분들 얘기하는 게 무슨 뭐 귀가 빨개졌느니 눈꼬리가 흔들렸느니 이런 식으로 뭐 소위 성폭행 그 피해당사자가 무슨 증언을 하듯이 이거 완전히 있잖아요",
  "이거를 참 이거는 제가 보면은 이게 국민의 귀를 갖고 노는 거예요",
  "예. 양기대 전 시장입니다",
  "저는 이제 박영선 장관 후보자가 오랫동안 법사위하고 또 검찰 경찰하고의 그런 어 관계들이 있는데 그 얘기는 저는 사실이라고 생각합니다",
  "그리고 그게 박지원 의원하고의 여러 그동안에 교감을 통해서 한 여러 가지 그 사안들을 보면서 그렇게 생각한다는 거죠",
  "확인된 건 아니고요",
  "네. 다만 이 본질을 또 다른 어떤 곁가지로서 뒤엎는 것은 상식적으로 맞지 않고 그 곁가지는 또 곁가지 나름대로 갔으면 좋겠다 그런 생각 합니다",
  "아니. 지금 와서 봤을 때에는요",
  "오히려 그말하셨다는 거는 저는 굉장히 부도덕했다고 보는 거죠",
  "만약에 본인이 그 당시에 법사위원장으로서 그러니까 국민의 명을 받아서 대한민국의 법무부를 견제하는 위치에 있는 법사위원장이었으면은 진짜 김학의 차관 의혹이 사실이라고 본인도 믿고 있었다면은 본인이 앞장서서 언론에다가 대언론으로 다 밝혔어야죠",
  "이거 검증하지 않고는 야당은 그 당시 야당은 도저히 김학의라는 사람의 차관 임명을 묵고할 수없다",
  "그당시 황교안 장관 여기에 대해 응답하라라고 그때했어도 국회의원이니까 안 잡혀가요",
  "그런데 왜 지금 와서 그러고 있냐면 거죠",
  "네. 네. 오늘 여기서 마치겠습니다",
  "지금까지 정치 토크 여대야 사인 사색 차명진 전 의원 김남국 변호사 이준석 바른미래당 최고의원 양기대 전 광명 시장과 함께 했는데요",
  "네 분 수고하셨고요",
  "네. 오늘도 외출하실 때 따뜻한 옷차림 준비하셔야겠습니다",
  "낮 기온은 어제와 비슷하거나 좀 더 낮아져 쌀쌀하겠는데요",
  "해안가를 중심으로는 바람도 뭐 좀 강하게 불겠습니다",
  "바람 덕분인지 미세먼지는 전 권역에서 보통 수준이 예상됩니다",
  "네. 열린 아침 김만흠입니다",
  "오늘 마치는 음악은 사이먼가펑클에 더 박서들으면서 마치겠습니다",
  "다음 주에도 더 깊이 있는 뉴스 명쾌한 분석으로 찾아뵙습니다",
  "일요일 아침 인사드립니다",
  "이번 주에 수요일에 보궐 선거가 있었고요",
  "무엇보다 동해안에 대형 산 불로 안타까웠는데요",
  "지난 그 목요일 밤에서 금요일 새벽 한밤 중에 고성 속초 강릉에 몰아치는 산불 티비 중계로 보면서 정말 무서웠습니다",
  "속수 무책인가라고도 했는데요",
  "다행스럽게 이후 잘 대처한 진화 작업으로 화를 줄일 수 있었습니다",
  "오랜만에 관련 당국이 제 역할을 했다는 칭찬과 격려도 나오고 있습니다",
  "사월 싹이 나고 꽃이 피고 하는 좋은 계절인데 다른 한편으론 건조해서 화재도 가장 많고 기억하는 재난들도 적지 않은 사월입니다",
  "비라도 시원하게 오면 잔불 걱정은 안 해도 되겠는데 지역에 따라 조금 빗 방울이 날리다가 말았습니다",
  "여전히 건조한 사월 날씨 아직 긴장을 놓을 수 없는 상황입니다",
  "강원도의 밤 공기는 아직 겨울일 텐데 추운 날씨에 밤새 어떻게 주무셨을지도 걱정입니다",
  "어제 산불 피해 강원 다섯 개 시군에 대해서 특별 재난 지역이 선포된 만큼 이재민 구호와 피해 복구 지원 보상 등에 있어서는 촘촘한 대응이 뒤따를 거로 기대합니다",
  "국가가 나를 지켜줄 것이라는 마음을 주는 심어주는 일 이런 대형 재난 상황에서 필요한 국가의 역할일 겁니다",
  "사월 칠일 열린 아침 김만흠입니다",
  "정치 토크 여 대 야 사 인 사 색 오늘 함께 할 패널 소개해 드리겠습니다",
  "네. 밤이 짧아졌습니다",
  "네. 여전히 산불 조심해야 할 것 같습니다",
  "네. 보니까 아침에도 대구 같은데 몇 군데 지역에 따라서 지금 산불이 좀 작은 몇 군데 좀 나고 있어가지고 계속 좀 경계하고 조심해야겠습니다",
  "이준석 바른 미래당 최고 의원입니다",
  "네. 안녕하세요? 택시가 끝났는데도 이렇게 아직까지 피곤합니다",
  "아 왜 더 피곤하세요? 아니. 뭐 아무래도 그동안 미뤄놨던 일들이 많다 보니까 또 많은 분들 만나고 또 그리고 택시 업계에서 거는 기대치가 많아가지고 각종 택시 관련 행사에 또 참석하고 있습니다",
  "택시 두 달 했던가요? 네. 두 달만 두 달 했습니다",
  "그래갖고 월급 얼마 받았어요? 이 기사 분들마다 이게 듣기에 따라서 좀 기분 나쁘시니까 금액을 못 밝히겠지마는 삼백 두 달 동안 합산해서 삼백만 원대 사백만 원대 사이라고 보시면 됩니다",
  "예. 그거 혹시 어디 쓰려는지 나중에 기회 되면 듣기로 하고요",
  "사고는 날 수 있지만 이것을 대처하는 우리 자세와 준비하는 우리 자세는 무엇보다 달라야 할 것 같습니다",
  "예. 일단 먼저 네 분께 이번 주에 주목했던 뉴스 한번 쭉 정리해보고 주제로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "먼저 차영진 전 의원 예. 저는 글쎄 정치인으로서 예",
  "상당히 제가 이해 안 가는 부분이 있어서 박영선 의원은 삼성을 때리고 남편은 삼성을 애들로부터 거액의 어떤 수임을 변호사 수임을 받고 이게 사실이라면 이제 참 어떻게 이렇게 이중적으로 살 수 있을까",
  "정치인이 그런 생각을 많이 했습니다",
  "네. 그런데 그건 아직 이제 서로 간에 주장이 다르기 때문에 확인을 좀 해봐야 될 부분이고요",
  "박영선 의원 측에서는 전혀 수임한 바 없다라고 얘기하니까 이후에 서로 좀 논의를 통해서 사실을 좀 확인해봐야 문제니까 어느 한쪽만의 얘기로 듣기론 좀 그런 점이 있긴 합니다",
  "양기대 전 광명 시장은요",
  "어~ 강원도에 대형 산불이 났는데 어 정말 이번에 어 국가 시스템이 좀 제대로 작동됐다는 평이 있고 또 그리고 국민들도 또 이재민들도 모두가 어정부와 함께 이제 복구 쪽으로 이렇게 하는 거를 보면서 우리가 세월호 때 얼마나 이 이 재난 대응 시스템이 부재해 하고 국민들과 당사자분들이 얼마나 고통을 겪었습니까? 그래서 이번에 대통령 총리 또 이번에 물러나는 그 김부겸 장관까지 그 마지막까지 현장에서 뛰고 또 군 기업 모든 각각 기관 심지어 주한 미군까지 똘똘 뭉쳐서 대응하는 부분에서 역시 우리 이 정부가 이제는 좀 시스템에 의해서 재난을 관리하고 또 국민과 합심해서 같이 하는 모습이 중요하다",
  "물론 그 과정에서 뭐 나경원 자유 한국당 원내 대표가 정의용 청와대 안보 실장을 좀 국가 운영회에서 잡고 있어서 좀 그런 것들이 좀 빈축을 사기도 했지만 그러나 국민의 생명과 재산을 지키는 여야가 없다",
  "이런 것들을 이번에 좀 보여줬고 예",
  "그런 점에서 앞으로도 좀 좋은 귀감이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 행정 안전부 장관은 현장에서 재난 현장이 마치 이 취임식처럼 돼버렸다고 그랬죠? 네. 그런 면에서 김부겸 장관이 그동안 재임 중에 뭐 밀양 재천 포항 등 다 전국에서 많은 그 재난 현장에 있었는데 어찌 보면 나라를 위해서 국민을 위해서 마지막까지 봉사하고 갔다는 점에서도 김부겸 장관한테는 남다른 감회가 새로울 것이라고 생각합니다",
  "네. 이준석 최고 의원 어 저는 이번에 이번 주엔 하여튼 그 바른 미래당에 있었던 당의 내분 이걸 제가 스스로 지적하지 않을 수 없는 게 예",
  "개인적으로 좀 안타까운 게 사실 정당이 민주주의를 논하려면 당내 민주주의 당내 법치주의에 해당하는 부분을 잘 지켜야 되는데 최근에 그렇게 하지 못했다",
  "예를 들어 이언주 의원 징계 건과 관련해서 그게 징계 대상인가에 대해가지고 저는 정당에 윤리 위원회라는 거는 우리 나라 사법 체계와 비슷한 것이고 그렇다면 내가 싫어하는 사람을 징계한 무슨 수단을 써서 징계할 수 있는 것이고 뭐 이런 것이 아니라 실제 그 사람이 어떤 행위를 했느냐를 바탕으로 해서 징계를 해야 되는데 이거 뭐 보면은 대표랑 마음이 안 맞으면은 당원권 정지에 해당하는 징계까지 내릴 수 있다라는 것을 보여준 것이기 때문에 제가 참 저도 그 안에 최고 의원의 일원이지마는 부끄럽지 그지가 없습니다",
  "네. 바른 미래당 관련해가지고는 내부에서 서로 다른 의견 다른 한쪽을 대표하는 입장으로 이준석 최고 의원이 당내 회의에서 했던 발언들이 보도가 됐었는데요",
  "시간이 되면은 좀 더 들어보기로 하고요",
  "김남국 변호사 네. 저도 공교롭게도 이준석 최고 의원하고 비슷한 문제를 가지고 왔는데요",
  "더불어 민주당에서 홍준연 대구시 중구 의원을 징계해서 제명을 확정했다라고 합니다",
  "어~ 제명을 사유나 이유를 보면은 좀 납득하기가 어려운데요",
  "어~ 구 의원이 구 의회에서 자발적 성 매매 여성들에게 세금이 너무나 좀 과도하게 지원되는 것에 대해서 과연 이 지원이 적절하느냐라는 문제 제기가 했었습니다",
  "그런데 더불어 민주당에서는 이것을 여성에 대한 성 차별적인 어떤 발언이다",
  "뭐 반 인권적 비하와 혐의 발언이다라고 하면서 제명을 했는데요",
  "어~ 좀 납득하기가 어렵다라는 생각이 듭니다",
  "의회 회의록이나 질문 내용을 보게 되면 충분히 문제를 제기를 할 수가 있고 구 의회 의원으로서 세금이라든가",
  "과연 세금이 지원되는 것이 타당하느냐",
  "그다음에 어떤 사람에게 지원되는 것이 맞느냐라는 문제 제기를 할 수 있는데도 불구하고 이런 문제를 제기했다라는 것으로 제명했다라는 거 너무나 좀 이해가 가지 않고요",
  "그다음 두 번째 더더욱 문제 되는 것은 이것을 삼월 이십오일날 재심 결정을 확정을 했다라고 합니다",
  "그러면 공개는 사월 오일 보궐 선거 이후로 했다라고 하거든요",
  "그래서 이것도 결국에는 악영향 여론의 악영향이 있다라는 것을 알고서 꼼수를 부린 것이 아닌가라는 생각이 들어서 더더욱 이 여당에 정당으로서의 어떤 책임진 책임 있는 모습도 아니다라는 그런 생각이 듭니다",
  "뭐 여러 가지 의견이 있을 수는 있다라고 생각이 됩니다",
  "그러나 충분하게 토론을 거쳐서 할 수 있는 것임에도 불구하고 이것을 두고 도대체 누가 어떤 당내에 어떤 세력이 어떻게 해서 징계 결정에 영향을 미쳤는지를 모르겠지만 과연 어~ 맞는 징계 결정인지 특히 나 의원이 의회에서 한 발언을 가지고 이렇게 제명까지 한다라고 하는 것 자체가 좀 납득이 안 가는 것 같습니다",
  "네. 지금 김남국 변호사 얘기하는 걸 좀 들으면서 이런 생각이 좀 들었습니다",
  "어떤 사안들의 경우에는 이게 아닌데라고 얘기하면서 잘못 건드리면 크게 비화할 소지가 있기 때문에 말 못 하고 지나가는 경우들이 있죠",
  "예컨대 성 차별 문제라든가 간혹 무슨 다른 생사하고 관련된 문제라든가 이런 어려운 점이 있는데 지금 오히려 김남국 변호사 혹시 그런 게 당내에서 잘못 제대로 검토하지 않고 좀 몰아간 게 아닌가",
  "그런 느낌을 갖고 얘기했던 것 같습니다",
  "오늘 주제가 몇 가지 있는데 아무래도 몇 가지 큰 거는 재난 관련 얘기하고 그 전날 있었던 수요일날 있었던 사월 삼일이죠",
  "어~ 보궐 선거 관련 얘기인데요",
  "여기에 관해서 오늘 네 분의 패널께서 종합적으로 어떻게 평가하는지 길지 않게 한 일 분 정도씩 종합평 가 핵심을 중심으로 듣고 뭐 시작을 하겠습니다",
  "네. 차명진 전 의원 산 불 얘기까지 먼저 할까요? 아니요",
  "사삼 재 보궐 선거 아 보궐 선거 예. 저는 이런 생각이 들어요",
  "그러니까 보수여 통합하라",
  "라는 결론이었다? 네",
  "어~ 어떤 면에서 그렇게 보셨습니까? 일단은 뭐 미안한 얘기지만 민주당의 어떤 대국민 어떤 실망 이런 것들은 앞으로 계속 강화될 것으로 보이고요",
  "그리고 민주당은 그런 그 어려운 상황을 극복하기 위해서 나름대로 이제 세운 전략이 정의당과의 통합 이런 쪽으로 가는 것 같아요",
  "아 그렇게 보세요? 그런 수순에 대해서 이제 뭐 제가 더라 더 뭐라 얘기할 건 없고 어 이걸 이제 국민들이 제대로 심판하려면 어 보수가 이렇게 지금 갈라져 있는데 이 갈라진 보수가 하나로 합 합해져야 됩니다",
  "그런데 쉽지는 않아요",
  "제가 볼 때에는 현재 각 보수지 진영의 어떤 지도부들이 본인들의 어떤 그 실제 리더십이 제대로 평가되려면 저는 이 보수 통합에 어떻게 관여하는가",
  "어떻게 기여하는가에 따라서 결정 날 거 같아요",
  "그래서 뭐 뭐 유승민 손학규 안철수 어~ 그다음에 조원진 뭐 황교안 등등 이런 분들이 과연 이 문제를 어떻게 처리할 것인지 저는 이제 예의주시 할 겁니다",
  "국민들이 아마 주시할 거예요",
  "예. 차명진 전 의원은 이후에 정국 진행에 있어가지고 일대일 경쟁 또는 대결 구도로서의 뭐 재편될 소지가 있어 보인다라는 관점에 주목했고 본인이 소속해 있는 보수 현재 야당 입장에서는 조금 뭐 뭉치자",
  "뭐 이런 메시지를 던지는 좀 발언 같아 보여요. 아마 네. 제 메시지이기도 하고요",
  "어 또 정치를 오래 본 사람으로서 어 이거는 뭐 아주 객관적인 평가입니다",
  "예. 뭐 차명진 전 의원만큼은 오래 보지는 않았지만 다이나믹하게 정치를 봐왔던 김남국 변호사 네. 저는 이번에 선거 결과를 놓고 청와대라든가",
  "아니면 더불어 민주당 안이한 평가를 해서는 절대 안 된다라고 생각이 됩니다",
  "어~ 뭐 노영미 비서 실장이 운영 위원회에 출석을 해서 여기에 대해서 마치 정치 평론가처럼 해석을 해가지고 평가를 하면 하는 모습을 보였었는데 매우 부적절했다라고 생각이 들고요",
  "이심을 이번에 정말 성난 민심을 겸허하게 받아들이는 청와대와 여당의 민심 여 여당의 그런 태도가 필요하다라고 보입니다",
  "어~ 뭐 원인을 놓고서 여러 가지 분석을 하게 할 수 있겠지만 첫 번째는 가장 큰 것은 결국 경제 문제라고 보이고요",
  "특히나 뭐 창원 성산이나 이런 쪽 같은 경우에는 조선업이라든지 원자력과 관련된 부분에 있어서 여러 가지 정부 정책에 대한 어~ 반대가 심했다라는 그런 부분이 있고요",
  "그다음에 그 두 번째 가장 큰 이유는 결국에는 청와대라든가",
  "집권 여당이 겸허하지 겸손하지 못하지 않았나",
  "바꿔 말하면 좀 오만했다라는 그런 생각이 듭니다",
  "네. 김남국 변호사는 그렇게 보는데요",
  "그러면 어떻습니까? 그 지금 김남국 변호사가 하는 그런 방향으로 청와대에서 인식하고 반응하는 것 같습니까? 어떻습니까? 그래서 저도 그게 참 이상하다라는 생각이 드는데요",
  "제가 이제 금요일날 광주를 내려갔다 왔습니다",
  "그래서 광주 지역에 좀 민심을 듣고 여러 사람을 만나고 왔는데 그분들이 한결같이 이야기하는 게 이번에 인선을 가지고 어떻게 이렇게 할 수가 있냐라고 얘기를 합니다",
  "최종 후보자 같은 경우에는 누가 보더라도 말도 안 되는데 어떻게 이 후보가 올라갈 추천이 될 수가 있고 추천이 됐는데도 불구하고 인사 검증에서 걸러지지 않고 그게 어떻게 끝까지 갈 수가 있는지 정말 이상하다라고 하면서 어떻게 된 거냐고 묻는 사람이 한 세네 명 이상 됐습니다",
  "전혀 다른 전혀 다른 그룹에 있는 김남국 변호사한테 여쭤보고 싶은데 그 그거 빨리 청와대에서 조치를 해가지고 최종호 후보자나 그다음에 조동호 후보자나 하여튼 낙마했잖아요",
  "그러면 된 거 아니에요? 아니요. 낙마 문제가 아니고요",
  "어떻게 그런 후보자가 내정이 될 수 있느냐부터 문제 삼는 겁니다",
  "그래서 이런 어떤 후보자가 아 그 그 그 정도만 됐다라고 하는 것 자체가 청와대나 여당에서 여러 가지 부분에 대해서 국민의 눈 높이에 맞지 않는 그런 오만한 태도를 가지고 있는 것은 아닌지 예",
  "이게 가슴 아픈 말일 수는 있지만 정말 좀 진심으로 좀 받아들일 필요는 좀 있는 것 같습니다",
  "네. 이준석 최고 의원 제가 박근혜 정부 일년차 이년차 때 윤창중 씨 임명될 때 가르 문창x 임명될 때 제가 했던 말들 지금 김남국 변호사 그대로 하는 것 같아가지고 기시감이 좀 드는 그런 어~ 경향성이 있습니다",
  "그런데 제가 이번 선거를 보면서 느꼈던 거는 저는 이제 정당 지도부로서 유세 지원을 택시 끝나고도 계속 가고 했는데 예",
  "가서 느낀 건 뭐냐면은 저도 결과를 보고 놀랐어요",
  "왜냐하면 저는 현지에서 이제 정의당 쪽에서 친분이 있는 분들도 보고 커피 한 잔 하면서 이렇게 보는데 정의당 사람들 완전착각하고 있더라고요",
  "그때 그때 선거 결과를 굳이 그분들도 정치적으로 하셨던 분들이 예측하자면은 한 육십 퍼센트 이상 우리가 득표할 거 같다",
  "뭐 이런 말씀하셨어요",
  "아하 예. 근데 그래서 저도 그런데 대충 들어보니까 그런 거 같아서 아 그렇구나 하고 서울 올라왔어요",
  "나중에 그 이정미 대표가 얘기했던 것은 그냥 전략적으로 얘기한 거예요? 아니면 기류를 바 다시 인식한 거예요? 아닙니다",
  "제가 선거 이제 하루 전에 그 말을 들었거든요",
  "아 근데 이정미 대표는 뭐 저쪽이 뭉쳐가지고 뭐 잘 모르겠다라고 얘기했던 것인데 그거 그거야말로 이제 결과론적인 그런 상황이 되는 것이고 아 전략적인 발언이었다",
  "저는 이제 제가 지금 봤을 때에는 아 완전히 이제 민주당과 이제 소위 말하면 민주 정의당 둘이어서 이제 그 민주 정의당이 완전히 오판한 상태에서 선거에 들어갔다",
  "그 민주 정의당은 좀 이렇게 약간 비꼬는 얘기고요",
  "더불어 정의당이라고 이렇게 뭐 하여튼요",
  "그런데 발언의 의도는 알겠고요",
  "어쨌든 그 그래서 저는 이번에 느낀 게 뭐냐면은 이게 딱 어떤 선거가 저한테 딱 느낌이 왔냐면은 아마 차 의원님은 기억 잘하실 겁니다",
  "그때가 이천십년이었던가요? 그때 연평도 천안함 포격 도발 있을 때 그때 그 도발이 있을 때 지방 선거 앞두고 아 이런 북한 발 사고가 터졌으니 이번에 우리 지방선거는 질 수가 없다라는 분위기로 선거 전날까지 그 당시에 한나라당에서 인터뷰가 나갔었거든요",
  "근데 결과를 보면 궤멸적 패배였죠",
  "오세훈 시장도 겨우 겨우 당선되고 그 당시에 아 이천십년 얘기하는 건가요? 그렇죠",
  "지방 선거 때 그래서 저는 그런 것처럼 아 생각보다 지금 이제 우리가 생각하는 숨은 표라는 거 왜냐하면 이천십년 선거가 뭐였냐면요",
  "그때부터 여론 조사를 믿을 수 없다",
  "여론 조사는 틀렸다",
  "숨어있는 표를 봐야 된다",
  "이 말이 나오기 시작했는데 지금도 똑같습니다. 보면은 저는 물론 약간 아직까지는 그래도 보수진영이 새로 복귀했다보기 어려운 게 뭐냐면은 어쨌든 탄핵에 주축이 되고 지금 보수 세력에 대한 강한 비토 정서가 있는 수도권과는 약간 다를 겁니다",
  "특히 이제 과거에 어쨌든 박근혜 대통령을 뽑았던 적이 있고 그렇기 때문에 그 연장선상에서 탄핵이라는 걸 겪으면서 주도적인 위치를 또 가진 않았거든요",
  "물론 정권 창출에는 문재인 정권 창출에는 어느 정도 기여했지만은 그렇기 때문에 이 바람이 과연 수도권에서도 유지될 것이냐는 별개의 문제지만은 예",
  "지금 이 정권 심판론 자체는 아주 강하게 동작하고 있고 많은 분들이 주목하진 않았지마는 전주에서 민평당이 기초 의원 선거에서 거의 뭐 오차 범위를 넘어서는 수준으로 십 퍼센트 이상 차이로 승리한 것도 저는 앞으로 정기개편 방향성에 있어가지고 원래 우리가 예측하기로 뭐 민평당이 민주당과 연대할 것이다라는 생각을 했던 적도 있지마는 전혀 아닌 상황이 나올 것이다",
  "그런 정도 예측하게 되고 그 호남 기반이 흔들렸을 때에 민주당의 전략이라는 것은 또 무엇일지 앞으로 좀 굳이 말하자면 다이나믹해지고 또 또 얘기하자면은 지금까지 우리가 이 자리에 앉아가지고 분석했던 한 지난 한 오 개월간에 이야기는 좀 접어두고 다시 시작해야 되지 않을까 생각합니다",
  "그 이준석 최고 의원 짧게 추가 질문할게요",
  "지금 이제 여론조사에 나타난 것하고 실제 표 이른바 숨은 표가 다르다라고 얘기했었는데 주관적인 주장은 어떻습니까? 실제 여론 조사 나온 것 하고 봤을 때 느낌은 어때요? 저는 물론 이제 보궐 선거는 작은 선거기 때문에 후보 역량이 당보다 좀 많이 발휘되는 부분도 있긴 합니다마는 어말상당히 앞으로 이번 득표율이 의미하는 바가 있고 어말우리가 생각했던 그러니까 보수 대연합 대 무슨 뭐 진보 대연합 이런 정도에 선거 구도보다는 좀 복잡해질 가능성이 있다",
  "특히 지역별로 좀 다양하게 예",
  "예를 들어 호남에서는 민평당의 역할 아님 뭐를 바른 미래당의 역할이 아까 말했듯이 그러면은 차명진 전 의원 입장은 다르네요",
  "양쪽 일대일로 조금 좁혀질 거다라고 지금 차명진 전 의원은 얘기를 했었는데 저는 그것은 차명진 의원이 말한 것처럼 나중에 수렴의 과정을 겪겠지마는 지역별로 양상이 아주 다르게 나타걸 아 근데 좀 이런 거는 있어요",
  "제가 볼 때에는 이 양기대 시장이 보다 충분히 얘기할 수 있도록 하기 위해서 제가 종합적으로 정리해주세요",
  "저는 이런 생각도 해요",
  "그러니까 보수 대연합이 쉽진 않아요",
  "이제 과제 그런데 소위 말하면 이제 진보 쪽 왼쪽에 계신 분들 쪽에 경우에는 저도 사실은 예측을 못 했는데 야 이거 민주당이 과거 열린 우리당처럼 될 수도 있다",
  "어~ 그런 이제 우려가 있어요",
  "그러니까 이게 뭐냐면은 어 이번에 제가 보면은 그냥 단순히 제 추정이 아니라 실제 민주당 쪽에 정치를 오래하신 분들이 이번에 전주 어 라에 선거구 기초 의원 선거구 쪽에 창원 이런 데는 신경 안 쓰고 엄청 긴장하는 것 같아요",
  "그러니까 진보 대연합이 아니라 진보 대체지 알겠습니다",
  "그 가능성이 하나 생겼어요",
  "전주 얘기 꺼내셨는데 전주 출신인 우리 그  양기대 전 광명 시장 얘기 들어보죠",
  "저는 이제 그 김남국 변호사님의 얘기를 쭉 들으면서 예",
  "우리 김 변호사께서 그래도 현 여권 또 이 정부에 대해서 애정 어린 쓴 소리를 많이 했는데 그 애정이 상당히 더 깊어지면서 또 약간에 분노도 지금 애정이 깊어졌다는 건 비판의 강도가 세졌다는 겁니까? 아니요",
  "비판의 강도가 졌다는 거죠",
  "그만큼 우국 충정의 심정으로 이렇게 얘기를 하는데 또 저게 또 우국 충정이에요?  좀 달라요",
  "달라 많이 다른 많이 다릅니다",
  "아 근데 자 우국 충정의 얘기가 이제 여당 내에서 여권 내에서 조금씩 나오기 시작하고 있는 거죠",
  "물론 아직은 기초 단계입니다",
  "아직은 초보 단계인데 이대로 가서 될까? 근데 이번에 이제 제일 그래도 이회찬 대표가 이런 얘기를 했어요",
  "선거 끝나고 이야 경제 이대로 가선 안 되겠다",
  "밑바닥 민심을 보니까 이제 경제를 우선 정말 경제를 살려야 우리 여당 여권 또 청와대가 앞으로 정치를 해나가고 또 국정운영을 하는데 굉장히 어 힘을 받을 수밖에 없는데 근데 이 경제가 안 되면 안 되겠다",
  "이건 일성으로 했고 그것은 이미 여러 군데에서 우리 경제 문제를 논의했지만 이제 이회찬 대표가 공개적으로 공식적으로 한번 선거 끝나고 얘기했다는 점도 앞으로 여권이 풀어갈 숙제고 또 한 가지는 뭔가 지금 어 과감한 돌파구와 과감한 어 혁신적인 어떠한 국정 전망에 대한 쇄신이 필요한데 이것을 과연 해낼 수 있느냐 돌파해 낼 수 있느냐",
  "그 쇄신한다면은 뭘 어떻게 하는 거죠? 뭐 사람을 바꾸는 겁니까? 뭘 바꾸는 겁니까? 제일 중요한 건 사람이죠",
  "역시 그 옛날 그 김대중 전 대통령 계실 때 이렇게 보면 어떤 국면 국면마다 그런 인적 쇄신과 그 국민들한테 비전을 주고 뭐 그런 어~ 뭔가가 좀 이루어져야만이 되지 않겠나 생각을 합니다",
  "아니. 양기대 시장님이 불편하실까 제가 손 의원의 말을 인용하면요",
  "아니. 그건 아니고요",
  "인적 쇄신에 있어서 가지고 손혜원 의원님이 한 말이에요",
  "그게 거의 네. 이준석 최고 의원 발언이었고요",
  "이런 이번에 그 감이 들더라고 보수가 아직은 조금은 뭐 그렇게 아주 단단하진 않지만 보수가 결집하는 그런 뚜렷한 움직임들이 보이기 시작했다",
  "저나 우리 여 여당 여권을 지지하는 사람들이야 그 탄핵 지지 세력들 탄핵의 잔재들이 해봐야 얼마나 하겠어라는 그런 생각들을 많이 해봤거든요",
  "그런데 이게 어 이거 봐라 이렇게 탄핵에 저런 세력들을 지지하고 같이 뭉치지 그런 생각을 뛰어넘어서 어~ 그분들이 결집하고 있다는 것은 이제 반여권 정서들을 가지고 묻기 시작했다는 거잖아요",
  "어~ 왜 탄핵 세력이 오백네 표밖에 못 이겼지 이런 얘기죠",
  "그러니까 그런 그다음에 또 한 가지는 뭐냐 하면 아까 이준석 최고 의원도 얘기했지만 전주에서 기초 의원 선거 하나긴 하지만 물론 뭐 인물에 따라 달라질 수는 있습니다",
  "그러나 사십사 대 삼십으로 상당히 표차가 났다는 말이죠",
  "이게 이제 호남 민심이 또 수도권 민심에도 과연 어떤 영향을 줄 수 있는지 이것도 앞으로 우리가 관전하고 또 여권 입장에서도 굉장히 주목해야 할 부분이 아닌가",
  "아 양기대 전 시장은 그 지방 기초 의원 선거에 있지마는 전주의 결과에도 상당히 주목해서 봐야 된다",
  "네. 그런 점도 우리가 좀 더 종합적으로 봐야 될 필요가 있다",
  "네. 네 분 얘기를 들었었는데 각자 개별적으로 좀 관련해서 뭐 또 다른 이후에 의견이라든가",
  "또 추가 의견 있으면 듣기로 하겠습니다",
  "김남국 변호사 네. 그래서 쇄신을 해야 된다라는 이야기가 나오고 있기 때문에 이번에 장관 인선이 너무나 안타까운 겁니다",
  "사실은 정말 어렵게 찾아온 쇄신할 기회였기 때문에 장관과 장관 후보자를 임명하는 과정에서 국민들 눈 높이에 맞는 아니면 좀 감동을 줄 수 있는 그런 어떤 새롭고 신선한 인물을 장관 후보자로 내정을 했으면 쇄신의 기회가 되고 동력이 되었을 텐데 그렇지 못 하고 오히려 악재로 작용했다라는 점에서 안타깝다라고 보이고요",
  "결국에는 청와대에서 여러 가지 인사 검증과 관련된 부분이나 인사 추천과 관련된 부분을 다시 들여다볼 필요가 있다라고 보이고요",
  "분명히 이번에 그 장관 후보자를 민 사람이 있을 겁니다",
  "그 사람이 정말 뭔가 문제를 일으킨 사람이라고 봐야 되고요",
  "아하 왜냐하면은 청와대나 이런 곳에 여러 후보자들을 추천하는 사람들이 있을 거거든요",
  "김남국 변호사 약간의 지금 정보를 가지고 얘기하는 표정인데 그렇습니까? 아니요. 아니요. 뭐 그런 정보가 중요한 건 아니고요",
  "분명히 그걸 민 세력과 민 사람이 있을 거라고 보입니다",
  "반대의견 있었는데 밀어붙였을 것으로 보이거든요",
  "그러면 그 사람이 문제가 있다라고 보고 그 사람은 물러나고 좀 제대로 된 시스템 공천을 시스템 추천을 하는 게 좀 필요해 보이고요",
  "그다음에 이제 두 번째 좀 필요하다고 보이는 게 결국에는 견제라고 생각이 됩니다",
  "그러나 제가 뭐 지난해 말까지 올해 초까지 경제와 관련되어서 획기적으로 개선되기가 어렵다라고 말씀을 드렸고 예",
  "이거는 제 저뿐만 아니라 많은 경제 전문가들이 그렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "그렇다라고 한다면은 적어도 청와대라든가",
  "정부 여당의 모든 메시지가 경제와 관련된 메시지 그래서 정말 노력하고 있고 진심으로 모든 총력을 다 해서 이 경제와 관련된 부분에 있어서 노력하고 있다라는 것을 국민들에게 진심으로 보여주는 게 필요하다라고 보입니다",
  "네. 나머지 분들은 일부 시간 제한이 있으니까 사십 초씩 해주시기 바랍니다",
  "예. 저는 조금 있으면은 이제 여권에서 임금님 귀는 당나귀 귀 얘기하는 사람이 나올거예요",
  "지금 말씀들 좀 본인들도 알면서 이제 본질을 얘기를 안 하시는 거 같은데 사실은 문재인 대통령 누구를 향해서 하는 얘기입니까? 문재인 대통령의 생각이 문제 아니에요? 이제 소주성이나 달빛 정책 이게 사실 모든 문제의 근원이에요",
  "근데 문재인 대통령은 그걸 바꿀 생각이 없어요",
  "그러니까 그걸 주고 주변에 있는 뭐 조국을 탄난 탓한다든지 뭐 이렇게 하는 것이 문제의 본질은 아닌데 다만 지금은 좀 조심스러우신데 예",
  "뭐 저는 뭐 그거 갖고 제가 뭐 뭐라 할 수는 없겠네요",
  "제 생각에는 인사 파격이라고 하는 거 아까 동의하고요",
  "이준석 최고 의원입니다",
  "근데 그 파격이라 함은 어느 정도까지 돼야 되냐면요",
  "다음 주에 저희가 이 네 명이 하는 방송 접을 수 있을 정도로 공직 기강 비서관 김남국 또 대변인 양기대 이렇게 해서 하면은  아마 이 둘이 좀 월급 받으면서 일하고 이러면서 나라에서 일하면은 그쯤 되면 파격이다",
  "왜냐하면 우리가 웃는 것처럼 지금 뭐 그런 느낌이 있어야 되는데 지금 또 어디선가 또 교수하던 사람 하나 불러내서 관료하던 사람하나 불러내가지고 장관직 양기대 전 시장은 지금 교수도 하고 있습니다",
  "아니. 나는 나는 대변인 하시면 잘하실 거예요",
  "아니. 나는 그 정도 가지고는 안 되고 이준석 무슨 문기부 장관 차명진 총리 차명진 총리 이 정도는 해야지 제가 왜 이런 농담을 하냐면은 제가 이게 뭐냐면은 인사는 파격이 좀 있어야 되는데 이번엔 좀 그게 부족했고 이기 이제 이기 장관 진을 구축하는 데 있어서 파격성이 부족했고 그 안에서 이제 부도덕성까지 드러났기 때문에 문제가 됐던 것이고 저는 그리고 또 하나 뭐냐면은 당에 있어서 아까 제가 농담처럼 얘기했지마는 당의 분위기가 생각보다 전당 대회가 활력이 없다라는 것에 대한 지적도 좀 받아들여야 되지 않을까 싶습니다",
  "저는 이번 그 강원 산 불을 지나가는 과정을 보면서 청와대 총리 장관 뛰는 걸 보면서 국민들이 안도를 했단 말이에요",
  "그리고 뭐 현장에도 가고 또 특별 재난 지역 선포도 빨리 빨리 하고 어 그러면서 국민들이 신뢰감을 갖고 했었기 때문에 정말 그 큰 산불치고는 후유증이 했단 말이에요",
  "그러면 경제 문제나 다른 분야의 문제도 이렇게 하라 이거예요",
  "이렇게 하면 되는 거잖아요",
  "국민이 어떻게 국민도 그걸 압니다",
  "정부가 모든 걸 해결할 수 없다는 건 알지만 그러나 저 사람들이 열심히 하고 국민 편에서 같이 동고동락하려면 의지만 있으면 그래도 마음을 열거든요",
  "그런데 그런 모습들을 이번에 한 번 해봤으니까 내일부터라도 또 다른 것도 또 열심히 하면 되지 않겠습니까? 예",
  "그런데 잘못된 길로 열심히 가면 문제가 커요",
  "어쨌든 간에 동해안에 산불 대처에 대해서는 대다수의 국민들이 정말 이런 게 상식적이고 정상적인 것이 아닌가라는 인식을 받았는데 다른 분야에서도 그럴 정도의 국민들이 인식할 정도로 계속 이제 뭔가 새롭게 나가기를 기대합니다",
  "이런 정도로 마무리하겠습니다",
  "지금 여러분께서는 정치 토크 여 대 야 사 인 사 색 차명진 전 의원 김남국 변호사 양기대 전 광 명 시장 이준석 바른 미래당 최고 의원과 함께하고 계십니다",
  "네. 제가 오늘 시작할 때 비가 신언 비라도 시원하게 왔으면은 잔불 걱정 안 해도 되겠다라고 동해안 산 불 얘기했는데요",
  "다른 지역도 대구라든가",
  "몇 군데에서 추가로 지금 뭐 산불도 있고 해서 걱정이긴 합니다",
  "이번에 동해안 산 불 정말 밤에 볼 때 무서울 정도였는데 날이 밝아서 새로 진화 작업을 하면서 는 뭐 정말 역대 그동안에 보지 못했던 것만큼 아주 효과적으로 잘했다라는 얘기들이 있습니다",
  "더구나 그 현장에 참여했던 분들 어~ 그동안에 이 어~ 문재인 정부에서 상대적으로 좋은 평가를 받았던 이낙연 총리라든가",
  "김보겸 장관 등이 그랬던 것들도 있는데 이렇게 저렇게 하다 보니까 뭐 정치인들 관련해서 이런 저런 얘기들이 나왔습니다",
  "뭐 논란이 있더라도 가급적이면은 또 상호 비방이라든가",
  "이런 거 안 했으면 좋겠는데 이번 관련해서 그래도 한 번씩 짚어보고 싶다",
  "한마디씩 듣고 지나가겠습니다",
  "네. 차명진 전 의원 제가 십삼년 전에 이와 똑같은 사례를 봤어요",
  "그 당시에 경기도 대변인이었는데 그때는 이제 낙산사가 탔죠",
  "그러니까 강원도 산 불의 특징을 좀 아시고 얘기해야 되는데요",
  "심각하고 치명적이진 않지만 넓어요",
  "왜냐 이 산 불이 이~ 저 뭐야 하여튼 인가하고 특별히 가까이 있진 않아요",
  "그 그런데 이게 보면은 바람이 심하게 불어서 그 서쪽에서 동쪽으로 불어 가지고 아 불똥이 하나 조금마한 불똥도 단 몇 초 만에 수 키로미터를 이렇게 날라가요",
  "그래서 이게 도저히 끄기는 또 어려워요",
  "그런 상황을 생각해 보면은 이번 상황에 대해서 뭐 이것이 무슨 뭐 실제 예 예를 들어서 세월호와 같은 그런 아주 긴박한 재난 이런 건 아니에요",
  "사실은 그렇기 때문에 아 이 긴박한 재난이 아니라니요",
  "그건 무슨 얘기에요? 아니. 이게 항상 뭐 분 초를 다투는 아 그런데 바람이 워낙 센데 아니. 제 얘긴 뭐냐면은 이거를 있잖아요",
  "어떤 하여튼 그 상당한 장비가 있어도 쉽게 이거를 진압하기가 쉽지 않단 말이에요",
  "그러니까 마치 이걸 손을 대면 진압할 수 있는 것처럼 얘기하는 거 자체가 예. 좀 안 맞는 얘기에요",
  "물론 아 저 그 하여튼 제가 볼 때에는 상당히 대통령부터 시작해서 상당히 대처를 잘했어요",
  "했는데 이거와 관련돼서 예컨대 무슨 속초 시장이 이거를 미리 예상을 하고 대비를 했어야 된다라는 얘기도 잘못된 거고 그다음에 의회에서 뭐 나경원 원내 대표가 이 뭐 이와 관련해서 호 그 홍영표 그 저 그 이 저저 운영 위원장도 이거에 대해서 뭐 처음부터 뭐 급하니까 빨리 가야 됩니다",
  "이런 얘기한 거 아니에요",
  "그런데 이거 마치 나경원 원내 대표가 급한데 잡은 것처럼 얘기한다거나 이거는 상당히 제가 볼 땐 산 불의 본질을 망각한 정치적인 그런 상호 비난이다 그렇게 봐요",
  "네. 김남국 변호사 네. 어 저는 이 산 불과 관련되어서는 문재인 대통령과 정부 많은 소방관님들이 총력을 동원을 해서 조기에 진압을 했기 때문에 정부의 역량과 역할에 대해서 칭찬을 해드리고 싶고요",
  "그리고 많은 국민들이 성금이 또 모이고 있다고 합니다",
  "남의 일이라고 생각하지 않고 내 일처럼 걱정하고 그런 모습이 정말 따뜻한 모습이 정말 바람직하다라고 생각이 듭니다",
  "다만 이 과정에서 문제가 있었던 정치인 두 명을 꼭 지적하지 않을 수가 없다라고 생각이 드는데요",
  "먼저 나경원 의원 나경원 원내 대표 같은 경우에는 국회 운영에 대해서 안보 실장에 대해서 안보 실장이 이 석을 요구를 했는데도 불구하고 어~ 산 불과 관련된 부분을 정확하게 여당이 알려주지 않았다라고 하면서 책임까지 회피하면서 결국에는 야당이 정쟁을 하기 위해서 질문을 하기 위해서 한 시간 가량을 붙들고 있었다라고 하는데요",
  "과연 이 큰불로 삶의 터전을 잃어버린 주민들의 아픔보다 이 야당이 정치 공세하고 어떻게 청와대와 정부를 욕하는 게 더 중요한 것인지 이말 꼭 묻고 싶고요",
  "그다음에 민경욱 대변인은 더더욱 참 부끄러운 정치인이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "어떻게 이런 정치인이 야당 제 일 야당의 국회 의원인지 참 의아하다라는 생각이 드는데요",
  "페이스북에 이 뭐 산 불이라든가",
  "아니면은 이 삶의 터전을 잃은 주민들 강원도의 국민들을 걱정하는 것이 아니라 계속해서 페이스북에 정부와 여당만 욕 그런 어떤 비난하는 비판하는 글만 올리는 모습을 보고 너무나 충격을 받았습니다",
  "그래서 이런 부분에 대한 어떤 문제 그러니까 국가 재난이나 안보 관련돼서는 제발 정쟁하는 예",
  "정치인들이 정쟁하는 모습을 보여주지 않고 총력을 다 해서 이 문제를 해결하는 그런 모습을 좀 보였으면 하는 바람입니다",
  "네. 이준석 최고 의원 저는 제가 원래 페이스북이나 에스엔에스에 어떤 이슈가 있으면 글을 많이 올리는 편인데 이 산 불에 관해서는 하나도 안 올렸어요",
  "왜냐하면 이거야말로 행정의 영역이고 우리가 정쟁의 대상이 아닌 것이고 그것이 잘되길 바라는 마음에서 굳이 정치적인 해석을 할 필요는 없다라는 생각이었고 실제로 이번 대처는 나쁘지 않았습니다",
  "굉장히 잘했고 저는 제가 이년 전에 저희 동네에 저희 집 뒷산이 산불이 나서 수락산 산 불이라고 또 대형 사건으로 비화돼가지고 이게 그때 목격한 바가 있습니다",
  "결국에는 산 불이라는 거는 이미 이년 전에도 상당한 통제가 되는 것을 제가 봐왔고 예를 들어 그때 제가 이제 소방 진압하시던 분들한테 들어보니까 요즘 어지간한 산 불은 방어선을 구축하고 그러니까 야간에 발생했을 때에는 아침에 헬기가 뜨면은 잡힙니다",
  "어지간 하면은 이렇게 이야기했는데 이번에도 사실 소방 본부가 빠르게 대처해서 방어선을 우리가 여러 사진에서 봤지마는 주요한 지점에 잡았고 아침에 이제 헬기가 뜨면 잡힌 그런 상황인데 저는 이 시스템 자체는 앞으로도 더 첨예해야 될 필요가 있고 또 그래야지 산림 보호가 되는 것이고 저는 그래서 이에 대한 대단한 평보다는 제가 오늘 방송 마치면 저는 그냥 제가 아까 말했던 택시 하면서 벌었던 돈 가지고 그냥 소방서에다가 제가 음료수 돌리러 갑니다",
  "아 그쪽 지역으로요? 네. 그래서 지금 그 제가 그거 한 걸로 택시한 걸로 사보니까 소위 말하는 트링크제 한 육천오백 개 살 수 있더라고요",
  "가서 그거 뿌리고 오겠습니다",
  "그게 정치인이 해야 될 역할이 가서 솔직히 저도 꼴에 최고 의원이랍시고 가면은 또 보고 하겠다그러고 이럴까 봐 어디 갈지도 안 밝히지 않겠습니다",
  "지금 네. 좋은 일 잘한 일이라고 다시 한번 방송에서 격려 칭찬 드리고 싶네요",
  "예. 양기대 전 시장 예. 우리 이준석 최고 의원 역시 차세대 지지자답게 열심히 벌어서 또 좋은 일에 쓰는 거에 대해서 참 존경스럽습니다",
  "저는 아까도 말씀드렸지만 이번에 그 대통령 이낙연 총리 김부겸 장관 이런 소위 정치인 출신 또 대통령을 포함한 정치인 출신들의 그 현장 지휘하는 모습들이 상당히 근래에 보기 드물게 국민들한테 인상을 깊이 준거 같고요",
  "그런 것들이 앞으로 좀 지속적으로 있었으면 좋겠다라는 얘기를 하면서 최근에 어제 어 오늘 그 인터넷상에서 소방관에 손이 이렇게 지금 그 인터넷상에 많이 올라와 있는데 그게 뭐냐 하면 물집 잡히고 일그러지고 새카맣게 되어있고 이 소방관의 손이 지금 돌고 있어요",
  "그런데 그걸 보면서 뭔 생각을 했냐면 결국은 우리가 뭐 정치인들 어떤 행정 관료들 각 기관도 중요하지만 그 현장에서 사투를 벌이면서 이번에 산 불을 진압을 했던 뭐 그런 어 그 정말 현장에 어~ 고생했던 분들도 어 같이 위로하고 격려하는 그런 것들이 좀 필요하지 않겠나 그런 생각을 해봤습니다",
  "아무튼 이번에는 조금 뭐 정치적인 논란이 있었다고 하더라도 국민들이 여야가 가급적이면서 재난을 잘 극복하려는 의지를 보였기 때문에 저는 뭐 그 점에서 우리가 좋은 사례가 됐다고 생각합니다",
  "예. 이 정도로 하겠습니다",
  "아까 차명진 전 의원이 얘기했던 심각하지 않았다고 얘기했던 건 산 불 상황 자체가 심각하지 않다고 아니. 그러니까 제가 얘기하면 이 이 심각하다고 얘기한 게 아니라요",
  "이런 거는 어떤 그 어떤 짧은 시간에 커다란 극단으로 제가 그 얘기 하려고 그런 겁니다",
  "해결할 수 있는 문제가 아닙니다",
  "단어를 그거 쓰다 보니까 단어를 그걸 쓰다 보니까 혹시 이제 너무 가볍게 보는 거 아니냐라고 오해할 소지가 있어서 어 차명진 전 의원이 얘기했던 것은 어떻게 조치한다고 바로 확 꺼진다거나 이런 그 산 불이 아니었다",
  "그런 차원에서 얘기했던 것 같습니다",
  "네. 하나만 살짝 덧붙이고 싶은데요",
  "지금 벌써 이 문제 가지고 그러니까 이 강원도 여러 가지 산 불과 관련된 피해 입은 주민들에 대한 복구 비용에 대해서 여당에서는 좀 추경이 필요하다라고 했는데 벌써 이제 나경원 원내 대표는 추경 반대다",
  "할 수 해줄 수 없다라고 이야기를 하고 있는데요",
  "복구 비용과 관련된 예비비가 준비되어있는 건 맞습니다",
  "그러나 그걸로는 턱없이 부족하다라고 합니다",
  "뭐 완전히 홀라당 다 타버린 집들이 있는 것뿐만 아니라 문제는 이 이주해서 사는 분들의 생활비 지원 이런 것들도 정말 절박하게 절실하게 필요한 부분인데 이걸로써는 지금 현재 가지고 있는 정부의 예비비로는 불가능하다라고 이야기를 하고 있기 때문에 제발 여야가 이것을 정쟁의 소재로 삼지 말고 정말 합심해서 적극적으로 전폭적으로 모든 것을 다 도왔으면 합니다",
  "아니. 근데 김남국 변호사 제가 미안한데요",
  "아직 잔불도 다 안 꺼졌는데 벌써부터 추경에 대한 예산이 벌써 추 어떤 출양이 된다는 거 자체가 나는 이해가 안 가요",
  "그거 그렇게 먼저 이렇게 미리부터 예단하는 거 자체가 벌써 이 문제를 정쟁화하는 거예요",
  "어쨌든 간에 지금 재난적 선포가 됐기 때문에 관련 당연히 예산은 따라가야 될 것인데 시간상으로 언제부터 시작하느냐",
  "이거 세밀하게 따져보면 어떨지 모르겠는데요",
  "이 정도 하겠습니다",
  "앞서 얘기했던 것 중에서 우리가 미진했던 거 추가로 하겠다라고 했었는데요",
  "어 지방선거 어 지방선거가 아니고 재 보궐선거가 끝나고 나서 각 정당들 내부에서 정당 재편 얘기도 나오고 있고요",
  "지도부를 둘러싼 논란도 있는데요",
  "일단 가장 치열하게 재기가 되고 있는 곳이 이준석 최고 의원이 소속되어있는 바른 미래당 같고요",
  "그다음에 당내에서 문제는 직접적으로 거론되고 있지 않지마는 여당인 가장 큰 당인 어~ 더불어 민주당 내부에서 되고 있는데 이후에 당 지도부 관련 논란 어떻게 진행될지 해당 소속이고 직접 발언이 소개가 됐던 이준석 최고 의원부터요",
  "그러니까 지금 이제 손학규 대표와 이언주 의원의 갈등도 있을 테고 또 손학규 대표와 저희 이제 소칭 바른 정당 출신의 최고 의원들 간에 갈등도 보도되고 있는데 그럴 바에는 쪼개지자라는 거 어떻게 생각하세요? 그거는 싸우자는 얘기니까 저는 그거는 굳이 평가하고 싶지 않습니다",
  "그 손학규 대표님의 최측근인 이찬열 의원께서 회의석상에서 말씀하셨는데 제가 비공개 회의 들어간 다음에 공개적으로 유감 표명했습니다",
  "지금 바른 정당 출신에 최고의원 중에 당을 나가기 위해서 이렇게 하겠다고 선언한 사람이 누구 있느냐",
  "당을 잘해보자고 해서 손학규 대표 체제를 더 나은 체제로 갈아야 된다고 하는 것인데 예를 들어 이런 거죠",
  "저는 선거가 끝나면은 그 책임을 누가 지는 거는 당연하고 지금 자꾸 이제 언론 구도상으로 소위 말하면 저희가 하는 말을 어~ 손학규 대표 측에서는 손학규 쫓아내고 너네가 하려고 하는 거 아니냐라는 취지로 이야기하는 경우가 있는데 반대로 이준석 하태경 권은희 셋은요",
  "선거 다음 날부터 우리는 우리 거취 자체에 대해서 전혀 미련이 없다",
  "지도부 총 사퇴하자는 주장을 하고 있는 것이지 손학규 당신만 집어서 물러나라라고 하는 게 아닙니다. 지금 아~ 그러니까 이천십일년에 십일육 서울 시장 보궐 선거 이후에 당시 유승민 최고 의원 등 방식으로 오히려 최고 의원들이 빠지면서 지도부를 밀어낼 수도 있다",
  "그런데 그때 기억해보시면 뭐냐면은 그때 유승민 원희룡 남경필 등의 최고 의원이 빠지면서 더 강력한 그 당시에 홍준표 대표였거든요",
  "홍준표 갖고는 총선 못 치른다는 분위기가 당내에 팽배하니까 그렇게 사퇴했는데 문제는 사퇴하고 한 달 가까이 홍준표 대표가 나는 못 나간다 하면서 지명직 임명하려고 하면서 버티려고 예. 본인이 확실히 주도를 했죠",
  "그런데 이제 그것처럼 그런데 결국 그 모양새가 안 좋고 동내에서는 지원 세력이 없다보니까 다시 물러나고 그 당시에 박근혜 비대위가 들어서면서 총선 승리를 하거든요",
  "저는 지금 이제 바른 미래당도 마찬가지인 게 뭐냐면은 이 상태로 총선 치를 수 있는가에 대해가지고는 사실 많은 분들이 동의를 안 해요",
  "그거는 뭐 밖에서 보기에도 비슷할 겁니다",
  "그런데 거기에 대해서 지금 이제 내가 물러나지 않겠다라고 저항하는 거 자체가 핀트가 다릅니다",
  "그래서 저는 어차피 이건 사필귀정으로 시간이 흐를수록 당내 구성원들의 총의가 반영되어가지고 새로운 체제를 만든다는 취지로 가야 될 것이고 일단 밖에서 봤을 때 혹시 쪼개지지 않을까 관련해서는 그럴 가능성은 없다라는 얘기시네요",
  "그러니까 아니요. 제가 아무도 그런 말을 한 적이 없습니다",
  "우리 방송 중에서 되게 우리 언론 중에서 분석해서 이러다가는 바른 미래당 쪼개지는 거 아니냐라면은 제가 질문할 때마다 그렇지 않다",
  "내부적으로라고 얘기했었는데 이번 상황에서도 마찬가지라는 얘기네요",
  "차명진 전 의원 글쎄 좀 남의 좀 아니요. 꼭 지금 바른 미래당만 얘기하는 것이 아니라 이 당 저 당들 얘기가 나오고 있고요",
  "서로 또 심지어는 잠깐요",
  "정의당 어~ 민주 평화당에 그 교섭 단체에 관해서도 정의당은 상당히 강하게 하고자 하는데 민평당은 그 사정 봤을 때 그럴 가능성이 커 보이지도 않고 그렇습니다",
  "그 부분에 대해서는 일단 제가 볼 때 민평당에서 아마 최근에 기류가 어~ 안 하는 것이 교섭단체로 안 가는 것이 더 유리하다",
  "그렇게 생각하는 거 같아요",
  "왜냐 사실 민 민평당 입장에서 봤을 때에는 정당과 같이함으로써 정의당의 색깔에 끌려가는 게 민평당이 사실은 그 독자성 칼라 이런 것들을 잃어버리는 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 민평당은 제가 봤을 때 아마 가지 않으려고 할거고 제가 볼 때에는 아마 저 민주당 내에서도 이 기류가 있을 거예요",
  "사실 민주당 내에서도 그 아마 지금 오만하다라는 이제 추상적 용어로 표현하는 게 뭐냐면은 너무 한쪽으로 기운다",
  "그 내용이 뭐냐면 사실은 현재 문재인 대통령 상당히 강하게 지금 추진하고 있는 방향이 사실은 정의당 방향이거든 원래 그 민주당 방향이 아니거든요",
  "이거를 그러면은 저 정의당 쪽하고 이렇게 같이 한다면 그게 저 아마 민주당이 자기가 볼 땐 제가 볼 땐 여당임에도 불구하고 자기 정체성을 잃어버리는 수가 있을 거다",
  "그런 생각이고 우리 쪽 보수 쪽 얘기하면은 제가 볼 때는 이래요",
  "하여튼 바른 미래당 그 뭐 좀 미안한 얘기지만 어 좀 같이 하긴 힘들지 않을까",
  "저는 국민의 당이나 바른 정의당 이쪽 출신 사람들이 제가 볼 때는 그래요",
  "그래서 어~ 서로 네가 먼저 저기 뭐야 예를 들어서 칼 들었지 그다음에 나도 그러면 든다",
  "이런 식으로 지금 얘기하는 것 같고 차명진 전 의원은 조금 객관적인 분석과 본인의 전략적인 발언이 섞여가지고 어느 것을 중심으로 얘기하는지 잘 모르겠어요",
  "아니. 저는 지금 아주 객관적으로 지금 얘기하는 거예요",
  "저는 그 객관적인 그런 그 현상 진단과 주관적인 어떤 가치 주장을 분명히 구분하는 사람입니다. 예",
  "그런데 하여튼 그 이 제가 지금 주관적인 가치 주장을 지금 할 차례인데  아~ 한국당의 입장에서는 제가 볼 땐 이래요",
  "바른 미래당이나 애국당 그 어느 쪽과도 한국당은 손잡을 수 있어요",
  "그런데 문제는 뭐냐 둘 다 손잡는 게 어려운 거예요",
  "지금 제가 볼 땐 이게 지금 저는 고민인 것 같아요",
  "제가 여기서 잠깐 이 얘기 연장선상에서 그냥 내부 정보랄 수도 있고 여기서 좀 봐야 될 게 아까 민평당의 전략적 움직임과 지금 바른 미래당의 움직임을 지금 둘을 구분 지어서 얘기했는데 사실 어느 정도 최근에 제가 민평당 측에서 들은 말로는 그 안에 다른 움직임도 있습니다",
  "그게 뭐냐면은 민평당이 지금 교섭 단체를 구성하는 데 있어서 정의당과 하는 것에 대해서 거부감을 가지는 의원들이 있다고 했잖아요",
  "그러면 그분들의 전략은 뭐냐 했을 때 바른 미래당 내에 호남 인사들과 함께 해서 채우고 싶다라고 하는 과거 국민의 당같이 했던 분들이요? 네",
  "네. 그러는 겁니다",
  "이거 자체가 그러면은 바른 미래당 내에 있는 분들한테도 어 완전 쌩뚱 맞은 소리냐 그건 또 아닐 수 있다",
  "왜냐하면은 바른 미래당 내에서 그 반 문재인 연대 또는 문재인 대통령의 정책에 반대하는 기류 자체는 바른 미래당의 어떤 구성원 자체도 동의하고 있어요",
  "그런데 그 안에서 그 길이 호남의 길이냐",
  "아니면 보수의 길이냐를 갖고 지금 다투고 있는 것인데 그 상황속에서 만약에 민평당이 교섭 단체 구성할 정도의 그런 어떤 정기 개편이 소 정기 개편이 바른 미래당과 민평당 사이에 일어난다라고 한다면은 결국 국회에는 정의당은 빠지게 되고 세 개에 반 정부 성향의 교섭 단체가 생기는 게 됩니다",
  "그렇기 때문에 그 구도 자체도 지금 배제할 수 없는 상황이 됩니다",
  "짧게 저는 자유 한국당에 대해서 이야기를 하고 싶은데요",
  "자유 한국당 분위기가 굉장히 좋은 것 같습니다",
  "그러나 이 선거 결과를 자유 한국당 역시 겸허하게 받아들여야 된다고 생각합니다",
  "자유 한국당 잘해서 이렇게 국민들이 찍어주거나 표를 준 것이 아니라고 생각이 되고요",
  "앞으로 그래서 앞으로 자유 한국당이 그냥 정부 여당 때리기라든가 아니면은 청와대 발목잡기 이런 것만 해서는 내년 일년 뒤에 선거 오히려 참패할 수 있다라고 생각되기 때문에 국민들을 위한 선거법 개혁 그리고 개혁 입법 그리고 고위 공직자 비리 수사처 이런 부분에 대해서 자유 한국당 적극적으로 협력하는 게 저는 중요하다라고 생각이 됩니다",
  "저는 이제 이번에 그 양기대 전 광명 시장입니다",
  "바른 미래당 그 여러 가지 사안을 보면서 결국은 지금 정치판이 어~ 동상이몽이다",
  "어~ 민주 평화당은 바른 미래당이 갈라지면서 옛날에 국민의 당 출신들을 어떻게 하면 잘 이렇게 영입해 볼까 또 자유 한국당 바른 미래당 출신과의 연계 그 상황 속에서 이제 이언주 의원이 지금 고리가 됐는데 이미 이언주 의원은 공공연하게 자유 한국당으로 가겠다고 선언했기 때문에 이언주 의원이 앞으로 자유 한국당의 분란의 씨가 되면서 그런 동상이몽의 세월들이 조금 더 깊어져 가지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 지금까지 정치 토크 여 대 야 사 인 사 색 차명진 전 의원 김남국 변호사 양기대 전 광명 시장 이준석 최고 의원과 함께했습니다",
  "네. 건조한 날씨로 전국 곳곳에서 크고 작은 산 불이 발생했는데요",
  "작은 불씨에도 큰 화재로 번지기 쉽습니다",
  "또 산불 원인 분석한 걸 보면은 쓰레기 소각 입산자 부주의 이게 가장 많다고 하니까요",
  "각별히 주의하시고요",
  "오늘 중부 지방은 맑고 좀 따뜻하겠고요",
  "남부 지방은 양은 많지 않겠지만 봄 비가 내리겠습니다",
  "오늘 마무리 곡은요",
  "리차드 막스의 트레이트 프롬 마이 핫 들으면서 마무리하겠습니다",
  "요즘 꽃천지인데 어제 토요일은 날씨도 좋았죠",
  "여의도 벚꽃 구경 굳이 가지 않더라도 사실은 동네마다 꽃 잔치 옛날 그 꽃대 거리란 말이 생각나는 계절인데요",
  "저도 어제 제가 사는 동네 일산 호수공원 돌면서 벚꽃에다가 또 연두색으로 멋지게 늘어진 수양버들 휴대폰에 담기도 했습니다",
  "오늘은 날씨가 심상치 않네요",
  "전국에 태풍급 비바람이 몰아칠 거라는 예보입니다",
  "이번 주엔 국가적으로 아주 뜻깊은 일도 있었죠",
  "백년 전인 천구백십구년 사월 우리 임시정부가 수립됐던 해인데요",
  "당시 사월 십일 지금의 국회와 같은 임시의정원이 임시정부 최초 조직으로 결성이 되고요",
  "여기에서 다음날인 십일일 임시정부에 헌법인 대한민국 임시헌장을 만들고 임시정부가 출범했죠",
  "우리의 정치체제를 왕정이 아니라 처음으로 민주 공화정으로 제시했던 천구백십구년의 임시정부 백 주년을 맞는 이런저런 행사들이 있었습니다",
  "문재인 대통령은 백 주년 행사 기간 동안에 중대 행사까지 제쳐두고 일박 삼일 짧은 방미길에 올라 한미 정상회담을 가졌습니다",
  "백 주년 행사를 재치고 갔던 만큼의 정상회담의 의미가 무엇이었냐는 비판적인 질문도 나오긴 하는데요",
  "오지랖 넓은 중재자 촉진자 대신 민족이익에 당사자로 나서 달라는 김정은 위원장의 말 아주 신경이 좀 쓰입니다",
  "사월 십사일 김만흠의 열린 아침 시작합니다",
  "예. 비가 부슬부슬 봄비가 내립니다",
  "예. 양기대 전 광명시장입니다",
  "네. 요란한 봄 날씨인데요",
  "네. 이준석 바른미래당 최고 의원입니다",
  "네. 바른미래당 고민거리가 참 많은 데 그 지난 한주 참 파란만장하게 보냈습니다",
  "다음 주에는 더 나은 일이 있길 기대합니다",
  "네. 조금 이따 들어보기로 하죠",
  "한 한 달 정도는 여행 가기에 아주 좋은 날씨가 될 거 같은데요",
  "봄날에 계획해보는 것도 좋을 것 같습니다",
  "네. 차명진 전 의원은 이번 주 여러 가지 주제 또 뉴스 중에서 어느 부분에 주목했습니까? 딱 세글자 오지랖 어 오지랖 제가 앞섰던 얘기했던 관련된 부분이네요? 네. 남북관계 뭐 북미 관계 한미 관계 모두를 요 딱 세 글자 오지랖 네. 조금 이따 들어보기로 하고요",
  "양기대 전 시장은요? 저는 이번에 그 문재인 대통령 미국에 가서 한미정상회담하고 돌아오셨는데 갑자기 그 임진왜란 때 그 생각이 나더라고요",
  "그때 이제 조선 시대 임진왜란 일어나기 이년 전에 조선에 사절단으로 일본을 방문한 그 황윤길 정사 또 김성일 부사 생각이 딱 나서라고요",
  "그런데 당시에 도요토미 히데요시가 일본을 다 통일하고 어 조선을 침략한다는 그런 소문이 파다했는데 두 사람이 가서 어 보고 와서 그 선조에게 보고한 내용 황윤길 정사는 반드시 전쟁이 일어날 거다",
  "김성길 부사는 안 일어날 거다",
  "김석일 네. 김성일 근데 이번에 그 어찌 됐든 간에 한미정상회담을 통해서 한미 동맹 굳건히 하고 또 대북특사도 파견하게 되고 또 남북정상회담 또 제삼 차 북미정상회담 이런 게 이루어지고 특히 이번에 트럼프 대통령이 또 대북 식량 지원도 가능하다 그런 얘기 해서 뭔가 좀 새로운 국면에서 돌파구를 찾으려고 하는데 나경원 원내대표 자유한국당이죠",
  "얘기 들어보면 뜬구름 정상회담이다",
  "또 뭐 정치에 불명예 정상이다",
  "이런 얘기를 하는 거를 보면서 그래도 적어도 꼭 우리가 어 임진왜란 전에 그런 상황은 아닐지라도 지금은 이 외교 문제에 대해서 특히 이 북한 비핵화라든지 제재 문제에 대해 선 여야가 좀 더 힘을 모아야 할 때인데 너무 엇박자가 나니까 좀 안타까울 뿐입니다",
  "네. 이준석 최고의원은요? 그때 서인과 동인 이야기에서 우리가 알아야 할 점은 결국에는 황윤길이 서인이었고 서인이 그 당시 야당의 위치로 가고 있었는데 야당의 주장이 옳았다는 겁니다",
  "도요토미 히데요시는 침공을 할 것이라는 주장이 맞았던 것이고 그것을 이제 당파적 이해 때문에 무조건 행복회로 돌리면서 아니다",
  "그럴 인물이 아니다",
  "만나봤더니 뭐 생긴 것이 뭐 쥐같고 뭐 전혀 전쟁을 일으킬만한 인물이 아닙니다라고 얘기했던 동인이 틀렸던 것이기 때문에 저는 이번에도 야당이 하는 주장이 무조건 이제 여당의 구미에 맞지 않는다고 해가지고 틀린말이다라고 단정 짓기에는 임진왜란 못지않게 지금 백적간두에 외교 위기가 오고 있지 않나 이런 생각 하고요",
  "모든 걸 너무 당파적 관점에서 봤을 보지 않을 수도 있겠다",
  "그 얘기를 제가 하고 싶은 거죠",
  "근데 저는 이제 보고 싶은 거는 사실 조국 수석의 인사에 대해 가지고 인사 검증을 담당하고 있는데 어 지금 거의 팔 중 추돌 사고입니다",
  "장관부터 시작해서 아 지난번에 일곱 명 더하기 지금 얘기하는 거죠? 그렇죠",
  "그런데 이 상황속에서 제 생각에는 자꾸 이렇게 추돌사고가 나면은 원인을 살펴봐야 되는 것이거든요",
  "물론 외생적 변수 때문에 뭐 길이 미끄러워서 그랬다",
  "아니면 뭐 여러 가지 이유가 있을 수 있겠지마는 지금 우선 조국 수석이 인사 검증을 하지 못했다",
  "하지 못했다면 물론그것이 조국 수석의 능력 부족이었을 수도 있겠지마는 아니면 구조적으로 할 수 없는 구조인지 이거 따져봐야 되는 게 아닌가 싶을 정도로 이게 어 사고율이 높습니다",
  "네. 이준석 최고의원이 지난 그 몇달 몇 개월 동안에 그 택시 운전을 하더니 비유를 추돌사고 뭐 길이 미끄러워 이렇게 얘기를 하네요",
  "네. 김남국 변호사 네. 저는 이제 여야 정쟁 속에 묻히기 쉬운 여러 가지 좋은 뉴스들을 좀 발굴해서 오려고 노력하고 있는데요",
  "네. 맨날 지지자들이 싸우기만 하고 여야 정쟁만 해서 좋은 소식들 반드시 알아야 될 것 들 좀 찾고 있는 상황인데요",
  "이번에는 두 가지나 좋은 소식이 있었습니다",
  "첫 번째 그 더블유 티오 무역 분쟁에서 역전승을 했다라는 건데요",
  "뭐 사실은 이제 그 일본 방사능 오염에 의해서 식품안전이 정말 위태위태해지는 거 아니냐라는 그런 걱정이 굉장히 많았고 또 일심에서 패소를 한 경우에는 항소심에서 이길 수 없다라는 그런 것들이 너무 많아가지고 불안에 떠는 그런 상황이었는데 정말 기분 좋게 아주 시원하게 역전승을 거뒀던 것 같습니다",
  "뭐 쟁점이 뭐 여러 가지 있었는데 결국에는 이 차별성과 무역 전혀 성이 합리적이었느냐 타당하느냐라는 그런 부분이었는데 우리나라 같은 경우에는 국가가 취해야 될 안전적인 어떤 안전에 대한 그런 조치를 아주 적극적으로 뭐 상소 상소 기구에서 설득을 해서 결국에는 승소를 했다라고 보이고요",
  "대개 사전에 예측은 일본 측에 주장에 손을 들어줄거다라는 것들이 많았어요",
  "역전되는 경우가 없었다고 합니다",
  "전무했 전무후무한 그런 상황이었는데 역전을 해서 정말 우리 정부가 이건 쾌거다",
  "안되는 것도 정말 똘똘뭉쳐가지고 해낼 수 있는 그런 역량을 보였다라고 생각을 되고요",
  "또 거기에 또 좋은 소식 또 하나가 있었는데 아마 기억을 하실지 모르겠는데 문재인 대통령 지난해 휴가중에 진해에 열흘 휴가 중에 진해에 진수식 뭐 잠수함 인도식이라고 하는 곳을 방문한 적이 있었는데요",
  "그때 이제 방문했던 이유가 인도네시아 국방부 장관이 잠수함 인도식에 참여한다라고 해서 접견을 하기 위해서 방문을 했었는데 그때 왜 휴가 중에도 그렇게 방문을 했을까라고 생각했는데 이번 주에 그 이유를 알았습니다",
  "대우조선해양이 잠수함 세척을 또 추가로 이 수주를 해냈다라고 했는데 무려 일조원이나 된다라고 합니다",
  "그래서 정부의 신남방정책이 성과를 보이고 있다라는 이런 점도 너무 좋은 것 같습니다",
  "특히 이 사업은 어 국가가 어 민간이 이제 주도를 하고 또 정부가 외각에서 후원해 후방해서 이렇게 지원한 그런 어떤 민간에 합동 적인 그런 사업이었기 때문에 이런 부분에 있어서 정부가 조금씩조금씩 성과를 내는 것 같아서 참 좋은 것 같습니다",
  "네. 대통령의 적극적인 관심도 좀 기여했을 거다라는 평가 같습니다",
  "어 여러 가지 데요",
  "그 여세로 원자력 재가동하셔가지고 좀 국제적으로 우리 원자력에 대한 실망이 좀 높아져서 현재 유에이나 이런 데에서 지금 지금 홀딩 돼 있는 거 이런 거 적극적으로 좀 원자력 수주하면은 조금 아까 얘기하신 단순히 일조 이조가 아니라 십조죠. 그게 그런 거 좀 해주셨으면 한번 좀 권유 좀 하세요",
  "네. 권유 드리도록 할게요",
  "그 지금 원자력과 관련되어서 원자력 발전 멈춘 거 아니냐 그렇게 말씀하시는 분들 있는데요",
  "오히려 문재인 대통령 임기 말까지 이천삼십년까지는 원자력 발전이 더 늘어나도록 되어있습니다",
  "그래서 크게 그 원자력정책과 관련된 에너지 전환정책과 관련돼서는 큰 변화가 없다라는 것 그렇게 이해해주시면 좋겠습니다",
  "네. 김남국 변호사였고요",
  "조금 전에 질문은 차명진 전 의여여 의여여 의원이었습니다",
  "그 여러 가지 얘기 중에서 보니까 아까 문재인 대통령 그 한미 정상회담 관련 얘기 세분의 좀 의견이 엇갈리고 있어서 요",
  "그 문제 좀 정리 좀 해보죠",
  "어 보니까 아까 양기대 시장은 어 야당의 접근 서로 견해차도 있지마는 이런 문제에 대해서 조금 가급적이면 국익의 차원에서 통일돼 목소리가 좋지 않느냐 그런 주장이었습니까? 네. 그렇습니다",
  "벌써 어 김정은 북한 국무위원장이 그 최고 인민회의 시정연설에서 좋다",
  "삼차 북미 정상 회담 해보겠다",
  "용의가 있다 이렇게 얘기를 하니까 또 트럼프 대통령이 바로 화답 트위터를 해서 하자",
  "좋은 사람들끼리 한 번 하자 이렇게 이제 진전이 이루어졌어요",
  "어찌 됐든 그러면 물론 앞으로 여러 가지 난제들이 있긴 하지만 그래도 김정은 위원장과 트럼프 대통령이 다시 한 번 만날 수 있는 그런 기회가 됐고 또 그사이에 우리 어 문재인 대통령께서 특사도 파견하고 대북특사도 파견하고 남북정상회담도 추가로 열면서 또 새로운 어떤 돌파구를 마련하기 위해서 이렇게 뛰는 모습들 그래서 물론 야당의 입장에서 어 때론 비판적인 주문도 할 수있고 애정어린 조언도 할 수 있지만 이렇게 큰 틀에 우리 민족의 생존이 걸린 문제니까 큰 틀에 가는 방향에서는 공조할 건 공조 하고 또 협조할 건 협조하는 그런 좀 때로는 정말 우국충정의 자세로 했으면 좋겠다 이런 생각을 합니다",
  "네. 차명진 전 의원 오지랖 사전을 찾아보니까 간섭할 필요도 없는 일에 주제넘게 간섭하는 사람을 비꼬는 말 여기서 넷 넷 중에서 어느 분이 그 오지랖 관련이 되어있나요? 아니. 우리 얘기 말고 이제 김정은 얘기한 거 아니에요",
  "예. 그래서 아니. 저 우리 앵커께서는 꼭 제가 얘기하는 건  아니. 이게 저도 방송용어가 아닌 거 같은데 이 그럼에도 불구하고 이 이 그 외교용어로 쓰여가지고 이 부분에 대해서 제가 이제 말하는 거예요",
  "제가 문재인 대통령하고 생각은 달라요",
  "다름에도 불구하고 그래도 우리나라 대통령을 이런 식으로 취급한다라는 건 그리고 문재인 대통령이 아마 김정은의 아버지뻘 될 거예요",
  "이제 그런 참 이 우리가 이 모욕과 치욕을 받아야되나 이런 생각이 드는 데 김정은 이 친구가 제가 이 친구라고 부르겠습니다",
  "대통령을 이제 함부로 했으니까 예. 예",
  "이 친구가 지금 보니까 어 우리 그 연설문 내용보면은 김정은의 그 최고 인민위원회 연설문 내용을 보면은 거의 제가 볼 때에는 뭐 이 이 여러 가지 현재 국제 정서에 대한 나름대로 규정을 한 거예요",
  "그렇죠? 이 뭐냐 트럼프하고는 자기가 참 한판 붙고 싶지만 힘이 안 돼서 아직 좀 못 붙는다",
  "그걸 노골적으로 얘기했고 그다음에 우리 대통령에 대해서는 내가 솔직히 내용이 있으면은 내가 트럼프하고 직접 할 테니까 당신은 좀 빠지쇼",
  "그리고 기왕이면 트럼프가 나를 압박하는데 당신이 좀 옆에서 나 좀 도와주쇼 이런 식으로 얘기하면서 좀 현재 그 현재 남북관계 그다음에 동북아 관계에 대해서 탁 정의를 했어요",
  "그다음에 저는 여기까지는 좋다 이거야 문제는 뭐냐 아까도 얘기했듯이 아니. 자기를 위해서 그렇게 고생고생 그야말로 대변인 소리까지 들어가면서 고생하는 사람한테 이게 뭔 얘기입니까? 나는 이거 자체가 이 저는 이 더 이상 봐줄 게 없다고 봐요",
  "네. 조금 이따 양기대 시장 듣기로 하고요",
  "이준석 최고의원 그러니까 저는 이제 북한에서 제시한 것 중에 가장 인상적이었던 게 연말까지 미국의 입장변화를 기다리겠다는 취지로 이야기했거든요",
  "그런데 정치 일정상 연말까지 미국이 입장 변화가 있을 이유가 딱히 없어요",
  "지금 트럼프 대통령이 물론 뭐 재선 가도를 위해가지고 그렇게 할 수있다라는 주장이 나오고 있지마는 트럼프 대통령이 애초에 애초에 권력을 득할 때 내세웠던 공략들에서 외교적인 공략은 크게 없었습니다",
  "오히려 뭐 러스트 벨트라고 우리가 알고 있는 그런 것부터 해서 경제적인 난제를 풀겠다는 취지로 집권한 대통령이기 때문에 지난 한 이년간 국제사회에서 외교를 하면 할 때마다 트럼프 대통령은 아마추어 같은 모습을 많이 드러내고 그래서 미국 국내에 외교에 대한 지지도가 특히 낮은 그런 편입니다",
  "그래서 저는 어 트럼프 대통령 같은 경우에 이 지지율 난국 상황에서 보다 통상을 이제 외교적 압박수단으로 사용해서 할 수는 있겠으나 외교 그 자체 전통적으로 미국이 주장해왔던 인권 외교나 아니면 국제사회 경찰 역할에 주력한 외교를 할 가능성은 낮다",
  "이번에 자 우리가 한미 정상회담을 아주 긍정적으로 평가하시는 분들도 있지마는 결국 트럼프 대통령이 발표한 거 립서비스에 해당하는 부분이겠지마는 보면 깜짝 놀랐던 게 다른 나라 정상을 세워놓고 한국은 미국의 무기를 아주 많이 구매한 나라입니다",
  "그렇기 때문에 나는 미국 한국 아주 좋아한다",
  "뭐 이런 이야기를 했거든요",
  "외교메시지가 아니라 아까 말했던 국내의 경제를 바라보고 하는 메시지거든요",
  "그런데 이번에 우리 문재인 대통령께서 가셔가지고 물론 이제 문정임 교수 같은 사람이야 갈수록 좋아지고 있다고 그러지마는 솔직히 하노이 회담보다 못하면 파탄이죠",
  "그거는 그렇기 때문에 당연히 뭐 그때보단 나을 수밖에 없는 성과겠지마는 반대로 그럼 특출한 성과가 있느냐 외교면에서 그러니까 우리가 소위 말하는 비핵화 측면의 외교측면에서 성과가 있느냐 했을 때 저는 그건 아니고 많은 사람들이 보기에 아 가서 무기 사준다고 했더니 그냥 좋했군 트럼프이 그 정도 환심 사는 단계 아닐까 싶은 정도로 느낄 겁니다",
  "네. 이군석 최고의원은 이후에 미국에 상황에서도 뭔가 새롭게 바뀌려거나 다른 변수가 있어 보이진 않는다",
  "이런 진단을 하시네요",
  "김남국 변호사 네. 이번에 이제 한미 정상회담을 가지고 노딜이다라고 이렇게 주장을 하시는 분들이 많고요",
  "그다음에 이제 그 근거에 대해서는 단독정상회담 뭐 시간이 뭐뭐 굉장히 짧았다",
  "그다음에 이제 앞서 뭐 말한 것처럼 뭐 무기 구입하는 어떤 그런 이야기만 했다",
  "제재 완화와 관련된 이야기가 전혀 없었다라고 하면서 이 한미정상회담에 대한 평가를 이제 절하하는 그런 측면이 있는데요",
  "저는 그렇지 않다라고 생각이 듭니다",
  "단순하게 이제 정상회담이 성공하냐 실패했냐를 정상 간에 몇 분 만났냐 만으로 이렇게 규정할 수는 없다라고 생각이 되고요",
  "그 회담에 정상회담이 성격이나 목적에 따라서 다르다고 봅니다",
  "이번 정상회담은 무엇인가를 타결해가지고 결과물을 만들기 위해서 간 것이 아니라 꺼져가는 그 북미 간에 대화의 불씨를 살리기 위한 그런 어떤 정상회담이었고 그래서 실무자 간에 회담이었습니다",
  "사 이제 네 명 문재인 대통령을 포함해서 실무자 포함을 해서 어 실무자 형 회담을 했던 것이고 그 오히려 실무자형 회담 같은 경우에는 처음에 예정된 시간보다 두 배 가량 늘어난 시간으로 회의를 했다",
  "회담을 했다라고 이야기를 하고 있기 때문에 성과가 없었다라고 말하긴 어렵다라고 보이고요",
  "또 특히 나 이 이 뭐 한미간에 정상회담 이루어 이루어진 그 시기를 보게 되면 굉장히 빠른 시간내에 빨리 이루어진 겁니다",
  "그거는 그만큼 미국도 우리나라 문재인 대통령 만나고 싶었다라는 것이거든요",
  "뭐 다 기억하시겠지만 사월 말쯤에 이렇게 실무자들 뭐 가가지고 그다음에 갔다가 또 뭐 김윤정 차관이 이렇게 좀 급을 실무자의 급을 올려가지고 해가지고 거의 한 이주 만에 삼주 만에 정상회담 이루어진 거기 때문에 그만큼 서로의 필요성 때문에 한 것이라고 보이고요",
  "어 마지막에 또 하나 추가하고 싶은 거는 저는 이런 생각을 했습니다",
  "아무것도 하지 않고 그냥 기다리는 대통령과 지도자와 어려운 국면에서 무엇인가를 하기 위해서 비록 그게 정말 뭐 뭐 모욕을 받거나 의전에서 실례 결례를 받는다고 하더라도 무엇인가를 하기 위해서 노력하는 그 대통령 리더 우리 국민이 어떤 대통령에게 박수를 보내고 누구를 지지할지는 분명하다라고 생각이 됩니다",
  "그래서 아까 양기대 시장님께서 말씀을 해주신 대로 정말 한반도 평화와 우리나라 뭐 여야가 가릴것 없는 그런 어떤 문제에 있어서는 좀 여야가 합심해서 깎아내릴 것이 아니라 좀 칭찬해주고 지지해주는 발언을 했으면 좋겠습니다",
  "네. 교착상태에 있던 북핵 협상에서 최소한이라도 뭔가 다시 의제로 꺼냈다는 차원만 본다고 하더라도 의미가 있다라고 이제 김남국 변호사는 얘기를 했습니다",
  "예. 차명진 전 의원 이 야당에서 지금 그 여러 가지 하는 것들을 그래. 최소한 그래도 예우를 지켜서 하는 것 임을 감안을 해주셨으면 좋겠는데 우리 야당 입장에서 봤을 때는요",
  "문재인 대통령이 노력 안 한다는 게 아니에요",
  "그런데 중요한 건 뭐냐면은 지금 내일이 수학시험인데 영어 공부하고 있으면 안 되잖아요",
  "그렇죠? 그러니까 지금 방향이 아주 비현실적이다 이거예요",
  "그러니까 우리가 그동안 누차 얘기했듯이 과연 북한에 김정은이가 저렇게 탑다운 방식으로 설득해가지고 핵무기를 포기할 것인가 이거에 대해서는 이게 그동안 역사가 있었고 그리고 그동안 역사 부분이나 뿐만 아니라 자기 아버지와 자기 할아버지의 역사뿐만 아니라 예",
  "김정은 자체가 이미 요 짧게 삼사년 기간 동안에 보여준 거예요",
  "아 이건 설득해서 탑다운 방식으로 안 되겠다",
  "이제 그런 부분에 대해서 이제는 대통령께서 좀 어느 정도 정리를 하고 열심히 하시돼 방향전환을 하셔야 되는 거 아닌가라고 얘기하는 거예요",
  "우리가 무슨 뭐 열심히 하지 말라는 거 아니고요",
  "그 저는 이번에 양기대 시장입니다",
  "어 김정은 그 위원장이 최고인민회에서 시정연설을 했는데 이게 이 김일성 주석이 처음이랍니다",
  "그래서 그것은 어 그 북한 인민들한테 주는 아주 나름대로는 생각해서 한 메시지라고 보는데 저는 거기서 한 가지 주목한 게 있어요",
  "그동안 지난해 두 차례의 남북 공동선언을 했는데 김정은 위원장이 이런 표현을 썼습니다",
  "이익을 절절하게 바란다라는 얘기를 했는데 저는 이제 그런 측면에서 아까 우리 차명진 전 의원께서 자꾸 오지랖 오지랖 이야기를 하는데 그것은요",
  "저는 이 김정은 위원장의 입장에서는 지금 대북제재라는 그 절박한 상황속에서 이 자기 이 인민에 대한 최소한의 어떤 그래도 립서비스 비슷한 저는 그거라고 생각하고요",
  "그래서 저는 이제 그 정도는 조금 봐줄 수 있다",
  "그런 겁니까? 예. 근데 여기서 지금 김정은 위원장이 바라는 건 뭐냐면은 문 대통령에게 바라는 것은 자 미국도 설득하고 정말 남북이 공동으로 이행할 수 있는 부분들은 또 조절하자",
  "뭐 이것을 더 강조한 게 아닌가 그렇다면 우리가 뭐 철도 문제라든지 도로 문제라든지 여러 가지 그 공동선언에서 나와 있는데 이것들을 때로는 야당도 이야 이것은 민족의 큰길에서 같이 해줄 부분이 있다면 같이 하자",
  "왜 우리가 언제까지 미국의 제재 속에서 그냥 그 틀에 묻혀서 그걸 로드맵으로 가야 되냐 그렇다면 저는 이렇게 봅니다",
  "지금은 지금은 우리가 이제 지난번에 한 번 차명진 의원님이나 우리 이준석 최고 의원님이 이런 얘기를 했어요",
  "좀 냉정하게 볼 필요가 있다는 얘기를 같이 한번 공유한 적이 있는데 이제는 이제 이번 북미정상회담을 통해서 새로운 국면으로 가는 또 전기가 될 겁니다",
  "그 조정기 속에서 여야가 할 건 하고 또 비판할 건 하면서 좀 힘을 모았으면 좋겠다",
  "근데 우리가 소위 말하면 아낌없이 주는 나무가 되는 것은 좀 뭐한 것이 과거에 경우에 담론어쨌든 비핵화의 측면에서 저희가 어 사실 물물교환 형식으로 예를 들어 북측이 경수로 지어주기로 한 사업 케도 같은 경우도 기억하실 겁니다",
  "또 사실 어 미국하고 우리나라에서 거의 부담을 해가지고 물자도 대고 돈도 대고 해가지고 건설했는데 중간에 이제 비핵화 중단되고 그러다가 날랐어요. 이제 북한이 속된 말로 그래서 이제 매몰 비용만 일조가 넘는 상황인데 저는 이제 철도나 이런 것들 같은 경우에는 우리가 투자했을 때에 그것을 북한이 또 속된 말로 날른다는 보장이 날른 안 날른다는 보장이 없어요",
  "그런 상황속에서 이미 그런 행동을 신뢰도 잃어버린 것은 북한인데 그 상황속에서 우리가 그 신뢰를 도를 회복시켜주기 위한 북한에 어떤 다른 움직임이 없는 상황속에서 또다시 대북경협을 해야 된다",
  "그런데 그 대북경협이라는 것이 예를 들어 바터제도 아니고 뭐 신용이 없는 사람은 원래 현금거래 해야 됩니다",
  "그런데 현금거래도 아니고 일방적으로 우선 지어주고 그다음에 나중에 어떤 뭐 운영권을 이게 사실 쉬운 방식도 아니고 국민들의 동의받기 쉬운 것도 아니고 이미 그때 인프라 사업하다가 수조 원 대의 매몰 비용이 생긴상황속에서 저는 이것을 야당이 적절하게 그럼 북한이 어떤 신뢰 점 신뢰감 있는 조치를 먼저 선행하도록 유도하자는 그런 야당을 주장을 오히려 여당이 오히려 역이용해야죠. 그거를 지금 무조건 뭐 틈만 나면 이번에 뭐 개성공단뿐만 아니라 북한산 제품에 대해서 한국산 인정하자는 주장도 물론 정부에서는 또 가짜뉴스라고 하겠지마는 관세청에서 검토했다는 거 아닙니까? 예",
  "저는 그런 것들 참 우려스러운 겁니다",
  "야당 입장에서 예. 이 주제는 김남국 변호사 얘기까지 듣고 마무리하겠습니다",
  "네. 제가 어제 택시를 오랜만에 탔습니다",
  "택시기사님께서 그러시더라고요",
  "쌀이 우리나라에 하나도 없다",
  "그래갖고 그러면서 그게 다 북으로 보냈다",
  "그러면서 요즘에 이제 기름값이 또 오르고 있는데 그것도 다 우리나라에서 몰래 북한에다 퍼다 줘 갖고 했다라는 이런 말씀을 하시더라고요",
  "아 가짜뉴스 얘기군요? 전부 다 가짜뉴스고요",
  "지금 이준석 최고의원이 이야기한 제재를 해제하는 그런 부분에 대해서도 정부의 입장은 계속해서 확고했습니다",
  "절대그 제재와 관련된 부분에 있어서 빈틈없이 하겠다라고 하면서 미국과 공조를 같이 하겠다라고 했고 이번에 한미간에 트럼프 대통령과 만나서 기자회견 하면서 한 이야기도 역시나 똑같은 이야기였습니다",
  "그래서 지금은 적절한 시기가 아니다라고 예",
  "네. 그런 부분에 대한 우려는 없다라고 생각이 되고요",
  "다만 이런 부분이 있는 것 같습니다",
  "결국에는 미국은 일괄타결을 원하는 거고 북한은 단계적 해법을 원하는데 뭐 어떤 양쪽이 극단에 있다라고 한다면 이 문제 이 상황에서 이 교착국면에서 그러면은 자기주장만 고집을 한다라고 하면 북핵 문제를 과연 해결할 수 있느냐 뭐 미국 입장에서 아니면 야당이 주장하는 것은 그냥 계속해서 제재를 하면 북한이 굴복할것이다라고 하면서 전부 다 얻어내야 된다라고 이렇게 주장을 하는데 누차 이야기를 하지만 전쟁에서 승리한 승전국도 그런 식으로 협상을 하진 않거든요. 패전국에 대해서 그래서 이런 부분에 대한 고민을 좀 해야 된다",
  "그래서 미국도 양보하고 북한도 조금 양보하는 그 타협점을 찾아야 된다라고 생각이 되고요",
  "그래서 그 타협점을 찾는 역할을 문재인 대통령 우리나라가 해야 되는 거고 지난해 우리가 잘 했지 않습니까? 처음에 일차 북미정상회담이 교착국면에 상태에 빠져가지고 파국으로 가려고 할 때 판문점에서 급히 만나가지고 김정은 대 김정은 국무위원장을 급히 만나서 실제로 이뤄낸 부분이 있기 때문에 이런 부분에 대한 문재인 대통령의 노력이 오히려 지금 뭐 오지랖 넓다라고 그런 모욕과 그런 비난을 받을지 몰라도 모를지라도 그런 것을 다 이겨내고 역할을 할 거라고 봅니다",
  "이거를 일괄타결이 아닌 다른 방식이 있다라고 이제 이야기하는데 어느 정도 공감합니다",
  "그런데 지금 북한이 쓰려고 하는 전술은 살라미 전술로 사실상 아무것도 안 하려는 거예요",
  "예를 들어 지금 상황이 각국의 어쨌든 에이와 비의 뭐 분쟁이 아니라 지금 일방적으로 북한이 우리에게 위협행위를 가한 상황입니다",
  "갑자기 이제 핵을 만든 거죠",
  "옆집에 비교하면 갑자기 옆집에 엄청나게 무서운 그 맹견을 하나 들여온 거예요",
  "그런데 거기에 대해가지고 뭐 우리가 적당히 타협해가지고 우리 집 네. 거기까지 하시고 그렇게 간다는 거 자체가 글쎄요",
  "저는 국민들한테 용납될 수 있을까 생각합니다. 저는 네. 차명진 전 의원은요",
  "지금 아까 바른미래당 내부 사정 아까 이준석 최고의원이 얘기했었는데 어 그래도 전에 재선까지 하셨고 또 요새 정치평론까지 겸하고 있는 입장에서 봤을 때 바른미래당 진로 어떻습니까? 손학규 대표하고는 전에 경기지사 대표해서 좀 보좌한 적도 있었죠? 어떻습니까? 글쎄요",
