  "유난히 더 알콩달콩 사이가 좋아 보입니다",
  "이 시대에 보기 드문 부부애를 과시하는 두 사람 부부가 진정으로 바라는 소망은 무엇일까요?    할아버지 할머니의 점점 짙어지는 뽀뽀까지 하셨어요",
  "주름살처럼 서로에 대한 마음도 더욱 깊어지고 있습니다",
  "오래오래 행복하세요",
  "할아버님에 무한 애정 공세와 또 할머님에 무심한 듯하면서 또 챙겨주는 할머니의 모습이 제 마음이 정말 따뜻하고 너무 좋았는데 네",
  "이 비결이 어 각방이라고 해요? 각방 얘기 안 할 수가 없는데 예",
  "한 삼십년 정도 그러니까 육십 대 한 중반 들어서면서 따로 사신저 따로 쓰신 거거든요? 네",
  "이제는 뭐 따로 자는 게 습관이 되기도 했지만 좁은 방에서 불편하게 자는 것보다는 경험해 보니 편하게 각방 쓰면서 아 음 편하게 자는 게 최고더라 이런 말씀이에요",
  "저 같은 경우도 인제 혼자 된 지 벌써 사년짼데 예",
  "이게 살 좀 부비면서 음 따뜻하게 이렇게 사는 게 훨씬 더  금슬에 좋지 않아요? 선생님 네",
  "정말 되로 주고 말로 받는다는 예",
  "선물을 주고받으면서 알콩달콩 사는 모습이 행복하게 느껴지는데요",
  "부부 생활 하면서 가끔은 각방 생활하는 것이 긍정적인 효과가 있다고 생각을 합니다",
  "어~ 왜 어떤 어떤 측면에서 그러니까 일상 생활을 하면서 예",
  "설거지하고 시장 다니고 몸도 피곤할 때 예",
  "또 마음에 에너지가 소진됐을 때 예",
  "그 재충전할 수 있는 기회가 될 수도 있고요",
  "어~ 아~ 그럴 수도 있네요",
  "또 자기 생각이나 감정을 정리할 수 있는 기회가 되기 때문에 혼자 있는 시간이 필요하다고 생각을 합니다",
  "너무 혼자 있는 혼자 있는 시간이 시간이 길어지니까 좀 길었죠? 사년이지만 뭐 예",
  "저는 또 삼십몇 년간을 말 올해 꼭 시집가십시오",
  "밝히진 않겠지만  삼십몇 년간 혼자 보내서 이제는 좀 살 좀 부비고 싶네요",
  "중요한 것은 이제 예",
  "어 서로가 신뢰감을 가지고 예",
  "각방을 쓰는 것은 그런 긍정적인 효과가 있지만 예",
  "갈등 상황이나 대화가 안 된 상태에서 그러니까요",
  "음 각방을 쓸 때는 싸울 때 각방 쓰면 안 된다",
  "자 이번에는 송글 송글 리포터가 준비했습니다",
  "어떤 내용이죠? 네",
  "리포터 송글 송글입니다",
  "어 제가 준비한 내용은요",
  "자동차 과태료만을 천만 원 넘게 받았다는 여성분이 있어서 제가 찾아가 봤는데요",
  "그래요? 어 이제껏 받은 과태료 고지서만 수백 장에 달한다고 합니다",
  "근데 이 문제는 이 여성은 자동차를 산 적이 한 번도 없다는 건데요",
  "어찌 된 일인지 함께 보시죠",
  "매일 두 두세 통씩에 우편물을 받는다는 승연 씨  오늘도 승연 씨 집으로 등기 한 통이 날아왔습니다",
  "식구들을 다투게 하는 그 이유는 대체 무엇일까요? 지금까지 받은 우편물을 빠짐없이 모아놨다는 승연 씨 그 양도 어마어마한데요",
  "그 정체는 다름 아닌 수백 통의 고지서 금액도 십만 원 이하부터 백만 원대까지 다양합니다",
  "자세히 살펴보니 교통 법규를 위반해서 날아온 각종 과태료와 범칙금 고지서였는데요",
  "그런데 희한하게도 수백 통 고지서의 대부분은 부산 곳곳에서 날아온 것들이었습니다",
  "부산에서 출발해 승연 씨가 살고 있는 서울까지 몇 년간 끊임없이 날아든 고지서  승연 씨 모르게 부산 여기저기에서 교통 법규를 위반하고 다닌 이 차량의 정체 무엇일까요?  본인 명의의 차량이 없다는 승연 씨 자동차 등록 원부를 살펴봤는데요",
  "그런데 이천십이년 유월 이 차량의 명의가 승연 씨 앞으로 이전됐습니다",
  "대체 어디에서 승연 씨의 개인 정보가 새어 나간 걸까요? 신분증을 분실했던 건 아닌가 신분증 관련 기록을 조회하기 위해 주민 센터를 찾아갔습니다",
  "본인이 아니면 주민 등록증 재발급은 불가능하다는데요",
  "  승연 씨 본인이 재발급받은 거 외에는 별다른 특이점이 없는 상황 그렇다면 혹시 각종 인터넷 사이트에서 개인 정보가 유출된 건 아닐까요?  허허 그렇다면 지난 방송에서처럼 공기관이나 경찰을 사칭해 개인 정보를 빼가는 보이스피싱을 당한 건 아닐까요? 그런 부분도 좀 의심해 볼 수 있겠네요",
  "이천십년 어느 날 승연 씨는 처음 보는 번호로 걸려온 전화 한 통을 받게 됩니다",
  "그것은 바로 저금리 대출 상품을 소개하겠다는 상담 전환데요",
  "서류 심사 탈락 이후 까맣게 잊고 지낸 그날의 전화 그런데 이년 뒤인 이천십이년부터 승연 씨는 고지서 폭탄을 맞기 시작했습니다",
  "즉 단순 상담 전화가 아닌 사기 전화였던 겁니다",
  "전화 한 통으로 쉽게 알아낸 개인 정보 정말 이것만으로 자동차를 구매할 수 있는 걸까요? 대리점을 찾아가 봤습니다",
  "명의자의 신분증 사본만 있으면 된다는 직원 중고 차는 어떨까요?  근처의 다른 매매 단지도 찾아가 봤습니다",
  "정확한 정보만 알면 자동차 구입이 가능한 상황 이렇게 허술한 절차 탓에 누구나 대포차에 피해자가 될 수 있는 건데요",
  "승연 씨의 피해는 고지서에서 끝나지 않았습니다",
  "미납된 금액이 쌓이고 쌓여 재산 압류까지 들어간 겁니다",
  "결국 형사 소송과 민사 소송을 통해 본인에게는 잘못이 없음을 인정받은 승연 씨 과태료 납부 의무에서 벗어났는데요",
  "그런데 예상치 못한 문제가 남아 있었습니다",
  "자동차세는 관할 구청과 시청에서 기한이 지났다는 이유로 이의 신청을 각하한 겁니다",
  "아~ 기한이 지나서 법원 판결이 있는데도 이의 신청이 각하된 승연 씨 관할 구청을 다시 차가봤 찾아가 봤습니다",
  "도용 여부와 관계없이 명의자가 내야 하는 자동차세  납세자 권리 구제 구가 기관인 조세 심판원 승연 씨는 구십일의 처리 기간이 늦었다고 합니다",
  "어찌 된 일인지 약속된 구십일이 훨씬 지난 상황 이유를 묻기 위해 승연 씨는 직접 조세 심판원을 찾았습니다",
  "자리를 피하고 마는 조사관인데요",
  "어허 직접 통화를 시도해 봤습니다",
  "결국 유일하게 해결되지 못하고 남아 있는 자동차세  관할 행정 기관과 조세 심판원에서도 해결할 수 없는 경우 어떻게 해야 할까요?  고지서가 처음 날아든 그날부터 한시도 편할 날이 없다는 승연 씨  본인도 모르는 대포차의 그늘에서 그녀는 언제쯤 벗어날 수 있는 걸까요? 예",
  "어~ 개인 정보 도용에 피해가 이 정돕니다",
  "음 어 근데 이제 이해가 안 되는 것이 법원에서 피해 사실 다 인정했고요",
  "판결도 나왔는데 네",
  "자동차세 왜 해결이 안 되는 걸까요? 네",
  "자동차세는 명의자로 등록돼 있는 사람이 세금을 부과하게 돼 있습니다",
  "예를 들어 누군가가 내 명의로 내가 모르는 자동차를 샀다면 음 내가 사지 않았어도 제 내가 어 자동차세를 부과해야 된다는 거죠",
  "그래요? 이런 이러한 사실은 피해 사실이 밝혀졌다고 하더라도 음 어 똑같이 적용되는 건데요",
  "아 이 제보자의 경우에는 조세 심판원의 결정을 기다려보고 예",
  "만약 어 되지 않는다면 무효 확인 소송까지 할 예정이라고 합니다",
  "음 자 이수정 선생님 좀 궁금한 게 자동차 구입하고 이전하는 데 있어서 이름 주민 번호 주소만 있으면 된다는 거 아니에요? 네",
  "지금 특히 인제 중고 차 같은 경우에는 예",
  "아주 약식으로 등록할 수 있게 돼 있다 보니까 이런 문제가 발생하는데요",
  "문제는 그러다 보니까 개인 정보로 지금 이런 불법 구입이 가능하다는 겁니다",
  "보이스피싱을 통해 가지고 개인 정보를 다 유출을 시킨 다음에 예",
  "그것으로 이렇게 범죄를 저지르는 것이죠",
  "이런 것들에 피해를 좀 줄이기 위해서 올해는 좀 개인 정보 피해 없었으면 좋겠습니다",
  "저희 내일 다시 올게요",
  "술에 취해 무서운 게 없다",
  "거리의 시한 폭탄 주취자들 신년회로 술자리가 잦은 이맘때 더 기승을 부리는 주취 난동 현장 취재했습니다",
  "세 아이 키우느라 제대로 된 가족 여행을 가본 적이 없다는 부부가 있습니다",
  "새해 소망이 가족 여행이라는데요",
  "경북 영덕으로 떠난 다둥이 가족의 여행 어떤 모습일까요? 영화 황해의 실사판인 강서구 건설 업자 청부 살인 사건 칠 개월 만에 범인을 잡은 결정적 단서는 무엇이었을까요? 건강을 되찾고 새로운 인생을 사는 주부들이 있습니다",
  "췌장암 삼 기를 완치한 주부부터 몸짱 주부까지 그들의 건강 비법 공개해 드립니다",
  "나만의 전원 주택 많은 분들의 로망이죠",
  "일억 원대로 이룬 사람들이 있네요",
  "저렴하게 내 집 짓는 노하우 오늘 아침이 들어봤습니다",
  "다사다난했던 지난해를 보내고 이천십칠년 정유년의 새 아침이 밝았습니다",
  "새해를 맞아 올해에도 올해만큼은 꼭 이루고 싶은 소망들이 있을 텐데요",
  "요즘 꽁꽁 언 소비 때문에 고민이 많다는 시장 상인들 건어물 가게 사장님 이향인 씨의 새해 소망은 어떤 걸까요?  십이년째 식육점을 운영하고 있는 이공주 씨의 새해 소망은 무엇일까요?  가장 큰 고민은 바로 높은 물가라는데요",
  "가족들을 위한 소망도 뒤를 이었습니다",
  "매일 매일 일에 치인 탓에 미처 이루지 못한 소망을 꼽기도 했는데요",
  "자신보다 시민들의 안전을 기원하는 분도 있었습니다",
  "한 조사에 따르면  작년 역시 여행 건강이 새해 소망으로 빠지지 않았는데요",
  "올해에는 꼭 원하는 소망들 이루셨으면 좋겠습니다",
  "아침을 알리는 닭의 울음소리처럼 모두 힘찬 한 해가 되길 바랍니다",
  "오늘 신년 특집으로 말이죠",
  "주부들의 새해 소망 베스트 이런 주제를 또 준비를 해 봤습니다",
  "어 매년 해가 바뀌'어도 바뀌지 않는 것이 있는 것 같습니다",
  "음 바로 여러분들의 소망이 아닐까 싶습니다",
  "가족 간에 화목 여행 여행 이런 거는 변하지 않고 꼭 들어가는 것 같아요",
  "그러니까 이성배 아나운서는 예",
  "이번에 소망이 뭐예요? 건강 잘 좀 지켜야 될 것 같아요",
  "요즘 건강 검진 결과가 나왔는데 네",
  "아 그래요?  제가 올해부터 어 요가를 시작했는데 같이 요가복 입고 요가 좀 할까요? 아 그런 거 좋다고요? 운동 좀 할까요? 정말 좋네",
  "근데 이렇게 리포터 네",
  "자기 몸 지키시는 주부님들이 굉장히 많으시더라고요",
  "두 분한테도 필요한 게 건강을 지키는 구체적인 방법 같애요",
  "자 두 분의 주부를 소개해 드릴 텐데 예",
  "건강에 건강미까지 동시에 다 잡은 분들입니다",
  "건강한 삶은 모두의 소망입니다",
  "여기 벼랑 끝에 서 있던 주부들이 있습니다",
  "아 진짜  평범한 아내이자 엄마가 몸짱 주부로 다시 태어나기까지 아~ 네",
  "저 같은 분이에요? 맞습니다",
  "오호 비포 애프터  건강을 되찾은 건 물론 새로운 인생을 사는 주부들을 지금 바로 만나봅니다",
  "호  새해에도 변함없이 건강을 지키려는 사람들 이곳에 오늘의 주인공이 있습니다",
  "건강미 뽐내며 운동하는 이분 뒤태만 봐도 근육이 심상치 않은데요",
  "근육이 화가 났습니다",
  "보는 사람들 감탄사 연발인데요",
  "주인공 만나볼까요?  어 저 등 근육이 예",
  "정말 많이 화나셨어요",
  "어우 아~ 예사롭지 않네요",
  "인터뷰를 등으로 하시죠",
  "자 해가 바뀌'었으니 올해 마흔일곱이 됐습니다. 유향숙 주부 운동으로 다져진 근육은 누구나 부러워할 만하죠",
  "하루아침에 이거 이루어진 게 결코 아닌데요",
  "운동을 하게 된 특별한 계기가 있었다고 합니다",
  "건강한 몸과 마음을 갖기 위해 시작한 운동이 벌써 십일년쨉니다",
  "집으로 와서도 운동 삼매경은 계속되는데요",
  "심지어 식사 준비 중에도 운동을 쉬지 않습니다",
  "저 힙업 운동이거든요?  그렇지",
  "전혀 이상하지 않은데요",
  " 뭐 밥도 하고 운동도 하고 일석이조죠",
  "때와 장소를 가리지 않고 시도 때도 없이 하는 운동이 이제는 일상이 됐다고 합니다",
  "아 그니까 자세가 이게 한두 번 해보신 솜씨가 아니에요",
  "에 그리고 먹는 것도 중요하죠",
  "저 맛이 이상하거든 비리니까요",
  "그 운동을 시작하면서 먹는 것이 많이 달라졌다고 합니다",
  "되도록 조리하지 않고 간을 최소화하고 본연의 맛을 살리는 것이 가장 중요하다는데 네",
  "이렇게 해서 차려진 푸짐한 밥상 중요한 건 채소를 빠 빼뜨리지 않는 겁니다",
  "자 남편의 반응은요?  어우 귀신같이 알어    자 숨길 수가 없죠",
  "그런데 이제는 유향숙 씨의 건강 식단에 백 퍼센트 적응했다는 가족들  말은 못 하고  그렇게 소화도 되기 전에 다시 시작된 운동 그런데 이렇게까지 하는 이유가 대체 뭘까요?    어~ 가족들이 함께하네요",
  "자 자신 있게 시작했는데 어째 자세가 영 좀 다리가 후들후들 불안하더니  엉덩방아 예",
  "아이구 저런  안 하는 것 같은데   우리만 아는 걸로 다음은 작은 딸인데요",
  "딸은 교대로 하고 아빠는 계속하니깐  운동으로 건강은 물론 행복도 되찾았다는 주부 새해 소망이 있다면요?   응원하겠습니다",
  "건강을 되찾았다는 또 다른 주부가 있습니다",
  "여기도 운동이 한창인데요",
  "분위기가 좀 다르죠",
  "억지로라도 운동을 해야 하는 주부 대체 어떤 사연일까?  아~ 육년 전 췌장암으로 시한부 선고를 받은 이경숙 주부  항암 치료와 수술을 마치고 나니 체중이 무려 사십 킬로그램까지 빠졌습니다",
  "음  남편과 함께 이경숙 씨가 찾은 곳이 있었으니 바로 찜질방입니다",
  "음 몸을 따뜻하게 하는 것이 이경숙 씨의 첫 번째 건강 비법인데요",
  "음  찜질을 하면서도 아내의 혈액 순환을 돕기 위해 남편의 손이 아주 분주합니다",
  "늘 이렇게 어디든 아내와 함께한다는데요",
  "시한부 선고까지 받았던 터라 지금에 여유로운 일상이 항상 고맙다는 부부  그때만 생각하면 눈시울이 또 붉어집니다",
  "때문에 매 순간 아내에게 최선을 다한다는 남편 김응배 씨 밥상도 손수 차려준다는데요",
  "음  남편이 직접 차려주는 식단은 주로 소화가 아주 잘 되는 음식들이라 하는데 이런 남편이 또 어디 있을까 몰라요",
  "서툰 솜씨지만 몸에 좋은 재료로 건강한 음식을 만들고 싶은 것이 남편의 욕심 여기에 또 하나 건강 비법이 있다는데 갑자기 소주병은 왜요?  식용유나 참기름 대신 들기름을 쓰는 것도 비법이라면 비법이죠",
  "이렇게 해서 기름기는 쏙 빼고 영양은 가득 채운 그리고 남편에 사랑의 땀방울까지 담은 건강 밥상이 완성됐습니다",
  "아 정말 맛있겠네요",
  "남편이 차려줬으니 뭐 그 맛은 두말하면 입 아프겠죠",
  "마지막 이경숙 씨에 건강 비법이 있는데 족욕입니다",
  "이렇게 하루의 마무리는 늘 족욕으로 한다는데 그리고 하루가 저물 때쯤 남편 김응배 씨가 늘 하는 것이 또 있습니다",
  "아 아내에 대한 사랑이 정말 대단하시네요",
  "하루도 빼놓지 않고 예",
  "아내의 기분과 건강 상태를 허 암 진단 이후 칠년까지 지금 꾸준히 쓰고 계세요",
  "우와 이렇게 남편의 지극정성이 있기에 지난해 이월 완치 판정을 받았습니다",
  "와~ 어~  축하드립니다",
  "야~  음  건강을 되찾고 제이의 인생을 사는 주부들 늘 지금처럼만 행복하시길 바라겠습니다",
  "힘든 시간 겪으면서 건강을 또 되찾은 우리 주부님들에 이야기를 들어봤습니다",
  "저도 좀 운동을 좀 해 봤잖아요? 음 저하곤 차원이 다르시네",
  "얼마나 정말 대단하신 것 같애요",
  "많은 노력을 했을지 기 어 자 이 예상이 좀 됩니다",
  "자 소개되지 않은 건강 비법 또 전해 주시죠",
  "이분들에게 또 여쭤봤는데 몸을 따뜻하게 하는 것이 가장 중요하다고 합니다",
  "이경숙 씨 그 그 족욕하고 찜질팩을 빼놓지 않는다고 하는데 예",
  "꼭 챙겨서 하시기 바랍 예",
  "자 오랜만에 스튜디오에서  인사를 하게 된 우리 함규정 선생님 여러분들께 좀 소개를 해드리겠습니다",
  "야~ 미모는 저 그대로시네요",
  "그니까 지금 보면서 감사합니다",
  "이 주부님들이 굉장히 운동을 열심히 할 수 있었던 이유가 음 네",
  "가족들의 응원이 컸던 것 같은데 그러게요",
  "캐나다 토론토 대학에서는 예",
  "오래 살고 싶으면 친구보단 가족을 선택하라라고 얘기를 했는데요",
  "음 가족 간에 친밀함을 느끼면 그렇지 않은 경우에 비해서 음 예",
  "사망률을 이 점 오 배 정도 낮춘다고 해요",
  "그래서 가족 간 친밀함은 어 건강에 필수적이라는 걸 예",
  "기억하시면 좋겠습니다",
  "우리 시청자 여러분들은 인제 그런 거보다도 함규정 선생님이 미모 관리를 어떻게 이렇게 잘하시나?  운동을 열심히 하시나요? 운동과 친밀함입니다",
  "이 말씀도 굉장히 좋아지셨네",
  "아유 이 친밀함을 너무 넘어서 음 밤까지 새벽까지 친밀함을 이렇게 유도하시는 분들이 그래요? 굉장히 많더라고요. 요즘에는 그렇습니다",
  "그래서 술을 마시죠",
  "요즘 들어서 신년회다 뭐다 해서 술자리 참 많죠",
  "이렇게 술을 많이 마시다 보니까 예",
  "술에 취해서 이렇게 주폭 소위 말해 폭행을 가하는 사람들이 늘어나고 있다고 합니다",
  "그래요? 그 현장으로 함께 가보시죠",
  "해가 바뀌고 신년회가 이어지면서 술자리가 많아지는 요즘 한 해를 보내고 새해를 맞이하는 아쉬움과 설렘으로 한 잔 두 잔 술잔이 늘어갑니다",
  "결국 술 때문에 몸도 제대로 가누지 못하고  이리저리 비틀거리며 길거리에 나앉은 사람들 얼마 전 기내에서 승무원에게 욕설과 폭행을 가했던 기내 난동 사건부터 술집에서 난동을 부리고 편의점에 있었던 여고생을 폭행하기까지",
  "불특정 다수에게 폭행을 가했던 사람들 모두 술에 취한 사람들이었습니다",
  "다 술 때문이에요. 저게 그렇죠",
  "요즘 들어서 주폭 관련 신고가 많다는데요",
  "자 현장을 가보니 한 남성이 의식을 잃고 쓰러져 있습니다",
  "혹시 모를 긴급 상황을 대비해서 일일구를 불러서 이 술 취한 남성은 응급실로 인계가 됐고요",
  "얼마 지나지 않아 또 신고된 접수 도착하니 중년의 한 여성이 이번엔 길거리에 아예 누워 있습니다",
  "음  이렇게 끊임없이 이어지는 주취 신고 술 취한 사람들 때문에 업소 주인도 힘들다고 합니다",
  "어이구  자 또 다른 신고 현장인데요",
  "이번엔 한 차량에서 문제가 생겼습니다",
  "경찰이 이렇게 출동을 했는데도 계속 폭행을 가하죠",
  "그니까 대리 기사가 정확한 위치를 물어보기 위해서 취객에게 위치를 물어보게 깨웠대요",
  "어 근데 폭행을 가한 거죠",
  "왜 깨웠냐고 그렇죠",
  " 결국 취객의 사과로 상황은 종료됐습니다",
  "음 이렇게 주취 신고로 인해 조용할 날이 없다고 하는 성남의 한 지구대 요즘 들어서 가장 바쁘다고 하는데요",
  "어~ 자 신고를 받고 도착한 곳은 퇴근 후에 텅 빈 건물입니다",
  "이곳에서 세 명의 남성이 만취 상태로 술을 마시고 있었는데요",
  "계속해서 욕설을 하고 결국 건물 밖으로 끌려 나옵니다",
  "하지만 쉽게 물러서지 않는데요",
  "귀가를 안 하겠다라고 하고 있죠",
  "또 다른 신고 현장 이번엔 모텔에서 다소 황당한 일이 벌어졌습니다",
  "여자 친구와 함께 왔다는 남성 근데 여자 친구가 사라졌다는 겁니다",
  "몰라 여자 친구 어디 갔는지를 그러니까 모텔 주인에게 예",
  "이 남성이 내 여자 친구가 어딨는지 당신 알지 않냐라면서 아~ 데려와라? 억지를 부리고 있는 거죠",
  "야~  아~ 결국 경찰은 이 남성과 함께 여자 친구를 찾아보기로 했습니다",
  "아 지금 경찰이 지금 저 시간에 해야 될 일이 저런 게 아닌데 근데 얼마 지나지 않아서 찾고 있던 여성을 찾았습니다",
  "어 찾았어요? 어 찾았어요? 복도에 술이 취해서 쓰러져 있었 아이고 그분도 네",
  "야~ 세상에 하~  네",
  "결국 그렇게 사건은 마무리가 됐습니다",
  "아 그래도 그 남성분이 여자 친구 걱정을 한 거네요",
  "좋게 생각하자고 예",
  "아유 결국은 이 두 남성은 어 귀가 조치가 됐는데요",
  "자 그런데 이 같은 주취 난동은 생명을 다루는 병원 응급실에서도 일어나고 있었습니다",
  "술에 취해 진료 방해에 의료진 폭행까지 응급실 주폭도 심각한데요",
  "음 자 이곳은 서울 동대문구에 위치한 한 병원 응급실입니다",
  "어 환자가 있어야 할 응급실에 불청객이 찾아왔는데요",
  "어 술에 만취한 남성이 응급실을 찾아서 행패를 부리고 있었습니다",
  "왜 술을 마시고 병원을 찾은 걸까요?    그니까 욕을 하지도 않았는데 욕을 했다면서 아~ 억지를 부리시고  그 취객은 내가 추우니까 여기 있다 가겠다라고 얘길 하고 있는 거죠",
  "그니까 긴급 환자를 받아야 할 응급실에서 이런 취객이 많습니다",
  "자 같은 시각 또 다른 취객이 발견이 됐는데요",
  "누구와 얘기를 하나 봤더니 벽에다 대고  예",
  "벽과 함께 싸우고 계시더라고요",
  "어 이분은 결국 만취 상태였고 예",
  "병원에 그날 저녁에 있다가 다음 날 아침이 돼서야 겨우 귀가 조치가 됐습니다",
  "어 저 정도면은 좀 심각하네요",
  "심각한 거 아니겠습니까? 예",
  "근데 후문입니다만 이분 그다음 날 다시 또 오셨대요",
  "자 진료 방해는 물론 의료진 폭행까지 근무 자체를 하기가 힘들다고 합니다",
  "음  시민들은 물론 경찰까지 괴롭히는 주폭 이에 대한 보다 엄격한 처벌이 시급해 보입니다",
  "시민들의 안전을 위해서 고생하시는 경찰들 정말 너무 많이 수고하시는데 그렇죠",
  "보면서 마음이 아팠던 게 이렇게 폭행도 하시더라고요",
  "일단 술에 취한 상태기 때문에 말이 안 통하는 거예요",
  "그리고 특히나 이 주취 신고뿐만 아니라 술에 취한분들이 일부러 지구대까지 찾아오셔서 예",
  "또 폭행을 가하니까 아무래도 근무하기가 굉장히 힘들죠",
  "음 자 이 인터뷰 봐서 우리가 저 주취 폭력 얘기를 했던 것이 한 이년 전인 것 같은데 그렇죠",
  "그때 엄청 심하게 아 이거 근절돼야 된다",
  "이야기를 했는데 수치상으론 어떻습니까? 좀 줄어들긴 했나요? 약간 줄어들었는데 어 아직도 심각합니다",
  "아~ 이 평상시에는 이 가정이나 사회에서 예",
  "온순한 양이었다가 술만 들어가면 사나운 늑대로 변하는 사람이 많아요",
  "그럼 이유가 우리가 아무 아무리 봐도 음 처벌이 미약해서 그런 거예요? 뭐라고 봐야 될까요? 술 먹고 인제 경찰서 가면 이렇게 말합니다",
  "음 술 먹어서 기억이 안 난다",
  "음 그 변호인은 이렇게 얘기해요",
  "본인의 의지가 아니기 때문에 감경해 달라",
  "그래서 예전에는 예",
  "어~ 훈방 처리되거나 뭐 무죄로 나오는 경우가 있었어요",
  "그래서 실무에서도 이젠 안 되겠다 싶어서 이 주폭 범죄 같은 경우에 굉장히 심하게 처벌하고 있습니다",
  "음 음주 운전이 무서운 것 같이 이 음주 폭행도 굉장히 무서운 거거든요",
  "음 이 본인의 의지로 고칠 수 없으면 전문가와 상담을 받으시기 바랍니다",
  "가중 처벌된다라는 거죠? 그렇습니다",
  "자 새해에 또 다양한 소원들이 있었는데 새해에는 정말 우리 집 좀 있었으면 좋겠다 하시는 분들도 참 많더라고요",
  "새해가 되면 아무래도 한 번쯤 꼭 빌어보게 되는 소원이 바로 내 집 마련이죠",
  "자 그런데 이 내 집 마련 꿈만 꾸셨다면 오늘 이 시간 굉장히 좋을 것 같습니다",
  "음 자 내 나만의 스타일 내 스타일을 고스란히 녹여낸 전원 주택을 아파트 전세 자금보다 훨씬 저렴한 금액대로 하는데요",
  "집 구경 함께 가시죠",
  "경기도 여주의 조용한 농촌 마을 꼬불꼬불한 시골 길 끝에 자리한 이 집이 제가 찾아간 특별한 집이었는데요",
  "외관부터 범상치 않은 존재감을 자랑하는 이 집  네",
  "늘 꿈에만 그려왔던 집을 얻었다는 김정덕 주붑니다",
  "겨울에는 산책로로 그리고 여름에는 텃밭으로 쓴다는 주부만에 마당 늘 집에만 있는 주부에게는 안성맞춤이라고 하는데요",
  "집 안 구경 안 해 볼 수 없겠죠",
  "하나부터 열까지 주부의 손길이 닿아 있는 집의 내부를 공개합니다",
  "거실은 화이트 톤으로 맞춰 깔끔한 느낌 살렸고요",
  "그리고 포인트 벽지로 활력을 주었습니다",
  "또 모던한 느낌을 강조한 인테리어엔 이유가 있다고 하는데요",
  "  집 안 곳곳 자리한 고풍스러운 가구들 또한 주부의 취향을 제대로 반영한 건데요",
  "엔티크 가구로 꾸미는 게 주부의 로망이었다고 합니다",
  "음  주부가 이 집에서 가장 애정한다는 공간 바로 모든 여자들의 로망이죠",
  "드레스 룸과 파우더 룸입니다",
  "음 남편분이 주부에게 선물한 공간이래요",
  "낡고 허름한 시골 집이었던 이 집을 허물고 나서 새집을 짓기로 결심하면서 무려 십년 동안 꿈꿔왔던 공간이래요",
  "그리고 주부가 하루 종일 가장 많은 시간을 보낸다는 주방은 공간이 협소해서 가구의 배치와 크기까지 고려해 효율적으로 설계했다고 합니다",
  "주부의 취향을 탕탕 저격하는 이 집의 시공 비용 얼만가요?  집 짓는 건 처음이었기 때문에 모든 게 서툴고 힘들었다는 주부 음 그런데 주부를 힘내게 했던 건요",
  "자 두 번째로 찾아간 곳은 경기도 양평의 이 층 전원 주택 산 아래 위치해 공기도 좋고 물도 좋은 곳입니다",
  "도시를 떠나와 시골 생활에 적응 중인 권영욱 씨 부부 아늑한 거실과 이 층 천장을 뚫어서 박공 지붕이 훤히 보이는 내붑니다",
  "이 층은 아이들과 부부가 생활하는 공간인데요",
  "그런데 집 안 곳곳이 온통 나무죠",
  "자 이 나무가 집을 지을 때 효자 노릇 톡톡히 했다고 합니다",
  "처음 집을 설계할 때부터  아늑한 집을 갖고 싶었다는 가족 그래서 따뜻한 느낌을 주는 나무를 주자재로 선택을 했다고 하는데요",
  "단열에도 나무 자재의 효과가 톡톡하대요",
  "음 그리고 이곳이 집을 지으면 꼭 갖고 싶었던 비밀의 공간이라고 하는데요",
  "평소 목공이 취미였던 권영욱 씨는 아이들과도 직접 시간을 많이 보내는 작업실이래요",
  "아기자기한 소품부터 번듯한 가구까지 이곳에서 꽤 많은 작품들이 탄생했다고 하는데요",
  "벌써 집 안 곳곳 자리 잡은 작품들 크기가 큰 가구도 뚝딱 만들었기 때문에 인테리어 비용을 아주 많이 아낄 수 있었다고 하고요",
  "아이들도 정말 좋아해서 뿌듯하시다고 하더라고요",
  "연필이나 펜을 놓을 수 있게 실용성도 고려했습니다",
  "이거야말로 맞춤형 가구죠",
  "그리고 아이들의 책 읽는 공간까지 손수 마련했다고 하는데요",
  "  이 층에 있는 아이들 방은 아이들이 마음껏 놀 수 있게 조금 더 신경 썼다고 합니다",
  "초등학교 이 학년인 큰딸 승민이가 지내는 공간 그런데 책상과 소파는 있는데 침대는 어딨죠? 그러자 침대를 보여주겠다며 앞장서는 아이들 계단을 올라가자 숨어 있던 침대가 짜자잔 와~ 여기에 있었습니다",
  "협소한 공간을 계단으로 활용한 건데요",
  "  이렇게 목조를 이용해서 공간 하나하나 알차게 만든 이 집 시공 비용은 얼만가요?  음 삼 개월의 공사 기간을 거쳐서 얻은  꿈의 집 도심에서 살 때보다 아이들과 더 많은 시간을 보낼 수 있다는 게 가장 큰 장점이라고요",
  "시골에서 나고 자란 장모님도 이곳 전원 생활에 대만족 중이라고 하시는데요",
  "삼 대가 함께 살 수 있으니 이보다 더 좋을 순 없겠죠",
  "저렴한 가격에 꿈꾸던 전원 생활까지 얻은 사람들의 이야기 어떠셨나요? 직접 만들었기 때문에 더욱 정감도 가죠? 여러분 도전해 보시기 바랍니다",
  "와 저도 보면서 전원 주택 굉장히 부러웠는데 음 근데 또 공급 면적이 크다 보니까 손으로 해야 할 것들이 참 많을 것 같아요",
  "좋은 점도 있지만 예",
  "좀 불편한 점들도 분명히 있을 텐데요",
  "자 가장 불편한 점이 뭐냐고 여쭤봤더니 스스로 모든 관리를 해야 된다는 점이었다고 음 말씀하시더라고요",
  "그래서 내 손으로 쉽게 만들 수 있는 물건인지 그리고 다룰 수 있는 자재인지 꼼꼼하게 따져보시는 것 중요하고요",
  "그리고 무엇보다 시공사나 전문가들의 도움을 좀 많이 받으셔서 예쁜 게 전부가 아니랍니다",
  "꼼꼼하게 따져보시기 바랍니다",
  "아니 이렇게 가 전원 주택 사시는 분들 보면 가족끼리 모여 사는 경우가 많잖아요",
  "오늘 아침을 너무 오래 진행해서 그런지 몰라도  이거 어째 가족끼리 같이 이렇게 다 모여 살다 보면 왠지 좀 약간 다툼도 좀 있을 것 같고  어려움 너무 오래 했네",
  "어려움이 좀 있을 것 같다는 생각도 드는 예",
  "이 집을 짓거나 수리할 때 처음부터 효율적인 설계가 필요한데요",
  "이 좁은 공간에서 자꾸 부딪히다 보면 갈등이 심화될 수가 있어요",
  "음 해서 이 함께 또 따로라는 설계 원칙을 가지고 음 함께 모일 수 있는 거실 공간 그리고 각자 독립적인 공간을 함께 하시는 게 설계하시는 게 더 좋습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 이 분 오십칠 초 지나고 있습니다",
  "자 오늘부터 새롭게 준비한 엠씨 브리핑 함께하시겠습니다",
  "올해와 내년에 국내 신규 아파트 공급 물량이 무려 삼십팔만 팔천 가구입니다",
  "올해 연간 수요가 이십사만 가구 그러니까 수요보다 공급이 상당히 많다라는 거잖아요",
  "그런데 여기서 드는 궁금점 저는 이 많은 집 중에 왜 제집 구하기가 이렇게 힘들까요? 내 집 마련 너무 힘든 것 같습니다",
  "남자에게 참 좋은데 이 광고 여러분 기억하시죠? 그런데 이 광고를 했던 전문 건강 보조 식품 업체에 가짜 홍삼을 진짜 홍삼으로 속여 팔다가 적발이 됐습니다",
  "어 해당 업체는 미세 혼합하는 경우에는 확인이 불가하다",
  "이렇게 해명을 했습니다만 제품 관리를 애초에 철저하게 했더라면 이런 오해는 나오지 않았을 것 같다라는 생각이 드네요",
  "대표님 다음 제품은 남자에게 정말 좋은 걸로 기대하겠습니다",
  "자 운동하기 싫어하는 것이 말이죠",
  "의지의 문제가 아니라 뇌에 신호 문제일 수 있다",
  "뇌 신호에 이상이 생기면 신체 활동을 꺼리게 된다는데 글쎄요",
  "앞으로 저 운동 안 하시는 분들 또 다른 핑곗거리 생기지 않았나 요런 생각 들은 들게 됩니다",
  "아 지난해 십이월 삼일이었죠? 환경 미화원 직접 고용 예산안이 국회에 통과가 됐습니다",
  "어 국회 환경 미화원 이백세 명에 정규직 전환이 확정이 됐는데요",
  "자 이로써 환경 미화원들이 국회 직원으로 정식으로 근무를 시작했습니다",
  "아 국회 내 비정규직 문제가 해결이 된 만큼 앞으로 여러 용역 형태의 공공 부분 이 근무 형태가 변화가 생기지 않을까 긍정적인 변화 기대해 보겠습니다",
  "엠씨 브리핑이었습니다",
  "아유 어디 그렇게 갔다 왔습니까? 예",
  "예전에 저 신동호 음 손석희 앵커가 했었던 일 분 뉴스 컨셉으로 한번 해 봤는데 예",
  "시청자 여러분 앞으로 좀 더 보완해서 재밌게 한번 준비해 보겠습니다",
  "자 다음은 김용필 리포터가 준비했는데요",
  "결정적 단서 코넙니다",
  "이천십사년 삼월에 일어난 살인 사건이에요",
  "당시에 미제로 빠질 뻔한 사건이었는데 세간에는 아 건설 업자 청부 살인 사건으로 알려져 있습니다",
  "사건 해결에 결정적 단서 만나보시죠",
  "급하게 도망치는 남성을 뒤따르다 쓰러지는 한 남성  서울 방화동 한 건물에서 일어난 살인 사건이었습니다",
  "씨씨티비 상으로 용의상의 용의자를 확인했지만 범인이 정확히 누구인지를 특정하지 못하는 상황  자칫 미제로 남을 뻔했던 건설 업자 청부 살인 사건 범인을 검거할 수 있었던 결정적 단서를 추적해 봅니다",
  "피해 남성이 건설 업체 사장으로 일했던 서울 방화동의 한 건물 바로 저 계단을 내려오던 피해자가 한 괴한에 의해서 무참히 살해당하고 맙니다",
  "채 일 분도 안 되는 시간 일곱 번의 급소를 찔리고 현장에서 결국 사망하고 만 피해 남성 범행은 한 치의 오차도 없이 이루어졌습니다",
  "사건 당일 저녁 일곱 시경 건물로 향했던 범인  범인은 무방비 상태인 피해 남성을 향해 흉기를 휘둘렀습니다",
  "범인이 도주하자 그를 쫓아 사력을 다해 밖으로 나온 피해 남성 퇴근 시간이라 피를 흘린 채 쓰러지는 그를 목격한 사람도 많았습니다",
  "범인을 뒤쫓으려다 건물에서 불과 이십여 미터도 떨어지지 않은 곳에서 사망한 피해 남성 음  범행 후 범인은 재빠르게 현장을 벗어났습니다",
  "누가 보더라도 피해 남성을 노리고 벌인 원한 관계에 초점을 두고 수사가 시작됐습니다",
  "하지만  의심되는 사람들의 알리바이가 확인된 겁니다",
  "미제의 기로에 섰던 살인 사건 범인이 남기고 간 단서는 없었을까요?  첫 번째 단서 사건 현장에서 발견된 다량의 혈흔  이어지는 두 번째 단서 피해자를 만나기 위해 범인이 잡았을 건물의 현관 손잡이  그리고 범행 도구로 사용된 흉기  마지막으로 흐릿하게 담긴 범인의 씨씨티비 영상이 남아 있었습니다",
  "범인을 잡을 수 있었던 결정적 단서는 무엇이었을까요? 예",
  "씨씨티비가 있었는데도 불구하고 범인을 네",
  "특정할 수 없었던 이유는 그러니까",
  "뭐가 있을까요? 어 씨씨티비가 현장에서 한 백여 미터 떨어져 있었고 예",
  "어 범인이 점점 흐릿하게 보였던 겁니다",
  "음 그리고 나중에 알고 보니 범인이 범행 후에 옷까지 갈아입다 보니까 수사에 혼선을 줬던 거죠",
  "그러면 범인을 잡은 결정적 단서는 무엇이었는지 배상훈의 결정적 단서 화면 계속 보시겠습니다",
  "사건 당일 현장을 벗어난 범인이 한 군데 들린 곳이 있었습니다",
  "범행 이후 범인은 사건 현장과 멀지 않은 한 공터로 이동했습니다",
  "그렇게 신속하게 피해 남성을 해친 뒤 범인은 공터에 쌓여 있던 쓰레기 더미 위로 범행 도구를 버렸습니다",
  "범인은 왜 현장과 멀지 않은 곳에 중요한 흉기를 버리고 떠난 것일까?  그렇다면 범인이 사용한 흉기에 별다른 흔적은 없었을까요?  현장에서 발견된 다량의 혈흔과 건물 현관에 손잡이에서도 범인에 디엔에이와 지문은 발견되지 않았습니다",
  "이제 남은 단서는 단 하나 범인에 모습을 담은 씨씨티비 이 씨씨티비가 이번 사건의 키를 쥔 결정적 단서였을까요? 어  사건 당일 건물에 들어가고 나가는 범인의 모습이 찍힌 씨씨티비 이 범인이 작고 흐릿한 점처럼 보이는 씨씨티비 영상이 어떻게 결정적 단서가 될 수 있었을까? 어  사건 현장 일대 씨씨티비 백이십여 대의 영상을 분석한 경찰 그중 씨씨티비가 저렇게 많았어요? 그렇습니다",
  "스물한 대의 영상에서 동일한 특이점을 찾게 된 겁니다",
  "미리 탐문을 했던 것이죠",
  "사건 발생 전 현장 주변에 자전거를 타고 자주 나타났던 수상한 남자를 용의자로 특정 대대적인 탐문 수사가 시작됐습니다",
  "이 씨씨티비에도 수상한 남자의 걷는 모습이 포착됐지만 문제는 얼굴을 식별할 수 없다는 점이었습니다",
  "전문가들을 통해 여러 씨씨티비에 포착된 남자를 분석한 결과  야~ 그리고 이 남자에게는 또 다른 특이점이 있었습니다",
  "그만의 독특한 걸음걸이였습니다",
  "음    아~ 발끝이 안으로 모이는 내족지 즉 안짱걸음이었던 겁니다",
  "그간 확보한 씨씨티비 영상 속 인물 중 걸음걸이를 측정해 압축해 들어간 것입니다",
  "음 그렇게 칠 개월 만에 검거된 범인 그는 왜  이런 범행을 저질렀을까요?  피해 남성과 오년간 소송에 휘말려 있던 한 건설 업체 대표가 앙심을 품고 청부 살인을 지시한 것이었는데 직접 살인에 가담한 범인은 생활고에 시달린 끝에 삼천여 만 원을 받고 살인 의뢰를 받아들인 것이었습니다",
  "건설 업자 청부 살인 사건을 해결한 결정적 단서 씨씨티비 속 남자에 걸음걸이였습니다",
  "아~ 결정적 단서 결국 범인의 특이한 걸음걸이 특히 그 내족지 보행이었습니다",
  "저희가 지난번에도 뭐 족적을 통해서 데이터베이스를 분석해서 범인을 검거했다",
  "뭐 이런 말씀 드린 적이 있는데 어 이 걸음걸이 유형만으로도 예",
  "범인을 잡을 수 있었다? 사실 유형이 많진 않아요",
  "보통 십일자걸음 팔자걸음 안짱걸음 이렇게 있는데 예",
  "이 이전에 이 사 개월 동안 이 범인이 주변을 계속 탐문을 하면서 피해 남성의 동선을 파악하거든요",
  "음 음 그게 그 남성들을 계속 특정하다 보니까 얼굴은 잘 나오지 않고 이게 동일 인물이다라는 것을 바로 이 안짱걸음 걸음걸이를 통해 아~ 그렇군요",
  "족적 같은 경우는 예",
  "그 당시에 인제 데이터베이스가 있었잖아요? 네",
  "혹시 이 범죄자들 걸음걸이 데이터베이스 같은 것도 좀 있나요? 네",
  "그런 부분은 아직 갖춰져 있진 않은데요",
  "이 부분은 다행히 어른들 경우에는 보통 팔자걸음을 걷는데 음 안짱걸음은 좀 소수에서 나타나다 보니까 좀 특정을 범위를 좁힐 수 있었던 겁니다",
  "자 이 변호사님 어떻게 보면 인제 네",
  "정말 영화 같은 일 아니겠습니까? 이 보니까 청부 살인 전문가였었는데 이런 사람들이 실제로 있긴 있었어요",
  "요즘에는 이 이 법 보행이라고 해서 음 예",
  "기존에 수사 방법으로 찾을 수 없는 사람을 걸음걸이를 분석해서 잡고 있습니다",
  "어~ 작년에도 비슷한 사건이 있었는데 보험금을 노리고 고향 친구를 살해한 사람이 있었어요",
  "어 근데 어 범인을 딱 의심했는데 확실한 증거가 없었습니다",
  "근데 인제 보행 그 사람은 좀 팔자걸음이 굉장히 특이했거든요",
  "이 증거를 일 심과 이 심에서 인정해서 무기 징역이 선고됐습니다",
  "음 왜냐하면 씨씨티비가 있어도 얼굴을 다 거리거나 예",
  "흐릴 경우에는 사실 특정하기가 어려운데 예",
  "그 사람만의 행동 특성 보행 걸음이나 아니면 필적 같은 거 지문이라든 이런 거 과학적인 수사가 발달했기 때문에 더 이상 우리나라에서 완전 범죄를 꿈꾸기는 어렵습니다",
  "자 새해가 된 지 사일 됐습니다",
  "그렇습 사흘짼데 근데 벌써부터 새해 소망을 이루신 분들이 있다고 해요",
  "자 지금까지 가족 여행을 한 번도 못 간 가족인데요",
  "새해를 맞이해서 그 소망을 이루었다고 합니다",
  "어~ 첫 번째 가족 여행 어디로 떠났을까요? 함께 만나보시죠",
  "겨울 바다 참 낭만적인 곳이죠",
  "이천십칠년 새해 소망이 가족 여행이라는 아주 특별한 가족을 만났습니다",
  "경북 영덕으로 떠난 가족의 특별한 하루 지금 함께 만나보시죠",
  "결혼 후 부부의 결실로 얻은 귀한 삼 형제 하지만 마냥 행복하진 않았습니다",
  "바로 생활고 때문이었는데요",
  "퇴근 후 대리 운전으로 생계를 유지하는 남편 그로 인해 육아는 오로지 아내 몫입니다",
  "음 구년 만에 이루어지는 소망 미화 씨의 첫 가족 여행이 시작됩니다",
  "두근두근 설레는 마음 안고 떠난 곳은 어디일까요? 첫 여행에 신난 가족들 목적지는 경북 영덕군입니다",
  "최근 상주 영동 고속도로 개통으로 서울에서 세 시간이면 도착한다고 합니다",
  "도착한 가족들이 먼저 찾은 곳은 숙솝니다",
  "짐도 풀면서 영덕 관광지에 대해 물어보는데요",
  "사장님 어디부터 가야 될까요?  영덕에 대표 관광 명소 블루 로듭니다",
  "해안가를 따라 조성된 길인데요",
  "볼거리 먹을거리가 가득합니다",
  "어~ 그전에 먼저 찾은 곳은 오포리 해변인데요",
  "가족이 함께 바다를 보는 것은 이번이 처음이랍니다",
  "이 쌍둥이 형제 마냥 신이 났습니다",
  "해변에서 마음껏 뛰어노는데요",
  "이렇게 가족이 함께 즐거운 시간을 보낸 지가 언제인지",
  "이 경북 영덕은 남편에겐 특별한 장소라고 하는데요",
  "아내 미화 씨와 신혼 여행으로 간 곳이 바로 영덕이라고 합니다",
  "야~ 아이들과 다시 찾았네요",
  "음  오랜만에 아이들과 놀아준다고 남편 그런 모습을 지켜보는 미화 씨의 표정이 아주 편안해 보입니다",
  "자 이제 블루 로드를 따라 떠나보겠습니다",
  "먼저 찾은 곳은 선사 해상 산책로입니다",
  "자 이곳은 바다에 마련된 다리가 특징인데요",
  "이렇게 바다를 내려다볼 수 있는 투명창이 있어서 바다를 가까이 느낄 수가 있습니다",
  "자 때문에 다리에서 이 낚시를 즐기는 분들을 종종 볼 수가 있는데요",
  "자 속이 훤히 보일 정도로 투명한 바답니다",
  "와~ 물고기가 다 생생하게 보이는데요",
  "자 낚시를 하던 관광객이 막내에게 자꾸 물고기를 보여줍니다",
  " 자 다음 블루 로드를 따라 도착한 곳은 영덕 해맞이 공원입니다",
  "계단을 따라서 이렇게 올라가니 바다가 한눈에 펼쳐집니다",
  "자 부부는 아이들의 마음이 궁금했다고 하는데요",
  "바다를 보면서 어떻게 느낄까요?   자 이곳은 강구항에 위치한 수산 시장입니다",
  "싱싱한 해산물들이 보이는데요",
  "그중 눈에 띄는 것은 바로 이것이죠",
  "바로 영덕의 특산물 대게입니다",
  "요즘 한창 제철이라고 하는데요",
  "자 그냥 지나칠 수 없겠죠? 영덕 대게 맛을 보기 위해서 식당을 찾았습니다",
  "이 대게 본연의 맛을 느낄 수 있는 대게찜입니다",
  "야~ 와~ 먹음직스럽죠? 우리 아이들 대게 맛에 푹 빠졌는데요",
  "얼마나 부드러울까요? 평소에는요",
  "아빠하고 밥도 제대로 먹어보지 못했다고 합니다",
  "아~  오랜만에 한자리에 모여 있습니다",
  "밥을 맛있게 먹고 있는 미화 씨네 가족 아빠는요",
  "미안한 마음이 든다고 하네요",
  "블루 로드를 따라 여행하니 어느덧 저녁 시간이 됐습니다",
  "자 가족들은 다시 어 숙소로 돌아왔는데요",
  "에너지가 넘치는 아이들 숙소 도착하자마자 여기저기 뛰어다니기 바쁩니다",
  "자 숙소 한 곳의 뭔가를 보고 놀라는데요",
  "우와 바로 숙소 안에 마련된 수영장입니다",
  "환상적이죠?  자 곧바로 물속으로 풍덩 뛰어드는 아이들 지난 여름에 부부는 아이들을 데리고 물놀이 한 번 가지 못했다고 합니다",
  "아~ 자 그래서인지 아이들 아 누구보다 신나게 물놀이를 하는데요",
  "자 오늘만은 아이들보다 아내를 챙기는 남편입니다",
  "자 가족의 모습 참 행복해 보이네요",
  "아이들은 옆에서 놀고 부부는 맛있는 걸 먹습니다",
  "음 자 늦은 저녁입니다",
  "아이들이 잠든 시간 남편은 아내에게 그동안 하지 못한 말을 꺼내는데요",
  "어 선물도 있어요",
  "자 아내를 위한 와~ 준비한 선물입니다",
  "자 조심스레 포장지를 뜯어보는 아내 뭘까요? 어우 장갑이네요",
  "장갑 어우 따뜻하겠다",
  "직접 고른 장갑을 아내 손에 끼워줍니다",
  "자 아내는 남편의 선물이 마음에 드는데요",
  "이렇게 하루가 저물어가고요",
  "일출을 보기 위해 일찍 일어난 가족들 새해 일출을 보면서 아이들은 어떤 소망을 빌었을까요? 가족이 함께 보는 일출도 이번이 처음입니다",
  "미화 씨는 일출을 보면서 어떤 소망을 빌었을까요?  음 가족 여행으로 새해 소망을 이룬 만큼 앞으로 미화 씨네 가족이 더욱더 행복하길 바랍니다",
  "야~ 부부는 신혼 여행 이후에 구년 만에 영덕을 찾았고 아이들은 첫 가족 여행이었어요",
  "어 설레는 모습이 다 보이더라고요",
  "자 아버지는 이렇게 여행을 하면서요",
  "아이들이 행복한 모습을 보면서 이런 시간을 자주 가져야겠다라고 음 약속을 하셨습니다",
  "그 약속 꼭 지켜주시고요",
  "자 블루 로드는 동해안의 절정을 느낄 수 있는 영덕의 대표 명솝니다",
  "오~ 이 네 개의 코스로 구성되어 있고요",
  "어촌 체험 마을도 있고 전시관도 있고 볼거리와 먹거리가 아주 풍부하다고 합니다",
  "자 올해 여행 계획 세우신 분들 꼭 한번 들려보셨으면 좋겠네요",
  "요즘 저 가족끼리 소통 잘 많이 못 하잖아요",
  "가족 여행 같은 거 이런 계획 해서 가는 게 좀 도움이 되지 않을까 싶고요",
  "음 어 도움 됩니다",
  "일단 그 여행과 관련된 연구를 보면 예",
  "여행을 기다리는 그 행복감이 팔 주 정도 지속이 된다고 보는데요",
  "이때 멀리 오래 가는 거보단 짧게 짧게 가는 것이 행복도를 더 높입니다",
  "어~ 아~ 그래서 올 한 해 더 자주 가족 여행 계획하셨으면 좋겠습니다",
  "아버님 어머님 모시고 이번 달 안에 좀 한번 가봐야겠네요",
  "오늘 날씨 좀 전해 주실까요? 오늘은 굉장히 포근한 하루가 될 것 같습니다",
  "그런데 중국발 스모그 때문에 미세 먼지 농도가 매우 나쁨까지 떨어져요",
  "그니까 외출하실 때 황사 마스크 꼭 착용하시기 바랍니다",
  "매년 동전을 모아 의미 있는 기부를 이어가는 얼굴 없는 기부 천사가 있습니다",
  "동전의 값어치를 뛰어넘는 나눔의 의미 오늘 아침과 함께 알아보시죠",
  "천장이 무너지고 벽에 금이 가고 온통 곰팡이로 뒤덮인 집 도대체 이 집에 무슨 일이 있었던 걸까요? 기획 취재에서 알아봤습니다",
  "정년도 퇴직도 없는 꿈의 직장 바다에서 인생 이 막을 시작한 부부의 귀어 귀촌 그 노하우 공개하겠습니다",
  "이십육년 전 열세 살이던 딸이 사라졌습니다",
  "잃어버린 딸을 찾아 매일 전국을 헤맨다는 부모님 이들의 애틋한 사연을 들어봤습니다",
  "귀가 어두운 어르신들의 필수품인 보청기 그런데 가격이 천차만별입니다",
  "그 실태 소비자가 뿔났다에서 알아봤습니다",
  "오늘이 또 이십사 절기 중 하나인 소한입니다",
  "어~ 얘기 들어보니까 이런 말이 있더라고요",
  "어떤 말이요? 대한이 소한에 집에 가서 얼어 죽는다",
  "그만큼 일년 중 춥다는 건가요? 가장 춥다는 날입니다",
  "그런데 오늘 굉장히 포근한 날씨가 이어질 거라고 합니다",
  "음 생각보다 안 춥더라고요",
  "낮 기온이 십 도까지 올라간대요",
  "어~ 이번 주까지는 포근한데 다음 주부터 칼바람이 분다고 하니까 네",
  "이번 주는 포근한 날씨 즐기셨으면 좋겠어요",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 목요일 순서 조금은 편안하고 또 차분하게 시작해 보겠습니다",
  "오늘 기분 좋은 돈 얘기 좀 해 볼까요? 어 그래요",
  "우리가 천 원 가지고 사실 살 게 없잖아요",
  "근데 천 원 한 장으로 살 수 있는 무한한 것들이 있습니다",
  "어떤 건지 잠시 뒤에 확인해 보시고요",
  "일년도 아니고 무려 십일년째 동전으로 기부하는 천사가 있다고 합니다",
  "부산으로 한번 가보시죠",
  "오늘 아침의 인사이듭니다",
  "최근 동전 사용하신 적 있으신가요? 동전의 쓰임새가 예전보다는 확실히 많이 줄었죠",
  "하지만 금액으로 따질 수 없을 만큼 값진 동전이 나타났다는 소식이 들려왔습니다",
  "소문의 시작은 바로 이곳 부산 해운대의 한 주민 센터인데요",
  "이분이 동전을 처음 발견하셨대요",
  "지난 십이월 삼십일 주민 센터에서 발견된 정체 불명에 종이 상자 두 개 그 안에 들어 있었던 것은 뜻밖에도 수많은 동전들이었습니다",
  "허~ 오~ 와~ 십 원짜리부터 오백 원짜리까지 무려 만 이천오백여 개의 동전 이야 저거 다 어떻게 모으셨대 그러니까요",
  "금액으로 백십팔만 원에 달한다고 합니다",
  "우와 근데 왜 이런 동전을 주민 센터에 두셨을까요?  어~ 기부예요? 그래요",
  "구겨지고 녹슬고 때 묻은 돈일지라도 음 좋은 곳에 쓸 수 있다라는 메세지가 남겨 있었습니다",
  "음 아~ 따뜻하네요",
  "그런데 이 동전들이 발견된 것 처음이 아니라고 하는데요",
  "오~  대단하죠? 매년 에 첫해에는 십여만 원 정도였대요",
  "근데 점점 늘어나서 십일년간 모인 동전 금액만 팔백만 원이 넘는다고 합니다",
  "어떤 분일지 궁금해요",
  "아~  허 게다가 똑같은 필체로 쓰인 비슷한 내용의 메모만이 기부자의 유일한 흔적인데요",
  "올해 필체도 왠지 좀 있어 보여 그래요? 예",
  "올해도 점심 시간 직원들이 없는 틈을 타서 몰래 상자를 두고 가셨다고 합니다",
  "음 자 이렇게 부산 해운대에 동전 천사가 있다면 전주에는요",
  "십칠년째 남몰래 성금을 조용히 놓고 가는 기부 천사가 있고요",
  "또 대구에는 오년째 크리스마스에 찾아오는 키다리 아저씨도 있다고 합니다",
  "그리고 인천과 부안에는 김달봉이라는 가명의 기부자도 있는데요",
  "아 우리 달봉님께서  예예",
  "최근 경기 불황에도 불구하고 이런 얼굴 없는 천사들이 있기 때문에 대한민국은 야~ 아직도 그러고 보니까 따뜻한 것 같아요",
  "어 근데 이런 기부 소식에 자극을 받은 걸까요? 또 다른 소식이 들려왔습니다",
  "편지를 보니까 많은 분들의 작은 성의입니다라고 써 있더라고요",
  "아하 이분은 또 다른 분이죠? 다른 분이에요",
  "해운대 주민 센터를 찾아온 또 다른 나눔의 손길 이런 분들이 있기 때문에 부산은 요즘 전혀 춥지가 있다고 합니다",
  " 올해도 해운대 동전 천사에 작은 동전 하나하나는 그 값어치보다 더 큰 사랑을 담아서 도움이 필요한 분들에게 전달된다고 합니다",
  "자 해운대에 동전 천사님 그리고 전국의 또 다른 기부 천사님들 정말 감사합니다",
  "이천십칠년 새해 얼굴을 고쳐 인생을 바꾼다는 관상 성형이 화제가 되고 있는데요",
  "유미자 주부도 성형 때문에 이곳을 찾았습니다",
  "아 그런 속설이 있죠",
  "음 신년 운세를 봤더니 코에 재물운이 없다고 해서 성형을 권했대요",
  "정말 성형으로 복을 부를 수 있는 걸까요? 일부 성형외과에서는 관상을 내세워서 성형을 권하고도 있었습니다",
  "실제 보니까 관상 성형을 받은 고객들의 사진까지 보여주면서 유혹을 하고 있었는데요",
  "어~  일종의 또 성형외과의 영업 행위구만 그렇죠",
  "또 다른 성형외과에서는 의사가 직접 관상까지 보기도 합니다",
  "의사 선생님께서요? 예",
  "어~  어허   아 이분 저 차별화돼 있네요? 예",
  "관상 성형을 약간 망설이자 가격 할인과 함께 다른 서비스까지 제공한다고 얘기합니다",
  "음  자 그런데 중요한 건요",
  "관상 성형의 위험성에 대한 아무런 안내가 없다는 거죠",
  "지나온 삶을 담은 그릇 얼굴 관상 성형 대신 긍정적인 미소로 완성해 보는 건 어떨까요?  오늘 아침 인사이드 마지막 소식입니다",
  "요즘 천 원으로 할 수 있는 건 뭘까요?  없어요",
  "과자 한 봉지도 힘든 것 같아요",
  "정말 근데 천 원만 있으면 많은 걸 할 수 있습니다",
  "천 원으로 식사에 옷 가구까지 살 수 있다면 믿어지세요? 그래서 직접 확인해 보기로 했습니다",
  "온갖 다양한 옷들을 천 원이면 살 수 있는 매장 아는 사람만 안다는 이 행사 시작과 동시에 일제히 비닐 봉지 한 장씩 받아 간 후 원하는 옷 어디 있나 열심히 찾기만 하면 됩니다",
  "먼저 잡는 사람이 임자예요",
  "임자  야~ 요렇게 외칠만하죠? 하나 건지셨어",
  "아무리 값비싼 옷이라도 비닐 봉지 안에 넣기만 하면 천 원이에요",
  "천 원 아~ 저 비닐 봉지 안에 다 들어만 가면 그렇죠",
  "어~ 완전 대박이에요",
  "진짜 대박이죠? 날이면 날마다 있는 행사가 아닙니다",
  "한 벌이라도 어떻게 해",
  "더 넣을려고 봉지 찢어질 것 같아요",
  "이분 몇 개 골랐나 봤더니 총 다섯 벌  이분이 저 영리하시네",
  "오천 원 근데 저렴해도 너무 저렴하다 싶었는데 예",
  "더 기분 좋은 건 뭐냐 하면요",
  "십년째 이 행사가 이어져 오고 있는데 그냥 하는 게 아니라 이 수익금을 인근 독거 노인들을 위해서 아~ 사용을 하신다고 합니다",
  "이곳은 또 어떤 소문이 펴졌길래 이렇게 줄이 길게 서 있는 걸까요? 천 원당 한 장씩 뭔가를 교환하더니 소파다 뭐 장롱이다 책상까지 갖고 싶은 가구에다 막 붙입니다",
  "음 이 딱지를 붙인 후에 게임에서 이기기만 하면 이 가구를 천 원에 살 수 있대요",
  "사장님에 유쾌한 진행으로 게임 시작됐는데 뭔가 봤더니 가위 바위 보 그냥 가위 바위 보 게임이에요",
  "저 별 게 아닌 것 같아도요",
  "이분 천 원으로 소파 사셨어요",
  "와~  아우 기분 좋겠다",
  "한 달에 한 번 열리는 이 행사의 수익금은 마찬가지로 십오년 동안 꾸준히 복지 단체에 기부가 된다고 합니다",
  "자 이제 슬슬 좀 출출해지지 않나요? 천 원으로 식사도 가능합니다",
  "그리고 천 원만 요렇게 내면은요",
  "잠시 후 허~ 먹음직스러운 짜장면이 한 그릇 나옵니다",
  "어 대박 아니 어떻게 천 원에 이게 근데 예",
  "믿겨지지 않죠? 어 맛도 정말 좋다고 합니다",
  "인기가 대단하더라고요",
  "뭐 이벤트 겸 하는 거예요? 이벤트 이상이죠",
  "어 맛이 어떨까 물어봐야 되겠죠. 이때쯤  어~ 아이구 똑똑하다",
  "실제 천 원으로 판매를 한다? 그렇죠",
  "근데 이거 저렴하다고 무시하시면 안 돼요",
  "어 보니까 소스부터 면발까지 정말 정성이 가득 들어가서  야~ 이곳 짜장면이 정말 인기가 많다고 합니다",
  "저 어디예요? 근데 사장님이 예",
  "천 원에 파는 이유가 따로 있다고 해요",
  "  사장님 너무 착하세요",
  "자 지금까지 단돈 천 원에 위력이었습니다",
  "아~ 요즘 같은 저 불경기에 천 원으로 할 게 없다 없다 했는데 그렇죠",
  "천 원 자장면 먹으러 가야겠는데요? 아 푸짐하네요",
  "저거 먹기만 해도 일단 저 기부하는 데 뭔가 동참하는 것 같은 음 그런 기분이 들잖아 같이 먹으러 갈까요? 예",
  "어우 배가 어 출출해지네요",
  "데이트 신청  자 아무튼 저기 아~ 예",
  "일본에 음 타이거 마스크가 굉장히 좀 인기를 끌었었잖아요",
  "음 그 몰래몰래 선행하는 타이거 마스크 음 우리나라에는 음 동전 천사가 있었습니다",
  "그러니까 누군지 되게 궁금하지 않아요? 그러니까",
  "근데 일부 제보에 따르면 이분이 그 상자를 조용히 놓고 가셨는데 음 남성분이라는 얘기가 있어요",
  "아~ 어 뒷얘기가 있는 거예요? 여성이 아닌 남성 어 근데 그 이상 없어요",
  "그게 다예요? 거기까지? 정말  궁금해집니다",
  "아니 우리가 뭐 굳이 음 뒷조사를 할 필요는 없는 것 같고 그렇긴 해요",
  "이렇게 따뜻한 에 마음만 가지면 되죠",
  "아름다운 선행을 맞아요",
  "모두가 함께한다는 데 더 의미가 있지 않을까 싶네요",
  "그나저나 저 새해가 되니까 운세들 좀 보셨습니까?  아 저는 올해 저 닭띠이기 때문에 굳이 운세를 안 봤거든요",
  "아까 저 봤죠? 어떤 거 콧구멍이 앞에서 보이면은 그니까 재물이 샌다",
  "그니까 저 보고 웃더라고요",
  "근데 이성배 아나운서는 보이잖아 안 보여요",
  "재물이 별로 없잖아요",
  "은근히 저 뒤에 갖고 있는 거 많아요",
  "예? 그래서 좀 안 맞는 것 같다라고 저도 생각을 했는데 아니 저 새해만 되면  이렇게 다들 좀 운세 좀 보려고 하는 음 네",
  "심리적인 것들이 좀 요인이 있는 것 같애 네",
  "이제 새해가 되면 예",
  "뭔가 새롭게 잘해 보고 싶잖아요",
  "그니까 작년과는 다른 어떤 그 변화를 모색하고 싶은데 예",
  "우리가 뭐 공부를 한다거나 운동을 한다 그니까 내 노력의 변화는 생각보다는 내 노력을 할 수가 있는데 이런 질문이 생기잖아요",
  "내 운명이 혹시 내 앞날을 방해하고 있는 건 아닐까? 크 그러면서 운명을 바꾸고 싶잖아요",
  "너무 고차원적인 질문입니다",
  "근데 이제 그때 솔깃한 게 관상 성형 이런 건 것 같애요",
  "아하 근데 이제 관상 성형을 저는 해서 예",
  "상담사의 입장에서 보면 자신감이 생기거나 네",
  "내가 얼굴이 바뀌'어서 잘 될 거야라는 신념이 생기면 좋은 것 같은데 어 다만 너무 충동적으로 한다던가 음 아 아니면 너무 과도하게 한다던가 음 또는 너무 이제 많은 다른 사람의 얘기를 들어서 뭐 무속인이라던가 아까 뭐 상담해 주시는 의료하시는 분의 얘기를 예예",
  "너무 많이 과도하게 듣는다던가 예",
  "이런 건 좀 지양해야 되지 않을까 그렇습니다",
  "우리 저 박상희 심리 상담 전문가 오늘 저 처음 나오셨는데 아주 그냥 똘똘하게 얘기를  이쁜 모습을 좀 보여주셨어요",
  "근데 여기서 또 드는 음 한 가지 궁금점이 네",
  "아까 저 보니까 의사 선생님이 관상 성형이 필요하다",
  "요렇게 해서 영업 행위를 하셨잖아요? 네",
  "장 기자님 보시기엔 어떠시든가요? 근데 제가 이게 역술인 몇 분한테 여쭤봤는데요",
  "관상에는 통설이라는 게 없대요",
  "음 해석에 따라 다 다르다고 합니다",
  "그러니까 사람에 따라서 이 사람은 좋다고 했는데 저 사람은 나쁘다고 하는 경우가 있는 거죠",
  "그런데 이미 그 성형을 한 경우에는 물릴 수가 없어요",
  "음음 그리고 또 인제 관상이 좋다고 해서 성형을 하긴 했는데 예",
  "내가 보기 싫은 경우도 있어요",
  "이런 경우에는 정말 다 재수술을 할 수도 없고 음 근데 종종 재수술해 달라고 오시는 분들도 계시대요",
  "음 어차피 그 원장님한테 책임을 묻기는 좀 애매하잖아요",
  "아~ 근데 이미 그때는 이미 때가 늦은 거죠",
  "조심하실 필요가 있을 것 같네요",
  "아 새해에는 우리 집에서 좀 편안하게 살고 싶다라는 이 소망을 담으신 분들도 계시더라고요",
  "그런데 집에 문제가 생겼습니다",
  "작년에 경북 지역 중심으로 지진이 발생하면서 몸살을 앓았었잖아요",
  "근데 지진이 발생하기 전에 이미 벽에 금이 가고 천장이 무너져내렸다는 겁니다",
  "하루아침에 내 집 천장이 무너져 내리고 멀쩡하던 벽이 쩍쩍 갈라지고 집안 전체에 곰팡이가 뒤덮였습니다",
  "아이고  폐허처럼 변해버린 집안 도대체 무슨 일이 있었던 것일까? 억장이 무너진다는 그 현장을 확인해 봤습니다",
  "음 경북 포항시에 한 다세대 건물입니다",
  "멀쩡했던 집이 순식간에 처참한 모습으로 변했다는데요",
  "벽이 갈라지고 천장이 무너져내렸다는데 게다가 누수까지 발생해 곰팡이가 온 집안을 점령한 상황입니다",
  "지난해 칠월 건물주 김상구 씨는 눈 앞에 펼쳐진 상황을 직접 보고도 차마 믿을 수 없었다는데요",
  "세입자들은 그사이 하나 둘 집을 떠났습니다",
  " 당초 서른한 세대가 거주하던 다세대 건물 현재는 일곱 세대만이 남고 모두 집을 비웠습니다",
  "건물 내부뿐 아니라 외부도 상황이 마 심각하긴 마찬가지인데요",
  "마당도 갈라지고 건물 외벽 곳곳에 균열이 생겼습니다",
  "무엇보다 안전 문제가 제일 걱정입니다",
  "아찔한 사고로 이어지지 않을까 불안한 마음  게다가 건물이 점점 기울고 있는 것 같다는 김상구 씹니다",
  "이 같은 상황이 철도 공사 때문이라는 주장 건물 바로 옆으로 포항 케이티엑스 역사와 영일만 신항을 잇는 철도 노선 공사가 진행 중입니다",
  "이미 김상구 씨는 공사 시작 전에 철도 공사 지점과 건물의 거리가 너무 가까워 피해가 발생할지 모르니 사전에 대책을 세워달라고 요구했다고 합니다",
  "어~  사전에 조치를 좀 하셨어요",
  "그래서 착공 전 철도 시설 공단은 환경 영향 평가 기준에 맞춰 안전하게 공사를 진행하겠다고 했습니다",
  "결국은 김상구 씨 예상대로 문제가 생기고 말았는데요",
  "그런데 이곳뿐만 아니라 철도 공사 현장 인근 건물과 주택에서 종종 피해가 발생해 민원이 잇따르고 있습니다",
  "울산 광역시의 한 작은 마을도 현재 비슷한 상황에 놓여 있는데요",
  "마을에서 가장 피해가 심하다는 집을 먼저 찾아가 봤습니다",
  "집주인 이종만 씨는 제작진을 먼저 방부터 보여줬습니다",
  "벽이 갈라진 집에서 살고 있다는 이종만 씨 혹시나 언제 갑자기 무너질지 몰라 마음을 졸이고 있습니다",
  "벽이 갈라진 틈으로 성인 손가락 하나가 쑥 들어갈 정돈데요",
  "저 균열이 굉장히 심각하네요",
  "자다가 얼마나 불안하시겠어요",
  "어 게다가 비라도 내리면 상황은 더욱 참담해진다고    벽이 갈라진 틈으로 비가 새집 안으로 물이 뚝뚝 떨어진다는데 그야말로 집안이 물바다가 된다는 겁니다",
  "심지어는 누전으로 정전까지 됐었다는데요",
  "그런데 마을의 다른 집들도 상황은 마찬가집니다",
  "모두가 철도 공사로 인한 피해라는 주장  공사를 하는 중에는 그릇이 떨어질 정도로 집안에 전해지는 진동이 심하다고 합니다",
  "철도 공사를 하기 전엔 멀쩡했던 집이 공사를 시작하고부터 이렇게 됐으니 충분히 의심할 만한 상황입니다",
  "집은 무너져가고 있는데 대책은 없고 이 포항에 피해를 본 건물주 김상구 씨도 울산에 마을 주민들도 애가 타는 상황입니다",
  "해결 방법은 없을까요? 제작진은 각 지역에 관할 시청을 찾아가 봤습니다",
  "어 이 시에서 개입할 문제가 아니라고 합니다",
  "울산 시청은 어떨까요?  그래서 실질적인 각 현장의 공사 담당자를 만나봤습니다",
  "그래서 다시 한국 철도 시설 공단에 포항과 울산 두 건의 피해 민원에 대한 입장을 요청했는데요",
  "철도 시설 공단에서 제작진에게 보내온 답변섭니다",
  "먼저 포항 지역에 대해서는 공사는 법 규정에 따라 문제없이 진행됐고 때문에 현재로서는 공사와 건물의 피해를 연관 짓기 힘들다는데요",
  "한편 울산 마을의 주택 균열 피해에 대해서는 주민들과 해결 방안을 조속히 협의하겠다",
  "하지만 주민들은 이런 답변마저도 믿지 못하겠다고 합니다",
  "  지금은 현실은 한 개인 힘없는 서민이 피해를 보상받는 길은 너무도 멀고 험해 보입니다",
  "아이고 아휴 잠을 자다가 벽이 쩍쩍 갈라지는 소리가 들린다",
  "아~ 얼마나 공포스러울까요",
  "시민 여러분들 얼마나 걱정이 되시지 않겠습니까? 예",
  "오늘 아침으로 여러 건의 제보가 들어오고 있습니다",
  "음 철도 공사 현장 주변에 살고 계신 주민들이 불안에 떨고 계시다라는 건데요",
  "자 일단 그 철도 공사가 네",
  "현재 계속해서 진행 중에 있습니까? 네",
  "그 이 두 지역이 좀 다릅니다",
  "울산의 경우에는 공사가 중지가 됐어요",
  "아하 그런데 포항 같은 경우에는 지금 피해 건물주가 지난해 시월에 공사를 중지해달라는 가처분 신청을 냈거든요",
  "근데 법원에서는 기각을 했습니다",
  "왜냐하면은 공사와 직접적인 관계가 있다라는 것을 좀 증명하기에는  이 제출된 자료가 부족하다라는 것이었죠",
  "음 지 철도 공사와 집안의 균열이 어떠한 인과 관계가 있는가 결국은 이 부분은 어떻게 밝혀내는가가 중요한 부분일 것 같습니다",
  "사실 제가 그 이 비슷한 상황을 많이 좀 취재를 해 봤어요",
  "그런데 대부분 보면 결과가 비슷한 것이 이게 법원에서 나오는 얘기를 보면은 인과 관계가 확실히 있어야 한다",
  "그니까 시간적 인접성뿐만 아니라 예",
  "이것이 이 이 건물이 이렇기 때문에 이렇게 무너졌다라고 하는 음 음 이런 그 또 합리적 추론이 가능할 정도에 증거를 가져와라라고 했는데요",
  "근데 이렇게 될려면 계측 장비를 이용해서 하나하나 다 저 측정을 해야 됩니다",
  "대표적인 경우가 이게 지하수 수위가 낮아지면은 이런 경우가 생긴다고 해요",
  "뭐 여러 가지 원인 중에 하난데 예",
  "그러면 구체적으로 지하수 수위가 얼마나 낮아졌다",
  "음 또 얼마나 낮아지고 있다",
  "요런 것들을 일일이 수치를 가져가서 입증을 해야만이 근데 인제 아까 받아들여지죠",
  "그런 것 부분도 음 감리사라든지 이 감정을 통해서 네",
  "수천만 원의 비용이 들어가는데 그 비용은 개인이 부담을 해야 되나요? 아니면 이 철도 공사 쪽에서 부담을 해야 될까요? 승소를 하면은 철도 공사에서 부담을 하게 되는데요",
  "패 판결에 따라서 그렇습니다",
  "아하 그니까 이게 개인적 이긴 분 개인적으론 상당히 큰 부담이 되는 거죠",
  "어 아무튼 이제 이 두 제보자분들도 음 저희가 이렇게 취재하고 방송하는 걸을 통해서 뭔가 변화가 좀 생겼으면 하는 바람인데 음 그런 부분에서 저희가 이런 부분에 관심을 많이 기울일 필요가 있지 않겠습니까? 아무래도 그렇습니다",
  "좀 그 민원인들이 많이 시끄럽게 하고 또 어느 언론에서 많이 관심을 가지게 되면은 예",
  "좀 해결이 빨라지는 경우도 있고요",
  "또 사실 그건 좀 예",
  "아이러니한 부분이에요",
  "안 된다고 했던 것이 되는 경우도 있고요",
  "그래서 요렇게 이런 것 때문에 좀 소위 말하는 떼법이 생기기도 하는데 예",
  "좀 어 좀 이렇게 합리적으로 처리를 했으면 하는 생각이 듭니다",
  "자 저희 오늘 아침 올해도 여러분들에 이런 제보를 기다리고 있습니다",
  "많이 방송하고 여러분들에게 관심을 기울일 테니까요",
  "제보 많이 보내주십시오",
  "자 이번에는 고은진 리포터가 준비했는데요",
  "제이의 인생을 아주 활기차게 사시는 부부들 만나고 오셨다고요",
  "새해 소망하면은 뭐 여러 가지가 있을 테지만 네",
  "첫 번째로 꼽히는 거 하면 부자 되는 거 아니겠습니까? 건강이 아니었네요? 예",
  "이런 소망을 벌써 이룬 분들이 계십니다",
  "어허 올해로 오십 대에 접어든 부분데요",
  "은퇴가 아니라 제이의 인생을 시작하셨다고 합니다",
  "답답한 도시를 떠나 푸른 바다에서 제이의 인생을 시작하려는 귀어 인구가 늘고 있습니다",
  "최근 삼년 사이 육십 퍼센트나 증가했는데요",
  "이 풍요로운 바다에서 몸과 마음에 여유를 찾는 귀어 귀촌  월척처럼 찾아온 제이의 인생 이야기 시작합니다",
  "자 여기는 남해 최고에 청정 지역이죠",
  "겨울 추위에도 항구의 아침은 이렇게 분주합니다",
  "자 그런데 기장의 명물 미역보다도 먼저 눈에 띄는 이분 패션부터 남다르시죠? 카리스마 짱이에요",
  "자 대변항에 패셔니스타 최명숙 씨    자 그리고요",
  "저 뒤에서 조용히 일하고 있는 요분이 바로 남편 최일천 씬데요",
  "아니 그런데 두 분 싸우신 거 아니에요? 서로 이렇게 말 한마디 없이 일행이 아닌 것처럼 각자 일만 하고 계시더라고요",
  "그래도 애정 표현은 잘하신대요",
  "얼굴 보고해 주시지",
  "부끄러우니까 성격은 서로 다르지만 예",
  "이 부부 남편은 미역을 기르고요",
  "아내는 판매를 하는 환상에 콤비랍니다",
  "길가에 작은 노점이지만 항상 손님들로 북적북적하대요",
  "살 아니고  다 근육이에요",
  "장사 시작한 지 얼마 되지도 않아서 순식간에 매진 임박 완판입니다",
  "저만큼이 다 팔려나간 거예요",
  "야~ 이것 좀 보세요",
  "이 정도면 오늘 장사 대박 아닌가요?  많이 파셨죠",
  "어  부부가 하루에 파는 미역은 약 일 톤가량 와~ 어마어마합니다",
  "아내가 다 파는 건 아니고요",
  "절반 정도는 도매상으로 팔리는데 지금 저 빨간 미역 자루 하나가 오만 원이라고 합니다",
  "자 도매로 나가는 양에 갑판에서 판매되는 것까지 합하면 정말 상당하죠",
  "자 이렇게 불티나게 팔려나가다 보니까 최일천 씨는 하루에 두 번 미역을 따러 나가신대요",
  "자 탁 트인 바다를 십 분 남짓 달려 도착한 여기는 최일천 씨의 양식장입니다",
  "대부분에 이 낚시와 양식은 임시 휴업에 들어가는 겨울철이지만요",
  "미국은 미역은 지금이 딱 제철이래요",
  "자 싱싱한 미역의 모습에 무뚝뚝한 부산 사나이 최일천 씨에게도 슬쩍 얼굴에 미소가 번지는데요",
  "자 그런데 미역에도 종류가 있다라는 거 혹시 아세요? 미역  어  넓죠",
  "음  요거 요거 요거 미역귀라고 하잖아요",
  "요고 안 먹어볼 수 없죠",
  "어 저 이분 낯익죠? 자 부산까지 가서 우리 실험맨 먹방 야~ 제대로 찍고 왔습니다",
  "엄지 척 현장에서 바로 먹는 거예요? 예",
  "자 미역에 대해서만큼은 할 말 많은 것 같은 그이지만 불과 칠년 전만 해도 책상 앞에서 컴퓨터만 만지던 직장인이었습니다",
  "그때 떠오른 것이 유년 시절을 보낸 이곳이었습니다",
  "그래서 과감히 직장 생활을 접고 바다 일에 뛰어들었는데요",
  "    물 때도 볼 줄 모르던 생초보였던 그에게 도움을 준 것이 있었는데요",
  "아 어떤 프로그램이 있군요",
  "최근에는 어업에 대한 교육뿐만 아니라 금전적인 지원도 늘어나고 있다고 해요",
  "아~ 기존 어업 위주의 일 차 산업에서 이제는 부가 가치가 높은 레저 관광 등으로 어촌에 경제 활동이 다양해졌습니다",
  "음 자 그러다 보니까 귀어 귀촌에 관심을 가지는 사람들이 늘어난 만큼요",
  "지원도 다양해졌는데요",
  "하루 일과를 마치고 부부가 집으로 돌아오는 시간은 오후 다섯 시 반 자 최일천 씨 하루 마무리는요",
  "매출 정리 궁금하시죠? 제일 행복한 시간이죠",
  "지난달 삼천만 원 이상 버셨습니다",
  "허~ 와~ 한 달에 예",
  "우와    야~ 부러워요",
  "하지만 이렇게 안정적인 수익만이 어촌 생활의 매력이 다가 아닙니다",
  "시간에 쫓기던 바쁜 도시의 삶에서 생각할 수 없었던 여유가 생긴 거예요",
  "자 미역도 다시마도 손을 놓는 비수기에는 이렇게 훌쩍 여행을 떠나신다고 합니다",
  "그래서 귀어 귀촌을 선택한 부부의 만족도는 백 퍼센트라고 합니다",
  "때로는 파도와 풍랑이 있어도 다시 잔잔해질 것을 알기에 부부는 또다시 바다로 나갈 것입니다",
  "바다에서 시작하는 부부의 인생 이 막을 저희도 응원할게요",
  "마지막에도 배 쫙 타고 오시는데 부럽죠",
  "영화의 한 장면이네요",
  "저희가 귀농은 많이 들어봤는데 음 귀어는 조금 생소한 것 같습니다",
  "그런데 탁 트인 탁 바다를 보면서 그렇죠",
  "소득도 높다고 하니까 아~ 아우 정말 매력적이에요",
  "소득에 너무 많은 분들이 혹하실 것 같은데 여유에 예",
  "근데 이렇게 탁 트인 바다를 보면 낭만적일 것 같기는 하지만 예",
  "실제로 이 양식도 농사처럼 기상 악화로 인해서 음 큰 타격을 입기도 한대요",
  "음 이렇게 현실적인 면도 고려를 하셔서 음 신중하게 귀어 귀촌 생각을 하셔야 될 것 같습니다",
  "자 박소영 선생님 예",
  "귀어 귀촌 선택하는 분들이 뭐 저희 사례자분께서는 인제 오육십 대시겠지만 예",
  "삼사십 대에도 굉장히 많은 선택을 하는 것 같애요",
  "그런데 그럴 수밖에 없죠",
  "삼사십 대는 과거도 있고 미래도 있는 시기라고 생각을 해요",
  "과거를 뒤돌아보면 정말 좀 지치죠",
  "아까도 얘기하셨 정년 보장도 안 되는 음 미 불안한 지금 현실과 예",
  "또 무한 경쟁에 지쳤고 음 맞아요",
  "그 무한 경쟁을 한다고 해도 사실은 가능성이 높은가 하는 또 질문이 나올 수밖에 없고요",
  "이런 상황에서 사실은 귀농 귀촌은 굉장히 매력적이고 또 이 시대는 되게 미래가 또 중요하잖아 예",
  "미래 포기할 수 없잖아 예",
  "아이들 키워야 되고 돈도 많이 들고 음 그리고 아직은 변화를 모색할 수 있는 나이고 예",
  "그러다 보니까 이제 가능성을 보고 이런 변화를 모색하시는 것 같습니다",
  "심리적으로 뭔가 변화를 필요로 하니까 또 이렇게 네",
  "움직임이 생기는 것 같다",
  "그렇지만 요즘 뭐 워낙 또 예능 프로그램에서도 인제 귀어 요렇게 또 삼시 세끼 뭐 이런  프로그램들 있잖아요",
  "뭐 대놓고 얘기하시죠",
  "뭐 아 근데 이런 프로그램들 때문에 너무 또 한쪽으로만 쏠리는 거 아닐까라는 걱정도 있습니다",
  "그 실제로 농사를 지어보면요",
  "어 사실 제가 인제 경기도 가평에서 인제 전원 주택에 살고 있는데 아 그러세요? 예",
  "체가 제가 처음 가서 한 스무 평 정도 웅서를 농사를 지었다가 죽는 줄 알았어요",
  "음 근데 아마 이 어촌 같은 경우 더 힘들어요",
  "지금 바 아까 보신 장면으론 상당히 멋있는데 예",
  "몇 배로 힘들다고 보시면 됩니다",
  "그리고 인제 이 농사를 지을려면 논밭이 있어야 되잖아요",
  "근데 이 어업에는 또 어업권이라는 게 있어야 돼요",
  "이 어업권이 없으면 아무것도 할 수가 없는데 아무나 가서 할 수 있는 건 아니군요",
  "이 어업권이라는 게 사실 경제 활동을 하기 위해서는 반드시 필요한 겁니다",
  "근데 아무나 주는 게 아니에요. 또 어~ 그 적어도 그 지역에 인제 어 그 어촌계라는 것에 가입을 해야 되는데 예",
  "그 지역에서 한 일년 길게는 십년 정도 거주를 해야 돼요",
  "또 가입비도 뭐 수백만 원에서 수천만 원 정도까지 있다고 합니다",
  "허~ 어~ 그렇군요",
  "그리고 지역 사회와 융화되는 거 상당히 중요한데요",
  "이게 어촌이라는 데가 상당히 공동 작업이 많은 뎁니다",
  "음 그니까 그 외지인이 그냥 그렇죠",
  "쑥 들어오는 걸 이렇게 반기지 않는 반기지 않죠",
  "분위기도 있을 것 같고 예",
  "처음에는 많은 노력이 필요하네요",
  "상당히 고생을 한다고 하세요",
  "요런 것까지 다 좀 고려해서 그렇습니다",
  "선택을 할 필요가 있겠다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 오 분 삼 초 지나고 있습니다",
  "이번에는 우리 이웃들에 또 가족들에 아픔을 돌아보는 시간을 마련했습니다",
  "좀 여러분이 관심을 가져주셨으면 좋겠다 싶은 마음으로 준비를 했는데 예",
  "금지옥엽으로 키운 딸이 하루아침에 사라진다면 여러분 어떠시겠습니까? 바로 이십육년 전이었습니다",
  "친척 집 앞에서 유괴된 딸을 찾아달라는 부모님의 제보를 받고 찾아가 봤습니다",
  "올해도 어김없이 거리에서 새해를 맞이하는 가족이 있습니다",
  "이십육년째 딸을 찾고 있다는 정원식 김순옥 부부 이들에 새해 소원을 들어봅니다",
  "경기도 안산시 단원구 원곡 일 동 한 해의 마지막 날 기어이 부부는 이곳을 찾아오고 말았습니다",
  "오랜 세월이 묻어 있는 건물들  지금은 인기척조차 없는 이곳에서 가족의 아픈 상처가 시작됐습니다",
  "그게 마지막이 될 줄은 상상조차 하지 못했습니다",
  "하늘이 무너지는 순간이었습니다",
  "어머니는 그날만 생각하면 죄책감에 견딜 수가 없습니다",
  "직장을 따라 안산으로 이사 온 부모님 당시 초등학교 육 학년이던 유리는 졸업할 때까지 자신이 할머니를 돌보겠다며 혼자 시골에 남아 있었습니다",
  "방학을 맞아 고모님이 계신 안산에 온 열세 살 유리 하지만 부모님을 만난 지 오일 만에 유리는 검은 승용차를 탄 남녀에게 유괴되고 말았는데요",
  "그런데 당시 열세 살이었던 유리는 왜 아직도 돌아오지 못하는 걸까요?  어~ 어느새 서른아홉이 됐을 딸 딸 또래의 여성만 보면 어머니에 발걸음이 멈춰섭니다",
  "그리고 이십육년째 목격자를 찾아다니는 아버지  어쩌면 이천십육년이 가기 전에 목격자를 만날 수 있을지도 모르겠습니다",
  "가족들은 실망하고 주저앉아 있을 여유가 없습니다",
  "여러분 함께 전단지를 봐주시기 바랍니다",
  "실종 당시 유리 양에 모습입니다",
  "수많은 사람들 틈에서 부모님은 또 딸을 찾아 헤맵니다",
  "천구백칠십구년 십이월생인 유리 이맘때만 되면 부모님은 지난 이십육년간 생일상 한 번 차려주지 못한 것이 미안해 더 가만히 있을 수가 없습니다",
  "딸을 찾기 위해 위험한 고비를 넘기도 했지만 아버지에겐 딸을 보지 못하는 하루하루가 더 넘기 힘든 고비였습니다",
  "또다시 딸이 없는 한 해가 시작됐습니다",
  "딸이 사라질 당시 서른네 살이던 어머니는 어느새 예순이 됐고 열세 살이던 딸은 당시 엄마보다 더 많은 나이가 됐습니다",
  "하지만 부모님의 시간은 이십육년 전 그날에 멈춰있습니다",
  "새해 아침상이지만 그 흔한 떡국 한 그릇이 없습니다",
  "당신도 모르게 성인이 됐을 딸을 생각하면 세월에 무게보다 더 무거운 돌덩이가 아버지 가슴을 짓누릅니다",
  "올해는 유리에게 따뜻한 떡국 한 그릇 먹일 수 있길 바랐는데  절대 지치지도 포기하지도 말라는 뜻이라는 걸 알기에 아버지는 다시 힘을 냅니다",
  "부모님을 부양하고 있는 둘째와 셋째가 있어 힘을 내 큰딸을 찾아다닌다는 어머니   삼년째 큰딸을 찾아 헤매던 어느 날 엄마를 기다리는 어린 남매를 보게 된 어머니는 그날 이후 남은 두 아이를 지키기 위해서 더 억척스러운 가장이 돼야 했습니다",
  "딸을 찾기 전까지 새해 아침이라고 달라질 것은 없습니다",
  "이 전단지가 사라지기 전에 꼭 딸을 찾고 싶은 아버지  전단지가 줄어든 만큼 그리움은 쌓여갑니다",
  "보통 유괴 사건에 공소 시효는 칠년 지난 천구백구십일년 발생한 유리의 유래 유괴 사건 공소 시효는 이미 이십년 전에 끝이 났습니다",
  "하지만 아버지의 실종 신고로 유리는 장기 실종 아동으로 등록됐고 경찰도 유리를 함께 찾고 있습니다",
  "지난해 이십오년 만에 제보도 있었습니다",
  "비록 딸을 찾지는 못했지만 가족에겐 다시 희망이 생겼습니다",
  "자식 하나 지키지 못한 부모라고 수근거리는 물색없는 사람들의 한마디보다 금쪽같은 딸에 사진을 자식 찾는 부모에 애끓는 마음을 쓰레기 통으로 던져버리는 사람들에 무관심이 더 날카로운 비수가 돼 꽂히지만 아버지는 이조차 속으로 삼키고 삼킵니다",
  "혹시 딸에 대한 소식을 들을 수 있을까 하는 마음에 실종 아동 전문 기관을 찾았습니다",
  "당신도 모르게 딸에 대한 그리움과 죄책감이 터져버리고 말았는데요",
  "아버지의 눈물을 멈추게 하는 건 사라진 딸을 찾는 것뿐입니다",
  "그리고 다음 날 딸을 잃어버린 그곳을 다시 찾은 부모님 마을 곳곳을 촬영하고 있는데요",
  "아~  당신이 없더라도 딸에게 가족을 찾아주고 싶은 게 부모님의 마음입니다",
  "딸을 찾기 위해 청춘을 바친 부모님 이분들의 간절한 소원이 올해는 꼭 이루어지길 바랍니다",
  "우리 스튜디오에 참 지금 스탭들까지도 모두 음 숙연해졌어요",
  "이십육년 동안 딸의 생사조차 몰랐다는 부모님이신데 예",
  "그 심정을 저희가 어떻게 헤아릴 수가 있겠습니까? 이 딸에 단서나 뭐 제보자나 이런 게 아무도 안 나타났나요? 그러니까",
  "안타까운 부분인데 이십육년 전이잖아요",
  "당시 씨씨티비도 없었고 음 동생들이 유일한 목격자라고 할 수 있는데 어렸기 때문에 기억을 하지 못한다고 합니다",
  "그래서 여러분에 제보가 필요한데요",
  "지금 화면으로 나가고 있습니다",
  "실종될 당시 유리 양의 모습이니까 혹시 보신 분들이 있다면 어 경찰청 실종 아동 찾기 센터 일팔이 번으로 꼭 연락주시기 바랍니다",
  "자 저희가 새해 벽두부터 이런 아이템을 준비한 이유가 있습니다",
  "일년에 실종자가 이만 명 그중에 일 퍼센트도 가족의 품으로 돌아가지 못한다라고 하는데 네",
  "그만큼 제보 전화 한 통이 굉장히 큰 가족에겐 큰 의미가 되지 않겠어요? 그렇죠",
  "이제 이 가족으로서는 저 아버님도 그렇듯이 저 죄책감이 사실은 삼백육십오일 이십육년 동안 하루도 쉬지 못하세요",
  "실제로도 실종 가족이 있던 분들을 상담해 보면 정말 억장이 무너지는 듯 잠 주무시기도 음 밥 드시기도 다 죄책감에 쌓여 있거든요",
  "그런 데다가 이제 제 제보가 오면 굉장히 또 희망이 생기고 근데 그게 또 이제 좌절을 하면은 뭐 굉장히 기대감이 떨어지긴 하지만 그래도 그 희망이 없이는 사실 수가 없거든요",
  "그렇기 때문에 지금은 개인에게 맡기기보다는 사람들에 관심이 각별히 필요합니다",
  "삼십 대 후반이 됐을 그녀가 어디선가 이 방송을 보고 있기를 바라면서 또 다음 순서 진행해 보겠습니다",
  "이번엔 장병포 리포터가 준비했습니다",
  "음 어떤 소식이죠? 네",
  "나이가 들면 들수록 바로 문제 되는 것이 청각인데요",
  "그렇기 때문에 보청기는 어느덧 어르신들의 필수품이 되었습니다",
  "하지만 가격이 천차만별입니다",
  "그래서 소비자가 뿔났다에서 보청기 시장의 실태 함께 해 봤습니다",
  "자 오늘 뿔날 소비자는 바로 어르신들인데요",
  "대체 어르신들을 화나게 한 것은 무엇일까요?  아우 가격을 그냥 달달 다 외우고 계십니다",
  "보청기 가격의 진실 소비자가 뿔났다에서 알아봤습니다",
  "자 이 조그만 보청기가 도대체 얼마나 비싼지 가격을 알아보기 위해 시험맨이 직접 판매 매장으로 찾아가 봤는데요",
  "판매 업자들을 통해 보청기의 가격을 들어보니  힉 어이고  네",
  "백만 원대부터 육백만 원대까지 가격이 천차만별인데요",
  "평소 귀가 어두워 일상 생활에 불편함을 느낀다는 할머니 한 분을 모시고 이비인후과로 찾아가 청력 검사와 청신경 검사를 받아봤습니다",
  "일상적인 대화 소리가 약 육십 데시벨 정도라고 하는데 할머니에 청력은 과연 어느 정도일까요?  그렇다면 정말 판매 업자들의 말대로 비쌀수록 음질이 좋을지 백만 원대부터 오백만 원대에 보청기를 준비해 성능을 확인해 봤습니다",
  "칠십 데시벨 정도에 실험맨 목소리가 과연 어르신들에게도 닿을 수 있을지",
  "가격대가 다른 보청기를 착용하고 같은 크기로 말했을 때 어느 제품이 가장 잘 들리는지 알아봤는데요",
  "할머니께서 느낀 목소리가 잘 들리는 보청기의 순서는 와~ 놀랍게도 상대적으로 저렴한 백만 원대가 일 등 오백만 원대가 이 등 오~ 그러네요",
  "삼백만 원대가 삼 등이었습니다",
  "어~ 이천십육년 보청기가 가격별로 성능 차이가 크지 않다는 발표가 있기도 했는데요",
  "보청기의 품질 차이는 크지 않은데 가격 차이가 큰 이유는 무엇일까요?  국내에서 판매되는 보청기는 대부분 수입산입니다",
  "그런데 국내에서 판매되는 보청기에 권장 소비자 가격이 해외 본사를 통해 정해진다는 건데요",
  "터무니없는 권장 소비자 가격 때문에 황당한 마케팅도 펼쳐집니다",
  "막 빼주고 있습니다",
  "음  권장 소비자가도 대폭 할인된 가격도 결국 고가이기 때문에 일상 생활에 지장이 있을 만큼 소리가 안 들려도 참고 사는 어르신들이 많은 게 현실인데요",
  "문제는 난청인 상태를 방치할 경우 정상 청력을 가진 사람에 비해 치매 발병률이 네 배 이상 높아질 수도 있다는 겁니다",
  "아~ 그렇다면 값비싼 보청기를 구매할 때 도움을 얻을 방법은 없을까요?  하지만 노인들에게 보청기 보조금은 그림에 떡이라는 말도 나옵니다",
  "청각 장애 검사는 청력 검사 세 번 청신경 검사 한 번으로 그 비용만 약 삼십만 원 정도라는데요",
  "그 방법도 까다롭기 때문에 검사를 해도 청각 장애 등급이 안 나오는 노인들이 적지 않기 때문입니다",
  "지금까지 알아본 보청기의 이모저모 보청기를 현명하게 구매하는 방법을 정리해 보자면 우선 자신에 청력 상태가 보청기 보조금을 받을 수 있는지 확인을 하고 가격대와 상관없이 자신에게 적합한 보청기를 고르는 것이 중요합니다",
  "또한 매장마다 가격이 다르니 꼼꼼히 비교하고 구매하는 거 잊지 마세요",
  "어르신들의 필수품인 보청기 필수품인 만큼 어르신들이 마음 놓고 구매할 수 있어야 하지 않을까요? 네",
  "지난주에 새해를 맞아서 변화가 되는 것들 이것저것 많은 정보 드렸었잖아요",
  "그중에서 한 가지 공병 보증금이 오른다",
  "이런 소식도 전해드렸었는데 글쎄요",
  "어 이 보증금은 오르는 건 좋은데 어 소주 맥주 가격이 오른다는 소식까지 같이 전해져서 아 저 같은 저 참 마음이 아파 보입니다",
  "어 술 좋아하시는 분들에겐  굉장히 씁쓸한 소식인 것 같습니다",
  "외식 업소에서도 이 값이 오른다고 하니까 음 좀 부담을 느끼실 것 같아요",
  "어 이 아무튼 뭐 빈 병 반납하면 돌려받을 수 있는 돈이기는 합니다만 예",
  "아 소비자들 일단 구매 가격이 높아진 것 때문에 좀 예민해지지 않을까 싶거든요",
  "음 이런 가격 조정도 시장의 원리에 따라 잘 이 어 이루어졌으면 좋겠다",
  "이런 생각도 좀 가져봅니다",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 금요일 순서 오늘 아침 인사이드로 시작해 보겠습니다",
  "아 두 리포터가 아주 그냥 네",
  "분위기를 밝게 만들어주고 있어요",
  "오늘은 제가 직접 가봤습니다",
  "어 그래요? 우리나라는 이제 이십사 시간 배달 삼십 분 배달이 일상적일 정도로 배달 문화가 잘 자리를 잡았는데요",
  "이런 부분에 있어서 또 눈에 번쩍 띄는 아이디어로 음 돈을 버는 사람들이 있다고 합니다",
  "그래요? 잠시 후에 소개해 드릴게요",
  "꼭 알아둬야 할 건강 소식 준비했는데요",
  "요즘 미세 먼지 농도 엄청났잖아요",
  "어 이 미세 먼지가 당뇨병에 원인이 되기도 하고 또 오~ 악화시킬 수도 있다고 하는데 이 소식과 함께 이 최근에 에스엔에스에서 화제가 된 사기 사건이 있습니다",
  "음 백발의 할머니가 택시비 이만 원을 가지고 홀연히 사라진다는 얘기인데 하 예",
  "오늘 아침 인사이드에서 취재했습니다",
  "화려한 언변으로 사람들에게 돈을 받아 가는 백발 할머니  전국을 무대로 이만 원을 빌리고 다닌다는 백발 할머니에 미스터리한 행적 취재했습니다",
  "이 지난달 서울에 한 작은 화실에서 황당한 사건이 있었는데요",
  "이곳을 찾은 칠십 대의 할머니가 상담을 요청하면서 시작이 됐다고 합니다",
  "이 본인의 부를 과시했다는 할머니  네",
  "그렇게 한 시간을 상담한 후에 할머니의 본론이 시작됐답니다",
  "하지만 돈을 건넨 이후에 할머니를 볼 수는 없었다는데요",
  "이 게시글에 달린 피해자들의 댓길 댓글 모두 똑같은 수법으로 당했다고 합니다",
  "어~  이 심지어 피해자가 전국에서 속출했지만 할머니의 행적을 찾을 수는 없었는데요",
  "오랜 수소문 끝에 최근 할머니를 목격했다는 한 피해자를 만날 수가 있었습니다",
  "돈을 줬던 사년 전과 비슷한 인상착의 강렬한 외모와 황당한 언변 때문에 단 한 번도 잊은 적이 없다고 합니다",
  "근처 상인들은 할머니를 본 적이 있을까요?  기억을 하더라고요",
  "할머니를 봤다는 증언은 잇따르지만 실체를 찾기에는 역부족이었습니다",
  "목격자가 저렇게 많은데 예",
  "자 단어를 찾기 위해 현재 수사 중이라는 해당 경찰서를 찾았는데 예",
  "조금 전 할머니가 검거됐다는 소식을 들은 제작진 자 그렇게 급히 조사실로 향하던 백발의 할머니와 마주쳤습니다",
  "그리고 곧바로 경찰의 조사가 이어졌는데요",
  "어~  수년간에 소액 사기 어떻게 가능했던 것일까요?  그렇군요",
  "연일 계속된 미세 먼지 때문에 걱정인 요즘 이 미세 먼지에 관한 새로운 사실이 밝혀지며 많은 사람들에게 큰 충격을 줬습니다",
  "충격적 진실은 바로  미세 먼지가 당뇨병의 원인이라는 믿기 힘든 이야기  그러니까요",
  "이 미세 먼지와 당뇨병에 상관 관계 자세히 알아봤습니다",
  "이 최근 심해진 미세 먼지 때문에 공기 청정기를 옆에 끼고 살다시피 한다는 한도형 주부  걱정이 되죠",
  "그리고 이 미세 먼지가 당뇨의 원인이 된다는 이 글을 읽게 됐다는데요",
  "뭐 심지어 청소를 하면서 날리는 이 미세 먼지 때문에 요즘은 청소하는 것조차도 꺼려진다고 해요",
  "자 이처럼 최근 미세 먼지가 당뇨병을 유발한다는 사실이 알려지며 많은 사람들에 주목을 받고 있는데 이 미국의 당뇨병 협회에서도 미세 먼지와 당뇨병과 관련된 논문을 발표하기도 했습니다",
  "자 둘은 대체 어떤 관계일까요?  예",
  "자 그러니까 쉽게 말해 예",
  "미세 먼지가 몸에 쌓이면 세포의 기능이 저하되고 인슐린 저항성이 높아져서 당뇨가 생긴다는 겁니다",
  "아~ 그런 식의 연관 관계가 예",
  "이 한정민 씬 이십년 전에 당뇨로 인해서 죽을 고비를 넘긴 적이 있다는데요",
  "야~ 수치가 육백이 넘으면 네",
  "꾸준한 운동으로 건강을 뭐 어느 정도 회복한 지금은 동네에서 뭐 이렇게 소문난 몸짱으로 통한답니다",
  " 젊은 사람 못지않은 탄탄한 몸매 일흔두 살이라는 게 어우 믿기지 않아요",
  "자 하지만 현재까지도 약과 인슐린은 꾸준히 복용하고 계십니다",
  "자 그리고 당뇨 환자 임금난 주부는 삼년 전 발병한 당뇨 합병증으로 큰 수술을 받기도 했습니다",
  "이 미세 먼지가 당뇨뿐만 아니라 당뇨 합병증을 유발하고 또 악화시킨다는 사실이 알려지면서 더욱더 심란한 주부  음 만병의 근원 미세 먼지는 예방하는 것이 가장 중요할 텐데요",
  "자 미세 먼지가 심한 날에는 외출 후 못 털기를 시작으로 또 환기와 집안에 청소 등의 생활 습관이 필수고요",
  "또한 해조류와 미나리 녹차 등과 같이 미세 먼지를 배출하는 데 탁월한 음식을 섭취하는 것도 좋다고 하네요",
  "이 당뇨병도 유발하는 미세 먼지에 방문은 계속될 예정이라고 하니까 건강 관리 더욱 유의하시길 바랍니다",
  "치킨 피자만 배달하는 시대는 끝났다",
  "상상치도 못한 이색 배달 서비스로 돈을 버는 사람들 지금 바로 만나보겠습니다",
  "경기도의 한 마을 겨울이면 역시 뜨끈뜨끈한 찜질이 인기 만점인데요",
  "이 찜질방에는 사실 비밀이 있다고 하네요",
  "찜질방이 찜질 네",
  "배달이 돼요? 배달되는 찜질방인데요",
  "이날 마을 회관 한편에 미니 찜질방이 들어섰다고 합니다",
  "오~ 그 할머니들 저 들어가 계시는 거 보여요",
  "이 방 안에 어떻게 찜질방이 있을 수 있는 건지 어 직접 배달했다는 사장님을 찾아봤습니다",
  "이 나무 벽면이 바로 축소판 찜질방이 된다는데요",
  "어허  내 방에서 언제든지 찜질을 할 수 있다는 장점 때문에 특히 추운 요즘에는 손님들이 불티나게 찾는다고 합니다",
  "이 여섯 개의 벽면을 조립하면 설치도 금세 완료되는데요",
  "야~ 저 조립식이구나",
  "배달 찜질방이라도 있을 건 다 있다",
  "이 달걀과  시원한 식혜도  역시나 빠질 수가 없습니다",
  "저 달걀하고 식혜 빠지면 또 재미가 없어요",
  "이 멀리 갈 필요가 없어서 그렇지",
  "헤 시원하신가 봐요",
  "멀리 갈 필요 없이 방 안에서 땀 한번 시원하게 빼고 나면 어깨춤이 절로 난다고 합니다",
  "저 어머니들 표정이 굉장히 좋아지셨는데요",
  "또 다른 이색 배달을 찾으러 온 곳 평범해 보이는 음식점입니다",
  "밥을 짓고 있는 평범한 주방 도대체 뭐가 특별하다는 거죠?  통째로 뭘 배달한다고요? 각종 한약재와 함께 삼십 분간 푹 삶아진 닭백숙은 뚜껑 한 번 열지 않은 채로 배달된다는데요",
  "이십년의 배달 노하우를 가진 사장님 용기에 담지 않고 밥솥째로 배달하는 이유가 있다고 합니다",
  "이 작은 아이디어 덕에 매출은 껑충 뛰어서 전체의 팔십 퍼센트가 배달 닭백숙이 차지한다고 하는데요",
  "와~  먼 길을 달려오며 와~ 빛 한 번 보지 못했던 닭백숙 야~ 저 김 나는 거 봐 드디어 와~ 맛있겠죠? 어머 진짜 맛있겠다",
  "어머 방금 주방에서 서빙된 닭백숙의 모습과  별반 다를 게 없어 보이는데요",
  "다른 음식을 준비할 필요 없이 전화 한 통이면 배달되는 닭백숙 네",
  "맛이 어떤가요?  세 번째로 간 곳은 한 애견 카페 하지만 신나게 노는 강아지들뿐 이색 배달의 모습은 아~ 귀여워 찾아볼 수가 없었는데요",
  "심지어 시간이 늦어지자 하나 둘 주인과 함께 집으로 가고 마는데요",
  "그 가운데 하염없이 주인을 기다리는 이 아이  지금 얘기하는 거예요? 네",
  "여긴 어디 나는 누구 나도 집에 가고 싶어요",
  "음 이때 문을 열고 등장하는 한 사람이 있었으니 기다리고 기다리던 주인이 온 것일까요? 아닌 것 같은데요?    음 반려 동물 관련 업무를 대행해 준다는 배달 서비스인데요",
  "함께 이동할 차에는 배변 패드와 강아지용 안전 벨트까지 구비 완료 너무 편해요",
  "내리고 싶지 않아요",
  "발 빠른 픽업 덕에 주인과 반려견이 집 앞에서 상봉을 했는데요",
  "이용해 보니 어떠세요?  일상을 편하게 만들어주는 아이디어 안 되는 것 빼고  다 된다는 이색 배달 서비스였습니다",
  "저희 집에 찜질방 하나 배달하고 싶네요",
  "캬 나는 여기다 하나 여기다 갖다 놓고 싶네요",
  "어우 너무 따뜻할 것 같애요",
  "근데 상상도 못 할 배달 서비스들이 어 취재하니까 정말 많으셨죠? 그러게요",
  "이 삼겹살 그것을 통째로 배달해 주는 삼겹살 세트도 있었고요",
  "이성배 아나운서가 좋아할 것 같습니다",
  "바텐더가 직접 칵테일을 만들어주는   칵테일 배달 서비스도 있다고 하는데 아 이거 완전 공식 음주로 제대로 네",
  "건가요? 제대로 보신 건가요",
  "소비자들의 수요가 예",
  "굉장히 많아지고 있어서 예예",
  "매출도 늘어나고 있다고 합니다",
  "자 그나저나 저 불황이 길어지면서 음 지갑을 닫고 있는 우리 소비자들이 굉장히 많아지잖아요",
  "새해를 맞아서 돈 버는 방법들 어 이런 걸 위해서 우리 또 성선아 경제 전문 기자 나와주셨는데 어서 오세요",
  "비법 좀 공개해 주세요",
  "사실 뭐 음 제가 저걸 보면서 전 딱 창업 아이디어 같은 게 떠올랐거든요",
  "아 창업이요? 아까 그 배달을 전화 한 통으로 한다고 했잖아요? 음 음 근데 그걸 할 수 있는 앱을 만드는 거죠",
  "애플리케이션 에 어 전화 대신 앱을 주문할 수 있게끔 예예",
  "사실 저런 오프라인에 있는 서비스를요",
  "음 앱으로 가능하게 만드는 지금 그런 애플리케이션 굉장히 많잖아요",
  "그런 게 사실은 올해에 창업 키워드라고 할 수가 있고요",
  "아하 어~ 이런 게 바로 재테크 키워드가 될 수 있는 거죠",
  "뭐 세차 서비스라든지 음 심지어 뭐 구두를 닦아주는 거라든지 예",
  "그리고 뭐 청소 서비스 같은 무슨 무슨 음 대행 서비스를 애플리케이션으로 그렇죠",
  "에 아~ 그런 것들이 사실 생활 속에서 약간 불편했던 것들 예",
  "그니까 주부님들이 충분히 아 이거 있으면 좋을 텐데 하는 것들을 맞어 음 그런 거 꼭 있어요",
  "개발을 해서 앱으로 만들고 창업을 한다면 또 재테크가 될 수 있는 거죠",
  "그러다가 이제 방송하시는 분들도 많이 저 나가시지 않을까?  우 우리는 아 제가 그렇다는 건 아니고요",
  "꼭 붙어 있자고요",
  "자 그나저나 앞서 나왔던 이만 원 할머니 음 네",
  "여러분들 보시면서 음 아이 할머니한테 뭐 이만 원 주는 게 뭐 이렇게 대단한 일이라고 생각하실 수도 있겠습니다만 피해자들이 굉장히 많다라는 게 또 특징이에요",
  "그리고 일단 이 할머니 자체가 네",
  "거주지가 없다 보니까 전국을 찜질방을 다니면서 음 어 유랑 생활이 가능했던 것으로 보이고요",
