  "그리고 최근에 인제 검경 수사권 문제라든가 고위 공직자 비리처 예",
  "이런 것들이 좀 계속 이슈가 됐기 때문에 네",
  "검찰이 현 정권에 대한 나름대로 좀 불만도 좀 음~ 내제돼 있는 게 아닌가 그런 생각 좀 듭니다",
  "그러니까 소위 인제 지금 여권에서 얘기하는 검찰 구주류에 반발 예",
  "뭐 이런 것들이 인제 이른바 김태우라는 인물이 하나 있고 그 뒤에는 보수 언론 그다음에 보수 야당 그다음에 검찰 구주류가 이렇게 버티면서 일종에 이 세력이 같이 세트 플레이를 하고 있는 것처럼 네",
  "보인다라고 의혹을 갖고 있는 건데 사실 이것은 인제 사실로 확인된 것은 아니고 예",
  "어~ 추정에 불과하긴합니다만 어쨌든 실제 이런 면이 있는지 없는지를 좀 따져봐야 되는 측면이 있는 것 같구요",
  "검찰 조사를 가게 되면은 이 김태우 씨는 어~ 기소될 가능성이 있고 네",
  "그 과정에서 또 유죄로 어~ 선고될 가능성이 분명히 있는데 네",
  "문제는 어~ 지금 현재로써는 법적인 문제와는 별개로 정치적으로 또 정무적으로는 상당한 파장을 지금 미치고 있고 그렇죠",
  "여론에는 영양을 미치 미쳐서 지금 당청 지지율이 지금 동반 하락하고 있는 것이죠",
  "으흠 그~ 당청 지지율 말씀주셨기 때문에 네",
  "정당 지지도도 같이 보겠습니다",
  "네. 어~ 민주당 지지율이 어~ 이번 주에는 인제 소폭 반등하긴 했습니다",
  "삼십칠 점 구 퍼센튼데 에~ 여전히 삼십대 후반 약세가 지속이 되고 있구요",
  "한국당은 일 점 육 퍼센트 포인트 올랐습니다",
  "이십오 점 칠 퍼센트 정의당이 칠 점 구 퍼센트로 영 점 팔 퍼센트 포인트 빠졌구요",
  "바른미래당이 사 점 구 퍼센트 이 점 일 퍼센트 포인트 빠져서 어~ 상당히 이~ 많이 빠진 건데요",
  "이거는 지난 이월 통합 창당 이후에 처음으로 네",
  "사 퍼센트 대로 떨어진 겁니다",
  "으흠 역시 이학재 의원이 십팔 일날 화요일날 탈당하면서 네",
  "그 여파가 상당히 지금 으흠 작용하고 있구요",
  "민평당은 삼 퍼센트로 영 점 칠 퍼센트 보 포인트 올랐고 무당층은 십팔 점 일 퍼센트를 기록했습니다",
  "이게 지금 한국당 같은 경우도 우르고 민주당도 소폭 올랐는데 네",
  "저는 인제 이렇게 읽었습니다. 그러니까 한국당 같은 경우는 어쨌든 스물한 명에 대해서 네",
  "어~ 당협위원장 네",
  "배제를 시키지 않았습니까? 네",
  "그게 굉장히 인제 이슈가 됐죠",
  "뭔가 혁신할려는 뭐 움직임이 있다 이렇게 인제 느껴진 거죠? 그런데 뭐 다 차 떼고 포 떼고 여섯 명밖에 안 되는 아이 물론 예",
  "그래서 제한적으로 오르는 거죠",
  "그러니까 지금 보니까 올른 지역을 보니까 티케이에서 중심적으로 한국당에 올랐어요. 지난주에 비해서 지지율이 지지율이 예",
  "그러니까 안방에서 예",
  "보수의 텃밭인 안방에서 그래도 다시 또 이렇게 움직이는 어~ 뭔가 세가 형성이 되고 있다 이렇게 좀 보여지구요",
  "다만 이게 한 어~ 삼 퍼센트 이상 오를 수도 있었던 소재임에도 불구하고 소폭에 일 점 팔 프론가요? 네",
  "그렇게 올랐던 이유는 아까 얘기했던 구제 가능성 막 이런 얘기들이 계속 나오지 않았습니까? 네",
  "뭐 전당 대회 지켜 어~ 전당대회 또 끝나면 새로운 당 대표가 구제해 줄 수도 있겠다 뭐 총선에서 뭐 이런 얘기들도 많이 나왔구요",
  "뭐 공천에 탈락하는 것은 아니다 뭐 예. 이런 얘기가 나왔죠",
  "네. 그리고 이게 공천 배제는 아니잖아요",
  "얼마든지 구제할 수 있다 예예",
  "이런 얘기도 나왔고 예",
  "이 자유한국당이 비호감층이 굉장히 두터운데 그 장벽이 굉장히 높습니다",
  "으흠 그래서 어~ 호감 호감층이 그러니까 비호감층이 지지층으로 바뀔 가능성이 네",
  "이~ 여러 가지 사람들이 축적이 됐을 때 옮겨가지 하나의 사건만 가지고 팍 지지율이 으흠 뛰 뛰기는 어렵다 음~ 이런 걸 좀 보여준 것 같구요",
  "반면에 인제 자유한국당이 이렇게 좀 그래도 혁신하고자 하는 흐름이 형성이 되니까 호남을 중심으로 민주당이 좀 결집하는 현상이 나타났습니다",
  "으흠 그러니까 민주당은 호남 쪽에서 올라왔거든요",
  "예. 그러다 보니까 민주당이 소폭 좀 상승한 음~ 그런 흐름이고 바른미래당은 폭망하겠죠. 한마디로 그러니까요",
  "왜냐하면 이학재 탈당 이후에 이학재 의원의 탈당 이후에 추가 탈당 의원 거론이 계속되면서 그렇죠",
  "깨지는 당 아니냐? 음~ 저 쪼개질 것 같다 그렇죠",
  "이런 어떤 시그널을 계속 줬기 때문에 으흠 그런 당에 지지가 모이진 않죠. 그러니까 빠지는 거죠",
  "그러니까요. 그러니까 바른미래당 그런데 이학재 파문이 사실은 어~ 자유한국당 지지율은 오르고 바른미래당 지지율은 떨어졌지만 사실은 좀 그렇잖아요",
  "정보위원장 자리는 놓구 가셔야 되는데 그냥 가가지고 그렇죠",
  "미운 털 이~ 너무 얄밉다 염치가 네",
  "없는 거 아니냐 이런 비판이 있지 않습니까? 그래서 저는 바른미래당 지지율이 오히려 밴드웨건의 효과 때문에 음~ 좀 오르지 않을까 혹은 아~ 떨어져도 그렇게 크게 안 떨어질 것 같다는 생각을 했는데 네네",
  "실제 뚜껑을 열어 보니까 네",
  "바른미래당이 많이 빠졌어 그러니까 음~ 이~ 바른미래당이 수권 정 정당으로서 좀 더 힘을 잃어가는 거 아니냐 어허 현실적인 면에서 예예",
  "어~ 물론 인제 정치적으로는 상당히 음~ 이~ 이학재 의원이 네",
  "곤욕을 치르고 있습니다",
  "어~ 실제 뭐 전례가 어~ 없다고 했는데 전례가 분명히 있고 네",
  "그 정보위원장 자리를 사실은 주고 가는 것이 정치적으로 바람직하다는 전문가들의 견해가 많은데 예",
  "뭐 이와 같은 어~ 개인적인 그런데 어~ 한국당하고 이런 물민 논의를 할 때 네",
  "아마 그 위원장 얘기도 분명히 있었던 것 같습니다",
  "으흠 이렇게 쉽게 내놓지 않는 거 보 보면 네. 네네",
  "바른미래당 입장에서는 굉장히 화가 날 일인데 지지율까지 좀 빠져서 으흠 좀 내부적으로 어려운 상황이 아닐까 싶습니다",
  "이게 저~ 보수가 진보가요",
  "그~ 국민들이 바라볼 때 고쳐야 할 점에 보수는 탐욕 음~ 이걸 좀 내려놔야 된다 이런 얘기가 많습니다",
  "진보는 또 선민 의식 네",
  "이런 걸 좀 내려노 놔야 한다는 어~ 대중의 인식이 있는데 네",
  "이번 사안은 보면 그야말로 탐욕이 느껴집니다",
  "으흠 그러니까 어~ 상임위원장을 가져가는 그래서 저는 개인적으로 한국당에 대한 비판 여론도 좀 형성이 될 것 같고 이학재 의원 본인의 재선에도 네",
  "그렇게 좋은 어떤 호재는 아닌 것 같습니다",
  "음~ 악재일 거 같다는 생각이 듭니다",
  "제가 궁금한 게 있는데요. 유승민 오신환 이학재 음~ 이 세 명에 지역구 자리를 비워두었습니다. 자유한국당이 예",
  "일반 공모 지역으로 놔뒀는데요",
  "유승민 오신환 올까요? 유승민 의원은 지금 단 그~ 어쨌든 보수 통합은 계속 주장하지만 네",
  "어~ 예를 들면 저기 비박이 네",
  "만약에 원내 대표 승리를 하고 흐름이 형성이 됐다면 어~ 조기에 갔을 수도 있다고 봅니다",
  "으흠 그러니까 전당 대회 이후에 네",
  "어느 시점에 그런데 인제 지금 상황으로 본다면 좀 고심할 것 같은데 문제는 뭐냐 하면 유승민 의원 중심에 그~ 지지하는 의원들이 몇 분 계시는데 이분들을 유승민 의원만 믿고 어~ 이분들이 끝까지 의리를 지킬 거 같은 느낌은 안 듭니다",
  "시간이 얼마 없기 때문에 네. 예",
  "현안 조사 바로 봐야 될 것 같습니다. 이택수 대표님 네. 내년도 최저 임금 인상 이 외에 관련해서 네",
  "내년 일 일 일월 일 일부터 시행될 시급 팔천삼백오십 원 최저 임금 인상을 육 개월 연기하자는 어~ 주장에 대해서 어~ 반대하는 응답이 사십사 점 사 퍼센트 찬성한다는 응답이 사십사 점 일 퍼센트로 어~ 거의 박빙으로 나타났습니다",
  "어~ 팽팽하네요. 예",
  "예. 에~ 계층별로 보면 학생층에서는 반대 여론이 이~ 오십일 점 팔 퍼센트로 과반으로 나타났구요",
  "자영업 층은 어~ 반대 입장이었습니다",
  "찬성 의견이 오십일 점 삼 퍼센트로 반대 사십육 점 육 퍼센트보다 높았구요",
  "어~ 나머지 사무직 노동직 가정 주부 층은 찬반 양론이 팽팽했습니다",
  "연령 별로는 삼십 대에서 반대 여론이 오십 퍼센트를 상회했구요",
  "이십 대와 사십 대에서도 반대가 우세한 상황이었습니다",
  "이게 이게 지금 찬반이 팽팽한데 모든 계층에서도 압도하는 계층은 없어요",
  "음~ 그러니까 찬반이 뭐 십 퍼센트 포인트 차이는 있지만 네",
  "압도하는 계층이 없 없다는 것이 이번에 조사인 게 특징인데 사실 김관영 원내 대표가 이걸 당론 개정안을 냈거든요",
  "왜냐하면 칠월 일 일부터 적용하자 이렇게 얘기했는데 으흠 현실적으로 보면 오늘 인제 국무회의를 통과했습니다",
  "그러니까 최저 임금 관련된 이~ 시행령 네",
  "개정안이 지금 통과됐고 이~ 그런 상황에서 시간도 사실 부족하고 네",
  "어~ 또 어~ 민주당의 입장에서는 이거를 받아들이기가 어렵죠",
  "왜냐하면 노동계 반발이 굉장히 커질 겁니다. 그러니까 그렇죠",
  "이걸 손 대는 순간 네",
  "오히려 더 큰 파장이 일어나기 때문에 그렇습니다. 예",
  "지금으로써는 오히려 자영업 살리기 엊그제 인제 대책 발표가 이루어졌는데 예예",
  "자영업들 살리고 중소기업을 지원해서 예",
  "그런 후유증을 최소화하는 쪽으로 갈 수밖에 없지 않나 싶습니다",
  "간단하게 이택수 대표께서는 어떤 의견이신지 말씀 주시고 음~ 정리할까요? 뭐 이~ 현실 가능성이 어떨지는 모르겠는데 아무튼 어~ 이와 관련해서는 우려하는 으흠 인제 분들이 역시 많구나",
  "어~ 특히 오육십 대라든지 한국당 지지층에서는 으흠 매우 높게 나타났거든요. 그런데 네",
  "나머지 뭐 지역 별로나 이념 성향 별론 큰 뭐 음~ 음~ 차이는 없었습니다",
  "말씀하신 대로 팽팽했는데 네",
  "뭐 이~ 당청에서는 굉장히 고민스러운 부분이 아닐까 싶습니다",
  "일단 올렸으니까 주고 그리고 유예하는 것은 좀 그렇지 않나요? 그러니까 이게 왜냐하면 기대했던 사람들이 있기 때문에 그런데 다만 정책적으로 자영업자 를 들이라든가 중소기업에 어려운 점은 정책적으로 정부 당국에서 또 다른 방식으로 지원할 수 있는 뭐 카드 수수료 인하 등등이 됐지 않았습니까? 상가 임대차 보호법도 네",
  "그렇구요. 그러니까 또 다른 제도적 개혁이 필요한 게 아닌가라는 진행자의 말씀을 좀 드리면서  오늘 말씀은 여기까지 들어야 될 것 같습니다",
  "죄송해요. 너무 짧아서 네",
  "십이월 이십 일 목요일 이슈파이터 마치겠습니다",
  "사립 유치원에 회계 투명성 확보를 위한 유치원 삼 법의 연내 처리가 끝내 무산이 됐습니다",
  "민주당은 한국당을 향해서 그리고 또 한국당은 민주당을 향해서 서로 내 탓 공방을 벌리고 있는데요",
  "국민 여러분께서는 이 상황을 어떻게 읽고 계십니까? 비리 유치원 문제가 전국을 뜨겁게 달궜던 지난 시월 케이에스와이 여론 조사에 따르면 사립 유치원 비리 감사 결과 실명 공개를 한 것은 잘한 일이다",
  "이것이 팔십이 점 사 퍼센트나 됐습니다",
  "사립 유치원의 국가 회계 시스템 확대 적용에도 찬성하는 비율은 칠십칠 점 오 퍼센트나 됐습니다",
  "심지어 자유 한국당 지지자의 육십삼 퍼센트가 찬성한 유치원 삼 법이지요",
  "우리 아이들을 좀 제대로 먹이고 잘 가르치기 위해서 회계 감사를 투명하게 하자 아니 그런데 이게 잘못입니까? 홍영표 민주당 원내 대표는 바 바른 미래당과 손잡과 패스트 트랙으로 처리하겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "말이 패스트 트랙이지 지정된 날로부터 삼백삼십 일 이후에나 국회 본회의에 자동 상정이 됩니다",
  "그러니까 오늘 상정하면요",
  "내년 십일월에나 처리된다는 건데요",
  "이게 말이나 됩니까? 국정 농단을 벌였던 박근혜 정권은 국민들로부터 준엄한 심판을 받았습니다",
  "국회는 국민이 두렵지 않으십니까? 유아 학교의 투명성조차 확보하지 못하는 나라가 어떻게 교육 선진국이라고 말할 수 있습니까? 유치원 삼 법 연내 통과를 갈망했던 국민들은 도대체 뭐가 되는 겁니까? 이천이십 년 총선은 이천 년 총선 연대의 낙성 운동보다 훨씬 더 혹독한 심판으로 진행될 거라고 예상합니다",
  "십이월 이십일 일 금요일 이슈 파이터 출발합니다",
  "예. 이슈 파이터 일 부는 깨어 있는 시민들이 꼭 알아야 할 알찬 브리핑 깨알알 브리핑 시간입니다",
  "안녕하십니까? 민 기자님 네",
  "패스트의 반대말이 뭐죠? 뭘까요? 뭘까요? 네",
  "슬로우 슬로우 고고  슬로우 슬로우 퀵퀵 예 네",
  "이게 이게 저 댄스의 스탭 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "너무한 거 아닙니까? 삼백삼십 일이 과연 패스트일까요? 저는 이제 예",
  "그게 이제 나름의 대안이라고 생각을 해서 이제 만든 거 아니겠습니까? 예. 이게 대안이에요? 그런데 네",
  "그게 지금 학부모들 입장에서 보면은 네",
  "사실상 일 년을 지금 더 기다려라는 그런 얘기잖아요",
  "네. 용어를 바꾸든가 네",
  "아니면 다른 어떤 대안을 새롭게 좀 제시는 하든가 그러니까요",
  "그런 방법이 좀 필요한 거 같습니다",
  "진짜 제가 보기에는 국민들 마음을 너무 몰라준다",
  "이거 그리고 최소한 이 유치원 유아 학교 유아 교육 조차에서도 투명성을 확보하지 못하면서 네",
  "초등학교 중학교 고등학교 대학교는 뭐~ 트 잘되고 있어요? 잘 안 되고 확인할 수 있습니까? 그렇죠",
  "이게 정말 국제 사회가 보기에 조롱하기 딱 좋은 거예요",
  "아유 대한민국은 그 나라는 유치원도 그 투명성 확보가 안 되는 나라야 제가 보기에는 국제 투명성 기구 있잖아요",
  "티아이 거기에서 점수를 얼마나 또 다운 다운 다운할지 음~ 벌써부터 걱정이 좀 됩니다",
  "그 김관희 원내 대표가 저한테 얘기했어요",
  "물론 삼백삼십 일이 걸리지만 오늘이라도 여야가 합의하면 바로 통과된다",
  "합의할 수 있을까요? 자유 한국당이 네",
  "어~ 워낙 그 더불어 민주당과의 이견이 크기 때문에 네",
  "쉽지는 않아 보입니다. 네",
  "합의하시기를 아예 그렇죠",
  "당부드리면서 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "수사 거래 시도한 김태우 수사관입니다",
  "이~ 갈수록 진짜 태산이에요",
  "이 문제가 일단 예",
  "야당 같은 경우에는 청와대 민간인 사찰 의혹을 계속 제기를 하고 있습니다",
  "그런데 해를 넘어서도 이제 이 문제는 계속 이어질 거 같은데요",
  "오늘은 좀 다른 얘기를 좀 해보려고 합니다",
  "원래 이 문제가 불거진 게 김태우 수사관이 경찰의 지인의 내물 사건 내용을 알아보려고 하다가 그렇죠",
  "이게 문제가 돼서 이제 덜미가 잡힌 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그래서 이제 거기서부터 시작이 되는데요",
  "그런데 김태우 수사관과 관련해서 추가적인 의혹이 제기가 됐습니다",
  "그러니까 경찰청 방문에 앞서가지고요",
  "수사 거래를 시도한 정황이 이제 포착이 됐는데 심지어 아~ 우리가 재 재판 거래도 어려워 죽겠는데 수사 거래까지 하셨어요? 그렇죠. 심지어 이제 경찰 고위 관부와의 접촉까지 시도를 한 것으로 지금 세상에 알려졌습니다",
  "어제 케이비에스와 엠비씨가 보도한 내용입니다",
  "구체적으로 어떤 내용인지 좀 확인을 해봐야 될 거 같습니다",
  "그 지난달 이 일 김태우 수사관이 경찰청 특수 수사과를 찾아가잖아요",
  "그런데 바로 그 옆 방에 네",
  "김 수사관의 지인인 건설업자 최 모 씨가 조사 받고 있었어요? 조사를 받고 있었어요",
  "어~ 내물 사건 피의자로 예",
  "이 자체로도 상당히 좀 어~ 왜 갔냐 아이 논란이 있을 수가 있죠",
  "무엇을 위한 거냐 그렇죠",
  "그런데 이게 문제가 됐던 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "공직 기관 해임 문제로 예",
  "네. 그런데 이제 청와대 공직 기관 비서관 실이 네",
  "김태우 수사관을 감찰을 하고 있었는데 네",
  "그 휴대폰 통화 녹음 파일을 확보를 했거든요",
  "음~ 이 녹음 파일을 보니까 네",
  "수사 거래를 모의한 정황이 나왔습니다",
  "어허 어제 이제 엠비씨가 이 녹음 파일을 입수를 해서 도보를 했는데 네네",
  "좀 수상한 대목이 몇 군데 나옵니다",
  "들여다보겠습니다. 어떤 건지 예",
  "네. 일단 당시 그 경찰이 예",
  "일단 당시 그 경찰이 예",
  "건설업자 이 최 씨와 관련해서 수사를 진행을 하고 있었는데 네",
  "어~ 김태우 수사관이 수사 모의를 이~ 모의하는 듯한 그런 통화 내용을 하거든요",
  "어떤 내용이냐면은 네",
  "어~ 유럽 건설사하고요",
  "국토부 간부의 비리 의혹을 이 건설업자가 네",
  "이거로 뭔가를 좀 풀어봐라라고 아~ 김 수사관에게 얘 얘기를 합니다",
  "누가 지시를 합니까? 그 건설업자 최 모 씨가 건설업자가 당시 청와대 특검반원에게 특감반 예",
  "지시를 해요? 뭐 사실상 어제 녹음 파일 공개된 내용에 따르면은 네",
  "이거 이거 이거 하 좀 수상하니까 예",
  "이걸 가지고 뭔가를 풀어 보라 이렇게 하대하듯이 이렇게 얘기를 하고요",
  "일단 최 모 씨는 반말이네요",
  "그리고 여기서 이제 갑자기 딜이라는 단어가 등장을 하는데 딜이요? 네. 딜 거래 아니 건설업자하고 청와대 그 수사관하고 네",
  "딜할 게 있습니까? 아니 그러니까 이게 마트 관계가 이게 아니잖아요",
  "딜이 안 되는 사이잖아요",
  "단순한 지인 이상이었던 관계이지 않나라는 그런 의혹이 아하 제기가 되고 있는데 여기서 등장하는 딜이 네",
  "구체적으로 어떤 걸 의미하는지는 녹음 파일로만은 알 수가 없습니다",
  "아~ 하지만 건설업자 최 씨가 당시 경찰 소환을 앞두고 있었거든요",
  "그러니까 아무래도 수사 거래를 좀 모의 했던 것 아니냐라는 의혹을 엠비씨가 제기를 하고 있고요",
  "그리고 방금 장 앵커께서 말씀하신 것처럼 네",
  "청와대 특감반원에게 건설업잔데 네",
  "이렇게 아랫 사람 대하듯 반말로 네",
  "이렇게 얘기를 하는 것도 상식적으로 납득이 안 되는 그런 부분이고요",
  "더 이상한 거는 김태우 수사관이 네",
  "이 건설업자 최 씨에게 예",
  "깍듯하게 예의를 차저 차려서 대답을 합니다",
  "지금 통화 녹취록을 으~ 확인을 해보면 네",
  "그 건설업자 최 모 씨는 직장 상사 같아요",
  "예. 그리고 그 김태우 수사관은 직원 같아요. 그래서 지시를 하고 하명을 받는 네",
  "뭐 이런 시스템으로 이게 느껴지는데 상당한 관계가 아니면 이런 대화가 불가능한 거 아닙니까? 서로 이거 제대로 수사를 해봐야 될 거 같다는 생각이 좀 드는데요",
  "그렇죠. 상당히 민감한 첩보를 서로 공유를 하고 아~ 서로 이제 뭔가를 좀 추진하자고 할 정도로 가까운 사이라는 거는 네",
  "어~ 단순한 지인 이상이다라고 하는 게 이제 어제 엠비씨가 또 보도한 내용이고요",
  "이 건설업자 최 씨와의 통화 이후에 평소 알고 지내던 경찰을 통해서 이 또 김 수사관이 네",
  "이 최 모 씨 사건을 총괄하는 경찰 고위 간부 있지 않습니까? 네네",
  "이 고위 간부와의 접촉을 시도를 합니다",
  "아~ 그래서 저녁 자리까지 약속을 잡거든요",
  "그런데 이 경찰 고위 간부가 네",
  "김 수사관이 나온다는 사실을 처음에 몰랐는데 네",
  "나중에 이걸 알고 음~ 약속 자체를 이제 취소를 해버립니다",
  "그러니까 김 수사관이 경찰청까지 찾아가는 그런 상황이 발생했다라고 하는 게 네",
  "지금까지 확인된 의혹입니다",
  "그~ 지금 굉장히 혼란스럽게 정치권으로 옮겨 처음에는 이제 조중동을 비롯한 보수 언론에서 계속 그~ 확인되지 않은 정보를 막 쏟아내서 그렇죠",
  "청와대하고 일전을 벌인 거 아닙니까? 네",
  "그다음에 지금 또 바 저 뭡니까? 자유 한국당에 그 파일이 뭐 백 여 건이 가면서 네",
  "뭐 민간인 사찰 논란으로 쟁점이 확 옮겨 붙었지만 네",
  "본질은 이 수사관에 비위 사실 아니겠어요? 지금 비리 의혹 당사자로 그렇죠",
  "검찰 조사가 진행 중입니다",
  "이 사람이 피의자이기 때문에 이 사람이 무슨 의도로 그렇게 했는가를 우선 밝혀야 할 거 같고요",
  "그리고 뭐 청와대가 뭐 그 박형철 비서관이 하나하나 다 그~ 해명한 내용을 보면 이 청와대에서 있지 않은 시스템에서 잘 자기가 그냥 올렸다는 거잖아요",
  "그리고 폐기된 내용 이 이라는 거고 네",
  "이런 대목들이 계속 어~ 확산되고 있는데 조금 이것을 나누어서 어~ 살펴볼 필요가 있지 않나 싶습니다",
  "어쨌든 김태우라는 인물 자체가 무슨 의도를 가지고 왜 그~ 건설업자하고 이렇게 내통이라는 표현 써도 됩니까? 아직 뭐 그렇게까지는 아니지만 까지는 아니지만 왜 이런 대화를 나눈 건지 그렇죠",
  "그 자체가 의심을 받을 만한 대목이 충분히 있고요",
  "청와대에도 왜 이런 수사관 네",
  "그러니까 여러 가지 좀 문제가 될 만한 이런 사안이 발생했는데도 불구하고 네",
  "이걸 방치를 해서 지금까지 화를 키웠는가 그렇죠",
  "이 대목은 청와대가 좀 명확하게 좀 해명을 할 필요가 분명히 있습니다",
  "해명도 해명이지만 그~ 이게 지금 보름이나지났어요",
  "그리고 이제 프레임이 아니 그 일개 육 급 비서관에게 휘둘리는 청와대라면 조직 관리를 어떻게 한 것이야라는 그렇죠",
  "이제 프레임이 생긴 건데 네",
  "이게 아닌 모습을 청와대가 좀 보여줘야 될 거 같습니다",
  "단호하고도 분명하게 고소 고발로 처리할 것은 처리하고 네",
  "어~ 그야말로 공직 기강을 좀 제대로 잡아서 해야 될 일이 얼마나 많습니까? 그렇습니다",
  "뭐 그런 것들을 해야 되지 않나라는 생각이 좀 듭니다",
  "삼성 임원의 역할은 뭐죠? 어~ 이 관련 굉장히 중요한 그런 내용이라고 보는데 네",
  "이상하게 다른 언론들이 별로 보도를 안 해 가지고요",
  "어~ 삼성 바이오 이슈 파이터가 제일 열심히 보도하는 거 같애요",
  "삼성 관련해서는 이 내용은 오늘 한겨래가 보도를 했는데 예",
  "사안이 굉장히 중요한데 다른 언론들이 이렇게 중요하게 보도를 하지 않았습니다",
  "그래서 가지고 왔는데요",
  "삼성 바이오로직스에 고의 분식 회계와 상장 준비가 이루어지던 그런 시기에 네",
  "삼성 그룹의 미래 전략실 고위 임원이 삼성 바이오 내부 감사를 맡았던 것으로 확인이 됐습니다",
  "이 내용으로는 한겨래가 보도를 했는데요",
  "해당 임원은 삼성 그룹 쪽에 지시를 삼성 바이오 측에 전달하는 그런 역할을 맡았을 것으로 추정이 되고 있습니다",
  "그런데 이제 이해가 안 가는 게요. 미전실이 미래 전략 실인데 그렇습니다",
  "그룹에 이 존망 특히 뭐 다 떠나서 이재용 부회장을 보좌하는 시스템으로 네",
  "왜냐하면 그 전에는 그~ 이건희 회장 시스템에선 있었던 이름만 바꿔가지고 그대로 삿 솔직히 말하면 회장 비서진처럼 그렇죠",
  "이렇게 돼 버린 거 아닙니까? 네",
  "그런데 다 떠나서 어쨌든 내부 감사의 역할은 삼성 바이오로직스가 똑바로 경영을 잘하고 있는가 네",
  "를 살펴보는 게 본인들의 고위 업무 아니겠어요? 그렇죠",
  "그런데 미래 전략식 고위 임원을 예",
  "삼성 바이오 내부 감사로 보냈다는 건 그것도 이상한 거죠",
  "그 내부 감사에 역할 말고 네",
  "다른 뭔가 플러스 알파가 있었을 거라는 그런 의혹이 제기가 되고 있는데요",
  "가장 핵심적인 문제가 뭐냐 하면요",
  "이 고 삼성 미래 전략실 고위 임원이 당시 김용관 부사장이었거든요",
  "그런데 김 부사장이 삼성 바이오 내부 감사를 맡은 시기하고요",
  "삼성 바이오가 회계 장부를 고의로 조작한 그 시기가 묘하게 겹친다는 점입니다",
  "음~ 이른바 그 고의로 분식 회계를 해서 상당히 논란이 제기가 됐잖아요",
  "당시 내부 감사를 맡았던 사람이 바로 김용관 삼성 전자 부사장이었습니다",
  "그런데 지금 말씀하신 내용을 쭉 들어보면 김용관 부사장이라는 사람의 롤 역할 네네",
  "뭐 이런 것이 단순 검사가 아니었다라면 그사람은 도대체 무슨 일을 했을까에 대한 관심이 모아질 수밖에 없을 거 같아요",
  "어~ 실제로 이제 그런 의문을 상식적으로 가질 수밖에 없는데요",
  "어~ 한 가지 여기서 확인이 돼야 될 부분 삼성 바이오 같은 경우 고의 분식으로 판정된 콜 옵션 평가 있지 않습니까? 네네네",
  "이 회계 처리 방안을 예",
  "이천십오 년 십일월에 삼성 그룹 미래 전략실에 전자 우편으로 보고한 사실이 내부 문건을 통해서 드러난 사건이 있거든요",
  "어~ 이 사건과 네",
  "과연 어~ 삼성 그룹 미래 전략실의 고위 임원이 음~ 삼성 바이오 내부 감사로 간 게 전혀 상관이 없느냐",
  "이거는 좀 나중에 조사를 통해서 확인을 해봐야 할 대목이 있는 거 같습니다",
  "그런데 지금 어쨌든 그~ 삼성 바이오로직스와 관련된 건 이게 사실은 이재용 삼성 전자 부회장의 경영권 승계 에~ 작업과 관련해서 연계가 돼 있고 이 재판하고도 연관이 돼 있고 그렇죠",
  "그리고 상장 폐지 문제는 좀 다른 별도의 쟁점으로 봐야 된다라고 어~ 전문가들은 얘기를 하지만 일반적 국민의 눈높이에서 보자면 어~ 경남제약하고 삼바하고 너무 차별적 대우를 하는 게 아니냐라는 그렇죠",
  "비판도 나오고 있고 네",
  "그리고 또 속속 들여다 보면 이렇게 좀 불편 부당한 점들이 나오고 있기 때문에 국민들로부터는 좋은 평가를 참 받기 어려운 거 아닌가라는 생각이 좀 듭니다",
  "이 사건도 조사 혹은 또 수 검수 수사를 햇 계속 진행이 되는 거죠? 지금 검찰이 지난주부터 삼성 바이오하고요",
  "삼성 물산 등에 대해서 압수 수색을 벌였거든요",
  "그래서 지금 관련 자료는 상당히 확보를 한 것으로 전해지고 있는데 음~ 네",
  "향후 이 문제는 검찰 수사가 어떻게 진행되는지 한번 지켜봐야 할 필요가 분명히 있는데요",
  "김용감 부사장 같은 경우에 지금 외국 출장 중이라고 하는데 안 오진 않는 거죠? 그렇죠",
  "네. 그런데 취재진의 질문에 네",
  "답을 하지 않았다고 합니다",
  "사실상 일종에 어떤 특임 특무 뭐 이런 거를 띄고 삼바 삼성 바이오로직스의 어~ 감사로 들어간 거라는 것이 확인이 되면 그러니까 통상적으로 물론 그 사실은 아닙니다만 통상적으로 네",
  "미래 전략실에 있던 고위 임원이요",
  "어~ 보통 가 감사로 가는 경우는 네",
  "삼성 전자 계열에 어떤 주력사 음~ 주력사의 계열사 가 내부 인제 감사로 가는 경우가 많거든요",
  "그때 당시 삼성 바이오 같은 경우에는 굉장히 규모도 작았고요",
  "어~ 전자 계열에 음~ 계열사도 아니었습니다",
  "그런데 고위 간부가 거기 내부 감사로 갔거든요",
  "음~ 그때부터 조금 아~ 뭔가 냄새가 난다",
  "특수한 역할을 맡았을 것이다라는 아~ 관측이 나오기도 했습니다",
  "그렇군요. 그러니까 지금 이 참 오래가는 거 같습니다",
  "그 에버랜드 전환 사체부터 시작을 해서 구십육 년이죠",
  "그게 천구백구십육 년이니까 지금 거기에다가 제일 모직 삼성 물산 인수 합병 문제부터 해서 삼성 바이오로직스에 이르기까지 역사 책 한 권이 나올 거 같아요",
  "에~ 이렇게까지 해야 됩니까? 예 그 국민들의 법률 상식 네",
  "국민의 눈높이 이에 맞는 경영 이런 거 안 돼요? 참 그런 거를 좀 기대를 하 해보고 싶은데 그러니까요",
  "자꾸 이제 어려워요? 사 사법부라든가  판단이 좀 다르게 나와서 그러니까요",
  "그게 좀 걱정입니다",
  "그러니까요. 국민적 눈높이 상식 이게 제일 쉬운 건데 그렇죠",
  "왜 자꾸 어려운 길로 가려고 하는지 모르겠습니다",
  "결국 무산된 유치원 삼 법입니다",
  "저는 뚜껑이 확 열렸습니다. 어제 저녁에 어~ 그러게요. 이거 정말 그~ 너무 한 거 아닙니까? 학부모들은 예",
  "굉장히 이제 어제 그 무산된 걸 보고 이제 굉장히 좀 화가 많이 나셨을 거 같은데요",
  "자유 한국당의 반대로 끝내 무산 처리가 됐습니다",
  "음~ 더불어 민주당하고 바른 미래당은 패스트 트랙 네",
  "신속 처리 안건으로 산정을 하겠다라고 밝혔는데요",
  "이게 신속입니까? 아유 방금 말 앞서 그 오프닝에서 말씀하신 것처럼 네",
  "삼백삼십 일이 걸립니다",
  "어~ 한국당 의원들이 절차상의 문제를 들면서 어제 심사 도중 퇴장을 했는데요",
  "자유 한국당이 문제 삼은 건 교육부의 시행령 입법 예곱니다",
  "음~ 그러니까 에듀파인 의무 사용이라든가 네",
  "일방적인 휴원이나 폐원 금지 같은 내용을 국회와 상의도 하지 않고 발표한 건 잘못이다라면서 퇴장을 했는데 네",
  "어~ 이게 잘 올해 내로 처리가 될 수 있을지는 상당히 미지수입니다",
  "그런데 그~ 학부모들을 상당히 위협했잖아요",
  "그~ 한유총이 그렇습니다",
  "그리고 이제 그 폐원하겠다라고 일종의 이제 국민을 대상으로 한 겁박 행위가 있었던 거 아닙니까? 네",
  "그렇다면 교육부가 국민적 공공의 안정을 위해서 당연히 시행령을 고치든지 바꾸든지 해서 국민들이 안심할 수 있는 교육 시스템을 만드는 게 교육부의 의무 아니에요? 아니 그러니까 그거 했다고 이거를 핑계 삼아서 아예 법안 심사하는데 단체로 퇴장하고 이건 좀 아니죠",
  "그러니까 자유 한국당이 지금까지 보인 태도를 보면 네",
  "좀 의지가 없는 거 아니냐라는 그런 비판이 나올 법도 합니다",
  "왜냐하면 처음에는 교육부 국정 조사를 하자고 했다가 네",
  "다음에 자체 법안 낼 때까지 기다리라고 했거든요",
  "그런데 더불어 민주당 법안 나온 지 삼십구 일이 지나서 이제 법안을 내 놓았는데 네",
  "이것도 이제 회계 이원화라든가 형사 처벌 반대 입장은 안 굽혔습니다",
  "심지어 바른 미래당의 중재안도 거부를 했어요",
  "그러다 보니까 자유 한국당이 법안을 통과시킬 의지가 없는 것 아니냐 이런 비판이 나오고 있는데요",
  "일단 더불어 민주당하고 바른 미래당은 오는 이십사 일 네",
  "교육위 전체 회의를 열어서 패스트 트랙 도입 여부를 최종 결정한다는 그런 방침인데 네",
  "하 이게 통과가 되더라도 이 결정이 되더라도 삼백삼십 일을 학부모들은 또 기다려야 되거든요",
  "십이월 임시 회에서 합의 처리 해야 됩니다",
  "이런 문제를 삼백 일 야 한 일 년이나 이 문제를 놓고 그냥 가자 이걸 대한민국 국민 누가 동의를 하겠습니까? 제가 앞서 여론 조사 말씀 드렸지만 네",
  "국민 다수가 아휴 애들 그 말이 됩니까? 그렇죠",
  "닭 두 마리로 맷 몇 명을 맥였죠? 그렇죠",
  "오 시간이 오래 되니까 까먹었네 고등어 두 토막으로 몇 명을 맥였습니까? 네",
  "예? 이 말이 되냐고요. 이런 방식으로 계속 운영을 하도록 시 일 년을 방치한다? 그게 국민적 상식과 눈높이에 맞냐고요",
  "제가 보기에 이렇게 판결하면 아니 결정을 내리면 국민들이 가만히 있을 수가 없어요",
  "그리고 십이월 임시회 때 깨끗하게 합의 처리 하셔서 국민들한테 박수 받고 신년 시작하는 게 좋지 않을까라는 생각이 좀 듭니다",
  "본회의가 십이월 이십칠 일에 열리거든요",
  "이 날이 마지막입니다. 기회 안 열려요? 아니 저기 세상에 이때 처리를 해야 네",
  "어~ 이제 염 연내에 이제 처리가 가능한데요",
  "어~ 학부모들의 분노가 네",
  "국회로 향하지 않게 예",
  "자유 한국당이 좀 전향적인 음~ 입장 변화를 좀 기대를 해봅니다",
  "자유 한국당도 자유 한국당이지만 민주당도 그렇죠",
  "자유 한국당 탓만 하고 있을 것은 아니라고 생각합니다",
  "어떻게든 설득을 해서 국민적 합의를 이끌어내는 게 또 여당의 역할인 것이죠",
  "예. 그렇기 때문에 지금 뭐 서로 남탓 공방할 때가 아니라 정말 국민적 이익 국민의 관점에서 지금 내가 무슨 일을 하고 있는가 네",
  "어~ 한번 판단해 보시면 좋겠습니다",
  "처음에는 여야가 네",
  "입장 차가 별로 없었거든요",
  "어쩌다가 이렇게 됐는지 네",
  "저도 참 모르겠습니다",
  "그러니까 결정적으로 한유총이 자유 한국당 의원들 상대로 로비하고 무슨 국회에서 토론회하고 거기에서 자유 한국당 의원들이 뭐 여러분들의 뭐 심정을 십 분 이해합니다",
  "뭐 그런 얘기들 지난번에 소개해 주신 그러면서 이게 막 바뀐 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "시간이 흘러가면서 엄마들은 모이지도 못하고 네",
  "또 일하느라 바쁘고 그러니까요",
  "그런데 이제 동원이 가능한 실력 행사가 가능한 이런 조직이다 보니까 여기까지 흘러온 거 아닌가 싶습니다",
  "카카오 카풀에 반대하면서 택시 업계가 어제 총 파업에 이어서 대규모 집회도 열었습니다",
  "일단 정부와 여당 그리고 택시 어 업계 카카오 택시까지 함께 모이는 자리를 어~ 만들기로는 하기는 했는데 과연 거기에서 어~ 제대로 된 해법이 나올 수 있을지는 여전히 미지수인 상황입니다",
  "상생 방안은 없을까요? 오늘 이 점을 좀 여쭤 보겠습니다",
  "이양덕 전국 택시 조합 연합회 상무와 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 어제 집회가 굉장히 뜨겁게 열린 거 같습니다",
  "오늘 아침 조간 신문에 보니까 아주 길게 도로를 다 이제 그 행진 네",
  "대열이 대우를 막고 있던대요",
  "어제 현장 분위기는 좀 어땠습니까? 어제 저희들 뭐 집회의 의미는 아무래도 저희가 일 차 광화문 집회 이 차 여의도 집회 어~ 했음에도 불구하고 네",
  "정부나 정부 여당에서는 xx적으로 지금 대처를 하고 있고 어떤 적극적인 중재 노력도 없고 네",
  "이제 그래서 저희가 삼 차 대열을 통해서 어~ 저희의 뜻을 좀 강력하게 한 번 전달을 해보자는 그 의미가 하나가 있었고요",
  "또 하나는 이제 아시겠지만은 어~ 정말 불법 카 어~ 카풀 카 카카오 영업을 네",
  "어~ 이 땅에서는 어~ 드러나서는 안 된다고 외치시면서 정말 고통스럽게 유명을 달리하신 우리 고 최우기 음~ 열사님을 좀 추모하는 네",
  "이제 그런 의미였죠",
  "음~ 그래서 어제는 한 어~ 전국에서 어~ 십 만 여 명이 더 이상으로 음~ 어~ 집결을 하셨고 네",
  "그다음에 차량도 한 삼천 대 정도가 음~ 어~ 여의도에 집결했습니다",
  "그래서 일단 뭐 저희가 저도 이제 마포대교를 걸어서 같이 이제 진 행진을 했었는데요",
  "어~ 참 어~ 이런 저희 절박한 심정을 이렇게 얘기하는 자리에서 좀 그렇지만 그 저녁 무렵에 불빛을 보니까 네",
  "참 좀 짠하더라고요. 제가 보니까 예 음~ 예. 십 만이나 네",
  "전국에서 모이신 겁니까? 네네",
  "택시 파업 가운데 제일 많은 인원이 모이신 건가요? 어~ 네 그렇습니다",
  "역대 저희가 이천십이 년도에 대중교통 법을 예",
  "택시를 대중교통으로 인정해달라 예예",
  "하면서 그때 서울 시청에서 한 칠 만 정도가 모인 게 아마 최대 규모였거든요",
  "아~ 그러면 이천십이 년 이후 최대의 예. 그렇게 보시면 될 거 같습니다",
  "그 인파가 모여서 네",
  "집회를 한 시위였다",
  "이렇게 말씀을 좀 해주신 걸로 이해하겠습니다",
  "앞서 말씀하신 대로 이 그~ 최우기 씨의 분신 사망 사건 때문에 많은 택시 기사님들께서도 더 많이 감정적으로 격양돼 있는 상황이 아닌가라는 네",
  "생각이 좀 들기도 하고 제가 예상했던 거 보다 너무 네",
  "격양이 돼 있어 가지고 어제 정치인 분들 많이 오셨거든요",
  "예예. 현장에 예. 현장에 예",
  "조금 좀 안 않은 모습들 아~ 좀 느끼시고 가신 분들도 몇 번 있습니다",
  "아~ 정치인을 대상으로 해서 뭐 예예",
  "비판 비판도 있었지만 아~ 예",
  "조금 그런 좀 안 좋은 부분들이 있었습니다",
  "아~ 그렇군요. 자 어쨌든 지금 정부에서는 공유 경제를 네",
  "강조하면서 그리고 다른 나라들도 그런 시스템이 있기 때문에 우리도 새로운 방식에 공유 택시 개념을 도입을 하겠다라는 입장인 것인데 그것 자체가 지금 기존에 택시 업계에 생존권을 위협하기 때문에 이것은 어~ 불법이므로 우리가 받아드릴 수가 없다 이런 주장을 하시는 거지 않습니까? 예예예",
  "그런데 우 일단 카카오 택시에서는 이 유예를 하 했잖아요",
  "일단 뭐 바로 즉각적으로 시행하지 않고 네",
  "유예를 했는데 어떻게 보십니까? 이런 조치는 좀 잘한 거라고 판단하십니까? 지금 뭐 정식 서비스는 연기를 하더라도 네",
  "베타 서비스라 해서 시범 서비스는 지금 계속 하고 있거든요",
  "그런데 또 마침 어저께 뭐 보셨는지 모르겠지마는 파업 날 파업 당일 날 네",
  "그 그 프로모션을 또 진행을 하더라고요",
  "그리 그거 때문에 예 뭐 할인 할인이라든지 할인이라든지 예",
  "예. 그래서 저희는 그렇죠",
  "이게 뭐 죽어 죽어 간다고 이렇게 아우성 치는데 네",
  "뭐 더 죽으라는 소린지 음~ 참 정말 안타까웠죠. 그런 부분들은 그러니까요",
  "그 지금 한쪽에서는 파업하는데 파업하면서 택시가 다니지 않으니까 이걸 또 파업 특수를 노리려는 네",
  "상술 아니냐라는 것 때문에 또 여론은 굉장히 안 좋았던 거 같습니다",
  "아~ 그렇습니까? 예. 어제 뭐 많은 언론들이 이제 관련 내용을 보도를 했었는데요",
  "음~ 이 지금 하필이면 택시 노동자들 파업하고 집회하는 날 이런 프로모션을 하는 것이 이~ 잘하는 거냐 네",
  "이렇게 하는 건 좀 아니지 않냐 그렇죠",
  "왜 이렇게 우리 사회가 점점 염치가 없어지냐 그러니까 좀 상도의가 없냐 상도의가 음~ 예",
  "뭐 이제 이런 얘기들이 좀 나오는 거 같습니다. 그 하나하나 좀 여쭤 볼게요",
  "우선 공유 경제라는 개념으로 네",
  "어~ 카풀을 하는 것에 대해서 다 반대하십니까? 그건 아니죠? 저희는 그러니까 이 플랫폼 네",
  "경 플랫폼 카카오에 플랫폼 이 사업을 네",
  "공유 경제로 인정을 하지 않습니다",
  "아~ 예. 공유 경제라는 것은 예",
  "제품이나 서비스를 어~ 서로 나눠 가지는 어떤 협동 네",
  "사실 이런 부분들이 어떻게 보면 모토를 하고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 카카오에서 하는 행태들은 그런 건 없이 중간에서 매개체로서 알선으로서 음~ 수수료만 챙겨 가겠다",
  "음~ 이게 무슨 공유 경제냐는 거죠",
  "음~ 굳이 저희들은 공유 경제라는 이름을 붙일 수는 없고요",
  "한다고 그러면은 뭐~ 플랫폼 사업 좀 더 나가서 플랫폼 산업까지는 인정하겠어요",
  "거 거기다 또 뭐 경제까지 붙여달라 그러면은 예",
  "요즘 흔히 많이 나오는 뭐 긱 경제라고 하나요? 네",
  "어~ 플랫폼을 통해서 매개체 역할을 하는 예예예",
  "그 정도까지는 인정을 해줄 해줄 수가 있겠어요",
  "그런데 이걸 가지고 세계적인 추세라고 공유 경제라고 그러면서 네",
  "어~ 어떤 프레임을 형성해서 네",
  "국민들에게 여론을 전파하는 이런 모습들은 음~ 저는 아니라고 봅니다",
  "그런데 그동안 택시 업계가 그~ 카카오 택시하고 연동 돼서 카카오 콜 서비스 같은 거를 이용을 많이 하지 않았습니까? 네. 그렇죠",
  "그런 차원에서 협업해온 것은 사실 아닙니까? 맞습니다",
  "그러니까 카카오 이천십오 년도에 런칭이 됐는데요",
  "저희 택시 도움을 상당히 많이 받았죠",
  "그러면 이제 데이터를 확보하고 예",
  "그러면서 그래서 저희도 일정 부분 이제 저희가 그 이전에는 어~ 순항식 영업이었다면 네",
  "이제 대기식 영업으로 전환하는 그런 계기를 만들어줬다",
  "예. 그런 점에서는 좀 긍정적인 면이 있죠",
  "그런데 이제 문제는 뭐냐 하면은 카카오가 네",
  "어~ 데이터를 확보하고 나서 삼 년이 지난 후에선 입장이 돌변한 거죠",
  "뭐 수 예. 수익이 안 난다하는 네",
  "그런 뭐 이유로 해서 예",
  "자가용을 어~ 투입을 해서 예",
  "어~ 자 어~ 택시와 비슷한 영업을 하겠다",
  "그런데 뭐 저희는 뭐 어쨌든 업이 잠식이 되는데 예",
  "가만히 앉아 있을 순 없지 않습니까? 음~ 예",
  "그런데 인제 이런 건 있는 거 같아요. 그러니까 워낙 그 우버 택시도 있고요",
  "그러니까 뭐 동남 아시아라든가 다른 외국 같은 경우도 보면 택시가 있긴 하지만 이런 공유 공 경제 시스템으로 우버나 뭐 여러 가지 시스템이 들어와 있고 사실 그런 것들이 굉장히 활성화 돼 있고 네",
  "또 여행 갔다가 그런 거를 직접 본 분들은 국내에 이런 시스템이 들어왔으면 좋겠다라는 생각을 하는 게 있고 또 하나는 기존에 택시 업계가 좀 불친절하다는 네",
  "비판도 있었고요. 그리고 또 무슨 여러 가지 뭐 또 반론이 가능하시겠지만 또 그~ 첫 뭐 잘 연결이 안 된다",
  "뭐 이런 것도 있고 그다음에 장거리는 가시는데 또 단거리는 또 잘 안 가시려고 하시고 네",
  "뭐 이런 점들 때문에 우리도 좀 소비자 입장에서 예",
  "뭐 이런 제도가 들어오는 게 좋지 않겠나라고 국민들도 생각하는 점이 있는 거 같거든요",
  "이 점은 어떻게 평가하십니까? 어~ 먼저 제가 방송이라든지 네",
  "뭐 인터뷰할 때 또 이렇게 말씀을 드리게 되는데 네",
  "정말 그동안 안 좋았던 모습들 택시에 예",
  "불친절 승차 거부 네",
  "일단 사과를 좀 드리겠습니다",
  "그 많은 분들이 또 우리 앵커께서 지적해 주셨듯이 네",
  "어~ 세계적인 추세 세계 다른 나라들 가보니까 네",
  "이렇게 말씀하시고 추세다 말씀하시는데요",
  "음~ 그 각 나라마다 지리적 환경이라든지 문화적 환경 그다음 교통 시스템 네",
  "예를 들어 미국 같은 경우에는 저희 나라의 땅 덩어리 한 백 배정도가 있는데 네",
  "이러면 그리고 택시가 좀 부족합니다",
  "음~ 그럼 당연히 우버가 발달될 수밖에 없습니다",
  "그러고 동 동남아에는 보면은 이제 교통 시스템이 그~ 대중교통 시스템이 전 전무하죠",
  "음~ 그러니까 그랩이라는 이런 이런 예 네",
  "공유 업체가 활성화될 수밖에 없고 예예",
  "그런데 지금 우리나라는 한 번 보십시오. 대중교통 체계가 굉장히 잘 돼 있습니다",
  "음~ 외국에서도 지금 견학을 온다고 그러지 않습니까? 네",
  "그러면 우리나라만의 어떤 시스템을 어~ 만들어야 된다고 저는 보고 있습니다",
  "어~ 그래서 이제 저희도 이제 그런 이제 방안을 하나 가지고 네",
  "정부에 내 좀 어~ 정부나 정부 여당에 어~ 음~ 제출한 부분이 있습니다",
  "실질적으로 우리나라만에 독특한 택시의 중심 어떤 겁니까? 택시를 중심 그래서 자가용이 아닌 네",
  "택시 중심에 공유 경제를 한 번 실현해 보자 예",
  "그러니까 구체적으로 어떤 거죠? 어~ 이런 겁니다. 그~ 지금 택시가 네",
  "전국에 이십오 만 대가 있는데 예",
  "오 만 대가 공급 과행이래서 네",
  "정부에서 감차 사업을 하고 있습니다",
  "어~ 어~ 감차 사업을 하고 있고 지금 서울 같은 경우에 오십 프로 이상에 예",
  "그~ 택시들이 차고지에 잠을 자고 있습니다",
  "그런데 카카오에가 카카오에서 하 계속 하는 얘기가 뭐냐 하면은 네",
  "수요 공급 브릿지 시간대 너무 모자란다",
  "예. 이 부분 문제를 해결해야 된다",
  "그러면서 지금 카풀로 지금 치고 들어온 거거든요",
  "음~ 그러면은 이 부분들을 해결하면은 얼마든지 수요 공급 어 브릿지 시간대를 해결할 수 있다고 봅니다",
  "그래서 택시 예를 들면 택시 카풀 이러니까 또 뭐 옛날 합성 얘기를 하시는데 예",
  "옛날에 합성에 으 의미는 뭐냐 하면 좀 불안했지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "예. 누구와 타는지도 모르고 모르고 그런데 지금 기술이 발전을 하고 있지 않습니까? 예예예",
  "실질적으로 아이티 기술이 굉장히 발전하고 있기 때문에 예",
  "이 매칭 시스템을 연결할 수 있다 에이아이 기능이라든지 아이씨티 기능을 접목을 시키게자 시키자는 거죠",
  "그러면서 택시 카풀 예",
  "그~ 자가용이 아닌 택시 카풀로 한 번 가 보자는 겁니다. 예",
  "그러니까 택시만을 가지고 예",
  "택시 기사님들을 예. 제도권 내에서 제도권 내에서 택시끼리 카풀을 하자 예",
  "그러니까 지금 말씀하신 대로 그~ 서울에 경우에는 차량의 오십 퍼센트 정도 서울에 택시가 한 사 만 대 예",
  "정도 되나요? 예. 그 정도 예",
  "사 만 대 정도 되는데 그러면 이 만 대 정도가 차고지에서 잠자는데 잠을 자고 있는 네",
  "그 이유는 택시 기사들이 기사들 부족하죠",
  "부족하기 때문인 거잖아요",
  "택시 기사들이 부족한 이유는 처우가 나쁘기 때문에 맞습니다. 예",
  "하루에 열 시간 이상 노동을 하지만 평균적으로 받아가는 임금이 이백십칠 만 원밖에 안 되기 때문에 네네",
  "그 돈 가지고는 생계가 안 되니까 네",
  "어~ 뭔가 좀 다른 것으로 전업하는 분들이 많고 예",
  "그래서 일단은 택시 기사들에 생존권 이런 것도 굉장히 중요한 게 아니냐라는 예예",
  "지금 있는 이제 사납금 제도 같은 경우도요",
  "저는 이제 폐지됐는줄 알았더니 여태 있더라고요",
  "그래서 하루에 십사 만 원에서 십칠 만 원을 채워야 되는 그런데 지역마다 조금 다른데요",
  "조금 다른 가요? 예. 그런데 네. 그런데 하여튼 이런 시스템 때문에 택시 기사님들을 구하기가 어려워서 예",
  "이렇게 오십 프로 정도가 차고지에 있는 거 아닙니까? 지금 이제 사납금제 말씀을 하셨는데 예",
  "이 제가 이 지금 그 정부라든지 이런 쪽에서 어떻게 지금 말씀하셨는지 몰라도 우리 언론들께서 예예",
  "좀 오해를 하시는 부분이 있다 있더라고요",
  "그래서 제가 그걸 아 운송 수입금 기준액입니다",
  "그러니까 노사에 영역입니다",
  "하루에 아까 말씀 나온 십삼 만 원 정도를 예예",
  "회사에 납부를 하고 예",
  "그 정도의 어~ 기본 고정 급여 네",
  "월급을 받아가면서 음~ 거기에 초과되는 또 십삼 만 원 이상 벌어 어~ 버신 분이 있을 거 아닙니까? 십오 만 원이라고 치면 그렇죠. 예예",
  "그 부분에 대해 초과 운송 수입금이라는데 네",
  "어~ 그런 부분들이 한 대충 보면 한 달에 다 합치면은 아까 말씀한 이백십칠 만 원이 됩니다",
  "그런데 정부에서는 이제 월급제를 도입해야 된다",
  "완전 월급제 예. 완전 월급 그런데 사실은 완전 월급제죠",
  "정부에서 하는 말은 예",
  "그래서 다른 또 언론들은 그냥 월급제 도입이라고 그렇게 말씀을 하시는데 예예예예예",
  "월급제는 현재로도 하고 있다는 말씀을 드리고요",
  "완전 월급제를 말씀를 하시지 않습니까? 예예",
  "완전 월급제라는 것은 정부에서 나온 말이 이백오십 만 원 이상을 주겠다",
  "물론 저희 저 저는 이제 사업자 단체에서 사실은 예",
  "소속이 돼 있죠 있지마는 예예",
  "사업자 단체도 마찬가지지마는 네",
  "기사들이 처우가 개선이 돼서 그게 당연히 이제 서비스 질 개선으로 되면은 네",
  "수익이 올라오니까 좋죠",
  "음~ 기사들이 처우 개선에도 절대 반대하는 그런 부분 누가 반대를 하겠습니까? 음~ 그런데 이거 이 부분에 있어가지고는 구조적으로 네",
  "수입을 올릴 수 없는 구조가 있다는 거죠",
  "음~ 그래서 저는 항상 그~ 정부에 대하고도 이 건의를 하고 하는 부분들이 뭐냐 하면은 네",
  "이 부분을 근시안적으로 뭐 월급제를 도입한다 사납금제를 폐지한다라고 하지 마시고 네",
  "구조적으로 접근을 하자는 거죠",
  "음~ 아까 말씀드린 대로 택시가 네",
  "전체적인 수입이 올로 올 수 올 수 있는 네",
  "뭐 서비스를 다양화하고 네",
  "요금을 좀 자유롭게 해주고 해서 네",
  "그렇게 해서 산업 자체가 예",
  "나아갈 수 있는 방향으로 가자는 거죠",
  "예. 저 서비스를 다양화하는 것은 뭐 어떤 건지 이해할 수 있는 데 요금을 자유롭게 하자는 건 어떤 말씀이신가요? 가 어쩌 어떻게 보면 가장 핵심적인 겁니다",
  "지금 아까 승차 거부 말씀하셨지 않습니까? 단거리를 안 가려고 하죠",
  "예. 그러면은 저희도 사실은 좀 죄송해요. 여기 조금 가야 되는데 네",
  "광화문 그러니까 경복궁 역에서 이를테면은 시청에 약속 있는데도 늦었어요",
  "그런데 걷기에는 좀 너무 빠듯해요",
  "그러면 이제 택시는 타는 데 택시를 딱 잡아서 아유 너무 죄송한데 시청까지만 어떻게 이러면 그렇죠",
  "기사님이 벌써 안색이 안 좋으십니다",
  "왜냐하면 저도 속 저도 너무 죄송해가지고 저도 저도 소비자 입장에서 그런 얘기 예. 몇 개 너무 죄송합니다",
  "이렇게 하면서 저희가 타기는 하는데 그런 경우들이 아마 시청자 여러분들께서 왕왕 겪으셨을 겁니다",
  "그러니까 그 택시를 이용하시는 분들은 조금 돈 저기 그~ 비용을 좀 많이 좀 지불을 하더라도 좀 네",
  "좀 제대로 된 서비스를 받으려고 하시는 분들이 분명 존재하거든요",
  "그러니까 아까 말씀드렸던 탄력 요금제라는 것은 네",
  "어떤 수요가 몰리는 시간 때라든지 네",
  "그다음에 장소라든지 네",
  "이런 부분들을 고려를 해서 네",
  "요금을 달리하자는 거죠",
  "음~ 그러면 그런 문제들 해결할 수 있 있는 부분인데 네",
  "이게 이제 아까 말씀드린 여러 가지 서비스하고 이게 접목이 되면은 네",
  "택시 산업이 한 층 더 발전할 수 있는 계기가 되라고 저는 보 보고 있습니다",
  "음~ 그런데 대중교통으로 묶었지 않습니까? 그렇죠",
  "대중교통의 경우 아 대중교통은 아닙니다. 택시가 택시가 대중교통 영역에 있고 아니 왜냐하면 예",
  "우리가 기본 요금을 결정할 때도 예",
  "버스 요금이나 지하철 요금처럼 예",
  "택시 요금도 상당한 이지 사회적 합의를 거쳐서 결정이 됐잖아요",
  "그러니까 저희는 그게 불만이죠. 저희는 뭐냐 하면은 대중교통 지위는 인정하지 않으면서 그런 그 요금을 묶을 때는 네",
  "말씀하신 대로 굉장히 까다롭거든요",
  "그것도 한 지금 한 오 년마다 오 년 만에 오를 겁니다. 아마 서울도 음~ 네",
  "예. 그게 이제 저희 항상 불많이었죠. 사실은 그러니까 이게 참 여러 가지가 동시에 맞물려 있기 때문에 그러는데 일단 택시 노동자들 입장에서 보면 어~ 이런 거예요",
  "그러니까 일단은 사납금을 채워야 되고 앞서 말씀하신 대로 사납금이 아니라 뭐라고 하셨죠? 운송 수입금 예. 운송 수입금 기준에 예",
  "그럼 이제 운송 수입금 기준액을 채우려면 일단 그걸 채우고 급여가 너무 적으니까 어떻게든 더 네",
  "빨리 일을 많이 해서 플러스 알파되는 금액을 맞습니다",
  "본인이 가져가야 되기 때문에 장거리를 우선적으로 할 수밖에 없는 거고 네네네",
  "단거리는 안 가실려고 하는 거고 네",
  "또 일을 많이 하다 보면 지치니까 불친절해질 수밖에 없는 거고 네네",
  "그렇기 때문에 차라리 택시 기사들을 완전 월급제를 시행을 하면 예",
  "오히려 질 좋은 서비스를 받을 수 있게 되는 거 아닌가라는 생각도 좀 드는데 현재로써는 이 운송 수입금 기준액을 계속 이렇게 가져가야 됩니까? 어~ 제가 말씀드린 거 이게 노사 합의 합의 예",
  "예. 노사의 자율적인 영역이거든요",
  "음~ 이거는 뭐 대법원 판결도 있는 들어간 부분인데 음~ 이거를 지금 모르겠습니다",
  "지금 정부가 어 어떤 뭐 특별부를 만들어서 시행할 뭐 의지가 있을 거 같은데 네",
  "이게 판결이 있는데 어떻게 제가 할지는 또 의문스럽습니다. 실질적으로 그런데 지금 하 상황에서 만약에 택시 업계에서 국민들께 탄력 요금제를 하자고 제안을 하면 네",
  "동의하실까요? 동의를 받으실 수 있을까요? 우리 국민들분 그~ 부 어~ 분들은 좀 요금에 대해서 굉장히 민감하지 않습니까? 그렇죠",
  "저는 모르겠습니다. 제 개인적인 생각인지 몰라도 네",
  "소비자의 입장에서 봤을 때 정말 좀 제대로 된 요금을 지불하고 음~ 제대로 된 서비스를 받았으면 좋겠거든요",
  "음~ 아시겠지만 우리나라가 지금 해외 요금보다 굉장히 싸지 않습니까? 예. 그런데 보시면 이제 국민들 뭐 탓하는 것은 아니지마는 네",
  "하여튼 그런 방향으로 앞으로 가져 가야 되지 않느냐 음~ 예를 들어 악 예를 들어 아까 저희는 대중교통 지위는 인정 못 받으면은 차라리 고급 교통으로 가야 된다는 거죠",
  "고급 교통으로 가야 가는 게 맞다",
  "예예. 그런데 그래 가려고 하니까 또 규제들이 또 너무 많고 예",
  "그러니까 이런 부분들을 정부가 사실은 풀어줘야 되는 거죠",
  "음~ 그렇군요. 김현미 장관이 오늘 인터뷰를 했는데요",
  "택시와 아이티 서비스를 결합한 플랫폼을 장착하자 이게 지금 앞서 말씀해 주신 바로 그 얘기입니까? 맞습니다. 저희가 지금 준비를 하고 있고요",
  "그 정부한테도 제안을 한 적이 있고요",
  "그런 부분들은 저희는 새삼스럽지는 않고요",
  "우리도 하겠다는 거죠. 단지 뭐냐 하면은 음~ 네",
  "아마 그 장관님하고 저희하고 생각이 다른 게 뭐냐 하면은 네",
  "정부는 자가용 카풀을 하면서 같이 가야 된다는 입장인 거 같고요",
  "저희는 자가용은 필요없다",
  "에~ 택시 중심으로 예",
  "지금 많은 그 택시가 지금 남아 도니까 예",
  "이 부분들 충분히 이용 활용을 해서 네",
  "아이티 기술 접목해서 뭐 에이아이 기능도 좋고 예",
  "뭐 매칭 시스템을 좀 발 획기적으로 발전시키는 그런 방안들인데 예",
  "저희가 지금 내부적으로 그런 준비를 하고 있습니다",
  "예를 들면 어떤 방식이 될까요? 그러니까 지금 앞서 말씀하신 대로 그랩이나 우버에 익숙한 사람들은 예",
  "어~ 택시를 기반으로하는 건 어떤 거지 그러니까 그 가보면은 또 그날 그런 나라들 가보면 일반 택시는 그냥 줄을 길게 서 있고 또 우버나 그랩들이 와가지고 더 활성화 돼 있고 뭐 이렇게 기는 한데 실제로 제가 뭐 여행가서 이렇게 여쭤보면 그~ 그랩이나 우버나 이 실제로 이 택시업을 하는 분들은 이게 또 거기도 또 사납금이 있나봐요",
  "그러니까 그거 채우고 나면 콜 수라고 얘기를 하던데 예예",
  "그 우버나 그 그랩에서 요구하는 콜 수를 다 채우기가 힘들다는 거예요",
  "그래서 굉장히 이 강도 높은 플랫폼 노동자 어~ 초과 노동을 해야 된다고 얘기를 하더라고요",
  "예예예. 그게 이제 큰 문제점이죠",
  "그런데 우리도 아마 그렇게 될 가능성 당연히 이제 있죠. 이제 그 뉴욕에서는 지금 벌어지고 있는 일들이 네",
  "그 카풀러라고 그러죠",
  "우버에서는 우버 파트너라고 그럽니다",
  "우버 파트너라고 하는데 원래 이제 그 가져가는 수수료 어~ 파트너들이 가져가는 파 팔 달러 정도 됐었는데 음~ 칠 달러로 낮추면서 우버에서 가져간 수수료는 이십 프로에서 이십오 프로 올리고 네",
  "그러니까 이게 플랫폼 노동자 화가 될 수밖에 없는 그런 구조 고 고요",
  "더 중요한 문제는 이 분들이 나중에 노동자성을 인정을 못 받는다는 겁니다",
  "음~ 그러니까 딱 중간에 대책점이 서 있는 거죠",
  "그러면 또 그렇더라고요",
  "예. 그런 많은 문제점들이 지금 사 어~ 음~ 해외에서 지금 발생을 하고 있거든요. 실질적으로 그래서 음~ 네",
  "그래서 뭐 뉴욕 같은 경우에는 여덟 명이 자살을 하고 음~ 뉴욕 면허 값이 뭐 떨어지고 네",
  "뭐 이런 부분들이 발생을 하고 있는데 음~ 저희는 참 제가 좀 안타까운게 네",
  "좀 해외에서 이런 많은 안 좋은 사례들이 이제 벌어지고 있는데 네",
  "좀 반면교사 삼아서 우리나라는 예",
  "우리나라만의 어떤 시스템을 좀 만들어보면 좋지 않겠나하는 음~ 이제 그런 게 참 좀 안타깝습니다",
  "그러니까 새로운 대안을 좀 만드는 일종에 이제 사회적 논의 같은 게 네",
  "에~ 필요해 보인다라는 말씀을 좀 예. 지금 얼마나 사회적 갈등과 비용이 많이 지불이 되고 있습니까? 네",
  "이거 없이도 제도권 내에서 한 번 저희가 해결해보자는 게 저희 입장이거든요",
  "그래서 거의 저희 안을 가지고 지금 어쨌든 음~ 정부 쪽에도 제출했고 정부 여당 쪽에도 제출했고요",
  "하여튼 자가용이 아닌 택시 중심에 예",
  "한 번 사 차 산업 혁명 네",
  "한 번 해보자는 그런 입장이죠",
  "그런데 이제 택시 업계에서는 또 그렇게 생각을 하실 수 있지만 그 이번에 어쨌든 크루를 모집을 했는데 칠 만 명 정도가 그렇죠. 예",
  "이제 내가 해보겠다라고 신청을 했다는 겁니다",
  "그러면 사실 지금 막 취업도 안 되고 뭐 여러 가지로 실업도 심각하고 이러기 때문에 자기가 가지고 있는 차량을 가지고 사업을 해보고 싶다고 생각하는 분들이 있을 수 있어요",
  "뭐 뭐 해외의 사례는 굉장히 뭐 뉴욕의 경우도 그렇고 다른 나라들도 보면 어렵긴 하지만 당장 먹고 사는 게 힘드니까 이거라도 한 번 부업으로 해볼까라고 하시는 분들이 있다는 는 거죠",
  "이 이렇게 되면 결국에는 이제 노노 갈등이 될 가능성도 있고 앞서 말씀하신 대로 노 예",
  "어~ 노동자성도 예",
  "인정 받기 어렵죠. 왜냐하면 자영업자가 될 테니까 그렇죠",
  "그 그러니까 이부분 이부분 이 분들이 네",
  "비정규직 노동자가 되 되는 거죠. 이제 비정규직 비정규직 노동자 예예예",
  "그러니까 플랫폼 노동자화가 되는 거죠",
  "참 심각하죠. 나중에 이 분들이 칠 만 명이나 하셨는데 예",
  "저희는 한 뭐 한 이백 삼백 만 명 정도 아마 늘어날 걸로 네. 예. 그렇게 보고 있습니다. 지금 전국에 아~ 어~ 승용차 수가 한 이천이백 여 만 대 이천이백 만 대로 되니까 차량이 예",
  "그러면 한 저희가 지금 추산하면 한 이백 만 내지 삼백 만 정도는 아~ 이제는 될 거로 지금 생각이 되는데요",
  "이제 그 크루로 예",
  "이제 직접 운송을 하겠다고 나서는 분들이 예예",
  "이백 만에서 삼백 만까지 넓어질 거라고 보시는 그 시장 자체가 예. 그러니 이 지금 정부의 기조가 어떻게 보면 저희 비정규직에 정규작 정규직화하지 않습니까? 네",
  "그런데 이거는 좀 거꾸로 되지 않습니까? 정규직의 어떤 비정규직화를 저는 어~ 음~ 가는 거 같지 같아가지고 예",
  "좀 좀 안타깝습니다",
  "그런데 지금 이제 말씀해 주신 대로 플랫폼 노동자화가 된다",
  "그러니까 처음에 카카오 측하고 잘 협의해서 일종에 이제 그 플랫폼을 활용해서 택시 기사들이 영업을 조금 더 수월하게 하고 또 수용자들 입장에서 그 소비자들 입장에서도 많이 기다리지 않더라도 콜을 하면 이제 직접 와서 빠르게 이동할 수 있으니까 그런 것은 굉장히 장점이었는데 예",
  "삼 년 간 카카오 측에서 데이터를 다 축적한 다음에 이른바 이제 빅데이터에서 근거해서 네. 맞아요",
  "새로운 플랫폼 사업을 하려고 하는 것이고 예",
  "그 사업에 희생 당할 수 있기 때문에 그것은 택시 업계가 사전에 막아야겠다라고 예",
  "판단하기 때문에 이렇게 적극적으로 예",
  "반대를 하시는 거다",
  "그 기존 택시만을 가지고 한다고 하면 택시 업계는 좋지만 이 실제로 이 영업을 하려는 분들의 반대도 있을 거 아닙니까? 어디 플랫폼 업체 아니 플랫폼 업체는 너무 당연한 거고 네",
  "앞서 말씀하신 대로 이백에서 삼백 만 정도로 예상하는 뭐 지금은 한 칠 만이라고 하지만 예",
  "이분들이 내가 또 좀 영업을 하겠다는데 택시 업계 반대로 못하게 하는 것은 또 반대할 거 아닙니까? 이 부분도 그런데 저는 이 카풀 문제가 발생하고 나서 제일 크게 좀 부당하다고 느낀 부분들이 공정성이지 않습니까? 공정성인데 공정성 예",
  "예. 이 택시가 면허 체계로 이루어진 게 한 백 여 년이 되거든요",
  "그동안 앞서 말씀했던 온갖 간섭 백 년이요? 예. 백 여 년이 됐죠. 면허 체계가 아~ 예. 거 온갖 간섭 규제를 받으면서도 대중교통 지위는 인정받지도 못하고 음~ 그런데 하루 아침에 내가 차 한 대 가졌다 해가지고 택시 영업을 하겠다",
  "이건 너무나 불공정한 룰이지 않습니까? 음~ 그리고 그 택시가 면허 체계를 이루어 왔던 데에는 다 이유가 있지 않습니까? 네",
  "우리나라의 어떤 환경이라든지 이런 걸 고려를 하면서 안전이라든지 네",
  "그다음에 뭐 하여튼 사고가 났을 때 어떤 보상 처리 체계라든지 음~ 이런 지 이런 질서 있게 이렇게 버스 택시 지하철 나름대로 시스템을 갖춰 왔는데 네",
  "이걸 하루 아침에 자가용을 투입해서 음~ 시장 질서를 물러나게 하겠다",
  "음~ 그래서 그런 그걸 이제 저희는 받아드릴 수 없다는 입장입니다",
  "그 어제 이렇게 큰 집회를 하셨는데 앞으로 어떤 방식으로 사회적 합의를 좀 만들어 갈 계획이십니까? 정부 여당에 이제 택시 업계가 생각하는 요구안을 보내셨을 거고 오늘 또 김현미 장관이 얘기한 대로 뭐 이런 대안도 있지만 예",
  "또 어떤 방향으로 사회적 합의를 만들 수 있을까요? 그~ 이 택시에 아까 제가 앞서 서두에 말씀드렸듯이 가장 기본적인 문제는 구조적인 문제입니다",
  "그래서 이제 어떤 월급제 뭐 연금제 이런 음~ 어~ 또 재원이 투입되면 우리 또 국민들 싫어하지 않습니까? 네",
  "예. 이런 부분들 좀 근시한적인 그런 대책보다는 네",
  "정말 구조적으로 해결할 수 있는 아까 장관께서도 예",
  "그 제안하셨던 그런 부분 그건 저희가 얼마든지 할 수가 있는 부분이고요",
  "단지 아까 말씀드린 공정성 차원이든 어떻든 음~ 너무나 지금 사회적 그 갈등이 지금 심하기 때문에 네",
  "같이 상생할 수 있는 음~ 그러면 제도권 내에서의 어떤 상생 방안을 네",
  "좀 찾아보는 데 좀 정부에 좀 획기적으로 방향 전환을 좀 해줬으면 하는 그런 바람입니다",
  "제가 듣자니까 취재를 한 바에 따르면 회사 택시보다 개인 택시가 훨씬 많다고 들었어요",
  "서울에 경우에 네. 맞습니다",
  "그러면 회사 택시는 원래 이제 한 대를 이십사 시간을 돌릴 수 있기 때문에 최소한 택 회사 택시 한 대당 두 명의 기사가 예예",
  "필요한데 실제로 두 명의 기사가 안 된다는 건 지금 이제 아까 말씀드린 기사가 모자라니까 예. 기사가 모자라니까 예예",
  "그런데 이 기사가 모자라는 문제를 과연 지금 앞서 말씀하신 대로 택시 노동자들에 대한 어~ 혁혁한 어떤 처우 개선 없이 네",
  "과연 택시 노동자들을 늘릴 수 있을 것인가 예. 그런데 지금 그 대책은 어떤 게 있으십니까? 지금 사업주들도 사실은 뭐 제가 뭐 사업자 단체에 있지만은 네",
  "너무나 지금까지의 어떤 경영 형태를 볼 보면은 네",
  "좀 어~ 안일하게 사실은 경영을 해왔었죠",
  "택시 회사들이요? 예예. 그런데 이제 아마 지 이제 앞으로 뭐 기술도 발전한 거예요",
  "사회 환경이 변하기 때문에 네",
  "똑같은 방식으로 운영을 하면은 이제 도태될 수밖에 없다는 것을 절실하게 지금 느끼고 있어요",
  "음~ 그래서 그거는 어~ 지금까지 안 좋았던 부분들은 과겁니다",
  "그런데 저 저희가 지금 미래를 준비하고 있다고 그랬지 않습니까? 네",
  "한 번 그런 부분들을 한 번 지켜봐 주시면은 음~ 이제 아마 변하게 될 겁니다. 그런 부분들은 음~ 예",
  "그러니까 좀 동의하기 어려운 부분은 택시 노동자들에 대한 처우 개선을 어느 정도나 하실 수 있으실지 택시 업계가 저는 그게 핵심인 거 같거든요",
  "그러니까 택시 기사를 해서 충분히 이제 생활이 된다라는 게 확인이 되면 뭐 택시 기사하시겠죠",
  "그리고 이제 막 그 굉장히 막 장시간 노동을 하지 않아도 된다는 게 확인이 된다면 그런데 지금은 그런 현실은 아니기 때문에 네",
  "택시 기사 하지 않으려는 분들이 많고 차라리 개인 택시 면허를 가지고 개인 택시 영업을 하시는 편이 낫기 때문에 개인 택시 비율이 훨씬 높은 거 아닌가 개인 택시 되기 굉장히 까다롭 그 면허 따기가 굉장히 까다롭지 않습니까? 음~ 그 일반 법인 택시 운전자들은 네",
  "뭐~ 십 여 년 이상 해도 따기 힘든 거고 그러고 그리고 또 면허 값이 한 일 억 정도 되니까 네",
  "실질적으로 그런 부분들이 있고요",
  "그래서 뭐 개인 택시든 면 어~ 회사 택시든 어쨌든 구조적인 이런 문제를 조금 해결하는데 좀 본 우리 사회 주체들이 좀 한 번 좀 협의를 해봤으면 하는 그런 바람입니다",
  "그렇군요. 제가 이거 좀 여쭤볼게요",
  "카카오 측이 택시 노조에 거액에 기금을 제시했는데 거절됐다라는 언론 보도가 있었는데 이거 오늘 저 저도 봤습니다",
  "사실입니까? 아니 저는 이제 잠 모르죠",
  "그 노조에 노조에 택시 노조가 아니기 때문에 지급을 했다는데 그런 얘기들은 돌았습니다. 사실 돌았는데 네",
  "음~ 오늘 제가 기사를 접하니까 아 이게 맞 그~ 그럴 수도 있겠구나 음~ 예. 그런데 또 카카오 측에서는 그걸 또 형태를 또 복지 기금 형태로 또 돌리니까 네",
  "이게 뭐 정당한 것이냐 네",
  "부당한 것이냐 또 음~ 이런 부분들이 좀 남아 있네요. 또 보니까 그렇죠",
  "많은 국민들께서 뭐 대중교통 지하철 버스 택시 뭐 다 이제 이용을 하고 대중교통으로 인정 지위를 인정 받지 못하고 계시다고 하지만 사실 국민들한테는 택시는 대중교통으로 인식되는 네",
  "측면이 있기 때문에 앞으로 택시 산업이 어떻게 될지 택시의 생태계가 어떻게 될지 이~ 궁금합니다",
  "어떻게 미래 사회가 될지 굉장히 궁금한데 끝으로 국민들께 꼭 하고 싶으신 당부 말씀 있으실 거 같아요",
  "한 말씀 듣겠습니다",
  "어~ 저희가 삼 차 집회까지 그 하면서 참 그 또 많은 불편을 또 끼쳐드렸습니다",
  "그런데 얼마나 진짜 절박 절박했으면은 어~ 전국에서 이렇게 모이셔가지고 조 외쳤는지도 한 번 좀 생각해 주셨으면 하고요",
  "어~ 앞으로도 분명히 택시가 아마 변할 겁니다",
  "우리가 변하겠습니다 변하기 전에 그 부분들은 분명히 이루어질 겁니다",
  "그래서 한 번 좀 지켜봐 주시고 응원할 부분은 좀 응원해 주십시오",
  "부드러운 미소를 지으면서 어~ 핵심을 찌르는 촌철살인은 날리는 두 분입니다",
  "여의도에 품위 있는 왕 언니들 희자매의 두 분  소개하겠습니다",
  "자 한 분 한 분 소개하겠습니다",
  "오늘 크리스마스 분위기예요",
  "그러니까요. 완전히 크리스마스 전에 마지막 방송이어서 준비를 미리하고 오셨어요",
  "예. 여당 쪽 언니 최민희 청와대 정책 기획 위원님 자리하셨습니다",
  "반갑습니다. 아~ 진짜 크리스마스가 오고 있어요",
  "올해는 화이트 크리스마스는 아니라고 아니고 매우 미세먼지 크리스마스 매우 추운 크리스마스 그러니까요",
  "매우 추운 크리스마스가 될 텐데 그~ 가장 기억에 남는 크리스 선물 있으세요? 어~ 크리스마스 때 선물을 받아본 기억이 별로 없어 가지고  저 있어요",
  "머리맡에 설탕과 엿 예 어~ 설탕과 엿 이거 아주 옛날 얘긴데요",
  "그~ 크리스마스 되면 아니 크리스마스 선물 설탕과 엿을 설탕과 엿을 그 설탕과 엿이 끈적끈적하잖아요",
  "그래서 그 설탕과 엿을 크리스마스 선물로 저희 어머니가 네",
  "아이들 머리맡에 쫙 놔둔 적이 있어요. 가족 어~ 가족이 예예",
  "이렇게 설탕과 엿처럼 끈끈하게 끈끈하게 살자 이렇게 해가꼬 아~ 끈끈하게 우애 있게 살아라 네",
  "그 저기 의원님 몇 살 때 그런 선물을 어머니께서 주신 거예요",
  "아주 어렸을 때요. 한 여섯 살 일곱 살 때 아~ 어머니 굉장히 지혜로우시네요",
  "음~ 지금 그래서 형제 지간에 끈끈하게 잘 뭐 그렇죠",
  "예. 갑자기 크리스마스에 어떤 선물 받으셨는지 궁금하기도 하고 주로 선물을 주시는 편이었죠? 준 기억만 나죠. 뭐 저는 예. 애들 시골에서 어렸을 때는 시골에서 음~ 살았으니까 예. 아이들한테 어떤 선물 주셨어요? 여기는 설탕과 엿을 주셨다는데 어머니께서 주로 뭐 애 성별에 따라서 예",
  "뭐 인형 인형 선물 인형 내지는 뭐 장난감 선물 예",
  "별로 별로 그렇게 무슨 네",
  "뭐 엄마로서의 애 그 뭘 개발을 위해서 막 머리를 많이 썼던 기억이 안 나요",
  "어~  위원님 정말 쿨하고 멋진 엄마세요",
  "저는 엄청 머리 짜가지고  네",
  "제가 뭐 뭐 주셨어요",
  "저는 그 산타 양말을 예",
  "그 산타 양말에 예",
  "그 아이에게 필요한 무엇인가 예",
  "오르골 같은 거 어~ 뭐 그런 것도 줬고 음~ 이제 얘가 크면서는 예",
  "그 예쁜 봉투에다가 용돈을 아~ 야 그렇구나 결론 났네요",
  "저는 나쁜 엄마  별로 안 친절한 엄마 아~ 무슨 말씀이세요",
  "그~ 하여튼 지금쯤이면 많은 엄마들이 아~ 이게 크리스마스에 아이들한테 무슨 선물을 주고 이거 산타할아버지가 주신 거야라고 다 아는 예",
  "얘기를 아이들한테 해야 될 텐데 하여튼 고민 많으실 텐데 어~ 이번 크리스마스에는 설탕과 엿을  아이들에게 선물하는 것이 어떨까 이런 당부 말씀을 좀 드려봅니다",
  "그 김성태 의원이 엄청 화가 나셨어요. 어제 한겨래 보도 때문인데요",
  "음~ 그~ 김성태 의원의 따님한테는 크리스마스 선물 뭘 줬을까 싶기도 한데  특혜 채용 의혹이 불거졌습니다",
  "음~ 어떻게 보세요. 그 최민희 의원님부터 하실까요? 음~ 예. 우선 이게 한겨래 보도이잖아요",
  "한겨래 신문 보도니까 사실을 좀 확인할 필요가 있다고 생각합니다",
  "예. 그래서 지금으로써는 한겨래가 이게 오래전부터 취재했다는 거 아니에요",
  "그래서 여러 명의 증언으로 음~ 의혹을 제기한 거라 이 의혹이 밝혀져야 될 거 같아요",
  "음~ 그런데 일단 딸 특혜 채용 의혹이 사실이라면 네",
  "음~ 지금 이렇게 얘기할 수밖에 없는데 사실이라면 약간 이상하죠",
  "음~ 왜냐하면 고용 세습 의혹 때 네",
  "서울시 어~ 관련하여 엄청 세게 문제 제기를 하신 적이 있기 때문에 네",
  "어~ 그러면 좀 이상하죠",
  "음~ 그런데 김성태 의원은 지금 청와대 특감반원 관련된 사건을 물타기 하기 위해서 이 사건을 엮은 거다",
  "이렇게 비판하고 있는 거 같거든요. 진수희 의원님은 어떻게 보세요",
  "굉장히 익숙한 광경이죠",
  "늘 정치권에서는 뭐 하나 이제 제기하면 음~ 저 물타기라고 서로 네",
  "뭐 그 김성태 의원이 또 물타기라고 했지만 네",
  "그 뭐죠 또 청와대  그 국정 조사 받겠다라고  예예",
  "하면서 이제 문준용 씨 특혜 아~ 예",
  "건하고 같이 하자는 거는 그렇죠",
  "또 민주당 쪽에서 김성태 의원한테 물타기라 그러고 예예",
  "뭐 익숙한 광경 어~ 인긴 하고요",
  "그런데 처음에 저는 김성태 의원 반응으로 봐서 네",
  "뭐 화나는 거야 뭐 저기 본인의 이제 아이들 문제니까 그렇죠",
  "뭐 그럴 수 있고 예",
  "국정 조사 뭐 받겠다고 굉장히 당당하고 예",
  "자신 있게 얘기를 하셔서 예",
  "어~ 별 문제가 없나보다라고 음~ 생각을 했는데 이제 문준용 씨 네",
  "건을 같이 들고 나오는 걸 보면서 네",
  "이게 약간 이재명 지사식 전략인가라는 아~ 의심도 잠깐 했었습니다",
  "이재명 지사식 전략이라는 건 어떤 겁니까? 그러니까 문준용 씨 건을 같이 제기하면서 예",
  "그냥 그야말로 결과적으로 물타기가 돼서 그냥 없었던 걸로 어~ 하는 아~ 그런데 이제 그런 게 이제 약간의 합리적인 의심일 수 있다 싶었던 게 첨에 국정 조사 하자라고 했을 때 홍영표 원내 대표가 어~ 받는 것처럼 얘기했다가 오늘 그것도 대변인 명의에 논평을 통해서 단언한 적 없다 네",
  "이렇게 좀 입장을 바꾸는 듯한 이야기가 나오는 것에 대해서 호 어 혹시 그거 때문에 그런가라는 음~ 의심을 좀 가능하게 한 네",
  "부분도 있었죠. 오늘 음~ 예",
  "그 의원님께서는 어떻게 보십니까? 그런데 지금 그 뭐 주고 받고 막 이러면서 이제 혼란을 커지는데 그래서 사실 관계가 어떻게 되는 거야라고 국민들께서는 또 궁금해하시는 거 같아요",
  "그러니까 우선 그 갈래를 하나하나 나눠서 음~ 김성태 전 대표가 네",
  "해명을 한 게 있습니다",
  "음~ 그런데 그 해명을 하면서 들고 나온 게 네",
  "어~ 정규직 될 때의 과정이에요",
  "예. 그런데 실지로 한겨래가 문제 제기하는 것은 비정규직 채용될 때부터 그렇죠",
  "특혜 채용이 됐고 네",
  "그 이후에도 석연치 않은 기록들이 전산 기록들이 남아 있다는 거거든요",
  "그러니까 그 전산 기록이 그러면 실제로 김성태 의원의 딸이 정규직이 되고 나서 잠깐 그만 뒀다가 네",
  "다시 과거의 비정적 기 비정규직으로 있던 케이티 스포츠 단에 네",
  "다시 들어 갔다는 거잖아요",
  "그사이에 쉰 적이 없는데 전산 기록에는 두 달 쉰 걸로 되어 있단 말이죠",
  "그러니까 이런 것은 왜 그랬는지 좀 살펴볼 필요는 있을 거 같고 네",
  "그다음에 김성태 전 대표가 얘기한 뭐 이게 감찰반 문제에 대한 물타기라는 게 말이 안 되는 건 한겨래가 이걸 취재하기 시작한 게 이미 여러 달 전이라고 합니다",
  "그건 감찰반 사태가 터지기 전이기 때문에 음~ 그건 뭐 너무 나가신 거 같고 네",
  "그다음에 문준용 씨 건을 다시 게 불러온 부분에 대해서 홍영표 대표가 네",
  "그런 말도 안 되는 거에 대해서는 노 코멘트 음~ 무 대응이 답이다 이렇게 얘기를 했던 것이고 아 이거는 뭐 물타기라기보다는 굉장히 예의가 없다고 생각합니다",
  "그런데 이거는 굉장히 뭐 그렇게 복잡할 거 없고요",
  "간단하게 밝혀질 거 같고요. 한겨래 쪽에서는 이제 기사화를 했기 때문에 네",
  "후속 취재나 주변 취재를 더 해서 네",
  "기사가 나올 후속 기사들이 나올 거 같고 뭐 이제 주변 그 증언 같은 걸 들어보면 될 거 같고요",
  "음~ 그 뭐 이거는 길게 갈 것도 없을 거 같고 없을 거 같고 만약에 네",
  "이 건에 관해서 김성태 의원이 허위 사실 뭐 이렇게 그 법적 대응을 한다면 네",
  "그때는 이제 검찰로 가가지고 네",
  "또 사실이 드러날 거고 음~ 그래서 뭐 별로 복잡할 거는 없을 거 같습니다",
  "그 검찰이 수사를 시작을 해야 되겠죠? 이 사건은 어~ 김성태 당연히 원내 대표가 네",
  "뭔가 법적 조치를 취하느냐에 따라 다른 거 같습니다",
  "지금은 그런 상황은 아닌 거 같아요. 예",
  "예. 그래서 지금 말씀하셨듯이 검찰로 갈 거 같다 네",
  "그렇게 되려면 김성태 원내 대표가 한겨래를 고발하거나 음~ 그래야 되는 것이죠",
  "만약에 한겨래를 고발하게 되면 어~ 그때부터는 이제 음~ 이게 다시 법적 진실을 가려는 되는데 네",
  "사실 정치권의 일이 검찰로 가고 네",
  "이게 사법 정치의 사법화 네",
  "또 법적 판단을 기다리고 이거는 어떤지 잘 모르겠습니다",
  "음~ 그 말씀 나온 길에 그것 좀 여쭤볼게요",
  "음~ 청와대 지금 특감반원 김태우 씨 파문이 일파만파 주말부터 굉장히 커지고 있는데요",
  "그 어쨌든 이제 김성태 원대 대표 건은 별건으로 놔두고 이 사건 자체를 좀 어떻게 해석을 하고 계시는지 좀 궁금하거든요",
  "어~ 어느 분부터 최민희 의원님부터 하실까요? 뭐 예",
  "저는 어쨌든 음~ 김태우라는 사람이 예",
  "그 비리로 원대 복귀된 사람이잖아요",
  "그리고 지금 본인이 조사 받고 있고 수사로 전환돼 있는 상황입니다",
  "그러니까 비리 혐의자인 것이죠. 그러니까 비리 혐의자가 어~ 저렇게 계속해서 음~ 자신이 공직에 있으면서 자신이 수집한 정보들을 지금 특정 언론사 몇 개와 네",
  "지금 계속 주고 받고 있는 거 아닙니까? 네",
  "뭔가 소통하고 있고 그리고 뭐 야당은 당연히 이런 건이 터졌으니까 네",
  "정치 공세를 취하는 거죠",
  "음~ 예. 그러나 기본적으로 본질은 음~ 문재인 정부에서 어~ 그런 과거 시기에 민간인 사찰이라든지 음~ 무리한 감찰이 없었다는 것을 저는 거기에 더 무게를 싣고 있고요",
  "그래서 어쨌든 지금 검찰이 수사에 들어갔으니까 네",
  "좀 상황을 지켜봐야 되는 거 같습니다",
  "음~ 민간인 사찰을 했다고 보십니까? 지금 청와대에서는 민간인 사찰은 아니라고 해명하고 밝히고 있거든요",
  "그런데 저 이 사안은요",
  "이제 민주당이나 청와대에서는 네",
  "자 강변을 하지만 이제 국민들이나 저가 보더라도 네",
  "박근혜 정부 때 그 정윤회 문건 사건 네",
  "때 청와대 겟 가 취했던 조치 뭐 이런 거랑 굉장히 저는 닮아 있다 이런 말씀을 일단 드리고 국정 농단 사건 문건 유출 파문하고 닮아 있다 얘기하시나요",
  "그렇죠. 정윤회 관련해서 박관천 방 네",
  "했었던 사건 그다음에 그때 청와대 박근혜 청와대가 박근혜 대통령 입으로 찌라시 이야기를 운운하면서 예예",
  "직무 그 뭐죠 정보 유출 혐의 뭐 네",
  "그걸로 문서 유출 문서 유출 예",
  "그걸로 국기 문란 이렇게 규정을 했었죠",
  "예. 그렇죠. 고발을 한 거잖아요",
  "그거랑 굉장히 닮아있다 이런 생각을 하고요",
  "두 번째 이 김태우 수사관 본인이 그 골프를 쳤다거나 건설업자랑 유착 네",
  "의심된다거나 그런 비리 혐의를 받고 있는 그것과 별개로 네",
  "특감반원으로서 그 특감 그 활동 규칙이나 이거에 어긋나는 거를 했느냐 네",
  "진짜 이 정부에서도 그 할 하면 안 되는 일들이 벌어졌느냐 네",
  "하는 그거하고는 별개의 문제라서 네",
  "지금 민주당에서 이야기하듯이 또 청와대 대변인이나 이런 분들이 이야기하듯이 아니 범죄자의 입에서 나오는 말을 그대로 믿느냐 그대로 기사화하느냐 이렇게 보는 거는 저는 예 문제가 있다 이렇게 생각을 하고요",
  "이제 많은 분들이 이제 정치 공세라고 이야기를 하는데 사실은 이런 상황이 벌어졌는데 야당 입장에서는 정치 공세 당연히 해야 되죠",
  "그게 이 야당 입장에서는 정부 여당을 견제하는 감시하는 이 수단으로 정치 공세를 할 수 있는 것이고요",
  "그다음에 제가 정말 이제 이해할 수 없는 부분은 이 김태우 수사관이라는 사람이 역대 그 과거 정권 두 정권을 거치면서 계속 그 특감 감찰 업무를 해왔다는 거 아니에요",
  "그러면 아무리 인수위가 없이 이 정부가 출범했다 하더라도 음~ 지난 일 년 반 동안 음~ 그 이 사람이 올린 보고서가 킬 되기도 하고 뭐 구두 경고도 받고 그랬다는 거 아닙니까? 예",
  "그러면 촉이 그런 청와대의 입장에서 볼 때 어 저거는 하면 안 되는 일인데라고 하는 첩보를 갔고 온다든가 보고서를 제출한다든가 했을 때 네",
  "그때 저는 그 징계를 하거나 원대 복귀 시키거나 음~ 잘랐어야 된다고 미리 사전 조치를 했어야 했다 사전 조치를 했었어야 된다고 보지 그 이 정부가 그렇게 청산 돼야 될 적폐 음~ 정권이라고 하면 했던 그 엠비나 박근혜 정권에서 정말 그 팍 두 정권에서 왜 불법 사찰 문제가 굉장히 네",
  "문제가 됐었던 그 정권에서 그 감찰 업무를 했었든 또 사찰 업무를 했었든 이 사람을 계속 뭔가 실수 뭐 부적절한 활동을 하는데도 불구하고 계속 일 년 반 이상이나 그 자리에 뒀다는 것 그게 저는 개인적으로 굉장히 이해할 수 없는 납득할 수 없는 대목이다 이런 말씀드립니다",
  "예. 우선 어떻게 보세요 의원님은 예",
  "첫 번째는 어~ 민간인 사찰이라함은 네",
  "정치적 목적을 가지고 예를 들면 엠비 때 사대강에 반대하는 네",
  "음~ 사람들을 어~ 활동을 못하게 할 목적으로 네",
  "특정 인물이나 특정 단체를 찍어 음~ 예를 들면 사대강에 반대하는 연구원 하나를 찍어서 진급도 못하게 하고 끝까지 불이익을 준다든지 네",
  "뭐 이런 식으로 찍어서 정치적 불이익 네",
  "이거까지는 이제 민간인 사찰이라고 이제 법적으로 정의가 된 겁니다",
  "그런데 그런 일은 지금 일어나지 않았다는 거고요",
  "그다음에 박관천 경장이 나와서 예",
  "당시와 지금은 본질이 다르다",
  "인터뷰를 통해서 그다음에 형식적으로 문건이 나왔다",
  "그리고 이 문건이 유출 돼서 이게 문제라고 청와대가 고발했다 이 형식을 보고 정윤회 때와 똑같다 예",
  "비슷하다 그건 이제 형식이 뭐 그렇게 얘기할 수 있으나 내용은 본질이 완전히 다릅니다",
  "음~ 왜냐하면 우선 그땐 당사자가 박근혜 전 대통령이었어요",
  "박근혜를 전 대통령이 비선실세인 정윤회와 네",
  "최순실에게 휘둘린다는 거였습니다",
  "그리고 대부분의 청와대 내부의 사람들은 어~ 박 정윤회는 최순실 사람이고 음~ 최순실 권력 일 위 정윤희 회가 권력 이 위 네",
  "박근혜가 삼 위였다. 뭐 이런 거였거든요",
  "그리고 결국은 박근혜 대통령이 탄핵된 것도 최순실이라는 정체불명의 강남 아줌마가 실질적으로 대통령이었다는 거 아닙니까? 행세를 했다라는 예. 그래서 어~ 박근혜 전 대통이 대통령 자격이 없다",
  "이렇게 해서 탄핵이 된 사건이에요",
  "그런데 지금 이 삭 지금 이 나온 거는 어디가 문재인 대통령과 연결되어 있습니까? 그래서 공직계도 있지 않은 비선실세 네",
  "음~ 그래서 내용이 완전히 어~ 다르게 지금 말씀하신 부분은 저도 조금 안타까운 게 이번에 조국 수석이 예",
  "감찰 업무에 관한 가이드 라인을 처음 만들었다는 거 아닙니까? 음~ 왜냐하면 감찰 업무는 그 특성상 네",
  "가이드 라인을 만드는 것 조차도 네",
  "좀 이상하다는 거거든요",
  "음~ 어~ 그런데 저는 이게 과거 관행이 좀 굳어진 측면의 문제점 이런 건 없겠습니까? 그러니까 이겁니다",
  "지금 그 고위 공직자 예. 그렇죠",
  "그리고 대통령 주변 인물들을 누군가는 감찰을 해야 됩니다",
  "예. 큰 문제가 터지지 않게 하기 위해서 예예",
  "그런데 글 단위가 없는 거죠",
  "그래서 고위 공직자 비리 수사처를 해야 되는 거 아니에요? 그러니까 일단 고 공수처에 감찰 기능을 주는 것도 놀 주는 것도 토론해볼 여지가 있지만 예",
  "어쨌든 지금 그런 단위가 없다 보니 청와대에 감찰반이 존재해 왔던 것이죠",
  "음~ 예. 그리고 어~ 지금 문재인 정부는 아까 인수위가 없었다. 이 점이 되게 아쉬운 점이고 또 하나는 감찰 기능을 두는 한 네",
  "과거 이명박 박근혜 정부 때 감찰하던 사람들을 쓸 수밖에 없는 겁니다",
  "음~ 감찰을 안 하던 사람을 쓸 수는 없는 것이잖아요. 그러다 보니 어~ 그 감찰반원 중에서도 네",
  "나름대로 그 원칙에 충실한 사람들이 있었들 텐데 네",
  "그렇게 감찰반원들을 좀 잘 분류해서 음~ 지금 김태우 같이 이런 사람은 좀 걸러내야 되는데 그러지 못한 부분이 네",
  "상황적 요인이 컸다고 법 봅니다. 저는 음~ 인수위가 없었고 네",
  "어~ 저도 국정 기획 자문 위원 해봤지만 네",
  "굉장히 정신 없게 많은 거를 음~ 이제 가닥 잡고 정 이렇게 했기 했거든요",
  "그래서 사람 하나 하나에 대해서까지 그럴 여력은 없었을 것 같습니다",
  "의원님 반론하시겠습니까? 그런데 아까 이제 이해할 수 없는 부분 아까 제가 말씀드렸잖아요",
  "또 다른 이해할 수 없는 대목이 뭐냐 하면 그 육 급 수사관 김태우 수사관을 이제 개인 일탈로 규정을 핫 해놓고는 네",
  "그 사람이 하는 그 말 행동에 대해서 청와대 대변인이 그 대통령을 대리하는 대변인 아침 저녁으로 거의 매일 같이 대응을 했단 말이에요",
  "사실 관계를 바로 잡겠다는 명분이었죠",
  "아~ 그런데 그게 오히려 지금 와서 보니까 의혹을 더 해명한다고 한 게 의혹을 더 키운 음~ 결과적으로 그렇게 됐는데 그렇게 되다 보니까 네",
  "뭐 제가 뭐 안타까워할 입장은 아니지만 국민의 입장에서 지금 김정은 답반 답방 무산되면서 이걸 다행이라 그래야 될지 어떨지 모르겠는데 우리 대통령의 이제 주된 관심이 네",
  "이동을 하셨단 말이에요",
  "그래서 취임 이후 처음으로 확대 경제 장관 회의 열고 네",
  "이제 경제 정책 방향도 지금 부처 업부 보고 받고 계시잖아요",
  "그 과정에서 계속 이제 경제 신경 쓰시는 말씀을 하는데 이 김태우 수사관 이 사건 그다음에 청와대의 막 발표 이런 것들이 오히려 이 대통령에 경제에 관한 입장이라든지 뭐 이런 거를 다 덮어버리는 이 상황을 스스로 만들어내고 있는 게 아닌가 싶어서 음~ 저는 좀 그 뭐 제가 안타까워할 입장이라고 말씀을 드릴 수 있을지 예예",
  "모르겠으나 안타까운 마음이 그 절절히 절절히 드러나고 있습니다",
  "개인 너무 안타까워하고 계세요. 예",
  "어~ 개인 일탈이어도 예",
  "관리 책임은 있는 거죠",
  "그래서 저는 개인 일탈이라고 얘기하는 순간 음~ 누군가는 관리 책임을 져야 되는 게 동시에 음~ 그러니까 그건 뭐 동전의 양면이다",
  "어~ 이렇게 봅니다. 그다음에 이 프레임에 관해서는 네",
  "그러니까 대통령께서 확대 경제 장관 회의를 열게 되고 이 과정은 문재인 대통령 스타일이 예를 들면 장하성 김동연 투 탑에 맡기면 그냥 맡겨두는 스타일이신데 음~ 그렇게 해보니까 많은 문제가 있었던 거 아닙니까? 그러니까 지금은 김 어~ 김수현 홍남기 홍남기 원 톱으로 하고 네",
  "대통령께서 직접 좀 더 경제를 챙기시겠다",
  "이렇게 스타일 전환을 네",
  "오히려 이런 것들이 더 부각되지 않고 음~ 김태우만 부각되는 것은 그거는 청와대가 의도했다기보다는 언론 네",
  "프레임 전략이라고 봅니다",
  "어우 청와대가 그걸 의도했을 리는 없죠",
  "그런데 그리고 특히 결과가 이렇게 되니까 결과적으로 그런데 그 과정에서는  장자연 사건으로 궁지에 몰린 조선 일보가 네",
  "어~ 정말 거의 주도하다시피 하고 있다고 봅니다",
  "그래서 지금 xxx씩 쓰고 있죠",
  "네. 그리고 이런 건을 가지고 어~ 육 급 비서관 김태우가 일탈 행위를 했다고 비판했던 언론이 이제는 김태우가 말하는 걸 받아쓰고 있는 좀 아이러니한 현상이 벌어진 겁니다",
  "음~ 그래서 지금 조선 일보는 장자연 사건으로 그 계열사 대표가 수사 받고 네",
  "지금 장자연 사건이 없어져버렸잖아요. 갑자기 그래서 이 부분은 어~ 문재인 대통령 지지율이 떨어지면서 그것을 틈타서 김태우를 빌미로 네",
  "어~ 조선 일보를 비롯한 xx 보수 언론 네",
  "그리고 기득권 세력 네",
  "어~ 등등이 이제 흔들기 총 공세에 나선 측면이 있다고 봅니다",
  "아니 그런데 이제 아무 것도 없이 흔들면 음~ 비판 받아야 마땅하지만 네",
  "그 비 그 흔들 빌미를 그러니까 이미 생겨버렸잖아요",
  "그러고 언론 업 저는 언론을 대변할 그 의도는 없습니다만 언론 입장에서는 애초에 김태우 수사관 사건이 벌어졌을 때는 그 저기 뭐죠 그 건설업자 공직 기강 해이 뭐 그 건설업자 문제를 예. 건설업자하고 수사 과정을 들여다 보고 예",
  "뭐 약간 개입하려는 인상을 주고 줌 저기 업무 시간에 골프 치고 예",
  "그런 청와대 발표 그게 단 줄 알았죠",
  "그때는 당연히 그 수사관을 비판할 수밖에 없죠",
  "언론이 가진 정보가 거기에 국한돼 있을 때는 그러나 그 이후에 나타나는 이런 저런 일들은 굉장히 이제 의혹들이 많이 생겨나고 김태우 수사관 말이 하나부터 열 가지 다 그 거짓말은 아니지 않겠느냐 뭔가 이 우리가 살펴 볼 부분이 있다 이렇게 되면서는 언론도 자연히 이제 포커스가 좀 움직여질 수 있었고 네",
  "그래서 여기까지 온 거지 네",
  "아무 근거 없이 뭐 흔들기만 한다면 국민들 여론도 거기에 동조하지 않겠죠",
  "예. 빌미가 있어서 흔든다",
  "지금 그거 맞는 말씀이고요",
  "빌미는 됩니다. 그런데 그 김태우의 공직 기강 해이로 그때도 역시 문재인 청와대를 흔들기를 했던 언론이 보인 태도가 네",
  "그 후에 바뀐 건 딱 하납니다. 김태우가 메일을 보내기 시작한 거예요",
  "음~ 그런데 제일 처음에 보낸 메일이 김태우가 보낸 게 우윤근 대사 관련한 거예요",
  "지금 우윤근 대사 건은 사라저버졌습니다. 왜냐하면 그 우윤근 대사와 관련한 의혹은 뉴스가 아니에요",
  "신문은 최소한 뉴스를 다루는 건데 새로운 사실이 없었습니다",
  "이천십오 년에 한국 일보가 다뤘던 거 그대로예요",
  "그거에 딱 한 가지 새로운 사실이 있었다면 그 장 모 씨가 다시 제보했다는 거 네",
  "그런데 그게 뭐가 뉴스 거리가 됩니까? 음~ 그러니까 저는 우리나라 언론 지금 그게 굉장히 많죠. 재탕 삼 탕 예",
  "네. 그래서 우리나라 언론들이 지금 굉장히 오해하고 있는 게 있어요",
  "언론이 무조건 권력을 비판하는 것 아닙니다. 사실을 기초로 해야 되거든요",
  "음~ 그래서 최소한 조선 일보가 김태우의 메일을 받았으면 우윤근 대사 관련해서 모를 리가 없거든요",
  "이천십오 년에 이게 문제가 됐다는 걸 최소한의 사실 확인도 하지 않고 범죄 혐의자가 보낸 메일을 그게 사실인 양 경마식 보도를 하는 것은 저는 뭐 의도가 뻔하다고 생각합니다",
  "어쨌든 지금 이 사건으로 인해서 문재인 대통령 지지율이 떨어진 거다라는 어론 여론 조자 전문가들의 분석이 있는데요. 어떻게 보십니까? 뭐 데드 크로스가 온다 올 거다 왔다 뭐 이런 분석들이 있는데 진수희 의원님 그렇게 분석하십니까? 아니 오늘 갤럽 조사로 보면 수치만 보면 그 이제 넘어섰다. 왔다",
  "왔다 뭐 이런 건데 부정 효과가 사십육 이게 다음 주 예",
  "다음 주 다다음 주 또 이게 어떻게 변할지는 또 오차 범위라는 게 존재하는 거니까요",
  "저는 개인적으로 제가 여론 조사를 많이 해본 입장에서 막 영 점 몇 퍼센트 일 점 몇 퍼센트 떨어지고 올라간 걸 갖고 네",
  "뭐 하락했다 상승했다 이렇게 음~ 그 기사 쓰는 것도 저는 맞지 않는데 네",
  "이제 오차 범위 생각하면 지금 데드 크로스가 왔는지 안 왔는지 딱 결론을 내리기는 음~ 좀 어려워 보이고요",
  "한 이 삼 주 한 달은 좀 더 봐야 된다",
  "봐야 될 거 같은데 어쨌든 청와대나 여당 입장에서는 좀 많이 긴장을 하셔야 될 지점에 왔다 이렇게 봅니다",
  "최민희 의원님은 어떻게 보세요",
  "네. 저는 이게 김태우 건이라는 건 좀 이 여론 조사 시기하고 네",
  "김태우 건이 영향을 준 시기를 좀 혼돈한 게 아닌가 싶어요",
  "무엇보다 경제와 일자리 문제가 음~ 지지율 하락에 가장 큰 원인이라고 생각합니다. 그런데 이 부분도 네",
  "장하성 실장의 말이 마단 맞았는지 네",
  "실제로 연말이 되면서 일자리 상황이 좀 좋아졌습니다",
  "좋아지고 있죠. 예",
  "그래서 어~ 십일월에 십육 만 개가 늘었어요",
  "그런데 저는 이 시점에서 참 언론이 이상한 게 일자리가 마이너스일 땐 절벽이다 난리치드니 회복되고 반등되면 박근혜 때는 뭐 완전히 뭐 새로운 세계가 열릴 듯이 보도하다가 십일월에 십육 만 개 일자리 늘어난 거 진짜 보도를 찾아보기가 어려웠거든요",
  "그래서 어~ 장하성 실장의 말대로 연말에 정말 일자리가 회복되는지 그거는 십이월 일자리 통계를 좀 보고 네",
  "판단해야 될 거 같습니다",
  "알겠습니다. 시간이 많이 지나가지고요. 이 얘기를 꼭 해야 될 거 같은데 음~ 바른 미래당에 유승민 오신환 두 의원 네",
  "이학재 의원에 이어서 추가 탈당하나요? 저는 진수희 의원님 오시면 꼭 그 여쭤보고 싶었어요",
  "그 이렇게 추가 탈당 뭐 도미노처럼 그렇게 나타나지는 않을 거고요",
  "아~ 거기 지금 오신환 의원은 네",
  "사무총장 당의 사무총장을 맡고 있고요",
  "유승민 의원은 이렇게 쉽게 음~ 움직이는 스타일이 아니라서 그런데 당내 노선 갈등이 있다는 노선 갈등은 있죠",
  "예예. 노선 갈등은 있죠",
  "노선 갈등은 있지만 자유 한국당으로 옮겨 가지는 않을 거다",
  "음~ 어~ 그렇게 보시는 이유는 뭡니까? 아니 왜냐하면 네",
  "지금 자유 한국당이 뭔가 굉장히 일 차적으로 뭐 인적 쇄신은 단행은 했죠",
  "그 인적 쇄신은 제가 보기엔 제가 예상했던 것보다는 비교적 큰 폭으로 됐어요",
  "아~ 그래요? 예예. 아~ 왜냐하면 여섯 명밖에 사실은 안 했다. 이런 비판이 있는데 아니 뭐뭐 그래도 일단 네",
  "드러나는 규모 자체도 네",
  "의미가 있는 거니까요",
  "그것도 이제 김용태 사무총장이 이제 자신을 희생한 덕분으로 네",
  "일단 규모도 예상보다는 좀 커졌고 후폭풍도 좀 잠잠한 물론 이제 또 공천하고는 다른 스토리니까 그럴 수도 있는데 어~ 그런 상황이지만 다른 부분에서 그 쇄신 혁신에 의지가 확인됐다고 보기는 아직은 좀 음~ 그 부족하기 때문에 조금 더 어~ 봐야 되겠다 이런 생각을 하는 거 같고요",
  "그렇다고 또 바른 미래당이 이제 정체성 문제나 이게 동의하기 어려운 부분들이 많지만 그렇다고 당장 탈당해서 바로 음~ 복당하는 그런 수순을 밟지는 하진 않을 거다",
  "않을 걸로 보입니다",
  "그렇죠. 유승민 전 대표 정도 되면 예",
  "보다 큰 보수 통합의 그림을 그리고 음~ 네",
  "나가셔야 되지 지금 복 그냥 복당한다는 건 그럼 또 친박들이 가만 있겠습니까? 음~ 탄핵에 대해서 사과해라 뭐 이런 논란이 필연적으로 일기 때문에 네",
  "그러면 그동안에 쌓았던 좋은 이미지가 음~ 훼손될 수가 있어서 음~ 우리가 했던 제 삼 지대 백 지정 신당 신당이나 예",
  "뭐 이런 새로운 모델이 필요할 거 같 같습니다. 그다음에 적어도 움직일 때 국민들이 보기시에 그렇죠",
  "아 저 정도면 저런 움직임은 음~ 뭐 납득이 된다",
  "음~ 뭐 이런 정도는 돼야 움직이지 않을까 싶어요. 네",
  "그다음에 자유 한국당에 쇄신은 네",
  "지금 조용한 것은 이게 끝이 아니기 때문입니다",
  "음~ 회생 가능성이 그렇죠",
  "당 대표 선거 과정에서 공청 과정에서 있기 때문이고 보다 큰 이제 갈등은 당 대표 선거 때 그렇죠",
  "예. 제가 두 분 께 삼십 초씩만 짧게 이학재 의원 그 국회 상임 위원장 정보 위원장 건 그거 잘한 건지 잘못한 건지 공 가위로 설명해 주세요",
  "그거는 버리고 아니 버린다는 표현이  바른 미래당에 남겨 놓고 갔어야 된다 이렇게 생각을 하고요",
  "왜냐하면 상임 위원장 배분할 때는 네",
  "개인한테 주는 게 아니었다",
  "주는 게 아니고 교섭 단체 정당에게 네",
  "배분되는 것이기 때문에 그렇고요",
  "물론 이제 형식상으로는 본회의에서 선출하지만 그렇죠",
  "그거는 형식 논리고 그렇죠. 예",
  "정치 최민희 의원님 하셔야 되는데 두고 가는 게 맞다",
  "저리 그러니까 중이 저를 떠날 때 예",
  "이부자리까지 알뜰하게 가져간 건데 소탐대실이죠",
  "왜냐하면 그동안에 상임 위원장 갖고 간다 안 갖고 간다 사실 좀 관심이 없었는데 네",
  "이학재 의원 그러면 때문에 이부자리 이부자리 연상될 거 것습니다",
  "재선에도 도움이 안 될 거라는 분석이 있더라고요. 오늘 말씀은 여기까지 들어야 될 거 같습니다",
  "십이월 이십일 일 금요일 이슈 파이터 마치겠습니다",
  "여기 한 어머니가 계십니다",
  "카톡 아이디는 가정 행복 늦둥이 외아들 김용균 씨는 태안 화력 발전소에서 일하다가 컨베이어 벨트에 끼어서 지난 십일 일 사망했습니다",
  "오늘 크리스마스이브인데요",
  "용균이 엄마는 새벽부터 방송국으로 또 국회로 돌아다니면서 아들의 억울한 죽음을 철저히 조사해서 다시는 내 아들처럼 죽는 비정규직 노동자들이 없게 해달라고 고개 숙여서 당부하고 있습니다",
  "하루 아침에 생떼 같은 자식을 잃은 이 어머니가 대체 무슨 잘못을 한 걸까요",
  "아들이 억울하게 죽었는데도 이 어머니는 길거리를 헤매며 진상 규명을 요구해야 합니다",
  "우리는 똑같은 장면을 지난 이천십사 년 사월에 보았습니다",
  "세월호 참사 때 예은이 아빠도 유민이 아빠도 영석이 엄마도 용균이 엄마처럼 난생 처음 청와대 앞에서 밤샘 농성이라는 걸 하면서 길거리를 배회했었죠",
  "도대체 이 나라는 세월호 참사로 무엇을 기억한 것입니까? 미안합니다",
  "안전한 나라에서 더 이상 아이들을 죽게 만들지 말자고 약속했던 것 그것은 그저 거품이었습니까? 산업 안전 보건법 십이월 국회에서 반드시 통과되어야 합니다",
  "구의역 참사로 김 군을 잃고도 또 용균이를 잃고도 이 법안조차 개정하지 못하면 국회 의원직 자체가 매우 부끄러운 명찰이 될 것입니다",
  "유치원 삼 법도 반드시 통과시켜야 합니다",
  "이찬열 국회 교육 위원장의 말처럼 성난 민심은 이제 국회로 향할 것입니다",
  "십이월 이십사 일 월요일 이슈 파이터 출발합니다",
  "오늘은 오마이 뉴스 박정훈 기자 나오셨습니다",
  "메리 크리스마스 네. 메리 크리스마스입니다",
  "아니 이렇게 크리스마스이브에 네",
  "일해서 어떻게 해요? 오늘 같은 날은 원래 뭐해야 되죠? 원래 뭐 선물 사러 가야죠",
  "예. 지금 국회 의원들이 안 나온다며요",
  "자유한국당 의원들이 아~ 예. 예",
  "원래 오늘 그 교육 위원회에 오전 열 시에 전체 회의 하기로 했는데",
  "아유 내일 크리스마스인데 오늘 크리스마스이브인데 무슨 일을 해",
  "그래서 이십육 일로",
  "연기됐다는 얘기를 제가 들었어요",
  "시간 끌기 계속하고 있는 거죠",
  "뭐~ 어제도 그렇고 계속해서 유치원 삼 법 관련돼서 모르겠습니다",
  "이렇게 국민적인 민심이 어디에 있는지 한국당 의원들도 알고 있을 텐데 네",
  "그걸 어떻게든 계속 예",
  "끌면서 통과를 안 시키려고 하는 그런 모습이 좀 보이고 있어요. 네",
  "매우 심각한 거 같아요",
  "이천이십 년 총선이 코앞인데 이렇게 국민들의 마음을 얻지 못하고 네",
  "선거 닥치면 또 어? 중산층과 서민을 위한 정당 그리고 또 어? 저 국민 앞에 네",
  "봉사하는 국회 의원 정치인이 되겠다",
  "이런 데 여러분 속으시면 절대로 안 됩니다",
  "이번에 누가 민생 법안을 어~ 반대하는지 분명히 기억해 두셨다가 이천이십 년 총선에서 반드시 심판하셔야 됩니다",
  "이래야 이분들 정신 차립니다",
  "안 그러면 국민들 말 끝까지 안 들어요",
  "싹 적어놓고 기억해야 됩니다",
  "절대로 잊으면 안 됩니다",
  "자~ 기억력을 똑똑히 믿으면서 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "후임은 계약직입니다",
  "무슨 얘기죠? 김성태 전 자유한국당 원내대표의 딸 김 모 씨가 케이티에 특혜 채용됐다는 의혹을 받고 있는데요",
  "지난 이월 퇴사한 정규직 김 씨 후임으로 정규직이 아닌 계약직이 채용된 것으로 확인됐습니다",
  "그니까 정규직 채용이 김 씨만을 위한 자리었다",
  "아니 정규직이 일하던 자리면 네",
  "이 티오는 정규직 티오잖아요",
  "그러면 정규직이 와야죠",
  "다음 후임으로 근데 비정규직을 뽑았다는 것은 네",
  "그냥 비정규직 이어도 되는데 정규직을 뽑았다가 정규직이 나가니까 비정규직으로 채웠다",
  "이런 의혹도 가능할 거 같은데요",
