  "하나는 여배우 쪽에서는 성폭행이다 그러니 처벌해주세요",
  "뭐 이런 쪽으로 진전될 가능성이 있는 거구요",
  "그 다음에 조재현 씨 쪽에서는 아니다 금전 요구였을 뿐이다 이러고 있는데요",
  "그니까 뭐 성폭행이 뭐 있었냐 없었냐 그러니까 조재현 씨 측은 없었다고 주장하니까 네",
  "없는데 협박을 통해서 돈을 뜯어내려고 한다 하는 게 조재현 씨 주장이잖아요. 이거는 양쪽에 증거가 있습니까? 이거는 그까 딱 쟁점이 두 가진데 성폭행이 있었느냐 여부 네",
  "그다음에 돈 요구가 있었느냐 여부 딱 두 가집니다",
  "그런데 증거라는 거는 성폭행 부분은 이 두 사람만 아는 거잖아요. 사실상 네. 예",
  "그래서 아마 이건 조사에 들어가면 워낙 오래된 일이고 그래서 안 안 밝혀질 가능성이 있죠",
  "근데 이제 주변 이렇게 또 조사를 해보면 어느 정도 추정은 가능할지도 모르겠습니다",
  "그러나 증거는 현재 없는 거고 금전요구 부분은 일억 원을 전달했다고 하면 일억 원이 십년간에 걸쳐서 있었잖아요",
  "그거는 만약에 현금으로 주지 않았다면 뭔가 계좌 이체나 이런 근거가 있을 것이고 있지요",
  "고 다음에 지금 삼억 원 요구라는 부분은 네",
  "만약에 내용증명 안에 들어 있다고 하면 그건 내용증명을 공개하면 바로 들어 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇지 않고 변호사가 그 구두로 했다고 한다면 만약에 부인해버리면 이것도 입증이 좀 어려운 부분입니다",
  "아 그런데요 여배우 측에서는 우리가 진정으로 원하는 건 진정으로 원했던 것은 지금 원하고 있는 것은 돈이 아니다",
  "에~ 그래서 저희가 인제 그러한 주장들을 또 화면에 한번 요약을 해봤습니다. 홍 기자님 네. 지금 이제 첫 번째 그~ 보도가 나올 때 네",
  "언론사측에 한 얘기예요",
  "이렇게 발표를 해서 진실이라는 걸 알리고 싶다",
  "돈을 원하는 것도 아니고 조재현 씨가 진심으로 나와 또 또 다른 피해자들에게 사과하길 바란다라고 얘기를 했는데 예",
  "이 여배우 씨 측에서 뭐 제시하는 이 언론사는 제시를 했어요",
  "어떤 부분이냐면 그때 당시로부터 해서 최근까지의 어떤 병원 정신과 상담이라든가 병원 어떤 이송 기록들 뭐 진료기록들을 제시를 했는데 그런 부분이 뭐냐면 굉장히 트라우마를 극복하고자 했지만 지독한 우울증에 시달렸고 실제로 실제로 본인이 스스로 극단적인 선택을 뭐 수차례 아주 굉장히 많이 했고 그 진단서를 선택을 하려고 시도를 네. 시도를 한 거죠",
  "그~ 인제 진단서를 언론사에 제출할려고 병원에서 받고 보니까 수십 장에 이르더라 이런 말을 통해서 본인의 어떤 심적 고통을 호소를 했고 그렇기 땜에 내가 원하는 건 돈이 아니라 지금이라도 단 한번이라도 진심으로 사과해 주길 바란다라고 얘기를 했습니다",
  "네. 아~ 미투 열풍이 한참 이제 최고조에 이르렀을 때는 조재현 씨 조재현 씨 쪽이 말을 아끼고 좀 엎드려있는 듯 한 그런 분위기를 쭉 유지했었는데 이제는 아닙니다",
  "이제는 어~ 뭔가 어~ 사실과 그 실체적 진실을 적극적으로 좀 내가 얘길 하겠다 뭐 이런 태도 변화가 있는 셈인데요",
  "조재현 씨는 이번 의혹뿐만이 아니라 지금까지 불거졌던 성폭행 의혹에 대해서 모두 부인을 했습니다",
  "저희가 요약을 해봤는데요. 최 국장님 네. 자 누구도 성폭행하지 않았다",
  "왜냐면 조재현 씨를 상대로 해서 지금 미투 폭로가 여러 건 있었어요",
  "최근에만 세 건 있었고 아까 말씀하신대로 이월부터 시작하면은 여러 건 있었는데 네",
  "누구도 성폭행한 적이 없다하는 게 요지구요",
  "그니까 그거는 인제 최근에 이 바로 지금 저희가 다룬 그 재일교포 여배우 뿐 아니라 누구도 한 적이 없다",
  "고 다음에 그~ 인제 성추행 부분은 일부 인정하는 듯 한 발언이에요",
  "저로 인해 상처받은 분들이 있다는 건 잘 알고 있다",
  "하지만 이런 제 처지를 이용해서 거짓과 협박으로 불합리한 요구를 한다면 법적으로 강력하게 대처할 수밖에 없다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그까 일부 성추행 부분은 인정하는 듯 하지만 그 거짓과 협박이라는 건 아마 성폭행 부분을 얘기하는 것 같아요. 본인은 예",
  "그럴 경우에는 법적으로 대처하겠다 이런 얘기입니다",
  "자 조재현 씨 왜 이제 와서 급작스런 태도 변화를 보이는 거죠? 어~ 뭐 이것은 물론 그 조재현 씨의 심경이기 때문에 우리가 추정할 수밖에 없는 부분이긴 한데요",
  "객관적으로 어떤 뭐 분석들이 나오고 있냐하면 지금 거의 사개월이 지났다",
  "사개월 동안 변호사와의 어떤 논의 전략논의가 있었던 게 아니냐",
  "그리고 나름대로 판단을 했을 때 지금 뭐 공소시효도 지났고 특별히 뭐 성폭행에 대한 증거도 없을 것으로 뭐 짐작이 되고 네",
  "이런 속에서 지금에 와서는 강력하게 대응을 하는 게 아니냐라는 그런 분석들이 나오고 있고 실제로 이번에 어떤 이~ 재일교포 여배우와 관련해서도 조재현 씨가 직접 대응한 게 아니라 변호사와 통 통화를 했어요",
  "그까 이게 이월 상황과 상당히 다릅니다",
  "이월에 이때도 물론 이 여성들의 주장이긴 하지만 뭐 혹은 제보자가 아니더라도 옆에서 조재현 씨를 공개적으로 비난한 또 다른 여배우들에 대해서도 조재현 씨 측에서 직접 연락을 해서 뭐 전화로 협박했다 이런 얘기도 나왔었는데 아~ 예",
  "이번에는 모든 걸 변호사를 통해서 그 대응하고 있다 이렇게 알려지고 있습니다",
  "네. 자 이번에는 밝고 훈훈하고 입가에 미소가 떠오르는 연예계 소식 하나 전해드리겠습니다",
  "배우 조정석 씨 다들 아시죠",
  "그다음에 유명 가수죠. 거미 에~ 조정석 남성 거미가 여성입니다",
  "오년 동안 열애를 해왔는데 결혼발표를 했습니다",
  "자 결혼 날짜까지 나왔습니까? 날짜까진 안 나왔구요",
  "하반기에 결혼합니다라는 것이고 하반기 예",
  "그리고 어떤 뭐 팬들 아니면 동료 연예인들이 아니라 그냥 양가 친지를 모시고 비공식 결혼을 하겠다 이렇게 발표를 했어요",
  "근데 요즘 사실 예전같으면은 어 두 사람 다 탑스탄데 비공개 결혼을 해 아니 뭐 약식으로 간소하게 해라고 하면 어 둘 무슨 문제가 있나 뭐 감춰야 될 게 있나 이랬는데 요즘엔 그런 분위기가 아니죠",
  "흔히 말해서 스몰웨딩이라고 하는 게 오히려 인제 개념 있는 스타로 보이게 하는 그런 부분이 돼서 이 두 사람도 마찬가지로 대세에 뭐 부응을 해서 순응을 해서 어떤 그런 비공개 결혼을 택한 것도 있지만 사실 거미 씨의 평소 행동을 보면 너무 비공개 결혼이 맞아요",
  "그까 뭐 본인의 어떤 인지도라든가 이런 거와 상관없이 굉장히 조용하기를 원하고 연애도 조용히 이런 스타일로 해왔기 때문에 결혼도 아주 자연스럽게 비공개 결혼식을 하는 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "그렇군요. 아~ 조정석 거미 이 두 사람 다 팬 카페에 직접 쓴 편지를 올렸다고 하는데 제가 좀 읽어드리도록 하겠습니다",
  "네. 우리 결혼합니다",
  "오년 동안 서로에게 큰 힘이 돼 주었던 사람이고 앞으로도 제가 더 좋은 사람이 될 수 있도록 격려해줄 사람이기에 결혼을 결심했다",
  "이게 신랑 되는 인제 배우 조정석 씨 얘기구요",
  "이번에는 신부 쪽 거미 씨 얘기 들어 보겠습니다",
  "긴 시간 많은 위로와 힘이 되어주고 배움과 깨달음도 느끼게 해준 분이다",
  "정말 좋은 인연을 만난 것에 너무 감사한 마음이다 자 이랬는데 자 여기서 궁금해지는 건 손 변호사님 네",
  "이 두 사람은 어떻게 해서 만났습니까? 이천십삼년에 연인으로 발전했거든요",
  "근데 그 이년 전인 이천십일년에 처음 만났습니다",
  "근데 그때 아~ 우연히 만난 게 아니구요",
  "누가 소개해 줬는데요",
  "연예인입니다. 소개해준 사람이 아~ 네",
  "가수 버블시스터즈라는 그룹에 속해 있었던 가수 영지 씨가 소개해줬는데요",
  "그 영지 씨가 이제 거미 씨와는 친구였어요",
  "그리고 또 조정석 씨와도 뮤지컬을 또 함께 했거든요",
  "그때 그 인연으로 이 둘을 처음 소개시켜줬구요",
  "그 후에 인제 이년 동안 음악적인 교류를 하다가 이천십삼년부터 연인으로 발전했습니다",
  "네. 자 이렇게 결혼에 결혼에 골인하는 발표가 나오면은 중매쟁이 역할을 했던 아~ 그 사람은 역시 또 흐뭇한 마음일 텐데요",
  "자 오년 동안 열애를 했다 이렇게 저희가 초입에 말씀을 드렸지만 뭐 순탄하게 오년을 이어온 겁니까? 네. 순탄하게 사실 이어왔는데 지난 해 결별설이 불거졌었어요",
  "네. 저도 그 당시에 어 이게 웬 결별설인가 했는데 노래가 일단 하나가 발표가 됐습니다",
  "남자의 정석 조정석의 정석이란 이름이 들어 가 있잖아요",
  "근데 노래 내용이 남자에게 일침을 가하는 내용이에요",
  "네. 하다보니까 아니 이거 거미가 조정석에 대한 불만을 어떤 가사로 표현한 게 아니냐",
  "잘 사귀고 있다면 이런 노래를 낼리가 없지 않냐",
  "헤어진 거 아니냐라고 했는데 저도 당시에 이제 거미 측 소속사 취재를 했었는데 네",
  "노래는 노래일 뿐이고 두 사람 너무 잘 만나고 있다",
  "그리고 어떻게 보면 재미없을 만큼 둘이 좀 너무 모범적으로 만난다",
  "뭐냐면 각자 일하다가 가끔 만나고 이러다 보니까 어떻게 보면 남들 보기에는 너무 자주 안 만나는 거 아니냐 이러면서 인제 결별설이 나온 것 같은데 전혀 아니다라고 했는데 요번에 그~ 편지 읽어주셨지만 두 사람의 어떤 편지 글을 보면서 아니 이거 무슨 도덕 교과서도 아니고 이럴 수 있는데 네",
  "두 사람 특히 이제 거미 씨의 평상시 행동을 보면 아를 이렇게 배움과 깨달음을 얘기하고 또 조정석 씨도 나를 더 좋은 사람이게 해주는 사람이다 라는 이런 부분들이 실제로 가까운 사람들이 보면 참 답게 거미답게 조정석답게 편지글을 올렸구나 이렇게 보여지는 그렇게 해석할 수 있는 대목입니다",
  "네. 어~ 예전에 선배 연예인들 보면은 노래가 인생을 따라 가기도하고 나중에 인생이 노래를 따라 가기도하는데 이번에 거미 씨의 그 노래에 대해서는 소속사가 노래는 노래대로 인생은 인생대로 따로 들어 달라 이렇게 얘기를 했다고 하는 군요",
  "이번에는 조정석은 누구고 거미는 누구고 직접 보여드리겠습니다",
  "조정석 씨 거미 서로 분야에서 활발하게 활동하고 톱클래스의 연예인들입니다",
  "조정석 씨하면 빼놓을 수 없는 영화가 있죠",
  "바로 건축학 개론이라는 영화입니다",
  "그 영화 속에서 납득이라는 역할로 많은 사랑을 받았죠",
  "네. 이번에는 가수 거미 씨 드라마 오에스티 드라마의 주제곡 이 주제곡의 여왕이다 그렇게도 불립니다",
  "그녀가 부르면 드라마가 흥행한다 이런 말이 있을 정도입니다",
  "그 중에서도 가장 많은 사랑을 받았던 노래하면 바로 이 노래일 텐데요",
  "네. 이 결혼을 코앞에 둔 신랑신부 때로는 닭살 돋는 덕담을 서로 주고 받기도 하는데요",
  "그냥 이쁘게 들어 주시면 될 것 같습니다",
  "조정석 씨가 지금 이 자리에 오를 수 있었던 건 거미 씨 덕분이다 이런 말을 했는데 그 이후로 아주 인기배우가 됐습니다",
  "근데 홍 기자님 인제 이 얘기를 하면서 하나 궁금한 게 있는데 가수 거미 씨 연예인들이 예명을 지을 때 이쁜 과일 이름도 있고 뭐 동물 이름도 있고 그렇잖아요",
  "근데 왜 곤충 거미를 지었어요",
  "네. 일단 거미줄에 어떤 파리가 잡히면 도저히 빠져나가지 못하잖아요",
  "어떤 가수 거미의 매력에 이 대중이 매혹이 되면 도저히 빠져 나가지 못한다",
  "이런 의미를 담기도 했구요",
  "또 인제 이~ 어떤 뮤직비디오가 있었는데 이 거미 씨가 물속에서 피아노를 쳐요",
  "근데 물속에서 머리가 이렇게 위로 올라갑니다",
  "근데 그 모습이 마치 거미의 여덟 개 다리처럼 이렇게 보인 거죠",
  "그래서 스태프 한 명이 오 거미 같애 했는데 또 그것도 있고 클 거 아름다울 미해서 큰 아름다움을 추구하겠다 뭐 이런 내용도 담고 아마 인제 강력한 거는 거미 씨가 굉장히 인제 가창력으로 평가받는 가수잖아요",
  "그래서 어~ 처음에 사실 빅마마 일 기였는데 너무 개성이 강해서 솔로로 독립을 했는데 그런 강한 개성을 표현할 이름이 뭘까라고 했을 때 네",
  "어떤 예쁜 이름보다는 곤충 거미가 어울린다",
  "이러한 뜻으로 해서 지어졌다고 합니다",
  "사건사고의 이면을 파헤치는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "네모하고 은행에 이렇게 돼 있는데요",
  "끔찍한 얘기일 것 같습니다",
  "물음표 네모 함께 열어주십시오",
  "여장하고 여자로 분장을 하고 여자로 가장을 하고 그런 뜻이 되겠습니다",
  "어~ 지인을 살해한 뒤 암매장한 사십 대 남성이 붙잡혔습니다",
  "그런데요 이 남자는 수사망을 피하기 위해서 가발을 쓰고 여장까지 했는데요",
  "자 우리 경찰관들 수사관들 또 실력이 대단해요",
  "아니 저렇게 가리는데 어떻게 붙잡아내죠? 그렇죠. 사실 인제 이 마흔여덟 살의 박 모 씨가 지난 팔일에 이 지인을 흉기로 살해하고 예",
  "다음날 밤 구일 밤에 서울 광진구에 있는 한 은행에 가서 방금 보신 것처럼 저렇게 여장을 하고 돈을 팔백만 원을 인출을 한 거예요",
  "근데 피해자 아내가 어 남편은 귀가를 하지 않고 그래서 실종 신고를 했는데 거기다가 통장에서 돈이 빠져 나가는 거죠",
  "그래서 인제 경찰이 씨씨티비를 그 추적을 했는데 그~ 이 뭐 살해당한 남편과 또 이 박 모 이 박 씨 이 여장 그때는 여자라고 생각을 한 거죠",
  "씨씨티빌 추적했는데 처음에는 혼선을 빚었다 그래요",
  "왜냐면 여자만 찾은 거죠",
  "근데 결국은 아 여장남자라는 걸 알아내고 그래서 이 박 씨의 집에서 체포를 하게 됩니다",
  "그런데 이 범죄 내용을 보니까 시신을 아주 끔찍하게 훼손을 했던데요",
  "왜 그런 겁니까? 본인이 그~ 경찰에서 얘기한 거는 네",
  "이 인제 그~ 숨진 에이 씨가 이백만 원을 줄 테니까 여자친구를 나한테 넘겨라",
  "이렇게 요구를 해서 자기가 흥분을 해서 살해 하게 됐다 이렇게 인제 주장을 하고 있는데 글쎄 뭐 저 진술이 사실인지 아닌지 그~ 경찰은 조금 의심을 하고 있습니다",
  "그러니까 조사가 더 진척이 돼 봐야 알겠습니다",
  "자 뭐 이백만 원을 돈을 거론하면서 니 여자 친구 나한테 양보할래 인제 그래서 격분을 했다는 건데 그러면은 이게 우발범죕니까 어떻게 봐야 되는 거죠? 네. 일단 이 당사자는 우발적인 범죄라고 주장을 하고 있습니다만 예",
  "경찰은 다르게 보고 있습니다",
  "계획적인 범죄 계획범죄다라고 생각을 하고 있는데요",
  "어~ 인제 그 계획범죄인지 우발범죄인지가 굉장히 중요합니다",
  "왜냐하면 범행의 동기를 확인할 수 있는 단서가 되구요",
  "또 비난 정도가 달라지기 때문에 처벌 수위도 이제 역시 차이가 생기게 됩니다",
  "또 공범 여부를 가리는데도 또 영향을 주는데요",
  "어~ 이제 범행 후에 이제 돈을 인출한 점 아하",
  "그리고 또 치밀하게 사체 유기를 한 점을 볼 때 네",
  "이거는 그~ 정말 우발적으로 한 범행이 아니라 계획적으로 이제 이제 준비를 해서 실행한 범행이 아니냐라고 경찰은 보고 있습니다",
  "그렇죠. 이제 우발적이었는지 계획적이었는지는 범행이 끝난 뒤에 어떤 행동을 추가적으로 했는지 그걸 보면은 단박에 드러나는 거 아니냐 경찰은 이렇게 보고 있는 것 같습니다",
  "우발적인 행동이었다면 바로 후회를 하고 또는 뭐 스스로 경찰에 자수도 하고 이런 경우가 대부분인데 시신을 훼손하고 또 그 카드를 빼내서 돈을 또 갈취를 하고 이런 걸로 봤을 때 이것은 우발이 아니다 지금 수사관들은 이렇게 보고 있는 것 같습니다",
  "자 이어서 왜 그랬을까 두 번째 키워드 열어드리겠습니다",
  "불붙은 네모 때문에 이렇게 되어있는데요",
  "고양이 고양이는 고양인데 고양이한테 불이 붙었다",
  "불붙은 고양이 때문에 불이 났다고 합니다",
  "우리나라에서 일어난 일입니다",
  "화면을 보면서 설명을 해드리도록 하겠습니다. 네",
  "네. 바로 인제 어제 있었던 일이에요",
  "이십이일에 경기도 용인의 한 농가에서 새벽 네 시 오십 분이에요",
  "인적도 드물고 좀 아직 뭐 그까 환히 밝았을 때도 아닌데 네",
  "이 에이 씨가 집밖 드럼통에서 쓰레기를 소각하고 있었다고 합니다",
  "뭐 흔히 농가에서 드럼통에 쓰레기를 소각하죠",
  "그런데 드럼통 아래에 길고양이가 있었다고 그래요",
  "근데 이 고양이의 몸에 불이 붙었는데 하필 이 고양이가 집 안으로 이제 몸이 불이 붙으니까 굉장히 본인 이 저 고양이도 굉장히 놀라고 뭐 그랬겠죠",
  "집안으로 뛰어 들어갔는데 네",
  "이게 순식간에 불이 번져서 집 안에 있던 칠십 대 아내가 사망하는 정말 예상치 못한 너무 비극이 벌어졌습니다",
  "네. 집에 저 안에는 그니까 잠을 자고 있어서 빠져 나오지 못하는 거군요",
  "아니 뭐 시간도 물론 잠잘 시간이기도 한데 예",
  "거동이 불편했다 그래요",
  "그래서 움직일 수 없는 네",
  "그까 거동이 불편하다보니까 빠져 나오지 못하고 사망을 했다고 하는데 참 너무 어떻게 보면 안타까운 상황이죠",
  "여하튼 뭐 본인의 들이 뭐 키우는 고양이가 아니어서 길고양이 몸에 붙어서 들어가다 보니까 잘 몰랐을 수도 있겠지만 여하튼 아내가 집 안에 있고 그러고 고양이가 붙 옮겨붙은 고양이에서 옮겨붙은 불인데 그게 결국 아내까지 사망하게 되는 상황이 벌어지다 보니까 모든 인제 많은 누리꾼들도 아 이거 너무 정말 어이없다 어이없는 사고다 안타까워하고 있습니다",
  "네. 자 손 변호사님 고양이 때문에 일어난 또 다른 화재 소식이 하나 있죠",
  "어젯밤 아홉 시 반인데요",
  "이제 그~ 아무도 없는 집에서 불이 났습니다",
  "그래서 백만 원 가량의 피해가 났구요",
  "또 이제 그~ 다친 사람도 생겼는데요",
  "어 이게 소방당국에서 도대체 아니 빈집에서 왜 불이 났을까",
  "보통 이제 전기 누전 등 누전 등의 그런 그 원인들이 있는데 예",
  "이번엔 그게 아니구요",
  "놀랍게도 고양이가 빈집에서 하",
  "레인지를 작동시켜서 전기레인지를 작동시켜서 네",
  "주변 가재도구에 불이 옮겨 붙어서 화재가 발생했다라고 하는 거 일 차 조사결과를 발표했습니다",
  "세 번째 키워드는 이제 미국 얘기를 저희가 준비를 했는데요",
  "왜 하필 그 재킷 자 이렇게 붙여봤습니다",
  "어~ 최근 미국 내 큰 논란을 일으킨 불법 이민자 아동 격리 조치 그까 이민자들이 불법으로 들어 와 있는데 그 사람들 중에서 어른과 아이들을 격리 따로 떼어놓는 그런 조치를 취했었는데 그걸 다시 철회를 했습니다",
  "이제 그 과정에서 트럼프 대통령의 부인이죠",
  "멜라니아 여사가 가슴으로 다스리세요하고 남편한테 쓴 소리를 하기도 했다는데요",
  "그런데 문제는 이것에서 끝나지 않고 멜라니아 여사가 아동격리시설을 찾으면서 입었던 옷이 있습니다",
  "이 옷이 문제가 됐습니다. 최 국장님 그렇죠. 그 아동격리시설에 들어 갈 때는 다른 옷을 입고 갔는데 네",
  "갈 때 저 옷을 그~ 입고 간 거예요. 그까 저게 뭐냐면 자 그러면 옷부터 일단 설명을 좀 해주시죠",
  "그렇죠. 저기 보시면 알겠지만 아이 리얼리 돈 케어 두유 이렇게 돼 있어요",
  "지금 아이 자는 안 보이고 아~ 아이 자는 이제 모자에 가려서 안 보이는데 리얼리는 인제 부분적으로 가려 있고 예. 돈 케어 그래서 나는 신경 안 써 당신은 이런 뜻이거든요",
  "아아 돈 케어가 신경 안 쓴다 그런 뜻이군요",
  "아 그렇죠. 그런 뜻이죠",
  "자 그러면 저게 도대체 무슨 뜻이냐",
  "그래서 이제 워싱턴포스트 같은 경우는 정말 이~ 그 이민자 아용 아동 그 격리수용 이 문제에 대해서 예",
  "이 문제와 관련해서 그 수용시설을 방문하면서 저런 옷을 입었으니 정말 둔감하다",
  "이 이 메시지가 뭐냐 그래서 뭐 일부 일각에서는 또 뭐 무슨 재킷 게이트다 뭐 이렇게까지 얘기를 할 정도로 네",
  "그~ 비판을 많이 받고 있습니다",
  "자 멜라니아가 누굽니까? 원래 에~ 패션모델 출신입니다",
  "그래서 평소에 몸에 입는 옷 어쩌면 뭐 적으면 수백만 원 많으면 수천만 원 대를 호가하는 그런 옷을 입고 대중 앞에 서는 것이 익숙해 있는 사람인데요",
  "지금 조금 전에 보여드린 그 재킷 이 재킷은 이제 스페인 브랜드죠",
  "자라라고 하는 건데 되게 몇 만 원 밖에는 안 가는 중저가 브랜드로 성공한 그런 옷들입니다",
  "왜 저 중저가 옷을 입었을까요",
  "어떻게 보십니까? 그러게요 이것도 역시 뭐 멜라니아 여사의 속마음이지만 예",
  "그까 오비이락이라고 하죠",
  "참 공교로운 부분이 있어요",
  "멜라니아 여사 측에서는 아니다 이건 옷은 옷일 뿐이다",
  "이거 아무 것도 아니다 어떤 숨겨진 뜻이 없다라고 하지만 이 말씀하신 자라가 이제 스페인 브랜든데 이 하필이면 이 어떤 미성년자 고용 저임금 지휘급 열두 시간 교대근무 강요 이런 걸로 벌금을 낸 전력이 있는 그런 기업이에요",
  "그리고 이 옷이 또 이제 한 삼십구 달라 우리나라 돈으로 한 사만 원 좀 넘는 예",
  "그런 옷이다 보니까 아니 멜라니아 여사가 언제 이렇게 이렇게 중저가를 입었다고 일부러 저 옷을 입은 게 아니야라는 눈초리를 받고 있습니다",
  "네. 손 변호사님 네",
  "미국 언론들이 아주 비판적인 목소리를 냈더군요",
  "저 격리된 이민자 아동을 진심으로 걱정하지 않는 거 아니냐",
  "또는 아~ 진심으로 걱정하지 않는 것으로 보일 수 있는 행동을 한 거 아니냐라고 하면서 비판을 하고 있는데요",
  "좀 전에도 얘기 나왔습니다만 재킷 게이트 자켓 자켓 게이트다라는 이름까지 붙인 언론도 있습니다",
  "이게 그~ 이제 멜라니아 여사가 세계에서 가장 눈에 잘 띄고 또 관심을 사는 여성 중에 한명이거든요",
  "그리고 또 누구보다 아~ 본인의 그 의상 그리고 또 옷에 담긴 메시지가 아~ 영향력이 있다는 걸 알고 있습니다",
  "그런데도 이런 그~ 옷이 이런 옷을 입었다는 거 자체가 뭐 단순히 그냥 뭐 실수로 했거나 또는 가짜 뉴스에 대한 메시지가 아니라 본인이 방문하는 시설과 관련된 어떤 그 의사표현이 아니냐라고 하는 의혹을 일부 현지 언론들이 제기하고 있습니다",
  "네. 행동은 이민자 아동들을 보살피러 갔는데 또 대통령 퍼스트레이디가 입고 나온 옷을 보니 등 뒤에 아이 리얼리 돈트 케어 나는 정말로 신경 안 쓰거든 두유 당신은 어때 아 이런 문구가 새겨져 있으니 미국 언론이 가만히 있었습니까? 그러자 트럼프 대통령이 뭐라고 했는가 이렇게 말했습니다",
  "이것은 이민아동을 신경 안 쓴다는 뜻이 아니라 가짜 뉴스 미디어를 상관하지 않겠다는 뜻이다 이렇게 해명을 했는데 해명이 잘 먹히고 있지는 않는 것 같습니다",
  "자 오늘 마지막 주제는 일 분 뒤에 공개하겠습니다",
  "푸틴 러시아 대통령은 외국 정상과 만날 때 너무 지각을 자주해서 악명이 높습니다",
  "이번에도 문재인 대통령과 정상회담 자리에 어김없이 지각을 해서 논란이 일고 있습니다",
  "자 홍 기자님 네. 무려 오십이 분을 지각했죠",
  "근데 푸틴 대통령의 이 지각이 뭐 처음이 아니죠",
  "이천십칠년에도 또 마찬가지로 한러 정상회담 때 삼십사 분을 지각했고 예",
  "아니 프란치스코 교황을 만날 땐 한 시간 십 분 그 보다 더합니다",
  "이천십사년에 독일 총리랑 회담을 할 때 네 시간을 지각했어요",
  "뭐 이천십삼년 한러 정상회담 때 삼십 분 지각한 게 오히려 조금 지각한 상황이 되는 네",
  "이렇게 되는데 어 일각에서는 아니 이게 지금 정치적 심리전 일부러 늦게 오면서 뭔가 밀당에서 우위를 점하려는 거냐 이런 얘기도 있고 러시아 문환가 뭐 여 여기에서 러시안타임은 좀 일부러 늦게 오나 아니면 푸틴 개인의 성격탓 누구도 신경 안 쓰고 내가 법이야 하는 이런 불도저 같은 푸틴의 제멋대로 행동이냐 여러 가지 해석이 나오고 있습니다",
  "오늘 토요일 신통방통 저희가 준비한 소식은 여기까집니다",
  "시청자 여러분 평안한 어 주말 보내시기 바라겠습니다",
  "저는 월요일 아침 아홉 시에 찾아뵙겠습니다",
  "열여섯 살 고교 일 학년 여학생 실종 아흐레 만에 끝내 숨진 채 발견됐습니다",
  "아직은 미루어 짐작하는 것입니다만 아빠 친구란 그 오십 대 남자가 성폭행을 하고 죽인 것이 아닌가 그렇게 보입니다",
  "경찰은 또 다른 누군가 공범이 있을 가능성까지 수사를 확대하고 있습니다",
  "조선일보 한미 소규모 해병대 훈련까지 중단 트럼프 괌에서 폭격기 출격해서 한국에서 훈련하는 것은 미친 짓이다",
  "한미 해병대 사전협의도 없이 국방부끼리 결정해서 일방 통보 북한 비핵화 진전돼도 한반도에 재래식 무기 위협은 그대로 유사시 한미 손발 안 맞을 수도 군 일부에서는 북에 주도권 넘기는 꼴이다 이랬는데요",
  "자 이 뉴스 괌에서 폭격기가 출격하는 것은 미친 짓이다 이런 것에 대해서 오늘 조선일보는 한국에 대한 모욕이다 이렇게 총평을 했더군요",
  "이런 국면 정신 차려야 할 사람은 트럼프인가 아니면 우리 국민인가 이렇게 믿고 있습니다",
  "다음 한국일보 트럼프 김정은은 똑똑한 터프가이다",
  "엄청난 일이 생길 것이다",
  "대북제재는 일년 연장 트럼프 김정은과 훌륭한 케미 요즘 젊은 층에서 많이 쓰는 유행어죠",
  "서로 마음이 잘 맞는다 그런 뜻입니다",
  "그들은 입지 측면에서 큰 잠재력을 가졌다",
  "대북 협상 기조 재확인하며 양면 전술로 비핵화 압박을 이어가고 있습니다",
  "다음 조선일보 문재인 대통령이 던진 이천삼십년 월드컵 남북중일 공동개최카드 피파 회장을 만나서 지역 평화에 도움이 된다 그랬습니다",
  "청와대 남북화해로 추진 여건이 마련됐다",
  "실제 공동개최 실현은 삼넘어 산입니다",
  "다음 중앙일보 강진 실종여고생 추정 시신 야산 정상 부근에서 발견됐습니다",
  "휴대전화 신호 마지막으로 잡힌 곳 평소 사용하던 립글로즈도 발견이 됐는데 에~ 이 입술에 바르는 거죠",
  "립글로즈 영양과 윤기가 나도록 한 젊은 여성들이 많이 쓰는 겁니다",
  "산 아래엔 오십 대 용의자 차량이 주차돼 있었습니다",
  "다음 동아일보 이십칠 일부터 소방차 구급차 이 차가 움직이는 걸 방해하면 과태료를 백만 원까지 물어야 합니다",
  "이십칠일 시행되는 소방기본법 주요 내용 소방차 진로 방해 과태료 백만 원 소방활동 방해하는 불법 주정차 이 차량을 소방차가 부수고 지나가면 보상책임이 없습니다",
  "소방활동 중 발생한 비고의적 인명 피해 그런 책임도 이제 아주 가벼워집니다",
  "소방활동 중 발생한 물적 피해는 소방청과 시도 소방본부가 대신 보상하고 소방대원은 책임을 묻지 않습니다",
  "소방공무원 고소당하면 소방청과 시도 소방본부가 변호사 대신 지원해줘야 된다 이런 뜻입니다",
  "이제 본격토론 들어가겠습니다",
  "십칠 분간 네모 이렇게 돼 있는데요",
  "묻지 마 폭행 이 서울 한복판에서 일어난 일입니다",
  "이십 분이 채 안 되는 시간 동안 아무 이유 없이 시민 네 명을 폭행한 사십 대 남성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "어떻게 된 일인지 화면을 통해 설명해드리겠습니다",
  "어~ 깜짝 놀랠 일입니다",
  "십칠 분 동안 네 건의 사건이 아주 동시 다발적으로 일어나게 되는데요",
  "이게 오전 일곱 시 삼십 분부터 시작된 일입니다",
  "처음에 주유소에서 이 주유비 관련해서 직원하고 약간 실랑이가 있다가 이 용의자로 알려진 이 사람이 직원을 폭행하기 시작합니다",
  "그리고 나서 이 폭행이 끝난 다음에 지나다가 그 공원이 가까이 있거든요",
  "공원을 지나던 행인을 갑자기 폭행을 하게 되구요",
  "거기에서 벽돌 하나를 주워요",
  "주워서 택시를 탑니다",
  "택시를 타고서는 갑자기 가던 택시 기사를 폭행하기 시작하구요",
  "그리고 그 택시에서 내려서 그 근처를 지나가던 자전거를 타고 가던 행인을 들고 있던 벽돌로 다시 또 폭행을 하게 됩니다",
  "이 납득할 수 없는 네 개의 사건이 연속적으로 십칠 분 안에 일어나게 된 거죠",
  "최초 발단은 어떻게 됐어요? 그니까 이 사람이 주유를 하고 주유비를 아이고 지갑이 안 가져왔네 이러면서 계좌 이체를 해준다 그랬대요",
  "근데 이 계좌이체라는 게 스마트폰으로도 되잖아요",
  "근데 그 계좌이체된 게 확인을 하고 그럼 주유소를 떠나야 되는데 네",
  "이 주유소 주인이 아 이거 이체가 안 됐어요. 손님 그러니까 아니 왜 보냈는데 이체가 안 됐다는 거예요",
  "그러면서 화를 냈던 게 그게 발단이 돼서 이런 심각한 폭행까지 번졌습니다",
  "네. 근데 이 벽돌로 사람을 쳤으면 피해가 상당했을 것 같아요",
  "그렇죠. 어제 그 연세 그 버 범죄 중에서 맨 마지막에 자전거 타고 지나가던 행인한테 네",
  "그 전에 그 택시기사한테 폭행할 때 벽돌을 손에 쥐고 있었다고 그랬지 않습니까? 네",
  "그 벽돌을 가지고 머리를 쳤다는 겁니다",
  "그래서 이 지금 이 네 번째 폭행당한 분은 지금 병원에 호송이 돼서 조금 상태가 조금 위중한 걸로 알고 있습니다",
  "네. 큰 일 날 뻔 했는데 자 이 남자 왜 이런 행동을 하는 겁니까? 자기의 분노가 감정을 적절하게 조절하지 못하는 그런 어떤 행동을 한 겁니다",
  "아~ 그런데 이제 이 분이 어~ 평상시에 지금 조현병을 앓고 있는 조현병 아 예",
  "그런 어떤 환자라고 인제 이야기를 합니다",
  "그래서 인제 자기가 한 행동에 대해서 전혀 인제 기억을 하지 못한다 이런 식으로 진술을 하고 있는 모양이에요",
  "근데 인제 이 조현병 환자라고 해가지고 모두 다 위험한 그런 게 아니거든요",
  "으 상 으~ 어떻게 본다면 잠재적 어~ 범죄자로 보는 그런 시각도 있지만 분명히 뭐 이 분들은 우리가 조기에 적절하게 치료를 하고 상담을 하고 그러면 충분히 정상적인 뭐 행동을 할 수도 있는 그런 분들이기 때문에 좀 사회에서 신경을 써가지고 좀 보호를 해야 할 그런 어떤 약자인 그런 상탠데 이 분 상태 같은 경우에 과연 어느 정도 이제 심각한 어~ 조현병을 앓고 있는지 그리고 그동안에 어느 정도 이제 치료를 받아왔고 어느 정도 인제 병력이 있는지 이런 것들에 대한 조사가 좀 더 필요할 걸로 보여집니다",
  "네. 자 왜 그랬을까 이어서 두 번째 키워드를 열어드리겠습니다",
  "네모청원까지 이렇게 돼 있는데 물음표와 네모를 함께 열어주십시오",
  "입국금지 청원까지 유엔은 우리나라 어~ 축구국가대표팀 선수 모습입니다",
  "러시아 월드컵에서 우리 축구 멕시코에게 졌죠",
  "그런데 이 수비수 장현수 선수에게 도가 넘는 비난이 쏟아지고 있어서 논란입니다",
  "입국금지 청원에 각종 음모론까지 난무하고 있는 상황인데요",
  "장현수 선수가 테블 수비를 하던 중 반칙을 한 것이 발단이 된 것 같아요",
  "예. 근데 모두 안타깝긴 하지만 저런 식의 청원까지 넣어야 되나 하는 생각이 드는데 네",
  "그 지난 아 그까 전날 어저께였죠",
  "어저께 영 시에 멕시코 전 다 보였을 거예요",
  "근데 전반 이십사 분 그리고 후반 이십일 분에 멕시코에서 골골이 두 번이 터졌어요",
  "근데 전반 이십일 분에 이제 멕시코 선수가 그 페널티 왼쪽 박스에서 파고들어 가지고 크로스를 시도를 하는데 장현수 선수가 이걸 이제 막기 위해서 태클을 시도하다가 그 공이 손에 닿아가지고 이제 멕시코 측에서 페널티킥 기회를 얻게 되고 이거를 성공을 했고요",
  "후반에도 이제 페널티 지역에서 그 왼쪽 지역에서 멕시코 선수가 파고들어 오는데 장현수 선수가 이거를 막기 위해 태클을 시도하다가 이게 실패를 하고 결국 멕시코가 골에 성공을 했거든요",
  "그래서 어떻게 보면은 이게 멕시코가 골을 넣기 전에 다 장현수 선수가 있어가지고는 당신 책임이야 지금 이런 얘기들이 나오고 있는데 이건 스포츠를 관람하는 사람들의 자세가 아니라고 봅니다",
  "네. 청와대 게시판에는 현재까지 무려 백 건이 넘는 국민청원들이 올라와 있다고 합니다",
  "일단은 뭐 아무 것도 안 하다가 네",
  "그런 게 아니라 정말 최선을 다하다가 네",
  "상황이 이렇게 된 건데요",
  "일단은 청와대에 올라온 청원에는 지난 십구일 우리 스웨덴 전 있을 때부터 청원이 올라오기 시작했습니다",
  "그 때 청원에 여러 가지가 올라왔는데 지금 내용을 보시면 장현수 선수 입금 입국금지해라 국가대표 뽑게 된 거 경위조사해라",
  "그리고 국가대표팀에서 영구제명해라 군 면제 취소해라 장현수 가족을 대한민국에서 추방해 달라",
  "이게 사실은 납득할 수 없는 이야기들이 국민청원이 사실 이렇게 쓰라고 있는 건 아니거든요",
  "근데 아마도 이런 국가대표팀에 대한 기대가 워낙에 크다 보니까 아마 이런 그 속상한 마음에 이런 글을 올린 것 같긴 한데요",
  "지금 같은 경우 제일 많이 글에 참여 사람들이 그 동의했던 바로는 장현수 선수 국가대표 영구제명하고 축구협회 비리 전수조사해라 이런 선수가 이렇게 될 때는 비리가 있는 거 아니냐 이런 이야긴데 제가 볼 때는 이 국가대표 선수들 정말 우리나라에서 최고 잘 뛰는 선수들이거든요",
  "거기다가 아무리 저희가 뛰어도 그만큼 못 뜁니다",
  "또 뭐 이번에 보니까 메시도 실수하더라구요. 네",
  "그런데요 이 교수님 이런 대목이 하나 궁금해지는데 어떤 사이트든 특히 청와대에 저런 국민청원 게시판 관리자가 있지 않습니까? 네",
  "관리자가 직권으로 저런 글은 이제 삭제를 할 수가 있는데 왜 가만 놔두는 거죠",
  "글쎄요 이건 뭐 여러 가지 이유가 있을 수 있겠습니다만 네",
  "아주 뭐 심각한 비방이라든지 근거가 없다든지 아니면은 뭐 아주 폭력적인 사 뭐 일이라든지 이것에 대한 전반적인 평간 있을 거예요",
  "근데 아마 이 이번 정부가 가지고 있는 특정 중에 하나는 여러 가지 시선 여러 가지 목소리를 다 담아내자",
  "이런 취지로 이번 청원도 하고 있는 거기 때문에 네",
  "이게 그냥 방치되고 있긴 한 것 같은데 제가 볼 때는 이런 것들은 굉장히 인신공격성이거든요",
  "그리고 사실은 어떤 개인적인 잘못이라기보다 함께 하는 과정에 이번에 우리가 가지는 최선이 어떻게 하다보니까 이런 상황을 낳게 된 건데 이런 부분들은 좀 조절을 해주시면 어떨까 싶은 생각이 좀 들더라구요",
  "네. 아무튼 어떤 시민 한 분이 이런 글을 좀 저 청원 게시판에 올렸으면 좋겠습니다",
  "어 청와대 국민청원 게시판 관리자 분 제발 눈 똑바로 부릅뜨고 인신공격성 이런 청원들은 관리 좀 잘해주세요 이렇게 좀 올리고 싶은데요",
  "근데 또 이런 글들이 올라오면은 엉뚱하게 피해를 입는 그런 수가 또 생깁니다",
  "이번에도 그렇다구요",
  "예. 이번 뭐 저 그 그 멕 그 월드컵에서 상당히 지금 깜짝 스타로 떠오른 그런 선수가 있습니다",
  "우리나라에 골키퍼 조현우 선수죠",
  "사실 우리나라 국가대표의 골키파는 세 명이 있거든요",
  "그래서 모든 전문가들이 조현우 선수는 세 번째 정도 순위에 있었는데 지난 번 스위스 스웨덴 전에서 깜짝 발탁을 해서 선방하고 예",
  "이번에 사실 이 그~ 뭡니까 두 번째 경기에서도 상당히 잘했거든요",
  "그런데 문제는 그까 그 부 부인의 입장에서 조현우 선수 부인 입장에서 얼마나 자랑스럽겠어요",
  "그러니까 본인의 인스타그램에다가 이 자신의 저 남편의 활약상을 소개하면서 잘 한다는 이야기를 인제 조금 과시를 했겠죠",
  "그런데 문제는 그걸 지켜보는 네티즌들 중에서 예",
  "이거 무슨 상당히 좀 비방하는 글들이 올라왔다는 거예요",
  "그까 지금 조현우 선수의 부인과 그리고 그 딸의 외모를 빗대가지고 비방하는 글이 올라오니까 네",
  "그 부인이 그 글을 삭제했다고 그럽니다",
  "그러면서 뭐라고 이야기를 했냐하면 아기에 대한 안 좋은 댓글을 만약에 아기가 나중에 이 글씨를 알게 돼서 알게 되면 얼마나 충격 받겠느냐",
  "그래서 자기가 칠백 개 정도 상당히 자신의 일상을 담아왔던 글들을 지울 수밖에 없으니 너그럽게 이해해달라고 그랬는데 저는 진짜 이~ 그 부인이 지금 우리 네티즌 용서를 구할 것이 아니라 이러한 그 비방 글을 올린 이 네티즌들이 스스로 반성해야 될 대목이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 지난 이십삼 일 타계한 김종필 전 국무총리의 장례식장에는 많은 조문객 찾아 고미 고인을 애도하고 있습니다",
  "어~ 서울아산병원 장례식장을 연결해 보겠습니다",
  "어 조덕현 기자 현재 장례식장 상황은 어떻습니까? 또 어젯밤에 어떤 분들이 장례식장을 찾아왔나요? 네. 김종필 전 국무총리의 장례식장이 마련된 이곳 서울아산병원에는 평일 오전인 관계로 어제처럼 많이 붐비고 있진 않습니다",
  "타계 이틀째인 어제는 많은 여야 유력정치인들이 이곳을 찾아 김전 김 전 총리 고인을 추모하고 넋을 기렸는데요",
  "이회창 이완구 정운찬 한덕수 전 총리를 비롯해 김대중 정부에서 국정을 함께 운영했던 한광욱 전 청와대 비서실장 당시 정권 실세였던 박지원 민주평화당 의원도 빈소를 찾았습니다",
  "여당에선 홍영표 원내대표와 박경미 원내대변인이 조문했고 김부겸 행안부 장관도 빈소를 찾았습니다",
  "야권에선 서청원 김무성 의원 홍준표 전 자유한국당 대표도 헌화했고 반기문 전 유엔 사무총장도 촌철살인의 거목이었다며 고인을 추모했습니다",
  "박근혜 전 대통령의 동생인 박지만 이지 회장도 부인인 서양희 변호사와 함께 조문했습니다",
  "김영삼 전 대통령의 차남인 현철 씨와 김대중 전 대통령의 차남인 김 김홍업 전 의원도 빈소를 찾아 이른바 삼 김 가운데 가장 마지막으로 세상을 등진 예를 올렸습니다",
  "또한 어제 오후 세 시엔 입관식과 함께 가 잇달아 진행됐는데요",
  "유가족들은 오열했지만 전체적으론 엄숙한 분위기 속에서 마무리 됐습니다",
  "서울아산병원 장례식장에서 티비조선 조덕현입니다",
  "장예찬 시사평론가 김종래 충남대 특임교수 두 분 나오셨습니다",
  "김종필 제이피 김종필 전 국무총리 빈소에 조문 행렬이 이어지고 있다는 소식 지금 전해드렸습니다",
  "우리 현대 정치사에 굵직한 족적을 남긴 제이피의 사십여년 정치인생 자 김 교수님은 뭐 제이피 잘 알고 계시고 남들 모르는 얘기도 많이 알고 계실 텐데 어떻게 보십니까? 어찌보면은 저희들이 취재 현장에 있을 때에는 조금 아주 굉장히 높은 경지에 계셔서 저희 선배 세대들이 주로 많이 했기 때문에 아~ 그냥 저는 멀리서 지켜봤거나 취재하시는 분들에게 저 들은 얘기가 많죠. 고 예",
  "그런데 이~ 김종필 전 총리에 대해서 인제 인제 많이 나오는 얘기들이 지금 언론에 많이 인제 나오고 있어서 뭐 풍운아라든가 이인자라든가 여러 가지 얘기가 있지 않습니까? 네",
  "근데 언론이 좀 어~ 좀 주목하는 부분이 있어서 네",
  "그런 제가 평소에 느꼈던 그런 부분을 좀 말씀을 드려볼까 하는데 네",
  "이 분이 인제 정치적인 큰 사건으로 볼 때는 지나오면서 이분이 정치를 하셨을 때 네",
  "오일육이 있고 삼선개헌이 있고 시월유신이 있고 그 다음에 삼당 합당이 있고 그다음에 디제이피 연합이 있고 대충 이것이 큰 그 사건들 아니었습니까? 네",
  "근데 이 분을 읽는 키워드 중에 하나는 그리고 저는 그게 굉장히 중요한 부분이라고 보는데 네",
  "충청도 출신 정치이라는 거 아~ 이거는 지역주의를 얘기하는 것이 아니라 네",
  "충청도가 상징하는 어~ 저도 충청도라 좀 민망하긴 합니다마는 네",
  "으~ 선비정신 자존심 있는 정치인입니다",
  "특히 이 분이 저 한학자였던 부여면장의 다섯 번째 아들로 있었기 때문에 그런 영향까지 받아서 네",
  "자존심도 상당히 크고 그리고 이거 선비정신이 있었던 것이 아닌가",
  "그래서 그 그런 정신이 발휘가 된 것이 그 오일륙 같은 것이 아닌가",
  "물론 인제 이거를 독재정권이 나오고 암울한 시기를 만들었다고 하는 분들도 있겠지마는 적어도 김종필 총리 입장에서는 그렇게 나라를 한번 구할라고 했던 것이 아닌가",
  "그런데 그러니까 거기서 풍운아적인 것도 있고 결단력도 있고 그랬겠죠",
  "근데 여기서 어~ 인제 이분이 에~ 만약 이 분이 충청도가 아닌 경상도나 저 호남지역의 출신정치인이었으면 이보다 더 컸을지도 모르지만 현실적인 여러 이유 때문에 네",
  "이인자로 머물렀지 않습니까? 이집트의 그 왕정을 무너뜨린 나기부와 나쎄르 저 청년 장교들이 있을 때 아마 김종필 전 총리는 나기부가 아니라 나쎄르를 생각했을 겁니다",
  "근데 인제 여기서는 잘 안 됐지 않습니까? 그래가지고 박정희 대통령한테 오해를 받기도 했어요. 예",
  "그렇죠. 그러니까 이제 이인자로 만족하지 않습니까? 네",
  "이인자로 만족했기 때문에 이인자로 그칠 수 밖에 없었지만 욕심은 있었기 때문에 네",
  "권력지향적이고 노회하고 네",
  "권모술수에 강할 수도 있고 노련할 수도 있고 그런 정치인을 갖지 않았나",
  "그런데 여기서 굉장한 자존심을 충족시키지 못했던 게 있을 것 같아요",
  "그래서 국군묘지에 에~ 국립묘지에 가지 않은 것도 저는 여러 이유가 있지만 그 중에 하나가 네",
  "거기 가서 여러 대통령 밑에 끄트머리 가서 있기가 싫다라는 그런 자존심적인 생각이 많이 있었고 그것이 부인하고 같이 가는 가족묘로 간 측면이 있지 않나",
  "어찌 보면 이런 것이 제가 이 독단적인 해석일지 모르지만 여러 가지 측면에서 그렇게 느껴지는 징후들이 있었어요",
  "그다음에 또 하나는 말이라는 건 예",
  "말의 위력을 정치에 있어서 재산을 아주 극대화 하는 분이 아닌가",
  "그 말들이 말이 주는 묘미 말이 주는 메시지 말이 주는 우회로 예",
  "이런 거에 대해서 아주 여러 가지 다양한 말들을 발언했지 않습니까? 네",
  "그거는 누가 뭐라고 해도 한학자 집안에서 컸고 그리고 본인 자신이 풍부한 독서와 사색이 없이는 불가능한 거 아니겠습니까? 예",
  "일례로 트루만 대통령 평전이 한 천 페이지가 되는 게 있었는데 우리나라에 번역되기 전에 네",
  "일본어로 번역된 거 한 천 페이지 분량을 다 읽었다 그래요",
  "트루만이 어떤 사람이냐 예",
  "미국에선 소수파라 지금 별 평가를 받고 있지 않지만 유엔을 창설했고 네",
  "그다음에 미국에 펜타곤을 저렇게 거기를 국방부로 만들었고 씨아이에이를 만들었고 일본에 원자폭탄을 터트렸고 네",
  "육이오 참전도 했고 맥아더를 해임한 분이에요",
  "이 분이 굉장히 그~ 트루만에 좀 심취돼 있던 것이 아닌가",
  "그래서 모든 책임은 책상에 있다는 홍준표 대표의 말 예",
  "그게 트루먼이 한 말인데 예",
  "아마 김종필 전 총리는 홍준표 대표가 이걸 알기 수십년 전에서 이걸 알고 있지 않았나 싶은 생각이 듭니다. 마지막으로는 예",
  "아주 대단한 부부사랑인데 네",
  "고인이 됐으니까 인제 정치적 공과는 어떠하든 간에 한 인간이 살면서 저렇게 나에게 고마웠던 아내 반려자에게 돌아가서 여기 누우노라고 묘비명을 쓸 수 있도록 하는 것은 이념적인 선택이 떠하든 간에 좀 참조해 볼만한 것이 아닌가",
  "특히 젊은 세대까지도 그런 생각이 듭니다",
  "어 오늘 아침 신문들이 채 명확하게 짚지 않고 있는 부분들을 아주 정확하게 짚어내셔서 의미까지 평가를 해주셨는데 말씀 중에 나기부 나쎄르 얘기가 나왔는데요",
  "이집트 혁명 왕정을 끝난 자유청년장교들의 혁명이 천구백오십이년에 있었습니다",
  "오일육부터 팔년 전에 있었는데 에~ 지금 그 말씀 중에 나기부라는 장교가 나오고 나쎄르가 나오는데 나기부가 상급자입니다",
  "그런데 나중에 혁명이 끝난 뒤 정권을 잡은 사람은 나쎄르죠",
  "그래서 이제 그 얘기가 나올 때마다 박정희 대통령 입장에서는 김종필 총리가 혹시 나쎄르처럼 나중에 정말 정권을 잡는 거 아니냐 이렇게 오해를 했다 뭐 이런 얘기가 항간에 있었습니다",
  "아무튼 김종필 전 총리가 한 때 이 이집트 혁명을 머릿속에 그리고 있었던 건 사실이다 지금 이렇게 돼 있는데요",
  "이 정치인 김종필 삼 김 중에서 유일하게 대권과 인연을 갖지 못한 그래서 영원한 이인자 이렇게 불리는데 장 선생님 보시기에 왜 이인자 이게 어쩔 수 없이 그길로 간 겁니까? 아니면 본인이 선택한 겁니까? 근데 그 삼 김 중에 일인자의 자리에 올랐던 김대중 전 대통령 김영삼 전 대통령과 차별화 되는 부분은 네",
  "제이피 같은 경우는 내각제 신봉제로 알려져 있습니다",
  "이 내각제 자체가 이 대통령제 강력한 보수정치를 상징할 수 있는 대통령제와는 같은 상당히 바른 협치를 중심으로 하는 국회중심의 정치시스템이기 때문에 네",
  "내각제를 신봉한 부분에 있어서부터 이미 어떤 일인자 위주의 보수정치와는 다른 길을 가지 않았나 다른 정치의 꿈을 꾸지 않았나 감히 추측해볼 수 있는 것 같구요",
  "우리가 디제이피연합을 할 때 단순히 호남과 충청의 결합으로 보는 시각도 있지만 네",
  "그 전제 조건이 이제 내각제 실현이었습니다",
  "물론 나중에 그 부분이 받아지지 않아서 이 디제이피연합이 틀려지기도 했지만요 하지만 이 제이피가 남긴 이 내각제에 대한 꿈은 지금 우리 개헌이 논의되는 정국에서 책임총리제라든가 네",
  "또 내각제에 대해서 다시금 활발하게 논의되고 있지 않습니까? 네",
  "이 부분이 제이피가 우리 정치사에 남긴 저는 유산이라고 생각을 하고 있고 또 이 다른 두 명의 전직 대통령을 보면 상도동계 동교동계에서 본인들의 측근과 굉장히 강한 다신그룹이 있었습니다",
  "하지만 김종필 전 총리 같은 경우는 뭐 부여계라는 말은 없잖아요",
  "물론 자민련을 창당하면서 예",
  "이 충청도 정치의 중심으로 부상했지만 네",
  "뭐 상도동계나 동교동계처럼 강력한 계파중심의 정치의 하진 않았구요",
  "이인재 전 의원과의 어떤 갈등이 있었다가 나중엔 다시 화합하기도합니다",
  "이런 것들을 보면 이 계파정치를 하게 되면 한번 배신하게 되면 완전히 배신자로 낙인찍고 네",
  "우리 사람들끼리 똘똘 뭉치는 경향이 있는데 예",
  "제이피 같은 경우에는 그런 부분에 있어서 옛날에 갈등이 있었던 사람도 다시 받아주는 좀 품이 넓은 정치인이었다 저는 그렇게 평가를 하고 싶습니다",
  "근데 제이피가 제 이인자로서의 길을 갈 수 밖에 없었던 것은 네",
  "제 제 생각에는 제이피 자신에게도 상당히 좀 이 그 좀 귀책사유가 있지 않았나 생각입니다",
  "왜냐하면 육십칠년도 그 총선에서 육십칠년도에는 대통령 선거에서 박정희 대통령이 재선을 하고 네",
  "그 육십칠년 총선에서 공화당이 그 삼분의 이에 가까운 압승을 합니다",
  "그때 당 의장이 김종필 당 의장이었어요",
  "그리고 그때는 제이피란 범제이피라 해서 공화당의 주류를 이루고 있었거든요",
  "그러면서 그때 박정희 대통령이 무슨 생각을 했냐하면 앞서 말씀하신 것처럼 아 제이피가 나쎄르가 될 수가 있다고 생각을 했기 때문에 상당히 견제를 했죠",
  "그때 터진 사건이 국민복지회라는 사건이 터집니다",
  "아~ 국민복지회가 누가 만들었냐하면 제이피의 측근인 김용태 의원이 만들었는데 네",
  "그걸을 통해서 일종의 제이피를 칠십일년도 어차피 그니까 그때 당시에는 그 대통령 두 번 밖에 못하기 때문에 예",
  "삼선 기회가 없다고 한다면 칠십일년도에는 제이피가 된다",
  "제이피를 중심으로 우리가 대통령을 모시자는 모임이었어요",
  "거기에 대해서 정치적 탄압이 들어갔을 때 그때 제이피가 저항을 하지 못하고 결국 그~ 뭡니까",
  "본인이 국회의원직도 내놓고 당 의장도 내놓고 국 정계 은퇴를 하고 떠나버린다는 거죠",
  "그리고 바로 그 다음해에 뭐가 있습니까? 삼 이 이뤄졌거든요",
  "그때 만약에 제이피가 자신의 계파를 갖고 똘똘하게 만약에 끝까지 저항을 했다라고 한다면 아마 저는 제 생각에도 충분히 이 칠십일년도에 대통령이 될 수 있었다는 거죠",
  "근데 왜 타협했을까요? 자신은 삼 을 하고 나더라도 그럼 박정희 대통령이 사년 더하더라도 칠십오년도에는 내한테 정권이 올 거라고 생각을 했죠",
  "근데 칠십이년도에 유신을 할 거라곤 생각을 못했던 거죠",
  "그니까 만약에 제이피가 육십팔년도 그때 당시에 권력에 대한 결기를 가졌다고 한다면 자신이 톱도 될 수 있지 않나는 생각을 해봅니다",
  "네. 아~ 제가 기억하는 제이피는 자기한테 해꼬지를 한 누구한테 가장 쎄게 할 수 있는 욕설이요 고얀 사람 제이피가 고얀 사람하면은 제이피로서는 가장 이제 강한 욕을 한 셈이다 뭐 이런 얘기 전해드린 기억이 납니다",
  "어 제이피 팔방미인이라고 할 수가 있죠",
  "어~ 문학이면 문학 그림이면 그림 그 중에서도 음악 쪽에서 만돌린 피아노 아코디언 못 다루는 악기가 없었을 정도였다 이렇게 돼 있는데 저희가 사진 한 장 보여드릴게요",
  "자 전 변호사님 아 예. 전 제이피가 저렇게 멋진 분이셨는지 몰랐어요",
  "근데 음악 미술 건축 체육까지 다재다능하셨다 그러는데 예",
  "지금 저게 만돌린이에요",
  "만돌린 이렇게 연주하고 계시잖아요",
  "만돌린뿐만 아니라 피아노 저기 있는 여성은 누굽니까? 여성은 저 육십일년에 그 주한미국대사 부부 앞에서 뽐냈다고 그러잖아요. 미국 자 그러면은 저기에 이 가슴이 이렇게 파여져있는 검은 옷을 입고 있는 분이 미국대사 부인 부인인거죠",
  "미국대사 부인이고 자 우측에 머리 부분만 보이는 부분이 인제 미국대사인 것 같아요",
  "오른쪽 우측 하단에 머리만 보이는 아 예. 우측 하단에 저 외국인이 보이는 게 미국대산 것 같아요",
  "근데 만돌린뿐만 아니라 피아노랑 아코디언 연주도 수준급이었다고 하구요",
  "그리고 우리 여 밑에 내려가면은 이순신 장군 동상 있잖아요. 광화문에 예",
  "거 그거랑 그리고 저쪽에 좀 외곽으로 나가면 워커힐 호텔 광진구에 있거든요",
  "그 건립을 지휘를 했고 그 다음에 사십 대 초반에 그때가 이제 전두환 정권 때에요",
  "그때 정치적으로 어려웠을 때는 또 서양화랑 동양화 그리는데 빠졌다고 하고 이 골프 또한 수준급이어 가지고는 지금 이제 여든 살이 넘어서 뇌졸중으로 반신불수가 됐을 때도 보조 장치를 달고서라도 필드에 나가가지고 멋진 샷을 이제 다 치셨다고 합니다",
  "그러니까 저것도 이제 그 아까 말씀드린 그러니까 뭐야 결국은 말로 하는 정치에서 그 말의 힘을 굉장히 잘 활용한 아주 굉장한 정치인이었다고 본다면 예",
  "이념을 떠나서 저렇게 독서도 하고 대단한 독서가고 일 특히 일본 역사에 대해서는 예",
  "그리고 사색을 하고 이렇게 다양한 교양과 이걸 갖출 때 네",
  "거기서 나오는 정치는 그래도 좀 나은 정치가 되지 않을까 그러니까 저 저 분이 추구했던 거에는 반대하더라도 오늘날 정치인들은 보면 그 말인지 그냥 육두문자인지 모를 말들을 갖고 서로 말이라면서 정치를 하고 있지만 아주 그 혐오스러운 장면들 아닙니까? 이런 건 여와 야 노 장을 떠나서 좀 좀 배워야 되는 것이 아닌가 추구하는 가치가 어떠하든 간에 그런 생각이 듭니다",
  "아~ 우리 정치사에서 제이피가 차지하는 위치 에~ 의미 특별하다고 할 수 있을 것입니다",
  "오늘 아침에 대부분의 신문들은 정치인 김종필에 대해서 공과를 평가를 하고 있습니다",
  "후배들이 신문을 편하게 만든다 이런 생각도 얼핏 들었는데요",
  "그런데 어떤 신문도 공이나 과 어느 한 쪽이 더 많은지 적은지에 대해서는 말을 아끼고 있더군요",
  "정리한 것이 있어서 잠깐 보여드리겠습니다",
  "과를 왼쪽 부분에 공을 오른쪽에 써 놨는데요",
  "오른쪽 공부터 읽어드리면 역사의 큰 족적 민주적 정권 교체의 기여 산업화에 이바지 과를 왼쪽에 독재 권력에 부역했고 오일육 군사정변의 주역이고 지역계파주의 심화시켰다 뭐 이렇게 얘기를 해놨습니다",
  "여러분들 판단은 어떠신지요",
  "우리 정부에서 국민헌장 무궁화장을 제이피에게 추서하기로 이렇게 방침을 정했는데 일부에서는 재고해야 한다 이런 의견도 있다고 합니다",
  "일단 여기서 거론되고 있는 무궁화 훈장은 민간인이 받을 수 있는 국민훈장 가운데 최고등급입니다",
  "자 이 뭐 자격이 어디 규정이 좀 돼 있습니까? 아니요. 이게 무슨 시험 보듯이 구십 점 이상이면 된다 그런 게 아니고 네",
  "그냥 국무회의 심의를 거쳐서 대통령이 결정을 하는데 네",
  "국가와 사회에 대한 공적이 뛰어난 사람이에요",
  "잠시 깨알 자랑을 해보자면 이런 훈장은 아니라도 저도 표창장을 받은 적이 있거든요",
  "근데 이게 그까 그 부처에서 이번에는 뭐 이러이러한 사람을 주겠다 싶어 가지고는 이케 공문을 보내면서 어떠한 공적이 있는지 써서 내라 그래요",
  "그게 꽤 길었는데 그걸 이제 써서 내면은 검토를 하고 중앙부처에서 추천을 해서 이제 국무회의에서 그걸 결정을 합니다",
  "제가 이 방송 들어오기 전에 네",
  "김종필 전 총리가 국가로부터 훈장 받은 적 있는지 과거 신문을 한번 제가 검색을 해봤거든요",
  "천구백육십이년도에 훈장을 하나 받았더라구요",
  "그때 박정희 대통령 권한대행으로부터 이 중앙정보부장을 잘 했다고 해서 일 등 근무 훈장을 받았더라구요",
  "아 그렇습니까? 그 뒤로는 훈장 받은 것이 없어요",
  "근데 저는 제 저는 그런 생각을 합니다",
  "앞에서 공과 이야기를 하셨지만 네",
  "제가 생각할 때는 제이피는 아마 크게 세 가지로 이야기를 할 수 있지 않을까 싶은데 첫 번째 오일육 군사정변에 관한 문제거든요",
  "그까 이 군이 정치에 개입할 수 있는 하나의 통로를 열어서 상당히 이 군부독재정권을 상당히 만드는데 이 단초를 제공했다는 그런 측면인데 여기에서 제이피는 그 이야기를 하죠",
  "그러니까 이 지금 개발독재라고 어떤 식으로 비난이 된다하더라도 박정희 대통령의 강력한 그 그 이 뭡니까 이 지휘 하에서 경제개발의 단초가 어떻게 보면 오일육 군사정변이었다",
  "이런 측면에서 본다고 한다면 이걸 정당화할 수 있다는 이야긴 것이고 또 하나는 한국교정상화 문제 아니겠습니까? 네",
  "김종필 전 총리가 당시 중앙정보부장으로서 이거 일본과의 국교 정상화를 위해서 당시 그 일본의 외상인 외다 그 메모를 남겼지 않습니까? 네",
  "그때 이 무상 삼억 불 유상 오억 불 뭐 결국은 나중에는 팔억 불까지 우리가 받아옵니다마는 그것이 결국은 칠십년 대 팔십년 대의 아 육십년 대 칠십년 대의 경제개발의 일종의 종자돈이 됐던 부분 예",
  "이 부분은 본인은 충분히 아마 그런 식으로 해명을 할 것 같아요",
  "그리고 또 세 번째가 이 그 지역주의를 만 만든 장본인이다",
  "예를 들면 천구백구십년 삼당 합당을 통해서 일종의 신보수연합을 통해서 이 그 했다고 이야기를 하지만 아마 제이피 입장에서는 결국 내가 도와줬기 때문에 구십이년도에 문민정권이 들어섰고 그래서 군부독재정권이 사실상 종식된 것이 아니냐",
  "그리고 또 구십칠년도 자신이 디제이피 연합을 통해서 예를 들면 수평적 즉 평화적인 수평적 정권교체를 이뤘다는 아마 그런 자부심을 이야기할 것 같아요",
  "그렇기 때문에 지금 훈장을 둘러서 여러 가지 논란이 있습니다마는 제 생각에는 그렇습니다",
  "정부가 지금 여러 가지 공과 중에서도 결국 그~ 지금 무궁화장을 주겠다는 이야기는 네",
  "아무래도 이 지금 이 제이피의 그 밝은 측면을 좀 더 본 측면이 아닐까 하는데 좀 그 나쁜 부분 이 잘못된 부분은 결국 그거는 역사의 평가에 맡기는 것이 맞지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 김 교수님은 이 무궁화장 훈장에 대해서 뭐 의견이 있으신지요",
  "저는 저~ 훈장을 수여하는 문제에 대해서는 확실히 반대하는 의견들이 있을 수 있을 것 같아요",
  "가령 긴급조치의 희생자라든가 예",
  "시월유신에 대해서는 김 총리가 반대했지만 네",
  "결과적으론 거기에 참여를 해서 그 정부를 이끌었으니까 여러 가지 반대하는 사람들 주장도 있지만 그런데 달리 한번 생각하면 이런 건 좀 생각해봐야 될 것 같아요",
  "자 문민정부까지는 저~ 이렇다 치더라도 국민의 정부라고 하는 디제이피연합의 탄생된 정권의 참여를 한 거 아닙니까? 네",
  "그리고 그렇게 국민의 정부를 야 오늘날 여권 과거 야권 인사들은 진정한 의미의 수평적 정권교체라고 생각할 때 네",
  "그러니까 그 쪽에도 기여를 했는데 그 공헌 그래도 살려야 되는 것이 아닌가",
  "그래서 훈장을 주는 부분은 좀 너그럽게 생각을 할 필요가 있지 않나",
  "그러나 반론이 있는 건 충분히 전 이해는 한다고 그러나 아마 문재인 대통령으로서는 이걸 결단하기가 그렇게 쉽지만은 않을 거예요",
  "오히려 문 대통령은 진짜 굉장한 고민을 하고 있거나 내부에서 강력하게 반대하는 의견이 많을 거라고 보고 당연하다고 봅니다. 그게 네. 박정희 전 대통령은 나를 욕을 해도 좋다",
  "그러나 나는 해야 될 일을 꼭 해야 되겠다",
  "그러면서 남긴 말이 내 무덤에 침을 뱉어라 그거였는데 김종필 전 총리는 한일국교를 트면서 나를 이완용이라고 욕해도 좋다",
  "그러면서 그러나 이 일은 해야 되는 거 아니냐 그런 말을 남겼다고 합니다",
  "이번에는 제이피가 생전에 자기 묘 그 묘비에 이런 글을 적어 놔라 이렇게 묘비명 묘비글을 남겼는데요",
  "장예찬 평론가와 함께 그 묘비에 남긴 글을 하나씩 좀 곱씹어 보겠습니다",
  "자 먼저 좀 쭉 읽어주시겠습니까? 보시면 이제 한 점 허물없는 생각 이제 이것을 사무사라고 하는데요",
  "사무사를 평생 삶의 지표를 삼았고 아까 차 교수님 말씀처럼 무왕산 무왕심을 언급했습니다",
  "이 부분 무슨 뜻이에요? 이제 우리 생활이 안정되지 않으면 바른 마음을 유지하기 어렵다는 뜻인데 아~ 네",
  "그만큼 본인이 뭐 박정희 정권에서 역할을 다하고 이때까지 보낸 정치역정이 네",
  "우리 국민들의 생활수준과 경제발전을 이끌기 위해서 헌신했다 그런 부분을 어떤 본인의 어떤 정치적 삶의 가치를 말하는 것 같습니다",
  "자 김종필 전 총리는 생전에 묘비명에 대해서 본인이 직접 언급한 적이 있는데요",
  "자 장 선생님 이 나이 구십이 되어 돌아보니 팔십구년 아무것도 한 개 없구나 참 기가 막힌 말이에요",
  "저런 회한이 섞인 묘비명이 왜 나왔는가",
  "저 묘비명을 이천십오년에 이제 평생의 반려였던 고 박영옥 여사가 숨을 두셨을 당시 당시 삼년 전에 먼저 예",
  "그때 쓴 묘비명으로 알려져 있습니다",
  "그렇기 때문에 굉장히 슬픈 비감한 마음 가운데 쓴 묘비명이기 때문에 예",
  "저런 식의 어떤 회한이 묻어나오는 것 같구요",
  "이 묘비 문구 마지막에 보면 한평생 반려자인 고마운 아내와 이곳에 누웠노라라는 대목이 있습니다",
  "그만큼 본인의 인생을 스스로 정리하는 마지막 대목에서 반려자였던 고 박영옥 여사에 대한 고마움을 드러낸 것인데요",
  "그 분이 돌아가셨을 때 쓴 묘비문구이기 때문에 이런 또 팔십굽이 팔십구년 뭐하고 지냈느냐 이런 안타까운 마음도 묻어나는 것 같고 제이피는 아까 말씀하신 것처럼 아내에 대한 사랑으로 또 정치권에서 상당히 유명합니다",
  "이 박영옥 여사가 이제 돌아가셨을 당시에 오일장 내내 빈소를 지켰는데 상당히 이제 노환이 있었었기 때문에 가족이 만류를 했습니다",
  "그렇지만 평생 자신을 지켜준 여사가 이제 누웠는데 자기가 비킬 수 없다면서 오일 장 내내 자리를 지킨 것으로 유명하구요",
  "또 이 묘비명을 쓰면서 어떤 말을 남겼냐면 죽은 만큼 우리 인생에서 확실한 게 없는데 사람들이 겨우살이는 준비하면서 죽음은 존재하지 않는다는 또 하나의 명언을 남겼습니다",
  "그래서 본인의 죽음을 스스로 준비하면서 묘비 문구를 미리 이렇게 작성한 것으로 알려져 있습니다",
  "자 여기서 김종필 전 총리의 육성을 어~ 연이어서 두 대목을 들어보시겠는데요",
  "하나는 삼년 전에 부인 박영옥 여사가 별세했을 당시 그 목메이는 심경을 드러낸 적 있구요",
  "두 번째로는 김종필 전 총리가 남긴 명언들 저희가 한데 모았습니다",
  "연이어서 들어 보시겠습니다",
  "네. 자 김종필 전 총리가 세상을 떠나면서 한 가지 마음에 걸리는 대목은 생전에 사이가 틀어졌던 박근혜 전 대통령 지금 감옥에 들어 있는데 끝내 앙금을 풀지 못하게 됐습니다",
  "아~ 김종필 박근혜 두 사람 친척이지만 오히려 남보다도 못한 껄끄러운 관계였는데 자 이렇게 두 사람 사이가 틀어지게 된 결정적인 이유가 있었나요? 그건 정치적 성향과 체질이 달라서 그럴 겁니다",
  "예를 들면 김종필 전 총리가 박근혜 대통령에 대해서 평한 걸 보면은 정적이 평했을 경우보다도 예",
  "김종필 총리가 말하자면 그~ 저 저 작은 뭐 저기 형부 예",
  "사촌형부 저 분이 평한 것이 가장 아팠을 겁니다",
  "그까 어렸을 때부터 쭉 봐온 사이잖아요",
  "예를 들면 육영수 여사 이미지도 과장돼 있지만 네",
  "육영수 여사 이미지의 이중적 측면을 그대로 닮았다",
  "박근혜 대통령 박정희 대통령과 육영수 여사의 나쁜 점을 닮았다",
  "온 국민이 청와대 앞에서 하야하라 그래도 하야하지 않을 사람이다",
  "최태민 방에 들어가서 나오질 않는다고 박 대통령이 그러더라",
  "이런 얘기 이렇게 아픈 얘기를 야당이 했거나 다른 사람이 한 것이 아니라 일종의 집안사람이었으니까 그렇게 아프냐 이거 어떻겠습니까",
  "근데 이거는 박근혜 대통령으로서는 다른 사람이 아니고 저 친인척이 했기 때문에 저거는 귀담아들어야 될 말이라고 저는 생각이 됩니다",
  "그러니까 뭐 조문이나 기타 등등의 얘기는 과거 저~ 지난 번 대통령 선거 후보경쟁 때 이명박 후보를 지지했다라는 것보다 이것이 훨씬 더 아프고 통렬하지 않나하는 생각이 듭니다",
  "네. 자 문재인 대통령이 러시아에서 귀국한 뒤에 김종필 전 총리의 빈소를 조문을 할까 이게 관심인데 제이피는 생전에 문 대통령을 거칠게 비판한 적도 있습니다",
  "어~ 문재인 대통령 입장에서는 기억이 좋을 리가 없겠어요",
  "그렇죠. 문재인 대통령보고 문제가 많다고 이야기 했는데 문재인 대통령이 그때 당시 뭐라고 받았냐고 하면은 정말 많은 문제를 가슴에 품고 고뇌하고 있는 내 모습을 정확히 본 노회한 정치인이라고 그렇게 받았거든요",
  "아마 제 생각에는 오늘쯤 문재인 대통령이 저는 조문할 가능성이 있다고 봅니다",
  "뭐 이해찬 총 이낙연 총리도 대통령 일정에 대해서 조심스럽게 올 거라고 이야기했기 때문에 아마 문재인 대통령이 오늘 조문을 통해서 일종의 뭐 좀 화합하는 그런 모습을 보여주지 않을까 하는 기대를 가져봅니다",
  "오늘 월요일 신통방통 네 분의 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "어 세라샌더스 미국 백악관 대변인이 엊그제 한 식당에 갔다고 합니다",
  "식당 예약을 남편 이름으로 했기 때문에 식당종업원들도 처음엔 누군지 몰랐던 모양입니다",
  "그런데 나중에 알게 된 식당 주인이 음식을 먹고 있던 샌더스 대변인에게 당장 나가달라고 했습니다",
  "이미 반쯤 먹은 음식 값을 낼 필요도 없다면서 그냥 나가달라고 했습니다",
  "이 식당 주인은 트럼프 대통령이 비인간적이고 비윤리적이다",
  "그러므로 트럼프 정부에서 일하는 백악관 대변인에게 음식을 줄 수 없다고 말했다고 합니다",
  "여러분은 어떻게 보십니까? 미국에서는 이 식당 주인을 응원하는 목소리도 있고 비판하는 목소리도 있다고 합니다",
  "어 혹시 비누처럼 이 고체로 된 샴푸를 들어보셨습니까? 국내에 이미 나와 있는 대부분 머리감는 샴푸는 액체형태인데요",
  "이걸 담는 색깔 있는 플라스틱 용기가 재활용이 매우 어렵습니다",
  "그래서 영국에 있는 한 화장품 회사는 십여년 전부터 고체로 된 샴푸를 내놓았고 색깔 들어 간 플라스틱 용기 이 포장 용기를 전부 없앴습니다",
  "환경이 생명이라는 조선일보 캠페인 오늘 신문에 실린 기사입니다",
  "오늘 신문부터 읽어드리겠습니다",
  "조선일보 강진 여고생 디엔에이 아빠 친구 낫에서 검출됐다",
  "여고생이 산에 오르면서 낫을 사용한 듯 국과수 시신 실종 학생 맞다",
  "절벽 같은 경사에 땅도 미끄러워 이십 키로그램 포대 메니 오 분 만에 숨 턱턱 용의자 백칠십이 센티 육십팔 키로그람 밖에 안 돼 칠십 키로그램 여고생 유인 뒤 살해했을 가능성에 경찰은 무게를 두고 있습니다",
  "다음 동아일보 김정은이 중국 방문 후에 비핵화 시기가 주춤하고 있다",
  "폼페이오 미국 국무장관 중국을 지켜보겠다 그랬습니다",
  "비핵화 진전 시진핑 역할론 강조 이번 주 내 방북 구체적 시간표 제시할 듯 메티스 미국 국방장관 오늘부터 중국 한국 일본 차례로 방문합니다",
  "중국에 전략적 야망이 뭔지 살펴 볼 것이다 그랬습니다",
  "일본 매체는 시진핑 다렌 회동 때 김정은에게 종전선언 보류할 것으로 촉구했다 보도 했습니다",
  "다음 중앙일보 가덕도 신공항 뇌관 오거돈이 불 댕겼다",
  "부산 시장 당선자죠. 오거돈 시장에 당선된 뒤에 공약대로 가덕도 신공항을 재추진하겠다 그랬습니다",
  "정부에 김해공항 확장 결정을 뒤집는 그런 발언을 하고 있는 겁니다",
  "권영진 대구시장 있을 수 없는 일이다",
  "티케이 피케이 갈등 다시 수면 위로 여기서 이 오거돈 부산 시장 당선인은 더불어 민주당 소속이고 권영진 대구시장 여기는 자유한국당 소속입니다",
  "다음 한국일보 한국당 초재선 중진들은 반기를 들고 있는데 한국당 초재선은 비대위에 힘을 실어주기로 했다고 합니다",
  "심재철 이주영 등 중진 다섯 명은 참패 공동책임인 김성태 원내대표도 사퇴하라 이렇게 촉구를 했는데 나경원 의원도 독단적인 결정 말라 그런 말을 했죠",
  "그런데 전체 의원의 절반 넘는 초재선들 김성태 유임 반대하지 않기로 했답니다",
  "빠른 시간 내 의원총회 열 것이다 그랬습니다",
  "다음 조선일보 신태용의 고민 우리 국가대표 감독입니다",
  "장현수 외에 플랜비가 없는데 멕시코전 후 장현수의 비난 쇄도 전문가 실점 원인은 다양하다",
  "모든 책임을 씌우는 건 지나치다",
  "장현수가 수비 라인의 핵심 다른 선수로 교체는 너무 시간이 촉박해 있다",
  "신태용 감독 상황이 아쉽다고 했습니다",
  "가수 빅뱅 거기에 핵심 멤바죠",
  "지드래곤 어~ 이 사람이 지금 이제 입대를 해있는데 국군 병원 특혜 입원 의혹으로 실시간 검색 상위권에 오르는 등 인터넷이 어제 뜨거웠습니다",
  "먼저 어떤 논란이 불거졌는지 화면을 보면서 짚어드리도록 하겠습니다",
  "하 선생님 예. 우리나라가 지드래곤 보유국인데 예",
  "근데 그 지드래곤이 대한민국 군대에 간 겁니다",
  "사병인데 최근에 한 매체가 보도하기를 예",
  "지드래곤 씨가 입원을 해 있는데 사병이 대령실에 입원을 해있다",
  "무슨 뜻이죠? 대 대령 그까 그 매체가 보도한 것은 예",
  "대령만 입원하는 곳이다. 저기는 아~ 그래요",
  "소령도 안 되고 중령도 안 되고 사병은 당연히 안 된다라고 보도를 한 겁니다",
  "크게 논란이 일어났고 휴가도 특혜다",
  "이십일 간이나 병가 휴가를 냈는데 일반 사병은 저렇게 못한다 보도가 나왔고 그다음에 마지막으로 면회도 특혜다",
  "면회가 금지된 시간에도 매니저 등이 자유롭게 오고 간 것으로 보인다 이렇게 보도가 나와서 논란이 터진 사건입니다",
  "네. 자 지드래곤 무슨 병명으로 입원을 한 겁니까? 네. 발목 불안정증이라고 합니다",
  "이게 쉽게 말씀드리면은 발목이 쉽게 접질르는 거예요",
  "일년에 사 회 이상 접찔르면은 이제 발목 불안정증을 뭐 의심을 해봐야 된다고 인제 그러거든요",
  "근데 사실 뭐 이렇게 많은 분들이 이렇게 조금 뭐 의심을 하시는 이유가 아니 무대 위에서 그렇게 뭐 활기차게 춤도 추고 노래도 한 사람이 어떻게 저렇게 발목이 불안정했냐",
  "여기에 대해서 지금 의혹을 제기를 하고 계신데 뭐 지드래곤은 단순히 뭐 발목이 접찔르는 정도가 아니라 이제 이 접찌른 발목에서 이제 뼈가 부서져서 조금 온몸을 돌아다니고 이제 그런 상황 때문에 빨리 수술을 해야 될 이제 그 그래서 이제 지금 그 병원에 입원해서 수술을 한 그런 상태라고 합니다",
  "네. 보통 사람들은 인제 발목이 바깥부분으로 이렇게 어~ 접찌르는 것 같은 그런 경험들 아마 다들 한두 번은 갖고 계실 겁니다",
  "근데 지드래곤은 상태가 더 안 좋았던 모양입니다",
  "입원을 할 정도니까 수술까지 했다죠",
  "지금 상태는 어떻습니까? 역설적인데요",
  "어떻게 생각하면 그렇게 댄스 가수로 이렇게 했는데 어떻게 발목을 그럴 수 있냐 그러지만 네",
  "사실은 그거 때문에 발목이 이렇게 될 수 있는 겁니다",
  "예를 들어 축구 선수들이 우리가 많이 뛰면은 피로골절이 있다 그러잖아요",
  "그런 다음에 뼛조각 제거 수술이 우리 일반인들한테 제일 익숙한 거는 그 야구선수들 때문에 그렇습니다",
  "팔꿈치 뼛조각 제거 수술이라는 얘기를 굉장히 많이 듣게 되거든요",
  "그렇기 때문에 지드래곤도 결국은 발목에 평소에 무리가 가 있기 때문에 그로인해서 뼛조각이 조그만 게 관절낭을 이제 돌아다니게 된 겁니다. 발목에 네",
  "그렇기 때문에 그걸 갖다가 제거하다가 보니까 이제 인대를 강하게 하는 수술을 갖다 하게 된 거지요",
  "그렇기 때문에 뼛조각 제거 수술까지 했다는 게 언론보도대로 사실이라 그러면 그거는 심각한 상황인 게 많고 고거는 오랫동안 댄스 가수 생활을 하면서 어떤 누적된 연습과 공연 때문에 누적된 피로 누적된 발목의 문제가 군대에서 또 집중적으로 행군을 하거나 그렇게 되면서 더 문제가 심각해졌을 거라고 추측은 해봅니다",
  "아~ 이거 군대에서 생긴 그 증상이 아니고 네. 누적된 증세가 있어 온 게 아닌가라는 게 제 추측이긴 합니다",
  "누적된 증상일 것이다",
  "자 지드래곤 씨 입대부터 지금까지 어떤 군생활을 하고 있는지 저희가 화면을 보면서 설명을 좀 해드리겠습니다",
  "최 국장님 그렇죠. 신병교육대 입소한 것이 이월 이십칠일이고 아~ 예",
  "그다음에 인제 자대배치 지금의 부대로 간 거요",
  "어~ 간 것이 사월 오일입니다",
  "근데 가서 한 한달 만에 국군 병원에서 바로 발목불안정증이란 거 지금 설명하신 거 예",
  "그걸 진단을 받았어요",
  "그러고서 얼마 안 있다가 바로 인제 발목 부상으로 해서 수술 후에 군에 다시 복귀할 예정이다 이렇게 원래 소속사죠",
  "와이지에서 공식입장을 냈고 그다음에 그 이틀 뒤에 국군 양주병원의 지금 문제가 된 논란의 대상이 된 그 대령실이라는 곳 네",
  "거기에 입원을 한 겁니다",
  "아~ 그리고서 원래는 유월 이십팔일에 양주병원에서 퇴원할 예정이었죠",
  "그런 상황에 지금 있는데 자 이렇게 논란이 빚어지자 어 드래곤 씨 쪽에서 지드래곤 씨 쪽에서 해명을 내놨을 것 같은데요. 하 선생님 네. 해명이 나왔는데 간단하게 이제 말씀을 드리면 네",
  "일단 대령실이라고 보도가 나왔는데 대령실 아니다",
  "그래서 소령 중령 다 안 되고 일반 병사는 원칙적으로 있을 수 없는 일이다라고 보도가 나왔지만 일반병사도 갈 수 있다",
  "그리고 이십일 병가 휴가가 특혜라는 점에 대해서는 아니다",
  "개인적으로 쓸 수 있는 휴가를 모두 반납하고 병가를 얻어낸 것이다",
  "그리고 면회 시간이 아닌 시간 때에 자유면회가 있었다는 것은 완전히 오보다",
  "면회시간 때에 남들하고 똑같이 면회를 했다라고 해명을 했습니다",
  "자 그러면 하나씩 저희가 팩트를 좀 짚어드리도록 하겠습니다",
  "지드래곤이 입원 중인 양주 병원 대령실이 존재합니까? 그 부분이 인제 반박의 핵심이에요",
  "대령실이라는 게 따로 없다는 거예요",
  "사실 이 매체가 이걸 보도를 하면서도 네",
  "그러면 중령실 소령실 따로 있는지 거기에 대해서 분명히 얘기를 안 했어요",
  "이게 사실 지금 병원 쪽 얘기로는 대령실이라는 건 따로 없고 그냥 일인실이다",
  "그리고 경우에 따라서 일인실을 대령이 이 이용할 수도 있지마는 일반 사병들도 격리 필요가 있을 때는 이용을 한다",
  "지드래곤은 특히나 사생활보호 필요성이 있는 스타기 때문에 네",
  "하튼 합리적인 이유가 있는 그런 병실배정이었다 이제 그런 입장인 거죠",
  "네. 자 지드래곤은 지금 현재 계급이 일병입니다",
  "육군 일병 구박 십일 병가를 두 번 낸 건데요",
  "자 이게 지금 이제 특혜 시비가 되고 있는 건데 특혜 맞습니까? 사실 병가라는 거는 예",
  "개인 휴가를 다 쓰고 나서 병가를 낼 수가 있습니다",
  "근데 지금 군 저 와이지엔터테인먼트 그~ 설명은 네",
  "개인휴가를 모두 반납하고 이걸 얻었다는 거잖아요",
  "그런데 여하튼 그~ 병원에 입원을 했잖아요",
  "입원을 하면 어떤 식으로든 휴가처리가 돼야 됩니다",
  "근데 개인휴가를 다 반납했기 때문에 병가를 구박 십일 두 번을 썼다 그러면 제가 보건데 뭐 특혜라고 보기가 어려운 거죠",
  "어찌됐든 간에 입원을 한 상태 아닙니까? 네",
  "그리고 그동안에 휴가를 했는데 그거를 병가처리를 했다는 거는 뭐 특별히 문제가 있어보이진 않습니다",
  "네. 그리고 인제 면회를 다른 병사에 비해서 자유롭게 에~ 소속사 사람들이 와서 늘 만났다",
  "뭐 이런 논란이 있던데 이 부분은 어떻게 봐야 됩니까? 일단은 고거는 당연히 위병소에서 전부 확인을 하니까 확인이 가능한 거구요",
  "만약에 다른 사람의 신분을 사칭하거나 몰래 뭐 담을 넘어 들어가지 않는 이상은 전부 확인이 가능할 것 같구요",
  "근데 이제 이런 오해는 있을 수 있을 것 같습니다",
  "왜냐하면 면회시간은 다섯 시 이후에는 안 되는 건 맞는데 네",
  "문제는 대부분의 일반 사병들은 다섯 시가 되면 나가게 하는데 예",
  "만약에 만약에 이건 가정입니다",
  "네 시 반이나 네 시 사십 분에 와서 만약에 다섯 시가 조금 넘은 넘은 다음에도 있으면은 일반 그 병실을 사용하고 있는 같은 다른 환자인 병사들 입장에서는 다섯 시 이후에도 면회를 했다라고 주장하게 되면은 그거는 어느 쪽도 틀린 건 없게 되는 거죠",
  "자 이렇게 논란이 되자 청와대 국민청원 게시판에도 지드래곤 특혜를 의심스럽게 바라보는 글들이 이어지고 있는데요",
  "그까 이제 뭐 국민청원이라든가 인터넷에 보면 네",
  "항상 네티즌이 그 민감하게 생각을 하는 게 병역과 관련된 특혜고 네",
  "요즘에 스타들이 군대에 가면 혹시 일반인보다 특혜를 받는 거 아니냐",
  "그리고 인제 그 가수들이 가수들이나 젊은 연예인들이 군대에 가자마자 갑자기 몸이 아파지는 거 아니냐 꾀병 아니냐 뭐 등등등 이런 식의 의혹이 항상 있는 건데 요번에 이제 지드래곤 씨가 그 전까지 멀쩡하게 활동을 하다가 군대 가자마자 관절이 아프다고 하니까 사람들은 좀 의심을 하는 거고 특히 일인실 갔다고 하니까 군대갔다온 많은 분들이 사병이 일인실 상식적으로 납득이 안 된다",
  "이런 식으로 으 이제 의혹을 제기하는 건데 의혹은 제기할 만 하다고 보고 네",
  "다만 지드래곤 씨의 특수성을 좀 인정을 할 필요도 있는 것이 아니냐",
  "일반인이 아니라 만인이 주목하는 사람이고 그까 군대 안에서도 저런 식으로 뭐 혼자 따로 있고 이러면 문제가 되지만 여기가 병원인데 병원은 이제 그 사람들이 면회를 많이 오잖아요. 일반인들이 네. 예",
  "근데 사람들이 면회를 왔는데 저기 옆에 지드래곤이 누워 있다 이러면은 주목이 되고 피차간에 불편하고 예",
  "그리고 또 들리는 얘기가 일반 팬들이 면회 온 것처럼 위장하고 저 병실 안에 들어왔다는 얘기도 나오고 있어서 네",
  "너무 소란이 일어나니까 의료진이 판단을 해서 지드래곤 씨를 격리한 것이다",
  "이런 식의 얘기도 나오고 있기 때문에 이거를 특혜라고 이 이 속단하기에는 좀 어려운 측면이 있는 것 같습니다",
  "제가 보기에 전 조금 견해가 다른데 예를 들어서 특혜라고 하 하면요 네",
  "특별한 혜택 아닙니까 특별한 혜택 네",
  "그러면 특별한 혜택은 모든 사람이 평등한 거는 특별한 혜택이 아닙니다",
  "근데 그~ 지드래곤은 평 저 일반사람이 아니잖아요",
  "일반 사람이 아니기 때문에 군대에 가서도 어느 정도의 사생활 보호를 받아야 될 이유가 있어요",
  "그래서 군대생활도 좀 달 달리 대접을 해야 돼요",
  "그까 그 지드래곤의 현재의 지위에 맞게 뭔가 그~ 별도로 처리를 했다면 그건 특혜가 아니다 이렇게 보거든요",
  "어~ 똑같을 수가 없어요",
  "그렇기 때문에 이 합리적 차별이죠. 일종에 네",
  "법률에 그런 개념도 있잖아요",
  "그런 점에서 본다면 지금 현재 디 지드래곤이 받고 있는 저런 정도의 혜택 또한 이 관리 이거는 저는 처음부터 의혹의 대상이 될 수 없다고 봅니다",
  "네. 아~ 그런데 지금 인제 이런 사례들이 떠오르는 것이죠",
  "아마 시청자들께서도 다 아시다시피 뭐 영국의 왕족들이 군대생활할 때 왕족 왕세자 뭐 서열 몇 위 이런 청년들이 군대에 들어가서 다른 병사들하고 똑같이 훈련받고 군 생활하는 걸 보다가 우리 쪽에서는 조금 이 상황에 맞게 변형을 하는 걸 보면은 우리도 좀 공평하게 그냥 지드래곤 아니고 그보다 더 유명한 인사가 왔다고 하더라도 일반병사와 똑같은 침대에 좀 누워있으면 어떻겠느냐 뭐 이런 의견들이 지금 일부 있는 건데 또 우리 출연진들께서는 그러나 상황에 맞게 오히려 지드래곤 같은 인기인이 일반 병사가 같이 있으면 그쪽 병사에게 더 불편할 수 있다",
  "이런 점까지 다 골고루 짚어주셨습니다",
  "근데 지금부터 드릴말씀은 이 보다는 더 심각한 문제가 될 수도 있는 문제 하나를 말씀드리겠습니다",
  "지드래곤 옆에 있는 누군가가 지드래곤의 신체 사이즈 습관 뭐 이런 것들을 깨알같이 다 담아서 마치 관찰일지를 쓰듯이 그걸 기록을 하고 그림을 그린 때문에 그걸 외부로 유출을 했습니다",
  "네. 양 기자님 네. 저도 정말 깜짝 놀랐는데요",
  "정말 이게 지금 굉장히 심각한 그 사생활 침해에 해당되는 그런 내용입니다",
  "지금 그 메모를 보시면은 여기 사람 모양이 그려져 있죠",
  "여기에 그 신체 사이즈 아~ 메모가 지금 시청자 여러분께서 뭔가 손 글씨로 써 있는 가운데 부분에 그 사각형 안을 보시면 되겠습니다. 네",
  "네. 그게 지금 사람 모양을 그린 거구요",
  "자신이 인제 그 지드래곤을 바로 밀착해서 관찰한 그런 내용들을 다 적은 거예요",
  "그래서 신체사이즈 뭐 손이 작다 발이 작다 이런 내용이라든지 그리고 뭐 어느 부위에 어떤 문신이 있고 예",
  "네. 이런 내용 그리고 점이 어디 있고 이런 거라든지 그리고 보니까는 뭐 어떤 속옷 사이즈가 뭐 몇이다 이런 거까지 있구요",
  "그리고 뭐 생활행동 이거 관련해서는 뭐 악수를 뭐 생각보다 잘해준다 뭐 이런 것들이 있으면서 또 약을 어떻게 먹는다 이거는 굉장히 좀 의료법 위반소지가 있는 거죠",
  "어떤 환자에 관한 의료정보까지 지금 누설을 하는 이런 상황인데 문제는 누군가가 이것을 에스엔에스에 찍어서 지금 올리면서 이 사실이 알려졌거든요",
  "이 메모가 어떤 형식이냐면은 마치 남자친구가 여자친구한테 자 궁금하지 지드래곤 잠깐만요",
  "위를 잠깐만 올려봐 화면을 좀 천천히 이동해 주시겠습니까? 위로 네",
  "저 지금 위에 보면은 손글씨 중에 우측 상단에 사랑해 사랑해 사랑해가 있는데 저건 무슨 뜻입니까? 네. 그렇습니다",
  "그게 지금 인제 추정되는 상황이 어떤 거냐면은 네",
  "이 지드래곤을 근접해서 관찰하는 의료진이라든지 이런 사람이 남자친구고 그니까 옆에 있는 다른 병사일 수도 있고 의료진일 수도 있고 그렇죠. 병사일 수도 있고 의료진일 수도 있고 예",
  "여하튼 그 남자친구가 자신의 여자친구가 아마 지드래곤을 좋아하나봐요",
  "그러니까 이 지드래곤한테 상태를 알려주겠다",
  "그 여자친구한테 내가 바로 옆에서 지켜본 네",
  "지드래곤은 이런 상태에 있다",
  "상태를 알려주는 네",
  "그거를 알려주는 그런 내용이에요",
  "그러면서 이제 부가적으로 사랑해사랑해 이렇게 적은 거거든요",
  "거기 그림도 그리고 지드래곤의 몸 그림을 그린 다음에 저희가 지금 모자이크 처리를 했습니다만 거기에 신체적 특징을 다 깨알같이 적어놓은 거고 그렇습니다",
  "어느 부위에 어떤 모양 문신이 있고 이런 게 다 적혀 있거든요",
  "지금 양 변호사 보시기에는 저것은 바로 실정법 위반일 수 있다고 보시는 거죠",
  "사실 뭐 저 특히나 의료진이고 예",
  "투약내용까지 있으면 이거는 바로 의료법 위반에 해당될 수 있을 것 같구요",
  "그것이 아니더라도 하튼 개인의 신체적 특징을 이렇게 자세하게 기술한 거는 이 자체로 굉장히 좀 명예훼손에 해당될 수가 있죠",
  "자 저 게시물 지금 어떤 상탭니까? 그 저 절대로 있을 수 없는 일이 벌어진 거죠",
  "남의 사적인 부분에 대해서 과도하게 침해를 한 것이고 특히 의료정보를 함부로 공개하면 안 되거든요",
  "과거에 연예인이 어떤 시술을 받았던 것을 병원 관계자가 일방적으로 공표했다가 네",
  "처벌을 받은 적도 있고 아하. 예",
  "만약에 의료진이 그랬다면 저거는 굉장히 엄격하게 처벌을 해야 될 사안인데 군대가서까지 저런 식으로 사람들한테 민감하게 주목을 받은 특수한 위치에 있다면 아무래도 뭐 병원에서 일인실 정도는 줄 수 있는 것이 아니냐 이렇게 생각을 할 수가 있는 건데 우리가 아주 음모론 적으로 생각을 하면 설마 저거까지 자작극일 수도 있는 거지만 그 그렇게까지 뭐 조직적으로 저런 걸 자작극으로 만들면서 여론을 호도할 가능성은 일단은 낮아 보이고 자작극이 아니라 실제로 저런 피해를 받았다면 지드래곤 씨를 군대 내에서 특별히 보호할 조치를 할 그럴 필요성은 분명 있어 보입니다",
  "다음 얘기 전해드리겠습니다",
  "그녀를 만나는 곳 백 미터 전 이 노래 아시죠",
  "그 노래로 큰 인기를 누렸던 가수 이상우 씨 이상우 씨 이상우 씨도 인제 어느 덧 올해 쉰다섯 중년이 됐습니다",
  "근데 이상우 씨가 사기사건에 휘말렸습니다",
  "화면을 보면서 설명을 해드리겠습니다. 네",
  "네. 한 사업가가 이제 이억 원을 사기를 당했다고 이상우 씨를 고소한 사건인데 네",
  "이천십오년에 이상우 씨가 자기 땅에 펜션 개발 사업을 한다면서 이억을 빌렸고 네",
  "그 땅을 담보로 주겠다라고 약속을 했는데 알고 보니까 그 땅이 이상우 씨 땅이 아니었고 돈을 전혀 갚을 의지도 없는 것 같다",
  "내가 사기 당했다 이렇게 주장하고 있는 겁니다",
  "네. 자 이상우 씨는 뭐라고 여기에 얘기하고 있나요? 그까 이천십오년이면 지금 삼년 전이잖아요",
  "그까 그동안에 저 이억 원에 대해서 갚으라고 계속 이상우 씨가 요구를 받았을 거예요",
  "근데 안 갚기 때문에 인제 사기혐의로 했는데 본인 표현은 자 친한 형님에게 인제 형님한테 빌려 친한 형님한테 빌렸다는 거죠",
  "그~ 이천십오년쯤에 아까처럼 인제 이억 원을 빌려서 갚지 못한 건 사실이다",
  "근데 여러 가지 사정 때문에 갚지 못한 것이고 사과의 말씀을 드리고 싶다",
  "그러나 사기라고 표현하는 것은 옳지 못하다 이렇게 얘기 했는데 네",
  "저 사기냐 아니냐 하는 부분에 결정적인 부분은 바로 저 펜션 사업을 하겠다는 그 땅 네",
  "그 땅을 담보로 주겠다고 그러는데 그게 이상우 씨 명의가 아니에요",
  "그렇게 되면 인제 이 돈을 빌려준 사람 입장에서는 어 정말 사기 당했네라고 생각할 가능성이 아주 높죠",
  "친한 형님 정도가 아니라 친 형한테 빌렸다고 하더라도 약속된 날짜에 갚지 못하는 돈이 있다면 사기혐의가 될 수 있겠다 이런 생각이 드는데요",
  "자 이번 경우 사기 맞습니까? 고소인 입장에서는 충분히 그렇게 주장할 여지가 있어요",
  "왜냐면 이게 단순히 돈을 빌려가서 오랫동안 안 갚았다 이게 아니라 네",
  "이 담보 부분에 있어서 약간 기망적인 그런 부분이 보이거든요",
  "왜냐면은 어 이 돈을 꿔주는 사람 입장에서 이 땅이 만약에 이상우 씨 땅이 아니었으면 나는 이 돈을 안 빌려줬을 거다",
  "그렇게 되면 이게 법적으로 사기가 되거든요",
  "아~ 그래서 조금 그냥 돈을 빌려가서 안 갚은 그런 종류의 어떤 차용금 사기랑은 또 조금 이게 사실이라면은 조금 더 죄질이 안 좋은 그런 측면이 좀 있죠",
  "네. 자 그런데 우리나라는 이제 돈을 누군가가 빌렸다가 갚지 못할 형편이 될 수가 있잖아요",
  "그러면은 법률적으로 거기서 벗어나는 방법을 다 정해놓고 있지 않습니까? 네",
  "자기가 돈을 갚지 못하게 됐다",
  "파산 신청을 할 수도 있고 왜 그런 절차를 알 안 밟은 겁니까? 파산이나 인제 회생 신청을 하게 되면은 네",
  "경제활동에 좀 제약을 받게 돼요",
  "변제를 막 독촉할 수 없는 그런 효과는 있지마는 반대로 자기가 다른 사람한테 어디 돈을 빌리기도 어렵고 네",
  "그렇게 해서 경제활동이 묶이는 효과가 있고 또 이게 어떻게 보면은 아 저 사람 파산 신청했대 회생신청했대 아 그럼 경제적으로 굉장히 어렵겠다 이러면서 대외적인 사업활동이 다 어려워지는 그렇군요",
  "그런 효과가 있기 때문에 아마도 최대한 그냥 뭐 그대로 간 게 아닐까 싶습니다",
  "네. 아무튼 이런 경우 보면은 친한 형님 그 네 글자 이게 문제가 될 때가 많습니다",
  "친한 형님 서로 우리 사이에 뭐 틀림없이 갚는다 꾸어주고 그걸로 사업을 하고 그러다가 나중에 돈이 거짓말을 하지요",
  "갚을 수 없는 처지가 되고 갚겠다 갚겠다 말로 약속을 거듭하다보면 저쪽에서는 날 지금 없이 여기고 속이는 거 아닌가 이렇게 감정이 또 대립을 하게 되고 그러다 보면 이제 고소고발에 이르게 되고 이상우 씨 이 천구백팔십팔년 그니까 삼십년 전에 강변가요제를 통해서 데뷔를 했고 수많은 히트곡으로 인기를 얻었던 인기가숩니다",
  "노래 한번 들어보시겠습니다",
  "자 저런 노래들로 인기를 한 몸에 모았던 가수들 나이가 들고 저런 가요 활동이 여의치 않아 지면은 이제 사업 생각을 하게 되죠",
  "그래서 돈을 이리저리 좀 모아서 사업을 했다가 사업이 잘 안 되는 경우 우리 주변에서 참 흔히 볼 수 있는 것 같아요",
  "네. 너무 많은데 연예인들이 말씀하신대로 이제 나이가 들면서 현역 연예계에서 조금 좀 이렇게 소원해졌을 때 네",
  "소강상태에 접어들었을 때 의례히 사업을 하는 경우가 많은데 네",
  "그때 연예인들은 본인의 유명세가 있고 주변에서 막 부추기거든요",
  "그럼 내가 하면 잘 되겠지 이렇게 생각을 많이 하지만 예",
  "사실 일반인도 은퇴해서 그 저기 명퇴 자금으로 사업했을 때 잘못되는 경우가 굉장히 많습니다",
  "근데 연예인의 경우에는 워낙 연예계 사업만 생활만 많이 했기 때문에 세상 물정에 어두운 경우가 많아서 예",
  "주변 지인만 믿고 덜컥 사업했다가 잘못되는 경우가 굉장히 많고 네",
  "그 서태지와 아이들 이주노 씨도 그렇게 정말 최고 정상의 스타였는데 나중에 사업하다가 고소까지 당했고 예",
  "그리고 개그맨 이혁제 씨도 그렇고 예",
  "최고의 아이디 아이돌이었던 젝스키스 멤버 뭐 강성훈 씨라든가 네",
  "헤은이 씨 남편이라든가 수많은 연예인들이 사업하다 잘못되는 경우가 많아서 정말 웬만하면 정말 엄청난 시장조사가 철저하게 돼 있지 않은 한에는 사업은 섣불리 드 참여하지 않는 게 좋은 좋을 것 같습니다",
  "네. 자 그러면 사업도 잘 안 되고 뭐 가요활동도 뜸한 것 같은데 이상우 씨는 뭐하고 지냅니까? 이상우 씨 이제 큰아드님이 이제 발달장애인거로 이제 알려져 있습니다",
  "아시는 분은 대부분 아시겠지만 네",
  "발달장애라고 하는 게 옛날에 이제 자폐증이라고 주로 많이 이제 얘기했구요",
  "일단은 이제 아이들이 있으면 우리가 아이들이 눈을 마주치고 같이 기뻐해 주길 원하잖아요",
  "감정반응이 또 다르게 되구요",
  "그런 다음에 의사소통도 이제 원활하지 않습니다",
  "그리고 대부분은 어 상당부분에서 지적인 부분에서 어려움도 있구요",
  "그래서 발달 장애인이 차라리 어렸을 땐 굉장히 이쁜데 네",
  "사실은 그 발달장애인의 발달장애아에서 발달장애청년이 되고 발달장애중년이 되다가 보면은 그거를 바라보는 부모의 마음은 이제 찢어지게 되거든요",
  "그렇기 때문에 이상우 씨가 이제 어려움이 있었고 이제 방송에도 잠깐 이제 이삼년 전에 노출이 되면서 아드님 얘기가 나오게 되면서 장애인 홍 전국 장애인 부모의 홍보 대사를 비롯해갖고 이제 장애인 쪽 홍보대사로 좋은 일도 많이 했습니다",
  "그래서 사기라는 얘기가 나오지만 많은 분들이 아직까지 설마 그렇진 않을 거야라고 하면서 많은 동정과 그 그런 부분이 있는 있는 게 현실이죠",
  "첫 번째 키워드를 열어드리겠습니다",
  "왜 그랬을까 구십 대 여성이 수상한 네모를 했다 이렇게 돼 있습니다",
  "수상한 혼인신고 장모님 도움 필요하시니 두 분 혼인 뭐 이런 말풍선까지 저희가 만들어봤습니다",
  "아흔한 살 되신 할머니 그리고 그 할머니보다 스무 살 어린 그 연하의 할아버지 연금을 둘러싸고 이들 부부에게 일어난 기막힌 얘기 짚어보겠습니다",
  "구십 대 할머니가 사망한 남편의 산업재해 연금을 달라는 소송을 했다가 패소했는데요",
  "이 과정에서 석연찮은 일들이 포착이 됐습니다",
  "자 우선 스무 살 인제 차이가 나는 네",
  "고령의 할머니와 할아버지 어떻게 연이 맺어지게 된 거죠",
  "그게 지금 지금까지 알려지기로는 네",
  "이천십이년 십삼년 경에 예",
  "이 할머니의 사위가 네",
  "그 장해연금을 받고 있는 이십 살 연하의 할아버지를 그 장모한테 소개를 시켜드렸다라고 알려졌는데 네",
  "그래서 이천 이천십육년 팔월에 혼인신고를 했고 네",
  "그런데 혼인신고하고 나서 삼일 후에 장해연금을 받고 있던 할아버지가 사망을 했다고 합니다",
  "그래서 사망한 이후에 그 할머니가 배우자 자격으로 장해연금 잔금을 일시급으로 받겠다라면서 이제 요청을 하니까 네",
  "공단이 거부하고 소송을 제기한 사건인데 알려지기로는 사위가 소개를 했다고 알려졌지만 저게 정말로 할머니한테 배우자를 소개했다는 그 상식적인 그런 개념인건지 네",
  "아니면 말로는 소개라고 하지만 일종의 뭐 문서처리만 그렇게 혼인한 걸로 처리를 사위가 그렇게 한 건지 이런 부분은 더 자세하게 따져봐야 될 것 같습니다",
  "네. 지금 혼인신고는 부부 중에 한 사람만 가면 혼인신고가 되던가요",
  "둘 다 가야됩니까? 근데 이 경우에는 어~ 그 그쵸 할머니의 사위인분이 네",
  "이제 혼인신고를 갖다 이제 진행한 거로 알려져 있어요",
  "네. 그렇기 때문에 그런 부분도 사실은 특이한 경우이지요",
  "사실은 할머니 본인이 이제 진행을 했어야 되는 건데요",
  "그니까 할아버지는 숨지기 사흘 전에 이제 혼인신고를 한 셈이니까 거동이 여의치 않았겠어요. 그 당시에 네. 그쵸 이 할아버지가 원래 그 신부전이 있었어요",
  "그렇기 때문에 신부전이 있었고 본인이 이제 신장이식을 받지 않았다고 가정하게 되면은 네",
  "어~ 투석을 받아야 되는데요",
  "처음에는 투석을 받게 되면은 어느 정도 기능을 하지만 이 투석이 십년 이십년 진행하다가 보면은 투석을 갖다 할 수 없는 단계에 이르게 되거든요",
  "그럼 이제 요독증이라는 상태가 생기게 되구요",
  "어 혼수상태도 있고 굉장히 몸 상태도 안 좋아지거든요",
  "그렇기 때문에 주위에 있는 분의 입장에서는 또 의사 입장에서는 사실은 예후를 어느 정도 알 수 있게 됩니다",
  "그런 점을 감안할 때는 조금 상식적으로 납득하기는 좀 어려운 부분이 많습니다",
  "네. 자 이 이 신부전을 앓고 있어서 몸이 매우 좋지 않은 상태에 있었던 건 사실로 보입니다만 그렇다고 그래서 치매상태에 있었던 것도 아니고 의식불명 상태에 있었던 것도 아닌 정상적인 정신상태에 있었던 남성이 한 여성과 혼인신고를 했다면 왜 이게 문제가 되지 이렇게 갸웃하시는 분들 계실 겁니다",
  "그런데 그 외에 다른 정황들을 보면은 수상쩍은 부분들이 한두 가지가 아닙니다",
  "그래서 이제 저희가 소개를 해드리는 건데요",
  "이 혼인신고 사흘 만에 신부전 앓고 있던 남편이 어린 남편이 스무 살 어린 남편이 세상을 뜹니다",
  "그러자 할머니가 근로복지공단에 연금 받던 잔금을 일시급으로 달라 청구를 하자 공단이 줄 수 없다 그러자 소송을 낸 겁니다",
  "할머니가 소송을 낸 거죠",
  "자 이래서 이게 지금 이렇게 됐는데 그 공단 쪽에서는 이제 수상하다는 걸 미리 좀 알고 있었던 것 같아요",
  "그렇죠. 공단에서 부정수급의 가능성을 주목을 한 거예요",
  "그까 지금 아내 말씀하신대로 아내 같은 경우에는 일시급으로 타갈 수 있죠",
  "그래서 정말 아내가 맞는지 수상쩍다 그런 거예요",
  "아~ 여러 가지 정황이 일단 돌아가시기 삼일 전에 혼인신고를 했고 네",
  "그리고 사실 구일 전인가는 또 사실 이 남자분이 다른 분하고 혼인상태에 있었었는데 이것을 또 정리를 했어요",
  "급히 정리를 하고 또 새로운 혼인관계를 급히 만든 이런 정황을 봤을 때 그렇게 아프신 분이 이혼과 결혼을 네. 이혼과 결혼을 불과 한 이십일 사이에 지금 다한 거잖아요",
  "그리고 나서 이 지금 그 연금 일시급으로 달라고 했을 때 이게 과연 제대로 된 혼인인지 의심스럽다라고 공단을 판단해서 거부를 했고 그래서 인제 소송을 내니까 법원이 보기에도 아 이거는 지금 혼인의사를 인정할 수 없다",
  "이 혼인은 무효다라고 봤기 때문에 지금 수급을 거절을 한 겁니다",
  "자 할머니가 이제 근로복지공단을 상대로 소송을 낸 겁니다",
  "내 남편이 죽었으니 내 남편이 받을 돈 그 나머지 남아있는 돈 그걸 일시급으로 나한테 달라 나도 아흔이 넘었으니 일시급으로 받아야 되겠다",
  "그러셨는지는 모르지만 그러자 법원이 혼인이 무효다 그랬습니다. 설명을 좀 해주세요",
  "그렇죠. 자 우선 네",
  "저 할아버지와 할머니 사이에 교류가 없었다",
  "아~ 이렇게 법원이 판단을 했어요",
  "그건 이제 여러 가지 정황을 봤겠죠",
  "응~ 고 다음에 또 하나는 저 혼인신고를 할 당시에 할아버지 상태는 할아버지가 지금 말씀하신대로 신부전증을 앓고 있었고 거동이 그렇게 자유롭지 못했어요",
  "그런데 불과한 보름 만에 이혼하고 또 다시 혼인을 했다는 점이 석연치 않다하는 점 고 다음에 할머니 본인이 혼인신고를 한 것이 아니고 할머니의 지인 지금 사위자 그 사위의 지인이 혼인신고를 했어요",
  "이렇게 되니까 어 이것도 좀 이상하다하고 또 혼인신고 후에 사흘 만에 그까 연하 스물세 살 아래죠",
  "스물세 살 아래인 정 씨가 사망을 했다 이것도 수상하다해서 이 혼인은 무효다",
  "이렇게 판정을 한 겁니다",
  "제가 보기엔 뭐 상당히 합리적인 근거를 가지고 판단을 했다 봅니다",
  "네. 양 변호사 네",
  "우리가 흔히 이제 뭐 위장결혼이다 또는 사기결혼이다 이런 말들을 쓰고는 하는데 저는 좀 다른 각도에서 한번 양 변호사한테 질문을 드려보도록 하겠습니다",
  "법원의 판단에 논란의 소지는 없나 뭐 이런 측면인데요",
  "사회 통념상 아무리 흔히 볼 수 없는 사례라고는 하더라도 두 남녀가 온 정신인 두 남녀가 정상적인 절차를 거쳐서 혼인신고를 했는데 국가가 그걸 무효라고 판단을 했어요",
  "이게 사실 중요한 게 예",
  "법원은 온 정신이 아니라고 봤어요",
  "사실 그 혼인이 유효할라면은 혼인의사가 있어야 되거든요",
  "혼인의사라는 거는 제대로 맑은 정신에서 내가 이 사람과 결혼해서 가정을 이루겠다",
  "그런 의사가 있어야 되는 거예요",
  "그런데 지금 사망하기 삼일 전에 이루어진 혼인신고잖아요",
  "더군다나 저 저 최명기 선생님 말씀하신대로 이 병의 경과를 예측할 수 있는 그런 상태란 말이죠",
  "그럼 과연 이 사람이 혼인의사로 제대로 된 혼인의사로 혼인신고를 했겠느냐 지금 그 부분을 법원이 지금 의심을 한 거예요",
  "운명하기 사흘 전이라도 정신에 이상이 없다면 자신의 온전한 의사일 수 있지 않습니까? 네",
  "그걸 판사는 어떻게 그렇게 잘 알게 된 거죠? 여러 가지 이제 조금 부과적인 상황들을 고려를 한 거죠",
  "그 주변상황을 봤을 때 아까 말씀하신대로 그렇죠",
  "사실 그러니까는 한 구일 전에 또 다른 사람하고 서류 관계를 정리해서 이혼을 시켰고 그리고 그 이전에도 이 남성분한테 이 사위와 그 지인이라는 사람이 다른 여성들을 소개를 시켜준 이런 정황들이 있고 아~ 이렇게 봤을 때 이 결혼이 과연 두 사람이 부부가 될려는 의사로 이루어진 것이 것이라고 볼 수 있겠냐 그건 아니다라고 지금 법원이 판단을 한 겁니다",
  "판사가 쓴 판결문에 보니까 이런 대목이 있더군요",
  "정신적 육체적 결합의사가 없으면 혼인무효 사유가 된다",
  "이랬는데 정신적 육체적 결합의사 그 육체적 결합의사 이것은 어떻게 보면은 성적 능력이 없는 사람은 혼인도 하지 말라는 뜻이냐 이렇게도 들려요",
  "결합이 중요한 게 아니라 의사가 중요한 거예요",
  "아~ 그렇습니까. 예",
  "의사 부부가 되려는 의사 예",
  "실제로 결합이 있든 없든 자녀가 있든 없든 그건 문제가 안 되구요",
  "의사가 중요한 데 예",
  "그래서 사실 이런 류의 사건이 되게 많아요",
  "아마 제가 이제 공단이 바로 지급을 거부한데도 아 이거는 많이 보던 부정수급 사례인 것 같다",
  "그래서 인제 거부를 한 건데 어떤 경우냐면 치매노인하고 갑작스럽게 혼인신고를 하고 뭐 이런 그 수급 연금지급이 청구가 된 이런 사례들 있잖아요",
  "그 경우에도 마찬가지로 인제 법원이 따지는 게 의사에요",
  "이거는 혼인이라는 건 법률행위잖아요",
  "법률행위라는 건 제대로 된 의사를 가지고 해야 되잖아요",
  "내가 혼인하겠다라는 의사가 있어야 되는데 정말 치매 상태고 사리분별도 안 되는 사람한테 그런 의사를 인정을 할 수가 없다는 거예요",
  "네. 그렇다면은 이제 법원 판결이 나왔는데 혼인무효 그렇다면은 이 할머니 할아버지 혼인신고 하라고 부추겼던 그 주변 사람들 있잖아요",
  "사위 뭐 지인들 네. 네네",
  "처벌 받습니까? 근데 예를 들어서 인제 그~ 산재급여를 만약에 받았다든지 그 전에 예",
  "그래서 그 돈을 썼다 본인이 아~ 예",
  "그렇게 된다면 이제 횡령 같은 게 될 가능성이 높고 예",
  "그렇지 않고 단순하게 소개만 해줬다 그러면 뭐 별다른 죄가 될 것 같지는 않습니다",
  "좋아해서 네모 이렇게 돼 있는데 이번 일 역시 약간의 논란의 소지가 있는 내용입니다",
  "좋아해서 좋아해서 했다면 그건 무죄다 이런 이제 법원 판결이 나왔습니다",
  "상당히 논란이 될 것 같은데요",
  "한 직장 여성이 상사로부터 성추행을 당했다고 고소를 했는데 직장상사가 일심재판에서 무죄를 선고받았습니다",
  "먼저 두 사람 사이 어 어떤 일이 있었는지 알아보겠습니다. 하 선생님 네. 작년 이월에 있었던 사건인데 네",
  "한 대기업에 다니는 이십대 계약직 여성인데 네",
  "회식을 마치고 나서 직장 상사가 데려다 주겠다라고 해서 네",
  "같이 택시를 탔다는 겁니다",
  "근데 회식 때 아마 음주가 있었는지 택시 안에서 잠이 들었다는 거죠",
  "아~ 잠이 든 상태에서 뭔가 이상한 느낌과 함께 잠에서 깼더니 직장 상사가 자신의 몸을 만지고 있었다고 하는데 네",
  "아무래도 인제 입술을 비롯해서 얼굴 부위를 만지고 있었던 것 같습니다",
  "그래서 여기에 대해서 성추행이라고 인제 문제를 제기한 사건입니다",
  "자 당시 상황에 대해서 피해자 목소리를 직접 들어 보시겠습니다",
  "자 택시 안에 타고 있던 인제 직장 상사 같이 타고 있었던 모양인데요",
  "그 사람의 손이 만지고 있었다는 신체 부위 조금 전에 말씀드린 것처럼 얼굴 중에 그 중에서도 턱 입술 이런 부분입니다",
  "어~ 그래서 인제 입술과 어~ 턱을 만졌다면 이게 성희롱인지 아닌지 법원의 판단이 있었던 셈인데 이 피해 여성은 이 가해남성의 태도를 특히 더 문제로 삼고 있더군요",
  "네. 최 원장님 그까 뭐 이케 그 금전보상을 운운하면서 이제 조선시대 열녀도 아니고 그러면서 피해자를 조롱하는 메시지를 갖다 보냈었던 거예요",
  "근데 이 심리의 하나는 결국 자신 있었던 거예요",
  "결국 본인한테는 이 일로 인해서 본인이 회사를 그만두게 된다거나 네",
  "법적인 처벌을 받지 않을 거라는 자신이 있었기 때문에 이런 걸 보낼 수 있었던 거구요",
  "또 많은 이제 가해자들은 자신이 잘못했다는 거를 갖다가 인정하지 않기 위해서는 피해자를 갖다 깎아내려야지 본인이 자기 마음을 방어하게 되거든요",
  "그러니까 마치 내가 뭔가 이렇게 가해를 한 거는 사실일지 일지라도 그게 피해자가 원래 그 정도로 이렇게까지 하는 거는 과잉반응을 보이는 거다라는 걸 갖다 스스로 합리화하기 위해서 본인은 이제 피해자를 갖다 조롱하는 거죠",
  "자 여기서 재판부가 무죄로 판결을 하면서 내놓은 그 판결문의 일부를 저희가 발췌를 했습니다",
  "띄워주시죠. 최 국장님 자 저게 좀 황당한 얘긴데 피고인은 그니까 이 직장상사죠",
  "직장상사가 피해자에 대해서 평소 이성적 호감을 가지고 있었다",
  "고 다음에 성적으로 민감한 신체를 만지지 않아 추행으로 인정하기 어렵다 이렇게 봤습니다",
  "그러니까 이거는 이 판결은 보면 왜냐면 저~ 성적인 범죄의 판결은 주로 피해자 중심으로 생각을 하잖아요",
  "이 판결은 완전히 가해자 중심으로 생각을 한 것 같아요",
  "그래서 예를 들어서 자 그러면 이성적 호감을 가지고 그~ 다른 여성을 만지면은 성추행이 안 된다 뭐 이런 시각이잖아요",
  "그러니까 좀 황당한 판결입니다",
  "네. 앞으로 이 사건 여러 가지로 어~ 도대체 이성의 호감이라는 걸 어디까지 인정을 해야 되는 거고 그 다음에 그 신 성적으로 민감한 부분 이것도 인제 법원의 판단과 사회통념 상의 판단 이게 또 서로 부딪힐 때 어떻게 봐야 되는지 더더욱 중요한 것은 피해자의 의견이 중요할 텐데 피해자는 자기 입술을 만지는 남성의 손길 수치스럽지 않았겠습니까? 그런데 이제 판단 법원은 또 또 다른 판단을 했던 것입니다",
  "그래서 논란이 되고 있는 것이지요",
  "최명기 정신과 전문의 하재근 문화평론가 양은경 조선일보 법조전문기자 변호사 세 분 여기서 인사하겠습니다",
  "김종욱 동국대 정치외교학과 연구교수 황대진 조선일보 정치부 차장 두 분 모셨습니다",
  "이재명 경기지사 당선인 그리고 배우 김부선 씨 이 두 사람 사이 진실 공방이 식을 기미를 보이지 않고 있습니다",
  "이 당선인이 당선 십여일 만에 자신을 둘러싼 각종 의혹과 관련해서 장문의 글을 올렸는데요",
  "어떤 내용인지 화면을 보면서 살펴 드리겠습니다. 황 차장 예. 그 원고지 이십 장 정도 되는 그 글이었습니다",
  "유월 이십사일 오후 열 시 삼십칠 분쯤에 올린 건데 예",
  "종북 패륜 불륜 선거 때마다 나오던 재탕 삼탕이었지만 이번만큼은 달랐다",
  "일부 언론과 기득권은 그녀의 말은 절대 진실로 인정하면서 이재명의 주장은 그저 불륜남의 거짓말과 변명으로 치부했다",
  "그리고 또 김부선 씨의 행적 모순투성이 주장 화려한 마약과 거짓말 전과만 확인해도 단 한 부분도 진실일 수 없다",
  "일방적인 보도와 잔인한 공격에서 거대 세력의 광기가 느껴졌다 이렇게 썼습니다",
  "예. 자 여러 가지 대목대목이 좀 짚어볼 수가 있겠는데 우선 당장 잔인한 공격에서 거대세력의 광기가 느껴졌다",
  "이 무슨 뜻입니까? 일단 제가 볼 때는 이재명 경기도 당선인께서 네",
  "기본적으로 안희정 트라우마같은 것을 느끼시는 것 같은 느낌이 들어요",
  "아~ 예를 들면 친문 세력들이 예",
  "선거과정에서 지속적으로 이재명 후보를 공격을 했었고 네",
  "또 안희정 후보도 선거과정에서 미투의 개념이긴 하지만 어~ 대통령 후보자에서 탈락한 이런 과정들 겨 겪으면서 여기에 대한 트라우마같은 것이 있었단 생각이 들고요",
  "그런 것 갖다가 예를 들면 음모론 적으로 뭐 거대한 세력들의 광기가 느껴진다 이렇게 얘기를 하 하고 있는 것 같은데요",
  "저는 이건 좀 잘못된 생각인 것 같구요",
  "왜냐하면 제가 볼 때는 최근 이재명 당선인이 승리를 하고 난 다음에 선거의 승리가 예를 들면 자신은 진실이고 김부선 씨의 얘긴 거짓이라고 얘기하는 것처럼 미화하는 것 같은 생각이 들어요",
  "저는 그래서 선거의 결과와 진실은 별개의 문제이다",
  "그래서 본인의 억울함이라고 하는 건 선거로 결정될 내용들이 아닌 거고 이후 수사와 그다음에 재판 결과에 따라서 진실이 가려지게 되면 그때 가서 예를 들면 이재명 후보가 저렇게 말씀을 하셔도 큰 문제가 없을 것 같다하는데 너무 빠르신 것 같다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자 김부선 씨는 이제 이재명 당선인의 글이 게시가 되자 한 세 시간 쯤 지난 뒤 바로 자신의 소셜미디어에 또 다른 글을 올리면서 맞받아쳤습니다",
  "화면을 보면서 내용을 짚어드리죠",
  "그렇죠. 그~ 자꾸 이제 그 이재명 당선인이 무슨 배후가 있는 것처럼 거대 세력의 광기니 이런 표현을 쓰잖아요",
  "거기에 대해서 인제 그 해명을 한 거예요",
  "뭐 작성하고 선거전을 에 폭로했다고 내 뒤에 불순 세 배후세력이 아 불순세력이 배후라고 헐 이렇게 얘기했습니다",
  "불순세력이 없다는 뜻이죠",
  "자 고 다음에 독이 든 시뻘건 사이다 조심하세요",
  "저거는 이제 우리가 왜 사이다 발언 사이다 발언 하지 않습니까? 네",
  "시원한 발언을 한 거 근데 저 사이다 발언은 이재명 당선인의 전매특허처럼 그 네티즌들이 별명을 붙여준 거예요",
  "그까 그~ 독이든이라고 한 뜻은 사실과 다른 얘기를 자꾸 하는 이재명 당선인의 얘기를 조심하세요라는 뜻으로 해석이 됩니다",
  "네. 자 배우 김부선 씨도 결코 물러설 생각이 없어요",
  "네. 뭐 그렇게 보입니다",
  "그 그 김부선 씨 입장에서는 이게 뭐 이제 선거에 아까 말씀하신 김 교수 말씀하신대로 선거에서 이재명 당선인이 이긴 거 자체가 자기가 거짓말쟁이가 돼버린 것처럼 이렇게 되는 것은 안 되겠다",
  "진실은 진실이고 선거는 선거다",
  "이런 입장에서 이제 자신을 항변하고 있는 것으로 보입니다",
  "사이다는 사이단데 독이 들어 있고 시뻘겋다",
  "아까 뭐 독이 들었다는 건 우리 그 최 해설위원께서 말씀해주셨지만 그 이재명 당선인이 본인이 얘기한 게 패륜 불륜 종북 아니었습니까? 예",
  "이 세 갠데 그 중에서 이제 패륜과 불륜 뭐 이런 거짓말하는 특히 불륜 부분에서 거짓말하는 이런 걸 얘기하는 것 같고 시뻘겋다고 한 거는 이제 뭐 종북부분 종북에 대한 각종 이제 의혹제기들 이재명 당선인에 대한 이런 것들을 얘기한 것 같습니다",
  "네. 자 김부선 씨는 이후에도 글을 또 하나 올렸습니다",
  "그~ 다른 글 이번에 함께 좀 짚어드리겠습니다. 최 국장님 네. 자 김부선은 자살하지 않을 거다",
  "라면 먹다 죽지도 않을 거다",
  "인제 그런 걸 그 갑자기 썼습니다",
  "그러면서 고 앞부분에는 인제 노랫말이 스친다 뭐 이러는데 너무 아픈 사랑은 뭐 사랑이 아니었음을 뭐 이런 식으로 썼습니다",
  "근데 저렇게 쓴 걸로 봐서는 그~ 아마 인제 본인관련기사의 댓글에 네",
  "야 뭐 김부선 자살할지 모른다 뭐 이런 댓글들이 굉장히 많은 것으로 보여요",
  "그까 거기에 대한 반박인 것처럼 저는 느껴집니다",
  "그래서 인제 걱정하지 마라 내가 이런 문제로 나는 진실을 밝히는 입장이지 예",
  "저런 문제로 인해서 내가 무슨 뭐 자살하거나 뭐 이럴 가능성은 없다하는 항변으로 보입니다",
  "예. 근데 뭐 그 팩트에 대해서 저희가 확인할 수 있는 방법은 지금은 없는 것 같구요. 아마 그러면은 이게 고소가 붙으면 네네",
  "결국은 수사당국이 나서야 될테구요",
  "그러면 그 부분을 들여다 봐야 되는 거 아닌지요",
  "예예. 그 사실이 확인이 돼야지만 양방 간에 진실공방에서 어느 쪽이 사실인지 확인될 수 있을 것 같구요",
  "뭐 일단 이미 이재명 당선인 같은 경우는 허위사실공포죄 뭐 직권남용죄 뇌물죄 등으로 고발을 당한 상황이고 예",
  "그다음에 또 이재명 당선인 말에 의하면 김부선 씨를 허위사실유포죄로 고발하겠다고 얘기하기 때문에 어차피 두 분 다 고발을 당한 상황에서 네",
  "사법부나 검찰차원에서 수사가 벌어지게 되면 저는 진실은 명명 백백 하게 밝혀질 거라 생각이 들구요",
  "국민들이 지금 상당히 지금 이제 피로감을 느끼고 있다. 이 부분에 대해서 예",
  "진실은 밝혀지지 않고 공방만 벌어지는 상황에 대해서 피로감을 느껴지고 있는 측면에서 빠른 수사가 좀 필요하단 생각이 들구요",
  "또 하나는 제가 이 김광석 씨의 이 노래를 너무너무 좋아하는데 네",
  "김부선 씨 같은 경우도 좀 공인이시기 때문에 자살 이런 얘길 최근에 좀 강진 여고생 이런 문제가 많은데 공인으로서 좀 자살 이런 얘기들을 좀 공개적인 에스엔에스상에 올리지 않았으면 좋겠다란 생각이 들고 진실하다면 진실 되게 얘기하는 방식을 통해서 좀 극단적인 방식보다는 좀 합리적인 방식으로 좀 접근을 하는 것이 오히려 국민들이 볼 때도 예를 들면 이 사태들을 좀 온전하게 볼 수 있지 않을까 생각이 들어서 좀 자제해 주셨으면 좋겠다 이런 생각은 듭니다",
  "네. 자 김부선 씨 쪽에서는 이재명 씨와 나는 사귀는 사이었다는 주장인 것이고 이제 이재명 씨 쪽에서는 김부선 씨는 입만 열면 모든 것이 다 거짓말이다 이런 주장을 하고 있는 셈인데 어떻게 될 것 같습니까? 뭐 검찰이 만약에 조사를 한다면 네",
  "저 부분을 인제 규명해보려는 노력이 필요할 텐데 네",
  "최근에 저 불거진 것은 이제 공지영 작가나 뭐 주진우 기자나 뭐 이런 사람들 때문에 불거진 거 아니겠습니까? 예",
  "근데 지금 그걸 이재명 당선인을 마치 무슨 그 배후에 거대 세력이 무슨 있는 것처럼 얘길 하지만 결국은 우리가 잘 아시지만 공지영 작가나 주진우 기자나 이런 사람들 고 다음에 김부선 씨도 마찬가지고 한 때는 다 이재명 당선인의 지지자였거나 뭐 하여튼 성향이 좀 이렇게 비슷한 사람들입니다",
  "그렇기 때문에 이걸 자꾸 제가 보기에는 있지도 않은 다른 세력을 끌어들여서 상황을 호도하려 하지 말고 사실은 조사할려는 주체한테 협조하는 자세 그게 훨씬 더 필요하다 이렇게 봅니다",
  "어 이어서 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "육일삼 지방선거 이후에 처음 열렸던 청와대 수석보좌관 회의에서 한 수석비서관이 문도리 문돌이 문돌이 이런 발언을 했다고 오늘 동아일보가 보도를 했습니다",
  "여기서 말하는 문돌이 무슨 뜻입니까? 그까 뭐 이제 그~ 이번 지방선거 당선인들을 일컫는 말인데요",
  "쉽게 말하면 문 대통령의 높은 지지율과 인기 덕분에 쉽게 당선된 사람들 뭐 이런 걸 지칭하는 건데 네",
  "이게 인제 얘기가 나온 게 지난 십팔일날 선거 끝나고 닷새 만에 처음 열린 수석보좌관 회읜데 여기서 한 수석이 이제 이번에 당선된 문돌이들 이런 언급을 했다는 거예요",
  "그까 이 얘기를 왜 했냐면 이제 이 지방선거 이후에 문재인 정부 이 기 국정운영 위험요인에 대한 대응방안을 놓고 토론을 하는 과정에서 예",
  "이 문돌이들이 위험요인이 될 수 있겠다 쉽게 말하면 뭐 이런 차원에서 이런 언급이 나왔던 것으로 이제 보입니다",
  "지금 자막에도 저희가 아니 씨지에도 보여드렸습니다만 이천사년 이 총선이 끝난 직후에 지금 더불어 민주당의 뿌리인 열린우리당에서 탄두리라는 말이 나왔었잖아요",
  "그때 인제 노무현 전 대통령 탄핵 역풍으로 그때 인제 사실 열린우리당이 인제 민주당에서 갈라져 나와서 네",
  "쪼그만 군소정당이었는데 이 선거를 거치면서 과반석이 넘는 이제 집권여당이 됐지 않습니까? 네",
  "그때 이 백팔 명의 초선이 탄생했습니다",
  "그래서 한때 뭐 백팔 번뇌라는 얘기도 나왔었어요",
  "그래서 이 백팔 명의 초선들을 일컫는 말이 그때 당시에 탄돌이다",
  "탄핵 역풍 덕분에 선거에 당선된 사람들이다",
  "그래서 탄돌이란 말이 나왔는데 재밌는 건 이제 어제 그 청와대 지난 십팔일 청와대 회의에 탄돌이들이 상당수가 있습니다",
  "아~ 그렇습니까? 한병도 정무수석이나 백원우 민정비서관 이런 분들이 다 그때 십칠 대 국회 때 처음 탄핵 역풍을 타고 초선이 된 그 사람들인데 네",
  "이 사람들이 인제 그때 생각을 하면서 아마 그 우리 그때 탄돌이 얘기 들으면서 했는데 그때 좀 무리하게 하다 잘못한 것도 있었으니까 이번에는 그런 그 과오를 되풀이하지 말자 뭐 이런 차원에서 언급이 나온 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 지난 유월 십삼일 지방 선거 그다음에 국회의원 재보궐 선거 민주당이 압승으로 끝났죠",
  "물론 문재인 대통령 그 높은 지지율 덕이 있었던 건 사실입니다만 문돌이 이런 발언이 청와대에서 나오자 자칫 그때 선거에 나섰던 당선자들이 무임승차한 것처럼 여겨지는 것 아니냐 뭐 이런 비판도 있습니다",
  "청와대 입장에선 좀 난감하겠어요",
  "일단 두 가지 측면이 있는데요",
  "하나는 뭐냐 하면 말의 품격이 있는 거죠",
  "지난 정부 계속 얘기 말의 품격이 없어서 국민들에게 많은 외면을 당했던 측면이 많은데요",
  "뭐 청와대 수석 회의에서 탄돌이 뭐 아니면 문돌이 이런 얘기가 나온다고 하는 건 대통령한테 상당히 누가 되는 내용들이구요. 또 하나는 네",
  "더불어 민주당에서 대통령을 만들어낸 거죠",
  "그리고 그 당이 공천을 해서 국민들한테 선택을 받아서 당선이 된 상황인데 그렇다면 이 얘긴 또 다르게 따지고 보면 대통령을 또 다시 욕보이는 내용일 수도 있다는 생각이 들어서 저는 청와대가 상당히 지금 실수하고 있다",
  "제가 제가 볼 때는 상당히 오바하고 있다는 생각이 들구요",
  "그래서 이것이 좀 저는 개인적으로 가짜였으면 좋겠다는 생각까지 들었었는데요",
  "왜냐하면 이번 선거를 보면 전 세 가지 측면에서 볼 수 있는데 하나가 촛불 유권자지형이 계속 유지가 되고 있었고 네",
  "촛불유권자들이 소위 계속 변하지 않고 있는 보수정당에 대해서 제 이차 탄핵을 했다",
  "그리고 세 번째로는 소위 그런 것들 과정에서 보수정당이 자살골을 넣은 측면이 많기 때문에 예",
  "이 문제를 대통령 말대로 자기 자신이 잘해서 된 게 아니다 온당치 않다라고 얘기하는 것처럼 청와대도 대통령 때문에 당선된 것이 아니라 민심이 만들어준 거라고 생각을 해야 되는 거죠",
  "따라서 그 민심에 맞게 최선을 다해서 민심에 복무하는 청와대가 되겠다고 얘기해도 모자를 판에 저렇게 얘기한다고 얘기하는 건 과거 이천사년도에 벌어졌던 탄돌이들이 보여줬던 그런 방식에 민심을 대하는 자세와 별반 다르지 않은 측면이 있기 때문에 상당히 조심해야 되는 저는 되게 지금 중요한 내부의 시그널이란 생각이 듭니다",
  "경고의 시그널이란 생각이 듭니다",
  "네. 내부의 중요한 경고 시그널이다 이렇게 짚어주셨습니다",
  "네. 대구에서는 나흘 째 수돗물 소동이 벌이지고 있습니다",
  "발암물질이 나왔다는 한 방송 보도에서 시작이 됐는데요",
  "환경부와 대구시가 나서서 안심하고 마셔도 된다고 하고 있으나 시민들은 페트병 생수를 사러 길게 줄을 서고 있습니다",
  "경기도에 있는 한 아파트에서는 혹파리라는 작은 벌레가 수없이 나와서 소동이 이어지고 있습니다",
  "주민들은 주방가구에서 비롯된 벌레라고 보고 있습니다",
  "전북에서는 살인진드기 때문에 올해만 벌써 다섯 명째 희생자가 나왔습니다",
  "아무쪼록 건강에 유의하시기 바랍니다",
  "모기 물린데 가려움을 줄이려면 헤어드라이어를 쐐주면 좋다고 합니다",
  "섭씨 오십 도에서 모기의 침성분이 변형된다고 합니다",
  "김종필 전 총리가 오늘 마지막 길을 떠납니다",
  "나이 아흔에 돌아보니 여든아홉까지 인생이 헛것이었다고 한탄했던 제이피 이제 삼년 전에 세상을 뜬 아내 곁으로 돌아가 눕습니다",
  "한국 현대 정치사의 영역과 굴욕을 온몸으로 겪어냈던 그가 오늘 영면에 들지만 그를 보낸 우리 사회는 결코 편안하지가 않습니다",
  "네. 조선일보 소득주도성장 포기 않는 청와대 장하성 정책실장에 한 번 더 기회를 줬다",
  "소득주도성장 철회 신호 줄까봐 경제관련 수석들만 경질 임종석 입지 강화 측근 승진하고 박원순계 하승창은 떠났다",
  "신임 윤종원 경제수석과 정태호 일자리 수석은 고교 선후배다",
  "매일경제 시진핑 한대 맞으면 바로 친다",
  "무역전쟁 결사항전 서양 속담에는 예수님 말씀을 받들어서 왼쪽 뺨을 맞으면 오른쪽 뺨을 내민다",
  "이런 말이 있지만 우리는 다르다",
  "한 대 맞으면 바로 맞받아친다",
  "아~ 미국 유럽 기업 씨이오 모인자리에서 중국은 미국에게 반격할 계획이다",
  "한쪽 문 닫혀도 다른 문 열 것이다 그랬습니다",
  "동아일보 트럼프 할리데이비슨 해외로 가면 끝장날 것 분노의 폭풍 트윗 할리데이비슨 다 아시죠",
  "세계적인 명품 브랜드 오토바이입니다",
  "사진 보여드리겠습니다. 사진 이 사진 중앙에 트럼프 대통령 보이죠",
  "이 자리가 바로 할리데이비슨 오도바이 제조회사의 대표가 백악관으로 직접 이 오도바이를 몰고 와서 인사를 나누는 장면입니다",
  "한 때는 이렇게 사이가 좋습니다",
  "미국 제조업의 상징 할리데이비슨 내년 유럽수출 일억 달라 추가비용 이유관세 피해 공장 해외이전 발표 트럼프 항복하고 미국 밖으로 나가면 경험 못한 세금 안겨줄 것이다",
  "서울신문 수십억짜리 여객기 접촉사고 대한항공 아시아나 그런데 니 탓이야 그러고 있습니다",
  "김포공항에서 탑승객 태우러 가다 사고가 났는데 인명피해는 없지만 꼬리 부분이 부서졌습니다",
  "서 있는데 긁었다 그러자 반대쪽에서는 상대편에서는 정상 경로로 이동하고 있었을 뿐이야 이렇게 니 탓이야 하고 있다는 거죠",
  "피해보상을 뺀 수리비만 사십오억 원쯤 된다고 합니다",
  "조선일보 목발을 뿌리친 캡틴의 부탁 절대 기죽지마라",
  "바로 캡틴을 맡고 있었던 기성용 선수죠",
  "한국 오늘밤에 열한 시에 독일과 경기를 치릅니다",
  "기성용 부상으로 출전 못하지만 훈련장 나와서 결전 앞둔 동료 격려 팀 분위기 저하될까 목발도 안 해 태극마크에 부끄럽지 않게 뛰자 한국 오늘 지면 이십팔년 승점 영이라고 하는데요",
  "어~ 한국이 이 경기를 이기고 십육 강에 진출할 가능성이 일 퍼센트라고 합니다",
  "출연진부터 소개해 올리겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 송국건 영남일보 서울취재본부장 최승현 조선일보 정치부 차장 세 분 모셨습니다",
  "오늘 아침 일찍 김종필 전 총리 영결식이 엄수가 됐고 지금은 청구동 자택에서 노재가 진행 중인 것으로 보입니다",
  "어~ 고인의 마지막 길 자 앞으로 어떤 과정이 남아있죠? 네. 아침에 이제 서울아산병원에서 네",
  "그~ 이한동 전 총리를 장례위원장으로 해서 네",
  "국내외 이제 정재계 인사들이 모인 상태로 영결식이 엄수가 됐구요",
  "그다음에 이제 청구댕 청구동 자택 노재가 진행이 되고 있는 상황이구요",
  "그다음에 이제 서울 서초동 서울추모공원에서 화장 절차를 밟게 됩니다",
  "그다음에 이~ 그 분골함을 갖고 고향의 모교를 또 방문을 하게 되는데요",
  "공주고등학교하고 부여초등학교 교정을 인제 한 바퀴 돌게 된다고 합니다",
  "그리고 나서 충남 부여에 가족묘원에 안장이 되는 절차가 남아있습니다",
  "네. 자 제이피의 유언에 따라서 장례는 국가장 대신 가족장으로 치러졌고 국립묘지 대신에 가족묘원에 안장이 됩니다",
  "제이피는 여러 예우를 마다했는데 어떤 뜻이 담겨있다고 봐야 됩니까? 일단 제이피는 그 국립현충원에 안장이 되지 않고 네",
  "그 고향에 가서 부인 박영 박영옥 여사와 같이 눕고 싶다 이렇게 얘기를 했죠",
  "근데 제가 또 현충원에 알아보니까는 사실은 현충원에 안장할 수 있는 모든 대상자는 예",
  "그 배우자가 같이 안장을 할 수 없게 돼 있어요",
  "아~ 제이피는 일단 배우자와 같이 있고 싶었을 그 고향으로 간다",
  "이렇게 얘기했지마는 네",
  "그 이면에는 또 다른 좀 어쨌든 그 현충원에 있는 거보다 고향에서 부부가 같이 영생을 하고 싶은 그런 측면이 있었을 것이고 네",
  "주변에서 또 이런 얘기를 사실 합니다",
  "뭐냐하면은 만약에 제이피가 그 현충원에 묻히게 되면은 두 가지 경우가 있어요",
  "하나는 장군묘역입니다",
  "김종필 전 총리가 중령 때 오일육을 했지마는 준장으로 전역을 했거든요",
  "그니까 장군 묘역에 갈 수가 있고 음",
  "또 하나는 국무총리를 지냈기 때문에 국가유공자 묘역에 갈 수가 있어요",
