  "쫓아내가지고 자기는 뭐 했습니까 정말 산 거지가 돼서요 굶었겠죠? 빌어먹었어요",
  "여기저기 구박 당했겠죠",
  "모진 학대도 당했겠죠",
  "정말 그 원망이 얼마나 많았겠어요",
  "자 이 상좌 아이는 스님을 원망했을까요 안 했을까요? 원망했겠죠",
  "그렇겠죠? 이 상좌 아이는요 그동안 부처님 믿고 살았으니까 그러고 계속 평생을 믿었으니까 부처님을 원망했을까요 안 했을까요? 했겠죠",
  "뭐 알 수 없으나  했을 가능성이 높습니다",
  "그런데 이 사람이 나중에 정말 성공해서 사또가 되었습니다",
  "가만히 있는데 사또가 된 건 아니겠죠? 먹고살기도 힘든데 공부했겠죠",
  "공부도 그냥 했겠습니까 열심히 했겠죠",
  "열심히 해서 과거에 급제했겠죠",
  "급제한 다음에도 많은 일을 뚫고 뚫고 응응 뚫었겠죠",
  "그리고 세상에 사또가 돼서 부임했지 않았겠습니까? 네",
  "이 사람의 노력이 얼마나 들어갔을까요? 엄~ 청 들어갔겠죠?  그렇지 않겠습니까? 그랬겠죠",
  "그런데 이 사또인 아이가 하는 소리가 모두가 다 부처님의 은덕입니다라고 말했습니다",
  "아~ 어디서 나온 걸까요? 여기서 제일 아주 단순하지만 답이 아닌 건 어 상좌 아이가 이거 너무 착하니까 아 이건 답이 아닙니다",
  "응응 도대체 상좌 아이는 생각해보세요 자기가 노력했습니다",
  "응 어 스님이 물론 기도했겠지만 뭐 자기 쫓아냈습니다",
  "그리고 자기가 한 노력이 얼마나 많아요? 어마어마한 거죠",
  "이걸 알기 위해서는 우리는 뭘 알아야 되느냐 왜 하필 칼이 그때 뽑혔느냐가 핵심적인 겁니다 그쵸. 그쵸",
  "미리 뽑힐 수 있었잖아요",
  "그럼 뽑힌 다음에도 말도 안 돼 일단 들어간 것도 말도 안 되지만  뽑힌 다음에서 세상에 돌인데 그게 사라지는 것도 말이 안 돼 네",
  "아까 엑스칼리버 말씀드린 것처럼 그 칼은 언제나 꽂혀 있었고요",
  "아더왕은요 아더왕이 되기 전에 이미 어릴 때부터 거기에 있었어요",
  "응 그런데 딱 그때 그때 응 그 장소에서 바로 그 시점에 칼을 뽑았던 겁니다",
  "미리 칼을 뽑아서 뭐 하겠어요",
  "미리 그곳이 아닌 곳에서 칼을 뽑았다면 뭐 하겠습니까",
  "응 딱 그때 그곳에서 딱 그 당사자가 맞을 때 비로소 그 일이 일어난 겁니다",
  "음 그래서 그거 칼을 뽑아기 때문에 아무도 안 보는 곳에서 뽑은 게 아니니까 모든 사람들이 다 알게 되었습니다",
  "뭐라고요 저 엑스칼리버를 뽑은 아더라는 사람은 왕이 될 수 있다",
  "응 왕이 되어야만 한다라는 겁니다",
  "부처님 배 들어갔던 칼은요 뽑히느냐 뽑히지 하느냐가 중요한 게 아닙니다",
  "언제 누가 왜 뽑냐가 중요한 거였습니다",
  "응 다시 말하면 그때 그 칼을 사또가 뽑는 순간 수없이 많은 사람이 알게 됩니다",
  "우리 사또 님이야말로 어떤 분이냐 부처님이 점지하신 분이 다라고 많은 사람들이 알게 되는 거고요",
  "이것을 노력하신 저 스님은 평생을 저 사또님을 위하여 부처님께 기도한 분이다라는 거를 어~ 설명하지 않아도 사람들에게 막~ 선전이 된 거고요",
  "결국 그거를 통하여 궁극적으로 부처님의 엄청난 영험함이 들어나게 되었던 겁니다",
  "아~ 인간이었던 스님은요 자기 욕심과 자기 우김으로 당장 애가 불쑥 커서 잘 되기를 바랄 게 있죠",
  "그리고 꽂혔던 칼이 그 순간 쑥 빠지기를 바랐겠죠",
  "그러나 그것은 인간이 생각하는 방법입니다",
  "응 신이 보기에는 그게 아니라 딱 그때가 있고요",
  "때가 있어 이건 정말 중요한 겁니다",
  "신의 때 때가 있습니다",
  "그리고 딱 그 장소에 아주 적절한 그 사람이 맞을 때 그 일을 할 수 있는 겁니다",
  "효과가 극대화되는 그렇습니다",
  "그 순간에 근데 우리 인간들은 때도 모르면서 그 장소에 억지로 가서 자신이 아니면서도 자기가 모든 걸 만들어 내서 그 무엇인가 하려고 우겨 댄다는 겁니다",
  "음 그렇기 때문에 괴로워하고 슬퍼하고 돈 갖다 술 퍼먹고  이상한 짓을 해가며 온갖 엄청난 짓을 해댔던 거죠",
  "음 결국 부처님의 영험함은 분노와 저주와 원망으로 칼을 쭉 꽂았던 고저 저 저 저 조차도 그걸 다 포용하시면서 때와 그 장소와 그 적절함에 따라서 칼이 빠지고 응 모든 사람들에게 부처님의 큰 은덕을 깨닫게 하는 그 시점까지 기다리셨던 겁니다",
  "그게 이십 년 여기 사람 그리 예. 그렇습니다",
  "그리고 그런 것을 모두 다 이제 나이 들어 깨우친 사또는 응 그러므로 모든 것이 부처님의 은덕이었다",
  "은혜입니다라는 걸 안 겁니다",
  "자신이 정~ 말 노력한다고 모두 다 성공하나요? 아닙니다",
  "부처님께서 정말 나에게 이런 기회를 주셨고 부처님께서 나에게 이렇게 오랫동안 내가 노력할 수 있지만 노력한다고 다 성공하는 게 아닌데 진짜 노력해본 사람은 알거든요",
  "할 수 있게 하셨구나라는 겁니다",
  "마지막으로 이런 말씀을 새해가 되기 전에 드리겠습니다",
  "음 음음 어~ 우 여러분 각자 각자 다른 누군가가 음 여러분을 위해 이렇게 잘 되길 바라고 기도하고 음 성원하고 그러는 사람들이 몇 분이나 계시나요? 허 오늘 이 상좌 아이를 위해서는요 이 스님은 어떤 의미에서는 중간에 잠시 그러셨지만 평생을 부처님께 기도했습니다",
  "자 우리가 어떤 일을 한다면 정말 내가 잘해서 잘한 거 같지만 나를 위해 성원해 주는 분들 나를 위해 기도해 주는 분들 그런 분들이 굉장히 많이 드러나지 않지만 그래요",
  "그분들이 있기에 내가 오늘 이 자리 이곳 여기까지 올 수 있었다는 걸 아는 겁니다",
  "그거를 알았던 상좌 아이는 정말 부처님의 은덕을 깨달아서 어 그 지역을 잘 다스리는 사람이 될 수 있을 거라고 생각합니다",
  "거꾸로 우리 한 사람 한 사람이 갈 수만 있다면 많은 사람은 아니어도 적어도 새해를 맞아 한 대 여섯 분이래도 마음속으로 성원하고 응 기도하고 잘 되기를 바라는 그런 세상이 되면 어떨까 하는 생각을 해보게 됩니다",
  "아름답게 훈훈하게 에 마무리를 합니다",
  "유광수 박사님의 은밀한 고전 오늘 돌부처 배에 칼을 꽂은 스님 얘기 만나 봤습니다",
  "혼자 봐야 좋을 영화가 있다면 둘이 보면 더 좋은 영화도 있고 가족끼리 함께 라면 두 번 봐도 괜찮을 영화가 분명 존재하죠",
  "내가 귀로 먼저 듣고 같이 찾아보면 좋을 영화를 권하는 시간입니다",
  "설 준비 잘 하고 계십니까? 네. 인제해야죠",
  "뭐 딱히 하시는 게 있습니까? 마음이 무겁네요. 네",
  "장남이시죠? 그쵸. 장남이자 막내이고 예",
  "네. 누나가 둘이 있는데 네",
  "네. 저는 어렸을 때 그 이해를 잘 못 했어요",
  "어 나는 막내인데 왜 자꾸 나한테 장남이라고 그러지?  예. 그래서 음 져야 되는 책임들이 점점 네. 그리고 인제 전 부쳐야죠",
  "예. 전을 어 하시는 거 있구나 예",
  "저도 막걸리 먹을 때 전을 좋아하는데 네",
  "왜 명절 때는 이렇게 전이 싫을까 싫죠. 아 전 약간 예 이 저 전이라는 대체 처음에 누가 개발을 했을까? 아 예. 그분을 원망하기도 하면서 늘 늘 명절을 맞이합니다",
  "그러면 그 명절 음식 가운데 네",
  "내가 전 할게 선택하신 거야 아니면 너 전해라 이래서 지적당하신 거예요? 그게 어 별다른 기술 없이도  별다른 기술 없이도 이렇게 제가 일손을 보탤 수 있는 밑천 없이도 뛰어들 수 있기 때문에 네",
  "네. 아마 그래서 어쩌다 보니 그 일을 하게 된 게 아닌가 싶어요",
  "그건 그거도 또 이제 설 연휴 기간에 영화 보실 분들 많으실 텐데 네",
  "오늘 개봉 영화는 어떤 거 갖고 오셨을까요? 아마 지금 아이 키우는 분들은 이미 많이 시달리고 계실 거 같은데 에 이미 개봉을 해서 보신 분도 있을 거구요",
  "드래곤 길들이기 쓰리 응 이게 벌써 삼 탄이 나왔네요",
  "드래곤 길들이기가 이천십 년에 일편이 나왔구요",
  "이천십사 년에 이 편이나왔구 그리고 이제 올해 드래곤 길들이기 삼 탄이 어 지금 개봉을 해서 극장에 걸려있구요",
  "제가 작년에 한번 드래곤 길들이기 일 편을 소개해드린 적이 응응응 있어요 범블비랑 같이 아마 소개했을 텐데 네네네네네네",
  "그때도 제가 한참 이 드래곤 길들이기에 대한 저의 사랑을 고백했듯이 그랬죠",
  "어 일 편에서 특히 그 히컵이라고 하는 쥐 이름을 가진 주인공이 투슬리스라는 이름을 나중에 갖게 되는 음 그 드래곤을 만나서 음음 처음 손을 드래곤의 머리에 대는 음음 그 순간은 음 어 영화 역사에 길이 남을  영화 역사에 길이 남을 뿐만 아니라 제 마음속에 길이 남을 명장면이라고 생각을 하구요",
  "음 그 시리즈가 이제 어 마지막 마지막 편이에요. 삼 편 마지막 편 더 이상 안 만든대요? 공식 공식 발표는 마지막 편이라고 해서 발표가 났는데 또 사람 일은 모르고요",
  "아~ 영화 일은 모르죠. 네",
  "삼 편이 또 예상을 뛰어넘는 엄청난 흥행을 하면 영화를 만드는 분들은 이걸 또 그냥 놔두지 않을 수 있죠",
  "어떻게 한번 이걸 한 번 더 스핀오프래도 어떻게 예. 만약 영화 속에 있는 또 다른 캐릭터로 뭘 만들던가 예",
  "뭐 리메이크를 하던가 뭘 할 궁리를 할 순 있겠으나 현재로서는 마지막 편이라고 인제 어 공식 발표가 났습니다",
  "응응 그래서 아마 드래곤 길들이기 일 편 이 편 보신 분이라면 뭐 자연스럽게 딱히 뭐 줄거리를 듣지 않고도 삼 편 나왔음 일단 봐야지라고 아마 생각을 하실 텐데 일 편 입 이 편을 잘 안 보셨거나 음 아니면 삼 편은 줄거리 보고 결정하겠어라고  생각하시는 분들을 위해서 조금 말씀드리면 네",
  "이게 어 어쩔 수 없는 이 시리즈의 흐름이긴 해요",
  "보통 이렇게 어 일 편에서의 주인공이 어린아이 였다면 어린 주인공이 사실 성장해나가는 이야기가 시리즈로 만들어지잖아요",
  "그니까 이번 삼 편에서의 히컵은 이제 사람 나이로 치면 어떻게 될까요 이제 사춘기를 끝내고 음 한 고등학교 졸업할 때쯤 나이로 봐야 될까요? 아~ 이게 영화에서 정확한 나이가 그려지진 않지만 자주 등장하는 한 열여덟 정도 정도 될까요? 그쵸",
  "이제는 이제는 그 어른의 책임을 나눠 줘야 하는 그리고 뭔가 어 살면서 처음으로 리더 역할까지 해야 되는 자리에 있는 거예요",
  "예에 그니까 아빠를 대신해서 어 히컵이 그 여기 이 드래곤 길들이기에서도 보면 세습제에요. 네",
  "이건 선거로 뽑는 게 아니더라구요 그냥 그 어 물려받는 네. 그 버크 섬에 살고 있는 바이킹을 바이킹을 이끌어 가는 거는 그냥 아빠의 아들 히컵이 자연스럽게 자연스럽게 물려받아서 인제 리더가 되어야 하는데 아직 나이가 어리다 보니 리더가 되기에는 스스로도 부족함을 알고 음음 그럼에도 불구하고 성장해나가는 이야기가 하나구요",
  "그 성장해나가는 과정에는 당연히 자신의 친구이자 음 자신의 수호천사이자 자신의 가장 충직한 부하라고 해도 좋을 드래곤 투슬리스가 항상 이제 함께 했죠",
  "그래 사실은 믿는 거라곤 투슬리스밖에 없었어요",
  "투슬리스가 있으면 그래도 난 뭐 할 수 있다 얘가 있음 든든하다",
  "음음음 그런데 이 삼 편의 변수는 투슬리스가 드디어 여자 친구를 만나면서 하~ 나한테 올인하지 않아 네",
  "더 이상 그래서 이게 처음에 시작은 히컵이라는 아이가 히컵이라는 아이가 어른이 되어가는 성장의 이야기로 시작을 했다가 결국에는 이게 어떤 이야기로 넘어가냐면 부모가 자식과 맺는 관계에 이야기로 넘어가요",
  "예에 히컵이 히컵이 아직 나이가 어린 아이임에도 불구하고 히컵이라는 주인공과 투슬리스란 드래곤이 맺고 있는 관계가 음 사살상 약간 친구이지만 어떤 의미에서는 부모 자식 관계 같은 측면도 갖고 있어서 누가 부모에요? 히컵이 이제 부모가 될 수 있는 거죠",
  "그게 왜냐면 이제 투슬리스는 지금까지 히컵을 위해서만 살고 히컵이 하라면 하고 음 어 히컵만 바라보며 살던 마치 자식 같았는데 음음 투슬리스 모든 부모들이 그런 느낌을 갖겠지만 애가 연애를 시작하면  그쵸 이제 자식이 연애를 시작하면 이제 더 이상 품 안의 자식이 아닌 거잖아요",
  "그래서 이 투슬리스가 지금까지 인간하고 사는 것에 아무 어려움이 없었는데 드디어 자기와 같은 같은 종이죠",
  "음~ 같은 종족 드래곤을 만나면서 지금까지 느끼지 못했던 새로운 감정을 깨닫게 되고 음음 또 그 새로 만난 여자 친구가 예뻐요. 그 하얀색 하얀 드래곤 그죠 투슬리스는 약간 까만색이잖아요? 네",
  "근데 약간 바둑돌처럼 하얗고 뭔가 눈도 너무 예쁘고 귀도 귀도 쪼금 더 쫑긋한 거 같은  정말 누가 봐도 반할 수 밖 아 그래서 제가 사람이 이런 말 하긴 좀 뭐 하지만 네네네",
  "누가 봐도 반할 수밖에 없는  그런 매력을 가진 미우 출중한 미모의 네. 출중한 미모에 드래곤 여자친구를 만나면서 벌어지는 이야기가 바로 드래곤 길들이기 쓰리입니다",
  "아~ 그 엄밀히 말하면 이게 일 편에 제목은 그야말로 드래곤 길들이기잖아요",
  "응응응 근데 사실 삼 편을 제목을 영화의 이야기에 맞게 정확히 짓는다면 음 드래곤 길들이기 라기보다는 드래곤 떠나보내기 아니면 아~ 뭐 드래곤 작별하기? 엄어 그 결말이 떠나보내는 걸로 아니 이 이 시리즈 자체가 이제 끝이잖아요? 네. 아 맞어 예. 이 이 시리즈 자체가 마지막이고 예",
  "그리고 사실은 이게 히컵과 그 투슬리스라는 드래곤이 이제 앞으로 어떤 관계가 될 것인가에 대한 이제 암시를 주면서 영화는 끝나게 돼요",
  "아 하마트면 제가 또 결말  하마터면 제가 또 낚여갔고 또 그 예 이 예",
  "그 이야기의 결말을 스포할 뻔했는데 음 그래서 어쨌든 이 이야기의 주제는 아이가 어른이 되는 이야기이면서 동시에 어쩌면 모든 부모들이 자식과의 관계에서 언젠가는 찾아올 순간에 대한 이야기라고 생각을 합니다",
  "그렇게 만든 이유는 아이들이 이 영화를 보고 싶어 하지만 그 아이들에게 극장표를 사주고 응 그 아이들을 데리고 극장에 들어가서 네",
  "그 애들과 함께 앉아서 보는 부모들 역시도 이 영화의 관객으로 만들겠다는 아~ 그런 어떤 제작진의 그 속셈이 보이는 거죠",
  "예~ 속셈은 뭔가 나쁜 의미 같은데 예. 계산이 예. 그쵸",
  "그 제작진의 계산이 담겨 있는 거죠",
  "응 금 애 아이 누가 더 뭐 흡입되겠어요? 아이들일까요? 부모들일까요? 내용은 그 저는 음 그 구 영화를 절반으로 나눈다면 아무래도 초반부는 아이들이 훨씬 더 좋아할 거고요",
  "응 후반으로 가면 부모들이 아마 눈물을 흘리는 부모들이 좀 분명히 아 있을 거라고 생각이 들고 네",
  "왜냐면 제가 드래곤 길들이기 이 일 편에 비해서 이 편은 제가 솔직히 크게 만족을 못 했던 그 작품이었는데 삼 편을 보면서 사실 초반에 약간 좀 아 인제 이거 다 드래곤 길들이기 일 편에서 했던 거 아닌가 응 약간 느낌을 갖고 있다가 후반에 가서 제가 어느새 제가 눈물을 훔치고 있더라구요",
  "그래서 응 저의 어떤 그런 감정선을 보건데 아마도 어른들은 후반부가 좀 더 자신의 이야기로 와닿지 않을까 어쩌면 앞으로 나에게도 닥칠 어떤 순간들에 대한 음음 이야기이기 때문에 하지만 역시 아이들은 하늘을 나는 드래곤이죠",
  "그냥 전 다른 것도 없다고 생각이 들어요",
  "이 드래곤 길들이기 시리즈가 가장 그 성공한 이유는 첫 번째는 모든 아이들이 갖고 있는 나만의 비밀 친구에 대한 판타지거든요",
  "아~ 이거를 멀게 월근데 이티 같은 사실 드래곤 길들이기 일 편은 이티라는 영화의 리메이크로 봐도 사실 크게 상관이 없어요",
  "아 이티라는 외계인을 드래곤으로 바꿔서 어 이케 인간 아이가 음 다른 종족이지만 나만의 비밀 친구를 만나고 사귀고 뭐 그런 이야기가 드래곤 길들이기 일 편이었잖아요? 으음 그래서 사실은 그런 이야기는 모든 아이들의 로망이죠",
  "응 작년에 소개해드린 범블비는 그게 어 드래곤 대신에 로봇으로 바뀐 것처럼 네네",
  "그 모든 아이가 갖고 있는 판타지를 건드리기 때문에 사 당연히 재밌어하고요",
  "두 번째는 그 하늘을 나는 이야기이기 때문이에요",
  "아~ 그니까 이 드래곤 길들이기는 이천십 년 그 일 편이 개봉할 때도 그 당시에 나왔던 애니메이션 중에 특히 그 쓰리디 애니메이션 중에서 응 가장 쓰리디 효과가 뛰어난 애니메이션으로 손꼽히는 작품이었거든요",
  "그게 드래곤을 타고 하늘을 나는 것을 거의 응 마치 내가 하늘을 나는 것처럼 체험하게 해주는 효과가 가장 훌륭했던 작품이라 응응응 아마 그 두 가지 예",
  "나만의 비밀 친구에 대한 판타지와 용을 타고 하늘을 나는 이야기에 대한 그 아~ 아이들의 기대를 충족시키는 게 아마 이 시리즈를 좋아하는 아이들이 그 생기는 이유를 거고요 다만 드래곤 길들이기 쓰리는 어 지금 전편들보다는 조금 더 음 어른들이 공감할 이야기를 후반부에 숨기고 있습니다",
  "이거 뭐 쓰리디 뭐 이런 건가요? 그렇죠",
  "아~ 예. 근데 아마 이거는 뭐 쓰리디로도 개봉하고 뚜리드 투디로도 개봉하고 자막 버전도 개봉 하고 더빙 버전도 네네네네",
  "개봉하고 해서 사실은 선택할 수 있는 여지가 좀 많이 있구요",
  "그 제가 가끔 아 이 영화 매일 막 한두 편씩 매일 보고 영화 보고 글 쓰고 어~ 말하고 아 좀 피곤하다 이게 이게 사는 건가  영화를 취미로 보지 못하고 아 이러면서 제 직업에 대한 환멸을 느끼다가 이런 영화를 응 아이맥스관에서 네",
  "정 하 정 가운데 앉아서 아이구 쓰리디로 보고 나면 그래 그래도 역시 이 직업이 직업의 맛 이것이 공짜로 영화가 개봉하기도 전에 으 누가 이렇게 보기도 전에 공짜로 좋은 자리에서 볼 수 있다는 것만으로도 으 이 직업은 할 만하다",
  "네~ 라는 이제 그 생각을 하게 만들어 순간 들이죠 그게 이 아무래도 투디보다는 조금 돈을 더 쓰시는 게 나았 으 관람하기에는 막 하늘을 나는 느낌도 나고 그쵸",
  "이게 왜냐면 이 작품은 처음부터 처음부터 사시 사실 쓰리디 효과를 염두에 두고 만 처음 기획 단계가 그랬기 때문에요",
  "음 이 영화는 언제나 그 당 그 식 비슷한 시기에 나온 작품들 중에서 언제나 가장 훌륭한 쓰리디 효과 입체 효과를 보여주는 작품으로 음~ 늘 평가를 받아요",
  "그래서 아마 이 작품 역시 그렇지 않을까 아~ 생각이 듭니다",
  "그러면 일 편 재밌었고 이 편 약간 네",
  "소강이었고 삼 편 재밌으면 네",
  "감독은 다른 사람이에요? 같은 한 사람이에요? 네. 에 계속 그냥 이 이 xxx 시리즈 자체를 이 사람이 이제 책임을 지고 인제 마무리를 지은 거고요",
  "이 영화의 흥행 결과에 따라 저는 사실 어 언제는 영원한 마지막은 없다는 게 음~ 이 영화계의 법칙이기 때문에 네",
  "언젠가 이게 잘 된다면 열화와 같은 성원에 힘입어 사 편 나올 수 있습니다",
  "사 편이 나오게 되면 그때는 투슬리스가 아빠가 되는 이야기가 되지 않을까? 그러게요",
  "뭐 그 저 어 자식을 낳아서 남기고 그쵸",
  "갔다든가 뭐 이렇게 네",
  "그때 되면 아마 이제 에 분명 제가 그걸 제가 나중에 이게 이 예언이 실현될지는 모르겠는데 네",
  "혹시 드래곤 길들이기 사 편이 나온다면 그때는 투슬리스의 아이들이 나올 거라는데 네",
  "저도 저도 뭐 한 표 제가 감히 오백 원을 걸겠습니다",
  "내 인생의 봄날 님이 그 드래곤이 마치 강아지 같은 느낌입니다",
  "어제 보고 왔는데요",
  "한국에서 보면 리더 타입이 히컵의 리드 참 멋지고 인간적이에요 감동 있는 영화 눈물 납니다. 이렇게 저도 사실 이 드래곤 길들이기 특히 삼 편은 강아지 어쩌면 고양이를 키우느냐 안 키누냐 안 키우느냐에 따라서 지난번에 범블비 소개하실 때도 그랬잖아요? 예. 그니까 저는 강아지도 키우고 고양이도 키우잖아요",
  "에 근데 그 방금 보내주신 분은 강아지라고 말씀하셨는데 저는 사실 고양이에 훨씬 더 가깝다고 느꼈어요",
  "아~ 이거 분명히 이 영화를 만든 애니메이터들이 네",
  "고양이 행동과 습성을 보고 연구한 게 틀림없다",
  "어 특히 고양이 두 마리를 키우는  집이라면 고양이 두 마리가 집 안에서 하는 행동들이 사실은 이 영화에 많이 담겨 있어요",
  "어~ 어 그 새로 만난 그 여자친구 드래곤 여자친구와의 벌이 이름이 뭐에요 걔는? 걔는 그니까 원래 이 투슬리스의 이름이 나이트 퓨어리잖아요. 나이트 근데 이 새로 만난 여자 친구는 하얗고 밝아서 라이트 퓨어리라고 인제 치 이름을 불러요",
  "그래서 나이트 퓨어리와 네",
  "라이트 퓨어리가 인제 만나는데 예예예",
  "제가 발음이 좋지 않아서 아마 뭐 둘 다 똑같이 들려 있겠지만 근데 그 하얀 드래곤과 까만 드래곤이 서로 약간 서로의 흔히 말하는 썸 타는 순간들은 집안에서 두 마리의 고양이가 서로 이렇게 좀 응 썸 타거나 아니면 티격태격하는 순간들에 행동들이 다 들어가 있어요",
  "네~ 그래서 아마 반려견이나 반려묘를 키우는 사람이라면 그렇지 않은 사람보다 어 드래곤 길들이기에 빠져들 수 있는 포인트가 훨씬 더 많을 거라고 저는 생각합니다",
  "예. 그니까 뭐 설 연휴 동안 온 가족이 함께 봐도 네네",
  "좋을 영화 오늘 드래곤 길들이기 쓰리 예 소개를 드렸습니다",
  "그 영화 트레일러에 삽입된 곡이에요",
  "에드 시런의 캐슬 온 더 힐 전해 드릴게요",
  "이주의 개봉작 가운데 사람과 용이라는 한계를 딛고 일어선 히컵과 드래곤의 우정을 그린 영화 드래곤 길들이기 쓰리 에 를 만나고 왔습니다. 예",
  "종족의 어떤 종을 넘어선다는 그런 얘기죠? 음 그렇죠. 네",
  "자 그러면 비슷한 영화 어제 영화 어떤 건가요? 마지막 피날레를 그린 영화 어떤 그니까 가장 멋진 이별의 순간 가장 근사한 작별의 순간을 그린 작품 하면 사실은 드래곤 길들이기 쓰리도 아마 앞으로 언급이 될 될 텐데요",
  "어 역시 머릿속에 떠오르는 건 바로 이 작품이죠 토이스토리 쓰리 아~ 토이스토리 쓰리는 약간 어 지금은 그게 나오지 않겠지만 한 몇 십 년 뒤에 예",
  "세계 영화 역사를 누군가 정리를 한다면 응 반드시 언급될 영화라고 생각이 들어요",
  "그러니까 이거는 사실 뭐 애니메이션과 그렇지 않은 장르에 구분이란 게 명확 진 않지만 우리 마음속에 막연하게 갖고 있는 어~ 우리 무의식 속에 막연하게 갖고 있는 애니메이션 장르에 어떤 한계를 네",
  "그냥 이렇게 지우개로 지워 버린 작품이라고 생각이 들거든요",
  "어 애니메이션 좋지 뭐 애들도 볼 수 있지만 요즘에는 어른도 볼 수 있는 영화가 참 많아 음 정도로까지는 확장이 되어 있는 상황이었지만 토이 스토리 쓰리는 그 한계마저도 넘어서서 음 애니메이션이라는 이름이 갖고 있는 어떤 그 한계 자체가 없어져 버린 작품이라고 생각이 들어요",
  "왜냐하면 이 영화의 그 마지막 엔딩은 어 저는 제가 지금까지 봤던 수많은 영화의 엔딩을 다 포함해도 한 십 등 안에는 늘 들어갈 것 같아요",
  "응응응 그 정도로 늘 제 마음속에서는 가장 최고의 작별의 순간 응응응 가장 멋진 이별의 순간을 담아낸 영화로 기억이 되구요",
  "드래곤 길들이기 쓰리를 보면서 그 생각이 계속 나더라고요",
  "마치 그 히컵과 투슬리스의 관계가 응 토이 스토리에서 그 주인공 앤디와 장난감들의 관계와도 사실은 많이 닮아 있어서 네",
  "이 작품이 생각이 났구요",
  "근데 두 작품이 다른 점이 있다면 드래곤 길들이기는 사실 인간의 시선이거든요? 히컵이라고 하는 주인공의 시선으로 드래곤을 만나고 그니까 드래곤과 그 서로 이제 우정을 쌓고 그러다가 어느 시간이 지나면 서로 인제 드래곤의 인생을 위해서 응 내가 사랑한 드래곤의 인생을 위해서 드래곤을 놓아주어야 하는 어떤 선택의 순간이 오는 그 이야기가 히컵이라는 인간의 시선으로 쭉 펼쳐지는 게 드래곤 길들이기라면 토이스토리는 이게 장난감의 시선이잖아요",
  "이거 사실 시작부터 되게 되게 신선했던 거예요",
  "이게 천구백구십오 년 작품이 그 처음 나온 일 편이거든요",
  "그 지금은 우리가 컴퓨터로 만들어내는 애니메이션에 익숙하지만 응 그때는 이게 그 토이스토리는 언제나 붙는 게 최초의 최초의 백 퍼센트 쓰리디 애니메이션이라는 타이틀이 붙잖아요? 이게 천구백구십오 년 일 편이 나올 때 신선했던 게 만든 제작 기술 때문이기도 하지만 응 이거를 장난감의 시선으로 그렸다는 것도 사실 신선했던 네",
  "근데 천구백구십오 년에 장난감을 갖고 놀던 그때는 그 장난감 톰 행크스가 목소리 연기한 우디라는 카우보이 장난감이 느낀 그 위기감에 대한 이야기였어요",
  "응응응 버즈라고 하는 그 로봇 최신식 로봇 인형이 나타나니까 자기 카우보이라는 구식 인형이니까 아아 또 위기감에 대한 이야기였다면 이게 이 편을 지나 삼 편으로 가면서는 장난감과 장난감의 주인이라고 하는 앤디와의 관계 응 이야기로 넘어가거든요",
  "그게 삼 편에서 완성이 되는데 일 편에서 장난감의 주인인 앤디의 나이가 여섯 살이었어요",
  "근데 이 삼 편이 이천십 년에 나왔거든요",
  "드래곤 길들이기가 드래곤 길들이기 일 편이 시작될 때 토이스토리 삼 편이 나온 거죠",
  "응응 근데 그때 이제 일 편에 이게 여섯 살 나이에 그대로 이 시간을 계산을 해서 인제 앤디가 대학생이 된 설정인 거예요",
  "아 한 십오 년 흘렀으니까 네. 그래서 앤디가 대학생이 되면서 더 이상 장난감을 가지고 놀 나이가 아니죠",
  "나이가 아니기 때문에 어 특히 이제 외국 영화 보면 약간 그 뭐랄까 성장이 시점이 한국과 좀 다르잖아요",
  "한국은 고등학교 졸업한다고 그 아이가 너 이제 어른이야  이제는 니 인생을 살아 이렇게 되는 사실 문화가 아니잖아요",
  "대학을 가서도 집에서 학교를 다니고 응 부모한테 학비를 받아쓰기도 하고 뭐 계속 그 성장이 약간 유예되는데 어쩌면 나중에 뭐 나중에 대부분이 결혼하면서 뭐 비 비로소 독립한다는 느낌이 있잖아요",
  "그 할리우드 영화를 보면 언제나 대학 가는 순간이 그 시점이거든요",
  "고등학교 졸업하고 대학 가기 위해서 대학의 기숙사에 들어가기 위해서 짐을 챙겨서 부모의 집을 떠나가는 순간이 어떤 응응 그 순간으로 설정이 되는데 이 아이가 이제 대학 기숙사에 가야 되는데 자기 장난감을 다 챙겨서 가지는 않잖아요",
  "대학생이 그러면 아마 놀림받을걸요? 학교에서? 어 학교에서 그게 아마 소문나면 아마 예",
  "야 쟤 이상해 쟤 대학생인데 맨날 뭐 맨날 장난감하고 놀아 이런 소문 아 날 거잖아요",
  "그래서 이제 더 이상 그 함께할 수 없는 장난감을 떠나보내고 인제 자기 갈 길을 가려고 하는 앤디를 바라보는 장난감의 시선이에요",
  "아~ 근데 그 장난감이 앤디를 떠나보내는 순간의 묘사가 아 아 이 영화가 보여주는 어떤 품격이라고 해야 되나요? 저는 오 그 우리가 그니까 어 우리가 보통 늘 그런 수식어가 습관처럼 붙어요",
  "애니메이션임에도 불구하고 음~ 토이 스토리는 언제 애니메이션임에도 불구하고 그 이상의 뭐 뭐 뭐를 보여줬다라는 게 이제 늘 붙거든요",
  "근데 이 토이스토리 쓰리에 이 이 인제 그 작품이 이르려면 애니메이션임에도 불구하고라는 말을 붙이는 거조차 미안해지는 거죠",
  "음음 왜왜 애니메이션은 뭐 뭐 이 뭐 뭐 그거 하면 안 돼? 어 왜냐면 토이스토리가 하면은 언제나그게 그게 너무나 자연스러웠기 때문에 네",
  "또 마지막 삼 편에서 그 대학생이 되는 앤디 그 쉽게 말하면 자기를 사실은 버리고 가는 거잖아요",
  "응 자기를 버리고 가는 앤디에게 정말 멋지고 쿨하게 작별 인사를 하는 장난감들의 모습이 응 제가 지금까지 보면서 가장 많이 울었던 영화 중에  한 편이 응 토이스토리 쓰리의 엔딩에서 흘렸던 눈물의 양을 합치면 네",
  "컵 한 한 오백 씨씨 컵 한 잔을 채울 거라는 생각을 할 정도로 정말 그 정도로 펑펑 울었던 작품이에요",
  "드래곤 길들이기 쓰리를 보면서 계속 그 생각이 나더라고요",
  "드래곤 길들이기 쓰리를 보는데 시작부터 계속 아~ 아 토이 맞아 맞아 이 느낌 약간 알 거 같애 아아 토이스토리 쓰리에서 내가 느꼈던 바로 그 감정이야라는 생각이 들어서 오랜만에 다시 한번 토이스토리 쓰리를 아~ 보시는 건 어떨까 아 설마 아직 못 보셨다면 네",
  "올해 토이 스토리 사 탄이 돌아오기 때문에 그전에 그 영화 오기 전에 삼 탄을 보시는 게 어떨까 그런 생각이 들었습니다",
  "이 삼 탄 나올 때는 삼 탄이 마지막이라는 뉘앙스가 있었나요? 그래서 제가 아까부터  드래곤 길들이기가 마지막이 마지막이 아닐 수도 있다라고 말씀드리는 이유가 네",
  "토이스토리가 삼 편이 끝이라고 분명 그랬었거든요",
  "네에 토이스토리 삼 편이 제가 방금 말씀드린 것처럼 수많은 사람들의 마음속에 엄청난 여운과 잔상을 남긴 거예요",
  "그리고 나니까 인제 이들이 이거 이거 여기서 끝내면 안 되겠는데? 응응 근데 저는 과연 사실 이 삼 탄 이후에 사 편에서 무슨 이야기가 가능할까 사실 상상이 안 가요",
  "이미 삼 편에서 너무 완벽하게 이야기가 마무리됐기 때문에 응~ 그래서 사실은 사 편이 안 나왔으면 차라리 좋겠다라는 응 마음을 갖고 있는 사람 중에 하나인데 네",
  "톰 행크스가 그니까 이 영화와 프로젝트를 함께 했던 톰 행크스가 이상한 말을 자꾸 해서 뭐 왜 에 뭐요? 역사에 역사에 길이 남을  역사에 길이 남을 새로운 작품이 완성됐다",
  "뭐 이러면서 아마 뭐 눈물을 참을 수 없을 것이다 이런 말들을 지금 계속 토이 스토리 사 편에 대해서 하고 있어서 어어 삼 편이 완벽했는데 그 이상 뭐가 또 가능하다는 어~ 말이야라는 약간의 기대를 품게 만들었어요",
  "그래서 저도 올해 토이 스토리 사 편을 저도 기대하고 있습니다",
  "근데 이게 세월이 흐르면서 앤디도 나이가 나이를 먹었는데 네",
  "장난감 모습은 그대론데 목소리는 또글면 그만큼 나이가 들었을 텐데 이 괜찮은 설정할까요? 그게 이 이 묘하게 토이스토리는요",
  "장난감 약간 나이 들어가는 느낌이 자연스럽게 묻어나요",
  "아 그래요? 장난감이 그니까 어 나이 든다기보다는 약간 낡아가는 어 사람은 사람은 늙어가고 장난감은 낡아가는 낡아가는 건데 약간 응 약간 낡아간 느낌의 목소리가 이상하게 잘 매치가 되구요",
  "예~ 제가 또 잊혀지지 않는 게 토이 스토리 시리즈가 시작할 때는 스티브 잡스의 그 역할이 역할이 가장 중요했잖아요",
  "그 픽사라고 하는 회사에 에 돈을 대고 사실 그 당시에 컴퓨터로 애니메이션 만들고 하겠다는 거에 대해서 사람들 다 탁 콧방귀 뀔 땐데 스티브 잡스의 어쩜 지원에 힘입어서 토이스토리가 완성이 되고 픽사 스튜디오가 시작이 됐고 응 그 뒤에 뭐 월 이 뭐 응 라따뚜이 니모를 찾아서 수많은 작품이 나오게 된 게 토이 스토리의 시작 성공했기 응응 때문이거든요",
  "그 시작이 바로 스티브 잡스였고 응 스티브 잡스가 세상을 떠났을 때 응 그 스티브 잡스를 추모하는 글귀로 미국에 그 유명한 영화 사이트에서 메인 화면에 띄웠던 게 토이스토리 쓰리의 마지막 아~ 마지막 대사였어요",
  "어~ 그게 뭐냐면 멀어지는 앤디를 향해서 응 우디가 했던 대사였거든요",
  "쏘 롱 파트너라는 대사였어요",
  "어어 그니까 뭐 잘 가게 친구 어 뭐 그동안 즐거웠네 친구 어 정도에 대사를 마지막에 우디가 하는데 그 우디에 대사를 스티브 잡스에게 보내는 네네",
  "어쩌면 픽사 스튜디오 모두의 마음? 아니면 그 픽사의 영화를 좋아했던 모든 관객의 마음을 담아서 어~ 스티브 잡스에게 소우 롱 파트너라고 하는 추모 문구를 올렸던 게 지금도 기억나요. 네",
  "전 가끔 이게 운전할 때 가다 보면 앞 차 네",
  "막 트렁크에 이케 우디하고 같이 막 매달려 있죠. 애들 매달려 있는 이 요새 부쩍 많이 있더라구요",
  "힘겹게 매달려 있는 애들 전 그럴 때마다 그 생각 했는데 저 저거 혹시 나중에 세차할 때 좀  걸리 적 거리지 않나? 아아 예 그랬습니다",
  "아 딸보라이 님이 며칠 전에도 토이스토리 보셨는데 마지막 장면 진짜 뭉클하다고 얘기해 주셨고 토이스토리 쓰리는요 이 엔딩을 다 알 알고 봐도 또 또 또 또 울어요? 눈물이 나요",
  "하 우시고 싶을 때 바람을 타고픈 아이 님이 우리 아이들이 이제 초 오 초 삼 이렇게 올라가는데 인형이 너무 많아서 정리하자고 했죠",
  "그랬더니 그럼 뽀로로랑 크롱 만 남겨두자 이거는 정말 그 애틋한 그런 인형 혹시 뭐 그런 인형이 김세윤 작가님께도 있나요? 저는 저 어릴 때 곰 인형이 하나 있었어요",
  "아 예. 나중에 커서도 정말 그 버리기 싫었는데 테디베어 같은 그런거? 예예",
  "근데 다 이 나중에 하도 오래되어서 여기 막 튿어지고 막 솜 나오고 막 이런 애였는데 걔 좋아했거든요",
  "근데 저희 의사와 상관없이 이사할 때 부모님이 버려서 아~ 좀 그때 쌓인 앙금들이 네",
  "인형들 나올 때마다 펑펑 그쵸",
  "울게 되는 부모님에 쌓인 어떤  그 최초의 앙금의 시작은 응응 약간 그런 게 아니었나 싶기도 네",
  "다니엘 세븐 님은 아까 드래곤 길들이기 한 편도 못 봤는데 설명 너무 재밌게 해 주셔서 이번 설에 한번 몰아보기 일 이 삼 탄 아 다 보시겠다고 이런 얘기도 주셨습니다",
  "자 오늘 드래곤 길들이기 쓰리와 함께 토이 스토리 쓰리도 만나봤습니다",
  "지금까지 김세윤 작가였구요",
  "빡빡한 세상에 단비가 돼 주는 좋은 사람 좋은 뉴스 금요일 이 시간에는 한 주간 소개해드렸던 좋은 뉴스 주인공 가운데 한 분과 만나 보고 있죠",
  "어 지난 화요일에 전해 드린 소식이었어요",
  "소소한 범죄로 어 범죄를 저지른 적이 있는 소년범들의 공연 소식을 전했었는데 이 아이들이 바로 소년범 기소유예제를 통해서 음악 교육을 받고 무대에 섰다 뭐 그런 내용이었잖아요",
  "어떻게 이런 공연을 할 수 있고 또 그 소년범 기소유예제란 어떤 제돈지 궁금해졌습니다",
  "그래서 이 분을 한번 만나 보려고요",
  "서울서부지방검찰청 형사 xxx 유관무 소년전담검삽니다",
  "소년전담 맡고 있는 유관무 검삽니다",
  "서부지검에 소년전담검사는 몇 분 한 분이세요? 아 두 명 있습니다",
  "아~ 선임이십니까? 아 제가 후임입니다",
  "후임이라서 전화 연결이 되는 건가요",
  "낙점받으셨나요? 예. 아무튼 바쁘실 텐데 연결 감사하고요",
  "이 공연이 지난 달에 있었던거죠? 예. 그렇습니다",
  "십오 일 일 월 십오 일이었나요? 예예. 그렇습니다",
  "어떤 아이들이 얼마나 참여한 그런 공연이었어요? 예. 이번 공연은요",
  "저 그 소년범에 대해서 음악 미술 등 체험교육 조건 기소유예 제도에 따라서 이화여대의 음악치료학과에서 교육을 받았던 아이들 이십여명이 어~ 삼 개월간 교육을 받고 그것들을 공연을 한자리였습니다",
  "아~ 연주도 하고 저희가 소개해 드릴 때는 직접 노랫말 쓴 거를 열창을 하기도 해왔고 그랬다던데 예. 그렇습니다",
  "아 공연 내용이 어떤 거였어요? 공연 내용이 까 뭐 말씀하신 대로 아이들이 어 직접 뭐 작사한 내용들 네",
  "것들을 또 뭐 그런 것들을 뭐 직접 연주도 하고요",
  "어 뭐 어 그러면은 얼마 정도의 교육기간이 있기에 이렇게 또 이케 무대에 올릴 정도에 어 교육기간은 약 삼 개월 정도 되었었는데요",
  "아~ 어 뭐 그 이화여대 음악치료학과에서 또 뭐 많이 도와주기도 하고 해서 예~ 저희들이 이렇게 짧은 시간이지만 또 그런 좋은 결과를 낼 수 있었던 것 같습니다",
  "무대가 있고 공연이 있으면 관객석엔 관객이 있을 텐데 어떤 분들이 뭐 부모님이 오시는 거예요? 어떻게 어 부모님들도 계셨지만 주로 뭐 저희 서울서부지검 검사장님이나 뭐 총장님 비롯해서 음~ 그런 분들하고 또 자원봉사해 주시는 분들이 비롯해서 또 여러 자원봉사자분들이 계셨습니다",
  "그럼 검사님도 공연장에 계셨을 텐데 보신 소감은 어떠셨어요? 에 정말 아이들이 정말 다양한 그런 고민들을 가지고 있고 또 깊이 성찰하는 그런 흔적들이 보인 아주 감동적인 무대였습니다",
  "그게 다 이제 소년범 기소유예제 에 덕분에 인제 기반해서 올릴 수 있었던 공연인데 이게 어떤 제돕니까? 예. 그 저 소년범들 중에서 좀 죄질이 나쁘지 않고 개선의 여지가 있어 보이는 아이들에 대해서는 처벌보다는 교육이나 재범방지가 훨씬 더 중요하다고 생각하기 때문에 음악이나 미술 등 일정한 교육을 받는 걸 조건으로 해서 기소유예 처분을 하는 제도입니다",
  "오~ 까 음악 교육이든 미술 교육이든 예체능 교육을 받는 대신에 기소를 유예해 주는 네네",
  "그러면은 그 교육기간 아까 말씀해 주신 것처럼 삼 개월 정도가 되는 거고요? 예. 그렇습니다",
  "어~ 그럼 음악 교육받는 애들은 이렇게 공연을 하는 거고 네네",
  "미술 교육받는 애들은 전시회를 하나요? 예. 예. 그렇습니다",
  "아~ 지금 작년 말에 숙명여대에서 그 회화과에서 그 미술 교육을 하고 있고요",
  "숙명여대에서 자체적으로 전시회도 개최를 하고 아이들이 작업했던 그 그 작품들도 전시를 하고 그렇게 해서 전시회를 개최를 했었습니다",
  "그러면 체육 교육받은 애들은 결과적으로 어떤 걸 해요? 아 체육 교육은요 네",
  "어 이제 어 아직은 실행이 안 됐고 이제 올해 일 학기부터 실행이 됐는데요",
  "어~ 에 구체적인 방안은 아직 결정되진 않았습니다",
  "그럼 이 제도가 서부지검에만 있는 제돕니까? 아 그렇지는 않고요",
  "어 부천에서 예전부터 저 xxx 위원들이 개별적으로 이제 소년들을 선도하는 걸 조건으로 해서 기소유예 처분을 하는 제도가 있었 있었는데요",
  "네~ 네. 이제 서부지검에서는 더 이제 전문적인 교육을 통해서 아이들을 이제 선도를 하고자 이천십삼 년부터 아~ 이화여대 음악치료학과 음악치료학과 함께 이 제도를 도입하게 됐고요",
  "예~ 그 작년에 이제 서부지검의 이xx 검사님께서 많은 관심을 기울이셔서 관내 여섯 개 대학하고 업무협약을 체결해서 제도를 확대하게 됐습니다",
  "아~ 그렇군 뭐 사실 네",
  "서부지검 관내에는 진짜 대학들이 많이 있으니까 예예",
  "도움을 많이 받으실 수 있겠어요",
  "예. 아무래도 그런 점이 있어서 저희가 이렇게 제도를 확대할 수 있었던 것 같습니다",
  "그러면 소년범이라고 해서 모두 이 프로그램에 참여할 수는 없는 거죠? 대상자는 어떻게 선정하세요? 예예",
  "뭐 저희들이 뭐 아이들의 그 범행 내용이나 뭐 전과 또 피해 회복이 됐는지 또 과정에서 뭐 태도가 어땠는지 이런 것들을 좀 종합적으로 고려를 하고요",
  "또 직접 검사실에서도 아이들을 면담을 해 보고 음 개선 가능성이 있어 보이는 경우에 교육을 있습니다",
  "네~ 그래서 저희가 그 보 자료를 보니까 눈부신 효과가 실제로 나타나고 있다 그러던데 예예",
  "어느 정도 효과를 거두고 있습니까? 실제로 뭐 애들을 그 재범률도 상당히 낮은 수준을 수준으로 나타나고 있고요",
  "그 교육 마치고 이제 아이들의 그 표정을 보면은 음 표정이 그 달라진 것만 봐도 정말 내면에서 큰 변화가 있구나 네~ 그런 걸 느낄 수가 있었습니다",
  "아~ 사실 요즘 검사님 그 소년범에 대해서 예외 없는 처벌 바라는 여론도 좀 많이 있는데 이런 상황이 좀 부담스럽진 않으세요? 예. 뭐 물론 이제 최근에 소년범들에 대해서 좀 그 어떤 흉악한 그런 범죄들이 음 좀 어 있었고 또 그것들이 보도가 되면서 좀 그런 여론도 많이 있습니다만은 그러나 그렇다 물론 그런 이제 죄질이 나쁘고 또 그런 아이들에 대해서는 그에 상응한 처벌이 물론 필요합니다만은 그런 어떤 이케 경미하게 좀 순간의 실수를한 아이들까지 음 모두 그렇게 예외 없이 처벌해 처벌해야 된다는 거는 어 그거는 제 생각에는 좀 지나친 것 같구요",
  "예~ 어느 정도 선별은 필요하다. 예",
  "저희가 예 뭐 저희가 관용도 베풀고 좀 개선할 수 있는 그런 기회를 예",
  "주는 게 더 바람직하지 않나 생각합니다",
  "아~ 그러면 현장에서 직접 아이들 상대하시는 검사로서 특별히 기억에 남는 아이가 있을까요? 어 에 뭐 에 예를 들어 뭐 부모님이 안 계셔서 뭐 시설에서 생활하다가 함께 화장품 훔치고 그런 아이들도 있었고요",
  "뭐 저희가 뭐 검사실에 또 어머님과 같이 이렇게 불러서 면담을 하는데 어 부모님이 이제 포기했다고 하면서 막 처벌해달라고 아~ 그렇게 말씀하시던 아이도 있었는데요",
  "또 이렇게 가정이나 사회에서 충분히 사랑받지 못하는 아이들이 좀 많았던 것 같습니다",
  "예~ 그런 아이들을 좀 사랑으로 끌어주면 많이 달라질 수 있다 그런 아이들도 실제 많이 있었다 그런 말씀이시네요",
  "아마 그게 또 소년범 기소유예제의 목표가 될 테구요",
  "자 그럼 마지막으로 우리 그 좋은 사람들 청취자들 많이 듣고 계시는데 혹시 뭐 이 소년전담검사로서 당부하고 싶은 말씀이 있으실까요? 예",
  "소년범들이 뭐 어 잘잘못 성장을 하면은 바로 성인 범죄자로 이어지는 것이기 때문에요",
  "청소년 시기에 그런 작은 잘못이 더 큰 범행으로 이어지지 않도록 음 교육하고 또 재범을 막는 게 무엇보다 중요한 것 같습니다",
  "청소년 범죄 예방을 위해서 뭐 가정이나 뭐 국가 사회 학교 등 사회구성원 모두의 관심과 애정이 필요할 것 같고요",
  "아이들이 실수를 고치고 더욱 크게 자라날 수 있도록 음 도와주시면 좋겠습니다",
  "네. 우리 아이들 진짜 잠깐의 실수로 삶을 포기하지 않도록 곁에서 좋은 기회에 또 많이 만들어 주시길 응원합니다",
  "왠지 검사님들은 이케 뭐 라디오에 노래 신청하고 그런 거 안 하실 것 같은데 그죠?  제가 그래서 어 새로운 경험을 선물 한번 드려 볼까 하는데 노래 한 곡 청해 주시겠어요? 아~ 네. 그 저 그 변진섭의 우리의 사랑이 필요한 거죠",
  "왠지 또 그 무대와 어울리는 노래 같기도 하고 자 그러면 유관무 검사님의 신청곡 변진섭의 우리의 사랑이 필요한 거죠 전해드리면서 아 인사드릴게요",
  "사람의 감정은 딱 사람 수만큼 다를 겁니다",
  "그만큼 각자 저마다의 감정을 가지고 살아가는 이 세상 보이지도 않고 말을 하지도 않고도 많은 사람들의 마음을 하나로 모아 주고 감정을 끌어당기는 힘을 가진 존재 바로 음악이죠",
  "김학선의 확실한 음악 오늘도 음악평론가 김학선 씨 오셨습니다",
  "설을 앞두고 있습니다",
  "그러니까 벌써 십이 분의 일이 지나갔네요",
  "어떤 게 아 한 달? 한 달 네",
  "오늘은 그 십이 분의 일을 보내고 나서 만날 아티스트는 누군가요? 네. 오늘은 팝 쪽으로 좀 돌려 봐서요",
  "휘트니 휴스턴 음악들을 소개하려 그래요",
  "디바 디바 디바 네",
  "팝 음악 역사에서 아마 최고의 디바 가운데 한 명으로 꼽히지 않을까 싶은데 음~ 이 휘트니 휴스턴이 주는 특별한 이유가 흑인음악의 영역을 좀 넘어서 원래 흑인 아티스트잖아요? 네~ 근데 흑인음악의 영역을 넘어서 피부색과 상관없이 폭넓은 인기를 얻었어요",
  "음~ 그래서 뭐 휘트니 휴스턴 이전에 아레사 프랭클린이나 다이애나 로스 같은 아티스트가 있긴 했는데 예를 들면 뭐 아레사 프랭클린은 소울음악 그리고 다이애나 로스는 그 모 타운 흑인음악의 영역 안에 있어서 휘트니 휴스턴만큼 이렇게 세대 뭐 인종 이런 걸 넘어서서 좀 인기를 얻지는 못했거든요",
  "네에 그래서 휘트니 휴스턴이 그 미국에서는 아메리칸 스윗 하트라고 어~ 그런 애칭으로 불렸다고 해요",
  "그만큼 정말 폭넓은 사랑을 받았는데 휘트니 휴스턴이 이케 음악가 집안이에요. 집안이 어머니 씨씨 휴스턴이 굉장히 뭐 굉장히 유명하지는 않았지만 그래도 굉장히 오래 활동해온 음~ 아티스트였고 아버지는 수안 좋은 사업가 그래서 흑 당시에 인제 흑인음악 치고는 중산층 흑인 중산층 아 가정에서 자라면서 철저하게 얘는 가수로 키워야겠다",
  "이케 약간 그런 목표 아래 키워진 가순데 어릴 때부터 그 씨를 보였나 보죠? 네. 노래를 성 주로 흑인들은 이게 교회 성가대에서 아~ 두각을 많이 보이는데 휘트니 휴스턴은 그때부터 이미 군계일학이었다고 합니다",
  "예~ 그리고 뭐 디온 워릭 같은 굉장히 유명한 가수가 있는데 이게 휘트니 휴스턴과 사촌 관계 아 이렇게 어 고몬줄 알았더니 사촌이에요? 네. 사촌 나이 차이가 꽤 많이 나는데 어~ 어~ 예. 사촌 집안이고? 예",
  "네. 음악가 집안이였고 뭐 말씀드린 것처럼 교회 성가대에서 어린 시절부터 두각을 나타내기 시작해서 그 부모님이 아 얘들는 얘는 우리가 슈퍼스타로 만들어야겠다",
  "허~ 철저하게 관리를 했다고 해요",
  "예~ 그래서 이 재밌는 게 어머니 씨씨 휴스턴과 아버지 존 휴스턴이 진작 겨 이혼을 했거든요",
  "음 근데 대외적인 이미지를 위해서 허 아~ 그리고 화목한 가정을 연출하기 위해서 계속 부부인 것처럼 이렇게 딸의 어떤 성장 방해가 되지 않도록 네",
  "어~ 공식 행사에 늘 같이 나타나고 그런 좀 예",
  "아~ 계속 부부처럼 행세를 했다고 합니다",
  "그리고 어머니 씨씨 휴스턴은 일부러 코러스로 자신의 딸을 에 코러스로 활동하게 하기도 하고 자기가 설 무대에 대타로 어 휘트니 휴스턴을 세우기도 하고 예. 기회를 많이 줬군요",
  "그러면서 철저한 네 굉장히 많이 밀어 주고 그리고 아는 인맥이 많다 보니까 음 음반사와 계약할 때도 굉장히 많이 수완을 발휘했다고 해요",
  "어~ 그래서 티비 데위 티비 데뷔가 천구백팔십삼 년 머보 그리핀 쇼라는 그 토크쇼 같은 프로그램이 있는데 여기에서 예 탁 처음 등장해서 노래를 하거든요",
  "음~ 아리스타 레이블이라는 곳과 계약을 해서 거기 사장이 정말 끝내준는 아티스트가 있습니다 그러면서 이게 소개를 하면서 음~ 노래를 하는데 아마 저는 그때 그 영상을 보면서 아 이 영상을 실시간으로 본 분들은 아 정말 굉장한 슈퍼스타가 탄생했구나 그렇게 생각하지 않았을까? 그때가 나이가 몇이었어요? 한 스무 살 딱 거의 스무 살 정도였어요",
  "어~ 근데 그 무대를 보시면 스무 살인데도 정말 떨지 않고 긴장하지 않고 네~ 첫 무대임에도 어~ 정말 거의 요즘 말로 하면 이케 뭐 무대를 씹어먹는다고 아~ 정말로 그냥 압도적인 에 퍼포먼스를 보여 주더라고요",
  "네~ 그걸 본 사람들은 누구나 다 그런 생각을 했을 것 같아요",
  "쟤 누구지 정말 굉장한 애가 등장했구나 어~ 이렇게 생각을 했을 거 같고 그 소속사 아리스타 레코드에서도 엄청나게 많이 기대를 모아서 이 년간 사십만 불 이상을 투자해서 그 데뷔 앨범 일 집 제목이 휘트니 휴스턴이거든요",
  "음~ 셀프 타이틀 앨범인데 이걸 발표를 했는데 이 앨범이 기대만큼 엄청난 인기를 모으죠",
  "하~ 그래 갖고 뭐 세이빙 올 마이 럽 러브 포 유나 예~ 네. 그레이티스트 러브 오브 올 어~ 이런 유명한 노래들이 차트 일 위를 하기도 하고 앨범 판매량이 미국에서만 천만 장에 팔리고 어~ 다른 나라까지 하면 전 세계적으로 하면 이천오백만 장이 판매될 정도로 그냥 일 집에서부터 이미 그러니까요",
  "준비된 스타였고 정말로 그냥 진짜 스타가 됐습니다",
  "야 이 정 그중에 한 장 우리 집에 저희 집에 있었을 것 같은데  이게 아마 그 약간 하와이안 스타일로 맞아요",
  "이렇게 머리 꽃 달고 그거죠? 맞습니다",
  "예~ 그리고 이 아리스타 레이블 약간 카 테이프로 갖고 계셨으면 붉은색 배경이 좀 있었을 거고 아 네~ 자 휘트니 휴스턴 정말 주옥같은 노래들이 또 많이 있는데 네",
  "그러면 요 또 인제 연대로 가나요? 그렇습니다",
  "연대기로 쭉? 네. 연대기로 가려고 합니다",
  "그러면 일 집에서 첫 곡을 골라 오셨겠군요? 네",
  "그레이티스트 러브 오브 올이라는 노래를 갖고 왔는데 이게 휘트니 휴스턴 대표곡이죠? 휘트니 휴스턴을 아직까지도 좀 대표하는 노래 가운데 하나잖아요",
  "그래서 한국에서도 좀 가창력 있다 싶은 여가수들이 나오면 늘 이 노래를 리메이크해서 부르기도 하고 하~ 쇼의 쇼 무대에서 많이 부르기도 했 했었죠",
  "예. 자 듣겠습니다",
  "휘트니 휴스턴의 그레이티스트 러브 오브 올  예. 첫 곡 그레이티스트 러브 오브 올 휘트니 휴스턴 저희가 인제 음악 나가는 동안에 옛 추억에 담뿍 젖어 가지고 네. 맞습니다",
  "어 두 번째 노래는 어떤 노래 들을까요? 두 번째는 아 워너 댄스 위드 썸바디라는 아 신나는? 음 네. 이제 휘튼 그니까 이 집 제목은 휘트니예요",
  "일 집 제목은 휘트니 휴스턴이고 이 집은 휘트닌데 이 앨범 역시 큰 인기를 얻었고 이게 거의 첫 싱글로 나왔던 곡인데요",
  "음 이 이 집 나오자마자 빌보드 앨범 차트 일위로 데뷔해서 총 십일 주간 정상을 차질했습니다",
  "음~ 그리고 싱글 역시도 이 네 곡의 노래가 빌보드 싱글 차트 정상을 차지하고 그 유럽에서도 정말 큰 인기를 얻으면서 말 그대로 이제 월드 스타로 허~ 자리매김을 했지요",
  "네 근데 대신에 이제 흑인 가수라는 이 정체성에 대해서 공격을 굉장히 많이 받았어요",
  "아~ 이 앨범을 내구서 그래서 앞서 제가 말씀드렸듯이 뭐 아메리칸 스윗 하트로 뭐 불렸다고 했는데 이게 좀 거꾸로 흑인음악의 요소가 흑인들이 아~ 좋아하기에는 네",
  "좀 그렇다라는 평가가 좀 많았어요",
  "음 그래서 당시 시대적 상황이 보면 여전히 인종차별이 분명히 좀 존재하고 있었고 당시 엠티비 같은 곳에서는 노골적으로 흑인 아티스트 음악을 잘 안 틀려고 했다고 해요",
  "음~ 그리고 지금도 그래미 시상식은 말이 많잖아요? 네",
  "흑인 아티스트 에 차별한다고  말이 많은데 당시로는 더 심했고 그래서 흑인들은 당시에 소울 트레인 뮤직어워드라고 자신들만의 시상식을 만들어서 으음 지금도 계속 유지되고 있는데 굉장히 이게 흑인들 흑인음악의 약간 축제 같은 거예요",
  "그래서 여기 이 시상식 만들어서 막 행사를 하는데 당시에 휘트니 휴스턴 노래가 후보에 올르니까 막 있던 관객들이 다 야유를 보내거나 허~ 오히려? 어 쟤는 에 쟤는 흑인 아니다 쟨 우린 쟤는 블랙 뮤직을 하는 가수가 아니다라는 식으로 막 야유를 보내고 하고 음~ 언론에서도 그 휘트니 휴스턴의 휘트니 영문표기를 약간 비꽈가지고 화이트 휘트니 화이트니 휴스턴으로 아~ 예",
  "막 이렇게 표기를 하기도 하고 막 그러니까 휘트니 휴스턴은 신경 쓰이진 않는다고 말은 했지만 뭐 이게 자기는 이런 거 신경 쓰지 않아 나는 그냥 소울을 담아 노래할 뿐이라고 했지만 음음음 이게 사실 상처가 안 될 수가 없잖아요",
  "그래서 이후에 삼 집이나 사 집 보면은 굉장히 더 좀 끈적이는 분위기의 어~ 음악이 많이 담겨 있기도 하고 예",
  "그리고 그런 점 때문인지 비평적 측면에서 이 집이 가장 낮은 평가를 받아요",
  "아~ 저는 근데 사실 이 집이 가장 좋거든요",
  "팝 음악으로서는 정말 훌륭한 음악 음 예. 정말 듣기 좋고 잘 만든 웰메이드 팝 음악이라라고 생각을 하는데 흑인음악의 이케 끈적임 같은 게 부족하다고 해서 이게 정말 뭐 유저 일반 그냥 청취자들도 그렇고 뭐 비평적으로도 그렇고 다 별로 이렇게 아~ 이 집을? 좋게 평가 안 하더라고요. 예",
  "그래서 흑인 커뮤니티 사이에서는 특히 네",
  "근데 저는 이 피부색을 넘어 가장 좀 잘 만든 팝 앨범이 아닐까 그런 생각이 들기도 하고 네",
  "그 영화 작년에 개봉한 영화 흑인 그니까 휘트니라는 휘트니 영화 예",
  "영화가 있었잖아요? 거기에서 바비브라운 만나는 처음 나오는 장면이 있는데 그 장면이 그 소울 트레인 뮤직어워드였어요",
  "네~ 근데 소울 트레인에 바비브라운은 완전히 흑인들의 막 엄청난 그 환호를 받으면서 어~ 등장을 하고 그리고 막 흑인으로서 갖고 있는 모든 자부심 같은 거 나는 게토에서 자랐는데 음 이렇 이만큼 성공을 했다 그런 걸 드러내고 그리고 인제 휘트니 휴스턴한테 먼저 접근을 했다고 해요",
  "네~ 막 인사하고 뭐 같이 인사하고 그러면서 휘트니 휴스턴도 약간 그런 부분에 끌린 게 아닐까 아~ 영화에서도 약간 그런 게 나오거든요",
  "거기서 하필 만나가지고 예",
  "자 그렇다면 그 이 집 가운데서 지금 들어도 참 신나는 곡이에요",
  "네. 정말 지금 들어도 그 청량감 같은 게 음~ 약간 이케 통통 튀는 느낌이 있어요",
  "아이 워너 댄스 위드 썸바디 듣겠습니다",
  "금요일은 국내외 아티스트들의 음악을 확실히 소개합니다",
  "김학선의 확실한 음악 오늘 주인공은 휘트니 휴스턴이구요",
  "이 노래는 뭐 한 땐 정말 지겹게 들었던 그렇죠. 정말 지겨울 만큼 많이 나왔던 예. 아이 올웨이즈 러브 유였습니다",
  "네. 영화 보디가드 네",
  "이 영화에 대해서 평론가들은 정말 최악의 평가를 당시에 내렸었고 음 그 휘트니 휴스턴도 최악의 영화를 상징하는 골든 라즈베리 시상식이 있거든요",
  "거기서 막 최악의 영화 막 후보 올리고 음음 여우주연상 후보에도  오르기도 했지만 흥행은 뭐 예",
  "대성공했고 한국에서도 정말 큰 인기를 얻었죠",
  "그래서 당시에 외화 에 그죠",
  "당시에 외화 관객 수 이 위  네. 참고로 일 위는 그 당시에 원초적 본능이었습니다",
  "하 아~ 아 그 시절이군요? 예",
  "영화만큼이나 인기를 끈 주제가였는데 원곡은 원래 돌리 파튼이 부른 천구백칠십사 년 원곡이에요",
  "음~ 근데 휘트니 휴스턴이 여기에 굉장히 드라마틱 한 네",
  "효과를 더해서 다시 불렀고 십사 주 연속 빌보드 에 싱글 차트 일 위를 차지했죠",
  "어~ 한국에서도 저희가 지겹다고 얘기를 했는데 당시에 라디오에서건 거리에서건 예. 계속 이노래 예. 전 천구백구십이 년 겨울은 그냥 이 노래로 기억이 돼요",
  "정말 너무 많이 들어서 어 너무 지겨워서 제가 찾아 들은 적이 없었거든요",
  "근데 작년에 처음으로 이케 한번 찾아 들어서 거의 이십육 년 만에 찾아 들은 거죠",
  "어~ 근데 어 새삼 좀 좋다는 생각이 들더라고요",
  "네~ 오랜만에 들어서 그런지 그 아 이게 좋은 곡이었구나란 생각도 들고 아 정말 노래를 잘하는구나 음음음 진짜 압도적인 보컬 퍼포먼스가 예",
  "근데 이 노래가 거의 전성 정점이었고 이후로 인제 하향세를 점점 그리기 시작을 합니다",
  "그래서 특히 남편 바비브라운과 뭐 마약 문제도 계속 붉어지고 음 공연 취소 같은 거 계속 반복되면서 음반 업계에서 점점 음~ 안 좋은 이미지가 돼서 결국엔 또 방송도 이걸 좀 자극적으로 계속 보도를 해요",
  "그래도 휘트니 휴스턴과 바비브라운 이미지가 거의 최악으로 네~ 떨어지고 돈을 뭐 많이 벌었긴 했지만 또 그만큼 많이 써서 결국엔 파산을 해서 또 돈을 위해 돈을 벌기 위해서 막 목소리는 완전히 이제 안 나오는데 음 투어를 도는 그럼 악순환이 계속되는데 아 한국에서도 이천십 년에 첫 내한공연을 하잖아요",
  "근데 그때도 워낙 목소리가 안 좋아서 반응이 좀 좋지 않았었고 네",
  "그나마 한국 공연은 양반이었다라고 할 정도로 그 뒤에 공연들은? 정말 예 예 앞에 그 공연도 너무 최악이었 막 환불 요구하는 관객들도 호주 공연에서는 환불도 요구하고 막 예~ 그랬었다고 하더라고요",
  "근데 휘트니 휴스턴은 좀 아 제기의 꿈을 꾸면서 막 계속해서 뭔가를 하려고 했는데 결국 지금 전성기에 인기와 기량을 회복하지 못하고 이천십이 년에 사망을 합니다",
  "네~ 자 이제 한 곡 남았습니다",
  "어 의외로 시간이 빨리 갔네요? 그러니까요",
  "예. 어떤? 마지막 곡으로 마이 러브 이스 유어 러브라는 곡인데요",
  "음 이 사 집 수록곡이에요. 천구백구십팔 년에 나온 네. 그 휘트니 휴스턴이 음악이 너무 팝적이어서 비난을 많이 받았다고 했는데 이 곡은 그걸 좀 의식해서 음~ 좀 흑인음악적인 요소가 굉장히 많이 담겨 있구요",
  "그리고 당시에 뭐 베이비 페이스나 그리고 로드니 저킨스 같이 당시를 대표하는 젊은 흑인 뮤지션들이 많이 참여를 했습니다",
  "근데 제가 영화 뭐 잠깐 다른 얘긴데 영화 휘트니 얘기를 했는데 작년에 개봉을 했거든요",
  "음 근데 지금 이제 뭐 다운로드해서 받아 볼 수 있을 텐데 보헤미안 랩소디처럼 뭐 흥행을 하지 못했지만 굉장히 좀 잘 만든 네. 막 그런 얘기 하더라구요",
  "그래서 몰랐던 사실도 많이 알게 되고 뭐 휘트니 휴스턴의 어두운 면도 많이 알게 되거든요",
  "음 그리고 뭐 예를 들면 사인이 보통 휘트니 휴스턴의 사인이 코카인 복용으로 알려져 있는데 여기서는 자살일 수 있다는 음~ 암시도 약간 주기도 해요",
  "그래서 그런 부분들도 한번 어두운 면도 있고 뭐 밝은 면도 있는데 그런 부분 봄 한번 영화 보시면은 굉장히 좀 좋을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "아주 뭐 독보적인 위상을 가졌던 휘트니 휴스턴의 마이 러브 이스 유어 러브 좀 전해드리면서 김학선 평론가와는 인사 나누겠습니다",
  "어머니 저 둘째 며느리 영옥이에요",
  "제 목소리 들리세요? x 팔 년 전에 애들 아빠가 그렇게 떠나고 혼자 남은 저를 어머니는 많이도 아껴 주셨죠",
  "실신 상태였던 제가 걱정이 된다고 자식들한테 나 말고 영옥이 챙기라고 그렇게 제 걱정 하셨던 거 저 알고 있어요",
  "저희 부부가 결혼할 때 어머님 그러셨죠? 나중에 너네랑 같이 살고 싶다고 그런데 어머님 그 소원을 들어 드리지 못해서 죄송해요",
  "어머님은 제가 힘들 때 그 누구보다도 제 아픔을 공감해 주셨고 위로해 주셨는데 저는 일이 바빠서 멀리서 살아서 이런저런 이유로 자주 찾아뵙지도 못했네요",
  "이젠 정말 어머니께 잘해야지 마음먹고 있었는데 병원에 앉아 계신 어머니를 뵐 때마다 마음이 한 번씩 내려앉아요",
  "누구보다 든든했던 어머님 매일매일 조금씩 작아지는 게 기억이 사라지고 아이가 되어 가는 모습이 저는 그렇게 마음이 아파요",
  "그러다 어머님이 저까지 잊으시는 게 아닌가 무섭기도 하고 말입니다",
  "그치만 저 어머님 앞에서 울지 않을 거예요",
  "늘 그랬듯이 웃는 얼굴로 어머님 뵈러 갈게요",
  "늘 제 편이셨고 제가 살아갈 수 있는 있게 응원해 주셨던 우리 어머님 사랑합니다",
  "오늘 도착한 편지는요 김영옥 씨가 시어머니 최승현 님께 보내는 메시지였습니다",
  "어 저희가 설날에 띄우고 싶은 편지 미리 인제 신청을 받아서 이렇게 녹음을 해 봤는데요",
  "김영옥 씨 남편분이 경찰관이 셨대요",
  "그런데 업무 중 불의의 사고로 순직을 하셨고 갑작스러운 남편분의 부재에 김영옥 씨 정말 감당하지 못할 정도로 많이 힘드셨다고 합니다",
  "근데 그렇게 괴롭고 힘겨웠던 시절을 견디게 해 주신 분이 바로 시어머니시래요",
  "다른 형제들한테 나는 괜찮으니까 우리 영옥이 챙기라고 그렇게 보이는 곳 보이지 않는 곳에서 계속 영옥 씨를 다독이셨는데 그런 시어머님이 작년 이 월에 다리 수술을 하시고 치매 증상이 생기면서 지금 요양병원에 계시다고 합니다",
  "그 병원 가시기 전에 그렇게 계속 영옥 씨한테 전화를 하시더래요",
  "본인이 전화하셨던 걸 기억 못 하시는 걸 보면서 아 어머니가 떠날 준비를 하고 계신 건 아닐까 그래서 남 몰래 눈물을 흘렸다고 하는데 지금도 이렇게 병원 찾아뵐 때마다 영옥 씨 손을 꼭 잡고 우리 애들 잘 키워 줘서 고맙다 고맙다 하신다는 시어머니 영옥 씨에게 기 어머님이 자신의 아픔을 공감해줄 수 있는 유일한 사람 제 이의 남편과도 마찬가지였다고 하시는데요",
  "아마 그 마음 어머님께도 잘 도착했을 것 같습니다",
  "김영옥 님께는 저희가 준비한 소정의 선물 보내 드리구요",
  "신청하셨던 이정옥의 숨어 우는 바람소리도 보내 드릴게요",
  "종식아 나 명권이야",
  "니가 뇌출혈로 쓰러진 지도 벌써 이 년째야",
  "이렇게 긴 시간을 기다려야 할 줄 몰랐는데 아직도 큰 차도가 없다는 소식에 가슴이 먹먹하기만 해",
  "시간을 되돌릴 수 있다면 좋겠어 그랬다면 지난 세월 동안 안부나 묻고 마는 그런 무심한 친구로 지내진 않았을 텐데 너를 생각하면 자꾸만 후회되고 또 미안한 마음이 들어",
  "같은 동네에서 태어나서 함께 뛰놀았던 어린 시절 울고 싸우면서도 늘 한 몸처럼 붙어 다니던 날들 고작 수십 번의 계절이 바뀌었을 뿐인데 달라진 것들이 너무 많네",
  "종식아 곧 우리의 쉬흔 두 번째 봄이 시작된다",
  "지금은 비록 마음 아프고 안타까운 상황에 처해 있지만 우리의 화려한 봄날은 아직 지나지 않았다는 걸 꼭 기억하자",
  "벚꽃 흐드러지게 피는 날 니가 있는 진주로 친구들과 함께 찾아갈게 니가 좋아하는 딸기 사 들고서 꼭 갈 거니까 얼른 일어서자 알았지? 그래서 빨리 예전처럼 운동도 가고 친구들이랑 같이 술도 한 잔 하자",
  "힘들더라도 조금만 더 힘내자. 화이팅  이천십구 설날에 띄우는 편지 오늘 도착한 편지는 임명권 씨가 초등학교 동창인 차종식 씨에게 보내는 메시지였습니다",
  "두 분이 같은 동네에서 태어나 함께 자란 초등학교 중학교 고등학교 동창이시래요",
  "허 십이 년을 끈끈하게 학교 졸업하면서 자연스럽게 좀 멀어졌고 연락 없이 지내던 세월만 무려 이십 년 그러다 오랜만에 나간 동창회에서 서로를 알아보게 된 겁니다",
  "참 몇 십년만에 만났어도 꼭 어제 헤어진 사람처럼 스스럼없이 대해 주는 친구 모습에 참 고마우셨다는데요",
  "그런데 그런 차종식 씨가 이 년 전에 뇌출혈로 갑자기 쓰러지셨대요",
  "오른쪽 하반신이 마비가 됐고 오래전 기억은 생생하게 떠올리는데 사고 이후에 있었던 일들을 계속 잊으신답니다",
  "그래서 얼마 전에 친구들이랑 병문안 갔을 때도 임명권 씨가 잠시 병원을 그 병실을 나갔다 들어오니까 왔어? 언제 왔어? 지금 왔어? 이러시면서 반가워 하시드래요",
  "방금 전까지 같이 있었던 걸 또 완전히 있었으셨던 거죠",
  "가족분들 말 들어보니까 차종식 씨가 다른 사람이 오면 아예 말도 안 걸거나 반응 없이 가만히 있는데 임명권 씨나 친구분들이 오면 그렇게 또 즐거워하신대요",
  "그런 얘길 들을 때마다 자주 찾아가지 못해서 미안하고 마음이 먹먹하시다는데요",
  "이 재활치료 쉽진 않겠지만 그래도 친구가 힘내서 버텨 주었으면 좋겠다고 그게 친구분들과 임명권 씨의 바람이라고 함께 적어 주셨습니다",
  "저도 함께 응원하고 또 진심으로 쾌차하시길 기도하겠습니다",
  "임명권 씨에게는 저희가 준비한 소정의 선물 보내 드리구요",
  "신청하셨던 노래 김범룡 박진광의 친구야 전해 드릴게요",
  "내 동생 희정아 형이다",
  "제수씨 저 서울 아주버님입니다",
  "우리 어머니가 돌아가신 지가 올해로 벌써 십 년이 다 됐네요",
  "작년부터 집사람이 건강이 나빠져서 재산 문제로 걱정이 참 많이 했잖아요",
  "흩어져서 살던 네 형제가 돌아가면서 조상님 제사를 모시자 하니 어려움이 참 많았고 또 절에다 모시자니 금전적으로 너무 부담이 컸지요",
  "그때 제수씨가 했던 말이 지금도 생각납니다",
  "제수씨의 이 말 한 마디가 우리 형제들에 얼마나 고마웠는지 몰라요",
  "제수씨가 선뜻 나서 주니 그 마음이 너무 고마웠습니다",
  "제수씨가 원래 우리 식구들한테 참 정이 많았잖아요",
  "명절이 아니어도 쌀에 고추에다 메주까지 챙겨 주고 말입니다",
  "서울에 멀리 떨어져 있는 저도 제수씨 그 넉넉한 마음 덕분에 항상 시골에서 지내는 것처럼 마음이 든든했습니다",
  "올해 칠 학년 되는 내 동생 희정아 그리고 제수씨 박옥자 씨 늘 고맙고 우리 건강한 모습으로 설에 모입시다",
  "이천십구 설날에 띄우는 편지 오늘 도착한 편지는 최희경 님이 동생 최희정 님과 또 제수씨 박옥자 님에게 보내는 편지였습니다",
  "올해로 최희경 씨의 어머니가 돌아가신 지 십 년이 됐대요",
  "원래는 부모님과 함께 지내던 동생분이 집안 제사를 담당하셨는데 십 년 전에 어머니께서 돌아가시면서 최희경 씨 댁에서 인제 제사를 맡으셨고 그렇게 구 년 동안 아내 분과 함께 수많은 가족 행사를 챙겨 왔는데 작년에 갑자기 또 아내 분의 건강이 나빠지는 바람에 예 뭐 집안 행사 제사 챙기기가 어려워졌다고 합니다",
  "그래서 형제들끼리 모이셔서 회의를 열었대요",
  "근데 해결책은 나오지 않고 다들 이러지도 저러지도 못하고 있던 와중에 둘째 동생의 아내 분인 박옥자 씨가 이렇게 하시 말씀하셨던 거죠",
  "고마 우리가 하지요",
  "예. 이 말 한 마디 얼마나 고마웠든지 박옥자 씨가 원래 가족들한테 참 살뜰하시대요",
  "매번 형제들에게 직접 그 농작물도 챙겨 주시고 안부도 자주 묻고 통도 크시고 가족들에게 항상 긍정적인 에너지를 주는 분이라고 하는데 이번에 또 명절을 앞두고 수고하고 있을 제수씨에게 고맙고 미안한 마음 전하고 싶으셨답니다",
  "이런 아주버님의 말 아 마음이 박옥자 씨께도 잘 도착했을 거라고 믿고요",
  "최희경 씨께는 저희가 준비한 소정의 선물을 보내 드리고 신청하셨던 윤수일의 터미널도 전해 드립니다",
  "어떤 이는 책을 통해 살아갈 힘을 얻기도 하고 어떤 이는 책을 통해 삶의 방향을 수정하기도 하고 어떤 이는 책을 통해 영혼을 살찌우기도 하는데요",
  "그렇다면 오늘 우리가 만나게 될 책을 통해서는 무슨 일이 일어날지 궁금해집니다",
  "뭐 새삼스럽지만 새해 복 많이 받으시구요",
  "우리는 설 연휴 네",
  "생방송 하고 있습니다",
  "교수님은 오늘 하루지만  저는 연휴 기간 내내 그렇습니다. 예",
  "어 설 연휴 겨냥해서 아마 오늘 책을 골라오셨을 거예요",
  "가족과 함께 읽을 수 있는 또는 가족을 이해할 수 있는 책이 뭘까 그런 생각을 해봤습니다",
  "그러다가 서점에서 한 책을 골랐는데요",
  "어~ 너무 많이 웃고 예",
  "너무 많이 울었던 책입니다",
  "어~ 까 어떻게 보시면 청취자분들 혹시 나요 그 대형 서점에 서서 어~ 중년 남성이 예",
  "책 보고 혼자 실실 웃거나 예",
  "혼자 울고 있으면 그중에 하나가 저라고 생각하시면 될 것 같은데",
  "오늘 이 책은 정말 저는 가슴이 너무 아프고 너무 이 재밌게 읽은 책이라 음~ 설 연휴 특집으론 요 책을 꼭 소개해드려야 되겠다고 마음을 먹고 나온 책입니다",
  "네~ 책 제목 이렇습니다",
  "우리가 글을 몰랐지 인생을 몰랐나 아~ 란 책입니다",
  "그럼 께 저자가 연세가 좀 있으실 것 같습니다. 예 그렇습니다",
  "순천에 사시는 할머니 스무 명께서 흠~ 글을 모르시고 팔십 평생 사신 분들이었습니다",
  "그분들이 서울에서부터 여섯 시간 이상 달려 내려간 글 선생님과 그림 선생님한테 한글과 그림을 배워서 음~ 편지를 쓰고 일기를 쓰고 글을 쓰기 시작합니다",
  "그 글 속에는 팔십 평생 하지 못했던 이야기와 한으로 나와 있는 추억들이 살아 숨 쉽니다",
  "아주 평범한 얘기고 형용사 하나 없는 아주 담백한 글인데 읽고 있으면 왜 그리 가슴이 아픈지 음~ 그 분들의 삶이 다시 한번 반추되는 그런 글들이었고요",
  "그림도 아주 서툰 그림인데도 불구하고 그 그림을 보다 보면 색감이나 표정이나 예 붓 터치나 이런 것들이 음~ 아마추어가 줄 수 있는 신선함 네",
  "그리고 그들이 갖고 있는 깨끗한 마음들을 공감할 수 있어서 이게 아마 전시회가 있었는데 순천에서 대박이 났답니다",
  "아~ 여러분 사람들이 오고 너무 재미있고 따뜻해서 예~ 그 전시가 앵콜로 서울에서도 있었고요",
  "아~ 그래서 인제 출판사가 책을 낸 모양입니다",
  "이 남해의봄날이라는 출판사 제가 되게 좋아하는 출판산데 지방형 출판사입니다",
  "음~ 서울에 계시다 지방 내려가서 뭐 남해의봄날이니까 남해에 계시지 않겠습니까?  근데 책을 만드는 게 정말 우리 주위에 있는 이야기로 책을 많이 만드시는 거 같아서 음~ 되게 반갑 고마운 출판산데 이번 만든 책 우리가 글을 몰랐지 인생을 몰랐나라는 순천 할머니 스무 명의 이야기를 읽으면서 저도 아~ 우리가 사실은 정말 못 살던 나라였거든요",
  "요즘 넷플릭스에서 하는 킹덤이라는 드라마 보시면 조선 시대 후기 이야긴데 그렇게 더러워요. 사람들이 어~ 그 사람들 사는 데가 고렇게 더럽습니다",
  "세수도 않고 옷도 더럽고 근데 가만히 우리 옛날 사진들 보면요",
  "조선 후기 일제 강점기 때 우리의 민중들의 삶이 다 그랬습니다",
  "음~ 물도 없고 배수구도 잘 개발되지 않은 도심에서 다 어렵고 더럽게 살았거든요",
  "근데 그 백 년을 우리가 뛰어넘으면서 음~ 미국과 일본에 호령할 수 있는 나라가 됐거든요",
  "그리고 누구 말로는 단군 시대 이외로 우리나라 사람들이 전 세계 이렇게 해외여행 많이 다닌 건 처음이다  라는 얘기도 합니다",
  "그 정도로 백 년 동안 우리는 앞만 보고 살아왔거든요",
  "앞만 보고 살아온 그 뒷 그림자 속에서 우리 어머니들 어떻게 사셨는지 아~ 그 이야기가 이 책에 꼭꼭 눌러 쓴 글로 남아있습니다",
  "어 어~ 여자라는 이유로 혹은 가난 때문에 글을 배우지 못했던 할머니들이 있습니다",
  "사는 일만으로도 숨이 가빠서 꿈이 있었으나 펼치지 못했던 할머니들이 있습니다",
  "음~ 그 할머니들이 이제 스스로 스스로를 위한 시간을 내고 글을 배우고 그림을 배웁니다",
  "그러다 보니까 너무 신나고 재밌는 일이 많아지는 겁니다",
  "음~ 그 이야기들을 적습니다",
  "네~ 까 지금 신나고 행복하다는 이야기 그 뒤로 이제 글이 써지기 시작하니까 여유가 생기죠",
  "옛날이야기를 시작합니다",
  "어~ 서운했던 이야기 어~ 남편에 대한 이야기 어~ 시어머니 이야기 시아버지 이야기 그리고 자식들에 대한 이야기 네~ 그 글을 읽다 보면 이게 뭐 팔십 평년 살아온 할머니들의 이야기지만 지금 우리의 이야기고 음~ 설을 통해서 만나게 되는 가족들에 대한 우리의 하고 싶은 이야기가 이 책에 그대로 담겨 있어서 음~ 제가 오늘 그 내용들을 소개해 드릴까 합니다",
  "그럼 마치 그림일기 쓰듯이 이제 그 내용을 쓰고 그 내용에 마 그 떠오르는 어떤 그림들을 이렇게 그리고 그러시는 거예요? 그렇죠 그렇죠. 예 한 장씩 이렇게 구성이? 서울에서부터 동화 책 작가가 여섯 시간 동안 왕복하면서 그림을 가르치는데 본인이 원래 가르치던 그림 방식으로 가르쳤대요",
  "음~ 할머니 주위에 있는 것부터 그려보세요 보이는 걸 그려 보세요 그랬더니 할머니들이 뭘 그려  그려 본 적이 없당께 자꾸 그리라고 하네 막 이렇게 했다는 거죠",
  "어~ 그래서 인제 아 할머니들한테는 다르게 가르쳐야 되겠구나",
  "음~ 그래서 할머니들한테 그렇게 가르쳤대요",
  "동그라미 그려 보세요 네",
  "세모 그려 보세요 아~ 네모 그려 보세요 자 네모에다 표정 넣어 보세요 그럼 네모랑 세모 연결해 보세요 집이 되죠 그걸 다시 직선으로 연결해 보시면 방이 되죠 뭐 이렇게 해서 할머니들 오 내가 그림을 그리는데 그게 뭐가 되네  란 자신감을 가지면서 그 이십 명의 할머니가 서로의 얼굴을 그려 주기 시작하고 네",
  "가족들을 그리고 자기가 썼던 글에 대한 그 상황을 글로 그림으로 그리고 이러면서 그림들이 완성되어 갑니다",
  "왠지 그 막 수업 분위기가 상상이 돼요",
  "너무 소녀 같으셨을 것 같애 막 깔깔깔 하면서 막 그 이야기도 써 있는데요",
  "어~ 너무 재밌는 일이 많았대요",
  "맞춤법이 틀려서 의도치 않게 욕이 되고  이상 때문에 웃음바다 되기도 했는데 한 번 이런 사연이 있었답니다",
  "안녕하세요 선생님을 영어로 썼는데 헬로우 디져 이러고 써서  한바탕 난리가 난 적이 있었다",
  "아유~ 그 가운데 이거 이 작대기 하나를 빼는 바람에  헬로우 디져가 되는군요. 예 그런 이야기들이 아 정말 이 할머니들 얼마나 행복하실까 그런 생각이 드는 책입니다",
  "자 혹시 그런 얘기도 있나요? 왜 왜 이케 선생님들이 오시고 무슨 프로젝트였어요? 이케 할머니들이 그림을 배우고 글을 배우고 그랬던 프로젝트였죠 도시에서 만든 순천에서 만든 프로젝트 예 순천시에서 만든? 시에서 만든 그래서 특별한 프로그램으로 할머니들 그런 기회 글을 그림을 읽게 되셨는데 아 저는 그 사회의 한 모퉁이에 계시는 인생의 왜 뒤안길 걷는 할머니들께서 마치 새로 태어나신 분처럼 음~ 맑아지고 소녀가 되는 순천 소녀들이래요",
  "그 이야기 속에서 세상에 삶이란 건 이런 거다라는 걸 다시 한번 돌아보는 또 행복하게 만든 책이어서 오늘 함께 읽었으면 합니다",
  "예~ 자 우리가 글을 몰랐지 인생을 몰랐나 제목도 팍 가슴에 꽂히는 꽂혀. 예 예 그런 제목인데요",
  "이 책 만나보도록 하겠습니다",
  "노 노래 한 곡 듣고 올게요",
  "멜로망스입니다. 선물  송정애의 좋은 사람들에서 매주 월요일 만나는 코너죠. 한창원의 책가방 오늘 만나고 있는 책은 굴곡 많은 시대를 건너온 할머니들이 건네는 따뜻한 응원과 위로의 글과 또 백여 점의 그림들 순천 할머니 스무 분의 우리가 글을 몰랐지 인생을 몰랐나인데요",
  "왠지 할머님들 글은 변화구가 아니라 직구일 거 같아요",
  "그래서 더 꽂히는 이 책에는 아까 설명을 좀 덜 드렸는데요",
  "순천시 평생학습관 한글 작문 교실 초등반에서 공부하고 있는 할머니들입니다",
  "음~ 추 순천시가 초등반은 교육청으로부터 초등 과정을 지정받아 운영하고 있는 프로그램인데요",
  "그중 이천십육 년부터 시작해서 올해 삼 년차 초등과정 공부를 마친 학생들 음~ 그 할머니들이 이 책의 작가들입니다",
  "이천십구 년 이제 중학교 입학할 수 있는 자격을 갖추게 되는 것이지요",
  "거기에 글을 가르쳤던 초등반 강사 김순자 선생님의 그 당부의 말이 책에 있습니다",
  "음 음 음~ 사랑하는 학생 여러분 이제는 까막눈이 아니어서 행복하다고 하셨죠? 그동안 정말 수고 많으셨습니다",
  "평생 여러분이 꿈꾸었던 밝은 세상 행복한 세상을 마음껏 누리며 살아가셨으면 합니다",
  "앞으로도 건강하시고요",
  "더욱 성숙한 모습으로 존경받는 집안의 어르신으로 최고의 학생의 되어 주세요",
  "사랑합니다 감사합니다 하셨는데 이분이 가장 가슴이 아팠던 거는 아 이분들의 이런 재능이 쪼끔 빨리 알았으면 음~ 그 인생이 더 멋지지 않았을까 가수가 되고 싶었다 뭐 디자이너가 되고 싶었다 화가가 되고 싶었다 그 할머니들의 꿈이 이제서야 글로 표현되는 걸 보고 음~ 너무 안타까웠다 찡했다 뭐 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "그중에서 이 책을 대표할 수 있는 한 할머니의 글을 제가 읽어 드리도록 하겠습니다",
  "공부는 내게 큰 선물 글을 모를 때는 자식들이 돈을 부쳐도 몰랐습니다",
  "세금이 나간 것도 몰랐습니다",
  "은행에 가서 번호표를 뽑아 들고 내 차례가 지나가도 모르고 앉아 있었습니다",
  "그렇게 답답하게 살았던 내가 글을 배우니까 돈이 들어오고 나간 것도 다 알고 어딜 가도 두렵지가 않고 통이 커졌습니다",
  "자식들이 엄마 많이 배웠다고 합니다",
  "나는 칭찬을 들으면 기분이 좋아 행복합니다",
  "내가 와사증을 앓아서 말을 잘 못 했습니다",
  "그런데 공부를 하니까 많이 좋아져서 자신감이 생기니까 성격도 활달하게 변했습니다",
  "그래서 공부가 나에게는 큰 선물입니다",
  "주변에 뭐 보이는 것들을 너무 당연하게 읽어 읽어낼 수 있는 우리가 그게 안 보이시는 분들의 어떤 두려움 같은 거 잘 모르잖아요? 그쵸 근데 그런 것들이 그냥 오로사 오롯이 느껴지네요",
  "일제강점기 때 태어난 할머니들이 대부분이신데 그때는 정말 일본군들이 무서워서 음~ 여자아이가 약간만 어리면 다 잡아간다 음~ 그래서 항아리 안에 숨겨서 키우고 학교를 못 보냈대요",
  "또 그러고 까 그 당시 어른들은 기집애가 무슨 공부니 음~ 이러고 오빠들 다 학교 보내는데 본인만 학교를 못 보냈던 거지요",
  "이제 그런 서러움 속에서 글을 몰랐던 거를 일상적으로 살았던 분들이 글을 알게 되니까 세상이 이렇게 넓구나 음~ 이걸 알게 되시는 겁니다",
  "훌륭한 우리 엄마라는 글이 있습니다",
  "엄마가 처녀 때 손을 다쳤는데 제때 치료를 못 해서 한쪽 손이 불구가 되어 아들이 둘 딸린 집에 시집을 가셨답니다",
  "음~ 손이 불편해서도 두 아들 옷을 직접 만들어 입히고 엄마가 낳은 자식까지 여섯을 한 손으로 키우셨답니다",
  "큰집에는 딸만 있고 아들이 없었습니다",
  "할머니는 큰어머니 몰래 사람으로도 아들을 낳게 했대요",
  "나중에 큰어머니가 알고 그 여자 머리채를 잡고 싸우는 것을 봤습니다",
  "우리 엄마는 얼른 치맛자락을 펴서 내 눈을 가리고 못 보게 했습니다",
  "나는 살면서 힘들 때마다 엄마를 생각했습니다",
  "음~ 그 마지막 한 줄이 그 엄마를 생각하는 지금 할머니의 마음속에서 인생을 살아온 교훈이 무엇 무엇이었든 네~ 다 느끼게끔 해주는 부분입니다",
  "또 가슴 아픈 얘기가 있어요",
  "대단한 올케언니라는 글인데요",
  "음~ 밤이면 멧돼지가 내려와서 나락을 다 먹는다고 아버지는 그곳에 천막을 치고 잠을 잤습니다",
  "그런데 반란 사건이 나서 끌려갔던 오빠가 밤길을 걸어 논으로 찾아갔습니다",
  "아버지는 오빠를 보릿대 속에 숨겨 놓았습니다",
  "그리고 며칠 후 자수를 시키려고 데려갔습니다",
  "그런데 인민군으로 갔다 왔다고 오해를 하고 모두 싸잡아 총살을 시켰습니다",
  "오빠는 그때 혼인을 앞두고 있었습니다",
  "하~ 오 올케 될 사람은 오빠도 없는데 가마를 타고 시집을 왔습니다",
  "그리고 조금 살다가 재혼을 시켰습니다",
  "음~ 올케는 재혼한 남자와 아들들 데리고 우리 집에서 드나들며 마 며느리 노릇을 했습니다",
  "난 올케가 너무나 대단해 보였습니다",
  "어우 정말 생각지도 못한 그렇죠. 네",
  "그런 삶을 그 당시에는 잘못 모여라 할 때 잘못 모이면 어~ 인민군이 되고 잘못 모이면 국방군이 되고 하던 식이었기 때문에 예",
  "어디서 잘못 모였다가는 언제 네가 뭐 했지 않냐 하는 사람의 한마디 말로 그냥 총살당하는 시대여서 가족들이 죽어 나가는 걸 눈앞에 봐야 됐고 결혼 약속을 한 사람은 가마 타고 왔는데 하~ 아들 보내고 없으니 또 그분은 그 집이 시집이라 살 수밖에 없었고 음~ 그니까 미안한 친아버지는 재혼을 시켰고 또 미안한 며느리는 그러니까 인사를 오고 네",
  "그런 시간이 우리한테 있었다는 것이죠",
  "음 음 나랑 한 섬이라는 글이 있습니다",
  "못 먹는 돼지고기와 오징어 갑자기 먹고 싶었습니다",
  "시어머니는 눈치를 채고 오징어를 한 쪽씩 사다 줬습니다",
  "그렇게 호강하며 입덧을 했는데 사흘을 돌려도 아기를 못 낳고 의사를 모셔다 딸을 낳았습니다",
  "그런데 나락을 한 섬이나 달라고 했습니다",
  "시어머니는 물 짜는 가시내를 낳고 나락 한 섬을 줬다고 매일 잔소릴 했습니다",
  "나는 날마다 시어머니 눈치를 보며 숨도 크게 못 쉬었습니다",
  "그런데 그 딸이 커서 나한테 제일 잘합니다",
  "와~ 정말 훅훅 돌리시는군요? 아 뭐 xx합니다",
  "예. 화난 시아버지란 글도 있는데 되게 인제 시아버지는 별로 화를 안 내는데 이런 대사를 보고 깜짝 놀랬습니다",
  "옛날에는 그랬나 봐요",
  "시어머니는 당목 천을 잘라 놓고 시아버지 옷을 만들라고 했습니다",
  "그리고 소 풀을 먹이려 나가셨습니다",
  "나는 손바느질로 옷을 만들어 놓고 소 죽을 끓이는데 애기는 울고 정신이 없었습니다",
  "시어머니가 돌아와 소여물에 닭똥을 싸 놨다고 집에서 뭐 했냐고 야단을 쳤습니다",
  "나는 닭똥을 드러내고 소 죽을 끓이면 되지 않느냐고 말했습니다",
  "그런데 사랑방에서 시아버지가 쫓아 나와 말대답을 했다고 학자 집안에서 그따위로 배웠냐고 난리를 쳤습니다",
  "나는 무서워서 벌벌 떨고 있는데 남편이 그러려고 남의 집 딸을 데려왔냐고 한마디 했습니다",
  "그 뒤로는 시부모님이 정말 잘해 주셨습니다",
  "남편인 이 그래도 버텨 줬네요",
  "아유 고마워라 그 이야기를 그 남편이 고맙다는 이야기를 글로 한 번도 못 쓴 거예요",
  "아~ 그거를 인제 팔십 년 만에 쓰신 거죠",
  "예~ 그때 남편이 참 고마웠다 응~ 이렇게 부모에 대한 한만이 아니라 자식에 대한 한도 있습니다",
  "둘째 아들의 상처라는 얘긴데요",
  "그리고 인제 아들 삼 형제 그림을 옆에다 그려놨습니다. 할머니가 시골에서 농사를 짓고 부모님이랑 살다가 자식들 공부시킨다고 우리끼리만 장읍으로 이사를 나왔습니다",
  "그런데 네 살짜리 둘째 아들이 매일 집 앞 전방에서 뭐를 사달라고 칭얼댔습니다",
  "그땐 전방이라고 그랬어요. 가게를 음~ 남편은 일은 바쁜데 아들이 칭얼대니까 화가 나서 그 네 살짜리를 멱살을 잡고 방으로 던졌습니다",
  "허~ 그리고 뒷날 할머니 집에 데려다주고 아홉 살 때야 데려와 함께 살았습니다",
  "허~ 둘째 아들은 그때 일을 잊지 않고 우리가 형뿐이 몰라서 자기를 떼어 놓았다고 지금도 원망을 합니다",
  "그리고 형 쓰던 물건만 주고 자기와 차별했다고 뼈있는 말을 해서 속이 상합니다",
  "어떻게 해야 작은아들 마음이 풀릴지 답답합니다",
  "아이고 그 어릴 때 세 살 네 살 아홉 살 때 그 추억이 음 음 평생 서운하게 만든 거예요",
  "예~ 그럼 이 작은 아들은 명절 때마다 와서 그때 엄마랑 아부지가 그랬다고 예",
  "이게 지금 또 그럴 거 아닙니까? 예",
  "참 그런 거 생각해 보면 우리가 살아왔던 삶 자체가 쉽지 않았다라는 생각을 음 음 해봅니다",
  "아들 중학교 납부금이라는 글인데요",
  "젊었을 때 서울에서 살았습니다",
  "그런데 나는 몸이 많이 아팠습니다",
  "하루는 이웃집에 사는 친구와 영등포 시장을 갔습니다",
  "그런데 내가 몸이 아프다 보니 약초가 눈에 들어왔습니다",
  "그래서 아들 중학교 납부금을 주고 약초를 샀습니다",
  "아~ 없는 형편에 겨우 마련한 납부금이었습니다",
  "그런데 하~ 그 약을 알아봤더니 가짜였습니다",
  "아이고 나는 사기를 당했다는 생각에 비참했습니다",
  "그래서 죽어야겠다 생각하고 정리를 했습니다",
  "청소도 하고 이불 빨래도 했습니다",
  "그리고 연탄불을 방에 피워놓고 방문을 잠갔습니다",
  "그런데 퇴근해서 들어온 남편이 놀라서 창문을 깨고 들어와 나를 살렸습니다",
  "남편은 돈은 또 벌면 된다고 달랬습니다",
  "미안하고 고마웠습니다",
  "아~ 이게 보통 돈입니까? 어~ 중학교 아들 납부금인데 그 돈을 이제 사기당했다고 생각하시니 자기 몸이 너무 아프니까 빨리 저 약초라도 내가 먹고 음 음 몸 풀고 다시 돈을 벌어야지 했는데 그 약이 가짜였다 음~ 그러니까 그때는 뭐 세상에 다 싫었겠죠",
  "치매 앓은 시어머니라는 글입니다",
  "시아버지 제삿날 시동생은 마트에서 막걸리 한 병과 사과 세 개를 사서 배달을 시켜놓고 시어머니도 안 보고 갔습니다",
  "시어머니는 사 년째 치매를 앓고 계셔서 내가 대소변을 받아내고 있었습니다",
  "잠시라도 집을 비우면 변기통에 세수를 하고 가스에다 신발을 태우고 냉장고를 뒤져 엉망으로 해놨습니다",
  "나는 혼자서 너무 감당하기 힘들어 동서 셋이서 일 년에 두 달씩만 모셔 주면 나머진 내가 모시겠다고 했습니다",
  "그런데 못 모신다고 난리가 났습니다",
  "그리고 시누들까지 발걸음을 끊었습니다",
  "나는 어버이날이 되면 시어머니가 불쌍해서 꽃을 사다 달아 주면서 마음이 아팠습니다",
  "음~ 하~ 정말 남 얘기가 아닙니다",
  "이런 그 치매 관련 얘기는 정말 남 얘기가 아닌 거 같애요",
  "너무 가슴이 아프고 그래서 저는 이분들이 글을 쓰시게 되면서 가슴 속에 있는 그 병들이 우리가 인제 으 한국에 고유 병인 화병이요. 화병 말을 못 해서 답답한 병 음 음 그런 화병들이 고쳐지는 거 같아요",
  "예~ 그래서 할머니 더 오래 사실 것 같단 생각이 들고요",
  "우리가 부모님들한테 그런 옛날얘기를 할 수 있는 기회를 많이 드리는 것 어~ 말씀 안 하고 계시지만 서운한 게 많으실 겁니다",
  "그럼 그분들이 글로나 편지로 아직도 글을 못 쓰시는 부모님들이 계실 겁니다",
  "음~ 그래서 빨리 이런 교육 과정을 좀 미리 아 미리 알아서 음~ 그분들이 글을 쓰게끔 해서 그 마음들을 자식들이 알 수 있게끔 하는 것이 보다 큰 한없이 보내 드릴 수 있는 또 다른 효도가 아니겠는가 이런 생각을 해봤습니다",
  "아마 대회 가면 나 무슨 글 쓰지 이케 머리 속에 촥 또 인생을 정리하시면서  그렇게 하루하루 수업을 준비하지 않으셨을까 생각도 들고요",
  "정말 제목 진짜 잘 지었단 생각이 들어요",
  "그쵸? 우리가 글을 몰랐지 인생을 몰랐나 모든 것을 담을 수 있는 행복해하시는 할머니들 모습이 눈에 선하다라고 보내준 분도 계시고 음 남기운 님은 지금은 하늘나라에 계신 할머니가 육십 세에 대학 입학하시면서 막 이렇게 좋아하시던 그렇죠",
  "아이 같은 모습 떠오른다고 주셨고요",
  "태용제xx 님은 순천 할머니들 책 이야기 듣는데 저희 할머니도 구순이 다 되셨는데요",
  "노인대학에서 글을 배우세요",
  "꾹꾹 눌러 쓰시는 열 칸 노트가 생각이 납니다",
  "이제 버스도 알아서 타시고 그쵸 자식들 이름 손주들 이름 다 쓰실 수 있다고 좋아하시는 모습이 정말 소녀 같으세요",
  "여든아홉 번째 생신 축하드립니다라고 건강을 또 빌어 주셨어요",
  "자 오늘 한 교수님과 함께 했습니다",
  "우리 오늘 만났던 책은 우리가 글을 몰랐지 인생을 몰랐나였고요",
  "또 다음 시간에 좋은 책 기대할게요",
  "어머니 아버지 저 막내며느리 태용 어멈이에요",
  "돌아오는 명절마다 아흔 넘으신 두 분님께서 자식들 먹을 거 챙기시느라 굽은 허리로 시장으로 마트로 열흘 넘게 다니시며 많이 힘드셨죠",
  "어머니 아버지 아무것도 준비하지 마세요",
  "못된 며느리 빈말에도 아이고 우린 다 괘안타 준비할 게 뭐 있노 막 그렇게 말씀하시며 힘들게 애쓰시는 부모님 너무 죄송하고 또 감사해요",
  "두 분 어디 아프시지 않을까 저 매일 걱정이에요",
  "찾아뵐 때마다 야위어 계신 것도 마음에 걸리고요",
  "그 농사하시지 말라 하셔도 애쓰게 지으신 농사 저희 갈 때마다 바리바리 챙겨 주시고 애미야 미안타 미안해 아무것도 해 준 게 없어서 미안타 없는 부모 만나 느그들이 고생이 많다 그렇게 말씀하신 우리 시부모님 어머니 이제 그런 말씀 절대 마세요",
  "저도 나이 오십 훌쩍 넘기고 그거 보니 두 분이 건강한 모습으로 저희 곁에 계신 것만으로도 큰 복이란 걸 알게 되었어요",
  "저를 항상 며느리가 아닌 딸로 아껴 주시며 챙겨 주시는 우리 시부모님 올해는 더 자주 찾아뵙고 전화 자주 올릴게요",
  "이천십구 설날에 띄우는 편지 오늘 도착한 편지는 최미숙 씨가 시부모님 김현범 서양래 님께 보내는 메시지였습니다",
  "최미숙 씨가 이 남 이 녀 중 막내며느리라고 하시는데요",
  "큰 누님과 무려 십육 년 차라고 합니다",
  "그러니까 시부모님께서는 이 애교 많은 막내며느리다 참 많이 예뻐해 주신다고 하시더라구요",
  "게다가 최미숙 씨가 시어머님께 한글을 가르쳐 드리면서 사이가 더 각별해졌다는데요",
  "사실 예전에는 사느라 힘들어서 여자라서 글을 배우지 못한 분들 많으셨잖아요",
  "시어머니도 그게 평생의 한이셨는데 그래서 이십육 년 전에 결혼한 지 얼마 지나지 않았을 때 직접 한글을 가르쳐 드렸대요",
  "깍두기 노트 열 칸짜리 그 공투 국어 공책 있잖아요",
  "거기 한 글자 한 글자 써 내려가면서 미숙이한테 배우는 게 최고데이 하시던 모습이 지금도 생각나신다고요",
  "자주는 찾아뵙지 못하지만 그래도 두 달에 한 번씩은 꼭 뵈러 가려고 노력하고 있다는 최미숙 씨 그럴 때마다 부모님께서는 직접 농사지은 것들을 담아 주시면서 내 새끼들 입에 들어가는 게 먼저라고 제일 좋은 거 챙겼다고 말씀을 하신답니다",
  "올해로 아흔여섯 또 여든아홉 살 되시는데 이렇게 자식들 챙기는 모습을 보면 그렇게 마음이 찡하고 감사할 수가 없다 하시는데요",
  "가부장적인 친정에서 자라 이렇게 사랑받고 다정한 시댁의 며느리가 될 수 있었던 게 너무 감사하다고 최미숙 씨는 얘기합니다",
  "앞으로도 시부모님께서 지금처럼 정정한 모습으로 곁에 계셨으면 좋겠다",
  "이렇게 편지 끝에 덧붙이셨네요",
  "최민숙 씨께는 저희가 준비한 소정의 선물을 보내 드리고요",
  "신청하셨던 나훈아의 고향역 전해 드립니다",
  "역사란 사실의 바닷속에서 사장되지 않은 기록들이라고 하지요",
  "그리고 고전은 흐르는 물줄기처럼 면면이 이어져서 지금도 살아서 꿈틀대고 있습니다",
  "고전에 바다에서 건져올리는 이야기 유광수 박사의 은밀한 고전 고전 비틀기의 명수 연세대학교 학부대학 유광수 박사님 오셨습니다",
  "연휴 잘 보내셨습니까? 네. 잘 보냈습니다",
  "떡국 드셨나요? 어 먹었죠",
  "만둣국도 드시고? 조금 넣어서 네네네네",
  "오늘 아무튼 떡국과 만둣국을 먹는 예",
  "지출이 많진 않아셨습니까? 뭐 그냥 괜찮았습니다. 그럭저럭 견딜만하셨나요? 네",
  "늘 사는 게 지출이니까  자 어느덧 연휴 마지막 날을 맞아서 그렇습니다",
  "또 이렇게 고전 얘기 들으면서 마무리를 잘 해볼까 하는데 오늘은 어떤 얘기 갖고 오셨을까요? 네. 오늘은 떡국 만둣국 먹는 그런 이야기입니다",
  "복받는 이야기 우리가 인제 떡국을 먹는 이유가 어 사실은 옛날 기억하실지 모르는데 요즘은 떡을 옆으로 어슷썰기를 해서 에에에 길쭘하잖아요? 네",
  "그래서 인제 예뻐 보이니까 그렇지만 사실은 이렇게 일 직각으로 똑똑똑 썰어서 동그랗게 또로로로로록 했습니다",
  "옛날 떡국들은 에 왜냐면 그게 동전을 뜻했거든요",
  "아 돈 돈 그래서 떡국을 먹는다는 건 어 돈을 많이 벌라는 의미였어요",
  "음 그래서 만두도 옆으로 요즘 이렇게 인제 납 옆 납작 만두나 이래서 인제 군만두 하기 좋게 이렇게 나오지 않습니까? 네네네네",
  "그러지 않고 이렇게 동그랗게 만든 만두 있죠? 복주머니처럼? 그렇습니다",
  "예~ 원래 만둣국도 그렇게 먹는 거였습니다",
  "아~ 설에 만둣국과 떡국을 먹는 이유는 돈을 많이 벌어서 복받아라 그런 얘깁니다",
  "오늘 이야기가 바로 복받는 이야기 복의 최고 돼지 돼지 아 올해 또 돼지 해에요",
  "돼지 해잖아요. 예",
  "그래서 이 돼지 관련 에 그리고 돼지가 정말 오면 어머 우리 돼지꿈 꿨어 그럼 막 복받잖아 복받는다 그러고 꿈 얘긴 아니지만 에에에 돼지가 집에 와서 복받는 아~ 엄청나게 부자 된 얘깁니다",
  "아 근데 잠깐 그전에 으흠 갑자기 궁금해진 거 있는데 네",
  "이 구전 고전 이렇게 나오면 네",
  "나오는 등장 횟수를 치자면 어느 동물이 가장 많나요? 아~ 일단 돼지는 아닙니다",
  "저의 가장 많은 건 사실 뱀입니다",
  "제가 저희가 인제 뱀 얘기를 많이 못 하는데 네",
  "인제 나중에 말씀드리겠지만 상사뱀이라고 남을 좋아하다가 인제 그게 안되가지고 뱀이 되는 이야기 아~ 이런 게 뱀이 가장 많아요",
  "뱀이 신령스럽기도 하고 저주받은 거 같기도 하고 이중적 의미가 있어서 네",
  "뱀이 또 용 하고도 관련이 있습니다",
  "아~ 그래서 인제 나중에 그 좀 이케 좀 어 그때까지 간다면  어 좀 인제 좀 더워질 때 네네네",
  "여자들의 원한이 서린 상사뱀 얘기할 때 하~ 납량특집으로 그렇습니다",
  "뱀관련 얘기라고 요즘은 추우니까 아~ 인제 뱀은 알겠습니다",
  "아무튼 돼지 얘기는 생각보다 굉장히 적었다는 거 아 예",
  "찾기 힘들었다는 거? 예. 돼지 해를 맞아서 참 힘들었습니다",
  "아무튼 돼지 덕에 부자 된 사람 이야긴데 도산이라는 마을에 도산서원이 지금은 안동에 있죠? 네",
  "도산서원이 있는 곳이 도산 마을이 아니구요? 지금은 저기 그 지금도 옛날에 도산 지역이 지금 경북 성주군입니다",
  "음~ 대구시에서 볼 때 왼쪽에 있는 네",
  "그곳이 바로 도산 마을입니다",
  "도산 마을에 안동 김씨로 당대의 진사까지 하고 엄청난 부자 천석꾼 잘 살던 사람 이야깁니다",
  "음~ 지금 이제 좀 이따 자세히 설명해 드리겠지만 이 정도면 명문 로얄패밀리 중에서 제일 성공하고 흥분하고 잘 된 사람이 이야기란 얘깁니다",
  "예~ 이야 그런데 이 사람이 어릴 적에 엄청 가난했습니다",
  "음 양반이잖아요? 서른이 되도록 결혼을 못 했습니다",
  "아 그 시절에 예. 서른이라는 건 언제 말씀드렸지만 마흔이면은 손자 손녀 봅니다",
  "서른인데 결혼을 못 했다란 얘기는 이거는 볼장 다 봤단 얘깁니다",
  "음음음 아무도 시집 올려고 하지 않고 음음음 가진 것도 없는 막 그렇게 가난하게 살아서 양반임에도 불구하고 자신이 할 수가 없으니까 머슴 일을 했습니다",
  "음 이 머슴이라 그러면 종하고 다릅니다",
  "종은 신분상 천민이 있지만 머슴은 날품팔이 고용 살이 하는 겁니다",
  "요즘 말로 하면 일용직 알바 음음음 어 이런 거를 하면서 먹고살았습니다",
  "그러다가 인제 어뜨케 어찌어찌해서 드디어 결혼을 하게 됐어요",
  "단오날 하필이면 오 월 오 일 단온날 결혼을 했습니다",
  "장가 들어서 자 이제 밤이 됐습니다",
  "그래서 인제 부인하고 첫 날밤을 치르려고 이렇게 하고 있는데 갑자기 밖에서 비가 막~ 오는 거예요",
  "아~ 근데 인제 그 한동안이 계속 비가 안 오고 너무 가물어서 농사가 너무너무너무 힘들었어요",
  "음~ 이 사람이 일용직 알바로 머슴 일을 하고 있다 했지 않습니까? 네",
  "결혼해서 지금 서른 늦장가를 들어서 설레고 설레는데 밖에 막 비가 와 아 첫 날밤을 치르다 말고 갑자기 밖으로 나가가지고 네",
  "오랜만에 단비가 왔잖아요",
  "그래가지고 주인의 집에 논에 가가 지고 논에 물고를 다 트고 물을 잠그고 밤새도록 다니면 물을 막 막냐고 일을 어~ 밤새도록 논에 물대고 왔어요",
  "그리고 돌아왔습니다",
  "이게 인제 이런 사람이야 이 사람이 돌아오고 나서 이제 있다가 인제 열심히 일을 했으니까 고용살이해서 쪼금 돈을 벌었지 않았습니까? 네",
  "장가든 후 일이 년 되니까 그렇저렇 인제 아 그냥 근근히 먹고살게 됐습니다",
  "어느 날 갑자기 엄청나게 큰 암퇘지가 네",
  "뒤에 새끼 한 마리 돼지를 달고 쫄래쫄래쫄래쫄래 걸어가지고 자기 집으로 오는 거야 들어와 어 어 돼지가 멧돼지 아닌 암퇘지가 쫄래쫄래쫄래 막 오더니 곳간으로 쑥 들어가는 거야 음~ 근데 사람들이 어 저거 저거 봐 야 저거 봐 저 돼지 돼지 했더니 아 뭘? 뭐 뭐가 어딨다는 거여? 다른 사람들엔 안 보여 네",
  "이 머슴이었던 사람 눈에만 보이는 거야 아~ 이 사람 사람 눈에만 돼지가 보이는 거예요",
  "그래서 쑥 들어오니까 야~ 우리 집에 돼지가 왔다",
  "음음 우리 집이 잘 될란 가보다 거 새끼까지 달고 그러니까요",
  "그 사람 막 그렇게 지내는데 정말 십 년 안에 집이 불쑥불쑥 막 하는 일마다 잘 돼서 이 사람이 세상에 지 시험을 봐서 소과에 급제해서 진사도 되고 양반이었잖아요? 아 예",
  "그리고 집도 엄청 부자가 돼서 천석꾼이 된 거예요",
  "음~ 정말 떵떵거리고 그 지역에 잘 살게 됐습니다",
  "그러던 어느 날 갑자기 돼지가 이 돼지가 네",
  "다시 새끼를 달고 쫄래쫄래쫄래 나오는 거야 곳간에서 어~ 자기 눈에만 보이는 거야 실제인 게 네",
  "쫄래쫄래쫄래 나오더니 집 밖으로 훅 가버리는 거예요",
  "어떡해 아니 이 복덩어리 돼지가 가면 안 되는데 가는 거야 그니까 가니까 이 사람 너무 상심이 되는 거예요",
  "아휴 우리 이제 망했다. 이제 어어 이제 어떡하냐 그러고 있는데 아후 막 이러고 상심해 있는데 감자기 저 뒷산에서 총 소리가 뻥뻥 나는 겁니다",
  "허 어~ 이 총하니까 근세 생각하시면 안되구요",
  "실제로 조선 후기의 포수들은 총 쐈습니다",
  "에 이제 인제 나중에 청나라 정벌하러 가는데 러시아 정벌하는 얘기 소설할 때 말씀드리겠지만 에 우리나라 파 포수들의 이 사격률이 굉장히 높았습니다",
  "명중률이? 명중률이 아 죄송합니다",
  "명중률이 굉장히 높았습니다",
  "아~ 아무튼 포수들이 조선시대 후기에도 포수들이 많았습니다",
  "총소리가 뻥뻥뻥 나는 거야",
  "그래서 이게 뭔가 그랬더니 좀 이따가 갑자기 돼지가 황급하게 파르르르르르르르 하고 다시 뛰어들어오는 거야",
  "아까 그 돼지예요? 아까 그 돼지 예",
  "어 그래서 다시 집으로 싹 들어온 거야 에에 딱 들어오니까 어 이거 이게 뭐야 그러고 있는데 쫌 이따 포수들이 우르르르르르르르 한 열댓 명 내려오더니 여기 돼지 못 봤소? 어 이게 보통 자기 눈에만 보이던 돼진대 그러니깐요",
  "이 포수들이 돼지요? 아 자기들의 복돼지잖아 예",
  "그니까 시치미를 뚝 떼고 못 봤는데요",
  "아 이거 돼지가 일로 간 거 같은데 아 이거 어디 갔나 어디 갔나 아유 할 수 없지 이게 날이 늦으니까 하룻밤만 재워주십시요 이집 부자니까 빨리 가면 좋겠는데 뭐 그래가지고 인제 이 네",
  "이게 이게 재워줬습니다",
  "그날 밤에 잘 있는데 갑자기 네",
  "바깥에서 강도 떼들이 허~ 물밀듯이 밀려들어서 이 집을 털러 온 거야",
  "아~ 그런데 이 집에 누가 있었냐 포수들이 포수 포수들이 와있었잖아 예",
  "포수들이 뭐야 이놈들 그래서 총을 들고 뻥뻥 쏘니까 강도들이 생각도 못 하다가 아~ 총을 쏘는 포수들이 왕창 나타나니까 깜짝 놀라서 도망을 갔습니다",
  "네에 그래서 결국 그 집안이 도둑을 당하지 않고 강도를 당하지 않고 온전히 음 그 복을 유지하고 네",
  "그리고 물론 포수들은 아침이 돼서 떠났죠",
  "어어어어어 돼지를 못 찾았으니까 그렇게 되었다라는 이야기입니다",
  "아 그거 어떻게 보면 퇘 돼지가 그러니까 포수를 데리고 온 거네요? 그렇습니다",
  "바로 돼지가 어~ 이 집에 환란이 있을 거를 알고 예",
  "나가서 포수들을 일부러 보이게 해서 아~ 포수들을 유인해서 데려와서 하룻밤을 재우게 한 거죠",
  "와~ 이거 진짜 복 돼지네요? 진짜 복 돼지입니다",
  "에~ 근데 그 돼지는 큰~ 암퇘지죠",
  "아니 그게 아니라 눈에 아니 그니까 나이도 안 먹죠? 그냥 그렇게 계속 그 상태인 거죠? 그럼요. 돼지는 그런겁니다",
  "물론 생각해보면 십 년 지났으면 돼지 수명이 있으니까 죽었겠죠?  그러나 이게 아니고 이 업돼지거든요",
  "음 업 돼지가 뭐예요? 이 업이라고 합니다",
  "이 업둥이 이런 말 들으시죠? 어~ 그 어 인제 옛날에는 그런 의미가 있는데 요즘 분들은 그걸 다 잃어버리셔서 했는데 애들 막 이케 업어서 에에에에에 키우잖아요? 그러면 아유 우리 업둥이야 업둥이야 이러니까 업어서 키우는 아이 또는 인제 좋은 의미로 하시는 거그든요? 우리 복덩이야 그런 의미를 업어서 키우는 애를 업둥이라고 하나보다 업으니까 그렇게 생각하는데 음~ 그게 아니고 업이라는 말이 따로 있습니다",
  "업이라는 게 뭐냐면 그 집에 화가 아닙니다. 절대로 복을 주고 좋은 일을 생기게 하는 짐승이나 기물이나 신령스러운 어떤 것을 업이라고 불렀어요",
  "아~ 그래서 그 업이 들어오면 그 집이 정말 잘된다고 생각했구요",
  "업이 나가면 당연히 업을 깨뜨리거나 업을 죽이거나 그러면 그 집이 망한다고 생각했던 겁니다",
  "어~ 그래서 업이라는 건 굉장히 좋은 겁니다",
  "오늘 제가 복 돼지라고 부르지만 정확하게 용어로 하면 업돼지가 맞는 거죠",
  "어어어어어 실제로 부를래면 그니까 애를 태어났을 때 어 어린애 태어나면 아휴 우리 집 복덩이야 복덩이야 이렇게 하면서 업어서 너무 귀엽게 키우시잖아요? 에에에에 그게 바로 우리 집 업둥이야 업둥이야 이렇게 키우셨던 거죠",
  "아~ 그 업이 바로 복인 겁니다",
  "간단히 하면 자 의외로 얘기는 짧았습니다",
  "이 돼지 덕에 부자 된 사람 이 얘기 그러면 교통 상황 듣고 또 날씨 정보도 좀 듣고 와서 계속 풀어 보도록 할게요",
  "송정애의 좋은 사람들 수요일에 만나는 코넙니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 매주 고전 이야기와 함께 하는데요",
  "오늘은 돼지 덕에 부자 된 사람 오늘 기 올해가 인제 기해년이니까 돼지 얘기를 굳이 찾아주셨습니다",
  "예. 앞서서 그 어 암퇘지가 들어왔고 덕분에 부자가 되었고 뭐 집안에 흉한 일이 있을 뻔하였는데 그 암퇘지가 또 나가갔고 그렇습니다",
  "포수를 데리고 오는 바람에 강도를 쫓아냈고 그렇습니다",
  "그 부를 유지할 수 있었다라고 얘기가 맺어 줬어요. 예",
  "이 머슴 주인공인 사람은 머슴이었던 이 주인공은 생각해 보면 모든 걸 다 갖춘 사람이었어요",
  "에~ 그 도산 지역이구요",
  "인제 경 경북 지역이죠? 예",
  "그니까 그 지역에 안동 김 씹니다",
  "그러면 뭐 떵떵거릴 수 있는 모든 로얄 패밀린거예요",
  "뼈대 있는 가문 뭐 그런 거 뼈대 있는 가문에 정말 상투적으로 예",
  "다른 동네 가면 몰라도 그 집안에서는 그냥 뭐 에에 좀 속어로 얘기하면 먹어주는 기냥 음 그런 집안이에요",
  "거기다가 세상에 뭐 하 진사까지 했어 거기 또 큰 벼슬하면 위로 가야 되지만 진사하면 그 정도에서 멈추는 분도 많아요",
  "도학을 이 스스로 닦으시고 해서 내가 이 정도 실력은 있다고 보여주시고 아~ 그러면 그 지방의 향반으로서 엄청난 세력과 존경을 받거든요? 근데 집이 가난하면 뭐 이렇게 베풀 게 없는데 천석꾼이니까 집도 엄청 부자야 음음 음음음음 그러면 정말 로얄패밀리에 그 지역에 그러면서 학식과 제물을 겸비한 엄청난 사람인 겁니다",
  "근데 이거는 잘 됐을 때 얘기고 그쵸",
  "아니 로얄패밀리야 네",
  "그 지역에 더더욱 그런 패밀리여야 해 그런데 집도 가난하고 벼슬도 못 하고 이렇게 쭈그러져 있으면요 그게 오히려 더 스트레스를 받습니다",
  "음~ 명절날 이케 자주 이르케 안 간다고 그러면서 뉴스에 자꾸 뭐 나오면서 너 좀 제가 보기에는 약간 부추기는 면도 없지 않아 있는 것 같은데 그러면서 가는 이유가 뭐 너 시집은 갔니 너 올해 공부는 열심히 하니 이런 것때매 스트레스받아 못 가는 사람이 정말 있거든요",
  "음~ 근데 그렇게 되는 가장 큰 이유는 만약에 정말 장가도 가고 시집도 가고 그다음에 뭐 취직도 덜컥 좋은데 되고 그럼 어떻게 돼요? 알아서 잘 가죠",
  "가서 한 번 나를 무시했던 고모부 나를 보시오 뭐 이런 어어 느낌으로라도 네",
  "이렇게 뭔가 어험 하고 가게 되는 겁니다",
  "똑같애 이게 스트레스거든요",
  "음~ 오히려 모든 게 다 갖추어져 있어야 될 사람인데 안 갖춰졌을 때 스트레스는 다른 사람보다 더 극심 극심한 겁니다",
  "네. 에에 그니까 이 머슴이였던 이 사람의 스트레스는 말할 수가 없어요",
  "강아지도 제집에서는 캉캉 짖는다 그러는데 그것도 강아지가 뭐 있어야 캉캉 짖지 이게 속담에 그러면 음음 그니까 너무 피곤하고 괴롭고 슬픈 그런 상황인 거죠",
  "그래서 이 사람의 어릴 예전 시절은 아까 말씀드린 것처럼 단순 알바였어요",
  "음 그런데 이 양반이 알바를 한다 그러면은 정말 아무것도 없는 겁니다",
  "음 잔반이라 그래서 아주 함미에서 더 이상 볼 것 없는 양반 된 사람이에요",
  "먹고살기 위해서 진짜 뭐 부끄러운 정도가 아니라 기냥 알아서 사는 음 정말 그런 사람이 오직 음 돼지가 네",
  "이거 대박 아니에요? 정말 로또 맞은 것처럼 갑자기 돼지가 그 집에 오는 바람에 집이 흥망 하게 된 그런 이야기인 거죠",
  "음 자 머슴이 부자가 되고 진사가 된 이유가 뭐냐라고 하면 바로 업돼지가 그 집안으로 왔기 때문입니다",
  "그것 때문에 말씀드린 대로 천석꾼 부자가 되고 진사가 되고 불운한 재음하 재앙까지 막아주게 되는 그런 사람이 된 겁니다",
  "그러면 여기서 제일 중요한 것 돼지는 음 왜 머슴에게만 보였을까요? 그니까요",
  "아 이거를 풀기 위해서는 어떻게 해야 되느냐 네",
  "이 돼지 이야기하고 똑같은 각변이 구비문학된 게 하나 더 있습니다",
  "네~ 거기는 인제 조금 다른 단편인데 음음음 외톨이로 자 인제 그 부자가 된 권 진사가 아닙니다",
  "김진사가 아니라 외톨이로 혼자 숯 장사를 하는 사람이 있었습니다",
  "음 이 숯장사라 그러면 산속에서 가마를 만들어서 막 나무를 때워야 되잖아요",
  "옛날 사람들이 대부분 안 씻는데 음 그런데 숯장사 생각해 보시면 됩니다",
  "얼마나 아 지금 얘기하는 거 아닙니다",
  "그때 더더욱 옛날에 에 먹고살기도 힘들고 그런 숯장사가 거기 누가 시집오고 했어요",
  "할 수가 없이 근근히 먹고삽니다",
  "그런데 결혼을 못 했어 늦게까지 음 그래서 중신 드는 사람들이 맨날 에이 바보야 이놈아 아무나하고 결혼해야지 하면 어우 예 예 이러고 있어요",
  "중신을 드는 연세 많은 분이 한 여자를 소개시켜 줬습니다",
  "야 쟤 심성도 좋고 좋아 음음음음 그러고 여자를 소개시켜 줬어",
  "그런데 여자를 이렇게 보니까 이 숯장사가 보니까 키가 작고 옛날 여자를 평가한 외모를 평가하는 방법입니다",
  "키가 작고 너무 못생겼어 음 그리고 머리에 석회가 석회가 석회 인제 아시겠지만은 왜 이 이 이 이죠",
  "석회죠? 이렇게 열면 하얀 게 타다다닥 붙어있습니다",
  "요즘 얼 사람들은 모르지만은 네네",
  "그게 머릿속에 하얀 거야 음 어후 기냥 키도 작고 볼품이 없고 막 이케 좀 드럽고 자기도 드러우면서 네~ 그럼 막 그런 모습이여서 너무 매력이 없는 거야 예에 그래서 싫다는 거야 허 거부했어요? 그러니까 지 주제도 모르고  그런데 문제는 그 여자 뒤에 예",
  "암퇘지와 새끼 돼지가 아~ 졸졸졸졸 그 여잘 따라다니는 거야",
  "네에 그 여자만 어 그걸 이 누구야 이 숯장사는 봐 네",
  "보는데도 뭐야? 이 여자가 너무 안 생겼어 네",
  "그리고 너무 지저분해 음 그리고 키도 작고 볼품이 없어 그래서 싫어 그래서 그 중신드는 분이 야 저 여자 괜찮아 성격도 좋아 마음 좋아 결혼하라고 결혼하라고 해도 너 이케 늦게까지 장가 못 갔잖아 결혼하라 그래도 안 듣는 거야",
  "음 싫다고 싫다고 하는 거야 계속 뻐땡겨요",
  "그러니까 어떻게 됐냐 그래 아 결혼이 안돼",
  "아이 저 바보 같은 놈 그래서 이 중신드는 분의 눈이 갑자기 열려 네에에에에에 한 며칠 지나고 중신드는 분도 그 돼지가 보이는 거야 어~ 그러니 저 여자는 정말 업돼지를 끌고 다니는 복 돼지를 끌고 다니는 놓쳐서는 안되는 여인이죠",
  "그렇죠. 절대로 이건 기냥 엄청난 레어 아이템인 거야  그래서 결혼을 하라고 레어 아이템 결혼하라고 막 그래도 안 한다는 거야",
  "이게 인제 구비 문학이 인제 설화니까 이게 구현이 되지 않습니까? 네",
  "여러 사람이 이렇게 제가 지금 말하는 것처럼 구현하면 옆에 사람들이 들으면서 음음 추임새를 넣죠",
  "음음 추임새가 이 기록을 구문학때 보면 가로 치고 들어 있습니다",
  "그 가로 치고 뭐라고 들어 그게 뭐라고 들어있냐 옆 분이 아마 아이그 요새 젊은 놈들은 아무튼 에휴라고  요 대목에서 하세요",
  "근데 여기서 말씀하시는 요새 젊은 놈들이 에휴할 때 그 젊은 놈에 해당하는 분이 음 현재 나이로 환산하면 어 아 무슨 얘기냐면 그 시대가 그때 새롭게 했으니까 칠팔십대 되신 분들입니다",
  "어허 그니까 그분들 그때 젊으셨어 네",
  "그분들이 우리 보실 때는 또 뭐라 그러세요? 어휴 요새 젊은 놈들이 음음음 뭐 이 외모만 보고 외적인 것만 본다는 거죠",
  "음 근데 아무튼 계속 결혼하라 그러니까 할 수 없이 결혼을 해요",
  "하아 어 할 수 없이 해 그냥 뭐 그래서 결혼을 하고 나니까 정말 어떻게 되 집이? 어? 복 돼지가 끌고 다니니까 점점점 푹푹푹푹되서 어마어마한 부자가 되는 거예요",
  "뒷부분은 똑같습니다",
  "어느 날 이 돼지가 갑자기 갔다가 음 총 소리가 나고 포수들을 끌고 오고 강도들을 막아내는 이야기까지가 똑같은 이야기입니다",
  "음 자 왜 돼지는 아까 얘기요",
  "머슴에게만 그 진사가 된 머슴에게만 보였을까요? 선한 인물 정확하게 말하면 복받을 만한 인물에게만 보입니다",
  "근데 그렇게 왜 너무 슬프다 그죠? 아니 그게 아니라 으응 그러면 저 숯장사는 너무 외모로 사람 평가하는데 그렇죠",
  "그 사람이 복받을 만한 사람이에요? 그렇죠. 그건 아니죠",
  "바로 고기서 말하고자 하는 바가 뭐냐 하면 어 마땅히 그럴 거라고 보는 사람에 눈에만 보입니다",
  "이게 이게 이게 말장난 같은 이야긴데 뭐냐면 있는 모습에 어떤 외적인 모습 현혹된 모습 다른 가치가 아니라 본질적인 모습 있는 그대로 음 자 부인이 필요한 건 뭡니까? 물론 부인이 외모가 뛰어나면 좋습니다",
  "그러나 인제 결혼한 분들 많은 분들 붙들고 물어보면 오 년 십 년 지나 물어 물으면 외모는 하나도 안 보인다 이런 말을 합니다",
  "이건 남녀 공이 공통입니다",
  "음음 이거는 뭐 특별히 다른 게 아닙니다",
  "다시 말하면 부인이 뭐죠? 물론 외모도 중요합니다",
  "뭐 뭐 재색도 중요하구요",
  "돈도 중요하고 다 중요하지만 부인이란 모습 그대로 부인으로써 필요한 그 무엇을 봐야 되는데 음 에휴 요새 젊은 것들은이라고 말씀하셨던 것처럼 우리는 있는 모습 그대로 볼려고 하지 않습니다",
  "음 우리 눈에 수없이 많은 복 돼지들이 사실은 다니고 있어요",
  "음~ 근데 그게 왜 못 보냐면 좋은 모습 있는 그대로 보지 않기 때문에 그게 잘 안 보이는 겁니다",
  "아~ 두 번째 복 돼지가 최 그렇다고 복 돼지가 스스로 찾아왔지 않습니까? 예예예",
  "숯장사 말고 이 진사되신 분에게? 네",
  "최선을 다해 자기 일을 노력하는 사람이기땜에 그 사람에게 찾아온 겁니다",
  "그 머슴이었던 분 생각해 보세요",
  "서른 늦어까지 늦장가 겨우 들어서 첫날밤 하는데 비가 와요",
  "음 그래가지고 막 주인네 지 밭도 아니야 주인네 일들을 막 했습니다",
  "일용직 알바가 비 온다고 지금 가서 일을 한거에요 보세요",
  "실제 그때 비가 너무 많이 와도 자기 말고 딴 사람 일할 사람 있었을 거구요",
  "자기가 머슴이지만 그렇게 안 한다고 그 사람을 탓할 사람이 아무도 없습니다",
  "음 그냥 밤잠을 자고 있어도 아무도 뭐라고 하지 않을 거고 더더욱 안다 해도 그날이 첫날밤이야 음음 훨씬 더 중요해요. 어떤 의미에서 네",
  "그리고 부인은 또 뭐가 되겠어 첫날밤 치르다 말고 나가고 이거 네",
  "그럼에도 불구하고 이 사람 어떻게 했습니까? 요즘 너무 가물어서 농사가 안 돼",
  "내가 지금 고용직이고 뭐고 중요한 게 아니라 농사가 안 돼",
  "농사가 잘 돼야 될 텐데 농사가 잘되면 돈을 많이 벌으니까 주인이 보너스 주겠지 아 이런 계산 말고 음 그냥 농사라 너무 안되는데 비가 오네 어이구 비가 오니 너무 이따 이거를 내가 해야지 하면서 밤새도록 일을 하는 것 일을 했던 겁니다",
  "음~ 무조건 죽어라고 일을 하는 것이 최선일까요? 아니겠죠",
  "아니면 시간을 지켜서 나인 투 파이브 딱하는 것이 최선일까요?  최선이라는 게 뭘까요? 음 사실 우리는 최선을 다해 살아야 된다",
  "최선을 다하는 삶에 복이 온다 하는데 최선이 뭘까요?라는 가치를 오늘 이 머슴은 이야기하고 있습니다",
  "아~ 최선이 뭘까? 스스로 자기 자신이 가치 있는 일을 일을 하고 있다고 생각하는 것에서 나는 그렇습니다라고 대답할 수 있다면 최선입니다",
  "아 이일은 가치 있는 일인가 내가 하는 일이 무슨 가치 있는 일이겠어요",
  "내가 하고 있는 일이 얼마나 가치 있는 일이겠습니까? 별거 아닌 하찮은 일일 수 있습니다",
  "제가 아는 어떤 고위 관료 한 분이 계신데 그 분이 증말 젊은 나이부터 쭉쭉쭉 승진해서 굉장히 높은 데 올라가셨습니다",
  "연세는 저보다 쪼금 많은데 엄청나게 승진했어요",
  "친한 후배들과 같이 뭐 그냥 편안한 자리에서 이케 질의응답을 하는데 친하니까 후배가 하나 아이 선배님 어떻게 그렇게 고속 승진을 하셨습니까? 승진하는 방법이 뭡니까라고 물었습니다",
  "그랬더니 그분이 뭐라 그랬냐면 이 조직과 이 회사와 그다음에 윗사람이 무엇을 해야지 감동할지 그거를 해라 음 라고 했다는 거예요",
  "그랬더니 아니 그게 무슨 말입니까? 저는요 그 질문한 애가 저는 하루도 쉰 적도 없고요",
  "결근한 적도 없고요",
  "저는 꼬박꼬박 최 열심히 최선을 다해 일했는데 내가 왜 그렇게까지 더 일을 해야 됩니까? 음 라고 말을 했어요",
  "그랬더니 그분이 뭐라고 대답을 했냐면 너 연봉이 얼마니? 뭐 돈 얘기는 제도 들었지만 얘기는 안 하겠습니다",
  "뭐 꽤 받던 안 받던 그래 너 아침 일찍 오고 저녁 늦게 가고 너 그래서 하루도 빠지지 않고 땡땡이치지 않고 결석하지 않고 너가 열심히 그 시간에 일했지? 그래서 그 연봉을 너에게 주는 거야",
  "음 너는 받을 만큼 충분히 받았어 음 너가 그러면 최고로 그 사람보다도 더 승진하는 걸 너희가 물었지? 그 승진이 무엇이냐? 내가 어떻게 하면 그거보다 더 가치 있는 일을 내가 이 조직을 위해서 음 또는 이 조직에서 할 것인가를 생각하는 것 그게 빨리 승진하는 비결이라고 답을 했다는 겁니다",
  "오늘 머슴이었던 이분은 뭡니까? 그냥 머슴일 하면 돼요",
  "굳이 그러나 이 사람 평소에 어떻게 일했는지를 우리가 알 수 있느냐 그 중요한 첫날밤 조차도 비 온다고 한밤중에 나가서 낮도 아닙니다",
  "음 나가서 그 일을 할 정도로 자신이 하고 있는 일이 매우 가치 있다고 알아봤던 겁니다",
  "음~ 복 돼지를 끌고 다니는 그 조금 덜 생긴 여자를 보고서 싫어했던 사람 같지 않고 있는 그대로 모습 나에게 주어진 일이 이 일이니 이것에 대해서 내가 어떻게 최선을 다할 것인가 에서는 남이 판단하는 것이 아닌 겁니다",
  "내가 판단한 최선 우리는 새해가 되었고요",
  "새해에 모든 분들이 성공하시기를 빕니다",
  "저도 성공하고 싶구요",
  "모든 사람이 성공해야 됩니다",
  "성공한다면 오늘 복 돼지가 들어온 복 돼지가 눈에 보이고 복 돼지가 따라온 이 이야기의 핵심은 두 가지라고 할 수 있습니다",
  "첫째 하찮아 보이는 것을 가치 있는 것으로 생각해야 합니다",
  "음 내가 하고 있는 사소해 보이는 일 아무도 알아 줄 거 같지 않은 그 일이 하찮아 보이지만 눈에는 가치없어 보이지만 석회가 그득하고 키가 작고 그런 여자처럼 보일지 모르지만 그러나 그것이 정말 가치 있는 일이라고 바라봐야 합니다",
  "음 두 번째로 스스로 자기 자신이 자기 자신에게 가치를 입증해야 됩니다",
  "아 상사에게 보스에게 누구에게가 아니라 자기가 자기에게 자기 가치를 인정해 보여야 합니다",
  "음 남이 인정 안 해줘도 되는데 내가 내 스스로 내 가치를 스스로 증명하고 입증해야 됩니다",
  "러시아 속담에 우리나라 말엔 이렇잖아요? 자리가 사람을 만든다 음~ 이렇게 속담이 있습니다",
  "러시아 속담에 사람이 그 자리를 영화롭게 한다라는 말이 있습니다. 우리가 음 스스로 내 자리 내 위치 그것을 영화롭게 스 다른 사람이 뭐라고 하는 게 아니라 내 스스로 내 가치를 영화롭게 존귀하게 만들 때 정말 보이지 않던 복 돼지가 눈앞에 그득하고요",
  "여기저기 복 돼지들이 뛰어다니고 있구요",
  "그 복 돼지들 중에 한두 마리가 예",
  "내 가슴과 내 품과 내 곳간으로 뛰어드는 날이 아니 뛰어들고 있음을 놓치지 아 않고 보시게 될 것입니다",
  "네. 올해는 그런 복 돼지를 꼭 만나시길 바랍니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 돼지 덕에 부자 된 사람 얘기 만나봤습니다",
  "패티우텐이 이런 말을 했습니다",
  "당신이 웃고 있는 한 위궤양은 악화되지 않는다고요",
  "그래서일까요? 설 연휴 극장가를 찾은 많은 분들이 코미디 영화를 선택하셨어요",
  "영화 한 편으로도 충분히 정신 건강을 지킬 수 있습니다",
  "영어 읽어주는 남자 김세윤 작가 오셨습니다",
  "사실 뭐 웃는 건 네",
  "영화 내용이 재밌어서 웃는 것도 있지만 꼭 진짜 막 배꼽터지 그런 웃는 게 아닐 수도 있잖아요 그죠? 그쵸",
  "근데 사실 제가 코미디 영화 같은 거 볼 때는 웃을 각오를 한 사람이 잘 웃어요",
  "음 웃어 주리라 왠만하면 웃기지 않아도 웃겠다는 마음으로 갈 때 그럴 때 있잖아요",
  "어어어어 에에 그쵸 그쵸",
  "약간 극장에 갈 때 마음가짐 자체가 음 뭔가 전투적으로 음 오늘은 반드시 많이 웃을 거야 많이 웃을 거야라는 각오를 갖게 되는 때가 있어요",
  "음 명절 때 주로 그런게 아닐까",
  "음 극한 직업 근데 정말 잘 되네요",
  "이게 잘 되 웃기드 웃기드라구요",
  "잘 잘 될 건 알았는데 이렇게 속도가 빠를 줄은 몰랐어요",
  "음~ 이렇게 뭐 연휴 동안 백만만 명씩 봤으니까 흠 음~ 네. 역시 예",
  "지금까지 보지 못한 뭐 그거 있잖아요",
  "이것은 영화인가 방송인가  자 오늘 어떤 영화 볼까요? 이런 와중에  지금 아마 극장에 가면 아마 극한 직업으로 어 제 지인이 했떤 말로는 극한 직업 시간표가 자기 동네 마을버스 시간표 보다 촘촘하다는 허~ 그래요? 말을 할 정도인데 어~ 그 정도로 극장에 가면 극한 직업밖에 보이지 않는 이럴 때 그래도 그래도 새로운 영화는 개봉을 한다",
  "음 그중에 한 편이고 더구나 극한 직업이 다 이렇게 그 모든 관을 차지한 상태라서 더군다나 눈에 띄지 않을 영화이기 때문에 음~ 안타까운 마음에 네",
  "오늘은 여느 때 보다 조금 더 이렇게 그 목소리에 힘을 주게 되네요",
  "이번 주에 새로 개봉하는 작품이고요",
  "콜드 워라고 하는 작품입니다",
  "콜드 워니까 이 그 뭐 저 번역 직역하면 냉전이잖아요",
  "음음음 우리가 아 이게 냉전을 경험한 세대도 이제 나이를 많이 먹었군요",
  "지금 그러니까 우리가 흔히 우리가 먼저 젊은 세대라고 인제 어~ 따옴표를 붙여 말할 때 젊은 세대에서 속할 법한 연령대의 세대는 어쩌면 냉전을 직접 경험하지 못한 세대가 사실은 이제 때 많아진 거죠",
  "아~ 소련이라는 걸 모르는 세대가 그쵸",
  "네. 실제로 제가 뭐 관객과의 대화 같은 거 해서 이렇게 시대극 같은 거 얘기할 때 소련을 얘기할 때 풀어서 얘기를 해줘야 돼요",
  "아 지금의 러시아  예전에 소련이라 부르던 시절이 있었다 등등등 음음음음 그러니까 뭐 사실 뭐 주윤발을 모르는 세대와 사실 겹치는 거죠",
  "아 그렇네요? 네. 그래서 그래서 이 그 콜드 워라고 하는 한때 미국과 그리고 소련이라고 불리우던 세력 음~ 그니까 우리가 보통 미소양강 구도의 냉전 시대라는 말을 약간 우리 마 많이 네네",
  "그 수업 시간에 외웠잖아요? 네",
  "그 냉전시대에 그 냉전을 그대로 제목으로 가져온 작품이고요",
  "이 작품은 제목 그대로 냉전 시대를 배경으로 한 사랑 이야기인데 음~ 줄거리를 말씀드리기 이전에 이 실제 스토리를 말씀드려야 됩니다",
  "아 이게 실화 바탕이에요? 어 콜드 워를 만든 감독이 부모님의 사랑 이야기를 바탕으로 이 감독이 만든 거예요",
  "아~ 근데 이 감독이 부 감독 부모님이 사랑이 어땠길래 감독이 그 수많은 작품들 그 이야기가 머릿속에 있었을 텐데도 부모님의 사랑 이야기를 나는 반드시 영화로 음음 만들어야겠어라고 결심을 했을지 한 번 얘기를 듣고 판단을 해보시면 될 거 같아요",
  "이 한 남자와 한 여자가 있었습니다. 천구백사십구 년 음 폴란드에서 처음 만났어요",
  "그 당시에 여자는 열일곱 살 음 발레리나가 되겠다는 꿈을 품고 집을 나와서 막 혼자 힘으로 발레리나가 되겠다고 했던 열일곱 살 소녀가 어느 날 스물일곱 살 의대생을 만나게 돼요",
  "음~ 네. 그래서 열 살 차이임에도 불구하고 사랑에 빠지죠",
  "그야말로 불같은 사랑에 빠집니다",
  "음 그런데 얼마 안 있다가 남자는 군대를 가게 되구요",
  "음 군대를 가면서 자연스럽게 멀어지게 되겠죠? 그리고 나서 각자 또 군대 제대한 뒤에 또 다른 또 짝을 만났었나 봐요",
  "예. 에 그래도 어떻게 또다시 만났어요",
  "그래서 결국 맞아 우린 정말 사랑하는 사이였어 음 그러면서 불꽃을 튀면서 급기야 바로 인제 결혼을 하게 되죠",
  "음 그다음에 이혼을 합니다",
  "아~ 그리고 나서 남자는 폴란드를 탈출해요",
  "음 그 당시에 인제 공산주의 치하에 스탈린 시대 폴란드를 탈출해서 자유를 찾아 어~ 흔히 말하는 서방 세계로 많이들 나갈 때였는데 이 남자는 폴란드를 탈출해서 독일에서 음~ 새로운 짝을 만나 정착을 했어요",
  "여자도 폴란드를 탈출합니다",
  "음~ 폴란드를 탈출하기 위해서 영국인 국적의 남자와 결혼해서 영국에 정착을 해요",
  "음~ 그때 이미 그 처음에 둘이 만나 결혼했을 때 그 둘 사이에 태어난 아들이 있었거든요? 음~ 이제 그 아들은 그 여자가 데리고 영국에 정착을 한 거죠",
  "각자 헤어져서 독일과 영국에 정착을 했는데 둘이 어떻게 다시 만났는지는 미스터리에요",
  "아~ 감독의 그 얘기를 밝히지 않았어요",
  "어~ 그래서 각자 독일과 영국에서 자기 새로운 짝을 만나 재혼해 살고 있었는데 어떻게 둘이 또다시 만나 갖고 또 불꽃이 튑니다",
  "아 진짜 운명이네요",
  "그래서 이미 독일과 영국에서 각자 재혼했다 그랬잖아요",
  "음~ 당시에 살고 있던 각자의 짝과 이별을 하고 또 이혼을 하고 그래서 재결합을 합니다",
  "아~ 그리고 나서 이제 독일에서 계속 살았대요",
  "사는 동안에도 계속 싸우고 헤어지고 중간에 잠시 또 각자의 연애를 하기도 하다가 다시 또 만나고 전쟁 같은 사랑 예",
  "그 거친 생각과 예",
  "불안한 눈빛과 그걸 지켜보는 아들이 있었던 거죠",
  "그래서 그 세월이 정확히 사십 년이에요",
  "어어어 사십구 년에 폴란드에서 시작한 둘의 사랑이 천구백팔십구 년 베를린 장벽이 무너지기 직전 이게 되게 되게 드라마틱 해요",
  "아~ 냉전시대 냉전시대 내내 사랑하던 사랑하고 헤어지던 사랑하던 두 이 두 남녀가 베를린 장벽이 무너지면서 냉전이 끝나기 직전에 음~ 결국 냉전이 끝나는 걸 보지 못한 채 두 분이 함께 사 함께 생을 마감했대요",
  "아~ 그때에 나이가 예순일곱 그리고 쉬흔 일곱 음~ 이게 인제 부모님의 사랑 이야기에요",
  "음~ 그니까 이런 부모의 사랑을 지켜보면서 자란 이 아들의 머릿속에는 한 가지 질문이 너무나 크게 평생 동안 자리 잡고 있었대요",
  "음~ 대체 사랑이 뭐길래  이게 물론 그 감독의 영문 인터뷰를 보면 네",
  "뭐 왓 이스 러브라고 하는 되게 그 평범한 문장으로 쓰여있지만 거기에는 지 그 한국말로 번역하면 더 느낌이 잘 사는 거 같아요",
  "사랑이 뭐길래라는 뭐길래 질문 하나를 이 아들이 머릿속에 품고 부모의 사랑을 지켜본 채 어른이 되고 다큐멘터리를 찍다가 극영화를 찍는 영화감독이 됐고 그렇게 찍은 다섯 번째 영화 이다라고 하는 작품이 이천십육 년에 아카데미 외국어 영화상을 받거든요? 음~ 그니까 폴란드 영화로는 사실 사실상 최초로 거의 외국어 영화상 받 받은 작품이기 때문에 이제 본인에게는 폴란드를 대표하는 감독이란 이름이 생긴 거고 그 뜻은 뭐냐면 감독이 한 번 어떤 걸로 정점을 찍으면 자기가 정말 해보고 싶었던 이야기를 할 수 있는 힘이 생깁니다",
  "음~ 그래서 이천십육 년 이다라는 작품으로 외국어 영화상을 받은 뒤에 이제는 때가 되었다",
  "그래서 이제는 우리 부모님의 이야기할 때가 되었다",
  "그래서 이 부모님의 이야기를 영화로 만들기로 결심을 했고 어~ 근데 이 사십 년에 걸친 전쟁 같은 사랑을 그냥 그냥 찍어내면 다큐멘터리니까 영화적 각색을 하게 돼요",
  "그래서 이거를 한 심 타 십여 년 정도의 시 시간으로 압축을 하고 음~ 가장 중요한 건 발레리나를 꿈꾸던 어머니와 의사였던 아버지의 이야기는 영화적으로 표현이 좀 부족하다 생각이 들어서 음~ 일단 음악 하는 남녀로 바꿔요",
  "음~ 에 그래서 남자는 피아니스트이자 지휘자이고 여자는 그 지휘자 피아니스트 앞에서 오디션을 보면서 음~ 처음 만나 사랑에 빠지는 가수로 등장하거든요? 그래서 음악을 매개로 사랑에 빠진 줄라라고 하는 여성과 빅토르라고 하는 남성이 음~ 전쟁 같은 사랑을 십여 년에 걸쳐서 펼치는 이야기가 바로 콜드 워 어 근데 라고 하는 작품이에요",
  "전쟁 같은 사랑이 십여 년하고 사십 년하고는 느낌이 너무 다르지 않나 사십 년은 해야 이제 어~ 근데 저는 어쩌면 이 영화를 보고 어 영화를 본 뒤에 이 감독의 인터뷰를 보면서 부모님이 스토리를 찾아본 뒤에 느낀 게 영화가 딱 좋다란 느낌이 들었어요",
  "아 다 십 년이? 사십 년을 보면 힘들지 않았을까란 생각이 드는 거죠",
  "이걸 딱 한 십 년에서 십오 년 정도의 시간으로 어~ 압축을 해서 천구백사십구 년 폴란드에서 시작해서 베를린으로 갔다가 파리로 왔다가 음음 장소를 옮겨가며 어 만남과 이별을 반복하는 이 둘의 사랑을 보고 있으면 아 이 정도의 시간이 관객이 음~ 극장에서 가장 가장 드라마틱 하고 아름답게 감당할 수 있는 시간이라는 생각을 전 하게 됐구요",
  "일단 음악이 너무 좋아서 그 음악을 매개로 사랑을 풀어가겠다는 음~ 감독의 선택이 정말 저는 성공적이었다고 탁월했다",
  "근데 이야기만 들으면 사실 사실 뻔하잖아요",
  "이런 이런 격동의 시대를 전쟁 같은 사랑 이야기는 음~ 지금까지 한 만 편?  만 편 십만 편쯤 있지 않을까요? 각 나라에 어쩌면 저는 한 뭐 전 세계를 합치면 거의 한 한 뭐 일억 편도 가능하다고 생각이 듭니다",
  "에에에 그 정도로 숱하게 만든 이야기인데도 이 그 줄거리를 알고 그런 뻔한 이야기라고 알고 보지만 음~ 영화 자체가 주는 흔하지 않은 네",
  "흔하지 않은 표현법들이 저는 되게 멋있는 거예요",
  "아~ 일단 이 영화는 흑백이구요",
  "하아 흑백이면 진입장벽이 있을 텐데 음음음 이 영화는 너무나 아름다운 흑백입니다",
  "음~ 우리가 왜 그 사진 사진도 볼 때 정말 근사하게 찍는 흑백사진은 그 어떤 컬러 사진보다도 느낌이 좋잖아요? 음~ 그니까 그런 흑백사진처럼 정말 아름답게 찍은 흑백 화면이고 화면 비율도 사 대 삼이에요",
  "요즘 뭐 십육 대 구 뭐 음~ 와이드스크린 뭐 시리 이런 시대에 딱 사 대 삼 옛날 옛날 옛날 에에에에에에 텔레비전 화면 비율 같은 사 대 삼 비율의 흑백 화면으로 촬영을 했는데 촬영이 얼마나 그 눈부시게 아름다웠냐면 보통 이게 폴란드 영화잖아요",
  "그리고 감독 이름이 파벨 파블르코브스키예요",
  "음 이름 자체도 히 힘들죠? 네",
  "파벨 파블르코브스키 감독의 폴란드 영화이고 어 영어를 사용하지 않은 영화기 때문에 아카데미 외국어 영화상 후보에 오른 작품인데 음 그러면 보통 외국어 영화상 후보 정도에만 올라요",
  "근데 이 영화는 아카데미 촬영상 후보에도 올랐어요",
  "아~ 촬영상 아카데미 감독상 후보에도 올랐고 음음 이 영화는 작년 깐느 영화제에서 감독상을 받았습니다",
  "예~ 그래서 이거는 우리가 영화를 보고는 딱 그 생각이 드는 거죠",
  "영화란 무엇인가? 음 결국 눈으로 사랑하고 귀로 매혹당하는 매체가 영화다",
  "어~ 그니까 우리가 보통 줄거리만 보면 정말 정말 식상하고 뻔해 보이는 이야기도 어떤 화면과 어떤 음악과 어떤 사운드로 음음 어떻게 편집하고 어떤 배우가 어떤 연기를 하느냐에 따라서 음~ 전혀 흔하거나 뻔하지 않은 이야기가 될 수도 있겠다라는 음음음 생각을 하게 만드는 작품이었구요",
  "음~ 이런 표현이 적절한지 모르겠습니다만 하 적절할 거예요. 예",
  "세련 무척 세련되고 고급진 러브스토리를 한 편 보았다. 네",
  "아~ 그리고 보면 김세윤 작가님은 예",
  "뻔한 내용을 뻔하지 않게 만드는 그런 영화의 되게 감동받으시는 거 같아요. 가져오시는 거 보면 결 결국 그 싸움이거든요",
  "네. 뻔하지 않은 뻔하지 않은 이야기가 이제 세상에 존재하지 않을 생각을 하게 되면  결국엔 결국에 이거를 활자로 정리해놓으면 정말 뭔가 빈약한 이야기를 아~ 영상으로 영화로 만들면 너무나 그 이야기가 풍부해지는 순간이 있거든요? 그게 사실은 영화를 보는 이유라고 생각이 들어요",
  "네. 그 우리가 소설을 보는 이유는 네",
  "활자만으로도 충분히 드라마틱하고 풍부한 이야기이지만 영화의 줄거리라는 거 한 세 줄 네 줄로 정리해 놓으면 정말 빈약하기 이를 데가 없거든요",
  "아~ 근데 그거를 두 시간에 영화로 담아내면 예",
  "활자로는 표현 안 되는 어떤 아름다 아름다움과 풍성함이 아~ 우리가 두 시간 동안 우리 몸으로 체험하는 거잖아요",
  "그런 점에서는 콜드 워는 정말 영화적인 영화다 음~ 라는 생각이 듭니다",
  "설 연휴 동안 많이 웃으셨다면 예",
  "이번엔 좀 몽글몽글하게 풍부한 감성을 느껴 보시면 어떨까 해서 콜드 워 이번 주 개봉작으로 만나봤습니다",
  "아까 음악이 참 아름답다라고 하셨는데요",
  "그 콜드 워 오에스티 가운데서 심장이라는 곡 한번 들어보겠습니다",
  "이주의 개봉작으로는 흑백 화면 또 사 대 삼 화면 비율 사랑과 음악만이 전부였던 줄라와 빅토르의 사랑 이야기를 담은 영화 콜드 워 만나고 왔습니다",
  "함께 볼 지난 영화 어제 영화는 어떤 건가요? 콜드 워에 이어서 어떤 영화로 이어갈까 어~ 예",
  "생각을 하다가 머릿속에 문득 떠오른 일종의 주제라고 한다면 어둠의 빛깔이라는 하 문장을 만들어봤어요",
  "어 어둠의 빛깔 왜냐면 서 우리가 일반적으로는 그냥 딱 떠올리면 어둠에는 빛깔이 없다는 생각을 하게 되잖아요",
  "그냥 빛이라면 다채로운 빛깔이 있지만 음음 빛깔이란 말 자체에 이미 빛이 들어가 있잖아요? 어둠은 그냥 뭐 색깔이 있나 어둠은 그냥 까만색 아니야라고 음 생각하지만 영화를 보면 어둠에도 색깔이 있거든요",
  "음~ 그게 특히 잘 만든 흑백영화를 보면 그 그니까 흰색으로 표현되는 음 그니까 어떻게 보면 빛을 표현하는 거는 어쩜 우리가 예측할 수 있어서 그 빛을 볼 수 있겠지만 흑백에서 흑에 해당하는 어둠을 표현하는 것에 어둠의 색감을 잡아내는 음~ 그게 사실은 이제 핵심이라고 생각이 들거든요",
  "묘하게 어떤 어둠의 질감을 음~ 조금 조금씩 다르게 만들어내는 게 흑 흑백영화 핵심이라고 생각이 드는데 콜드 워라는 작품도 흑백영화고 지금 소개해 드릴 작품도 흑백영화예요",
  "근데 흑백이지만 우리가 아 흑백 어 뭔가 고루해 뭐 재미없을 거 같아라고 생각하는 음 우리의 그 선입견을 깨는 화면을 흑백인데 뭔가 마음속에는 일어나는 감정은 정말 컬러풀한 어~ 영화 그 뭐가 있을까 예",
  "그렇게 해서 고른 작품이고요",
  "레토라고 하는 작품입니다",
  "아~ 이거 저 빅토르 최 나온 얘기 다룬 예",
  "그거죠? 이게 이천십구 년 첫째 주에 개봉한 작품이구요",
  "어~ 그니까 이 아까 제가 아까 주제라고 말씀드린 어둠의 빛깔이 음음 두 편 다 흑백영화라서 흑백영화이지만 굉장히 컬러풀한 이야기를 컬러풀한 감정을 담아내는 또 그러한 영화로 공통점도 있지만 한편 그 좀 중의적인 의미로는 콜드 워도 레토도 그 이야기의 배경이 되는 시대가 음~ 흔히 말하는 어둠의 시대거든요",
  "음음음 콜드 워는 냉전시대 그리고 레토 역시도 냉전시대 음~ 그리고 코 콜드 워는 스탈린 시대 스탈린주의 시대의 폴란드 흔히 말하는 공산주의 그 치하에 음~ 폴란드였고 레토의 배경도 역시 천구백팔십 년대 음 러시아 음 라고 하는 그 공통적인 배경이 있는 거죠",
  "그니까 뭔가 좀 뭐가 좀 억눌려 있고 뭔가 뭐 답답하고 음 뭔가 짓눌려 있는 사람들이 그럼에도 불구하고 그니까 흔히 말하는 어둠이라고 부르는 시대에 살고 있는 사람들임에도 불구하고 본능적으로 빛을 향해 나아가는 음~ 사람들의 이야기가 콜드 워와 레터의 공통점이라고 생각이 들어서 레토라는 작품을 골랐어요",
  "그니까 아까 콜드 워는 감독 부모님의 실제 사랑 이야기라고 그랬잖아요? 레토도 누군가의 실제의 사랑 이야기입니다",
  "음~ 그니까 이 천구백팔십일 년 천구백팔십일 년에 레닌그라드가 배경인데 천구백팔십일 년 레닌그라드 여름이 배경 있거든요? 그니까 굳이 부재를 붙이면 그해 여름쯤이 될 텐데 음 지금 그니까 레닌그라드라는 말도 다시 한번 말씀드리지만  젊은 세대에게는  낯선 단어겠네요",
  "젊은 세대에게는 레닌그라드가 아니라 상베테르부르크  맞죠? 예",
  "그 그니까 지금은 그게 인제 지명이 바뀌어서 음~ 지금의 지병은 아마 상? 상뜨뻬떼르부르크? 그쵸",
  "상뜨뻬떼르부르크라고 인제 바뀌었죠",
  "그래서 우리가 보통 러시아 여행 가면 그 지명을 찾을 여행 가지만 네",
  "어 제가 어릴 때만 해도 레닌그라드 불리던 시절이 있었습니다",
  "그래서 지금은 우리가 상뜨뻬떼르부르크라고 불 부르는 바로 그 지역 팔십일 연도 레닌그라드의 여름을 배경으로 한 이야기인데 아까 말씀드렸듯이 당시에 실존했던 빅토르 최라고 하는 뮤지션 있었어요",
  "음~ 그니까 어~ 그~ 예전에 중국의 최권이라는 뮤지션과 네",
