  "네. 근데 속마음은 다 대 대개 저 비슷하지 않을까 이렇게 보여지는데요",
  "우리가 역대 정부에서 보면은 이제 피의자가 되면요",
  "수사 받아야 될 입장이 되면 그 직을 내려놓고 수사 받으러갑니다",
  "이게 역대 어느 정부건 다 그랬어요",
  "왜냐면 그 현직에 있으면 현직에 있는 거 자체로 그 수사에 영향을 미칠 수 있다라고 보기 때문에 일단 직을 내려놓고 네",
  "항상 그때 하는 말이 있습니다",
  "나는 무죈데 자꾸만 나를 좀 억울하게 옥죄는 거 같다",
  "그런데 내가 그래도 그럼에도 불구하고 억울하지만 이 직을 내려놓고 누명을 씻고 다시 복귀하겠다",
  "이렇게 얘기하는 경우가 대부분인데 지금 조국 후보자에 경우에는 순서가 바뀌'었어요",
  "오히려 이제 그~ 수사 대상이 됐는데도 불구하고 잊지도 않은 굳이 지금 안 갖고 있는데 그 직에 반드시 오르겠다",
  "그니까 갖고 있던 직도 내려놓고 수사 받으러 간 게 예",
  "이제까지 역대 정부에 관행이었는데 아니 근데 이제 조국 후보자는 역순이에요",
  "역순이고 그다음에 이제 조국 후보자가 조심해야 될 게 이런 게 있어요",
  "이천십이년 대선 앞두고 그~ 토크 콘서트에서 법무부 장관에 중요성을 얘기하면서 이~ 검찰 개혁할려면 법무부 장관이 굉장히 중요하다",
  "왜 그러냐 말 안 듣는 검사 인사 인사권을 쥐고 그걸로 이렇게 좌지우지할 수 있기 때문에 법무부 장관이 굉장히 중요하다",
  "그런데 본인이 법무부 장관 인사권을 행사한 법무부이 장관이 되겠다는 거 아니에요",
  "최 위원님 그니까 이제 법무부 장관 취임 자체가 검찰 수사에 대한 묵시적 협박 왜 그러냐면 네",
  "왜 그러냐면 네. 네",
  "법무부 장관이 검찰 수사를 지휘할 수 있습니다",
  "그렇죠? 그런데 지금 검찰 수사를 받는 사람이 검찰 수사를 지휘하는 자리에 가잖아요",
  "그렇게 되면 그 자리에 취임하는 순간 뭐 본인은 뭐 보고를 안 받겠다고 했지만 그 자리에 있으면 아니 쥐휘하는 자리에 있잖아요",
  "그렇게 되면 그 지휘를 받는 사람 입장에서는 눈치를 안 볼 수가 없죠",
  "어~ 그래서 일각에서는 만약에 지금 이런저런 얘기들이 나오고 있지만 만약에 법무부 장관에 취임하는 순간부터 검찰은 주춤거릴 것이다",
  "이렇게 예상하는 전직 검찰 출신들이 굉장히 많아요",
  "그런 점에서 본다면 그~ 지금 수사를 받고 있는 그니까 본인이 수사를 받고 있든 가족이 수사를 받고 있든 간에 예",
  "아니 자기 부인인 부인과 아들 뭐 이게 자 또 어~ 딸 이게 얼마나 가까운 사이입니까? 근데 그렇게 수사를 받고 있는데 본인이 그 수사를 지휘하는 자리에 간다는 거 자체가 얼마나 이게 앞뒤가 안 맞는 얘기인지는 그러니까 서울법대 동기조차 이렇게 얘기를 하고 있는 거 아니겠습니까? 김상일 평론가님 저는 좀 우려스러운 점을 좀 말씀드리고 싶어요",
  "어쨌든 이분이 현직 공무원이고 현직 검사잖아요",
  "그러면은 자기에 개인적인 의견 표명을 최대한 저는 자제하는 게 맞다고 봐요",
  "왜냐면 이것이 만약에 윤석열 지금 현 검찰총장이 과거에 이런 저항적인 발언을 해서 지금 자리에 올라갔다라고 하는 거에 학습 효과라면 이런 일이 계속 발생할 거거든요",
  "그래서 현직에 있는 분들은 방식을 좀 세련되게 다른 내부에서 어떻게 할 수 있는 이거 물론 내부망이기는 합니다만 그래도 이게 과거에 관례를 보면 다 밖으로 이렇게 전달되는 게 다 알고 있는 거잖아요",
  "그래서 그런 걸 보면은 그런 측면에서는 이거는 좀 뭐 용기이겠지만 용기이겠지만 그런 용기조차도 그~ 전체적인 어떤 제도 측면에서 보면 자제되는 게 맞지 않을까",
  "저는 또 이런 우려가 있습니다",
  "자 그런데 참 이 조국 사태가 잊혀졌던 것으로 저희가 알았던 최순실 씨를 자꾸 소환합니다",
  "자 최순실 씨에 옥중 자필 편지가 또 공개가 됐는데요",
  "유여혜 전 한국당 최고 위원이 최순실 씨를 직접 면회를 했다면서 전달 받은 편지 내용을 유튜브 방송에 공개를 했습니다",
  "한국에 도움이 됩니까? 예",
  "여 야권에 어떤 뭐 어떻게 보십니까? 전혀 안 되죠",
  "오히려 어떻게 보면 에~ 어떻게 보면 사실상에 그 반대편을 도와주는 그 조국 후보자와 네",
  "그거를 도와주는 아~ 이 마당에 최순실 정유라가 왜 나옵니까? 이제 얼마 며칠 전에도 그 얘기 나왔을 때 예",
  "최순실 씨 얘기 나왔을 때 그~ 얘기했지만 저런 거는 오히려 조국 그~ 후보자를 도와주는 어~ 결과적으로 그럴 거 같습니다",
  "보복 운전을 한 혐의를 받고 있는 배우 최민수 씨에게 법원이 징역 육 개월 집행유예 이 년을 선고했습니다",
  "최민수 씨는 법정에 도착해서부터 시종일관 여유있는 모습을 보였는데요",
  "자 먼저 영상으로 한번 보시죠",
  "저~ 이제 최민수 씨 정말 대중스탑니다",
  "어~ 근데 법정에 나오면서 보인 모습이죠",
  "다시 한번 설명을 해 주십시오",
  "네. 당당한 모습이었습니다",
  "원래 뭐 본인에 캐릭터이기도 하지만 본인은 죄가 없다",
  "떳떳하다라는 것을 보여주기 위한 일종에 연출일 수도 있겠다라는 생각이 들 정도였는데요",
  "어~ 지금 방금 전에도 화면을 통해 보셨겠지만 주머니에 손을 넣고서 아주 천천히 여유롭게 등장을 하고 있습니다",
  "심지어는 취재진한테 가서 지금 보시는 그림처럼 어깨동무를 하면서 밥은 먹었냐 이렇게 묻기도 했다는 거죠",
  "거기다가 어~ 판결이 유죄로 내려졌는데 그 상황에서 판사를 향해서 넉살 좋게 또 인사를 건네기도 하면서 끝까지 여유로운 모습을 보여줬습니다",
  "그~ 최민수 씨가 저기 상 받으러 나오는 자리가 아니잖아요",
  "저게  지금 뭔가 잘못을 해서 법원에 판단을 받고 판결 결과도 사실 유죄가 나온 거죠? 네. 네. 집행유예 선고가 나왔어요",
  "그런데 저게 저~ 시청자분들은 어떻게 이해를 하실까요? 저런 행동을 아마 일반적으로 이제 수사 기관에서는 아무리 가벼운 범죄라도 네. 네",
  "조사 받을 때 굉장히 긴장 받고 스트레스 받고 잠을 못 자요",
  "그리고 더군다나 법원에서 선고를 앞두고 있으면 아마 경우에 따라 이제 법정 구속도 될 수 있는 거고 어떤 형이 내려지느냐 따라서 이제 자기에 이미지랄지 앞으로에 미래가 결정되는 거거든요",
  "근데 본인 자체는 그걸 마치 개의치 않는 것처럼 네",
  "저런 태도를 보이고 있는 것이 사실은 저게 이중적 태도라 볼 수 있어요",
  "속으로는 굉장히 떨고 있으면서도 겉으로는 이제 카메라들이 들이대고 있기 때문에 이제 거기서는 굉장히 의연한 척 네",
  "하는 경우라 볼 수가 있고 이제 또 하나는 이제 본인에 어떠한 행위에 정당성 예",
  "어~ 범죄 행위에서 유죄가 나올지 모르지만 나는 그 부분에 대해서는 나는 정당하다",
  "그리고 할말이 많다",
  "이제 최민수 씨에 전형적인 이제 스타일이라고 볼 수도 있지만 어~ 저는 뭐 아마 본인 자체의 스타일도 있지만 약간 뭐 어~ 겉과 속은 좀 다른 부분이 있을 거라고 생각해요",
  "그리고 또 이런 생각할 수 있죠",
  "이제 변호사를 통해서 아니면 인터넷에 다 나와있는데 이 정도 범죄 사실 가지고 나는 구속은 되지 않을 것이다",
  "만약에 유죄가 선고된다 하더라도 네",
  "그런 자신감에 또 표현이라고 볼 수도 있는 거죠",
  "화먼에서 계속 보시면 아시겠지만 시종일관 이제 손에 주머니 손 주머니 그~ 주머니에 손을 넣고 어~ 그니까 뭐 공손한 자세는 아니에요",
  "일단 그리고 이제 질문하는 기자에 어깨동무를 하고 저는 저런 처음 봤어요",
  "정말 처음 봤습니다",
  "일단 지금 포토라인에 선 어떤 대상이 네",
  "질문하는 기자에게 어깨동무를 하는 거는 글쎄요",
  "저게 자유인에 어떤 자유로운 행동인 것인가 아니면 정말 때와 장소를 구별을 못하는 것인가 뭐 이런 생각하게 되더라고요",
  "이게 판열이 나왔는데도 사실 뭐 공판 때야 뭐 네",
  "그때는 여유로운 행동을 보일 수도 있겠지만 판결이 나오고 나서도 계속해서 저런 태도가 이어졌다는 말이죠",
  "그러니까 어~ 지금 법의 잣대와는 별도로 본인 스스로 떳떳하다라는 것을 보여주기 위한 그런 시도들이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "물론 법에 판단도 굉장히 중요하겠지만 네",
  "어~ 유명인으로서 배우로서 어~ 대중들에게 각인되는 이미지가 굉장히 중요하기 때문에 본인은 떳떳하다",
  "사실은 법은 판단은 이렇게 나왔지만 자기는 크게 잘못한 것이 없다라는 것을 어필하는 것이 가장 큰 첫 번째 목적이지 않았을까라는 생각을 조심스럽게 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 웃으면서 법정에 들어간 최민수 씨는 선고가 끝난 뒤에 오히려 본인이 을에 갑질을 당했다고 했습니다",
  "자~ 을에 갑질이라는 말을 썼는데요",
  "이게 뭐 어떤 의미로 쓰는 건가요? 저는 처음봤는데요",
  "일반적으로 저희가 이게 갑질이라는 용어 자체는 사회적으로 아니면 어떤 직장에서 우위적 지위에 있는 사람이 자기에 지휘는 받는 사람이 괴롭히는 걸 이제 갑 갑에 갑질이라고 얘기하잖아요",
  "그런데 오히려 어떤 유명인사랄지 아니면 사회적으로 높은 지위에 있는 사람이 오히려 어떤 약점을 잡히면 오히려 그 을이라고 할 수 있는 사람이 이제 갑에 대해서 공격을 하고 그걸 약점을 잡고 늘어진다는 게 이제 우리가 보통 을에 갑질이라고 하는데 네",
  "그냥 본인은 그렇게 생각하고 있는 것 같애요",
  "본인은 굉장히 유명인사고 그다음에 저쪽은 그렇지 않는데 오히려 자기가 연예인이고 유명하다는 걸 가지고 이걸 잡고 이제 물고 흔들었다",
  "이런 취지로 얘기하는 거죠",
  "그래서 이게 이제 언론에 많이 보도가 되면 오히려 이제 갑이라고 할 수 있는 최민수 씨에 입장에서는 굉장히 이미지 타격을 받고 그래서 그걸 이용해서 오히려 한 것이다",
  "그렇게 얘기를 하고 있는 거 같애요",
  "근데 근데 만약에 이제 최민수 씨 말대로 그~ 지금 공소 사실 피해자 측에서 연예인을 못하게 만들겠다랄지 뭐 산에서 왜 내려왔냐 얘기를 했다고 하면 그건 굉장히 부적절하죠",
  "그리고 어떻게 보면 싸움을 유발할 수 있다고 볼 볼 수 있는데 근데 그~ 저 제가 볼 때는 유명인은 안고 살아야 할 부분이 있어요",
  "그니까 자기가 아무리 억울한 측면이 있다 하더라도 경우에 따라서는 어~ 그 부분에서 이제 이해할 측면이 있어야 하는데 그 부분을 아마 최민수 씨에 어떤 성격이나 그런 스타일로 봐서 그걸 좀 참지 못하는 거 같애요",
  "그렇지만 결과적으로 보면 이제 그런 사람에 그렇게 얘기를 하고 유발한 건 굉장히 잘못했지만 네",
  "근데 그 과정에 있어서 어떠한 급제동을 한다랄지 그런 식으로 해서 상대방에 욕을 하고 손가락질하고 이런 거 자체는 사실은 용납할 수가 없는 것이고 또 법에서는 그래서 유죄 판결 나온 것이고 그렇습니다",
  "또 본인이 오히려 갑이라고 생각한다면 이제 갑이기 때문에 더 조심을 해야 하는 거죠",
  "본인이 억울한 것도 있겠고 뭐 잘못한 부분도 분명히 있겠고 이제 그런 상황입니다",
  "어쨌든 법원에 판단은 징역 육 개월에 집행유예 유죄가 선고가 됐어요",
  "그렇지만 최민수 씨는 어쨌든 반성하는 모습은 보이지 않은 거 같습니다",
  "사건을 인식하는데 있어서 뭐 가해자라는 틀이 아예 뭐 없는 거 같습니다",
  "본인도 일종에 피해자라는 인식을 갖고 있는 거 같은데요",
  "어~ 지금 어~ 이 말을 하는 걸 들어보면 본인에게 상대방이 반말을 하고 연예인 생활 못하게 하겠다 이런 말을 하니까 본인도 욕을 했다는 거예요",
  "떳떳하게 밝히지 않습니까? 후회를 전혀 하지 않고 그 사실에 대해서 그~ 오히려 상대방에 대해서 용서를 하지 못한다고 이야기를 하고 있습니다",
  "그리고 더 추가적으로 얘기한 게 사건에 처음에 이야기를 들어본다면 어~ 그 상대방이 어~ 지금 저~ 본인에 차와 접촉을 한 거 같다라고 의심되는 상황 뭐 증거는 지금 나오지 않았습니다만 그래서 따라 가서 경적을 울리고 제동을 했다",
  "그~ 이것이 뭐 보복운전이라고 봐야 되는 것인가 본인이 생각하기에는 상식적이지 않다라고 이야기를 하는 겁니다",
  "그러니까 법에 판단이 나왔지만 판결까지는 존중하겠지만 본인은 그에 대해서 동의를 하지 않는다는 거죠",
  "자 그런데 문제가 되는 게 뭐냐면 본인에 판단과는 별도로 유명인으로서 이런 어떤 보복성 행위에 대해서는 어~ 조금 더 조심스러운 태도였으면 어떨까라는 생각이 들기도 합니다",
  "법원에 판결처럼 실제로 어~ 피해 차량 운전자에게 뭐 보 그~ 공포감을 야기했고 게다가 실제로 접촉이 일어났기 때문에 이런 것들은 굉장히 조심했어야 될 부분이고 거기다가 조금 전에 인터뷰 내용을 들어보면 아시겠지만 법에 판단에 대해서 우습다",
  "이런 얘기를 한다는 거는 조금 더 한 번 더 생각하고 이야기를 했어야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "자 이번에는 어제 오늘 인터넷 실시간 검색어를 장악한 배우 구혜선 안재현 씨 소식입니다",
  "두 사람은 결혼 삼 년 만에 파경 위기를 맞았습니다",
  "계속되는 폭로전에 일각에선 정말 갈 데까지 갔다는 말 이런 말도 나올 정도인데요",
  "구혜선 씨가 본인에 에스엔에스에 이혼 사유를 정확히 말하면 안재현 씨에 외도 때문이다",
  "그래서 유창호 캐스터님 네",
  "그래서 파장이 더 커지고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "이혼사유가 정확히 안재현에 외도다라고 이렇게 단정적으로 이야기를 했단 말이죠",
  "자 그런데 밑에 내용을 보면 어~ 현재 촬영하는 드라마 여배우와 염문설이 너무도 많이 귀에 들려와서 마음이 혼란스러웠다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "그러니까 이게 지금 단정적으로 확신하는 건지 그냥 의심인 건지도 사실은 이 글로만 봤을 때는 조금 어~ 헷갈리는 부분이 있거든요",
  "그런데 계속 이야기하는 게 예",
  "본인에게는 바쁘다고 해서 문자 메시지도 보내지도 않고 전화도 하지 않았던 사람이 그~ 상대 여배우와는 계속해서 연락을 주고 받으면서 웃고 있다는 이야기 이 얘기를 들었을 때 배신감이 들면서 가슴이 찢어질듯 아팠다",
  "일단은 결과적으로 이혼사유를 정확히 안재현에 전적인 잘못 그것도 지금 외도로 이야기를 한 만큼 그래서 파장이 더욱더 커졌다",
  "그런데 이렇게 안재현 씨 외도를 폭로하게 된 이유가 뭔가요? 예",
  "어~ 한 매체에서 지금 이 년 치에 둘 사이에서 주고 받은 어~ 지금 메시지 내역을 공개를 했죠",
  "그게 공개가 되면서 굉장히 큰 파장을 낳았기 때문에 이렇게 대처를 할 거 같습니다",
  "일단은 지금까지 어~ 지금 구혜선 씨가 주장을 했던 게 안재현이 권태기를 맞으면서 마음이 많이 변했다",
  "그렇지만 본인은 가정을 지키고 싶었다",
  "이런 주장을 쭉 하오지 않았습니까? 그런데 이에 대해서 약간은 어~ 이 주장에 대해서 조금 의심할 만한 아니면 다른 포인트들이 분명히 보였던 게 사실이고 거기다가 어~ 지금 대응을 바로 하긴 했습니다",
  "구혜선 씨가 어~ 지금 안재현 씨 같은 경우에는 지금 문자 내역을 공개를 하긴 했지만 휴대전화를 그렇게 많이 바꿨던 사람인데 이 내용에 대해서 어떻게 확신을 갖고 믿을 수 있게 되냐 본인은 크게 개의치 않는다",
  "이렇게 이야기를 하고 있는 상황이고 네",
  "그래서 어~ 대처를 한 게 이혼사유가 안재현에 외도다라고 바로 못박게 된거죠",
  "그리고 구혜선 씨 같은 경우에 김광삼 변호사님 네",
  "그러니까 안재현 씨가 외도한 증거가 있다면서 법원에 이거를 제출하겠다",
  "이런 말도 했다고 하네요",
  "근데 결혼한 다음에 이제 남편 컴퓨터에서 발견했는데 네",
  "거기에서 어떤 호텔에서 그~ 여배우하고 야식하는 사진이 있었다는 거예요",
  "그래서 물론 이제 호텔에서 야식 자체가 외도했다는 증거가 되기는 어렵죠",
  "이렇게 아~ 그런 그런가요? 그럼요",
  "왜냐면 어~ 일반 사람이 아니고 배우거든요",
  "근데 배우고 더군다나 같은 드라마랄지 같은 영화랄지 이런 걸 촬영하는 사람이라고 하면 경우에 따라서 호텔에서 야식을 먹을 수 있는 상황이고 만약에 외도를 정말 했다고 한다면 저는 개인적으로 볼 때 이 사진을 남겼을까? 이제 그런 좀 의아심은 들어요",
  "그런데 일단 뭐 법원에 제출한다는 거 자체가 본인은 이혼을 할 의사가 없다는 취지로 얘기를 하고 있었어요",
  "그렇기 때문에 또 이 말에서 약간 모순된 측면이 있고 아마 그런 거 같애요",
  "이제 외도에 대한 사진이 있냐 없냐 그것은 논란이 될 거 같은데 일단 한 매체에서 한 이 년 동안 디지털 포렌식 한 걸 공개가 됐잖아요",
  "근데 그 내용을 보면 구혜선 씨에 처음에 문제 삼았던 내용과 좀 배치된 측면이 있거든요",
  "그러니까 이제 본인에 어떤 진술에 신빙성에 있어서 좀 음~ 타격이 있게 되고 그러다 보니까 이거 어떤 포렌식한 문자 자체가 이거만 있는 게 아니라 휴대폰을 계속 바꿨기 때문에 다른 것들도 굉장히 많이 있다",
  "그래서 자기 진술이랑 일치하는 부분이 있다",
  "이제 그런 주장인 거 같습니다",
  "참 저것도 드문 경운 거 같애요",
  "유명인들이 저렇게 그렇습니다",
  "주고 받은 메시지도 공개를 하고 근데 어떻습니까? 안재현 씨 측에서는 반박을 했죠",
  "뭐라고 했습니까? 그렇습니다",
  "지금까지 나온 얘기로 봤을 때 구혜선 씨는 일방적으로 안재현 씨가 잘못했다라고 이야기를 하고 있지만 본인은 그렇지 않다는 거죠",
  "그래서 그~ 어~ 카톡 둘이 주고 받은 내역이 이제 공개가 된 것이고 근데 이 부분에 대해서 이야기를 좀 해봐야 되는 게 어~ 지금 구혜선 씨가 얘기 나눈 이야기들에 대해서 주장과 좀 다른 포인트들이 읽혔단 말이죠",
  "예를 들면 뭐 반려 동물에 관리라든지 안재현 씨는 전혀 신경쓰지 않았다고 했지만 둘 사이에 주고 받았던 내역을 봤을 때 어 관리를 했던 것이 좀 나오고 있는 상황이고 예를 들어 소속사 대표와 나눈 대화라든지 구 씨에 주장에 대해서 약간은 신빙성이 훼손될 만한 그런 포인트들이 읽혔습니다",
  "더군다나 가장 중요한 것은 어~ 지금 둘 사이에 어~ 이런 폭로전에서 지금 피해자가 나오고 있다는 거죠",
  "지금 촬영하고 있는 상대 여배우에 관련해서 뭐 방금 전에도 말씀하셨지만 증거가 있다곤 하지만 뭐 설사 그런 사진이 있다 하더라도 여러 사람이 같이 있는 자리에서 둘만 찍힌 사진이라든지 아니면 촬영장에서 찍힌 사진이라든지 여러 가능성이 있단 말이죠",
  "그런데 지금 증거가 확실하게 나오지 않은 상황에서 피해자는 생겼고 게다가 지금 이 사건을 바라보는 네티즌들도 약간에 피로감을 보이고 있는 상황이기 때문에 네",
  "조금 더 확실한 내용이 나올 때까지는 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "한 가지 알려드릴 거는 그~ 구혜선 씨가 지목한 외도 여배우 지목한 그 여배우 측은 사실이 아니다라는 점 분명히 밝혔고 법적 대응을 하겠다",
  "이런 어~ 입장이라고 합니다",
  "네. 홍콩 시민들에 대규모 시위를 촉발했던 범죄인 인도 법안 이른바 송환법이 철회됐습니다",
  "이~ 석 달 가까이 지속된 지위와 충돌로 홍콩에 안전과 경제가 위협받고 있다는 우려가 자연 작용했다는 분석입니다",
  "이천십사년 우산 혁명 때 실패를 경험했던 홍콩 시민들은 이번에 귀중한 승리 경험을 얻게 됐습니다",
  "하지만 시위가 진정 국면으로 갈지는 미지수입니다",
  "당장 이번 주말에도 대규모 시위가 예정대로 진행될 분위긴데 송환법에 천 철회라는 가장 중요한 목표가 달성됐지만 이 길어진 시위에 상처가 모두 치유되기엔 아직 시간이 필요해 보입니다",
  "조국 법무부 장관 후보자가 잠시 뒤 열 시부터 열리는 인사 청문회에 출석하기 위해 국회에 도착했습니다",
  "지난달 구일 후보자 지명 이후 이십팔 일 만에 열리는 청문회에서 여야는 조국 후보자 딸의 스펙 쌓기 논란과 가족 사모펀드 의혹 등을 중심으로 공방을 벌일 것으로 예상됩니다",
  "연합 뉴스 보도 보시죠",
  "동양대 최성해 총장이 언론과의 인터뷰에서 조 후보자의 부인이 전화한 날 조국 교수를 바꿔줬다고 폭로해 오늘 열릴 청문회의 파장이 예상됩니다",
  "최 총장은 조 후보자가 표창장 발급을 위임받은 것으로 해주면 총장과 부인 모두 살 수 있다는 말을 했다고 주장했습니다",
  "다음 조선 일 면 한국 삼 면 조국 법무부 장관 후보자 청문회를 하루 앞둔 어제 청와대와 검찰이 정면 충돌했습니다",
  "정부와 여당에서 검찰 수사를 비판하는 발언이 잇따라 나오자 검찰은 수사 개입을 중단하라며 공개적으로 반발하고 나섰고 청와대는 수사에 개입한 적도 없고 언급한 적도 없다고 반박했습니다",
  "동아 일 면 조 후보자의 부인 정겸심 교수가 검찰의 압수수색 이틀 전 동양대 연구실에서 컴퓨터 본체를 통째로 유출한 정황이 포착됐습니다",
  "정 교수는 입장문을 내고 컴퓨터의 자료를 삭제하거나 훼손하는 행위는 없었다고 반박했습니다",
  "네. 이~ 오늘 새벽에 나온 언론 보도 저희가 먼저 다뤄야겠습니다",
  "연합뉴스 보도인데요",
  "오늘 새벽 두 시 반쯤에 에~ 출고가 된 기사입니다",
  "만약에 최성해 동양대 총장의 주장이 사실이라면 사실이라면 좀 파장이 크죠",
  "좀 파장이 만만치 않을 내용인데 네네",
  "일단 내용을 소개해 주십시오",
  "일단 네 주장이니까 네",
  "주장대로 전해드리겠습니다",
  "최성해 동양대 총장 청문회 직전에 급부상한 아주 핫한 인물입니다",
  "왜냐면은 이 동양대에서 총장이 주는 표창장을 조국 후보의 딸이 받았다",
  "최성해 총장은 검찰 소환도 자진해서 나갔습니다만 이~ 나는 이런 표창장을 준 바 없다",
  "조국 후보는 명백하게 이야기를 했습니다만 우리 딸 아이는 거기서 영어 자원 봉사를 했고 네",
  "표창장를 받았다라고 하는 이제 진실 공방이 벌어져 있는 거죠",
  "그런데 여기서 한 가지 이제 쟁점이 정경심 교수 조 후보자의 부인이 동양대 교수이지 않습니까? 네",
  "총장에게 전화를 해서 자 이 표창장에 관해서 총장님이 위임을 해서 준 것으로 좀 이야기를 해달라라고 하는 일 차 주장을 최 총장이 했어요",
  "그런데 이제 오늘 새벽에 나온 두 번째 주장은 네",
  "조국 교수와도 통화를 했다는 거예요",
  "음~ 아~ 조국 이제 후보와도 통화를 했다는 거예요",
  "그러니까 이제 정경심 교수가 전화를 해와서 그~ 위임해달라라고 했다",
  "총장님이 이야기했다라고 해달라라는 일종의 청탁이죠",
  "청탁을 하는 그 상황에 이 조국 후보 부부가 함께 있었고 정 교수가 전화를 조국 후보와 통화하도록 바꿔줬다",
  "그래서 이제 조국 후보가 자신에게 뭐라고 이야기했느냐 하면 자 정 교수가 이야기하는대로 어~ 얘기를 해 주십시오",
  "이~ 법률 고문팀에 물어 보니 그래야 총장님도 살고 정 교수도 삽니다라는 취지의 이야기를 조국 후보로부터 육성으로 들었다라고 주장을 한 거예요",
  "일단은 최성해 총장의 주장이기 때문에 이 또한 오늘 청문회에서 굉장히 뜨거운 쟁점으로 진실 공방이 펼쳐질 것으로 보여집니다",
  "어쨌든 이제 조국 후보 측에서는 이와 관련해서 이제 해명을 했어요",
  "오늘 오 오전에 나왔는데요",
  "그 내용은 그~ 부인이 그~ 총장과 통화할 때 본인이 바꿔서 본인도 통화한 건 맞다",
  "조 후보자하고 최 총장하고 그런데 이제 사실은 사실대로 밝혀달라는 그런 취지였다",
  "해명도 소개해 주시죠",
  "요즘에 뭐 하도 기사가 쏟아져 나오니까 뭐가 진실인지를 잘 모르겠어요",
  "이렇게 뉴스를 계속 이렇게 봐도 그런데 어쨌든 이제 조 후보자 쪽에서는 그~ 이제 그~ 최성해 총장하고 통화한 사실은 있 있다는 건 인정을 했고요",
  "어떤 뭐 청탁 이런 건 없었고 사실을 사실대로 있는 그대로 밝혀달라 요런 얘기만 했다",
  "이렇게 좀 얘기를 하고 있어요",
  "그런데 이제 그 최성해 총장을 얘기한 걸 보면 뭐 법률 고문팀에 물어 보니까 그렇다고 그러면서 총장님도 정 교수도 살고 네",
  "글쎄 이제 누구 말이 진실인지는 나중에 검찰 수사나 이런 걸 통해서 밝혀져야 되겠지만 지금 전 국민적인 논란이 되고 있는 그런 뭐 조국 후보가 누구보다 잘 알고 있을 텐데 총장하고 통화하면서 그런 얘기를 했을까 싶고 그다음에 또 이 최성해 총장님 얘기가 자꾸 좀 엇갈리는 게 있어요",
  "처음에는 이제 그~ 김두관 유시민 이제 이분들이 전화를 해서 이제 어떤 시나리오 각본을 제시하면서 뭐 이런대로 좀 발언을 해달라 이런 요청을 했다고 이제 한참 초기에 기사가 많이 쏟아져 나왔지 않습니까? 예",
  "그런데 그 후에 이제 어젠가요",
  "어디 라디오 프로에 또 출연해서 얘기한 걸 들어보면 평소에 친분 관계가 있었고 그렇게 보도되는 것처럼 무거운 얘기가 아니고 좀 가볍게 얘기했 했었다",
  "또 이렇게 또 발언을 하고 있거든요",
  "그~ 어쨌든 간에 모든 국민들이 다 진실이 궁금하니까 오늘 청문회를 통해서 좀 사실이 명명백백하게 좀 드러나면 좋겠습니다",
  "신 박사님 예. 그런데 지금 우리 윤 교수께서는 예",
  "뉴스가 하도 많이 쏟아져나오니까 진실이 뭔지 더 헷갈리게 된다",
  "그런데 뉴스가 많이 쏟아진 건 맞는데요",
  "많이 쏟아지지만 점점 더 진실이 명료해지는 것 같아요",
  "뉴스가 나오면 나올수록 더 명료해지고 있는 네",
  "그런 건데 그런데 조국 후보자가 어젠가요? 그 출근길에 마이크에 뭐라그랬죠? 그~ 부인이 자기 처가 그~ 동양대 총장에 최성해 총장에게 전화한 사실을 인정했죠",
  "사실 관계를 바로 잡아달라는 그런 거였지 그게 무슨 증거 인멸을 유도한 게 아니었다",
  "그런데 본인이 그때 통화했다는 얘기 했어요? 안 했어요? 그러니까 본인이 그러니까 통화 내용보다도 통화했다는 사실 자체가 엄청나게 쇼킹한 것 아닙니까? 그런데 어제 분명히 마이크 들이댔을 때 본인이 그 얘기 안 했어요",
  "그 얘길 한번 들어 보고 그렇죠",
  "다시 얘기를 나누겠습니다",
  "그러니까 어제 그 관련된 표창장 관련 논란이 있었기 때문에 기자들이 물어봤죠",
  "조 후보자에게 자 말은 이렇게 했습니다",
  "네. 신 박사님 계속 이어가시죠",
  "본인이 그런데 지금 오늘 아침에 저 연합 뉴스 오늘 새벽 두 시 기사를 그~ 기사를 보고 본인이 통과한 건 맞다",
  "이 얘기를 지금 한 거 아니에요",
  "그러니까 어제 얘기를 믿을 수가 없어요",
  "그러니까 아~ 그거 맞고 그~ 우 내 처가 통화했는데 나도 살짝 바꿔줘서 나도 그럼 총장님 사실관계를 제대로 밝혀달라 이렇게 얘기를 했습니다",
  "저에 그렇게 얘기를 했다면은 오늘 해명도 좀 어느 정도 신뢰가 갈 수 있는데 하루가 다르게 바뀌잖아요",
  "최 위원님 이게 이게 네",
  "보통 누가 자기와 관련한 얘기를 하잖아요",
  "그런데 얘기하고 있는데 예를 들어서 그게 사실이 아닐 경우에 네",
  "그렇죠? 사실이 아닐 경우에는 전화를 해서 아~ 그거 왜 그렇게 얘기하냐 항의할 수 있어요",
  "그런데 지금 조국 후보자가 얘기하는 거는 왜 통화했느냐 그랬더니 사실을 사실대로 좀 밝혀달라고 요청을 했다",
  "음~ 보통 아니 최성해 총장이 지금 사실대로 얘기하고 있는데 뭘 더 요청을 해요",
  "그렇기 때문에 이게 그리고 지금 저~ 최성해 총장이 얘기하는 뭐 법률 자문팀에다가 뭘 검토를 의뢰해서 이거는 지어낼 수 있는 얘기가 아니에요",
  "그리고 최성해 동양대 총장이 지금 그 말을 지어내서 자기한테 하등의 이익이 안 돼요",
  "어~ 그렇기 때문에 저는 이걸 가지고 자꾸 논란이다",
  "그래서 그렇게 비중이 같은 것처럼 보도하는 것 자체가 잘못된 거라고 생각해요",
  "음~ 그거는 기계적인 규명이지 네",
  "진실 여부는 지금 제가 보건데는 최성해 총장한테 훨씬 더 무게 중심이 가 있어요",
  "그렇지 않습니까? 그리고 본인은 그렇게 얘기했어요",
  "내가 왜 이걸 밝혔느냐",
  "그거는 난 교육자로서의 양심 때문에 밝혔다고 얘기를 했어요",
  "그런데 뭘 사실 사실대로 얘기하라고 전하는 사람이 얼마나 되겠습니까? 사실대로 얘기하고 있는데 지금 이~ 최성해 총장의 연합 뉴스와의 인터뷰의 내용은 이전에 저희가 정리를 해드렸죠",
  "그~ 표창장을 그러니까 조국 후보자의 부인이 위임받은 것으로 해달라",
  "그런데 그런데 그건 후보자 부인의 말이었다라고 최 총장이 주장을 하다가 네",
  "오늘 얘기는 옆에 있던 조국 후보자도 받아서 그렇게 하는 것이 총장님도 살고 음~ 부인도 살고 이런 얘기라는 건데 그런데 윤 교수님 이 얘기는 어~ 최 총장이 검찰 조사 참고인 조사를 받으면서 검찰에다가 했을 가능성이 많은 거죠? 그렇게 추측이 을 해보는 게 좋겠 그게 타당하겠죠? 어~ 검찰에서 뭐 그거 이제 통화한 사실까지 이제 확인을하고 심문을 했다면 당연히 이제 어~ 본인이 했던 것에 대해서 이야기를 했겠죠",
  "그런데 지금 여러 가지 논란이 되는데 좀 이제 우리 이제 우려스러운 좀 지점들도 있어요",
  "사립 학교 지금 이제 최성해 총장이 교육자적인 양심을 갖고 이렇게 하고 있다",
  "이렇게 하지만 그동안에 이제 우리나라 검찰 수사를 보면 어~ 어떤 특정한 사건을 조사하면서 또 별건수사 이런 것도 많이 하는 거지 않습니까? 네",
  "그러니까 이제 일각에서는 좀 그런 우려도 나오는 거죠",
  "우리나라 사립 대학이 이제 여러 가지 그~ 안 좋은 경영 행태들이 굉장히 많지 않습니까? 교비를 전용한다든가 법인 카드를 뭐 횡령한다든가 여러 가지 안 좋은 것들이 많죠? 지금 조국 후보자 이렇게 수사하듯이 어~ 언론에서 취재하듯이 심층 취재하듯이 이렇게 하면 그런 것에 안 걸릴 사립 학교가 사립 대학이 어디 있겠습니까? 예",
  "그런 측면에서 사립 대학도 이제 굉장히 많이 약점을 갖고 있는 거죠",
  "그런 거를 또 검찰 수사 과정에서 악용을 해서 어~ 또 되고 있는 건 아닌가 이런 또 우려들도 나오고 있습니다",
  "지금 상황에서는 어쨌든 조국 후보자 측이 최 총장과 조 후보가 통화를 했다라는 것은 인정을 했기 때문에 네",
  "양측이 통화한 건 사실이에요",
  "통화가 건 사실인데 이제 그게 그 내용이 이제 뭐가 되느냔데 이 부분은 녹취록 같은 게 있으면 좀 공개가 됐으면 좋겠어요",
  "검찰이 이제 가려줄 부분이죠",
  "아마 녹음을 했을 가능성도 있죠",
  "그거는 이제 추후 우리가 지켜보자고요",
  "검찰 수사로 남는 부분이긴 합니다만 어쨌든 근데 이 부분은 어떻게 생각하세요? 그~ 시기적으로 이 민감한 시기에 그런 의혹이 보 그~ 불거졌는데 후보자 본인이 그~ 의혹의 당사자 의혹의 핵심 인물과 통화를 했다는 그 사실만 그 사실 자체 글쎄요",
  "이거 할 수 있는 건가요? 어떻게 봐야 돼요? 윤 교수님 한번 말씀해 주시요",
  "제가 봤을 때 워낙 이제 이슈가 커졌으니까 음~ 통화를 하지 않았으면 더 좋았을 것 같아요",
  "그러나 어쨌든간에 여러 가지 이슈가 이제 집중이 되고 예예",
  "논란이 있기 때문에 본인 입장에서도 이제 오늘 청문회가 굉장히 중요한 어~ 분기점이 되지 않겠습니까? 예",
  "그런 차원에서 했던 것 같은데 가급적이면 이런 의혹이 없었고 그러면 뭐 통화할 일도 없어 할 필요도 없잖아요? 그래서 안 했으면 더 좋았겠다",
  "그~ 김기춘 대통령 비서실장이 이제 본인을 비판하거나 청와대를 비판한 그~ 칼럼이 있었어요",
  "모 신문에 그 칼럼을 쓴 기자한테 전화를 해요",
  "전화를 해서 이게 녹취가 될 수도 있잖아요",
  "그러니까 전화해서 뭐라고 얘기하냐면 제가 누굽니다라고 얘기하면서 제가 그 칼럼 잘 봤습니다",
  "아이고 잘 봤습니다",
  "이렇게 하고 끊어요",
  "그러니까 그걸 예를 들어서 이 기자에 만약에 나중에 폭로를 아~ 칼럼을 잘 봤다는데 그런데 잘 아시잖아요",
  "대통령 비서실장이 그 칼럼을 잘 봤다가 아니고 잘 봤다고 그랬거든요",
  "그러면은 굉장한 압박을 느껴요",
  "그러니까 이런 시기에는 원래 전화를 하는 게 아니죠",
  "당연히 그런데 지금 전화를 했고 최 최성해 총장의 전언에 따르면 자 이게 총장님도 살고 정 교수도 산다",
  "그러면은 총장님이 말을 안 들으면 죽을 수도 있다는 얘기 아니겠어요? 굉장한 압박으로 받아들여졌을 겁니다",
  "다시 한번 분명히 말씀드립니다",
  "최성해 총장의 일단 지금 현재로써 주장합니다",
  "신 박사님 말씀해 주시죠",
  "네. 그런데 그~ 네",
  "유시민 노무현 재단 이사장이 통화가 그 내용 최성해 총장이 증언하는 유 이사장이 어떤 내가 하나의 시나리오를 갖고 있다라는 것과 이~ 저기 조국 후보자의 부인 정 교수 또 아~ 전화를 넘여 받은 다음에 조국 후보자가 얘기했다고 하는 그것과 내용이 완전히 일치합니다",
  "그러니까 이거를 그~ 총장 명의의 표창장을 그~ 만들 수 있는 발급할 수 있는 권한을 위임을 해줬다",
  "그런데 유시민 씨는 제삼 자 아닙니까? 네",
  "제삼 자인데도 그렇게 얘기한 게 증거 인멸 교사에 해당되던 된다해서 지금 오늘 한국당이 고발할 예정 아닙니까? 유시민 씨를 검찰에 네",
  "그런데 조국 후보자는 당사자예요",
  "당사자가 그런 얘기를 했다면은 훨씬 더 죄질이 무거워지는 거겠죠",
  "그러면 이거 이게 이거 하나로 일단 그~ 어~ 어떤 그~ 오늘 그~ 청문회에서 임하는 그~ 발언하는 거의 그~ 진실성 여부를 모든 게 다 이제 그~ 의심덩어리가 돼버리는 거죠",
  "그리고 이게 사실로 드러나면 이거 하나만으로도 후보자 자격이 없다 하는 게 에~ 드러나는 거라고 전 봅니다",
  "윤 교수님 오늘 뭐 청문회를 통해서 이제 사실이 이제 밝혀지겠지만 지금 이제 언론에서 보도되는 양상을 보면 좀 문제점이 좀 많이 있다",
  "어떤 어~ 사실 이제 기사가 이렇게 보도가 되면 그게 사실이라면 이러이러한 죄에 해당하고 이러이러한 처벌을 받을 것이다",
  "그러면 후보자로서는 자격이 없는 거고 자진 사퇴해야 된다",
  "기사를 대부분 보면 그 팩트 자체에 대한 보도는 뭐 삼 분의 일 정도밖에 모든 게 그런 건 아니지만 굉장히 적어요",
  "그리고 나머지는 그것을 어~ 상상을 전제로 한 그것을 기정 사실화했을 때 이후에 벌어질 일들에 대해서 예",
  "쭉 써주는 기사들이 굉장히 많습니다",
  "이렇게 이제 몰아가는 것은 좋은 방식은 좀 아니라고 생각이 들어요",
  "사실관계가 검찰 수사를 통해서도 밝혀질 것이고 청문회를 통해서도 밝혀지지 않겠습니까? 그런 것을 먼저 좀 지켜본 다음에 그런 이후에 얘기들이 좀 내 논의가 되는 것이 합리적이지 않나 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "아~ 그~ 윤 교수님 말씀 충분히 알아들었고요",
  "근데 그런데 어쨌든 오늘 연합 뉴스라는 언론사에서 이런 보도가 나왔고 인터뷰를 했단 말이죠",
  "최 총장 근데 이 최 총장이 조국 아내가 조국 후보자의 아내가 아니라 조국 후보자 본인과 직접 통화를 했다라는 것을 언론을 통해서 말한다는 것 네",
  "이 파장이 정말 크다라는 것을 모르지 않을 텐테 처음에 그러니까 얘기 안 했던 거잖아요",
  "처음에는 근데 얘기를 안 했다가 네",
  "왜 그 얘기를 언론사와의 인터뷰에서 했을까? 본인이 왜 그랬을까요? 네",
  "본인이 사실은 그 부분에 그 한 면을 밝힌 적이 있어요",
  "어~ 그러니까 무슨 얘기냐면 왜 얘기했냐면 사실은 지금 일부 언론 보도에 조국 그~ 후보자 청문회 준비팀에서 뭐라고 했냐면 이~ 저~ 최성해 동양대 총장에 대해서 최성해 동양대 총장이 네",
  "사실 이~ 정 모 교수를 통해서 예산 지원을 요청했다가 거절당하니까 그에 대한 앙심으로 이런 말을 만들어낸 것처럼 네",
  "그러니까 거기에 화가 난 거예요",
  "이 사람이 내가 내가 그러니까 행동하지도 않을 걸 가지고서 지금 나를 무슨 이상하게 파렴치한 사람으로 만든다 하는 데서 화가 나서 얘기했던 것 하나 그다음에는 이제 조국 후보자를 사실은 생각해서 얘기를 덮어줬던 거예요",
  "무슨 얘기냐면 조국 후보자가 앞으로 큰 뜻을 품고 있기 때문에 그런 큰 뜻을 품는데 이런 것들 이런 폭로를 한다면 별로 도움이 안 됐던 것 같아서 사실은 그 얘기를 안 하고 있었던 거예요",
  "그런데 지금 와서 이제 마치 어~ 본인이 무슨 그~ 뭐 예산 부탁을 했다가 거절당해서 폭로한 것처럼 그~ 사실과 다른 얘기를 했다",
  "그래서 그래서 나는 이 얘기를 정확하게 얘기할 수밖에 없다",
  "이런 식으로 설명을 했습니다",
  "자 저희가 이제 역시 이제 오늘 열 시에 진행될 청문회에서 네",
  "당연히 어 어쩌면 제일 먼저 그렇죠",
  "거론이 될 가능성이 많은 그런 주제라서 열 시면 저희가 보여드릴 것이기 때문에 전해드리도록 하겠습니다",
  "지금 근데 청와대발로 속보가 나와서 저 얘기 좀 안 할 수 없겠습니다",
  "청와대가 검찰 조국 장관 오는 게 두려운 것 계속 좀 그~ 다른 거 보여주세요",
  "그리고 이십에서 삼십 곳 압수수색 검찰의 내란 음모 수사 같다",
  "또 보여주시면 청와대 입장입니다",
  "조국 낙마 수단 방법 가리지 않는 행태다",
  "자 이 얘기 지금 청와대 속보예요",
  "오늘 지금 나온 거라고 해요",
  "검찰의 지금 수사와 관련된 청와대 입장이 이제 저렇게 나왔습니다",
  "아주 비판적이고 잘못된 수단 라는 그런  입장을 청와대가 지금 저렇게 밝히고 있는 그런 상황이고 오늘은 지금 청문회가 열리는 그런 날입니다",
  "저런 상황이면 이제 검찰을 뭐 자극하는 정도가 아니고 어~ 이제 검찰과 전면전을 벌이겠다",
  "아~ 이렇게 지금 얘기하고 있는 거잖아요? 불과 사십 일 전에 사실은 우리 윤석열 총장해가지고 임명했던 윤석열 검찰총장입니다",
  "그 처 검찰총장이 지휘하는 검찰을 상대로 무슨  내란 음모 수사와 같다라고 얘기하는 것으로 봐서는 이제 검찰과는 이~ 화해할 수 없는 국면으로 지금 가고 있는 건데 저렇게 되면 검찰을 훨씬 더 자극하고 검찰도 이 대목에서는 물러서기가 어려운 상황 네",
  "처음에는 뭐 검찰이 어떤 구상을 하고 이 수사에 착수했는지는 모르겠으나 네",
  "하여튼 지금 저런 국면까지 심지어는 내란 음모까지 거론했다는 이런 부분에서는 검찰도 물러설 수 없는 상황이 됐을 것이다",
  "이렇게 되면 이제 이 판은 굉장히 커졌고 그 커지는 판을 청와대 스스로 만들고 있다",
  "그게 지금 청와대 속보 내용을 보면 저희가 방금 다뤘던 그 연합 뉴스 보도 있지 않습니까? 네네",
  "그 보도까지도 포함하는 논평인 것 같아요",
  "청와대의 지금 그러니까 저~ 청와대 관계자 연합 뉴스와 통화에서 이런 말을 했다고 합니다",
  "지금 저거는 지금 생방송 장면인데요",
  "법사위 위원장을 이제 만난다고 하는데 아~ 지금 네네네",
  "네네. 윤 교수님 네. 그~ 청와대에서 얘기하는 그 내란 음모라는 건 검찰이 내란 음모를 하는 게 아니라 이 검찰에서 요번에 조국 후보자 수사를 하는 게 내란 음모 사건을 수사하는 정도의 이런 거 같다",
  "이제 이런 취지로 음~ 이제 저는 기사를 봤거든요",
  "물론 제가 잘못 봤을 수도 있습니다",
  "근데 이제 보면은 청문회를 앞두고 검찰에서 압수수색을 한 것도 이례적이지만 네",
  "거의 뭐 삼십 곳을 압수수색을 했어요",
  "음~ 이런 적이 없었던 거죠",
  "그리고 검찰 서울 중앙 지검 특수부뿐만 아니라 다른 부서의 검사들까지 투입을 해서 음~ 이런 어떤 정말 이례 역대 있지 않았던 수사 시기와 방식 이런 거를 봤을 때 내란 음모 사건이 터졌을 때 수사하는 것처럼 하고 있는 거 아니냐 이런 이제 비판을 좀 한 거 같고요",
  "그 부분에 대해서는 조금 어~ 사실 관계가 확인이 돼야 될 것 같습니다",
  "어쨌든 지금 청와대의 입장을 보면 조국 후보자는 장관을 할 정도의 흠결이 없다라는 거를 지금 대국민을 상대로 말을 해 주고 있는 것 같습니다",
  "그리고 검찰의 이 수사에 대해서 아주 정말 강도 높은 비판을 오늘 오전에 그렇게 공식적으로 표명을 하고 있다는 것을 저희가 알 수가 있겠는데 이 부분은 저~ 아니 제가 제가 예예예",
  "그~ 말을 좀 설명을 드려야 될 거 같아서 예",
  "제가 제가 내란 음모라는 게 뭐 검찰 수사 행위가 내란 음모다",
  "이렇게 얘기한 게 아니고요",
  "윤종군 교수 얘기한 것처럼 예",
  "이 수사를 마치 내란 음모 수사를 벌이듯이 하고 있다",
  "이제 이런 의미인데 네",
  "그런데 제 말씀을 뭐냐 하면 거기서 왜 내란 음모라는 용어를 꺼냈느냐 하는 거예요",
  "이게 이게 바로 검찰을 극도로 자극하는 용어다",
  "그래도 조금 우리가 이제 네",
  "청문회를 지켜보기 전에 예",
  "자제할 대목이 하나 있는데 지금 우리가 자막에 이~ 글자 제한이 있기 때문에 아~ 물론 그런 부분이 있습니다",
  "청 이렇게 나오고 있지만 고민정 대변인이 공식 논평을 낸 게 아니고 또 윤두한 국민 소통 수석이 발언한 게 아니고 또 청와대 주인은 대통령이기 때문에 문재인 대통령은 지금 라오스 마지막 이~ 순방 중이고 오늘 귀국을 하십니다",
  "이런 상황에서 연합 뉴스 기사를 보면 처음에 인용이 청와대 고위 관계자와 통화를 했는데 예",
  "인터뷰 내용에서 청와대 관계자가 이런 얘기를 했다는 거예요",
  "우리가 백악관 관계자발 얘기가 나올 때 청와대나 백악관의 의중이 당연히 포함돼 있습니다",
  "대외적으로 공개적으로 인터뷰할 때는 기사화될 걸 알고 얘기하는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 이것은 공식적으로 청와대가 아니라 개인 자격의 인터뷰에서 나온 것을 매체가 정리한 기사이기 때문에 청와대 공식 입장으로 우리가 아직 뭐 확정적으로 받아들일 필요는 없을 것 같습니다",
  "그럼에도 불구하고 저는 청와대가 평정심을 잃고 있구나",
  "이런 말씀을 안 드릴 수가 없는데요",
  "검찰 수사에 불만은 당연히 있겠죠",
  "그런데 표현하는 방식은 그래도 대통 그~ 이~ 대한민국 최고 권력인 그~ 청와대는 한마디 한마디 정말 절제된 언어로써 뭔가 그리고 절제됐지만 굉장히 임팩트 있는 언어로써 지금 상황을 이렇게 관리할려는 그런 모습을 보여야 되는데 저렇게 굉장히 자극적인 용어도 이렇게 하면은 아~ 이게 더 오히려 이제 강 대 강 검찰과 그~ 그야말로 치킨 게임이 돼 버리는 이런 건데 청와대가 저는 지금 좀 평정심을 잃고 있다",
  "지금 저~ 연합 뉴스와 청와대 누군가의 통화에서 나온 예",
  "그~ 기사 내용인데 그래서 저거를 전문을 저희가 알 수는 없고 그렇죠",
  "거기서 어~ 자막이기 때문에 좀 한정적인 단어도 사용을 합니다만 어쨌든 청와대 관계자의 한 말의 뉘앙스를 보면 어떤 조국 후보자는 문제가 없다",
  "그리고 검찰 수사에 대해서는 매우 비판적이다",
  "이런 알 수가 있는 것이죠",
  "자 그런데 지금 신 박사님 네",
  "지금 이 돌아가는 형국이 정말 초유의 상황이라고 네",
  "저희 모든 언론들이 보도를 하고 있는데 검찰 조직이라도 것도 행정부의 하나지 않습니까? 그럼요",
  "그런데 검찰을 향해서 네",
  "같은 행정부인 총리 청와대 법무부 장관이 네",
  "아~ 정말 비판을 하면 그런 말 상황이 연출이 됐고 네",
  "이에 대해서 검찰이 또 반박을 하고 또 재반박을 그쪽에서 하는 네",
  "이 한 행정 그러니까 문재인 정부 문재인 행정부 안에서 네",
  "이런 다툼이 벌어지고 있다라는 아주 이례적인 상황이 벌어졌어요",
  "문재인 대통령께서 윤석열 신임 검찰 총장에게 그~ 저~ 임명장을 주면서 그때 뭐라고 그랬어요",
  "우리 윤 총장은 예",
  "뭐 이런 표현을 쓰면서 살아있는 권력에 대해서도 서슴없이 에~ 수사를 어~ 해 달라 엄정한 수사를 해달라 네",
  "그 얘기 그 대통령 말씀이 있기 때문에 예",
  "지금 그야말로 살아있는 권력에 대해서 지금 수사를 시작한 것 아닙니까? 네",
  "그러니까 그러니까 내란 음모 수준의 뭐 이런 걸 한다라는 얘기가 나오는 이유를 전 알겠어요",
  "왜냐하면 대통령 말씀이 있으니까 살아있는 권력에 권력도 수사라는 얘기도 했으니까 그 대통령 말씀을 부정하고는 얘기를 할 수가 없어요",
  "근데 왜 이런 내란 음모 수사하듯이 그 정도로 이렇게 강도 높게 하느냐",
  "뭐 이거를 지금 얘기하고 있고 이제 이제 이낙연 총리도 이게 이제 국회에서 인사 청문회를 통해서 가려져야 될 거를 검찰이 너무 서둘러갖고 이렇게 함으로써 사실상의 정치 행위를 하는 거 아니냐 지금 이런 식의 이제 논리를 펼 수밖에 없는 상황이 되고 있는 거죠",
  "지금 나오고 있는 화면은요",
  "어~ 저희가 생중계로 보여드리는 것이고 여상규 법사 위원장을 조국 후보자가 청문회 전에 인사하는 그런 자리겠죠",
  "청문회 원활하게 진행하도록 합시다",
  "그런 이제 얘기를 하는 자리인 것 같습니다",
  "네. 저렇게들 합니다",
  "네. 후보자가 미리 위원장에게 네",
  "대체로 이렇게 접견을 간단하게 한 오 분 정도 이렇게 알겠습니다",
  "자 이~ 정부 이~ 법무부 장관의 총리의 어제 했던 발언 잠깐 보여주십시오",
  "계속해서 저희가 여상규 위원장과 조국 후보자 만나는 장면 보여드리고 있습니다",
  "저희가 방금 그~ 말 들어 봤지 않습니까? 총리와 법무부 장관 얘기 근데 얼마 전 불과한 사십여 일인가요? 문재인 대통령이 윤석열 검찰 총장을 임명하면서는 어~ 정부 누구라도 다 성역 없이 수사를 하라 이런 취지의 말을 했단 말이죠",
  "그게 불과 사십 일 전인데 국민들이 좀 혼란스럽습니다",
  "대통령은 저런 말을 했는데 어떻게 총리하고 법무부 장관은 실제 그 말대로 여권 핵심에 칼끝을 겨누고 있는 그런 상황이잖아요? 그런데 어떻게 법무부 장관하고 총리는 그때 문 대통령과 말과는 정면으로 배치되는 이런 말을 하고 있을까",
  "정면으로 배치되는 게 아니고 뭐 대통령 정면으로 배치되는 게 아닙니까? 그럼요",
  "대통령이나 총리나 그~ 법무부 장관이나 어~ 검찰 개혁이라든지 검찰의 어떤 그~ 수사 의지 네",
  "이런 것에 권력이 개입하지 않겠다",
  "이런 의사는 확고하고 네",
  "지금도 그런 걸 보장하고 있다고 생각을 해요",
  "그러니까 이제 검찰에서 저렇게까지 나오는 거죠",
  "다로 우리가 이 사건을 우리가 보면서 좀 생각해야 될 지점은 뭐냐면 과거에 청문회 전에 어~ 후보자에 대해서 압수수색한 사례가 거의 없어요",
  "그리고 압수수색도 거의 삼십여 군데를 하고 검사들도 엄청나게 투입이 됐단 말이에요",
  "이게 뭘 말하는 거냐 이거죠",
  "지금 예를 들어서 권력형 비리다",
  "뭐 개인이 엄청나게 축재를 했다",
  "이런 것이 기사를 통해서도 확인이 되고 있는 사실이 아니고 자녀의 말하자면 그게 사실이라고 하더라도 뭐 입시 비리 스펙을 과도하게 하는 데 개입하고 이런 문제들이잖아요",
  "개인이 뭐 조국 수석이 청와대 민정수석을 하면서 엄청나게 뭐 어~ 이익에 개입을 해서 이익을 창출했다거나 권력형 게리트 뭐 게이트 비리가 발생했다거나 이런 사건도 아니란 말이에요",
  "그런데 지금 검찰에서 압수수색을 한 시점이나 그 수사에 이제 인력을 투입한 규모나 이런 거로 봤을 때 이게 상식선에서 맞겠나 이런 거죠",
  "지금은 워낙 의혹이 많이 제기되고 있기 때문에 그런 부분들이 다 이제 감춰져 있는데 예",
  "주목하고 있지 않은데 한 발 떨어져 상식적으로 한번 생각을 해봤으면 좋겠어요",
  "모든 언론도 국민들도 너무 그게 비중이 안 맞는 거죠",
  "그런 차원에서 정부 여당에서 지금의 이제 검찰의 어떤 수사권을 보장해 주고 열심히 해라 이거 자체를 못 하게 하는 게 아니라 이게 지금 정치에 사실상 개입을 해서 그렇다면 앞으로 모든 국회 청문회 후보자들은 어떤 언론에서 어~ 위법적인 이슈가 제기가 되면 청문회 하기 전에 검찰 수사를 받아야 되는 거예요",
  "그런 지점을 한국당도 잘 생각을 해봐야 되는 거죠",
  "이런 양태가 계속해서 진행이 된다면 이게 네. 최 위원님 그~ 검찰이 압수수색 영장을 법원에 청구를 했잖아요",
  "거기에 보면 범죄 혐의가 있어요",
  "이러이러한 범죄 혐의가 의심되니까 이 부분에 관해서 우리가 수 그~ 압수를 하겠습니다라고 해서 법원에서 그걸 들여다 보고 어~ 범죄 혐의가 소명된다",
  "그래서 압수수색 영장을 발부한 거잖아요",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 그런데 웬만한 정도의 지금 자꾸 전례 얘기를 하는데 그~ 조국 후보자만큼 이러한 그 범법 행위가 지금 검찰이 봤을 때 범법 행위가 비교적 뚜렸하다라고 하는 후보자가 없었어요",
  "그동안에 그러니까 압수수색을 안 했겠죠",
  "그다음에 또 이렇게 광범위하게 범법행위가 뭐 웅동 학원 문제 사모펀드 문제 딸 논문 문제 뭐 이런 식으로 해서 광범위하게 이렇게 의혹을 받는 후보자도 없었어요",
  "그렇기 때문에 이 삼십 군데를 지금 그~ 압수수색할 수밖에 없는 거 아니겠어요",
  "그리고 또 만약에 정말 그런 사람이 있다고 할지라도 그게 바로 예를 들어서 김태호 총리 후보자 같은 경우예요",
  "김태호 총리 후보자는 자 박연차 태왕실업 회장을 뭐 안 만났다고 하다가 예",
  "그~ 만난 게 사진이 나오니까 사퇴했어요",
  "그러니까 다른 사람 같으면 이렇게 의혹이 많지도 않고 또 의혹의 뭐가 하나가 해서 본인의 거짓말이 들통이 나면 사퇴하잖아요",
  "그런데 지금 이건 그렇지가 않은 경우란 말이에요",
  "그러니까 지금 이렇게 수사를 들어간 거지 마치 수사 자체가 이례적인 것처럼  얘기하는 거는 앞뒤가 바뀐 얘기 아닙니까? 이걸 한번 따져보자고요",
  "지금 검찰이 이례적으로 그~ 청문회에 전에 압수수색한 거 이례적인 거 맞아요",
  "맞는데 예를 들면은 검찰 판단에서요",
  "법무부 장관 되기 전에 이~ 여기서 멈추게 하는 게 좋겠다라는 여러 가지 드러난 그~ 혐의 사실을 봤을 때 에~ 그러 그런 판단을 했으면 그렇게 움직여야 하는데 예",
  "법무부 장관 지금 청와대가 뭐라그랬어요",
  "지금 뭐 조국 후보자 본인 개인 흠결이 없으니까 가족 그~ 파가지고 다 떨어뜨릴려고 하는 거 아니냐 그러니까 조국 후보 임명 강행 의지를 지금 다 비치고 있는 거 아니야 그러니까 오늘 청문회 그~ 뭐~ 결과 그~ 의식 않고 무조건 그~ 강행하겠다고 한 거 아니야 그런데 만약에 법무부 장관으로 임명됐는데 범죄 사실이 드러났 난다면 그러면 현직 법무부 장관이 정말 쇠고랑을 차는 그야말로 우리 헌정사에 오점을 남기는 거 아닙니까? 그러면 검찰 입장에서는 그걸 예방하는 게 검찰의 소명이라고 생각할 수가 있는 거예요",
  "그다음에 어제 그~ 저기 법 박상기 법무부 장관이 그~ 검찰청법 팔 조 보면은 법무부 장관은 구체적 사건에 대해서는 검찰총장만을 지휘 감독할 수 있다",
  "그러니까 자신이 그거를 그~ 감독할 권한이 있다",
  "그런데 요번에 일 이 삼십 군데 압수수색 영장하는데 자기한테 사전 보고 안 했다고 그~ 문제라고 한 거 아닙니까? 그러면 그~ 박상기 그 말을 한 그 자리에 조국 후보자가 앉아있으면 어떻게 되는 거죠? 정말 웃기잖아요",
  "물론 이제 며칠 전 기자 간담회에서 자기 관련 사건은 보고를 안 받겠다 했지만 법적으로 가능할 수 있음 그렇게 하 하는 거 아니에요",
  "그러니까 그야말로  그런 그~ 비정상적인 상태를 사전에 빨리 어떻게 정리하기 위해서 이렇게 이례적으로 신속한 검찰 수사가 불가피했다",
  "이렇게 봐야 되는 거겠죠",
  "윤 교수님 예. 아까 이제 앞에서 말씀하신 것까지 예",
  "포함해서 말씀드리면 이제 청와대가 지금 뭐 오늘 청문회 결과에 상관없이 무조건 임명하겠다는 방침을 갖고 있다",
  "이렇게 기정사실화하는 건 좀 아니라는 생각이 들어요",
  "청문회를 진행하면서 정말 지금까지 있었던 어떤 논란이 됐던 이슈 중에서 굉장한 범법 행위가 나오거나 네",
  "또 지금까지 나오지 않았던 새로운 이슈가 터졌는데 그것이 조국 후보가 도저히 방어가 안 되고 국민들이 납득할 수 없고 위법하고 불법한 일이라면 청와대에서도 임명을 철회하겠죠",
  "어떤 상황이 돼도 조국 후보자는 무조건 청와대가 임명하겠다",
  "이런 방침을 갖고 있다",
  "이렇게 전제하고 기정사실화하는 건 좀 아닌 거 같고요",
  "그리고 또 하나는 이제 앞에서 말씀드린 지금까지 이렇게 많은 의혹을 갖고 있는 후보가 없었다",
  "이것도 저는 관심된 가정이라고 생각을 해요",
  "어~ 똑같이 이제 법무부 장관 후보였지만 황교안 전 지금 한국당 대표 한번 보십시오",
  "그~ xxx으로 병역 그~ 저거를 면제받았는데 그때 당시에 이천이년인가 이천십이년까지 그 십 년 동안 병역 검사받은 예를 들어서 뭐 이백만 명이 넘는 청년들 중에서 단 네 명만 그 사 사유로 그때 당시에 면제가 됐어요",
  "그리고 부인의 부동산 투기 의혹 그거 말고도 그~ 황교안 대표 같은 경우는 그~ 본인의 문제 이런 것들이 굉장히 많았어요",
  "그럼에도 불구하고 아~ 그때 당시 이제 민주당에서는 청문 보고서 채택하는 거 자체를 이제 막진 않았고 예",
  "우리가 보기엔 부적격하다",
  "그래서 어쨌든 청문 보고서는 청와대로 올렸죠",
  "그러니까 지금까지 청문 어~ 후보로 거론됐던 어떤 사람들보다 조국 후보자가 의혹이 많고 불법 사실이 많다",
  "이런 가정 전제 저는 성립하지 않는 성립하지 않는다고 보고 그런 거까지 좀 객관적으로 어~ 고려해서 얘기가 좀 돼야 된다",
  "이 혼란의 핵심이 뭐냐면 아까전 신 교수님 말씀에 적극 공감하는데 약간 결론이 다른 게 이거예요",
  "자 아까 가정을 몇 개 말씀하셨는데 검찰이 검찰만 알고 있습니다",
  "지금 수 압수수색을 하고 전방위 수사를 해 보니까 조국 후보가 법무부 장관이 되면 큰일 날 상황이에요",
  "왜 법무부 장관에 올라가면 어~ 보고할 수도 없거니와 본인의 피의 사건을 수사하는데 이게 유죄 가능성이 높다라고 본단 말이에요",
  "검찰 입장에서 가정입니다",
  "이렇게 가정하면 윤석열 검찰총장이 어떻게 하는 게 옳으냐면 대대적으로 수사를 강화하면서 무력 시위를 해야 될 것이 아니라 언론과 국민들에 혼란을 초래할 것이 아니라 상관이 누구예요",
  "상관은 법무부 장관이잖아요",
  "법무부 장관한테 전화하거나 만나야죠",
  "지금 조국 후보는 피의 사실이 너무 명확하다",
  "근데 법무부 장관이 될 수 있겠느냐",
  "대통령에게 보고해달라 그러면 장관은 국무위원이고 내각이잖아요",
  "대통령에게 즉시 보고해야죠",
  "지금 해외에 계신다하더라도 안 될 거라는 걸 아니까 그런데 그래 문제는 뭐냐면 그래서 박상기 장관이  답답하니까 보고는 안 받아서 정확한 내막을 모르겠는데 예",
  "검찰은 막 파고 있잖아요",
  "이건 보호하는 게 맞다",
  "아까 검찰청법이 큰 의미가 없는 게 사회적 관심이 크고 이게 지금 정무적으로 국정 혼란을 일으킬 상황이면 보고 해야죠",
  "총장의 입장은 이러하다",
  "근데 이걸 지금 안 하고 날개만 펼치고 있으면 청와대도 답답하고 법무부도 답답하고 이 대혼란이 초래되고 있는 상황입니다",
  "아니 지금 최 위원님 네",
  "저~ 박상기 법무부 장관이 보고 안 했다고 하는 건 압수수색 사실을 미리 보고 안 했다는 얘기예요",
  "수사 다른 수사의 진척 상황을 보고 안 했다는 얘기가 아니에요",
  "그렇기 때문에 저는 지금 이런 수사 상황도 수사 기밀이 아니라면 법무부에 보고를 할 거예요",
  "근데 지금 박상기 장관 얘기는 그 압수수색 사실 미리 보고 안 했다고 얘기하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그다음에 또 하나 자 자꾸 뭐 단마진 황교안 대표의 단마진 얘기하는데 단마진은 그당시에 병역 규정상 병역 면제 사유였습니다",
  "음~ 뭐 지금은 좀 달라졌다고 하지만 네",
  "그렇기 때문에 그걸 가지고 아니 그~ 규정을 있는 걸 가지고 면제를 받은 걸 그러면 그게 그 사람이 뭐 단마진을 뭐 조작해냈다든가 하는 근거 자료가 있으면 모르겠고 그다음에 뭐 부인 부동산 투기 의혹 그래봤자 두 가지예요",
  "지금 조국 후보자가 받고 있는 그~ 혐의가 도대체 몇 가지입니까? 그러니까 아니 우리가 팩트는 팩트대로 얘기하자고요",
  "이게 이제 열 시부터 청문회가 진행이 되기 때문에 네",
  "우리 패널들하고의 얘기는 여기서 일단 줄여야 될 것 같아요",
  "저희가 이제 신통방통은 오늘은 여기까지고요",
  "이어서 조국 법무부 장관 후보자의 인사 청문회를 생중계해드릴 텐데 저희는 잠시 뒤에 다시 돌아오겠습니다",
  "경향 일 면 보시죠",
  "자 문재인 대통령이 이르면 오늘 조국 법무부 장관 후보자 임명 여부를 결정할 것으로 보입니다",
  "임명해도 문제 안 해도 문제인 상황에서 이번 결정이 문재인 정부에 분수령이 될 것이라는 관측이 나오고 있습니다",
  "자 다음 조선 이 면 조국 후보자 딸에 동양대 표창장이 위조됐다는 의혹에 이어 조 후보자 아들에 서울대 공익 인권법 센터 인턴 증명서도 허위도 발급됐다는 의혹이 제기됐습니다",
  "자유한국당은 조 후보자가 아들에 인턴 증명서 발급 과정에 관여 했을 가능성이 크다며 검찰에 수사를 의뢰하기로 했습니다",
  "한겨레 팔 면 장제원 자유한국당 의원에 아들인 가수 장용준 씨가 음주 운전을 하다 교통 사고를 내고 사고 직후 운전자 바꿔치기를 시도해 논란입니다",
  "장 의원에 아들은 이천십칠년에도 성매매를 시도한 정황이 드러나 논란을 빚었습니다",
  "자 다음 동아 십 면 만취한 아들이 몰던 화물차에 칠십 대 어머니가 치여서 숨지는 사고가 발생했습니다",
  "어머니는 늦은 시간에 귀가하지 않은 아들이 걱정돼 마중을 나갔다가 변을 당한 것으로 전해져 안타까움을 더하고 있습니다",
  "차재원 부산 가톨릭대 초빙 교수 김종래 충남대 특임 교수 배종찬 인사이트케이 연구 소장 장예찬 시사 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 정말 많은 언론 보도가 이 문제에 집중을 했습니다",
  "문재인 대통령이 과연 언제 조국 법무부 장관 후보자를 임명을 할 것인가 오늘 이 벌어질 일이기 때문에 인제 지켜보믄 되겠죠",
  "만약에 문 대통령이 오늘도 결정을 하지 않는다면 네",
  "그거 어떤 의미가 될까요? 상당히 뭐 지금 조 후보자를 둘러싼 여러 가지 국민적인 찬반 여론이 상당히 엇갈려 있지 않습니까? 네",
  "그런 부분들 때문에 대통령에 고심이 깊어진다고 봐야 되겠죠",
  "아마 모르긴 몰라도 사실 뭐 대통령 귀국했을 때만 하더라도 어제쯤 아니 그까 지금 발표가 나고 더 늦어도 오늘 중 임명할 거란 그 관측이 대다수였지 않습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 이 관측이 왜 빗나갔느냐",
  "아무래도 대통령 입장에서는 네 가지를 지금 고려를 하실 거 같애요",
  "첫 번째는 여론입니다",
  "여론 지금 그까 인사 청문회 끝나고 나서 여론이 지금 반대 여론이 훨씬 더 높다는 겁니다",
  "그 반대 여론이 왜 높으냐 그~ 이 문재인 정부가 표방하고 있는 공정이라든지 정의라든지 평등이라는 가치와 상당히 동떨어진 것이 아니냐 그리고 그와 관련된 그까 의문에서 비롯된 여러 가지 의혹들이 명쾌하게 해명되지 못했다",
  "그렇다고 한다면 임명을 강행했을 경우에 문재인 정부가 내세운 핵심적인 가치들은 어떻게 될 것이냐 부분을 고민할 거 같고요",
  "두 번째는 결국 검찰 개혁 아니겠습니까? 그러니까 지금 검찰 개혁 예. 그까 예",
  "배우자가 지금 기소된 상황에서 과연 법무부 장관으로 제대로 할 수 있을 것이냐 어떠한 행위에 그까 조치를 검찰 개혁에 대한 조치를 낸다 하더라도 야당 입장에서는 그렇게 이야기하지 않겠습니까? 아~ 검찰에 대한 보복이다고 이렇게 몰아갈 경우에는 예",
  "과연 그~ 그까 검찰 개혁이란 정당성을 가질 수 있을 것이냐 그 부분에 대한 고민을 하겠죠",
  "음 세 번째는 국회 입법입니다",
  "지금 소위 말하는 범 여권으로 분류되었던 민주 평화당 그리고 또 민주 평화당에서 이탈하신 분들도 지금 반대를 하고 있는 상황이거든요",
  "그렇다고 한다면 사개특위 이를 거쳐서 지금 패스트트랙에 올라가 있지만 이~ 지금 사법 개혁과 관련된 법안이 국회 본회의에서 간다 하더라도 국회 과반을 확보할 수 있을 것이냐를 음 고민할 수밖에 없는 거죠",
  "그리고 네 번째는 지금은 국가 위기 상황이라는 겁니다",
  "뭐 일본에 결정 보복이라든지 미국과 중국의 그 무역 전쟁 그리고 또 북한에 잇딴 그 미사일 도발 이러한 여러 가지 국가적 현안이 있는데 조 후보자에 대한 임 임명을 여론과 달리 밀어붙였을 경우에 국론 분열 대립과 갈등 얼마나 심해지겠습니까? 이러한 부분들을 아마 상당히 이 네 가지 요소를 저는 아주 깊게 고려하고 않지 있을까? 생각이 듭니다",
  "김종래 교수님 정말 예",
  "모든 자료들이라든가 뭐 고언이라든가 어떤 이러한 것들은 문 대통령 귀에 들어갔을 상황인 거고 지금은 정말 문재인 대통령 혼자에 결정만 남은 그런 상황이잖아요",
  "근데 그런데 아까 제가 차 교수님께 어~ 질문드렸던 것이 이제 일각에서는 만약에 인제 오늘도 결정을 안 한다는 것은 그 의미 중에 하나가 조국 후보자가 스스로 한번 거취를 생각해봐라",
  "그런 의미도 될 수 있다라는 일각에 얘기들이 나와서 한번 여쭤봤습니다",
  "그까 전망도 한번 해 주시구 어~ 어떻게 생각하시는지 김 교수님 의견 듣고 싶습니다",
  "지금 대통령께서 이야 이거 고민하는 요소는 뭐 네",
  "네 가지가 아니라 사백 가지가 될 수도 모르겠죠",
  "음 근데 그건 압축적으로 얘기하면 자 임명을 강행할 경우 네",
  "는 어~ 국가에 균열이 생긴다",
  "음 국민들에 균열이 생긴다",
  "왜냐하면 반대 여론은 많고 그렇고 하니까 근데 임명을 철회했을 경우 예",
  "그건 전통적인 여권에 지지 기반에 균열이 온다",
  "아~ 그까 임명을 강행하면 국가가 혹은 지지 기반이 그러니까는 대통령으로서는 정말로 이것저것을 고민하고 저 생각해보고 더 많은 얘기를 들어봐야 되겠죠",
  "그러니까 아마 오늘도 결론을 못 내릴 수도 있다고 봅니다",
  "어~ 그런데 이게 왜 이러면은 임명을 해도 임명을 하지 않아도 이렇게 한쪽은 국가가 균열되고 한쪽은 지지 기반이 균열되는 상태가 오느냐 하면은 아무리 이 문제를 진영 간 대결로 볼라고 해도 진영 간에 대결이 아닌 측면이 있기 때메 그렇습니다",
  "그 대표적인 예가 지난 금요일날 한겨레 기자 삼십 명이 넘는 기자들이 성명서 발표한 겁니다",
  "한겨레는 전통적인 진보 언론 아닙니까? 거기 기자들이 낸 성명서를 보면은 편집 국장과 국장단 사퇴를 요구하면서 밖에서는 타사 기자들은 손발이 묶인 한겨레 기자들을 공공연하게 조롱한다고 하고 예",
  "내부에서는 한겨레가 신적폐 구태 언론이란 자조가 나온다",
  "문재인 정부가 들어선 뒤에 민주당 지관지라는 소 오명은 종종 들어왔지만 이 정도로 참담한 일은 없었다라고 얘기하고 있단 말이죠",
  "그러니까 이렇게까지 하는 사태 또 경실련이 반대하는 걸 보면 이건 진영 간에 문제로 도저히 볼 수가 없는 부분이 있어서 예",
  "그래서 국가 균열 국민 간에 균열이 오거나 지지 기반 내에서도 이걸 강행해야 된다고 하는 아주 골수 친문 집단이 있고 다른 진보 세력이 있기 때문에 여기서도 균열이 생기거나 양쪽에 딜레마가 아닌가 싶어요",
  "고민은 깊어지고 또 깊어지는 게 좋다고 봅니다",
  "음 자 이런 가운데 조국 후보자 인사 청문회를  끝낸 여야는 주말에도 조국 대전을 이어갔죠",
  "민주당과 한국당은 을 열고 대응책을 논의했습니다",
  "근데 배 소장님 네",
  "인제 어제 상황이거든요",
  "어제 민주당은 인제 소위 인제 이른바 적격 의견을 낸 거 같애요",
  "근데 그건 어제고 사실 오늘 조간 신문만 봐도 또 여러 의혹들이 제기가 됐어요",
  "뭐 이런 것도 고려 대상이 되는 건지 한번 여쭤보겠습니다",
  "기본 입장에서는 크게 달라지지 않았다고 보는데 음 결국 여론과 검찰이죠",
  "결국 여론이라는 것은 지금 추석이 코앞이거든요",
  "추석 민심에 영향에 줄 수 있다라고 하는 거 음 그다음에 또 하나는 검찰에서 어떤 수사 결과가 나오는지 잘 모르는데다 음 또 검찰과 정부 여당이 대립하는 모습을 보이는 것이 결국 부정적일 수밖에 없거든요",
  "그러니까 여론은 보면 지금 추석을 앞두고 있는데 이 추석 민심이 내년 총선과 완전히 연결되지 않는 게 아닙니다",
  "본격적인 인제 이 총선 대비까진 아니더래도 총선에 시작이라고 할 수 있는 것이 이번 추석이라면 중도층 너무 공식화해서 단정적으로 이야기하는 경우 중도층 이십 대 가정 주부 영남에 영향을 줄 수 있거든요",
  "그리고 검찰 개혁이 중요한데 검찰과 대립하는 모습을 공식적으로 표출하는 경우 음 조국 후보자에 대해서 우리는 지지하는 입장이라고 공식 단정하는 경우에 영향을 미칠 수 있는 것으로 보입니다",
  "예. 장예찬 평론가님 그~ 진보 진영 사이에서도 참 고심이 깊은 거 같애요",
  "그까 대표적인 단체들 있지 않습니까? 경실련 참여 연대 이런 단체들이 있는데 입장이 다릅니다",
  "네. 지 진보 그렇죠? 똑같은 같은 진영 입장이어 있는 단첸데 단체 내부에서도 네네",
  "서로 간에 목소리가 다르게 나오는 음 부분이 있어요",
  "앞서 차 교수님이 설명해 주신 것처럼 이 조국 후보자 임명 여부를 놓고 문재인 정권에 어떤 코어 지지층이라고 할 수 있는 진보 단체 내부에서도 분열이 가능하다 이런 이야기들이 나오고 있는데 참여 연대 같은 경우는 검찰에 수사를 비판하고 있습니다",
  "아무래도 조국 후보자가 또 참여 연대 출신이기도 했었구요",
  "워낙 가깝기 때문에 조국 후보자를 좀 옹호하고 검찰에 비판하는 반면 경실련 같은 경우는 박상기 현 장관이 대표였었구요",
  "그리고 홍종학 전 중기부 장관이 정책 위원장으로 있었던 또 다른 명맥이 깊은 진보 계열에 경제 관련 시민 단체인데 조국 후보자가 임명이 되면 경찰 개혁 동력이 오히려 상실될 것이라면서 의혹을 말끔히 해소하지 못했기 때문에 물러나야 된단 주장을 합니다",
  "그러면서 무슨 말을 하냐면 검찰 개혁을 왜 조국 후보자밖에 못 하느냐 야당에서 많이 제기한 의혹 아니었습니까? 검찰 개혁 할 수 있는 사람이 조국 한 사람밖에 없느냐 그 부분에 대해서 또 예",
  "경실련에서 직격탄을 날렸기 때문에 이런 부분 진보 내부에서도 서서히 분열에 조짐이 보인다는 게 문재인 대통령에 결정 더 어렵게 만드는 그러한 측면이 있습니다",
  "자 지금 검찰 관련 수사 속보가 나왔습니다",
  "지금 검찰에 수사는 정말 엄청난 속도를 내고 있다",
  "저희가 이렇게 판단을 할 수밖에 없습니다",
  "그 조국 어~ 일가족에 사모 펀드 의혹이 불거진 상황이었는데 그 코링크 그까 운영사죠",
  "대표 등 두 명 구속 영장 구속 영장을 청구를 했다라는 속보가 지금 전해졌습니다",
  "검찰이 그 코링크 대표 두 명에 대한 구속 영장을 청구했다",
  "지금 이거는 어~ 조국 가족 수사 이후에 첫 영장입니다",
  "어~ 어제는 그까 그까 일단은 청문회 당일날 청문회 당일날은 조국 후보자 아내에 대한 기소 그까 어~ 사문서 위조 혐의죠",
  "위조 혐의로 기소 불구속 기소를 한데 이어 그다음 줍니다",
  "다음 주에 지금 월요일날 아침에 코링크 대표 두 명을 구속 영장을 청구를 했다",
  "먼저 살펴야 될 봐야 될 대목이 어~ 구속 영장 청구 이유가 뭐냐는 겁니다",
  "그것이 그까 소위 말해서 이 지금 사모 펀드를 운영하는 과정에서에 이 탈법과 부정이 음 아니 그까 지금 그까 사모 펀드 운영자의 차원에서 머물른 것이냐 네",
  "아니면 그 과정에서 조국 가족 그 또는 있는 또 조국 후보자가 직접적인 직간접적인 영향력을 행사해서 뭔가 부당한 이득을 취했느냐 결국 조 후보자에 연관 관계가 아니겠습니까? 근데 오늘 네",
  "일부 신문 보도에 의하면 지금 그 조국 후보자의 부인이 이 지금 사모 펀드 회사로부터 공비 명목으로 돈을 받았다는 부분이 그럼 이 지금 나와 있거든요",
  "네. 보도가 나왔죠",
  "그걸 바로 만약에 구속 영장 청구 사 그 사유에 조국 후보자의 그러한 부인과 관련된 그런 와 관련된 이야기들이 많이 적시돼 있다고 한다면 음 또 커다란 치명타가 될 수 있겠네요",
  "방금 말씀해 주신 거는 오늘 경향 신문 일 면에 네",
  "예. 그와 관련해서 네",
  "그~ 조국 후보자가 지난 번에 기자 간담회 하고 국회 청문회에서 가족들은 돈을 그냥 어디로 쓰는지 뭣도 모르고 그냥 맡기구서 일체 관여를 하지 않은 걸로 지 지금 증언을 했지 않습니까? 예",
  "그런데 부인이 고문료를 그렇게 수천 만 원을 받았다고 경향 신문 보도가 사실이라면 저 아까 말씀하신 구속 영장 청구 이후에 그런 부분들은 분명히 들여다 봐야 될 부분이 아닌가 어~ 더 나아가 필리핀에서 돌아오지 않는 이 의문에 들과 그 가족들 예",
  "나가는 데는 혹시 관련이 되어 있지 않나 있나 이거를 언론 차원에 의혹이 아니라 검찰은 반드시 수사를 해서 그걸 드러내 밝혀야 되지 않을까? 예",
  "그래서 영장을 저렇게 빨리 청구하는 것이 아닌가 싶기도 합니다",
  "네. 자 지금 검찰에 수사 상황 수사 상황을 보면은 그 속도가 참 빠르다라는 걸 느낄 수 있습니다",
  "수사팀이 꾸려진 지 얼마 지나지 않아서 거의 삼십 군데 이상을 압수 수색을 했고 부인 불구속 기소 했고 지금 코링크 사모 펀드 관련해서 대표 두 명을 구속 영장 청구를 했 했고 이런 상황입니다",
  "자 그런데 여기서 하나 어~ 검찰 수사 속보는 나오는 대로 또 전해드리겠구요",
  "배종찬 우리 연구 소장님 네",
  "검찰에 이런 수사 속도 그리고 수사 방향에 대해서 어~ 여권은 정말 많은 비판을 하고 있는 그런 상황인데 청와대 국민 청원 게시판 있지 않습니까? 여기에 또 윤석열 총장을 처벌해달라 이런 청원이 지금 보십시오",
  "사십만이 넘었습니다",
  "새 이런 현상은 또 어떻게 봐야 되는 건지 세 대결이죠",
  "세 대결은 지금 문재인 대통령을 지켜야 되겠다",
  "어~ 그니깐 가장 지금 현재 현상에서 두드러지고 있는 특징은 예",
  "조국 후보자와 문재인 대통령을 동일시하는 겁니다",
  "음 그러다 보니까 지지층들은 검찰이 조국 후보자를 건드는 것은 결국은 문재인 대통령과 현 정부를 흔드는 것으로 인식을 하게 되는 것이죠",
  "이렇게 되면 이 국민 청원이 어디를 향해서 하는 것인가 청와대 국민 청원이거든요",
  "대통령이 임명한 검찰 총장을 다시 국민 청원을 통해서 처벌을 해달라",
  "그 이유는 수사 내용에 대한 기밀 누설죄다",
  "지금 사십만 명이 넘거든요",
  "그까 이십만 명만 넘어도 청와대에선 답변을 해야 되는데 네",
  "이렇게 국민 청원에서 단기간 내에 많은 동참자가 생긴다는 것은 결국 이~ 검찰과 문재인 대통령을 협력 관계로 봤던 것이 지금 조국 후보자 조국 후보자가 검찰 수사를 받고 있으니깐 이제는 적극 지지층들은 음 문재인 대통령과 검찰에 대결 구도로 보는 거죠",
  "근데 이게 문제가 있는 것이 물론 의견은 자유롭게 이~ 표현을 할 수 있는 것이 민주주의입니다",
  "그럼에도 불구하고 검찰에 수사가 과연 문제가 있는지 문제가 없는지를 아직 우리는 모릅니다",
  "그렇다면 이것을 이~ 검찰에 수사 과정을 앞으로 좀 지켜보면서 문제가 있다면 그때 지적을 할 부분은 지적을 해야 되는데 지금 이거는 이것은 인제 검찰 수사에 대해서 영향을 줄 수밖에는 없는 것이죠",
  "그렇다면 어떤 방식이 되느냐 지금까진 대체적으로 여론 조사가 나오는 결과들을 아주 객관적으로 지켜보는 국민들에 분위기였다면 그렇습니다",
  "그다음에 어떻게 되냐면 이젠 국민 청원 실검 전쟁으로까지 이어지는 것이죠",
  "그게 좀 과해도 좀 과하다라고 볼 수 있는 부분입니다",
  "근데 인제 차 교수님 네",
  "이 조국 사태와 관련해서 다 하나 하나가 모든 것이 너무 너무나 민감해서 네",
  "지금 가족과 관련된 수사 중에 첫 구속 영장이 청구가 됐잖아요",
  "근데 지금 구속 영장 청구라는 거는 인제 법원에 판단을 또 기다려야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "만약에 이틀 안에 결과가 나오지 않아요? 보통 보면은 네",
  "법원이 법원에 결정에 따라서도 또 논란이 될 그럴 사안입니다",
  "뭐 법 아니 그까 지금 그까 법원이 어떻게 판단하냐에 부분도 있지만 네",
  "앞서도 제가 말씀드린 대로 아니 그까 지금 그까 이 사모 펀드 운영사의 그러니까 여러 가지 부정과 비리가 드러났단 이야기인데 그것이 네",
  "조국 후보자하고 직간접적인 연관이 있느냐가 저는 가장 큰 관건이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "만약에 이 지금 그~ 사모 펀드를 운영하는 과정에서 자본 시장법을 위반하고 여러 가지 관련 법률을 위반했는데 그것이 조국 후보자가 이야기하는 것처럼 자신은 블라인드 펀드이기 때문에 전혀 몰랐다",
  "그러한 것이 혐의가 만약에 없는 것으로 어~ 그 그거하고 차단된 혐의라고 한다면 문제는 없겠지만 그러나 지금 여태까지 진행된 상황을 보면 조국 후보자와 직간접적으로 관련되는 가능성이 저는 상당히 높다",
  "그런 측면에서 마지막 앞서 말씀하신 것처럼 만약에 구속 영장이 발부되는 상황이라고 한다면 아마 조국 후보자가 설사 임명이 된다 하더라도 사실 장관직을 수행하기가 쉽진 않아 보입니다",
  "아니 경영 고문료까지 받으면서 몰랐다고 증언을 하면 본인이든 가족이든 저걸 어떻 국민들이 어떻게 받아들여야 될 것인가 물론 경향 신문에 보도가  사실인 걸 전제해서 네",
  "그거는 분명히 해야죠",
  "경향 신문에 보도라는 것 네. 사실인 걸 전제로 했을 때의 의미이다",
  "예. 사실임을 전제로 했을 땐 그런데 네네",
  "어쨌든 참 이~  어~ 법원에 참 이 영장 발부 여부도 또 이~ 중요한 대목일 것 같습니다",
  "자 하튼 어쨌든 이 현재 그 검찰에 수사 상황은 이렇구요",
  "그런데 인제 장예찬 평론가님 인제 이 이런 상황에서 그~ 청와대 참모들이 어~ 검찰을 겨냥해서 연일 각을 세우고 있는 그런 상황이 인제 벌어졌는데 하나 언급하지 않을 수 없는 것은 그 청와대 정무비서관 있지 않습니까? 얼마 전에 임명된 김광진 전 의원이죠",
  "지금 비서관인데 그~ 에스엔에스에 조국 후보자에 해명을 자신에 에스엔에스에 올렸어요",
  "네. 정확히 말하면 정경심 교수 조국 후보자 예예예",
  "배우자에 해명문을 본인에 에스엔에스에 올린 것인데요",
  "지금 이 정경심 교수 같은 경우는 동양대에서 음 컴퓨터 피씨를 가져와가지고 본인이 어떤 투자 회사 이~ 피비 직원이죠",
  "투자를 담당해 주던 직원에 차에 트렁크에 실었던 부분이 증거 인멸이 아니냐 이런 논란이 있었습니다",
  "음 여기에 대해서 이 정경심 교수가 직접 해명문 적은 게 김광진 청와대 정무 비서관 에스엔에스에 올라온 겁니다",
  "그런데 제가 지적하고 싶고 많은 분들이 지적하는 부분은 김광진 정무 비서관이 청와대 들어가기 전이었다면 그까 전직 여권에 의원 신분이었다면 많이 양보해서 이런 해명문을 대신 올려줄 수도 있다고 봐요",
  "왜냐하면 뭐 정경심 교수가 운영하는 별도에 채널이 없기 때문에 또 인사 청문회 준비단에서 대답을 안 해 줄 경우에는 이런 여권에 유명 인사나 전직 의원들이 이야기해 줄 수 있지만 지금 공식 신분은 청와대 정무 비서관입니다",
  "이 말은 청와대가 공식적으로 나서서 검찰이 아니라 피의자인 정경심 교수에 입장을 대변해 주는 거 아니냐",
  "이 자체가 청와대에 검찰을 향한 압박으로 받아들여질 여지가 상당 부분 있구요",
  "지금 많은 사람들이 조국 후보자에 대해서 고개를 갸우뚱 하는 게 법무부 장관이 되면 가족 수사에 대해서 개입하지 않을까",
  "검찰에 수사가 공정해지지 않지 않을까 이런 부분을 우려하고 있잖아요",
  "그런데 벌써 청와대 참모가 이 부분을 공식적으로 대신 변호사처럼 해명을 해 주게 되면 장관 임명 되기 전부터 이런데 장관이 임명되고 나면 얼마나 더 많은 압박이 검찰에게 들어갈 것인가 네",
  "그 부분에 대해서 국민들이 우려를 할 수밖에 없기 때문에 이런 입장을 대신 올려준 것이 오히려 조국 후보자나 정경심 교수에 입지를 더 줄이게 만든 것 같구요",
  "결국 몇 시간 지나지 않아서 삭제한 것으로 알고 있습니다",
  "하지 않았어야 될 그런 행동을 지금 잘못한 것이다라는 판단이 듭니다",
  "이 얘기는 차 교수님께 마지막으로 듣고 네",
  "그러니까 인제 저 논란은 네",
  "혹시 청와대 비서관이 정 교수에 글을 올려줬다는 거는 네",
  "청와대가 검찰 수사가 잘못됐다라는 거를 보여주는 것 아니냐 이런 것 때메 논란인 건데 네",
  "결국은 삭제는 했습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 사실 뭐 청와대 입장에서는 네",
  "지금 검찰의 그러니까 지금 압수 수색을 비롯한 여러 가지 수사 자체가 상당히 부당하다",
  "그리고 지난 금요일 같은 경우는 지금 내란 음모 수준의 수사를 하는 거 같다",
  "소위 말하는 과잉 수사라는 거죠",
  "그리고 지금 검찰의 수사 자체가 어떻게 보면 검찰이 자신들을 감독할 수 있는 감독하는 지금 뭐 부처의 장인 법무부 장관에 대한 임명권을 행사한 것이 아니냐",
  "그러한 노골적 불만을 을 표현했는데 그 연장 선상이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "앞서 말씀하신 것처럼 지금 정경심 교수 입장에서는 이 그까 지금 청문회 준비단이 해체되고 하니까 그냥 통로가 없다 보니까 예",
  "지금 뭐 그까 지금 김광진 비서관에게 부탁을 했는지 안 했는진 모르겠지만 네",
  "김광진 비서관이 그 한 행위 자체는 결국은 청와대는 지금 검찰에 대한 수사 자체가 부당하다",
  "그 이야기를 하고 싶은 거죠",
  "그렇지만 그~ 그까 검찰에 대한 수사의 그러니까 그 부당성 뭐 그 적격 여부를 떠나서 그러나 대통령의 비서는 소위 말해서 비서잖아요",
  "음 그러니까 대통령 비서는 진짜 이 자신의 행위 자체가 말 그대로 대통령의 결정으로 비칠 수가 있다는 거죠",
  "이제 대통령이 상당히 고심하고 있는 대목에서 조금 그까 비서들이 지나치게 앞 앞서 가는 부분은 저는 좀 적절해 보이진 않습니다",
  "네. 지금 문재인 대통령은 여러 상황을 고려를 하고 있을 것으로 예측이 됩니다",
  "그 가운데서도 가장 중요하게 봐야 할 것 아무래도 여론이겠죠",
  "오늘 어~ 여러 조간 신문 등을 보면 이 조국 후보자 인사 청문회 이후에 여론 조사 결과가 쏙쏙 나왔습니다",
  "한번 어~ 어떤 결과들이 나왔는지 소개를 해 주십시오",
  "네. 몇몇 조사 기관들이 네",
  "발표한 조사 결과가 있는데 대체로 임명 반대가 인사 청문회 이후에도 임명 찬성보다는 높게 나타나고 있습니다",
  "물론 인제 격차가 좀 뭐 이주 전 삼주 전보다는 좁혀진 것도 있기는 하지만 예",
  "결과를 보면은 케 케이비에스 일요 진단 라이브와 한국 리서치가 실시했던 조사도 임명 반대가 찬성보다는 십이 퍼센트 포인트 더 높게 나타났구요",
  "그리고 같은 조사 기관인 한국 리서치가 또 리얼미터가 실시한 조사는 또 좁혀졌다 다시 임명 반대와 임명 찬성이 격차를 벌였다",
  "가장 최근이 인제 이 청문회 이후 구월 팔일 바로 일요일 날 발표한 조사 결과인데 이 조사 결과도 이 조국 임명 반대가 찬성보다는 좁혀지지만 좁혀졌지만 높게 나타났습니다",
  "그런데 이 조사들에서 두 가지 두드러진 특징을 볼 수가 있어요",
  "그까 전체 결과는 또 전체 결과대로 조금 좁혀진 결과 또 여전히 격차가 있는 임명 반대가 높은 결과가 나타나고 있지만 이 중도층에서는 전체 결과보다도 임명 반대 여론이 더 높게 나타나고 있다라고 하는 점 네",
  "이 점은 대통령에게 부담될 테고 또 한편으론 대통령에 지지층이죠",
  "삼십 대 호남 쪽에서는 조금 차이가 있기는 하지만 임명 또 찬성이 높게 나타났다고 하는 점 네",
  "과연 문재인 대통령이 어떤 여론을 선택하느냐도 매우 중요해 보입니다",
  "그래서 여론 조사 상황 좀 봤구요",
  "다시 한번 그 아까 그 검찰 수사 속보 좀 다시 한번 하나만 띄워주십시오",
  "대표 두 명 구속 영장 청구했다는 거 제가 김 교수님께 한번 여쭤볼게요",
  "문재인 대통령 물론 인제 검찰이 구속 영장 청구를 한 것이 조국 후보자 본인이나 아내는 아니죠",
  "아닌데 어쨌든 관련된 사람들에 대한 영장 청구지 않습니까? 오늘 아침에 나왔구요",
  "문 대통령은 검찰에 저런 어떤 수사 상황도 임명 여부를 결정하는 데에 고려 대상으로 생각을 할까요? 어떻게 생각하세요? 고려 대상으로 생각할지 안 할지는 모르겠으나 네네",
  "검찰 입장에선 고려하시라고 저렇게 하 한다고 봐야 되겠죠",
  "아~ 인제 오늘 아침 뭐 어떤 그런 시그널도 있을 수 있다",
  "네. 오늘 아침에 어떤 신문에 칼럼에도 나왔던데 예예",
  "적어도 윤석열 검찰은 이렇게 생각할 수도 있다는 겁니다",
  "음 박근혜 대통령 시절에 최순실 문제가 불거졌을 때 초장에 그걸 수사를 해서 처리를 했으면은 나중에까지 큰 문제로 비화되지 않았지 않았겠느냐라는 걸 반면교사로 삼을 수 있다면 네",
  "지금 이 문제에 대해서 대통령께서 다 뭘 하신 다음에 수사를 하는 게 아니라 조국 후보자를 둘러싼 모든 문제점이 현재 이런 정도 입니다라는 거를 미리 알려드리는 것이 더 큰 화를 막는 거 아니냐라는 음 그런 칼럼을 하나 본 게 있는데 예",
  "저도 뭐 비슷한 견해를 갖고 있습니다",
  "근데 그거를 보기에 따라서는 어~ 조금 반발한다고 볼 수도 있고 저거는 개혁에 거부한다고 거부할 수도 있고 정치에 관여한다고 볼 수도 있고 그~ 내친 김에 말씀드리면은 왜 청문회날 그~ 저 부 조국 부인 후보자 부인을 기소했느냐 음 그거 또 마감 시간 지소 만료가 되기 한 시간 몇 분 전에 했을 뿐만 아니라 조국 후보자 부인이 여러 있는 오해 인제 의혹 중에서 아주 절 굉장히 중요한 의혹이면서 한 부분이었던 사문서 위조 부분만 혐의가 빨리 다가오니까 기소를 한 거거든요",
  "이 사문서 위조만 해도 그다음에 사문서를 위조된 내 문서를 행사하는 것도 있고 공무 집행 방해도 있고 여러 가지 혐의가 있어요",
  "음 다른 펀드도 있고 근데 우선 이것만 했다",
  "이거 이런 현실을 보시고 그리고 판단하란 그런 메시지럴진 모르겠지 않은가 하는 생각이 들어요",
  "그래서 저렇게 빨리 빨리 하고 저런 점이 과거 검찰이라든가 혹은 우리 검찰이라고 생각하는 여권 사람들이 볼 때에는 당혹스럽고 불쾌하고 분노하고 이러지 않나 이런 생각이 드 듭니다",
  "차 교수님 어떤 생각이세요? 나 저는 문 대통령 입장에서는 네",
  "아니 그까 지금 검찰에 의도가 뭐다 그걸 따지기 전에 예",
  "일단 검찰이 그까 지금 이~ 조국 후보자의 배우자에 대한 그런 지금 기소 기소 그리고 또 오늘 구속 영장 청구 그 혐의가 뭐냐 음 그것이 진짜 분명한 탈법과 불법 그러니까 조국 후보자와 직접적인 연관이 있느냐 없느냐 네",
  "지금 아마 나름대로 그러니까 문 대통령도 법률가지 않습니까? 그렇죠",
  "법률가 입장에서 본다고 한다면 나름 판단이 있으시겠죠",
  "그것이 과연 그러니까 지금 그~ 인사의 원칙으로 정하고 있는 그러니까 준법의 차원을 벗어난 것이냐 그걸 아마 들여다 깊숙이 들여다 보지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "만약에 이 대통령에 판단은 예",
  "법률가에 판단으로 봤을 때 그것이 불법과 명백한 탈법이라고 한다면 임명을 할 수가 없겠죠",
  "그것이 아마 가장 큰 잣대가 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "예. 자 검찰 수사 속보한 오늘 아침에 갑자기 나왔기 때문에 이 이것과 문재인 대통령에 결정과 과연 어떤 영향이 있을까 한번 잠깐 얘기 나눠봤습니다",
  "물론 결정은 인제 문재인 대통령이 하는 것이죠",
  "근데 이~ 그~ 배 소장님",
  "지금 문 어 조국 후보자에 대한 임명과 관련해서 여권은 이런 생각을 하는 거 같애요",
  "그까 소위 말하는 조국 사태로 반대 여론 그까 임명을 반대해야 한다는 여론은 높아졌는데 높아진 측면이 있는데 거기에 비해서 생각보다 문재인 대통령에 지지도는 그렇게 안 빠졌다라고 생각하고 또 한국당은 그만큼 또 지지율이 오르지 않더라 그까 여권은 이런 생각을 하기 때문에 적어도 이 탈표가 있을 수는 있는데 그게 한국당으로는 안 간다",
  "이 이런 생각을 하고 있는 것 같애요",
  "그렇기 때문에 임명을 하는 것 그래서 지지층을 잡는 것이 중요하다",
  "이 여권 일각에 생각인 것 같습니다",
  "임명을 한다면 여론 상으로는 어떻게 해석할 수 있을지 그걸 보면은 대통령에 이 핵심 지지층들은 오히려 지금 위기 국면이라고 보고서 예",
  "더 결집하는 현상으로 나타나고 있거든요",
  "그것이 중요한 것이 문재인 대통령과 조국 후보자를 또 조국 후보자가 또 문재인 대통령이다",
  "이렇게 공동 운명체로 보고 있다라는 겁니다",
  "그니깐 조국 후보자 개인으로 보고 있지 않다라고 하는 것 예",
  "운명 공동체로 보고 있기 때문에 진영화돼서 더 결집하는 현상은 오히려 고무적으로 인식할 수도 있다라고 하는 점이거든요",
  "또 한편으로는 이 조국 후보자가 적임자이냐 적임자이냐 여부를 떠나서 사법 개혁에 조국 후보자가 물러나는 순간 사법 개혁은 물 건너간다라고 하는 핵심 지지층들의 강한 인식 이거 때문에라도 오히려 버리는 것보다는 품고 가는 것이 더 나을 수 있다",
  "음 이런 판단을 했을 법 하구요",
  "또 하나 중요한 것은 우리가 중도층 이야기를 많이 합니다",
  "또 이렇게 점점 논란이 될 경우에는 내년 총선은 어떡할 거냐? 후폭풍 이야길 하는데 선거를 가만히 보십시오",
  "유권자가 물론 이 선거에선 중요합니다",
  "하지만 더 중요한 건 뭔가요?  바로 투표자거든요",
  "음 투표장에 가서 적극적으로 이 정부를 지켜야겠다고 투표할 사람이 누구냐 지금에 국민 청원이나 실검 대전을 보면 오히려 적극 투표자가 핵심 지지층이다",
  "이들이 원하는 것은 조국 후보자를 선택하는 것이라면 우리가 이렇게 가는 것이 궁극적으로는 내년 총선에 더 이익이 될 수도 있다라고 여권은 판단할 수 있는 것이죠",
  "김종래 교수님 어떤 의견이십니까? 저는 조금은 좀 다른 각도에서 좀 보고 싶은데요",
  "문 대통령의 지지하고 조국 후보자에 대한 지지 예를 들면 찬성 반대 여론이 좀 네네",
  "다르다라는 거하고 또 앤 그리고 동시에 한국당으로는 뭐 별 영향이 없다라는 거는 이 문제가 지금 여의도 레벨이거나 여의도 외곽까지 포함한 진영 간 대결로써는 해석될 수 없는 부분이 있다는 거죠",
  "이게 그래서 문 대통령 지지하는 분들은 지금도 지지하고 조국 후보 싫어하는 사람은 싫어하는데 그 중에 인제 문 대통령을 적극적으로 지지하는 분들이 조국 후보를 지지하거나 거기에는 갭이 생길 수 있다",
  "더 중요한 것은 이것이 지금 진보 진영에 대한 보수 진영에 총 반격이라고 볼 수 없는 한국당 지지하고 연결돼 있다는 거죠",
  "그것이 그래서 진영 간에 대결 측면이 없다는 것이 아니라 진영 간에 대결을 전제로 하거나 무슨 소리를 하든 그거는 않는다",
  "그거지 아까 얘기한 한겨레에 기자들이 하튼 성명서라든가 경실련이라든가 진보 원로 학자인 최장집 교수라든가 기타 학생들이라든가 많은 분들 얘기는 보수 진보 얘기를 갖고 얘기하는 게 아니라는 거죠",
  "음 이런 이와 관련해서 한국당에 정말로 이~ 명심해야 되고 귀담아 들어야 할 것은 장제원이 들 사 아들 사건입니다",
  "자 이렇게 해서 아~ 인제 민주당은 이렇다고 실망한 사람이 있 있다고 보수 정통 보수 세력 말고 정통 지지층 예",
  "중도층이 아니 그 정제원 의원은 바로 청문회날 그렇게 조국 후보에 자녀에 대해서 공격했던 분이 아들이 이렇게 하는 음주 운전 사고를 하고 이런 얘기하는 걸 보고서 직접 관련 있느니 없느니 얘기하지 말고 보수 세력이 한국당을 다 그렇게 흔쾌히 지지할 마음이 생기겠습니까? 음 그러니까 여당에 전제는 짧게만 말씀드리면 예예예",
  "이처럼 자유한국당에 지지율이 왜 오르지 않느냐 네",
  "두 가지가 있을 겁니다",
  "여전히 자유한국당이 내부 개혁을 못하고 있다",
  "고작 선택하는 것이 장외 투쟁 정도 그리고 이 강력한 수단인 발언을 통해 현 정부를 견제하고 조국 후보자를 또 비난하는 예",
  "그 정도 수준이라면 근데 또 하나 중요한 것이 여기서 자유한국당이 얻는 반사 이익이 제한적일 수밖에 없는 것은 더불어민주당을 선택하지 않는다고 해서 자유한국당을 선택하는 거 아니거든요",
  "그러다 보면 결국 이렇게 야당이 분열돼 있는 구도가 내년 총선까지 이것이 해소가 되겠느냐 이렇게 생각하면 여권 내로서는 오히려 이렇게 총선 구도로 가도 크게 불리할 건 없다라고 인식을 할 수 있는 더구나 여기에 핵심 키가 있습니다",
  "바로 연동형 비례 대표제는 예",
  "야권을 통합시키지 못하는 키가 될 것이다라고 판단하는 것이죠",
  "지금 인제 속보가 계속 나와서 저 오늘 아침 내용이니까 좀 짚어봐야 될 것 같습니다",
  "혐의 내용 다시 보여주십시오",
  "혐의 내용 혐의 차 교수님 예",
  "아까 그 혐의 내용 아까 말씀하셨잖아요",
  "그게 다른 건 모르겠구요",
  "횡령 배임 증거 인멸 교사는 그 대표에 어떤 개인에 예예",
  "의혹일 수도 있는데 저 자본 시장법 위반은 저 펀드가 그~ 그렇죠",
  "가족 일가가 지금 다 예예예",
  "투자를 하는 거잖아요",
  "그까 저 자본 시장법 위반 부분에는 조국 후보자 아내가 포함이 돼 있을 가능성이 많은 혐의예요",
  "그러니까 펀드 운영사가 뭐 펀드를 여러 개 지금 운영을 하고 있겠지만 예예",
  "지금 아마 문제가 된 부분이 조국 후보자 가족이 지금 그러니까 투자한 그 펀드와 관련된 거 아니 네네",
  "갈 가능성이 높다고 저는 보는데요",
  "그중에서도 보면 그 조국 후보자 가족이 십억 오천만 원은 그러니까 투자를 했지만 약정은 칠십오긴가를 했잖아요",
  "그런 식으로 그러니까 이 그 자체가 그까 지금 약정을 그렇게 하면서도 그러니까 그 약정금을 다 내지를 않았다",
  "그 부분 자체가 자본 시장법 위반이라는 그러한 지적들이 있었거든요",
  "음 그 만약에 이~ 그 부분이 지금 그러니까 자본 시장법 위반이 바로 제가 이 언급한 그 부분과 관련된 것이라고 한다면 그 과정에서 자본 시장법을 위반할 때 조국 후보자 가족 특히 그까 부인과 그리고 또 처남 그리고 아들 딸까지 다 들어가 있는 상황인데 네",
  "그때 뭔가 말을 맞추고 했다",
  "뭐 그런 식으로까지 만약에 진행이 된다고 한다면 이건 조국 후보자의 이 입장에서는 상당히 아니 그러니까 지금 버티기가 쉽지 않은 그런 혐의가 될 것 같습니다",
  "장예찬 평론가님 네. 제가 조금 더 부연 설명을 하자면 네네네",
  "자본 시장법 위반 같은 경우는 두 가지가 걸릴 수 있습니다",
  "첫 번째가 차 교수님 말씀해 주신 이면 계약 부분인데 여기에 대해서는 은성수 금융 위원장 후보자 같은 경우도 청문회에서 이 이면 계약이 사실이라면 불법이다라고 이미 언급한 바가 있거든요",
  "그 부분이 지금 걸려있는 것이라면 예",
  "조국 후보자 가족도 같이 들어갈 수밖에 없는 부분이구요",
  "혐의에 있어서 또 한 가지가 펀드 같은 경우는 투자한 사람과 운용을 하는 사람이 분리가 돼 있어야 됩니다",
  "고위 공직자가 아니라도 투자와 운영 주체가 하나일 경우에는 무조건 자본 시장법 위반입니다",
  "근데 지금 언론 보도를 통해 드러난 의혹을 보면 이 정경심 교수 같은 경우는 펀드 운용사로부터 운용 내역을 보고서 이메일로 받았다고 나와있잖아요",
  "그리고 또 이 펀드에서 투자한 회사로부터 고문료를 받았다",
  "음 이런 부분들이 투자와 운용이 분리되지 않고 하나로 퉁 쳐져 있었다",
  "이 부분이 확인된다면 이면 계약보다 이 부분에 자본 시장법 위협은 조금 더 심한 좀 더 중대한 혐의로 다뤄질 겁니다",
  "어느 쪽이 됐든 간에 이 구속 영장 청구 이유 중 하나로 자본 시장법 위반이 들어가 있다는 것은 네",
  "조국 후보자는 그 가족들에게는 매우 안 좋은 소식일 수밖에 없습니다",
  "자 지금 저 얘기가 왜 또 중요하냐면 물론 인제 저 이 오늘에 구속 영장 청구에 혐의가 저렇습니다만 각종 언론 보도에 의혹을 보면 또 사모 펀드와 관련된 어떤 한 업체가 관급 공사를 거의 대부분 따내서 그런 측면이 있고 또 이 그~ 관급 공사에 지자체가 하필이면 더불어민주당 소속 지자체였다라는 점 그렇게까지 의혹이 번지고 있고 당시에 조국 수석 조국 후보자는 민정 수석이었다",
  "이런 연결 고리가 도대체 뭐냐라는 의혹으로까지 지금 번지고 있는 그런 상황이라는 거 이런 언론 보도가 났다는 점은 인제 말씀을 드리겠고 오늘 어쨌든 검찰에 구속 영장에 혐의는 저렇다는 점 근데 이 조국 후보자와 관련된 의혹이 지금 사모 펀드뿐만이 아니라 표창장과 관련해서도 계속 불거져 나오고 있습니다",
  "조 후보자에 부인이 검찰에 압수 수색 이틀 전에 자신에 대학 연구실을 오가는 모삽이 모습이 포착이 되었습니다",
  "자 지금 인제 조국 후보자 부인에 뒷모습이라고 합니다",
  "그까 어떤 벙거지 모자를 쓰고 백팩을 등에 메고 그러 그러고 인제 사무실을 나서는 현관문을 나서는 그런 모습이죠",
  "자 그런데 이 문 이 사진만으로는 그렇게 문제가 될 게 없어보입니다",
  "그러나 불과 십 분 전엔 이 복장이 아니었다고 합니다",
  "게다가 뭔가를 잔뜩 들고 나오는 모습도 포착이 됐다고 하는데 관련 신문 헤드라인으로 먼저 보시겠습니다",
  "자 피씨 빼간 그날 아침 정경심 사무실서 서류 뭉치 가득 안고 나왔다",
  "장예찬 평론가님 아~ 저희가 인제 그림으로 좀 준비를 해봤는데요",
  "그림 보면서 좀 설명을 해 주십시오",
  "네. 우선 가장 먼저는 그 문제에 피씨는 이 증권사 투자사 직원이 먼저 연구실에서 가져가서 자기 차 트렁크에 실었습니다",
  "그리고 그날 오전이었죠",
  "구월 일일 오전 여덟 시 오십 분에 정경심 교수가 평상복을 입고 연구실로 들어가서 나오는데요",
  "어깨 정도 높이 같이 쌓은 책 문서 파일첩 등 다양한 서류 자료들 들고 나갑니다",
  "음 이게 바로 오전 여덟 시 오십일 분이었는데 예",
  "불과 십 분 정도 지나서 오전 아홉 시 오 분에는요",
  "그 위에 검은색 재킷을 걸치고 예",
  "뭔가 완전히 달라진 모습 회색 백팩까지 메고 이전과는 다른 복장으로 십 분 십오 분 만에 다시 연구실로 들어가서 이 분 있다가 다시 나오게 되는데 뭐 어떤 서류나 파일을 추가로 들고 갔는지는 여기에서는 나오지 않습니다만 예",
  "백팩이 있었기 때문에 아~ 백팩에 뭔가를 더 담았을지 않았을까 이런 추정을 할 수 있는데 우리가 이상하게 생각할 부분은 여덟 시 오십일 분에 나가서 아홉 시 오 분에 다시 들어오는데 왜 자켓도 걸치고 모자도 쓰고 백팩도 하고 완전히 다른 복장으로 마치 위장하듯이 들어왔을까? 뭔가 같은 사람이 동일한 시간 내에 오가면서 자료를 반출하는 모습이 씨씨티비에 찍히는 걸 내키지 않아선 아닐까라는 그러한 추측을 하기에 너무나 공교로운 사항들이 딱딱 맞아 떨어지고 있기 때문에 이 부분에 대해서도 아마 검찰에서는 왜 이런 시도를 한 것이냐 혹시나 적극적으로 증거 인멸을 하려는 의도가 있었던 것이 아니냐 그런 부분을 집중적으로 수사해서 향후 구속 영장 청구 여부에 아마 이런 부분까지도 근거로 사용이 되게 될 것 같습니다",
  "그까 청문회 때도 이 관련돼서 얘기가 나왔잖아요",
  "그 피씨를 이제 갖 그까 사무실 밖으로 가져간 거는 인제 언급이 됐었어요",
  "인제 서류를 가지고 나갔다라는 얘기는 하지 않았습니다",
  "조 후보자가 물론 그게 질문이 없어서 안 할 걸까요? 그까 이거 이 부분은 저희가 어떻게 봐야 될까요? 우리가 어떤 의혹을 떨쳐낼 때를 보면은 신뢰할 수 있을 만한 내용이 있어야 되고 음 또 합리적이어야 되고 그다음엔 구체적이어야 되는 것이거든요",
  "그렇다면 그 의혹을 떨쳐낼 수 있는 것 아니겠습니까? 그런데 지금 보면은 사실 이런 부분들이 의심을 사기에 충분한 정황 증거가 되는 부분이거든요",
  "왜냐하면 지금 이 표창장과 관련돼서 문제가 되고 있고 또 더군다나 조국 후보자에 부인이 지금 수사에 연장선상에 놓여있는 것은 분명하지 않습니까? 네",
  "그렇다면 이런 의심을 사지 말아야 되는 것이거든요",
  "그런데 피씨만 하더라도 당당하다면 피씨를 가져가든 말든 무슨 상관이 있겠습니까? 그리고 여기에 대한 합리적인 설명이라는 것은 사용하기 위해서 가져갔다",
  "이거 자체가 검찰 검찰에 시각에서 볼 때는 증거 인멸이 되는 부분이잖아요",
  "그렇다면 그걸 바라보는 듣게 되는 국민들은 더 의심할 수밖에 없는 것이고 또 하나 여기서 구체적이라는 부분이 이 부분까지 소명을 하면 되는 것이거든요",
  "내가 무엇해서 더 구체적으로 어떤 어떤 어떤 아주 구체적인 이유 때문에 서류를을 가져갈 수밖에 없었다가 아니라 음 두리뭉실하게 나한테 필요한 서류였다",
  "이렇게 하면은 바로 의심을 살 수밖에 없는 내용이기 때문에 좀 더 구체성이 필요했다",
  "한 가지만 더 부연드리면은 예",
  "사실 의혹을 떨쳐내는 가장 좋은 방법은 명백한 증거거든요",
  "음 가령 이~ 총장에 직인을 여러 개 이메일을 받는 중에 받았다",
  "그러면 그 이메일을 누가 보냈는지 예",
  "그리고 어떤 메일에 분몬에 내용으로 보냈는지 그리고 받았던 이 파일은 내가 어떻게 분류했는지를 더 구체적으로 보여줘버리면은 의혹을 떨칠 수 있는데 그렇지 못하고 있다라는 것이죠",
  "청문회 과정에서 조 후보자가 관련돼서 했던 증언들 다시 한번 들어보겠습니다",
  "그래서 인제 이게 조선 일보가 보도를 했는데요",
  "그까 이~ 저는 그~ 정 교수 측에서 좀 해명을 해줬으면 좋겠어요",
  "의혹 보도가 나온 거잖아요",
  "근데 아니다라는 명확한 어떤 좀 납득할 만한 해명을 해줬으면 좋겠는데 근데 어쨌든간에 저희가 인제 의혹 제기를 한 마당에 하나 더 얘기를 하면 저게 하필이면 또 검찰 압수 수색 불과 며칠 전이었어요",
  "이틀 전인가요? 그런 상황이었고 근데 그~ 뭐라 할까요? 그냥 자료를 가지고 나가는 거였으면 가지고 나가면 되잖아요",
  "그냥 근데 왜 또 다시 나타서 모자를 쓰고 그러게요",
  "아니 그까 저는 저는 조국 예",
  "이런 모습들 또 하나는 이제 조 후보자도 동양대 총장이랑 얘기를 할 때 표창장 관련해서 통화했다고 하지 않았습니까? 근데도 또 동양대 총장은 두 번 이상 통화를 했다고 하고 근데 조 후보자는 뭐 한 번만 바꿔준 거 했다고 하고 나는 이런 이런 전반적인 상황들이 뭔가 소위 말해서 클리어 하지 않다라는 그런 느낌을 자꾸 주게 되지 않습니까? 받게 되지 않습니까? 그런 거 뭐 좀 예",
  "조국 후보자의 그까 부인이 그까 자신에 사무실에서 그까 지금 컴퓨터와 서류를 갖고 왔다",
  "그 부분은 뭐 본인들 입장에서는 이렇게 이야기 할 수도 있겠죠",
  "나올지 안 나올지 그걸 어떻게 알고 했겠느냐 지금 상당히 여러 가지 세간에 시선이 자신에게 쏠리고 있고 자기는 이제 계약을 하 앞두고 있는 입장에서 자신이 지금 자기 연구실에 가서 제대로 그까 뭔갈 준비할 수 있는 상황이 아니기 때문에 그걸 빼왔다는 그 그런 논리가 지금 조 후보자의 거의 항변 아닌 항변이었지 않습니까? 예",
  "근데 전 정말 이해 안 되는 부분이 방금 저~ 저 장면이란 것이죠",
  "아니 그까 그까 조선 일보의 보도처럼 불과 십 분 전에 들어갈 때의 복장과 십 분 이후에 거의 좀 어떻게 보면 위장이라 할까요? 변장이라 할까요? 저런 식으로 이렇게 자신의 그러니까 신분을 감추는 모습을 왜 연출했을까? 저거 무슨 의도로 했을까? 저 부분에 대한 해명이 분명히 있어야 된다",
  "그 부분에 대한 해명이 없이는 뭔가 그럼 자신이 뭔가 캥기니까 뭔가를 한 거 아닐까라는 합리적인 의심이 생길 수밖에 없잖 없지 않겠습니까? 예",
  "그렇다고 한다면 저는 조 후보자 측에서 오늘 뭐 지금은 그까 이 보도에 대해서 왜 저런 식으로 복장을 바 바꿔입었는지 예",
  "이러한 부분들에 대한 명백한 명쾌한 해명이 있어야 되지 않을까? 하는 생각이 듭니다",
  "아니면 결정적으로 저 사진은 제가 아닙니다",
  "라거나 뭐 그러면은 조선 일보가 그렇죠",
  "만약에 아니면 아니라고 이야기를 하든지 정말 정정 보도를 하고 사과를 해야 될 그런 부문이고 근데 그게 아니고 본인이 맞다면은 왜 굳이 모자를 썼고 무슨 자료를 가져갔고 인제 이런 것들이 좀 어~ 명쾌하게 저희가 좀 이해를 했으면 좋겠다는 그런 건데 저기 저런 장면은 저 동양대에 어떤 학생 아니면 교직원이 그냥 무슨 저 취미 활동 삼아서도 저렇게 했더라도 이상할 거예요",
  "아침 여덟 시 아홉 시 사이에 무슨 패션쇼를 하는 것도 아닌데 십 분 만에 옷을 갈아입고 그런데 법무 장관 후보자의 부인으로 정말로 이 미묘한 시기에 저렇게 한 걸 저걸 누가 정상이라고 보겠습니까? 그 의혹하는 것이 의심을 안 하는 것이 이상하지. 게다가 예",
  "그 문제에 피씨에 뭐가 들어있습니까? 저 동양대 청장에 직인 사진 파일도 들어있고 또 여러 개의 표창장 버전도 들어있지 않습니까? 거기다 또 예",
  "난 또 이 증권 회사 에~ 이 이거 이름 밝히면 안 되겠지만 어떤 증권 회사 직원은 아니 왜 증권 회사 직원이 이런 걸 드러낼려는데 그 멀리까지 운전해가며 가는지 난 이 관계도 이상해요",
  "이 증권 회사에서는 이런 직원 문제 안 삼는지 모르겠어요",
  "하라는 일이나 하시면 되는 거지",
  "자 일단 배종찬 소장님 네",
  "그~ 조국 후보자 부인 정 교수가 관련해서 입장을 낸 게 있긴 있군요",
  "저희가 얘기하길 전 상황이죠? 네",
  "전 상황인데 그거는 좀 소개를 해 주셔야 될 거 같애요",
  "서류 반출한 것에 대해서 설명은 했습니다",
  "설명은 해서 개강 준비를 하면서 지난 학기 수업 자료를 정리하려다가 학생 개인 정보가 있는 것을 발견하고 다시 연구실에 갖다 놓은 것이다",
  "근데 말하자면 해당 문서가 학생 관련된 수업 자료 관련 자료가 현재 수사 중인 사안과는 전혀 관련이 없다",
  "이 조 후보자 딸에 표창장이 과연 위조가 됐는지 여부 이게 좀 또 핵심 쟁점입니다",
  "그래서 검찰이 이 표창장 원본을 제출하라고 요구를 했는데 정 교수 측에선 원본을 찾을 수 없다며 거부를 한 것으로 알려졌습니다",
  "이 부분은 또 저희가 어떻게 해석을 했으 해야 됩니까? 뭐 사실 이러한 문제가 발생할 거라고 아무도 지금 뭐 몰랐기 때문에 사실은 또 그리고 의전원에 지원했던 게 이천십오년도지 않습니까? 네",
  "그까 시 시간이 많이 지났기 때문에 표창장 원본 없을 수도 있죠",
  "저는 없을 수 있다고 보는데 네",
  "문제는 지금 그러니까 지금 이 박지원 의원을 비롯해서 몇몇 사람들은 지금 그러니까 그 표창장 원본 사진을 갖고 있다는 거 아닙니까? 이 부분을 도저히 그~ 이해를 할 수가 없다는 것이죠",
  "아니 그러니까 박지원 의원이 그날 그 지금 청문회장에서는 자신도 자신도 이런 걸 갖고 있다",
  "상당수의 의원들이 갖고 있는 듯한 뉘앙스로 말씀을 하셨는데 그렇다고 한다면 당 정작 이 지금 당사자인 가족들이 갖고 있지 않은 원본을 저분들은 도대체 어떻게 갖고 있을까? 음 그리고 지금 검찰도 사실은 지금 박지원 의원이 그날 이 문제를 제기했을 때만 하더라도 예",
  "이것이 검찰에서 유출본인 것처럼 많은 분들이 느낄 정도로  그 이야기를 했는데 알고 보니까 검찰은 당시 조국 후보자가 원본이 없어서 이 그 사본 사본 그러니까 찍어놨던 그러니까 촬영해놨던 사본을 이거 흑백으로 해서 지금 줬다는 거 아닙니까? 그렇다고 한다면 박지원 의원은 도대체 어떻게 입수했을까? 본인은 뭐 지금 이 지금 그~ 이~ 의회 의정 활동의 일환으로써 아니 그러니까 그 입수한 거라고 해서 그걸 갖다가 밝힐 수 없다고 하지만 여전히 바로 그 때문에 상당히 이 부분과 관련된 의혹이 커질 수밖에 없는 상황인 거 같습니다",
  "박지원 의원에 청문회 과정에서 나온 발언도 한번 들어보겠습니다",
  "자 그런데 장예찬 평론가님 검찰이 압수 수색을 통해서 확보한 표창장 사본과 박지원 의원이 가지고 보여준 저 표창장이 다르다는 거는 확인이 된 거 아니겠습니까? 네. 검찰에서 한 흑백 사진이구요",
  "박지원 의원이 공개한 건 보신 것처럼 칼러입니다",
  "박지원 의원은 뭐라고 말했냐면 의정 활동 차원에서 다른 경로로 입수했다고 했어요",
  "조국 후보자 가족도 아니고 검찰도 아니라고 그럼 그 사진이 검찰로부터 유출된 게 아니라는 거는 미리 알고 있었단 뜻이잖아요",
  "음 근데 청문회에서는 방금 뭐라고 들으셨습니까? 검찰에서 압수 수색된 표창장이 저한테도 들어와 있다",
  "의도적으로 검찰이 압수 수색한 자료들을 지금 외부에 흘리는 것처럼 청문회에서 분위기를 잡아서 예",
  "이 문제가 조국 후보자 가족이 잘못을 한 게 아니라 검찰이 잘못을 하고 있다",
  "그 프레임을 지금 박지원 의원이 청문회에서 짤려고 한 거잖아요",
  "음 그런데 결국에는 아니었지 않습니까? 그리고 책임을 져야 되는 상황이 오자 의정 활동상 비밀을 지키겠다고 말씀하시고 있는 거고 저는 이게 국회 내 아마 거의 최다선 중에 한 분이실 텐데 네",
  "이런 식으로 검찰에 대해서 여권과 청와대가 압박하는데 은근슬쩍 사실과 다른 걸 섞어서 거기에 동조하는 프레임을 만드는 행위 그게 최소한 검찰 자료와 본인에 자료가 다른 걸로 드러났다면 유감을 표명하시거나 음 본인이 제대로 알지 못하고 청문회 자리에서 국민들이 다 지켜봤잖아요? 네",
  "지켜보는 국민들 가운데 좀 거짓된 사실을 말씀하신 부분에 대해서 사과 한 마디 정도는 하시는 게 이 다선 의원으로서의 도리가 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "김종래 교수님 제가 조금 더 말을 보태자면 박지원 의원은 네",
  "그날 간담 청 국회 청문회에서 한 발언 중에서 가장 특이하고도 이상한 발언을 한 거예요",
  "실제로 어~ 어떤 사람이 어떤 주장을 할 때 아~ 나 나하곤 견해가 다르지만 저렇게 얘기할 수도 있구나라는 사람이 예를 들면 김태석 의원이나 의원인데 이 발언은 도대체 이해가 안 되는 게 첫째 그날 아까도 인용했지만 검찰이 압수 수색된 표창장이라고 국회 속기록에 나와있는 발언을 했어요",
  "근데 그거 왜 아니라고 했어요? 자 그럼 이것 자체가 왜 이런 발언을 검찰이 압수 수색된 표창장 발언을 했느냐라고 하면 아까 해석처럼 검찰이 마침 뭘 흘리는 것 같은 얘기를 했지 않습니까? 근데 알고 봤더니 조국 후보자도 원본이 없을 뿐만 아니라 검찰도 압수 수색을 하지 않았잖아요? 그러면 지금 조국 후보 사태 사 사태와 관련해서 흘러다니고 있는 여러 얘기 중에서 아~ 이런 얘기 이런 얘기 나온 것이 전부 검찰은 아니구나 박지원 의원에게 흘러가는 것처럼 다른 정보 루트도 있구나라는 걸 알 수 있는 거 아니겠습니까? 그중에는 이런 있죠",
  "가령 이제 어떤 신 언론이 뭐 뭘 했는지 이건 아~ 검찰에 흘렸다",
  "그게 아니고 노력은 노력대로 티브이조선은 티브이조선대로 노력을 해서 얻은 거고 얻은 거는 거 검찰에서 흘린 것이 아니라 어떤 교직원이 한 거고 이런 그러니까 다양한 루트가 있는데 모든 게 나왔다 하면은 검찰이 나온 것처럼 하는 건 아니다",
  "이걸 박지원 의원이 스스로 검찰한테 이렇게 검찰이 흘리는 것처럼 만들려다가 여기에 드러난 것은 바로 아~ 정보 루트는 다른 쪽으로도 흘러다니구나 박지원 의원에게 무슨 어디서 흘러들어갔는가 이거는 여러 상상을 하면 몇 가지 밖에 안 들어갑니다. 이거는 음 조국 후보자도 그러고 예",
  "검찰도 아닌 것이 확인이 되고 그럼 누가 여기다 말 흘렸습니까? 이걸 가지고 활용해서 저 질문한 거는 그래서 가장 특이하고 이상한 질문이라는 거예요",
  "음 소장님 어떤 의견이세요? 입시 관련 리서치를 많이 하게 되는데 가장 핵심은 이 사안에서는 이 부산 의학 전문 대학원 부산대 의전원에 제출된 그 사본은 원본을 대체하는 사본이잖아요",
  "그럼 이게 정상이냐가 중요한 겁니다",
  "그런데 우리가 제출되는 서류는 세 가지로 분류를 해요",
  "하나는 정상적으로 발급된 아주 정상적인 자료 두 번째로는 여기선 부풀려진 다소 과장된 그런 자료 네",
  "세 번째론 위좁니다",
  "그까 이 사본은 원본을 대체해서 제출된 것이기 때문에 정상적으로 발급된 것이라고 하고 제출된 거거든요",
  "그럼 이것만 사본을 따져 물으면 돼요",
  "흑백이냐 칼라가 중요한 것이 아니라 이 제출된 이 사본 자체가 정상적으로 발급됐느냐 동양대에서 네",
  "정상적으로 발급되지 않은 위조냐 이게 핵심인 거죠",
  "네. 이게 딸 문제에서 어쨌든 아들 문제로까지 지금 번지고 있습니다",
  "이 조 후보자 딸 표창장 위조 의혹에 이어서 이번엔 아들에 인턴 증명서 허위 발급 의혹도 불거졌는데 먼저 신문 헤드라인 보겠습니다. 자  중앙일봅니다",
  "조국 아들 서울대 인턴 증명서 나머지 스물일곱 명과 양식 다르다",
  "자 이 의혹은 한국당 주광덕 의원이 제기한 겁니다",
  "조 후보자 아들이 인턴을 했다는 서울대 인권법 센터에서 이천육년부터 현재까지 발급된 인턴 증명서가 모두 스물여덟 장이라는 겁니다",
  "근데 조 후보자 아들에 인턴 증명서만 나머지 스물일곱 명에 인턴 증명서와 양식이 다른 것으로 확인이 됐습니다",
  "장예찬 평론가님 지금 나오고 있는데요",
  "다시 좀 보여주시고 어떻게 다른 건지 설명을 좀 부탁드리겠습니다",
  "이천육년부터 발급된 스물여덟 장 중에 나머지 스물일곱 장은요",
  "용도라는 안이 없어요",
  "그런데 조국 후보자 아들이 받은 인턴 증명서에만 용도 기간 제출용이라고 나와 있습니다",
  "왼쪽이 스물일곱 장 양식이고 오른쪽이 후보자 아들이 받은 건데 일단 양식부터 확연히 다른 게 눈에 들어오시죠? 그렇죠",
  "결정적으로 일련 번호 앞뒤에 보통 이 대학에서 발급되는 또는 공공 기관에 일련 번호는 항상 같은 양식이지 않습니까? 동양대 표창장 같은 경우도 그 부분이 문제가 되는데 조국 후보자 아들이 받은 증명서에는 일련 번호 앞뒤에 있는 괄호 표시가 없었고 예",
  "서울대학교 인권 센터 연구소라고 영문이 적혀 있습니다",
  "그런데 저 영문명이 틀렸어요",
  "마지막에 로우 법이 들어가 있어야 되는데 네네",
  "영문명이 틀렸는데 우리가 상식적으로 다른 기관도 아니구요",
  "그 서울대 대한민국 최고에 대학이 이 법대 산하 인권 센터에서 공식적으로 만드는 증명서에 기관 이름 영어 잔 단어를 잘못 쓴다는 게 이해가 되십니까? 좀 납득하기 어려운 부분이잖아요",
  "그리고 나머지 스물일곱 명과는 혼자서만 다른 양식에 증명서를 발급받았다는 거 왜 이런 우연이 또 조국 후보자 아들에게만 발생했던 것일까",
  "앞선 조국 후보자 딸 장학금이나 표창장 인턴 논문 여러 우연이 그 따르게만 발생했던 것처럼 아들 같은 경우도 석연치 않은 우연들이 이 서울대 인턴에서 발생했다는 사실을 주광덕 의원이 지적한 바 있습니다",
  "그리고 주광덕 의원에 의혹 제기 중에 또 한 가지 포인트가 어~ 배 소장님 네",
  "발급 시기 그까 나머지는 대부분이 인턴 활동이 끝난 직후에 인제 증명서가 발급이 됐는데 유독 조 후보자 아들만 인턴이 끝나고 사년 뒤에 증명서가 인제 발급이 됐다는 이런 의혹제깁니다",
  "근데 이게 도대체 뭘 의미하는 것이냐라는 건데 근데 발급 시기는 저는 치명적인 문제가 된다고 보지는 않아요",
  "아~ 예. 그러세요? 왜냐하면은 이 인턴 증명서가 본인에 향후 어떤 진학이나 음 또 취업에 또 활용이 된다면은 뭐 사년 뒤가 아니라 십년 뒤에도 발급을 받을 수 있겠죠",
  "그러니까 발급을 받지 못하고 제한돼 있는 그런 시기가 있는 게 아니라면은 발급은 받을 수 있는데 문제는 이 지 이 지점이 아니에요",
  "사년 뒤에 발급 받았던 게 아니라 음 사년 뒤에 발급 받은 이 증명서를 통해서 어떤 곳에 진학을 시도하거나 네",
  "진학을 지금 현재 한 상태라면 또 이것을 제출했다면 이것 자체가 문제가 될 경우에는 그 진학 또는 그 취업마저 문제가 될 수밖에 없거든요",
  "그래서 중요한 것은 발급 받은 시기보다는 이 증명서가 분명히 유효한 거냐 유효하지 않은 거냐가 그만큼 중요하다라는 것이죠",
  "그럼 이 부분은 어떻게 생각하십니까? 그~ 인턴십 예정 증명서라는 게 또 거기서 나와요",
  "이것도 근데 이게 서울대 관계자 어떤 인터뷰 보니까 이런 경우는 못 봤다",
  "이런 인터뷰를 하던데 완전히 불가능하지는 않다고 봐요",
  "그렇다면 인제 여기에는 적어도 예정 예정서라고 하는 것은 지금 칠월 십오일 날 예를 들어서 네",
  "지금 인턴을 시작한다고 한다면은 보통은 이 예정서는 아~ 그래 적어도 당장 뭔가 급하게 필요하다면 적어도 이걸 어딘가에 이용을 할 이유가 있었겠죠",
  "적어도 진학이 됐든 아니면 다른 또 인턴 지원을 위해서 이 인턴에 과정에 대한 것이 필요했던 간에 어~ 그렇다면 보통에 경우는 하고 난 이후에 발급을 해 주지 예정은 보통 발급을 잘 안 해 주는 겁니다",
  "아주 특이한 경우로 보더라도 여기서 한 가지 우리가 더 찾아야 될 점은 그렇다면 이게 예정이기 때문에 했는지 안 했는지는 완료했는지는 알 수가 없어요",
  "그렇다면 반드시 예정 증명서를 대체할 수 있는 서류 그 서류가 아~ 이 사람은 이~ 예정된 기간 또 이 서류에 있는 것만큼 충분히 인턴 활동을 했습니다",
  "하는 것을 서류로 보통 대체하죠",
  "음 그 대체했는 것이 대체하는 것이 발급되었는지 여부를 반드시 확인해야 됩니다",
  "그렇지 않다면 예정만 가지고서 했는지 안 했는지 완료 했는지를 확인할 길이 없는 것이 되니깐요. 예",
  "김종래 교수님 말씀해 주시죠",
  "이게 저것이 인제 서울대 공익 인권법 센타 이름으로 되어 있지 않습니까? 네네네",
  "그랬을 경우에 이걸 발급해 준 사람이 네",
  "자기가 발급해 줄 권한이 없는데 발급을 해 줬다",
  "음 그거는 공문서 위조가 되는 거죠",
  "음 그리고 발급을 해 줄 권한은 있는데 네",
  "발급 받을 자격이 없는 학생한테 줬다",
  "그거는 허위 공문서 작성 예",
  "어쨌거나 당시에 공 공 법인 공익법이 이제 인권 센타장이었던 서울대 모 교수는 여기에 대해서 답변을 다시 해야 돼요",
  "음 내가 이 일에 대한 지시를 했고 내가 책임져야 했고 자격있는 사람한테 합법적으로 줬다",
  "아니면 나는 몰랐다",
  "아니면 자격 없는 사람한테 주도록 했다",
  "기타 등등에 있어서 이분은 굉장한 책임을 지면서 책임있는 설명을 해야 될 겁니다",
  "음 당시에 센터장이었던 분이 네",
  "그러니까 쉽게 말씀드리면 예예예",
  "어떤 곳에 제출하는 용도였다면 활동 예정 증명서는 일종에 가서류인 거죠",
  "그러니까 이것이 완전히 증빙된 증명된 서류가 아니라 아~ 그래요? 그러면 지금 빨리 서류를 제출해야 되기 때문에 이것을 일단 우선 받고 인턴이 완료되고 되면 완료되고 나면 완전히 활동에 대한 증명서를 다시 제출하라 예",
  "이것이 유효한 것이지 예정 증명서를 사실 어떤 진학에 있어서나 또는 취업에 있어서 유효한 서류라고 보긴 힘든 것이죠",
  "검찰에 구속 영장 청구가 처음 있었고 그리고 저희가 계속 말씀드리지만 문재인 대통령이 과연 어떤 결정을 내릴지 관심인데 그까 한 가지만 차 교수님 네",
  "그~ 만약에 발표를 안 하면 안 할 텐데 발표를 한다는 거는 임명하겠다는 걸로 받아들여질 수 있잖아요",
  "근데 그 형식이 어떻게 되죠? 보통 대변인이 나와서 하나요? 아니면 국민 소통 수석이 하나요? 그렇죠",
  "그러니까 지금 뭐 어떤 식으로 그러니까 증명을 철회하든지 아니면 임명을 하든지 그까 청와대 대변인이 춘추관에 와서 춘추관에 와서 발표를 하죠",
  "다음 주제도 눈길 가는 신문 헤드라인 먼저 보시겠습니다",
  "서울 신문 아빠가 국회의원인데 장제원 아들 음주 운전 은폐 의혹 자 조국 법무부 장관 후보자 인사 청문회에 참석해 딸 관련 의혹 등을 제기하며 맹공을 펼쳤던 장제원 자유한국당 의원 아들에 음주 운전으로 정치권이 또 시끌시끌합니다",
  "조국 후보자가 장관 자격이 없다는 식으로 비난했던 장제원 의원에게 그런 말 할 자격이 있느냐며 사퇴하라는 요구가 거세지고 있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자 저 얘기 좀 나눠봐야 될 텐데 아시는 것처럼 장제원 의원에 아들은 랩퍼로 활동을 하고 있습니다",
  "만취 상태로 차를 몰다가 사고를 냈습니다",
  "사고가 난 직후에 운전자 바꿔치기를 시도하고 합의를 종용했다",
  "일단 승 연구원님 네네",
  "참 장제원 의원 입장에서는 너무나도 곤혹스러운 상황이 지금 벌어졌습니다",
  "뭐 사실 뭐 엄청난 곤혹스러운 상황이겠죠",
  "그게 시간적 텀도 있는 것이 아니라 청문회에서 굉장히 적극적으로 어떤 그 조국 후보자에 대한 어떤 가족에 대해서 여러 가지 일을 했는데 딸에 대해서 예",
  "막상 예. 자기 아들이 이런 어떻게 보면 음주 운전이라는 게 굉장히 좀 이케 절대로 해서는 안 되는 네",
  "어떻게 하면 국민적 공분이 가장 큰 어떤 범죄 행위 중에 하나인 음주 운전을 하고 사실 이 음주 운전을 했다는 것만으로도 충분히 국민들로부터 비난을 받을 수 있는데 그 수치가 영 점 영팔로 나왔습니다",
  "영 점 영팔이라는 거는 사실 면허 취소 수준이었는데 지금 인제 저게 새로 윤창호법이 바뀌고 난 다음에 그~ 윤창호법 때문에 강화된 수치가 적용된 거잖아요",
  "예. 제가 모든 방송에서 절대로 예",
  "술을 한 잔만 해도 뭐 영 점 영삼이라는 게 어떠냐 그 의미가 아니라 무조건 술을 한 잔만 먹어도 운전하지 마라 이렇게 많은 말씀을 드렸는데 네",
  "영 점 영팔로 면허 취소 수준이었는데 여기서 거치는 것이 아니라 다음 장면이 굉장히 좀 이렇게 좀 의아한 장면이 벌여지는데 그러니까요",
  "사고 나고 난 다음에 한 삼십 분 후에 인제 경찰이 출동을 해요",
  "이게 오토바이 하고 추돌 사고가 일어났던 사건이거든요",
  "처음에 인제 장제원 씨 아들은 음주 운전을 부전 부전 음주 운전을 하지 않았다",
  "이렇게 얘기하고 출동 삼십 분 후에 삼십 대 사람이 나와서 내가 운전을 했다라고 이야기를 하면서 여기서 사실 뭐 경찰에 입장에서 이걸 뭐 왈가왈부 할 수는 있지만 뭐 자기가 운전했다는 사람 삼십 대가 있으니 인제 장제원 그니까 그~ 아들은 돌려보내고 동승자도 돌려보내고 그 삼십 대 인물만 인제 조사를 하게 되는 과정인데 여기서 인제 거쳤으면 뭐 또 끝나는 문제가 될 수 있는데 그 이후에 인제 아들과 어머니와 변호사가 와서 사실 삼십 대가 운전한 것이 아니라 우리 아들이 운전했다",
  "여기서 인제 반전이 일어나게 되니깐 예",
  "그럼 삼십 대는 누구냐 예",
  "결국 음주 운전을 은폐하기 위한 그 가짜 위장 자숙 아니냐 예",
  "이까지 인제 나오니까 이게 또 일파산파가 더 커지는데 다음 단계에서 뭐 이 부분은 법률적으로 뭐 처벌할 순 없지만 도덕적으로 굉장히 비난 받을 수 있는 문제였는데 내가 국회 의원 아들이니깐 조금 이렇게 합의를 보자라는 이야기를 했다는 게 나오다 보니까 세 가지가 인제 트리플로 오는 거죠",
  "음 음주 운전 했고 위장 자수 시켰고 그리고 합의 종용이라는 걸 만들었기 때문에 지금 국민들에 입장에서는 과연 그 세 가지를 했는 저 랩퍼에 대해서 어떻게 판단할 것이냐라는 것은 굉장히 좀 이렇게 여론을 악화돼가 있는 그런 사정입니다",
  "당시에 경찰이 그~ 장 의원 아들은 돌려보냈다면서요? 그건 왜 그렇습니까? 사실 인제 그 부분에 대해서는 좀 이렇게 왈가왈부할 수 있는데 보통 이제 수사로 보면 사실 이게 경찰은 삼십분 후에 왔으니깐 누가 운전했는지를 모르고 삼십 대가 인제 운전을 했다라고 이야기를 하니 그럼 그 뒤에 있는 사람 즉 아들과 그다음에 동승자는 뭐 어떻게 운전했는지를 확인을 못하는 상황이었으니까 네",
  "일단 삼십 대를 불렀어요",
  "불러서 인제 여기서 조사를 하는 과정에서 이제 문제는 뭔가 하면 거기에서 이 삼십 대가 어떠한 행동을 했는지를 저희는 좀 살펴봐야 되는데 단순히 자수를 해서 그냥 진술하는 것이 아니라 적극적으로 장 씨 아들이 운전했는 거 장제원 아들 의원이 운전했는 걸 적극적으로 은폐하기 위해서 허위의 진술을 하였다면 위계에 의한 공무 집행 방해죄가 성립될 수가 있고 음 또 분명히 운전했는 거를 숨겨줬으니까 범인 은닉 범인 도피죄가 성립될 수 있는 부분이거든요",
  "야 그래서 삼십 대를 인제 막 진술을 받고 있는 과정에서 이제 아까 말씀드렸다시피 장제원 씨에 그 어머니와 변호인과 아들이 와서 내가 운전했다라고 인제 이야기를 하는 과정이기 때문에 사후에 살펴본다면 조금 그 당시에 어떤 범행 현장에서 누가 운전했는지를 좀 꼼꼼히 살폈다면 좀 이런 부분이 없지 않을까? 그리고 그때 장제원 씨 아들을 인제 뭐 수사를 하고 조사를 하고 난 다음에 경찰에서는 어떻게 말하는가 하면 이제 추석이 지나고 난 다음에 다시 장제원 씨 아들을 불러서 수사를 하겠다라고 하는데 아마 두 가지 점을 조사를 하겠죠",
  "그때 적극적으로 삼십 대에게 그런 어떤 그 나를 좀 그 음주운전 했는 걸 좀 내가 좀 이렇게 안 했다는 걸 좀 이야기를 해달라",
  "적극적으로 얘기했다면 그 부분에 대해서는 범인 은닉 도피 교사 자기가 도망가는 문제가 없지만 다른 사람에게 시켜서 내 내가 도망가는 걸 용이하게 만들었다면 범인 은닉 도피죄로 지금 처벌할 수 있을 것이라고 생각합니다",
  "예. 장예찬 평론가님 근데 장 의원 아들이 인제 음주 운전은 그거는 뭐 시인할 수밖에 없는 것이고 근데 운전자 바꿔치기라든가 합의 종용이라든가 이런 부분에 대해서는 부인하고 있다 이거죠? 네. 그 두 가지 부분은 부인하고 있는데요",
  "쟁점이 되는 건 역시나 합의 종용 같습니다",
  "합의 종용이 아니라 운전자 바꿔치기 아~ 예",
  "합의 종용 같은 경우는 도덕적으로 비난받을 수 있지만 내가 금품을 주면서 합의를 시도했다고 해서 법적 처벌이 더 강해지는 부분은 아니거든요",
  "음 그렇기 때문에 운전자 바꿔치기 삼십 대 남성 에이 씨가 누구냐인가가 문제일 텐데요",
  "앞서도 설명을 잘 해 주셨으면 만약 이 삼십 대 남성 에이 씨가 이 장용준 씨 장제원 의원에 아들 공인이기 때문에 그냥 이름 말씀드리겠습니다",
  "이 가수 장용준 씨와 연관이 있는 인물이고 장용준 씨 부탁으로 본인이 음주 운전을 했다고 진술한 거라며 장용준 씨에 법적 책임이 더 무거워지는 거고요",
  "만에 하나 이 삼십 대 남성 에이 씨가 장제원 의원 측이 보낸 사람이었다면 그렇다면 이건 이제 아들만에 문제가 아니라 국회 의원인 아버지에 어떤 위계가 개입한 것이기 때문에 문제가 훨씬 더 커질 수 있다 이 부분에 대해서 삼십 대 남성 에이 씨에 정체가 무엇인지 경찰이 당연히 수사를 통해서 밝혀내야 하는 것이죠",
  "이~ 음주 운전 사고가 보도되자 이 장제원 의원 아들이 지난 오월 에스엔에스를 통해서 거의 한 삼억 원 가까이 되는 그런 차량인 것 같습니다",
  "이 차를 구입했다고 자랑했던 영상이 다시 소환이 되고 있습니다",
  "네. 이게 다 여러 가지 참 공교롭다고밖에는 얘기할 수가 없는 게 조국 후보자 청문회에서도 왜 수신제가치국평천하 이런 말이 나왔지 않습니까? 근데 그거를 그~ 장제원 의원이 그렇게 청문회장에서 제가를 못 했다는 점을 정말 비판적으로 질문을 했는데 그게 또 고스란히 본인한테 지금 돌아온 상황이 됐기 때문에 장 의원 입장에서는 할 말이 없는 이런 상황이 된 된 건 아닌가 네",
  "그래서 인제 장 의원도 인제 그 에스엔에스에 자기 인제 소견을 밝혔는데 예",
  "어떻게 밝혔는가 하면 불미스러운 일로 국민 여러분께 심려를 끼쳐 드린 점 아 심려를 끼쳐 드리게 점 깊이 사과드린다",
  "그다음에 우리 아이들은 성인으로서 자기에 잘못에 대한 모든 법적 책임을 달게 받을 것이다",
  "이렇게 인제 밝혔고 또 아들된 입장에서도 아들은 예",
  "똑같은 일을 인제 밝혔는데 정말 죄송하고 변명에 여지가 없다",
  "경찰 수사에 과정을 성실히 임하 경찰 수사 과정에 성실히 임하고 예",
  "그에 따른 처벌을 달게 받겠다라고 이야기하고 앞으로 어떠한 공인적 활동도 하지 않겠다라고 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "그리고 지금은 음주 운전과 관련된 처벌이나 수사라든가 이런 것이 굉장히 강화된 그런 상황이기 때문에 달리 뭐 방법이 없어 보입니다",
  "지금 자 그리고 아까 말씀드렸던 장제원 의원이 인제 청문회장에서 어~ 했던 말 다시 한번 들어보겠습니다",
  "이게 인제 어~ 이거 저희가 인제 그런 얘기 많이 하지 않습니까? 장예찬 평론가님 그~ 조국 후보자가 구업이 있다",
  "본인이 과거에 했던 말이 부메랑으로 본인한테 그렇죠",
  "물론 양에 면에 있어서는 장제원 의원이 더 적긴 합니다만 이 아들에 어떤 과거에 어떤 행동들이라든가 이런 걸 봤을 때 역시 이분도 똑같이 그렇게 부메랑으로 오는 듯한 이런 모습이 연출이 됐어요",
  "비슷한 상황이 그리고 하필이면 네",
  "청문회에서 조국 후보자 자녀 문제를 꾸짖고 꾸짖고 바로 그다음이었잖아요",
  "며칠 뒤도 아니고 예예예",
  "그렇기 때문에 더욱더 타격이 클 수밖에 없고 예",
  "여당 같은 경우도 장제원 의원 사퇴를 주장하고 있는데 네",
  "뿐만 아니라 장제원 의원은 지난 이천팔년에 음주 운전 처벌을 강화하는 도로 교통법 개정안까지 발의한 적이 있습니다",
  "그런 만큼 앞선 의정 활동까지도 엮어서 이 아들에 음주 운전에 대한 비난 수위가 더 커지고 있는 셈인데 예",
  "저는 좀 구분을 했으면 좋겠어요",
  "아들이 음주 운전한 거 정말 잘못한 것이죠",
  "또 정치적으로도 장제원 의원이 좀 더 과감하게 책임지는 모습을 보여줬다면 한국당 입장에서는 훨씬 더 낫지 않았을까? 좀 조국 후보자와는 다른 모습이 부각되지 않았을까? 하는 생각이 드는데 여기에 만약에 장제원 의원이 개입한 게 하나도 없는 경우와 예",
  "아까 나왔던 내가 음주 운전 했다고 거짓 시인했던 삼십 대 남성 에이 씨가 장제원 의원과 관련된 사람일 경우는 이 사건에 양상이 완전히 달라진다는 점 그 부분은 우리가 향후 수사를 좀 지켜보면서 다르게 판단을 했으면 하는 바람입니다",
  "승 연구원님 사실 이년 전에도 저 장 의원에 아들이 성매매 이런 의혹이죠",
  "그런 것 때문에 논란이 됐었고 여기에 대해서 장 의원이 사과했고 그때 대변인직 하고 있었나요? 네네네",
  "그 당 대변인을 했고 당 대변인을 했죠? 어~ 부산 시장 위원장 직을 갖고 있습니다",
  "둘 다 사퇴 다 사퇴를 했고 를 했습니다. 예예",
  "근데 또 아들이 저래 저렇게 해 가지고 사실 뭐 저런 부분에 대해서는 조금 되게 당황스러울 거예요",
  "그러니까 분명히 수신제가를 해야 되는데 그 제가를 못해서 지금 이런 사건이 나왔고 우리 위원님이 말씀주셨다시피 이런 부분에 대해서 분명히 엄중하게 수사를 받고 명명백백하게 실체를 밝히겠다라고 말씀 주셨으니깐 네",
  "수사 과정에서 밝혀지는 여러 가지 내용들을 살펴보고 결론을 내렸으면 싶겠습니다",
  "네. 비서를 성폭행한 혐의로 법정 구속된 안희정 전 충남지사 잠시 뒤 지금 사실 어~ 법정에 법정은 시작이 된 것으로 보입니다",
  "선고가 내려버립 내려집니다",
  "대법원 선고 일심 무죄 이심 유죄로 판단이 엇갈린 가운데 대법원이 과연 누구에 손을 들어줄지 주목되고 있습니다",
  "진술에 신빙성과 함께 성인지 감수성이 어떻게 작용할지가 관건이 될 것으로 보입니다",
  "여권 잠룡에 잔혹사 여기서 끝이 아닙니다",
  "이재명 경기 지사는 항소심에서 허위 사실 공표 혐의로 당선 무효형인 벌금 삼백만 원을 선고받았죠",
  "대법원에 최종 판단에 따라 정치적 운명도 판가름 나게 됐습니다",
  "자~ 문재인 대통령이 결국 조국 장관을 임명했습니다",
  "각 신문들에 일 면 헤드라인부터 살펴보겠습니다",
  "먼저 조선 일 면은 독선에 정치 조국 임명 강행으로 일 면 헤드라인을 뽑았습니다",
  "동아 일 면에서는 문 대통령 조국 임명 강행 야 해임 투쟁이라는 제목 아래 범 야권에서 크게 반발하며 거세지는 후폭풍에 주목을 했죠",
  "경향 일 면은 조국에 검찰 개혁 택한 문 대통령 한겨레 일 면은 조국 택한 문 대통령 권력 기관 개혁 완성이라는 제목으로 이~ 문 대통령이 조 장관을 임명한 것은 검찰 개혁을 위한 선택이었다는 점 부각했습니다",
  "자~ 다음 경향 사 면 보시죠",
  "조국 법무부 장관이 임명되자 검찰은 뒤숭숭한 분위기입니다",
  "법조계 안팎에서는 윤석열 호에 퇴로가 없는 만큼 끝까지 수사에 결론을 낼 것이라는 관측이 나오는 가운데 조 장관이 검찰 수사를 받는 현직 첫 법무부 장관이 되는 초유의 사태가 벌어질 수도 있습니다",
  "다음 중앙 팔 면 조국 장관이 지난 육 일 청문회 당시 위증을 했다는 주장이 제기됐습니다",
  "조 장관은 딸의 출생 신고를 선친이 했다고 했지만 가족 관계 증명서에는 출생 신고인이 부친으로 기재돼 있어 논란입니다",
  "연합 뉴스 보겠습니다",
  "미국 해안 경비대가 미 동부 해안에서 전도된 현대 글로비스 소속 자동차 운반선 골든레이 호 안에 고립됐던 한국인 선원 네 명 전원을 구조했다는 반가운 소식이 들어왔습니다",
  "이~ 구조된 네 명은 구조 직후 병원으로 이송됐으며 건강 상태는 양호한 것으로 전해졌습니다",
  "자~ 먼저 오늘 아침에 있었던 소식부터 전해드려야겠습니다",
  "북한이 오늘 오전 올해 열 번째 아~ 발사체 도발을 감행을 했습니다",
  "지난달 이십사 일 이후 십칠일 만이라고 합니다",
  "자~ 청와대는 정의용 국가 안보 실장 주재로 국가 안전 보장 회의 상임 위원회 긴급 회의를 열었습니다",
  "자~ 박재훈 기자 자~ 북한이 이번에는 어느 어느 방향을 향해서 쏜 겁니까? 네. 북한은 오늘 오전 평안남도 내륙에서 동쪽 해상을 향해 미상의 발사체를 이 회 발사했습니다",
  "지난달 이십사 일 함경남도 선덕 일대에서 육백 밀리미터 급으로 추정되는 초대형 방사포를 쏜 지 십칠 일 만입니다",
  "아직까지 발사체의 고도나 비행 거리 최대 속도 등은 나오지 않았습니다",
  "북한은 앞서 지난 오월 구 일과 팔월 육 일에도 내륙을 가로지르는 형태로 북한판 이스칸데르급 미사일을 쏜 바 있습니다",
  "당시 미사일의 비행 거리는 각각 사백이십 킬로미터와 사백오십 킬로미터였는데 군사 분계선 인근에서 쏠 경우 제주도를 제외한 한반도 전역이 사정권입니다",
  "오늘 발사체 도발은 최선희 북한 외무성 제 일 부상이 미국에 실무 협상 개최를 제의한 바로 다음 날 나왔습니다",
  "전문가들은 담화 발표에 이은 북한에 발사체 도발을 두고 트럼프 미 대통령이 정말 협상 의지를 가지고 있는지 확인하고자 하는 일종에 테스트이자 신 무기 체계는 그대로 유지하면서 협상은 협상대로 하겠다는 북한에 메시지라고 분석했습니다",
  "청와대는 합동 참모 본부의 첫 발표가 나온 지 오십 분 뒤인 오전 여덟 시 십 분부터 정의용 국가 안보 실장 주재로 국가 안전 보장 회의 상임 위원회 긴급 회의를 열고 북한 발사체와 관련한 논의를 시작했다고 밝혔습니다",
  "합참은 정확한 재원을 분석하는 한편 추가 발사에 대비해 관련 동향을 추적 감시하며 대비 태세를 유지 중이라고 설명했습니다",
  "네. 조국 장관 얘기를 안 할 수가 없습니다",
  "아~ 오늘 스튜디오에 패널 세 분 나오셨습니다만 에~ 조국 장관 임명이 사회적 혼란과 갈등에 마침표가 아니라 이~ 더 큰 갈등에 시작이 될 거 같아서 그래서 막음 마음이 참 무겁습니다",
  "최 위원님 하여튼 어제 네",
  "임명식 같은 아주 이례적인 임명식이었다고 보여지는데 일단 생중계가 됐죠? 네",
  "생중계가 된 것도 큰 의미가 있는 거 같습니다",
  "아니 그건 이제 관심도가 워낙 높다 보니까 네",
  "사실 아마 방송사에서 뭐 요청했을 가능성도 있고요",
