  "두 해 만에 서울로 돌아오자 왜 그 좋은 걸 떠났냐고 아쉬워했다고 합니다",
  "그래도 주변에 사람이 꾸준히 있어요",
  "어떻게 먹고 살 것이냐는 무모하지 않느냐는 말을 밥 먹듯이 들어야 했다고 합니다",
  "정상이 아니라는 말두요",
  "잠언 시집 지금 알고 있는 걸 그때도 알았더라면 이 원고를 완성하자 출판사들은 시 읽는 독자가 적다면서 출간을 거절했답니다",
  "인도를 열 번 여행하고 하늘호수로 떠난 여행을 썼을 때 인도 기행 문 누가 읽어 출판사들은 또 고개를 젖었다고 합니다",
  "프랑스나 스페인 기행문을 쓰면 여행 경비를 대겠다는 제안도 많이 했답니다",
  "엘리자베스 퀴블러로스에 인생수업을 번역하자 죽음을 앞둔 사람들에 대한 이야기라며 또다시 출판사들이 거절을 당했답니다",
  "지금 제가 말씀드렸던 그 많은 책들이 베스트셀러가 되자 사람들은 상업적인 작가라고 비난도 했다고 합니다",
  "진짜 바로 제가 읽어드린 게 어",
  "류시화 시인의 인생입니다",
  "정말 본인 얘기네요. 네 본인 얘기를 하면서 결국은 그렇게 자기에게 미쳤다 제 정신이 아니다 왜 그렇게 산이 그렇게 많은 사람들이 얘기했지만 그렇게 썼던 책들이 베스트셀러가 되니까 상업적인 작가라는 비난을 받았다고 합니다",
  "방황한다고 길을 잃은 것은 아니다",
  "모든 여행에는 자신도 모르는 비밀스러운 목적지가 있다",
  "바로 그 우에 막다른 길 무너뜨린 과거 그런 게 없었다면 지금의 나는 없을 것이다 이렇게 이야기합니다",
  "이런 산문들 쉰 한 개가 곳곳에 자리를 잡고 있는데 네에",
  "글마다 다시 한 번 나를 돌아볼 수 있는 시간을 주기 때문에 오늘 한번 함께 읽어드리겠습니다",
  "항상 보면은 책 제목이 되게 길잖아요",
  "길습니 깁니다 맞습니다",
  "지금 알고 있는 걸 그때 이런 게 그 명상의 산물들이라서 그럴까요? 그렇습니다",
  "본인들이 그 제목은 기는데 책을 읽다 보면 아 참 짧은 한 줄로 많은 생각을 정리했구나  이렇게 보여주는 글들입니다",
  "네. 자 그러면 노래 한 곡 듣고 와서 계속해서 새는 날아가면서 뒤돌아보지 않는다 류시화 시인의 신작 산문집 함께 하겠습니다",
  "돈 룩백 인 앤 걸  월요일에 만나는 좋은 사람들 한 창완의 책가방으로 함께하고 있습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은요",
  "인간을 이해하려는 쉰 한편의 산문이 담겨 있는 류시화 시인의 산문집 새는 날아가면서 뒤돌아보지 않는단대요",
  "그 류시화 시인의 책들은 그런 것 같아요",
  "마치 저 타종식하는 것처럼  하나 읽고 나면 띠잉 하고 울리다가 또 읽어요. 띵 그렇게 계속되는 것 같아요",
  "이 류시화 시인이 원래 그 천구백팔십년 한국일보 신춘문예시 부문에 당선 돼서 음",
  "글을 쓰기 시작했습니다",
  "박덕규 이문재 하재봉씨 등과 함께 시운동 동인으로 활동했을 당시가 천구백팔십년부터 팔십이년까지입니다",
  "근데 팔십삼년부터 구십년까지 한 칠십팔년 동안 창작활동을 중단하고 구도의 길을 떠났죠",
  "그리고 명상 서적 번역 작업을 합니다",
  "성자가 된 청소부 나는 왜 너가 아니고 나인가 어",
  "티벳사자에서 되게 많죠",
  "영혼을 위한 닭고기 수프까지 사십 여 권을 번역했는데 왜 인생이 초 초기에 이랬을까 하고 보니까 류시화 시인이 초기의 작품들이요 문단과 문예지에서 외면을 많이 당했답니다",
  "그 이유는 뭐냐면 당시 팔십년대 초는 민중적이고 저항적 작품이 문단을 그렇죠. 예",
  "지배하던 시기였다는 것이죠",
  "왜 젊은 시인이 그런 시를 쓰니  뭐 이런 거죠",
  "신비주의적 세계 이런 작품 세계를 위해서 문단으로부터 엄청난 비판을 받았고 외계인이라고 불리기까지 했다고 음",
  "그러니까 적극적인 현실 참여를 주장하고 있었던 민중주의자들이 주류를 이루고 있었던 당시의 문단에서 현실 도피의 소지가 너무 많다 음",
  "대중의 심리에 부응하고 세속적인 욕망에 맞춰서 작품이 창작된다 음",
  "이런 호평을 받기도 했답니다",
  "근데 이제 와서 보니 평론가들이 그럽니다",
  "류시화 시인은 전혀 변하지 않았다 한결같은 한결같다 사람이다",
  "근데 우리는 사실 그 시대에 거기에 맞춰서 항상 사람들을 보는 게 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "아 이 산문집에서 제가 가장 가슴에 와 닿았던 부분입니다",
  "어느 스승이 제자들과 함께 강에 목욕을 하러 갔는데 음",
  "강둑에 있던 남자와 여자가 서로에게 화를 내면서 소리를 지르기 시작했는데 싸우다 보니까 아마 이런 이유 때문에 싸웠나 봐요",
  "여자가 목욕을 하다가 목걸이를 분실했는데 음",
  "남자가 심하게 질책하니까 언성이 높아진 겁니다",
  "서로 계속 싸우다 보면 목소리가 더 커진 거죠",
  "아마 방송 듣는 여러분들 이런 경험 많이 해보셨을 겁니다",
  "정말 처음엔 그런 식으로 시작한 게 아니었는데 음",
  "무지하게 나중에 소리를 지르게 됩니다",
  "사람들은 화가 나면 왜 소리를 지르는가 스승이 제자들에게 묻습니다",
  "제자가 평정심을 잃기 때문에 소리를 지르는 게 아닐까요",
  "분노에 사로잡혀 이성이 마비되기 때문이 아닐까요",
  "상대방이 바로 앞에 있는데 굳이 크게 소리를 질러야 하는 이유가 무엇인가 음",
  "사람들은 왜 화가 나면 소리를 지르는가 그러면서 스승이 답을 합니다",
  "사람들은 화가 나면 서로의 가슴이 멀어졌다고 느낀다",
  "그래서 그 거리만큼 소리를 지르는 것이다",
  "아~ 소리를 질러야만 멀어진 상대방에게 자기 말이 가 닿는다고 여기는 것이다",
  "화가 많이 날수록 더 크게 소리를 지른 이유도 바로 그 때문이다",
  "소리를 지를수록 상대방은 더 화가 나고 그럴수록 둘의 가슴은 더 멀어진다 그래서 갈수록 목소리가 더 커지는 것이다",
  "어. 음 진짜 그릇네",
  "그래서 정말 사랑하는 사람들은 말을 안 한대요",
  "둘이 마주만 봐도 좋대 가슴에 하나기 때문에  아 맞습니다",
  "그러면서 스승이 제자를 돌아보면서 이렇게 정리합니다",
  "논쟁을 할 때 서로의 가슴이 멀어지게 하지 말아야 한다",
  "화가 난다고 소리를 질러 서로의 가슴을 밀어내서는 안 된다",
  "계속 소리를 지르면 그 거리를 회복할 수 없게 되고 마침내는 돌아갈 길을 찾지 못하게 된다",
  "갈등의 십 퍼센트는 의견 차이에서 오며 나머지 구십 퍼센트는 적절치 못한 목소리와 억양에서 온다는 심리학의 통계가 있다",
  "목소리 크기가 옳음의 척도는 아니다",
  "소리를 지르는 관계는 가슴이 멀어진 관계이다",
  "그래서 자기의 말이 들리게 하려고 더 크게 소리치는 것이다 그리고 그렇게 함으로써 두 가슴은 더욱 멀어진다",
  "소리친 다음에 침묵은 가슴이 죽어버렸음을 알려주는 신호이다",
  "진짜 정말 시작은 작은 그 의견 차이에서 시작이 되었을 뿐인데 인제 격앙이 되면서 소리를 지르면서 가슴은 더욱 멀어지고 네",
  "악순환인 거죠. 어 남태평양 섬에 사는 어느 부족은요",
  "쓸모 없는 나무를 제거해야 할 때면 온 부족들이 모여서 그 나무를 향해 이렇게 소리 지른답니다",
  "넌 필요 없는 나무야 넌 아무 가치가 없어 음",
  "그걸 계속 며칠 동안 소리를 지르면 도끼나 톱으로 자르는 대신에 나중에 나무가 시들어서 죽는답니다",
  "아. 저주를 퍼붓는 구나",
  "말이 그렇게 무섭다는 거지요 어",
  "사람의 마음은 내가 그 사람 가슴에 얼마나 멀리 떨어졌길래 그렇게 소리를 지르는지 후배 한 명이 부부싸움했다구  저한테 화를 막내면서 정말 자기는 자기와이프 이해 못하겠다고 막 화를 내더라구요",
  "그 화를 왜 교수님한테 내세요? 그러게 말이에요",
  "그래서 제가 도대체 왜 싸우는데 가만히 들어보니까 커피 한 잔주라 해서 와이프가 커피를 줬는데 바쁘다고 화장한다고 들어 가더래요",
  "자기를 커피 혼자 마시게 했다고 싸웠다고 그러더라구요",
  "좋을 때다 제가 그랬습니다",
  ". 그럴 때가 있었나 결국 그런 식으로 자기한테 누가 멀어진다고 생각하는 거예요",
  "가슴이 그래서 화를 내는 것이 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "또 한편 소개해 드리면 참 요것도 좋은 부분인데요",
  "쿼렌시아라는 용어가 있습니다",
  "쿼렌시아요? 쿼렌시아 음",
  "이거 잘 기억해보세요. 쿼렌시아 쿼렌시아가 무슨 뜻이냐면요",
  "투우장 한쪽에는 스페인 투우장 한쪽에는 소가 안전하다고 느끼는 사람들에게는 보이지 않는 구역이 하나 있답니다",
  "아~ 투우사와 싸우다가 지친 소가 자신이 정한 그 장소로 가서 숨을 고르며 힘을 모은데요",
  "기운을 되찾아서 계속 싸우기 위해서죠",
  "그곳에 있으면 소는 더 이상 두렵지가 안탭니다",
  "소만 아는 바로 그 자리 스페인어로 쿼렌시아라고 부른답니다",
  "아. 소의 아지트 정도네요",
  "피난처 안식처라는 거죠",
  "바로 쿼렌시아는 회복의 장소랍니다",
  "음. 회복의 장소 사실 그 투우장을 생각해보면 원형 경기장입니다",
  "어디에 있든 소는 다 보이죠",
  "그런데 소나름대로 거기가 피난처로 생각하는거에요",
  "그래서 원래 투우사는요",
  "쿼렌시아를 아는 사람이 유능한 아",
  "투우사라구 그 자리에서 기다리고 있다가 네에",
  "쉬로 오는 소를 공격하는 거 아우",
  "바로 쿼렌시아 본인도 공동체 생활할 때 날마다 수십 명이 넘는 방문객이 왔답니다",
  "그리고 며칠씩 묵어기도 하는데 그 사람들하고는 매번 얘기해주고 면담이 좋아하는 게 처음에는 보람도 되고 좋아하는 너무 피곤할 때 있잖아요",
  "어느 순간 자기가 없는 거예요",
  "그때는 집 뒤쪽에 외부인과 출입이 차단된 작은 방이 하나 있었대",
  "그 방이 자기한테는 쿼렌시아",
  "중요한 휴식처 쿼렌시아였던거죠",
  "다시 말하면 이 저자는 이야기합니다",
  "우리 삶 속에서 쿼렌시아가 있어야 한다 음. 그쵸",
  "저는 쿼렌시아가 어디인가 생각해봤더니 제 거실에 거실이 인제 애들이 크니까 거실 서재가 됐는데 네",
  "거실 책장을 제가 다 만들어놨는데 제가 소개하고 정말 좋았던 책들을 꽂아놨어요",
  "인제 그게 거의 및 천권 가까이 되거든요. 책들이 그 책들 사이에 그렇게 앉아 있잖아요 네",
  "그러면 제가 너무 좋았던 책들 읽었던 책들이 저한테 막 뭐라고 얘기해요. 거기 앉아 있으면 아 그래그래그래 네",
  "어 이런 생각이 들거든요",
  "제가 오늘이 책을 읽으면서 느끼는 것 우리가 모두가 우리 주위에 우리 자신만의 퀘렌시아는 음",
  "만들어 놓을 필요가 있지 않나 음",
  "하는 생각이 듭니다 네",
  "저자가 묻습니다 당신에게 쿼렌시아의 시간은 언제입니까",
  "일요일마다 하는 산행 바닷가에서 감상하는 일몰 낯선 장소로의 여행 새로운 풍경과 사람들과의 만남 혹은 음악이든 그림이든 책 한 권의 여유든 주기적으로 나를 쉬게 하고 기쁘게 하고 삶의 의지와 꿈을 되찾게 하는 일들 모두가 퀘렌시아가 될 수 있다",
  "좋은 시와 글을 종이에 베껴 적거나 소리 내어 읽는 것 같은 소소한 일도 그런 역할을 한다",
  "인도의 오래된 경전 아슈타바크라 기타에서는 이런 말이 있었답니다",
  "삶의 파도들이 일어나고 가라앉게 두라",
  "너는 잃을 것도 얻을 것도 없다",
  "저는 바다 그 자체 이니까",
  "삶에서 소중한 것을 잃었을 때 매일매일이 단조로워서 주위 세계가 무채색으로 보일 때 사랑하는 사람들로부터 상처받아서 심장이 무너질 때 혹은 정신이 고갈되어 자신이 누구인지 잃어버렸을 때 그때가 바로 자신의 쿼렌시아를 찾아야 할 때다 이렇게 저자는 이야기하고 있습니다",
  "오십 한 가지의 이야기 중에 첫 번째 이야기가 바로 지금 소개해드린 아~ 쿼렌시아였습니다 예",
  "오늘 하루도 한번 그런 쿼렌시아 찾아보시구요 ",
  "마지막으로 이 책 제목에 있는 새는 날아가면서 뒤돌아보지 않는다 에",
  "그 부분을 소개해 드리겠습니다",
  "자유로운 새가 있었대요",
  "다른 새들과 마찬가지로 하늘을 날고 열매를 따먹고 맑은 목청을 자랑했답니다",
  "그런데 새에게는 한 가지 습관이 있었대요",
  "자신에게 어떤 일이 일어날 때마다 그것이 좋은 일이든 나쁜 일이든 작은 돌 하나씩을 모았답니다",
  "그리고 자신이 모은 돌들을 분류하면서 즐거운 일이 떠오르면 웃고 슬픈 일이 기억나면 울었다는 것이죠",
  "새해는 언제나 그 돌들을 날개에 매달고 다녔다고 합니다",
  "그 돌들을 결코 잊은 적이 없다고 하죠",
  "세월이 흐르면서 새는 더 많은 돌들을 갖게 됐구요",
  "늘 그런 식으로 과거의 일들을 떠올리면서 돌들을 분류했대요",
  "그러다 보니까 마침내 돌들이 무거워져서 음",
  "새는 하늘을 나는 것이 점점 힘들어졌고 어느 날은 더 이상 날 수 없게 되었답니다",
  "결국 세는 굶주림과 목마름으로 숨지게 됐죠",
  "그 새를 떠올리게 하는 한 그 새를 떠올리게 하는 한 무더기의 쓸모없는 돌멩이들만이 뒤에 남았다고 합니다",
  "결국 뭐냐면 새는 날아가면서 뒤돌아보지 않는다 뒤돌아보는 새는 죽은 새다라는 얘기지요",
  "모든 과거는 좋은 일이든 나쁜 일이든 날개에 매단 돌과 같아서 어",
  "지금 이 순간의 여행을 방해한다는 것입니다",
  "본인이 몇 해 전에 네팔에서 히말라야 트래킹을 할 때 그 여정이 되게 어렵고 좁고 더럽고 냄새나고 네에",
  "음식도 마음에 안 들고 그랬답니다",
  "근데 게스트하우스 일행이 묵었는데 너무 방도 지저분하고 음식도 열악해서 또 가격도 비싸서 음",
  "실랑이를 벌였다고 하죠",
  "결국 하루 밖에 안 묵는 곳이니까 출발해서 인제 다른 여행지로 이동하는데 여행객 중의 한 분이 음",
  "동료 중 한 분이계 계속 그 게스트하우스 이야기를 하는 거야",
  "아 너무 드럽지. 너무 비싼데 말도 안 돼 처음에는 그냥 들어줬대요",
  "나중에는 그 사람 얘기를 듣고 계속 여행주의 그 얘기를 하는 거라",
  "그래서 사람들이 나중에 듣기 싫으니까 짜능난다",
  "그 사람 옆에 안가는 거라",
  "결국 여행 중에 그 사람 혼자 예",
  "여행을 한다는 것이죠",
  "사람들은 그 하룻밤을 잊고서 또 다른 여행하면서 또 좋은 걸 봐야 되는데 그 사천 미터 산들 고산이 보이는 하얀 산이 보이는 자기 발 밑에 다 산이 보이는 곳에서 어",
  "한잔 마신 커피가 백원이래요",
  "그럼 그렇게 생각하면 또 얼마나 좋은 여행이에요",
  "그런데도 계속 그 백 원짜리 커피 마시면서 아우 그 딴 첫날 그 집은 진짜 아니었어",
  "자꾸 이렇게 이야기하면 어",
  "그게 본인한테 더 그르게 큰 고통이 된다는 거죠",
  "스승에게 또 너무나 화가 많이 나 있는 사람이 와서 묻습니다",
  "저는 항상 화가 나 있고 사소한 일에도 감정을 억제하지 못하는 이유가 뭘까요",
  "그랬더니 이렇게 이야기합니다",
  "그대는 어린 시절이나 젊은 시절에 받은 오래된 상처 때문에 고통받고 있다",
  "그것 때문에 많이 약해진 것이다",
  "아니 저는 작은 일들 외에는 큰 상처받은 기억이 없습니다",
  "어떻게 먼 과거 상처들이 지금의 나를 이렇게 약하게 할 수 있죠",
  "스승이 옆에 놓여 있던 작은 물병을 남자에게 주면서 말합니다",
  "손을 앞으로 뻗어서 이 물병을 들고 있어 보라",
  "십분 후에 다시 묻습니다",
  "무거운가 조금 무겁지만 참을 만 합니다",
  "시간이 한참 흘러 선생이 다시 묻습니다",
  "지금은 어떤가 무겁네요",
  "더 이상 듣고 있을 수가 없습니다",
  "문제는 물병에 무게가 아니라 그대가 그것을 얼마나 오래 들고 있는 거다",
  "어~ 과거의 상처나 기억들을 내려놓아야 한다 오래 들고 있을 수록 그것들은 물병처럼 그 무게를 더할 것이다",
  "뉴욕 어느 서점 유리에 이렇게 작자 미상의 글귀 하나가 붙어 있었고 그게 본인 작가에게 오랫 동안 남아 있다고 합니다",
  "나무에 앉은 새는 가지가 부러질까 두려워하지 않는다",
  "새는 나무가 아니라 자신의 날개를 믿기 때문이다",
  "내려놓을수록 자유롭고 자유로울수록 더 높이 날고 높이 날수록 더 많이 본다는 것이죠",
  "과거는 과거에 두고 앞을 보고 날 수 있는 자유 우린 다 알고 있는데 자꾸 날개에다가 과거에 돌을 다 알고 있는 건 아닌가 미련 떨고 살고 있죠",
  "그렇게 이 책에서 우리에게 전해주고 있습니다",
  "에. 아마 밑줄을 참 많이 그으실 것만 같은 그런 책  류시화 시인의 새는 날아가면서 뒤돌아보지 않는다 오늘 함께 했습니다",
  "한 교수님 감사합니다",
  "김건모의 미련 듣겠습니다",
  "거친 세상에서 이리저리 치이다 보면 결국 사람은 사람의 체온으로 살아간다는 생각을 하게 됩니다",
  "여러분의 언 마음을 따뜻한 체온으로 감싸는 시간 이호선에 통하는 아침 숭실 사이버대학교 기독교 상담복지학과 이호선 교수님 모셨습니다",
  "아이구. 너무 후끈하신 거 아니예요",
  "따뜻만 하셔도 될 텐데 예. 후끈 이호선 교수님과 오늘도 여러분의 고민사연을 좀 털어볼 텐데요",
  "첫 번째 고민은 익명으로 여기서 이러시면 곤란해요 님이 보내주신 사연입니다",
  "어떤 내용일지 궁금하네요",
  "올 초부터 일을 다시 시작한 워킹맘입니다",
  "여덟살 열살 아이들은 저희 친정 부모님께서 봐주시는데요",
  "제 고민을 들으면 복에 겨운 소리라고 하실지 모르겠지만 넘치는 것보다는 약간 부족한 게 낫겠다는 걸 절실히 느끼는 요즘입니다",
  "예를 들어서 저희 엄마는요",
  "제가 주말에 장을 봤는데도 또 뭘 자꾸 사와서 남기기 일수구요",
  "주변 사람들에게 아이들 옷 얻어왔다며 다 옷장에 넣어놓는데 사이즈도 안 맞는 것들이라 한바탕 꺼내고 정리해야 한 적도 많습니다",
  "아빠 역시 필요도 없는데 선반을 막 만드시고 벽에 뭘 달고 고장나게 되고 필요 없어 버리려고 했던 가전제품도 괜히 고액을 들여서 고쳐 오세요",
  "언젠가는 집 청소를 하시다 남편의 중요한 서류가 없어져 곤란한 적도 있었죠",
  "그게 그냥 저희를 위한 일이 아니라 두 분이 경쟁하듯이 라이벌 관계로 하시는 일 같애요",
  "내가 이 집에 더 필요한 사람이다라는 걸 보여주기식이요",
  "제가 출근 준비를 할 때부터 티격태격 하시는데 아이들 말 들어보면 맨날 할머니랑 할아버지랑 싸우고 할아버지 문 쾅 닫고 나갔어 이런 말 많이 하거든요",
  "또 저와 단둘이 있을 때면 니 아빠가 계속 잔소리한다 응 엄마가 애들 라면이랑 과자 먹이더라 이런 식으로 저에게 고자질이라고 해야 할까요",
  "서로의 험담을 많이 하시지요",
  "물론 신세지는 마당에 감사하기도 하지 해도 부족하지만 감사하기만 해도 부족하지만 정말 스트레스 받네요",
  "회사를 그만둬야 하나 하는 생각까지 든 적도 많습니다",
  "두 분께 각자 이렇게 하루씩 와보시는 건 어떻겠느냐는 말도 해봤지만 소용이 없습니다",
  "고민 좀 들어주세요라고 야 첫 번째 사연은 존재감 넘치는 친정 부모님 때문에 고민이 다 여기서 이러시면 곤란해요님의 사연이었습니다",
  "이게 이게 쉬운 일이 아니에요",
  "여기 뭐 아까 말씀하실 때 복에 겨운 소리라고 하실지 모르겠다고 그랬는데 이게 사실 정말 심각한 문제입니다",
  "부모님이 아이를 봐주시는 게 심각한 문제가 아니구요",
  "우리가 노년기의 부부들이 신론 신 신혼으로 들어가게 돼요",
  "그러니까 늙은 신혼이죠",
  "은퇴하시고 나서 부부들도 새롭게 알게 되는 시작이 좀 돌아보게 되는데 이때 이 부부 갈등이라는 게 상상을 초월하구요",
  "이 에너지를 우리가 동력으로 바꾼다면 이게 선진국으로 가는 신동력이자  동시에 인류의 에너지 문제를 완전히 해결할 수 있을 만큼의 아. 활력이 될 텐데",
  "제가 볼 때는 아 뭐 어떤 수력발전이나 화력발전만 할 게 아니라 인간마다 에",
  "분노가 생겨날 때마다 분노 게이지 에너지로 이렇게 바꾸면 수소를 갔다가 에너지로 쓰는 것처럼 어",
  "이 어떤 이 우주의 에너지 문제 해결할 수 있지 않을까 네네",
  "이런 생가이 드는데 그만큼 이 노년의 부부 간의 관계라는 게 수월한 관계가 아니라는 거죠",
  "그래도 우리 부부 우리 가족은 그나마 좀 다행이에요",
  "왜냐면 어떤 일에 대한 결과와 성과를 중심으로 경쟁을 하기 때문에 음",
  "두 분 사이 멱살 안 잡는 게 어디예요",
  "어 뭐 욕하고 소리 지르고 매일같이 싸우고 문을 닫았을 때문이 부서지는 집들도 많이 있거든요",
  "아~ 그니까 우리가 아 노년에는 두 분이 손을 붙잡고 이렇게 노을 속을 다 그렇게 생각했는데",
  "어. 뒷모습 착각이에요",
  "어떡하니 그래서 기본적으로는 일단 부모님이 두 분 다 에너지가 넘치시고 젊으신 것 같애요",
  "건강하신 것 같구 음",
  "싸울 힘이 아직 있구 네",
  "이 부분은 굉장히 좋고 특별히 본인들이 가지고 있는 이런 여러 가지 면들을 내 딸의 아이들을 돌봐주면서 이 집에 의미 있는 자 음",
  "또 그리고 어떤 성과를 내는 자 유능한 자 능력이 있는 자 이런 걸로 서로를 어필하려고 하는 이런 부분은 굉장히 긍정적인 부분이에요",
  "근데 이제 아마 이런 에너지가 지금 노년기에 갑자기 생겨난 것은 아니구요",
  "우리 부모님은 워낙에 좀 약간 액티브 하신 분 음음",
  "아주 활동적이고 활력 있는 분들이 아니었나 이런 생각이 들고 그러다 보니 부모님들 입장에서는 이런 에너지를 중심으로 딸을 키우셨고 이 딸을 키운 그 에너지도 잉여의 부분으로 손주들도 돌보고 음 계신 건데 그런데 이제 문제는 싸우시잖아 애를 보는 데 다 좋은데 문제는 싸우시는 건데 이럴 때에는 두 분이 그렇다고 해서 지금 그 우리 사연을 주신 분께서 말씀하신 것처럼 하루씩 와 보는 건 어떻겠냐 있을 수 없죠",
  "나의 능력이 하루 뒤쳐지는데  이건 불가능한 일이에요",
  "다만 이럴 때는 두 분이 가지고 있는 에너지를 어떻게 사이에서 중재하는 건 불가능하구요",
  "더군다나 나는 직장에 나가 있고 그 사이에서도 아이들은 있고 아이들은 할아버지 할머니가 싸우는 걸 보고 문을 쾅 닫는 걸 보고 거기서 사실은 심리적으로 위축감도 느낄 뿐만 음",
  "아니라 어떻게 해야 할지 모르는 거예요",
  "지금 엄마가 이러하듯이 이럴 경우 이럴 경우에는 제가 볼 때 이런 방법이 좀 어떨까 싶습니다",
  "따로 말씀을 드리세요 싸우지 마세요가 아니구요",
  "엄마 사실은 큰애가 이런 고민을 해요",
  "할아버지 할머니가 이렇게 소리를 지르고 싸우시는데 그때마다 너무 너무 겁이 난다구",
  "그리고 할머니 할아버지가 너무 너무 걱정이 돼서 애가 울드라 어",
  "애는 사실 안 울었어요",
  "얘가 너무 너무 염려하구 걱정을 하더라 할아버지 할머니 걱정을 너무 많이 하더라",
  "이걸 두 분이 함께 계실 때만 되구요",
  "따로따로 따로. 예",
  "엄마에게만 이렇게 말씀드리는데 어떻게 하면 좋겠느냐 음",
  "싸우지 마세요보다 엄마 이렇게 하면 어떻게 하면 좋을까요",
  "어떻게 하면 좋겠느냐 아버지께도 아부지 실은 지금 둘째가 더 예뻐하는 애가 있어요",
  "될 뻔한 애가 있고 아부지가 더 이뻐 하는 애가 있거든요",
  "고 이야 아이의 이야기들 이름을 이야기하면서 네 둘째가 이렇게 가서 사실은 말은 못하는데 굉장히 힘들어하고 할아버지 할머니 때문에 너무 너무 걱정을 하더라 아부지를 어떻게 했으면 좋을까요라고 물어보세요",
  "그러면 일련의 정해진 일대 일의 관계에서 상담을 요청해 온 것 하나도 특별히 내가 더 사랑하는 아이의 이름을 딱 찝어서 그 아이의 고민이 곧 나의 고민이고 이 고민이 또 할아버지 할머니에 대한 걱정이라는 것 음음",
  "특별히 가능하면 할아버지에 이에 대해서 이야기할 땐 할아버지의 걱정을 하는 것처럼 네에",
  "할머니와 이야기할 땐 할머니에 대한 걱정을 하는 것처럼 이렇게 음",
  "이야기하시면 명확하게 고민의 주제가 분명하구요",
  "고민의 대상이 분명하고 또 고민의 주체 곧 내가 어누가 고민을 하고 있고 누구 때문에 고민을 하고 있구 어떤 고민을 하고 있는가가 사랑을 중심으로 이루어지거든요",
  "그래서 요런 그 지금 현재 이 손자 손녀들을 돌보시면서 이런 사랑 사업을 하고 계신 분들 네에",
  "사랑으로 돌봄을 해주시고 계신 분들에겐 어 요로케 사랑의 대상도 사랑의 주체를 중심으로 해서 고민의 방식으로 음",
  "엄마 아버지께 한 번 말씀을 드려보면 어떨까 아",
  "하는 생각이 들구요",
  "그리고 이제 약간 나아지는 기미가 있을 때 바로 어 엄마 아이가 그러는데요",
  "요새 할머니 할아버지께 좀 달라진 것 같으시다구 바로 칭찬으로 마음이 너무 편해지고 많이 좋아졌다고 이런 이야기를 이렇게 조금씩 조금씩 반응이 별로 없어도  반응이 없다 하더라도 예",
  "한 번씩 짚고 넘어가면 그분들도 아 우리가 약간 조정을 해야 되겠구나 감정 조절 아",
  "그리고 조정을 했을 때 우리도 이런 조정이 됐다는 거를 아이들이 인식하고 있구나 에",
  "그리고 우리도 이런 변화가 나타나고 있구나 라는 걸 확인하는 과정이 되거든요",
  "네에 그래서 이런 흔히 말하는 상담의 과정을 통해서 변화를 만들어내는 요런 과정을 한번 거쳐 보시면 어떨까 싶은 생각이 들어요",
  "예. 그니까 인제 그 이런 아이들이 걱정하고 고민하더란 것을 일대일 관련 상담화시켜 가지고 음",
  "엄마 따로 아버님 따로 이렇게 인제 말씀을 나눠보시고 네",
  "그니까 어떻게 하면 좋겠느냐 그쵸. 그 과정은 어 엄마랑 이야기할 때는 아버지 탓을 하게 하는 게 아니라 이건 엄마의 문제고 음",
  "아버지와 함께 이야기할 때는 엄마의 문제가 아니라 아버지의 문제라는 거 예. 그래서 본인 스스로가 스스로 감정을 통제하지 않으면 상대방에게 계속 비난하는 과정을 계속 이어지게 되거나 아아",
  "지나치게 인정 경쟁도 계속 유지가 되는 거거든요",
  "그래서 그 그 책임 소재를 분명하게 하면서도 동시에 스스로를 통찰하고 스스로가 조절할 수 있는 방법을 이런 상담이라는 과정을 통해서 내가 상담 딸이 엄마에게 딸이 아버지에게 손자를 핑계로 상담을 받으면서 아",
  "이런 일련의 통제 과정을 갖도록 하는 거죠",
  "예. 사연을 들어보면은 그 교수님 자주 말씀하셨던 그 인정 욕구 있잖아요",
  "그 그게 좀 강하신 분들 같은데 없던 어떤 욕구도 생겨요",
  "경쟁관계에 들어가면 요게 따님의 반응으로 봤을 때는 아마 부모님 입장에서는 별로 충족되는 것 같지는 않은데 어 요 요것또 한 번 짚어주고 가고 그래야 되지 않을까요",
  "이 인정 욕구는 사실은 지금 각자 개인적으로 어머니는 뭐 시장을 더 봐 오신다 던지 네",
  "아니면 아버님이 막 뚝딱 뚝딱 감성을 만드신다 던지 이것은 못 고쳐요 아",
  "그냥 이거는 뭐냐면 이분들이 내가 살아 있다는 것을 보여주는 방식인데 문제는 뭐냐면 각자 약간 과한 것 어머니들이 손이 크신 거 어",
  "아버님들이 뭔가 필요 없는 거자꾸 만드시는 건 뭐냐면 그냥 두시는 게 나아요",
  "차라리 밖에 나가서 뭘 어 이렇게 다른 큰 일을 벌이시는 것보다 예",
  "이러한 사소하지만 일상적으로 나의 존재감을 드러내는 건 괜찮아요",
  "문제는 이 존재감을 중심으로 다툰다는 게 문제기 때문에 네에",
  "다툼에 문제만 다루시는 게 더 나아요",
  "아. 엄마 아빠의 아 이런 식으로 뭔 갈 자꾸 만드시고 아니면 뭔가 뭐 손 크고 이것은 오랫동안 해왔던 생활방식이고 음",
  "존재를 드러내는 방식이기 때문에 건드릴 수는 없구 이것에 대해서 뭐라고 나무라시는 건 좀 곤란해요 그렇지만 두 분이 아이들 앞에서 싸우는 문제만 이렇게 또 일대일 식으로 어떻게 하면 좋겠느냐라고 해서 좀 해답을 이끌어내시는 게 좋은 방법일 것 같다 네에",
  "라고 저희가 말씀을 드립니다. 여기서 이러시면 곤란해요님 노래 한 곡 듣고 와서 다음 사연 함께 할게요",
  "메리제이 블라이집니다 패밀리 어 페어",
  "네. 화요일은 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해보고 있습니다",
  "이호선의 통하는 아침 오늘 두 번째 사연은요",
  "카톡으로 불암산 산책로님이 보내주셨어요",
  "마음이 편치 않아 이렇게 사연보냅니다",
  "며칠 전 남편의 네 번째 기일이었습니다",
  "오전에는 제가 혼자 장을 봐놓고 오후부터 음식을 시작하는데요",
  "큰아들 내외는 가게를 하기 때문에 일찍 올 수 있어서 항상 큰 며느리와 함께 준비를 하죠",
  "작은아들 내외는 둘 다 공무원이라 퇴근을 하고 저녁이 되어서야 참석하는데 그러면은요 우리 큰 며느리 입이 이만큼 나와 있습니다",
  "이해 해달라고는 하지만 그래도 속상한가 봅니다",
  "그렇다고 작은 아들 내외에게 뭐라고 할 수도 있는 상황도 아닌 게 휴가 내고 오는 게 쉬운 것도 아니고 일 끝나고 오면 힘들 텐데 그것도 참 안쓰럽죠",
  "저도 큰 며느리였고 두 동서가 시댁과 멀리 살아서 항상 일을 혼자 해왔기 때문에 큰 애가 힘든 건 이해되지만 계속 투덜대면 또 시어머니 입장에서 속상하고 짜증 날 때도 있네요",
  "아들들끼리도 이런 걸로 서로 사이가 서먹서먹해지는 것 같더라구요",
  "집안의 큰 어른인 제가 중간에서 어떤 식으로 조율을 하고 큰아들 내외를 달래줘야 할까요",
  "고민입니다 라고 두 번째 사연은 남편 기일이면 두 아들 내외의 고르지 못한 노동량 때문에 마찰이 생겨서 고민이다 그런 사연 응",
  "보통 명절 끝나고 동서들끼리 네네",
  "뭐 저의 형님이요 아니면 저의 아랫동서가 이렇게 나오는 고민인데 음",
  "시어머니 입장에서도 확 바라보는 입장에서도 좀 답답한 게 있으시겠네요",
  "사실 이럴 경우에는 큰애가 그냥 큰 며느리가 우직하고 말이 없고 둘째 네가 눈치 있고 센스 있으면 제일 좋아요",
  "근데 인생이 꼭 그렇게 안 돼요",
  "놀랍게 둘째가 이제 좀 늦더라도 형님한테 미리 전화해가지고 아우 형님 있는 거 없는 거다 털어가지고 그 사람이 그 뭐 미안하고 고맙구 한데 응 자존심이 어디 있고 인간의 심장이 어디 있어요 배알이 어디 있구 응",
  "그냥 아우 형님 어쩌면 좋아요",
  "어머 형님 쪼금있다가 상품권 들고 갈게요",
  "이렇게 하면 얼마나 좋아요",
  "끝나고 나서도 아우 형님밖에 없어 음음",
  "이러면서 약간 좀 이렇게 녹여주고 이렇게 봄의 햇살 같은 요런 말들을 이렇게 보석처럼 쏟아내는 며느리면 얼마나 좋겠습니까만 집에 그런 사람이 꼭 그렇지만 예",
  "아 그래요? 그럼요",
  "인류의 문제는 당상 그렇게 있어야 하지만 없는 것들이런 인류의 부족 때문에 인류의 문제 또 인류의 재미도 그렇게 만들어지는 건데 일단은 둘째 며느리가 이런 역할을 더해주면 좋지만 그걸 그렇게 또 강요할 수는 없는 거니까 음음",
  "우리 어머니 같은 경우도 보니까 내가 지금 뭘 해야 되느냐 이걸 물어보신 거예요",
  "내가 그래도 큰 어른인데 중간에서 어떤 식으로 조율을 해야 우리 아들들도 좀 덜 서먹하고 음",
  "우리 며느리가 특별히 고생하고 있는 큰 며느리도 좀 속상함이 좀 덜 하겠는가 이런 사연을 주신 것만으로도 저는 한 면으로는 마음이 좀 짠 하구요",
  "또 한 면으로는 참 시어 이런 표현이 적합하지는 않은데 저는 기특한 시어머니들이 계세요",
  "이렇게 며느리들의 마음을 이해할려고 해주시구 음",
  "가운데서 좋은 중재자 화해자 돌보는 자가 돼 기꺼이 되시려고 이렇게 나서주시는 분들이 계시거든요",
  "너무너무 감사한 거죠",
  "그러니까 제일 먼저는 뭐냐 하면 크면 며느리의 노고를 공개적으로 인정하는 건 늘 중요해요",
  "공개적으로 인정해라",
  "그럼요. 큰 며느리가 왜 입이 댓발이 나오겠어요",
  "내가 일을 하는 데도 불구하고 나 혼자 일한다고 생각하고 거기에 따른 보상은 충분하지 않다고 판단을 하는 거죠",
  "그래서 큰 며느리가 아 노고 특별히 이렇게 고생을 하거나 제사 음식이라는 게 조금 손이 많이 가고 음 정성이 많이 들어가야 되잖아요",
  "그런데 이제 그런 부분을 또 어머니하고 함께 사실 보면 또 일은 또 어머니가 다해요",
  "오전부터 장은 보셨잖아요. 어머니 그럼요",
  "장만 보시는 게 아니라 그래도 이제 어쨌든 둘인데 아예 나 혼자였으면 그런가보다 할 텐데 둘인데 아",
  "지는 일하고 난 일 안 하나 나도 일 하고 지도 일 하는데 지는 직장 다니고 나는 가게를 한다는 것뿐인데 아",
  "가게는 더 일찍 나와야 된다 뭐 이렇게 얘기하시거든요",
  "아아 어머니 입장에서 이해는 하지만 일단은 제일 고생하는 건 나다 얘기하고 싶으실 거예요",
  "그러나 이제 그런 분은 아니신 거 같구",
  "첫째는 큰 며느리 노고를 인정을 해주시고 공개적으로 아 우리 큰애가 이번에도 고생이 참 많았다 둘째 오 오느라고 애를 썼지만 늘 큰 애가 고생해줘서 고맙다 이런 얘기는 꼭 한 번씩 꼭 짚고 넘어가 주시구요",
  "그 다음에 이제 친인척들하고 함께 에 모였을 때에도 우리 큰 애가 항상 참 든든해요 이런 이야기를 어 칭찬을 특징 삼아 해주시구요",
  "그 다음에 가능하시면은 아 우리 어머니께서 우리 큰 며느리에게 오만 원이 됐던 삼만 원이 됐던 응응",
  "요렇게 조금 챙겨서 용돈으로 아가 니가 수고했다 항상 니가 고맙고 이번 네 번째 아버지 기일인데 니가 없으면 이 준비 어떻게 했겠니 참 고맙다 네",
  "요렇게 그 사실 오고 가는 봉투 속에 우리가 사랑은 꽃피는 거잖아요",
  "꼭 돈의 많고 적음을 떠나서 어머니가 어 당연히 우리 옛날 같으면 큰 며느리가 해야 될 부분이지만 음",
  "나도 그거 알지만 그럼에도 불구하고 나도 모르게 입에서 먼저 빠져나오는 음",
  "그 심정을 알아주시니 네에",
  "그 또한 고맙고 그런 부분이 우리가 또 봄 눈 녹듯 그렇게 우리의 고생에 그 산에 있는 녹 눈들이 어어",
  "녹아내리는 거잖아요",
  "그래서 이제 이런 거는 뭘 말씀드리냐면 공개적으로 인정을 들여 해라라는 거는 사실은 이런 공개적 쾌감을 유발하라는 거구요",
  "아~ 그 다음에 개인적으로 그렇게 작은 봉투를 좀 준비해줘 보시는 게 어떨까요라고 말씀을 드리는 거는 어",
  "이거는 개인적 쾌감을 느끼게끔 하라는 거예요",
  "네에 그래서 이런 공개적인 인정과 개인적 인정 이런 것들을 통해서 공적 쾌감과 사적 쾌감 이런 것들이 동시에 느끼게 되면 그니까 내가 어떤 사람인지에 대한 뿌듯함이 느껴지고 관계에 그 끈끈함이 더 강화되구요",
  "하나 더 나아가서는 아내가 해야 될 역할에 대해서 아내가 이렇게 하면 내가 또 인정을 받고 어",
  "조금 불편 불편한 점은 있지만 이게 또 내가 집안의 어른으로서 대접을 받는 것 네에",
  "이런 어 본인이 우리 집안에 작은 봉우리들 중에서도 가장 우뚝 솟은 봉우리라는 것 이런 것들을 확인하는 과정이기 때문에요",
  "심리적인 것뿐만 아니라 공개적으로도 또 남편의 인정도 공개적으로 받는 거거든요",
  "어머니 시어머니가 공개적으로 나를 인정한다는 건 내 남편 앞에서 나의 위상도 함께서는 거고 으응",
  "동서 앞에서 위상도 서는 거고 심지어 그 장면을 지켜보고 그 말을 들은 내 아이들 앞에서도 내 위상이 사는 거거든요 으응 이런 큰 며느리 역할을 명확하게 지정을 해주시고 이 역할을 하고 있는 며느리를 충분히 니가 충분히 괜찮은 며느리고 잘하는 며느리고 아주 자라나고 있다는 걸 공개적으로 이야기를 해주는 과정이 예",
  "이 며느리가 아내가 우뚝 솟은 봉우리구나라는 봉우리로서의 자부심을 갖게 하는 네",
  "그 산은 자기 봉우리를 유지하려면 얼마나 힘들겠어요",
  "그러나 인정해줄 때 오우 저 봉우리 높네",
  "그러면 다른 사람들이 그 산을 보면서 느끼는 이런 그 또 쏟아내는 감탄 이런 걸 통해서 그 우뚝 솟은 봉우리는 스스로의 봉우리 높이를 유지하게 되는 거거든요",
  "예. 그니까 제가 음 공개적인 쾌감과 개인적인 쾌감을 동시에 주셔야 될 텐데 음",
  "공개적인 쾌감은 공개적으로만 신청 많은데 나 아니면 둘째 며느리 보는 앞에서 음",
  "우리 큰 며느리 정말 수고 많았다",
  "이렇게 말로 칭찬해 주시는 게 있겠고 개인적인 쾌감은 아까 말씀하신 작은 봉투 액수가 얼마가 됐건 간에 내가 너를 이렇게 좀 신경 쓰고 있고 너의 너의 그 노력을 인정한다 음",
  "이런 어머니의 마음을 보여주시는 거 네 와. 제가 만약에 며느리라도 요런 식으로 반응해주시면 정말 감사할 것 같아요",
  "제가 볼 때는 우리 사연을 주신 우리 어머니는 저는 충분히 하실 수 있을 것 같아요",
  "제가 봐도 하실 수 있을 것 같애요",
  "충분히 하실 수 있을 것 같구 그리고 이제 우리 며느리들도 사실 우리 사연을 들으면서 그래 내 어머니도 이렇게 하면  잘 할 텐데 먼저 이렇게 해주시면 나두 잘 할 텐데 이런 생각을 하실 거라구요",
  "이런 일에는 먼저 나중에 없는 것 같애요",
  "만약에 어머니가 이런 그 센스가 없는 분들이 계세요",
  "우리 어머니는 왜 나는 왜 복이 없어 가지고 뭐 이런 얘기하잖아요",
  "부모가 없으면 남편 먹었고 남편 복 없으니 시댁 복도 없다 뭐 이런 얘기 어",
  "며느리들끼리 모여서 하는데 어머니의 행동도 만들어질 수 있구요",
  "며느리의 행동도 만들어질 수 있거든요",
  "그래서 어떻게 하면 우리가 삶의 지혜 속에서 불평보다 더 빠르게 사람을 움직이게 할 수 있을까 요런 고민을 한 번씩 해보신다면 네에",
  "어쩌면 우리 어머니들이나 뭐 우리 오랫동안 바퀴벌레보다 더 오래간다는 고부 간의 갈등  이런 부분에 대한 완화 작용 이런 완충 작용도 네",
  "좀 어느 정도 인류가 진화를 해가면서 더 좋아지는 게 아닌가 네에",
  "그러고 보면 그 동서지간이라는 것도 참 묘한 관계인 것 같애요",
  "어떻게 보면 되게 동료가 될 수 있잖아요",
  "음 이 집에 들어온 외부 외부인으로서의 동질감이 있을 수 있고 또 한없이 경쟁관계가 될 수도 있는 갖구 그래서 잘 만나는 게 중요하죠",
  "잘 만나는 게 제일이에요",
  "맞아요. 여러분도 속앓이 하지 마시구요",
  "고민 있으시면 오십 원의 유료 문자메세지 우물정 공구공일번이나 무료 모바일 메신저 카카오톡 이용해서 보내주시기 바랍니다",
  "이호선 교수님이었습니다",
  "블론디의 노래 들을께요",
  "이제는 추억이 된 드라마 대장금에서 한상궁이 장금이에게 이런 말을 하죠",
  "니 능력은 뛰어난 것에 있는 것이 아니다",
  "쉬지 않고 가는 데 있어",
  "모두가 그만두는 때에 눈을 동그랗게 뜨고 다시 시작하는 것에 있다 라고 쉬지 않고 흐르는 역사 속에서 깨달음을 주는 그분을 만납니다",
  "김종성의 그분이 오신다 동아시아 역사연구가 김종성 박사 오셨습니다",
  "오늘 만날 그분은 누구신가요?  네. 오늘 주인공은 여운형 선생이네요",
  "독립투사 특집 마지막 순서군요",
  "네. 삼월은 네 삼일절의 다 달이죠",
  "그래서 예 네 분의 독립투사 인제 준비했 했는데요",
  "그 이봉창 네 김창숙 네 김규시 식 선생에 이어선 네 번째 여운형 선생입니다",
  "아~ 손기정 선수 가슴에서 일장기를 떼어냈어요? 아 예. 그렇습니다. 네",
  "어 그러면 여운형 선생이 일장기 말소사건하고 관련이 있는 건가요? 예. 맞습니다",
  "그 일제강점기에 삼 년 동안요 이 선생이 조선중앙일보 사장이었습니다",
  "어 이때 손기정 선수가요 이 베를린 올림픽에서 금메달을 따죠",
  "이때가 삼십육년 네 팔월 십일이었습니다",
  "예. 팔월 십일이요",
  "그러자 그 삼 일 뒤였습니다",
  "어 팔월 심삽일 자 조선중앙일보가요 이 손기정 선수를 보도하면서요 가슴에 일장기를 예 삭제합니다",
  "음~ 근데 이때만 해도 해도 이게 그 예 문제 없었습니다",
  "근데 어 십이 일 뒤였습니다",
  "네. 팔월 이십오일 자 이 동아일본데요",
  "근데 이 신문에서 또 x 또 일장기를 삭제합니다",
  "그래서 이때 문제가 크게 인제 불거지죠",
  "네. 이걸 계기로 예 조선중앙일보가 예 폐간이 되구요 근데 이때 이때 스 사장이 바로 네 여운형 선생 선생이었죠",
  "아~ 손기정 선수의 그~ 그 사진에서 일장기를 네",
  "근데 처음에는 별 문제가 없었는데 어~ 동아일보에 똑같이 그렇게 일장기를 삭제하면서 문제가 불거졌고 예",
  "이것 때문에 조선중앙일보는 폐간이 됐고 예",
  "근데 왜 왜 그랬어요? 처음에는 괜찮았는데 왜 나중에 문제가 됐어요? 네. 이게 그 기술적인 이윤데요 이 조선중앙일보 경우는요 이게 인쇄기가 좀 품질이 떠 떨어졌습니다",
  "그래서 일장기를 지운 그 사진이요 나중에 희미하게 나왔거든요? 아~ 그래서 이 사진 판독이 거의 힘들 정도였습니다",
  "그래서 이 총독부가 검열을 했는데도요 이때가 인제 총독부가 눈치를 못 챘죠",
  "근데 이 동아일보 경우는요 또 이게 또 인쇄기가 좋았습니다",
  "예. 그래서 인 어",
  "그래서 일장기를 봐선 그 사진이 아주 아주 선명하게 또 나왔죠",
  "그래서 이 총독부 검열에 걸리게 되고요",
  "인제 그래서 뒤늦게 또 이게 문제가 된 거죠",
  "아~ 아 고 부분만 어떻게 쫌 흐릿하게 예",
  "아이 그래도 뭐 이르케 삭제했어 아우 나 이르케 단어가 생각이 안 나니",
  "아까 아까 건망증 때문에 오늘 괜히 건망증을 해 가지고 예 그래 하여튼 이케 다들 보게끔 했으니까요",
  "그럼 여운형 선생이 일장기를 말소하라고 직접 지시를 한 겁니까? 네. 이게 공식적으로는 그 체육부의 유해봉 기자가 버린 사건인데요 근데 사장인 여운형 선생하고 상의했는간 예 그거는 확인이 안 됩니다",
  "하지만 이 사안의 중대성을 고려하면은요 이 사사 사자 사장이 알았을 가능성이 충분히 있죠",
  "그리고 또 이 사 이 사건 불거진 다음에요 이 여운형 선생이요 이 총독부에 대해서 뜻을 굽히지 않았습니다",
  "근데 이런 걸 본다면은 또 이 선생이 개입했을 가능성이 충분히 있고요",
  "음~ 하지만 뭐 뭐 직접 지시했든 안 했든 간에요 이 선생님이 사장이었습니다",
  "네. 결국은 뭐 선생이 한 거나 예 이 같은 거죠",
  "뭐 개입을 했든 안 했든 예",
  "또 우리 회사에서 이렇게 나갔어요. 에? 책임지는 그런 자세고 난 절대 이 뜻을 못 굽혀요",
  "이렇게 하시는 거잖아요",
  "동아일보는 그때 무사했으니까 지금까지 이제 쭉 있는 거고 예. 그렇죠. 예",
  "그럼 조선중앙 그니까 동아일보 문제가 됐는데 조상중앙일보만 폐간된 이유는 뭐예요? 이때 총독부가 이 조선중앙일보한테요 어 경영진 교체를 예 요구합니다",
  "어 자기네가 추천하는 그 친일파한테 경영권 넘기라 그렇게 요구하거든요? 그러니까 이케 말 하 하면은 그 신문사 구해주겠다 살려주겠다 이렇게 합니다",
  "음~ 하지만 그걸 또 예 거절하죠",
  "그래서 예 폐간이 됐고요",
  "어 그리고 선생하고 손기정 선수의 관계를 한번 보면은요 이 그 당시 선생이 그 신문사 사사 사잔 사 으 사장 겸 또 조선체육회 회장이었습니다",
  "아~ 그 지금의 대한체육회 회장이었죠",
  "그래서 또 이 두 분이 또 친분이 있었고요",
  "또 그리고 또 이 또 손기정 선수가 또 선생의 아들 친구였습니다",
  "그래서 어 베를린으로 떠나기 전에요 이 손기정 선수가요 선생한테 어 고민상담을 합니다",
  "그니까 일장기 달고 하는 일장기 달고 가 가는 게 약간 좀 예 부담스러웠던 거죠",
  "음~ 그러자 이 여운형 선생이 또 이 격려를 해 줍니다",
  "그래서 인제 그게 인제 그런 다음에 인제 자기 신문에서 예 선수의 그 일장기를 또 지워줄게",
  "예. 삭제해 버린 거죠",
  "아~ 아들뻘이었구나. 예",
  "손기정 선수도 막상 그 일본 대표로 출전을 하려니까 마음에 걸려서 그렇게 찾아가서 상담을 했었던 거겠네요",
  "이 손기정 선수가 어 고민상담을 딱 합니다",
  "그니까 꼭 일장기 달고 이렇게 출전을 해야 될까",
  "이 사실은 이게 이 격려의 말을 예 듣고 싶었던 건데요",
  "그런 다음에 이 여운형 선생이 그 환송회에선가 그 몇 주 뒤에 환송회에서요 네 그에 대한 답변을 합니다",
  "이때 그니까 이 손기정 선수를 포함해서요 이 선수단이 하 전원 그니까 선수가 총 예 칠 명이거든요",
  "음~ 이게 예 전원한테 했던 말인데요 이때 그 격려사 중에서요 네 한 대목을 또 예 준비했습니다",
  "이게 여운형 선생이 환송회에서 했던 예",
  "말씀이시고 예. 그렇습니다",
  "근데 쫌 독립투사시고 하니까 예",
  "달지 마 나가지 마 이렇게 하실 수도 있을 거 같은데 사고방식이 쫌 유연하셨던 분인가 봐요",
  "쫌 실용적인 사고방식이었죠",
  "어 필요하면은 뭐 원수와도 손을 잡겠다 뭐 독립을 위해서는 뭐든지 할 수 있다 네 그런 분이었습니다",
  "그래서 아 민족의 기개만 보여줄 수 있다면은 그 일장기를 다는 것도 좀 감수할 수 있다 네 그런 생각이었습니다",
  "음~ 근데 이런 스타일이 이 몽양 여운형 선생의 평생을 또 지배합니다",
  "어 선생은 또 한때 이 사회주의를 했었거든요",
  "하지만 이 사회주의에 치우치질 않고요 이 좌와 우의 통합을 추구합니다",
  "그래서 좀 약간 좀 모호한 사람이다 이런 또 비평도 받았는데요",
  "음~ 하지만 어 당장에 욕을 먹더라도 나는 뭐 최후에 승리하는 게 중요하다 네 그런 입장이었고 그래서 이게 그 몽양 여운형 선생의 예 사고방식이었죠",
  "예~ 몽양 여운형 선생 새 들어 보니까 많이 익숙한 몽양이란 호 예예",
  "이거는 무슨 뜻이에요? 이 할아버지가 태몽을 꿨거든요",
  "어 태양이 뜨는 꿈이었습니다",
  "근데 그 꿈을 꾼 다음에 예 선생이 또 출생을 했는데요 그래서 이 몽양이란 호를 나중에 쓰게 된 건데요",
  "아~ 예. 그런 뜻이었습니다",
  "그래서 어 태어난 해가 천팔백팔십육년이었습니다",
  "그러니까 김옥균 갑신 정변 네 이 년 뒤였죠",
  "음~ 태양을 꿈꾸다. 몽양 예",
  "금 어 스 출생지가 어딘데요? 어~ 지금의 경기도 양평입니다",
  "어 수도권 전철이 있죠 이 경의중앙선에서요 어 신원역 부근이 예 그분이 고향입니다",
  "그 신원역 바로 뒤편에 보시면은요 네 이 선생의 생가가 있고 또 인제 그 전시관이 있습니다",
  "또 서쪽으로 또 남한강이 또 지나가는 네 그런 곳이고요",
  "음~ 어 드라마 전원일기 셋 촬영지가 그 남양주군 그 예 양수리였죠 예 두물머리죠? 이 북한강 남한강이 모여서 이 한강으로 가는 예 그곳이죠",
  "예. 여기 여기서 한 그 육 키로 가시면은요 이 선생의 생가가 있습니다",
  "아~ 이 주말에 자전거 타시고 이렇게 남한강변 가시 가시다 보면 예 이곳을 네 지나게 되죠",
  "아~ 여운형 선생의 생가를 예",
  "그러면 출생 이후 성정과정을 좀 간략하게 얘기해 주실까요? 네. 십오 세 때 배재학당에 입학을 합니다",
  "지금의 배재중학교 고등학교 배재대학인데요 그리고 오피온 통신 전문가 양성소였습니다 이 그 우모학교 이 또 여기도 또 다닌 적이 있고요",
  "또 조선 멸망 삼 년 전이었습니다",
  "이때가 천구백칠년인데요 이때 국채보상운동에 참여합니다",
  "그 국채보상운동 예",
  "그 일본에 진 빚을 갚고 또 일본 간섭을 피 네 물리치잖아요",
  "예~ 그런 운동에 참여했죠",
  "어 그 뒤에 또 신학교에 다니고요 또 한때 또 교사 생활했습니다",
  "그러다가 어 천구백십사년이었죠",
  "나라 망하고 스 사 년 뒤였습니다",
  "어 중국으로 갑니다",
  "이때가 나이가 스물아홉인데요",
  "어~ 어 상하이 근처 난징에서요 어 진링대학교 입학을 하고요 네 영문학을 공부합니다",
  "아~ 이렇게 중국에 있다가 어 천구백십 년대 후반부터요 예 독립운동을 시작을 했죠",
  "자 오늘은 여운형 선생에 대해서 얘기를 들어 보고 있는데요",
  "이글스의 데스페라도 일공오칠번 님 신청하셔서요 이 노래를 듣고 에 사 부에 넘어가서 또 얘기 들어 보도록 하겠습니다",
  "목요일은 역사속 그분을 만나고 있습니다",
  "김종성의 그분이 오신다 오늘은 독립투사 특집 마지막 시간으로 몽양 여운형 선생을 만나고 있는데요",
  "앞서서는 이제 여운형 선생의 그~ 손기정 선수 가슴에서 일장기를 떼어냈던 예 그 인제 삭제했던 음 그 사건 중심으로 말씀을 나눠봤고요",
  "그리고 인제 사고방식은 잠시 엿볼 수 있었던 게 뭐 독립투사시니까 일 일본과는 절대 안 돼 뭐 이러실 수도 있었을 것 같은데 의외로 또 사고방식이 유연하셨던 분이고 평생 그래서 좌우 이렇게 치우치지 않고 좀 중도를 걷기 원하셨던 그런 분인 것 같구요",
  "양평에서 태어났다 라고 하니까 예",
  "박미경 씨가 마침 그 예",
  "신원역 앞을 지나고 계시다며 아~ 예",
  "현장사진과 함께 몽양기념관 잠깐 들러야 되겠네요 라고 예. 고맙습니다 네. 아이 뭐 선생님이 아니 그냥 뭐 고마우실 것까지 네. 그렇습니다",
  "이케 또 반응이 오니까 되게 좋으신가 봐요",
  "그리고 인제 여운형 선생을 소개하면서 했던 말 중에 예",
  "여운형 선생 때문에 일본 국회가 해산됐다 라는 얘기가 나왔었거든요? 예",
  "이건 어떤 말인가요",
  "네. 그 천구백십팔년까지만 해도요 선생은 거의 뭐 무명이었습니다",
  "그러다가 어 천구백십구년 삼일운동 이때 갑자기 이때가 서른넷인데 갑자기 또 유명해집니다",
  "그러니까 이때 거의 신진 독립투사거든요",
  "음~ 근데 이 삼일운동 직후에 직후에 일본 정부가요 어 대책을 세웁니다",
  "어떻게든 한국인들을 그 단리아 만 했거든요",
  "네. 그래서 나온 게 그 유명하죠",
  "이 무단정치를 문화정치로 바꾼 겁니다",
  "그 한국을 폭력적으로 지배하지 않고 이 문화적으로 지배하겠다 이렇게 바꿉니다",
  "이렇게 선언을 하죠",
  "음~ 근데 그런 차원에서 계획한 것 중 하나가 바로 그 여운형 선생의 네 국빈급 초청이었습니다",
  "그 젊고 기개 있는 학 이 반일운동가를 도쿄에 초빙해서 일본의 포용력을 보여주자 네 이런 계획이었습니다",
  "근데 이게 뜻밖에도요 뜻밖의 상황이 또 벌어집니다",
  "아~ 이 사건이 엉뚱하게 이게 일본 국회 해산으로 이르게 그 연결이 된 거죠",
  "하~ 뭐 이게 으? 판을 짰군요. 일본이 예. 그렇죠",
  "우리는 이르케 넓은 사람이고 인제 문화 정치를 하겠다 라고 해서 불러 왔는데 국빈급으로 예",
  "이게 엉뚱한 일이 벌어지는군요",
  "일본이 국빈급으로 초청할 만큼 그러면은 당시 여운형 선생 위상이랄까요 그게 어마어마했었나요? 아 이게 그 삼일운동 전년돕니다",
  "이때까 일 차 그 제일 차 대전 이게 이게 끝나는데요 그러자 이 전쟁을 마무리할 목적으로요 이 회의가 준비가 되죠",
  "네. 그 유명한 그 파리평화회의입니다",
  "어~ 근데 선생이 이때 또 대담한 일을 벌입니다",
  "이 파리평화회의에다가요 이 한민족 대표로 이분이 파견합니다",
  "으 그때 파견된 분이 이 지난주에 소개해 드렸죠",
  "바로 이 김규식 선생이었습니다",
  "음~ 이때가 삼일운동 직전이었거든요",
  "그리고 그 직후에 또 삼일운동이 또 터집니다",
  "그리고 또 이 대한민국 임시정부가 또 임시정부가 세워지게 되죠",
  "그리고 또 임시정부가 이 김규식 선생을요 이 정부 대표로 또 승인을 합니다",
  "그러니까 이 여운형 선생이 파견한 그 대표가요 임시정부 대표가 이렇게 스 된 거죠",
  "아~ 이렇게 해서 이 여운형 선생이 갑자기 명성이 높아지게 되구요 또 뒤이어서 임시정부의 외무부 차장이 됩니다",
  "음~ 이렇게 급부상하자 일본 정부의 이 주목을 받게 되고요 또 이 초청을 받은 겁니다",
  "그래서 이 젊은 한국인 지도자한테 그 청년한테 호의를 베푸는 게 우리한테 유리하다 이게 그 일본 정부의 네 판단이었죠",
  "어~ 어 근데 삼일운동 직전만 해도 예",
  "기 이름이 막 떨치고 그런 그렇게까지는 아니시고 예. 유학생이었죠. 예",
  "근데 그게 나이도 어리고 예",
  "어떻게 그럼 파리평화회의에 대표를 파견할 수 있었을까요? 네. 이분이 판단력이 아주 되게 그 예 빨랐습니다",
  "그 일 차 대전 직후에요 이 전쟁의 승자죠 이 미국의 윌슨 대통령이요 이 민족자결주의 이걸 예 제창을 합니다",
  "그니까 식민지 민족들의 운명을 그들 자신의 음~ 선택에 맡기자 이렇게 그 서 선언을 하는데요",
  "근데 이 선언을 듣고요 선생이 예 직감을 합니다",
  "아 조만간 민족자결주의가 우리 독립운동에 영향을 주겠구나 이렇게 아~ 판단하고 또 바로 행동에 착수합니다",
  "근데 이 젊고 또 기반이 이 취약했죠",
  "그래서 그 약점을 보완할 목적으로요 이 단체를 하나 또 이 급조를 합니다",
  "조직을 만드는 거군요",
  "아주 급 급조하는데요 어~ 이 청년지식인 중심으로요 이 조직을 만듭니다",
  "이게 바로 그 신한청년단 신한청년단이 당이었습니다",
  "어~ 그게 이십 세기 초반에 터키 영웅이었죠",
  "이 케말 파샤 이 케말 파샤의 터키 청년당 네 이걸 모방한 거였습니다",
  "이렇게 그 신한청년당 만든 다음에 네 그걸 기반으로 네 파리 평화회의 대표를 파견합니다",
  "근데 그리고 그 직후에 삼일운동이 또 터지게 되는데요",
  "아~ 이르케 이 장래를 미리 예견을 하고요 또 신속히 준비를 했습니다",
  "그 덕분에 이 독립운동 지도자 이르케 급부상을 하게 되는데요",
  "예~ 그래서 네 일본의 초청을 받게 된 거죠",
  "아 그 윌슨 대통령의 민족자결주의 진짜 오랜만에 들어보는데 예",
  "딱 나올 때 감이 와 가지고 빨리 조직 청년지식인을 중심으로 조직을 만들어서 예. 급조죠. 급조 예",
  "그니까 거기에 인제 대표시니까 그죠? 예",
  "파리 평화회의에 누군가를 버 저기 보낼 정도의 그게 되는 거군요",
  "금 임시정부 외무부 차장이었다고 하셨잖아요? 예",
  "일본을 정면으로 거부하는 그런 위친데 그렇죠. 예",
  "그런 신분으로 일본에 가는 거는 예",
  "적지에 뛰드 뛰어드는 거나 마찬가지 아닙니까? 예. 그랬죠",
  "거의 뭐 아주 되 좀 위험한 일이었습니다",
  "하지만 또 대담한 분이거든요",
  "그 실용적이고 또 대담한 분이었습니다",
  "그 초청을 또 수락합니다",
  "하지만 또 임시정부 내에서 또 반 이 반대가 심했습니다",
  "음~ 그 위험하기도 하고 또 약간 또 이용당할 가능성이 또 컸거든요",
  "하지만 또 이분이 또 강행을 하거든요",
  "그러자 그 임시정부에서요 이 공식 경고를 합니다",
  "그래서 임시정부 국무총리 포고령 제일 호가요 첫 번째 명령이요 바로 여운형의 도쿄 방문은 개인행동이다 중단하라 네 그거였습니다",
  "하지만 무시하고 네 그냥 네 강행을 해 버리죠",
  "어~ 그럼 일본에 가서 어트게 어떤 활동을 했어요? 네. 우선 일본 장관들을 만납니다",
  "그리고 또 독립을 또 요구하죠",
  "이르케 말을 했습니다",
  "일본은 지금 만용을 부리고 있다",
  "삼일운동을 너희가 진압했으니까 이거는 타이타닉 호가 빙산을 무시하고 가다가 조만간 침몰하는 것처럼 될 것이다",
  "이렇게 네 경고를 합니다",
  "어~ 그리고 또 그 외에 또 공개 강연을 하는데요",
  "어 타고난 또 달변가였습니다",
  "그래서 이 도쿄의 하 이 도쿄에서 강연을 하는데요 하튼 웅변도 호쾌하고 또 아주 내용이 또 아주 되게 그~ 감동적이었습니다",
  "이 강연이 어찌나 이 감동적이었는지요 이 강연 끝나자마자 청중 몇 명이 갑자기 기립을 합니다",
  "그 도쿄에서 일본 청중들이죠",
  "그 사람들이 갑자기 기립을 해 가지고요 대한독립만세 이르케 그 삼창을 합니다",
  "일본 사람들이요? 예. 그렇습니다",
  "어~ 이게 그 내 내용이 그 독립에 대한 강연인데요 그니까 조선독립에 대 대한 강연이었는데 예 거기에 푹 빠진 겁니다",
  "그래서 청중 거의 뭐 예 무의식 중에 이렇게 대한 설득을 당한 거거든요",
  "예~ 대한독립만세 이렇게 외친 건데요",
  "네. 그 강연의 주요 대목을요 예 또 준비했습니다",
  "어~ 이 장소가 진짜 일본인데 예. 제국호텔이었습니다. 예",
  "어~ 일본인의 입장에서 이런 연설을 듣는다며 예",
  "와 도대체 무슨 배짱으로 여기 와서 저런 연설을 하는가 하겠습니다",
  "그래서 그 강연 내용이요 일본 신문에 대서특필이 됩니다",
  "그래서 일본이 또 발칵 뒤집히거든요",
  "한국인을 초빙해서 포용력을 보여준다더니 도쿄 한가운데에서 독립을 외치게 만드느냐",
  "대한 독립만세 소리가 어떻게 일본은 입에서 나오게 만드느냐",
  "이렇게 비판이 나옵니다",
  "어~ 내각은 대체 뭐하는 데냐",
  "이 내각이 여운형 내각이냐",
  "그 당시 일본 총리가요 하라 다카시였습니다",
  "이 하라 총리는 그 여론에 밀려 가지고요 네 국회를 또 해산을 합니다",
  "어~ 그리고 또 총선을 실시하죠",
  "그러니까 이 여운형 선생 때문에 일본 국회가 해산이 된 겁니다",
  "이렇게 되자 또 임시정부에서 또 태도가 바뀌게 됩니다",
  "임시정부 이 기관지죠 이 독립신문에서는요 독립운동사에서 이런 유례없는 이건 유례없는 성과다 이게 또 이렇게 예 대서특필을 해 주죠",
  "햐~ 그 초청을 받아 상 상당히 그 내가 이용당하겠구나 인제 그거를 예",
  "허~ 와~ 이때가 삼십 대죠? 여운형이 예. 그렇죠. 서른네 살 예",
  "어~ 그렇게 조선과 일본을 오가면서 거침없는 활동을 했으니까 예",
  "색안경을 끼고 선생님을 보는 시선도 있었을 것 같애요",
  "어 특히 그 혹시 스파이가 아니냐 이런 그 으혹이 있었거든요",
  "아 그 실제로도 또 일본측하고 또 정보거래를 했습니다",
  "아~ 그 독립운동 정보를 살짝 또 넘겨주고요",
  "또 일본 경찰xx 또 받아왔습니다",
  "하지만 이 선생의 의도는 이게 정보교환이었거든요",
  "이 물론 이게 약간 문제 있는 행동이었습니다",
  "하지만 뭐 성격이 또 대담했구요",
  "그래서 인제 그래서 나온 행동인데요",
  "예~ 이 무엇보다 선생은 독립운동으로 두 번이나 구속이 됐습니다",
  "또 손기정 선수의 일장기 말소 때 이것도 또 신문사 폐간을 무릅쓰면서도 이게 이것도 지켜냈고요",
  "그래서 민족의 긍지를 지켰습니다",
  "그래서 약간 문제가 있기는 한데요 뭐 진심으로 독립운동 한 건 또 이 사실이었죠",
  "그럼 그럼 해방 직후에는 어떻게 해서 예",
  "아까 국내 치안을 뭐 삼 년간? 예",
  "맡았다고 하셨잖아요",
  "아 아니 삼 주간 삼 주 아 삼 주 예",
  "어떻게 된 거예요? 네. 이분은 또 판단력이 또 예 아주 예 빠른 분이었습니다",
  "이 삼일운동 직전의 그 상황 예측하고 미리 그 준비를 했었죠",
  "마찬가지로 또 이 사십오년 해방 그전에요 또 미리 상황을 예측하고 또 준비에 착수합니다",
  "야~ 해방 전년도거든요",
  "이때가 어~ 사십사년 팔월이었습니다",
  "이때 이미 일본의 패망을 또 예견을 하고요 또 이때 그 건국동맹을 또 결성을 합니다",
  "그 일본이 철수할 거에 대한 미리 대비를 한 건데요",
  "이렇게 조직을 확대하던 중에 일본의 패망이 코앞에 임박합니다",
  "어~ 어 바로 패망 전날이었습니다",
  "어 사십오년 팔월 십사일이죠",
  "이 총독부에서 급하게요 선생을 또 찾습니다",
  "이렇게 마 이렇게 제의를 하죠",
  "당신한테 정권을 우리가 넘겨줄 테니까 일본인들의 무사귀환만 보장해 주시오 또 이렇게 요청합니다",
  "햐~ 하루 전에? 십 팔월 십사일에? 예",
  "아우 이 선생은 또 이게 또 실용적인 분이었죠",
  "이것도 수락을 합니다",
  "그리고 또 이 자기 조직을 예 건국 준비위원회로 또 개편합니다",
  "그렇게 어 건준을 세운 다음에 전국의 치안을 또 장악합니다",
  "이때부터 어 삼 주간은요 이 건준 지부가 또 정계치안을 다 담당을 했었죠",
  "그니까 그니까 정권을 넘겨 받는 대신에 그니까 무사귀환을 보장해 준 예",
  "약속하고 그렇게 받은 거죠? 예. 그렇죠",
  "그럼 미군정이 시작된 날이 언제 언제죠? 네. 구월 구일이었습니다",
  "이때 실시가 되는데요",
  "어 선생이 치안을 장악한 기간은요 네 팔월 십오일부터 네 구월 팔일까지였습니다",
  "그니까 약 그 삼 주간이었죠",
  "이때 나이가 네 육십한 살 화 이때는 예 환 환갑이었죠",
  "그럼 미군정 이제 시작되고 나서는 어떻게 됐습니까? 예. 치안은 장악했는데요 네 세계 최강 미군을 상대할 수가 없었죠",
  "이 예 그래서 네 미군이 온다 이 소식을 듣구요 이 건준이 또 당황을 합니다",
  "그러자 또 어 그 틈을 타서요 이 미국의 유학파들이 또 인제 신속하게 또 행동을 합니다",
  "아이고 이 미국 유학파들이 또 이 친일보수파들의 후원을 받고요 이 미군정하고 또 손을 잡습니다",
  "이 미군정 입장에서는 또 이 미국 유학파들이 또 이 대화가 통하는 예 그런 어~ 쪽이니까 또 가까이 했습니다",
  "근데 이 미국 유학파들이요 이 미군정한테 또 거짓말을 합니다",
  "여운형과 건저 이 건준은 공산당이다 이렇게 또 악선전을 합니다",
  "아~ 그래서 이 미군정이 여운형 선생을 또 경계하게 되고 또 이렇게 하면서 또 선생이 예 주도권을 빼앗기게 됐죠",
  "그렇게 주도권 빼앗긴 뒤로는 어떻게 됐어요? 네. 삼 개월간 또 내리막길을 걷습니다",
  "근데 사십오년 십이월부터요 이 좌우의 분열이 또 심해지죠",
  "좌파 우파 분열이 심해졌습니다",
  "이런 상황이 또 선생한테 또 호재가 되는데요",
  "이 당시 미군정은요 이 좌우 분열을 수습할 힘이 없었습니다",
  "이 해방 직후에는 이 좌파가 더 쎘죠",
  "그래서 이 미군정이 우파를 편들 수가 없었고요",
  "그렇다고 또 이 좌파를 편들 수도 없는 네 그런 상황인데요",
  "음~ 그래서 미군정이 할 수 있는 있는 거는요 이 좌우 합작 이 분위기 이런 그 예 그 조성하는 거였죠",
  "이런 분위기 속에서 이 여운형 선생의 통합 능력 이게 또 주목을 받습니다",
  "그래서 이 미군정의 묵인 하에 또 선생이 또 다시 제 이 제기를 하게 되고요",
  "이때가 이 사십육년 초였죠",
  "아~ 분위기가 인제 좌우 합작 분위기로 흘러가니까 예",
  "요런 통합 능력 우리 또 여운형 선생이 예",
  "저 잘하신다 해 가지고 주목을 받게 된다",
  "이게 보면 생명력도 그런데 또 정치적 운 뭐랄까요 그런 게 있는가 봐요",
  "어 그래서 사십육년부터요 인기가 더 포 포 폭발적이었습니다",
  "거의 뭐 한동안 지지율 또 선두였거든요",
  "그 이런 기회를 이용해서요 이 좌우의 통합은 물론이고 또 그 남북의 통합도 추진합니다",
  "아 북한 김일성하고도 또 회담을 했었구요",
  "어~ 그 좌우의 분열 또 남북의 분단 이걸 막기 위해서 애를 쓴 거죠",
  "그러면은 김일성 회담이면은 지난번에 소개하신 김규식 선생하고 좀 비슷한 예. 그렇죠",
  "그런 행보였네요? 예",
  "이 사십육년 이후의 선생의 행보는요 네 김규식 김구 선생 이분들하고 또 맥을 같이 했습니다",
  "하지만 어 대세를 막지는 못 못 하죠",
  "이 그 당시 대세는요 미국과 소련 중 어느 한쪽을 택하는 거였습니다",
  "음~ 그 이런 대세를 따른 사람들이 네 북한의 김일성 또 남한의 이승만 진영이죠? 근데 여운형 선생은 이런 대세에 또 이 정면으로 또 예 이 저항을 했습니다",
  "그래서 음~ 하지만 힘이 없었죠",
  "그래서 이 우파의 이승만 진영은요 처음엔 좌파한테 밀렸습니다",
  "하지만 이 미군의 지원받고 인제 좌파를 압도하게 되는데요 네 이런 속에서 여운형 선생의 입지는 다시 한 번 또 예 축소가 됩니다",
  "카~ 분위기가 좌냐 우냐 한쪽만 택해라",
  "통합은 그냥 힘이 없어 가지고 예",
  "그대로 다시 입지가 축소가 되는 그러면은 저 최후는 어떠셨습니까",
  "항상 암살 위협이 있었습니다",
  "한 십여 차례 암살 시도가 있었거든요. 한 그 한 그 한 대략 한 일 년 정도 사이에요 네~ 이 서울 종로구 대학로에 보시면은요 어 대학로 북쪽이 그 혜화동 로타리죠? 그 동성고등학교 자리인데요 이게 어 김수환 추기경의 예 모교죠 어 사십칠년 칠월 십구일이었습니다",
  "그 해방 이 년 뒤였습니다",
  "음~ 선생이 차를 타고 이 혜화동 로터리에 예 들어섭니다",
  "근데 이때 저격수가 등장을 하죠",
  "이게 저격수가 아니라 저격수들이었습니다",
  "이 경찰 사주를 받은 여섯 명이 예 권총과 동시에 뽑아듭니다",
  "이 총알을 피하지 못 하거든요",
  "아이구 예. 향년 육십삼 세였습니다",
  "그 민족의 해방 또 민족의 통합을 위해서 애쓰 살았던 사람인데 이렇게 허무하게 예 끝났습니다",
  "음~ 아 지난 이천오 년도에요 이 대한민국 정부에서 선생한테 네 건국훈장 대통령장을 예 추서했습니다",
  "허 이거 뭐 그럼 상당히 한참 지나고 나서 예",
  "훈장이 예. 그렇죠",
  "자 오늘은 여운형 선생을 만나 봤구요 이렇게 해서 독립투사 특집도 막을 내리도록 하겠습니다",
  "어~ 잇 소 이 시간 너무너무 좋다면서 계속 다른 내용 준비 바랍니다 라고 예. 고맙습니다",
  "청취자의 명령이 떨어졌습니다. 오구공칠번 님 예. 고맙습니다",
  "네. 다음 시간에 또 뵙도록 할게요",
  "김종성 박사였습니다",
  "예전에 주말의 명화를 기다리며 한 주를 보낸 적이 있다면 또 영화표 미리 끊어두고 짝사랑 그녀에게 그걸 전해주지 못한 기억이 있다면 여러분의 추억도 영화가 될 수 있습니다",
  "잊혀진 추억을 영화를 통해 다시 만나보는 시간이죠",
  "옛날에는 영화표가 달랐었으 죠. 진짜 생각해 보니까 그쵸",
  "쪼끄맸었 때 그것도 극장마다 조금 달랐구요",
  "예전에 그 단성사 같은 데 가면 네",
  "요 요만한 정말 작았는 네",
  "지하철 표보다 조금 더 크게 그쵸",
  "아 요즘 지아 지하철표도 없군요",
  "그랬었던 기억이 나고 코아아트홀 티켓 모양은 지금도 기억나네요",
  "어~ 아 이런 걸 모르는 세대 그러니까요",
  "그냥 영수증 같은 것 찌익 나오는 왜케 네",
  "생생하지?  자 그러면은 인제 개봉작과 네",
  "공통분모를 갖는 지난 영화 이케 두 편을 보고 있는데 오늘 일단 개봉작은 어떤 건가요? 아마 방금 말씀드린 예전의 코아아트홀이 있었으면 거기서 틀었을 법한 영화 음",
  "단성사보다는 코아아트홀 쪽에 걸렸을 예술영환가요? 네",
  "어~ 어 한 편 골라왔는데요",
  "제목이 아뉴스 데이 아뉴스 데이 처음에 이 원제를 못 보고 한글 제목만 봐서 아뉴스 데이라 그래서 저는 이 데이가 에~ 디에이와인 줄 알았어요",
  "무슨 날 에. 무슨 날 그래서 에",
  "뭐 외국에 뭐 발렌타인데이처럼 무슨 아뉴스 데이라는 게 있나? 라고 생각했어 와 뉴스데이다",
  "이르케 그쵸. 에",
  "그 혹시 그런 건가 하고 으~ 했는데 원제를 보니까 그 혹시 성당이나 이케 다니시는 분은 아그너스 데이라고 보통 이케 많이 하는 아~ 그게 인제 하느님의 어린 양 뭐 어쩌고 저쩌고 아~ 하는 얘 얘기를 할 때 나오는 바로 그거예요. 하느님의 어린 양 예~ 혹은 뭐 천주의 어린 양 어~ 이라는 바로 그 단어가 아그누스 데이인데 그걸 인제 발음을 하면 아뉴스 데이 음~ 아마 이 프랑스식 발음일 수도 있을 것 같고 영어식 발음일 수도 있을 것 같구요",
  "네~ 제목은 그냥 그걸 그대로 갖다 썼습니다",
  "사실은 쫌 더 친절하게 번역 뭔가 쫌 의역한 제목이었으면 좋겠다는 음~ 생각을 갖고 있지만 예",
  "왜냐면 아트 영화인데 제목도 너무 좀 낯서니까 어~ 사람들이 좀 진입장벽을 느낄 것 같아서 진입장벽이 또 있거든요",
  "이 영화가 프랑스 영화예요",
  "네~ 이인데다가 배경이 또 수녀원이거든요",
  "아~ 그니까 수녀원을 배경으로 한 프랑스의 예술영화 음~ 이러면 한 지금은 열 명 중의 한 여덟 분 정도는 일단 뭐 등을 돌리실 만한  그러한 좀 진입장벽이 있는 영화긴 한데 음~ 그 마음을 쪼끔 더 용기를 내서 영화를 한번 보시면 어 이 영화가 갖고 있는 어떤 그 섬세한 결이라는 게 있거든요? 음~ 그래서 그 영화의 만듦새가 되게 좋아서 예술영화를 골라 왔구요",
  "감독은 안느퐁텐 감독이라고 여성 감독이구요",
  "그 어~ 이 감독이 만든 작품 중에 저는 코코샤넬이라는 영화를 되게 음~ 그 재미있게 봤거든요? 네",
  "오드리 토투가 나왔던 우리가 알고 있는 바로 그 유명한 디자이너 코코샤넬에 대한 음~ 그 이야기였는데 어~ 그 전기영화를 그 굉장히 잘 만드는 감독이었구요",
  "근데 이번에도 역시 전기영홥니다",
  "아 그니까 실화 네",
  "바탕이란 얘기죠? 어 실존인물에 대한 이야기고 이거는 이 실존인물이 사망한 다음에 알려졌고 이 실존인물의 조카로 제가 기억을 하는데 그 제가 본 자료에 따르면 이 실존인물이 남긴 일기를 어~ 이 실존인물이 사망한 다음에 그 친척 중에 한 명 이제 조카가 우연히 그 일기를 발견해서 어~ 세상에 알려지게 된 사람이에요",
  "예~ 그 실존인물이 마들렌 폴리악이라는 사람인데 음",
  "이 사람은 어떤 일을 했냐면 이 차 세계대전 당시에 그니까 프랑스 적십자에서 일했던 의사였습니다",
  "근데 이 그 폴란드에서 근무를 했던 시절에 쓴 일기인데 폴란드에 인제 그 수녀원에 음~ 수녀원에 진료를 가게 된 거죠",
  "네~ 이제 그때의 이야기가 이 각색에 대해선 영화에 등장하고 있습니다",
  "아~ 그 영화가 시작하면 한 수녀가 어 몰래 수녀원을 빠져 나와서 어~ 의사를 찾아 다녀요",
  "그래서 어쩌 저쩌다 해서 어 프랑스 적십 프랑스 적십자에서 나와서 일하고 있는 이 여주인공 의사를 음~ 만나게 되고 여주인공 의사에게 수녀원에 좀 몰래 와 달라",
  "그니까 원장 수녀는 원치 않 않 않는 상황인 거죠",
  "아 비 그니까 비밀리에 원장 수녀님은 예",
  "원장 수녀님은 뭐 외부인이 오거나 음~ 의사가 오는 걸 원치 않는데 그 수녀 중의 한 명이 그니까 자신의 동료가 되게 위급하니까 좀 봐 달라고 해서 의사를 데리고 오는데 음~ 수녀가 임신을 한 상태이고 아 수녀님이? 네",
  "근데 이게 그~ 더 충격적인 건 한 분이 아니라 그 허~ 수녀원 안에 아이를 가진 수녀가 일곱 분이 계신 거를 알게 된 겁니다",
  "무슨 일이 있었군요? 네",
  "이 차 세계대전이었구요",
  "시대적 배경이 독일군에 이어서 러시아군이 인제 폴란드에 들어왔을 때 음~ 그 흔히 말하는 전쟁시대 그 전쟁시기에 벌어지는 성폭력 음~ 의 피해자가 수녀원님들이 된 거예요",
  "허~ 그니까 러시아군이 수녀원에 들어와서 어~ 수녀님들에게 성폭력을 했고 저지르게 됐고 예~ 그것도 반복적으로 저지르게 되었고 이제 그 와중에 원치 않은 아이를 갖게 된 아~ 일곱 분의 수녀가 있는데 어쨌든 이 사실이 밖으로 알려지는 것도 두려웠던 수녀님들이나 원장 수녀님이 이거를 쉬쉬하고 있던 어~ 상황이고 역 그 수녀님들을 돌보기 시작한 프랑스 의사의 이야기가 바로 실존인물 이야기예요",
  "아~ 어 이게 실화구나",
  "이게 실화라는 게 사실 더 가슴 아프고 아 예",
  "근데 이 의사의 입장에서는 환자를 잘 보살피는 것도 사실 자기가 감당해야 될 큰 짐인데 이거의 비밀까지 그~ 그쵸",
  "비밀까지 유지를 해야 하는 책임까지 떠안고 살다가 돌아가실 때까지 이 사실을 일기장 외에는 공개하지 않았던 거예요",
  "음~ 근데 이걸 나중에 인제 한참의 세월이 흐른 뒤에 그 남은 유족에 의해서 공개가 된 거구요",
  "음~ 그 이야기를 영화로 만든 겁니다",
  "그래서 이게 그 실제 사건에 기록된 거에 따르면 어~ 스물다섯 명의 그 실제 사건에서는 스물다섯 명의 수 수녀분이 성폭력 피해를 입으셨는데 그중에 스무 명은 사망을 하시고 음~ 그 다섯 분의 임신하셨던 실 실제 사건이에요",
  "네~ 그니까 이거는 역사의 비극이구요",
  "그래서 사실은 영화를 보는 초반이 그렇게 마음이 마음이 어~ 편치만은 않아요",
  "어쩔 수 없이 처음에는 좀 어두운 이야기가 전개가 되는데 네~ 감독이 그런 말을 했거든요",
  "우리를 극도의 어둠으로 끌고 가는 바로 이 이야기가 빛으로 끝나는 것은 매우 중요하다",
  "어~ 그래서 영화가 후반부로 갈수록 희망의 메세지를 전달하게 되고 아 그렇습니까? 어~ 그~ 많은 분들이 좀 두려워하시는 이야기의 소재 때문에 두려워하는 이야기 보다는 어~ 훨씬 더 따뜻한 휴먼 드라마로 전개가 되구요",
  "왜 이게 이 차 세계대전 이야기를 지금 왜 다시 만들고 지금에 다시 보는가 하면 사실은 이와 비슷한 사건이 음~ 지금도 지구 어딘가에서 지구 어딘가에 내전지역 분쟁지역에서는 계속 벌어지고 있는 일이기 때문에 음~ 사실은 옛날 이야기지만 지금 이야기이기도 하구요",
  "휴먼 드라마이면서 역사 드라마이기두 한 그렇구나",
  "저는 진짜 이게 전쟁과 성폭력과 네",
  "쉽지 않은 소재를 참 잘 만든 영화입니다",
  "네. 오늘 개봉작 아뉴스 데이 만나고 왔구요",
  "어~ 멜라니 로스의 호디에 크리스투스 나투스 에스트 에 뜻이 나중에 알려드릴게요",
  "호디에 크리스투스 나투스 에스트 이게 인제 라틴어라고 하네요",
  "영어도 압박이 심한데 라틴어까지",
  "오늘 그리스도 태어나셨네 라는 곡이었습니다",
  "서울시내 교통상황 살펴드릴게요. xxx 씨 금요일은 영화 이야기로 함께 합니다",
  "김세윤의 영화를 만나다 앞서서 이 주의 개봉작 가운데 서로 다른 세계에 속한 의사와 수녀가 아~ 서로의 삶에 스며들고 결국 구원하는 과정을 과장 없이 그린 영화 아뉴스 데이를 만나고 왔는데요",
  "이제 지난 영화 가운데서는 어떤 영화를 좀 볼까요? 어 아주 오래된 영화는 아니구요",
  "그 그 지난 삼일절에 개봉해서 음",
  "최근까지도 상영을 했고 아마 몇 군데에선 지금도 하고 있을 거구요",
  "아 그래요? 예. 근데 이제 음",
  "최근에 그 집에서도 볼 수 있게 아이피티비로도 인제 방영이 되기 그 써비스가 되기 시작했어요",
  "그래서 집에서도 볼 수 있는 작품입니다",
  "눈길이라는 한국 영화 아~ 사실 아 그 아뉴스 데이와 함께 인제 이 영화를 소개를 해 드리기로 마음을 먹었는데 어~ 사실 이 영화는 과연 뭘까에 대한 생각을 가끔 해 보면 그리고 음",
  "그런 질문을 받을 고 나면 어트게 대답해야 되지? 라고 생각해 보면 영화는 결국 기억의 그 뭔가를 기억하는 매체거든요? 뭔가 이제 다 지나가 버린 이야기 음~ 그니까 사람들이 끝났다고 생각하는 이야기 혹은 잊혀진 사건 그니까 사실 인제 망각의 대상이 되어 버린 그 역사 속의 사람들을 다시 스크린에 불러내서 잊으면 안 되고 지금도 충분히 이들을 기억해야 될 음~ 이유가 있다 라고 말하는 게 인제 흐 우리가 생각하는 그 마 많은 영화들이 하는 일이거든요",
  "그니까 아뉴스 데이나 눈길이란 작품은 이 차 세계대전 그 무렵에 실제로 전쟁이 벌어지고 그안에서 고통받은 음~ 여성들의 이야기지만 음",
  "문제는 지금도 어디에선가는 전쟁이 벌어지고 있고 이 차 세계대전 당시에 고통받는 것처럼 네~ 지금도 똑같이 고통받는 여성들이 뭐 아프리카에 혹은 중동에 여전히 많이 많이 있으니까 음~ 그래서 이런 이야기를 다시 현재로 만드는 거죠",
  "음~ 눈길이란 작품은 인제 많은 분들이 어 아마 이야기 좀 들으셨을 텐데 위안부 피해자분에 대한 네",
  "이거를 원래 인제 그 방송국 특집 드라마로 어 방영을 먼저 하고 음~ 이것을 다시 그 영화로 개봉을 한 케이스예요",
  "네~ 근데 금 이 만드신 분들 얘기 들어 보면 처음부터 처음부터 이 그 영화로 극장 개봉하는 걸 염두에 두고 드라마를 찍었다고 해요",
  "찍고 어~ 그래서 영화 그 영화를 보고 있으면 일단 풍경이 굉장 굉장히 아름답습니다",
  "아 이런 로케이션을 어디서 찾았지? 하는 어~ 역설적이게도 아름다운 거죠",
  "그니까 극중의 주인공들은 비극적인 삶을 살고 있지만 그들을 그 기다리고 있는 풍경은 너무나 아름다운 음~ 데서 오는 어떤 묘한 감정을 자아내는 영화거든요? 음",
  "이거는 어~ 일본군 위안부 그 피해자였던 여성이 나이가 들어서 지금 현재시점에서 과거의 자신과 함께 그 위안부 생활을 했던 친구와의 관계를 호 회상하는 형태로 이야기가 전개되고 있구요",
  "네~ 이 영화가 호평받은 이유는 그니까 아뉴스 데이도 그렇구요 눈길도 그렇구요 이게 어쨌든 피해자가 존재하잖아요",
  "어쨌든 원치 않는 상황에 놓여서 어 원치 않는 피해를 입은 분들인데 그런 분들의 이야기를 기억하자",
  "어~ 그분들에게 우리 모두가 저지른 잘못을 되풀이하지 말자 라는 의미로 영화를 만들면서 그분들이 겪었던 피해를 묘사하는 데 있어서의 좀 부주의한 면을 보일 때가 많아요",
  "이건 일종의 근데 이 차 가해라고 생각을 하거든요? 음~ 우리가 보통 그 성폭력 피해자에게 가해지는 일 차 가해도 어 굉장히 나쁜 일이지만 그들에 대해 이 차 가해도 나쁘다고 하잖아요? 네",
  "가끔 보면 그런 이 차 가해를 저지르는 영화들이란 느낌을 있어요",
  "받을 때가 있는데 어",
  "아뉴스 데이와 눈길은 그런 점에서 굉장히 사려 깊은 작품이구요",
  "이러이러한 일이 있었다",
  "예~ 그다음에 그들이 겪었던 일들은 어떠했을까에 대한 이야기를 하고 있어요",
  "그래서 그 위안부 피해자를 주인공으로 삼은 영화들이 꽤 좀 많이 나왔고 드라마도 많이 있고 음~ 다큐멘터리도 많이 봤지만 제가 지금까지 본 영화 중에서는 눈길이 그 위에 위안부 피해자분들을 바라보는 시선이나 태도가 가장 좀 사려 깊다는 아~ 느낌을 받았습니다 사려 깊은 영화 네",
  "그 저 주인공들이 김향기 김새론 네",
  "되게 두 인제 연기 잘하는 아역 배우잖아요. 진짜 그쵸. 뭐 그 또래에서는 거의 어~ 뭐 경쟁자를 찾아보기 힘든 거의 그 어 호날두하고 메시가 같으  약간 같이 출전한 느낌이죠",
  "어~ 으 어 인정 예",
  "그래서 그 세대에서는 가장 연기를 잘한다는 김향기와 김새론 두 배우가 그니까 그~ 쉽지 않은 연기를 해내고 있구요",
  "음~ 어 영화 되게 괜찮아요",
  "그리고 이거는 뭐 제가 다시 한 번 말씀드리지만 아주 오래 전에 벌어졌던 일이지만 음",
  "지금도 기억해야 되는 이유는 어~ 아직 그런 작품들이 우리에게 주는 목소리가 약간 좀 제자리에 머물러 있다는 느낌을 받아요",
  "그니까 딱 두 가지 정도인 것 같애 사람들이 바라보는 시선이 아 불쌍하네",
  "그리고 두 번째는 일본이 잘못했네",
  "음~ 근데 그 피 피해자가 불쌍하고 일본이 잘못했네에 머무르면 저는 더 이상 얻을 건 없다고 생각하거든요",
  "진전이 없어요. 에",
  "근데 사실은 이거는 그 위안부 부 일본군 위안부의 문제만이 아니라 전쟁 음~ 전쟁에서 벌어지는 모든 형태의 성폭력에 대한 문제로 사실은 관객의 인식이 확장되는 게 맞다고 생각하거든요? 음~ 그런 점에서 아뉴스 데이나 눈길이란 작품을 보고 나서 관객의 과 관객이 가져야 되는 질문은 그렇다면 지금의 아뉴스 데이는 그렇다면 지금 이천십칠년에 눈길을 걷는 사람들은 누구인가에 대한 질문으로 옮겨가기에는 굉장히 좋은 작품들이라고 생각을 합니다",
  "오늘은 음~ 눈길까지 봤습니다",
  "자 그러면 김세윤 작가와 인사드리면서 이효리의 날 잊지 말아요 이 노래 오에스티 눈길 오에스티 가운데서 골라 봤구요 저희도 쫌 오늘 일찍 인사를 드려야 되겠습니다",
  "이 가슴에 담아온 작은 목소리 지난 일 년의 기록 이 특집 방송을 잠시 뒤에 내보내 드릴 텐데요 십 분 정도 일찍 인사드릴게요",
  "코스모스의 저자 칼 세이건은 어른이 그들 자손과 사회에 줄 수 있는 가장 큰 선물은 아이들에게 책을 읽어주는 것이다 란 말했습니다",
  "한 주를 시작하며 책 한 권의 여정을 선물하는 시간이죠",
  "한창완의 책가방 세종대학교 만화애니메이션학과 한창환 교수님 모셨습니다",
  "오늘 뭐 읽어 볼까요",
  "자 사월인데 우리에게 봄은 왔지만 아직도 선택해야 될 고민들이 이제 본격적으로 시작되는 것 같습니다",
  "대선의 기간이 시작됐죠? 앞으로 한 달입니다",
  "어~ 그래서 제가 봄특집을 마감하고  대선준비특집을 오늘부터 시작합니다",
  "어 너무 거창하지 않나요? 대선 예",
  "사실 거창해야 됩니다",
  "우리는 요즘 사람들 만나면 다 물어 보죠? 누가 될 거 같애? 어~ 누구 찍을 거야? 자기 생각이 없어요",
  "네~ 네. 사람들이 다 그렇습니다",
  "어~ 상대적 생각만 하고 있지 않나 서 싶은 생각이 들어서 오늘부터 제가 오월 구일 대선까지 제가 소개해 드릴 책이 총 여섯 권이 됩니다",
  "음~ 여섯 권을 어~ 육 부로 나누어서 특집을 할 생각입니다",
  "야~ 그 이유는 아~ 시민으로서 우리 스스로를 좀 깨우치는 책들을 좀 읽고 나서 예~ 자신의 선택을 자신의 생각들을 좀 해보자 이런 생각이 들어서 앞으로 한극을 한국을 이끌어 나갈 아주 어려운 시깁니다",
  "우리나라 지금 아 지금도 혀 어렵고 앞으로 더 어려워질 것 같은데 네",
  "앞으로 이 어려워질 한국을 이끌 새로운 리더십의 선택을 어트게 할 것이냐",
  "그래서 한국의 움베르토 에코라고 불리는 철학자 이 김용규 선생의 아~ 철학까페에서 작가를 만나다란 책을 준비했습니다",
  "이 철학까페에서 작가를 만나다 시리즈가 여러 편이 있는데요",
  "네~ 오늘은 제일 권 혁명 이데올로기 편을 어 소개를 해 드리겠습니다",
  "제목이 무지하게 무겁죠",
  "제목만 봐서는 참 거리감이 있습니다",
  "근데 사실 내용도 기 그렇게 녹록한 내용은 아닙니다",
  "음~ 근데 저는 책을 읽을 때 한 줄 이상 읽다가 이해가 안 되면 그냥 넘어띕니다",
  "굳이 그걸 이해하려고 하지 마시구요",
  "가다 보면 또 이해되는 부분이 있습니다",
  "책은 통독을 한다고 그래서 라인바이라인으로 전체를 다 이해하실 필요 없습니다",
  "음~ 그러다 보면 보석 같은 한 줄을 발견하면 되거든요",
  "야~ 그 책을 통해서 여러분들이 느낌을 가지면 되는 거기 때문에 영화도 그러지 않습니까? 졸리면 잡니다",
  "그러다가 일어나서 재밌는 데 보고  하듯이 책도 편하게 그렇게 읽으시면 좋지 않나 마음 편하게 네",
  "김용규 선생의 철학카페에서 작가를 만나다 일 편 혁명 이데 편을 소개해 드리겠는데 음~ 저는 요즘 그런 생각이 들어요",
  "제가 참 좋아하는 한 분이 저한테 그런 얘기 하더라고요",
  "아니 선택을 할 수 있는 여지가 이르케 넓다는 게 너무 좋지 않아? 아~ 아 뭐 어~ 후보도 여러 명이니까요? 네",
  "후보가 여러 명인가도 그렇지만 아~ 가능성 있는 분들이 음~ 다 우리가 생각했던 어~ 양극단이 아니라 다 스 어느 정도 우리가 공유할 수 있는 분들이 어 될 수 있지 않는 이런 환경만저도 우린 행복한 게 아닌가 뭐 저한테 그런 얘기 해서 저도 참 기분이 좋았는데 저 개인적으로는 이렇게 정의를 내리고 싶습니다. 지금의 상황을 휴머니즘에 기반해서 더 믿을 수 있는 사람을 뽑을 것이냐",
  "음~ 아니면 스페셜러티에 전 기반해서 덜 불안한 사람 뽑을 것이냐",
  "아~ 더 믿을까 들 불안할까",
  "아 여기에 대한 경쟁이 아니겠는가? 어젯밤에 요거 써 놓고 한참 제가 잘 썼다 했는데 에~ 인간적으로 더 믿을 수 있는 사람을 뽑을 것인가 으~ 아니면 전문적으로 덜 불안한 사람 뽑을 것인가",
  "그래서 답은 찾으셨어요? 아직도 고민 중입니다",
  "어 네~  이게 또 방송이기 때문에 아 그렇죠",
  "또 말하기는 그르쿠요",
  "사실 제가 보니까 아~ 촛불 민심대로 사람들이 외쳤는데 원하는 대로 모두 되어 버렸습니다",
  "구속되고 다 끝났습니다",
  "깜짝 놀랜 경우가 있습니다",
  "아 우리가 광장에 나가서 소리쳤는데 다 되네? 이런 경우가 몇 번 없었는데 네",
  "그런 경우가 돼 버렸습니다",
  "또 한쪽에서는 아 거 그렇게까지 하겠어? 어~ 라고 했는데 진짜 그렇게 돼 버렸습니다",
  "그러니까 이제 대안이 필요한 시기 아니야? 이렇게 두 가지의 마음이 어~ 이 광장에서 다시 만나고 있는 것 같습니다",
  "음~ 어떻게 보면 절대 전쟁은 일어나면 안 되고 더 나은 통일이 돼야 되고 경제 사회 문화 외교 국방 복지 그 모든 것들이 성장과 분배가 잘 이루어지면서 양극화도 해결돼야 되고 음",
  "거기에 우리의 한국의 가장 큰 문제이면서 장점과 단점을 같이 갖고 있는 교육의 문제 음",
  "그러면서도 또 새로운 정권이 들어서면 그 권력이 힘을 가지고 또 비리가 또 생길 건데 음",
  "그 비리는 또 어떻게 막을 것인가",
  "이 모든 것들을 해결할 수 있는 시작은 바로 저는 철학이라고 생각합니다",
  "대학에서 철학과목이 없어지고 네~ 철학 강의가 없어지고 있습니다",
  "그건 다시 말하면 내가 나 자신을 믿고 내가 내 자신을 판단할 수 있는 교육이 더 이상 이뤄지지 않고 있다는 것이죠",
  "음~ 다시 말하면 사회에 책임질 수 있는 나를 발견하는 훈련이 필요한데 지금 모두는 지금 젊은 세대는 핑계를 댑니다",
  "세상이 나를 이렇게 만들었고 음~ 사회가 나를 이렇게 만들었다고 음",
  "근데 문제는 내가 사회를 만드는 거거든요",
  "네~ 근데 그런 교육이 철학인데 그런 교육이 안 돼 있기 때문에 우리가 더 선택을 잘 못 하는 선택장애 음음",
  "결정장애를 갖고 있는 게 아닌가 란 생각이 들어서 어 김영규 철학자가 쓴 이 책을 쭉 읽어보면서 철학은 우리에게 답을 주지는 않습니다",
  "하지만 답으로 갈 수 있는 길을 안내해 주죠",
  "아~ 내가 인제 길을 좀 찾을 수 있겠다 란 생각이 들어서 제목은 혁명과 이데올로기지만 이 책을 읽다 보면 우리가 이 용어에 대해서 무척 희한한 고정관념을 가지고 있었구나 라는 생각을 갖게 됩니다",
  "혁명 그럼 뭐 한 번 세상이 뒤집어진 것 같은 느낌이 들고  이데올로기라면 특히나 우리나라 사람들 갖고 있는 아주 공포 같은 이념에 대한 네~ 문제가 떠오롭니다",
  "하지만 이 책을 보고 있으면 단 단지 그렇지는 않다라는 생각이 들구요",
  "음~ 또 이 책 중간에 나오는 장자 그 루소의 한 마디가 참 저는 공감이 되는데 이런 표현이 있습니다",
  "영국인은 스스로 자유롭다고 생각하지만 그것은 잘못이다",
  "그들이 자유로운 것은 오직 의회 의원을 선출하는 기간뿐이다",
  "음~ 선거가 끝난 순간부터 그들은 다시 노예가 되어 버리고 아무런 가치도 없는 존재가 되어 버린다",
  "음~ 요 문장을 고대로 각주를 달고 생각해 보면 네~ 우리에게 남어 남아 있는 사월 스 음음음",
  "오늘부터 오월 팔일까지가 축젭니다",
  "네~ 어느 통제되지 않고 우리를 통제할 사람을 고를 수 있는 음",
  "우리에겐 남아있는 자유로운 시간이라는 거죠",
  "네~ 또 오월 구일이 되면 새로운 권력이 자리를 잡을 거고 예",
  "또 그 권력은 또 줄을 세울 겁니다",
  "네~ 그러면 또 언제 봤다듯이 또 우리에게 또 다른 권력이 시작되겠지요",
  "눈치를 봐야 되고 음",
  "하지만 지금 남아 있는 한 달 동안 만큼은 내가 내 스스로 자유로울 수 있는 시간 그 시간 속에 철학을 통해서 우리가 우리의 고민을 해야 되는 게 아닌가",
  "음~ 철학이 없으면요 방송 보고 놀래고 신문 읽고 놀랩니다",
  "음~ 근데 내가 철학이 있으면 신문이 이래서 문제고 네",
  "방송이 이래서 문제라고 얘기를 할 수 있는 거거든요",
  "저는 요즘 그런 말이 들어요",
  "아홉 명의 대통령 우리가 이제 에~ 대한민국을 만들고 나서 아홉 명의 대통령이 있었는데 음",
  "이승만 대통령 이후에 제대로 성공적인 대통령이 한 명도 없었다",
  "이승만 대통령부터 하야 뭐 암살 그다음에 구속 친인척 비리 자살 하~ 그리고 구속 음음",
  "뭐 이런 돌이켜보면 저는 이런 나라가 참 문제가 많고 제왕적인 대통령제가 문제가 있다",
  "그래서 개헌을 해야 된다 이런 말씀들 많이 하시는데 또 다른 쪽으로 스 보면요 이건 바로 우리의 혁명의 연속이었다 음~ 란 생각이 듭니다",
  "시민혁명의 연속이었다",
  "음~ 우린 그런 대통령제를 강력한 리더십으로 그런 가 대통령제의 강력한 리더십으로 가난과 어 전쟁과 파괴와 과거로부터 뚫고 나왔습니다",
  "음~ 하지만 그 속에서 발생된 여러 가지 문제를 시민들과 법의 힘으로 다시 음~ 재위치 시킨 겁니다",
  "에 예~ 일단은 그 강력한 힘으로 사회가 한쪽 방향으로 발전했지만 거기서 발생할 수 있는 부정부패나 여러 가지 문제들을 음음",
  "또 사회의 문제로 음",
  "해결해 온 것이지요",
  "음~ 다시 말하면 그 어떤 정치체제가 들어선다고 해도 그럴 수 있는 자생력과 제어력이 이미 우리 사회에는 만들어졌다 음~ 란 난 저는 개인적으로 그렇게 생각을 합니다",
  "그렇다면 음~ 어떤 정치가 더 중요한 것이 아니라 네",
  "여전히 시민들이 깨어 있어야 되고 어떤 방향으로 깨어있을지에 대한 진정한 의미의 자기 발견이 필요한 시기다",
  "카 그래서 이런 철학 책을 통해서 일단 여섯 권 중에 첫 번째 책은 네",
  "나를 발견한 책이 나와야 되겠다는 생각이 듭니다",
  "네~ 자 이 책을 보면은 이 혁명부터 이데올로기 시간 언어까지 삶을 관통하는 네 가지 화두를 던지면서 혼란과 불안 혐오의 시대에 맞서서 시민으로서 개인으로서 어떻게 살아야 할 것인지 이런 이야기를 해주는데 이걸 본인 에세이처럼 쓴 게 아니구요 어~ 희랍 연극부터 시작해서 문학의 시 그다음 철학자들의 이야기 예",
  "이런 식의 에 우리가 흔히 아는 이론가들의 이야기를 덧붙이면서 어~ 거기서 좋은 이야기를 끄집어 내입니다",
  "그러니까 얼마나 어렵겠어요. 책이 그쵸? 하~ 근데  그 와중에도 저도 아 네",
  "저도 되게 어려웠는데 음",
  "그 와중에도 한 줄 한 줄이 가슴에 와닿는 글들이 너무 많았습니다",
  "주옥 같습니까? 에",
  "그래서 저는 그걸 보면서 책은 그래서 읽는 거야",
  "하~ 너무너무 어렵 노다지라는 거 있죠? 네",
  "노다지가 노터치라는 에~ 이게 금맥을 찾는 예",
  "그렇게 많은 모래와 흙 속에서 금은 안 발견됩니다",
  "음~ 발견되지 않습니다",
  "어~ 근데 한참하다 보면 어쩌다 하나씩 나오죠",
  "책 읽는 것도 그런 게 아닌가",
  "야~ 모오든 글이 다 금이 아닙니다",
  "네~ 그러다 보면 이해될 수 있는 글을 만나는 순간 내가 그만큼 훌쩍 크는 거니까 그런 시간을 주는 책이다",
  "이따 소개 드리겠습니다",
  "꾸준하게 가시면 아 발견하실 수 있습니다",
  "철학카페에서 작가를 만나다 일 에 씨리즈 가운데 일 번입니다",
  "혁명 이데올로기 편 철학자 김용규 씨가 쓴 책인데요 잠시 후에 조금 더 자세하게 만나 보도록 하죠",
  "다섯 손가락의 늘 아름다운 세상을 위하여 전합니다",
  "월요일에 만나는 좋은 사람들 한창완의 책가방으로 함께하고 있습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은요 이제 대선 준비특집으로 전환이 됐습니다",
  "그 일 편으로 이 불확실하고 혼란스러운 시대에 시민으로서 그리고 한 개인으로서 어떻게 살아야 할 것인가의 적확한 통찰을 알려주는 철학자 김용규 씨의 책 철학카페에서 작가를 만나자 씨리즈 첫 번째 혁명이데올로기 편 예 함께 하고 계십니다",
  "우리가 사실 작년 말에 이게 나라냐 이게 국가냐 이러고 음음음",
  "시작됐던 이야기했는데 요즘 보면 이게 지구냐 이게 일류냐라는 생각까지 듭니다",
  "네~ 브렉시트나 트럼프 보고 있으면 으음",
  "다 자기 살자고 지금 하고 있거든요? 일류라는 말이 도대체 어디로 갔는가라는 생각이 들구요",
  "사실 이렇게 시국이 불안하고 시절이 수상한 만큼 이 철학자 김용규 씨가 철학까페를 새로 단장하고 여 문을 연 책인데 본인 이야기 말고도요 시인 김선우 씨 소설가 윤성희 씨 시인 심보선 씨 소설가 김연수 씨 등 젊은 예술가들과의 면담 음~ 그다음에 같이 대화 그다음 그들의 글들을 함께해서 책을 엮은 겁니다",
  "원래 작년 말에 이천십육년 십이월에 나왔던 책입니다",
  "아~ 사 놓구두 읽으면서도 좀 어려워서 네",
  "제가 한 앞에 사분의 일 정도 읽고 덮어 놨던 책이에요",
  "아 금 씨리즈 일까 바 지밖에 안 나왔나요? 이 나왔어요? 아직 안 나왔습니다",
  "아 네. 일만 나왔구나. 네",
  "안 나왔는데 지금 나올 수 금방 나올 겁니다",
  "근데 제가 이 책을 다시 이번에 연 이유가요 바로 지금부터 들으실 부분 때문입니다",
  "일 장이 그 소포클레스의 비극이죠? 안티곤의 공연을 보면서 본인이 썼던 글로 시작됩니다",
  "그 글 시작이 요렇게 됩니다",
  "봄은 봄마다 혁명이다",
  "두 손 흔들며 아우성치는 새잎들이 이뤄낸 무한한 혁명이다",
  "봄은 또 날마다 축제다",
  "온몸으로 춤추는 꽃잎들이 빚어내는 아름다운 축제다",
  "이천 년 전 어느 신비로운 새벽에 죽었던 이가 무덤에서 되살아나 돌 문을 제치고 걸어나온 것처럼 생명이 죽음을 가차 없이 밀어내는 봄은 언제나 혁명이고 축제다",
  "그러니 혁명을 이야기하기에 이보다 더 좋은 계절이 어디 있으랴",
  "부활을 꿈꾸기에 사월보다 더 좋은 달이 어딨겠는가",
  "혁명이란 무엇이던가",
  "새로워지고 싶다는 것 허물에서 벗어나고 싶다는 것 어젯밤 자고 온 자리에는 다시 눕지 않겠다는 것 새로운 세상에서 살고 싶다는 것 죽어서 다시 살겠다는 것은 불가능한 곳에 가능성을 찾겠다는 것 그러나 그것은 동시에 무엇이던가",
  "겨울이 끝날 때마다 펼쳐지는 봄이 아니라면 숱한 꿈들이 만들어 낸 현실이 아니라면 모든 부정이 이끌어 낸 긍정이 아니라면  아~ 이게 봄은 이제 만물이 소생한다 그런 말을 참 많이 하는데 그렇죠",
  "다 죽었던 나무가 잎을 내고 예",
  "다시 무성해지기 시작한 출발점 어~ 그게 혁명이다",
  "어~ 이르케 이야기를 시작하고 허~ 그게 바로 사월이다",
  "하~ 어쩌면 또 이케 대선 기간이 참~ 혁명하기 좋은 이런 봄에 날이다",
  "이런 생각이 듭니다",
  "어~ 이러면서 이제 저자가 이야기를 시작합니다",
  "이천십일년 타임 지가 올해의 인물로 선정한 명제가 프로테스트 시위자를 뽑았답니다",
  "이천십일년에 십일년에요? 네",
  "이천십일년에 그 이유가 이천십년 말부터 튀니지에서 시작된 반정부 운동이 어어어",
  "재스민 혁명이 돼서 네~ 아랍이 전부 다 정권이 바뀌'었죠? 그리고 오월에는 스페인 긴축재정에 반발해서 마드리드 광장에서 유럽에서 또 시위가 시작됩니다",
  "그리고 이천십일년 팔월 영국 런던에서는 십 대 이십 대 젊은이들이 거리에서 폭동을 벌립니다",
  "근데 재밌는 건 흥미로운 건 특별한 목적도 구호도 조직도 이유도 요구 요건도 없이 그냥 방화와 약탈을 음~ 감행했대요",
  "그건 시위가 아니라 그 세대가 가지고 있는 분노의 표출이었다는 것이죠? 발터 벤야민은 그렇게 얘기했답니다",
  "이런 폭력은 스스로 상정한 목표를 이루는 수단이 아니고 목적 없는 수단 곧 신적 폭력이다",
  "신적 폭력은 일종의 백성의 소리라는 뜻 네",
  "신의 손이라는 뜻이라는 것이죠",
  "그리고 또 구월이 되니까 미국의 뉴욕 맨해튼 주코티 공원에서 이런 말이 나왔죠",
  "음~ 월가를 점령하라",
  "음~ 월스트리트에서도 엄청나게 사람들이 들고 일어났습니다",
  "그 이유는 미국 상위 사백 명의 부자가 미국 부의 반 이상을 갖고 있다",
  "이게 바로 시작이 월 스트리트다",
  "월가를 점령하라 이렇게 터져 나왔다는 것이죠",
  "자~ 슬라베니아의 철학자 슬라보예 지젝이 또 그렇게 얘기했답니다",
  "지금 우리가 마주한 재앙의 원인은 자본주의 체제가 이제 극단에 절벽에 들어섰다",
  "그러니 이데올로기가 아닌 대안을 모색해야 한다",
  "음~ 그러기 위해서 체제의 작동에 일조하는 일들을 일단 멈추고 현실적으로 생각을 해야 된다",
  "이게 인제 아~ 슬라보예 지젝이 한 얘깁니다",
  "또 알프스 고산마을에 칠십오 세의 프랑스 철학자 알랭 바디우는 강연에서도 그런 이야기를 합니다",
  "무엇이 참된 변화고 무엇이 거짓 변화인가",
  "변화는 정지보다 사실 더 나은 것인가? 변화의 여러 유형들은 어떤 것이 있는가",
  "사회 속에서 변화란 무엇인가",
  "도대체 개인적 삶에서 음~ 변화란 무엇이고 삶에 있어서 변화란 무엇인가",
  "그거를 우리가 고민을 하고 시작을 해야 되는데 그 고민을 하지 않고 그냥 누가 리더가 될 것인지 사람만 보고 있다는 것이죠",
  "내 삶의 변화가 무엇인가",
  "제가 대학교 다니는 우리 딸한테 그랬어요",
  "무조건 누굴 뽑는다고 생각하지 말고 그 사람들이 어떤 정책을 냈는지 음",
  "한범 하루 종일 들여다 봐라",
  "그래서 과연 누가 됐을 때 너 나이의 대학생에게 정말 더 좋은 세상이 될 것인가",
  "음~ 나한테 이 그건 아주 이기주의가 아니라 네",
  "너가 정치를 하는 이유다",
  "정치인이 정치 가 만 하는 게 아니라 선거에 참여하는 모든 사람이 똑같은 정치를 하는 거거든요? 그러면 저 사람이 됐을 때 나한테 훨씬 낫겠다 난 정책을 봐야 되는데 자꾸 물어봐. 사람들한테 넌 누구 뽑아? 넌 누구 뽑을 거냐고 그게 아니라는 것이죠",
  "자~ 지젝이 또 이런 얘기했습니다",
  "스스로의 사랑에 빠지지 마라",
  "우리는 여기서 좋은 시간을 보내고 있다",
  "축제는 싸구려가 될 수 있다",
  "중요한 것은 일상으로 돌아간 그 다음날이다",
  "그때도 변화가 있을까? 나는 여러분이 오늘을 회상하며 그래 우리는 젊었지 아름다운 날이었어 라고 말하길 바라지 않는다",
  "아~ 우리의 기본적인 메시지는 대안을 생각할 수 있다는 것임을 반드시 기억하라",
  "이렇게 슬라보예 지젝은 얘기합니다",
  "네~ 그러면서 제가 이 책을 읽으면서 가장 공감됐던 부분인데요 아~ 미켈란젤로식 미켈란젤로식이라는 이야기가 나옵니다",
  "음~ 미켈란젤로 프로젝트 xx가 나오는데 르네상스 시대는 미술가들이 조각을 할 때 두 가지 방법이 있었대요",
  "하나는 진흙이나 왁스로 원하는 형상을 직접 빚어내는 첨가의 방식이 있었고 네~ 높은 산에 단단한 돌을 가져다가 그것에서 원하는 형상에 합당하지 않은 부분을 깎아내어 만드는 제거의 방식이 있었대요",
  "음~ 앞의 부분은 긍정의 방식이죠",
  "음~ 긍정을 첨가하는 방식이고 붙이는 예",
  "후자의 부분은 부정의 방식입니다",
  "네~ 계속 아닌 거를 깎아내는 끊어내는 네",
  "깎아내는 이야기겠죠? 미켈란젤로는 후자를 택했습니다",
  "그리고 다시 말하면 그 속에 감추어진 진실을 만들어내기 위해서 아닌 거는 다 깎아 내는 것 그게 조각이다 라고 이야기했다는 것이죠",
  "다시 말하면 우리가 세상에 대해서 이야기하는 거는 아 세상에는 이게 더 있으면 좋겠어 이게 더 있으면 좋겠어 이르케 붙이는 긍정의 힘이 중요한 것이 아니라 음음",
  "그 세상에 숨겨져 있는 모양을 바라보기 위해서 음~ 아닌 건 아니라고 이야기를 해서 깎아내는 우리의 행동이 중요한 것이다",
  "음~ 이렇게 이야기하고 있는 것이죠",
  "부정의 힘이 진정한 긍정을 만든다 란 이야기가 미켈란젤로 프로젝트다",
  "아~ 이렇게 얘기합니다",
  "단순히 그냥 조각만 보고 있는데 예",
  "그 안에서도 이런 이야기를 한다는 것 그게 우리가 생각한 또 다른 이상이 아닐까 라고 아~ 생각이 듭니다",
  "자 월스트리트 점령 시위를 알리는 포스터가 있었습니다",
  "그 포스터가요 그 월스트리트 보면 성난 황소 동상이 있어요",
  "그 위에 발레리나가 춤을 추는 어~ 예 포스터였습니다",
  "어~ 그 사람들이 이제 황소상위에 날렵한 발레리나가 낭만적인 포즈를 취하고 서 있는 작품을 보고 시위의 축제적 성격과 비폭력적 방법을 표현한 아주 멋진 방법이다",
  "뭐 이렇게 표현을 했는데 어떤 사람들은 또 그걸 보고서 이게 바로 부정의 길을 제대로 표현하지 못한 것이다",
  "어~ 또 이렇게 비판도 하기도 했다고 합니다",
  "예~ 제일 중요한 것은 미켈란젤로 프로젝트처럼 부정xxx 제거해 방법으로 이야기를 시작해야 된다 라고 어 말을 하고 있구요",
  "어~ 그다음에 이제 그~ 빼기라는 거 제가 말씀드린 부정의 방식이라는 게 빼기라는 방식인데 그럼 빼기는 엇 언제 새로운 공간을 창조할 수 있는가 라고 저자는 이야기합니다",
  "유일하게 타당한 대답은 스스로를 빼내는 좌표 자체를 무너뜨릴 때 그 시스템의 비틀림의 지점을 가격할 때다",
  "다시 말하면 우리가 아~ 게임을 할 때요 네",
  "카드로 만든 집에서 어디 부분 카드를 한 장 더 빼야지 집이 다 무너지죠",
  "아아 그다음에 나무 막대로 만들어진 집에서 예",
  "어디 하나 막대만 쭉 빼면 집이 반쯤 무너집니다",
  "어~ 하나의 집은 여러 가지 시스템으로 구성이 돼 있는데 그 집을 유지해 가고 있는 중요한 뼈대가 있다는 것이죠",
  "근데 그 뼈대가 긍정적일 때는 조 전체가 긍정적이지만 그 뼈대 자체가 부정적일 때는 우리 모두가 피해를 입게 되기 때문에 음~ 어떤 뼈대가 그런가를 바라볼 수 있는 눈이 필요하다는 겁니다",
  "예~ 그게 바로 빼기의 방식이다",
  "이렇게 이야기를 아우 그럼 한참 들여다 봐야 되겠네요",
  "라는 이야기를 예",
  "그러면서 이 빼기의 이야기를 이렇게 합니다",
  "어떤 골리앗이 이~ 뉴욕의 주코티 공원에서 시위하고 돌아서서 맥주를 마시면서 그래 우리 젊었지 아름다운 날이었어 라고 회상에 빠지는 다윗이 무서워서 자기의 목을 내줄 것이냐",
  "음~ 어떤 황소가 스타벅스에서 커피를 마시면서 자신이 아프리카 어린이들을 돕고 있다고 자위하는 다윗이 두려워서 광폭한 질주를 멈추겠느냐",
