  "그런데 겸손이라는 자신을 올바로 평가할 때 비로소 찾아온다",
  "으흠 이렇게 얘기를 했어요",
  "자신을 제대로 평가해야 겸손해진다 이런 얘기에요",
  "그런데 이것은 선생님 소크라테스가 얘기한 너 자신을 알라 하는 얘기와 같은 얘기인가요? 그렇죠",
  "예. 결국은 인간은 자신을 알면 네",
  "겸손할 수 밖에 없지 않는가 그러면 교만한 사람들은 자기 자신을 잘 모르는 것일까요? 그렇죠",
  "자기를 모르는 거지 그러니까 교만할 수 있지 교만할 근거가 아무것도 없는 거 아니에요? 그 지금 겸손한 인물로 뭐 저 그 벤자민 플랭클린이라든가 에이브러햄 링컨 대통령을 얘기했는데 우리나라도요",
  "이순신 장군 같은 분이요",
  "그 굉장히 그 광화문에 서있는 동상을 보면 엄숙해보이고 무서워 보이지 않아요? 근사해요. 이렇게 딱 그런데요",
  "그런데 이 분이 그렇게 겸손하신 분이었답니다",
  "그 왜 그러냐하면 말이죠",
  "이 분이 글을 이제 남겼는데 그 글에 보면은 사직의 위엄과 영령의 도움으로 겨우 형편없는 공 밖에 세우지 못했는데 임금님의 총애와 영광이 너무 커서 분에 넘쳤다",
  "아 전쟁에 이기고 나서 이렇게 썼다는 겁니다",
  "열두 척에 배로 백서른세 척에 일본 전술을 격침한 명량해전에서 조차 본인의 공은 한 마디도 안썼답니다",
  "저는 그 김수환 추기경 뭐 김성수 주교 네",
  "이 분들이 왜 그렇게 존경 받는지 알겠어요",
  "저를 만났는데도 사진도 있어요. 집에 가면 저를 봐서 그렇게까지 인사할 필요는 없잖아요? 무슨 행사장에서 봤는데 사진에 이렇게 이렇게 인사해요",
  "누가? 김수환 추기경이요",
  "사진 있어요. 그걸 다른 사람 아니야? 그거 아니 보면 알아요",
  "이렇게 인사하고 나는 이렇게 서있어",
  "왜냐하면 저는 젊으니까 번쩍 일어나는 같이 인사하고 일어나는데 이 분은 저 나이가 들어가지고 좀 느린 거예요",
  "이렇게 해서 그게 찰칵 찍힌 건데 마침 내가 인사 받는 것처럼  그 왜 정의라는 것을 저희들이 주제로 얘기한 적이 있습니다. 이 낭만논객에서 그 때 정의란 모름지기 힘이 있고 그리고 뭘 가진 사람이 정의로워야 한다",
  "으흠 그런데 이 겸손도 어떻게 보면 힘이 있고 그리고 가진 사람이 겸손해야 되는 거 아닐까요? 물론이죠",
  "아무 힘도 없고 아무 것도 할 일이 없는 사람이 뭐 겸손하다고 그렇게 내세우는 것은 없지 않습니까? 사실 힘이 있고 네",
  "대단한 사람이 겸손한 것도 겸손하기 보여야 되겠다 그래서 겸손한 게 아니고 네",
  "그게 진심으로 우러나와야 되는 거니까 네. 지난 번에 프란치스코 교황이 한국을 방문하지 않았습니까? 그 때 이 양반이 얼마나 겸손한 자세와 낮은 자세를 취했는지 우와 기독교인 그러니까 그 카톨릭을 믿지 않는 그렇죠",
  "비카톨릭의 사람들 중에 십오 프로 이십 프로가 교황을 좋아하게 됐다 이렇게 네",
  "그러니까 뭐 자동차도 제일 조금한 거 뭐 교통도 기차 타고 직접 내려가고 뭐로 이렇게 하니까 그것이 그렇게 했는데 그렇죠",
  "그 양반이 가식적으로 그랬다면 그 사람이 모르겠습니까? 아 다 알죠",
  "몸에 벴기 때문에 그렇죠",
  "그렇기 때문에 그것을 그렇게 좋아하고 존경하지 않는가 싶어요",
  "난 지금도 기억하는 게 네",
  "교황이 그걸 취임식이라고 그럴까요? 서임식이라고 그거를 할 때 네",
  "거기서 여러 사람들이 네",
  "자기 교회 추기경이었던 분이 거기를 지금 교황이 됐으니까 거기에 참여하면 좋겠다",
  "오겠다는 사람들 보고 교황 자신이 뭐라고 하는가 하니 네",
  "야 그 큰 돈 생겼으니 여기까지 올 필요가 뭐야 아하 응? 그 돈 있으면 주변에 배고픈 사람 가난한 사람들 좀 도와줘 이야  그랬다는 말이 말이에요",
  "으흠 그게 속에서 우러나오는 거지 이렇게 말하면 남들이 감동할 거라 그게 아니잖아요? 네",
  "교황에 당선이 되고 나서 하는 말이 자기가 이런 기도를 했다는 거 아니에요? 나를 네",
  "교황으로 천거한 네",
  "투표를 해준 추기경들을 그 사람들을 하느님이 좀 불쌍히 여겨주십쇼  몰라서 그런 짓을 해서 나를 교황을 만들어줬으니 그게 그 사람의 진심이냐고 할 때 네",
  "카톨릭 교회는 살아 있는 거 아니에요? 글쎄 말입니다",
  "그런데 세상에 이게 만약에 겸손이 없어지면 어떤 일이 벌어질 것인가? 지난 해 십이월 삼십대 남성이 그 유흥업소와 경찰 지구대에서 행패를 아주 난동을 많이 부렸습니다",
  "경찰관들한테 그런데 이 사람이 재판에 회부됐는데 징역 일년 육개월을 받았습니다",
  "그런데 그 뭐 파출소에 가서 좀 뭐 난동이나 부린 것이 그렇게 큰 죄인가 이렇게 얘기할 분들이 계실 지 모르겠습니다마는 이 사람이 그런 형을 받은 것은 말 때문에 그랬답니다",
  "말과 태도  이 사람 그냥 일년 육개월 징역형을 받았다는 겁니다",
  "그게 물론 이 사람이 교양이 없고 교만하게 굴고 겸손치 못해서 받은 것이지만 만약에 겸손이 없어진다면 이런 사람이 많이 나오면 어떻게 우리가 같이 살 수 있겠습니까? 사회에서 살기 힘들죠",
  "그런 세상은 상상만 해도 살기 힘들죠",
  "교만한 사람들만 살면 네",
  "그러니까 뭐 우리 이런 사건 중에 주한 미국대사를 습격을 했다",
  "그 사람이 말이에요",
  "얼마나 교만한 태도를 취하는가 말이에요",
  "내가 잘못한 것이 뭐야 예",
  "이런 식으로 덤빈단 말이에요",
  "우리 사회가 뭐가 굉장히 잘못된 거란 말이에요",
  "그리고 또 그걸 두둔하는 놈이 아니 그냥 미국대사에 뭘 그리 조금 긁기나 한 걸 가지고 왜들 그렇게 야단이야? 예",
  "이런 교만에 근거가 어디 있는가 말이야 그러니까 그런 것도 다 우리 사회를 바라보면서 그래도 그 잘못이 있는 건 잘못이 있다고 시인을 해야지",
  "그런 사람들이 또 이 다음에도 또 나오고 또 나오고 이러면 우리 사회는 뭐가 되겠는가? 국가와 국가 관계에 있어서 위험한 처지까지 몰고 갈 수도 있는 짓을 감행한다",
  "그건 교만에 교만한 거지",
  "겸손은 이만큼도 없는 거 아니에요? 그런데 우리가 이제 지금은 그 개인에 대해서 뭐 역사적인 인물 또 우리 주위에 겸손을 얘기했습니다만 그 뭐 좀 기업이라든가 이런 데로 눈을 돌리면 기업도 사람처럼 하나의 어떤 인격체로 본다면 그렇죠",
  "그것도 교만하면 안되지 않겠습니까? 안되죠",
  "다시 말해서 뭐 정부도 그렇고 다 그래요",
  "그것도 우리 저 사람들과 마찬가지로 마찬가지죠",
  "그런 잣대로 봐야 될까요? 그러니까 특별히 권력을 가진 사람들이 네",
  "자기 부족함을 느낀다",
  "내가 아직도 뭐 모른다 이런 생각을 하는 사람들이 권력을 잡으면 그 권력을 겸손한 자세로 행사하겠지마는 네",
  "교만한 놈이 이걸 잡으면 말이야 여러 사람 못살게 만드는 거예요",
  "나라도 어지럽게 만드는 거예요. 교만하니까 네",
  "교만해서 잘된 일이 역사가 어디 있어요? 네",
  "이런 기업이 얘기가 나왔지만 기업을 책임 맡는 사람도 교만하면 그 기업이 무너져요. 머지 않아서 네",
  "어디에서 무슨 일을 하는 사람도 교만한 사람 몰락해요. 다 네",
  "반드시 겸손한 사람에게 미래가 있다",
  "그런데 이제 선생님 굴지에 기업이 된 사람들의 일세 그러니까 창업자들은요",
  "지금 생각해보면 굉장히 겸손하고 검소했습니다",
  "그런데 이제 이세 삼세 사세 내려가면서 가끔 가다가 지탄의 대상이 되는 사람들이 있어요",
  "그런데 따지고 보면 그 일세들은 공부도 사실 제대로 못했고 그리고 어렵게 어렵게 산 분들이 많아요",
  "그런데 좋은 여건 하에서도 공부도 많이 하고 걱정 없이 이렇게 자란 사람들이 왜 교만해진다는 얘기를 들어야 할까요? 가진게 너무 많으니까 아하 가진게 너무 많으니까 그리고 그 가진 것이 자기가 노력해서 얻은 게 아니라 네",
  "아버지고 할아버지고 노력해서 얻어준 거니까 으흠 자기는 아무 공도 들이지 않고 그걸 자기가 차지하고 있기 때문에 이 사람은 그것 때문에 교만하고 그럼에도 불구하고 교만하지 않은 뭐 이대 삼대 사대가 있다면 네",
  "그 집안은 되는 거예요. 영원히 그렇죠",
  "그게 뭐 우리가 미국에 재벌들이 얘기를 하면 쩐보다 사회를 위해서 돈을 벌었다",
  "그런 사람들 아니에요? 네",
  "아들 딸에게 재산을 물려주기 위해서 기업을 한다가 아니라 네",
  "카네기 같은 사람이 더 가스펠 오브 더 웰스 부의 복음 네",
  "그런 걸 쓴 그 자세는 겸손한 겁니다",
  "음 왜 그런가 하니 누가 나로 하여금 이 큰 돈을 벌게 했는가 네",
  "그건 일반 국민 아니냐 아하 그러면 내가 번 것을 그 국민들이 쓸 수 있게 하는 게 내 도리가 아니냐 그러고 자기는 겸손하게 살고 헨리 포드는 말이에요",
  "그 때 돈이니까 그렇지만 팁을 십전 짜리 이상은 놓고 나가는 일이 없었데요",
  "아하 그거 어떻게 보면 이거 인색한 사람 네",
  "돈이 그렇게 많은데 그렇지만 그 사람의 입장은 그 돈을 모아서 네",
  "쓸만 한 일에 쓰지 으흠 포드 파운데이션이니 이런 재단은 지금도 네",
  "활발하게 활동을 하여서 기업인들이 계속 존경을 받는데 우리는 자꾸 잘못된 풍습이 생겨요",
  "돈 번 놈은 저 도둑놈 아니냐? 이런 의식을 일반 민중에게 뿌리면 네",
  "자본주의를 할 수가 없어요",
  "시장경제가 어려워져요",
  "돈을 번 사람을 존중할 수 있도록 그렇게 그들 자신도 노력해야 되지만 첫째 덕목은 아까 얘기나온 것처럼 겸손해야 돼요",
  "이 부가 다 내꺼다 이런 생각을 하면 안돼요",
  "남들을 위해서 쓰려고 하는 그런 겸손한 자세가 필요하다고 봅니다",
  "제가 그 미국을 갈 때 네",
  "김장환 목사님이라고 이제 그분이 날 데리고 가서 갔는데 가서 첫 번에 만난 그 사람이 디트로이트의 그 부자에요",
  "뭐 유명한 부자인데 점심을 먹는다고 해서 갔거든요? 나는 뭐 만찬장으로 갈 줄 알았어요",
  "그냥 초라한 중국집이더라고 그래서 볶음밥 시켜먹더라고",
  "그런데 그 할아버지 그 아저씨 사무실 그 다음날 가면은 어마어마해",
  "비서가 쫙 앉아있고 그런데 그 아저씨가 편지 쭉 도움을 바라는 편지들 있잖아요",
  "그러니까 편지를 쫙 놨어",
  "다 보는 거야 검사하고 그러면 이거는 오만 불 이거는 삼만 불 다 볶음밥 먹는 아저씨가 이야 그리고 자동차도 달달달달 하는 거 너무 깜짝 놀랐어요",
  "전 이 얘기를 잊을 수가 없어요",
  "오래 전에 아인슈타인이 살아있을 때인데 아인슈타인이 어디 여행을 가기 위해서 비행기를 탔어요",
  "그런데 그 비행기에 공교롭게도 상원 의원이 한 사람이 같이 타게 됐다는 거예요",
  "그래서 상원 의원이 비행기를 타면서 보니까 아인슈타인이 삼등석에 앉아있는 거예요",
  "그런데 이 사람을 일등석을 가지고 있는 거예요",
  "그래서 아인슈타인한테 가가지고 인사를 하면서 제가 상원 의원 아무개입니다",
  "제가 선생님 일등표를 가지고 있는데 선생님에게 드릴테니 올라가십시오",
  "제가 여기 앉아서 가겠습니다",
  "그런데 아인슈타인이 아이 그럴 필요 없다고 나는 체구도 작고 이 자리가 편안합니다",
  "자꾸 그러는 거예요",
  "그러니까 이 사람이 올라갔어요. 자기 자리에 그 올라갔는데 비행기가 뜨고 나서 생각을 하니까 못참겠는 거예요. 상원 의원이 예예예",
  "다시 내려온 거예요",
  "그래가지고 다시 올라가자고 그렇게 얘기를 했더니 아인슈타인이 웃으면서 한사코 거절하는 거예요",
  "그니까 이 상원 의원이 그 아인슈타인 옆 자리에 앉은 사람에게 그 표를 주고 이야 그 이사람은 아주 그냥 횡재했죠",
  "그러면 제가 올라가겠습니다",
  "올라가고 이 사람이 아인슈타인 옆 자리에 앉아서 같이 갔다는 거예요",
  "그러나 그 태도가 좋지",
  "예. 그 이런 것을 진심으로 겸손한 거 아닐까요? 그러네",
  "저도 그 비행기 탈 때 그 노상 고민해",
  "아 이게 삼등을 타자니 그렇고 일등을 타자니 그렇고 그래서 요즘엔 그 중간에 프리티지라는 게 있어요. 비즈니스 예",
  "그거 타면서도 영 껄끄러워요",
  "이거 내가 이걸 타야되나 그다음부터는 방법이 하나 있어요",
  "걸어서 가시면 된다고 비행기를 타지 말고",
  "내가 물 위를 걸어가란 말이에요? 그러면 그러면 수영을 해서 가시던가요",
  "수영을 저하고 그렇게 갑시다",
  "이 슈바이처이라는 분 있잖아요",
  "이 뭐 참 성인에 가까운 분인데 이분이 아프리카에 가서 많은 봉사활동을 하지 않았습니까? 그럼요",
  "그런데 이 양반이 어쩌다가 고향을 갈 때 비행기를 타면 꼭 삼등을 탄 데요",
  "이야 네. 그래서 사람들이 박사님 어떻게 해서 삼등을 타고 불편하게 가십니까? 그랬더니 이 사람 하는 말이 아니 사등이 없는데 그러면 삼등이라도 타야지 어떡하냐고 재밌네",
  "예. 그 저 척하면 그런 겸손이 있답니다",
  "겸손학 척 하는 거요",
  "여기에 이제 자칫하면 사람들이 아 저 사람 인품이 좋으네 이럴 수가 있다는 겁니다",
  "제 얘기에요. 제 얘기 아니야 영남씨는 다 이미 탄로 났으니까  그런데 그것이 오래 갈 수 없지 않겠습니까? 오래 안가요",
  "그리고 그게 또 사람들을 거북하게 해요",
  "진실성이 없으면 네",
  "그걸 영어로 펄스 모데스티라고 그러는데 네",
  "얌전한 거 얌전을 뺀다든가 뭐 이러잖아요? 겸손한 척 해",
  "으흠 그러면 그게 보는 눈이 있으면 보면 거북해요",
  "진실을 능가할만한 미덕은 또 없습니다",
  "그러면 진실하면 그게 조금 껄끄럽거나 그렇게 해도 받아줄만 한데 완전히 이웃을 속이기 위해서 하는 짓 겸손하지도 않으면서 겸손한 척 네",
  "아 뭐 어쩌고 저쩌고 얼마나 한심한 놈이 있는가 하니 말이야",
  "뭐라고 그러는가 하니 아주 자기 자랑을 이렇게 하는 거예요",
  "나야 인격 빼면 볼 거 있나  나야 인격 빼면 볼 거 있나 그것도 얼마나 고약한 농담을 그렇게 한 거지만 기분 나쁘잖아요",
  "인격 빼면 볼 거 없는 사람이 뭐 자기가 그럴 인물이겠어요?  그런데 이제 그 겸손해지려면 초심을 잃지 않아야 한다 이런 말이 또 있더라고요? 예",
  "그런데 초심은 겸손하게 살아가는데 도움이 되는 것입니까? 조영남씨의 경우은 어떻습니까? 나는 초심이 뭐였는지 몰라서  모르겠는데 지금 이게 겸손한 자세야 이거 겸손한 자세인데 아 그래요? 가수가 처음될 때 네",
  "그 때 때 생각이 지금 납니까? 그 때 마음을 지금 가지고 있습니까? 그 때 가수가 돼서 네",
  "제일 먼저 한 게 사귀던 여자친구한테 저 야 그만 사귀자",
  "왜 옛날에는 무슨 연예인이 무슨 사랑하는 사람 있으면 안되는 그런 이상한 그런 풍조가 있었어요",
  "그래서 멀쩡한 친구한테 내가 그걸 사귀다가 그 인기를 유지하기 위해서 여자친구를 내 인기를 위해서 여자친구를 버렸다 이런 얘기 아니에요? 지금 그렇죠. 그렇죠",
  "거기에 대해서 양심의 가책을 느끼고 있는 거예요? 아 평생 가책을 느끼죠",
  "아 조영남씨는 좋은 사람이에요",
  "그래서 더 좋은 사람이었으면 안버렸겠지만 아이고 그래서 그림에 취미로 그림 그리는 데다가 제목이 겸손은 힘들어가 많아요",
  "제목도 그렇고 노래도 또 일찍이 겸손은 힘들어라는 노래를 제가 만들었어요",
  "얼마나 힘들었으면  그런데 이런 노래를 만들고 보니까 예",
  "겸손하려고 노력한 것만은 우리가 인정해야 될 것 같습니다",
  "그니까 이것이 이제 초심이었습니까? 그러니까 그렇죠",
  "겸손하려고 애는 써요. 안되지만 그 엘리엇이라는 시인이 있지 않습니까? 예. 티에스 엘리엇 그 유명한 분이 뭐라고 말씀을 하셨냐하면 겸손은 미덕 중에서 가장 터득하기 힘든 덕목이다",
  "왜냐하면 자기 자신을 높이려는 욕망보다 더 없애기 힘든 것은 없기 때문이다",
  "그러니까 내가 잘난 척 하고 잘나고 싶은 욕망이 있기 때문에 겸손을 거기다가 넣기가 어렵다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그런데 그 말은 조금 선생님 지나친 얘기 아닌가 그런 생각도 드는데 글쎄 너무 힘들게 생각하는 거 같아. 겸손이라는 게 네",
  "우리 동양인이 생각하기에는 자연스러우면은 그것이 겸손이다",
  "그것이 겸손이다 예예",
  "뭐 자꾸 뭐를 조작적으로 하려면 겸손도 힘든 거고 맞습니다",
  "자연스러운 것 속에 그런 실리가 있다 하는 게 우리 동양인의 생각에 앞서는 점이고 네",
  "이제 티에스 엘리엇이 워낙 머리가 좋은 사람이니까 아 겸손하게 되기 어렵다",
  "왜? 사람은 자기가 잘났다라는 거 네",
  "이거 하나 가지고 사는데 그게 어떤 의미에서는 프라이드가 될 수도 있고 네",
  "그 프라이드를 꺾어야 되는데 그렇게 난 사람이 말이야 네",
  "티에스 엘리엇처럼 뭐 수재 천재 아니에요? 예",
  "그런 사람이 겸손하게 되긴 어렵겠지마는 우리들이 살면서 네",
  "겸손하게 되는 건 우리대로 있으면 되는 거니까 뭐 어렵게 생각하지 말자",
  "선생님이 그 늘 이렇게 말씀하셨어요",
  "세상에 그 어느 사람도 아무리 잘났다고 그러는 위인도 죽은 다음에 자기 묘비병을 묘비명을 어떻게 썼나 나와서 볼 수 있는 사람은 없다고 그러셨어요",
  "쓸데없는 거예요. 그거 다 모든 사람이 다 죽음 앞에 고통적으로 동일하다는 얘기 아니겠습니까? 그러니까 인생은 누구나가 네",
  "넘어야 할 관문 통과해야 할 관문이 죽음이라는 거예요",
  "아하 뭐 잘난 사람 못난 사람 뭐 열등감에 사로 잡힌 사람 우월감에 사로 잡힌 사람 그러니까 곰곰히 생각해볼 때 우리는 어떻게 하면 좀 더 자연스럽게 생각하고 자연스럽게 생활할 수 있을까? 또 우리 앞에 있던 훌륭한 분들이 모든 자생은 자연스러운 거예요",
  "도산 안창호 선생 이제 한참 이름이 나서 서울에서 어떤 사무실에 계신데 고향에서 형님이 찾아왔어요",
  "형님이 찾아오자 내가 먹고 살길을 좀 열어줘야지",
  "그러니까 도산 선생이 그러면 앉아계세요",
  "그러고 나가서 말이야",
  "지게를 한 틀 사가지고 온 거야",
  "음 그러니까 야 이거 지게는 왜 사가지고 왔냐? 그러니까 예",
  "형님은 이거 있으면 밥은 벌어 드실 수 있습니다",
  "아 진정 겸손하고 뜻이 있는 사람은 우리 형님은 그 형님은 지게 져서 밥 벌이 하시면 됩니다",
  "아니 그렇게 아는 사람이 많고 말이야",
  "그 시대에 유명한 인물인데 형님은 지게나 지면 되는 거지",
  "으흠 그 이상이 없지 않느냐 위대하다는 건 뭐냐 자연스러운 거예요",
  "물이 흘러가듯이 꾸미지 않는 거. 예",
  "뭔 무슨 척하고 말이야 괜히 뭐 모가지 힘을 주고 이거는 난 사람 하나도 없어요",
  "음 난 척 하는 사람은 예. 예",
  "그렇게 말하는 것이 한 시대의 큰 인물에 큰 마음이라면 절대 잘돼서 그런 게 아니지 않느냐 말이야",
  "그러니깐 우리 같이 뭐 잊어버리기 전에 또 자꾸 시 한수를 하라니까 네",
  "시 한수를 해둘까? 시 한수 저 오랜간만에 들어야 되겠습니다",
  "어떤 시에요? 조이스 킬머는요",
  "전쟁에 나가서 일차 대전에 전사한 이에요",
  "젊어서 삼십 대 젊어서 전사해서 더 많은 시가 남아 있지 않지마는 나는 그이가 한 말에 그 시 중에 무엇이 우리를 감동시키는가 하니 나는 나무 한 그루처럼 아름다운 시를 대하게 되리라고 생각하진 않는다",
  "이 시라는 건 하여튼 바보 같은 녀석이 쓰는 거지 하느님 한 분 만이 지금 나무 한 그루를 만드실 수 있다",
  "이런 예술가의 마음에 감동이 있는 거예요",
  "왜?  나무 한 그루 같은 노래를 부르기 어렵지 않아? 그 말이 좋지 않아요?  시란 나 같은 어리석은 자가 짓는 것  그러나 하느님 한 분 만이 저 나무 한 그루를 만드실 수 있다",
  "이게 시인의 겸손한 자세 아니에요? 맞습니다",
  "시 써서 내가 뭐 대단한 사람이다 그렇게 생각하는 게 아니고 조용남씨가 노래를 한국에서 제일 잘 불러요",
  "노래를 내가 보기에는 선생님 또 그렇게 말씀하시면 교만해집니다",
  "그래서 교만해지지 않지",
  "노래 그 하늘이 준 목소리에요",
  "그 목소리를 가지고 노래를 참 잘해요",
  "그렇지만 저희가 마음 속에 늘 인생을 우리와 함께 겸손하게 살고 싶어해요",
  "우리가 지내보면은 예",
  "뭐 이 작은 형한테 가끔 당하긴 하지마는 겸손하게 인생을 살아가는 모습 그리고 우리가 있으니까 뭘 좋아하는가 하니 내가 아직도 나이가 괜찮다 이렇게 생각하는 거예요",
  "객관적으로 보면 상당히 나이가 많아요",
  "그런데 그러고도 뭐 젊은 여자들도 나한테 관심이 많겠거니 착각하고 있지만  그렇지 않아요",
  "그런데 그걸 다 알고도 말이야 네",
  "그렇게 즐겁게 살아가는 조영남의 모습이 멋있지 않아? 네. 아주 겸손 그 자체입니다",
  "오늘 이자리에 젊은이들이 많이 오셨어요",
  "앞서 제가 오늘 그 저 방송을 보신 소감을 몇 마디 물어보겠습니다",
  "어느 분이 먼저 얘기를 하실까요? 아 저는 지금 호주에서 공부하고 있는 남요한이라고 합니다",
  "지금 그 우리 주제가 겸손이거든요. 겸손 네",
  "그런데 한국 사람과 호주 사람이 어느 나라 사람이 더 겸손합니까? 겸손이라는 게 이제 동양 사회에서랑 아니면 서양 사회에서 비춰지는 모습이 약간 다른 것 같은데 네",
  "이렇게 호주에서는 진급 아니면 프로모션이나 아니면 인터뷰 같은 데서는 자기 자신을 대상에게 높인다고 하기는 좀 그렇고 자랑을 해야 됩니까? 그런 뜻이죠",
  "네. 자랑보다는 좀 어필을 자신감이 넘쳐야 예예",
  "이제 한국에서처럼 어 저는 그 분야에 대해서 아직은 잘 못하겠습니다 하면은 약간 자신감이 없는 사람으로 많이 비춰져가지고 맞아요",
  "또 그 옆에 분 좀 본인은 겸손한 분입니까? 아니면 교만한 분입니까? 아까 방송을 이제 말씀하시기를 나 자신을 알아야 네",
  "이제 겸손을 할 수 있을 텐데 저는 아직 제 자신을 잘 모른다고 생각을 해서 아하 겸손한 상태인지 아닌지 잘 모르겠습니다",
  "아 겸손하신데요?  자기 자신을 잘 모른다고 솔직하게 얘기하시니까 지금 이 저 방송을 보시면서 어떤 얘기가 제일 그 지금까지 기억에 남고 마음에 와닿았습니까? 겸손에 대해서 들었는데 네",
  "그렇다고 겸손이 많이 어려운 것은 아니고 상대방을 배려하고 존중하는 것이 이제 겸손이라고 하셨잖아요",
  "그래서 이제 뭐 박사님 말씀하시기를 반드시 겸손한 사람이 미래가 있다는 네",
  "말씀을 듣고 혼자 겸손하기 보다는 이제 모두가 서로 서로 겸손하면은 좀 더 나은 미래가 되지 않을까 아쉽습니다",
  "음 이 저 젊은이들의 얘기도 뭐 다 대동소위하지 않습니까? 비슷해요",
  "교만한 사람들이 많은 사회에서 우리가 어떻게 살겠는가",
  "그러니까 겸손한 사회에서 살고 싶다",
  "이제 이런 말씀 아니겠습니까? 이제 방송을 끝내면서 우리가 겸손해지려면 뭐부터 해야 할 것인가 한 마디만 선생님이 한 말씀 해주시면 그래서 소크라테스가 네",
  "뭐 한 말로 전해지는 너 자신을 알라 네네네",
  "자기 자신을 알고자 하는 노력 내가 이 정도 밖에 안된다는 생각을 할 줄 알면서 그렇지만 낙심하진 않는다",
  "내가 이렇게 모자라지마는 그래도 괜찮다",
  "이런 생각을 하는 사람들이 많아지면 특별히 젊은 사람들 지금 얘기 쭉 들어볼 때 다 건전한 생각을 하지 않아요? 그럼요",
  "아 그래도 조국의 미래는 희망이 있구나",
  "저렇게 건전하게 생각하는 사람들이 네네",
  "앞으로 우리나라를 이끌고 나갈 때는 그래도 교만하면 못써",
  "그거는 해로운 거야",
  "자기에게 해롭고 이웃에게 해로운 거니까 가능하면 우리 참 서로 겸손한 자세로 살아보자",
  "그게 참 마음에 들고 흐뭇합니다",
  "우리나라는 여러분 아시다시피 지구 상에 남아 있는 유일한 분단국가입니다",
  "칠십 년이라는 휴전 기간 동안에 이념과 정치 갈등으로 수많은 테러를 저희들이 겪으면서 살아왔습니다",
  "뭐 멀리 갈 것도 없이 이천육년도에 당시 한나라당 대표로 계시던 박근혜 대통령이 괴환에 피습으로 얼굴에 큰 자상을 입은 적이 있고 그로부터 십년 후에 주한 미국 대사가 또 피습을 당해서 얼굴에 대단히 큰 자상을 입은 적이 있습니다",
  "어떻게 하면은 테러를 막을 수 있을까요? 우리가 자꾸 이런 얘기를 해서 경각심을 갖는 것이 좋지 않을까 싶습니다",
  "그래서 오늘 이 시간에는 테러로 인한 뼈 아픈 상처들을 통해서 경각심을 다시 한 번 일깨우고 그 대처법에 대해서 얘기를 나누어보도록 하겠습니다",
  "오늘도 많은 분들이 낭만논객에 관심을 가지시고 방청을 하고 계십니다",
  "저희들이 여러분 문제에 봉착할수록 또 난해한 일이 있을수록 이 분의 말씀에 큰 도움을 받고 있습니다",
  "김동길 박사님 모셨습니다",
  "네. 본인은 노래와 그림으로 평화를 전파하고 있다고 얘기합니다",
  "자칭 평화주의자입니다",
  "언어 테러였어요. 지금 왜요? 큰형님한테는 도움을 받는다고 그러고 네",
  "조영남한테 아무 도움도 없이 그냥 자칭 이렇게 한다",
  "이건 폭력이죠. 이렇게 차이를 두는 건 방송 시작하자마자 저에게 그렇게 막 그렇게 삿대질을 해가면서 형한테 그렇게 하는 거야말로 폭력 아닌가요? 아 죄송합니다",
  "그러니까 오늘 그런 것을 잘 생각하시고 얘기에 참여해주세요",
  "선생님 오늘 주제는 테러입니다",
  "이 테러라는 말이 끔찍하고 요근래 와서 너무나 자행되는 그 횟수가 많기 때문에 국민들이 어떻게 보면은 굉장히 불안한 가운데 그 테러라는 말을 듣곤 합니다",
  "그런데 이 테러의 어원은 어디서부터 온 것일까요? 그러게요",
  "일반적으로는 폭력 행사가 네",
  "테러로 되는데 그 테러 자체는 정치적 뉘앙스가 있어야 돼요",
  "아하 정치적 동기 네",
  "그런 게 있었을 때 저지르는 폭행 네",
  "그런 것이 테러지 네",
  "그냥 뭐 모든 건 물론 편의상 붙일 수는 있죠",
  "언어의 테러니 뭐에 테러니 할 수 있지만 네",
  "사실은 정치적인 의미가 내포돼 있어야 돼요",
  "주한 미대사를 찌른다든가 네",
  "그런 사람은 왜 그런 일을 했는가 네",
  "거기에 반드시 정치적 동기가 있단 말이에요",
  "아무 그냥 기분으로 한 것도 아니고 그렇죠",
  "다만 정치적으로 주한 미대사에 대한 불만 네",
  "그거를 가진 그런 어떤 계층 네",
  "그걸 위해서 그 짓을 했으니까 테러다",
  "우리는 그렇게 보는 거죠",
  "네. 제가 이해할 수 없는 거는요",
  "북한에서 김기종을 안중근 의사 같은 사람이다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "또 전에 일본 대사에게 시멘트 덩어리를 던진 적이 있답니다. 그 사람이 똑같은 사람인데 그걸 던졌을 때는 윤봉길 의사 같은 열사다",
  "그 쪽은 또 비교하는 것은 역사적으로 맞지도 않는 거지마는 네",
  "그 북의 입장에서 볼 때는 반갑고 고마운 거죠",
  "아하 미국은 미워하는데 저는요",
  "만일 그 사람이 그 칼을 조금 깊숙이만 깊숙이만 해서 찔러가지고 대사가 죽었다",
  "지금 어떻게 되겠어요? 이게 우리가 뭐라고 하겠어. 미국한테 미국한테 대한민국 안에 왜 대한민국을 반대하고 말이야",
  "대한민국이 무너지기를 바라는 인간들이 왜 그렇게 많이 밥을 먹고 사느냐",
  "아 민주국가니까 그렇다",
  "으흠 그니까 아무리 민주국가라도 민주국가에 질서는 지켜야 될 거 아니냐는 말이야",
  "질서가 없으면 다른 사람들이 어떻게 안심하고 사느냐 말이야",
  "그러니까 이번에 분명하게 된 것은 뭔가 하니 그동안 정치는 무얼 했느냐? 네",
  "그걸 국민이 묻는 거예요",
  "으흠 그런 사람들이 왜 대한민국 안에 이렇게 여럿 생겨났느냐 이러고 밥도 잘 먹고 떵떵 거리서 살면서 정부에서 뭐 따내기도 하고 이런 상황이야",
  "그 저 조영남씨는 이 주한 미대사에 피습을 알았을 거 아니에요? 예",
  "그 때 어떤 생각이 들었어요? 그 광기 한 사람의 광기가 얼마나 큰 영향을 미치는지 그걸 알게 됐어요",
  "그래서 아 광기를 갖지 말아야겠다",
  "으흠 우리 예술하는 사람들이 그 광기가 있어야 되는 것처럼 늘 얘기하잖아요? 네",
  "그래서 나는 아 그러지 말아야겠다",
  "내 동건이 형도 그냥 좋게 봐야겠다 그런 결론에 이르렀죠",
  "그러면 제가 편안하게 이제 잠을 자도 되겠습니까? 그래도 되죠",
  "그 역사 속에 고전적인 의미에 테러 사건은 어떤 것이 있을까요? 많은 사람에게 기억에 남는 것은 네",
  "소위 시저라는 이가 네네네",
  "로마를 지배하던 그 시대에 장군이요 통치자요 정치가였는데 네",
  "그런데 그이가 암살을 당했다",
  "그 때 칼든 놈이 덤벼들어서 네",
  "브루트스를 비롯해서 그 올라온 앞에서 시저를 찔렀다",
  "이 로마가 공화국인데 네",
  "이거를 제정으로 하고 자기가 제왕이 되려고 하고 있다",
  "아하 용납할 수 없지 않느냐 네",
  "그래서 이제 찔러서 시저는 몸에 칼자국이 서른 세군데가 났다는 거죠",
  "하 참 몰려들어서 찌르니까 네",
  "그 행동 자체는 테러 아니냐 네",
  "지금 시저의 예를 들으셨는데 그건 이제 기원전 아니겠습니까? 네",
  "그러나 이제 근세사를 보면은 우선 대표적으로 테러 때문에 일어난 어마어마한 사건이 일차대전이라고 얘기하는 분들이 있어요",
  "그것은 어떻게 일어난 것이죠? 선생님 그 일차대전하고 이차대전도 그럼 예예. 설명해주세요",
  "자 지금부터 일차대전 잘 들으세요. 일차대전 자 이 얘기할 기분을 다 죽여놓고 지금 와가지고 아니야 나는 절대 그렇게 안되니까 안심하고 앉아계세요",
  "그리고 아주 이 몸짓도 잘하고 나로 하여금 이야기하고 싶은 마음이 일어나게 했어요",
  "선생님이 자꾸 이러시니까 영남이가 참 고쳐지질 않는 것입니다. 선생님 그걸 고쳐서 뭘해 아니 그러다가 그러다가 점점 쟤가 테러를 하려고 하면 어떡합니까? 그러니까 자 일차대전 일차대전은 어떻게 해서 일어났는가",
  "어떻게 시작한 거예요? 예",
  "그러면 그거는 이제 거슬러 올라가면 천구백십사년에 천구백 십사년 십사년 이야 세루비아의 한 청년이 네",
  "그 세루비아에 대한 오스트리아에 여러 가지 처사를 불만을 가지고 있고 네",
  "오스트리아 황세자 황태자 네",
  "그 황태자 피 두 사람을 권총으로 살해했어요",
  "그러니까 소위 오스트리아를 비롯해서 전쟁에 돌입하게 하는 핑계가 된 거지",
  "내용은 다 돼있는 거죠",
  "세루비아가 그렇게 하는 것이 도화선이 돼서 네. 그 테러 때문에 세계대전이 촉발이 돼가지고 이천만 명이 죽었답니다",
  "사 년 동안 사 년 동안에 하 그 프랑스 대혁명은 어떻게 일어나느냐",
  "그것은 천칠백팔십구년 천칠백팔십구년이에요",
  "그 읊지 않아도 다 기억을 하는데 왜 아니에요. 아니에요 저 그러게 머리가 다 나쁜 사람들이에요. 여기 그런데 프랑스 사회가 기득권을 가진 사람들이 거의 뭐 귀족이고 또 승려직에 있는 사람 종교를 지배하는 사람 뭐 이런 사람들이 독점한 프랑스 사회에 대해서 부당하다",
  "아하 그렇게 하고 들고 일어난 소수가 바시티유 감옥으로 치고 들어가는 거예요",
  "그게 프랑스 혁명 기념일이에요",
  "그거는 테러란 말이에요",
  "그것이 도화선이 됐단 말이야",
  "결국은 프랑스 혁명 자체는 십 년을 끌어요",
  "하지만 그 사이에 기득권은 무너져요",
  "알지 않아요? 길로틴 네",
  "그걸로 말이야 수없는 사람들의 목이 달아나요",
  "단두대 알죠? 이 저 칼이 쫙 내려와서 이렇게 있으면 여기 딱 치는 거  예? 그거 단두대 그러니까 조영남씨는 내가 강의할 때에 조교로 들어오면 꼭 좋겠어",
  "설명도 좀 하라고 지금 조교 노릇을 해요",
  "그거는 이제 그런 상태가고 돼가지고 뒤에는 네",
  "폭력이 질서를 유지할 수 없는 데까지 가요",
  "테러만 가지고 난장판이 되니까요",
  "그러니까 왜? 그래서 그 시대를 영어로 레인 오브 테러 아하 테러의 시대다",
  "그 저 혁명 중에서 프랑스 혁명이 제일 유명하죠? 그렇죠",
  "세계사 적으로 그걸 시민혁명이라고 안 그래요? 그렇지",
  "시민 시민들이 혁명을 일으킨 거야",
  "왕가에 대한 정부에 대한 그런데 이제 조교가 아니고 자기가 본강사가 하려고 지금 내가 머지 않아서 이 강좌를 이 사람한테 주려고 해요",
  "아 그렇습니까? 예쓰. 예쓰",
  "시민 사회가 형성이 된 단 말이야",
  "신분사회가 아니라 이제부터는 능력있는 사람이 등장하는 새로운 시대가 된다",
  "그랬는데 테러가 열매를 맺지 못해",
  "그러니까 파리가 혼란에 빠졌을 때 네",
  "나폴레옹이라는 젊은 포병장교가 나와서 네",
  "그거를 진압을 하는 거야",
  "아하 파리를 조용하게 만드는 거야",
  "그리고 그 뒤에 뭐가 되지? 그이가 황제가 되죠",
  "그가 프랑스의 황제가 되는 거지",
  "그러니까 그것이 베토벤을 화나게 하는 거지",
  "나는 그런 사람이 아닌 줄 알았다",
  "그래서 악보를 찢었다는 거 아니야? 일선에 말하면 네",
  "네. 그러니까 이런 말이죠",
  "그 역사를 바꾸는 일이 아주 어떻게 보면은 총 한 방에 그렇지",
  "작은 일로부터 이런 일이 생기는 거 아닌가",
  "그러니까 이 테러라는 것은 처음부터 아주 단호히 대처하지 않으면 안되는 거 같아요",
  "조용남씨는 테러 그러면 가장 먼저 생각나는 사건이 어떤 게 있습니까? 정치적인 사건 중에 기억나는 게 있습니까? 정치적인 사건 중에 테러는 기억 안나고 네",
  "내 친구들이 테러를 많이 당했어요",
  "오호 이 얼굴 당한 친구도 있고 칼로 몸 당한 친구도 있고 여자가수도 있고 여자가수도 얼굴 그 수술 수백 바늘 그렇게 당했는데 그건 정치적인 것도 안했는데 저는 테러라고 생각하거든요? 테러의 개념이 지금 국제사회에서서 규정하는 테러가 있습니다",
  "이 천구백삼십칠년 국제연맹이 국제적 차원에서 정의한 테러의 개념은 이렇습니다",
  "한 국가에 직접적인 범죄 행위를 가하거나 군중들의 마음 속에 공포심을 일어나게 하는 것 그리고 다른 나라 국가 원수의 배우자에 대한 살상 공공시설에 파괴까지 테러다 이렇게 정의를 내렸답니다",
  "그런데 이제 이런 국가적인 큰 테러사건이 있었지마는 또 한편으로는 말이죠",
  "천구백구십구년에 골목길을 걸어가던 여섯살 난 아이에게 어떤 놈이 와가지고 황산을 뿌렸습니다",
  "그래가지고 그 아이가 죽었어요",
  "그 십오년이 됐는데 아직도 그 범인을 잡지 못하고 있습니다",
  "십오년이 지났는데도요",
  "그리고 이제 뭐 숭례문 방화사건 같은 거 네",
  "한심하지 그거 왜 들어가서 거기다가 불을 지르느냐 말이에요",
  "그게 국보 일호가 그냥 잿더미가 되고 말이죠",
  "그런 엄청난 인간 네",
  "괜히 칼질하고 그게 우리나라에만 있는 거 아니에요",
  "네. 괜히 그 뭐 살인가스 같은 거 뭐 지하철에서 갖다가 놔가지고 여러 사람 죽게 하고 그 아이고 글쎄 말이에요",
  "테러 단체 아니에요? 네",
  "아사하라라는 놈은 말이에요",
  "그 무슨 세수를 했거나 그 물을 마시면 몸에 좋다든가 네",
  "그걸 믿는 신도들이 많은 거예요",
  "아니 그런데 그 중에 동경대학 출신도 있어요",
  "이런 이런 이런  아니 동경대학이라 하면 훌륭한 대학인데 네",
  "거기 나온 놈이 거기 가서 일하는 거예요",
  "글쎄 말이에요. 참 이 인간의 현실이에요",
  "그러니까 엉뚱한 놈이 엉뚱한 짓을 할 수 있다고 말이야",
  "그런데 이제 해방 정국에서요",
  "우리가 굉장히 그 저 좌익과 우익에 그 우익과 좌익에 대립에 심하고 아주 길거리에 나가면 난장판이었잖아요? 그 한동안 그럼 그 때 그 설산 장덕수 선생이라든가 그 김구 선생 백범 선생 같은 분 또 송진우 선생 같은 분이 암살을 당했습니다",
  "아 이것도 세 분이 다 암살당한 겁니까? 이것도 테러로 볼 수 있을까요? 물론 테러지요",
  "테러인데 그 배후에 하나 뺀 것은 네",
  "그 혜화동 로타리에서 총에 맞아서 네",
  "북에서 온 청년이 쐈는데 네",
  "그 때 대립은 심각했습니다",
  "장덕수씨 자기 집에서 총에 맞아서 세상 떠났어요",
  "송진우씨도 그렇고 네",
  "다 그 시대에 말하자면 자유 민주주의를 할 수 있는 정객들이었는데 네",
  "그 때 백범 선생은 경교장이라고 하는 자택에서 네",
  "그런데 그 때 총을 쏜 사람은 안두희라는 사람인데 이 사람은 그 독립당에 뭐 비밀당원이었다 이런 말이 있어요",
  "그런데 끝까지 언쟁을 하다가 화가 나서 쐈다 이렇게 해서 그 안두희라는 사람도 나중에 살아서 아마 감옥에서 나온 걸로 알고 있습니다",
  "오랫동안 살아있었죠",
  "네. 그런데 우리나라에 대표적으로 당한 테러가요",
  "이 아웅산 테러 사건 같은 것이 이거 테러라고 볼 수 있지 않겠습니까? 그건 큰 테러죠",
  "큰 테러죠? 왜? 네",
  "그 공작원이 공작원들이 한 짓이니까 네. 그럼요",
  "아웅산이 어느 나라죠? 그 아웅산이 보마라는 나라고 보마 네",
  "지금은 이제 미얀마라고 그러는데 천구백팔십삼년 시월 구일 오전 열시에 그 아웅산 묘지에 가서 아마 참배를 하기로 돼있었던 것 같아요",
  "그런데 그것을 알고 북한 공작원이 그 폭탄을 장치해놨는데 전두환 대통령이 뭐 교통이 밀렸다나 그래가지고 제 시간에 못왔어요",
  "이 양반이 오분 늦게 갔어요",
  "아 오분 늦게 갔는데 비밀 그 공작원은 북한 공작원은 열시가 딱 되고 뭐 음악연습을 해보고 그러니까 다왔는줄 알고 폭탄을 터트린 거예요",
  "그러니까 그 때 그 총리 외무장관 청와대 비서실장을 포함한 장관급 다섯명 이범석 네. 우리나라 희생자가 열일곱명 부상자가 열네명 아웅산 사건 나고 죽은 사람 중에 이범석 장군이라고 이범석 외무장관인가 그렇지 않습니까? 외무장관 외무장관 이범석 저 군대 때 육군 본부에서 파티 하잖아요",
  "그 중에 이제 이범석 저 외무장관 있었는데 멋있게 생겼어요",
  "그 분이 어느 장군들이 내가 쫄병이니까 노래하라고 그러면 쫄병인데 장군이 노래하라고 그러면 해야 돼요",
  "그러면 한 곡 부르면 야 쭉 불러 그러면 쭉 불러야 돼요. 계속 이거 부르고 저거 부르고 그 때 이범석 장군이 어이 일로 와 일로 와서 같이 술 해",
  "그러니까 제 눈에 제 마음 속에는 야 이렇게 근사하고 멋있는 분도 있구나",
  "음 진짜 멋있었어요. 젠틀맨 음 외무장관 되시는데 그 아웅산 사건이 죽은 사람 중에 포함돼있더라고 글쎄 말이에요",
  "세상에 그 때 뭐 아까운 사람들이 많이 죽었어요",
  "그런데 우리 그 뇌리에 너무나 확실하게 남아있습니다마는 북한 공작원이 칼기를 폭파했습니다",
  "천구백팔십칠년 십일월 이십구일 오후 두시에 탈승객이 백열다섯명 예~ 전원이 사망했습니다",
  "공중폭파를 해버렸기 때문에 그래서 아니 폭파됐어요? 아주 완전히 비행기를 잔해도 뭐 없을 정도로 그냥 김현희가 그 안에 있었잖아요? 없었죠",
  "그 폭파 시한 폭탄을 짐칸에다가 놔두고 네",
  "그리고 이 두사람은 내렸어요",
  "중간에서 내렸습니다",
  "아 그래서 이 사람만 살았기 때문에 의심을 하고 추적을 해서 잡았죠",
  "잡아서 이제 한 사람은 자살을 하고 김현희는 잡혀왔습니다",
  "잡혀 와가지고 재판을 받아서 사형을 선고 받았는데 대통령의 특사로 풀려나서 이제 자유롭게 지금 대한민국에서 살고 있습니다",
  "또 하나 저희들이 이제 온 국민이 정말 이런 충격을 받을 수가 없었는데 천구백칠십사년 팔월 십오일 오전 열시 팔일오 광복절 기념식이 있었습니다",
  "그런데 이제 지금의 국립극장 네",
  "거기에서 있었는데 그 때 문세광이라는 그 일본에서 온 그 간첩이라고 그러는데 문세광이 쏜 총에 육영수 여사가 머리를 맞고 병원에서 수술했는데 돌아가셨습니다",
  "그 우리 다 살아있을 때 일이야",
  "칠십사년이니까 선생님 기억에 나시죠? 이거 뭐 아이 생생하지",
  "저는 아주 생생합니다. 지금 육여사 저격당했다",
  "하던 때에 나는 서대문 구치소에 있었거든? 아하 구치소에 아주 소동이 났었어요",
  "큰 일 났다 이게 지금 대통령 부인 사실 말하면 국모가 저격을 당했으니까 네네네",
  "제일 기억나는 거는 나는 역사가 이런 역사책에만 있는 줄 알았어요. 테러라는 게 그런데 어느 날 저 김재규 정보부장이 자기 상관 아니에요? 박 대통령을 이렇게 상 앞에 두고 쏜 거 그 옆에 제 친구 가수가 있었고 그거 얘기를 듣고 아 역사라는 건 역사책에만 있는 게 아니구나",
  "우리 주위에서도 일어나는 거 그거 처음 제가 를 정확하게 한 것 같아요",
  "제일 크게 실감났죠",
  "그런데 이 저 뭐 우리 국내에서 일어난 거 테러를 지금 대충 얘기했습니다마는 세계적인 테러 사건이 너무 많죠",
  "미국에 예를 보면은 구일일 테러 사건이 일어났는데 이거 이제 이천일년 오전 아홉시에 비행기 두 대가 여객기 두 대가 와서 아주 빌딩 안으로 밀고 들어왔습니다. 비행기 두 대가 그래서 막 불이 나고 그 기둥이 부서지고 그러니까 그 자체 무게를 이기지 못하니까 이 백이층인가 되는 빌딩 두 개가 폭삭 완전히 주저 앉았습니다",
  "이 때 거기서 사망한 사람이 약 삼천 명 가까이 된답니다",
  "그리고 그 피해 규모가 피해 규모가 삼십조 원에 이른다고 그럽니다",
  "우와 그런데 이제 문제는 어딨는가 하니 그 비행사들은 네",
  "그 납치해가서 어디서 비행사 훈련을 받았느냐 그러면 미국서 받은 거예요",
  "아하 해외에서 받아서 그런 게 아니에요",
  "그러니까 미국 자체가 너무 그런 일에 소홀히 한 거 아니냐",
  "성문도 따지고 이놈한테 비행기 조종 기술을 가르치는 것은 어떤 의문을 내포하고 있느냐 그건 미국이 생각 안했지 않느냐 그말이에요",
  "그래서 그런 것이 점점 엄격하게 되는 거예요",
  "마음대로 못하는 거예요",
  "예. 그런데 이제 그 미국에서 좀처럼 테러라는 말을 잘 안쓰는데 그것은 구일일 사태 이후에 테러라고 규정된 것은 반드시 단호히 조처를 하고 그렇죠",
  "보복을 해야 된답니다",
  "그러니까 잘못하면 그 전쟁도 일어날 수 있고 물론이지",
  "큰 일이 일어날 수 있지 않겠습니까? 그래서 테러라는 말을 잘 안쓴다",
  "굉장히 신중한 태도라고 그럴 수 있죠",
  "그런데 이제 역사적으로 볼 때 최악의 테러 진압 사건이 있습니다",
  "테러를 진압하는 데 대게 네",
  "그 천구백칠십이년 구월 오일 아침에 여덟명의 팔레스타인 무장단체 그니까 검은 구월단이다",
  "자칭 그렇게 얘기합니다",
  "나는 검은 구월단에 소속된 전사다 이래가지고 여덟명이 이스라엘 축구 선수단 숙소에 난입했습니다",
  "그런데 거기 두 명을 살해한 다음에 나머지 축구 선수들을 인질로 붙잡고 대치를 하면서 팔레스타인 정치범 이백삼십사명이 있었는데 전원을 석방하라",
  "하하 그렇죠. 그렇죠",
  "인질범을 구하러 온 특공대하고 이제 교전이 벌어졌는데 그 때 인질로 잡혀있던 선수 전원 그리고 경찰관 두 명이 사망하고 물론 이 테러단도 다 사망 다섯 명이 사망하고 세 명이 붙잡혔는데 이 또 테러범 세 명을 그 독일 여객기를 납치한 납치범들에게 굴복해가지고 이 세 명을 또 놔줬답니다. 나중에 이야 그러니까 이게 악순환이 계속되는 거 아닌가 뭘 또 일을 저질러야 붙잡혀간 동료를 구할 수 있다 이렇게 되면 그러면 자꾸 그렇게 되는 거죠",
  "그러니까 아마 이번에 그 미국이 오사마 빈라덴이라는 알카에다의 수괴를 그 현장에서 사살했잖아요? 예",
  "그건 잡아올 수도 있었는데 사살한 것은 잡아오면은 그 더 많은 테러가 일어나서 살리라고 그럴 테니까 아 그러니까 아주 죽이고 어디에다가 묻었느냐 그것도 바다 가운데다 갖다가 버렸기 때문에 뭐 어디인지도 모르고 아 예. 그렇게 한 것도 그 테러 진압 작전에 일환이라고 그래요",
  "그 선생님 이 어떤 사람은 이렇게 얘기합니다",
  "이스라엘과 팔레스타인이 전쟁을 멈추고 화해하지 않는 한 이 테러 사건은 계속 일어날 것이다 이런 얘기도 하는데 그것도 맞는 말인데 네",
  "그 지역을 가보면 그 두 진영은 용납이 안되겠더라고요",
  "아 가보셨습니까? 아 그럼 네",
  "그 왜 그런가 그러면 뭐 이스라엘 사람들이 네",
  "사실은 유대인으로서 표현이 원더링 주스 네",
  "방랑하는 유대인 네",
  "그런 걸 이차대전이 끝나면서 네",
  "그걸 만들어준 거 아니에요? 네",
  "영국을 비롯해서 연합국들이 그 이스라엘 유대인들의 영향이 크지 않아요? 네",
  "그 무슨 뭐 영국이 디즈레일리 같은 사람도 다 주에요",
  "유대인의 힘이 대단하거든",
  "미국이 연예계는 물론 언론계 네",
  "다 유대인이 잡고 있어요",
  "그러니까 유대인의 힘은 나라는 없지만 뭐 키신저 국무장관 그러면 그것도 유대인 아니에요? 이 사람도 유대인이라고 그러죠? 네",
  "그러니까 그 유대인들이 영향력이 커가지고 네",
  "결국은 그 이스라엘을 독립국가로 인정하는데 본래 팔레스타인 사람들이 살던데 너희 나가 네",
  "이렇게 거기에 나라를 세우게 하니 말이야 잠깐요",
  "지금까지는 저 김박사님 말한 거 중에는 그 전까지는 이스라엘이라는 국가가 없었어요. 지구 상에 아니 있었죠",
  "이천년 전에 있었는데 그건 옛날이고 이천년 전에 있었는데 이제 그 추방돼서 다 뿔뿔이 흩어졌잖아요? 그러니까 없어졌다니까 그렇게 얘기를 해야돼",
  "지금 내가 한 게 맞죠? 지금 이천년 전 얘기하면 안돼 아 그래요? 그렇다",
  "그러다가 지금 이 우리 김박사님 말씀대로 이차대전 후에 나라를 준 거야",
  "그러니까 이 지금 이스라엘들이 팔레스타인 그 팔레스타인인데 잘살고 있는 데 가서 여기 이만큼은 이스라엘이다",
  "그러고 내쫓으니까 이제 이렇게 원수가 돼서 싸우는 거예요. 지금 그렇군요",
  "쉽게 얘기했죠? 알아들었죠? 예. 알아들었습니다",
  "이제서야 박사님 좀 쉽게 말씀해주십시오",
  "너무 어렵게 얘기했어요. 지금 예",
  "왜 역사 선생님이라  그래요",
  "그런데 이제 반면에 그 천구백칠십육년에 비행기를 납치했어요",
  "인제 팔레스타인 무장 단체가 납치를 했는데 이 비행기에는 이스라엘 사람들이 다 탔어요. 거기에 이것을 납치해가지고 우간다라는 나라에 엔테베 공항에 강제 착륙 시켰어요",
  "그런데 거기에 그 우간다에 대통령이 그 때 이디아민이라는 사람인데 이 사람이 아주 아주 세계적으로 우스한 사람이에요. 하는 짓이 이 사람이 또 지가 나서서 중간에서 그 협상을 도와준다고 이스라엘 사람과 계속 전화를 하는 거예요",
  "그동안에 팔일이 걸렸는데 팔일 동안에 이스라엘 특공대가 그 공항 건물을 그대로 모형을 만들어놓고 특공대가 인질은 어디에 있으며 인질범은 어디에 있다는 것을 소상히 알아놓은 다음에 진압훈련을 계속 한 거예요",
  "그러고 나서 특공대가 이제 거기 인질범을 일곱명인가 있는 것을 전원 사살하고 그리고 이스라엘 인질을 전원 구출했습니다",
  "그런데 시간이 얼마 걸렸냐하면 일분 사십오초가 걸렸다고 해요",
  "이야 그런데 이 인질이 하나도 안죽을 수 있었던 것은 인질과 인질범이 섞여있는데 그런데 특공대장이 들어가면서 이스라엘 말로 엎드려라 그랬다는 거예요",
  "그러니까 이스라엘 인질은 다 알아들으니까 납작 엎드렸는데 인질범은 이스라엘 말을 모르니까 그러니까 다 서있은 거예요",
  "멋있어 예. 그건 뭐 소설도 나오고 그러고 영화로도 나오고 그랬기 때문에 수그리 수그리 알아들은 사람만 수구리고 그런데 이제 팔레스타인 이스라엘 이 분쟁에 거기에 그 중동 그 소위 이슬람 국가들이 가세를 해서 이스라엘이 이제 사면초가가 되는 경우가 많거든요? 그런데 이스라엘이 현대무기와 똘똘 뭉쳐가지고 전쟁만 하면 다 이겨요. 이스라엘 사람들이 그렇죠",
  "그러니까 이슬람교를 믿는 사람들이 이스라엘을 아주 원수같이 생각하고 이제 미국이 이스라엘 편이다 그래서 자꾸 공격을 하는 것 같은데요",
  "아까 말씀드린 것처럼 왜 이스라엘과 팔레스타인은 그렇게 싸워야 되느냐 네",
  "세계적인 문제 아니에요? 그거 네. 그 얘기 해줘야 돼요",
  "그거를 해결을 해야 정 그게 없어지는 거고 저는 그거 보다는요",
  "선생님이 가가지고 큰형님이 가셔서 야 역사를 다 가르쳐야 돼",
  "양쪽 앉혀놓고 니네들이 이천년 전에는 형제였다",
  "야곱 뭐 이렇게 들어가요. 성경책에 나오다가 한 형제로 나오다가 그 형제가고 이제 싸우면서 이제 갈라지기 시작하는데 그거를 다 가르쳐줘서 니네들은 한 형제였다",
  "이거부터 누가 가르쳐야 되는데 저 밖에 없어요",
  "사실 가서 총구를 이거 내려놓고 내 말 좀 들어봐 니네들은 형제였어",
  "우리가 부산 사는 친구하고 저하고 형제인 것처럼 이북 평양에 사는 저 형제인 것처럼 사실 니네들도 이랬다",
  "이렇게 해서 설득을 해야 돼",
  "그런데 이게 설득을 아 참 마음만 있지 그 조영남에게 우리가 기대를 걸어도 될 것 같습니다",
  "지금 아이에스 중동 있지",
  "그 이슬람 스테이트를 만들어야 한다",
  "사람 죽이는 걸 우습게 생각한단 말이에요",
  "그거 왜 그렇습니까? 저것들은 죽어야 된다",
  "그니까 무슨 종교집단이라고도 볼 수 있는데 네",
  "그거 무슨 종교길래 사람을 그렇게 목을 따고 그렇게 해서 죽이느냐 말이에요",
  "코란 자체가 그렇게 잔인한 걸 가르치지 않거든요? 글쎄 말이에요",
  "그러면 그걸 해석하는 놈들이 말이야 네",
  "알라의 신을 위해서 너는 죽어야 된다",
  "아휴 그러니까 자살 폭탄 지고 막 뛰어들어가고 죽어도 알라는 나를 칭찬할 것이다",
  "이런 광신자들이 많은 거 아닙니까? 미국 국방장관이 아이에스를 두고 뭐라고 그랬냐하면 이 사람들은 단순한 테러리스트가 아니고 그 이상에 집단이다",
  "이렇게 얘기를 했데요",
  "그러면 미국이 지난 몇 년 동안 겪은 것 가운데 가장 큰 위협이 아이에스다 그렇게 얘기를 했답니다",
  "그러니까 이 사람들은 지금 유전도 있고요",
  "그래서 이 아이에스가 나라를 세우겠다는 거 아닙니까? 지금 한국 청년도 가는 거 아니에요? 글쎄 말이에요",
  "일본 청년도 가고 예. 한국에 젊은이가 거기에 갔어요",
  "그래서 테러집단이라고 그러는 거기에 지금 가가지고 뭘 하는지는 모르겠지마는 참 아주 기분 나빠요",
  "인간에 본성 속에 우리는 상상도 못하는 잔인성이 있다는 거지",
  "그러니까 그걸 자꾸만 자꾸만 비집고 자꾸만 발의하게 하면은 세상이 그렇게 되는 거예요",
  "그 성서 시편에 첫 머리에 악인의 길은 망하리로다",
  "그러니까 저 악인 우리 힘으로 어떻게 하느냐 말이에요",
  "나쁜 생각을 하면 사람을 죽이고 아이들을 죽이고 그러면 구약에 그런 역사가 없느냐 그러면 원수의 애는 바윗돌에 메쳐서 죽여도 된다",
  "하 그런 게 성서에 나와요",
  "그러니까 그런 역사가 우리 배후에 있는 거고 우리 속에 있는 거니까 차지에 반성을 하라면 다 해야지",
  "정치 부분만 바로 잡아라 하는 게 아니라 우리 속에 내제하는 잔인성 그거는 어떻게 할 거예요",
  "그러면 그대로 두고 해결이 안돼요",
  "그러니까 순화되는 우리 과정도 필요한 거고 이스라엘 사람만 다 도덕적이고 그런 게 아니에요",
  "팔레스타인만 저렇게 못됐다가 아니에요",
  "다 내용에 있어서 그런 게 있는 거예요",
  "네. 이해가 서로 얽혀있기 때문에 그럼요",
  "그런데 이제 테러의 피해를 직접 당한 사람은 말할 것도 없지마는 옆에서 지켜본 사람도 테러에 대한 분노가 대단하고 그럼요",
  "그리고 어떻게 보면 그 테러리스트들이 노리는 대로 사람들이 이제 공포를 가지게 됩니다",
  "그런데 이런 분노나 공포 이런 것을 이기는 방법이 없을까요? 그런데 그 방법이 무슨 주문으로 해서 되는 건 아니고 네",
  "이제 이를테면 우리가 가까운 걸 생각합시다",
  "그 김정은이 매일 같이 그 대한민국을 불바다로 만들겠다 그러는 거 아니에요?  핵무기 쏘는 걸 실험을 하고 하니까 네",
  "지금 대한민국에 사는 사람이 다 참 공포에 사로 잡혀 있어요",
  "그러면 정치 그 뭐를 줘야되는가 하니 아니 정말 쏘면은 내가 먼저 나가서 맞을 죽을게 네",
  "이런 인물들이 나와야 돼요",
  "절대로 원칙을 굽히지 말라 네",
  "그런 다음의 이걸 해주고 뭐 그런 다음의 팀스피리트 하던 걸 그만 두고 그러면 안돼",
  "계속 우리 주장 대로 나가자 으흠 그러면 자기는 빼고 다른 사람 희생자라 그러면 안돼요",
  "왜 영어 표현에 쿨 언덜 프리슈어 네",
  "압력이 있어도 쿨하다",
  "또 뭣도 필요한가 하니요",
  "미친 개를 다루는 데는 네",
  "무엇이 제일 효과적인가 그러면 미친 개를 달래서 안돼요",
  "이렇게 뭐 이뻐한다고 그래서 미친 개가 말 듣지 않고 네",
  "미친 개가 달려온다 그럴 때에는 무를 아주 뜨끈하게 해가지고 그 무를 던지는 거예요",
  "미친 개가 있는데 네",
  "그러면 그게 물어요",
  "이게 잘 삶은 거 뜨거운 거여서 이빨이 빠진데요. 그러면 아하 그러니까 미친 개 잡는 법이 간단하더라고  그 뭐냐 그런 거 좀 머리 쓰는 지도자는 없어요? 지금 생각났습니다마는 미친 개라고 그러니까요",
  "천구백칠십년대 중반인가요? 그 때 판문점에서 도끼 만행사건이라는 게 있었습니다",
  "미군 장교를 도끼로 때려 죽였지",
  "때려가지고 죽었어요. 그 사람이 그럼 그 때 박정희 대통령이 그런 얘기를 했습니다",
  "미친 개를 잡는데는 몽둥이 밖에 없다고 그랬어요",
  "그래서 그 때 뭐 전쟁이 날 것이다 뭐 대단하게 이렇게 저걸 했죠",
  "무마됐죠. 무마됐지마는 박 대통령이 그런 자세로 나가지 않았으면 네",
  "저건 때려잡아야 된다",
  "그러지 않고 뭐 타협하려고 무슨 이런 안건을 내세우고 이랬다면요",
  "더 그런 일이 더 반복되죠",
  "더 자주 일어날 수가 있었겠죠",
  "그 인도에 정신적인 지도자라고 그러는 간디 이 사람의 동상이 영국 의혹 앞에 섰더라고요",
  "그래가지고 그 처칠 동상 바로 앞에다가 세웠는데 그 뉴스에 나왔더군요",
  "그런데 이 간디가 말이죠",
  "이슬람 교리에 눈에는 눈 이에는 이 이런 방식이 있는데 교리가 이런 방식처럼 보복을 고집한다면 모든 세상의 눈이 멀고 말 것이다 이런 얘기를 간디가 했다고 그래요",
  "그러면 그 테러리스트를 다루는 방법이 꼭 이렇게 단호하다라고 그래가지고 전부 눈에는 눈 이에는 이 이런 방법으로 같이 대응해서 될까요? 일차적으로 네",
  "그게 없으면 저쪽을 조장하니까 아하 저놈들이 더 가능하다고 덤비니까 왜 흔히 하는 말에 본 떼를 보여준다 그런 거 있잖아요? 네",
  "그거를 전제하지 않고는 저쪽을 달래는 소위 말하는 왜 영어표현에 아피스먼트 달래는 거 네",
  "제발 좀 그러지 말아요",
  "이차대전이 일어나기 전에 네",
  "저 뮌헨에 히틀러를 만나러 갔어요",
  "그럴 때 아 저 쪽에서 그렇게 나오니까 좀 점잖게 해야 되지 않겠는가 그게 아니라 그 회담 끝나고 폴란드로 진격해 들어갑니다",
  "흠 그래서 체임벌린이 실각하고 윈스턴 처칠이 올라오는 겁니다",
  "그런 뭐 말을 해도 말이에요",
  "아주 대단하게 하지 않아요? 싸울 때 싸우지 않으면 패배한다",
  "그래서 이긴 거지 나약하게 나가면 약하게 보이면 죽어요",
  "으흠 북이 핵무기를 쓰겠다고 네",
  "그러면 거기에 대항하는 무기를 가져야 저 사람들이 그 테러 행위를 못하지",
  "만일에 우리가 아무 준비가 없다 그러면 약하게 보이면 침략해요",
  "그래서 왜 영화 속담에 네",
  "약한 것이 침략을 초래한다 그런 말이 있어요",
  "아하 위크니스 인바이트 어그리션 아 위크니스 인바이트 어그리션 네",
  "그러니까 국방에 태세가 튼튼한 걸 보여줘야지 허술하다",
  "그러면 자꾸 일어나요. 또 네",
  "한국이 법이 그런 거를 엄정하게 심판하지 못하면 또 일어나요",
  "괜찮은가 보다. 이러고 네",
  "그니까 아마 반성의 기회는 될 겁니다",
  "오늘 이자리에는 그 방청을 많이 하신 분들이 많이 계신데 그분들의 의견도 한 번 들어보도록 하죠",
  "네. 지금 뭘 하십니까? 영어 강사를 하고 있어요",
  "영어 강사를 하고 계세요? 네",
  "그런데 그 테러에 대해서 평소 생각하신 적이 있어요? 네. 좀 뉴스에서도 많이 봤고 네",
  "그리고 주위에서도 좀 겪으신 분들도 계시고 해서 네",
  "네. 좀 누가 그런 일을 당한 사람이 있습니까? 그 이번에 시드니에서 네",
  "그 카페에서 테러 사건 났었을 때 아 제 지인이 거기 안에 있었었어요",
  "아는 사람이요? 네",
  "어떻게 됐습니까? 아 그 분은 무사히 탈출을 하셨긴 했는데 네",
  "좀 정신적인 충격이 많이 크셔서 좀 상담을 받고 계시고 계세요",
  "거기 한국 사람이 종업원으로 있었나 아르바이트를 했죠? 네",
  "그런데 그 여자가 탈출했어요",
  "네. 혼날 뻔 했어요",
  "그 옆에 분 좀 화성에서 오셨어요? 네",
  "거기가 고향이십니까? 네. 시댁이 그 쪽이라 아 시댁이 거기에 있어서 거기서 사십니까? 네네",
  "거기 무슨 폭력 사건 뭐 이런 것이 네",
  "좀 있었지 않습니까? 네. 저희 동네에 최근에 있었죠",
  "저도 되게 아침에 네. 그래서 그 동네가 나쁘다는 뜻이 아니고 네네",
  "그 동네 사시는 분으로 네",
  "그런 일을 당하면 네",
  "굉장히 그 저 불안하죠",
  "그리고 저희는 이제 아이들도 염려가 되고 네",
  "가족도 염려가 되고 네네네",
  "테러를 평소에 어떻게 생각하고 계세요? 제가 이제 생활을 하면서 사실 저에게는 직접적인 영향을 주지 않은 것이기 때문에 네",
  "그 와 닿지가 않았었는데 오늘 말씀 듣고 네",
  "정말 이거는 사회적인 문제기도 하지만 또 우리 집안이나 아이들에게도 인지를 시켜줘야 될 문제이구나라는 생각을 하고 정말 많은 것을 배웠습니다",
  "그 저 옆에 분에게 좀 네. 어디 사십니까? 저기 오사카 일본 오사카에서 왔어요",
  "어떻게 한국에 오셨습니까? 그 티비를 틀으니까 낭만논객이라는 이 프로로 보고서는 일본에서요? 네",
  "지금까지 본 프로 중에서 너무나 제가 그냥 감동을 하고 예",
  "또 우리 김박사님 말씀이나 네",
  "또 이런 세 분들이 그냥 뭐라고 그럴까 그 레벨이 굉장히 높은 방송이구나하고 너무 너무 감동을 많이 받고 제가 또 한 가지 그러면 한 번 초대해주십시오",
  "이렇게 부탁드리는 건요",
  "일본에 있으면서 그 일본분들이 그 좌익파들이 그 헤이트 스피치라는 게 있어요",
  "그걸 가지고 여기저기서 막 그냥 공연 막 이렇게 선전을 나쁜 소리를 하면서 뭐 조센징은 뭐 구데기다",
  "뭐 죽여라 이런 걸 그냥 그런 말을 너무 많이 하고 다니면서 저길 했는데 박사님한테 제가 의견을 묻겠는데요",
  "어떻게 그걸 우리 한국 정부에서 좋은 길이 있나 해서 그걸 하나 뭐 첫째는 이제 말씀하신 것처럼 낭만논객이 오사카에서 가서 한 번 그걸 하면 시작이 돼서 한국은 이런 나라다",
  "또 우리가 교포사회를 올바르게 가르쳐야 할 책임이 있거든요",
  "다 어려운 생활을 하는데 요새는 그 극우파인가 이게 나와가지고요",
  "형편 없이 굴지 않아요? 네",
  "우리가 여기서 사실 많이 마음 상합니다",
  "왜 한국 사람이 저런 대접을 받아야 되나",
  "여러 가지로 표하겠습니다",
  "그 아인슈타인이 이런 얘기를 했답니다",
  "평화는 힘에 의해서 유지되는 것이 아니다",
  "그것은 오로지 이해에 의해서만 이루어지는 것이다 그렇게 얘기를 했데요",
  "그런데 이런 아인슈타인 같은 석학이 있는가 하면 모든 권력은 총구로부터 나온다",
  "모택동이 이런 얘기를 했어요",
  "그리고 이 레닌이라는 사람은 국가란 모름지기 폭력을 행사할 수 있는 정당한 기구다",
  "뭐 이런 얘기를 했답니다",
  "그러니까 이게 세 개를 지도하겠다는 나서는 사람들이 권력이 총구로부터 나온다는 잔인한 생각을 하고 있는한 이게 우리 사는 사회에 이 테러 같은 것이 없어질까 하는 의문이 듭니다",
  "그 옛날에 이름이 매화라는 평양의 기생이 네",
  "시조 한 수를 읊었어요",
  "매화 옛 등걸에 매화는 이름 기생 이름이에요",
  "매화 옛 등걸에 봄철이 도라오니 피었던 가지에 피엄즉도 하다마는 네",
  "춘설이 난분분하니 네",
  "필동 말동 하여라  오늘 이 시대를 놓고 예",
  "이 작년에도 피었던 이 매화나무에 또 꽃이 필 때가 됐는데 왜 피지 않느냐 어허 그러면 춘설 봄에 눈이 와 이 춘설이 난분분 아주 험하게 와 야 그러니까 춘설이 난분분하니 필동 말동 하여라 매화가 피어야 할 텐데 오늘 세계 이만해서 평화가 와야 될 텐데 뭐 우리 평양 기생 매화가 그 생각을 해 울픈 건 아니겠지마는 오늘 우리가 얘기를 하면서 생각할 때 네",
  "왜 이렇게 세상이 어지러운가? 왜 사람이 사람 잡아다 죽이고 말이야",
  "정치적 동기겠지마는 이짓을 언제까지 할 건가 춘설이 왜 그렇게 난분분한가 춘설이 난분분한가 네",
  "그러니까 매화가 피어야 되는데 때가 됐는데 피지 않지 않느냐 네",
  "그런 탄식은 매화라는 기생 시조 한 수에 엮어서 네",
  "여러분과 같이 생각해봤습니다",
  "살다보면 누구나 인생에 길흉화복을 만나게 됩니다",
  "그런데 어떤 일을 해도 해도 안되고 그리고 제자리 걸음하고 또 뒤로 가는 거 같고 그럴 때 짜증나고 서운하기도 하고 실망하기도 하지요",
  "이럴 때 여러분들은 어떤 마음이 드십니까? 다 이게 팔자다 팔자 소관인 걸 어떡하겠는가",
  "이렇게 생각하십니까? 아니면 아니 무슨 팔자가 이런가 참 팔자 치고는 참 복이 없구나 이렇게 생각하십니까? 오늘은 팔자를 주제로 해서 김동길 박사님 조영남씨의 얘기를 들어보려고 그럽니다",
  "오늘 팔자 얘기에 참석하신 많은 방청객 여러분이 오셨는데 우선 환영합니다",
  "여러분 대단히 고맙습니다",
  "우리 인생사 좋고 나쁜 일이 많이 있습니다마는 이 분의 지혜로움 많은 그 해결을 한다고 그러는 분들이 계십니다",
  "제가 보기에는 가장 팔자 편한 남자 조용남씨를 소개하겠습니다",
  "조영남씨는 지금 내가 한 얘기를 그 받아들일 수 있겠습니까? 저를 비웃는듯한 이야기로 들렸어요",
  "그러면 실제로는 팔자 좋지 않다 이런 얘기십니까? 아니죠",
  "팔자 좋은 거 틀림 없죠",
  "그걸 좋다고 그랬는데 왜 그걸 비웃는 것으로 받아들이십니까? 아 그게 말 아하고 어하고 다르잖아요",
  "그런데 형님께서는 어 지금 뭔가 저한테 떫어가지고 네",
  "좋은 게 저 기분 나빠서 네",
  "그렇게 하는 투로 들렸어요. 제가 그러셨어요? 예예예",
  "정중하게 다시 여쭤보겠습니다",
  "팔자는 좋으신 분입니까? 본인이 생각하시기에 저는 팔자가 팔자를 생각을 안 하지만 네",
  "굉장히 좋은 남자라고 생각하죠",
  "사주팔자를 본 적이 있어요? 한 번도 없어요",
  "한 번도 없어요? 네",
  "그러면 점을 쳐본 적은 있어요? 한 번도 없어요",
  "한 번도 없어요? 그러면 앞날을 궁금하게 생각해본 적은 없어요? 아 그거는 노상 궁금하게 생각하죠",
  "그럴 때 어떻게 해요? 옆에 점 치러 다니는 친구도 없어요? 그런 게 있었죠",
  "그런 걸 많이 해요",
  "하는데 저는 거의 관심이 안갔고 그런 것들은 일반 철학이나 네",
  "종교나 문학 이런 걸 게을리 하는 사람들이 하는 거다 이런 생각이 들었었어요",
  "음 그래서 나는 그 대신 뭐 책을 철학책을 읽는다던가 그런 쪽으로 갔죠",
  "왜 조영남씨가 그런 걸 한 번도 가본 적도 없고 네",
  "왜 그런가 하니 네",
  "자기 성장 과정이 그래서 그래요",
  "아 그 부모가 다 네",
  "그런 거 하는 부모가 아니었거든",
  "거기에 교인이니까 교인이기 때문에 교인 중에는 또 가는 사람도 있어요. 더러 그렇겠죠",
  "답답한 친구들이 네네네",
  "그러나 대게는 그런 점 치러 가는 걸 부끄러워 하거든요",
  "아 평소에 팔자에 대해서 생각은 안하십니까? 거의 안하는 편입니다",
  "오호 그런데 선생님 선생님은 이제 뭐 미수십니다. 금년에 그러니까 뭐 저희들에 비하면 대단히 그 경험이 많으실텐데 미수라는 말이 어려워요",
  "살인미수도 있고 여기도 알려줘야 돼요. 미수가 뭔지  미수가 굉장히 나이 저 들었다는 뜻이래요. 미수 팔십팔세를 미수라고 그럽니다. 팔십팔세 그런데 선생님 그 이렇게 사시면서 팔자를 생각해보신 적이 있으실까 저는 그렇게 생각해봅니다",
  "많이들 팔자 얘기를 하니까 네",
  "그런 말을 여러 번 생각을 해보죠",
  "팔자가 사나워서 이렇다든가 네",
  "저 사람 팔자를 잘 타고났어 네",
  "이런 말도 듣고 네",
  "그러면 막상 자기 자신이 팔자에 관해서 생각해보기는 별로 그런 기회가 없었던 것 같고 네",
  "왜 팔자 얘기가 늘 귀에 들리는가 하면 뭐 정초가 되면 더 하지마는 음 일년운수를 본다든가 네",
  "또 이게 어려울 때 대게 그 점쟁이를 찾아가서 점을 친다든가 네네네",
  "지금 굉장히 어렵다",
  "이것들 하는 길이 없을까 네",
  "그러면 점쟁이가 무슨 말을 하느냐에 따라서 그 사람이 용기를 가지기도 하고 당신은 올해 운수가 나빠 네",
  "그런 말을 들으면 일년 내내 걱정을 한다든가 그럼요",
  "그런 것 때문에 이게 이 문명한 시대라고 하지마는 자기 앞으로 무슨 일이 있을까 알려고들 노력을 많이 해요. 사람들이 네",
  "그래서 뭐 그게 좋은 건 아닌데 네",
  "팔자라는 말은 흔히 쓰이는 말이 아닐까? 그런데 이 사전적인 의미 팔자 이 원래 뜻은 무엇일까요? 그러니까 팔자라는 건 사주팔자니까 네",
  "사주 네 개의 기둥이 있고 네",
  "인간에 출생을 놓고 네",
  "그리고 여덟 글자로 한 인간에 운명이 태어날 때 결정되는 것이다",
  "으흠 그래서 생년월일시 네",
  "그거까지들 문제 삼지 않아요? 네네",
  "그런 걸 다 합쳐서 이제 일반적으로 그걸 다 깊이 생각하는 게 아니고 뭐 팔자 네. 그러면 간단히 생각해서요",
  "사람의 한 평생이 운수 뭐 아니면 일반적으로 타고난 운명 운명 이런 것으로 그렇게 풀이하면 되죠",
  "풀이하면 될까요? 그렇게 쓰이는 거니까 아 그렇죠? 쓰이니까 서양말로 하면 이 팔자는 그러면 뭐라고 표현할까요? 서양에서는 그 팔자라는 말은 없고 운명이라는 말 운명이라는 말은 있죠",
  "뭐 숙명이라는 거 네네",
  "그러니까 뭐 학문적으로는 예정 네",
  "미리 다 정해진 것이다",
  "예정론 예정설 이런 것도 있으니까 네. 그러면 우리나라 사람들이 아 이게 다 팔자소관이다 하는 것처럼 서양사람들도 아 이게 다 나의 운명이다 이렇게 받아들이는 사람들이 있을까요? 뭐 많지요",
  "아하 영어 에 데스티니 네",
  "그러면 어떤 사람을 사랑하면서도 사랑하게 되는 게 유얼 마이 데스티니 와 이런 당신을 사랑하고 당신을 만나고 이거는 운명 아니냐  뭐 그렇게 말하는 거죠",
  "네. 그런데요. 선생님이 사람들이 점에 매달리는 이유가 뭐 팔자를 보러 간다",
  "뭐 사주 팔자 본다는 이유가 있겠죠? 대게요",
  "삶 자체가 불안한 거니까 아 불안하기 때문에? 불안하니까 네",
  "이걸 좀 확실한 얘기를 해주면 좋겠다",
  "사람이 운명이라는 건 알 수는 없는 거 아니에요? 네. 한 치 앞을 못보니까요",
  "못보는 거죠. 무슨 일이 일어날지 그러나 미래에 대해서 예언 비슷하게 한다",
  "그것이 관심으로 끌게 될 건 사실이거든요",
  "으흠 모르는 미래에 대해서 이렇게 된다",
  "그러니까 내 운명 네",
  "나라의 운명 인류의 운명 네",
  "그런 걸 점치고 싶은 의혹이 있을 거 아니에요? 어떻게 될 건가 네",
  "특별히 중요한 때를 생각해보세요",
  "입학시험이 있다. 대학입시 네",
  "그러면 보러다니는 사람 많죠",
  "으흠 이게 어떻게 될까 합격할 것인가 아닌가 그렇죠",
  "그 인도 사진 보셨어요? 요새 신문에 났는데 한 건물에 몇 층 건물에 층마다 막 매달려가지고 그 교실로 수십 명이 매달려 있어요",
  "그 뭐하냐면 안으로 커닝 페이퍼 답을 가르쳐주려고 그거 이야 그거하고 팔자하고 무슨 지금 관계가 있어요? 지금 점쟁이 점 그거는 점이 아니잖아요",
  "그러니까 그게 이제 입학이 중요한 과제라고 할 때 네",
  "그걸 얘가 붙겠는가 우리 아들이 그렇죠",
  "우리 딸이 그걸 물어보고 싶은 거라고 말이야",
  "합격이 되겠는가 그렇죠",
  "그렇게 열성적이니까 그러니까 그래서 뭐 그런 일이 많이 있죠",
  "그니까 앞날이 궁금하기 때문에 점쟁이나 사주팔자를 보러 가는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "알고 싶은 거 아니에요",
  "우리나라도 꽤 문명한 나라지마는 이 대학 입시 때가 되면요",
  "대학문에 무슨 떡도 갖다 붙이고 네네네",
  "그게 다 미신인데 엿 엿을 갖다 붙이고 찰떡 찰떡 그런 거 그걸 보면은 역시 삶 자체가 불안한 건 점도 자기의 팔자라든가 이런 것을 과학적으로 생각하질 않고 그냥 어떻게 적당히 이걸 면했으면 좋겠는데 네",
  "그러는 경향이 있어서 그렇겠죠",
  "그런데 또 이런 것도 있어요. 선생님 요근래에 여러 명의 그 사주팔자 보는 분에게 어떤 사람의 사주를 하나 들고 갔어요",
  "그래가지고 여러 명에게 갖다 보여줬어요",
  "이 사람의 사주를 봐달라고 그랬더니 보는 사람마다 전부 틀린데 뭐라고 그랬는가 하니 한 사람은 아 이사람은 아주 큰 사업가가 되겠다",
  "뭐 한 사람은 이 사람은 아주 유명한 무슨 뭐 문인이 되겠네요",
  "뭐 이제 이렇게 다 좋게 얘기를 했는데 이 사람이 누구냐 하면 이 사주의 주인공이 이십 명을 살해한 연쇄 살인범 유영철의 그 사주였다는 거예요",
  "자 그러면 이 사주팔자를 믿을 수 있겠는가  지금 선생님 팔자라는 건 사주팔자 이것이 중국에서 삼천년 전에 삼천년 전에 이미 주역이라는 책이 있었답니다",
  "거기에 나오는 얘기인데 사람의 생년월일을 바탕으로 해서 길흉화복을 점치는 명리학이라는 것과 합쳐져서 그래서 그 팔자가 태어났다 뭐 그렇게 팔자라는 말이 생겼다 그러는 건데 으흠 그러니까 그 팔자라는 것은 말이죠",
  "그래서 왜 결혼하는 사람들 사주팔자 그거 서로 다 바꿔서 사주단자 가지고 가고 그러잖아요",
  "예. 그거 보면 아직도 우리나라 사람들이 여기에 매달리는 사람들이 많다는 얘기죠",
  "아 그런데요. 선생님 지난해 우리나라 그 초등학교 학생의 수가 전년도에 비해서 십 퍼센트가 더 많이 입학을 했답니다",
  "그런데 애들이 점점 줄고 있는데 그 출생률이 떨어지니까 네네",
  "그런데 왜 작년에는 이렇게 많이 왔는가 그랬더니 그 칠년 전 그러니까 이천칠년에 이천칠년에 육백년 만에 한 번 오는 그 운이 좋은 황금돼지해였다고 그럽니다. 이게 어허 이천칠년이 그래서 이천칠년에 모든 그 가임성 부인들이 애를 낳으려고 그랬다는 거예요",
  "아 그랬어요? 그래서 이천칠년에 애를 많이 낳다는 거예요",
  "그러니까 당연히 칠년 후에 초등학교 들어가는 애들의 숫자가 많아지지 않겠어요? 그런데 그걸 선생님 이해가 되십니까? 지금 뭐 이해하기 어렵죠",
  "그러면 그 애들은 다 잘되는 것입니까? 잘되긴 뭐 잘 되겠어요",
  "아니 그런데 일본 여자들이요",
  "아 그렇습니까? 말띠는 나쁘다 그래서 네",
  "말띠에 나온 여자가 네",
  "뭐 세다고 그러고 안좋다고 그러는 전설이 있어가지고 네네",
  "그 해에 애를 안낳으려고요",
  "굉장히 애쓴다는 거 아니에요? 오 그런데요",
  "조선시대에 태조에 부인 이태조의 부인 한씨라고 있었나봐요",
  "이 사람이 그 당대에 최고의 점술가라고 그러는 문성윤이라는 사람에게 이방원의 사주에 대해서 물어봤답니다",
  "이방원에? 이방원에 이사람이 뭐라고 그랬냐면 이 사주는 귀하기가 이루 말할 수 없으니 몸 조심시키고 앞으로 점쟁이에게 가서 함부로 사주를 보거나 하지 마시오",
  "네. 그렇게 얘기를 했다는 거예요",
  "그러면 이 점쟁이가 얘기한 대로 이방원은 타고날 때 왕이 될 팔자를 가지고 태어났을까요?  글쎄요",
  "그 뭐 우리 알 길은 없지만 네",
  "뭐 점쟁이가 대게 나쁜 말은 안하겠죠",
  "그렇지마는 보통 사람보다 영적인 능력이 좀 있어서 네",
  "뭔가 앞에 일에 대한 예감이 있을 수는 있다",
  "그러니까 반드시 확실한 건 아니지만 그런 말을 할 수 있는데 네",
  "직관령을 가지고 그런 얘기를 해서 맞는 수도 있고 네",
  "또 맞지 않았으면 뭐 이게 나올 일도 없는 거고 그럴 일도 없겠죠. 네",
  "아마 그저 반 밖에 안되는 거 아닐까 맞는 수도 있고 안 맞는 수도 있고 네",
  "그런 걸로 봐야 되죠",
  "그런데 선생님 지난 번에 이런 말씀 하셨어요",
  "인생 팔십을 넘기고 경험을 많이 쌓다보니 내가 관상을 어느 정도 보겠더라",
  "이런 말씀을 하셨거든요? 오 그 얘기 하셨어요",
  "네. 선생님 관상을 보실 수 있으세요? 자 형 그 저 맨손으로 그러지 말고 나처럼 자 오만 원 어치만 봐주세요",
  "안 받을 건 아니니까 받아놓고  괜히 꺼냈다 괜히 꺼냈어",
  "오만 원치 받아야지 그런데 관상이 근거가 뭔가 하니 유명한 토마스 하디의 말에 네",
  "그 성격을 타고 나는 게 많잖아요",
  "쟤는 어린 애부터 성미가 그렇다고 뭐 하고 그냥 그런데 관상에 그게 있어요",
  "얼굴에요? 얼굴에요",
  "그러니까 지금 조영남씨를 봐준다고 그러면 벌써 지금까지 성공한 거를 알기 때문이 아니야",
  "관상 자체에 오래 살게 돼있어. 명이 길게 아 그래요? 응. 그거는 대게 어디에서 인상을 받는가 하니 인중이 긴 사람이 네",
  "오래 살게 돼있어 대게 그 얘기 많이 들었어요",
  "그런데 그러니까 이게 성격이 말이야",
  "굉장히 유한 사람이야",
  "뭐 사나워서 누구하고 멱살 들고 싸우는 타입이 아니고 늘 잔잔한 거야. 대게 말이야 거의 안싸웠어요",
  "그럼 멱살 잡고 말이야",
  "뭐 술병 들고 뭐 머리통을 까고 그런 일이 없는 사람이야 아무리 화가 나는 일은 있지마는 그렇죠",
  "또 남에게 좋은 일도 많이 하고 또 화개장터가 불 타게 가만 두지 않고 그 모은 거 도와줘야겠다",
  "그러니까 이만하면 오만 원자리는 되지? 예. 고맙습니다",
  "이거 내가 받아두도록 하지",
  "네. 받아두세요. 선생님 그런데요",
  "조용남씨를 제가 이제 오십 년을 봤거든요? 그렇죠",
  "방송국에 처음 스무살 뭐 이럴 때 왔을 때는요",
  "아주 그 관상이 지금 같지 않았어요",
  "그랬어? 그런데 눈 뜨고 볼 수 없었죠",
  "예. 아니 그렇진 않은데 그런데 그때 생각하면 지금 관상이 많이 좋아졌어요. 영남이가 아니 이렇게 저 쌩얼도 괜찮아요? 쌍꺼풀도 했잖아 그러니까 아주 좋아",
  "쌍꺼풀을 했다고 나 들었거든? 예",
  "그런데 그거 왜 관상이 나쁘다고 해서 했어? 아니면 형의 대학교 우리 저 연세대학교 두 분 다 두 분 좋은 학교 나왔어요",
  "그 학교에서 형님들 후배 친구들이 뭘 해달라고 해서 내가 밴드 데려가서 다 공짜로 해줬더니 아 이 친구들이 그냥 아우 뭘 해줘야 되는데 신세를 갚아야지 하면서 병원에 와서 십분만 누워계시라고 그래서 나는 내가 무슨 그런 거 생각도 안했는데 그래서 십분 딱 누웠다 일어났더니 험악하게 만들어놨더라고 다 찢어놓고 그래서 이렇게 된 거예요",
  "괜찮지? 괜찮다 그래요 지금 괜찮아 그런데 연세대학교에서 조영남이한테 쌍꺼풀 수술을 공짜로 해줬단 말이야? 그럼요. 후배들이 나 그놈들 가서 손 좀 봐야되겠네",
  "왜요? 왜 선생님 나는 오십년을 거기 가서 봉사를 하고 사회 공짜로 봐주고 그러는데 네",
  "그런데 쌍꺼풀은 커녕 기미 하나도 여기 뭐 안빼주고 그러는데 그거는 형님이 반성을 해야 돼요",
  "왜 내가 영남이는 그렇게 저 눈수술까지 해줬는데 나는 왜 반성을 해야 돼. 지금 그런 거야? 그럼요",
  "통렬히 반성을 해야 돼요",
  "괜히 얘기해가지고 본전도 못 건지고 그리고 이제 또 하나 네",
  "끝으로 얘기할 거는 다들 믿을런지 안믿을런지 모르지마는 네",
  "이명박씨가 대통령 후보로 나올 때 네",
  "저 사람이 저 관상을 가지고 대통령이 되겠는가 네",
  "그런 걸 의심한 사람이 많아요",
  "나는 그 관상을 보고 누구 얘기를 했는가 하니 일본에 전국시대 우리 쳐들어와서 또 많이 기억하지만 도요토미 히데요시 풍신수길이라는 사람 풍신수길이라는 장수가 네",
  "그 초상화를 보면 이명박씨 비슷하게 생겼어요",
  "일반관상하고 달라요",
  "그러나 거기에 어디에 힘이 붙은 게 있다는 말이야? 그래서 내가 그 미국서 가서 강연할 때 그 말을 아주 공개적으로 했어요",
  "다들 저 이명박 후보가 되기 어렵겠다고 그러는데 그 사람은 아주 훌륭하게 대통령이 될 거예요",
  "왜? 그 사람은 관상이 풍신수길 네",
  "도요토미 히데요시와 비슷하다고 나는 생각을 하고 네",
  "자신있게 얘기를 한다",
  "그 미국의 기자 우리나라 신문하는 기자가 그렇게 발표를 했더라고요",
  "아무개가 미리 예언했다",
  "김동길이? 내가 강연 했으니까 그 때 아 사람들 많이 모아놓고 네",
  "관상쟁이는 아니지마는 어느 정도는 내다봐요",
  "으흠 오래 살면서 많은 사람을 만나서 통계적인 거거든요. 그게 네",
  "그렇게 생긴 사람들이 그렇죠",
  "대통령이 된 거까지는 예언을 했지만 네",
  "자꾸들 나보고 뭐라고 그래",
  "아 그 대통령 된다고 그랬더니 뭐 그 모양입니까? 네",
  "야 내가 당선될 거라고만 했지 언제 대통령 노릇을 잘 할거라고 그랬냐?   천구백육십년대 그니까 후반쯤 될 거예요",
  "제가 당시에 동양 텔레비전 방송에 아나운서였어요",
  "그런데 제가 맡아서 하고 있는 프로가 티비씨 그 프로가 이름이 직업순례라는 프로였어요",
  "그래서 그런데 그 프로듀서가 무슨 생각이 들었는지 이 사람이 관상 보는 점쟁이 점치는 사람들을 직업으로 해서 한 번 얘기를 하자",
  "어허 그래서 점치는 사람 셋이 나왔어요",
  "그런데 제가 두 사람 이름을 지금까지 기억하는데 한 사람은 사주팔자에 대가라고 그래요. 그 사람은 이석영이라는 분이에요",
  "그리고 관상학에 아주 대가라고 그러는 사람이 한 분 나왔는데 그 사람이 백운학이라는 사람이에요",
  "유명한 네. 그러니까 이름은 내가 들었어요",
  "백운학이라는 분은요",
  "당연히 백운학씨한테 제가 물었죠",
  "관상을 보시면서 그 몇 프로나 맞출 수 있느냐 어허 그 잘 맞느냐 그것이 그랬더니 이 양반이 아 맞는다는 거예요. 자기 관상이 그래서 그러면 우리가 믿을만한 그 저 얘기를 하나 해보라",
  "그랬더니 이 사람이 말이죠",
  "그 김종필이라는 사람 알아요? 나한테 그래요",
  "그런데 그 당시에 김종필씨가 공화당 의장이에요",
  "그래서 그 공화당 의장 얘기냐고 그랬더니 그렇다고",
  "그 사람 나한테 점보러 왔었어요",
  "그래서 내가 그 사람 보고 당신이 혁명을 하면 성공하겠네 그랬더니 혁명해서 성공했잖아요",
  "혁명하기 전에? 혁명하기 전에 만났는데 그렇게 얘기를 했다는 거예요",
  "어 그래서 그게 맞았지 않느냐 하는 것을 나한테 이제 얘기하는 거예요",
  "그걸 내가 확인할 길이 없으니까 네",
  "아 그러냐고 그런데 공교롭게도 그로부터 한 일년 후에 일년쯤 후에 김종필 당의장하고 내가 인터뷰를 하게 됐어요",
  "그래서 앉자마자 내가 그 얘기를 물었죠",
  "점을 치러 다니냐고 네",
  "그랬더니 이 양반이 난 점 치러 다닌 적이 없다고 그러더라고요",
  "그래서 아니 백운학이라는 관상하는 분 만났는데 방송에 나와서 그 점치러 얘기를 합디다",
  "그랬더니 아 그거는 자기가 점을 보러 간 게 아니고 자기 육사 동기생의 석정선이라는 분이 있는데 예",
  "이 분이 뭐 되는 게 없어가지고 네",
  "너무 답답하니까 하루는 오더니 관상을 보러 가자고 그래서 이제 할 수 없이 자기가 따라갔다는 거예요",
  "따라갔더니 그 석정선씨는 제쳐놓고 자기를 보고 그 백운학씨가 아 당시는 눈썹이 여덟 팔자인데 그 혁명을 하지 그랬어 그거 하면 성공할텐데 이렇게 얘기를 하더라는 거예요",
  "이야 그 때 자기는 혁명을 지금 하려고 생각을 하고 있었던 거예요",
  "이야 고사를 하고 있었다는 거예요",
  "아마 틀림 없을 거예요",
  "나는 처음 듣는 이야기지만 네. 그런데 정작 이 양반이요",
  "자기 죽는 날은 몰랐다는 거예요",
  "그 유명한 얘기에요",
  "왜 그런가 하니 그렇게 점 잘치는 사람이면 네",
  "뭘 많이 보는 사람이 자기가 죽는 날을 몰랐다",
  "그거는 점치지 않는 사람 중에도 네",
  "뭐 일종에 토사 같은 사람들이 네",
  "자기가 어느 날 갈 거다",
  "그걸 내다보는데 이 그건 못봤데",
  "그거 보면 또 자신의 점은 전혀 모르는 거 아닐까? 그렇지",
  "맞고 안맞는 게 반반이에요. 사실은 으흠 만일에 김종필이 당시 혁명하면 될 거 아니야? 네",
  "이런 말을 했다 그러면 혁명을 할 수는 있지만 그 혁명이 성공하느냐 실패하느냐를 분명하게 할 수가 없고 네",
  "그 뒤끝이 어떻게 되느냐 그런 건 내다볼 수 없는 거니까 안맞을 수도 있고 맞을 수도 있고 네",
  "맞으면 그것이 굉장한 일의 뒤에 다 또 덧붙이고 뭐 이래가지고 전해지는 거 뿐이지 으흠 그게 무슨 그렇게 대단하게 생각할 건 없는 건데 으흠 이제 그래도 과학적 근거가 있는 것은 사주팔자가 아니라 네",
  "그 사람의 성격을 판단하는데 그 사람의 관상 네",
  "얼굴 생김 표정 태도 이것이 중요한 역할을 한다는 것은 틀림없는 사실이다 하는 거  통계청 조사에 의하면 그러면 이천십삼년 기준으로 점치는 분들이나 뭐 사주팔자 보는 분들 역술 예",
  "이 사람이 만삼천여명쯤 된다",
  "어허 그래서 그 매출액이 연간 한 이천백억 원쯤 될 것이다",
  "우와 이렇게 통계청에서 냈다는 거예요",
  "어허 우리나라에 출판산업보다도 크다는 거예요",
  "어허 점치고 돈내고 하는 그런 규모가요",
  "저런 저런 저런 우와 이런 이것을 저희들이 받아들여야 되겠습니까? 그런데 우리나라만 그렇다고 생각하면 안돼요",
  "아 그렇습니까? 프랑스에 문교부에 예산보다 프랑스 사람들이 점쟁이들에게 주는 돈이 맞먹는다는 거예요",
  "이야 프랑스 사람들도 그 별 거 없어요. 다 네",
  "다 무언가 뭔가 미신이라면 미신이고 그런데 사로 잡혀 사는 거지 순수하게 과학적 합리적으로 사는 국민이 없다 그 말이야",
  "그런데 서양 사람들은 말이죠",
  "점을 보더라도 재미로 본다는 겁니다",
  "그런데 우리나라 사람들은 거기에 아주 너무 몰입을 해가지고 뭐 점을 보기 시작하면 안보고 못참는다고 그래요",
  "그런 분들이 있다고 그래요",
  "그런데 그것이 정치하는 사람들이 그 저 행태를 보면은 이분들이 그 무슨 선거 때 아니면 무슨 일이 있을 때마다 점을 치고 아마 그러나봐요",
  "그런 사람이 많은가봐요",
  "그래서 한국 정치는 점치다 뭐 그렇게까지 누가 얘기를 했다고 정치가 아니라 점치 네. 점치는 정치다 그래서 점치라 그랬답니다",
  "재미있는 얘기 했어요",
  "그런데 그런데 이런 사람들도 굉장히 그 많이 중요시하죠. 그걸 네. 그런가 봐요",
  "왜? 이게 이분이 입후보를 할까 말까 네",
  "이게 중대한 문제 아니에요? 네",
  "그러면 또 혼자 결정할 수 없단 말이야",
  "아하 점쟁이를 믿어서가 아니라 네",
  "저 사람이 그래도 한 마디 해주는 거 그게 많은 사람들이 가서 물으니까 이번에 입후보를 하는 게 좋겠습니까? 네",
  "이번에 하시면 틀림없이 됩니다",
  "그런 말을 들으면은 네",
  "조금은 자기 생존에 자신을 가지게 되는 거 아니에요? 빨간 타이만 매면 당신이 운이 좋다",
  "그렇게 점쟁이가 얘기하면 그게 가 있는 건 사실이거든? 그러니까 다른 타이보다도 이걸 매고 아 나는 운이 좋은 사람이다",
  "나는 뜻하는 바가 달성될 사람이다",
  "그런 생각을 할 수 있는 거 아니에요? 네",
  "그 얘기는 뭐 입후보 하겠다 그러면 아 이번에는 틀림 없습니다",
  "그러나 또 떨어졌다",
  "그러면 가서 따지면 또 그 사람이 변명이 있어요",
  "그러고 나서 당신이 뭐를 하지 않아서 그렇다던가  되는 거예요",
  "저도 지금 이 자리에서 대충 반반이니까 점을 볼 수 있어요",
  "어 대게 저분 볼 게 오케이? 어 편안하게 살거나 고생하다 죽겠어요",
  "아 오늘 살면 장수할 타입이네",
  "할 수 있죠. 반반이니까 하여간 좋은 점쟁이가 하나 나왔네  틀림없어",
  "그 에서 신부님이 나귀를 타고 신방을 다니시는 거예요. 이제 예",
  "그런데 그 저 어떤 사람이 하나 지나가다 보더니 신부님 그 명이 짧으시겠습니다 그러니까 무슨 소리냐고 그랬더니 이게 나귀가 방귀를 세 번 뀌면 그러면 신부님이 그 자리에서 돌아가시겠는데요 이렇게 된 거예요",
  "그러니까 신부가 별 놈 다 보겠다 그러고 그냥 말나귀를 타고 가는 거예요",
  "그런데 방구를 한 번 뻥 뀌는 거예요. 나귀가 네",
  "그런데 그 때까지도 괜찮았는데 조금 가다 보니 두 번째 또 뀌는 거예요? 네",
  "아 이거 세 번째 뀌면 자기 죽는다고 그랬다는 말이에요",
  "그러니까 신부가 쫄리지. 쫄리죠",
  "예. 이거 세 번째씩 뀌면 자기 죽는다니까 네",
  "그래서 이렇게 가다보니까 주먹 만한 돌이 하나 있는 거예요",
  "그래서 그걸 가지고 나귀의 그 항문에다가 가서 막았어요",
  "세 번 뀌면 안되니까 그걸 딱 막았는데 막고 나서 손을 터는 순간 세 번째 방귀가 뻥 뀌면서 돌이 튀어나와가지고 신부님이 그 돌을 막고 돌아가셨다 이거예요",
  "예. 그래서 점이라는 그런 것이다",
  "그러니까 그거 믿지 마라 이렇게 그 때 얘기를 하셨는데 그런 말을 했는데 네",
  "그게 어쩌다 그런 결과를 가져온 거고 네",
  "뭐 어떤 점쟁이가 내가 아는 얘기가 또 있어요",
  "어느 날 소에 받혀 죽을 예",
  "그러면 밭에 안가면 될 거 아니에요. 소 있는 네",
  "하루종일 이제 방 안에 앉아있어요",
  "그런데 더우니까 이 장지문을 열어 젖히고 네",
  "그리로 이제 바람이 들어오라 하고 있는데 네",
  "귀가 가려우니까 네",
  "귀이개를 가지고 이제 귀를 후비는 거야",
  "갑자기 바람이 불더니 말이야 네",
  "그 귀이개 쥔 손을 때려가지고 귀이개가 귀를 찔러서 죽었어요",
  "그래서 그 귀이개를 보니까 소뿔로 만든거야. 소뿔로 이런 이런 이런 오 이 노인네 노인네들이 무지 웃기죠",
  "내 이 재미야 정말 재미있어",
  "노인네들이 굉장히 귀엽고 귀엽고 텔레비 안 찍고 그냥 휴게실에서 얘기할 때는 더 재밌어요",
  "선생님 이거 오만 원을 주더니 쟤가 귀엽다고 그러지 않습니까?  선생님을 감히 귀엽다고 그러니 선생님 아시죠",
  "미국에서는 큐트 어른들한테도 큐트하다고 그러면 누가 그래? 누가 그래 아이 그런 소리 하지말어 미국에서는 해 안 그래요? 유 큐트 어른한테 아이고 그게 최고의 인사에요",
  "그런 소리 하지 말어",
  "그게 최고의 인사죠",
  "누가 어른들한테 큐트라고 그래",
  "미국에서 한다니까요",
  "아이 이건 고집도 있어요. 또  못살아 우리 속담에요. 선생님 부모가 반 팔자다 뭐 이런 얘기가 또 있데요",
  "부모 팔자가 자신의 팔자에 반은 된다 아마 이런 뜻인가봐요",
  "그러니까 요즘 젊은 사람들이요",
  "부모탓으로 돌리는 경우가 많답니다",
  "왜 나한테는 물려줄 재산이 그렇게 없어? 아버지 엄마는 뭘 했길래 부자가 못됐어? 뭐 이런 얘기를 하는 사람들이 젊은이들이 있다고 그러는데요",
  "그게 이제 이 시대가 한심한 거죠",
  "젊은이들이 지 힘으로 살 생각을 안하고 네",
  "부모에게 의지하고 네",
  "한참 한국이 가난하고 그럴 때에는 네",
  "그런 젊은이들이 없었어요",
  "모두가 그냥 뭐 가난하니까 부모 탓하는 없었어요. 다 네",
  "그런데 잘 사는 사람이 생기고 부자가 나타나고 반면에 가난한 사람이 있고 그럴 때 내가 태어나기를 잘못 태어났다",
  "이렇게 생각하는 젊은이들이 말이야",
  "모든 거 안되는 게 부모탓이라고 해요",
  "아니 뉘집 아버지는 뭐 무슨 집을 한 채 사주고 아 뭐 큰 사업을 물려주고 그러는데 우리 아버지는 뭐야? 네",
  "이런 식으로 요새 젊은이들이 나약해요. 쉽게 말하면 네",
  "운명을 향해서 도전하고 네",
  "팔자가 무엇이든 내 길을 뚫고 나가자 하는 의욕이 없고 각오가 없고 무슨 안되는 건 조상탓이다",
  "그런 말 많지 않아요? 네",
  "또 무덤을 잘못 써서 그렇다",
  "아 그러니까 뭐 이 사는 집이 있고 그 유택 죽어서 가는 집이 있다",
  "그래서 무슨 뭐 풍수지리 이런 걸 따지면서 말이야",
  "조상 묏자리를 잘못 써서 그렇다",
  "왜 우리는 안되냐 그것이 사람의 운명을 결정한다는 것은 지나친 거 아니에요? 그런 생각 그걸 많이 하는 나라에요. 이 나라가 글쎄 그런 거 같아요",
  "그런데 이런 우스갯소리도 있어요",
  "그 어느 동네에 아주 부잣집이 있어요",
  "대대로 뭐 너무 부잣집이야",
  "그래서 그 집을 다 부러워해요",
  "그 밥을 빌어먹는 거지 부자가 아버지하고 아들이 내일 아침에 밥을 그 집에 가서 얻어 먹어야 되니까 그 집 건너편 나무 밑에 이제 돗자리를 깔고 누워서 자는 거예요",
  "응 그런데 그 집이 밤에 불이 났어요",
  "그래가지고 온 동네 사람이 다 나와서 그 불을 끄는데 끌 수가 없어요. 집이 하도 커서 그런데 그걸 보고 있던 어린 아들이 거지 아버지에게 아버지 저희는 저런 집이 없으니까 불이 날 걱정이 없네요",
  "이제 이렇게 얘기한 거예요",
  "그랬더니 그 아버지가 하는 말이 야 임마 그것이 다 애비 잘 둔 덕 아니냐  재밌어",
  "이렇게 얘기했다는 거예요",
  "그래서 어느 말에 거지 팔자가 상팔자다 이런 말도 있어요. 선생님 있죠",
  "그거는 이제 가난한 사람을 위로하기 위해서 만든거고 아하 네",
  "그런 말을 자꾸 만들 수 밖에 없지요",
  "그건 이 세상의 이치가요",
  "뭐 사주팔자를 보는 것도 그렇고 모든 게 위로하기 위해서 있는 거지",
  "관상을 보는 것도 좋은 말을 듣기 위해서 하는 거지? 네",
  "나쁜 말을 듣을 게 분명한 데 왜 갑니까? 네",
  "그걸 봐서 그게 좋은 게 있을 걸 전제하고 보는 거지",
  "고칠 수 없는 거 아니에요? 네",
  "운명을 바꾼다는 것은 그건 다른 차원이에요",
  "뭐 가난하게 태어났지만 노력해서 부자된 사람들은 많아요",
  "그러나 부잣집에 태어났지마는 그저 부자 삼대 후손이 거지되는 것도 있고 으흠 인생은 그런 거예요",
  "이런 인생의 드라마를 보면서 사람들이 많이 생각해내는 얘기 네",
  "주로 가난한 사람 불운한 사람을 위로하기 위해서 있는 건데 이걸 잘못 해석해가지고 말이야 가난한 사람 불운한 사람을 더 억울한 마음을 갖게 하는 것은 그것은 무엇이든지 용납하기 어려운 거죠",
  "이 말을 믿어야 될 런지 모르겠습니다마는 백범 김구 선생이요",
  "이 양반의 사주를 보니까 그 돈은 천년 벌지 못하는 아주 완전히 거지 사주라고 그래요",
  "그 이제 백범일지를 보면은 김구 선생이 과거 시험을 보러 가셨는데도 되지도 않고 그러니까 이 양반이 시험을 포기한 후에 아버지의 권유로 관상학을 공부하셨데요",
  "그 공부를 하던 중에 자신의 얼굴을 거울에 비춰보고선 눈 코 입 귀 전체가 거지 관상이라는 걸 자기가 알았다는 거예요",
  "그래서 이 양반이 잘살 수 없을까 이런 이제 공부를 했나봐요",
  "그런데 그 관상학을 쭉 공부하다 보니까 이런 말이 있데요",
  "관상불여심상 그러니까 관상이 아무리 뛰어나도 심상을 따라갈 수 없다",
  "마음의 상을 따라갈 수 없다",
  "이런 말을 들은 후에 이 양반이 아 마음 먹기에 따라서 모든 것이 다르구나",
  "내 관상이 변할 수 없다 이래가지고 공부를 많이 하시고 그래서 훌륭한 인물이 됐다 이런 것이 뭐 이런 얘기 선생님 들어보셨어요? 실제 대해서 만나뵙진 못했지마는 네",
  "뭐 초상이나 사진을 볼 때 그래도 뭔가 다른 사람하고 다른 점이 있게 생긴 얼굴인 건 사실이고 네",
  "그래도 한 시대의 위인인데 말이야",
  "그런 어른이 그 관상이 거지 관상이다. 그건 말도 안되고  대조적으로 할 때 그런 관상이지만 노력해서 네",
  "심성을 바르게 키워서 그런 큰 일을 하실 수가 있었다",
  "이렇게 아마 교훈 삼아 있는 얘기 아닐까 그런 생각을 해봅니다",
  "그런데 이 타고난 팔자라고 그럴까요? 그 운명이라고 그럴까요? 이것을 이겨낸 사람들이 많이 있다고 그럽니다",
  "대표적인 사람으로 스티븐 호킹 박사를 많이 얘기를 하더라고요",
  "이 분이 그런데 대학 시절에는 조정선수였었데요",
  "그만큼 강건한 체력을 가지고 있던 분인데 이 양반이 어느 날 스물한살때 루게릭 병에 진단을 받고 앞으로 이년 밖에 못산다 이렇게 했다는 거예요",
  "그런데 그 때부터 하루 하루 마비가 진행되고 종국에는 손가락 발가락 하나도 쓸 수 없는 몸이 됐는데도 지금 아인슈타인 이후에 이십세기 후반에 가장 훌륭한 과학자로 이렇게 추앙을 받고 있는데 그렇지",
  "그러니까 평범하던 사람이 무슨 계기로 굉장히 큰 생각으로 큰 일을 할 수 있는 그런 계기가 마련된 게 있지 않아요? 네",
  "그 동기가 부여되면은 그 사람이 가지고 있지 않는 건 아니고 있는 건데 잠들어 있다가 그게 자극을 받아가지고 네",
  "그런 능력이 이제 점점 더 들고 일어나면은 네",
  "다시 말하면 루게릭 병에 걸려서 네",
  "신경이 다 점점 더 쓸 수 없게 되고 네",
  "뭐 몸이 점점 더 쓸 수 없게 되고 네",
  "그러나 살아있는 것은 두뇌 밖에 없다",
  "어느 것도 움직이지 않아요",
  "손 발도 움직이지 못하고 네",
  "휠체어를 타고 다녀야 되고 그렇지마는 그 천재가 그 때 가서 발휘가 된다",
  "그런 것도 있을 수 있는 일화 아닙니까? 글쎄 말이에요",
  "이게 뭐 현실이니까요",
  "그 현실이고 사실이니까 그런데 미국에 작가에 아마 그 데일 카네기라는 사람이 있나봐요",
  "이 사람이 그 우리나라 말로 하면 팔자겠는데 운명이 레몬을 주었다면 레몬을 가지고 태어난 운명이라면 그대는 그것으로 레몬주스를 만들어야 한다",
  "그걸 노력해라 이렇게 얘기 했답니다",
  "우와 어떻게 해석해야 될까요? 선생님 그 사람이 한 그런 말은 능력 밖에 것을 생각하지 말라",
  "이 능력이라는 게요",
  "타고 나는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그런데 우리 조영남씨가 저만한 가수가 되고 네",
  "저만한 화가가 되는 것은 타고난 능력이 있는데 누군가가 그걸 자극해서 말이야",
  "되게 한 거 아니에요? 그 능력이 발휘되게 했으니까 네",
  "그냥 묻어두었으면 네",
  "아무도 뭐 그런 얘기도 안하고 그저 시골에서 썰매나 뭐 아버지가 만들어준 썰매나 타다가 끝났으면 말이야",
  "오늘의 조영남이 없는 거지",
  "그러나 계기가 마련돼야 한다",
  "교육이란 건 무엇인가 가지고 있는 능력을 넌 이런 능력을 가졌는데 왜 그러고 있어",
  "아 그런 가요? 그래서 그걸 다 깎고 다듬고 노력해서 성장하는 거 아니에요? 네",
  "그러니까 교육이 필요해요",
  "오늘 여기 모인 사람들 오늘 이 프로를 보는 사람들 가운데 무슨 타고난 능력이 있는데 왜 그걸 개발하지 못하고 말이야",
  "너무 미신에 사로잡혀서 내 팔자는 이거 밖에 안된다 할 수 있냐 네",
