  "어떤 내용이 담겼을까요? 대개에 경우 친서는 네",
  "일종의 신임장 성격이거든요",
  "그니까 내가 직접 못 가니까 아하 어~ 나에 대리인을 통해서 이러이러한 의견을 전한다 그러는데 거기에 구체적으로 뭐~ 뭐~ 이건 뭐가 어떻고 뭐~ 이런 그~ 협상 대상이나 이런 걸 적지는 않습니다",
  "그냥 일반적으로 얘기하는 신임장 성격이고 그~ 실제 인제 할 수 있는 말은 그 친서를 들고 간 사람이 그 상대방하고 얘기해서 거기서 어~ 그~ 우리 그~ 왕세제에 뜻이 뭐~ 이렇습니다라고 해서 인제 대통령하고 얘기를 하거나 아니면 임종석 비서 실장과 협의를 해거나 해나가는 과정을 거치겠죠",
  "네. 근데 이런 경우에는 인제 모하메드 왕세제가 친서를 만약 인제 문재인 대통령에게 전달이 된다면 대개 에~ 적당한 기회에 우리나라를 한번 와주세요 이렇게 초청하는 경우가 있잖아요",
  "그렇죠. 원칙대로 초청하는 것이 외교적인 예의일 것이고 예",
  "그런 초청에 응한 적절히 응하는 것이 또한 외교적인 그런 관례일 텐데요",
  "이게 인제 바로 외교에서 뭐~ 말하는 비례에 원칙이다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "근데 문 대통령이 지난해 유월에 이 모하메드 왕세제하고 전화 통화를 하면서 현재 지금 바라 바라카에 지금 원전 일 호기가 건설 중에 있는데 네",
  "그 건설과 관련해서 한번 준공식에 참석해보겠다라고 말했거든요",
  "아하 그렇다면 그게 인제 아마 오월 정도에 준공식이 지금 있을 예정으로 보여지기 때문에 만약에 이번 친서와 방문을 통해서 그~ 왕세제 측에서 대한 대통령에게 방유에이이를 해달라라고 요청을 하게 된다면 아마도 우리 대통령도 그즈음에 방문하겠다라는 얘기를 할 가능성도 있구요",
  "현재 그~ 유에이와 우리나라 간에 그런 그~ 원전 관련된 여러 가지 상황을 종합해 본다면 사실은 한 번쯤 가서 정리를 해보는 것도 대통령으로서 필요한 외교가 아닌가 싶기도 합니다",
  "네. 아~ 아랍에미리트 칼둔 행정청장 어제에 입국은 이~ 삼엄한 경비 속에서 마치 에~ 공공칠 첩보 영화를 상기시키기도 했습니다",
  "하나씩 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 모니터를 보면서 말씀을 드리도록 하죠",
  "먼저 이~ 전용기에서 내리는 모습 에~ 대개 보안이 철저하다 하더라도 원거리에서 어~ 전용기 내리는 모습은 이제 사진 촬영을 허용하는 경우가 많은데 이번에는 그것조차 차단을 했습니다",
  "또 하나는 인제 공항 청사에서 활주로가 보이는 그~ 내부 공간이 있기 마련인데 그 내부 공간에 유리창까지도 어~ 덮개로 덮었다 지금 이렇게 돼 있고요",
  "그다음에 입국 절차 없이 에~ 공항을 빠져나갈 수 있도록 우리 정부가 배려를 한 거 같습니다",
  "또 하나는 이 칼둔 청장이 탄 차량에 아랍에미리트 유에이이 국기를 달지 않았다고 합니다",
  "아~ 그리고 어~ 숙소인 호텔에 정문했을 도착했을 때는 에~ 정문에 경호원까지 세워놨는데 에~ 정작 어~ 본인은 지하로 이동해서 방에 올라간 것으로 그렇게 되어 있습니다",
  "이 언론에서 쏟고 있는 관심을 의식해서 일까요 이렇게 보면 좀 너무 과하다 싶어요",
  "물론 인제 유에이이가 이 왕정 국가기 때문에 예",
  "외교와 관련한 사안에 대해서는 무슨 일정이나 동선 이런 걸 다 비공개하는 게 원칙입니다",
  "그래서 인제 조용히 왔다 조용히 가는데 이번에는 사실 좀 과한 측면이 우리 쪽에서 좀 그런 것들을 한 게 보여요",
  "뭐냐 하면 인제 이~ 공항에 가림막을 이렇게 쳐줬다든가 활주로가 안 보이게 네",
  "그~ 어제 뭐~ 국회에 왔을 때도 사실 이~ 칼둔 청장에 이동 경로에 이렇게 다 그~ 이~ 줄로 펜스를 쳤거든요",
  "취재진들이 접근하지 못하도록 이게 사실은 뭐~ 정상급 의전인데 이 사람은 그냥 뭐~ 정상도 사실은 청장에 불과한데 이런 것들을 보면 이분이 또 워낙 이번에 관심이 많이 몰려 있고 하기 때문에 우리 정부에서 신경을 많이 쓴 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "글쎄요 제가 보기엔 그냥 일종의 배려라고 하면 이해할 수 있는 거 아닌가요? 왜 그러냐면 정상급 의전이다 저는 이렇게 얘기하는 거 자체가 약간 어폐가 있고 여하튼 현재 언론에 지나친 관심을 가지고 있고 저쪽에서 아 이런 건 좀 보안 유지를 해 하거나 뭐~ 이렇게 좀 가려줬으면 좋겠다라고 해서 우리 정부가 거기에 뭐~ 굳이 동의 안 할 이유는 없는 거 아닌가 이런 생각도 해봅니다",
  "네. 에~ 칼둔 청장이 어제 입국할 때 에~ 비행기를 타고 왔는데 그게 전용기입니다",
  "가격만 무려 칠백억 원짜리라고 합니다",
  "톰 크루즈 뭐~ 짐 캐리 이런 인제 할리우드 대스타들이 타는 비행기다 이렇게 알려져 있는데 비행기를 좀 구체적으로 들여다볼까요? 이게 지금 탑승 인원이 열여 명이고요",
  "예. 이게 만 삼천 킬로미터를 비행할 수 있는 건데 예",
  "은행에 예치금이 오십만 달러 이상인 사람들만 구입할 수 있는 하 그래요 예. 게다가 이 비행기는 양도할 수 없는 그런 전제 조건을 달고 있다라고 합니다",
  "그래서 아마도 이런 비행기를 살 수 있다는 것만으로도 엄청나게 그분의 뭐~ 재력이나 위치 같은 것들 높다는 걸 말할 수 있는데요",
  "저도 한번 타보고 싶네요",
  "자 칼둔 청장 대부분에 일정을 비공개로 소화하고 있는데 이~ 정세균 국회 의장을 만나는 장면인 인제 사진 촬영도 허가를 해서 우리가 어~ 보도를 할 수가 있었습니다",
  "그때 무슨 얘기했죠 정세균 의장 만나서 그니까 정세균 의장 만나서 우리가 그~ 흔히 인제 지금 임종석 대통령 비서 실장과 칼둔 청장 사이에 무슨 얘기가 오갔느냐 하는 그 본질과는 관련없는 얘기들 예",
  "뭐~ 국회에서 뭐~ 도울 수 있으면 돕겠다",
  "뭐~ 그리고 칼둔 청장은 뭐~ 하 한국과 유에이이 간에 뭐~ 어떤 뭐~ 우호 증진 뭐~ 이런 얘기들 하고 우리가 지금 여하튼 알고자 하는 부분은 정세균 국회 의장을 만나서 얘기할 건 아니잖아요",
  "그니까 아마 핵심적인 내용들은 오늘 문재인 대통령이나 임종석 비서 실장을 칼둔 청장이를 만나는 자리에서 나올 것으로 보입니다",
  "자 황 차장 한 발짝 더 들어가보도록 하겠습니다",
  "지금 아랍에미리트는 우리 정부에게 요청한 사항 중에 하나가 군사 협력이고요",
  "이~ 군사 협력은 그 수위에 따라서 국회 동의가 엄정하게 필요한 경우가 생길 텐데 바로 그런 국회 동의가 나중에 생길 것을 미리 내다본 칼둔 청장이 정세균 의장을 만났다 이렇게 봐야 되는 겁니까? 어~ 그런 측면이 분명히 있을 거라고 저는 봅니다",
  "그니까 이번에 임종석 실장이 그~ 유에이이를 갔다 온 이후에 갖가지 설이 많이 나왔지만 예",
  "지금 가장 유력하게 이제 좁혀지고 있는 부분이 뭐냐 하면 이게 유에이이하고 우리나라가 어떤 군사 비밀 협정을 체결을 했고 네",
  "근데 그 체결한 것을 가지고 나중에 정부가 바뀌면서 송영무 법무부 장관이 작년 십일월에 갔을 때 이걸 문제를 삼았고 네",
  "그래서 이거를 무마하기 위해서 임종석 실장이 갔다 이렇게 돼 있는데 그러면 그~ 과연 군사 비밀 협정이라는 게 뭐냐 그러면 오늘 그~ 신문 일부 신문에서 보도를 했는데 김태영 전 장관의 인터뷰를 해서 보도를 했는데요",
  "엠비 정부 때 이제 이천구년 십년에 유에이이 원전을 수주하면서 유에이이가 유사시에 한국군이 자동 개입하는 조항을 넣은 어떤 협약을 만들었다",
  "근데 이게 원래 우리 군이 해외에 나가서 군사 작전을 하거나 하려면은 국회에 동의가 필요하지 않습니까 네",
  "근데 그런 걸 받지 않고 그~ 받은 것을 전제로 인제 나중에 실제 파병할 때 그때 동의를 받으면 된다 이런 생각으로 김태영 장관은 일단은 유에 유에이이가 유 유사시에 우리가 개입하겠다 군사적으로 개입할 수 있다 이런 거에 합의를 해줬다는 거거든요",
  "그니까 인제 김태영 당시 국방 장관에 생각은 예",
  "군사적으로 우리가 당신네 나라가 위기에 처해 있을 때 예",
  "유사시에 우리가 도와줄 수 있다 그 약속은 약속이고 원칙적인 약속이고 실제 만약에 그런 상황이 벌어졌을 때는 우리가 어차피 국회에 동의를 받아야 되니까 국회에 동의는 또 따로 있는 것이다",
  "따로 있는 것이니까 이 약속은 해 줄 수 있겠다 내 책 내가 책임지고 내 책임으로 하겠다 해가지고 그거를 협정을 체결했다는 것이고요",
  "인제 그게 인제 나중에 이 정부 들어서 이런 조약은 이런 협정은 협약은 문제가 있는 게 아니냐 우리 헌법에도 위배된다",
  "우리 헌법에 보면은 우리 그~ 상호 원조나 뭐~ 이런 방위 조약을 할 때에는 국회 동의를 받도록 돼 있는데 국회 동의를 받지 않았다",
  "이런 인제 문제 제기를 현 정부 들어와서 했고 그거에 대해서 문제가 생기니까 인제 유에이이 쪽에서 인제 원전까지 걸어서 문제 제기를 했고 뭐~ 그래서 울 이런 유에이이 사태가 오지 않았냐 이런 인제 관측이 가장 유력한 것이죠",
  "네. 그~ 칼둔 청장은 어제 우리나라 기업 총수들을 몇 사람 만났더군요",
  "네. 그렇습니다. 어저께 오자마자 네",
  "지에스 타워를 직접 찾아가서 허 회장을 많았는데요",
  "허창수 회장이요 네. 그렇습니다",
  "인제 지에스 그룹 아마 계열사 지에스 에너지하고 있었던 그~ 일 때문이 아닐까 생각이 듭니다",
  "원래 이게 이천십오년에 그~ 육상 석유 운영 회사 아부다비에 우리가 그 지에스에서 그~ 생산 유전 지분 삼 퍼센트를 확보하고 있거든요",
  "지에스 그룹에 계열사에서 근데 이게 하루에 오만 배럴 정도에 원유를 생산하고 있는데 인제 이런 인연도 있는 것이고 또 지난해 십일월달에는 아부다비 정유 회사하고 구천삼백삼십오억 원 규모에 정유 공장 화재 복구 사업을 한 적도 있습니다",
  "그래서 아마도 이런 것들 통 때문에 그~ 지에스 관련해서 좀 그~ 비즈니스가 오고 간 게 아니냐란 얘기가 있었는데 아직까지 말을 아끼고 있는 거고요",
  "또 에스케이 건설과 관련해서는 그~ 광장동 워커힐호텔에서 그~ 세 시간이 넘는 저녁을 드시면서 만찬이 이뤄졌거든요",
  "근데 원래 에스케이 그~ 최태원 회장과의 만남은 그~ 선대 때부터 뭐~ 원래 좀 친분이 있기 때문이라는 얘기가 있지마는 네",
  "사실 세 시간이 넘도록 에스케이 최태원 회장과 이렇게 식사를 하면서 얘기를 나눈다는 것은 상당히 의미가 있는 일이고요",
  "특히 이~ 그~ 에스케이가 아마도 유에이이에서 건설하는 사업과 관련해서 뭔가 좀~ 긴밀한 얘기가 오고 간 게 아닌가 싶습니다",
  "그니까 우리나라에서 벌어지고 있는 여야 간에 정쟁과는 별도로 유에이이 입장에서는 경제적인 측면에 좀 방점을 두고 이번 방한을 한 게 아닌가 싶습니다",
  "자 아랍에미리트에 관련된 여러 가지 미스터리 사실은 이 문제가 불거진 것이 임종석 비서 실장이 언론에 알리지 않고 먼저 떠나고 나중에 밝혀지고 뭐~ 이런 과정이 촉발됐네요",
  "뭐~ 국회에서 제대로 설명을 안 하고 휴가를 냈고 예. 자 그러면 뭐~ 여기부터 비롯된 거죠",
  "우리 말에 결자해지란 말도 있잖아요",
  "임종석 비서 실장이 오늘 인제 아랍에미리트에 시 최고 실력자 중에 한 사람인 칼둔 청장을 만나니 뭔가 에~ 이 일을 일단락 짓고 마무리 짓는 그런 해명이 나올 수 있을까요 그니까 청와대에서는 그동안 그렇게 설명을 해 왔죠",
  "칼둔 청장이 방한을 하면 문제 이 미스터리 의혹이 풀어질 것이다 이렇게 얘기를 했지만 네",
  "그럼에도 불구하고 사실은 우리나라와 유에이이 간에 지금 얘기하는 군사 협력 분야나 만약 저런 게 문제가 됐다고 할지라도 네",
  "그거를 백일하에 다 드러내 놓고 일을 추진하기는 어려울 거예요",
  "그니까 약간 좀 두루뭉술하게 그~ 어떤 양 양국 간에 별다른 문제가 없다 이런 합의가 나오지 있을까 싶은 예상이 됩니다",
  "네. 그런데 이제 야당 쪽에서는 뭐~ 야 삼 당이 비슷한 얘기를 하고 있습니다만 국정 조사하자  뭐~ 국회 운영 위원회 열겠다 이러고 벼르고 있잖아요",
  "어떻게 될까요 글쎄 그게 약간 조금 유보적인 분위기가 형성되고 있는 게 아닌가 싶은데요",
  "김성태 원내대표 같은 경우에도 유에이이하고 문재인 정부 간에 마찰 외교적 마찰이 수습이 되어서 다행이다 뭐~ 이런 얘기를 하기도 했고요",
  "또 김동철 국민의당 원내대표 같은 경우에도 칼둔 청장이 떠나고 나서 보자 어떤 형태로든 간에 국민에게 알려야 되는 거 아니냐 이런 얘기는 하고 있습니다",
  "그러나 아직까지 이 칼둔 청장이 방한하고 있는 중간에 이런 것들을 계속해서 끄집어내거나 할 가능성은 그렇게 많아 보이지는 않는다 이게 인제 입장인 것 같습니다",
  "노영희 변호사 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "자 국민 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘에 신문 마지막 기사를 보겠습니다",
  " 네. 남북 고위급 회담이 에~ 몇 분 뒤에 이제 본격 시작이 됩니다",
  "아~ 우리 측 대표단 출발 전에 수석 대표인 조명균 통일부 장관이 간단한 입장을 밝혔습니다",
  "아~ 남북 군사 실무 회담 수석 대표를 지낸 문성묵 한국 국가 전략 연구원 통일 전략 센터장 모셨습니다",
  "안녕하십니까 네. 안녕하십니까 네. 자 센터장께서는 이제 군에 계실 때 남북 회담에 자주 참석을 하셨으니 이제 누구보다도 잘 아시고 계실 거 같은데요",
  "어~ 남북이 이 년 만에 마주 앉게 됐는데 지금 양측 대표단은 이런 경우에 어떤 생각을 하고 있는 겁니까? 예. 결국 아마 제가 그 입장에 갔더라도 굉장히 부담스러웠을 거 같애요",
  "저도 판문점 이~ 통일부 남북 회담 본부에서 출발을 해서 판문점까지 이동하는 그 경로를 네",
  "수없이 많이 왔다 갔다 하는데 네",
  "갈 때 굉장히 마음이 무겁습니다",
  "오늘 과연 회담을 어떻게 이끌어 가야 할 것인가 네",
  "주어진 과제와 임무를 어떻게 잘 수행할 것인가 하는 부분인데 아마 이 년 만에 열렸다고 하는 것 또 양측에 최고 지도자 대통령과 김정은에 의지가 담겨져 있는 회담이고 또 국민들뿐만 아니라 전 세계가 주목하고 있다고 하는 이 회담에서 과연 어떻게 어떤 모습으로 비추어지고 어떤 결과를 어~ 이끌어낼 것인가 하는 부분 하나하나가 머릿속에 아마 그려질 겁니다",
  "네. 자 그동안 남북은 인제 날씨 얘기를 하거나 덕담을 좀 주고받거나 아니면 사자성어를 하나씩 꺼내들면서 회담 분위기를 암시를 해왔습니다",
  "어~ 과거엔 어땠는지 저희가 영상을 준비했습니다. 보시겠습니다",
  "자 문성묵 센터장님 저렇게 포토 세션 겸해서 인제 양측 대표들이 인사말을 주고받는 장면 저기까지가 언론에 공개가 되잖아요",
  "인제 그래서 그런지 뭔가 말을 좀 준비를 해온 듯한 느낌이 들어요",
  "우리가 보통 회담을 준비하는 모든 과정에서 회담에 대책 전략 시나리오 이런 것들을 다 준비하지만 네",
  "발언 자료를 준비하는데 그중에 제일 먼저 사용되는 게 바로 환담 자료라고 하는 겁니다",
  "그러니까 인제 처음에 기자들이 다 보는 앞에서 악수도 하고 앉아서 어~ 인제 에~ 이 세션 공개 장면인데 예",
  "여기서는 방금 화면에서 보신 거와 같이 날씨와 같 같은 얘기를 많이 하고 제가 생각할 때는 네",
  "이번 회담은 이 년 만에 열리고 우리 쪽에서 열렸기 때문에 네",
  "아마 환영하는 얘기를 할 겁니다",
  "음 그리고 어~ 이제 북측은 먼 거리를 내려왔단 말이죠",
  "그러면 평양에서 왔다면 평양에서 어제 출발하셨습니까 음 오늘 출발하셨습니까 어제 밤은 불편함이 없었습니까 예",
  "이런 얘기를 할 것이고 북측도 역시 초청에 감사하고 뭐~ 그~ 관련된 그런 얘기들을 미리 준비를 해와서 뭔가 분위기를 좀 부드럽게 이끌어가고자 하는 또 회담에 거는 기대가 담겨져 있는 그런 사자성어나 그런 옛날 옛말이나 이런 걸 이제 인용을 하기도 하죠",
  "네. 근데 처음에 만나면 이제 뭐~ 얼굴 눈인사도 하지만 먼저 악수를 하잖아요",
  "악수할 때 기싸움을 합니까? 아~ 하죠",
  "아~ 제 생각으로는 제가 처음에 수석 대표로 나갔던 것이 이천이년 이었는데 네",
  "거기서 한 십 한 오육 년 전이군요",
  "그때 당시에 제가 아마 좀 경험이 부족했던 거 같은데 상대방은 상당히 노련한 회담 대표였었고요",
  "인제 이~ 회담 테이블이 있는데 예를 들어 우리 최 위원님하고 악수를 이렇게 한다고 그러면은 이 상대방이 테이블을 사이에 두고 악수를 나누는 거군요",
  "테이블이 있죠 여기 테이블이 있고 악수를 하는데 이게 꽤 깁니다 이게 네",
  "상대방이 땡기는 거예요",
  "아~ 자기 쪽으로 이~ 자기 쪽으로 땡기면 예",
  "딸려가지 않습니까? 네",
  "그러면 손을 짚게 되거든요",
  "이게 이제 음 그래서 인제 어떤 분이 그러더라고요",
  "손을 짚으면 항복에 의사를 표현하는 그런 의미가 있다",
  "그러니깐 결국 악수 하나 하는 것도 굉장히 신경전을 벌이는데 네",
  "에~ 미리 그런 것들을 알고 대비를 하지 않으면 이제 좀 낭패를 보는 경우도 있을 수 있습니다",
  "네. 자 어떻게 보면은 인제 우리 쪽으로 자기 쪽으로 손을 땅기는 좀 무례한 행동일 수가 있는데 그렇죠",
  "저 회담에서는 그런 걸 따지지 않고 일단 기싸움이 먼저다 이런 측면인 건가요 그렇게 해서 인제 회담을 자기가 주도하고 상대방에 기를 꺾어놓고 네",
  "아~ 그렇게 인제 이끌어갈려고 하는 그런 의도인데 뭐~ 그런다고 해서 반드시 회담에서 그 주도권을 뺏기는 건 물론 아닙니다만 그 하나하나를 인제 신경을 씁니다",
  "자 과거 예를 보면은 서로 인사말을 나누는 데도 어~ 대표들에 표정이 상당히 굳어져 있는 걸 저희가 볼 수가 있는데 어~ 취재진이 빠져나가고 난 뒤에 인제 양쪽 대표들만 남았을 때 그때는 분위기가 더 딱딱해집니까 아니면 조금 풀립니까 아~ 그거는 인제 회담에서 다룰 의제라든지 쌍방에 입장 여러 가지 상황 그런 것들에 따라서 좀 달라질 수 있습니다",
  "그러니깐 제가 볼 때는 오늘 회담에 경우에는 아마 문이 닫히고 열린다 하더라도 상당히 부드러운 분위기에서 이어질 가능성이 많은데 예. 왜 그렇게 보시는지요 제가 그렇게 보는 이유는 이겁니다",
  "이번에 회담은 북한으로서는 김정은에 통 큰 결단과 크나큰 시혜와 배려에 의해서 만들어진 자리다",
  "따라서 남측이 제안하는 것에 대해서 아무런 이의를 제기하지 않고 직통 전화도 열어주고 회담도 그대로 와 열고 평창 돌 동계 올림픽에도 대표단도 보내고 그러니깐 김정은은 평화와 남북 관계를 애호하는 또 민족에 경사를 적극적으로 이~ 지원해 주는 그런 리더십에 이미지를 최대한 부각시키려고 할 것이고 음 그렇다면 리선권이 굉장히 딱딱하고 경직된 그런 대표로 알려져 있는데 아마 그런 이미지가 아니라 굉장히 부드러운 이미지로 나올 가능성이 현재는 높다고 보고요",
  "그러나 과거에 예를 들어서 연평도 포격 도발이라든지 천안함 폭침 이런 북한에 도발 문제를 다루는 그런 회담에 경우에는 사실은 문이 닫히고 나면 굉장히 서로 설전이 오가고 네",
  "테이블을 치기도 하고 아하 고성을 높이고 막 상대방을 향해서 예",
  "손도 막 손가락질도 하고 이렇게 하죠",
  "네. 자 황 차장 인제 북측 대표들은 아마 북쪽에 있는 판문각을 떠나가지고 인제 네",
  "남쪽에 있는 평화의 집으로 이동을 하는데 네",
  "차를 타고 오기도 하고 걷기도 하고 과거에 예를 보면 그랬어요",
  "이번에는 어떻게 왔죠 그~ 이번에는 지금 걸어오는 것으로 돼 있습니다",
  "아까 그~ 우리 문 원장님께서 잠깐 말씀하셨지만 이~ 아마 대표단들이 평양에서 어제 와가지고 개성쯤에서 아마 잤을 겁니다",
  "그리고 나서 인제 오늘 아침에 개성에서 판문각으로 이동을 한 다음에 판문각에서 인제 도보로 이제 이 군사분계선을 넘어서 네",
  "군사분계선을 넘어서 우리 쪽 인제 자유의 집을 지나서 뒤에 평화의 집 회담장까지 걸어오는 것으로 이렇게 돼 있습니다",
  "그래서 그 넘어오는 시간이 한 아홉 시 반 정도 되는 것이고 네",
  "들어와서 잠깐 서로 대기하다가 회담은 이제 열시에 시작하는 것으로 이렇게 돼 있습니다",
  "네. 그런데 인제 남쪽에 있는 평화의 집에서 회담이 열리는 만큼 가령 회담 시간이라든지 또는 이런 세부적인 디테일에 그~ 어떤 규칙이나 규정 같은 게 있을 텐데 네",
  "그건 남쪽에 규정을 다 따라주는 겁니까? 뭐~ 그때마다 다른데요",
  "이번 같은 경우는 일단 그~ 제일 처음에 시간이 문제가 좀 될 줄 알았어요",
  "근데 시간이 인제 그쪽이 지금 평양 시라는 걸 써가지고 우리하고 시간이 삼십 분 차이가 나지 않습니까 네",
  "그래서 우리 시간으로 이제 회담 시작을 열 시에 하기를 우리는 바라는데 이 우 우리 배 우리 시간 열 시라고 하지만 그냥 열 시라고 하면 평양 시간 열 시가 되면 열 시 반이 되거든요",
  "그렇기 때문에 인제 서로 열 시냐 열 시 반이냐 이런 거 가지고 좀 옥신각신할 줄 알았는데 의외로 남북 전화 통화를 할 때는 항상 평양 시간에 맞춰서 그쪽 정시에 하더군요",
  "해줬죠. 예. 그렇습니다",
  "그렇게 해서 했었죠",
  "그래서 요번에는 아무래도 인제 우리 쪽에서 회담이 오랜만에 또 열리고 하니까 네",
  "이거는 그냥 아까 말씀하셨듯이 김정은에 통 큰 결단에 따라서 시간 문제는 좀 양보한 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "네. 열 시에 회담이 시작되면 인제 두 시간 남짓하면 바로 점심시간인데요",
  "밥은 어떻게 먹죠 그~ 보통은 이제 그 평화의 집 안에서 우리 측에서 준비한 그~ 예컨대 뭐~ 그~ 케이터링 해가지고 와서 부페를 차려놓든가 아니면 네",
  "또 별도에 도시락을 하던가 해가지고 이~ 제 우리 측이 제공은 하는데 식사는 인제 남북 대표단이 서로 별도로 하는 경우가 많았습니다",
  "그래서 과거에 보면은 어~ 지난번 같은 경우에는 북한 대표단이 아예 그냥 북측 통일각으로 넘어가서 먹고 다시 내려온 적도 있었고요",
  "자기네 밥을 먹고 네",
  "다시 내려온다 그래서 그 경우에 따라서 좀 다르긴 합니다",
  "전에 인제 군사 회담을 할 때에는 네",
  "보통 우리 쪽에서 회 이~ 식사를 준비를 하죠",
  "그렇게 해서 밥을 먹고 가라고 그러면 네",
  "굳이 안 먹고 그냥 갑니다",
  "아 그래서 통일각으로 넘어가서 자기들 아이 먹고 가라 그러면 아 우리는 가서 해야 할 일이 많다 네",
  "그러면서 거절을 많이 했어요",
  "음 그래서 어떻게 하면 저 사람들 우리 밥 먹는 데 좀 끌어들일 수 있을까 그런 고민을 하고 있는 중에 통일각에 넘어가서 회담을 하는데 밥을 먹고 가라고 그러더라고요",
  "아이 잘됐다 싶어가지고 우리가 한 번을 밥을 먹어줘야 예",
  "자기들도 우리한테 와서 먹어주지 않느냐 예",
  "인제 그런 생각을 가지고 이제 밥을 먹고 그렇게 해서 이후에 우리와 함께 식사를 한 적이 여러 번 있었는데 인제 식사라고 하는 건 미리 연락관 접촉이라고 하는 걸 통해서 네",
  "식사를 같이 할 것인가 따로 할 것인가 네",
  "이런 것들을 미리 다 협의를 합니다",
  "그러니까 아마 오늘 점심은 아마 함께할지 따로할지는 현재로서는 알려지지 않았습니다",
  "밥을 인제 밥을 먹을 때 우리가 밥을 같이 먹는다는 것은 밥 이상에 의미가 있잖아요",
  "그니까 식사를 하면 보통 그렇지 않습니까 다 알려져 있듯이 이제 마이크가 켜져 있는 상태에서 할 수 있는 얘기와 예",
  "마이크가 없는 식사 자리에서 그냥 할 수 있는 얘기가 다를 수 있거든요",
  "특히 북측 대표들이 식사하는 자리에서 좀 사적인 얘기도 않고 네",
  "좀 속내를 털어놓기도 하고 네",
  "그것이 어떻게 보면 어떻게 회담에 합의를 좀 어~ 이~ 이끌어낼 수 있는 그런 어떤 촉매에 역할을 하는 경우도 간혹 있습니다",
  "가령요. 오늘 인제 낮 열두 시까지 오후 두 시까지 두 시간 동안 점심시간을 갖기로 하자 이렇게 인제 서로 합의를 한다면 그때 밥만 먹습니까 아니면 또 회의 준비도 합니까 근데 어차피 인제 두 시간 동안 내내 식사를 할 가능성은 많지 않다고 보고요",
  "왜냐면 서로 또 회의 준비를 해야 되거든요",
  "그리고 오전 회의가 끝나면 오전 회의에서 나온 내용들을 기초로 해서 그다음에 회의를 또 준비를 해야 되고 의논을 해야 되기 때문에 제가 생각할 땐 아마 일정 시간 동안 식사를 하고 그다음엔 각각 나누어서 회의 준비를 할 가능성이 저는 많다고 봅니다",
  "네. 아~ 오늘 인제 오전 회의는 시작이 됐고요",
  "오후 일정이 어떻게 될지 또 저녁에도 회의를 할지 이런 것들도 관심이에요",
  "그거는 아무도 모르죠",
  "아무도 모르 왜 그러냐면 예",
  "자 오전에 인제 기조 발언을 자 남측이 하고 북측이 하고 할 거 아니겠습니까 네",
  "기조 발언 다 끝나고 나서 그거에 관해서 토론을 잠시 합니다",
  "그러면 인제 점심시간이 되잖아요",
  "음 아마 점심시간도 같 점심 식사를 같이 안 할 가능성이 있어요",
  "무슨 얘기냐면 각자 하는 거죠",
  "남측은 남측대로 하고 북측은 북측대로 하고 그리고 나서 자 오후 회의를 할 것이냐 말 것이냐를 그걸 또 정해야 돼요",
  "음 정해서 여기에서 오전에 합의된 거 예를 들어서 뭐 평창 동계 올림픽에 뭐~ 북한이 대표단을 몇 명을 언제 어떻게 보낸다",
  "만약 이런 게 오전 기조 발언에서 대충 의견 접근이 이루어졌다면 오후에 잠시만 회의하면 그걸 합의문으로 발표할 수 있잖아요",
  "근데 그게 아니고 완전히 동떨어진 얘기 예를 들어서 뭐~ 북한이 아~ 그~ 한미 훈련을 완전히 중단하지 않으면 우리 평창 못 간다",
  "만약에 이런 제안을 했다고 치면 네",
  "그러면 이건 인제 간격이 엄청 크잖아요",
  "이렇게 되면 인제 오후 회의를 할 것이냐 말 것이냐부터 결정을 해야 되거든요",
  "그니까 오후 회의 여부는 오늘 오늘 같은 경우는 이미 북한에서 뭐~ 참여한다고 여러 가지 사인이 왔지 않습니까 그니까 아마 합의문도 나올 것이고 비교적 순조롭게 오후 회의도 협상 과정을 거쳐서 합의문 같은 걸 그~ 발표할 가능성이 높다. 이렇게 보시면 돼요",
  "만약의 경우에는 회담이 내일로 이어질 가능성도 있습니까 만약에 북한에서 또는 남한에서 예",
  "예상치 못한 의제를 하나 들고 왔잖아요",
  "그럼 이 문제는 그~ 사실은 대표단이 결정할 수 있는 문제는 아니에요",
  "그건 인제 각자 훈령을 받아야 되잖아요",
  "그러니까 시간이 굉장히 많이 그~ 인제 걸리죠 시간이 네",
  "그래서 과거에도 보면 왜 철야 무박 회담을 하기도 했지 않습니까? 네",
  "이번 경우는 아마 이 평창 올림픽 참여 문제는 그런 건 아니라고 봅니다",
  "네. 그런데 이 조명균 통일부 장관과 북한에 리선권 조평통 위원장 이~ 협상 스타일이 완전히 다르다고 합니다",
  "아~ 리선권 북쪽 위원장 군인 출신인데요",
  "협상단에서 우리 문 센터장님이 만난 적이 있다고요 네. 여러 차례 만났죠",
  "아~ 여러 차례요 네. 그러니까 이제 남북 군사 실무 회담 네",
  "그다음에 장성급 군사 회담 때 북측에 대표단에 일원으로 참여를 했습니다",
  "그니까 제가 군사 실무 회담을 할 때 수석 대표였을 때 리선권은 인제 북측 대표에 말석 정도에 앉았던 아하 에~ 그런 인물이었는데 네",
  "제가 만났던 인상은 좀 투박해 보이고요",
  "지금 뭐~ 화면에서 여러 번 뵀 봤습니다",
  "지금 저희가 설명은 뭐~ 직설적이고 다혈질이다는 이렇게 일부 나갔습니다만 아~ 실질적 표현이 적절해 보입니다",
  "아~ 실제 좀 성격이 급하고요",
  "말도 투박하게 하고 아 상당히 목에다 힘을 주고 예",
  "이렇게 보면 계급은 낮았지만 뭔가 좀 뒷배가 있어 보이는 듯한 그런 느낌이 들었었는데 예",
  "진급도 굉장히 빨랐고요",
  "아하 그니까 선배들을 제치고 결국은 나중에 지금 조평통 위원장이 됐다고 하는 것은 네",
  "그 위에 선배들이 꽤 있었거든요",
  "그니까 그런 점에서 봤을 때는 상당히 역량은 인정을 받고 그랬는데 역시 조명균 장관과는 상당히 대조적인 그런 에~ 경력을 가지고 있고 어~ 그런 인상을 주고 있는데 아마 오늘 회담이 상당히 재미있을 것 같습니다",
  "아마 제가 생각할 때는 조명균 장관이 경험도 많고 네",
  "폭넓은 지식과 그런 것들을 가지고 있기 때문에 아~ 회담들 적절히 오늘 어~ 국민께 언급했듯이 에~ 성급하지 않고 음 또 차분하게 이끌어가겠다라고 하는 그 말대로 아마 이끌어가지 않을까 생각합니다",
  "네. 자 이번에는 회담에 좀 세밀한 부분을 한번 들여다보도록 하겠습니다",
  "자 이런 회담에 경우에는 서울과 평양에서 계속 실시간으로 모니터링을 한다면서요 예. 그렇습니다. 그니까 지금 평화의 집 같은 경우는 이제 이~ 사령 카메라가 설치가 돼 있어가지고요",
  "동영상까지 그니까 음성하고 동영상 두 개가 다 우리 측 그~ 회담 본부로 전송이 됩니다",
  "우리 인제 남북 회담 본부가 삼청동에 있습니다",
  "감사원에서도 올라가다 보면 있는데 거기로 그 영상과 음성이 다 전송이 되고 또 한편으로는 청와대 청와대 벙커라고 하죠",
  "그~ 위기 관리 센터에도 같이 영상이 그~ 두 군데로 영상이 과 음성이 다 전송이 돼서 이쪽에 앉아서 다 볼 수 있는 것이죠",
  "평양 쪽으로는 어떻습니까? 지금 이 평화의 집 같은 경우는 평양 쪽에는 영상은 못 가고요",
  "음성은 아마 갈 수 있도록 이렇게 된 것으로 알고 있습니다",
  "그러한 것을 홈그라운드에 이점이다 이렇게 볼 수 있습니까 뭐~ 그렇게 볼 수도 있죠 그렇게 볼 수도 있고 근데 이게 인제 뭐~ 협상을 그렇게 양쪽 그~ 지 지휘부가 어떻게 보면 수뇌부가 바로 인제 이~ 볼 수 있기 때문에 중간중간에 또 인제 사실상 협상하는 과정에 많이 이렇게 바뀌기도 않고 내용이 그렇기도 합니다",
  "그러니까 협상을 할 때 홈 앤드 어웨이를 해요",
  "한 번은 평화의 집에서 한 후 그다음에는 저쪽에 통일각에서 하고 이렇게 왔다 갔다 해가면서 합니다",
  "네. 그게 이제 서 관례로 돼 있고 우리 쪽에서 하면 아무래도 이동 문제라든지 또 소통 문제라든지 여러 가지 지원 문제가 유리하기 때문에 에~ 이~ 홈그라운드 이점이라고 하는 것은 그런 표현이라고 볼 수 있죠",
  "네. 문 센터장님 이런 경우에 사실상 이런 얘기도 있더군요",
  "원격으로 하는 정상 회담에 성격도 일부 있다",
  "맞는 얘기입니까? 예. 결국 회담 대표단은 글자 그대로 자기 측에 입장을 가서 대변하는 역할이거든요",
  "그니까 자기 측 입장이라고 하는 것은 결국 최고 지도자에 의지가 의중이 반영이 돼 있는 거거든요",
  "그러니까 기본적으로 조명균 장관이 재량권을 가지고는 가지만 그 재량권이라고 하는 것은 우리 측 대책에 범위 내에서에 재량권이지 네",
  "그걸 벗어나는 사안을 북측이 제기했거나 이런 상황 변화가 있다면 그건 결국은 유관부처에 의견과 또 최종 결심권자에 재량이 반영이 돼야 되거든요",
  "그런 차원에서 보면 결국 회담 진행 사항들이 시시각각 에~ 대통령에게 또는 김정은에게 보고가 될 것이고 필요하다면 직접 또 볼 수도 있는 것이고 그런 상황에서 이제 이~ 최고 지도자에 의지가 반영이 되고 그걸 대표에 입을 통해서 상대방에게 전달이 되니까 결국은 간접적인 에~ 그런 회담이다 이렇게 표현하는 것도 무리는 아닐 것 같습니다",
  "네. 자 센터장님 아무리 저런 자리라고 하더라도 씨씨티비가 비치지 않는 사각지대가 있을 수가 있구요",
  "또 잠시 씨씨티비를 꺼놓는 시간도 있을 텐데 그때는 남북 대표들이 인제 스킨십을 하게 되지 않겠습니까? 예",
  "그럴 때 주고받는 말이 있습니까? 예. 이제 그럴 경우에는 이렇죠",
  "만약에 어떤 사안 때문에 서로가 팽팽하게 입장이 맞서고 네",
  "그게 한 시간 두 시간 계속 길게 입장이 에~ 팽팽하게 그렇게 되면 네",
  "그다음에 인제 그런 마이크가 없는 자리로 가든가 아니면 수석 대표 접촉 또는 별도에 접촉을 갖습니다",
  "전체 회의를 하지 않고 예",
  "그런 자리에서 묻습니다",
  "진짜 원하는 게 뭐냐 하 어떤 결과를 원하는 것이냐 네",
  "당신들 지도자가 주신 지침 준 지침이 정확하게 뭐냐 아 이런 것들을 물어보고 속마음을 좀 얘기해서 예. 속마음을 얘기해라 예",
  "아~ 진짜 원하는 게 네",
  "그래서 조율이 가능한지 여부를 파악하는 예",
  "그런 자리로 마련하죠",
  "그때 진짜 이야기가 오갈 가능성도 있겠군요",
  "예. 그럴 경우 인제 협상이 진전되는 경우가 있습니다",
  "예. 자 아~ 이번에 그~ 언론 인터뷰에서 우리 문 센터장께서 이런 말씀을 하셨습니다",
  "남북 단일팀 혹은 응원단까지 의제가 확대되는 것은 우리가 자제를 할 필요가 있다 이런 말씀을 한 적 있는데 왜 그러셨습니까? 예. 인제 평창 올림픽은 우리가 뭐~ 평화적으로 개최하고 북한 대표단이 참여하면 상당히 의미가 있죠",
  "그런데 평창 올림픽은 글자 그대로 국제 올림픽 제전이고 네",
  "세계인이 즐기고 함께하는 축전인데 네",
  "자칫 잘못하면 응원단이나 뭐~ 이런 식으로 만약에 확대가 돼서 네",
  "이~ 올림픽에 성격이나 관심에 초점이 그쪽으로 가버리면 아~ 정치화 되거나 또는 에~ 북한이 노리는 어떤 선전장화 될 가능성도 있다",
  "따라서 그런 부분들을 유념해서 협상하는 것이 바람직하다라는 취지에서 말씀을 드린 겁니다",
  "네. 에~ 지금까지 에~ 남북 군사 실무 회담 수석 대표를 지낸 문성묵 한국 국가 전략 연구원 통일 전략 센터장 말씀을 들었습니다",
  "아~ 출연진 두 분에 말씀도 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다",
  "네. 요즘 이~ 망가진 인형을 고쳐주는 인형 병원이 인기라고 합니다",
  "아~ 찾아오는 손님은 대개 어른입니다",
  "어린 시절 갖고 놀던 수십 년 된 인형을 들고 찾아온다고 합니다",
  "인형 속에 에~ 솜을 다시 채워 넣고 봉합하고 어~ 털이 빠진 부분에는 비슷한 천을 덧대서 꿰매주죠",
  "어~ 추억이 고스란히 담긴 인형은 단순한 물건이 아니라 어쩌면 평생 동반자인지도 모르겠습니다",
  "어~ 인형 병원은 추억을 치료하는 곳이기도 합니다",
  "오늘 조선일보 문화면 기사였습니다",
  "네. 신통 방통 시작하겠습니다",
  "어제 남북 고위급 회담이 끝난 뒤 공동 보도문이 나왔습니다",
  "공동 보도문 제 삼 항은 아 남북 모든 문제를 우리 민족이 해결한다고 돼 있습니다",
  "아 또 우리나라엔 대한 올림픽 위원회가 있었고 어 북쪽엔 조선 올림픽 위원회가 있습니다",
  "그런데 에 저쪽에서 평창에 보내겠다는 대표단 이름이 민족 올림픽 위원회입니다",
  "아 사실 과거에 우리는 물리도록 봐왔습니다",
  "우리 민족이 해결한다면서 북쪽이 자꾸 민족 우리 민족 이 민족끼리를 강조할 때마다 한국과 미국을 틀어지게 하려는 전략이 숨어 있었습니다",
  "네. 출연진 소개해드리겠습니다",
  "최진봉 성공회대 교수 비 최병묵 티비 조선 해설 위원 최진 대통령 리더십 연구원장 이수정 경기대 범죄 심리 학과 교수 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 첫 번째에는  이 사진 뭐지 하는 순서입니다",
  "네. 사진을 한번 보여주시겠습니까? 네. 지금 이렇게 돼 있는 사진인데요",
  "여기저기 구멍이 숭숭 뚫려 있습니다",
  "자 이 남성에 사진이고 가방에도 구멍이  옷 아랫부분에도 구멍이 뚫려 있는데  이 사람이 저 구멍으로 인제 여성들을 사진을 찍어왔다 이런 거죠? 그렇죠",
  "지하철에서 저런 사진을 찍은 것으로 알려지고 있는데요",
  "부천 할 말이라고 하는 에스엔에스 계정이 있습니다",
  "아마 부천 시민들 누구나 올리 글을 올리거나 아니면 의견을 나눌 수 있는 그런 에스엔에스 계정 같은데요",
  "거기에 한 시민이 저 사진을 찍어서 올렸습니다",
  "그래서 이분이 좀 이상하다",
  "왜냐하면 지금 보조 배터리도 밑에 보이거든요",
  "빨간색으로 지금 선이 아 동그라미로 그려져 있는데 그 보조 버때리에도 카메라가 장착돼 있었고 지금 말씀하신 거 외에도  옷과 가방 곳곳에 구멍이 뚫려 있어서 이게 의심이 되는 거 아니겠습니까? 그래서 이게 주로 인제 어 인천 지하철 일 호선 예",
  "그니까 송내역과 부개역쯤에서 저분을 발견해 사진을 찍었고 저분이 칠 호선 쪽에서도 아마 아 돌아다니며 사진을 찍은 것으로 이렇게 알려지고 있어요",
  "그런 상황이어서 이걸 어~ 부천 할 말이라는 지금 나오고 있는 저  에스엔에스에 올렸고 경찰이 저걸 어 인지해서 수사를 했구요",
  "저 사람을 찾기 위해서 씨씨티비를 다 확인하고 저 사람이 쓴 카드까지도 확인을 했습니다",
  "음음 그래서 집에 있는 사람을 어~ 검거를 해서 지금 수사 중인 것으로 이렇게 알려지고 있습니다",
  "그니까 경찰이 꽤 오랫동안 인제 수사를 해온 것으로 보이는데 네",
  "자 이 교수님 저 사람 흉악하다고 해야 됩니까? 아니면 어리석다고 해야 됩니까? 글쎄 인제 저 사람이 한 행동이 어디까지이냐가 예",
  "중요할 거 같은데 지금 촬영을 한 것은 상당히 많은 인제 사진들을 지금 저장을 하고 있는 거 같은데요",
  "문제는 그것을 무슨 목적으로 지금 저렇게 촬영을 했느냐 예",
  "하는 부분에서 아직까지는 어디에다가 탑재를 하거나 예",
  "유포를 하지는 않았다",
  "이렇게 인제 경찰이 뭐 수사를 앞으로 더 해보면 어떤 뭐 내용이 나올진 모르지만 예",
  "현재까지는 아직 유포를 하지는 않았다",
  "그니까 순전히 자기가 저렇게 온 지하철을 돌아다니면서 촬영을 한 것으로 그렇게 지금 알려지고 있어서 그렇다면 본인이 인제 보관용으로 저렇게 시간과 정성을 들여가지고 뭐 지하철 노선을 이리저리 옮겨다니면서 사진을 찍은 거라면 이거는 정상적인 그 범위에서 상당히 벗어난 일탈 행동이다",
  "네. 요즘 시대는 모든 시민이 에 모든 장소에서 촬영을 할 수가 있고 녹음을 할 수가 있는 그런 개인 수당을 갖고 갖게 된 이후로 어 시민 모두가 다 사실은 수사관 역할을 할 때가 많습니다",
  "자 그래서 이번에도 인제 부천 할 망이라는 곳에 네",
  "할 말이라는 곳에 네",
  "어떤 시민이 제보를 했다",
  "그니까는 저 시민은 지하철 안에서 음 수상한 행동을 하는 사람을 이제 알아차린 거예요",
  "예. 뭐 본인만 사진기가 있는 게 아니라 예",
  "예. 승객들도 다 사진기가 있으니까 저렇게 인제 특이하게 설치를 한 부분을 사진을 찍어가지고 결국은 탑재를 했는데 네",
  "그게 결국은 지금 증거물로서 아주 중대한 인제 정보로서 그 발휘가 되고 있는 거 같 같구요",
  "그래서 결국은 경찰이 추적을 해가지고 씨씨티비 등 이 사람에 인제 행적을 추적해서 결국은 이 사람을 검거하기에 이르렀다고 합니다",
  "그런데 인제 이 사람에게 적용되는 뭐 처벌 그니까 법률이 무엇이냐 이걸 놓고 아직까지 인제 이게 어디에 탑재를 하고 유포를 시킨 거냐 아니면 그냥 당 어 자신이 그냥 스스로 보관하기 위한 거냐 요 대목은 아직까지 뭐 충분히 밝혀지진 않은 과정 중에 그 경우에는 인제 찍은 죄와 그렇습니다",
  "널리 퍼트린 죄가 있다고 하면 어느 쪽이 더 중하게 처벌받습니까? 뭐 법률이 개정돼가지고 성폭력 처벌법에 둘 다를 처벌하도록 되어 있기는 합니다",
  "오 년 이하에 징역 천만 원 이하에 벌금을 내도록 되어는 있는데요",
  "판례를 보니까 이게 상 어 사실은 유포를 하게 되면 처벌 수위가 좀 더 높고요",
  "그리고는 유포를 하지 않고 그냥 본인 보관용 정도면은 처벌 수위가 집행 유예 정도가 나오는 처벌 수위가 나 뭐 나오는 것으로 그렇게 알려지고 있는데 문제는 최근에는 보안 처분을 함께 내린다는 겁니다",
  "음 그렇기 때문에 대부분 인제 저러한 뭐 사진을 에 찍는 행위를 에 중단하지 못했기 때문에 치료 명령이 따라 나오는데요",
  "보통 한 사십 시간 정도 교육을 받아야 되는 이런 명령이 따라 나온다고 합니다",
  "자 이번에는 더 기가 막힌 몰카범 한 사람 저희가 예",
  "사샅하게 좀 뒤져보겠습니다",
  "통신사 대리점 점장 대리점 주인인 거죠",
  "음 이 사람이 말입니다",
  "이 자기 신발에다가 휴대전화를 꽂아서 몰카를 촬영하다가 딱 걸렸다는 겁니다",
  "그니까 인제 이 거의 이 땅 지표면에서 어 뭔가 위 방향으로 사람을 찍었다",
  "이렇게 되는 건데 자 어떻게 된 거죠? 그니까 그 얘기는 무슨 얘기냐면 보통 우리가 대리점에 가잖아요",
  "그래서 인제 휴대전화를 살려고 하면 상담을 합니다",
  "그러면 책상이 있고 그 책상 밑에 인제 주인인 점장은 바 다리를 이렇게 하고 있는데 네",
  "다리를 보통 요렇게 하는데 이 점장은 다리를 요렇게 하고 있었던 거예요",
  "하 음~ 요기에 몰카가 있었던 거죠",
  "그래서 요 저 책상 밑으로 해서 이 앞에 있는 그 여성에 인제 신체 부위를 찍는 겁니다",
  "여성이 치마를 입었다고 치마를 입었을 때 찍는 거지 뭐 저 예를 들어서 바지를 입었으면 안 찍히겠죠",
  "그러면 속옷을 다 찍는다 이런 겁니까? 그렇죠",
  "그렇게 해서 요렇게 했는데 요걸 수사하기에긴  이 여성에 남자 친구가 지금 제보를 해서 작년 십이월 삼십일에 걸린 사람이거든요",
  "이게 적발이 됐어요",
  "음 근데 사실은 이게 적발된 것이 십이월 삼십일날 한 건이지만 사실은 그 전부터 계속 저걸 찍어왔을 가능성이 있죠",
  "그래서 경찰이 다른 범죄도 더 있을 것이다",
  "이렇게 추정을 하고 지금 조사를 계속하고 있다고 합니다",
  "사진과 그림을 보면서도 쉬이 믿기지가 않는데요",
  "최 원장님 아 우리 최 교수님 예예",
  "한번 말씀해주실래요? 아니 저게 보시면 저거 어떻게 저걸 집어넣었죠? 우 휴대전화도 꽤 부피가 있잖아요",
  "휴대전화 보면 카메라는 위쪽에 있어요. 사실은 예",
  "휴대전화 윗 부분에 있기 때문에 지금 보시면 그 신발 아래쪽으로 반쯤 이상이 들어가 있습니다. 휴대전화가 하 예",
  "음~ 그르니까 촬영되는 카메라가 밖으로 나오도록 만들어 놨고요",
  "그니까 한 삼 분에 이 정도는 신발 안으로 들어갔고 위쪽에 있는 카메라 부위만 나오도록 노출을 시켜서 그걸 지금 인제 원피스나 아니면 치마를 입고 온 여성 어 고객이 왔을 때 저처럼 지금 발을 밑으로 책상 밑으로 꺼내서 사진을 촬영하는 장면인데 참 기상천외하죠",
  "음~ 어떻게 저런 생각을 해냈는지 저런 생각으로 공부를 했으면 더 열심히 했을 거 같은데  어떻게 저런 방식으로 찍는다는 것도 참 놀라운 그런 생각이 듭니다",
  "이런 범죄를 저지르는 사람들 분명히 범죄입니다",
  "이 사람들은 자기 나름대로는 들키지 않는 그런 새로운 수법을 생각해냈다 하고 무릎을 칠지 모르지만 참 어리석이 짝이 없는 그런 사람들입니다",
  "그게 왜 들통이 나지 않겠습니까? 어 이런 범죄 없어지지 않네요",
  "네. 이게 사실은 인제 일종에 질병일 수 있습니다",
  "뭐 중독일 수 있고 예",
  "관음증에 연장선상에서 사실은 성적 일탈에 대한 치료가 꼭 필요한 행위다",
  "예. 다음 사진 하나 더 보여드리도록 하겠습니다",
  "자 두 번째 에 이 사진은 뭐지 열어봐드립니다",
  "그런데  멋지다고 해놓고 원숭이라는 말을 써버리고 말았습니다",
  "세계적으로 유명한 의류 업체가 아 흑인 소년에게  멋진 원숭이 쿨리스트 멍키 뭐 이런 그런 문구가 적힌 티셔츠를 입혀서 논란이 되고 있습니다",
  "좀 나눠서 생각을 해보겠습니다",
  "원숭이란 표현이 문제입니까? 그런 문구가 적힌 옷을 흑인 소년에게 입혔기 때문에 문제입니까? 둘 다 인제 가능성이 있어 보이구요",
  "더군다나 문제가 됐던 건 지금 이 남자 아동이 광고를 하고 있는 옷에는 쿨리스트 멍키 원숭이다",
  "이렇게 인제 표현이 돼 있는데 네",
  "문제는 저 파트너 백인 아동이 또 있었다고 합니다",
  "그런데 그 백인 아동이 입은 옷에는 공식 생존 전문가 하 뭐 일종에 뭐 서바이벌 이런 식으로 적혀 있었든 거 같습니다",
  "그러다 보니까 남자 아이는 인간 이하에 비하하는 이 그니까 흑인 남자 아동한테는 그런 글자를 새겨놓고 네",
  "뭐 백인 남자 아동에게는 어떤 다른 형태에 인간으로서 뭐 굉장히 가치가 높은 이런 인제 어휘를 인제 새겨 넣다 보니까 그게 상호 비교가 되면서 결국엔 인종 차별이다",
  "이런 논의 논 논란에 휩싸인 거 같습니다",
  "자 그렇다면은 이 옷 장수 세계적인 기업 같은데요",
  "이 옷 장수는 뭐라고 해명하고 있습니까? 일단은요",
  "공개적으로 사과를 했습니다",
  "사과를 했구요. 네",
  "혹시 기분 상했을지 모르는 사람이 있다 하면은 모든 사람에게 사과한다",
  "그리고 전 세계 매장에서 인제 바로 어 판매를 이제 중단을 했습니다",
  "아~ 그런 존재에 조치를 취하고 그랬지만 그 파장은 인제 간단치가 않습니다",
  "어 그 으~ 협업 부로 해서 했었던 인제 가수도 네",
  "어 너무 이건  정말 말도 안 된다",
  "하 어 같이 일하지 않겠다",
  "결별 선언을 했고요",
  "근데 이 부분을 과연 우리 업체 측이 몰랐을까 아 아 흔히 말하는 인제 노이즈 마케팅을 노이즈 마케팅 예잉이 아닌가 거기다 그보다 더 한 단계 더 높은  크레이지 마케팅을 한 건 아닌가라는  음 미친 그런 뜻에서 예. 그런 인제 의혹들이 많고 아직 파문이 그리 쉽게 가라앉지 않고 있습니다",
  "에이치엔엠 이 바로 이 옷 장수 이름입니다",
  "전 세계 대도시 어디든 이 중심 지역에 가면은요",
  "대형 빌딩에 저 에이취엔엠 쉽게 발견할 수 있는 업체인데 흑인 소년에게 멋진 원숭이라는 문구가 적힌 옷을 입혔다가 곤욕을 치르고 있는 셈입니다",
  "최근에도 이런 비슷한 인종 차별 그게 광고문 안에 나왔다가 곤욕을 치른 적이 있었죠",
  "도브라는 회사 잘 아실 텐데요",
  "도브가 여러 번 사실은 논란이 됐었는데 예",
  "최근에도 무슨 일이 있었냐면 바디 워시 그르니까 목욕하면서 쓰는 그 워시액을 판매하면서 광고를 어떻게 했냐면요",
  "지금 사진에 나옵니다만 세 사람에 모델을 저렇게 세워놓은 거예요",
  "음 그니까 백인을 바디 워시를 사용하면 백인으로 바뀐다라고 하는 문구를 집어넣었는데 네",
  "이제 색깔이 예를 들면 인제 스킨 컬러가 네",
  "원래는 좀 어두운 색깔에서 백인 쪽으로 가깝게 하 가도록 만들어 놓구요",
  "그리고 나서 색깔이 변하는 모습을 보여주는 거예요",
  "음 그르니까 도브에 이 도브에서 만든 바디 워시를 쓰면 얼굴이 백인으로 변할 수 있다라고 하는 광고를 하면서 인종 차별 논란이 있었구요",
  "또 하나 인제 하 있던 것 니베아라는 크림 이 회사 있지 않습니까? 니베아 같은 경우는 뭐라고 광고 문구를 넣었냐면 흰 것은 순결하다",
  "그랬더니 백인 우월 주의 단체들이 미국에 저걸 막 환영하고 박수 치고 막 환영한다는 논평을 내고 이랬거든요",
  "그러면서 사회적으로 논란이 되서 사과하는 일이 있었고요",
  "또 잘 아시는 것처럼 에버크롬비라고 하는 그 의류 회사가 있습니다",
  "거기는 논란이 많았던 게 뭐냐면 심지어는 매장에서 판매하는 그 판매원들을 이렇게 선발하는 데도요",
  "몸매 키 그다음에 백인만 뽑았어요",
  "음 그래서 논란이 됐었는데 여기 지금 에버크롬비 같은 경우에 엑스 라지 그 사이즈를 만들질 않습니다. 아예 음 하 그니까 자기 회사에서 만든 옷을 입을려면 날씬해야 된다라고 하는 것을 광고하면서 문제가 됐었고요",
  "또는 뭐 갭이나 베네퉁 같은 회사들도 흑인과 백인을 함께 모델로 쓰면서 비교하는 듯한 그런 모습을 보여줘서 논란이 됐던 그런 일도 있었습니다",
  "음 네. 이런 논란에도 불구하고 저런 광고가 일말에 효과가 있다고 보는 거 같습니다",
  "업체들이 끊이지 않고 그 인종이 민감한 문제를 건드리는 광고를 계속해서 만들어내고 있습니다",
  "음 다음 사진 보시겠습니다",
  "자 이 사진 뭐지 세 번째인데요",
  "여기가 땡땡땡 맞아요",
  "어 그랬는데 열어봐주십시오",
  "음 아 중국 얘기입니다",
  "오 성급 고급 호텔에 에 있는 그런 화장실처럼 보이죠",
  "여기가 어디죠? 공중 화장실입니다",
  "공중 화장실  그게 놀랍죠",
  "공중 화장실이 저 정도로 돼 있다 그러면 모든 사람이 놀랄 겁니다",
  "제가 볼 때 우리나라에 만약 저런 공중 화장실 있다 그러면 사진 찍어서 올리고 난리가 날 텐데 저게 지금 충칭시 같은 경우엔 저기 안에 티비도 있고요",
  "와이파이가 연결되도록 돼 있고 지금 화면에 나옵니다만 저 의자 자체도 아 상당히 고급스럽지 않습니까? 음 그것만 있는 게 아 분수대도 설치된 데가 있었고요",
  "음~ 분수대요? 예예. 그다음에  구두를 자동으로 닦아주는 자동 구두 닦는 그런 기계까지 있었고요",
  "그리고 또 뭐 이 그 정수기 냉장고 베이징에 한 어 선양시 같은 경우에는 안면 인식 기능까지 도입해서 들어갈 때 그걸 어느 사람이 화장지를 제일 많이 쓰느냐 이거까지  구분할 수 있을 정도에 그런 능력까지 갖추고 있는 그런 화장실을 만들어서 뭐 논란도 되고 있고요",
  "사실은  비판 여론도 일고 있는 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 제가 조금만 더 덧붙여드리면은 광둥성 광저우시에는 서유기 열여덟 폭짜리 그림도 있고 음~ 내부가 최고급 대리석으로 돼 있구요",
  "금박으로 문을 장식하고 옥으로 천장을 장식하고 그래서 육 성급 화장실이다",
  "뭐 이런 별칭까지도 들었다고 합니다",
  "자 화장실 안에  뭐 소파 냉장고 전자레인지 없는 게 없는데 네",
  "설마 그 사람들은 화장실에서 음식도 먹는다",
  "이런 생각을 하고 있는지요",
  "그게 지금 이유가 참 애매한데요",
  "그래서 나오는 얘기가 지금 시진핑 응 지금 당 총수 그거를 지금 지시했다는 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 혹시 옛날 어린 시절에 그런 뭐 또 화장실 트라우마가  있어서 아닌가  혹시 아니면 본인이서 황제라고 생각했기 때문에 어떤 어 황제 또 신드롬이 있는 게 아니란 그런 인제 의혹이 들 정도입니다",
  "그래서 방금 말씀하신 광동성 광저우시 이 이 화장실에는 지금 팔백만 위안 그러니까 우리 돈으로 십삼억 십 십 천삼백만 원이 들었다는 거 아니겠습니까? 예",
  "그리고 쓰촨성에는 청두 관광지에 있는 인제 화장실은 인제 소파 냉장고 정수기 그리고 전자레인지까지 합해서 우리 돈으로 인제 한 일억 육천만 원이 들었다고 합니다",
  "그러니까 이거는 어 보통 화장실이라고 하기에는 뭐 특급 어 호텔 객실 그 이상인 거죠",
  "그러니까 기본적으로 어떻게 보면 비정상인 거죠. 이게 기본적으로는 예",
  "저 화장실을 지금 개선하겠다라고 얘기하는 시진핑 주석에 지시 네",
  "뭐 저 이거는 뭐 그 우리가 비판할 이유가 없지 않습니까? 문제는 우리 근데 팔팔 올림픽 때도 팔팔 그랬잖아요",
  "아이 그러면 우리도 과거에 예",
  "그 화장실 문화 개선해서 지금 고속도로 휴게소 같은 데 가는 화장실은요",
  "저 정도는 아니지만 네",
  "음 뭐~ 하여튼 굉장히 많이 옛날보다 나아졌습니다",
  "그리고 청결 상태가 대단하게 좋아졌습니다",
  "지금 우리 고속도로 휴게실 화장실이요",
  "음 과거에 안 그랬거든요",
  "거기 그 엄청 지저분했었죠",
  "근데 문제는 이게 바로 권위주의 문화에서 이런 일들이 벌어지는 겁니다",
  "음 그니까 저 주석이 지시했으니까 내가 주석한테 이 기회에 한번 점수를 딸 거다",
  "그래서 주석이 요만큼 오천만 원짜리 정도로만 만들어라 그러면 오억 원짜리를 만드는 거죠",
  "그게 권위주의 시대에 가능한 일이죠",
  "근데 저는 황당한 거는 예전에 최근에  어떤 뉴스에 그런 얘기 나오지 않았습니까? 오 성급 호텔에서 청소하는 분들이 맞습니다",
  "화장실 변기 닦는 걸로 컵 닦고 이래가지고 네",
  "그렇게 하면서 화장실 저렇게 만드는 건 좀 이해는 안 되네요",
  "그니까 어떻게 보면은 음과 양이 극단적으로 음 좀 갈려 있는 그건 뭐 음  인제 그런 행정을 저희가 볼 수 있는데 음 사실은 중국 여행 다녀오신 분들이 중국에 가서 깜짝 놀라운 경우가 있죠",
  "바로 대변기가 단체로 이렇게 함께 서로 얼굴 마주보거나 옆에 나란히 앉은 상태에서 대변 보신 경험 혹시 없으십니까? 음 이런 건 먼저 손 안 보나요? 아마도 보고 있을 거라고 추정이 되고요",
  "뭐 이렇게 인제 사진에 나온 거 보면 인제 개별적으로 이렇게 다 일 인용 화장실 변기들이 사진에 나와 있어서 네",
  "아마 일 인용으로 지금 나오는 장면이 바로 저겁니다",
  "이런 인제 생각들을 하게 되는데요",
  "지금 결국에는 인제 본인 그 내부에서도 사실은 굉장히 비판 의식들이 생기는 거 같습니다",
  "그래서 국가 여유국에 리진짜오 국장이라는 분이 계시는데 이분이 어떤 말씀을 하셨냐 지금 사실은 인제 화려함 경쟁이 붙었다",
  "그렇기 때문에 지금 굉장히 많은 뭐 오 성급 육 성급 막 이런 얘기들이 나오는데 그렇게 나누어서 뭐 화려한 것만을 추구할 것이 아니고 차라리 관리를 깨끗하게 관리에 초점을 두고 화장실 등급 시스템을 삼 등급으로 좀 낮추어서 적용을 하자 이런 비판 인제 평론까지 나온다고 합니다",
  "그렇기 때문에 아마 앞으로는 좀 실질적으로 청결에 문화 이런 것들이 일반화되는 그런 인제 시대가 올 것으로 보입니다",
  "조금 전에 보여드린 영상은 마치 이 중국에 옛날 황제들이 사용했음직한 어 금빛으로 번쩍번쩍 빛나는  그런 화장실까지 저희가 보여드릴 수 있었습니다",
  "자 국민 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문  기사를 보겠습니다",
  "안찬일 예. 세계 북한 연구 센터 소장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 어제 이 남북 고위급 회담은 화기애애한 분위기 속에서 시작이 됐고 어 공동 보도문을 발표하면서 마무리가 됐습니다",
  "이목이 집중됐던 남북 회담 수석 대표들은 평소 알려진 성향을 드러냈는데요",
  "어 북한 리선권 위원장이 이런 깜짝 제안도 했습니다",
  "자 인제 북쪽에서 느닷없이 공개 회담을 한번 해보자 이런 제안을 했을 때 아마 많은 분들이 깜짝 놀랐을 것 같아요",
  "어떤 전략인 겁니까? 저건 네. 저도 좀 깜짝 놀랬는데 예",
  "어쨌든 이번 회담은 이제 돌부처와 파이터가 단장으로 나오지 않았습니까? 아 무슨 뜻입니까? 아 그니까 관리 우리 쪽이 저 돌부처구요",
  "그니까 관록과 투사가 이제 마주 앉은 건데 예",
  "어쨌든 투사답게 저 친구는 나오자마자 아주 상당히 그 공격적인 제안을 해가지고 깜짝 놀라게 했죠",
  "그러나 실제로 번심은 아닐 거 같고 네",
  "뭔가 그렇게 한번 해보자 이제 파격적인 제안을 해서 우리에게 좀 충격 요법을 준 게 아닌가 그 인제 북쪽과 남쪽에 언론 상황을 본다면 만약 공개 회담이 진행이 되면 남쪽에 있는 대한민국 국민들은 고걸 실시간으로 다 알게 될 거고 그렇죠",
  "북쪽 주민들은 그렇지 못하잖아요",
  "그렇기 때문에 공개의 의미가 사실은 없는 거고 네",
  "말도 안 되는 얘긴데 예",
  "어쨌든 회담이 딱 재개되면은 회담장 내에 그 비공개 장면들을 모든 사람이 다 보면은 조금 우리가 수세인 것처럼 보일 가능성이 높습니다",
  "저는 그 지난 그 구십일년 자 저 고위급 회담 때부터 한 이십여 년간 그 남북 대화를 항상 모니터하는 그런 직장에서 일했는데 예",
  "항상 이 북한에 그 말하자면 저돌적인 걸 끌고 가야 되다 보니까 우리 측 대표들은 항상 그 사람들을 설득하고 조금 좀 쉽게 말하면 낮추부터야만 회담이 유지가 되지 그렇지 않으면 회담이 유지가 되질 않습니다",
  "그러기 때문에 북한이 저렇게 파격적으로 나온 걸 한번 그냥 던져본 메시지고 또 이번 회담은 어차피 하자는 거 아니겠습니까? 네",
  "이미 김정은에 신년사 행간에 합의문이 다 나와 있는 것처럼 돼있는 거나 마찬가지니까 이선권이가 한번 쇼를 해본 게 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "자 그렇지만 인제 말이 나왔으니까 한번 좀 따져보기로 하겠습니다",
  "전 세계적으로 국가 간 대화가 있을 때에 네",
  "공개 리에 진행하는 경우가 있습니까? 지금 인제 그런 경우는 거의 이제 드뭅니다",
  "왜냐하면은 그게 외교 협상이라든지 그런 그 민감한 나라 간에 협상은 어~ 아주 우 보안을 유지해야 될 그런 사항도 많이 있거든요",
  "뭐 그렇기 때문에 그런 경운 드물고 만약에 이번 인제 남북 간에 이후에 에~ 회담을 공개적으로 할 경우 네",
  "방금 설명해주셨지만 아마 북한 측은 상당히 좋은 xx은 다 할 겁니다",
  "이산 가족 상봉이나 이런 얘기를 아주 좋은 제안을 할려고 또 우리나라에 상당히 좀 소심스럽고 민감해야 하고 하는 부분들이 전부 공개가 다 될거든요",
  "그거를 보는 국민들은 야 의외로 북한이 상당히 좀 적극저구나 남북 화해에 이렇게 생각하지겠습니까? 네",
  "근데 실제로 이행하는 과정에서는 공개가 되지 않지 않습니까? 그리고 번번이 북한이 그 약속을 어길 경우에 우리 국민들 모른단 말입니다",
  "그니까 결국 공개된 모습만 보고 북한에 대해서 긍정적인 생각을 하게 되면 결과적으론 남남 갈등이 심화될 수 있다",
  "음~ 그래서 그동안 쭉 그르면 비밀 주의를 유지해왔던 북한이 갑자기 공개 주의를 내세운 거는 다분히 의도적인 그런 전략적인 그런 어~ 의도가 숨어있다고 봅니다",
  "안 소장님은 인제 과거에 예를 봤을 때 남북 대화를 하는데 당일날 바로 이 공동 합의문이 나오는 것은 참 이례적이고 굉장히 속도감 있게 진행이 됐다",
  "왜 이런 결과가 나왔다고 생각하십니까? 글쎄 아닌 게 아니라 뭐 과거에 이제 뭐 군사 회담이라든지 좀 단편적인 회담 할 때는 북한이 유리한 쪽이면 북한이 이렇게 당일날 어 뭐야 합의해준 적은 있지만 네",
  "이번 회담은 상당히 이게 급수가 높고 어떻게 보면 최고 지도자에 의지를 반영하고 또 국제 행사라는 그런 의미가 있지 않습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 빠른 시일 내 하 당일날에 보도문까지 나왔다고 십 보도문이든 합의문이든 어쨌든 합의를 본 건 사실인데 네",
  "제가 볼 땐 이것 역시 아 북한에서는 이미 평양에서 떠날 때 느네 요거는 그냥 합의하고 오라 그러면 이제 뭐 우리가 또 받아들일 건 우리가 행사를 잘 잔치를 치러야 되니까 받아들일 수밖에 없고 그래서 결국 북한은 이게 뭐 당이 결심하면 우리는 한다",
  "이런 전체주의 체제다 보니까 이미 김정은 위원장이 신년사에서 딱 선언해버린 걸 이 사람들이 나와 틀 수는 없고 그래서 이미 아 아젠다 자체가 북한이 반대할 수 없는 문제다 보니까 우리가 인제 핵 문제 꺼내니까 발끈했다는 것도 결국 고 한 치를 벗어나니까 북한은 저렇게 참지 못하는데 이것은 뭐 앞으로도 우리가 계속 아 반면교사로 삼아야 되겠지만 북한은 또 환경이 바뀌면 또 변할 수 있다",
  "이런 점이 이제 중요한 것이죠",
  "네. 자 이번에 북한에서 평창 동계 올림픽에 보내겠다고 하는 사람들 모두 여덟 가지 명칭을 쓰고 있습니다",
  "하나씩 꼽아드리겠습니다",
  "고위급 대표단 민족 올림픽 위원회 대표단 선수단 응원단 예술단 참관단 태권도 시범단 기자단 이렇게 여덟 가지 호칭을 쓰고 있습니다",
  "아 그중에는 이해가 되는 부분도 있고 좀 헷갈리는 부분도 있는데 하나씩 좀 따져보도록 하겠습니다",
  "일단 규모로 봤을 때는 뭐 역대 최대 규모가 될 것이다",
  "이런 분석들이 나오더군요",
  "근데 인제 사실은 여덟 가지로 만 많은 xx를 해놨지만 예",
  "기자단이라는 거는 사실 그냥 취재하러 오는 거 아니겠습니까? 네",
  "과거에도 항상 있었습니다",
  "고다음에 그러면 예술단과 태권도 시범단은 어떤 차이가 있는가 북한에서는 구분이 될진 모르지만 예",
  "우리로 보면 선수단 외의 그냥  수행 수행 단원 아니겠습니까? 공연단이다. 일종에 예",
  "그렇죠. 공연단은 뭐 태권도 공연을 하든 뭐 예술 공연을 하듯 예",
  "공연단은 공연단 그래서 제가 보건대는 일부러 뭔갈 이렇게 크게 보이게 하려고 음~ 음 여덟 가지로 이렇게 나눠놓은 것 아닌가 싶은 생각이 들고 예",
  "그런 점에서 본다면 이천이년에 그 아시안 게임 예",
  "부산 아시안 게임 때 선수단이 삼백육십이 명이고 응원단이 이백팔십팔 명 그래서 총 한 육백오십 명 그 정도 왔어요",
  "그러고 그 후에 이천삼년에 대구 하계 유니버시아드 때도 대개 한 오백이십칠 명 정도 규모가 왔습니다",
  "그런 거 보면 이번에는 아마 육백오십 명이 가장 많았는데 그동안 역대 그~ 실적을 볼 때 이번에는 요걸 넘어서 자 김정은 위원장이 과거 어느 때보다 더욱더 통 크게 평창 올림픽을 지원했다라는 평화 공세의 어떤 그~ 큰 정점 뭐 이런 걸 찍으려는 처음부터 이 목표 이걸 그대로 실천하고 있는 것이다",
  "자 그럼 구체적으로 좀 보겠습니다",
  "안 소장님 인제 고위급 대표단이 있고 민족 올림픽 위원회 대표단이 있는데 이건 같은 사람들입니까? 완전히 다른 사람입니까? 아 다르다고 봐야 됩니다",
  "고위급 회담이라고 할 때 이제 미국에서 부통령이 온다든지 이방카가 온다든지 뭔가 이 국가 원수나 부원수급이 오지 않습니까? 네",
  "제가 볼 땐 고위급 회담은 바로 미국이나 기타 나라들이 외교적 목적으로 한 게 고위급 회담이고 그러기 때문에 저는 시진핑도 몇 차례 만난 최용해가 거기서 가장 유력하다",
  "음 그렇게 보고 또 고게 이제 특사는 또 별도로 있을 수 있기 때문에 그 사람은 또 따른 깜짝 이벤트로 할 수 있고 이제 말씀하신 그 미 올림픽 대표단은 뭐 민족 올림픽 뭐 대표단이라 이렇게 이름을 지어내 물론 아 많이 나왔으니까 하는 말이죠",
  "지금까지는 우리 쪽에서는 대한 올림픽 위원회 물론 대한 올림픽 위원회가 대한 체육회 쪽으로 지금 다 포함이 됐습니다만 저쪽에는 조선 올림픽 위원회가 있었잖아요",
  "근데 왜 그걸 민족 올림픽 위원회라고 하는 겁니까? 그니까 원래 공식 명칭은 조선 올림픽 위원회인데 네",
  "이제 말씀하신 대로 뭔가 대규모 xx을 떠난 천 명에 가깝지 않은가 생각하는데 네",
  "이런 사람들을 보내면서 이번 평창 축제는 우리는 우리 하 나 남한 대한민국에 행사고 사실 북한은 객 아니겠습니까? 음 그러다 보니까 이거를 뭔가 좀 상쇄시키고 약간 깎아내리고 자기네가 인원으로써 뭔가 이것을 아 그 뭐야 이렇게 음음 만회한다",
  "이런 측면에서 아마 민족이라는 영호를 그냥 갖다 붙인 것뿐이지 공식 명칭은 절대로 아닙니다",
  "네. 안 소장님 그리구요",
  "그다음에 인제 응원단이 있고 참관단이 있는데 이건 어떤 차이가 있는 겁니까? 제가 볼 땐 응원단은 이제 미녀 응원단일 가능성이 높은데 여성들일 가능성이 있다. 예",
  "예. 여대생이나 뭐 부산 아세안 게임에 나올든 그런 미녀 응원단인데 아마 이 참관단이라는 것은 정말 이게 어떻게 해석해야 될지 모르겠지만 예",
  "아마 김정은도 이제 뭔가 이 과거 이제 팔팔 올림픽 우리가 하니까 걔들이 팔구년에 십삼 차 세계 청년 학생 축전을 하지 않았습니까? 네",
  "무리하게 하다 이제 북한 사회주의가 그때 허리가 부러졌다",
  "이런 인제 평가들이 많습니다마는 제가 볼 때 이번 참관단은 뭔가 북한도 내년이나 내내년이나 우리에 뭔가 이 평창에 버금가는 국제 행사를 한번 해보겠다",
  "과연 북한이 그거 할 만한 재정 능력이 있는지는 모르겠지만 고걸 잘 어떤 그 관찰하기 위해서 고 전문가들로 구성된 참관단을 보내서 평창 행사를 잘 보거라 잘 찍어오라 고런 게 아마 참관단이 아니겠는가 그렇게 생각합니다",
  "예. 안 소장님 오늘 아침에 인제 에 서울에서 발간되는 대부분의 신문들에 일 면 톱은 군사 당국 회담을 열기로 했다",
  "아 이것을 에 톱 타이틀로 어 대부분이 뽑고 있더군요",
  "이번 회담에 가장 큰 성과라고 하는 것은 바로 이 군사 회담에 합의했다는 이런 뜻이 되겠습니까? 아 그런 측면도 있는데 네",
  "문제는 고기서 이제 기본적으로 계산서가 왔다 갔다 할 수 있는데 네",
  "북한으로서는 아마 군사 회담에 적극 동의하는 것이 뭐 구실을 대서 평창 기간에는 뭐 대북 확성기 방송도 끄자 삐라도 뿌리지 말라 소위 이제 그 군사적 긴장을 완화시킬 수는 문제를 논의하자고 하면서 이제 한미 합동 훈련 중지라든지 뭔가 헤비한 것들을 들고 나와서 이걸 옥신각신할 가 뭐야 가능성이 높고 네",
  "우리는 이미 지난해 아 저 지난 칠월에 이제 군사 회담을 우리 측에서 먼저 북한이 제안해놓은 상태 아닙니까? 네",
  "그게 이제 호응하는 형식이라기보다는 북한은 평창 잔치에서 이 군사적 문제를 잘 그 요리해가지고 자신들에 목적을 이룩하겠다",
  "이런 뜻에서 쉽게 군사 회담에 호응한 거 같습니다",
  "네. 자 잠시 뒤 열 시부터는 아 문재인 대통령이 신년 기자 회견을 갖습니다",
  "문 대통령 어 남북 관계 뭐 회담 이 부분에 대해서도 얘기가 있겠죠? 그렇죠",
  "우선 그 고위급 회담 공동 보도문 여기에 합의한 거에 대해서 높이 평가하고 이것이 앞으로 뭐 군사 당국이나 이런 데에서 남북 간 긴장 완화로 연결되길 바란다",
  "뭐 이런 식으로 얘길 하겠지만 자 항상 우리가 그 주목해야 될 부분은 문 대통령이 제시한 방향대로 북한이 호응을 해주면은 최선이에요",
  "근데 우리가 또 항상 또 봐왔지만 북한은 거기에 그런 식으로 호응하지 않습니다",
  "음 그럴 경우에 우리가 어떤 돌파구 실천 대책을 마련할 것이냐 그걸 지금부터 고민해야 된다",
  "그니까 지금부터 평창 올림픽 이후를 고민해야 되는데 그 고민이 오늘 문 대통령이 신년 기자 회견에서 밝힌 거와 별개로 밝힌 거는 방향만 밝힐 거거든요",
  "실천 대책을 마련하는 거 이게 통일부에 몫이다",
  "네. 아무튼 지금 이 대목에서 누군가는 평창 이후를 고민하고 있어야 된다는 그 말씀이 있었습니다",
  "오늘 신통 방통 출연진 세 분에 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 혹시 이 디지털 치매 어 디지털 치매라는 말 들어보셨습니까? 아 나이가 들면 그렇지 않아도 기억력이 쇠잔해지는데 에 요즘은 스마트폰 의존도가 너무 커서 자꾸 기억력이 감퇴하고 있다는 겁니다",
  "이걸 막아낼 수 있다는 책들이 요즘 쏟아지고 있습니다",
  "뇌에 맡기는 공부법 일 등에 기억법 기억력 수업 거의 모든 것을 기억하는 방법 뭐 이런 책들입니다",
  "아주 간단한 기억력 강화 요령을 말씀드리게면 첫째는 말장난을 하라 둘째 소리를 이용하라 아 셋째는 허공에 적어라 이 세 가지입니다",
  "네. 오늘 신통 방통은 문재인 대통령 신년 기자 회견 특보 관계로 일찍 마감 인사를 드리겠습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 이~ 남성들의 성희롱과 성폭력을 폭로하는 미투 캠페인은 미국 여배우들이 시작했습니다",
  "그런데 여기에 프랑스의 유명 여배우들이 반대하고 나섰습니다",
  "남자들도 유혹할 자유가 있다는데 어찌된 일인지 알아보겠습니다",
  "에~ 신통방통 오늘의 초대 손님은 문재인 대통령에 복심으로 불리는 이른바 삼철 어~ 그들 중에 경기 지사 출사표를 던진 전해철 의원과 함께합니다",
  "한반도 비핵화가 결코 양보할 수 있 없는 우리 기본 입장이다",
  "이 북핵 문제가 해결돼야 남북 관계가 개선될 수 있다",
  "한국 정부가 독자적으로 대북 제재를 완화할 생각은 없다",
  "북한과 회담을 연 회담이 목표일 수는 없다",
  "자 누구가 한 말일까요? 어~ 이는 모두 문재인 대통령이 어제 한 말입니다",
  "오늘 조선일보 사설은 이런 문 대통령 발언이 국제 사회의 우려를 상당 부분 덜어줬다면서 높이 평가했습니다",
  "네. 출연자 소개해 드리겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 양은경 조선일보 법조 전문기자 겸 변호사 송문희 고려대 정치 리더십 센터 교수 최진봉 성공회대 교수 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 시작하겠습니다",
  "네. 세계적으로 확산되고 있는 성추문 고발 운동 미투 캠페인에 에~ 프랑스 문화 예술계 여성 백 명이 반기를 들었습니다",
  "어떻게 된 내용이죠? 예. 아시다시피 미투 캠페인은 이제 미국에서 헐리우드에서 시작해서 전 세계적으로 확산이 되지 않았습니까? 예",
  "근데 지금 최근에 그~ 프랑스에서는 이~ 지금 문화 예술계 여성 백 여명이 이 캠페인에 반기를 들고 나섰습니다",
  "까트린 드뇌브 올해 벌써 그~ 일흔넷입니다",
  "이 사람을 주축으로 해서 그~ 백 여명이 여성이 지금 르몽드에 기고를 냈습니다",
  "욕할 자유를 변호한다라는 제목으로 기고를 했는데 네",
  "네. 다른 게 아니라 이제 그 성의 자유를 위해서는 그 남성들이 여성들한테 어떤 자기 어필하고 이럴 자유가 필요한데 지금의 그 미투 캠페인이 너무나 일방적으로 그 남성을 매도하고 있다",
  "물론 이제 지휘를 이용한 성폭격은 근절이 돼야 되지만은 그것하고 그 남성이 여성한테 자유롭게 이야기하고 접근할 수 있는 자유하고는 구분이 돼야 되지 않냐 이제 그런 취집니다",
  "네. 지금 방금 르몽드 신문 그~ 제목을 보여드리고 있는데요",
  "이제 그 제목을 그대로 번역해드리면은 성의 자유에 필수불가결한 유혹할 자유를 변호한다 이렇게 번역이 되겠습니다",
  "이~ 놀라운 것은 남성들이 아니고 여성들이 이 미투 캠페인에 반발하는 그런 기고문을 단체 이름으로 기고를 했다는 겁니다",
  "자 구체적으로 들어가보죠",
  "어떤 점이 잘못됐다는 거죠? 그~ 이 분들의 주장에 의하면 남성들을 일방적으로 매도한다",
  "이를 테면 남자들이 어~ 좋아서 유혹하고 따라다니고 하는 거를 여성분들이 범죄자 취급을 해가지고 그것도 뭐~ 십년 이십년 삼십년 전의 일을 끄집어내서 공개 사과를 시킴으로써 이게 전체주의냐 이런 얘기를 하고 있거든요",
  "그래서 뭐~ 심지어 어~ 자살하는 분도 생기고 이러니까 이런 거에 대해서 얘기를 하고 있는데 아~ 까뜨린느 드뇌브가 참 옛날에 셀르베 우산 참 청초했던 기억이 나는데 지금 연세가 있으신데 지금 미투 캠페인 하는 여자분들이 단순한 유혹을 받아서 얘기하는 게 아니기 때문에 이 부분에 대해서 희석시키면서 얘기하는 부분은 좀 있다",
  "그렇지만 또 반대로 어떤 균형잡힌 시각에서 이런 의견도 있을 수 있다라고 얘기하는 부분에서는 긍정적 의미를 주고 싶습니다",
  "네. 자 어떻게 보는지 미국 쪽에서 일어난 운동에 대해서 프랑스는 이런 일 말고도  미국에 사는 것들 그대로 받아들이기보다는 일단은 되받아치는 이런 풍조가 있기는 합니다만 그것과 별개로 이제 남성이 유혹할 수 있는 남성의 자유를 빼앗겼다 뭐~ 이런 식으로 얘기를 하고 있는데 네",
  "일리가 있다고 보십니까? 저는 그니까 지금 이게 그니까 미투 캠페인에 대해서 반발하는 기류다",
  "이런 시각에 대해서 반대하고 있습니다",
  "아 그렇 아~ 그니까 무슨 얘기냐면 예",
  "사실은 지금 이 이 까뜨린 드뇌브가 쓴 저 기사를 쭉 읽어보면 네",
  "저것이 미투 캠페인에 대해서 근본적으로 반대하는 게 아니에요",
  "음 큰 차이가 없습니다",
  "아하 다만 문제는 미투 캠페인에서 소위 남성들이 여성을 유혹할 권리가 너무 침해받고 있다",
  "그렇지 않고 실제 미투 캠페인의 그 본질 있잖아요? 성추행을 하거나 성폭행을 하거나 뭐~ 이걸 옛날에 나도 당했다 하는 부분 이 부분은 틀림없이 범죄다하고 이거 전제로 하고 있어요",
  "그렇기 때문에 그~ 너무 흑백 논리식으로 볼 게 아니라 왜냐하면 성희롱과 유혹 그 사이에도 사실은 여러 단계가 있어요",
  "근데 그거를 딱 이분법적으로 야 요거는 성희롱 요거는 유혹 이렇게 하기가 어려운 측면이 있는데 그런 점에서 본다면 지금 드뇌브의 주장이 그~ 사실 그렇게 무리가 아니고 이게 미투 캠페인과도 완전히 대척점이 있지 않다 저는 그렇게 봅니다",
  "그~ 여성들의 입장에서는 사실 조금 좀 반론을 제기하고 싶은 게 있습니다",
  "누구한테 반론인 거죠? 아 지금 지금 말씀하신 예. 예",
  "반론에 대해서 약간 반론하자면 성희롱과 유혹의 중간선을 한번 생각해보면요",
  "당하는 사람이 내가 불쾌하다고 느끼고 성적 수치심을 느끼면 그게 성희롱입니다",
  "그런데 이분들이 지금 얘기하는 것 중에 뭐가 있냐면은 끈질기고 서투르게 유혹할 권리 그리고 무릎에다가 키스를 하거나 이런 거는 그냥 유혹할 권리라고 얘기를 하시거든요",
  "그것도 성희롱에 해당이 될 수 있다는 거를 말씀드리고 싶은 겁니다",
  "최 교수님이 보시기에 이제 성범죄에 해당되는 성희롱과 그렇지 않고 어~ 이제 에~ 그~ 남성이 여성에게 뭔가 그~ 사귀'어보자 이렇게 제안을 할 수 있다는 의미에서의 유혹 예",
  "근데 그거는 어떻게 우리가 구별하여야 되는 겁니까? 그게 상당히 어려운 거죠",
  "말씀하신 것처럼 지금 이제 송 교수님 말씀하셨는데 이걸 느끼는 사람에 따라서 각각 다를 수 있거든요",
  "여성이라도 남성 입장에서는 유혹이라고 얘기할 수 있지만 여성 입장에서는 불쾌한 성적 희롱이 될 수도 있는 요소가 있는 거거든요",
  "그래서 이 부분을 경계를 나누는 게 상당히 어렵습니다",
  "최병묵 평론자님도 아까 얘기하셨지만 이 경계가 사람마다 다를 수 있고요",
  "또 느끼는 감정에 따라서 다를 수 있어서 이걸 명확하게 구분 짓기가 어렵다는 거죠",
  "다만 인제 이분이 주장하시는 것은 미투 캠페인이 너무 남성을 범죄자 형태로 몰아 세우는 것에 대한 어떤 비판 네",
  "이렇게 저는 받아들이고요",
  "다만 근데 이제 문제는 뭐냐 하면 유혹이라는 명분을 내세워서 여성을 성희롱하는 경우도 많아요",
  "그런 경우도 많기 때문에 또 전 대학에 있으면 대학생들 간에도 그런 경우가 많거든요",
  "그니까 남학생은 그냥 유혹하는 관점에서 했다고 하지만 목청 여학생 입장에서 보면 손에 깍지를 낀다든지 뭐~ 손을 잡는다든지 이런 게 엄청난 불쾌함을 줘서 그게 어~ 이제 성폭력 상담소에 상담도 하고 이런 경우가 많아요",
  "그래서 이거는 경계를 나누기가 상당히 힘들고 개인적인 관점에 따라서 각각 다르게 반응할 수 있기 때문에 이 구분하는 건 상당히 어렵다고 말씀을 드리고 싶고 다만 중요한 건 상대방이 어떤 느낌을 받느냐가 가장 중요하다고 생각해요",
  "그리고 아니라고 얘기하거나 그만 두라고 얘기했을 때 당장 멈춰야 됩니다",
  "그걸 멈추지 않고 유혹이라는 명분을 내세워서 지속적으로 한다고 하는 것은 그 자체가 성폭행성 어~ 뭐~ 성폭행이 된다고 하는 부분을 꼭 말씀드리고 싶습니다",
  "근데 분명히 거는 지금 미투 캠페인에 등장하는 남자들 있잖아요",
  "그 남자들의 행동은 사실 그냥 보통 사람들이 객관적으로 봐도 성희롱의 수순도 훨씬 넘어서 성추행에 가까운 경우가 많아요",
  "그니까 그 부분에 대해서 의문의 여지가 없어요",
  "그래서 이 까트린 드뇌브도 거기에 대해서 이건 분명한 성범죄다라고 했지만 사실 그 성희롱과 유혹은 성추행이나 성폭행보다는 성희롱이 약간은 좀 약한 개념 아니겠습니까? 법률적으로 본다면 그거는 최종적으로는 저~ 법원에 가지 않으면 누가 판단하기가 참 애매훈 애매한 경우가 실 현실 세계에서 많이 벌어지고 있습니다",
  "네. 에~ 까트린 드뇌브가 르몽드 신문에 쓴 그 기고문은 상당히 긴 글입니다",
  "아~ 그 내용 중에 보면은 이 남성들에게 소명할 기회를 주지 않고 마녀사냥식으로 몰아가고 있다 뭐~ 이런 지적도 있고요",
  "또는 그러한 남성들에게 자백을 강요하는 측면도 있다",
  "또는 삼십년 전에 있었던 일을 오늘의 그걸 끄집어내서 한 남성의 삶을 파괴하는 지경에까지 이를 때도 있다",
  "뭐~ 이런 식의 지적들을 하고 있습니다",
  "자 이런 점은 어떻게 봐야 될까요? 저는 이게 사실 벽적인 관점에서 보면은 네",
  "이 까트린 드뇌브를 비롯한 이 여성들의 기고문이 상당히 좀 어떻게 보면 적절한 브레이크일 수 있다",
  "그런 생각이 드는게요",
  "이게 그~ 미투 캠페인이란 어떻게 되면 당사자한테는 굉장히 명예형이거든요",
  "예. 보통 법원에 가지 않더라도 미투 캠페인에 폭로 대상이 됐다는 것만으로도 굉장히 사회적으로 심각한 타격을 입는 이제 그런 건데 네",
  "이게 일방적인 폭로에 의해서 이뤄지잖아요",
  "음 물론 그렇게 어떤 측면에서는 뭐~ 진짜 으레 반란이다",
  "지금 이제야 말할 수 있다 뭐~ 그런 측면으로 볼 수도 있겠지만은 이게 한 사람이 말하는 진실이 다 진실이 아닐 수도 있고 이를 테면 그~ 남성의 입었졔서 나는 비록 상급자고 내 권력이 있지만 이 여성이 정말 좋아서 접근했을 수도 있는데 이게 이 여성의 입장에서는 성폭력이다 성희롱이다 이렇게 느낄 수도 있는 거거든요",
  "이렇게 뉘앙스의 차이를 감안하지 않고는 일방적으로 이뤄진 측면이 있어서 사실 그렇지 않습니까? 검찰 조사를 받고 경찰 조사를 받아도 처음에 고소인 고발인 진술 받고 그다음에 피의자 신분 조서 받잖아요",
  "이런 것처럼 어느 정도는 지금 한쪽 말만 들어선 안 되고 다른 한쪽 얘기도 들어봐야 되는 것이 아닌가 그런 의미에서 충분히 필요한 지적이라고 생각됩니다",
  "자 송 교수님 좀 이제 시야를 넓혀보면은 혹시라도 이러한 것들이 미국의 문화와 프랑스의 문화가 다르기 때문에 빚어지는 일은 아닐까요? 어~ 물론 뭐~ 프랑스 문화 자체가 조금 개방적이고 특히 성에 대해서도 더 성적 어떤 자유를 더 누리는 그런 문화이기는 합니다만 한편에서는 이러한 측면에서 반대 논의가 이뤄지고 있다는 것 자체가 프랑스 문화 자체가 굉장히 관용 관용적이고 포용적이다 이런 걸 볼 수가 있는데요",
  "양 기자님 말씀하셨듯이 성희롱이나 성폭행 문제에서 참 그게 뭐랄까 억울한 사람들도 많이 양산됩니다",
  "제 지인 중에서 어~ 자기가 성폭행을 당했다고 어떤 여자분이 고소를 해서 실제로 인제 굉장한 불이익을 입었는데 그런 일이 없었던 거예요",
  "사실은 그런데 여자분이 안심을 품고 해서 직장에서도 불이익을 당하고 이런 게 있었는데 문제는 이제 이런 불이익이나 이런 어떤 거에 대해서는 또 그 여자분에 대해서도 아마 적절한 처분이 이루어져야 되겠죠",
  "그냥 묻지마 식으로 나 당했어라고 해서 하는 거는 문제가 있지마는 문제는 아까 말했듯이 오프라 윈프루 얘기하지 않았습니까? 어~ 내가 당했던 일을 내가 진정성 있게 용기 있게 말하는 거는 참 대단한 의미다",
  "그래서 으레 반란을 일부분에도 조금 의미를 부여해야 된다고 이렇게 생각합니다",
  "네. 사실 우리 사회도 돌아보면은요",
  "어~ 성추행 사건에 연루가 돼서 어~ 고소를 당하고 어~ 이미 이 명예 심판을 받고 여론 재판을 받고 어~ 가정이 파괴되고 그런 사건인데 막상 재판 과정에서 최종적으로 무죄를 선고받은 그런 남성들도 있습니다",
  "자 이런 남성들은 어떻게 되는 걸까요? 다른 한편으로는 본다면은 지금 저희가 토론한 내용처럼 성희롱과 또는 어~ 남성으로서 여성에게 하는 그 유혹 그 사이가 어~ 분명할 수 있다는 점을 악용해서 일부러 여성들을 괴롭히는 그런 남성이 존재하는 것 또한 사실입니다",
  "자 이러한 일들이 채 정리되지 못하고 혼재되어 있는 그런 상황 속에서 어~ 미국 쪽에서 어~ 여성들이 용기를 내서 미투 캠페인을 벌였고 그것에 일부분 부작용이 나타나자 이번에는 프랑스 유명 문화 예술계 여성 인사들이 이~ 마치 남성들이 이~ 여성에게 에~ 본연의 어떤 자인적인 그러한 행동으로써의 유혹할 수 있는 권리 이것은 인류가 존속하는 계속 좀 보존돼야 되는 거 아니냐 뭐~ 이런 취지에서 또 글을 실어서 지금 화제가 되고 있습니다",
  "어~ 이전에 신통방통에서 다뤘던 사건입니다",
  "어~ 친구를 청테이프로 묶어놓고 여섯 시간 동안 집단 폭행한 충격적인 사건 기억하실런지요",
  "어~ 폭행 혐의로 재판에 넘겨진 가해 학생 두 명 이 아이들이 소년부 송치 결정을 받았습니다",
  "자 일단 소년부 송치 결정 이게 네",
  "어떻게 하겠다는 거죠? 네. 소년부 송치 결정은 어~ 그~ 조금 그 일반 구치소하고는 다르게 예",
  "아이들을 그니까 학생들을 지금 그 당시에 열다섯 살이었습니다",
  "그니까 피해자도 그렇고 가해자도 그렇고요",
  "중학교 삼학년 학생들이었는데 어~ 좀 사회로 복귀할 수 있도록 교육도 시키고 그다음에 좀 잘 보호해 주는 그런 시 어~ 그런 관점이라고 볼 수 있을 것 같고요",
  "그런데 이제 뭐~ 아마 시설도 일반 구치소보다는 훨씬 더 잘 돼 있는 것으로 이렇게 알려지고 있습니다",
  "뭐~ 법원의 판결은 이렇습니다",
  "이게 이제 지난해 십일월 오일날 어~ 사건이 일어났었고요",
  "뭐~ 행위 자체로 보면 거의 조폭에 가까워요",
  "왜냐하면 아이들 팔 발 팔과 발을 네",
  "청테이프로 감아놓고 네 시간 동안 폭행을 했거든요",
  "공원에서 대구에 대전에서 있었던 일인데 그러다 보니까 부모님들 입장에서는 상당히 황당해하고 또 강한 엄한 처벌을 요청을 했는데 인제 스 어~ 법원 입장에서 소년범이기도 하고 또 사회에 복귀할 수 있도록 기회를 주고 또 아이들이기 때문에 언제든지 교화가 가능하다고 하는 판단 하에서 소년부 송치를 결정했고요",
  "가정 법원에서 어떻게 이제 최종 결정을 할 텐데 가정 법원 결정을 좀 기다려보고 있는 상황이다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "어~ 혹시 가까이 이제 알고 있는 아이들이 이~ 소년부 송치가 되는 경우를 가까이에서 보신 시청자들도 계실 겁니다",
  "소년부 송치 그러면은 네",
  "그 결정이 내려지는 즉시 부모님 손 잡고 집으로 돌아가는 아이도 있는가 하면 상당 기간 또 교도소처럼 어느 수용 시설에 갇혀있어야 될 아이도 있고 그렇죠? 네. 그렇죠",
  "소년부 송치가 이제 어느 단계에서 내려지냐면은 일단은 이제 아이들이 죄일까 죄를 지었고 죄가 중하면 이제 형사 법정에서 재판을 받아요",
  "근데 형사 법정에서 보기에 아 이게 아이들한테 전과를 남겨서 전과자로 만들 일은 아닌 것 같다라고 한 면은 이제 소년부 송치를 하는 거예요",
  "소년부 송치를 하게 되면 거기서 소년 보호 처분을 받는데 이 처분은 전과에 안 남거든요",
  "그리고 강한 중한 게 십호 처분이고 그게 이제 소년원에 이년 미만으로 있는 그런 처분이에요",
  "그러니까 일호에서 네",
  "십호까지 있는 거군요",
  "일호는 보호자에게 인도한다",
  "네. 그냥 집에 가는 거예요",
  "바로 부모님 손잡고 집으로 갈 수 있는 처분이 그렇죠",
  "인제 일 호 그게 바로 집으로 가는 건데 예",
  "그래서 저런 거는 상당히 좀 실효성이 좀 의문이 많이 제기되는 처분이기도 하죠",
  "그리고 인제 중간에 이호에서 오호는 뭐~ 보호 관찰도 있고 여러 가지 사회 봉사도 있고 그런 중간 처분이 있고 가장 중한 게 이제 아까 말씀드린 대로 십호 처분인데 제가 보기에 그런 것 같아요",
  "제가 이전에 소년부 쪽에 재판을 좀 많이 해봤었거든요",
  "그니까 사회에서 이렇게 지탄을 받는 폭력 범죄더라도 그~ 막상 그~ 판사들이 이 아이들이 그냥 형사 법정에서 일반 전과자로 형사 처벌을 하기가 참 쉽지 않다",
  "음 이제 그런 얘기를 하더라고요",
  "본인도 자식을 가진 입장이기도 하고 또 약간 또 그렇지 않아요",
  "이렇게 뉴스로 접하는 그런 참혹한 가해 상황여기실제로 이제 아이가 정말 고개 숙이고 막 울면서 막 그~ 선처를 호소할 때 그 판사가 느낀 느낌하고 굉장히 좀 간극이 있거든요",
  "그래서 어~ 그냥 그렇게 형사 처벌을 하기는 쉽지 않고 소년부로 보내는 게 거의 상당수라고 보시면 될 것 같습니다",
  "자 그렇다면 지금 화면에서 보다시피 저런 지경으로 청테이프를 묶어놓고 폭행을 가했던 아이들 어떤 처분이 내려질지는 이제 재판부 선고가 있어야 되는군요",
  "아까 말씀드린 일호에서 십호까지 중에서 이제 하나 처분을 결정을 하는데 뭐~ 저 정도로 이제 뭐~ 폭력 경도가 심하고 피해 정도가 중하다 이러면은 십호 처분을 내릴 수도 있겠죠",
  "이년 미만으로 예. 예",
  "그니까 바로 바로 집으로 돌아갈 가능성은 좀 현재로서는 낮은데 그렇죠",
  "일호 처분 가능성은 거의 없다고 보시면 될 것 같고요",
  "네. 그런데 인제 여기에서 십호 처분을 받으면은 소년원에 가지 않습니까? 그렇죠",
  "일반 교도소하고 어떻게 다르죠? 일 일반 교도소하고 다른 거는 아이들이 공부하고 그다음에 스스로 이렇게 반성하고 네",
  "사회에 적응할 수 있도록 하는 기회를 주는 거예요",
  "근데 그럼에도 불구하고 낮 시간은 누워있수록 누워있을 수는 없습니다",
  "전체적으로 스 스케줄을 보면요",
  "기상해서 아침 식사하고요",
  "자유시간이 좀 있고요",
  "오전 수업 오후 수업을 합니다",
  "그니까 아마 인제 수업에 관련된 거는 학생이기 때문에 그 기준에 맞게 교육을 하는 것으로 알려지고 있고요",
  "그러고 나서 유일하게 밖에 나갈 수 있는 시간이 체육 시간인데요",
  "한 시간에서 두 시간 정도 체육 시간을 갖고 그리고 나면 이제 전문 상담사와 상담을 받고 나서 정신 교육을 받습니다",
  "그리고 이제 마지막으로 일기를 쓰고 나서 취침에 드는 건데 아까 말씀드린 것처럼 낮에 시간은 누울 수가 없어요",
  "만약에 눕게 되면 네",
  "씨씨티비로 스물네 시간 감시를 하고 있거든요? 아 그래서 누우면 바로 경고 방송이 나옵니다",
  "앉으라고 일어서라고 네",
  "그런 경고 방송이 나오기 때문에 우리가 생각하는 것처럼 뭐~ 그냥 널브러져있는 건 아닌 것 같고요",
  "전체적으로 스케줄을 가지고서 법원이 교외의 과정을 통해서 아이들이 어~ 사회에 정말 잘 적응할 수 있도록 하는 그런 기회를 주는 것으로 알려지고 있습니다",
  "제가 사실 그 소년원 치료로 얼마전에 가봤었거든요",
  "그 서울 소년원을 가봤는데 저도 깜짝 놀란데 굉장히 좋은 시설들이 많아요",
  "바리스타반 뭐~ 제과제빵 음 그리고 뭐~ 뺀드 연습실 이런 것도 있고 미술 치료실도 있고 그래서 사실 일반인 관점에서 아니 잘못한 애들한테 저렇게 잘해 줄 필요가 있는 거야 이제 그런 생각이 들 정돈데 네",
  "거기 시설 담당자분 얘기로는 이 아이들은 정말 어렸을 때부터 너무나 심한 그~ 정신적 학대 속에 그~ 방치해왔다",
  "음 그래서 절반 이상이 그 안에서도 이제 정신과 치료를 받고 그 약을 먹고 있다 그래요",
  "그래서 그렇게 정말 다르게 자라오고 정말 남다르게 학대를 받은 애들 이기 때문에 정말 이런 교화의 과정이 필요하든지 그런 말씀을 하시더라고요",
  "네. 그런데 이렇게 끔찍한 폭행을 저지른 뒤에 에~ 재판을 받는 이제 그런 아이들이 있습니다",
  "어~ ~ 그래서 이런 얘기들이 이제 저희처럼 이렇게 토론도 하고 여론도 거기에 대해서 자기 의견이 나오고 뭐~ 이런 상황 속에서요",
  "제 이 제 삼에 비슷하거나 오히려 더 끔찍한 사건이 터지는 경우가 많다는 겁니다",
  "아~ 이번에도 청테이프 사건이 있는데 그 뒤로 인천에서 여고생 집단 폭행이 또 터져나온 겁니다",
  "인제 그래서 소년법을 폐지해야 되는 거 아니냐 이런 여론이 다시 불붙기도 하고 그래요",
  "어~ 소년법 폐지에 대해서는 지금 날로 인제 소년 범죄가 흉폭해지고 너무 인제 가해가 심해지다 보니까 단지 나이로 어리다는 이유만으로 계속 이렇게 봐줄 수 있느냐 이런 이야기가 나오고 있는데요",
  "제 개인적으로는 제가 어제 소년원에 인제 강의를 갔었습니다",
  "그래서 안양소년원이 인제 학교 이름으로 되어 있습니다",
  "중 그~ 고봉 중고등학교 이런 식으로 해서 학교처럼 되어 있어요",
  "아이들이 학교처럼 생활하는데 어~ 사뭇 우리가 생각해야 될 게 뭐냐 하면 죄를 범죄를 저지른 아이들에게 중한 벌을 내리는 것이 먼저인가 이 아이들의 상처 받은 마음을 어루만지고 정상적인 사회인으로 복귀할 수 있도록 기회를 주는 게 먼저인가 한번 해볼 필요가 있는데요",
  "제가 강의하면서 아이들에게 부모를 아버지나 엄마를 좋아하는 사람은 손 들어봐라 그랬는데 한 명밖에 없었습니다",
  "하 그건 뭐냐 하면 이 넓은 세상에서 나를 지지해 주고 나를 믿고 의지해 줄 수 있는 사람이 없다는 겁니다",
  "그리고 자기에 대해서 이야기를 하라 그러면 절대로 얘기를 안 해요",
  "그만큼 마음에 상처를 받고 내 얘기를 하기 싫다는 거거든요",
  "그거는 소통이나 공감 능력 자체가 많이 부 부족하기 때문에 남에 대해서도 어떤 그게 부족하기 때문에 범죄를 저지르고 하는 건데 이 아이들이 이 속에서 개화될 수가 있는가 저는 될 수가 있다고 봅니다",
  "그 안에서 희망 사망으로 각계로 이렇게 물어보면요",
  "사분사분 얘기를 해요",
  "나는 나중에 제과제빵사가 되겠다",
  "나는 올 뭐~ 용접공이 되겠다",
  "이런 식으로 자기 미래에 대한 걱정도 많이 하고 내가 여기서 나갔을 때 부모님 실망시켰는데 내가 앞으로 어떻게 살아갈 건가 걱정도 많이 하고 아직 아이입니다",
  "몸은 크지만은 정신 세계는 아이이기 때문에 이런 아이들을 일반 형사범처럼 교도소로 가서 더 나쁜물에 드는 그런 위험에 노출시키기보다는 좀 더 교화를 하는 것이 사회 안정망에 대해서도 좋지 않겠나 이렇게 생각합니다",
  "자 이번에는 부산에 있는 한 초등학교 육 학년 교실에서 있었던 일입니다",
  "육 학년 남자 아이가 같은 반 여자아이 얼굴에 화학약품을 뿌리는 사건이 있었습니다",
  "자 이 무슨 일이죠? 이천십칠년 십일월 이십삼일 날 부산에 있었었던 있었던 일인데요",
  "지금 가해자와 피해자의 진술이 다릅니다",
  "피해를 받은 학생은 예",
  "여학생은 뭐라고 얘기하냐면 이 남학생이 아세톤을 자기 얼굴에 뿌렸다라고 얘기를 하고 있고요",
  "가해 학생으로 지목된 이 남학생 이 입 입장에서는 뭐라고 얘기하냐면 그냥 자기는 실수로 유리 세정제를 튀었을 뿐이지 일부러 여학생의 얼굴에 어~ 아세톤을 뿌린 적이 없다라고 예",
  "지금 진술을 하고 있어서 서로 진술이 다른 상황이고요",
  "어~ 인제 인제 그런데 이 남학생 같은 경우에 이번이 한 번이 아니고요",
  "뭐~ 여러 번 여학생들을 괴롭힌 그런 어~ 사례들이 있는 것으로 알려지고 있어서 예",
  "학교 당국이 처리를 제대로 했느냐 안 했느냐 가지고 또 논란이 되고 있는 상황입니다",
  "자 아세톤이다 유리 세정제다",
  "뭐~ 정책 금방 나올 수 있을 것 같은데요? 네. 그렇죠",
  "그런데 아직까지 이게 뭔지는 지금 안 밝혀졌거든요",
  "이게 사실은 미술 시간에 쓰인 거라고 해서 미술 선생님 얘기를 들어보면 금방 나올 것도 같은데 네",
  "지금 거기에 대해서 지금 안 나왔는데 이게 정말 하늘과 땅 차이거든요",
  "가해자 쪽에서는 유리 세정제를 실수로 했다라는 거고 피해자는 아세톤을 고의로 했다라는 것이고요",
  "어마어마한 차이잖아요",
  "이~ 지금 경찰에 지금 고소를 했다 그러니까 피해자 쪽에서 아마 이제 조만간 결과가 나오지 않을까 하고요",
  "일단 지금 논란이 되는 거는 학교에서 가해자한테 전학 처분을 내렸다가 그렇게 재심을 뒤집혔다는 거죠",
  "네. 여학생 얼굴은 괜찮습니까? 뭐~ 다행히 그~ 여 여학생 어머니 말로는 아이가 굉장히 놀라 있는 데도 바로 그~ 세면대에 가서 씻었기 때문에 지금 뭐~ 큰 피해는 없다고 합니다",
  "자 최 국장님 이런 일이 벌어지면은 일단 이제 피해 아이 부모 입장에서는 어~ 처벌이 어떤 형태가 됐든 일단은 가해 아이와 우리 아이를 일단 떨어뜨려놨으면 하는 것이 피해 쪽 부모님들의 생각인데 이런 경우에 인제 쉽지가 않은 것 같아요",
  "이런 경우에 이제 일차 피해가 지금 얘기한 이런 피해고 네",
  "고 다음에 이차 피해는 처벌한 이후에 걔가 보복 공제를 한다든가 하는 것들이 이차 피해 아니겠습니까? 그렇죠",
  "근데 부모는 일차 피해에 대한 보상도 그~ 충분히 받아야 된다고 생각을 하지만 네",
  "그거보다 더 중요한 거는 이차 피해가 없어야 돼요",
  "그런데 지금 문제는 자 강제 전학을 전학 조치를 취하면 네",
  "일단 떨어져 있고 다른 학교로 가는 거 아닙니까? 네",
  "그니까 지리적으로 멀어지니까 이차 피해의 가능성이 줄어드는데 네",
  "이거는 그~ 교육청에서 이게 뒤집혔단 말이죠? 네",
  "그래서 옆반으로 가요",
  "옆반으로 가면은 그거는 이차 피해를 당할 가능성이 높아지잖아요",
  "그래서 이게 지금 아니 문제가 되는 거예요",
  "우리 그냥 얘를 한번 들어보면은  네",
  "옆반에 그 아이가 가해 남아 남자 얘가 있으면은 복도에서 마주쳤을 때 노려본다든지 운동장에서 아니면 그뿐만 아니고 가려는 애 옆구리를 툭 치고 지나간다든지 뿐만 아니고 인제 집에 갈 때 뭐~ 또 또 다른 그~ 무슨 뭐~ 위해를 가한다든지 네",
  "하는 위험성이 항상 있잖아요",
  "그럼 이 여학생은 그 남학생 피해 다니느라고 정신이 없을 거라고요",
  "그러면 뭐~ 여러 가지 생활이 엉망이 되는 거 아니겠습니까? 그렇기 때문에 바로 이차 피해를 줄이려는 노력 이런 것들이 굉장히 중요한데 그런 점에서 본다면 학교에서 얘기한 학교에서 심의한 학교 폭력 위원회의 결과 저는 그게 보다 더 존중돼야 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "그러니까 처음에는 인제 전학 처분을 했다가 그랬죠",
  "또 가해 학 학생 쪽 부모가 너무 가혹하다",
  "그래 다시 인제 원래 학교에 다닐 수 있도록 했다는 건데 그렇죠",
  "왜 그런 결정을 내리는 거죠? 그니까 이게 교육청에서 그런 결정을 내린 것이 말씀하신 것처럼 학 학력 학교 폭력 위원회에서는 강제 전학을 조치를 내렸는데 네",
  "인제 피해 그 남학생 부모들이 이걸 재심 청구를 한 거죠",
  "교육청에 재심 청구를 했고 교육청에 재심을 한 결과가 너무 가혹한 처벌이다",
  "그래서 그냥 반만 옮겨라 이렇게 얘기를 한 건데 저는 교육청에서 이 하신 분들이 본인의 딸이 거기 다닌다고 한번 생각을 해봤으면 좋겠어요",
  "그랬다면 과연 이런 결정을 내릴 수 있었을까? 이 부모들은 뭐라고 또 얘기하냐면요",
  "이게 인제 어~ 그~ 학기가 학교가 끝나고 중학교로 전학을 아~ 중학교로 인제 진 진 그~ 학을 하러 진학을 하는 거죠",
  "그런데 이 남학교 여고 남중 여중으로 가는데 그 학교도 붙어 있대요",
  "만약에 전학을 안 가고 이 남학생이 남 남중으로 가고 또 피해자도 여중으로 가게 되면 늘 만날 수 있는 기회가 되고 언제든지 보복이 가능해지는 상황이 돼서 상당히 두려움이 떨고 있다고 얘기를 하고 있고 네",
  "심지어 피해 학생의 부모님 어떤 결정까지 내렸냐면 이 결정 보고 본인이 이사를 가겠다고 그랬어요",
  "하 더 이상 얘를 여기에 계속 두는 것은 아이한테 엄청난 스트레스와 그다음에 트라우마를 남기는 것이기 때문에 본인들이 이사를 가겠다고 결정할 정도니까 교육청에 결정은 별로 그렇게 바람직한 결정은 아니라고 봅니다",
  "심지어 저는 가까운 사례 중에 에~ 피해의 아동과 그 부모들이 아이들을 데리고 외국으로 그냥 유학을 떠난 경우도 봤습니다",
  "어~ 그러니까 이 가해 부모 입장에서는 아이들의 가벼운 어떤 그~ 다툼인데 너무 가혹한 처벌을 내리는 거 아니냐 이렇게 호소를 할 수도 있겠습니다만 항상 학폭위라든지 이런 데에서는 좀 피해 아동 중심으로 뭔가 결정이 내려졌으면 하는 그런 바램을 함께해봅니다",
  "자 다음 순서로 넘어가겠는데요",
  "이번에는 이 사진 뭐지 하는 순서입니다",
  "첫 번째 사진은 키워드부터 보여드리겠습니다",
  "자 까치 아닌 땡땡 잡을 뻔했는데요",
  "까치가 아닌 사람 잡을 뻔 이런 제목입니다",
  "전신주에 앉아 있는 까치를 잡기 위해서 이제 공기총을 쏜 뭐~ 그런 경우가 있었습니다",
  "근데 이 공기총 탄알이 버스 유리창을 뚫고 관통을 하는 그런 사건이 있었습니다",
  "하마터면 제목처럼 사람이 크게 다칠 뻔했는데요",
  "어떻게 된 일이죠? 예. 저 까치를 잡는 데 공기총을 쏜다라는 거 사실 모르시는 분들이 많을 텐데요",
  "그 한전에서 그 까치가 까치집을 짓고 이제 전력 흐름에 이제 방해를 초래하는 경우가 많기 때문에 예",
  "그 외부에 위탁을 해서 까치를 그~ 잡습니다",
  "그래서 인제 그 외부 위탁을 받은 이제 포수가 까치를 잡는 과정에서 사실 인근에 버스가 있었는데 굉장히 좀 부주의했던 거죠",
  "그~ 버스가 있고 이제 거기 전신주가 있는데 사실 전신주를 향해서 이제 총을 쐈는데 그게 인제 버스 유리창을 하 그 차 총알이 버스 유리창을 관통을 한 거예요",
  "정말 천만 다행으로 사람이 안 다쳤기에 망정이지 만약에 승객한테 맞았으면 어떻게 됐을 뻔했습니까? 네. 얼마전에 이 버스에  크레인이 무너져서 어~ 사람이 한 여성이 희생되는 그런 사건이 있었는데 이번은 총알이 뚫고 간군요",
  "근데 한전에서 이 까치를 도심에서 잡을려면 뭔가 허가 절차를 있는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "한전에서는 인제 업무상 전신주 위에다 까치집을 지으면은 정전이 되기 때문에 네",
  "포획 허가를 받아서 포수를 인제 그 일을 시키는 거죠",
  "그런데 같이 나가서 한전 직원을 이제 주변을 살피고 안전 임무를 할 의무가 있는데 이 쿠에는 직원이 그냥 차 안에 앉아 있었다고 나오고 있습니다",
  "자 아무리 뭐~ 전신주를 보호하고 전기 공업을 원활하게 하기 위해서 새들을 쫓아내는 일 한전 입장에서는 중하겠지만 그렇죠",
  "그러나 도심에서 이런 일을 할려면 좀 엄격한 뭐~ 절차나 규정 같은 게 없습니까? 당연히 그래야죠",
  "지금 말씀하신 건 백 퍼센트 시야를 확보한 상태에서 안전 사고의 가능성이 없다는 걸 확인한 다음에 총을 쏘더라도 쏴야 되는 건데 네",
  "지금 이 상황은 그런 안전 조치가 전혀 지켜지지 않았다는 거죠",
  "한전이 잘못을 한 게 분명하고요",
  "또 하나 문제는 뭐냐 하면 한전 직원이 밖에 나와서 안전한 가를 확인하고 나서 어디에 까치집이 있으니 그 집을 좀 쏴달라라고 엽사한테 요구를 해야 되는데 그런 조치가 없었다는 거죠",
  "그러니까 한전 직원은 차에 앉아 있었고요",
  "엽사만 나와서 총을 발사를 했는데 그러다 보니까 결국 안전사고가 발생하는 사건이 터져서 한전에 과실이다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "네. 한전 측에서는 안전 수칙을 지키지 않은 과실을 인정을 했습니다",
  "네. 이어서 이 사진 뭐지 두 번째 키워드 보여드리겠습니다",
  "문구점 땡땡가 유물 이렇게 돼 있네요",
  "물음표 열어봐 주십시오",
  "문구점 가위가 유물인가 이렇게 돼 있는데요",
  "어~ 전북 진안에 있는 일입니다",
  "문구점에서 파는 가위를 유물처럼 전시해놓고 어~ 입장료까지 받는 박물관이 있다고 해요",
  "어~ 정말 있는 일이군요",
  "저게 누가 봐도 유물은 아니지 않습니까? 예",
  "저거 문구점에서 파는 가위지 저게 어떻게 유물이겠습니까? 예",
  "이게 진안군이 지난 이천십육년 십이월에 개관을 했고요",
  "이거 만드는 데 이십억 원 들었어요",
  "이십억 원 들어서 박물관 만들고 가위 박물관이다 이렇게 이름을 붙이고요",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 지금 보이 보시는 것처럼 화면에 나오는 것처럼 일반인들이 언 어디서나 인터넷이나 아니면 일반 가게에서 구입할 수 있는 가 가위들을 전시해놓고 가위 박물관이라고 이름을 붙인 거고요",
  "사천 원이라는 입장료까지 받고 있습니다",
  "그래서 갔다온 분들이 이건 너무 하는 거 아니냐는 분통을 터트리는 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그런데 이 박물관이나 기념관은 대개 인제 그 해당 지역과 뭔가 역사적으로 연관이 좀 있는 경우가 많은데 이번 경우는 좀 엉뚱맞아 보이는데요",
  "관련이 있나요? 아니 이번에도 연관은 있다고 합니다",
  "아 연관이 있다 예",
  "무슨 얘기냐면 진안에 용담댐이라고 있는데 네",
  "그 댐을 만들려고 하다 보니까 수몰 지역이 생기잖아요",
  "그 수몰 지역에서 발굴한 게 고려 시대 철제 가위가 뭐~ 발견이 됐답니다",
  "그런데 문제는 자 고려 시대 철제가 발견된 거 그거 두 점이라는데 음 그 두 점을 가지고 박물관까지 만들 정도라면 거기에 여러 가지 스토리를 입혀야 돼요",
  "음 그렇 그렇지 않습니까? 그렇 그래야 사람들이 고려 시대 유물 저~ 철제 가위 발견된 거 두 개 그거 보러 뭐~ 사천 원씩 내고 저기 가는 건 아니지 않습니까? 네",
  "그런 그~ 기획력이 없으면 저런 걸 만들어서는 안 되는 거지 자 그런데 입장료를 사천 원을 받았다는데 네",
  "이런 거는 관련법에 저촉 안 됩니까? 예. 특별히 사실 뭐~ 입장료를 받고 뭐~ 관람한 게 법에 저촉되진 않고 다시 뭐~ 관람자 입장에서 돈 아깝다 그런 느낌은 들 수 있겠죠",
  "다만 돈 문제가 이게 크게 더 크게 문제가 되는 거는 이런 박물관을 운용하는 데 그동안 이제 십 억이 넘는 돈이 들어갔다는 거 아닙니까? 네",
  "이게 다 국민의 혈세고 이런 부분인데 이런 부분에서 문제가 좀 지적이 되겠죠",
  "법률적 개념은 아닌데 제가 그냥 일반 시민 입장에서 보면 어 사기 아니야 이런 생각이 들 정도로  근데 근데 이 박물관 앞에는요",
  "팔 미터짜리 가위 조형물이 있다 그래요",
  "같이 좀 볼까요? 지게 지금 화면이 아직 안 나오는데 가위 좀 나오네요",
  "저게 팔 미터짜리입니다",
  "저거 만드는 데 팔천만 원 들었어요",
  "저걸 전시해놓고 이유가 뭐냐고 물어봤더니 기네스북에 올리고 싶어서 이렇게 했다는 겁니다",
  "근데 얼마나 황당했으면 진안군 의회에서 저걸 가지고 이제 군에서 뭐라고 요청을 했냐면 저걸 등재를 할려면 또 돈이 예산이 들어간답니다",
  "근데 그거는 이렇게까지 할 필요가 있습니까라고 얘기하면서 결국은 예산을 배정하지 않아서 기네스북 등재는 실패했습니다",
  "네. 자 이 사진 뭐지 세 번째 사진 저희가 보여드릴 텐데요",
  "함께 키워드부터 보도록겠습니다",
  "땡땡땡 같은 사하라 사하라 사막을 말하는 거죠? 물음표 열어봐 주십시오",
  "어 스키장 같은 사하라 이렇게 돼 있습니다",
  "어~ 우리가 흔히 지구상 가장 더운 곳 하면은 이제 사하라 사막을 떠올리기도 하는데 사하라 사막이 스키장처럼 변한 모습이라는 겁니다",
  "인공설이 아니라 자연설이 내린 겁니까? 그렇죠",
  "정말 믿을 수 없는 풍경으로 히말라야 어디 뭐~ 공원에 그 평원이 아닐까 싶은 정돈데 네",
  "사실 시 사마라 사하라 사막이 평균 기온이 삼십오도라고 합니다",
  "지구상에서 가장 더운 곳중에 하난데 네",
  "이곳에 지금 무려 내린 눈이 삼십팔 센치라고 해요",
  "허 이~ 그냥 뭐~ 겉에만 덮은 게 아니고 상당히 지금 많은 눈이 내린 거죠",
  "그래서 이게 도대체 뭐~ 왜 원인이 뭔지 예",
  "지구 온난화 때문에 그렇다는 얘기도 있고 여러 가지 설이 있는데 암튼 굉장히 좀 기이한 현상이에요",
  "사실 사하라 사막에 눈이 내리기 이번이 처음은 아니라고 합니다",
  "이천십육년도에도 눈이 내리긴 했는데 그때는 아주 살짝 덮힐 정도 그 정도였다고 그러는데 이번에는 굉장히 지금 이색적인 풍광인 거죠",
  "네. 이것이 혹시 어떤 종교에서 말하는 말세의 징후는 아니겠죠? 송 교수님 그런데 왜 이런 현상이 빚어지는 거죠? 아니 뭐 여러 의견이 있는 것 같습니다",
  "지금 일단 사하라 사막에 눈이 내리는 거에 대해서는 과거에는 왔었는데 네",
  "워낙 넓은 데 기상 관측소가 없기 때문에 사실 눈이 언제 더 왔는지도 모른다는 겁니다",
  "근데 이제 최근에는 좀 많이 왔는데 이게 뭐~ 북구에서 내려오는 어떤 북대서양의 차가운 공기가 와서 생긴 거다라는 의견도 있고 지구 온난화로 인한 것다는 것도 있고 뭐~ 여러 가지 의견이 있는데 일단은 지금 저 문제가 되고 있는 게 저기서 눈 썰매를 타면 좋겠다라는 네티즌들의 의견이 말이 올라오고 있습니다",
  "자 이번엔 또 한 장의 사진을 보여드리도록 하겠습니다",
  "아~ 이번에 보여드릴 사진은 한 장이 중국에 수천 수백 만 네티즌들을 울렸다고 합니다",
  "어~ 네. 볼이 빨갛게 상기돼 있고 머리카락은 이제 쭈뼛쭈뼛 뭔가 하얗게 염색을 한 것 같기도 하고 그러는데 지금 어떤 사연이 있는 거죠? 이게 어떤 사연이냐면 사점 오 키로를 걸어서 학교에 온 학생입니다",
  "중국에 어~ 원난성 저게 지금 인형이 아니고 실제 사진입니까? 실제 학생입니다",
  "여덟 살 아이가 등교를 한 사점 오 키로를 걸어서 사십 분 동안 걸어서 학교에 옵니다",
  "한 시골에 사는데 지금 원래 모습은 지금 화면에 나오고 있습니다",
  "머리 색깔이 완전히 다르잖아요? 네",
  "오면서 엄청나게 많은 눈을 맞아서 저렇게 된 것이고요",
  "지금 보시면 아시겠지만 그날 당일날 영하 구 도였어요",
  "날씨가 하 근데 옷 입은 걸 보면 목도리도 없죠",
  "옷도 보면 겨울 옷이 아니에요",
  "파카 같은 그런 옷이 아닌 걸 보면 예",
  "엄청난 추위에 시달리면서 어려움을 당하고 있는 어린이의 모습이고요",
  "저 사진 저 아이가 어떤 아이냐면 부모가 돈 벌러 다 외지로 나가서 할머니하고 누나하고 셋이 사는 거예요",
  "그래서 너무 힘들게 살아서 지금 손도 나옵니다만 저렇게 어~ 추운 데도 옷도 못 입고 살면서 저게 이슈가 되면서 중국 내에서 천칠백만 원에 후원금이 답재했다고 합니다",
  "아~ 마지막으로 아 이거 정말 실화야 하는 생각이 들게 만드는 사진 한 장을 준비를 했습니다",
  "어~ 최근 미국을 강타한 한파에 꽁꽁 얼어버린 악어의 모습이 공개가 됐습니다",
  "지금 보시는 저 장면인데요",
  "자 지금 저 악어 저희가 주둥이 부분만 볼 수가 있는데 저 악어 죽어 있는 겁니까? 아 저도 처음에 죽은 줄 알았는데요",
  "살아 있는 상태고요",
  "아 그래요? 숨을 쉬기 위해서 저렇게 이제 코만 그~ 얼음 밖으로 이렇게 내놓고 있는 이제 그런 상태거든요",
  "그니까 아시다시피 지금 그~ 미국에 아주 기록적인 한파가 지금 연일 기록을 갱신 중이잖아요",
  "이 사진이 찍힌 지역이 노스캐롤라이나 지역이에요",
  "여기는 사실 좀 남부라서 그~ 호수처럼 잘 얼지도 않는 지역이에요",
  "근데 호수가 저렇게 꽝꽝 얼어서 악어가 정말 동태가 될 정도로 예",
  "저렇게 추위가 심하다고 합니다",
  "어~ 송문희 고려대 정치 리더십 센터 교수 최진봉 성공회대 교수 양은경 조선일보 법조 전문 기자 변호사 어~ 세 분 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "에~ 국민 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 다음 기사 보시겠습니다",
  "송국건 영남일보 취재 본부장 어~ 그리고 어~ 한 분 더 모셨습니다",
  "육일삼 지방 선거가 어느덧 오개월 앞으로 다가오면서 여의도 정가가 들썩이고 있는데요",
  "오늘 모신 초대 손님도 지방 선거를 항해 뛰시는 분입니다",
  "어~ 바로 더불어민주당 전해철 의원 나오셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 네. 자 새해가 밝자마자 지방 선거를 준비하는 정치권 발걸음이 더욱 빨라지고 있는데요",
  "어~ 전해철 의원께서도 얼마전에 이제 경기 도당 위원장직을 사퇴를 했였어요",
  "이걸 두고 사실상 경기 지사 출마를 선언한 것이다 이렇게 해석들 하고 있더군요? 예. 제가 도당직을 사퇴하면서요",
  "어~ 참 앞으로 참여하겠다",
  "또 경선 본선을 준비하겠다라고 이야기를 했기 때문에 네",
  "사실상 출마 선언으로 봐도 될 것 같습니다",
  "민주당 당원 당규를 보면은 이제 선거 석 달 전 백이십일 전에 사퇴하면 되는 걸로 되어 있는데 왜 한 달이나 일찍 그만두셨어요? 이월 십삼일 전에 사퇴하면 돼죠",
  "제가 한 달 십일 정도 남아 있는데요",
  "일단은 공정상의 조금이라도 우려가 있으면 사퇴하는 게 낫다 이렇게 생각한 겁니다",
  "그니까 이번 지방 선거에 적용되는 이제 당원 당규 같은 경우에 이천십오년에 문재인 당시 당 대표 시절에 만든 분권 당원입니다",
  "그니까 그동안에 중앙당에서 하던 공청권을 시도당에 모두 이양을 한 거거든요",
  "시도당 위원장들이 시도당 시도당에 권한이 좀 확대되어 있는데 네",
  "제가 경기도 지사 후보로서 뛰게 될 때 그렇다면 그 공청권을 활용하지 않겠냐라는 음 우려를 하고 있어서 네",
  "그렇다면 그것은 사실이 아니라 하더라도 제가 그냥 사퇴하고 경기 도지사 후보에 자리로 또 그걸 준비하는 게 맞다라는 생각해서 사퇴하게 됐습니다",
  "백이십일 전 사퇴는 도당 위원장 자리죠? 그렇습니다",
  "도당 위원장 직인데 예",
  "국회 의원직은 사퇴 안 해도 돼요",
  "국회 의원직은 경선할 때까지 그대로 그~ 국회 의원직을 가지고 있다가 나중에 경선에서 딱 되고 나서 후보 등록할 때 사퇴하면 되거든요? 그니까 지금까지도 지방 선거 때 보면 국회 의원들이 이~ 어떻게 보면은 이게 전부 그런 것은 아니지만 일부분 어떤 의원님들은 이~ 경선하면서 본인의 그~ 인지도 올리고 그다음에 사 그~ 경선에서 떨어지면은 사퇴 안 하고 그냥 나오거든요? 네",
  "그러면 좀 부 불평등하죠. 조금 음 그 부분에 하나 있고 현재 국회 의원이 또 만약에 그~ 경선에 쓰이기 위해서 그~ 후보로 등록한다",
  "그러고 됐다 해도 그 지역에 다시 또 보궐선거가 치러져야 돼요",
  "음 그니까 총선 이십 대 총선한 지 지금 이년인데 이년만에 임기 사년인데 이년만에 다시 보궐선거를 치러지게 져야 되는 어~ 그런 그~ 좀 어떻게 보면 문제점도 좀 있는 것 같지 않나요? 일단 국회 의원직 같은 경우는 한 달 전에 사퇴하게 되어 있습니다",
  "그러니까 오월 십삼일 이거 후보 등록 바로 전이죠",
  "오월 십삼일까지 사퇴를 하니까 보통 경우에 당에서 일정을 할 때 경선을 그전에 하죠",
  "그래서 많은 분들이 참여해서 경선 결과를 보고 그~ 의원직을 사퇴할 수 있게 한 달 전으로 해놨고요",
  "말씀하신 대로 이제 어~ 그 의원이 본선에 후보가 돼서 실제로 이제 본선거를 하게 될 때는 의원직을 사퇴하는 것이 보궐선거라는 것이 그 지역민들에게 자칫 그동안 총선에서 해졌던 민의를 바라는 거 아니냐라는 이제 이야기가 있을 수가 있는데요",
  "말씀드린 대로 선출직으로써 어떤 역할을 하는 가에 대해서는 많은 분들의 의견을 듣고 신중하게 결정한다면 그런 부분에 대해서는 또 필요한 일이지 않을까 생각을 합니다",
  "전 의원님 지금 인제 횐쪽 가슴에 저희가 보다시피 인제 국회 의원 금뱃지가 달려있는데 어떻게 딴 저 국회 의원 뱃진데 저 확실한 뱃지를 이제 포기를 하고 사실 경기도 지사 경선이라고 하는 불확실성에 바다로 뛰어뜨는 거잖아요",
  "그게 쉬운 결정입니까? 그렇습니다",
  "그래서 실제로 제가 한 이내지 삼 개월간 네",
  "많은 고민을 하고 있다 이렇게 말씀을 드렸는데요",
  "실제 제가 의원이 된 다음에 십구 대 지금 이십 댄데 네",
  "예를 들어 최고 의원 도당 위원장 또 국회 내에서 법사위 간사 등을 하면서 네",
  "충분하게 의정 생활을 또 했다고 생각을 합니다",
  "더더군다나 문재인 대통령이 당선을 위해서 예",
  "지난 대선 때도 역할을 하고 또 앞으로 또 문재인 정부의 성공을 위해서도 필요한 일을 해야 하는데 그 필요한 일이 에~ 지방 선거에서 경선을 잘 치르고 필요하면 또 본선을 하는 것도 필요하지 않을까라는 생각에서 출마를 준비하고 있습니다",
  "그렇다면은 인제 이왕 수도권에서 위원 생활을 하셨기 때문에 에~ 그래도 지방 선거에서 꽃 중의 꽃이라고 하면 서울 시장인데 왜 서울 시장이 아니고 경기 지사 쪽으로 뜻을 두셨습니까? 일단 그는 맞지 않고요",
  "제가 인제 경기 도지사를 나가게 된 것도 네",
  "실제 제가 일 년 반 정도 최고 위원 도당 위원장 선거 도당 위원장을 쭉 직책을 하면서 네",
  "보니까 경기도만에 정책이 없습니다",
  "도민들이 체감할 수 있는 아 아 우리 경기도는 뭐지라는 정책이 없고 실제 방대하고 지역도 네",
  "인구가 많음에도 불구하고 그런 정책이 없었던 이유가 전임 지사들이 보면 경기도 지사 자리를 다른 길로 가는 대권이라든지 그게 좀 하나의 지렛대로 생각했지 도정을 충 충실히 열심히 안 한 거 아니냐라는 생각이 들고 지금 하신 말씀은 전임 지사들이  인제 반론을 제기할 수 있는 그런 말씀일 수도 있겠네요",
  "반론이요? 아무튼 그런 체감하는 게 없어서 네",
  "도 경기도만에 정책이 필요하다라는 생각을 하게 됐고요",
  "또 하나 문재인 정부에 큰 국정 철학 중의 하나가 지방 분권과 자치입니다",
  "근데 이 분권과 자치를 실현하기 위해서는 가장 큰 광역 자치 단체에서 그 장을 저희 더불어민주당에서 이기지 못한다면 그 분권 시대에 장애가 있겠다 생각해서 어~ 경기도 지사를 인제 준비하고 있습니다",
  "자 조금 더 노골적인 질문을 드려보도록 하겠습니다",
  "지금 인제 경기도 지사직에 도전하는 여러 후보군들을 여론 조사를 해보면은 이재명 성남 시장이 여야를 아우러서 가장 우세한 상황으로 나오고 있어요",
  "자신 있으십니까? 예. 그렇습니다",
  "어~ 실제로 지금 현재 나오는 인지도가 지 지지도로 되는 것들은 예",
  "인제 경선이나 본선에 가면 많이 바뀌다 바뀐다고 생각을 하고요",
  "그리고 실제로 광역 그동안 자치 단체장 선거에서는 초반에 인지도가 역전되거나 바뀌는 경우가 훨씬 많았습니다",
  "그런 면에서 저는 어~ 그런 현재 현상에 대해서는 충분히 바뀔 수 있다고 생각하고 특히 앞으로 그 안정성이라든지 실제 도정을 실천 실현시킬 능력은 제가 앞으로 나오고자 하는 다른 후보에 비해서 결코 떨어지지 않는다 생각을 해서 저도 경쟁력이 있다라고 생각을 했습니다",
  "근데 경선을 보면 인제 크게 보면 당심 오십 프로 민심 오십 프로 이렇게 돼 있지 않습니까? 아마 인제 누구나 다 인정할 거는 이재명 성남 시장인 경우 민심에서 전해철 의원님을 그~ 상당히 앞서고 있다는 건 다 인정할 거예요",
  "그거는 객관적으로 나와 있니까 근데 인제 그러면 전해철 의원님이 뒤집을려면 당심에서 뒤집어야 된다 이렇게 얘기를 할 수밖에 없잖아요",
  "근데 당심은 잘 아시다시피 우리가 흔히 왜 제일 듣기 싫어하시겠지만 삼철 중에 한 분 아닙니까? 그러니까 문재인 대통령 쪽에서 은연 중에 이렇게 지지를 해 주면 아마 당심을 뒤집을 수 있겠다 혹시 이런 계산을 하고 나오신 건 아닌가 하는 의문이 들어서   제가 여쭙니다",
  "당심을 뒤집을 수 있는 방법이 뭐가 있겠는가 일단은 문재인 대통령은 당연히 대통령으로서 이번 지방 선거에 대해서 특히 당내 경선에 대해서는 중립을 해야 된다고 생각을 합니다",
  "제가 인제 당심을 좀 더 어~ 많이 받고 있다 지지를 받고 있다는 것은 도장 위원장 최고 위원 하면서 실제 경기도 곳곳을 다 돌아다녔습니다",
  "육십 개 지역이었는데 네",
  "특히 대선 과정에서 정책을 만들고 선거 운동을 할 때 각 지역 위원회 지역 위원장이나 시도 위원분들 포함해서 핵심적인 분들과 많은 대화를 하고 이야기를 하거든요",
  "그런 공감대와 또 그런 일을 함께한 거에 대해서 믿음도 있고 실제 그분들이 지지해 주는 여러 가지 어~ 그런 현상이 나타나서 제가 당 내에서는 좀 더 지지가 높지 않을까라고 이야기를 하는데 저는 뭐~ 그 부분에 대해서 특별히 부정하고 싶진 않습니다",
  "어~ 시청자들이 진짜 궁금해하실 질문으로 좀 더 들어가보도록 하겠습니다",
  "어~ 삼철 얘기가 나왔으니까 전해철 이호철 양정철 이 세 분 중에 사실  이호철 양정철 이 두 분은 좀 뒤로 물러서는 듯한 그러니까 문재인 대통령한테 부담을 최대한 안 주기 위해서 우리는 좀 잠복해있겠다 이런 입장이신데 현역 의원이시기도 하고 그렇게 하기에는 좀 어색한 부분이 있어서 이제 계속 그냥 이~ 공개적인 정식 활동을 하신 셈이고 이번에 경기 지사까지 이제 도전을 하시는 셈인데 이 삼철 중에 핵심 멤바라는 점이 장애라고 보십니까? 아니면 그게 에~ 메리트라고 보십니까? 어~ 장애에 메리트 좀 둘 다 맞지 않는 것 같고요",
  "아 둘 다 안 맞습니까? 예. 일단 제 생각은 예",
  "삼철형 프레임은 굉장히 악의적입니다",
  "그러니까 세 사람이 예",
  "공교롭게 철 자가 마지막에 있다고 것뿐이지 예",
  "각자 처한 여건과 상황이 틀린데 네",
  "그걸 한 묶음으로 해서 삼철 이야기하는 것은 저는 기본적으로는 악의적 프레임이다 생각을 하는데 다만 그 삼철이 이제 두 분 또 이호철 전 수석 또 양전철 전 비서관 우리 세 사람이 공통점이 네",
  "참여 정부 노무현 대통령을 모시고 또 지금 문재인 대통령까지 곁에서 가까이에서 대통령 두 분을 모셨던 것은 공통점이 있고 거기에 대해서는 저희들이 자부심을 가지고 있거든요",
  "그래서 그 악의적 프레임에 불구하고 저희들이 두 분의 대통령 곁에서 어~ 실제로 일을 하고 보좌한 거에 대해서는 긍지와 자부심을 가지고 있습니다",
  "근데 어쨌든 삼철이 어떤 악의의 프레임이라고 하더라도 전해철 위원께서는 문재인 대통령 핵심 측근이거든요",
  "그거는 뭐~ 부정할 수 없지 않습니까? 문재인 대통령께서 민정 수석 할 하실 때 민정 비서관 하셨고 그 핵심 측근이신데 지금 경기 도지사 같은 경우는 이재명 성남 시장이 출마를 사실상 굳혔죠",
  "이재명 시장은 뭐~ 차기 대권 주자 이렇게 해도 되고 그니까네 여건 전체에 차기 구도와도 연결이 돼 있거든요",
  "그런데 그 지역에 전해철 문재인 대통령에 핵심 측근인 전해철 위원이 출마를 한다는 것은 거기에 문재인 대통령의 뜻이 묻어있는 것인지 그렇게 되면은 여건 구도에 상당한 미묘한 그~ 의미가 있거든요",
  "아니면은 그게 아니면은 전해철 위원님이 먼저 결심하고 나서 문재인 대통령에게 출마하겠다 그래서 오케이를 받은 건지 그 부분도 상당히 의미가 있을 것 같아요",
  "예. 제가 사실 솔직하게 말씀해 주십시오",
  "제가 출마하는 부분에 대해서 예",
  "일일이 여쭈고 하는 것은 적절하지 않다고 생각합니다",
  "다만 만약에 문재인 대통령께서 적절하지 않다",
  "그러니까 제가 저희들이 임기 초반에 실제 아까 말씀하신 삼철이라고 우리 사람이서 의기투합했던 내용이 적어도 정권 초기에 청와대나 내각에 들어가는 것은 적절하지 않다",
  "잘못하면 의사 결정 구조와 왜곡될 수도 있고 또 실제로 통합과 화합의 정부를 만든다는 도움이 안 될 수 있다 생각해서 정권 초기에는 이제 안 가기로 했는데 마찬가지로 제가 출마하는 거에 대해서 문재인 대통령께서 반대하신다면 당연히 제가 안 할 안 할 생각입니다마는 그런 부분에 대해서 제가 일일이 뭐~ 여쭙고 제가 하는 거에 대해서 승낙과 승인을 받는 것은 뭐~ 적절하지 않은 것 같습니다",
  "그~ 제가 궁금한 거는 그러면 적어도 그니까 문재인 대통령 본인한테는 아닐지라도 청와대 측에 내가 이러이러해서 경기도 지사 경선에 나갑니다 하는 걸 통보는 하셨겠죠",
  "이미 지금 언론에 나오고 다 통보된 거 아닙니까? 아 언론에 나오기 전에 말씀을 드려요",
  "왜냐하면 그게 통보가 됐기 때문에 언론이 아마 청와대나 이런 데 취재해서 썼을 거라고 저는 보거든요",
  "저희가 뭐~ 기자 생활 했을 때의 그~ 사례를 보면 그니까 청와대 측에 어떤 식으로는 해튼 나의 경선 출마를 통보는 하지 않겠는가 하는 걸 제가 여쭙고 싶습니다",
  "말씀드린 대로 일일이 여쭙거는 뭐~ 적절하지 않고요",
  "아무튼 반대를 한다",
  "제가 인제 저희들 정권 초기에 그런 마음과 저는 뭐~ 틀리다고 생각하지만 선출직이기 때문에 반대를 한다면 제가 안 하겠지만 그렇지 않은 상황에서는 열심히 어~ 경선 본선에 매진하도록 하겠습니다",
  "그럼 청와대가 반대하지 않았다는 걸  확인은 했다",
  "이렇게 우리가 이해하면 되겠군요",
  "근데 다음 얘기로 넘어가보겠습니다",
  "이~ 양정철 전 청와대 홍보 기획 비서관이 이제 곧 책을 냅니다",
  "이제 그 책 출간에 맞춰서 귀국을 한다 지금 이렇게 예고가 돼 있는데 에~ 양정철 비서관 역시 그동안 지방 선거 출마설이다 정계 복귀할 것이다 이제 이런 얘기가 끊임없이 되풀이됐고 본인은 이제 일정 정도 부인을 해오고 뭐~ 인제 이런 양상인데 오늘 전 의원 나오셨으니까 여쭤보겠습니다",
  "양정철 전 비서관 이번에 출마합니까? 현재까지는 출마 생각이 없는 거로 알고 있고요",
  "정말입니까? 예. 다만 인제 저는 기회나 또는 필요하다면 네",
  "이제는 이 일을 할 필요도 있다",
  "아 그것이 어떤 부작용이 있다든지 네",
  "또 특별한 문제에 소지가 있다면 모르지만 네",
  "그런 것이 없는 상태에서 그냥 일반적으로 늘 이렇게 뭐~ 외국에 있는다든지 어떤 직을 회피하는 것은 맞지 않다 생각해서 볼 때는 제가 어~ 이제는 일을 해라",
  "음 이런 일을 해라라고 권유를 하고 있습니다마는 네",
  "현재까지는 양정철 전 비서관에 본인의 의사가 굉장히 강합니다",
  "어~ 저는 아무튼 아까 말씀드린 대로 뭐~ 내각이라든지 청와대라든지 등등에 자리 임명직을 할 생각이 없다라는 본인의 의사가 강하기 때문에 아마 이번 지방 선거에서 뭐~ 당연히 출마는 하지 않을 거고요",
  "만약 출마를 한다면 도백 선거에 나가는 겁니까? 재보궐 선거에 나가는 겁니까? 제가 말씀드린 대로  거의 가능성이 없어서 예",
  "특히 인제 어~ 광역 자치 단체장 선거나 이런 부분은 준비도 필요하다고 생각을 합니다",
  "그 지역에 있는 도민이나 시민들에 뜻을 따를 필요도 있고 또 여러 가지 많은 것들 경험하고 해야 되는데 갑자기 지금 광역 자치 단체장 선거에 나가는 것은 좀 적절하지 않아서 전남 지사 선거에 도전 안 합니까? 별로 가능성이 없어 보입니다",
  "별로 기자들로서 궁금한 점이 왜 그러냐면 그렇다면 그니까 본인이 공직을 맡지 않겠다는 의지가 확고하다면 자 올해 하필이면 유얼달에 지방 선거가 있는데 올해 일월 달에 출판 기념회라는 걸 해요",
  "어~ 그렇다고 무슨 저술가도 아니지 않습니까? 그런 점이 지금 말씀하신 대로 이제 저는 전 비서 저 아니 저 의원님 지금 말씀하신 거에 현재까지는 뭐~ 출마할 생각이 없다는 부분에 또 이렇게 뭐가 딱 느낌이 오는데   그 얘기는 좀 묘하단 말이죠",
  "이게 오비이락도 아니고 그런 점에서 본다면 십칠일 날 출판 기념회 한다는 사실 자체가 조금 생각은 있는 것 아니냐 뭐~ 광역은 몰라도  예를 들어서 기초라든지 뭐~ 아니면 보궐 선거라든지 이런 생각이 있는 거 아니냐 저는 그런 느낌을 갖습니다",
  "두 가지 xxx 점이 이제 저는 안 맞다고 생각하는 게요",
  "하나는 그 책 자체가 특별히 어떤 그~ 현지 상황을 이야기하거나 또 그동안 해왔던 것에 대한 일화 이런 내용이 아니고 언어에 대한 조금 어느 민주주의에 대한 이야깁니다",
  "그러니까 이런 현실 정치와 관련되는 이제 책의 내용이 아니고요",
  "두 번째 말씀드린 대로 본인의 의사가 지금 당장 어떤 선출직 포함해서 임명직을 하겠다는 의사가 전혀 없어서 그걸 제가 인제 또 확인도 했는데 네",
  "어~ 얼마 남지 않은 이런 선거에 나갈려면 별로 생각하지 않습니다",
  "출판 기념회를 하면은 이제 우리나라에서 내로라하는 사람들이  수백 명이 인제 운집을 할 테고 그때 인사 말씀을 하게 될 텐데 양정철 전 비서관이 공식적으로 아마 마이크를 붙잡고 공개된 장소에서 수많은 기자가 와 있는 상태에서 뭔가 얘기를 할 텐데 그 얘기를 주목해보면 되겠군요",
  "그리고 제가 좀 농담같은 얘기지만 예",
  "양정철 전 비서관이 출판 기념회를 하잖아요",
  "그러면 양정철 비서관이 전 비서관이 무슨 책을 썼는지 거기 참여한 사람들은 잘 몰라요",
  "끝나고서도 잘 모릅니다",
  "다만 양정철 전 비서관이 책을 낼 때 하는 동안  기억하거든요? 아니 이거는 아주 현실적인 이윱니다",
  "한 천 명 이상 올 가능성도 있죠? 조금 자제를 시킬 가능성이 있죠",
  "왜냐하면 그냥 놔두면요",
  "부근에 아마 교통이 마비될 겁니다",
  "네. xx 출판 기념회를 그 형식을 하는 것도 결정이 되지 않았습니다",
  "책을 출판을 하는 거고요",
  "출판하면 그걸 알릴 필요는 있지 않겠습니까? 이제 그 정도 상황인지 대규모 출판 기업 이런 것들은 아직 예정되어 있지 않은 걸로 알고 있습니다",
  "공교롭게도 조금 이호철 그~ 전 수석도 부산 시장 출마 이야기가 나오거든요? 그니까 이 시점 부산 시장 경기 지사 출마 이야기 나오고 양정철 전 비서관 귀국을 하고 귀국하게 되는 인 언론 인터뷰를 했죠",
  "언론 인터뷰를 하면서 어~ 나는 대통령에 양날의 칼이다 이런 이야기했고 그~ 곁에 두면 편하지만은 시스템이 깨진다 이런 이야기가 했고 그다음에 뭐라고 그러냐면은 이~ 청와대는 내각에 불려가는 특별한 상황이 오지 않길 바란다 이랬어요",
  "이 말은 그~ 꺼꾸로 보면 뭐냐 하면은 예비군으로 남아 있다는 것이죠",
  "언제든지 투입될 수 있는 지금 현재 그 그~ 문재인 대통령의 가장 핵심 측근들이 초기에 조금 전에 말씀하실 때 초기에는 뒤로 물러섰지마는 어떤 고비가 있을 때 국정원에 고비가 있을 때 다시 투입될 수 있는 그런 그~ 예비 전 자산으로 남아 있는 거 아니냐 어~ 그런 말들이 많거든요",
  "예. 일단 이제 이호철 전 수석의 경우는 조금 처지가 틀립니다",
  "저희들은 부산 선거에서 지방 선거 승리 중요하다고 생각을 하거든요",
  "그라면 그 선거 승리를 위해서는 부산에서 우리 더불어민주당 내지 후보가 가진 역량을 모두 다 동원을 해야 된다고 생각을 하거든요",
  "그러면 이호철 전 수석이 일정 부분 부산에서 정치 활동이나 또는 직접 하지는 않지만 선거 과정에서 했던 역할이 있는데 그 역할에 대한 부산 시민의 다음 분들이 생각하는 굉장히 염원 기대가 있거든요",
  "그런 기대에 대해서 이호철 전 수석은 피하지 않겠다 일정 부분 그런 이제 생각을 갖고 있기 때문에 이제 그~ 여론 조사 지지도도 나타나고 해서 이호철 전 수석의 경우에는 조금은 가능성을 열어두고 봐야 되지 않나 인제 생각을 하는 거고요",
  "말씀드린 대로 인제 양날의 칼이라는 이야기가 그러니까 정권 초기에는 자칫 의사 결정 구조가 왜곡되거나 집중됨으로 인해서 다른 분들이 역할을 못 할 수도 있다라는 우려를 했는데 그것을 사년 내내 오년 내내 똑같은 기준이 적용된다고 전혀 생각하지 않기 때문에 언제든지 필요하면 일을 할 수 있다라고 생각합니다",
  "네. 다음 순서로는 어제 있었던 문재인 대통령에 신년 기자 회견 얘기로 넘어가겠는데 먼저 어~ 국민 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 마지막 기사를 함께 들으시겠습니다",
  "네. 어제 있었던 문재인 대통령 신년 기자 회견에서 눈길을 끌었던 순간들 저희가 정리해봤습니다",
  "네. 객관적으로 봤을 때 그 이전에 어떤 대통령이 했던 기자 회견과도 다른 모습을 이번에 문재인 대통령은 보여주었다 이런 평가가 오늘 아침 신문에서 대부분이었습니다",
  "어~ 오늘 전 의원 나오셨기 때문에 한번 여쭤보겠습니다",
  "어제 문재인 대통령 기자 회견 실시간으로 보셨을 것 같은데요",
  "어떻게 보셨습니까? 일단 소통에 제대로 된 모습을 보여주시지 않았나 생각합니다",
  "또 미리 짜여진 각본이 아니라 원하시는 분에게 질문을 받고 하는 것들이 인제 자 이 대목에서 궁금한데요",
  "사실 과거에도 짜여진 각본이 없다고 했는데 사실 비공개로 약간에 조정은 있었거든요",
  "이번에 정말 없었습니까? 저도 청와대에 삼년 팔 개월 근무했었는데요",
  "그때도 실제로 그랬습니다",
  "우리가 미리 이야기도 하고 하고 했는데 일단 대략적인 그렇습니다",
  "어떤 대본은 있잖아요",
  "그렇지만 이번에는 정말 없었다 이렇게 확실하게 말했기 때문에 예",
  "물론 제가 청와대 근무를 하고 현재는 근무하고 있지 않지만 그걸 없었다라고 이야기하는 것을 거짓말로 이야기했을 리는 전혀 없고요",
  "또 하나는 소통의 모습도 있지만 제가 또 보는 것은 그만큼 정책에 대해서 자신이 있다라는 모습을 보여줬다고 생각을 합니다",
  "그니까 대통령이 머릿속에 다 들어왔다",
  "내가 이렇게 정책을 하고 예를 들어 구체적인 수치까지 이야기하면서 네",
  "또 xxx 확보에 대한 내용을 다 이야기하고 나서 질문을 받을 수 있다는 것은 네",
  "그 정책에 대해서 실제로 세세한 부분도 모두 다 대통령께서 알고 계신다라는 부분으로 어~ 자신 있는 거 좋지만 저러다가 대통령이 실수를 하면 어떻게 되죠?  가령 수치를 잘못 인용을 한다든지 또는 뭐~ 좀 민감한 대답을 어~ 아 다르고 어 다를 수가 있는데 그런 걸 좀 너무 과하게 얘기를 해버린다든지 뭐~ 그런 염려는 있었습니다만 아니 그니까 사전에 모범 답안 같은 것도 그~ 갖다 놓고 훈련도 하고 네",
  "그다음에 저희도 이제 제가 모르는 거 질문하시잖아요",
  "그러면 그거 대충 넘어갈 수가 있거든요",
  "그러니까 대통령이라고 모든 걸 다 알 수 있는 건 아닙니다",
  "음 그니까 저 정도 수준에서 그래서 바로 사전에 질문을 청와대에 내는 것이 꼭 악이냐 그건 아닙니다",
  "왜냐하면 사전에 청와대에 질문을 주면 내용이 보다 충실해질 수 있거든요",
  "다 일장이 일단이 있는 대목입니다",
  "어제 그~ 전 위원 그니까 대통령이 잘 모르는 문제 같은 건 장하성 정책 실장이 대신 대답도 하고 그렇겠죠",
  "예. 그런 식으로 많이 하고 저도 청와대를 한 구년을 출입했습니다",
  "청와대 구년 출입하고 생중계 되는 데 한 두 번 제가 질문을 했거든요",
  "때 과거 대통령 때 예",
  "근데 그때는 보면은 그~ 완전히 시나리오 그러니까는 각본에 딱 있다는 것보다는 각 기자실별로 활동을 줘요",
  "그니까 중앙언론사 기자 지방언론사 기자 방송 기자들에게 할당을 주면은 음 거기서 기자실 안에서 조율을 합니다",
  "조율을 해서 그~ 나가서 그것을 통보를 그~ 춘추관에 해 주면은 춘추군에서 통보받은 대로 하죠",
  "그런데 그것이 문재인 대통령 들어서는 지난번 버친 백일 기자 회견 그때 원전에 이~ 각본 없이 한다고 했는데 그때는 각본이라기보다는 그런 거 이노 있어도 그때는 진행을 윤영찬 국민 소통 수석이 했어요",
  "국민 소통 수석이 하니까 기자들은 다 알죠",
  "기자들 다 아니까는 조금 안배를 한 부분이 있었어요",
  "그니까 방송 기자가 한 번 하고 신문 기자가 하고 그런 식으로 안배를 했는데 이번에는 문재인 대통령이 직접 선택을 하니까 문재인 대통령이 기자들을 다 모르거든요",
  "모르니까 이번에는 정말 각본 없이 어~ 그런 식으로 흘러간 것 같애요",
