  "학업과 진로 스트레스로 마음 기댈 곳 없는 청소년들 그런 학생의 내면을 헤아리는 교사들이 있습니다",
  "아이들이 심리적으로 건강하지 않다면 우리 어른들이 어떤 방법이든 그 아이들을 치유할 수 있도록 도와야 되겠다고 하는 그런 취지에서 어~ 시작하게 됐던 거고요",
  "먼저 학생들의 심리상태를 알아보기 위해 간단한 테스트를 진행했습니다",
  "오늘 이들이 그릴 그림은 빗속에 있는 나의 모습  비라는 소재는 같지만 완성된 그림은 각양각색 우울한 빗속 풍경도 더러 눈에 띕니다",
  "그림 속에 숨은 학생들의 심리분석을 위해 전문가가 나섰습니다",
  "신동근 정신과전문의 그리고 유미 미술치료삽니다",
  "수거한 그림을 앞에 두고 설왕설래하는 교사들 두 전문가에게 질문공세가 쏟아집니다",
  "먼저 자신을 까맣게 칠한 이 그림의 주인공은 어떨까요? 본인을 까맣게 채색을 했다고 해서 부정적인 이미지보다는 본인에 대한 어떤 관심 집중 이런 것들이 이게 인제 스트레스에 대한 평간데요",
  "스트레스가 얼마나 심하냐를 보는 기준 중의 하나가 하나는 예측이 가능했었느냐 하는 것과 두 번째는 내가 그 상황을 통제할 수 있느냐 하는 이 두 가지 변수에 의해서 그 힘들다는 정도가 달라지는데 이 학생은 뭐 어느 정도 힘들긴 하지만 예상은 했던 상황이었다라고 얘기를 하는 거예요",
  "그래서 견뎌내고 있는 거죠. 현재 반면 학생들의 그림 중에는 심상치 않은 조짐도 엿보입니다",
  "거기다 그림 뒤에 쓴 글도 뭔가 의미심장하죠",
  "어떤 대상과의 어떤 갈등 속에서 난 내 마음속에서 난 너를 더 이상 인정하지 않고 너는 나한테 죽은 사람이다라는 의미일 수도 있어서 비도 하늘에서 내리는 비가 아니라 어떤 사람이 인위적으로 뿌리고 있거든요",
  "가해 피해 이런 내용도 담겨 있는 것 같고 사나운 소나기를 맞고 서 있거나 친구들과 떨어져 홀로인 모습 이런 그림엔 어떤 내면의 신호가 있을까요",
  "비 자체가 굉장히 이렇게 거친 형태의 비들이 많이 나오더라고요",
  "그 비가 강하고 거칠고 여러 방향에서 등장을 하면 기본적으로 스트레스 정도가 크다고 저희가 평가를 하는데 그런 작품들이 많이 눈에 띄어요",
  "그래서 알게 모르게 쌓인 학생들의 스트레스를 풀어주기 위해 특별한 시간을 마련했습니다",
  "재미있게 작업하면서 함께 하는 즐거움 속에서 여러분들이 스트레스 해소도 하고 좀 위로도 받고 재미를 느꼈으면 좋겠어요",
  "먼저 지시에 따라 도화지를 삼 등분으로 나눠서 잘 접고 제일 위 칸에 머리를 그립니다",
  "그린 그림은 보이지 않게 안으로 접은 뒤 옆 친구와 교환합니다",
  "규칙은 절대 미리 펼쳐보면 안 된다는 것 이렇게 넘겨받은 종이의 한 면에 몸통을 그리고 다른 면에는 다리를 그리면 완성  여러 명이 제각기 그린 그림이 황당한 모습을 드러냅니다",
  "전혀 예상치 못한 완성그림 앞에서는 폭소가 터지고 말죠",
  "때로는 엉뚱한 그런 만남 자체도 즐거울 수 있다는 거 전반적으로 기쁘고 이 과정이 아이들 학업에서 느끼는 스트레스를 잠시라도 해소할 수 있었다라는 생각이 듭니다",
  "함께 그린 한 장의 그림으로 어느 때보다 밝고 크게 웃는 아이들 이처럼 행복 엔도르핀을 형성하는 예술행위가 실제 예술가에겐 어떤 영향을 미칠까요? 이번 시간에는 예술가 선생님들을 직업 모시고 예술이라는 게 어 예술을 감상하는 사람에게도 치유적이지만 실제로 예술을 에~ 하시는 예술가에게도 어떤 의미가 있고 또 그분들에게도 어떻게 치유적인지 그 이야기를 좀 들어보고자 해요",
  "문인화의 짙은 채색을 더해 현대적 감각으로 표현하는 화가 김정해 청사초롱을 소재로 내면풍경을 그리는 화가 박미애 불행하게도 인제 의료사고가 나서 아이를 낳다가 잘못된 적이 있었거든요",
  "저는 그거를 감당하기가 너무 힘들었죠",
  "그니까 그때 당시는 하늘이 맑아도 눈물이 나고 그리고 인제 비가 와도 눈물이 나고 흐리면 흐린 대로 밝으면 밝은 대로 가슴이 너무 아팠죠. 몇 년 동안을 아까 그 등 그걸 보면서 참 아름답다고 느끼는 그 순간부터 제 인생이 좀 변하기 시작했어요",
  "자연스럽게 그림을 그리면서 그 그림을 하나의 그니까 외부세계와의 어떤 소통 예 그거였어요",
  "어린 후배들에게 예술과 인생이야기를 들려준 화가들 청중도 예술가도 색다른 시간이 됐습니다",
  "사십 년 이전으로 돌아간 느낌으로 같이 공 공감을 나눴으면 좋겠다",
  "아이들이 일단 눈이 반짝반짝 빛나서 아 굉장히 좀 흐뭇했고요",
  "즐거운 생각만 하면서 예 자신의 꿈을 이루었으면 하는 그런 생각을 했습니다",
  "예술은 그렇게 내면을 보여주는 거울이면서 서로의 감정을 나누는 소통의 도구였습니다",
  "예술이 인간의 감정을 굉장히 잘 자극하는 면이 있어요",
  "예술이라는 것은 인간의 삶에서 맛을 훨씬 풍족하게 해 주는 그런 것이라고 생각하거든요",
  "그 삶은 완전히 다른 삶이라고 저는 생각을 합니다",
  "미로 같은 책 터널 사이에서 시간의 흐름도 잊게 만드는 헌책방 낡은 종이의 퀘퀘한 냄새가 추억을 불러오는 이곳에 모처럼 나들이온 이주연 아나운서 오래된 책숲에서 조심스레 보물찾기를 시작합니다",
  "헌책 좋아하세요? 어 헌책방에 오면 냄새가 있잖아요",
  "왜 헌책의 냄새 그게 좀 예. 독특한 냄새가 있죠",
  "예. 그게 좀 정겹고요",
  "그리고 이런 데 오면 꼭 한 권씩은 좋은 책 보물 같은 책들이 있더라고요",
  "예. 고전문학 작품이 그런 보물 같아요",
  "음 평소에 잘 눈에 띄지 않지만 음 우연히 책장에서 꺼내 들고 새로운 세계를 발견하게 되니까요",
  "네. 오늘 만날 작가도 그런 작간가요? 네. 닥터지바고로 유명한 보리스 파스테르나크가 오늘의 작가입니다",
  "이십 세기 초 연이은 혁명과 세계대전에 시달린 러시아 그 시대를 온몸으로 견뎌낸 작가가 있습니다",
  "바로 시대의 아픔을 글로 증언한 보리스 파스테르나크 아방가르드 시인이던 그가 십일 년에 걸쳐 완성한 최초 최후의 장편소설 닥터 지바고는 혼란의 격동기 속에서도 숭고한 시인으로 살고자 했던 의사 유리 지바고와 연인 라라의 비극적 사랑과 운명을 그렸습니다",
  "닥터 지바고의 주인공 유리 지바고가 제목처럼 의사이지만 시인이기도 했잖아요",
  "작가인 파스테르나크도 사실 시인이었죠? 예술가 집안이었는데 네",
  "아버지는 화가였고요",
  "어~ 그 톨스토이 부활의 삽화를 그린 화가로 유명한데 네~ 어머니는 피아니스트였습니다",
  "어릴 때부터 인제 그 피아노에 재능이 있었는데 네",
  "당대 쟁쟁한 인제 그 작곡가 음악가들이 파스테르나크의 집에 와서 이렇게 연주를 하고 그래가지고 네",
  "어린 파스테르나크가 기가 죽어서  피아노는 안 되겠다 싶어가지고 어~ 인제 시인의 길을 선택하게 됩니다",
  "오십칠 년도에 이제 이 책이 출간이 됐고 오십팔 년도에 노벨문학상을 받게 되는데 네",
  "이 수상을 거부했다면서요",
  "사십 년대 그 이 차 세계대전이 끝나고 나서야 닥터 지바고를 쓰기 시작해요",
  "음 발표까지는 뭐 생각을 못 했었고 네",
  "스탈린 체제 하였기 때문에 음 그러다 천구백오십삼년에 스탈린이 세상을 떠나게 되자 음 어 나머지 절반쯤 쓰고 있던 작품을 이제 부랴부랴 완성하게 됩니다",
  "그래서 한 오십오 년경에 작품을 마무리짓게 되는데 네",
  "러시아에서는 출간이 어려웠고요",
  "그러다가 오십칠년에 해외로 원고를 인제 유출하게 되는데 그래서 이탈리아에서 오십칠년에 처음 이제 출간이 되고 소련 내부에서 굉장히 격렬한 비난 여론이 이렇게 만들어지게 됩니다",
  "어 파스테르나크가 굉장히 그 상심하게 되고요",
  "음 소련 당국에서는 어 노벨상을 수상하려거든 아예 러시아를 떠나라고 이렇게 음 통보를 하게 됩니다",
  "추방하겠다고 인제 엄포를 놨는데 예",
  "파스테르나크가 어~ 이 노년이었고 자기 조국을 떠나서는 살 수 없다는 생각 때문에 예",
  "자의에 의해서가 아니라 이 타의에 의해서 음 노벨상을 거부하게 됩니다",
  "어~ 파스테르나크가 천구백육십년에 세상 떠나게 됐는데 네",
  "화병으로 죽은 거거든요",
  "아 그래요? 그러니까 이 노벨상 수상과 뒤이은 파문 스캔들이 없었다고 하면은 어~ 조용하게 좀 더 살았을 작가인데 음 말년에 이 굉장히 큰 인제 스캔들이 터지는 바람에 네",
  "큰 곤욕을 어 곤욕을 치르게 된 거죠",
  "아 그래요? 그런데 우리가 그 어 이 작가를 얘기를 하면 파스테르나크를 노벨상 수상 작가로 알고 있단 말이죠",
  "못 받은 못 받았는데 그렇게 알고 있는 건가요? 수상은 인제 결국 작가 사후에 아들 예브게니 파스테르나크가 이 천구백팔십구년에 가서야 대리수상하게 됩니다",
  "아~ 그런데 최근 닥터 지바고의 노벨상 수상이 사실은 소련을 곤경에 빠뜨리기 위한 미국의 비밀작전이었다는 주장이 제기됐는데요",
  "최근에 뭐 보니까 다른 설도 있더라고요",
  "당시 천구백오십칠년에 그 소련이 스푸트니크호라는 우주선을 처음 발사하게 되거든요",
  "당시 냉전시기였기 때문에 미국과 소련 사이 군비경쟁이 격화되던 시기였는데 어~ 미국으로서는 인제 뒤통수 한 대 음 맞은 거였고요",
  "그래서 뭔가 이런 걸 반전시키기 위한 계기가 필요했는데 어 파스테르나크의 노벨상 수상이라는 거는 인제 그런 어떤 이해관계 때문에 공작이 펼쳐진 걸로 음~ 어 얘기가 됩니다",
  "그렇다면 그 당시 러시아 사람들은 그러니까 자국인 러시아 사람들은 언제 이 책을 보게 된 건가요? 어 공식적으로 출간이 허용된 작품이 아니고 독서도 금지된 그런 작품이죠",
  "음 이 작품이 공식출간은 천구백팔십팔년이니까 음 무려 삼십 년 동안은 몰래 사본으로는 읽을 수 있었어도 음 정식으로 출간된 책으로는 만나볼 수가 없었어요",
  "오마샤리프가 나오는 그 유명한 어 영화작품은 어 육십오년에 만들어진 작품인데 그게 러시아에서 그럼 찍히지 않았겠네요? 예. 금지된 작품이니까 네",
  "영화를 거기에서 찍을 수는 없고 출연 배우들이 러시아인이 아닌 것과 마찬가지로 네",
  "배경도 러시아는 아닙니다",
  "음 스페인 뭐 캐나다 이런 데서 찍었다고 그러고요",
  "스페인에서 찍은 장면 같은 것들 얼음궁전 같은 거 음 그런 설경들 다 인제 가짜로 좀 만든 거라고 그럽니다",
  "음 이 소설은 피의 일요일의 물꼬로 터진 러시아혁명 시월혁명 직후 발발한 내전 세계 최초의 사회주의 국가 수립 두 번의 세계대전 등 천구백일년부터 오십삼년까지 러시아 격변기가 배경입니다",
  "그런데 그 러시아가 소비에트 연방 시절에 그렇게 출간도 불허했던 이 작품 실제로 그 반혁명적인 의미 메시지를 담고 있는 건가요? 좀 더 정확하게는 혁명에 찬성도 반대도 하지 않았고 음 다만 혁명이 그렇게 중요하지 않다고 생각했던 작가라고 음 생각해요",
  "음 그러니까 방관자적인 태도를 보이게 되는데 네",
  "작품에서 이 지바고가 내전기간 동안에 인제 백군과 적군을 왔다 갔다 해요",
  "자기의 어떤 어~ 명확한 정치적 입장이 있다고 하면은 그렇게 하긴 어렵죠",
  "음 이 작품에서 유일한 관심사는 인제 시를 쓰는 겁니다",
  "음 자기만의 어떤 공간에 칩거해 가지고 삶의 수수께끼 죽음의 수수께끼 음 그다음에 예술의 매혹 이런 것들이 훨씬 더 중요하다고 생각했습니다",
  "음~ 그런 사람이기 때문에 이 작품도 썼다고 이해하면 될까요? 무언가 남기기 위해서 예술작품 그렇죠",
  "이 작품은 뭐 파스테르나크가 생전에 한 인터뷰에 보면은 이제 동시대인들에 대한 부채감에 음 대해서 얘기합니다",
  "특히 스탈린체제 하에서는 이제 무려 이천만 명이 수용소에 갇히기도 하고 네네",
  "숙청당하기도 했었는데 그런 어 사람들에게 뭔가 빚을 지고 있다고 생각했고 음 이 작품을 통해서 빚을 갚고자 했습니다",
  "그 빚을 갚는다라는 거는 이 작품이 우리가 어떤 시대를 살았는가를 이제 그 증언하고 기록하고 또 남겨두는 거죠",
  "한편 소설 속엔 유리 지바고와 라라의 운명적 사랑이 펼쳐집니다",
  "생사를 넘나드는 암흑의 시절 서로에게 촛불이 되었던 두 사람 하지만 현실은 이들의 사랑을 갈라놓고 맙니다",
  "라라의 실제 모델이 있다는 얘기를 들었는데요",
  "음 올가 이빈스카야라는 아마추어 여성 시인이 있는데 네",
  "파스테르나크와 교분이 좀 있었고 어~ 사랑하는 사이였나요? 예. 연인이기도 했습니다",
  "아~ 파스테르나크는 뭐 결혼생활을 하고 있었지만 네",
  "그담에 인제 정인이 따로 있었군요. 어~ 지바고도 어 결혼한 상태였지만 자기 이 라라하고 인제 연인관계를 갖게 되거든요",
  "어 지바고가에게서 라라가 그런 의미를 갖듯이 예",
  "창작과 글쓰기에 많은 영감과 어떤 도움을 준 걸로 이해가 됩니다",
  "음 그렇다면 다시 이 소설로 돌아가서 소설에서 라라가 닥터 지바고에게는 어떤 의미일까요? 시인에게 영감을 주는 뮤즈라고도 음 할 수 있고 네",
  "러시아를 상징하는 그런 인물이기도 합니다",
  "어~ 어 남편 그 파샤 안치코프에게는 안치코프는 그렇게 생각하죠",
  "라라의 존재 자체가 시대의 기소장이다",
  "음 어 라라의 그 고통에 대해서 어~ 뭔가 누군가 책임을 져야 되는 거였어요",
  "음 그 당대 러시아의 어떤 운명 음 고난 이런 것을 상징하는 인물이라고 보시면 좋을 것 같습니다",
  "이 작품을 보면요 상황전개가 조금 우연으로 펼쳐지는 경우가 많습니다",
  "모스크바에 이제 지바고가 돌아왔을 때 어 얻은 집이 인제 파샤와 라라의 신혼집이라는 설정 그다음에 전선에서도 도서관에서 우연히 의사와 간호사로 만나기도 하고 도서관에서도 우연히 만나기도 하고 우연성이 너무 남발된다는 이제 비판이 있습니다",
  "작가 파스테르나크가 그 알고 있지만 별로 개의치 않습니다",
  "음 왜냐하면 파스테르나크는 인생은 그렇다고 생각해요",
  "음 모든 것이 다 연결돼 있다고 생각합니다",
  "그러니까 파스테르나크는 어 마치 운명의 끈으로 다 이어져 있다고 생각하거든요",
  "그런 작가적 세계관의 반영이 이 작품에서는 그런 인제 굉장히 빈번하게 등장하는 우연으로 나타납니다",
  "음 정직하고 순결한 사내였던 라라의 남편 파샤 하지만 원칙의 잣대로 세상을 이해하려 했던 그는 결국 자신의 이상을 실현하기 위해 잔혹행위도 서슴지 않는 냉혈한으로 변모하게 됩니다",
  "이 작품 속에 또 라라를 사랑하는 인제 파샤라는 인물이 있잖아요",
  "소설 속에서는 인제 지바고하고 삼각관계를 이루게 되는데 어떤 상징을 갖고 있는 인물일까요? 네. 파샤는 혁명가이고요",
  "음 어 그 가명으로 스트렐리코프라는 이름을 쓰게 되는데 저격수라는 뜻입니다",
  "라라를 위해서 인제 혁명에 헌신했지만 누명을 쓰고 인제 쫓기게 되고 나중에 인제 어 자살하게 됩니다",
  "이 작품에서 감동적인 장면 중의 하나인데 어 이 적군에게 쫓기던 적군 사령관이었지만 인제 누명을 덮어쓰고 쫓기게 되거든요",
  "어 죽기 직전에 인제 지바고를 찾아옵니다",
  "찾아와서 인제 지바고와 대화를 나누는데 그 지바고가 당신의 아내가 당신을 얼마나 사랑했는지 아느냐라고 물어보는 장면이 나와요",
  "음 그러니까 파샤가 귀가 번쩍 뜨여가지고 음 어 무슨 소리냐",
  "언제 그런 얘기를 했느냐 자세하게 이렇게 물어보는 장면이 나옵니다",
  "어 파샤가 정말 듣고 싶었던 말은 그런 거였어요",
  "음 자기가 이 시대의 기소장으로서 아내의 복수를 하지 못한다고 하면은 남편으로서 자격이 없다 생각했어요",
  "그러니까 아내에게 사랑받을 만한 자격이 안 된다고 생각했었는데 정작 아내는 어 자기를 사랑했던 거였어요",
  "그러니까 이 파샤가 혁명을 상징하는 그런 인물이라고 말씀드렸는데 파샤의 죽음은 다르게 얘기하면은 음 그런 혁명의 어떤 아이러니 비극성을 보여준다고 말씀드릴 수 있습니다",
  "네. 그런데 이 결말을 보면 말씀하셨듯이 파샤는 자살을 하게 되고 어~ 그 지바고와 라라의 사랑이 그렇다고 이루어지는 것도 아니란 말이죠",
  "어 지바고는 심장마비로 세상을 떠나게 되고 라라는 또 수용소 이후에 행적이 묘연하게 되고 이렇게 좀 비극적인 결말을 만든 이유가 뭐였을까요? 그거는 그 당대의 비극성에 충실한 반영이라고 생각하는데 지바고는 인제 작품에서는 천구백이십구년에 길거리에서 심장마비로 죽는 걸로 처리돼 있습니다",
  "이십구년이라는 게 약간 상징적인 년도인데 음 스탈린식 사회주의가 본격적으로 시작되는 연돕니다",
  "그러니까 어~ 러시아 문학이 파스테르나크가 보기에는 이제 종언을 구하는 시기이도 해요",
  "고단한 삶 속에서도 시를 썼던 유리 지바고 그는 불행하게 죽었지만 그가 남긴 스물다섯 편의 시로 되살아납니다",
  "삶은 끝나도 예술은 영원불멸이라는 작가의 메시지는 소설의 에필로그가 됐습니다",
  "지바고를 통해서 파스테르나크가 진짜로 하고 싶었던 말은 뭐였을까요? 어 이 지바고가 러시아어로는 삶이라는 뜻입니다",
  "삶? 어~ 삶이라는 뜻의 인제 어 고대 러시아어의 형용사형인데 어 말하자면은 한국어로 하면 인제 이름이 생인 거죠",
  "이 파스테르나크는 어 이 시를 통해서 예술을 통해서 삶이 이렇게 구제된다고 생각합니다",
  "삶이 그냥 이례적으로 이렇게 그 어떤 생물학적 죽음과 함께 끝나는 것이 아니고 네",
  "예술을 통해서 부활하는 거고 영속적인 삶을 가질 수가 있거든요",
  "그런 어떤 작가적 세계관을 이렇게 보여주고 있습니다",
  "동시에 인제 혁명에 대해서 눈에 띄게 뭔가를 바꾸려고 하는 모든 시도들에 대해서 파스테르나크는 조금 회의적이었습니다",
  "음 혁명기의 그 이 소련체제기에 강요됐던 생각은 우리가 더 나은 세상을 위해서 그 목적을 위해서 희생돼야 되는 그런 삶인데 음 어 지바고도 그렇고 파스테르나크도 그렇고 인간의 삶이라는 거는 어떤 경우에도 그 자체가 목적이어야 된다고 생각합니다",
  "그니까 우리의 삶이라는 것은 좀 더 가치 있는 목적에 바쳐져야 되는 거지 한갓 세상을 바꾼다는 핑계의 그 소모품이 되어서는 안 된다는 게 인제 파스테르나크의 생각이었습니다",
  "유리 지바고가 스물다섯 편의 시를 남기고 세상을 떠난 것처럼 파스테르나크도 이 단 한 편의 소설을 남기고 칠십 세라는 나이에 세상을 떠났습니다",
  "하지만 닥터 지바고는 세계의 명작으로 영원한 삶을 살고 있다는 생각이 드네요",
  "그런데 선생님하고는 오늘이 이제 마지막 시간입니다",
  "어떠셨어요? 지난 네 번에 걸쳐서 러시아 문학에 대해서 소개할 수 있게 돼서 저로서는 굉장히 즐거운 시간이었고요",
  "조금이라도 도움이 되셨으면 좋겠습니다",
  "도움이 분명히 되셨을 겁니다",
  "이현우 선생님과는 오늘까지 하겠고요",
  "다음부터는 이제 탄생 사백오십 주년을 맞은 영국의 대문호죠",
  "셰익스피어의 작품과 함께 여러분을 찾아뵙겠습니다",
  "선생님 오늘 고맙습니다",
  "이천십사 브라질월드컵의 열기가 문화계에도 뜨겁게 번지고 있습니다",
  "미키마우스 헬로키티와 같이 오십 년 이상 사랑받아온 캐릭터죠",
  "모니카로 유명한 브라질의 만화 거장 마우리시우 지 소우자가 특별전을 여는데요",
  "이번 전시회는 모나리자 같은 명화 패러디 작품과 브라질과 한국의 축구스타의 캐리커처도 선보이고요",
  "대한무역투자진흥공사에서는 한국과 브라질 중견 미술인들이 수출기업과 협업한 제품들을 전시 중입니다",
  "또 서울도서관에서는 월드컵과 축구 관련 도서도 만날 수 있으니까요",
  "월드컵 응원하면서 주말에는 월드컵 관련 문화행사도 둘러보시면 어떨까요",
  "최초 민간 발레단 서울발레시어터 모던 발레의 선두주자이면서 발레 대중화에 앞서온 단쳅니다",
  "올해 창단 십구 주년을 맞은 서울발레시어터의 연습실 이곳엔 십구 년을 한결같이 단원들을 꼼꼼히 챙겨온 한 사람이 있습니다",
  "김인희 단장 오늘 그가 권하는 책 한 권이 있습니다",
  "법정 스님의 무소유라는 책은 정말 필요한 것을 내가 가진 것을 나누는 그 배려의 마음이 중요하다라는 것을 담고 있습니다",
  "무소유의 삶을 살았던 법정 스님 선택한 가난은 가난이 아니라는 무소유의 가치를 피력한 이 책은 오래 두고 읽히는 고전이 됐죠",
  "마음이 시끄러울 때나 잠들기 전 이 책을 연다는 김인희 단장 이유가 있습니다",
  "제가 삼십 대 때 읽었을 때 사십 대 때 읽었을 때 또 오십 대에 읽었을 때 다른 거예요",
  "다시 한번 저를 되새기고 초심으로 돌아갈 수 있게 해 주는 아주 소중한 책입니다",
  "그래서 어떤 페이지를 열어도 마음에 새겨지는 구절이 있죠",
  "우리는 언제가 한 번 빈손으로 돌아갈 것이다",
  "네 이 육신마저 버리고 홀홀히 떠나갈 것이다",
  "아무것도 갖지 않을 때 비로소 온 세상을 갖게 된다는 것은 무소유의 또 다른 의미이다",
  "내가 버릴려고 아무리 애를 써도 자꾸만 나도 모르게 생기는 그런 욕심 갖고 싶은 그런 욕망 이런 것들과의 싸움이 아닌가",
  "더 이런 정말 귀한 책들이 제가 밥만 먹고 살 수는 없는 것처럼 제 영혼의 양식인 것 같애요",
  "법정 스님의 삶을 닮고 싶은 김인희 단장의 영혼의 양식 바로 무소유입니다",
  "한국 산천이 길러낸 작설차 얼마나 알고 계십니까? 전통 작설차를 제조하는 신광수 명인이 상세한 글과 사진으로 작설차 재배법 효능 다도까지 소상히 담아낸 책 신광수 명인의 우리 차 이야기입니다",
  "쉼 없이 쏟아지는 다이어트 정보 올여름 건강 다이어트를 준비 중이라면 챙겨야 할 책 당의 재발견 하루 당분 이십 그램의 기적입니다",
  "세기를 초월한 음악천재 모차르트를 찾아 떠난 클래식 아이돌 디토페스티벌 별들의 전쟁이 시작됐습니다",
  "대중이 공감하는 클래식 디토페스티벌입니다",
  "이십일 세기의 연금술로 불리는 쓰리디 프린터 쓰리디 프린터에 대한 대중들의 호기심을 시각예술로 풀어낸 전시가 열렸습니다",
  "미술작가 스물한 명의 상상력이 쓰리디 프린터를 통해 회화 조각 영상 설치 등의 작품으로 무한 변신합니다",
  "쓰리디 프린팅 앤 아트 예술가의 새로운 창작 도구전입니다",
  "변두리 인생들이 모여 탄생한 새로운 가족 작가 정인신 특유의 유쾌한 밝음과 애절함이 교차하며 위로를 주는 작품입니다",
  "쉽게 상처받고 깊이 외로워하는 우리들의 이야기 가을 반딧불입니다",
  "지금이야 지구촌이 좁다 하고 활약하는 클래식스타가 많지만 육칠십 년대에 대한민국 보다 자신의 이름 석 자를 세계에 먼저 알린 사람이 있었습니다",
  "지금도 중국 유럽 일본투어가 예정되어 있는 중견 연주가 십일 회를 맞는 대관령국제음악제의 예술감독 거기에 이십 년 가까이 르완다 어린이들을 후원해 온 음악가 바로 한국 클래식의 살아 있는 전설 정경홥니다",
  "그녀가 최근 아주 특별한 음악회를 열었는데요",
  "박찬형 아나운서가 찾아가봤습니다",
  "최초와 최고 누구나 달고 싶어하는 수식어지만 이 두 가지를 동시에 얻기란 참 어려운 일이죠",
  "그런데 열세 살의 나이에 한국인 최연소로 줄리어드음대를 전액 장학생으로 입학하고 열여덟에는 미국 최고의 바이올린 콩쿠르인 레벤트리트 국제콩쿠르에서 한국인 최초로 우승을 차지하면서 천구백육십 년대 문화 불모지였던 한국 클래식의 위상을 우 뚝세운 사람이 있습니다",
  "바로 원조 클래식 스타 정경화 오늘 문화트렌드엑스의 주인공입니다",
  "주말 오후 공연 시작 전 이른 시간부터 제가 바삐 극장을 찾아온 데는 이유가 있습니다",
  "아티스트의 민낯이 공개되는 리허설 현장을 보기 위해선데요",
  "빈 무대를 압도하는 거장 정경화 리허설이지만 눈을 뗄 수 없었습니다",
  "오늘 공연엔 정트리오 이후 오랜만에 새로운 트리오를 선보인다고 하는데 역시 대한민국 첼로의 대표주자 양성원 교수와 쇼팽콩쿠르를 우승한 피아니스트 케빈 케너가 함께했더군요",
  "리빙 레전드 살아계시는 전설이시죠",
  "같이 무대에 선다는 거는 저한테 큰 영광이자 설레임이고 큰 행운이라고 생각합니다",
  "연주자 못지않게 떨림과 설렘이 교차하는 건 관객들이죠",
  "사실 바이올리니스트 정경화는 아홉 살에 서울시향과 협연하고 스물둘에 런던 심포니와 함께 유럽에 데뷔한 한국 클래식의 원조 한류스타죠",
  "이십 세기 후반 가장 위대한 기악 연주자로 선정될 만큼 그 명성은 가히 세계 최고였습니다",
  "최근 거장의 행보는 한 성당의 소박한 자선음악회에서 한 번 더 빛을 발했습니다",
  "클래식 거장의 아우라에서 대중과 사회 속으로 한 걸음 더 친숙하게 들어온 그녀를 직접 만나 봤습니다",
  "이천십이 년도 그리고 이천십삼 년도 그리고 올해까지 벌써 세 번째로 이어지는 자선음악회라고 하는데 네",
  "지난 명동성당 콘서트 때 이~ 그때 같이 나왔던 이 말이 그래도 사랑 네",
  "그리고 어제 공연에는 그래도 희망이라는 부제를 다셨잖아요",
  "어떤 의미가 있는 건가요? 한국에 정말 힘든 상황에 에~ 부딪혔을 때 그 세월호 그런데 이거를 어떻게 내가 위로를 해야지 될까 생각을 했을 때 결국은 우리가 제일 힘든 거에서 극복할 수 있는 힘이 사랑입니다",
  "그 사랑에 또 희망이 없으면 그거는 너무너무 힘든 사랑이 아니에요",
  "그렇기 때문에 이 어~ 어 주제를 이렇게 둘을 그렇게 가진 겁니다",
  "특히 어린이와 미래를 모토로 삼은 이번 자선음악회는 음악 영재와 자리를 함께해서 더욱 의미가 깊었죠",
  "무대에 슬래면 어렸을 때부터 연주를 많이 시키 시켜야지 됩니다",
  "그런데 여긴 요새 으 새 생활에는 가서 일 등을 해야만 가 무대에 슬 슬까 말까 그렇습니다",
  "그렇기 땜에 그땐 벌써 늦어요",
  "그래서 옆에서 이렇게 잘 얘네들을 어 인도를 해 줘야지 되기 때문에 여기서 영재를 도우는 게 초점인인 것 같다",
  "그러나 기라성 같던 음악거장에게도 연주자의 인생이 뿌리째 흔들리는 위기가 있었습니다",
  "이천오 년도에 큰 부상이 있었다고 들었어요",
  "손이 쬐끔 여기가 아프길래 에~ 의사를 찾아갔어요",
  "주사를 놨는데 사흘 쉬니까 괜찮드라고요",
  "게르기예프랑 연주하는데 그래서 손 손이 힘들길래 가서 또 할 수 없어서 주사 좀 놔 좌줘",
  "며칠 후에 연주는 그때 하나 마쳤습니다",
  "그게 마지막 연주랬었어요",
  "나는 은퇴를 하는 줄 알았습니다",
  "이게 손이 너무 인제 어~ 저 쫌 망가졌으니까",
  "부상 이후 무대를 내려와 후학양성에 매진한 정경화 그러나 그것은 끝이 아니었습니다",
  "그녀는 육 년 만에 재기에 성공합니다",
  "다시 돌아와서 무대에 서 보니까 내가 미칠 듯이 좋아하는 거는 바이올린이고 청중 앞에 스는 겁니다",
  "어~ 인제 어저께 저녁에 무대에 나갔을 때도 무대가 그렇게 편하고 청중들의 받아줌이 그렇게 어~ 고맙고 어~ 너무 즐거워요. 예",
  "이번 공연에 선보인 트리오연주는 그녀의 오랜 소망이었죠",
  "그렇게 생각한 게 이 년이 넘습니다",
  "그런데 어저께 그러니까 그 꿈을 이룬 거예요",
  "얼마나 열심히 연 에~ 연습을 했는지 몰라요",
  "또 이번 트리오 멤버는 특별한 인연이 있기도 합니다",
  "양성원 씨는 어 양해엽 선생님의 아들입니다",
  "제 꿈을 심어주신 분입니다",
  "양성원 교수가 딱 앉아서 연주를 하는데 딱 그 아버지 모습이 나와서 마음 표현하는 게 너무 묘해서  공연은 끝났지만 떠날 줄 모르는 많은 관객들 그녀 또한 관객과 손잡고 사진을 찍으며 감사를 전했습니다",
  "세상과 사람을 품는 더 큰 음악가로 그녀가 다시 섰습니다",
  "이 세상에 나처럼 어~ 천생연분이 바이올린이랑 철떡같이 그냥 철떡궁합은 그런 없을 거예요",
  "미칠 것같이 좋습니다",
  "그래서 바이올린은 내 영혼에 아주 완전히 에~ 집착된 악기이기 때문에 너무 행복해요",
  " 남산자락에 한적한 거리 알게 모르게 저마다 품고 사는 소망 여행을 권하는 카페가 자리해 있습니다",
  "맨 먼저 도착한 고전여행자 이주연 아나운서 책으로 떠나는 고전여행의 오늘 출발지는 어디일까요? 바로 유럽문화와 예술의 중심지 영국인데요",
  "영국 고전 여행의 길안내를 위해 특별한 한 분을 모셨습니다",
  "아~ 선생님 예 안녕하세요",
  "삼십 년간 셰익스피어를 연구하고 문학을 분석해 온 안병대 교숩니다",
  "선생님 오늘부터 떠나볼 이 고전의 여행지는 영국이잖아요",
  "어떤 작가를 만나게 되나요? 십구 세기 영국의 역사학자 토마스 칼라일이 인도와도 바꿀 수 없다고 했을 정도로 영국인이 사랑하는 작가 바로 윌리엄 셰익스피어입니다",
  "한때 세계를 제패하고 종교 사회 문화 예술의 맹주로서 위엄을 떨쳤던 영국 특히 올해는 세계적인 극작가 윌리엄 셰익스피어의 탄생 사백오십 주년 때문에 글로브극장을 비롯한 영국 전역이 축제로 들썩입니다",
  "더불어 한국에서도 연극 오페라 뮤지컬 등 각 장르에서 셰익스피어 바람이 시작됐습니다",
  "지금까지도 이렇게 셰익스피어 셰익스피어 하는 이유가 도대체 뭘까요? 올해가 셰익스피어 탄생 사백오십 주년이고요",
  "이 년 후인 이천십육 년이 셰익스피어 서거 사백 주년입니다",
  "아마 그래서 전세계적으로 이 년 기간이 지금 떠들썩한 행사들이 진행하고 있는 것 같습니다",
  "동시대의 그 동료배우였던 벤 존슨이으 셰익스피어에 대해서 으 그는 한 시대의 사람이 아니라 만세의 시인이다 에~ 이렇게 말했는데 네~ 그것이 에~ 여전히 유효하게 살아 있다고 생각합니다",
  "우리나라 연극인들에게 셰익스피어는 어떤 존재일까요? 셰익스피어는 어~ 희극 비극 사극 이렇게 다양한 장르에 걸쳐서 무려 서른일곱 편의 작품을 남기고 이 있습니다",
  "햄릿이라는 작품을 볼 것 같으면 동생이 형을 시해를 하고 네",
  "형수를 아내로 맞이하고 음~ 그것에 대해서 그 조카가 이 복수하는 그런 드라마거든요",
  "예. 틀로 보면 그런 면에서 요즘에 그 예~ 그 권력을 차지할려고 하는 욕망의 그런 드라마의 한 축이 될 수 있다 이렇게 저는 생각합니다",
  "다양하게 각색 번안에 이용할 수 있는 그런 모델 케이스가 셰익스피어가 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "십사 세기 초 이탈리아에서 시작된 르네상스의 물결은 십육 세기 영국에서 만개했죠",
  "때문에 종교가 아닌 세속의 인간감정과 삶을 그려낸 연극이 대중의 큰 인기를 끌게 됩니다",
  "당시에 어~ 런던 인구가 에~ 한 십오만 명에서 이십만 명이라고 했을 때 네",
  "에~ 일주일 연극 관객이 네",
  "어~ 무려 만 오천 명에 이르는 것으로 얘기가 됩니다",
  "허~ 한 십 퍼센트 되네요",
  "삶에 지친 그 날품팔이 노동자로부터 이~ 귀족 음",
  "여왕에 이르기까지 네네",
  "누구에게나 열린 공간이었고 에~ 또 흥미를 음~ 끄는 오락거리였다고 생각합니다",
  "그런데 셰익스피어가 이제 연극에 희곡만 쓴 게 아니라 네~ 연극배우로도 활동을 했다면서요? 셰익스피어가 예~ 시골에서 상경해서 말지기 음",
  "그다음에 무대에서 소품 담당 네네",
  "의상 담당 이 음~ 프롬프터 음~ 그러다가 단역배우 이 이걸 거 거쳐서 어 드디어 작가가 되었습니다",
  "작가가 되고 나서 본인이 또 자기의 모든 작품에 그 단역배우로 섰거든요",
  "음~ 예. 그래서 말하자면 어~ 햄릿이라는 작품에서는 네네",
  "예 선왕의 유령  고스트 역할로 아 그래요? 예. 햄릿 에~ 그~ 본인이 음~ 그니까 셰익스피어 본인이 음~ 에~ 그~ 무대에 섰고요",
  "오셀로의 경우에는 이 데스데모나의 아버지 아버지인 브라반쇼 음~ 의 역할을 해서 무대에 섰다 뭐 등등 해서 배우로서 무대에 서랴 네네",
  "예 또 예 작가로서 작품을 쓰랴 어 엄청 바쁜 생활을 할 수 음~ 할 수 있었습니다",
  "당대에도 그렇게 뭐 배우로서 그리고 작가로서 굉장히 인기가 많았다고 들었는데요",
  "네~ 뭐 인기가 많아서 그랬는진 모르겠습니다마는 여러 가지 설들이 있더라고요? 특히 셰익스피어는 가명일 뿐 저자가 따로 있다는 주장도 줄기차게 이어졌는데요",
  "당대의 정치 종교 문학계의 거물급 인사 삼십여 명이 진짜 셰익스피어로 거론됐습니다",
  "셰익스피어 수수께끼설  그~ 셰익스피어가 약간 어~ 동성애자가 아닌가 음~ 지금 말씀하신 대로 뭐 여러 설들이 사실 많습니다",
  "네~ 심지어는 이 당시 여왕이었던 엘리자베스 일 세 네",
  "여왕을 포함해서 여왕이 썼다",
  "예~ 그다음에 더불어서 예 대표적으로 프란시스 베이컨 어~ 예",
  "유명한 철학자잖아요",
  "당대의 예예 당대의 지성인이죠",
  "예~ 예. 그게 아마 유력하게 널리 회자되지 않았던가 싶고요",
  "음~ 두 번째로는 이~ 당대에 여왕의 가장 총애를 받았다고 할까요? 백작인 옥스퍼드 백작이 예 그 후보자에 있습니다",
  "도대체 왜 셰익스피어 으~ 라는 사람이 있는데 다른 사람이 쓴 것이다 이런 설들이 이렇게 많이 나오는 걸까요? 그 이유가 있을까요? 당대의 런던의 연극계를 주름잡고 있었던 이~ 소위 극작가들은 이 모두 다 케임브리지나 옥스퍼드 대학 출신들이었어요",
  "음~ 스트랫퍼드라는 아주 시골출신의 더구나 학력으로 말하면 그래머 스쿨 거의 한 중고등학교 과정만 마친 네~ 시골 출신의 에~ 그런 작가가 런던에 와서 정말 이렇게 엄청난 작품을 썼다",
  "음~ 이것에 대해서 이~ 약간 보수적인 시각의 사람들은 믿을 수가 없는 거예요",
  "아~ 대학 출신도 아닌데 음~ 이런 엄청난 그런 면에서 이 셰익스피어의 그 수수께끼설의 핵심은 사실은 편견의 소산이다 아~ 이렇게 말할 수 있을 것 같습니다",
  "여러 의문에도 불구하고 사대비극이라는 걸작을 탄생시키며 최고 작가의 반열에 우뚝 선 셰익스피어 아버지의 복수라는 절체절명의 과제 앞에 번민하는 햄릿 믿었던 딸에게 배신당하고 혹독한 시련을 겪는 여우 질투에 눈먼 오셀로 권력에 대한 야망으로 파멸에 이르는 맥베스 등 나약한 인간 존재를 성찰하고 있습니다",
  "그 전에도 이제 그리스 비극이 있었단 말이죠",
  "그런데 이 셰익스피어의 사대비극이 갖는 특징이랄까요? 이런 건 뭐가 있을까요? 예",
  "희랍의 비극인 어~ 소위 운명에 의해서 음~ 어~ 예 그의 삶이 비극에 이른 파국에 이르는 그런 내용의 운명비극 셰익스피어의 비극들은 에~ 그의 내면 성격 성격에 의한 성격비극 그래서 성격이 운명이다 음~ 이렇게 말할 수 있습니다",
  "심리학자 프로이트 같은 경우에는 그~ 침대 머리맡에 햄릿의 책을 항상 뒀다고 하는데 그래서 뭐 햄릿형 인간이다 뭐 이런 심리학 용어도 나왔고요",
  "셰익스피어의 인물들 캐릭터가 이렇게 인용되는 데도 어떤 이유가 있겠죠? 어~ 셰익스피어는 그~ 자기의 서른일 펴 일곱 편의 작품을 통해서 무려 음",
  "천백 명 이상의 인물을 창조해 낸  뭐 어마어마하죠",
  "셰익스피어는 어~ 어떤 작가보다도 인간의 내면에 더 한 발짝 다가선 그런 작갑니다",
  "셰익스피어 작품들이 인간 뭐 아니면 삶 세상 시대의 거울이라고 이렇게 보통 얘기를 한다면 네",
  "셰익스피어의 햄릿은 에~ 그런 진실을 추구하는 하나의 거울 음",
  "예 맥베스는 야망을 추구하는 음~ 한 거울 예 리어왕은 노년의 삶에 대한 거울을 비춰볼 수 있고요",
  "음~ 오셀로는 사랑을 추구하는 한 삶의 거울로 이렇게 비쳐질 수 있지 않을까",
  "음~ 이런 그렇게 생각합니다",
  "그런가 하면 첫눈에 반한 원수 집안의 두 남녀가 집안의 반목으로 인해 결국 죽음을 맞게 되는 로맨스 비극 로미오와 줄리엣도 탄생합니다",
  "그런데 그 사대 비극에 로미오와 줄리엣은 이제 해당이 되지 않아요",
  "근데 사실 로미오와 줄리엣이야말로 셰익스피어의 작품들 중에서 글쎄요 뭐 가장 대중적이기도 하고 인기가 있기도 한 그런 작품이잖아요",
  "이 작품이 한 천오백구십육년쯤 쓰여졌는데요",
  "이때가 거의 습작기에 해당하는 아~ 시기라고 할 수 있습니다",
  "음~ 그 작품에서 로렌스 신부님이 음",
  "편지를 쪼끔 더  그 신부님의 편지가 쪼끔 더 일찍 도착했다면 네네네",
  "아니면 에~ 로미오가 줄리엣의 그 가사상태에 빠진 무덤에 음",
  "에~ 갔을 때 줄리엣이 일 분만 더 먼저 일찍 일어났으면 깨어났더라면 그러면 그런 비극은 아니죠",
  "한편 셰익스피어는 한여름밤의 꿈 십이야 등 오대 희극을 포함한 열세 편의 희극작품도 남겼는데요",
  "대부분 생명이 조화롭게 숨쉬는 숲속에서 사랑이 엇갈리다가 결국 결혼으로 결실을 맺는 내용을 담고 있죠",
  "희극에서는 어떤 주제를 다루고 있나요? 으~ 셰익스피어의 희극은 으",
  "끝이 결혼으로 끝나고 네네",
  "모든 비극은 죽음으로 끝난다",
  "음~ 이렇게 말할 수 있고요",
  "셰익스피어의 희극들의 인간의 모습들은 에 인간이 불완전한 존재 그 자체이다",
  "에 인간의 어리석음을 이해하고 결국에는 음",
  "이렇게 화합하고 화해하는 결말에 이르는 그런 면에서는 조금 에 부드럽게 된 그런 음~ 것이겠죠? 네네",
  "그~ 셰익스피어 작품 속의 여성들은 어땠나요? 그~ 작품들을 보면 여성을 좀 진취적이고 강한 이미지로 그리지 않았나 뭐 이런 평들도 있던데요",
  "어떤가요? 어~ 당대 기준으로 말할 것 같으면 여성의 지위라고 하는 것은 어~ 결혼 전에는 소유권이 아버지한테 소속돼 있었고요",
  "결혼한 이후에는 그 부인의 소유권은 이~ 남편한테 있었습니다",
  "아~ 이런 엄혹한 상황이었죠",
  "그렇지만 셰익스피어는 여성의 목소리를 이~ 배제한 것이 아니라 그의 많은 희극들에서 에 대단히 더 강하게 표출하고 있습니다",
  "베니스의 상인에서 포샤도 에 남편을 위해서 에~ 가장을 해서 에 현명한 재판관으로 어~ 등장해서 모든 문제를 해결하는 그러한 에 인물로 그려진다든지 어~ 흑인들에 대해서도 오셀로라는 작품에서 흑인 에~ 장군과 무남독녀 백인 데스데모나 두 사람을 결혼시키는 그런 파격적인 내용을 음~ 담고 있습니다",
  "이런 면에서 으~ 셰익스피어는 소수자 여성에 대한 목소리도 어느 작가 못지않게 일정 부분 작품 속에서 담아냈다",
  "아마 그러므로 어~ 셰익스피어가 아직도 의미 있는 작가로서 무대에 생생하게 살아 있지 않을까요? 네",
  "선생님 다음 이 시간에는 어 셰익스피어의 작품 중에서 가장 많이 재해석되는 작품을 아~ 소개해 주신다면서요? 네",
  "투비 올 낫투비 뎃 이즈 더 퀘스쳔 사느냐 죽느냐 그것이 문제로다",
  "아마 이 구절을 모르실 분들은 거의 없을 것입니다",
  "햄릿에 나오는 유명한 대사죠",
  "다음 주에는 햄릿이 던지는 진실에 대해서 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 어~ 참 즐거운 시간이었고요",
  "다음 시간도 기대하겠습니다",
  "길이 삼십오 쩜 오 센티의 작은 크기에도 불구하고 사 옥타브 이상의 음역을 내기 때문에 악기의 여왕이라 불리는 현악기가 있습니다",
  "이 바이올린은 고정된 음을 연주하는 게 아니라 연주자가 현을 짚어서 음을 만들어 내기 때문에 다른 어떤 악기보다 섬세한 기술을 요구합니다",
  "오늘의 후아유 주인공은 네 개의 현으로 사람들의 마음을 쥐락펴락하는 바이올리니스트 스테판 제키븝니다",
  "올해도 막 오른 젊은 클래식 축제 관객들이 특히 기다리는 한 사람이 있습니다",
  "젊은 클래식의 아이콘 스테판 재키븝니다",
  "완벽한 두 시간 콘서트를 위해 이른 시간부터 분주한 무대 위  이 무대의 주인공은 바로 이들 꽃미남 사 인방으로 불리는 앙상블 디톱니다",
  "한국 클래식의 환상의 드림팀이자 아이돌로 통하는 이들 덕분에 매년 디토 페스티벌은 전석 매진을 기록하고 있죠",
  "이천칠년 비올리스트 용재오닐이 결성한 앙상블 디토 그간 실력과 개성 외모까지 훈훈한 해외파 아티스트를 영입해 클래식의 팬층을 보다 두텁게 만드는 촉매제 역할을 했습니다",
  "스테판 재키브는 이천팔년부터 함께해 온 디토의 대표 멤버죠",
  "공연 전 동료의 분장실을 찾은 스테판 첼리스트 마이클 니콜라스와는 육 년간 호흡을 맞춰 왔습니다",
  "훌륭한 연주 파트너이자 속깊은 친구이며 가족인 이들 스테판의 열정은 동료들 모두 인정합니다",
  "대중이 먼저 주목하는 건 그의 훤칠한 외모 하지만  그는 사실 열두 살에 데뷔해 열네 살에 유럽무대를 장악한 실력팝니다",
  "그와 늘 한몸이 돼 움직이는 바이올린 오래 함께한 덕분에 분신과도 같습니다",
  "네 살 생일 때 처음 바이올린을 선물받은 이후 취미는 인생을 건 운명으로 바뀌'었죠",
  "오늘날의 스테판을 있게 한 배경은 가족입니다",
  "한국 대표 문인 피천득의 수필집에는 작가의 사랑하는 딸 서영이에 대한 이야기가 자주 등장합니다",
  "이 서영이가 바로 스테판의 어머니 그래서 외할아버지가 바로 피천득 수필가인 겁니다",
  "여름마다 일가가 귀국해서 외할아버지와 시간을 보냈죠",
  "어린 스테판에게 클래식음악의 세계를 열어 준 할아버지 피천득 이후 할아버지는 손자의 팬이 됐습니다",
  "천육년 그의 한국 데뷔무대는 직접 지켜볼 만큼 애정이 깊었습니다",
  "바이올린 외에 그가 심취하는 건 단 하나 책입니다",
  "그런 학구적인 자세로 이천구년 발매한 첫 음반의 곡 해설도 직접 썼습니다",
  "앨범에 담은 브람스곡으로 국내 독주회도 성공리에 마쳤죠",
  "아직 가닿을 수 없는 음악의 열망 하지만 그는 자신만의 색과 주제를 찾아가는 진지한 모험을 즐깁니다",
  "신선한 감각으로 관객과 소통하고 대중을 클래식 무대로 이끄는 젊은 연주가들 그 중심에 앙상블 디토 그리고 스테판 재키브가 있습니다",
  "올여름 뜨거운 대구를 한층 더 달궈 줄 페스티벌이 열립니다",
  "바로 제팔 회 국제뮤지컬페스티벌 딤픈데요",
  "올해는 특히 동유럽 뮤지컬 마타하리를 비롯해서 러시아의 몬테크리스토 한중합작 코믹뮤지컬까지 제삼 세계 뮤지컬이 대거 소개됩니다",
  "또 창작뮤지컬 육성사업 뮤지컬 씨디를 통해서 막 태어난 신생 뮤지컬도 골라 볼 수 있는 기회도 있다는데요",
  "뮤지컬 팬들은 딤프 챙겨보시고요",
  "책 좋아하는 분들께는 명사가 추천하는 내 마음의 책 한 권 안내해 드립니다",
  "영국이 낳은 세계 극작가 윌리엄 셰익스피어 이십일 세기에도 새로운 콘테츠로 재탄생하는 걸작 사대 비극과 오대 희극의 저자 셰익스피어가 올해의 주인공이죠",
  "셰익스피어의 열풍을 한국에서 실감하는 이분  스콧 와이트먼 주한 영국대삽니다",
  "셰익스피어의 비극 햄릿을 좋아한다는 그가 꺼내든 영국 현대소설은 뭘까요?  이언 매큐언의 대표작 속죕니다",
  "동시대 영국 최고 작가로 손꼽히는 이언 맥큐언 한 소녀의 오해가 불러온 젊은 연인들의 파국 그리고 이를 되돌리려는 깊은 속죄가 담긴 소설입니다",
  "영화로도 애절한 감동을 전해 준 이 작품 대사는 어떤 이에게 이 책을 권하고 싶을까요?  스콧 와이트먼 주한 영국대사가 추천하는 책 한 권 이언 맥큐언의 속죕니다",
  "인기만화 수짱시리즈로 유명한 마쓰다 미리가 첫 번째 단편소설집으로 돌아왔습니다",
  "결혼이 화두인 여성의 고민을 담은 이 책 여덟 칸의 만화로는 담아낼 수 없었던 성숙한 여자들의 열 가지 사랑이야기가 담아 있습니다",
  "마스다 미리의 오 년 전에 잊어버린 것입니다",
  "모던발레로 새롭게 태어난 푸치니 오페라 나비부인 강수진을 위해 만들어진 이 발레는 한 여인의 비극적인 사랑과 이별의 이야기를 역동적인 발레의 몸짓으로 풀어냈습니다",
  "가슴을 울리는 춤 나비부인입니다",
  "라벨 비제 등 프랑스 레퍼토리로 차려진 감각적인 무대가 시작됩니다",
  "프랑스 슈발리예 문화예술공로훈장을 받은 지휘자 이브 아벨 피아니스트 니콜라스 안겔리치가 함께 낭만 가득한 프랑스 클래식의 밤을 엽니다",
  "이브 아벨의 프렌치 콜렉션 더 블릴리언트 콘서틉니다",
  "대형 화폭에 옮겨진 단종의 비극 단종실록 전이 열립니다",
  "한국사의 현장을 그리는 화가 서용선 이번 특별기획전에는 계유정난부터 단종의 복위 운동을 비롯한 피비린내 나는 사건을 재구성한 역사풍경화가 등장합니다",
  "역사적 상상 서용선의 단종실록 전입니다",
  "최근 내한해 화제가 된 크로스 오버 스타가 신보로 돌아왔습니다",
  "데이빗 가렛이 출연하고 연주한 파가니니 영화의 사운드트랙을 담은 앨범입니다",
  "크로스 오버 앨범이었던 이천십이 년작 뮤직에 비해 파가니니의 곡으로 채워진 새 앨범 카프리스는 더욱 클래식한 느낌에 치중했습니다",
  "이주연 아나운서의 휴가로 이번 주 문화사색을 맡게 된 박창현입니다",
  "시간이 지나고 유행이 바뀌어도 변하지 않는 것 바로 훌륭한 정극이 주는 감동이죠",
  "그리스 비극을 비롯해서 근현대 체호비나 베케트 브레이트의 연극은 세계를 넘어 끊임없이 부활하는 연극의 교과선데요",
  "우리 창작극 중에도 세월을 거슬러 새롭게 무대에 오르는 걸작들이 있죠",
  "오늘 제가 안내해 드리겠습니다",
  "새로운 기술이나 새로운 것들에 환호하는 것도 좋은 일이지만 온고지신이란 말처럼 옛것으로부터 배우는 지혜도 필요하죠",
  "요즘 연극계의 화두는 무려 이십삼 년 만에 재연되는 한 연극입니다",
  "초연될 당시 연극계에 센세이션을 불러일으켰던 이 작품이 이십삼 년 만에 거장의 손으로 다시 돌아왔습니다",
  "오늘 문화트렌드엑스에서 만나 보시죠",
  "명동문화특구의 구심점인 이곳에서 천구백구십일년 초연 당시 서울연극제 작품상 희곡상 등을 휩쓸었던 화제작 길 떠나는 가족이 다시 돌아왔습니다",
  "특히 이십삼 년 전 초연 때도 극찬을 받았던 이윤택 연출가가 다시 무대를 맡아 화젭니다",
  "한국 연극계의 대표주자인 그가 지방극단의 신예 연출가이던 시절 이 연극은 세상에 그의 이름 석 자를 확실히 각인시킨 작품이었죠",
  "전방위 문화게릴라 이윤택 연출가에게 직접 소감을 물었습니다",
  "이번에는 길 떠나는 가족이 이십삼년 만에 지금 다시 올리시는 거잖아요",
  "옛날 작품이 또 안 사라 사라지지 않고 네",
  "이십삼 년 후에 다시 부활해서 다시 새로운 연극으로 계속 공연이 된다면 네",
  "굉장히 의미가 있는 거예요",
  "그때는 좀 어 현실에 대한 저항 그리고 어떤 상황에 대한 어떤 어떤 격돌 이런 것들이 좀더 중요한 연극이었고요",
  "지금은 아무래도 이십일 세기니까 네",
  "이런 시대에 또 맞는 부드러운 연극 음",
  "뭐 그런 쪽으로 연출되고 있습니다",
  "천구백십육년 평안도 부농의 막내로 태어나 소를 잘 그렸던 소년이 있었습니다",
  "어려서부터 소와 그림에 대한 애정이 남달랐던 그가 바로 이십일 세기까지 한국인이 가장 좋아하는 황소의 작가 이중섭이죠",
  "어려웠던 과거를 한 번쯤은 생각하고 그리고 많은 사람들은 이중섭 화백이 좌절하지 않고 끝까지 나가기를 바랬겠지마는 오죽했으면 이중섭이가 자기의 운명을 거부하려 하겠는가",
  "우리들의 가혹한 역사를 이겨내는 어떤 영웅을 그리고 싶었어요",
  "일찍 떠난 일본 유학 그는 시기와 질투 속에서도 재능을 인정받았죠",
  "이중섭은 도쿄에서 만난 여인 이후 아내가 되는 마사코와 사랑에 빠집니다",
  "역시 턱이 긴 극중 이중섭 지현준 배우 초연 당시 김갑수 배우와는 또 다른 인간 이중섭을 보여줍니다",
  "정말 실제 이중섭이랑 닮았다 이런 얘기가 많이 나와요",
  "실은 지현준 배우 닮은 외모 때문에 마음의 짐이 더 컸다고 하더군요",
  "지금 이천십사 년을 살고 있는데 그분이 갖고 있었던 그 눈과 그리고 가 그분이 생각하셨던 그 마음을 담을 수 있을까 그게 제일 부담스러웠던 것 같아요",
  "귀국 후 공산치하가 된 북한에서 이중섭의 고난은 시작됩니다",
  "전쟁통에 월남한 이중섭 아무리 가난해도 그림에 대한 신념은 여전했죠",
  "가족을 이끌고 제주도로 떠난 이중섭 그 시절 가장 행복했던 순간이 담긴 그의 그림은 극중에서 배우들이 오브제로 직접 재연했습니다",
  "연극무대에서 이중섭의 그림이 등장한다든지 이중섭의 그림을 영상으로 보여준다든지 하는 것은 연극의 패배라고 봐요",
  "연극은 연극으로써 승부를 걸어야 된다 그래서 이 작품에서는 이중섭의 그림은 한 점도 보여주지 않습니다",
  "인형과 오브제 그리고 배우들이 이중섭의 인제 그림을 전체적인 몸씬으로 재연하고 그림뿐 아니라 극중 소품도 실물이 아니라 목탄으로 그린 그림으로 대체해서 한폭의 그림 같은 신선한 재미를 줬습니다",
  "이렇게 무대를 캔버스로 활용한 주인공을 찾아가 봤는데요",
  "바로 오브제 아티스트로 유명한 이영란 감독입니다",
  "실제 그런 소품들이 아니라 그린 소품들이란 말이죠",
  "왜 이렇게 만드셨나요? 화가의 이야기를 하는 데 있어서 네",
  "기존에 그~ 고정된 세트에서 좀 벗어나서 네",
  "어~ 무대를 좀 그림화시키자 해서 어 모든 자재와 소재의 도구 네",
  "그다음에 어~ 소품들을 이렇게 평면으로 표현을 했습니다",
  "목탄의 그 거친 그런 부분들과 아 이중섭의 이야기가 잘 맞을 것 같아서 예 작화를 목탄으로 선택을 했구요",
  "이게 제법 나가네요",
  "이게 지금 뭘로 만들어진 거죠? 이거는 칡뿌리로 만들어졌고요",
  "소가 가진 약간의 해학을 표현하기 위해서 네",
  "이게 눈만 이렇게 솔방울이네요",
  "움직이게 아~ 하였스 하였습니다",
  "이 인형들이 사실 그 이중섭의 그림에 등장하는 그 아이들이잖아요",
  "그~ 다 일단 질감이 다 다르고 제작방법이 좀 달라요",
  "뜨개인형 목각인형 손바느질인형까지 소재가 다른 세 가지 인형은 이중섭의 상황과 내면을 대변하는 분신으로 등장합니다",
  "하지만 서귀포의 행복한 시간은 그리 길지 못했죠",
  "가난에 지친 남덕은 결국 일본으로 떠나고 맙니다",
  "아내와 자식까지 생이별한 이중섭 외로움과 죄책감에 시달리다 결국 다시 가족을 만나기 위해 그림을 팔기로 합니다",
  "그렇게 어렵사리 개인전을 열었지만 그림값도 수금되지 않던 하루 엎친 데 덮친 격으로 사건이 터집니다",
  "은지화가 춘화로 매도당하자 오히려 자책하며 삶의 의욕까지 던져 버리죠",
  "결국 그는 외롭게 생을 마감하고 맙니다",
  "예술가의 희생 세상에 희생된 예술가를 위한 제의의 연극이다",
  "이렇게 규정지을 수 있어요",
  "그 이중섭의 그 죽음을 이끌고 가는 사람들이 누굽니까? 이중섭의 그림들이에요",
  "그래 이중섭의 그림들이 다 장례행렬이 되죠",
  "그리고 마지막에는 이중섭이 가장 아끼던 소가 진짜 나와서 이끌어간단 말이죠",
  "그러니까 이 장례행렬이 가장 아름답고 가장 눈물겨운 장면이에요",
  "삶은 외롭게 서글프고 그리운 것이라 했던 이중섭 극한의 고통이 완성한 가장 행복한 그림 길 떠나는 가족이었습니다",
  "사진기에 있는 연속 고속촬영기능 많이 사용하시죠? 천팔백칠십칠년 영국사진가 마이브리지가 이 기능으로 맨처음 사진을 찍었는데요",
  "바로 달리는 말이라는 사진입니다",
  "이 사진은 말이 질주할 때 네 다리가 모두 땅에서 떨어지는 순간이 있다는 것을 실제로 증명했는데요",
  "카메라를 통해 보이는 세상 그 너머를 이야기하는 사진작가 오늘 후아유의 주인공입니다",
  "시간도 바쁘게 흐르는 서울 도심 하루 종일 인파 끊이지 않는 이 혼잡한 거리에 홀연 나타난 한 여성 다른 별에서 온 듯 그녀의 뷰파인더가 멈춘 곳은 바로 고층 빌딩 그중에서도  꼭대기 옥상에 도착한 그녀 대체 그녀가 이곳까지 올라온 이유는 뭘까요? 제가 작업을 했던 데가 요기입니다",
  "내려다보는 것도 아찔한 옥상 난간에 매달려 촬영한 사진 더구나 사진 속 주인공은 바로 작가 자신이라니",
  "도대체 어떻게 작업한 사진일까요? 발을 요기 허공에다 내리고 이렇게 카메라를 이렇게 숙여서 인제 촬영을 하게 됐는데요",
  "이렇게 앞으로 넘어갈 수가 있으니까 등산할 때 쓰는 그런 그 자일과 그리고 커니스 촬영하고요",
  "그리고 인제 뒤에 인제 줄로 연결이 되어 있어서 친구나 가족들이 인제 줄 이렇게 잡아주는 안전장비 하나에 의지해 그녀는 세계의 초고층 마천루를 누볐죠",
  "한번은 이제 저희집 옥상에서 촬영을 했는데 에 옥상 코너 한 이십칠 층 정도 됐그든요? 항상 그 아파트가 한 명씩 죽은 그런 자살한 아파트였었어요. 네",
  "이런 식으로 하면 안 된다고",
  "내가 집에서 쫓겨나니까",
  "그래서 뒤에서 부여잡고 항상 그렇게 촬영을 했죠",
  "몇 개월씩 걸려 허가를 받고서야 이루어지는 이 작업은 세계 유수의 신문 잡지에 실리며 주목받았습니다",
  "창간 백육십년이 넘은 영국 최고 권위의 사진저널 표지도 장식했죠",
  "사실 그녀가 고층 난간에서 자신을 찍기 시작한 건 우연한 계기였습니다",
  "어느 날 이렇게 옥상에서 도시 풍경을 바라보는데 그런 도시 풍경이 미래같이 느껴졌어요",
  "우리가 앞에 있다고 생각하는데 결코 우리 앞에 없는 것들? 그래서 어 그러면은 현재는 어디 있지 하고서는 이렇게 밑을 내려다봤는데 돌이킬 수 없는 과거과 볼 수 없는 미래 사이에 있는 아주 짧은 허공이구나 하는 생각이 들었어요",
  "그래서 내가 내려다보고 있는 이 풍경의 아찔함이 바로 현재 아닐까 하는 생각이 들어서 카메라를 가지고 와서요 그 난간에 걸터 앉아서 인제 제 이렇게 발밑을 찍었어요",
  "그 순간이 시작이었어요",
  "보다가 보면은 정말 이상하게 한 컷이나 두 컷 정도는 정말 그~ 제가 겪었던 공포와는 다른 말을 하고 있습니다",
  "그 당시에 저조차도 느끼지 못했던 그런 상황이 사진 속에는 찍혀 있어요",
  "저는 제 작업에서 우리가 매일매일 마주하는 그런 심리적 경계? 그런 거를 상징해 보고 싶었습니다",
  "그런 그녀의 사진이 국내 관객과도 만났습니다",
  "그런데 사진을 보는 관람객의 반응이 심상치 않습니다",
  "보는 이마다 다른 색깔의 감정을 끌어내는 안준의 사진 나란히 짝을 이룬 이 사진은 같은 빌딩 같은 장소에서 각도만 달리해 찍은 사진인데 느낌이 사뭇 다릅니다",
  "삶과 죽음의 경계 가상과 현실의 경계 꿈과 현실의 경계 그 경계에 살아가고 있는 현대인의 삶이 안준 작가의 작업에서 도드라지게 표현되고 이제 있다고 할 수가 있습니다",
  "재개발 구역으로 지정된 한 마을 사람의 자취가 다 끊긴 후 쓰레기더미로 변해 버린 이곳 곧 지상에서 사라져버릴 이 폐허에  카메라 하나 달랑 맨 그녀가 나타났습니다",
  "폭탄 맞은 듯 어지러운 건물 안팎을 뒤지는 그녀에겐 든든한 지원군도 있죠",
  "영원한 후원자 남편과 동료 작가도 동행했습니다",
  "그녀가 찾아다니는 건 촬영장소 직접 발품팔아 돌아보며 확인해야 합니다",
  "그리고 마침내 다 무너져가는 건물 이 층에서 마음에 꼭 드는 장소를 발견하고 말았죠",
  "이 집같은 경우에는 뭔가 나라와 시간을 거스른 그런 느낌이 들었어요",
  "왜냐면은 요건 지금 생산되고 있지 않은 그런 백열전구 근데 벽에 이렇게 굉장히 오랜 시간 비어있던 것처럼 떨어져 있는 모습들이 저한테는 굉장히 인상적이었어요",
  "하나 둘 셋 두 사람이 양쪽에서 사과를 마구 던지면 그녀의 셔터가 바쁘게 움직이기 시작합니다",
  "고공사진과 함께 그녀의 대표작 중력을 포착한 그래비티 연작입니다",
  "던진다는 행위의 필연과 어떻게 떨어질지는 우연이라는 그 우연과 필연이 약간 씨실과 날실처럼 겹쳐졌을 때 나올 수 있는 그런 현실이지만 현실 같지 않은 그런 찰나의 아름다움을 잡아내기 위한 작업이기 때문에요",
  "그런데 이 중력사진은 왜 하필 사과를 소재로 택했을까요? 사과라는 게 굉장히 다의적인 의미를 지니고 있잖아요",
  "선악과라던지 뉴턴의 사과를 의미하기도 하고 중력을 상징하는 사과가 중력을 초월하고 그리고 일상에 잠깐 멈춘 것같이 공중에 떠 있으면 재미있겠구나 해서 사과를 선택하게 되었습니다",
  "한 컷을 포착하기 위한 사과 던지기는 오후 내내 반복됐습니다",
  "또 하나 그녀가 집중하는 대상은 마치 우주공간의 운석처럼 보이는 이것 사실은 채석장에서 돌이 깨져 떨어지는 모습을 포착한 겁니다",
  "인간의 눈으로 보기에는 너무 빨리 지나가기 때문에 우리가 관찰하지 못하는 거 그래서 그 사진 카메라의 눈으로만 인제 관찰될 수 있는 것들 그리고 빠른 셔터 스피드로만 관찰될 수 있는 그런 현상들에 재미를 느껴서 시작하게 된 게 인제 플롯 시리즈입니다",
  "기계로 돌이 깨지는 순간 팔천분의 일 초의 셔터스피드로 부서지는 파편을 촬영하는 거죠",
  "육해공을 누비는 그녀가 꺼내 놓는 또 하나의 야심작이 있습니다",
  "배를 타고 바다를 가로지르면서 제가 남긴 족적들을 촬영을 해서 언뜻 보기에는 한 장의 풍경처럼 보이지만 사실은 어~ 수십장에서 수백장의 사진을 겹쳐서 만든 만들어진 그런 풍경입니다",
  "솟구쳤다 사라지는 화려한 물무늬 흩어지는 포말까지 거친 생명력이 가득한 작품입니다",
  "타인의 시선이 가닿지 않는 곳 보이는 풍경 그 너머를 응시하는 사진작가 안준 그녀의 시선은 더 높은 곳에서 여전히 세상을 탐험할 것입니다",
  "사진은 관찰의 산물이라기보다는 호기심의 산물인 것 같애요",
  "눈으로 미처 보지 못했던 현상의 아름다움을 찾아낸다는 게 가장 큰 관심이 있고 어 세상에 대한 호기심이라던지 아니면 경외감이라던지 존경심을 잃지 않는 작가였다고 기억되고 싶어요",
  "인생은 비와 디 사이의 씨다",
  "프랑스 철학자 장폴 사르트르의 명언인데요",
  "인생은 태어나서 죽음에 이르기까지 수많은 선택에 의해 결정된다는 의미죠",
  "십육 세기 대문호 셰익스피어는 주어진 운명 앞에서 무엇을 선택할 것인지 고민하고 행동하는 주체적 인간상을 그려내는데요",
  "거기 누구인가라고 외치는 한 병사의 대사로 시작하는 햄릿이죠",
  "나는 누구이고 어떤 삶을 선택해야 하는지 고전에서 해답을 찾아봅니다",
  "대한민국 문화예술의 성지 대학로 일 년 삼백육십오 일 다채로운 공연과 젊은 열정이 넘치는 이곳에  오늘 새로운 주인공이 등장했습니다",
  "고전새내기 강다솜 아나운서가 향한 곳은 공연 애호가들이 즐겨 찾는 작은 공간입니다",
  "네. 오래 기다리셨어요? 볼거리가 많아서 지루하지 않게 기다렸습니다",
  "보니까 여기 제가 좋아하는 뮤지컬들이 다 모여 있어요",
  "뭐 사운드 오브 뮤직 위키드 레미제라블 다 재미있게 봤던 뮤지컬들이거든요",
  "네. 저희가 오늘 얘기할 작품이 햄릿인데요",
  "햄릿도 뮤지컬로 나왔거든요",
  "이천년 체코 프라하에서 탄생한 뮤지컬 햄릿 원전보다는 등장인물들의 사랑에 초점을 맞췄고 강렬한 록음악과 회전무대 분무 등 화려한 볼거리를 선사했습니다",
  "제가 듣기로는요 이 라이언킹도 햄릿과 좀 연관이 있다고 들었거든요",
  "이 아기사자 심바가 네",
  "삼촌에 대해서 복수하는 내용입니다",
  "어린이용 햄릿이라고 할 수 있습니다",
  "그리고 펑 샤오핑 감독의 중국영화 야연이 있거든요",
  "그 영화 또한 중국판 햄릿이라고 할 수 있습니다",
  "그러면 오늘 이렇게 많은 작품에 영감을 준 햄릿에 대해서 좀 자세히 얘기 나눠 볼까요? 천육백일년 경 셰익스피어 사대 비극의 첫 작품으로 쓰여진 햄릿 아버지를 죽이고 왕위를 뺏은 숙부에게 복수하려는 왕자 햄릿의 고뇌를 통해 삶과 죽음에 대한 깊은 통찰을 담고 있죠",
  "햄릿은 명대사가 굉장히 많은 작품이라고 알고 있어요",
  "저도 지금 생각나는 게 네",
  "약한 자여 그대 이름은 여자니라",
  "예. 잘 기억하고 계시네요",
  "또 어떤 명대사들이 있나요? 사실은 이~ 마법 같은 언어의 상자다",
  "음~ 뭐 이렇게 말할 수 있는데요",
  "햄릿이 고민하는 독백에서 네",
  "세상은 잡초만 무성한 정원 어찌 이 지경이 되었는가 뭐 이렇게 얘기하고요",
  "또 돈을 빌려주면 이 돈과 친구 둘 다를 잃는다",
  "또 그 유명한 사느냐 죽느냐 그것이 문제로다",
  "예. 이 이~ 대사는 뭐 아마 영원히 기억되는 그런 내용일 것입니다",
  "이 햄릿이란 작품이 단순하게 보면 복수극인데 네~ 사백 년이란 세월이 흐른 지금도 이렇게 인기가 있는 이유는 뭘까요? 사실 햄릿은 단순한 복수극이라기보다는 우리 삶의 주요한 담론을 다 담고 있거든요",
  "음~ 이 작품 속에 당대의 정치 사회 문화 사상 역사 종교 철학 등 방대한 주제를 담고 있습니다",
  "그런데 요즘에 드라마처럼 당시에도 대중들에게 이런 복수극이 인기 소재였나요? 네",
  "예 십육 세기 말에서 십칠 세기 초반의 런던 연극계가 인기를 끌었던 이~ 연극 장르는 복수극이었습니다",
  "그래서 유혈이 낭자한 그 잔혹한 액션에다가 이 악당을 이렇게 통쾌하게 단죄하는 스토리는 항상 런던 시민들을 극장으로 불러 모았는데요",
  "이 요즘 비유로 하자면 에 당대 호러무비 공포영화 에~ 또 스릴러물 이렇게 말할 수 있죠",
  "그래서 엄청 인기를 끌었던 이~ 이~ 그 작품들은 으~ 토마토 키드라는 작가의 스페인의 비극 음~ 이~ 그다음에 작자미상인 이 원햄릿이라는 작품이 있습니다",
  "어~ 셰익스피어의 햄릿은 이~ 그런 복수극보다는 훨씬 세련되고 네",
  "순화된 작품이라고 할 수 있는데요",
  "그런데 셰익스피어가 이 햄릿을 집필할 시기에 개인적으론 굉장히 불행했다고요",
  "아버지도 돌아가시고 네",
  "이 상처 입은 마음이 작품에 어떤 영향을 끼쳤을까요? 무엇보다도 좀 직접적인 관련이 된다라고 할 것 같으면 이~ 햄릿의 주인공 햄릿의 이름이 네",
  "에 죽은 외아들 햄넷에서 이름에서 어 어~ 관련을 지을 수 있구요",
  "그래서 스펠링 하나 차이거든요",
  "에 또한 그 햄릿 작품 속에서는 이~ 유독 어떤 작품보다도 죽음의 문제가 에 언급되고 고뇌가 아주 가득합니다",
  "음~ 이 첫 독백부터 에 신은 왜 자살을 금지하는 법을 정해 놓았는지 네",
  "뭐 이렇게 한탄하고요",
  "아 삼 막에 가서는 사느냐 죽느냐 아 이런 그쵸",
  "예 죽음에 대한 고뇌를 토로하고요",
  "오 막에서는 이 참새 한 마리가 떨어지는데도 신의 섭리가 있는 법 음~ 뭐 이렇게 해서 죽음에 초연한 자세를 보입니다",
  "아마 가까운 혈육의 죽음들을 통해서 이와 같은 이~ 생사관을 에 표현하게 되었다 이렇게 유추하도 유추해도 음~ 에 뭐 큰 예 무리는 없을 거라고 생각합니다",
  "음~ 깊은 밤 햄릿 앞에 나타난 선왕의 유령 동생에게 독살당하고 사랑하는 아내마저 빼앗긴 억울함을 털어놓으며 아들에게 복수해 줄 것을 명령합니다",
  "사실은 이제 한맺힌 유령이 나타나서 나의 원한을 풀어달라 네네",
  "이건 어떻게 보면 굉장히 한국적인 설정이거든요",
  "그런데 아버지의 유령이 단순히 나의 한을 풀어 달라라고 말하기 위해서 나타난 것 같진 않아요",
  "에 엘리자베스 여왕 그 당시 종교는 신교 즉 에 프로테스탄트 그런 믿음이 지배적이었습니다",
  "그렇지만 사람들 마음 속에는 구교 즉 카톨릭의 믿음도 여전히 있었거든요",
  "음~ 그래서 구교에서는 유령의 존재를 인정을 했어요",
  "예. 어쨌든 작품에서 그~ 유령의 역할은 햄릿에게 에 운명을 자각하게 하고 햄릿의 정체성을 확인시켜 주고 이~ 삶의 과제를 부여하는 그런 존재입니다",
  "음~ 그리고서 그 과업에 대해서 이 언제 어디서나 이렇게 지켜보는 에~ 숨은 신과 같은 역할을 한다고 예 볼 수 있습니다",
  "음~ 햄릿은 아버지의 유령이 악마이지는 않을까 의심하면서 복수를 굉장히 망설여요",
  "이렇게 고민하는 이유는 뭘까요? 만약에 유령이 단순히 복수하라 이렇게 했으면 편했을 텐데 네",
  "에 유령은 마음을 더럽히지 말고 복수하라 뭐 이렇게 명령을 한 거죠",
  "그러니까 복수를 하되 마음을 더럽히지 말고 이~ 이성적으로 음",
  "공적으로 이렇게 하라는 것이니까 에 고뇌와 번민이 가주 에 가중되게 되는 상황입니다",
  "그러한 면에서 소위 죽느냐 사느냐 그것이 문제로다 뭐 이런 독백이 나타나게 됐구요",
  "지금은 햄릿 하면 이 돈키호테형 인간과는 굉장히 상반되는 우유부단하고 또 고민이 많은 인간형으로 누구나 알고 있어요",
  "햄릿 캐릭터가 셰익스피어 시대 당시부터 그때부터 이렇게 행동보다는 생각이 많은 인물로 표현이 됐나요? 사실 십팔 세기 초반까지만 해도 에 햄릿은 매우 남성적인 모습 오 그래요? 행동하는 인물로 이렇게 무대에 그려졌거든요",
  "그런데 십구 세기 이 낭만주의 시대를 거치면서 우유부단한 사색적 인물로 이렇게 평가되기 시작을 했어요",
  "에 대표적으로 독일의 그 지성인 예 괴테의 경우는 네",
  "에 햄릿이 햄릿이 아버지의 복수를 하기에는 그 필요한 힘이 부족하다 너무나 순수하고 고귀하고 음~ 도덕적인 존재다 이렇게 봤고요",
  "영국의 낭만시인 코울리지는 햄릿이 너무나 사색적이고 반성적이어서 행동하지 못하는 마비된 지성 뭐 이런 표현을 썼습니다",
  "어~ 마비된 지성 네",
  "어쨌건 낭만주의 시대를 거치면서 에~ 햄릿에 대해서 허약한 청년의 모습 뭐 이런 이미지가 고착화된 것이죠",
  "음~ 한편 햄릿은 왕이 독살당하는 내용의 연극을 무대에 올리고 숙부 클로디어스의 반응을 살핍니다",
  "지켜보던 왕은 기겁하며 자리를 뜨고 말죠",
  "이로써 아버지 죽음에 대한 진실은 밝혀지고 극은 새로운 국면으로 치달아 갑니다",
  "그래서 극중극을 통해서 진실을 이제 확인하게 된 거죠",
  "왕이 진짜 범인이구나",
  "그래서 햄릿은 크게 변하는데요",
  "이제 사색과 번민을 떨치고 이제 선왕의 복수를 정의롭게 수행하기 위해서 혼신을 다하는 그런 인물로 변하는 것입니다",
  "그리고 이제 햄릿이 드디어 혼자 있는 클로어디스를 발견하고 네",
  "그런데 다시 칼을 거두어요",
  "분명히 기회가 있었는데 그렇습니다",
  "왜 죽이지 않았을까요? 에 기도하는 중에 복수를 한다면 그건 복수가 아니라 이~ 구원해 주는 꼴이다",
  "아~ 이렇게 인식을 하게 된 것입니다",
  "오히려 좋은 일을 해 주는 거네요. 그러면 네. 그렇죠",
  "그러니까 햄릿은 에~ 격정에 사로잡혀 복수만 이렇게 눈에 멀어 집착하는 그런 인물이 아니라 상황을 예 사실은 냉철하고 이성적으로 바라보고 이 신의 가르침도 잊지 않는 그런 음~ 예 르네상스적인 인간이다 이렇게 평가할 수 있겠네요",
  "그럼 햄릿은 이성과 감성이 모두 다 살아 있는 인물 예",
  "이라고 할 수 있겠네요",
  "서로 이~ 이성과 감성이 살아 있는 존재 네",
  "이것이 소위 르네상스의 이상적인 인간상이다라고 할 수 있습니다",
  "음~ 이런 햄릿을 사랑했던 여인 오필리어 하지만 아버지를 잃고 실성한 뒤 물에 빠져 죽는 비극적인 운명을 맞는데요",
  "비련의 여주인공 오필리어는 훗날 많은 화가들에 의해 애처롭고 고혹적인 모습으로 부활합니다",
  "또 최근엔 순정파 대신 사랑에 적극적이고 당찬 오필리어가 뮤지컬에서 등장하기도 합니다",
  "햄릿의 경우는 사실 다른 비극인 맥베스나 리어왕의 여성들 또는 희극에 등장하는 여성인물에 비해 비해서 굉장히 수동적으로 네",
  "오필리아의 모습도 외양적으로는 아버지 이 플로니어스나 그다음에 어 오빠인 에~ 그 레어티스에 대해서 네",
  "명령과 조언에 이렇게 순종하는 그런 인물로 그려지긴 하지만 사실 그녀가 미친 후에 에~ 그 모습을 보게 될 것 같으면 네",
  "예 오필리어가 노래하거나 행동을 통해서 아주 대단함 성적 표현을 이렇게 나타내요",
  "이런 면에서 에 억눌린 이 욕망과 분노를 이~ 이렇게 표현하고 있다 이렇게 또 읽어낼 수 있습니다",
  "한편 오필리어의 무덤에서 광대 유릭의 해골을 본 햄릿은 방황의 늪에서 빠져나오게 됩니다",
  "에~ 죽느냐 사느냐아고 이렇게 고민을 하고 죽음에 대해서 이렇게 두려워하던 햄릿이 인생무상 음~ 에 인생이란 이 일었다 지는 바람 같은 것 어~ 뭐 굳이 말하면 피었다 지는 꽃 같은 것 네",
  "뭐 이런 에~ 무상한 것이다라는 인식을 하게 되구요. 예",
  "또 죽고 나면 지위 신분 고하 상관없이 다 평등해진다는 그런 인식을 하게 되죠",
  "그리고 죽음이라는 것이 지금 오지 아니하면 장차 올 것이고 장차 오지 아니하면 지금 올 것이다",
  "음~ 이렇게 표현하거든요",
  "이런 면에서 햄릿은 이제 죽음을 두려워하지 않고 죽음에 초연하고 에 죽음에 당당해지는 이~ 그런 모습을 나타냅니다",
  "이후 햄릿은 클로디어스가 햄릿을 죽이기 위해 꾸민 결투현장에 당당히 나가 상대인 레어티스를 이기고 드디어 숙부 클로디어스에 대한 복수마저 성공하는데요",
  "하지만 이 과정에서 어머니 거트류드와 햄릿 자신도 죽음에 이르게 되죠",
  "결국에는 햄릿을 비롯한 모두가 죽음을 맞이하게 됩니다",
  "셰익스피어는 이것을 통해서 결국에는 뭐 권세도 욕망도 명예도 다 허무하다고 말하고 싶었던 걸까요? 햄릿은 이~ 제 표현인데요",
  "진실을 진실로 찾았으며 복수를 복수답게 실행한 인물입니다",
  "그런 면에서 햄릿은 인간 존재로서 무엇이 고결한가 음~ 그다음 무엇이 인간다운 것인가 인간답게 산다는 건 뭔가 어떻게 살아야 하는가 뭐 이런 화두를 남기는 것이구요",
  "아마 이러한 화두가 셰익스피어가 햄릿을 통해서 말하고 싶었던 것이라고 으 저는 생각합니다",
  "햄릿처럼 살 수 있을까요? 부단히 의문하고 각성하고 노력해야 되겠다 이것이 아마 어~ 셰익스피어가 던지는 이~ 우리한테 주는 메시지가 아닐까 이렇게 생각합니다",
  "교수님 다음 주엔 어떤 작품 소개해 주실 건가요? 오늘은 방황하는 청춘 햄릿을 만나봤는데요",
  "다음 주엔 팔십 대 노인 리어왕의 인생여정을 따라가 보도록 하겠습니다",
  "나이 들어 돌아보면 문득 떠오르는 학창시절 은사님이 있죠",
  "그런데 최근 실제로 팔십 대 노스승을 위해 헌정무대를 마련한 서른일곱 명의 제자들이 화젭니다",
  "이 제자들이 모시는 주인공은 바로 칠십 년대 미국 할리우드 영화계에서 활약한 한류 일 세대 배우 오순택입니다",
  "팔순 노스승 오순택과 제자들의 아름다운 만남 그리고 명사가 추천하는 내 마음의 책 한 권도 챙겨 보시죠",
  "신라시대 음성서에서 현대까지 한국 음악의 맥을 이어온 본향 국립국악원 이곳의 첫 여성 수장인 김해숙 원장 오늘 국립국악원장이 즐겨읽는 내 마음의 책 한 권은 바로 최부의 표해록입니다",
  "아버지 문상을 위해서 배를 탔는데 어쩔 수 없이 이 배가 풍랑을 만나서 뜻하지 않은 표류를 하게 되는 동안 똥안에 일어나는 일들을 정리한 글이죠",
  "조선 성종 때 제주로 부임한 최부가 귀향길에 백삼십육 일간 표류하는 고난의 여정을 담은 책입니다",
  "우리가 길게 살 인생에 어떤 짧은 순간에 이 그 펼쳐질 드라마들이 다 있는 것 같은 그런 것이기 때문에 책을 통해서 그런 걸 좀 미리미리 경험을 하면 자기 삶을 좀더 깊게 만들어갈 수 있지 않겠나",
  "가야금과 함께 세계 여행을 하고 싶다는 김해숙 원장 조선시대 여행기는 어떤 의미일까요? 여행이라는 게 인간에게 얼마나 이 당혹스러우면서 그런 죽음의 길을 어떻게 헤쳐나가게 되겠는가라는 그런 상상을 해 보시면 뜻하지 않은 일들이 일어났을 때 고런 것을 어떻게 헤쳐나갈 수 있을 것인가 그런 것에 대한 어떤 그~ 우리 스스로 한번 생각을 해 보는 그런 기회가 될 것 같애요",
  "한국 음악을 보다 대중화하고 세계화하는 국립국악원 김해숙 원장에게 자극제가 되는 책 한 권은 바로 최부의 표해록입니다",
  "막바지 열기를 더해 가는 브라질월드컵 예측할 수 없는 반전과 화려한 슈퍼스타들의 활약으로 전세계 축구팬이 즐거운 요즘  단순 스포츠를 넘어 세계사가 된 축구이야기가 신간으로 나왔습니다",
  "세계인구 육분의 일이 즐기는 축구 공놀이에서 출발했지만 돈과 권력 인종과 계급간의 갈등 폭력까지 맞물린 거대한 축구의 성장사를 다룬 책 축구의 세계사 공은 둥글다입니다",
  "내 마음대로 되지 않는 인생 기댈 곳 없는 청년들을 위한 책이 나왔습니다",
  "백지연이 전하는 희망 메시지 나 너 나와 너를 바꿔서 이해할 때 진정한 우리가 가야 할 방향을 발견할 수 있다고 상처 받은 청춘에게 솔직담백한 위로를 건네는 책  백지연의 나 너입니다",
  "천구백이십 년대 후반 공전의 히트를 기록하며 고전이 된 최초의 뮤지컬 영화 싱잉 인 더 레인 올해 뜨거운 여름을 시원하게 적셔줄 뮤지컬로 다시 태어났습니다",
  "만 오천 리터의 빗줄기속에 탭댄스 퍼포먼스가 쉴새없이 이어지는 화려한 쇼 뮤지컬 싱인 인 더 레인입니다",
  "반듯한 클래식에 도전하는 유쾌한 반항아 엘리스 사라 오트와 프란체스코 트리스타노 두 피아니스트가 만나 강렬한 신보 스캔들로 돌아왔습니다",
  "천구백삼십 년대 파리 작곡가들의 전위음악을 재해석한 새앨범 스캔들 그들만의 강렬한 음악레시피입니다",
  "천팔백이십육년 여러 시간의 노출 끝에 태어난 최초의 사진 이후 사진은 우리 생활에 없어서는 안 될 도구가 됐죠? 영상매체가 대세라고 해도 여전히 백 마디 말보다 인증샷 한 장을 더 신뢰하는 것이 현실인데요",
  "역사의 기록이 된 사진 세상을 변화시킨 사진 이야기를 문화트렌드엑스 현장에서 만나 봅니다",
  "찰나의 순간을 영원으로 기록하는 게 바로 이 사진기죠",
  "특히 전 세계 분쟁지역과 사건사고 현장을 기록한 보도사진은 예술의 경지를 넘어선 역사의 증언이기도 합니다",
  "오늘 가장 권위 있는 보도사진 대상 퓰리처상 수상작을 통해서 사진 그 한 컷의 위대함을 만나 보시죠",
  "연일 관객으로 북적이는 한 미술관 언론의 노벨상이라 불리는 퓰리처상 수상 사진들이 올여름 다시 한국을 찾았기 때문인데요",
  "사 년 전보다 부쩍 늘어난 이백서른네 점의 작품 그리고 관련 영상까지 눈길을 사로잡았습니다",
  "조셉 퓰리처의 유지로 천구백십칠년 제정된 퓰리처상 보도사진 부문은 천구백사십이년부터 시작됐죠",
  "올해는 천구백사십이년 초대 퓰리처상 수상작부터 이천십사 년 최근 수상작까지 각 연도별 수상 작품 백아흔여덟 점을 한눈에 살펴볼 수 있도록 구성됐습니다",
  "사실 이들 퓰리처상 수상 사진이 보관소도 없이 벽장에 쌓여 있을 때 세상에 꺼내 선보인 이가 바로 전시기획자 시마 루빈입니다",
  "그녀를 직접 만나 이번 전시회 주안점을 들어 봤습니다",
  "이번 전시회에서는 매년 수상작들을 보여주는 데서 그치지 않고 수상작 한 컷을 건지기까지 추가로 찍었던 촬영컷을 공개해서 당시의 긴박한 상황을 소상히 보여 줬습니다",
  "또 한국전쟁 사진만을 따로 모은 특별전도 열었는데요",
  "이 사진들은 한국전쟁 종군기자 맥스 데스포의 작품입니다",
  "대동강 철교에 매달린 피난민 사진으로 퓰리처상을 받았던 그가 지금껏 소장하고 있던 이백여 장의 미공개 필름 중 일부로 특별전을 마련한 겁니다",
  "이 사진 서른여섯 점 속에는 한국전쟁 중 가장 긴박했던 사 개월이 담겨 있습니다",
  "이 한국특별전을 따로 열게 된 계기가 있을까요?  인천상륙작전 이후 서울 수복 평양 탈환 중공군 개입 흥남철수까지 네 가지의 주제로 한국전쟁의 현장을 생생히 보여줬는데요",
  "이번에 처음 나온 사진 중엔 기획자 시마 루빈의 마음을 움직인 작품도 있었습니다",
  "분신과도 같은 사진기 하나를 무기삼아 총탄이 난무하는 전쟁터를 누볐던 종군기자들 그들이 목숨을 던져 건져낸 사진 한 컷 속엔 잔혹한 전쟁의 실상이 그대로 새겨져 있습니다",
  "인류의 역사와 함께 쉼없이 이어져온 분쟁과 내전 자유를 위해 이데올로기를 위해 생존을 위해 타민족 혹은 동족끼리 흘려야 했던 피의 비극이 생생히 드러난 사진들 그중에서도 천구백육십 년대 베트남전쟁은 빼놓을 수 없는 비극의 현장이죠",
  "유명한 사진 중의 하난데요",
  "정말 베트남전쟁의 참상을 정말 사진 한 장으로 말해 주는 듯한 그러한 사진입니다",
  "이 사진이 실제로 공개됐을 때 반응은 어땠나요?  최대 규모 병력과 자원이 투입됐지만 세계사의 상처로 남은 베트남전쟁 당시 역사의 현장에 있었던 한 사람을 만날 수 있었습니다",
  "네이팜탄 폭격을 맞은 아홉 살 소녀 사진으로 천구백칠십삼년 퓰리처상을 수상한 닉 우트 사진기잡니다",
  "그는 당시 나이 스물한 살 때 찍은 사진으로 베트남전쟁의 참상을 전세계에 알렸죠",
  "이 사진을 그때 당시 찍었을 때의 상황에 대해서 먼저 좀 설명을 듣고 싶어요",
  "전쟁터에서 생을 마감한 형의 뒤를 이어 열여섯 살에 종군기자를 자원한 닉 우트 전쟁의 공포를 담은 사진 한 장이 전쟁을 끝낼 수 있다는 것이 그의 신념이죠",
  "사십팔 년째 언론사 기자로서 현장을 누비는 닉 우트 보도사진으로 아직 하고 싶은 이야기가 많습니다",
  "현대 비극은 오지의 전쟁터에서만 발발하지 않습니다",
  "일상 바로 우리 곁에서도 일어날 수 있는 현실이죠",
  "세계사에서 유례가 없던 대규모 테러 뉴욕세계무역센터 공격 사건 생사가 오가는 찰나에도 카메라는 매순간 현장의 거친 숨결을 놓치지 않았죠",
  "천구백육십삼년 미국 댈러스에서 역사를 뒤흔든 총성이 울립니다",
  "세계를 경악케 만든 케네디 미국 대통령이 암살당한 사건 하지만 암살범으로 후송 중이던 오스왈드가 살해당하는 바람에 진실은 묻히고 말았죠",
  "천구백구십육년 캘리포니아주에서 발생한 대규모 홍수 열다섯 살의 마글린 파세카를 생사의 기로에서 건져낸 현장 또한 카메라에 생생히 담겼죠",
  "전쟁 사건사고 등 역사의 페이지를 장식할 불멸의 순간을 맨 먼저 포착하는 보도사진들 한 컷이 던지는 힘은 백 마디 말보다 뜨겁고 강렬합니다",
  "천구백팔십구년 미국의 작은 도시인 로마트리에타에서 지진이 발생해 많은 사상자가 발생합니다",
  "그리고 당시 사고현장을 담은 이 사진은 이듬해인 천구백구십년 퓰리처상을 수상하게 되죠",
  "사고현장에 있었던 기자는 본능적으로 온힘을 다해서 역사의 순간을 기록하려 했다고 말합니다",
  "사진 한 컷에 담긴 순간의 역사 그리고 끝나지 않는 이야기 퓰리처상 수상전이었습니다",
  "하루라도 음악을 듣지 않는 날이 있을까요? 거리에서 상가에서 심지어 통화연결음까지 우리는 음악에 둘러싸여 살아가는데요",
  "철학자 니체는 음악 없는 인생은 피곤한 삶이며 유배당한 삶이다 이렇게 말하기도 했죠",
  "하지만 이 음악에 인생 전체를 거는 일은 결코 쉽지 않은 결정일 겁니다",
  "여기 가업인 의사의 길을 스스로 접고 음악을 일생의 업으로 삼은 사람이 있습니다",
  "한국과 일본을 오가면서 거침없이 장르의 벽을 넘나드는 걸림없는 음악가 오늘 후아유 주인공은 뮤지션 양방언입니다",
  "첫 공연을 앞두고 긴장이 감도는 무대 사운드 체크에 바쁜 이가 바로 양방언  세팅한 악기를 다 확인하고 어디론가 총총히 걸음을 옮기는데  대기실에서도 함께할 연주자들과 회의 또 회의 그가 이렇게 무대 위 아래를 종횡무진 누비고 다니는 건 오늘이 올여름 축제의 출발점이 되는 첫 공연날이기 때문이죠",
  "여기 우리 음악이 있다라는 선언으로 시작된 여우락 페스티벌 숨은 한국 음악의 진가를 널리 알려 온 대표적인 국악축제죠",
  "이천구년 출발한 이 축제와 인연을 맺은 건 이천십년부텁니다",
  "연주자로 참여했다 여우락의 예술감독이 된 양방언 그가 취임한 후 여우락의 인기는 해마다 급상승  작년엔 많은 관객이 서서 관람할 정도로 큰 인기를 끌었습니다",
  "올해도 어김없이 막오른 축제의 날 전석 매진의 인기를 보여주듯 극장 앞은 관객으로 가득 찼습니다",
  "기대에 찬 관객들이 속속 모여드는 이 시각  여우락을 이끄는 또 한 사람 장재효 음악감독도 긴장을 늦추지 않습니다",
  "국경을 초월하고 문화를 초월하고 시대를 초월하는 정말 음악이 가지고 있는 그 힘이 있다라는 것을 우리는 보여주고 싶다라는 그런 믿음을 항상 말씀해 주셨기 때문에 어 옆에서 보면서 아 정말 이래서 양방언이구나 라는 그런 느낌으로 예 하고 있습니다. 예",
  "마침내 입장이 시작된 객석 오늘 무대를 함께할 퓨전 국악팀들에게 고루 힘을 불어넣어 주는 양방언  드디어 시작된 공연 첫 물꼬는 전통 타악연주단 소나기 프로젝트의 즉흥 장구 연주가 열었습니다",
  "여러 색깔 다른 팀과의 협업이 가장 돋보인 건 역시 양방언의 대표곡 프론티어  이천이 부산아시안게임의 주제가로 그를 대중에게 알린 곡이기도 합니다",
  "그외에도 드라마 애니메이션 게임 음악을 통해 국내 팬을 두텁게 확보했죠",
  "임권택 감독의 백 번째 영화 천년학 주제곡도 그의 곡입니다",
  "올해 소치의 동계올림픽 폐막식에선 클래식으로 편곡한 아리랑을 선보여 세계에 널리 한국 음악을 알렸죠",
  "의사의 길을 버리고 음악을 하겠다고 나선 아들을 끝내 허락치 않았던 아버지의 고향 제주  프린스 오브 제주는 아버지를 그리며 만든 곡입니다",
  "그런 제주와의 인연으로 작년 제주판타지콘서트에선 현지 해녀 스물다섯 명과 함께 공연하기도 했죠",
  "오늘 무대의 특별손님은 발달장애를 가진 소리꾼 청년입니다",
  "무대 위에서 가장 자유로운 영혼 양방언 한계도 경계도 없는 그에게 음악은 삶이며 호흡입니다",
  "발자크의 대표소설 고리오 영감은 사랑하는 두 딸에게 큰 재산을 물려주지만 결국 비참하게 버림받는 한 노인을 그린 소설인데요",
  "사실 이백여 년 전에 발표된 셰익스피어의 리어왕을 천팔백이십 년대 빠리로 옮겨온 작품이죠",
  "하지만 부성애의 화신은 고리오 영감과는 달리 리어왕은 딸들의 무조건적인 사랑을 확인하려는 욕망 때문에 비극을 맞게 되는데요",
  "모든 것을 잃고서야 비로소 마음의 눈을 뜨게 된 리어왕 그 기구한 인생 이야기가 지금 시작됩니다",
  "유쾌한 활력이 넘치는 거리 홍대 앞 걱정 스트레스 다 내려놓고 잠시 쉬어갈 작은 둥지도 많습니다",
  "이 까페에서 먼저 반겨주는 건 올망졸망 모여 있는 귀여운 부엉이 인형 또렷한 눈매가 예사롭지 않은 이 녀석들은 품은 뜻도 남다르죠",
  "어 교수님 안녕하세요",
  "그런데 부엉이가 뭘 상징하는지 아세요? 음~ 알고 있죠",
  "그리스 로마신화에서는 지혜의 여신 미네르바를 보좌하는 새로 나오잖아요",
  "맞죠? 예. 그렇죠",
  "오늘 우리가 만나 볼 주인공도 이 부엉이가 꼭 필요한 인물 바로 리어왕입니다",
  "천육백오 년경 셰익스피어 사대 비극 중 세 번째 작품으로 쓰여진 리어왕 믿었던 두 딸들로부터 잔인하게 버림받은 늙은 리어왕의 여정을 통해 세상의 이치와 인간 본질에 대한 깊은 통찰을 그려냈는데요",
  "가장 심오하고 처절한 비극으로 평가받는 작품이죠",
  "많은 평론가들이 이 셰익스피어의 사대 비극 가운데 가장 비극적인 작품을 네~ 리어왕이라고 꼽습니다",
  "이유가 뭘까요? 리어왕은 팔십이 넘은 노인의 삶에 폭풍처럼 휘몰아친 참담한 비극이며 비극적 운명의 기록이라고 할 수 있습니다",
  "이러한 비극적 현실에 하늘도 무심하다는 것입니다",
  "그래서 신들도 방관자로서 지켜본 으~ 지켜보기만 한다는 것이죠",
  "만약 하늘에 신이 있다면 이럴 수는 없다 뭐 이런 시각이 에~ 리어왕의 에 작품에 담기는 한 배경이 될 것 같습니다",
  "제 개인적으로는 바흐의 토카타와 푸가 디단조라는 작품이 있거든요",
  "그것과 이 이~ 연상하기도 합니다",
  "찬란한 영광에서 이~ 절망의 나락으로 추락했다가 다시 깨달음의 정상으로 나아가는 그런 장엄한 음악 음~ 이렇게 리어왕을 비유할 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 이 비극적인 리어왕이 발표됐을 당시에 영국 사람들의 반응은 어땠는지 궁금해요",
  "어~ 리어가 받는 고통이 너무 가혹하다는 것이죠",
  "음~ 또 극이 시종 너무나 쫌 침울하고 어둡다 이렇게 아 평가를 으 하는 것이니까",
  "그래서 에 네엄 테이트라는 에~ 사람이 네",
  "천육팔십일년에 에~ 이 리어왕을 해피엔딩으로 각색을 했거든요",
  "그래서 이 각색본이 무려 백오십 년 동안이나 하~ 에 무대의 공연으로 사랑을 받았습니다",
  "후대에도 이 톨스토이가 리어왕에 대해서 아주 심하게 혹평을 했다고요? 저는 거장은 뭐 거장의 알아본다 뭐 이렇게 생각했거든요",
  "네. 뜻밖의 일이죠",
  "사실 에 천구백삼년 에~ 아마 톨스테이 톨스토이가 죽기 칠 년 전쯤에 에~ 세익스피어와 드라마라는 제목으로 톨스토이가 에 리어왕 작품에 대해서 호평한 글을 발표를 했습니다",
  "어딜 보나 바보스럽고 수다스러우며 이해하기 어렵고 과장되고 조야하고 지루하다",
  "아 이렇게 심하게 혹평을 했거든요",
  "이야 안 좋은 말들은 다 있네요",
  "그렇지만 한 무려 몇십 년이 지나서 천구백사십년 아 사십칠년이네요 사십칠년에 조지 오웰이 리어 톨스토이 에 그리고 어릿광대 이런 글을 가지고 반박을 하고 있습니다",
  "톨스토이가 에 자신의 진정한 행복을 위해서 갖고 있는 모든 기득권을 포기하고 가족과 에 그래서 갈등을 일으키거든요",
  "으 말하자면 톨스토이의 그 불행한 말년이 꼭 리어를 연상시키는데 톨스토이가 리어왕에 대해서 혹평한 것은 그런 리어왕의 그 모습에 자신의 삶이 이르케 투사된 게 아니냐",
  "오~ 그래서 리어왕에 대해서 혹평을 하지 않았느냐 뭐 이런 에 주장이 있습니다",
  "오랜 세월 절대 권력자로 군림해 온 팔십 세 리어왕 불 같은 성장과 성격의 소유자죠",
  "작품에서 리어왕을 보면 굉장히 독선적이고 권위적이고 또 분노조절도 잘 안 돼요",
  "아버지로서 리어왕은 쫌 네. 맞아요",
  "감당하기 어려운 점이 많은 사람인 것 같아요",
  "리어왕은 이~ 자신의 오만과 독선에 빠져서 진실과 거짓을 분별하지 못한 어리석은 인물이라고 네",
  "그런 성격적 약점이 사실 그 절대적으로 리어왕을 파국으로 몰아가게 된 음~ 상황인데요",
  "온갖 화려한 수사로 거짓 효심에 맹세한 두 딸 거너릴과 리건에게 모든 재산을 나눠 주는 리어왕 반면  단 한 마디 진실을 말한 막내딸 코딜리아는 추방하고 맙니다",
  "하는 두 언니들과는 달리 막내딸 코딜리어는 할 말이 없습니다 이 한 마디로 미움을 사게 돼요",
  "근데 그 말에 담긴 진실은 무엇이었을까요? 예",
  "사실 할 말이 없습니다 예 예~ 원작에서 낫띵이라는 표현은 일곱 글자거든요",
  "근데 낫띵이 일곱 알파벳 네네네",
  "할 말이 없습니다 이것도 일곱 글자거든요",
  "사실 이 일곱 글자가 리어 자신과 코딜리아의 운명을 결정했는데요",
  "코딜리아는 가식을 거부한 것입니다",
  "언니들의 그 멋진 예~ 효성의 맹세는 에 결국에는 아무 가치없는 것 반대로 코딜리아의 가식을 배제한 진솔한 답변 즉 낫띵 할 말이 없습니다 말은 낫띵이 아니라 사실은 에브리띵 가장 소중한 것이 이 되는 것이죠",
  "결국 리어왕은 너무나도 안타깝도 그 두 언니들의 아첨에 속아서 모든 걸 물려주고 그리고 고생길에 접어들게 됩니다",
  "결국에는 선택이 문제였어요",
  "한 마디로 이 리어왕의 핵심 메시지는 선택이 운명이다 음~ 아 이렇게 말할 수 있겠습니다",
  "이~ 셰익스피어의 다른 작품을 보 보면 선택의 문제가 두드러진 작품이 있는데요",
  "맥베스를 보자면 예~ 던컨 왕이 맥베스에 대해서 잘못 판단한 것이죠",
  "오셀로를 보자면 이~ 오셀로 장군이 이아고에 대해서 역시 잘못 판단함으로써 비극을 초래했다고 말할 수 있습니다",
  "음~ 아 그런데 이 셰익스피어의 작품을 보다 보면 특히 리어왕도 그렇고요 도대체 사람을 어떻게 판단하고 또 누구를 믿어야 할지 참 헷갈리는 부분들이 많아요",
  "셰익스피어는 작품 속에서 인간이 계속 에~ 이중적이다 즉 표리부동하다는 이야기를 으 끝없이 합니다",
  "음~ 이러한 그 이면의 메시지는 사람을 가벼이 판단하지 말라 에 인생을 에~ 가벼이 선택하지 말라 음~ 에 뭐 이런 에 메시지라고 할 수 있습니다",
  "모든 것을 다 잃은 리어왕이지만 그를 끝까지 떠나지 않고 보살피는 지원군도 있습니다",
  "신하 켄트와 광대죠",
  "광대의 중요한 역할은 트루쓰타워 진실을 말하는 사람이죠",
  "음~ 그래서 광대는 리어가 에 소위 에~ 파국에 이르는 상황에 대해서 이런 멋진 표현을 합니다",
  "아비가 누더기를 걸치고 있으면 자식들은 모르는 척하지만 에 돈주머니를 차고 있으면 자식들은 모두 효자가 된다",
  "뭐 이런 에~ 그 경고를 얘기합니다",
  "그런 면에서 특별하게도 리어왕의 광대는 리어왕에 대해서 현실을 에 직시하게 하고 현실을 깨우치게 하는 그러한 선생? 음~ 아니면 에~ 조언자? 이런 역할을 충실히 하는 예 특별한 예~ 역할을 하지요",
  "한편 리어왕의 이야기와 교차로 등장하는 글로스터 백작 또한 탐욕에 눈이 먼 아들 에드먼드에게 배신당한 뒤 두 눈마저 잃는 혹독한 시련을 겪게 되는데요",
  "글로스터 백작도 그렇고 리어왕도 그렇고 정말 극악무도한 패륜아들 때문에 고생을 하게 됩니다",
  "당대에도 그러한 패륜아들이 있었나요? 이 시대 자체의 에~ 모습이 소위 어~ 봉건 귀족사회로부터 이~ 상업 자본주의 시대 음 뭐 다른 표현으로 하면 상업부르주아지시대로 이양하던 시기라고 할 수 있습니다",
  "이 상업자본주의의 새로운 세력은 소위 그들의 기반이 돈에 의한 기반 에 이익과 욕망에 기반 뭐 이런 에~ 속성이 있는 것이죠",
  "그러한 면에서 이 작품 속에 등장하는 으 두 딸의 모습이나 에드먼드 콘월 사위 둘째 에 사위 콘월 같은 경우에 있어서는 에 새로운 세대의 그러한 모습을 대변하고 있는 인물이라고 할 수 있죠",
  "두 딸이 결국 본색을 드러내고 맨몸으로 쫓겨난 리어왕 폭풍우 휘몰아치는 광야를 헤매는 비참한 처지가 됩니다",
  "리어가 폭풍우 치는 광야에서 이제 단순한 후회가 아닌 어떤 깨달음을 얻게 되는 장면이 있어요",
  "그렇죠? 사실은 이~ 셰익스피어가 말하고자 하는 것은 고난 고난 없이는 진정한 깨달음 진정한 삶을 얻을 수 없다",
  "아마 이런 메시지를 얘기할려고 했던 것 같습니다",
  "권력을 버리자 궁전 너머의 또 다른 세계가 있다는 것을 리어는 발견하게 되는 것이니까요",
  "그러니까 가치 있는 삶이란 에~ 고통스럽더라도 버리는 삶이다 누구든 이~ 찢어지는 아픔을 겪어야 불멸의 영혼을 얻을 수 있다 뭐 이렇게 말할 수도 있겠네요",
  "이후 리어왕은 자신을 구하러 온 막내 코딜리아에게 용서를 구하고 서로의 진심을 확인하는데요",
  "기쁨도 잠시 전쟁에서 패한 코딜리아는 죽음을 맞게 되고 리어왕의 길고 험난한 여정도 끝이 납니다",
  "보통의 경우라면 정의가 승리하고 네",
  "착한 딸과 그리고 늙은 아버지가 행복하게 오래오래 잘 살았습니다 이렇게 끝날 법도 한데 반전이 또 있어요",
  "코딜리어가 전쟁에서 패배하고 그렇습니다",
  "그리고 세익스피어는 정말 절망의 극한까지 몰고 가거든요. 리어를 네",
  "왜 그러는 걸까요? 셰익스피어는 비극을 통해서 현실 속에서 언제나 선이 승리할 수 없다 에 이런 메시지를 강력하게 던지고 있다고 볼 수 있습니다",
  "악의 불길은 선도 같이 휩쓸어간다",
  "이 세상에 에 악은 마치 지뢰처럼 깔린 것인데 그 지뢰가 즉 악이 폭발할 때 선도 같이 피해를 당한다",
  "뭐 이런 에~ 쫌 무정한 에 무서운 정의의 법칙이 우주를 질서하는 에~ 우주의 질서의 법칙이라고 셰익스피어는 생각한 게 아닐까",
  "그렇다면 리어왕은 셰익스피어 자신에게 어떤 의미가 있는 작품일까요? 셰익스피어는 예~ 자기의 작품 이력의 최고 절정기에 리어왕을 썼다고 할 수 있습니다",
  "자신의 어~ 생각과 말과 뜻이 작품 속에 잘 에 균형 있게 에 창작된 것이라고 할 수 있습니다",
  "음~ 리어왕을 통해서 에 독자들은 에~ 삶에 대해서 세상에 대해서 조금 더 통찰하게 되는 에~ 그러한 에~ 생생함을 에~ 느끼지 않을까 이렇게 저는 생각합니다",
  "자 교수님 다음 주에는 좀 분위기가 다른 작품을 소개해 주신다고요? 예. 그렇습니다",
  "셰익스피어의 열세 편의 희극 중 한여름 밤의 꿈입니다",
  "이 작품을 통해서 셰익스피어의 사랑관에 대해서 알아 보겠습니다",
  "또 어떤 이야기를 해 주실지 기대해 보겠습니다",
  "올여름 여러분 휴가 계획 어떻게 짜고 계시나요? 관광지나 이 숙박장소도 물론 잡아야겠지만 휴가에 동행할 친구도 참 중요하죠? 최근 국립중앙도서관은 여름휴가를 준비하는 분들을 위해 함께할 만한 책을 준비했는데요",
  "천구백십삼년 세계의 여름 등 역사철학 예술문화 사회과학 등 각 분야 일흔일곱 권입니다",
  "휴가지에서 읽을 만한 도서목록에 이런 책은 어떨까요? 명사가 추천하는 내 마음의 책 한 권입니다",
  "소설가이자 극작가로 사백여 편의 걸작을 남긴 러시아의 문학 거장 안톤 체홉 올해 안톱 체홉 서거 백십 주기를 맞아 칠 대 장막극 중 한 편이 헌정무대로 국내에 첫 막을 올렸습니다",
  "삶에 지친 우울한 중년 남자 이바노프의 고백을 담은 연극인데요",
  "주인공 이바노프역은 브라운관에서 오 년 만에 정극 무대로 돌아온 배우 남성진이 맡았습니다",
  "삶에 너무 지친 이바노프가 여러 가지 근심걱정에 이리 치이고 저리 치이다가 죽음을 선택할 수밖에 없는 그~ 인생사라고나 할까",
  "현대인의 고민을 다 짊어진 이바노프 그렇다면 배우 남성진이 추천하는 책은 뭘까요? 그래서 저같이 인제 연기를 하시는 분들에게는 도움이 많이 될 만한 그런 소설인 것 같애서 제가 오늘 허삼관매혈기를 가지고 나왔습니다",
  "허삼관매혈기는 중국 삼 세대 문학을 대표하는 소설가 위화의 대표작이죠",
  "가족을 위해 피를 파는 가장의 애환을 특유의 풍자와 해학으로 그려낸 소설입니다",
  "그런데 힘든 삶을 버텨가는 두 가장 허삼관과 이바노프는 어떻게 다를까요? 그 이바노프는 모든 문제점들이 다 나한테 있는 것 같다 이렇게 고민하는 인물이라면 허삼관 같은 인물은 어~ 문젯거리도 많고 고민거리도 많지만 어떻게든 맞서 싸워서 이걸 갖다 헤쳐나갈려고 애를 쓰는 그런 인물이거든요",
  "그니까 굉장히 허삼관이 어떻게 보면 더 역동적이고 외향적인 그런 성향을 갖고 있는 그러한 인물이에요",
  "가장으로 산다는 것 그는 책에서 길을 얻었다고 말합니다",
  "저는 허삼관처럼 살아야 되겠다는 생각을 하죠",
  "한 남자의 인생이 정말 치열하게 피까지 뽑아서 팔아서 가족들을 부양할 정도의 각오가 돼 있다면 사실 세상 살면서 별로 힘들거나 어렵거나 이러 못 할 일이 지 않겠나 이런 생각이 들더라고요",
  "이 땅의 중년 남자들이 고민 속에서도 용기를 잃지 않고 살아가길 바라는 배우 남성진이 권하는 책 한 권 위화의 허삼관매혈깁니다",
  "천재라는 수식어에 갇힌 모차르트 신동 아마데와 인간 볼프강 사이의 치열한 내면 갈등을 그린 뮤지컬입니다",
  "이번 시즌은 모차르트의 가슴 속에 존재하는 마음의 소리에 중점을 뒀는데요",
  "천재가 아닌 인간 모차르트의 시선에 맞춰 감동을 더했습니다",
  "삶의 철학이 있는 뮤지컬 모차르틉니다",
  "거친 자연 자체의 아름다움에 주목한 사진작가 이창수 칠백 일에 걸쳐 담아낸 히말라야 십사 좌 설산의 생생한 기록을 전시합니다",
  "시시각각 변하는 히말라야의 장엄한 얼굴과 처연한 속살을 포착한 히말라야 십사 좌 사진전 이창수 영원한 찰납니다",
  "발 없는 말이 천리 간다는 속담처럼 무책임하게 퍼져가는 소문이 난무하는 세상 진실 여부와 상관없이 소문이 어떻게 확대되고 재생산되는지 유쾌하게 풀어낸 코믹극 소문입니다",
  "뜬소문의 쓰디쓴 진실을 담은 연극 소문입니다",
  "작년 공연예술의 총매출액은 삼천칠백칠십이억 원으로 전년 대비 십구 퍼센트 이상 증가했는데요",
  "이는 뮤지컬산업의 급속한 성장이 그 주요한 원인이라고 합니다",
  "매년 늘고 있는 대형 라이센스뮤지컬 중에는 화려한 볼거리를 내세운 쇼뮤지컬이 여전히 강세지만 그 와중에도 묵직한 주제를 다룬 대형 뮤지컬이 조용한 파문을 일으키고 있는데요",
  "그 현장을 박창현 아나운서가 찾아가 봤습니다",
  "십팔 세기 프랑스 혁명을 소재로 한 예술작품들은 참 많습니다",
  "그중에서 우리에게 영화와 뮤지컬을 통해 익숙해진 작품이 바로 레 미제라블이죠",
  "이 레 미제라블이 프랑스 혁명 사십 년 후를 다뤘다면 천칠백팔십구년 프랑스 혁명 당시의 광기를 정면에서 다룬 작품도 있습니다",
  "바로 찰스 디킨스의 소설 두 도시 이야긴데요",
  "프랑스 혁명이라는 혼란의 시기에 펼쳐진 세 남녀의 엇갈린 사랑 이야기 오늘 뮤지컬로 만나 보시죠",
  "원작은 출간 이후 이억 부가 팔렸다고 회자되는 찰스 디킨스의 대하소설 두 도시 이야기 뮤지컬은 후작 삼촌과 절연하고 영국행 배를 탄 찰스 다네이가 루시와 만나면서 본격화됩니다",
  "찰스는 처음 만난 루시 마네트에게 마음을 뺏기고 맙니다",
  "그런데  찰스는 스파이라는 억울한 누명을 쓴 채 끌려가고 말죠",
  "세상만사가 삐딱하고 염세적인 변호사 시드니 칼튼  허랑방탕한 생활을 하던 그가 어느 날 우연히 법정에서 찰스 다네이를 구해주게 되죠",
  "루시는 찰스를 구해 준 보답으로 시드니 칼튼 변호사를 초대하는데요",
  "다정한 루시에게 마음이 흔들린 칼튼 어느새 그녀를 사랑하게 됩니다",
  "이야기에서 시드니 칼튼 이 시대를 대표하는 그 염세주의 변호자 변호사 네 그렇지만 하나의 희망을 갖고 있는 그런 역할을 맡았습니다",
  "시드니 칼튼과 찰스 다네이의 두 남자의 사랑을 받고 있는 따뜻한 마음씨의 소유자 루시 마네뜨역을 맡고 있습니다",
  "굉장히 도덕적 신념이 강하고 그리고 굉장히 이상적인 삶을 살아오면서 늘 이상을 꿈꾸며 살아가는 굉장히 밝은 에 긍정적 마인드의 소유자 찰스 다네이입니다",
  "이들 세 사람의 운명은 과연 어떻게 될까요?  서로에 대한 깊은 사랑을 확인하고 결혼하게 되는 루시와 찰스 같은 시각 프랑스에선 시민혁명의 불길이 점점 거세지고 있습니다",
  "런던과 파리를 넘나드는 이 뮤지컬에서 두 도시를 보여주는 건 세튼데요",
  "제대로 살펴보기 위해 무대감독을 만났습니다",
  "규모가 큰 편인 것 같은데 실제로 뮤지컬에서 이 정도면 큰 편인가요? 네. 큰 편이죠",
  "높이가 한 사 메다 오십? 어떻게 보면 되게 단순해 보이는 세트가 여섯 덩어리이지만 으 얘네 여섯 덩어리가 조립이 돼서 뭐 타원형의 세트가 되거나 얘가 이게 이게 지금 간판이거든요",
  "간판들이 달리면서 이제 뭐 빠리의 와인가게가 되거나 또 어떤 따른 가구들이 따른 건물에 실리면서 이제 뭐 영국의 누구네 집 뭐 저희 주인공 칼튼의 뭐 변호사 사무실 뭐 이런 식으로 조금 공간 연출이 좀 되고 있어요",
  "음~ 지금 이 층 무대 저 한번 올라가 봐도 되나요? 아 네",
  "배우들의 동선대로 이 층 구조의 세트에도 직접 올라가봤는데요",
  "살짝 흔들리긴 하지만 배우들이 실제로 여기 위에 서서 인제 연기를 하는 거 네네. 연기하죠",
  "이 위치에 딱 서니까 한 눈에 쫙 들어오네요. 정말 아 정말 이게 이거는 정말 배우들이 보는 뷰죠. 항상 예",
  "무대에서 두 도시를 표현하는 건 또 있습니다",
  "그리고 저희가 빠리와 런던을 계속 왔다갔다 왔다갔다 하는데 네",
  "조명으로 약간 좀 빠리 같은 경우에는 약간 레드톤으로 조끔 구성이 되어져 있고 런던 같은 경우에는 약간 블루톤으로 해서 약간 쪼끔 그런 이미지로 좀 표현이 되어져 있어요",
  "프랑스 혁명의 피바람에 휩쓸려 또다시 파리 법정에 잡혀온 찰스  루시와 이별할 틈도 없이 사형선고가 내려지고 차가운 감옥에 갇혀 집행일만 기다리게 되죠",
  "어~ 일단 법정에서 자신의 가문 그리고 자신의 이름 그게 어떻게 항변할 그런 여지조차 없게 정말 너무 악의 집단이었다라는 거를 알게 되면서 한없이 무너져내리기 시작해요. 그때 목숨이 경각에 달한 찰스를 구할 방법이 없어 절망하는 루시  여전히 루시 곁을 맴돌며 그녀를 사랑하는 칼튼  혼자 남게 될 루시에 대한 연민으로 괴로워 하던 그는 결국 인생을 건 위험한 선택을 하게 됩니다",
  "찰스가 루시에게 편지를 쓰는 틈에 무언가를 준비하는 칼튼  결국 칼튼은 사랑하는 루시를 위해 찰스를 감옥에서 빼내고 대신 사형수로 남습니다",
  "시드니 칼튼이라는 사람은 이 세상에서 태어나서 좋은 면이라고는 단 한 차례도 본 적이 없어요",
  "어느 날 루시를 통해서 정말 아름다운 소중한 그림 내 인생에 정말 최고의 그림을 본 거죠",
  "그래서 그 멋진 이 그림 정말 행복한 이 이 가족들의 이 그림을 지켜주고 싶다",
  "그렇게 사랑하는 이의 가정을 지켜낸 한 남자",
  "그는 자신의 선택에 한 점 후회도 없습니다",
  "단 하나의 사랑을 위해 자신의 전부를 던진 한 남자 뮤지컬 두 도시 이야기였습니다",
  "흔히 인류문명은 불로 싹 터서 철로 꽃피웠다고 하죠",
  "기원전 천칠백 년대 세력을 떨쳤던 히타이트족은 철의 제련술을 가장 먼저 발전시켜서 인류의 역사를 바꾸어 놨습니다",
  "하지만 인간의 편리한 도구로 출발한 철은 동시에 전쟁을 위한 위험한 무기가 되기도 하죠",
  "이처럼 양면을 얼굴을 가진 철을 예술로 풀어낸 작가가 있습니다",
  "조각가 김종구 지금 만나 봅니다",
  "캔버스 위에 떨어지는 검은 쇳가루 작가는 마음을 다 쏟아 한 자씩 글을 써갑니다",
  "글자 하나에 숨겨온 고백 하나 글자 하나에 속마음 하나 가만히 풀어내는 사람 조각가 김종굽니다",
  "조각품 하나 보이지 않고 대신 철벽이 둘러싼 전시장 역시 녹슨 철판으로 만든 정체모를 구조물 시커멓게 낡은 철판과 훼손된 인체상이 마주보는 이 낯선 공간의 주인공은 한 조각 전문 미술관이 선정한 오늘의 작가 김종굽니다",
  "김종구 작가는 어~ 그동안에 어~ 철조래는 작업에 대해서 어~ 새롭게 조망해 보는 작업을 했던 작갑니다",
  "회화와 조각의 경계를 넘나드는 어 새로운 작업을 하고 있어서 올해의 작가로 선정하여 전시를 하게 되었습니다",
  "넓은 전시공간 사방을 꽉 채운 대형 캔버스 마주선 두 곳엔 각각 삼천 자씩 글자가 빼곡히 쩍혀 있습니다",
  "독특한 질감을 가진 이 글씨는 쇳가루로 쓴 것  내 스스로한테 어 독백하듯이 그래서 어떤 내 안의 것을 그냥 토해낸다는 말을 많이 쓰게 되는데 내 안에 머금고 있는 느껴지는 것들을 어~ 이 캔버스 위에 쇳가루의 글씨로 토해냈다고 얘기할 수 있습니다",
  "쇳가루 글씨로 내면을 고백한다는 그의 작업실 캔버스에 접착제를 고루 뿌리는 것부터 시작입니다",
  "이게 지금 쇳가룬데 서예로 얘기하면 지금 먹을 갈아 놓은 거죠",
  "쇳가루가 먹이라면 붓도 있어야겠죠? 바로 이 쓰레받기가 붓입니다",
  "이 붓도 큰 붓 작은 붓이 있듯이 이 쓰레받기도 인전 쪼금 큰 것 작은 거 또 큰 거 어~ 그러면서 이건 제가 직접 만든 거예요",
  "바닥 준비도 끝났으니 이제 본격적으로 작업에 몰입할 시간 쇳가루라는 흔치 않은 재료로 한자한자 글씨를 써내려 가는데 작가가 즉흥적으로 끌어낸 내면일기가 거기서 펼쳐집니다",
  "한 줄의 고백이 끝나면 캔버스를 세워 쇳가루를 아래로 흘리고 그 위에 또 한 줄의 고백을 얹습니다",
  "사실 이런 쇳가루 작업은 우연한 사건에서 출발했죠",
  "전시가 올려놔 지고 한 십 일 정도 지났나 싶어요",
  "그쪽에서 연락이 왔어요",
  "제 조각이 도난당했다",
  "밑동만 남겨진 채 없어졌죠",
  "그래서 작업실에 인제 돌아옵니다",
  "그 작업실 바닥에 그 잃어버린 조각을 대신해서 쇳가루가 널려져 있는 거죠",
  "일주일 xx 넘게 자석으로 열심히 순수한 쇳가루만 골라요",
  "고르다 보니깐 자연스럽게 검정의 쇳가루 순수한 쇳가루 산 그다음에 먼 나머지는 먼지산 작은 먼지산 그래서 이 쇳가루가 하나의 어~ 잃어버린 조각을 대신해서 그대로 보관이 되게 되죠",
  "회화도 설치도 아닌 조각가 김종구 그는 시작부터 결코 평범치 않았습니다",
  "미대 조소과에 진학했지만 형태중심의 표현을 거부했고 졸업전엔 자신의 배설물로 만든 작품을 내놓거나 쇳물로 독창적인 작업을 했죠",
  "이젠 아예 쇠의 형태마저 없애고 그 가루로 글을 씁니다",
  "공들여도 다 쓰고 나면 그뿐 쇳가루를 긁어모아 글씨를 해체하고 쇳가루도 뭉쳐 버리죠",
  "이렇게 탄생한 작품이 더 볼 작가의 고백덩어립니다",
  "작업실 한편에 방치된 쇠기둥 작가는 엄청난 통쇠를 매일같이 갈아서 이런 기둥형태를 만들었죠",
  "이 이 이건 이제 인저 통쇤데요. 음? 이게 한 이백칠십 키로그람짜린데 한 백이십 키로그람을 깎은 거예요. 이게 그래서 여기 보면 이제 깎인 면들인데 이게 다  숨조차 쉬기 힘든 좁은 공간에서 작가는 직접 그라인더로 통쇠를 갈았고 그렇게 육체적 노동에서 탄생한 재료가 바로 쇳가루인 거죠",
  "결코 만만치 않은 통쇠 깎는 작업",
  "아찔한 사고도 있었습니다",
  "제 작업실이 인전 이 층에 있었는데 그 옮기는 과정에서 어~ 뒤에서 밀고 앞에서 인제 끌고 하는 과정에 끄 쪼끄만 턱을 넘다가 쇠가 아주 툭 떨어져요. 뒤에서 미는데 그 순간에 인전 제 손을 뺐다 하지마는 그 미처 빼지 못한 부분이 있었던 거죠",
  "그래서 인전 어~ 손가락 한 마디가 어? 어~ 으스러지는 상태에서 어~ 접합을 못 하죠",
  "하지만 그는 사고 후에도 작업을 멈추지 않았습니다",
  "쇳가루 작품을 메고 어딘가로 향하는 작가 도착한 곳은 야외 옥상입니다",
  "이곳에 작품을 부려놓은 덴 이유가 있죠",
  "쇳가루의 어떤 어 특성 그 재료의 특성이 어 계속 변화 속에 있다는 거 그래서 기후와 주변환경과 되게 민감하죠",
  "그 변화에 어떤 같이 호흡한다고 볼까요",
  "그의 작업엔 완성이 없습니다",
  "작가의 손이 임무를 마친 작품은 자연 속 눈 비 바람과 만나며 시시각각 변하죠",
  "자연과 시간이 마지막 완성을 하는 겁니다",
  "전시장을 방문한 작가 오늘 특별한 작업을 하려고 합니다",
  "철판 구조물 작품 내부에 설치된 건 소형 카메라 하나 어~ 저 카메라는 여기 프로젝션하고 연결돼 있습니다",
  "작가가 글을 쓸 때 카메라가 수평에서 찍고 그 영상을 벽에 쏘면 쇳가루 글씨는 색다른 풍경이 되는 겁니다",
  "그 쓰는 것이 카메라에 잡혀서 xx 저게 수평의 눈인데 어떤 수평의 눈이 풍경의 눈으로 바뀌'었다는 거죠",
  "순백의 내부에 비해 작품의 겉면은 완전히 다릅니다",
  "거칠게 녹슨 철판 작가는 내부와 외부가 연결되는 창을 하나 내놨습니다",
  "창에 띄워지는 풍경이 어~ 내부와 외부의 어떤 대비효과를 이용해서 어~ 우리들의 어떤 표면과 또한 내면 속의 어떤 관계를 지금 보여주고 있는 것입니다",
  "구불구불 언덕길을 한참 올라 당도한 곳은 작가의 집이자 또 다른 작업공간 주변의 아름다운 자연풍경은 그의 작품의 모티브가 되기도 하죠",
  "겹겹의 산너머 이상향이 펼쳐질 듯 아스라한 쇳가루 산수홥니다",
  "사실은 이렇게 보면 그~ 이제 인저 풍경이 되는 거죠. 이렇게 보면은 그래서 이게 이제 수평의 눈인데 이것을 카메라라는 카메라의 사진을 이용하여 어 표현된 것들이죠",
  "그는 벽걸이용 작품에 머물지 않습니다",
  "국내외 전시 때마다 퍼포먼스를 통해 작업을 공유했죠",
  "이 자리에서 제가 어~ 물 위에 던지는 퍼포먼스를 합니다",
  "그림을 던져서 그 물에 띄우는 전시를 하죠",
  "작품을 벽이 아닌 물 위에 띄우는 전시 이천이년 프랑스 낭트에선 흘러가는 강물 위에 신작을 띄웠습니다",
  "쇳가루로 그린 추사 김정희의 세한도가 물 위로 떠가는 퍼포먼스였죠",
  "쇳가루라는 독창적인 소재와 작품의 의미를 부여하는 행위를 통해 그는 세계 각지에서 주목받았습니다",
  "그에겐 꼭 이루고 싶은 꿈이 있습니다",
  "전쟁을 상징하는 탱크를 갈아없애고 그 쇳가루로 평화의 풍경을 만드는 거죠",
  "탱크가 형체가 없어지는 그래서 쇳가루가 되어서 그게 어떤 수평의 눈으로서 풍경을 만드는 곧 그것이 평화이다",
  "그리고 무기 고만 만들자",
  "작가가 어~ 표현할 수 있는 것 중의 하나라고 생각합니다",
  "행위 자체가 조각임을 보여주는 작가 김종구 마지막으로 그의 정체성을 물었습니다",
  "이 세상에 표현하고자 하는 것을 온전히 쏟아내 보겠다",
  "몸을 통해서 쏟아내 쏟아내 보겠다 하는 것이 내 자신의 바램이고 나한테 너는 누구냐 했을 때 내 몸을 쓰고 있는 예술가다라는 말을 하고 싶습니다",
  "플라톤의 향연에서 아리스토파네스는 사랑의 기원에 대해 이렇게 이야기합니다",
  "인류는 원래 남녀가 함께 붙어 있던 양성체였는데 신의 질투로 갈라졌고 그 후로 인간은 늘 자신의 잃어버린 반쪽을 그리워하고 찾아헤매게 됐다는 겁니다",
  "셰익스피어는 자신의 희극 한여름밤의 꿈에서 운명의 반쪽을 찾아 좌충우돌하는 인간의 모습을 그렸는데요",
  "한여름밤의 달콤쌉싸름한 꿈속으로 지금 들어가 보시죠",
  "도시의 허파 초록빛이 숨쉬는 여름 숲 오늘은 풀향기 달콤한 숲그늘 아래로 초대받았습니다",
  "어? 교수님 안녕하세요",
  "어떻게 지내셨어요? 확실히 숲에 오니까 공기도 깨끗하고 또 느낌도 많이 달라요",
  "오늘 왜 숲에서 보자고 하셨어요? 네. 오늘 만나볼 고전이 바로 이 숲에서 특별한 사랑이 시작되고 또한 결실을 맺는 그런 작품입니다",
  "음~ 저 뭔지 알 것 같아요",
  "네. 뭔지 아시겠어요? 네",
  "한여름밤의 꿈?  축복의 팡파레 결혼행진곡으로 유명한 멘델스존의 한여름밤의 꿈 이 곡에 영감을 준 건 셰익스피어의 낭만 희극 한여름밤의 꿈입니다",
  "서른 살 때 셰익스피어가 집필한 이 작품은 연인들의 엇갈린 사랑이 초자연적인 힘일 빌려 해결하는 과정을 통해 사랑의 본질을 통찰합니다",
  "교수님 지금까지 만나본 셰익스피어의 비극은 그 주인공의 성격이 비극적인 운명을 낳고 네~ 또 결국에는 죽음으로 끝나는 내용이 많았어요",
  "희극은 어떤가요? 어 셰익스피어의 희극은 한마디로 어~ 어리석은 인간들이 어~ 역경을 극복하고 행복한 결말을 나타내는 이야기 음~ 한마디로 하자면 해피엔딩 스토리라고 할 수 있습니다",
  "셰익스피어의 그 모든 희극을 관통하는 핵심이야기는 에~ 남녀간의 사랑의 이야깁니다",
  "그러면 그 당시 사람들은 어떤 사랑이야기를 좀 좋아했나요? 당시 그 런던 에 관객들을 사로잡았던 이야기는 두 가지 유형으로 나눌 수 있습니다",
  "그래서 하나는 셰익스피어가 주로 썼던 낭만희극이구요",
  "또 하나는 에~ 토마스 데커 벤 존슨 에~ 조지 채프먼 같은 작가들이 쓴 도시희극이라는 장르였습니다",
  "뭐 낭만희극은 말 그대로 청춘남녀의 낭만적인 사랑이야기 네",
  "도시희극은 순수 낭만이야기를 에 사랑이야기를 담기도 하지만 계층과 돈과 사랑이 얽힌 그런 현실 사랑이야기를 에 담고 있습니다",
  "또 사랑을 미끼로 해서 이~ 유부녀한테 이렇게 에 돈을 갈취하는 얘기  아 요즘 우리 표현으로 하면 제비족 얘기라고 할 수 있겠죠? 네네네",
  "에~ 그런데 당시 으~ 사랑이야기 핵심 메시지는 이 여성은 어떤 경우라도 결혼 전에는 순결을 지켜야 하고 어~ 결혼 이후에는 지조를 지켜야 한다 아 이게 핵심메시지라고 할 수 있습니다",
  "이 그런 면에서 르네상스의 희극은 남성들의 사랑불안증 어~ 예 도덕 강박증 또는 여성의심증 뭐 이런 걸 담고 있다 아 이렇게 에~ 말씀드릴 수 있겠네요",
  "음~ 그렇게 해석이 될 수도 있네요",
  "작품 속에는 아테네 공작 테세우스와 아마존 여왕 히플레토의 결혼 네 명 청춘남녀의 뒤죽박죽 뒤엉킨 사랑 그리고 요정왕 오베론과 타티아나의 불화 등 색다른 사랑이야기가 펼쳐집니다",
  "비극에서는요 대체로 극의 중심이 되는 주인공들이 있었어요",
  "햄릿에서는 햄릿 리어왕에서는 리어왕 그런데 한여름밤의 꿈은 등장인물이 너무 많아서 누가 주인공인지 좀 헷갈릴 때가 많거든요",
  "셰익스피어가 왜 이렇게 복잡한 이야기 구도를 선택한 걸까요? 희극에서는 주인공들의 그 행적이 비극의 주인공처럼 영웅적이거나 이렇게 고난을 담고 있거나 이렇게 강렬하지가 않습니다",
  "대체로 그 이야기의 주제중심으로 에 이중 삼중 사중의 이렇게 플롯이 이렇게 전개되는 거죠",
  "그러니까 주인공이 다수일 수밖에 없다",
  "이렇게 한여름밤의 꿈에서 이렇게 아니면 다른 대부분의 희극에서 이렇게 다중플롯을 에 쓰는 이유가 뭘까? 그 이야기가 에 누구에게나 일어날 수 있는 일이다 아 이런 것을 또 역시 강조하기 위한 음~ 의미라고 할 수 있죠. xxx 그러면은 셰익스피어가 그 각각의 커플들에게서 보여주고 싶었던 사랑의 유형은 뭐라고 할 수 있을까요? 공작커플은 성숙한 성인의 사랑 이성적인 사랑의 상징 음~ 두 쌍의 젊은이가 아 나타내는 사랑은 말 예 그대로 청춘의 저돌적인 청춘의 낭만적인 사랑 요정왕과 왕비의 그 결혼이야기는 결혼 이후의 사랑의 시련을 상징한다 예 이렇게 에 정리할 수 있겠습니다",
  "부모의 반대를 피해 숲으로 사랑의 도피행각에 나선 두 쌍의 연인들 요정왕 오베론은 이들의 복잡한 사각관계를 해결해 주기 위해 마법의 꽃즙을 쓰지만 요정의 실수로 그만 사랑의 대상이 뒤바뀌는 한바탕 소동이 벌어집니다",
  "사랑에 빠지게 하는 마법의 꽃즙 저도 이거 저말 탐나더라고요",
  "그런데 재미있는 게 이 마법 때문에 사랑이 이루어지는 게 아니라 네~ 오히려 꼬여버려요",
  "이 마법의 꽃즙이 상징하는 게 뭔가요? 네",
  "그 꽃즙은 큐피드의 화살을 상징한다로 라고 할 수 있겠습니다",
  "큐피드는 예 화살을 가지고 다니고 그 화살이 에~ 누구든지 사랑에 빠지게 하는 그런 마법의 화살이죠",
  "이~ 그런데 그 화살은 에~ 눈을 가린 채 이렇게 화살을 쏘게 되는 것입니다",
  "에~ 화살의 의미 마법의 꽃즙의 의미는 마법 같은 맹목적인 사랑에 빠지게 하는 그런 상징이다",
  "또 한편으로는 예 자기도 모르게 첫눈에 반하게 되는 사랑을 상징한다",
  "또 다른 면에서 꽃즙은 작품 속에서 변덕스런 사랑을 상징하는 것입니다",
  "이 모든 소동이 숲속에서 일어나잖아요",
  "왜 하고많은 장소 중에 숲일까요? 도시 아테네의 경우는 사실은 이성 논리 규율 관습 법률 이것이 지배하는 세계라고 할 것 같으면 에~ 숲은 에~ 축제의 공간이고 제약과 구속을 벗어나는 에~ 사랑과 자유의 공간이고 에 해방을 누리는 공간이라고 할 수 있습니다",
  "한여름밤의 꿈이라는 제목에서 보듯이 꿈의 세계다 예 이렇게 또 말할 수 있습니다",
  "음~ 그래서 셰익스피어의 희극에서는 어쨌건 이 숲속에서 에~ 갈등과 불화가 해결되고 에 극적인 결말을 준비하는 곳이다 아 이렇게 말할 수 있겠네요",
  "만약에 어떤 어~ 사랑에 있어서 불화와 갈등이 생겼을 때 네",
  "어디로? 숲으로 예. 숲으로  좀 확대하자면 전원으로 음~ 조금 더 확대하자면 새로운 세계로 여행을 하도록 권하고 싶네요",
  "한편 불화로 다툰 요정왕 오베론과 여왕 티타니아 약이 오른 오벨론은 티타니아의 눈에 마법의 꽃즙을 바르고 그녀는 당나귀 인간 버텀과 사랑에 빠지게 되는데요",
  "훗날 샤갈 휘슬리 등 화가들은 이들 커플의 달콤하고 유쾌한 사랑을 작품으로 남겼죠",
  "이 정말 난감한 상황이기도 하고 또 관객 입장에선 재미있기도 하지만 네~ 이 둘을 엮은 의도가 궁금해요",
  "이런 괴물형상의 보톰과 사랑하게 된다는 것은 사랑이란 이해할 수 없는 것 오~ 그렇죠? 어떤 면에서 꿈 같은 것 예측 불가능한 것 음~ 이런 것을 상징합니다",
  "사랑이라는 것은 그런 정상적인 것을 뛰어넘는 비정상적인 것이다",
  "음~ 뭐 이렇게 생각하구요",
  "보톰의 입장에서는 정말 꿈 같은 사랑을 하게 되는 것이죠",
  "사랑이란 눈이 아니라 마음으로 하는 것이다 예 이런 것을 암시하고 음~ 있다고 할 수 있습니다",
  "결국 네 명 청춘남녀를 비롯한 모든 주인공들은 꿈 같았던 마법에서 풀려나고 모두 자신이 원하는 사랑을 이루게 되죠",
  "그리고 거행되는 합동결혼식 피로연에서 축하연극의 막이 오르는데요",
  "다름아닌 부모의 반대로 죽음을 맞는 연인들의 비극적인 이야깁니다",
  "아주 다행히도 마지막에는 인간과 요정 모두가 원하는 사랑을 찾게 돼요",
  "네~ 그런데 저는 여기에서 끝일 줄 알았는데 네",
  "그 뒤에 결혼식 피로연 때 가장 행복해야 할 그 시점에 네",
  "극중극으로 아주 비극적인 로미오와 줄리엣 같은 사랑이야기를 넣는다는 말이죠? 네. 그렇죠? 의도가 뭘까요? 네",
  "에 그것은 사랑에는 언제나 우리가 에 뜻하지 않은 비극적인 상황 비극적인 모습도 에~ 닥칠 수 있다",
  "경고의 의미인가요? 경고 예",
  "어~ 경계의 의미를 암시하고 있다",
  "희희낙락한 이 젊은 아테네의 연인들의 그 낭만적인 사랑에 대해서도 약간 풍자를 하고 있다고 말할 수 있습니다",
  "음~ 너희가 이렇게 행복한 모습을 보이지만 사랑이라는 것은 에~ 천둥이 어~ 에 번개가 번쩍하듯이 어느 순간에 비극적인 상황에 에~ 로 돌발할 수 있다",
  "그렇다면 한여름밤의 꿈이라는 작품을 통해서 셰익스피어가 말하고 싶었던 사랑의 본질은 무엇일까요? 대표적으로 헬레나의 에~ 그 일 막 일 장의 대사가 중요한 의미를 갖는다고 저는 생각합니다",
  "오~ 어떤 대사인가요? 사랑은 천하고 상스러운 것도 모양 좋고 고상한 것으로 만들 수 있어",
  "사랑은 눈이 아니라 마음으로 본다니까",
  "아 이런 음~ 예 대사입니다",
  "이 연극이 마무리되는 오 막 일 장에 테세우스 공작은 또 이렇게 말합니다",
  "광인과 연인과 그리고 시인은 오로지 상상력으로 가득차 있는 존재들이오",
  "뭐 이렇게 말해서 어~ 이 연인과 시인과 에 미친 사람 이것들을 같은 동일한 예 비유를 하고 있습니다",
  "이 얘기의 핵심은 사랑의 본질이라는 것이 예 눈 멀고 귀 먹는 상태에서 아 사랑은 이루어진다 음~ 라는 것을 예 암시하고 있다고 말할 수 있습니다",
  "에~ 이런 면에서 제 개인적으로는 뭐 이런 표현으로 정리할까 싶은데요",
  "예 사랑은 아름답고 슬프고 영원하고 덧없고 위대하고 초라하고 행복하고 고통스러운 기적이다",
  "어~ 저 개인적으로 예 그런 양면적인 걸 얘기하고 싶습니다",
  "이 셰익스피어 작품을 이렇게 넉 주 동안 함께하다 보니까 셰익스피어가 세상을 떠난 지 사백 년이 지난 지금도 추앙을 받는 이유를 좀 알 것 같습니다",
  "저도 이야기를 나누면 나눌수록 네~ 꼭 한 번 다시 읽고 싶어졌거든요",
  "아 근데 오늘이 마지막이네요. 교수님과 아쉽습니다",
  "네. 저도 참 아쉽습니다",
  "어~ 제 안내에 따라 셰익스피어의 숲에 들어갔다고 했을 때 어느 만큼 이~ 제가 적절히 안내했을지 이 좀 아쉽고 이 걱정도 됩니다",
  "그렇지만 저 개인적으로는 너무 소중하고 행복한 시간이었습니다. 예",
  "저도 정말 좋았습니다",
  "자 다음 주 고전의 유혹은 한여름 무더위를 시원하게 날려줄 고전 추리소설로 찾아뵙겠습니다",
  "스트레스를 받을 때 음식이 막 먹고 싶어지는 경험 다들 있으시죠? 미국 오하이오주립대 윅스너의료센터 연구팀의 실험에 따르면 스트레스에 시달릴 때 음식을 섭취하면 살이 더 찐다고 합니다",
  "이 팀은 실험 참가자들의 스트레스 상황을 체크한 후 고칼로리 식사를 제공하고 식후에 신진대사량을 측정했는데요",
  "스트레스를 더 받는 여성이 그렇지 않은 여성보다 칼로리 연소량이 훨씬 적게 나타난 겁니다",
  "결국 스트레스를 받을 때는 먹는 것 대신에 다른 방법으로 감정을 해소해야 한다는 거죠",
  "그럼 명사가 추천하는 책 한 권에서 스트레스의 비상구를 찾아보는 건 어떨까요?  분신이자 일생의 반려 가야금과 함께한 세월 육십 년 국악의 새 길을 열어온 가야금 명인  대한민국 국악거장 황병깁니다",
  "노장이 요즘 손 가까이 두고 늘 펼쳐보는 책 한 권은 바로 논어의 백문장을 그가 직접 골라 가야금 타듯 편안하게 풀어낸 책입니다",
  "거기 나오는 마 공자의 말씀은 다 평범해요",
  "그래서 나는 어~ 저 위대한 진리는 평범한 것이다",
  "위대한 말씀은 평범해야 된다",
  "사람도 사실은 위대한 사람은 평범한 거죠",
  "그렇게 생각해서 논어를 굉장히 좋아하는데 다같이 한번 읽어 보고 싶어요",
  "가장 아끼는 책 논어 중에서도 그의 마음에 늘 새겨진 구절이 있습니다",
  "논어에서 나오는 말 중에서 에 사람은 시에서 흥취를 느끼고 예를 앎으로써 인격을 갖추고 음악에서 완성된다",
  "그만큼 공자가 음악을 높이 평가했는데 그 말은 음악하는 사람으로서는 참 대단한 말씀이시죠",
  "가야금 연주와 국악발전에 평생을 바친 그가 새삼 논어를 권하는 이유는 소박합니다",
  "대개 논어 그러면 뭐 딱딱허고 골치아픈 책인 줄 알지만 아주 쉬운 책이에요",
  "누구나 쉽게 이해할 수 있고 또한 즐길 수 있는 책이라고 저는 생각해서 거의 모든 연령층에 어떤 상황에 처한 사람들이 읽으면 좋을 겁니다",
  "황병기 가야금 명인이 가슴에 품은 책 한 권 논어 백가락입니다",
  "한국인이 사랑하는 작곡가 차이코프스키의 명곡이 한여름밤을 물들입니다",
  "지휘자 정치용과 더불어 차이코프스키 콩쿠르 등 세계적인 국제콩쿠르 입상자들이 꾸미는 이 콘서트에선 차이코프스키의 피아노 첼로 바이올린협주곡을 감상할 수 있는데요",
  "더위를 잊게 할 이천십사 한여름밤의 콘서틉입니다",
  "올여름 환상적인 장르영화의 축제 부천국제판타스틱영화제가 돌아왔습니다",
  "저희 영화제는 에 판타스틱영화젭니다",
  "어~ 이는 에~ 장르 성격이 아주 강한 영화들을 집중해서 어 소개한다라는 그런 의미인데요",
  "저희 영화제의 대주제는 사랑 환상 모험입니다",
  "사십팔 개국 이백열 편의 영화를 선보이는 올해 영화제에서는 집행위원장이 직접 추천하는 작품이 있습니다",
  "저희 영화제에는 또 그~ 단편영화 걸작선이 있습니다",
  "이 장르별로 얘기한다면 심리스릴러가 있는데요",
  "미국 영화 크레이터즈 오브 더 문이 있습니다",
  "이 영화는 에 폭설에 에~ 도로에 갇힌 부부가 아~ 갈등을 겪으면서 파국에 이르는 과정을 아 심리스릴러로 어~ 표현한 그런 영화고요",
  "저희 영화제를 한마디로 얘기한다면 상상하는 모든 것이 이루어지는 진취적인 영화제다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "십일 일간의 뜨거운 축제 이천십사 부천국제판타스틱영화젭니다",
  "팔구십 년대 현대무용의 텃밭 공간사랑에서 활약한 안무가들이 다시 뭉쳤습니다",
  "이번 무대는 삼십 년 전 당시 공간사랑에서 공연한 실험적인 작품을 바탕으로 재구성한 춤을 선보입니다",
  "현대무용의 진화를 되짚어보는 시간 일 세대 현대무용가들과 함께하는  우회공간입니다",
  "클래식 공연장 하면 옷도 정장으로 갖춰 입어야 하고 기침소리는 물론 이 숨소리도 크게 내기 힘든 장소로 생각하게 되잖아요",
  "그렇게 격식을 갖추어서 엄숙하게 듣는 클래식도 깊은 감동이 있지만 이런 룰에서 벗어나 휴대폰으로 사진도 좀 찍고 자유롭게 환호하면서 즐기는 클래식도 특별한 경험 아닐까요",
  "연주자와 관객이 뜻밖의 장소에서 만나 교감했던 현장을 박창현 아나운서가 다녀왔습니다",
  "뜨거운 여름 가장 신나는 곳은 뭐니뭐니해도 바로 이 수영장이죠",
  "그런데 이 수영장에서 물놀이가 아닌 클래식 공연이 펼쳐진다면 어떨까요",
  "무더운 더위를 잠시 잊게 해 줄 아주 특별한 현장을 지금 바로 만나보시죠",
  "평범한 물놀이 그 이상을 원하십니까?  엄숙한 격식을 벗어던진 클래식 파티를 상상하십니까? 유쾌한 클래식의 반란 옐로우라운지 서울입니다",
  "무더위도 잠시 멈춘 시원한 야외수영장 삼삼오오 물장난으로 망중한을 즐기는 이 평범한 수영장에 날이 저물고 관객이 몰려들면서 아주 특별한 변신이 시작됐습니다",
  "어느새 익숙한 음악에 맞춰 가볍게 들썩이는 사람들 야외수영장 디제이박스에서 흘러나오는 멜로디는 뜻밖에도 모차르트의 경쾌한 선율입니다",
  "비싼 티켓이나 지정석도 없이 활짝 열린 클래식 파티 바로 이천사년 독일 베를린에서 출발해 전 세계에서 클래식의 혁명이라는 찬사를 불러일으킨 신개념 콘서트 옐로우라운지입니다",
  "클래식에 클럽음악을 접목한 이 독특한 시도는 이천십이년 아시아 최초로 한국에 상륙해서 큰 인기를 모았죠",
  "거장 미샤 마이스키부터 베를린필의 수석연주자가 뭉친 더 필하모닉스까지 유명 아티스트들이 뜨거운 공연을 펼쳤는데  올해는 이곳이 바로 여섯 번째 옐로우라운지의 무대가 됐습니다",
  "특히 올해는 급부상하는 신예 피아니스트 크리스토퍼 박 그리고 세계적 명성의 만돌리니스트 아비아비탈이 이 무대의 주인공이죠",
  "제가 이들을 직접 만나봤습니다",
