  "저는 기억을 합니다",
  "어~ 그러니까 우리 측에서 먼저 그런 메시지를 보내서 그렇죠. 아니면 북쪽이 안 풀죠",
  "북측이 태도 변활 안 풀었다. 네",
  "네. 그리고 그건 실수고",
  "그러니까요. 그래서 그~ 정세현 장관 같은 분들도 송형모 장관을 상당히 질책을 하면서 그런 거는 미국에 좀 요구를 해서 사전 조율을 좀 할 필요가 있었는데 그렇죠",
  "그리고 또 안보 장관 회의 같은 거 했어야 됐던거 아니냐",
  "뭐인데 그런 거 없이 하니까 관계가 이렇게 남측 정부에도 그리고 또 미국 정부에도 북한이 세게 문제를 제기를 하면서 이렇게 나오는 거 아니냐",
  "그나저나 유월 십이 일 있을 회담은 잘 되겠죠? 여기서 또 티 틀릴까요? 저는 큰 틀에서 네",
  "큰 틀에서 보면은 항상 우리가 남쪽의 입장이나 네",
  "또 아니면 좀 더 나간다면 미국 입장에서 한반도 문제를 보는데 그렇긴 하죠",
  "역지사지로 돌려 놓고 북쪽 입장에서 한번 더 문제를 보자는 거죠",
  "그러면은 문제들이 보이기 시작합니다",
  "아~ 북쪽이 갖고 있는 경제적인 어떤 처해져있는 어려움 같은 게 지금 현재 당면해있는 거 같아요",
  "그럼에도 불구하고 미국에 적대 정책과 봉쇄 정책 속에서 북쪽은 여지까지 버텨 왔습니다",
  "음~ 곧 망할거다. 곧 망할거다. 하면서 흡수 통일을 꿈꿔왔지만은 음~ 북쪽이 여지까지 버텨왔고 앞으로 미국의 압박이나 네",
  "남쪽의 압박이 아무리 거세다 하더라도 음~ 제가 보기엔 북쪽은 하루에 한 끼만 먹고 두 끼만 먹더라도 음~ 자존심 상해가면서 무릎 꿇고 항복은 안 한다고 봅니다",
  "음~ 대등한 관계 속에서 네",
  "미국과 협상 통해서 핵 폐기도 하고 또 아니면 종전 선언하고 정상적인 그런 외교 관계를 맺을려고 이렇게는 계획하고 있지만은 그러나 야 너 항복해 네",
  "안 그러면 너 리비아식으로 너 그냥 안 놔둔다",
  "이거는 북쪽이 도저히 받아들일 수가 없는 거죠",
  "김계관 부상의 첫 번째 성명 중에 매우 인상적이었던 대목이 리비아식에 대한 비판은 비판이지만 그~ 폼페이오 장관이나 또 미국의 고위 관료들이 경제 보상 얘기를 계속 하는 것에 대해서 굉장히 불쾌해하는 내용이 그럼 우리가 거지냐는 거예요",
  "그래 너 먹을 거를 줄테니까 우리한테 와서 무릎 꿇으라는 얘긴데 결국은? 그거를 북쪽이 받아들인다? 한국만큼 잘살게 해줄 수 있다. 경제 번영 그게 너무 치사잖아요",
  "음~ 칼자루 잡고 있는 건 아무래도 힘이 있는 미국이나 남쪽입니다",
  "그러곤 저쪽이 칼 끝을 잡고 있어요",
  "그러면 이쪽에서 그쪽의 체면을 세워주는 그게 외굔데 체면 세워주는 네",
  "좀 약한데 엄청 독해요. 성질이 독종이야",
  "독종 그러고 안져 나 죽고 너 죽더라도 하더라도 끝까지 가는 사람이에요. 그러면 그러니까 이를테면은 막 동네에 큰 덩치 큰 형하고 그렇지",
  "약한 약하지만 깡다구가 있는 그렇죠",
  "조그만 애가 지금 골목에서 싸우고 있는 붙는데 붙는데 맞장을 뜨는데 맞장 뜨면 큰 사람이 손해예요. 그렇잖아요",
  "나 죽자고 달려드는데 네",
  "그런데 근데 어쨌든 이제 지금 그 덩치 큰 미국하고 음~ 작지만 깡이 있는 북한하고 지금 계속 이제 협상을 하고 있는데 음~ 이 골목에서 승자가 어떻게 되는 걸까요? 누가 승자가 되는 걸까요? 이게 보니까 승자냐 패자냐로 보면 안 되고 네",
  "정말 그야말로 공존 공생의 관계 평화적인 관계로 가야 된다",
  "공존 경제 음~ 왜 그러냐하면은 네",
  "북에 핵이 사실은 장거리 미사일에 탑재돼 있는 네",
  "핵탄두는 별로 무서울게 없습니다",
  "음~ 그러나 북쪽이 더 이상 더 핵 개발을 해서 네",
  "소형화 했을 경우에 소형화 네. 핵 가방 핵 배낭 네",
  "뭐 이렇게 만들어가지고 만약에 에~ 이슬람의 과격 단체루다가 넘어갔을 경우에 네",
  "그건 유럽이나 미국이나 엄청난 불안함을 유기하는 게 되겠죠? 네",
  "그래서 북쪽과의 미국과의 관계를 세계가 주시하는 이유 중에 하나도 으흠 북쪽같이 결국은 자기 자존심을 위해서는 네",
  "모든 걸 다 던질 수 있는 나라가 음~ 과연을 핵을 가졌을 경우에 음~ 잘못 건드리면은 이거는 간단한 문제가 아니라고 보는 겁니다",
  "세계가 핵 전쟁이 일어날 수도 있다",
  "저는 그렇게까지 보죠? 그러니까요",
  "그래서 저는 지금의 트럼프 으흠 또 지금의 김정은 네",
  "또 남쪽에 문재인 대통령까지 해서가 음~ 궁합이 잘 맞는 거 같아요",
  "너무나 트럼프도 에~ 월가라든가 네",
  "또 군산 복합제 때는 음~ 이런 그 재벌들의 영향을 좀 덜 받는 사람이고 네",
  "또 북쪽의 김정은도 예",
  "유럽에 유학을 통해서 예",
  "세계 정세를 나름대로 예",
  "자본주의 사회에 대한 이해도 했고 네",
  "또 문재인 대통령 같이 합리적이고 또 진정성 있고 네",
  "사람들을 이렇게 설득할 수 있는 능력을 가진 남쪽의 대통령 이 서이가 모여 가지고 결국은 육일이 그~ 회담은 나는 뭐 꼭 성공할 거로 보고 네",
  "또 나라 운이 또 내가 제가 좀 더 이게 세상을 내다보는 그런 이거 사 사주도 보고 보는 걸 좀 알거든요",
  "그래서 내가 보기에 대한민국이 구군이 구군이 왔어요",
  "아~ 구군이 왔어요? 예",
  "그러니까 야당에 홍준표 대표 같은 분도 네",
  "얼마나 그쪽 문양에 도움이 됩니까",
  "이번 초파 일에 네",
  "저희 그 등을 다는데 네",
  "어느 분이 정한범이라고 그러는 그냥 큰 떡집을 하는 분인데 정? 정한범이라는 분인데",
  "아~ 큰 떡집? 응. 큰 아리랑 떡집이라고 큰 떡집을 하는 분인데 네",
  "그분이 등을 달았어요",
  "등을 다는데 깜짝 놀랬어요",
  "홍준표 대표 자유한국당 홍준표 대표에 종신 대표를 소원합니다",
  "정말이요? 민족과 겨레를 위하여 네",
  "이렇게 등을 달았어요",
  "아~ 그래서 정말 네",
  "나를 따르는 신도들은 이렇게 품이 넓구나 이런 생각을 했죠 아 그렇군요",
  "아 이런 근데 이런 내용으로도 등을 달아도 됩니까? 줄어든 축복 저는 그낭 문재인 대통령 등만 하나 달았는데 아~ 스님께서는 저 그 분은 홍준표 대표까지 홍준표 대표까지 챙겨서 아~ 등을 챙겨가지고 십만 원이나 등값 할려고 달았습니다",
  "이런 도량 아량이 넓은 신도 뭐 이런 신도들이 좀 많아졌으면 좋겠 좋겠다는 생각이 좀 들기도 하는 못난 중들보다는 훨씬 나은 좋은 신도님이죠",
  "그렇군요. 그런데 실제로 지금 남북미 세 정상이 함께 한반도 평화 체제를 위한 정말 그 위중한 발걸음을 한 걸음 한 걸음 내딛고 있는 상황인데요",
  "그 로버트 라잇이라고 클린턴 정부 때 노동부 장관 했던 노동 경제 학자 있지 않습니까? 네네",
  "이분이 트위터에서 얘기하기를 지금 현 상황에서 문재인 대통령 같은 분이 남한에 대통령이라는 것에 대해서 세계가 감사해야 된다",
  "왜냐하면 김정은 위원장도 트럼프 대통령도 실제 언제 무슨 짓을 할지를 모르는 사람들이다",
  "이런 얘기를 했어요. 그래서 국제 사회가 또 한번 그~ 이른바 문재인 정부와 문재인 대통령의 리더십에 대해서 이렇게 주목하게 되는 계기가 됐던 거 같거든요? 어쨌든 우리가 제일 중요한 상황 아니냐는 거죠. 우리 정부가 우리 운명을 스스로 개척하는 힘 이런 게 굉장히 중요한 때인데 국내 정치적으로 보면은 앞서 홍준표 대표 얘기도 했지만 여전히 좀 반대 기류가 있어요",
  "반대 기류는 있는데 네",
  "그 전 같이 보수 언론이냐 힘이 세졌냐 아하 보수 야당이 갖고 있는 네",
  "영향력이 현저하게 줄어들었다는 거죠? 아 그렇습니까? 그렇죠",
  "보수 언론 여전히 힘이 세지 않습니까? 보수 언론도 에스엔에스라든가 네",
  "뭐~ 이런 인터넷 신문 또 네",
  "이런 것들 때문에 결국은 뭐 팟캐스트가 대세잖아요. 지금 팟캐스트가 대세죠",
  "수백 만이 듣는데 이슈파이터가 대세입니다",
  "이슈파이터가 티비상으로는 좀 약한데  팟캐스트에 올라오면은 제가 알기로는 대단히 네",
  "위에 있다는 거를 알고 있습니다",
  "그런데 그래서 보수 언론이라든가 근까 소위 얘기해서 한반도에 평화적인 음~ 통일 남북 관계에 네",
  "평화적인 관계를 싫어하는 사람들 네",
  "그게 인제 자유한국당으로 보거든요? 음~ 그리고 보수 언론도 그동안에 해왔던 그 자기들의 그 노선이 있기 때문에 계속 이 문제가 중간에 잘못되기를 바라는 느낌이 들어요. 실제는 안 그렇겠지만은 네",
  "국민들 눈에는 그렇게 비칩니다",
  "아니 어제 그 남경필 후보 경기 지사 후보 같은 경우에는 자유한국당 소속이잖아요? 그런데 이제 자당에 이제 있는 여러 정치인들이 남북 관계 잘 되기를 바란다. 뭐 이런 얘기를 또 하긴 하더라고요",
  "할 수 없이 호까닥 그런 분들도 있지만은 네",
  "전반적으로 그 자유한국당을 끌고 가는 지도부는 어쨌든지 남북 관계가 파탄이 나라 그래서 트럼프 대통령이 으흠 북미 회담 취소한다고 그랬을 때 네",
  "얼마나들 좋아하고 박수를 치면서 환영을 했습니까? 네",
  "그런데 나는 그때도 보면서 전 트럼프한테 속는 거다",
  "음~ 절대 트럼프는 그 메시지 보면은 네",
  "꼭 그 남녀 간의 사랑하다가 네",
  "니가 이러니까 나는 니가 싫어 네",
  "그러나 니가 마음이 변하면 나는 xxxx 내가 언제든지 받아줄게 네. 진짜 그랬어요",
  "그러고 돌아선 건데 네",
  "그러면 바로 경계관이 위탁을 받아가지고 메시지를 주지 않습니까? 네",
  "그러니까 너무 좋은 소식이다. 이러면서 그러니까요",
  "그 거의 무슨 짜고 하는 쇼 같이 되버려 가지고 아 짜고 하는 쇼 자유한국당만 바보가 된 거죠. 네",
  "아~ 짜고 하는 쇼 속에 자유한국당만 바보됐다",
  "결 결국은 그런 모양이 됐어요",
  "그 좀 속상하실 거 같다는 생각이 저는 듭니다",
  "이제 정세를 보는 눈 이 진짜 정교하게 보는 눈이 좀 필요하다. 이런 생각이 좀 드는데요",
  "그~ 제가 스님 꼭 여쭙고 싶은 게 있었습니다",
  "오늘 아침 한겨레 신문 일 면 사진 혹시 보셨습니까? 전 못봤습니다",
  "네. 그 케이티엑스 여 승무원이 아~ 법정에서 절규하는 사진이 하나 실렸습니다",
  "그 아시죠? 케이티엑스 여승무원 사태 굉장히 오래된 사건이어서 아 그게 뭐지? 이렇게 생각하시는 분들이 있을 텐데",
  "그때 옛날에 그 저 케이티엑스 처음 개통하면서 그~ 스튜디어스를 뽑았지 않습니까? 네",
  "여승무원들을 뽑았는데 이분들을 뽑고 나서 철도 공사가 직접 고용하지 않고 어~ 자회사 그렇죠. 자회사를 통한 비정규직 그래서 이거 왜 이렇게 하냐 이거 반대하니까 이백팔십 명에 대해서 해고한 사건 해고를 했죠. 네",
  "습~ 그분들이 알고 봤더니 양승태 대법원 시절에 이 상당히 기가막힌 재판 거래가 있었던 한 사례로 확인이 된 겁니다",
  "일 심 이 심에서 네",
  "에~ 케이티엑스 여승무원들이 이겨요",
  "그래서 인제 그동안의 밀렸던 임금을 다 받습니다",
  "그동안은 빚도 받 갚았고 네",
  "뭐 생활비를 줬는데 네",
  "대법원 판결에서 그걸 뒤집어 버리죠",
  "뒤집어 그렇게 해서 그 받았던 돈을 네",
  "다시 다 내놔라 음~ 이러는 바람에 결국은 승무원 한 분은 자살까지 했죠? 그러니까요",
  "그런데 양승태 대법원장 그동안에 나중에 보니까 네",
  "지금 감옥에 가 있는 김기춘 하고 네",
  "경남 고등학교 선후배 관계예요",
  "음~ 그러니까 김기춘의 명령을 받아서 네",
  "대법원 판결을 내렸다라고 저는 보는 거죠",
  "아~ 그래서 대법원의 법관 그러면은 네",
  "대법관 그러면은 거의 한국 사회에서는 에~ 뭐 종교인 취급을 받습니다",
  "음~ 법정에도 가면은 판사가 들어오면 다 일어서잖아요",
  "방청객까지 일어서거든요? 뭐 방청객 다 일어서야됩니다",
  "되게 웃 난 좀 웃긴다고 생각을 했는데  그만큼 존경한다는 거예요",
  "재판관 개인이라기보다는 법정에 대한 신성한 법정 법에 대한 신성성? 그렇습니다. 예",
  "법정에 대한 신성성 때문에 그러긴 하는데 네",
  "검사가 들어올 때는 안 일어서요",
  "변호사도 안 일어서고 네",
  "그런데 그 법관 중에 대법관? 대법관을 또 위에 있는 대법원장은 네",
  "조계종으로 치면 종종이고 음~ 카톨릭으로 치면 추기경입니다",
  "추기경 정신적인 지도자예요. 그런데 이 판결을 내린 걸 보면은 그동안에 어~ 고문을 통해서 내가 너무 화가 나가지고 말을 좀 더듬는데 네",
  "고문을 통해 가지고 간첩을 만들었던 사람들에 의해서 유죄 판결을 내려 가지고 제주도 간첩단 사건이라든가 여러 가지 간첩 사건들 네",
  "전부 다 김기춘하고 연결이 돼가가지고 음~ 공환 사건을 조작했던 당사잡니다",
  "음~ 그래서 저는 구속시켜 가지고 그러면 무 종신 무기 징역 내릴 정도가 네",
  "돼야지만이 대한민국이 올바로 간다라고 보는 거죠",
  "음~ 지금 안 그래도 법원 노조도 고발을 하고 민변도 고발을 하고 그리고 이제 유월 십일일 날 전체 전체 전국 법관 회의를 열어서 판사들도 입장을 낸다고는 하는데요",
  "어쨌든 헌정 유린 사태다. 이렇게 법 내부에서 그런데 이렇게 대법원장이 이렇게 거래를 했기 때문에 누가 재판부에 대한 경외 이런 게 생기겠습니까? 그러니까 뭐 그~ 아무도 이제 안 일어날 거 같아요. 경외심이 없어서 법원에 판결에 대해서 뭐 이의를 달거나 하지 말아라",
  "뭐 신성한 법원의 판결에 대해서 네",
  "뭐 이의를 제기하는 것에 대해서는 굉장히 아주 그 사람은 엄~ 네",
  "엄격하게 좀 아주 열외를 취급했잖아요",
  "그런데 이 대법원장 내렸던 판결들 그리고 또 아 옛날부터 그~ 박정희 대통령 정권 때도 네",
  "제일 그 심했던 게 사월 구 일 날 사월 팔 일 날 온도를 내리고 네",
  "또 사월 구 일 날 열여덟 시간만에 사형을 집행했던 인혁당 사건 인혁당 사건 아닙니까? 그게 다 무죄 판결이 났잖아요",
  "다 판사들이 내린 겁니다",
  "그런데 그것뿐만 우리가 모르는 그 판사들이 으흠 정부의 요구에 의해서 음~ 안 그러면 권력의 요구에 의해서 판결 내린 사례들이 얼마나 많습니까? 그러니까요",
  "이러니까 이건 후진국이에요",
  "네. 특히 그 케이티엑스 여승무원의 경우에는 그 빚 때문에 일 억 원에 대한 빚 때문에 고민하다가 어린 아이를 놔두고 자살을 하죠",
  "스스로 목숨을 끊는 일이 벌어졌는데 저는 정말 이 어린아이에 인생은 어떻게 되는 겁니까? 갑자기 엄마가 없어진 거거든요",
  "휴~ 그런데 알고봤더니 이게 국가가 그리고 대법원이 이렇게 한 사람의 인생을 일종에 파괴해도 되는 것인가 법이라는 게 그래요. 법이라는 게 네",
  "강한 자가 약한 자를 괴롭힐 때 그걸 막기 위한 그 이런 주장들이거든요? 맞습니다",
  "그런데 최후의 보루라는 게 이 사회에서 살아가는 사람들이 가장 약한 사람들이에요",
  "마지막 의지할 데가 법입니다",
  "그런데 그 법에 최후 수장인 대법원장이 권력의 입맛에 맞게 권력한테 아부하고 권력한테 보고하면서 네",
  "판결을 내린 것들이 속속들이 드러나고 있잖아요",
  "진짜 이 그냥 케이티엑스뿐만 아니라 수많은 사례들이 이제 법이라는 이름으로 법이라는 잣대로 그러니까 사람을 망치고도 자기는 조사도 안 받는 거 아닙니까? 아니 조사 받아야죠",
  "조사 인제 앞으로 받아야 됩니까? 그 우리가 만약에 양승태 대법원장 문제가 네",
  "표면적으로 뭔 시민사회운동단체에서 거론하면은 네",
  "제가 제일 앞장설 용의가 있습니다",
  "아~ 스님께서 가장 앞장서서 이 사태를 좀 해결을 해야 되겠다는 생각을 하시는 걸로 하고 스님의 분노가 시청자들을 통해서 다 전달이 되고 있을 거라고 생각을 하고요",
  "물을 한 잔 드시면서 이 화를 좀 누그러뜨러트시는 게 어떨까 저도 막 버벅거리게 됩니다",
  "그런데 스님 더 화가 나는 일이를 벌어졌어요",
  "그~ 조계종 얘기를 좀 안할 수가 없는 상황인데요",
  "그건 xxx 어저께",
  "어제 피디 수첩에서 또 나왔어요. 이 탄이",
  "어저께 피디 수첩 이 탄이 나왔는데 네",
  "어~ 일 탄이 나왔을 때 네",
  "조계종에 거론이 됐던 스님들이 네",
  "잘못을 인정하고 네",
  "뭐 피디 수첩 엠비씨도 감정이 있어서 그런 게 아니고 네",
  "그런 사실들이 확인되니까 이건 방송을 하겠다라고 해서 했는데 네",
  "거기에 대해서 회불이다",
  "또 불교 탄압이다. 범란이다",
  "으흠 이런 것에 대해 대응을 하니까",
  "엠비씨에서도 같이 맞대응을 안할 수가 없잖아요",
  "그리고 전부 서류상으로 근거가 있는 얘기들을 피디 수첩에서 했어요 네",
  "뭐 여러 가지 무슨 뭐 카드 쓴 내역이라든가 네",
  "또 지금 총무원장으로 있는 설정 심문에 네네",
  "금전 거래 내역서라든가",
  "그래서 왜 그 딸로 지칭되는 사람에게 돈을 보냈느냐",
  "이런데 그걸 왜 보냈다라든가 이런 해명이 없고 네",
  "그 비밀을 어떻게 개인정본데 비밀을 어떻게 알았냐",
  "얻었느냐해서 다시 소송을 했습니다",
  "음~ 너무 구차스러워요",
  "그래서 이제 이 탄까지 뭐 나오게 됐어요 예",
  "그래서 사실은 오늘 여기 나올 때 네",
  "승복을 입고 나오는 게 너무 부끄러워서 뭐 예비군복이라든가 뭐 운동복을 하나 입고 나올라고 그러다가 아 스님 이거 입고 다니는 거 얼마나 부끄러워요? 어저께 피디 수첩 보는데 참 크~ 물론 저를 지적시킨 사람들이긴 하지만은 네",
  "저도 오십 몇 년 아니 근데 스님처럼 이렇게 이 사회 정의에 적극적으로 참여하시고 정말 그 약자들을 위해서 헌신해오신 분을 내 승적을 박탈하는 이 행위도 좀 저는 납득이 안 가지만 아니 이 복적도 하셔야 되는 거 아닙니까? 복적이나 뭐 아니면 뭐 그런 것들은 별로 저는 신경 안 쓰는데요",
  "다만 하나는 많은 불자들이 이 문제 때문에 받았을 상처 또 열심히 지방에서 수행하고 네",
  "포교하고 하는 그런 스님들 특히 비구니 스님들이 받아야 될 상처라든가 이런 거를 생각하면은 제가 죄인 된 기분이죠. 제가 그~ 어떻습니까? 스님 지금 이렇게 스님 책도 내시고 어떤 게 정말 잘 사는 거냐 어떻게 살 것인가에 대한 답을 구하고자 절에도 가고 또 교회도 가고 네",
  "성당에도 가고 그리고 태어난 인생 잘 살고 싶거든요",
  "복 되고 잘 살고 싶은 게 이제 사람들의 마음인데 그게 잘 안 돼요",
  "특히 앞서 인제 제일 서두에 말씀하신 대로 욕심이 앞을 가려가지고 늘 이렇게 우를 범하는 사태가 벌어지는데 그게 지금 종교계 안에서 그것도 종교계 최고 권력자들 안에서 벌어지는 겁니다",
  "특히 법등스님 같은 경우는 굉장히 그게 높은 직위시던데요? 아~ 총회장도 역임을 하셨고 네",
  "종단의 개율을 규율을 담당하는 호계원장도 하셨고 그리고 지금은 종단 규율 규율을 하는 게 호계원장이거든요? 네",
  "그러니까 총문장 교육원장 포교원장 호계원장이 인제 사 대 원장으로 들어갑니다",
  "호계원장은 스님들의 승풍 네 또 인제 뭐 이렇게 질서 네",
  "이런 거를 담당하는 분이죠",
  "음~ 그래서 안타깝기도 하고 저하고도 개인적으로는 인연이 있는 분이라서 아~ 전혀 본인도 뭐 저한테 연락이 와서 나는 전혀 그런 사실이 없다",
  "스님한테 왜 전화를 해서 그런 사실이 없다고 얘기를 합니까? 음~ 이제 최승호 그 사장 사장님께서 네",
  "그~ 한바탕이라고 그러는 행사 때 저희 불교 그~ 아~ 촛불 행사 때 오셔가지고 네",
  "그때는 이제 엠비씨가 정상화 되기 전입니다. 그때 이제 네. 그 뉴스타파에 계실 때 네네. 와서 마이크를 잡고 말씀하시면서 네",
  "엠비씨가 정상화되고 내가 엠비씨를 들어가면은 네",
  "불교계의 이 비리도 네",
  "자기가 한번 아~ 하겠다라는 그런 거 마이크로 이렇게 얘기를 했어요",
  "그러니까 저하고 뭐 아 종단비리를 취재하겠다",
  "저하고 인연이 뭐 있어서 그런 거 아닌가하는 이런 의혹도 많이 받습니다",
  "아~ 예. 아~ 예",
  "그런데 저는 누구한테 이런 거를 좀 내보내 주세요라든가 이거 내보내 주십시오. 한 번도 그래본 적이 없어요 그렇죠",
  "아는 정치인이 다 많지만은 제 주변의 사람들을 어디 자리에다 좀 하나 부탁합니다. 이런 적도 한 번도 없습니다",
  "그래서 이거는 뭐 제 주변에 있는 분들이 네",
  "제가 안타깝고 세상에 명진스님을 저렇게 제적하고 음~ 단식을 십팔 일이나 했는데 그러니까요",
  "저런 식므로 놔 두는 게 맞느냐 해서 음~ 몇 분들이 왔다갔다 하는 건 알고 있습니다",
  "그러나 제가 직접 관여한 바는 없거든요? 그래도 인제 법등스님은 절 인간적으로 참 좋아해요",
  "그래서 명진당이라도 내가 이런 오해를 있는 거를 네",
  "아니라고 알아줬으면 좋겠다. 어떤 뭐 문제를 풀어달라 이런 얘기가 아니고 이 사태에 배후를 스님으로 지목하는 건 아닙니까? 조계종 핵심들이? 뭐 지금 분위기는 그런 거 같습니다",
  "네. 스님 배후세요?  아니면 저는 조계정보동은 네",
  "한국 사회에 변화 네",
  "이런 데는 항상 배후가 되고 싶어요",
  "그러니까요. 스님이 원하는 배후가 따로 있는데 그런데 이제 이런 얘기 해요",
  "그 조계종이 엠비씨가 종단 주요 스님들의 비위를 의혹을 보도한 데 대해서 책임을 묻겠다. 이렇게 나서면서 공영방송으로써의 책무를 망각한 엠비씨가 비상식적 비이성적 비도덕적 행태를 즉각 중단해야된다. 이런 성명이 나왔습니다",
  "저는 뭐~ 그런 성명을 내는 거에 대해서는 뭐 제가 왈가왈부 하고 싶지는 않습니다",
  "그러나 세상에 여론 네",
  "무섭습니다. 이제 네",
  "왜냐하면은 옛날 같이 일방적인 보도나 네",
  "일방적인 어떤 발표가 그대로 이렇게 사람들한테 전달되던 시대는 지났어요",
  "다 점검하고 다 살펴보고 네",
  "여러 군데로 다 알아보고 난 다음에 사람들이 판단을 합니다",
  "음~ 그래서 지금 보수 언론이나 네",
  "또 보수 야당이 네",
  "힘을 발휘 못하는 것도 음~ 보수 언론 자체가 영향력이 많이 없어졌어요",
  "음~ 그래서 저는 조계종의 수뇌부가 지금이라도 판단을 다시 해야지 된다. 솔직하게 허물을 인정하고 네",
  "사과하고 참여 이런 말 자체 나오는 게 네",
  "음~ 사실 여부를 떠나서 이런 말로 나와서 세상에 희자가 되는 게 얼마나 부끄러우냐 네? 예",
  "그러니까 그런 그 자세를 갖고 그런 말 자체 나온 것을이 부끄러워서라도 네",
  "나는 이 자리에 못있겠습니다 하고 툭 던지고 물러날 때 음~ 아름다운 모습이 되지. 끝까지 저렇게 옳다라고 했을 경우에 올 파급은 음~ 누구는도 책임을 못 지는 그런 형식으로 가고 음~ 또 그분들 뿐만 아니라 네",
  "불교를 사랑하고 부처님의 거룩한 가르침에 존경하고 따랐던 많은 불자들도 지금 얼마나 많은 상처를 받겠어요? 네",
  "어느 분한테 제가 이 책을 보내드릴라고 네",
  "전화를 드렸더니 전화를 안 받아요",
  "어 그래요? 네 아주 가차운 분인데 네",
  "나중에 문자가 왔어요",
  "음~ 스님 전화를 받고 싶었으나 네",
  "에~ 저희 남편이 피디 수첩을 보고 네",
  "제 앞에서는 절 자나 스님 자 말도 꺼내지 말아라 그래서 전화를 못받았습니다",
  "아이고 이렇게 문자가 왔더라고요",
  "음~ 지금 불자들의 마음이 그정도이군요",
  "그 거의 그렇게 봐야지 되겠죠",
  "지금 상황이 그~ 사실은 그러니까 불교를 좀 다시 정화해야 되는 수준까지 왔다. 이렇게 볼 수가 있을 거 같아요",
  "그러니까 종교인으로써 참 사회 정의도 그렇고 양승태 대법원장에 대해서도 정말 참을 수 없는 분노 이거는 스님뿐만 아니라 모든 시민들이 다 비슷하게 느끼는 분노인 거 같고요",
  "이 사회에 던지는 이 직언을 아마 많은 지금 시청자들께서 함께하시는 분들께서 공감하고 맞다 스님께서라도 이런 얘기를 안 하시면 누가 대신 이런 얘기를 준엄하고 꾸짖을 수 있겠냐라는 생각도 할 수 있을 거 같다는 생각이 조금 듭니다",
  "스님 근데 시간이 다 돼 가지고 기차타고 또 어디 가셔야 돼 가지고 대구에서 그 노무현 시민 학교 xx 재단에서 대구요? 특강 해달라고 일곱 시에 특강 맞춰놨습니다",
  "아~ 아 저녁 일곱 시 아이고 그러면 대구까지 가시려면 또 시간이 없기 때문에 케이티엑스 끊어놨습니다",
  "빨리 또 갈 수 있으니까요. 네",
  "그~ 스님 끝으로 이 책에 대해서 제가 꼭 여쭙고 싶습니다",
  "네티즌이 선정한 가장 영향력있는 종교 지도자 그건 오래된 얘기인데요? 오래된  비록 지금은 조계종에서 제명됐을 지언정 그런 건데요",
  "끝으로 인제 지금 오늘을 살아가는 시민들에게 또 인제 저희 프로그램 보시는 분들께서 명진스님 고정 출연 요청을 굉장히 많이 하고 계시거든요? 그래서 제가 스님께 강력히 요청드려서 시청자들을 배후로 해서 제가 이 주에 한 번씩 꼭 모시기를 약속을 좀 드리면서 끝으로 오늘을 사는 우리 그 수많은 시민들께 스님께서 꼭 당부하시고 싶으시 말씀 있으실 거 같습니다",
  "제가 요 책 다시 한번만",
  "우리가 물질적인 네",
  "욕망에 따라서 살아왔어요",
  "음~ 그러다보니까 남하고 같이 맞춰서 가지 않으면 뭔가 굉장히 소외되고 음~ 그것으로부터 불행감을 느꼈죠",
  "그런데 행복이나 불행은 그런 게 아니거든요? 음~ 그래서 옛날 말에 그런 게 있어요. 이 책에도 나옵니다만은 호박에 줄 긋는다고 수박 되느냐 음~ 이런 얘기가 있습니다. 그러니까 남 따라서 이렇게 예쁘게 꾸민다고 니가 수박이 되겠냐 수박은 모양이 이쁘고 그래서 저는 그 얘기를 들으면서 왜를 호박이 수박될라 그럴까? 호박이 얼마나 좋은데? 수박은 겉모양은 이쁘지만은 여름에 그냥 시원할 때 한 번 먹고 마는 거지만은 호박은 호박전 호박죽 호박부침 호박나물 호박 이파리도 먹습니다",
  "약성이 굉장히 좋아요. 그리고 아~ 그래서 자기 가치 음~ 호박은 호박의 자기 가치를 찾아가야지 줄을 그어서 수박을 될라고 그러다가 수박도 못되고 결국은 대접도 못받고 망해버리는 거죠",
  "그러니까 우리 인생도 누구나 개인마다 다 이 땅에 왔을 때는 다 자기 가치를 갖고 태어났다는 거죠",
  "그런데 그 가치가 뭔가를 찾아내서 네",
  "맞게끔 살아가도록 해야지 되는데 너무 막 어렸을 때부터 경쟁 사회를 통해서 일류 대학교를 가야지 되고 좋은 직장 가야 되고 그렇게만 다 달려온 거예요",
  "그걸 행복이라고 착각하게 만들어 놨던 게 그동안의 천문 자본주의가 우리로 하여금 물질적 욕망에 포로가 되게 만든 겁니다",
  "이제 문재인 시대가 왔습니다. 이 시대는 뭐냐하면은 물질의 욕망이 아니고 사람 중심 사회 여기 사람이 있다라는 게 용산이었더라면은 또 노무현 대통령 같은 경우에는 사람 사는 세상 네",
  "사람이 중심이다. 그러니까 사람으로 보자는 거죠",
  "돈 뭐 집 차 이게 아니고 그 사람 사람의 가치는 뭘까? 이런 데한 고민을 제가 하면서 이렇게 뭐 낙서같이 해놨던 거 모아논 겁니다",
  "음~ 그래서 저는 뭐 보시는 분들이 이 책에 가치를 만오천 원 투자하는 것에 비례해서 한 천오백 만 원의 가치를 저는 여기서 뽑을 거라고 저는 생각을 합니다",
  "저는 한 십오 억 정도로 백오십 정도로 할까요? 역시 장 기자님 백오십 억 정도로",
  "장 기자님은 내 팬이에요",
  "네. 스님 하여튼 오늘 말씀 너무 잘들었고요. 다음 시간에는 전종훈 신부님 모시고 네",
  "전종훈 신부님 북한 갔 북한 사람들 만난 얘기도 좀 함께 해서 다시 또 두 분 모시고 좋은 말씀 듣겠습니다",
  "오늘 스님의 뼈 있는 직언 너무 감사드립니다",
  "네. 고맙습니다. 수고하셨습니다",
  "네. 여러분들께서는 지금 생방송으로 진행하는 장윤선의 이슈파이터와 함께 하고 계십니다",
  "깨어있는 시민들이 꼭 알아야 할 알찬 브리핑 이 부 이어가겠습니다",
  "깨알알 브리핑을 지켜주시는 민동기 고발 뉴스 미디어 전문 기자 나오셨습니다. 어서 오십시요? 안녕하십니까? 네. 명진스님 시원하시죠? 네",
  "네. 어떠세요? 죽비로 한 대 딱 아닙니까? 그것보다는 굉장히 거친 말씀들을  매력이세요",
  "아니 근데 스님 아니시면 누가 이런 얘기를 하겠습니까? 대기실에서 여러분하고 인제 같이 티비를 보면서 네",
  "아니 근데 스님을 지켜야죠",
  "기사 거래 이제 그만 기사 거래요? 네",
  "아니 제가 최근에 재판 거래 때문에 네",
  "상당히 당황했는데 기사도 거래를 합니까? 거래를 과거에 좀 있긴 했었죠? 네",
  "근데 생각보다 좀 많았던 거 같습니다",
  "정부 부처가 몰래 인제 세금으로 기사 홍보 같은 거를 하다가 국민 세금이요? 그렇습니다",
  "아~ 내돈인데 홍보 대행사를 통해서 인제 발주 같은 걸 하다가 아~ 네네",
  "이게 만약에 적발이 되지 않습니까? 네",
  "그러면 인제 시정조치가 가능한",
  "음~ 정보 광고법이 지난 이십팔 일 국회 본회의를 통과했습니다",
  "이 법안 내용을 잠깐 보면은요",
  "언론 제장과 같은 정보 광고 대행 기간에 광고 의뢰를 하지 않고 언론사와 직거래를 한다",
  "이렇게 되면은 이제 시정 조치를 요구할 수가 있고요",
  "아~ 그리고 홍보 대행사를 통해서 네",
  "한마디로 정부 정책 홍보성 기사를 노출 시켜 가지고 네",
  "이걸 가지고 인제 거래를 하지 않습니까? 음~ 이게 이제 적발이 되면 음~ 다시 인제 시정 조치를 요구를 할 수가 있는 겁니다",
  "그렇군요. 그~ 이렇게 오죽하면 정부가  굳이 안 해도 되는 거를 이 시정 조치까지 해야 되겠다고 생각을 했을까 싶은 생각이 좀 드는데 어마어마하게 많았다. 이렇게 볼 수 있겠군요? 사실 그게 핵심입니다",
  "굉장히 많았습니다",
  "몇 개만 좀 언급을 하면은요",
  "이천십오년부터 이천십육년 노동부가 네",
  "돈을 주고 과거 언론사에 박근혜 정부 노동 개혁 정책을 지지하는 아 저 이거 굉장히 불만 많았어요",
  "예 이거 기획 기사를 의뢰를 했거든요? 완전히 세대 갈등을 부추기는 기사들이었어요",
  "투입한 예산이 사 억 이천팔맥 만 원으로 확인이 됐는데",
  "이게 확인된 금액만 이렇습니다",
  "더 있을 껄요? 더 있을 가능성이 있습니다",
  "뭐 한국경제 매일경제 중앙일보 서울신문 동아일보 음~ 그러니까 어지간한 주요 매체들이 지금 다 여기 이게 광고도 되게 많았는데요",
  "그러니까 뭐 이런 식이었어요. 애가 놀고 있는데 아버지는 회사에 일 하러 가 이거 되겠습니까? 거의 이런 식이었어요",
  "그러니까 굉장히 많이 인제 홍보를 했다는 그런 얘기고요",
  "여기에 이제 세금이 많이 이제 들어갔다는 그런 얘기입니다",
  "예. 아~ 그리고 이천십오 년 한 해 네",
  "가장 많은 금액을 받은 매체가 매일경제였습니다. 예",
  "아 그래요? 일 억 이천오백 만 원을 이제 노동부로부터 받았는데요",
  "왜 매일경제를 이렇게 밀어줬습니까?  노동부가 매일경제를 좋아했나 봅니다",
  "아니 아니 여기 매일경제는 주로 경제지기 때문에 그렇죠",
  "아무래도 기업의 이익을 상당히 대변해온 매체로 그~ 대개 평가를 받고 있는데",
  "노동부는 노동자들을 위한 부서 아니겠습니까? 전경련이 뭐 이런 거를 집행했다면 이해를 하겠는데",
  "아무튼 이 그밖에 다른 부처들은 어떤데요 교수님? 이게 노동부가 이정도 됐으니까 다른 부처가 더합니다",
  "한 예로 농림축산식품부 같은 경우가 예. 농림부 굉장히 좀 말이 많았었는데요",
  "지난 한 해 정책 홍보를 위해서 사 억 팔천육백 만 원을 들여서 네",
  "홍보 기사를 게재를 의뢰한 것으로 확인이 됐는데 아하 이게 문제가 뭐냐면은 예",
  "작년입니다. 그러니까 문재인 정부가 들어선 이후에도 어~ 그러네요? 일부 정부 부처에서는 계속 이런 관행을 유지를 해왔다는 그런 얘기인데요",
  "삼월 십육 일부터 사업이 시작됐기 때문에 결정은 전년도에 결정된 거 아닙니까? 박근혜 정부 때? 그러니까 그렇게 볼 수도 있는데 네",
  "이거 한 번 다시 제고를 해야 되는 그런 시점 아니었나 이런 생각이 드는데요",
  "아~ 다시 들여다보지 않고 계속 집행했다. 음~ 작년 십이월 이십팔 일까지 계속 집행이 됐거든요? 그러네요? 네",
  "그러니까 작년 한 해 내도록 집행을 했다는 그런 얘기입니다",
  "여기도 뭐 예외는 없습니다",
  "경향신문 국민일보 동아일보 문화일보 서울신문 세계일보 조선일보 네",
  "거의 뭐 열세 개 일간지 경제지를 비롯해서 아흔세 건의 기획 기사 광고를 또 집행을 했습니다",
  "근데 사실 정보 광고가 굉장히 많지 않습니까? 언론사에? 네. 그렇죠",
  "인제 정보 광고 밀어주기가 많았어요",
  "예. 박근혜 정부 이명박 정부 때 특정 매체 밀어주기 앞서 말씀하신 대로 매일경제 네",
  "왜 그랬는지는 아무도 이해할 수도 없는데 ",
  "그리고 뭐 객관적인 기준이나 이런 것도 없는데 여기만 그런 게 아니라고 한다면 사실상 이것은 신 권원유착이다. 이렇게 비판할 수 있겠습니까? 그게 인제 끊어야 됩니다",
  "매체 특성 이제는 끊어야 된다. 네",
  "그렇습니다. 매체 특성이 뭐 그렇게 차별화가 되지 않을 정도로 네",
  "거의 모든 매체가 다 인제 이런 홍보 기사를 좀 많이 실었다고 봐야 되거든요? 음~ 원래 그 정부 광고법이요",
  "이천십육 년 칠월 노홍렬 더불어민주당 의원의 대표 발의로 등장을 했거든요? 네",
  "이때 처음에는 어떤 홍보 형태도 할 수 없다",
  "이런 내용이 담겼습니다",
  "음~ 그러니까 굉장히 좀 처벌에 비중을 두고 강력하게 인제 법안이 초안이 작성이 됐는데 네",
  "이게 여야 협의 과정에서 네",
  "해당 못 홍보 매체에 협찬 받은 사실을 고지를 한 경우에는 예외로 한다는 문구가 추가가 됐습니다",
  "어~ 그러니까 이거 돈 받은 기삽니다라고 인제 고지를 하면은 예예",
  "괜찮다는 그런 얘기고요",
  "여기서 법의 맹점이 하나 있는데요",
  "음~ 이게 고의로 고의가 됐든 실수가 됐든 협찬 고지를 안할 수도 있지 않습니까? 네",
  "그러면 그렇게 안 했을 때 네",
  "어떤 처벌이라든가 과태료라든가 없어요? 이런 거를 명심해야 되는데 예",
  "그러니까 참 그래요. 그러니까 국회법도 그런 맹점이 굉장히 많이 있거든요",
  "그러니까 딱 봐 가지고 자기들에게 xxxxx 분리할 수 있을 여지가 있는 거는 네",
  "다 빼는 거죠. 그래서 저는 이런 것도 좀 비겁하다",
  "그러니까 노흥래 의원이 네",
  "이런 얘기를 했더라고요. 한 매체 인터뷰에서 네. 뭐라고 했습니까? 네",
  "언론사들의 반발이 너무 심하다",
  "눈치보기 에~ 아이 그런 이게 혐의 과정에서 아마 네",
  "그런 게 좀 감안이 되지 않았을까",
  "노흥래 의원도 기자 출신 아닙니까? 그렇습니다",
  "네. 아~ 이렇게 안하면 좋겠다는 생각이 좀 듭니다",
  "자 두 번째 키워드 볼까요? 청와대 티비 조선 전면전? 아~ 어제 세게 나왔어요. 청와대의 입장이 굉장히 이례적으로 예",
  "어~ 김의경 청와대 대변인이 네",
  "조선일보 및 티비 조선 보도 관련 논평이라는 제목에 논평을 냈습니다",
  "특정 매체를 향해서 특정 매체를 딱 제목에서 네",
  "예. 명시를 한 그런 경운데요",
  "굉장히 이례적입니다",
  "그런데 제가 보기에는 오보가 많았습니다",
  "이슈파이터에서 우리 민동기 기자님께서 아주 구체적으로  깨알 같이 싹 다 짚지 않았습니까? 아~ 짚었는데 그리고 저희를 기준으로 해 가지고 네",
  "후속 보도가 많이 나왔어요",
  "그래서 사실은 티비 조선 아직까지 네",
  "풍계리 그 핵 실험장 외신 기자 예. 오보에 대해서 예예",
  "그 보도를 아직까지 그거는 왜곡이죠 왜곡 오보가 아니다라고 지금 주장을 하고 있고요",
  "본인들은 확실한 취재원이 있다 음~ 이렇게 얘기를 하고 있거든요? 네",
  "근데 도대체가 누군지 예. 누군지도 모르겠고 예",
  "풍계리 핵실험장을 직접 취재했던 외진 기자들이 예",
  "아니라고 하는데 예",
  "어떤 취재원으로부터 확인을 받아다는 건지는 잘 모르겠습니다",
  "대개의 경우에 인제 예민하고 민감한 사안의 경우에 그리고 특히 인제 그~ 국가 간의 이슈가 생길 수 있을 때는 관계자발로 써요",
  "그런데 이 관계자가 누군지 다 알죠",
  "그리고 누군지 알게끔 써요",
  "그리고 고위 관계자 핵심 관계자 그냥 관계자 이게 다 게 이유가 있습니다",
  "이게 다 누군지 대충 알 수 있는데 이 기사의 경우에는 특정이 안 된다는 거예요",
  "그렇기 때문에 이거 매우 심각한 왜곡 보도 오보다. 이렇게 볼 수 있는데 아직도 사과를 안 하고 있으니 그래서 청와대 대변인이 나선 겁니까? 아니 일단 지금 북미 정상회담이 네",
  "굉장히 급박하게 돌아가고 있지 않습니까? 맞습니다",
  "근데 이런에서 자칫 혼선을 주는 보도를 하거나 으흠 사실에 기반하지 않는 그런 보도가 나가게 되면은 네",
  "이게 지금 남북 미국 중국까지 네",
  "굉장히 지금 각 국의 이해관계가 걸려 있는 상태에서 협상이 진행이 되고 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 자칫 이건 굉장히 좀 신중하게 보도를 해야 되는데 네",
  "자꾸 정부라든가 으흠 청와대 입장에서 보면은 사실에 근거하지 않은 그런 보도가 계속 나오니까 네",
  "그걸 일정하게 태클을 걸지 아니면은 예",
  "원래 그 보도라는 게 그렇지 않습니까? 예",
  "오보를 그냥 그대로 놔두게 되면은 그건 사실이 돼요",
  "그게 사실이 되고 네",
  "그 오보를 다시 인용해서 후속 보도가 이어가고 맞습니다",
  "이렇게 되다보니까 예",
  "그런 점을 좀 예방하기 위해서 태클을 건 게 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "그런데 저는 이게 태클이 아니라 정부의 역할이라고 봅니다",
  "아잇 잘못된 보도에 대해서는 예. 잘못된 보도에 적극적으로 정부가 입장 발표 해야 됩니다",
  "적극적으로 대응을 하지 않으면 아~ 그런가봐 왜냐하면 정부도 가만히 있는데 뭐 맞으니까 가만히 있는 거 아니겠어? 그렇죠",
  "라는 생각을 국민들이 하게 된다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 잘못된 왜곡 보도에 대해서는 적극적으로 대응을 해야 된다",
  "이런 말씀을 좀 드리는데요",
  "그~ 의도가 있느냐 없느냐 이것도 굉장히 중요한 거 아니겠습니까? 사실 뭐 그거는  조선일보와 네",
  "티비 조선이 잘 알지 않겠습니까? 네",
  "그래서 사실은 청와대가 저렇게 콕 찝어서 네",
  "논평을 발표했을 정도면은요",
  "티비 조선이나 조선일보 입장에서는 이게 자존심에 관한 문제거든요? 으흠 그래서 어떤 뭐 구체적인 반박이 나올 것으로 예상을 했었는데",
  "어제 티비 조선만 입장을 내놨습니다",
  "아하 그러니까 청와대 대변인의 이번 성명은 지극히 이례적이다",
  "음~ 굉장히 불편한 심기를 드러냈고요",
  "자신들의 보도와 관련해서는 으흠 특히 풍계리 핵 실험장 만 달러 보도 네",
  "앞서 제가 설명해드린 것처럼 이건 복수의 취재원으로부터 확인된 내용이다",
  "음~ 오보가 아니다라고 주장을 했는데 예",
  "제가 좀 의외라고 생각한 것은 조선일봅니다",
  "조선일보 청와대가 이렇게 콕 찝어서 비판을 했는데도 말이 없습니까? 말이 없습니다",
  "음~ 오늘 뭐 사설 하나는 쓰지 않을까 생각을 했었는데 예예",
  "그~ 내일까지 기다려 볼까요?  계속 체크를 하고 있습니다",
  "우리 그~ 민동기 기자님 눈에는 다 걸립니다",
  "그렇기 때문에 조선일보가 어떻게 하는지 저희가 계속 지켜보겠습니다",
  "그런데 지금 티비 조선 종편 허가 취소하라는 국민 청원이 꽤 많이 올라와 있죠? 이십삼만 명을 넘었습니다",
  "어~ 이십삼만 명이요? 아~ 그러니까 이십만 명 넘으면 청와대가 답변을 해야 되거든요? 그렇습니다",
  "그런데 사실은 저는 뭐 티비 조선 종편 퇴출 문제를 청와대가 뭐 입장을 밝히고 여기 청와대가 개입할 문제는 아니라고 생각을 하거든요",
  "다만 한 가지는 좀 지적을 해야 될 게 음~ 그만큼 최근에 티비 조선 오보에 대한 시민들의 불만이 네",
  "이 정도로 높다는 겁니다",
  "네. 그거는 분명히 좀 인지를 해야 될 거 같은데요",
  "아~ 티비 조선 쪽에서도 네",
  "이런 지금 분위기를 정확히 좀 인식을 해야 될 거 같습니다",
  "그러니까요. 제가 보기에는 언론이요 시민과 함께 가는 거거든요? 그렇죠",
  "예. 시민과 전혀 별개로 가르치려고 든다거나 우리 얘기가 맞으니까 따라오라거나 이런 식의 행태는 더 이상 통하지 않는 시대가 됐어요",
  "예. 그런데 여전히 이렇게 참 당당하군요",
  "아 이거 이정도 되면은 네",
  "오보라는 게 거의 확인이 되는 거죠",
  "그~ 이해할 수가 없는 상황이 된 건데요",
  "그나저나 제가 보기에는 유월 십이 일까지 인제 보름도 안 남았어요",
  "그러면 이 보름 사이에 또 수 많은 일들이 벌이질 텐데 네",
  "요 사이에서 혹여라도 오보 또는 왜곡 보도가 나온다면 청와대가 어떻게 할까요? 제 생각에는 좀 강력하게 대응을 할 수도 있습니다",
  "음~ 그런데 이거는 뭐 언론을 뭐 어떻게 압박을 하겠다 네",
  "이런 차원이 아니고요",
  "아까 말씀하신 것처럼 잘못된 보도에 대해서는요",
  "으흠 대통령이든 청와대든 누구든 네",
  "그건 사실이 아니다라는 입장을 밝힐 권리가 있습니다",
  "그걸 밝혔다고 해서 인제 예",
  "뭐 오늘 압박이다 이렇게 얘기하는 건 아니고요",
  "으흠 어 언론의 자유는 충분히 보장하돼 그렇습니다",
  "그 언론의 자유로 가는 거는 최소한의 근거가 있어야 됩니다",
  "팩트에 기반해서 예",
  "보도를 해야 되는 거고요",
  "오보의 자료는 언론에게도 없는 겁니다",
  "아~ 표현의 자유 적극적으로 보장을 해야죠",
  "비판에 저는 비판도 적극적으로 자유롭게 해야 새로운 대안 새로운 담론을 만들 수 있다고 생각을 하거든요? 그렇죠. 네",
  "그런데 사실에 근거한 것이어야 되지 그렇습니다",
  "그렇지 않으면 이거 매우 곤란하다",
  "그래서 매우 곤란하게 된 분이 한 분 계셔서 세 번째 키워드로 꼽으셨죠? 변희재 구속입니다",
  "아~ 그러니까요. 오늘 구속됐나요? 오늘 구속이 됐는데요",
  "어~ 사실은 이게 명예훼손 관련 그런 사건이죠",
  "그런데 이 명예훼손 관련 사건으로 인신 구속을 시키는 거는 대단히 이례적인데",
  "그러니까요. 대단히 이례적이네요",
  "그래서 명예훼손보다는 네",
  "이 구속영장 발부할 때도 요건을 보니까요",
  "이 명예훼손 자체보다는 증거 인멸 가능성에 대한 우려",
  "아~ 그리고 그 피해자 측에 대한 위해 가능성 네",
  "이걸 언급을 했거든요? 위해 가능성이요? 그렇습니다",
  "어느 정도 아무래도 사법부가 네",
  "이런 쪽에 방점을 좀 찍은 거 같습니다",
  "이게 위해 가능성이 어느 정도였냐면 네",
  "손석희 제이티비씨 사장 xxx 집회 네",
  "그리고 부인 성당 앞 집회까지 개최됐습니다",
  "어~ 그리고 변희재 씨가 손석희 제이티비씨 사장에 대해서 네",
  "스스로 진실을 밝히지 않으면 진실을 덮으려는 세력에 의해 살해당할 위험이 있다",
  "헤에 이렇게 경고를 한 적도 있거든요? 예",
  "물론 어제 인제 구속되기 직전에 변희재 씨가 네",
  "사실 이건 너무 과도한 표현이 이루어진 데 대해서는 잘못을 인정한다 어떻게 사과를 했는데",
  "제가 봤을 때는 너무 좀 늦은 사과가 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "그러니까요. 제가 보기에는 많은 사람들을 힘들게 했어요",
  "변희재 씨가 그래서 어찌됐든 뭐 인신 구속에 대해서 여러 가지 논란이 있긴 합니다만 이후에 재판이 어떻게 될지 저희가 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "끝으로 지방 선거 소식을 좀 짚어봐야 될 거 같은데요",
  "육일삼 지방 선거 어느새 인제 이 주 앞으로 다가온 상황입니다",
  "이번 재보선 열두 곳이기 때문에 규모도 상당히 큰 상황인데요",
  "현재 가장 뜨거운 서울 노원 병 으흠 그리고 송파 을 판새가 어떤지 직접 여론 조사 전문가 전화 연결해서 살펴보겠습니다",
  "이택수 리얼 미터 대표 전화 연결 되어 있습니다",
  "대표님 나와 계신가요? 네. 안녕하세요? 네. 우리 저희 또 어~ 내일 만나야 되는데 네네",
  "미리 또 전화로 살짝 뵙겠습니다",
  "지금 그 노원 병 그리고 송파 을 판세가 어떻게 나왔습니까? 노원 병부터 소개해드리겠습니다",
  "저희가 어제와 엊그제 네",
  "이틀간 아~ 해당금 유권자 오백오 명을 대상으로 조사를 했는데요",
  "음~ 김성환 더불어민주당 후보가 사십구 점 이 퍼센트로 어~ 그~ 이준석 후보보다 한 삼십 퍼센트 앞서가는 네",
  "정국을 보이고 있는데요. 바른미래당 이준석 후보가 이 등인데 십구 점 팔 퍼센트 네",
  "그리고 자유한국당 강연재 후보가 칠 점 칠 점 구 퍼센트로 삼 위를 달리고 있고요",
  "민주평화당 김윤호가 일 점 팔 무소속 최창우 후보 일 점 사 그리고 지지도가 없다가 팔 점 육 부동층이 십일점 삼 이렇게 나타났습니다",
  "그렇군요. 송파을은 어떤가요? 송파을은 최재성 후보가 단연 앞서가고 있는데요",
  "더불어민주당 최재성 후보 오십사 퍼센트 자유한국당 배현진 후보 십구 점 일 퍼센트 음",
  "바른미래당 박종진 후보 십일 퍼센트 민준 민중당 변은혜 후보 영 점 구 퍼센트 지지도가 없다가 오 점 사 부동층이 구 점 육 이렇게 나타났습니다",
  "네. 지금 한 보름 정도 남아있는데 이 판세가 계속 끝까지 이어진다고 전망해야 될까요? 아니면 또 다른 변수가 생겨서 판세가 뒤집어질 가능성도 있을까요? 나온 변수는 단일화 연대밖에는 지금 뭐 예상되는 네",
  "어~ 지금 북미 정상회담을 앞두고 있는 상황에서는 여전히 민주당이 유리한 입장인데 에~ 단일화 연대 가능성이 있다고 해도 지금 이 위와 삼 위 후보 지지율을 합쳐도 일 위 후보에 크게 뒤쳐지고 있기 때문에 에~ 현재 구도로 끝날 가능성이 좀 높아보이는데 아하 선거라는 것이 xxx이기 때문에 네 에~ 또 뭐~ 남은 기간 동안 지켜봐야 되겠죠",
  "오늘 말씀은 여기까지 듣고요",
  "내일 직접 스튜디오에서 뵙겠습니다",
  "네. 지금까지 리얼미터 이택수 대표와 함께했습니다",
  "예상하셨던 결관가요? 저는 충분히 예상 가능했던 그런 결괍니다",
  "그러니까 자유한국당이라든가 이런 쪽에서 네. 예",
  "계속 이슈 같은 거를 만들어내긴 했는데 네",
  "지금 추세라든가 이런 걸 보면은 예",
  "그게 그렇게 큰 영향을 미치지 못하고 있다",
  "예. 이렇게 좀 해석이 되네요",
  "그런데 지금 사실상 신색깔론을 좀 해보려고 했는데 그렇습니다",
  "그게 좀 잘 안됐고 드루킹 특검도 거의 영향이 없다는 것으로 지금 그러니까 없고 그렇죠. 지난 북미 정상 회담 이후에 나온 논평도 그렇습니다",
  "다 좀 유명무실화 된 이런 상황이기 때문에 어쨌든 또 유월 십이 일에서 십삼 일까지 그렇죠",
  "북미 정상 회담이 이어질 가능성까지 나오고 있기 때문에 네",
  "이번 지방 선거 야당이 정말 어려운 선거를 치르고 있다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그러니까 아까 그 이택수 대표가 전한 그런 여론 조사 결과를 보면서 네",
  "비슷한 생각을 했습니다",
  "음~ 정말 힘겨운 선거 야당 입장에서는 그러니까요",
  "치를 가능성이 높아졌습니다",
  "야당 응원을 한번 하시죠. 힘내시라고",
  "예. 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "사법부 블랙리스트 의혹 사건을 조사했던 대법원 특별 조사단이 양승태 대법원장 시절 박근혜 정부 청와대와 재판을 거래한 정황을 조사해서 밝혀놓고도 정작 양 원장에 대해서는 제대로 된 조사 한번 하지 않고 이 사태를 종결하려고 한 데 대한 국민적 분노가 매우 커지고 있습니다",
  "법원 노조는 양승태 전 원장을 집권 남용 혐의로 형사 고발을 한 상황이고요",
  "전국 판사들은 내달 십일 일 법관 대표 회의를 열을 예정이기도 합니다",
  "김명수 대법원장은 수사 의뢰 등 모든 조치를 고려하겠다 이렇게 밝히고 나서서 사법부가 검찰 수사를 받게 된 그야말로 초유의 사태를 목전에 두고 있습니다",
  "이 문제 오늘은 이재화 변호사님 모시고 자세하게 짚어보겠습니다. 어서 오십시오",
  "세상에 이런 일이 있을 수 있습니까? 그~ 저는 일 예견했죠",
  "상고 결국은 상고법원을 무리하게 추진을 할려다가 네",
  "그~ 작년부터 이 말씀 하셨어요. 상고법원 회의를 작년뿐만 아니라 예",
  "이천십사년 도에 상고법원을 양승태 대법원장이 아~ 그러니까 그 무리하게 추진했죠. 거기에 제가 또 전면적으로 앞장서서 제가 반대했던  대한변협에 상고심 제도 개선 위원회 예",
  "위원으로 참여하면서 아~ 전면적으로 제가 인제 앞장섰던 사람인데요",
  "아 양승태 대법원장을 띠 메고 반대하셨던 변호사님이시군요? 대한변협에서? 그렇죠. 그러면서 실제 양승태 대법원장 체제에 네",
  "법원 행정처에 판사들이 예",
  "상식적으로 이해가 안 되는 행동들을 예",
  "음~ 자~ 재판의 독립 없이는 법원이 결코 그 사명을 완수할 수 없고 민주주의도 존속할 수 없음을 저는 확신합니다",
  "누구 말이게요? 양승태 대법원장의 취임사 때 한 말인데 그러니까요. 아~ 참 그런데 이 저는 이렇게 완전히 두 얼굴의 사나이 아닙니까? 그러니까 실제 내부에 들어가면요",
  "그러니까 상고법원을 판사들 주말에 예",
  "각 지방 법원을 돌아다 돌면서 네",
  "그~ 단합 대회를 했거든요",
  "아~ 그러면서 등산 등산을 좋아하니까 예",
  "상고법원 플랜 카드를 들고 등산을 합니다",
  "정말이에요? 아니 판사들 판사들 데리고 판사들이 판사들 데리고 네",
  "상고법원 플랜 카드 들고 산에 뭐 네",
  "등산객들 보라고요? 네. 등산 그러니까  그래서 야~ 양승태 대법원장 차라리 일 인 시위를 하지",
  "응. 양승태 대법원장 시절에 네",
  "그~ 판사들의 술자리 가면 네",
  "기승전 상고법원입니다",
  "아~ 그 술자리 구호가 네. 기승전 상고법원. 모든 것은 상고법원으로 시작해서 상고법원으로 결론 나요",
  "저희 시청자분들께서 상고법원이 뭔데 그렇게 양승태 대법원장이 이렇게 명운을 걸고 등산갈 때 플랜카드 걸고 기승전 상기 법원이러면서 네",
  "뒷풀이 술자리를 하고 말이죠. 왜 그렇게 상고 상고법원이 왜 이렇게 중요했던 겁니까? 그러니까 지금 대법원의 사건이 이제 네",
  "연간 한 삼만 육천여 건 됩니다",
  "그러니까 대법원장하고 법원행정처장 빼면 열두 명이 재판을 하거든요? 네",
  "대법원장은 전원합의처 판결에만 들어가니까 예",
  "그렇게 하면 일 인당 삼천 건 정도됩니다",
  "한 대법관이 일 년에 처리해야 할 사건이 너무 많은 거죠",
  "그런데 이제 이런 문제 때문에 시민 단체나 법쪽에서는 대법관 수를 늘려야 된다",
  "그렇게 해서 국민들의 제대로 된 그~ 뭐야 그 재판 받을 권리를 보장해야 된다고 했는데 음~ 그러니까 대법원에서는 대법관들이면 권위가 떨어진다. 대법관의 권위가 떨어진다고 해서 네",
  "그 방법을 고등법원과 대법원과 사이에 네",
  "별도의 상고심을 담당하는 상고법원을 만들어서 음~ 거기에서 한 구십구 프로를 처리를 하고 네. 네",
  "대법원은 그중에 정책적 판단이 필요한 부분에 중요한 사건만 처리하겠다",
  "으흠 그리고 대법관은 현재 열셋 열네 명을 고대로 두고 네",
  "그렇게 이거 하겠다고 추 무리하게 추진한 겁니다",
  "음~ 그~ 저는 이해할 수가 없는데요. 어찌됐든 지금 양승태 대법원장 시절에 벌어진 무수한 사건들이 있는데 네",
  "이 무수한 사건들이 다 그 상고법원을 하기 위한 일이었다는 것도 좀 이해하기가 여러워요",
  "그러니까 통상적으로 지금 일 이 심에서 네",
  "어~ 주요 사건 일 이 심에서 어~ 무죄 판결 무죄라든지 예",
  "아니면 결론나지만 네",
  "대법원에서 특별한 사정이 없는 한 그대로 가죠",
  "그대로 갔는데 지금 언론에서 보도됐던 네",
  "뭐 상고법원 추진하면서 음~ 박근혜 대통령 만나면서 딜을 이른바 거래를 했다는 예",
  "어~ 의혹을 받고 있는 것 예",
  "거기보면 다 이상한 판결이에요",
  "으흠 다 이상한 판결이다? 네. 예컨대 통상 임금과 관련된 판결 네",
  "이런 부분도 항고심 판결을 뒤집었는데 음~ 뒤집은 것도 종전의 대법원 판례와 달리 신의 측을 이유로 뒤집었고요",
  "음~ 그다음에 기성회비 국공립학교 국공립대학 기성해악 기성회의 반환 같은 경우는 미반환 사건 일 이 심에서 다 원고들이 승소했거든요",
  "거기서 이상한 판결했고 예",
  "케이티엑스 승무원 그러니까요 해고사건도 일 이심 다  실질적으로 네. 여승무원들 감독 조항을 보면 코레일이 다 네",
  "코레일이 실제하고 고용 관계가 있다고 판단했는데 네",
  "이상한 판결을 해버린 거예요 그러니까요",
  "그런 거 보니까 인제 나중에 이 문건을 내가 보고서를 보니까 네",
  "이 부분은 이 부분은 우리가 이렇게 해줬다",
  "으흠 그렇게 생색내면서 상고법원하고 맞바꿀려 그랬던 거예요",
  "네. 지금보면 분야별로 정리도 굉장히 잘해놨어요",
  "합리적 범위 내에서 과거사 정립이 필요한 것은 국가 배상 제한 같은 판결을 예",
  "그다음에 자유 민주주의 수호와 사회적 안정을 고려한 판결 예",
  "이것은 이석기 통합진보당 의원 사건 예",
  "그다음에 원세훈 재판 그다음에 인제 김지 김기종 씨 사건 네",
  "그 저 미국 대사 네. 테러 테러 사건 사건이죠. 테러 사건이죠",
  "그다음에 앞서 말씀 주신 통상 임금 사건 그다음에 국공립 대학 기성비 기성회비 반환 사건은 국가 경제 발전을 최우선에 염두해 둔 판결 그러니까 팔 그다음에 케이티엑스 정리 해고 철도 노조 파업은 노동 개혁에 기여할 수 있는 판 판결 전교조 시국 선언 사건은 교육 개혁에 초석이 될 수 있는 판결 그러니까 이게 그러니까 재판부가 법리나 네",
  "법리를 갖고 판단한 것이 아니라 정치한 거죠. 정치 네? 그러니까요",
  "그러니까 이런 중요 사건을 법원 행정처에서 기획해서 네",
  "실질적으로 저는 대법관들에서 영향을 미쳤다고 봐요",
  "결국은 아~ 영향을 미쳤다",
  "이 보고서들을 보면요",
  "다 대법원장에를 염두해 두고 보고한 겁니다",
  "아~ 대법원장이 결국은 그 대법관들에게 실질적으로 영향을 미치는 거거든요",
  "통상 임금 판결이라든지 이런 것들은 다 인제 전원 합의체 판결로 간 거예요 네",
  "그 소부에서 판결한 게 아니거든요",
  "음~ 아니 그러면 그~ 이 변호사님 어떻습니까? 지금 그러니까 굉장히 정부에 기여한 느낌이 좀 들어요",
  "아니 그러니까 굉장히 국가 발전에 이바지한 재판으로 느껴지거든요? 이 정리한 내용을 보면? 이렇게 하면요. 산업부가 독립될 필요가 없고",
  "똑똑한 판사들로 할 수 없고 이거 공무원들 시키면 돼요",
  "말 잘 듣는 공무원들 시켜서 아 왜 공무원 비하 하십니까? 공무원 비하하시면 안 돼요 말 잘 아니 그러니까 공무원이라는 것은 행정부 소속이잖아요",
  "행정부 소속 공무원 중에 예",
  "그~ 사법부 독립이 필요없는 거다",
  "이렇게 하면서 사법부 독립 요구할 이유도 없는 거다. 그렇기 때문에 판사들이 전원 회의 열어서 이 사실상 그~ 위현이다 네? 위현뿐만이 아니고요",
  "저는 그렇게 양승태 대법원장이 예",
  "지금 해방 이후에 사법부 독립을 위해서 노력했던 네",
  "법관들의 그~ 명예를 다 훼손시키고요",
  "음~ 사법부를 그냥 청와대에 헌납해 버린 겁니다",
  "그런데 지금 어쨌든 양승태 대법원장이 제대로 된 조사 한 번 안 받은 거거든요? 그리고 거부해 버렸어요. 그래서 네",
  "자 우선 지금 시간이 많지 않아서 네",
  "콘팩트하게 제가 좀 여쭤보면 네",
  "우선 양승태 대법원장 구속 수사해야 된다는 요구가 있어요. 어떻게 보십니까? 지금 현재 보고서에 결론 말고 내용만 보면요",
  "무수한 지금 범죄의 증거가 확보돼 있는 셈이죠",
  "음~ 예컨대 파일 여러 개 이 이만 사천 오백 개의 파일을 네. 예",
  "증거 인멸했거든요? 그러니까요",
  "국제 인권법 학계 탈퇴 유도했잖아요",
  "이거 직권남용죄에 해당되는 거고요",
  "직권남용으로 구속 수사가 되냐 뭐 이런 얘기가 있어요",
  "아 이거 지금 뭔 이게 저는 최숙 최순실의 최순실 국정 농단 사건에 견주어 버금가는 버금가는 양승태의 사업부 농단 사건이라고 봐요",
  "양승태의 사법 농단이다",
  "그러니까 뭐 청와대의 구호를 통해서 재판에 영향을 미친 거 예",
  "이거 어마어마한 형을 선고해야 되지 않겠어요? 음~ 그 김기춘 비서실장도 직권남용으로 구속됐고 네",
  "블랙리스트 때문에 구속된거죠",
  "그리고 또 조윤선 장관도 마찬가지 네. 그렇죠 그렇죠 네",
  "그러면 그에 준해서 양승태 전 대법원장도 구속 수사에서 재판 받아야 된다 이렇게 보시는 거죠? 그렇죠. 인제 구속 수사를 해야 되는데 우선 네",
  "인제 대법원장을 그러고 할 수 판사들을 예",
  "검찰이 어~ 뭐 조사 보고서 하나를 갖고 네",
  "수사하기는 어려울 테데",
  "저는 김명수 대법원장이 비상한 결단을 해서 예",
  "검찰의 수사의 길을 열어줘야 될 거로 보고요",
  "음~ 검찰 수사의 길을 열어줘야 된다",
  "네. 그렇게 하면 인제 검찰이 성역 없이 조사를 해야 되고",
  "검찰이 그것도 부담스럽다면 네",
  "특검을 실시를 해야 돼요",
  "특검 얘기가 나오더라고요",
  "아이 지금 만약에 검찰이 그러니까 법조인들은 검찰이 이거 할 수 있겠냐",
  "할 수 없으면 특검을 해야죠",
  "예. 그리고 이게 양승태 대법원장만 수사해서 될 일이 아니라 당시 이재판에 관여했던 대법관들을 다 조사해야 되는 거 아니냐 이런 얘기도 나오고",
  "우선요. 이 보고서를 받는 네",
  "누가 받는 거냐 양승태 대법원장",
  "그다음 법원 행정 처장을 통해서 양승태 대법원장 가는데",
  "그러니까요. 그러니까 임정원 법원 행정 임정원 차장만 대법원의 차장까지만 네",
  "그 그 조사를 했고 네",
  "박병대 법원 행정 처장 조사를 안 했죠? 네",
  "양승태 대법원장 조사를 안 했죠",
  "말하자면 주범 격인 사람은 아무도 조사를 안 했어요",
  "음~ 종범들만 한 건가요? 조사도 그것도요",
  "임의 수사 임의 조사만 한 거지 네",
  "강제 수사를 안 했거든요? 음~ 내용 앞 뒤가 안 맞는 거짓말 투성이를 그대로 받아쓰기한 거예요",
  "증거 자료하고 비춰봐서 추궁을 한 게 하나도 없어요",
  "그러니까요. 이제 그런데 어떻게 이렇게 할 수 있었을까 싶어요. 네? 특별 아 이 정도면요. 법원 행정 처장은 지금 우리 국정원들 전직 그~ 간부들 다 구속돼 있잖아요",
  "국정원 간부보다 더 심했어요",
  "아~ 이게 지금 상고법원 반대하는 판사들 예",
  "이메일 다 몰래 들여다 보고 주변에 평판조사 다 하고 예",
  "다 그렇게 했던 거잖아요",
  "그리고 또 이 뭐 판사들이 들어가는 카페에 예",
  "아이디를 도용해서 막 들어가고 응? 또 위장을 판사들 위장해서 빼오는 것처럼 가장해서 네",
  "이거 뭐 국정원이 불법하는 거보다 더 심했으면 심했지 네",
  "더 그 말하면 뭐 이게 재난궈잉 재난권의 범위 내라고 도저히 할 수가 없는 거죠",
  "음~ 지금 뭐 조사 보고서 두 건 분량의 조사 보고서는 인식을 가지고 오셨는데",
  "이게 조사 보고서예요",
  "이렇게 조사 보고서는 길게 했지만 실제로 이 조사에 조사를 받아야 되는 당사자 네",
  "주범격에 대해서는 제대로 된 조사도 하지 않았기 때문에 예",
  "특검을 통해서 수사하는 게 맞다",
  "그나마 인제 삼 차 특검을 하면 특검 법을 또 만들어야 되지 않습니까? 그렇죠. 뭐 삼 차 조사 보고서는 예",
  "지난 번 거는 다행히 네",
  "그~ 파일에 구체적인 내용 부분은 비교적으로 충실하게 담았는데 네",
  "이~ 이게 물정이잖아요",
  "음~ 물정을 갖고 당사자를 추궁을 해서 진실을 밝혀내지 못했다는 겁니다",
  "음~ 그런 한계가 있고",
  "그렇기 때문에 적어도 최소한의 기본적인 물정은 확보되기 때문에 네",
  "이걸 갖고 충분하게 특검이나 네",
  "검찰에서 수사를 할 수 있다고 보는 거죠야 특별재판부도 필요하다 이런 얘기도 있어요",
  "왜냐하면 이 사건 지금 솔직히 그렇죠",
  "대법관들을 대상으로 한 거기 때문에 지금 판사들이 할 수 있겠냐",
  "이게 더군다나 법원 행정처가 지금 그~ 출신들이 네",
  "그~ 우리 지금 법원에 네",
  "그~법원에서 다 모든 곳에 요직에 다 들어가 있거든요",
  "음~ 요직에 있는 형사부 네",
  "특히 형사부에 법원 행정처 출신들이 다 들어가 있거든요",
  "그러니까 소년 겁재한 사람 법원 행정에서 발탁시켜서 훈련시켜서 요소에서 뭐 영장 전담부 형사부 주요 형사부 이런 데 파산부 네",
  "뭐 이런 데 다 들어가 있거든요. 형사 수석 판사 네",
  "이런 거 다 들어가 있거든요. 그러니까 특별 뭐 재판부도 거기다 법을 만들면 되는 거죠",
  "이것도 법을 만들어야 되고 네",
  "그러면 결국에 또 국회가 움직어야 될 텐데",
  "국회가 이 사실상의 저는 이건 여야의 그 관계 없이 네",
  "이거는 뭐 나는 동의할 거라고 봅니다",
  "아~ 이 사법농단에 대해서는 네. 보수 진보와 관계 없이 예",
  "그러고 그 정치적 득실율이 없거든요",
  "이거는 삼권분립이 훼손되느냐 예",
  "말하자면 정상화 시키느냐의 문제거든요",
  "이거는 뭐 최순실의 국정농단 이상으로 으흠 충격적인 거예요. 충격적인 거",
  "사실상에 사실은 사법 개혁 뭐 주장은 많이 했습니다",
  "천구백구십 년도부터 그리고 뭐 고위 공직자 비리 수사처 만들어서 해야 된다라는 얘기도 하고 뭐 수 많은 의제는 많이 있었지만 이 정도로 양승태 대법원장의 사법 농단에 현실이 다 드러난 마당에 그야말로 구처적인 사법 개혁의 출발을 좀 해야 되는 때가 아닌가 그래요. 그 사법부는 뭐 법만 만드는 것이 아니라",
  "결국은 인적 쇄신이 없으면 인적 쇄신 인적 청산이 없으면 안 되는 거고요",
  "상고법원과 관련해서 내가 하나만 예를 들면 예예",
  "제가 당사자니까 법원 행정처 주관으로 해서 상고법원 공청회를 대법원이 그 주간해서 했었는데",
  "평소에 인제 대학 동기가 고등부장 판산데 대학 동기가 네",
  "점잖아요. 저한테 전화 한 번도 안 했는데 느닷없이 전화왔어요",
  "내가 반대하는 페널로 나가니까 아~ 이런 이런 거는 다 해도 좋은데 상고법원이 위헌이라는 이야기는 좀 제발 하지 말아 달라 그래서 왜 그러냐고 그러니까 대법원장이 싫어한다는 거예요",
  "그래서 저는 그 공청회 가서 일부러 더 위헌이라는 목소리를 더 크게 냈었는데",
  "그러니까 그다음에 네",
  "이 상고법원에 여론을 환기시키기 위해서 각 변호사들 교수들 다 찍어서 주문 칼럼을 칼럼을 주문하는 거예요",
  "네. 참 그 점잖고 평소에 전화도 안 하던 사람이 대법원장 양승태 대법원장이 싫어하니까 네",
  "전화해서 일종의 로비스트로 그렇죠",
  "전락한 거네요? 예. 아이 국 법원 행정처는요 네",
  "국회 의원들 맨투맨 다 했어요",
  "맨투맨이요? 상고법원을 얼른 입법을 했는데",
  "마크맨이에요? 지방법원 그 장은 네",
  "음~ 선광위원장인데 그 산하에 그 지역에 네",
  "국회 의원도 꼼짝을 못하잖아요",
  "음~ 그래서 사실상 서명을 강요를 한 거예요않 알겠습니다. 그리고요. 변호사님 지금 특별조사단이 그 컴퓨터 조사에서 발견한 그 삼만 오천 건 문건 네",
  "그중에서 사백십 개가 어쨌든 사법 행정 남용 우선 문건으로 분류 분류가 된 거 아니에요? 네. 네",
  "사법 행정 남용 우선 의심 문건 네",
  "하나 만들고 의심 문건으로 분류가 됐는데 요 내용 중에 세 건이 지금 공개가 됐다는 거고 네. 네",
  "나머지에 대해서는 지금 공개가 하나도 안 되고 있는데 우선 이 내용 전체를 좀 공개해야 되는 거 아닌가 당연히 공개해야죠",
  "뭐~ 지금은 뭐 지금 사법 행정 네",
  "이 부분과 관련이 없어서 공개를 안 했다고 하는데 제목만 봐도요",
  "굉장히 의심스럽거든요",
  "음~ 세월호 뭐뭐 예컨대 네",
  "세월호에 거에서 사건을 어느 부서에 네",
  "배치할 것인지 으흠 뭐 이런 내용이라든지 네",
  "뭐 어떻게 저 대통령의 정통성 문제 네",
  "이런 것까지도 사법부가 검토를 했는데 이건 말이 안 돼 이상하지 않습니까? 그러니까요. 그 이상하기 짝이 없는 일들 그 사실은 아~ 정말 전혀 생각할 수 없었던 것들 그러니까 뭐 재판부를 갑자기 바꿔버린다든가 네",
  "뭐 이런 식의 등등의 행태들에 대해서는 당시에도 이상하다 대법원이 그래도 대법원은 좀 다를 거야라고 생각했는데 결국엔 대법원 마저도 이상한 판결을 오히려 거꾸로 네",
  "해버려서 이상하다 이상하다 했는데 인제 그 내용이 오늘날 이렇게 다 확인이 된 이런 상황이 아닌가 싶습니다",
  "그러니까 이렇게 되어 지면 네",
  "법원의 판결을 신뢰를 하겠습니까? 그러니까요. 법원 신뢰를 할 수 없는 상황이 됐기 때문에 어쨌든 유월 십일 일 전체 판사 회의에서 어떤 결정이 나올지 네",
  "그리고 김명수 대법원장이 어떤 결정을 할지 지켜보도록 하겠습니다",
  "네. 오월 삼십 일 수요일 장윤선의 이슈아이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "오늘은 명진스님께서 격하게 말씀을 하셨는데요. 관련해서는 저희가 시청자 여러분들께 양해를 구한다는 말씀을 좀 드리게습니다",
  "저희가 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다. 감사합니다",
  "오늘부터 육 일삼 지방 선거 공식 선거 운동이 시작됐습니다",
  "아마 동네마다 선거 차량 눈에 많이 띄어서 많이 보셨을 거 같은데요",
  "치열한 선거의 공간에서도 이슈파이터는 더욱 공정하고 바른 시각으로 이슈가 범람해도 중심을 잃지 않고 건각하고 정직한 공론의 장이 되겠습니다",
  "오월 삼십일 일 목요일 이슈파이터 지금부터 출발합니다",
  "오늘도 어김없이 민동기 기자님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 돈이 많아지면요",
  "어디에 쓰고 싶으세요? 일단 킵해놓을 생각입니다",
  "왜 킵을 하십니까? 아니 이게 나중에 일단 써야 되는 거 아닙니까? 나중에 어떻게 될지 모르니까 아~ 일단 킵을 해놓는 게 굉장히 중요한 것 같습니다",
  "야~ 상당히 보수적이군요",
  "저는 굉장히 진보적인 기잔 줄 알았더니 지금까지 막 써가지고  나 남는 게 없어서 남은 돈이 없어 이렇게 킵해두는 게 굉장히 중요한 것 같습니다",
  "아니 근데 그렇다고 얼굴까지 빨개지면서 얘기를 하십니까? 아니 뭐 예",
  "갑자기 그런 걸 물어보셔서   아니 진짜 노인 빈곤율이 매우 심각합니다",
  "예. 오이씨디 기준 네 배라고 하거든요? 네",
  "아~ 더 늙기 전에 돈을 모으는 것으로 네",
  "아~ 알뜰살뜰한 마음을 모아서 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "첫 번째 키워드 어떤 건가요? 주목 뉴욕입니다",
  "뉴욕 빵집 빵 뉴욕 한번 가야 되는데 말이죠",
  "뉴욕 한번 가야 되는데 네",
  "아~ 그러니까요. 뉴욕 지금 가고 싶은데 네",
  "왜 그렇습니까? 이슈파이터 비행기가 없어 이슈파이터 해야죠",
  "이슈파이터를 지키셔야죠",
  "이 북미 정상 회담 네",
  "거의 막판 조율을 위한 그렇습니다. 아~ 이 협상이 네",
  "이제 오늘 밤 뉴욕에서 이제 진행이 됩니다",
  "마이크 폼페이오 미 국부장관하고요",
  "김영철 북한 노동당 부위원장이 네",
  "일단 뉴욕에서 만찬을 하기는 했습니다",
  "분위기는 굉장히 좋았다고 얘기를 하고요",
  "어허 이제 오늘 밤에 회담을 인제 본격적으로 할 예정인데요",
  "아무래도 핵심은 간단합니다",
  "이게 뭐 굉장히 복잡한 것 같아도 네",
  "아~ 미국은 북한에 완전한 비핵화를 요구를 하고 있고요",
  "그리고 북한은 자신들의 체제 안전 보장을 지금 요구를 하고 있거든요",
  "이 두 핵심 사안 가운데 양쪽의 의견 조율이 어느 정도 될 것인가 음~ 이게 이제 핵심이라고 보여지는데요",
  "일단 북미 고위급 회담과 관련해서 아~ 그~ 결과 발표를 또 폼페이오 장관이 조만간 할 예정이라고 하니까요",
  "이것도 한번 지켜볼 필요는 있는 것 같은데 현재까지는 분위기가 굉장히 좋다 이런 말씀을 좀 드립니다",
  "우리 시간으로는 인제 내일 새벽 내일 새벽입니다",
  "정도의 그~ 공동 기자 회견이 있을 예정인데 네",
  "에~ 미국 시간표 때문에 계속 잠을 못 자요",
  "트럼프 대통령 기자 회견도 봐야 되고 저 계산을 해봤거든요",
  "한 새벽 세 시 세 시  세 시에서 한 네 시 그렇습니다",
  "요 때가 되지 않을까 알람을 다 맞춰야 되지 않을까 네",
  "자 그~ 판문점에서도 회담이 진행이 됐습니다",
  "네. 성김 대사하고 최선희 부상 간에 회담이 있었고요",
  "그리고 싱가폴에서도 또 실무 접촉이 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "네. 이 내용을 모아 모아 모아서 뉴욕에서 최종 합의 내용이 나오는 거죠",
  "그까 싱가포르 쪽에서는 네",
  "지금 의전 경호 음~ 의전 경호 네",
  "이런 지금 논의를 하고 있거든요",
  "그런데 그 회담 결과 같은 거를 오늘 백악관 쪽에서 대변인이 설명을 하면서 네",
  "굉장히 긍정적인 분위기다",
  "음~ 분위기 좋다 이런 얘길 하면서 네. 어허 유월 십이 일 회담이 정상적으로 열릴 것으로 지금 기대하고 있다",
  "그까 사실상 공식화한 것으로 보입니다",
  "유월 십이 일 북미 정상 회담을 네",
  "그까 분위기는 굉장히 좋은 것 같은데 네",
  "근데 지금 핵심 의제의 조율은요",
  "판문점에서 지금 실무팀이 논의를 하고 있거든요",
  "음~ 아무래도 다 하시는 것처럼 성김 주 필리핀 미국 대사가 네",
  "아~ 북 미국에 협상팀을 이끌고 있고 그렇죠",
  "그리고 북한은 최선희 북한 외무성 부상이 인제 팀을 이끌고 있는데 네",
  "여기서 인제 어느 정도 의견 조율이 이루어지느냐 이게 관건인데 네",
  "관련해서 오늘 중앙일보가요",
  "네. 일 면에서 보도를 하나 한 게 있는데 이게 좀 눈 여겨 볼 만한 대목인 것 같습니다",
  "양쪽이 인제 북미 정상 회담의 의제를 조율하면서 네",
  "어떤 문제를 논의를 했느냐 으흠 일 차 초안이 이제 거의 뭐 마련이 됐다고 하는데 네",
  "그~ 양국의 그~ 국교 정상화 있잖습니까? 네네. 네. 북미 수교 이런 쪽으로 예. 이런 쪽으로 지금 논의가 되고 있다",
  "아~ 이런 식으로 보돌 하고 있습니다",
  "그까 외교 관계에 수립을 하는 쪽으로 지금 논의가 이루어지고 있다는 그런 내용인데요",
  "어~ 이대로라면 아마 일 차 초안이 네",
  "아~ 미국은 북한과 외교 관계를 정상화 하는 쪽 네",
  "그리고 그 대신에 북한은 체제 안전을 보장받는 쪽 이런 쪽으로 지금 음~ 초안이 이 논의가 이루어지고 있는 게 아닌가 그렇군요",
  "이렇게 전망이 되고 있습니다",
  "그~ 지금 어쨌든 한 번도 북한이 국제사회에서 특히 이제 미국으로부터 정상 국가로 인정받은 적이 없습니다",
  "만약에 이번 싱가폴 회담을 통해서 북미 관계가 정상화가 되고 북한이 정상 국가로 어~ 대접을 받게 된다면 네",
  "그러면 그동안에 있었던 이른바 북한에 대한 대북 제재 네",
  "이런 조치들이 완화되면서 정상 국가화 하는 그 첫 걸음을 네",
  "내딛게 되지 않을까 법가침 선언 아이씨비엠 뭐 이런 얘기가 나오고 있긴 한데요 네",
  "구체적으로 어떤 논의가 되는지는 저희가 좀 진행 상황을 지켜보도록 하겠습니다",
  "오늘 뭐 여러 가지 제안이 나왔어요 제 삼의 대안해서 이종석 장관이 또  육 개월 안에 해결하는 이런 제안도 했죠",
  "일단 중앙일보 보도에 따르면 네",
  "계속 그 실무 회담에서 얘기한 게 있답니다",
  "음~ 아니 미국이 네",
  "우리를 적대적으로 대하지 않으면 우리가 핵을 왜 가지냐 으음 우린 핵을 가지고 있을 필요가 없다",
  "긍까 관계 정상화를 통해서 우리를 적대시만 하지 않으면 네",
  "우리는 비핵화 조치 끊임없이 할 수 있다 으흠 완전하게 할 수 있다 이거에 굉장히 강조하다고 하나거든요? 어허 그리고 또 하나 좀 마지막으로 봐야 될게요",
  "입 이거를 언제까지 긍까 확실한 어떤 그 체제 보장을 요구를 하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 미국이 과연 트럼프 행정부가 이거를 어느 정도 용인을 한다 하더라도 네",
  "다음 행정부에서 우린 몰라 이러면 그만이지 않습니까? 그렇죠 그러면 안 되는 거죠",
  "그래서 지속 가능성이 있어야 되겠죠? 그 지속 가능성을 위해서 조약 형태로 아~ 예 맺는 방안을 검토를 하고 있다고 합니다",
  "그러면 미국 의회가 이거를 이제 추인을 해줘야 되는데요 예 추인을 해줘야 되거든요 그럼 이제 구속력이 발생을 합니다",
  "그렇습니다. 예 뭐 정권이 교체되더라도 상관 없이 네 예예 이건 유효가 되기 때문에 아마 그런 쪽으로도 논의가 지금 진행 중인 것 같습니다",
  "북한으로서는 이게 제일 중요할 것 같아요",
  "왜냐하면 그 매번 이게 이를테면 클린턴 정부 때도 가져갔다가 그렇죠",
  "의회에서도 뒤집어지고 이런 적이 많았기 때문에 네",
  "북한 입장에서는 여긴 정권이 안 바뀌지 않습 그렇죠",
  "그런데 다른 나라들은 민주 국가기 때문에 선거를 해서 다 바꿔요",
  "그래서 그 부분에 대해서 굉장히 불안감이 있기 때문에 네",
  "예 어쨌든 그 조약 형태로 네",
  "미 의회에도 또 움직여야 되겠네요",
  "그 공공 외교가 굉장히 중요해지는 순간이 아닌가 싶습니다",
  "자 두 번째 키워드 볼까요? 두 번째 키워드는 어떤 건가요? 양승태와 케이티엑스 아~ 저 이 사건 얘기만 들으면 정말 너무 가슴이 아픕니다",
  "그 어린아이를 놔두고 엄마가 그런 극단적인 결단을 할 수밖에 없게 벼랑끝에 내몰린 그 심정을 생각하면 네",
  "저도 이 아이 키우는 엄마로서 하~ 진짜 이거는 용서가 안 된다",
  "대 어제 명진 스님이 엄청 화내고 가셔 그러니까요",
  "xxx 변호사님도 화를 많이 내고 가셨어요. 예 두 분이 그냥 굉장히 화만 어제 사실상 이슈파이터가 화염과 분노 속에서 제가 어제 모니터를 좀 해봤는데 예",
  "제가 어제는 특수한 요인 때문에 예",
  "제가 굉장히 차분하게 늘 지적 받았는데 오히려 차분한 그렇습니다. 네 네 그렇군요",
  "이제 또 화염과 분노 속에 네",
  "방송이 진행이 됐는데 어제는 우리가 양승태 전 대법원장과 조선 일보의 관계를 집중 주목하지 않았습니까? 그렇습니다",
  "오늘은 케이티엑스 문제를 사실 뭐 조선 일보뿐만이 아니고요 네",
  "굉장히 지금 주목해야 될 사안들이 많죠? 마치 고구마 줄기처럼 줄줄이 나오고 있기 때문에 네",
  "지금 케이티엑스 같은 경우에는 네",
  "아까 말씀하신 것처럼 너무 화가 나는 그런 사안입니다",
  "맞습니다. 예 일단 김승화 케이티엑스 그 열차 승무지부장을 비롯한 해고 승무원들이 있지 않습니까? 네네",
  "어제 이제 대법원에서 으흠 김환수 대법원장 비서실장하고 면담을 가졌거든요",
  "만났죠. 예예 철저한 진상 조사 그리고 자료 공개를 요구를 했고요",
  "또 다른 사법 농단 피해자들과 함께 김명수 대법원장을 직떱 직접 면당할 수 있게 해달라 이것들을 요구를 했습니다",
  "그리고 가장 이게 중요한 요구 사항이었는데 대법원이 네",
  "문제가 된 판결에 대해서 직권 재심에 나서 달라 이렇게 촉구를 했습니다",
  "이 직권 재심 가능한가요? 이게 형사 재판에만 있는 겁니다",
  "아~ 재심이 그렇습니다",
  "아~ 형사 재판에서 네",
  "검찰이 피고인을 대신해서 이제 재심을 청구하는 그런 제도거든요? 네네",
  "그런데 지금 케이티엑스 승무원 같은 경우는 재판 자체가 음~ 민사 소송입니다",
  "예. 그래서 이게 직권 재심이라는 재념 자체가 지금 민사 소송에는 없습니다",
  "아~ 거 어떻게 이제 직권 재심을 해달라는 거냐 그렇죠",
  "법원의 협조를 좀 요청을 한 거 같습니다",
  "재심은 재판에 관여한 법관이 그 사건에 대해서 네",
  "직무에 관한 죄를 범할 경우에 재심을 신청할 수 있고요",
  "그리고 판결에 영향을 미칠 중요한 사항을 두고도 재판부가 판단을 하지 않은 경우에 또 재심을 신청할 수가 있거든요",
  "그런데 이제 케이티엑스 승무원 같은 경우에 이제 이런 요건에 해당이 되느냐 네",
  "이게 이제 관건인데 으흠 제가 좀 물어봤어요 네네",
  "그런데 냉정히 얘기해서 그렇게 쉽지는 않다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "아~ 그래요 이게 왜냐하면 네",
  "법관이 그 사건에 관해서 직무에 관한 죄를 범한 경우에 이제 재심 청구를 할 수 있지 않습니까? 네네네",
  "양승태 전 대법원장이 네",
  "어~ 적어도 그 재판 거래와 관련해서 으흠 뭐 유죄를 인정 받거나 네",
  "이런 경우가 해당이 돼야되거든요? 아~ 그런데 과연 이번 사건으로 이렇게 유죄를 당할 가능성이 있느냐 좀 냉정히 따져보면 또 대법원장이 직무상 권한 이거를 지금 뭐 네",
  "적용을 받아야 되는데 예",
  "그것도 현실적으로는 쉽지 않다고 얘기를 합니다",
  "아 그래요? 그렇습니다",
  "긍까 굉장히 이게 말도 안 되는 사안인 건 분명하지만 네",
  "대법원장이 이 사건으로 유죄를 받을 가능성은 또 다른 판단을 좀 필요로 하기 때문에 쉽지 않을 것이다라고 전망을 하던데요 그래서 법조계 일각에서는 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "재심이라든가 이런 거는 굉장히 시간이 오래 걸리지 않습니까? 네 맞습니다",
  "그 과정에서 케이티엑스 승무원들이 또 다시 인제 고통을 받을 수 있기 때문에 네 지금 또 농성 시작했죠? 그렇습니다",
  "손해 배상이라든가 아~ 복직을 통한 정부 차원의 대책을 우선적으로 마련을 해줄 필요가 있다 음~ 이렇게 조언을 하더라고요",
  "재심이라든가 이런 그 사법부의 어떤 그런 예",
  "절차 있지 않습니까? 예예",
  "이거는 굉장히 긴 시간을 필요로 하기 때문에 정부 대책과는 별도로 좀 진행을 해야 된다 이렇게 조언을 하고 있습니다",
  "정부 차원에서 손해 배상을 하고 네",
  "그다음에 정부 차원에서 다시 복직을 하게 되고 이거는 별도로 그렇습니다",
  "명예 회복도 중요한 거거든요",
  "이 명예 회복이 중요하기 때문에 시간이 좀 걸리더라도 네",
  "재심을 할 수 있게 법원의 노력을 필요하다면 특별법을 좀 만들어서 그렇습니다",
  "어~ 해야 되지 않을까 그리고 특히 이게 비단 케이티엑스 노동자들뿐 아니라 그렇죠",
  "참 다양하게도 많은 판결에 개입을 했어요 그렇기 때문에 이 개입 의혹과 관련해서는 진실 규명을 하기 위해서라도 특검을 도입해서 조사를 좀 해봐야 하지 않을까 사실 지금 돌이켜서 생각을 해보면 네",
  "케이티엑스 승무원 판결만 하서라도 일 심 이 심에서 다 승솔 했거든요? 그러니까요",
  "대법원에서 갑자기 뒤집혔어요",
  "예. 그런 판결들이 많았어요",
  "굉장히 많습니다. 이런 식으로 예",
  "그때는 저게 왜 저럴까라고 생각을 했었는데 네",
  "이런 정황이 있었던거죠",
  "노동 개혁에 기여하는 법률 재판이었다는 거 아니에요? 박근혜 정부의 노동 개혁 정부의 노동 개혁이죠 그렇습니다",
  "어찌됐든 이 동의할 수 없는 수 많은 일들에 대해서 조사가 좀 필요해 보인다라는 생각이 좀 듭니다",
  "지금 보면 양승태 대법원장에 대한 고발이 계속 잇따르고 있어요",
  "그리고 법원 내부가 판사들이 지금 부글부글하고 있죠",
  "긍까 비공개 문건이 있잖습니까? 네",
  "그거 다 공개 하라고 요구를 하고 있고요",
  "그렇죠. 예 그리고 법원 노조가 어제 양승태 전 대법원장을 형사 고발을 했습니다",
  "그리고 양승태 전 대법원장뿐만이고요 임종헌 전 법원 행정처 차장 등을 비롯해서 직권 남용 혐의로 이제 전부 그 형사 고발을 했는데 네",
  "아~ 여기에서 그치지 않고 있고요 민변 네",
  "전조교 등에서도 대법원 앞에서 기자 회견을 갖고 양승태 전 대법원장에 대한 고발 계획을 밝혔습니다",
  "다음 달 오 일에요 양승태 전 원장하고 당시 법원 행정처 관계자들을 공동 고발하겠다 이렇게 짐 입장을 밝혔는데 네",
  "아마 이제 무더기로 이제 고소장이 접수가 되지 않겠습니까? 으흠 네",
  "이러면 검찰에서 분명히 좀 조사를 해야 될 것 같고요 양승태 전 대법원장을 이 사법부가 이번에 제대로 조사도 못하지 않았습니까? 네",
  "정말 제대로 조사를 해야 할 거 같습니다",
  "검찰이 또 법원 눈치를 보거나 이렇게 해서는 안 될 거라고 생각이 좀 이 지금이 되게 어려 법조인들은 그 쉽지 않는 일이라고 하더라고요 그까 검찰이 대법원 압수수색하고 뭐 이런 것들이 굉장히 어려운 일이어서 이건 특검이 네",
  "이런 얘기를 하긴 하던데 그런데 어찌됐든 지금 전국 각 지법별로 판사들의 의견을 좀 모으고 있는 것 같아요",
  "오늘 의정부 지법에서도 판사 회의를 한다고 하고 매달 십일 일 전국 판사 회의가 열리는데 저는 스스로 판사들 스스로 이 사건에 대해서 그냥 넘기면 안 된다라는 생각이 좀 듭니다",
  "그렇지 않습니까? 그러니까 이게 어 본인들이 해결할 수 있는 그런 사안을 그렇죠",
  "제대로 해결하지 못하면은 결국에는요 네",
  "역사가 말해주거든요",
  "외부에 의해서 개혁을 맞습니다",
  "당할 수밖에 없습니다",
  "예 이런 사법 농단은 역사에서 다시는 있어서는 안 되는데요 그러니까 그렇잖아요 우리가 취재를 해보면 그 대법원까지 갔는데 네",
  "억울함이 해소가 안 해서 언론사를 찾아오거나 아니면 또 시민 단체를 찾아가거나 이런 억울한 사법 피해자가 정말 많은 나라가 우리나라입니다",
  "예 이 억울한 사법 피해자가 다시는 나오지 않는 나라가 될려면 양승태 전 대법원 시절에 있었던 사법 농단 사태 뿌리를 뽑아야된다",
  "아 이거는 정말로 좀 심각한 사안이기 때문에 그렇습니다",
  "뿌리를 뽑아야 됩니다",
  "아~ 웃어서 죄송합니다. 예 그런데 지금 보면 그 양승태 전 대법원장을 두둔하는 기사들이 나오고 있습니까? 뭐 일부 나오고 있는데요",
  "아~ 대표적으로 네",
  "여기에 목숨을 거는 언론사가 있습니다",
  "어~ 그래요? 어디입니까? 조선 일보입니다",
  "아~ 어제 그 일 면에 네",
  "굉장히 좀 두둔 정도가 아니고 흔들리는 사법부 네? 까 케이티엑스 승무원들이 네",
  "어~ 분노한 나머지 네",
  "또 점거를 하지 않았습니까? 네 그렇습니다",
  "예 그걸 가지고 이제 문제를 삼으면서 이런 식으로 사법부가 흔들리면 안 된다라는 취지의 기사를 굉장히 대대적으로 보도를 했는데요",
  "사법부를 흔든 게 누굽니까?  지금 양승태 전 대법원장이 양승태 전 대법원장이 사법부를 흔들었는데 그렇습니다",
  "에~ 이렇게 사법 농단을 했는데 그게 언론이 그러면서 하 또 하나 더 붙입니다",
  "이런 식으로 재판의 재판에 대한 신뢰를 무너뜨리면은 곤란하다 아~ 긍까 이미 대법원까지 판결 났으면은 네",
  "그걸로 끝난 일이지 대법원 판결을 문제 삼지 말라는 또 취지의 내용도 담았거든요? 네",
  "에~ 저는 이런 말씀을 좀 드리고 싶긴해요 까 조선 일보가 뭐 이런 식으로 보돌 하는 건 자유지만 네",
  "지금 비공개 문건 가운데 네",
  "조선 일보 뭐 홍보 뭐 이런 그런 것도 있습니다",
  "언급돼 있지 않습니까? 맞습니다",
  "예예 그러면 조선 일보는 왜 자신들이 그렇게 언급이 됐는지부터 일단 그러니까 요",
  "독자들에게 설명을 해줘야 되는데 이런 식으로 또 비판 기사를 쓰는 거는 좀 온당치 않다고 생각을 합니다",
  "한번 다 같이 생각해보면 좋겠다는 생각이 좀 듭니다",
  "예 세 번째 키워드 보겠습니다",
  "진에어의 위험한 비행 진에어요? 네",
  "어~ 한진 얘기가 바람 잘날이 없습니다",
  "대한 항공 본사가 오늘 또 압수수색을 당했고요",
  "그리고 이명희 이사장은 경찰 조사를 또 이 차 조사를 받았잖아요? 네 받았죠",
  "다음 주 조현민 조현아 씨가 또 네",
  "포토 라인에 서야 되거든요? 그렇군요",
  "근데 또 진에어가 문제가 됐는데 다 아실 거예요 기억하시는 분들도 있을 건데 네",
  "지난해 구월에 진에어 보잉 칠칠칠 비행기가 승객 승무원 이백칠십육 명을 태우고 괌에서 인천으로 인제 비행을 했거든요? 네",
  "근데 당시 엔진이라든가 이런 쪽에 중대 결함이 있었는데도 불구하고 네",
  "이걸 알았는데도 불구하고 정비를 하지 않은 채 아이고 비행을 했다 이런 직원들의 폭로가 아이고 세상에 지난주에 나왔거든요? 근데 제이티비씨가 어제 네",
  "아~ 직원들의 폭로가 나온 정도가 아니라 네",
  "당시 정비사들의 대화가 남긴 담긴 그 음성 파일을 입수를 해서 보도를 했습니다",
  "근데 이 음성 파일을 들어보면은요 네",
  "그까 쉽게 말씀을 드리면 어느 어느 정돈가요? 그 엔진에 뭔가 문제가 있다 네네",
  "이거 고치고 가야 된다 이렇게 얘기를 하는데 네",
  "어~ 당시 그 정비 본부장이란 분이 있는데요 네",
  "이 정비 본부장은 인천에 있거든요? 네",
  "아이 그냥 대충해서 와 이런 취지로 계속 얘기를 합니다",
  "네? 그냥 오다가 사고가 나면 누가 책임집니까? 그러니까요 그리고 그럼에도 불구하고 정비사들이 예",
  "문제가 있다라고 얘기를 하니까 네",
  "이이 제기를 하지 말라 이렇게 소리까지 지릅니다",
  "아~ 까 당시 정비 본부장이 정비 본부장님 성함을 좀 알려주세요",
  "제가 일부러 익명으로 처릴 했는데요",
  "아~ 참 이 정비 본부장이 네",
  "지금 어떤 분이냐 네",
  "진에어 대표 이사입니다",
  "허허 하~ 조사 바로 들어가야 될 거 같습니다",
  "제가 봤을 때 이 조사도 바로 들어가야 되는 이유가요 네",
  "이 녹음 파일 있지 않습니까? 네",
  "그리고 뭐 정비 일지 기록 예예",
  "이런 거를 국토교통부가 다 이 이미 분석을 했대요 다 입수를 했다고 합니다",
  "아니 그럼 국토교통부는 뭐한 겁니까? 이 사건에 대한 조사 결과와 징계 여부가 네",
  "다음 달 나올 예정이라고 하거든요",
  "아하 그런데 제가 봤을 때 이 녹취까지 이 국 국토교통부가 입수를 했을 정도면은 네",
  "어~ 이거는 정말 심각하게 다뤄야 되지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "그 세월호 참사 이후에 그러니까요",
  "우리가 그 어떤 문제보다도 안전과 관련된 문제에 대해서는 아무리 노력해도 지나침이 없다 그렇습니다",
  "라고 얘기를 했었습니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 또 이런 일이 벌어졌다는 것은 네",
  "이것도 그냥 넘기기가 어렵네요",
  "민 기자님은 주로 그냥 넘기기 어려운 뉴스들을 주로 찾아주시는군요",
  "하여간 다 지켜보겠습니다",
  "조사가 진행되는 과정 네",
  "꼼꼼이 짚어서 어~ 다 일일이 보도해 드리도록 하겠습니다",
  "오늘 말씀 여기까지 듣죠 고맙습니다",
  "최저 임금 산입 법위 논란이 점차 확산되고 있습니다",
  "아 문재인 대통령은 오늘 오후 이공일팔 국가 재정 전략 회의를 열고 향후 오 년간 국가 재정 운용에 큰 틀을 논의하게 되는데요",
  "다섯 시간이나 되는 마라톤 회의가 예정돼 있다고 합니다",
  "이 회의는요 재정 분야 최고위급 의사 결정 회의입니다",
  "여기서 논의된 내용을 바탕으로 해서 국가의 예산을 편성하게 되는 것인데요",
  "우리 정부가 어떤 철학에 기반해서 어디에 주안점을 두고 어떻게 돈을 쓰 긴가 이것을 결정하는 매우 중요한 회의입니다",
  "뭐니뭐니해도 가장 중요한 것은 역시 서로이 먼저 아닌가 싶습니다",
  "최저 임금 논란 그리고 최근 국회 상황을 함께 짚어보도록 하겠습니다",
  "국회에 환경노동위원회 위원이신 강병원 더불어민주당 의원 모셨습니다",
  "어 중책을 맡으셨어요",
  "원내 대변인 예 원내 대변인을 맡았습니다",
  "바쁘시죠? 예 엄청 바쁘고요",
  "기자분들 전화에 친절하게 응대하고 있습니다",
  "하루에 몇 통 받으십니까? 한 몇 십 통 받는 것 같습니다",
  "몇 십 통밖에 안 받으세요? 아직까지는 어~ 아닌데 그리고 이제  그리고 이제 많은 분들이 또서 이렇게 카톡 방에 모여 있으셔서 아~ 카톡 방으로 이제 그래요 맞아 요새는 공지를 해드리니까 네네",
  "아~ 그렇죠 예 선제 대응을 하고 있습니다",
  "맞아요 제가 천 인의 단톡 방  선거 때는 그렇게 되더라고요",
  "에 오늘 공식 선거 운동 첫 날인데 네",
  "엄청 바쁘실 텐데 또 이슈 파이터에 찾아주셔서 너무 감사드립니다",
  "근데 좀 어려운 질문부터 네 드려야 될 것 같아요",
  "그 국정 지지율이 소폭 하락했습니다",
  "일부 언론은 대통령 지지율이 사 주 연속 하락하고 있다",
  "음~ 이런 그 우려 섞인 보도가 나왔는데요",
  "남북 관계 굉장히 잘하지만 이 경제 이슈 민생 현안 특히 이제 최저 임금 문제와 관련해서는 이거 잘못된 것 아니냐 국회 환노위가 왜 이런 결정을 했을까에 대한 궁금증을 갖는 국민들이 많으셔서요",
  "우선 국회 환노위가 이번에 최저 임금 개정안 특히 이제 산입 범위와 관련해서 왜 그런 결정을 하게 됐는지를 좀 저간의 사정을 좀 설명을 해주세요",
  "그 작년에 이제 최저 임금 심의 위원회에서 위원회에서 네",
  "최저 임금을 결정하면서 네",
  "이 산입 범위 문제도 함께 논의되어야 한다고라고 얘기를 했습니다",
  "그래서 최저 임금 제도 개선 티에프가 만들어졌고요 네",
  "이 최저 임금 제도 개선 티에프에서 어 거의 일 년 가까이 논의를 했습니다",
  "음~ 논의를 해서 어 쉽게 의견들이 모아지지 않았습니다",
  "노가 있고 사가 있고 공익원들이 있었는데요",
  "결국은 거기에서 단일안으로 삼입 범위 문제를 해결하진 못 하고 음~ 어 다수 의견 소수 의견으로 네",
  "국회에 공을 넘겼습니다",
  "아~ 그 다수 의견은 무엇이었냐면요",
  "어~ 매월 지급하는 정기 상여금은 최저 임금의 포함해야 한다라는 내용이었고요",
  "소수 의견은 어 매월이 아니드라도 어쨌든 네",
  "정기 상여금에 대해서는 최저 임금의 산입해야 한다란 얘기였습니다",
  "음~ 그리고 또 하나 중요한 것은 네",
  "이 복리 후생비에 대한 의견도 있었는데요",
  "이거는 뭐 다수 의견 소수 의견이 아니라 세 개 안을 국회 쪽으로 제시를 했습니다",
  "하나는 복리 후생 비는 네",
  "최저 임금이 산입하면 안 된다",
  "아니면 현금으로 지급되는 거만 산입해야한다 현금뿐만 아니라 현물로 지급되는 모든 것을 다 네",
  "산입해야 한다라는 의견이 있었습니다",
  "그러다 보니까 저희 국회 환경 노동 위원회에서는요 어 양대 노총을 불러서 의견도 듣고 네",
  "경총 중기협회 등 계속해서 의견을 수렴하는 절차를 거쳐왔습니다",
  "그러 그리고 이 문제에 대해서 다시 네",
  "국회가 결론을 내지 않고 최저 임금 위원회를 옥 던지는 것이 방법일지 네",
  "아니면 국회가 책임있게 뭔가 결정하는 것이 좋을지 네",
  "이런 것이 있었는데요",
  "대부분의 환경 노동 위원회 위원들 의견은 국회가 책임있게 이 문제를 해결해야 한다 으흠 라는 의견이 다수여서 네",
  "지난 오월 이십사 일 새벽을 넘겨서 결정을 하게 된 것입니다",
  "아우 뭐 설명을 너무 잘해주셔서 머리 속에 그림이 쫙 그려져요",
  "하 그래요? 아~ 이렇게 해서 결정이 됐구나라는 게 느껴지는데 하나하나 좀 여쭤볼게요",
  "우선 그 이번 결정으로 어~ 이를테면은 하위 이 소득 분위로 따졌을 때 네",
  "하위 이십 퍼센트에 해당하는 으 최저 임금 대상자들에게는 전혀 삶의 개선이 없다 그러니까 이를테면 이런 거죠 어~ 막노동을 하는데 음~ 그 평소 같으면 뭐 담배도 한 갑 주고 그리고 새참도 주고 음~ 일하니까요 네",
  "중간에 밥도 먹을 수 있고 네",
  "잠깐 또 잠도 잘 수 있고 뭐 잠깐 쉬었다 너무 뜨거우니까 잠깐 쉬었다가 또 어~ 일할 수 있고 그런 건데 요런 것을 다 노동 시간에 포함하고 최저 임금에 포함하면 결과적으로 혜택이 없는 거 아니냐라는 얘기가 있어요",
  "그 이 부분에 대한 저임금 노동자들에 대해서 배려한 조치다라고 어~ 민 저 민 저 민주당에서는 얘길 하지만 네",
  "실제 노동계에 대해서는 아니다라고 비판을 하거든요",
  "네 한번 잠깐 설명을 한번 드려보겠습니다",
  "저희가 작년에 최저 임금을 칠천오백삼십 원으로 결정을 했고요",
  "그러다 보면은 최저 임금이 백오십칠만 원이 됐습니다. 올해 네 그렇죠",
  "그래서 이제 이 백오십칠만 원의 영향을 받는 분들이 네",
  "이백칠십칠만 명입니다",
  "아직도 우리 사회에는 이 최저 임금도 못 받는 분들이 맞아요",
  "이백칠십칠만 명이나 있다는 거죠",
  "정말 끔찍한 상황입니다",
  "그리고 우리나라 임금 노동자를 한 천구백만 명이 넘는데요",
  "이 중에 중위 소득이 네",
  "어~ 뭐 한 월 평균으로 따지면 이백만 원 정도 이백 만 원 네",
  "예 연봉으로 따지면 이천오백만 원수준입니다",
  "그런데 이 최저 임금은 기본급만 챙기게 되어 있지 않습니까? 그런데 이 아까 백오십칠만 원 미만은 아직도 이백칠십칠만 명이라 그랬고요",
  "그런데 이 기본급 백오십칠만 원에다가 수당 상여금을 받거나 네",
  "복리 후생비를 받는 분들도 있습니다",
  "그런데 이런 분들 같은 우리나라가 임금 가 상당히 왜곡되다 보니까 기본급은 작게 되고 상여금이나 수당을 많이 주는 임금 체계가 복잡해지지 않았습니까? 그렇죠",
  "다 수당이죠 뭐 이것도 뭐 수당 빼면 뭐 기본급 하면 얼마 없죠 다들 맞습니다 대기업도 그래요",
  "기업들이 에 이 통상 임금을 적게 주기 위해서 그렇죠",
