  "서로 사랑하고 그리워하다 세상의 끝에서 고요한 못 자국처럼 사라지면 되는 것이다",
  "나무가 몸 안에 못 자국을 기억하듯 내가 당신의 자국을 삶 안에서 기억하는 것이다",
  "저 이 부분 너무 좋아서 필사까지 했어요",
  "아 그래요? 곽재구 선생님은 또 지금 여기 이 현실에 대한 이~ 관심이 정말 많은 작가거든요",
  "그게 천구백팔십일년에 등단작인 사평역에서도 담겨있습니다",
  "그러면 천구백팔십일년에 등단시 사평역에서를 화면으로 한 번 만나보겠습니다",
  "천구백팔십일년에 이 시로 등단하셨으니까 이게 벌써 삼십팔년 전의 이야기입니다",
  "지금도 큰 울림을 주고 저는 아까도 말씀드렸지만 고등학교 때 학교에서 이 시를 배웠거든요",
  "이 시를 배울 때 그 당시에 교실 안에서 그렸던 그림들이 있어요",
  "그런데 그거를 지금 다시 읽는데 똑같은 그림이 그려져서 혼자 혼자 되게 뭉클했어요. 혼자 그 그림이 어떻게 그려질까 이런 생각이 있었습니다",
  "사실 사평역 어디에 있는 역인가 이런 생각도 갖게 되고요",
  "또 우리가 생각하고 있는 역이라는 게 떠나고 도착하고 또 사람을 만나고 이런 것들이 일종의 플랫폼이다 이런 생각들이 드는 거예요",
  "그래서 그런 모든 게 담겨있는데 사실상 이것이 삼십팔년 된 시집에 나왔지만 그 이전에 쓴 시라는 얘기가 있어요",
  "사람들이 이제 그~ 사평역의 사평에 대해서 의문이 아주 그~ 많아요",
  "어디 가 있지 하고 에~ 그렇게 생각을 하는데 사실은 이제 우리들 마음속의 모든 곳에 다 사평이 있는 거죠",
  "그러니까 에~ 김훈이라는 소설가 알죠? 네",
  "원래 한국일보 문화부 기자였어요",
  "문화부 기자였는데 그런데 이제 그 명작의 고향 이런 거 하면서 네",
  "사평역에서를 찾아서 온 거예요",
  "겨울날 눈송이 탁 날리는데 에~ 와가지고 이~ 화성밑에 사평을 찾아갔는데 기차역이 없는 거예요",
  "없고 동네 분들한테 물어보니까 어떤 사람이 저 산 너머에 있다고 어떤 사람은 없다고 어떤 사람은 저리 가라고 했는데 이제 결국은 알았어요",
  "아~ 기차가 없구나 그런데 그걸 아는 순간 아주 좋았다고 그러더라고요",
  "그래서 저~ 그~ x보 기사를 쓰는데 에~ 사평역은 어디에도 없고 사평역은 우리들 마음 어디에도 있다로 네",
  "음~ 그래가지고 혼자 거기 가가지고 네",
  "바바리코트에다가 막걸리 두 병 딱 꼽고 가서 까마귀들하고 막걸리 먹고 돌아와서 그~ 썼는데 우리들 마음에 에~ 다 있었으면 하는 그 역의 풍경을 그렇죠",
  "그런데 그 제목을 쓰는데 제목을 정하는데 좀 힘들었어요",
  "어떻게 제목을 쓸 것인가 여기 일단 있어서는 안돼요",
  "여기 왜 그러냐면 마음속의 역이니까 그런데 이제 또 강 있고 우리나라에서 강 있고 물 흐르는 데는 다 지명이 사평 혹은 평사리에요",
  "아주 많아요. 아주아주 맞아요",
  "사평리 평사리가 그거를 이제 알게 되가지고 가장 전형적인 지명이니까 한국의 그래서 이제 사평이라는 이름을 붙인 거죠",
  "이 사평역에서가 참 많은 공감을 불러일으켰던 게 또 그 뒤에 임철우 작가가 사평역이라는 소설로 또 이 시를 인용하면서 그렇죠",
  "그만큼 이 시가 갖고 있는 울림이 컸다는 얘기인데 당시의 이제 팔십년대라고 하면 워낙 혁명의 시대였고 투쟁의 시대였기 때문에 굉장히 강렬한 분노를 담고 있는 시들이 주류를 이루고 있었거든요",
  "그런데 어~ 곽재구 시인의 이 사평역에서가 등장을 했을 때 많은 사람들이 놀랐던 거예요",
  "그러니까 여기에는 민중들이 갖고 있던 설움 또 은은한 분노가 있지만 거기는 또 따뜻함 같은 것도 있는 거죠",
  "그래서 이 서정성이 무엇인가 아 이런 시가 나올 수 있구나 하면서 많은 사람들이 깜짝 놀랐던 그런 시로 유명합니다",
  "팔십년에 광주 사태 있었죠",
  "그런데 이~ 제 시는 팔십일년에 이제 데뷰를 했지만은 사실 쓰여지기는 한 오년 전에 쓰여졌어요",
  "그런데 이미 그 광주 사태가 외형적으로 폭팔은 천구백팔십년 오월이지만은 그 이전부터 진행이 돼 있다고 보는 거죠",
  "그런데 어~ 내가 시를 쓸 때 내 내 시의 독자들이 어떻게 내 시를 받아들이지 하는 생각하는 거예요",
  "하는데 절망을 절망으로 이야기하는 것은 방식이 아니라고 생각했어요",
  "작가 정신이 아닌 거죠",
  "그래서 이~ 이 정말로 절망적이지만 그 절망 속에서 어떻게 하면은 희망을 꿈을 새로운 어떤 그~ 네 땅을 보여줄 수 있을까 하는 것이 그 시절의 제 관심이었어요",
  "그 때가 선생님 한 스무 살 스물한 살 스물한 살 때 누구든 그리고 스무 살은 제일 예민하게 받아들일 때에요",
  "그리고 시라는 장르가 스무 살의 장르에요",
  "윤동주도 그렇고 음~ 맞아 김소월도 그렇고 xxxx 아마 하이네나 릴케나 다 스무 살에 자기 그 좋은 작품들 대표 작품을 쓰고 그랬죠",
  "그래서 그 시절 생각하면은 당연히 써야지 하는 생각이 났어요",
  "팔십년 대 절망의 시기 분노로만 표현하지 않고 희망의 싹을 시로 표현한 게 아닌가 생각이 드는데요",
  "이런 게 어쩌면 인도의 타고르 시의 정서랑도 이어지는 게 아닌가 생각이 들어요",
  "인도 그러면 왠지 죽음이 곧 생명으로 이어지고 생명이 곧 죽음과 연결되어있다 뭐 이런 윤회 이런 것도 느껴지는데요",
  "인도도 상당히 많이 가시는 것 같아요",
  "그래서 타고르 시인 이야기 인도 이야기 좀 해주시죠",
  "제가 스무 살 때 타고르 시인의 시를 처음 봤어요",
  "그런데 에~ 그~ 김남주나 김지하 시인의 시하고는 다른 거예요",
  "음~ 저도 김지하 시 김남주 시인 시 아주 좋아했어요",
  "그런데 이 타고르 시인의 시는 이~ 아이스크림인 거예요",
  "완전히 아주 그래서 에~ 좋아해가지고 언젠가 내가 타고르의 나라에 가가지고 타고르 시를 타고르 언어로 공부하겠다는 아~ 그런 생각을 그~ 스무 살 때 그~ 했죠",
  "그렇기 때문에 이제 타고르 시를 본 그 영향이 내 시의 어떤 그 향기나 네",
  "어~ 부드러움으로 평화에 대한 어떤 그 느낌으로 다가올 수 있었던 한 두 원형지로 또 될 거예요",
  "이런 데 보면은 다른 다른 데는 지금 봄 돼가지고 풀이 다 이렇게 나왔어요",
  "그런데 다른 데는 다 이렇게 시들어있는데 이 의자 아래에만 여기만 이렇게 딱 이렇게 풀이 이렇게 많이 나 있는 거예요",
  "왜 그냐면은 이~ 이~ 의자 이 판이 앉은 판이 바람이랑 눈을 다 막아주는 거예요",
  "그러니까 여기 아래에만 겨울에 다 이렇게 다 파라게 이렇게 있는 거죠",
  "이거 보면 아주 신기해요. 아주 물고기에게 징검다리에 앉아 한나절 보내네 물고기들 새봄의 이파리 같아라 강물 위 바람을 스쳐가면 하얀 배 뒤집고 일제히 춤을 추네 사흘 전 새가 놓아준 그 아이 보네 등이 새끼손톱만큼 파여 붉은 살 드러낸 채 동무들과 함께 씩씩하게 춤을 추네 아가야 하얀 종이배가 물살을 따라오면 종이배 뒤를 졸졸 따라가렴 물풀에 걸린 종이배가 더 이상 흐르지 못하면 그곳에서 새 물고기 만나 아기 낳고 꽃밭 만들고 시 쓰고 그러다 또 다른 종이배 만나면 세상 끝까지 흘러가렴 허희 평론가 이 시 어떻게 들으셨어요? 네 보통 심상이라는 말 많이 쓰는데 맞아요",
  "에~ 마음에 그림이 그려지는 시라는 생각이 들었어요",
  "그리고 물고기에게라는 제목이잖아요",
  "보통 우리가 물고기 하면 와 그래 물고기는 먹는 거지 아~ 이렇게 뭔가 현대인들은 자동적으로 머릿속에 입력이 된단 말이죠",
  "네 그런데 물고기라는 존재 자체가 단순히 우리에게 그러니까 음식이 아니라 하나의 살아있는 생명체라는 것 어~ 이 아이라는 표현을 쓰잖아요",
  "그 생명에 대한 어~ 이야기를 이 시가 정말 서정적으로 하고 있는 게 아닌가라는 생각이 들더라고요",
  "그리고 낭송해주실 때 제가 표정을 유심히 이렇게 지켜보니까 어떤 마음이었을지 네",
  "구절구절마다 조금씩 다르게 변화하는 표정이 우리 시청자분도 보셨겠지만 조금 더 시를 이해하는 데 도움이 됐을 것 같아요",
  "어~ 제가 들고 있는 이 시집이 바로 이번에 나온 시집입니다",
  "푸른 용과 강과 착한 물고기들의 노래에요",
  "용 강 착한 물고기가 의미하는 바가 뭘까요? 예 은유죠",
  "다 이게 은유인데 강은 이제 물고기들이 사는 곳인데 네",
  "사실은 내 마음 속에서는 이게 우리 한반도에요",
  "음~ 그리고 물고기들은 반도 안에 사는 모든 그 사람들 우리나라 사람들 네",
  "그다음에 이~ 그 한반도 안에 우리나라 사람들이 열렬히 열정적으로 좋은 세상을 향해서 살아가는 거예요",
  "그런데 용이라는 것은 우리나라에서 미륵신앙하고도 관련이 있고 네 그렇죠",
  "에~ 에~ 좋은 승천하는 에너지잖아요",
  "그래서 좋은 세상을 향해서 나아가는 에너지죠",
  "그러니까 한반도에 사는 우리나라 사람들이 더 좋은 세상으로 더 좋은 삶을 살기를 바라는 마음이 이 용의 이미지죠",
  "그렇게 글이 쓰였어요",
  "분단과 독재의 상채기를 안고 있는 우리 한반도의 사람들에게 어떻게 보면 새로운 미래 이런 것들의 청사진을 따뜻한 시선으로 보여준 게 아닌가 생각도 들어요",
  "너무 거창  제가 어~ 그 마음이 이 있었어요",
  "그러니까 어~ 나랑 같이 우리 땅 살아가는 사람들이 조금이라도 더 부드러운 삶을 살았으면 하는 마음 어~ 그 마음이 이 시 속에 들어있는 거죠",
  "네 시집을 칠 년 만에 내셨는데 최근에 작품활동을 정말 열심히 하신다고 들었어요",
  "뭐 특별한 정말 푸른 용의 에너지가 지금 선생님께 좀 들어와 있는 건가요? 맞아요 그러니까 어~ 시는 자기가 쓴 시 때문에 에너지를 얻는 거죠",
  "작가들이 다 마찬가지죠",
  "자기가 쓴 작품을 먹고 사는 것이 작가인 것이죠",
  "그러니까 자기 작품이 밥이고 에~ 술이고 노래고 어~ 이런 거죠",
  "그런데 책이 작년 여름하고 이번 일월에 나왔을 뿐이지",
  "그전에도 많이 썼어요",
  "그래서 이~ 이번에 그 묶은 시들 말고도 시집으로 묶을 수 있는 양이 에~ 많이 많이 있어요",
  "있고 그러니까 갑자기 열심히 쓴 게 아니라 밥 먹고 하는 것이 이 시 쓰는 것이고 시 생각하는 것이고 어~ 그런데 이제 책 내는 것을 제가 등한히 한 거죠. 책 내는 것을 왜 그냐면은 쓰는 것이 더 즐거우니까 음~ 책 내는 것보다 어~ 쓰는 것이 더 즐거우니까 예",
  "삼십팔년 동안 시인께서 좋아하시는 한 가지의 일을 쭉 정진해오셨다는 게 삼십팔년을 살지도 못한 제가 선생님의 한 마디 한 마디를 귀담아들을 수밖에 없는 이유인 것 같아요",
  "도대체 어떻게 시를 시를 쓰실까 궁금하거든요. 시 쓰는 모습도 그래서 저희가 영상으로 담아봤습니다",
  "그런데 그 카페의 선생님 지정석이 있다면서요? 이제 지정석은 아니고 내가 거기를 앉는 거죠",
  "거기 앉으니까 사람들이 그 자리는 어~ 저거는 그 인간 자리다 하고 이제 인정해준 대목이죠",
  "선생님이 아까부터 좋아서 하는 일을 진짜 내가 한다 하셨고 시도 뭐 꾸준히 쓰고 있다고 말씀하셨잖아요",
  "그런데 그렇게 시인이 시를 쓰는 게 쉽지 않은 일이잖아요? 글쓰기를 계속한다는 게 그 동력이 어떠 그보다 좋은 일이 없는데 아~ 에~ 저는 인생은 자기가 좋아하는 일을 하면서 살아가는 것이 인생이라고 생각을 해요",
  "그니 그런데 자기가 싫어하는 것을 억지로 하는 것은 인생도 아닐 뿐 아니라 그게 죄에요",
  "음~ 죄가 다른 사람을 뭐 두들겨 패고 뭐 총을 쏘고 이게 죄가 아니라 자기가 좋아하지 않은 일을 하는 거 이게 죄인거죠. 자기자신한테 음~ 제일 큰 죄죠. xx 아까 저희가 사실은 몇 년 만에 시집을 내고 몇 년만에 책을 내고 이런 것들을 여쭈어봤는데 그거에 대한 답이 저는 너무 인상적인 거예요",
  "저는 계속 시를 씁니다",
  "다만 책 내는 거가 게을러서 했다고 말씀하시는데 그런데 이 글쓰기라는 것은 끝없이 샘솟듯이 시상이 떠올라야 하는데 사실은 쉽게 고갈 될 수도 있는 것 아닌가요? 에~ 저는 머리로 생각을 하는 게 아니라 어~ 눈으로 생각을 해요",
  "그러니까 어~ 좋은 시는 다 그림으로 돼 있어요",
  "하고 싶은 말을 말로 막 하는 것은 좋은 시가 아니에요",
  "그거는 몇 번 읽으면 싫어져요",
  "아~ 어~ 몇 번 읽으면 싫어지고 사평역에서도 다 그림이에요",
  "이렇게 쓰면서 내가 하고 싶은 말을 그 그림 속에다 집어넣는 거죠",
  "이게 파일처럼 수 천개 수만 개가 이렇게 쌓여있으니까 네",
  "고갈되거나 이런 것이 없죠",
  "예 내가 좋아하는 그 순간의 그 이미지들을 그냥 따뜻하게 써나가는 거죠",
  "욕심을 크게 안 부려요",
  "세계를 뒤집는 시를 쓰겠다 이런 생각을 안 하는 거죠",
  "아니 그럼 대체 언제부터 내가 시를 써야겠다 이렇게 마음을 먹으셨어요? 열일곱 살 때부터 열일곱 살 때 고등학교 일학년 때부터 예",
  "내 주위에 시 쓰는 친구들이 몇 명 있었고 그 친구들의 시가 내 마음을 울렸어요",
  "아~ 내 시보다 더 좋은 거예요",
  "음~ 두 배 세 배 그래서 그 친구를 따라잡으려고 고등학교 삼학년을 다 바쳤죠",
  "아~ 그렇게 해가지고 그~ 내 스승들은 내 친구들이었는데 고삼 이 학기 되니까 그 친구들하고 거의 비슷한 수준까지 가게 된 거죠",
  "그 선생님이 친구분들 얘기도 해주셨는데 사전에 윤동주 얘기도 살짝 해주셨거든요",
  "윤동주 시인이 선생님한테 되게 큰 어떤 마음의 울림을 주셨나 봐요? 고등학교 일학년 때 그 고교 일학년이라는 시 있잖아요? 네",
  "학교 도서관 책꽂이 제일 뒷바닥에서 먼지 뒤집어쓰고 있는 책을 하나를 봤는데 뺐더니 윤동주 시집 하나가 하늘과 바람과 별과 시 초간본이에요",
  "아~ 보는 순간 막 가슴이 떨리는 거예요",
  "아~ 그래가지고 그거를 교복 속에다 숨겨가지고 나와 가지고  원래 그러면 안 되는데 네",
  "안 되는데 안 되는데 저녁에 시 쓴 친구들 모인 데서 이걸 보였더 난리가 난 거예요",
  "그래가지고 너 어디서 이거 샀냐부터 시작해가꼬 이건 이건 굉장히 비싼 책인데 너 어디서 훔쳤지 이러는 거예요",
  "뜨끔 어~ 뜨끔하죠",
  "그래가지고 이제 저녁에 집에 와서 잠을 자는데 밤새 악몽을 꾸는 거예요",
  "아~ 경찰들이 우리 집 이렇게 포위해가지고 스피카로 도둑은 나와라 도둑은 빨리 나와라 하고 자수하여 광명 찾아라고 해가지고 밤새 시달리다가 그다음 날 그 책 다시 그 떨어진 디관이라 떨어진 앞에 책꽂이에다 꽂아 제대로 꽂아 넣고 제대로 꽂아 넣고 다음날로 가서 보고 다음날도 가서 봤는데 사흘째 되는 날 갑자기 안 보이는 거예요",
  "아~ 누군가 가져갔어요",
  "그랬구나 예 누가 가져갔는지는 몰라 그것 지금 경매하면은 막 일억원씩 나오거든 윤동주 시인에 대해서 곽재구 선생님이 극한상황에서도 모국어의 아름다움을 노래한 시인이라고 표현을 하셨더라고요",
  "그쵸 에~ 윤동주 시인이 이십 대 초중반을 우리나라 시 아름다운 시 쓰는데 다 바치고 그다음에 이제 전 세계적으로 번역을 했을 때 울림이 제일 많을 수 있는 우리나라 시는 윤동주 시에요",
  "음~ 왜 그냐면 윤동주 그~ 라이프 스토리가 비극적이고 그렇죠",
  "아주 또 마음 아프잖아요. 완전히 그 이십 살 초반 그 절망 속에서 한 걸음 한 걸음 시 써나가는 어~ 그런 과정들이 모두에게 세계인에게 감동을 줄 수가 있는 거죠",
  "그런데 에~ 윤동주 시인 읽고 있으면은 어~ 정말로 그~ 우리가 어~ 한글로 글 쓰잖아요? 그러니까 에~ 우리 시대의 젊은 작가들도 정말로 아름다운 한글로 아름다운 시를 써야 한다 이런 생각들을 하는 거죠",
  "별 헤는 밤 계절이 지나가는 하늘에는 가을로 가득 차 있습니다",
  "나는 아무 걱정도 없이 가을 속의 별들을 다 헤일 듯합니다",
  "가슴속에 하나 둘 새겨지는 별들을 이제 다 못 헤는 것은 쉬이 아침이 오는 까닭이요 내일 밤이 남은 까닭이요 아직 나의 청춘이 다하지 않은 까닭입니다",
  "별 하나에 추억과 별 하나에 사랑과 별 하나에 쓸쓸함과 별 하나에 동경과 별 하나에 시와 별 하나에 어머니 어머니 그런 겨울이 지나고 나의 별에도 봄이 오면 무덤 위에 파란 잔디가 피어나듯이 내 이름자 묻힌 언덕 위에도 자랑처럼 풀이 무성할 거외다",
  "아~ 이 별 헤는 밤을 또 곽재구 시인의 음성으로 들으니까 이 시가 또 느껴지네요",
  "독자분들에게 시인께서 한 말씀 건네주시면 참 좋을 것 같아요",
  "네 전 그 일단 에~ 제가 쓴 책을 읽어준 독자분이 이 시대를 같이 살고 있다는 것에 대해서 정말로 감사해요",
  "음~ 내가 쓴 책을 백년 뒤에 태어나면 지금 못 읽잖아요",
  "백 년 전에 태어났으면 못 읽는 것이고 그런데 있어서 어~ 정말로 감사하고 그렇지만은 삶이 지금 힘들잖아요 아주 힘든데 책 읽는 것보다도 급한 일도 많지요",
  "그래서 지금 제가 제 책을 읽어주세요 하고 싶은 그 생각은 저는 없어요",
  "그런데 만약에 어떤 한 분이 제 책을 읽고 위로를 받고 삶을 다시 생각하게 되고 이렇게 됐다면은 그건 나한테는 큰 기쁨이죠",
  "어~ 그리고 만약에 어떤 두 분이 그런 상황이 있다면 이건 이제 그 행복 그 자체죠. 아주 네",
  "만약에 다섯 명이나 열 명이 그걸 느꼈다면 그걸 기적이라고 생각해요",
  "우리 주변에 있는 모습들을 잘 다루셨고요",
  "문자의 감옥 속에 구속되어 있는 게 아니라 있는 환경을 아주 진솔하게 비주얼라이즈 즉 화면처럼 기술해주는 것 그게 우리에게 더 큰마음을 울리는 게 아닌가 생각이 들고 네",
  "그래서 우리가 힐링할 수 있었던 것 같습니다",
  "감사 저는 선생님께 좀 마지막으로 여쭙고 싶은 게 사적인 질문인데요",
  "워낙 여행을 많이 다니시고 좋은 장소 많이 알고 계시잖아요? 이제 봄인데 맞아요",
  "어디를 가야 좋을지 좋은 포구 하나 소개해주세요",
  "어~ 이거는 에~ 예 장소보다도 네",
  "에~ 자기 집에서 제일 가까운 그~ 포구를 한 번 찾아봐요",
  "아~ 그래가지고 걸어가는 거예요",
  "걸어서 그러면은 자기 자신하고 대화도 할 수 있고 오 이야기할 수도 있고 그렇게 해가지고 걸어가서 만나는 포구 파도하고 갈매기하고 그거하고 차 가지고 부릉해가지고 다르죠",
  "선창에 대놓고 본 것하고는 완전히 달라요",
  "그러니까 에~ 우리 동네에서 제일 가까운 내가 사는 도시에서 제일 가까운 포구까지 예",
  "주말에 아~ 한 번 에~ 걸어가 보는 거예요",
  "일박 이일도 좋고 걸어가서 이제 만나면은 그때 세계가 달라져요",
  "저는 가까운 포구가 강화도인 것 같은데 한 걸어서 열 시간 걸리 도전 일박 이일로 가세요",
  "도전 다음주에 물어볼게요",
  "그러면 앞으로 xx 그 평론이 네",
  "에~ 세계적인 어떤 그 아우라를 얻게 될 거예요",
  "한 번 진짜 도전해봐야겠네요",
  "그 정도 투자에 세계적인 평론가가 된다면 저는 열 번이라도 가겠습니다",
  "자 오늘 곽재구 시인과의 대화 두 분 어떠셨어요? 음~ 저는 곽재구 시인님을 원래는 당연히 이제 교과서를 통해서 먼저 듣고 나중에 또 학교에서 어~ 문학사를 배우면서 이렇게 접했던 선생님인데 이렇게 직접 만나 뵙게 돼서 정말 반가웠고요",
  "또 곽재구 시인은 공간을 장소로 변화시키는 시인이다라는 생각이 들더라고요",
  "그러니까 공간이라는 건 우리와 아무 상관 없는 그렇죠",
  "어떤 지역 같은 걸 이야기하는데 장소라는 건 우리의 몸과 관련된 그러니까 육화 된 어~ 곳을 이야기하거든요",
  "그런데 포구 기행도 그렇고 이번에 나온 시집도 그렇고 항상 공간이 아니라 장소에 참착하는 시인이다",
  "어~ 그런 장소에 대한 감각을 앞으로도 계속 가져가시겠구나 싶습니다",
  "저는 포구의 재발견 시인의 재발견 또는 포구의 재발견 시인의 탄생 이렇게 오늘 느낌을 얘기해보고 싶어요",
  "사실은 포구를 재발견해준 게 사실 시인이 만들어낸 것이다 이런 측면이고요",
  "곽재구 시인을 제가 시인으로서 다시 한번 아주 긴밀하게 만날 수 있게 끔 포구가 그 역할을 한 게 아닌가 생각이 들어서 너무 기쁘고 제가 순천에 한 번 꼭 놀러 가겠습니다",
  "선생님 오늘 첫 출연이셨는데 어떠셨는지 한 말씀만 부탁드릴게요",
  "아니 이제 이~ 살아오는 동안 세 분 모두 오늘 처음 보는 거잖아요",
  "그런데 이야기하는 동안에 동무가 된 거예요",
  "그러니까 만약에 또 어~ 이 프로그램 보고 네",
  "또 세 분이랑 저랑 이렇게 연결된 분들이 있으면은 어쩌면 그것이 이 프로가 가지고 있는 그 아름다움이 아닐까 하는 생각이 들어요",
  "그래서 저같이 이렇게 에~ 시골에 박혀있는 사람 불러내 줘가지고 이런저런 이야기 할 수 있게 해줘서 감사드립니다",
  "곽재구 시인과의 아주 따뜻한 시간이었습니다",
  "함께 해주셔서 정말 감사합니다",
  "북소리 시청자 여러분 김소혜입니다",
  "스터디 카페여서 허 좀 에이에스엠알로 인사를 드리게 됐는데요",
  "조용조용한 그런 목소리로 여러분께 책을 소개해 드리고자 합니다",
  "영상 편지 안녕 소혜야 일주일 전에 봤는데 이렇게 너한테 영상편지를 할려니까 너무 어색하다",
  "나도 어색해 나보다  좀 더 많은 좋은 책들을 알려주길 바래",
  "그리고 우리는 또 커피를 한잔 하자 네 언니의 사랑이 느껴지는 영상이었습니다",
  "급마무리 네 어색하니까요",
  "고등학교 때 열아홉살 때 한참 자아가 흔들리던 시기에 구상을 하기 시작해서 이십 대 초반 스물 세 살 정도까지 구상을 마치면서 적기 시작한 작품이 있는데 현재 그거는 가제본은 되어있는 상태에요",
  "그래서 삼백육십오 쪽 짜리 두 권이 더 나아가서 내가 욕심을 내서 이 글들을 다른 분들과 공유하면 어떨까 이런 생각을 많이 하게 됐고 더 나아가서 더 욕심을 내자면 이거를 영상물로 창작을 해서 영화나 드라마나 웹드라마나 이런 것들로 제작을 해보면 어떨까 이런 생각을 하고 있고 대게 큰 목표로 잡고 있어요",
  "그런데 제가 만약에 이걸 만든다면 제가 출연하고 싶지는 않아요",
  "네 저는 온전히 작가의 제삼자로서 그~ 저만의 이야기를 표현해주실 분을 어 별이 언니 에~ 괜찮은 것 같네요",
  "네 내 안에서 나를 만드는 것들이라는 책이고요",
  "저는 처음 보자마자 울컥했어요. 사실은 아 내가 이랬구나 내가 이래서 힘들었구나 내가 이래서 고민이 많았구나 어떤 삶을 살고 싶어 할까 어떻게 살아야 행복할까 그런 질문들을 나도 모르게 하면서 살잖아요",
  "그런데 그 이유를 인간의 본질적인 부분을 알려주면서 애덤 스미스 인생 선배님께서 이백오십년 전 선배님께서 너무 날카롭게 지목을 해주셨어요",
  "중심이었던 것 같애요",
  "인간은 선천적으로 사랑스러운 사람이 되기를 원한다",
  "다시 말하면 사랑받을 수 밖에 없는 자격을 갖추고 싶어한다",
  "또한 인간은 선천적으로 미움받는 사람이 될까 봐 두려워한다",
  "다시 말하면 미움받아 마땅한 사람이 되는 것을 두려워한다",
  "그래서 이백오십 년을 거스르는 그런 인생 조언 책이라고 설명드릴 수 있습니다",
  "제가 생각해도 의외인 것 같아요",
  "닥털? 저의 정신적인 멘토? 제가 힘들었을 때 힘이 돼주셨던 분입니다",
  "네 모르시겠죠? 네 제가 다음 릴레이 주자로 지목할 분은 정신과 의사 선생님이신 양재진 원장님입니다",
  "양재진 원장님 안녕하세요 저 소혜예요",
  "잘 지내시죠? 되게 뭔가 오랜만에 인사드리는 건데 이렇게 영상 편지로 남기게 돼서 더 어색한 것 같애요",
  "그런데 어색해도 조금만 참아주세요",
  "제가 진짜 힘들었을 때마다 항상 좋은 말씀으로 혹은 현실적인 조언들로 되게 많이 도움을 주셔서 항상 감사하다고 느끼고 있습니다",
  "네 원장님이 인생 책이란 무엇인가 그리고 그 책을 어떻게 소개해주실지 너무 궁금해요",
  "날씨 추운데 환절기 감기 조심하시고 조만간 그 책으로 다시 찾아뵙도록 할게요",
  "책으로 세상을 바라보고 책으로 삶을 살찌우는 시간 티비 책방 북소리 북마스터 김혜지입니다",
  "지치는 수요일 저녁 좋은 영화와 책 한잔하실까요? 문화평론가 윤성은입니다",
  "퇴근 후 읽고 싶은 책 제가 골라드리겠습니다",
  "북벤저스 박태근입니다",
  "한 주 동안 잘 지내셨어요? 네 봄이 왔네요",
  "정말 봄이 왔습니다",
  "거리에 꽃이 너무 많아서 봄나들이 가고 싶어 죽겠어요",
  "어디 갈 때 색깔이 정말 바뀐 것 같아요. 풍경에 네",
  "어디 갈만한 데 없을까요? 갈만한 데요? 네",
  "직장생활을 하다 보니까 회사 근처만 그나마 돌아다니고 있는데요",
  "다행히 저희 회사 근처에는 봄꽃을 만끽할 만한 공간이 있어요",
  "오~ 손기정 체육공원이라는 곳이 있거든요",
  "아~ 거기에 보면 봄이 되면요",
  "벚꽃이 꽤 많이 핍니다",
  "그래서 점심시간에 도시락 싸 들고 가끔 산책을 가거든요",
  "오~ 너무 좋은데 딱 한 가지 안 좋은 점은 저만 가는 게 아니라 다와 다른 회사 동료들도 오기 때문에 서로 어색한 만남 이런 것들이 생기죠",
  "따로 갔는데 거기서 만나면 어색하겠군요",
  "모른 척하고 지나  거서 이제 쉬러 갔는데 업무 회의를 하시면 되겠네요",
  "아~ 그런 끔찍한 말씀을 봄 그리고 꽃 하면 가장 싱그러운 곳이 아마 캠퍼스 아닐까라는 생각이 들어요",
  "캠퍼스의 봄은 만끽하고 계시죠?  사실은 봄은 도처에 있습니다",
  "그게 회사 옆에도 있고 여의도에도 있고 진해에도 있는데 제일 중요한 건 아주 멋진 꽃을 보러 가는 게 아니라 자기 주변에 있는 주변의 그냥 소소한 그런 꽃이라도 만끽할 수 있는 여유를 갖는 게 좋을 것 같아요",
  "그래도 캠퍼스는 신입생이 일단 늘 새롭게 오니까 봄과 같은 생명감을 주고요",
  "요즘에는 홍매화 청매화 매화 피는 계절이 시작됐잖아요? 네",
  "이제 봄꽃이 흐드러질 것입니다",
  "생활 주변에서 꽃 많이 즐기시길 바랍니다",
  "네 이렇게 봄 하면 청춘 뭐 벚꽃 생동감 이런 단어들이 떠오르는데 요즘 개봉한 영화 중에 이런 것과는 조금 다른 영화가 있어서 저희가 오늘 그 이야기를 좀 나누어 보려고 하거든요",
  "화면으로 먼저 확인해보시죠",
  "  와~ 오늘 나누어 볼 주제가 꽃보다 당신입니다",
  "이야기 나누기 전에 할머님들 표정이 너무 아름답지 않아요? 네 정말 소녀 같으세요",
  "한글 학교에서 글 배우는 걸 너무 즐거워하시는 것 같아서 보는 내내 참 저도 미소를 짓게 되는데 이 영화는 지금 개봉 중인 거죠? 네 칠곡 가시나들이라는 영화인데요",
  "이 이천십육년에 김사인 시인이 하는 그 팟캐스트 시시한 다방이라는 팟캐스트를 통해서 칠곡 할머니들이 이렇게 한글을 배우시는 내용이 소개가 됐었고 그 방송을 우연히 듣게 된 김재환 감독이 이 할머니들을 찾아가서 삼 년 동안 촬영하고 이렇게 내놓은 그런 다큐멘터리입니다",
  "아니 너무 귀여우셨던 게 난 뽀뽀는 해본 적 없데이  거짓말 이렇게 하시는데 귀여워서 막 외할머니 생각도 나고 그랬어요",
  "사실 저마다의 사정으로 배움의 어떤 기회를 놓친 분들이 되게 많아요",
  "사실 우리 할머니들이 현대사의 모든 질곡을 다 겪으신 분 들이잖아요",
  "심지어는 거슬러 올라가면 일제강점기부터 시작해서 네",
  "한국전쟁 그리고 근대화의 과정속에서 소외화를 받다 보니까 한글도 못 배우고 그러다 보니까 얼마나 괴로움을 얻었겠습니까? 그런데 새로운 언어를 배우는 것만큼 한 금의 문맹에서 벗어나는 그 순간 깨달음이 있는 거예요",
  "배움의 즐거움 그런 것들을 영화를 통해서 본다라고 생각하니까 야 이것 정말 값진 영화다",
  "영화가 세상의 변화를 저렇게 잘 담아낼 수 있구나 하는 생각도 갖게 됐어요",
  "이런 영화를 보면 굉장히 생경한 느낌이 들잖아요? 네",
  "그만큼 우리가 노년에 대해서 뭐 지침 힘없음 어두움 이런 선입견을 많이 갖고 있었던 게 아닌가 싶고요",
  "그렇 음~ 유사한 실험이 있었어요",
  "미국의 심리학자인 엘렌 랭어라는 사람이 했던 연구인데요",
  "연구 이름이 시계 거꾸로 돌리기 연구입니다",
  "거꾸로 돌려요? 그렇죠",
  "오~ 천구백칠십구년에 칠팔십 대 노인 여덟 명을 모아서 천구백오십구년처럼 꾸며놓은 집에서 생활하게 한 거예요",
  "오십년대 드라마도 보여주고요",
  "아~ 그 때 당시 뉴스도 보여주고요",
  "여러 가지 즐기고 먹을 것들도 본인들의 젊은 시절에 많이 했던 것들을 넣어준 거죠",
  "그렇게 이 주가 지난 후에 여러 가지 검사를 합니다",
  "시력 체력 청력 이런 것들이 모두 다 좋아졌고요",
  "한 분은 거기에 들어오기 전에는 지팡이가 없으면 걸어 다니기가 힘들었어요",
  "음~ 그런데 이 주 후에는요",
  "맞아 지팡이를 놓고 두 발로 시원하게 걸어나가셨거든요",
  "잘 안 믿기시죠? 네",
  "그래서 이런 연구 실험을 하나 더 했습니다",
  "아~ 그분들이 입소하기 전의 사진과 이 주 후의 사진을 찍어서 아~ 우리 같은 아무에게나 보여준 거예요",
  "어느 쪽이 더 젊어 보이느냐 오~ 대다수의 사람들이 이 주 후의 사진을 골랐다는 사실 아~ 놀랍죠? 그렇군요",
  "결국에는 그러니까 어떤 심리적인 정신적인 부분이랑 영 그~ 육체적인 부분은 연결돼 되어있다라는 그런 그 실험의 일환인 것 같아요",
  "마지막 잎새처럼 또 이렇게 어떤 희망을 계속 주면서 이렇게 어~ 하루하루 삶을 이어나갈 수 있게 하는 것처럼 아마 그렇게 본인들이 너무나 젊었었을 때 어떤 기쁨을 맛볼 수 있게 하는 그 오십년대 그 실험이라는 게 처음에는 진짜 이렇게 생각 들지만 어~ 생각할수록 좀 이성적으로도 이해가 되는 것 같습니다",
  "저는 그 얼마 전에 꽃보다 할배라는 프로그램을 통해서 노년에 대한 생각을 다시 하게 됐어요",
  "그 어르신들이 같이 여행을 다니는 모습을 화면으로 보는데 내가 지금까지 한 번도 머릿속에 그려본 적이 없는 그림인 거예요",
  "음~ 그걸 보면서 아~ 내가 여행이라는 걸 자체를 너무 젊은 사람의 전유물로만 여겼을 수도 있겠구나라는 생각이 들면서 음~ 어~ 좀 반성을 하게 됐던 시간이었거든요",
  "이렇게 노년에 대해서 다시금 생각하는 계기들이 한 번 쯤은 있지 않았을까 싶어요",
  "네 최근 들어서 이런 것들에 대한 시사하는 점들이 많이 있는 프로그램들이 나오잖아요",
  "반찬가게 이런 얘기도 나오고 김칠두 할아버지 모델 하시는 것 진짜 멋있으세요",
  "이런 것들이 이런 것들 보면 아~ 나이란 게 숫자에 불과하구나라는 생각도 하게 됩니다",
  "음~ 네 어떤 미디어 속에서 변화하는 것들을 보면 사회 변화도 확실히 느낄 수가 있는 것 같아요",
  "저는 신조어가 나오거나 변화되는 과정들이 궁금할 때면 그 단어가 책 제목에 언제 쓰였을까 아~ 이렇게 찾아보는 버릇이 있어요",
  "요즘에 제가 죽음을 웰 다잉이라고 얘기하듯이 나이 듦도 웰 에이징이라고 얘기하잖아요",
  "그렇지 그렇지 이 웰 에이징이라는 단어가 책 제목에 처음 등장한 건 이천구년이고요",
  "음~ 그리고 과거에는 노년보다는 노화라는 말을 많이 썼더라고요",
  "아~ 아~ 그렇구나 그러니까 구십년 대부터 이천년 대 초반까지는 주로 책 제목에 노화가 많아요",
  "그런데 노화에 붙는 단어가 중요합니다",
  "탈출 방지 이건 가지 말아야 할 길처럼 얘기하는 거예요",
  "그런데 이천이년 대 중반 이후에 노년으로 단어가 바뀌면서는 희망 의미 아름다움 해피엔딩 이렇게 긍정적이고 주체적으로 뭘 해보려는 느낌들을 더 주는 그런 용어들과 이제 어울리게 되는 거죠",
  "그런 걸 보면 어~ 이런 늙어감 나이 듦에 대한 우리의 느낌 사회적인 분위기 이런 것들이 크게 달라졌다고도 볼 수 있을 것 같아요",
  "저희가 이렇게 이야기가 무르익는 동안 이 빈 두 자리 궁금하지 않으세요? 아~ 그렇습니다",
  "따뜻한 봄날 다가오는 삶에 대한 고민을 나누어 주실 분 네",
  "이 자리에 어떤 분들이 오실지 두 자리잖아요? 네",
  "부부를 저희가 아~ 모셨습니다",
  "처음 아닌가요? 그렇죠",
  "부부를 초대하는 것 처음일 거예요",
  "이 분들의 삶을 미리 엿보려고 어디론가 잠시 다녀왔거든요",
  "한 번 영상으로 먼저 만나보시죠",
  "우와 저런 통창에 홀딩도어에 층고가 높아 엄청 높아요",
  "제가 되게 로망으로 생각하는 그런 건물이에요",
  "많은 사람들이 그렇게 생각합니다",
  " 영육을 함께 살찌우는 모임이군요",
  "표정 너무 좋으시다",
  "식사하시네요. 식사 네 각자 반찬 하나씩 갖고 와서 저희도 다음에 녹화를 저렇게 하면 어떨까요? 좋아요",
  "네 샌드위치도 먹어가면서 좋습니다",
  "어 맞어 저런 공간에서 책 읽고 밥 먹으면서 그럼요",
  "이야기 나누면은 정말 영혼이 맑아지겠죠? 네",
  "따뜻한 햇살이 촤악 비치는 저 크은 통창에서 햇살을 받으면서 책을 읽으면서 어~ 너무 부러워요",
  "당장 가보고 싶은 카페에요",
  "통창이 있고 커피 향과 또 책이 있는 그런 공간 거기에 친구까지 거기 저희 밑에서 이렇게 주소 찍어주면  바로 내비게이션 그러니까요",
  "갈 텐데 같이 가요. 저희 아~ 저런 곳에서 이렇게 쇼파 같은 데 앉아서 책을 읽다가 아~ 네",
  "자연스럽게 설핏 잠드는 것 맞아 맞아 맞아 아~ 맞아 너무 꿈같은 얘기입니다",
  "이렇게 저희를 마구마구 부럽게 만드는 두 분을 모셔보도록 하겠습니다",
  "그 영상 속에서 다 못 나눈 이야기가 있잖아요",
  "깊은 이야기 스튜디오에서 만나볼게요",
  "자 김영화 박영민 시민 북벤저스 모시겠습니다",
  "두 분이 들어오시면서 카메라도 안 비춰주는데 인사까지 하고 들어  반갑습니다",
  "자 시청자분들께 직접 인사 부탁드릴게요",
  "저는 여주에서 독립 책방을 운영하고 있고 그리고 문화광장 플랫폼을 함께 운영하고 있는 김영화 박영민입니다",
  "아까 연습을 많이 하시더니 조화롭게 하셨어요",
  "어 그래요?  감사합니다",
  "네 원래 여주에서 지내오신 건가요? 어떻습니까? 아~ 네 저는 사실 어~ 고향은 대전이고요",
  "예 남편 직장 따라 저희가 여주로 이사 온 지는 한 이십여년 됐어요",
  "네 그러면서 이제 저는 학교 도서관 사서로서 근무하고 있다가 한 십 년 했는데 이제 조금 몸도 안 좋고 그래서 쉬면서 에~ 그냥 이제 책도 보고 계속 인제 글도 쓰고 그렇게 농사도 물론 짓고요",
  "그렇게 하다가 이제 여기에 우리가 농사짓는 이 포도 농장에 문학 복합 공간이 있으면 어떨까 그런 생각을 갖게 된 중에 저희가 서둘러서 진행을 하게 되었죠",
  "사서 교사를 하셨으니까 책은 물론 좋아하실 거고 그런데 서점을 또 특히나 좋아하신다고 아~ 네 인제 뭐 동 동네 책방이니까 서점인데요",
  "그런데 저희가 이제 사실은 평소에 책을 굉장히 좋아했어요",
  "그래서 둘이 같이 책도 읽고 같이 공유도 하고 그러니까 음~ 네 그래서 이제 아~ 이것을 우리가 동네 책방을 해서 여러 가지 우리가 하고 싶은 모든 프로그램을 집어넣자",
  "그래서 예를 들면 뭐 삼토극장이라고 해서 영화 보는 거라던가 그리고 또 음악 들어서 음악 동호회도 하고 그리고 저희가 또 다양한 독서 모임 예를 들면 뭐 시 모임도 있고요",
  "그리고 이제 연령별로 북세이 모임 그리고 또 달빛 독서회 이런 종류의 그 독서 모임을 운영하고 있지요",
  "우리나라 지역에 문화공간이 적은 데 여주에 복합 문화 공간을 하나 만드신 게 아니신가 생각이 들어요",
  "서울에서 삶은 문화가 유행인데 거기가 정말 여주의 어떤 명소가 어~ 될 것 같습니다",
  "그 공간에서 이제 다양한 분들을 새로 만나시고 또 관계도 이어가시고 하실 텐데 네",
  "그게 우리가 흔히 생각하는 이웃 친구 가족 이런 분위기가 다 섞여 있지 않을까 싶어요",
  "그렇게 새롭게 만나게 된 인연들이 좀 있으신가요? 네",
  "이제 저희들이 그 그리고 베이비부머의 마지막 세대거든요",
  "저희들은 또 책을 통해서 일찍 알았기 때문에 그 지금 우리 베이비붐 마지막 세대들 보면은 사실 그~ 낀 세대라고 하잖 하잖아요",
  "부모님 봉양하는 세대고 자식 교육에 헌신을 했고 이러다 보니까 사실 노후 준비라는 게 못했어요",
  "그런 부분에 있어서 저희 부부들은 조금 일찍 시작해서 그런 그~ 부 그런 부부들을 좀 도움을 주자 막연하게 요즘 시골 생활을 동경으로 하고 서울에서 집을 팔고 부랴부랴 오시는 분들이 많잖아요",
  "사실 시골이 그렇게 만만한 곳이 아니거든요",
  "그 전에 와서 연습을 하시라 그리고 실제로 살고 계시는 분들을 만나서 대화도 해보고 그렇죠",
  "그쪽 그런 것들을 하기 위해서 우리가 다양한 문화적으로 접근을 한거거든요",
  "사람을 만난 게 큰 xx이 생기고 있죠",
  "중간에 책이 한 권 등장합니다",
  "큰 사진과 함께 그렇죠",
  "조화로운 삶 이게 실제 자연 속에서 삶을 사는 부부 이야기잖아요",
  "사실은 이 조화로운 삶이 바야흐로 천구백삼십년 대 미국의 대공황이 있고 이런 상황인데 도시에서 더 이상 피폐한 삶을 살지 못해서 버몬트의 숲속으로 들어간 부부의 삶을 했는데 일이년 기록이 아니고요",
  "이상 산 다음에 기록이니까 농익어도 그렇게 농익을 수 없었던 글들이라고 생각이 들어요",
  "그게 어쩌면 현재 대한민국의 상황이 천구백삼십년 대 대공황 그 시기의 미국과 같은 상황이어서 도시에 많은 사람들이 물질문명의 풍요로움은 있지만 거기에 또 정신적인 피폐함 속에서 다시 고향으로 찾아가는 그런 모범을 보이고 있는 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "그 책을 그~ 아내 분께서 먼저 읽으시고 남편분께 추천을 해주셨잖아요",
  "추천해주신 책을 직접 가지고 오셨다고 들었는데 이 책이죠",
  "이 책하고 이 책은 거의 뭐 너덜너덜 너덜너덜할 정도로 이게 떨어져 허~ 너무 귀한 책이xxx 수시로 계속 읽어서 네",
  "정말 손때 묻은 책이라는 말이 뭔지 실감하고 있습니다",
  "박물관에  xx 되어있는 두 분의 역사가 들어 있는 책인데 네",
  "아니 이 책을 왜 추천해주신 거예요? 아~ 저 제가 사실은 학교 도서관에서 사서로서 근무를 하고 있을 때 그때는 아이들을 위한 동화책도 있지만 한쪽에는 교사들을 위한 책이 있었어요",
  "그래서 책을 이렇게 훑어보는 중에 이 책이 눈에 띄었죠",
  "그래서 평소에도 주말농장에도 관심도 많고 그래서 제가 이 책 한번 읽어보라고 권했어요",
  "그랬더니 이 책을 그렇게 좋아할 줄은 몰랐고  예예 그리고 또 이 책을 또 보면서 이 분들의 그~ 책을 통한 xx 고대로 연습을 한 번 해보더라고요",
  "그래서 그게 어~ 저도 좀 깜짝 놀랬습니다",
  "읽다 보면은 농사짓기에 관한 것들이 아주 세세하게 기록이 되어있으니까 그 어떤 철저한 유기농 계획된 그 프로그램대로 하는 실천하는 것 신념을 오로 올곧이 지키는 것 네",
  "이런 생활에 감동이 되어서 많은 젊은이들이 몰려오고 또 농황기에는 자기 사상을 전파하기 위해서 또 여행도 하시고 그런 xxx 살고 있거든요",
  "그래서 우리가 이 분은 우리 인생에 있어서 참 좋은 어떤 스승으로 될 만한 분인데 그래서 자꾸 읽다보니까 자꾸 이제 따라 해보고 싶은  그렇군요",
  "이렇게 좋은 책을 읽어도 그리고 좋은 경험들을 전해 들어도 그걸 실천한다는 거는 상당히 어려운 일인데 그걸 실천하고 계시는 분들이잖아요",
  "이 시민 북벤저스에게 또 어떤 또 다른 책 이야기를 들을 수 있을지 기대가 되고요",
  "오늘의 주제 꽃보다 당신 노년의 삶을 새롭게 바라보게 해줄 북벤저스의 추천 책 만나보도록 하겠습니다",
  "먼저 윤성은 북벤의 추천 책 살펴볼까요? 네 제가 고른 책은요",
  "마음은 그렇지 않지만 좀 단지 표현이 달라서 생긴 오해에 관한 책이라고도 할 수 있을 것 같은 데요",
  "오베라는 남자입니다",
  "아~ 이게 오해하는 남자가 아니고  네 오베 오버하는 남자도 아니고  오베라는 남자라는 책인데요",
  "몇 년 전에 베스트셀러에도 오르기도 했었죠",
  "그 창문을 도망친 백 세 노인이랑 같이 그렇지 스웨덴 작가의 책이어가지고 특이하게 기억이 남았던 책이거든요",
  "이 책을 쓴 작가에 대해서 설명 좀 해주실까요? 그렇죠",
  "그러니까 유럽의 작가인데 특별하게 북구의 작가예요",
  "자작나무의 어떤 좀 신선함이 담겨있는 그런 작가라는 인상들이 드는데요",
  "프레드릭 베크만 사실 블로그에서 어떤 한 노인을 묘사하는 글들을 썼는데 그 블로그를 사람들이 엄청나게 열광하는 거예요",
  "아 그래서 이 사람에 대한 책을 내야 되겠다라고 해서 이 책이 만들어진거죠",
  "그래서 그 노인의 이름이 바로 오베였던 것이죠",
  "그래서 출간하면서 스웨덴에서도 구십만 부 이상 팔렸고요",
  "음~ 그런데 스웨덴 인구가 구백만이잖아요",
  "아~ 십 분의 일 십 분의 일이 다 이 책을 샀다는 거니까 스웨덴 사람들 좀 오버하는 것 같아요",
  "전 세계적으로 이백팔십만 부 이상 판매되는 기염을 토했다",
  "아마존 소설 넘버원 이런 얘긴데 저는 뭐 이렇게 숫자보다도 아 스웨덴 사람들이 왜 이 책에 열망했는가 이런 것들에 대해서 우리가 좀 관심을 가져야 되는 게 아닌가 싶습니다",
  "앞서 창문 넘어 도망친 백 세 노인도 스웨덴 소설이었잖아요? 네 맞죠",
  "그러니까 북유럽 국가들은 이~ 장수를 하기도 하고요",
  "또 은퇴 이후의 삶이 경제적인 부담이 상대적으로 적은 복지가 잘 돼 있기 때문에 그 시기의 삶에 대한 사람들의 관심 기대 궁금함 이런 것들이 컸던 거죠",
  "그러니까 그런 부분들에 대한 이야기를 소설로 펴내면 독자들이 열심히 읽었던 거고요",
  "우리 한국도 이제 그런 사회적인 분위기로 옮아가면서 음~ 이런 책들이 소개되고 또 큰 인기를 끈 게 아닌가 이렇게 생각을 해봅니다",
  "네 영화로도 만들어져서 어~ 지금 이제 할리우드에서도 톰 행크스가 주연으로 음~ 오~ 이 영화를 만들고 있어 잘 어울릴 것 같아요",
  "오베라는 분이 어떤 분인지 조금 더 자세히 설명을 좀 해주세요",
  "사실 그~ 노인이라고 하기에는 오십구 세로 나오거든요",
  "뭐 한국 나이로 한다고 하더라도 육십 대면은 아직 청년 같은 청년까지는 아니지만 중년 정도 중년 예 요즘 기준으로 보면 그 정도인 것 같은데 다만 제가 느끼기에는 성격 자체가 고지식하고 그리고 이제 그~ 자기 어떤 주관이 너무 뚜렷해서 어떤 자기 기준에 벗어나는 것들에 예외가 없고 조금 이렇게 항상 대화하는 방식이 호통을 친다던가  네 이런 방식이어서 여성으로서 느끼는 좀 무서움 약간 그런 부분들이 크다 보니까 이 오베가 그 세대랑 겹쳐지는 거예요",
  "네 그래서 이 캐릭터가 처음에 자살을 결심해서 자살을 계속 시도를 합니다",
  "그런데 이제 옆집에 새로 이사 온 그 가족들이 자꾸만 도움을 요청하는 바람에 죽지를 못 하고 계속 살아나 있어요",
  "네 계속 이제 자살을 실패하게 돼요",
  "웃으면서 할 이야기는 아닌데 네",
  "네 좀 그런 재미있는 일들이 좀 벌어지 그래서 우리 말에도 있잖아요",
  "이런 얘기인데 그러면 같이 노인들을 좀 이해하는 시간을 가져볼까요? 이 오베라는 남자가 왜 죽으려고 했을까 참 의문이 들어요",
  "왜라고 생각하세요? 그러니까 그 책을 저는 책도 이제 봤지만 사실 영화로도 봤어요",
  "그랬는데 이 오베라는 남자한테는 그 부인이 전부였어요",
  "그래가 자기를 이끌어주고 자기에게 긍정의 에너지를 준 사람 한 번도 사랑을 자 제대로 받아보지도 못했고 그리고 부모도 다 떠나고 이렇게 나약하고 힘든 상황이었지만 자기에게 어떠한 신처럼 나타난 자기 와이프가 죽으니까 모든 삶이 의미가 없는 거죠",
  "그러다 보니까 자살을 시도하지 않았나 이런 생각이 들었습니다",
  "아내가 전부였기 때문에 네 전부였기 때문에 맞습니다",
  "저도 노년에 잃으신 분들께서 어떠한 고민과 아픔 속에서 스스로 목숨을 끊을 정도의 결단을 하실까 이렇게 생각을 해보면 하나는 오늘 일어나도 새로운 일이 벌어지지 않을 것이다. 매일매일이 똑같다",
  "두 번째는 새로운 일을 만들 힘이 남아있지 않다",
  "아~ 이런 결론에 이르 르면 아마 그런 극단적인 선택을 하게 되지 않을까 싶어요",
  "그런데 주변의 다채로운 관계망이 형성되어 있으면 그렇죠",
  "내가 직접 막 힘을 써서 뭘 하지 않더라도 일들이 생기기 마련이거든요",
  "그런 속에서 생동감 있는 삶의 힘을 다시 얻을 수도 있을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "이게 들으니까 나이가 들면 들수록 친구가 필요하겠구나라는 생각이 들어요",
  "친구가 있어야 이야기가 있고 웃음이 있고 행복이 있고 하는 것 같겠다라는 생각이 드네요",
  "네 그~ 정말 말씀해주신 것 어차피 또 책을 많이 읽으셨기 때문에 그~ 잘 정리를 해주셨지만 책에서 그~ 오베가 자살을 결심하게 된 그 직접적인 그 원인은 두 가지가 이야기가 되는데요",
  "하나는 직장을 잃게 된 것 그리고 두 번째가 아내가 죽게 된 것 그래서 아내가 죽은 뒤 육 개월 후의 이야기를 그리고 있거든요",
  "네 그래서 결국 저는 그게 똑같이 사회에서나 가정에서나 나의 설 자리가 없어졌다고 그럴까요",
  "나의 존재감이 없어졌을 때 맞아요",
  "결국에 그 어~ 삶에 대해서 무의미하다고 느끼고 스스로 목숨을 끊게 끊으려는 그런 결심을 했다고 이제 보여져요",
  "이런 부분들 때문에 자꾸만 어떤 그~ 삶에서의 의미를 찾고 그것을 어~ 영속해나가려고 노력을 하는 것이 음~ xx 그 노년에는 훨씬 중요한 일일것 같다는 생각이 듭니다",
  "그리고 한 가지 더 이제 이야기하고 싶은 것은 네",
  "이 이 오베라는 남자는 우리 사회에서 보면은 거의 꼰대이잖아요",
  "전형적인 꼰대인데 이 분들이 어떤 죽음에 대해서 깊이 생각을 안 하는 것 같아요",
  "그리고 이제 거의 이제 그~ 쉽게 만 쉽게 만나러 가는 그런 개념으로 생각하신 것 같고요",
  "우리가 사실 좀 늘 그렇잖아요",
  "하루하루 살아가면서 죽음을 생각하면서 사는 삶과 생각하지 못하는 삶은 차이가 나거든요",
  "우리가 그런 부분에 있어서 늘 죽음을 생각하면서 사는 삶도 좀 필요하지 않을까 저는 그렇게 생각합니다",
  "또 한 가지 다른 맥락에서 저한테 와닿았던 점이 있다면 어~ 유별난 로맨티스트라는 생각이 들었어요",
  "그렇게 그 세대에 저는 요즘 영화들도 많이 보면 이렇게 새로운 로맨스 그러니까 사별하신 분들이 노년의 로맨스를 일궈가는 영화들을 많이 봤는데 이렇게 아내에 대한 그~ 사랑 때문에 그리움 그리움 때문에 이제 말씀하신 것처럼 이렇게 따라서 나도 이제 곧 만나 천국에서 만나 이렇게 할 정도로 오베가 자기 아내를 사랑했다라는 얘기잖아요",
  "그렇기 때문에 아 이런 게 책이지만 분명히 있을 수 있겠다",
  "있을 수 있겠다가 아니라 나에게 있으면 좋겠다라는 희망을 좀 보여주신 것 같은데요",
  "그래서 좀 그런 아닌가 봐요? 두 분은 되게 좋아하시는데요",
  "네 아유 자 꽃보다 당신 노년의 삶을 새롭게 바라보게 해준 책 윤성은 북벤의 책 오베라는 남자 함께 살펴봤습니다",
  "그럼 이어서 오늘의 시민 북벤저스의 추천 책 한번 들어볼까요? 네",
  "어떤 책인가요? 네 멋지게 늙 늙어 늙고 자기 인생을 개척해나가는 멋진 분들을 어~ 사례를 모은 책이에요",
  "나는 젊음을 그리워하지 않는다",
  "오~ 우와 나는 제목이 젊음을 그리워 하지 않는다",
  "그러니까 노년 스스로를 자연스럽게 받아들인다",
  "한 분이 쓰신 것 같지가 않아요",
  "이게 어떤 책인가요? 설명을 좀 해주세요",
  "이게 한 명의 저자가 아니라 육십 대 스물아홉 명의 이야기니까 스물아홉 명의 인생이 담겨있는 이야기에요",
  "그것도 스물아홉 명의 청년 스토리가 아니라 스물아홉 명의 에이징 스토리 노년 스토리 노년의 스토리를 담고 있다라는 얘긴데요",
  "사진작가를 하거나 화가를 하거나 이러면서 여전히 육십 대가 되어서도 인생에 짜릿하게 자기의 삶을 살아가는 사람들의 이야기를 다룬 그런 것이어서 스물 아홉 명의 이야기를 읽다 보면 아 자기도 아 이런 정도의 인생 살아갔으면 좋겠다라는 나름대로의 롤모델이 나오지 않을까 생각이 듭니다",
  "우리 시민 북벤저스가 이 책을 가지고 나온 이유가 또 있을까요? 아~ 그런데 이 이 책을 엮으신 분이 바로 여기에 나오는 찰스 헨리하고 엘리자베스 헨리예요",
  "음~ 이 부부도 굉장히 부부사이가 좋거든요",
  "아~ 예 그래서 참고했고요",
  "우리도 이렇게 늙어가고 싶어서 네",
  "나중에는 저희도 좀 책 좀 냈으면 하고요",
  "어 그러니까 네네 그리고 이분처럼 이제 이렇게 우리가 사실 우리가 뭐야 부와 명예만 쫓는 그것이 성공이라고 생각하는 삶을 살고 있잖아요",
  "이 분들 각자의 삶은 자기에게 주어진 일을 개척하고 그리고 멋지게 그리고 뭐 남이 뭐 남의 말이나 뭐 행동이나 그런 것에서 뭐 누애받지 않는 정말 정말 자기 삶의 충실히 산 사람들의 이야기여서 저는 가슴에 닿았습니다",
  "저는 또 재밌는 게 여성들만의 이야기잖아요",
  "그런 게 또 요즘의 어떤 트렌드와 굉장히 맞아요",
  "잘 맞아떨어지지 않나 싶어요",
  "그런데 이게 노년의 얘기라고 하기에는 이제 육십 대 노년이라고 할 수 있을까라는 생각이 들어요",
  "백 세 시대라고 하니까 환산을 해보면 육십 대라고 해도 옛날로 따지면 뭐 사십 대 초중반 이 정도로 생각할 수 있을 것 같은데 저 책의 기획자이자 저자인 분도 친구의 육십번째 생일에 갔다가 이런 아이디어를 떠올려서 책을 집필하게 되셨다고 하더라고요",
  "나무도 겨울에 잎사귀가 다 떨어졌을 때 봐야 진짜 그 나무의 본 모습이 보인다",
  "이런 얘기를  하지 않습니까? 그러니까 이 책에 나온 분들이 육십 대 이후의 십 년을 이제 계획하는 얘기거든요",
  "진짜 자기 삶의 본 모습을 하고 싶은 걸 그대로 보여주는 시기가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "지금 자연으로 가면 일년 중에서 가장 어~ 아무것도 없는 나무 자체의 모습을 볼 수가 있어요",
  "음~ 지금 산에 가면 넝쿨 이런 게 다 죽어가지고 나무 자체만 보이는데 지금부터 이게 잎이 돋아나서 네",
  "여름에는 보이지도 않는데 나목이라는 게 어쩌면 인간의 가장 본질적인 모습을 알려주는 게 아닌가 생각이 들고요",
  "나무의 본질은 나목이고 여름은 나목을 지탱하기 위해서 잠시 이파리를 만들고 광합성을 하는 순간적인 것이 아닌가 생각도 들어요",
  "이렇게 나무와 또 인간에 대한 어떤 본질적인 부분 듣게 될 줄 몰랐는데 정말 멋있습니다",
  "일단 우리는 여름을 즐기자고요",
  "네 일단은 자 이 책에 정말 가슴에 남는 구절을 좀 읊어주실 수 있을까요? 삶의 방향을 바꿀 기회의 순간이 찾아왔을 때 그걸 붙잡는 것이 중요하다",
  "예스라고 답할 준비를 하고 있는 것도 그 기회에 꽃을 피울 시간을 주는 일도 숱한 어려움이 있긴 했지만 내 마음이 움직이는 길로 가겠다고 결심하는 것은 정말 잘한 일이다",
  "비록 조금 늦긴 했지만 아~ 에~ 에~ 이분들이 육십 대에 이제 하는 것 보니까 예 느낌이 좀 아~ 서 선회할려면  육십도 늦지 않았다",
  "결단 네 결단을 내려서 했네 아 멋있다",
  "하고 싶은 일은 어떻게든 해야 되는 거예요",
  "자신과 마주하고 자신의 신념대로 사는 방법 그 스물아홉 개 이야기를 담은 책 나는 젊음을 그리워하지 않는다 였습니다",
  "자 그럼 마지막으로 우리 박태근 북벤이 준비한 추천 책 살펴볼까요? 네 노년의 삶을 새롭게 바라보게 해준 책인데요",
  "오해를 넘어서 이해에 이르는 방법들을 알려주는 책입니다",
  "오~ 제목은 노년의 부모를 이해하는 어~ 열여섯 가지 방법입니다",
  "열여섯 가지  열여섯 가지나 되요? 부모님을 위해서 저 정도는 할 수 있지 않나요? 아~ 저를 이렇게 나쁜 사람을 만드시네요",
  "에~ 열여섯 가지 방법은 있지만 쏙쏙 뽑아서 한 두 세가지를 명확히 얘기해주시죠",
  "아니 이게 보니까 정말 귀여운 할머니의 그림이 눈에 확 띄어요",
  "빨간 안경줄까지 너무 귀여운데 여기는 왠지 되게 실용적인 팁들이 음~ 탁탁탁탁 꽂혀있을 것만 같아요",
  "어때요? 네 이 책 보니까 열여섯 가지 방법이 뭘까 일단 궁금하고요",
  "그 가운데 핵심은 또 뭘까 막 이런 생각도 갖게 되는데요",
  "이 사람 저자가 히라마쓰 루이라는 안과 전문의라는 거예요",
  "그런데 아무래도 노인들이 녹내장 이런 수술들이 많다 보니까 그 안과의 특성상 노인을 많이 접한 거예요",
  "노인의 입장에서 왜 저렇게 젊은이들의 편견 부정적인 편견을 갖는 행동들을 많이 할까 이것을 분석해보니까 그들을 이해할 수 있는 책이 됐는데요",
  "그런 면에서 노령자와 함께 누구나 다 함께 살잖아요",
  "부모님들은 다 노년이 되니까 그런 모든 사람들에게 한번 노인들을 이해하는 방법으로써 권하고 싶은 그런 책이다 이런 생각이 드네요",
  "이 노인들을 이해하지 못하면 오해가 쌓이고 오해가 쌓이면 서로 갈등이 생기고 하기 때문에 이해를 하면 참 좋겠다라는 생각이 드는데요",
  "그래도 가끔 어르신들 이해하기 힘들 때가 좀 있어요",
  "그러면 어르신들 이렇게 공공장소에서 엄청 크게 말씀하시는 분들도 계시잖아요",
  "그것도 알고 보면 우리가 갖고 있는 오해 중의 하나일 것 같아요",
  "이 책을 통해서 좀 이해하는 데 도움이 되겠죠",
  "예 바로 해결해드리겠습니다",
  "아~ 공공장소 특히 전철에서 크게 소리치신다는 불만들을 젊은 분들이 종종 하시는데 이유는 두 가지입니다",
  "아~ 본인의 귀가 잘 들리지 않기 때문에 크게 얘기하 자기 얘기가 상대에게도 잘 전달 될 거란 확신이 없는 거예요",
  "그러니까 목소리가 점점 커지죠",
  "그리고 두 번째는 심리적인 요인인데 아무래도 노인이 되면 외부활동에 경험이 줄죠",
  "기회가 줄어들기 때문에 일단 야외에 나오면 기분이 좋으신 거예요",
  "아~ 어~ 업되신 거구나 네 자연적으로 목소리가 커지는 겁니다",
  "이게 뭐 화가 나서 누구를 혼내려고 하는 게 아니라 그런 이유들을 듣고 나면 그래도 기분이 나쁠 순 있지만 일단 머리로 이해가 되잖아요",
  "그러면 교감할 수 있고 공감할 수 있는 가능성이 생기는 거죠",
  "음~ 그런 게 있었군요",
  "그리고 그 외에도 다양한 얘기들이 나오는데요",
  "xx 대표적으로 이런 게 있습니다",
  "어~ 신호등 빨간불일 때 어~ 왜 이렇게 맞아요",
  "어르신들께서 늦게 가시 위험하게 네",
  "건너가시느냐 여기에도 의학적인 이유가 있습니다",
  "일단 노인이 되면요",
  "이 위쪽을 보기가 어렵습니다",
  "아~ 허리도 굽죠? 예",
  "그리고 자기 발밑을 잘 보게 된대요",
  "왜냐하면 불안하니까 아~ 맞습니다",
  "작은 거에 넘어질까 봐 걸려도 넘어지기가 쉬우니까 그 앞에만 보시게 되는 거예요",
  "그리고 이제 횡단보도 건너는 속도와 거리 같은 것들이 젊은 사람 기준으로 형성되어있다 보니까 여기도 따라가기도 어려우신 거죠",
  "음~ 그런 어려움들도 있습니다",
  "음~ 그리고 왜 매번 같은 이야기를 그렇게 반복해서 할까 아~ 이건 장기기억과 단기기억 때문인데 자~ 장기기억은 계속 강화됩니다",
  "그러니까 옛날 얘기를 해요",
  "맞아 그런데 단기기억은 약화되니까 조금 전에 했던 옛날이야기를 했다고 생각을 못하는 거예요",
  "못하는 거지 아하 그치그치 그럼 또 하는 거죠 자~ 이해가 가시죠",
  "그리고 또 이런 것들도 있더라고요",
  "그~ 시어머니가 딸하고 며느리의 말은 좀 무시하는 아~ 경향이 있는데 네",
  "아들 말은 아하 찰떡같이 알아들으시는 뭐 이런 거 제 경험담 아닙니다",
  "그렇게 진지하게 안보셔도 돼요",
  "이 뭐 이런 얘기들이 좀 있더라고요",
  "그 얘기가 바로 이 책의 첫 번째 xx인데요",
  "이제 며느리가 양갱 좀 드시라고 시어머니께 드렸는데 본체만체하시는 거예요",
  "그런데 조금 있다가 아들이 가서 엄마 양갱 좀 드세요 그러니까 아이고 역시 우리 아들이다 이러면서 너무 맛있게 드시는 거죠",
  "음~ 며느리가 너무 속상하고 섭섭한 거예요",
  "이 의사 선생님이 설명을 해주십니다",
  "이 주파수 때문이에요",
  "아~ 주파수요? 여성의 주파수가 남성보다 높잖아요",
  "음~ 그러면 노인들 같은 경우에는 높은 주파수부터 못 듣게 돼요",
  "아~ 그래서 실제로는 소리를 한 일 점 오배 정도 크게 해야 알아들으실 수 있는 거거든요",
  "오~ 그런데 그렇게 하다 보면 또 소리 지르는 것처럼 되잖아요",
  "그래서 전에 들은 힌트가 가급적 정면에서 말을 또박또박 천천히 이렇게 하면 상대가 알아듣기가 그러니까 노년에 계신 분들께서 내 말 알아듣기가 훨씬 좋다고 해요",
  "그러면 어머님 양갱드세요 이렇게 낮게 해야돼 너무 부자연스럽지 않나요?  저도 이 책 예습을 했는데 그 부분이 굉장히 흥미롭더라고요",
  "그러니까 이제 이런 이런 것 때문에 그~ 잘 못 들으시는 거예요",
  "설명을 한 다음에 그러니까 이렇게 한 번 해보세요",
  "아~ 요 부분이 이 책의 정수가 아닌가 맞아요",
  "각 상황마다 자녀라면 이렇게 노력해라 당사자라면 이렇게 예방하고 이미 이 상황에 들어섰다면 이렇게 치료해라 해라 아~ 이런 것들을 세세하게 알려주고 있어요",
  "정말 많이 알려주셨는데 진짜 꿀팁 들이거든요",
  "음~ 혹시 더 있을까요?  궁금xx 고민이 많으신가 봐요? 아닙니다",
  "제가 책 볼까요? 네",
  "이렇게 참 우리가 새롭게 알게 되는 내용들이 참 많은 것 같아요",
  "예 모두가 사실 초보니까요",
  "예 사실 우리가 인생을 살아가는 게 인생을 두 번째 사세요? 세 번째 사세요? 사실 우리가 모두가 다 첫 번째 음~ 우리가 살아가는 매일매일은 다 첫 경험의 날이에요",
  "음~ 그러니까 첫 어린 시절 첫 중학교 시절 첫 고등학교 첫 키스 첫 결혼 첫 노화 그리고 앞으로 첫 죽음을 맞는 거잖아요",
  "xxx 그런 면에서 이 초보와 관련 된 첫 번째 경험들을 다 존중하고 감내해야 되는 부분들이 아닌가 생각이 들고요",
  "그렇기 때문에 노인 부분에 대해서 편견을 갖고 이런다면 문제가 되겠죠",
  "네 아~ 노년의 삶을 새롭게 바라보게 하는 책으로 박태근 북벤의 노년의 부모를 이해하는 열여섯 가지 방법을 만나봤습니다",
  "저는 이 시간 지금 계속 이야기 나누면서 좀 마음이 계속 무거웠어요",
  "아~ 그~ 아기들 키울 때 우리가 처음이다 보니까 두꺼운 책으로 아이들에 대해서 공부도 하고 연구도 하고 배우고 육아법 해가지고 예 하잖아요",
  "그런데 우리 부모가 늙어가는 것에 대해서 내가 한번도 고민해보려고 하지 않았구나 아~ 예 공부하려 하지않았구나라는 생각이 들면서 마음이 조금 무거웠던 시간이었는데 오늘 추천받은 책들로 열심히 한 번 더 공부를 해봐야겠다 생각이 듭니다",
  "네 꽃보다 당신이라는 주제로 오늘 세 권의 추천 책 만나보셨는데요",
  "오늘 시민 북벤 어떠셨어요? 어~ 조금 놀랍기도 하고요",
  "이곳에 초대된 것도 기쁘기도 하면서 조금 얼떨떨하기도 한데 좋은 책 저도 알게 되서 기쁘네요",
  "저희 책 잘 모르는 책이었거든요",
  "저도 좀 도움을 받을 수 있어서 너무 좋구요",
  "그리고 이렇게 훌륭하신 분들하고 같이 이야기 나눠서 예 영광이었습니다",
  "이것도 이 책도 가서 네",
  "친구분들이랑 같이 읽으시면 네",
  "훌륭하다고 얘기해주시니까 되게 훌륭해  우리 모두가 어떻게 또 훌륭한 방송국에 처음으로 첫 경험입니다",
  "아~ 네 처음 왔는데 뭐 좋은 얘기 듣고 또다시 한번 더 생각할 수 있는 계기도 되고  그래서 여러 가지 면에서 아주 좋은 경험 했습니다",
  "네 좋은 이미지를 가져주셔서 감사합니다",
  "우리가 다 훌륭하게 어~ 첫 번째 방송하시는 것을 도와줬는데 우리 박수 한 번 네",
  "저희 책방 다 같이 한 번 놀러 가요",
  "자 거기 양지 바른 곳에 앉아서 재즈를 누리며 책 이야기를 하면 좋겠고요",
  "자 수다북에 이어서 좋은 신간 소식 준비되어있죠? 네 이 주전에 새롭게 선보인 코너죠",
  "어~ 이가인 북벤저스가 오늘도 준비하고 있습니다",
  "이번 주에는 신간 두 권과 함께 엄청난 굿즈까지 선보인다고 오~ 하는데요",
  "어떤 책과 어떤 굿즈인지 곧 확인하시죠",
  "네 오늘 소개드린 신간은 추첨을 통해서 보내드리고 있으니까요",
  "방송 후에 에스엔에스에 댓글로 신청해주세요",
  "네 이어 셀럽들의 책 추천 코너죠",
  "릴레이북에서는 정신건강 전문의 양재진 박사가 아흔일곱 번째 주자로 나섰습니다",
  "현실적인 고민들에 대한 사이다 조언으로 인기를 끌고 있는 이 양재진 박사가 추천하는 책 뭘까요? 지금 바로 만나보시죠",
  "따끈따끈한 신간을 맛있게 소개하는 북벤져스 이가희입니다",
  "신간 언박싱 두 번째 시간인데요",
  "제가 오늘도 여러분들의 취향을 저격하는 좋은 책들을 많이 가지고 왔는데요",
  "제가 오 주문한 오늘의 이쁜이들이 바로 도착했습니다",
  "바로 한 번 뜯어볼까요? 짜잔 허~ 딱 굿즈가 바로 눈에 띄는데요",
  "네 데님 소재의 에코백을 선택해봤어요",
  "자주 올봄에 제가 들고 다닐 것 같은 그런 백입니다",
  "정말 예쁘죠? 그래서 여러분들 여기서 꿀팁을 하나 드리면 매월 초에 굿즈가 새로 나오거든요",
  "그래서 한 월말쯤에 서점 에스엔에스에 나오는 굿즈를 보시다가 장바구니에 담아놨던 책들을 월초에 주문하시면 마음에 드는 굿즈를 먼저 선택할 수 있습니다",
  "그러면 이제 진짜 주인공 책들을 한 번 만나보겠습니다",
  "오늘 책들 색깔이 진짜 너무 예뻐요",
  "마치 봄이 담겨서 온 것 같은데요",
  "오늘의 책 이거는 먼저 꺼내고 나머지 책들은 다음 시간에 또 만나보겠습니다",
  "첫 번째 책부터 살펴볼까요? 첫 번째 책 진짜 일러스트가 너무 이쁜데요",
  "여기 이렇게 남자와 여자가 팔짱을 끼고 있어요",
  "되게 봄날인 듯한 꽃을 피어있고요",
  "그런데 보시면 여기랑 오른쪽에 화살표가 있어요",
  "이렇게 노랗게 화살표가 있는데 이게 바로 산티아고 순례의 길에서 순례자들을 안내하는 노란색 표지판입니다",
  "과연 이 커플은 산티아고에 간 것일까요? 잠시 후에 확인해 보겠습니다",
  "아까보다는 추상적인 그림이긴 한데요",
  "어~ 여기 밑에 산도 있고요",
  "영화필름을 연상시키는 필름도 있고 이거는 뭔가 바다 같기도 하고요",
  "이게 좀 추상적으로 돼 있지만 어떤 풍경을 나타내고 있는 그림입니다",
  "네 색깔도 너무 예쁘죠? 과연 이 책은 어떤 책일까요? 지금부터 한번 소개해보겠습니다",
  "빠밤 네 이 책을 보면요",
  "행여혼신이라고 되어있는데 다시 거꾸로 읽어보니까 신혼여행입니다",
  "이 책은 부부들은 굉장히 특이해서 우리가 흔히 알고 있는 결혼 여행 동거의 순서를 거꾸로 실천하는데요",
  "이 책이 왜 행여혼신인지 아시겠죠? 이 책을 만든 에바와 다미안은 둘다 출판사에 다녔다고 해요",
  "그래서 이 책을 쓰고 편집하고 만든 모든 과정을 직접했는데요",
  "이 안에 있는 사진이나 이런것도 여행을 다니면서 둘이 직접 찍고 모두 다 만든 그런 책입니다",
  "신간 언박싱 코너 앞에서만 볼 수 있는 책의 핵심 키워드만 쫙쫙 뜯어드리는 박스테이프 시간입니다",
  "저희 코너 이름이 신간언박싱 코너잖아요? 박스에 테이프를 쫙쫙 뜯듯이 책의 매력이 있는 키워드 부분만 쫙쫙 뜯어서 알려드리는 시간입니다",
  "그 키워드는 바로 신혼여행과 산티아고입니다",
  "이 부분은 페스티벌을 완전 좋아해서 유럽 여행도 결심하게 되는데요",
  "클럽에서 파티처럼 결혼식을 하고 크라우드 펀딩을 해서 유럽 순례자 길에 입성하게 되는 이야기입니다",
  "신혼여행이라는 단어와 누구나 한 번쯤은 가고 싶은 산티아고라는 키워드가 매력적으로 다가오는데요",
  "전 책을 미래의 남편에게 추천하고 싶어요",
  "미래의 남편아 혹시 이런 행여혼신은 어떻니? 이제 두 번째 책을 한 번 살펴볼까요? 퇴근하고 강릉 갈까요의 박스테이프는 강릉과 여행잡지입니다",
  "표지만 보면 사실 인문학 책인 것도 같고 굉장히 단행본스러운데요",
  "이 책에 안을 보면은 사진도 많고요",
  "어떤 글의 배열이나 이런 굉장히 잡지스러운데요",
  "이 책은 어떤 로컬 지역문화의 특색을 발굴해서 콘텐츠를 만드는 도시 문화 콘텐츠 그룹인 어반플레이가 만든 책입니다",
  "영화를 찍는 조성규 감독님은 강릉의 매력에 푹 빠져서 몇 편의 영화를 다 강릉을 배경으로 찍었다고 해요",
  "그런데 이 분이 가는 맛집은 강릉의 뭐 특산물 유명한 맛집이 아니라 순댓국집이라고 합니다",
  "강릉에서 현지인들이 좋아한다는 순댓국집 어딘지 저도 참 가보고 싶은데요",
  "사실 저는 이 책을 일 중독에 걸려서 늘 일만 하느라고 바쁘신 티비책방 북돌이의 박은주 피디님께 추천하고 싶은데요",
  "피디님 제발 편집실에서 나오셔서 이번 주말에는 강릉 좀 가보시면 어떨까요? 박은주 피디님 강릉 인증샷 기대하겠습니다",
  "오늘도 이가희와 함께한 신간 언박싱 어떠셨나요? 제가 여러분들에게 재미있는 책을 추천을 해주려고 정말 장바구니가 난리 나게 담고 있는데요",
  "다음 시간에도 재미있는 신간으로 돌아올 테니 꼭 기대해주세요",
  "아 그리고 이가희한 소개한 책들을 나도 읽고 싶다 하시는 분들 주목하세요",
  "북돌이 에스엔에스에 댓글을 남겨주시면 선착순으로 저희가 이 책들을 총알 배송 해드립니다",
  "선착순이니 지금 빨리 다녀가세요",
  "좋아요 구독 댓글 많이 남겨주시구요",
  "저는 더 재미있는 시간으로 돌아오겠습니다",
  "정신건강의학과 전문의 양재진입니다",
  "네 아 진짜요? 양재진 원장님 안녕하세요",
  "원장님이 인생 책이란 무엇인가 그리고 그 책을 어떻게 소개해주실지 너무 궁금해요",
  "조만간 그 책으로 다시 찾아뵙도록 할게요",
  "평소에 소혜씨가 원장님이라고 한건 처음 들어봐가지고요",
  "김소혜한테 꼭 말씀드리고 싶은 게 그렇게 고마우면 밥이라도 한 번 사라 제가 좀 어~ 어떻게 보면 약간 이슈가 되면서 여러 가지 프로그램을 할 수 있는 발판이 돼준 고마운 프로그램인데 사실 처음에는 굉장히 꺼려했었어요",
  "사실 거의 출연하지 않으려고 했고 정신과 의사도 동의한 수술이다라는 면죄부 아니냐 그런 얘기를 할 정도로 약간 프로그램에 대한 거부감이 있었는데 방송에 실제로 지원을 해주신 분들의 진정성을 보게 됐고 많은 분들을 경험하면서 내가 아는 만큼 세상이 보인다라는 거를 직접 경험을 했고요",
  "그러면서 세상을 바라보는 그리고 사람을 바라보고 고런 어떤 저의 시선 요런 것들이 넓어지지 않았나 저한테도 그런 도움이 되지 않았나 생각을 해봅니다",
  "나는 이쪽은 전혀 관심이 없다라던지 일단 책이 두꺼우면 현기증이 난다는 분들은 굉장히 힘들어하실 수 있는 책입니다",
  "유발 하라리스의 사피엔스라는 책입니다",
  "한국 독자들을 위한 서문이 따로 들어있어요",
  "굉장히 재미있는 대한민국이라는 나라를 하나의 삶으로 쳤을 때 그렇게 우여곡절이 많을 수가 없어요",
  "그럼에도 불구하고 육칠십년 사이에 세계 저 최빈국에서 지금은 경제 십 대 대국에 들 정도로 어마어마한 발전을 했거든요",
  "그런데 문제는 분명히 경제적 사회적 문화적으로 엄청난 발전을 했음에도 불구하고 행복지수가 낮다는 것 점점 행복지수는 떨어지게 되어있고요",
  "사실 유발 하라리가 하고 싶었던 얘기 그리고 이 책을 봐야 되는 이유 등이 다 들어있다고 생각을 합니다",
  "사실 곰돌이 푸에 재미있는 이야기가 나오잖아요",
  "매일매일이 행복할 수는 없는데 잘 찾아보면 하루에 행복한 순간은 반드시 있다라는 거 그러니까 맨날맨날 행복한 사람 없어요",
  "맨날맨날 행복하면 또 하나 문제가 그게 행복인 줄 몰라요",
  "호의가 계속되면 권리인 줄 아는 것처럼 매일매일 행복한 사람은 그 행복한 삶이 기준이 되어버리기 때문에 더 큰 행복을 찾고 그걸 이루지 못할 때 또 다른 불행이 찾아오는 거거든요",
  "행복이라는 거는 순간순간 그때그때 느끼는 그게 진짜 행복이라고 생각을 하고 내가 해야 될 거는 그 행복을 행복으로 인지할 수 있는 마음의 준비가 필요하x 그분은 제가 아는 한 대한민국에서 가장 말을 잘하는 세 명 중의 한 명 정도에 꼽히는 분입니다",
  "별명이 몇 가지가 있는데 다 비방용이라서 아 그 분의 별명은 허준이라고 합니다",
  "말로 다 고친다고 해가지고 이 책을 딱 보잖아요",
  "그런데 본인이 여기에 꽂혔어 그러면 이 책을 그냥 보는 게 아니라 이 책을 보면서 레퍼런스로 나온 책들까지 찾아서 밤새고 보는 형입니다",
  "많은 분들이 영화평론가로 착각들을 많이 하시더라고요",
  "그런데 사실 음악평론가 팝 칼럼니스트 김태훈 씨를 지목합니다",
  "안녕하세요. 김태훈 씨 양재진입니다",
  "에~ 사실 어~ 제가 이 프로그램 출연을 받아드리려고 할 때 어~ 흔쾌히 웃으면서 밥 사면 해주겠다 하셔서 제 밥을 사기로 했는데 굉장히 좋은 프로고 제가 볼 때는 태훈이형하고 진짜 굉장히 잘 맞는 프로인 것 같아요",
  "평상시에 그렇게 많은 책을 다독을 하면서도 정독을 할 수 있는 분이 그렇게 많이 있을까 그리고 실제로 지금까지 책을 여러 권 썼던 저자로서 본인의 인생 책이 무엇인지 궁금하고요",
  "그리고 형하고는 지금처럼 평생 함께 깔깔대고 웃고 즐겁게 그리고 행복하게 잘 살았으면 좋겠습니다",
  "아무튼 형 칭찬 많이 해놨으니까 잘 하시리라 믿습니다",
  "형 화이팅 주중에 한가운데 쓸 저녁에 만나는 티비책방 북소리 한 주의 고단함을 조금이나마 내려놓을 수 있는 시간이셨길 바랍니다",
  "그러면 저희는 여기서 인사드리겠습니다",
  "해볼까요? 북으로 소란한 세상을 이롭게 하라 다음 주에 만나요",
  "책으로 세상을 바라보고 책으로 삶을 살찌우는 시간 티브이 책방 북소리 북마스터 김혜지입니다",
  "책을 읽고 글을 쓰는 문학평론가 허희입니다",
  "네 이창현 북마스터 오늘 사월 삼일이잖아요",
  "무슨 날인지 아세요? 어~ 사실 사월 삼일 그러면 봄이어서 너무 생동감이 있고 찬란한데 네",
  "또 우리의 역사상으로는 상당히 암울한 날이죠",
  "칠십일년 전 우리 현대사에 가장 비극적인 한 순간이 아니었나 싶은데요",
  "제주도민이라면 특히 많은 상채기를 갖고 있을 것 같애요",
  "누구도 공개적으로 얘기하지 못하고 네",
  "그 당시에 피해자들이 스스로 피해자라는 말도 제대로 못 했던 우리의 질곡 된 음~ 현대사가 참 아쉽다라고 생각이 듭니다",
  "이 사삼은 들여다보면 들여다볼수록 어떻게 이런 일이 벌어질 수 있지 진짜 깜짝 놀라게 하는 그렇죠",
  "그런 비극적 역산데요",
  "사실 많은 사람들이 이 사삼에 대해서 그렇게 잘 알지는 못합니다",
  "하지만 이천십이년에 그 오멸 감독이 지슬이라는 영화를 네",
  "만들면서 그게 많은 사람들에게 회자가 됐고 이제 지슬 그게 제주도 말로 감사를 뜻하고 그게 바로 사삼과 연관된 우리의 아픈 역사다라는 걸 이제는 많은 사람들이 그래도 알게 된 것 같더라고요",
  "네 오늘 이 제주 사삼과 관련해서 특별한 분을 모셔봤습니다",
  "아픈 역사를 정면으로 마주하고 희망을 풀어내시는 분이시죠",
  "과연 어떤 분일지 화면을 통해서 만나보도록 하겠습니다",
  "제주 사삼을 알리는 그림책 나무 도장의 저자 권윤덕 선생님 자리에 모셨습니다",
  "아~ 오늘같이 뜻깊은 날 어~ 제가 여기에 나와서 나무도장의 이야기를 하게 돼서 어~ 무척 고맙고요",
  "네 일단 직접 뵙는 거는 처음이거든요",
  "그런데 이제 스테디셀러의 저자시기도 하시고 네",
  "그림책에 역사를 담으시는 분이라 더 이렇게 포스가 있으실 줄 알았어요",
  "그런데 너무너무 소녀 같으시고요",
  "왜요 조용한 가운데 카리스마 그러니까요",
  "지금 여기가 아우라가 막 느껴져요",
  "아 그래요? 가까이 있으니까 저는 정말 소녀 소녀 이렇게 봤는데 너무 아름다우십니다",
  "그리고 오늘 너무 예쁜 브로치를 하나 달고 오셨어요",
  "동백꽃? 동백꽃이에요",
  "사삼을 상징하는 네 상징하는 꽃 꽃이죠. 예 동백꽃 그리고 의미가 기다림 네",
  "이라는 의미를 가지고 있다고 네",
  "저희 이제 촬영하기 전에 말씀을 해주시더라고요",
  "그 동백꽃이 어~ 이 나무 도장 첫 장면에도 나오는데 네",
  "처음에 제주 갔을 때 이게 빨간 꽃이 담 밑으로 뚝뚝뚝 떨어져 있는데 너무 아름답고 이렇게 가슴이 철렁 내려앉는 것 같은 아~ 어~ 그런데 아마 누구나 그런 생각을 했을 것 같아요",
  "그래서 아마 이 동백꽃을 상징으로 삼지 않았을까 네",
  "사실 역사를 잊은 민족에는 미래가 없다",
  "이런 얘기한 있잖아요",
  "오랫동안 사삼을 우리가 제대로 기억하지 못했던 것 음~ 우리 현대사의 질곡이고 또 우리 대한민국 국민들이 해야 될 책무를 조금 소홀히 했던 게 아닌가 생각이 드는데요",
  "또 그와 함께 계속 권윤덕 작가님의 책들을 봤는데 네",
  "비단 오늘 소개할 나무 도장 뿐만 아니라 책들을 많이만 만드셨는데 만희네 집 네",
  "어마어마한 책이고 여기서 바라보니까 옛날에 우리의 안방 음~ 모습이 그대로 담겨져 있는 이런 모습들이 보여져서 저 자개장 진짜 오랜만에 봐요. 저는 그렇죠",
  "여기에 할머니쯤 되어계시는 분들이 계시는 데 네",
  "우리 세대에게는 우리 네",
  "권 작가님이나 어머님들이 이런 모습으로 계셨던 게 아닌가 생각도 들어요",
  "이게 육십육 쇄가 팔렸다고 하죠? 네",
  "네 이십오만 부라고 하는데 아~ 사실 어린이 도서에서는 이렇게 큰 베스트셀러가 쉽지 않을 텐데 네 에~ 그 교과서에도 실려있어서 그리고 많은 분들이 할머니 집에 대한 기억들 네",
  "그리고 잊혀져가는 물건들 이런 것 속에서 저 책을 많이 좋아해 주시는 것 같습니다",
  "저로서는 되게 고맙고요",
  "이 만희네 집은 만희가 연립주택에 살다가 할머니 댁으로 이사가서 네네",
  "조부모와 함께 살게 되는 얘긴데 진짜 마당이 없는 집에서 마당이 있는 그쵸",
  "갔을 때의 아이가 느끼는 생활의 변화상이 놀랍더라고요",
  "개들이 이렇게 장난감도 막 물어서 개집으로 갖고 가요",
  "없는 장난감은 개집에  그러니까요",
  "굉장히 유머러스하게 느껴지더라고요",
  "저도 사실 이게 할머니 집이랑 너무 닮아 있어서 진짜 이렇게 보고 있으면 냄새나는 것 같아요. 할머니 집 집 냄새가 아~ 맞어 그런 느낌을 너무 따뜻하게 읽었던 그림 책입니다",
  "그런데 이 만희네 집이 지금도 널리 읽히는 스테디셀러고 스테디셀러 함은 정말 성공한 그림책 작가다라고 말을 하는 게 전혀 부끄럽지 않을 정도의 수식어일 텐데 음~ 이천십년 이후의 특별한 행보를 예",
  "위안부 문제를 다룬 꽃 할머니를 내셨고 또 그 이후에 제주 사삼을 다룬 이 나무 도장이라는 예",
  "이 책을 쓰게 된 직접적 어떤 계기가 있었을까요? 처음에 제가 제주를 간 것은 아마 제 책 중에 그 시리동동 거미동동이라고 네",
  "제주 해녀 이야기 그리고 아이가 등장하는 어~ 저는 개를 그냥 시리라고 불렀는데 그 책에선 주인공 이름이 나오진 않아요",
  "어~ 그 이야기를 가지고 이제 책을 냈는데 그 책을 내면서 처음 제주를 간 거죠",
  "음~ 그러면서 이제 제주에 친구도 생기고 이제 왔다 갔다 이렇게 하면서 사삼도 더 구체적으로 알게 되고 그런데 어느 날 제가 인사동에서 일본에서 오신 그 나까무라 오사무라고 하는 그림 책을 연구하시는 분이 계세요",
  "일 년에 한 두 번 정도 한국을 나오시는데 어~ 자기가 북촌에 너븐숭이 거기에 그~ 답사를 갔었을 때 그 너븐숭이가 얘기무덤이 이렇게 있는 곳이거든요",
  "음~ 한 이십구 호 정도 있는데 네",
  "그중에 한 여덟 구 정도가 북촌 사건 때 네",
  "마을 학살이 일어났을 때 그~ 어~ 죽은 아이들의 무덤이다라고 거기 이제 안내판이 있어요",
  "그런데 거기에 누가 그 시리동동 그 책을 거기다 갖다 놓았다는 거예요",
  "아~ 그런데 비가 이렇게 막 내리니까 젖잖아요",
  "그래서 아~ 나까무라 선생님은 저게 젖어서 아이들한테 스며들겠구나라는 생각을 하 하셨다는 얘기를 저한테 버스정류장에서 우산을 둘이 쓰면서 그 이야기를 들은 거예요",
  "아~ 그 얘기를 듣는데 갑자기 지금도 에~ 그 시리라고 하는 그 작은 여자 시리동동에 나오는 그 여자아이가 아 나한테 이거 이제 사삼하라고 하는구나라는 음~ 생각이 좀 들더라고요",
  "그래서 아 해야 되겠다",
  "그래서 시작한 일입니다",
  "이~ 사실 우리나라에서는 이렇게 사삼이라던가 역사적 비극을 다룬 작품이 그렇게 많지는 않은데 외국에서는 그래도 사례를 좀 찾아볼 수가 있습니다",
  "뭐 그림책은 아니지만 만화로 분류되는 아토 슈피겔만의 쥐라는 작품이 있어요",
  "이건 천구백구십이년에 퓰리처상을 받았는데 아~ 나치의 그 홀로코스트 유대인 학살을 겪은 사람의 트라우마에 대한 얘기거든요",
  "그러니까 어떤 거대한 그 역사의 소용돌이를 지나온 사람들이 그 이후에 어떤 삶을 사는가에 대한 얘기니까 저는 이 나무 도장 역시 실은 제주 사삼을 다루고 있지만 지금 우리가 어떻게 네",
  "기억해야 하는가 해석하고 우리에게 전유시켜야 되는가 이런 질문을 던진단 점에서 나무 도장과 쥐가 비슷하게 연관이 되더라고요",
  "사삼에 대한 기억이 칠십일년 된 것을 왜 재해석하는 것처럼 저런 책이 있었을 때 그런 기억이 우리 전체 국민의 공동의 기억이 될 수 있다라는 네",
  "그 그런 면에서 아까 히틀러 시대에 많은 유태인 학살들이 있었는데 이 홀로코스트에 대한 기억을 지금 독일 국민이 하기 때문에 독일이 유럽에서 일등 국민이 되는 거거든요",
  "그러니까 그런 면에서 대한민국 국민도 사삼에 대한 제대로 된 기억을 할 때 민주 시민으로 다시 역할을 다할 수 있는 게 아닌가 생각도 하게 됩니다",
  "어~ 제주 사삼 그~ 작년이 칠십 주년이었는데 그래서 오늘은 좀 특별법 개정을 비롯한 여러 조치에 대한 이행을 좀 정부 쪽에 촉구하려고 이렇게 모이게 되었습니다",
  "이렇게 국회에서 계속 이 법안이 계류 중이어서 통과한 안 됐다고 하면은 저희가 느끼기로는 칠십여 년 전에 사삼이 발발한 그런 상황이 다시 오지 않겠느냐 해방 후에 미군정 시기인 천구백사십칠년 삼월 일일날 그날이 삼일절 기념 집회가 있었는데요",
  "그 날 집회가 끝나고 나서 해산하는 과정에서 꼬마가 다치게 되고요",
  "경찰이 발포를 하게 됩니다",
  "그러면서 여섯 명이 죽게 되는데요",
  "제주도민들은 화가 나서 경찰에 진상을 밝혀달라고 요구하게 되는데 경찰이 그거를 거부하게 되고 그래서 공무원들과 제주 출신 경찰들이 파업을 하게 됩니다",
  "이 파업으로 가지고 미군정은 당제 발포가 정당하다라고 하면서 제주도민들을 탄압하게 됩니다",
  "읍내에 오십 미터당 경찰 세 명씩 배치를 해가지고 젊은 사람들 집회에 참석하거나 파업에 참여하는 사람들을 다 잡아들이게 되는 거죠",
  "그러면서 제주 지역 사회가 굉장히 논란을 일으키게 됩니다",
  "그리고 천구백사십팔년 사월 삼일 날 남로당 지도당 무장대 삼백오십 명이 네 경찰서를 공격하게 되는 거죠",
  "그래서 사삼이라고 부르는데요",
  "이 기간은는 천구백오십사년 구월 이십일까지 약 칠년 칠 개월 동안 제주지역이라는 한정적 공간 속에서 갈등이 발생하게 되는데 이 토벌대 무장들을 진압하는 과정에서 제주도민을 약 삼 만 명에서 구 만 명을 죽인 사건으로 전해지고 있습니다",
  "네 현기영 선생님의 순이 삼촌입니다",
  "아마도 사삼을 알리는 데 가장 역할을 했던 책이고 집단 학살에 대한 고통 죽은 자와 살아있는 자들에 대한 고 갈등 고통을 해준 책으로서 시민의 가슴을 울릴 책인 것 같습니다",
  "제주도를 찾을 기회가 있으면은 제주도 사삼 평화공원에 보면 그 당시 희생되신 분들의 그~ 위패가 보관돼 있는데 꼭 xx 평화공원을 한번 들 들려주십사 하고는 부탁을 드리겠습니다",
  "이게 불과 칠십일년 전에 제주도에서 일어났던 제주 사삼입니다",
  "이게 좌와 우의 이념 대립으로 인해서 무고한 사람들이 희생된 사건이죠",
  "이게 사삼이 여기서 끝난 건 아니죠",
  "어~ 계속 지금도 이 문제가 우리 사회 속에 남아있거든요",
  "음~ 제가 모니터링을 하러 제주에 내려갔을 때 예",
  "어~ 제주 분들한테 어 어쨌든 누가 되면 안 되잖아요. 이 책이 그리고 이게 또 분열을 일으키면 안 되고 어~ 그래서 혹시 내가 잘못 얘기하는 건 없는지 그림책을 연구하시는 분들 독자들한테 많이 읽어주셨던 분들을 이제 이렇게 도서관에서 모여가지고 제가 이제 더미북이라고 그래서 스케치를 한 그런 스케치한 x과 가제본 한 책이 있어요",
  "그걸 완성되기 전의 책이죠",
  "그걸 이렇게 읽어드렸는데 저는 큰 흐름을 이렇게 얘기해주셨으면 하고 기대를 하고 얘기를 했는데 그분들은 어~ 그것이 안 되더라고요",
  "아~ 그러니까 아주 세세한 낱말 하나에 아주 예민해 그렇죠",
  "그 모인 분이 열 분이 좀 넘었는데 그 안에는 그러니까 무장대에 희생된 분도 계시고 경찰이나 군인에 의해서 희생된 분도 계신 거예요",
  "그러니까 이게 모니터링이 아니라 나중에는 이제 서로 날카롭게 그 단어나 이런 예민한 단어를 가지고 이게 신경전을 벌이는 모습을 보고 제가 너무 당황을 해가지고 이거 어떻게 해야 되나 지금 내가 나는 이 전체 지금 이 흐름과 이런 얘기를 들으러 왔는데 이분들을 싸움시킨 거잖아요. 제가 그래서 그때 이제 그 모습을 보면서 이렇게 생각이 난 게 그래도 그 어려운 시절 어~ 사삼이 일어났을 때 마지막까지 저항한 곳이 제주도 아니었나 정부 사과를 받아낸 그리고 평화와 인권의 도시로 다시 새로 나 나오는 그게 제주도 아니냐 제주도 시민들 아니냐 그 얘기를 하는 순간 그분들이 너무 얼굴이 밝아지시면서 맞다고 우리가 그렇다고 그 얘기를 하는 거예요",
  "그래서 아 내가 해야 되는 이야기가 이거였구나 음~ 누가 잘못했나 누가 어쨌나는 고발하는 게 아니라 어떡하면 이 상처의 좌우대립을 넘어서서 보다 보편적인 평화와 인권이라고 하는 보편적인 이야기로 끌어가야 되는가라고 하는 거를 그걸 통해서 알게 된 거예요",
  "음~ 그리고 그 부분을 여기서 가능한 해보려고 노력을 했고 끝까지 그게 고민했던 지점인 것 같습니다",
  "이게 그냥 그 사삼을 알고 그린 게 아니라 많은 분들을 만나고 많은 고증을 거치고 많은 고민들을 해서 탄생했기 때문에 이게 단 단시간에 이루어진 작업이 아닐 것 같아요",
  "얼마나 걸렸을까요? 선생님 한 이년 반 어~ 하~ 이년 반 그림책인데 그 뒤에 보면 이 참고자료가 빽빽합니다",
  "논문 보는 줄 알았어요",
  "어~ 예 하~ 이 자료를 다 섭렵하시고 또 여기에 도움 주신 분들도 나오는데 이분들을 다 만나시면서 작품을 완성하신 거잖아요",
  "사실 권윤덕 작가님은 이제 제주 출신은 아니시라는 점에서 이 작품에 어 서 사삼을 이야기한다는 것 이게 조금은 더 조심스러울 수 있겠다 싶더라고요",
  "그~ 제가 제주에 그~ 시장에 가면 어~ 시장에 그~ 그~ 파시는 그 할머니들이 육지 것들 육지 것들 그래요",
  "저는 그 말이 굉장히 맨 처음에는 이렇게 깜짝 놀랬어요",
  "아 나는 육지 것들이구나 어 그런데 그게 제주에 갈려면 어쨌든 비행기를 타거나 배를 타야 되잖아요",
  "수도 없이 밀려왔던 그런 경찰들 네",
  "육지 경찰 육지 군인 음~ 또 서북청년단 음~ 이게 그렇게 외제에서 왔을 때 그 안에서 삭 학살을 한다라고 했을 때 이 사람들이 겪었던 아무 데도 갈 수 없는 그 삶 속에서 육지 것들이라고 하는 게 나왔겠구나 지금 제가 참 이게 인상적이었던 게 육지 것들에 대한 그렇죠",
  "여기에서 이제 얼굴 표정도 없는 네",
  "집단적 군인들이 상륙점을 타고 육지에 오는 거예요",
  "육지에서 제주도로 오는 거죠",
  "그래서 무자년 난리가 나고 육지에서 군인들까지 들어왔지 육지에서 네 그쵸",
  "들어왔다는 것 이게 제주도민이 느끼는 어떤 정서적인 측면이 있었다라는 생각이 들고요",
  "요것과 그대로 대비되는 한 장의 사진이 있었는데 이게 해방을 보여준 거에요",
  "바캉스를 가기 위해서 또는 아주 즐거운 마음으로 온 가족이 일본에 가서 일하다가 다시 배를 타고 제주도로 돌아오는 이런 장면에 천구백사십오년이 있었는데 네",
  "그 몇 년 후에 또다시 이런 비극이 들어왔다라는 이런 어떻게 보면은 대비가 사삼의 비극을 더욱 아주 극렬하게 보여주고 있는 게 아닌가라는 생각이 들고요",
  "비극과 따뜻한 희망이 이 책 안에 다 들어가서 숨 쉬고 있었어요",
  "우리 이창현 북마스터 어떻게 보셨어요? 어~ 베를린에서 아까 홀로코스트 얘기했잖아요",
  "아주 무자비한 학살이고 보면 끔찍하고 그런데 그게 절망으로 끝나는 게 아니라 그렇지 않은 새로운 역사를 만들겠다는 희망이 담겨있어요",
  "음~ 거기에 지오쉬 뮤지엄에 가면 사람들의 해골들이 촥 쇠로 깔려있는 것을 밟고 지나가면서 그 쇠가 쇠와 쇠가 움직이는 각 쇠에서 나는 소리가 xx 균열음을 듣게 되거든요",
  "그러면서 아 더 이상 이런 것을 반복해선 안 되겠다",
  "이런 것들인데 저는 이 나무 도장이 그런 면에서 사삼의 가장 아픈 구석을 건들고 있고 처를 다시 한번 환기시키는 것이긴 하지만 절망에 머물러 있지 않고 희망을 얘기할 수 있는 가능성들을 보여줬다는 점에서 아주 희망적입니다",
  "사실 하다 보면 글을 읽을 수밖에 없잖아요? 증언들을 많이 읽게 되는데 네",
  "읽으면서 계속 분노하죠",
  "어떻게 인간이 이럴 수가 음~ 그거는 뭐 수도 없이 나오거든요",
  "어~ 그런데 그거를 그냥 그렇게 그려버리면 사실 나도 아픈데 그걸 읽는 독자한테는 도대체 어쩌라고 이걸 이렇게 알려서 어쩌라고 너무 힘들 을 것 같다는 생각이 들거든요",
  "그래서 음~ 사실 그러면 책이 안 끝나지는 거죠",
  "저도 책을 끝난다는 거는 책 안에서 저도 뭔가 어떤 희망을 보거나 어떤 결말을 맺을 수 있어야 하는데 그 결말은 저를 인간의 선한 의지라고 봐요",
  "음~ 그래서 그 많은 증언 안에서도 용기를 낸 사람들이 있어요",
  "음~ 어떻게 이제 여기 있는 시리에 외삼촌이 네",
  "시리를 구하게 되는 걸로 나오잖아요",
  "음~ 어~ 그런 것처럼 그 경찰이나 군인들 중에서도 그렇게 용기를 내서 네",
  "사람을 살린 사람들도 많고 그래서 그런 어떤 인간에 대한 희망 그런 것들로 가야 이 책이 제가 이렇게 손을 좀 놓고 제가 마음이 편해지고 다음 책을 할 수 있을 것 같애요",
  "그리고 그림책은 그 주요 독자층이 아이들이잖요",
  "그 아이들에게 어떤 메시지를 전달하느냐도 저는 굉장히 중요하다고 보거든요",
  "물론 이런 현실이 있었다",
  "이런 절망을 분명 인지해야 하지만 거기에서 어떤 걸 다시 발견할 것인가 여기까지 제시하는 것도 저는 작가의 역할이라고 생각을 하는데 말씀하신대로 이 나무도장의 주인공은 시리잖아요",
  "이 시리의 이야기가 실제로 있었던 그 학살사건의 바탕을 두고 있다고 들었어요",
  "빌레못 굴의 학살이라고요",
  "네 거기 한 스물다섯 분 정돈가 뭐 스무 명 넘는 분들이 그 굴 안에 숨어 있었어요",
  "그 빌레못 굴에 가보면 이게 경사가 이렇게 거의 한 사십오도 정도로 되게 깊어요",
  "굴 입구는 작고 그런데 이제 거기가 발견이 된 거죠",
  "일월달에 그래서 이제 경찰하고 군인이 그 앞에서 다 나오라고 그런데 이제 사람들이 나오는데 경찰이 고 앞에서 서 있었는데 그 얘기를 안은 일곱 달 된 거기 제주에서는 물애기라고 하더라고요",
  "음~ 어린 아기를 물애기라고 하는데 이제 개를 안고 나오다가 이게 너무 경사가 있으니까 올라올 수가 없잖아요",
  "그러니까 앞에 경찰한테 이 얘기를 좀 맡아 줍소 그리고 애기를 넘겨 준 거예요",
  "음~ 아~ 경찰이 어떻게 했게요? 그래서 그걸 엄마가 다 봤겠죠",
  "올라오면서 그런데 그거를 그대로 그릴 수 없잖아요. 그 이야기를 그리고 그걸 보는 순간 어떻게 인간이 이럴 수가라고 하는 생각을 수도 없이 하게 됐는데 그 상황에서 그 아이를 구하는 사람이 있었어요",
  "음~ 예 다른 경찰들 이야기 중에 그리고 어~ 하다못해 뭐 이렇게 학살을 하고 나면 확인사살을 한 번 더 하잖아요",
  "그럴 때 확인사살을 안 하는 사람도 있고 어~ 그런 이야기들을 읽으면서 외삼촌이 시리를 살리는 이야기로 그렇게 이야기를 하게 됐습니다",
  "으이그 이 페이지를 볼 때마다 이 엄마의 마음을 어땠을까 떠올리는 것조차 약간 무섭더라고요",
  "그래서 계속 외면을 하다가 엄마의 손끝이 눈에 들어왔어요",
  "손끝이 거기서 엄마의 마음을 상상을 안 해볼 수가 네",
  "그래서 자연스럽게 생각을 해보게 됐는데 엄마는 자기의 죽음은 전혀  저~ 이 안에 저 안으로 들어 사람들이 들어갔던 거예요. 저 안에까지 x사람에 되면은 전 가족이 몰살당할 것 같으니까 xxx 자수시키면은 살려주겠다니간 자수 xxxx 여기 일곱 사람 채워놓고 우리 형은 스무 살이니까 이제 젊은 때 아니에요",
  "친 거야 절박한 상황에서 그래서 저 냇가에까지 쫓아가서 쏴버리니까 냇가에 이틀 동안 방치되어있었어요",
  "그냥 그거 우리 아버지가 인양하다가 걸리면 아버지도 희생되니까  xxx 만들고 소통하고 피드백하고 미처 몰랐던 네",
  "오산 출신의 작가가  제주도에 가서 사삼이라는 역사적 현장을 또 관찰자의 입장에서 바라보고 또 공감하는 사람으로서 다시 또 소통하면서 만들어지는 것 이런 면에서 몇 장 안 되고 글자도 뭐 얼마 안되요",
  "또 그렇게 허투루 볼 게 아니 아니라 하나하나의 아이콘들의 사회적 의미까지를 함께 읽어야지 네",
  "되는 책이다라는 생각이 듭니다",
  "네 이게 사실 말이 그림책이죠",
  "예술작품이에요. 선생님 그렇지 않습니까? 네",
  "스스로 보시기에도  다른 연을 그 여러 권을 쭈루룩 놓고 보면 음~ 다르다는 게 확연히 느껴지거든요",
  "그래서 이게 이제 여러 사람들의 과정을 거쳐서 이렇게 한 권의 책으로 나오고 또 이게 많은 독자들한테 또다시 돌아가게 되고 그런 예술이기도 하죠",
  "저는 문학평론가니까 뭐 시나 소설 활자로 된 예술작품들을 이렇게 읽잖아요",
  "그러면 심상이라고 그걸 읽으면서 그렇죠",
  "제 마음속에서 느껴지는 이미지들을 상상하거든요",
  "그런데 오랜만에 이제 그림책을 보면서 느껴지는 게 와~ 제가 이렇게 활자를 보고 마음에 떠올렸던 이미지보다 더 세밀하고 정교하게 맞아요",
  "예 그리고 상상할 수 없었던 영역을 네",
  "다 표현을 해주니까 그걸 읽는 재미가 진짜 크더라고요",
  "아~ 진짜 그림책은 어~ 서사의 예술인 동시에 이미지의 예술이구나라는 생각을 다시 한번 하게 됐습니다",
  "알타미라 동굴에 있는 수없이 많은 우리의 선조들의 이미지처럼 어쩌면 사삼 제주도 항쟁 또 우리의 현대사의 모든 것들을 오롯이 담고 있다는 생각이 들고요",
  "저는 영상 마지막에 나온 말이 상당히 인상적이에요",
  "아픈 역사를 돌아보는 이 작은 책이 한 분 한 분 마음에 평화의 씨앗이 되기를 바랍니다라는 얘기인데요",
  "그 말씀처럼 나무 도장이 그냥 단순한 그림책이 아니라 우리 동시대에 살아가는 많은 시민들에게 공감의 영역으로 역사를 재해석할 수 있는 계기가 되기를 기대합니다",
  "과연 이 책을 아이들이 어떻게 또 받아들였을지 아이들을 만나봤습니다",
  "자 이렇게 아이들의 반응을 저희가 만나봤는데요",
  "오~ 아이들이 저희의 염려와는 다르게 네",
  "정말 정확하게 받아들이고 또 솔직하게 반응하는 모습이 인상적이었어요",
  "선생님께서 이런 아이들을 만나시는 일도 많고 강연도 많이 다니고 계시잖아요",
  "그러다 보면 피부로 접하게 되는 아이들과의 만남이 있을 텐데 네",
  "가장 기억에 남는 질문이 있다면 어떤 게 있을까요? 아이들을 직접 만났을 때 아이가 그림에 대해서 얘기한 게 있었어요",
  "음~ 그림에 보면 왜 파란색이 많잖아요",
  "그런데 그걸 보고 어떤 아이 표현이 선생님 그림이 척척해요",
  "척척하다 그래서 아~ 아이가 할 수 있는 단어구나 아~ 어~ 그런 얘기가 그게 굉장히 가슴에 남고 또 하나는 선생님이 아이들 대상으로 책을 읽고 느낀 점을 한 줄을 포스트잇으로 쓰기 한 적이 있었는데 네",
  "초등학교 이 학년한테 읽혔다는 거예요",
  "그래서 아니 선생님 그거 적어도 오륙 학년 이상은 되어야 읽히죠",
  "어떻게 이학년한테 안됩니다 내가 막 그랬더니 이해를 할까요? 예 그런데 자기가 아무 얘기도 안 하고 그냥 읽혀주고 한 줄을 쓰기를 했는데 아이들의 삼 분의 이가 다 빨갱이라고 다 그렇게 죽여도 되나요라고 음~ 썼다는 거예요",
  "그래서 제가 너무 놀랍다고 어이들이 아이들이 정확하게 집어냈다고 네",
  "그랬던 게 기억이 나고 또 하나는 이 장면인데 네",
  "아이들한테 하는 이야기 중에 이 장면이에요",
  "음~ 이 장면을 아이들한테 펴놓고 제가 질문을 해요",
  "여기가 명령자가 누구일 것 같니 그러면 다 가운데 다 뒷짐 진 사람이라고 해요",
  "아~ 그러면 여러분들이 당연히 군대에 갈 텐데 앞으로 그러면 이렇게 명령을 받았을 때 어떻게 해야 될 것 같니 물으면 얘들이 힘들어해요. 대답하는 거를 음~ 그러다가 쏴요",
  "내가 살아야 되니까 그러면 제가 거기에 대해서 그렇지 자기 생명이 제일 중요하지 그것이 첫 번째야 이렇게 긍정을 해주잖아요",
  "어떤 얘가 쏘긴 쏘는데 정조준하지 않고요",
  "심장을 빗겨서 쏴요라고 얘기하는 아이가 있고요",
  "또 어떤 애들은 여기 있는 사람들이랑 다 같이 못 쏘게 만들 수 있잖아요",
  "다 들고 일어나면 되잖아요",
  "그래서 맨 처음에는 쏜다라고 이야기했다가 하나씩 제가 다 긍정을 해주잖아요",
  "아~ 그래 그것도 맞아 그것도 맞아하면 나중에는 많은 얘기들이 나와요",
  "그러면 제가 그것이 다 있었던 일이라고 그 당시에 이렇게 거부한 게 여순사건이잖아요",
  "그리고 많은 사람들이 어쨌든 빗겨서 쏜 사람들도 많고 그래서 그거 다 있었던 일이다",
  "자기 위치에서 용기를 낼 수 있는 사람들이 있었다",
  "음~ 그런 얘기를 해주면 아이들이 안심을 해요",
  "그럴 수도 있는 거구나 그것이 되게 기억이 남 xx 영화 보면 쉰들러의 리스트 기억나시죠? 이제 아우슈비츠에 들어가서 처형받기 전의 사람들이 도와주고 구해내는 건데 네",
  "그런 쪼그만 역사의 사실을 기록하고 널리 알림으로써 인간이 정말 능동적으로 역사의 억압으로부터 벗어날 수 있다라는 것을 얘기해주는 국면인데요",
  "저는 아까 말씀하신 것처럼 사람이 저항할 수 있고 연대할 수 있고 회피할 수 있고 그쵸",
  "이런 가능성들의 역사를 사삼 관련해서도 기록하고 역사로 만들어야 되는 것 아닌가라는 생각이 들고요",
  "나무 도장 이후에 작업으로 그런 작업들 해주시면 어떨까  생각이 듭니다",
  "어떻게 아셨어요? 어떤 작업하고 계신가요? 아니 오일팔 그 책에 드디어 그 총을 빗겨 쏜 음~ 계엄군이 나옵니다",
  "아~ 선생님의 책은 이렇게 아이들에 뿐만 아니라 저희와 같은 어른들도 읽으면 정말 좋은 책이잖아요",
  "앞으로도 읽으시는 분들 많으실 거고 읽으신 분들도 계실 텐데 선생님의 책을 읽는 어른들에게 한 말씀 해주신다면 일단 어른들은 글씨만 잘 보거든요",
  "그림을 잘 안 봐요",
  "음~ 아~ 왜냐 아무래도 아이들한테 읽어주다 보니까 아마 글을 자꾸 보게 되는 것 같고 아마 많은 분들이 이렇게 책을 넘기면서 글을 보고 그림을 확인하게 되는 게 많아요",
  "그런데 그림을 자세히 보면 그림 안에 숨겨져 있는 이야기가 굉장히 많거든요",
  "그래서 그림을 보면서 글을 같이 읽으면 훨씬 좀 더 많은 매번 볼 때 마다 새로운 것들을 발견할 수 있지 않을까 그게 그림책이다라고 하는 거고요",
  "이 책을 읽은 독자들 특히 어머님들이 네",
  "작가님께 강연을 요청하기도 하셨다고요",
  "네 아이들한테 이제 그림책을 읽어주다가 본인이 너무 이게 매력에 빠진 거예요. 그림책에 충분히 예",
  "거의 그림책과 바람이 납니다",
  "에~ 남편들이 도대체 어디를 가냐고  그럼 그림책 보고 나서 이제 같이 모임에서 얘기를 하면 맞아요",
  "그림을 여러 각도로 해석잖아요",
  "그게 너무 재밌으니까 바람이 나는 거죠",
  "그리고 전도사가 되고요",
  "그것을 굉장히 이렇게 즐기게 되는데 그게 어~ 어른들이 그 어린 시절의 자기 네",
  "어린 자아를 이 그림책을 통해서 만나는 게 아닐까 저는 되게 좋습니다. 어른들이 그림책을 읽는 게 사실 역사시대 이전의 모든 역사는 다 구전에 의해서 스토리텔링으로 이어지잖아요",
  "사실 이 글자가 중요하지 않고 이미지가 중요하다는 것은 어쩌면 젊은 계층들도 공감할 수 있는 역사를 공감할 수 있고 그러면 세대를 공감해도 우리 사회의 역사의식이 형성되는 게 아닌가 생각이 들고 그런 것들이 결국은 선생님의 작품활동의 의미라고 볼 수 있겠죠",
  "아~ 꽃 할머니 그리고 나무 도장 그리고 방금 어쩌다저쩌다 얘기 나온 이다음 작품 어~ 오실 팔 광주 민주화 항쟁을 그린 이야기까지 여러분들이 쭉 읽어보시면 어떤 그 역사의 흐름까지 꿰뚫어 볼 수 있지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "오늘 제주 사삼에 대한 이야기 작가님과 함께 나누어 봤는데요",
  "무의식 속에 그런 생각을 하고 있더라고요",
  "나는 이 아픈 역사를 통해서 무얼 얻었고 또 무얼 해나갈 수 있을까 나는 뭘 해야 할까 이분들을 위해서 그런 생각들을 무의식적으로 하고 있는 것을 보면서 아 이걸 작가님이 원하지 않으셨을까 네",
  "바라지 않으셨을까 네",
  "바라는 것 중에 하나이지 않았을까 그런 생각들도 하게 됐습니다",
  "저희가 정말 많은 걸 깨달았는데요",
  "우리 작가님은 어떤 시간이었을까요? 오늘 일단 이 책이 나오기까지 사실 이것 제 혼자 힘이 아니고 많은 분들의 도움 특히 제주분들의 도움이 있었기 때문에 여기까지 온 거 같고요",
  "책이 나오고 나서 당연히 한라산에 갔죠",
  "어~ 그리고 작년에 상을 받게 되면서 또 한라산을 갔어요",
  "가서 한라산에 산신령님한테 어쨌든 고맙다고 빌고 네",
  "그리고 제가 어~ 앞으로도 어~ 어쨌든 뜻을 가진 일들을 잘해나갈 수 있도록 해달라고 네",
  "그리고 일단 몸이 많이 아팠기 때문에 네",
  "아프지 말게 해달라고 네",
  "한라산 저기에도 있네요",
  "네 한라산 여기 정상까지 백록담까지 가서 이거 나무 도장 바치고 네 고맙다고 인사하고 왔어요",
  "네 박수 한 번 쳐주xx  앞으로도 건강하게 많은 이야기들 많은 그림책들 저희에게 보여주셨으면 좋겠고요",
  "오늘 제주 사삼 칠십일 주년이 되는 날이었는데요",
  "나무 도장의 권윤덕 작가님과 함께 우리가 왜 이 아픈 역사를 정확하게 알아야 하는지 또 기억해야 하는지 생각을 해봤고 어떻게 하면 더 나은 세상을 우리가 다 같이 만들어 갈 수 있는지에 대해서 생각해 보는 시간을 가져봤습니다",
  "함께 해주신 여러분 진심으로 고맙습니다",
  "네 북마스터 이창현입니다",
  "한 주의 중심 수요일 저녁인데요",
  "좋은 영화와 책 한잔하실까요? 문화평론가 윤성은입니다",
  "네 한 주 동안 잘 지내셨어요? 네",
  "박태근 북벤은 못 지낸 것 같은데요",
  "아니 두 분께서도 답을 바로 하지는 않으셨어요",
  "살짝 머뭇거리셨습니다",
  "그렇습니까? 벌써 사월이 열흘이 지났는데 음~ 이 봄이 완연 해있음에도 하루하루가 참 힘겹습니다",
  "어 왜요? 뭐 사월이라고 해서 특별히 힘든 일이 있는 건가요? 아니 삼월에도 그렇고 오월에도 그렇고 휴일이 하루씩 더 있잖아요? 아~ 삼일절 그리고 어린이날 그렇죠",
  "그런데 사월 달력 보셨나요? 깜깜합니다. 아주  그래서 제가 참 하루하루가 힘겹네요",
  "좀 쉬어가는 날이 있으면 좋은 데 말이죠",
  "음~ 그래서 힘든가 봐요. 지금 사월이 네 저도 겨울에는 조금 행사나 여러 가지 일들이 별로 없었다가 지금 이제 봄이 되면서 음~ 각종 일정들이 그렇죠",
  "본격적으로 오 좀 시작이 되면서 많이 바빠져 가지고 사월에는 어떤 행사가 있죠",
  "어~ 특히 이제 내일모레 있는 들꽃영화상이 있는데요",
  "음~ 어~ 대한민국 최고의 독립 영화인들를 위한 어~ 시상식입니다",
  "최고이자 유일한 네",
  "그래서 지금 한 달 여 동안 준비하고 있습니다",
  "박태근 북벤은 어때요? 사월 저는 뭐 사월이든 삼월이든 매월 이런 이슈나 기념일에 맞춰서 관련된 책을 독자들에게 전해드려야 하잖아요",
  "그리고 무엇보다 사월은요",
  "출판계에서는 과학의 달로 잘 알려져 있습니다",
  "그래서 사월 한 달 동안에는요",
  "어~ 그간 주목받지 못했던 과학책들이 서점에서도 주인공으로 올라서서 많은 독자들을 만나는 달이기도 합니다",
  "다들 사월을 정말 열심히 보내고 계시네요",
  "저만 앓는 소리를 한 게 아니구나  괜히 후회가 되고 하는데 이 사월을 또 특별하게 보내고 계신 분들이 계시대요",
  "약 이백여 분이 모이셔서 특별한 행사를 가지셨다고 하는데요",
  "오늘 함께 나눠 볼 주제를 화면으로 먼저 확인해보겠습니다",
  "어~ 가족들의 모습 너무 보기 좋죠",
  "얼마 전에 식목일이었잖아요",
  "그런데 예전에는 식목일에 나무 심는 행사도 참 많았고 음~ 학교 다닐 때는 나무 심기도 하고 그랬는데 이제 그런 기억이 너무 옛날일이고 네",
  "요즘에는 언제 나무를 심어봤나 싶을 정도에요",
  "그 의미가 많이 퇴색돼가는 게 아닐까 라는 생각이 드는데 식목일 어떻게 보내셨어요? 다들 전에 제가 어릴 때는 제가 나이를 드러내는 말일 수도 있지만 식목일이 휴일이었거든요",
  "음~ 예 그래서 그때는 좀 숙제를 내줬던 것 같아요. 학교에서 음~ 가족들이랑 뒷산 가서 나무 심고 오라고 그래가지고 심어봤던 기억이 나는데  지금 이제 휴일도 아니다 보니까 좀 실제적으로 이렇게 산에 찾아가서 나무를 심는 것은 어려운 것 같고 환경이나 나무가 자랄 수 있는 환경 같은 것들에 대해서 조금 관심을 갖게 만드는 뭐 그런 정도의 날이 로 변화된 게 아닌가라는 생각이 드는데요",
  "음~ 저는 식목일날 나무 심는다는 얘기를 뉴스에서만 보고 자랐어요",
  "음~ 왜냐하면 시골에서 자랐기 때문에 뭐 이맘때면 동네 뒷산 가서 쑥 냉이 뜯고 진달래 꺾어다가 집에다 갖다 화분에다가 오 화병에다가 담아놓고 이렇게 전원속에서 아주 인성이 풍부한 아이로 컸 크셨군요",
  "그러다 보니까 나무를 특별히 가서 심는다 이런 일 자체가 생경하게 느껴지더라고요",
  "아~ 지천에 나무기 때문에 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 오래전부터 나무라는 건 미래를 상징하잖아요",
  "스피노자가 얘기했다고 그러죠",
  "지구의 멸망이 와도 나는 내일 망하더래도 사과나무를 심겠다 이런 얘기인데 나무를 심는다는 게 그만큼 어떻게 보면 다음 세대에게 우리에게 무엇인가를 음~ 아름다운 또는 생태적으로 안정된 지구를 좀 넘겨줘야 되겠다 이런 희망의 메시지가 담겨있는 것 같은데 그 날짜가 사월오일이었는데 너무 더우니까  네",
  "이제 지구온난화 식목일로 날짜가 바뀐다니까 야 이거 진짜 지구의 위기가 온 게 아닌가 생각도 드네요",
  "아 지금 말씀하신 그게 온난화 식목일 그렇죠",
  "그게 뭔가 했거든요",
  "네 그게 좀 앞으로 날짜를 당겨야 된다라는 그렇죠",
  "그러니까 사월 오일 날은 너무 더워서 그날 옮겨심으면 얘들이 말라죽을 수 있다 아~ 이런 얘기죠",
  "네 우리 주변에 정말 우리가 가로수도 사실 쉽게 볼 수 있고 이름모를 풀꽃들이 참 많지만 네",
  "그걸 어떻게 관리해야 하는지 우리랑 어떻게 더불어 같이 살아가야 되는지 잘 모르잖아요",
  "그래서 제가 퀴즈를 준비했습니다",
  "퀴즈요? 예 퀴즈요",
  "자 우리 주변에 자주 보이는 식물들이 있지만 우리가 어느 정도까지 알고 있는지 테스트를 해봐야 되지 않을까라는 퀴즈를 가지고 와봤는데요",
  "시험을 봐야 되는 입장인 거예요? 네 이름하여 너 내가 누군지 알아라는 아 그런데 저 너무 저 불리한 것 같아요",
  "왜요? 여기 또 전문가시거든요",
  "또 공부를 하셨었고 또 산에 자주 다니시는데 솔직히 저는 완전히 도시에 이렇게 틀어박혀 있는 어려운 문제가 아니기 때문에 아 정말요? 괜찮습니다",
  "편안하게 풀어보시면 좋을 것 같아요",
  "아 긴장되는데  그런 가요? 저는 상품이 없어서 긴장이 전혀 않습니다",
  "아 그렇습니까? 상품 상품 뭐 없나 제가 갖고 시계라도 줘야 되나요? 첫 번째 문제 한번 내볼게요",
  "김유정의 봄봄 읽어보셨죠",
  "그~ 이 작품에서 점순이의 애타는 마음을 표현한 꽃이 있거든요",
  "그 꽃은? 정답 맞춰도 됩니까?  동백꽃이죠",
  "그게 질문은 아니고요",
  "그 동백꽃인데 이~ 저 화면에 보시면 세 개의 표지가 있습니다",
  "이 세 표지 중에서 김유정이 말한 동백꽃을 제대로 그려놓은 표지는 과연 몇 번일까요? 왼쪽부터 일이삼 xx인데 제가 정답을 맞춰도 됩니까? 네",
  "정답은 가운데 아 잠시만요",
  "우리 정답 맞추실 것 아닙니까? 가운데는 산수유나무죠",
  "제가 xx 설명을 드릴까요? 아~ 아니오 기다리세요",
  "박태근 북벤 기다리세요",
  "자~ 우리 윤성은 북벤은요",
  "네 어~ 저도 일 번이라고 눈에 띄기에 저게 동백이 아닌가라는 생각은 드는데요",
  "저기 동백꽃이라고 써있어요",
  "그 옆에도 써있습니다",
  "아 그러 중간 것에도 예 아 그러네요",
  "자 박태근 북벤 이야기해보세요",
  "김유정 작가의 동백꽃에 나오는 나무는 생강나무죠",
  "이럴 줄 알았습니  이제 생강나무에 생강이란 이름이 붙은 이유가 그 나무에서 이제 기름을 우리가 짜는데 생강 냄새가 나서 그렇거든요",
  "음~ 원래 동백기름 많이 썼잖아요",
  "그런데 그 동백보다 조금은 질이 떨어지는 기름을 생산하는 나무가 생강나무였던 거예요",
  "그래서 그 나무의 이름도 강원도 지역에서는 동백나무가 된 거죠",
  "아~ 또 지역색이 동백기름을 만드는 있었는데 x가 같은 그래서 정답은요? 가운데 아닙니까? 맞습니다",
  "김유정의 고향 강원도에서는 그렇죠",
  "생강나무를 동백나무 말씀해주신 것처럼 그렇죠",
  "또는 동박 나무라고 음~ 맞아요",
  "동박나무 포함합니다",
  "그렇기 때문에 이 작품 속에 노란 동백꽃은 붉은 동백꽃 일 번의 동백꽃이 아니라 생강나무꽃이었던 거죠",
  "작품에 이런 표현이 나오거든요",
  "그 바람에 나의 몸뚱이도 겹쳐서 쓰러지며  한참 피어 퍼드러진 노란 동백꽃 속으로 폭 파묻혀 버렸다",
  "음~ 알싸한 그리고 향긋한 그 냄새에 나는 땅이 꺼지는 듯이 온 정신을 그만 아찔하였다",
  "이 표현이 나오잖아요",
  "이게 어떤 꽃인지 정확히 알고 본다면 다르게 음~ 우리가 받아들일 수 그렇죠",
  "있지 않을까 느낌이 달라지지 않을까 생각을 하게 됩니다",
  "자 그러면 마지막 문젠데요",
  "아 이거는 우리 박태근 북벤이 정말 제발 못맞치길  바라면서 한번 내보도록 하겠습니다",
  "봄꽃의 대명사 어떤 꽃? 봄꽃의 대명사는 여러 가지가 있죠",
  "그중에? 저는 사실 오늘 개나리에 맞춰서 옷을 입고 왔거든요",
  "아~ 땡 또 다른 봄꽃이 있죠",
  "개나리와 대구가 되는 어떤? 개나리 그러면 진달래 땡 벚꽃입니다",
  "자 과연 두 개의 사진 중 벚꽃은 무엇일까요? 봐주시죠",
  "아~ 벌써 아셨어요? 자 그러면 윤성은 북벤부터 정답을 말해볼까요? 음~ 이번 아닌가요? 아 이번  이번 이번 바꿀 기회 드릴게요. 이번  농담이고요",
  "자 박태근 북벤은요",
  "아 저는 정답이 맞든 틀리든 네",
  "윤성은 북벤과 함께 하겠습니다",
  "그래요? 이번으로 하겠습니다",
  "아 이번  우리 이창현 북마스터님께서는? 이 대목에서  다 함께 가면 이게 좀 폭망할 수 있으니까  나는 두 분이 이번 했으니까 저는 그냥 독립노선으로 일 번을 선택하겠습니다",
  "아~ 일 번 선택하셨군요",
  "아 일 번이 맞군요",
  "가지에서 꽃이 나는 게 아니라 가지 끝에 아~ 꽃자루가 나와서 그 꽃자루에서 꽃이 피고요",
  "이제 이번은 어떤 꽃인지 아세요? 압니다",
  "저게 매화 같은데요",
  "매화는 가지 끝에 그냥 꽃이 피어나죠",
  "어~ 그런데 그 차이가 있구나 예 바람이 불어도 크게 흔들리지 않는 매화입니다",
  "이제 우리 시청자분들도 두 꽃의 차이점을 명확하게 아시고 지나다가 아 저거는 벚꽃 아 저것은 매화다 하실 수 있지 않을까라는 생각을 해봐요",
  "그런데 피는 시기가 좀 달라요",
  "매화가 좀 빨리 피고요",
  "그다음에 벚꽃이 피기 때문에 같은 시기에 보기는 어렵습니다",
  "아니 뭐 강원도 갔다가  전라남도 갔다가  이렇게 하면 또 그렇지 맞아요",
  "비슷한 시기에 볼 수 있지 않을까 맞습니다",
  "에~ 생각을 해봅니다",
  "이렇게 문제를 풀어봤고요",
  "또 빈자리가 보입니다",
  "네 오늘의 시민 북벤져스는 식목일이 있는 사월에 어울리시는 분이에요",
  "어~ 식물에 대해서 관심을 갖고 있고 식물이 어떻게 아플 때 식물을 치유해주는 그런 역할을 하시는데 오늘 식물들의 이야기 들려주실 분이 나오시겠습니다",
  "네 오늘의 시민 북벤져스로 나무들의 대변인이자 음~ 나무들의 의사를 활동하시는 분을 모셨어요",
  "누가? 바로 제가 와우 제가 직접 섭외해왔습니다. 여러분 네",
  "화면으로 먼저 시민 북벤져스를 소개해 드릴게요",
  "오늘 저자분을 만나러 스튜디오가 아니라 제가 야외로 나왔는데요",
  "저자분이 어디에 계실까요? 제가 한번 찾아볼게요",
  "선생 선생님 오 안녕하세요",
  "오종영 선생님 네 네 맞습니다",
  "어 앞에 나무 보이시죠 허 엄청 커요. 선생님 네 이 나무가 건강한지 네",
  "안 건강한지 그걸 보러왔습니다",
  "나무님 명의께서 왕진 오셨습니다",
  "그러면은 빈 곳도 그냥 빈 게 아니라 얼마만큼 두께가 있느냐 음~ 살아있는 xx은 살이 얼마나 있느냐 음~ 요게 얇다는 거죠",
  "조금 살아있고 여기는 좀 두껍고 여기는 아주 단단하고 네",
  "나무를 두드려보기만 해도 속이 어떻게 생겼는지 짐작을 하는 거죠",
  "아~ 도봉 옛길 시작  선생님 우리 올 때 네",
  "보니까 이렇게 나무뿌리들이 많이 나와 있어요",
  "약간 계단 같기도 하고 이게 이제 왜 그러냐 하면은요",
  "원래는 아마 뿌리 네 윗쪽에 흙이 있었을 거에요",
  "음~ 있었는데 사람들이 밟으면서 점점점 침식이 가속화되죠",
  "저는 원래 산에 가서 이렇게 뿌리를 보면 예",
  "원래 뿌리가 땅 밖으로 이렇게 자라나는 나무라고 생각했었어요",
  "땅 밖으로 나오면은 할 일이 없는 거죠",
  "영양분도 흡수하고 그래야 되는데 음~ 지금 왜 이렇게 많이 훼손이 되어있냐면은 네",
  "옛날에는 없었는데 요즘 겨울에요",
  "그~ 발에 차고 다니는 아이젠이라고 있어요",
  "이렇게 이렇게 네네 얼음길에 미끄러지지 말라고 그런 거를 차고선 밟아요. 나무뿌리를 음~ 그러면 더 많이 훼손이 되죠",
  "나무가 좀 스스로 재생을 하나요? 그게 이 모양이에요. 지금 요 부분 문어 흙판처럼 생겼죠? 네",
  "자기를 치유하려고 하는 치료물질이 나와서 자기를 지금 보호하는 있는 거예요. 요런 것들이 아~ 그렇구나 예",
  "원래 이렇게 생긴 게 아니고 여기 상처를 밟아서 생긴 것들 아이고 네 여기보면은 그렇구나  선생님 예",
  "저 나무 저 친구 아픈 것 같아요",
  "저 친구도 치료해주세요",
  "여기보면은 곳곳에 쓰러진 나무도 있고 위에가 뚝 부러져갖고 죽은 나무가 많은데 이 숲속에서 자연스럽게 사는 나무들은 저희가 치료하지 않습니다",
  "안 하세요? 예 왜 안 하냐면 자연이잖아요",
  "자연은 스스로 태어나서 살고 이제 죽 병이 들고 죽고 하는 과정이잖아요",
  "이게 하나의 순환하는 공간이라는 거죠. 생명이 그렇구나 그게 좀 달라요",
  "저는 다 치료해주시는 줄 알았어요",
  "선생님이 아니시군요",
