  "거길 한번 싹 닦아주면요",
  "물이 금방 흐려지잖아요",
  "에 그렇기 때문에 그런 주방세제 같은 거 하나 갖고 다닌 것도 예",
  "이럴 때 갑자기 뭐 윈도 브러시가 고장났다",
  "그럼 모타 고장 났는데 어트케 해요",
  "가야 될 거 아니에요",
  "어트케 휴게소까진 가야 될 거 아니에요",
  "그럴 때 주방세제나 샴푸 뿌리면 코팅이 돼 가지고 네",
  "물이 그냥 빨리 떨어지거든요",
  "에 그니까 이게 잘 보인다는 것이 아니라 빗물이 빨리 떨어지기 때문에 보이는 거예요",
  "그 순간에 네. 그렇죠",
  "그래서 샴푸 래던가 이렇게 이제 뭐야 저 주방세제 하나씩 갖고 다니면 빽 미러 라든가 앞 유리에 네",
  "이 와이퍼가 고장났을 때 비상용으로 쓸 수 있어요",
  "어떤 분들 그 핑계를 대시더라고요",
  "뭐냐 하면은 여러 가지 방법 중에서 앞 유리에 코팅을 하기 위해서 담배가 좀 필요하기 때문에 음 그래서 담배 핀다. 얘길 하시는 아 옛날에 정말 옛날에 네",
  "그 또 효과는 좀 있더라고 네. 예",
  "제가 예전에 할 때 어떤 분이 나 오셔서 그런 얘기를 했어요",
  "아 담배피는 증말 있나  이 지금 그래서 한번 해봤는데 예",
  "긋도 약간의 그 담배의 진액이 있잖아요",
  "그 묻으니까 이제 그 약간의 그 코팅 효관 좀 있더라고요",
  "근데 내가 보니까 그거는 실험 안 해보고 예",
  "그냥 해시는 것 같더라고 그건 담배를 핑계로 해서 일부러 그러시는 거 같애 피기 위해서 하시는 아 그래 그랬는지도 모르겠어요. 에 네. 그러면 이제 또 고민되는 것 중의 하나가 인제 이 타이어 신경 안 쓸 수가 없어요",
  "여름철 이제 워낙 뜨겁고 이제  제동도 하고 또 아스팔트이고 워낙 뜨겁지 않습니까? 네네",
  "그래서 펑크도 많이 나는데 네",
  "타이어 점검에 대한 부분 들 어떻게 하면 좋을까요? 지금 사실 고속도로 다녀오면 아마 사람들 많이 접할 거예요",
  "타이어 파편을 많이 볼 거예요",
  "특히 대형차가 많이 인제 그런 게 대형 차 파편이 많잖아요",
  "그럴 때 옆에 여름에는 절대 대형차 뒤를 따라가지 않는 방법도 안전에 예",
  "굉장히 도움이 되구요",
  "또 하나 우리가 인제 아무래도 지금 비가 많이 오게 되면 갑자기 또 폭우를 만나면 아무래 수막 현상이 발생될 수밖에 예",
  "그럼 우리가 법 규정으로 타이아 깊이는 일 점 유무 이상이면 괜찮다라고 하지만 예",
  "아무래도 수막현상이 안 생길래면 타이어 깊이가 삼백 이상은 네",
  "그래야 물을 빨리 빨리 배출할 수 있는데 네",
  "사실은 그렇다 하더라도 물 비가 많이 오면 삼 미리 갖고도 어림도 없어요. 사실은 그렇죠. 비 그냥 물 위에 떠 있는 상황이 되잖아요? 맞습니다. 예",
  "그래서 최소한 삼 미리 정도는 돼야 된다",
  "그리고 만약에 비가 많이 오게 되면 속도를 정말 줄여야 됩니다",
  "만약에 내 타이어가 새 차다",
  "그거 믿고 갔다가는 네",
  "새 타이어든 아니든 어쨌든 비가 많이 오면요",
  "바로 수막현상이 일어나기 때문에 코너 돌 때 래던가 짐을 많이 싫은 때 래든가 네",
  "아주 위험할 수 있기 때문에 네",
  "비가 오면 무조건 속도 줄인다는 거 굉장히 잊지 마시기 바랍니다",
  "네. 속도 감속이 답이다",
  "이렇게 말씀 하셨고요",
  "만약 답을 잘 못 찾겠다 그러면요",
  "뒤 앞차에서 물을 이렇게 배출한게 보이지 않아요. 뒤로 예. 그렇죠",
  "뒤 이러 쭉쭉쭉 빠지는 네",
  "그거 보고 아 조금 내 타이어는 좋지 않은 새 타이안데 예",
  "내 차는 저거보다 더 마모 되는데 저렇게 물 배출이 안 되는구나 네",
  "그럼 나는 미끄럼을 빨리 타겠다",
  "이 생각 하셔야 됩니다",
  "위험하다는 것 맞아요",
  "다시 한 번 강조를 하셨습니다",
  "그러면 인제 이~ 휴가 떠나기 전에 체크해야 될 것 중의 하나가 브레이크가 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "내가 평소 운전을 하면서 이~ 이상이 있는지 없는지 점검해 볼 수 있을 것도 같은데 브레이크 상태 어떤 상태를 지금 점검해 볼까요? 일단은 브레이크 밟을 때 소리 난다든가 네",
  "아니면 브레끼길 점검했을 때 약간의 흐린 가색 노란색 이어야 되는데 네",
  "브레이크는 노란색이잖아요",
  "근데 진한 갈색으로 변했다는 브레이크를 교환 시기가 됐잖아요",
  "그렇게 되면 브레이크에 페이퍼록 현상 그니까 브레이크를 밟았을 때 스폰지 현상이 생겨갖고 네",
  "안 들을 수 있기 때문에 예",
  "브레이크액은 꼭 점검하셔야 됩니다",
  "네. 그리고 우리가 겨울철 하면은 눈 올 때 대비해서 스노우체인이나 타이어 이런 걸 많이 챙기는데 네",
  "역시 여름철이지만 휴가철 도움이 되는 장비 좀 있을까요? 무조건 공기 펌프는 갖고 다니셔야 돼요",
  "교수님이나 나나 네",
  "갑자기 도로 고속도로에 펑크나면 대책 없어요",
  "그래서 제일 빨리 탈출하는 방법은 안전하게 공기펌프를 주입하고 예",
  "바로 옆으로 빼서 하시는 게 좋거든요? 네",
  "그 다음에 랜턴이라든가 이런 걸로 하고요",
  "또 아무리 뭐 그런 그런 거 있다 하더라도 공구가 없으면 안 되잖아요",
  "타이어를 교환해야 되는데 그렇죠",
  "스페아 공구가 제대로 있는지  그치요? 네",
  "에 그거를 꼭 갖고 다니실 필요가 있습니다",
  "네. 그리고 인제 휴가철에 다른 교통수단을 이용하기 위해서 인제 이용하던 차 네",
  "그냥 세워 두어야 하는 경우도 좀 있습니다",
  "뭐 대중교통 이용하는 거죠",
  "이럴 때 좀 주의를 기울여야 할 점이 있을까요? 일단 네",
  "블랙박스 전원은 빼 두는 게 좋겠고요",
  "만약에 십오 일 이상 차를 세워 놓을 거 같다 그러면 네",
  "빼떠리 마이나스 선이래든가 아니면 빼떠 아니 자동차의 그 전원의 메인 퓨주 네",
  "는 좀 빼 두는 게 좋겠고요",
  "아니면 주변에 사람 있으면 그럼 일주일에 한 번씩 시동 좀 걸어 줘 네",
  "라고 하는 것도 방법 중의 하납니다",
  "네. 역시 차에 이제 엔진이라든지 습기가 있으면 별로 안 좋으니까 엔진 걸어서 열기가 있으면은 습기 같은 거 없어지는 건 상당히 있고 너무 오래 되면은 바퀴 타이어 상태도 한 곳에 있는 거 보다 좀 움직여 주는 게 낫지 않습니까? 좀 어 그럼요",
  "아무래도요 왜 잡소리가 나냐 하면 우리가 겨울 같은 때 한쪽으로 이케 기울여 특히 세워놓는 경우가 많으면 그쪽에 연결 돼 있는 부품의 고무로 돼 있잖아요? 네",
  "그거 찌그러지기 때문에 예",
  "변형이 생겨서 아직 봄 되면 잡소리 나는 것 x 처럼요",
  "사실 오래 세워 두는 거는 그 부품에 영향이 좀 안 좋은 거죠. 사실은요",
  "네. 그러고 인제 이제 휴가지로 좀 떠나야 되는데 네",
  "만약에 휴가지를 좀 바다로 정했다 하는 분들 좀 짠물이 좀 있을 텐데 네",
  "이 바람기에도 좀 섞여 있을 거 같고 안 좋을 거 같죠? 아 그럼 갔다 온 다음에 일단 세차하는 게 되게 중요하고요",
  "어 그래도 언더코팅한 차 네",
  "고무젤에 언더코팅한 차는 이상이 없어요",
  "갔다 오면 되는데 만약에 언더코팅을 하체를 안 했다라면 부식할 확률이 많기 때문에 네",
  "꼭 갔다 오시면 사 하체 하부세차를 꼭 해주시는 게 좋겠습니다",
  "네. 그리고 역시 인제 반대로 산으로 가는 분들은 어떤 부분들 신경 써야 될까요? 아무래도 산에 가믄요 이제 컴컴하잖아요",
  "그럼 시동 걸어 가지고 인제 뭐 으 이 어 뭐 밥 밥도 해먹고 여러 가지 네",
  "그러다 보니까 연료를 가득 채워야 되는데 열심히 쓰고 다닐 갈려고 연료가 없어",
  "그럼 아주 곤란하거든요",
  "그서 연료가 산에 올라가면 연료가 캠핑 가는 차 같은 예",
  "연료가 분명 확인해 볼 필요가 있고요",
  "아무래도 펑크 잘 날 수밖에 없죠? 그렇죠",
  "그래서 거기에 대한은 공기 펌프라든가 이런 거 보고 특히 비포장도로 갈 때는 정말 한쪽 바퀴만 비포장도로고 한쪽 바퀸 평지를 이용해야 되는데 네",
  "잘못탈 때 어 바로 내리막길이네? 또 비포장도로 둘 만났네? 브레이크 밟아 버리잖아요",
  "그럼 스프링 바로 조선될 수가 있거든요",
  "그래서 그런 부분들 좀 주의해야 됩니다",
  "특히 인제 오프로드라든지 아니면은 또 내리막길 오르막길 같은 데는 아까 말씀하신 대로 뭐 타이어도 그렇고 제동장치라든지 예",
  "이런 것도 상당히 중요하다고 네",
  "그리고 여름 날씨 제일 골치 아픈 게 인제 이 습기가 아닌가 이런 생각이 드는데 자동차하고 습기는 뭐 최대한 멀리하면 좋을 거 같은데 이 차량 내 습기를 줄일 수 있는 최대한 좋은 방법이 무엇일까요? 아주 좋은 질문이신데요",
  "요새 자동차들은 전자부품이 굉장히 많잖아요",
  "전자가 제일 싫어하는 게 습기 네",
  "근데 자동차 이걸 다 가지고 있단 말이죠? 네",
  "특히 여름에는 우리가 옷장에 옛날에 물 먹는 하마 같은 거 넣어놓으면 네",
  "아니 뭐 비도 안 왔는데 그 안에 물이 잔뜩 고여 있는 거 같죠",
  "자동차 부품 전자부품에 바로 이런 현상이 습한 생 생길 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 햇빛에 이제 그늘에 뭐 이제 세워 두는 게 좋다라고 하지만 네",
  "자동차를 이용할 때는 가끔 가다 햇볕에 노출시켜 가지고 네",
  "창문을 다 열거나 네",
  "문을 열어서 환기시켜 주는 거 예",
  "그 안에 습기를 제거하는 거 굉장히 중요해요",
  "그래서 어떤 사람들은 그늘에 맨날 주차하는 게 좋은 거다 하는데 아니 가끔 전자제어 차들은 햇빛에 노출시켜 가지고 그 안을 말려 줄 필요가 있구요",
  "만약에 그런 부분들이 잘 녹록치 않다라면 헤어드라이 있죠? 네",
  "집 사람한테 이제 빌려다가 고 전자부품들을 가끔씩 말려 주는 것도 예",
  "전자부품들 고장 안 나게 하는 방법 중에 하납니다",
  "네. 모쪼록 오늘 말씀 나눈 것 좀 체크하셔서 안전하고 즐거운 휴가길 되시길 바라겠습니다",
  "티비에스 앱을 설치하시거나 오십 원의 유료 문자 샾 공구오일 번입니다",
  "최근 이 차 사고로 탑승자가 사망하는 사고가 잇따르고 있습니다",
  "특히 고속도로 일 차선에서 차량에 문제가 발생하면 가장 위험한 상황이 되죠",
  "지난 오 년간 평균 연간 이 차 사고 사망자 수가 서른일곱 명에 이릅니다",
  "치사율은 오십이 퍼센트가 넘어서 일반 교통사고치사율보다 여섯 배가 넘습니다",
  "그만큼 치명적이라는 뜻이죠",
  "왜 이런 문제가 계속 발생할까요? 대처 방법도 모르고 교육도 전무하기 때문이죠",
  "운전하는 일생 동안 배운 기억도 없습니다",
  "비상용품도 의무화된 제품이 거의 없습니다",
  "선진국은 소화기와 유리 깨는 비상망치는 물론이고요",
  "탑승자 대피를 위한 야광안전 조끼가 운전석에 있는 실내에 있습니다",
  "우리는 일차 사고 현장에서 서성거리다가 이차 사고로 사망자가 급격히 늘어납니다",
  "일차 사고가 발생하면 비상등을 켜고 트렁크를 열며 안전삼각대와 비상점멸 손전등이나 불꽃신호기를 후방에 던지고 탑승자 모두가 가드레일 밖으로 신속히 대피해야 합니다",
  "그리고 일일구 등 신고 조치를 취해야 하겠죠",
  "물론 이렇게 피할 경우 사고가 발생할 수 있는 만큼 또 만전을 기해야 하겠죠",
  "이러한 대피방법은 단순한 것이 아니어서 지속적으로 교육을 받아야 하는데 우리는 전혀 없다는 게 더욱 문제겠죠",
  "이제는 운전면허 취득 때의 안전교육은 물론이고요",
  "관련 비상용품의 의무화도 좀 서둘러야 합니다",
  "언제까지 교통 후진국으로 머물러 있을 것인지 걱정이 앞섭니다",
  "끝곡으로 김현철의 동네 전해 드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "담배가 몸에 해롭다는 건 많은 이들이 알고 있는 상식인데요",
  "흡연자가 비흡연자보다 교통사고가 나서 사망할 확률이 높다는 연구 결과가 나와서 눈길을 끌고 있습니다",
  "아니 도대체 무슨 연관이 있는지 궁금하시죠",
  "그래서 저도 알아봤는데요",
  "먼저 흡연자가 운전자일 경우 운전 중에 담배에 불을 붙이다가 담배를 떨어트려 잠깐 한눈을 판 사이에 사고로 이어질 위험이 높고요",
  "니코틴 중독은 담배를 피우지 못할 때 스트레스가 커지므로 이때 발생하는 초조감이 운전에 영향을 주거나 담배에 의한 심장질환이나 호흡기 질환의 증상도 운전에 영향을 미칠 가능성이 있다고 합니다",
  "정말 담배는 백해무익하다는 말이 다시 한번 증명이 된 셈인데요",
  "혹시 지금 운전하시면서 담배 피고 계신 분 얼른 끄시길 바랍니다",
  "교통시대에 여러분의 이야기에 귀를 기울이고 있습니다",
  "티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일번 사용하셔도 되고요",
  "토이의 스케치북  한 주간의 교통 이슈를 정리해 짚어드립니다",
  "오토타임즈의 김성준 기자 자리에 함께했습니다",
  "네. 요즘 수입차가 많이 대중화됐는데요",
  "그런데 이 수입 승용차뿐 아니라 수입 대형 트럭도 좀 강세라고 합니다",
  "그동안 덤프와 트랙터만 판매하던 수입사들이 화물 운송에 적합한 카고 시장에 진출을 하면서 국산 대형 트럭을 강하게 위협하고 있다고 하는데 먼저 화물차 분류기준은 어떻게 되고 있습니까? 네. 기본적으로 이 화물 트럭은요",
  "소형 중형 대형으로 이제 구분이 됩니다",
  "이제 흔히 말하는 일 톤 트럭이 이제 소형이라고 하면요",
  "이제 사 쩜 오 톤이 중형 이제 그 이상급이 이제 대형 트럭으로 이제 분류를 하고 있습니다",
  "어~ 이 가운데 지금 현재 수입차하고 국산 차가 좀 치열하게 경쟁을 펼치고 있는 시장이 바로 이제 대형 트럭 시장입니다",
  "어~ 특히나 이 대형은요",
  "이 크게 이제 흙이나 자갈을 싣는 이제 덤프가 있구요",
  "컨테이너를 끌고 다니는데 트랙터 네",
  "또 이제 화물을 직접 싣고 다니는 이제 카고로 이렇게 구분이 되는데요",
  "어~ 또 이제 카고는 이 적재량에 따라서 좀 자세히 구분하기도 하는데요",
  "이 직접적인 이 경쟁이 펼쳐지는 부분이 이제 덤프하고 이 트랙터입니다",
  "어~ 이 시장에서 지금 수입 브랜드들이 강세를 보이고 있습니다",
  "네. 그래서 그런지 길거리에서 간혹 이렇게 눈에 띄는 것 같습니다",
  "그렇다면 수입 대형 트럭이 인기 지금은 어느 정도입니까? 어~ 지금 국내 점유율 일 위인 현대차가요",
  "올해 오월까지 이 버스와 트럭을 합해서 어~ 만삼천여 대를 판매를 했는데요",
  "작년 같은 기간보다 이 판매가 약 팔 프로 감소를 했습니다",
  "특히나 이제 트럭이요",
  "어~ 작년보다 이제 십이 프로 이상 줄어들면서 전체적으로 이제 실적이 하락을 했구요",
  "이제 같은 기간에 이제 국내 수입차협회에 소속된 이 다섯 개의 수입 브랜드가 있는데 이제 볼보만 뭐 스카니아 벤츠 어~ 이베코 어~ 이들 이제 합산 판매량인 천구백육십여 대로 집계가 됐는데 네",
  "작년보다 어~ 팔 쩜 이 퍼센트 증가한 실적을 거뒀습니다",
  "네. 이렇게 이제 판매 규모는 적은데 자동차 회사가 대형 트럭을 중요시하는 이유가 있을까요? 네. 맞습니다",
  "이 상용차 시장에서의 대형 트럭의 비율은요",
  "어~ 전체에서 볼 때 약 팔 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "그런데 이제 시장 규모가요 어~ 약 일조오천 억 원 수준으로요 이 전체 트럭 시장의 약 사십 퍼센트를 차지를 합니다",
  "어~ 그렇기 때문에 이제 자동차 회사 입장에서는 이제 놓칠 수 없는 시장이구요",
  "또 이제 이 대형 트럭 한 대의 평균 가격이 이제 일억 원 이상이기 때문에 어 뭐 회사 입장에서는 충분히 매력적인 시장이다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "말씀하신 대로 전체에서 팔 쩜 일 퍼센트뿐이 안 되는데 이 비용으로 따지면 사십 퍼센트를 네",
  "이렇게 이제 비싼 대형 트럭 가격이 판매에 미치는 영향을 지금 어느 정도입니까? 사실 이 대형 트럭에서는요 이 신차의 가격이 크게 좀 중요하지 않게 어~ 평가를 받고 있습니다",
  "보통 이 대형 트럭은 장거리 운행이 대부분인데요 네",
  "뭐 국내에서 봤을 때 이제 평균적으로 서울과 부산 이 왕복 구간을 이제 일주일에 평균 삼 회 왕복한다고 했을 때 이제 기름을 이제 삼백 미터 정도 쓴다고 하면은 이제 한번 왕복 이제 기름값이 약 예~ 한 삼십육만 원 정도가 들게됩니다",
  "그래서 이제 일주일에 세 번 왕복으로 하면은 백만 원 정도 들고요",
  "이제 한 달을 사 주로 보면은 이제 사백만 원을 이제 기름값으로 이제 쓰는 셈인데요",
  "그러니까 다시 말해서 이 기름이 차지하는 비용이 상당히 많기 때문에 단순하게 이 차 가격만 이 따지지 않는 거라고 이제 볼 수가 있겠습니다",
  "그래서 이 대형 트럭에서는 연비가 상당히 중요하고요",
  "또 이제 수리에 드는 비용이 적게 들어가는 것이 또 이제 중요한 요소로 꼽히고 있습니다",
  "네. 수입 트럭 국내 트럭보다 약 이십 퍼센트 정도 이 비싼 것으로 좀 알려졌는데 그래도 경쟁력이 강한 것인 것 같습니다",
  "이 맞습니까? 이 부분은 맞습니다",
  "이 앞서 설명드린 이 구입 비용을 포함해서요",
  "이제 여러 가지 유지비용을 이제 영어로 이제 토탈 코스 톱 오너쉽이라고 해서 이제 줄여서 티씨오라고 합니다",
  "우리말로 하면은 총 소유 비용 이렇게 이제 부르고 있는데요",
  "이 이 부분에서 지금 어~ 수입 트럭들이 이제 서로 자신의 트럭들이 이런 비용이 적게 든다",
  "뭐 이렇게 지금 강조를 하고 있습니다",
  "어~ 그래서 뭐 수입 트럭이 이제 국내 브랜드보다 이십 퍼센트가량 이제 비싸도요 상당히 인기가 있는데요",
  "또 이제 트럭 운행 중에는 그 운전기사들이 이제 수시로 차에서 이제 잠도 자기 때문에 이 편의성도 상당히 중요한데 어~ 이러한 경쟁력도 이제 수입 트럭이 좀 높은 곳으로 평가가 되고 있습니다",
  "우리 트럭들도 좀 이렇게 좀 경쟁력이 있는 부분들이 지금 들어갔으면 하는 생각이 들어요",
  "요즘 보면 좀 아쉬운 부분이 상당히 많거든요",
  "지금 어~ 바뀌었으면 또 이 발전이 됐으면 하는 생각이 들고 다른 소식입니다",
  "최근 이제 고령자 교통사고 매년 급증 추세에 있는 가운데 부산에서 국내 최초로 이제 운전면허를 자진 반납하는 고령 운전자에게 인센티브를 제공해서 눈길을 끌고 있다고요",
  "네. 이번 달 일 일부터요",
  "그 부산에 거주하는 이제 육십오 세 이상 고령 운전자가 이제 부산 남부 면허시험장을 방문을 해서요",
  "인제 운전면허 컨설팅을 받은 뒤에 이 면허증을 자진 반납을 하면은 이 부산에 등록된 이 상업시설 이용할 때 이제 요금할인 혜택을 받을 수 있는 어~ 이른바 어르신 교통사랑 카드를 지금 발급을 해주고 있습니다",
  "어~ 이렇게 운전면허 자진 반납자에 대한 인센티브를 제공하는 게 이번이 지금 처음인데요",
  "어~ 부산 남부시험장은요",
  "올해 초에 이 면허증 자진 반납하는 이 어르신들에게 이 대중교통을 이용할 수 있는 이런 교통카드 같은 이런 인센티브 제공정책을 먼저 제안을 했었구요",
  "이 부산시에서 이를 이제 적극적으로 수용을 해서 어 약 일억 원 상당의 이 예산을 확보해서 어~ 이번에 이제 본격 시행에 나선 겁니다",
  "말씀드리니까 아주 좋은 제도인 것 같은데 전국으로 확대될 가능성은 없습니까? 사실 이 고령자 이 운전면허 이 자진 반납에 대한 이런 인센티브 제공 관련해서요",
  "이 도로교통법 일부개정안이 지금 일 년 넘게 국회에 지금 계류 중에 있습니다",
  "어 그런데 이번처럼요",
  "이 부산시와 어 이 남부 면허시험장 협업 사례처럼요",
  "이제 고령자 교통사고 예방 노력이 좀 어~ 확산이 되면요",
  "빠른 시일 내에 좀 법제화가 돼서 어~ 전국으로 어 확대될 가능성이 지금 높게 전망이 되고 있습니다",
  "예. 다른 소식인데요",
  "최근 자전거 교통사고 분석 결과가 이제 발표됐다고 하는데 사고 건수는 줄었는데 사망자 수는 늘었다고요",
  "네. 지금 국내 자전거 이용 인구가 이 천이백만 명으로 좀 추산이 되고 있는데요",
  "어~ 어 교통안전공단에서요",
  "최근 오 년간 어~ 이 자전거 교통사고 분석 결과를 어 최근에 발표를 했습니다",
  "어~ 총 이만팔천칠 백 여건의 이제 자전거 교통사고가 발생을 했는데 이 중에서 오백사십 명이 사망하고 삼만여 명이 이제 부상당한 것으로 조사가 됐습니다",
  "어~ 이게 최근 들어서 이 자전거 사고 발생은 이제 크게 증가하다가 이제 감소 추세로 돌아서긴 했는데요",
  "이천십칠 년 경우 이제 사망자가 전년 대비 십일 퍼센트나 이제 증가한 것으로 나타나서 이 자전거 이용자들의 주의가 요구되고 있습니다",
  "네. 보니깐 많이 늘었다는 생각이 좀 드는데 이렇게 이제 사고 빈도도 날씨와 계절에 따라 차이가 많이 난다고요",
  "네. 아무래도 이 야외활동이 많은 시기죠",
  "이 유월과 구월에 이 사고가 좀 집중이 됐고요",
  "어 하루 중에서는 오후 이제 네 시에서 여섯 시 또 요일별로는 이제 금요일에 사고가 가장 많이 발생하는 것으로 나타났습니다",
  "어~ 유형별로 봤을 때는 이 자전거 대 자전거 사고가 어 칠십오 점 오 퍼센트로 가장 많았구요",
  "어 또 자전거와 보행자 이와의 사고도 어 이십 퍼센트가 발생을 했습니다",
  "어 뭐 자전거 이 법규 위반 사항도 조사가 됐는데요",
  "뭐 안전운전 의무 불이행이 이제 어 가장 많이 어~ 나타났구요",
  "또 중앙선 침범이나 이제 신호 위반 같은 어~ 이런 사고들도 많이 발생한 것으로 집계가 됐습니다",
  "연령대별로는 고령자 사고가 많았다고요? 네. 연령대별로는 이제 육십오 세 이상 이제 고령자가 어~ 이십 쩜 사 퍼센트로 가장 많았구요",
  "또 이제 고령자 사고의 치사율이 백 건 중 사 쩜 구 건으로 이제 자전거 평균 치사율인 일 점 구 건보다 약 두 배 이상 높았습니다",
  "어~ 또 이제 십삼에서 십구 세 이 청소년층에 의한 사고도 어~ 약 십구 쩜 구 퍼센트로 높은 비중을 차지를 했습니다",
  "어~ 또 이제 최근 오 년간 이 자전거를 타고 있는 와중에 이 사망한 경우가 총 이제 천삼백사십 건으로 이제 집계가 됐는데 여기에서 이제 안전모 착용률이 십일 퍼센트에 불과한 것으로 나타나서 네",
  "좀 안전의식이 좀 크게 미약 미흡한 것으로 분석이 됐습니다",
  "특히나 또 이제 고령자 이 사망자의 경우요",
  "이제 안전모 착용률이 이 칠 퍼센트로 이제 다른 연령층에 비해서 크게 어~ 낮았던 것으로 조사가 됐습니다",
  "네. 자전거 관련 사고 특히 주의를 해줘야 될 것 같고 특히 고령자에 대한 부분들은 고령 보행자 또 고령 운전자 지금 이 자전거에 관련된 부분도 그렇거든요",
  "그런 측면에서 좀 더 주의를 해야 될 것 같고 또 시스템적으로도 좀 안전하게 만들 수 있는 부분이 만들어져야 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "김성준 기자 소식 고맙습니다",
  "이 시간 전에 드렸던 내용 중에서요 다시 한번 정확히 확인하고 싶다거나 아쉽게 방송 시간 놓치셨던 분들 홈페이지와 팟빵을 이용해서 다시 듣기도 가능합니다",
  "또 들으시다가 궁금한 내용이 있으시면 언제라도 연락을 주시면은요 저희가 적극 소개해 드리겠습니다",
  "허각의 하늘을 달리다  교통과 법률 시간입니다",
  "운전면허 취득이 어려워서인지 불법 업체에서 운전 교육을 받는 분들이 여전히 많다고 하는데요",
  "예상하시듯이 무자격 업체에서 운전 교육을 받다가 사고가 나면 여러 가지로 골치 아픈 문제가 생깁니다",
  "어떤 문제들이 생기는지 또 그럴 경우 어떻게 대처하면 좋을지 법무법인 현재 전상귀 변호사님과 함께 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 불법 업체 또는 무자격 업체라고 앞서 제가 이제 말씀을 드렸는데 합법적으로 운전 강습을 하기 위해서는 어떤 자격을 갖춰야 합니까? 네. 이제 아까 말씀하신 대로 이게 운전 교육 받기 어려운 면도 있지만 네",
  "이제 학원비가 굉장히 좀 비쌉니다",
  "부담이 되다 보니까 네에",
  "이렇게 하는 것 같은데요",
  "도로교통법에 보면 그 제십 장에서 정한 그 기준이 있습니다",
  "그 기준에 정하는 바에 따라서 관할 지방경찰청에게 등록을 한 네",
  "그런 것을 이제 합법적인 것이다",
  "네. 그렇다면 말씀하신 자격을 갖추지 않은 곳에서 운전 강습을 받다가 만약에 사고가 났다",
  "이거 보험처리 전혀 받을 수 없겠지 않습니까? 네. 이제 보험 가입이 안 되어 있으니까 예",
  "보험처리를 안 받는 건 당연하고 예",
  "뭐 추가적으로 손해배상이 많이 생길 수도 있습니다",
  "어~ 이거 심각하겠는요",
  "그러면 심지어 시 피해 보상에 대한 책임 수강생이 지금 져야 한다구요? 수강생이 져야죠",
  "수강생이 져야 되고 네",
  "그걸 학원이 아무것도 아니기 때문에 예에",
  "그냥 뭐 그냥 지나가는 행인 행인 완투 이런 것이기 때문에 네",
  "수강생이 책임을 져야 됩니다",
  "말씀하신 대로 이거 이 이런 문제들 본인이 직접 해결하기 위해서 비용을 절감하기 위해서 한다라는 것 자체가 너무 위험한 발상인 거 같애요",
  "작은 비용 학원비용 조금 뭐 네",
  "말하면 좀 한 육칠십만 하는 것 같은데 네",
  "육칠십만 원 애낄려다가 뭐 수백만 원에서 아니면 뭐 수천만 원 또 형사벌도 받을 수 있는 네",
  "뭐 아주 큰 문제가 생기죠. 예",
  "또 인제 그뿐만이 아닌 것 같습니다",
  "불법 업체에서 운전 교육을 받다가 사고가 나면은 수강생 면허시험도 일 년간 받을 수 없다고 들었습니다",
  "예. 그 자체가 무면허 운전이죠",
  "도로교통법 위반 네",
  "무면허 운전 그래서 형도 살 수도 있습니다",
  "말씀 듣다 보니까 불법 업체 절대로 이용하지 말아야겠다 이런 생각이 좀 드는데요",
  "이 불법 업체를 운영하는 사업자는 어떤 처벌을 받습니까? 이제 도로 교통 법에 보면 최대 이 년의 이 년의 인제 징역형을 받을 수도 있습니다",
  "그래서 도로교통법 구십구 조하고 또 백십육 조 이렇게 해서 무등록 유상 운전 교육을 금지가 되어 있는데 네",
  "그럼 인제 그런 경우에는 이년 이하의 징역이나 또는 이제 오백만 원 이하의 벌금에 처한다",
  "이렇게 되어있습니다",
  "네. 요즘은 연습 면허 라는 것도 있던데 이거 무엇입니까? 네. 이제 많이 세분화가 됐죠? 예",
  "세분화 돼서 운전면허 기능시험에 합격한 분들에게는 네",
  "도로 주행 연습을 위해서 제한적으로 네",
  "연습하는 면허가 이제 발급이 되죠",
  "네. 그렇다면은 이 연습 면허를 소지한테 도로 주행 연습을 할 때 도로교통법상 꼭 지켜야 하는 사항이 좀 있습니까? 예. 그렇죠",
  "그담에 면허 소지가 이 년 이상 된 사람은 동석을 해야 되고 네",
  "또 주행 연습 이외에는 운전을 금지한다",
  "그리고 운전 연습하는 이제 표지를 다른 차가 알아봐야 되잖아요",
  "이제 이 차는 미 아주 미숙한 차니까 네",
  "또는 이제 부탁하는 등의 준수를 해야 됩니다",
  "네. 그리고 요새 운전면허 취득을 하드래도 실제로 운전면허가 이제 열세 시간이 면은 딸 수가 있기 때문에 실제로 도로 주행하고는 좀 차이가 있는 실력이어서 다시 인제 도로 연수받는 분들 많이 있거든요",
  "이럴 때 보면은 개인적으로 연수를 해주는 분들이 지금 계신데 이것 어떻습니까? 불법 아닙니까? 예. 이제 도로교통법에는 이제 이 돈을 받고 쫌 유료로 네",
  "이렇게 에~ 연수를 해주는 것은 불법이지만 대가 없이 하는 것은 불법은 아닙니다",
  "그러나 인제 민사적으로 또 형사적으로 쌍방간 많은 이제 위험에 노출되어 있기 때문에 네",
  "뭐 그냥 이케 등록된 학원업체에서 네",
  "하는 것이 훨씬 더 절약하는 것이다",
  "뭐 말씀하신 대로 이 만약에 도로 연수를 더 받 받고 싶다고 그러면 학원에 가서 요청을 해가지고 비용 지불하고 하는 건 전혀 문제가 없지 않습니까? 그렇죠",
  "거기에는 인제 뭐 제한된 기계 자체가 네",
  "자동차 기계 자체가 브레이크를 별도로 뭐 스톱하게 한다든지 네",
  "또 인제 그 많이 또 경험이 있는 분들이니까 네",
  "일반인들은 그냥 일반일 뿐이잖아요. 네",
  "그리고 이제 그 보니까 운전면허를 취득하려는 가장 많은 연령층이 이십 대 초반이라고 하더라고요",
  "그래서 인제 운전 강습을 하면서 강사들이 반말을 한다든지 또는 심지어 제대로 못 한다고 욕을 하는 경우도 있다던데 이런 경우 학원 측에다가 강습료 환불 요구 요구할 수 있습니까? 환불까지는 좀 무리일 것 같고요",
  "항의는 충분히 할 수 있는 사항일 것 같습니다",
  "새로운 건의라든지 네",
  "이렇게 해도 되겠는가 생각이 들구요",
  "하지만 강사들에 대한 교육이 네",
  "제대로 되어야 된다는 점은 학원 스스로도 영업에 뭐 손해가 있을 뿐 아니라 네",
  "인제 관리감독청에서 이런 거는 인제 수시로 감독을 해줘서 그런 제한 등등이 신고가 되면 네",
  "이제 변경하는 조치고 있어야 할 필요할 거 같구요",
  "어떤 일이든 예의가 기본이 되어야 되겠죠",
  "강사이던 또 뭐 수강생이던 네",
  "또 서로 똑같지 않습니까? 네",
  "그래서 서로 예의를 지켜서 품격을 높이는 게 제 이 방송에 늘 말씀드리지만 맞습니다",
  "품격을 높이는 문제죠. 네",
  "이 고객한테 이~ 배려에 대한 부분 되기 때문에 상식이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "자 그렇다면 이번에 이제 정식 운전 강습 업체에서 수업을 받다가 사고가 난 경우인데요",
  "관련 사연을 한번 들어보시기 바랍니다",
  "운전면허 전문학원에서 코스 연습 중에 추돌사고를 냈거든요",
  "사이드미러가 떨어지고 깜박이도 떨어지고 좀 망가졌습니다",
  "그런데 등록할 때는 제가 강사한테 사고 나면 원생이 수리비 내냐고 지나가는 말로 물어봤을 때는 학원에서 보험처리한다고 하더니까 막상 사고가 나니까요",
  "으~ 나한테 차는 보험 처리하지만은 면책금은 십만 원 정도 더 내야 한다고 하네요",
  "이거 정말 내야 하는 거 맞습니까? 이거 한번 다퉈 봐야 될 일인 것 같고요",
  "이제 뭐 이런 자 아주 작은 사안 의원이지만 네",
  "한번 이제 작은 사건은 뭐 소액 사건에 대해서 가볍게 처리하는 경향이 있는데 예",
  "이런 것은 좀 따져봐야 될 것 같고요",
  "이제 구체적인 보험계약의 내용이라든지 이제 운전면허 학원에 그 약관이 있습니다",
  "그 약정에 따라서 다르지만 어 그 약정의 틈이 만약 있다면 네",
  "부담금이 존재할 수도 있기 때문에 예",
  "이거 좀 이상하지 않습니까? 그렇쵸",
  "그런 영업을 하면 뭐든지 완비를 해야 되는데 네",
  "완비란 건 물적 시설 인적 시설 기능적 시설을 다 완비를 해야 되는데 네",
  "완비는 하자라고 생겨 보여집니다",
  "그래서 개인부담금을 낸다고 치더라도 네에",
  "그러나 다시 너가 제대로 완비하지 않아서 네",
  "오히려 나한테 이런 일이 생기게 했기 때문에 손해배상해라 이렇게 한번 다퉈 볼 만한 사 사안인 것 같습니다",
  "이 이제 말씀하신 거는 면책금에 대한 걸 완벽하지는 못하니까 한번 확인을 해봐라 이런 말씀이신 것 같습니다",
  "혹시라도 운전학원에서 연습을 하다가 사람을 다치게 했다",
  "이럴 경우에는 좀 어떻게 됩니까? 인제 뭐 보험계약을 해결하게 되고 네",
  "그다음에 보험계약이 되지 않는 범위 내가 있을 수는 있어요",
  "그래서 일단 조심할 수밖에 없고 그런데 기능이 미숙한 사람에게 보험계약 등등의 아니면 인제 가르키는 사람이 과실 책임이 네",
  "이 어차피 운전을 못 해서 거기 가서 운전을 배우는 것인데 네",
  "그걸 여러 가지 주의 의무는 학원이 많지 네",
  "개인이 어떻게 자체도 지금 뭐 정말 당황스럽고 맞습니다",
  "이제 어려운 일인데 거기에다가 더 주의 의무를 보강하기에는 어린애에게 대학생과 같은 주의 의무를 보고하는 것이라 그건 맞지 않다고 생각했습니다",
  "예전에 그 수십 년 전에 운전면허 딸 때에 그 생각이 납니다",
  "눈에 뵈는 게 하나도 없거든요",
  "예. 그 생각을 갖고 학원에서 좀 가르키면 되지 않을까라는 생각이 들고요",
  "다른 사연 소개해 드리겠습니다",
  "운전면허 따려고 운전학원 다니고 있는 사람입니다",
  "어제 지인분이 운전연습 가르쳐준다면서 지인분의 차량으로 지인이 옆에 동승하여 운전을 연습하던 중에 사고가 났습니다",
  "신축 건물 벽면을 들이받으면서 벽면도 파손되고 차량도 앞부분이 많이 파손되었습니다",
  "사고 직후 제가 운전면허가 없는 걸 아셔서 그러는 건지 빨리 가라고만 하시더라고요",
  "그리고 연락이 와서 지인분이 운전한 걸로 해서 보험 처리 다 되었다고 하시더라구요",
  "그러더니 오늘 자신이 자차보험이 가입되어 있질 않고 차량 폐기 처분해야 할 판이라면서 저한테도 책임이 있다고 합의금 삼백만 원을 요구를 하네요",
  "이 돈 줘야 할까요? 글쎄 인제 이런 게  좀 특이한 경우 아닙니까? 그게 인제 그 법적인 문제하고 도덕적인 문제가 이제 법철학자로 저희가 고민하는 네",
  "이게 허위 동승이라는 거 있는데 네",
  "에~ 길 가다가 인제 이렇게 차를 세우는 어려운 사람이 있을 경우에 네",
  "허위로 이렇게 동승을 시켜줘서 이동을 시켜주는 사이에 교통사고가 났을 때 갑자기 인제 법률문제로 들어오지 않습니까? 네",
  "이런 경우에도 지인이 지금 허위로 지금 운전면허를 해주는 거잖아요? 예",
  "허위 동승 쁘라스 지도까지 해준다고 나섰다가 예",
  "갑자기 지금 법률문제로 됐죠",
  "그래서 이런 경우에는 법률문제를 좀 잘 안 보는 경향도 좀 있고요",
  "그래서 제 생각에는 일단은 서로서로 또 다소 가르켜주다 그랬으니까 간단한 일이니까 네네",
  "한 반반 정도의 합의가 이뤄로 보고 네",
  "아니면 이 아주 의 이례적인 사안인데 그니까 이제 법률적으로 간다면 네",
  "어~ 반드시 이 그 뭐 승패가 가려지겠지만 그럼 이제 지인이 잃고 그렇쵸",
  "돈 잃고 또 마음 상처받고 으 뭐 이런 상황 그래서 제가 아까 말씀드린 대로 그냥 정규적인 학원에 가서 네",
  "정상적인 비용을 내고 네",
  "정상적인 제대로 고도화된 훈련사 된 사람들에게 보호받으면서 그래 연습하는 것이 좋지 않을까 이래 강력히 권장하고 싶네요",
  "네. 말씀하신 대로 이~ 이런 상황 같은 데서는 서로가 약간씩 일부 부담을 하면서 하면은 합리적이지 않을까 이런 생각이 됩니다",
  "이제 곧 여름방학이 시작되면은 이제 운전면허 취득에 도전하는 분들 많으실 텐데요",
  "모쪼록 좋은 학원 잘 선정해서 사고 없이 무사히 교육받으셨으면 좋겠습니다",
  "문의주신 분들 가운데 추첨을 통해서 매트의 명가 파크론 에서 아파트 층간소음 해결사 버블 놀이방 매트를 선물로 드리겠습니다",
  "방학을 아주 건전하게 보내는 분이네요",
  "우리 옛말에 이열치열이라는 말이 있는데 최일학 씨와 친구들은 정말 이 무더위를 건강하게 보내고 있다는 생각이 듭니다",
  "말씀하신 것처럼 누구 하나 다치지 않고 또 마음 상하지 않고 건강하게 방학 잘 보냈으면 좋겠습니다",
  "최일학 씨와 친구들이 농구 할 때 즐겨 듣는다는 노래 트와이스의 하트 셰이커 보내드립니다",
  "안전한 보행자 안전한 도로를 위해서 우리의 다양한 교통 문제를 심도 있게 취재 전해주시는 분이죠",
  "동아일보 사회부의 서형석 기자님 오늘 어떤 곳을 다녀오셨는지 좀 궁금합니다",
  "네. 무단횡단 사고가 많이 줄었다고 알고 있는데 여전히 곳곳에 무단횡단으로 인한 위험 도사리고 있습니다",
  "예. 일단은 뭐 길을 건널 때 횡단보도로 이제 뭐 손을 들고 네",
  "운전자를 쳐다보면서 뭐 건넌다",
  "이런 것들을 뭐 유치원 아니면 요즘 뭐 어린이집에서도 뭐 많이 가르치기도 하죠",
  "어릴 때부터 배우게 되는 지극히 상식적인 일이기도 한데요",
  "그런데 이 무단횡단 사고로 하루에 한 명 이상이 지금 어휴 지금도 목숨을 잃고 있습니다",
  "경찰청 자료를 보면은요",
  "작년 한 해 동안 무단횡단 사고가 무려 구천오백구십 건 일어났습니다",
  "어휴 거의 만 건이네요",
  "그니까 뭐 하루에도 세네 건 이상이 일어난다고 보시면 됩니다",
  "그런데 여기서 목숨을 잃은 분이 오백육십이 명이나 됐거든요",
  "이게 꾸준히 줄고는 있습니다",
  "뭐 이전에는 하루에 뭐 두 명 이상 세 명 이상 이제 숨지던 시절도 있었는데 네",
  "그때와 비교하면은 많이 줄었다고 보시면 됩니다",
  "그런데 아직까지도 지금 이 순간에도 오늘 하루만 해도 하루에 한 명 이상은 무단횡단을 하다가 목숨을 잃은 거죠",
  "이 여전히 큰 문제가 아닌 가 이런 생각이 드는데 무단횡단 사고의 가장 큰 원인은 무엇일까요? 예. 일단은 이게 좀 귀찮다",
  "그닌까 그 도로를 건널 때 보시면은요",
  "횡단보도가 좀 멀리 떨어져 있는데 예",
  "차가 좀 지나지 않는다",
  "그러면 유혹에 빠지게 됩니다",
  "아~ 차 좀 안 오는데 좀 있다가 올 것 같은데 아~ 저 차가 올 속도를 계산하면은 아 내가 쫌 이 건널 것 같은데 이런 생각들을 막 다양하게 하게 되죠",
  "차라리 그 고민할 시간에 횡단보도로 가면 좋을 텐데 네",
  "그사이에 그냥 긴장을 하고 냅다 뛰시는 분들이 주변에서는 많이 볼 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 이게 쫌 사고가 지속된 이유이기도 하구요",
  "또한 지하도와 육교를 쫌 건너기가 쫌 힘들어서 네",
  "귀찮아서 이런 경우들도 있죠",
  "실지로 인제 건너갈 때 내가 가는 목적지가 바로 길 건너인데 저 횡단보도가 떨어지면 돌아서 이렇게 돌아와야 되지 않습니까",
  "말씀하신 대로 그런 유혹이 있지 않나 이런 생각이 들고 특히 인제 이런 말도 좀 들었는데요",
  "에~ 중앙버스전용차로 정류장 부근에서 무단횡단 교통사고가 많이 발생을 한다",
  "이거 비슷한 측면입니까? 예. 그렇습니다",
  "이게 무단횡단 같은 경우에는 이게 아까 말씀드렸듯이 좀 건널 수 있을 거 같다라는 그 네",
  "은연중에 생각하에 건너오게 되는 일들이 많은데요",
  "중앙버스전용차로 같은 경우에는 이제 보통 도로와는 다르게 이게 편도 한 두세 개 차로만 후딱 건너면 됩니다",
  "그렇기 때문에 이게 유혹에 빠지기가 더 쉽죠",
  "특히나 신호 걸린 차들을 보면 아 저렇게 신호 걸렸을 때 내가 건널 수 있을 것 같다 하면서 냅다 뛰시는 분들이 또 많습니다",
  "또 제가 제가 목적으로 하는 버스가 와서 서 있는 경우에는 더더욱 마음이 급하지 않습니까? 그렇죠",
  "저거 놓치면 난 또 늦는데 하면서 네",
  "또 냅다 뛰시는 분들이 너무 많죠",
  "이게 심지어 횡단보도가 아닌 일반 차도에서도 이 중앙버스전용차로 정류장에 가기 위해서 그니까 차 정류장이 뒷부분이죠",
  "보통 뒷부분에는 이렇게 횡단보도가 없는 경우가 많은데 네",
  "이런 곳에서도 뛰어들어서 어~ 안전지대를 통해 위험하게 들어가시는 경우들도 많습니다",
  "네. 예전에는 이제 육교가 있을 때보다는 이제 횡단보도가 많이 생겨난 게 아닌가 이런 생각도 드는데 도로에 횡단보도 설치하는 기준 당연히 있겠죠",
  "이게 경찰청이나 이제 뭐 구청에 얘기해서 횡단보도 놔두세요",
  "한다고 횡단보도가 생기는 게 아니죠",
  "횡단보도도 엄연한 기준이 있습니다",
  "일반 도로에서 이백 미터 반경 어~ 예",
  "기준으로 만들게 돼 있는데요",
  "이게 이백 미터 간격 기준이 횡단보도가 이백 미터가 아니라 횡단 시설이 이백 미터라는 겁니다",
  "그럼 이 횡단 시설에는 뭐가 들어가냐 하면은 육교 그리고 지하도 같은 진짜 횡단 시설이 다 들어가는 겁니다",
  "그렇기 때문에 횡단보도가 이제 이백 미터 간격으로 놓을려고 하더라도 만약에 중간에 이백 미터 사이에 뭐 육교가 있거나 지하도가 있다",
  "그러면 횡단보도를 놓지를 못하죠",
  "아이고 지금 이백 미터면은 그 짧은 거리가 아니구요",
  "그 내에 예를 들어서 육교가 지하철 계단 내려가고 올라가고 하면은 실질적으로 굉장히 길지 않습니까? 네",
  "그런 생각이 드는데 자 예를 들어서 아까도 얘기했지만 어르신들 그 고령자분들 육교나 지하차도 이용하시기 힘들지 않습니까? 그래서 뭐 차도 별로 없을 때 그냥 건너지 아까 말씀하신 대로 이런 유혹에 의해서 건너간다",
  "이렇게 보는데 실제 비슷한 설문조사 결과도 있다고요? 예. 이천십이 년에 도로교통공단이 실제 무단횡단 경험이 있는 분들을 오백오십이 명을 찾아가지고 이제 설문조사를 했습니다",
  "왜 무단횡단을 하냐 예",
  "이렇게 물어봤더니 이분들 중에서 이백팔십오 명 심지어 오십일 점 육 퍼센트가 네",
  "횡단보도가 멀어서라는 단순한 답을 내놨습니다",
  "아~ 예. 결국 딱 말씀 딱 드리니까 그러면 줄여야지 횡단보도 그런 생각이 딱 들거든요",
  "근데 이제 앞서서도 보행자의 안전불감증 이 말씀을 하셨는데 운전자의 안전불감증 사고를 키우는 원인이 되지 않겠습니까? 예. 저희가 이 무단횡단 사고 같은 경우에는 이제 기사를 쓰면은요",
  "이게 다음날 인터넷 댓글이 난리가 납니다",
  "일단은 인제 판결 결과를 보시면 네",
  "운전자에게 뭐 징역형이 내려진다거나 네",
  "아니면 벌금형이 내려진다거나 이런 운 그러니까 운전자에게 죄를 묻는 경우들이 있는데요",
  "그러니까 여론 같은 경우에는 아니 무단 횡단이 잘못했는데 예예",
  "이게 왜 이게 운전자는 오히려 피해잔데 왜 운전자가 덤터기를 쓰냐 예",
  "이런 의견들이 많습니다",
  "그런데 이게 이유를 보면은요",
  "운전자 같은 경우에도 전방주시 의무와 보행자 보호 의무가 있습니다",
  "그렇기 때문에 이 법원이 판결을 내릴 때 사고 당시 상황을 판단을 하죠",
  "예를 들어서 시속 뭐 육십 키로 미터 도로인데 여기서 팔십으로 달렸다",
  "그러다가 뭐 충돌을 했다",
  "이런 경우에는 운전자에게 과실 책임을 묻습니다",
  "그러니까 무조건 이게 운전자가 모 모두 백 퍼센트 책임을 뭐 얻는 경우는 뭐 극히 드물기는 합니다",
  "하지만 운전자에게 책임을 묻는 이유는 이제 차선을 제대로 안 지켰을 때 네",
  "속도를 과속을 냈을 때 예",
  "그리고 뭐 어린이 보호구역 같은 경우는 특히나 더 엄하게 묻겠죠",
  "그런 경우가 있기 때문에 운전자 여러분들 같은 경우에도 속도 잘 지키시고 차선 잘 지켜주셔야 네",
  "이제 혹시나 있을지 모르는 그런 그 위험을 좀 피해갈 수 있게 네",
  "항상 조심하라 이 말씀인 것 같습니다",
  "실제 무단횡단 사고에서 운전자에게 무죄가 선고되는 경우는 드물다고요",
  "예. 방금 말씀드렸듯이 이제 대개 이제 운전자에게도 유죄를 이제 판결 내린 경우들이 많아서 네",
  "쫌 여론에 공분을 쫌 사고 있는데요",
  "근데 엄격하게 판단을 하고 있습니다",
  "저희 동아일보가 올 일월에서 오월까지 네",
  "그 무단횡단 사고를 이제 전체 전수조사를 판결을 받는데요",
  "그 기간에 이백십사 건의 무단횡단 판결이 나왔습니다",
  "뭐 일심 이심 삼심 다 합쳐서요",
  "그런데 여기서 무죄가 선고된 게 무려 아홉 건에 불과했습니다",
  "어~ 그니까 모든 운전자가 진짜 과속하지 않고 네",
  "아주 올바르게 운행을 한 경우들을 이제 판사님들이 아주 잘 뽑아낸 거죠",
  "그니까 이 경우에는 이제 운 보행자가 나타날 거라고 전혀 예상하지 못했다",
  "라고 인정이 될 경우에만 이제 무죄를 내렸는데 이게 아홉 건에 불과했던 겁니다",
  "어~ 거의 없다는 뜻이네요",
  "근데 현행 도로교통법에 무단횡단에 대한 부분이 인제 불명확하게 되어 있다",
  "이런 얘기도 있던데 이거는 어떤 소리인가요? 예. 도로교통법에 보시면은요",
  "일단은 인제 도로의 횡단에 대해서 네",
  "횡단보도로 건너라라고 나와 있기는 합니다",
  "그런데 횡단보도 횡단 시설이 없는 곳 같은 경우에는 도로의 가장 최단 거리로 건너라 이렇게 나와 있는데요",
  "그런데 이게 도로의 최단 거리로 건너라는 거는 이제 경찰청 관계자의 말을 빌자면 이제 시골길 같은 경우에 네",
  "그리고 뭐 동네 이면도로 같은 경우 네",
  "한 일이차로 짜리 도로 같은 경우에는 횡단보도를 그렇다고 이게 백 미터 간격으로 오십 미터 간격으로 그렇게 놓을 수는 없지 않겠습니까? 그렇쵸. 네",
  "당장 뭐 두 개 차로만 건너면 뭐 한 개 차로만 건너면은 뭐 건너편 집에 갈 수 있고 슈퍼에 갈 수 있는데 일부러 횡단보도로 돌아서 가면 이건 오히려 또 보행자들한테 불편이 있을 수가 있거든요",
  "이런 경우에 이제 쫌 편의를 위해서 이제 최단 거리로 건너라라고 한 건데 문제는 이러한 것이 도로교통법에 명시가 되어 있지 않습니다",
  "그렇기 때문에 문자 그대로만 따져보면은요",
  "이게 왕복 십 차로짜리 도로에서던 팔 차로짜리 도로에서던  보행자가 그냥 최단 거리로 가로질러 가도 된다",
  "이렇게 읽힐 수가 있는 것이죠",
  "그렇기 때문에 이게 쫌 보 운전자들에게 있어서도 쫌 불리하게 되고 있구요",
  "쫌 명확하지 않아 가지고 개선의 필요성이 항상 지적이 되고 있습니다",
  "말씀을 듣고 보니까 진짜 개선의 필요성 분명히 있다고 생각이 들고요",
  "전문가들 무단횡단을 하지 말라는 교육만으로 해결할 수는 없다라는 입장이라고 들었는데 그렇다면 어떤 방법이 좀 좋을까요? 네. 요즘 서울 같은 경우에도 보시면요",
  "이게 중앙분리대라고 하기엔 좀 그렇고 네",
  "그니까 쫌 플라스틱 검정색 펜스가 이렇게 도 도로 중간에 네",
  "놓여진 걸 보실 수 있으실 겁니다",
  "이거를 이제 무단횡단 방지시설이라고 얘기를 하는데요",
  "이 시설들을 이제 놓았더니 무단횡단이 이제 비일비재했던 독립문 근처에 도로 같은 경우에는 네",
  "이제 여기가 왕복 육차로 도로거든요",
  "그런데 무단횡단 사고가 없어졌습니다",
  "무단횡단이 전혀 발생하지 않았던 거죠",
  "그런데 이런 큰 효과를 낼 수 있는 이런 시설물들을 적극적으로 설치하는 것이 필요하구요",
  "그리고 지금 현재 무단횡단 과태료가 삼만 원입니다",
  "그니까 삼만 원 내고 말지 뭐 이렇게 맞아 생각하실 수도 있을 거죠",
  "걸리면 삼만 원 내지 뭐 이렇게 그렇죠",
  "해서 이 보행자가 무단횡단을 단념할 수 있도록 네",
  "이케 좀 처벌을 강화한다거나 그리고 좀 무단횡단이 위험성에 대한 쫌 교육을 강화할 필요도 제기가 되고 있습니다",
  "네. 지금 말씀하신 무단횡단 방지시설 당연히 중요할 것 같고 또 언뜻 그런 생각도 듭니다",
  "뭐 아까 이백 미터 말씀하셨는데 횡단보도를 더 많이 만들면 사람들이 무단횡단할 마음 먹지 않을까 이런 생각이 드는데 현실적으로 좀 어렵습니까? 예. 그러니까 그래가지고 이런 요구를 좀 받아들여가지고 네",
  "이천육 년에 도로교통법 시행규칙이 개정이 됐습니다",
  "그래서 일단 뭐 그 국지도로 집산도로라고 이제 하는 도로들이 있는데요",
  "이들 도로들이 어떤 도로냐 하면은 이제 그 주요 대로나 같은 간선도로로 실핏줄처럼 이처럼 이어지는 이제 작은 일이차 선 짜리 도로를 뜻하는데요",
  "이런 주로 주택가에 있죠",
  "이런 도로들 같은 경우에는 이제 시행규칙을 개정을 해서 백 미터 간격까지 줄일 수 있도록 했습니다",
  "그런데 이게 아까도 말씀드렸다시피 횡단보도도 엄연한 교통시설물이죠",
  "그렇기 때문에 행단보도 하나 놓는 것도 일일이 경찰 심의를 거쳐야 되고 이제 여러 가지 복잡한 과정들이 있기 때문에 이제 절차가 꽤 오래 걸립니다",
  "대표적인 예가 그 서울 세종대로에 중구에 보면 삼성 본관이 있죠",
  "여기에 횡단보도가 생긴 지 얼마 안 됐습니다",
  "한 이 년 정도밖에 안 됐는데 어~ 네",
  "여기에 횡단보도를 놓기 위해서 십 년 이상의 시간이 걸렸습니다",
  "거의 뭐 이거 뭐 불가능하다",
  "이런 생각이 들 정도인데 해외 경우가 좀 궁금합니다",
  "이제 횡단보도 간격 우리보다 훨씬 짧지 않습니까? 예. 지금은 아까 말씀드렸듯이 우리가 이백 미터죠",
  "그런데 미국 같은 경우에는 보행자 친화 지역이라고 하는 버지니아주는 구십일 미터로 아~ 네",
  "그리고 영국은 구십 미터까지 또 간격을 줄여놨습니다",
  "독일이나 이제 프랑스 같은 경우에는요",
  "이게 간격 제한이 아예 없습니다",
  "아~ 심지어 필요하면 두라는 얘긴데 그렇쵸",
  "필요하면 언제든지 넣으라는 얘기죠",
  "그리고 옆 나라 일본 같은 경우에는 백 미터까지 줄여놨습니다",
  "네. 우리가 좀 다리가 튼튼해서 그런지 멀리 걷게끔 만들었네요",
  "좀 음~ 또 예전 법이면 좀 개정을 해야 되나 해야 되지 않나 이런 생각이 좀 드는데 이 전방향 횡단보도도 교통사고를 줄이는 데 좀 효과적이라고요? 예. 그렇죠",
  "일단 전 방향 횡단보도 같은 경우에는 요즘 많이 늘기 때문에 자주 보셨을 겁니다",
  "그러니까 동시 신호가 켜지면은 내가 대각선으로 건너던 네",
  "어느 방향으로 건너던 자유롭게 동시에 건너는 거죠",
  "근데 전 방향 횡단보도가 아닌 일반횡단 보도 같은 경우에는 이게 이제 횡단 시간이 늘어나다 보니까 네",
  "두 개 횡단보도를 거쳐야 되지 않습니까",
  "그렇기 때문에 무단횡단 위험에 빠지는 데 전 방향 횡단보도를 놓게 되면은 아~ 다음 신호만 건너면 내가 빨리 건너갈 수 있다",
  "라는 그런 기대감을 주기 때문에 보행자들이 무단횡단을 이제 하지 않게 된다",
  "이러한 좀 분석이 있습니다",
  "그런데 이제 전 방향 횡단보도 뭐 요새 보면은 설치가 많이 늘어나고 있는 것 같이 보이는 데 문제는 운전자들이 불만을 갖지 않을까? 이런 생각이 듭니다",
  "일단 차량 통행에 방해받지 않느냐 이런 생각 가질 것 같은데요",
  "뭐 가다 서다 가다 서도 아 또 신호 걸렸네 이렇게 네",
  "짜증을 내실 분들이 많으실 겁니다",
  "그런데 막상 실험을 해보니 그렇지 않았는데요",
  "그 경찰청의 치안 정책연구소가 이천십오 년에 조사를 했습니다",
  "지금도 교통량이 많은 종로의 종로 이가에서 종로 사가 사이에 여기가 좀 횡단보도가 없다고 하는데요",
  "그니까 지금은 중앙차로가 생겨가지고 중앙차로 횡단보도는 있지만 중앙차로 이전에 같은 경우에는 횡단보도가 쫌 없는 구간으로 유명했었습니다",
  "근데 여기 같은 경우에 백 미터 간격으로 일 키로미터 구간에 횡단보도를 설치했다고 합니 아~ 했을 경우를 가정을 했다고 합니다",
  "그랬더 경 그랬더니 차량 속도가 느려지는 느려지긴 느려졌는데 그 느려진 폭이 얼마나 됬냐 고작해야 시속 영 점 일 키로 아~ 에서 영 점 사 키로 느려지는 데 그쳤다고 합니다",
  "거의 뭐 이 똑같다",
  "이렇게 봐도 과언이 아니네요",
  "네. 그 보행자 작동 신호기도 무단횡단과 교통사고 예방에 효과적이라고 들었습니다",
  "예. 아까 운전자분들의 그 우려 사항에 대해서 좀 말씀을 나눴었는데 네",
  "운전자분들 우려 사항이 아~ 횡단보도 많이 생기면은 또 신호 걸리고 늦고 차를 느려진다",
  "이런 거지 않습니까? 네",
  "그런데 이게 횡단보도가 만약에 보행자 통행량이 그리 많지 않은 곳에 이렇게 횡단보도가 많이 놓여진다면은 네",
  "진짜 운전자분들 짜증 나시겠죠",
  "그 이제 보행자 안 건너가는데 왜 또 횡단보도냐 왜 만들었냐 네",
  "이렇게 생각하실 수가 있는데 네",
  "보행자들은 건너갈 일이 또 생기거든요",
  "그런데 또 무단횡단할 수는 없지 않겠습니까? 예",
  "그렇기 때문에 보행자가 아 제가 여 건너가겠습니다 라고 이제 신호를 주는 네",
  "버튼식 신호기가 있습니다",
  "그럼 보행자가 이제 건너갈 때 버튼을 누르면 그때만 이제 보행자 신호가 이제 초록 불로 그쵸",
  "이제 일본 같은 경우엔 많이 있습니다",
  "저도 뭐 삿포로 같은 경우에도 놀러 갔더니 그 어느 여성분이 쫌 어떻게 건너야 되나 하고 뭐 계속 기다리 마냥 기다리더라고요",
  "그래서 제가 한번 버튼을 눌렀더니 건너오시는 겁니다",
  "보니까 일본어로 버튼식 신호기라고 적혀 있는데 그분이 일본어를 못 읽으셨다고 하더라고요",
  "그래서 이런 버튼식 신호기가 우리나라에도 적극적으로 확대가 된다면 이제 쫌 앞으로도 쫌 운전자도 좋고 보행자도 안전한 이런 도로가 되지 않을까 싶습니다",
  "말씀하신 대로 이제 횡단보도 설치 기준도 좀 현실적으로 좀 바꾸고 또 관련된 보행자 작동 신호기라든지 등등 설치물을 좀 늘려서 무단횡단으로 인한 사고를 지금보다 많이 줄였으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "티비에스 앱을 설치하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일번입니다",
  "점차 온도가 올라가고 있고 뜨거워지고 있습니다",
  "곧 여름 휴가철이죠",
  "사람과 마찬가지로 차량도 문제가 발생하는 계절입니다",
  "차량 관리도 중요하고 동시에 운전도 조심해야겠죠",
  "폭우 등을 대비해서 와이퍼나 워셔액 준비도 중요하고요",
  "제동을 위한 브레이크와 타이어 상태도 꼭 확인하셔야 합니다",
  "당연히 냉방장치와 배터리 냉각수 등도 확인해야겠죠",
  "주차의 경우도 뜨거운 바깥보다 그늘진 곳이 좋습니다",
  "뜨거운 차량 내 라이터나 스프레이 등을 두면 안 되겠죠",
  "또한 살아있는 생명체를 차 안에 두고 뜨거운 외부에 방치해도 안 됩니다",
  "에어컨 사용 방법도 숙지해서 연료를 아끼면 더욱 좋겠죠",
  "오래된 중고차의 경우는 더욱 신경을 써야 합니다",
  "엔진오일이나 냉각수가 줄어드는 경우도 있는 만큼 장거리 여행 시에는 준비해야 할 물품도 많습니다",
  "계절별 관계없이 비상용품도 꼭 필요하겠죠",
  "소화기 비상 망치와 야간 안전 조끼 등 있죠",
  "운전자는 졸음운전이나 과속은 또 금기라는 것 아시죠",
  "뒷좌석도 꼭 안전띠를 채우고 아이가 있으면 베이비 시트도 준비해서 문제가 없도록 하는 것은 당연할 것입니다",
  "어느 하나 소홀히 하면 문제가 발생하거나 심하면 생명을 영향을 줄 수 있는 만큼 항상 만전을 기했으면 좋겠습니다",
  "즐겁고 안전한 운전이 되어야 행복도 유지할 수가 있습니다",
  "끝 곡으로 더블루의 너만을 느끼며 보내드리면서 저는 다음 시간에 다시 뵙겠습니다",
  "안녕하세요? 교통시대 김필숩니다",
  "유난히 무더운 날씨 때문인지 요즘 승용차 이용하는 분들이 유독 더 많은 것 같은데요",
  "혹시 휴가 기간 차 막히는 게 너무너무 싫다 하시는 분들 다음 달 삼일부터 오일까지는 대중교통을 이용하시는 게 좋겠습니다",
  "교통 빅데이터가 분석한 결과 올여름 휴가지로 출발하는 차량은 삼일에서 사일 사이에 가장 많구요",
  "휴가지에서 돌아오는 차량은 오일날이 가장 많을 것이라고 합니다",
  "국토교통부에서도 다음 달 십이일까지를 하계 휴가철 특별 교통 대책 기간으루 정하고 특별 교통 대책을 시행한다고 밝혔는데요",
  "올여름 모쪼록 모두들 안전하게 휴가 보내시길 바랍니다",
  "티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번을 사용하셔두 되구요",
  "네. 안녕하세요? 네. 정부에서 승용차에 붙는 개별소비세 인하를 발표를 했는데요",
  "소비자들이 좀 더 저렴하게 신차를 구매할 수 있다고요? 네",
  "그~ 올해 말까지 이~ 인제 승용차 구매할 때 내는 개별소비세를 이제 현행 오 퍼센트에서 이제 삼 점 오 퍼센트로 네 일 점 오 프로 감면을 합니다",
  "어~ 대상 차종은 이제 경차를 제외한 에~ 승용차 이륜차 이제 캠핑카 등이 되겠구요",
  "어~ 이제 이 같은 거 방침을 인제 정부가 좀 내수 진작을 위해서 내린 방침인데요",
  "아~ 지금 이제 국내외 인제 완성차 업체들이 인제 최종별로 인제 개소세를 내린 가격을 좀 새롭게 고지를 하고 있습니다",
  "어~ 이에 따라서 인제 국산차 같은 경우에는 현대차 같은 경우에는 인제 최대 팔십칠만 원 이제 기아차는 인제 백칠십일만 원 저~ 한국지엠은 어~ 칠십이만 원 인제 쌍용차는 어~ 최대 팔십이만 원 저~ 르노삼성은 어~ 최대 에~ 칠십일만 원까지 이제 가격을 내렸습니다",
  "네. 근데 인제 국산차 하구 수입차의 개소세 인하가 달리 적용된다구여? 네",
  "그~ 인하된 세율이 같고 이제 판매가격이 같은데 이제 실제로 줄어든 게 세액이 인제 국산차하구 수입차가 다릅니다",
  "인제 정부가 개소세를 일 쩜 오 퍼센트 내렸다고 해서 인제 모든 차의 가격이 인제 동일하게 떨어지는 것이 이제 아니라는 얘기인데 어~ 인제 수입차 같은 경우는 인제 국산차보다 이제 인하 폭이 적습니다",
  "이게 세금을 계산하는 인제 과세표준이 이제 국산차와 이제 다르기 때문인데요",
  "어~ 인제 국산차 같은 경우에는 이제 원가하고 이제 마진을 더한 인제 공장도 가격을 기준으로 이제 개소세가 저~ 부과가 되구요",
  "에~ 이제 수입차 같은 경우는 인제 통관된 에~ 수입 원가 또 이제 관세를 더한 금액을 이제 개소세 부과 기준으로 보고 있습니다",
  "그래서 이제 최근에 인제 각국하고 이제 에프티에이 협정으로 이제 무관세 국가가 이제 늘어나면서 이제 관세를 영이라고 보면은 이제 수입차는 이제 수입 원가에만 인제 세금을 이제 붙이는 거구요",
  "인제 반면에 국산차는 이제 마진에도 인제 세금을 들어가는 구조이기 때문에 어~ 인제 상대적으로 이제 국산차의 세금 비중이 좀 높게 되겠구요",
  "거기에 따라서 인제 세율이 내려가면은 이제 국산차 가격 인하 폭이 인제 수입차보다 상대적으로 크다고 볼 수 있는 겁니다",
  "그렇다면 구체적으로 예를 좀 들어주시죠",
  "예. 예를 들어서 이제 원가가 이천만 원이고 이제 마진이 백만 원인 인제 국산차 같은 경우는 이제 이 둘을 더한 이천백만 원의 인제 오 퍼센트인 이제 백오만 원이 이제 개별소비세가 붙구요 네",
  "또 인제 개소세 삼십 퍼센트에 인제 삼십일만오천 원이 이제 교육세 명목으로 인제 부과가 되고 네",
  "또 이제 원가 마진 개소세 이제 교육세를 이제 모두 합한 가격이 인제 약 이천이백삼십육만 원인데 여기에도 십 퍼센트가 이제 부가세로 계산이 돼서 인제 소비자 판매가격이 어~ 약 이천사백육십만 원이 듭니다",
  "그런데 인제 수입차는 이~ 수입 원가가 이제 이천만 원이고 이제 관세가 영 원이면요",
  "인제 이를 더한 이천만 원에 이제 오 퍼센트가 이제 백만 원인데 이게 이제 개소세로 이제 계산이 되겠습니다",
  "어~ 또 이제 여기서 이제 개소세 삼십 프로인 삼십만 원이 교육세구요",
  "또 이를 모두 인제 합한 이천백삼십만 원의 이제 십 프로가 또 부가세를 포함한 다음에 또 가장 마지막에 또 백만 원의 마진을 붙여서 어~ 어~ 이천사백사십삼만 원이라는 인제 판매가격이 나오게 됩니다. 네",
  "네. 좀 복잡하네요",
  "이거 사실 세금체계를 보면 너무 좀 복잡해가지고 십여 가지가 붙다 보니까 항상 얘기해주면서도 에~ 혼동이 되는 부분이 아닌가? 이렇게 보고 있습니다",
  "그런데 이제 개소세 인하라는 게 국민의 세금을 세금 부담을 더는 정책인 것 같은데 정부에서는 오히려 이게 세수를 늘리는 방안이라고 하는데 이거 어떤 얘기입니까? 네. 예를 들어서 뭐~ 이천사백오십만 원에 판매되는 인제 중형차 한 대에 인제 세금 인하액이 이제 오십사만 원 가량 인제 계산이 되는데요",
  "그런데 인제 세율 인하로 인제 한 대가 이제 추가로 이제 판매가 되면은 이제 정부가 얻을 수 있는 이제 추가 세입이 인제 개소세 인제 구십오만 원하고 이제 부가세 이백십구만 원 또 취득세 백오십만 원을 합해서 이제 사백육십사만 원 정도 이제 듭니다",
  "근까 신차 구매자들한테 오십사만 원을 내려주고 그니까 사백 육십사만 원을 인제 추가로 확보할 수 있다는 인제 계산이 나오게 되구요",
  "어~ 인제 기본적으로 좀 인제 차가 커질수록 이제 중형차 대형차일수록 인하 폭이 이제 커지는데 어~ 아무래도 이제 중대형 차가 많이 판매되면은 인제 정부의 어~ 세입도 이제 덩달아 늘어나는 에~ 그런 구조가 되겠습니다",
  "말씀 듣다 보니까 좀 그러네요",
  "이~ 사는 사람 입장에서는 세금 깎아주기가 좋지만은 정부 입장에서는 그걸루 인해서 세금이 더 확대가 되니까 훨씬 더 증가하는 거 아닌가? 이런 생각이 드는데 말씀을 듣다 보니까 모든 게 좋은 정책인 것 같습니다",
  "물론 이 개별소비세 인하 자체는 뭐~ 내수 판매 확대에 도움이 되는 게 사실이고요",
  "그래서 뭐~ 과거에도 몇 차례 어~ 이~ 개소세 인하를 했었구여",
  "어~ 그때마다 저~ 판매도 어~ 좀 늘었습니다",
  "그런데 이 세율 인하가 종료되면은 또 이제 판매가 이제 급감을 했구요",
  "또 이게 일정 기간이 지나면은 또 판매 부진을 이유로 다시 이제 세율 인하가 이제 반복이 됐습니다",
  "아~ 한마디로 이제 미래에 좀 이~ 신차 수요를 좀 세율 인하라는 이런 무기로 저~ 앞당긴 거구요",
  "이 정책이 종료되면은 또 판매 절벽이 이제 늘상 어~ 있어 왔습니다",
  "어~ 그렇기 때문에 이번 또한 마찬가지로 또 정부가 이제 한시적으로 이제 세율 인하를 해도 이전체적인 내수 확대는 인제 나중에 이제 하반기 수요를 이제 상반기로 앞당기는 것이기 때문에 네",
  "전체적인 이~ 시장 확대는 이제 쉽지 않다",
  "뭐~ 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "네. 이~ 개소세 인하에 대한 부분들은 정부에서 이~ 경기가 어려울 때마다 쓰던 방식이어서 또 만성화되고 습관화된 거 아닌가 라는 생각이 드는데 실지루 이~ 개소세가 현실적인 방안이 아니냐 라는 지적두 있습니다",
  "근데 뭐~ 일각에서는 뭐~ 자동차 산업의 경쟁력을 좀 높이기 위해서는 이러한 세제지원보다는 이~ 업체들끼리 좀 치열한 경쟁이 더 유리하다",
  "이런 지적도 나오고 있는데요",
  "이~ 개소세 인하 같은 당근은 뭐~ 이런 전기차 보급 같은 어~ 이런 마중물이 필요할 때 좀 사용하는 게 좀 더 효과적인 수단이라는 얘기가 되겠구요",
  "어~ 이렇게 모든 자동차 회사가 이~ 경쟁을 하는데 뭐~ 굳이 이 개소세 인하가 꼭 필요하느냐? 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "차라리 이~ 개소세 인하를 한다면은 차라리 뭐~ 배출가스가 적은 뭐~ 경차나 인제 소형차로 한정하는 게 좀 낫다는 얘기도 나오고 있는데 어~ 지금 경차와 소형차는 실질적인 이익이 별로 없습니다",
  "어~ 경차 같은 경우에는 개소세가 아예 없기 때문에 이번 인하와 관계가 없구요",
  "또 이제 소형차는 인하액이 상대적으로 작기 때문에 또 이제 체감강도도 이제 낮을 수밖에 없어서 이게 이 정책이 이~ 중대형차 시장만 키우는 정책이다",
  "이런 비판도 나오고 있는데 네. 그런 얘기는 계속 나오는 거 같습니다",
  "사실 우리나라 입장에서는 지금 즉은 차 또 연비가 좋은 차 또 땅덩어리 좁은 상태에서 큰 차 끌고 다니니까 상당히 부담될 수밖에 없는데 그런 정책적인 형평성에 대한 부분두 좀 있어야 되는데 똑같이 일 조라는 거는 좀 문제가 있지 않나? 이런 생각도 듭니다",
  "휴가철을 맞아서 렌터카 이용이 많다고 하는데 그만큼 사고 위험도도 높다구요? 네. 도로 교통공단에서요",
  "최근 오 년간 발생한 이~ 렌터카 교통사고를 분석을 어~ 했는데요",
  "어~ 오 년 동안 총 삼만삼천여 건의 인제 렌터카 사고가 발생을 해서 어~ 사망자가 또 이제 오백삼십팔 명이나 됐구여",
  "또 이제 오만사천여 명이 또 부상을 당한 것으로 어~ 조사가 됐습니다",
  "어~ 또 이제 사고 껀수의 또 인제 십팔 퍼센트가 그~ 인제 여름 휴가철에 어~ 집중적으로 발생한 것으로 조사가 됐구여",
  "어~ 그러니까 칠 월 팔 월 예 휴가철에는 이제 하루 평균 어~ 약 이십 건의 인제 렌터카 이제 사고가 이제 발생을 해서 이~ 평상시보다 약 십일 퍼센트 높 정도 인제 사고율이 높은 것으로 어~ 그렇게 조사가 됐습니다",
  "네. 특히 이제 이십 대의 사고율이 두드러진다구여? 네",
  "아무래도 이제 휴가 시즌에 에~ 이런 젊은 층의 이런 렌터카 사고가 상당히 많았는데 어~ 인제 이십 대가 가장 많은 인제 약 삼십삼 퍼센트의 에~ 인제 사고 비율을 인제 차지를 했고요",
  "사망자도 인제 무려 사십오 퍼센트나 됐습니다",
  "어~ 또 이제 이십 대가 또 음주운전 사고도 또 많이 이렇게 일으킨 것으루 조사가 됐는데 어~ 이 인제 휴가철 렌터카 음주 어~ 운전 사고의 이제 삼십 퍼센트가 이제 이십 대가 이제 이렇게 사고를 일으켰구여",
  "네. 그~ 삼십 대보다도 이게 많은 수치가 되겠습니다",
  "어~ 또 인제 렌터카 음주운전 사고에 따른 이 사망자두요",
  "이제 이십 대가 절반이 넘는 어~ 무려 이제 오십팔 퍼센트로 가장 많았습니다",
  "네. 특징적으로 많이 지금 나타나네요",
  "그런데 그런데 렌터카의 이~ 법규 위반 비율도 상당하다고 들었습니다",
  "이~ 법규 위반사항을 좀 살펴보니깐요",
  "이~ 전방주시 태만 같은 이런 부주의에 의한 이런 안전의무 불이행이 인제 오십팔 프로로 가장 많았구여",
  "다음으로는 인제 안전거리 미확보 또 신호 위반 또 이제 교차로 통행 방법 위반 등의 순서로 어~높게 나타났습니다",
  "독일 브랜드 비엠더블유 차량이 국내에서 잇따른 화재 사고가 발생해서 문제라고 합니다",
  "이~ 주행 중이던 이~ 비엠더블유 차량에서 잇따라 지금 화재가 일어나서 좀 논란인데요",
  "어~ 지난 팔 개월 동안 국내에서 어~ 이제 스물여섯 대의 이제 비엠더블유 차량에서 이제 화재가 발생을 했습니다",
  "이 중에서 이 디젤엔진을 탑재하고 있는 이~ 오이공디라는 어~ 모델이 열여덟 건으로 좀 집중적으로 좀 화재가 일어나서 좀 문제가 되고 있는데요",
  "어~ 일단 사안이 좀 심각해지니까 이제 국토부 측에서는 이~ 배기가스 순환 장치 좀 사용에 관련된 일부 부품에서 좀 문제가 좀 있는 것으로 보구여",
  "지금 해당 차종이 이천 이천십삼 년에서 이천십육 년 사이에 이제 생산된 이~ 오이공디 차량 어~ 약 십만 대로 추산이 되고 있습니다",
  "이~ 자동차 화재 비단 이제 비엠더블유만의 문제가 아니라면서요? 네",
  "이~ 서울시에서 한번 그~ 통계를 내봤는데요",
  "최근 삼 년간 이~ 화재통계를 분석을 했는데 이~ 전체 만 어~ 팔천여 건의 화재 중에서 이 자동차 화재 사건만 총 천삼백 여건을 인제 차지한 것으로 집계가 됐습니다",
  "아~ 이 중에서 인제 교통사고로 인한 화재 팔십팔 건을 제외하면은 대부분의 이제 사고 원인이 뭐~ 전기나 이런 기계적인 원인이 이제 어~ 절반에 가까운 그런 비율로 이제 파악이 됐구요",
  "또 인제 원인 미상의 화재도 어~ 이십일 퍼센트 정도로 이제 발생한 것으로 집계가 됐습니다",
  "네. 정기적인 원인으로 화재가 자주 일어난다고 하는데 최근 내비게이션과 블랙박스 장착과 관련이 있다구요? 네",
  "아무래도 이~ 뭐~ 내비게이션이나 뭐~ 블랙박스 같은 뭐~ 이렇게 추가로 이제 설치되는 이런 전기 제품이 좀 많아지면서 이게 출고 당시 외에 이제 별도의 이제 전기 배선이 이제 설치가 되는데요",
  "어~ 인제 아무래도 이~ 차량 내에 이~ 전기 배선 같은 경우가 있는데 운행 중에 발생하는 뭐~진동이나 뭐~ 온도 변화 등에 인해서 인제 뭐~ 절연이 절연이 되거나 또 인제 화재루 이어 이어 이어질 가능성이 높다고 합니다",
  "어~ 그래서 이~ 전기적인 원인에 의한 이제 화재를 예방하기 위해서는 좀 가능하면은 출고 당시에 배선을 그대로 이제 사용하면 좋구요",
  "어~ 인제 부득이 이제 전기 배선을 인제 추가로 만약에 설치해야 된다면은 이게 좀 스스로 하 한다기보다는 이게 전문업체에 꼭 도움을 받는 것이 어~ 어~ 좋다고 전문가들은 조언을 하고 있습니다",
  "이~ 자동차 화재 일 년에 오천 건 이상이 생긴다고 합니다",
  "뭐~ 하루에 열세 건 네 건 정도니까 상당히 이제 많겠죠",
  "물론 인제 자동차의 결함도 있지만은 특히 노후화된 차 같은 경우에는 운전자의 이~ 관리적인 부분들이 상당히 문제가 된다고 합니다",
  "그런 측면에서 좀 더 어~ 여름에 더운 여름에 더 많이 발생을 하는 부분이 있으니까 좀 더 관리에 좀 철저히 기했으면 하는 생각이 듭니다",
  "이 시간 전에 드렸던 내용 중에서요",
  "여러분 의견 충분히 반영을 해서요",
  "관련 정보 전해드릴 준비되어 있으니까 많은 참여 부탁드리겠습니다",
  "홍경민의 다다다  교통과 법률 시간입니다",
  "아파트 단지 내에서 일어난 교통사고로 한동안 많은 분들이 도로 외 구역에 대한 제도 마련에 목소리를 높였었죠",
  "그래서 정부에서도 도로 외 구역에 대한 도로교통법을 강화하겠다는 입장인데요",
  "그럼에도 불구하고 아파트 단지 내 교통사고가 여전히 빈번히 일어나고 있어서 걱정입니다",
  "관련 내용 법무법인 현재 전상귀 변호사님과 말씀 나누도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 제주의 한 다세대주택 주차장에서 주차하던 할아버지의 차에 손녀가 치어서 숨진 사건이 있었네요? 어~ 이게 안타까운 일이 있었는데 최근 그~ 시간을 한 오후 한 일곱 시경 되는 거 같애요",
  "이제 친할아버지인 것 같습니다",
  "주차를 하다가 손녀가 몸집이 작으니까 네",
  "발견하지 못하고 이게 치어서 네",
  "이렇게 에~ 숨진 그런 안타까운 사건이었습니다",
  "상당히 지금 고민되는 부분입니다",
  "사실 가족들이 차에서 내릴 때 아 아이가 어리게 되면은 바깥에 이~ 보호자가 어 없으면 안 되거든요",
  "아니면 차에서 아예 내리지 못하게 하고 같이 주차한 다음에 내려야 되는데 그 부분에 대한 인지가 좀 필요하지 않나? 이렇게 생각이 드는데요",
  "차도 장치가 있지 않습니까? 네",
  "바 밖에서 인제 애들 있는 경우에는 열지 못하게 네",
  "이렇게 어~ 안에서 열 수 없게 네",
  "그래서 밖에 열어줘야 꼭 내리게 그런 장치가 있는데 네",
  "그걸 계속 그걸 인제 풀고 다니죠",
  "그러니깐 인제 평소엔 아이 없을 때는 불편하니까",
  "근데 인제 그렇지만 인제 아이가 있을 때는 무조건 잠기게 네",
  "그렇게 해 해고 다니는 게 좋겠습니다",
  "또 인제 서울의 한 아파트 단지에서는 쓰레기 수거차에 단지 내 주민이 치여서 목숨을 잃는 사건두 있었는데 조사 겨 결과 인제 도로 외 구역 교통사고 중에서도 아파트 단지 내 사개가 사고가 빈번한 것으로 좀 드러났습니다",
  "이 부분은 어떻게 보세요? 네. 인제 쓰레기 수거차 때문에 주민이 뭐~ 사망한 것 같지는 않고요",
  "그니까 그건 위험에 빠진 거 같습니다",
  "어~ 보험개발원 자료에 의하면은 어~ 지난해 발생한 그~ 자동차서 사백만 건 중에서 네",
  "도로 외 구역에 사고가 육십육만 건인데 그중에서 어~ 아파트에 발생된 게 사십 뭐~ 거의 한 반 정도 네",
  "뭐~ 한 사십팔 프로 되니까 예",
  "아파트 안에 인제 생긴 일이다",
  "이렇게 되어 있고요",
  "기본적으로 아파트가 많지 않습니까? 예",
  "그래서 아파트가 많아서 도로 외 구역이라는 곳 중에서 아파트 구역이 전체 면적이 넓기 때문에 네",
  "그런 통계가 나올 수도 있습니다",
  "네. 그런데 보니까 도로교통공단에서 다세대주택이나 아파트 단지에서 일어난 사고 원인도 조사를 했다고 나왔습니다",
  "인제 뭐~ 유형별로 보면은 인제 운전자의 부주의로 인제 발생을 하는데 네",
  "그중에 인제 곡선 구간에 시화불량이다 이게 제일 큰가 봐요",
  "그리고 인제 서행 운전 좀 미준수 네",
  "그렇게 인제 에~ 나눠지고 있습니다",
  "그~ 우리 국민들도 아파트 단지 내 보행 안전이 위험하다",
  "이렇게 생각하고 있다고 하는데 그 부분은 어떻게 보세요? 그게 인제 국토교통부하고 국민권익위원회에서 아주 소중한 조사를 했네요",
  "이 주 이 주일간 조사를 했는데 네",
  "아마 그~ 삼 월달에 핸 것 같습니다",
  "삼 월달에 했는데 어~ 응답자의 그~ 한 육십구 프로가 네",
  "보행 안전 위험 수준이다 예",
  "그리고 어~ 아파트 단지도 위험하고 그중에서 차량이 너무 과속을 다니는 거 아니냐? 네",
  "그리고 인제 과속방지턱이나 또는 뭐~ 이런 소리 나는 이런 인제 경보 업무한테는 그런 교통안전 시설도 부족한 거 아니냐? 그런 설문 답안을 하는데 네",
  "현실적으로도 보면 인제 그리고 아파트가 인제 최근 아파트는 다 대부분 지하로 이렇게 돼 있는데 네",
  "또 옛날 아파트들은 그~ 그~ 뭐~ 노상에 이렇게 대다 대고 또 차량을 이렇게 이중삼중으로 대고 막 옆에도 대고 이렇게 돼서 네",
  "더욱 더 인제 위험한 그런 상황인 것 같습니다",
  "네. 말씀 들으니까 보행 안전에 거의 뭐~ 칠십 퍼센트 정도가 위험하다 이러는 것은 상당히 심각한 부분이 아닌가? 이렇게 보고 있습니다",
  "그래서 단지 내 도로를 도로교통법상 도로에 포함하는 것에 찬성하는 의견이 구십 퍼센트에 가까웠다고도 하는데요",
  "정부에서두 현재 관련 법 개정에 어느 정도 속도를 내고 있습니까? 이게 인제 현재 발의는 되었다고 하고요",
  "그거 법률안 마련이 되었다고 하는데 네",
  "국회에서 아직 계류 중인 걸로 보여집니다",
  "그~ 도로 외 구역에 대한 부분들은 예전에 전 변호사님이 한 두 번에 걸쳐서 말씀을 하셨거든요",
  "그만큼 위험하고 문제점 있다 라는 부분을 지적을 하셨는데 지금 개선됐으면 하는 생각이 들구요",
  "아파트 단지 내에서 운전하던 중 갑자기 세발자전거를 탄 아이가 모퉁이를 돌아 나오는 바람에 부딪치고 말았습니다",
  "이때 운전자가 차에서 내려 아이와 자전거를 일으켜 세우며 다친 곳이 없는지 확인을 했는데요",
  "아이는 무릎에 조그마한 찰과상을 입었고 괜찮다고 하며 걸어가더랍니다",
  "운전자 역시 안심을 하고 가던 길을 갔는데요",
  "다음날 경찰에서 연락이 와서 도주 차량 죄로 출석을 요구하더랍니다",
  "운전자는 어떻게 대처를 하면 좋을까요? 어~ 이게 인제 이런 경우에 소위 말하는 인제 특가도주 네",
  "특가도주 뭐~ 속칭 뺑소니 문제가 돼죠",
  "근데 어~ 찰과상을 입었고 괜찮다고 했는데 이~ 문제는 아이라는 거죠",
  "아이인데 그 확인이 인제 뭐~ 특가도주라는 게 사실은 인제 사고 미조치인데 네",
  "과연 조치가 충분했는가의 네",
  "그래서 쓰 뭐~ 가벼운 찰과상을 입었다고 하니까 그리고 그것이 자연적으로 치유될 상태라면 상처라고 허지는 않아요",
  "상해의 상처가 아니다",
  "그래서 지상이 아니기 때문에 네",
  "특가도주가 이게 여건이 인제 미비될 수가 있기는 한데 네",
  "다만 인제 만약에 찰과상이 상처가 진짜가 맞다",
  "그러면 어~ 도주 특가도주의 차량 네",
  "죄가 될 수두 있습니다",
  "네. 조심해야 됩니다",
  "항상 인제 강조하시는 부분들이죠",
  "더욱이 인제 세발자전거 탄 아이다 그러면 상당히 좀 어린아이거든요",
  "에~ 무작정 일단 부모님한테 연락을 해서 후속 조치를 철저하게 하지 않는다면 꼭 문제가 되는 것 같습니다",
  "오히려 인제 이때는 녹음이라든지 네",
  "아이한테 받아야 될 일이 아니고 예",
  "어른도 이~ 이~ 괜찮습니까? 네",
  "확인한 다음에 안 됨 병원을 갑시다",
  "이렇게 조치를 취해",
  "아니면 보험사 신고 뭐~ 이렇게 다 해야 됩니다",
  "네 네. 방어적으로 이렇게 해야 되지 예",
  "그냥 다 괜찮다 생각하고 갔는데 그러니까 지금처럼 네",
  "특가도주 이렇게 어찌 보면 정말 범죄인이 되는 네",
  "그런 문제가 생길 수 있습니다",
  "예. 조심해야 될 것 같습니다",
  "아파트 단지 내에서 아들이 자전거를 타고 가다가 차량이랑 부딪쳤어요",
  "다행히 사람은 다치지 않았는데 우리 아들 자전거 핸드 브레이크에 상대의 차에 본넷이 지금 긁혔습니다",
  "이런 경우 수리를 해줘야 하는지요? 만약 수리를 해줘야 한다면은 보험 처리하는지 또 보험 처리한다면은 남편의 차로 보험처리를 할 수 있는지요? 남편의 차로 치 치지 않는데  남편 차로 보험처리 한다는 게 말이 예",
  "안 맞는 것 같고요 아마 소유에 대한 것들이 남편 이름으로 돼 있지 않나? 이런 그~ 생각이 아~ 들거든요? 그렇긴 하지만 이~ 자전거로 인제 따른 차량을 인제 네",
  "부딪혔다 하는 걸 보면 뭐~ 자동차가 보험을 들었지 네",
  "자전거를 보험에 든 게 아니기 때문에 예",
  "그니까 좀 요건은 안 맞는 것 같고 네",
  "어~ 자동차보험 대상이 되는 도로도 아닌 것처럼 보여지고 예",
  "그리고 인제 다만 인제 그~ 보험이 가족 일상생활 배상 책임 보험 담보라는 그런 약관이 있을 수가 있어요",
  "이게 지금 저 남편의 차에 보험 처리이고 약관 안에 네",
  "고런 인제 작은 담 담보가 있을 수 있기 때문에 그~ 가족 일상생활 배상 책임 담보가 있다면 고 책임 담보로 해결하면 될 것 같습니다",
  "만약에 없구 그냥 일반 종합보험 중에서 그냥 뭐~ 도로 외 지역이다 보니까 그럴 경우에는 이거 음~ 보상 뭐~ 보험처리 어렵지 않습니까? 음~ 적용은 안 될 것 같습니다",
  "상대적으로 황당한 경우도 생길 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 아까 말씀하신 대로 도로 외 지역이 도로 내로 포함되는 거에 대한 부분들이 굉장히 중요한 부분을 차지하네요",
  "아파트 단지 내에서 출근을 하다가 하려다 차와 부딪치면서 얼굴과 무릎 등등을 꿰맸습니다",
  "저희 아파트는 워낙 주차된 차들이 많아서요",
  "차들 사이로 빠져나오느라 어~ 저도 차를 보지 못했고 운전자 역시 저를 보지 못했다고 합니다",
  "그런데 보험회사에서는 제 과실도 주장하고 있습니다",
  "어~ 차가 사람을 친 건데 제 과실이 있다는 게 좀 이해가 안 됩니다",
  "그리고 제가 원래 해외로 출장을 가야 하는데 이번 사고로 출장을 가지 못해서 비행기 티켓과 숙소 등등 위약금 수수료를 물게 됐는데요",
  "이것도 보험회사에 청구하면 좀 받을 수 있을런지요? 예. 특히 보면 저~ 두 가지 질문을 맨 처음에 해주셨는데요",
  "운전자나 보행자의 과실이 서로 있느냐? 없느냐? 그래서 운전자는 뭐~ 전방주시 의무나 또는 안전주의 의무 위반이 주된 과실인 것으로 보여지고 네",
  "보행자도 주시할 의무가 있습니다",
  "그리고 특히 본인이 말씀하신 대로 네",
  "이게 아파트 단지가 복잡한 것이잖아요",
  "복잡할수록 조심을 해야 되는 것이죠",
  "그래서 과실상계의 여지가 생길 거 같다",
  "그런데 출장 가지 못해서 비행기 티켓과 숙소 이런 거는 위약금은 이게 특별 손해죠",
  "그래서 저희가 기본적으로는 에~ 특별손해인 경우에는 상대방이 알거나 네",
  "알 수 있었을 경우에는 청구할 여지가 있지만 네",
  "일반적으로는 통상손해에 비해서 어~ 배상을 하지 못하는 경우가 많습니다",
  "근데 지금 교통사고 난 사람이 뭐~ 이 사람 출장을 가는지 뭐~ 어떻게 하는지 알거나 네",
  "또는 알 수 있었을 가능성이 별로 없어서 예",
  "거부분은 손해가 없기 때문에 보험에 적용이 없다",
  "저 사람이 본인이 감수해야 되는 비용이니까",
  "아침에 출근을 하려고 아파트 단지 내에서 서향으로 직진 중에 좌측 주차장에서 나오는 차량과 접촉사고가 났습니다",
  "사실 좌측 주차장 입구 쪽에는 아파트에서 설치한 음식물 처리기와 분리수거 통이 있어서 좌측 시야 확보가 전혀 되지 않습니다",
  "그쪽에서 늘 자동차가 차량이 나오는데 거울도 설치되어 있지 않구요",
  "만약 제가 전방주시 부주의로 과실이 매겨진다면 아파트 측에 시설물 잘못 설치한 책임도 물을 수 있을까요? 이제 두 가지 차원에서 봐야 됩니다",
  "하나는 인제 지금 여기에서는 질문을 없지만 네",
  "그거 인제 책임 문제가 있고요",
  "그런데 관리 하자의 책임이 있죠",
  "그래서 에~ 그런데 이게 전부 돌아다녀 보고 이런 것들이 시야가 확보가 안 되어 있으면 네",
  "관리하는 사람이 뭐~ 이렇게 가면 안 됩니다는 뭐~ 말을 해주는 네",
  "예. 아니면 아니면 쉽게 표지판 이런 걸 표시를 해 두든지",
  "여기처럼 뭐~ 거울을 달아두든지",
  "이런 행위들도 하지 않았던 행위에 대한 책임이 좀 있을 수가 있고요",
  "또 하나는 그런 시설들 때문에 시야가 가렸기 때문에 예",
  "시설 책임이 있을 수가 있는데 예",
  "그러나 이게 지금 기본적으로 다 설치되어 있는 것이고 네",
  "많은 사람들이 알고 있는 것이고 네",
  "인정한 것이라면 거기서 조심을 해야 되는 되는 것이라 네",
  "영조물 책임이나 또는 영조물 관리의 책임을 묻기에는 좀 부족해 보이고 네",
  "그 과실 비율도 있다 있다 하더라도 매우 미약할 것 같아서 실익이 없는 소송 하더라도 실익이 별로 없는 소송을 걸었습니다",
  "아파트 주민 입장에서는 말씀하신 대로 어떤 장치나 시스템에 대한 부분들을 보통 다 인지를 하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이제 인지한 상태에서는 결국은 조심해서 진입을 해야 되는데 그걸 안 했다 라는 부분이 지금 크겠네요",
  "그런 점이 있고 이게 또 아파트가 최근에 뭐~ 좀 개선된 아파트도 있지만 오래된 아파트들이 네",
  "굉장히 많기 때문에 예",
  "사실 그 시설물 그러면 어디다 갖다 놓을 것인지? 네",
  "어차피 어딘가 둬야 되는 것이고 그렇죠",
  "다 결국은 또 아파트 주민을 위한 시설이니까요",
  "아파트 단지 내에서 강아지가 교통사고를 당해 하늘나라로 갔습니다",
  "강아지가 목줄을 하지 않은 채 집으로 해서 나갔고 주차장에서 밖으로 나가던 차량과 부딪쳤습니다",
  "운전자도 저에게 사과하고 저도 운전자에게 사과를 했지만 십오 년간 가족처럼 지낸 강아지의 부재가 너무 가슴이 아픕니다",
  "그리고 당시 운전자분이 속도를 조금만 낮췄더라면 어떴을까 하는 원망도 좀 되구여",
  "실제 우리 아파트에서는 단지 내 규정 속도라고 해서 이십이라는 표지가 써 있기도 하거든요",
  "만약 그분이 아파트 단지 규정 속도를 지키지 않아서 사고가 난 거라면 어떤 처벌을 받을 수 있을까요? 처벌은 기본적으로 뭐~ 단지 내의 경우에는 도로교통법에 적용이 없다 네",
  "그래서 도로 외의 지역이니까 쉽지 않다고 생각이 들고요",
  "그다음에 에~ 서로가 인제 민사적인 책임이 있을 수가 있는데 네",
  "에~ 뭐~ 지금 강아지의 목줄 같은 것 제대로 관리를 안 해서 네",
  "동물보호법 위반을 했어요",
  "그렇게 보면 과실 정도는 있지 않느냐",
  "그래가지고 또 강아지를 에~ 뭐~ 어~ 어~ 사망에 이르게 한 그런 강아지 사망했다",
  "요즘은 이게 강아지도 거의 가족처럼 거의 뭐~ 천만 정도 네",
  "이렇게 있다고는 하니까요",
  "그러면 오히려 인제 어~ 손해배상에 있어서 음~ 근데 지금은 주장을 하지만 아직 받아들이지는 않는 것 같은데 네",
  "소위 뭐~ 강아지 값 자체만 물어주는 개념이 아니라 네",
  "이~ 가족에 대한 위자료가 이~ 가족처럼 지냈는데 십오 년 지냈는데 네네",
  "에~ 그 문제가 오히려 쟁점화될 것 같습니다",
  "아직은 뭐~ 판례는 나와 있지 않지만 그러나 인제 선진화되는 되고 있고 또 마음에 여쭤보면 반려견 이런 개념이 있기 때문에 네",
  "그면 위자료의 산정에 있어서는 좀 다시 감안할 점이 있어 보이지만 네",
  "근본적으로는 과실 비율이 뭐~ 서로 반반이거나 네",
  "그런 문제 저는 보여져서 많은 이게 그게 배상액을 기대하기는 좀 어렵고 또 동네 사람이 서로 이제 예의 바르게 사과하고 이런 거 하는 거 보니까 어느 정도의 정신적이거나 또는 보상 정도로 어~ 이렇게 해결되지 않을까 싶기는 하지만 네",
  "만약에 사이가 나쁘다 하더라도 그러나 이게 서로 위헌한 값만 주면 되는 거 아닌가 생각이 들고요",
  "다만 이제 아까 금방 말씀드린 대로 위자료에 대해서는 가족처럼 지내는 사람들이 많으니까 네",
  "아마 향후에는 좀 위자료 기준이 좀 달라지지 않을까? 그 정도 예상도 함 해 봅니다",
  "네. 이런 경우에는 서로가 이~ 실수한 부분들이 좀 있기 때문에 그런 부분들을 충분히 고민을 좀 해야 될 거 같습니다",
  "저희가 이 시간을 통해서 이~ 속도를 조금만 낮춰도 사고의 피해를 훨씬 줄일 수 있다",
  "이런 여러 차례 말씀을 드렸는데 아파트 단지 내에서라도 속도를 늦추는 캠페인을 벌여 보면 어떨까 싶습니다",
  "아~ 저는 시셰퍼드 활동가로 일하고 있는 김한민이라고 하구요",
  "책을 쓰고 그림을 그리는 작가이기도 합니다",
  "시셰퍼드는 해양환경 보호단체인데요",
  "주로 포경을 반대하는 포경이 인제 고래를 잡는 행위인데요",
  "그거를 격렬히 반대하는 행동으로 굉장히 유명해졌고 시셰퍼드는 항상 움직이면서 캠페인을 합니다",
  "아~ 그게 길 위든 아니면 바다 위든 항상 움직이면서 하는데 저의 활동을 통해서 고래 한 마리라도 살릴 수 있다면 아니면 거북이 한 마리라도 풀어줄 수 있다면 어~ 너무나 큰 보람을 느끼고 제가 옛날에 그물에 걸린 거북이를 그리고 그~ 가오리를 풀어준 적이 있는데 정말 너무나 많은 노력을 해야 되지만 그 동물들이 자유롭게 헤엄칠 때 너무나 큰 보람을 느낍니다",
  "전국 각지에서 어~ 잘못 대해지고 있거나 아니면 이용당하고 있거나 착취당하고 있는 동물 학대당하고 있는 동물을 보호하기 위해서 어~ 어디라도 찾아가서 노력을 하고 캠페인을 벌일 예정입니다",
  "제 신청 곡은 어~ 펫샵보이즈의 비잉 보링을 신청하겠습니다",
  "가끔 저는 어~ 심심하단 말을 듣잖아요? 저희처럼 캠페인 활동을 하고 동물을 보호하다 보면 심심할 일이 없습니다",
  "그래서 심심하다는 건 뭘까? 비잉 보링은 뭘까 하고 한 번 신청해봤습니다",
  "삶이 무료하고 심심하다면 캠페인 활동을 하라",
  "괜찮은 제안 같은데요",
  "시셰퍼드 활동가인 김한민 씨 그야말로 전국을 누비고 계시는군요",
  "최근 들어 동물복지에 대한 관심이 늘면서 반려동물을 비롯해서 우리 주변에 함께 살고 있는 동물들에 대해서 다시 한번 생각해보는 기회가 종종 마련되고 있는데여",
  "동물 애호가이시면서 심심할 틈 없는 삶을 살고 싶다 하시는 분들이라면 한 번 도전해봐도 좋겠다는 생각이 드네요",
  "펫샵 보이즈의 비잉 보링  자동차와 정비 시간입니다",
  "휴가철 장거리 운전을 앞두고 자동차 안전사고 예방을 위해서 점검이 필수라는 것 다 알고 계시죠? 특히 제동장치 중 하나인 브레이크 패드의 경우 운전자의 안전과 직결된 장치이기 때문에 계절이 바뀌거나 장거리 여행을 하기 전에는 반드시 점검해주는 것이 좋은데요",
  "그래서 오늘은 자동차 브레이크 점검에 대해서 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "대한민국 자동차 명장 일 호 박병일 명장님 전화로 연결되어 있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 요즘처럼 폭염이 연일 계속되고 있는데 자동차의 브레이크 상태에 어떻게 변화되기 쉬운가요? 아~ 일단 여름 되면 아무래도 브레이끼 밟을 때마다 열이 많이 올라가잖아요? 그래서 제일 염려되는 게 브레이크의 베이퍼룩 현상 그니까 브레이크가 액이 끓어가지고 기포 현상이 생겨서 브레이키 밟을 때 스펀지 현상이 생기면서 브레이크가 듣지 않는 현상 우리 운전면허 시험 볼 때 많이 베이퍼록 현상이란 얘기를 들었잖아요? 네",
  "그~ 바로 브레이크 액이 끓는 것 땜에 우리가 인제 여름에 저단으로 내리막길 할 때 저단 놓고 브레이크를 나눠 밟아야 되고 그죠? 네",
  "한 두 시간 운행한 다음에 인제 한번씩 쉬었다 가라",
  "그다음에 드라운 브레이크 같은 경우는 특히 베이퍼록 현상이 많이 일어나기 때문에 브레이크를교환을 주기를 좀 당겨라",
  "이런 얘기를 하는 거죠",
  "네. 그리구 또 인제 이~ 브레이크뿐만이 아니라 우리가 엔진 브레이크도 같이 겸영했으면은 무리가 안 간다",
  "이런 얘기도 많지 않습니까? 아~ 예. 그래서 일반 트로이래든가 승용차는 요새 뭐~ 자동변속기가 또 기아를 저단이나 알아서 하겠지만 수동변속기 같은 경우는 저단을 넣어서 아무래도 엔진 무력 사용하겠죠",
  "특히 뭐~ 대형차 같은 경우는 뭐~ 엔진 무력화 사용 사용해 가지고 어려우니까 엔진 브레이크를 사용하는 리타더를 이용해 가지고 아니면 배기 브레이크를 이용해가지고 자동차 세우는 거잖아요? 네",
  "자~ 그런데 이렇게 보조 장치로 이뤄 일하는 것도 있지만 실지로 우리가 승용차 같은 경우는 대부분 인제 엔진 브록을 쓴다 라는데 요새는 엔진 브록을 끌어쓰기 전에 더 좋은 방법은 옛날에 엔진 브레이크를 많이 써라 하는 거는 우리가 브레이크를 도트 쓰리 그니까 베이프를 구별하기 쉽게 일어날 수 있는 오류였기 때문에 우리가 엔진 브레이크를 많이 썼다",
  "쓰라고 했거든요? 네",
  "그런데 요새 같으면 도트 포 같은 게 나와 있어요",
  "그래서 브레이크를 자주 밟아도 브레이크를 끓지 않는 점이 있다",
  "그게 높아졌기 때문에 네",
  "브레이크 록을 교환하는 게 더 효과적이에요",
  "사실 우리가 내리막길에서 브레이크를 나눠 밟는다",
  "사실은 현실적으로는 좀 어려운 얘기고 예",
  "엔진 브레이크 사용하는 것도 인제 사실은 그때마다 운전습관에 따라서 인제 다르잖아요",
  "엔진 습 숙련이 된 사람은 잘 사용할 수 있지만 일반 사람들은 사용이 어렵거든요? 네",
  "그래서 저는 이렇게 말하고 싶어요",
  "옛날에는 엔진 브렉을 사용했는데 요새는 여름 돌아올 전에 장마철에 이렇게 들어왔을 때의 브레이크록 같은 경우 수분이 흡수돼 가지고 대불 현상이 일어날 수 있기 때문에 보통 사만 엔이나 오만 키로 정도 되면 브래크 무조건 교환해라",
  "그리고 브레이크를 교환할 때 도트 쓰리로 하지 말고 도트 포로 해라",
  "그러면 그게 인제 엔진 브레이크를 사용하지 않아도 브레이크록 끓지 않는 게 높기 때문에 네",
  "인제 베이퍼록 현상을 쭐여서 브레이크 사고를 예방할 수 있다",
  "그래서 브레이크를 한 번쯤 돌아보는 게 어떻습니까? 휴가 떠나기 전 네",
  "이 캠페인이 더 맞을 것 같은 느낌이 듭니다",
  "네. 이~ 브레이크 점검 또 브레이크 오일 교환 이런 말씀을 해주셨는데 네",
  "역시 인제 그~ 일반적인 브레이크 패드 점검 방법이 소리가 아닌가 이런 생각이 드는데 어떤 소리가 들리면 인제 점검을 해봐야 합니까? 사실 브레이끼 인제 라이닝 같은 경우 보면 앞에 전류 고동은 앞에 브레이크 라인이 빨리 마모되고 xx구동 같은 경우에 뒤 브레이크에 많이 마모되냐",
  "특히 앞에 엔진에 있기 때문에 많이 그런데 이~ 브레이크를 밟을 때 특히 아침에 출발 뺏기긴 마련인데 아니면 내리막길에서 찌익 찌익 찌익 낳게 되면 네",
  "사실은 어~ 인제 드러나고 아니면 디스크하고 마찰 면 때문에 나는 경우가 많아요",
  "근데 계속적으로 연속적으로 소리가 난다",
  "그러면 라이닝이 다 마모된 거죠",
  "그래서 아주 금속성 소리가 난다는 얘기는 라이닝이 마모된 것은 라이닝 마모로 인해서 그 디스크래든가 트럭까지 문제가 있을 수 있는 거 거든요",
  "특히 요 수입차 같은 경우는 그 소리가 낮아지면 브레이크의 경고도 뜨는 센스까지 전부 교환해야 돼요",
  "그래서 원래는 인제 브레이크 라이닝을 소리가 나서 교환하면 이미 늦은 거구여",
  "그게 사람으로 하면 큰 병이 나서 병원에 온 거랑 똑같잖아요",
  "그래서 보통 앞에 라이닝 같은 경우는 사만 키로 그니까 뒤에 라이닝 같은 경우는 육만 키로쯤 되면 아~ 인제 교환할 때가 됐구나 해서 한번 미리 점검해주는 것이 더 좋지 소리 나서 이미 뭐~ 라이닝을 교환한다? 이미 늦었어요",
  "그래서 사실 키로 수로 계산을 하는 게 굉장히 빠르다",
  "앞에 라이닝은 사만 키로에 한 번 점검하고요",
  "뒤에는 한 육만 키로에 한번 교환하면 뭐~ 이런 일은 없을 겁니다",
  "네. 그~ 지금 이제 브레이크 패드가 많이 마모된 부분도 소리에 대한 부분들을 말씀드렸는데 그~ 이렇게 이것 수리 후에도 의심되는 증상 또 있다면 어떤 것이 있을까요? 예. 사실은 우리가 브레이크 밟을 때 이렇게 보면은 차가 똑바로 써야 되는데 왼쪽이나 오른쪽으로 차가 쏠리는 경우 있잖아요? 핸들을 살짝 오른쪽이나 왼쪽으로 이게 돌아가는 경우가 있잖아요? 그거는 사실은 브레이크 값 xx 했다고 보는 거거든요",
  "오른쪽 왼쪽에 브레이크 잡는 신 자체가 다르기 때문에 이게 쏠리는 거예요",
  "그렇다면 이거는 뭐~ 라이닝의 문제 또 라이닝에 그~ 오일이 묻었대든가 그리스가 묻었대든가 아니면 또 그~ 인제 라이닝 간극이 맞지 않는대든가 아니면 또 드럼이래든가 디스크에 편마모가 있어서 마찰계수가 달라졌기 때문에 그럴 수가 있거든요",
  "그래서 브레이크를 밟을 때 핸들이 움직인다? 차가 쏠린다? 이거는 굉장히 안전사고로 연결되기 때문에 브레이크가 쏠리고 이렇게 핸들이 움직인다는 거는 좀 심각하게 바라볼 필요가 있다",
  "그래서 꼭 정비업소에 가서 점검을 받아보시는 게 굉장히 유리합니다",
  "네. 그리고 지금 저~ 박 명장님하고 말씀을 나누면서 우리가 브레이크를 점검한다 할 때 많이 나오는 용어가 브레이크 패드였었거든요? 예",
  "그런데 이거 말고 똑같이 인제 브레이크 디스크라는 말도 많이 나올 텐데 네",
  "이~ 브레이크 디스크는 무언지 좀 설명 좀 해주세요",
  "예에. 그래 디스크 브레이크 할 때는 우리가 디스크 브레이크다",
  "이렇게 한 마디로 라인이죠",
  "쪼가리 라인이 사각으로 된 라이닝을 말하는 것이구요",
  "뒤에 있는 걸 인제 특히 드럼 브레이크라는 건 라이닝이라고 하잖아요? 네",
  "그거는 뭐라 그러냐면 그 안에 약간의 타원형이 져서 드럼 자체를 특히 트럭이래든가 이런 짐을 많이 싣는 차 같으면 달리는 거예요",
  "그래서 사실 패드나 라이닝이나 같은 말이에요",
  "그런데 인제 드럼브레이크에서는 라이닝이라고 하고 디스크 브레이크를 패드라고 하는데 실제로는 브레이크 잡아주는 장치인 것은 사실은 모양에 따라서 달른 것이지 실지로 같은 걸로 보시면 됩니다",
  "네. 그리고 그~ 그렇다면은 브레이크 디스크에서는 지금 어떤 부분을 살펴보면은 좋을까요? 사실 브레이크 디스크 같은 경우면 이렇게 브레이크 밟을 때 보면 x 같은 데에 보면요",
  "가루 같은 게 많이 남았을 거예요. 요새 차들은 네",
  "특히 수입차 같은 건 까만 것들이 막 날릴 꺼예요",
  "그건 왜 그르냐 하면 이게 저기 한마디로 소면 같은 경우에는 라이닝이 많이 되어 있는데 합성으로 되어 있는데 그렇게 되면 이거 인체에 해롭잖아요? 네",
  "그쵸? 그래서 인제 까만 걸로 되어 있고 막 가루가 날리는 것을 사실은 석면이 아니라 다른 재질이에요",
  "그러니까 환경적으로 괜찮은 차들이었거든요? 네",
  "그래서 우리나라 라이닝 같은 경우도 인제 패드 같은 것도 사실 친환경제의 걸로 많이 바꿀 필요가 있어요",
  "그런데 인제 그러다 보니까 뭐~ 냄새나는 것도 있고 뭐~ 이런 것도 있는데 냄새가 나거나 많이 인제 그~ 뭐~ 딱딱해진 것두 있어요",
  "그래서 라이닝이 마모가 안 되는 것이 좋은 것이 아니라 라이닝은 마모되면서 친환경적인 것 그다음에 브레이크를 밟을 때 소리가 나지 않는 거 이런 것들이 굉장히 중요하겠죠",
  "그리고 인제 또 한 가지 브레이크 시스템 등에서 중요한 게 이 브레이크 액이 아닌가? 이렇게 보고 있는데 네",
  "이~ 당연히 브레이크 액 점검 필요하겠죠? 아~ 그럼요",
  "다른 오일 같지 않고 브레이크 오일은요",
  "어떤 성분이냐면 수분을 흡수하는 능력이 있어요",
  "그래가지고 우리가 물을 붓지 않아도 이렇게 되면 수분을 가서 이렇게 그 안에 열 저기 오일 브레이크를 통해 그 안에 들어가서 물하고 섞이게 돼요",
  "우리가 왜 여름 되면 이불 같은 데에 우리가 비도 안 왔는데 이불장에 보면 이불이 축축해지는 거 봤잖아요? 네",
  "그쵸? 날씨에 따라 습도 때문에 그런 거잖아요",
  "이게 장마철이래든가 비가 온 후에 어떤 습도 같은 거 생긴 것을 브레이크는 어이구 내 친구 만났네 하고 바로 자기랑 친구 같이 해버린단 말이죠",
  "브레이크에 이제 물이 들어가니까 브레이크를 이제 들어간 게 들어간 게 원래 브레이크 같은 끓는 점이 백팔십 도 이상 이백삼십 도 정도에 끓는데 물이 들어가면 물은 백 도에 끓어버리잖아요",
  "그래서 바로 브레이크에 스프롤 현상이 일어날 수 있기 때문에 브레이크 홀 같은 경우 보통 사만에서 오만 보통 이 년 정도에 한 번쯤 교환할 필요가 있는 거예요",
  "왜? 색깔로 봤을 때 만약에 노란 색깔이다",
  "그르면 괜찮은 건데 만약에 갈색으로 변했다",
  "특히 진한 갈색으로 변했다는 것도 심한 거죠",
  "어떤 건 까만 게 있거든요? 네",
  "자~ 이런 상황에서 갈색으로 변화된 얘기는 요새 브레이크 장치가 다 에이비에스 브레이크입니다",
  "그러면 에이비에스 브레이크 모듈 장치까지 고장이 나요",
  "모든 장치가 고장 나면 기본적으로 백만 원 이상 들어갑니다",
  "수입차는 뭐~ 한 오백만 원 들어갈 수 있어요",
  "그래서 브레이크를 우리가 점검을 잘하고 색깔에서 노란 색깔 벗어나고 갈색으로 변했다 라고 하면 수분이 들어가고 안 들어가고 떠나서라도 교환해야 되구요",
  "만약에 또 사만에서 오만 되면 수분이 들어가기 때문에 우리가 저~ 그~ 베이퍼 현상이 일어났기 때문에 지금 휴가 떠나기 전 꼭 브레이크를 점검하셔서요",
  "교환할 필요가 있다",
  "교환할 때 도트 사로 교환할 필요가 있는 것이다",
  "네. 그~ 브레이크 이상 관련해서 다른 사연이 있는데 한 번 들어보시길 바랍니다",
  "작년까지 차량에 아무 문제 없이 잘 타고 다녔고 디스크 연마 작업과 브레이크의 교환 후에도 한동안은 문제가 없었습니다",
  "그런데 얼마 전부터 브레이크 스펀지 현상이 나타나고 있습니다",
  "누유도 없고 별문제도 없어 보이는데 주행 중 가끔씩 스펀지 현상이 일어납니다",
  "정차해서 주차 브레이크를 당겼다 놓으면 다시 정상 상태로 돌아가는데요",
  "왜 이런 현상이 나는지 도대체 이해가 되지 않습니다",
  "네. 브레이크 스펀지 현상이 생긴다는 건 두 가지가 있습니다",
  "브레이크에 마사신다가 그 안에 잭 벨브래든가 이런 정상 작동하지 않을 때 그렇구여",
  "두 번째는 브레이크 라이닝이 간극이 많이 커진 거예요",
  "라이닝이 마모돼서 브레이크에 한 번 마주치는 라이닝 간극이 넓어졌기 때문에 그렇게 쑥 들어간 거고요",
  "사실 따블 밟을 때는 올라오는 경우가 있거든요? 예",
  "그래서 그게 두 가지로 사람들이 혼동 할 수 있어요",
  "정비사들은 아는데 네",
  "주변 사람들은 똑같이 이게 스폰 현상이 생기는 현상을 느낄 수 있는데 브레이크에 한 번 만들 때는 담력이 이만큼 있었는데 두 번 밟을 때 그다음에 압력이 올라간다는 얘기는 결국은 저는 라이닝의 마모가 커졌다",
  "라이닝 간극이 커졌다",
  "이렇게 볼 수 있는 것이구요",
  "고럴 때는 잘 들었다 어느 쪽 안 들었다",
  "어느 때 패달이 쑥 들어가고 어느 땐 괜찮다",
  "이런 인제 브레이크 잭 벨브가 분량이다 이렇게 보시면 됩니다",
  "이~ 브레이크를 밟았던 놓으면 바로 풀리지 않고 서서히 풀리는 느낌이 듭니다",
  "이거 어떤 문제가 있는 걸까요? 아~ 그런 거 같은 경우에는요",
  "케이프래든가 실린다에 이제 때가 꼈어요",
  "이물질 같은 경우에 그니까 브레이크가 밟을 때마다 라이닝 가루가 생기잖아요? 네",
  "라이닝 가루가 바로 캘리퍼 안에 실린다 쪽하고 무 에~ 이제 묻었기 때문에 이게 가볍게 전진 후진이 되어야 되는데 전진은 되는데 후진이 잘 안 되는 경우는 그렇게 뻑뻑할 수가 있습니다",
  "그래서 그거는 원래는 뭐~ 인제 정비사들 요새는 텔레포트 통째로 교환하는데 원래 거기는 먼지만 깔끔하게 샌드백으로 청소만 하면 그건 간단히 해결될 수 있는 문제입니다",
  "네. 계속해서 브레이크 이상 관련 사연 들어보시길 바랍니다",
  "최근 브레이크가 밀리는 게 심해져서 브레이크 액도 교환하고 브레이크 패드도 갈았습니다",
  "그런데 브레이크가 자리 잡히는 시간인 삼사 일이 지났는데도 브레이크를 깊게 밟아야 합니다",
  "꾸욱 하고 완전히 밟으면 에이비에스가 걸리고 제동은 잘 되나 예전처럼 브레이크를 살짝만 밟아도 차를 스윽 잡아주는 느낌이 좀 없습니다",
  "그래서 시내에서 제동할 때 생각보다 차가 더 나가서 깜짝깜짝 놀라기도 하는데 이건 무슨 문제일까요? 네. 같은 경우에 두 가지가 있을 수 있어요",
  "브레이크에 디스크래든가 라이닝 자체에 드럼 자체나 아니면 편마모돼갖고 라이닝 갈았을 때 그자기 위치에 자리 잡는 데까지에 시간이 걸리기 때문에 그런 현상이 생길 수 있구요",
  "두 번째는 요새는 다 에이비에스를 브레이크이기 때문에 모듈 레이터가 정상 작동하지 않으면 그런 현상이 만들어질 수 있어요",
  "그래서 두 가지 모듈 레이터인지 아니면 디스크나 드럼의 마모가 됐는지는 인제 일반 운전자는 알 수가 없구요",
  "이게 정비소에 가면 스캐너로 스캔으로다가 진단해보면 모델 레이터 에이비에스 브레이크 모듈 레이터의 상태를 확인해주세요",
  "만약에 그게 아니라고 뭐~ 정상이라고 하면 바로 인제 라이닝과 디스크에 약간의 변형이 생겨가지구 마모돼가지고 문제가 있는 것을 이유가 있습니다",
  "네. 뭐~ 여러 가지 질문에 대해서 이~ 정확한 답변을 해 주셨는데 청취자 질문하신 분들 답변이 됐으면 하는 생각이 듭니다",
  "그~ 역시 인제 주행 중에 가장 문제가 되는 게 에~ 지금 이~ 얘기 나눴던 브레이크가 제대로 작동하지 않는다",
  "이게 인제 가장 아찔하다고 생각이 되는데 네",
  "뭐~ 평상시 브레이크 점검 관련 철저히 해야 되겠다 이런 생각이 들고 있는데 아까도 인제 브레이크 패드 디스크 엔진오일 이런 어~ 저~ 브레이크 오일 말씀을 하셨는데 이 교체 주기에 대한 부분들 다시 한번 말씀 좀 해주세요",
  "원래 앞에 라이닝 같은 경우는 사만 키로 교환하고 네",
  "뒤에 라이닝은 한 육만 키로 교환합니다",
  "이제 내 브레이크가 정상인지 안 정상인지는 아침에 시동 걸 때 알 수 있어요",
  "브레이크 패달을 밟다 여러 번 시동을 부릉 걸면 페달이 수욱 들어가야 돼요",
  "그래서 브레이크 밟을 때 약간의 너무 딱딱하지 않고 약간 말랑한 느낌이 들어야지 정상적인 건데 네",
  "아니 인제 내가 시동 걸 때 브레이크 페달이 쑥 들어가게 되는데 브레이크 패드를 올렸을 때 잘 안 들어가거나 아니면 평상시보다 브레이크가 딱딱하다 라는 얘기는 그 부스터에 문제가 있는 것이구요",
  "또 하나는 브레이크 어느 때는 담력이 있어서 딱딱핸데 어느 때는 쑥 들어간다면 그건 브레이크에 마스타 실린다에 문제가 있다",
  "그래서 브레이크가 어느 날 한번에 안 듣는 게 아니라 예고편을 해요",
  "그르기 때문에 평상시에 브레이크를 요 정도에 밟으면 요 정도에 담력에 요 정도의 자동거리가 있다 라는 것을 본인들만 아실 거예요",
  "그래서 평상시와 달라졌다 라고 하면 브레이키가 이상 신호를 주는 거기 때문에 미리 점검을 해볼 필요가 있습니다",
  "여름철 특히 올해 여름 워낙 더우니까 특히 제동장치에 대한 부분들 안전에 직결된 부분이 아닌가 싶습니다",
  "얼마 전 폭염 속 소형 유치원 버스 안에 방치된 아이가 안타깝게 목숨을 잃는 사고가 발생해서 주변을 마음 아프게 하고 있죠",
  "이미 예전부터 같은 사고가 반복되는 것을 보면서 우리가 얼마나 안전 시스템이 망가져 있는가 를 다시 한번 일깨우는 사례가 되고 있습니다",
  "이러한 어른들의 불감증으로 인한 아이들 사망 사고는 한두 번이 아니죠",
  "매번 사고가 발생할 때마다 안전 조치를 제도적으로 갖추겠다고 선언하고 있으나 매번 공염불이라는 것입니다",
  "이미 세림이 법으로 인솔 교사의 강화된 의무사항이 있으나 소용이 없다는 것이죠",
  "법만 그럴듯하게 만들어 놓았지 실질적인 액션플랜이 없기 때문입니다",
  "선진국에서 진행하고 있다는 맨 뒷좌석에 장착하는 차일드 확인 버턴도 좋구여",
  "동작센서 등 첨단 장치도 도움을 줄 수 있으나 두세 번 확인하는 어른들의 역할이 더욱 중요하다고 할 수 있습니다",
  "최근 많이 사용하는 유치원이나 학원에서의 등원 확인 메세지를 부모에게만이라도 보냈으면 이런 문제는 없었을 것입니다",
  "어른들의 최소한의 의무만 대했서도 이러한 반복된 재난은 없다는 것입니다",
  "그만큼 우리 사회는 문제투성이이죠",
  "하나하나 확인하고 세밀하게 다듬고 재삼 확인하는 교육과 시스템은 물론이구여",
  "제도와 법적 조화 등 다양한 안전망을 구축하는 대전환이 요구된다고 할 수 있습니다",
  "정부와 국민은 물론 산학연관의 모두가 자신의 일로 생각하고 아이들이 안심하고 마음껏 즐길 수 있는 사회가 되었으면 좋겠습니다",
  "끝 곡으로 캐럴앤의 낫 고잉 애니웨어 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "우리 옛 속담에 이런 게 있죠",
  "낮말은 새가 듣고 밤말은 쥐가 듣는다",
  "그만큼 매사에 조심하라는 뜻인데요",
  "여름 휴가 떠나시는 분들 당장 눈앞에 단속 차량이 안 보인다고 또 카메라가 없다고 과속을 하시거나 버스전용차로를 달리시면 낭패를 볼 수가 있습니다",
  "경찰이 여름 휴가철 교통사고를 막기 위해서요",
  "암행순찰차와 드론을 대거 투입하고 있다죠",
  "특히 전국 주요 고속도로에서는 암행순찰차 네 대가량을 한 개 조로 묶는 번개 팀이 이동을 하면서 과속 차량과 난폭 차량을 집중적으로 단속할 거라니까요",
  "아무리 신나고 아무리 막혀도 안전 속도 지키시면서 무사히 다녀오시기 바랍니다",
  "달리는 비엠더블유 차량에서 잇따른 화재가 일어나서 논란이 있었는데 결국 국토부에서 비엠더블유 차량 십만 대를 리콜하기로 결정했지 않습니까",
  "네. 국내 판매는 비엠더블유 차량 마흔두 개 차종 십만육천삼백여 대가요",
  "어 이달 중순부터 리콜이 됩니다",
  "아 인제 국토부에서는 그 최근 이 디젤 차량이죠",
  "이 비엠더블유 오이공 뒤에서 이 화재 사건이 잇따르자 어 지난달에 이 교통안전공단 자동차 안전연구원의 이 제작결함 조사를 지시한 상태구요",
  "어 지금 이 현재 리콜 조치와 별개로 이 정확한 화재 원인을 파악하기 위한 조사가 활발히 진행 중에 있습니다",
  "네. 근데 이번 결함이 엔진에 장착된 배기가스 재순환 장치 우리가 인제 일명 이라고 보통 얘기를 하거든요",
  "여기서 발견되었다고 하는데 자세한 설명 좀 부탁드립니다",
  "네. 일단 비엠더블유 코리아가요",
  "이 독일 본사하고 이 자체 조사를 어 이제 진행을 했는데요",
  "그 결과 이쥐알 모듈에서 이 고온의 배기가스가 냉각되지 않은 상태로 이 흡기다기관이라는 곳에 유입이 돼서 이 안에 구멍을 내서 이 엔진 커버 등에 지금 불을 낸 것으로 지금 추정을 하고 있습니다",
  "이 이쥐알이라는 장치는요 이 디젤차의 배출가스 중에서 이 질소산화물을 좀 줄이기 위해 그 일부를 흡입장치로 재순환시키는 장치를 말합니다",
  "네. 근데 이제 리콜이 발표된 이후에도 또 화재가 났다고 하는데 해당 차량 운전자들의 불안감이 좀 상당할 거 같습니다",
  "또 십만 대에 달하는 차량 빠른 시일 내에 리콜을 하는 것 좀 쉽지 않을 것 같은데 좀 어떻습니까",
  "일단 이 비엠더블유 코리아 측에서는요 이 후속 조치로 이 리콜 전담센터하고 전국 서비스센터를 이십사 시간 연중무휴로 운영을 하기로 결정을 한 상탭니다",
  "또 이 리콜에 앞서서 이 긴급 안전진단 서비스를 시행을 하는데요",
  "이~ 운전자가 직접 서비스센터를 방문을 하거나 아니면 픽업 서비스를 이용하거나 아니면은 이 비엠더블유 직원이 직접 집으로 찾아가는 이 방문 서비스 등 세 가지 중 하나를 선택을 할 수가 있습니다",
