  "실제 지금만 보시더라도 이미 그 상봉을 신청하셨던 분들 중에 사망자가 절반이 넘습니다",
  "그러다 보니까 실제로 그~ 상봉 행사에서도 직접적인 분들이 만나는 게 아니라 뭐~ 삼촌이라든지 아니면 뭐~ 손자들이 만나는 이런 것들을 보게 되는데요",
  "결국에는 정말 지속적으로 계속적으로 조금 시간이 어느 정도라도 필요한 부분에서 계속 이 상봉 현황 그러니까 상봉을 계속 이어가야지만 그렇죠",
  "결론적으로는 관심도 계속 늘어난다는 것이죠. 그니깐 예",
  "삼 세 사 세에 어떤 만남들은 아무래도 관심도가 떨어지다 보니까 반대로 우리가 남북 정상 회담과 이런 것들을 긍정적으로 계속적으로 끌고 가기 위해서라도 이런 상봉 현 현장들이 꾸준히 계속적으로 이어져야 된다라는 것들도 온라인 상에서 볼 수 있는 내용인 것 같습니다",
  "아무튼 뭐~ 두 차례 정상 회담 그리고 이산 가족 상봉 행사 이런 것들을 통해서 그렇죠",
  "결과적으로 북한을 조금 다르게 인식하는 그런 모습들이 조금 보이는 것 같아요",
  "아무래도 실제로 감정적인 부분에서도 북한에 대한 인식들이 좀 많이 바뀌고 있는 것을 인식 변화와 관련된 것을 볼 수 있습니다",
  "실제 이제 한 조사 업체에서 국민을 대상으로 해서 과연 내가 북한에 대해서 어떻게 생각하는가에 대한 이제 인식 변화에 대한 내용인데요",
  "보시면 보시는 것처럼 인제 요즘 들어서 북한도 우리처럼 사람 사는 곳이다라는 생각이 든다라는 인식이 아~ 육십이 점 삼 프로다라는 것만 하더라도 예",
  "확실히 과거보다 좀 많이 바뀌'었다라는 것을 볼 수 있고요",
  "그리고 내가 북한에 대해서 무지했다라는 것도 오십육 프로 예",
  "또 이제 중요한 것이 저거죠",
  "남붐 남북 정상 회담 이후에 북한 관련 대화가 실제로 많아졌고 인식이 좋아졌다",
  "그러니까 어떻게 보면은 부정적인데 아무래도 언론이 지금까지 너무 한쪽만 보여준 것이 아니냐라는 것들도 한 절반 정도에 의견을 가지고 있는데요",
  "어쨌든 사람들이 객관적으로 이제 조금 더 북한에서 이해하려고 하고 북한에 대해서 보려고 하는 것들도 인식 변화를 통해서 어느 정도 좀 생각해볼 수 있는 부분인 것 같습니다",
  "저는 얼마 전에 걸어서 세계속으로라는 거 그 프로인가를 봤는데 예",
  "아니 생각해보니까 온 세계를 다 다니는데 북한에 가는 프로가 하나도 없었어요",
  "걸어서 세계속으로에 네네네",
  "그런데 이번에 북한을 갔던 것을 묘향산 가고 했던 걸 그냥 보여주더라고요? 그렇죠",
  "그런데 진짜 그야말로 사람 사는 곳이라는 생각이 들고 또 그리고 너무 그동안 북한에 대해서 모르고 살아왔고 그 책임은 언론이나 많이 져야된다라는 이 똑같은 결론을 네",
  "내릴 수가 있었습니다",
  "사실 이 차 정상 회담 이후에 평양 냉면집에 사람들이 몰려들었던 그 느낌은 그렇죠",
  "사실은 이 우리 마음 속 깊이 간절하게 뭔가 네",
  "북한과 이제는 하나가 돼야 된다. 이런 인식들 그렇죠",
  "좀 친숙해져야 된다",
  "이런 생각들이 좀 있었기 때문이 아닐까요? 네",
  "실제로 이 사진에 보시는 것처럼 이제 그날 저도 이제 그날 평양 냉면이 생각이 나더라고요",
  "여기 일산에 있는 거기죠? 네. 그래서 제가 굉장히 좋아하는 곳입니다",
  "그래서 상당히 줄을 서는데 여기에 보면은 좀 나이드신 분들만 있을 거라고 생각을 하시는데요",
  "요즘에 이 평양 냉면이 여기 마포인 것 같아요",
  "평양 냉면이 젊은 사람들한테도 상당히 트렌드입니다",
  "어떤 트렌드냐면 평양 냉면 국물 맛을 이해할 수 있는 사람이라면 그 사람은 정말 식도락가다",
  "그니까는 깊이를 알 수 있는 이런 것들에 대한 이야기가 많고요",
  "또 이번 정상 회담 이후에 아주 온라인 상에서 많이 바뀌'었던 것 중에 하나가 어~ 정말 평양 냉면에 아무것도 안 넣고 뭐~ 이렇게 잘라서도 먹는 것이 아니다",
  "뭐~ 이런 얘기가 있다가 이 실제 그 회담에서 그 식초도 넣고 여러 가지 겨자를 넣는 걸 보면서 예",
  "평양 냉면도 저렇게 자유롭게 먹을 수 있는 거 아니냐라는 그렇죠",
  "이제 이야기들도 볼 수 있었고 또 어~ 김정은 위원장이 이제 그 발언이죠",
  "멀다고 하면 안 되겠구나",
  "이거 있잖아요? 그게 이제 패러디가 온라인 상에서 상당히 많이 돼서 맞습니다",
  "뭐~ 미래에 대해선 멀다고 하면 안 되겠구나 이런 식에 언 언행들 그러니까 어떻게 보면은 말씀하신 것처럼 조금 더 익숙해졌다라고 인숙 인식하는 것이 기존에 변화에 어떤 모습에 대표라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "아니 그런데 그동안에 뭐~ 통일 그러면 네",
  "통일 비용 걱정하게 만들고 아~ 부정적인 거 많이들 얘기하면서 특히 독일 통일 이후에 뭐~ 그런 부정적인 사례들을 많이 언론에서 많이 보도를 하는 바람에 네",
  "통일에 대한 인식은 굉장히 안 좋았거든요",
  "좀 달라졌나요? 어~ 이것에 대해서는 인제 말씀하셨던 것처럼 왜 두 가지 관점으로만 생각을 해봐야 될 것 같아요",
  "사람들이 왜 통일을 원하는가에서 일단은 평화라고 하는 부분과 경제라고 하는 부분을 좀 나눠서 생각을 해봐야 될 필요가 있는데 맞습니다",
  "일단은 첫 번째에서 만약에 평화가 공존된다면 통일은 필요없다",
  "그니까 통일이 굳이 될 필요가 없다라고 아하 생각하시는 분들에 의견이 조금씩 올라가고 있어요",
  "그런데 이게 올해 같은 경우에는 일 차 남북 정상 회담 개최 전이기 때문에 예",
  "실제 이제 개최 이후에 사람들에 생각이 어떻게 바뀌'었을지는 모르겠지만 예",
  "근데 여기에서 또 볼 수 있는 것 중에 하나는 사람들이 통일을 원하는 이유 중에 가장 큰 것이 바로 평화다라고 또 이제 맞습니다",
  "역으로 알 수 있고요",
  "말씀하셨던 것처럼 그런 경제적인 것들 그니까는 이게 서로 평화롭게 지낼 수 있다면 굳이 통일이 되지 않아도 된다라고 하는 이번 인식 조사에서도 사십이 점 육 프로니까 좀 줄어들었네요? 네",
  "아무래도 이제 좀 줄어든 모습을 볼 수 있죠",
  "그러니까는 우리가 조금 더 구체적으로 통일에 대해서 생각해볼 수 있게 되는 어떠한 요소로서도 이런 정상 회담이 상당히 중요하구나라는 것들을 볼 수 있을 것 같습니다",
  "이렇게 그 남북 관계 훈풍이 부는데도 네",
  "통일에 대해서는 인식이 네",
  "굉장히 좀 뭐랄까 보수적이란 말이에요",
  "그~ 왜 그럴까요? 일단은 연령대별로 한번 먼저 생각을 해볼게요",
  "연령대별에서 보시는 것처럼 통일에 대한 인식에서 전혀 필요하지 않다",
  "별로 필요하지 않다라는 의견들이 이삼십 대가 좀 많고요",
  "사오십 육십 대로 갈수록 데 통일에 대한 필요성에 대한 것들을 좀 인식을 하고 있어요",
  "근데 이 부분 경우 특히 삼사십 대나 이삼사십 대 같은 경우에는 어떻게 보면 경제적인 것과 연결을 안 지을 수가 없는데요",
  "실제 이제 통일을 위해서 경제적인 부담을 감내할 것이냐라고 이제 사람들에게 물어봤을 때 별로 동의하지 않는다",
  "보통이다가 칠십 퍼센트 그니까 정확하게 하면 전혀 동의하지 않는다",
  "동의 안 함이 오십 프로가 넘습니다",
  "거의 육십 프로지 않습니까? 예",
  "그러니까 만약에 통일을 위해서 내가 개인적인 비용을 부담한다라는 것은 나에게는 좀 무리가 있다라는 것이 아까 말씀하셨던 통일 비용이나 이런 것과 같이 연결이 돼 있는 것 같고요",
  "이와 함께 또 이제 통일이 되면 경제적인 상황이 악화될까 두렵다라고 생각하시는 인식 역시도 절반 정도 수준인 것 같아요",
  "그니까 결론적으로 좀 정리를 하면 오육십 대 같은 경우가 오히려 내 민족 내 동포 이런 것 때문에 평 인제 통일을 더 원하고 있지만 삼사십 대 또 이삼사십 대 같은 경우에는 실제 경제적으로 과연 어떠한 영향을 미칠 것인가에 대한 걱정이 함께하면서 좀 주저하고 있다라고 설명을 드리는 게 정확할 것 같습니다",
  "그런데 그러면 굉장히 막연한 생각인 것 같은데 음~ 오히려 이삼십 대 같은 경우는 지금에 취업난이라든가 그렇죠",
  "이런 문제들을 그냥 단숨에 돌파할 수 있는 새로운 기회가 생길 수 있지 않을까 네네네",
  "생각이 드는데 이들에게 정말 아~ 통일 이후에 경제적인 협력과 또 새로운 그런 기회들에 대해서 조금 더 적극적으로 알려야 될 필요가 있지 않을까요? 네",
  "이제 실제 말씀하신 것들이 어떻게 하면 청소년들에 의견에서는 조금 유추해볼 수 있어요",
  "아~ 그래요? 실제 이제 청소년들이 생각하는 통일에 필요성은 오히려 이제 필요하다라는 게 육십이 점 육 프로로 상당히 높습니다",
  "그런데 이제 이들한테 반대로 그러면 통일 하면은 생각나는 이미지들을 물어봤어요",
  "그니까 사람들이 아~ 통일하면 어떤 걸 생각하냐 그랬더니 보시는 것처럼 평화 화합이라고 하는 것이 이제 갈수록 높아지고 있고요",
  "통일 비용에 대해서는 상대적으로 좀 덜한 것을 볼 수 있습니다",
  "근데 국가 발전 굉장히 높네요",
  "그니까 이 부분이 아까 말씀하신 것 같아요. 오히려 어린 친구들 예",
  "그니까 십 대 친구들 같은 경우에는 이런 통일과 관련돼서 아~ 저것을 하면 우리나라가 더 발전될 수 있다",
  "아하 평화적이고 안정하고 그리고 그걸 통해서 나올 수 있다라는 것들이 있고요",
  "이제 이것도 이제 그것과 이제 말씀드렸던 것과 좀 같이 생각해볼 수 있을 것 같은데 통일을 막는 요인으로 어떻게 보면은 군사적 위험 같은 걸 나왔는데 자세히 보시면 경제적 부담에 대한 장애 요인으로 느낀 게 십 프로밖에 되지 않아요",
  "아하 그니까 거꾸로 얘기하면은 오히려 청소년들한테는 이 그 통일을 위해서 통일이 되게 되면 경제적으로 부담이 된다라고 느끼기 보다는 예",
  "오히려 국가에 발전에 도움이 된다라는 인식이 있거든요? 예",
  "그니까 이것을 보더라도 실제 통일을 위해서 움직이거나 실제 통일 시대가 됐을 때 그것을 움직일 수 있는 청소년들에 생각은 확실히 삼사십 대랑은 조금 다른 형태고 그들이 만들어낼 통일에 모습은 조금 더 긍정적이지 않을까라고 생각해볼 수 있는 부분이 분명히 있는 것 같습니다",
  "청소년들이 그나마 아주 긍정적인 생각들이 더 많다라고 하는 게 하나에 희망이 아닐까 이런 생각이 듭니다",
  "이 통일과 관련돼 있는 내용들 좀 아~ 간간히 이렇게 정리를 한번 해주시면 좋겠습니다",
  "오늘 에~ 김덕진 소장님과 함께 했습니다",
  "오늘 고른 사진은 역사적인 에~ 도보 다리에서에 만남 사진입니다",
  "제삼 차 남북 정상 회담이 내일부터 시작이 되는데 이런 따뜻한 자리가 또 마련되기를 기대하고 있습니다",
  "이번에는 대통령을 수행하는 사람들만 백 명에 가깝죠",
  "기업인들도 함께하고 정치인들과 시민 단체 대표들 또 노동자 대표들과 문화계 체육계를 대표하는 사람들까지 그야말로 각계각층에 폭넓은 접촉이 예상되고 있습니다",
  "이번 정상 회담에 성공은 아~ 단지 북미 정상 회담에 교두보를 마련하는 데 그치는 그런 행사가 아닙니다",
  "오히려 자주적으로 불가역적인 관계 회복을 할 수 있는 정말 소중한 기회가 될 것입니다",
  "부디 좋은 소식이 날아들기를 바라는 마음과 함께 분단과 반목에 세월로 불안과 공포에 떨던 시절로 돌아가지 않기를 기원하면서 어~ 오늘 시시각각은 여기까지입니다",
  "내일 그 역사적인 날 김성수에 시시각각도 함께하겠습니다",
  "구월 이십일 일 금요일 김성수에 시시각각입니다",
  "오늘은 긴급 진단으로 시작하겠습니다",
  "국토 교통부가 수도권에 삼백삼십 제곱미터 규모에 신도시 네 곳에서 다섯 곳을 조성하는 내용 또 거기에 무려 열일곱 곳에 신규 어~ 주택 공급을 포함한 수도권 주택 공급 확대 방안을 발표했습니다",
  "자세한 내용은 김준환 서울 디지털 대학교 부동산 학과 교수와 아~ 전화 연결로 확인해보도록 하겠습니다. 김 교수님 안녕하세요",
  "김 교수님 나와 계시죠? 예",
  "어~ 먼저 정부가 발표한 주택 공급 대책 핵심이 무엇인지 간추려 정리 좀 부탁드립니다",
  "먼저 이번 그 공급 확대 방안에 핵심 골자는 아~ 양질에 저렴한 주택을 입지가 좋은 곳에 어~ 공급하겠다라는 거고요",
  "그런데 일 이번에 이 차 발대 단계 세부 내용을 살펴보면요",
  "먼저 인제 서울시에 아~ 도심 구 성동 구치소 등 열한 곳에 일만 호를 공급하고 경기도 광명 하안동 등 다섯 곳에 만칠천 호 그리고 인천에 칠천팔백 호를 우선적으로 공급한다고 발표를 했고요",
  "그리고 향후에 연내 십만 호 그다음에 그~ 향후 내년까지 대규모 택지 조성를 통해서 이십만 호를 공급하고 어~ 중소 규모 택지를 육만오천 호를 공급하는 등 대규모 그린 벨트 해제를 통한 아~ 대규모 택지 조성을 통한 공급을 내년 상반기까지 완료하겠다는 이런 정부에 강력한 의지가 담겨 있다고 보시면 되겠습니다",
  "그동안 정부는 이제 수요 억제책 중심으로 어~ 부동산 대책들을 발표해왔는데요",
  "수도권 주택 공급 확대에 대해선 적극적이지 않았단 말이죠",
  "그런데 갑자기 이렇게 공급 대책으로 무려 삼십만 호를 공급하겠다는 이런 그~ 정책을 내놓은 배경은 뭘까요? 사실 이번 그~ 문재인 정부도 인제 과거 노무현 정부와 그~ 부동산 정책에 맥을 좀 같이 한다고 볼 수가 있겠는데요",
  "과거 노무현 정부에서도 공급 정책보다는 이제 규제 일변도에 그~ xx지 정책을 주로 펴왔습니다",
  "그래서 인제 시장에서 아~ 결국 인제 이번 문재인 정부에서는 대규모 주택 공급을 하지 않을 것이다라는 이런 메시지를 받아들여서 지금 일년 간 팔이 대책하고 구일삼 대책까지 한 일 년 동안 규제 일변도에 수혜 정책을 인제 시행해왔는데요",
  "이게 결국 인제 이런 정책 효과를 거두지 못하고 최근 서울과 수도권 일부 지역이 집값이 아~ 이게 아~ 일 일간에서는 인제 미친 집값이라고 이제 집값이 급등하는 현상이 나타났습니다",
  "그래서 결국 정부가 집값 잡기에 어느 정도 실패했다고 판단하고요",
  "인제 과감하게 인제 공급 확대 정책으로 이제 좀 전환하는 에~ 그래서 기 정책에 큰 방향을 아~ 수정 보완하는 이라고 볼 수 있고요",
  "아~ 결국 정부는 공급 확대를 통해서 아~ 과열된 시장 분위기를 좀 안정시키고자 하는 전략을 이제 이번에 아~ 어~ 채택했다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "대책 발표 직전까지 서울에 주요 개발 제한 구역 풀기 위해서 서울시하고 치열한 기싸움을 벌이지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그런데 결국 그린벨트 해제가 이번 대책에는 포함이 안 됐거든요",
  "그 이유가 뭘까요? 예예",
  "먼저 인제 일단 시간적으로 너무 촉박했다고 볼 수가 있겠고요",
  "사실 그린벨트를 해제하려면은 지자체하고 그다음 지역 주민들하고 여러 가지 의견을 수렴해야 되는데 시간적으론 사실 좀 어려운 그런 너무 짧은 시간이었다고 볼 수 있겠고요",
  "그다음에 인제 서울시가 인제 그 국토부가 서울시하고 경기도와 아~ 이제 그린벨트 해제를 위해서 계속 그~ 얘기를 해왔는데 인제 서울시 환경 단체라든가 이런 사회적 그~ 저~ 단체 반발하고 서울시에 입장차가 어느 정도 있었기 때문에 이번 일 차 발표에는 아~ 개발 제한 구역에 해제에 대한 구체적인 내용을 결국은 담지 못했습니다",
  "아~ 하지만 아~ 국토 교통부가 그린벨트 직권 해제를 어~ 검토하고 있다고 언론에 인제 발표를 했고요",
  "현재 정부가 아~ 서울시 내에 일부 그린벨트를 에~ 직권으로 해제해서 주택 공급을 아~ 확대하는 방안을 이제 검토하고 있는 중이기 때문에 아마 이삼 차 발표에는 아~ 구체화된 계획이 발표될 것으로 아~ 예상을 하고 있습니다",
  "그래서 결국 이번 대책에는 아~ 정부가 시장에 아~ 주택 공급 확대에 대한 아~ 정부에 의지를 보여줐 보여줬다는 데 의의를 가질 필요가 있다고 볼 수 있습니다",
  "지금 일 차로 공급되는 택지 가운데 이제 서울 같은 경우는 뭐~ 옛 성동 구치소 자리 또 개포동 재건 마을 자리 어~ 뭐~ 열한 곳에 만 가구가 포함돼 있습니다",
  "그래서 제가 이 개포동 재건 마을 주변에서 살았기 때문에 이 동네가 굉장히 사실 주목 받는 금싸라기 땅이에요",
  "성동 구치소 자리도 그렇고요",
  "지역 주민들은 여기에 문화 시설이나 상업 시설 들어온다고 공약하지 않았느냐",
  "그리고 어~ 공공 인테 임대 주택으로 주기는 아까운 땅 아니냐 이런 반대 여론이 있단 말이죠",
  "뭐~ 이런 어~ 현상은 뭐~ 과거에도 많이 나타나고 있죠",
  "원래 인제 원래대로면 서울시에서 이 지역에 어~ 복합 문화 시설을 인제 계획하고 있었던 곳이기 때문에 주민들이 좀 반발을 하고 있어서 아~ 개발 과정 상에 다소 어려움이 있을 것으로 예상이 됩니다",
  "그래서 뭐~ 지금 오늘 기사를 보니까 반대 위원회가 아~ 플래카드를 걸고 인제 이것은 인제 그~ 어~ 박원순 시장이 아~ 공약을 에~ 깨뜨렸다",
  "이렇게 뭐~ 굉장히 좀 반발을 하고 있고요",
  "또 인제 그~ 오 어~ 오늘 인제 또 광 어~ 저~ 서울 시청에서 뭐라고 기자 회견을 어~ 열었는데 아~ 근데 이런 그 대부분의 이유가 아~ 지역 주민에 인제 이런 여러 가지 이유에 대해서 그 어~ 이해가 되지만 결국 인제 공공 임대 주택과 공공 분양 주택이 들어서면서 일어나게 될 집값 하락에 대한 우려가 가장 큰 반대 이용 이유인 것으로 생각이 듭니다",
  "그래서 이런 부분은 인제 정부가 정부와 서울시가 지역 주민을 설득을 해서 우리가 저~ 공적인 부분에 이런 어~ 사업에 대해서 정부가 좀 어~ 적극적으로 대응할 필요가 있지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "자 그러면 마지막 질문입니다",
  "정부에 공급 대책 어떻게 평가하시는지요? 그 부동산 시장 안정에 정말 효과가 있을까요? 두 가지 의견이 있습니다",
  "먼저 인제 효과가 없다는 의견이 있는데 에~ 결국에는 인제 당초 기대했던 그 그~ 지금 공급 물량이 기대했던 것보다 적다",
  "아~ 그리고 인제 대규모 그린벨트 해제에 대한 공급 공급에 대한 것도 어~ 공급 지역을 특정하지 못하고 물량을 특정하지 못했다는 부분",
  "아~ 그리고 우리가 특히 강남이 서울 지역에 공급 물량이 기대보다 적었다",
  "그래서 시장에 미치는 효과는 아주 제한적일 것이다라고 얘기하는 전문가들도 있는데요",
  "저는 개인적으로 봤을 때 아~ 연내에 이 차 그리고 내년 상반기에 삼 차 발표를 통해서 아까 말씀하셨던 그린벨트 해제에 대한 어~ 네다섯 개에 대규모 택지 조성을 통해서 이십만 호를 공급할 것을 발표를 했고요",
  "아~ 만약 서울시가 이런 그~ 그린벨트 해제에 대해서 반대할 경우 직권 해제라는 수단을 통해서 진행하겠다는 강력한 의지를 보여줬기 때문에 아~ 추가적으론 인제 주택 공급 방안이 곧 구체화될 것으로 어~ 예상이 됩니다",
  "그래서 이번 정책은 아~ 정부가 지금까지와는 다르게 과열된 시장을 안정시키기 위해서 주택 공급 정책으로 발빠르게 전환에 함으로써 주택 시장에 안정에 강력한 의지를 시장에 보여줬기 때문에요",
  "시장에 불안감을 에~ 해소할 것으로 보이고요",
  "아~ 따라서 추석 이후에는 과열될 시장이 과열된 시장이 빠르게 아 안정화 될 것으로 개인적으론 예측을 하고 있습니다",
  "뭐~ 어~ 부디 이번에 이렇게 공급되는 주택들 때문에 나중에 에~ 공급 과잉 현상들은 일어나지 않기를 좀 어~ 간절히 바라겠습니다",
  "지금까지 김준환 서울 디지털대 부동산 학과 교수와 이야기 나눠봤습니다",
  " 가족과 함께 두런두런 모여서 못 다한 이야기를 풀어놓는 민족 최대에 명절 한가위입니다",
  "올 추석 가족들에 밥상 위에는 어떤 화제가 올려질까요? 오늘은 그 얘기 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "먼저 어~ 노영희 변호사 모셨습니다",
  "요즘에 인기가 대단하신데요",
  "실감하십니까? 아니 그런 모르겠는데요?  예",
  "한국 인사이트 연구소에 이경헌 이경현 소장님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 주로 그 부소장님을 이렇게 보내시다가 오늘은 직접 소장님께서 나오셨습니다",
  "뭐~ 전 역전을 한번 노려볼려고  한번 나와봤습니다",
  "저 두 분 고향은 어디신가요? 소장님 고향이 어디세요? 어 저는 고향은 서울입니다",
  "아~ 저도 서울입니다",
  "이~ 우리 변호사님께서는 네",
  "동대문구 전농동에서 태어났습니다",
  "전 영등포구 영등포동입니다",
  "아니 그러면 뭐~ 추석에 고향 내려가실 일이 없으시겠네요? 네",
  "사실 저는 거의 내려가본 적이 한 번도 없어요",
  "사실 태어나가지고 예",
  "이 명절 이럴 때 예",
  "어떻게 내려가보신 적이 없으시죠? 어~ 결혼하고 나서 이제 처가댁에 인제 그 집사람이랑 같이 예",
  "매년 내려가고는 있습니다",
  "아내를 집사람으로 네",
  "굉장히 그  차별적인 그런 언어를 지금 사용을 해주셨는데 죄송합니다",
  "자 가족과 친척들이 모이면 서로 안부를 묻기로 하고 또 다양한 얘기 보따리를 풀어놓기도 하는데 두 분은 오랜만에 이렇게 가족이 만나요",
  "그러면 어떤 얘기 주로 하십니까? 별로 좋은 얘기는 안 하는 것 같아요",
  "처음엔 좀 좋은 얘기를 시작하다가 예",
  "그 점점 얘기가 인제 진행될수록 과거에 어~ 기분 나빴던 거가 좀 나오기도 하고 인제 엄마가 또 중간에 끼어들어서 좀 삐지는 말을 하기도 하고 그래서 좀 안 좋은데요",
  "가급적 말을 아 안 하는 쪽으로 전 사실 하고 있습니다. 그래서 가 가급적 말을 안 하신다고요? 예",
  "근데 저희는 사실은 인제 명절이 되면 예",
  "또 집에 와서 음식들 차리고 뭐~ 이래야 되는 부분이 있잖아요? 예",
  "그래서 그게 싫어서 저희 동생 내외가 예",
  "항상 저희 어머니 아버님을 다 이렇게 외국으로 보내거나 뭐~ 동네 그니까 한국에 있는 다른 명소로 여행을 가시라고 해요",
  "까 처음에는 되게 좋아하시다가 예",
  "아~ 이게 날 보고 나가라는 얘기구나",
  "이렇게 알아들으시더라고요. 근데 예",
  "그러다 보니깐 인제 그냥 가족끼리 그전에 간단히 모이고 오히려 명절 때는 쉬는 그런 방향으로 가고 있습니다",
  "정말 새로운 트렌드에 민감한 그런 명절 예",
  "저는 안 그런데 저희 나머지 식구들이 좀 그렇게 하고 있습니다",
  "우리 소장님은 음~ 뭐~ 만나게 되면 무슨 얘기를 주로 하십니까? 뭐~ 추석이나 명절 때 항상 맛있는 음식이 많잖아요? 예",
  "그래서 밥을 먹으면서 좀 아이러니하긴 한데 예",
  "다이어트 얘기를 항상 하면서 살을 빼야 되는데 하면서 항상 또 밥을 먹고 예",
  "또 간식도 먹고 예",
  "항상 그런 얘기를 많이 하는 것 같습니다",
  "아~ 다이어트를 해야 된다",
  "그 살 많이 안 찌셨는데 왜 그렇게까지 강박 관념에 그런데 이상하게 두 분 집에서는 정치 얘기는 안 하시네요? 저희 집 같은 경우는 정치 얘기를 꽤 하거든요",
  "아~ 머 먹고 살기가 바쁘다 보니까 네",
  "사실 어~ 오늘 주제가 추석 밥상을 뜨겁게 달굴 이슈입니다",
  "사실 올 추석에는요",
  "정말 어~ 남북 두 정상이 엄청난 선물을 턱 던져놨기 때문에 어~ 이 얘기가 빠질 수 없을 것 같습니다",
  "첫 번째 추석 밥상 이슈 소개해드립니다",
  "남북 정상 회담이 끝난 직후 추석 연휴가 시작이 됐잖아요? 그래서 뭐~ 이번에는 무조건 남북 정상 회담 얘기가 나오지 않을까",
  "백두산 얘기 나오고 또 그 아~ 그 집단 체조 보셨어요? 네",
  "어마어마한 규모 아닙니까? 저는  특히 공연을 했던 사람에 입장으로 그 연출력 이거는 기본적으로 뭐~ 인정을 할 수밖에 없을 것 같아요",
  "또 인권 문제가  있기는 하겠지만 네네",
  "뭐~ 주로 어떤 얘기가 오갈 것 같으세요? 집에서 예",
  "식구들 만났을 때 예",
  "제가 봤을 때는 어~ 일단은 문재인 대통령 지지율이 사실은 상당히 한동안 좀 빠진 추세이다가 예",
  "이번에 또 갑작스럽게 올라갔죠? 또 육십일 퍼센트 정도 됐다는 얘기를 들었는데 그러다 보니까 문 대통령 얘기가 좀 자연스럽게 나올 것 같고 예",
  "사실 저는 이제 경제가 지금 안 좋은 거는 우리가 타개할 수 있는 방법이 북한과에 경제 협력이 사실은 가장 밑거름이 될 거다라는 생각을 하고 있어서 그렇죠",
  "이번에 그~ 남북 그~ 성명이 인제 나온 것을 보게 되면 골자가 세 개거든요",
  "세 가지가 뭐냐면 첫 번째는 남북 관계 개선과 발전을 위한 인제 방안에 대한 얘기가 있어 하나 있었고 두 번째는 비핵화를 위해서 네",
  "인제 북미 간에 인제 대화를 어떻게 촉진할 것인가? 네",
  "또 세 번째는 인제 남북 간에 군사적 긴장을 완화한다는 측면인데 예",
  "이 세 가지가 결과적으론 하나에 그런 목표를 향해 가는 것 같아요",
  "그게 바로 경제적인 부분에서에 그러한 발전인데 예",
  "결과적으로 우리 남한 같은 경우에는 안 그래도 좁은 땅덩어리에 인제 밑에만 사실 좀 가지고 있었고 인구도 조금 너무 제한적이기 때문에 그냥 섬 같았잖아요. 사실 그렇죠",
  "그러니까 북한하고 협력을 해서 대륙으로 뻗어나갈 수 있는 기회가 사실 이번 사실 최적화됐기 때문에 맞습니다",
  "저는 그것에 대해서 지금 얘기가 오고 가지 않을까 생각합니다",
  "소장님 혹시 뭐~ 이런 부분에 대해서 빅데이터나 뭐~ 이런 그~ 다양한 데이터 분석을 해보셨나요? 네",
  "뭐~ 실시간 검색어나 아니면 에스엔에스에서 뭐~ 언급량에 대해서 네",
  "좀 조사를 해놓은 예",
  "그래서 어떤 결론을 얻으셨는 네",
  "뭐~ 재밌는 결과들에서 대단원에 뒤에 뒤로 뒤에 얘기하시고 네",
  "두 개 해드리겠습니다",
  "뭐~ 일단은 그~ 생중계 지켜보시면서 어떤 생각이 드셨습니까? 아~ 저는 이번에 생중계를 보면서 이천이 년 월드컵 때가 생각이 나더라고요",
  "아~ 월드컵 그때 꿈 별 딱 그려져 있고 꿈은 이루어진다라고 이루어진다",
  "했는데 저희가 뭐~ 사 강까지 올라갈 거라고 전혀 생각지도 못했고 불가능하다라고 생각을 했었는데요",
  "이번에 백두산도 네",
  "그 대통령께서 그렇게 갈 수 있을 거라고 다들 생각 안 하고요",
  "일부 언론에서 막 조롱도 했었어요",
  "아~ 백두산 등반이 그대로 이루어지지 않았습니까? 네",
  "왜냐하면 꿈이 이루어진 거죠",
  "초등학교 때도 뭐~ 우리에 소원은 통일 네",
  "뭐~ 꿈에도 소원은 통일 했는데 정말 꿈이 이루어진 것 같은 그런 생각이 들었었습니다",
  "뭐~ 노영희 변호사께선 어떤 그~ 장면이 어~ 일단 김정은 위원장하고 문 대통령 만나는 그~ 해서 두 분이 같이 다니는 모습이 많이 나오고 예",
  "또 리설주 여사하고 김정숙 여사가 같이 있는 모습이 많이 나왔는데 예",
  "특히 문 대통령하고 김정은 위원장이 딱 모습을 보면 예",
  "둘이 약간 뭔가 조화가 안 되는 것 하면 안 되는 것 같으면서도 조화가 되고 또 이런 모습이 있고 그렇죠",
  "또 김정은 위원장이 사실은 조금 건강에서는 좀 우려되는 부분이 있었거든요? 예",
  "이런 문제 약간은 뚱뚱한 거 아니냐는 생각을 했었어요",
  "그래서 비만 성인병 많이 걱정됐는데 예",
  "오히려 지난번보다는 훨씬 더 안색도 좋아지고 그래서 예",
  "아~ 인제 좀 건강도 신경쓰시고 예",
  "앞으로 우리나라 잘 될 것 같다",
  "이런 생각 했었습니다",
  "저~ 지금 어~ 케이블카 케이블카를 타서 처음으로 했던 얘기가 그~ 김정은 위원장 건강 얘기였어요",
  "리설주 여사가 문재인 대통령이 자기 건강을 막 자랑하니까 야~ 미운 분입니다",
  "뭐~ 이런 식으로 얘기를 했던 거 기억이 납니다",
  "참으로 얄미우십니다",
  "자 그러면 이번에 진행된 정상 회담 중에서 극적인 장면들 남북 정상 회담에 명장면이라고 저희가 편집을 한번 해봤는데요",
  "한번 보시고 이야기 나누도록 하겠습니다",
  "사실 저도 다양한 명장명이 있지만 이 백두산 천지에서 그~ 사진 찍고 또 내려가서 함께 물에 손을 담그고 하는 장면은 정말 아~ 감동적인 장면이었거든요",
  "저도 백두산 천지를 가보긴 했지만 내려갈 수가 없었어요",
  "중국을 통해서 갔기 때문에",
  "그래서 내가 나 나중에 한번 진짜 올라올 수 있다면 백두산 천지에 꼭 내려갈 수 있는 그 북을 통한 길로 왔으면 좋겠다라는 생각을 하고 있었거든요",
  "그런데 저와 똑같은 꿈을 대통령께서 먼저 이루시면서 그 길을 닦아주지 않았나 이런 생각이 들었는데 어제 그래서 하루종일 백두산 검색어 일 위 막 이랬었죠? 네",
  "그~ 어제 백두산이라는 그~ 검색어가 실시간으로 계속 일이 위를 계속 기록을 했었고요",
  "백두산 천지 역시 실시간 검색어 상위권에 계속 예",
  "그래서 관련 키워드로로서는 백두산 날씨 그리고 백두산 천지 문재인 김정은 예",
  "그리고 백두산 방문 금강산 한라산 예",
  "등이 관련 키워드였었고요",
  "에스엔에스상에서도 백두산 관련돼서 언급 키워드가 많이 나왔었는데요",
  "굉장히 유사하게 많이 나왔었습니다",
  "그래서 날씨 회담 차 등이 나왔는데요",
  "이 차가 마시는 차가 아니고 차로 이동을 해서 예",
  "이 차가 에스엔에스에서 언급이 많이 됐었고요",
  "좀 무엇보다 좀 관심을 가져야 되는 부분이 백두산에 대한 키워드에 대해서 긍정적인 비율이 육십오 퍼센트나 됐었습니다",
  "아~ 긍정적 비율이 예",
  "그런데 부정적인 그 단어들이 있었는데요",
  "불가능 또는 부끄럽다라는 내용이 있었습니다",
  "그런데 부정적인 키워드에서 불가능 같은 경우에도 불가능하다고 생각을 했지만 백두산 트래킹이 이루어졌다",
  "이걸 보면서 놀랐다라는 내용에 긍정적인 그런 메시지였었고요",
  "지금 저 불가능 부끄럽다를 이어보면 불가능하다고 생각해서 부끄러웠다",
  "이런 얘기 아닐까요? 네",
  "그래서 두 번째 얘기도 그동안 불가능하다고만 생각했는데 자신이 너무 부끄러웠다",
  "이런 내용들이었습니다",
  "그래서 긍정적인 반응이 굉장히 많이 네",
  "노출됐다라고 생각이 됩니다",
  "이 남북 정상 회담 기간 중에 어~ 에스엔에스를 막 뜨겁게 달군 키워드들 좀 소개를 해주시죠",
  "그~ 무엇보다 좀 관심을 비교해보면 재밌는 부분이 있는데요",
  "그~ 구월 일 일부터 구월 십칠 일까지 키워드들에 대해 대해서 언급량을 좀 파악을 해보면 그~ 문재인 대통령 그리고 김정은 평양 대통령 평화 뭐~ 이러한 내용들이 많았었습니다",
  "여기서 가장 재밌는 부분은 긍정적인 반응이 어느 정도였냐라는 부분인데요",
  "구월 일 일부터 십칠 일까지에 부 긍정적인 반응은 사십칠 퍼센트에 불과했었습니다",
  "근데 남북 정상 회담이 시작된 십칠 일 이후부터 예",
  "삼 일 간 조사를 했을 때는요",
  "육십삼 퍼센트까지 아~ 긍정적인 비율이 올라갔다라는 점 지금 재미 있는 부분이고요",
  "그리고 에스엔에스를 달군 키워드 중에 김정은이라는 키워드 자체가 이처 구십 아~ 구월 일 일부터 십칠 일까지는 순위권 밖에 있었습니다",
  "근데 이게 오 위까지 올라왔다",
  "아~ 이거 김정은에 대해서 사람들이 굉장히 관심을 가지고 예",
  "지켜보는 거 아니냐라는 부분이 그~ 에스엔에스를 달군 키워드라고 할 수 있겠습니다",
  "지금 보니까 저 전체 키워드는 평양 대통령 이런 게 많았지만 심리 키워드로 가니까 평화가 압도적이네요",
  "언급량이 타에 추종을 불허합니다",
  "무려 이만삼천사백이십육 개가 에~ 언급이 됐다는 거잖아요",
  "xxx을 봤을 때 네",
  "성공적이라고 하는 것에 뭐~ 몇 배예요? 지금 야~ 저 정도면은 인제 평화에 대한 우리에 갈망 또 평화가 다가올 것이라고 하는 기대 이런 것들이 고스란히 담겨져 있다",
  "이렇게 볼 수밖에 없겠네요",
  "근데 저기서 좀 특이한 거는 네",
  "통일에 대한 얘기는 없네요",
  "통일보다도 평화적 공존이라고 하는 것이 더욱더 중요하다",
  "이렇게 보고 있는 것 같다는 생각이 듭니다",
  "그런데 이 남북 정상 회담 수행단 중에서 특별하게 언급이 많이 된 사람이 있었다면서요? 네",
  "그 수행단만 그~ 조사가 된 건 아니고요",
  "그 남북 정상 회담과 관련된 인물에 대해서 아하 저희가 순위를 매겨봤는데요",
  "단연 문재인 대통령과 김정은 예",
  "위원장이 당연히 일이 위를 차지했고요",
  "이번 수행단에서에 가장 빛나는 스타라고 한다면 지코라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "지코는 사실은 뭐~ 일단 어~ 그 자체가 스타라서 그런 것도 있겠지만 아이돌이잖아요? 그런데 이번에 보니까 지코가 무 뭐~ 머리도 까맣게 염색하고 정말 단정하게 양복 쫙 빼입고 이렇게 나왔더라고요? 그 자체가 인제 굉장히 예의를 차리기 위해서 노력하는 그런 모습이 있어서 더욱더 마음에 들지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "어~ 사실은 지금 남북 정상 회담에 주인공이 문재인 대통령하고 김정은 그~ 국무 위원장이라고 볼 수 있는데",
  "이 빅데이터상에 두 정상은 어떤 연관 검색어가 뜨는지도 굉장히 궁금하거든요",
  "예전에는 김정은 하면은 굉장히 부정적인 연관 검색어가 많이 떴는데 지금도 그런지 먼저 문재인 대통령부터 한번 살펴봤으면 좋겠습니다",
  "문재인 대통령 관련된 키워드에서 좀 재미 있는 키워드가 나왔는데요",
  "혹시 문프라고 하는 약어에 대해서 좀 알죠",
  "알고 계십니까? 네",
  "문재인 프레지던트 문프 네",
  "문재인 프레지던트라는 뜻도 있지만 예",
  "문재인 포레스트 검프 포레스트 검프요? 네",
  "이게 포레스트 검프라는 영화를 보시면 아시겠지만 미국에 굉장히 중요한 역사적인 순간마다 예",
  "그 자리에서 포레스트 검프가 항상 있었습니다",
  "그래서 문재인 대통령 역시 우리나라에 역사적으로 중요한 매순간마다 그 자리에 현장에 있다라는 의미로 문프라고 하는 다른 의미로도 많이 불리고 있습니다",
  "소 소장님께서 독특한 해석을 하신 건 아니죠? 아닙니다",
  "그렇게 해석을 하고 네",
  "많이 쓰이고 있는 네",
  "그러니까 뭐~ 이것은 문재인 대통령께서 너무나 많은 최초의 기록을 세웠다",
  "지금 뭐~ 사실은 평양에 내려갔을 때 그 평양에 최고 지도자 부부가 직접 나와서 그~ 공항에서 영접한 것도 최초고 그렇죠",
  "또 뭐~ 지금 뭐~ 거의 스토커 수준으로 그렇게 쫓아다니면서 영접을 해준 것도 최초고 스토커라는 표현은 좀 부적절한 것 같은데요? 아~ 죄송합니다",
  "바로 저는 사과하겠 하게 할 수 있습니다",
  "그리고 또 뭐~ 백두산 천지에 같이 올라간 것도 최초고",
  "만찬을 두 번씩이나 한 것도 최초고 뭐~ 모든 게 최초예요",
  "그러니까 그런 기록을 세웠다는 측면에서 어~ 포레스트 검프다",
  "근데 이번 것만을 얘기하는 건 아닌 것 같아요",
  "문프라고 하는 것은 예전부터 계속 애칭으로 인제 사용되는 부분이 많았는데 예",
  "문재인 대통령이 북한과에 그런 경색되고 경직된 관계를 풀어나가기 위해서 노력하고 예",
  "그것이 성공으로 연결되는 그런 최초의 인물이다라고 하는 측면에서도 많이 언급이 됐던 것 같습니다",
  "자~ 그러면 이번에는 김정은 국무 위원장 관련 키워드 한번 살펴보겠습니다",
  "관련 키워드를 살려 살펴보면 뭐~ 위원장 대통령 문재인 평양 그냥 저희가 일반적으로 생각할 수 있는 예",
  "그런 관련 키워드인데요",
  "재밌는 부분은 감성 키워드에 있습니다",
  "이천십칠 년 일월만 하더라도 예",
  "김정은 위원장에 대한 긍 부정 예",
  "분석에 따르면 십구 프 퍼센트만 긍정적인 예",
  "반응을 보였었습니다",
  "근데 북미 정상 회담이나 뭐~ 남북 정상 회담 그리고 아시안 게임을 거치면서 예",
  "현재 사십팔 퍼센트까지 긍정적인 아~ 네",
  "엄청난데요? 반응을 보이고 있습니다",
  "지금 아니 북한에 지도자에 에~ 그 긍정적 언급량이 전체에 사십팔 퍼센트를 차지할 정도로 올라갔다고요? 네",
  "인제 거의 절반에 가까운 인제 긍정적인 그~ 반응을 감성적인 반응을 보이고 있고요",
  "그래서 김정은 위원장이 좀 더 우리나라 국민한테 좀 더 가까워지지 않았나 에~ 그전에 좀 멀었다라는 느낌과 예",
  "뭔가 적대적인 그런 느낌에서 좀 온화한 느낌으로 바뀌지 않았냐라고 생각이 됩니다",
  "그니까 이게 참 격세지감이라 그래야 하나요? 예",
  "올해 초만 해도 사실은 이천십팔 년 일월만 하더라도 예",
  "트럼프 대통령이 김정은 위원장에 대해서 로켓맨이라고 그러면서 그렇죠",
  "비핵화가 아니라 그냥 핵 이런 얘기가 많이 나왔었잖아요. 미사일 그렇죠",
  "이런 것들이 사실은 연관이 많이 됐었는데 뭐~ 한편으로는 살인자 뭐~ 이런 것도 많이 나왔었죠",
  "원래는 되게 그~ 안 좋은 말들이 서로 오고 갔었잖아요? 네",
  "근데 지금 이번에 언급된 이 데이타에 그런 내용이라든가 뭐~ 언급량을 보게 되면 예",
  "여기서 뭐~ 나쁜 게 하나도 없어요",
  "자 그러면 우리 기록들 좀 살펴봅시다",
  "자 평양 남북 정상 회담이 최초를 기록한 그 기록부터 먼저 전 정리를 해주시죠",
  "우선 십팔 일 첫 번째 인제 방문 일정에서 있었던 최초 기록인데요",
  "화면에서 보시는 것처럼 김정은 국무 위원장 재임 시 첫 평양에서 정상 회담 즉 외국 원수가 와서 했었던 정상 회담이고요",
  "두 번째는 김정은 위원장 내외가 공항에 영접을 나온 게 바로 첫 번째 그렇죠",
  "우리 아까 인제 예",
  "말씀하신 거죠? 그리고 또 하나 세 번째로는 예포 이십일 발이 발사가 되었다는 것인데요",
  "이거는 적국한테는 할 수 없는 일입니다",
  "이게 국가 원수에 대한 최고에 대우라고 하는데 예우죠",
  "그러면 여 여러 여기서 퀴즈 하나 내겠습니다",
  "예포 이십일 발이 무슨 의미일까요? 왜 이십일 발일까요? 왜 이십일 발인가요? 아~ 잘 모르시는구나",
  "말씀드릴까요? 예 예의를 추 딱 지금 차렸는데 예",
  "그~ 이십일 발은 예전에 그 행운에 숫자가 삼하고 칠이래요. 외국에서는 예",
  "그래서 이 삼하고 칠을 곱해서 이십일 발이라는 설도 있고 또 하나는 그~ 영국이 처음에 함정에 적재하는 포에 수가 일곱 개였는데 여기가 이 이게 육군에서 혹은 육지에서 포를 쏘아 올릴 때 하나에 포에서 세 발씩 쏘아올릴 수 있다고 해서 예",
  "이십일 발까지 쏘는 것을 이제 극진한 대우를 하겠다라는 측면에서 예",
  "이십일 발이 시작됐다고 합니다",
  "둘째 날 최초 기록도 한번 살펴볼까요? 예",
  "두 번째가 인제 남북 최초 비핵화 방안을 합의했다라고 하는 것이고 예",
  "또 김 위원장이 서울 답방하겠다라고 했었었죠",
  "그렇죠? 이것도 최초입니다",
  "그다음에 북한 주민을 대상으로 대통령 우리 문 대통령이 연설한 거 연설 칠 분이나 예",
  "첫 백두산 동반 등정 이런 것들이 있습니다",
  "자 그러면 이번 평양 정상 회담 내내 화제에 말들이 많았죠? 이 화제에 말들을 저희들이 한번 묶어봤습니다",
  "뭐~ 이번 회담에 정말 화제에 말이 많았습니다",
  "그런데 이~ 우리 문재인 대통령하고 김정은 위원장하고 화법이 좀 달랐다면서요? 이거 비교하셨다고 하던데? 네",
  "그~ 문 대통령 같은 경우에 논리와 진정성을 좀 앞세운 잡학박사 스타일에 화법을 구사했다라고 잡학박사 예",
  "좀 표현을 하면 좋을 것 같고요",
  "김 위원장이 이왕이면 백과사전이라 그러시지  네",
  "박 잡학박사가 아니에요",
  "김 위원장 같은 경우에 의외에 유머를 앞세운 약간 럭비공 같다라는 아~ 그런 럭비공 화법을 에~ 펼쳤다라고 좋은 평가를 할 수 있을 것 같습니다",
  "나이차 때문이 아닐까요? 그런 세대차 아~ 그렇군요",
  "아니 그리고 저는 이번에 특히 이제 북한으로서 최초에 소프트 외교라고 볼 수 있는 퍼스트 레이디 외교가 있었잖아요? 어~ 그렇죠",
  "그리고 어~ 우리 그 김정숙 여사도 정말 그~ 눈부신 행보를 보여주셨는데 어떻게 에~ 저~ 평가하셨습니까? 두 분 다 음악이라고 하는 것을 같이 네",
  "연결돼 있기 때문에 그런지는 모르겠지만 예",
  "근 삼 일 동안 거의 예술 의료 교육 분야에서 행보를 같이 했는데요",
  "저는 리 리설주 여사가 사실은 상당히 인상적이었습니다",
  "우리 최현우 마술사가 마술을 보여주겠다 그러니까 제가 없어지나요? 예",
  "이런 말도 하고 예",
  "아까 말씀하신 것처럼 정말 얄밉다",
  "분위기를 적재적소에서 많이 띄웠고요",
  "중요한 게 아이들에 엄마라고 하는 공통 분모를 가지고 있다 보니까 맞습니다",
  "그와 관련해서 역시 또 김정숙 여사와 함께 그~ 여러 가지 그~ 재미 있고 또 눈에 띄는 내조 외교를 했던 것 같습니다",
  "그렇지만 누구보다도 더 숨은 공로자 얘기는 잠깐 안 할 수가 없는 게 그렇죠",
  "이 김여장 김여정 부부장 김여정 예",
  "거의 무슨 순간 이동을 하는 줄 알았어요",
  "정말 너무나 그~ 눈부시게 혼자서 뭐~ 일 인 뭐~ 오 역 사 역을 갖다가 했기 때문에 아마도 이번 평양 남북 정상 회담에 최고 공로자 중에 하나는 김여정 부부장이다",
  "이런 얘기를 할 수밖에 없을 것 같아요",
  "그 그 관련해서 한마디 딱 드리면 예",
  "박지원 그~ 의원님 말씀하셨잖아요",
  "김여정 부부장이 지난번에 사어 사이육 그때 남북 공동 그 하 했을 때 예",
  "임신 상태였는지 아닌지가 문제가 됐었지 않습니까? 예",
  "애기 뭐~ 애기를 또 그때 출산했다",
  "이런 얘기도 나왔거든요",
  "그니까 이미 출산하고 오느라고 그렇죠",
  "약간 몸이 좀 부었었는데 몸이 좀 부은 상태에서 지금은 저~ 해 핼쓱해져 있더라 그니까 그런 상태에서 어떻게 예",
  "이~ 남한까지 와서 그 많은 일들을 험 힘은 힘든 일 했는지 정말 신기합니다",
  "자 그러면 이제 두 번째 이슈로 넘어가보겠습니다",
  "추석 발 밥상을 담글 아~ 아~ 추석 밥상을 뜨겁게 달굴 삼 대 이슈 중에서 두 번째 이슈인데요",
  "서울시와 세종시에 거주하는 분들이라면 정말 엄청날 질문 공세가 쏟아질 이슈 화면으로 만나 보시죠",
  "사실은 부동산 대책 하면 우리 노영희 변호사께서 전문이잖아요",
  "그 전문 부동산 전문 변호사를 꿈꾸고 계시지 않습니까? 부동산 전문 변호사와 예",
  "가사 전문 변호사로 등록이 돼 있는 상태이고요",
  "아~ 등록이 이미 돼 있으세요? 아~ 그럼요",
  "등록이 돼 있는 상태입니다",
  "아니 그런데 실제로 이번 그~ 부동산 시장에 뭐~ 뜨거운 열기 이런 거 느끼시나요? 사실 그냥 저희 동네에서 저희 집이 제일 집값도 안 오르고 제일 안 좋은 집이기 때문에  사실 실감 못합니다. 솔직히 말하면 예",
  "그런데 지금 그~ 소장님께서 정리를 해주셔야 될 것 같아요",
  "대한민국 국민이 가장 광 관심 있게 지켜보는 이슈 일 위가 부동산이라면서요",
  "그~ 입소스코리아와 다음소프트가 함께 분석한 예",
  "그~ 저~ 팔월 오 주 차 대한민국 이슈 지수에서 아파트와 부동산이 일 위와 사 위를 차지를 했습니다",
  "그만큼 부동산과 아파트에 대한 관심을 국민들이 많이 가지고 있다라고 아~ 해석을 할 수가 있을 것 같고요",
  "아파트 가격이 서울과 지방이 계속 양극화되면서 서울이 육 점 팔 퍼센트나 급등을 하고요",
  "부동산 가격이 계속 제자리 걸음을 어~ 면치 못하고 있는 상황입니다",
  "그래서 우스갯소리로 대구 집을 팔아도 서울 전세집도 못 구한다라는 얘기가 나돌 정도니깐요",
  "저 김포에 사는데요",
  "저희 집 팔아도 전셋집 못 얻어요",
  "지금 그~ 국민들이 부동산에 관심을 가진 이유는 단지 아 그 가격 때문만은 아니죠? 사실 뭐~ 인프라가 워낙 잘 발달되어 있기도 하고 예",
  "또 그런 쪽에 산다고 하면은 또 삶에 지수가 마치 높은 것처럼 사람들이 인정해주는 그런 부분들 좀 큰 것 같은데요",
  "우리나라 같은 경우는 재산을 모으는 사실은 가 가장 손쉬운 방법 중에 하나가 바로 부동산을 사서 그냥 가만히 기다리는 거거든요? 예",
  "그렇기 때문에 저는 어떠한 식의 부동산 규제랄 뭐~ 대책을 내놓아도 이게 쉽게 먹히지 않는다",
  "왜냐하면 제가 어 어제도 갔다 왔는데 재판 갔다 왔는데 예",
  "제가 유월달에 부부 에이와 비 사이에 부동산 하나에 대해서 가격은 뭐~ 오 억으로 해야 된다라고 얘기를 좀 해놓은 게 있어요",
  "그런데 어제 제가 다시 서명 다시 냈습니다",
  "이 부동산 가격은 칠 억에 됐기 때문에 가격 재산 분할을 다시 산정해야 된다",
  "어머나 그니까 그 사이에 그렇게 많이 오른 거예요",
  "자 그러면 이 부분 확인해보죠",
  "실제로 소장님 서울 집값 이 최근에 엄청나게 올랐습니까? 네",
  "실제로 서울 집값이 거침 없이 질주를 하고 있는데요",
  "좀 예를 좀 들어드리겠습니다",
  "이천십삼 년 당시에 오 억이었던 네",
  "평균 서울 평균 아파트 값이요",
  "이천십칠 년에 오 억 칠천만 원으로 칠천만 원이 올랐었습니다",
  "그거는 별로 안 올랐네요? 네",
  "그런데 올해 팔월 기준으로는 칠 억이 넘었습니다",
  "어머나 그래서 불과 일 년만에 이억 원이 넘게 오른 그렇게 그런 방식으로 네",
  "이제 거침 없이 집값이 계속 질주를 하고 있다라고밖에 볼 수 없습니다",
  "서울 집값이 왜 아 안 잡히는 겁니까? 네",
  "장기적인 관점이랑 단기적인 관점으로 볼 수가 있을 것 같은데요",
  "장기적으로는 주택 공급이 부족하다",
  "서울에 주택 공급이 부족하다라고 생각할 수 있는데요",
  "단기적으로는 시장에 매물이 부족하고 예",
  "에~ 수요가 많다라고 예",
  "생각을 하시면 될 것 같습니다",
  "그래서 집값이 계속 오를 거라는 그런 믿음이 자꾸 퍼져나가는데도 영향이 단기적으로 있다고 판단이 됩니다",
  "당연히 상대적 박탈감을 느끼는 사람들이 많죠? 네",
  "특히 인제 재테크 관련해가지고 똑같은 가격으로 나 빚지기 싫으니까 그냥 전세 살련다",
  "해가지고 전세를 얻었는데 예",
  "하필이면 그 동네 집값이 엄청나게 뜬 거예요",
  "그러면은 자기가 그때 대출을 감당하기 어려워서 집을 안 샀던 것을 후회할 수밖에 없고 예",
  "그게 결국 부부 싸움으로 이어져서 가정 파탄까지도 나는 경우도 있어요",
  "그니까 그런 식으로 서로 간에 내가 조금만 판단을 달리 했었으면 예",
  "잘 잘됐을 텐데 이런 생각이 들다 보니까 상황 간에 상대적 박탈감이 심한 것 같고 그렇군요",
  "이게 해결이 안 되는 것 같아요",
  "아니 우리 이 프로그램에 고정 출연하고 계시는 김남국 변호사도 아~ 이 상대적 박탈감은 굉장히 많이 호소하더라고요. 김 근데 김남국 변호사는 딴 걸로 좀 벌었습니다",
  "자 지난 구월 십삼 일 정부가 집값 안정화를 위해서 다시 한번 부동산 대책을 내놨는데 이번 대책에 대해서 국민들에 평가 한번 조사해보셨습니까? 네",
  "저~ 리얼미터에서 설문 조사를 실시를 했었는데요",
  "국민 열 명 중에 일곱 명이 구 일삼 부동산 대책이 투기와 억제 집값 안정화 측면에서 미흡하다",
  "또는 적절하다라고 판단을 했었고요",
  "과도하다라고 인식하는 그~ 응답자는 열 명 중에 한 두 명에 그쳤습니다",
  "그러면 일단은 긍정적인 평가들이 많다",
  "그런 얘기인데 아~ 국민들이 미흡하다고 보는 분들이 꽤 많단 말이에요",
  "왜 그럴까요? 그니까 아무래도 인제 그렇게 해보았자 실질적으로 뭐~ 그 올라가는 폭이 그니까 집값이 상승되는 폭이 세금으로 상쇄되는 폭보다 훨씬 크기 때문에 그 정도가 뭐가 그 사람에게 문제가 되겠냐? 아~ 이런 생각하는 것 같아요",
  "날카로운 그~ 평가인데 지금 왜냐하면 그 세금 내더라도 나는 집값 오르 예",
  "가만히 게 낫잖아요. 기본적으로 예",
  "인 안 파는 게 나아",
  "이렇게 생각할 수가 있다는 거죠? 예",
  "그리고 또 하나는 정권이 바뀌면 또 바뀔 거다",
  "아~ 이런 생각합니다",
  "그런 생각들도 하시는군요? 예",
  "그런데 기본적으로 부동산 투기에 대한 수요들은 그냥 숨죽이고 있는 정도다",
  "이렇게 볼 수가 있겠네요? 게다가 이번에 구 일삼 대책에서 부동산 투기를 그~ 유발하는 사람들에 대한 제재 대책 같은 게 하나도 없었어요",
  "아~ 그게 또 인제 약점으로 작용하고 있는데요",
  "그럼에도 불구하고 인제 야당 입장에서는 이게 뭐냐? 괜히 집값 잡겠다고 하면서 세금만 올리는 거 아니냐? 이런 얘기도 하고 있습니다",
  "그러면 집값 안 잡힐 거고 생각하시는 거예요? 지금 이 정도로 해서 그러면? 아니 저는 지금 그니까 집값을 잡을 수 있는 방법은 공급을 늘리고 예",
  "세금을 더 높게 매기고 예",
  "또 인제 거래세를 많이 또 하게 하고 예",
  "또 거래세까지 그렇죠",
  "거래세까지 건드려야 돼요",
  "보유세가 아니라 보유세는 당연히 이번에 건드렸는데 예",
  "이거는 반쪽이라고 보고 거래세도 당연히 손을 대야 되고 예",
  "또 하나는 실제적으로 시장에 너무 이~ 작은 너무 많다는 게 또 문제거든요? 그렇죠",
  "그런 것들을 종합적으로 건드려야 되는 것이고 더 중요한 문제 가장 기본은 심리예요. 심리 예",
  "그러니까 심리적인 걸 잡아야 해요",
  "즉 부동산을 가지고 있으면 무조건 올릴 것이라고 하는 그 심리를 깨뜨려주어야지 집값이 잡힙니다",
  "자 그러면 이제 세 번째 이슈 살펴보겠습니다",
  "이게 참 문제입니다",
  "사실 요즘에는 인제 명절에 상차리고 뭐~ 하는 문제 이런 것들은 조금 줄어들고 있어요",
  "노영희 변호사 같은 분들이 많아졌단 말이죠",
  "그런데 언어적으로는 아직까지 성차별이 존재한단 말이죠",
  "지금 이 부분을 한번 노영희 변호사님께서 정리를 해주실까요? 네",
  "이제 남자가 부를 때하고 여자가 부를 때하고 그 상대방 집에 대한 그런 호칭이 많이 다르다",
  "특히 남성은 그 상대방집 이제 처가집에 대해서 부르는 호칭에 존댓말이 거의 없다는 거죠",
  "예컨대 우리는 여성분들은 시댁 이렇게 부르지만 예",
  "남성분들은 처가라고 그냥 부르고요",
  "또 여성분들은 어머니 어머님 아버님 이렇게 부르지만 예",
  "남성분들은 그냥 장인 장모 이렇게 부르기도 하고요",
  "그다음에 형님 뭐~ 도련님 아가씨 이렇게 여성분들은 부르지만 남성들은 그냥 무조건 다 앞에 처를 앞에 붙여버리면서 처남 처형 처제 이렇게 부르는 거거든요? 예",
  "마치 도련님하고 아가씨 서방님 저는 서방님이라는 말이 제일 싫은데 예",
  "솔직히 말해서 서방님이 뭡니까? 손아래 남자 형제에게 어쨌든 중요한 건 님 자가 다 들어간다는 거죠",
  "여자가 부르는 그 호칭에는 그래서 지금 이 부분은 좀 고쳐져야 될 것 같습니다. 확실하게 아~ 지금 그~ 노 변호사님 말씀하신 것 이외에도 성차별적 표현들이 있다는데 어떤 것들이 있나요? 예",
  "여러 가지 많은데 지금 찾고 계시는 것 같은데요",
  "여러 가지 성차별 그 가족 호칭 이외에도 뭐~ 여비서라는 부분에 있어서도 예",
  "여자라는 거를 특정해서 지칭하는 것도 그게 성차별적인 부분이 많은 부분으로 생각을 하 생각을 하고 있습니다",
  "그리고 또 저기 그런 것도 있어요",
  "지금 생각해보면 인권위에서 그때 나온 것도 있어요",
  "그런데 친할머니는 친할머니라고 안 하고 그냥 할머니라고 그러고 그렇죠",
  "외할머니는 꼭 외할머니라고 이렇게 붙이잖아요",
  "그니까 앞에다 꼭 외 여를 붙여요",
  "여 이런 거 꼭 붙이는 부분이 상당히 많고요",
  "그리고 아까 집사람 이런 거 안사람 이렇게 얘기하시는데  이런 것들도 굉장히 좀 차별적인 언어라고 지적을 받으셔서 그런지 에~ 제가 이 부분을 좀 피하려고 네",
  "피하려고 계속 네",
  "다 피하려고 피했습니다",
  "그런데 인권위도 지난번에 말한 것 중에 하나가 예",
  "남사 남학생하고 여학생하고 있을 때 번호를 남성 먼저 남학생 먼저 일 번부터 쭉 주고 예",
  "여학생은 뒷번호부터 주는 것도 차별이라고 말한 적 있죠",
  "그리고 여학생 여학교 예",
  "여학교 여 자 여의사 여변호사 이렇게 부르는 것도 굉장히 예",
  "사실 이렇게 시대에 그~ 뒤쳐져 있는 그런 그~ 예법들 때문에 가족 간에 갈등이 막 생기는 일들도 많다고 하던데 어떤 사례가 있었나요? 그니까 기본적으로 뭐~ 형님이라고 불러야 되느냐 하는 문제하고요",
  "제가 아까 지적했던 서방님이라고 불려야 하는 문제 이런 것들도 좀 있었던 것 같고요",
  "시댁 식구들 입장에서는 왜 님 자 안 붙이냐 뭐~ 내지는 왜 나를 보고 그~ 예전에는 그니까 연상 연하 남녀 커플 같은 경우 특히 인제 가장 문제가 됐었는데요",
  "여성이 좀 더 나이가 많고 남성이 나이가 적은 경우에도 예",
  "그렇게 되면 여성이 인제 시집 뭐~ 결혼을 해서 그 시댁에 들어가봤더니 남편에 여자 형제들이 뭐~ 다른 사람이 전부 다 자기보다 나이가 어린 거예요",
  "그랬는데 전부 다 님 자를 붙이면서 깍듯이 존대를 해야 되는 그런 상황 예",
  "게다가 시댁 식구들은 전부 다 자기한테 거의 반말 비슷하게 하는 상황 그렇죠",
  "이런 것들 때문에 기분 나쁘다고 하는 사람들 많이 있습니다",
  "아니 그래서 결혼이 아예 싫다라는 그런 사람들도 있다면서요? 이 호칭 때문에 네",
  "에스엔에스를 검색해보면 성차별적 호칭 때문에 결혼을 하고 싶지 않다라고 예",
  "하는 분들이 적지 않은데요",
  "작년 이맘때쯤에 청와대 홈페이지 게시판에 호칭 개선 청원글이라는 아~ 저도 기억합니다",
  "글이 올라와서 굉장히 화자 화제 화제가 됐었던 적이 있습니다",
  "이천십이 년 국립 아~ 국립 국어원이 발표한 표준 언어 예절에 따르면 예예",
  "아내는 남편에 누나 여동생에게 형님 아가씨라고 그냥 부르기 부르 호칭을 부르는데요",
  "아~ 우리가 얘기했던 호칭 이런 내용",
  "그리고 도련님이나 예",
  "이런 호칭을 하는 부분이 좀 전에 상 종이 상전을 높여 부르는 호칭이죠",
  "아~ 그래갖고 저희가 아~ 그렇네요",
  "도련님이란 표현이 그렇네",
  "서방님도 마찬가지네요",
  "아가씨란 사극에서 흔히 인제 상전을 모시는 종들이 많이 쓰는 표현인데 아~ 그 정도로까지 문제가 된다라고 네",
  "xx 당연히 그러면 이 여론조사해 볼 해봤을 거 아니에요? 네",
  "여론조사를 해봤었습니다",
  "그래서 지금 사회적 소통을 위한 언어 실태 조사라고 해서 네",
  "궁 국립 국어원에서 십 십 대에서 육십구 세까지 예",
  "조사를 사천 명을 실시를 했었는데요",
  "이 부분에 있어서 시댁이라고 높여 말하고 아내에 집은 처가라고 하는 높이지 않는 관행을 고쳐야 한다라고 생각하는 비중 자체가 오십구 점 팔 퍼센트에 달했습니다",
  "야~ 거의 대부분 네",
  "그리고 또한 다른 질문도 했었는데요",
  "도련님 아가씨 아까 전에 언급했었던 그런 내용에 대해서도 육십오 퍼센트에 응답자들이 관행을 고쳐야 된다라고 이런 응답을 했습니다",
  "여기 그럼에도 불구하고 안 고쳐도 된다고 생각하는 사람들이 많은 것도 참 놀랍네요? 네",
  "그건 좀 나이 드신 분들이시겠죠",
  "아~ 근데 가족 호칭이 이렇게 남성 중심적으로 굳어진 이유를 뭐라고 생각하세요? 보통 인제 여성들이 예전에는 자기 집안 경제 수준보다 높은 곳으로 예",
  "시집을 가는 것을 양혼이라고 부르는데 예",
  "그런 식으로 가는 것이 일반화되었었기 때문에 예",
  "남자쪽 입장에서는 여성 쪽을 좀 무시하는 경향이 사실은 상당히 있었던 것 같습니다",
  "그게 인제 굳어져오다 보니까 그렇게 됐던 것 같고 예",
  "아까 말씀하신 것 중에 하나 좀 생각나는 거는 마님이라는 호칭이 원래 있잖아요? 종이 부를 때 그렇죠",
  "그게 이 그런 처가나 시댁을 부를 때 안 들어간 게 참 다행이다",
  "자 그러면 우리 시민들이 직접 이 성차별 언어를 개선하면 어떻게 하면 좋겠느냐? 이런 아이디어를 냈다는데 한번 어~ 우리 그래픽으로 만나 보실까요? 남편에 동생을 부를 때 그냥 이름을 부르거나 뭐 뭐 씨 뭐~ 동생 이렇게 부르고 아내에 동생도 뭐~ 그렇게 부르는 것이 좋지 않을까? 이름을 부르는 것을 제일 좋다 이렇게 보고 있는데 자 그러면 최근 추석을 앞두고 또 서울시에서 명절 성차별에 대한 설문 조사도 실시했다는데 그것 잠깐 소개해주시죠",
  "추석을 앞두고 서울 시민이 꼽은 명절 성차별 예",
  "여성만 가사노동을 하는 부분이었습니다",
  "자 우리 저 노영희 변호사님 추석 명절을 앞두고 이제 성평등한 가족 문화를 만들기 위해서 재현해주신다면 어떤 당부를 좀 해주시겠습니까? 아까 성차별적 호칭에 대해서는 우리 시시각각에서도 저번에 제가 나왔었을 때 한번 다룬 적이 있었는데요",
  "그 이후로 처음 맞는 사실은 명절 아니겠습니까? 네",
  "그래서 이번에 그런 식에 문제 제기했던 것들을 얼마나 잘 실천할 수 있는가? 이게 좀 관건이 되는 것 같고요",
  "그다음에 비교하지 말고 기대하지 말고 예",
  "내가 먼저 솔선수범해서 호칭 정리를 해보자",
  "이게 지금 드리고 싶습니다",
  "지금까지 노영희 변호사 또 이경현 아~ 한국 인사이트 연구소장과 함께 에~ 추석 밥상에 오를 세 가지 이슈 나눠봤습니다",
  "김정은 위원장에 서울 답방을 문재인 대통령께서 제안하셨는데 미국과 먼저 협의했느냐? 지난 남북 정상 회담 기간 서울 프레스 센터에서 한 젊은 기자가 윤영찬 청와대 국민 소통 수석에게 한 질문입니다",
  "정세현 전 통일부 장관은 한 특집 대담 프로에서 이 얘기를 언급하면서 기자들에게 주인 의식을 가져라라고 일갈했는데요",
  "남북 정상 간에 가고 오고 하는 것도 미국에 허락을 받아야 한다는 생각을 하는 사람이 기자라니 참 큰일 났다 하면서 말을 했습니다",
  "문재인 대통령에 대국민 보고 당시에도 기자들은 북미 회담 비핵화 실질 조치 미국에 반응 등 미국 대통령에게 해야 될 질문들만 골라서 던졌습니다",
  "기자는 국민을 대표해서 질문할 권리를 받았습니다",
  "정작 국민들이 궁금해해야 할 군사적 긴장 완화에 대해선 왜 묻지 않습니까? 제대로 질문할 줄 아는 기자를 원하는 시시각각 오늘은 여기까지입니다",
  "저는 추석 연휴를 지나 다시 돌아오겠습니다",
  "연휴 동안 남북 두 정상이 우리 민족에게 선사한 평화로운 미래라는 풍성한 선물 함께 나누시길 바랍니다",
  "구월 이십칠 일 목요일 김성수에 시시각각입니다",
  "지난 십삼 일 정부가 부동산 대책을 발표한 지 팔 일 만에 서울과 일 차 신도시 사이에 네다섯 곳에 신도시를 조성해서 주택을 공급하겠다라는 추가 대책을 발표했습니다",
  "하지만 이~ 비공개 입지가 많고요",
  "또 그린벨트는 해제하지 못하는 것이 아니냐? 이런 얘기들이 나오면서 어~ 실효성이 떨어진다는 그~ 일부에 비판도 있습니다",
  "구 이일 부동산 공급 대책에 따른 서울에 집값 전망해보겠습니다",
  "대체 공휴일과 주말을 포함한 무려 오 일에 길고도 또 어찌 보면 짧은 추석 연휴가 드디어 끝났습니다",
  "일상으로 복귀하면서 명절 증후군을 호소하는 사람들이 꽤 있다고 하는데요",
  "추석 후 명절 증후군을 극복하는 방법에 대해서 한번 짚어드리겠습니다",
  "지난 이십일 일 정부가 내놓은 수도권 주택 공급 확대 방안 그린벨트 해제 방안이 빠져 있었습니다",
  "물론 정부가 주택 만이백여든두 가구를 공급하겠다고 밝힌 서울에 공공 택지 열한 곳 모두 그린벨트 지역이 아니긴 하지만 김현미 국토 교통부 장관은 서울시와에 협의가 원활하지 않을 경우에는 직권 해제까지 검토하겠다는 입장을 내놓으면서 서울시와 정부가 갈등하고 있는 거 아니냐 이런 얘기들도 나왔습니다",
  "뭐~ 그~ 서울시 입장에서는 충분히 경쟁력 있는 그런 공간을 제시했다라고 밝히고 있는 상황인데요",
  "자세한 내용은 두 분 전문가 모시고 어~ 짚어보도록 하겠습니다",
  "먼저 원광 디지털 대학교 부동산 학과 겨 강남훈 교수님 모셨습니다",
  "다음은 한국 건설 산업 연구원에 두성규 선임 연구 위원입니다",
  "자 지금 뭐~ 구 이일 뭐~ 공급 대책 이렇게 얘기를 하고 있는데요",
  "어~ 구일삼 대책 내놓은 지 팔 일 만에 이 대책이 나오면서 수도권 열일곱 곳에 삼만 오천 가구를 공급한다라고 발표가 됐습니다",
  "공개된 지역에 특징부터 한번 교수님께서 짚어주시죠",
  "구월 이십일 일 인제 대책에서 크게 보면 세 가지 정도 얘기를 했거든요? 예",
  "첫 번째는 이제 공공 택지를 확보해서 주택을 공급하겠다",
  "그다음에 두 번째는 인제 기존에 진행되고 있던 이제 신원 희망 타운을 좀 조기에 공급해서 예",
  "이천이십이 년까지 오만 사천 호 정도 공급하겠다라고 하는 거고요",
  "그다음에 도심 내에 상업 지역이나 이런 데에서 규제를 좀 완화해서 주거 용도를 좀 높이겠다라고 하는 취지인데요",
  "지금 우리가 관심 있는 것은 지금 인제 공급 대책이었으니까 예",
  "구급 공급이 되는 지역을 좀 살펴보면 가장 매력적인 게 인제 구 성동 구치소하고 예",
  "이제 재건 마을 예",
  "서울 내에서는 인제 아홉 개 부지는 아직 미공개 돼 있는 상태이고 그렇습니다",
  "그리고 인제 경기 지역은 뭐~ 광명이나 의왕 성남 네",
  "그다음에 인제 의정부 그다음에 인천은 검암 이런 데 예",
  "일단은 성동 구치소하고 재건 마을에 대해서는 상당히 어~ 사람들이 관심을 갖고 그다음에 또 하나는 주택이 그동안에 올랐던 지역을 살펴보면 서울에 강남이라든지 서초 지역이었잖아요? 예",
  "그니까 이런 지역에 공급한다는 차원에서는 작긴 하지만 그 나름대로 좀 그~ 이해가 가고요",
  "근데 그 외에 광명이나 하안이나 성남에 신촌 이런 데는 비교적 수도권과 그니까 서울과 인접해 있는 외곽 지역이고 서남부 지역이잖아요? 예",
  "그런데 이런 지역에서는 이제 조금 교통이 좀 좋은 곳 예",
  "그래서 서울에 수요를 어떻게든 좀 흡수시켜보자라고 하는 거고 예",
  "그다음에 뭐~ 좀 서울과 가까우면서 교통과 그다음에 인프라가 구축되어 있는 지역이다라고 하는 예",
  "그 특색을 갖지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "그러니까 지금 이제 한마디로 말해서 여기 그~ 위치들이 제법 괜찮아요",
  "그러니까 성동 구치소는 성동이라고 말이 붙어있지만 실제로는 송파 그렇죠",
  "송파 역세권 오금역인 예",
  "그~ 가까운 곳이에요",
  "그래서 여기에 그니깐 문제는 이런 곳들이 대규모 단지가 들어가기가 어렵다라고 하는 네",
  "그런 단점이 있기는 하지만 개포 재건 마을도 상당히 있지 않습니까? 위치가 네네",
  "저희가 인제 그 옆에서 살아봐서 아는데요",
  "그런데 지금 이 정도에 그~ 소규모 단 단지들 갖고는 안 된다",
  "그러니까 좀 대규모 예",
  "한 만 가구 이상들이 막 들어갈 수 있는 그런 곳들이 나와야 되지 않느냐? 그러면 결국 그린벨트를 풀어야 되지 않느냐 이런 얘기들이 나오는 거잖아요? 그렇죠",
  "어~ 정부가 지금 인제 협의된 곳 두 가지 지금 방금 말씀하신대로 인제 가락동에 성동 구치소 부지하고 예",
  "어~ 개포동에 재건 마을인데 이쪽은 말 그대로 성동 구치소가 한 천삼백 가구 정도 예상되고 예",
  "여기 갭 재건 마을은 한 삼백사십 가구고 원 주민들한테도 주고 나면 뭐~ 사실 규모가 너무 작은 것 같아요",
  "근데 이런 부분들이 있기 때문에 인제 그 실질적으로 어떤 그~ 그린벨트 부분에 해제를 이야기하는데 제가 볼 때에는 결국은 도심지에 공급하는 부분과 그린벨트 해제를 통해서 지금 그린벨트 지역이 결국은 서울 전체에 한 약 이십오 퍼센트를 차지하고 있긴 하지만 예",
  "대부분 서울 외곽이거든요? 예",
  "그 부분에서도 첫째 인제 과연 서울 도심에 공급들 되기를 뭐~ 바라는 시자 시장에 있어서에 그런 수요를 감안할 때 과연 그거를 풀었을 때 아~ 실질적으로 많은 반응이 긍정적인 반응이 나올 것인가가 좀 있고요",
  "그다음에 그린벨트 쪽에 있어서 자연 훼손이 되는 부분 측면만큼에 사실은 거기에 부지로서 충분한 공급 물량이 들어갈 수 있을까에서 아직 정부나 서울시 쪽에 누구도 지금 확신할 수 없는 상황들입니다",
  "그러니까 거기를 개발한다고 하더라도 물량 확보가 충분치 않을 수도 있는 그런 상황인데 예",
  "실제로 그린벨트 이외에 사실 서울에 도심지에 공급할 수 있는 방안들이 없이 그런 그린벨트라든지 또 수도권이라든지 이런 부분들은 자체적으로 시장에 있어서에 필요로 하는 수요와 니즈라고 볼 수 있죠",
  "그러니 수요와 실제 정부가 생각하는 어떤 그 생각들이 너무 큰 괴리감을 보이는 것이 아닌가라는 지적도 많이 있습니다",
  "그러니까 지금 현재 우리 두 위원님께서 말씀을 하시는 거는 서울 시장이나 혹은 서울시에 입장들이 상당히 좀 설득력이 있다",
  "이렇게 보시는 거죠? 아~ 저는 저는 설득력이 있다고 보는게요",
  "어~ 지금 가장 문제가 됐던 것은 뭐냐면 서울에 있어서에 여러 가지 전국에서 몰려드는 수요까지 포함해서 많은 수요를 예",
  "공급이 충분히 강담하지 못한다",
  "근데 감당하지 못하는 원인을 우리가 한꺼풀 들춰보면은 실질적으로 지금 시 도심지 내에 재건축이나 재개발은 사실상 완전히 봉쇄된 거나 다름이 없는 상태일 거예요",
  "안전 진단 기준부터 이미 강화돼가지고 막고 있기 때문에 그 부분들 다 도외시하고 서울에 공급할 곳을 찾다 보니까 그린벨트 외에는 유휴지라든지 일부에 공간들밖에 없는 상황인데 이런 부분들은 개발한들 실질적으로 자연 훼손이나 실제 개발 등을 통해서 실제 공급되는 물량들은 너무나 미미하기 때문에 예",
  "정부가 생각하는 정책적 효과를 거둘지도 의문이고 예",
  "자칫하면 도심지 내만 혼란스럽게 되는 측면들이 클 것으로 생각하거든요",
  "그래서 일단 기본적으로 서울시에 이번 입장은 국토부와 맞선다는 점에서 모양새는 좋지 않지만 저는 서울시 입장에 대해서 저는 긍정적인 시각으로 보고 있습니다",
  "그런데 우리가 아까 잠깐 그린벨트 현황이 나왔는데 이 그린벨트 지역 중에서는 꽤나 그~ 주택 그~ 뭐~ 투자를 하는 사람 전문가들이 좀 원하는 데들이 있기는 있거든요",
  "한번 다시 그림을 좀 보여주세요",
  "서울시 그린벨트 현황 좀 체크를 해보겠습니다",
  "강남 강남 저 부분입니다. 사실은 서초와 강남 그니까 지금 그린벨트 그~ 그림을 보시면 서울을 둘러싸고 있는 그린벨트가 형성이 되어 있잖아요? 예",
  "그래서 예를 들면 도봉이나 노원이나 강북은 북한산이나 수락산 국립공원 때문에 예",
  "개발할 수가 없어요",
  "그다음에 인제 강서 쪽에 조금 있는데 강서는 공항이 있잖아요",
  "김포 공항이 있어서 입지 조건은 굉장히 안 좋아요",
  "거기는 아마 마곡 지구를 제외하고는 상당히 좀 어려울 수 있다",
  "김포 신도시가 지금 아직도 미분양에서 완전히 해소가 되지 않는 상태거든요? 아니 그리고 마곡 지구를 제외하고나서에 강서 이 지구는 소음이라든가 이런 부분들은  굉장히 심각하거든요",
  "그래서 남은 곳이 인제 결국 서초 강남 맞아요",
  "그다음에 인제 관악 관악에 예",
  "그니까 결국 관악에서 과천 넘어가는 길 예",
  "그다음에 강남에서 과천 가는 그 사이 정도에 그린벨트가 해제될 수밖에 없는 거죠",
  "그러니까 그린벨트를 해제하지 않는다는 것에 대해선 저도 동의해요",
  "그린벨트를 해제하지 않아야 한다는 것에 그런데 지금까지 정부가 입장을 보면 공급은 부족하지 않았다라고 하는 정책을 지금까지 계속 써왔어요",
  "근데 최근에 와서 어쩔 수 없이 공급이 부족하다라는 것에 어느 정도 수긍을 하는 모양새거든요? 예",
  "아마 그 원인이 집값이 급등하고 예",
  "수요가 계속 증가하니까 일정 부분은 공급을 해줘야 되겠다",
  "라고 하는 것으로 생각을 바꾼 건데요",
  "근데 이거 가지고 좀 부족하긴 하지만 지금 아까 말씀하신 것처럼 유휴지만 가지고는 이 정도 규모도 공급할 수가 없는 겁니다",
  "남은 땅이 없으니까요",
  "그래서 어쩔 수 없이 그린벨트를 해제해야 되는데 정말 훼손을 최소화할 수 있는 곳으로 찾아서 하지 않으면 안 된다",
  "라고 생각이 됩니다",
  "그래서 저는 일정 부분은 원칙적으로는 반대하지만 일정 부분은 찬성하는 아니 그런데 교수님 네",
  "훼손을 최소화하면서 네",
  "그러면서 어떻게 보면은 그 도심지에 준하는 정도에 매력적인 그린벨트를 해제해줘야 사실은 거기서 수요를 갖다가 흡수할 거 아니에요? 그렇죠",
  "그런데 그랬다가는 지금 말씀하시는 곳이 인제 딱 서초 강남 어떻게 보면 거의 금싸라기라고 할 수 있는 그런 땅인데 거기를 해제했다가는 강남 서초 집값이 또 올라가지 않습니까? 그러니까 예",
  "아~ 저는 그 부분과 관련해서 우리가 이럴 때 판단할 수 있는 게 이제 선례",
  "기존에 사례를 갖다가 한번 살펴볼 필요가 있는데요",
  "결국은 엠비 정부 때 사실 보금자리 지구 네",
  "그러니까 인제 서초구에 세곡 지구 제가 인제 그 근처에 이미 제가 부조해본 적이 있기 때문에 사실 그 보금자리 지구가 개발되기 전에 굉장히 주거 환경도 좋았고 예",
  "실질적으로 자연 환경도 보전이 아주 잘 되어 있는 곳이었습니다",
  "교통도 좋고 도심지와 그런데 그쪽이 인제 사실은 많은 물량들이 들어가면서 제가 볼 때는 저는 훼손이라고 생각을 하게 되고요",
  "또 그것으로 인해서 많은 서민들에 주거에 대한 안정을 당첨된 사람들한테 주었을지 모르지만 그것으로 해서 거기는 당첨된 사람들만 굉장한 개발 이익을 누리고 있습니다",
  "아~ 입주할 때 가격 대비해서 지금 두세 배가 오른 상태에 있고 그러니까 거기에 당첨된 특수한 사람들만 그린벨트 훼손이라는 커다란 대가를 치르면서 거기에 주거에 그~ 공간들을 마련했었는데 나머지 사람들은 그쪽에 근접도 하지 못한 상황인데 이번에 그~ 하나에 그~ 예정지로 보면은 세곡 지구와 그다음에 그~ 신 우리가 그러니 그러니까 xx 쪽에 비행장이 있는 예",
  "성남 비행장 쪽 성남 비행장이 있는 그쪽 사이에 그쪽 사이에서 지금 현장에 가보시면은 제가 구조했기 때문에 말씀드리는데 실질적으로 이미 기존에 국민 주택이라든지 그 보금자리 주택이 이런 것들이 다 돼 있는 상태에서 자체가 공간이 그렇게 크지 않습니다",
  "아니 그러니까 결과적으로 의원님께서 말씀하시는 거는 그 세 거기 금싸라기 땅이라고 할 수 있는 정말 매력적이라고 할 수 있는 그런 땅들도 그린벨트 해제해서 해봤자 그렇게 많은 물량을 그렇죠",
  "어~ 줄 수도 없는데 없었고 그런데 매력적인 데는 거기밖에 없으니 예",
  "거기가 또 분양가나 이런 것들이 사안 분양가 상한제나 이런 것이 적용이 되더라도 상당히 네",
  "상한제가 적용이 되면 싸니까 몰릴 테고 아~ 그럼요",
  "상한제가 적용이 안 되면 주변 집값을 또 밀어올릴 테고 그니까 아~ 이런 상황이 되니까 결과적으로 거기를 풀어야 되느냐 이런 딜레마에 빠질 수밖에 없죠",
  "이제 그 부분에 대해서는 정부에 정책적인 판단이라고 저는 생각을 하거든요",
  "그러니까 원칙적으로 해제해서는 안 되는 게 맞습니다",
  "왜냐하면 서울에 헙 허파이고 그리고 우리가 연접한 도시가 커가고 연접화되는 것을 방지하는 목적이 그린벨트이잖아요? 네",
  "그런데 정부가 그대로 공급 부족하지 않다고 했는데 예",
  "실제적으로 주택 보급률도 뭐 백 퍼센트가 아직 미만입니다. 서울에 경우에는 예",
  "그러다 보니까 공급을 하지 않으면 지금에 시장 상황을 겉잡을 수 없는 상태라고 판단을 했다는 거죠",
  "그래서 어쩔 수 없이 해제를 해야 되는 상황인데 지금 문제가 되는 그런 그~ 과천이나 성 뭐~ 이 서초나 강남에 세곡동 내곡동 이런 부분은 분명히 그런 문제가 있을 수밖에 없습니다",
  "그런데 이것이 그러면 공급을 안 하면 해결책이 있느냐? 그러면 다른 정책을 써야 되잖아요",
  "예를 들면 뭐~ 세금을 현실화화한다든지 그러니까요",
  "그다음에 차액 차액을 그러니까요",
  "양도 차액을 이게 환수한다든지 하는 정책을 써야 되는데 어쨌든 그것은 공급 정책은 아닌 것이죠",
  "그래서 공급 정책을 하기로 했다고 한다면 그린벨트밖에 선택할 수 없는 없는 정부에 폭이 없다는 거죠. 선택에 폭이 근데 이 부분은 우리가 좀 한번 확인해야 될 것 같아요. 교수님 자 분명히 수요가 많아졌어요",
  "그런데 그 수요에는 서울에 집값이 자꾸 뛰니까 네",
  "지방에 거를 팔아서라도 서울에 것을 살아야 사야 된다",
  "라는 어떤 그 투기 혹은 투기라고 말하기는 어렵다고 그래도 과수요라고 말할 수 있는 그렇죠",
  "그런 것들이 있는 거 아니에요? 그거를 일단 잡아주는 것이 더 우선이 돼야 하는 거 아닐까 아니겠습니까? 네",
  "그니까 과수요 분명히 있고요",
  "뭐~ 용산 같은 데는 지방에서 올라온 돈이 어마어마했다고 하거든요",
  "그니까 그부분이 만약에 집값 급등에 원인이라고 분석이 된다면 그 부분을 차단해야 해요",
  "근데 예를 들면 지방에 있는 주택에 거주하면서 여유 자금으로 서울에 투자하는 것은 예를 들면 이 주택이 되잖아요? 예",
  "이런 경우에는 결국 세금으로 할 수밖에 없고요",
  "그렇지 않고 지방을 정리하고 서울로 올라온다는 것은 거주에 자유가 있는 거잖아요",
  "그니까 그러한 대책들을 아주 세밀하게 선정을 하고 진행을 해야 되는데 그니까 지역 균형 발전 이런 걸 통해가지고 아~ 그렇죠",
  "지역을 좀 더 잘 살게 만들어주는 그런 정책이 더 막 펑펑 나와야 되는 거 아닐까요? 맞습니다",
  "그래서 인제 세종에 행정 복합 타운 들어설 때 굉장히 기대를 했었거든요",
  "근데 이제 그런 부분이 안 되니까 아~ 결국은 서울로 몰릴 수밖에 없습니다",
  "근데도 이거를 정책적으로 모두 오게 하는 정책을 쓰는 것은 매우 어렵다",
  "그렇다면 그러니까 대 지난번에 어~ 구 일 대책 이전에 발표했던 것들처럼 이주택자에게 대출을 하거나 무슨 자금줄을 막겠다고 하는 것은 매우 유효한 정책이라고 보는 거거든요",
  "그니까 투기 심리를 자극해서 그 차익을 얻기 위해서 지방에서 올라오는 돈을 차단하는 것 중에 일부도 됐거든요",
  "그래서 궁극적으로 결과적으로 얘기하면 그 돈이 주택으로 오지 않고 다른 산업이라든지 예",
  "다른 투자처를 찾는 정책들로 빨리 개발을 해야 되는 것이 맞습니다",
  "급선무이기도 합니다",
  "제가 이거 자 간단하게 한 말씀 그래서 지금 그 말씀은 맞는데 저는 기본적으로 정부가 너무 단편적으로 지금 공급이 부족하다는 부분에 대해서 인식을 하게 됐는데 예",
  "그 부분은 바람직하지만 그렇다고 해서 공급을 억지스럽게 사실은 무조건 물량만 확보한다고 해서 사실은 이 문제가 해결될 것으로 보지는 않습니다",
  "그리고 지방에서 그 올라오는 부분이 강남 지역 같은 경우에는 약 매매에 이십 퍼센트에 달하고 있습니다",
  "이십 퍼센트나 이십 퍼센트에 달하고 있습니다",
  "그래서 상당히 큰 비중을 차지하고 있기 때문에 이것에 우리가 장기적으로 볼 때 부동산 시장에 안정을 위해서는 저는 수요 분산 정책을 써야 되고 예",
  "그 부분은 지금까지 정부가 해왔던 혁신 도시 개발을 해왔지 않습니까? 그렇죠",
  "많은 공기업들도 이전시켰고 그러면 그쪽 지역에 있어서에 일자리 창출이라든지 또 다양한 긍정적인 기능이 있다는 것을 충분히 국민들한테 이야기함으로써 수요가 서울로 집중되는 부분을 막아야지 이 부분에 막는 것 없이 공급만 자꾸 한다는 것은 궁극적인 목적에 우리에 달성은 대단히 어렵다",
  "그래서 정부가 저는 수요 분산과 그다음에 적절한 내에 있어서에 서울에 있어서에 또 기대 이익도 많이 있으니까 공급을 좀 해나가는 이 두 가지 정책을 병행을 해야지 공급 정책만 한다고 해서 그동안 시장이 원하는 대로 해주고 있지 않느냐? 이렇게 한다는 것은 궁극적으로 정책에 성공을 담보하기에는 대단히 어렵지 않느냐? 이 부분은 또 확인을 해보고 넘어가죠",
  "그래서 서울시 같은 경우에는 그런 가수요가 이상 증가하지 않는다면 그러니까 서울시 내에 유휴지 만으로도 충분히 공급이 가능하다라고 주장을 하고 있거든요",
  "그거는 어떻게 보십니까? 그 부분은 제가 유지만으로는 지금에 지금 이천이십일 년까지는 지금 어느 정도 씨 입주 물량들이 상당히 많이 준비가 예정이 돼 있습니다",
  "그래서 이천이십일 년까지는 가능할 수 있겠지만 그 이후로는 유지 개발 등를 통해서나 아니면 아까 우리 용적률이라든지 예",
  "주거 비율을 상향 조정하는 것만으로 충분한 공급에 아~ 뒷받침이 될 것인가에 대해서는 사실 아직 전문가들도 확신을 가지기 어려운 상황이 아니냐? 그래서 제가 보기에는 결국에 있어서 그런 부분과 함께 병행해서 재건축이나 재개발에 어떤 일정한 부분에 대한 벽을 기준을 좀 낮춰줌으로써 그것을 통한 도심지에 공급도 같이 병행해야 된다라는 생각을 저는 가지고 있습니다",
  "재건축 재개발이 풀리게 되면 또 집값 상승이라는 거를 막을 수가 없잖아요",
  "물론 지금 인제 박원순 시장에 이전에 그~ 발표 중에 에~ 특히 강북 이 이쪽에 재건축 재개발에 대한 효율적인 어떤 네",
  "뭐 뭐랄까 개선이라 할까 뭐~ 이런 식을 통해서 공급 물량을 갖다가 좀 확보하는 거 특히나 공공 그 대 주택에 대한 공급 물량을 갖다가 혁신적으로 늘리는 이런 부분에 대한 발표들은 있었잖아요",
  "그런데 그거를 일단 보류를 했단 말이에요",
  "그러면서 공급 물량이 더 주 줄어든 게 아닐까요? 좀 줄어든 부분이 있다고 보여지는데요",
  "그니까 도시 재생 사업이라든지 재건축 재개발은 우리가 살아가는 서울에서 살아가는 한은 지속적으로 일정 부분 있어야 되고 맞습니다",
  "그것은 어쩔 수 없는 겁니다",
  "다만 이것을 정책적으로 어떻게 공평하게 누가 과도한 이득을 얻지 않는 방향으로 가는지는 장기적인 정책을 세워야 될 것이다라고 하는 게 틀림 없는 사실이고요",
  "그다음에 그린벨트를 해제해야 되는 것이 결국 공급이 부족 그러니까 이 공급이 부족하다는 얘기는 결국 수요가 많다는 얘기를 하고 있어 그렇죠. 예",
  "바꿔서 얘기할 수잖아요? 그러니까 이 수요를 면밀히 살펴서 지금 정책을 쓰고 있다고 보여지거든요",
  "근데 정상적인 수요인지 아닌지는 논란이 있어요",
  "그런데 제가 느낌상으로는 그니까 지표 상품은 잘 모르겠지만 조금 비정상적인 수요가 조금 있다라고 하는 생각이 들거든요",
  "자 그러면 거기를 차단하면 당장은 공급을 많이 늘리지 않아도 해결이 될 수 있다고 판단하는 것 같아요",
  "그래서 지금 공급이 너무 작아서 이것이 폭동에 원인이라고 일단 분석을 했고 정부가 그러면 공급을 좀 늘리고 그다음에 거기에 들어오는 자본을 차단하는 것을 지금 정책에 목표로 삼고 있는 게 아닌가",
  "그러니까 결국 정부에서는 양동 작전을 쓰고 있는 것이고 그래서 일단은 그~ 수요에 대한 어떤 그~ 이상 집중을 조금 잠재우기 위해서 공급이 충분히 기다리고 있다라고 하는 신호는 주고 있다 이런 얘기시잖아요? 그렇죠",
  "그런데 지금 아~ 그렇다고 하더라도 지금 보면은 그~ 서울에 열한 곳이 이 그~ 이제 오픈이 돼야 되잖아요? 네네",
  "그래야지 인제 구체적인  어느 정도 수요를 갖다 볼 수 있을 텐데 대략 어느 정도에 가구를 공급하겠다는 얘기만 있지 아홉 곳이 지금 오픈이 안 되고 있잖아요? 그렇죠. 예예",
  "그렇게 되면은 인제 그 정부가 이야기하는 그 공급 대책에 대한 신뢰도가 떨어지지 않습니까? 그니까 그게 제가 제일 아쉬운 부분이에요",
  "이 구 일이 대책에서 예",
  "그렇게 급하게 해야 될 필요가 있었을까 하는 생각이 저는 드는데요",
  "충분히 협의를 거쳐서 언제까지 얼마만큼을 공급하겠다",
  "지역을 어디다라고 하는 구체적인 계획을 내줬으면 이번에 상당한 효과를 거둘 수 있을 것이다라고 저는 판단을 하거든요",
  "그러니까 아주 많은 그 주택에 공급은 아니지만 그래도 전체적으로 서울시에 공급되는 특히 강남과 서부 지역 뭐~ 남서부 지역이 주로 대상이 되겠죠? 맞습니다",
  "그렇다면 충분히 공급은 확보가 되겠다",
  "그러면 시장이 좀 안정될 가능성이 상당히 높았다라고 보여주는데 이 부분에 있어서 뭐가 급했는진 너무 급하게 서두르면서 협치 협의가 안 돼서 이런 문제를 얘기하는데 지금이라도 예",
  "빠르게 협의를 해서 빨리 그 공급에 계획과 로드맵을 제공하는 것 이거 매우 중요한 일이라고 생각하거든요",
  "그런데 그렇게 인제 서둘렀다는 생각이 드는 이유가 지금 성동 구치소 부지에서는 이미 발표하자마자 예",
  "주민들이 막 난리가 났어요",
  "재건 마을도 분명히 문제가 생길 거예요",
  "거의 규모가 삼백 한 사십여 가구밖에 안 돼니까 지금 크게 뭐~ 어떤 반발이 안 나오는 상황이지만 분명히 그 지역에 지금 문화 시설들이 들어갈 거라고 기대하고 있던 분들 같은 경우에는 굉장히 불편해하고 있거든요",
  "굉장히 불편해하고 있거든요",
  "사업이 원활하게 진행될까요? 쉽지 않을 것으로 보여집니다",
  "그러니까 서울뿐만 아니라 수도권에 경우에도 이미 반발하는 것들이 나타고 있고요",
  "실질적으로 해당되는 수도권 같은 경우에는 오히려 시장 자체가 그 가격이 떨어지고 있는 데도 불구하고 거기에다가 추가적으로 물량을 쏟아낸다고 하니까 전반적으로 조금 느끼는 거는 그런 것 같습니다",
  "여기 성동 구치소도 마찬가지겠지만 여기에 서울에 전체적인 균형을 감가 감안할 때 주거 공간과 함께 여러 가지 기반 시설이라든지 이런 것들이 같이 붙어서 들어와줘야 하는데 말 그대로 베드타운으로 전락시키는 그런 물량만 공급하겠다는 식으로 지금 이야기되는 것이기 때문에 예",
  "해당되는 지역 주민들로 봐서는 굉장히 해당 자기들이 가지고 살고 있는 곳에 지역에 있어서 이것은 말그대로 그 효용 가치를 완전히 무시하는 것과 다름이 없다",
  "그리고 지금 이 물량과 관련해서 아까 말씀하신 아홉 개 지금 미공개 같은 경우에도 한 팔천육백사십이 가구 정도가 예상이 되고 있는데요",
  "저는 이런 생각을 해보게 됩니다",
  "그러니까 이 물량이 많으냐 적으냐 하는 부분에서 저는 물량은 적지만 나름대로 이 부분들이 현실화 되면은 의미 있는 수치가 될 수는 있다",
  "왜 그러냐면은 지금 시장에서 필요로 하는 수요라는 것은 아무 주택이나에 그 양적인 부분에 대한 것들에 집착하는 것이 아니라 퀄러티 있는 즉 질적인 부분에 있어서 주거로서에 굉장히 어~ 품질이 굉장히 높은 그런 쪽에 주택을 원하고 있거든요",
  "가격은 싸야 되겠죠",
  "그러다 보니까 이게 사실 신규 주택으로 몰릴 수밖에 없는 것이 그래서 이런 쪽에 신규 주택이 공급된다면 수요층들은 상당히 반응이 저는 충분히 있을 것이다",
  "다만 우리가 질적인 측면을 도외시하고 양적인 측면에 집착하다 보면 서울시 공급 물량이나 수도권에 삼십만 가구 자체라도 공급 물량만 쏟아내가지고는 큰 의미가 없다",
  "이런 것들을 다 같이 감안해야 되기 때문에 그런 점에서 서두른 측면도 제가 보기에는 다소 조금 국토부가 뭔가 쫓기는 부분이 있었겠죠",
  "그런 부분이 있고 또 서울시에서도 서울시 나름대로에 서울 시정이라는 게 있지 않습니까? 예",
  "사실은 국토부 차원에 전국적인 의미도 있겠지만 서울시는 서울시대로 가장 대표적인 국제 도시로서에 의미도 있고 기능도 있고 도시 발전 계획도 있는 거니까 그런 부분들을 조금 여유를 두고 중간에 시장에 서울 시장 내에 있어서 가격이 올라가더라도 그것보다는 장기로도 매물을 마련했으면 하는 아쉬움이 있습니다",
  "사실은 그 말씀하신 부분이 설득력이 있는 것이 그 성동 구치소 자리 같은 경우에 만약에 전부 천팔백여 개에 그~ 집만 들어온다 그러면 예",
  "그 동네는 정말 아~ 문화적 인프라가 굉장히 열악한 지역이 돼버립니다",
  "재건적 재건주 같은 경우는 그 주변에도 그래도 그~ 흡수할 수 있을 만한 것들이 있지만 그렇죠",
  "전적으로 거기 같은 경우는 그냥 송파 쪽에 의존해야 되는 그런 상황이 되고 그렇죠",
  "물론 이제 병원이라든가 이런 부분은 주변에 있지만 문화적인 인프라들에 대한 아쉬움들이 있기 때문에 주민들에 입장에서는 우리가 낙후된다라는 그런 얘기를 할 수가 있다고 보거든요? 자 그렇다면 뭐~ 그런 부분에 대한 갈등들을 극복할 수 있는 대안으로 미니 신도시가 부각이 될 수 있을까요? 까 그런 대안 까 그런 갈등을 까 회복하거나 조종할 수 있는 것들이 참 쉽지가 않습니다",
  "왜냐하면 재산권이고 또 생존권에 문제이기 때문에 이것을 어떻게 해결해야 될까 하는 게 굉장히 고민스러운 부분인데 결국은 시간을 그니까 조금 상황이 안 맞지만 그래도 설득하는 과정을 거쳐서 예",
  "그리고 인제 그분들이 또 이주를 해야 되는데 이 이주가 또 문제가 되거든요? 예",
  "그러니까 결국 수도권에 그린벨트를 해제해서 공급을 한다 그러면 그 지역에 주민들이나 이런 분들이 또 이주 수요가 있고 그 수 그 뭐죠? 수용에 대금이 또 시장에 몰려드는 네. 그렇죠",
  "이런 문제들이 계속 악순환인데 결국은 주민들을 설득하고 대화하고 하면서 조금 시간이 걸리더라도 무리한 방법을 써서는 안 된다",
  "그리고 신도시가 네네",
  "새롭게 만들어져서 뭐~ 한 번에 뭐~ 대략 한 삼백삼십 뭐~ 제곱 평방 미터인가요? 삼백삼십만 제곱 평방 미터 정도에 신도시가 네 개 정도가 들어온다 는 고 얘기했잖아요",
  "더군다나 더군다나 지금 위치가 굉장히 좋은 곳이에요",
  "판교보다 가까운 그런 곳에 들어온다 그러면 그러면 이런 부분에 대한 만족도는 충분히 그~ 아까 말씀드렸던 그런 유휴지보다는 나으냐? 이거 이~ 이런 상황을 좀 알고 싶다는 거죠",
  "까 입주민 까 거기에 입주하는 사람들 굉장히 낮다고 그러니까 높다고 생각해서 만족도를 그렇죠",
  "그래서 제가 이 부분은 지금 기존에 신도시 일 기 신도시와 이 기 신도시를 감안할 때 이 삼 기 신도시는 일 기와 이 기 사이에 있거든요",
  "그러니까 서울에서 이삼십 키로미터 안에 안이 그~ 위치하고 있는데 중요한 것은 일 기 신도시와 이 기 신도시에 성공에 실패 사례를 본다면은 교통 시설이 같이 확충이 돼줘야 돼요",
  "그러니까 그 부분이 같이 되기에는 많은 시간과 또 더 어려움들이 있기 때문에 맞아요",
  "실질적으로 이 삼 기 신도시가 성공하기에는 거리상으로 좋은 위치에 입지한다 하더라도 그 부분까지 교통 시설까지 완비되기까지는 또 시간이 걸리기 때문에 아~ 아마 정부가 생각하는 시점에서 성공적인 사례로서 등장하기에는 쉽지 않을 것 같습니다",
  "실제로 그~ 저~ 그 세곡 지구에 네네",
  "그 보금자리 주택 만들어진 다음에요",
  "그 세곡동에서부터 양재동 해가지고 오는 그 길이 완전히 지옥이 돼 버렸거든요",
  "교통이 더 확보가 되지 않았기 때문에 자 그렇다면 지금 이제 마무리 해야 될 시간이라서요",
  "이번 공급 대책 혹은 수도권 주택 시장에 어떤 영향을 끼칠까요? 일단은 시장에 신호를 주는 거에서는 긍정적인 xx에 그칠 것이다라고 하는 거요",
  "공급이 기다리고 있다",
  "그니까 시차적으로 기다리고 있다는 점에서는 효과적이다라고 생각할 수 있고요",
  "근데 이 지금 아까 말씀드린 것처럼 아홉 곳이 미지정되어 있고 예",
  "그다음에 그에 거기에 따라서 시간이 확장되지 않았다는 것 때문에 그렇죠",
  "그렇다면 공급이 많지 않다",
  "그러면 기존 주택에 가격이 요동칠 가능성이 있다는 거죠",
  "그래서 구 일 대책 이전에 발표했던 대책에서 다주택자에 대출을 억제하는 것은 저는 굉장히 효과적인 정책이다라고 보여지고요",
  "그다음에 이번에 공급은 이왕 정 정부가 정책을 그니까 바꿨다",
  "공급을 하겠다라고 한다면 예",
  "조금 더 일시적으로 그만한 정도에 규모에 주택을 공급하면 시장이 상당히 받아들였을 것이다",
  "그게 조금 아쉽다라고 하는 생각이 들어서 알겠습니다",
  "전체적으로 시장 상황은 좀 안정될 수 있겠다라는 생각이 듭니다",
  "위원님도 비슷하게 생각하시나요? 아~ 예",
  "아~ 제가 보기에는 일단 이번에 공급 부분에 있어서는 조금 더 아마 추가적인 대체 어~ 입후보지가 확정이 되면서 정부가 조금 다듬어진 내용들을 낼 거라고 기대를 하고 있고요",
  "그 부분에 따라서 시장에 반응은 달라질 것으로 보는데 지금 시장 상황으로선 아직도 미흡한 그런 상태다 보니까 아마 정부세 강화 쪽에 의해서 시장이 반응하는 것 같습니다",
  "그래서 이런 부분들은 아마 추가적으로 정부가 아마 추가 입지를 갖다가 명확하고도 현실감 있는 대안을 제시하느냐? 이 부분에 있어 상황들이 많이 변동이 되지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "일단은 좀 지켜봐야 되겠다",
  "이런 결론들인 것 같은데요",
  "앞으로도 그~ 부동산 대책들에 향후 전망들에 대해서 저희들이 지속적으로 아~ 시청자 여러분들께 정보를 갖다가 제공해주는 드리는 그런 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "지금까지 원광 디지털 대학교 부동산 학과에 강남훈 교수님 그리고 한국 건설 산업 연구원에 두성규 선임 연구 위원님 모시고 정부에 주택 공급 대책이 서울 집값에 미치는 영향에 대해서 짚어드렸습니다",
  "자치구마다 집 수리나 인테리어 관련 지역 업체가 많지만 이들이 서울시에 도시 재생 사업에 참여하는 경우는 십 퍼센트에 불과합니다",
  "이에 서울시가 지역 업체에 도시 재생 사업 계약 우선권을 줘서 지역 경제를 활성화하겠다고 나섰는데요",
  "특히 이천만 원 이하에 소액 사업은 경쟁 입찰 없이 지역 업체를 우선적으로 선정해 계약을 맺기로 했습니다",
  "이달 말부터 서울시 도시 재생 사업에 마을 기업과 협동 조합 같은 지역 업체가 우선적으로 기회를 가집니다",
  "현재 자치구마다 집 수리나 인테리어 관련 지역 업체가 많지만 이들이 도시 재생 사업을 진행하는 경우는 십 퍼센트에 불과합니다",
  "서울시는 도시 재생 사업에 지역 업체를 적극적으로 참여하게 해 골목 경제에 활력을 불어넣고 일자리도 창출하겠단 계획입니다",
  "먼저 서울시 도시 재생 사업에 절반 정도를 차지하는 이천만 원 이하에 소액 사업은 경쟁 입찰이 아닌 지역 업체를 우선적으로 선정해 계약을 맺도록 합니다",
  "오천만 원 이하 사업에 대해서는 장애인이나 고령자 등 취약 계층을 삼십 퍼센트 이상 고용한 사회적 경제 기업과 경쟁 없는 우선 계약을 체결하기로 했습니다",
  "공개 경쟁 입찰이 진행되는 오천만 원 이상 사업에 경우엔 사회적 경제 기업과 해당 자치구 소재 소기업 신규 채용 우수 기업 등에 가산점을 부여합니다",
  "자치구별 기업 유형별 지역 업체 정보는 서울 계약 마당 누리집에서 확인할 수 있으며 지역 업체들도 이곳에서 도시 재생 사업 입찰 공고를 보고 입찰까지 할 수 있습니다",
  "식품 의약품 안전처가 최근 온라인에서 판매되는 다이어트 음료를 국민 청원 안전 검사 대상으로 선정해 검사합니다",
  "식약처와 국민 청원 안전 검사 심의 위원회는 지난 유월부터 지난달까지 추천이 완료된 청원 일흔네 건을 검토해 청원 추천 수가 가장 많았던 파인애플 발효 식초 음료를 검사 대상으로 채택했습니다",
  "해당 제품뿐 아니라 다이어트에 효과가 있다고 광고 표시하는 차류와 음료류도 함께 검사할 예정입니다",
  "식약처는 단계별 진행 과정과 결과를 팟캐스트와 에스엔에스에 공개하고 위반 행위가 확인되면 회수나 폐기 등에 행정 처분을 할 방침입니다",
  "지난 십삼 일 주택 시장 안정 대책이 나오면서 일시적으로 중단됐던 시중 은행에 유주택자 주택 담보 대출과 무주택자 고가 주택 구입 대출이 이십칠 일부터 재개됩니다",
  "금융권에 따르면 주택 대출 관련 은행권 공통 추가 약정서가 확정되면서 이십칠 일부터 모든 영업점에서 대출 신청을 받기로 했습니다",
  "추가 약정서는 무주택자에 고가 대출 담보 대출 등 사 종과 생활 안정 자금 주택 담보 대출 일 종 등 모두 다섯 가지입니다",
  "다만 일 주택자가 규제 지역 내 신규 주택을 매수할 경우 주택을 임대할 수 없고 자녀에 대학 입학을 이유로 주택을 구입했다면 졸업 후에는 주택 중 하나를 처분해야 합니다",
  "서울시가 내년 시월에 개최되는 전국 체전과 전국 장애인 체전 개 폐회식에 기획과 연출을 맡을 총감독을 공개 모집합니다",
  "내년에 제 백 회를 맞아 서울에서 삼십삼 년 만에 되는 전국 체전 개 폐회식은 대회에 역사성과 서울에 위상 남북 화합에 메시지를 담아 치러질 예정입니다",
  "서울시는 다음 달 이십육 일부터 이십구 일까지 지원서를 접수 받아 전문가와 관련 공무원으로 구성된 선정 위원회에서 평가한 뒤 최종 적임자를 선정할 계획입니다",
  "서울시와 티비에스는 서울에 교통 안전과 문화 발전으로 시민에 공공적 가치에 기여하는 개인 또는 단체를 찾아 해마다 교통 문화상을 수여하고 있습니다",
  "올해 수상자는 시민과 단체에서 접수 받은 스물여덟 건 후보 가운데 서울시 현장 조사와 외부 공적 심사 등을 거쳐 김기일 씨와 사단 법인 그린라이트가 뽑혔습니다",
  "개인 부문 대상 수상자인 김기일 씨는 재가 진료 장애인을 위해 차량 봉사를 이십삼 년간 하고 있습니다",
  "단체 부문 대상을 받게 된 사단법인 그린라이트는 수동 휠체어 공유 등 취약 계층에 이동권 활성화를 위해 힘쓰고 있습니다",
  "아울러 개인 부문 최우수상에 이재황 씨 우수상 임완수 씨 단체 부문 최우수상 기아 자동차 그린라이트 봉사단 우수상 모아 스토리 세종대 컴퓨터 공학과 이앤샵이 뽑혔습니다",
  "시상식은 오는 십일월 일 일 오후 두 시 티비에스 라디오 공개홀에서 열립니다",
  "내년도 최저 임금이 올해보다 십 점 구 퍼센트 오른 팔천삼백오십 원으로 결정되면서 소상공인들에 반발이 이어지고 있습니다",
  "증가하는 인건비를 감당하지 못해 가족을 동원하거나 혼자 영업하는 업주들도 늘었습니다",
  "서울 연구원에 따르면 최저 임금 인상으로 늘어난 인건비는 월평균 삼십만 원 미만이 가장 많은 것으로 조사됐습니다",
  "십 년 째 편의점을 운영하고 있는 김 모 씨 최저 임금 인상으로 인해 증가하는 인건비를 감당하기란 쉽지 않습니다",
  "올해 최저 임금이 예년보다 십육 점 사 퍼센트 인상된 가운데 서울시나 영세 소상공인에 인건비 증가액은 월 평균 삼십만 원 미만인 것으로 조사됐습니다",
  "서울 연구원이 편의점을 비롯해 제과점 치킨집 제조업 등 열 개 업종 오백여 개 사업체를 대상으로 조사한 결과 올해 최저 임금 인상으로 증가한 인건비는 업체 당 월 삼십만 원 미만이 오십삼 점 오 퍼센트로 절반 이상을 차지했습니다",
  "이어 월 삼십만 원 이상에서 육십만 원 미만은 이십구 점 이 퍼센트 육십만 원 이상은 십삼 점 구 퍼센트로 집계됐습니다",
  "사업주들은 일인 또는 가족 경영 근로 시간 단축 등 본인에 노동 시간을 늘리거나 알바생들에 근로 시간을 줄이는 방식으로 최저 임금 인상에 대응하고 있는 것으로 나타났습니다",
  "영세 소상공인들은 세금과 카드 수수료 감면이 시급하다고 입을 모읍니다",
  "대형 가맹점에 비해 높은 수수료율을 적용받고 있는 만큼 서울 페이 등에 수수료 감면 대책이 필수적이란 주장입니다",
  "서울 연구원은 권역별 자영업 지원 센터를 설치하는 등 소상공인 정책에 대한 접근성을 높이는 한편 상생 협약으로 임차료 부담을 줄이는 방안도 고민해야 한다고 조언합니다",
  "매주 목요일마다 시민들이 알아두면 좋을 유익한 건강 정보를 알려드립니다",
  "시민 건강 플러스 추석 연휴가 드디어 끝났습니다",
  "그런데 명절 증후군 때문에 고생하시는 분들이 많다고 그러는데요",
  "그래서 오늘 이 시간엔 중앙 대학교 가정 의학과 김정하 교수님 모시고 명절 증후군 극복법 한번 어~ 이야기 나눠보도록 어~ 준비했습니다",
  "자 일단 이~ 명절 증후군 어떤 병들을 일컫는 것인지 좀 정리를 해주십시오",
  "명절 그~ 전후에 네",
  "나타나는 다양한 심리적 신체적 모든 증상들을 얘기하는데요",
  "사실 이런 증상들이 우리나라에만 있는 독특한 현상이라고 이해하기 쉽습니다",
  "그런데 사실은 여러 나라에서도 그 나라에 문화에 따라서 유사한 현상들이 있어서 아~ 요새는 명절 증후군보다는 문화 중심 질병이라고 얘기하기도 합니다",
  "문화 중심 증 질병이요",
  "아~ 예. 문화 중심 질병 사우디에서도 예",
  "이렇게 성지 순례를 준비하거나 이럴 때 우리나라 명절 증후군처럼 유사한 스트레스 반응을 나타낸다고 합니다",
  "그러면 일단은 뭐~ 정신적 육체적인 현상을 다 일컫는다고 했는데 뭐~ 육체적인 현상들은 어떤 게 있는 건지 굉장히 궁금한데요? 어~ 네",
  "일반적으로 육체적인 증상은 일을 많이 해서 어 어머님들이 요통이나 손목부 통증 아~ 관절통 등을 일으키는 경우가 많고요",
  "이외에도 사실은 심리적인 증상을 더 자주 호소하게 됩니다",
  "명절 전에 즉 명절을 앞두고 스트레스로 인해서 자유 신경계 증 기능 이상으로 소화가 좀 잘 안 돼요",
  "뭐~ 두통이나 여러 가지 뭔가 통증 예",
  "잠을 잘 못 자겠어요",
  "뭐~ 이런 증상들이 나타나게 되고요",
  "또 이후에도 명절 연휴 동안에 인제 불규칙한 생활을 하다 보니까 예",
  "생체 리듬이 깨져서 예",
  "오늘처럼 출근했는데 업무에 인제 집중이 잘 안 된다든지 아~ 피곤하다든지 나른하다든지 이런 증상들을 모두 일컫게 됩니다",
  "아니 그러니까 지금 보니까 저 같은 경우도 좀 소화 불량 같은 느낌이 있어요",
  "워낙 그~ 명절에 월 원래 먹던 그런 스타일과 다른 음식들을 먹고 막 이랬더니 그런 것들이 있는 것 같은데 맞습니다",
  "이게 주로 뭐~ 제 나이 또래 그니까 중년 이상들이 많이 이렇게 겪게 되는 겁니까? 이렇게 설문 이렇게 명절 증후군에 대한 설문 조사들을 보면 예",
  "연구 대상이나 방법이 다 너무나 제각각이라서 명확히 말씀을 드리기는 어렵습니다",
  "아~ 그래요? 어~ 예를 들면 명절 전에 관절 전문 병원을 찾은 어머님들을 대상으로 한 연구와 모바일 커머스를 주로 이용하는 친구들을 대상으로 한 인터넷 조사 결과를 같이 놓고 당연히 비교할 수는 없는데요",
  "다만 어~ 요샌 기존 명절에 이런 분위기를 개선할려고 하는 삼사십 대에 이제 여성들이 증가하는 추세이기 때문에 아~ 삼사십 대에서 증가하고 있다? 그렇죠",
  "상대적으로 끼인 세대라고 우리가 알고 있는 오육십 대 중장년층에서 이런 명절 증후군이 더 두드러져 보일 수밖에 없습니다",
  "아~ 그거 참 슬프네요",
  "어떻게 보면 삼십 대 사십 대들은 이제 명절 자체를 새롭게 바꿔나가는 네",
  "근데 오육십 대 같은 경우는 사실은 아직까지도 위에 어르신들이 계시니까 그렇죠",
  "어쩔 수 없이 명절을 해야 되고 그렇습니다",
  "그러니까 더 이런 예",
  "고통들을 많이 겪는다고 하는 건데 맞습니다",
  "그러면 이 신체적인 증상들 같은 경우는 어떻게 치료를 해야 되잖아요",
  "어떻게 치료를 할 수가 있는 거죠? 어~ 일단 신체적인 증상이라고 해서 통증이 많을 때는 심할 때는 당연히 냉찜질이나 스트레칭 같은 기존에 요통이나 관절통을 해결할 수 있는 방안을 사용할 수 있는데요",
  "사실은 이 면 명절 증후군에 나타나는 신체 증상이 사실은 심리적인 거에서 많이 기인하기 때문에 예예",
  "그 명절 증후군을 해결 극복하는 데 스트레스를 기억하시면 좋습니다",
  "아~ 스트레스 는 에 에스는 스마일 예",
  "웃으면 아~ 뭐~ 암환자도 웃으면 암이 해 치료된다고 하잖아요? 그래요",
  "그래서 웃으면서 그리고 티 투게덜 예",
  "온 가족이 일을 하더라도 같이 여행을 가더라도 같이 예",
  "요새 젊은 세대 중에서는 각각에 부모를 챙기기 위해서 따로 가자",
  "뭐~ 이런 얘기도 있는데 예",
  "그게 아니고 이번 명절에는 뭐~ 시댁 이번 명절에는 친정에 가더라도 같이 움직이는 게 좋고요",
  "그다음에 알은 리스펙트입니다",
  "아~ 배려하는 마음 가족들에 내가 듣기 좋은 말은 다른 가족도 듣기 좋고 내가 듣기 싫은 말은 다른 가족도 듣기 싫기 때문에 그런 배려하는 마음이 있어야 되고요",
  "아~ 가족끼리 기 명절이 길잖아요? 그 안에 조그마한 이벤트라도 가족을 위해서 만든다면 예",
  "그 명절이 같은 명절이 되지 않고 조그마한 다른 추억에 쌓일 수 있습니다",
  "그다음에 에스 나머지 에스 두 개는 두 개는 예",
  "스피크와 스마일 어~ 슬로울리입니다",
  "아~ 스피크는 고마움을 말하는 거고요",
  "슬로우리는 만약에 장거리 여행 운전을 하시면 천천히 운전을 하시는 거고 아~ 그게 아니면 예",
  "여유 있는 마음으로 젊은 세대나 어르신들이나 조금 여유를 가지자는 이런 뜻입니다",
  "아~ 듣고 보니까 스트레스라고 하는 우리를 괴롭히는 그 네",
  "해결책이 다 들어가 있구나",
  "그런 생각이 드네요? 네",
  "그렇게 좀 아~ 뭔가 좀 마음을 여유 있게 가지고 얘기도 많이 하고 그리고 또 배려도 하고 배려도 하고 이벤트도 하고 그러면 웃고 예",
  "뭔가 이혼률이 증가한다거나 이런 것들 좀 막을 수 있지 않나 이런 생각이 드는데 맞습니다",
  "근데 실제로 이~ 그~ 소확행이라고 하잖아요? 그래서 명절 후에 뭐~ 충동 구매를 좀 해본다든가 아니면 또 뭐~ 찜질방 같은 데를 들러가지고 좀 한 두세 시간이라도 그야말로 그냥 제한 없이 좀 쉰다든가 네",
  "이렇게 하면 좀 풀린다는 분들이 있는데 이게 도움이 됩니까? 어~ 맞습니다",
  "어~ 사람마다는 각자 본인에 스트레스를 해결할 수 있는 작은 방법들이 있는데요",
  "그런 방법들을 미리미리 찾아서 그렇게 이용을 하시면 큰 나중에 큰 화가 닥칠 것을 미리 예방할 수 있습니다",
  "그런데 이런 분들이 있어요",
  "명절 증후군은 그냥 일시적인 현상이야",
  "그러니까 견디면 끝나",
  "그래서 그냥 좀 어떻게 보면 약간 미련하게 그냥 지나가기를 네",
  "그냥 기다리는 분들이 있단 말이에요? 그런데 이런 분들이 오히려 나중에 큰 병을 앓을 수도 있다면서요? 어~ 맞습니다",
  "어~ 명절 증후군은 말씀하신 것처럼 일시적일 수도 있지만 예",
  "어~ 이렇게 일시적인 증상이 오래 가서 이 주 이상이 넘어가면 만성 우울증으로 될 수도 있기 때문에 아아 예",
  "모든 병은 초기에 잡는 것이 원칙이라 예",
  "이 주가 넘어가면 진료나 상담을 하시는 것도 중요하고요",
  "또 하나는 이렇게 평소에 가족 간에 관계가 문제가 없는 경우에 명절 증후군이 심하게 생기는 것이 아니라 예",
  "평소에 가족사 안에 문제가 있는 경우에 명절 때 드러나지는 것 뿐이기 때문에 그렇군요",
  "그래서 명절 증후군을 해마다 네",
  "번번이 심하게 겪으신다면 미리 가족 간에 문제를 해결하기 위해서 상담이나 진료를 보시는 것을 권합니다",
  "실제로 그러니까 아주 중요한 말씀 하셨는데 명절 증후군을 앓는 그런 사람들은 네",
  "이미 이 가족 안에 어떤 갈등들이 있는지를 돌이켜 보는 것이 맞습니다",
  "오히려 큰 문제들을 갖다가 미리 해결하는 데 도움이 되지 않을까? 네",
  "지금까지 중앙 대학교 어~ 가정 의학과 김정하 교수님과 명절 증후군에 대해서 얘기를 나눠봤습니다",
  "이 뉴스 기억나십니까? 팔십이 년 일월 사 일 자 신문을 장식한 뉴스 학생들에 두발을 자율화하겠다는 정부에 발표가 있었다는 어~ 그런 기사입니다",
  "그런데 오늘 오전 서울시 교육청 조희연 교육감이 서울 학생회 두발 자유화를 선언했습니다",
  "삼십육 년에 시차를 두고 동일한 뉴스가 거듭 어~ 나오는 것 같아서 참 묘한 기분에 사로잡혔습니다",
  "팔십이 년 일월 두발 자율화가 발표되기 불과 한 팔 개월 전 쯤에 저는 머리카락이 손에 잡힌다면서 이발기로 앞머리를 밀었던 학생 주임 선생님이 있었습니다",
  "그에 대한 반항으로 뭐~ 스님처럼 머리를 깎고 등교를 했던 저는 다시 또 반항한다면서 구타를 당하기도 했는데요",
  "학생들에 두발 자율화가 아~ 발표된 지 삼십육 년이나 지났습니다만 여전히 두발에 모양이라든가 길이에 대한 제한 학교마다 존재하고 있습니다",
  "그리고 오늘 서울 교육청에 두발 자율화 선언이 있었지만 여전히 논란이 따른다는 기사가 뒤에 쏟아지고 있는데요",
  "삼십육 년이나 지났는데도 이러한 상황을 놓고 보면서 우리가 인권을 논하고 민주주의를 이야기할 자격이 있는지 못내 아쉬운 마음입니다",
  "머리 하나 옷 하나 제 마음대로 결정하지 못하는 학생들을 과연 우리는 정말 사람답게 대접을 하고 것인지 궁금한데요",
  "여전히 청소년을 통제하고 싶은 어른들에 이기심이 오히려 우리 아이들에 성장마저 통제하고 있는 건 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "두발 규제가 청소년들에 마음까지 통제할 수 없다는 사실을 너무나 잘 알고 있는 시시각각 오늘 여기까지입니다",
  "구월 이십팔 일 금요일 김성수에 시시각각입니다",
  "지리적으로 서울 서남부에 가장 끝에 위치하면서 서울 스물다섯 개 자치구 가운데서 가장 작은 금천구 과거에는 준 공업 지역 또 군부대로 묶이면서 오랜 기간 소화 소외돼 있었던 그런 자치구인데요",
  "최근 신 안산선 복선 건 전철 건설 사업과 또 공군 부대 이전 대형 종합 벙원 병원에 건립이 가시화되면서 사실상 서남부에 관문 도시로 새로운 도약을 꿈꾸고 있습니다",
  "유성훈 금천구청장과 함께 최근 급격하게 변화하고 있는 금천구에 다양한 현안 또 발전 가능성 어~ 짚어보겠습니다",
  "즐거워야 할 명절에 의도하지 않은 분쟁 때문에 가족 간 다툼이 생기는 경우가 많습니다",
  "특히 명절 이후엔 재산 상속 분쟁 등으로 법률 사무를 소를 찾는 경우가 많다고들 하는데요",
  "친절한 생활 법률 시간에서 어~ 상속과 관련되어 있는 다양한 분쟁 사례 짚어드리겠습니다",
  "오늘은 서울에서 가장 작은 구로 어~ 알려져 있지만 최근에 서남부 관문 도시로 새로운 도약을 꿈꾸는 어~ 미래 비전이 에~ 확실한 금천구에 대해서 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "유성구 금천구청장 모셨습니다",
  "뭐~ 초선이시잖아요",
  "그런데 지지율이 육십삼 점 사 퍼센트에 압도적인 지지를 받았습니다",
  "어~ 그리고 또 이력도 예",
  "민주 정부에 세 분에 대통령을 다 이렇게 모셔왔다고 이렇게 나와 있던데 예",
  "아니 그러면 왜 중앙 정치에서 지방 정치로 이렇게 그~ 어떤 정치에 공간을 바꾸신 건가요? 예",
  "먼저 말씀드릴 거는 저희가 사실은 서울에서 가장 작은 구는 아닙니다",
  "왜냐하면 저희가 면적으로는 에~ 저희보다 중구가 조금 더 작습니다",
  "그거는 좀 바로 잡고요",
  "사실은 저희 지역 정치를 한 이유는 어~ 중앙에서 제가 사실은 여러 가지 경험들 한 바 있습니다마는 지역에서 어~ 직접적인 행정을 하면서 주민들이 삶에 질 향상에 대한 것을 어떻게 할 것인가",
  "이런 고민을 많이 하게 됐습니다",
  "아~ 그런 과정을 통해서 지역에서에 정치가 사실은 국회 같은 경우는 입법을 통해서 또 어떤 그~ 법률 개정을 통해서 하다 보니 사실은 시간이라든지 여러 가지 걸리는 부분이 많은데요",
  "어~ 지역 정치는 바로 바로 주민들과 접촉할 수도 있고 주민들과 현장에 목소리를 통해서 행정에 반영할 수 있는 그런 구조가 아~ 됩니다. 그래서 예",
  "어~ 지역 정치를 선택하게 됐습니다",
  "사실은 뭐~ 그~ 청와대에서 역대 대통령 두 분을 모셨던 예",
  "그 경험이 있으시고 예",
  "그리고 사실 이~ 어~ 십팔 대 대선 때 문재인 후보에 보좌진 중 한 분이셨잖아요? 예",
  "그때에 경험들이 이~ 지방 정치로 이어질 수 있는 어떤 토대가 되고 있나요? 네",
  "사실은 저는 이제 중앙 단위에서 한 이십여 년 그다음에 국회에서 또 사면 삼 년여 그다음에 청와대에서 오 년 정도를 어~ 정치 경험을 했습니다",
  "사실은 저 스물다섯 살이라고는 좀 짧은 에~ 어린 나이에 사실은 출발을 했는데요",
  "아~ 정치를 스물다섯 살에 시작하셨군요",
  "그러다 보니깐 인제 올해가 예",
  "아~ 그러다 보니까 여러 가지 경험을 하게 되고 예",
  "특히 인제 김대중 대통령으로부터 이제 사실은 정치를 배우고 시작을 했습니다",
  "지금 뭐~ 그~ 이 중앙 정치에 경력 지금 삼십 년 말씀하셨는데 예",
  "어떻게 강점이 되고 있는지 좀 알고 싶은데요? 제일 중요한 게 결국은 인제 지역에 주민들께서는 지역 발전에 대한 욕구가 굉장히 강하십니다",
  "그래서 그 발전에 욕구들을 충족시킬 수 있는 에~ 중앙 네트워킹을 가진 사람들이 좀 요구되는 측면이 있는 것 같습니다",
  "그리고 또 하나는 그러한 그 각종에 경험들을 갖고서 최근에 갖고 있는 여러 가지 사회적 갈등 예",
  "이런 것들을 좀 해소해나가고 풀어나가라는 그러한 어떤 욕구 이런 거에 대한 부응하는 측면이 있지 않았나 싶습니다",
  "지금 민선 칠 기가 들어서서 인제 석 달 정도 네",
  "또 명절도 인제 쇠었고요",
  "그러면서 저 각기 구청장들이 나름대로 나에 이 현안 이론은 명절 전에 해결해야지 예",
  "이런 생각들하시면서 인제 임하셨을 거란 말이에요? 예예",
  "그러면 유 구청장님께서는 현안 일 호로 예",
  "딱 해결하신 거는 어떤 게 있었나요? 저는 사실 이제 제가 선거 과정에서 두 가지를 했었는데요",
  "하나는 행정 명령에 대한 공약으로는 무더위 쉼터 네",
  "어~ 조성을 해서 예",
  "그늘막을 조성하겠다",
  "이거는 xx 바로 취임하자마자 실행을 했고요",
  "그것 말고 사실 현장 정치에 발표를 제가 한 대여섯 차례 했습니다",
  "아~ 그중에서 제일 중요했던 것이 저희 이제 금천구에 얼굴이라고 할 수 있는 금천구청 역사 개발입니다",
  "공공성을 가하면 역사 개발이 되어야 한다라는 판단 하에 예",
  "금천 역사 개발을 지금 쭉 추진하고 있고요",
  "조만간에 아마 결실을 맺을 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 이 이거는 뭐~ 혼자서 하시는 일이 아니라 뭐 코레일에 도움도 있어야 되고 서울시도 같이 해야 되고 네",
  "또 지금 현재는 엘에이치 공사걸 가 같이 하고 있는 거죠? 예",
  "또 국토부도 도움을 줘야 될 거 아닙니까? 예",
  "그래서 국토부하고 예",
  "코레일 엘에이치 공사 예",
  "또 서울시 저희 금천구가 다 현안들이 있습니다",
  "같이 같이 인제 엮여 있는 과정입니다",
  "그래서 이 이 분 그분들을 모시고 여러 가지 현안들을 논의하고 지금 그래서 실무 협의를 진행중에 있습니다",
  "이 역이 그러니까 금천 구청 복합 역사 네",
  "그니까 그게 현안 일 호로 선정하신 이유는 뭔가요? 사실은 인제 금천 구청 역사가 저희에 관문입니다",
  "인제 국철 일 호선에 에~ 관문인데요",
  "아~ 그리고 구청 역사 바로 앞 구청역 인제 바로 앞에 있습니다",
  "그래서 그러다 보니까 이게 한 사십여 년 동안 네",
  "건설된 이후에 한 번도 이게 보수나 아~ 일 뭐~ 이런 것들은 제대로 된 적이 없습니다",
  "그러다 보니까 주민들께서 사용하시는 데 굉장히 안전에 문제 예",
  "또 어떤 위생에 문제들이 많이 발생하고 있고요",
  "아하 그래서 사실은 공공성을 가미한 역사 개발 또 국철 일 호선뿐만 아니라 서울시에 있는 역사 중에서 일 번 출구가 하나밖에 없는 데가 여기밖에 없습니다",
  "출구가 하나밖에 없는 아~ 예예",
  "저도 가보 가봤던 기억이 나는데 정말 하나 하나로 다 연결되는 네",
  "그런 정말 옛날 예",
  "그래서 친구들하고나 아니면 사람들하고 약속할 때도 금천 구청역에서 만납시다 이러면은 예",
  "그러면 몇 번 출구에서 만납니까? 물어본다고요",
  "그러면 아이 거기 출구가 하나밖에 없습니다",
  "이렇게 말씀을 드리면 웃습니다",
  "그래서 이번 기회에 어~ 저희 금천구에 인제 얼굴이라고 할 수 있는 예",
  "역사 개발부터 어~ 시작하려고 합니다",
  "사실 금천구 그러면은 이제는 좀 그래도 귀에 익숙하지만 예전에는 사실 금천구가 어디 붙어 있지? 뭐~ 이런 분들은 꽤 많았어요",
  "최근 들어서는 이제 금천구가 굉장히 주목을 받고 있기 때문에 예",
  "많은 분들이 좀 알게 되시는 것 같은데 오랫동안 인제 구로 공단 네",
  "이~ 이 역에 가려져 있었던 그런 곳이었는데 그래서 인제 도시 개발에서도 항상 뒤로 밀렸단 말이죠",
  "금천구에 지역적 특성을 좀 한번 정리해주시죠",
  "사실은 금천구가 인제 서울 막내 자치구로 구십오 년도에 인제 구로구에서 분구하는 바람에 예",
  "구로구에 그~ 영향이 많이 남아 있고요",
  "또 인제 과거에 지금은 지밸리라고 하는데 예",
  "과거에는 구로 공단이었습니다",
  "그래서 그 이름이 구로라고 하는 게 남아 있기 때문에 사실은 그런 이미지가 남아 있는 것 같습니다",
  "근데 사실은 지밸리만 따지고 놓고 보더라도 어~ 저희 금천구가 면적에 삼 분에 일을 차지하고 있고요",
  "그다음에 만약에 기업 중에서도 육천 개 정도가 저희 금천구에 관내에 위 입지하고 있습니다",
  "그래서 사실은 금천구가 과거에 구로 공단에 배후 도시로서 성장을 해왔지만 예",
  "이제는 서남부 관문 도시로 예",
  "새롭게 인제 xx하려고 하는 예",
  "재도약하려고 하는 그런 단계에 와 있다고 어~ 설명드릴 수 있습니다",
  "지금은 이쪽 특히 금천구청 쪽에 있는 그~ 금천 그쪽에 있는 그쪽 단지들은 대개 아이티 예",
  "이러 이런 그~ 그~ 회사들이 많이 밀집해 있는 거죠? 예",
  "과거에는 인제 기계나 금형 예",
  "또 인쇄 봉제 뭐~ 이런 쪽으로 해서 사실은 맞아요",
  "많이 있었는데요. 지금은 인제 아니 예",
  "그래서 예전에 시흥 막 이랬었는데 그렇죠",
  "지금 아이티나 뭐~ 지식 산업 센터가 엄청 생기고 있습니다",
  "지금 그~ 뉴타운 쪽으로 지정되었다가 해제된 지구도 있죠? 네",
  "그래서 그 부분에 대해서는 아직 재개발 계획들이 안 나와 있는 그런 상황이죠? 네",
  "사실은 이쪽이 인제 저희가 그래서 도시 재생과 인제 공간 제설 기회라는 차원에서 예",
  "어~ 접근하고 있는데요",
  "근데 시흥동 독산동 이런 쪽에 사실은 저희가 시흥동 예",
  "그래서 상당히 많은 xx 밀집지 주거지로 돼 있습니다",
  "그래서 저걸 어떻게 에~ 주민들이 쾌적하게 살 수 있느냐? 또 동시에 생활 인프라 차원에서 소방과 그다음에 주차 예",
  "이런 문제로 어떻게 슬기롭게 해결해 나갈거냐라는 차원에서 도시 재생 차원에서 좀 접근을 하고 있습니다",
