  "이렇게 말 안 하는 게 다행입니다",
  "몇 퍼센트입니까? 아 저는 약간에 생각이 다른데요",
  "일단 많이 다르시겠죠",
  "예. 일단 두 명은 싸웠고 한 명은 팔짱 끼고 있었지 않습니까? 일단 싸운 사람이 책임지 크겠죠",
  "에~ 그런데 뭐 그 사람들이 하는 말이 옳고 그름은 사람들마다 생각이 좀 다를 거예요",
  "그런데 어쨌든 간에 두 사람이 싸울 때 우리가 보통 그 사람들이 하는 말도 보지만 그 사람들에 지휘도 좀 보거든요",
  "근데 한 사람은 지휘도 높고 가진 재산도 많고 한 사람은 거기에 비해서 좀 떨어지고 재산도 거의 없고 천막에 삽니다",
  "그러면 사람들이 볼 때 일단 아 이거 좀 많이 가진 사람이 좀 양보 좀 하지라는 생각을 가질 수도 있거든요",
  "그리고 뭐 또 그 적게 가진 사람도 사실 너무 이 소위 땡깡부린다고 그러죠",
  "그러면 안 되는데 너무 또 자기 요구만 하면 또 보기 안 좋습니다",
  "그런 면에서 두 사람 다 참 좋은 모습은 아니었는데 어쨌든 대통령이 국정을 이끌고 간 주도자인데 조금 아량을 보이면서 약간 억울하더래도 약간 한발 물러서 줄 때 사람들이 더 박수를 치거든요",
  "좀 포용을 했어야 된다",
  "근데 그런 면에서는 뭐 뭔가 박수받을 일을 하지 못했다라는 느낌을 주고요",
  "그다음에 민주당 같은 경우에도 자기들 요구만 했지 길거리에서 손만 그 주먹만 쥐고 흔든라고 해서 사람들이 칭찬해 주지 않거든요",
  "그런 면에서는 저는 사십일 대 삼십구 정도로 대통령이 조금 더 아량을 보였으면 좋았겠다라는 네",
  "책임론을 얘기하고 싶구요",
  "나머지 이십 프로는 그~ 황우여 대푠데 그래도 소위 여당 공당 여당 대푠데 대표인데 아무것도 안 하고 깍두기처럼 앉아갖고 있으면 되겠습니까? 그까 그런 면에서는 너무 역할을 못했다라고 볼 수 있겠습니다",
  "어~ 고 한 마디만 제가 덧붙이겠습니다",
  "그 지금 사과하라는 부분은 대선 어~ 댓글이 대선 개입했다는 거 그 부분에 대한 사가가 포함되어 있는 겁니다",
  "그건 사과할 수 없는 이야기고 포괄적으로는 다 담겨 있습니다",
  "아~ 모두 발언에서 이렇게 이야기했습니다",
  "어~ 잘못된 부분이 있으면 함께 노력해서 고쳐나가자 그 이야기를 했습니다",
  "이건 포괄적으로 이야기 한 거죠",
  "근데 야당이나 국민들은 이 이 얘기를 지금 안 하고 있습니다",
  "전직 정권에서 일어난 국정원장에 일인데 왜 이렇게 이~ 대통령이 그걸 감싸냐 이런 눈치가 있는데 그거는 어떻게 보십니까? 그거는 우선 우선적으로 뭐 물론 당연한 이야기인데 만약에 그 일이 국정원에 역대 여러 가지 이 사례를 볼 때 유 처음으로 발생한 정말 일이다",
  "그리고 그 내용이 정말 대선을 심각하게 개입했다라는 사실이 나오면 그거는 사과를 자 전 정권 일이라도 사과를 하는 게 맞다고 봅니다",
  "그런데 사항도 심각하지 않을뿐더러 이전 정권에서도 국정원 댓글 다 달고 다 해 왔습니다",
  "정치 개입 다 해 왔습니다",
  "우리 저~ 장 앵커도 어느 정도는 어~ 알고 있을 텐데 정치를 하셨으니까 근데 그걸 갖다가 고것만 똑 때가지고 사과하라 결론도 안 난 거를 사과하라",
  "그래서 대통령이 잘못이 있으면 함께 하자라고 한 이야기 아닙니까? 네",
  "이게 답이 나왔거든요",
  "어느 정도 그럼 수용한 것이다",
  "이렇게 해석을 하십니까? 답이 나와 답이 나왔는데 그니까 답이 있는데 왜냐하며는 질문이 성립 안 되는 질문을 한 거에 대해서 네",
  "답이 되도록 일단 포괄적으로 답은 했습니다",
  "근데 이 이야기는 하나도 안 하고 고 댓글 대선 개입 고부분 사과하라",
  "고것만 인제 이야기한 겁니다",
  "그러니까 답을 할 수가 없다",
  "민주당 의원이 사실 팔월 달부터 채 총장에 대한 청와대와 네",
  "국정원 공안 뭐 이쪽 팀들이 뒤에 뒷조사를 하고 돌아다녔다",
  "사실입니까? 그 사실 여부는 전혀 알 뭐 가려지지않는 상황이구요",
  "청와대에선 펄쩍 뛰고 있습니다",
  "그런 일 사실무근이고 어제 박근혜 대통령도 회동에서 전혀 아니라고 부인을 했는데요",
  "그까 이 오늘도 박지원 전 원내대표는 또 한 발 더 나갔어요",
  "이거 그 제보자는 검찰 내부다",
  "그리고 자료도 있다",
  "자료에도 사찰이 내용이 나온다",
  "이런 식으로 또 더 한발 더 나아갔는데요",
  "이 당사자들은 허무맹랑하다는 얘기까지 하고 있습니다",
  "근데 여기서 한 하나 봐줘야 될 게 일단 누구 말이 맞는지는 국민들은 알 수 없는 거구요",
  "더 나아봐야 알겠는데 일단 이 사찰 문제에 대해서 약간 채동욱 저 그 검찰 총장도 그 그 문제 때문에 자기 부하에 대한 감찰을 시도했었단 말이에요",
  "그러니까 그런 얘기들이 뭔가 청와대와 그 검찰 내부에서 뭔가 그런 얘기가 오가고 있었던 내용을 뭔가 채동욱 총장도 같은 인식을 가지지 않았느냐 네",
  "그것 때문에 부하에 대한 감찰까지 할려고 했다는 건데 근데 막상 그러면 그 처 처 청와대 민정 비서관과 그~ 대검에 공안부장이 과연 통화를 했느냐 보니까 통화를 또 안 했다는 거예요",
  "통화 내역 없어요? 그까 통화를 안 했다고 인제 주장을 하고 있죠",
  "그건 뭐 반 보면 나오겠죠",
  "통화도 안 했다고 그러면 그 자체가 또 정치적 음모거든요",
  "그까 이게 음모가 얽히고 얽힌 것처럼 보이는데 이참 상당히 빨리 그~ 사실 여부를 밝혀야 될 것 같습니다",
  "네. 박지원 의원 주장이 뭐 좀 정치적 음모로 보십니까? 그까 음 박지원 의원이야말로 의혹 확대 재생산이고 계속 어찌 보면 에~ 어찌 의혹을 계속 확대 재생산한다는 것이죠",
  "어~ 왜냐하면 확인 안된 이야기 아닙니까? 네",
  "그리고 오늘 아침 방송에도 분명하게 이 그 내용이 맞다라고 분명하게 말을 못 했고 주장이지 팩트가 아니다",
  "그냥 팩트가 아니죠",
  "이런 걸 가지고 그다음에 또 해서 또 밝히겠다",
  "이 사안에 본질은 우선 고위 공직자 윤리 문제 아닙니까? 예",
  "그 가운데 혹시 그게 발달이 어떻게 됐냐는 나중에 그~ 중요한 부분 하고 그다음에 나올 수도 있는 겁니다",
  "그 차 차근차근 하면 되는 겁니다",
  "근데 지금 중요한 개인 공직자 윤리 문제가 나왔는데 딴 이야기를 지금 하고 있습니다",
  "딴 이야기를 하고 있는데 자꾸 의혹으로 확대 재생산한 이런 부분입니다",
  "지금 이 부분에 대해서 박지원 의원에 대해서 당사자들이 다 지금 부인하고 있습니다",
  "부인하고 있고 사찰이라고 표현하는데 지금 이쪽 청와대 쪽에서 이야기는 공직 기강을 감찰을 당연히 민정수석실에서 해야 되는 일을 갖다가 감찰 사찰이라고 그런다",
  "지금 그런 이야기거든요",
  "모든 걸 그런 식으로 보기로 하면 민주당 하는 일 머슴 하는 일 다 보면서 그걸 갖다가 전부 다 이상하게 지금 무슨 음모할려고 저 뭐 회의하나 이렇게 다 몰아갈 수 있습니다",
  "채동욱 검찰 총장 사건에 대해서 여당과 청와대는 이 고위 공직자에 윤리 문제다",
  "이렇게 주장하지마는 야당은 이거 뭐 정치 권력 개입이고 검찰 길들이기다",
  "이래서 평검사들이 지금 반발하고 있다",
  "이런 시각도 있는데 평검사들이 반발하는 것도 여론을 약간 호도하고 있는 겁니다",
  "그게 지난 일요일에 에~ 대검 어~ 그~ 감찰 일 과장이 반발한 거는 있습니다",
  "그건 바로 측근이기 때문에 반발했구요",
  "보편적인 상황은 그 당시 서부 지검 검사 평검사 회의가 있었습니다",
  "그거서 나온 결론은 이런 겁니다",
  "진상 규명을 먼저 해야지 총잠님 먼저 나가시면 어떡합니까? 이겁니다",
  "진상 규명을 하는 게 우선입니다",
  "근데 그거를 검찰들이 동 반발했다라고 이렇게 표현하고 있습니다",
  "그래서 지금 진상 검사를 하기 위해서 사표 수리를 그때 가서 나중에 여부를 검토하겠다고 돼 있지 않습니까? 자 채동욱 검찰 총장에 혼외 아들 논란 중심에 서 있는 임 모 네",
  "여인에 그~ 이모 네",
  "제이 씨가 이 아이에 아버지가 뭐 채동욱 검사다",
  "이렇게 입장을 밝혔다면서요? 네. 그래서 지금 언론과 만나서 얘기를 했는데 그 임 모 씨에 어머니 동생이죠 이몬데 네",
  "그 임 모 씨가 갑자기 애를 배서 왔더라 그래 애를 낳았다",
  "그래서 그 누구냐고 다그쳤더니 채동욱 검사 아들이라 그랬다",
  "그래서 어머니가 이 그~ 아버지 이름을 붙여야 되지 않느냐 그래서 그 채 채 채동욱 검사에 아들로 드 으~ 얘기했다",
  "이 전체를 보면 이모가 얘기했기 때문에 이 가족들이 얘기한 거기 때문에 상당히 신빈성이 높다라고 일단 볼 수 있겠습니다",
  "그런데 이모 제이 씨가 박근혜 대통령 사촌인 박준홍 네",
  "전 의원인가요? 여기에 뭐 공천대로 삼천만 원을 뭐 줬다가 그렇죠",
  "나중에 또 이렇게 아웃되고 이런 어떤 불상사가 있었던 주 당사자였다는 이야기가 있는데요",
  "그니까 이모 이 진술에 대해서 또 이 다른 시각으로 보는 사람들은 임 씨와 아이 이 임 씨에 이모 제이 씨라는 분이 이 그 친박 인사다",
  "옛날에 친박연대로 해서 시 의원까지 달았던 사람인데 이 사람 말을 어떻게 믿느냐 이야기를 합니다",
  "근데 일단 그렇게 볼 수 있어요",
  "왜 이모가 자기 그~ 조카 얘기를 불리한 얘기를 했을까? 그렇게 따져보면 사실은 이건 정치적 배경은 이해가 갑니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 자기 가족사에 관한 거를 거짓말 하는 경우는 거의 없거든요",
  "그런 면에서 볼 땐 타당성은 있다라고 볼 수도 있겠습니다",
  "자 이제 일 분밖에 안 남았는데요",
  "박근혜 대통령이 이 문제 어떻게 처리해야 된다고 보십니까? 야당에 달려 있습니까? 아니면 박근혜 대통령에 손에 달려 있습니까? 야당에 달려있는데요",
  "야당에 국회 선진화법이란 무기를 지금 가지고 있습니다",
  "그걸 가지고 어~ 우리 야당에 일정 요구를 받지 않으면 우리도 국회 선진화법으로 법안 통과 못 시키게 해 지금 이게 깔려 있는 거든요",
  "그러니까 무리한 요구를 하는 겁니다",
  "그러면 나정에는 나중에는 민주당에 책임론으로 갈 겁니다",
  "국회 선진화법이라는 권한을 가지고 있기 때문에 그걸로 인해서 파생되는 문제에 책임은 민주당이 더 클 수 있다",
  "네. 자 오늘 두 분 말씀 대단히 잘 들었습니다",
  "어제 사십오일 만에 열인 여야 영수 회담은 한 마디로 졸작이었습니다",
  "결과와 결론이 없는 빈 털터리 회담이었습니다",
  "참 대한민국 정치 수준이 이 정도밖에 안 되는가 하는 한심하다는 생각만 들었습니다",
  "민족에 대명절인 추석을 앞두고 이는 조상에 대한 예의도 아닐뿐더러 국민에 대한 예의는 더더욱 아니었습니다",
  "서로에게 유익함을 주기보다는 서로에게 해로움만 주는 해로울 해자 회담이었습니다",
  "국민들은 한 마디로 실망했습니다",
  "그 실망에 이유는 회담에 임하는 여야 영수들에 머리와 마음속에는 진정 국민이 없었기 때문입니다",
  "아니 그들에 마음속엔 민생도 민심도 민주주의도 없었습니다",
  "그들에 회담에서는 과거만 보였고 미래는 없었습니다",
  "그들에 만남에는 당리당략만 넘쳐났고 국가 대전략은 눈을 씻고 찾아보아도 보이지 않았습니다",
  "오직 나만 살고 보자는 이기적인 정쟁과 전략만이 난무한 마치 한 편에 삼류회담 격투기를 보는 거 같았습니다",
  "솔직히 말씀드려서 국민에 한 사람으로서 창피했습니다",
  "회담 모습을 보기만 해도 민망했습니다. 참 회담 모습을 보기가 민망했습니다",
  "국가에 앞날과 내일을 생각하는 정치인에 모습이 아니라 자신들에 당선만을 목표로 삼는 마치 정치꾼들에 회합 같았습니다",
  "여야 영수 회담 당사자 여러분 국민들 서민들 보기에 미안하지도 않습니까? 조금 창피하지도 않나요? 피땀 흘려서 서민들이 납세한 혈세로 지내면서 세비 받아먹기가 조금 민망스럽지 않습니까? 양심에 가책 같은 거 없습니까? 정치인들은 서로가 타협하려는 정치가 아니라 서로에게 타격만을 주려는 정치 국민을 위해서 서로 협력하는 상생에 정치가 아니라 자신들에 사익을 위해 서로 협박하는 공멸에 정치 이런 수준에 한국 정치라면 꼭 한번 정치가 죽어야 합니다",
  "그래야 나라가 삽니다",
  "장성민에 시사탱크 저는 내일 추석 연휴 첫날 다시 찾아뵙겠습니다",
  "추석 연휴 첫날 잘들 보내고 계십니까? 민속 최대에 명절인 추석을 앞두고 정치권은 공사 현장과 재래 시장을 방문하는 등 밥상머리 민심잡기 전략에 주력하고 있습니다",
  "이번 추석은 박근혜 대통령 첫 육 개월 국정에 대한 여론을 확인하고 시월 재보선 더 나아가서 내년 유월 지방 선거를 앞두고 민심에 현주소를 가늠할 수 있다는 점에서 여야 모두에게 공을 들이지 않을 수 없는 그런 어떤 시점인 것 같습니다",
  "과연 올해는 어떤 화제가 국민들에 추석 밥상을 오르내릴까요? 혼외 아들 논란으로 사의를 표명한 검찰 총장 내란 음모 혐의로 구속된 이석기 의원 사건 전두환 전 대통령에 추징금 완납 의사 박근혜 대통령이나 국회 정상화든 대한민국을 뒤흔든 굵직한 화제들로 어느 때보다도 밥상 이슈는 풍성해 보입니다",
  "그래서 오늘 시사 탱크는 추석맞이 특집으로 시민 논객 세 분을 모시고 국정 전반에 대한 평가와 추석 민심을 들어보는 시간을 마련했습니다",
  "중소기업을 운영하는 배두성 씨 퀵서비스업을 하고 있는 양용민 씨 그리고 일과 육아를 병행하고 있는 워킹맘 송문희 씨를 모시고 생생한 추석 민심을 여러분 앞에 전해 드리겠습니다",
  "정치권은 매년 명절 민심에 촉각을 곤두세워 왔습니다",
  "유권자 절반 이상이 서울에서 지방으로 지방에서 서울로 이동해서 정치 여론을 전국화하는 중요한 계기가 되기 때문인데요",
  "그런 만큼 여야 정치권은 서로 추석 밥상을 차지하기 위해서 치열한 홍보 전쟁을 펼쳐왔습니다",
  "그래서 저희는 추석 특집으로 시민 논객 세 분을 모시고 박근혜 정부 육 개월 평가와 생생한 추석 민심 들어보는 시간을 마련했습니다",
  "얼마 전에 저희 프로에서는 이석기 사태가 발생됐을 때 대학생 논객 초청해서 들어본 바도 있습니다",
  "자 그러며는 시민 논객 한 분씩 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 중소기업을 운영하는 배두성 씨 모셨습니까? 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "네. 그리고 퀵서비스업을 하고 계시는 양용민 씨도 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 그리고 일과 육아를 함께 하는 워킹맘 송문희 씨 이렇게 세 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 원래 뭐 여성 여성분을 가장 먼저 이렇게 소개를 해야 되는데 카메라 따라서 차례대로 이렇게 소개를 하다 보니까 이렇게 그렇게 됐습니다",
  "먼저 세 분 참석해 주셔서 대단히 감사합니다",
  "추석들 어떻게 잘 준비하고 계십니까? 송문희 씨 어떻게 추석은 어떻게 잘 준비하고 계십니까? 네. 뭐 많이 부담되고 있습니다",
  "어떤 측면이 부담스럽습니까? 아무래도 또 먼 거리를 왔다 갔다 해야 되고 또 차례도 지내야 되고 하니까요",
  "일단 장보기 부분부터 부담스럽습니다",
  "장보기가 왜 부담스럽습니까? 일단 물가가 많이 올랐구요",
  "네. 과거보다도 네. 물가가 정말 많이 올랐구요",
  "그다음에 지금 인제 차례상에 인제 어 어물이 많이 올라가는데 네",
  "그게 지금 다 아시다시피 방사능 그런 거 때문에 굉장히 위험하다고 느껴지기 때문에 올려야 되는지 말아야 되는지도 걱정되고 있습니다",
  "네. 물가 때문에 생선을 사야 될지 말아야 될지도 한 가지 고민 고문 고민이지마는 네",
  "일본에 방사성 후쿠시마 원자력 사태로 인해서 방사성 물질에 오염됐을까 그렇지 않았을까에 대한 두려움도 있어서 그것도 고민을 하는 거죠",
  "자 배두성 씨 지금 현재 중소기업 예",
  "운영하고 계십니까? 조그맣 예~ 소규모로 하고 있습니다",
  "어떻습니까? 어~ 추석맞이가 그래도 제가 이렇게 사업을 한 지가 십삼 년 됐는데 네",
  "처음으로 지금 팔월 달 칠월 달부터 시작해서 굉장히 좀 파리가 날린다 그럴까요? 좀 힘든 사항에 있어요",
  "그래서 또 추석을 추석 하면 좀 풍성이라는 거 그 단어가 떠오르는데 네",
  "올해 주머니가 좀 빈 좀 추석을 맞이하다 보니까 굉장히 조금 불안하고 또 앞일이 특별히 불안해 불안하구요",
  "그래서 어떻게 살아야 될 지라는 고민이 있습니다",
  "그래서 아니 현재 중소기업 대표까지 하고 계신 분이 아니 앞날에 대한 아니 그~ 그~ 삶에 고민을 그게 더 하죠",
  "하고 계실 정도며는 아니 이제 십삼 년 제가 일반 서민 어떻게 사시라고 십사 년 한 지 사업을 됐는데 예",
  "어~ 그렇게 우리 거래처가 인제 풍성해져야지 제가 많은 그래도 수입도 하고 하는데 네",
  "거의 칠팔구월 달에 거의 오다가 빙사 상태예요",
  "그래서 저도 이렇게 어려운 이렇게 좀 긍정적으로 사는 사람인데도 불구하고 또 종교를 가진 사람인데도 불구하고 굉장히 불안한 마음으로 지금 살아갑니다",
  "아~ 추석이 왜 풍성하지가 않는 거 같아요",
  "아~ 추석이 약간 불안 그~ 예예",
  "네. 마음이 좀 불편하시군요",
  "자 퀵서비스를 하고 계시는 우리 양용민 씨는 어떻습니까? 추석맞이가 갈수록 지금 경기도 악화되고 일감이 많이 떨어져서 어~ 수입 너무 감소되는 상황이라 굉장히 지금 어렵습니다",
  "일감이 없습니까? 예. 일감이 지금 상당히 지금 많이 떨어져 있는 상황이죠",
  "왜냐하면 지금 과거에는 그 중소 택배 그런 형태로만 이렇게 있다가 지금 큰 대기업 재벌에서까지 지금 택배를 운영하고 있지 않습니까? 네",
  "네. 그렇게 하면 시 이 시장이 너무 과잉돼다 보니까 또 그만큼 이제 택배 쪽으로 이 퀵 일이 또 가는 부분도 있지마는 어~ 경기 자체가 워낙 그~ 안 좋다 보니까 지금은 대부분이 인제 퀵으로 보내는 물 물건들 그런 거를 이제 다 택배로 네",
  "이렇게 보내는 상황입니다",
  "정부 정책 경제 정책 관련자들이 지금 이 이야기를 듣고 계실 텐데 전례 없이 지금 실물 경제 현장 경제는 많이 지금 안 좋다",
  "자 지금 현재 민생 법안이 이렇게 쌓여 있어서 실제적으로 이 서민들은 걱정이 많지 않습니까? 법안이 빨리 통과되기를 원하는데 그런데 이제 여야가 저렇게 인제 대치 정국을 만들고 있는데 정치권에 대한 시각이 어떻습니까? 아마 중소기업 대표로서 뭐 중소기업 대표보다는 그냥 우리가 그 서민으로서 네",
  "말씀드리지만 정말 국민들이 생각하는 국회의원들 치를 떨게 싫어하고 있어요",
  "솔직히 말해서 왜 그렇죠? 아~ 우리 보통 한 반에 우리 그룹을 어디 놀러가다 보면 네",
  "꼭 문제들 있는 학생들이 한 한 십 프로 정도 있거든요",
  "그 사람들이 바로 국회의원들이라고 이야기해요",
  "아~ 대한민국에 문젯거리 십 프로가 국회의원이라는 이야기 국회의원이다",
  "제가 보면 에스엔에스 저도 이용을 많이 하고 있는데 우리 지역구 국회의원님들 솔직히 말해서 에스엔에스 보통 리플 안 들으신 분들은 그냥 반쪽짜리 대하고 있는 거예요",
  "근데 국회의원들 보시면 아마 보좌관들이 거의 에스엔엔스를 이용하시는 거 같고 네",
  "가상 에스하는 거 같아요",
  "제가 가끔 이제 저희도 지역구에 어떤 어떤 뭐 토론회가 있으면 제가 참석하고 싶어요",
  "제가 요번에 요 안건에 대해서 제가 꼭 이야기하고 싶습니다",
  "그러면 답변 하나 없어요",
  "저 그 국회의원하고 잘 알고 있어요",
  "그런데 보면 에스엔에스서 전부 다 가짜로 시키고 있어요",
  "아~ 남들한테 보좌관이나 비서관들을 통해서 예예. 그래서 국회의원들은 가짜로 하고 있다",
  "도대체 그렇게 이야기하더라구요",
  "돈이 많아서 국회의원 하는 건지 국회의원 많아서 돈이 돼 돈이 많아 진 건지 네",
  "서민들을 대변할 수 있는 권한이 없다고 사람들이 이야기하고 있어요",
  "치를 떨면서 싫어해요",
  "국회의원 그거 전혀 몰라요",
  "한 십 프로 정도도 모르는 거 같아요",
  "십 프로도 모르기 때문에 십 프로에 문젯거리가 나오는 거예요",
  "제가 볼 때는 그래도 그 사람들이 국민에 대표라고 지금 일을 한다고 저러고 있는데 대표가 아닙니다",
  "제가 볼 때는 민생 법안 무엇이 먼저 인지 야당 여당 할 거 없어요",
  "제가 볼 때는 제가 보기는 진보나 보수 꼴통 꼴통 진보 네",
  "그 사람들은 직업입니다",
  "직업 아~ 우리 서민들이 바라볼 때 그 사람들 직업이에요",
  "그 사람들 돈 받고 하는 직업이에요",
  "그 사람들 따라갈 필요 없거든요",
  "그런데 그 무리들을 있어요",
  "분명히 그래서 우리 국회의원들 치를 떨게 싫어해요",
  "군 국민들 알아주셔야 됩니다",
  "제가 볼 때는 알아줘야 된다",
  "아~ 냉혹한 아주 이야기인데요",
  "하실 이야기 있습니까? 직업으로 생각하기 때문에 태엽을 한다고 그러면 거기에 대가를 치러야 되는 거죠",
  "그까 일을 하지 않아도 세비를 받지 않습니까? 예예",
  "그런 부분에 대해서 철저하게 좀 해야 된다고 생각합니다",
  "네. 그러니까 뭐 말씀하셨듯이 좌나 우나 보수 여당 할 거 없이 지금 민생 부분을 제껴놓고 지금 정쟁만 하고 있다고 비쳐지거든요",
  "그런 부분들은 저희가 국민들이 냉철하게 보고 있다는 거를 말씀드리고 싶습니다",
  "자 양용민 씨 같은 경우는 어떻게 생각하세요",
  "하루하루 일감이 없어가지고 허리가 휘어지는데 국회의원들이 저렇게 일을 안 하고 지내는 모습에 대해서 아주 통렬한 비판을 하시던데 네",
  "지금 어떻게 같은 입장이십니까? 동의하 동의하구요",
  "참 그 우리나라 국회의원들 보면 어~ 참 편한 직업이다",
  "에~ 어~ 좀 전에 지적하셨다시피 또는 진보 보수 그렇게 나눠가지고 또는 그 땅따먹기 식 말 그대로 그 당에 뭐가 이익이 되느냐 네",
  "안 되느냐 여기에 어~ 너무 그~ 집중하고 일반 국민들은 안중에도 없는 사실 그~ 국정원 게이트나 또는 그~ 이석기 사태 이미 사법부 어~ 재판부에 넘어가 있는 상황이니까 그건 그대로 진행하게 하고 민생 국회를 빨리 열어서 우리 서민들이 안정된 삶을 그~ 살 수 있도록 좀 노력을 해야 되는데 지금 보면 참 실망스럽고 너무나 어처구니가 없는 그런 행태를 보이는 거에 대해서 참 안타깝습니다",
  "방금 이석기 의원에 대한 이야기를 하셨는데 예예",
  "지금 현재 내란 음모 혐의로 조사받고 있지 않습니까? 예예",
  "그런데 국가에서 매년 천백만 원에 달하는 월급이 지금 나가고 있어요",
  "국고로 음 국민에 혈세로 네",
  "그 우리 퀵서비스 하시고 이렇게 여러 가지 하루하루 삶을 살면서 벌어들인 그 혈세도 거기에 세금으로 이렇게 들어가 있는데 어떻게 생각하세요? 월급 줘야 됩니까? 참 그 보며는 수치상으로 봤을 때 참 저희에 뭐 한 열 배 가까운 그러한 그 세비를 그~ 준다는 거는 지금 어찌됐건 그 국민 여론이 굉장히 그~ 어떤 그러한 내 아직까지 재 사법부에 판단인 남겨져 있지만 네",
  "그래도 좀 더 그 그러한 사항에 대해서는 어~ 국회 차원에서라도 이런 부분 세비 나가고 이렇게 하는 부분은 빨리 중단을 시켜야 네",
  "아~ 되는 거 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "중단을 시켜야 된다",
  "자 어떻게 우리 물론이죠",
  "이거 저 허비되는 거 중단시켜야 되구요",
  "아니 국회의원들이 자기에 돈벌이 못 하면 우리 퀵서비스 하시는 분도 나가셔서 퀵서비스 안 하면 돈 못 버시잖아요",
  "똑같이 해 드려야죠",
  "어떻게 보면 그 지금 며 전셋값 월세값 매워 어제 누가 그러시더라구요",
  "농담으로 그러시더라구요",
  "전세값 월세값 왜 오르는지 아느냐고 아니 자기 집 놔두고 밖에 나가서 어 나가니까 결국은 월세 사는 전세 사는 그 누구 이야기인지 아세요? 자기 집 놔두고 국회 놔두고 밖에 나가서 일하시니까 아~ 그분들 하는 이야기입니까? 예. 월세 전세가 오르고 있다",
  "아~ 아하 이렇게 말씀하시더라구요",
  "굉장히 그럼 앞으로 현 정부에게 네",
  "이 경제 정책 책임자들에게 참 이런 경제 정책을 좀 펼쳐 보여줘라 이렇게 단도적 입장으로 좀 요구할 수 있는 것이 있다면 무슨 얘기를 하고 싶습니까? 제가 무슨 말씀하 대통령이 어떤 그 공약에서 말씀하신 거 소신 때문에 공무원들은 보면요",
  "굉장히 탁상공론하는 그런 태도로 움직여요",
  "대통령이 공약으로 말 한마디 한 거를 그 공무원들은 앉아서 모든 거를 하다 보면 거기에 소기업들 다만 몇 개 정말 힘든 기업들이 많아요",
  "대통령에 소신과 어떤 공약 때문에 중간에 역할 하시는 공무원들이 너무 아 저 편하게 네",
  "이 정책을 펴고 보고 위주로 모든 걸 하는 거 같은 느낌이 들어요",
  "그래서 많은 기업들이 지금 힘들어하고 있는 거 아세요? 대기업은 뭐 대통령하고 상대하니까 어렵지 않겠지 뭐 어렵다고 이야기하지만 정말로 말도 못 하고 쥐 죽은 듯이 그리고 누구 국회의원에 말 한마디에 또 누구 어떤 정책자에 말 한마디에 죽어가는 기업들 소기업들이 너무 많습니다",
  "그래서 중간에서 역할 하시는 정책을 펴시는 공무원들 앉아서 하지 마세요",
  "공부 좀 제발 공부 좀 자 그~ 인제 워킹맘이신데 송문희 씨는 정부에 그 무상 보육 정책 뭘 좀 기대한 거 있습니까? 좀 이렇게 해 줬으면 좋겠다",
  "그런데 아직 뭐가 보이지 않는다",
  "뭐 이런 여러 가지 불평불만이 있습니까? 이번에 왜 육군 중의 그 젊은 중 예",
  "스물 스물 여덟 살밖에 임 임 임상욱 안 된 중윈데 네",
  "임신 칠 개월인데 과로사로 이제 인한 뇌출혈로 도 돌아가셨어요",
  "그래서 그걸 가지고 뭐 순직을 인정 안 하겠다",
  "이렇게 했다가 이제 여론이 좀 시끄러우니까 순직 인정하는 걸로 이렇게 된 걸로 알고 있는데요",
  "사실 여성이 한 사람으로서 굉장히 가슴 아프게 생각을 합니다",
  "그~ 그분뿐만 아니라 많은 부분에서 여성들이 일하면서 임신을 같이 병행을 하면서 직장에서 그게 배려받을 수 있는 부분들이 많지 않습니다",
  "그리고 또 아이를 낳고 나서 뭐 아이를 키운다고 해서 뭐 야근해서 배제가 되느냐 그건 아니거든요",
  "개인적인 말씀을 드려야 될 거 같은데 제가 아기가 하나밖에 없습니다",
  "근데 이제 뭐 생각 같으면 둘셋 놓고 싶은 마음도 있었는데 하나로 멈춘 이유가 낳기도 힘들지만 낳고 나서 키우는 게 너무 힘들어요",
  "그까 뭐 돈이 있다고 해서 그냥 맡겨서 안심하고 맡길 수 있고 이런 제도가 아니지 않습니까? 늘 어린이집에 뭐가 문제가 있고 뭐 심하게 때려죽였다는 사건도 터지고 늘 불안한 이런 분위기에서 아이를 맡길 수가 없습니다",
  "그러면 결국 엄마가 병행을 해야 되거나 아니면 시댁이나 친정에 도움을 받아야 되는 입장인데 그것도 또 하나에 사회에 문제가 되고 있거든요",
  "노후를 즐기시지 못하는 거죠",
  "시부모님이나 친정 부모님께서 그런 부분을 아이를 낳고 고 보육하는 이런 부분들을 국가가 사회에 어떤 그 인프라가 갖춰져야 되는데 그게 되지 않는 상태에서 단순히 뭐 몇 세까지 무상으로 뭐 보육을 시키고 무상으로 급식을 하고 이런 부분들은 저는 근본적인 대책이라 생각하지 않습니다",
  "이를테면 좋은 어린이집 믿고 맡길 수 있는 그런 어떤 제도 그런 시설들을 많이 만들어야 돼요",
  "좋은 데는 대기 번호가 못 들어갑니다",
  "아~ 얘가 얘기 낳기 전부터 대기 번호를 올려도 얘가 한 삼사 학년 돼서야 전화가 옵니다",
  "좋다는 거는 믿고 맡길 수 있는 좋은 어떤 어린이집을 얘기하는 거죠",
  "저도 맡기지 못했습니다",
  "그까 그런 부분들은 놔두면서 뭐 그냥 무상 보육 재원이 어쩌고 이렇게만 얘기하는 거는 저는 아니라고 생각을 합니다",
  "자 어떻게 보며는 그 체감 경기 실물 경기를 가장 빨리 이렇게 느낄 수 있는 그런 어떤 그~ 퀵서비스업을 지금 하고 계시는데 십 년째 예",
  "현 정부에게 좀 이래야 우리 서민들에 삶이 좀 나아지지 않겠나 좀 이런 경제 정책을 펼쳐줬으면 좋겠다",
  "이런 어떤 요구 사항도 있을 법도 한 데요",
  "한 말씀 한번 해보시죠",
  "우리가 인제 중소기업 한 인제 하시는 분도 있고 저희같이 이렇게 도로에서 이렇게 하 하는 먹고 사는 그런 직업도 있지마는 실질적인 그 생활 임금 내지 네",
  "이런 부분들이 어~ 현실에 와닿게 올라가야지만이 네",
  "뭐라도 소비나 경제 이런 부분들의 어느 정도 어~ 유통성 있게 돌아간다",
  "저는 이렇게 보는 무조건 그~ 어~ 최저 임금 그 수준을 너무 낮추면 소비가 안 되지 않습니까? 네",
  "예. 그래 현실적으로 그에 맞게 해 줘야지마는 어~ 어디 가서 뭐 옷도 사고 뭐 차도 사고 집도 살 거 아닙니까? 자 다른 이슈로 한 가지 가 보겠습니다",
  "최근에 채동욱 검찰 총장이 혼외 자식이 문제가 터져서 전국에 핫 이슈로 지금 등장했는데 일부에서는 정치적으로 지금 뭔가 국정원 사건을 좀 매끄럽게 집권 여당이 끌고 나가려고 이걸 채 총장을 좀 이렇게 좀 거세하는 거 아니냐 이런 시각이 있고 또 일부에서는 공직자로서에 어떤 윤리 문제가 사회적 기강 문제나 이런 것이 상당히 큰 문제일 수가 있으니까 이거 좀 안 되겠다",
  "이렇게 해서 인제 사실 사퇴를 시키는 쪽으로 가는 그런 입장들도 있는데 어떻게 보십니까? 개인적으로 아~ 참 그~ 지면상에 보면 그 스캔들이 굉장히 많잖아요",
  "뭐 이 사 스캔들뿐만 아니라 또 얼마 전에 또 어떤 스캔들도 있었고 혼외 자식 스캔들은 항상 있어 왔던 거 같아요",
  "좀 크게 근데 이번에 인제 특히나 이게 더 문제가 된 거는 사실 혼외 자식이 있고 없고는 개인적인 문제입니다",
  "엄격하게 얘기하면 그게 법적으로 범법 행위가 되기 위해서는 물론 간통에 해당이 되죠",
  "그렇지만 사생활이라는 거죠",
  "지금 예. 사생활이고 기본적으로 그게 이제 그 간통죄에 해당하기 위해서는 부인이 간통죄를 고소로 한다",
  "그러면 그게 인제 범죄행위가 그때부터 되는 거구요",
  "인제 그 상대방 자체가 상대방이 지금 아니라고 부인을 하고 있지 않습니까? 물론 유전자 검사를 하며는 당연히 밝혀질 사안이지만 어쨌든 지금 상태로는 모든 것이 인제 밝혀지지 않는 상황에서 의혹을 먼저 조선일보가 보도를 하고 그거에 대해서 굉장히 짧은 시간 안에 사퇴까지 지금 온 거죠",
  "그래서 그런 부분이 보통 국민들이 받아들일 때는 의구심이 있을 수밖에 없는 부분이 있습니다",
  "아까 말씀드렸듯이 타이밍에 문젠데요",
  "그 의구심은 어떤 의구심입니까? 사생활에 대한 의구심입니까? 아니면 왜 이 시점에 채 총장을 거세할까? 사실 뭐 이런 의구심입니까? 사실 사생활에 대한 거는 그렇게 궁금하지 않습니다",
  "그분이 혼외 자식이 있고 없고는 개인에 문제라고 저는 일단은 생각을 하구요",
  "물론 크게 봐서 어떤 공인으로서 검찰에 어떤 기강 그 그런 거는 굉장히 중요하다고 생각을 하고 그거는 도의적인 책임이라고 생각을 합니다",
  "그렇지만 저 제가 좀 더 방점을 찍고 싶은 거는 왜 이 시점에 그 사건을 터트렸고 조선일보가 터트렸고 거기에 대해서 청와대나 어~ 그~ 지금 황교안 법무부 장관에 그 감찰 지시가 떨어지기에까지 그 배경들이 네",
  "국민들은 굉장히 궁금하고 거기에 대해서 인제 약간에 음모론 같은 것도 떠돌고 있는 것이 사실입니다",
  "그래서 제가 볼 때는 그 아무래도 또 국정원이 나올 수밖에 없는데요",
  "국정원이 정국을 주도하고 있군요",
  "정치 쟁점에 최우선에 이 문제에 서 있군요",
  "이제 방점을 찍고 있는 거 같은데요",
  "네. 그래서 그게 네",
  "이를테면 인제 채동욱 검찰 총장 같은 경우에 처음에 그 총장 됐을 때 선거를 받아서 엠비 정부 때 마지막에 선거가 돼서 들어오신 분이잖아요",
  "엄밀히 말하면 박근혜 대통령에 사람은 아니라고 이제 생각을 할 수밖에 없는데 그분이 어쨌든 뚝심 있게 전두환 추징금도 환수해냈고 네",
  "나름대로 참 열심히 일을 하셨고 국정원 사건에 대해서도 국민에 의혹을 해소하기 위해서 이제 검찰에 기소했고 예. 기소까지 했고 근데 그런 부분에서 청와대가 분명히 불쾌하게 생각한다",
  "불쾌할 수밖에 없다는 거죠",
  "그런 부분에 대해서 왜냐하며는 대통령이 개입돼 있을 수밖이 없는 부분이고 청와대가 개입될 수밖에 없는 부분이니까 이제 그게 그렇게 밀고 나가는 거에 대해서 네",
  "청와대에서 밉게 본다는 그런 어떤 분위기가 있을 수밖에 없다고 저는 생각을 합니다",
  "그러면 현재 민주당이 청와대 개입설 내지는 청와대가 뒤에서 전부 정리 거세하고 있다라고 하는 그 의혹을 상당히 일반 시민들에게 많이 먹히고 있는 입장입니까? 일단은 좀 의구심은 갑니다",
  "네. 그리고 인제 본인이 그분에 대해서 분명히 정정 보도를 청구하고 네",
  "유전자 검사까지 하겠다고 밝히고 있어 있 있던 상황에서 네",
  "법무부 장관이 감찰 지시를 한 거예요",
  "제가 알기로는 이런 일이 없다고 알고 있는데 물론 인사권자가 법무부 장관이긴 하지만 법무부 장관도 검찰 출신 그~ 그~ 선배지 않습니까? 그런데 그런 어떤 부분들에 대해서 혼자 그거를 그 감찰 지시 내렸다",
  "그렇게 생각하는 국민이 별로 없거든요",
  "자 배두성 씨는 어떻게 생각하십니까? 그 문제에 대해서 요새 우리나라가 무조건 무선 설 고다음에 추정 이런 것들이 너무 난무해요",
  "이거는 내가 뭐 야당이나 그런 좀 반대적인 세력들에 의해서 우리 국민들이 좀 이용을 당하고 있다고 생각하는데요",
  "아니 저는 어떤 공직자로서 어떤 뭐 우리가 미국 같은 잣대 뭐 이렇게 애를 뭐 사적인 거를 낳았으면 어떻냐 이렇게 보면 안 된다고 봐요",
  "저는 우리가 동양에 동양에서 동방예의지국에 있고 네",
  "또 그런 거 접하는 것들이 진짜 정치인들 내 공적인 사람들은 깨끗해야죠",
  "청문회를 백 번을 하더라도 네",
  "그분을 백 번을 어~ 청문회에서 뭐가 밝혀지면 떨어트리더라도 사람이 없어지더라도 네",
  "이거는 깨끗한 사람이 공적인 사람이 돼야 된다고 봅니다",
  "그래야지 나라가 맑아지지 우리가 자꾸 모든 것 설 모든 걸 설로 받아들어요",
  "이렇게 얼마나 소모적이고 이게 저는 이게 너무 난무하고 있다고 봐요",
  "아~ 정치적 음모라고 하는 그런 설 음모가 아니라고는 제가 말씀을 안 드리지마는 네",
  "또 그걸 일반 서민으로서 그냥 공직자들이 이렇게만 안 되겠다라고만 해석해야 되지 이걸 가지고 또 누구가 음모하고 심지어는 누구가 그러더라구요",
  "저번에 국정원 사태가 있는데 저 박 저~ 박 대통령이 외국 가셨어요",
  "이것도 피해서 갔다고 또 이야기하더라구요",
  "아하 이렇게 모든 것들 모든 것들을 의혹과 모든 모든 것을 이렇게 보면 이 나라가 똑바로 못 갑니다",
  "제가 보면 그까 음모라기 보다는요",
  "정확하게 표현을 하자면 어떤 권력과에 문제라고 생각하는 건데 정부 권력이나 이런 부분들이 검찰에 대해서 길들이기를 하고 있다",
  "그리고 이제 조선일보라는 거대 거 거대한 언론이지 않습니까? 에~ 예",
  "그런 언론과 정권이 밀착해서 검찰 길들이기를 하고 있다",
  "이런 식에 프레임을 국민들이 가질 수 있게 만들어주고 있다는 거죠",
  "그게 인제 정치인들이 네",
  "그까 그게 음모라고만 말하기에는 그렇게 만드는 거라구요",
  "채동욱 검찰 총장님 같은 경우에 처음에 그 하실 때 뭐 조사 할 때 이런 사건 터지기 전에요",
  "한 육 개월 전에 파도 파도 미담만 나온다",
  "그때는 국정원이 이걸 왜 몰랐을까요? 자 양용민 씨 네",
  "어떤 입장이십니까? 참 그 안타깝습니다",
  "검찰에 홀로서기가 이렇게 아 힘든가 아~ 힘들구나",
  "예. 더 나아가서 우리나라 과연 이~ 참 헌법에서 말하는 입법 사법 행정부 이 각 그~ 권한들이 정말 독립적인 그러한 권한 행사를 하고 있는가 네",
  "상당히 참 이런 부분에 의문이 많구요",
  "더군다나 그~ 사실 엠비 정권 말기 그~ 저기에서 검찰 총장 추전 위원회를 통해서 예",
  "최초로 누구에 어떤 그 지시나 압력에 의한 게 아니고 참 독자적으로 탄생한 그 검찰 총장인데 어찌됐던 간에 그~ 정치적인 그러한 희생양이다",
  "에~ 저는 그렇게 생각합니다",
  "사생활에 독립도 보장되어야 된다",
  "그리고 사생활이 공적 생활을 진행하는데 큰 뭐 어려움을 주거나 뭐 불편함을 주지 않는 한 그건 그거고 이건 이것 아니냐 이런 입장이라는데요",
  "마지막 한마디 더 하시죠",
  "저는 저는 반대예요",
  "일단은 어떤 공적인 스 역할을 하는 사람은 남한테 큰 어~ 어떤 영향을 미치는 우리 공적인 사람들은 어~ 사적인 것도 깨끗해야 된다고 깨끗해야 된다고 저는 봐요",
  "뭐 물론 저도 깨끗하게 살지는 못할지라도 네",
  "공적인 앞에서 많은 리더자들은 최고에 스 뭐 리더자들은 특별히 깨끗해야 된다고 봐요",
  "누가 언제든지 누가 제기했을 때 내가 이렇게 나는 깨끗하다라고 증명할 수 있는 그런 사람이 우리에 지도자라야지 네",
  "우리들이 다 용인하고 나면 그게 지금까지 그렇게 돼 왔던 거예요",
  "지금까지 용인하자는 문제가 아니구요",
  "그게 정당화된는 문제가 아닙니다",
  "사적인 문제를 이렇게 공적으로 전 국민에 이슈화 시켜서 어떻게 스캔들화 시키는 이 과정을 말씀드리는 겁니다",
  "그게 당연히 도의적으로 문제가 된다며는 본인이 나가셔야 되는 거죠",
  "근데 그 부분이 정당하다는 얘기가 아니라 그런 부분을 이를테며는 시간이 가면 뭐 유전자 검사 오래 걸리지 않거든요",
  "금방 해결될 수 있는 문젠데 예",
  "그거를 기다리지 못하고 제가 느끼기에는 어~ 청와대가 됐든 누구 어떤 분이 됐던 아니 검찰 내도 마찬가지죠",
  "이거는 굉장히 급하게 빨리 처리를 하고 싶어한다는 느낌을 가지는 거예요",
  "그걸 기다려 주지를 못 하고 예",
  "감찰 지시를 내린다는 거는 총장이 감찰을 받는 입장에서 어떻게 그 수장을 지휘를 하겠습니까? 나가라는 얘기거든요",
  "제가 볼 때 청와대가 자꾸 뭐 이렇게 이야기하지만 예",
  "그런데 더 웃긴 거는 채동욱 총장이 만약에 조선일보에서 나왔을 때 자기가 빨리 액션을 취해서 네",
  "에~ 아니라고만 아니고 예. 네",
  "저 유전자 그~ 그 보내서 빨리하도록 하면 되는데 예",
  "그 좀 어정쩡한 시간이 며칠 동안 있었어요",
  "제가 그다음에 검찰 내부에서도 또 그 과장급들도 반발하구요",
  "이거는 물론 뭐 청와대 뭐 의구적 볼 수 있지만 네",
  "그게 팩트가 아닌 이상은 그걸 가지고 우리가 국민 일반 국민들로서는 너무 또 이슈화할 필요는 없다고 저는 보고 있습니다",
  "근데 제가 볼 때는 그게 그까 입증 이 문제는 여기까지 하구요",
  "끝으로 그 전두환 대통령에 그 추징금 완납 의사에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 배두성 씨 아니 저번에 그 매스컴에 자진 반납이라 이야기하더라구요",
  "전두환 씨 절대 자진 반납 아니에요",
  "그거는 국민에 거를 도둑질해 갔는 거를 국민이 찾아오는 거예요",
  "근데 무슨 자진 반납이고 굉장히 웃긴 이야기들 메스컴에서 계속하고 있더라구요",
  "그럼 박근혜 대통령 정부하에서 잘한 일이라고 생각하십니까? 아~ 물론이죠",
  "물론 그거는 왜 좀 더 가까웠던 그 시점으로부터 가까운 저 국민에 정말 참여 정부에 못 했는지 그건 저도 의구심이구요",
  "하여튼 국민에 돈을 강취해 갔던 사람들이에요",
  "그 돈을 뺏는 게 정상이구요",
  "그다음에 그건 자진 자꾸 그렇게 헷갈리도록 고민하지 말고 네",
  "자진 반납이 아니고 국민이 돈을 찾아오는 거예요",
  "이자까지 받아서 그걸 불렸다면 다 끄집어내서 국민에 제자리에 갖다 놓은 게 정상이라고 저는 봅니다",
  "일부는 뭐 김우중 돈 전 대우 그룹 회장 등 뭐 재벌 그룹들도 이 기회에 미납금들 완전 추징해야 된다",
  "이런 입장이 나오고 있는데 분명히 예. 제가 알기로는 뭐 구치소나 이런 데 단 오십만 원 훔쳐 가서 드가서 구치소 생활하고 하는 사람들 있는 줄 알고 있어요",
  "몇천억 천문학적인 숫자를 가지고도 국민에 돈을 강취해갔으면서도 뻔뻔스럽게 사는 사람들 이 기회에 다 잡아들여야 됩니다",
  "동의하십니까? 네. 맞습니다",
  "네. 똑같은 입장이시구요? 예. 박근혜 대통령께서 참 잘 하고 있는 부분 중에 하나가 전두환 그~ 추징법 이거 만들어가지고 사실 그 전두환 전 대통령도 오공 때 그 부정 축재자들 그~ 권력 기관에 있는 사람 다 이렇게 그 환수한 적이 있어요",
  "결자해지라고 보고요",
  "그~ 앞으로도 그 또 정경유착이 그~ 크~ 그~ 그러한 그 구조 그 이번 기회에 다 드러내야 된다고 보고요",
  "또 그~ 재 재벌들 지금 뭐 보며는 뭐 해외에다 조세 피난처 만들어서 이렇게 국민 정말 힘든 어~ 노동자 서민들은 이렇게 일 열심히 이렇게 하고 있는데 그 사람들은 그러한 돈을 해외로 빼돌리고 분식회계하고 이런 뭐 불법 저~ 자금 조성하고 이런 부분들 앞으로 이번 기회에 반드시 그 척결돼야 된다고 봅니다",
  "아이 진짜 그~ 다른 모든 거를 상쇄할 만큼 조금 이렇게 카타르시스를 줬다 그러나 그게 그런 거 같아요",
  "예를 들며는 세 정권이 다 못 했던 일이지 않습니까? 근데 그게 어쨌든 박정 박근혜 대통령 때 들어와서 강단 있게 이번에 일사천리로 인제 공소시효 조금 남겨 놓고 인제 했거든요",
  "근데 절대 자진 완납 아닙니다",
  "자진 완납 아니고 어쩔 수 없이 한 거고 지금 숨겨놓은 재산까지 저는 다 찾아야 된다고 생각을 하고 아까 말씀하셨던 추징금에 대한 가산금이 붙지 않지 않습니까? 그럼 뭐 십 십육 년 동안에 뭐 천칠백 얼마에 대한 천칠백 얼마 억에 대한 그게 은행에 가만히 놔둬도 일조가 된다는 말이죠",
  "천칠백육십이억 계산 네",
  "네. 그게 은행에 일조가 될 수 있고 그동안에 이사를 뭐 다 치며는 지금 이거는 세 발에 피다",
  "그리고 아 천육백칠십이억 네",
  "그리고 어~ 또 구십 년대에 그 재산을 검사했던 그~ 검사에 진술에 의하면 뭐 그때 당시에 구천억이 재산이었다",
  "그런 말도 들리고 있는데 네",
  "지금 추정을 다 하고 나서도 사실 천억이 남는다는 소문이 있습니다",
  "그러면 이 추징금 완납이 끝이 아니라 이 추징금에 대한 불법하는 그~ 십육 년 동안에 버 버틴 거에 대한 어떤 이자를 어떤 징벌적인 성격에 법이 없어요",
  "거의 만들어서 할 수 있는 걸 사후에라도 만들어야 되고 문제는 추징금을 내지 않는 데도 사면 복권을 하잖아요",
  "그것도 되지 않습니다",
  "추징금는 완납할 때는 그런 범죄자들에 대해서 사면 복권을 하지 않는 그런 법도 만들어야 되구요",
  "또 추징금을 뭐 하 하면서 뭐 지금 뭐 부동산을 팔고 선산까지 팔겠다",
  "이런 식으로 동정심을 유발하면서 전두환 전 대통령은 직접 사과를 하지 않았습니다",
  "먼저 국민에게 직접 사과하는 것이 가장 우선된다고 생각을 하구요",
  "이 과정에서 뭐 비자금 은닉 사건이라던가 이런 거에 대한 불법 행위에 대해서도 수사를 끝까지 해야 된다고 생각을 하고 장남과 차남에 어떤 그런 뭐 탈세 배임 이런 부분에 대해서도 수사가 끝까지 돼야 된다고 생각을 합니다",
  "아니 그 도둑질 한 게 문제가 아니고 네",
  "이 서민들이 몇백 만 원 없어가지고 자살하고 이런 사람들이 있거든요",
  "그 사람들 때문에 엄청 많이 죽었을 걸로 전 봐요",
  "그래 정말 도둑질을 느끼고 서민들은 몇백 만 원 없어가 죽어가고 하는데 그 사람들은 떵떵거리고 어디다 재산 숨기고 국민들 많이 죽였어요",
  "그거 어떻게 다 복구할 거예요",
  "전두환 전 대통령에 이~ 미납금 문제에 대해서는 대통령에 입장에서 조사를 하고 보는 것이 아니고 국민 대부분이 네",
  "시민 국민에 입장에서 국민에 한 사람 입장을 에서 그 문제를 법이 잣대를 가지고 적용해야 되고 다뤄야 된다",
  "이런 입장이신 거 같네요",
  "지금 물가 문제 전월세 문제 또 실질적으로 현장에서 인제 중소기업을 운영하고 계신 분으로서 대통령에게 이 추석에 한 말씀만 하시고 싶은 이야기를 해 보시기 바랍니다",
  "한 가지 말씀드릴 것은 우리 박근혜 대통령께서 공약이나 어떤 자기에 철학이나 이런 것을 통해서 우리 어떤 모든 정책을 내실 때 우리 중간에서 정책을 펴시는 중간 공무원이나 말단 공무원들에게 조금 더 주의를 시켜주길 바랍니다",
  "그 사람들이 어떻게 행동하느냐에 따라가지고 전혀 대통령에 의지와 관계없이 많은 중소기업과 많은 국민들이 죽고 있습니다",
  "고다음에 힘들어하고 있습니다",
  "작은 중소기업 한두 개가 쓰러질 적 거기 식구들이 꽤 많거든요",
  "그러니까 너무 세심하게 좀 배 배려해 주시면 고맙겠습니다",
  "자 송문희 씨 음 최초에 여성 대통령이 됐을 때 사실 여성에 한 사람으로서 우려도 있었지만 기대가 더 컸습니다",
  "그리고 지금 어~ 얼마 되지 않았기 때문에 그동안에 것을 이렇게 벌써 비교 평가하는 것이 좀 섣부른 부분이 있습니다만 앞으로 더 잘해 주시기를 바라는 마음에서 꼭 드리고 싶은 말씀은 취임식 때 그런 말씀을 하셨어요",
  "국민에 행복이 다 모여서 국력에 크기가 되고 국력에 크기를 다 같이 나누는 나라 뭐 모두가 행복해지는 나라 그런 말씀을 하셨는데 지금 그렇게 행복하지 않다고 느끼고 있습니다",
  "그래서 음 적어도 어떤 정책을 펴실 때도 밀실에서 펴는 게 아니라 국민과 소통하면서 국민들에 목소리 들어가면서 뭐 전세 문제도 그렇고 물가 문제도 그렇고 그런 것들을 국민에 눈높이에서 맞춰서 국민에 눈을 보면서 맞추면 이제 보통 뭐 그런 말씀 있지 않습니까? 혼자 가면 빨리 가지만 여럿이 가면 멀리 간다",
  "함께 가야 될 사람은 국민입니다",
  "정치인도 아니고 그런 부분들은 대통령과 정치인들이 많이 생각을 해 줬으면 좋겠습니다",
  "자 현대 자동차와 같은 대기업 노조들에 그 노조에 노조 투쟁하는 거 최근 보셨죠",
  "뭐 대학 등록금 뭐 대학생 대학교 아~ 예예",
  "천만 원씩 좀 달라고 예",
  "이런 이야기도 나오고 그랬는데 예예",
  "대기업 노조들에 지금 여전히 예",
  "임금 상승을 요구하는 그 투쟁을 보면 어떤 생각이 듭니까? 아~ 부럽습니다",
  "부럽습니까? 굉장히 예",
  "예. 돈 많이 버니까 예예. 그럼요",
  "아~ 자 그런 매우 솔직하시네요",
  "예예. 차라리 모두가 생겨가지고 그럼 노사 간에 양보할 거는 양보하고 네",
  "노동 조합이라는 게 사측을 압박하고 그러한 그~ 노동 조합만을 저기 하는 그런 저기는 아니라고 봅니다",
  "자 사용자 바 저 단체도 있지 않습니까? 경실련도 있고 네",
  "경청도 있고 마찬가지로 그럼 노동자를 대변하는 그런 단체가 있어서 서로 균형 있게 이걸 발전시키는 그러한 체제로 가면 되는데 너무나 우리나라는 반대로 이러한 그~ 저~ 구조를 갖고 있어서 어~ 저는 그~ 현대 자동차 노조 참 그~ 우리나라 전체적으로 예",
  "그렇게 좀 퍼져나갔으면 아~ 하는 그런 바램이 있습니다",
  "자 중소기업 대표로서 요즘 경기가 굉장히 어려운 데 그 노조 투쟁해서 그렇게 실질 임금을 또 상승해 온 결과를 받아낸 걸 보면 어떤 느낌이십니까? 아니 뭐 어떻습니까? 아까 뭐 현대 자동차 부럽습니까? 여전히 부럽다",
  "그러고 다 현대 자동차 같은 그런 액션과 네",
  "그 사이즈와 이렇게 가면 나라는 어디서 돈을 법니까? 제가 보기에는 그쪽에 있는 부러운 거는 부러운 거로 끝나야 되고 그쪽에 있는 노조가 그럼 우린 중소기업 대표보다 더 낫다",
  "이런 생각이 듭니까? 물론이죠",
  "제가 할 말씀드리는 거예요",
  "제가 인제 그~ 몇 년 전인가요",
  "십삼 년 전에 제가 고향이 인제 시골이라서 그러니까 현대 자동차 우리 경상도 쪽이라가지고 네",
  "현대 자동차 근무하는 그~ 사업 저 근무하는 친구들이 많아요",
  "근데 십삼 년 전에 갔는데 이 친구들이 가서 골프 이야기만 하더라구요",
  "이~ 그~ 내가 알기로는 고등학교 졸업 맞고 물론 이제 고등학교 졸업 맞다 그래서 뭐 그건 아니지만 네",
  "골프 이야기만 하더라구요",
  "대검 처음으로 지금은 다 생각을 하는데 그분들이 어~ 자기네들이 어~ 그래 그~ 제가 느끼기를 뭐냐면 저 친구들이 인제 없는 사람이 있다 보니까 골프 이야기하는가 보다",
  "그렇게 좋게는 이해를 했는데 네",
  "솔직히 말씀드리면 아까 이야기 말씀드렸지만 대한민국에 정말 불쌍한 사람들은 우리 대 서울에서 다닌다고 그래서 얼굴 좀 허옇고 서울에 다니기 때문에 중소기업 소기업 나가시는 분들이 가장 불쌍한 사람이에요",
  "그러면 대기업 노조 있는 사람들 일억 연봉 가지면서도 또 모자란다고 어~ 데모스트레이션 하고 또 국민을 상대로 이야기하고 이 사용자들한테 마치 또 그다음에 뭐도 있는 줄 아세요",
  "자녀들 특혜까지 있어요",
  "그 취 취업해주는 아직까지 있는 줄 알고 있어요",
  "제가 알기로 어느 기업들은 네",
  "그래서 참 문제예요",
  "대 그래서 지금까지 우리나라 대기업 노조 지금 노조는 대기업 노조들이 다 주도해왔어요",
  "이왕 보면 이 부 이런 분위기로 가면 나라 망하는 꼬라지예요",
  "지금 이 귀족 노조들이 뭐 주식 투자도 하고 골프도 치고 예",
  "뭐 그 만큼 삶이 노동자들 삶이 좋아졌다",
  "그런데 인제 반면에 또 비정규직들이 너무 많지 않습니까? 예",
  "우리나라 사회에 예예",
  "그러며는 노동자들 사이에서도 정규직과 비정규직 간에 여러 가지 또 그렇죠",
  "심화되고 있는데 예",
  "그 좀 더 나은 정규직 노동자들이 비정규직들을 그만큼 많이 생각을 하고 그분들에 현실과 어려움을 느낄까요? 어떻게 보십니까? 배려를 한다고 보십니까? 아니며는 솔직히 말씀드리면 남에 대한 거는 애정을 갖고 있을지 뭐 느끼지는 못해요",
  "내 내가 그 사항에 가지 않으면 네",
  "내가 굶고 있는데 그 굶은 사항을 정확 인지 인지 할 수는 없죠",
  "옛날에는 자신들도 그렇게 귀족이 되기 전에는 어려운 처지에 있었으니까 예. 그러니까 내가 보기에는 뭐 본인들은 귀족 노조 아니라고 그래요",
  "분명히 제가 알기로는 아하 아니라고 그런다구요",
  "그 제가 말씀드리는 거는 노조가 있어야 돼요",
  "중소기업 소기업도 노조법을 바꿔서 어~ 있어야 되죠",
  "있어야 되는데 정말로 손쉽게 노조를 만들 수 있고 그다음에 그 노조가 강성 노조가 아닌 내가 정말 삶 기본적인 삶을 요구하고 할 수 있는 체계적인 제도적인 그런 걸 만들어야 되죠",
  "그렇지만 주도하는 대기업에 이~ 이~ 노조들은 우리가 서민들이 볼 때는 제가 노조 이해할 수 없어요",
  "자 그 문제에 대해서 송문희 씨는 어떻게 생각하십니까? 저도 노조가 있어야 된다는 데 찬성을 하고 있습니다",
  "그런데 또 말씀하셨다시피 그 어떤 기득권층으로 자리매김한 귀족 노조들에 행태 때문에 정말 필요한 노조들이 그~ 제 목소리를 내지도 못하고 만들어지지도 못하고 그런 부분들이 있는 거 같애서 네",
  "분명히 그 안에서 차별화가 이루어져야 된다고 생각을 합니다",
  "그리고 정규직 기 비정규직을 뭐 생각을 하느냐 돌아봐야 되느냐 이런 차원보다는 법 제도적으로 네",
  "비정규직에 차별 부분을 시정할 수 있는 좀 최근에 뭐 얼마 전에 보니까 어~ 몇 시간 일을 하고도 사 대 보험하고 이런 것들이 다 되는 뭐 보장되는 그런 체제를 만드는 게 있더라구요",
  "공동 부문에 한해서 그렇던데 저는 그게 잘 정착이 되면 어~ 공동 부문뿐만 아니라 이게 일반 기업에도 확산이 돼서 뭐 세제 혜택을 준다던가 해서 일자리를 나눈다든지 그런 식으로 어떤 차별을 철폐할 수 있는 근로 조건에 대해서도 정당하게 같이 받을 수 있는 그런 거를 만들어야 된다고 생각을 합니다",
  "자 양용민 씨는 지금 퀵서비스업을 하고 계시지만 노조를 갖고 있습니까? 예. 갖고 있습니다",
  "그러니까 노조 편이시군요",
  "그 저는  그런 뜻이 아니구요",
  "저는 그 현대 자동차 그~ 정규직 노조 자 그러며는 우리나라 전체 그 있는 기업들 노조에 다 현대 자 자동차 노조처럼 그거 아니지 않습니까? 네",
  "대부분 다 열악해요",
  "예. 마치 저는 그래서 그 현대 자동차 그런 그~ 노조가 우리나라 전체를 대변한 노조처럼 비춰지고 이렇게 그~ 논의가 된다는 거는 저는 좀 아니라고 보고요",
  "노조들 입장에서는 음 현대 자동차 노조가 가장 부러운 모델 케이스겠군요",
  "고수익을 받기 때문에 예예",
  "네. 귀족이 되는 건 뭐  아무튼 노동자들을 위해서 좋은 일 아니냐 귀족 귀족이 되고 싶은 생각 추호도 없구요",
  "단지 자 그러며는 정당하게 일한 만큼에 그런 그~ 부에 균등한 분배 구조가 갖춰져야 된다",
  "너무 한쪽으로 치우치고 너무 떨어지고 그러면 이 사회가 발전되겠습니까? 예. 그래서 이러한 게 어느 정도 발란스가 맞아야 된다",
  "이런 측면에서 어~ 노동 조합은 그~ 그~ 인식을 좀 이렇게 좀 깨고 네",
  "꼭 그 필요한 하나에 그~ 사회 그~ 회사에 구성원 그런 철 체제로 그 인정을 하는 그~ 사회 풍토가 네",
  "그래야 불평등 문제나 격차 문제가 많이 해소될 수가 있다",
  "자 오늘 추석 대 특집으로 저희들이 이~ 현장에 싱싱한 목소리 생생한 목소리를 좀 아무런 이해 관계없이 한번 듣고 싶었는데 세 분 다 각자 입장에서 시민에 한 사람으로서 대통령에게 또 현 정부 정책에 대해서 박근혜 대통령에 국정 운영에 육 개월에 대한 중간 평가까지 잘해 주셨는데 뭐 마음만은 좀 풍성한 추석 잘 지내시길 바라겠습니다",
  "오늘 세 분 대단히 감사합니다",
  "민족에 대명절 추석입니다",
  "오랜만에 한자리에 모인 우리 국민들에 화제는 대게 두 가지로 집중될 것이라 생각됩니다",
  "첫째는 가족 간에 안부가 될 것이고 둘째는 아무래도 이 경제 문제가 주 관심사가 되지 않을까 생각됩니다",
  "천정부지로 치솟는 물가 문제 소득과 지출 문제 살림살이가 전반적으로 어려워지고 있다는 것이 핵심 화제가 될 것 같습니다",
  "정말이지 갈수록 경기가 좋아지지 않아 걱정이 많습니다",
  "그런데 이런 어려워지고 있는 경제 상황 속에서 추석을 맞아서 박근혜 정부는 국민들에게 어떤 경제 정책을 추석 선물로 생각하고 있을까요? 국민들에게 드릴 추석 선물로 좀 더 경제가 나아질 수 있다는 희망과 비전을 정부는 준비하고 있습니까? 그렇지 않습니까? 국민들은 정부로부터 어떤 추석 선물을 받고 싶어 할까요? 역시 추석 민심은 물가 불안 경기 회복에 쏠려 있지 않나 생각됩니다",
  "경제 악화에 대한 탈출구가 안 보이고 있는 현시점에 정부는 경제 활로 대책을 국민 앞에 빨리 내 놔야 할 것입니다",
  "우리 경제가 올 하반기 어떻게 될 것인지 지금보다는 살림살이가 나아질 것인지 그렇지 않을 것인지 주택 경기는 살아날 수 있을 것인지 그렇지 않을 것인지 소득은 늘어날 것인지 가계 부채는 얼마나 더 줄어들 수 있을 것인지 전월세 문제는 해소될 수 있을 것인지 그리고 젊은 청년들에 일자리는 하반기에 들어서서 몇십 만개가 더 만들어질 수 있을 것인지 국민들에게 삶에 대한 새로운 희망과 비전을 추석 대선물로 국민 앞에 내놓아야 합니다",
  "그렇지 않으면 최소한 추석 이후라도 정확히 민심을 파악한 후에 민심에 부흥하는 경제 종합 대책을 정부는 빨리 내보여야 합니다",
  "끝으로 추석 명절이 여성들에게 반갑지 않는 노동에 날이 되지 않도록 해야 합니다",
  "속목 터널 증후군이 나타나지 않도록 남성들도 함께 거두는 그런 추석이 되었으면 좋겠습니다",
  "가족 간에 모처럼 즐겁고 화목한 시간 보내시는 좋은 추석 되시길 바라겠습니다",
  "장성민에 시사 탱크 저는 다음 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "추석 연휴 오래간만에 가족 친지 둘러앉아서 어떤 이야기들 나눴셨습니까? 단연 혼외자 의혹 논란에 휩싸인 채동욱 검찰 총장 스캔들 아니었을까 생각됩니다",
  "요즘은 시중에 혼자 있니 그렇게 이야기 하며는 그날이 나 홀로 있니 이런 말이 아니라 혼외 자식 있니 이 말에 준말이라고 하더군요",
  "그럴 만큼 채동욱 검찰 총장에 혼외자식 스캔들이 대중화되고 있습니다",
  "그런데 여야가 전하는 추석 민심이 서로 다릅니다",
  "여당은 민생을 강조했고 야당은 현 정국이 민주주의 대 반민주주의 대결이라고 강조하면서 당에 모든 역량을 동원해서 원내에 병형 투쟁에 강도를 전면적으로 끌어오리겠다",
  "이렇게 선포했습니다",
  "추석 민심은 어디로 향하고 있는지 채동욱 총장 스캔들과 정치권 핫이슈를 신동준 이십일 세기 정경 연구 소장과 배성규 조선일보 정치부 차장을 모시고 긴급 진단하겠습니다",
  "북한은 이산가족들 통안에 눈물과 절규를 듣지 못하는 걸까요? 이산가족 상봉을 나흘 앞으로 북한은 행사를 일방적으로 연기해 버렸습니다",
  "과연 북한은 이산가족 상봉 행사에 대해서 진정성을 갖고 있었던 걸까요? 이산가족 상봉 연기 파장에 대해서 송대성 세종 연구소 소장과 전옥현 전 국정원 차장을 모시고 분석하겠습니다",
  "네. 추석 민심에 핫이슈는 역시 예상대로 혼외자식 의혹 논란에 채동욱 검찰 총장 스캔들이었습니다",
  "흥미진진한 권력 기관에 파워 게임에 여러 가지 흥행 요소를 두루 갖췄기 때문이란 분석이 지배적인데요",
  "극장가에 뭐 시내 프로보다 더 지금 재밌는 현실 드라마가 펼쳐지고 있다",
  "세간에는 이런 이야기들도 나오고 있습니다",
  "채동욱 총장 사태를 비롯한 정치권 핫이슈를 신동준 이십일 세기 정경 연구소 소장과 배성규 조선일보 정치부 차장을 모시고 집중 분석해 보겠습니다",
  "음 어떻게 추석 민심 뭐 언론을 통해서 잘 들어셨고 직접 또 체험하셨을 텐데 네네",
  "음 지금 현재 채동욱 검찰 총장이 감찰 의사를 지금 음 뭐 받겠다는 이런 입장은 안 밝히고 있고 사태 의사는 강하게 밝히고 있는데 오늘쯤 조선일보에 대한 어떤 정정 보도 청구 소송를 제기할 것으로 다들 기대했는데 네",
  "아직 안 하고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 이 문제에 대해서 그까 채 채 총장 입장에서는 퇴로가 막힌 지금 골목에 네",
  "서서 그~ 이런 거는 인제 표현들이 많이 있는데 그까 마지막 저항을 하는 거죠",
  "배수진을 친 거야 제가 볼 때에는 네",
  "어~ 여기서 뒤로 밀리며는 그대로 강물에 빠져 죽거나 네",
  "아니면 뭐 칼 맞아 죽거나 둘 중에 하나잖아요",
  "그니까 배수 벼랑 벼랑 끝에 서 있다",
  "그까 이게 그 유명한 배수진이 그거 아닙니까? 네",
  "죽기 아니면 살기 식인데 제가 볼 때는 이거 채 총장이 스스로 자초한 면이 있어요",
  "어떤 측면이 그러니까 지금까지 한국에 전례 전통이라는 거는 검찰 총장 정도에 고위직이 이런 뭐 워 워먼 스캔들이라든지 머니 스캔들 해서 하며는 네",
  "뭐 뭐라고 그럽니까? 그 봐줘가지고 그~ 사표 내며는 조용히 보낸 게 하나에 관례처럼 돼 있었는데 요번 경우는 이거는 정치적인 음모라는 식에 비슷한 말이 검찰 흔들려고 한다",
  "거기다가 또 공교로운 게 하여간 이건 뭐 마주치는 것처럼 박지원 의원이 청와대 음모설 국정원 음모설서부터 들고 나왔어요",
  "그니까는 채 총장이 그걸 의도했는지 안 했는지 모르겠지만 네",
  "공교롭게도 두 개가 딱 마 아구가 맞아 떨어진 거야 에~ 네",
  "그러니까 밖에서 이렇게 외곽에서 볼 때는 채 총장 건을 어~ 이렇게 조용히 말이지 전례 관례처럼 네",
  "사표 받아서 보내기가 어렵게 됐어요",
  "야당 지원을 그렇지 않습니까? 야당 지원을 받고 있다고 보십니까? 지금 그까 결과적으로 네",
  "어~ 박근혜 대통령을 포함해서 여건 입장에서 볼 때는 그냥 사표만 수리할 경우 야권에 공격 빌미로 계속 놔둔 채로 어~ 수리를 받게 되니까 네",
  "그러면 그거를 인정 하 해야 되는 뭐 야당에 공세가 계속 진행될 거 아닙니까? 예",
  "그러니까는 제가 저도 이걸 맨 처음에 보도 이렇게 해서 으~ 티비에 나와서 말씀드릴 때는 사표를 수립하고 이걸로 그냥 뭐라 그럴까요",
  "조용히 끝나는 게 아닌가 이렇게 했는데 그 이후에 전개된 사건이 의회에 말이지 청와대 음모설 국정원 개입설같이 막 섞이면서 박 박근혜 대통령도 네",
  "사표 수리 안 하 안 했다",
  "어~ 거기다가 가장 인제 백미로 되는 거는 일선 검사들이 호위 무사를 자처하고 나선 거야 네",
  "그러니까는 이 사안이 의외로 심각하단 말이에요",
  "그럼 조선 저도 깜짝 놀랐어요",
  "조선일보를 상대로 결과적으로는 정정 보도 소송을 할 것으로 보십니까? 그거는 작은 문제가 됐어요",
  "제가 볼 때는 이제는 예예",
  "그거는 뭐 중요하지도 않고 뭐 세발에 피다",
  "아니 조선일보 정정 보도해야 그~ 되지도 않고 네",
  "조 이건 객관적으로 뭐 해가 나중에 만약에 건다며는 백 퍼센트는 그거는 지게 돼 있어요",
  "채 총장이 에~ 자 연가를 내고 출근도 안 하면서 네",
  "아직까지 왜 사퇴를 공개적으로 안 하는 겁니까? 아~ 지금 뭐 사퇴 의사는 밝혔는데 이~ 감찰이 들어가 들어갔기 때문에 예",
  "사퇴는 할 수가 없는 사항이구요",
  "근데 어쨌든 이 총장이라는 타이틀 쥐고 지금 연가를 내면서 소송 준비를 하고 있어요",
  "그러니까 국민들이 보기에는 무슨 검찰 총장이 자기 문제 때문에 총장 자리도 완전히 허수아비로 만들어 놓고 저렇게 소송 준비만 하느냐 네",
  "아주 의아스러운 사항 상황인데요",
  "지금 이 정정 보도 청구를 한다 만다 하고 있는데 이 정정 보도 청구라는 것도 굉장히 재밌는 사안입니다",
  "원래 자기 자식에 관한 문제 또는 신상에 관한 문제 정말 허위 보도였으면 보통 어떻게 합니까? 검찰에도 고발을 하죠",
  "근데 이 양반은 처음부터 하는 행동이 상당히 희안했어요",
  "나는 모르던 일이다",
  "이런 식에 희안한 반응을 보이면서 지금 정정 보도를 나갔는데 이거를 보며는 뭔가 정면 대결은 하기 싫다",
  "왜냐하면 정정 보도 소송이라는 거는 사실은 이 강제력이 있는 수사를 할 수가 없어요",
  "그냥 양쪽이 자기에 얘기를 갖고 와서 공방을 하고 그걸 갖고 판단하는 거거든요",
  "그까 유전자 검사도 할 수 없고 사람을 불러서 소환 조사를 한다거나 그런 것도 할 수가 없습니다",
  "그까 이거 보면 어떻게 보면 소나기를 피하기 위한 일종에 시간 끌기다라고밖에 볼 수가 없는 건데요",
  "그까 왜냐하면 어차피 진상은 안 밝혀질 거고 이 소송 끝나는데 한 팔 개월에서 일 년 걸립니다",
  "그럼 그동안에 흐지부지 시켜놓고 결국 세간에 관심사에서 벗어나겠다",
  "이런 의도로 좀 보이는 거죠",
  "자 지금 민주당 출입하고 계시죠",
  "예. 민주당 돌아가는 속사정을 누구보다도 잘 훤히 꿰뚫고 계실 텐데 네",
  "왜 민주당은 채동욱 검찰 총장을 감싸는 듯한 그런 어떤 정치적 냄새를 푹푹 풍기고 돌아다니는 겁니까? 뭐 첫 번째는 그렇습니다",
  "이 채동욱 총장 같은 경우에는 이 검찰 총장 중에 상당히 유일하게 인사 청문회 때 칭찬을 받았던 사람이에요",
  "뭐 털으면 털수록 나오는 거는 없고 오히려 어~ 이 좋은 얘기만 나오더라 이런 얘기가 나왔는데 그러면 이런 사실을 민주당이 다 알고 청문회에서 옹호를 한 건가요? 그건 아니겠죠",
  "그건 아니지만 원래 야당이 선호했던 친 야적인 성향에 인사였다라는 예여도 얘기구요",
  "두 번째는 이 채동욱 그~ 총장을 때림으로써 박근혜 대통령에 대한 공격 수단으로 지금 활용하고 있는 겁니다",
  "그까 박근혜 대통령에 대해서 그 국정원 갖고 때리다가 좀 힘이 달리니까 결국 채동욱 총장 건을 갖고 와서 박근혜 대통령에 대해서 포를 쏘아대고 있는 것이죠",
  "조자룡이 헌걸 같은 칼을 들고 대결이 됩니까? 적벽대전에서 싸움이 음 자 채동욱 전 검찰 총장 이 내연녀 임 모 씨에 아들이 사실상 아무런 관계가 없는데 현직 검찰 총장에 이름을 올려서 아버지라고 이렇게 만일 가계부에 이렇게 호적 등본에 올리며는 어떻게 그 어떻게 봐야 됩니까? 그까 이런 거 다 상식으로 판단해야 돼요",
  "어~ 그리고 본인이 모르는 일이다",
  "이렇게 개구일성이 첫 마디가 그거였는데 그거였다며는 상식으로 볼 때 바로 화를 내야죠",
  "왜 남에 이름을 도용하냐 말이야 과거에 뭐 주인과 손님 관계로 만날 수도 있겠지만 아~ 그리고 한 단계 더 넘어서 애를 만들 수 있다",
  "그런데 애 애 애 임신 사실을 노티스를 안 해주가지고 네",
  "모르는 사이에 낳을 수도 있겠죠",
  "채 총장은 뭐 그러 마지막서는 그렇게 생각하겠지 어~ 자기 자식이라 밝히더래도 밝혀질 경우 그렇게 얘기하지 않겠어요? 네",
  "어~ 임 여인이 편지 보낸 전말을 추측건덴 나는 그렇게 나올 거 같아 유전자 검사하더래도 그러니까는 그 큰 틀에서 볼 때 어~ 본인이 처음 대응을 잘못한 거예요",
  "처음 대응을 처음 대응을 어떻게 했어야 됩니까? 그러니까 검찰 총장 정도에 그런 지위에 있어서 이런 사건이 그리고 대 조선일보가 그걸 아니 뗀 굴뚝에 연기나랴 무슨 뭐 어디서 뜬 소문 가지고 했겠습니까? 네",
  "이미 인터넷에 다 돌아다니는 얘기지만 청문회 바로 전에 말이죠",
  "한국 언론사에서 해직 기자들이 만든 신문이 한겨레 신문이에요",
  "고다음에 어~ 해직 기자들이 만든 방송이 뉴스 타파라고 뉴스 타파가 올해 초에 발족했는데 네. 네",
  "첫 일보를 때린 게 바로 이 채동욱 사건이었어요",
  "그 부산에 업자 정 모 씨가 그 책도 이미 자 재작년에 나왔습니다마는 이천십년 도에 고 고소를 했잖습니까? 스폰서 검사 네",
  "스폰서 검사 사건을 맡은 사람이 채동욱이라고 근데 이 사건이 흐지부지 유야무야 됐어요",
  "고소한 사람이 백여 명인데 검사가 딱 한 명만 징계받았습니다",
  "그까 이거를 그런 이름이기 때문에 어~ 뭐 전설적인 영웅이 됐는데 모르겠지만 네",
  "그~ 뭐 김상윤인가 하는 뭐 그~ 그 양반도 김윤상인가 이 양반도 그때 스폰서 검사에 혜택을 받은 사람인지 아닌지 모르겠어요",
  "그러니까는 검사들 어떻든 간 검사 하여간 뭐 스폰서 검사 입장에서 보며는 자기들에 영웅이겠지 딱 이래가지고 그래 호위 무사를 자처했는지 모르겠지만 이거는 팩트지 않습니까? 네",
  "그러니까는 당시에 이미 뉴스 타파가 이걸 깼다구요",
  "그거를 어~ 개국 개국 기념으로 그렇다며는 박지원 의원을 포함한 민주당 의원들이 당시 이 사실을 몰랐을까? 저는 이게 조금 앞뒤가 안 맞는 거예요",
  "그러면 최근에 문화 일보에서 이미 보도했지 않습니까? 채동욱 이 양반이 검찰 아~ 저~ 청문회 전후부터 계속 민주당 인사들하고 만났다는 거 아닙니까? 네",
  "그 이후에도 그렇고 저 그렇다면 누구를 위한 검찰 총장이고 검찰이었냐 이거죠",
  "아하 그러니까 이게 청와대를 포함해서 여건 내에서는 야 이거는 정말 어~ 이게 지금 군대가 지금 나온 저거는 아니지 않습니까? 네",
  "전쟁이 아니니까 네",
  "평소에는 누가 힘이 제일 셉니까? 형벌권을 가진 검사예요",
  "판사는 그 이후에 처리하는 데니까 이 검찰권을 박근혜 정부가 갖지 못하고 네",
  "오히려 박 박지원으로 상징되는 말이지 민주당이 쥐고 있다 이거야 그~ 그런 우려가 있었던 거지 그까 박지원은 입장에서는 어~ 이거를 보호하기 위해서 말이죠",
  "그렇게 칭찬을 계속한 것도 그렇고 네",
  "여러 가지 오히려 의혹이 여기에 더 많다",
  "민주당은 지금 채동욱 검찰 총장이 자기편이다",
  "이런 의식을 가지고 있습니까? 아무래도 그런 의식을 갖고 있는 걸로 보입니다",
  "그러면 청와대는 그 채동욱 검찰 총장이 우리가 임명한 사람이 우리 사람이 아니다",
  "이런 생각을 갖고 있나요? 지금 대립 구도를 보면 그렇게 가고 있는 구도 구조입니다",
  "왜냐하면 청와대 쪽에선 일각에서 여건에서는 저쪽은 우리가 임명한 사람이 아니다",
  "엠비 시절 때부터 했던 사람이다라는 식으로 얘기가 나올 정도니까요",
  "근데 민주당에서는 채동욱 총장을 지금 완전히 자기편으로 생각을 하고 있어요",
  "뭐 그 출신 지역부터 얘기가 나오면서 뭔가 이거는 특징인을 찍어내기 위해서 청와대가 음모를 해서 짠 작품이다",
  "이렇게까지 얘기를 하고 있으니까요",
  "그러니까 이렇게 볼 때 이게 어떠 총장 개인에 신상에 문제를 갖고 양쪽이 여야가 나눠서 지금 어떻게 보며는 편 가르기 싸움을 하는 그런 모양새처럼 보입니다",
  "채동욱 검찰 총장이 민사 소송이나 형사 소송 같은 것은 재기하지 않으면서 그렇죠",
  "언론에 정정 보도 청구 소송을 하겠다라고 하는 그 이유는 뭡니까? 그게 그래서 사람들한테 순수하게 보이지 않는 측면인데요",
  "왜냐하면 형사소송이나 민사소송을 들어갈 경우에는 강제 수사가 시작될 가능성이 높습니다",
  "검찰이 일단 임 씨를 불러서 소환 조사를 하게 돼 있구요",
  "그다음에 유전자 검사도 강제로 할 가능성이 있습니다",
  "그리고 계좌 추적 돈에 임 씨와 채 총장에 거래 관계나 이런 것들 다 뒤져보게 되거든요",
  "그까 주변 사람들 다 소환 조사하고 이럴 경우에 채 총장이 버틸 수가 없을 겁니다",
  "그까 자기가 이~ 조선일보를 상대로 이~ 검찰에 고발을 하게 될 경우에는 고소를 할 경우에는 자기 무덤을 자기가 파는 결과가 될 수도 있는 사항이거든요",
  "그러니까 자기한테 피해가 최소화되는 정정 보도 소송이라는 아주 그~ 스 그 우회적인 방식으로 시간 벌기를 하고 있는 겁니다",
  "자 신동준 박사님 예예",
  "민주당에 김한길 대표가 이~ 채동욱 검찰 총장과 관련해서 임 모 여인과에 어떤 불륜이라든지 뭐 이런 어떤 도덕적 스캔들 이런 부분들에 대해서는 그 우리는 관여할 바 아니다",
  "그것은 별 문제 아니다",
  "이런 부분이 국민들에게 어떻게 상식적으로 이렇게 통할까요? 그 부분을 어떻게 보십니까? 어~ 그까 아까 말씀하셨듯이 그~ 이게 박근혜 정부가 출범한 이후에 말이에요",
  "인사 문제에 인제 실족한 것도 있었지만 이걸 빌미로 지금 팔 개월 칠 개월 가까이 됐는데 한 번도 이~ 저~ 제대로 좀 바 허니문이 없었던 거죠",
  "계속 발목 잡고 문제가 지금 점입가경으로 들어간 게 어~ 그걸 빌미로 해가지고 국정원 사건을 이제 해가지고 맨 처음에는 말이죠",
  "이거는 어~ 뭐 대선 불승복이 아니다",
  "어~ 그거는 기 전제로 하고 한다는데 그저께 삼자 회담에 나온 저거에는 말이죠",
  "김한길 대표에게 나는 경악했어 이거 박근혜 대통령이 그러면 이거 국정원 댓글로 제가 대통령이 된 거라고 생각하는 거 아니겠죠",
  "어~ 정확한 통계가 없어서 이거는 뭡니까? 네",
  "대통령을 갖다가 부정 선거를 했다라고 얘기한 거나 똑같은 거 아닙니까? 이게 있을 수 없는 이야기고 네",
  "대한민국에 당시에 주추세력이 저도 오십 대입니다마는 오십 대들이 다 걱정돼서 나가서 찍은 거라구요",
  "그러면 이 사람들이 이거 댓글 보고 나가서 찍었다는 겁니까? 이거 말이 안 되는 거죠",
  "그 혹시 어어 그런 전략 아닐까요? 지금 이 국정원에 댓글 사건이 네",
  "당락에 결정적인 영향을 미쳤다라고 생각하는 국민들이 과연 대한민국에 네",
  "몇 퍼센트나 될 것이며 소가 웃을 일이다",
  "이 민주당에 강경파인 친노 세력들이 다음번에 친노 대표를 내세우기 위해서 이번에 진 것에 대한 책임성을 면탈하기 위해서 국정원에 부정 댓글 사건으로 박근혜 정부가 당선되고 대통령이 당선돼서 우리는 부정 조작에 의해서 졌다라고 하는 네",
  "면피용 아닌가요? 혹시 이~ 처 어떻게 해석하십니까? 처음에 대선이 끝나고 났을 때에는 친노 진영에 완전히 그 폐족처럼 뒤에 빠졌잖습니까? 그때만 해도 민주당에서 이렇게 강경하게 나오지 않았습니다",
  "그런데 검찰 수사 결과가 나오고 그 전에 이미 이~ 친노 진영에서 문재인 의원이 다시 움직이기 시작하면서 이 강경론 목소리가 높아졌거든요",
  "그래서 이 대선 이 댓글 댓 국정원 댓글 사건을 이렇게 문제 삼는 큰 이유 중에 하나 아까 말씀하신 대로 결국 친노 세력 그다음에 당을 지 그~ 주도해 왔던 이 주축 세력들이 자기들에 대선 채 책임론을 면탈하기 위해서 내세운 측면이 상당히 강합니다",
  "그래서 지금도 야당 지도부와 또 친노 세력 간에는 항상 온도 차가 있어요",
  "야당 지도부는 어떻게든 빨리 해결하고 정상적인 정국으로 복귀하고 싶어 하는데 계속 강경파들은 그렇게 안 된다고 잡아 왔거든요",
  "그래서 천막으로 가고 노숙으로 간 것도 사실 그런 측면이 있습니다",
  "그러니까 이게 친노 진영에 목소리가 여전히 민주당에서 상당히 영향을 미치고 있는 거죠",
  "그러면 민주당 강경파와 채동욱 사건을 정치 투쟁에 빌미로 상당히 이용하고 있는 측면이 있네요",
  "그래서 이~ 그동안에 그~ 국정원 건으로 동력이 떨어지니까 네",
  "채동욱 건으로 다시 올렸는데 예",
  "요번 추석 때에 근데 사실은 이~ 의원들 말이 갔다 와서 보니까 민심이 좀 다르더라 이야기를 많이 합니다",
  "그까 그 채동욱 건 가지고 이게 그~ 정권에 음모다라고 얘기를 했는데 사람들 반응은 아니 그건 나중 문제고 일단 진상이 뭐냐 아들이 맞느냐 아니느냐 이게 중요하다라고 해버리니까 네",
  "의원들이 지금 할 말이 없는 거죠",
  "자 민주당이 원내에 병형 투쟁을 하겠다",
  "이런 입장을 피력했어요",
  "아니 한 가지도 제대로 이렇게 한 마리 토끼도 제대로 잡을 수 있을지 궁금한데 두 마리 토끼를 동시에 잡겠다고 나섰어요",
  "원내에 병행 투쟁을 어떻게 보십니까? 불가능한 일이죠",
  "천하에 아무리 뛰어난 인재 제갈량 할아버지 백 명이 오더래도 네",
  "그 집중과 선택이라는 게 그런 데서 나온 거 아닙니까? 두 군데로 향하며는 동력이 다 떨어지게 돼 있어요",
  "그까 빨리 털고 지금 아니 의원이라는 거는 국회 의정에서 이야기하라고 해서 의원이지 네",
  "이건 밖으로 나오면 장외 저거 아닙니까? 과거에는 그런 시절도 있었어요",
  "워낙 뭐 폭압적인 저게 있었으니까 그러나 지금 그게 이걸 갖다가 민주 대 반민주 구조라는 게 이게 말이 됩니까? 네",
  "저도 뭐 유신 시절에 대학 다니고 그랬습니다마는 지금 그 프레임 갖다 놓고 이게 말이 됩니까? 지금 어~ 그리고 지금 모 그 기관 조사에 의하며는 민주당 의원에 오십 퍼센트가 노무현 재단과 다 연관돼 있다는 겁니다",
  "그 친노 세력에 그렇게 막강하다는 거죠",
  "그니까 어떻게 보며는 김한길 대표는 뭐 시쳇말로 말이죠",
  "바지 사장 비슷해 그까 본인이 얘기해도 잘 안 먹히는 거야 네",
  "어~ 그리고 지금 인제 영수 회담 영수 회담 자꾸 얘기하는데 과거 와이에스 디제이 뭐 제이피 시절에는 영수라는 게 맞아요",
  "와이에스 대통령 시절엔 야당 대표가 당시 이기택 의원었는데 아무리 얘기해도 쨉이 안 되니까 만나주지도 않았어요",
  "그때 얘기면 정권을 갖고 그러죠",
  "그러니까 디제이가 딱 오니까 만나줬잖아요",
  "그~ 그러니까 지금 김한길 대표는 지분이 없어요",
  "큰 틀에서 객관적으로 볼 때 여기서 영수 회담하자니까 대통령 입장에서도 갑갑한 거야 네",
  "뭐가 좀 어~ 아까 그런 정도로 무게가 있다며는 지분이 있는 말이지 실질적인 주주라며는 만나서 줄 거 주고 받을 거 받어야 되는데 네",
  "보자마자 말이야 사과하시요",
  "그러는데 박 대통령이 뭘 사과를 하라는 거예요",
  "어~ 그리고 국정원 사건도 지금 얘기했듯이 어~ 이게 지금 뭐 채동욱 건 하고 같이 연 연관돼가지고 말이야 당시에 이게 검찰에서 뭐 비 조선일보 특종으로 나왔습니다마는 네",
  "비디오 조작 얘기도 나오고 말이야 이래가지고 불에 이름 붇듯이 해고 재해석도 막 같이 튀니까 거기에 그냥 어~ 같이 인게이지 해가지고 뭐 촛불 들고 이래가지고 지금 나라가 우리나라가 여야 대립 이런 구도로 가가지고 삼성 전자 연구소에 나온 거 보니까요",
  "한 해에 손실액이 이백사십조라는 거야 이백사십조 망할려고 아주 작정한 거지 네",
  "빨리 들어가야 돼요",
  "청와대에서 어~ 영수 회담을 바로 바로 안 해 주고 인정을 안 한 거 가운데 하나가 김한길 대표가 지분이 없다고 보는 것도 있을까요?  거기에 합을 해 줘봐야 예",
  "거 가서 뭐 통쾌하게 xxx처럼 당을 일사불란하게 힘있게 이끌어 나갈 가능성도 없는데 네. 예",
  "그걸 뭘 우리가 그 대표라고 인정을 해 주냐 혹시 이런 어떤 오만한 생각이 있나요? 글쎄요",
  "전 뭐 그런 측면도 조금은 없을 수도 없지 않겠습니다",
  "왜냐하면 김한길 대표에 대표성이 아무래도 좀 친노 세력 때문에 좀 떨어진 측면이 있으니까 네",
  "근데 그거보다 이~ 그~ 민주당에서 사전에 요구했던 요구사항이 네",
  "청와대가 도저히 받아들일 수 없는 것들이 많았다는 거죠",
  "그니까 사과하라는 것부터 시작해서 갖가지 요구 조건이 있었는데 이 박 대통령 입장에서는 내가 부정 선거를 한 것도 아닌데 뭘 사과할 것이며 뭘 하라는 건지 전부 억지다",
  "그 억지라고 받아들이는 거죠",
  "그래서 이거를 그냥 받아줬다가는 안 되겠다",
  "이런 정무적인 판단을 한 건데요",
  "근데 이것 때문에 물론 그런 판단이 또 어느 정도 그~ 그~ 근거도 있긴 합니다만 네",
  "그게 나 잘못된 판단인 측면도 있어요",
  "왜냐하면 요번 추석 지나고 나서 여론 조사 결과를 보며는 이 박 대통령에 지지율이 상당히 좀 떨어졌거든요",
  "그까 이걸 보면 국민들은 아 그래 저쪽에서 요구한 것도 좀 억지가 있지만 그걸 하나도 안 받아주고 이렇게 다 깨버리고 대치 정국이 계속 가는 것도 원하지 않는다",
  "이런 것 때문에 박 대통령은 약간은 그것 때문에 좀 정치적인 약간에 타격을 받은 측면이 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "그리고 시간이 지나며는 네. 시간이 오히려 그게 네",
  "그게 저~ 결국 책임은 박 대통령한테로 가는 거 아니 아니 아니 지금은 저 아까 말씀드린 대로 네",
  "이제 국민들이 좀 실망하니까 큰 사람이 좀 받아줘야 된다",
  "이러는데 그런데 지금 상황은요",
  "이게 진짜 아까 얘기했듯이 과거 유형에 뭐 영수 회담 이런 거 그만하자 이거지 예",
  "어~ 다 민생에 주도적으로 나가며는 네",
  "국민들이 언젠가 알아준다 말이지 대북 관계도 그렇게 해서 점수 딴 거 아닙니까? 네",
  "어어 자 왜 다른지 지에 대해서는 다음번에 다음번 또 토론하도록 하겠습니다",
  "오늘 또 긴급 이산가족 문제 북한 문제 네",
  "핫이슈가 지금 기다리고 있기 때문에 오늘 통쾌한 두 분에 열정적인 대담 대단히 감사합니다",
  "네. 코앞으로 다가왔던 이산가족 상봉이 북한에 갑작스런 연기로 언제 재개될지 모르는 상황에 처했습니다",
  "이 북한에 행태가 종잡을 수 없는데요",
  "참 이거 고질입니다",
  "또 뭔 병이 도진 거 같기도 말입니다",
  "그~ 그~ 버릇 남 못 주는 것 같습니다",
  "북한이 이렇게까지 하는 이유가 무엇인지 오늘 대북 문제 전문가 두 분을 모시고 한번 분석해 보겠습니다",
  "세종 연구소에 송대성 소장님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 그리고 국정원 차장을 엮임하셨던 전옥현 차장님을 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 북한이 이산가족 다시 느닷없이 네",
  "닷세 남겨 놓고 연기했는데 그 배경이 어디에 있다고 보십니까? 지난 한 달간 북한은 굉장히 당혹스럽고 솔직히 당황한 막 그런 기간이었다고 볼 수겠습니다",
  "왜 그랬을까요? 왜 당혹스러우냐 하면 당혹스러운 사건이 두 가 두 갠데 하나는 사실은 십 년 공든 탑이 무너지는 거 같은 당혹스러움이에요",
  "그게 뭐냐 하면 남조선 소위 혁명 역량을 총 지휘하고 이렇게 할 옛날에 지하당을 지상당으로 맨들고 이렇게 한 그 캠프가 지금 와해됐다",
  "소위 와해되고 무너지는 이런 그 시점이에요",
  "그러니까 처음에는 무관하다 하다가 도저히 못 참고 이게 막 퍼부어댑니다",
  "아~ 우리가 그 애국지사니 뭣인지 하면서 그간에 감추고 그냥 조용히 그러니까요",
  "거리를 두고 있으려고 했는데 예. 그러다가 이거는 사실은 엄청난 자기들은 남조선 혁명역량이 지금 이게 무너지는 걸로 보고 네",
  "한가하게 이산가족이나 거 하고 있을 때가 아니다",
  "이렇게 판결을 한 거예요",
  "두 번째 당혹스러운 거는 이산가족이니 뭐니 이런 거를 받아주는 척 하며는 금강산을 통해갖고 그 소위 달러 박스가 들어올 줄 알았는데 이것이 잘 안 들어오거든 네",
  "그러니까 고만 그게 또 안 되는 거예요",
  "그래 두 번째 인제 이런 당혹스러움 그래서 이 두 가지 당혹스러움을 고민을 하다가 지금 정치권이 갈등 그런 장으로 들어가 있잖아요",
  "아~ 마~ 차라리 이런 거 같으면 남조선을 향해가지고 정치적인 선전을 하면서 소위 보수 패당이라카면서 몰면서 소위 혁명에 만조기나 만들어 보자 네",
  "마~ 이런 차원에서 마 이렇게 남남 갈등을 좀 극대화시켜 보자 극대화시키면서 이 기회에 혁명에 만조기를 해보자 한번 맨들어 보자 만들어 보자 마~ 이런 저의가 있다고 봅니다",
  "저 네. 전옥현 차장님 이 국 소위 국정원에서 이제 대북 간첩 잡는 역할을 많이 하셨기 때문에 북한에 행태를 누구보다 더 잘 아실 텐데 이석기 의원을 북한이 공개적으로 거명하면서 애국 민주 세력들을 갖다가 종북 용공 세력으로 몰아서 결과적으로 남북 간에 지금 대화가 무르익지 않았다",
  "그래서 우리가 이산가족 회담을 취소하겠다",
  "이런 입장을 보시고 어떻게 북한에 행태를 지금 분석하고 계십니까? 아~ 예. 기본적으로 인제 우리 송 소장님께서 말씀하신 대로 에~ 이런 그~ 북한에 비난도 북한에 대남 혁명 전략에 연속 선상에 있다",
  "왜 그러냐하며는 그~ 이번에 이석기 사태를 두고 처음에 무관하다고 하다가 이제 뭐 온갖 파시오 독재 탄압이다",
  "에~ 기본적으로는 이제 그 북한에 에~ 이번 사태를 두고 북한 측 입장에서는 어~ 종북 세력들이 위축되지 않도록 관리해야 되겠다",
  "특별히 그리고 어~ 우리 국내 정치 일각에서도 이게 이제 공안 정국 조성이다",
  "이런 비난이 있거든요",
  "이런 데 편습을 해서 이~ 일 국내 정치 일각에서 제기되고 있는 어떤 반정부 투쟁 이 공안 탈화 이런 명분을 계기로 해서 반정부 세력화를 계속 유도해야 되겠다",
  "그리고 이번 그~ 수사에 부당성을 으~ 이렇게 그~ 왜곡시켜서 어~ 제기 이~ 함으로써 결국은 이번 수사가 잘못된 것이다",
  "그럼 왜 잘못됐냐 국정원이 수사하고 또 국정원이 수사하는 법규가 바로 기본법이 내란법도 있지마는 국가 보완법 위반이거든요",
  "그럼 국가 보완법을 묵실화시키고 국정원을 해체돼야 해야 되겠다",
  "이러한 그 일관된 전략 선상에서 나온 것이다",
  "어~ 저는 이렇게 그렇게 해석하고 싶습니다",
  "자 북한에 그 일관된 전략이라고 하는 것이 인제 대남 혁명 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 인제 삼십 년 사십 년 전 냉전 시대 때 칠팔십 년 대부터 가지고 왔었던 그 정책을 그대로 지금 그렇죠",
  "한국에 적응시키고 있는데 한국 사회는 지금 이삼 년 사이에 많이 변고 엄청난 변화가 일어났단 말입니다",
  "그러면 북한이 그런 정책을 취하며는 한국에 지금 고등학생들도 예",
  "저게 지금 수가 무슨 수다라고 하는 걸 뻔히 알 텐데 인제 다 보입니다",
  "이석기 의원까지 이렇게 거명하면서 이렇게 나온 것은 북한이 그만큼 다급했다고 보시는 겁니까? 당황하고 다급했지요",
  "처음에는 연계 안 됐다 카다가 그래서 연계했다고 해서 지금 인제 공개적으로 들고 나와서 북한이 얻을 수 있는 정치적인 이득이 뭐가 있을까요? 그러니까 대남 정치를 담당하고 있는 사람들이 바뀌지를 않고 그대로 있거든요",
  "그러니까 지금 세월은 자꾸 흐르고 있는데 구 시대에서 계속 같은 사고 대남 정책을 구사하고 있는 거예요",
  "그렇게 하며는 우리 사회에 먹혀 드간다고 보는 겁니다",
  "그래서 막 그렇게 계속하고 있는 겁니다. 사실은 그~ 아주 뭐 여러 가지 지금 예",
  "이 시청자들에 관심이 반응이 지금 일로 모여들고 있는데요",
  "지금 에스엔에스 이런 걸 통해서도 계속해서 이석기 의원이 자기 지지 세력들을 동조시키고 지금 동원하고 연계하고 있는 그런 작업들을 계속하고 있어요",
  "그것이 어떻게 지금도 통합니까? 지금 조사를 받고 있는 과정 속인데 저도 그것을 보면서 아니 국정원에서 뭘 이제 예",
  "지금 어떻게 해놓고 조사를 피의자에 대한 에~ 인권 보호 차원에서 네",
  "어~ 허용하고 있다",
  "어~ 이렇게 하고 이게 법의 사각 지대다",
  "이런 보도를 접했습니다",
  "그래서 이런 문제에 대해서도 철저하게 에~ 법적인 에~ 보완 장치를 좀 강구해야 할 필요가 있다",
  "이런 인식을 했고 네",
  "이것이 바로 이~ 이석기를 비롯한 그 경비 동부 연합 예",
  "또 알오 조직 이런 조직이 사실 북한과 연계돼서 활동하는 그런 조직임에 틀림이 없다라고 판단할 수밖에 없습니다",
  "왜 북한이 애국 탄압이다",
  "이렇게 하고 있고 또 이 진보 세력에 대해서 계속 선동하고 또 지원 의사를 밝히고 있지 않습니까? 네",
  "이런 거로 볼 때 전략적으로 북한과에 연계 가능성이 충분히 있고 또 경비 동북이라던가 알오 또 경기 동부 연합의 모체가 있는 그런 민혁당 이런 것은 직접 북한에 지령을 받아서 활동한 것을 이미 법원에 판 확정 판결을 받은 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 이런 에~ 그~ 연계선을 차단을 해야 된다",
  "어~ 그러기 위해서는 에~ 앞으로 법적인 그런 미비점을 계속 발굴해서 보완 장치를 철저히 강구해야 되겠다",
  "지금 이~ 국회에서 이석기 의원에 대한 제명이 늦어지고 있는 것에 대해서는 어떻게 보고 계십니까? 이게 대한민국을 위하는 국회의원들 같으며는 예",
  "저거를 미적미적하고 늦추면 안 되죠",
  "어떻게 해야 됩니까? 빨리 조치할 거는 하고 네",
  "이게 지금 대한민국을 무너뜨리는 일이거든요",
  "근데 대한민국이 잘못돼서 무너지며는 여당 국회의원이 어디 있고 야당 국회의원이 어디 있습니까? 네",
  "북한하고 연계된 국회의원은 살아 남을란가 몰라도 네",
  "그래서 이것은 그만큼 지금 언론에 보도된 물정 압수수색한 거 강령이 그걸 강령에 나타나 있는 내용들 그리고 또 그~ 회원이 되며는 방북을 몇 번 해서 지시 사난 사항들 이런 거 같으며는 여든 야든 관계없이 빨리빨리 이걸 처리를 해 줘야 됩니다",
  "그렇게 안 하며는 국민들이 다 지금 보고 있어요",
  "국민들이 무섭게 보고 있습니다",
  "저 정당이 과연 대한민국을 위한 정당인가 네",
  "이건 빨리빨리 처리해서 대한민국을 위한 일들을 하는 국회의원이 되어야죠",
  "현재 이석기 의원에 대해서 월급이 계속 나가고 있는데요",
  "계속 지원해야 됩니까? 그거는 인제 법에 따라가지고 박탈할 걸 이게 그래 빨리 처리돼야 예",
  "박탈할 거는 박탈하고 안 줄 거는 안 주고 마 이렇게 되는 겁니다",
  "사실은 이게 지금 세비가 전부 종북으로 가지 않습니까? 그렇지요",
  "지금 반응들이 워낙 뜨거워서 항상 우리 송대성 소장님 나오며는 시청자들이 반응이 이렇게 뜨거워요",
  "그 부분에 대해서 지금 예",
  "결과적으로 종북 활동으로 나갈 수가 있다고 그러는데 예",
  "그러면 국가 차원에서 국고 보조를 통해서 종북 활동을 계속 부흥시키고 있는 것이나 다름없는 거 아닙니까? 지금 월급이 문제가 아니고 제대로 된 나라 같으며는 헌법에 이게 보장돼가 있어요",
  "어~ 어쨌든 어~ 최고 통수권자든 정부든 네",
  "이거는 헌법 재판소에 이런 정당이 과연 있어선 되느냐라고 빨리 재소를 해서 네",
  "그걸 인제 대한민국을 헤치는 정당 같으며는 그 정당 자체를 해산을 시켜야 돼요",
  "그래서 지금 뭐 개인 그~ 월급 그거는 더 이야기할 것도 없고요",
  "그거는 나중에 에~ 더 법적으로 철저히 따져야 되고 예",
  "어~ 마~ 그렇게 됩니다",
  "그~ 이~ 북한에 김정은에 아내 이설주에 대한 네",
  "포로노 설이 일본 언론을 통해서 이제 보도가 되면서 네",
  "한국이 그걸 받아어요",
  "북한이 한국 언론이 이 기사를 받은 거에 대해서 북한 최고에 존엄을 모독했다",
  "뭐 이런 주장을 펼치면서 이산가족 상봉 뭐 이런 것도 다 연계해서 지금 거부를 시켰는데 그 부분을 어떻게 보십니까? 한마디로 그건 말이 안 되는 것이죠 이제 북한이 할 얘기가 없을 때 남북 관계를 경색으로 몰고 갈 수 있는 그~ 어~ 타당한 명분이 없을 때 흔히 드러내는 용어가 최고 존엄이란 모독 행위입니다",
  "이건 일본 언론이 이미 보도한 걸 대한민국은 언론에 자유가 보장돼 있는 국가 아닙니까? 네",
  "이거를 대한민국 정부가 어떻게 통제하겠습니까? 이제 우리 정부가 개입된 게 아니거든요",
  "이것을 최고 존엄으로 어~ 모독이다",
  "이렇게 몰고 나온 것은 이산가족 문제를 무산시키기 위한 핑계 거리에 불과하다",
  "그러니까 일본 언론이 예",
  "언론인데 일본에는 원조에는 지금 일본 언론에다 대고 아무런 항의도 않고 일본 정부에다 대고 북한이 반응 보인 게 있습니까? 네",
  "이거는 단순한 핑계거리다",
  "예. 이렇게 보고 이런 거를 다 포함해서 현재 이산가족 회담을 무산시키는 그런 그~ 전력이는 게 가장 큰 이유는 예",
  "작게는 그~ 금강산 관광 회담을 에 대한 불만이지마는 크게는 박근혜 정부 흔들기 일환입니다",
  "왜 박근혜 정부는 원칙이 있는 대북 정책 네",
  "과거에 잘못된 관행을 탈피하자 남북 간에 협상에서도 국제 관계에 룰을 정하자 이런 거거든요",
  "이걸 그대로 놔두면 오 년 내내 북한이 시달리고 수혜적인 입장에서 남북 관계를 끌고 갈 수밖에 없다",
  "이번 기회에 손을 좀 봐야 되겠다",
  "이런 생각을 북한이 한 겁니다",
  "근데 그러 그걸 대고 국제 사회에 북한 대내에 선전하고 홍보하자니 누가 보더라도 그건 말이 안 되는 거거든요",
  "그러기 때문에 이설주 무슨 뭐 이~ 최고 존엄 모독이다",
  "이런 말도 안 되는 핑겟거리 무슨 이석기 사태 운운하고 이렇게 해서 한국 정부를 지금 코너로 몰고 싶은 것이지요",
  "그걸 잘못된 계산인 것이죠",
  "그것이 분명히 한국 정부를 코너로 몰기 위한 북한에 어떠한 대남 정책 전략이며는 틀림없는데 역으로 그것 때문에 오히려 박근혜 정부나 박근혜 대통령이 국민들로부터 더 높은 지지를 받게 되는 그런 어떤 역풍이나 역효과를 가져다주지는 않을까요? 그러니까 결국 단기적인 거로는 네",
  "그런 게 에~ 통하는 것고 하지마는 이거 지금 오래전부터 써먹는 수법이에요",
  "툭하며는 존엄을 모독했다",
  "서해 뭐 교전 때도 그렇고 뭐 인제 이렇게 하는데 결국은 이거 북한을 탄압하는 우상 숭배 하는 하나에 수법이고 네",
  "책임을 남쪽으로 돌리는 수법으로 늘 존엄을 모독하고 어쩌고 이런 용어를 씁니다",
  "이제 그~ 북한이 얼마 전에 그 국제 역도 대회에서 네",
  "태극기와 애국가 네",
  "게양과 뭐 합창하는 것을 네",
  "허락했지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 이산가족 상봉에 대해서는 느닷없이 켄슬시켰는데 예. 종잡 그 이중적인 어떤 행태에 대해서는 어떻게 분석하고 계시죠? 종잡을 수 없지요",
  "거기에 북한에 실쳅니다",
  "그래서 북한을 오랫동안 연구한 사람은 북한은 언제 무슨 짓을 할 지 모른다",
  "옛날에 그~ 미국 그~ 페리 국방 장관은 에니그메틱 레짐이다 이랬어요",
  "미쳐있는 사람도 한결 없이 미쳐 있으면 예측이 됩니다",
  "이거는 어떨 때는 멀쩡한 거 같다가 어떨 때는 갑자기 미치고 예측이 안 되는 것이 북한 정권이다",
  "아하 그래서 저는 북한 정권을 늘 한 손에는 꽃을 흔들고 네",
  "다른 손에는 독침을 가 있다",
  "저는 이렇게 표현해요",
  "꽃을 흔들어갖고 통할 거 같으면 독침 감추고 흔들다가 그게 안 통한다 싶으면 독침을 찌르고 네",
  "그 실체를 훤히 알아야 돼요",
  "아 종잡을 수 없게 만들고 불확실성을 높이는 것이 북한에 대남 정책에 핵심이다",
  "북한에 갔다 온 사람도 더 모릅니다",
  "그 헷갈리가지고 그래서 북한의 실체는 이렇게 헷갈리게 하는 게 실쳅니다",
  "이게 그럼 그런 헷갈리게 하는 그 정책에 대해서는 어떻게 우리가 대응하는 것이 가장 정확한 비술까요? 우리가 북한에 실체를 정확히 알고 진실이 아닌 거는 거부를 하면 돼요",
  "가차 없이 진 정말 진정으로 나오는 것만 차분 차분 원칙을 지켜면서 대하면 그 버릇이 고쳐질 가능성도 있습니다",
  "네. 자 전 차장님 끝으로 이번에 북한이 이 중국 등 해외 주제하고 있는 그~ 고위급 자녀자들 한 사람만 남겨 놓고 전부 다 귀국시키고 복귀시켜라 이런 명령을 내렸다는데 그 조치를 어떻게 해석하십니까? 이제 기본적으로 북한은 자기네가 이제 그~ 내부 체제 관리 상 체제 위험 요인 되 되는 그런 요인들을 항상 미리 제거하는 게 제일 큰 목적인데 네",
  "이번 그~ 해외에 공관원이나 주재원들에 자녀 귀국 그~ 소환 명령도 그런 으~ 연장선상에 있다",
  "바로 이 사람들이 체제 불만 요인으로 어~ 크는 거를 방지하고 특히 인제 어린아이들이 많지 않습니까? 그래서 북한에다 데려다가 거기서 집중적인 사상 교육을 시키는 것이죠",
  "그럼으로써 어~ 외국에서 한국으로 망명할 수 있는 그런 요소를 사전에 제거해 보겠다",
  "이런 전략인데 과거에도 종종 이루어왔었던 그런 조치들입니다",
  "그럼 체제를 받드는 음 혁명 자녀들을 혁명 세력으로 키우기 위해서 해외에 유학을 보냈는데 오히려 그 해외에 영향을 받고 자본주의 감염돼서 이 사람들이 반체제 인사가 될 가능성이 높다고 그 그런 그렇습니다",
  "그만큼 불안해한다는 거죠",
  "불안해한다는 것이죠",
  "아하 왜냐하면 특히 김정은 체제가 지금 들어서 일이 년밖에 안 되지 않습니까? 네",
  "내부적인 그 정치 기반이 약하다고 볼 수밖에 없습니다",
  "그렇기 때문에 특히 최근에는 이제 고인사 자녀들이 우리 국내로 이 망명하는 사례들이 있지 않습니까? 네",
  "또 탈북자 단속을 위해서 국경을 엄격히 통제하는 데에도 불구하고 탈북자 행렬이 계속 물론 야 수 수적으로는 줄어들지만 끊이지 않고 있고 네",
  "그러기 때문에 김정은 체제 초기 단계에서 작은 조그마한 위험력이라도 미리미리 제거하자 네",
  "그래서 이렇게 에~ 소환 명령을 내렸다고 저는 봅니다",
  "자 끝으로 한 삼십 초 남았는데요",
  "지금 박근혜 정부나 우리 정부가 이런 북한을 어떻게 대응해야 됩니까? 네 가지를 신경 쓰면서 해야 됩니다",
  "첫째는 점잖게 참는 거 이게 좋은 건 줄 아는데 이 공산주의자나 테러리스트 하고는 안 됩니다",
  "한쪽은 적극적인 정치 심리전을 하고 한쪽은 참는다",
  "이라면 참는 쪽이 반 번번이 져요",
  "점잖게 대응해선 안 된다",
  "그래서 그 두 번째 통일원은 계속 브리핑을 계속해야 됩니다",
  "두 번째로는 대화 구걸 하지 말고 그다음에는 평화 구걸 하지 말고 네",
  "원칙을 그대로 지켜라",
  "자꾸 구걸하면 그게 당해요",
  "세 번째는 그다음에 세 번째는 지금 시작한 우리 남한에 이적성 캠프 그거 완전히 뿌리 뽑아야 됩니다",
  "저러뿐다 해서 위축돼서 안 하면 안 돼요",
  "마지막으로 제일 주제는 비핵화입니다",
  "북한에 비핵화 이거 계속 몰고 나가야 돼요",
  "그래 그 네 가지 분명히 하며는 어~ 마~ 차질 없는 대북 정책이 될 겁니다",
  "자 이 송대성 소장님 그리고 전옥현 차장님 오늘 북한에 대해서 통찰력 있는 깊이 있는 분석 대단히 감사합니다",
  "북한이 또다시 이산가족 상봉 회담을 무산 시켜 버렸습니다",
  "과거 나쁜 버릇을 아직도 버리지 못하고 있는 것입니다",
  "북측이 밝힌 무산 이유는 한국에 보수 세력들이 이석기 내란 혐의를 계기로 대결 소동을 펼치면서 모든 진보 민주 인사들을 용공 종북으로 몰아 탄압하는 일대 마녀사냥극을 펼치고 있다는 것입니다",
  "그러나 북한에 진짜 속내는 매우 복합적인 대남 정치적 대미 외교적 노림수를 두고 있는 것으로 분석됩니다",
  "북한은 그동안에 수세적 대화 정책에서 공세적 대화 정책으로 대화와 전략을 바꿔서 한국에게는 금강산 관광 사업 재개를 미국에게는 중국을 통한 육 자 회담 재개를 동시에 노린 것으로 보입니다",
  "그러면서 한국 내에 대북 보수 강경파들에 분위기를 약화시키면서 친북과 종북 세력들에게는 투쟁에 힘과 명분을 강화시킬 수 있는 포석을 깔고 있는 것입니다",
  "남남 갈등을 부추기려는 속셈입니다",
  "이산가족 상봉 취소 이유를 보수들에 대결 소동으로 벌리고 있는 것이 바로 그 반증인 것입니다",
  "북한이 민족에 대명절인 추석을 기해서 이산가족 상봉 계획을 무산시켜버린 것 또한 보수 세력들에 대북 강경 분위기 때문에 이산가족 상봉이 무산된 것이라는 점을 강조하기 위한 고도로 계산된 타이밍 전략인 것입니다",
  "그러나 북한에 이런 의도된 공세적 대화 전략은 결국 북측에 의도와는 정 반대에 역효과를 가져와 박근혜 정부에게는 호재로 작용될 것이며 김정은 정권에게는 또 한 번에 매우 큰 악재가 될 것입니다",
  "천륜과 인도적 문제를 정치적 정략적으로 이용하는 북측을 향해 여야 할 것 없이 우리 정치권이 통진당은 빼고 일제히 북측을 비난하고 나선 것이 바로 그 증거입니다",
  "대한민국 영공을 책임질 차세대 전투기 사업이 결국 오늘 무산됐습니다",
  "차기 전투기 구매 에프엑스 사업에 최종 기종 선정까지 험난한 과정에 연속으로 사업을 추진해왔던 방사청이 졸속으로 사업을 추진다는 논론이 계속돼 왔습니다",
  "결국 원점 재검토되면서 차세대 전투기 사업은 또다시 미궁에 빠졌고 공군 전력에 공백이 불가피한 상황을 맞게 됐습니다",
  "차세대 전투기 사업이 무산된 이유는 무엇인지 향후 어떤 파장이 이르게 될지 이 분야에 국내 전문가이신 신인규 자주국방 네트워크 대표를 모시고 차세대 전투기 선정 지연 네 대 문제점을 진급 분석하겠습니다",
  "혼외 아들 의혹을 받고 있는 채동욱 검찰총장이 정면 돌파를 선택했습니다",
  "채 총장은 오늘 정정 보도 청구 소송을 내면서 해당 어린아이 측에게 혼란 해소를 위해서 유전자 검사이 조속히 응해달라 이렇게 요청했습니다",
  "이런 가운데 박근혜 대통령에 복지 공약이 축소되고 수정될 것으로 알려져서 여야에 복지 대 전쟁 뜨거운 공방이 예고되고 있습니다",
  "정치권에 핫이슈 우리에게 소설가로 널리 알려지신 복거일 소설가와 배재대학교와 정연정 교수를 모시고 집중 분석합니다",
  "네. 이 결국 차세대 전투기 채택을 부결됨으로써 또다시 논란이 거세지고 있는데요",
  "당장 퇴역 예정인 노후 기종을 대체할 수가 없어서 공군 전력에 공백이 불가피해졌습니다",
  "이런 가운데 미국에 대표적인 싱크탱크에서 북한 정권 붕괴에 대비해서 이 미국과 중국이 새로운 삼팔선을 이렇게 획정하자 이런 주장을 내놓고 있어서 큰 충격을 지금 주고 있는데요",
  "지금 북한 붕괴 시에 새로운 삼팔선을 지금 북한 땅에다가 지금 긋고 이 중국과 미국이 북한에 들어갔을 경우에 서로 총격전을 군사적 충돌을 하지 않도록 이 막는 그런 어떤 예방 선을 필요하다",
  "이런 주장이 지금 미국에서 나왔습니다",
  "이 새로운 삼팔선 시나리오와 차세대 전투기 이 사 대 논란에 대해서 이 분야에 최고 전문가이신 신인규 자주국방 네트워크 대표를 모시고 전격 공개하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 오래간만입니다",
  "국방 관련 이슈들이 굉장히 많이 터졌는데 어디 그동안에 잠적에 계시다가 이제 나타나셨습니까? 추석이라서 네",
  "고향에 가서 푹 쉬다가 왔습니다",
  "오늘 많은 국민들과 이제 이~ 군 관계자들이 우려를 했습니다마는 유찰됐는데 네",
  "이 차세대 전투기 선정 뭐 사 대 문제점 오늘 국민들에게 소상하게 저희들이 어떤 문제점을 안고 있었기에 이게 유찰될 수밖에 없었는지 네",
  "공개해야 되는 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "자 일 번부터 뜯어보겠습니다",
  "차세대 전투기 지연 사 대 문제점 첫 번째가 방사청 제도에 허점 어떤 방사청에 문제가 있습니까? 허점이 있습니까? 방 방사청이라는 것이 방위 사업청입니다",
  "어~ 즉 물건을 저거 군사 국방부에서 쓰는 육군 해군 공군이 쓰는 무기들 물건들을 다 일괄 구매해 주는 그런 어~ 그~ 기관이죠",
  "이를테면 조달청의 국방부 버전입니다",
  "그런데 이 방사청이 왜 생겼느냐 과거에는 이천육년 이전에는 각 군 육군 해군 공군에서 각 군이 알아서 자기네들이 필요한 어~ 그~ 무기들을 선정해서 자기들이 직접 협상도 하고 직접 가격도 정하고 그렇게 해서 샀습니다",
  "그렇게 해보니까 뭔가 좀 비리가 많은 거 같아요",
  "옆에서 보기에 그래서 어~ 이 방사청이 생긴 결정적인 계기가 바로 이 에프엑스 사업 차기 전투기 도입 사업의 일 차 사업 네",
  "이천이년 도 이 에프십오 케이 전투기 도입 사업에서 어~ 당시 이제 공군의 그~ 에프엑스 사업 평가 단장이는 어~ 조 모 대령이 뭐 외압이 있었다",
  "이런 양심선언 하고 네",
  "또 그~ 또 그래 해보니까 수 수사를 해보니까 그 사람이 또 어~ 로비를 받았다",
  "뇌물을 받았다라고 해서 구속하고 네",
  "뭐 이런 그~ 엄청난 그~ 논란이 있었거든요",
  "그래서 어~ 당시 이제 시간이 지나고 노무현 대통령이 이거 이래서 안 되겠다",
  "뭔가 투명하게 어~ 이 무기들을 살 수 있는 기구를 만들자 해서 이천육년 도에 방사청이 출범했습니다",
  "이 방사청이 출범할 때의 모토는 가장 좋은 무기를 가장 투명하게 예",
  "그리고 가장 싼 가격에 살 수 있는 그런 기관을 만들자라고 한 것이 네",
  "방사청인데 이것이 변질이 되어서 오다가 어~ 계속 이어서 오다가 지난 인제 이명박 정부 때 방사청장이 민간인으로 임명이 되기 시작했습니다",
  "지금 인제 그분이 현재 또 공직에 계시죠",
  "장관급 공직이 계신데 민간인이 오다 보니까 이 민간인에 시각으로는 이 국방 관련 이 무기들을 안보이 시각이 시각보다는 경제에 시각이 조금 더 개입이 된 거죠",
  "그때부터 방사청이 가장 좋은 무기를 가장 싼 가격에 가장 투명하게 사는 것이 방사청에 목적이었는데 가장 좋은 무기를 어디 가고 없고 그냥 투명하고 싸게 사자 네",
  "그래서 논란만 없자 이렇게 해서 방사청이 변질이 되어온 것입니다",
  "싸 싼 지금 싼 게 비지떡인데요",
  "비지떡인데 그냥 싼 걸 산 겁니다",
  "아~ 비지떡이라도 먹자 이거죠",
  "이를테면 예. 이를테면 국가 안보를 그렇게 끌고 갈 수는 없죠",
  "작년 가을에 해군에서 해상 작전 헬기 네",
  "즉 대잠 잠수함을 찾는 그 잠수함 잡을 헬깁니다",
  "그 해상 작전 헬기 할 때 미국의 엠에이치 육공일이라는 헬기하고 또 그 영국제 에~ 링스라고 하는 헬기하고 두 개가 경쟁을 붙었어요",
  "그런데 이 엠에치 육공과 링스의 이~ 전력 차이는 제가 평가를 했을 때 네",
  "링스 네 대하고 엠에이치 육공 한 대하고 비슷한 전략이에요",
  "그런데 총사업비 육천억이었는데 마지막에 이 링스가 한 이천억 정도를 덤핑을 해 버렸습니다",
  "그래서 사천억에 들어와 버린 거예요",
  "그리고 이 엠에이치 육공은 육천억 그대로 들어왔죠",
  "이 이천억 때문에 네 배 정도에 성능인데 엠에치 육공 제치고 그냥 링스를 선정해 버린 겁니다",
  "해군이 멘붕에 빠져버린 거죠",
  "그런데 이것이 또 이번에도 이 에프엑스 사업에도 이 에프십오 에스이가 누가 봐도 더 성능이 떨어짐에도 불구하고 또 사업 평가 내용에서도 일등 에프삼십오 이등 에프십오 에스이 삼등 유로 파이터 이렇게 나왔습니다",
  "누가 봐도 성능이 모자라는 데도 불구하고 방사청은 그냥 그대로 에프십오 에스이를 단독 상정한 겁니다",
  "그런데 그라면 방위 사업 추진 위원회라는 기구가 있어서 거기에서 오늘 부결이 됐는데 정말 다행이다",
  "김광진 국방부 장관이 결정을 잘했군요",
  "아~ 저는 김광진 장관이 이천십년 도 십이월에 연평도 포격 도발 이후에 취임했지 않습니까? 네",
  "그동안 어~ 북한에 여러 도발 어떤 그~ 책동을 억제를 한 큰 공도 있지만 한 삼 년여 동안에 이~ 그 재임 기간 중에 가장 잘한 결정이 아닌가 네",
  "우리 방송에서도 이번에 만일 이걸 그대로 낙찰을 하며는 고철 덩어리를 갖다가 대한민국에 안보 전선에 깔아놓는 것이다라고 하는 토론을 많이 했지 않습니까? 지난번에 했었죠",
  "예. 이것은 잘한 토론이었죠",
  "결과적으로 이 방사청이라고 하는 게 그동안에 율곡 비리부터 시작해서 무기 구매 과정 속에서 많은 스캔들과 비리와 부패 네",
  "이런 걸로 인해서 검은돈이 많이 유착 관계에 빠져듦으로 인해서 이런 걸 다 투명하게 막겠다",
  "이런 뜻 아니었겠습니까? 그렇게 해서 만들었는데 이게 그러며는 방위 차장을 군 관계자를 갖다 전문가를 앉혀놔야지 왜 자 이번에도 어떤 일이 있었는가 하며는 이천십일년 도에 어~ 재작년이죠",
  "재작년 인제 국회 예산을 태울 때 예",
  "방사청에서 이 에프엑스 사업이 얼마냐라고 해서 방사청에서 오조 팔천억 가량을 그~ 기체 가격만 네",
  "그 외에 인제 뭐 옵션 이런 거 다 빼고 비행기 가격만 해서 오조 팔천억 정도 되겠다라고 국회에 제출을 한 겁니다",
  "이때 한국 국방 연구원인 카이다에서 안 된다",
  "이거 지금 한 칠조 어~ 한 육천억 정도에 해야 된다",
  "너희들 지금 계산 잘못하고 있는 거다라고 네",
  "국방 연구원에 지적했습니다",
  "방사청에서 무시했어요",
  "그래서 국회에 또 갔습니다",
  "국회에 국방 위원회 전문 위원들이 또 있습니다",
  "그~ 예산 심의해 주고 또 어~ 논리 제공해 주고 하는 전문 의원들 있지 않습니까? 국회 국방 위원회 전문 위원들이 계산을 해 우리가 계산해 보니 기체 가격이 즉 전투기 에~ 무기 가격이 한 일조 팔천억이 모자란다",
  "방사청 당신네들 지금 제대로 한 거냐라고 했는데 방사청이 제대로 했다라고 했는데 결국 일조 팔천억이 부족했던 거죠",
  "바로 그런 허점들이 많이 나오고 있습니다",
  "앞으로 그런 것이 나와선 안 되겠죠",
  "자 차세대 전투기 선정 지역 사 대 문제점 가운데에서 두 번째를 보겠습니다",
  "공군 내 의견 불일치 내부에서 말들이 많았던 모양이죠",
  "공군 참모 총장은 어~ 공식적인 입장이 그랬습니다",
  "어~ 우리는 에프십오 에스이 에프삼십오 유로 파이터 이 세 개 기종이 모두 공군이 제시하는 알오씨 즉 요구 성능에 부합하기 때문에 뭐든지 좋다",
  "뭐든지 주면 우리는 다 운영한다",
  "괜찮다라고 한 겁니다",
  "그런데 제가 실제로 일선에서 만나 본 대부분의 공군 장교 장성들은 다 달랐습니다",
  "다 하~ 에프삼십오 해야 되는데 네",
  "그래서 제가 얼마 전에 하~ 이거 이야기하면 안 되는데 이야기 좀 하겠습니다",
  "그래도 제가 공군 사관학교에 그~ 강연을 하러 갔습니다",
  "어~ 안보 강연을 하러 가가지고 사관학교 생도 사 학년 생도들 데려다 하고 인제 백사십육 명을 앞에 앉혀 놓고 제가 강연을 하는데 제가 너무 궁금했습니다",
  "도대체 이 사 학년 생도들이 앞으로 자기네들은 내년부터 이제 전투기 조정해야 하는 사람들 아닙니까? 비행기 타야죠",
  "네. 이 사람들 어떤 생각을 가지고 있을까 해서 어~ 뒤에 계신 뭐 장군님들 다 없다 치고 우리 한번 진솔하게 한번 토론해 보자 저분들은 비행기 몰 분들 이제 아니지 않느냐 비행기 은퇴했지 않느냐 네",
  "당신네들이 지금 비행기 몰건데 자 지금 에프십오 에스이는 단독 상정하는 하는 것으로 됐는데 이거 그대로 가서 전력 공백을 최소화하는 것이 맞다라고 생각하는 우리 손 들어 봐라 솔직히 한번 손 들어 보자 네",
  "한 명도 안 들었습니다",
  "백사십육 명 중에서 그럼 유로파이터 정도 했으면 좋겠다라고 생각하는 사람 손 들어 봐라 한 이십 퍼센트 손 들더라구요",
  "그러며는 어~ 사업이 한 이 년이 딜레이된다고 하더라도 네",
  "에프삼십오 좋다고 생각하는 사람 그래도 에프삼십오 가야 된다고 생각하는 사람 손 들어 봐라 팔십 퍼센트 이상이 우르르 손 들더라구요",
  "그게 공군의 민의였습니다",
  "그런데 공군 수뇌부에서 알오씨가 즉 요구 성능을 그렇게 했기 때문에 네",
  "그냥 계속 밀어붙였던 것이죠",
  "자 앞으로 이 사실상 미래에 에~ 전투력을 유지해야 될 그 차세대 우리 군 지도자들에게 물어보는 것이 매우 중요한 반사청 사업 결정 내용일 수가 있겠습니다",
  "그들은 다 은퇴해서 이제 비행기를 안 몰겠지마는 네",
  "에프삼십오를 몰고 하늘을 나느냐 그렇지 않으면 에프십오 에스이를 몰고 나느냐는 이 현역 장교들에 그 용기와 사기와 프라이드라고 하는 것이 또 이루 말할 수 없이 내가 이거를 몰고 더욱더 나아질 수가 있거든요",
  "독도 상공에 가서 일본에게 이길 수 있는 자신이 전혀 없는 것이죠",
  "에프십오 에스이를 몰고 네",
  "에프십오 에스이를 몰고 이여도 상공에 가서 중국군에게 이길 수 있는 자신이 없는 것이죠",
  "가장 군에 대한 가장 훌륭한 복지는 네",
  "적에게 이길 수 있는 자신감을 주는 것이 복지입니다",
  "그런데 뭐 뭐 옷 좀 좋은 거 주고 이거 아니죠",
  "어떤 상황에서도 이길 수 있는 네",
  "내 생명을 지킬 수 있는 그런 무기를 사주는 것이 최고의 군에 대한 복지다",
  "앞으로 차세대 전투기 선정할 때는 공군 사관학교 사 학년 생도들 내지는 일이삼사 학년 생도들한테 설문조사 매우 중요할 것 같습니다",
  "비밀 설문조사 해야 됩니다",
  "수요자에게 물어봐야죠",
  "해군은 해군 사관학교 사관 물어봐야 됩니다",
  "육군은 육군 사관생도들에게 물어봐야죠",
  "미래는 그들이 그~ 주역 아니겠습니까? 사실 전력에 주인공이기 때문에 왜냐하면 육군 해군 탱크도 그렇고 네",
  "군함 전투기 모두 할 거 없이 최초 삼십 년은 기본으로 써야 됩니다",
  "그러면 지금 이걸 정하는 참모 총장 별 네 개 육 예순 살 되신 분이 탱크 몰지 않고 네",
  "군함 몰지 않습니다",
  "사관학교 그 생도들이 삼십 년 동안 군대 생활하면서 운영을 할 거거든요",
  "그 사람들한테 물어봐야죠",
  "앞으로 탱크 기종을 선정할 때는 우리 프로에 와서 시사탱크에서 놓고 물어봐야 되는 것 아니겠습니까? 맞습니다",
  "이 프로에서 그렇습니다",
  "자 차세대 전투기 선정 지역 사 대 문제점 가운데 세 번째 전력 공백 및 주변국과 공군력 격차 지금 일본이나 중국이나 북한과 뭐 두루두루 해서 이~ 공군력에 비교를 한번 해보신다며는 어느 정도 차이가 있습니까? 자 이게 인제 문제죠",
  "어~ 이제 오늘 부결이 돼서 이렇게 되면 사업 절차라는 게 또 있습니다",
  "그러며는 이제 사업이 아예 없어져 버렸습니다",
  "그러며는 자 이제 새로운 사업이 또 우리에 공군에게는 전투기가 필요합니다",
  "그러면 그 또 필요한 거 타당성 조사하고 그럼 몇 대가 필요하냐 육십 대 필요합니다",
  "정말 육십 대 필요하냐 타당성 조사해서 네",
  "아무리 빨리 추진을 하라도 하더라도 내년도 예산에 올릴 수밖에 없어요",
  "그러며는 내년도 예산에 태워졌으니까 내후년에 또 기종 결정을 합니다",
  "이 년이 딜레이되는 것이죠",
  "그런데 저는 그 이런 전력 공백 우려가 되기 때문에 아직 내년 예산이 아직 책정이 안 됐지 않습니까? 책정이 안 됐죠",
  "지금이라도 어~ 국가적인 위기다라고 생각하고 네",
  "빨리 가서 어~ 내년도 예산에 바로 지금 태우고 불용 처리를 하고 내년 거 불용 처리 하고 올해에 바로 지금 태워서 내년데 기종 결정할 수 있는 그런 시스템으로 가는 것이 가장 좋구요",
  "지금 인제 주변국에는 일본 같은 경우가 에프삼십오 스텔스 전투기를 마흔두 대를 구매를 했습니다",
  "그리고 일본에는 에프십오 전투기가 한 이백 대가 있는데 이거를 일본은 전부 다 스텔스 전투기로 교체할 계획을 있어요",
  "그리고 일본 이즈모 항공모함 지금 진수했지 않습니까? 그렇죠",
  "그 이즈모 항공 모함에 에프삼십오 수직 이착륙 전투기를 탑재하기 위해서 이미 로키드 마틴에 문의를 했습니다",
  "거기에 제 정보를 제가 들었거든요",
  "항공모함 하겠다는 겁니다",
  "중국 항공모함 있지 않습니까? 그리고 중국은 젠이십이라고 하는 대형 스텔스 전투기 그리고 젠삼십일이라고 하는 항공모함용 스텔스 전투기를 지금 개발하고 이미 비행을 하고 있습니다",
  "이천이십년 경이 되면 아마 항공모함에 탑재하고 어~ 서해로 어설렁 거리고 나타날 거예요",
  "중국도 이미 항공모함에 이착륙 다 자유자재로 할 수 있는 그런 어떤 훈련을 마쳤다고 그러죠",
  "항공모함에 완전 무장을 하고 이착륙하는 테스트를 끝냈다라는 보도가 나오지 않습니까? 아~ 대단 그렇기 때문에 주변국이 스텔슨 전투기를 이백 대 삼백 대씩 가지고 있기 때문에 예",
  "우리도 스텔스를 가는 거는 필연이다",
  "왜냐 우리가 독도에서의 해상 영토 분쟁 네",
  "그리고 앞으로 이여도나 대륙붕 그리고 남해 쪽에 그 칠광군 지역의 어~ 한중일 대륙붕 획정 문제 이런 것들이 다 남아 있기 때문에 예",
  "그런 부분에 우리의 외교력을 뒷받침해 주는 큰 목소리를 낼 수 있게 해줄려며는 결국은 군사력이 뒷받침이 되어야 된다",
  "이번에 센카쿠 해전에서 센카쿠 열도에서 중국이 그냥 뭐 군함들 몰고 가서 압박하는 거 보지 않습니까? 결국은 정치의 외교의 마지막 끝은 군사력입니다",
  "그 군사력의 뒷받침 없이 외교 테이블에서 말을 제대로 할 수 있느냐 그거 아니거든요",
  "그래서 그러한 주변국에 전력들을 스텔스 전투기 일본 이백 대 중국 삼백 대 계획 이런 것을 우리가 잘 염두해서 어~ 빨리 에~ 전력 공백을 최소화 해서 빨리 에~ 다음 사업을 진행해야 되겠라고 생각하는 것이죠",
  "중국과 일본이 만일 독도와 이여도를 점령하겠다고 동시에 비행기 띄어서 달라붙으며는 현재 우리에 공군력 가지고는 막을 길이 없죠",
  "눈 뜨고 당해야 되는 거죠",
  "가져가시고 제발 죽이지만 말아주세요",
  "자 네. 이번에 차세대 전투기 선정 지연 잘했지만 네",
  "그다음 번에 우리가 어떤 공군 전투력을 가지고 그 주변 국가들과에 영토 분쟁이 일어났을 때 제압할 수 있는 기종을 선정할 것인가가 매우 중요하죠",
  "사기와 용기는 우리 공군 또 대단하기 때문에 맞습니다",
  "자 차세대 전투기 선정 지연 사 대 문제점 가운데에서 마지막 점을 한번 살펴보겠습니다",
  "향후 선정 시 고려해야 할 점 어떻게 해야 됩니까? 지금은 이제 성능보다 가격을 제일 우선했지 않습니까? 그런데 무기는 무기기 때문에 성능이 제일 중요하죠",
  "그러기 때문에 지금 어~ 성능 삼십삼 프로 가격 삼십 프로 운용 효율성 즉 뭐 한미 동맹 뭐 이런 거 다 그~ 해가지고 십팔 퍼센트 그리고 기술 이전 십칠 퍼센트 이렇게 되어 있는데 무기의 도입 사업이기 때문에 무기 성능을 제일 크게 고려해서 해야 된다",
  "그리고 아까 말씀드렸듯이 전력 공백이 우려되기 때문에 그 전력 공백이라는 것은 지금 공군이 사용하고 있는 전투기 에프포 에프파이브 이런 게 삼십팔 년에서 사십사 년씩 됐습니다",
  "더 이상 탈 수 없다 이거죠",
  "그러니까 그런 전력 공백을 최소화 해기 위해서 이 년 걸리는 것을 일 년 내로 신속하게 국가적으로 어~ 힘을 모아서 해 줘야 된다 하는 것입니다",
  "네. 자 이제 차세대 전투기 선정 문제 지역 문제는 여기서 마치기로 하고 지금 최근 미국에서 여러 가지 인제 소식들이 들어오고 있는데 네",
  "지난 십구일 미국 싱크탱크 형 렌드 연구소에서 북한에 붕괴 시에 대비한 대비책 보고서가 발표가 됐는데 여기에 보니까 무슨 뭐 북한에 새로운 삼팔선을 그어야 된다",
  "뭐 이런 식에 내용이 있어요",
  "어떤 어떤 겁니까? 제가 뭡니까? 제가 그 차트를 좀 가져왔는데 이게 대명천지에 북한에 다시 삼팔선을 그어야 된다라고 하는 식에 자 이겁니다",
  "경계 구역 획정 선을 뭘 긋자는 겁니까? 이미 그 국제 정치 하는 사람들에게는 그 국제 정치 학문을 한 사람들이 다 알고 있던 내용인데요",
  "이제 제일 안 중국 북경에서 한만 국경이죠",
  "압록강 두만강에서 오십 킬로미터 라인을 선으로 그어서 중국과 어~ 이 미국의 어떤 그~ 동맹군인 한국군과의 완충 지역을 만들겠다",
  "여기는 이를테면 어~ 공동 어떤 그~ 정부 또는 친중 정부를 세운 그런 나라를 만들겠다 하는 것이죠",
  "왜 오십 키로 라인이냐 하며는 지금도 어~ 중국의 중국 공군의 방공 식별 구역이 이 국경 지역에서 오십 키로입니다",
  "그래서 동창리 미사일 발사 기지가 지난번에 그~ 미사일 발사했지 않습니까? 그렇죠",
  "그게 이 반도에 요 끝에 있습니다",
  "카메라 한번 비춰주시죠",
  "여기에 자 카메라 한번 잡아보시죠",
  "예. 여기 요 끝에 동창리 미사일 발사 기지가 있는데 예",
  "이게 왜 여기에 있느냐 바로 중국 공군의 방공 식별 구역 안입니다",
  "즉 미국이나 한국 공군이 건드릴 수 없는 거죠",
