  "까라마조프는 최악의 아버집니다",
  "아무것도 하지 않는 그니까 모든 악행을 일삼는 아버지구요",
  "그와는 또 달리 사랑이 충만하지만 경제적으로 무능해서 아들의 눈물을 흘리게 하는 불쌍한 아버지도 있구요",
  "돈은 나눠 주지만 아주 탐욕스러워서 그 돈을 무기로 자식들을 쥐고 흔드는 그런 비정한 아버지도 있습니다",
  "그에 반해서 이상형으로 간주되는 아버지는 바로 신부님이죠",
  "그래서 조시마라는 신부님이 나옵니다",
  "그래서 마지막 아들 영성을 대표하는 마지막 아들이 자기의 영적 아버지로 따르는 그런 신부가 나오구요",
  "그래서 이 수도사가 바로 그 아버지를 대신해서 이 아들을 아들에게 올바른 길 사랑의 길을 보여 주는 역할을 합니다",
  "어 그리구요 그렇게 해서 이 소설에는 사실 그 아버지가 두 명이 죽습니다",
  "살인사건으로 귀결되는 육체의 아버지가 죽기 전날 밤에는요 지금 말한 영적인 아버지 조시마 장로가 죽습니다",
  "그렇게 해서 영적인 아버지가 죽고 또 육체의 아버지가 살인사건으로 비명횡사하고 그러면서 엄청난 어~ 소용돌이가 예. 휘몰아치죠",
  "그렇게 해서 어~ 도스토옙스키는 결국 이~ 러시아 사회의 문제가 가족의 해체 책임을 다하지 않은 아버지에게 일 차적인 책임이 있다는 얘기를 합니다",
  "그러면 그것으로 끝일까요? 어 물론 그렇지 않습니다",
  "그렇게 가족이 해체된 그 자리에서 희망을 얘기합니다",
  "바로 그 희망이 형제들이죠",
  "그래서 제목이 까라마조프 형제들입니다",
  "아버지가 다하지 못한 책임 아버지의 무책임함으로 발생되는 이 가족의 해체 그 폐허에서 다시 일어날 수 있는 힘은 바로 형제이자 형제애 어~ 라고 도스토옙스키는 역설합니다",
  "그러니까 형제들이 함께 연대하고 그리고 꼭 피를 나눈 형제들만이 아니라 또 피를 나누지 않았어도 그 주변에 있는 다른 사람들과 형제애를 나누면서 그 형제애는 더~ 확장하자면 당연히 인류애겠죠",
  "그리고 실천적인 사랑을 통해서 어~ 서로 연민의 정을 느끼고 함께 연대하면서 이제 새로운 희망을 찾아가는 얘기가 어~ 바로 까라마조프 형제들입니다",
  "그리고 이 아까도 말씀 드렸듯이 아버지에 대한 비난이 여러 층위에서 벌어지고 있는데요",
  "그런 육체적인 아버지뿐만이 아니라 또 중요한 어떻게 보면 형이상학적으로 굉장히 중요한 측면이 바로 대심문관의 전설입니다",
  "대심문관의 전설은요 어 그~ 자체만 따로 떼어서 읽어도 굉장한 어~ 이야기입니다",
  "이 소설의 문맥 안에서 보자면 바로 아버지에 대한 얘기죠",
  "어 대심문관의 전설을 간단히 요약하자면요 이건 사실 그~ 머리를 대변하는 인간의 이성을 대변하는 이반이 쓴 서사시입니다",
  "그런데 그 서사시 안에서 어 스페인 중세 스페인을 무대로 이야기가 펼쳐집니다",
  "예수 그리스도가 재림해서 오는데요",
  "그때 대심문관이 어 이교도들을 잡아서 화형에 막 처하죠",
  "그러다가 예수 그리스도의 재림을 알고 그 예수 그리스도를 붙잡아서 감옥에 가둡니다",
  "그리고 그날 밤에 몰래 찾아가서 예수 그리스도를 힐난합니다",
  "그 비난의 요지가 뭐냐 하면요",
  "그 성경에 나오듯이 사십 일간 황야에서 금식을 할 때 악마가 예수 그리스도를 유혹합니다",
  "뭐 어떤 식으로 유혹하나요? 돌을 빵으로 바꾸는 기적을 행해 보아라",
  "그리고 벼랑에서 떨어져 봐라",
  "너는 신의 아들이니까 천사가 와서 구해 줄 것이다",
  "뭐 그런 식으로 기적을 행하라고 유혹을 합니다",
  "그리고 이 세상 너가 신의 아들이니까 이 세상의 권세를 다 독차지할 자격이 된다",
  "이 세상의 권세를 차지해라",
  "그런 식으로 유혹을 하죠",
  "예수 그리스도는 모두 거부합니다",
  "어 거부하고 말하죠",
  "그런 식으로 기적을 보여 줘서 사람들이 나를 따르게 하는 것은 진정한 믿음이 아니라고 말합니다",
  "그거 그렇게 해서 사람들이 자신을 믿게 된다면 그것은 기브 앤 테이크 보여 주니까 그리고 빵을 주니까 믿는 것 그것은 기브 앤 테이크고 거래라는 거죠",
  "그래서 그것은 진정한 믿음이 아니라고 말합니다",
  "그리고 인간에게 자유의지를 줍니다",
  "인간이 자유의지를 가지고 선택하도록 신을 믿을 것인지 안 믿을 것인지를 선택하게 합니다",
  "그걸 두고 대심문관은 계속해서 비난합니다",
  "너는 지상의 빵이라는 깃발을 거부했고 그것도 자유와 천상의 빵이라는 이름으로 거부한 것이다",
  "자 그럼 네가 그 다음엔 무슨 짓을 저질렀는지 살펴봐라",
  "이번에도 또 자유의 이름을 내걸었어",
  "인간에게 양심의 자유보다 더 매혹적인 것은 아무것도 없지만 하지만 이보다 더 고통스러운 것도 아무것도 없지",
  "너무나 강력한 비난이죠",
  "예수 그리스도를 향한 비난이고요",
  "이 기독교적인 세계관 안에서는요 이 사람들을 만든 인간을 만든 신 궁극적인 아버지에 대한 비난입니다",
  "그런데 그 얘기를 듣고 막내 알료샤가 말하죠",
  "예수 그리스도에 대해 신에 대한 비난이라고 하는지 모르지만 사실은 신에 대한 찬양이야라고 말합니다",
  "예. 사실 그 말이 맞습니다",
  "왜냐 하면요 그렇게 대심문관이 예수 그리스도를 비난할 때 드는 근거가 바로 인간이 약해서 자유의지를 제대로 쓸 수 없다는 그런 근거에 기초해서 사람들을 노예화하는 거죠",
  "그에 반해서 예수 그리스도는 그것이 힘든 길이라 할지라도 인간을 존중하기 때문에 인간이 배가 고프더라도 또 보통 예. 고민이 되더라도 힘들더라도 생각하고 그래서 올바른 길을 선택할 수 있는 능력이 있다고 믿기 때문에 인간에게 자유의지를 준다는 거죠",
  "대심문관의 전설은요 어떻게 보면 이반의 공상입니다",
  "이반이 써 낸 허구죠",
  "이반이 쓴 서사시거든요",
  "발표도 하지 않았습니다",
  "그냥 머릿속에만 가지고 있는 허구입니다",
  "그렇지만 조시마 장로의 생애는 물론 소설이라는 허구 안에 있기는 하지만 어~ 그 허구 안에서는 실제로 있었던 일인 거죠",
  "그래서 조시마 장로가 완벽하지 않은 사람이 성인이 되어 가는 과정 실수를 하지만 거기서 점점 더 나은 사람이 되어서 결국에는 어~ 그 정말 본보기가 되는 기독교인이 되는 성자가 되는 과정을 보여 줍니다",
  "그걸 통해서 도스토옙스키는 전혀 다른 프레임으로 그런 이성적인 비난에 대해서 실천하는 삶으로 대답을 합니다",
  "거기에 바로 사랑이 있고 그리고 실천하는 정의가 있는 것이죠",
  "그래서 조시마 장로가 죽은 후에 알료샤는 뭐 약간의 번민과 어 또 그런 흔들리는 동요하는 시기도 거치지만요",
  "결국 조시마 장로의 뒤를 따라가게 됩니다",
  "조시마 장로가 걸었던 그 길을 따라서 실천하는 사랑 그리고 피를 나누지 않은 다른 사람과도 그니까 형들과는 물론이고 피를 나누지 않은 다른 사람과도 형제애로 하나가 되는 그런 기적의 순간들 환희의 순간들을 보여 주면서 이 소설이 끝납니다",
  "초등학생들의 사랑스럽고 해맑은 얼굴들을 하나하나 훑어보다가 갑자기 말했다",
  "여러분 우리가 아무리 중대한 일에 몰두할지라도 아무리 높은 지위에 오를지라도 또 아무리 큰 불행을 겪을지라도 어쨌거나 우리가 한때 이곳에서 아름답고 선량한 감정으로 결합되고 그것을 공유하면서 아름다운 시절을 보냈다는 사실을 절대로 잊지 맙시다",
  "우리의 마음속에 단 하나의 훌륭한 추억이라도 남아 있다면 그 덕분에 언젠가는 구원을 향해 한 발짝 더 다가가게 될 겁니다",
  "알료샤가 웃기 시작했다",
  "자 이제 이렇게 손에 손을 잡고 갑시다",
  "아 이상으로 오늘 강연에서는 천팔백육십육 년을 키워드로 해서 도스토옙스키가 쓴 두 걸작 그니까 죄와 벌과 까라마조프를 살펴봤습니다",
  "천팔백육십육 년에 발표된 죄와 벌이 어떤 한 개인 지식인의 고뇌와 또 잘못을 통한 갱생을 살펴봤다면요",
  "그 십삼 년 후에 어 다시 찾은 천팔백육십육 년을 무대로 어~ 작가가 얼마나 더 원숙해졌는지 인간에 대한 훨씬 더 더 큰 울림을 내고 있다는 사실을 확인해 볼 수 있었습니다",
  "그러면 오늘 강연은 여기서 마치겠습니다",
  "예. 두 번째 강연은 뒷담화의 힘이라고 붙여봤습니다",
  "우리가 살면서 다른 사람들과 서로 의견을 조율하고 소통하는 과정을 통해서 우리 모두가 어떤 공통된 의견을 만들어내는 그런 일들이 자주 있는데요",
  "그런 상황에서 뒷담화를 하는 것이 오히려 더 바람직한 의견을 만들어내는 데 도움이 될 수 있다 라는 주제예요",
  "오늘 제 강연을 듣고 나시면 제가 왜 뒷담화가 중요하다 라고 생각했는지 그거를 여러분도 이해하실 수 있기를 바랍니다",
  "자 코페르니쿠스라는 과학자는 다들 잘 아시잖아요",
  "그런데 코페르니쿠스가 한 업적을 과학자들이 어떻게 해석을 하고 싶어 하냐면요",
  "코페르니쿠스 이전은 사람들이 지구라는 천체가 우주에서 아주 특별한 천체라고 생각했었죠",
  "이 지구가 우주의 중심에 있고 뭐 심지어는 태양도 지구 둘레를 도는 한 천체일 뿐이다 라고 생각했던 곳이었는데요",
  "코페르니쿠스는 그 생각을 완전히 바뀝니다",
  "그래서 지구가 지구가 아닌 다른 천체에 비해서 특별할 것이 하나도 없다 라는 것을 보인 사람이죠",
  "그래서 이런 얘기를 저희들은 코페르니쿠스가 한 일이 지구와 지구가 아닌 다른 천체 사이에 과거의 사람들은 그 사이 어떤 불연속이 있다고 생각했던 것을 코페르니쿠스는 그게 아니다",
  "지구도 다른 천재에 비해서 연속적인 그런 존재로 볼 수 있다 라는 것을 보인 그런 과학자라고 생각할 수 있습니다",
  "그럼 다윈이 한 일은 또 어떤 걸까요? 다윈은 그전에는 다윈 이전에는 인간이라는 존재가 다른 동물에 비하면 아주 특별하다",
  "그래서 인간과 인간이 아닌 동물 사이에는 건널 수 없는 불연속선이 있다 라고 생각했었는데요",
  "다윈은 그게 아니라는 것을 보인 거죠",
  "인간도 다른 동물과 비교하면 연속 선상에 놓이는 그런 존재라는 것을 보인 거죠",
  "다윈 다음에는 또 프로이트가 한 업적이 있습니다",
  "프로이트의 정신분석학은 사실 그 현대 뇌과학과 정신과학에서는 사실은 약간의 유사 과학처럼 보긴 해요",
  "하지만 프로이트가 만든 업적 중에 여전히 유효한 것은 바로 무의식을 발견한 것이었습니다",
  "프로이트는 우리가 하는 모든 그 그 생각들이 의식적인 것뿐만 있는 것이 아니라 그 아래에는 굉장히 큰 규모의 무의식이 있고 우리 존재가 무의식과 의식을 명확히 나눌 수 없을 정도로 연속적인 존재다 라는 것을 보인 거죠",
  "자 그래서 이 세 명 모두 다 어떤 불연속선을 없앴다는 의미에서 과학에서 굉장히 큰 기여를 한 분들이라고 생각할 수 있는데요",
  "제가 말씀을 드린 이유는 그 메즐리시라는 저분이 책을 하나 씁니다",
  "그 책의 제목이 네 번째 불연속이라는 제목이에요",
  "그런 매즐리시는 코페르니쿠스가 해체한 불연속 다윈이 해체한 불연속 프로이트가 해체한 불연속에 덧붙여서 본인이 네 번째 불연속으로 제안한 것이 사람과 기계 사이의 불연속을 이야기합니다",
  "지금 우리가 앞으로 살아가야 될 세상에서는 사람과 기계를 더 이상 불연속선으로 있어서 둘이 연결될 수 없는 존재다고 보는 것이 이제는 그게 해체될 거다 라는 생각을 했던 거죠",
  "사실 제가 오늘 이 방금 이야기를 한 것은 어 이 메즐리시의 네 번째 불연속에 대한 이야기보다도 좀 다른 얘기를 하고 싶었는데요",
  "제가 오늘 여러분에게 소개해 드릴 내용에서는 물리학자가 인간을 또 어떤 존재로 보는지를 설명 드리고 싶었어요",
  "이러한 관점을 제가 속한 통계 물리학에서는 사회적 원자라는 관점을 갖고 생각합니다",
  "원자라는 것은 아주 단순한 물리 규칙 물리법칙을 따라서 행동하는 단순한 존재잖아요",
  "그런데 사회적 원자의 관점에서는 사회를 구성하고 있는 우리 인간 모두도 원자처럼 아주 단순한 존재라고 가정하면 우리가 생각보다 이해할 수 있는 것이 굉장히 많다 라는 그런 관점입니다",
  "그런데 조심할 것이 하나 있습니다",
  "이런 사회적 원자의 관점을 이용을 해서 연구하는 사람들이 저와 같은 통계 물리학자인데요",
  "그렇다고 해서 물리학자가 사람이 정말로 그렇게 단순하다 라고 주장하는 것은 아닙니다",
  "주장하고 싶은 것은 이 복잡한 세상에서 벌어지는 현상을 이해하기 위해서라면 사람을 단순한 존재로 가정하는 것이 우리가 이해에 어떤 큰 도움이 될 수 있다 라는 그런 방법론이라고 생각하셔야 됩니다",
  "저도 제가 아무리 그 물리학자라서 단순한 사람이긴 하지만 정말로 여러분이 원자같이 단순하다 라고 생각하는 건 아니라는 거예요",
  "하지만 이해를 위해서라면 그런 관점이 도움이 될 수 있다 라고 생각하는 거죠",
  "그래서 사회적 원자라는 것이 어떤 존재론에 대한 이야기는 아니고요",
  "인식론의 한 방법이라고 생각하셔도 될 거 같습니다",
  "자 그래서 제가 좋아하는 몇 가지 인용문을 여기 적어왔는데요",
  "첫 번째 문장은 현명함이란 무엇을 간과할지 아는 것이다",
  "제가 이 문장을 굉장히 좋아합니다",
  "똑똑한 사람이 누구냐? 똑똑한 사람은 많이 아는 사람이 똑똑한 게 아니라는 거예요",
  "누가 똑똑하냐 하면 본인이 갖고 있는 어떤 지식을 활용해서 대상을 이해하려고 할 때 어떤 것은 중요하고 어떤 것은 중요하지 않은지를 잘 판단해서 중요한 것들만을 이용을 해서 대상을 이해하는 것 그게 바로 현명한 사람이라는 뜻입니다",
  "그다음에 두 번째 문장은 그 물리학자인 아인슈타인이 한 이야기라서 제가 특히 좋아하는 얘긴데요",
  "여기서 아인슈타인이 한 이야기는 이론 혹은 모형은 가능한 단순해야 한다 라고 주장합니다",
  "하지만 더 단순하면 안 된다",
  "저 두 번째 마지막 부분이 사실 저한테는 굉장히 더 그 와 닿는 그런 내용인데요",
  "물리학자들은 대상을 이해할 때 굉장히 단순한 방법으로 이해합니다",
  "그 여러분 중고등학교 때 그리고 대학교 때도 어떤 물체를 떨어뜨리면 이게 자유낙하 한다고 배우시잖아요",
  "그거 다 거짓말이에요",
  "알고 있었나요? 제가 여러 가지 방법으로 이게 거짓말이라는 걸 설명드릴 수 있어요",
  "예를 들어 내가 떨어져요",
  "그러면 지구 중심에서부터의 높이가 거리가 변하잖아요",
  "그런데 중력이 일정해요? 일정하지 않잖아요",
  "중력은 거리가 멀어지면 약하고 거리가 작아지면은 중력이 커지죠",
  "중력이 일정하지 않아요",
  "또 이게 떨어질 때 이 주변의 공기가 있잖아요? 공기의 저항력이 있어요",
  "이게 절대로 자유낙하하지 않아요",
  "또 이게 떨어지는 도중에 지구가 자전을 하잖아요",
  "지구 자전 때문에 코리올리의 힘이라는 게 있어요",
  "얘는 절대로 자 자유 낙하하지 않아요",
  "지구가 자전만 해요? 지구가 공전도 하잖아요",
  "그래서 사실 이 물체가 어떻게 떨어지는지를 이해할려면 어떻게 해야 돼요",
  "우주에 있는 모든 입자들을 다 넣어서 양자역학 문제를 풀어야 돼요",
  "그런데 그럴 수는 없잖아요",
  "그래서 물리학자들이 이게 자유낙하한다 라고 하는 것은 실제 일어나는 현상을 아주 단순하게 이해하는 거예요",
  "그래서 아인슈타인이 한 이야기의 앞부분은 바로 그 이야기예요",
  "물체 를 가 제 손 높이 정도에서 떨어트릴 때는 자유낙하에서 중력가속도가 일정하다 라고 가정해도 실제 실험 결과는 거의 똑같아요",
  "그래도 된다는 거예요",
  "이걸 떨어뜨리는 문제를 물리학자가 이해하고자 하면서 이걸 양자역학 문제를 푸는 물리학자는 사실은 나오죠? 현명하지 않은 물리학자인 거예요",
  "예. 그런데 아인슈타인이 한 문장의 두 번째 더 단순하면 안 된다는 건 무슨 뜻일까요? 이게 떨어트린 것을 이해하고 싶어서 하나하나 지금 제가 제외를 하고 있잖아요",
  "이게 높이 차이 무시하자",
  "중력 일정하다고 놓자",
  "공기의 저항력 무시하자",
  "이게 떨어지는 동안에 지구가 자전하지만 그것도 무시하자",
  "그래서 계속 단순화를 하는데 극단적인 단순화를 하게 되면 어떻게 되는 건가요? 중력도 없다",
  "그러면 이게 안 떨어질 거 아니에요",
  "그래서 아인슈타인이 한 얘기의 마지막 부분은 제게는 물리학자들이 택하는 방법에 대한 경고로 읽힙니다",
  "단순한 걸 추구하되 너무 단순하게 하지는 말자는 그런 경고로 저는 이해하고 있습니다",
  "예. 제가 지금 오늘 말씀드리려고 내용 가지고 온 내용은 그 사람들이 서로 의견 소통을 하는데 그 소통의 구조가 어떨 때 사람들이 더 나은 의견으로 합의를 할 수 있을까에 대한 이야기예요",
  "지금 여러분이 보고 계시는 구조가 두 개가 있는데요",
  "왼쪽에 보고 계시는 구조를 가만히 보세요",
  "그러면 맨 위에 한 사람이 있고요",
  "그 사람 아래에 세 명이 있구요",
  "그 세 명 각자에 또 세 명씩 있어요",
  "그 이 왼쪽에 있는 이 구조에서 여러분이 꼭 보셔야 하는 것은 바로 화살표의 방향입니다",
  "화살표의 방향의 의미는 일 번은 이 번 삼 번 사 번에게 자기 의견을 전달해요",
  "그런데 이 번은 절대로 일 번에게 이야기를 하질 못해요",
  "그죠? 그래서 이 구조를 보면 화살표가 한쪽 방향만 있고 반대 방향은 없기 때문인 거죠",
  "첫 번째 구조가 바로 뭐냐 하면 여러분이 익숙한 구조예요",
  "이런 구조들이 있어요",
  "가장 대표적인 게 군대 같은 구조인 거죠",
  "그래서 이게 바로 상명하복 계층 구조 그렇게 생각하시면 됩니다",
  "위의 계층에 있는 사람의 의견은 아래층으로 전달만 되지 아래층에 있는 사람의 의견이 위에 전달되지는 못하는 그런 구조예요",
  "그다음에 오른쪽 구조를 보면 제가 어떻게 오른쪽 구조를 만들었느냐 하면 왼쪽 구조에서 출발해요",
  "그다음에는 여기에다가 더 많은 화살표들을 넣는 거예요",
  "그래서 오른쪽 구조를 보면 이제는 처음에는 왼쪽 구조에선 삼 번 하고 사 번은 같은 계층에 있지만 서로 얘기를 안 하잖아요",
  "그런데 오른쪽 구조에선 삼 번이 사 번에게 이야기를 하기도 해요",
  "또 십일 번은 아래층에 있고 삼 번은 위층에 있는데 오른쪽에선 십일 번이 삼 번에게 이야기를 할 수도 있어요",
  "그래서 제가 이런 식으로 구조를 만드는 것을 물리학자들은 좀 정량적으로 하고 싶어하거든요",
  "그래서 왼쪽 구조에서 출발해서 피라는 어떤 확률로 화살표를 추가를 했다 라고 생각하시면 돼요",
  "그러면 왼쪽 구조예요",
  "완벽한 상명하복 구조예요",
  "피가 영부터 점점 커져요",
  "그러면 왼쪽 구조 위에 굉장히 많은 추가적인 화살표가 붙었다 라고 생각하시면 돼요",
  "즉 피라는 패러미터 그 매개 변수의 값이 커질수록 사람들이 의견 소통하는 것이 훨씬 더 다양한 채널로 가능하게 되는 그런 구조를 생각하시면 됩니다",
  "자 다음에 저는 이 구조 위에 이런 모형을 올렸어요",
  "지금 이 수식의 의미가 뭔지만 짤막하게 소개해 드리면은 여기 케이라는 값이 있죠",
  "이 케이가 지금 반딧불 생각하셔도 돼요",
  "반딧불이 반짝반짝하고 있는데 서로 친구 반딧불하고 얼마나 강하게 영향을 주고받는지가 바로 케이로 기술되는 거예요",
  "그럼 반딧불이 자기 친구하고 아무런 영향을 주고받지 않고요",
  "자기가 반짝반짝하는 게 자기 나름의 어떤 그 진동수로 반짝반짝할 뿐 이에요",
  "그렇게 되면 반딧불이 동시에 반짝반짝할 이유는 하나도 없어요",
  "그런데 케이가 점점 커진다고 생각해 봐요",
  "케이가 커지게 되면 어떻게 되냐면 반딧불들이 다른 분딧 반딧불들과 아주 강하게 영향을 주고받아요",
  "여기서 혹시 이공계 대학생이시라면 이 수식을 조금 더 이해할 수 있는데요",
  "케이가 굉장히 커지면은 어떤 상황으로 가게 되냐면 반딧불 아이의 반짝반짝함과 반딧불 제이의 반짝반짝함이 정확히 같은 시간에 일어나는 그런 상황으로 갈 수 있습니다",
  "그래서 제가 했던 일은 이 모형을 아까 제가 보여드린 구조 있잖아요",
  "그 구조 위에서 계산을 한 건데요",
  "여기에서 반딧불이 하고 박수를 제가 같이 그림을 그린 이유가 여러분이 박수를 치는 거나 반딧불이 반짝반짝하는 거나 조금 이제 이해 좀 적응하셔야 돼요",
  "물리학자인 제 눈에는 똑같다고요",
  "여러분은 제 눈에는 반딧불이에요",
  " 반딧불이 이렇게 올라가 있는 거예요. 이 구조 위에 반딧불이 반짝반짝하는 건데 뭐 여러분이 박수를 친다고 생각하셔도 되요",
  "박수를 조율하는 과정 그리고 반딧불이 반짝반짝하는 박수 그 박자를 조율하는 과정 그걸 아래 적은 이 수식으로 하되 이 서로 영향을 주고받는 소통의 구조는 아까 제가 보여드린 이 네트워크 구조로 하겠다는 그런 아이디어예요",
  "오늘 수식이 좀 많이 나오네요",
  "이 수식 이것도 자세한 설명 안 할게요",
  "의미만 설명 드리면 제가 이 양을 계산을 하는 거예요",
  "컴퓨터 실험을 하면서 근데 이 식의 의미가 뭐냐 하면 모든 반딧불 혹은 여러분이 박수를 치는데 박수의 박자가 다 똑같이 맞아요",
  "그러면 제가 이 델타 삼각형 모양 있죠? 이게 그리스 문자 대문자 델타에요",
  "이 델타라고 적은 이 양이 여러분이 똑같이 박수를 치게 되면 이 값이 일이에요",
  "여러분이 다 따로따로 박수를 치면 이 값이 굉장히 작아져요",
  "그 델타라는 저걸로 제가 재고자 하는 양은 여러분 혹은 반딧불이 얼마나 동시에 같이 반짝반짝하느냐 혹은 동시에 박수를 맞춰서 치느냐를 제가 측정하는 그 방법이 바로 이 델타예요",
  "델타가 크면 박수가 잘 맞는 거예요",
  "델타가 영에 가까우면 박수가 하나도 안 맞는 거예요",
  "그러면 제가 어떤 연구를 하고 싶은지 아마 눈치를 채실 수 있는데요",
  "자 아까 보여드린 그 구조 있잖아요? 피라는 그 매개 변수를 바꿔가면서 바꿔가면서 피가 영이면 완벽한 상명하복 구조 피가 점점 점점 막 커지면은 사람들이 의견 소통을 아주 활발하게 하는 구조 그렇게 사람들의 의견 소통을 점점 활발하게 하면서 얼마나 박수를 잘 맞추는지를 측정을 해보는 거예요",
  "예. 자 이 그래프 설명을 드릴게요",
  "이 그래프에서 가로축은 시간이에요",
  "그다음에 세로축이 아까 제가 설명 드린 여러분이 얼만큼 박수를 잘 맞췄는지를 재는 양이에요",
  "그럼 시간이 지나면 이게 늘어나잖아요. 커브가 결국 처음에는 다 제멋대로 박수를 치던 사람들이라도 시간이 지나면 값이 커지죠",
  "시간이 지나면 어느 정도는 박수를 다 맞춘다고 생각하시면 돼요",
  "그런데 이 그래프에서 제가 정말 재미있게 생각한 거를 설명 드릴게요",
  "바로 피라는 아까 매개변수 있잖아요",
  "피를 바꾸면서 사람들이 박수에 합의하는 그런 그 패턴이 어떻게 바뀌는지를 설명 드릴게요",
  "피가 영이 아까 기억하시죠? 이게 완벽한 상명하복 구조예요",
  "아랫사람은 윗사람이 시키는 것만 하는 그런 구조예요",
  "피가 영에 해당하는 그래프를 보시면 이게 빨간색이거든요",
  "빨간색 커브를 보시면 굉장히 빨리 저 위까지 가잖아요",
  "그러면 이게 뭘 뭘까요? 완벽한 상명하복 구조에서는 사람들이 박수에 합의를 굉장히 빨리한다는 거예요",
  "이해하시죠? 그 근데 피가 영 점 오가 되요",
  "그래서 파란색 점선인데요",
  "파란색 점선을 보시면 일단 오래 걸리죠",
  "그래서 사람들이 의사소통을 조금 더 상명하복 구조보다 더 활발한 의사소통을 하게 되면 박수에 합의할 때까지 더 오래 걸려요",
  "그런데 마지막을 값을 보세요",
  "시간이 충분히 지난 다음에 이 델타의 값을 보면 빨간색보다 파란색이 아래 있죠",
  "그럼 이건 뭘까요? 사람들이 어느 정도 의사소통을 하는 구조라면 박수에 합의할 때까지 오래 걸리고 합의한 다음에도 잘 못 했다는 거예요",
  "여기서 가장 제가 흥미롭게 생각한 건 바로 검은색 점선이에요",
  "검은색 점선이 피가 일이에요",
  "피가 일이면 아까 기억하시죠? 사람들 사이의 의사소통의 채널이 굉장히 많은 경우에요",
  "그때는 먼저 조심해야 될 건 최종적으로 박수에 합의할 때까지 무진장 오래 걸려요",
  "사람들이 의사소통의 채널이 굉장히 많으니까 내가 박수를 치다가 누구 박수를 쫓아갈지를 헷갈려 하는 거겠죠",
  "그런데 피가 일이어서 사람들 사이의 의사소통 채널이 정말로 활발히 존재할 때는 가장 중요한 제가 중요하다고 생각한 결론은 이케 쭉 올라가다가 맨 마지막을 보세요",
  "시간이 충분히 지난 다음에 보면 검은색 점선이 가장 위에 있죠",
  "이 뜻이 뭘까요? 사람들이 의사소통을 활발히 하면 마지막에 합의할 때까지는 오래 걸려요",
  "그런데 막상 합의한 다음에 보면 사람들이 박수를 가장 큰 규모로 잘 마쳤다는 뜻이에요",
  "제가 사실 이걸 아주 단순한 모형으로 그 제가 연구를 한 거예요",
  "그래서 아까 제가 사람을 기술하는 어떤 통계 물리학의 어떤 방법 중에 사회적 원자 얘기를 했잖아요",
  "바로 그런 관점이에요",
  "사람 한 사람은 정말 단순하게 행동한다",
  "그런 과정을 그런 과정을 통해서 얻은 결과이기는 하지만 저는 이 제가 얻은 결과가 상당히 우리가 사는 현실에도 상당히 의미가 있다고 생각했어요",
  "자 지금 요 그래프를 제가 설명을 드렸는데요",
  "이걸 정리해서 그래프를 다시 그린 거예요",
  "자 왼쪽 그림은 마지막에 합의할 때 델타값이 얼마냐예요",
  "아까 시간이 충분히 지난 다음에 사람들이 얼만큼 합의를 잘했는지를 설명했던 그 패러미터 처음에 보시면 델타값이 이쪽이 이 가로축이 피거든요",
  "사람들이 의사소통을 조금 더 하면 처음에 줄어들어요",
  "근까 의사소통을 충분히 하면은 결국은 올라가잖아요",
  "그래서 사람들이 더 잘 맞추는 데 대충대충 조금만 더할 정도면 사람들이 최종적으로 박수에 합의하는 의견에 일치하는 그런 정도가 처음보다 낮아지죠",
  "그까 대충대충 하지 말라 말라는 거예요",
  "의사소통을 할 거면 확실하게 하는 게 더 낫다 이런 결론이고요",
  "그담에 오른쪽 그래프는 오른쪽 그래프는 합의할 때까지 얼마나 시간이 오래 걸리는 지예요",
  "처음에 출발하면 그 피가 영일 때를 보시면 시간이 굉장히 짧아요",
  "그래서 상명하복 구조는 사람들이 엄청나게 빨리 합의해요",
  "그러다가 피가 의사소통 채널이 점점 늘어나면 피가 증가하는 커브를 보시면 여기서 출발해서 계속 늘어만 나죠",
  "즉 사람들이 얼마나 빨리 합의할까 라는 그 시간이 얼마나 걸릴지는 측정하면 피 즉 의사소통 채널이 추가되면 될수록 더 오래 걸린다는 거예요",
  "어떻게 좀 이해하셨나요? 이건 아주 간단한 모형이기는 한데요",
  "이 모형을 통해서 제가 얻었던 결론에 좀 소개해 드릴 수 있어요",
  "상명하복 계층 구조 피가 영인 거죠",
  "그때는 적절한 규모의 때맞음이라고 하거든요",
  "이렇게 박수가 맞는 걸 때맞음이라고 부르는데요",
  "어느 정도 되는 규모의 때맞음에 굉장히 빨리 도달한다는 게 상명하복 구조의 장점이에요",
  "그런데 그 여러 다양한 층위가 있고 거기에 제가 피의 확률로 의사소통 채널을 추가했잖아요",
  "그래서 서로 다른 층위를 넘나드는 그런 의견 소통의 채널이 존재하면 할수록 시간은 더 오래 걸려요",
  "그런데 의사소통 채널이 충분히 많이 존재하면 최종적으로 합의한 어떤 그 합의의 정도는 점점 커진다는 것을 저 이 결과가 보여주는 거죠",
  "사실 지금 여기까지는 그 박수치는 문제라서 여러분들이 어떤 토론을 통해서 어떤 사안에 대한 결정을 하는 과정하고는 약간 다르기는 하잖아요",
  "그서 제가 했던 연구가 이 아까 그 반딧불 혹은 사람이 박수를 치는 문제에 처음에 그 논문을 쓴 다음에는 보다 약간 더 현실적인 문제에 대해서 거기에 대해서도 연구를 한 적이 있었어요",
  "자 이거를 그 저희 통계 물리학 분야에서 많이 사용하는 모형이기는 한데 이걸 투표자 모형이라고 불러요",
  "어떤 상황이냐면 여러분이 어떤 의견에 그 대해서 서로 의사소통을 해서 최종적으로 어떤 합의에 이르고 싶은데 여러분이 결정해야 될 의견이 딱 두 가지가 있는 거예요",
  "찬성 반대 질문이 뭔지는 중요하진 않아요",
  "예. 찬성일 수도 있고 반대일 수도 있어요",
  "예를 들어 뭐 이런 걸 생각하시면 되죠",
  "여러분이 휴식 시간에 커피를 마실 수도 있고 주스를 마실 수도 있잖아요",
  "커피를 마시는 경우가 지금 제가 적은 요 기호에서는 플러스 일이라고 생각하시면 되고요",
  "주스를 마시는 걸 마이너스 일이라고 생각하시면 돼요",
  "그 사람들이 서로 막 토론을 하는 거예요",
  "나는 그 휴식 시간에 커피 마실래",
  "너는 뭐 마실 거니? 서로 막 의논을 하면서 의견에 합의에 이르게 되면 이제 여기서 모든 사람들이 그 함께 합의한 그게 이제 결정된다고 생각하시면 되는데요",
  "제가 사용한 모형은 이런 거예요",
  "아까 그 화살표가 있는 구조 생각나시죠? 어떻게 되는 거냐면 제가 커피나 주스냐를 결정할 때 어떻게 하냐면 제 주변을 둘러봐요",
  "그리곤 저한테 화살표를 뻗는 사람들이 여럿 있으면 그중의 한 사람을 택해요",
  "그리고 그 사람 의견이 뭔지를 봐요",
  "나는 주스인데 이 친구가 커피라고 해요",
  "그러면 커피를 무조건 받아들여요",
  "저 사람이 주스라고 그러면 주스를 무조건 받아들여요",
  "그게 투표자 모형의 원래 형태예요",
  "그런데 제가 이 모형에서 조금 더 자세하게 살펴보고 싶었던 건 커피냐 주스냐 두 의견 중에 사실은 조금 더 나은 선택이 있다고 가정해보자는 거예요",
  "예를 들어 커피냐 주스냐 중에 커피가 더 좋은 선택이다 라고 생각해 봐요",
  "그럼 어떻게 제가 이 모형을 만든 거냐 하면 제 친구를 하나를 택해요. 저한테 의견을 줄 수 있는 그리고 그 친구가 갖고 있는 의견이 커피인지 주스인지 봐요",
  "그 사람이 커피라 그래요",
  "그럼 무조건 받아들여요",
  "왜? 커피가 주스보단 조금 더 나은 의견이라고 제 모형에서 가정했다고 생각하는 거죠",
  "근데 그 친구가 주스에요",
  "그럼 주스를 무조건 받아들이지는 말자는 거예요",
  "주스는 약간 머뭇거리면서 받아들이자고 생각한 거예요",
  "제가 머뭇거림에 해당하는 것을 이렇게 이 모형에 넣었어요",
  "일의 확률로 커피는 받아들이는데 제 친구가 저한테 주스라고 이야기를 하면 주스를 받아들이는 건 일보다 약간 작은 확률로 받아들이자는 거죠",
  "그래서 지금 제가 생각한 이 모형에서는 커피와 주스 중에 커피가 사실은 조금 더 나은 의견이다 라는 걸 제가 가정한 모형이에요",
  "아 우리 모형 설명이 그렇게 쉽지 않았던 것 같애요. 예",
  "막 수학 기호가 난무하긴 하는데 제가 말씀드리고 싶었던 건 그거예요",
  "커피냐 주스냐를 결정하겠다는 거고요",
  "제 친구가 커피라고 하면 무조건 커피를 받아들이고 주스라고 하면 약간 머뭇거리면서 받아들인다는 아이디어예요",
  "자 그다음엔 어떻게 이 계산을 했냐 하면 자 그다음에 이 제가 만든 네트워크 구조는 저 위에 있는 저 저서 저거라서 아까 박수에 합의한 거랑 똑같은 구조이긴 해요",
  "그러면 여기서 어떻게 한 거냐면 맨 위에 일 번 일 번 사람은 주스를 우기는 거예요",
  "커피보다 조금 못한 의견이죠",
  "그러면 제 질문은 뭐냐 하면 일 번 사람이 계속 주스를 우겨도 전체 사람들이 서로 의견 소통을 통해서 일 번이 가진 의견이 주스와 다른 의견인 커피로 합의할 수 있을까 라는 게 제가 궁금했던 문제예요",
  "그런데 만약에 상명하복 구조 기억하시죠? 피가 영인 피가 영일 때 상명하복 구조가 바로 이 아래에 있는 이런 구조예요",
  "이 구조일 때는 어떻게 되는지를 볼게요",
  "여기서 보시면 좋은 의견이 커피로 생각하시면 되고요",
  "나쁜 의견이 주스에요",
  "피가 영인 경우가 바로 요 커브거든요",
  "이 주황색 점선을 보시면 어때요",
  "시간이 지나면 누구나가 모든 사람들이 다 주스를 따라가요. 비록 커피가 더 좋은 의견이지만 그러면 무슨 뜻일까요? 상명하복 구조에선 맨 위에는 일 번 사람의 이견이 뭐더라도 그 사람의 의견이 조직 전체에 전파된다는 거예요",
  "그리고 조직 전체의 의견이 전파될 때까지 걸리는 시간이 제일 짧아요",
  "그래서 상명하복 구조가 좋은 점도 있는 거예요",
  "상명하복 구조는 의견이 엄청나게 빨리 전달돼요",
  "그런데 나쁜 점도 있는 거죠",
  "맨 위에 있는 사람이 잘못된 생각을 해도 그 의견이 다 전달되는 거죠",
  "한편 피가 점점 커지는 상황을 생각해 볼게요",
  "피가 일 가장 위에 있는 커브를 보세요",
  "피가 일에 해당하는 맨 위에 있는 커브를 보시면 먼저 보셔야 될 게 처음에 올라가다가 결국은 어떤 상 어떤 값으로 수렴해 있잖아요",
  "근데 고 때까지 얼마나 걸리는지를 보세요",
  "그러면 상명하복 구조는 요 때면은 이미 수렴하는데 그 피가 일인 의사소통이 굉장히 활발한 구조에선 훨씬 오래 걸려요",
  "그래서 상명하복 구조 위의 사람들이 서로 의사소통을 하는 채널이 충분히 많이 존재하는 구조에선 합의하긴 해요",
  "그리고 그런데 합의에 이를 때까지 걸리는 시간이 굉장히 오래 걸린다는 거죠",
  "그런데 중요한 건 맨 마지막에 합의한 값을 보세요",
  "이게 좋은 의견 쪽이죠",
  "그래서 제가 이 모형에서는 일부러 일 번 맨 위에 있는 사람 일 번 사람은 무조건 항상 나쁜 의견을 주장 주장한다 라고 생각하고요",
  "일 번 사람은 저 위에 있는 네트워크 구조에서 보시면 일 번은 여전히 아랫사람들로부터 그 화살표 가 를 받지 않아요",
  "즉 일 번은 여전히 자기 얘기만 해요",
  "그런데도 불구하고 의사소통 채널이 충분히 많이 존재하면 일 번이 갖고 있는 의견과 다른 의견으로 사람들이 서로 소통을 해서 합의할 수 있다는 거죠",
  "제가 말씀드린 것을 이제 요약해 드리자면 상명하복 구조가 장점은 있다는 거예요",
  "그 장점은 맨 위에 있는 사람이 올바른 의견을 갖고 있으면 아주 짧은 시간에 그 의견이 모든 사람에게 아주 짧은 시간에 전파 되요",
  "그 사람이 갖고 있는 의견이 잘못된 의견이라면 그럼 그 잘못된 의견도 빨리 전파돼요",
  "그래서 맨 위에 있는 사람이 어떤 조직의 지도자 같은 사람이겠죠? 그 사람이 가지고 있는 잘못된 의견을 우리가 어떻게 극복할 수 있을까에 대한 이야기를 오늘 말씀드릴 수 있었던 거죠",
  "뒷담화를 하셔야 된다는 거예요",
  "위의 사람은 의사소통 채널이 많아도 여전히 다른 사람 얘기는 안 듣고 있잖아요",
  "근데 위에 있는 사람이 갖고 있는 잘못된 의견을 제 모형에서 극복할 수 있었던 건 그 아래 계층에 있는 사람들이 서로 활발하게 의사소통을 했기 때문인 거죠",
  "그래서 그런 의미에서 저는 그 좀 농담처럼 들릴 수도 있겠지만 이런 조직에서 가장 위에 있는 사람의 잘못된 의견을 극복하는 방법이 바로 뒷담화가 아닐까 그런 생각을 해봤습니다",
  "이번 강연에서는 예술과 기술의 관계 중에서 특히 이십 세기 후반부터 급격하게 발달한 디지털 기술의 영향에 의해서 예술과 기술이 또 어떻게 새롭게 서로 역사를 써 가고 있는지를 한번 보도록 하겠습니다",
  "음~ 예술과 기술은 사실 불가분의 관계에 있다라고 하는 것은 뭐 많이들 아시는 내용이겠고요",
  "서로 분리되어 있고 아무 관련이 없을 것 같지만 조금만 그 역사를 살펴보면 그리고 어떤 일들이 있었는지를 돌이켜 본다면은 예술과 기술은 정말 뗄래야 뗄 수 없는 사이에 있다라는 거를 확인할 수가 있을 겁니다",
  "그러면 예술과 기술의 관계에 대해서 잠깐 한번 살펴보고 디지털 기술의 도입에 따른 변화를 한 번 보도록 하겠습니다",
  "예술이라고 하는 것은 뭐 다 아시겠습니다만 인간의 사상이나 감정을 표현하고자 하는 욕구에서 비롯된 그런 이제 행위겠죠",
  "인간의 삶에서 정말 중요한 부분을 차지하고 있다고 할 수 있겠습니다",
  "꼭 본인이 예술가가 아니라고 하더라도 다른 사람들이 만든 다른 사람들의 사상이나 감정을 표현한 작품을 보면서 감동을 느끼고 영향을 받고 영감을 얻는 그런 경험은 누구나 다 하셨을 거라고 생각이 됩니다",
  "그런데 이렇게 어찌 보면은 기술과는 아무런 관련이 없을 것 같은 예술도 사실은 기술과 밀접한 관련을 가지고 있다라고 할 수 있는데 그 연결점이 되는 것이 바로 매체라고 할 수 있겠습니다",
  "모든 예술은 매체를 필요로 합니다",
  "그림은 캔버스 위에 그려지고 혹은 그림은 또 컴퓨터 모니터 위에 나오기도 하고 커다란 티브이에 나오기도 하고 프로젝터를 통해서 벽면에 비쳐지기도 합니다",
  "이런 것들이 다 매체라고 할 수 있겠죠",
  "우리의 사상이나 감정을 담고 있는 예술은 어떤 형식으로든 구체적으로 눈에 볼 수 있는 혹은 귀로 들을 수 있는 우리의 감각으로 인지할 수 있는 형태로 구현이 되어야 하구요",
  "그러기 위해서는 매체라는 것을 반드시 필요로 합니다",
  "그런데 아시겠습니다만 매체라는 것 역시 기술을 바탕으로 합니다",
  "기술이 없이는 매체가 존재할 수 없고 발전할 수 없지요",
  "종이라고 하는 매체 엄밀히 따지면 매체입니다",
  "우리는 사실 종이는 늘 주위에서 볼 수 있고 너무나 당연한 것으로 생각합니다만 인류의 역사를 보자면 이천 년 전에는 사실 종이라는 것이 존재하지 않았던 거죠",
  "지금은 우리가 당연하게 여기는 그러한 기술들 혹은 우리 주위에서 볼 수 있는 사물들도 어느 시점에는 매우 희귀한 혹은 전에 볼 수 없었던 그런 존재였구요",
  "그러한 새로운 매체들이 등장하는 데에 있어서는 기술이 매우 중요한 역할을 했음은 뭐 굳이 더 말씀 드리지 않아도 되는 내용이라고 생각이 됩니다",
  "이렇게 매체를 기점으로 매체를 연결고리로 해서 기술과 예술은 서로 뗄레야 뗄 수 없는 관계에 있습니다",
  "이것이 의미하는 바는 기술이 계속 발달하면 그에 따라서 예술이 새롭게 이제까지는 볼 수 없었던 양상으로 발전하고 변화하는 모습을 발견할 수 있다는 것이겠죠",
  "그래서 이번 강연에서는 거기에 대해서 조금 더 살펴보고 특히 최근에 기술의 발달이 예술에 어떤 영향을 주었는가를 보도록 하겠습니다",
  "사실 예술과 기술이 이렇게 영향 그 관계를 서로 맺게 된 것은 너무나 오래된 일입니다",
  "일반적으로 우리가 예술을 만드는 도구라고 한다면은 아마도 흔히 떠올리시는 것이 전통적인 그림이라고 한다면은 이제 붓 같은 것 그리고 캔버스에 그림을 그리겠죠? 물감이 있어야 될 겁니다",
  "그다음에 음악을 연주하는 분이라면 악기를 떠올리시겠죠",
  "어~ 어쿠스틱 기타처럼 아무런 전자장비 없이 연주하는 악기도 있을 수 있겠고 경우에 따라서는 지금 화면에서 보시는 것처럼 어~ 전기를 써서 음을 증폭시켜서 소리를 내는 전기 기타를 연주하는 경우도 있을 겁니다",
  "어쨌든 전기 기타라고 하더래도 우리가 흔히 생각하는 예술을 만들기 위한 도구라는 점에서는 뭐 누구도 여기에 대해서 이의를 제기하시진 않을 겁니다",
  "하지만 최근에는 이러한 도구의 양상이 조금씩 바뀌'어 가고 있는데요",
  "그 중심에는 컴퓨터의 활용이 있다고 할 수 있겠습니다",
  "근데 이런 이런 새로운 흐름의 시초를 보자면은요 거기에는 디지털이라고 하는 기술이 존재하고 있습니다",
  "사실 디지털이라고 하는 것은 기술이라고 표현할 수도 있겠습니다만 어찌 보면 정보의 형태라고도 할 수 있겠습니다",
  "그러니까 여러 가지 의미를 가질 수가 있는데 조금 더 살펴보자면 디지털이라고 하는 개념 뭐 워낙 여러 곳에서 말씀을 많이 들어 보셨을 거기 때문에 무엇인지 어렴풋이 아시리라고 생각은 됩니다만 막상 이것을 정의하자면 그리고 설명하자면 조금 노력이 필요할 수도 있습니다",
  "최대한 간단하게 말씀을 드려 보자면 가장 중요한 성질 중의 하나는 디지털이라고 하는 것은 영과 일로 구성된 정보라는 것입니다",
  "흔히 디지털에 대응되는 표현이 아날로그라고 하는 것이 있는데요",
  "아날로그는 영과 일로 이렇게 두 가지 음과 양 혹은 플러스와 마이너스 참과 거짓처럼 딱 나눠지는 것이 아니라 아날로그의 세계는 연속적으로 이루어져 있습니다",
  "그러니까 어~ 예를 들면 뭐 물로 비유를 하자면은 찬물 더운물 두 가지만 나오는 것이 아니라 그 중간에 미지근한 물도 있겠고요",
  "그 미지근함의 정도 혹은 뜨거움의 정도 차가움의 정도가 서서히 변하겠죠",
  "그러니까 두 가지의 극단적인 상태만 있는 것이 아니고 그 중간에 무수히 많은 단계의 상태가 존재할 수 있을 겁니다",
  "반면에 디지털이라고 하는 개념은 말씀 드린 것처럼 영과 일만으로 이루어져 있구요",
  "이것이 의미하는 바는 두 개의 상태만 존재한다는 겁니다",
  "없는 것 혹은 있는 것 그것이 디지털의 가장 기본적인 개념이고 디지털을 이용하기 위해서는 디지털 기술을 이용하기 위해서는 그렇다면 핵심은 아날로그로 되어 있는 무수히 많은 단계의 상태를 영과 일의 두 가지 숫자만으로 표현할 수 있는 기술이 있어야겠죠",
  "좀 더 논의를 진행하기에 앞서서 왜 그러면 이런 디지털 기술이 중요한가",
  "왜 디지털 기술에 대해서 이렇게 설명을 드리는가를 먼저 말씀드리자면 최근에 앞서 보셨지만 최근에 예술창작에 있어서 컴퓨터가 굉장히 폭넓게 활용되고 있습니다",
  "각광받고 있고 많은 분들이 사용하시고 있는데 거기에 중요한 점은 뭐냐면은요 컴퓨터에서 이러한 예술 창작을 하기 위해서는 컴퓨터로 예술 창작을 위한 정보들을 가지고 와야 되는데 안타깝게도 혹은 다행스럽게도 컴퓨터에서 다룰 수 있는 모든 정보의 형태는 반드시 디지털이어야만 합니다",
  "그렇기 때문에 디지털이라고 하는 것이 현대사회에서 특히 예술창작에 있어서는 더 더욱 중요한 위치를 차지하고 있다고 할 수 있겠죠",
  "자 그런 맥락에서 조금만 더 살펴보자면은요 아날로그 정보는 아까 말씀 드린 것처럼 무한히 많은 단계의 값을 가지는 연속적인 그런 형태의 정보라고 할 수 있겠습니다",
  "우리가 원하는 것은 이러한 아날로그 형태의 정보를 컴퓨터에 가지고 와서 사용을 하는 것이구요",
  "그러기 위해서는 말씀 드린 것처럼 부드럽게 표현될 수 있는 연속적인 정보가 영과 일의 조합으로 만들어지는 과정이 필요합니다",
  "이렇게 아날로그를 디지털 형태의 정보로 변환을 해서 컴퓨터에서 이후에 사용할 수 있도록 해 주는 과정을 아날로그에서 디지털로 변환한다고 말을 하고요",
  "영어로는 아날로그 투 디지털 컨버전이라고 하는 표현을 사용을 합니다",
  "이러한 에이 투 디 아날로그에서 디지털로 바뀌는 변환의 기술적인 내용을 다 설명 드리는 것은 오늘 강의에서 말씀 드릴 좋은 그 내용은 아닐 것 같습니다",
  "범위를 좀 벗어나는 일일 것 같구요",
  "다만 이러한 변환 과정이 꼭 필요하다는 것은 중요한 내용이기 때문에 말씀을 드리고 넘어가도록 하겠습니다",
  "어쨌든 이러한 변환 과정을 거쳐서 만들어지는 디지털 정보에는 몇 가지 특징이 있습니다",
  "첫 번째로 말씀 드리고 싶은 것은 음~ 완벽한 복제가 가능하다는 것입니다",
  "이것은 상당히 중요한 의미를 가지는데요",
  "어 아날로그의 예를 들어 보자면 예전에 아마도 그~ 카세트 테입을 사용해서 음악을 이제 녹음하던 시절을 생각해 보신다면은 이런 경우들이 있겠죠",
  "라디오 방송을 듣고 있다가 내가 좋아하는 음악이 나오면은 부랴부랴 카세트 테입을 집어넣고 데크에 넣고 녹음 버튼을 누릅니다",
  "이렇게 해서 좋아하는 음악을 녹음할 수가 있겠죠",
  "그런 음악을 듣다 보면은 주위에서 친구들이 어 나도 그 음악 듣고 싶은데라고 말을 합니다",
  "그러면은 더블데크 카세트에 다른 공테입을 넣고 원래 있던 음악을 복사할 수가 있겠죠",
  "복사를 해서 들려주면은 당연히 친구는 좋아할 겁니다",
  "다만 문제는 그 친구가 듣는 음악은 처음에 녹음됐던 음악에 비해서 음질이 떨어질 가능성이 매우 큽니다",
  "이것은 아날로그 매체들이 가졌던 태생적인 한계라고 할 수 있겠고요",
  "그래서 아날로그 매체의 경우에는 복사를 할 때마다 품질이 떨어지는 단점이 있습니다",
  "디지털의 경우에는 올바른 기술을 사용한다면은 복사를 할 때 품질이 떨어지는 일을 막을 수 있습니다",
  "복제 과정에서 품질에 손상이 없을 수 있다는 거죠",
  "이것은 사실 어마어마하게 큰 의미를 가지는데요 무한 복제가 가능하다는 겁니다",
  "아날로그 시절에는 복제를 많이 하면은 원든 원하지 않든 품질이 떨어지는 문제가 있었기 때문에 실질적으로 몇 번 이상 복제를 하면은 복제의 의미가 없는 상황이 됐었죠",
  "디지털은 그렇지 않습니다",
  "복제를 무한히 할 수 있고 그것이 의미하는 것은 내가 가지고 있는 정보가 경우에 따라서는 아무런 손실 없이 정보의 내용을 온전히 담고 무한히 많이 전파되고 복사될 수 있다는 겁니다",
  "그 다음에 또 한 가지 중요한 것은 임의 접근이 가능하다는 것인데요",
  "카세트 테입으로 음악을 듣던 시절에는 원하는 곡을 듣고 싶으면은 테입을 빨리 돌려 가지고 그 곡이 있는 곳까지 가야만 했습니다",
  "시간도 걸리고 정확히 찾는 것도 쉽지 않은 일이죠",
  "엘피로 레코드판으로 음악을 듣는다고 하더래도 바늘을 들어 올린 다음에 원하는 곡이 있는 자리까지 바늘을 이동해야만 되죠",
  "디지털 정보의 경우에는 그럴 필요가 없습니다",
  "여러분들 스마트폰으로 음악을 들으실 때 원하는 곡을 듣기 위해서 테입을 돌리거나 하진 않으시죠",
  "곧장 그 곡을 선택만 하면 즉시 그 음악을 들을 수가 있습니다",
  "즉시 검색 빠른 검색이 가능해졌다는 게 큰 특징 중의 하나구요",
  "그 다음에 역시 중요한 점 네트워크를 통해서 전송이 훨씬 쉬워졌다는 겁니다",
  "그리고 품질이 역시 손상이 없이 멀리까지 내가 원하는 곳까지 무수히 많은 사람에게 보낼 수가 있고 그 전송 형태는 유선일 수도 있고 무선일 수도 있습니다",
  "전파력이 기존의 아날로그와 비교했을 때 어마어마하게 커진 거죠",
  "그리고 다중감각 혹은 멀티미디어라고 표현하는 시각적인 요소와 청각적인 요소를 함께 담고 있는 뭐 뮤직비디오 같은 걸 생각하시면 될 것 같습니다",
  "그런 형태의 정보로 가공하는 것도 매우 쉬워졌습니다",
  "컴퓨터로 일단 디지털로 바꿔서 정보를 불러올 수 있게 된다면은 편집 과정이 매우 용이해집니다",
  "예전에는 일일이 테입을 잘라 가지고 붙인다든지 하는 식으로 편집했던 음악 편집을 컴퓨터로 가지고 와서 마우스로 드래그 드랍해 가지고 끌어 갖다 붙이고 하는 과정 몇 번만 거쳐 주면은 쉽게 구현할 수가 있죠",
  "이러한 장점들이 디지털로 한 번 들어온 이상 다시는 아날로그로 돌아갈 수 없을 만큼 편안함을 느끼고 편리함을 가지게 되는 중요한 포인트라고 할 수 있겠습니다",
  "그래서 정리해 보자면 아날로그와 비교했을 때 가장 중요한 차이점은 우선은 대규모 복제와 제작이 유리하다는 것 그러다 보니까 제작 효율성 혹은 배급 효율성 면에서 비교할 수 없이 큰 장점을 가진다는 것이고요",
  "훨씬 더 많은 사람들에게 손쉽게 컨텐츠를 제공할 수 있다는 게 장점이겠죠",
  "그리고 복제 과정에서 품질에 손상이 없다는 것도 역시 중요하게 기억하셔야 될 점이라고 할 수 있겠습니다",
  "이 즈음에서 다시 매체라는 것에 대해서 한번 생각을 해 보고자 합니다",
  "예술을 창작함에 있어서 예술 작품을 만듦에 있어서 매체가 꼭 필요하다고 말씀 드렸는데 매체는 어떤 경우든 그~ 대단히 중요한 수단이구요",
  "디지털 형태로 매체가 바뀌게 되는 이 시점에서 매체가 무엇인지 그 의미를 한 번 본질을 되새겨 볼 필요가 있을 거 같습니다",
  "매체라고 하는 것은 정보를 표현하기 위한 수단 혹은 경우에 따라서는 도구라고 할 수 있겠구요",
  "어 좀 더 풀어 말씀 드리자면 메시지를 저장하고 전달할 수 있는 객체 뭐 기술적 도구 그리고 형태라고 사전적인 정의를 내려 볼 수 있겠습니다",
  "어 이런 좀~ 진부할 수 있는 정의보다 조금 더 친근하게 우리 주위에 어떤 매체들이 있는지를 본다면은 사실 매체는 감각하고 밀접한 관련을 가지고 있습니다",
  "주로 시각적인 매체 청각적인 매체 그렇게 나눠 볼 수 있겠죠",
  "우리가 눈으로 볼 수 있는 것들 근데 그 눈으로 볼 수 있는 매체들 중에서 얼만큼 추상적이고 얼만큼 구체적이냐에 따라 가지고 좀 단계를 나누어 볼 수 있을 겁니다",
  "문자나 글로 되어 있는 것은 눈으로 볼 보고 읽을 수 있습니다만 추상적인 정보이죠",
  "글로 되어 있는 기호를 보고 우리가 그 기호에서 기호가 담고 있는 의미를 유추하고 이해해야 됩니다",
  "거기에 반해서 그림이라든지 영상이라든지 애니메이션 같은 것들은 훨씬 더 구체적인 정보이겠죠",
  "그니까 사진을 보고 혹은 비디오를 보고 어떤 일이 일어났는지를 이해할 수 있는 그런 형태일 겁니다",
  "소리의 경우에도 마찬가지일 겁니다",
  "음성으로 우리가 어떤 사람의 얘기를 듣는다는 것은 귀로 들을 수 있는 청각적인 형태의 정보입니다만 추상적인 내용이겠구요",
  "음악이라든지 아니면은 실제 생활에서 들을 수 있는 소리 자동차의 엔진 소리라든지 종이를 구기는 소리 같은 것들은 훨씬 더 구체적인 정보를 가지고 있겠죠",
  "어쨌든 이 매체의 형태를 구분하는 기준은 그래서 지금 말씀 드린 것처럼 감각이 일단 있을 겁니다",
  "들을 수 있는 것 볼 수 있는 것 혹은 경우에 따라서는 최근에 각방받기 시 각광받기 시작하는 피부로 느낄 수 있는 것 촉각도 훌륭한 정보가 될 수 있겠죠",
  "아주 단순한 예로는 스마트폰의 진동 같은 것도 있을 겁니다",
  "그 다음에 그러한 감각으로 전달되는 매체가 얼만큼 추상적이냐 구체적이냐 등으로 나눠 볼 수 있을 겁니다",
  "그리고 이러한 매체들이 감각이 여러 가지가 조합되어서 나오는 것이 소위 말하는 멀티미디어의 형태로 생각하시면 될 것 같습니다",
  "영상 뮤직비디오처럼 영상과 우리가 볼 수 있는 영상과 음악 소리가 같이 있다면 그것이 멀티미디어에 해당이 될 것입니다",
  "현대 예술에서의 미디어는 단순하게 정보 전달을 하는 도구를 넘어서 주제를 표현하기 위한 효과적으로 표현하기 위한 어찌 보면 매체 이상의 의미를 가진다고도 할 수 있습니다",
  "단순한 도구에 그치는 것이 아니고 그 자체가 어떤 소재이자 주제로 해석될 수도 있는 것이죠",
  "이게 가능한 이유는 사실은 워낙 새로운 기술들이 많이 등장을 하기 때문에 어떤 새로운 기술을 예술 작품에 썼다는 것만으로도 그것이 가지는 함의나 의미가 매우 크기 때문에 그럴 것이라고 생각이 됩니다",
  "그니까 새로운 기술이 가지는 특권이라고 생각할 수도 있을 것 같구요",
  "그러다 보니 마샬 맥루언 같은 그~ 저명한 미디어학자의 경우에는 매체가 미디어가 곧 메시지다라는 말을 남기기도 했습니다",
  "어쨌든 이러한 매체는 현재 우리가 다루는 상황에서는 디지털 기술이 그 매체를 뒷받침하기 위한 핵심이라는 것 다시 한 번 말씀 드리고 이러한 매체를 활용하는 예술에 대해서 이제 좀 짚어 보도록 하겠습니다",
  "미디어아트라고 흔히 표현을 하는데요",
  "사실 이 미디어아트라고 하는 표현만큼 좀 허무하고 어이없는 표현도 없습니다",
  "왜냐 하면은 모든 매체는 사실 예술에 사용되고 있고 모든 예술은 매체를 필요로 합니다",
  "그러니까 따지자면 미디어아트가 없는 아트는 없는 거죠",
  "모든 아트는 기본적으로 미디어아틉니다",
  "그러나 최근의 이런 미디어아트라고 하는 표현을 할 때는 좁은 의미로 본다면은 기술을 활용한 최근의 디지털 기술을 활용한 매체를 기반으로 하는 예술 정도로 정의를 해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그중에서도 좀 더 넓은 의미로 보자면은 기술을 매체로 활용하는 일반적인 예술을 다 포함한다고 할 수 있겠고 좀 더 좁게 보자면은 컴퓨터와 디지털 기술에 기반을 두고 특히 관객의 수동적인 감상을 넘어서 그러니까 일방적으로 작가의 아이디어를 관객에게 전달하고 끝나는 것을 넘어서 경우에 따라서는 관객의 의견이나 혹은 관객의 반응이 작가에게 의도로 전달이 되거나 아니면 그걸 넘어서 작품 자체를 변화시킬 수도 있는 그런 가능성을 가지는 사례들을 미디어아트라고 좀 좁은 의미의 미디어아트라고 부를 수 있겠습니다",
  "그리고 말씀 드렸던 것처럼 기존의 모든 예술을 미디어아트라고 할 수 있다는 점에서 최근의 이러한 흐름을 특별히 뉴미디어아트라고 부르기도 하고요",
  "더 나가서는 구체적으로 어떠한 기술이 쓰였는가에 따라 가지고 한정적인 이름을 붙여 주기도 합니다",
  "예를 들면은 상호작용이 xx 강조되어 있으면 그러니까 관람객과 작품 사이의 연관성이 매우 큰 경우에는 뭐 인터랙티브 아트라는 표현을 쓰기도 하고요",
  "사용된 기술에 디지털 기술의 중요성이 매우 크다고 한다면 디지털 아트라고 하는 표현을 하기도 할 겁니다",
  "최근에 우리가 많은 정보를 접한 어찌 보면 최근에 가장 많은 정보를 접하는 통로는 책도 아니고 티브이도 아니고 브라우저라고 할 수도 있겠죠",
  "컴퓨터나 혹은 스마트폰의 브라우저일 텐데 그러다 보니 이런 브라우저를 활용하는 예술 작품도 다양한 형태로 나오기 시작을 하고 있고요",
  "그럴 경우에는 웹 아트 혹은 인터넷 아트라는 표현도 가능할 겁니다",
  "그러니까 새로운 형태의 매체 기술이 등장하면 그 매체 기술은 언제든지 예술에 활용이 될 수 있고 그에 따라서 작품에 붙는 이름도 달라질 수 있는 가능성이 있다는 점 먼저 말씀을 드리겠습니다",
  "이제 그중에서 조금 더 중요성을 가질 수 있다고 생각되는 인터랙티브 아트에 대해서 약간만 더 살펴보면은요 인터랙티브 아트 인터랙티브라고 하는 말 자체가 상호작용이란 얘기죠",
  "그러니까 한쪽에서 다른 쪽으로 일방적으로 에이에서 비로 일방적으로 주는 것이 아니라 에이에서 비로 준 것이 있으면 비에서 에이로 돌려주는 것도 있다라는 의미입니다",
  "이때 그 주체 에이와 비는 굳이 따지자면 작품과 관계 혹은 작가와 관객이 되겠죠",
  "이러한 인터랙티브 상호작용 예술의 특징이라고 한다면은 우선은 그~ 접속성이라고 하는데 그~ 직접 예술 작품을 앞에 가서 보는 것도 가능하겠고요",
  "갤러리에 전시돼 있는 작품을 보면서 작품과 상호작용을 주고받는 것도 가능하겠고 그 다음에 이러한 것들이 온라인을 통해서 이뤄질 수도 있습니다",
  "그러니까 어찌 보면 공간의 한계가 없어지는 거죠",
  "네트워크나 통신을 통해서 서로 떨어진 곳에서도 이런 상호작용이 가능하다는 것이겠고요",
  "그 다음에 몰입이 가능합니다",
  "그러니까 그냥 피상적으로 보는 거에 끝나지 않고 작품에 영향을 주는 거를 넘어서 작품의 일부로 참여해서 작품이 설치되어 있는 가상의 공간에 접속해서 그 작품을 직접 만들거나 작품의 일부가 되는 것도 가능하다는 거죠",
  "그러다 보니 최근에 각광받고 있는 가상현실이 이런 인터랙티브 아트의 중요한 도구로서 활용될 수가 있습니다",
  "그리고 말씀 드린 것처럼 상호작용 역시 중요한 요소가 되겠고요. 당연히 의식적으로 작품의 형태가 변형될 수도 있겠고 그 다음에 사용자들이 시스템을 통해서 볼 수 있는 그러한 시각적인 발생물이라고 표현을 하는데 사용자가 준 자극에 대해서 작품 반응하는 것이 사용자에게 변형된 결과가 나타나는 것이 다양한 형태로 보여질 수 있다라고 설명을 드릴 수 있겠습니다",
  "이제 이렇게 새로운 기술들이 예술에 어떻게 적용되고 있는지를 한번 또 살펴보도록 하겠습니다",
  "음 지금 보시는 화면에서는 연주자들이 스마트폰을 들고 음악을 연주를 하고 있습니다",
  "저게 무슨 연주야라고 생각하실 수도 있겠지만 폰을 들고서 스크린을 조작하거나 혹은 경우에 따라서는 손을 움직이거나 아니면은 팔을 휘두르거나 또는 무대를 걸어다니면서 방황하는 것처럼 보이는 모든 동작이 사실은 연주에 해당됩니다",
  "꼭 악기를 연주하는 것처럼 뭐를 누르거나 하지 않드래도 스마트폰을 휘두르는 동작에서 스마트폰이 그 움직임을 가속 센서를 이용해서 감지를 하고요",
  "그 다음에 위치 이동을 하거나 방향을 이동하는 것은 나침반을 이용해서 감지를 할 수가 있습니다",
  "그런 모든 정보들이 새로운 형태의 음악을 만드는 데 활용이 될 수가 있는 거죠",
  "이러한 연주는 기존의 악기로는 쉽지 않을 겁니다",
  "스마트폰 보시는 것처럼 쉽게 들고 다닐 수는 없겠죠",
  "그렇기 때문에 새로운 기술이 음악의 패러다임을 바꾸는 하나의 사례라고 할 수 있겠습니다",
  "다음에 보시는 예는 앞에와는 또 쪼금 다른 면에서 이제 흥미로운 사례가 될 수 있겠는데요",
  "무대 위의 어~ 연주자라고 표현을 해도 될지 모르겠습니다만 사람이 한 명 올라와 있습니다",
  "올라와서 이 사람이 하는 일은 팔을 들고서 이렇게 움직입니다",
  "여러 방향으로 팔을 돌리면은 어~ 화면을 자세히 보시면은 그 뒤에 화면에 그 이 사람이 지금 가리키는 방향이 표시가 되는 걸 보실 수가 있을 겁니다",
  "이 사람 혼자 올라와서 이런 동작을 하는 것은 사실 별 큰 의미를 갖지는 못할 겁니다",
  "그런데 흥미로운 점은 이 사람 말고 한 명이 더 올라왔을 때 무대에 올라가서 만약에 두 사람이 서로를 가리킨다면 어떻게 될 것인가라고 하는 것입니다",
  "그때부터 뭔가 재밌는 일이 일어날 수 있겠죠",
  "예를 들어 처음 올라온 사람이 두 번째 올라온 사람을 가리킬 때 특정한 음이 나오고 두 번째 올라온 사람이 첫 번째 원래 있던 사람을 가리킬 때 또 특정한 음이 나온다면 두 사람이 서로를 가리키는 동작을 통해서 음악을 연주하는 것도 가능할겁니다",
  "물론 두 사람만 있으면은 별로 재미가 없겠죠. 사실 두 개의 음밖에 나오지 않을 테니깐요",
  "하지만 한 명이 더 나와서 세 명이 된다면 여섯 개의 음이 나올 수도 있구요",
  "만약에 한 명이 더 나와서 네 명이 무대를 채운다면 스물네 개의 서로 다른 음을 연주할 수 있을 겁니다",
  "이 경우에는 기존에 악기는 혼자서 자기가 원하는 음을 연주하는 것인데 그것이 기본적인 패러다임인데 이 경우에는 자기 혼자서 음을 낼 수가 없구요",
  "내가 누군가 다른 사람을 지목해야만 음을 낼 수 있는 거죠",
  "그러니까 서로 간에 상호간에 관계 설정에 따라 가지고 음악이 만들어지는 조금 새로운 시도라고 할 수 있겠고요",
  "이러한 기존에 없던 새로운 음악 연주의 패러다임도 스마트폰을 이용해서 구현이 가능합니다",
  "디지털에 대한 말씀을 드렸을 때 중요하게 언급되었던 것 중에 하나가 멀티미디어라고 하는 특징입니다",
  "두 가지 이상의 감각을 함께 자극할 수 있는 시각과 청각이라든지 그런 식의 조합이 가능하다는 것이겠죠",
  "특히 기술이 점점 발달하면서 화질과 음질이 나날이 개선되고 있기 때문에 더 더욱 이런 멀티미디어 예술의 중요성은 커질 수 있겠고요",
  "예를 들면 지금 보시는 화면 같은 경우에는 음악 작품을 시각화해서 만들어 낸 시청각 예술의 한 예라고 말씀 드릴 수 있겠습니다",
  "음악의 변화에 따라서 화면에 표시되는 영상이 음악의 변화를 정확히 반영해서 아름다운 이미지를 만들어 내는 그런 사례라고 말씀 드릴 수 있겠구요",
  "네. 지금 나오는 영상 혹은 뮤직비디오라고 할 수도 있겠는데요",
  "여기서 보시면은 음악의 변화에 따라서 영상의 변화가 거기에 연동돼서 일어나고 있습니다",
  "어~ 이 경우에는 왼쪽 화면 왼쪽이 음악의 낮은 음의 성분 그러니까 낮은 음의 소리가 들리면은 왼쪽에서 반응이 생기겠구요",
  "높은 소리가 나면은 상대적으로 오른쪽에서 반응이 나오게 될 겁니다",
  "그리고 그 줄마다 다른 색깔을 가지고 있으면서 어~ 소리의 변화 음악의 변화에 따라 가지고 다른 패턴이 만들어지게 되겠구요",
  "어~ 시각적으로 봤을 때는 약간 점묘와 같은 느낌을 가지게 될 겁니다",
  "다만 이게 유일한 방법은 아닙니다",
  "이것 말고도 음량의 변화에 따라서 화면에 선들이 춤추는 것처럼 움직이게 그림을 그린다든지 아니면 좀 더 리드믹하게 아주 조그만 박자나 리듬의 변화에 따라서도 영상이 급격하게 변화하도록 급격하게 반응하도록 만드는 그런 시도들도 충분히 가능하고요",
  "디지털 기술을 이용해서 예전에는 매우 어렵게 일일이 수작업으로 했던 이런 일들을 효율적으로 손쉽게 빠르게 그리고 고화질로 고음질로 구현을 할 수가 있습니다",
  "이러한 시청각 예술이라고 하는 것은 사실 어제 오늘 시도된 것은 아닙니다",
  "상당히 오랜 역사를 가지고 있고 그중에서 이제 흥미롭게 볼 것 중의 하나는 역시 사람들이 새로운 기술이 등장했을 때 예술의 어떠한 방법으로 그 기술을 적용했는가 하는 특별한 사례로 하나 소개를 드리고 싶은 내용입니다",
  "사운드 트랙이라고 하는 표현은 아마 더 들어 보셨을 겁니다",
  "보통 사운드 트랙 혹은 뭐 오리지널 사운드 트랙이라고 해서 오에스티라고도 말을 하죠",
  "오에스티라는 용어를 들으시면 아마도 대부분 영화음악을 떠올리실 겁니다",
  "영화에 들어간 음악을 오에스티라고 하는데 사실 그 오에스티라고 하는 말의 유래를 찾아보면은 조금 다른 곳에 있습니다",
  "엄밀히 따지자면은 사운드 트랙을 영화음악이라고 무조건 그냥 단순하게 정의해 버리는 것은 조금 무리가 있습니다",
  "실제 오에스티라고 하는 것은 사실은 광학녹음이라고 하는 기술에서 유래가 된 표현입니다",
  "예전에 영화의 초창기에 영화에 들어가는 소리를 녹음하게 되면은요 그때 소리가 녹음되었던 과정을 본다면은 영화 필름의 한 켠에 조금만 트랙이 있구요 그 트랙에 소리가 녹음되는 식이었습니다",
  "그니까 영화 필름을 확대해서 보자면은 이미지가 들어가는 그 이미지 프레임들이 들어가는 트랙이 하나 있구요",
  "그 옆에 한 켠에 소리가 기록되는 트랙이 조그맣게 있습니다",
  "저 소리가 기록되는 방식은 음량에 따라 가지고 시각적인 패턴이 변하는 방식이었구요",
  "그 패턴의 변화는 나중에 영사기에서 영화를 틀 때 그 패턴이 있는 그러니까 소리가 기록되어 있는 트랙에다가 빛을 쏴 가지고 그 빛이 얼만큼 투과되는가에 따라서 소리 음향을 다시 재생해 내는 그런 기술이었다고 합니다",
  "그래서 빛을 쏴서 소리를 다시 만들어 내는 이러한 기술을 옵티컬 사운드 트랙이라고 불렀다고 합니다",
  "사운드 트랙이라고 하는 표현은 그러니까 필름이 들어가 있는 곳에 소리가 기록된 조그만 그 줄을 트랙이라고 했던 것이죠",
  "오리지널 사운드 트랙이라고 하는 표현은 원래 영화의 틀었던 그 필름에 들어가 있는 소리가 기록되어 있는 트랙이라고 할 수 있겠습니다",
  "그러한 이름이 지금까지도 남아 가지고 우리가 영화음악을 오에스티라고 오리지날 사운드 트랙이라고 부르는 것이겠죠",
  "여기까지는 그냥 오리지널 사운드 트랙의 뭐~ 유래 혹은 개념 설명이 될 것 같습니다",
  "그런데 흥미로운 점은 사람들은 조금이라도 새로운 도구가 나오면은 항상 그러한 도구를 활용해서 예술 작품에 활용할 준비가 예술 작품에 적용할 준비가 되어 있다는 겁니다",
  "그래서 전에 없던 새로운 예술 장르를 만들기도 하고 전에 없던 새로운 예술 콘텐츠를 창작하기도 한다는 것이죠",
  "이러한 시도는 디지털 시대에 와서도 계속해서 이루어지고 있구요",
  "제 경우에도 어 기존에 만들어져 있는 음악을 기존에 작곡된 음악을 가지고 그 음악에 어울릴 수 있는 새로운 영상을 만드는 작업을 하고 있구요",
  "이 또한 디지털 기술을 바탕으로 이루어지고 있습니다",
  "너무나 당연한 얘기겠습니다만 컴퓨터로 음악을 가지고 온 다음에 그 음악을 분석하고 그 분석된 결과를 숫자로 표현된 결과를 가지고 제가 비주얼 아티스트로서 새로운 이미지를 만들어 내는 작업을 프로그래밍을 통해서 하고 있는 거죠",
  "그러한 사례들을 그러한 영상들을 많이 보실 수가 있습니다",
  "그런데 흥미로운 점은 역시 모험심이 강한 일부 예술가들은 저 옵티컬 사운드 트랙을 가만히 두지 않았습니다",
  "저~ 트랙을 가지고 재미있는 작품을 창작을 했는데요",
  "캐나다의 맥라렌이라고 하는 사람은 옵티컬 사운드 트랙은 소리를 녹음하면 거기에 소리에 소리가 시각적으로 기록이 되는 건데 그 자리에 소리를 녹음하지 않고 아예 그림을 그려서 사운드 트랙에다가 집어넣었습니다",
  "그러니까 본인이 패턴을 만들어서 그림을 그려서 그 그림을 사운드 트랙에도 집어넣고 옆에 있는 영상 트랙에도 집어넣은 거죠",
  "그래서 아예 그림을 그린 것만 가지고 음악과 영상이 함께 나오는 그런 작품을 만들어 내기도 했습니다",
  "네. 디지털 기술이 예술 창작에 활용되는 내용을 쭉 살펴보다 보니 이제는 좀 최신 기술에 대한 말씀을 드려 보고자 합니다",
  "어~ 기술이 새롭게 나오면은 그 기술을 예술에 적용하고자 하는 시도는 늘 있어 왔고 이것은 예술가들의 기본적인 어떤 본능 또는 욕구라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "그러한 본능과 욕구는 소위 사 차 산업혁명이라고 하는 새로운 기술들이 대거 등장한 이 시점에도 결코 예외가 될 수 없을 것입니다",
  "최근에 등장한 새로운 기술들 몇 가지 유명한 것들 보자면은요",
  "어~ 우선 뭐~ 가상현실이나 증강현실 같은 것들이 있을 겁니다",
  "가상현실 증강현실은 사실 실제가 아닌 거죠",
  "아닌 것인데 우리가 마치 실제인 것처럼 느끼고 볼 수 있고 들을 수 있는 그런 환경을 만들어 주는 기술이라고 할 수 있겠습니다",
  "그다음에 네트웍과 에스엔에스라고 하는 소셜네트웍 혹은 그~ 소셜미디어라고 하나요? 그런 서비스들을 활용해서 역시 전에는 힘들었던 구현이 힘들었던 각각 떨어져 있는 사람들을 모아서 뭔가를 만들어 내는 클라우드 혹은 크라우드라고 하는 기술 또한 중요한 임팩트를 가지고 있습니다",
  "이것이 예술창작에 있어서 가능성을 보여 주는 가장 큰 부분은 협업이라고 하는 것일 텐데요",
  "이전에는 예술가들이 개인적으로 뜨문뜨문 떨어져서 작업하던 것들을 몇 명이 모여서 하는 걸 넘어서 이제는 생전 보지도 못했던 나는 전혀 모르는 사람들과도 함께 모여서 예술적인 결과물을 만들어 낼 수 있는 그런 가능성이 생기게 된 것이죠",
  "작품을 만드는 그러니까 뭔가 만질 수 있는 실제 볼 수 있는 그리고 느낄 수 있는 작품을 제작하는 과정에 있어서도 매우 정교한 결과물을 직접 손으로 만들지 않고 컴퓨터를 이용해서 제작하는 것도 가능합니다",
  "그 핵심적인 기술 중의 하나가 소위 말하는 쓰리디 프린팅 삼차원 프린팅이 되겠죠",
  "삼차원 프린팅을 이용하면은 정말 많은 시간과 노력을 들여서만 겨우겨우 만들 수 있는 혹은 인간의 기술로는 거의 구현이 불가능할 정도의 미세한 정교한 결과물도 아주 손쉽게 프로그래밍이나 아니면은 소프트웨어를 활용해서 툴을 활용해서 만들어 낼 수 있는 가능성이 있을 겁니다",
  "그 다음에 일견 예술과는 관계가 없어 보이는 기술도 의외로 예술과 그~ 접점을 찾을 수가 있습니다",
  "블록체인이라고 하는 기술을 아마 들어 보셨을 수도 있을 텐데요",
  "이 블록체인이라고 하는 거는 사실 정보를 분산해서 저장하는 기술이라고 간략하게 말씀을 드릴 수 있고 그~ 한참 사회적으로도 이슈가 됐었던 가상화폐를 구현하는 핵심기술이기도 합니다",
  "뭔가 금융 혹은 보완하고 연관되는 기술이라는 이미지가 크죠",
  "근데 이러한 기술들도 예술작품의 유통에도 활용되어서 기존에 없던 새로운 형태의 예술작품 보급 감상 공유를 가능하게 해 주는 그런 가능성을 가지고 있습니다",
  "하나씩 조금씩만 더 구체적으로 말씀을 드려 보도록 하겠습니다",
  "가상현실이라고 하는 것은 조금 전에도 말씀 드렸지만 실제 없는 것을 만들어 내는 기술입니다",
  "증강현실도 그와 비슷한데요",
  "가상현실과 증강현실을 굳이 구분해서 말씀을 드려 보자면 가상현실은 완전히 아무것도 없는 곳에서 그 텅 비어 있는 곳에 실제는 존재하지 않지만 우리가 뭔가 뭐 고글을 쓴다든지 아니면 특수한 장비를 착용한다든지 하면은 볼 수 있는 그런 현실이라고 할 수 있겠고요",
  "그런 환경이라고 할 수 있겠고요",
  "증강현실은 그 정도까지는 아니고 실제 존재하는 곳에다가 무언가 더 정보를 추가해 주는 것이라고 할 수 있겠습니다",
  "어~ 예를 들어 그~ 에이치엠디라고 하는 헤드마운트 디스플레이라고 하는 아마 한번쯤은 보셨을 법한 이렇게 눈에 뭔가를 쓰고 보는 그런 장비를 쓰고 들어가서 보는 환경이라면은 실제로는 존재하지 않는 가상의 환경에서 뭔가를 볼 수 있는 것이니까 가상현실에 활용되는 기술이라고 볼 수 있을 텐데요",
  "반면에 스마트폰을 들고 어디에선가 가서 이렇게 화면을 비춰 보면은 그~ 실제 있는 공간에서 특정한 정보를 찾아내 가지고 정보를 덧입혀 준 예를 들면 물건에 스마트폰을 갖다 대면 물건값을 알려 준다든가 혹은 어느 가게에 가면 그 가게의 평점과 뭐 인기 메뉴 같은 것을 알려 준다든지 하는 그런 서비스는 증강현실이라고 할 수 있겠습니다",
  "이러한 가상현실과 증강현실이 예술에 활용되는 사례들이 최근에 급증하고 있습니다",
  "특히 뭐 가상공간에 들어가서 이렇게 붓을 활용해서 마치 그림을 그리는 것처럼 만든 예술 작품 같은 경우에는 어~ 기존의 한계를 뛰어넘은 스리디 작품을 만들 수 있는 것에 단순히 그치지 않구요",
  "그 가상공간 안에 만약에 누구든지 접속할 수 있다면은 세계의 모든 사람들이 이론상 네트웍을 접속할 수 있는 세계의 모든 사람들이 이 작품을 함께 공유할 수 있는 기반이 만들어지는 것이죠",
  "이거는 기존의 예술작품 유통과는 차원을 달리하는 그리고 감상에 있어서도 단순히 평면으로 보는 것이 아니라 입체적으로 그 각 작품을 감상할 수 있는 매우 큰 임팩트를 가지고 있다고 말씀 드릴 수 있겠습니다",
  "증강현실의 경우에는 사실 완전히 없는 것은 아니고 무엇인가 존재하는 곳에 덧입혀지는 정보라고 말씀 드렸고요",
  "그러다 보니까 주로 많이 활용되는 곳이 갤러리나 미술관 같은 곳입니다. 의외로 그니까 실제 작품이 있는 곳에 가서 그 작품 위에 스마트폰을 비춘다든지 하면은 그 작품에 관련되는 추가 정보를 보여 주거나 아니면은 갤러리에 걸려 있는 작품은 동적이 아니라 정적으로 멈춰 있지만 스마트폰을 그 작품 위에 올려놓으면은 실제로는 보이지 않던 캐릭터가 움직인다든지 아니면 전에 없던 뭔가 사물이 등장을 해서 꽃이 피어난다든지 그런 식의 추가적인 정보를 보여 줄 수도 있겠죠",
  "이러한 증강현실 기술은 상업적으로도 활용 가능성이 크구요",
  "동시에 예술 분야에서도 많은 잠재력을 가지고 있다고 말씀 드릴 수 있겠습니다",
  "일견 예술과는 거리가 좀 멀어 보입니다만 데이터도 사실 매우 중요한 예술 표현의 소재가 될 수 있습니다",
  "에스엔스를 이용해서 사람들이 올리는 수많은 정보 혹은 도처에 흩어져 있는 센서나 카메라 마이크로폰 같은 장비를 이용해서 얻어지고 있는 정보들의 양은 정말 엄청나구요 기하급수적으로 늘어나고 있는데 그러한 정보들이 사실 데이터들이 예술 표현의 좋은 소재가 되기도 합니다",
  "예를 들면은 사람들이 만들어 내는 데이터 하루 중에 어느 지하철역에 교통 저 통행량이라든지 활용 인원 승차 인원 하차 인원 같은 정보들을 이용해서 작품을 만들 수도 있구요",
  "우리 주위에서 얻어지는 데이터들이 일단 숫자로 표현되어 있다면은 그러한 숫자로 표현된 데이터들을 예술 작품으로 표현할 수 있는 가능성은 디지털 기술을 바탕으로 거의 무한에 가깝다라고 말씀 드릴 수 있겠고 또 그러한 데이터들은 단순히 숫자의 조합이 아니라 우리의 삶을 반영하는 그리고 작가의 의도를 반영할 수 있는 의미를 가진다는 점에서 소재로 잘 활용될 수 있는 가능성을 크게 가진다고 할 수 있겠습니다",
  "잠깐 말씀 드렸던 것처럼 삼차원 프린팅 기술 스리디 프린팅 기술도 큰 임팩트를 가지고 있는데요",
  "어~ 처음에 스리디 프린팅이 아니고요 그냥 종이에 인쇄하는 기술이 처음에 나왔을 때에도 사실 그것이 가졌던 임팩트가 당시에는 몰랐습니다만 지금 보면은 어마어마했던 거죠",
  "그 이전에는 인쇄를 한다는 것은 특정한 사람들만이 가진 기술이자 권한이었고요",
  "인쇄소라고 하는 곳에 맡겨야만 될 수 있는 거였는데 프린터가 집집마다 보급이 되고 워드프로세서라고 하는 프로그램을 활용해서 누구나 문서를 편집할 수 있게 되면서 인쇄는 더 이상 소수의 사람들만이 할 수 있는 능력이나 권한이 아니게 된 겁니다",
  "그래 그게 가지고 온 임팩트는 매우 큰 거죠",
  "마찬가지로 삼차원 프린팅 기술을 사람들이 누구나 활용할 수 있는 환경이 조성된다면은 제품을 만드는 것도 더 이상 공장에서만 특정한 기술자들만 할 수 있는 일이 아니라 일반인들도 언제든지 할 수 있는 일이 되구요",
  "비슷하게 정교한 예술작품을 만드는 일도 솜씨가 좋은 오랫동안 훈련받은 작가만 할 수 있는 것이 아니고 컴퓨터 프로그래밍 프로그래밍을 조금 하거나 아니면은 툴을 조금만 다룰 수 있는 사람이라면은 누구나 멋진 작품을 만들 수 있는 그런 세상이 다가오고 있는 상황이라고 말씀 드릴 수 있겠습니다",
  "그리고 예술과는 전혀 관련이 없을 거 같은 블록체인 같은 기술도요 흔히 가상화폐하고 많이 연결이 됩니다만 블록체인을 활용해서 사실 예술가들이 의외로 많은 도움을 받을 수도 있습니다",
  "이것이 그 어떤 사례가 있냐 하면은요 예술 작품의 유통 같은 것을 할 때 블록체인 기술을 활용해서 많은 사람들이 예술 작품을 함께 같이 구입을 한다거나 공유할 수가 있는 거죠",
  "예를 들면은 한 십억 이십억 정도 되는 매우 비싼 예술작품이라고 한다면은 일반인들이 혼자서 그 작품을 경매에 참여해서xx 그 작품을 산다는 것은 거의 불가능할 겁니다",
  "하지만 블록체인 기술을 이용한다면은 수많은 미술 애호가들이 그 작품을 구입하는 데 같이 참여해서 소유권을 나눠 가지는 것도 가능하겠구요",
  "그 다음에 또 한 가지 가능성은 디지털 매체의 특징 중의 하나가 무한복제가 가능하다라고 하는 것이었는데요",
  "이 무한복제는 사실 양면적인 성격을 가지고 있습니다",
  "품질의 손상 없이 많은 사람들에게 콘텐츠를 제공하는 장점이 있는가 하면 한편으로는 작가가 애써 만든 작품이 무단으로 복제되어 버려 가지고 작가는 그 정당한 대가를 받지 못하는 상태에서 사람들에게 뿌려질 수도 있는 거죠",
  "그러한 어려움이 사실은 디지털 시대에 작가들에게는 매우 두려운 측면이라고 할 수 있는데 블록체인 기술을 잘 활용한다면은 작가가 만들어 낸 모들 모든 예술 작품들이 그 각각이 고유의 아이디를 가지고 각각이 작품으로서 인정을 받고 정당한 대가를 받고서 판매될 수 있는 그런 구현도 가능할 것입니다",
  "그래서 아무리 예술과 거리가 멀어 보이는 기술이라고 하드래도 예술 작품 창작에 직접적으로 활용되거나 또는 경우에 따라서는 예술가들을 돕는 예술가들의 창작을 더 활성화할 수 있는 중요한 요소로 사용이 될 수가 있습니다",
  "네. 어떻게 보셨나요? 음~ 말씀 드린 것처럼 디지털 기술을 기반으로 하는 디지털 매체를 기반으로 하는 새로운 기술이 예술 창작에 큰 영향을 끼치고 있습니다",
  "다만 생각하실 것은 이처럼 기술이 예술에 영향을 주고 새로운 예술 장르를 만들어 내거나 새로운 예술작품 창작에 중요한 도구로 활용되고 영감을 주는 것은 결코 어제 오늘의 일은 아니구요",
  "인류 역사와 함께 늘 있어 왔던 일이라고 할 수 있겠습니다",
  "그런 점에서 이해해 주시면 좋을 것 같고 다만 그럼에도 불구하고 최근의 기술 발전을 한 번 더 돌아보게 되는 이유는 워낙 빠른 속도로 다양한 분야에서 이루어지고 있기 때문에 이제까지와는 속도의 차원이 많이 다르구요",
  "그런 점에서 조금 더 관심을 가지고 어떤 일들이 일어날지 그리고 그런 것들이 서로 상승작용을 일으켜서 앞으로 우리에게 어떤 흥미로운 새로운 예술 작품을 제공하게 될지 지켜보시면은 좋을 거 같습니다",
  "아 오늘은 어 세 번째 강의가 되겠는데 오늘의 주제는 세종이 훈민정음을 창제하고 난 다음에 소위 새로운 문자 생활에 있어서는 새로운 그 핵심적인 새로운 사회를 시작하게 되는 거죠",
  "그러니까 그때까지만 하더라도 사대부 중심으로 한문을 써왔으니까 문자 생활에서는 거기에 새로운 것을 하는데 이 새로운 것을 만들어서 그것이 어떻게 보급이 되는가라는 것에 대해서 잠깐 우리가 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "이 한글이 보급되는 그 과정은 요렇게 인제 몇 가지로 정리를 해보면은 이 소통의 확산이다 라고 하는 것은 임금하고 신하하고 그리고 인제 신하들끼리 또 이케 특히 인제 궁 내부에서 공중에서의 그 궁녀들끼리 하는 거기에서부터 확산이 되고 그러다가 나중에 정조 시대에 오면은 그전까지만 하더라도 일반 백성들한테 예 관에서 공문을 내린다던가 뭐 백성에게 공고문을 쓴다든가 하면은 다 이두로 썼습니다. 이두 이두가 그래서 생명이 이거 한 뭐 이천 년 삼천 년 정도 될 것 같은데 그런데 정조 때에 오면은 어 백성들의 그러니까 흉년이 들어서 백성들이 어려운 사정이 생기고 그러면은 어떻게 어떻게 하라는 그 임금이 보급품을 보급을 한다든가 그런 거 임금말을 내리게 되는데 그 윤음이라고 이야기를 합니다",
  "그 윤음을 한글 전용으로 써가지고 온 나라에 다 이 공표를 하고 인제 고렇게 해서 또 이렇게 에 이 뭐라 그럴까요? 훈민정음이 한글이 언문이 확산되었을 것 같은데 그런 식으로 이제 확산이 되고 또 하나는 초기에는 초기에는 세종이 인제 훈민정음을 만들고 난 다음에 이 과거 시험과목에 훈민정음을 집어넣습니다",
  "그래서 몇 번 인제 계속 인제 명령을 내리는데 시험과목을 시험과목 시험을 뭘 치겠어요? 조금 있으면 구체적으로 나오겠습니다마는 예를 들면은 지금 기역이라고 하는 것은 훈몽자회에 나오는 이야기인데 당시 훈민정음을 만들고 난 뒤에 그 어떻게 불렀을까 라고 하는 것은 적어 놓지도 안 했고 어 그 저기 뭐죠? 시간을 거슬러 올라가는 고거를 타고 가서 물어볼 수도 없고 세종한테 물어볼 수도 없고 또 훈민정음 보면은 이거 글자 써놓고 글자 써놓고 난 해가지고 설명을 내려가는데 이걸 어떻게 읽었을까 라고 하는 걸 지금 아무도 모릅니다",
  "그 지금 우리가 인제 알고 있는 하고 있는 기역 니은 뭐 이렇게 하는 것은 최세진 선생이 훈몽자회를 써가지고 고게 인제 훈몽자회를 가르치기 위해서 이 언문를 가르치게 되는데 그 언문을 가르치면서 요놈은 기자 초발성이야",
  "기자라는 것에 처음 나는 소리이고 억 자가 있었으면 좋겠는데 억이 없으니까 역자를 써가지고 역자의 종발성이다",
  "고렇게 설명해 논거예요. 이게 미음 같으면은 미 자에 초발성이요",
  "미 자의 처음 나는 소리이고 음자의 마지막 소리이다 라고 해서 그 음가를 설명해 놓은 것인데 후세 사람들이 잘못 읽어가지고 그냥 기역 니은 디귿 그 시옷은 어떻게 되겠어요? 시옷은 시자의 시자의 처음 나는 소리다",
  "그 담에 읏이라는 이 한자가 없잖아요",
  "그 슥 쓸 수 있는 글자가 없죠",
  "그러니까 옷 의자를 써서 동그라미를 집어놓고 이것의 끝소리다",
  "그리고 이건 동그라미 옷 옷 의자를 끝 끝소리가 시옷이니까 고런 식으로 인제 음가를 설명하기 위해서 해놓고 그다음 인제 해나갔는데 고걸 후세 사람들이 최세진이가 우리 한글 자모의 이름을 지은 것처럼 착각을 하고 있는데 그건 후세 사람들의 착각이고 최세진이 설명하기 위해서 인제 하니까 전혀 완전히 다른 차원에서 우리 인제 한글이 한글이 보급이 되는데 세종은 처음에는 훈민정음을 시험과목에 넣을 때는 기역이라는 것을 쓰고 그다음에 아라는 걸 쓰고 미음이라는 걸 쓰고 글자를 합해서 쓸 줄 아는 거 고런 것을 시험에 넣어라 라고 해가지고 인제 한글 보급을 하기 위해서 세종은 자기 당신께서 만들은 문자를 보급하기 위해 처절한 노력을 처절한 노력 해도 되겠지? 아마 처절한 노력을 부리게 됩니다",
  "과거 시험 과목에 넣고 그러니까 그 조금 이따 조금 더 구체적으로 보고 그다음에 인제 그 번역에서는 번역으로서 한글 보급에 영향을 미치게 되는 것은 소위 그 이 대과에 시험과목이 되는 사서오경 이걸 다 칠서언해라든가 이걸 다 번역을 하게 됩니다",
  "그리고 과거시험 치기 위해서 사서삼경을 한문으로 읽을 것이 아니고 그냥 한글로 한글로 공부를 하면 되는 거죠",
  "그렇게 해가지고 인제 사대부 집안에서는 인제 한자를 알기 전에 한자를 아는 사람들은 전부 다 한글을 다 다 익혔다 라는 것을 인제 알 수가 있는데 그건 조금 이따 증거를 보도록 하고 그다음에 이 문화유산이라고 하는 것은 소위 그 노래책 가곡원류라든가 뭐 이런 거 노래책도 다 한글로써 편찬을 하게 됩니다",
  "다는 아니겠지마는 긴 수필 같은 거 이런 것들도 다 한글로 써 선비들이 적게 되니까 자연스럽게 문화유산으로서의 문화적인 가치를 가지고 있는 그런 서적들이 나오게 되니까 그것이 많이 읽히게 되는 것으로 보급이 되는 것이죠",
  "그다음에 이 교육의 확산이라고 하는 것은 이 부분에서 인제 그때 잠깐 보고자 하는 것은 교육이라는 것은 한자 교육이나 마찬가지고 인제 중인들이 사역원이나 이런 데서 몽골어도 배우고 일본어도 배우고 하는데 거기에 일본어 그러니까 왜 여 그 같으면 고기에 다 일본어를 적어놓고 그 옆에 한글로 다 적습니다",
  "천자문 같은 거 어떻게 합니까? 하늘 천 따지 하늘 천 요 글자가 하늘 천 자다",
  "이 글자는 뭘로 읽히죠? 한글로서 읽혀라. 한글로 한글을 가르치기 위해서 보급하기 위해서 한글 학 한글 뭐 지금 서당을 만들어야 할 필요 없이 한자를 배우기 위해서는 다 중국어를 배우기 위해서는 다 한글부터 먼저 배우게 된다",
  "의학과 한글 하는 것은 의서뿐만이 아니고 요리책 하는 이런 것들도 한글로 만들어가지고 인제 보내고 아까 그 문학 유산하는 거면은 참 이걸 넣어야 되나 말아야 되나 참 헷갈리게 되는데 한글 전용으로 된 그 소설책이 막 나오거든요",
  "홍길동전이라든가 심청전이나 이런 게 나오는데 이것이 한글 보급하는 데 도움이 되었을까? 그건 전혀 도움이 되지 않았을 것 같은데 우리들도 심청전 같은 걸 그냥 읽으면은 주석 안해논 거면은 그거 모르는 데 일반 사람들이 그걸 보고서 한글 소설을 재밌게 읽었었다? 그건 아닐 것 같고 아주 한글이나 한문에 도통한 사람들이 딱 그냥 국지어음이 요즘도 난 그래 쓰는데 아 국지어음이란 나랏말씀이 이거 중국어하고 달라서 알지만은 보통 사람들 같으면은 알아보기 어려운 것이죠",
  "고런 식으로 인제 옛날 한글 소설 같은 경우에는 중국의 인제 고사성어라던가 이런 것들이 그냥 통째로 들어가 있어 가지고 알아보기 대단히 어려운 그런 것인데 어쨌거나 한글은 그런 식으로 보급이 되어 나갔다 라는 이야기입니다",
  "조금 구체적으로 보면은 혹시 이 부분에서 질문하실 사항이 있습니까? 질문하지 말고 내 저녁에 따로 만나가지고 저녁을 사줄 수도 있는데  세종 이십오년 십이월에 훈민정음을 창제를 하고 그다음에 중요한 사건이 세종 이십육년 이월에 최만리 반대 상소문이 나오고 최만리 반대 상소문 뒤에 가면 조금 더 다시 한번 이야기 언급이 되겠습니다마는 우리 인제 세종에 인간다움에 대해서 한 번 이야기를 해보면은 그 세종이 문자를 만들어가지고 인제 하는데 아마 결정적인 그것이 아마 어 중국의 운서를 번역을 하라고 인제 시키게 됩니다",
  "아까 말한 그 집현전 학사들을 하는데 거기에 인제 그 소위 최만리는 당대 최고의 학자인데 부제학이니까 대제학은 영의정이나 판서 이런 사람들이 명분상 하는 것이고 부제학으로서 인제 최만리가 최고의 고 어 이인 당시에 지금 추앙받는 선비인데 이 몇 사람들은 다 빠지고 그래서 인제 이 세종이 그 여덟 명한테 이 이거 음 이걸 번역을 해라 라는 시키고 하는 것이 아마 결정적으로 이야기가 됐을 겁니다",
  "그러니까 우리가 동국정운 같은 데서 만들기 위해서 세종은 기초 작업을 하기 위해서 인제 번역을 하라고 시키는데 중국의 운서를 번역하라고 시키는데 이 이 저기 누굽니까? 최만리 같은 이 사람들한테는 어찌 중국의 운서를 우리말로 언문으로 번역하고자 합니까 라는 것이 결정적인 근거로 잡아서 인제 싸움을 하게 되는데 세종이 하고 인제 천천히 이 상소문 올리고 세종이 답하고선 올리고 그러다가 듣고 그러다가 나중에는 세종이 화가 엄청 난 모양이죠",
  "반대 상소문 올린 요놈들 전부 다 감옥에 다 넣어 버려요",
  "그리고 가만히 생각해보니까 좀 너무했다 싶은 것이 있어 가지고 그러니까 인제 처음에는 언문을 만든다든가 한글을 만든다든가 당시에는 정음이라고 했는데 정음을 만들어 놓으면은 백성들이 억울한 일이 있어도 자기의 뜻을 그건 막 맡겨놓고 일을 할 수 있는 것이 아니니까 그러한 뜻을 적어서 관리한테 보내서 억울한 일을 풀 수 있다 라는 식으로 인제 이야기를 해가지고 세종의 훈민정음 만드는 것을 막 또 어기내고 그랬는데 이름이 김 누군데 이 친구는 이 최만리 편에 서가지고 어 사람이 글자를 몰라서 억울한 일을 당합니까 하면서 인제 문자라는 것이 필요 없다는 식으로 막 이야기를 한 놈이 있어 있어요",
  "그래 고놈만 내비 두고 나머지 인간들은 전부 다 그다음 날 다 풀어주게 됩니다",
  "그놈은 인제 감옥에 며칠 더 있게 되는 거죠",
  "그 최만리는 이 소위 말하는 이 보수 정말 지조 있는 보수죠",
  "요즘 뭐 보수가 진보가 하는 거 우리나라는 뭐 뭐가 진보가 뭐가 보수인지 잘 모르겠는데 그 소리를 하나 보태면은 진보라는 것은 현재 잘못되어 있는 것을 고치면서 국가발전에 기여하고 보수라고 하는 것은 현재 잘하고 있는 것은 더 잘하게 해서 국가발전에 기여하는 건데 국가발전에 기여하는 것이 기본적인 목적입니다",
  "이런 방법이 다른 건데 요즘은 잘 모르겠습니다마는 하여튼 이 최만리는 그냥 오랑캐들 말갈족이라든가 뭐 거란족이라든가 이런 좀 나쁜 그 오랑캐종족들만 제 문자를 만들어가지고 쓰지 이 우리가 중국 문명을 배우기 위해서 중국어를 잘해 왔는데 왜 합니까? 이게 완전히 원조 보수지. 원조 보수 그래서 인제 자기가 감옥에서 풀려나오자마자 그냥 낙향을 합니다. 벼슬을 버리고 그래서 인제 얼마 있다가 죽게 되는데 요새 식으로 하면 아마 이 화병으로 죽었을지 않았을까 라는 생각이 드는데 그런데 그런 식으로 인제 지조를 부리는 사람도 있었고 반면에 인제 세종은 어 이 백성들이 편하게 배워서 편하게 쓸 수 있는 그런 문자를 만들어야 되겠다",
  "그런 생각이 어떻게 나왔는지는 정말 알 수가 없는데 그냥 그 새로운 문자를 만든다고 만들고 중국의 운서를 다 익히고 라고 하는 것은 그 누가 가르칠 만한 사람도 없었기 때문에 혼자서 다 익히는 작업이 되는데 정말 대단한 것 같애요",
  "세종의 업적은 그것뿐만이 아니고 보면은 뭐 곳곳이 그냥 아니 너무 너무 그렇게 하면은 세종하고 짜고 치는가 할 테니까  어 이십육년 이월에 최만리가 반대 상소문을 올리고 그리고 난 다음에 그러고 난 다음에 여기 인제 세종 이십팔년 십이월 하니까 한 이 년쯤 뒤가 되는 거죠",
  "세종 이십팔년 십이월 같으면 훈민정음을 반포하는 것이 세종 이십팔년 구월이니까 훈민정음을 어떻게 만들었다 라는 것을 온 국민들한테 나라에 인제 공표를 했습니다",
  "공표를 하고 나니까 인제 여기처럼 과거 시험에 넣게 하는데 과거 시험에 누가 어떻게 출제를 합니까? 세종만큼 아는 사람이 없는데 물론 집현전 학사 중엔 인제 그 끝에 그 했던 정인지라든가 뭐 박팽년 김 성삼문은 이런 사람들은 할 수 있겠지만 그 사람들이 매번 과거시험 출제 들어간 것 아니고 출제를 어떻게 하느냐 라는 것도 문제가 되겠죠. 아마 그러니까 인제 세종이 훈민정음을 쓸 수 있으면은 쓸 수 있으면은 시험에 붙여서 해라 라는 고런 이야기가 나오는데 그다음에 좀 강화해가지고 세종 이십구년 사월에 가면은 이 세종 훈민정음을 쓸 수 있어야 훈민정음을 쓸 수 있어야 국 같으면은 기역 다음에 우가 밑으로 내려오고 각 같으면은 기역 다음에 아가 옆으로 가고 서 있는 모양은 오른쪽에 서고 누워 있는 모양은 밑으로 가고 받침은 다 맨 밑으로 붙고 하는 것이 우리 한글을 초성 중성 종성에 모으는 방법이죠",
  "모으는 방법은 서 있는 놈은 옆에 쓰고 만약 거꾸로 하면 어떻게 되겠어요? 하나의 음절이 네모반듯하게 될 수가 없는 거죠",
  "서 있는 놈은 오른쪽에 서고 오른쪽인지 왼쪽인지  마지막 놈은 누워 있는 놈은 밑에서 받치고 종성이라는 것은 항상 맨 끄트머리에 붙고 그렇게 해야 네모반듯한 글자 모양이 나오게 되는 것이죠",
  "네. 고렇게 쓸 줄 아는 놈만이 과거 시험에 응시할 수 있게 해라 라고 하는 것이 인제 더 강화시키는 세종 이십구년에 사월에 나오는 저겁니다",
  "그리고 난 다음에 곧 그니까 세종 다음에 문종이 있고 단종이 있고 그다음에 세조가 있고 됩니다마는 이 세조가 세조가 세종의 아들이죠",
  "삼 대 사 대는 되지만은 문종의 동생이니까 이에 세 세조 대에 오면은 과거 시험에서 이 훈민정음은 삭제가 됩니다",
  "왜 삭제됐겠어요? 훈민정음이라는 그 책 세 아까 세종 이십팔년 구월에 나오는 그 책의 정인지 서문에 보면은 정인지 서문에 보면은 이 세종이 만든 글자는 참 오묘하고 귀하고 막 이렇지만은 그러니까 인간이 내는 소리뿐만 아니라 짐승이 내는 소리를 다 찾을 수 있고 오랑캐의 말도 다 적을 수 있고 그렇지만은 너무나 쉽고 간단해서 똑똑한 사람이면은 하루아침에 익힐 수가 있고 아무리 멍청이라도 열흘이면은 익힐 수가 있다",
  "그러니까 나 다음에 아는 옆으로 쓰고 누 하면은 밑으로 쓰고 놈 하면은 종성에 쓰고 이게 무슨 시험과목으로서의 변별력이 있겠어요",
  "그 아들 대에 와서 임금 몇 대 지나지는 아들 뒤에 와서 이거는 시험과목으로서의 가치를 가지지 못한다 라는 것이죠",
  "무슨 오묘하게 그 훈민정음을 창제한 후기를 적으라면 몰라도 그것도 그냥 훈민정음 책을 땅땅 외어버리면 끝나는 건데 그러니까 세조 대에 오면은 세조 대에 오면은 이미 사대부 집안에서는 두루두루 이케 보급이 되어서 더 이상 시험과목으로서의 가치가 없다",
  "이 탄압을 받아서 어떻게 되는 것이 아니고 세조가 인제 이 세종하고 저 아버지하고 사이가 안 좋아서 거 안 좋을 수 수 생각 할 수도 있죠",
  "큰아들도 죽이고 손자도 죽이고 했는데 그는 얼마나 미워하겠어요 라는 생각을 해서 그런 것이 아니고 시험으로서의 변별력이 없어졌다 라고 하는 것은 이미 사대부집의 사대부 계층에서는 시험 이미 한글이 충분히 보급이 되어서 보급이 되었다 라는 것을 말해준다 라는 것을 알 수가 있죠",
  "자 그렇게 되는 과정이 그렇게 되는 과정이 그다음에 나옵니다",
  "임금이 임금이라는 게 세종이죠",
  "세종이 업무를 지시할 때에 바로 언문으로 그때 당시는 인제 언문이라고 하는 우리가 요즘 그 그 저기 뭡니까 개화기 언저리에 이 언문이라고 해가지고 아주 그 나쁜 말로 이야기를 하고 그러는데 언문이라고 하는 것은 언자는 본래 나쁜 뜻이 아닙니다",
  "일반 백성들이 두루수 두루두루 쓰는 그런 뜻이지 밑에 그 저기 하층민이 쓰는 그런 말이 아니고 이 한글이라는 건 한 것은 하층민부터 쓴 것이 아니고 임금부터 썼는데 그것이 언문이라고 하는 것이 나쁜 뜻이었다 그건 있을 수가 없는 일이죠",
  "모든 백성이 두루두루 쓸 수 있는 글 이란 뜻으로 그러니까 이 그 이조실록 조선실록에 찾아보면은 언문이란 언문 언간 내지는 언자 나오는 걸 찾아보면 이래 수천 개가 나오는데 나 인제 은퇴하고 나면은 거기나 다 정리해가지고 어떻게 언자가 제대로 써있는가 하는 것을 정리를 좀 하고 싶은데 그런데 임금이 세종이 업무를 지시할 때에 업무를 지시할 때에 이 언문으로서 이게 내려보냈다 라고 이야기를 하고 그다음에 일부러 인제 이 신하가 임금에게 보내는 글 해가지고 이 적었는데 이 양녕대군이 문종에게 하면은 양녕 양녕대군은 세종의 셋째 아들이죠",
  "셋째 아들으로서 이 양녕대군은 문종에게는 큰아버지가 됩니다",
  "그 양녕대군이 인제 동생 동생한테 이 왕위를 양보를 한 거죠",
  "그 보면은 세종이 할 수 있는 것들이 많은 것들이 임금이기 때문에 가능한 건데 그러면 세종만 우리가 잘했다 잘했다 할 게 아니고 양녕대군한테도 야 너 잘했다 잘했다 좀 해줘야 될 것 같은데 양녕대군이 문종한테 요렇게 요렇게 돼서 이렇게 하는 것을 해달라 라는 식의 편지를 보낼 때에 편지를 보낼 때에 언문으로 써서 이렇게 보냈다 라는 기록도 나오고 그다음에 어 이 혜빈은 혜빈은 그 세종의 그 뭐라고 그러나요",
  "그 정부인이 아니고 후궁이라고 하는 예 고렇게 되는데 대단히 인제 이 혜빈이 임금인 세종한테 사랑을 많이 받았던 모양이에요",
  "세종실록에도 보면은 혜빈의 그 혜빈이 아주 다양하게 많이 나오게 되는데 고 혜빈이 누군가가 인제 여기에 누구를 보내서 누가 이렇게 하니까 혜빈이 또 누구한테 어떻게 어떻게 하고 혜빈이 또 임금한테 이야기를 해서 어떻게 어떻게 하고 이런 식으로 그 왕조끼리도 서로 그러니까 인제 이 혜빈은 임금의 후궁인데 후궁이 자기 남편에게 보낼 때도 이케 언문으로 써서 글을 보냈다 라는 이야기가 됩니다",
  "그러니까 시녀가 혜빈에게 보내는 하는데 혜 혜빈은 아주 그 왕 저 왕비니까 보내기 어려운 사항이 될 텐데 요게 인제 국내 소통 수단으로 해가지고 시녀 이렇게 나눴습니다마는 시녀가 혜빈에게 보내는 것뿐만이 아니고 시녀가 시녀들끼리 지네들끼리 의사소통할 경우에도 한문으로 써서 쓰고 하는 것은 대단히 불편하고 그 한문이라는 요놈이 그렇잖아요",
  "이게 무슨 뜻인지 좀 헷갈릴 때가 많죠",
  "그 대표적인 하나 한 대면은 유종지미 이게 무슨 뜻이죠? 유종의 아름다움인가? 종지미가 유행이 된다인가? 둘 다 가능한 거죠",
  "시작해가지고 끄트머리 안 묶는 안 맺는 뭐 이런 것이 아니고 끄트머리를 제대로 매야 된다",
  "그러면 유종의 미가 있어야 된다 라는 것이고 그까 일을 벌여 놨으면은 마지막에 아름다움이 있어야 되지 둘 다 가능한 이야기죠",
  "이게 해석하는 사람에 따라서는 전혀 달라지기 때문에 글을 쓸 때도 그래서 인제 이 내가 까딱 잘못 쓰게 되면은 상대편한테 뜻이 잘못 전달될 수가 많은 거죠",
  "근데 언문으로 우리말로 그 편지를 쓴다고 그러면은 그런 일이 절대 생길 수가 없죠",
  "하여튼 그런 때문인지 우선 누가 썼기 때문인지 무식하기 때문인지 잘 몰라도 궁중에서 두루두루 이 지네들끼리 지네들끼리 소통을 할 경우에는 언문으로 주고받았다 라는 것이 조선실록에 엄청나게 많이 나옵니다",
  "아까 말한 거 교육수단이라고 할 때에 천자문 해가지고 배울려고 그러면은 하늘 천 하늘 천을 하늘 천이라는 언문을 배우고 난 다음에 따 지 따 지라는 언문을 배우고 난 다음에 아 요 글자는 그런 뜻이구나 라고 합해오기 때문에 그래서 여기에 해당이 되는 최세진 선생의 이 천오백이십칠년에 하는 이야기인데 여기 보면은 언문를 배우고 한자를 알면은 비록 스승의 한문의 배우는 스승이 없다 하더라도 한문에 통할 수가 있다",
  "언문을 먼저 배워라",
  "왜 우선 배우기 쉽고 그 배우고 나면은 한문을 배우는 데 또 도움이 되기 때문에 쉬운 한글부터 배워라",
  "당시는 언문이라고 했습니다만 이렇게 해서 한글이 점차점차 보급이 되어갑니다",
  "오로지 우리 한글의 보급이라는 것은 그게 뭐 좋은 의미인지 나쁜 의미인지 잘 모르겠습니다마는 세종이라는 이 위로부터의 문자혁명에 의해서 우리 문자 생활이 달라지게 되었다",
  "그니까 위에서 하는 혁명하고 아래로부터의 혁명하고 둘 다 있을 수가 있는데 무엇을 가지고 혁명을 부리느냐 하는 것이 문제이지 방향 자체가 문제가 아니다",
  "요새 사법개혁이 또 문제가 뭐 되고 그러는 모양인데 사법개혁을 어떻게 할려고 하느냐 라는 것이 문제가 되지 어느 놈이 할려고 하느냐 하는 것이 문제가 되는 것이 아니다",
  "오늘 수고 많았습니다",
  "어~ 저는 연세대학교 심리학과에 어 김영훈 교숩니다",
  "그 오늘 날씨가 어떤가요? 더워요",
  "며칠 전까지만 해도 쫌 좋았는데 오늘은 되게 좀 더운 것 같애요",
  "근데 여름을 좋아하시는 분도 있고 겨울도 좋아하시는 분도 있고 다양한 것 같애요",
  "저는 뭐 둘 다 싫은데  그래도 뭐 조금 좋은 게 있다면 여름이 훨씬 좋습니다",
  "어~ 혹시 여름을 더 좋아하시는 분 계신가요? 네",
  "어 한 분 두 분 세 분 오~ 여섯 분 그런데 제가 손을 들라고 말씀 안 드렸는데",
  "그런데 왜 손을 들으 들으셨는지 모르겠네요?  왜 손을 들었을까요? 제가 그런 말  아~ 그러시구나",
  "근데 제가 오늘 하고 싶은 얘기 중에 우리가 인제 어떻게 생각하고 믿고 어~ 행동하는 것들이 자기도 모르게 어~ 다른 사람으로부터 영향을 받기도 하고 아무런 생각 없이 믿고 하는 경향이 있는 것 같애요",
  "그런 것들은 어떤 것인가",
  "우리 삶에 어 도움이 되는가 도움이 되지 않는가",
  "어 이런 것들에 대해서 한번 어 얘기를 해 볼까 합니다",
  "어~ 제가 인제 속담을 몇 가지 보여 드릴 텐데요",
  "우리 선조들은 아주 재미있는 속담을 많이 만들었던 것 같애요",
  "어~ 첫 번째 제가 생각할 수 있는 속담이 어 일찍 일어나는 새가 어 벌레를 잡는다",
  "이런 속담이 있습니다",
  "어 우리 그 선조들은 상당히 현명하고 지혜로웠던 거 같애요",
  "어 근데 아침 일찍 일어나시나요? 네",
  "아휴 저만 일찍 안 일어나는  저는 아침에 일찍 못 일어나서 어렸을 때부터 구박을 어머님한테 너무 많이 들었습니다",
  "아 그렇게 일찍 일어나야 되는데 훌륭한 속담이 많은데 제가 비슷한 속담을 한번 보도록 하겠습니다",
  "거지도 부지런하면 더운 밥 얻어 먹는다",
  "열 번 찍어 안 넘어가는 나무 없다",
  "구르는 돌에는 이끼가 안 낀다",
  "콩 심은 데 콩 나고 팥 심은 데 팥 난다",
  "아~ 너무 멋지고 좋은 속담이죠? 네",
  "어렸을 때부터 너무 많이 들었잖아요? 예",
  "근데 제가 한 가지 궁금한 게 이 속담들의 공통점이 하나 있죠? 네",
  "뭘까요? 부지런함 부지런해야 된다",
  "또 어떤 건가요? 노력 노력 노력을 열심히 해야 된다",
  "여러분도 그렇고 저도 그렇고 어렸을 때부터 그런 이야기를 계속 듣고 자란 것 같애요",
  "노력 열심히 해야 되고 노력 안 하면 큰일 난다",
  "이렇게 들었던 것 같애요",
  "저도 이런 얘기에 동감을 하는 거 같애요",
  "그런데 어~ 제가 또 다른 속담을 하나 보여 드릴 텐데 속담인지 모르겠네요",
  "포기란 말은 배추를 썰 때나 쓰는 말이다",
  "이런 얘기 들어 보셨어요? 네",
  "네. 배추를 썰 때 쓰는 말이 포긴 거죠? 네",
  "그래서 절대 뭘 하면 안 되죠? 포기 포기를 하면 안 돼요",
  "포기를 하면 정말 나쁜 거 같애요",
  "그래서 포기와 관련된 속담도 되게 많은데 아까 제가 보여 드렸던 것처럼 어~ 대부분의 일은 노력하면 잘할 수 있다",
  "이런 믿음들을 사람들이 가지고 있는 것 같애요",
  "그래서 어 모든 문제는 어 노력의 부재로 야기된다",
  "어 실패보다 더 나쁜 것은 포기이다",
  "포기하는 자에게는 미래도 희망도 없다",
  "실패를 두려워하지 말라",
  "너무나 멋진 말이죠? 네",
  "우리 인생에 큰 힘이 되는 말이기도 하고 어렸을 때부터 들었던 말이기도 한 것 같애요",
  "그러면 제가 다른 얘기를 한번 해 볼게요",
  "혹시 어렸을 때 그 공부 잘하셨나요?  아 제가 묻지 말아야 될  저 질문을 해서 너무 죄송합니다",
  "근데 인제 나이가 들고 하니까 아이 그때 공부 좀 열심히 했으면 좋았을 걸 이런 생각이 드나요? 네",
  "아~ 그런 생각이 많이 드시죠? 네",
  "근데 제가 이제 지금 뭐 열심히 공부할 순 없으니까 우리가 인제 우리 자녀들에게 많은 희망과 아~ 꿈을 우리가 갖고 있잖아요? 네",
  "열심히 하면 좋을 것 같은데 아 열심히 안 하죠? 네",
  "저도 인제 아들과 딸 하나 있는데 열심히 안 합니다",
  "제발 쫌 노력을 열심히 해서 공부를 잘하면 좋을 것 같고 정말 열심히 하면 할 수 있을 것 같은데 아우 너무 열심히 안 하는 거예요",
  "제가 속이 타고 제가 매일 이렇게 뭐라 그럴 수도 없고 이런 어려운 상황에 있는 거 같애요",
  "그런데 우리가 이런 생각을 하는 데는 한 가지 믿음이 있는데 아 내가 어렸을 때 공부를 못한 것도 우리 자녀가 공부를 잘하지 못하는 것도 노력을 열심히 하지 않아서 그런 것 같다",
  "이런 믿음이 있죠? 네",
  "그래서 잘 모르겠지만 노력만 열심히 하면 공부 잘하고 돈도 많이 벌고 성공할 수 있을 것 같긴 한데 아 얘는 이렇게 노력을 하지 않을까? 이런 생각을 우리 하고 지내는 것 같아요",
  "근데 이런 것들이 아 정말 사실일지 안 사실일지 제가 좀 얘기하고 싶어요",
  "어 노력을 하면은 공부를 잘할 수 있다라고 생각하시죠? 네",
  "아닌가요? 좀 약해셨네",
  "열심히 노력하면 공부를 잘할 수 있을까요?  아 지금 반반 의견이 예 나눠지시네요",
  "근데 이제 한 연구가가 연구를 해 봤어요",
  "공부는 열심히 노력하면 잘할 수 있는가 아 라는 질문을 했더니 동양 사람과 서양 사람이 답하는 게 너무나 다른 거예요",
  "아~ 어떻게 다르냐 봤더니 동양 사람은 육십 프로 이상의 사람들이 노력을 하면 공부를 잘할 수 있다",
  "어~ 우리가 그래서 아까 제가 말씀 드렸던 것처럼 속담에 관한 노력에 관한 것이 너무 많이 있잖아요? 네",
  "노력하면 열심히 한다",
  "절대 포기하지 마라",
  "이렇게 생각하는 분이 많아요",
  "동양 사람들은 열심히 공부를 하면 잘할 수 있다라고 생각을 하시는 분이 훨씬 많고 그런데 이제 신기하게 어~ 서양 사람들은 이게 이십오 프로 정도만 어 노력을 하면 공부를 잘할 수 있다",
  "이러면 제가 충격적이잖아요? 그죠? 네",
  "그럼 칠십오 프로는 도대체 뭐야? 노력을 해도 공부를 잘할 수 없다고 생각하는 거잖아요? 네",
  "이게 우리들에게는 상당히 충격적이고 힘든 어~ 결과인 거 같애요",
  "노력을 열심히 해야지 노력해서 안 된다는 게 도대체 무슨 말인가? 그런데 서양 사람들은 칠십오 프로 네 명 중에 세 명은 노력을 해서 공부를 잘할 수 있는 것이 아니다라고 생각하는 거죠",
  "그러면 제가 이 결과를 봤을 때 뭐 포기하라는 건가? 그래도 자기 못해도 열심히 해야지 어떻게 저런 생각을 할 수가 있지? 우리 문화에서는 도저히 이해할 수 없는 문환 거 같아요",
  "왜냐면 우리는 어렸을 때부터 노력이 얼마나 중요하고 우리 인생에 중요한지를 계속 배워 왔기 때문이에요",
  "응. 그런데 이제 서양 사람들은 그렇게 생각하지 않는 것 같애요",
  "그래서 인제 이런 결과들이 현실에서 어떻게 나타나느냐 보면은 대학 시험을 볼 때 제도적으로 어 많이 다른 것을 볼 수가 있어요",
  "어 미국 사람들은 대학생을 뽑을 때 뭘 보냐면 주로 세 가지를 보는데 첫 번째 거 보는 것은 이제 고등학교 때 얼마나 공부를 열심히 했는가",
  "내신이 되겠죠? 네",
  "내신은 당연히 다 보고 그 다음에 이제 두 번째 보는 게 어~ 대학능력시험인데 우리나라 같은 경우에는 수능과 같은 시험인데 어 에스에이티라고 합니다. 에스에이티 에스에이티라고 하는데 에스에이티는 학습지능적성검사로 천구백이십육 년도부터 만들어진 시험인데 여기에 인제 아주 재미있는 그~ 어~ 역사가 있는데 미국에서는 에스에이티 대학 시험을 볼 때에 문제를 어떻게 만드냐면 신기하게 고등학교 교육과정과 무관된 문제를 만듭니다",
  "어~ 그래서 노력보다는 사람이 태어나면서 가지고 있는 어떤 인지적인 소질과 적성을 테스트하는 거죠",
  "이게 공평하게 느껴지십니까? 네",
  "그런가요? 인간은 태어나면서부터 가지고 있는 능력이 있잖아요",
  "뭐 똑똑함 똑똑하지 않음 이런 것이 있는데 대학생을 뽑을 때 공부를 해서 노력을 통해서 시험 점수가 높은 애도 중요하지만 더 중요한 것은 태어나면서부터 가지고 있는 인지적인 능력을 보고 뽑겠다 해서 에스에이티란 걸 만들었는데 에스에이티는 공부해도 점수를 올릴 수 없는 거예요",
  "이런 걸 만드는 거죠",
  "그러니까 미국 사람들의 생각은 어떤 거냐면 열심히 노력해서 고등학교 때 내신 성적이 중요한 거 높은 것도 중요하지만 더 중요한 것은 인간은 태어날 때부터 어떤 능력을 가지고 있다",
  "그 대학에서 교육과정을 잘 이수하고 성공적으로 할 수 있는 아이들을 뽑겠다 해서 고등학교 교육과 전혀 상관없는 문제를 만들어서 똑똑한 아이들을 뽑겠다는 거예요",
  "아~ 그런데 인제 우리나라는 어떨까요? 우리나라도 보면 기본적으로 내신을 보죠",
  "그 다음에 수능이라는 것이 있는데 수능의 방향성은 어떤 거냐면 제가 홈페이지에 가서 수능에 대한 어~ 걸 봤더니 이런 내용이 있어요",
  "두 가지가 아주 중점적인 내용이 있는데 대학교육에 필요한 수학능력 측정으로 선발의 공정성과 객관성을 확보한다",
  "고등학교 교육과정의 내용과 수준에 맞는 출제로 고등학교 학교 교육의 정상화에 기여한다",
  "그러니까 동양사람들 특히 한국 사람들은 관점은 뭐냐면 네가 열심히 공부해서 니가 얼마나 많이 열심히 공부해서 많은 것들을 배웠는지를 테스트해서 네가 잘했으면 대학교에 올 수 있고 잘하지 않았으면 대학교에 올 수 없는 거예요",
  "그래서 고등학교 때 배운 거를 기초로 해서 시험 문제를 내야 되는 거죠",
  "만약에 우리에게 어 고등학교 배웠던 거와 상관없는 인지적인 능력을 테스트하는 시험 문제를 만들면 우리나라 사람들은 마음이 안 좋을 것 같애요",
  "이게 뭐지? 이런 거는 공평하지 않다",
  "공평한 거는 뭐냐? 고등학교 때 배운 거를 시험문제로 내야 모든 사람이 공평하게 똑같이 공부해서 잘 본 애는 좋은 대학 가고 못 본 애들은 조금 낮은 대학 가고 이런 것이 공평하다고 생각할 수 있잖아요? 네",
  "근데 왜 미국 사람들은 이렇게 생각하지 않을까요? 신기하잖아요",
  "우리가 보기에는 너무나 불공평한 수능인 것 같애요",
  "태어날 때부터 가지고 있는 능력을 테스트한다는 거죠",
  "그러면 제가 인제 생각할 수 있는 게 뭐냐면 아 노력에 대해서 생각하는 게 동양 사람과 서양 사람이 쫌 다르다",
  "어 동양 사람들은 노력을 해서 열심히 하면 뭐든지 잘할 수 있다",
  "이런 생각을 가지고 있고 서양 사람들은 노력보다 중요한 무엇이 있는 것 같다",
  "노력이 다가 아니다",
  "노력으로 다 이루어질 수 있는 것은 아니다",
  "이렇게 생각하는 경향이 있는 것 같애요",
  "그래서 제가 보면 연구 결과를 보면 동양사람들은 어떤 시각을 가지고 있냐면 나는 노력을 통해서 바꿀 수가 있다",
  "공부도 잘할 수 있고 사람도 변할 수가 있고 좋은 결혼생활도 할 수 있고 사회생활도 성공할 수 있고 노력을 통해서 다 할 수가 있다",
  "이런 생각을 가지고 있기 때문에 어 우리의 생각의 중심인 내가 변해야 된다",
  "이런 생각을 하고 있는 것 같애요",
  "그렇지만 서양 사람들은 어떤 생각을 하고 있냐면 노력을 통해서 바뀌기가 어렵다",
  "사람은 어느 정도 가지고 태어나는 것이 있다",
  "그래서 개인적으로 바꾸기는 상당히 어렵다",
  "그래서 변화해야 될 대상은 내가 아니고 누구다? 세상이다라고 생각을 하는 겁니다",
  "내가 변화해야 되는 것이 아니고 세상이 변화해야 된다",
  "이런 생각을 가지면 사회적 변화에 대한 갈망과 열망이 크겠죠? 네",
  "그런데 우리는 이제 사회보다는 누가 변해야 된다? 내가 내가 변해야 된다",
  "왜 노력을 하면 잘할 수 있으니까  노력을 엄청나게 강조하는 거죠",
  "너무 멋있는 말이고 좋은 말이긴 한데 제가 오늘 이런 것이 꼭 좋은 것인가를 한번 생각해 보려고 합니다",
  "그 한 연구를 소개하고 싶은데요",
  "한 연구에 의하면 아~ 인제 그 대학생들을 실험실로 어~ 모은 뒤에 어~ 실험을 하는데 두 가지 조건의 실험이 나오는데 첫 번째 조건에서는 시험 문제를 쉬운 거를 주고 점수가 높게 나오게 합니다",
  "그래서 일부러 시험 보고 난 뒤에 어 내가 실력이 있구나라고 생각되도록 조작을 하고 두 번째 조건에서는 몰래 일부러 어려운 문제를 준 뒤에 아이들이 실패하게 한 뒤에 낮은 점수가 나오게 합니다",
  "그러니까 쉽게 말하면 두 가지 조건이 있었는데 한 조건에서는 성공하게 만들고 두 번째 조건에서는 실패하게 만든 거죠",
  "그 다음에 성공하게 하고 실패하고라 하고 난 뒤에 그 다음에 다른 과제를 줍니다",
  "다른 과제를 주고 어떤 조건에서 사람들이 훨씬 더 이 과제를 열심히 할까? 보아 왔던 거죠",
  "우리 동양 사람들은 어떤 조건에서 더 열심히 할까요? 실패했을 때 아니면 성공했을 때  실패했을 때 훨씬 더 열심히 합니다",
  "이걸 보시면 동양 사람들 같은 경우에는 실패했을 때 성공했을 때보다 훨씬 더 열심히 합니다",
  "왜냐 하면 실패했으면 노력을 통해서 잘할 수가 있죠",
  "그러니까 실패한 거를 열심히 해서 더 잘하게 만드는 게 우리의 목표고 꿈인 거죠",
  "근데 이제 뭐 잘한 것은 제가 열심히 안 해도 잘하는 거니까 우리의 목적은 실패한 거 못하는 거 부족한 점을 열심히 노력해서 더 잘하려고 하는 게 우리의 꿈인 거죠. 왜 노력을 하면 잘할 수 있으니까 이런 생각들을 사람들이 많이 가지고 있는 것 같애요",
  "그런데 인제 어~ 서양 데이터를 보면 어떤 결과가 나오냐면 방향이 거꾸로가 됩니다",
  "어떻게 거꾸로 되냐면 서양 사람들은 성공했을 때 실패했을 때보다 훨씬 더 열심히 합니다",
  "실패하면 어떻게 하죠? 안 해요",
  "우리가 보면 어 저 뭐야? 쟤  말도 안 돼",
  "그런데 서양 사람들은 포기를 한다는 거죠",
  "왜냐면 아 내가 실패했네? 그러면 내가 못하는 거예요",
  "거기에 대한 인지적인 능력이나 탁월한 능력이 없는 거예요. 그러니까 할 필요가 없다",
  "제가 못하는 일을 왜 해요? 그니까 어디에 힘을 더 주어야 되죠? 잘하는 일에 성공한 일에 더 열심히 하는 것이 훨씬 더 효율적이라고 생각하는 거죠",
  "왜 사람은 변하지 않으니까 나의 능력은 정해져 있으니까",
  "내가 실패한 일에 열심히 할 필요가 뭐가 있어요? 내가 잘하는 일 열심히 해야 되는 거죠",
  "그런데 동양 사람들은 야 그게 무슨 말이냐?  니가 열심히 안 해 놓고 무슨 핑계야?  네가 최선을 다해 봤어?  니가 실패한 거는 최선을 다해서 열심히 해라",
  "정말 언제까지 네가 그렇게 게으르게 있을 거냐? 열심히 해라",
  "노력하면 다 할 수 있다",
  "그래서 우리가 못한 부분 잘못된 부분 부족한 부분에 훨씬 더 열심히 하는 경향이 있는 거죠",
  "그러니까 제가 인제 노력을 강조하는 아~ 이 사회가 있고 노력을 생각보다 강조하지 않고 다른 능력들을 강조하는 사회가 있는데 노력을 강조하는 사회가 있으면 장점이 몇 가지가 있어요",
  "첫 번째 장점은 뭐냐면 노력을 강조하는 사회에서는 노력을 강조하는 사회가 동양문화권인데 뭐 우리도 그렇고 일본도 그렇고 싱가폴도 그렇고 홍콩도 그렇고 중국도 그렇고 노력을 강조하는 사회가 되면 사람들이 세상을 열심히 삽니다",
  "우리 너무 열심히 살죠? 네",
  "이 세상에 우리나라 사람들 중에 열심히 생활하지 않는 사람이 있을까요? 아 정말 직장생활은 직장생활 하는 사람들처럼 공부하는 사람들은 공부하는 사람처럼 모든 사람이 너무너무 열심히 살아요",
  "우리나라 사람들보다 열심히 사는 사람을 찾기가 어려울 것 같애요",
  "제가 미국에서 오래 살았는데 미국에서 보면 장사하시는 분이 있잖아요? 미국 사람들은 월요일부터 금요일까지 오후 다섯 시가 되면 다 끊어 버리고 다 집에 갑니다",
  "근데 집에 안 가시는 분들이 많이 있어요",
  "토요일 하시는 분도 계시고 일요일 하시는 분도 계시고 삼백육십오 일 가게를 하시는 분들이 많이 있죠? 네",
  "중국 사람들 한국 사람들  한국 사람들 일 년에 이틀 쉰다고 그럽니다. 이틀  이틀이 어떤 날인지 아시겠죠? 네",
  "구정 설날 쉬고 뭐 추석이나 크리스마스나 이 정도 쉬고 중국 사람들 하루도 안 쉬는 사람이 많아요",
  "너무 너무 열심히 살아요",
  "이 중국과 우리나라 문화의 얘기가 아니고 일반적으로 동양 사람들은 참 열심히 삽니다",
  "열심히 사는 거 좋죠? 예",
  "그죠?  노력을 강조하고 내가 노력을 통해서 잘할 수 있다",
  "나는 변할 수 있다",
  "성공할 수 있다라고 생각하면 이러한 마음을 가지면 모든 사람이 열심히 삽니다",
  "이 장점인 것 같애요",
  "두 번째는 어떤 장점이 있냐면 인생의 의미를 찾기가 쉬워요",
  "왜 그러냐면 제가 노력해도 안 된다라고 생각하면은 제가 열심히 살아야 될 이유가 없고 인생에 어떤 의미가 있어요? 제가 뭔가 꿈과 목표를 향해서 달려가고 꿈을 이루어야 되는데 만약에 노력을 통해서 되지 않는다",
  "이렇게 생각하면 마음이 어려워지는 거잖아요? 인생이 다 뭐 결정됐나? 이런 생각을 할 수가 있는 거잖아요",
  "그런데 노력을 강조하지 않는 문화권에 살고 있는 사람들도 잘살죠? 네",
  "잘살잖아요? 큰 문제 없이 어 그래서 제가 인제 오늘 말씀 드리고 싶은 것은 노력을 강조하는 사회에서 살면 어떤 아픔이 있을까? 이런 얘기를 좀 해 보고 싶은 거예요",
  "열심히 노력했을 때 우리가 배신을 당하지 않을까? 이런 얘기를 좀 해 보고 싶습니다. 제가 첫 번째 그 노력을 강조할 때 생길 수 있는 아픔이 뭐냐면 아~ 인정하건 인정하지 않건 아~ 세상에는 노력으로 안 되는 일이 생각보다  많습니다",
  "여러분 인생을 많이 사셨으니까 아시죠? 노력한다고 다 되는 거는 아니에요",
  "제가 좀 더 적극적으로 얘기하면 아~ 노력을 통해서 안 되는 일이 노력을 해서 되는 일보다 훨씬 많습니다",
  "사실은 만약에 노력을 해서 일이 다 된다면 우리나라 사람 같은 경우에는 걱정할 게 없을 것 같아요",
  "제가 무슨 걱정을 할 수가 열심히 공부하면 취직도 되고  좋은 사람도 만나고 집도 사고 차도 사고 행복하게 애들도 열심히 공부하면 다 서울대 고대 연대 가고  좋겠죠? 네",
  "근데 사실은 그렇지 않은 거죠",
  "이 세상에는 노력을 통해서 안 되는 일이 생각보다 훨씬 많습니다",
  "그럼에도 불구하고 우리가 노력을 강조하는 데는 뭐 이유가 있겠죠",
  "그래서 노력으로 안 되기 때문에 우리가 걱정하고 우려하고 힘들어하는 거잖아요? 네",
  "노력으로 만약에 다 잘되고 장사도 잘되고 성공하고 이렇게 되면 걱정이 어딨겠어요?  안 되니까 지금 걱정과 우려와 고민이 있는 거잖아요",
  "사실은 첫 번째는 노력을 통해서 안 되는 게 생각보다 훨씬 많다",
  "어~ 제가 인제 여러 가지 예시를 들 텐데요",
  "첫 번째 예시가 어떤 거냐면 이혼에 관한 얘기를 하고 싶습니다",
  "저는 부부관계에 상당히 관심이 많은데 어~ 이혼하시는 분들 요즘에 많잖아요",
  "뭐 이천십이년인가 보면 뭐 오십 프로가 이혼했다 그러는데  뭐 예전에는 그렇게 이혼하지 않았는데 요즘은 서양처럼 우리나라 사람들이 이혼을 상당히 많이 합니다",
  "이혼을 많이 하지만 그래도 우리가 이혼에 대한 책임은 쪼끔 이혼한 당사자에게 좀 묻는 경향이 있죠? 네",
  "아 쟤가 뭐 얼마나 잘못했으면 얼마나 부족하면 모자라면 이혼을 할까? 이런 생각을 말은 안 하지만 속으로는 조금 생각을 하시는 분이 있을 것 같아요",
  "근데 이제 어~ 미국에서 많은 연구가 진행됐는데 이혼에 대해 이혼은 과연 누구 책임인가라는 연구를 했는데 그 핵심이 뭐냐면 개인 책임인가 가정환경 책임인가",
  "이거에 대한 연구를 했는데 연구 결과가 이래요",
  "이혼한 가정에서 자란 아이들과 이혼하지 않은 가정에서 자란 아이들이 이혼할 확률을 봤더니 사만 명 대상 십팔 개국 대상 십팔 개국 중에 십칠 개국에서는 이혼한 가정에서 자란 아이들이 그렇지 않은 가정에서 자랐을 때보다 훨씬 더 이혼할 확률이 높아요",
  "구체적인 수치를 제시하면 최고 삼 점 육이 배까지 이혼할 확률이 높아집니다",
  "세 배나 이상 그러니까 제가 인제 이혼하신 분 보면 어우 쟤가 뭐 좀 부족한가? 성격이 안 좋나? 어 서로 이렇게 같이 지낼 능력이 부족한가? 이해하는 능력이 떨어지나",
  "이렇게 생각할 수 있을 것 같애요",
  "개인적인 책임이 있을 수가 있겠죠",
  "그런데 또 중요한 건 또 뭐냐? 가정환경이 이혼한 가정에서 자란 친구들은 어렸을 때부터 엄마가 아빠랑 이혼하는 과정을 보면서 이게 자기도 모르게 영향을 받는 거죠",
  "그래서 인제 아 가정이 평화롭게 잘 지내는 방법을 잘 모르고 그런 영향 때문에 가정환경 때문에 이혼할 확률이 최고는 삼 점 육이 배까지 올라간다",
  "이런 연구 결과를 보면 이게 뭐 열 명 스무 명 연구도 아니고 사만 명을 대상으로 십팔 개국에서 한 건데 아~ 개인의 책임도 중요하지만 더 중요한 게 있을 수 있다면 가정환경이 엄청나게 중요하구나",
  "제가 개인적인 노력으로 모든 것이 다 해결될 수 없다는 거를 말씀 드리기 위해서 하는 거예요",
  "가정환경이 중요할 수 있다",
  "가정환경은 제가 통제할 수 있는 게 아니잖아요",
  "제가 어떤 집에 태어나고 싶어서 태어나는 것도 아니고 엄마 아빠를 택할 수 있는 것도 아니잖아요",
  "그런데 이 친구는 그런 어려운 기정에서 힘든 가정에서 자라게 되면 자기도 모르게 이혼할 확률이 훨씬 더 높아지는 거죠",
  "자 이 연구에서 주제는 뭐냐? 가정환경이 개인적인 책임보다 중요할 수 있다라는 연구결과였고 두 번째 연구결과는 제가 좀 더 충격적인 아 결과를 좀 말씀 드리겠습니다",
  "지금 제가 가정환경이 중요하다 그랬는데 이혼할 때 아~ 또 어떤 사람들은 유전의 영향 연구를 본 거예요. 유전 아~ 유전 유전이 중요할까 가정환경이 중요할까",
  "그래서 이 연구자들은 연구를 했냐면 입양된 친구들을 본 거죠. 입양된 친구들 그니까 입양된 친구들이란 것은 어머니 있고 아버지가 있는데 어떤 사정으로 인해서 다른 집에 가서 자란 케이슨 거잖아요",
  "다른 집에서 자랐는데 이 입양된 아이들의 이혼을 조사해 봤더니 뭘 관점으로 조사해 봤냐면 이제 부모님이 두 분 계신 거잖아요? 자기를 키워 준 부모님이 있죠",
  "그니까 피는 섞이지 않지만 키워 준 부모님이 있고 어~ 피는 섞였지만 키워 주지 않은 부모님이 있죠",
  "그런데 이 입양한 아이가 이혼을 하는 확률을 봤더니 이혼하는 확률이 친부모 피가 섞인 부모 같이 살지는 않았던 부모랑 더 연관이 깊을까요 같이 살은 피는 섞이지 않은 같이 살은 부모의 이혼 경력과 연관이 높을까요? 이걸 보았던 거죠",
  "결과가 뭐였을 것 같아요? 같이 사는 사람 같이 사는 사람 네",
  "어~ 같이 살지는 않지만 자기를 낳아 준 생부모의 이혼 확률과 이혼 경험과 훨씬 더 높은 관계가 있는 거예요",
  "그러니까 이게 뭐예요? 같이 살지는 않았지만 엄마 아빠가 이혼을 하는 아이들은 입양된 아이들은 진짜 이혼할 확률이 훨씬 높았다는 거죠",
  "그니까 뭐냐 그러면 다르게 얘기하면 유전이라는 거죠. 유전 유전 그러니까 인제 이 연구가들은 어떻게 얘기하냐면 유전이란 게 어떤 거냐면 인제 이혼할 때 인제 불끈하는 성격  못 참는 성격 부정적인 정서를 많이 경험하는 것들 이런 것들이 부모님으로부터 유전이 되는데 이런 것들로 인해서 유전할 확률이 어 이혼할 확률이 훨씬 높다",
  "이런 결과가 있는 거죠",
  "이런 거를 보면 어~ 이혼을 제가 예시를 들을 때도 개인적인 노력도 중요하지만 이혼하는 확률은 어떤 가정에서 자라는지도 상당히 중요하고 그 다음에 또 엄마가 아빠가 어떤 유전자를 물려줬는지도 상당히 중요하다",
  "그래서 우리가 이혼하는 거에 대해서 개인적인 책임을 묻기에는 조금 힘든 측면이 있다",
  "왜냐면 제가 부모님도 선택하지 않았고 가정도 선택하지 않았잖아요",
  "그렇기 때문에 어 생각보다 노력을 통해서 극복할 수 있는 것이 많은 것은 아니다",
  "노력 이외에도 결정될 수 있는 이혼에 영향을 줄 수 있는 것이 훨씬 더 많다라는 얘기를 어 하고 싶어요",
  "그 다음에 또 두 번째 아 예시는 또 어떤 거냐면 이천오 년도에 아 미국에서 삼십 개 주에서 출소한 사십만 명을 대상으로 재범률을 조사했던 거죠",
  "뭐 감옥에 있다가 인제 나왔는데 어떤 사람이 더 이렇게 다시 감옥에 들어온지 봤더니 일 년 이내에는 오십육 점 칠 프로가 다시 범죄를 하고 감옥에 들어오고 삼 년이 되면 육십칠 점 팔 프로가 다시 감옥으로 들어오고 오 년이 되면 칠십육 점 육 프론 거죠",
  "그러니까 네 명 중에 한 명은 출소하고 나서 다시 들어오는 거예요. 오 년이 되면 그래서 우리가 범죄자들을 보면 어우 나쁜 놈 나쁜 놈이죠",
  "그죠? 잘못된 사람들이고 그런데 이제 좀 더 깊게 생각해 보면 이게 왜 오 년 이내에 네 명 중에 세 명이 들어올까요? 여러 가지가 이유가 있겠죠",
  "개인적인 책임도 있을 수가 있겠고 그렇지만 사회에 적응할려고 하는데 적응하기 어려운 환경도 있겠죠",
  "어 그러니까 이제 환경도 중요하고 그 다음에 많은 연구에 의하면 범죄자들의 유전자가 보통 사람들하고 좀 다른 거죠",
  "공격적이고 어 그런 성격을 지니고 있는 거죠",
  "그래서 사실 이런 데이터를 보면 교화가 아 교도소에 보내는 이유 중에 하나가 교환데 처벌도 하고 구금도 하고 교화도 하나의 목적인데 교화가 생각만큼 잘 안 되는 거죠",
  "생각보다 안 되는 거죠. 왜? 사회적인 환경이 받쳐 주고 잘 도와주고 하면 될 것 같은데 그렇지 않으면 이제 살아남기 힘들잖아요. 할 수 있는 일이 별로 없고 그 다음에 유전적인 영향도 무시할 수가 없다",
  "아 이런 것들을 보면 우리가 모든 그 인생의 아 실패와 성공을 바라볼 때 개인적인 책임으로 노력의 부재로 그대로 묻기는 쪼금 부담이 된다",
  "가정환경 사회적인 환경이 있을 수가 있고 그 다음에 타고난 개인적인 능력이나 성격이나 성품이나 이런 것들이 많은 영향을 끼친다는 게 제가 하고 싶은 어 얘기인 것 같애요",
  "제가 또 다른 얘기를 함 해 볼게요",
  "어~ 우리 자녀들이 공부를 잘했으면 좋겠잖아요",
  "어떤 애들이 공부를 잘할까요? 요즘에는 어떤 친구들이 공부를 잘할까요? 공부를 잘할려면 어떤 조건을 갖춰야 되나요?  경제적인 여건이 좀 좋아야 되겠죠? 어 요즘 좋은 대학 가는 친구들을 보면 가정환경이 좋은 아이들이 많죠",
  "네. 부인할 수 없는 사실입니다",
  "가정적인 환경이 상당히 중요합니다",
  "교육적인 열의나 경제적으로나 많은 것들이 좋으면은 훨씬 더 유리하겠죠",
  "또 어떤 게 있어야 될까요? 좋은 학 좋은 대학을 가려면  타고난 뭐가 있어야 되죠? 머리 머리가 있어야 되죠",
  "어 똑똑해야 되겠죠",
  "그죠? 제가 똑똑하지 않으면 아무리 제가 돈을 많이 이렇게 넣어도 쉽지 않겠죠? 네",
  "자 자 가정적 환경 말씀하셨고 똑똑함 말씀하셨고 또 하나가 남은 게 뭐죠? 노력 노력 이 세 가지밖에 없어요. 세상에 공부 잘할 수 있는 이유는 세 가지밖에 없어요",
  "똑똑하고 가정환경도 좋고 노력을 열심히 하면 공부를 잘할 수 있는 거예요",
  "그죠? 이 세 가지 이외에는 다른 요인이 없어요. 제가 볼 때 자 그러면 제가 하나하나 살펴볼게요",
  "머리 똑똑한 거는 어떻게 태어나는 건가요? 아니면 열심히 하면 똑똑해질 수 있는 건가요? 태어나는 거 태어나는 거죠",
  "제가 가정환경을 고를 수가 있나요? 아니요",
  "없잖아요? 그죠? 그렇죠",
  "세 가지 중에 두 가지는 제가 할 수 있는 게 없어요",
  "나머지 하나가 노력이라고 생각할 수 있을 것 같애요",
  "제가 인제 보수적으로 얘기하면 공부 잘하는 거 요인이 세 가지가 있는데 그중에 두 개는 이미 태어날 때부터 결정된 것일 수가 있다",
  "변하지 않을 수가 있다",
  "나머지 하나가 노력이라는 건데 자녀 키워 보셨으면 알 것 같애요. 아~ 저도 두 명 있는데  한 명은 열심히 하고 한 명은 열심히 하지 않고 한 친구는 노력을 열심히 하고 노력하지 않잖아요",
  "그럼 겉에서 보면 아 쟤는 열심히 한다",
  "얘는 열심히 안 하네라고 생각할 수 있지만 한 명은 열심히 하기가 어려워요",
  "십 분도 못 앉아 있어요",
  "그죠?  십 분 하면 뭐 화장실 갔다가 라면 끓여 달라고 그랬다가  핸드폰 좀 했다가 게임 좀 했다가 한 친구는 앉아 있으면 계속 한 시간이고 두 시간 집중하는데 이게 겉에서 보면은 아 상당히 노력을 많이 하는구나",
  "개인의 문제구나라고 생각할 수 있지만 좀 더 가까이 보면 아~ 이런 것들도 어느 정도 조절할 수 있는 능력이구나라는 생각이 드는 거죠. 태어날 때부터 자 이런 거를 보면 우리가 공부 잘하는 것조차도 사실 개인의 노력으로 제가 치부하기에는 쫌 마음이 불편한 이유가 그거 말고도 공부 잘하는 데 영향을 주는 게 너무 많은 거죠",
  "개인적인 유전적인 성격이라든지 가정환경이라든지 이런 것이 있는 걸 보면 아 노력만으로 세상이 되는 것은 아니다",
  "노력만으로 되는 것은 아니다",
  "우리가 노력을 강조하는 사회에 살고 있지만 또 인생을 오래 사신 분들은 부부관계를 또 오랜 관계를 하신 분들은 어떤 생각을 하냐면 아주 훌륭한 말이 있는데 아~ 사람은 고쳐 쓰는 게 아니다",
  "어떻게 생각하세요? 맞아요 안 맞아요? 맞아요",
  "사람은 고쳐 쓰는 게 아니라는 말을 들으면 감동이 오잖아요. 아~  해도 안 되니까  매일 싸우고 고쳐 볼려고 했는데 안 고쳐지잖아요? 그니까 나중에 이제 포기하는 거죠",
  "그래서 아예 그냥 안 될 사람은 버리자",
  "이렇게 하는 거잖아요",
  "우리가 인생을 살다 보면 노력을 통해서 안 되는 게 있다는 것을 누구나 다 알게 되죠",
  "그런데도 불구하고 우리는 노력을 강조하게 되면 이제 어려운 점이 많이 있는 거죠",
  "첫 번째 말씀 드린 게 뭐요? 노력으로만 되는 일이 세상에는 생각보다 그렇게 많지 않다",
  "노력을 해도 안 되는 일이 많이 있다",
  "이 얘길 제가 하고 싶은 거예요",
  "우리가 노력으로 된다고 생각하면 인생이 어려워질 수가 있어요",
  "왜냐 하면 사실도 노력으로 안 되는 게 너무 많기 때문에 그렇습니다",
  "아 이천십사 년도에 아~ 미시간에 있는 한 아~ 잭이라는 교수가 발표한 논문을 보면 아주 충격적인 결과가 나오는데 어~ 어떠한 그~ 일을 할 때에 노력과 선천적인 재능이 얼만큼 영향을 끼치나 아~ 본 연구가 있는데 첫 번째는 음악 게임 이런 거 관련된 건데 음악 같은 경우에는 선천적인 재능이 칠십구 프로 그니까 노력을 통해 할 수 있는 건 이십일 프로 되는 거죠? 게임 같은 경우에도 칠십사 프로는 선천적인 아~ 재능에 의해서 결정이 된다",
  "그래서 우리가 만약에 우리 아이들을 음악을 시키거나 이럴 때 열심히 노력한다고 꼭 성공하는 거는 아니에요",
  "게임이나 음악 같은 경우에는 이제 약간 예술이고 이런 거니까 이해가 될 수 있겠죠? 그죠? 예",
  "쫌 더 충격적인 것을 보여 드릴게요",
  "두 번째 것은 어떤 결과냐면 스포츠는 선천적인 재능이 팔십이 프로다",
  "뭐 이것도 이해가 될 수 있겠죠? 네",
  "제가 이제 교육을 얘기하고 싶어요",
  "교육 교육은 구십육 프로가 선천적인 재능에 의해서 결정이 되고 노력은 사 프로다",
  "그럼 제가 야 열심히 해",
  "좀 열심히 해. 이렇게 해서 될 문제가 아니에요",
  "그런데 우리가 이런 걸 인정하기가 쉽지 않나 봐요",
  "우리 아이는 열심히만 하면 될 것 같은데 열심히를 안 한다",
  "아 똑똑한데 열심히만 안 한다",
  "저 저희도 그랬잖아요",
  "저희도 뭐 그냥 열심히 할 수 있었는데 공부에 관심이 없어서 열심히 안 한 거잖아요. 우리가  그죠? 열심히 하면 된다",
  "이렇게 생각하는 것은 현실적으로 문제가 있을 수가 있다",
  "노력만이 우리 인생을 결정하는 것이 아니다라는 게 제가 첫 번째 하고 싶은 아 얘깁니다",
  "자 두 번째 아픔을 얘기해 볼게요",
  "좀 더 아픈 얘긴 데 노력을 강조하게 되면 어떤 일이 벌어지냐면 모든 책임을 개인한테 묻습니다",
  "가난한 것 좋은 대학 못 간 거 좋은 직장 얻지 못한 거 몸이 건강하지 않은 것 그렇죠? 결혼하지 못한 것 사업에 실패한 것 살찐 것 다 누구 책임이에요? 개인 책임 다 개인 책임이에요",
  "제가 첫 번째 말씀 드렸잖아요",
  "그죠? 이런 것들은 개인적인 노력에 의해서 될 수 있는 것이 아닐 수가 있다",
  "그런데 노력을 강조하면 모든 것을 개인 책임으로 여깁니다",
  "살찐 게 개인 책임이고 실패한 것도 개인 책임이고 공부 못하는 것도 개인 책임이고 모든 것을 개인적인 책임으로 돌린다",
  "그러면 이런 분들은 세상에서 살기가  어렵죠",
  "사실은 개인적인 책임이 아닐 수가 있죠",
  "가정환경일 확률도 높고 더 중요한 것은 타고난 재능이나 능력이나 인지적인 어떤 수준에 의해서 결정될 수 있는 게 많이 있죠? 네",
  "공부 잘하는 것도 그렇고 사업 잘하는 것도 그렇고 좋은 데 취직하는 것도 그렇고 성공하는 것도 그렇고 노력만으로 될 수 있는 게 아니고 다른 두 가지의 요인들이 훨씬 더 중요한데 노력을 강조하게 되면 가장 큰 아픔이 뭐냐? 다 니 책임이라는 거예요",
  "거꾸로 얘기하면 부자인 거 이게 개인의 노력으로 된 건가요? 아니요",
  "그런데 노력을 강조하면 내가 부자 돼서 돈 많이 벌어",
  "내가 마음껏 쓰겠다는데 니가 무슨 말이 그렇게 많아",
  "내 개인적인 노력으로 얘기할 수 있겠죠? 근데 사실 그렇지 않죠",
  "부자가 되는 게 개인적인 노력으로만 가능하진 않죠",
  "좋은 가정에서 태어난 아이들이 부자 될 확률이 훨씬 높죠",
  "사업에 성공하고 공부 잘하는 것도 능력을 가지고 태어난 애들이 잘할 확률이 훨씬 높죠",
  "그러니까 인제 개인적인 노력으로 모든 것을 치부해 버리면 못한 사람 실패한 사람은 다~ 니 책임이고 잘 된 것도 다~ 니 책임인 거예요",
  "그리고 우리 사회가 얼마나 힘들겠어요",
  "사실은 개인적인 노력에 의해서 결정된 것이 생각보다 적은데 우리가 이렇게 개인적인 노력으로 치부해 버리면 세상이 힘들 수 있을 것 같다라는 생각을 하게 됩니다",
  "세 번째 아픔은 노력을 강조하게 되면 사회적인 책임에 대해서 우리가 민감하지 않아요",
  "왜? 개인적인 책임이니까",
  "우리가 어렵고 못살고 힘들어하는 분들을 도와주어야 될 의무가 있죠. 왜 우리는 개인적인 노력에 의해서 결정된 것보다도 가정적인 환경이나 사회적인 환경이나 유전적인 어떤 능력들과 소질들에 의해서 결정된 게 너무 많은데 이걸 제가 개인적인 거로 다 몰아 버리면 이 친구들은 살 수가 없잖아요",
  "힘들잖아요?  부자는 계속 부자가 되고 가난하신 분들은 계속 가난하게 되고 그러니까 우리가 노력을 강조하게 되면 사회적인 책임에 민감하지 않게 된다",
  "사실 우리가 관심을 가져야 되는 것은 사회적인 구조나 어떤 환경의 고려가 필요한 거죠",
  "그런데 우리가 그런 거에 대해 생각을 하지 않게 된다",
  "그런데 우리가 개인적인 책임을 자꾸 강조하고 노력을 강조하게 되면 모든 것을 사람 책임에게 다 둔다",
  "이렇게 하면 사회변혁이 쉽지 않다",
  "제가 처음에 시작할 때는 이런 말씀을 드렸던 것 같애요",
  "노력을 통해서 변할 수 있다고 생각하기 때문에 개인이 변해야 된다",
  "내가 변해야 된다고 생각하지만 서양 사람들은 개인이 변화할 수 있는 게 별로 없기 때문에 뭐가 변해야 된다? 사회가 변해야 된다. 사회가 내가 할 수 있는 게 별로 없기 때문에 그러면 사회에 대한 변혁에 대한 요구가 많고 사회가 발전하기가 쉬운데 우리는 개인적인 책임으로 돌려 버리면 생각보다 사회발전이 어렵다",
  "왜 다 니 책임이니까 취직 못하고 살찌고 못생기고 이런 거 다 니 책임이야",
  "사실 우리가 이렇게 얘기하지만 사실 그렇게 사람들이 생각합니다",
  "우리가 말로는 어 그럴 수 있겠지",
  "그래. 어 어렵겠구나",
  "이렇게 하지만 에유 열심히 좀 하지",
  "어? 그때 놀면서 열심히 안 하더니 다 그렇게 되는 당연히 네가 한 일에 대해 책임을 니가 져야지",
  "이렇게 개인적인 책임으로 여길려고 하는 경향이 많이 있다라는 거죠",
  "그래서 개인적인 책임으로 노력을 통해서 개인적인 책임으로 돌리려고 하는 것은 사회를 운영하는 방식 중의 하나예요",
  "상당히 쉬운 방식이죠",
  "제가 사회를 변혀 변화하고 바꾸려고 그러면 어렵잖아요",
  "근데 개인한테 책임을 보내 버리면 매우 쉽잖아요",
  "짤라 버리고 잘사는 사람은 잘살고 못사는 사람 못살고 너무 좋잖아요. 다 니 책임이니까 얼마나 좋아요",
  "이게 쉬 아주 쉬운 사회를 운영하는 방법이에요",
  "사실 그렇게 바람직하지는 않을 수가 있죠. 왜 현실에선 노력으로 개인적인 책임으로 할 수 있는 것이 별로 없기 때문에 그런 거예요",
  "그래서 제가 인제 어떤 얘길 할 수 있을 것 같냐면 노력을 해도 만약에 실패한다면 최선의 노력을 해도 실패한다면 사람들이 생각할 수 있는 것은 두 가지밖에 없습니다",
  "내가 노력을 충분히 안 했구나",
  "더 열심히 살아야 되겠구나",
  "아니면 나는 노력해도 안 되는 사람이야",
  "이것은 실패하는 사람들에게 너무나 아픈 상처가 되는 거죠",
  "우리가 잘살고 성공하고 자기 하고 싶은 일을 하기 위해서 노력하지 않는 사람이 얼마나 있겠습니까",
  "특별히 동양 사람들 엄청 열심히 사는데 나름대로는 자기 환경과 처지에서 최선을 다해서 열심히 사는데 실패라는 건 올 수가 있죠",
  "근데 노력을 강조하면은 이 실패가 자기 책임이기 때문에 노력을 충분히 안 했거나 아니면 해도 안 되는 사람이거나 이렇게 하면 제가 좌절할 수밖에 없는 거죠. 이런 분위기에서는 그래서 실패한 사람들에게는 너무나 가혹한 현실이 된다",
  "음 이런 생각을 할 수가 있을 것 같애요",
  "자 그러면 제가 어떤 얘기를 하고 싶으냐면 제가 노력을 하지 말라는 거냐",
  "이런 얘길 하고 싶은 건 아닌 거 같애요",
  "그 다음에 혹시 제가 노력을 강조하지 않고 사회적 책임이나 어떤 환경을 강조하게 되면 사람들로 하여금 더 게으르게 하고 어떻게 개인적인 책임을 경감해 가지고 윤리적인 나태를 일으키지 않을까라고 걱정하시는 분들이 있는 것 같애요",
  "그런데 제가 인제 하고 싶은 얘기는 딱 다섯 가집니다",
  "아 노력을 하지 말라는 게 아니고 모든 사람은 최선을 다해서 노력을 해야 되겠죠",
  "그렇지만 그럼에도 불구하고 제가 하고 싶은 얘기가 다섯 개가 있다면 첫 번째는 꼭 명심해야 될 것은 노력을 해도 실패할 수 있다",
  "이걸 인정할 필요가 있을 것 같애요",
  "노력을 해도 실패할 수가 있다",
  "왜? 성공하고 실패하는 것은 노력뿐만 아니고 개인적으로 타고난 유전적인 능력과 가정적인 환경에 의해서 결정되는 부분이 생각보다 훨씬 많기 때문에 이런 두 가지 조건을 갖추지 않으면 실패할 확률이 훨씬 높은 거죠",
  "그러니까 노력을 해도 실패할 수 있다라는 생각을 할 필요가 있다고 생각이 됩니다",
  "이거를 인정할 필요가 있다",
  "우리 티브이에 보면 연예인들 스포츠 하시는 분들 성공하신 분들 많죠? 네",
  "보면은 아~ 되게 노력을 많이 하는 것처럼 보이죠? 네",
  "그러면 저도 노력하면 그 사람처럼 될 수 있을까요?  제가 스케이트를 하루에 한 열 시간씩 타면 제가 김연아 선수처럼 될 수 있을까요?  그건 아니죠? 네",
  "성공하신 분들 보면 노력을 하는 것처럼 보이고 많이 하는 것처럼 보여요",
  "또 사실 노력하기도 하고 그렇지만 더 중요한 것은 능력을 갖고 태어난 거죠",
  "사업적인 소질 아이디어 이런 것들을 갖고 태어나는 거죠",
  "인간관계 하는 능력도 갖고 태어나는 거고 신체적인 능력도 갖고 태어나는 거고 센스도 갖고 태어나는 거고 이런 걸 또 보면 노력으로 강조하는 것처럼 보이고 노력을 많이 하는 것처럼 보이지만 그것도 사실이지만 더 중요한 요인이 있을 수 있다",
  "노력을 많이 해도 실패할 수가 있다라는 거를 제가 첫 번째 말씀 드리고 싶고 두 번째는 최선을 노력을 다한 뒤에도 패배감을 느끼지 않아도 된다",
  "어 왜냐면 노력을 통해서 결정되는 것이 아니기 때문에 제가 패배감을 느끼고 좌절감을 느끼고 모든 것을 포기하고 이렇게 인생을 살 필요는 없다",
  "이 좀 어려운 말이긴 하지만 제가 열심을 다해서 한 뒤에 실패하게 되면 제가 생각했을 때 어떤 인위적인 능력이나 가정적인 환경이나 사회적 환경이 뒷받침되지 않으면 이거를 꼭 열심히 끝까지 죽을 때까지 할 필요가 없을 수 있죠",
  "포기는 나쁜 게 아니죠",
  "제가 아닌 것 같으면 포기할 수 있어야 되는데 너무 노력을 강조하고 개인적인 책임을 강조하면은 배추는 뭐죠?  포기할 때만 쓰는 거다? 이런 말이 나오는 거죠",
  "그러면 사람들한테 포기를 못하게 하는 거죠",
  "우리는 포기가 필요하죠. 때에 따라서는 네",
  "현명하게 포기할 거는 포기하고 자기 능력과 환경에 맞는 것을 잘 찾아서 열심히 할 필요가 있는 거죠",
  "모든 사람이 한군데를 향해서 열심히 살면 안 되죠",
  "그러면 이게 경쟁이 치열하고 그러면 대부분의 사람들은 실패할 수밖에 없는 상황인 거죠",
  "그러니까 그런 것들을 알 필요가 있다",
  "그래서 실패했을 때 패배감을 느끼지 않아도 된다라고 생각이 들고 세 번째는 어떤 얘기를 하고 싶냐면 성공한 사람들에게 제가 사회적인 책임을 묻고 싶은 거죠",
  "성공하신 분들이 개인적인 노력을 통해서만 성공한 게 아니잖아요",
  "훌륭한 유전자를 갖고 태어났고 좋은 환경에서 자라신 분들이 많이 있잖아요",
  "그러면 내가 내 인생을 결정할 때 내가 결정한 것이 아니고 이미 태어나면서부터 결정되는 부분들이 많이 있고 이런 것들이 내 성공에 영향을 줬다면 제가 돈을 많이 벌고 이러면 제가 나눠 줘야 될 필요가 당연히 있죠. 왜냐면 내 게 아니니까 그런데 만약에 개인적인 노력을 강조하면 이거 다 내가 노력해서 다 한 건데 내가 돈을 다 쓰겠다는데 니가 왜 내가 너한테 피해만 안 주고 잘살면 되는 거 아냐? 내가 왜 이렇게 세금을 많이 내야 돼? 왜 많이 내야 돼? 내가 왜 돈 많이 벌어 가지고 세금 많이 내 가지고 어려운 사람들 다 도와줘야 돼? 나는 열심히 살았다고",
  "열심히 해 내가 돈 많이 벌었다고",
  "뭐가 문제야? 이렇게 얘기할 수 있겠죠? 네",
  "근데 제가 곰곰이 생각해 보면 성공하는 데는 노력도 중요하지만 가정적인 환경이나 사회적 환경이나 태어난 유전 능력이 중요하기 때문에 이게 자신들이 선택한 게 아니기 때문에 나눠 줄 필요가 있다",
  "이런 생각을 가지면 모든 사람들이 나눌 수가 있겠죠",
  "같이 살아갈 수가 있는데 개인적인 노력으로 강조하게 되면 모든 사람들이 힘들어질 수가 있다",
