  "자 야당에서는 국정원 대선 개입을 먼저 보자 청와대에서는 민생 문제가 현안이다",
  "자 그렇게 되면은 오늘 아침에 조선일보도 보니까 민생과 정쟁이다",
  "누가 유리하고 누가 불리하겠어요? 국민 입장에서 보면 일단 장외에 나가 있는 거에 대해서 사람들이 별로 좋아하지 않습니다",
  "그래서 이~ 그리고 지금 이~ 국정원 사건이란 게 사실 먹고사는 것에 직결된 문제는 아니거든요",
  "근데 민주당에서는 이건 민주주의에 기초에 관한 문제다",
  "그니까 이~ 민생 밥 먹고 사는 것도 민주주의가 안 되면 안 되는 것이다라고 얘기하고 있습니다",
  "그니까 그것도 설득력 있는 얘기입니다",
  "그러나 사람들이 보기에 너무 심하게 오래가는 거 아니냐 생각을 할 텐데요",
  "그~ 근데 이~ 대통령이 좀 이게 속 좁게 보이는 것도 우리나라 사람들이 그렇게 좋아하지 않습니다",
  "대통령이 손 좀 내밀면 안 되냐 이런 생각 하거든요",
  "그니까 단기적으로는 민주당에 대해서 사람들이 욕을 할지 몰라도 장기적으로 이게 끌려갈 경우에 구월 국회 파행되면 결국 사람들이 대통령을 바라보게 되거든요",
  "그니까 그런 거를 청와대도 조금 유심히 봐야 될 필요가 있습니다",
  "그~ 야당과 청와대가 조금씩 이~ 정치 복원을 위해서 정치 타협을 위해서 양보를 해주면 어떨까요? 그니까 이게 서로가 양보를 해야 되는데 그니까 우리가 소위 말해서 길을 가다가 아이가 울고 있으면 어떻습니까? 아이고 너 왜 우느냐 한번 얘기도 들어보고 손도 잡아주고 뭐 과자도 줄 수 있고 그런 거 아닙니까? 네",
  "근데 지금 애가 울어도 그런데 그래도 사실 국정에 파트너 아닙니까? 야당이 그렇죠",
  "그리고 야당에 주장이 옳건 그러건 간에 대통령이 한번 들어줄 필요가 있어요",
  "뭐라고 얘기하는지 근데 지금 만나지도 않고 있지 않습니까? 국민들이 볼 땐 이 양자건 삼자건 오자건 이게 뭐에 싸우는지 답답할 거예요",
  "자 그 부분에 대해서는 박근혜 대통령이나 청와대에서 야당 의회 정치 복원시키고 정치력을 발휘해줄 필요가 있다",
  "소위 말해서 앞으로 민생 현안 문제를 해결하기 위해서 여러 가지 민생 법안들이 지금 산적해 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그 법안들이 사실상 국회를 통과해서 행정 집행을 하려면은 실질적인 효과를 나타내려면은 대통령에 경제 정책이 국회를 통과해야 되는데 그렇죠",
  "야당이 그 문제를 발목 잡고 있고 야당에 야당과 정치적으로 타협을 하지 않으면은 대통령은 정책 발표만 했지 실질적으로 그 정책에 기초한 경제적 실익을 얻을 수가 없고 정책에 실효를 얻을 수가 없는 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그러기 때문에 야당도 정책 파트너로 생각을 해주는 그~ 통 큰 정치를 한번 기대하고 있군요",
  "그걸 해보는데 오늘도 영 반응이 신통치가 않았다는 게 약간 좀 부정적인 느낌이 듭니다",
  "전략 아닐까요? 그럴 수도 있습니다",
  "그래서 지금 당장 대통령도 지금 손해를 보기 시작했어요",
  "일단 구월 이일 날 시정 연설을 계획하고 있었는데 네",
  "그리고 또 각종 뭐 부동산법 세금법 여러 가지 이~ 경제 입법이 많은데 이거 하나도 통과가 안 될 가능성이 높습니다",
  "왜냐면 이~ 국회 선진화법 때문에 야당이 안 열어주면 통과가 안 돼요",
  "그니까 이런 상황이니만큼 좀 풀어야 되는데 야당도 너무 좀 이 요구 사항이 심합니다",
  "뭐 무조건 다 사과하라 그러고 다 해임하라 그러는데 그게 되겠습니까? 자 저희들과 같은 제삼자적인 입장에서 봤을 때 이런 시각이 있어요",
  "야당이 지금 폭염 속에서 저렇게 이~ 장외 투쟁을 할 수밖에 없는 실익이 없다고 하는 건 아는데 네",
  "촛불도 안 되고 동력이 안 붙는다고 하는 거 아는데 저런 폭염 속에서 장외 투쟁을 하는 이유가 뭘까라고 했을 때 네",
  "지금 엔엘엘 문제와 관련해서 검찰이 수사를 계속하고 친노 수사 들어가니까 네",
  "국회에 들어가면은 바로 검찰 수사 대상에 올라서니까 우리가 그걸 최소한 막기 위해서도 장외 투쟁은 계속 그걸 피하기 위한 수단으로 계속 가는 건 아닌가 가야 되는 것 아닌가라고 하는 자기 보호 차원에서 그런다는 이야기가 있고 네",
  "또 청와대는 청와대대로 야당에 장외 투쟁을 이렇게 무시한 것은 우리가 뭐 남북문제 통해서 한 건 딱 발표해버리면 금방 여론에서 덮어버릴 수가 있는데 굳이 뭐 폭염 속에서 저렇게 울고 있는 사람들 민생 외면한 사람들 우리가 쳐다볼 필요가 있나 네",
  "이런 어떤 뒤 수를 생각하고 있다",
  "네. 그니까 그런 분명히 그 지적을 받을 수가 있습니다",
  "그니까 지금 그~ 야당이 장외 투쟁 나간 경위를 보면 사실 엔엘엘 대화록 실종 이후에 자기 스스로 자기의 함정에 빠져서 어디 갈 곳을 못 찾았다는 측면이 있었거든요",
  "그러자 바로 장외 투쟁이란 강경 투쟁으로 갔는데 이게 사실은 국정원 국정조사만 보면 국정조사는 진행되고 있었거든요",
  "그니까 어떻게 보면 약간 명분이 떨어지는데 그리고 아까 말씀하신 대로 자기들이 찾을 돌파구가 없으니까 장외에서 찾으면서 그 부담을 여권에 던져서 뭔가 돌파구를 다시 찾아보려는 그런 측면이 분명 있습니다",
  "또 청와대도 사실 지금 외치 통해서 지지율 좀 올랐는데 그거 갖고 이~ 자신감이 너무 충만한 거 아닌가 싶어요",
  "근데 외치로 얻은 지지를 목 목에 좀 힘이 들어갔다",
  "그러면 안 되는데 그렇죠",
  "외치로 얻은 지지는 내치에서 쉽게 까먹을 수 있습니다",
  "이게 한 두세 달 계속 가면요",
  "그래서 나중에 정기 국회에 정말 파행되고 나면 그 모든 책임이 여권으로 들어갈 가능성이 있거든요",
  "이거 양쪽 다 생각해봐야 됩니다",
  "아~ 역시 현장에서 뛰는 기자라 분석하는 수준이 날카롭네요",
  "그 민주당에게 별로 좋지 않은 소식인데 네",
  "안철수 뭐 의원 쪽에서 시월 재보선에 독자 노선으로 후보를 내겠다",
  "실제로 냅니까? 네. 지금 뭐 안철수 의원 쪽에 의지는 확고합니다",
  "그래서 대부분 지역에서 내겠다",
  "전체는 아니더라도 네",
  "그래서 지금 뭐 영남 쪽에서도 후보를 골랐다",
  "뭐 얘기가 나오고 있구요",
  "그래서 영남 충청도 가리지 않고 수도권과 호남까지 다 낼 수 있으면 내겠다",
  "그러면서 민주당하고 연대는 안 한다",
  "아하 우리 독자 세력화하겠다",
  "그러면서 최근에 나온 얘기는 그래서 후보를 내려면 뭔가 틀이 있어야 되잖아요",
  "세종시 국민운동본부 뭐 이런 거 가칭 전당 전 단계에 결사체까지도 검토하고 있다는 얘기를 합니다",
  "이렇게 되면은 그럼 민주당은 민주당은 아주 골치아파지는 거죠",
  "민주당에 영남 포항 울산 이런 쪽에 후보 냅니까? 지금 뭐 말로는 낸다 그러지만 사실은 낼 만한 역량이 잘 안 되고 있습니다",
  "네. 그러면 안철수 의원 쪽에서 독자 후보를 내면은 가장 긴장하고 걱정해야 될 그런 정당은 민주당 아닌가요? 그렇죠",
  "민주당으로써는 안철수 의원이 낸 후보한테 진다고 생각하면 그거야말로 악몽이 되겠죠",
  "그러면 안철수 의원 쪽에도 뭐 독자 후보 내지 마라 그러고 농성 들어갑니까? 혹시 또 민주당 쪽에서 그렇게는 못 하죠",
  "그렇게는 못 하겠죠",
  "그래서 이쪽에서는 그래서 소위 이제 거물들이 그건 농성에 대상이 안 됩니까? 거기는 그거는 농성에 대상이 안 됩니다",
  "네. 요즘 하주 하도 민주당이 이상한 이슈를 가지고 농성을 많이 하는 것 같애서 철 지나서 한번 여쭤봤는데요",
  "그 걱정을 먼저 해야 되는 것 아니에요? 솔직히 말해서 존립 기반을 흔드는 건데 그렇죠",
  "사실 그래서 지금 민주당으로써는 안철수에 대항하기 위해서 손학규 정동영 이런 좀 거물급을 혹시나 내보는 게 어떠냐는 얘기가 나옵니다",
  "근데 그것도 참 국민들이 보기엔 약간 좀 우스운 면이 있어요",
  "네. 그~ 양건 감사원장 퇴임에 대해서는 어떻게들 보고 있습니까? 정각에서 지금 양건 원장에 대해서는 이~ 박 대통령에 대해서 이~ 청와대가 너무 관여한 거 아니냐라는 시각도 있고 또 양건 원장이 제대로 자기 처신 못 하다가 뒤늦게 또 이 여권에다가 화살 돌릴 거 아니냐 이런 뭐 여러 가지 시각이 있습니다만 일단 양쪽 다 가능해 보입니다",
  "그래서 박 대통령이 사실 이~ 그~ 감사위원 인사에 사실 어느 정도 좀 입김을 행사한 건 맞는 것 같습니다",
  "감사원에서도 그런 얘기가 갈등이 있었단 얘기가 나오고 있구요",
  "그리고 그~ 청와대 수석이 그 감 사대강 감사 등에 좀 관여를 했다",
  "그런 면에서는 좀 양건 원장도 할 말이 있어 보이기는 하나 근데 양 원장도 또 보면은 그동안에 청와대 눈치 본 노골적으로 보는 행태를 많이 보여왔고 그러다 지금 와서 뒤늦게 이러는 게 반드시 좋은 모양새를 갖지 않다는 느낌이 듭니다",
  "근데 전체적으론 구조적인 문제도 있어요",
  "그니까 법적으로 대통령 지휘하에서 있는데 독자적으로 일해라 이 얘기인데 이건 뭐 이~ 내 지휘를 지휘를 받아 가면서 소신껏 눈치 보지 말고 하라 이 얘기인데 네",
  "말이 되는 얘기입니까? 이게 그니까 구조적인 문제가 문제가 있었다는 측면도 보입니다",
  "네. 현장에 생생한 이 감각 센스와 센서를 갖고 정국을 분석해주신 배성규 기자님 대단히 감사합니다",
  "취임 육 개월을 맞은 박근혜 대통령의 지지도는 육십 프로에 육박하고 있습니다",
  "그런데 이 여론을 분석해보면 이십 프로는 박 대통령이 잘해서 이십 프로는 제일 야당인 민주당이 못 해서 나머지 이십 프로는 북한이 못 해서 채워진 수치가 아닌가 생각됩니다",
  "지금 정국은 여야 영수 회담 분위기로 뜨겁습니다",
  "청와대와 민주당은 영수 회담을 개최하자는 것 민생 문제와 국정원 개혁 문제를 논의하자는 점에서는 공감대를 형성하고 있지만 회담에 형식을 오자로 할 것인지 삼자로 할 것인지 또는 양자 회담으로 할 것인가 그리고 어떤 문제를 먼저 논의할 것인가에 있어서는 이견을 갖고 있습니다",
  "그러나 제삼자인 국민에 입장에서는 청와대와 민주당이 국민을 최우선으로 생각하는 영수 회담에는 관심이 없는 것처럼 보입니다",
  "각자에 자존심과 정치적 이해관계만을 내세우는 지루한 기 싸움만 벌이고 있기 때문입니다",
  "국가와 국민을 최우선으로 생각하는 영수 회담이 되려면 우선 청와대와 민주당이 타협을 이루는 정치력을 보여줘야 할 것입니다",
  "청와대는 오자 회담이란 형식에 너무 집착하지 말아야 할 것이며 민주당 또한 민생을 제쳐놓고 국정원 개혁이라는 의제에만 매몰되지 말아야 할 것입니다",
  "서로 각자 한발씩 양보를 해야 합니다",
  "청와대와 민주당은 핵으로 서울을 핵 불바다로 만들겠다며 우리 국가와 국민을 위협하는 북한과는 신뢰법 프로세스를 쌓아가고 종북주의자라는 비판까지 감수하면서 대화를 하려고 하면서 정작 국민과 민생과 서민을 살리기 위해 시급한 민생 회담에는 선뜻 손을 잡지 못하는 것을 국민은 전혀 이해할 수 없습니다",
  "정치권은 서로 한발씩 양보해서 극적 타협을 이루어서 여야 영수 회담을 통해서 서민 경제 민생 경제에 활로를 여는 희망에 정치를 보여주길 바라겠습니다",
  "오늘 대한민국에선 헌정사상 초유에 일이 발생했습니다",
  "검찰과 국정원이 대한민국 현역 국회의원 이석기 의원 집을 압수수색하고 국가 내란 음모 혐의로 현재 뒤쫓고 있습니다",
  "이석기 의원은 북한이 전쟁을 일으켰을 때 북한을 돕고 국가 기관에 시설 타격을 모의한 혐의를 받고 있습니다",
  "현역 국회의원이 이런 엄청난 혐의 내용을 추궁받고 있다는 사실 자체가 전 국민들에게는 충격이 아닐 수 없습니다",
  "내란 음모 혐의를 받고 있는 이석기 의원과 경기 동부 연합에 실체는 과연 무엇일까요",
  "국정원에 통합 진보당 압수수색 충격과 파장에 대해서 부산 미 문화원 사건으로 유명한 김 위원장 국민 대통합 위원회 위원과 이 사건에 단초를 제공하게 된 김기백 인터넷 민족 신문 대표를 모시고 전격 분석하겠습니다",
  "그런데 우리를 떠들썩하게 만드는 이석기 의원 내란 음모 혐의 수사에 대해서 지금 북한 당국은 어떤 생각을 하고 있을지 궁금하지 않을 수가 없습니다",
  "우리의 충격과 혼란을 보며 쾌재를 부를까요? 한국에 있는 지하 근거지가 무너졌다고 탄식을 하고 있을까요? 이 북한 당국이 이석기 현역 의원 내란 음모 혐의 파문이 몰고 올 그런 여러 가지 영향에 대한 그들의 생각과 관심도 깊게 살펴보겠습니다",
  "최근에 김정일에 손자로 알려진 김정일에 장손 김한솔 군이 프랑스 소르본에 정치학과에 유학했다라고 하는 새로운 소식이 들어와 있습니다",
  "김정일에 손자 파리 소르본에 유학 가게 된 배경 등을 강성산 전 북한 총리에 사위인 경기대 강명도 교수를 모시고 분석해보겠습니다",
  "네. 정국 논란에 핵심에 섰던 이석기 의원이 또다시 태풍에 눈으로 떠올랐습니다",
  "현재 도피 중에 있다는 이야기가 들리고 있는데요",
  "국정원이 바짝 뒤쫓고 있다고 합니다",
  "뭐 변장을 해서 지금 쫓고 있다 뭐 쫓기고 있다",
  "잠시 후에 자세한 이야기 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "현재 국정원과 검찰이 이석기 의원과 통합진보당 간부들에 사무실과 자택을 압수수색했고 도주한 이석기 의원에게 체포영장이 발부됐다는 이야기도 들립니다",
  "헌정사상 초유에 일로 상당한 충격과 이~ 파장이 예상되고 있는데요",
  "당시에 옛날에 부산 미 문화원 사건으로 유명하신 그러나 지금은 국민 대통합 위원으로 활동하고 있는 민주화에 공자죠",
  "김현장 새누리당 국민 대통합 위원을 모시고 그리고 김기백 인터넷 민족 신문 대표를 모시고 오늘 이 사건을 진단해보겠습니다",
  "사실상 김기백 인터넷 민족 신문 대표는 직접 이 사건을 일으키게 한 단초를 제공했었던 검찰 고발자입니다",
  "그래서 당사자 직접 모셨습니다",
  "두 분 모시고 대담 시작하겠습니다",
  "김현장 위원님 안녕하십니까? 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "김기백 대표님 반갑습니다",
  "네. 자 오늘 검찰이 이석기 의원실도 그렇고 이제 통진당에 여러 관련된 동부 연합 한 십여 곳을 압수수색 들어갔는데요",
  "어떻게 보십니까? 이미 올 것이 이제 왔다고 느낌이 들더군요",
  "예. 그동안에 뭐 이~ 조직이 지하에서 위에로 공개된 이후 또 국회 등원한 이후 이 사람들이 한 일은 사사건건 반국가적인 반한 행위였거든요",
  "국회의원이라는 신분보장의 장막 속에서 그~ 강도가 더 강해졌습니다",
  "한마디로 가관이었죠",
  "그래서 저는 올 것이 왔구나 하는 느낌이었습니다",
  "언젠가는 터질 것이다",
  "그런데 그 속살을 훤히 들여다보고 있었다",
  "이런 말씀이십니까? 저는 그들의 속성을 어느 정도 알기 때문에 네",
  "제 발언을 강도를 보고 그~ 내부에 어떤 움직임이 있겠다는 게 짐작이 가죠",
  "그래서 대강은 언젠가는 저런 상황이 올 것이다라고 저는 짐작을 하고 있었습니다",
  "자 그러면 차근차근 지금부터 대담하면서 그 내부 실체 국민들에게 한번 이~ 밝혀 주는 그런 어떤 자리를 본격적으로 시작을 하겠습니다",
  "자 김기백 대표님 예예",
  "사실 오늘에 이~ 검찰과 국정이 압수수색을 해서 이석기 의원을 뒤쫓고 있고 이 엄청난 사건에 파장에 단초를 제공하신 직접 장본인이신데요",
  "맨 처음에 어떤 계기로 이 사건을 이렇게 이~ 내란 음모죄로 검찰에 고발을 하시게 된 겁니까? 그~ 직접적 계기는 네",
  "우리 국민들이 누구나 이제 다 알고 있는 바와 같이 제가 고발하기 한 한 달쯤 전에 네",
  "그~ 소위 말하는 통진당에 무슨 그~ 당권 사업 또 부정 선거다 아니다 그래가지고 난리가 났지 않습니까? 그렇습니다",
  "그게 직접적인 계기가 됐습니다마는 가장 원초적인 것은 제가 비록 규모는 작지만 민족 신문이라는 타이틀을 걸고 있는 민족주의 민족주의자입니다",
  "그~ 저러한 가짜 민족주의자들 말도 안 되는 저런 가짜 민족주의자들이 말만 꺼내면 말끝마다 민족 민족 민족 공조 뭐 민족 우리끼리 이런 걸 팔고 다니는 저러한 자들 때문에 진짜 순수한 민족주의자인 저 같은 사람은 어디 바늘 하나도 꽂을 데가 없습니다",
  "정말로 거기에 대한 이~ 가슴 밑바닥으로부터 올라오는 분노 참고 참았던 분노가 터진 겁니다",
  "그래서 제가 잠시 말씀드린다면 저러한 자들이 얘기하는 민족은 김일성 김정일 김정은 이~ 독불 지배 체제를 사랑하는 가짜 민족주의이고 네",
  "저에 민족주의 우리에 진짜 민족주의 민족 신문에서 지향하는 민족주의는 단군 이래로부터 조상님이 물려주신 네",
  "우리에 반 토막 저 강토 거기에 살고 있는 그~ 압제당하고 있는데 우리에 동포들 네",
  "민중을 사랑하는 그런 민족주의 그게 진짜 민족주의라고 저는 확신하는 사람입니다",
  "그럼 이석기 의원이나 이~ 통진당에 현재 이~ 내란 음모죄로 검찰에 맨 처음 고발하실 때요",
  "그~ 이정희 뭐 그다음에 여기 보니까 누구 이상규 네",
  "통합진보당 관악을 후보까지 다 포함돼 있었던데 이~ 대 검찰청에 내란 음모 협의로 고발한 이 당사자들은 실질적으로 북한에 지령을 받고 움직이고 있다",
  "이렇게 의심을 하고 지금 아~ 의심을 했죠",
  "의심을 했는데 저는 저는 그~ 여기 계시는 우리 김현장 선생만큼 그런 운동권 출신도 아니고 네",
  "그냥 이렇게 뭐 말하자면 일반인이나 일반인인데 그럼에도 불구하고 성향상 기질상 남북문제 이런 문제에 아주 남다른 관심을 많이 있었고 네",
  "또 나름대로 십년 이상 이~ 말 하자면 수많은 글을 써왔고 많은 사이트들을 많이 들락거렸습니다",
  "그래서 이제 듣고 보는 것도 많고 또 나름대로에 직감도 있고 또 제가 생각하기에 네",
  "그 고발장 내용에 보면은 지금은 일일이 그걸 기억을 못 치고 고발장 자체를 지금 못 찾고 있는데 네",
  "뭐 급히 와서 못 찾고 있는데 저는 이미 고발장에서 분명히 적시하기를 저러한 자들은 단순히 그냥 우리가 흔히 말하는 인터넷에서 말하는 뭐 종북이다 아니다 뭐 빨갱이다 아니다 그런 차원을 훨씬 뛰어넘는 넘어서서 명백한 프락치 출신이다",
  "한국에 내란을 일으킬 수 있는 아~ 그럼요",
  "프락치 프락치일 뿐만 아니라 저자들에 뒤를 제대로만 캐면 네",
  "가장 근래 아주 로 올라가는 건 옛날에 있는 일 전부 라도 네",
  "왕재산 사건이라든지 일심에 사건보다 더 큰 배후가 반드시 있을 것이다",
  "그걸 확신하는 사람입니다",
  "자 지금 우리 그~ 김기백 대표님께서 저들에 뒤를 제대로 캐면은 내란을 저지를 수 있는 그 뿌리를 전부 다 추적해서 캘 수 있을 것이다",
  "그들에 내부를 가장 잘 알고 계신 분이 우리 김현장 위원 아니시겠습니까? 그렇습니다",
  "저는 오랜 옥살이에 그~ 소위 좌파 운동했던 네",
  "저쪽에서 난파됐던 분들하고 오랜 생활 해서 그분들에 그~ 속성 공산주의자들에 그~ 경향 네",
  "이런 것을 누구보다 가장 피부로 느꼈다고 해도 과언이 아닐 겁니다",
  "특히 그러면서도 저는 데모 학생 운동에 대해서 굉장히 관용해 있었어요",
  "성장하는 과정이기 때문에 언젠가는 현실로 돌아올 것입니다",
  "자기들이 지향하는 또 이상이고 민주화고 예예. 꿈이 거품과 같은 것이라고 느낄 것이다라고 했는데 강종원이라는 함께 징역을 한 사년 정도 살았던 남파 간첩이 서울대 의대 다니면서 남파 간첩으로 구속돼서 사형받아서 집행을 기다리다가 무기로 기다려야 되는데 제가 무기로 감형 돼가지고 대전 교도소에 가니까 있더라구요",
  "지난 통진당에 이~ 전국구 비례대표 십팔 번에 그렇죠",
  "지명됐었던 그런데 그~ 강종원 씨에 대해서는 그~ 간첩이다",
  "북으로 가라 이렇게 직접 말씀을 하신 적이 있지 않습니까? 네네네",
  "강종원이 그러면은 어떤 시민이냐 한마디로 정리하자면은 해방 이후로 통혁당 김종태 이외에 가장 큰 거물급이에요",
  "그리고 또 한 가지 수많은 큰 사건에 주모자들을 봤지만 강종원이처럼 어린 나이임에도 불구하고 철두철미하고 그거 보고 당성이 강하다고 그러죠",
  "저쪽 표현으로 사상으로 무장된 그런 친구도 본 적이 없어요",
  "그래서 그 친구가 전국구 십팔 번을 받고 수차 한국 드나들었다는 것부터가 깜짝 놀란 사연 그럼 이석기 의원도 지금 강종원에 영향을 받았다고 보십니까? 저는 그렇게 보죠",
  "왜냐면은 저쪽에 당의 서열상 노동당에서 직접 당원증을 받은 사람과 남한 사이에서 활동하다가 당원증 받은 사람은 신분이 달라요",
  "그러니까 자생적 종북과 실제로 북한 노동당으로부터 그렇죠",
  "직접 교시를 받고 지령을 받고 움직이는 순수 남파 남파 간첩과는 남파 간첩과는 차원이 다르다",
  "그럼 강종원은 남파 간첩이나 다름없다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 지금 다름없는 게 아니라 남파 간첩이에요",
  "네. 그런데 그러면 전부 지금 이석기니 뭐 이정희니 이쪽은 다 그쪽 지령을 받고 움직인다고 보십니까? 강종원이가 뭐 때문에 한국을 육십 번 칠십 번 드나들었겠어요",
  "그리고 통진당 전국구 십팔 번을 받을 때는 그만한 사연이 있을 거 아닙니까? 네",
  "자 같이 사년을 옥살이를 하셨다 그렇게 말씀을 하셨는데 어떻게 강종원을 실질적으로 남파 지령하는 간첩으로 이렇게 단정을 하실 아~ 원래 징역살이는 좁은 공간에 살기 때문에 머리카락 하나까지 이게 다 보입니다",
  "뿐만 아니라 강종원이가 누구하고도 해라 하고 말을 놓고 산 사람이 없어요",
  "왜냐면 나이는 어리지마는 북한 노동당으로부터 직접 파견돼서 남한에서 활동하다가 체포돼 들어간 자기 남 노동당 당원이라는 긍지가 그렇습니다",
  "그리고 자기끼리는 말을 안 놔요",
  "항상 선생 칭호를 붙여서 존칭을 써주죠",
  "유일하니 저하고만 너냐 나냐 해라고 지냈어요",
  "나보다 나이가 한 살 아래인데 그래서 제가 아니 니 사건 어떻게 된 거냐 도둑놈은 도둑질한 얘기를 하듯이 뭐 그렇게 하고 노는 사람 자기 이야기할 수밖에 없어요",
  "자기가 다 입으로 한 이야기에요",
  "그럼 현재 통진당에 저런 어떤 행위나 이 종북행위 친북행위는 거의 다 강종원이 뒤에서 배후에서 조종하고 있다",
  "이렇게 지금 보시는 겁니까? 저는 그럴 가능성이 크죠",
  "그럼 강종원은 직접 북으로부터 지령을 받고 그렇게 지금 지령을 내리고 있다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 저는 그럴 가능성이 크다고 보죠",
  "네. 이번에 조사하면 다 드러나겠죠",
  "그런데 지금 검찰하고 국정원이 지금 이~ 동부연합을 지금 압수수색을 들어갔는데 동부연합이라고 하는 실체가 도대체 어떤 실체입니까? 제가 활동할 때는 없었던 조직들인데 네",
  "그 후로 또 이석기와 저는 연령 차이가 있어가지고 직접 만나본 적이 없어요",
  "같이 활동해 본 적도 없고 네",
  "다만 그~ 민혁당을 조직했던 김영환 씨 그대로 김일성이를 만나고 와서 전향해버렸던 민족 민주 혁명단이요",
  "네네. 김영환 씨 하부조직이었어요",
  "그때는 이석기가 어디 있는지도 안 보일 정도로 하부조직이었죠",
  "그러나 김영환 씨를 비롯해서 주도 세력들이 이것은 허상이다",
  "주체사상으로서 남북을 통일한다는 이야기는 그리고 그래서 빠져나오니까 자연히 하부조직에 어떤 이석기 그 사람이 위로 치고 올라온 거예요",
  "그 잔당들이 이제 두목이 됐다",
  "삼류 사류들이 그 당시 그 조직 내에서 내가 볼 땐 오류 육류나 해당된 사람들이에요",
  "네. 그~ 동부 연합에 대해서 연구를 하신 게 있습니까? 아~ 이~ 저 따로 뭐 연구를 하거나 또 혹은 무슨 뭐 그걸 뭐 골똘히 뭐 각종 문서를 살펴보거나 네",
  "제가 뭐 수사관도 아니고 네",
  "그런데 제가 동부 연합을 확신을 갖게 된 것은 그전부터 동부 연합이 알 만한 사람들은 다 아는 사실인데 경기도 성남이 발원지고 네",
  "혹은 뭐 뭐라 그래야 되나 그~ 어떤 그~ 원상이고 x에 네",
  "거기로부터 비롯된 거라는 것은 아지트죠",
  "아지트 아지트지 아지트 아지트고 동경기 동부 연합에 대해서 확신을 갖게 된 것은 다른 사람도 아니고 진중권 씨가 예",
  "진중권 씨가 우리 좌파 진보 성향에 아주 유명한 노역인 진중권 씨가 공개적으로 동경기 동부 연합에 골수들은 자기들끼리 회의를 할 때 김일성 김정일 초상화를 걸어 놓고 묵념을 하고 난 뒤에 시작한다고 공헌을 했어요",
  "그건 내 얘기가 아닙니다",
  "예를 들어서 그~ 진보 좌파에서 흔히 말하는 수구 꼴통들 혹은 또 무슨 뭐 이상한 사람들 뭐 뭐 좀 뭣 하는 말로 무슨 뭐 그~ 그~ 뭡니까? 그~ 저~ 뭐 어버이 연합이나 말이지 무슨 뭐 가스통 할배들 소위 말하는 그런 양반들이 얘기한 게 아니고 그~ 자타가 공인하는 진중권 씨가 그런 얘기를 공헌을 했어요",
  "그 정도고 또 뿐만 아니라 진중권 씨가 그~ 이정희에 대해서 평가하기를 이정희는 경기 동부 연합에서 키우는 사람이다",
  "예. 그러나 얼핏 보면 이정희가 대단한 능력자인 거는 사실인데 재능이 있는 건 사실인데 진짜 모든 결정권을 행사하거나 그런 거는 아니다",
  "그냥 내세워 놓은 대리인에 불과할 뿐이다",
  "그 정도 이상에 일반인으로서 내가 수사관도 아니고 뭐 경찰도 아니고 국정원도 아닌데 일반인으로서 저쪽 진영에 그리고 진중권이란 사람이 뭐 함부로 말하는 사람이 아닐 거고 네",
  "적어도 민주 노동당 시절부터 오랫동안 어~ 진보 좌파 정당에 소위 말하는 진보 좌파 정당에 그~ 고위 당직자는 아니지만 누구보다 그 실정을 잘 아는 사람입니다",
  "그런 사람이 온 세상이 다 알만한 공인인데 허투루 말하겠습니까? 지금 오늘 보니까 내용이요",
  "지금 그~ 국정원에서 이제 이~ 국회의원 당선된 이후에 이석기 의원이 경기 동부 연합에 이제 회의에 참석해서 총을 한 백 명에게 좀 유사시에 대비해서 좀 준비를 하라 아~ 이런 어떤 발언까지 이미 담긴 녹취록을 확보해서 공개를 했는데 어떻게 보십니까? 또 변장해서 도피하고 있다는 내용도 들리는데 저는 그~ 며칠 전 언론 보도에 북한이 남조선 혁명 전략이 수정됐다는 보도를 보면서 그중에 보면 가운데 남한에 혁명 세력이 요청이 있을 때 전시 상황으로 돌입한다고 구절이 있어요",
  "그러고 깜짝 놀랐어요",
  "나는 이 사건을 그 확대 추측으로 해석한 게 아니라 네",
  "일련의 과정이 맞아떨어진 거예요",
  "그래서 이석기 씨의 이런 장난이 밝혀진 것은 대한민국이 아직도 국운이 살아 있구나 예",
  "또 이걸 밝힐 정도로 아직도 우리 그~ 공안 쪽에서 움직이고 있다는 것은 결국 혈세를 낭비하지 않구나 하는 데서 큰 위안을 느꼈습니다",
  "네. 자 지금 그~ 검찰과 이~ 국정원은 쫓고 있고 이석기 의원은 쫓기고 있는데 이~ 이석기 의원이 왜 쫓기고 있다고 생각하십니까? 그 이석기라는 사람이 정당하고 만약에 적어도 나는 프락치는 아니다",
  "그냥 성향만 좀 친북 쪽일 뿐이지 뭔가 구체적인 조직을 갖고 있거나 구체적인 내란을 꾸미지 사실은 없다고 떳떳하다고 생각하면 왜 안 나타나겠습니까? 왜 떳떳하게 해명을 해야지 통진당에서는 이것이 공안 탄압이다",
  "그건 말이 안 되는 이유가 있습니다",
  "그건 왜 말이 안 되느냐 하면은 예를 들어서 자유당 때나 공화당 때나 혹은 또 전두환 시절에 정권이나 정권 주변부에서 소위 말하는 그~ 관변 쪽에서 그~ 통진당에 내분을 일으킨 게 아닙니다",
  "통진당에서 그~ 당권 싸움 부정 선거 싸움이 일어남으로 해서 이것이 경기 동부 연합이라는 게 거론되기 본격적으로 거론되기 시작했고 네",
  "그전에 이미 진보 신당이나 각종 그 사이트 진보 성향에 사이트에서도 경기 동부 연합이라는 말이 많이 나왔습니다",
  "나왔는데 이것이 이제 수면 밑에 있던 게 본격적으로 떠오른 게 된 게 통진당 내분 사태 때문에 부각되기 시작한 거예요",
  "그것은 모든 자기 내부에 갈등 때문에 그렇지 거기서 무엇을 의미하느냐면 구시대적으로 저 사람들이 흔히 말하는 메카시즘에 어떤 발상에 의해서 혹은 공안 당국 정권 차원에서 그걸 들쑤시거나 탄압하거나 어떤 뭐 조중동이나 뭐 어디서 뭐 부풀리거나 또 누가 무슨 쓸데없는 말 하자면은 고발을 하거나 악의적으로 자기들이 싸우다가 자동적으로 내분에 의해서 삐져나온 사건인데 그게 어떻게 탄압입니까? 그건 말이 안 되죠",
  "그건 공안 탄압이 아니고 그것은 제가 분명히 말씀드립니다",
  "매카시즘도 있어서는 안 되지만 네",
  "제가 볼 때는 매카시즘에 시대는 이미 지났습니다",
  "지금은 시대가 옛날하고 다르기 때문에 누가 감히 사람을 잡아다가 고문을 하고 없는 혐의를 씌우고 하겠습니다",
  "특히 이런 현역 국회의원을 상대로 그건 있을 수 없는 일이고 오히려 무슨 조그마한 것부터 큰 것까지 자기들 시각에를 맞지 않으면 무조건 매카시즘 공세라는 역 매카시즘이야말로 가장 구시대적 발상이고 아주아주 교활하고 비열한 수법이다",
  "공안이라는 이름 하에 지금 자신들에 대한 탄압이나 자신들에 대한 어떤 그~ 범죄 행위를 네. 모든 것을 감추고 그냥 감추고 예. 공안 공안 심지어는 제가 오면서 얼핏 봤습니다마는 뭐 이정희라는 그~ 어~ 이정희 씨가 아버지나 딸이나 뭐 수법이 똑같다",
  "뭐 유신이 부활했다",
  "그리고 제가 분명히 또 하나 말씀드릴 수 있는 것은 어떤 정권이건 간에 대한민국에 국책을 부정하고 대한민국 국책을 부정하고 김일성 김정일 집단을 집단 저 집단을 맹목적으로 추종하는 자들은 네",
  "아예 국책을 부여하는 게 아니라 아예 공직 선거에 나가지 못하도록 해야 됩니다",
  "예를 들어서 독일에 독일에서는 히틀러가 죽은 지 수 십년 근 칠십년이 다 됐는데 지금도 히틀러를 찬양은 고사하고 직접 간접적으로만 찬양해도 처벌됩니다",
  "그럼 김일성이라는 사람은 적어도 우리 민족에게 있어서는 히틀러 못지않은 동족 살육자예요",
  "그니까 이거는 남북 대화하고 별개에 문제입니다",
  "전쟁 때도 남북 뭐 휴전 협상도 했고 대화는 하는 겁니다",
  "하는 거고 김일성이가 아주 극악무도한 동족 살육자라는 사실은 별개로 하는 대화는 할 수 있는 거예요",
  "우리 민족이니까 네",
  "그리고 미소 간에도 대탕 때 대화를 하고 물론이죠",
  "뭐 독일도 독일 독소도 하고 뭐 아무리 원수라고 할 땐 합니다",
  "대화를 하물며 동족인데 비록 동족에 아주 히틀러 못지않은 우리 민족에 대해서 학살자고 동족 살육자지마는 언젠가는 어떤 형식으로든 통일을 해야 되니까 대화 통일하고 협력할 때는 해야 됩니다",
  "그거 하고 저 사람들에 정체성 대한민국에 그~ 정통성을 정확하게 개념을 정해가지고 비판할 건 비판하는 거하고는 별개에 문제에요",
  "전혀 별개에 문제입니다",
  "자 그~ 여기서 우리가 이정희 의원이 했었던 발언 잠깐 함께 보시고요",
  "계속 대담 나누도록 하겠습니다",
  "자 이정희 대표에 발언은 어떻게 봐야 될 것인지 함께 보시죠",
  "자 지금 보시면요",
  "김 위원님 박근혜 정부가 이천십삼년에 유신 독재 체제를 다시 선포했다",
  "지금 이런 발언인데요",
  "어떻게 해석하십니까? 한마디로 말해서 어이없는 정치적 마타도어인데 전라도 속담에 이런 말이 있어요",
  "자기가 궁지에 처해가지고 할 말이 없으면 날 잡아 잡수시오 한다고 다시 유신에 망령을 끄집어내서 지금 상황을 어떻게 면피해보려고 하는 정치적인 제스처로 보이는데 이미 국민이 이 수준을 뛰어넘었어요",
  "왜 저는 오면서 걱정을 했어요",
  "한편 이거 만약에 이거 잘못 건드려가지고 역풍을 맞으면 어떻게 될 것인가 네",
  "지금 오해받기 쉬운 민감한 정치적 사안들이 지금 있습니다",
  "지금 그럼에도 불구하고 이 사건을 터뜨렸을 때는 법원에서 영장을 발부했을 때는 네",
  "그만큼 내용의 시급성이 있단 것을 전 또 한편 생각을 했어요",
  "네. 그래서 국민들은 그걸 알아야 될 겁니다",
  "그러니까 압수수색 들어가서 지금 이~ 이석기 의원은 쫓기고 있고 또 내부에서 문건을 압수수색 당시 들어갈 때 전부 문건을 파쇄기로 파쇄하는 그런 어떤 정황들만 보더라도 압수수색 영장이 들어간 것은 이미 충분한 근거를 확보했기 때문에 그런 것이다",
  "이렇게 해석을 하신다는 거죠? 그렇죠",
  "저는 법원에 이성을 믿고 있습니다",
  "네. 그런데 지금 이~ 검찰 쪽에서 나온 이야기를 들어보면 이석기 의원이 전쟁 시 북한을 도울 준비를 하라 이런 발언을 했다고 지금 흘러나오고 있는데 그리고 어~ 지하당 세력들에게 약 백 명에게 이~ 총기 백 자루를 준비해라 근데 이 부분은 우리가 일반적으로 생각했었던 통진당 의원들이나 종북이다 친북이다라고 하는 그런 어떤 막연한 수준에서 생각했었던 것보다는 훨씬 더 심각한 위협적인 어떤 그 행위들 아니겠습니까? 뭐 그 사람들이 하는 일이라고 어떻게 하면은 대한민국을 타도 대상으로 삼고 공작 대상으로 삼아서 망하게 할 것인가가 그 사람들 목적이에요",
  "그래서 어제오늘 일이 아니지마는 국회의원에 신분에 있는 사람이 그런 발언을 하고 그것이 발각되자 지금 변장을 하고 뭐 지금 도피 중이라고 그러는데 그렇게 떳떳지 못하려면 왜 국회의원을 합니까? 네",
  "대한민국에서 가장 힘세고 신분이 보장된 자리가 국회의원입니다",
  "자 이 문제에 사건에 어떻게 보면은 단초이고 맨 처음에 시발 자이신데 내란 음모죄로 지금 검찰에 고발해서 지금 그걸 근거로 해서 검찰이 지금 여기까지 국정원하고 왔는데 이 사건이 어떤 식으로 마무리돼야 되고 이 사건에 의미는 어디에 있다고 보십니까? 끝으로 좀 정리를 해주시죠",
  "그~ 이제 제 간략하게 소외를 말씀드린다면 저~ 방금 우리가 본 그~ 이정희라는 그~ 여자 정치인이 네",
  "이 변희재나 이런 사람들하고 맞고소를 한 적이 있습니다",
  "근데 그보다도 더 명확하게 저 사람들을 그~ 공공연하게 말하자면 그~ 종북 프락치다",
  "단순한 종북이 아니고 거의 간첩 수준이 틀림없다고 미리 고발한 저한테는 일체 대응을 안 해요",
  "내가 분명히 얘기하는데 저~ 이정희라는 여자 정치인이 진실로 그렇게 생각하기 저 사람들이 마타도어 정치에 대해서 보수 진영 정치에 대해서 그렇게 아주 마타도어를 하는데 지금이라도 나를 만약에 자기들이 결백하다면 무고로 고소하라는 거예요",
  "무고 혹은 허위 사실 유포로 고소를 얼마든지 하라 내가 받아준다",
  "그건 뭐 정권이고 뭐고 필요 없어요",
  "나 혼자 감당할 자신 있어요",
  "누구에 도움도 받지 않고 그거 하나 개인적으로 말씀드리고 또 하나는 제가 인터넷으로 그런 글을 쓴 적이 많습니다마는 제가 아는 한국 현대사에서 광복 이후 또 미군정까지 포함해서 광복 이후에 이~ 말 하자면은 그때는 종북이라는 말이 없었지만 그~ 요샛말로 하면은 종북 친북 그~ 빨갱이 빨갱 뭐 그~ 엄밀한 의미에서 저는 빨갱이 취급을 안 합니다",
  "저 사람은 빨갱이 아니에요",
  "그~ 공산주의라는 의미에서 빨갱이라면 저 사람은 공산주의가 아니라 북한 같은 공산주의가 세상에 어디 있나요? 네",
  "저 사람들은 사이비 종교 집단에 광신도야 저는 그렇게 정의하고 있고 그래서 이~ 어찌 됐건 뭐 빨갱이든 광신도든 간에 네",
  "저 사람들이 이~ 말 하자면 반대한민국 세력이 자기들끼리 내분에 의해서 자기들에 정체를 드러낸 것은 처음이에요",
  "이 기회를 놓치면 온 국민 온 나라가 바보 등신 되는 겁니다",
  "반드시 밝혀내야 됩니다",
  "국기를 바로 세울 수 있는 절호에 기회다",
  "오늘 두 분 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 이석기 의원에 내란 음모 혐의 수사를 바라보며 지금 북한은 어떤 생각을 하고 있을까요? 종북 세력 수사에 대한 북한에 동향과 함께 북한 최고 지도자이자 삼촌인 김정은을 독재자로 표현해서 국제사회에 주목을 받았던 김정남에 아들 김한솔 군에 파리 명문 대학 입학 스토리를 강성산 전 북한 총리 사위인 경민대학교에 강명도 교수를 모시고 대담 나누겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 지금 오늘 드디어 이제 이석기 의원실에 대한 압수수색이 들어갔는데요",
  "어떻게 보십니까? 저도 이~ 그~ 보도를 보고 깜짝 놀랐습니다",
  "그러나 이건 예견됐던 일이라고 저는 생각했어요",
  "저희도 어떤 점에서요? 왜냐면 일반 종북이나 뭐 친북보다도 이~ 종북 할 때 우리 국민들이 알아야 될 것이 그냥 맹목적으로 북한을 추종하는 세력이 아니고 북한에 의해서 지휘받고 지도를 받는 사람이 종북이거든요",
  "일반적으로 북한을 좋아하는 친북 뭐 좌파라고 부르지만 이~ 종북에 대해서는 우리가 좀 똑바로 알 필요가 있다",
  "우리 국민들이 저는 그렇게 생각합니다",
  "그리고 지금 통합 민주당을 통합 진보당을 보면 간첩 전역에 전역을 가지고 있던 사람들 뭐 강종원 씨와 같은 사람들 진짜 북한에서 훈련을 받고 파견됐던 사람들이 지금 이제 그~ 시간이 흘러가지고 지금 통합 진보당 국회의원으로 들어가 있거든요",
  "이런 사실을 보면서 야 참 저 저기에 대해서는 왜 이렇게 잠잠할까 예. 그분은 아직 국회의원은 아니죠",
  "예. 이제 그런 사람들도 그리고 이제 이석기나 김재원 씨에 대해서 그~ 우리 여당이나 민주당 쪽에서도 이제 어디 뭐 징계 위원회가 자격 자질 문제 때문에 이렇게 올라가 있는 걸 알고 있는데 이~ 여당과 거대 야당이 지금 대치 상황 아닙니까? 네",
  "이 대치 정국을 틈타가지고 이런 반국가 음모 내란을 꽤 하고 있다는 사실을 우리가 좀 직시할 필요가 있다",
  "아~ 그거참 재밌네요",
  "지금 여야 간에 대치 정국 상황 속에서 그렇죠",
  "이제 우리 큰 정치권에 이~ 두 거두가 지금 싸우고 있는 판에 내분 내분에 상태에서 지금 갈등을 대치 상황을 맞고 있는데 그 틈바구니를 이용해서 지금 그리고 저희가 한동안 김 이렇게 보시면 될 걸 김 이석기 김재원에 대해서 한동안 국회에서 들어왔을 때 처음에는 또 들어왔습니다",
  "떠들썩하지 않았습니까? 네",
  "그런데 박근혜 대통령이 집권하고 새누리당이 집권한 이후에 들어와서는 오히려 그~ 처음에는 좀 하다가 그들에 대한 관심이 사라졌어요? 관심이 사라지고 완전히 사라지다시피 했어요",
  "나오지도 않았습니다",
  "그래서 왜 저런 걸 가만히 놔두나 저희 사실 요새 국가 나라 바로 세우기 운동 국민 운동 지금 하고 있습니다",
  "그때 이미 도려냈어야 되는데 그렇죠",
  "그런데 그래서 지금 두 거대 이~ 여권과 지금 더 거대 정당이 서로 대치하고 있는 사이에 지금 이 안에서 지금 무서 무시무시한 일이 벌어지고 있다는 것 우리 국민들과 그리고 이~ 거대 우리 저~ 집권 여당이나 또 거대 야당인 민주당도 이제 정신을 차려야 된다고 생각합니다",
  "지금 그~ 이~ 이석기 의원이 국회의원에 당선된 이후에 동부 연합 지하조직에 함께 참석해서 백 명에게 유사시에 총기를 좀 준비해라 이런 이야기를 했다는데 그 발언에 진위가 뭐라고 생각하십니까? 그 총기가 혹시 어디서 구입을 할 수 있을 것인지 총기 구입할 수 있는 그 내역 그 발언에 의미 또 북한과 상관관계가 있다고 보십니까? 어떻게 생각하십니까? 저는 이렇게 보면 될 것 같습니다",
  "왜냐면 이 사람들이 이게 무슨 군인들 뭐 사단을 움직이고 군단을 움직이는 군인들이 아닙니다",
  "순전히 북한에 지휘를 받고 또 북한에 북한을 추종하는 종북 세력들 아닙니까? 이석기 같은 사람은 이런 사람들이 자기네 식만으로 대한민국을 정복할 수 있다는 건 아마 꿈도 꾸지 않을 겁니다",
  "그러면 과연 이 사람들이 왜 이런 조직을 하고 왜 이렇게 무기 무장을 준비하라고 하고 또 북한에 처소 역할을 해야 되나 여기에 우리가 좀 관심을 둘 필요가 있다고 합니다",
  "있다고 생각하는데요",
  "이 처소라는 게 뭡니까? 우리 국 우리 지금 우리 뭐 저~ 군사분계선 상 삼 팔 군사분계선에 처소들이 있지 않습니까? 지피 이 처소가 예",
  "처소가 뚫리면 북한이 자유롭게 내려올 수 있습니다",
  "그런데 이런 처소 역할이라는 것이 상당히 중요한데 이 처소가 그런 처소 역할을 한다는 것은 북한에 군사 무력을 개입 당시에 안내자 역할을 하겠다는 거거든요",
  "그리고 여기서 같이 여기서 내란을 동조하겠다",
  "여기서 일으키겠다는 거 아닙니까? 네",
  "그러면 이건 상당히 이것이 사실이라면 이게 상당히 어마어마한 사건인데요",
  "이와 때를 같이 해서 최근에 북한에서 헌법을 개편했습니다",
  "북한에 진보 세력이 폭동이나 이런 그~ 서열을 일으킬 때 전시 태세로 전환한다는 이제 조항을 새롭게 전시 사업 세칙을 발표했죠? 예예. 그걸 새롭게 이제 그 만들어 문항을 만들어 놓았는데 예",
  "이것과 우리가 문맥을 같이해봐야 되지 않나 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 그러면 최근에 그~ 북한이 전시 사업 세칙을 발표하면서 세 가지 경우에 한해서 전쟁 선포를 할 수가 있다 이렇게 밝혔는데 첫째는 한국군과 미군이 북한을 침공했을 때 그렇죠",
  "두 번째는 국지적 도발이 도발이 전면전으로 확대될 가능성이 있을 때 예",
  "세 번째는 남한 내부에 혁명 역량이 진보 세력이라고 하겠습니다",
  "진보 세력이 지원 요청을 했을 때 예. 내란을 일으키고 역량을 했을 때 그러면은 바로 이석기 의원이 주장한 지금 현재 유사시에 바로 그거 하고 맥락이 같이한다는 겁니다",
  "총기를 준비해라라고 하는 것은 남한 내부에 내란을 내지는 유사 사태를 만들어서 이걸 북한에 지원 요청을 할 수 있게 지원 요청을 하면 북한이 그걸 계기로 바로 내려올 수 있다",
  "이것과 지금 연결돼 있다 이렇게 보십니까? 저는 연결돼 있다고 봅니다",
  "그러니까 이게 지금 우리가 이걸 신중히 생각해야 됩니다",
  "우리 국민들이나 우리 정치를 하시는 국회의원분들이 왜 심각하게 생각해야 되냐면 이미 북한은 다 쓰러졌다고 보지 않습니까? 이미 뭐 굶어 죽고 이미 북한은 이 세계 사회에서 국제사회에서 제외됐다고 하는데 절대 아닙니다",
  "이미 핵무기를 완성해 놨고 또 대륙 간 탄도 미사일을 저~ 일만오천 킬로까지 나갈 수 있는 대륙 간 탄도 미사일 인공지구 위성으로 위장을 해가지고 이미 실험 완성을 했습니다",
  "강력한 군사력과 거기에 맞먹는 핵무기를 가지고 있는 것이 바로 북한입니다",
  "이제 이런 상황 속에서 첫 번째 두 번째는 불가능합니다",
  "실제로 첫 번째 뭐 미군과 한국이 우리를 우리는 공격하지 않습니다",
  "먼저 그리고 두 번째도 국지전이 전면전으로 확대할 가능성 별로 희박합니다",
  "그럼 세 번째가 가장 이 북한이 노리는 거거든요",
  "남조선에 혁명 역량 북한에서 말하는 남조선 혁명 역량이거든요",
  "거기서부터 내부에부터 소요가 일어났을 때 지원을 요청하면 내려간다 이 맥락과 같이 보는 것이 정확하다고 저는 생각합니다",
  "그럼 그~ 총기를 어떻게 이석기 의원이 구입할 수 있다고 보십니까? 저는 두 가지 방법이 있다고 생각합니다",
  "이자처럼 뭐 무장 파출소나 뭐 무기고를 습격하던가 아니면 뭘 탈취했을 때 그건 이미 무장봉기를 완벽하다 준비하고 북한에 지령을 받아서 언제 오는 순간에 일으킨다고 했을 때는 그런 방법을 택하겠죠",
  "두 번째는 북한에서 얼마든지 뭐 날라다 줄 수 있다고 저는 보거든요",
  "잠수 반잠수정이나 이런 잠수정을 타가지고 아~ 우리 지금 우리 군이 너무 해이됐어요",
  "이번에도 어느 섬에서 노크 귀순자가 나타나지 않았습니까? 네",
  "연평도라는 섬에서 그~ 서해에서 그런 일이 있었죠",
  "또 군사 분계 선상에서도 노크 귀순입니다",
  "처소에는 통과했고 몇 번 문을 두드려서 그럼 북한에 반잠수정으로 얼마든지 충분히 배달이 가능하다",
  "아~ 얼마든지 총기도 배달이 가능합니다",
  "그것은 지원이 가능하다",
  "이쪽 세력들과 접선이 가능해서 그렇습니다",
  "이제 그걸 구입 받을 수가 있다",
  "이런 사정을 우리가 너무너무 이~ 좌시하지 않고 너무 무시하고 너무 이 경우에 대해서 우리가 소홀히 했다",
  "이런 걸 우리가 애국심 경각심을 상당히 이번 계기로 인해서 높일 필요가 있다고 저는 봅니다",
  "자 끝으로 한 일분 정도 저희들이 시간이 있는데요",
  "최근에 그~ 김정일 국방위 전 국방위원장에 그~ 손자 김한솔 씨가 지금 파리 소르본에 유학했어요",
  "그것이 김정은 체제 개혁 개방에 어떤 영향을 미친다고 보십니까? 어떻게 해석을 하십니까? 저는 상당히 영향을 미친다고 보구요",
  "그~ 그전에 이~ 한 가지만 더 말씀드리겠습니다",
  "시간이 없는데 왜냐면 중요한 사건이기 때문에 우리가 육이오 전쟁 때 남로당 사건을 한번 박헌영에 남로당 사건과 이걸 한번 연관 지어서 볼 수 있다는 거죠",
  "김일성이가 유월 이십오일 날 전쟁을 무력을 도발했을 때는 그만한 이유가 있었습니다",
  "바로 여기다 남조선 백만 조선 남로당원들이 준비돼 있고 무장봉기를 일으킬 수 있다고 호언장담했기 때문에 박헌영이 말을 듣고 바로 김일성이가 무력을 그렇습니다",
  "그런데 지금도 그와 맥락이 비슷하게 가고 있다는 것은 우리가 한번 이걸 그냥 좌시하고 넘어가면 안 된다 하는 걸 방관해서는 안 된다",
  "예예. 다시 한번 말씀드리구요",
  "그리고 이제 그~ 김한솔에 대해서 이제 간단히 말씀드리면 김종훈이가 상당히 압박을 받고 있다는 거죠",
  "그리고 김종남이에 그 김종일이에 손자 아닙니까? 네",
  "손자가 프랑스 파리 정치 대학에 가 가지고 어떻게 사람 누구에 보호를 받는지 그게 가장 중요하다고 보는데 이게 자기 스스로 혼자서는 하지 못하는 거거든요",
  "어떤 세력에 의해서 움직인다는 거죠",
  "그러니까 김종남이나 김한솔을 도와주고 있다는 어떠한 역량이 있다는 거죠",
  "이게 상당히 압박을 느낀다는 겁니다",
  "네. 지금 이~ 강명도 교수가 김한솔에 움직임은 보이지 않는 세력에 의해서 지금 움직이고 있는 것이다라고 이렇게 이야기를 했습니다",
  "저희들이 다시 한번 모셔서 또 대담을 나누도록 하겠습니다",
  "오늘 대담 대단히 감사합니다",
  "국가 정보원이 검찰에 지휘를 받아서 내란 음모 혐의 등과 관련하여 이석기 통합 진보당 의원을 비롯하여 십여 명에 대한 압수수색을 전격 단행했습니다",
  "국정원은 이석기 의원이 십구 대 국회의원에 당선된 이후에 경기 동부 연합 지하조직 회의에 참석해서 조직원들에게 유사시에 대비해서 총기를 준비하라는 등 반란 수준에 발언을 한 녹취록도 확보했다고 밝혔습니다",
  "압수수색 당시 이석기 의원실에서는 문을 걸어 잠그고 파쇄기로 문건을 파쇄했으며 이 의원은 현재 도피 중에 있다고 합니다",
  "이석기 의원은 지난 이천십이년 애국가는 국가가 아니다라고 주장하고 태극기에 경례를 하지 않는 등 정체성 문제를 드러내며 큰 사회적 파장을 낳았습니다",
  "그런데 이 의원이 정말 우리를 깜짝 놀라게 한 대목은 유사시에 대비해서 총기를 준비하라고 발언한 대목입니다",
  "대한민국 국회의원이 유사시에 대비해서 총기를 준비하라고 한 발언에 진위가 무엇인지 분명히 가려야 합니다",
  "어떤 상황에서 왜 총기가 필요한지 어떻게 총기를 구하려고 했는지 북한을 격파하기 위한 목적인지 아니면 남한 내부에 내란을 획책하는 이의 적 행위 혹은 반국가 행위를 견제한 것인지가 무척 궁금합니다",
  "만일 후자라면 우리는 지금 반세기에 걸쳐서 이루어 놓은 경제 발전과 민주주의를 내부적으로부터 파괴당할 초 위험 사에 아니 초 위협 사회에 살고 있는 것입니다",
  "여기에 북한이 이천십이년 구월에 작성한 전시 사업 세칙은 전시 상태가 선포되는 세 가지에 경우를 상정하고 있습니다",
  "첫째 미국과 한국이 북한을 무력침략할 때 둘째 남조선 애국 역량에 지원 요구가 있을 때 셋째 미국과 한국이 국부 지역에서 군사적 도발 행위를 저지를 때 바로 이런 경우입니다",
  "그렇다면 이석기 의원이 유사시에 대비해서 총기를 준비하라는 그 발언에 진위는 혹시 북한에 총기 지원을 염두에 둔 것인지 그와 상관관계는 있는지 없는지 이 모든 의혹을 이번 기회에 확실히 풀어서 국기를 바로 세우는 역사적 계기로 삼아야 할 것입니다",
  " 시청자 여러분 안녕하십니까? 헌정 사상 현역 국회 의원이 내란 음모 혐의로 신체까지 압수 수색을 당하게 된 것은 희대의 역사적 사건이라고 하지 않을 수 없습니다",
  "불행한 일이죠. 우리 역사에 그러나 만시지탄이나마 이석기 의원에 대한 이번 사건이 대낮 백주 대명천지에 국민 앞에 드러나게 된 것은 천만다행이라고 생각합니다",
  "그동안 저희 장성민의 시사 탱크는 무려 일곱 차례에 걸쳐서 간첩 사건을 특집으로 달아왔습니다",
  "이 과정에서 일부 시청자들은 왜 지금 시대에 뒤떨어진 낯선 간첩 이슈를 계속해서 다루는가 하는 의아심도 보내기도 했습니다",
  "그러나 모든 방송이 눈을 가리고 귀를 막아도 저희 티비 조선 장성민의 시사 탱크 제작진은 모두가 방심하고 있을 때에도 이 문제를 국가 안보와 국민 안전을 위해 꼭 필요하고 중요한 이슈라고 판단했기 때문에 성역 없이 지속적으로 다뤄왔던 것입니다",
  "앞으로도 국가 안보에 미칠 파장과 국민 생존에 절대적 중요성을 갖고 있는 이슈들에 관해서는 시대와 시기에 상관없이 심층적으로 다룰 것임을 시청자 여러분께 약속드리며 오늘 본 방송을 시작하겠습니다",
  "내란 음모 혐의를 받고 있는 이석기 의원이 모든 혐의를 전면 부인하면서 국정원과의 사생결단 전투가 시작됐습니다",
  "대한민국을 강타한 내란 음모 혐의 수사와 북한의 대남 공작 실체를 국정원 저 전 차장이었던 전옥현 그대으 그다음에 민족 신문 인터넷 블로그 대표이신 김기백 그리고 이 사건의 실체를 누구보다도 단독 특종을 해서 낱낱이 기록하고 있는 월간 조선의 김정우 기자 이 세 분을 모시고 입체적으로 심층 분석하겠습니다",
  "네. 충돌로 지연됐던 이석기 의원 사무실 압수 수색이 현재 진행 중에 있습니다",
  "그런데 어제 진행된 어제 집행된 이석기 의원 이~ 자택 압수 수색에서 일억 원이 넘는 현금 뭉치가 신발장에서 발견돼서 눈길을 을 끌었습니다",
  "일억 사천만 원 정도 된다 그러죠? 거기에는 유로화도 좀 있고요",
  "북한에서 외화로 공식 인정한 돈이 달러가 아니라 유로화라고 하는 거 시청자 여러분 잘 아시죠? 이런 돈을 어디에 쓰려고 현금을 일억 넘게 신발장에 갖고 있었던 것일까요? 왜 신발장에 보관했던 걸까요? 이석기 의원 내란 음모 혐의 수사 파장과 북한의 대남 공작 실체를 전옥현 전 국정원 제 일 차장 그리고 이 사건의 맨 처음 내란 음모죄로 검찰을 고소 고발을 했던 김기백 인터넷 민족 신문 대표를 다시 모셨습니다",
  "그리고 이 문제에 관해서 특종을 했고 경기 동부 연합에 대의원 명단을 최초로 단독 입수해서 세상에 알린 월간 조선의 현장 취재 기자 김정우 기자를 모셨습니다",
  "이 세 분을 모시고 오늘 이 사건 실체에 대해서 입체적으로 전격 분석해 보겠습니다",
  "그리고 본격적인 토크에 앞서서 이 국정원의 내란 음모죄 수사에 대한 통합 진보당의 입장을 우리가 들을 텐데요",
  "자 여기서 먼저 이 세 분을 잠깐 저희들이 소개하고 인사하겠습니다",
  "자 먼저 그러면은 통합 진보당 입장을 한번 함께 보시고 저희들이 본격 토크 시작하겠습니다",
  "지금 굉장히 소란스럽네요",
  "전옥현 전 차장님 예",
  "지금 현재 이~ 통진당 이석기 의원이 오늘 자신이 전혀 그런 일 없다",
  "혐의를 부인했습니다",
  "어떻게 보십니까? 기본적으로 이제 종북 활동을 하는 사람들 예",
  "예. 특히 또 간첩 세력들 이런 사람들이 이런 에~ 중요한 국가 어~ 안보 우에 범죄를 저질 저질렀을 때 예",
  "으레 이들이 하는 당연히 예상된 답변이었다",
  "우리가 납득할 수가 없는 거죠",
  "이제 수사 과정을 통해서 명명백백하게 에~ 나오겠지마는 특히 이석기 지금 이제 이~ 주동 인물로 어~ 이~ 거론되고 있는 이석기 의원의 경우에는 자기가 현역 위원이기 때문에 법상 보장 돼 있는 불체포 특권을 최대한 활용해서 시간 끌기 작전을 하는 것이죠",
  "그래서 자기네가 필요하다고 생각되는 모든 수단 방법을 다 동원해서 부인하는 그런 전략을 쓸 것이다",
  "특히 이석기 의원이 현재 에~ 에~ 그~ 범죄 혐의로 받고 있는 것은 내란 음모 국가 보안법죄 아니겠습니까? 이게 얼마나 중대한 범죄 범죄입니까? 네",
  "일종의 정치 사상적인 그런 시각에서도 봐야 되는 중대한 사건이 이자 아니냐 아닙니까? 네",
  "이런 사건을 앞두고 쉽게 시일 시인을 기대한 것은 굉장히 참 상상할 수도 없는 것이다",
  "지난 이천팔년도 원정화 사건 북한 그~ 이~ 위장 탈북자로 내려와가지고 에~ 국가 이~ 국군 기밀을 북한에 에~ 넘겨 준 그~ 여간첩 사건 있잖습니까? 그 여간첩도 시종일관 부인하다가 결국 마지막 순간에사 자수를 했잖습니까? 네",
  "그 사건도 우연히 내사 기간이 삼사년 정도로 굉장히 길었습니다",
  "그런 치밀한 내사를 했음에도 불구하고 끝까지 부인했거든요",
  "거의 이~ 같은 사건에 있다",
  "그래서 앞으로 철저한 수사를 통해서 에~ 분명히 이 사건의 진상을 파헤쳐야 되겠다",
  "일단 뭐~ 잡혀서 이렇게 혐의가 드러나면은 부인하는 것은 기본이군요? 그렇습니다",
  "예. 일단 부인을 하고 봐야 되는 거죠? 아~ 일반 형사범도 부인하는데 네",
  "일종의 사상범 미전향 장기수 생각해보십시오 네",
  "북한으로 돌아가는 한이 있더래도  끝까지 부인하지 않습니까? 우리가 이런 현실을 잊어서는 안됩니다",
  "네. 자 김기백 대표님 예",
  "어제에 이어서 이제 오늘 저희 방송에만 지금 특별히 출연하고 계시는데 이 사건의 맨 처음 검찰에 예비 내란 음모로 이렇게 고발장을 접수시켰죠? 예. 예. 예",
  "그 고발장 호이 혹시 가지고 예. 예",
  "나오셨습니까? 지금 가지고 나왔습니다",
  "그 고발장 내용은 어떻게 구성 돼 있습니까? 여기 뭐~ 어떤 내용으로 제가 잘 그게 여기 그대로 읽으면은 네",
  "피고발인이 경기 이게 화면에 비칩니까? 이렇게 하면은 예. 괜찮습니다",
  "어~ 경기 내용을 동부 연합이라고 알려진 정체 불명 네",
  "국적 불명의 괴조직 최 이~ 피고발인이 요 단체를 그케 근데 이~ 주소나 이 실체를 모르니까 네",
  "그~ 열 주소 및 연락처는 불명이고 네",
  "그다음에 피고발인 이가 네",
  "이정희 통합 진보당 그 당시에 공동 대표 네",
  "삼이 피고발인 삼이 이상규 통합 진보당 관악 을 후봅니다",
  "왜 이~ 이상규란 총 몇 명을 고발하셨습니까? 그럼 다 합해서 이~ 경기 동부 연합이라는 단체까지 해서 하나 둘 셋 넷입니다",
  "넷 거기 이석기도 들어가 있습니까? 이석기 피고발인이 에~ 네 번째로 들어가 있습니다",
  "그런데 이~ 이상규라는 사람을 넣은 이유는 네",
  "요 직전까지만 해도 이석기나 이정희에 비해서 이상규라는 사람은 전혀 대중적으로 알려지지 않았습니다",
  "않았는데 이정희 이~ 그 당시에 그~ 통진당 공동 대표가 네",
  "당내에서 아주 큰 분란을 일으켜가지고 뭐~ 부정 선거 그래가지고 억지로 마지 못해서 후보직을 사퇴했습니다",
  "사퇴하고 이상규란 사람이 대신 이제 관악 을 후보로 들어갔는데 그렇죠",
  "이 당시에 진중권이란 사람이 진중권 교수가 네",
  "이 이상규 후보를 평가하기를 이정희는 그냥 들러리였고 이상규야말로 진짜 몸통이다",
  "아하 진짜가 나왔다",
  "분명한 팩틉니다. 이거는 네",
  "그래서 이상규란 사람을 넣었고 사실은 제 생각 같아서는 네",
  "그 당시에 이 사람들하고 그~ 직간접적으로 여 분명히 그~ 한통속인데 국회에서 최루탄을 터트린 김선동이라는 사람도 넣을라고 했어요",
  "넣을라고 했는데 그러면 너무 복잡할 것 같아서 사건이 예",
  "어~ 그래서 그 사람을 일단 배제하고 이 네 명을 고발한 겁니다",
  "자 네 명을 자 예",
  "네. 여기 보면은 지금 고발장에 피고발인으로서 경기 동부 연합이 들어가 있고요",
  "정체 불명 국적 불명의 괴조직 이렇게 예. 정황 괴조직이다",
  "거의 괴물 수준으로 이렇게 생각하고 계셨군요",
  "정확한 뭐~ 내용은 저는 모르니까 네. 그리고 피고발인 두 번째가 이정희 예",
  "통합 진보당 당시 공동 대표고 예",
  "그리고 세 번째가 이상규 통합 진보당 관악 을 후보고 예",
  "네 번째 이석기 예",
  "통합 진보당 당시 비례대표 후보에 예. 예",
  "일 번에 지금 등록이 있군요",
  "자 이 세 사람은 우선 내란 음모 혐의로 정치 고발을 했는데 오늘 다 부인했어요",
  "예. 다 부인했는데 네",
  "제가 이거는 이거를 함 보십시오",
  "이게 뭐냐면은 사월 사일 자로 저렇게 고발을 해 놓고 네",
  "그것만으로도 부족해서 그 당시에 검찰 총장인 한상대 검찰 총장 앞으로 네",
  "그냥 뭐~ 서신이나 탄원이나 민원을 제기한 게 아니고 나중에라도 혹시나 싶어서 법적 근거를 남기기 위해서 네",
  "이~ 한상대 검찰 총장 상대로 해서 내용 증명을 발생 바 발송했습니다",
  "여기 있는데 이것은 사건이 그만큼 이 내용이 굉장히 엄중하고 검찰 총장이 직접 지휘해야 된다는 아주 강조를 하기 위해서 예",
  "그리고 검찰 초 총장을 압박하기 위해서 제가 이걸 내용 증명을 별도로 보낸 겁니다",
  "사월 이십삼일 자입니다. 이게 네. 자 전옥현 교수님 당시 이~ 김승규 국정원장 재직 시에 국장으로 근무를 하고 계셨죠? 예. 그렇습니다",
  "그럼 이 사건 이석기 의원 수사를 접하셨겠네요? 아~ 그 당시에는 이제 그~ 제 기억에 일심회 사건을 을 우리 국정원에서 당시 김승규 원장이 네",
  "적발해서 수사를 했었죠",
  "그런데 그 당시 일심회 사건에 나왔던 인물들이 이번 사건에도 일부 언론에 공개되는 내용을 보면 포함돼 있는 것 같이 이렇게 보입니다",
  "예. 예. 그래서 그 당시에 이제 기억을 더듬어 보면 김승규 국정원장께서 그 당시 부임하시면서 일성이 네",
  "국보법이 일부 고위 정치 인사들 중에서는 폐지돼햐 되어야 한다고 하는데 네",
  "이게 과연 맞는 얘기냐? 본인 생각으로는 간첩이 있는 한 국보법이 폐지돼서는 안 된다",
  "그러면서 제가 당시 비서 실장을 했습니다",
  "그러면서 국정원이 간첩을 잡는 거냐 못 잡는 거냐? 왜 어쩌다 이렇게 됐느냐? 네",
  "그러면서 본인이 국정원장으로 있는 동안에 반드시 간첩을 잡겠다",
  "이렇게 하셔가지고 이천오년도 유월 말인가 칠월 초에 에~ 부임을 했어요",
  "그러고 나서 한 일년 반 정도 있다가 굉장히 그~ 이~ 간첩을 잡는데 모든 열정을 다 쏟았습니다",
  "저희들이 볼 때 그러더니 결국은 이천 그러니까 칠년 시 시월 말쯤이 기억이 되는데 일 일심회 사건이라고 하는 에~ 이~ 간첩단 사건을 적발해서 수사를 허기 허 하는 걸로 결정을 해서 네",
  "시월 그때 말 경에 언론 지상에 공개가 됐습니다",
  "그런데 공교롭게도 그 사건에 수사 공식 착수한 지 사오일 만에 네",
  "국정원장직을 내놓고 사퇴하게 되는 그런 에~ 불행한 일이 일어난 거죠",
  "그래서 그 당시에 그~ 언론에서 우려했던 것이 여~ 일심회 사건이 제대로 이게 수사를 할 수 없는 거 아니냐? 이런 우려가 상당히 많았습니다",
  "그런데 인제 지금 결국 지난 게 이제 이천칠년도니까 한 육칠년 지났지 않습니까? 지나고 보니까 지금 오늘날과 같은 이런 사건이 이~ 결국 발생됐다",
  "그래서 제 개인 생각은 그 당시에 일심회 사건을 김승규 국정원장이 원장을 더 하면서 네",
  "철저히 수사해서 도려냈으면 오늘날 같은 이런 국론 분열 오늘날 같은 이런 이~ 그~ 민감한 이런 사건이 거대한 암약 활동이 거대한 암약 활동이 없 있다",
  "그래서 지속적인 그~ 간첩 색출 작전 어~ 친북 동조 세력에 대한 그~ 이~ 이제 제거 작업은 시도때도 없이 있어져 있어야 된다",
  "당시 그~ 그래서 예",
  "정권의 고위층에서 그 사건에 대한 수사 중지를 요구해 왔다라고 하는 이야기도 있었지 않습니까? 그 당시 많은 설들이 있었고 네",
  "그~ 인제 위키리크스라고 당시 이제 그~ 보도한 이런 게 있었잖습니까? 네",
  "그걸 보면 그 사건이 이게 터진 이후로 당신이 이제 국정원장을 그만해야 되겠다",
  "이런 그~ 전문 보고가 네",
  "그~ 이~ 있었다는 것이 위키리크스 보도를 통해서 예",
  "세상에 알려지기도 했죠",
  "자 이런 게 굉장히 안타깝습니다",
  "지금 생각해 보면 자 그러면은 지금 이~ 많은 시청자들이 지금까지 모든 방송을 보셨지마는 이~ 이석기 의원이 소속 되어있는 암약 활동하고 있는 그~ 지하 조직 경기 동부 연합이라고 하는 것이 어떤 단체가 어떤 실체고 어떤 네트워킹으로 그만큼 활동을 해왔는지에 대해서 이 현장을 지금부터 꼭 일년 이 개월 전 이천십이년 유월 호에 월간 조선에 이 기사를 철저히 현장을 파헤쳐서 특종을 했었던 김정우 당시 담당 기자를 저희들이 오늘 초대를 했는데요",
  "그~ 지금 이 사건이 보니까요",
  "경기 동부 연합의 역사와 실체 이석기 의원이 소속된 이 단체가 어떤 단쳅니까? 먼저 좀 말씀드리자면 네",
  "경기 동부 연합이 뭐~ 반드시 지하 조직이라고는 또 할 수가 없고요",
  "어떻게 설명하면 뭐~ 반지하 조직이라고 할지 아니면 약간 지상에 걸쳐있는 조직이기 때문에 네",
  "그걸 좀 이제 좀 감안을 해야 된다고 봅니다",
  "그래서 이제 투트랙으로 가는데 이게 거대한 흐름을 보면 일단은 뭐~ 엔엘 피디야 이제 워낙 그~ 팔십년대에 이제 대학 생활 하신 분들은 뭐~ 지겹도록 들으셨을 거지만  네",
  "뭐~ 아시다시피 뭐~ 민족 해방 뭐~ 민족 민주 이렇게 쭉 갈리지 않습니까? 예",
  "예. 그리고 인제 그게 사실상 보면 주사파와 레빈마르크스 주의로 이렇게 갈리는데 이석기 의원이 소속돼 있는 엔엘계와 기타 이~ 예",
  "여타 진보당의 그~ 피디계는 어떻게 다릅니까? 그렇죠",
  "거기를 보면 이제 그~ 엔엘은 간단하게 보면 민주 노동당 그리고 지금 현재 통합 진보당으로 볼 수 있고요",
  "피디는 그~ 진보신당과 지금 현재 이제 정의당으로 볼 수 있죠",
  "볼 수 있는데 이제 저는 이 문제를 놓고 뭐 종북이 나뉘냐 가지고 막 논란이 마 많지 않았습니까? 작년에 근데 그걸 놓고 과연 북한은 어떻게 생각할까? 네",
  "이들을 그걸 보다가 이제 취재를 하다 보니까 그~ 왕재산 간첩 사건 때 네",
  "보면 진보신당의 통합 반대 세력은 민주 노총 등이 내외 협공을 들이대어 통합 외로 몰아세우고 통합이 파탄될 경우 진보신당을 고사시켜라 네",
  "그~ 이건 한마디로 그까 북한 입장에서는 이거는 이제 그 당시 통합 진보당이 나오기 전입니다",
  "통합 논의가 한참일 때 나온 얘긴데 그때 이미 북한은 이제 진보신당은 그냥 들러리고 인제 중간에 엔엘계통의 인제 통합 진보당 이석기 중심의 그렇죠",
  "그 당시는 뭐~ 여러 사람 있었죠",
  "뭐~ 이 이정희 대표도 있었고 여러 사람 이제 고런 중심에 있었는데 후에 알고 보니깐 그 당권파가 이석기 이제 경기 동부 연합이었던 거죠",
  "그럼 결과적으로 북한 지령대로 지금 당을 장악했다. 진보 정당을 그렇죠",
  "근데 당은 통진당을 다 장악했다",
  "북한 지령대로 그렇게 된 거다",
  "이렇게 보시는 거군요? 당악하는 과 그~ 장악하는 과정에서 네",
  "이제 부정 선거가 나는 바람에 좀 갈라지게 됐는데 자 경기 동부 연합의 예",
  "차트를 보시고 좀 역사를 좀 설명을 시청자들에게 조금 설명을 해 주시겠습니까? 예. 예",
  "아까 말씀드렸다시피 이거는 약간 좀 반지하 상탭니다",
  "이따가 제가 또 진짜 지하 상태를 한번 더 말씀드리고요",
  "이건 약간 좀 표면적인 역사죠. 어떻게 보면 예",
  "이랬었는데 뭐~ 전국 연합이라고 하는 거는 원래 민주주의 민족 통일 전국 연합의 약칭입니다",
  "이때 출범을 했는데 이때는 경기 동부 연합은 없었어요. 사실상 예",
  "대신 경기 남부 연합이라는 이름 이름으로 있었습니다",
  "있었고 그리고 이제 그 당시에 이제 인제 쭉 흘러가는데 이때까지만 없었다가 그 중간에 이제 이 이천년 경에 민주당이 창당이 되고 이천일년 구월 경에 네",
  "이제 군자산의 약속이라는 게 나 나옵니다",
  "이게 지금 군자산이라고 하는 게 충청북도 괴산에 있는 그렇습니다",
  "군자산이죠? 예. 그렇습니다",
  "여기서 지금 모의를 했다는 것 아니겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "체제 전복을 위한 모의 그~ 체제 전복 가까이도 볼 수도 있고요",
  "그 내용을 보면 제가 이제 그때 전문을 보니깐 별 얘기 다 나옵니다",
  "뭐~ 거기서 뭐~ 이제 삼년 십년 이렇게 흘 흘러가는데 핵심 내용이 여기서 자기네들이 모여가지고 그러니까 삼년 내에 진보당 건설을 자기네들이 꿈을 꾸고 그렇죠",
  "계획을 세우고 십년 내에 연방 통일 조국 건설을 하겠다",
  "여기서 이제 국회 진출까지 전부 계획을 도모했다",
  "이런 내용 아니겠어요? 그렇습니다",
  "하 항상 합법 비합법 전략 다 쓰기 때문에 그래서 이천일년 예",
  "구월에 이제 충 충청북도 괴산 군자산에서 이런 약속과 이런 결의를 한 다음에 예",
  "그다음에 이천사년 민노당 전당 대회 들어가서 엔 엔엘 그렇습니다",
  "이석기 의원이 소속돼 있는 그 파가 당권을 다 장악합니까? 그렇습니다",
  "당권 장악하고 나서 쭉 내려오다가 이때가 이제 문제가 된 거죠",
  "이천팔년에 그~ 잘 아까 말씀드렸다시피 예",
  "일심회 사건이 벌어지지 않습니까? 예",
  "일심회 사건이 벌어지고 그때 김승규 원장도 이제 나가 나가고 했는데 그때 이제 그~ 노회찬 심상정 등 피디계 당시 말하는 이제 그~ 저~ 주사파라기보다는 이제 다른 쪽 계통들이 이제 나오지 않습니까? 예",
  "나와서 진보진당을 창당했는데 뭐~ 결과적으로 또 잘 나왔다고 싶었는데 다시 또 이제 통합 진보당 창당을 해서 해서 다시 또 이제 그 과정에서 경선 부작용이 이 일어나고 네",
  "하다가 또 갈라져가지고 다시 지금 이 상황에 왔는데 현재 지금 이제 지금 정의당이라는 이름으로 이제 천호선 대표 중심으로 있고 네",
  "여기는 이제 이정희 대표가 통진당 예",
  "이게 통진당이죠? 그렇습니다",
  "지금 현재 실체 정당이죠? 예. 예",
  "그러니까 경기 동부 연합의 역사는 지금 결국 이렇게 해서 자기네들이 꿈꾼 대로 예",
  "국회까지 들어와서 지금 진입을 했군요",
  "자 그때 당시에 네",
  "그~ 경기 동부 연합이 존재하지 않는다고 했어요",
  "특히 뭐~ 김미희 의원이라든가 이제 여러 사람들이 나와서 왜 경기 동부 연합으로 자기를 지적하냐? 그래서 제가 이제 그때 이천일년 경 이천년 경에 으로 추정되는 대의원 명단을 확보했습니다. 전국 연합 그걸 봤더니 그러니까 그때는 경기 동부 연합의 실체가 없다라고 모든 사람들이 부인을 하고 있을 상황이었는데 그렇습니다",
  "부인하고 있었는데 거기 보면 경기 동부 연합이라고 적혀있고 네",
  "그 대의원 명단으로 우이형 김미희 편재승 김대곤 한용진 김기창 이향수 등 이 사람들이 다 통합 진보당 네",
  "또는 이제 그 비슷한 쪽의 사람들이고 대부분 이제 한국외대 용인 캠퍼스 출신들이 많습니다",
  "많고 그러면 이들의 거점 지역이 예",
  "한국외대 용인 캠퍼스였습니까? 예. 그~ 한국외대 용인 캠퍼스라기보다는 용인 성남 지역입니다. 거점이 그래서 그럼 거점 지역이 주로 용인 지역과 예. 예",
  "성남 지역 이 두 군뎁니까? 예. 예",
  "그래서 그렇게 나왔는데 이게 그 당시에 이제 그~ 김재현 김재연 의원은 한총연으로 나와 있었고요",
  "그리고 이석기 의원이 그때 없었어요",
  "그게 왜냐하면 제가 추정을 해 보니까 이천년 이천일년 경에는 이석기 의원이 도주 중인 상태였습니다. 사실상 네",
  "왜냐면 구십구년도에 민혁당이 이제 적발이 되고 나서 도주 중인 상태였기 때문에 아마도 거기에다 이름까지 올리기는 좀 그렇지 않았을까? 그래서 배후에서 조종을 했거나 아니면 좀 좀 다른 활동을 하고 있었을 거라고 추정이 됩니다",
  "아 그때 이~ 경기 동부 연합의 대의원 명단을 입수했을 때는 그~ 대의원 명단 내에 이석기 의원의 이름은 없었다",
  "근데 그것은 암약하기 위한 것이고 실체를 드러내지 않기 위해서 그렇죠",
  "사실상 사실상 수배 중이었기 때문에 그런 것으로 전술적으로 이렇게 예",
  "생각을 자기네들이 그렇게 활동을 한다 이거죠",
  "어쩔 수 없는 상황이었죠",
  "자 전옥현 전 차장님 어제 결국 압수 수색을 했는데 실패했어요",
  "가로 막거 가로 막았어요",
  "어떻게 보십니까? 아~ 그거와 관련 해가지고는 제가 오늘 어~ 친구라든가 지인들로부터 여러 차례 뭐~ 문자 메시지도 받고 예",
  "직접 전화를 받았습니다",
  "그러면서 이~ 한마디로 국정은 웃긴다는 겁니다",
  "이거 뭐하는 것이냐? 아~ 일반 그거 하나도 뚫고 못 들어가고 예. 그거 하나도 뚫고 못 들어가냐? 네",
  "일반 사건들 보면 공무 방해죄라 해서 그 사람들까지도 처벌하던데 그거 하나를 제대로 못 들어가가지고 뭐하고 있느냐? 이렇게 불만을 터트리 그래서 제가 웃으면서 아이 저는 현직 직원이 아닙니다",
  "그랬더니 다 똑같은 사람들이다",
  "법을 집행을 하면 엄정하게 공평하게 집행해야지 일반 민간인들은 그~ 공무 집행 방해죄로 걸고 들어가고 네",
  "정치인이나 그 보좌진들 의원들은 업무 집행 방해로 이~ 걸지도 못하고 말이지 네",
  "하루 이틀 지나가고 그거 말이나 되느냐? 이런 항의 전화를 제가 많이 받았습니다",
  "그래서 국정원도 또 다른 국가 공 그~ 공권력을 행사하는 에~ 기관들도 법 집행에 있어서는 엄정하게 네",
  "법에 입각해서 차별 대우 없이 철저하게 해야 되겠다",
  "특히 국가 안보를 위해하는 세력에 대해서는 엄격하게 법을 집행해야 되는 게 아니냐? 네",
  "미국 같은 데 보십시오",
  "지금 엔에스에이라고 국가 안보국에서 전 세계인을 대상으로 해서 어~ 이~ 뭐~ 불법 감청 또 합법적인 감청하는 게 뭐~ 국제적인 큰 이슈가 됐잖습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 일 프로의 국가 안보 구멍을 막기 위해서 얼마나 다시 또 제기하지 않습니까? 네",
  "국가 안보에 있어서는 일 프로의 구멍도 용납할 수가 없습니다",
  "철저한 법 집행 이것이 바로 살 길이다",
  "저는 그런 걸 느끼게 됐습니다",
  "이번 를 봤을 때 자 김기백 대표님 지금 그~ 한때 이~ 민혁당 사건을 맨 먼저 조직을 했었던 김영환이라고 하는 예. 예",
  "그 당사자가 이석기 의원 등의 이~ 내란 음모 혐의에 대해서 어떻게 평가를 했냐 그러면은 이거 운동권 상식으로는 이해가 안 간다",
  "이런 입장을 내놨고 사람들이 많이 모인 곳에서 그냥 한번 해 본 이야기 아니겠느냐? 총기 운운한 것은 예",
  "별로 이렇게 대수롭지 않다",
  "그~ 심각한 발언이 아니다",
  "이런 입장을 내놨는데 어떻게 생각을 하십니까? 그~ 제가 말씀을 드릴게요",
  "저는 그~ 김영환이라는 사람을 본 적도 없고 네",
  "그~ 어느 정도 이제 언론을 통해서 이제 아는데 그~ 김영환이라는 사람이 소위 말하는 강철 서신이라는 거를 뭐~ 이렇게 만들어가지고 팔십년대 에~ 중후반 무렵부터 이제 말하자면 주사파라는 이거를 접하기 시작했다는데 네",
  "직접 김일성이도 만나고 했다는데 네",
  "지금 현재에 김영환이란 사람의 특히 오늘과 같은 발언을 보면 네",
  "그 사람이 과연 제대로 반성을 했느냐 의심스럽고 제대로 반성하고 제대로 지금 전향을 했다고 다들 그렇게 얘기하고 있어요",
  "다 그~ 저~ 그~ 그~ 지금은 그니까 전향 전향했다고 보십니까? 아~ 덜 했다고 봅니다",
  "덜했거나 안했거나 네",
  "어~ 그~ 왜 왜 그러냐 하면은 보세요",
  "중국에 그 사람이 자 뭐~ 이렇게 가다가 중국에서 고문까지 당했다는데 네",
  "중국에서 중국에 공안 당국에 의해서 고문까지 당했다는데 과거에 과거에 제가 분명히 제가 아는 상식 제가 아는 관념 또 혹은 제가 제가 아는 기준이나 가치관에 의해서 기준을 잡는다면 네",
  "김영환이라는 사람을 비롯한 주사파 출신들이 소위 말하는 전향을 했다고 하는 사람들은 네",
  "한국 보수 우파인 척 할 수가 없어요",
  "원 원척적으로 원천적으로 왜 왜 그렇죠? 왜 그러냐하면은 그 사람들이 제대로 전향을 했으면은 네",
  "좌파를 개혁해야 됩니다",
  "진보 좌파 쪽에 진영에 들어가서 진보 좌파 바로 이런 그~ 이석기 이정희 이런 자들하고 직접 싸워야 됩니다",
  "민노당에 들어갔 예를 들어서 민노당에 들어가든지 통진당에 들어가든지 이렇게 해가지고 직접 싸워야 되는데 이게 뭐~ 우파인 척 하는 경우가 많아요",
  "그 그게 그게 말이 안 되고 또 하나는 이게 좀 제 이~ 좀 특유한 얘긴데 그사람들이 다들 학력이 좋습니다",
  "스펙이 소위 말하면 네",
  "예. 서울대를 나오고 심지어는 뭐~ 어떻게 뭐~ 하버드대 유학을 나오고 는데 이십대 초중반에는 그~ 대체적으로 미숙한 경우가 있습니다",
  "그러나 그렇게 머리가 좋고 하다는 사람들이 이~ 지구상 어디 추종할 데가 없어가지고 네",
  "저런 야만적인 사이비 종교 체제를 추종하고 망 맹신했다는 그 자체는 네",
  "머리가 좋은 게 아니고 좀 실례지만 머리가 아주 나쁜 사람들이에요",
  "누구나 우리 이십대를 다 다 겪습니다",
  "십대를 겪고 이십대를 겪어서 오십대가 되고 육십대가 되는데 그냥 단순히 그냥 한 민족 분단 체제라는 이유로 같은 한국말을 쓴다는 이유만으로 맹종을 한다는 저런 저런 그~ 세습 체제를 맹종한다는 거는 있을 수 없는 일입니다",
  "예비 내란 음모죄로 지금 이~ 고발을 해 놓은 당사자 입장에서 예",
  "지금 비밀 아지트를 빌려가지고 또 한 실시간 동안 예. 예",
  "이~ 종교 집단의 어떤 강당을 빌려서 예. 예",
  "자기들끼리의 회합을 한 것 아니겠어요? 예",
  "그러면서 실질적으로 백 명에 달하는 사람들에게 총기를 준비해라 유사시에 대비해서 예",
  "그런데 지금 김영환 씨 이야기는 이렇게 사람이 모인 곳에서 한 말이라면 이건 뭐~ 단순히 그렇게 이야기 아니다",
  "그건 말이 안 되는 거고 제가 제가 뭐~ 수사 수사관도 아니고 네",
  "무슨 뭐~ 직접 저기는 아닙니다마는 그러고 과연 그 사람이 백 명을 모아라 그랬는지 안 핸지 안 했는지는 엄밀한 의미에서 볼 때 아직 확정된 거는 아니 아니겠죠? 네",
  "재판을 해 봐야 되고 수사를 해 봐야 되니까 뭐~ 자 본인은 아니다하고 맞다 그러고 녹음 테이프가 있다 그러는 걸 제가 그~ 수사관도 아닌 입장에서 확정적으로 했다 안 했다 제가 말씀드리면 부적절하고 네",
  "그러나 저 사람들이 하는 행태로 봐서 충분히 그랬을 가능성이 충분하다",
  "소지가 있고 또 하나는 과거의 사건을 볼 때 네",
  "아주 거슬러 올라가지 않더라도 과거의 사건을 볼 때도 저 사람들은 소위 말하는 결정적 시기가 오면 무장을 해야 된다는 그런 생각은 다들 갖고 있었습니다",
  "그러니까 지금 당장 이~ 현재의 국가 체제에서 밀약을 하자는 게 아니고 남북한에 결정적으로 예를 들어서 뭐~ 그~ 전쟁이 일어난다든지 아주 심각한 내란 수준의 대혼란이 일어날 때는 무장을 해야 된다는 것을 미리 구상하는 거다",
  "미리 구상하고 일종의 그~ 미리 어떤 뭐라 그래야 되나 자기들끼리 어~ 약속 내지는 어떤 지시 그것만으로도 저는 충분히 내란 예비 음모자가 된다고 봅니다",
  "자 김정우 기자님 예",
  "지금 경기 동부 연합의 실체는 이석기입니까 아니면은 경기 동부 연합이라고 하는 조직입니까? 몸통이 어딥니까? 그~ 몸통이 어딜 가지고 네",
  "굉장히 말이 많았는데 작년 제가 지은 결론으로는 몸통이 누구든간에 머리는 일단 북한이라고 보이는 거죠. 저희는 네",
  "북한이라고 보이고 김영환 씨가 이제 그 인터뷰에서 또 다른 대목에선 되게 중요하게 봤는데 예",
  "작년에 김영환 씨를 제가 인터뷰를 하려고 하니까 네",
  "그때 중국에 그때 이제 구금 상태였습니다",
  "그래서 못 물어봤는데 이걸 취재하면서 못 물어봤는데 민혁당은 김영환 씨가 가장 잘 알거든요. 어떻게 보면 네",
  "그래서 근데 김영환 씨가 지금 이번에 민혁당 조직의 원조죠? 그렇죠",
  "만들었는 이제 그~ 인터뷰를 하면서 얘기한 게 현재 이석기라고 얘기를 하 하지 않았습니까? 네",
  "김영환 씨가 그러면 김영환 씨가 얘기를 했다는 거는 이석기 씨가 이석기 의원이 확실하게 지금 경기 동부 연합을 잡았다는 얘긴데 네",
  "그리고 민혁당을 잡았다는 건데 지금 현재 그것도 좀 수상한 게 제가 그~ 삼년이라는 그~ 공백이 있었습니다. 그 당시 예. 그래서 그~ 이석기 의원이 도주를 했는지 뭐 하는지 잘 모르겠지만 잠깐 구십구년부터 이천이년 체포되기 전까지 사라졌는데 네",
  "그 사이에 과연 무슨 일이 있었는지 그 사이에 어떤 일이 있었는지 그거는 좀 살펴 볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "그럼 북한에 갔을 수 있다",
  "이렇게 보는 겁니까? 이제 그걸 알기 위해서는 먼저 좀 민혁당의 체계도 좀 알아야 되는데 자 그럼 민혁당 조직도를 보고 예. 예",
  "시청자들한테서 직접 한번 설명을 한번 해 보시죠",
  "자 가장 기원은 네",
  "원래 여기 보시면 이제 하영옥 그리고 여기 박 모씨가 있습니다",
  "그리고 이석기 이 세 명이 원래 반제 청 청년 동맹이라는 걸 만듭니다. 팔십구년도에 반제 청년 동맹은 옛날에 김일성이 십오 세 때 길림성에 그렇습니다",
  "길림성에서 빨치산 활동할 때 그~ 예",
  "열다섯 살 때 만들었던 그~ 그렇습니다",
  "같은 이름을 단 아~ 똑같은 그 이름을 본 따서 지금 만든 겁니까? 예. 그대로 일단 이 세 명이 만들어 놓고 예",
  "그다음에 그~ 지도 이념을 아예 그냥 김일성 주체상이라고 명시를 했습니다",
  "지도 이념을 예. 그렇습니다",
  "그리고 강령은 여기 제가 읽어 드릴게요",
  "김일성 장군님과 한민전 향도 따라 나아가는 김일성 주의 청년 혁명 조직이라고 명시를 합니다",
  "그래 지도 이념과 당의 강령은 아예 그냥 공개적으로 밝혔습니까? 비공개지만 예",
  "다 기록이 돼 있는 거죠",
  "그거는 네. 사실상 네. 그~ 자료를 입수하신 거예요? 당시 그거는 다 수사 발표 자료에 다 있습니다",
  "예. 그래서 그때 이제 갑자기 이제 등장한 인물이 아까 그~ 강철 서신 말씀하셨지만 그 중에 김영환 씨가 북한에 가서 이~ 남파 간첩 윤택림에게 포섭이 돼서 네",
  "같이 북한에 갑니다",
  "밀입북 그러면은 맨 처음에 처음에 김일성을 만나러 갈 때 윤택림 씨가 그~ 알선 해가지고 이렇게 그렇죠",
  "인도해서 데려간 겁니까? 예. 예. 이 사람은 이제 남파 간첩 북에서 와서 네",
  "김영환 씨를 데려간 겁니다",
  "데려가서 김일성을 만나게 하고 두 차례 했는데 이때부터 김영환 씨는 약간 좀 회의감을 느꼈다고 해요",
  "왜냐하면 김일성을 직접 만나 보니까 주체 사상의 창시자라고 하는데 네",
  "자기보다 주체 사상을 더 모르는 겁니다",
  "그래서 그때부터 약간씩 흔들리기 시작했습니다",
  "하지만 당장 이거를 할 순 없고 그리고 이제 내려와서 이제 구십이년도에 민혁당을 창당합니다",
  "이들이 창당하는데 그때 한 사십만 달러 돈을 가지고 오고 무전기 권총 다 가지고 옵니다. 김영환 씨가 가지고 오고 확신이 없었으면은 창당을 하지 말아야지 의심을 했으면서 왜 창당을 합니까? 그래도 아직 이상하네요",
  "아직까지 확고한 신념이 있었죠. 그때까지는 네",
  "있었는데 약간 좀 이상하다",
  "아무튼 네. 그래서 같이 갔던 사람이 요 요 지금 이제 조유식 씬데 뭐~ 여기 나오는 분들 중에 상당수는 전향한 사람도 있습니다",
  "제가 이따가 좀 설명해 드리고요",
  "그리고 김영환 씨가 이제 돌아와서 이제 이제 운영을 하던 중에 좀 이상하니까 계속 고민을 했겠죠",
  "하다가 오년 뒤에 구십칠년도에 황장엽 씨가 이제 그~ 그~ 망명하지 않습니까? 네",
  "그면 주체 사상을 사실상 만든 사람이 망명까지 했으니까 그 사이 또 김일성 주체 사상의 이론가죠",
  "그 사람이 망명하니까 완전 이거는 이제 다 깨진 거죠",
  "김영환 속에서 환상이 주체 사상에서 다 깨졌고 그리고 이 사람이 이제 바로 이제 자기가 좀 이상하다라고 하고 해체 선언을 합니다. 민혁당 네",
  "그때 이제 이 사람 이제 그만하자 이거 이거 아니다",
  "주사파 아니다라고 김영환 씨는 해체를 선언하고 네",
  "이제 끝나자고 하고 이 사람은 중국으로 갑니다",
  "중국에 갔고 그러니까 이제 펄쩍 뛰는 사람이 원래 반제 청년 동맹을 만든 하영옥 네",
  "예. 이 사람이 펄쩍 뛴 거죠",
  "뛴 거고 여기 라인을 감안해 보시면 예",
  "요 라인이 요렇게 갑니다",
  "심재춘 이석기 최인수 요렇게 가고 김영환 라인은 요렇게 가요",
  "한 모씨하고 조유식 씨 그리고 요 박 모 중앙 위원도 이때 이~ 김영환을 따라서 다 그냥 그만하자 탈퇴합니까? 예. 탈퇴하고 예",
  "이 사람들 다 뭐~ 다 문제 없는 사람들이에요. 지금은 조유식 씨나 이 이런 사람들은 그러니까 김영환 이~ 예",
  "한 모 그다음에 예",
  "박 아무 씨는 이쪽으로는 한편은 민혁당을 해체하자는 입장이고 그렇죠",
  "탈퇴하는 입장이고 예. 예. 다 바꿨습니다",
  "지금 하영옥을 중심으로 해서 심재춘 이석기 이쪽 파들은 예",
  "민혁당을 다시 재건하자라고 해서 여 지금까지 내려온 이 혈맥의 핵심 멤버들입니까? 심재춘 씨는 잘 잘 모르겠고 지금 현재로써는 예. 이석기 씨는 여기 있고 이석기 씨는 확실하죠. 지금 확실했고 네",
  "그때 같이 당시는 남부 위원회였나요? 그때 남부 위원 동부 연합이 없었네요? 그때는 경기 동 이거는 이제 그~ 경기 동부 연합은 아까 말씀드렸다시피 약간 반지하 상태고 네",
  "이거는 진짜 지하단이니까 아 실체예요. 이게 예",
  "경기 동부 연합의 실체라고 볼 수 있는데 이때까지는 그냥 남부 위원장이었어요. 이석기 씨가 네",
  "그리고 보시면 이 세 명이 서울대 법 법대를 나왔습니다",
  "상당한 엘리트들이고 이 분은 지금 변호사세요. 지금 네",
  "아주 유명한 로펌 변호사신데 좀 프라이버시 때문에 지금 이름은 지워놨습니다",
  "지워놨는데 근데 이석기 의원은 약간 이제 그~ 한국외대 출신 아닙니까? 예",
  "그래서 약간 좀 떨어지는데 근데 이제 이 상황에서 중요한 사건이 벌어지는데 인제 그~ 인제 그~ 김영환 씨는 이제 나가서 나는 이제 못하겠다 하고 월간말지에다가 구십칠년도에 선언합니다",
  "더 이상 이~ 주사 주체 사상은 이제 의미가 없다라고 예",
  "선언을 하니까 펄쩍 뛰는 거죠. 사람들이 펄쩍 뛰고 난리나고 하는 하는 와중에 원진우라는 간첩이 내려옵니다",
  "북한에서 예. 내려왔어요",
  "왜냐하면 가장 위원장이 지금 바로 이제 그냥 끝나버렸으니까 네",
  "새롭게 위원장을 임명해야 되지 않습니까? 예",
  "그래서 내려와서 하영옥 씨를 만납니다",
  "만나서 원래 김영환 씨는 그~ 관악산 일 호라는 대호명을 받았는데 더 높은 대호명이죠",
  "광명성 별이 한 단계 더 높습니다",
  "광명성 일 호를 받고 그리고 이~ 원진우라는 간첩이 뭘 했냐면은 김영환의 중국 소재지까지 갑니다",
  "그래 그래서 이제 올라가는데 올라가서 성공했으면 김영환 씨는 아마 암살됐고 네",
  "이 실체는 밝혀지지 않았겠죠",
  "그런데 올라가던 중에 그~ 잠수함이 반잠수함이 해군 우리 나라 해군한테 대한민국 해군에게 격침 당합니다",
  "그래서 이 해군이 한 달여에 거쳐 두 달여에 거쳐가지고 이걸 자료를 다 끌어올려 가지고 그때 당시에 뭐~ 이미 뭐~ 최첨단 그~ 인양 기술 다 해가지고 네",
  "끌어내서 다 까 보니까 이게 다 나온 거죠. 실체가 암약 활동 했었던 한국 내의 민혁당 모든 조직들이 전부 정보가 싹 드러났겠군요? 모든 조직은 아니고 이~ 거의 민혁당 조직 네",
  "예. 그래서 인제 이 사람들이 이제 이제 그때 그 잠수함 때문에 원진우 씨는 거기서 죽습니까? 사망했습니다",
  "그러면 이 사람은 결과적으로 김영환 씨를 암살하러 내려왔군요? 김영환의 소재지를 알려고 온 거죠",
  "그리고 하영옥을 인제 그~ 민혁당의 핵심으로 앉히기 위해서 네",
  "온 거고 그래서 앉혀놓고 이제 김영환 소재지 알아서 돌아가니까 그럼 북한이 김영환 소재지를 알면 중국으로 보낼 거 아니에요? 네",
  "보내서 암살을 했겠죠",
  "다 반드시 그때 만일 이~ 잠수함이 이렇게 발각돼서 완벽하게 작살나지 않았으면은 예. 예",
  "김영환 씨 운명도 어떻게 됐을지 모르겠군요? 지금 거의 암살됐다라고 보 보고 있어요",
  "배신했기 때문에 그렇습니다",
  "그런 특 특명을 받고 내려오지 않았겠어요? 예. 예. 예",
  "자 전옥현 전 차장님 예",
  "지금 국회에 결과적으로 이석기 등등 해서 이런 사람들이 국회에 들어가 있어요",
  "합법적이라고 하는 틀을 쓰고 예",
  "국회까지 이렇게 공공연하게 들어갔는데 국회만 있겠습니까? 어떻게 보세요? 어~ 지금 이제 그거는 그~ 제가 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다",
  "에~ 북한이 최근에 에~ 작년으로 확인이 되고 있는데 전시 사업 세칙이라는 거를 보완을 했습니다",
  "거기에 보면은 전에 없던 우리 남한의 에~ 애국 혁명 세력의 지원이 있을 경우에 네",
  "전시 사태를 선포할 수 있는 또 이~ 통일 역량이 갖춰졌다고 판단할 때 전시 사태를 선포할 수 있다",
  "이런 규정을 새로 만들어 넣었습니다",
  "그런 걸로 본다면 바로 이게 북한이 이 가지고 있는 에~ 대한민국을 적화 통일하는 전략 중에 가장 핵심인 통일 전선 전략의 일환인데 네",
  "그 통일 전선 전략이라고 하는 것이 사회 각계 각층에 있는 종북 세력들을 모아서 대남 적화 통일을 이루겠다는 거거든요",
  "그 정도로 우리 각계 각층에 있는 종북 세력들이 상당히 많이 퍼져있다",
  "이런 거를 결정적으로 보여주는 증거가 아니겠느냐? 그래서 국회뿐만이 아니고 사회 각계 각층에 종북 세력들이 북한이 앞으로 필요하다고 판단될 경우 남한을 적화 통일할 수 있는 적지라고 판단될 경우에는 언제라도 전시 사태를 선포할 수 있을 정도로 과감하게 문서에 담을 정도로 대담해졌다",
  "이런 걸로 본다면은 종북 세력의 규모가 얼마나 많이 확산됐을 게 됐겠느냐? 이런 불안한 그리고 앞으로 대북 경각심을 가져야 되는 이유가 바로 거기에 있다",
  "지금 그~ 이~ 김기백 대표님 예",
  "국회까지 진출할 수 있었던 것을 어떻게 보십니까? 그~ 어떻게 해석을 하십니까? 그~ 저는 이렇게 생각합니다",
  "이~ 대한민국에 국회 의원 뱃지를 달고 이런 사람들이 들어있었 있었다는 자체가 네",
  "대한민국에 이~ 법 체계가 아주 잘못됐다",
  "내가 분명히 말씀드리는데 전 지구상에 어디에도 네",
  "자국의 체제를 파괴 전복 정면 부정하는 자들을 네",
  "아무런 제약없이 공직에 진출할 수 있게 만들고 아무런 제약없이 할 수 있는 거 대한민국 밖에 없습니다",
  "그~ 제가 아는 상식으로도 미국 같은 나라에도 우리보다 훨씬 미국이 어디 분단 국가 아니지 않습니까? 분단 국가가 아님에도 불구하고 과거에 로버트 김이라든지 우리 재미 교포들이 네",
  "미국에서 완전히 시민권을 얻어가지고 활동을 하다가 어떻게 고위 공직에 들어가서 어디 뭐~ 국방성이나 외무성 같은 데 들어 어~ 저~ 저~ 국무성 같은 데 들어가서 같은 우방인 우리한테 네",
  "대한민국에 약간에 그렇 그~ 뭐~ 그렇게 결정적인 것도 아닌 정보를 줬다고 해서 아주 얄짤없이 가차없이 간첩죄로 기소합니다",
  "하물며 대한민국이 분단 국간데 정면으로 정면으로 대한민국의 정통성과 국채를 부정하고 조자 저~ 김일성 체제를 맹종하는 자들이 어떻게 감히 국회에 들어옵니까? 그래서 법 체계를 바꿔서라도 아예 공직 진출을 아예 못하도록 해야 된다고 확신하는 사람입니다",
  "그리고 제가 여기 전문가 분이 계시지만 한마디만 첨 첨언을 하자면 네",
  "제가 평소에 인터넷에 주장하는 게 있습니다",
  "국가 보안법에 맹점이 있습니다",
  "뭐냐? 국가 보안법이 구시대적이고 아주 낡은 법이라는 거는 저도 인정합니다",
  "그 국가 보안법의 가장 큰 맹점이 뭐냐하면은 북한만을 대상으로 하기 때문에 네",
  "소위 말하는 사이비 진보 좌파들한테 계속 집요하게 그~ 음해를 당하고 모략을 당하고 있습니다",
  "제 생각 같아서는 국가 보안법을 북한만을 대상으로 하지 아니하고 예를 들어서 일본이든 중국이든 어떤 외세하고라도 결탁을 해가지고 네",
  "대한민국의 국익에 현저히 위해를 가하는 자들은 같이 똑같은 그~ 제 그~ 처벌을 할 수 있어야 비로소 이~ 국가 보안법이 정당성 합법성 합 목적성 아주 광범위한 지시를 받을 수 있고 이~ 별 하자가 없지 않을 않겠는가? 그래서 저 같으면은 예를 들어서 그~ 국가 보안법이라는 명칭을 바꾸거나 폐지를 하고라도 간첩죄 반역죄를 대폭 강화해야 된다고 확신하는 사람입니다",
  "독일 같은 경우에는 서독 같은 경우에는 아예 이적 행위를 한 사람은 공무원 채용 자체에 시험에 응시할 수 없도록 법으로 규정 해놨죠? 예. 그 그런 걸로 알고 있습니다",
  "그~ 끝으로 그~ 전 차장님에게 한 가지 여쭤보겠는데요",
  "오알이라고 하는 게 있지 않습니까? 예. 알오 알오라고 하는 게 알오 예. 예",
  "레볼루셔너리 오가나이제이션이라고 하는 게 있는데 예",
  "이것이 지금 핵심인데요",
  "이거 뭡니까? 지금 이제 바로 이제 알오의 실체를 파헤쳐서 네",
  "이게 어~ 어떤 단체이고 어떻게 해서 이~ 내란 음모를 하고 있고 또 이~ 북한과 연계성은 어떤 것이고 또 이 세력 규모 또 활동 근거지 활동 이념 이런 거를 이제 적나라하게 파헤쳐야 되는 것이 국가 정보원의 가장 중요한 수사 초점이 되 된다",
  "저는 이제 그렇게 봅니다",
  "그렇지만은 현재까지 이~ 밝혀지고 있는 그~ 알오의 실체를 보면 우선 이석기 의원이 주동적으로 이~ 조직을 만들어서 경기 동부 연합의 핵심적인 세력으로 키웠다",
  "그래서 김서 이석기 의원의 지시에 절대적으로 복종하는 네",
  "충성하는 조직이고 이~ 보안을 위해서 점 조직 형태로 활동을 하고 있다",
  "그리고 규모는 한 이백 명 정도로 지금 이제 추산이 되는 걸로 알려지고 있고요",
  "어~ 더 여기서 이제 우리가 이~ 이~ 굉장히 그~ 염려스러운 부분은 이제 아까 말씀드린 대로 북한에서 전시 사업 세칙을 만들었는데 네",
  "거기서 얘기하는 애국 혀 역량 통일에 유리한 분위기가 됐을 때 전쟁 상태를 이거 한다",
  "요런 것과 연계시켜 생각하면 굉장히 위험스러운 조직이다",
  "자 전옥현 전 차장님 그리고 김기백 대표님 그리고 김정우 기자님 오늘 뜨거운 대담 대단히 감사드리겠습니다",
  "현재 내란 음모 혐의를 받고 있는 통진당 이석기 의원은 주체 사상의 기치로 만들어졌던 남한 내부 지하당 조직인 민혁당 활동으로 징역 이년 육 개월을 선고받고 복역했던 인물입니다",
  "지난 십구대 총선에선 야권 연대의 힘으로 국회에 진출해서 애국가는 국가가 아니다",
  "이렇게 말했고 애국가 대신 민중의 기 붉은 기는 전사의 시체를 싼다라는 가사로 시작되는 북한 혁명 가요인 적기가를 불렀습니다",
  "또 비밀 아지트에서는 태극기가 아닌 김일성 김정일의 초상화 사진을 걸어놓고 회의를 해왔다고 합니다",
  "그런 그가 지난 오월 초 비밀리에 가진 경기 동부 연합 회의에서 유사시를 대비해 총기를 확보해서 무장하라고 했다는 충격적인 전언입니다",
  "여러분 지금 이런 사람이 대한민국 국회 의원입니다",
  "의원으로서 그의 활동은 자신의 목적 달성을 위해 국회라는 합법적 공간을 이용하고 일종의 암약 활동을 하고 있는 것은 아닐까요? 지금까지 이석기 의원이 소속된 통진당에게 지원했던 국고 지원금은 십구대 총선 때 이십일억 구천육백오십만 원 지난 대선 때 이십칠억 삼천오백만 원 이천십삼년 각 분기별로 육억 팔천사백육십만 원씩 도합 이십억 오천삼백팔십만 원 그리고 현재 총 여섯 명인 통진당 의원 일 인당 일년에 육억 원씩 총 삼십육억 원이란 거대한 국민 혈세가 이들에게 지원되었습니다",
  "우리 국민들의 피눈물 나는 돈 백억 원 이상이 반 국가적 이적 행위를 의심받고 있는 정당에 쏟아부어졌던 것입니다",
  "이들의 행위가 반 국가적 이적 행위로 만일 드러난다면 민주적 법적 절차에 따라 이들에 대한 국고 지원을 즉각 중단해야 하며 이들을 의원직에서 제명 조치하고 이 정당을 해체시키는 국민적 대결단이 필요합니다",
  "그것만이 내부로부터 파괴 위기에 서 있는 대한민국을 바로 세우고 바로 지키는 바른 길이라 믿기 때문입니다",
  " 시청자 여러분 안녕하십니까? 시사 탱크의 장성민입니다",
  "검찰이 이석기 의원에 대한 구속 영장을 청구한 가운데 국정원이 확보한 녹취록이 공개돼서 큰 충격을 주고 있습니다",
  "녹취록에는 현 정세를 무너뜨려야 한다",
  "오는 전쟁 맞받아치자 등의 선동적인 내용이 포함돼 있는 것으로 전해졌습니다",
  "녹취록 내용이 사실이라면 경악을 금치 않을 수 없습니다",
  "국정원의 주장대로 체제 전복 시도인지 아니면 녹취록을 조작한 마녀 사냥인 것인지 오늘 이 문제에 대해서 우종창 전 월간조선 편집 위원과 긴급 분석하겠습니다",
  "이렇게 내란 음모 혐의 수사가 정국을 강타하면서 이 의원과 통진당의 정체성에 강한 의혹이 제기되고 있습니다",
  "이번 사건에 비추어 볼 때 우리 사회에 북한의 지령을 받고 움직이는 사람들 소위 대남 공작원은 얼마나 되는 걸까요? 이들은 어떻게 자신의 신분을 숨기고 완벽한 남쪽 사람으로 보이도록 행세하면서 활동을 하고 있는 것일까요? 구십년대 남파 공작원으로 활동했던 거물 공작원 김동식 씨를 모시고 북한의 간첩 소위 남쪽 사람 만들기 교육인 적구화 교육의 모든 것을 최초로 전격 공개하겠습니다",
  "네. 국정원이 확보한 녹취록에는 이석기 의원 등의 진보 인사들이 북한과 전쟁시 후방을 교란시켜서 남한 정부를 전복시키는 구체적인 방법을 거론한 것으로 전해지고 있습니다",
  "하지만 이 통진당 측에선 바른 날조 수준의 심각한 왜곡이라며 마녀 사냥이라고 강하게 반발하고 있습니다",
  "마녀 사냥 이 녹취록 발언 진위 논란과 수사 파장에 대해서 우종창 전 월간조선 편집 위원을 모시고 긴급 분석하겠습니다",
  "그리고 이석기 의원 등 소위 은밀하게 활동해 온 지하 당원들이 유사시를 대비해서 총기를 가지고 대한민국을 마비시키기 위해서 어디를 폭파를 주로 해야 되는가 그 폭파 지점들을 왜 해야 되는지 그런 부분들을 오늘 샅샅이 저희들이 한번 심층적으로 거론하면서 토론 시작하겠습니다",
  "이제 워낙 또 이런 그~ 지하당 조직 그러면은 이 분야에 정평이 나 있는 부 있는 분이 인제 우리 예",
  "우종창 전 편집 위원이시기 때문에 저희들이 모셨는데요",
  "지금 최근에 이 통진당 사태가 터진 이후에 이석기 의원 행보와 이정희 의원 행보 간에 차이가 있어요",
  "차이 발견하실 수 있죠? 당연하죠",
  "어떻게 보십니까? 자 이석기 의원이나 이정희 대표가 북한 체제를 미화 선전하고 대한민국을 소위 부정하는 그 발언한 건 똑같습니다",
  "그러나 이석기 의원이란 사람은 북한이 소위 대남 전쟁을 일으켜가지고 적화 통일을 한다",
  "한다는 그 확신을 가지고 있는 그런 사람이고 네",
  "이정희 대표는 그냥 뭐~ 아~ 심증적으로 아주 막연한 개념으로 마~ 북한을 동조하는 것이지 이~ 확신한 사람이 아닙니다",
  "여기서 큰 차이가 하나 더 있습니다",
  "그다음 두 사람 말투에서 많이 차이가 납니다",
  "이석기는 이석기 의원 같은 경우는 크~ 날조다 뭐~ 모함이다 할 때 얼마나 합니까? 목소리가 네",
  "이정희 대표는 조금 요게 방송으로서는 뭐~ 적절한 언어인지 몰라도 상대방을 약간 비꼬는 듯한 아주 깐죽거리는 이러한 발언을 막 하거든요? 네",
  "그니까 무게감이 조금 다릅니다",
  "그러니까 이정희 대표가 대통령 후보로 나왔을 때 왜 당신은 대통령 후보로 나왔느냐라는 질문이 있었을 때 박근혜 후보를 떨어뜨리기 위해서 나왔다",
  "그러니까 확신도 없고 그릇도 작은 분이에요",
  "그러니까 이석기 의원은 소위 보스형이고 이정희 대표는 소위 참모형입니다",
  "그래서 지금 저는 국정원 수사 아주 잘하고 있다고 봅니다",
  "왜 이석기라는 사람과 이정희라는 사람은 분리시켜야 됩니다",
  "지금 통합진보당이 소위 종북 성향이다 하는 거 우리가 대충 다 알고 있는데 구체적인 증거를 갖고 소위 말해가지고 수사를 해야 됩니다",
  "그러기 위해서 이제 증거가 드러난 사람은 이석기 의원입니다",
  "그럼 일단 이석기 의원부터 소위 처벌을 하고 그다음에 또 새로운 증거를 갖고 소위 이정희 대표나 나머지 사람들 네",
  "순차적으로 그러니까 전장을 확대시키는 게 아니고 전장을 단일화 시켜가지고 정확한 소위 표적 지휘 그~ 지금 수사하는 그~ 국정원의 수사는 아주 전 잘하고 있다고 봅니다",
  "네. 현재 수사는 정상적으로 잘 진행되고 있다",
  "있는 것으로 보인다",
  "이건 지금 현재 국정원 수사에 대해서 국민들이 상당히 야 의욕을 가지면서 야 녹취록 사실일거죠 하는데 네",
  "이미 이 사건의 전례가 구십삼년도에 있었던 영남 위원회 사건이란 게 있습니다",
  "영남 위원회 사건이 똑같습니다",
  "소위 말해가 미행하고 감시하고 소위 잠복하고 그리고 합법적 감청을 다 합니다",
  "그러다가 완벽한 소위 말해가지고 내란 내란 음모 혐의가 드러났을 때 공개 수사로 전향을 하는 겁니다",
  "자 그러면 이번 같은 경우도 국정원이 지금 수사 다 했습니다",
  "근데 왜 이걸 공 공개를 못하느냐? 그러니까 그게 국민들은 궁금할 거예요",
  "피의 사실 공표죄에요",
  "수사 기관이 소위 말해가지고 수사 과정에 있었던 일을 언론이나 다른 데 알리면 형사 처벌을 받게 돼 있습니다",
  "간첩들 같은 경우에 제일 그~ 문제 삼는 게 피의 사실 공표죄예요",
  "아직 법원에서 확정되지도 않은 사건을 왜 떠드느냐? 그러니까 국정원에서 지금 이야기하는 것들은 자 구체적인 녹취록 같은 경우도 보십시오",
  "일시 장소 없습니다",
  "그러 이런 녹취록 있었다",
  "이런 수동을 해서 백삼십 명이 모인 적이 있다 정도만 이야기하는 거지 구체적으로 이야기 했다가는 국정원이 도리어 역공을 당하는 겁니다",
  "그래서 국정원은 조금씩 하고 있는데 그때 영남 위원회 사건과 같은 경우에도 녹음 테이프가 천 갭니다",
  "지금 뭐~ 녹음 테이프 세 개라 그러는데 아직 국정원이 발표한 거 아닙니다",
  "지 그런 것 같아요",
  "오늘 방금 전에 지금 통진당에서 예",
  "자신들의 어떤 모임에 대해서 지난 오월 모임에 대해서 인제 해명을 전부 했는데 예",
  "국정원에서 지금 흘러나오는 녹취록 파일에 어떤 그~ 내용에 문제에 대해서 사실이냐 그렇지 않느냐에 대한 일일이 반박을 하고 반격을 하는 게 아니라 예",
  "자기 주장만 하고 끝나더라고요",
  "사실 저게 맞다 틀리다",
  "이렇게 나가야 되는데 아~ 그러니까 그런 모임 자 그것에 대해서는 전혀 부인을 안 해요",
  "그러니까 그런 모임 자체가 없었다",
  "뭐~ 이렇게 나와야 되는데 그건 말 못하죠",
  "왜 자 옛날에는 영남 위원회 사건 때는 주로 전화 합법적 감청입니다",
  "지금 여기는 제가 볼 때는 말이죠",
  "뭐~ 내부 뭐~ 제보자 우 운운하는데 그게 아니고 삼년 동안 국정원이 과거 영남 위원회 사건 수사를 보면은 삼년 동안 소위 이제 일단 미행하고 네",
  "그러니까 이 조직원들이 만나는 장소를 일단 알아야 됩니다",
  "합법적 감청하고 전반적으로 미행하고 감시해가 그러면서 이 사람들이 언제 언제마다 모이는구나",
  "그리고 난 뒤에 결국 그 안에다가 도청기 설치해야 됩니다",
  "그럼 도청기를 그냥 설치하면 이거는 불법 증거가 되는 거죠? 그렇죠",
  "법원에다가 정식으로 영장 받아가지고 네",
  "도청기 설치해가지고 합법적으로 그~ 합법적으로 감청해서 그래서 증거 능력이 있다는 거죠? 다 있죠",
  "그래서 지금 그~ 통진당이 해명하는 걸 보면은 자신들은 지난 오월 달에 가졌었던 모임에 대한 해명만 하고 있는데 예",
  "지난 이년 삼년 동안 지금 국정원에서  아마 수백 개는 될 것 같은데 그것에 대해서는 전혀  해명을 못하고 있는 것 같습니다",
  "그러니까 자 여기서 그러면은 예",
  "중요한 것은 지금 이~ 지난 오월에 마포 예. 예",
  "은밀한 그~ 종교 시설 사무실에서 그건 저거 전혀 은밀하지도 않고 네",
  "그~ 그~ 수사 아니 그러니까 수사들이 운영하는 그 시설은 돈만 주면 누구나 운영할 수 있는 곳이고 네",
  "그리고 거기에 그러니까 지금 조선일보 보도에 보니까 기자가 직접 확인을 해 보니까 참석 인원이 백삼십 명이고 네",
  "그런 자리에 혁명 이야기 총 이야기 전혀 안합니다",
  "그러면 그~ 이 이야기는 거기서 나온 것이 아니다",
  "네. 더 은밀하고 더 비밀 아지트에서 핸 이야긴데 핸 이야긴데 그걸 이야기하면은 아까 말씀드린 피의 사실 공표죄에 걸리는 겁니다",
  "그러니까 지금 지 사전 구속 영장에는 이런 녹취록 여기에는 이제 이~ 언제 어디서 했다",
  "그게 첨부가 되는 거죠. 그게 그걸 빨리 입수할 수 있는 게 기잡니다",
  "기자의 취재력입니다",
  "그걸 빨리 이 입수해가 보도하는 사람이 잘하는 보도를 하는 거예요",
  "지금 현재 재밌는 것은 네",
  "저희들이 관심있게 지켜봐야 될 부분이  알오라고 네",
  "레볼루셔너리 오거나이제이션이라고 하는 그~ 소위 말해서 혁명 조직이라고 하는 예",
  "이~ 비밀 조직에 대한 관심이 지금  높아지고 있는데요",
  "분명히 알 게 있습니다",
  "그러니까 알오라 하니까 뭐~ 대단한 걸로 아는데 구십삼년도 영남 위원회 사건에 처음에 알이 등장합니다",
  "아~ 그러니까 저도 그 녹음 테이프를 들으면서 알을 위하여 뭐~ 알을 뭐~ 하고 알 막 나오게 저나 전부 다 야 뭐~ 삶은 계란 먹고 있냐? 네",
  "그런데 이 알이 혁명의 영어 약 영어 첫 글자 레볼루셔너리의 첫 글자 알 알 알 자의 거기서 딴 겁니다",
  "그니까 대중적인 자리에서 예를 들어 가지고 우리 혁명 합시다",
  "뭐~ 혁명 이야기 했다가 사람들이 누가 그 말 듣겠습니까? 네",
  "그러니까 알 자기네들이 쓰는 은업니다",
  "그런데 영남 위원회 사건에서 알이라는 이 단어가 은어라는 게 공개가 돼 버렸습니다",
  "그러니까 그걸 바꾼 게 이제 알오예요",
  "그러니까 녹취록에는 알오로만 나올 거예요. 분명히 자 예",
  "그~ 레볼루션 레볼루셔널 오거나이제이션은 을  이 차트를 보면서 합법과 비합법 투쟁이 뭔지를 좀 설명을 해주시겠습니까? 그러니까 합법 비합법 이것도 아주 간단한 이야기예요",
  "합법은 뭐냐? 그러니까 이석기라는 이런 그러니까 저는 뭐~ 바로 뭐~ 뭐~ 스파이라고 이야기하겠습니다",
  "북한 스파이들이 투쟁 공간이 합법적으로 일할 수 있는 데가 합법 공간이고 비합법이라는 거는 지합니다",
  "지하에 숨어있는 거예요",
  "그러니까 통진당의 전국구 비례대표 이번 국회 의원이다",
  "이건 합법 무대예요",
  "이거이 이게 합법 투쟁이에요",
  "비합법 투쟁은 뭐냐? 지하당이에요",
  "자 그러니까 이석기 의원과 관련해서만 제가 말씀드리겠습니다",
  "이석기 의원은 바로 이~ 민혁당입니다",
  "민혁당인데 민혁당의 전신이 천구백팔십구년도에 결성된 반제 청년 동맹입니다",
  "반제 청년 동맹은 소위 자생적 공산 주의입니다",
  "우리 사회에 자생적으로 근데 이~ 반제 청년 동맹이 소위 천구백 천팔백구십구년 사월 십오일 날 소위 김일성 칠십칠 회 생 생일 맞아가지고 전국의 대학가에 유인물을 뿌립니다",
  "아~ 장군님 탄생일을 축하드립니다 하면서 그러면서 자기 존재를 알리니까 북한에서 바로 공작원이 내려옵니다",
  "그~ 내려온 공작원이 대외 연락부 소속 오 과장 윤택림입니다",
  "윤택림이가 내려와가지고 그때 이~ 반제 청년 동맹을 결성한 총책은 하영옥입니다",
  "하영옥이가 다 했고 하영옥이 하부책이 이석깁니다",
  "이석긴데 근데 북한 남파 간첩이 만난 거는 하영옥이 아니고 김영환을 만납니다",
  "왜 북한에서는 이미 김영환 이름이 너무나 알려져 있거든요",
  "그러니까 김영환을 만나가지고 가자 북으로 그러면서 하영옥 보고도 같이 가자고 합니다",
  "당신도 같이 가자 근데 하영옥이가 김영환이를 따라가면 자기는 김영환 통신원이 되는 겁니다",
  "김영환하고 동기고 자기가 총책인데 졸지에 하부 조직이 되는 거예요",
  "그래서 안 따라갑니다",
  "그래 가가지고 이~ 민혁당 초대 총책으로 북한에서 추인한 일 대 총책이 김영환입니다",
  "그러다가 김영환은 천구백구십칠년도에 민혁당을 해체를 합니다",
  "탈퇴하고 어~ 탈퇴하고 해체를 하고 난 뒤에 그때 북한에서 다시 간첩을 보냅니다",
  "역시 대외 연락부 오괍니다",
  "윤택림 밑에 있었던 남파 간첩입니다",
  "그 간첩은 죽었기 때문에 우리가 이름을 모릅니다",
  "다만 그 간첩은 두 개 이름을 쓰고 있었습니다",
  "하나는 말레이시아인 진운방 네",
  "또 하나는 대한민국 국민 원진웁니다",
  "음~ 그래가 원진우라는 이름 막 공개되고 있는데 그 분은 대한민국의 실존 인물입니다",
  "그 분 주민등록증에 네",
  "이 간첩이 자기 얼굴 사진 붙인 겁니다",
  "그러니까 그 사람 이름은 그래서 저는 그걸 진운방이라고 표현을 표현하겠습니다",
  "이~ 진운방이가 소위 하영옥이 만나가 어이 일 대 총책이 지금 전향을 했으니까 좋다 당신이 이 대 총책이다",
  "그러면서 나는 김정일 지시로 내려왔다",
  "그러면서 당신 암호명은 광명성이로다",
  "으흠 광명성이 뭡니까? 김정일 김정일 호 아닙니까? 별자립니다",
  "광명성 북한에서 함부로 못 쓰는 이름이에요",
  "아~ 그러면서 소위 그때 구십칠년도가 또 어떤 때냐? 김일성이가 죽어가지고 김정일이 상 중입니다",
  "삼년상 치르고 있을 때예요",
  "그~ 상 중에 남파 간첩 보내가 하영옥이 만나가지고 저~ 민혁당 그 정도로 공을 들인 조직입니다. 북한에 네",
  "그러니까 하영옥이 보고 이 대 총책으로 앉히 앉힌 겁니다",
  "광명성 일 호 딱 주고 노동당 주고 네",
  "그러고 난 뒤에 구십구년도에 결국 진운방이가 결국 우리 해군에 이제 쫓기다가 결국 이제 격침되고 그러면서 구십구년도에 우리가 민혁당 사건을 수사를 하게 됩니다",
  "구십구년도에 그때 수사를 할 때 김영환이는 소위 자진으로 그래가 출퇴근하면서 수사를 받습니다",
  "아주 신사적으로 받는데 결국 조직원을 폭로를 해야 됩니다",
  "조직원을 폭로를 해야 되니까 할 수 없이 김포 공항을 통해서 탈출하다가 잡힙니다",
  "그 바람에 안기부가 공개 수사로 전환을 하면서 김영환 하영옥 이름 등장하는 심재춘 김경환 조유식 다섯 명을 체포를 하고 그다음 핵심이 이석기입니다",
  "이석기를 못 잡은 거예요",
  "그래서 이석기를 잡을라고 구십구년부터 이천이년까지 삼년 간 추적을 합니다",
  "김경환은 그~ 말 지에 기자 김경환입니까? 맞습니다",
  "그다음에 조유식은 그~ 알라딘 사장 지금 하고 있는 예. 조유식 예",
  "조유식이라고 하는 그 친구 말입니까? 예. 그렇습니다",
  "네. 그 친구들 다 전향했습니까? 아~ 둘 다 전향했다고 저는 믿습니다",
  "그러니까 지금 사업해서 살고 있겠죠? 그렇죠",
  "아~ 그러니까 그~ 이~ 이석기가 아~ 소위 말해가지고 우리 이~ 그러니까 이석기가 어떤 사람인지를 사실 모르고 있어요. 전부 다가 그렇죠",
  "그러니까 저도 솔직히 그래서 이석기 블로그에 한번 들어가봤어요",
  "진짜 어떤 사람이냐? 네. 뭐~ 블로그에 뭐~ 약력이 있습니까? 국회 의원들은 기본이 자기 자신을 자랑을 해야 됩니다",
  "어디서 태어났고 초등학교는 어디 나왔고 고등학교는 어디고 대학은 어디고 나와야 됩니다",
  "이석기는 전혀 그런 거 없습니다",
  "국회 의원이 된 이후의 행적만 탁 나옵니다",
  "그러면은 이석기는 외국어대 용인 캠퍼스 팔이 학번이다",
  "그거는 뭐~ 고 공개적으로 드러난 사실입니다",
  "팔십구년도에 반제 청년 동맹에 가입했다",
  "자 구십칠년도에 민혁당 당원이었다",
  "그리고 민혁당 이 대 총책 하영옥이가 되면서 상당히 실력자로 부상했다",
  "그리고 구십구년도에 민혁당 사건 수사가 시작되니까 잠적했다",
  "그러고 이천이년도에 체포됐다",
  "체포되고 난 뒤에 이년 육 개월 형을 받고 감옥살이를 합니다",
  "아니 그런데 노무현 정부 들어와가지고 그것도 광복절 특사 때 풀려납니다",
  "자 여기서 굉장히 중요한 이석기 행적에 대한 의문이 하나 생기는데요",
  "구십구년에서 이천이년까지 이년까지 예. 예",
  "체포될 때까지 삼년 간의 공백 기간이 있지 않습니까? 지금 예. 예. 예",
  "그~ 삼년 기간이라고 하는 이~ 공백 기간 동안에 뭘하고 돌아다닌 겁니까? 아무도 모릅니다",
  "그러면 어떤 계기로 이천이년에 체포된 겁니까? 그것도 그것도 체포된 그~ 과정도 사실 모르는데 갑자기 체포가 된 겁니다. 이석기가 이천이년이면 김대중 국민의 정부 땐데요",
  "그럼 그때 체포돼서 그~ 말 예. 그때 말깁니다",
  "말기 그러니까 이년 육 개월 동안 삼년을 추적한 끝에 체포를 한 겁니다. 이석기를 예. 그런 그 삼년 기간에 어디서 뭘 했냐 이거죠",
  "뭘 했는지를 전혀 이석기도 재판이나 이 수압 과정에 대해가 전혀 묵비권입니다",
  "자기 불리한 거 이야기 안 합니다",
  "아이 북한에 갔다 올 수서 올 수도 있었을 것이고 그건 저도 모르겠습니다",
  "그 삼년의 행적은 베일입니다",
  "그런데 그러면은 이년 육 개월의 형을 받았는데 형을 받았는데 일년 육 개월을 복역하고 그러고 노무현 정부 때 특사 풀려났습니다",
  "팔 일오 특바수 특사로 나온 겁니까? 예. 그때 법무장관이 강금실 장관입니다",
  "그~ 강금실 장관이 이석기 안다고 이야기하지 않습니까? 아~ 그때 장관이 법무부 장관이 강금실 장관이고 그다음에 강금실 장관이고 그때 그러면 청와대에서 그 사건을 다루는 법무 담당 비서관이나 핵심은 누구였습니까? 아~ 그건 민정수석이죠",
  "민정수석 문재인입니다",
  "그러니까 이석기라는 사람의 정체에 대해서 좀 알려면은 강금실 장관이나 문재인 같은 분도 다 아는 위치에 네",
  "다 한자락 걸쳐 있는 분들입니다",
  "아~ 그때 문재인 현 의원이 민정수석 민정수석이었군요",
  "그다음에 강금실 씨가 법무부 장관 하던 시절이었고 버 그렇죠",
  "특사 이~ 특사를 법무부 장관이 결정하니까 네",
  "청와대와 사전 조율할 거 아닙니까? 예",
  "그~ 사전 조율했던 그 사람이 문재인 수석입니다",
  "그럼 그~ 그 이후로 지금 민혁당 활동을 계속 재건하면서 씨엔피니 뭐니 홍보 회사 차려가지고 예. 그리고 난 뒤에 그리고 난 뒤에 특사만 되는 게 아니고 네",
  "아이 심지어 복권을 시켜줍니다",
  "복권 그러니까 이천육년부터 소위 말해가 합법적 공간에서 활동할 수 있게 되니까 씨엔피라는 정치 광고 대행 회사를 만들어가지고 네",
  "소위 돈 벌면서 그러고 민주 노동당 활동하면서 네",
  "그리고 제가 볼 때는 민혁당 지금 삼 대 총책입니다",
  "그리고 이건 제 주장이 아니고 김영환 씨가 일 대 총책 김영환 씨가 엊그제 인터뷰에서 그 이야기를 했습니다",
  "현재의 민혁당의 총책은 이석기다",
  "그럼 이석기는 삼 대 총책인 겁니다",
  "그러면은 이석기가 삼 대 총책이면은 이석기 바로 밑에 바로 이석기 핵심 그늘인 이 조직 이거를 이제 여기서 뭐~ 알오 알오 하는데 이 조직원은 소위 말해가지고 아주 소숩니다",
  "이~ 한 스무 명을 넘지 않는 그런 소수들입니다",
  "백삼십 명 그거는 뭐~ 조금 다른 그거고 이~ 소수들이고 그보다도 더 위험한 거는 이~ 소수들 밑에 동조하고 있는 그러니까 조직원입니다",
  "씨에프 조직원들 예",
  "그 조직원들이 소위 정계 그러니까 정계는 이석기를 대표하는 거고 법조계 문화계 언론계 지금 있습니다",
  "광범위하게 지금 들어가있다",
  "자 지금 그게 앞으로 국정원이 해야 할 수삽니다",
  "그러면은 이~ 특별 사면으로 이~ 참여 정부 때 노무현 정부 때  강금실 법무부 장관 재임시 그다음에 문재인 의원이 민정수석으로 청와대에 있을 때 풀려났다면은 이~ 참여 정부 삼팔육 운동권들 하고도 긴밀한 관계가 있다고 보십니까? 당연히 관계가 있죠",
  "삼팔육 운동권보다도 이석기는 더 선뱁니다",
  "팔이 학번이니까 아주 이석기는 이석기는 소위 제가 볼 때는 아직 수사가 결과가 발표 안됐지마는 저는 제가 영남 위원회 사건도 취재를 했고 네",
  "그러다 보니까 제 감은 이석기는 광명성 이 호인 것 같습니다",
  "광명성 그래 일 호는 하영옥이고 광명성 이 호고 그러면 왜 그걸 또 제가 이런 주장을 할 수가 있느냐? 자 아까 제가 말씀드린 진운방이 진운방이는 구십년대 한국에 말레이시아인으로 위장해서 들어옵니다",
  "강남 논현동에 샤떼리아는 샤떼리아라는 말레이시아 음식점을 차립니다",
  "이 음식점에 주된 일이 뭐냐? 외국어 대학교 운동권의 집결집니다. 거기가 예",
  "소위 아지트군요? 그렇죠",
  "아~ 그러니까 회합 장소 회합 장소 아지트라기보다 회합 장소 네. 공개적인 아지트 예. 그러니까 네",
  "그러면서 거기서 공개적으로 노출된 사람은 김경환 기잡니다",
  "김경환 기자 자기가 이제 스스로 다 이야기를 했으니까 네",
  "내가 그~ 샤떼리아에서 진운방이 만났다",
  "그러면은 그~ 뭐~ 이석기도 당연히 거기서 만난 거예요",
  "다 만나고 아~ 그리고 자 김영환이가 저~ 전향을 해가지고 변질 해버렸으니까 하영옥이 앉혔고 그럼 하영옥이 다음에는 이석기예요",
  "그러고 광명성 이 호를 준 거고 그러니까 이~ 진운방이 수첩에는 이석기 이름하고 다 있는 거예요",
  "다만 하영옥이는 체포가 되고 난 뒤 내가 간첩 진운방이를 남해까지 승용차로 태워다 줬다",
  "내 그건 다 인정한다",
  "그러나 조직원에 대해서는 내가 절대 입을 열지 않겠다",
  "하영옥이 그래가 이야기를 안 하는 바람에 이석기란 이름이 안 나온 겁니다",
  "그러나 소위 진운방 수첩 그리고 소위 진운방이가 갖고 있었던 민혁당 내부 문건 컴퓨터 디스켓 네",
  "거기 이석기 이름 다 나옵니다",
  "자 이석기 의원이 북한 노동당에 가입했을 가능성이 있다",
  "이렇게 보십니까? 아까 제가 광명성 이 호라는 표현까지 네",
  "쓰지 않았습니까? 제가 그~ 뭐~ 물어볼 필요도 없다",
  "당연히 가입했다고 봅니다",
  "자 그러면 그러면서 이제 통진당에 또 당원으로 활동을 하고 합법 합법적으로 그건 합법이고 예",
  "또 비합법적으로 예",
  "자 현재 이들이 이제 회합 장소에서  대한민국 주유 시설들을 좀 이~ 파괴할 필요성을 갖고  몇 개 지역이 지금 녹취록 파일을 통해서 나왔는데요",
  "어떤 시설들인지 하나씩 하나씩 저희들이 한번 살펴 보겠습니다",
  "그 전에 이제 제가 하나 네",
  "말씀드릴 게 자 국정원이 삼년 동안 미행 감시 합법적 감청하면서 이야기 촥 대화를 계속 듣는 거예요",
  "그때까지는 비공개 수삽니다",
  "그럼 이거를 왜 공개 수사하느냐? 자 드디어 이들의 비밀 모임에서 혜화 전화국 이름이 나옵니다",
  "분당 아이씨 아이디씨 센터 이름 나옵니다",
  "평택 유류 창고 이름 나옵니다",
  "사재 폭발물 나오고 총 나옵니다",
  "이거는 비공개 수사가 아닙니다",
  "이제는 공개를 해야 되는 겁니다",
  "첫 번째  방금 이야기했었던 혜화 전화국 등 통신 시설 왜 이걸 파괴합니까? 자 그동안에 이~ 간첩들 간첩들 수사했던 그~ 대공 수사관들한테 제가 이제 취재하는 것 같이 물어봤습니다",
  "이 사람들 파괴 목적이 어디냐? 목표가 어디냐? 제 일 목표가 혜화 전화국 구로 전화국입니다",
  "근데 거기는 국가 소위 보안 시설입니다",
  "기자들이 들어갈 수도 없을 뿐더러 설사 보았다 하더라도 이~ 고 보도를 못하게 돼 있습니다",
  "그러니까 저도 혜화 전화국은 어떤지는 모릅니다",
  "다만 수사관들이 이런 얘기를 하니까 네",
  "자 한국에서 미국으로 국제 전화를 건다",
  "그 중계국이 혜화 전화국이다",
  "중계국이 그러니까 혜화 전화국이 파괴되면은 한국의 국제 전화 해외에서 걸려오는 모든 국제 전화도 불통이다",
  "한국이 국제적 미아가 되는 겁니다",
  "그런 상황에서 자 남침이 벌어졌다",
  "북한이 전쟁을 벌으켜 일으켰다",
  "아니 육 이오 전쟁 같으면 우리가 유엔에다가 요청도 해야 되는데 네",
  "지금 국제 미압니다",
  "그럴 경우에 한국 사람들이 전부 다 이제는 우리 안 된다",
  "육 이오 전쟁 때는 도와준 사람도 있지만 지금 도와줄 사람이 없다",
  "따라서 한국을 도망가자 네",
  "대탈출 러쉬가 일어날 것이다",
  "이게 수사관들 이야깁니다",
  "그래서 혜화 전화국이 일 번 목 목표다",
  "그다음이 구로 전화국이다",
  "똑같은 그런 기능 그런데 최근에 이제 이석기 의원 사건 때문에 이제 보니까 혜화 전화국이 인터넷 그러니까 전 세계 인터넷이 한국에 들어올 때 그~ 중계하는 곳이다",
  "뭐~ 이런 정도로 이제 소개가 돼 있던데 그 정도로 중요한 곳이고 북한에서 옛날부터 소위 대남 적화를 위해서 반드시 노렸던 곳입니다",
  "자 결정적인 지역이군요",
  "두 번째 시설을 보겠습니다",
  "서울 지하철 등 철도 사업 자 시설을 격파한다",
  "지하철이 마비된다고 치십시다",
  "지하철이 물 난리 나가지고 지하철이 마비된다고 치십시다",
  "엄청난 혼란이 올 거 아닙니까? 그럼 지하철 어떻게 마비시키느냐? 지하철도 북한이 옛날부터 네",
  "구십년대부터 노렸던 목표물입니다. 서울 지하철도 네",
  "지하철은 근데 이~ 지하를 파고 들어가다 보니까 지하에 물이 나옵니다",
  "이 물들을 보관하는 데가 있습니다",
  "일종의 대형 저수 센터 물 탱크 물 탱크 네",
  "이거 폭파시켜 버리면 갑니다",
  "자 그러면은 북한이 과연 서울 지하철 폭파 시도가 있었느냐? 아~ 있었습니다",
  "천구백구십칠년도 대통령 선거 직전에 소위 말해가 서울 지하철 동작 동작 거기 분소장 그니까 시설 시설 분소장입니다",
