  "그러니까 산성이냐 알칼리성이냐 하고 연관이 제일 많다고 보고 있어요",
  "예를 들어서 칠 점 사 이하의 산성을 띠게 되면은 암이 좀 잘 생기게 되고 아 좀 더 극 산성이 되면은 암세포가 정말 잘 생긴다고 보고 있거든요",
  "어~ 반면에 이제 팔 점 사 이상으로 알칼리성이 되면은 그때부터는 암세포가 좀 잘 안 생긴다고 보고 있는데 아 그러니까 기왕이면은 알칼리성 식품을 많이 먹어야 되는 거죠",
  "그런 알칼리성 식품 중에 대표가 바로 이 알로에다",
  "네 선생님 실험실 준비 다 됐습니다",
  "저희 뭐 특별히 실험실로 좀 모시겠습니다",
  "그러니까 알로에가 알칼리성을 얼만큼 갖고 있는지 네",
  "바로 확인해볼 수 있는 거죠? 네네 실험실입니다",
  "어~ 보통 우리가 산성 식품이다",
  "이렇게 얘기하는 경우가 많은데 그거는 그 음식을 태운 다음에 나오는 성분을 가지고 분석을 하는 거여서 실제 그게 연기 산성을 띠는 건 아니에요",
  "그런데 이제 알로에는 정말로 알칼리성을 띠고 있다 이렇게 보시면 되거든요",
  "그러니까 뭔가 산성이 있었으면 알로에가 들어갔을 때 이게 중화가 되겠죠",
  "아 그래서 제가 산성을 띠는 대표적인 성분으로 일단 준비한 것은 요오드를 준비해 본 거예요",
  "아 예 요오드 요오드 색깔이 이러니까 이 요오드를 넣으면 물 색깔이 빨갛게 당연히 물 색깔이 이렇게 이렇게 예",
  "이게 이제 지금 아 산성 상태의 내 몸이다",
  "음~ 이렇게 보시면 됩니다",
  "자 산성 상태의 물이다",
  "몸 아까 제가 산성 상태면 암이 잘 생긴다고 그랬잖아요? 네",
  "이럴 때 이제 이걸 이걸 우리가 알칼리로 중화를 시켜야 되는 거죠",
  "네 알칼리로 중화시켜요",
  "그냥 물 중화가 될까요? 안 되겠죠",
  "약간 희석만 되겠죠",
  "뭐 자 우리가 건강을 위해서 물을 많이 먹으라고 그랬어요",
  "이미 산성화 돼 있어요",
  "물을 넣으면 어떻게 될까요? 자 물을 넣어보겠습니다",
  "조금 희석 으음 조금 희석만 되는 거예요",
  "그러니까 이게 뭔가 중화가 되는 건 아닌 거죠",
  "자 이거는 이제 알로에에요",
  "알로에 알로에 이렇게 어 궁금해요",
  "자 이게 알칼리성이면 중화가 돼서 색깔이 바뀔 수 있겠죠",
  "오  어머 어머 어머 야~ 신기하다",
  "이거 뭐야 이렇게 중화가 되면 젓지도 않아 내 몸이 좀 더 건강해지고 암이 생기는 거에서 좀 멀어질 수가 있구나 아 아니 그런데 그 알로에 속에 해독 효과도 있나요? 선생님 그럼요",
  "걔 중에 일단 첫 번째가 장에서 해독 효과를 나타내는 거예요",
  "특이하게 유산균이 들어있어요",
  "아 락토바실루스 계열의 유산균이 들어있거든요",
  "그래서 이런 알로에 겔 유산균을 충분하게 섭취를 하게 되면 장에 있는 안 좋은 균 내지는 그 균에서 나오는 독소가 없어지게 되고 장의 해독 작용이 되고 장 청소가 돼서 장 기능을 회복하고 장 세포를 튼튼하게 만들 수 있다라고 보고 있는 거고요",
  "두 번째가 이제 혈관도 청소를 해야 해독이 되는 건데 콜레스테롤을 줄이는 식물성 콜레스테롤과 유사한 그런 성분이 또 들어있어요",
  "아 이 성분이 들어오게 되면 실제 우리 몸의 콜레스테롤은 감소하니까 혈관을 좀 깨끗하게 해주는 효과가 있다라고 보고 있고요",
  "이 여성분들 주부 여러분들이 특히 또 관심이 많으실 텐데 피부를 깨끗하게 어~ 해주는 그런 효과가 있어요",
  "보통 우리가 이제 몸 안에 티로시나아제라는 효소에 의해서 피부에 기미도 생기고 꼴 뵈기 싫은 주근깨도 생기고  잡티가 생기는 건데 이 효소를 억제하는 작용이 들어있기 때문에 결과적으로 피부 미백 효과 내지는 뭐 기미나 이런 것들이 생기는 걸 예방하는 그런 효과도 음~ 있다고 보고 있습니다",
  "피부에 좋다고 하면 또 이것저것 굉장히 많이 먹게 되잖아요",
  "많이 먹어도 괜찮은가요? 이 변비를 예방하고 치유하기 위해서 많이 이용했잖아요? 반대로 생각해보면 너무 많이 먹으면 장을 자극해서 설사를 할 수도 있다",
  "아 그런데 우리가 저기 그~ 그~ 편의점에서 파는 그~ 네",
  "알로에 음료 있잖아요",
  "이거 먹으면 알로에 맛이 거의 안 나더라고요",
  "네 제가 지금 이 대장 삼종이나 용종을 관리를 하기 위해서는 우리가 체지방 관리도 해야 된다 그랬는데 이 시중에서 파는 알로에 음료에는 당분이 또 들어있어요",
  "어 그런 측면에서는 알로에 효과는 있을 수도 있겠지만 또 당분 때문에 또 다른 문제가 올 수 있으니까 네",
  "기왕이면은 당분이 없는 실제 알로에 겔을 드시면 제일 좋겠고요",
  "어~ 아까 제가 알로에 중에서도 식용으로 있는 게 몇 개 없다 그랬죠? 세 네",
  "세 개 인정받은 것으로 하루에 한 이십오 그람 정도 드시면 무난하겠습니다",
  "자 오늘 여러 가지로 내 몸에 좀 의혹을 불러일으키는 혹에 대해서 많이 알아봤는데요",
  "자 마지막으로 선생님 혹에 대해서 좀 걱정하시는 분들 위해서 당부 한 말씀 부탁드릴게요",
  "혹 그러면은 무조건 무서워하시는데 그거 아니라는 것 아 혹 중에는 대부분 순한 양성도 많다는 거 네",
  "그러나 이게 양성과 악성을 또 구별하기가 어려우니까 상의는 의사하고 꼭 해야 된다는 거고요",
  "아 어떤 혹이든지 때때로 아물어 갈 수도 있고 좀 무서운 것들도 있으니까 식이요법도 천천 철저하게 하시고 암을 예방하는 식품을 꾸준하게 드셔야겠죠",
  "자 이 혹 현명하게 관리하시고 또 철저하게 예방하시고 오늘도 행복하고 기분 좋은 하루 보내시기 바랍니다",
  "저희는 인사드릴게요",
  " 네 기분 좋은 날입니다",
  "우리나라의 최대 명절이죠",
  "추석이 지금 코앞으로 다가왔습니다",
  "어~ 한가위만 같아라 이런 말도 있긴 한데 그렇죠",
  "사실 이 명절이 되면은 스트레스를 한가득 받는 날이 또 이 명절이거든요",
  "스트레스받지 않고 건강하고 아주 즐겁게 명절 보내는 비법 알려드릴게요",
  "매년 돌아오는 추석 너무나 행복하시죠? 예 온 가족이 모이니까 더 행복하실 텐데 온 가족이 모이듯이 와주신 우리 가족 여러분들 어서 오십시오",
  "오 자 그래서 오늘 특별히 시어머니와 며느리 대표로 네",
  "송도순 채자연 고부가 나와 주셨습니다",
  "자 오늘 두분이서 너무 행복해 보이시는데  나오셨으니까 명절 앞두고  명절 앞두고 행복해 보여요? 예 아 너무 행복해 보여요",
  "너무 아 밝아 보이세요",
  "행복해 보이는 건 관심을 예",
  "브레이크를 거는 게 행복해 보이는 것 같애요",
  "아 진짜요? 저는 그냥 도순 나라에서 잘 있고 예",
  "얘는 자연 나라에서 잘 있어요",
  "오 그러니까 예를 들면 며느리가 보험인데 아 이 보험을 아 보험 보험 내가 물론 어~ 소멸성 보험인지 복리성 보험인지 야~  아니 그건 모르지만 예",
  "복리성 보험이요? 아 그렇죠",
  "어떻게 내가 투자를 하는데 어떻게 변할지 모르지만 어~ 보험은 착실히 부어야 내가 뿌듯하죠",
  "야~ 어~ 아니 원래 보험이요",
  "어떤 상품에 드냐에 따라서 가격이 천차만별이거든요",
  "엊그저께 어머니랑 장을 보러 갔는데 어머니가 갑자기 어머 자연아 나 이거 도저히 못 만지겠어 니가 빨리사 무서워 막 이러시더라고요",
  "그러고 나서 꽃게탕은 아주 그냥 너무 잘드시는  야 이거 너무 맛있다 이러고 잘 드시더라고요",
  "어~ 그런데 시어머니가 너무 나서서 하면 모든 일에서 헤어날 수가 없는 것 같아요",
  "시어머니가 이제는 한창 우리가 삼십년이 어~ 사십년 일했기 때문에 이제 나는 무서워 나는 힘없어 이래야 젊은 사람이 해줄 수 있죠",
  "비켜 비켜 내가 해줄 게 너는 왜 이렇게 못하니 이것도 이렇게 해라 이렇게 해라 이러면 지적질만 하다 보면 음~ 내가 해야 되잖아요",
  "그러니까 내가 할 필요 없는 것 같아요",
  "음~ 넌 참 잘한다",
  "어머 이런 것도 있니 오 어머  어우 예",
  "그러니까 내가 대우를 받게 되는 것 같애요",
  "사이좋은 우리 이렇게 고부간의 이렇게 행복한 모습도 있지만 네",
  "사실 명절 때 말 한마디 때문에 상처받고 스트레스받는 경우가 많잖아요",
  "그래서 명절에 이 말들만 좀 피해도 행복해질 수 있는 어~ 그런 말들이 있습니다",
  "요 말들을 피하셔야 됩니다",
  "한번 볼까요? 자 보겠습니다",
  "추석 때는 정말 하지 마셔야 할 금기어가 있어요",
  "먼저 삼 위부터 볼까요? 삼 위 네",
  "남편 벌이가 시원찮아서요",
  "아 요거는 이제 박연경 아나운서가 좀 살려서 삘을 좀 살려서 읽어주시죠",
  "결혼했다 치고 아니 내 남편 벌이가 시원치 않아서 용돈 많이 못 넣었어요",
  "죄송해요. 어머니 너무 당당한데 잠깐만  잠깐만요",
  "아니 남편의 벌이가 야~ 같은 남편 입장에서 짜증이 확 오는데요",
  "내가 남편이라면은 좀 약간 이상할 것 같애 저 말 되게 웃겨 아니 난 며느리가 그러면 그럼 네가 벌어 나 이럴 것 같애요",
  "음~ 사실 뭐 우리 시어머니들이 막상 이런 얘기를 듣잖아요",
  "아 그래요? 막 쫄리죠",
  "쫄려요? 왠지 우리 아들이 어~ 돈을 벌어야 되는데 내 아들이 좀 모지란 거 같기도 하고 그죠",
  "어~ 뭔가 내 아들이 좀 내 며느리에게 잘못한 것 같기도 하고 그러니까 최근에는 혹시 우리 며느님이 오래간만에 추석에 오셨는데 오래간만에 오셔서 주무시다가 내 발걸음에 잠이 깨실까 봐  아이구 어~ 살금살금 일찍 일어나가지 미리 밥해놓으시고 국 해놓으시고 오기 이박 삼일 전에 미리 전 해놓으시고 그랬다가 혹시라도 내가 혹시 나도 모르게 어떤 말을 했다가 내 아들이 집에 가가지고 닦달을 당할까 음~ 아 그 마음에 항상 노심초사하신다",
  "이런 상담이 요새는 생겨나고 있습니다",
  "음~ 아니 실화에요? 그럼요",
  "아 사실은 요 삼 위에서요",
  "요 남편 벌이가 없어서 시 시원찮아서 요 얘기만 없으면 용돈 많이 못 넣어서 죄송해요 하면 이건 예쁨 받는 그렇죠",
  "네 그런데 채자연 씨가 주부 구단이시잖아요",
  "이런 뭐 돈 문제 이야기 이제 많이 나올 거 같은데 현명하게 좀 대처할 수 있는 노하우가 있을까요? 이제 명절날 음식을 준비하잖아요",
  "그러면 제가 집에서 웬만한 걸 다 해가지고 가거든요",
  "만약에 갈비찜이랑 만약에 양념게장을 한다",
  "그러면은 뭐 야채도 다 썰어가고 그다음 양념장 같은 걸 다 만들어서 어머니한테 가요",
  "가기 전에 어머니한테 이제 전화해가지고 어머니 갈비 이 키로하고 꽃게 삼 키로만 사다 놓으시면 돼요",
  "해가지고 저는 양념장 같은 걸 만들어가고 아 어머니는 이제 그렇게 그렇게 원물 가격이 많이 되는 원물을 사주시고 해서 진짜 좋은 시어머니네요",
  "이제 사실 이 나이에는 어~ 돈을 쓰지 않으면 박수를 쳐야 돼요",
  "그 둘 중에 아무것도 안 하고 딴 거를 하고 지적질을 하면 내 자리가 없어지니까 음~ 어~ 내가 누릴려면 돈을 쓰던지 돈을 못 쓰겠으면 박수를 치던지 음~ 그랬더니 맛있게 먹고 너무 맛있다고 어쩌면 이렇게 잘하냐고 아이구 맛있다고 온 식구가 이렇게 박수를 치면서 우리 두 엠씨 너무 잘한다",
  "저 오니까 너무 좋죠",
  "다음 진행 좀 해봐요",
  "자 이 위 보겠습니다",
  "어~ 아 요거는 이제 송도순 씨가 삘을 좀 살려서 xx 예 읽어주시죠",
  "며늘아 벌써 가니 연휴도 긴데 하루 더 자고 가지 그래 아 아 이거예요",
  "야~ 아니 이거를 실제 들으시는 채자연 씨가 계실 거 같은데 네",
  "이 말 들으면 어때요? 집에 못 가실 거 같은데 사실 저희는 어머님보다 아버님이 이 말씀을 더 많이 하세요",
  "아 그래요? 아버님이 얘들이 아 너무 더 있고 싶으셔가지고 그럼요",
  "에~ 그래서 이제 저는 또 이제 문제가 되는 게 이제 제 동생이 결혼을 했거든요",
  "그런데 이제 저는 연휴 다음날 가고 제 동생은 연휴 날 오거든요",
  "그러니까 둘이서 친정에서 만날 시간이 없는 거예요",
  "아 하 그럼에도 불구하고 제가 어머니한테 어머니 저희 그냥 갈게요",
  "이 말이 안 나오더라고요",
  "어어어 그래서 저는 그냥 동생을 친정에 명절날 가고 그 훗날 저희 집에 오는 걸로 아 에~ 그래서 이튿날 저희가 같이 만나요",
  "어~ 그렇게 하기로 했어요",
  "좀 북적북적 더하게 네",
  "어~ 어~ 저는 이제 시댁에 가면은요",
  "어머님이 께서 편한 옷부터 갈아입으라고 옷을 딱 챙겨주시는데  저희 어머님이 체격이 저보다 크시거든요",
  "그런 거 있어 그래서 어머님 옷 커서 못 입어요",
  "이제 그럴려고 했더니 어~ 제 사이즈에 또 맞는 옷을 챙겨놓으시는 거예요",
  "어어 그럼 싫다고 할 수도 없고 몸빼바지 몸빼바지에 막 티셔츠 원장치마 네 하루 더 묵어야 될 거 같고 또 쭈그리고 앉아서 정말 계속 전 붙여야 될 것 같고 아니 저희 어머니가 진짜 자주 쓰시는 방법이 있는데 제가 사실 조금 맥주를 좋아하거든요",
  "그래서 저 저녁만 되면은 갑자기 캔을 막 따가지고 너 이거 너 목마르지 이거 한잔 마셔 그러면  재우는구나 약을 매겨서 재워 제가 이제 먹으면 집에 갈 수가 없잖아요",
  "계속 그러면 할 수 없이 또 자고 가고 아 그리고 다음 날도 또 목마르지 사실 어머님이 진짜 편하라고 옷을 주신 거예요",
  "옷에 왜 음식도 묻지 말고 음식 냄새도 배지 말라고 했는데 그 명절이라는 단어가 괜히 잘 해주셔도 부담스럽고 아 못 해주면 서럽고 이제 그러다가 친정에서 전화 와요",
  "언니 왜 안 와 막 누나 왜 안 와 이러면은 그게 또 못 가서 우울하고 그러면서 이 명절이라는 단어가 사실 괜시리 여자들한테는 고충이고 부담스러운 날인 거 같아요",
  "지금도 그런 옷 받으면 약간 작업복 받았다는  느낌이 드세요? 어우 저는요",
  "아예 편한 옷을 입고 가요. 이제는 그럼요",
  "아이 그 마음이 따뜻하 그럼 그럼요",
  "그냥 맥주를 막 매기는 게 제일 괜찮아  예",
  "예 자 일 위 볼까요? 보겠습니다",
  "자 정말 하지 말아야 할 금기어 일 위 보여주세요",
  "세상 참 좋아졌지 우리 때는 고생 많았는데 아유 너는 편해서 참 좋겠다",
  "어~ 어우 닭살 아이 정말 편해서 좋지 않아요? 사실 편해지긴 했죠",
  "옛날보다 예전에 보다 굉장히 많이 편해졌죠",
  "예전에 저희 시댁 엄마 하시는 거 몇 일 전부터 이렇게 준비를 하시더라고요",
  "요즘 보면 우리 며느리는 한두 시간 세 시간 요 정도 걸리는 거 같애요",
  "어~ 예 별로 시간 안 걸리더라고요",
  "그거 무슨 차이일까요? 얘는 약간 그~ 사기성이 있는 거 같애요",
  "사교 사교성 아니 사기성 사기성 그러니까 자기가 꾀가 발달해가지고 그 자리에서 어떻게 주물럭주물럭하는데 뭘 하더라고요",
  "추석 때는 기름진 거 많이 먹잖아요",
  "어쩔 때는 진짜 나가서 사 먹고 싶을 때 있어 그렇지 않아요? 문 다 닫았어 문 다 닫았어 맞아요",
  "아니 그리고 집에서 해야 돼요",
  "음~ 나가서 잠깐 먹는 게 더 맛있고 간편할 수 있는데 또 이제 어머님들이 명절 음식을 많이 차렸잖아요",
  "그러니까 나가긴 또 뭘 나가 그러면서 음식 나오니 밖에서 어~ 칼칼하고 얼큰한 찌개 하나 끓이고 개운한 요리 하나 하면 되지 그래 그렇게 말씀하시는 거예요",
  "그게 뭐가 스트레스냐 그냥 하면 되지  선생님 저도 저도 이제 시어머니 그러게 뭐 아무것도 없으면 김치찌개 끓이면 되지 그냥 해 우리 때는 너보다 더했어 선생님 아니 오늘 xxxx 명절 보내는 느낌이에요",
  "굉장히 옆에서 말씀들을 많이 하시니까 정말 명절 보내는 느낌 나는데 네",
  "사실 뭐 추석 명절 때 여러 가지 스트레스가 있지만 사실 가장 큰 스트레스는 뭐 먹을까 이 음식에 대한 스트레스잖아요",
  "자 추석 명절 음식 스트레스를 한 방에 날려버리는 꿀팁이 있다고 하거든요",
  "지금 바로 공개하겠습니다",
  "자 저희 기분 좋은 날에서 설문조사를 좀 했습니다",
  "추석 때 가장 많이 해주시는 요리 무엇인가요 했더니 이 요리가 나왔어요",
  "이 요리를 맛나게 해주실 이기주 선생님 와  안녕하세요",
  "뭘 가장 많이 궁금해하시던가요? 일단 제사상에 올라온 차례상에 올라가는 네",
  "음식들은 전 부치고 다 하지만 맞아요",
  "막상 손님이 오셨을 때 내놓으려고 하면 어~ 뭔가 그~ 느끼한 음식을 칼칼하게 이미 손님도 집에서 그렇죠",
  "기름진 거 많이 먹고 왔거든요",
  "그런데 또 찾아가니까 또 기름진 거 또 준다",
  "칼칼한 게 땡기는데 고춧가루를 물에 풀어줄 수도 없는 거고 그럼 그럼 그치 그치 그럼 예 그죠? 그래서 매운 갈비찜입니다",
  "매운 갈비찜 박수 나옵니다",
  "어으 아 매운 갈비찜 그리고 중요한 거는요",
  "좀 스피디하게 빨리할 수 있는 이런 비법이 있다면서요? 저는 대박 만능 장이라는 게 있어요",
  "아 만능 장 그런데 이게 어려우면 안 되잖아요",
  "음~ 집에 다 갖고 있는 메뉴들을 가지고 네",
  "양념장 하나를 만들어 놓으시면 네",
  "여기도 쓰고 저기도 쓰고 예 맞아요",
  "지지고 볶고 오 예",
  "끓이고 그럼 다 할 수가 있는 게 우리 그런 거 좋아해요",
  "한 가지로 끝내야죠",
  "아 끝내 그 빨리해야 돼 우리는 그게 맛 간장이라는 거죠? 맛 간장 맛 간장 만능 장 맛 양념 맛 양념 네 맛 양념 니가 만들어 가져와야 돼 내가 만들 수 없잖아 자 네",
  "볼까요? 그래서   제가 칼칼하게 매워야 된다 그랬잖아요",
  "그래서 좀 빨갛게 고춧가루를 좀 이렇게 넉넉히 자 일단 고춧가루 활용합니다",
  "네네네 마늘도 좀 넉넉히 네",
  "예 해서 들어가고요",
  "냄새를 좀 잡아주기 위해서 네",
  "후추도 좀 후추 넣고 네 자 그다음에 배즙이에요",
  "배즙 아 예 명절 때 상에 올라간 거 음~ 꺼내서 쓰셔도 될 거고 선물세트 굉장히 많이 음~ 들어오잖아요",
  "그래서 배 좀 갈아가지고 배 좀 갈아 넣고요",
  "예 그다음에 양파도 살짝 네 xx 넣고 요거는 건강원에서 온 팩 있으면 아 맞아 맞아 뜯어서 쓰셔도 괜찮아요",
  "예 그다음에 잡내 잡아줄라고 술도 좀 들어갑니다",
  "예 맛술 좀 넣고요",
  "네 이거 달달해야 맛있죠? 네",
  "예 그래서 설탕을 너무 좀 이렇게 넣는 거보다 윤기도 좀 더하게 올리고당 저는 물엿이나 물엿 올리고당 올리고당 예 그런데 여기서 좀 알아두셔야 될 올리고당은 열을 오랫동안 가열을 하고 졸이고 이 시간이 길어질수록 음~ 윤기가 없어져요",
  "음~ 아 네 그래서 그럴 때는 물엿을 사용하시고 살짝 끓이는 것은 올리고당을 음~ 쓰셔도 괜찮습니다",
  "자 그다음에 굴 소스 약간 아 굴 소스를 감칠맛 나게 넣어요",
  "예 굴 소스 조금 넣고요",
  "자 이렇게 해서 배합만 하시면 요렇게 해서 얼마 정도 둬요? 냉장고에서 한 한 달 정도 두셔도 되는데 네",
  "네 지지고 볶고 끓이고 다 하셔도 됩니다",
  "명절 단골 메뉴 매운 갈비찜 진짜 쉽게 만드는 법 먼저 고기는 뭐뭐를 푼 뭐뭐에 재워라 마늘을 푼 당연히 간장에 재워야겠죠",
  "마늘을 푼 간장에 재워라 간장에 재워라 어 간이 간장이 아닌데 배여야 되니까 양념을 세글자만 되는 것 같은데 양념을 푼 간장에 재워라 아 만능 장 만들었으니까 여러분들 진짜 예 어유 다들 만능 장이죠? 힘드셨죠?  요거 알려드릴게요",
  "자 고기는 설탕을 푼 레드와인에 재워라 아 이게 무슨 얘기에요? 야~ 갈비찜을 했을 때 다들 주부님들이 어려워하는 게요",
  "이게 조리를 하다 보면 타기도 하고 또 고기가 질겨서 그죠",
  "억세서 이렇게 잘 뜯어지지도 않고 음~ 그다음에 또 하나가 그 잡내를 못 잡아요",
  "실컷 양념이랑 다 해놨는데 뭔가 냄새가 음~ 예 누린내가 맞어 많이 남아있다면 음~ 그 음식은 안 먹게 되죠",
  "그래서 레드와인에 있는 그 알코올 성분이 잡내를 잡아주면서 음~ 그다음에 설탕이 들어가게 되면 설탕이 조직에 흡수가 돼요",
  "음~ 아아아 육질에 흡수가 되면서 네네",
  "삼투압 현상으로 핏물을 끄집어내 주는 아 작용을 같이합니다",
  "아 아 그리고 설탕이 들어가게 되면 연육 작용을 같이 도와주고 음~ 그리고 레드와인은 풍미가 있어요",
  "어~ 그래서 냄새를 한 번 더 잡아주고 레드와인은 색감이 있기 때문에 고기의 착색을 좋게 만들어주는 아 예예",
  "자 그렇게 해서 넣고 레드와인을 넣어주시고요",
  "그다음에 동양의 설탕을 넣어줍니다",
  "네 요거를 골고루 섞어가지고요",
  "아 아 물을 안 넣고요? 물을 안 넣으셔도 돼요",
  "물을 안 그러면 물 넣게 되면 오히려 설탕이랑 이런 와인의 성분이 좀 희석이 되버리니까 효과가 좀 떨어지죠",
  "그래서 요렇게 해서 얘를 주물러요? 네 요렇게 살포시 아니 해서 처음에 다 묻을 수 있게끔만 네네네 그렇죠",
  "아 여기서 빨리 잘되라고 계속 막 주물 뒤적거리거나 하게 되면은 핏물이 나오면서 그 핏물마저 다 흡수를 해버려요",
  "지가 다 먹네 아 네네네",
  "잘자 예 이렇게  자 낮잠 재우는 거예요",
  "네네 요렇게 해서 한 삼십여 분 정도 놔두셨다가 네",
  "그다음에 또 불순물을 제거하기 위해서 팔팔 끓는 물에다가 바로 넣으셔도 괜찮고요",
  "아니면 요렇게 있는 거에다가 네",
  "뜨거운 물을 여기다 부어요? 부어요? 네",
  "어 그래요? 이렇게 부어주셔도 좋습니다",
  "어~ 이렇게 해서 네 고기가 겉면만 살짝 어~ 익은 다음에 아 이렇게 불순물이 어우 굉장히 많이 나와요",
  "진짜 불순물이 많이 올라오네요",
  "확 빠지네 물이 집에서 갈비탕 같은 거 하실 때도요",
  "음~ 요렇게 해서 하시게 되면 음~ 와 갈비찜이 아니어도 훨씬 더 수월하게 하실 수가 있고요",
  "요러면 좀 깔끔한 갈비찜이 되겠네요",
  "그리고 또 하나는 고기를 삶으실 때요",
  "처음부터 절대 뚜껑을 닫지 말고 삶아주셔야 돼요",
  "음~ 아 네 처음부터 뚜껑을 닫아주시게 되면은 올라오면서 불순물이 한번 또 올라와요",
  "음~ 아 그런데 그 거품이 올라와서 바닥으로 꺼지게 되고 그리고 날 것이 익을 때 잡내가 올라오는데 음~ 날라 보내지 못 해면 아무리 아 핏물 제거를 잘한다 하더라도 다시 들어간다",
  "예 누린내가 남아있게 됩니다",
  "다음은 무슨 물에 뭐뭐와 함께 삶아라 베이킹소다 물에 베이킹소다 향채와 향채 함께 삶아라 이렇게 돼 있습니다",
  "고기를 삶으실 때 또 우리가 향채라는 거를 또 대파나 양파 같은 거 음~ 네 해서 조금 넣어주시는데요",
  "큼지막한 거는 절반 정도 갈라서 어우 그렇게 크게 썰어요? 네 너무 잘잘하게 들어가면 뭉그러들어서 음음 오히려 더 지저분하게 되니까 자 요렇게 해서 넣어주시는데 여기에 포인트는요",
  "음~ 이게 베이킹소다에요",
  "베이킹소다 네 요정도 한 냄비에 들어갈 때 한 작은 술 정도만 해가지고 넣으셔서 자 들어가면 어~ 거품이 바글바글하면서 일어요",
  "어~ 예 그렇게 계속 끓는 점이 굉장히 높아지면서 음~ 보통 사십 분 정도를 삶아야 연육이 된다다면 요거는 절반의 이십 분만 삶아도 고기가 부들부들해져요",
  "오 아 좋아 예 자 다음은 채소는 뭐뭐에 넣어 삶아라 채소는 요거는 하나 아시겠죠",
  "큰 통 소금물에 망에 넣어서 삶아라 망에 넣어서 예",
  "큰 통에 넣어서 삶아라 큰 통에 냄비에 넣어서 삶아라 냄비에 예",
  "여러분들 많이 힘드셨죠?  자 볼게요",
  "육수 팩에 아 넣어 삶아라 이거 무슨 얘기에요? 채소를 어떻게 육수 팩에 넣어 어~ 보통 이 갈비찜을 했을 때 부재료가 들어가잖아요? 네",
  "무가 들어가면 그~ 또 조직이 훨씬 부드럽게 해주는 작용이 있고 고명의 역할을 한다고 하고 밤이랑 당근이랑 여러 가지를 이렇게 많이 섞어서 쓰시는데 또 다르게 삶아내거나 하게 되면 냄비 하나가 또 나오잖아요",
  "예 그래서 요런 거를 조금 줄여주고 간편하게 그리고 채소에 고기 맛이 음~ 잘 배게 뭉그러지지 않게 하기 위해서 물을 그냥 깍둑썰기하셔도 괜찮은데요",
  "음~ 조금 요렇게 돌려 깎았습니다",
  "아 모양 좀 예쁘게 하려고 아이구 이건 손님 올 때 하 이렇게 하고 네네 그렇죠",
  "그냥 막 썰어 넣어요",
  "뭐 돌려 깎기를 해요",
  "자 요렇게 해서 밤이랑 예",
  "좀 딱딱한 채소 오래 익어야 되는 거는 요렇게 해서 요런 거는 그런 매장 같은 데 가면 다 있어요",
  "요렇게 해서 아 요렇게 다시 팩에 네네",
  "넣고 이렇게 넣으면 깔끔합니다",
  "아 망에 넣고 저렇게 이십 분 전에 무하고 밤만 익으면 저거는 그냥 딱 들고 끄집어내 그러네 주시면 되니까 오 좋다",
  "굉장히 편하게 쓰실 수 있습니다",
  "손님으로 가가지고 네네네",
  "매운 갈비찜 해준다고 했는데 막 세 시간 걸리면 이거 가란 얘기야 뭐  어떻게 하란 얘기야 막 이렇게 고민될 때 있거든요",
  "참 안절부절 괜히 주방으로도 한번 가봐야 되고 예예예 아 고만하세요",
  "뭐 이렇게 되거든요",
  "진짜 대단한 팁인 거 같아요",
  "그러네 집에서 갈비찜을 할 때 압력솥을 안 쓰면은 맞아요",
  "속이 익질 않기 때문에 맞어 그쵸? 생각도 못 했거든요",
  "아 저렇게 하는구나 이십 분에 끝낼 수 있다니까 그런데 압력솥을 쓰게 되면 단점이 있어요",
  "양념 넣고 다 넣어가지고 하게 되면 고기가 너무 푹 물러버리고 네",
  "국물이 졸지 않아서 국물에서 건져 먹어야 돼요",
  "안 익을까 봐 네 기름은 그대로 제거가 안 된 채로 둥둥 떠 있고 속에는 양념이 잘 안 배더라고요",
  "아 이렇게 하는구나 그래서 요렇게 해서 고기를 삶아놨다면 향채는 요렇게 건져내시고요",
  "그다음에 이제 여기에 이제 양념장 저희가 아까 이렇게 만들어 놓은 거 만들었잖아요",
  "네 요거 넣고 아하 이제 끝이에요? 끝이에요",
  "이렇게 끓이면 끝이에요",
  "자 요렇게 해서 이제 끓이면 아 요렇게 우와 먹음직하다",
  "아니 고기 미리 삶아놨다가요",
  "손님 오실 때 양념장 버무려가지고 내면 될 거 같애요",
  "그렇죠 그러면은 그냥 순식간에 바로 되십니다",
  "아 요번에 바로 하시겠는데요",
  "저랑 좀 코드가 잔머리 코드가 좀 잘 맞아요",
  "손님상에 그~ 매운 갈비찜 딱 하나만 내놓을 순 없잖아요",
  "예 또 뭐 하나 갈까요? 명절이면 생각나는 음식이 또 하나 뭐 있으세요? 명절 하면 잡채죠. 잡채 잡채입니다",
  "잡채 없으면 서운하고 어~ 예",
  "꼭 있어야 되는 할래면 복잡하고 품목 중의 하나죠",
  "잡채가 없으면 이상하게 기분 잡쳐 맞아요",
  "명절에 잡채 왜 이렇게 많이 먹어요? 우리 그죠",
  "잡채가 옛부터 우리가 이제 그~ 목숨을 길게 해준다고 해서 좀 면이 길지 않습니까? 아 네네네",
  "그렇게 드셨고 옛날에 이제 영조 임금께서도 그렇고 임금들이 잡채를 그렇게 좋아하셨는데 오 잡채를 매일같이 임금님들에 가다 갖다 드려서 그분이 정승이 됐어요",
  "어~ 잡채 정승이라고 어~ 실제로 그 당시 별명이 그랬다고 기록이 되어져 있는데요",
  "아 진짜요? 그만큼 잡채 정승이라는 말이 붙을 정도로 임금님도 좋아하셨어요",
  "아 그런데 이게 우리가 잡채 없으면 명절에 기분 잡치죠",
  "잡채 칼로리 생각하면 기분 더 잡쳐",
  "칼로리를 조금 이렇게 낮춰서 먹을 수 있는 그런 방법이 있나 싶어요",
  "그런데 칼로리를 제가 조금만 낮췄습니다",
  "많이 낮춰서 당면까지 빼버리게 되면 어~ 또 맛도 떨어지고 그건 또 그래 그런데 그거까지 조절이 가능했다면 제가 이 상태는 아니었을 것 같고요",
  "저는 맛있게 먹는 거를 아 스트레스가 없는 걸로 예",
  "네 그래서 맛어야 되거든요",
  "맛있는 잡챈데 손이 너무 많이 가요",
  "불리고 삶고 그지 그지 볶아야 되고 어~ 각각에 또 따로따로 조리를 해야 되다 보니까 예예",
  "그거를 저는 한꺼번에 빨리 진행할 수 있는 네 후다닥 잡채를 한번 만들어보겠습니다",
  "후다닥후다닥 잡채가요? 예 그 주인공이 밥솥이에요",
  "그 압력밥솥 아니에요? 압력 예 압력입니다",
  "그래서 압력밥솥은 가정 집에 다 갖고 계시잖아요? 네",
  "그런데 요걸로 조리를 하시게 되면 큰 손이 많이 가지 않으면서 음~ 이십 분 만에 뚝딱해서 이십 분 만에 잡채가 나오니까 오 네 자 가시죠",
  "자 보도록 하겠습니다",
  "지금 뭐 매운 갈비찜 난리 났어요",
  "지금 막 부글부글 끓으면서 네",
  "잡채 빨리해달라고 지금 자  어우 냄새 냄새 제일 먼저 요 당면은 약간 따뜻한 물에다가 삼십 분 정도 담그는데요",
  "물 자체가 약간 뭔가 살짝 건더기 물이 좀 네 그렇네요",
  "아 녹차를 우린 물에다가 당면을 담궈놓게 되면 그다음에는 면발 자체가 탄력이 생기면서 부드럽게 되는데 어~ 나중에 빨리 불어나지 않는 그~ 녹차의 카테킨 성분이 아 도와준다고 하더라고요",
  "아 그래요? 그래서 코팅이 되는구나 네네 그렇죠",
  "예 그렇게 해서 녹찻물에 불려놓은 거 녹찻물에 불렸어요",
  "그런데 보통 집에서 하면 요것도 넣어서 삶아야 되죠? 네네",
  "그런데 저는 삶지 않고 음~ 여기에다가 바로 간장 바로 양념을 해요? 네 간장 바로 들어갑니다",
  "간장 보통 한 접시 크게 나오면은 어~ 백오십 그람 정도 음~ 하면은 세 큰술 정도에서 간장 들어가고요",
  "그런데 여기에 간장은 잡채가 허여물근해야 맛있어 보여요? 음~ 까무잡잡해야 맛있어 보여요? 까무잡잡 까무잡잡해야지 그렇죠",
  "그래서 까무잡잡해야 되기 때문에 진간장 쓰지 마시고 양조간장을 양조간장 쓰셔야 색을 유지를 할 수가 있습니다",
  "자 여기에 어~ 식용유도 조금 넣어서 코팅 아 네네",
  "어~ 여기 양념하니까 이게 너무 좋네요",
  "음~ 보통 주부님들 잡채 뜨거운 그~ 면 그쵸",
  "건져서 막 이렇게 비빌 때 보면 그렇죠",
  "저는 소림사에서  왜 뜨거운 모래에 손을 막 넣잖아 와 너무 뜨겁던데요",
  "자 여기는 이제 약간 달달해야 되니까 설탕 해서 들어갑니다",
  "요거를 살짝 요렇게 버무려 주시면은 음~ 아 버무려 주시고요",
  "물을 밥솥에 네 한 백 미리 정도 해가지고 살짝 넣어줄 거예요",
  "아 그래서 여기 위에다가 요렇게 올려주시면 돼요",
  "밥솥에 또 없으면은 또 섭섭한 게 잡채는 이런 버섯류가  예예",
  "표고버섯이 들어가야 또 고급져 보이죠",
  "네 여기에만 밑간을 조금 살짝 살짝씩 해주시면 되요",
  "간장 조금 한번 들어가고요",
  "고기 때문에 마늘 조금 넣고 약간 달큰해야 되니까 설탕 아 그리고 참기름도 좀 넣고요",
  "아 집집마다 잡채 맛이 다 달라요",
  "자 후추도 좀 넣고요",
  "자 깨도 살짝 넣어서 아 xx 양념 요거를 순서대로 해가지고 요렇게 조물조물해서 그냥 이 위에다가 뿌려주시면 돼요",
  "아 저는 기름이 아까 당면에 조금밖에 안 넣었습니다",
  "조금 네 그다음에 요거는 당근이에요? 취향껏 채소 당근은 사실 좀 볶아서 넣어야 되는 거 아닙니까? 자 그런데 압력이기 때문에 가능하죠",
  "예 아 양파도 그냥 양파도 그냥 그런데 이제 간이 안 됐으니까 여기에다가 시금치 소금 간만 살짝 네",
  "야~ 이렇 이게 아 될까 자 야~ 그리고 나서 여기에 이제 그냥 넣으셔도 괜찮은데 기름 코팅하고 싶으시다면 살짝만 어~ 여기다가 네 칼로리 생각하시고 자 요거를 위에다가 넣어주는데 우리가 잡채를 할 때 각자 볶아주는 이유가 색깔을 선명하게 하나하나 네네",
  "살려주려고 하는 거잖아요",
  "이거를 한꺼번에 다 섞어버리면 얘네들이 전부 거무죽죽하게 나오겠죠",
  "음~ 그래서 당면 바닥에다가 가장 열이 많이 닿는 곳에 넣어주고 그 위에다 고기랑 해서 올려준 다음에 얘는 위에다가 채소를 위에 위에 네네",
  "아 이불 덮었네 네 요렇게 해서 끝이에요",
  "어머 끝이에요? 네네",
  "이걸 밥통에 그대로 넣어요? 네네",
  "xx 사기 같은 느낌이 들거든요",
  "약간 사기 같애 요리가 될까요? 자 이거를 무슨 기능을 눌러야 돼요? 여기에 보면 밥솥마다 요리 만능 찜 영양찜이라는 예",
  "그쵸? 찜 기능을 찜 기능으로 하셔가지고 이십 분 지나면 이렇게 완성이 요거를 진짜 궁금하다. 이거는 자 이십 분 지나면 찜 기능이 딱 되면 오 오 예",
  "요렇게 어머 와 와 중요한 건 이제 이게 잡채가 됐느냐가 중요 그런데 딱 봤을 때는 잡채 아니거든요",
  "그죠? 요런 부추 있죠? 아 부추는 아 맨 마지막에 부추는 굳이 부추 좋다",
  "가열하지 않아도 그렇지 네 마지막에 넣어주시고 부추는 그냥 생으로도 먹으니까 네 그리고 우리 한국음식은 또 깨도 좀 뿌려줘야 되잖아요",
  "부추는 숨죽일 필요가 없어요",
  "그대로 먹어도 돼요",
  "그리고 참기름 살짝 더 곁들여서 아 xxx 맛 난다",
  "그 열에 그냥 익혀 어~ 야~ 당면이 까무잡잡하다",
  "당면의 색깔이 오 색깔 오 잘나왔어 잘나왔어  우리가 좋아하는 빛깔이야 윤기가 나요",
  "우와 진짜 사기꾼은 이기주 씨다",
  "그죠? 어~ 진짜 사기꾼이네 그러면 사기 한 번 더 쳐볼까요? 네",
  "예 사기 한 번 더 쳐봐요? 자 네",
  "요번에 하나 더 가죠",
  "나박김치 명절 끝나고 나면 뭔가 좀 개운하고 이렇게 소화될 게 필요하잖아요",
  "그래서 같이 곁들여서 드실 수 있는 나박김치 하나를 아 김치를요",
  "네 그런데 나박김치를 익혀 발효를 시켜야 되는 거 아니에요? 네네네",
  "시간이 오래 걸리 그렇죠",
  "그런데 그냥 해서 잠시 몇 시간만 요즘은 워낙 따뜻하다 보니까 몇 시간에 먹는다고요? 보통 다섯 시간 정도만 지나도 잡수실 수가 있어요",
  "야~ 어머 어머 진짜 사기는 이거구만 네",
  "자 이 나박김치야말로 정말 쉽게 음~ 초보자들도 할 수 있는 부분이라서 시장에 가시면 마트나 요런 싼 쌈 배추 있죠",
  "알배기 배추라고 해서 네 알 요렇게 먹기 좋게 잘라가지고요",
  "자 통에다가 김치통 하나 갖다 놓고 통에다가 요렇게 담아둘게요",
  "곧바로 통으로 가요? 네",
  "그거 절이지 않고요? 여기에다가 그냥 바로 할 거예요",
  "아 제가 아까 설거지 많은 거 싫다고 그랬잖아요",
  "명절인데 물로 씻어가지고 썰어서 넣으신 거예요? 네 그렇죠",
  "안 절이고 네 그다음에 소금을 예",
  "여기다가 xxx 여기다가 아 오 손 갈 이유도 없죠",
  "그냥 이렇게 까부러 주시면 돼요",
  "설거지 그릇이 없구만 이렇게 일하시면요",
  "남자들이 손 뭐 손에 물 안 묻히게 해주겠다는 약속 지킬 수 있습니다",
  "자 요렇게 해서 한 십 분 정도 두시면 네",
  "살짝 나릇나릇해집니다",
  "이렇게 네 그런 다음에 이제 무도 이렇게 나박나박 썰어가지고 자 네",
  "무도 여기다가 넣겠습니다",
  "오 무도 안 절인 거 네 안 절인 거 아 너무 한 번 더 흔들어주세요",
  "이거 또 흔들어 이제 무도 넣고 흔들어 주세요",
  "자 그런데 너무 많이 절이게 되면 질깃한 느낌이 들어요",
  "그쵸? 예 그렇다고 너무 안 절여서 넣게 되면은 이게 xx xxx 간이 따로 밴 예",
  "따로 드는 듯한 느낌이 들어서 한 십 분 무 들어가고 나서 오 분 정도만 살짝 절여주시면 돼요",
  "아 자 그다음에 이제 둘이 섞였네 부재료로 예",
  "요즘 쪽파나 실파 같은 거 네",
  "이렇게 모양 낼려고 좀 넣어주시고 자 미나리 들어갑니다",
  "지금 왠지 이 분밖에 안 지났거든요",
  "네 그다음에 오 분 안에 될 거 같애요",
  "오 생강이랑 마늘은 다져서 넣게 되면 국물이 걸쭉해지고 네네",
  "아 그런데 나박김치는 국물이 맑아야 되잖아요",
  "네 그래서 채를 썰어서 넣어주시는 게 좋습니다",
  "채를 썰어서 네 그다음에 마늘도 채썰어서 들어가고요",
  "여기에 이제 소금 간을 한번 국물이 들어가야 되니까 아 좀 더 하시고요",
  "그다음에 아직까지는 추석이 이번에 좀 후덥지근해요",
  "그래서 설탕이 들어가면 빨리 물러요",
  "어어 그래서 감미료를 살짝만 넣어주시고 여기에 자 물 좀 콸콸콸콸 네",
  "다 넣어주시겠어요? 어머 자 갑니다",
  "그냥 그냥 넣어요? 스톱하세요",
  "다 넣어요? 물김치잖아요",
  "아 그렇지 나박김치 물김치니까 물이 많으면 좋죠",
  "저렇게 간단하면 사기인데 네 여기에서 이제 색깔 내려고 뭐 빨간 홍고추 같은 거 채를 썰어서 조금 넣어준다든가 어~ 어 해주시면 되고요",
  "그런데 당근을 사용하실 때는 무가 갖고 있는 어~ 그~ 비타민 성분을 다 뺏아버리기 때문에 당근을 쓰시려면 한 십 프로 내로 이렇게 음~ 쓰시는 게 좋고요",
  "요렇게 해서 담아놓으시면 그냥 하얀 나박김치가 되고요",
  "오 그런데 이제 좀 빨갛게 해서 드시고자 하신다면은 네",
  "요런 국물 팩 있죠",
  "국물 팩에다가 고춧가루 그렇지 그렇지 고춧가루 아 집에 있는 아 면 보자기 쓰시게 되면 그거 또 삶아야 되고 맞아요",
  "그지 그지 네 귀찮은 거 싫잖아 그쵸? 네",
  "그래서 국물 팩에 넣어가지고요",
  "요거를 아 여기다가 아 요렇게 똘똘하네 그래서 하면 빨간 물이 나오죠",
  "오 오 요렇게 빨간 물 짜는 거야 네네네",
  "대박 대박 야~ 이거 진짜 신세계네요",
  "얘는 그냥 보통 때도 사기성 있는데 오늘 진짜 사기꾼 만나니까 xx  야~  자 아 이렇게 하는구나 요거 요거 이제 저희 먹어보는 건가요? 자 이제 드디어 야~ 예예",
  "개봉 잡채가 예술이에요",
  "와 깜짝 놀랬어요. 진짜 어머 맛있어 맛있어요? 음 송도순 씨가 맛있다고 하면 진짜 맛있는 거예요",
  "그간에 뭐 이제 후라이팬에다가 볶고 이렇게 만들었던 잡채와는 또 다른 느낌이에요",
  "아니 굉장히 담백 느그럽지가 않아 네 담배하고 오히려 당면이 불지를 않아 가지고요",
  "더 탱글탱글한 그 식감이 있어요",
  "음~ 어떻게 이렇게 잘해 고기 육질은 어떠세요? 아주 맛있어 그쵸? 가족들이 모여서 맛있다고 난리 피고 난리 났습니다",
  "음~ 이런 모습이 우리의 추석의 모습이 아닐까요? 제가 볼 때는 우리 이기주 선생님의 팬클럽 이름이 하나 있어요",
  "이기주의자 아으  여기서 주의할 점이 정말 중요한 것 어~ 명절에 하나 알려드리면요",
  "시어머님 보는 앞에서는 요런 비법들을 안 하셨으면 좋겠어요",
  "엄청 정성을 들여서 한 것처럼 해야지만이 그치 아이 고생했다 이러는데 맞어 어~ 시어머님이 요걸 보시면 아이고 얘야 세상 좋아졌다라는 소리가 나올 거야  주방에서 요렇게 해가지고 조금 오래 있다 나와 그렇죠",
  "좀 좀 쉬다가 네네 그렇죠",
  "예 어머니하고 어이구 고생했다",
  "이 얘기 들으러 네 그렇죠",
  "아 역시  이기주의자에요",
  "자 여러분 맛있게 드십시오",
  "아 그런데 진짜 진짜 맛있어요",
  "제가 여기서 먹어보니까 사실 추석 음식하면은 번거롭게 손 많이 간다고 생각을 하시는데 네",
  "오늘 추석 음식만큼은 정말 스피드 그렇죠",
  "스피드로 다 설명이 되는 것 같습니다",
  "어~ 며느리 구단 채자연 씨가 오 분 만에 만드는 전 비법이 있답니다",
  "단 오 분 만에 지금 바로 만나보시죠",
  "예 추석 음식의 어떤 우사인 볼트 네",
  "이래가지고  네네 아무래도 며느리들이요",
  "어~ 이 전 부치고 쪼그려 앉아가지고 다섯 시간 여섯 시간 그래가지고 병나거든요",
  "그래서 초스피드로 전을 부칠 수 있는 그 노하우를 공개하도록 하겠습니다",
  "어떤 거부터 갈까요? 제가 오늘 초스피드로 동그랑땡을 만드는 비법 공개하도록 하겠습니다",
  "어떻게 네 일단 제가 여기에다 반죽을 다 해놨어요",
  "돼지고기 두부 저는 각종 야채 음~ 거기다가 버섯까지 다 다져가지고 요렇게 딱 소를 만들어놨는데 음~ 이 소를 보통 같으면 요렇게 요렇게 요렇게 일일이 다 동글동글하게 해가지고 여기다가 이제 밀가루 묻히고 계란 물 묻혀가지고 묻혀서 부치잖아요? 예",
  "동그랗게 만드는 게 일이잖아요",
  "이거를 한 번에 해결할 수 있는 방법 한방에 아 네 어머님들이 김밥을 얘들 간식으로나 식사로 이렇게 많이 해주시거든요",
  "아마 집에 이 김말 김발이랑 음~ 요런 게 다 있으실 거예요",
  "어어 그래서 요렇게 소를 어떻게 동그랑이 되지 김밥 마는 것처럼 요렇게 안에다가 딱 비닐 한 장 까시고 예",
  "요렇게 딱 넣으세요",
  "어~ 그런 다음에 얘를 비닐로 그냥 자체에다가 어~ 요렇게 해서 딱 말아주시면요",
  "오 그냥 김밥처럼 진짜 김밥처럼 딱 되는 거예요",
  "아 요렇게 저는 요걸 좀 통통하게 말았는데 예 통통하게 말면 되고 네",
  "얇게 만드실 분은 얇게 만들고 요렇게 하셔가지고 이거를 네",
  "그냥 냉동실에 넣으세요",
  "냉동실에 예 그래서 살짝 얼린 후 썰으면 어~ 그냥 동그랑땡이 그냥 되는 거예요",
  "아 아 넓적한 동그랑 네네네",
  "아니 이 사기는 혹시 시어머니가 가르쳐준 사깁니까? 아니면 며느리가 만든 사깁니까? 아니 전 그러니까 타고난 천성이 사기꾼입니다",
  "머리가 좋네 머리가 좋아 그냥 사기꾼 거 먹으면 돼요",
  "지금 우리가 그 동그랑땡을 사실 동그랗게 해가지고 그걸 또 누르잖아요",
  "그런 과정 없이 요렇게 그냥 그대로 비닐째 뜯어주시면 이 비닐은 아 요렇게 해서 뱃겨내는 거예요",
  "고것만 아 요렇게 뱃겨내 야~ 요렇게 뱃겨내면 돼 사기꾼이 다 머리가 좋아요",
  "아 요렇게 왜 저런 생각을 못 했을꼬 그럼 요거를 이제 계란 물 묻혀서 이렇게 밀가루 묻히고 밀가루를 살짝 묻혔습니다",
  "에~ 살짝 묻히고 요렇게 해가지고 어~ 요걸 그냥 계란 물에 어~ 한번 입혀서 딱 붙여주시면 되시는 거예요",
  "얼은 상태에서 그냥 입혀가지고 그냥 놓으면 되는 거죠",
  "아 저는 처음에 시집와가지고요",
  "이 호박 한 네 개 부치는데 거의 한 네다섯 시간이 막 흘러가는 거예요",
  "음~ 왜 그래서 생각해낸 게 뭐냐면 호박 하나를 초스피드로 부칠 수 있는 방법인데 일단 호박을 저희가 원래 동그랗게 썰잖아요? 네",
  "저는 이렇게 길쭉길쭉하게 어~ 네모났게 썰어요",
  "아 요렇게 길쭉길쭉하게 잠깐만요",
  "우리가 아는 호박전은 동그란데요",
  "네 요렇게 해가지고 이쁘게 부치는 방법 알려드릴게요",
  "xx 같다고 똑같잖아요",
  "아 예 소금 간을 약간 하세요",
  "어~ 이게 우리의 고정관념 식을 탈피하는 겁니까? 네",
  "동그란 게 아니라 네 그쵸",
  "네모나게 녹두전처럼 에~ 요렇게 묻혀서 그냥 요거 딱 올려주시면 되세요",
  "편하잖아 야~ 그러네요",
  "진짜 편하네 그치 하나하나 할래면 되게 빨리 끝나겠어요. 저렇게 하면 네 그~ 며느리의 신개념이 그리고 현명하잖아요",
  "시간도 단축하고 일손도 줄이고 편안해요",
  "쟤 별명이 김포 장금이에요",
  "조금 식은 다음에 잘르셔야 네네",
  "이게 껍데기가 계란 물이 벗겨지지가 않거든요",
  "야~ 이렇게 해서 딱 좀 식은 다음에 네 요렇게 해서 요거 되게 중요한 팁이네 기술이네 번외 하이라이트가 남았는데 어~ 저는 시집와가지고 이거 하기가 정말 싫더라고요",
  "어떤 거 꼬치전 아 아 귀찮애 이거를 일일이 다 꼽아야 되는데 지문 없어져 지문 없어져 진짜 이거는 굽기도 전에 화가 나거든요",
  "그러니까 부치기도 전에 화가 나는 전인데 꼬지 꼽지 않고 꼬지 전을 만들 수 있는 방법을 알았거든요",
  "이건 진짜 사기를 저렇게 치냐 말도 안 돼 꼬지가 왜 꼬지야 꼽기 때문에 꼬지에요",
  "자 일단 저희 집은 뭐 이렇게 맛살 햄 아니면 뭐 고기산적 예",
  "그다음에 호박 그다음에 파 요런 거 준비하거든요",
  "이렇게 준비하시고 하나 팁이 준비하실 게 전분 물 네",
  "전분물 전분 전분 네",
  "전분 전분 일에 물 네 개 해가지고 요거 딱 준비해주시면 예",
  "이제 그냥 산적도 문제없이 딱 지질 수 있어요",
  "접착제를 만드는구나 그러니까 아니 꼬친데  꽂지 않는다고요",
  "이게 말이 꼬치지 사실은 그 이쑤시개가 여자들 마음을 찌르는 것 같거든요",
  "아 고충이야 고충 그럼요",
  "계란이랑 같이 섞었어요",
  "일단 얘를 바닥에 좀 깔아주세요",
  "일단 바 밑바 밑장 깔아요",
  "요를 펴 예 요를 깔아야죠",
  "예 위에다가 그냥 딱 얹어주시면 되요",
  "오 오 요렇게 요렇게 딱 저렇게 되더라고요",
  "안 떨어져 안 떨어져 전분이니까 저런 머리가 사실 그 이쑤시개가 조금 껄끄러울 때가 있긴 있어요",
  "이게 또 부치다 보면 떨어지거든요",
  "위에다가 그냥 살짝만 아 요렇게 딱 얹혀주시면은 아 위에다가 그 사이사이 네네네",
  "xx 얘가 그냥 풀 역할을 하는 거예요",
  "아 아 접착제 맞네 접착제 맞아 네 쫙 붙여주시면 부치면 요렇게 되는 거예요",
  "요렇게 요렇게 네네 요렇게 자 요거 하나를 좀 보여드릴까 봐요",
  "어머 세상에 자 요렇게 해서 안 떨어지네 뒷면에 이렇게 돼 있는데 김한석 씨 이렇게 한번 해보시겠어요",
  "이렇게 요렇게 하면 이쑤시개 같은 거 없어 안 떨어져 이쑤시개 같은 거 없어요",
  "또 하나 맛있게 하는 방법 알려드릴게요",
  "아까 전에 계란에다가 밀가루 같이 섞어가지고 했잖아요? 네",
  "그때 찰밀가루를 사용하면 쫀득쫀득하게 돼요",
  "아 그런데 그게 그거 그거 좋아요",
  "저런 아이디어 아 그렇지 그런데 어떻게 이런 아이디어를 생각하셨어요? 빨리 할려고 빨리 할려고 이야 귀찮아서 빨리하고 도대체 뭐 할라고 그려 아니 그리고 동태전은 네 동태전은 네",
  "밀가루 따로 부치고 전 따로 부치고 이러기 귀찮잖아요",
  "그냥 봉투 하나에다가 밀가루 넣으세요",
  "동태전 할 만큼 동태 다 넣으세요",
  "쉐킷쉐킷 아 쉐킷쉐킷 아 한 다음에 흔들어요",
  "바로 계란 물에 투하해서 붙이면 끝 허 우와 그리고 여기 계란 물에 있는 거 그냥 다 쏟아서 그냥 지지면 이게 네",
  "어~ 부 부치면 끝 우와 네 그래가지고 하나씩 뒤집어주시면 끝 이야 그러면 딱 요게 딱 완성 네",
  "요러면 지금 이제 추석 때 볼 수 있는 모든 전들이 한 상 차림이 됩니다",
  "야~ xxxx 어~ 예쁘다",
  "한 상 차림 삽시간에 끝났네 야~ 전을 하나만 해도 시간이 오래 걸려요",
  "여러 종류를 한꺼번에 이렇게 해낸다는 게 놀라울 뿐만 아니라 우리 지금 송도순 선생님께서 계속 사기다",
  "아니면 뭐 이렇게 잔머리다",
  "이렇게 말씀하시는데 제가 볼 땐 이 아름다운 잔머리 이 아름다운 사기는 제가 볼 땐 예술이네요",
  "야~  여러분 어떻게 기분 좋은 사기에 사기당하셨어요? 기분 좋아요? 기분 좋아요",
  "아 박수가 필요합니다",
  "사실 추석 명절 음식이 진짜 푸짐하기도 한데 이게 또 맛있잖아요",
  "먹으면 또 맛있고 그러다 보면은 명절 지나고 살쪘다는 분들이 그렇게 많습니다",
  "실제로 추석 음식 명절 음식 칼로리가 좀 높죠? 아 그렇죠",
  "우리가 많이 먹는 것도 문젠데 이제 기름진 음식들이 많잖아요",
  "사실은 이제 하루에 권장하는 하루 섭취 열량이 이천에서 이천오백 칼로리 정도에요",
  "어~ 보통 이제 명절 음식으로 차례를 지내고 나서 한 끼를 먹는 저 지금 화면에 나타나는 저 정도가 되면은 얼 얼마나 될까요? 열량이 아니 지금 허 되게 건강해 보이는데 삼색 나물 쌀밥 소고기 산적 네",
  "모듬전 저 한 끼 지금 밥상에 열량은 이제 적게 드시는 분이에요",
  "어~ 아주 과식하시는 분은 아니어서 이제 천오백팔십 칼로리 정도가 되는데 열량도 사실은 그러면 한 끼에 먹어야 되는 칠백의 한두 배 세 배를 드시게 그죠",
  "문제는 또 나트륨의 섭취량이에요",
  "맞아 예 국물도 들어가고 허 또 전의 간도 하고 하 야~ 그러다 보니까 사천 엄청나구나 지금 사천사백팔십 미리그램인데요",
  "나트륨 xxx 네네 보통 우리가 이제 그 하루에 권장하는 나트륨의 권고량이 이천미리 그램이에요",
  "두 배 이상 두 배 이상이네 그러면 저기는 지금 한 끼에 두 배 이상을 먹었다는 거예요",
  "그런데 저기 전부다 나트륨이 들어가 쌀밥 하나만 안 들어갔지 다 들어갔잖아요",
  "그래서 우리가 추석 명절 음식을 생각 없이 무턱대고 먹다 보면은 열량과 함께 나트륨 폭탄을 맞는 이제 그런 맞아요",
  "밥상을 맞게 되는 거고 네",
  "다음날부터 이제 고생 좀 하게 되는 거죠",
  "그런데 매일 이렇게 먹는 게 아니라 일년에 며칠이잖아요",
  "그런데 며칠만 이렇게 먹는 것도 몸에 그렇게 안 좋은 건가요? 그게 더 해로워요",
  "아 아 그래요? 그게 더 해롭습니다",
  "왜냐하면 평소에 늘 많이 드시는 분들은 몸이 적응이 돼 있어요",
  "아 이런 분들 계절 바뀔 때 계절 적응하는 게 얼마 걸리는 줄 아세요? 몇 주 한 삼사 주겠지 한 사 주 한 삼사 주 걸리죠? 예",
  "그것처럼 추석 명절 때 잠 습관 바뀌죠",
  "음식 종류 습관 바뀌죠",
  "어~ 음식량 습관 바뀌죠",
  "어~ 이 음식이 달라지니까 소화되는 소화 습관 바뀌죠",
  "아 그렇구나 이게 한 삼사일 동안 확 바뀌'어버리는 거예요",
  "아 그러니까 이게 다시 돌아오려면 최소 삼사 주가 걸립니다",
  "아 그러면 우리 몸이 몸살을 해요",
  "아 그래서 명절 뒤에 만성 피로처럼 힘들고 면역 떨어져서 감기 독감 걸리는 맞어 그렇죠",
  "이유가 바로 그런 이유가 또 있는 거예요",
  "아 그래서 우리가 명절 끝나면 또 저기 지지러 가잖아요",
  "힘드니까 온몸이 힘들어갖고 전 부쳤으면 됐지 몸까지 지져야 돼  그렇기 때문에 추석 음식을 더 맛있게 잘 드셔야 됩니다",
  "맛도 있고 건강도 있는 음식을 잘 먹으면 좋잖아요",
  "그래서 만성 질환 있으신 분들은 요렇게 드시면 더 좋다고 합니다",
  "한번 알아볼까요? 자 보겠습니다",
  "추석 명절 만성 질환이 있으시다면 이렇게 드세요",
  "자 먼저 혈압 높은 당신 양념은 빨강 양념은 털먹 뭐예요? 아 털어서 먹고 털어서 아 저희 털어서 먹어 예",
  "이 이렇게 흔들어 어~ 우리 저는 이제 전도 이렇게 전 부칠 때 양념을 적게 하고 어~ 간장을 개인적으로 이렇게 찍어서 먹어 어~ 찍먹으로 저는 권해드리는데 예",
  "나트륨양도 조절할 수가 있고요",
  "특히 이제 어~ 고혈압 환자분들은 음~ 나트륨 섭취량 자체에 따라서 혈액의 혈장 저장성이 달라지기 때문에 혈압이 한 시간 두 시간 만에 확 올라가기도 하기 때문에 음~ 오 예",
  "명절 때 혈압으로 쓰러져봐요",
  "아 대우 못 받아요",
  "그러니까 털고 드셔야 돼요",
  "아니 이렇게 털어서 먹으면 어른들이 복 떨어진다고 그러게요",
  "그리고 수 숟가락으로 한 대 맞는 거 아니야 김문호 선생님이 찍먹이 좋아했는데 저희 남편 같은 경우는 사실은 전이 나오면은 간이 다 되어있는데 먹어보고 간장을 갖다 달라고 하는 게 아니라 무조건 xx 간장 달라고 해서 해물파전을 듬뿍 찍어요",
  "아 그러니까 찍먹도 적당히 해야지 나트륨 섭취량을 줄일 수 아 있다는 거고 어~ 제가 이제 주부님들께 팁을 하나 드리려고 하는데요",
  "보통 우리가 이제 요리를 하면서 간을 맞추니까 소금을 뜨거운 상태에서 넣잖아요",
  "그러면 자꾸 싱거우니까 또 넣고 또 넣고 하게 되는데 네",
  "그 음식이 식게 되면은 짠맛이 더 강해져요",
  "더 짜지죠? 아 네네 그래서 간을 할 때 뜨거운 상태에서는 약간 싱겁다 할 정도로 맞아요",
  "간을 하시는 게 나트륨 섭취를 이제 줄일 수 있는 방법이에요",
  "신장 질환이 있는 분들은 예",
  "뭐는 예스 뭐는 노 요 약간 x 저거 어~ 음식을 하나 드릴게요",
  "아 송편 소 꿀꿀꿀 꿀은 노 노 꿀은 노 꿀은 xxx 노 콩 예스 콩 깨 콩 예스 콩 예스 콩 깨 깨는 예스 깨 예스 저도 깨 좋아해요",
  "깨 아니 그런데 깨는 달콤하게 하지 않아요? 자 보겠습니다",
  "신장은 어머 꿀 송편은 어~ 반대에요",
  "반대에요? 아 콩 송편은 노 정말 이게 반대에요? 왜 이게 반대지 신장 질환이 있으신 분들한테는 어~ 사실은 칼륨이나 단백질이 많은 콩이나 깨가 오히려 대사에 무리가 갈 수 있기 때문이에요",
  "어~ 아 그래요? 그래서 오히려 대사가 쉬운 꿀 송편을 드시고 아 콩 송편을 노 먹 하셔야겠죠",
  "아 반전이네 그러게요",
  "자 다음은 당뇨 있는 분들 보겠습니다",
  "과일은 한 조각 조금만 조금만 먹어라 조금만 먹어라 한두 조각만 보통 이제 당뇨 있으신 분들 뭐 낮에 대사 활동 시간에는 드셔도 괜찮은데 예예",
  "꼭 이상하게 저녁 식사하고 나면 당 떨어지는 시간이 탁 있어요",
  "여덟 시 아홉 시 예",
  "열 시 열한 시 요럴 때 음~ 그렇죠",
  "고 때는 당뇨 있는 분들은 과일을 극히 음금 해주시고요",
  "아니 뭐 추석 때 워낙 선물을 과일 선물세트 이런 거 많이 맞아요",
  "진짜 많이 들어오잖아요",
  "좀 많이 먹게 되는데 요럴 때 힌트 껍질을 같이 드시면 돼요",
  "아 껍질을 껍질을 같이 드시면은요",
  "아 섬유질이 많기 때문에 당의 흡수 속도를 조절해주기 때문에 오 훨씬 도움이 될 수가 있고요",
  "또 간담췌랑 대장에서 해독 배출하는데도 직관적 도움이 되니까 음~ 아 껍질을 가급적 드시면 좋은데 뽀독뽀독 잘 씻어서 뽀독뽀독 아 그죠",
  "그리고 그게 그러면 당뇨 있는 분들은 좀 피해야 되는 게 있을까요? 과일 중에 사실 명절에 그~ 건과 그러니까 말린 과일들을 많이 드시게 되는데 아 왜 곶감을 예로 들면요",
  "얼마나 맛있어요? 그쵸",
  "한 개 먹고 두 개 먹고 카 막 세 개 먹게 되잖아요",
  "수분이 날라갔기 때문에 당분이 많아서 혈당을 올릴 수 있거든요",
  "아 아 그러니까 당뇨 환자분들은 특히 이제 조심을 좀 하셔야 되고요",
  "어~ 당분이 좀 낮고 수분 함량이 많은 왜 토마토나 오렌지 같은 거를 드시면은 맛있게 즐기면서 아 드실 수가 있는 거겠죠",
  "자 다음은 이제 통풍 있는 여러분들은 아 뭐야 아 아 수육은 되고 수육은 되도 육 육전 육전 산적은 산적은 안 된다",
  "통풍이 이제 그~ 엄지발가락에 그~ 위쪽 관절에 그~ 요산이 쌓이는 거거든요",
  "이 요산이 어떻게 만들어지냐면 퓨린이라는 그 성분이 요산으로 전환이 되는 거예요",
  "그러면 결국은 퓨린이 많이 들어 있는 식품을 먹게 되면 통풍 환자들은 안 되겠죠",
  "음음 그럼 퓨린이 많은 식품이 뭐냐 뭐 허파나 간과 같은 내장 부위들이에요",
  "국물이 진한 것들에도 퓨린이 많거든요",
  "그런데 우리가 이제 추석 명절에 허파에선 간 전 얼마나 맛있어요? 그렇죠",
  "또 지방이 많은 그 찜들도 너무 맛있고 그래서 가능하다면 돼지고기나 그 육류를 수육 상태로 지방이나 퓨린을 빼고 배출시켜서 먹는 것이 이제 통풍 환자들에게는 건강을 지킬 수 있는 비결이라는 거예요",
  "음~ 아 아 그런데 뭐 이렇게 아무리 절제할려 근래도 네",
  "많이 먹다 보면 소화 안 되고 더부룩하고 막 답답하거든요",
  "요럴 때 좀 응급처치 소화 잘되는 방법 있을까요? 아 그래서 어~ 막힌 속 뻥 뚫어주는 뻥 천연 소화제 준비했는데요",
  "제가 선택한 거는요",
  "얘들도 먹을 수 있는 아주 달달한 거예요",
  "배 배 매실 배 어~ 그냥 배일까요? 배즙 자 공개하겠습니다",
  "바로 뭐예요? 바로 생강 품은 배즙입니다",
  "오 아 생강이 들어간 네네 생강을 품은 배 생강 네 네",
  "저 제가 처음에 네",
  "성우가 되니까 우리 고은정 선배님이 그러더라고요",
  "너 배하고 생강 많이 먹어 어~ 그래야 성우 오래 한다 이러더라고요",
  "오 그래서 그때부터 우리는 성우들은 생강하고 계피 이거 많이 먹어요",
  "그래요? 예예 그게 드셔보시겠습니까? 네",
  "이거 이거 네 그거예요? 네",
  "저희 앞에 놓여있는데요",
  "한번 좀 맛을 볼게요",
  "생강의 효능이 진짜 뛰어나요",
  "아 생강이나 생강차를 많이 드시게 되면 그 수증기 흡입하게 되잖아요",
  "그러면 폐 기관지 주변 계통에 이렇게 흡착이 이렇게 흡착이 돼 있다가 밖에서 들어오는 바이러스를 갖다가 살균 살충하는 방어막 역할을 해요",
  "아 그래요? 음~ 아 직접적인 항균 작용이 뛰어납니다",
  "오 생강이 그 매운맛 때문에 오 아 또 생강의 온성이나 매운 성질이 이~ 그 위장이나 이게 소화기 계통의 근육 있죠? 네",
  "이 근육을 갖다가 이렇게 있는 걸 갖다가 아이구 좋아라 아이구 좋아라 이렇게 풀어줘요",
  " 그래서 장이 운동 운동을 하기 때문에 김문호 선생님 네",
  "어디 드라마나 연기했어요?  연기 굉장히 잘하시네요",
  "자 김한석 시작 아이구 좋아라 아이구 좋아라 풀어주는 거라고 보시면 되고요",
  "배는 워낙 천연 소화제에요",
  "아 맞아 우리 옛날에 왜 송도선 샘 우리 배라든지 무라든지 네네",
  "생으로 씹어먹었잖아요? 네네",
  "소화 효소가 워낙 많기 때문에 소화를 잘 시켜주고요",
  "배변 활동과 간 해독에도 많이 도움이 됩니다",
  "아 음~ 자 이렇게 소화 안 될 때는 지금 소개해드린  천연 소화제 꼭 한번 만들어서 드셔보시면 좋을 것 같습니다",
  "사실 추석에 맛있는 음식도 참 많은데 이 음식이 남아서 또 그렇게 골칫거리거든요",
  "요거 어떻게 처리하는지 특급 비법 지금부터 알려드리겠습니다",
  "예 자 추석 때 남은 요리로 맛난 요리 해주실 임미자 선생님 오  안녕하세요",
  "맛있게 해서 먹어버 우리가 먹어버리자고요",
  "제발 싸서 냉장고에 넣어서 설날 때 드시지 마세요",
  "자 어떻게 활용할 수 있는지 첫 번째 비법부터 보여드리겠습니다",
  "하나둘 셋 피자 피자 피자 뭘로 뭐 만 자 뭘로 만들었을까요? 빵점 지금은 요리의 우사인 볼트 채자연 씨 지금 전혀 얘기를 못 하고 있어요",
  "저는 새로 산 거 같애요",
  "자 선생님 이건 뭘로 만드신 겁니까? 네 집에 그~ 전을 이용해서 오늘 또띠아를 가지고 네",
  "아이들도 좋아하고 어른들도 좋아하는 그런 피자를 한번 만들어 보이도록 할게요",
  "아 자 전으로 예 우선 전으로 피자 밑에 만들기 힘들잖아요",
  "이걸 파니까 팔아 이걸 사오셔가지고 우선 이제 팬에다가 네",
  "한번 익혀야 되니까 팬에 이걸 깔아요",
  "그리고 난 다음에 어~ 이렇게 토마토 케찹이 냉장고에 있잖아요",
  "그래서 토마토 케찹하고 양파를 넣고 살짝 볶으세요",
  "피자 소스를 만드는 거죠",
  "그다음에 이제 추석 때 남은 나물이 많잖아요",
  "그래서 나물을 원하는 대로 여기다가 이렇게 좀 뿌려요",
  "아 여기다 이렇게 아 이렇게 토핑 위에 나물이요",
  "집에 있는 아무 나물 다 하셔도 돼요",
  "중요한 건 전이니까 야~ 전을 여기다 올리는구나 우리 아까 채자연 씨가 만든 전 이렇게 예",
  "오 위에다가 이렇게 올리시면 돼요",
  "아 채자연 씨 전 아까 남은 거 싸갈라 그랬더니 여기다 활용하시네  아 그래도 아이들이 간식으로는 어~ 요거 옥수수 콘 있으면 좋아하잖아요",
  "아 이걸 이제 없으면 뭐 안 넣으셔도 되지만 네",
  "이렇게 있으면 아이들이 좋아해요",
  "야~ 이거 맛있겠네 그리고 이제 중요한 건 이제 예",
  "올리는 거예요. 이렇게 이렇게 듬뿍 많이 많이 오 그다음에 이제 혹시 이게 그치 있으면 넣고요",
  "올리브가 없으면 올라가야 피자다라는 느낌이 예 왠지 있어요",
  "느낌이 어~ 없으면 안 넣으셔도 괜찮고요",
  "그냥 없으면 넣지 말고 네",
  "이렇게 해서 이제 예",
  "폼이 나지 그러면 예 뚜껑을 덮고 예",
  "불 좀 약한 불에서 한 오 분 정도 자 보여드릴게요",
  "자 하나둘 셋 우와 진짜 맛있겠다",
  "와 요거 드시고 싶죠? 네",
  "요거 잠시 후에 한꺼번에 드실 수 있는 기회를 아 어우 기분 좋아 야~ 저기요",
  "오 나물 음식이 우리를 미치게 할 줄 몰랐습니다",
  "야~ 미쳐버리겠네요",
  "두 번째 어떤 음식이 나올까요? 하나둘 셋 뭐야 이게 뭐야 떡볶이 김치인 거 같아요",
  "김치 어~ 뭘로 만드신 거예요? 어~ 우리가 차례를 지낼 때 이렇게 제사상에 올라갔다 내려온 과일들이 많잖아요",
  "이거 과일이에요? 그런데 위를 이렇게 잘라서 올리 올리니까 네네",
  "나중에 색깔도 변하고 누레지죠",
  "음~ 왠지 깎아 먹기도 싫잖아요",
  "그런 여러 가지 과일들을 모아가지고 깍두기를 담는 거죠",
  "아 아 과일 깍두기에요? 과일 깍두기 과일 깍두기 아 맞어 해깍두기 해 먹잖아요",
  "껍질째 먹기 좋게 깍둑썰기니까 음~ 요렇게 그냥 써시면 돼요",
  "음~ 그렇지 오 예 또 제사상에서 나온 밤도 있잖아요",
  "절일 필요도 없어요",
  "음~ 바로 제가 이제 양념을 할도록 할 텐데 우선 김치 깍두기니까 고춧가루가 좀 들어가야 되잖아요",
  "고춧가루를 이왕이면은 좀 고운 고춧가루가 좋겠어요",
  "음~ 액젓도 좀 넣어야 되요",
  "음~ 아 이거는 또 마늘 다진 거예여기 마늘 다진 거 마늘 다진 거 좀 넣으시고요",
  "그래서 생강가루를 넣고 그다음에 이제 김치니까 통깨를 넣는데 네",
  "요즘은 제사상에 바나나도 올라가더라고요",
  "바나나 익은 걸 좀 으깨가지고 같이 음~ 양념으로 음~ 아 좀 넣어주시면은 아 소스 양념 요렇게 해서 이제 무치는 거죠",
  "바나나를요? 아 네 그렇게 되면 설탕이 지금 하나도 안 들어갔잖아 과일의 단맛밖에 없잖아요",
  "그런데 바나나 익은 걸 같이 요렇게 넣게 되면은 정말 맛있어요",
  "깍두기가 완성됐어요",
  "완성 끝이에요? 끝이에요",
  "요것도 잠시 후 피자와 함께 드실 수 있는 야~ 기회를 드리겠습니다",
  "야~ 마지막으로 추석에 먹다 남은 음식으로 활용하는 음식이 마지막이 있습니다",
  "뭐야 과연 뭘까요? 하나둘 셋 뭐야 뭐예요? 뭐예요? 떡대 어떻게 하는 거예요? 추석 때 잡채를 또 드시고 난 다음에 좀 남잖아요",
  "이제 이런 식빵을 이용해서 네",
  "잡채 모닝빵 불고기랑 잡채를 같이 이렇게 섞어주시는 거예요",
  "아 굳이 여기 양념하실 필요는 없고 이렇게 섞어주시기만 아 요거 맛있겠다",
  "아 빵에다가 약간 이렇게 소스 요 이제 노란 소스 머스타드 소스 예 머스타드 요걸 이렇게 조금 이렇게 아 맛있겠네 발라주시는 거죠",
  "아 이거 진짜 맛있겠다",
  "예 요렇게 요걸 이제 한 수저 정도를 야~ 이거 진짜 대박이다. 이거는 여기다 이렇게 우와 이렇게 어~ 나는 매콤한 거 좋아한다 그러면 어~ 고추장을 넣고 매콤하게 양념을 하셔도 괜찮아요",
  "고추장이요? 네네 그러면 아 빵에 매콤한 맛이랑 참 잘 어울리거든요",
  "오 김치도 굉장히 좋아요",
  "김치 꼭 짜서 우리가 왜 그 겨울에 먹는 호빵에 이런 잡채 네네네",
  "그러네 그런 느낌이야 그거네 오 그런 다음에 이제 요거 예",
  "이런 것들이 많더라고요",
  "요런 틀이 네네 예 그래서 꽉 눌러주시면 한번 떼볼게요",
  "자 요렇게 이제 오 빵이 예쁘게 예쁘게 모닝빵이 완성이 된 건데 모닝빵 그냥 드셔도 되고 어~ 버터에다가 xx 팬에다가 약간 음~ 노릇노릇하게 어~ 구워서 먹겠다면 고렇게 드셔도 맛이 있어요",
  "버터에 구워 먹으면 맛있겠네요",
  "자 추석 명절에 음식이 남았다",
  "이렇게 화려한 음식으로 재탄생할 수 있습니다",
  "제가 한번 먹어보겠습니다",
  "와우 그래 명절은 이 맛이야 예",
  "예 나눠 먹고 그럼요",
  "이게 보통 나물 음식이 이거 맛있다",
  "너 먹어라 나 먹어라 이거 사람 사는 맛 아니에요",
  "와 음~ 음~ 모닝빵에 깍두기 어울리네 이건 모닝   약간 고급 중식당에서 파는 꽃빵 아 아 꽃빵 같아요",
  "완전 아니 그런데 이건 깍두기의 변신 이 맛이요",
  "음~ 이렇게 다양한 식감이 이 추석의 스트레스가 아니고 기분이 좋아질 거 같아요",
  "아니 김문호 선생님하고 이호선 선생님 너무 흡입하시는 거 아닙니까?  진짜 맛있어요",
  "진짜 맛있어요? 정말 맛있고 이게 특별히 피자 같은 경우는 이 이게 정말 추석 음식일까 상상을 못 할 정도로 맛있어요",
  "음~ 이게 이태리 사람도 깜짝 놀랠거야 야~ 이런 피자를 어디서 먹어보겠어 그러니까요",
  "그럼 추석 피자 없죠",
  "맨날 연휴 마지막 날 되면요",
  "얘들이 뭐 피자 시켜달라 뭐 시켜달라 이런 얘기 많이 하거든요",
  "그럴 때 이거 피자 딱 만들어주면 너무 좋아해요",
  "진짜 사기꾼은 자기다",
  "사실 뭐 명절 하면은 우리가 모두가 기다리는 명절이지만 네",
  "스트레스가 많잖아요",
  "그래서 오늘 좀 명절의 스트레스 없애는 방법 마지막에 이렇게 만찬까지 차려봤습니다",
  "명절 요번에도 행복하게 보내실 수 있것 네요? 아니 저는 오늘 조금 안타까운 게 어~ 어머니가 안 나오시고 저만 나왔으면 음~ 오 그냥 이거 오 분 십 분에 짠 해가지고 시댁에 딱 갖고 가는 건데 아 아 다 들통이 나가지고 안타까워요",
  "오늘 사기꾼의 바닥을 제가 봤습니다",
  "오늘 저희가 알려드린 이 맛있는 비법으로 며느리가 맛있는 요리를 해왔다",
  "알면서도 모르는 척  우와 진짜 맛있다",
  "이런 리액션 터뜨려 주시길 부탁드리겠고요",
  "자 오늘도 기분 좋은 하루 보내시고요",
  "  네 기분 좋은 날입니다",
  "아 요즘처럼 아침저녁으로 이렇게 쌀쌀한 바람이 부는 환절기가 되면은 여기저기가 아파오는데 그렇죠",
  "특히 이렇게 움직일 때마다 아 아 아 하고 관절 통증 호소하시는 분들 정말 많습니다",
  "네 이게 사실 움직일 때마다 아프기 때문에 고통이 엄청나거든요",
  "중년들을 괴롭히는 통증의 주범 네",
  "관절염증 제대로 잡는 비법 알려드릴게요",
  "관절이 튼튼해야 백 세까지 건강하게 살 수 있어요",
  "궁윤배 선생님 조애경 선생님 박경호 선생님 오  어서 오세요",
  "자 그리고 건강 챙기러 왔습니다",
  "김한국 씨 조수희 씨  오 자 그리고 오늘 또 특별히 관절이 궁금하다고 해서 나오신 시청자 두 분 나오셨네요",
  "아 그런데 사실 김한국 씨는 예",
  "제 옆에 앉아 계신데 언제나 봐도 스타일도 그렇고 늘 젊어 보이세요",
  "관절 건강에는 전혀 뭐 무리가 없으실 것 같거든요",
  "그렇지 않으세요? 이게 사실은 좀 어떻게 보면 좀 민망한 얘기인데 네",
  "저희 같은 경우에는 이제 그~ 취침을 하다가 중간에 한두 번 정도 꼭 깹니다",
  "어~ 어~ 왜요? 나는 나이가 있다 보니까 화장실 화장실 때매 아아 그때 침대에 내려갈 때 이렇게 한 한번 윽 어이구 나도 모르게 어~ 안 아플 것 같은데 발 대딜 디딜 때 삐그덕 어~ 삐그덕 어~ 어이구 아 그때 보면 야~ 관리를 좀 더 했었어야 되는데 이런 후회가 듭니다",
  "아 아 옛날에는 축구를 발로하셨거든요",
  "요즘엔 입으로 하시더라고요",
  "야  저하고 중계하셔야겠는데요",
  "아이 저는 어머니께서 요즘에 무릎이 너무 안좋으셔갖고 같이 병원을 여러 군데 다니는데 무릎 아프시다",
  "뭐 걸을 때 아프시다",
  "그런데 병원마다 또 다른 얘기 하시니까 너무 좀 어떻게 결정해야 될지 좀 이런 것들이 고민이 되더라고요",
  "딸 입장에서 굉장히 공감이 되는 게 저희 어머니도 앉았다 일어나실 때마다 어디가 아이구 허리야 그렇게 아프다고 그렇죠",
  "당연히 나이 들면 아픈 게 당연한 것 같이 이제 음~ 되는데 지금 두 분도 지금 어디가 불편해서 나오신 거잖아요? 네",
  "저 같은 경우에도 올 초부터 이렇게 무릎이 아프기 시작하더니 지금 너무 심할 정도로 아파요",
  "오 아 심하게 아프고 또 심하게 집안일들을 하게 하게 되면은 음~ 손목이며 어깨며 팔이 굉장히 아파서 음~ 좀 쉬어야지 좀 xx더라고요",
  "음~ 음~ 아니 이게 중년이 되면 다 관절이 아프단 얘기를 많이 하거든요",
  "그만큼 환자가 많단 얘기에요? 조애경 교수님 네 맞습니다",
  "이 최근 건강 심사평가원의 보고에 따르면 오년 새 굉장히 급증을 했다고 합니다",
  "어~ 그래서 육십오 세 이상의 국민 중 육십 퍼센트가 이 관절염으로 고생을 한다고 하는데요",
  "음~ 실제 우리가 뭐 자동차를 타거나 그러면 바퀴를 오십년 이상 쓰긴 어렵잖아요",
  "그런데 우리는 이 관절을 오십년 칠십년 구십년 계속 써야 되니까 어~ 굉장히 아껴 써야 되고 특히나 여성의 경우에 관절염에 더 취약하기 때문에 어~ 잘 미리미리 알아봐 보고 네",
  "초기 증상이 잘 모르는 경우가 많아요",
  "어~ 아 그러니까 초기 증상을 잘 알고 배워가시기 바랍니다",
  "그러면은 관절염이라는 거는 네",
  "뭐 주름처럼 나이가 들면 생기는 건지 이게 도무지 왜 생기는 건지 선생님 모형 보면서 설명을 좀 부탁드릴게요",
  "관절이라고 하면 뼈와 뼈를 이어주는 하나의 마디입니다",
  "그러면 여기서 보시면은 그 마디의 겉면이 매끄럽게 이루어지게끔 하는 연골이 있고 네",
  "그사이에 충격을 흡수해주는 연골판이 있습니다",
  "어~ 이런 부분이 닳고 어~ 손상이 되면서 그 주위에 있는 인대에 약화와 이 관절 주머니의 염증을 일으키게 되면 관절염이 진행이 되는 겁니다",
  "어~ 어~ 어~ 이것이 꼭 나이가 많이 든다고 생겨야 되는 심해지는 것은 아니지만 예",
  "얼마나 그동안에 무릎을 혹사를 했느냐 아 관리를 했느냐에 따라서 그 진행 정도가 차이가 나게 됩니다",
  "어~ 아 이게 그 관절까지는 알겠는데 이~ 염이라는 게 붙잖아요",
  "염 음~ 염은 염증 아닙니까? 네네",
  "관절을 많이 쓰면은 거기에 염증이 생긴다",
  "이렇게 해석하면 되는 건가요? 예 우리의 퇴행성 관절염은 우선 시작은 관 관절의 연골의 손상부터 시작을 합니다",
  "연골 그게 외상에 의한 손상이든지 이~ 약화에 의한 손상이든지 그러면 이러한 연골에서 점점 그 조직이 떨어져 나가고 그 떨어져 나간 조직이 주위에 있는 관절 주머니에 자극을 일으킵니다",
  "어~ 이~ 이때 염증이 일어나는 겁니다",
  "그런데 일반적으로 네",
  "생각할 때 뼌데 어떻게 염증이 생기지 그러게 그러니까요",
  "그 주머니 안쪽에 생긴다는 거예요? 이런 자세히 예",
  "보면 이런 충혈된 조직들이 예예 보여 보여요",
  "이~ 이런 그 연골 조직에 자극이 돼서 어~ 자라나게 되는 겁니다",
  "그러면서 염증 반응이 일어나고 아이씨 예 그것이 통증을 유발하는 원인입니다",
  "오 야~ 요러 요런 게 염증이란 얘기죠? 선생님 예 이렇게 이렇게 이렇게 깃털같이 자라 오르는 아유 원래는 팽팽한 요거 요거 요거 요런 거 조직이 그렇게 이제 혈관이 충혈된 조직같이 올라와 있습니다",
  "오 어~ 사실 이 뭐 사진으로만 봤을 때는 음~ 저희가 잘 느끼지는 못하지만 네",
  "어머님들 이야기 들어보고 또 아버님들 이야기 들어보면은 잠이 안 온다",
  "이런 이야기 들어보면 네",
  "참 아 이게 얼마나 음~ 아프고 심각한 건지 우리가 느낄 수 있잖아요",
  "그래서 지금부터 관절염을 좀 확실하게 잡는 방법을 하나하나 여러분과 함께 알아보겠습니다",
  "자 통증의 주범 관절 염증 아주 낱낱이 파헤쳐 보도록 하겠습니다",
  "먼저 왜 지금일까요? 음 자 꾹  관절 위협 삼 요소 네",
  "관절이 지금 위협하는 것은 무엇인지 저희가 준비를 했습니다",
  "어~ 지금 딱 환절기니까 사실 이렇게 찬 바람 부는 환절기에 네",
  "굉장히 많은 분들이 관절염을 실제로 어~ 호소하시나 봐요? 예 저 같은 경우에요",
  "어~ 올 초부터 무릎 관절이 아파서 저~ 치료 중이었는데 조금조금 나아서 나아진가보다 했더니 여름에는 좀 나아지더라고요",
  "요즘 찬 바람이 부니까 음~ 막 시리고 아파서 얼마 전부터는 저기 온찜질 기를 꺼내서 아 사용하고 있어요",
  "그래서 아 따뜻할 때는 덜 아프고 찬 바람이 부니까 더 심하게 아픈 것 같애요",
  "어어어 그~ 느낌 아닐까요? 그게 있구나 아니요",
  "제가 겪어서 알아요",
  "비 오기 전쯤 되면요",
  "날씨가 습하면은 하여튼 무릎이 아픈데 어떻게 형용할 수 없게 아파요",
  "콕콕 쑤시고 새콤새콤하다고 표현해 할 정도로 새콤새콤 아프거든요",
  "새콤새콤 야~ 굉장히 좋은 표현인데요",
  "뭔지 알 것 같애 에~ 아니 그 새콤새콤이 뭐냐면 에 이런 아픔 알아요? 요 바늘로 콕 찌르는 것도 아니고 네 하여튼 톡톡 이렇게 찌르는 그거야 잠을 못 잘 정도로 고런 그~ 하여튼 새콤한 아픔이 있어요",
  "새콤새콤 새콤하다고 그러니까 왠지 좀 아픔이 너무 달콤하게 느껴지는데  그렇지 않고 진짜 아픈 거죠? 음~ 어떻게 표현을 못 할 정도의 그 아픔을 저는 새콤이라고 지금 하는 거예요",
  "자 그러면 우리가 환절기 때 왜 새콤새콤 시큼시큼 왜 관절이 아픕니까? 그~ 주부님들께서 생활하시면서 가장 힘들어하시는 게 제가 보니까 어~ 이사하시고 날 때 이사 오 아 맞아 그러니까 쉽게 얘기해서 한 집에서 오래 살다가요",
  "이사 준비하고 또 이사가셔서 이삿짐 정리하시면서 아주 몸살이 나시잖아요",
  "어~ 환절기가 똑같애요",
  "뭐냐 하면 계속 쭉 한 계절을 지내다가 갑자기 한 계절이 다른 계절로 바뀌지 않습니까 그렇게 되면 몸살이 나게 돼 있어요",
  "우리 몸이라고 하는 것 자체가 그래서 한의학에서는 기혈이 부족해진다고 얘기를 하는데 어~ 그래서 환절기 때는 온몸이 다 힘든데 관절도 똑같이 힘들어지는 거예요",
  "어~ 아 그게 관절을 움직이는데도 힘들어진다는 것이죠",
  "더더군다나 가을철 되니까 건조해지잖아요",
  "건조해지고 그다음에 약간 날씨도 차지고 그러다 보니까 혈액 순환도 안 되죠",
  "그러니까 관절 활동량이 굉장히 떨어질 때가 환절기이기 때문에 관절이 더 아프다고 느끼는 것이죠",
  "자 이맘때 또 관절을 망치는 또 다른 요인이 뭔지 살펴볼게요",
  "아 아 뼈가 약해지는 갱년기 갱년기 네",
  "온몸이 스펀지에 푹 물이 젖은 것처럼 항상 무겁고 힘들거든요",
  "그런데 거기다가 관절까지 안 좋으니깐요",
  "정말 어떻게 표현할 수 없을 정도로 걸음을 걸을 수 없을 만큼 힘이 들어요",
  "몸이 무거워지고 그래서 갱년기가 되면 너무 이렇게 관절하고 복합돼가지고 너무 힘든 것 같애요",
  "어~ 저 같은 경우는 반대로 또 갱년기 때 어~ 운동을 참 많이 했던 것 같애요",
  "음~ 운동을 많이 해서 어~ 이렇게 운동을 하고 관리를 하면 그 갱년기를 스 스무스하게 넘어갈 줄 알았어요",
  "그랬는데 지금은 이제 이렇게 나이가 있고 어~ 네",
  "시기가 오니까 이렇게 아프게 되더라고요",
  "아 아 그러니까 운동으로 극복 예",
  "할 수 있을 줄 알았는데 예",
  "극복이 안 됐다고 예 xx 예",
  "운동을 너무 많이 하면 네",
  "사람들이 관절 망가진단 얘기를 정말 많이 들었거든요",
  "많이 들었는데 귀뚱으로 안 들었죠",
  "아 그냥 흘러넘겼는데 지금 이때가 되니까 제가 어느 날 갑자기 이렇게 관절이 아파서 아 치료를 하게 되더라고요",
  "아니 갱년기 때문에 짜증 내는 게 아니라 관절 때문에 짜증 내는 건가요? 아 아 아파 저리 가 막 이러잖아요",
  "갱년기에 관절 이거를 왜 조심해야 되는지가 궁금하네요",
  "갱년기 하면 일단 여성호르몬이 이제 떨어져서 네",
  "없어지는 시기인데요",
  "정말 총체적 난관이라고 할 만큼 우리 몸에 전체적인 변화가 옵니다",
  "그중에서도 하나가 여성호르몬이 없어지면 그전까지 하고 있던 연골을 보호하던 작용을 확 놔버려요",
  "이제 연골 보호가 일단 없어지고요",
  "또 여성호르몬이 하던 역할이 뼈가 우리가 계속 생성하고 망가지고 하는데 이 파괴되는 걸 막아주는데 갑자기 여성호르몬이 줄면 파괴가 많이 늘어나서 뼈가 약해지는 골다공증이 옵니다",
  "골다공증이 와도 이 관절에도 안 좋고요",
  "또 여성호르몬이 줄면 우울하죠? 음~ 기분이 안 좋죠? 잘 안 나가요",
  "운동도 잘 안 하고 근육량이 확 줄어들어요",
  "그러니까 또 관절에 좋지 않고 또 마지막으로는 갱년기 되시면 다 경험하겠지만 살이 쪄요",
  "음~ 평균 삼 내지 사 키로는 찝니다",
  "무릎에 닿는 그~ 하중이 훨씬 높아져요",
  "그래서 실제로 일 키로 체중 감량만 해도 무릎에는 십 키로그람의 이~ 부담이 줄어든다고 하니까 체중을 감량하는 게 좋아요",
  "그런데 무조건 굶다 보면 또 영양이 안 가니까 안 좋다는 골다공증 얘기죠",
  "그래서 이런 여러 가지 문제 때문에 갱년기 이후 여성에게 문제가 되죠",
  "그런데 그~ 아 운동을 운동을 해야 된다라고 하는데 또 운동을 많이 하면 연골이 빨리 닳고 맞아 뭐 이러지도 못하고 저러지도 못하고 맞아요",
  "뭐든지 과유불급이라서 많이 하는 건 안 좋지만 사실 뼈나 관절 주변에 근육을 키워주면 이를 받쳐주는 역할을 하거든요",
  "유지할 수 있도록 적당한 운동을 하셔야 되요",
  "근육 운동 많이 쓰면 안 되고 네 뭐 네",
  "말씀하신 것처럼 좀 적당한 운동을 통해서 관절 건강을 지키셨으면 좋겠습니다",
  "자 마지막 관절 망치는 요소 살펴볼게요",
  "자 스트레스받는 아 명절 아 명절 오 저 같은 경우에는 명절이 되면 벌써 한 달 전부터 머리가 지근지근 아파요",
  "왜요? 왜 왜요? 이건 관절염 때문이 아닌 것 같은데요",
  "아니 그리고 그리고 그리 머리가 지근지근 아프면서 명절이 끝나고 나면 정말로 온몸이 아파서 걸음을 걸을 수도 없을 정도로 이렇게 아파요",
  "어~ 한 발 띠기가 힘들 정도로 음~ 그러면서 한 일주일 푹 쉬고 나야지 좀 회복이 되는 것 같애요",
  "그~ 나이가 드니까 더 심해지는 거 같애요",
  "체력이 떨어져서 그런가 봐요",
  "어~ 저 같은 경우는요",
  "사람이 모든 게 기분에 좌우된다고 아이들이 어렸을 때는 같은 일을 했지만은 내 새끼들 맛있게 먹는 그 상상을 하면서 음식을 만들 때는 스트레스가 덜했어요",
  "그런데 지금은 아이들이 커서 다 뿔뿔이 흩어지고 보니까 명절이 되면은 의무적으로 음식을 하는 것 같은 느끔이 들고 아 하기 싫은데 억지로 해야 되는 것 같은 그런 생각이 드니까 일하는데 스트레스가 배가 되는 것 같애요",
  "아 그래서 더 힘들고 더 짜증 나고 더 하기 싫고 그런 것 같애요",
  "명절 없애야겠네요",
  "그런데 보통 명절 하면은 전 부치고 이렇게 할 때 보면은 거의 쭈그리고 앉아서 하거나 서서 할 때도 계속 서 있거나 그렇죠",
  "이러고 옛날 우리 어머님 때는 청소할 때도 요즘 이런 거 없었잖아요",
  "다 바닥을 이렇게 무릎으로 기면서 이렇게 하셨기 때문에 예전 분들은 더 관절염이 더 심했지 않았을까 뭐 이런 생각이 음~ 좀 들어요",
  "아 그런데 아 말씀하신 대로 이 명절이 되면은 스트레스받는 거 맞습니다",
  "스트레스받으면 답답하고 머리는 아플 수 있겠는데 그렇죠",
  "이게 실제로 관절이 아플 수도 있는 건가요?  스트레스 때문에 관절이 아플 수 있는 것 같애요",
  "진짜요? 제 아내도 저랑 싸우고 나거나  아니면 뭐 명절 때만 되면 실제로 어깨가 많이 아프다고 하더라고요",
  "오 뭘 던지나 보죠?  그런데 실제로 그런지 한번 제가 살펴봤더니요",
  "관련이 있다는 연구 보고가 있습니다",
  "허 오 아 스트레스와 관절통에 대해서 아 진짜 쉽게 얘기해서 스트레스 증후가 없는 사람들에 비해서 약한 정도의 스트레스가 있는 사람들은 오십칠 퍼센트 정도 음~ 중간 정도는 한 칠십이 퍼센트 또 스트레스가 심한 사람들은 백십퍼 센트 정도 하 관절염이 발생할 수 있는 위험이 더 높다라고 높아진다",
  "어~ 하는 보고가 있습니다",
  "우와 아 그러니까 사실은 스트레스가 굉장히 연관이 많은데 그러니까 여성분들이 남성분들에 비해서 일을 해도 성취감이 적잖아요",
  "그러다 보니까 스트레스가 더 많은 것 같애요",
  "그런 면에서 보면 관절 질환이 여성들이 더 많을 것 같다는 생각이 들고 음~ 더더군다나 이제 여기에다가 우리가 자세를 좀 안 좋은 자세를 취하고 티비를 시청하거나 그런 경우가 많잖아요? 네",
  "그런 안 좋은 자세도 많고요",
  "또 무리한 동작을 반복적으로 하는 경우가 많잖아요? 특히 여성분들이 더 많아 많아요",
  "그죠? 그런 것들도 문제고 더더군다나 가장 문제가 쪼그리고 앉아서 하는 경우가 있지 않습니까? 명절 때 네 아우 특히 그런 게 많은데 쪼그려 앉게 되면은 무릎이요",
  "체중의 일곱 배나 여덟 배 정도의 하중을 받게 되고요",
  "아 일어나잖아 일어설 때는 아홉 배 정도의 하중을 받는다고 하니까 무릎에는 굉장히 안 좋은 거죠",
  "어~ 그런데 뭐 명절 끝나고 보면 하나같이 다 이런 말씀을 하세요",
  "명절 증후군 때문에 너무 힘들다",
  "그런 말 많이 하는데 실제로 좀 명절 지나고 음~ 관절 통증 때문에 병원을 찾는 환자들이 많은가요? 많습니다",
  "명절 후에 추석이나 설날 후에 에~ 손목 어깨 무릎마디가 다 아프다고 손목 병원에 찾아오시는 분이 평소보다는 적어도 이십 퍼센트에서 삼십 퍼센트 오 정도 많아집니다",
  "야~ 차이가 확 나네요",
  "예 아까 어머님들이 얘기하신 거 같이 에~ 저희가 병원에서 실제적으로 느껴지는 절 증후군 환자분들은 명절이 지나고 나서가 아니고 명절 전 적어도 이 삼 주부터 전부터 찾아옵니다",
  "명절이 가까워지면서 마디가 아프다고 이유 모르게 아프다고 찾아오시고 어~ 이유가 없어요?  기분 기분 탓 아닌가요? 그것도 문젠데요? 예 그렇게 하고 또 한 가지 이~ 재밌는 것은 원래는 명절 후에 며느님들이 주부들 중에서 며느님들이 많이 찾아오셨어요",
  "아 마디가 많이 아프다고 네",
  "그런데 언제부턴 가는 어머님들이 찾아오십니다",
  "어~ 일을 아마 손수 많이 하셔서 그러신 것 같습니다",
  "아 음~ 요즘에는 또 어머님들이 요즘에는 그런 변화들이 있습니다",
  "오 며느리들이 안 한다는 얘긴가요? 모르겠습니다",
  "명절 치르기 전에 네",
  "어머님들께서 오셔서 보약 드시는 경우 많습니다",
  "아 그래요? 명절 치르기 위해서 힘을 내야  된다고 아 실제로 그래요",
  "미리 오 미리미리 몸을 좀 간수한다",
  "왜냐하면 명절 끝나고 나면은 몸살 앓고 하니까 그게 힘드시니까 야~ 진짜  소화 명절 전에 소화가 안 돼 예 오기 전에 벌써 몸이 안 좋은 거죠",
  "허 생각만 해도 스트레스 때문에 그런데 이제 어머님들 보면은 어디가 아프다 그러면 병원을 가라고 권하면은 안 가시는 경우가 너무 많아요",
  "그러니까 좀 더 버틸 수 있다",
  "그리고 가서 혹시 수술을 해라 이런 얘기 들으면 너무 겁나니까 안 가겠다고 계속 미루는데 사실 이렇게 미루는 게 정말 안 좋지 않나요? 왜 안 가시는 거예요? 왜 왜 안 가셨어요? 왜 안 가십니까? 아니 네",
  "정말 저는 웬만큼 아파선 병원에 잘 가게 돼요",
  "왜요? 쉬면 좋아지겠지 음~ 좀 관리하면 좋아지겠지 이렇게 생각을 하는 거 같애요",
  "아 지금껏 그렇게 살아온 것 같습니다",
  "아 그럼 본인은 본인의 몸은 예",
  "본인이 더 잘 안다",
  "음~ 알긴 하는데 그걸 빨리 가야지 그거 증상도 나타나면 빨리 치료를 할 텐데 웬만큼 아파서는 병원을 잘 안 갑니다",
  "어~ 그런데 이 관절 통증도 그냥 지나치면 안 되는 거잖아요? 어유 당연하죠",
  "사실은 뭐 저희들도 마찬가지로 사실은 어디 아프면요",
  "바로바로 뭐 치료한다",
  "이런 생각 잘 못 하게 되는 건 사실이에요",
  "그런데 통증만큼은 그러시면 안 돼요",
  "통증은 이미 우리 몸에서 많이 망가졌다라고 하는 알람 기능을 지금 어~ 보내고 있는 거거든요",
  "그래서 우리가 그 알람을 껄 끌려면 사실은 꼭 치료를 해야 되는데 음~ 일단 조금 어느 정도 쉬면 또 괜찮아지잖아요? 그럼 또 지나면 또 아프고 이런 것들이 반복이 되면요",
  "만성적으로 염증이 생기잖아요",
  "그러면 그동안의 관절은 아주 많이 망가져서요",
  "히 나중에 정말 사용 못 할 정도로까지 갈 수 있다라는 거예요",
  "어~ 그렇게 되니까 결국은 인공 관절을 할 수밖에 없고 해서 수술하시면서 굉장히 또 힘들어하시는 부분도 생기거든요",
  "미리미리 관리하시면 충분히 좋아질 수 있거든요",
  "뭐 통증이 좀 가볍다고 해서 절대 뭐 그냥 지나치지 마시고요",
  "음~ 꼭 건강검진을 꼭 받으시면 좋겠습니다",
  "자 그렇다면 가장 흔한 염증 부위는 어디일까요? 일위가 무릎이고요",
  "아 이 위가 어깨 아 오 어깨 무릎과 어깨가 많이 아프시다",
  "그~ 여기 이게 왜 남자들끼리도요",
  "친구들끼리 간의 이렇게 여기 여기 뒤를 이렇게 뭉쳤 뭉친데 한번 해보고 어~ 야~ 많이 뭉쳤다",
  "야~ 하나도 안 뭉쳤다 하는 사람 한 번도 본 적이 없어  맞어 맞어 다음 저때 다 다 뭉쳤다고 그러지 음~ 두 분 저 같은 경우에도요",
  "그러니까 오래전부터 시큼거리기도 하고 네",
  "이렇게 걷다 보면 뚝 이게 삐끗 예예",
  "삐걱 소리가 났었어요",
  "맞어 맞어 그런데 이제 운동하고 이제 관리를 잘하면 좋아지겠거니 하고 진짜 병원을 한 번도 안 갔어요",
  "음~ 그런데 최근에 이렇게 아파서 너무 심하게 아프게 된 거죠",
  "아 무릎이 무릎이 또 예 심해요",
  "오 저는 어깨에 석회가요",
  "어~ 이쪽도 있고 이쪽도 있고 이쪽도 있고 해서 석회까지 나왔어요? 이게 예 석회가 이상하게 이만 이만한 게 이렇게 찍으면 보여요",
  "그래갖고 병원에서 막 두드러 망치 같은 걸로 깨갖고 흐트러지게 해 세 번을 했는데  처음에는 낫는 것 같지 않더니 그게 우연찮게 좋다는 약은 있는 대로 먹고 수 뭐 치료하고 이랬거든요",
  "그런데 지금은 씻은 것처럼 낫기는 낫았어요",
  "어~ 오 주부님들만 해도 지금 어깨와 무릎 통증을 호소하셨는데 네",
  "왜 그 많은 부위 중에 이곳이 가장 아플까요? 누구나 다 약간 예측을 하겠지만 이 퇴행성 관절염은 마모 많이 써서 닳아서 생긴 염증이거든요",
  "음~ 우리가 하루에 일어서지 않는 날은 없을 거예요",
  "무릎은 늘 쓰고 있는 곳이라서 너무 많이 쓰게 되니까 닳아서 무릎 관절이 가장 빈도가 높고요",
  "두 번째로는 외상을 제외하면 이 어깨 관절이 이 위거든요",
  "어깨는 어쩌면 잘 못 써서 그럴 경우가 많아요",
  "아 우리 어깨는 이렇게 회전근이 잘 돌리지 않고 무릎은 많이 쓰고 그러면서 잘못 쓰는 경우로 인한 염증이 생기는 경우가 많죠",
  "그래서 무릎은 제일 많은 곳입니다",
  "어~ 네 뭐 말씀하신 대로 관절은 우리가 움직일 때는 무릎도 쓰고 어깨도 네",
  "쓰고 계속 무의식적으로 쓰기 때문에 어느 순간 오 하다 보면 이렇게 통증이 오고 염증이 생기는 거라고 합니다",
  "실제로 중년 이후에 내 몸의 관절 상태는 어떤지 지금 저희 스튜디오에서 함께 하고 계신 유정순 씨가 검사를 받으셨다고 하거든요",
  "검사 결과가 지금 궁윤배 선생님 손에 있는데요",
  "검사 결과 어떻게 나왔나요? 유정순 님의 무릎이 예",
  "이 무릎은 문제가 꽤 있습니다",
  "오 허 아 진짜요? 그 말씀을 들으니까 진짜 좀 걱정이 좀 되는데 되게 심각하게 얘기하셔가지고 갑자기 어떤 문제가 있는지 좀 알려주시죠",
  "이게 유정순 님의 에~ 무릎 엑스레이 사진입니다",
  "어~ 옆 모습과 앞 관절을 본 엑스레이 사진에서는 특별한 이상 소견은 보이지 않았습니다",
  "하지만은 정면 사진을 보시면 이~ 지금 심하게 아픈 오 오른쪽에 무릎 안쪽에 얇아져 있어 예 관절 간격이 많이 줄어들어 네",
  "네 그리고 자세히 보면 약간 삐쭉 에~ 우리가 골극이라고 그러는데 변형이 조금 생겨있고 어~ 거기에 비해서 이 왼쪽 무릎은 좁아져 있기는 하지만 평활한 이 매끈한 부분이 유지되고 있습니다",
  "그래서 우리가 이제 분류를 하자면 엑스레이상으로 분류는 좌측은 초기 관절염 오른쪽은 어~ 중기의 관절염에 속합니다",
  "그~ 혈액 검사상 류마티스나 통풍이나 다른 음~ 관절염의 가능성은 배제가 된 상태입니다",
  "아 우리 유정순 님의 무릎 상태를 설명해 드리기 위해서 관절염에 대한 이해를 돕기 위해서 사진을 갖고 왔습니다",
  "에~ 이 왼쪽에 보이는 엠알아이 사진이 에~ 정상 젊은 남성분의 엠알아이 사진입니다",
  "이 안쪽에 무릎 겉을 싸고 있는 연골이 튼튼하게 자리 잡고 있고 그사이에 연골판이 에~ 메꿔지고 있는 모습을 볼 수가 있습니다",
  "어~ 오른쪽에 보이는 엠알아이 사진은 어~ 말기 관절염 환자의 사진입니다",
  "약간 컷 위치가 좀 달라져 있기는 하지만 어~ 아까 보였던 이 두께의 연골이 이~ 이보이지 않고 그다음에 에~ 사이에 있는 연골판이 어~ 그중 덜 심한 바깥쪽이랑 비교했을 때 에~ 많이 손실이 돼 있는 모습을 볼 수가 있습니다",
  "어~ 어~ 어~ 뼈가 어~ 닳아서 어~ 높이가 낮아져 있는 네",
  "이 엠알아이사진은 우리가 어~ 누워서 찍은 사진이고요",
  "보통 우리가 병원을 찾게 되면 가장 먼저 찍게 되는 건 일반 엑스레이 사진입니다",
  "그 똑같은 환자분을 세워서 일반 엑스레이를 찍게 되면 아까의 그런 손실된 연골와 연골판의 위치가 없어지기 때문에 안쪽 뼈가 서로 맞닿은 오 아 이런 모습으로 보이게 됩니다",
  "그러니까 아플 수밖에 없겠네요",
  "에~ 뼈끼리 자극이 되는 겁니다",
  "똑같은 분의 에~ 엑스레이 사진 정상부를 보면 어~ 엠알아이에서 보였던 연골판과 연골의 두께와 잘 유지되는 모습 그리고 매끄러운 관절면을 볼 수가 있습니다",
  "어~ 이런 이 아주 말기 관절염하고 정상의 사이를 우리가 인위적으로 어~ 초기 중기 말기로 나눠서 우리 환자분을 치료할 때 기준을 삼고 처방을 내리게 됩니다",
  "처음에는 반듯하게 보였던 어~ 무릎이 중기에 걸쳐서 말기에는 허 우리가 말하는 오자 다리 오자 네",
  "이로 변형이 심해질 수 있습니다",
  "초기에는 우리 관절염 환자분이 가장 자주 느껴질 수 있는 부분이 이~ 계단을 오를 때 통증을 호소하게 되고 쭈그리고 앉거나 일어났을 때 통증 이런 것이 하지만은 이게 계속 아프면 병원을 찾게 되는 데 에~ 아팠다가 또 저절로 좋아질 때도 있고 어~ 그러기 때문에 그냥 지겨 지켜보게 되는 경우가 많죠",
  "중기가 되면 어~ 평지 걸을 때도 아프기 시작합니다",
  "어~ 그런 것이 밤에도 어~ 아픈 경우가 있고 점점 어~ 이게 똑바로 섰을 때 무릎 사이에 간격이 넓어지는 걸 느낍니다",
  "이런 증상이 있으면서 가끔은 무릎이 붓거나 또 혼자 저절로 가라앉거나 이런 증상이 반복이 되고 말기에 와서는 이런 무릎이 부었다가 가라앉은 증상이 자주 재발이 됩니다",
  "심지어 병원에 가서 치료를 받아도 또 쉽게 에~ 아플 수가 있고 이제는 걷거나 걷지 않거나 어~ 모든 이 통증이 계속 지속이 되고 어~ 무릎을 완전히 피는 동작이 어려워지거나 무릎이 구부리는 각도가 제한이 되게 됩니다",
  "그래서 우리가 뒤에서 환자분 걷는 모습을 보면 뒤뚱뒤뚱하는 그런 상황까지 이르게 됩니다",
  "하지만 우리 유정순 님의 진찰 소견을 보면 아까 비디오에서 보신 것 같이 무릎을 구부리고 틀 때 아프다고 통증을 심하게 느꼈습니다",
  "이런 경우에는 어~ 연골판 관절 사이의 연골판의 손상을 의심하게 되는 어~ 소견입니다",
  "아 예 관절염은 중기에 속하시고 어~ 관절염은 아까 말씀드린 것과 같이 이 총체적인 연골과 연골판 인대 모든 구조의 손상이기 때문에 그중 우리 유정순 님은 어~ 연골판의 손상이 가장 심각한 문제일 것 같습니다",
  "아 아니 쭉 설명 들으면서 사실은 처음 시작에 너무 겁을 주셔가지고 그러니까 네",
  "정말 위험할 줄 알았는데 어~ 그 정도는 아니고 그래도 조금 관리를 하셔야 된다는 얘기죠",
  "초기 중기 정도 맞습니다",
  "중기 관절염에 속하시고 연골판 손상에 대해서는 어~ 우리 유 유종순 님은 지금 아 불편하신지 지가 칠팔 개월 되셨는데요",
  "음~ 만일 증상이 계속되면은 어~ 아까 보신 엠알아이 이 검사를 한번 시행하여서 만일 연골판에 손상이 그중 심하다면 음~ 어~ 관절염을 우리가 완전히 없애 드릴 수는 없지만 우선 문제를 많이 일으키는 연골판의 손상을 정리해드림으로써 이 통증을 감소시키는 어~ 네 그런 치료가 필요할 수가 있습니다",
  "지금 뭐 수술을 할 정도로 큰 그 정도는 현재로서는 그런 큰 수술은 필요하지 않습니다",
  "다행 다행이야 어우 정말 어우 선생님 짓궂어  궁윤배 선생님 너무 했어 너무 웃으면서 또 말씀하시니까 그러니까요",
  "마음이 좀 편안 예",
  "해지는데 그러니까 지금 치료하고 운동하면 좋아질 수 있단 말씀이신 거죠? 맞습니다",
  "오 자 소견을 들으셨습니다",
  "지금 어떠세요? 많이 걱정을 했는데요",
  "심하지 않다고 하시니까 조금은 걱정이 덜 합니다",
  "이제 중기니까 병원은 가셔야 돼요",
  "그치 이 이게 또 나을 수 있다고 안 가시면 안 됩니다",
  "이게 치료도 하고 관리도 하고 그럼요",
  "어~ 좋아지게 해야죠",
  "지금 뭐 다행히 그래도 네",
  "중기 초기 관절염으로 나오셨는데 네",
  "이렇게 관절염이 있으시면 아까도 보셨지만 아프잖아요",
  "이 아픈 거를 좀 통증을 줄이는 방법을 좀 알고 싶거든요",
  "사실 관절은 계속 써야 하니까 통증이 심하면 괴로운데요",
  "통증 줄이는 방법이 있습니다",
  "근육을 키워라 어~ 아 근육을 키워라 근육 근육을 키워야지 살을 찌면 안 된다",
  "자 우리에게 건강하게 근육을 만들어주실 박상희 선생님 오  안녕하세요",
  "요가 지도자 박상희입니다",
  "사실 조금 전에 화면에서도 이 통증을 음~ 근육으로 잡았잖아요",
  "실제로 운동선수들 중에서도 얘기 들어보면 관절이 많이 아픈데 근육이 있기 때문에 통증을 덜 느낀다",
  "음~ 이런 분들 많아요",
  "이 통증하고 근육 무슨 관계가 있나요? 식물을 키울 때 바르게 자라기 위해서 지지대를 세우죠",
  "그런 어~ 근육은 관절을 잡아주는 기둥 역할을 하게 됩니다",
  "음~ 그런데 우리 몸은 나이가 들면서 노화 현상으로 어~ 매년 근육이 사십 대 이후부터는 일 프로씩 줄어든다고 합니다",
  "팍팍 팍팍 빠지더라고요",
  "네 관절이 닳아서 생기는 관절의 염증 음~ 근육이 없으면 더 통증이 심해질 수밖에 없습니다",
  "네 그런데 우리는요",
  "정말 근육 만드는 거 쉽게 만들고 싶거든요",
  "그런데 다 어려워요",
  "자  그래서 제가 오늘 쉽게 따라 하실 수 있도록 소도구를 준비했습니다",
  "잘 봐야 돼 잘 봐야 돼 모두 함께 오 잘 봐야 돼 네 해보실 수 있고요",
  "제가 무릎이 좋지 않으신 분들의 허벅지를 강화할 수 있는 운동법을 알려드릴 거예요",
  "네 먼저 공을 잡으시고 네",
  "살짝 숙여서 무릎 뒤에 댑니다",
  "뭐라고요? 많이 숙여야 되는데요",
  "그~ 소년들이 하는 거 아니에요? 아니오 그리고 뒤로 깊게 어머 앉아주실 거예요",
  "아 그리고 무릎을 받히고 마시는 호흡에 고개를 들어서 선생님 쉬운 거 내쉴 때 하신다면서요?  네 쉽습니다",
  "너무 하신 거 아니에요? 허리를 안정시키면 보다 편안하게 허벅지와 그리고 종아리의 근육을 무릎의 과부하 없이 하실 수 있는 운동법입니다",
  "아 야~ 저~ 왜 공이 안 공이 안 빠지네 잠깐만요",
  "뭘 아 쉽 아니 이거 그냥 쉽다고 하시니까 예",
  "뭐 자 이렇게 해서 볼을 으로 뒤에 대고 이렇게 해서 이렇게 해서 쭉 앉아요",
  "우와 우와 우와 왜냐하면 공이 있으니까 공이 있으니까 되게 편해 그냥 앉는 게 아니라 공이 있으니까 되게 편하게 이 상태로 좀 오래  오래 있어도 괜찮을 것 같애 아 그러시군요",
  "뭐 괜찮대요? 고대로 따라 하시면 됩니다",
  "허리를 살짝 숙여서 무 무리하진 마세요",
  "그리고 너무 무리하진 마세요",
  "공을 무릎 뒤에 가져다 놓으세요",
  "유연하시네 유연하시다",
  "어이 뭐야 공을 무릎 뒤에 너무 유연하신데 그렇죠",
  "그리고 발바닥 안쪽의 기반을 견고하게 해서 무릎이 뜨지 않게 제가 뒤에 잡을게요",
  "발가락 뜨지 않게 한 상태에서 살짝 뒤로 앉아주실 거예요",
  "허리를 그리고 허리를 허리는요? 무릎 위에 손 오 손 놓고 마시면서 오 척추를 세우고 오 잘하시네요",
  "내쉬면서 오 허리따라 당기고 오 좋아 좋아 그렇죠",
  "지금 어때요? 그리고 다시 손을 잡고 가볍게 근육을 이완해주세요",
  "아 아 타이트해진 근육을 이완하고 한 번 더 해보겠습니다",
  "뒤로 깊고 앉아주실 거고요",
