  "이번 정권에서 하면 사찰이 아닌 겁니까? 이런 거 그렇죠",
  "그래서 저는 이 지금 여당에서 이야기하는 사찰 유전자가 문재인 정부에는 없다",
  "음~ 지금 요건 조금 인제 검증이 필요해요",
  "뭐냐 하면 지금 나오고 있는 게 동향 조사까지는 명확히 있었는데 음~ 첩보 보고서에 내용상 어 이건 민간인 사찰에 해당하는 게 아닐까 생각하는데 지금 또 인제 여당 의원들이 주장하는 바에 따르면 자 사찰에 대한 정의들을 내리고 있습니다",
  "사찰이라 하믄 민간인에 개인적인 뒷 조사를 미행 뭐 도감청 음~ 이러한 권력이 동원할 수 있는 모든 위법적인 방법을 동원해서 그 사람을 무력화시키고 고립시키고 예",
  "심지어는 그 사찰의 내용을 가지고 이제 겁박을 했고 사회 생활을 못하게 만들고 고립 이 이렇다는 거죠",
  "이 정도가 과거가 있었던 인제 무시무시한 사찰인데 기무사 지금 기무사는 사라지지 않았습니까? 국정원도 이제 이런 일을 못하게 됐죠",
  "그러니 지금 하는 나오고 있는 것들은 동향 조사에 속한다",
  "근데 그 안에서도 해서는 안 될 범위 이 민간인에 대한 조사 그런데 고위 공직자에 비리를 파다 보니 연결되는 민간인까지는 동향 조사 할 수 있는 것 아니냐 그래서 아직은 사찰이라고 규정할 순 없다",
  "이제 이런 분위기예요",
  "그 사찰이냐 아니냐 이거 하나를 여야가 공방하고 있는 부분이 해결돼야 되는데 예",
  "전 청와대가 제일 아픈 부분은 뭘까 생각을 해보면 지금 이 구조적인 문제입니다",
  "음~ 특감반에 역할 자체 구조적인 문제 어찌보면 지금 이 공수처를 설립하는 것 이게 조국 민정 수석에 꿈이잖아요",
  "사실은 시작할 때 근데 지금 쉽지 않잖아요. 이 부분이 그러면 반부패 비서관실이 작은 공수처로 기능을 하려고 했던 것인가",
  "아~ 뭐 여러 가지 추정을 우리가 해볼 수 있는데 예",
  "문제는 반부팬데 문제는 반부패가 불법하면 안 되잖아요",
  "근데 지금 불법에 의혹을 강하게 받고 있는 상황이 되지 않습니까? 예",
  "이 김 수사관이 문제라면 제가 이 전임 정권부터 일을 해 해와서 나쁜 관행에 젖어있는 사람이었다",
  "지금 청와대가 이렇게 보고 있는 겁니다",
  "근데 그랬다면은 조기에 이 사람을 원대 복귀 시켰어야 되는 것 아닌가 음~ 지금 어찌 보면 집권 이년차 말까지 뭐 이년은 안 됐습니다만 일년 반 이상을 이런 문제적 인물을 놔두고 있었다는 것 예를 들면 아까 조국 민정 수석이 식사 자리에서 했다는 말은 예",
  "자기가 하는 일과 다르게 쉽게 얘기해서 제 개인적인 사견을 담으면 아첨을 했나",
  "상급자 앞에서야 좋은 말하죠",
  "이번 정부 들어와서 분위기가 달라졌어요",
  "근데 하던 대로 관행대로 이랬다는 거 아닙니까? 지금 음~ 이 드러나는 사안 그렇다면 이 인물에 본질을 파악해야 되는 게 상급자에 관리 업무잖아요",
  "이 하급자에 성향이라든가 업무 능력이라든가 일을 잘하는데 인성이 문제가 있다든가서 아니면 인성은 착한데 무능하다든가 이게 모든 관리자들이 하는 일인 만큼 예",
  "거기에 있어서는 관리 감독 지휘에 책임에 이 민정 수석실이 자유롭긴 어렵다",
  "그 부분에선 청와대가 아플 것으로 봅니다",
  "자 한겨레 신문이 자유 한국당 김성태 전 원내 대표에 딸이 케이티에 특혜 채용 됐다는 그런 보도를 했습니다",
  "저희 신통방통 시간에 신문 읽기에서도 어제 소개를 해드렸었는데 자 일단 우리 최 평론가님 이런 윗선 지시가 있었다",
  "이런 주장에 있어서 좀 소개를 좀 해 주시죠",
  "간단 정리를 하죠. 뭐 예",
  "한겨레 신문에 이제 보도가 돼서 인제 예 일파만파 됐습니다",
  "이천십일년 사월에 김성태 의원에 딸이 딸이 케이티 스포츠단에 비정규직적으로 계약직으로 예",
  "그래서 이년 가까이 일을 합니다",
  "그리고 이천십이년 십이월에 어 이제 이~ 비정규직 생활을 마치고 이천십삼년 일월부터 정규직이 되는데 공채 시험이 이때 있었어요",
  "그까 공채 시험에 응시를 해서 정규직이 됐다",
  "근데 이 방식에 있어서도 지금 이론이 있습니다",
  "음~ 조금 이따가 다퉈보구요",
  "그가 정규직으로 일을 쭉 해요",
  "그러다가 정규직이 된 지 얼마 안 됐는데 이 케이티 스포츠단이 자회사로 분사가 되는 거예요",
  "음~ 이거 분사 되기 직전에 퇴살 했다는 거예요",
  "분사한 이후에 스포츠로 재입살 했다는 거예요",
  "이땐 특채였다는 거예요",
  "음~ 이게 지금 인제 보도에 내용이구요",
  "그러다가 올해 이월이 돼서 강원 랜드 등 채용 비리 의혹이 터지자 회사를 사직했다",
  "음~ 지금 이게 보도 내용 핵심입니다",
  "예. 최 위원님 예",
  "이 한겨레 취재 내용을 보면 그 딸이 계약직에서 정규직으로 신분이 바뀌는 과정과 최종 퇴사한 시점이 의혹 투성이다",
  "이 내용은 어떤 내용입니까? 그니까 그게 지금 말씀하신 대로 예. 다시 한번 계약직에서 그 계약직으로 입사한 게 이천십일년 사월인데 정규직으로 임용된 거는 한 이년 조금 못 돼죠",
  "이년 이천십삼년 일월달에 정규직으로 임용됐는데 예",
  "그 뭐 연수원에서 교육을 받다가 퇴사를 했다는 거예요",
  "음~ 그리고 나서 바로 몇 달 안 돼 가지고 또 특별 채용으로 재입사를 했다는 거거든요",
  "그러다가 인제 올해 이월달에 퇴사했다는 게 지금까지 여기에 예",
  "나와있는 내용인데 네",
  "저 하나 하나 넘어가는 과정이 지금 불투명하고 뭐 좀 애매하다 음~ 뭐 하는 게 한겨레 신문 보돈데 인제 거기에 대해서 김성태 의원이 또 저 하나 하나 넘어가는 과정을 음~ 반박을 했잖아요",
  "어~ 반박을 했는데 그래서 지금 양쪽 간에 서로 그~ 입장이 엇갈리고 있는 거죠",
  "엇갈려서 딱 하나가 지금 남아있습니다",
  "처음에 비정규직 입사할 때 인제 김성태 의원은 예",
  "아니 비정규직으로 이년 가까이를 고생하고 밤 열한 시 전에 들어온 적이 없고 회사에 이야기를 공개적으로 하고 저는 공채 응시할 겁니다",
  "공채 응시해서 상당히 정규직이 됐는데 뭐가 문제냐",
  "근데 한겨레 신문 보도 핵심 내용은 처음에 비정규직으로 들어갈 때 예",
  "이 케이티 스포츠에 사무국장에 말을 인용을 하고 있는데 채용 계획이 없었는데 윗선에서 이력서가 떨어졌고 음~ 무조건 입사시키라는 이야기를 들었다",
  "그런데 인제 케이티 스포츠에 단장이 있었어요",
  "그 단장도 내가 그렇게 직접 고위 라인을 만날 수 있는 이 역할이 아니었지만 나도 그렇게 알고 있다라고 하는 일종에 이 증언을 인용한 게 아킬레스 건이 될 수 있는데 예",
  "요 대목에 있어서는 김성태 의원이 조목조목 반박을 하 함에도 처음에 비정규직으로 들어갈 때 시점에 대한 이야기는 크게 언급하진 않아서 요 부분이 해명될 대목으로 남아있습니다",
  "그 처음에 들어갈 때 이렇게 얘기 했어요",
  "김성태 의원은 그~ 왠지 구체적으로는 인제 언급 안 했다고 그러는데 구체적으로 언급은 안 했고 처음에 들어갈 때는 파견 또는 취업 알선 업체를 통해서 들어갔다",
  "헤드 헌터 업체 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그까 이게 인제 그 지금 얘기하는 헤드 헌터 업체죠",
  "거기한테 얘길 해서 거기에 소개를 받고 들어갔다고 하니까 예를 들어서 이게 이제 조사를 해 보면 무슨 일이 있을지 모르지만 중간에 예",
  "그까 인제 김성태 의원이 헤드 헤드 인제 본인에 해명을 그대로 믿자면 헤드 헌터 업체에다가 부탁을 했고 그 헤드 헌터 업체에서 혹시라도 케이티 측에다가 뭐 이런 저런 얘기를 해서 음~ 이런 과정이 있었나 뭐 이런 저런 예",
  "인제 그 그~ 과정에서 약간 추정이 되는 부분은 있죠",
  "그래서 이 부분은 조사해 보면 금방 나올 겁니다",
  "자 여기서 김성태 의원에 말을 직접 한번 들어봐야 될 것 같습니다",
  "음~ 이 김 김성태 의원은 딸 채용 비리 의혹에 대해서 완벽한 허위 보도다",
  "자 일단은 김성태 의원은 강력히 반 뭐 당연히 아니라고 얘기할 수밖에 없죠",
  "그리고 인제 정치적으로 나를 공격하는 것이다라는 그런 입장입니다",
  "어떻게 보셨습니까? 그까 일단은 김성태 원내 대표 주장은 이거잖아요",
  "전 원내 대표 주장은 딸은 한 번도 퇴사한 적이 없다는 거예요",
  "계속 다녔고 이 회사가 분사가 되면서 스포츠단이 분사가 되면서 신분 전환이 돼서 그대로 옮겼다는 거거든요",
  "그게 완전히 달라요. 지금 케이티에서는 그까 기록 상으로 보면 이게 전산 기록이 어떻게 돼 있냐면 아까 얘기 뭐 얘기 하셨지만 계약직으로 들어와서 공부 열심히 해가지고 또 예",
  "김성태 원내 의원은 그렇게 얘기해요",
  "공부 열심히 해서 시험 봐서 정식으로 정기적으로 들어갔다",
  "그렇게 얘기하고 있잖아요",
  "그건 기록에도 전산 기록으로 그렇게 돼 있어요",
  "그까 이 사람 퇴사 했다가 다시 특채로 들어온 걸로 근데 김성태 원내 해명하는 내용을 보면은 그냥 이년 쭉 있었다 계속 왔지 한 번도 퇴사한 적이 없었다",
  "그게 다 새빨간 거짓말이라고 얘기해요",
  "그러면 왜 전산 기록에는 그렇게 퇴사 했다가 입사한 걸로 돼 있는지 이것도 얘기가 돼야 될 거고 그다음에 또 하나는 아까 처음 입사할 때 때문에도 지금 말이 다르잖아요",
  "그까 그 최 이거 압력을 받아가지고 채용했다고 주장하는 사람있어요. 지금 김성태 원내 대표가 그렇게 얘기 안 하지만 그러면 이 부분도 가히 시시비비를 가려봐야죠",
  "검찰이 조사를 해서 정말 압력을 전혀 행사한 게 아니고 그냥 헤드 헌터를 통해서 들어왔건지 아니면 지금 그렇게 주장하는 사람 있으면 그 사람을 무고로 고소를 하든지 뭐 이래야 되는 거 아니겠어요? 예",
  "그까 두 가지 문제가 지금은 처음에 입사할 때 계약직으로 입사할 때 그렇게 지금 압력을 받아가지고 이력서를 누군가 높은 사람이 와서 줘서 그것 때문에 했다고 주장하는 사람이 있는 상황이니까 그것도 밝혀내야 되고 두 번째로는 김성태 원내 대표는 한 번도 퇴사한 적이 없다고 하는데 왜 그럼 전산 기록에는 퇴사 후에 다시 특채로 들어온 걸로 돼 있는지 이 부분도 시시비비를 가려봐야 되는 거죠",
  "음~ 최 평론가님 예",
  "김성태 의원은 역시 정치인은 정치인이다 이런 생각을 했는데 맞습니다",
  "결국은 인제 문 대통령 아들 네",
  "특혜 의혹도 국정 조사 하자 이런 얘기까지 했죠",
  "네. 그게 지금 세 가지예요",
  "이 일이 왜 터졌겠느냐 아까 치졸하다라는 표현을 썼는데 이 특감반 얘기 아까 우리 한참하지 않았습니까? 이것 때문에 청와대가 궁지에 몰리니까 네",
  "물타기를 하기 위해 이걸 터뜨렸다",
  "그런데 지금 현재 뭐 이거 확인되지 않은 사실이지만 일단은 언론 매체 예",
  "이제 한 신문이 인제 단독 취재해서 보도한 걸로 돼 있구요",
  "그리고 인제 일단 언론과의 싸움으로 시작이 됐고 그 두 번째는 야당 의원 탄압이다 이렇게 이야기를 합니다",
  "그리고 세 번째로 말씀하신 대로 이 이야기를 처음에 홍영표 민주당 원내 대표가 예",
  "지금 이 채용 비리 국정 조사 하자고 야당이 요구해서 하기로 합의했는데 예",
  "그렇다면 이게 김 김성태 의원에 딸 문제가 터졌으면 이것도 국정 조사 내용에 포함해야 되지 않겠느냐",
  "그러니까 받겠다라고 하면서 대통령에 자제 문준용 씨에 건도 같이 그럼 국정 조사에 넣자라고 아주 쎄게 이야기를 했어요",
  "민주당에선 해명이 나왔습니다",
  "홍영표 이 원내 대표는 이 김성태 의원 딸 문제를 국정 조사에 넣자는 얘길 한 적이 없고 일반론을 이야기했는데 잘못 보도가 나갔다",
  "음~ 이렇게 어제 밤 늦게 해명이 됐죠",
  "그 최 위원님 그 얘기 한번 여쭤볼게요",
  "홍영표 민주당 원내 대표가 뭔가 말을 한 거 같애요",
  "음~ 김성태 의원 딸도 국정 조사 하자고 했다가 한 발 물러선 건 왜일까요? 질문이 그렇게 돼 있는 데 대해서 예",
  "그 사실은 하자 이런 식으로 그 예",
  "당연히 포함된 거다 이렇게 얘기를 했는데 나중에 인제 한 발 좀 예",
  "빼는 듯한 모습을 보였잖아요",
  "그건 아마 김성태 전 원내 대표가 문준용 씨 건을 건드려서 그런 것이 아닌가 싶은 생각이 들어요",
  "그까 이 문제가 문준용 씨 건하고 같이 이렇게 엮여서 뭐 국정 조사 하자 하자는 식으로 되면 지금 더불어 민주당한테도 뭐 결코 유리할 게 없지 않습니까? 예",
  "어~ 문준용 씨 건이 뭐 특혜가 있었느냐 없었느냐 하는 거 별개로 그 문 문제가 다시 거론되는 것 자체가 여당으로선 부담스러운 거죠",
  "그런 점에서 아마 한 발 뺀 것이 아닌가 저는 그렇게 분석을 합니다",
  "이 자유 한국당 홍 홍문종 의원이 출판 기념회를 열었습니다",
  "무엇보다 덩그러니 서 있는 한 개에 축하 화환이 눈길을 끌었습니다",
  "자 최 위원님 글쎄요",
  "홍문종 의원 그러면 인제 네",
  "전 정권에서는 뭐 실세라면 실세죠",
  "그랬는데 이 뭐 격세지감이라고 해야 됩니까? 네네 뭘 어떻게 봐야 됩니까? 지금 현재 보면은 좀 외롭게 떠있는 어~ 지금 어찌 보면 당내에서 유일하게 관련해서 이야기를 하는 이 친박에 좌장 아니냐",
  "음~ 그까 이런 인제 포지션입니다",
  "사실 지난 번 그 원내 대표 경선 때요",
  "친박 신당 만들어질 가능성 있다고 얘길 했어요",
  "사실 지금 자유 한국당 밖엔 친박 신당에 실체가 있다",
  "이렇게 얘기 했다가 나경원 원내 대표가 선출이 되자 예",
  "이상 인제 이유가 사라졌으므로 어~ 친박 신당에 인제 원인은 소멸했다 이렇게 얘기 했어요",
  "하지만 그다음에 지금 이제 비대위에서 그 이번에 명단 인적 쇄신 명단 발표한 다음에 반발이 가장 컸다고 봅니다",
  "근데 홍문종 위원이 인제 출판 기념회를 연건데 자 하나의 화환 사진이 화제가 되고 있는 거죠",
  "지금 저 이 보시면 대한 애국당 대표 조원진 의원입니다",
  "한 때는 뭐 같은 당에 있었지만 지금은 전혀 좀 색깔이 거리가 있는데 예",
  "어찌 보면 태극기 부대를 끌어안아야 한다가 인제 친박계 의원들이 많이 주장해 온 내용들이 아니겠습니까? 음~ 그래서 저 친분이라면 친분 우정이라면 우정 저것을 과시할 수 있는 대목인데 어~ 하지만 화환이 하나만 덩그러니 있는 것이 음~ 좀 쓸쓸한 모습 지금 인제 친박에 상황을 좀 상징하고 있다고 보여지구요",
  "아 그럼에도 불구하고 나경원 원내 대표는 인제 이 행사에 참석을 하면서 그러니까요",
  "홍문종은 당에 소중한 자원이다",
  "이렇게 이야길 했는데 그럼에도 불구하고 앞으로 인제 총선까진 거리가 많이 남아있기 때문에 성과를 내신다면 다른 변화가 있을 수도 있다라고 이야기했던 나 원내 대표니까 어떤 이야기를 주고 받았을지 궁금합니다",
  "저는 그 나경원 원내 대표가 그 출판 기념회 가지 않았습니까? 예",
  "근데 얼마 전 인터뷰에서 나경원 원내 대표가 예",
  "물론 홍문종 의원을 지칭하진 않았지만 누가 들어도 홍문종 의원임을  알 수 있게 음~ 그러면서 이 분이 이런 행실을 했기 때문에 윤리위에 회부할 것이다라고 네",
  "언론에 나와서 인터뷰까지 하는 걸 제가 봤거든요",
  "아~ 근데 출판 기념회는 또 가네요",
  "이야 그게 그까 원내 대표기 때문에 그럴 수밖에 없어요",
  "그까 어쨌든 자유 한국당에 당에 자유 한국당에 소속돼 있잖아요",
  "홍문종 의원이 그렇다고 원내 대표가 안 가면 음~ 그건 좀 모양새가 이상해요",
  "그리고 원내 대표라고 하면 당 전체에 국회 의원을 대표하는 사람이고 예",
  "모든 사람을 끌어안아야 되고 또 하나는 나경원 원내 대표 같은 경우에는 본인은 뭐 극구 부인하고 계시지만 아까 그 화를 냈다는 것도 당에 윤리 위원회에 그것도 그 얘기예요",
  "친박에 지지를 뭐 본인은 친박 지지 받아가서 됐 됐기 때문에 이런 것도 이렇다 이렇다 이런 얘기하는 것에 대해서 상당히 불쾌감을 드러내시지만 그럼에도 불구하고 현실론적으로 친박에 일정 부분 지지가 있었기 때문에 당선된 건 맞잖아요",
  "본인이 그걸 적극적으로 요구했든 안 했든 친박 진영에 많은 사람들이 나경원 원내 대표를 지지해서 그분이 어쨌든 원내 대표 당선되는데 일정적인 도움을 준 건 분명히 보여요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 나경원 원내 대표가 대외적으론 그렇게 얘기하지만 사실 홍문종 의원이 저렇게 추방영향이 본인까지 안 갔을 때는 원내 대표라고는 직책 때문에도 그렇고 두 번째는 어쨌든 본인이 당선되는 데 친박계 의원들에 도움이 있었는데 뭐 다른 사람이야 대놓고 저렇게 뭐 화환 보내고 이럴 수 없는 상황이라 하더라도 원내 대표 입장에서는 원내 대표라는 그 명 직함 직함 때문에도 가는 데 그렇게 큰 비난은 없을 수도 있어요",
  "그까 원내 대표기 때문에 친박 비박 가리지 않고 모든 당 그 의원들에 행사에 갈 수 있다",
  "이렇게 분석될 수 있기 때문에 그런 차원에서 보면 참석하는 데 그렇게 큰 부담은 없었을 것이다",
  "그리고 당내 의원 한 사람이 중요하게 때문에 본인 입장에서는 갈 수밖에 없는 그런 구조가 아니었나 이런 생각이 듭니다",
  "최 위원님 그 홍문종 의원하면 친박 중에 친박이라고 볼 수 있는 분이시잖아요",
  "그런데 그 자리에 인제 나경원 원내 대표가 갔다는 점 네",
  "그거야 물론 원내 대표니깐 가실 수 있다고 말씀해 주셨지만 원내 대표는 뭐 친박이든 그~ 네",
  "그러니까 제 말은 그~ 친박 핵심 인사에 행사에 원내 대표가 갔다는 것 여기에는 어떤 의미를 부여할 수 있겠느냐 음~ 이 질문이죠",
  "아니 그까 그거는 지금 말씀하셨듯이 예",
  "그 본인을 지지했던 그까 제 얘기는 친박 세력 아니겠습니까? 나경원 원내 대표가 음~ 친박도 아울러서 같이 갈 생각을 한다라는 걸 대외적으로 보여주려는 거 아니냐 아~ 그거야 아 뭐 저는 꼭 그렇게 보지 않습니다",
  "아~  그까 제가 말씀드린 이유가 뭐냐 하면 예",
  "친박이든 비박이든 예",
  "출판 기념회를 최근에 연다 그러면 나경원 원내 대표는 다른 특별한 일이 없는 한 다 참석을 할 거예요",
  "그러면 거기에 하나하나마다 다 뭐 예를 들어서 비박계에 가면 그 아~ 그러면 앞으로 원내 대표가 비박을 위해서 뭔가 일을 하려고 하나 또 이렇게 예",
  "해석할 수 있는 건 아니지 않습니까? 네",
  "원내 대표라는 직위에 있기 때문에 누구에 출판 기념회든 지금은 다 갈 수밖에 없는 없다",
  "김진애 김지예 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 전두환 전 대통령에 서울 서대문구 연희동 자택이 검찰에 미납 추징금 환수 강제 집행 절차에 따라서 공매에 나왔습니다",
  "음~ 자 이 단순한 주택이 아닙니다",
  "김 변호사님 이 역사성이 있는 주택 아닙니까? 네. 이 전두환 씨 집 앞에는 문패가 없는데요",
  "어~ 나름대로 역사적인 의미가 있는 것이 예",
  "구십오년도에 그~ 검찰 출석을 통보 받고 나서 이 앞에서 골목 성명을 발표를 하죠",
  "그다음에 또 여기 오일팔 단체들이 항상 모여가지고 이렇게 시위를 벌이는 곳이기도 하구요",
  "다음에 뭐 웹툰과 영화 그까 전두환 전 대통령과 관련된 그런 웹툰과 영화에서 그 항상 등장하는 바로 그 집입니다",
  "음~ 저희들은 또 최영일 평론가님 네",
  "항상 궁금한 게 이 집이 얼마일까",
  "그게 궁금하잖아요",
  "그걸 제가 어떻게 알고 있을까요?  백이억 원이 좀 넘습니다",
  "어~ 여기가 사필지거든요",
  "음~ 사필지에 건물이 단독 건물이 두 채가 있습니다",
  "그래서 전체적으로 서울 중앙 지검이 공매 신청 기관으로 돼 있던 데 네",
  "지금 현재 감정가는 이~ 백이억 백이억 삼천억 원이 조금 넘습니다",
  "백이억 삼천만 원 삼천만 원 아~ 삼천만 원 예",
  "백이억 삼천만 원  최 교수님 예",
  "근데 이 자택에 소유자가 세 명으로 돼 있습니까? 예. 지금 세 명으로 돼 있는 걸로 알려지고 있어요",
  "지금 부인 이순자 씨 하고 예",
  "그리고 인제 며느리 하고 음~ 그리고 한 명은 개인 견 전두환 전 대통령에 개인 비서 중에 한 명 예전에 비서였던 것 같애요",
  "지인이라고 할 수 있겠죠",
  "이 세 명 명의로 지금 돼 있는 걸로 알려지고 있구요",
  "지금 그 토지 같은 경우에 인제 그중에 가장 비싼 토지 같은 경우에는 이순자 씨가 혼자서 단독으로 소유하고 있는 걸로 돼 있고 건물과 다 해서는 세 명이서 소유가 되고 있는 것으로 이렇게 지금 알려지고 있습니다",
  "과거에도 서울 지검에서 이 한 번 강매를 한 적이 있었죠. 자택을 있었습니다. 그까 예",
  "그때 그는 이천삼년 사월이죠",
  "음~ 그때도 그~ 경매에 붙인 적이 있었는데 그 당시에는 그~ 감정가가 칠억 육천 사백사십만 원이었어요",
  "그런데 십육억 사천 팔백 한 두 배 정도 넘죠",
  "그 두 배 정도 넘는 가격에 낙찰이 됐는데 누가 그럼 낙찰을 받았냐면 그 당시에는 전두환 던 전 대통령에 처남이죠",
  "음~ 이창석 씨가 아~ 그 받았습니다",
  "근데 이 이창석 씨한테서 또 전두환 전 대통령에 며느리가 이걸 다시 사요",
  "어~ 음~ 그렇죠? 그렇게 해서 그 소유권이 넘어가서 그래서 지금 이순자 씨와 그 며느리와 전 대통령 그 개인 비서 출신 이렇게 세 사람 명의로 이 연희동 저택이 그 지금 등록이 돼 있는 그런 상탭니다",
  "그 내년 이월에 첫 뭐 입찰이 시작이 된다고 하는데 예예 진행이 어떻게 되는 겁니까? 날짜가 지금 나와 있어요",
  "이월 십일일에서 십삼일까지 예. 공매가 진행이 되는 겁니다",
  "음~ 그까 최저가로 낙찰을 이제 받는 거죠",
  "입 입 입 입찰가를 써내는 겁니다",
  "그래서 인제 우리가 익히 알고 있는 경매 방식하고 비슷해요",
  "그래서 이 이번 유찰이 될 수 있어요",
  "음~ 적정 가격이 나오지 않으면 그렇죠",
  "그럼 지금 백이억이라고 감정가 말씀드렸는데 십억 원 정도가 낮아집니다",
  "어~ 유찰되면 그다음에 다시 다시 재공매를 할 때는 구십이억 원부터 아니 그러면 시작을 하는 겁니다",
  "매각이 공매가 될 때까지 입찰하는 겁니까? 네네 공매가 될 수까지 하는 겁니다",
  "유찰이 계속되면 안 팔리고 있는 거예요",
  "그런데 여기서 옥션 전문가가 인제 경매 전문가가 한 말이 의미가 있는 게 공매와 경매가 다르다",
  "흔히 쉽게 생각하지만 낙찰을 받잖아요",
  "이거 아까 서울 중앙 지검이 이거 공매 신청 기관이라고 말씀드렸잖아요",
  "근데 명의는 누구로 돼 있습니까? 지금 말씀하신 대로 이순자 외 세 명 이인으로 돼 있잖아요",
  "예예 그러면 공매로 낙찰을 받아도 명도를 해야 되잖아요",
  "음~ 이름을 바꿔야 되는데 소송을 해야 될 가능성이 높다",
  "음~ 왜냐하면 지금 삼팔기동대가 갔을 때 네",
  "자 이 저 전두환 전 대통령은 알츠하이머를 앓고 계십니다",
  "그래서 헛걸음을 했다고 하는데 최 평론가님 지금 네",
  "안희정 전 충남지사가 아~ 서울 고법에 에~ 이심 첫 재판 받기 위해서 어~ 들어오고 있는데 지금 기자들 질문하는데 한번 들어보죠",
  "자 안희정 전 충남 지사가 지금 이심 재판을 하기 위해서 지금 서울 고등 법원에 출석하는 장면 저희가 보여드렸습니다",
  "일심에서는 무죄가 났죠",
  "과연 이심 재판에선 결과가 어떻게 될지 상당히 관심이 많은데 자 이 얘기는 저희가 아~ 다루겠습니다",
  "잠시 뒤에 패널들과 함께 자 저~ 안희정 전 충남 지사 이심 재판 관련 전망 등 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 계속해서 얘기 나눠보죠",
  "그러면 김지예 변호사님 네",
  "말씀 공매 얘기는 끝났죠",
  "내년 이월 십일일에서 십삼일  유찰되나 낙찰되나 예",
  "근데 만약에 결국 낙찰이 됐어요",
  "근데 전두환 전 대통령 전두환 씨들이 그 일가가 안 나가면 어떻게 되는 겁니까? 그까 낙찰 대금을 지급하면은 소유권은 일단 넘어가요",
  "넘어가는 상태에서 그러면은 다른 사람 집에 있는 거거든요",
  "어~ 그런 경우에 이제 집 소유주는 나가라고 청구를 하는데 그거를 명도 소송이라고 하구요",
  "만약에 이 명도 소송 확정 판결을 받고도 계속해서 나가지 않는다",
  "그럼 결국 집행관이 가서 문 뚫고 들어가서 전부 다 끄집어 냅니다",
  "음~ 아~ 강제루요? 네. 예. 그렇습니다",
  "지금 그 전두환 전 대통령에게 추징된 추징 세금액이 이제 상당히 높은데 그렇죠",
  "지금 뭐 얼마나 냈고 얼마나 덜 더 거둬야 됩니까? 지금 현재는 그까 총 지금 내야 되는 돈이 얼마 이천 이백오억 원이에요",
  "근데 그중에서 납부율이 오십이점 구 퍼센트 정도되거든요",
  "그까 반 정도 냈어요",
  "그리고 안 지금까지 안 낸 게 천 오십오억 원을 미납한 상태기 때문에 요거를 인제 받아내야 되거든요",
  "추징을 해야 되는 상황이구요",
  "그리고 인제 이번에 인제 그 시에서 간 것도 시에 지방세를 내지 않았어요",
  "음~ 그래가지고 가서 삼팔 지금 세금 징수가가 있죠",
  "거기는 인제 뭐 세금만 전담해서 인제 찾아서 숨겨놓은 돈 같은 금고 같은 거 열어가지고 막 찾아오고 이러는데 이날도 가가지고 아홉 점에 대해서 우리가 소위 얘기하는 압류 딱지라고 그러죠? 압류 딱지 스티커를 붙였어요",
  "그래서 이건 팔지도 못하고 손 대면 안 되는 걸로 그래서 가전 제품하고 그림 몇 점 있었나봐요",
  "그래서 총 아홉 점에 대해서 징수 그까 불법 그까 뭐죠 압류를 하겠다고 하는 압류 딱지를 붙이고 왔다 이렇게 지금 알려지고 있습니다",
  "조금 전에 저희가 법정에 출석하는 모습 봤는데 안희정 전 충남 지사 얘기 어~ 나눠보겠습니다",
  "자 지위를 이용해서 비서에게 성폭력을 가한 혐의에 대해서 일심에서 무죄를 선고 받았죠",
  "안희정 전 충남 지사 조금 전에 항소심 법정에 출석을 했습니다",
  "이것은 인제 항소심 정식 재판이기 때문에 그렇습니다",
  "반드시 참석을 해야 되는 거죠? 네네 예",
  "처음에 인제 기일 조정을 하기 위해서 한두 차례 변호사들이 만나긴 합니다만 네",
  "이제 정식 공판 처음으로 시작되는 겁니다",
  "그럼 이제 당사자가 안 나갈 순 없는 재판입니다",
  "그래서 지금 나가는 모습을 보셨구요",
  "이게 뭐 많은 많은 분들이 관심이 지금 오늘 저 장면에 쏠리겠습니다만 그렇죠",
  "일심이 무죄였지 않습니까? 네",
  "이게 나름 반전이었어요",
  "어찌 보면 올 초부터 아마 지금 연말이라 올해 십 대 뉴스 들어가는 게 미툰데 네",
  "미투 처음은 특이하게도 검찰 조직에서 터져나왔지만 예",
  "서지영 검사 사건으로 하지만 정치권 첫 번째 미투가 안희전 전 추 충남지사였다",
  "이게 의외로 충격이었구요",
  "어찌 보면 잘 나가던 지금 집권 여당에 차세대 대권 주자 하나가 침몰하고 장면을 국민들이 봤거든요",
  "그러고 이제 일심에서 그럼 무죄를 받았다면 여기서 기자 회생을 할 수 있겠는가",
  "여기에 대해선 의견이 분분한데 생각해보세요",
  "유죄 판결을 받으면 이 성폭행이 있었던 것이구요",
  "음~ 무죄 판결을 받으면 불륜이 되는 겁니다",
  "왜냐하면은 남녀 관계를 인정했기 때문에 예",
  "그러니까 어쨌든 여러 가지 어려움이 있습니다만 이심에서 무엇보다도 피해자인 김 김지은 씨가 일심에서 무죄에 대해서 실망하지 않고 반드시 유죄를 입증하겠다",
  "이렇게 결의를 한번 보였기 때문에 예",
  "어떻게 진행될 것인가 더 더 아마 팽팽한 공판이 될 것 같습니다",
  "오늘 법정에는 그 김지은 씨도 그 출석을 하죠? 네. 일심에서도 김지은 씨가 계속해서 공판 과정을 지켜봤습니다",
  "그~ 어떤 진술들을 할 거 아닙니까? 네네 오늘 법정에서도 그럼 김지은 씨도 진술할 가능성이 있습니까? 아마 김지은 씨는 증인 자격이기 때문에요",
  "아~ 증인 심문 기일이 기일이 잡히면 잡히면 네",
  "그날 증인 심문을 하게 될 것이고 아~ 근데 오늘 아마 김지은 씨 입장에서는 인제 그 공판 과정에서 그~ 안희정 충남 지사에 변호인들이 하는 이야기들을 빼꼼히 메모를 해놨다가 예",
  "또 본인 그 변호사들을 통해가지고 아마도 그거에 대한 의견을 제출하는 방법으로 이제 그렇게 다투지 않을까 싶습니다",
  "그러면 오늘은 굳이 안 나와도 되는 거 아닌가요? 그렇지만 무슨 말을 하고  보고 싶은 거죠",
  "이 문제가 아 그럼 그것까지도 한번 예상을 해보겠습니다",
  "우리 김 변호사님 나오셨으니까 뭔가 인제 일심에서 무죄가 나왔단 말이죠",
  "근데 하튼 일부 여성분들께서는 말도 안 된다라는 것 물론 그것은 법조인들은 아닙니다만 네",
  "근데 그사이에 또 사회 분위기가 좀는 바뀐 것 같기도 하고 아~ 이심 재판에서 뒤집힐 가능성이 있다고 보십니까? 어~ 저는 뚜껑을 열어봐야 알 수 있겠다",
  "아~ 이런 생각이 드는데 이 안희정 성폭력 사건 공동 대책 위원회가 예",
  "쟁점으로 삼은 것이 두 가지 정도가 있어요",
  "그까 일심에서 이 법원이 피해자만을 조사하고 분석했던 것이지 가해자로 지목된 안희정 전 지사에 대해서는 거의 조사를 하지 않았다",
  "이제 이 부분이 굉장히 문제점으로 밝혀지고 있는 것인데요",
  "그까 이 김지은 씨 열두 시간에 걸쳐서 증언을 했어요",
  "그런데 안희정 지사에 대해서는 아예 심문 자체를 진행하지 않았기 때문에 예",
  "어~ 과연 이 성관계에 대해서 어떻게 동의를 구하고 어떻게 합의를 했는지 이거는 인제 밝혀지지 않은 거예요",
  "음~ 인제 그리고 게다가 안희정 전 지사가 휴대폰을 폐기를 했잖아요",
  "근데 만약에 안희정 전 지사 말대로 연인 관계였다고 하면은 그 연인 관계로서 주고받은 가장 중요한 자신에 무죄에 근거가 되는 휴대폰을 왜 폐기를 했겠느냐",
  "음~ 또 이런 의문이 있는 거죠",
  "그래서 그런 점들에 대해서 지적을 하면서 일심 판결에 대해서 조금 미흡하다",
  "다시 한번 판결이 이루어져야 된다",
  "뭐 이렇게 주장하고 있습니다",
  "음~ 예. 최 교수님 예",
  "근데 이번 항소심은 비공개라고 하던데 그렇습니다",
  "어~ 이유가 있습니까? 검찰에서 그렇게 요청을 했어요",
  "그까 피해자가 이차 피해를 당할 수도 있다",
  "아~ 공개되면 언론사 기자도 들어가고 일반인도 들어가다 보니까 그 기사를 쓰게 되잖아요",
  "근데 인제 법쪽에서 나오는 여러 가지 진술 중에 뭐 공방이 되다 보면 얘기도 나오게 되는데 그런 것들이 인제 추측성으로 보도가 되기도 하고 너무 적나라하게 보도가 되면 피해자에게 이차 가해를 가할 수 있는 상황이 되거든요",
  "지난번 이 지난번 일차 그~ 법원에서도 그런 문제가 논란이 됐던 적이 있었어요",
  "그까 뭐 김지은 씨가 어떤 행동을 했다",
  "예컨대 이런 얘기들이 자꾸 나오게 되면 그것이 본인한테는 공개적으로 언론에 나오는 순간 모든 국민이 알게 되는 거잖아요",
  "그런 부분을 좀 미연에 방지하기 위해서 이번 사건에 진실을 다 다투기 위해서는 그 진술이 필요하지만 그것이 언론에 구체적으로 보도되는 것까지 할 필요는 없거든요",
  "예를 들면 범죄 행위가 이러이런 부분들에 소명이 됐다",
  "이렇게만 얘기하면 되는데 뭐 구체적으로 어떤 일이 있었고 뭐 세부적으로 어린 것들이 얘기되는 것들이 피해자들한테 엄청난 큰 충격일 수 있다",
  "그래서 검찰에서는 비공개해 달라고 요청을 했고 그래서 인제 비공개로 하구요",
  "인제 이번에 아마 인제 다섯 명에 증인을 신청할 걸로 돼 있어요",
  "그니깐 그~ 변호인 측에서 어~ 그리고 인제 그 조 어 누구죠",
  "안희정 전 지사도 증인으로 불렀기 때문에 안희정 전 지사를 통해 어~ 대상으로도 심문이 이루어질 것 같고 음~ 검찰은 뭐라고 반박하고 있냐면 이렇게 돼 있어요",
  "일부 그 문구만 들어서 부적절하게 지금 반박하고 있는 거다",
  "음~ 그까 변호인 측에서 근데 일부 제가 볼 때 이~ 일부 무 문건이라고 하는 게 이런 거잖아요",
  "현행법으론 처벌할 수 없다",
  "위력에 의한 것이 있다고 보여지는데 이제 판사가 그렇게 판시를 했잖아요",
  "그 부분 아마 얘기하는 것 같아요",
  "이 문구만 가지고 문제를 삼는 것이 검제 검찰 측에서 볼 때는 좀 바람직하지 않은데 이렇게 좀 반박을 하고 있는 상황이죠",
  "근데 어찌 됐건 핵심은 예",
  "일심에서 무죄 나온 게 위력은 있었지만 위력을 행사하지 않았다",
  "이거 아니겠습니까? 그 한 단언데 저는 인제 일심 판사보다는 이심 판사가 아무래도 경험과 경륜이 더 있다고 보고 음~ 그러고 인제 저에 기준으로 본다면 위력은 행사하는 게 아니거든요",
  "그 자체 있는 것 자체로 우위력 위력이 예",
  "이미 작동을 하고 있는 거라고 저는 보기 때문에 이심 판결은 일심과 좀 달라질 수도 있겠다",
  "어~ 저는 그런 생각을 갖게 됩니다",
  "그 얘기도 좀 나온 김에 네",
  "그~ 최 위원께서는 인제 정치인 안희정 전 지사에 로서에 네",
  "정치인으로서에 재기 가능성은 있다고 보세요? 어떠세요? 한마디로 하라고 그러면 저는 어렵겠 없다고 보는 거죠",
  "아~ 한마디로 하면 그렇고 왜 왜 그러냐면 그게 뭐 여러 가지 두 가지 이유로 하면  아니 두 마디로 하면 이천이십년이 총선에 있고 예",
  "근데 아까 말씀하셨듯이 무죄가 계속 확정돼도 불륜이고 음~ 입증되면 감옥에 가야 되는 거 아니겠습니까? 그렇기 때문에 최소 양보를 해서 불륜이 확인이 된다 할지라도 정치인으로서 제기하는 것은 시간이 필요하다",
  "몇 년 정도에 시간은 필요하다",
  "이천이십년까진 아니다",
  "자 다음 다음 주제로 가보겠습니다",
  "얼굴에 반바지를 덮어쓴 채 복권방에 침입한 강도가 경찰에 체포됐습니다",
  "자 먼저 무슨 일인지 영상으로 보겠습니다",
  "이 제가 영상은 보긴 봤습니다만 어떤 상황인지 다시 한번 좀 설명을 해 주세요",
  "네. 지난 십구일 한 오후 여덟 시는 정도에 일어난 일인데요",
  "이 부산 해운대구 복덕 저기 복권방 복권방입니다. 예",
  "근데 얼굴에 인제 반바지를 이케 뒤집어 쓴 채 복권방에 침입을 했어요",
  "그래서 이 사람이 주인에게 위협을 가한 뒤 현금 오십일만 원을 빼앗았다고 합니다",
  "근데 하지만 아까 봤듯이 주인과 이 시민들에 협공으로 인해서 결국 현행범으로 체포가 되고 말았습니다",
  "왜 반바지를 썼다는 겁니까? 아는 사이였어요",
  "저 가게에 단골 손님이었어요",
  "아~ 그르니까 저 주인 아주머니하고 얼굴 마주치면 바로 압니다",
  "그래서 보통 복면도 쓰고 이 강도들이 마스크도 쓰고 하는데 가장 쉬운 변장법은 제가 뭐 강도를 옹호할 생각은 전혀 없습니다만 예",
  "일반적으로는 인제 모자에 눌러쓰고 검은 마스클 쓰잖아요",
  "근데 아마 굉장히 허술한 게 추 이 트레이닝 반바지를 머리에 쓰면 말이죠",
  "앞이 안 보이지 않습니까?  지금 얼핏 봐도 저렇게 허술한데 결국 인제 아주 쉽게 검거가 되잖아요",
  "뭐 어찌보면은 참 이게 강도짓을 할 분이 아닌데 음~ 참 얼마나 궁했을까 하는 생각도 드는 장면이네요",
  "참 이게 얘깃거리가 많은 사건 네",
  "인제 보기에도 거구거든요",
  "보기에도 거군데 저 미국인을 예",
  "이 주인 여자 분이 온몸으로 또 막았다는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "예예 소리 지르고 강도야 하고 소리 지르고 나가서 문을 못 열도록 막고 그러니까 잡죠",
  "예. 그런 사이에 경찰이 올 때까지 지나가던 남성분이 도와줬어요",
  "저걸 같이 왜냐하면 체구가 워낙 커가지고 여성분 혼자 막기는 힘들어요",
  "문을 열고 나오는 게 예예 근데 남성분도 한번 한 분이 또 옆에서 도와주셔가지고 같이 문을 막고 있고 지나가던 여성분이 바로 파출소에 가서 신고를 한 거죠",
  "그래가지고 경찰이 출동한 사건이거든요",
  "그까 강도란 소리를 듣고 지나가던 분들이 도움을 줘서 아마 문을 못 열도록 막았고 더 황당한 아까 최영일 평론가도 얘기했지만 저걸 반바지 뒤집어쓰다 보니까 아까 나오면서 넘어질 뻔한 적이 있어요. 한번 앞이 안 보이니까 앞이 안 보이니까 그런 거예요",
  "걸려가지고 근데 더 인제 황당한 것은 저 사람이 이천십일년까지 영어 강사를 했어요",
  "아~ 근데 원래 영어 강사를 하려면 취업 비자나 아니면 인제 그 무슨 적당한 비자를 가지고 들어와야 되잖아요",
  "그렇게 들어온 게 아니라 관광 비자로 단기 관광 비자가 우리나라에서는 삼개월이에요",
  "그러면 이 사람이 어떤 방식으로 계속 연장을 했냐",
  "일본 갔다 오는 거예요",
  "삼개월마다 한 번씩 일본 갔다 다시 들어오고 일본 갔다가 다시 들어오고 그래서 천구백팔십팔년인가 들어왔는데 지금까지 있었던 거예요",
  "어~ 그까 참 특이한 상황이죠",
  "우리 우리나라에 계속 있고 싶어서 그런진 모르겠지만 정식 비자는 받지 않고 관광 비자로 삼개월에 한 번씩 일본으로 왔다 갔다 하면서 비자를 연장 시켜 지금까지 있었다고 하니까 좀 특이한 분인 건 분명해 보인다",
  "그리고 아마 돈이 궁해서 저렇게 음~ 모르지만 음~ 어설퍼서 금방 잡히게 된 것 같습니다",
  "최 위원님 보통 인제 미국인 미국 사람들은 그렇게 못 사는 사람이  주로 없을 것 같은데 아니 왜 저런 짓을 했을까요? 우리 우리 우리 기준으로 따지면 여기서 영어만 예",
  "좀 가르쳐도 가르쳐도 되는 거 아닙니까? 충분히 먹고 살 수 있는데 예",
  "저 사람도 바로 그런 거예요",
  "천구백팔십팔년에 들어왔다고 하니까 음~ 들어와서 부산에서 영어를 계속 가르쳐가면서 일을 했는데 이천십일년에 실직을 했다는 거 아니겠습니까? 음~ 그까 이게 요새 일자리만 뭐 우리 한국인에게만 없는 줄 알았더니 미국인에게도 일자리가 없는 모양이에요",
  "이천십일년에 실직을 하고 나서 그 굉장한 생활고를 겪었다는 거예요",
  "그래서 심지어는 경찰 조사 해 보니까 최근 오일 동안 굶었다는 겁니다",
  "아하 그래서 저는 생활고 때문에 복권방을 털려고 하다가 지금 체포가 된 겁니다",
  "근데 인제 어설퍼 보이긴 하는데 예",
  "또 나름대로는 치밀하게 준비를 했다면서요",
  "그까 저게 예를 들면 이런 거잖아요",
  "외국인인 거를 들키지 않게 하기 위해서 범행 내내 말 한마디 하나 안 했다는 거예요",
  "말을 안 했지 음~ 또 얼굴을 알고 있잖아요",
  "그러니까 말을 일부러 하면 금방 들통이 나지 않겠어요? 체형도 그런데 말을 한마디하고 용어는 인제 우린 모르겠어요",
  "얼마나 우리나라 말을 잘 하는지 모르겠어요",
  "오래 살았으니까 우리 말을 잘 할 수 있겠지만 그럼에도 불구하고 외국 외국적인 어떤 발음이 나올 수도 있잖아요",
  "음~ 그런 것들을 미리 준비하고 반바지 이거 뒤집어쓴 것도 사실은 준비를 철저히 한 거죠",
  "그리고 미리 계획하고 왔다고밖에 볼 수 없어요",
  "저걸 우연히 지나가다가 지금 강도짓을 한 건 아니잖아요. 지금 음~ 저 상황으로 보면 그리고 특정해서 그 복권방을 가겠다고 작정하고 온 거거든요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 치밀한 계획 하에 범행이 이루어졌다고 볼 수밖에 없는 거죠",
  "자 김지예 변호사님 그 저 미국 사람이잖아요",
  "이거 똑같이 한국에 법을 적용을 받는 거죠? 아유 그럼요",
  "근데 이제 현재 해운대 경찰서 유치장에 수감 중인데 예",
  "아마 오늘 안으로 구속 여부가 결정이 날 겁니다",
  "그렇지만 외국인이기 때문에 거주지가 불분명한 점 이게 이제 구속 여부에 굉장히 많은 어~ 좌우를 하게 될 것 같구요",
  "해외로 도주할 우려가 언제로 있잖아요",
  "그래서 아무래도 이제 구속 영장 발부되지 않을까 싶습니다",
  "네. 이 맑고 깨끗한 공기가 그리운 요즘입니다",
  "이 추위가 누그러든 사이에 찾아온 미세먼지가 며칠째 하늘을 가리고 있습니다",
  "공기는 나쁘고 대기도 메마르면서 호흡기 건강을 위협하고 있습니다",
  "주말에도 공개는 계속 탁하겠다고 이런 예보가 나오네요",
  "자 이러다간 옐로우 크리스마스가 되는 건 아닌지 걱정이 됩니다",
  "김정호 더불어민주당 의원이 김포 공항에서 직원들에게 고압적 언행을 했다는 주장이 나왔습니다",
  "국토위 의원이라면서 신분증 제시를 거부한 것인데 이 과정에서 욕설을 퍼부었다는 복수의 증언도 나왔습니다",
  "현장 목격자들에 따르면 김정호 민주당 의원은 지난 이십일 밤 김포 공항에서 김해로 가기 위해 탑승 수속을 밟고 있었습니다",
  "공항 직원이 탑승권과 신분증 제시를 요구하자 김 의원은 신분증이 투명하게 들여 보인다는 이유로 지갑만 꺼냈습니다",
  "거듭 제출을 요구하자 언성을 높이기 시작했습니다",
  "내가 국토위 국회의원인데 규정이 어디 있는 것인지 찾아오라고 호통을 쳤고 규정을 찾는 데 시간이 걸리자 욕설을 퍼부으며 너네가 뭐가 그렇게 대단하다고 고객들한테 갑질이냐 책임자를 데려오라며 소리를 질렀다고 당시 현장 목격자들은 전했습니다",
  "김 의원은 언성은 높였지만 욕은 한 적이 없다는 입장입니다",
  "다만 김포 공항을 운영하는 한국 공항공사가 국토위의 피감 기관인 만큼 갑질 논란이 커지고 있습니다",
  "김 의원은 지난 유월 김경수 경남 지사의 지방 선거 출마로 공석이 된 김해을 지역 보궐 선거에 당선됐습니다",
  "노무현 정부 당시에는 청와대 비서관을 지냈고 이후 봉화마을 대표이사를 지내며 노무현에 마지막 호위무사로도 불렸습니다",
  "초선 의원 당선 뒤 인터뷰에서는 무엇보다 특권과 반칙이 없는 원칙과 상식을 지키겠다고 말했습니다",
  "비서를 성폭행한 혐의로 재판에 넘겨졌다가 일심에서 무죄를 선고받은 안희정 천 충남 지사의 항소심 첫 공판이 어제 열렸습니다",
  "비공개로 열린 재판 과정에서 양측의 법리 공방이 치열했던 것으로 전해졌습니다",
  "어제 오전부터 열 시간 넘게 진행된 첫 항소심 공판을 마친 안희정 전 충남 도지사가 법정을 빠져나옵니다",
  "이 차 피해 우려를 인정한 재판부의 결정에 따라 항소심 심문 과정은 비공개로 진행됐지만 검찰과 안 전 지사 측의 입장 다툼도 초반부터 치열했습니다",
  "약 십 분 동안 지속된 모두진술에서 검찰은 전형적인 권력형 성범죄 사건이라며 일심 무죄 판결이 법리를 오해했다고 강조했습니다",
  "이에 대해 안 전 지사 측은 피해자 진술에 신빙성이 없다며 일심 판결이 타당하니 검찰의 항소를 기각해달라고 요청했습니다",
  "어제 오후에는 성폭행 피해를 주장해 온 김지은 전 비서가 증인으로 법정에 섰습니다",
  "이번 항소심에서는 사건의 전체적 맥락에서 피해자를 이해한다는 성인지 감수성이 쟁점이 될 전망입니다",
  "검찰은 항소심 과정에서 최근 대법원이 성인지 감수성을 직접 언급한 판례 등을 적극 인용해 안 전 지사의 유죄를 주장할 방침입니다",
  "재판부는 내년 일월에 두 차례 추가 공판을 더 열고 이월 일일에 선고를 내릴 예정입니다",
  "티비조선 백현상입니다",
  "미 연방 정부가 일시적으로 문을 닫는 셧다운이 초읽기에 들어갔습니다",
  "우리 시간으로 오후 두 시까지 멕시코 국경 장벽 건설 비용이 반영된 예산이 상원을 통과하지 못하면 연방 정부는 문을 닫게 됩니다",
  "공화당이 이끄는 하원은 어제 도널드 트럼프 미 대통령이 요구한 멕시코 국경 건설 비용 오십억 달러를 반영한 예산을 통과시켰습니다",
  "이 예산이 우리 시간으로 오늘 오후 두 시까지 상원을 통과하지 못하면 연방 정부의 업무가 일시적으로 멈추는 이른바 셧다운 사태가 벌어집니다",
  "현재로써는 셧다운이 일어날 가능성이 큽니다",
  "다수당인 민주당이 강하게 반대하고 있기 때문입니다",
  "트럼프 대통령과 민주당은 셧다운이 발생할 경우 책임은 상대방에게 있다며 공방을 벌였습니다",
  "셧다운이 일어나면 열다섯 개 정부 부처 가운데 아홉 개 부처와 십여 개 기관이 영향을 받습니다",
  "에이피통신은 팔십만 명 이상에 연방 정부 근로자가 해고되거나 급여 없이 일해야 할 것으로 것으로 내다봤습니다",
  "하지만 국방과 보건 복지 등 연방 예산에 칠십오 퍼센트는 지난 구월 일부 통과돼 셧다운 사태의 피해는 한정적일 전망입니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 김근식 경남대 정치 외교학과 교수 양지열 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 갈수록 일파만파입니다",
  "청와대 특감반 의혹 이 부분에 대해서 야당이 연일 맹공을 퍼붓고 있습니다",
  "언론을 통해서 나오는 의혹 제기도 갈수록 커지고 있습니다",
  "야당들은 당장 국회 운영 위원회 소집을 요구하고 있는데요",
  "공개 석상에서 조국 민정수석의 책임을 추궁하겠다",
  "뭐 지금 조국 민정수석이 자기 입장은 드러내지 않고 있는 상황에서 조 수석의 책임 여부를 여부부터 따지겠다",
  "이런 의도로 보이는데 최 의원님 어떻게 보시고 계신가요? 그러니까 지금 자유한국당 입장에서는 사실은 그 김태우 수사관으로부터 아마 여러 가지 리스트뿐만 아니고 내용도 받았을 가능성이 굉장히 높거든요",
  "그렇기 때문에 그거를 하나씩 하나씩 지금 폭로를 하고 있는 중 아닙니까? 네",
  "그러니까 이거에 대한 그 어떤 중간 최고 책임자가 조국 민정수석이란 말이죠",
  "그니까 국회 운영 위원회를 열어서 본인들의 어떤 정치적 호재를 하여튼 극대화해서 공세를 하겠다",
  "뭐 이런 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러기 위해서는 사실 국민들 눈높이에서 본다면 뭐 야당의 공세 뭐 여당의 방어 뭐 이런 걸 떠나서 사실은 자 이게 정말 그 민정수석실 특 특별감찰반이 월권을 한 것이냐? 아니냐? 네",
  "이런 진상 문제가 제일 중요하거든요",
  "어~ 지금 야당도 그 운영 위원회를 열든 뭐 특검을 하든 뭘 하든 다 좋은데 여하튼 진상을 국민 앞에 공개하는 데 뭐가 가장 효과적인 방법이냐? 그것부터 생각했으면 좋겠습니다",
  "지금 이제 이 언론이나 야당이 제기하는 의혹은 크게 두 갈래입니다",
  "이~ 지금 이 특감반원들이 했던 행동들이 김태우 수사관을 통해서 제기되는 이제 특감반원들의 과거 행동들이 그 여부의 사실 관계도 따겨 따져봐야 되기는 하지만 이게 민간 영역에 대해서는 사찰 논란의 여지가 있는 부분이 있었다는 것 하나 그다음에 이 공공 부문이나 이 공공기관장 뭐 이 산하 장관들 뭐 이런 부분에 대한 감찰 과정에서 이 정당한 문제 제기가 김태우 수사관 주장으로는 정당한 문제 제기가 있었음에도 불구하고 청와대 측에서 이를 덮었다는 의혹 하나 이렇게 큰 두 갈래인데요",
  "민 그니까 민주당과 청와대는 이 부분에 대해서 김태우 수사관이라는 한 특감반원의 개인의 일탈행위라는 주장을 계속하고 있는 겁니다",
  "이 사안이 계속 이렇게 굴러가다 보면 청와대로써는 계속 좀 수세에 몰릴 수밖에 없는 상황이다",
  "이런 예측들이 많이 나오고 있는데 그렇죠",
  "그러니까 어떻게 굴러 가야 될까요? 제가 보건데는 이제는 한 일주일 넘게 계속 네",
  "우리나라가 이것 때문에 시끄럽지 않습니까? 네",
  "그리고 또 청와대와 민주당의 논리들도 있고요",
  "비위 혐의자 그니까 비위 연관자가 자신의 위기를 모면해볼려고 사실은 비정상적으로 폭로하는 것이다라는 게 네",
  "청와대에 이제 주장이란 말이에요",
  "그럼 자신도 억울한 게 있을 거 아니에요? 그렇죠",
  "그렇다고 한다면 야당이 요구하는 운영 위원회의 소집이 정치 공세로 예상된다 하더라도 민주당의 주장이 정당하다 한다면 운영 위원회를 열어서 조국 수석을 불러서 아니면 반부패 비서관을 불러서 특감반장을 불러서 행정관을 불러서 네",
  "과연 이 사건이 맞는지 청와대와 민주당의 주장이 맞는 것인지 아니면 지금 김태우 수사관 이야기하는 게 맞는 것인지 명명백백하게 일단은 일 차적으로 국민들 앞에 밝힐 필요가 있다고 봐요",
  "일단은 이제 수사가 검찰에 지금 고발이 된 상태기 때문에 네",
  "한국당은 한국당대로 직권남용과 직무유기로 고발을 한 상태고 네",
  "청와대는 청와대대로 또 네",
  "김태우 수사관 변호사 김유슬로 또 인제 고발한 거 아닙니까? 그니까 검찰 수사가 진행이 될 겁니다만 네",
  "그건 좀 시일이 걸리니까 네",
  "우선 일주일 내내 온 나라를 시끄럽게 했던 이 문제에 대해서 여당 장에서도 자신의 주장을 정당성을 알리고 또 억울한 게 있다면 국민들 앞에 보여주기 위해서라도 저런 운영 위원회 소집에 응해야 되고 응하지 않기는 아마 굉장히 정치적 부담이 될 겁니다",
  "지금 이 상황까지 왔기 때문에 알겠습니다",
  "그래서 아마도 제가 보기에는 운영 위원회 수집 정도까지를 특검이라고 무슨 국정 조사까지는 뭐 막을 수 있겠지만 네",
  "운영 위원회 이 자체를 이렇게 하세월로 막기에는 굉장히 어렵지 않겠나 싶습니다",
  "가장 기초적으로 진행돼야 될 어떤 부분이다라고 생각하시는 거죠? 그렇습니다",
  "자 이번 사태로 인해서 이 제기된 의혹의 내용 이 부분은 차치하더라도 청와대 특감반에 대한 관리나 기강 문제 이 부분은 기본적으로 제기되고 있는 이제 문제입니다",
  "개인의 일탈로 치부 치부하기에는 구조적 문제가 크다",
  "이런 비판도 나오고 있는데 양 변호사님 지금 이 기본적인 어떤 관리 문제 기강해이 문제 이 부분에 대한 책임 소재도 좀 가려야 되는 거 아니겠습니까? 저는 사실 처음에 이제 김태우 수사관이 경찰실에 찾아가는 부적절한 행동 비위와 관련된 부분한 것까지 예",
  "예방을 못 했다는 부분을 책임 운운이냐? 거기에 대해서는 의문이 있어요",
  "그런데 문제는 지금 청와대에서 해명을 하고 있는 것처럼 개인의 일탈이라고 볼 수 있다라고 할지라도 네",
  "그외 김태우 수사관이 그동안 해왔던 문건들 그게 청와대에 실제로 보고가 됐는지 아니면 본인이 그냥 작성을 한 것인지 네네",
  "이게 정말 어떤 공식화된 문건들이 아직 명확하지가 않잖아요",
  "그 부분과 함께 만약에 어찌됐든 그런 식으로 일탈 행동이 쭉 이어져왔다라면 정확히 청와대가 밝혀야 될 부분은 왜 그럼 막지 못했느냐라는 그렇죠",
  "여기에 대해서는 뭔가 정확하게 해정을 해줘야 되는데 네",
  "아직까지 청와대에서 그 부분에 대한 해명이 좀 부족해 보입니다",
  "자 바른미래당 손학규 대표는 문재인 대통령의 결단을 촉구했습니다",
  "자 손학규 대표 얘기는 운영 위원회를 개최하고 거기에 조국 수석이나 관계자들이 나와서 입장을 설명하는 이차원보다 하나 더 나간 겁니다",
  "조국 수석이 사퇴를 해야 된다",
  "이런 얘기를 하고 있는 것인데 최 위원님 이 정도까지의 결단이 문재인 대통령으로서 필요한 상황이라고 생각을 하시나요? 아니 이게 최종적인 순간에는 아마 그런 결단이 필요할 겁니다",
  "그런데 지금 이 순간에 저는 저런 결단을 문재인 대통령이 내리면 안 된다고 생각하거든요",
  "왜 그러냐면 자 읍참마속이라고 이제 손학규 대표가 얘기를 했는데 이거는 읍참마속하고는 좀 달라요",
  "무슨 얘기냐면 읍참마속은 제갈량이 마속의 목을 벴어요",
  "그런데 이건 명백하게 규명이 됐어요",
  "제갈량이 이러이러한 전략으로 그렇죠",
  "가서 싸워라 했는데 네",
  "마속이 그걸 어기고 네",
  "그렇게 싸우지 않았기 때문에 그렇죠",
  "그러니까 마속도 거기에 대해서 변명할 여지가 없어요",
  "그러나 지금 이거는 지금 여기서 계속 말씀드렸습니다마는 청와대 의견 다르고 김태우 수사관 의견 달라요",
  "어디가 진상인지 잘 모르는 상태에서 네",
  "서둘러서 지금 그 지휘자인 조국 민정수석을 교체해서 국면을 전환한다? 이렇게 될 경우에는 진상은 또 묻힐 가능성이 있어요",
  "그니까 이게 집권 남용이 될 가능성이 꽤 있다고 저는 보는데 네",
  "그렇다면 진상이 뭔가를 국민한테 알려서 네",
  "알리고 난 뒤에 그거에 대한 책임 소재를 따져서 뭐 책임질 사람한테 책임을 지워야 되는 것이 맞지",
  "그래야 앞으로 이런 일이 재발되지가 않습니다",
  "그렇기 때문에 지금 진상 규명이 안 된 상태에서 마속의 목부터 베는 것은 순서가 아니다",
  "그러니까 최 의원님 말씀은 이제 마속을 보호하기 위한 말씀이 아니고 네",
  "마속은 분명히 그렇죠",
  "잘못한 것을 인정한 상태에서 네",
  "읍참마속을 한 건데 네",
  "지금 청와대는 잘못이 없다고 지금 계속 발뺌을 하는 상황이니까 네",
  "읍참마속까지 거론할 단계는 아니라는 아주 말씀을 네",
  "정확히 해 주신 것 같고요",
  "그리고 제가 봐도 현실적으로 문 대통령이 지금 읍참마속의 심정으로 조국 수석을 내칠 수도 없는 게 최근에 재신임을 분명히 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그러니까 김태우 수사관과 같은 특감반 비위 사실이 언론에 대대적으로 공개됐을 때 네",
  "이건 시스템 문제이기 때문에 일단 원대 복귀시키고 조국 수석은 그 쇄신책을 내놔라 네",
  "이렇게 하기부터 재신임을 분명히 했기 때문에 네",
  "그게 얼마 되지 않아서 또 사실 마속을 또 자르기는 쉽지 않아 보이고요",
  "그다음에 또 하나는 지금 언론과 야당의 대대적인 이 정치적 비난과 그 공세 속에서 밀려가지고 사실은 자기 측근 자른다는 것은 정치 권력 속성상 쉽지가 않습니다",
  "우리가 잘 기억하시겠지만 지난 박근혜 정부 때 우병우 수석 이야기가 똑같은 경우 아닙니까? 네네",
  "언론에서 대대적으로 비위 사실을 보도를 했는데 네",
  "이걸 허무맹랑한 헛소리다고 이야기하면서 끝까지 버텼는데 결국은 이제 우병우 수석도 결국 밀려나게 됐습니다만 네",
  "결국 그렇기 때문에 청와대의 권력 속성상 야당과 언론의 문제 제기에 밀려가지고 자기 측근을 자르는 일은 그동안 전무후무하기 때문에 제가 생각할 때는 지금 상황에서는 가장 합리적 방법은 조국 수석이 자진 사퇴하는 게 제일 옳은 방법이나 네",
  "그것도 제가 볼 때는 타이밍을 이미 놓쳤죠",
  "할려면 진작 했었어야 되는데 이제는 떠밀려서 하는 형국이 됐기 때문에 끝까지 아마 가보면서 진상이 규명되고 누군가 책임을 물어야 될 상황이 될 것 같습니다",
  "네. 현재까지는 청와대는 자기들 잘못은 없다",
  "그리고 이것은 김태우 수사관의 개인적 일탈이다라고 하는 입장에서 조국 수석이 자진 사퇴를 한다거나 뭐 물러나게 한다거나 이런 것 자체가 자기 모순이 될 수도 있다라는 말씀인 것 같습니다",
  "자 한국당은 이런 상황에서 대통령 직속 특별 감찰관의 임명을 촉구했습니다",
  "이 특별 감찰관 이 자리는 이천십육년 팔월부터 비어있는데요",
  "자 이 특감 특별 감찰관 임명 한국당이 이렇게 요구하는 이유는 뭐라고 봐야 될까요? 그렇죠",
  "이거 특별 감찰관도 우병우 수석과 관련돼서 우리가 또 기억이 있을 텐데 당시 우병우 수석의 이 직권남용에 대한 의혹이 제기됐을 때 당시 이석수 특별 감찰관이 있지 않았습니까? 네",
  "이석수 특별 감찰관이 사실 그 감찰 할려다가 오히려 튕겨나가가지고 그렇죠",
  "사퇴를 하는 형국이 예",
  "이제 지난 박근혜 정부 때 있었는데요",
  "국권과 좀 부딪쳤었던 거죠",
  "그러니까 특별 감찰관이라는 것은 청와대와 독립되어 있는 인사로 임명을 하는데 네",
  "청와대 내부에 대통령 친인척 비리와 관련된 거 그리고 탱화대 내에서도 수석급 이상에 네",
  "어떤 인사들에 대해서 비위 감찰을 하는 겁니다",
  "상시적인 독립 기관이라 할 수 있기 때문에 네",
  "만약에 특별 감찰반이 지금 상존하고 있으면서 업무를 했다고 한다면 이런 조국 수석이라든지 기타 청와대 내 공직 기강에 대해서 일정 정도의 좀 견제 역할을 할 수 있는 가능성이 있었겠죠",
  "그렇기 때문에 지금 공석으로 비어있는 게 문제 제기가 지금 될 수 있다고 봅니다",
  "네. 자 이런 상황에서 한국당은 특별 감찰관 후보 추첨권을 야당에 넘기라고 요구하고 있습니다",
  "지금은 추첨권이 국회 그니까 여야를 망라한 국회에 있는 상황인데요",
  "자 이 특별 감찰관의 업무의 속성을 보면 뭐 한국당의 이야기가 꼭 무리라고 생각되진 않는데 자 양 변호사님 이게 가능할까요? 저는 어려운 얘기 같은데요",
  "이게 국회가 지금 국회가 합의를 해서 추천하는데 국회 합의도 못 이끌어내고 있잖아요",
  "그리고 지금 이야기를 하고 있는게 자유한국당 같은 경우에는 지금 현재 특별 감찰관 제도를 그대로 유지하는 것 또한 아니고 행정관 비서관까지 업무 범위를 넓히겠다라는 거예요",
  "그런데 말씀하셨다시피 대통령 친인척 이게 들어온 이유가 그동안 역대 대통령들의 친인척이라든가 특수 이해관계기 때문에 사고가 참 많았잖아요",
  "그걸 예방하기 위해서 어떻게 보면 내부 감찰관에 성격이 더 강한데 네",
  "행정관 비서관까지 다 들여다볼 수 있으면서 그것도 자유한국당에서 추천한 인사가 들어간다? 그건 자유한국당에서 그냥 청와대를 들여다보겠다는 것과 그렇죠",
  "마찬가지기때문에 네",
  "국회가 이게 청와대가 받을 수 없는 어떻게 보면 이제 지금으로써는 정치적으로는 할 만한 얘기긴 합니다만 네",
  "성사 가능성은 거의 없어 보입니다",
  "정권 내부에 또 굉장한 소란이 벌어질 수밖에 없는 상황이 되겠죠",
  "네. 박형철 반부패 비서관이 지금은 전면에 나서서 해명을 하고 있습니다",
  "조국 수석은 어~ 본인이 전면에 드러나는 경우가 없었습니다",
  "그런데 어제 당정청 회동에서 특감반 논란을 염두에 둔 듯한 발언을 했다는 보도가 나왔는데요",
  "최 위원님 소개해 주시죠",
  "그~ 마침 어제 당정청 회의가 있었습니다",
  "그런데 이 회의에서 사실은 조국 수석이 김태우 수사관과 관련해서는 직접적인 언급을 하지 않았다고 해요",
  "그런데 그거를 연상하게 하는 발언을 했는데 그 발언이 또 참 애매해요",
  "오히려 조국 민정수석이 그~ 다른 의원들한테 아~ 이~ 여러 일이 생겨서 의원님들께서 번잡하시겠다",
  "이렇게 얘길했다는 거예요",
  "이게 누가 누가 누구한테 할 수 있는 얘기인지  그렇지 않습니까? 예",
  "지금 이 여러 일이라는 게 아마 보나마나 뭐 김태우 수사관 일이 첫 번째로 꼽일텐데 그렇죠",
  "그거와 관련해서 가장 번잡한 일은 조국 수석한테 있지 않을까 인제 그게 저의 생각인데 예",
  "조국 수석은 오히려 의원님들이 번잡하시겠다",
  "이렇게 얘길 했다고 하니까 그 물론 인제 저게 뭐 아~ 요즘 살이 많이 빠졌다 하는 지적에 대해서 이제 답변을 해서 좀 뭐 할 말이 없으니까 저렇게 둘러댔을 수도 있다고는 하지만 네",
  "유체이탈 화법 아니냐 오히려 저~ 조국 수석으로서는 의원들한테 아이고 최근 여러 가지 일들로 심려를 끼쳐드려서 죄송합니다라고 하는 것이 모범 답안이었는데 그게 적절할 것 같네요",
  "그런데 지금은 유체이탈 화법을 써서 이 발언 자체가 또 한번 조국 수석한테 비난에 초점을 모으게 하는 네",
  "그런 하여튼 그~ 좀 논란을 좌초했다",
  "청와대는 이 논란이 계속되면서 어~ 당초 김의겸 대변인이 나서서 대응을 하다가 육급 공무원과 내가 대결하는 것은 급이 맞지 않다라고 이야기하면서 박형철 반부패 비서관이 계속 전면에 나와서 대응을 하는 그런 상황입니다",
  "그런데 결국 박형철 반부패 비서관의 그 위에 상관은 조국 수석인데 이 조국 수석이 결국 나와야 되는 거 아니냐 이런 주장은 뭐 정치권뿐만 아니라 언론 또 보통 사람들 사이에서도 계속 나오는 얘기들입니다",
  "최 의원님 아~ 김 교수님 예",
  "언제쯤 이제 이 조국 수석이 등장을 하게 될까요? 사실 진작 나왔어야 되죠",
  "진작 나왔어야 되고 대통령 해외 순방 중에 터져 나왔던 특감반은 비위 사실이 나왔을 때부터 네",
  "사실은 조국 수석이 입장을 밝히면서 자정의 계기로 삼겠다 정도의 네",
  "겸허한 모습을 밝혔어야 됩니다",
  "그런데 계속 묵묵부답하다가 네",
  "돌아와서 쇄신책을 거의 한 보름 지나서야 그것 그렇죠",
  "쇄신책을 내놓고 유감이라고 이야길 했거든요",
  "그다음에 이게 또 터져 나온 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 김태우 수사관이 폭로한 여러 가지 민간 영역에 대한 사찰 의혹이라든지 아니면 측근 고위 실세들에 어떤 비리 의혹에 대해서 이야기가 나왔으면 네",
  "진작 나와서 이게 지금 지난 정권에서 이 새로운 문재인 정부로 이전하면서 아직도 특감반원들의 관행과 행태에 대해서 우리가 자성할 수 없었다",
  "미안했다라고 하면서 네",
  "겸허하게 반성을 했으면 문제는 조금 나아질 수 있다고 생각합니다",
  "그런데 지금 계속 묵묵부답인 것이고 의원들을 만난 당정청 회의에서는 번잡스럽겠다라고 상대방에 대한 xx하는 네",
  "이 유체이탈 화법을 보면서 저는 조국 수석답지 않다고 봐요",
  "왜냐하면 평소에 조국 수석 어떤 분입니까? 자기 영업과 상관없는 경제가 어렵다고 페이스비에 올려서 참 경제가 어려워져 침 참담하다는 이야길 하고 있고 네",
  "그다음에 사법부 농단 관련해가지고는 자기가 행정부에 대통령 수석 비서관인데도 불구하고 엄연히 삼권 분립이 돼 있는 사법부 수장과 관련돼서도 굉장히 강력한 항의 예고를 판사들을 비난하는 글을 써서 올렸던 사람이고 현직 수석 비서관이면서 법률 시문에 쟁점과 이슈가 되는 부분에서 또 조국 명의로 또 글을 썼던 분이에요",
  "굉장히 어떻게 보면 오지랖이 넓다고 볼 수 있는 분인데 자기에 본연에 업무와 관련해서는 말 한마디 않고 있으면 네",
  "답답하고 왜 다른 데는 관심을 많이 가지면서 왜 여 자기 본연에 업무와 관련돼서 한마디 말씀이 없으신 건지 네",
  "굉장히 좀 답답한 느낌밖에는 가질 수가 없을 것 같습니다",
  "자 이런 가운데 김태우 수사관에 폭로는 각 언론을 통해서 연일 계속 되고 있습니다",
  "자유한국당이 앞서 김 수사관의 첩보 보고서 목록을 공개했었는데 여기에는 청와대 독주론에 대한 각 부처 반응이라는 제목이 있었습니다",
  "그런데 여기에 어떤 내용이 담겼는지 김 수사관과의 인터뷰를 통해 또 조선일보가 보도를 했습니다",
  "양 변호사님 내용 좀 소개해 주시죠",
  "어떤 내용이냐면 이제 그 언론에서 지난 뭐 칠 팔월 여름 경에 그니까 청와대가 모든 정책의 중심이 있고 청와대 중심으로 하다 보니까 부처가 소외되고 있다는 그런 지적을 좀 했었거든요",
  "그런 보도가 나오니까 김태우 수사관 주장에 따르면은 이인걸 당시 이제 특검 반장이 아~ 그러면 이런 지적에 대해서 그 담당 부처 공무원들은 어떻게 생각을 하는지 솔직한 의견을 알아오라라고 했다",
  "이렇게 지시를 했다라는 겁니다",
  "뭐 김태우 저~ 수사관의 주장이라 하더라도 뭐 첩보나 비위를 캤다는 건 아닌데 네",
  "문제는 이게 과언 특별 감찰반원의 업무인가에 관해서는 논란의 여지가 있을 것으로 보입니다",
  "네. 최 의원님 김 수사관은 조사를 어떤 방식으로 했다고 하는 건가요? 글쎄요",
  "본인이 이제 여기서 밝힌 바로는 이제 저는 지시를 받고 나서 인제 본인의 담당 부처가 있을 거 아니겠습니까? 네",
  "이제 그 뭐 과기정통부를 비롯해서 몇 군데가 있는 것으로 보이는데 네",
  "거기에 있는 삼급 내지 사급 공무원들한테 전화를 해서 네",
  "어~ 자 이만저만한 거에 대해서 어떻게 생각하느냐 이렇게 질문을 했다는 거거든요",
  "그러면 이제 우리가 입장을 바꿔서 생각해보자고요",
  "자 특감반원의 전화를 받은 삼급 공무원이 있다고 쳐요",
  "아~ 청와대가 독주한다는 거에 대해서 요즘 공무원들이 어떻게 생각하십니까? 그러면 네",
  "이 사람은 무슨 생각을 먼저 할까요? 혹시 나에 대해서 뭐 잡은 게 하나 있나 이 생각부터 하지 않겠습니까? 아~ 그 생각부터 할 수도 있겠네요",
  "그 생각부터 하는 거예요",
  "그러면 특감반원이 아니고 네",
  "기자가 물어도 이 공무원들은 방어적으로 답변을 하겠죠",
  "혹시 뭐 또 이거 가지고 잡아서 기사 쓰는 것 아니야? 이렇게 해서 본심과 다르게 이야기를 하는 경우가 상식적인 반응이죠",
  "사람에 아이 그 당연하죠",
  "그런데도 불구하고 더군다나 특감반원이 네",
  "그것도 청와대가 독주 이런 표현을 써가면서요",
  "청와대 독주 얘기는 그 일반 한 삼급이나 사급 공무원들은요",
  "설령 누가 어디서 들었더라도 옮기지도 잘 않는 스타일이거든요",
  "그런데 그걸 질문을 했다고 하면 본심과 다르게 즉 그~ 답변을 했을 가능성이 저는 굉장히 높다",
  "저라도 그렇지 않다라고 명확하게 얘기를 했을 것 같습니다",
  "자 그렇다면 근본적으로 특감반이 부처에 불만이 있는지 동향 조사를 한 것 이 부분을 어떻게 봐야 하는지 이게 특감반 업무 범위 내를 벗어나는 난다고 보는 게 맞는 거겠죠? 물론 청와대에서는 특감반이라는 것이 또 이 반부패 비서관실에 행정요원 이기도 하다",
  "뭐 이렇게 주장은 하고 있지만 그 부분을 좀 정리 해주시죠",
  "그니까 지금 김태우 수사관이 제기하는 민간인 사찰에 대한 어떤 의혹에 대해서 네",
  "청와대가 일부 시인한 게 있잖아요",
  "공항철도에 대한 네",
  "비리 캐는 거라든지 네",
  "아니면 또 민간인에 대한 비트코인 뭐 동향 같은 거 이건 민간 영역인데도 불구하고 청와대가 그~ 시인하고 있습니다",
  "어떻게 해명을 하고 있냐면 그 부분은 정부 정책을 수립하기 위해서 필요했던 행정 요원으로서 일을 한 거기 때문에 네",
  "상관이 없다라고 또 이야기를 하고 있어요",
  "그러니까 똑같은 김태우 수사관이나 한 명의 자연인에 대해서 네",
  "어떨 때는 특감반원의 모자를 씌어가지고 하고 있는 거고 네",
  "어떨 때는 행정 요원의 모자를 씌우고 있는 거예요",
  "그래서 민간 영역에 대한 첩보를 동향을 파악할 때는 행정 요원이니까 상관없다",
  "그렇지 않을 때는 특감반원에서 일을 했다",
  "저는 이게 한 명을 두고 두 개의 모자를 씌워가지고 편할 대로 이얼령 비얼령을 해버리면 네",
  "특감반원의 업무에 대한 명확한 규정이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "대통령 직제에 나와 있습니다",
  "비서실 직제에 네. 나와 있죠",
  "특감반원은 고위 공무원 고위 공직자 그리고 공공 기관에 임원에 대한 비리 감찰을 하는 겁니다",
  "그게 특감반원의 임무예요",
  "특감반원인데 행정 요원이니까 비트코인 동향을 파도 된다",
  "그리고 자기 소속 기관에 전화해가지고 청와대 독주에 대해서 좀 동향을 파악하라",
  "이건 제가 볼 때 특감반원한테 맡길 일은 절대 아니고요",
  "그러나 인제 민정 수석실을 감당할 수 있다고 봐요",
  "왜냐하면 민정이라는 본래 민심아닙니까? 그렇죠",
  "민심을 파악하고 백성들의 여론을 동향을 파악하는 거기 때문에 네",
  "대통령에게 정말 필요한 직언을 하기 위해서 민심을 확 정확히 파악하는 게 필요하다는 의미에서는 네",
  "민정 수석실에서 청와대 독주에 대한 불만이 있는지에 대한 사하 파악을 하는 건 맞다고 보는데 네",
  "특감반원이 할 일은 절대 아닌 거죠",
  "민정 수석실에 다른 직원도 그렇죠. 그러니까 그런 부서가 있는지도 모르겠습니다만 필요하다면 또 거꾸로 얘기했죠",
  "민정 수석실 안에 원래는 정무 수석실에서 하는 것이 맞습니다",
  "그러니까 청와대 안에서 그런 기능을 하는 건 맞아요",
  "왜냐하면 대통령의 귀를 분명히 열어줘야 되기 때문에 네",
  "민심들 정확히 그때그때 전달하는 게 맞는 데 네",
  "특감 발언이 하는 것은 아까 최 의원님 말씀대로 도저히 정확한 내용을 받아낼 수가 없는 거죠",
  "어떤 특감반원이 그 이야기를 하는데 그 부처 공무원이 그렇다고 이야길 하겠습니까? 그렇죠",
  "그니까 저는 이것도 청와대가 특감반원에 대한 업무에 대해서 정확히 알지 못하고 애매하게 일을 처리했다라는 것이 입증되는 사례라고 볼 수 있습니다",
  "더불어민주당 김정호 의원이 지난 이십일 김포공항에서 항공기에 탑승하면서 공항 직원들을 상대로 고압적인 언행을 했다는 주장이 나와서 논란이 일고 있습니다",
  "아까 리포트에 잠시 소개해드렸지만 양 변호사님 좀 더 자세하게 그 상황을 좀 설명해주시죠",
  "어제 그제 이십일이죠",
  "오후에 김포공항에서 지역구인 부산 쪽으로 가려고 김해공항으로 가는 비행기를 타려고 줄을 섰던 모양입니다",
  "그런데 지금 이~ 보통 비행기 탈 때 타러 가면 이제 자기 차례 오면 탑승권하고 신분증 꺼내서 보여주잖아요",
  "그래서 보여줬는데 이 김정호 의원이 탑승권을 주고 이렇게 신분증을 지갑에 넌 채로 보여줬던 모양이에요",
  "그~ 그걸 지갑에서 꺼내서 달라고 하니까 네",
  "이게 다 투명하게 비닐로 돼 있으니까 보이는데 왜 꺼내달라고 하느냐라고 거부를 했던 모양입니다",
  "네. 그걸 꺼내서 보여드려야 하는데 저도 항상 꺼내서 보여드리거든요",
  "공항에서 그 본인 말로는 네",
  "그게 좀 그거를 그렇게 하는 게 없었다",
  "자기는 그래 그래본 적이 없는데 네",
  "이 사람만 유독 나한테 이렇게 꺼내달라라고 했다는데 제 기억으로도 늘 꺼내서 줬던 것 같은데 네",
  "글쎄 이게 줄을 서 있으면 앞에 사람 뒤에 사람이 다 신분증 꺼내서 줍니다",
  "아~ 왜 그러냐면 이 지갑에는 또 돈도 들어 있잖아요",
  "어~ 그러니까 대개 신분증 꺼내서 주는데 아마 본인은 안 그랬던 모양이죠",
  "네. 김 의원 주장에 따르면 본인은 지금까지 비행기에 탑승하면서 한 번도 신분증을 꺼내서 보여준 적이 없다고 하는데 그렇다면 여태까지 계속 본인은 다른 사람들과 다른 대우를 받아왔다는 거예요? 그렇다는 얘기로 들려요",
  "저 얘기를 보면 네",
  "왜 그러냐면 본인은 인제 그 공항공사가 바로 국회 국토 교통 위원회에 피간 기관 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 이게 조금 더 몇 년 전까지 따지면은 국토 위원은 줄도 안 섭니다",
  "공항에 들어가면 가장 빠른 길로 우회 비실로 해서 예",
  "이 이런 거 저런 거 없이 예",
  "자 이렇고 하면 그냥 걸어 들어가면 네",
  "비서가 벌써 가서 비서관이 다 네",
  "그러면 그냥 타면 돼요",
  "몇 년 전까지만 해도 그렇죠",
  "이것도 이제 많이 나아진 것이기는 한데 네",
  "자 그래서 인제 보여달라고 하니까 그냥 지갑으로 이렇게 보여주고 말은 거잖아요",
  "그리고 요새는 또 워낙 그 위조 이런 것들이 정밀하기 때문에 네",
  "이걸 저~ 손으로 만져가면서 한다는 거거든요",
  "만져가면서 이렇게 육안으로 확인을 한다는 건데 네",
  "지금 그렇게 안 한 것으로 봐서는 지금까지 한 번도 한 적이 없다는 걸 봐서는 그래도 그~ 이~ 저~ 국토 교통위원 국토 교통위 소속 국회의원이 굉장한 정도로 몇 년 전까지만 해서 대우를 받다가 그 대우가 조금 낮아지긴 했지만 최근까지도 여전히 그 어떤 약간의 특혜를 받았던 건 아닌가 그러게요",
  "이 이 행동에서 그거를 저희가 알 수가 있습니다",
  "아니 지금까지 한 번도 그걸 꺼내서 보여준 적이 없다고 이야기하는 게 사실이면 좀 놀라운 게요",
  "이 분이 국회의원이 된 게 금년 유월달입니다",
  "그러니까 이분 지방 선거 때 예",
  "보궐 선거 때 당선이 된 분입니다",
  "보궐 선거할 때 붙었죠",
  "그니까 국회의원 된 지 몇 달 안 되신 분이에요",
  "물론 이제 일주일에 한 번씩 이상은 내려갔겠죠? 네",
  "그렇다고 한다면 국회의원이 된 다음에 한 번도 꺼내준 적이 없다는 것인지 네",
  "아니면 국회의원 되기 전에 민간인 신분이었을 텐데 네",
  "그때도 꺼내준 게 없었다는 것인지 정말 좀 사실 관계를 좀 확인해보고 싶고요",
  "꺼내는 게 정상이죠",
  "당연히 줄 서가지고 한 쪽에 탑승권 한 쪽에 신분증 보여주는 거 네",
  "그걸 자기가 국토 교통위 소속이라고 꺼내주지 않는다라는 것은 제가 볼 때 갑질 중에 갑질이라고 보고요",
  "저분은 또 공인이고 국회의원 아니겠습니까? 네",
  "저도 방송 나오는 사람이지만 공 공인은 아니지만 간혹 알아보는 사람이 있었어요",
  "알아보시는 분들이 많죠",
  "지하철에서 다리도 벌리고 못 못 앉습니다",
  "오히려 품행을 당정하게 해야 됩니다",
  "왜 저렇게 하는지 좀 이해가 안 됩니다",
  "그리고 남의 소리에 끼어드는 거랑 남의 얘기에 관련되는 일은 스스로 자제해야죠",
  "왜 거기서 큰 소리를 치고 왜 갑질한다고 더 목소리를 높입니까? 제가 볼 때는 국회의원으로서 최소한의 저런 품격조차 없는 분이라고 생각합니다",
  "아마도 국회의원이 된 다음에 이렇게 서울과 부산을 오가면서 이 비행기를 탈 일이 일주일에 몇 한 두세 번씩 됐을 겁니다",
  "아마 그 과정에서 제 추측으로는 이제 신분증을 항상 지갑에 있는 채로 보여줬다라고 주장을 하고 계신 게 아닌가 싶은데요",
  "자 이제 그 실랑이 과정을 조금 자세히 살펴보겠습니다",
  "직원들이 규정 책자를 가져와서 관련 규정을 찾는 데 시간이 걸리니까 그때부터 더 거친 발언이 오갔다고 하던데 그렇습니까? 아니 그 전에 그니까 그~ 이렇게 꺼내서 보여달라라는 게 어느 규정이 있냐? 네",
  "가져와 찾아봐 이렇게 얘기했다는 거죠",
  "그니까 그게 문제가 됐던 거예요",
  "그니까 이 뒤 이유가 저는 사실은 더 네네",
  "그 이유가 더 납득이 안 가는 게 네",
  "설령 그런 일이 없어라도 할지라도 그냥 김근식 교수님이 말씀하신 것처럼 거기서 목소릴 높이면 본인한테만 더 안 좋은 거 아닌가요? 네",
  "그러니까 거기서 뭐 기분이 설령 나쁠 이유도 없지만 네네",
  "나쁘더라도 꺼내서 주고 넘어갔으면 끝날 일이었는데 그러니까 규정집을 갖고 와라 그랬다는 거예요",
  "찾아보라 했다는 거예요",
  "이게 고객에 대한 갑질 아니냐라면서 네",
  "규정을 갖고 왔는데 그거 저도 사실은 이제 제가 제일 당혹스러울 때가 가끔 이렇게 그 사람들께서 변호사들은 모든 규정을 다 외우고 있는 거로 생각을 하세요",
  "그래서 그거 어디서 나온 거 그러면 저도 대답 못 하거든요",
  "그런데 직원 분들도 그걸 어디서 찾겠습니까? 그렇죠",
  "시간이 오래 걸리니까 또 거기서 언성을 또 왜 이렇게 오래 걸리냐고 또 피셨다고 하는데 네",
  "사실 잘 이해가 이게 이해가 안 가요 잘 그~ 만약에 저기서 시간이 걸렸다고 언성을 높이면 그 뒤에 줄 서있는 일반인은 뭐가 되는 겁니까? 그니까 뒤에 계신 분들은 참 불편하셨을 거 같아요",
  "국회의원이 사실은 공복이고 퍼블릭 서번트라고 하지 않습니까? 네",
  "백성들을 섬기는 사람이라는 생각을 가져야 되는 건데 네",
  "자기가 마치 권력을 지금 누리는 것처럼 생각하니까 저런 행태가 나온다고 저는 감히 말씀을 드립니다",
  "네. 그런데 관련 보도에 따르면 이후에 이 상대 직원들을 상대 직원들이 위협적 느낌을 받을만한 행동이 또 이루어졌습니다",
  "직접 휴대전화를 꺼내서 공항 직원의 얼굴 사진까지 찍었다고 하는데이건 어떻게 보셨어요? 저것도 정말 납득이 안 되는 일인데요",
  "그러니까 저 상황까지도 정말 감히 했다는 것은 자기가 그때까지도 잘못한 게 없다고 생각한 거죠",
  "그러니까 왜 나는 그동안 이걸 꺼내지 않고도 다 신분증을 보여주고 통과를 했는데 왜 네가 꼬치꼬치 캐물으면서 오히려 규정을 들어가지고 네",
  "민간인한테 갑질을 하느냐고 지금 오히려 따져 묻는 형국이잖습니까? 네",
  "그래서 규정집을 가져 오라 했고 네",
  "규정집을 못 찾는다고 또 호통을 치고 네",
  "그러고 나서 그 공항공사 직원을 사진을 찍었다는 거 아니겠습니까? 네가 잘못했다",
  "그러니까 잘못한 거 증거를 남기려고 사진을 찍었다는 거 아니겠습니까? 네네",
  "그렇다면 그 일련의 행동이 저는 처음부터 잘못된 행동이 계속 됐다고 보는데 네",
  "그 일련 행동을 하면서도 마지막까지도 자기는 잘못한 게 없고 그 직원이 잘못했다는 계속 오만한 생각을 갖고 있었던 것이죠",
  "그 지 사진을 찍어서 뭐 하겠습니까? 제가 볼 때는 피감기관이 공항공사기 때문에 공항공사 고위 관계자라든지 그렇겠죠",
  "사장한테 보내준다든지 협박을 할려고 했던 거란 생각이 또 들 수밖에 없는 거 아니겠어요? 네",
  "그렇다고 한다면 국회의원이 피감을 한다는 것은 국회의원으로서 국민 세금을 제대로 쓰고 정책을 잘 이행하고 있는지를 따져 묻는 것이지 네",
  "자기에 대해서 어떤 불편을 끼쳤다고 그래서 그 사람을 찍어가지고 공항공사 관계자들한테 이야기한다는 건 이건 국회의원이 할 일이 아니죠",
  "제가 볼때는 정말 아까 말씀드렸습니다만 국회의원이 최소한에 그 자격 조건조차 없지 않았나 생각이 듭니다",
  "저 사진이 찍힌 직원들은 밤에 잠을 제대로 이루지 못 했지 잠을 제대로 이루기 힘들지 않았을까 이런 생각이 들 정도입니다",
  "자 김 의원은 그런데 아까도 잠깐 말씀드렸지만 오히려 자신이 갑질을 당했다",
  "이 부분 좀 자세히 설명해 주시죠",
  "아~ 이 부분이 조금 더 황당해요",
  "아까 꺼보다  무슨 얘기냐면 자 자기가 잘못한 것을 가지고 남들이 잘못했다고 그러면 그거를 금방 알아채는 것도 용기입니다",
  "그렇습니까? 근데 그~ 이 사람은 그게 아니고 오히려 그걸 전혀 모르고 있는 거예요",
  "언성은 높였지만 욕한 적은 없다",
  "그런데 지금 욕까지도 들은 사람이 여럿 있잖습니까? 네",
  "아까 뭐 복수에 목격자가 네",
  "있다고 얘기를 했고요",
  "그리고 자 국회의원 신분을 밝 밝혔고 배지도 달았다",
  "명색이 국토위 위원인데 신분증을 지갑에서 빼달라고 하기에 갑질하는 것 아니냐고 항의를 했다",
  "이렇게 지금 밝혔습니다",
  "그래서 저 해명이 오히려 그~ 사실은 굉장히 논란을 더 부추기고 확대하는 데 기여하고 있다",
  "국회의원인 자신을 알아보지 못 하고 신분증을 꺼내서 달라고 하는 당신들의 행위가 당신들이 갑질이다",
  "이 얘기 어 갑질이다",
  "이 얘기인데 예. 참 어~ 아니 국회의원이라고 그래서 뭐 특별하게 대접해야 된다는 규정 있습니까? 그 규정을 한번 좀 보고 싶네요",
  "네. 아~ 근데 이제 양 변호사님 이 주정을 여쭤보게 돼서 죄송하긴 합니 합니다만 이 공항탑승 시 신분증을 꺼내서 보여줘야 한다는 규정 이건 혹시 정말 있는 건가요? 어떤 건가요? 예. 이제 항공기 운영 표준 절차 매뉴얼에는 규정이 있다고 봅니다",
  "공항공사에 당연히 당연히 있죠",
  "그~ 승객이 오면 이제 인사를 하고 그다음에 탑승권하고 신분증을 달라라고 한 다음에 그다음에 반드시 두 손으로 신분증하고 탑승권을 받아라",
  "그리고 그러고 나서 이렇게 눈으로 봐서 이제 일치하는지 그 사진에 찍힌 거 일치하는지 보고 위조 여부를 확인하라는 게 있습니다",
  "네. 아~ 그니까 위조 여부를 확인하기 위해서는 이게 그냥 눈으로 봐서는 어렵잖아요",
  "항공 보안이 워낙 중시돼다 보니까 예예. 그러니까 이게 그니까 직원은 사실 매뉴얼대로 한 거예요",
  "그니까 이 김정호 의원이 해명을 하실려면 그 직원이 뭔가 네",
  "그 규정을 얘기한 것 외에 추가적으로 뭔가 보통 상식적인 그런 일이 별로 없습니다마는 네",
  "보통 일반인에게조차도 이렇게 하면 안 된다라든가 뭐 굉장히 승객을 대하는 태도가 안 됐다가 이런 이야기를 하셔야 되는데 네",
  "신분증을 꺼내달라는 것만 가지고 얘기를 하시면 이해가 안 가는 상황이에요",
  "저도 이 티비조선 우리 입장할 때 네",
  "경비분들한테 사실 신분증을 주고 그렇죠",
  "방문증을 받지 않습니까? 네네",
  "그러나 매주 오니까 얼굴을 알아요",
  "아는 사람인데도 불구하고 규정이 그러면 그렇게 하는 거거든요",
  "불편하지만 꺼내서 신분증 드리고 방문증 받아서 그걸로 들어오지 않습니까? 네",
  "그걸 다 알면서 하는 게 규정을 따른다는 거거든요",
  "그니까 그런 것들을 생각해보면 자기가 국회의원이라는 이유만으로 규정에 정해진 대로 지금 공 공항공사 직원이 하고 있는데 그걸 갑질이라고 되레 큰소리치고 뒤에서 기다리고 있는 일반인들 불편하게 하고 오히려 호통을 치고 사진까지 찍는 행위를 했다고 한다면 네",
  "정말 그다음 제가 드릴 말씀은 별로 없는 것 같습니다",
  "이 회사에 제가 삼십년 동안  매일 왔다 갔다 했는데도 예예",
  "신분증 안 가져올 때가 있거든요",
  "안 가져 안 가져 오면 아니 그니까 출입증을 안 가져 왔을 때는 네",
  "신분증을 내고 출입증을 교대를 합니다",
  "그렇다고 해서 갑질이라고 생각 안 합니다",
  "자 오늘 이 아이템은 그 언론 보도와 당시 현장을 목격한 복수에 이~ 그~ 증언을 한 사람들의 말씀을 토대로 한 내용들입니다",
  "이 부분에 대해서 이제 김정호 의원이 또 구체적으로 해명을 해온다면 어~ 신통방통이나 또는 다른 프로그램을 통해서 상세하게 소개를 해드리도록 하겠습니다",
  "백화원 초대소 얘기를 좀 해야 될 것 같습니다",
  "백화원 초대소는 북한이 자랑하는 국빈 숙소인데요",
  "지난 구월 방북한 문재인 대통령도 이곳에서 묵었었던 것 다 기억하실 겁니다",
  "국회는 문 대통령이 방북하기 전에 백화원 초대소를 새로 단장을 했었는데 그런데 이 백화원 초대소 리모델링 비용을 두고 김정은 위원장이 격노했다는 이야기가 전해졌습니다",
  "김 교수님 어떤 내용입니까? 그러니까 이제 일부 언론 보도에서 이제 대북 소식통에 전언을 통해서 확인한 내용인데요",
  "그니까 백화원 초대소는 지금 국민 여러분 다 아시는 거 아니겠습니까? 지난 남북 정상회담 때 매번 우리 남쪽 대통령이 올라가시면 북한에 머물렀던 그 이른바 이제 외빈을 받아들이는 네",
  "이번에 인제 구월달에 문재인 대통령이 올라갔을 때도 거기서 묵었습니다",
  "그리고 또 실제로 거기에 김정은이 직접 와가지고 안내까지 하는 그 장면이 계속 예",
  "생중계가 됐었던 적도 있었죠",
  "그 백화원 초대소는 사실 최근에 리모델링을 했었습니다",
  "왜냐하면 이제 정상외교를 앞두고 다양한 외국 손님들이 오기 때문에 아마 북한도 자기들의 어떤 그 모양을 보여주기 위해서 굉장히 대대적인 수 공사를 했던 것 같은데 네",
  "공사 하고 나서 그 호위 사령부 소속이기 때문에 호위 사령부의 정치 위원이 와가지고 닥 독대를 해서 보고를 했다는 거예요",
  "보고를 했는데 견적이 너무 많이 나와서 김정은이 깜짝 놀라서 이제 격노했다는 게 이제 언론 보도입니다",
  "그러니까 호위 사령부가 이 담당을 하고 있기 때문에 공사를 책임지고 있는 것이고 네",
  "그러면 공사 책임 관련해서는 이 정치 위원이라는 것은 뭐냐면 북한에서 모든 각 조직에서 행정을 담당하는 실무 책임자가 있고 행정이 아닌 정치 사상적 또 지도를 하는 담당하는 사람이 정치 위원들이 있습니다",
  "군대는 정치 위원이라는 제도를 갖고 있는데 그 정치 위원은 그면 당적으로 가장 높은 사람이거든요",
  "그 사람이 가가지고 인제 비용과 여러 가지 상황들을 보고를 했겠죠",
  "그러다 보니까 인제 김정은이 화가 나서 이제 격노했다는 것인데 비용이 너무 많이 나와서 화가 났다는 걸로 아마 추측이 돼 보여요",
  "그렇다고 한다면 최근에 북한에서에 이 대북제제와 관련된 경제적 어려움 그다음에 북한에 이른바 내탕비라고 하죠",
  "자기 통치자가 쓸 수 있는 통치 자금도 굉장히 힘든 게 아닌가 아마 추측을 가능케 하는 보도인 것 같습니다",
  "네. 양 변호사님 이거 뭐 추측하기는 좀 쉽지는 않겠지만 리모델링 비용이 얼마나 나왔길래 이렇게 난리를 쳤을까요? 그건 북한에서도 모른답니다",
  "왜냐하면 당연히 그렇지 않습니까? 네",
  "사실 북한 내에서도 경호가 엄격한 곳을 관리하고 있는 최고 정치 원이 그 보고를 한 내용이고 네",
  "사실 저는 뭐 이걸 어떻게 알았는지도 사실 고개가 좀 갸웃거리기일 정도의 네",
  "그래서 다만 뭐 정말로 리모델링 비용 자체가 많아서인지 네",
  "아니면 예상치를 넘어선다",
  "그니까 이게 돈이 많다는 게 문제가 아니라 네",
  "그니까 어느 정도 본인이 생각하는 기준을 혹시라도 뭐 부패와 관련돼서 이 이해가 어떻게 우리도 공사비를 부풀린 경우도 있지 않습니까? 네네",
  "그것 때문에 화를 낸 것인지 하여튼 수리 비용이 얼마인지는 구체적으로 당연히 알려지지 않았죠",
  "저는 한발 더 나아가서 네",
  "그~ 사실 김정은 위원장으로서는 최근에 외화가 없잖아요",
  "없는데 인제 여기에 굉장한 비용을 수리하겠다고 지금 들여서 이 얘기를 하니까 네",
  "그 보고한 사실 자체를 문제삼는 것 네",
  "돈 없는 거 뻔히 알면서  너희들이 좀 알아서 하지 네",
  "나한테 이걸 자꾸 그~ 해서 돈 달라고 하는 것처럼 이렇게 하는 건 결국 나를 능멸하려고 하는 거 아니야라고 네",
  "생각했을 수도 있겠다",
  "자 지금까지 김근식 경남대 정치 외교학과 교수였습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 이혼한 전 처를 흉기로 찔러 살해한 서울 등촌동 살인 사건 이 사건 아직도 기억하시는 분들 많을 겁니다",
  "그런데 이 피해자 딸들이 어제 범인인 아버지의 신상을 공개했습니다",
  "좀 자세히 설명해 주시죠",
  "네. 그~ 저~ 어머니가 그~ 돌아가신 이후에 육십일 되는 날이다 하면서 그 아버지 이 피의자에 사진 두 장과 실명을 공개를 했어요",
  "그러면서 이제 글도 올렸습니다",
  "그런데 글의 내용이 참 어떻게 보면 처참해요",
  "어떤 내용이냐 하면 그~ 일단 뭐 이 피의자가 이혼 전에는 멀쩡했다라고 하는데 가족 관계가 전혀 아니었다",
  "엄마뿐 아니고 이 세 자매도 때렸다는 거예요",
  "짐승도 때리면 말을 듣는다",
  "이런 식으로 얘기하면서 때렸다고 하고 네",
  "또 인제 이 살해 전에도 찾아와서 이 모친과 딸들을 그러니까 본인들을 세 자매를 협 위협하고 협박했다고 하고요",
  "그리고 지금 뭐 알려졌지만 지피에스 장치 추적해서 이렇게 찾아낼 만큼 집착도 강했다",
  "그리고 또 이 딸들의 주장이지만 이~ 평상시에 나 육개월 그~ 말하자면 심신미약 인정받으면 육개월이면 나온다 하면서 네",
  "정신과 치료도 받았다라는 거고 이 딸들의 주장은 지금 아버지가 이~ 꼭 이제 살인자라고 칭하고 있죠",
  "반성하고 있다고 하는데 반성문도 안 내고 있지 않느냐? 네",
  "이런 내용들을 샅샅이 공개하면서 얘기는 이겁니다",
  "첫 번째는 우리가 받은 상처만큼 그도 상처받았으면 좋겠다는 거고 네",
  "하나는 우리도 협박했고 그~ 인제 또 아버지 친구 말을 빌러서 빌어서 어~ 누구를 뭐 살해할지 저울질했다고 하는데 그럼 우리도 지금 굉장히 위험한 상황이었던 거 아니냐? 네",
  "이런 부분에 있어서 다시는 사회에 나오지 않았으면 좋겠다",
  "그런 심경을 아주 절절히 토로했습니다",
  "얼마나 절박했으면 얘기를 하게 된 건지 참 안타깝습니다",
  "아버지 신상 공개를 하게 된 이유가 무엇인지 직접 들어보시겠습니다",
  "수사당국에 정식 절차를 밟는 방법도 있을 텐데 이게 쉽지 않았던 건지 왜 이렇게 개인적으로 신상을 공개하게 된 걸까요? 그렇죠",
  "저기에 설명이 있습니다",
  "무슨 얘기냐면 원래는 사실은 경찰에 의하면 무슨 위원회 이런 걸 통해서 네",
  "신상공개 여부를 결정하게 돼 있잖아요",
  "물론 기준이라는 게 사전에 있지만 네",
  "그런데 그동안에 이제 수사를 받아가면서 이 딸들이 자 아버지의 얼굴 그러니까 저~ 피의자죠",
  "피의자의 얼굴을 공개해달라고 여러 차례 요청을 했는데 네",
  "경찰에서 아~ 이거는 그 공개할 대상이 아니다라고 해서 네",
  "계속 거부를 했다는 겁니다",
  "그래서 그~ 아마 위법인지 뭔진 모르지만 여하튼 그~ 우리가 직접 공개하겠다 그래서 딸들이 저렇게 그 에스엔에스에 올린거죠",
  "양 변호사님 그렇다면 이렇게 개인적으로 이 신상을 공개한 것에 대한 법적인 문제는 없습니까? 사실 이제 말씀 들으신 분들이 어이없다고 하실 수도 있겠지만 예",
  "이 피해 그니까 이 아버지 예",
  "그니까 피해자 피고인이죠",
  "이제 재판에 넘겼으니까 피고인의 명예훼손이라든가 초상권 침해 문제가 제기될 소지는 있습니다",
  "법적으로는 일단 그 사람도 권리는 있는 사람이니까요",
  "네. 그렇다면 이 범죄자 신상 공개 어떤 법적인 절차 안에서의 기준은 뭐가 되나요? 그러니까 지금 이 부분이 조금 저도 약간 좀 이 사건을 보면서 좀 문제가 있지 않나 싶기도 하는데 네",
  "뭐냐면 현재는 경찰 심의 위원회에서 개별 경찰서별로 이게 굉장히 강력한 범죄이고 네",
  "공개하는 것이 공익에 더 맞다",
  "그리고 재범 방지를 위해서라도 주변 사람들이 아는 것이 그렇죠",
  "맞다라고 생각할 때 예",
  "경찰 단계에서 할 수 있는데 네",
  "문제는 경찰 단계 수사 단계에서 이게 이뤄지지 않으면 검찰이나 법원에 오히려 유죄 판결이 확정된 뒤에는 공개할 수 있는 준칙이 없어요",
  "아~ 그러면 그러니까 만약에 피의자 인권 보호가 문제가 돼서 이 부분을 정밀하게 따져야 된다면 네",
  "그렇다면 오히려 경찰 단계에서는 보호를 해주더라도 네",
  "유죄라도 확실하다고 법원이 판단을 내렸으면 그때부터라도 공개를 할 수가 있어야 되는데 지금은 경찰 단계를 지나버리고 나면 조치를 취할 수 있는 게 없는 거예요",
  "아니 경찰 단계 수사 이 단계 이후에 좀 더 명확하게 진실이 드러나게 되는 경우가 많잖아요",
  "그러니까 그게 그니까 어떻게 보면 이게 좀 앞뒤가 거꾸로 돼 있는 게 아닌가 예",
  "물론 경찰 단계에서 공개해야 될 필요성이 있는 사건도 있겠지만 네",
  "그때 물론 사건이 뭐 터지자마자 언론의 집중적인 관심도 받고 하는 건 맞지만 네",
  "그러나 어찌됐든 이게 이렇게 심의를 거쳐야만 공개될 수 있도록 해논 이유가 인권보호냐 공익이냐를 따져 보기 위한 거라면 예",
  "그렇다면 죄가 더 명확하게 된 이후에는 그러니까요",
  "더 법원에 의해서도 공개 할 수 있는 장치를 만들어야 되는데 현재로서는 그 근거가 없어요",
  "아~ 정말 그러니까 법원에 재판이 넘어간 뒤니까 이 삼 자매 세 자매들 입장에서는 이제 우리가 법적으로 할 수 있는 게 없다는 거 아냐? 예",
  "그러면 우리가 감수를 하고서라도 예",
  "우리를 처벌하려면 처벌하라 이렇게 나온 겁니다",
  "이 법에 허점이 있는 부분이 아닌가 조금 이해할 수가 없는 그런 내용들입니다",
  "이런 상황에서 세 자매는 모두 성을 바꾸기로 했다고 합니다",
  "어~ 왜 그럴 그런 심경인지 이해는 가는데 홍 기자님 좀 자세히 설명을 해주시죠",
  "네. 지금 이제 둘째 딸이 이 법원에도 뭐 참석하고 있고 이런 언론 인터뷰도 하고 있어요",
  "이 첫째 언니는 이~ 가장 마지막까지 이 아버지 피의자를 봤던 사람이고 네",
  "또 셋째는 미성년이다 보니까 네",
  "이렇게 둘째가 많은 얘기를 하고 있는데요",
  "이 둘째 딸에 말에 따르면 이렇습니다",
  "우리는 피의자의 딸이 아니라 피해자의 딸로 살겠다라는 거고 네",
  "사실은 이름마저도 정말 바꾸고 싶었지만 이게 아빠가 불렀던 이름이기도 하지만 엄마가 불렀던 이름이니까 아~ 네",
  "이름은 두되 이 아버지의 성 김 씨를 버리고 싶다는 거예요",
  "그거는 뭐냐면 이제 뭐 서류상으로든 뭐 법적으로든 다 멀어지고 싶다고 하는데 최근에 이런 일이 있었다고 합니다",
  "셋째 미성년자의 그 어떤 인감 증명을 떼러 갔더니 미성년이다 보니까 부모랑 와라",
  "그래서 아~ 엄마가 돌아가셨다",
  "그랬더니 아빠랑 와라라고 아~ 했다라는 거죠",
  "이제 이런 일상의 순간 순간에 네",
  "한때는 아버지라고 불렀지만 지금은 이제 엄마의 뭐 살인자가 된 그 사람이 계속해서 연관되는 게 싫다라는 게 네",
  "이 둘째 딸의 얘기입니다",
  "어제 첫 공판이 열렸는데요",
  "그 자리에서 사건이 있고 난 직 이후에 아버지와 딸이 처음 마주한 자리가 있었다고 합니다",
  "최 의원님 그러니까 원래 딸이 셋이잖아요",
  "어~ 셋인데 셋중에서는 그래도 큰딸이 아버지와 좀 소통을 했다고 하고요",
  "이제 어제 법정에 나온 딸은 둘째 딸입니다",
  "어~ 그 둘째 딸이 법정에 나와서 이런저런 증언을 했고 네",
  "결국은 그 딸들과의 만남은 이게 사건이 육십일 됐잖아요",
  "딸들과의 만남은 어제 법정에서 둘째 딸과 만난 것이 그~ 이 피의자로서는 딸들과의 첫 번째 만남이다",
  "어~ 이렇게 그~ 얘기가 됩니다",
  "네. 이전에 이 피해자 딸들은 청와대 국민 청원 게시판에 아버지에게 사형을 선고해달라",
  "사실 이 내용이 공론화된 게 바로 이 글에서부터 비롯이 됐는데 검찰에서는 사형은 아니고 무기징역을 구형했다면서요? 예. 어제 이제 증언에 둘째 딸이 증인으로 출석을 했고 네",
  "이렇게 저는 이 문장이 참 가슴이 아픈 게 한때 아빠라고 불렀지만 가족에게 씻을 수 없는 고통을 안겨준 살인자라면서 네",
  "이제 사형을 구형해달라라고 얘기를 했었습니다",
  "하지만 이제 검찰에서는 현재 사실 사형폐지 국가고 사실상 올해 같은 경우에 네",
  "또 검찰이 가지고 있는 양형 기능상 사형까지 구형할 정도는 아니었지만 네",
  "죄질이 굉장히 좋지 않잖아요",
  "이 피해자도 피해자고 가족들도 전체를 위협을 했고 이혼한 이후에도 결국 이 스토커 자동차에 그 지피에스 추적기까지 달아서 결국 사람을 찾아내서 살해한 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 어~ 검찰로서는 최고 어~ 굉장히 높은 무기징역을 구형했습니다",
  "네네. 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "강용석 변호사와 불륜 스캔들에 휩싸였던 유명 블로거 도도맘 김미나 씨 전남편을 상대로 낸 소송에서 이심도 승소를 했는데 이~ 먼저 어떤 소송을 낸 것인지 양 변호사님 예",
  "어~ 이~ 저~ 이~ 저~ 이 김미나 씨하고 네",
  "강용석 변호사하고의 이제 부적절한 관계 가능 스캔들이 좀 있었잖아요",
  "그게 문제가 되어서 이제 여 도도맘이라고 불리는 이 김 씨는 이혼을 했습니다",
  "남편하고 이혼하는 과정에서 어~ 우리가 이혼은 하되 네",
  "이 사건 그러니까 강용석 변호사와 자신과의 관계에 관해서 언론을 통해서 뭐 인터뷰를 하거나 알리지는 말라라고 이렇게 한 겁니다",
  "그러니까 다른 게 아니고 이건 남편도 원했던 거예요",
  "사실은 왜냐하면 이게 김 씨에 관한 얘기가 문제가 되면 네",
  "자녀들이 피해를 볼 수 있기 때문에 네네",
  "그래서 이혼 조정 과정에 거기 합의문으로 이 부분을 아~ 관여 상대방에게 알리지 않다",
  "위반할 경우 삼천만 원을 준다는 문구를 넣었던 겁니다",
  "그런데 이제 이 남편이 강 변호사를 상대로 해서 위자료 청구 소송을 해서 내가 이겼노라고 자기 에스엔에스에 올린 거예요",
  "그러니까 이게 아니 이거는 인터뷰한 거랑 마찬가지 아니냐? 그렇죠",
  "요즘 기자분들은 워낙 화제의 관심 대상인 사람이 떠오르면 에스엔에스부터 보면서 그렇죠",
  "이 사람이 어떤 얘기를 했어? 네",
  "한 거를 다 파악을 하니까 네",
  "그래서 보면서 야 이건 조정에 합의문에 위배된 게 맞다라고 해서 네",
  "이천만 원 손해 배상을 하라고 한 겁니다",
  "네. 그런데 이심이잖아요",
  "이번 재판이 일심에서도 마찬가지 결과가 나왔었다고요? 네. 마찬가지로 이제 김미나 씨의 손을 들어줬는데요",
  "지금 양 변호사님이 말씀하신 것처럼 비록 본인은 에스엔에스에 장문의 글을 썼다가 삭제를 했어요",
  "그러나 그 사이에 이미 그게 언론을 통해 보도가 됐고 내용이 다 이미 캡처가 되고 공개가 된 상황이었기 때문에 네",
  "대대적으로 사실 알려졌거든요",
  "이런 부분은 분명히 그~ 이제 김미나 씨가 이천만 원의 위자료를 주면서 이혼을 할 때 약정을 했던 그 약정을 위반한 결과가 되고 사실 김미나 씨는 계속해서 이 불륜 사실을 부인해 왔어요",
  "근데 만약에 그 에스엔에스 뭐 그~ 이제 이 남편 주 씨가 올린 것에 따르면 네",
  "지금 김미나 씨의 말이 전면 부인되는 상황이잖아요",
  "그 김미나 씨는 주말마다 또 자녀들도 만나고 있는데 네. 그렇죠",
  "이게 단순히 어른 두 사람의 당사자 뭐 이게 문제가 아니라 자녀가 있었던 만큼 김미나 씨는 정신적 고통을 호소할 수밖에 없었고 네",
  "법원이 이 부분을 네",
  "받아들여줬다고 생각이 듭니다",
  "네. 최 의원님 이전 재판 이전 선고 결과들을 보면 이천십육년에는 김미나 씨가 사문서 위조 및 행사 혐의가 인정돼서 집행유예를 선고받았었죠",
  "어~ 그게 이제 뭐냐면 사실은 이 김미나 씨의 전 남편 조 모 씨죠",
  "이제 강용석 변호사와 그 부인 본인의 이제 그 전 부인 그 당시에는 부인이었지만 네",
  "그다음에 이제 그 스캔들이 났잖습니까? 네",
  "그래서 그것 때문에 그 여러 가지 하여튼 뭐 그 명예훼손 손해배상 손해배상 청구소송 이건 위자료 이런 거 네",
  "그런 거 청구 소송을 냈거든요",
  "그런데 이 소송을 인제 철회하려고 김미나 씨와 강용석 변호사가 노력을 했을 거 아닙니까? 네",
  "근데 그걸 철회하는 문서를 위조를 한 거예요",
  "그 문제 때문에 김미나 씨와 강용석 변호사가 모두 그렇죠",
  "그 문제 법 법정에 서게 됐죠",
  "김미나 씨는 이제 집행유예를 받았고 강 변호사랑 강용석 변호사는 바로 그 문제 때문에 지금 예",
  "법정 구속이 돼서 그렇죠",
  "실형을 징역형을 네",
  "도도맘 김미나 씨는 강용석 변호사와의 불륜 의혹 때문에 언론에 관심을 받아 왔습니다",
  "과거에 조용히 살고 싶다고 말한 적이 있었는데 한번 들어보시겠습니다",
  "자 이 부분을 관심있어 하는 분들이 많을텐데요",
  "홍 기자님 김미나 씨는 요즘 어떻게 지내고 있습니까? 네. 지금 뭐 최근 사진이 또 한 장이 굉장히 네",
  "화제가 되고 있어요",
  "그전에도 본인이 이제 이혼하고 나서 골프를 즐긴다던가 취미 생활하는 걸 에스엔에스에 올리기도 했었는데 네",
  "요번에는 아예 한 뭐 건설사라고도 하고 창호 가공업체라고도 하는데 그 회사의 본부장이라는 직함을 달고 네",
  "그리고 여기가 좀 자격증이 필요한가 봅니다",
  "자격증 취득 기념사진 이게 인제 그 회자가 되면서 아 김미나 씨가 지금 그러면 종합해보면 강남에 거주하면서 네",
  "한 이제 건설사의 본부장으로 근무를 하면서 네. 그리고 뭐 취미로 골프들을 즐기고 있구나",
  "이제 이런 정도의 근황이 알려진 상황입니다",
  "여전히 위축되지 않고 활발하게 어~ 활동하고 있는 것 같은데요",
  "근데 어저께 저도 깜짝 놀랐는데 유튜브에서 무슨 액체괴물 뭐 이런 걸 만드는 그런 잘 장면들이 또 나왔던데 네. 맞습니다",
  "어떻게 된 건가요? 어떤 이제 하나의 뉴스가 나오면 요즘에는 관련된 모든 영상과 아~ 예",
  "네. 사진이 나오다 보니까 사실은 이제 그 이혼 후에 네",
  "지금 이렇게 본부장이 되기 전에 네",
  "본인이 유튜버 이제 하면서 아주 적극적으로 뭐 고무줄 줄넘기 하는 영상도 올리고 네",
  "뭐 캘리그라피라고 하죠",
  "그런 것도 올리고 말씀하신 액체괴물 만드는 거 예. 슬라임 예",
  "네네. 그런 뭐 여러 가지 것들을 네",
  "뭐 아니면 맷돌로 콩국수 만들기 이런 영상들을 만들어올리고 했었어요",
  "근데 뭐 이제는 어떻게 보면은 정규 직업을 네",
  "잡았기 때문에 유튜버 활동은 안 한다라고 보는 게 맞겠죠",
  "아니면 한다 하더라도 전혀 아이템이 달라져 있을 것 같아요",
  "왜냐면 그때 당시에 유튜버 아이템은 곧 방송이나 연예가로 진출할 사람들에 어떤 사전 단계 같은 아~ 예예",
  "그런 흥미로운 그런 또 좀 소재였거든요",
  "본인의 유명세를 좀 활용해서 유튜버가 되려고 시도를 했었던 거라고 보면 되겠네요? 네. 맞습니다",
  "네. 다음 주제로 넘어가보겠습니다",
  "부모 사기 논란에 휩싸인 래퍼 마이크로닷과 배우 홍수현 씨가 공개 연애 오 개월 만에 결별을 했다는 보도가 나왔는데요",
  "홍 기자님 뭐 실제로 결별을 한 건가요? 어떤 건가요? 아직은 설이라고 봐야 될 것 같습니다",
  "왜냐면 일단 뭐 마이크로닷 측은 연락이 안 되는 거고 네",
  "홍수현 씨 측에서는 지금 뭐 해외 휴가차 뭐 해외에 있어서 확인이 어렵다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하고 있고 공식 확인을 하고 있지 않고요",
  "그리고 또 공식 확인을 하지 않더라도 결별을 했다라는 어떤 정확한 증거가 있다면 결별설에 무게가 실릴텐데요",
  "지금 뭐 나온 얘기가 이 홍수현 씨가 과거 에스엔에스 어떤 장소에 가서 남친은 어디 가시고 혼자 하면서 본인 사진을 올렸었어요",
  "그리고 이제 그때 당시에 또 마이크로닷도 같은 장소에서 본인 사진을 올리면서 아~ 이 남친이 마이크로닷이구나",
  "이런 식에 어떤 추측을 가능하게 했던 그런 어떤 요즘 인터넷 용어로 뭐 성지라고 하는 네",
  "그런 뭐 사랑에 어떤 뭐 향기를 풍기는 그런 럽스타그램 그런 사진이 있었는데 그 사진은 그대로 있는데 사진속 문구 가운데 남친이라는 어~ 예",
  "말이 그 어떤 그 문구가 사라지다 보니까 아~ 이거 사라 뭐 두 사람이 결별한 거 아니냐 이런 식의 보도가 나왔는데 네",
  "저는 조금 성급하다라고 보는 게 네",
  "사실은 이 문구를 삭제한 게 이제는 남친이 아니기 때문에 삭제했는지 네",
  "아니면 지금 홍수현이라는 이 배우는 어떤 선택을 할지 너무 세간의 이목이 집중되다 보니까 네",
  "그리고 마치 지금 열애를 이어가면 홍수현 씨도 같이 불똥을 맞을 상황이잖아요",
  "그러다 보니까 어떤 그~ 그냥 그런 여러 가지 예방 차원에서 문구를 삭제한지 우리가 아직 그 속내를 모르는 상황이거든요",
  "그래서 뭐 그 정도 가지고 결별을 했다라고 보기에는 조금 아직은 네",
  "이르지 않나라는 게 저의 개인적 생각입니다",
  "정황은 있으나 단정짓기는 이르다",
  "양 변호사님 근데 이제 오일 전에는 또 두 사람이 만나고 있다",
  "이런 보도가 나왔었어요",
  "그 마이크로닷도 이사를 갔다라고 하면서 아예 결별했다는 식으로 주로 보도가 나왔는데 네",
  "그 두 사람 사이를 사실은 정확하게 알 수가 없잖아요",
  "그래서 이제 어떤 매체에서는 그게 아닉도 아직도 연락을 계속하고 있다라면서 관계가 깨지지 않았다는 식으로 또 보도가 나오긴 했어요",
  "네. 근데 사실 이런 결별설이 나오면 해당 본인의 입장을 듣기는 참 어렵습니다",
  "이번 경우도 마찬가지죠? 지금 마이크로닷은 사실은 연락이 안 되고 있잖아요",
  "어~ 마이크로닷에 뭐 매니저나 이런 사람들도 뭐 서울에 있다",
  "뭐 이런 얘기를 하기도 하고 네",
  "그런가 하면 뭐 다른 여러 가지 또 예",
  "에스엔에스 같은 거 보면 그 가끔 이렇게 올라오는 것에 뭐 실제 그 거주지가 뭐 이제 저~ 뉴질랜드잖아요",
  "그 뉴질랜드 뭐 이렇게 올라오는 경우도 있고 그래서 네",
  "어디에 있는지도 모르고 그러니까 당연히 이거에 대해서 답변이 없을 것이고 네",
  "홍수현 씨 소속사에서는 홍수현 씨가 현재 해외 휴가차 해외 체류중이다",
  "그런데 요것만 놓고 저희가 요게 다 맞는다는 걸 기준으로 따지면 네",
  "그의 연인이라고 한다면 네",
  "해외에 있다가도 연말이면 같이 지내기 위해서 들어오죠",
  "어~ 그런데 만약에 연말인데 지금 네",
  "해외에 있다면 결별설 쪽에 무게가 있는 것 아닌가 네",
  "여기서 이 두 사람 결별에 어떤 계기가 된 부모 마이크로닷 부모에 사기 사기 논란 이 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "이 혐의가 불거진 지 한 달이 지났는데 지금까지 실질적으로 해결된 것은 없다",
  "뭐 이런 얘기들이 나오고 있는데 홍 기자님 어떤 상황인가요? 네. 그렇습니다",
  "사실 인제 연예인들에 어떤 가족 친 뭐 친족에게 피해를 당했다",
  "빚에 관련된 채권에 관련된 피해를 당했다 했던 그 일호가 마이크로닷 이 부모 사건이지 않았습니까? 네",
  "그런데 그게 한 달이 지났는데 해결된 게 아무 것도 없어요",
  "왜냐면 마이크로닷은 물론 처음에는 명예 훼손 법정 대응 운운했다가 네",
  "아들로서 책임을 지겠다 하더니 지금 마이크로닷을 찾을 수가 없고요",
  "그냥 다 목격담이죠",
  "뭐 에스엔에스에서는 뉴질랜드로 표시돼 있다",
  "뭐 상황을 그에 그 거처를 정확히 알 수도 없고 그 부모도 마찬가지입니다",
  "언론을 통해서 아~ 한국에 들어가서 피해 규모 뭐 상황을 확인하겠다",
  "해결하겠다라고 하더니 또 뭐 있던 가게와 뭐 집도 다 처분하고 네",
  "현재 그 뉴질랜드 거주지에서 찾아볼 수 없다는 또 그게 뭐 이 국내 보도뿐 아니라 현지 교민들에 또 네",
  "그런 제보기도 해요",
  "이런 상황이다 보니까 책임지고 해결해야 될 당사자들이 없는 상황이다 보니 뭐 일보 뭐 이상의 전진이 아니라 그냥 제자리 답보 상태입니다",
  "네. 최 위원님 마이크로닷의 어떤 행적 이걸 파악하는 방법은 지금 굉장히 어려운 상황인 거죠? 글쎄 근데 지금 여러 군데 연예 매체들이 있잖습니까? 네",
  "그 연예 매체마다 보도가 다 달라요",
  "근데 그게 그 특정에 누구 그 실명을 인용한 보도가 아니고 대개 측근을 인용해서 보도를 했는데 뭐 서울에 있다. 뭐 네",
  "아니면 뭐 어디 지방에 갔다",
  "이런 보도들이 워낙 다양하게 나오고 있어서 네",
  "그리고 이제 본인은 모습을 나타내고 있지 않고 네",
  "그러다 보니까 현재 그 국내에 있는지조차 확인이 안 되고 있는 네",
  "중국 공중 화장실에 첨단 장치가 등장했다고 합니다",
  "얼굴을 확인해야 휴지를 내 준다고 하는데요",
  "이게 어떻게 된 일인지 일 분 뒤에 자세히 전해드리겠습니다",
  "중국 일부 지역 화장실에 안면인식 프로그램이 깔린 화장실 기계가 설치됐다",
  "이 왜 이런 걸 설치해놨을까요? 일단 이 인제 중국 사람들이 뭐 배낭을 메고 오거나 네",
  "뭐 이 종이 봉투 같은 걸 가져 와서 휴지를 그냥 대량으로 가져갔대요",
  "그래서 이게 여기서 너무 이~ 말하자면 세금이 낭비되는 거 아니냐 해서 네",
  "방지책을 마련했는데 지금 보시는 것처럼 이렇게 첨단 기술에 네",
  "저런 안면 인식 장치로 그 도난을 방지하는 시스템을 마련한 거예요",
  "그런데 사실 그 전에도 어떻게든 범인을 잡아볼려고 했지만 네",
  "뭐 갑자기 태극권 연습하는 사람처럼 하거나 네",
  "아니면 그냥 주변을 산보하는 사람처럼 하다 하다 보니까 도둑을 잡기 어려웠다는 거죠",
  "그래서 이제 이런 상황까지 벌어졌는데 네",
  "그~ 뭐 저는 또 일면 이해도 되고요",
  "그래서 지금은 베이징에 이렇게 시범적으로 네",
  "뭐 설치를 했는데 이게 괜찮으면 모든 공중화장실에 설치하겠다",
  "뭐 이런 방침을 가지고 있다고 합니다",
  "도난반 도난 당하는 휴지값보다 저 기계값이 더 훨씬 더 비쌀 것 같은 생각이 들기도 하는데 양 변호사님 이 어떻게 해야 화장지가 나온다는 겁니까? 그니까 한 번 쳐다보고 나면 육십 센치짜리를 준답니다",
  "네. 그리고 나서 다음에 또 받으려면 구 분을 기다려야 된다라는 거예요",
  "그러니까 그냥 가져갈 수도 없고 많이 뽑을 수도 없게 되는 건데 네",
