  "예 지금 단기가 무조건 일 년 이상은 나와야 된다는 거니까 그러니까요",
  "그래서 굉장히 중하게 처벌을 받습니다",
  "아니 저기 그 이렇게 욕설이나 모욕 말고 네 그 이상한 일을 막 시키는 거 있잖아요 너 우리 집에 가가지고 김치 담궈 뭐 이런 거요 네 이런 것들은 뭐 처벌할 수 있는 방법 없어요? 이상하죠? 예",
  "이런 거 처벌해야 될 거 같죠? 예",
  "어 우선 지난해 그 모 병원에서 왜 간호사들에게 선정적인 예 춤 예",
  "춤추게 하고 그런 거 있었잖아요. 내가 의무가 없는데 나한테 내가 그거를 해야 할 의무가 없는 일인데 그거를 강요를 한 경우 네 이게 어떤 폭행이나 협박으로 강요를 한 경우에는 이런 때는 형법상 강요죄에 의해서 예~ 처벌받을 가능성도 있습니다",
  "그렇군요 강요죄 죄 어 형벌은 지금 칠 년 이하의 징역 십 년 이하의 자격 정지 또는 천만 원 이하의 벌금으로 나와있구요 예",
  "어 그런 경우 의무 없는 일을 시킨 경우 이런 경우에는 강요죄로 처벌 받을 가능성이 있습니다",
  "그렇군요. 아유 뭐 요즘 갑질 논란 때문에 갑질이라고 하는 말이 뭐 매번 검색어에 올라가고 있던데 직장인 구십 칠 퍼센트가 갑질 경험이 있다고 조사도 됐고 네 그러면 대표적인 갑질 사례들 한번 소개해 주시겠어요? 제가 소개해 드리면은 어 나 그런 상사 만난 적 있어 예",
  "하실거에요 가장 그 일 위가요 기분파요 기분파? 어 기분파 자기 기분 기분 파형이 아~ 이게 뭡니까? 예",
  "예 이건 이제 갑질 사례가 나왔네요",
  "갑질 상사 유형에 일위는 기분 파형 예",
  "이었구요 어 이 위는 뭐 변덕쟁이나 예",
  "이런 식 이었구요 직장 내갑질 사례를 한번 들어 들여 들려드릴께요 예",
  "화면에 나와서 어 첫 번째가 아빠라고 생각하고 안아봐 이거 벌써 음 말씀만 들어도 예",
  "알 거 같죠? 그렇죠 이건 뭐 신체 접촉 할려고 할 때 아빠라고 생각하고 안아봐 이런거구요 예",
  "노래방 성폭력도 많이 나오는 얘기구요 예",
  "생리휴가를 신청을 했더니 어 직접 생리대 한번 줘봐 진짜 생리하는 거 맞는지 자네 번째는 간호사 태움 문화 음~ 이게 뭐냐면 태움 문화가 후배가 재가 될 때까지 태운다 그러니까요",
  "재가 될 때까지 태운다",
  "했다 뜻은 그런 뜻이 이 간호사 사회 군기 잡기 문환데요 그렇죠. 교육 이것도 인제 목적으로 뭐 태움 그렇죠. 버스 기사에 자아비판 목걸이도 있는데요 아~ 이거는 한 버스 회사에서 기사가 어 운행 도중에 어떤 교통사고를 내 거나 교통 법규를 위반 할 때는 그 내용이나 피해액이나 이름을 적은 종이를 목에 걸게 하고 사진을 찍어서 예",
  "회사 게시판에 올리는 그런 그렇군요 갑질 사례도 있다고 합니다",
  "알겠습니다. 뭐 직장 상사에 갑질에 대처하기 되게 힘들겠지만 일단 증거 남기고 예~ 함부로 그 상사가 뭐 이거 너 너랑 나랑 이렇게 합의하자 이러고 서명하는데 막 서명 안 하고 그럼요 그러면서 확실하게 준비를 해야 된다",
  "네 이런 사실도 기억을 해야 될 거 같습니다",
  "오늘 정말 고생 많으셨습니다. 임방글 변호사와 함께했습니다",
  "정부는 오늘 특별 담화문을 발표하면서 여성 범죄와의 전쟁을 선포했습니다",
  "행안부 여가부 교육부 법무부 경찰청에 최고 책임자들이 정부 서울청사에 나란히 서서 불법 촬영범죄를 근절하고 안전한 사회를 만들겠다고 선언한 것입니다",
  "여성들은 공중화장실에 갈 때마다 구멍과의 전쟁을 벌인다고 합니다",
  "대중교통을 이용할 때도 계단을 올라갈 때도 연인과의 행복한 데이트에도 심지어는 눈에 넣어도 아프지 않을 아들 앞에서도 몰래 내가 찍히고 있는 것은 아닌지 걱정해야 하는 사회 그럼에도 불구하고 이 사회에 일부 남성들은 삼 만 명에 분노한 여성들이 거리를 가득 매우고 영혼을 파괴하는 범죄를 근절하자고 외칠 때마저도 여성에 대한 공격을 가하고 있었습니다",
  "변화하는 세상이 두려울 순 있을 겁니다",
  "하지만 두렵다고 더 약한 사람을 공격하는 일은 인간이기를 포기하는 선택입니다",
  "부디 모든 기관들이 나서서 가능한 모든 수단과 방법을 동원해서 여성들이 안전한 사회를 만들어주길 당부합니다. 이와 더불어 범죄 컨텐츠 제작자 유포자는 물론 소비자까지도 관련돼있는 모든 공범들이 응징되는 사회 만들어 주시기 바랍니다",
  "여성이 안전한 사회를 갈망하는 시시각각은 여기까 집니다",
  "저는 다음 주 월요일 오후 다 섯시에 다시 돌아오겠습니다",
  "유월 십팔일 월요일 김성수의 시시각각입니다",
  "서울시 민생 사법경찰 혹시 들어보셨습니까? 어 이천팔 년 지자체 최초로 전담 수사부서로 출범한 지 벌써 십 년이 됐습니다",
  "매년 천 여건 이상의 범죄를 수사하고 있는데요",
  "기소율이 무려 구십사 퍼센트에 달한다는 사실 식품보건 상표권침해 또 불법 대부업까지 각 분야에서 종횡무진 활약하고 있는 서울시의 민생 사법경찰 그 십 년의 성과 시시각각 큐에서 집중분석해 드립니다",
  "한국축구대표팀에 러시아 월드컵 조별리그 첫 경기가 오늘 열립니다",
  "서울광장과 광화문광장에서 다채로운 거리 응원이 펼쳐지는데요",
  "이제 피파에까지 수출된 서 어 거리 응원 서울광장에는 대형 스크린이 설치되고 지하철 이 호선과 세종대로 영동대로 경유하는 일흔아홉 개의 버스노선시간이 연장 운행될 예정이라고 합니다",
  "빅데이터로 보는 서울에서 러시아 월드컵기간 거리응원전 일정 또 다양한 월드컵 통계 함께 짚어보겠습니다",
  "서울 특사경은 지난 이천팔 년 전국 지방자치단체들 중에 처음으로 출범을 해서 올해로 벌써 십 년째를 맞고 있습니다",
  "일반 사법경찰이 처리하기 어려운 전문적 업무에 대해서 독자적인 수사 등에 경찰활동을 사실상 하고 있는데요",
  "서울시 민생 사법경찰단을 총괄하고 있는 분이죠 안승대 단장님 모셨습니다. 안녕하세요 네 안녕하십니까? 예. 특별 사법경찰에 대한 전반적인 역할과 성과를 진단해주실 한세대학교 경찰행정학과에 신현기 교수도 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 자 뭐 특사경이라고 제가 이렇게 줄여서 말했는데 특별 사법경찰 전반적인 뭐 어떤 그이 역할 뭐 이런 것들 다 잘 모르시거든요",
  "일단은 어 특별 사법경찰이 뭔지 좀 간단하게 설명을 좀 해주시죠",
  "네. 뭐 아까도 이렇게 말씀을 하셨습니다마는 일반 사법경찰이 보통 우리가 알고 있는 제복 입은 경찰들이죠",
  "그런데 인제 특별 사법경찰이라고 하면은 일반 사법경찰이 모든 범죄 형사범을 위주로 한 모든 범죄를 다 이제 수사할 수 있다고 한다면 이제 특별 사법경찰은 특 특별한 어떤 기능에 대한 어떤 사법권이 부여된 예",
  "경찰이다 이렇게 보시면 되는데요",
  "형사소송법하고 형사소송법에 따라서 어~ 이~ 사법경찰 관리의 직무를 수행할 자와 그 직무범위에 관한 법률에 예",
  "에 그 직무 범위 예",
  "그리고 누가 이걸 해야 될지를 이제 규정을 하고 있다 이렇게 말씀을 드릴 수 있겠습니다",
  "예. 아니 근데 민생 사법경찰이라고 요즘에 부르잖아요",
  "그 그렇게 이름을 바꾸게 된 이유가 있을까요? 특별히 그니까 이제 아무래도 이제 민생과 많이 관련이 되는 이런 부분에 있어서 예",
  "특히 뭐 대부업이라든지 다단계라든지 예 예",
  "이런 부분들을 사실 특별 사법경찰이 전문적으로 하고 있습니다",
  "왜냐하면 그 부분들은 어떤 행정적인 어~ 기능과 많이 밀접한 부분들이 있고 그렇죠. 예",
  "또 전문적인 영역이다 보니까 예",
  "이제 일반 사법경찰들이 하기 어려운 부분들이 있습니다",
  "그래서 특별 사법경찰들이 그 부분을 집중적으로 하다 보니까 우리 민생과 관련되어있다",
  "이런 측면에서 이름을 민생 사법경찰이라고 하는 것이 네",
  "시민들에게 보다 더 어 친근감 있게 다가갈 수 있지 않나 이렇게 생각이 됩니다",
  "일단 법적인 용어는 특별 사법경찰이 맞군요 네",
  "그리고 민생 사법경찰은 서울시에서 특별히 좀 더 친근하게 다가가기 위해서 붙힌 그런 이름같애요",
  "그런데 일반 경찰과 어떻게 다른지 우리 한번 탁 찍어서 예",
  "교수님께서 좀 얘기를 해주시죠",
  "어 우리 인제 국가 일반 사법경찰은 국가 경찰로 전국에 열일곱 개 지방경찰청이 있고 또 전 그 산하에 이백오십사 개에 경찰서가 있습니다",
  "그 경찰서에 수사과 여기가 인제 수사과 형사과 이쪽이 인제 우리 일반 사법경찰이다",
  "특별 사법경찰은 우리 잘 아시는 바와 같이 어~ 열여덟 개의 장관 부처 산하에 통일부 외무부 어~ 교육부를 제외한 나머지 열다섯 개에 부처 산하에 이제 이 특별 사법경찰이 지명이 돼 있고요 열일곱 개 광역시도에도 지정이 돼 있고 음 이백이십육 개 기초자치단체에도 특별 사법경찰이 이렇게 지명이 돼서 있는데 공통점은 양자가 다 검사에 지휘 감독하에 형사소송법에 적용을 받는다는 점이고요",
  "그 차이점은 직무 범위가 제한돼있다는 겁니다",
  "일반 사법경찰은 전국을 단위로 그렇게 수사를 펼치는데 특별 사법경찰은 사항적 지역적에 한정이 돼서 아하 이 직무를 수행하는 겁니다",
  "예. 그 직무 범위 제한이라고 하는 게 결과적으로 인제 뭐 좀 더 전문적이고 예",
  "어~ 어떻게 보면 좀 더 효율적인 행정과 연관 지어서 좀 더 효율적인 성과를 낼 수 있는 그런 부분에 한해서 예",
  "일반 사법경찰은 생활 안전 수사 경비 이런 위주고요 특별 사법경찰은 환경 위생 건축 산림 뭐 이런 분야 철도 뭐 이런 그 철도 선박이라든가 항공이런테 예",
  "아이 그런데 저도 요 이번에 알게 됐는데 이 특별 사법경찰에 역사는 굉장히 오래됐다고 그러더라고요",
  "저희는 이제 십 년 아니냐 이렇게 생각하는데 그 이전서부터 역사가 있다면서요 예 우리 특별 사법경찰은 벌써 일제식민지 시절에도 있었구요",
  "천 구백오십육년도에 형사소송법 백구십칠 조에 근거해서 예",
  "아 이렇게 그 특별 사법경찰이 시행이 돼서 벌써 육십이 년에 역사를 가지고 있습니다",
  "천구백오십육 년에 처음 도입이 됐어요",
  "야~ 그러고 뭐 지금 현재 그러면 특별 사법경찰이 꽤 많겠어요",
  "예. 특별 사법경찰이 그 이렇게 알려진 것처럼 벌써 이 국가기관하고 지방자치단체에 이제 지명이 돼 있는데 이천십육 년에 만팔천육백여 명 이천십칠 년에는 만구천사백 여 명 어허 예",
  "이천십팔 년 현재는 약 이만 여 명에 육박할 정도로 이렇게 아~ 굉장히 많이 지명돼서 활동을 펼치고 있습니다",
  "그렇군요. 그러니까 이제 처음 시작할 때는 아무래도 인제 정부 부처에 특별 사법경찰 위주로 운영이 되다가 인제 십 년 전에 인제 서울시가 지자체에서 최초로 예",
  "이렇게 하면서 지자체로 이제 확산이 되면서 이 만여 명에 이런 사람들이 에~ 특별 사법경찰관으로 근무를 하게 됐군요",
  "아니 그런데 미국 같은 경우에요 행정 기관 산하에 전문 수사 전담조직을 갖추고 있잖아요",
  "그러니까 어떻게 우리랑 이렇게 비교를 좀 해본다면 어떤 점이 그 같고 차이가 있을지 뭐 좀 궁금한데 일단은 뭐 우리 저 티비 드라마에서 봤지만 이 마약수사국 예",
  "아에 드라마로 또 만들어져 가지고 막 하고 그러잖아요",
  "이런 데가 보니까 특별 사법경찰이더라고요",
  "그러니까 뭐 일반 경찰이 아닌 네",
  "그런 경찰이더라고요",
  "근데 우리는 인제 그냥 그 드라마로 보다 보니까 그냥 경찰 얘기구나 근데 뭘 이렇게 따로따로 따로 이렇게 얘기를 하지 그랬었는데 아 이런 차이점이 있는데 어떻게 다른지 좀 설명을 해주세요",
  "예. 미국에 그 인제 자치 경찰제에서는 도시 경찰이다 뭐 이래서 일반 생활 안전이나 수사 경비 이런 걸 위주로 하고 있구요 이 특별 사법경찰이 생겨난 것이 일반 사법경찰이 어~ 이거를 빨리 인지를 할 수 없는 특수 영역들이기 때문에 예",
  "그 직무를 수행하는 인제 공무원들이 자기 영역을 가장 잘 알기 때문에 예",
  "이 범죄 적발도 아주 가장 빨리할 수 있어서 예",
  "이런 게 인제 생겨나게 된 원인이 거기있구요",
  "미국에는 우리 식품의약청 뭐 범죄 수사국 이민 단속이라든가 뭐 공원 경찰 의외에 뭐 이런 것들을 예",
  "주로 인제 특별 사법경찰로 우리가 부를 수 있고요 영국도 국세청이나 보건 뭐 철도 원자력 예",
  "이런 위주 독일도 관세 분야나 산림 산양 예",
  "뭐 이런 낚시 이런 특수분야들을 이제 이렇게 특별 사법경찰들이 맡고 있구요",
  "프랑스도 산림이나 세무 채신 뭐 철도 음 이런 영역들 근로 감독 증권 등등 일본도 교도소직이나 산림 또 수렵 뭐 이런 쪽에 한국도 이렇게 십 오개 중앙 부처와 xx개 광역시도 음~ 이백이십육 개 기초자치단체 주로 이제 공무원 행정 공무원한테 특별 사법경찰을 지명해서 관련 분야에 행정법 위반자 즉 행정범들을 신속하게 단속하는 이런 위주로 운영이 되고 있습니다",
  "어~ 그러면 이 선진국들하고 이제 어떻게 보면 하는 일은 비슷하지만 약간씩 어떤 신분에 있어서 차이가 좀 있다 이렇게 정리를 하면 될까요? 예",
  "뭐 이분들 외국에도 역시 공무원들한테 지명을 예",
  "하는 것이구요 우리도 국가 공무원이나 지방 공무원한테 예",
  "관련 분야 전문가들한테 이렇게 관할 지방 검찰청 검사장이 특별 사법경찰로 지명해서 아하 그걸 직무 해서 어~ 범법행위를 신속하게 잡아내서 처벌하는 으흠 그래서 인제 검사 밑에 일반 사법경찰과 특별 사법경찰이 어~ 둘이 이렇게 검사의 지휘를 받으면서 아하 수사 권한은 같습니다. 네 어~ 예",
  "어쨌든 이 좀 더 전문적인 영역에 또 행정과 밀접한 그런 부분 이 부분에 대해서 어~ 각 나라에서 다 이렇게 이 제도를 운영하고 있다는 것인데 그러면 지금 이천팔 년에 도입이 돼서 십년째 맞았단 말이에요",
  "어~ 선진국에서 나름대로 그~ 효과가 있고 또 굉장히 성과가 높기 때문에 우리도 적극적으로 지자체까지 넓힌 거 아닙니까? 그러면 우리가 이 특별 사법경찰을 특히나 지자체에서 도입할 수 밖에 없었던 그런 배경이있었나요? 서울시 같은 경우는 뭐 저희 서울시 같은 경우는 이천팔 년 처음 도입할 때는 그 특별 사법경찰 인력을 자치부 인력 위주로 사실은 구성을 했었습니다",
  "그래서 이십 스물 다 섯개 이게 자치구별로 사실 운영을 했었는데 쭉 운영하다 보니까 같이 이렇게 모여서 하는 것이 그 전문성이라든지 아니면은 이게 이 수사하는 역량을 향상 시키는데 도움이 된다",
  "이렇게 해서 어~ 이천십육년 이월 달에 에~ 국단위로 어~ 민생 사법경찰단을 이제 조직을 했구요",
  "이렇게 하는 것이 에~ 시민 생활 안전에 조 좀 더 기여할 수 있다",
  "이런 판단이 있었다고 보시면 될 거 같습니다",
  "아 그러니까 이천 팔 년에 처음 도입됐을 때는 자치구에 특별 사법경찰로 있었던 거예요? 그러니까 자치구 경찰들을 파견받아서 아 근무도 구별로 사실은 했었습니다",
  "아~ 왜냐하면 일상생활 현장에서 인제 모든 민생 범죄들이 일어나기 때문에 그렇죠. 예",
  "그게 당초에는 그게 더 효율적이다라고 생각을 했는데 예",
  "운영하다 보니까 어~ 모여서 하는 것이 이제 업무에 대한 노하우로 저 공유를 하고 예",
  "뭐 수사에 대한 역량 문제라든지 예",
  "어 이렇게 같이 모여 합쳐서 있는 것이 에~ 훨씬 더 효율적이다",
  "그래서 이천십오 년에 조직이 개편됐습니까? 네. 그렇습니다",
  "예. 한번 그러면 그 내부 조직하고 또 뭐 어떻게 인제 뭐 구성이 되어서 어떤 일을 하고 있는지 한번 그래프를 통해서 어 밝혀보시죠. 우리 단장님께서 예",
  "그래프 나오면 같이 설명을 좀 부탁드립니다",
  "네. 일단 뭐 저희가 현재로서는 음 두 개 과로 구성이 돼 있고요",
  "과가 두 개 과요? 예. 예 다만 내에 이제 아홉 개 팀이 이제 구성이 돼 있습니다",
  "예. 저기 보기에는 영역은 되게 많은데 예",
  "팀은 아홉개군요 예",
  "예 예. 아 이 표가 좀 그런데요",
  "어~ 뭐 xx은 다 들어가 있는 거 같고요",
  "이게 두 개 팀별로 나와 있지는 않습니다",
  "여기보니까 팀은 크게 두 팀이 어떻게 나눠져있나요? 예. 예 저희가 이제 미 민생수사 일 일반하고 이반 이렇게 예",
  "전체 총 이제 아홉 개 팀으로 지금 구성이 예 예",
  "어~ 저기는 분야별이 묶여져서 묶여있군요",
  "유사한 분야들이 묶여있어서 네. 예",
  "어~ 팀으로 구성이 돼 있고요",
  "최근에 에~ 저기는 표시가 안 돼 있네요",
  "부동산 불법 행위 수사팀을 별도에 티에프로 올 일월부터 지금 운영을 하고 있다",
  "아~ 이렇게 보시면 될 거 같습니다",
  "그거는 인제 부동산을 그 뭐야 불법적으로 취득할려고 뭐 그러는 거죠. 뭐 예를 들어서 주소도 주민등록도 이렇게 막 이렇게 위장전입 위장 전입해서 도 해서 하는 거라든지 예 예",
  "뭐 불법 어~ 전맥 전매를 한다든지 청약통장을 불법 전매한다든지 아~ 예",
  "분양권도 이제 불법으로 예~ xx 한다든지 이런 것들을 수사하기 위해서 올해 일월부터 예~ 저희들이 불법 티에프를 운영하고 있다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "그렇군요. 지금 성과도 한번 짚어볼까요? 그러면 십년 동안 어떤 성과가 있었는지도 그래프와 함께 에~ 설명을 좀 들어보겠습니다",
  "아 네. 에~ 전체 뭐 저희 분야별로 비중은 식품위생이 아무래도 압도적이네요. 예",
  "제일 제일 많습니다",
  "특히 식핌 식품 위생 분야는 구에서 고발해오는 건들이 상당히 많습니다",
  "그래서 그 부분들이 어~ 전체적으로 많은 비중을 차지하고 있고요",
  "뭐 그중에서 상표라든지 뭐 청소년 보호 문제 예~ 어 그리고 이제 어~ 공중위생 어~ 개발제한구역 이제 원산지표시 환경 관련된 부분도 상당 부분 있다 이렇게 말씀드릴 수가 있겠네요",
  "아이구 저희 지금 너무 작은 글씨로 써져있어서 시청자 여러분들께서 잘 보이실지 모르겠는데 단속 건수가 이천팔 년부터 십칠 년까지 만오백 여 건이 만 어 예",
  "예. 어~ 그중에 한 십 년간 만 건 넘게끔 음~ 입건을 하고 단속을 했는데 이제 정확하게 단속이란 표현은 안 맞는 거 같고요",
  "어~ 이제 입건을 했다",
  "예~ 이렇게 보시면 될 거 같고요",
  "그중에 이제 구속도 한 삼십 명 정도를 구속을 시켜서 예",
  "나름대로 저희가 이 분야에 있어서는 시민 안전에 상당히 기여를 하고 있다 이렇게 말씀드릴 수 가 있겠습니다",
  "저는 이 민생 사법경찰이라고 하는 이름을 귀에서 굉장히 강렬하게 들었던 게 지난해 이월이었죠 지난 이월이었나요? 그 천삼백삼십팔 퍼센트 고금리 네",
  "이 이거를 그 행하던 대부업체를 음 적발해 가지고 그때 굉장히 화제가 됐었었잖아요",
  "이거는 어떻게 적발하게 된 건가요? 네. 이게 저희가 이제 뭐 여러 가지 저희가 수사를 하기 위해서는 어떻게 고발을 한다든지 예",
  "아니면 자체적으로 인지를 한다든지 첩보를 입수한다든지 예",
  "뭐 이렇게 되는데 이 경우는 어~ 주택가나 상가밀집지역에 음 어~ 이런 무차별적으로 불법 인제 대부에 관한 광고전단지가 아~ 아~ 그 뿌려지고 있고 예",
  "이로 인해서 이제 뭐 도시미관이 나빠지는 뭐 그거는 뭐 둘째 치고요 인제 신용이 좀 안 좋으신 분들인 예",
  "경우에 에~ 이런 그 어~ 고리사채 순환 고리에 이제 노출될 수 있다",
  "이런 첩보를 입수를 했습니다",
  "그래서 저희들이 서울시내 전역에 이 불법대부와 관련된 광고전단지 실태를 좀 파악을 하고 예",
  "그 집중적으로 보고 있는 살포된 지역을 대상으로 이제 끈질기게 저희들이 조사를 해 했습니다",
  "잠복도 하고 그냥 추적도 하고 필요에 따라서 압수수색까지 해서 어~ 그래서 이제 이 이 살인적인 법정 이자율입니다",
  "법정 이자율은 어~ 연 점점 점점 인제 법적으로 그어 뭐야 내려오고 있는데요",
  "현재는 이십사 프롭니다. 연 그렇죠 연 이십사 프론데 최고 연 천삼백삼십팔 프로까지 받는 그런 업체 아니. 근데 어떻게 이런 이자가 가능한 걸까요? 도대체 이게 이제 돈을 사채를 한번 쓰게 되면요",
  "이 돈을 갚을라고 또 사채를 내라 그럽니다",
  "또 다른 사채를 내라고 강요를 합니다",
  "그러면 그 빌린 돈을 가지고 그냥 또 갚아",
  "갚고 떼가지고 갚고 이자만 내게 되고 예",
  "또 빌리고 빌려야 되고 이 악순환이 계속되다 보니까 아~ 헤어날 수 없는 이런 고리에 빠지게 되는 그런 경웁니다",
  "사실은 뭐 최근에도 제가 지인 중에서 이 불법사채와 또 거 불법추심 때문에 고통받는 사람 얘기를 들었는데 네",
  "이게 참 신고를 해도 이게 근절이 잘 안 되니까 뭐 굉장히 무기력 감에 빠져있거든요",
  "그 당하시는 분들이 네",
  "그런데 이렇게 저~ 적발하시는 건수들이 계속 이렇게 어~ 기사화되면 네",
  "그런 부분에서도 굉장히 위안이 될 거 같다는 생각이 드는데요",
  "부동산 범죄 이거 정말 뿌리 뽑아야 다고 저는 생각하는데요",
  "요즘에 그 나름대로 이제 성과거름이 있으 있는 거 같애요? 각 지자체에서도 그러니까 자치구에서도 열심히 지금 이 부분 문제 되는 것들을 갖다가 적발할려고하고 있더라고요",
  "예. 예. 저희도 이 아까 말씀드린 것처럼 올해에 이 부동산분야가 어 저 직무 범위에 들어왔습니다",
  "그래서 어~ 올해부터 별도에 티에프를 구성을 해서 예",
  "이 부동산 불법 행위에 대한 그 만큼은 저희들이 최대한 한번 수사를 해보자",
  "그래서 저희 단에 사실은 모든 역량을 사실 여기에 많이 집중을 해서 예",
  "그러니까 에~ 베테랑 수사관도 배치를 하고 예",
  "그렇게 해서 티에프를 별도로 운영을 하고 있습니다",
  "아니. 근데 단장님 이거 위장전입을 어떻게 잡아냅니까? 아 그래서 이게 참 부동산 에~ xx 자체가 그래도 뭐 국회의원이나 네",
  "장관들 위장전입은 뭐 예",
  "뭐 그건 뭐 표 표창처럼 이렇게 하나씩 다 달고 계시던데 예",
  "근데 뭐 꼭 이걸 이제 부동산 불법 행위를 했다 하기보다는 예",
  "지금 뭐 어~ 언론에 그동안 청문회 과정에 나온 분들하고는 좀 차이는 있습니다",
  "저희가 보는 이제 부동산 불법 수사는 첩 아까 얼핏 말씀드렸습니다마는 이 이제 전문 브로커가 예",
  "청약 통장을 불법적으로 거래를 합니다",
  "이걸 갖다가 그냥 이제 불법적으로 양도를 한다든지 딴 사람 준다던지 예",
  "알선을 중간에서 매계하는 그런 예",
  "경우가 있고요 그 혹시 떳다방 예",
  "우리 들어보셨는지 모르겠는데 저 모델하우스 얼마 전에 갔다 왔는데 뭐 많이 떠 있더군요",
  "보통 이제 통상적으로는 떳다방 그러면은 이제 모델하우스 경품 모금함 옆에 예",
  "이제 천막 같은 거 처놓고 예",
  "이제 웃돈 얹어가지고 예",
  "거래를 하지 않습니까? 이게 다 불법이었는데 최근에는 이제 개발 그 지역 있잖습니까? 예",
  "이쪽에서 형식적으로는 이제 부동산 중계처럼 이렇게 만들어놨어요",
  "과거에는 천막같이 해가지고 아에 이제 부동산 중계 아닌 것처럼 표현해놨지만 예",
  "이번에는 형식적으로는 부동산 중계하는 인제 예",
  "사무실도 두고 해있는데 에~ 불법이 아닌 것처럼 해놓고서는 이제 불법적으로 하는 그러니까 참 이런 변종 떳다방 예. 잡기가 힘 드실거같애요",
  "예. 그런 그다음에 이제 위장전입 위장전입 같은 경우에는 어떻게 되냐 면은요 이 그 그 당첨 그 순서를 좀 당길라 그러면은 예",
  "부 인제 부양가족이 같은 게 많이 있어야 합니다",
  "그러니까 이제 위장전입을 시켜서 이제 부양가족 수를 늘려서 한다든지 예~ 이런 부분들이 에~ 주로 사용되는 있는 범죄입니다. 저희들이 아니 그러니까 이렇게 잡아내기 힘드니까 뭐 잠복도 하고 뭐 위장도 하고 그러면서 굉장히 고생을 하신다고 들었는데 뭐 기억에 남는 사건이 있으시면 혹시 소개해주실 수 있습니까? 예. 그 저희가 이제 한 네 가지 정도 좀 말씀드릴 수가 있는데요 아 아까 말씀 못 드렸는데 대포 킬러라고 예",
  "이게 뭐냐면은 청소년 성매매 전단지 있잖습니까? 아 예",
  "그런 게 길거리에 막 뿌려지지 않습니까? 예. 예. 예",
  "그러면 거기 나오는 이제 휴대폰 번호에 예",
  "이걸 갖다가 통화를 못 하도록 예",
  "그냥 저희가 프로그램을 막는 거 해버리는 겁니다",
  "그래서 이제 이 경우는 이제 아에 근본적으로 전단지가 이제 못 뿌려지도록 만들어지는 겁니다",
  "옛날에는 인제 무 무차별 뿌려지는 거를 저희 이제 수사관들이나 단속 요원들이 나가서 수거를 해왔는데 예",
  "이런 게 한계가 있었거든요",
  "아에 이거 번호 자체가 xx 이걸 이제 사용하지 못하도록 예",
  "그런 프로그램을 한 게 있 있었구요 또 하나는 이천십육 년돈데요 그 무속인이 굿을 하다가 예",
  "이 한강에다가 이제 소하고 돼지 같은 절단된 사체를 버린 겁니다",
  "어허 충격적인데요. 예",
  "그래서 이제 저희가 이제 즉시 이 그 추적을 핸거죠 예",
  "지방 소재에 한 도축장하고 이 탐문해 가지고 이틀 만에 그걸 잡아냈습니다",
  "그때 이제 경찰이나 검찰이나 다른 분들이 야~ 이거 어떻게 이틀 만에 잡았느냐",
  "이런 아주 이제 빨리 이렇게 했다는 데서 상당히 놀랐다",
  "저희는 왜냐하면은 이제 이런 해당 부서에서 이런 것을 계속 관리해 왔기 때문에 예",
  "이런 추적이 쉬웠구요",
  "그러고 이제 이천육 십육 년도 일인데 디앤에이 분석을 통해가지고 예",
  "이 젓갈 있잖습니까? 예",
  "국내산 젓갈에다가 중국산 젓갈을 섞어서 파는 겁니다",
  "아~ 이거는 정말 찾아내기 쉽지 않거든요",
  "그렇죠 이거 어떻게 찾아냅니까? 이걸 인제 그 디엔에이 분석을 통해서 예",
  "이 이 이 젓갈 판매자를 이제 판 일당들을 예",
  "이거도 샘플 조사를 할 텐데 이걸 어떻게 샘플로 이제 다 이제 분석을 시켰죠",
  "아~ 조사를 해가지고 예",
  "그리고 이제 얼마 전에 유월 달에 저희들이 또 핸게 뭐냐면은 그 골프 의류를 예",
  "위조를 해서 라벨도 바꾸고 네",
  "원산지 표시도 바꿔서 이제 국내 최대 인제 국내 유통되는 인제 불법 이런 그 위조 예",
  "골프 의류에 팔십 프로를 어~ 유통한다고 알려져있는 업자를 예",
  "이제 구속을 시켰다",
  "아니 그런데 저는 진짜 궁금한 게 네",
  "우리가 이렇게 부르고 있지만 네",
  "실제 신분은 행정 공무원이지 않습니까? 그렇습니다. 예",
  "그러면 이제 범죄자를 딱 잡았는데 네",
  "뭐야 당신이 경찰이야?  막 이런 이런 사람들도 분명 있 있지 않을까 이런 생각이 들어요",
  "아 예예. 예 맞습니다",
  "일반 시민뿐만 뿐만 아니라 예",
  "아직 관련 업자 여러 전과가 있는 예",
  "그런 분들도 우리가 나가면은 이 뭐 당연히 경찰인 줄 압니다",
  "왜냐면 어~ 통상적으로 이제 압수수색 영장이나 이걸 들고 오면은 경찰이나 그렇죠. 예",
  "아니면 검 검찰이다 그렇게 생각하는 것이 이분들 고정관념이지 않습니까? 예",
  "그래서 인제 저희가 만약 이 약침으로 특사경에서 나왔다",
  "이렇게 얘기하면은 뭐 대부분에 사람들이 이 경찰청 특수수사과에서 나온 줄 아~ 네",
  "근데 그럴 때마다 저희는 또 우리 서울 중앙지검에서 받은 그 신분증이 있거든요 이걸 딱 보여주면서 서울시 소속 경찰이다",
  "이렇게 설득을 해서 예",
  "아 수사 협조를 해달라 이렇게 당부를 하고 예",
  "아 근데 뭐 특 특수부에서 나온 줄 알면은 협조를 더 잘해주시겠네요",
  "뭐 그럴 수도 있지만 그건 또  저희가 사칭을 하면 안 되기 때문에 예 예 알겠습니다",
  "정확하게 신분을 밝히고 예",
  "지금 뭐 제도적인 한계는 어떤 게 있다고 보십니까? 그니까 이게 특사경이 역사는 뭐 오래됐습니다마는 그니까 일단 기본적으로 사법 작용이지 않습니까? 예",
  "법률에 따라서 검찰에 지휘를 받아서 하는 사법 작용이긴 한데 아~ 그래서 어쨌든 뭐 지방자치단체에 시도뿐만 아니라 시군구 공무원들도 이제 수 수행을 합니다마는 여기에 대한 이제 나름대로 조례라든지 이런 예",
  "이런 게 없어 아직까지는 잘 정비가 돼 있지 않은 거 같애요",
  "아 그래요? 그리고 이제 검 검사의 지휘를 또 받다 보니까 예",
  "또 각 우리 서울시만 하다 하더라도 예",
  "구도 각각 이렇게 움직이는 거죠 아~ 그러니까 이제 연계라든지 이런 업무 협조라든지 이런 부분이 이제 조금 문제가 있지 않냐 하는 예",
  "생각에서 앞으로는 저희들도 고론 이제 협력을 잘할 수 있는 음~ 방안들을 좀 강구를 할 계획이고요",
  "또 하나는 저희가 이렇게 에~ 지방자치단체별로 우리 인력도 들이고 예산도 들이고 이렇게 수사를 하지 않습니까? 예",
  "그래서 이제 벌금 같은 거를 이제 납부를 하게 됩니다",
  "결국은 xx 서울시만 해도 이천 십칠년도에 한 삼십억 정도 되는데 예",
  "이게 전부 다 국고로 다 들어가도록 돼 있어요",
  "그래서 인제 저희가 우리 인력으로 우리 예산으로 이렇게 많은 노력을 들여서 수사를 했으면 그 국고로 다 들어가는 벌금에 한 일부분이라도 어~ 저희 지방자치단체 세입에 보탬이 된다면 예",
  "뭐 그래가지고 우리 특사경에 업무 역량이라든지 어 뭐~ 이런 예",
  "인센티브 같은데 쓸 수면 쓰면 좋지 않나 이런 생각도 해봅니다",
  "알겠습니다. 아니 교수님 이런 부분은 좀 해결을 해줘야 되지 않을까요? 지금 어떤 방법으로 해결을 할 수 있을까요? 뭐 지금 그 문재인 정부가 도입하는 뭐 자치 경찰제 같은걸 도입을 해야 해결이 되는 걸까요? 예 이게 그 인제 법으로 이렇게 국세로 정해져 있기땜에 예",
  "그런 경우는 이제 국고로 들어가는 그런 상황이고 xx 인제 법을 개정을 해서 예",
  "그런 거를 인제 지방세로 이제 돌린다던가 예",
  "이런 게 또 방법이 있을 수 있을 거 같습니다",
  "그리고 문재인 정부에서 이제 우리 대통령 선거 공약에도 뭐 국세하고 지방세가 지금 팔 대인데 예 예",
  "이런 것도 인제 나와 있어서 앞으로 아마 법을 개정하고 하면서 좀 현실화되는 방법이 찾아지지 않을까 이렇게 생각하고있습니다",
  "그런데 지금 분명히 법으로도 특수 사법경찰을 운영하게 해놓고 실제로 실제 운영하는데 있어서는 조례가 정비가 안 돼 있어서 활동하기 힘든 상황 이런 상황은 예. 이 아예 그냥 전반적인 그~ 상황을 다 법으로 다 정해놓을 순 없는 건가요? 예 이게 특별 사법경찰 사무가 예",
  "원래 국가 사무기 때문에 예",
  "요거를 이제 지방자치단체 공무원들한테 특사에 대한 권한을 주고 국가 사무를 위임해서 위임하는 거 다루는 이런 상황인데 그 운영 예산은 지방자치단체가 또 부담을 예",
  "해야 되는 그런 좀 모순이 있습니다",
  "이런 게 좀 앞으로 좀 법이 개정돼야 될 필요가 있다고 봅니다",
  "자치 경찰제가 본격적으로 도입이 되면 이 민생 사법경찰 또 특별 특수 뭐 사법경찰 이렇게 얘기되는 이분들을 어떻게 활용할 수 있을까요? 아니면 자치 경찰 안에 이렇게 포함할 수가 있을까요? 예. 그 지금 방금 말씀드린 거 같이 이 특별 사법경찰 업무는 이제 국가 사무기 때문에 예",
  "어~ 현재 그 국가 사무를 위임받아서 이렇게 인제 처리를 하고 있고 그런 상황이래서 일반 행정직 공무원한테 이 특별 사법경찰 권한을 준거기 땜에 예~ 자치 경찰제가 도입된다 하더라도 이미 지방 그 공무원으로서의 직위가 있기땜에 그렇군요 그 도입이 돼도 이대로 국가 사무를 수행해야 되는 아~ 그런 특수성이 있구요 아~ 예",
  "또 하나는 서울시에 예를 들어서 자치 경찰제가 도입된다 하더라도 별도로 자치 경찰을 또 추가 모집을 해야 되는 예",
  "그런 상황이 있어서 자치 경찰제에 그자 갇힌 지방자치 경찰청 같은데 음~ 특별 사법경찰단 내지는 과 이런 거로 유지를 해서 아하 이 기존 업무를 그대로 유지해 나가는 이런 방법도 또 있을 거 같습니다",
  "아 그런 아이디어도 있네요",
  "마지막으로 좀 앞으로에 각오 뭐 이런 것 좀 짧게 좀 부탁드립니다",
  "예에 그 저희 서울시는 이 시민이 안전한 도시 예",
  "정의로운 서울 일 이 구현을 목표로 해서 예",
  "어~ 이 민생 범죄가 예",
  "아 아예 없도록 저희가 철저하게 이제 뭐 단속도 해야 되고 구속도 수사도 해야 됩니다마는 예방 활동을 앞으로 더 강화를 해서 예",
  "이런 민생 범죄가 제로가 될 수 있도록 예",
  "저희들이 지속적으로 노력 하겠다 하는 말씀을 드립니다",
  "다만 이제 이 과정에 저희 수사관만으로 가지고는 예",
  "이 넓은 서울시를 이 스물 네시간 다 이렇게 할 수 없지 않습니까? 예 그렇죠",
  "이 시민들에 여러 가지 제보라든지 예",
  "이런 것들이 절실한 상황입니다",
  "지금 저희가 시민의 신고앱 같은 것도 만들어 놓고요 예",
  "또 신고했을 경우에 뭐 상당히 한 기여 가를 될 경우에는 그 포상금 제도도 지금 운영을 하고 있다는 말씀을 드립니다. 시민들의 알겠습니다",
  "적극적인 이제 관심과 참여를 부탁드린다는 말씀을 드리겠습니다",
  "지금까지 안승대 서울시 민생 사법경찰단장 그리고 신현기 한세대 경찰 행정학과 교수님과 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "서울시는 매년 삼십조 원에 달하는 예산을 집행합니다",
  "이를 통해 도시 발전과 복지 등 다양한 정책을 실현하는데요 시민들은 어떤 정책에 가장 만족하고 있을까요",
  "서울시가 지난해 추진한 백 대 주요 정책과 시민이 뽑은 십 대 호감 정책을 공개했습니다",
  "지난해 서울시가 집행한 예산은 약 이십구조 팔천억 원입니다",
  "가장 많은 예산이 투입된 분야는 주거 지원 등 사회 복지 정책 도로 교통과 도시 안전에도 각각 일조 원 이상 투입됐습니다",
  "그렇다면 시민이 가장 만족했던 정책은 무엇일까 따릉이가 제일 잘 된 것 같고 많은 사람들이 이용하잖아요",
  "광화문도로 앞에 그 새로 광장 같은 걸 만든다고 하더라고요",
  "그래서 그거는 되게 좋았던 거 같아요",
  "저는 학교화장실 개선했던 게 가장 와닿았던 거 같아요",
  "아이가 있어서 그렇기도 하고 서울시가 시민 십이만 여 명을 대상으로 조사한 결과 공공자전거 따릉이가 가장 만족하는 정책으로 꼽혔습니다",
  "따릉이는 이천십육 년 오천육백 대에서 지난해 이만 대로 네 배 가까이 늘었습니다",
  "이 위는 아이들에 눈높이에 맞춰 개선한 학교화장실 과거 석유창고에서 시민쉼터로 재탄생한 마포구 문화비축기지는 삼 위로 선정됐습니다",
  "서울시는 이처럼 시민 생활에 밀접한 주요 사업 백 가지를 공개했습니다",
  "지난해 완성된 공공시설물과 신규사업 시범운영을 거쳐 올해부터 확대도입되는 정책들도 포함됩니다",
  "도시재생 그리고 안전 그리고 협치 등을 기반으로 지속적으로 여러 가지 다양한 서울형 혁신정책을 추진을 할 텐데요",
  "그리고 민선 칠기에 새롭게 진행되는 사업들도 아마 이 백서에 사업들이 마중물이 돼서 올해부터 서울시는 노후 경유차에 시내 운행을 제한하고 전자 고지서를 사용하는 납세자에겐 현금처럼 쓸 수 있는 마일리지를 제공합니다",
  "여의도공원 두 배 규모로 조성하는 서울식물원은 오는 시 월 개장을 앞두고 있으며 송파구엔 공공헌책방 책 보물섬이 들어섭니다",
  "서울시가 공개한 백 대 주요정책은 서울시 전자책 홈페이지에서 확인할 수 있습니다",
  "서울시가 지난해에도 세계에서 세 번째로 국제회의를 많이 개최한 도시로 선정됐습니다",
  "국제협회연합이 발표한 국제회의 통계보고서를 보면 지난해 서울에 국제회의 유치건수가 역대 가장 많은 육백여든여덟 건을 기록하면서 세계 삼 위 자리를 유지했습니다",
  "세계 일 위는 북미 정상회담으로 주목을 받은 싱가포르였고 이 위는 벨기에 브리셀이었습니다",
  "서울시는 지난해 사드 갈등과 북핵위기 등 대외환경에 악재에도 불구하고 서울에 마이스산업인 회의와 관광전시와 이벤트시장이 성장세를 유지했다고 밝혔습니다",
  "백 년에 역사를 자랑하는 염천교 수제화거리와 천구백육십 년대부터 고급 의료산업을 주름잡았던 청파동과 서계동 하지만 지금은 많이 침체돼있습니다",
  "앞으로 한 달 동안 서울로에서 염천료 염천교 수제화와 청파 서계 의류를 만나볼 수 있습니다",
  "보다 많은 시민들에게 선보여 판매도 촉진하고 지역에 산업 경쟁력도 높인다는 계획입니다",
  "알록달록 여름 샌들 날렵한 콧날을 뽐내는 세련된 남성 구두 백 년 수제화 역사를 지닌 염천교에 장인들이 한 땀 한 땀 만든 수제홥니다",
  "천연 가죽으로 만든 수제 지갑과 핸드폰 케이스도 독특합니다",
  "소재가 천연 가죽이기 때문에 뭐 인체에 해로운 거 전혀 없고 하나뿐이 밖에 없죠 그러니까 똑같은 제품이 나올 수가 없어요",
  "다른 한편엔 단아한 블라우스부터 세련된 원피스까지 좋은 품질에 가격도 저렴해 서울로를 들렀던 시민들의 발길을 붙잡습니다",
  "숙명여대 학생들이 디자인하고 천구백육십 년부터 고급 의료 산업을 주름잡던 청파동과 서계동에 봉제업체에서 제작한 옷들입니다",
  "업체들이 기존에 가지고 있는 것보다 훨씬 부가가치를 좀 올리는데 우리 숙명이 가진 그 노하우를 같이 합친다고 하면 훨씬 더 어~ 높은 그러한 그 패션의류 으~ 산업이 발전이 되고 서울로 칠공일칠에서 십오일부터 오 주 동안 서울로 맞춤 뜻밖에 멋쟁이 팝업스토어가 열립니다",
  "이곳에선 염천교 장인들의 수제화와 청년 디자이너들과 청파동 서계동에 봉제업체들이 함께 제작한 옷을 판매합니다",
  "서울역 일대 제조업에 경쟁력을 키우기 위해 마련됐습니다",
  "시민분들께서 서울로 팝업스토어에 오시면은 그 장인의 손끝에서 나온 제품들을 통해서 서계봉제와 염창교 수제화의 가치를 아실 수 있는 좋은 기회라고 생각됩니다",
  "또 매주 금요일과 토요일 저녁에 장인에 구두 제작시연 등 다채로운 부대행사도 펼쳐집니다",
  "이번 순서는 숫자와 통계 데이터로 서울에 다양한 생활 정보 풀어가는 시간입니다",
  "빅 데이터로 보는 서울 하우 사회문제연구소 배철순 소장님 모셨습니다. 안녕하세요 네 안녕하세요",
  "자 준비된 화면 만나보실까요? 예",
  "러시아 월드컵 가장 기대되는 국가대표 선수 일 위는? 아 이정 이정도는 제가 맞출 수 있습니다",
  "어떤 분을 제일 기대하십니까? 손흥민이죠",
  "아~ 당연히 정답 한번 보시겠습니다",
  "네. 맞습니다. 예~ 아 예. 그렇습니다",
  "깜짝 놀랐습니다. 다른 사람 나오는 줄 알고 예",
  "예. 손흥민 선수에 대한 국민적 기대가 너무 크지요",
  "이천십팔 년 한 해는 정말 스포츠에 대한 국민 열기가 정말 뜨거웠던 한 해였던 거 같습니다",
  "남북 단일팀으로 아주 진한 감동을 줬던 평창 동계올림픽 예",
  "그리고 구 회 연속 본선진출하는 쾌거를 이룩한 어~ 태극 전사들이 러시아에서 다시 큰 감동을 선물할 것으로 예상합니다",
  "어 이런 가운데 이번 월드컵에서 가장 큰 활약을 하실 것 이라고 기대하고 있는 국가대표 선수는 손흥민 선수 음~ 절반에 가까운 예",
  "어 사람인에서 조사한 결관데요. 이 위는 이승우 선수 음 삼 위는 기성용 선수 사 위 구자철 선수 뭐 황희찬 선수 문선민 선수 음 김승규 선수 등의 순으로 기대감이 높았다는 것을 알 수 있었습니다",
  "확실히 어느 정도 세대교체는 된 느낌이네요",
  "인제 손흥민 기성용 구자철을 빼고는 새로운 그렇죠",
  "완전히 신애들이 젊은 피죠",
  "젊은 피들이 많이 거론이 되네요",
  "그럼 빅데이터가 예상하는 국내 그러니까 우리 국가대표들이 하는 경기중 가장 기대되는 경기 네. 자료화면 이건 뭔가요? 자료화면 한번 보시겠습니다",
  "국내 네티즌들이 이천실팔년 러시아 월드컵 최대 관심사는요 조별리그 에프 조에 한국 대 독일 경기인 것으로 나타났습니다",
  "아~한국 대 독일 그렇습니다",
  "아~ 에스케이 텔레콤이 지난 일월부터 오월까지 국내 인터넷 뉴스 블로그 게시판 예",
  "아 소셜미디어에서 수집한 빅데이터 육만육천오백팔십세 건을 분석한 결과 대한민국과 독일이 맞붙는 조별리그 경기를 언급한 수가 삼천칠백구십오 건으로 예",
  "멕시코전은 이천육백스물한 건 스웨덴전은 이천오백네 건으로 집계됐는데요",
  "독일전 언급 횟수가요. 스페인 포르투갈전 구백팔십 건 예",
  "브라질 스위스전 뭐 백 칠백십칠 건 예",
  "뭐 프랑스 덴마크전같이 우승 후보로 거론되는 국가들의 조별리그 경기와 비교해도요",
  "세 배에서 다섯 배 정도나 높은 관심도를 보이고 있는 것으로 나타났습니다",
  "아~ 이게 이 사실은 문제예요",
  "근데 너무 우리 팀에 경기에만 집중을 하고 있어서 예",
  "또 우리 선수들이 나오는 게 재밌으니까요. 예",
  "아이 그런데 미국 언론에서는 우리가 하는 오늘 스웨덴전을 제일 재미없는 경기라고 뽑았다는 이게 뭡니까? 사실입니까? 조금 섭섭한 이야긴데요",
  "어 미국 스포츠 매체 야후 스포츠에서요",
  "이천십팔 년 러시아 월드컵에서 볼만한 경기 일 위에서 사십팔 위를 발표하고 한국 스웨덴전을 꼴찌인 에 사십팔 위로 선정했습니다",
  "아하 뭐 말도 좀 얄밉게 했는데요",
  "허~ 포르투갈 스페인전 xx 진짜 재밌었어요",
  "어~ 포르투갈 스웨덴전 정말 진짜 재밌 재밌을 것이라고 예 예상하고 있죠",
  "독일 멕시코도 너무너무 재밌었어요",
  "예~ 예. 같은 에프존데 저희는 저희 경기는 좀 재미없다고 얘기를 하고 예",
  "뭐 독일 멕시코 워낙 강국들이니까요",
  "스포츠 강국들이니 관심이 많다고 합니다",
  "어 한국 멕시코전은 삼십육 위 한국 독일전은 삼십구 위에 그쳤습니다",
  "어~ 가장 흥미로운 경기 포르투칼 스페인전 저도 꼭 한번 보고 싶네요",
  "아 벌써 했어요. 그래서 삼 대 삼으로 아 하셨죠. 예 죄송합니다",
  "비겼는데 호날두가 예",
  "헤드트릭을 했잖아요",
  "아~ 정말 뭐 뭐 신이었어요. 거의 싱글벙글 웃는 모습이 되게 인상적이었습니다",
  "유효슛팅을 네 개에서 세 골을 넣더군요",
  "그 이번에 굵직굵직한 이슈가 많으니까 올림픽을 향한 관심이 좀 떨어진 거 아닙니까? 어 그런 말씀들도 많이 하신데요",
  "조사 결과는 조금 다릅니다",
  "그래요? 어 러시아 월드컵을 향한 관심이 오 월 한 달 서서히 달아 오른 것으로 보입니다",
  "네이버 데이터랩에 오 월 실시간 검색어 순위 일 위에서 이십 위에 월드컵 관련 검색어가 아주 자주 올랐다는 사실을 알 수 있었는데요",
  "지난 오 월 십사 일 러시아 월드컵 축구 국가대표팀 명단이 발표됐을 때 포털 사이트 실시간 검색어 차트가 관련 검색어로 완전히 도배되었습니다",
  "어 이날 오전 열 시 기준 화면 한번 보시겠습니다",
  "이승우 문선민 월드컵 오반석 신태용 김민재 뭐 월드컵 명단 월드컵 한국 일정 기성용 예",
  "모두 아홉 개 순위에 절반을 모두 월드컵 관련어 키워드들이 잡고 있었지요",
  "뭐하긴 뭐 이런 순위에는 뭐 매크로를 돌리진 않을 테니까 아이고 예",
  "그러니까 뭐 국민들의 관심사를 신뢰할 만하다고 예",
  "봐야 될 거 같습니다",
  "그런데 어~ 한국 러시아 시차가 꽤 되잖아요",
  "그러니까 대표팀의 경기 일정들에 대해서 궁금증이 많을 텐데 예 그렇습니다",
  "오늘은 일곱 시 사십 분이 맞나요? 오늘 경기는 아홉 시에 시작합니다",
  "아 아홉 시요? 예 예",
  "한국과 스웨덴이? 예 그렇습니다",
  "예~ 한국과 러시아가 시차에 대한 그 검색도 많이 하셨고요",
  "관심도가 높은 것으로 보이는데요 러시아는 우리나라보다 네 시간에서 일곱 시간 정도가 아하 예",
  "늦다고 합니다. 조별 경기 사십 팔 경기 가운데에서 밤 열한 시에서 영시에 시작하는 경기가어 모두 열여덟 경기구요",
  "어~ 열일곱 경기는 한국시간으로 새벽 세 시에 열린다고 합니다",
  "맞아요. 이거 요즘 때문에 제가 잠을 못 자요",
  "그래서 우리 시간으로 거의 대부분에 경기가 새벽에 끝나는데요",
  "다행히 오늘 첫 경기인 스웨덴전은 오늘 밤 아홉 시에 시작해서 그나마 편안하게 보실 수 있을 거 같습니다",
  "아니 그 실시간 그 중계하는 시 시청을 하시는 분들 예",
  "그분들도 꽤 많나요? 많지요",
  "어 이것도 통계가 있는데요 지난 브라질 월드컵 같은 경우에는 한국과에 시차가 열두 시간이나 됐습니다",
  "해서 새벽 시간대에 경기가 열려서 많은 아쉬움이 있었지요",
  "이번 러시아 경 경기는 그래도 뭐 일곱시간 정도니까요",
  "뭐 직접 시청하시는 분이 더 높을 것으로 예상됩니다",
  "어 월드컵 시청 관련 코바코 설문조사를 보면요. 시청 의형 의향자가 무려 구십 칠 퍼센트 예",
  "관심도가 팔십 퍼센트에 달해서 전 국민이 기대하는 월드컵이 아닌가 예",
  "이렇게 조사되고 있습니다",
  "사실은 저도 새벽에 그 보고 있단 말이죠. 아~ 이 많은 분들이 이제 토끼 눈을 하고 예. 라이프 싸이클이 좀 이렇게 아침에 출근하시는 거 아닐까. 예",
  "좀 엉망이 된 거 같은데 예. 맞습니다",
  "우리나라 출전에도 월드컵 중에서 국민들에 관심이 가장 뜨거웠던 것은 이천이년 한일 월드컵이었겠죠? 아 아쉽지만 아닙니다",
  "아 아니에요? 예 자료화면 한번 보시겠습니다",
  "가장 관심이 높았다는 것은 이제 아~ 시청률로 얘기를 할 수 있는데요. 물론 관심도는 또 다른 얘기지만 네 시청률을 봤을 때는요 어 역대 최고의 시청률을 올린 경기가 천구백구십팔년 월드컵 첫 경기였던 멕시코전인 것으로 나타났습니다",
  "공중파 삼 사합계 칠십구 쩜 이 퍼센트 예 이 부분에 대해서는 저는 반대를 의견을 제시합니다",
  "저는 거리에서 보고 있었습니다. 폴란드전 맞습니다",
  "예 그 저희가 시청률 조사하는 방식이 예",
  "이게 거리에서 거리 응원을 하면서 보신 분들이 이천이년에 워낙 많으셨기 때문에 예",
  "그렇기 때문에 미묘하게 차이가 좀 있었던 것 폴란드전 거의 구십구 퍼센트예요. 그때 그렇죠. 맞습니다",
  "순간 최고 시청률은요 안정환에 역전 결승 골이 터졌던 이천육년도 월드컵 토고전인데요 아하 무려 팔십오 퍼센트나 됐다고 합니다",
  "예. 안정환 반지키스 장면이 더 높았을 거예요. 사실은 그렇습니다. 맞습니다. 예",
  "그때도 다 거리에 있었습니다",
  "자 이 월드컵 하면 거리 응원인데 그 이천이년 한일 원드 월드컵 이후에 그 거리응원이 완전히 트랜드가 됐고 피파가 막 사서 보급을 하잖아요. 다른 나라에 맞습니다. 예",
  "러시아에 막 보급하고 있는데 그러면 올해도 서울에서 펼쳐지죠? 그렇습니다. 어 서울 시내 다양한 곳에서 거리 응원이 펼쳐지지만요 그중에서도 서울시청광장과 어 그리고 광화문광장이 예",
  "대표적인 응원 장소가 아닐까 싶습니다",
  "어 십팔일 이십사일 이십칠일 예",
  "우리 경기가 열릴 모든 날에 네",
  "저희가 저 거리응원이 열릴 예정인데요",
  "이곳에서는 대표팀 공식 서포터즈 붉은 악마들하고 예",
  "같이 시청을 하면서 응원할 수 있으니까요",
  "많은 서울 시민들이 참여하셨으면 하는 바람이 있습니다",
  "예 그런데 소장님 왜 이거를 조사를 안 해오셨어요? 어떤 조사를 오늘 스웨덴이 이깁니까 대한민국이 이깁니까? 저는 대한민국이 이길 것이라고 믿고 있습니다",
  "아이 근데 빅데이터로 조사를 해오시기로 해놓고 그걸 왜 쏙 빼셨어요? 진다는 결과가 나와서 그런 거 아닙니까? 아 제가 말씀드리진 못하겠습니다",
  "아 오늘도 이렇게 흥미로운 데이터분석 어~ 배철순 소장님과 함께했습니다",
  "새천년 새만남 새출발 바로 이천이년 한일월드컵에 슬로건이 었습니다",
  "대회는 새천년에 어울리는 빅 이벤트에 걸맞게 아시아에서 열린 첫 대회로 또 두 나라가 동시 개최하는 첫 대회로 가장 많은 나라가 예선전에 참여하는 대회로 성대하게 치뤄졌습니다",
  "우리는 오랫동안 준비한 선수들에 선전과 온 국민이 함께 응원하는 거리응원전으로 월드컵 사 강이란 기대 이상에 성적을 올렸습니다",
  "또한 광장에서 함께 기쁨을 나누는 새로운 경험을 통해서 공동체의 소중함을 절감했습니다",
  "내 이웃이 나와 함께 울고 웃으며 살고 있다는 깨달음 군사 독재가 가르쳐준 나만 아니면 된다는 이기적 경쟁을 버리고 남을 위해 거리로 나서는 기적까지도 만들었습니다",
  "얼마전 십육 주기를 맞은 미성이와 미선이와 효순이에 죽음에 대한 어~ 이 대한민국이란 공동체가 보여준 슬픔 아이들이 안전한 사회를 만들기 위해 처음으로 촛불을 들었던 그때의 그 마음 이것은 월드컵에서부터 출발을 했습니다",
  "이제 대한민국표 거리응원은 피파를 통해 세계로 퍼졌구요",
  "대한민국표 촛불 시위도 세계를 각성시켰습니다",
  "공동체의 힘을 확인시켜준 그 날을 기억하기 위해서라도 오늘 하루는 마음껏 이 축구 경기에 취해보셔도 될 거 같습니다",
  "나를 극복하고 이웃을 발견하는 순간 우리 모두는 승부와 상관없이 챔피언이 될 것입니다",
  "진짜 챔피언을 기억하는 시시각각은 여기까집니다",
  "유월 십 구일 화요일 김성수의 시시각각입니다",
  "이제는 누구나 하나쯤은 갖고있는 실손의료보험 하지만 보험료 갱신 시 높은 인상률과 함께 청구에 불편이 잇다르고 있어서 논란이 계속되고 있습니다",
  "그래서 오늘 시시각각 큐에서는요 실손의료보험에 문제점과 그 개선 방향에 대해서 이야기하는 시간가져 봤습니다",
  "요즘 길거리에는 한복을 입은 젊은 층을 쉽게 만날 수 있죠 대중적인 디자인에 한복을 더해서 즐겨 입는 이들도 많아졌습니다",
  "경복궁 인사동 등지에는 대여 한복을 입고 다니는 관광객들도 쉽게 접할 수 있는데요",
  "하지만 대여 한복에 경우 이것이 과연 한복이냐 아니냐에 대한 논란이 끝없이 이어지고 있다는데요 문화 이 수다 시간에 한복에 정체성 논란 살펴보겠습니다",
  "아마 많은 분들이 가입하고 있을 겁니다",
  "이 실손의료보험이 보장률이 낮은 국민건강보험을 보좌하는 긍정적인 역할로 활용되기도 하는데요",
  "하지만 많은 논란이 끊이지 않고 있습니다. 과연 무엇이 문제고 또 대책은 없는지 확인해보겠습니다",
  "먼저 소비자 주권 시민회의에 박순장 소비자감시 팀장님 오셨습니다",
  "네 다음은 실손의료보험에 법적 문제 짚어주실 정준호 변호사 모셨습니다",
  "예 자 실손의료보험에 장단점 어~ 먼저 국내 실손의료보험 가입자부터 살펴보고 이야기를 본격적으로 풀어보는 게 좋을 거 같습니다",
  "얼마나 가입돼있나요? 예 이 이천 십 칠 년 기준으로 그 우리나라 이십 일개 그 건보 사에 가입된 그 총 그 가입자 수가 한 삼천 사백만 건이 아~ 되고있는 예. 그러면 우리나라 그 인구가 지금 오천 한 예",
  "오백만 오천백만 기준으로 할 때 보면은 우리가 한 육십 육 프로 정도 예",
  "가입돼있다고 보여지고 이는 우리나라 인구 세 명당 두 명이 그 실손의료보험 어허 가입자라고 봐야 되거든요",
  "근데 이는 사실은 우리나라에 국민의료보험에 보장되지 않는 부분을 인제 그 경제적인 부담을 감경하기 위해 가지고 일반 그 시민들이 국민들이 가입하는 그런 현상이거든요",
  "그 앞으로 그 행복한 어떤 삶을 영유하기 위해 가지고 이런 보험을 누구나 가입하고 있는 그런 실정입니다",
  "그러니까 세 명 중 두 명이 가입했다는 거 잖아요",
  "이거는 뭐 사실 없어선 안 될 보험이다. 이렇게 평가해 볼 수가 있는데 그렇죠 그런데 저도 이 실손의료보험을 두 군데 예 들고 있어요 예 그런데 여태껏 혜택을 거의 못 봤거든요 예 그러니까 도대체 왜 이렇게 청구할 때도 어렵고 또 보험료 분쟁이 그렇게 빈번하게 발생한다고 그러더라고요 예 예 저 같은 경우도 전화를 걸어서 뭐 얼마 이하는 안 되고 뭐 입원도 며칠 이상부터 되고 이러다 보니까 짜증나가지고 그냥 전화를 던져버리고 그래도 혹시 큰 병이 이렇게 생길 수가 있잖아요 그걸 또 대비해서는 뺄 수도 없고 이런 상황인데 왜 그런 겁니까? 도대체 사실상 이제 가입하신 분들이 세 명 중 두 명이 가입을 지금 예",
  "해있다고 말씀을 아까 하셨는데 가입을 하신 분들은 국민건강보험하고 실손보험을 가입을 하시면 사실상 의료 문제에 있어서 무상진료가 가능하다라고 기대를 하시거든요",
  "그렇죠 그렇지만은 실질적으로 보험 사고가 발생을 하고 예",
  "의료사고가 발생을 했을 때는 부지급 되는 사례가 굉장히 많이 발생을 해버립니다",
  "그렇기 때문에 거기에 대해서 인제 그제서야 항의를 하시는 가입자분들 굉장히 많이 발생을 하시는데 예",
  "그거에 대해서 보험사와 얘기를 하는 게 우리가 약관 사항 이렇게 규정이 돼 있고 이미 설명을 했기 때문에 예",
  "우리가 부지급하는 충분한 이유가 이유와 근거가 있다",
  "이렇게 얘길 하는데 그 부분을 이제 소비자들이 납득을 못 하는 경우가 많기 때문에 예",
  "분쟁이 굉장히 많이 일어나고 있습니다",
  "아 자 그럼 꼼꼼하게 살펴봅시다. 일단 보험약관에 질병이나 상해가 발생했었을 때 예 보험료를 지급하는 기준이 약관이 있잖아요 그렇죠 예 그런데 이 보험료가 지급이 아에안되는 경우도 생긴다는 건 그렇죠 무슨 얘긴가요? 일단 그 우리나라 그 보험약관이 그 일반 그 보험 소비자들이 그 이해하고 그 알기 쉽도록 만들어져야 되는데 예",
  "일반 그 보험 소비자들이 그 보험을 처음 가입할 때 내가 보험을 가입하는 그 보험이 어떠한 보험인지 실질적으로 다 알 파악하지 못한 상태에서 보험을 하는 가입하는 경우가 일반적이구요",
  "고다음에 사실은 이제 보험약관을 보면은 보험 이상 그 보험용어라든가 보험이 사실은 의료 관계이잖아요",
  "그러다 보니까 거기 의학용어라든가 예",
  "법률용어라든가 뭐 검사용어라든가 이런 용어에 대해서 또 보험 소비자들이 모른단 말이에요",
  "그럼 어떤 상해라든가 질병이라든가 발생했을 경우에 내가 어떤 그 부분에 대해서 어떤 보험약관에 명시돼있는 그런 부분에 내가 해당이 되는지 여부에 대해서도 예",
  "모르는 상태이거든요 맞습니다",
  "근데 보험사는 알고 있단 말이에요 예",
  "그니까 거기서 이제 충돌이 생기는 거죠 그렇게 예",
  "거기서 이제 지급과 부지급이 발생하는데 예",
  "지금 문제는 또 거기서 문제가 뭐냐면은 보험약관 내용을 전체적으로 그저 파악해보니까 보험약관에 보험회사에서 약 분리한 거는 단서 조항이 다 들어가 있어요 예",
  "단서조항이 다 들어가 있고 아~ 보험에 보험 저 소비자들한테 그 유리한 부분에는 뭐 보험회사가 인정하는 보험회사가 인정하는 뭐 상해사고 뭐 상해 범위 또 그 어떤 그 그 이상에 범위 음 이런 식으로 해가지고 이 그 범위를 갖다가 한정적으로 만들어놨어요 단서조항에 아~ 그러다 보니까 또 그 부분에 대해서 정확한 세부적인 어떤 그 내용도 명실도 안 돼 있는 거에요 약관에는 예",
  "예 그러니까 그 부분을 해줘야지 소비자들이 그나마 그 약관이라도 읽어보고 그 부분에서 아~ 내가 어떤 질병인데 그 약관에 이런 부분이 있기 때문에 아 저 적용이 되는구나 해서 청구를 하고 하는데 예",
  "그런 부분이 약관에 상세하게 명시가 명확하게 안 돼 있기 때문에 보험 소비자들은 모르고 청구할 수밖에 없는거고 보험회사에서는 그 부분에 대해서 자기네들은 그 부분에 정확하게 알고 있기 때문에 부지급이라는 예",
  "아니면은 일부 지급이라는 아~ 그런 현상이 발생하는 거죠 그렇습니다. 가장 빈번히 발생하는 그런 분쟁이 어떤 게 있나요? 저희가 인제 조사한 바로는 가장 크게 날벼락같이 받어 받아들이시는 경우 뭐 뭐냐면 이제 암 치료 부분인데요 예. 예",
  "그 직접 치료하고 인제 그 요양병원에서 치료하는 그 부분 이 단계로 나눠지게 됩니다",
  "대학병원에서 인제 그 인제 그 새로운 환자를 받아 받아야 되기 때문에 어느 정도 직접적인 치료를 하다가 예",
  "요양병원으로 전환을 권유하는 경우가 많아서 그렇죠",
  "요양병원으로 가게 되는데 요양병원에서는 암 치료에 대해서 직접적인 수술치료라든지 약물치료라든지 이런 게 끝나고 나서 항암 치료라든지 이런 부분이 결부가 되게 되는데 요양병원에 대해서 이제 이루어지는 이런 치료에 대해는 보험금 지급 혜택이 이루어지지 않는 경우가 굉장히 많습니다",
  "아~ 그러니까 본인은 암 치료를 계속 받고 있다라고 생각을 하고 그 대학병원에서 전원권유를 받아서 요양병원으로 옮겼는데 예 요양병원으로 옮겼더니 요양병원에서 이루어지는 진료에 대해서는 보험금 혜택이 지급되지 않는다",
  "그러고 보니까 인제 그 환자들 입장에서는 날벼락이죠 그래서 요양병원 치료에 대해서도 보험 급여 혜택을 달라 이런 분쟁이 가장 빈번하게 일어나고 있습니다",
  "아니 그러면은 암 보험을 또 들어야 되는거에요? 그러면은 그 부 요양병원 그 비 직접 치료에 대해서도 별개의 상품을 또 가입을 해야 되는데 그러니까요",
  "가입을 할 때는 그 본인이 가입한 상품이 거기까지 인제 다 커버가된다라고 생각을 하고 가입을 했는데 예",
  "별도에 상품을 가입을 안 한 상태에서 이건 지급대상이 되지 않는다 그래 버리면 이제 그때 가서는 가입을 할 수가 없게 되잖아요 그렇죠 암 환자니까 본인 부담으로 하셔야 되죠  아~ 아니 근데 보험약관에 불합리한 조건이 이렇게 포함돼있으면 예 뭐 이걸 소비자들이 이제 가입하질 않았을 거 아니에요 네 그런데 이 이런 문제에 약관들이 왜 아직도 존재할 수 있죠 이 문제 아예",
  "소비자 단체들이 계속 문제 제기 안 합니까? 계속적으로 했죠 했고 예",
  "근데 문제는 뭐냐 하면은 우리나라에 보험에 그 실손의료보험하고 보통 인제 암 일반 그 인제 생보사에서 판매하는 게 있고 또 다음에 선보사에서 판매하는 예",
  "보험이 있고 인제 두 가지를 우리가 그 인제 의료관계에서 보험을 판매를 하고 있거든요",
  "근데 인제 손실보험에서는 일반 그 소 손실 의료보험 실손의료보험 다 예",
  "같은 용어인데 판매를 하고 있고 또 암 보험 같은 경우에는 특약으로 판매를 하고 있고 예",
  "생보사에서는 인제 그 보통약관이라든가 인제 특별약관에서 다 판매를 하고 있고 그런데 문제는 뭐냐 하면은 이 손실 의료보험에서 그러니까 손해보험사에서 판매하는 그 손실 의료보험을 보면은 이 특약이 너무 많은 거에요",
  "어느 회사는 특약이 쉰 여섯 개까지 있는 경우도 있고 아 그러면은 그거를 예",
  "판매하는 사람도 그거 특약 다 몰라요",
  "몰르고서 판매하는 거 그 그 그 중요 중요한 부분만 알고 그 부분에서 소비자한테 설명을 하겠죠",
  "그런 부분도 있고 또 쉰 여섯 개 특약을 다 가입하면 돈이 너무 비싸지는 거잖아요 비싼 그게 인제 그~ 보험회사의 상술이에요. 그게 왜냐하면은 안되는 보통약관에는 기본적인 조금만 만들어놓고 나머지는 다 특약으로 만들어논거에요",
  "그 특약을 하나 가입할 때마다 보험료가 올라가는 거죠 그렇죠 그 그걸 가입을 안 하면은 나는 보장을 또 못 받는 경우가 있고 예",
  "그 그런 경우에 그런 경우가 있으니까 이 특약을 통합을 해라 비슷한 것끼리 예",
  "그러면은 소비자들이 보험소비자들이 많은 혜택도 받을 수 있고 또 이런 약관에 어떤 어떤 질병이 봤을 경우에 혼란이 일어날 수 있지 음~ 않는다 그 이런 식으로 개정을 하거나 수정을 하거나 해야 된다. 약관을 음~ 뭐 약관용어가 어렵고 뭐 이런 부분은 뒤에 두더래도 이 약관 특약이라든가 보통약관 이런 부분에서만큼도 개정을 해라 음~ 계속 요구를 하고 있거든요",
  "그런데 아직까지도 이게 안 되고 있고 인제 금감원이라든가 이런 쪽에서도 인제 앞으로 개정을 해나간다라고 하고 있는데 얼마나 이제 하고 할지는 아직은 또 미지수죠",
  "사실은 제가 실손의료보험을 두 개를 가입했는데 예",
  "하나는 전화 마케팅을 통해서 예",
  "또 하나는 인제 은행에 가가지고 예",
  "거기서 권유를 받아가지고 그렇죠",
  "대게 근데 저랑 비슷할 거에요",
  "직접 아마 실손의료보험 정도는 이제 뭐 보험중계사를 통해서 예",
  "그렇게 하지는 않으셨을 거라고 보는데 예",
  "근데 여기서 문제가 뭐냐면 약관을 미리 안 보여 주잖아요 다 안 보여주죠",
  "간략하게 이제 요약돼있는 예",
  "그런 뭐 한 장짜리 이 정도만 예",
  "전화 같은 경우에서 저 요구하면은 약관을 다 보여줄 수 없고 다만 요약된 거 예",
  "문자를 보내드리겠습니다",
  "뭐 이런단 말이에요",
  "근데 그거만 보고 이제 뭐 자기네들은 그래요 보름 안에 해지를 하면 된다",
  "그리고 나중에 딱 날라온거 보면은 책이 한 권이에요",
  "그걸 다 언제 다 읽어보고 그 이렇게 약관이 이렇게 두꺼울 이유가 있습니까? 아니죠. 약관이 또 문제가 뭐냐면은 우리가 보통 보험상품을 우리가 저 판매를 하고 우리가 계약하는 경우가 인터넷 판매 설계사를 통한 예",
  "아니면은 뭐 우리가 또 은행에서 손실보험사 은행과의 관계에서 예",
  "판매하는 경우 여러 가지가 있는데 그 약관을 보면 그 보험사에 홈페이지 들어가가지고 일반인들이 그 보험사 약관을 찾아보는 것도 어려운 경우이고 예",
  "그 쉽게 찾아볼 수가 없어요 예",
  "홈페이지에 올려놨다라고 하는데 예",
  "그거 찾으면 어렵고 그다음에 계약할 당시에 약관을 보고서 그다음에 판단을 해서 보험계약을 해야지 예",
  "계약한 이후에 십 오일 이내에 이거를 뭐 취소를 할수있다라고 하면서 예",
  "보험 계약만 무조건 해놓고 자기네들은 건수로 잡고 거기에서 무슨 수당을 받고 이런 형식으로 예 맞아요",
  "나가는데 거기에서 손실을 보는 건 보험소비자거든요",
  "근데 그러면 내가 약관 못 받았다 해가지고 계약 취소한다 이건 취소 사유가 아니거든요 또 그렇죠",
  "그러면은 이 구조인데 아 지금도 그런 그런 구조하에서 보험상품이 판매를 하고 있고 그렇게 계약을 한 이후에 내가 어떤 그 이후에 질병이라든가 상해사고가 발생하면은 손실을 보는 건 소비자 편이거든요",
  "그래서 그 구조도 개선을 해야 될 점에 지금 한 부분이죠 아니 그러니까요",
  "이게 한 권짜리가 나와가지고 예",
  "뭐 읽다보면은 못 읽는거에요",
  "뭐 말도 어려운 것도 있지만 진짜 다~ 일일히 대조해서 찾아가서 다 그걸 할 수가 없으니까 예",
  "빠트렸던 게 나중에 화근이 되고 그렇게 되니까 참 문제가 있는데 아니 이 이거 계산할 수 있는 방법 없습니까? 일단 말이라도 좀 쉽게 써 놓는다든가 저 같은 경우도 인제 저희 어머니께서 제가 젊었을 때 실손보험약관 보험을 두 가지 정도 들어 보셨는데요",
  "말씀하신 대로 그 두꺼운 책을 제가 변호사이지만 예",
  "끝까지 읽어보질 못했습니다",
  "굉장히 이렇게 이 내용도 방대하고 네",
  "용어도 어렵고 그랬는데 결국에는 이제 그렇다 보니까 이거를 좀 단계적으로 나누자 그래가지고 보통약관과 특별약관으로 구별을 해가지고 예",
  "보통약관에서는 상대적으로 좀 쉬운 용어를 쓰고 예",
  "특별약관에서는 전문적인 용어를 많이 이제 활용을 하게 되는데 그런 경우에 있어서 특별약관을 아까 말씀하신 것처럼 오십가지가 넘는 약관 중에서 예",
  "본인이 선택형으로 가입을 할 수 있는 사람이 없습니다",
  "맞아요 사전적으로 가입을 해야 되기 때문에 혹시 모르니까 다 가입을 해야 됩니다",
  "그런데 오십가지 약관을 다 읽어볼 수가 없기 때문에 예",
  "결국엔 용어나 설명 물을 결국에는 좀 쉽게 설명을 해야 되고 예",
  "그게 안 되다 보니까 저희 같은 이제 소비자단체에서 어떠한 내용까지 나오냐면은 그러면 이게 어려우니까 그 소비자분들이 알기 쉽게 체크리스트를 한 장짜리 두 장짜리로 만들어서 우리가 배포를 하자 예",
  "이런 얘기까지 지금 나오고 있는 상황입니다",
  "예 아니 그러니까 그런 거라도 있으면 정말 도움이 될 거 같아요 체크리스트해서 주면  아니 근데 이 지급범위가 사실 굉장히 불합리해 보이는 것들도 있고 그리고 기준 때문에 의문이 드는 경우가 많은데 저 같은 경우는 어떤일이 있었냐면은 어~ 한번 관혈적 수술이냐 네",
  "아니냐를 가지고 그래서 보험금이 지급이 안 된다는 식으로 얘기를 하는거에요",
  "그래서 의사 선생님한테 가가지고 다시 당신이 관혈적 수술을했다라고 하는 걸 여기다 다시 적어주십시오. 그랬더니 의사 선생님이 발칵 화를 내더라고요  이 보험설계사가 누구고 이 사람 누군데 도대체 수술하면 다 피를 보는 거지 관혈적 수술이라고 하는걸 적어야되는 의무가 있느냐면서 진단서 때문에 실갱이를 했던 적이 있는데 아니 도대체 왜 이렇게 자기네들만이 알고 자기네들끼리만 유리한 그런 기준을 계속 쓰고 있는 걸까요? 그러니까 그 기준이라는 게 소비자분들이 그 입장에서 이제 자 작성이 안 돼 있는 거죠 예",
  "관혈적 수술이라든지 이런 용어는 어떠한 보험사도 다 통용해서 쓰고 있는 예",
  "용업니다. 근데 설명 같은 상품과 같은 용어지만은 설명을 하시는 설명을 받는 입장에서는 그 천차만별 적인 상황이 예",
  "벌어지는 거죠 그래서 그 부분에 대해서 자세하게 설명을 해주더라도 이해를 못 하시는 맞아요 분들도 있고 근데 그러면 이게 내가 암이 걸렸을 때 백 퍼센트 이게 다 치료가 된다는 겁니까? 보장이 된다는 겁니까? 이렇게 물어보면 설계사분들은 된다고 합니다",
  "그런데 막상 지급 청구를 하다보면은 우리는 관헐적 관혈적 치료에 수술에 대해서는 어떻게 어떻게 처리를 한다라는 그렇게 얘기를 하더라고요. 예",
  "그렇게 얘기를 하기때문에 입장이 바뀌게 되죠 예",
  "그래서 동일한 상품에 대해서는 동일한 설명과 동일한 이해가 필요한데 예",
  "그렇지 않기 때문에 그거를 담보할만한 대책이 인제 좀 필요한 겁니다",
  "예 그리고 또 뭐 무슨 악성종양 양성종양 뭐 또 경계성 종양 예",
  "이런 게 x 많잖아요. 근데 이거에 따라서 돈도 아니 어떤 땐 뭐 반만 주고 어떤 땐 다 주고 뭐 이러더라고요",
  "안주고 그게 이제 종양이라는 게 피부조직에 예",
  "덩어리가 생긴 게 있는데 인제 악성이다 양성이다 이래서 이제 악성은 암이고 예",
  "양성은 인제 그게 암이 뭐 발전하는 예",
  "건데 그 우리나라에 그 인제 보험을 보면은 보통 그 암 보험상에서 문제점이 가장되는 게 뭐냐 하면은 용어 중에 예",
  "지급 사유 중에 용어 중에 그 직접 직집적인 목적으로 인한 그 치료의 범위 예",
  "이게 가장 문제점이 되는 문구입니다",
  "아 그러면 예방적 차원에서 떼어낸다 그러면 돈 못받는거에요? 안되는 거에요",
  "이게 그~ 이~ 내가 어떤 간암이라든가 위암 이 걸렸다 그러면은 이 간암에서 이 수술을 하다보면은 이게 옆에 있는 덩어리도 있을 수 있고 또 암이 어떻게 재발했을 경우도 있고 아휴 참 암이 또 이렇게 하다보면은 뭐 전이가 될 수도 있고 당연하죠 그럼 이거는 다 안 되는 거에요 아니 그런데 이런 불합리한 것들을 당연히 인제 현장에서 분쟁이 날 텐데 예",
  "어떤 조정 가능성은 있나요? 그거는 인제 뭐 저 금융감독원에 분쟁조정원 위원회라든가 아니면은 소비자보호원에 분쟁x 있는데 그게 소비자들한테 만족할만한 어떤 뭐 효과가 없고 예",
  "시간도 걸리고 하다 보니까 소비자들은 일반 민사소송으로 해결하는 그런 입장이죠",
  "아휴 그러다 보니까 암 발생해서 정신적 육체적 고통당하죠",
  "보험료 가입하고도 보험료도 또 못 받죠 경제적으로도 어렵죠. 이중 삼중으로 고통을 겪고 있는 게 지금 그 보험가입해가지고 아~ 참 겪고 있는 거 아이 그러니까 이게 뭐 적금 들어 놓는 게 났지 보험은 뭐 뭐 오히려 저 돈을 갖다 버리는 거다 이런 얘기도 나오는 거 같은데 예",
  "근데 몇몇 보험사 같은 경우는 그 전문의에 소견에 따라서 지급해 한다라는 그런 게 있더라고요 근데 그분이 나를 치료해 주신 분이 전문의가 아닐 경우도 있고 예",
  "음 그리고 일부러 그래서 전문의를 찾아갖고 특진 신청을 해야 되고 뭐 이런 경우도 있잖아요",
  "그러면 이 이런 부분은 어떻게 처리해야 됩니까? 그리고 전문의를 찾아가기 위해서 일부러 소견서를 받으로 찾아가는 게 이게 불법 아닙니까? 그 인제 보험사에서 처 그~ 선정한 전문의에 소견에 따라서 이제 지급을 여부를 결정한다",
  "라고 하면은 보통 그렇게 인제 선정이 된 전문의들은 이미 보험사에서 관리를 하고있는 예",
  "의사분들일 경우가 굉장히 많습니다",
  "그리고 무턱대고 이제 찾아가 직접적으로 진단도 안 하고 치료도 안 했는데 예",
  "환자가 찾아와가지고 이런 보험급 지급 청구 때문에 찾아왔으니까 소견서를 써달라라고 예",
  "하면은 아까 말씀하신 것처럼 아니 이걸 제가 왜 그럴 의무가 있느냐 예",
  "굳이 이런 분쟁에 휘말리지 않겠다라고 예",
  "답변하는 경우가 많구요",
  "그래서 인제 소견서 같은 경우에는 이제 의사의 그 진단서하고는 구별이 되기 때문에 예",
  "말 그대로 의사의 의견만 기제를 하는 거거든요",
  "그렇다 보니까 본인이 책임지지도 않고 그 진료도 하지 않은 환자에 대해서 보험급 지급해야 되느냐 말아야 되느냐에 대해서는 굉장히 보수적으로 소견서를 쓸 수밖에 없는 거죠",
  "그런 경우에 대해서는 환자가 굉장히 부담스럽게 느낄 수밖에 없는 거고 소견서라는 게 의견을 제시하는 거기 때문에 직접 진료를 하지 않은 의사가 소견서를 작성을 하고 그거에 따라서 보험금이 지급이 되더라도 위법사항은 아니지만은 예",
  "가장 환자를 잘 아는 사람이 소견서를 작성을 하고 그거에 따라서 보험금 지료 지급이 돼야 되는 게 맞기 때문에 예",
  "위법은 아니짐 아니지만 굉장히 부당하게 느껴지는 거는 사실입니다",
  "아니 그리고 암 보험 같은 경우는 뭐 수술받고 치료받았다 그래도 어떤 검사를 하지 않았으면 난 돈 못 주겠다 이런 경우도 있었다면서요",
  "그게 뭐냐 하면은 그 내가 암 진단을 받고 암보험 금을 받을려면은 보통 암이 발생하면은 우리는 보통 병원에 가가지고 진단을 받으면서 정밀 검사를 다 하잖아요",
  "그런 상태에서 수술을 받고 치료를 받고 뭐 입원을 하고 통원을 하고 그런 절차인데 예",
  "그러다 보면 우리 주치의가 있단 말이에요",
  "수술하고 치료했던 그러면 이 사람이 안지 암 진단이라는 씨 코드를 받았단 말이에요",
  "그러면 이 사람에 진단에 의해가지고 보험사를 암 진단이라는 그 결정을 내려서 보험금을 지급을 해야지 마땅한데 그렇죠",
  "불구하고 이거는 완전히 배제를 하고 무시를 하고 별도에 별도에 어떤 그 보 자기네들이 지정한 보험사들 예 예 병원에 가서 보험사들이 그 요구하는 그 병원에 임상의에 의한 예",
  "별도에 조직검사를 거쳐야만이 통과 그것도 진단일이 아니고 그 진단보고서에 결과 이례 그 보험금 지급 여부가 결정이 되는 거죠",
  "아~ 그 그 기간이 또 상당한 거죠",
  "그렇겠네요 예 또 거기서도 또 보험소비자들은 또 손실을 보는 거죠",
  "아니 근데 어떤 분들은 나 실손보험 때문에 돈 벌었다",
  "이런 사람들이 있더라고요 있 있을 수 있죠 그러니까 인제 보험약관에서 기준한 것보다 돈을 더 받았다는 사람도 있고 예",
  "뭐 여러 군데서 예",
  "자기는 이렇게 돈을 갖다 받았다. 이런 사람들 있는데 이건 또 어떤 경운가요 왜 이런 일들이 벌어지고 또 뭐 그러면 보험사가 손해 볼 일이 할 일이 없는데 이런 게 가능한 건가요? 인제 그 부분 좀 설명을 좀 드려야 예",
  "될 거 같은데요 인제 실손보험 같은 경우에는 실제로 사고가 발생을 해가지고 예",
  "보험금을 청구하신 분들한테 지급이 되는데 예",
  "그렇지 않은 분들한테 보장성이 아니라 소멸성으로 네",
  "인제 소멸이 됩니다",
  "네 근데 이제 저 같은 경우에는 예를 들어서 제가 보험 사고가 일어나가지고 청구를 했다 예",
  "근데 어쩌다 한 번씩 찾아오는 손님이기 때문에 예",
  "실제로 과잉진료가 일어나게 됩니다. 그래서 그~ 저희가 이제 용어로는 유형 손해율이라는 단어를 쓰는데 아~ 하 보험금을 청구하시는 분들에 있어서는 그 보험금을 납부한 거 보다 이십 퍼센트에서 삼십 퍼센트 상당에 과잉 그 보험금 지급이 일어나게 됩니다",
  "아~ 그렇기 때문에 이제 청구를 하는 입장에서는 아 내가 납부한 보험금에 비해서는 이십 퍼센트에서 삼십 퍼센트 정도 더 혜택을 받았기 때문에 음~ 나는 남는 장사다",
  "음 이제 쉬운 표현으로 이렇게 얘기를 하게 되는데요 예",
  "그렇게 되다 보니까 인제 보험사에서는 손해를 보는 게 아니냐 이렇게 생각을 하시는데 보험사에서는 그 보험금 청구를 하지 않는 이런 분들에 대해서 그 돈을 모아가지고 다른 별도 투자를 하고 거기에 대해서 수익을 얻기 때문에 예",
  "보험사가 이제 손해를 보는 경우는 사실 크지는 않구요 음 그렇지만은 이제 그 과잉진료 부분에 대해서는 좀 대책이 필요한 부분이긴 합니다",
  "아~ 그러니까 지금 이게 결과적으로 어떤 분은 그런 사고를 당해서 다행히 여러 지급조건에 안에 딱 들어가서 보장을 받을 때는 자기가 낸 돈보다 더 많이 받으니까 그분 한두 사람한테는 굉장히 만족도가 높고 그럴 수가 있지만 다른 아닌 사람들한테 돈을 갖다 걷어서 결과적으로 그 사람 몰아주는 그런 예 그렇죠 형태기 때문에 보험사가 손해 보는 건 전혀 없다 맞습니다",
  "그렇죠 그러니까 결과적으로 우리가 그 논의를 할 하기 위해서는 두 가지가 전제가 돼야 될 거 같은데 하나는 보다 많은 사람이 혜택을 받을 수 있게 해줘야 되는 거하고 또 보험사가 특정한 어떤 사람들에게 가령 보험사기나 이런걸 통해가지고 털리는 경우 네 이 솔직히 말씀하신 거 보니까 뭐 어떤 의사 하나와 또 그 보 이 보험계 굉장히 잘 밝은 사람이 있으면 실손보험은 얼마든지 더 빼갈 수도 있는 거 같은데 그렇죠 그런 정부 차원에 대책들 이런 것들도 좀 필요할 거 같아요",
  "문제는 뭐냐면 보험 소비자한테도 약간은 문제점이 좀 있고 예",
  "그다음에 이제 병원 쪽에도 문제가 좀 있어요",
  "그게 뭐냐 하면은 보통 이제 보험사한테 백 이십이 프로다 예",
  "보통 백 프로여야지 정상인데 이십 이 프로가 지금 더 나간다",
  "지금 그렇게 말씀하시는데 그건 뭐냐 하면은 보험 소비자들은 내가 보험료를 한 달에 뭐 칠팔만 원 오 육만 원내고 나면 이게 소멸성이기 때문에 예",
  "없어진단 말이에요 그러다 보니까 그만치 그 자기 자신이 치료도 좀 안 해도 될 부분 조금 더해도 될 부분 이런 부분에서 적절하게 조절을 하면서 해야 되는데 예",
  "그렇지 않은 부분들이 상당히 좀 있다라는 거죠",
  "그럼 이 부분을 어떻게 조정을 할 것이냐 이건 그렇다라면 두 번째는 병원에서 적절하게 해야 되거든요",
  "근데 병원에서도 요새 인제 병원 수가 많이 늘어나고 뭐 병원도 좀 중소병원들은 안되고 그러다 보니까 병원에서는 뭐 무조건 보험에 가입돼 있다라고 하면은 비급여고 급여고 하다보면은 뭐구십 프로 이상이 다 인제 보장이 되다 보니까 예",
  "이 일반 실손보험이라도 뭐 이런데 가입된 그 환자들은 무조건 받아들여 가지고 치료를 다 한단 말이에요",
  "아~ 지금 그런 실정이거든요",
  "그러다 보니까 손해가 날 수밖에 없는 거죠",
  "일단 그러면 개선책 짧게 두 분께 한 말씀씩 듣고 싶은데요",
  "어떻게 개선하면 될까 일단은 개선책은 그 보험감독이라든가 이런 부분 쪽에서 금 국민 그 의료공단이라든가 예",
  "이런 부분에서 의료 감시를 철저하게 해야 될 거 같애요",
  "그게 제가 보기에는 일차적으로 해야 할 일 예. 예",
  "또 어떤 부분이 필요 가입 하신 분들 입장에선 예",
  "두꺼운 약관을 다 읽어볼 수 없고 예",
  "파악할 수 없기 때문에 결국엔 요약서 위주로 그렇죠 의존을 할 수밖에 없기 때문에 요약서가 결국엔 개선이 되고 쉬운 용어고 같은 상품에 대해서는 백 명에 그 설계사들이 동일한 설명을 하고 예",
  "동일하게 소비자들이 이해할 수 있는 그런 체계가 좀 마련이 될 필요가 있습니다",
  "그래서 저희 같은 이제 소비자 단체에서도 노력을 하는 부분들이 예",
  "그 단순한 요약서 그리고 알기 쉬운 요약서 간명한 요약서 예",
  "그리고 체크리스트를 통해가지고 소비자 위주에서 설명이 되는 그런 책을 좀 만들 필요가 있습니다",
  "우리 소비자 입장에서는 그냥 허심탄회하게 보험에 대해서 좀 이렇게 어떤 제안을 받거나 하면 그 보험상품을 누군가한테 물어볼 수 있는 제 삼에 공간이라도 정확하게 있으면 그렇죠",
  "예. 그런 도움을 좀 받았으면 좋겠습니다",
  "지금까지 소비자 주권 시민회의 박순장 소비자 감시 팀장님 또 정준호 변호사님 모시고 실손의료보험에 문제점과 대책에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "고맙습니다. 오늘 예 감사합니다",
  "건강검진 정기적으로 받아야 한다는 건 알지만 만만치 않은 가격은 부담으로 다가옵니다",
  "특히 저소득층에 경우엔 건강검진 수검률이 매해 절반에도 이르지 못하고 있는데요",
  "서울시가 의료 취약계층에 무료 건강검진을 지원한다고 밝혔습니다",
  "서울시가 만 육십오 세 이상 의료급여 수급자를 대상으로 무료 건강검진을 지원한다고 밝혔습니다",
  "씨티 촬영과 내시경 검사가 포함된 종합 건강검진으로 용종제거와 조직검사 같은 추가 검사도 무료도 받을 수 있습니다",
  "검사는 서울 적십자병원이 진행하며 서울시는 보건소 방문 간호기록을 참고해 무료검진 대상자 이백 명을 선별합니다",
  "의료급여 수급자분들의 건강 여건은 그 상당히 그 일반 그 시민들과 격차가 큰 것으로 지금은 나와져 있습니다",
  "건강검진 같은 경우는 질병을 빨리 발견해 가지고 빨리 치료해서 큰 병으로 가지 않도록 하는 검사기관인 서울 적십자 병원에서 치료를 이어갈 경우 심사를 거쳐 치료비의 일부 또는 전액을 면제합니다",
  "추적 검사만 하는 경우가 있고요",
  "어떤 경우는 약을 먹고 치료를 하는 경우도 있기 때문에 그런 것들은 이제 검사를 계속 진행하면서 추적 검사를 하고 미리 이제 대방 대장암의 인제 발생을 좀 미리 막을 수 있습니다",
  "무료검진 선정 대상은 최근 이 년간 유사 종합검진을 받지 않은 서울 거주 만 육십오 세 이상 의료급여수급잡니다",
  "신청은 자치구별 보건소를 통해할 수 있으며 대상자가 방문 간호사를 통해 진찰을 받은 경우 자동으로 신청 명단에 포함됩니다",
  "서울시와 적십자병원은 업무 협약을 체결한 십팔일부터 방문간호사를 통해 추천자를 접수하고 검진은 칠 월부터 진행합니다",
  "서울 서초구가 범죄 다발 지역인 강남역과 스쿨존 등 이백여 곳에 지능형 씨씨티비를 설치해 구 월부터 시범 운영한다고 십구일 밝혔습니다",
  "지능형 씨씨티비는 영상 속 이상 행위를 감시하는 기능이 추가된 씨씨티브로 취객에 폭력 움직임 등 위험 상황이 감지되면 관제 요원에게 영상을 팝업창 형태로 실시간 전송할 수 있습니다",
  "이를 통해 그동안 한 명에 요원이 사백 칠십여 대 화면을 일일이 확인해야 하는 번거로움을 줄이고 사건에 대해 더 신속하고 정확하게 대처할 수 있다는 설명입니다",
  "서초구는 시범운영 이후 보완점을 개선해 지역 내 이천 팔백여 대 모든 씨씨티비에 사업을 단계적으로 확대해나갈 계획입니다",
  "이달 이십 칠 일부터 화재 진압과 구조 구급활동을 위해 사이렌을 울리며 출동하는 소방차에 진로를 방해하면 횟수에 상관없이 과태료 백만 원이 부과됩니다",
  "정부는 십구일 이낙연 국무총리 주제로 정부 서울청사에서 국무 회의를 열어 이러한 내용의 소방기본법 시행령 개정안을 심의 의결합니다",
  "정부는 재정된 소방기본법이 오는 이십 칠일 시행됨에 따라 과태료 액수를 백만 원으로 명확하게 시행령에 정하기로 했습니다",
  "앞서 지난해 소방차가 사이렌을 울리며 출동하는 경우 진로를 양보하지 않고 끼어들거나 가로막는 등 행위를 방해하면 방해 행위를 금지하고 위반 시 이백만 원 이하의 과태료를 부과되는 조항이 신설된 바 있습니다",
  "얼마 전 극단대표들의 자살 사건이 이어지면서 생존 위기를 드러낸 대학로가 특단의 지원대책을 호소하고 있습니다",
  "서울시가 일부 소극장들에 임차료를 지원하는 등 나름의 대책을 내놓고 있지만 지원 규모가 아직 제한적입니다",
  "극단들이 생존에 돌파구를 찾을 수 있도록 중장기적인 공공재정 지원이 불가피하다는 목소리가 높습니다",
  "이천 십육 년과 지난해 잇달아 발생한 대학로 극단대표의 자살 사건은 공연 예술 일 번지 대학로에 심각한 운영난을 드러냈습니다",
  "대학로를 덮친 젠트리피케이션에 소극장들에 임차료가 삼 사년사이 삼십 퍼센트가 올랐고 자연스레 극장 대관료가 오르면서 극단들까지 생존 위기에 처했습니다",
  "대학로 소극장들에 월평균 임차료는 천만 원 선에 이르렀습니다",
  "티켓 한 장을 팔아 만 원에 수익이 남는다면 관객 천 명을 끌어 모아야 하는데 한 달 동안 천 명은 고사하고 백 명도 모으기도 어려운 소극장이 부지기숩니다",
  "서울시는 우선 삼 백석 미만 소극장 열두 곳에 임차료 십일 개월분을 지원하는 긴급 대책을 내놨지만 백 마흔 곳에 달하는 전체 민간 소극장수를 고려하면 지원 규모는 제한적입니다",
  "극단들의 재정난이 운영 중단 사태로 번지지 않도록 서둘러 창작 비용을 지원해야 한다는 목소리가 높습니다",
  "그 공연장이 활성화되려면 사실 공연이 많이 이루어져야 하거든요",
  "장기적으로는 임차료를 지원하는 방식보다는 그들의 창작활동을 지원하는 방식이 되어야 극장도 단체도 함께 성장할 수 있는 특히 저예산 단기공연으로 투자금을 돌려막고 있는 극단들이 장기적인 운영계획을 세울 수 있도록 재정 지원도 중장기적이어야 한다는 지적입니다",
  "이 지원 자체가 지금 프로젝트 지원 너무나 단발적이고 단기적인 지원으로 가고 있거든요",
  "그래서 그것이 좀 어 프로젝트보다는 어떤 이 예술가 또는 단체가 좀 중장기적인 어떤 목표와 비전을 마 이제 갖고 그걸 준비할 수 있도록 그 전에 예술단체들이 어 좀 오랫동안 그 각자 단체에 호흡을 가지고 창작활동을 할 수 있는 다년간 지원을 좀 고민하고 있고 또 그렇게 다년간 지원을 통해서 단체들에 창작활동들이 지속될 수 있도록 예술인들을 창작 인프라 확대도 중요한데 서울문화재단에 대학로 이전이 도움이 될지 주목됩니다",
  "문화재단은 대학로에 간판급 공연장인 동숭아트센터를 재단 청사 겸 예술인 지원공간으로 리모델링해 이천 이십 년경 개관하기로 하고 최근 센터 인수작업을 완료했습니다",
  "저희가 뭔가 마중물이 되면 좋겠고 그 주변에 소극장들이 많이 있잖아요",
  "그런 예술가들 활동이 다양하게 성장해갈 수 있도록 침체된 대학로를 살리기 위한 공공의 고민이 깊어진 가운데 극단들에 생존 돌파구를 찾을 수 있을지 관심이 쏠립니다",
  "문화와 관련된 모든 정보를 풀어보는 문화 잇 수다시간입니다",
  "어~ 오늘은 전통한복 문화와 관련돼있는 이야긴데요",
  "어~ 경복궁 등 문화재 입구에서 한복 착용 시 무료입니다",
  "또는 입장료가 천 원입니다",
  "이런 문구 보신 적 있죠? 우리 옷 한복을 친숙하게 여겨야 된다는 장점도 있지만 우려스러운 부분도 적지 않은데요",
  "자 김헌식 평론가와 함께 얘기해 보겠습니다. 안녕하세요",
  "네 안녕하십니까? 예. 아니 도대체 그 뭐 요즘에 한복들이 어떻게 보면 저변이 확대되고 있다 네 그리고 또 뭐 서울 시내에 궁 주변 가보면 한복 입고 있는 사람들 네 많이 늘어났다. 그랬는데 뭐 그런 것들이 좋은 것만은 아니다라는 얘기에요? 어 일단은 이제 한복체험이라는 단어를 썼는데요 네 이게 한복체험이라고 그러면 한복을 입어보는 거는 뭐 경험하느냐 이렇게 생각할 수 있기 때문에 예. 예",
  "이건 좀 다르게 볼 수 있는데 예",
  "여기 보시면 사진을 이렇게 찍거든요 예",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 요즘 에스엔에스 많이 하시잖아요 그러니까 젊은 층들이 이렇게 한복을 입고 그 뭐 광 경복궁이라든지 북촌에 가서 사진을 이렇게 찍는 거에요",
  "그러니까 한복 자체가 아 이제 중요한 게 아니고 내가 어떤 공간에서 어떻게 이제 어떤 가상공간적으로 주인공이 됐다 이런 음 것들을 보여주기 위해서 사실 한복을 입고 있는 건데 예",
  "이걸 마치 이제 한복체험이라고 하니까 아하 이러다 보니까 이제 여러 가지 오해가 발생하게 되고 예",
  "뭐 한복에 대해서도 전통성이냐 아니냐 여기까지 이제 확장이 되는 거 같애요",
  "아 그래요? 아니 근데 저는 뭐 단순하게 생각해서 이렇게 한복을 입어서 또 궁이나 이런 데서 굉장히 이쁘게 나오고 그러면 아 한복이라는 게 이런 매력 매력이 있구나 생각해서 뭐 한 벌 좀구입 해볼까  이런 생각도 하고 그럴 거라고 생각을 했는데 그렇게만 안 간다는 얘긴거 같은데 지금 일단 궁에서는 한복 체험하면 그 한복을 착용하면은 무료로 입장 되고 있죠? 네 그렇습니다",
  "사실 이게 어~ 경복궁 입장에 무료대상을 좀 살펴보면 뭐 뭐 우리나라 국민들 같은 경우에는 요약해서 말씀드리면요 이~ 만 팔 세부터 만 육십사 세 이하인 경우에는 입장료를 내시구요",
  "나머지 분들은 다 무료인데 그~ 만 팔 세에서 만 육십사 세 관련된 분들 같은 경우도 어~ 이제 한복을 입으면 예",
  "통과할 수 있다는 것이구요",
  "어쨌든 무조건 한복을 착용한 분은 모두가 다 무료입장한다는 것이고 이 경복궁에 달빛 기행 같은 경우 야간행사 같은 경우에도 네 한복을 입게 되면 무료로 에~ 이렇게 이용하실 수 있다",
  "이렇게 이제 이야기하고 있는 것 이구요 네 특히 매월 마지막 주 수요일 문화가 있는 날 같은 경우에도 이렇게 해당이 됩니다",
  "아니 그런데 이렇게 한 이유가 있을 거 아니에요",
  "네 무엇보다도 사실은 이 문화체육관광부라든지 종로구 같은 경우에는 한복을 이렇게 좀 활성화 시키자라는 예",
  "얘기가 많이 있었어요 예",
  "그리고 에~ 뭐 인사동이라든지 이 주변에는 한복집들이 상당히 많이 있기 때문에 예",
  "그런 면에서 우리 전통의상인 한복을 좀 어 활성화 시키자 이런 측면도 있었는데 예",
  "중요한 것은 이제 현재 트랜드가 뭐냐면 국내에 있는 어떤 뭐 서 성을 수비하는 사람이라든지 의장대 뭐 이렇게 어 저 사열을 하는 경우 네 처럼 이렇게 어~ 인제 그 앞에 있는 병사들이 복색을 입잖아요 예",
  "마찬가지로 그 도나 드는 사람들 같은 경우에도 이제 한복을 입으면서 이 문화재에 어떤 살아있는 느낌 음 이런 것들을 보여주기 위해서 어 이렇게 하는 것인데요 어쨌든 어 가이드라인을 보게 되면 전통한복이나 생활한복 모두 포함됩니다",
  "이 생활한복 이라는 건 우리가 흔히 얘기하는 계량 화 한복에 예",
  "인제 범주인데 이것도 되구요 무엇보다도 어~ 남녀별로 상 하의를 다 갖추셔야 됩니다",
  "음~ 하나만 갖추시면 안되구요 특히 이 두루마기만 걸친 경우에도 해당이 안 됩니다",
  "그렇죠 그렇기 때문에 다 갖추시고 마지막으로 이 권고사항인데 궁궐에 품격에 어울리는 한복 착용을 아 이 말은 또 좀 권장한다 이런 얘기가 있습니다",
  "그러네요. 그러니까 무슨 농민복 입고 가면 안 된다는 거죠  아니 그런데 이제 노비 복장? 예",
  "이런 건 안 되겠네요",
  "이 생활한복이라고 하면은 범위가 상당히 넓은데 네 그렇죠 어 요즘에 나오는 생활한복 중에서는 뭐 우리 프로그램할 때 앞에 선전에 나오는 네 한복 이런 건 일상복으로 굉장히 돋보이는 한복들 있잖아요",
  "아 그래서 이~ 생활한복에 트랜드가 있어요",
  "예전 같은 경우 우리가 민중문화 관점에서 좀 약간 어 어떤 생활적 백성적인 어떤 느낌을 주는 예",
  "민중적인 느낌에 생활한복있었구요. 요즘에는 좀 약간 패션화된 예",
  "생활복이 있는데 어 여 남성 같은 경우는 인제 어떤 그런 생활한복이라 하더라도 여미는 깃 형태가 예",
  "이제 유지가 돼야 되구요",
  "사폭 바지라 그래가지고 이 허벅지 안쪽이 좀 약간 길어요 네 사폭 바지 네 알아요",
  "한복 같은 경우 요게 이제 길어야 사실은 한복에 범주가 되기 때문에 에 생활한복이라 하더라도 요점을 좀 지켜주셔야 된다는 것이구요",
  "여성도 마찬가지로 여미는 깃 형태는 유지해야 되고 고름이나 매듭 방식은 역시 상관이 없습니다",
  "그 요즘에는 단추 형식이 많아졌어요",
  "네 그렇습니다. 이제 편리함을 위해서죠",
  "통치마나 풀 치마 형식 없구요 다만 과도한 노출을 제외하고 있습니다",
  "음~ 뭐 어우동 복장에 그런 속살이 드러나는 그런 복장들은 제외하고 있다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "근데 이렇게 규정을 해놓고 있는데 왜 논란이 벌어지는 거에요? 일단은 그~ 여러 가지 문제가 있는 있다고 이제 지적을 하는 전문가 그룹이 있습니다",
  "대체적으로 이제 전통한복을 이제 우선하는 아~ 그런 전문가들이 이야기하는 것인데 예",
  "최근에 이제 가장 문제가 됐던 것이 아 일본에 의상인 하카마와 많이 닮았다 이런 인상이 있었어요",
  "아 그 얘기는 저도 뉴스에서 본 거같애요. 예",
  "예 그래서 전통한복하고 우리 한복에 좀 약간 차이점은 어~ 이제 일본 의상 같은 경우에는 저고리하고 이제 그 치마가 있다고 그러면 예",
  "여성에 경우에는요 그 치마가 이제 저고리를 이제 안고 있는 거죠",
  "그러니까 우리나라 저고리 같은 경우에는 이 저고리가 바깥으로 이제 치마 위를 덮어야 되는데 예",
  "일본 복장은 반대기 때문에 예",
  "고런 점들을 이야기하고 있구요",
  "또 전통한복 하시는 분들은 우리 전통이 한복 같은 경우는 금박으로 화려하게 이렇게 수 놓지 않았다",
  "이렇게 이제 지적을 하고 있고 또 소재 자체도 굉장히 좀 이 전통한복처럼 좀 정성을 들인 천이 아니다",
  "이런 식으로 얘기를 하면서 주로 이제 전통한복 위상어 어떤 복색이나 이런 것들을 좀 훼손했다 이렇게 얘기를 하고있는 건데요 예",
  "여기 이제 뭐 사진을 보시게 되면은 좀 약간 다양화된 어떤 형태로 있어서 우리가 생각하는 그런 형태는 아닐 수도 있습니다",
  "어 그렇기 때문에 좀 약간 우리가 흔히 어렸을 때부터 입었던 한복이 아니기 때문에 좀 더 이 격을 낮췄다",
  "음~ 이렇게까지 전문가들이 이야기하고 있는 상황이죠",
  "근데 몇 가지 원칙은 지켜야 될 필요가 있는 네네",
  "거 같아요 그렇지만 그 원칙하에서 좀 다양하게 이렇게 마음껏 상상력을 발휘해 보는 거 그런 건 괜찮지 않은가요? 네 그래서 이~ 어~ 현재 한복을 입는 사람들 예",
  "이걸 통계를 보게 되면 예",
  "우리가 참 굉장히 어~ 눈에 띄지 못하는 어 아 눈 그동안 알지 못했던 예",
  "그런 이제 통계 결과가 나왔어요. 뭐냐면 지금 현재 이 한복 유행을 주도하고 있는 사람들은 젊은 층들이에요",
  "그래요 그래서 만 이십 사세 이하에 그런 젊은 층들이 주로 많이 주도를 하고 있구요 그리고 이게 놀이를 하듯이 한복을 입고 네 그런단 말이에요 그것도 역시 뭐 좋아질 수 있는 그런 가능성 아닌가요 그래서 그러니까 옷도 다양해지고 그리고 놀이하듯이 막 입고 뭐 굳이 그걸 살려고는 하지 않더래도 뭐 대여해서 입으면서 충분히 네 놀 수만 있으면 그렇습니다",
  "그게 더 좋아지지 않을까요? 그래서 이십 사세 이하 예",
  "세대에서 한복 이용 건수를 보게 되면은 압도적으로 이렇게 증가를 하고있는 상황이 벌어지는 데요 예. 예. 예",
  "연령대별로 봐도 이게 어~ 우리 다른 세대와 좀 비교를 해보겠습니다",
  "그래서 사십 오 세에서 오십 사세 같은 경우는 육 퍼센트 밖에 안되구요 예",
  "오십 오세이상 같은 경우에도 십 오 퍼센트 밖에 안되요 예",
  "그러니까 중요한 거는 어르신들은 한복을 중요하게 생각을 하고 젊은 층들은 한복을 중요시 않게 생각한다라고 우리 에 보 뭐 보통 생각을 하게 되는 데 생각이 바뀐 거죠 예",
  "결과적으로는 결국 이십 사세 이하에 이 젊은 층들이 한복을 압도적으로 이용을 하고 있다라는 예",
  "것이에요 그렇기 때문에 결국 중요한 기회를 잡은 거죠 이 그럼요 예",
  "어 어떤 한복을 과연 그러면은 선호를 해야 될 것 인가라고 봤을 때 만약에 전통한복 우리가 흔히 알고 있는 좀 고증에 충실한 한복을 만약에 젊은 세대한테 입으라 그러면 아마 그건 너무 불편해요. 사실 아마 안 입을 겁니다",
  "그러니까 중요한 것은 이게 어 고증에 맞는 한복이냐 아니냐 이게 중요한 것보다는 과연 지금 세대들이 어떤 어떤 모양에 이 한복에 열광하고 있고 선호를 보고 어 보내고 있느냐를 연구를 한 다음에 예",
  "그것을 어떻게 우리 한복에 적용을 할 것인가를 좀 연구를 해야 되고요 말씀하신 것처럼 지금놀이문화 음 특히 에스엔에스와 연관돼가지고 다른 사람한테 그 옷을 보여줄 수가 있어야 돼요",
  "그렇죠 그런 면에서 이 패션이라는 건 결국에는 어 그런 당대에 어떤 생활적인 감수성이라든지 어 트랜디한 점들이 결합이 되는 형태로 가기 때문에 예",
  "어떤 네티즌들은 그렇게 말씀을 하시더라고요",
  "삼국시대와 고려 시대와 조선 시대와 그리고 근현대기에 한복은 변화해왔다",
  "그렇죠 그렇기 때문에 우리 한복도 그런 변화에 어떤 어~ 길을 가야 된다",
  "이렇게까지 주장을 하는 걸 봤을 때 예",
  "결국 한복도 지금 현재 미래 세대들이 주도를 해가고 그 방향성으로 가야 된다는 점들을 봐서 그래서 전통한복과 지금 트랜디한 점들을 어떻게 결합시킬 것 인가라는 것이 논쟁에 음~ 주요 포인트가 돼야 된다고 생각을 합니다",
  "아니 사실은 저도 예전에 뮤지컬 우리 동네라고 하는 걸 제작하면서 아예",
  "산막에서 사람들이 입고 있는 그니까 죽은 사람들이 입은 옷에 한복을 적용해서 의상을 만들었거든요",
  "그랬더니 좀 아신다는 분들이 그렇게 시비를 걸더라고요  아 우리 한복은 저고리가 저렇게 길지 않았다. 어쩐다 네 이렇게 얘기하시는데 그러니까 요런 거 요런 것들이 약간 일본식의 느낌이 난다는 거잖아요? 네 그렇죠 예",
  "이런 것들이 전통적이고 이런 게 아니고 좀 그런데 어 영향을 기본 원 응 받았다는 거죠? 기본 원칙들만 좀 잘 지킨다면 좀 저런 형태들도 뭐 원칙을 훼손하지 않는 범위에서 적용해줘야 되지 않을까 이렇게 생각이 되는데 무엇보다 좀 가슴이 아픈 것은요 예",
  "지금 현재 한복을 둘러싼 디자이너에 그런 어 인력이라든지 스타일을 이제 선보이는 공간들이 너무 제한 돼있다라는 것이에요",
  "그래서 한복에 대해서 일찍부터 정말 한복에 관심이 많았다고 음 하면 그런 정 뭐 디 한복 디자인에 관련돼서 많은 사람들이 협업을 해가지고 그렇죠. 연구도 하고 연구를 해서 그걸 대중한테 선을 보이는 장으로서 경복궁이라든지 북촌이 어~ 어떤 일종에 뭐 이제 그런 패션쇼를 하는듯한 네 살아있는 패션쇼를 하는듯한 무대가 됐어야 되는데 예",
  "좀 약간 부정적으로 얘기하면 어떤 이해관계가 어 맞물리게 되면서 맞아요 이해관계에 벗어나는 것은 인정하지 않는 형태로 음 가다 보니까 결국에는 네 젊은 층들이 좋아하는 한복과 뭐 전문가들이 얘기하는 한복이 이중적으로 궤리되는 현상들이 벌어져서 예",
  "이 한복에 대해서 관심을 보이는 특히나 한류 관점에서 전 세계인들이 한복에도 관심을 보이는 굉장히 좋은 기회에 예",
  "그러한 아~ 발전할 수 있는 계기들을 좀 놓칠 수 있지 않을까 이런 생각 좀 들어서 예",
  "협업이 좀 필요하다고 생각이 듭니다",
  "개인적으로는 이번이 정말 좋은 기횐거 같아요",
  "네 일단 시장은 열려있다는 것이고 젊은 층들이 저 어 합리적인 가격과 일정한 그 자신들에게 어울릴만한 그런 디자인 컨셉들만 들어갈 수 있으면 한복을 살 수도 있다는 거니까 네 지금 적극적으로 더 토론을 해야 되지 않을까요? 네 그렇습니다",
  "그 일단 젊은 어~ 디자이너들에 참여가 굉장히 중요하다고 맞아요 생각을 해요 그리고 아까 좀 말씀드렸지만 지금 현재 외국인도 와서 예",
  "굉장히 많이 사진을 찍거든요 예",
  "하나에 어~ 저 우리에 정체성을 나타낼 수 있는 오~ 이제 의복으로 어 많이 알려지고 있기때문에 예",
  "그러면서 유튜브를 포함해가지고 다양한 뭐 에스엔에스를 통해서 알려지고 있어서 어 트랜디한 감각도 중요하구요 그리고 저 자 약간 좀 아쉬운 건 뭐냐면 기존에 만들어진 옷을 가지고 이입는 것 자체를 좀 과시하는 것보다는 예 예",
  "좀 발전적으로 봤을 때는 자기들에 아이디어가 들어간 맞아요 예",
  "옷을 주문 제작해 주거나 예 예",
  "아니면 그런 것들을 좀 미리 예",
  "선별할 수 있도록 또 다양화되는 노력들이 예",
  "앞으로 좀 돼야 되지 않을까란 생각이 들구요 종로구 같은 경우에도 그냥 단순히 수동적인 입장이 아니고 예",
  "이런 음 제 원하는 의복들을 시민들이 자유자제로 다양하게 어 또 구비를 해서 선택할 수 있도록 예",
  "토대를 마련해주는 노력들이 좀 필요하다고 생각이 듭니다",
  "아 종로구 정도에서는요 최소한 일 년에 한 두 번 정도 네 그 공공 뭐 의뢰 같은 데에 네 한복을 드레스코드로 지정해도 되지 않을까 싶은데 어 그렇습니다",
  "아이 그런 거 안 하더라고요",
  "그래서 아니 디자이너나 젊은 특히 예",
  "젊은 디자이너들한테 지원을 해가지고 예",
  "아 올해는 뭐 이러이러한 뭐 한복들을 새로 한번 디자인을 해봤다 그런 거도 괜찮고 개발해봤다",
  "그러면서 시연을 하고 예",
  "심지어는 패션쇼를 해도 그렇죠",
  "되는 건데 지금 아니 그 정도가 아니라 네",
  "그냥 아에 드레스코드를 지정하는 거죠",
  "지정을 해도 됩니다",
  "종로에서 하는 그런 어떤 네 특별한 행사에는 맞습니다",
  "공무원들부터 먼저 한복을 입고 나와라  왜 못합니까? 출근을 갔다 한복을 입어도 되고 근데 그런걸 신경안쓰는거 같애 사실 종로구 같은 경우는 서울 시내에서 예",
  "아니면 아마 전국에 걸쳐서 가장 문화재가 많은 그러니까요",
  "잘 활용하지 못하는 점 한복을 통해서 좀 이번에 예",
  "잘 활용했으면 좋겠습니다",
  "김헌식 평론 가와 함께 했습니다",
  "제주도에 머물고있는 예멘 난민들 덕에 새삼 우리에 난민 정책이 입길에 오르고 있습니다",
  "지난 십삼일 청와대 청원 게시판에 올라온 예멘 난민 수용 반대 글에 이십 만 가까이가 서명을 했지만 갑자기 게시판에서 삭제되면서 또 구설수에 올랐는데요",
  "하지만 이 논쟁에서 정말 안타까운 것은 토론을 통해서 보다 나은 정책을 모색하는 태도가 아니라 혐오와 가짜뉴스가 남발되면서 시민 정신이 훼손되는 상황 아닌가 합니다",
  "이슬람이라고 무조건 잠재적 성폭력범이라고 표현하는 거 혐오적 언사입니다",
  "국제사회에서 통용될 수가 없습니다",
  "또 예멘은 내전으로 많은 민간인들이 희생된 국가이기 때문에 누구든지 그 공포에서 벗어나려고 노력하는 것이 당연한 거 아닙니까? 더구나 가족에 생계를 책임지는 가부장제 아래 남자라면 당연히 가족을 보호하기 위해 탈출을 시도했을 것입니다",
  "그들을 가짜 난민이라고 할 필요까지는 없다고 봅니다",
  "우리에 난민법 사실상 아시아에서 최초로 구십 사 년에 재정이 됐는데요",
  "아직 난민에게 숙소도 제공하지 않고 돈도 제공하지 않을 뿐 아니라 지난 이십 삼 년 동안 삼만 삼천 여건에 난민 신청 중에 불과 칠백 여섯 건밖에 허락되지 않을 정도로 인색한 것이 현실입니다",
  "우리가 전직 난민이였을 때를 기억한다면 그때 우리가 받은 은혜를 어떻게 갚아야 할지 고민해야 하지 않을까요? 유월 이십일 세계 난민의 날 이 땅에 시민의식이 강화되길 희망하는 시시각각 여기까 집니다",
  "저는 내일 오후 다 섯시에 다시 돌아오겠습니다",
  "유월 이십일 수요일 김성수의 시시각각입니다",
  "페미니스트 서울시장이란 슬로건을 내걸고 성 평등 정책 공약을 제시했던 기호 팔 번 신지예 서울시장 후보 기억하십니까? 선거운동 과정에서 현수막과 벽보가 수십 차례 훼손되는 등 우여곡절을 겪기도 했는데요",
  "하지만 신지예 후보는 정의당 김종민 후보를 누르고 사 위까지 오르면서 의미 있는 족적을 남겼다는 평가입니다",
  "시시각각 큐에서는 녹색 돌풍에 주역 신지예 전 서울 시장 후보 만나봅니다",
  "육일 삼 지방선거에서 삼선에 성공한 박원 박원순 서울시장 서울시청으로 복귀하면서 서울시가 워라밸을 먼저 주문하자 이렇게 주문을 했습니다",
  "현재 금요일만 하고 있는 피시 셧다운제를 수요일까지 확대하고 칠 월 이 일부터 시행되는 주 오십 이 시간 근로시간 단축제를 공무원도 지킬 수 있는 방안 고심 중이라고 하는데요",
  "키워드로 보는 서울에서 자세한 내용 짚어보겠습니다",
  "육일 삼 지방선거에서 작은 진보 정당인 녹색당이 파란을 일으켰습니다",
  "차별받아온 여성과 소수자 신지애 녹색당 서울시 특별시 당 공동운영위원장 안녕하십니까? 네. 안녕하세요 예. 반갑습니다",
  "요즘 굉장히 바쁘시다고 들었는데요",
  "네. 선거 끝나고 오히려 더 바빠졌구요",
  "인터뷰나 뭐 강의 요청 같은 것들이 계속 들어오고 있습니다",
  "지금 서울시장 선거에서 박원순 김문수 안철수 후보 다음에 사 등 하셨습니다",
  "그런데 뭐 선거 결과에는 결코 만족하지 않으시죠? 제가 몇 번 그거 관련해서 인터뷰를 했었는데요",
  "어~ 사실 아쉬운 것이 제 진심입니다",
  "조금만 더 노력했다면 더 많은 시민분들을 만나 뵙고 예",
  "설득할 수 있었다면 이 프로를 넘길 수 있지 않았을까  이런 생각도 들구요",
  "그래서 그럼에도 불구하고 많은 시민분들께 분에 넘치는 사랑과 응원을 받을 수 있었던 시간이어서 예",
  "지금 사위하셨습니다",
  "일 점 칠 퍼센트 어~ 확보를 하셨는데 어~ 사실 정당 지지도 보다는 높게 나왔어요",
  "네. 정당 지지도보다 높았지만 예",
  "이번에 녹색당 득표율이 좀 낮았던 것이 사실이죠",
  "한 달만 더 있었으면 김문수 후보도 제쳤다 제칠 수 있었다",
  "이렇게 얘기하셨는데 그 근거는 어디 어디서 나오신 거죠? 뭐 근거라기보단 제 각오 같은 것들을 말씀드렸던 예",
  "저는 이번 지방선거에서 자유한국당과 그 김문수 후보가 보여줬던 것은 흘러간 정치를 보여줬다고 생각해요",
  "특히 김문수 후보님은 어~ 서울시장 이천 십팔년도 서울시장 후보님이셨음에도 불구하고 예",
  "뭐 여성은 갈고 닦아야 된다",
  "피트니스도 가야 된다",
  "뭐 그다음에 동성애는 그 에이즈를 창궐시킨다",
  "이런 가짜 뉴스를 퍼트리기도 하셨구요",
  "이런 혐오를 기반으로 한 정치를 끝장내고 싶고 예",
  "김문수 후보님을 이기고 싶다 예",
  "라는 그 취지에서 나온 이야기였습니다",
  "그런데 인제 청소년들은 어~ 신지애 후보를 일등으로 선출했습니다",
  "그러니까 뭐 사실은 청소년들에게 투표권이 있었으면은 훨씬 의미 있는 득표를  할 수도 있었을 것이라는 생각이 들었는데 예",
  "왜 신지애 후보를 선택했다고 생각합니까? 음~ 그 청소년 후 부 분들께서 지지하셨던 것뿐만 아니라 저희 마지막 여론조사 기간 대를 보면 청년들 그다음에 이십 대 층에서는 저희가 김 김문수 후보님 자유한국당을 모두 이깁니다",
  "그 츠 계층에서 보면 예",
  "이는 한국 사회가 변화해야 하고 예",
  "정치가 변화해야 한다는 그이 젊은 유권자 세대들의 이 열망을 음 보여주고 있는 거 같고요",
  "그다음에 뭐 제가 다른 곳에서도 얘기했지만 앞으로 미래에 사그라들 정당과 예",
  "꽃 피울 정당을 이번에 볼 수 있었던 것이 아닌가 싶습니다",
  "그다음에 뭐 이번 어~ 자유한국당에 결과로 어쨌든 반공 정치는 끝이 났다",
  "반공 이념은 끝이 났고 새로운 정치 이념들이 정치판에 만들어져야 하는데 예",
  "등장해야 하는데 그것이 뭐 성평등 예",
  "그다음에 여성 의제 예",
  "그다음에 뭐 뭐 동물권 생태 이런 의제들이 이제 주요한 정치 어~ 이슈로 예",
  "의제로 불러들여 질 때가 된 것이 아닌가 싶습니다",
  "사실은 뭐 선진국에서는 빨갱이 얘기하는 나라 이제 없잖아요",
  "예. 그리고 뭐 여성 혐오 얘기를 했다간 그냥 뭐 사장되지 않습니까? 네",
  "정치계에서 그러니까 네. 여성 혐오 뿐만 아니라 뭐 예",
  "성 소수자 혐오 그렇죠",
  "이제 혐오 발언 자체가 이제 불법이고 예",
  "폭력적이다 라고 이제 예",
  "많은 사회가 바뀌고 있죠",
  "그런데 그 와중에 한국도 있는 것이 아닌가 싶습니다",
  "뭐 스포츠는 그렇게 선진국이 되길 원하시면서  많은 사람들이 정치선진국이 되는 그런 담론이나 의제를 받아들이는 것에 대해서 굉장히 보수적인 거 같다는 생각이 드는데 음 일단 포스터 얘기를 안 할 수가 없어요",
  "지금 우리 스튜디오에도 이제 포스터가 이미지가 있는데 아니 저 포스터를 왜 뭐 시건방진 포스터다 라고 규정을 하는지도 저는 잘 모르겠고 제가 왜냐면 저 이미지나 뭐 문화적인 어떤 네",
  "그 비주얼을 이렇게 비판하는 그런 그래도 전문가거든요",
  "아~ 문학평론을 아~ 하는 사람이라서 네",
  "근데 저 같은 사람이 아무 말도 안 하는데 왜  저렇게 알지도 못하는 분들이 굉장히 많이 저걸 시건방지다",
  "이런 식으로 표현을 했단 말이에요",
  "왜 그랬을 거라고 생각하세요? 그래서 저도 처음에 그 비판을 듣고 좀 깜짝 놀랬던 게 예",
  "저 사진이 그나마 순하게 나온 사진이었어요",
  "그리고 그 저~ 사진이 어쨌든 부드럽고 예",
  "어 기존에 보여주지 않았던 여성들에 새 그 여성에 새로운 예",
  "모습들을 보여줄 수 있어서 예",
  "전 저 사진이 마음에 들었거든요",
  "그럼에도 불구하고 비판에 그 이야기들이 있었던 건 그동안 한국 사회가 정 여성 정치인을 호명할 때 예",
  "뭐 호남의 며느리 예",
  "인천의 딸 뭐 그다음에 무슨 똑순이 네",
  "이렇게 여성성을 강조하는 정치인들을 주로 부 호 호명했구요",
  "그다음에 그 여성들이 부드럽고 환한 미소를 그 기존에 여성성이라고 하는 것들을 예",
  "그 굉장히 많이 뽐 뿜어내면서 예",
  "벽보나 현수막을 촬영했었었잖아요",
  "이제 그것과는 정반대에 이미지들이 부각되니까 음 그것에 대한 불쾌함이나 낯설음들이 작용하고 있었던 게 아닌가 싶습니다",
  "예~ 그러니까 결과적으로 벽보가 훼손되고 현수막이 훼손되고 막 이랬는데 뭐 그런 것들도 이제 어떻게 보면 뭔가 두려움이나 공포를 느꼈기 때문에 그런 건가요? 그쵸",
  "사실 여성이 방긋 웃지 않고 예",
  "치아를 내보이지 않고 살짝 웃으면서 예",
  "정면으로 그 유권자들을 응시하는 것 예",
  "그다음에 어제가 제 제 포스터에 아니 정면을 응시한다지만 사실은 몸을 이렇게 돌려줬기 때문에 네네",
  "사실은 내가 대결하기 대굴 대결하고 싶진 하지만 네",
  "도전 한번 해보겠습니다 라는 네",
  "그런 메시지를 주고 있거든요",
  "네. 그 그래서 사진은 굉장히 저는 잘 찍었다고 생각을 했는데 그리고 저는 오히려 더 그 기존에 여성성에 갇히지 않는 예",
  "새로운 여성에 모습을 보여주고 싶었어요",
  "그리고 당당한 리더의 모습들을 좀 보여드리고 싶었고 예",
  "사진에 그것이 어 불쾌하게 느껴지 누군가에게는 불쾌하게 느껴질 수 있구나 예",
  "해서 저도 오히려 더 놀란 사건이었습니다",
  "예. 아니 그러니까 훼손된 xx와 xx들이 특히 강남구에 굉장히 집중돼 있었다면서요",
  "네. 전체 한 서른 곳 가까이 되구요",
  "강남 지역에만 스물한 곳이 훼손됐습니다",
  "근데 이 이게 악의적으로 훼손이 됐고 저희가 벽보를 벽보 훼손된 지역에 다시 벽보를 부착했는데도 불구하고 또 훼손된 훼손된 지역도 있어요",
  "그러니까 이 스물한 곳 지역은 강남은 그 한 소수 한두 명 그 범인이 예",
  "그 의도적으로 지속적으로 예",
  "의도적으로 지속적으로 한 것이 아닌가 싶습니다",
  "근데 아직 범인은 안 잡혔습니다",
  "예. 그 왜 잡지 못할까요? 그러게요",
  "저희도 의문스러운 지점 중에 하나구요",
  "그 이게 단순 선거 벽보 선거 벽보 훼손 자체가 중범죄이기도 하지만 예",
  "이게 단순한 선거 벽보 훼손으로 보지 않아야 된다고 저희는 계속 주장하고 있거든요",
  "명백한 여성 혐오이고 예",
  "이 범죄자가 일상생활에서 또 다른 실제 인물에게 예",
  "어떠한 폭력을 가하고 있을지 알 수 없기 때문에 그렇죠",
  "라고 저희가 뭐 경찰서 앞에서 기자회견을 하기도 했는데요",
  "뭐 밤을 새서 노력하신다고는 하시더라고요",
  "경찰서에서 근데 아직 근데 다른 벽보 훼손한 분들은 막 잡았잖아요",
  "네. 한 분 잡혔습니다",
  "한 분 네. 그래서 저희도 답답한 답답한 따름입니다",
  "뭐 그것뿐만이 아니라 뭐 인 뭐 인터넷이라든가 에스엔에스상에서 워낙 악플들을 다시는 분들이 많아서 예",
  "그거다 일일히  대응하다가는 정말 다른 일 못 할 거 같은데 예",
  "어~ 이번에 특별히 그런 어떤 뭐랄까요",
  "이 페미니스트라고 하는 말을 맨 위에 올렸단 말이에요",
  "그래서 어떻게 보면은 파란을 일으키기도 했고 또 거부감도 네",
  "많이 받기도 했는데 그 말을 고집한 이유가 있습니까? 어~ 저는 지난 몇 년간 음 한국 사회에 가장 뜨거운 이슈 중에 하나가 성 평등 의제였다고 생각합니다",
  "뭐 불법 촬영 문제도 있구요",
  "성차별 성폭력 낙태죄 이런 여성들의 목소리들이 봇물 터지듯 터지고 있는데 이것에 대해서 제대로 반응하고 있는 정치인이나 정책이 없다는 것이 저 또한 이십 대 여성으로서 분노스러운 지점이었어요",
  "근데 그런 식으로 정치가 이뤄지다 보면 한국 사회에 정치 혐오가 음~ 퍼지기 마련이고 예",
  "여성들의 고통은 절대 해결될 수 없잖아요",
  "그래서 이번에 후보로 나오면서 페미니스트가 서울시장이 된다면 네",
  "얼만큼 정치를 그리고 행정을 바꿀 수 있을 것인가를 예",
  "시민분들께 보여드리고 싶었고 예",
  "정치변화에 대한 새로운 상상력을 어~ 음 불러일으키고 싶었습니다",
  "그런 측면에서 좀 아쉬움이 많은 게 정치라 고게 상상력이잖아요 예. 그렇죠",
  "그리고 이제 선거라는 공간 속에서 그 상상력을 공유하는 그런 자리가 있어야 되는데 토론도 제대로 못 나가시고 네",
  "굉장히 안타까웠어요",
  "네. 이게 한국 선거법 공직선거법이 예",
  "굉장히 독소조항이 많아요",
  "그러니까 군소정당에 후보들 그다음에 정치신인들이 절대로 어 들어갈 수 없게끔 아주 공공히 그 벽을 쳤는데요",
  "그중에 하나가 기탁금 예",
  "그래서 광역단체장 후보는 모두 다 기탁금을 오천만 원을 맞아요",
  "내야하 되잖아요? 그런데 오천만 원이 누구 뭐 뭐 집 이름입니까? 누구 그러니까요",
  "이름 자식 이름도 아니고 예",
  "사실은 특히나 청년들은 마련하기 어려운 돈인데 그렇죠",
  "예. 전세보증금이죠. 네",
  "네. 전세보증금이죠",
  "그것들 내기 힘든 문제도 있구요",
  "다른 한편으로는 티비 토론에 나갈 수 있는 예",
  "그 규정들이 그 선거법 조항 아래서는 크게 두 가지로 볼 수 있는데요",
  "하나는 국회에 원내에 진입해서 의석을 다섯 개 이상 갖고 있는 정당이 추천한 후보자 이거나 아니면은 그 선거운동 개시일 삼십일 이전에 예",
  "여론조사에서 평균 오 프로 이상에 지지율을 얻는 후보여야 해요",
  "근데 보통 우리가 선거라고 하는 것은 말씀하셨지만 상상력을 발동시킬 수 있도록 그렇죠",
  "다양한 후보자들이 유 유권자들께 소개되고 예",
  "정책들도 소개되고 그렇죠",
  "그 토론을 통해서 그 여론조사를 할 수 있어야 하는데 예",
  "우리나라는 그게 완전히 뒤바뀐 거에요",
  "여론조사가 이 있은 후에 후보자들을 티비토론에 나가게 해 만들어버리니까요",
  "그래서 저희가 이것은 유권자들의 알 권리를 침해시키는 것이다 라고 예",
  "헌법소원을 내기도 했구요",
  "거의 맨 마지막에 가서는 저희가 여론조사에서도 들어가질 않았어요",
  "거의 중반 후까지도 예",
  "그렇기 때문에 그것에 대해서 뭐 문제가 있다라고 뭐 기자회견 같은 것들을 몇 번 하기도 했는데 아직까지 헌법재판소에서 결판 결론은 나오지 않았구요",
  "그~ 또 해결도 아직 안됐습니다",
  "그래서 녹색당이 다음 선거전까지 어떻게든 이 선거법을 막 바꾸어나갈 수 있도록 어~ 선거법 개혁에도 노력을 할 생각입니다",
  "예. 사실 뭐 신지애 후보의 연설 동영상을 제가 보고 깜짝 놀랐거든요",
  "한편으로는 굉장히 속이 시원하기도 하고 또 한편으로는 아 또 다른 공격에 어떤 대상이 되지 않을까 이런 생각이 들었는데 어쨌든 그 파란에 동영상을 한번 일단 보시면서 이제 얘기를 이어나가도록 하겠습니다",
  "예. 정말 폭풍처럼 착 이렇게 연설을 하는 장면을 보면서 네",
  "어~ 정말 뭐 이렇잖아요",
  "일종 보통면허에 고양이 세 마리를 키우고 있다고 네",
  "어~ 그런데 그게 정치랑 무슨 상관이냐고 네",
  "이~ 이런 부분이 어떻게 보면 많은 사람들의 허를 찌르는 그런 얘기지 않았을까 하는 생각이 되는데 네",
  "그~ 지금 저는 사실 이번 지방선거에 충격을 받은 동영상이 이 신지애 후보에 연설 동영상과 또 하나가 네",
  "강원도에 원 팀 동영상이었어요",
  "거기 보면은 이렇게 표현해도 될지 모르겠지만 남자 고등학교 동창회 같은 그런 원팀이 나왔잖아요",
  "그런데 그게 아무런 문제가 없이 받아들여진다는 게 굉장히 놀랍거든요",
  "최문순 후보님께서는 그~ 그 캠프에 나온 거잖아요",
  "최문순 후보님께서 또 페이스북 포스팅에 예",
  "본인에 딸에 유세 일정을 예",
  "소개하면서 어~ 우리 딸에 그 유세 일정이 우리 도민을 위한 안구 정화 타임이다",
  "뭐 이런 이야기도 하시곤 하셔서 따님으로 안구 정화를 시킨다는 네. 정말 경악스러웠죠",
  "거기다가 이제 나중에 당선된 분들을 한 방송국에서 인제 입체적으로 촤악 사진을 연결해서 보여줬는데 다 남자분 들이더라고요",
  "네. 그게 지금 한국 사회에 왜 페미니즘 정치가 필요한지 예",
  "왜 성 평등이 필요한지 너무나 명확하게 보여주고 있다고 생각하구요",
  "이번에 그 광역단체장 비율 중에 여성 후보 비율이 한 팔 프로 예",
  "기초자치단체장은 사 프로 정도 됩니다",
  "이게 너무나 터무니없이 운동장이 기울어져 있고 예",
  "여성 후보들이 권력을 잡기가 어려운 구도 예",
  "라는 것을 보여주고 있다고 생각합니다",
  "그래서 그 어~ 더불어민주당이 가야 할 길이 아직도 많지 않은가 성 평등 정치를 위해서 거대 정당으로서 예",
  "그 권력을 잡고 있는 정당으로서 많은 노력을 기울여 주셨으면 좋겠다는 게 제 바램입니다",
  "뭐 대통령께서는 성 평등에 세상을 얘기하시고 네",
  "또 대표도 당 대표도 여성인데 아니 후보들은 이렇게 여자가 없는 오히려 그냥 대표 하나 여성으로 세우고 모든 걸 다 면피할려고 하는 그런 느낌들이 많이 들었는데 네",
  "근데 실제로 선거에서 뛰면서 여러 가지 부담들을 많이 느끼셨죠? 네. 그 뭐 제가 출마 선언문에 뭐 어~ 난 비혼주의자다",
  "그다음에 뭐 밥도 잘하지만 그게 정치랑 무슨 상관이냐 예",
  "이런 이야기를 꺼냈던 것이 제가 이천 십육년도에 그 녹 총선에서 녹색당 비례대표 후보로 출마했거든요",
  "그때부터 몇 년간 들었던 이야기들이에요",
  "어떻게 어린 여자가 정치할 수 있느냐 그 다음에 뭐 아 실제로 어린 여자라고 그렇게 얘기하나요? 네네",
  "뭐 그리고 결혼은 했냐 애는 낳고 결혼 애는 낳고 정치해야 정치를 할 수 있다",
  "아니 그럼 남자들은 애도 안 낳아보고 어떻게 정치를 하는지 모르겠네 예",
  "저는 그런 편견들을 없애나가는데 어~ 녹색당이 그리고 제가 열심히 뛰어야 한다고 생각합니다",
  "예. 지금 그 우리 모두가 페미니스트가 돼야 된다라는 슬로건 이 부분에 대해서도 논박들이 막 있었어요",
  "그러면서 일단 어 이 일단 페미니즘에 대한 혐오적 시각들이 있잖아요",
  "저 이런 부분에 대해서 어떻게 생각하시는지 네",
  "그리고 신지애 위원장이 생각하시는지 페미니즘이 무엇인지 음음 좀 정리를 해주시죠",
  "그 한국 사회가 지금 페미니즘을 둘러싸고 너무나 많은 오해와 편견과 음 뭐 이 이런 것에 휩쓸리고 있어요",
  "그런데 페미니즘은 기본으로 그 한국 사회 뿐만 아니라 인류사를 오랫동안 그 지배해온 성폭력과 성차별 그다음에 가부장제를 없애고 예",
  "모든 존재가 성별에 상관없이 평등하게 살 수 있는 사회를 지향하자라는 예예",
  "그래서 저는 페미니 모두가 다 정말 페미니스트가 되어야 한다고 생각하구요",
  "거기에 어~ 성별 성적지향 성별 정체성에 상관없이 모두가 다 자기 존재 그대로 음 행복하게 살 수 있는 사회로 페미니스트가 그 만들어 나가는데 음 페미니스트 정치인들이 노력해야 된다고 생각합니다",
  "그런데 일각에서는 그 페미니스트라고 자처하는 일부에 좀 과격한 주장들 때문에 네",
  "그걸 문제시 삼아서 페미니즘 전체를 막 무슨 혐오의 시각으로 몰아가는 그런 그~ 의견들이 있잖아요",
  "특히 이번에 보면은 예멘 난민 음 그 청원에 올라와 있는 네",
  "구절을 보면 명백하게 지금 혐오적인 표현들이 들어가 있지 않습니까? 예",
  "겉으로는 이제 페미니즘을 갖다가 얘기하지만 음~ 그런 그 주장들을 에 대해서 극단적인 주장과 또 그것을 빌미로 삼아서 페미니즘을 공격하는 주장이 양자에 대해서는 어떤 견해를 갖고 계신가요? 음 저는 이걸 단순히 혐오 표현이다",
  "그래 그렇기 때문에 그 급진적인 의견들이 잘못됐다라고 얘기하면 안 안될 거 같구요 예",
  "전 오히려 정치인으로서 하고 할 수 있는 하고 싶은 말씀 말은 예",
  "그들이 왜 공포심을 느낄 수밖에 없는지 정치가 이제 들여다볼 때가 되었다고 생각해요",
  "성폭력과 성차별이 얼마나 심각 하 한지를 어~ 우리가 잘 들여다봐야 되는데 예컨대 제가 화장실을 다니면요",
  "대학들을 중심으로 그리고 어 뭐 번화가들을 중심으로 화장실을 가면 여자 화장실 곳곳에 그 구멍에 휴지들이 들어가 있고 그렇죠",
  "스티커로 막아놓고 심지어는 슬 실리콘을 가지고 다니면서 그걸 막는 분도 계세요",
  "그게 뭐 실제로 거기에 몰래카메라가 있느냐 없느냐는 저는 나중 문제라고 생각하고요",
  "여성들이 얼마나 큰 공포를 일상에서 느끼고 사느냐 예",
  "그다음에 일상을 공포가 잠식해버린 삶에 대해서 우리는 상상해야 된다고 생각해요",
  "그런데 이 예멘이나 뭐 그~ 뭐 이~ 그~ 난민 문제들이 예",
  "그 떠올랐을 때 전 정치가 보여줘야 하는 발언은 뭐냐면 예",
  "걱정하지 마라 우리가 성폭력과 성차별 없애기 위해 할 수 있는 한 최대한을 하겠다",
  "몰래카메라 기계를 없애고 예",
  "성폭력과 성차별 형벌을 늘리고 예",
  "그다음에 뭐 불법 촬영물 문제 관련해서도 해외 경찰과 어떻게 수사할 것인지 공조시스템을 갖출 것이고 예",
  "경찰들에 내부 인센티브 제도나 승진 제도도 바꿀 것이다",
  "또한 이 난민들은 또 다른 소수자이기 때문에 이들이 한국 사회에서 제대로 된 시민으로 그러니가 제대로 시민으로 살 수 있도록 예",
  "그들에 시민성을 위해 교육을 할 것이고 아~ 안전하게 살아갈 수 있는 사회를 만들기 위해 전방위적으로 노력해야 될 것이 노력할 것이다",
  "이게 정치가 줘야되는 메시진 거죠",
  "근데 지금은 정치가 하는 일은 이 약자들끼리 다투는데 뒤에 숨어 있어요",
  "그리고 오히려 더 약자들이 서로 사 싸우다가 이 문제가 맞 종 파탄에 형국에 이르게끔 만드는 것이 음~ 지금 정치가 하고있는 역할이거든요",
  "저는 이것은 어~ 오히려 이 상황들을 잘 이용하고 있 있다고 생각해요",
  "이 성 평등 문제에서도 계속 여성과 남성이 싸우게 성 대결로 몰아가는 것이 바로 지금 정치가하고 있는 일 예",
  "여성과 그 마치 난민이 싸우고 있는 것처럼 보이게 만드는 것이 예예",
  "정치에 지금 일인데 이것에서 벗어나야 된다고 생각하고요",
  "그래서 우리 사회가 오히려 이다음에 중요한 것은 우리 뭐 급진적인 급진적인 페미니즘 주 그~ 그게 잘못됐냐 예",
  "이걸 까 따지는 것이 아니라 이들이 이야기하고 있는 것 어~ 불법 촬영물에서 그 안전한 사회를 만들어 달라 예",
  "라고 지금 시민분들이 여성분들이 얘기하고 있는 것을 잘 받아서 아~ 안전한 사회를 만들어 가야죠",
  "뭐가 옳다 그르다를 따지기 전에요",
  "아 말씀을 듣다 보니까 어저께 제가 본 미쓰함브라비 한 장면이 막 떠오르는데요",
  "예. 굉장히 그 고통을 당해서 십년 동안 계속 소송을 반복한 한 서민에 대해서 이제 판사들은 어 그 서민이 문제아다",
  "이렇게 지적하고 퇴출시킬려고 하지만 네",
  "실제로 그~ 어~ 사연을 들여다보는 판사는 다른 결론을 내렸 내린 적이 있는데 정치가 그런 어~ 따뜻한 시선을 가져야 되지 않나 네. 맞아요",
  "신지애 시장에 시민이 되고 싶다는 생각이 갑자기 좀 들었는데요",
  "자 일단 그~ 서울시장 후보로 여러 가지 공약을 내셨는데 이 성 평등 계약제가 눈에 확 들어오더라고요 네 이게 서울 시내에 그 도입이 된다고 하던데 네 이게 어떤 겁니까? 어 저희가 제시했던 안은 예",
  "그 서울시가 한 해 예산이 삼십이 조가 넘잖아요",
  "그 예산을 쓰는 모든 위탁 용역 지원사업에 예",
  "성 평등 이행각서를 쓰도록 하는 아하 그 정책이에요",
  "그래서 이 성 평등 이행 각서 내용에 뭐가 들어있냐면요",
  "어떻게 장기적으로 조직을 성평등하게 만들 것인가 음~ 일단 하나가 있고요",
  "두 번째는 성폭력 그 예방 교육 그다음에 성 평등 교육을 장기적으로 음~ 정기적으로 받게 하는 것이 들어있구요",
  "그다음에 세 번째는 성폭력과 성차별이 발생했었을 때에 내부에서 어떻게 대응할 것인가 예",
