  "그래서 응급실 떡볶이 추천해드리고 싶어요.",
  "어~ 기억에 남는 맛집 같은 거 있으세요?",
  "제가 맛집은 잘 모르는데 제가 카페를 되게 많이 가거든요.",
  "그~ 귀여운 카페나 막 분위기 좋은 카페 요즘 인스타나 페이스북에서 조금 핫하잖아요.",
  "어~ 그중에 제일 추천하고 싶은 데는 오랑지라는 카펜데 되게 작은데 거기에 후르츠산도라고 있거든요. 토끼 모양이어가지고 되게 귀여운데 사장님도 친절하시고 맛도 되게 좋고 그래서 자주 간 거 같아요.",
  "거기에 메론 소다도 되게 엄청 귀여워서 사진도 엄청 많이 찍고 그리고 쿠키도 맛있고 커피도 오랑지에서만 있는 커피도 있는데 그것도 되게 맛있더라고요.",
  "혹시 카페 많이 가세요?",
  "저는 카페도 저도 인스타그램이나 트위터 같은 맛집에서 찾아서 가거든요.",
  "음~ 저도 오랑지라는 카페 자주 봤는데 집 근처라서 맨날 가야지 가야지 했는데 아직 못 가봤거든요.",
  "어~ 제가 추천해드리고 싶은 카페가 있다면 음~ 그~ 호 홍대에 블랑이라는 케이크 맛집이 있어요.",
  "거기 케이크가 조각 케이크로 팔고 있거든요.",
  "거기 조각 케이크 맛집이라서 꼭 추천해드리고 싶은데 어~ 홍대라 뭔가 카페들도 많고 해서 손님이 엄청 많아요. 가끔은 웨이팅도 해야 될 때가 있고 한데 블랑이라는 카페는 저는 웨이팅하면서도 먹을 만한 가치가 있는 카페라고 생각해요.",
  "어~ 혹시 싫어하는 음식이나 못 먹는 음식 있으세요?",
  "아~ 저는 버섯하고 오이를 오이랑 당근을 되게 싫어해요.",
  "그래서 쪼끔 이건 쪼끔 이상한데 피클 빼고 오이는 다 싫어하거든요.",
  "그래서 김밥에 들어간 오이랑 그리고 막 오이냉채 이런 것도 되게 싫어하고 버섯은 느타리버섯 이런 거 되게 싫어해가지고 식감이 말캉말캉한 게 싫어가지고 안 먹거든요.",
  "그리고 당근은 향이 별로여서 안 먹는데 집에서 요리할 때 당근 오이 버섯을 되게 많이 넣잖아요.",
  "그래서 항상 엄마한테 편식을 너무 많이 한다고 혼날 때가 많은 것 같아요.",
  "그리고 혹시 싫어하는 음식 있으세요?",
  "네. 저는 감자를 별로 좋아하지 않는데 왜냐하면 유치원 간식을 먹을 때 삶은 감자를 줬는데 그 삶은 감자를 먹다가 체한 기억이 있어서 삶은 감자를 나 볶은 감자 이런 감자류를 많이 못 먹게 되는 것 같아요.",
  "어~ 뭐 학교 급식이나 이런 데에서는 볶은 감자를 많이 사용하잖아요. 집 반찬에서도 그렇고.",
  "그럴 때마다 맛은 있어 보이고 냄새도 맛있어 보이는데 못 씹겠는 그런 제 저 때문에 뭔가 저도 속상하고 맛있는 음식을 못 먹는 게 너무 속상하다고 생각해요.",
  "그리고 저도 오이를 굉장히 싫어하거든요.",
  "김밥에 넣었을 때 그 시큼한 맛이 저는 별로라고 생각을 해서 오이도 별로 안 좋아 하는 것 같아요.",
  "혹시 도전해보고 싶은 음식이나 있으세요?",
  "아까 제가 매운 걸 잘 못 먹는다고 했잖아요.",
  "그래서 제가 매운 거를 도전해보고 싶은데 매운 짬뽕 을 한번 도전해보고 싶어요.",
  "근데 제가 매운 걸 잘 못 먹어가지고 좀 먹으면서 눈물이 날 것 같긴 한데 또 그래도 짬뽕을 되게 좋아해가지고 매운 짬뽕 하면 매운 걸 못 먹지만 짬뽕을 좋아하니까 그래도 잘 먹을 수 있을 것 같은 음식인 것 같아요.",
  "어~ 또 닭발도 도전해보고 싶어요.",
  "제가 항상 무뼈 닭발만 먹는데 친구는 뼈 있는 닭발만 먹거든요.",
  "그래서 친구가 항상 너는 닭발 먹을 줄 모른다 이런 말을 하지만 저는 그래도 무뼈 닭발이 더 좋은 것 같아요.",
  "혹시 닭발 좋아하세요?",
  "네. 저도 무 무뼈 닭발을 되게 좋아하거든요.",
  "뼈 먹을 때 발라내는 게 너무 귀찮아서 무뼈 닭발을 더 선호하는데 저는 국물 닭발을 먹어보고 싶더라고요.",
  "닭발을 굉장히 좋아하는데 어~ 콩나물이랑 같이 닭발을 해서 먹으면 맛있다고들 해가지고 꼭 먹어보고 싶어요.",
  "그~ 닭발 먹을 때는 계란찜이나 누룽지 같은 거 추가해서 시켜 먹잖아요.",
  "저는 닭발보다는 그런 계란찜이나 누룽지가 더 맛있다고 생각을 하는 것 같 해가지고 그런 추가 메뉴를 더 시키게 되는 것 같아요.",
  "야식 닭발이 야식으로 더 많이 먹게 되잖아요.",
  "전 야식으로는 어~ 족발 보쌈 이런 거 자주 시켜 먹는데 혹시족 뭐 야식으로 시켜 먹는 메뉴 있으세요?",
  "어~ 저는 야식으로 곱창이나 막창 이런 거를 시켜서 먹어요.",
  "근데 항상 빠질 수 없는 거는 주먹밥.",
  "주먹밥 날치알 주먹밥을 꼭 시켜서 먹는데 그게 안 왔을 때는 저희 친언니가 날치알이랑 햇반 같은 걸 사서 직접 만들어주거든요.",
  "그리고 또 야식으로 많이 먹는 건 치킨이나 라면을 되게 많이 먹는 것 같아요.",
  "어~ 자주 먹는 치킨은 비에이치씨의 뿌링클 많이 먹는데 그거 그냥 몸통 으로 말고 다리만 있는 걸 많이 시켜 먹거든요.",
  "그리고 교촌이 집 앞에 바로 있어가지고 교촌도 되게 많이 시켜 먹는데 허니콤보나 레드콤보 이런 걸 많이 먹는 것 같아요.",
  "혹시 치킨도 많이 드세요?",
  "네. 저도 치킨을 자주 먹진 않지만 시켜 먹게 된다면 굽네치킨의 고추바사삭을 시켜 먹거든요.",
  "매운맛을 좋아해가지고 고추바사삭 의 매운맛을 좋아하거든요.",
  "어~ 소스가 두 가지가 나오는데 그 소스들에 찍어 먹는 맛이 다 달라서 한 치킨을 먹지만 두 가지 치킨을 먹는 것 같은 기분을 주더라고요.",
  "그래서 고추바사삭 치킨을 많이 시켜 먹는 거 같아요.",
  "또 저도 뿌링클 좋아하거든요.",
  "근데 저는 다리로만은 못 먹어봤는데 뿌링클 먹을 때도 소스 찍어서 먹는 게 맛있다고 느껴져가지고 뿌링클도 자주 시켜 먹는 거 같아요.",
  "요즘 폐지 줍는 노인들이 많아진고 있다는데 그 폐지 줍는 노인들이 월 10만 원도 받지 못 하고 있대요.",
  "그거에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "월 10만 원도 못 벌면 저희가 제가 용돈을 2주에 6만 원을 받는데 저보 저보다 많이 못 받으시는 거잖아요.",
  "제가 6만 원을 써도 어쩔 때는 부족하다 2주 동안 6만 원을 쓰는데도 부족하다라고 생각을 하는데 월 10만 원이면 먹고 자고 집세도 내고 전기세도 내고 수도세도 내야 되는데 10만 원으로는 하루에 한 끼 먹어도 힘들 것 같다고 생각을 하는데 너무 어~ 폐지값도 많이 떨어진 것 같아서 노인분들이 더 살기가 힘들어진 것 같아요.",
  "그리고 아무리 폐지를 많이 줍는다 해도 폐지가 길거리에 있는 폐지랑 막 병 이런 걸로 해도 생각보다 많이 못 벌잖아요. 그래서 너무 조 힘 많이 힘들실 것 같다고 생각을 해요.",
  "그x 음~ 혹시 엇 어~ 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.",
  "그만큼 그 폐지 줍는 노인들이 많아졌다는 거는 저희가 이제 미래에 부양해야 된다는 노인들이 많아졌다는 거잖아요.",
  "그러면 이제 저희가 돈 벌게 되면 이제 몇 퍼센트의 세금을 떼게 되는데 이제 그 노인분들을 위해서 그 세금이 더 많이 떼게 되는 거잖아요.",
  "그래서 저는 일단 저희의 돈에서 그 세금을 떼서 부양해야 된다는 생각이 아니라 그분들을 위해서 국가에서 이제 무슨 복지시설 같은 거를 만들어야 된다고 생각해요. 그리고 폐지 줍는 방법으로 돈을 벌게 하는 것이 아닌 이제 그들의 를 위해서 일자리를 따로 만들어야 된다고 생각하기 때문에 이 사건에 대해서 되게 빨리 정리가 됐으면 좋겠어요. 그리고 저는 이제 외할아버지 한 분만 계시거든요. 그래서 다른 이제 노인분들이 폐지를 줍는 거에 대해서 딱히 주변에서 본 보거나 아니면 경험한 적이 없어요.",
  "혹시 주변에서 폐지 줍는 노인분들이나 그런 분들 보셨나요?",
  "네. 되게 많이 봤는데요.",
  "아침 학교에 등교할 때도 되게 주 쪼끔 주우러 다니시는데 하교하고 봐도 수레가 많이 차있지 않아가지고 걱정이 좀 되고 그리고 이 수레를 끌다 보면 도로로 다니시잖아요.",
  "그래가지고 사고도 되게 날 것 같아서 쪼끔 위험할 것 같다라고 생각을 많이 해요.",
  "음~ 그리고 노인분들이 할 수 있는 직업 같은 게 어떤 게 있을까요?",
  "노인분들이 하시기에 좋은 직업은 딱히 너무 넓은 것 같아요. 모든 일들을 다 저희와 동등하게 다 하실 수 있음에도 불구하고 이제 나이가 찼기 때문에 직업을 제대로 갖지 못하신 거잖아요.",
  "이제 그래서 저희는 제가 생각하기에는 저희와 똑같이 똑같은 기업에서 이제 나이를 보지 않고 많은 사람들 노인분들을 많이 뽑아야 된다고 생각을 해요.",
  "이제 저희랑 똑같이 일을 할 수 있게 뽑아야 된다고 생각합니다.",
  "그리고 어떻게 앞으로 노후 준비 하실 생각이신가요?",
  "저는 노후 준비는 우선 돈을 많이 모아야 된다고 생각을 해요.",
  "저희 어머니 아버지도 보면 되게 결혼하시고 초반부터 계속 노후 자금을 모으신 것 같더라고요.",
  "그래가지고 제가 다 성인이 됐을 때 부모님은 이제 여행을 가신다 이런 말도 되게 많이 하시고 그래가지고 저는 노후 준비는 돈을 되게 많이 모아야 되겠다고 생각을 해요.",
  "혹시 그리고 퇴직이 되게 빨라졌잖아요.",
  "이거에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "퇴직이 빨라졌다는 거에 대해서는 이제 쪼금은 더 퇴직 나이를 더 길게 봐야 된다고 생각해요. 한 지금은 65세라고 하잖아요. 근데 70세까지 하셔도 딱히 지장은 가지 않거든요.",
  "건강에 문제가 있으시거나 아니면 특별한 사유는 없으시다면 전 70대 70세까지 이제 퇴직을 안 하시겠다고 표하시면 저는 그렇게 해도 무관하다고 보는 것 같아요.",
  "혹시 고령화 시대에서 어떻게 생각하세요?",
  "고령화가 저희가 되게 아이도 많이 안 태어나고 그래가지고 고령화 시대로 점점 가고 있는 것 같은데 어~ 시대가 발전하면서 어쩔 수 없는 현상이라고 생각해요.",
  "그래가지고 너무 안 좋게 생각 만 하지 말고 조금 더 노인분들을 위한 정책이나 노인분들을 을 도울 수 있는 방법을 조금 더 많이 생각해서 효과적으로 도울 수 있는 게 더 좋다고 생각을 하는 것 같아요.",
  "아 그리고 저도 외할머니밖에 안 계시거든요.",
  "외할머니가 지금 80세인데도 되게 정정하시고 그래가지고 또 퇴직 기간을 조금 늘리는 게 더 좋지 않을까라는 생각을 많이 하고 있는 것 같아요.",
  "그리고 노인 복지에 관한 정보를 어떻게 더 정확하게 홍보할 수 있는 방법이 있을까요?",
  "어~ 일단은 이제 청소년들에게는 이제 학교에서 선생님들이 홍보하는 게 제일 효과적일 것 같고 이제 스무 살들이나 그런 분들한테는 이제 동사무소 봉사 같은 거 있잖아요. 그런 봉사를 통해서 이제 알리고 또 그런 봉사를 통해 노인분들을 돕는 봉사 이제 복지 같은 곳에서 봉사하는 거랑 이제 학교에서 홍보를 하는 게 제일 크다고 보는 것 같아요.",
  "왜냐면 저도 고등학생인데 이제 고령화 시대가 이렇게 가깝게 온 줄은 몰랐거든요.",
  "그리고 저희 국가가 이제 제일 높은 순위라고 하는데 그것도 오늘을 통해서 처음 알았고요.",
  "그래서 학교에서 이런 현대 시대에 대해서 굉장히 많이 알려줘야 된다고 생각을 합니다.",
  "그럼 이제 고령화 시대를 극복하기 위해서 개선하기 위해서 방법 중 하나가 이제 여성들이 많이 출산을 해야 된다고 말씀하시는데 그거에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "어~ 사실 저는 출산이라는 거를 되게 별로 좋지는 않은 것 같아요.",
  "왜냐면 여성들도 많이 출산을 하게 되면 많은 몸에 안 좋은 그런 게 많잖아요.",
  "그래가지고 어~ 해결을 하려면 출산을 많이 해야 되는 방법밖에 없기는 한데 그래도 저는 출산 에는 되게 부정적인 생각이 많은 것 같아요.",
  "그래서 어~ 해외 입양을 하는 것도 되게 좋다고 생각을 하는데 입양이란 게 인식이 되게 안 좋잖아요.",
  "그래서 이게 조금 더 법으로 입양에 대해서 조금 더 사람들이 인식을 좋게 만들어줄 수 있는 그런 캠페인?",
  "이런 걸 많이 했으면 좋겠다고 생각을 해요.",
  "혹시 입양 에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "저는 입양에 대해서는 딱히 큰 생각을 안 하는 것 같아요. 그냥 자연스러운 일인 거고 이제 저희 앞에서 많은 일들이 이제 저희한테서 이제 많이 볼 수 있는 흔한 일이라고 생각하고 입양아에 대해서 그렇게 딱히 부정적인 생각은 안 하는 것 같아요.",
  "요즘에 동네에 이렇게 간혹 보면 폐지 줍는 노인분들이 많은데 혹시 보신 적 있어요?",
  "어~ 저 방배동에 사는데요.",
  "저희 주변에도 그런 할머니 할아버지들이 많이 계시더라고요.",
  "그리고는 이제 길 한편에 그 폐지 같은 걸 한꺼번에 다 모아가지고는 그걸 막 분리하고 계시는 그런 할머니 아버지들이 많이 보이는데 참 안타까운 거 같더라고요.",
  "근데 요즘 폐지 가격이 좀 많이 내렸다고 하는데 얼마 정도 되는지 대충 아세요?",
  "그~ 정확히는 잘 모르는데 저도 한번 그~ 폐지 뭐 애들 책이나 이런 종류를 그~ 한번 팔아 본 적이 있는데 정말 가격을 많이 쳐주질 않는 거 같은 느낌이 들더라고요.",
  "그~ 책 전집 같은 시리즈를 한 세 묶음?",
  "세 세트 이렇게 팔아도 몇1000 원 그러니까 엄청난 그러니까 그램 수로 뭐 잰다 그래가지고 그~ 돈이 얼마 안 되는 걸로 아는데 그 과연 그 노인분들이 그걸로 생활이 되실까 그거에 대해서 생각해 보면 되게 안타깝죠.",
  "혹시 팔아 보신 적 있으신가요?",
  "어~ 저는 직접 팔아 보지는 않았고요.",
  "저희 집앞에 할머니가 그~ 슈퍼를 운영하고 계시는데 그 슈퍼도 그 할머니가 운영하면서 그런 폐지 같은 것도 모아서 파시는 것 같더라고요. 그래서 집안 정리를 할 때 그~ 뭐 책 같은 건 그~ 할머니 가게에다가 주거나 아니면은 그~ 옷 가격이 좀 더 그~ 종이보다는 많이 나간다고 하는 거 같더라고요. 그래서 옷 옷도 버릴 거 있으면 달라고 해서 꼭 그~ 계절마다 이렇게 옷 정리를 하거나 할 때 모아서 그 할머니한테 갖다 드리고 있어요.",
  "그 할머니들이 그 돈으로 생활하기가 힘들 거 같은데 다른 일자리 같은 건 없을까요?",
  "근데 그것도 다른 일자리를 창출해 준다고 뭐 구청이나 동사무소에 있다고는 하는데 그~ 제한이 되게 많은 거 같고 조건도 좀 까다롭고 그래서 또 대부분 해당이 또 안 되는 거 같기도 하고 근데 과연 그~ 폐지 줍는 노인분들은 그~ 자식들은 어떨지 자식이 있을 건데 왜 그렇게 생활을 할까요?",
  "저도 그런 생각이 가끔 들더라고요.",
  "자식들은 왜 그 할머니 할아버지들한테 그~ 생활비 같은 걸 안 줘서 나이 들어서 그런 폐지를 줍게 하는지 좀 안타까웁드라고요.",
  "그리고 너무 허리 구부러진 할머니들이 그런 걸 주워가지고는 리어카 끌고 가는 모습 보면은 참 안타까운 생각이 들긴 하는데 제가 그 나이 돼서는 저런 일이 없었으면 하는 생각이 들더라고요.",
  "그리고 요즘 할머니 할아버지들 보면은 그 폐지뿐만 아니라 그~ 학교 급식실에서 청소 그~ 급식해 주는 그런 일자리 창출도 해 주는 거 같기는 하던데 그런 게 조건이 까다로운지 어쩐지는 모르겠는데 그래도 그~ 할머니 할아버지들이 많이 그런 공공 기관에서 일을 하고 계시는 거 같아요.",
  "혹시 주위에는 그런 일을 하시는 분 없나요?",
  "그~ 저희 동네는 시장이랑 가까운데 저희 동네에도 정말 그~ 할아버지 할머니들이 엄청나요.",
  "그 폐지 줍는 할아버지 할머니들 근데 이렇게 간혹 보면 정말 그 경쟁터 막 그~ 삶의 현장같이 싸움도 자주 하시고 그~ 진짜 박쓰 하나로 서로 내가 먼저 봤다 왜 내 거 가져가냐 엄청 싸우고 또 욕하고 그러면서 리어카에는 하나 정말 젊은 사람들도 끌기 힘들 정도로 쌓고 또 쌓고 엄청나게 높게 쌓 고 다니시면서도 또 그 박쓰 하나로 많이들 싸우시더라고요.",
  "그래서 저는 그~ 시장에서도 그러니까 시장은 또 아무래도 그~ 박쓰들이 많이 나오니까 그 새벽에 또 하시는 거 그런 분들도 계시고 또 그~ 가장 큰 대형슈퍼에는 박쓰들이 정말 많잖아요.",
  "근데 거기에는 쌓아 놓고 쌓아 놓는데 그분들은 딱 정해져 있더라고 또 그 박쓰를 가져갈 수 있는 분들이 그렇게 정해져서 가져가시는 분들은 또 이 노인분들이 아니라 젊은 사람들이더라고요.",
  "그래서 아 저런 박쓰 저렇게 많은 데서 쪼끔 더 나이 드신 분들한테 좀 줬으면 어떨까 그런 생각이 들 때가 간혹 있었죠.",
  "근데 대체 그~ 할아버지 할머니들은 그 폐휴지를 그렇게 하루종일 대략 몇 시간이나 그렇게 하고 다니실까요?",
  "그래도 그걸로 해서 생계를 유지해야 되기 때문에 아침부터 다니지 않을까요? 우리 동네는 보면 대충 그~ 저희 집 바로 앞에 그~ 폐지 같은 거 재활용을 내놓는 데가 있는데 그~ 잠자다가 보면은 새벽에도 그걸 주우러 다니는 분들이 많이 있더라고요.",
  "그분들이 할아버지 할머니인지는 정확히 알 수 없지만은 그래도 그 시간에도 돌아 다니면서 수거를 하시는 거 같더라고요. 그런데 보면은 그 박스 안에 재활용품 같은 걸 같이 내놓으면은 그 박스만 홀라당 빼갖고 가는 경우도 많이 있어서 조금 주위가 좀 지저분해지기는 하는데 그래도 그 할머니 할아버지들 오랜 시간 돌아다녀서 그걸 줍는 거 아닐까요? 그래도 그렇게 줍는다 해도 뭐 10만 원 정도밖에 안 된다는데 요즘은 뭐 중국이 중국에서 그걸 수입을 안 해서 그~ 업체에서 수거하는 것도 많이 좀 안 해 준다고 하더라고요. 그래서 좀 더 어려워진 거 같아요. 할머니 할아버지들이 그다음에 노후는 노후 대책은 하셨어요?",
  "간혹 그분들을 보면 내가 과연 진짜 노후 준비는 잘하고 있는 건지 혹시 나의 또 미래에 저런 모습이 지 않을까 뭐 이런 생각도 해보지만 반면에는 정말 저래서는 안 되겠다 뭐 이런 생각이 들어요.",
  "그래서 뭐 열심히 한다고는 하는데 그 또 남 일이 아닌 거 같아 갖고 쪼금 심각성은 느끼고 있죠.",
  "볼 때마다 안타깝기도 하고 근데 그 한 리어카에 폐지를 크게 높게 쌓은다면 그게 과연 얼마나 될까요?",
  "어~ 정확 저도 정확히는 모르겠지만 한 그래도 한 50킬로 아니야 50킬로는 더해 한 100킬로가 되려나?",
  "그런 그 무게를 끌고 다니는 할머니 할아버지도 대단하다는 생각이 드는데 저 같으면은 다음에 그런 거 못 할 거 같은데 정말 대단하신 거 같기는 해요.",
  "할머니 그런 할머니 할아버지들 혹시 도와줘 본 적은 있으신가요?",
  "저도 부모님이 있기 때문에 간혹 인제 이렇게 무겁게 리어카 끌고 가시는 거 보면 뒤에서 밀어 드린다거나 뭐 이렇게 가시다가 또 이렇게 막 박스를 떨거트려요.",
  "근데 약간의 이렇게 뭐 오르막길 같은 데서는 되게 위험한 상황인데도 그거 하나를 떨거트렸다고 또 그걸 주우시려고 하니까 그거 한번 주워준 적도 있고 그래서 저는 그냥 동네에서만 그냥 동네에서 뭐 이렇게 집 앞에서 그 리어카를 끌고 폐휴지 줍는 거구나라고 생각을 했는데 어느 날을 보니까 그 전철역에도 전철을 타고 계시더라고요. 그 폐휴지를 진짜 큰 비닐봉지로 한가득 실어가지고 전철을 타신 거예요.",
  "근데 보니까 사람들은 너무 싫어하죠. 냄새나지 근데도 진짜 아랑곳하지 않고 땀을 흘려가시면서 그 폐휴지를 들고 전철을 타고 내릴 때는 너무 힘드니까 힘이 또 버겁고 문이 거의 닫힐 때 막 또 내리시더라고요.",
  "xx까 그런 거 보면 위험한 상황이 굉장히 많은 거 같더라고요.",
  "그러면서도 보면 돈이 있으신 분들도 하신다는 얘기도 있더라고요. 그런 얘기는 혹시 들어보신 적 있나요?",
  "어~ 저도 들어본 거 같긴 한데 그~ 뭐야 돈 그분들은 돈 때문이 아니라 그~ 그냥 그 일이 즐거워서 하시는 건 아닐까요?",
  "아니면은 그 돈을 모아서 인제 본인들을 위해서 쓰기보다는 그~ 손자 손녀 아니면 자식들한테 조금이라도 좀 주려고 그러시는 거 같기도 해요.",
  "그 쇼트트랙에 그 심석희 있잖아.",
  "걔 어떻게 된 거야? 사건이 어~ 그 코치가 성추행을 했다 하던데. 그리고 요즘 그 쇼트트랙이 파벌 문제 같은 게 많아가지고는 이렇게 그 사람을 많이 좀 괴롭히고 막 그러는 거 같던데. 그리고 그런 그~ 여자들만 숙소 생활을 하고 하니까 코치들이 그런 성추행 같은 걸 많이 하나 봐.",
  "근데 다른 사람들도 많이 당했지만은 그걸 직접 인제 그~ 말을 안 해서 심석희만 이렇게 해가지고는 심석희가 지금 잘하고 있는데도 그거 때문에 많이 힘들어 하고 있는 거 같던데.",
  "그리고 우리나라 쇼트트랙이 잘하다 그~ 세계 최강이다 보니까 그~ 국가대표 선수가 되려고 그런 고충이 있어도 말을 안 하는 거 같아.",
  "혹시 소트 쇼트트랙 선수 알고 있는 사람 있어?",
  "가장 유명한 이상화 알지.",
  "요즘 또 이상화 보면은 뭐 결혼해서 강남하고 많이 나오니까 티브이에 엄청 이뻐졌더라고 걔.",
  "근데 타는 거 보면 진짜 멋있긴 멋있더라고.",
  "나는 어떻게 보면 심석희보다 이상화가 더 멋있다고 느껴지더라고. 볼 때 이렇게 타는 거 보면 그래서 이상화를 보면 어~ 딸을 어렸을 때부터 아우 저런 거 키워도 참 좋겠다 라는 생각을 하게끔 그런 느낌을 많이 들게 하는 선수 같아.",
  "이상화가 그럼 심석희는 지금 어떻게 되는 거야? 앞으로 국가대표 선수는 안 하는 거 같긴 하던데 그리고 자기 혼자 열심히 지금 운동하고 있는 거 같고 그 심석희가 그 세화여고 나와 가지고는 그~ 세화여고에서는 쪼금 유명한 거 같던데 아직 심석희는 정확히 나도 잘 모르겠어. 어떻게 됐는지 그리고 이상화는 쇼트트랙 선수가 아니라 피겨스케이팅 스피드스케이트 선수 같은데.",
  "그리고 어~ 진짜 우리나라에서 그런 스케이트 선수가 나왔다는 게 자랑스럽기는 한 거 같아.",
  "안현수 선수에 대해서 혹시 들어 봤어?",
  "그냥 귀화한 것만 알고 다른 건 모르고 나는 쇼트트랙이나 스케이트나 그냥 다 빙상운동으로 해갖고 그냥 통일감 있게 그냥 봐버려서 나는 그중에 그냥 제일 좋은 사람은 이상화.",
  "그리고 인제 티브이 뭐 이렇게 광고 뭐 이런 거 그리고 강남하고 이렇게 사는 거 이렇게 많이 보니까 많이 이뻐진 거 같은 느낌도 들고 제일 멋있게 사는 거 같아.",
  "그래서 제일 호감도 가고 그냥 심석희보다는 그래도 이상화가 더 낫지 않나 막 이런 생각이 들어서 그거 때문에 우리 조카도 지금 스케이트를 배운다는데 간혹 동영상을 보내 주거든.",
  "근데 또 그렇게 잘하긴 하더라고.",
  "그래서 인제 나도 아 나도 예전에 좀 더 일찍 알았으면 한번 저런 거를 또 시켰으면 어땠을까라는 생각도 한번 해 보게 되는 배우 어 운동선수.",
  "그래서 내가 좋아하는 건 이상화인 거 같아.",
  "그럼 안현수에 대해서 많이 알지? 넌 우리나라에서 그 국가대표 선수를 안 하고 러시아에 가서 그 국가대표 선수가 된 거 같더라고.",
  "그래서 거기서도 잘해가지고는 금메달도 많이 따고 그런 거 같아. 얘도 그 파벌 싸움의 희생양이 돼서 그렇게 된 거 같은데 이렇게 좋은 선수들이 우리나라의 그런 파벌 싸움 때문에 다른 나라에 가서 그 다른 나라 그 국가대표 선수가 돼가지고는 뛰고 있다는 게 쪼금 안타깝기는 해.",
  "우리나라 그 선수들하고 붙어야 되는 거잖아. 나가서 다른 나라 그~ 대표로 돼가지고는 혹시 언니는 또 다른 쇼트트랙 선수는 알고 있어?",
  "그냥 유명한 거 심석희도 그냥 어 되게 잘하는구나. 어린데 근데 대부분 보면은 그런 선수들은 다 뭐 위에 언니나 오빠 하는 거 보고 그 밑에 아이들이 이렇게 다 자란 거 같더라고.",
  "그래서 뭐 잘은 모르는데 뭐 심석희는 그~ 뭐 코치인가 그 사람이 성추행했다 그래서 그래서 알고 이상화는 뭐 워낙 유명해서 알고 뭐 최고의 그 빙상 여신 김연아 뭐 걔 알고 그 쇼트트랙은 잘 모르겠더라고.",
  "그럼 쇼트트랙에 선수들 많이 알아? 넌 아니 예전에는 많이 알고 있었는데 요즘은 기억력이 가물가물 해가지고는 잘 모르겠어. 근데 우리나라 선수들이 쇼트트랙은 진짜 잘하는 거 같아.",
  "스피드스케이트나 뭐 그런 거에 비해서 같은 스케이트 같은데 왜 그리 쇼트트랙만 최 세계 최강인지 잘 모르겠는데 하여튼 우리나라 그~ 뭐야 훈련 방식이 조금 세계적으로 좀 유명하다 하더라고.",
  "그래서 그 코치들도 다른 나라에 가서 많이 코치를 하고 있는 거 같고 그 코치들이 그~ 키우는 선수들은 또 다른 선수도 다 잘 타는 거 같더라고.",
  "그런 특별한 뭔가 비법이 있나? 우리나라 훈련 방식에 뭐 별다른 비법이 있겠어?",
  "그냥 최선을 다하고 피나도록 노력하고 성추행당해도 열심히 하는 거.",
  "근데 심석희 뭐 쇼트트랙에서만 아니라 내가 볼 때는 거의 모든 운동에서도 그~ 성추행이나 뭐 성희롱 이런 게 굉장히 많은 거 같아.",
  "근데 내가 커야 되니까.",
  "그래서 그거를 뭐 무마하고 아무 일도 없었던 거처럼 그렇게 또 뭐 참고 그렇게 키워나간 거 같기도 하고.",
  "아 근데 그 최민정 선수도 있지 않나?",
  "나는 최민정 선수는 잘 모르겠는데.",
  "그리고 요즘 모태범도 은퇴 해가지고는 그~ 선수들이 요즘 그거 뭐야 뭉쳐야 찬다?",
  "그런 프로그램에 많이 나오더라고.",
  "그리고 인제 체력도 좋은 거 같고.",
  "그~ 은지 선수들이 은퇴를 하면은 인제 요즘은 연예계 쪽으로도 많이 진출을 하는 거 같아.",
  "그거에 대해서는 언니 어떻게 생각해?",
  "근데 운동선수 그러면 막 말도 못하고 옛날에는 막 쪼금 운동하면은 약간 조금 배움이 짧아서 무식하다 뭐 과격하다 막 이런 생각이 들었는데 지금은 운동선수들 보면 대부분 정말 똑똑하고 말도 잘하고 유머 감각은 있는 거 같아.",
  "진짜 어디 뭐 채널 틀어보면 뭐 거의 뭐 운동선수들이 뭐 장악을 하더라고.",
  "그 예전에 그 허재 그분도 그 아저씨도 나오더구만 거기 뭉쳐야 찬단가?",
  "그 사람들이 거의 인제 뭐 운동선수 생활하다가 뭐 인제 은퇴하고 뭐 이러니까 감독 아닌 이상 부업으로 뭐 이렇게 티브이 출연하고 이러는 거 아닐까?",
  "그~ 나는 그냥 좋다고 생각하고 하는데 넌 어때?",
  "나도 괜찮기는 한데 요즘은 모든 분야의 선수들이 다 나온 거 같더라고.",
  "보면은 배구 축구 씨름 뭐 농구 그런 거 할 것 없이 인제 선수들이 은퇴만 하면은 다들 방송으로 진출을 하는 거 같아서 쪼금 좀 그러기는 해.",
  "그래도 그런데 그 사람들이 나와서 다들 잘하기는 하더라고.",
  "그 요즘 눈여겨보고 있는 선수들은 있어?",
  "나는 그 배구선수 김연경 있잖아.",
  "난 걔가 너무 마음에 들던데.",
  "말도 잘하고 막말도 잘하고 하는 거 보면 진짜 강한 승부욕이 있고 그래서 하나하나 보면은 진짜 너무 괜찮은 사람 같아.",
  "얘기 들어 보면 티브이에서 나와서 뭐 인터뷰하거나 예능 프로에서 나와도 진짜 막힘없이 말을 하 하는데 정말 잘하더라고.",
  "근데 인제 간혹 막 그~ 김연경을 막 식빵이라고 부르잖아. 그래서 나는 처음에 그게 무슨 소린가 했더니 응 얘가 말을 막 이렇게 막말도 많이 잘하고 근데 이렇게 밉지 않은 거 있지.",
  "밉지도 않고 아유 되게 못 배웠나 막 이런 생각도 안 들고 어머 진짜 말도 잘하는구나.",
  "웃기다 유머러스하다 막 이런 생각이 들어서 그런 예능 보면 꼭 보려고 하지.",
  "요즘 김연경에 꽂혔어.",
  "어 나도 김연경 괜찮은 거 같아.",
  "터키에서 연봉을 그렇게 많이 받고도 우리나라에 와서 그~ 자기 연봉 에 미치지도 않는 금액에 그냥 다른 후배들을 위해서 그~ 자기 연봉도 낮춰 가면서 그~ 하는 걸 보면은 정말 대단하다는 생각이 들어.",
  "저기 며칠 전에 텔레비전에서 봤는데 그~ 폐지 줍는 노인에 대해서 나왔더라고요.",
  "그래서 그~ 폐지 줍는 노인을 보면 저 저는 조금 가슴도 아프고 그분도 얼마나 절실하면은 길거리에 나가서 그렇게 벌겠나 싶은데 그분 한 달 수입이 10만 원도 안 된다 그러는데 그런 기사를 보시면 어떤 생각이 드시는지 한번 여쭤 보려고 여쭤볼게요. name1 씨한테요.",
  "우리나라가 지금 사실은 뭐 많이 소득이나 여러 가지가 많이 뭐 누리고 있고 우리가 옛날처럼 못사는 나라는 아니잖아요.",
  "그런데 반면에 또 이런 분들도 굉장히 많더라고요.",
  "생활이 어려워서 나이 드신 분들이 밖으로 나와서 폐휴지 줍고 쓰레기 줍고 청소하고 이러는 사람들이 많은데 그 사람들이 하루에 아무리 아침부터 저녁까지 일을 해도 그렇게 많은 거를 벌 수가 없고 뭐 한 한 하루에 몇1000 원 정도 소득이라고 하더라고요.",
  "그거를 해서 뭐 약값으로 뭐로 하고 해면은 뭐 정말 생활하기가 너무나 힘들다고 하더라고요.",
  "근데 name2 씨가 느끼는 그럼 이런 부분은 어떤 거예요?",
  "그러니까 그~ 노인분들이 x 어려워서도 그걸 그런 폐지를 줍는 분이 계신데 제가 아시는 분은 정말 집도 계시고 살만하세요.",
  "근데 노인네들이 아침에 일찍 눈떠서 할 일이 없으신 거예요.",
  "근데 옛날부터 벌었던 근면성이 있으시기 때문에 그러면 공병 하나 주워 오면은 하나에 100원 열 개 모으면 1000원 이렇게 되다 보니까 그거 반찬 가게 콩나물이라도 하나 산다는 생각으로 하시는 분들이 되게 많아요.",
  "그래서 아마 제가 보기에는 정부에서 이게 좀 필요할 거 같아요.",
  "노인분들한테 적절한 무슨 뭐 놀거리라든가 어떤 공간을 제공하셔서 그러니까 뭐 어려우신 분들한테는 좀 경제적으로 도움이 돼야 되겠죠.",
  "어려 어려우신 분들한테는 진짜 일자리 제공이라든가 노인분들한테는 어떤 여가 생활을 갈 수 있는 공간 이런 게 좀 필요할 거 같아요. 저는요.",
  "그 앞에 name1 씨께서는 그런 그~ 몰라요. 그런 그런 장면을 보면서 어떤 생각을 그러니까 아까번복이 되긴 하는데 어떤 그러니까 그분이 미래 젊었을 때 저축이라든가 이런 걸 했으면은 그런 생활을 안 맞을 수도 있잖아요.",
  "좀 어때요. 뭐 노후에 대해서 지금 뭐 나이도 엇비슷할 거 같은 노후에 대해서 어떻게 준비하고 계신지?",
  "노후에 대해서 인제 준비를 저희는 인제 어느 정도 준비를 했다고 했는데 글쎄 저희 지금 수명은 100세 시대라고 하잖아요.",
  "100세 시대라고 하는데 어느 정도 준비를 해놔야 100세 시대까지 이게 저희가 저만 쓸 수 있는 게 아니라 저희 남편 자녀들까지 어느 정도는 저희가 해 주는 지금 입장이잖아요.",
  "아이들이 지금 어느 정도 뭐 자립을 해서 얘네들이 그~ 저희 선까지 오려면은 그~ 많은 어느 정도 뒷받침을 저는 좀 해줘야 되는데 저희 거 해야 되지 아이들 거 해야 되지 하는데 그 선이 저는 딱히 어느 선인지 모르겠어요.",
  "그래서 그런 분들을 볼 때마다 제 나름대로는 저는 열심히 살았다고 생각을 하는데 그분들도 열심히 살지 않았을까요?",
  "열심히 살았는데 어떤 과정이나 뭐 너무 자식들한테 해 주다 보니까 있는 재산 또 뭐 다 주고 어떻게 되다 보면 또 날리기도 하고 며칠 전에 보니까 티브이에서 은퇴를 하고 이 사람이 돈이 되게 어느 정도 있었나 봐요. 있는데 증권 회사에서 거기서 완전히 엠브이피인가 봐요. 그래서 어떤 게 나왔는데 집에까지 와서 직원이 설명을 하면서 이거는 아마 하면 손해 하나도 안 볼 거라고 해면서 10억인가 20억을 있는 거를 거의 다 이게 했대요. 했는데 지금 몇 달 안 됐는데 이게 완전히 반도 못 찾았 거의 찾을 수가 없는 그러면서 한탄을 하는 저희가 뉴스를 봤어요.",
  "그러니까 이게 모아 뒀다고 해서 그것도 다가 아니고 관리도 잘해야 되고 또 열심히 살았어야 되고 그런 거 같아요.",
  "근데 name2 씨는 어떻게 노후 준비를 해놨어요?",
  "뭐 저도 노후 준비를 얼 얼마큼 해야 되고 어떻게 해 얼만큼을 해야 되는지 저도 막연해요.",
  "막연하고 저도 그래서 경제 그런 무슨 포럼이라든가 이렇게 강의 하는 걸 들으러 갔는데 너무 막연하고 뭐 평균 잡아서 뭐 350인가 380 정도를 평균적으로 보통 평범한 가정에서 두 분이 노후를 준비 하려면 그게 필요하다는 거예요.",
  "향후 뭐 한 2 30년 근데 그~ 막연하게 300 얼마라는 돈이 글쎄 그게 굉장히 큰 나이가 70이 넘어간다면 300만 원 돈은 너무 좀 부담스러울 거란 생각은 해요.",
  "뭐 연금이 나오고 뭐 군인이나 공인 공무원 연금이 아니면은 그렇게 300만 원씩 나오긴 힘들거든요.",
  "일 일반 사기업 다니시는 분들은요.",
  "그래서 저도 관심 있어서 저도 50이 넘어가면서 관심 있어서 뭐 노후에 대해서 생각을 하는데 제가 가장 생각하는 거는 그러니까 자식 제가 봐도 너무 그러니까 자기 관리가 안 되신 분들이 거의 그렇게 전락이 되는 거 같아요. 제가 보니까 그분들도 폐지 줍는 할머니나 노인분들도 분명히 열심히 사셨을 거예요. 어려운 생활을 하시면서 근데 뭐 누구한테 사기를 당했다든가 아니면은 뭐 뭐 자식들한테 너무 퍼주기식으로 그렇게 한정 없이 줘버리면 그다음에 노후는 그다음에 자식은 부모 안 돌아봐요.",
  "내 부모도 돈 있어야 부모인 거 같아.",
  "저도 그래서 저는 앞에 분이 말씀하신 저는 자식한테도 어느 선까지는 이뤄줘야 될 거라 생각해요. 그러니까 고 선까지만 하고 그래서는 부모가 물러가 있어야 될 거 같은 생각은 들어요. 저는 제 저는 그~ 계획이 그렇거든요.",
  "그러니까 뭐 노후 준비를 한다고 하지만 그냥 뭐 여 지금 한다는 거는 뭐 적금 넣고 그냥 뭐 그거밖에 갈 저는 고 전통적인 방법밖에 없는 거 같아요.",
  "그리고 특히 또 노후 되면은 특히 돈이 많이 필요한 게 노 노후되면 특히 더 필요한 거 같아요.",
  "병원비가 뭐 하루에 굉장히 많이 들어가시더라고요.",
  "병 뭐 밥 먹듯이 노인분들은 병원을 가는 거 같으니까.",
  "근데 뭐 그런 뭐 이런 이 경제적인 문제를 뭐 여러 가지로 따진다면은 저도 좀 뭐라고 말 못하 못하겠지만 그러면은 뭐 지금 그런 저축이라든가 뭐 이런 식으로 지금 어떤 방식으로 지금 노후 자금을 준비하고 계세요?",
  "저도 name2 씨가 얘기한 거처럼 기본적인 거는 저축으로 들어가요.",
  "뭐 저축으로 들어가고 뭐 남편이 나름 뭐 재테크도 하고 하는데 글쎄 어느 정도 이게 사람이 어느 정도를 해놔서 내가 노후를 준비했다고는 말을 못 하겠더라고요.",
  "또 어느 때 중간 과정도 있고 또 여러 가지 사항이 또 변수도 있고 해니까 나름은 해놨다고 해는데 글쎄 얘기하다 보면 음~ 50이 넘어가니까 저~ 여기저기 뭐 쪼금 쪼금 아픈 데도 나오고 근데 엄마나 뭐 주위 분들 연세 분들 보면은 정말 병이 한두 가지도 아니고 거의 병원으로 다니시는데 병원이 아 그때부터는 아무 일을 못 하잖아요.",
  "그렇다고 자식한테 뭐 손 벌리는 거 우리 세대까지는 손 벌리는 인제 그런 거는 못 하니까 그~ 나머지 여러 가지를 다 하다 보니까 글쎄요 해 글쎄 그게 저 나름의 딱 만족하지는 않는 거 같아요.",
  "그게 뭐 아까 말씀하신 거처럼 한 달에 뭐 생활비가 350이 있어야 된다고 하는데 글쎄 은퇴하시고 두 분이 사시는 분들 보니까 뭐 진짜 현금으로 딱 얼마를 있어야 핸다고 하는데 어떻게 보면 자식한테 하나도 안 줄 때 고렇게 들어간다고 하더라고요.",
  "근데 자식이 중간에 뭐 손을 벌린 다든가 뭐한대든가 뭐 근데 다른 경조사 같은 게 이런 거 그런 게 많이 들어간다 그러더라고요.",
  "먹고 쓰고 뭐 이런 데는 사실 크게 안 들어가는데 뭐 경조사라든가 뭐 자식 이렇게 이런 부분에서 많이 들어간다고 하더라고요.",
  "음~ 근데 name2 씨는 그러면 아이들이 다 결혼해서 자립해서 살고 있나요?",
  "그러면 노후 생활을 아마 조금 그래도 부담이 쪼금 덜 가기는 할 텐데 어떻게 저는 결혼을 좀 늦게 했어요.",
  "늦게 해서 아직 아이가 대학생이에요.",
  "그러니까 저도 한참 걸어가야 되고 아직도 한 한 15 10년 이상은 준비를 해야 될 거 같아요. 아이 뒷바라지하고 제가 아까 말씀드렸듯이 저는 아이가 대학교 졸업하고 그다음에 자기가 취업할 때까지만 저는 도와주고 싶어요. 그 친구한테 그러니까 어~ 저는 그러니까 무조건 뭘 그러고 나서 이제 뭐 집 결혼하게 되면은 약간의 뭐 쪼끔 대 뭐 뭐야 대출을 집을 얻는데 보태줄 순 있어도 저는 그 이상은 그 친구한테 해 주는 거는 아무래도 자립심이 너무 떨어질 거 같아요.",
  "저 경험상 따지면은 저희 시어머님이 30년 전에 그렇게 하셨어요.",
  "저희 남편을 딱 대학교 보내고 얼마의 돈을 딱 주시면서 이거 갖고 살 수 있으면 살아라 저는 그때 30년 전에 좀 이해가 안 갔었어요. 저는 저희 어머니는 무조건 퍼주시기였는데 우리 시어머님은 물론 젊기도 하셨어요. 저 마흔여덟에 시어머님이 저 저를 첫 며느리로 받았으니까.",
  "근데 너무너무 트이신 분이신 거야. 지금 생각해 보면요.",
  "저는 어떻게 그렇게 냉정할 수 있나 싶을 정도로 딱 고선에서 다 끝내시고 근데 제가 지금 생각해보면 그분이 옳으신 거예요.",
  "옳 옳으신 거야. 그~ 자기가 아예 못살면서 자식한테 무조건 퍼주기식은 원하시진 않으신 거예요.",
  "그러니까 나는 아들로서 이만큼 부모로서 이만큼 했으니까 네가 자립하라 그랬던 거 같아요.",
  "근데 지금 그러면은 에~ 근데 그~ 저는 그게 그 면이 되게 좋았어요.",
  "네. 현재 일본에서 치매에 대해서 우리나라보다 유독 안 좋은 시선이 많다고 하는데 어~ 인제 그거를 알리려고 하지 않고 도 알리려고 해서 도움을 청하지 않고 그걸 부끄럽게 여겨서 숨기고 그런 그런 게 많다고 하는데 그 점에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "글쎄 일본이란 나라하고 저희 나라하고 생각이 다른데 저희는 치매를 걸리면 일단은 알리고 어떤 병원 의료기관 이런 데다가 서비스 기관에다가 알리잖아요.",
  "그래서 등급을 받고 우리는 혜택을 받으려고 하는 거잖아요.",
  "그만큼 우리가 아마 그런 시설에서 그~ 의료 쪽으로 우리가 혜택받는 게 다른 나라보다가 우리나라가 되게 잘 돼 있다고 하더라고요.",
  "저도 엄마가 치매거든요?",
  "치매를 판정받은 게 지금 한 5년 됐어요.",
  "5년 돼서 약했었는데 점점점 이게 진행이 되더라고요. 그래서 등급을 받고 인제 요양병원에 계셨 계시는데 그래 나라에서 어느 정도 보조를 해주고 우리가 얼마씩 자식들이 나눠서 얼마씩 한 달에 이렇게 하니까 그래도 그렇게 생 해서 해주니까 자식들이 쪼끔씩만 부담해도 그런 조금 엄마가 엄마한테 우리가 하는 마음이 덜 힘든데 만약에 아무런 누구한테 알리지도 않고 혼자 끙끙 앓았다면 여러 가지 집아 집안에서나 개인적으로 그 사람을 되게 저는 힘들 거 같아요.",
  "그 가족들이 보는 것도 그렇고 그리고 일본이란 사회가 조금 이렇게 여러 가지가 숨기는 게 많더라고 코로나 때도 그렇고 그 사람들을 이렇게 드러내지 않고 약간 그래서 저는 그런 부분에서 일 이 거를 봤을 때도 아 일본은 저 저 치매까지도 저렇게 내 게 앞으로 나 얘기를 못 하는구나 근데 앞에 계신 분은 저 광 글을 봤을 때 어떤 생각이 먼저 들었어요?",
  "저도 우리나라 그러니까 저는 아직 부모님이 좀 젊으셔서 그렇게 아직까지 치매가 솔직히 많이 와닿지는 않는데 아~ xx 티브이나 이런 뭐 매체들에서 보면은 되게 그~ 가정이 완전히 붕괴되는 그런 기사를 많이 봤어요.",
  "어~ 우선은 인제 뭐 사회적인 그런 게 시스템이 아직 더 잘 돼 있지 않 아직까진 않더라고요. 우리나라도 물론 그전보다는 많이 좋아졌긴 했는데 어~ 그래서 그 그런 쪽에 치매 환자 뿐만 아니라 그 가족들에 대한 뭔가 제도적인 게 조금 마련이 돼야 될 거 같고 그리고 어~ 그 전에 이제 치매가 오기 전에 미리 알 수 있는 그런 인제 건강검진에서라든가 그런 걸 항목도 넣어가지고 그렇게 해서 쪼끔 미리 조금 일찍 알아서 조금 잘 관리를 해서 조금 중증으로 가지 않게끔 그렇게 하는 제도가 조금 생겼으면 좋겠다는 생각이에요.",
  "어~ 아~ 그러면은 음~ 어머니께서 그~ 치매를 앓고 계셔가지고 많이 어려움이 많으셨겠어요.",
  "그~ 조금 그 가정이 조금 어땠어요?",
  "음~ 첨에는 이렇게 자꾸 했던 말을 똑같이 똑같이 하더라고요. 여러 번 했는데 아~ 엄마가 연세가 들어서요 말이 많아지셨나 보다 그리고 또 혼자 계시니까 더 얘기를 많이 하고 싶어서 계속 이렇게 얘기를 하나 보다 했어요.",
  "그런데 아까도 얘기했는데 또 얘 새롭게 자꾸 얘기를 하는 거예요. 그리고 잘 잊어버리시고 그리고 가스 불을 켜놓고 켜놨는지를 기억을 잘 못 하시더라고 그러면서 아까도 물어봤는데 어~ 뭐 어쨌니 하면서 또 물어보고 애들 어때? 했x 또 물어보고 하는데 아 초기라고 생각했어요. 그런데 인제 그게 심해지니까 자꾸 이렇게 어디 나가서도 걱정이 되는 거예요.",
  "다 모든 게 잊어버 순간 잊어버리면 집도 못 찾아올까 막 티비에서 그런 거를 많이 봤어요.",
  "뭐 치매 분이 심하면 아~ 이분 어~ 어떻게 뭐 잊어버린다든가 뭐 그런 것도 있어서 걱정이 돼서 웬만하면 밖에 나가지 말라고 그래서 서로 이제 교대를 동 형제들이 돌아가면서 돌아가면서 인제 그렇게 엄마를 이렇게 뭐 방문해서 뭐 여러 가지 음식도 해서 먹고 옌 그러니까 옛날얘기를 계속 엄마가 하는 걸 들어줘야 되겠더라고요.",
  "그~ 본인이 옛날 거는 옛날에 뭐가 중요했던 거를 계속 말씀을 하시더라고요. 그러면서 그것도 하다 보니까 형제들 그렇다고 뭐 요즘에 안 바쁜 사람이 없잖아요.",
  "그래 하다 보니까 하는 사람은 하고 안 하는 사람 또 안 하니까 여러 가지 힘들다가 인제 어느 정도 너무 단계가 엄마가 심해지니까 그러면 우리가 그냥 병원으로 모시자 그렇게 해서 가게 됐어요.",
  "뭐 부모님이 젊으시니까 아직 뭐 거기까지는 생각이 안 드는데 그래도 뭐 시댁이나 이런 주변에 이렇게 이런 분들이 안 계시나 봐요.",
  "시댁에서는 이런 분들을 치매 걸리시는 분들을 아 네.",
  "아직 제 주위 가까운 주위 사람은 아직 제가 없고요.",
  "인제 주로 인제 방송이나 이런 매체 통해서나 아니면 인터넷 뭐 이런 기사를 통해서 접했는데 어~ 근데 인제 엄마가 젊으시기는 하시지만 조금 기억 조금 깜빡깜빡 이렇게 잊을 잊어버릴 때가 있어서 제가 엄마한테 인제 장난조로 엄마 혹시 치매 전조 증상 아니야? 막 이렇게 얘기를 하거든요.",
  "근데 아직 젊으니까 아니겠지 하는데 또 요즘 또 젊은 치매 환자가 또 많이 급증하고 있다 그래서 조금 검사가 인제 인제 조금 걱정이 돼서 조금 검사를 한번 받아봐야 되나 이런 생각을 하고 있어요.",
  "음~ 그~ 글면 우리나라 그~ 치매 그런 뭐 그런 제도에 대해서 문제점이 뭐가 있다고 생각하세요?",
  "직접 가족이시니까 더 잘 아실 거 같아서요.",
  "치매 등급을 봤는데 근데 치매라는 게 어떨 때는 생각이 나고 어떨 때는 생각이 안 나는데 그분들이 와서 이렇게 등급을 매길 때 뭐를 뭐 이름하고 전화번호 자식들 이름 이런 거 몇 가지 물어봐요.",
  "근데 어떨 때 이분 엄마가 기억을 다 하세요.",
  "그럼 등급이 안 나오는 거야.",
  "뭐 우리가 생각할 땐 한 3등급이라 된다고 생각하는데 그럼 물어보면은 중요한 거는 기억을 하시더라고요.",
  "중요한 거는 기억을 하기 땜에 그렇다고 등급이 안 나오는데 그래 등급을 여러 차례 받았어요.",
  "그런 것보다도 며칠 생활하는 거를 뭐 요즘에 영상으로 뭐 찍어서 보내준다 굳이 그 사람들이 올 필요 없이 생활하는 거를 며칠 그거를 1주일 뭐 1주일이면 1주일 뭐 며칠 정해가지고 생활하는 거를 보고 그 사람들이 판단을 했으면 좋겠어요.",
  "와서 몇 가지 물어보고 등급을 매기는 건 저는 아니라고 생각해요.",
  "그 부분에서 어떻게 생각해요?",
  "우리가 흔히 뭐 혈압을 재더라도 뭐 집에서는 뭐 정상으로 나왔는 아니 집에서는 높게 나왔는데 병원 가면은 또 이렇게 안정되게 나오는 경우가 있잖아요.",
  "그렇게 돼버리면은 그~ 인제 진짜 진단 뭐 평가 이런 게 내리기가 어려운데 치매도 마찬가지로 이렇게 뭐 이렇게 정신이 계속 그렇게 안 좋게 하시는 게 가시는 게 아니라 이렇게 왔다 갔다 하시는 경우가 많다고 하더라고요. 이렇게 방송에서 보면 그래서 이렇게 조금 하루나 뭐 이틀이나 이렇게 해가지고 전반적으로 그날 하루 전체를 봐서 이렇게 해서 그렇게 의사들이 어~ 저기를 했으면 좋겠어요. 네 음~ 그~ 어~ 치매에 인제 그~ 비용이 많이 나가죠?",
  "한 달에 저희가 병원에 들어가는 게 거의 180?",
  "180 정도 들어가요.",
  "그래서 나라에서 해주는 게 한 800000원 지원을 해주고 저희 엄마는 요양병원에 있어요.",
  "요양 원이 아니라 그래서 그~ 아줌마가 이렇게 한 다섯 명씩 해요. 중국인 분이 한 병원 요양원을 가면은 한 서른 명이면 땅 빼고 관리하시는 분이 온 전체를 다 관리해요.",
  "그래서 그냥 집중적으로 저희 엄마하고 몇 분만 보게 보 그~ 저희 그 대신 돈은 많이 들어가지만 그래도 다른 것보다도 부모한테 그 정도는 저는 들어가는 거는 그래도 괜찮다고 생각해요. 그래서 그래서 처음에 요양원으로 요양원은 가보니까 조금 아닌 거 같더라고요.",
  "너무 많은 사람을 관리하다 보니까 거의 이렇게 손길이 안 닿는 사람들도 많더라고요.",
  "그래서 아~ 그래도 조금 그래 요양원이 병원이 낫겠다.",
  "음~ 그래서 그냥 요양원으로 보내면서 그냥 다달이 이렇게 얼마씩 내서 그~ 병원비를 그냥 바로 병원으로 입금하고 있어요.",
  "근데 인제 요 나중에 이런 거에 대해서 뭐 보험이나 이런 거 들어놨는지 궁금해요.",
  "아~ 아직 보험은 그러니까 많이 지금 나오잖아요.",
  "많 봤는데 어~ 아직 그러니까 제가 아직 와닿지 않아서 그런진 몰라도 지금부터 해놔야 되나?",
  "아니면 쪼금 더 나중에 해야 되나?",
  "그래도 쪼끔 많이 지금 고민은 하고 있는 중이에요.",
  "지금 그~ 기사 보니까 난민 문제로 이렇게 문화적 체질을 개선할 수 있을까라는 기사 내용을 봤는데요.",
  "지금 난민 문제가 많잖아요. 지금 우리나라에도 예전에는 뭐 난민에 대한 그런 걱정이 없었지만 지금은 막 우리나라에 오는 난민도 많고 지금 그래서 그거 때문에 여러 의견이 많은데 그거에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "저는 그거 되게 부정적으로 봐요.",
  "왜냐면 우리나라 지금 현재 우리나라도 굉장히 지금 어려운 상황이고 가 가뜩이나 뭐 전 세계에 하 하나뿐인 분단국가인데 지금 뭐 여러 가지 뭐 경치적이라나 국방적으로 돌아가는 돈도 너무 많은 난민까지 수용할 수 있는 그런 여건은 안 되는 국가라고 생각해요. 뭐 우리나라가 지금 뭐 얼마나 지금 뭐 뭐 정부 재 그~ 뭐 지원금도 지급하고 국민들한테 그렇게 했지만 경제적으로 굉장히 지금 열악한 상황인데 뭐 제주도에서 난민들을 위해서 그런 뭐 시설도 만들어주고 하는데 제가 너무 좀 비인도적인 사람인지 몰라도 저는 쪼금 더 현실적으로 사람인 진 모르겠어요. 근데 그분들도 정말 얼마나 진짜 극한 상황에 놓이면은 또 되면은 그분이 그렇게 되면은 거기 가서 이~ 우리 그~ 남의 나라로까지 배를 타고 와서 그렇게 난민 생활을 하게 요청을 하겠지만 저는 그거는 저는 쪼끔 잘라야 될 부분은 조금 잘라야 되지 않을까 싶어요.",
  "글면 어떤 지금 앞에 계신 분은 그 난민 정책에 대해서 우리나라 난민 정책이라든가 여기서 어떻게 생각하고 계십니까?",
  "저도 같은 의견이에요.",
  "왜냐면은 저도 기사를 인제 많이 접해보고 그거에 대한 그러니까 인제 뭐 좋은 기사든 안 좋은 부정 뭐 분제 부정하는 기사든 뭐 여러 가질 봤는데 그~ 우리나라에 뭐 예를 들어 왔던 그~ 난민들 같은 경우는 그 배가 아니라 실제 비행기로 왔다는 왔었고 그리고 또 다 남자들이었어요. 거의 난민이라고 하면 진짜 어려운 뭐 아이라든가 노인들이라든가 여자들이 거의 다 더 열악하잖아요. 그런 안 좋은 그런 정치적으로 불안한 나라에서는 그런데 다 20대 30대 건장한 남자들이 다 왔거든요.",
  "거기에 대해서도 솔직히 의문이 들었고 그리고 하필 왜 우리나라 그 주변 국가 나라들도 많은데 왜 이 먼 우리나라까지 그리고 분단국가인 우리나라까지 와가지고 휴전 중인 나라잖아요. 사실은 그런 오히려 진짜 난민 신청을 한다면은 안전하고 뭐든지 다 정치적으로나 뭐로나 안전한 그런 나라 그리고 가까운 나라로 난민을 이렇게 신청해서 가는 게 맞는데 굳이 멀리 아주 먼 아시아 쪽에 그것도 분단국가인 국가에 와서 그 난민 신청을 하고 또 난민 신청을 해도 하더라도 거기서 인제 허가가 안 돼도 몇 년 체류할 수 있는 그~ 자격이 주어지더라고요.",
  "그런 거 저런 거 이용해서 일을 하러 온 그런 게 아닌가 이런 생각이 많이 들어요.",
  "어~ 그 점에 대해서 또 저랑 어떻게 조금 같으신가요?",
  "아 예. 저도 아마 우리나라가 의료적인 체계라든가 그런 여러 가지 뭐 일자리가 쉽게 구해질 수 있으니까 그 그분들이 그~ 굳이 비행기를 타고서 왔겠죠.",
  "저는 그렇게 생각하거든요. 지금 앞에 말 분이 말씀하신 것처럼 근데 제가 보기에는 그거는 그~ 그렇게 그러니까 걔네들이 어떤 이유 여 우리나라가 그래도 그~ 전 세계 국가 중에서 그나마 좀 포용적인 생각했으니까 왔을 거 같은데 고건 취업을 해서 글면 그게 불법 뭐 뭐래 그~ 저도 자세한 건 잘 모르겠지만 그게 불법 취업은 아닌 불법 취업으로 되었는지 모르겠는데 그거는 그분들을 취업까지 해서 우리나라 지금 저기 청년들도 일자리 못 구해서 이러고 있는데 그분들한테 정부 예산을 써서 그~ 취업을 알선해주고 뭐 스 또 뭐 자 뭐 뭐라 그러나 쉼터라든가 그것도 다 제공을 해야 되잖아요. 정부 작업 국가 다 그거 국가 세금으로 하는 건데 그거는 정말 아니라고 봐요. 다시 그분이 진짜 앞에 말씀하신 분들 아기들이라든가 정말 제 어려 어려운 애들 부녀자들이 온 게 아니라 청년들이 왔다면 그분들은 다시 재송환해 시켜야 된다고 생각해요. 저는요 그 저 의견에서 어떻게 하세요? 앞에 계신 분은요 예 저도 맞아요.",
  "저도 맞고 어~ 그리고 그~ 제가 또 어느 인터넷으로 봤는데 그~ 인제 예를 들어 예 뭐 예멘이란 나라에서 어떤 뭐 국민들이 많이 이용하는 뭐 어떤 사이트나 뭐 이런 데가 있는데 거기서 그런 정보를 공유하는 게 있더래요.",
  "뭐 한국이란 나라에 가면은 뭐 어떻게 뭐 일자리도 많고 조금 그렇게 막 이렇게 다문화 사회로 인제 막 점점 바뀌는 나라기 때문에 그 나라 가면은 뭐 이렇게 받아줄 것이고 뭐 이렇게 어떤 그런 브로커가 있고 그렇게 해주는 그런 루트대로 이렇게 온다고 하더라고요.",
  "그래서 그런 것도 조금 뭔가 이렇게 정부 차원에서 쪼끔 모니터링을 해서 어~ 쪼끔 강하게 조금 했으면 좋겠고 그리고 음~ 조금 제가 봤을 때는 뭔가 쪼끔 너무 민주적인 게 물론 좋긴 하지만 너무 민주적으로 가다 보면은 이게 어떻게 보면 진짜 우리나라 자국민보다도 오히려 한마디로 굴러온 돌이 박힌 돌 빼낸단 식으로 그런 상황이 오히려 역전돼가지고 나중에는 우리 오히려 자국민들이 더 그 차별을 받는 그런 저기가 될 거 같아. 사회가 그 점에 대해서 또 어떻게 동의하시는나요?",
  "예. 저도 동의하고요.",
  "그러니까 그 난민을 만약에 나 그러면 현재 지금 이 국가에서 펼치는 정책에 대해서 그~ 뭐 어떤 뭐 해결책이 있는 것도 아닌데 그 해결책에 대해 생각 한번 해본 적 있으세요? 앞에 계신 분은 말씀해주세요.",
  "어~ 저도 물론 인제 저 전문가가 아니라서 그런 건 없는데 어~ 인제 그~ 그 심사 하는 것도 제가 봤을 때는 물론 우리나라가 그 난민 자격을 받기는 어렵다고 하더라고요.",
  "근데 인제 그게 문제가 아니라 거기서 떨어지더라도 몇 년 체류할 수 있는 그 기간이 하 되기 때문에 또 신청하고 떨어지면 체류하고 또 신청하고 또 그런 식이 계속 반복되다보면 오히려 난민 신청한 것과 같은 그런 자격이나 마찬가지로 여기에 머물 수 있는 거기 때문에 우리 한국에 그래서 조금 그런 게 쪼끔 너무 너무 그러니까 그러니까 여야가 쪼끔 합치를 해가지고 일치되게 조금 그런 쪽으로는 조금 강하게 했음 좋겠어요. 솔직히 거의 대다수가 이런 거에 쪼끔 반대하거든요. 제 주위에 이렇게 사람들 얘기 들어보면 이렇게 난민 조금 난민이란 말 자체가 조금 생소해요. 우리나라에서 그런 걸 겪어보지도 않았고 그리고 또 하필 왜 또 분단 국가에 왔을까 난 그 생각이 너무 조금 의구심이 들고 그리고 이 생각도 했어요.",
  "우리가 만약에 남북한 전쟁이 나면 이 사람들은 과연 우리나라를 위해 싸워줄까 다 자기 나라로 갈 거 아니에요.",
  "난민들은 왔다 하더라도 그래서 그런 점에서 쪼금 부정적이고요.",
  "여러 가지 뭐 세금 적인 거나 뭐나 지금 자국민도 지금 어려운 판에 지금 우리 집부터 먼저 지금 안정이 되고 어 돌봐야 되는 상황인데 지금 아직 뭐 난민이나 뭐 그런 사람들한테 이렇게 눈 돌려서 돌봐줄 여력은 안 되는 거 같아요.",
  "네 그 점은 어떻게 생각하세요?",
  "예. 저도 무조건 퇴출을 시켜야겠다 생각하고 뭐 제주도에 그~ 쉼터를 마련한다 그런 거 전 반대하고 다시 체 퇴출시키고 그분들한테 의료적인 혜택이라든가 그렇게 법 그런 법적인 제한을 둔다면 그분들이 다시 돌아오고 우리나라가 분명히 만만하고 뭔가 걔네들한테 틈새가 보였으니까 진짜 그~ 아프리카에서 오고 뭐 이런 식이 될 거 같으니까 그걸 완전히 원천봉쇄한다면 어떤 혜택 그래서 그런 걸 그런 뭐 문 그런 문제를 완전히 여야가 합쳐서 그런 걸 못하게 만들어준다면 그런 건 해결될 거 같거든요.",
  "그래서 음~ 그러니까 난민이라는 게 뭐 제가 보기에는 물론 어려워 어려운 국가한테 도와주고 그런 건 사람 인도적인 같은 인간으로 태어나서 그 피부색이 다르다는 거 뭐 경제적인 걔네들은 뭐 여러 가지 경제 상황이 안 좋으니까 여러 가지 뭐 분쟁이든 일어나서 이제 국가에서 살 수가 없으니깐 다른 나라까지 이전을 하는데 저는 제가 보기에는 이렇게 이렇게 전 세계가 도와서 그~ 하 뭔가 하 마 하 살 수 있게 만들어주는 것도 방안인까 방안이 아닐까 싶은 생각이 드는데 저는 그리고 이 생각을 또 해봤는데요.",
  "어~ 우리나라는 우리나라도 지금 이때 지금까지 잘 살 수 있었던 계기는 그~ 여러 그런 정치적인 그런 격전이 있었잖아요. 그런 거를 겪고 여러 희생이 있었잖아요.",
  "나라를 떠나지 않고 우리나라에서 직접 싸우면서 그래서 저는 우리나라처럼 그 사람들도 자기네 나라에서 싸워서 자기들이 이겨서 그렇게 나라를 바꿔야죠.",
  "무조건 도망갈 게 아니라 저는 그렇게 생각해요.",
  "우리 6월 초에 원래 터키 가기로 했었잖아.",
  "근데 그거 코로나 때문에 못 가게 돼서 우리 제주도 언제 가야 할지 7월달에 가야 되나 8월달로 해야 되나?",
  "글쎄 코로나가 인제 잠잠해지면 우리도 여행을 다시 한번 생각해봐야 되는데 아마 지금 일정이 터키에 우리가 가서 여행을 가기로 한 일정대로라면 터키 가 있을 시간인데 이렇게 코로나로 어디도 못 다니고 있으니까 조금 갑갑하기는 하네.",
  "그러니까 제주도라도 지금 우리가 지금 추진하고 있잖아.",
  "여름에 7 8월달에 가게 되면 덥기도 하고 9월달 정도로 생각해봐야 되나?",
  "애들한테 물어봐야 되지?",
  "지난번에 내가 여행사 사이트에 한번 들어가보니까 요즘 아마도 이런 코로나 이유로 인해서인지는 모르지만 항공권이 엄청 싸더라고 아침에 일찍 갔다가 저녁 2박3일 여행하고 오는 코스로 뭐 여행비 항공권 호텔비 뭐 렌트카까지 다 해서 가격이 굉장히 저렴한 게 나온 게 있어서 지금 일정을 보고 있기는 한데 조금 생각을 조금 다시 한번 여럿이 모였을 때 이야기해보는 게 좋을 거 같아.",
  "7 8월달은 휴가철이라 사람이 많고 9월달이나 10월달 정도 조금 알아보면 좋을 거 같은데 다른 애들도 여름에는 쪼끔 힘들다 하지 않을까?",
  "개인적으로 여름에는 인제 다들 우리가 지금 여행을 해외를 못 나가니까 국민들도 그렇고 뭐 주변 지인들도 인제 다 제주도로 가고 요즘 신혼부부들도 해외여행을 신혼여행을 못 가니까 다 제주도로 몰리니까 아무래도 여름 휴가 때는 많이 제주도가 밀릴 거 같고 사람도 많을 거 같고 9월이나 10월쯤으로 아마 추석 때 또 그때도 또 추석 연휴가 있고 해서 사람들이 많이 몰려서 그럴 거 붐빌 거 같은데 한번 평일로 한번 우리가 생각해보는 게 좋을 거 같아.",
  "그러면 거의 뭐 한 10일 정도 10월달 쩡도 되겠네.",
  "10월달 쩡도나 가면 10월 11월달은 좀 춥고 10월달에나 가야 되는 거 같은데 너 제주 가 가본 적 있어? 나는 한 5년 전에 가본 거 같아. 올레길 한번 좀 좋다고 하는 올레 코스 몇 군데는 돌았는데 그때도 2박3일로 다녀와가지고 그래도 다녀오긴 했는데 지금 제주 그때는 봄에 갔다 와서 아마 가을에 억새가 좋은 계절에는 안 가본 거 같아서 제주 언제 최근에 언제 갔다 왔어?",
  "나는 7 8년 된 거 같아.",
  "제주도를 7 8년 우리 애들 중학교 때 중학교 때 애들 데꼬 가고 안 갔으니깐 7 8년이 뭐야.",
  "7 8년 쩡도 된 거 같은데 그러니까 제주도는 가보고 싶어. 요근래 오래됐구나. 갔다 온 지가 최근에 갔다 온 지가 얼마 안 돼서 그리고 하도 요즘은 이~ 이~ 인터넷에 인스타 같은 데 인제 제주도 유명한 관광지 말고 우리가 인제 뭐 예전에 막 결혼식 할 때 뭐 말 타고 이런 뭐 관광지 또 그~ 뭐 농산품 유명한 특산품 팔고 하는 이런 곳은 가지 말고 인제 인스타나 네이버나 뭐 이런 게 젊은 사람들이 다녀오고 아주 멋진 곳 이런 어~ 인생 사진 찍는 이런 곳 위주로 해서 우리가 그런 쪽으로 조금 경로를 잡아서 가보면 어떨까 해. 나는 요 요즘에는 그런 생각이 들더라고 굳이 사람 많고 붐비는 이런 유명한 장소보다는 알려지지 않은 곳을 조금 찾아다니면서 우리가 구석구석 제주도 보고 먹어보지 못한 이런 음식들도 많이 이렇게 접해보고 그게 더 우리들 친구들끼리에 더 음~ 즐거운 여행이 되지 않을까 이런 생각이 드는데 그게 낫지.",
  "옛날에 유명한 데는 옛날에 다 가봤고 우리가 지금은 쪼끔 이렇게 생소한 데가 더 많이 생겼을 거 아니야.",
  "남이 조금 안 알려진 곳을 조금 구석구석 찾아가지고 인터넷 찾아서 알아봐가지고 가면 좋은데 난 엄마한테 한번 물어볼까? 그~ 제주도 지인 있거든.",
  "그 엄마한테 조금 물어보면은 우리보다 더 지식이 더 좋겠지.",
  "그래 제주도는 아직 지금 뭐 몇 달 남았으니까 우리 제주 가기 전에 한번 동해안이라도 강원도라도 한번 다녀오자고 해보자고.",
  "요즘 주말에 가끔 인제 그~ 안목항 쪽에 강릉 커피 거리 해가지고 커피숍들이 많이 있어서 남편하고 나는 자주 가거든. 커피 한 잔 먹으러 가자 이래서 토요일날 아침에 가서 커피 마시고 바다 보고 저녁 때 밤에 올라오고 이러는데 고 당일 코스로 괜찮은 거 같아. 아침 일찍 출발하면 더군다나 우리는 이제 평일날 가면 나 우리는 남편하고 갈 때는 주말에 가니까 쪼끔 차도 밀리고 하는데 평일에 가면 아침 일찍 출발해서 가서 밥 먹고 커피 마시고 뭐 바람 쐬고 바다도 보고 그리고 밤에 올라오면 충분히 좋을 거 같아. 그래서 굳이 10월까지 제주도 뭐 그건 그때고 그 이전에 한번 우리가 강릉 여행 한번 잡아보자고.",
  "하루 자고 와야지.",
  "그날 가다 그날 오는 거는 조금 재미가 없고 요즘 그~ 싸게 나온 사이트를 있잖아.",
  "그~ 묵은 묵을 수 있는 리조트 같은 거 알아봐가지고 하루 자고 다녀온 곳 있잖아. 대명콘도 양양이나 솔비치나 또 저~ 삼척 쪽이 거기가 좋으니까 거기 가서 하룻밤 자고 오는 걸로 우리는 그런데 인제 다른 애들도 일정이 어떤지 보고 굳이 잠 안 자고 또 뭐 1박으로 어려울 수도 있으니까 안 되면은 강원도 쪽으로 당일 코스는 충분히 요즘 고속도로가 좋아져가지고 뭐 한 두 시간인 두 시간에서 두 시간 반이면 강원도까지 가더라고 고속도로가 요즘은 잘 되어 있어서 양양까지도 금방 가더라고 그래서 다녀오면 좋을 거 같아.",
  "양양 쪽 아니어도 저쪽 뭐야 안면도 쪽도 괜찮아. 가깝고 안면도 쪽도 가깝고 서산 쪽으로는 많이 안 가봤지?",
  "서산은 서산 쪽도 지 서산 쪽보다는 우리는 제부도 쪽으로 많이 다녀온 거 같아서 제부도 쪽 다녀왔는지?",
  "나는 제부도는 수시로 자주 가는 데라 제부도 쪽 말고 서산 쪽 어때?",
  "서산은 뭐가 유명한지 모르겠네. 예전에 한번 다녀오기는 했는데 서산 쪽에 그다지 거기는 내륙 쪽 아닌가 바단가?",
  "거기도 잘 관광지가 뭐가 특화되어 있는 게 없는 거 같아서 지금 딱 생각나는 게 하나 없는데 거기도 바다야.",
  "바다 쪽인데 바다도 있고 산도 있고 그러는데 인터넷 그두 기억이 잘 안 나네. 우리가 갔던 데가 내 아마 인터넷 찾아보면 많이 있긴 있을 텐데 우리 모임에서 안면도 쪽은 한 번도 안 가봤지?",
  "음~ 안면도도 좋은 거 같아. 안면도도 그쪽에 무슨 절이 있고 바다 쪽에 무슨 절이 있어. 바다에 이렇게 조금 물이 쭉 빠지면은 들어갈 수 있는 절도 있고 경치가 안면도 쪽도 좋은 거 같고 꽂지해수욕장 특히 그~ 꽂지해수욕장 앞에 롯데캐슬인가 뭐 콘도도 좀 좋은 거 있고 한 거 같아서 그쪽도 지역도 좋은 거 같고 안면도 말고도 강원도 쪽에 추천해 줄 만한 장소가 어디쯤 있을까?",
  "강원도 쪽은 우리가 맨날 맨날 다녔던 데라 뭐 원주도 원주 쪽도 있고 정선 쪽도 있고 평창 나는 평창이 진짜 좋아.",
  "평창이 강원도라곤 하지만 정감이 간다고 해야 되나?",
  "평창 쪽이 되게 이게 갈 수 있는 데가 이게 숙소가 평창이고 그다음에 여행지 하루 묵고 갈 수 있는 그~ 강원도 길이 되게 가까우니까 평창 쪽도 괜찮은 얼마 전에 그~ 오대산 오대산과 어~ 강릉과 고 사이에 음~ 숙소를 하나 예쁜 동화마을 같은 생긴 숙소 펜션을 봤는데 거기서 가까운 오대산도 그~ 전나무 호숫길을 걸으며 걸으면 요즘 같은 이제 더 무더위에는 전나무 숲길 전나무가 숲으로 이루어져 있어가지고 거기 걷는 것도 좋고 그리고 거기 월정사도 구경할 수 있고 그곳에서 또 강릉이나 음~ 주문진 그쪽 가기 거리도 조금 좋고 그~ 주문진 쪽 가면은 또 도깨비 예전에 티브이에서 도깨비 영화 나왔던 그~ 촬영지도 있어서 거기서 많이 사진들 찍더라고 거기도 좋은 거 같고 개인적으로는 강원도 쪽이 좀 좋은데 강원도 그쪽 또 다른 쪽에 어디 추천해줄 곳이 더 있을까?",
  "가을이면 자작나무숲 자작나무숲도 진짜 좋아.",
  "곰배령 쪽 근데 거기는 인터넷으로 이미 예매를 해야지 갈 수 있는 덴데 가을이면 날씨도 선선해서 고배령 이렇게 산 넘어가면 산 뭐야 약간의 등산인데 괜찮아. 거기 고배령 갔다가 자작나무숲으로 들렸다가 이렇게 오는 코스도 괜찮은 거 같아. 어때?",
  "음 괜찮은 거 같아. 곰배령이 근데 보통은 봄에 그~ 야생화 길 해가지고 봄에는 이게 뭐~ 인터넷으로 예약을 해가지고 뭐 몇 명 제한을 해가지고 보호 차원에서 아마도 그렇게 하는 거 같은데 그리고 강원도 인제 쪽에 좀 전에 얘기했던 것처럼 강원도 그~ 인제 자작나무숲도 우리는 겨울에 가봤는데 겨울에도 자작나무숲이 좋더라고 그~ 눈 쌓여있는 그 사이사이에 하얀 나무가 보이는 것도 꽤 괜 경치가 좋고 멋있더라고.",
  "여 우리도 겨울에만 가봤거든.",
  "근데 이제 어떤 사람이 가을에도 괜찮대. 자작나무숲이 그리고 곰배령도 가을이니 선선하니까 여름에는 더워서 곰배령 올라가려면 너무 덥고 그래서 가을 나 갔던 엄마가 그러는데 가을에 한번 꼭 가보라고 하더라고 그래서 가을이면은 곰배령 쪽도 인제 쪽도 괜찮다라는 생각이 들어.",
  "인제 쪽에 뭐 볼 게 있나?",
  "이것 말고 인제 인제하면은 어쨌든 인제 강원도 쪽으론 동강 쪽으로 해서 여름에는 뭐 지금 저~ 조금 물이 비가 많이 오고 하면 물이 좀 있으면은 동강에 래프팅하는 것도 좋고 예전에 한번 오래 전에 한번 친구들하고 래 래프팅을 해봤는데 어~ 그것도 생각보다 꽤 괜찮더라고 스릴 넘치고 그~ 같이 노 저으면서 그~ 래프팅 하는 것도 꽤 괜찮은 거 같아서 나는 애들 가족들하고 한번 하는 것도 꽤 좋은 거 같아. 그~ 서로 협동하면서 그~ 래프팅하는 그런 것도 우리 애들은 안 해본 거 같은데 한번 하자고 하니까 조금 무섭다곤 하는데 고것도 한번 괜찮은 거 같아서 뭐 가족과 어려우면 친구들끼리도 래프팅 한번 정도는 안 해봤다면 해보는 것도 좋은 거 같은데 근데 이거는 우리 애들하고도 못해. 우리 애들 겁이 많아서 야 놀이기구도 못 타는 애들이 래프팅 하자고 하면 좋아하겠냐?",
  "친구들하고 가서 해야지.",
  "애들하고는 못 갈 거 같고 근데 나도 실은 무섭거든.",
  "근데 요즘은 티브이에서 액티비 여행을 많이 하니까 단양 쪽에 그~ 글라이더 글라이더 체험도 굉장히 괜찮은 거 같아.",
  "그~ 영월 쪽에 가니까 그~ 영월 천문대 근처 천문대와 함께 바로 옆에 글라이더 타는 곳이 있는데 물론 이제 글라이더 전문가와 함께 타는 거지. 타는 건데 동 타는 거지만 인제 동호회들이 옆에서 같이 해주니까 안전하게 할 수 있고 ",
  "xxx 주말에 광주 갔다가 친정 아버지 땜 제사 때문에 광주 갔다가 나주에 유명한 짬뽕집이 있다 그래가지고 가서 먹고 왔거든.",
  "근데 너무 너무 해산물이 너무 싱싱하고 진짜 줄 서서 먹는다는 말이 맞더라고.",
  "가서 한 30분 40분 기다렸다가 먹고 왔는데 혹시 안양 쪽에 짬뽕 유명한 집 혹시 아는 데 있어?",
  "글쎄 짬뽕은 요 그~ 체인점으로 아우 이름이 생각이 안 나는데 인덕원 쪽에도 짬뽕집이 있는데 그~ 해물짬뽕인데 굉장히 얼큰하고 재료도 푸짐하게 많이 들어있고 개인적으로 짬뽕보다는 해물찜을 더 좋아하거등.",
  "최근에 해물찜 집에서도 해먹을 수 있어?",
  "그런 거는 사먹는 거야.",
  "해물찜은 사먹어야 되는데 집에서는 자신이 없고 저기 신봉동에 어가라는 그~ 해물찜이 있잖아. 아구찜 집이 유명한 집이 있는데 근데 신봉동까지 가기에는 우리가 매번 조금 멀어.",
  "x데 이쪽으로 안양 쪽에 혹시 해물찜 잘하는 집이 있나?",
  "그래. 지난번에 우리 신봉동까지 가서 햄무 해물찜을 먹고 왔잖아. 거기가 아마 뭐 세 명이 먹어도 소 자인데도 굉장히 커서 양이 많아서 우리가 포장해왔지만 최근에 어제 우리 신봉 간지에 그 어과집과 똑같은 신봉동 해물 찜이 오픈했다고 간지로 들어와서 봤거든.",
  "인덕원에 있더라고.",
  "맛 똑같아? 신봉동에 있는 어가 그 해물찜하고 똑같은 체인점이어서 맛은 비슷할 거 같은데 인덕원에도 생겼다고?",
  "그저께 친구들 모임에서 먹고 왔는데 그~ 보통은 그~ 해물 집이 그~ 1호점 2호점 신봉동엔 있잖아. 그래서 그~ 뭐 가족 지인들만 한다고 들었는데 여길 오픈했길래 그 주인분한테 물어봤거등.",
  "뭐 어떻게 가족 관계가 되시나요 그~ 체인점을 원래 잘 안 해주시는데 해줬네요 이랬더니 그냥 웃으시기만 하시고 답은 안 주셨는데 거의 맛은 똑같고 또 친구들이 말하는데 조금 매콤하고 또 푸짐하게 다 들어있는데 한 가지 문언지 낙진지가 조금 신봉동 쪽보다는 조금 크기가 작은 거 같더라고.",
  "그리고 다른 메뉴들은 뭐 팥죽도 있고 똑같은 메뉴 물론 체인이기 때문에 메이 뭐 똑같은 메뉴로 하겠지만은 맛은 괜찮아.",
  "그런데 쪼끔은 그~ 체인과 똑같으 하면서도 양념이라든가 그런 매콤한 부분은 매콤하긴 한데 아무래도 원조의 맛은 따라갈 수가 없는 거 같더라고. 그래서 조금은 차이가 나는 거 같아.",
  "저기 학원가에 엊그제께 우리 애들 데꼬 내가 해물찜 먹으러 갔잖아.",
  "거긴 인제 군산 해물찜 집인데 거기를 우리가 몇 년만에 오랜만에 갔거든.",
  "항상 저기 요즘은 신봉동으로 가다가 근데 거기는 옛날에도 내가 다닐 때도 느꼈지만 되게 싱싱해. 재료가 근데 이번에 가니까 문어 문어 큰 거를 한 마리를 올려주는데 너무 좋은 거야. 문어가 너무 싱싱하고 근데 신봉동하고 쪼끔 다른 점이 신봉동은 약간 x게 걸쭉한데 여기는 국물이 없어.",
  "근데 정말 해산물이 끝내주더라고.",
  "한번 식구들하고 시간 되면 학원가에 군산해물찜 있거든.",
  "음~ 우리는 해물찜이나 해물탕보다도 육류를 좋아해서 식구들이 고기를 좋아하니까 고깃집을 x 더 많이 찾아가거든.",
  "그런데 어떤 조금 가격도 저렴하면서 고기도 좋고 이런 곳 추천해줄 만한 곳 있어?",
  "고기로는 저기 학원가에 저기 두꺼비식당이라고 음~ 뼈닥 갈비 쪽갈비집인데 너무 맛있어. 근데 대신에 너무 매워.",
  "애들이 너무 매워하는데 거기서 주는 곤드레밥이 있는데 그 곤드레밥하고 같이 먹으니까 너무 맛있더라고.",
  "내가 어디 1박2일로 어디 가거나 우리 신랑이랑 어디 가게 되면 꼭 그거를 사놓고 내가 놀러를 가거든.",
  "뭐 우리 애들이 갔다 오면 정말 국물 하나도 안 남기고 다 먹었더라고.",
  "매운 데도 정말 그 집은 정말 추천해주고 싶어.",
  "그런데 그 쪽갈비집 거기도 체인인가봐. 내가 지난주에 영월 다녀왔는데 영월에 가는 길에 신랑하고 인제 가는 길에 거기도 쪽갈비집 들어갔는데 그 메뉴하고 똑같아.",
  "쪽갈비 양푼에다가 쪽갈비 나오고 인제 지글지글 끓이면서 먹는 거고 동치미도 똑같고 도토리 가루로 낸 그 빈대떡처럼 얇은 종이 같이 생긴 그런 빈대떡도 나오고 콩나물 푸짐하게 줘가지고 거기에 인제 쪽갈비 자체가 아~ 버섯 그~ 버섯 들어가고 뭐 여러 가지 쫄면 같은 면도 들어가고 잡채면도 들어가고 여러 가지 넣어가지고 약간 매콤하게 그 양푼에 매콤하게 졸이는 졸이듯이 해서 끓여나오는 거고 곤드레밥도 주고 근데 우리 안양에서 먹던 쪽갈비와 맛도 똑같고 체인이 굉장히 근데 많이 있더라고.",
  "그래서 여기 안양에서 먹던 그 쪽갈비집하고는 메뉴하고 맛은 거의 흡사한데 그 집에는 체인이 굉장히 한 전국에 열 군데 정도는 체인이 이렇게 써놨더라고 그래서 어쨌든 맛있게 먹었어. 그래서 쪽갈비도 name가 엄청 맛있게 잘 먹었거등. 그래서 그것도 그렇고 또 혹시 인덕원 쪽이나 어디에 우리가 숯불로 구워 먹을 수 있는 이런 고깃집 전철역 몇 호선 몇 번 출군지 몰라. 스타벅스 뒷쪽에 보면 그 집도 쪽갈비거든.",
  "쪽갈빈데 숯불로 구워 먹는 집이 있어. 근데 그 집도 줄을 줄을 너무 많이 서가지고 기본이 한 3 40분은 기다려야 될 거 같고 이게 양념 숯불 갈비가 쪽갈비가 있고 그냥 소금구이 쪽갈비가 있는데 너무 맛있어.",
  "근데 그 옆에 곱창집이 있거든.",
  "곱창집이 정말 끝내주게 맛있어.",
  "다음에 시간 되면 그 곱창집 혹시 가봤어?",
  "한 몇 달 전에 한번 가본 거 같아. 돌판에 그곳은 곱창집이 일반 곱창집과 다르게 이렇게 프라이팬에 데우는 게 아니라 뭐 약간 그~ 무슨 곱돌 비슷하게 돼가지고 까만색 그 돌인데 판이 인제 돌이야. 그리고 거기에 이제 곱창하고 불쇼까지 해주고 혹시 그곳을 말 거기는 돌판에 해주는데 불쇼 를 해주니까 그것도 좋지만 맛이 부추도 많이 올려주고 나는 내가 먹어본 곱창집 중에서 그 집이 제일 맛있는 거 같아. 근데 단점이 너무 기다려.",
  "사람이 너무 너무 많아서 이게 시간대를 쪼끔 어중간하게 가도 기본이 한 30분은 기다려야 되더라고.",
  "근데 그 집 진짜 맛있는 거 같아. 곱창은 다른 데 평촌역에 곱창집에 가서 먹어보면 그 집도 괜찮다고 먹었거든.",
  "근데 인덕원 이 집에서 먹은 뒤로부터는 다른 데를 못 가겠더라고.",
  "너무 맛있어가지고 그 집만 소고기로는 애들이 고기를 좋아하면 소고기로는 진사 갈비라고 혹시 가봤어?",
  "아니. 거기 처음 들어보고 우리는 거의 소고기는 집에서 사다가 먹지. 비싸니까 밖에서 그냥 안 먹고 사다가 집에서 먹는 편이고 또 숯불 갈비를 우리는 돼지갈비를 돼지 양념 갈비를 좋아하니까 숯불 갈비를 집에서는 숯불로 구워 먹 을 수가 없잖아. 거의 볶음이나 삼겹살이나 뭐 이렇게만 먹지 숯불로 먹을 수 있는 곳은 으~ 밖에 나가서 먹을 때는 거의 그렇게 먹는데 그~ 백운호수 주변에 거기 양지화 이름이 양지화로구이인가?",
  "거기가 맛이 있더라고. 장어집도 같이 있고 근데 최근에는 인제 여름이고 하니까 장어를 조금 먹고 싶은데 장어를 사다 먹을까 장어집 잘하는 곳도 좀 추천 좀 해줘 봐.",
  "장어 진짜 잘하는 데 아는데 시흥 쪽에가 그 시흥에 연꽃 있는 지역이 그 근처가 있거든.",
  "물왕저수지 지나가서 거기가 이름을 내가 우리 신랑한테 내가 물어보면 알거든.",
  "거기가 장어가 29900원이야. 1인 저기 킬로당 너무 괜찮아.",
  "가격 대비 백운저수지에 저기 갈릴리가 있거든. 거기는 39900원이야.",
  "근데 그 집보다는 그 시흥 쪽에 거기 가면 거기 그~ 장어 이름을 내가 생각이 안 나는데 거기는 29900원이고 가서 먹 먹어도 거기 옆에서 인제 사가지고 옆에 먹는 데가 따로 있거든.",
  "근데 1인당 뭐 야채값 뭐 3000원씩 내면 되는데 거기서 먹은 것보다 나는 우리는 애들이 안 따라가니까 그냥 거기서 애들 주려고 사갖고 집에로 가거든.",
  "근데 갈릴릭은 초벌구이를 해주는데 그 집은 대신에 초벌구이를 안 해줘.",
  "안 해주는 대신에 가격 대비 너무 괜찮아.",
  "다음에 시간 되면 내가 이름 알아서 가르켜줄 테니까 거기 한번 꼭 가봐.",
  "음~ 그래야되겠다. 한번 가서 먹어봐야되겠다. 근데 우리도 그~ 제부도 가는 길에 인제 궁평항이나 어디 그~ 항구 쪽 가면 회 수산 시장 이잖아. 거기서 장어를 뭐 거의 뱀 같이 생긴 장어를 한 마리 거의 한 60000원인가 준 거 같아. 한 마리에 그걸 그냥 거기서 포장을 해갖고 와서 집에 와서 저~ 양파 그리고 그~ 생강 그 생강을 좀 얇게 채 썰어가지고 저며가지고 깻잎하고 이렇게 싸먹었는데 한 두 번은 먹은 거 같아. 워낙 크게 큰 걸 사가지고 그렇게 먹으니까 좋은데 일단은 한 번은 초벌을 해주면 구입할 때 초벌을 좀 해주면 집에 와서 먹기가 편한 거 같아.",
  "그래서 여름 여름 보양식으로 장어를 한번 먹을까 싶은데 장어 말고도 혹시 요즘은 또 뭐 보신탕 같은 거는 조금 먹고 시 먹기가 쉽지 않고 판매하는 곳도 옛날 같지 않고 많이 없어진 거 같아.",
  "혹시 다른 뭐 흑염소라든가 뭐 이런 몸에 좋은 거 판매하는 곳이나 아니면 맛있게 잘하는 곳 조금 우리 큰 애가 지금 이명이 왔잖아. 스트레스로 인해서 그래갖고 의왕에가 그~ 약초 흑염소 집이 있더라고. 그래서 거기 가서 수육하고 탕하고 먹었는데 그전에 나는 엄마하고 청계 쪽에 그 새로 생긴 데 있지 의왕 어린이집 에서 이렇게 고속도로가 새로 생긴 데 그쪽에 청계 흑염소집이라고 있거든.",
  "거기를 작년에 친구랑 가서 먹었는데 거기만 못하더라고.",
  "가격이 비싼데 그래서 내가 엊그저께 청계 거기 내가 찾아가서 탕을 사갖고 왔거든. 우리 큰 애 때문에 먹일려고 근데 거기가 우리 애들이 엄마 이 집 탕이 톨 낫다고 거야.",
  "이게 주말에 청계 흑염소 인터넷 치면 나오거든.",
  "그 청계 흑염소 쳐가지고 거기 가서 탕도 거기가 약간 육계장 같은?",
  "애들이 먹기가 되게 편하고 양도 괜찮고 주말에 애들 데꼬 가서 한번 먹든지 아니면 사갖고 가서 집에 가서 먹어도 되거든.",
  "그러니까 거기 청계 흑염소 한번 가봐. 거기 진짜 괜찮더라고.",
  "포장해갖고 와서 아무래도 집에 와서 먹는 게 편하게 요즘 어디 음식점 식당 가서 먹는 것도 조금 불안하고 식 그래서 그런 게 좋을 거 같고 요즘은 많이 집에서 해먹는 게 물론 뭐 어제도 방송 보니까 1인 가족들 또 이렇게 많이 배달해서 먹고 이런 것들이 많이 활성화 되어 있다고 방송에 많이 나오더라고. 그리고 집에서들 많이 식사를 집에서 챙겨 먹는 경우가 요즘은 많이 있다고 하더라고. 밖에서 외식을 하기보다는 그래서 어제도 나도 삼계탕이나 해먹을까 하고 지금 닭 한 마리 사다 놨는데 삼계탕에 뭐뭐를 넣어야지 좀 냄새 안 나고 잘 맛있게 끓일 수 있을까?",
  "요즘 롯데마트 가면 전복이 되게 싸게 팔아.",
  "이 앞 주에도 전복을 내가 연 2주 내내 롯데마트 가서 전복을 사갖고 왔거든. 근데 한 마리에 거의 1000원꼴?",
  "살아있는 전복인데 너무 싸게 팔더라고. 요즘 롯데 요즘 전복이 많이 잡히는진 모르 많이 이렇게 하는진 모르겠지만 연 2주를 전복을 너무 싸게 팔아서 요즘 우리 큰 애 잘 먹여야 된다 그래가지고 전복을 연 2주 동안 사갖고 왔고 한번은 인제 삼계탕을 끓였는데 삼 넣고 그냥 저기 뭐지?",
  "당귀 넣고 그래가지고 전복 넣고 낙지 넣고 해갖고 끓여서 먹었거든. 근데 냄새 하나도 안 나고 너무 좋더라고. 후추 좀 넣고 ",
  "나는 요새 나이가 있어서 그런지 조금만 아파도 걱정이 많이 되는 거야.",
  "옛날에는 조금 아파도 뭐 괜찮아지겠지 뭐 이런 생각으로 지냈는데 요새는 정말 쪼끄만 아프면 막 걱정이 돼서 인터넷에 막 찾아보고 막 그러거든 근데 너는 어때?",
  "그리고 회복도 예전보다 좀 느려지는 거 같고 약도 잘 안 듣는 거 같고 그러니까 왜 어르신들이 건강염려증이라는 거 생기는 거 이해가 쪼금 되는 거 같아.",
  "그렇다고 또 그런 거 보면서 아후 나도 저렇게 살지 말아야지 그랬는데 따라가는 거 같아서 나는 그렇게 안 하려고 노력을 많이 하지.",
  "근데 이게 건강이라는 게 지키려고 노력한다고 지켜지는 것도 아닌 거 같고 또 내가 노력을 안 한다고 해가지고 안 되는 것도 아니고. 이 진짜 어려운 거 같아. 건강 지키는 거는 너는 요새 건강 지키려고 뭐 하는 거 있어?",
  "나는 건강검진을 조금 해볼까 해.",
  "그래서 내가 요새 솔직히 위가 너무 안 좋았잖아.",
  "그래가지고 옛날에는 그냥 아~ 쓰리다 이 정도였는데 자다가 신물이 막 넘어온다든가 막 그러면서 잠이 깨.",
  "그래서 걱정이 너무 되는 거야.",
  "그래서 얼마 전에 위내시경을 받았거든.",
  "근데 인제 위염이 있다고 해서 약 먹고 조금 괜찮아지긴 했는데 내가 생각하는 건강을 지키기 위해서 할 수 있는 거는 진짜 병원 자주 가서 검사 잘 받고 의사가 하라는 대로 하고 그게 제일 좋은 방법이긴 한데 또 인제 또 나이도 있는데 내가 살도 있잖아.",
  "살이쪘 찌다 보니까 옛날에는 없던 병들이 계속 쪼끔씩 생겨나는 거 같아서 운동도 조금 해줘야 될 거 같고 어~ 솔직히 건강 기능 식품 이런 거 하나도 잘 안 챙겨 먹었는데 요새는 그런 것도 좀 챙겨 먹으려고 하고 얘네 아빠 가 신랑이 옛날에 자기 막 그 건강 기능 식품 막 챙겨 먹고 이럴 때 나 정말 한 개도 안 먹고 그걸 먹는 우리 신랑을 솔직히 욕을 했거든?",
  "저거 뭘 그렇게 챙겨 먹어. 이렇게 근데 지금 생각해 보니까 얘네 아빠가 참 잘했던 거 같다는 생각이 들어.",
  "그래서 내가 음~ 늦었지만 나는 지금 내 건강을 위해서 비타민 뭐 이런 거 많이 챙겨 먹으려고 노력하고 있어.",
  "너는 너를 위해서 건강 기능 식품 챙겨 먹는 거 있어?",
  "나도 재작년부터 비타민 뭐 오일 이런 종류 먹기 시작을 했는데 그게 꾸준히 잘 안 되더라.",
  "그 습관이 돼야 되는데 습관이 안 돼 있고 그리고 거기에 대한 믿음도 잘 없는 거야.",
  "이걸 먹어서 진짜 건강해질까?",
  "증명된 게 없잖아.",
  "뭐 그거 판매하는 사람들은 어디에 좋다 좋다 얘기는 하는데 내가 그걸 먹고 정말 좋아진 사람들을 경험해 보거나 내가 경험을 했다든가 그런 게 없으니까 이게 꾸준히 먹게가 안 되는 거야.",
  "그래서 사서 먹다가 또 안 먹으니까 버리게 되고 그런 돈도 솔직히 아까워.",
  "그런데 나도 그런 게 필요하다고는 느끼는 거 같아. 이제 나이 들수록 그러니까 내가 필요하다는 걸 느끼니까 이제 애들도 우리 애들도 이 일찍부터 챙겨야 되겠다 그런 생각도 들고 또 인제 먹어서 좋아지는 게 있으면 주위에 얘기를 해주려고.",
  "같이 먹을 수 있게 에~ 나도 나이가 드니까 이런 거 먹고 좋아졌다 그러니까 너도 먹어다 이런 얘기를 해 줘야 될 것 같더라고.",
  "그래서 주변 사람들하고도 좀 소통을 하고 건강을 어떻게 챙기는지도 봐야 될 거 같고 어렵지만 자꾸 물어보고 병원도 너 말대로 아프면 참지 말고 갔다 오는 게 맞는 거 같아.",
  "그래서 내가 무슨 병이 있는지 아니면 이게 병이 아니라 내가 그렇게 생각하고 있는 거지 병이 아닌데도 어디서 들은 게 있어가지고 꼭 그 병인 거 같다는 생각을 할 때가 있거든?",
  "그러니까 병원에 가서 정확하게 진료받아보고 거기에 맞는 약 먹고 처방받아서 아니면 또 다행이고 그렇게 지내야 되는데 그렇게 지내는 게 좀 어렵기는 해.",
  "아~ 너희 요즘 잠은 어떻게 자?",
  "잠 잠 잠 아직도 갱년기가 인제 시작이 됐잖아.",
  "그래서 잠은 정말 푹 자 본 적이 언젠지 모르겠고 그러니까 name1이 아빠가 자꾸 신경 안정제를 한번 먹어 보래.",
  "그 자기는 그걸 조금 달고 살아.",
  "그걸 먹으면 잠을 잘 수 있다고 근데 내가 봤을 때는 그게 그렇게 안 좋을 거 같거든.",
  "계속 먹으면 안 좋을 거 같은데 그걸 계속 먹더라고. 그러면서 나한테도 한 번씩 먹어보라고 하는데 인제는 뭐 갱년기 땜에 잠자는 거는 인제 나는 안 된다고 보고 이게 다 끝나면 잘 수 있을지 없을지는 모르겠지만 한 세 시간 네 시간 그러니까 자고 일어나면 너무 인제 피곤한 거지.",
  "그러면서 또 졸게 되고 그러면 또 너무 피곤하니까 또 막 일이 힘들고.",
  "그러니까 이것도 이러다가 건강 해치는 거 아닌가 이런 생각도 드는데 갱년기 약을 먹어볼까?",
  "인제 이런 생각도 들어. 그~ 처방받아서 계속 먹는 약이 있다고 하니까 이제 내 나이에는 그런 것도 찾아서 먹어보고 그래야 될 거 같아.",
  "근데 인제 건강이 우리만 막 건강한다고 되는 게 아니잖아.",
  "인제 애들도 건강도 챙겨줘야 되고 그러잖아.",
  "그러니까 너는 애들한테 뭐 따로 먹이는 뭐 식품 뭐 이런 거 있어?",
  "유산 유산균하고 비타민 그런데 애들이 잘 안 먹지.",
  "나도 잘 안 먹는 데 애들이 먹나?",
  "근데 쫓아다니면서 챙겨줄 수도 없고 그런데 유산균은 꼭 먹이라 그러더라고.",
  "유산균 장이 건강해야지 전체적으로 다 좋아진다고 그러더라고.",
  "그래서 될 수 있으면 비타민도 사놓기는 했는데 그거는 넘어가더라도 나는 유산균은 꼭 먹으라고 얘기한다. 유산균이 어떤 사람은 공복에 먹으라 그러고 어떤 사람은 그냥 아무 때나 먹으라고 하는데 모르겠어. 언제 먹는 게 좋은지 그래서 name2이는 또 천식에 아토피까지 있잖아.",
  "진짜 우리 name2이는 건강을 누구보다 진짜 걔는 정말 신경 써가지고 지켜야 되는데 지금은 애들 유산균 먹이는 거에 집중하지 유산균이 젤 좋다고는 하더라고.",
  "그 뭐 피부나 아니면 장내 활동이 좋아야지 감기나 뭐 이런 것도 걸렸을 때 빨리 낫는다고.",
  "그래서 근데 어떤 유산균이 또 좋은지 몰라.",
  "가루로 된 걸 먹이는 사람도 있고 알약으로 된 걸 먹이는 사람도 있는데 나는 그냥 가루로 된 거 그리고 광고 많이 나오는 거 어~ 나도 거기에 대한 정보가 많이 없어서 그냥 오래된 회사 거?",
  "이런 데 거 먹이고 그래서 애들이 건강해야 나도 편하기는 한데 그~ 애들 건강까지 챙겨준다는 것도 어렵고 음~ 지금은 유산균만 먹여.",
  "으 유산균 먹이고 야채 많이 먹이고 그러는데 야채도 잎채소랑 줄기랑 또 다르대. 영양분이 그러니까 뭐를 먹여야지 건강에 더 좋은지 어렵지 다 찾아서 주기가 너는 유산균 아직 안 먹였으면 한번 알아봐가지고 특히 name1이 먼저 먹여.",
  "name1이가 밥도 잘 안 먹고 하니까 내가 추천해 주는 거 이로울 만한 거는 없는데 한번 알아봐봐.",
  "있을 거야 애들 먹이는 거 있어?",
  "음~ 나도 유산균하고 종합비타민 뭐 이런 거 먹이는데 name1이는 고3이잖아.",
  "그래서 내가 인제 홍삼 제품을 먹였었어.",
  "근데 어느 날 막 생리통이 너무 심한 거야.",
  "그래가지고 인제 가서 검사를 했지.",
  "그랬더니 혹이 있대.",
  "근데 그~ 홍삼 제품이 여성호르몬이 많잖아.",
  "그러니까 그~ 혹에는 여성호르몬 그러니까 홍삼 제품이 안 좋대.",
  "그런다고 나한테 name1이 무슨 약 먹이는 거 없냐고 물어보더라고.",
  "그래서 이거 쪼금 먹였다 했더니 인제는 먹이지 말라고 하더라고.",
  "그래서 어~ 솔직히 건강해지려고 홍삼을 먹인 거잖아.",
  "근데 얘는 또 그걸 먹으면 또 안 된다고 하잖아.",
  "그래서 인제 홍삼은 끊고 유산균하고 뭐 비타민 이런 거 먹고 있는데 솔직히 이런 거 맞춰서 먹이는 것도 너무 힘들어.",
  "뭐에 안 좋은 거 이거 못 먹이고.",
  "근데 누가 그렇게 될 줄 알았나.",
  "만 저기 여러 명 중에 한 명 나타난 거겠지만 name1이는 또 내 생각에 이런 걸 먹여서 또 얘가 이렇게 혹에 났나?",
  "이런 생각도 들고 나 혼자 자책도 하고 뭐 하여튼 그랬는데 건강은 진짜 우리가 한다고 어떻게 할 수 있는 게 아닌 거 같더라고. 그래서 지금은 몸에 좋다는 그런 것도 못 먹여.",
  "그~ 고3이라 좀 뭘 좀 먹여주고 싶은데 홍삼 제품 이런 건 전혀 못 먹여.",
  "그래서 사 논 것도 name1이 아빠가 다 먹었어.",
  "그래서 쪼끔 아까워.",
  "너 요새 그~ 폐렴 접종 무슨 그~ 접종 하는 게 되게 많잖아. 여자애들 그 자궁암 뭐 그것도 경부암도 있고 어른들 맞는 폐구균 이런 것도 엄청 많잖아.",
  "그런 거 맞는 거에 대해서 생각해 봤어?",
  "진작부터 생각해 봤는데 금액이 만만치 않더라고.",
  "한 번 맞는 거 좋은 거 맞아야 된다는데 기간이 있더라고. 그게 또 1년 가는 게 있고 뭐 2년 가는 게 있고 6개월 짜리가 있고 거기에 따라 금액도 틀려지고 근데 그거 맞는다고 해서 진짜 폐렴이 안 걸릴까?",
  "이런 의구심도 들고 그래서 맞아야 되나 말아야 되나 그러는데 우리 시어머니랑 남편은 맞았어.",
  "근데 자기 둘만 맞고 나는 쏙 빼놓고 진짜 그럴 때는 내가 의심이 들어서 안 맞고는 있지만 서운하지.",
  "자기들 맞을 때 나도 좀 맞으라고 하든지.",
  "그러니까 어느 병원이 잘하는 곳이 있대.",
  "저렴하면서 name3이가 언제 얘기하더라.",
  "그~ 뭐 혜택 받아서 맞을 수 있는 병원도 있고 이렇다 그러니까 너도 찾아봐가지고 맞을 수 있으면 맞아.",
  "나도 인제 안 미루고 맞아는 보려고.",
  "맞아서 소용없으면 소용없는 거고 또 맞아서 좋을 수도 있는 거니까.",
  "그래서 안 걸리면 더 좋은 거고.",
  "가 한번 name3이가 얘기한 대로 혜택 받을 수 있으면 받아가지고 맞아보고.",
  "그리고 식구들만 또 그런 거 맞고 다닌다고 그러고 삐져갖고 있을 때가 아니라 나는 내가 알아서 내 건강을 챙겨야 될 거 같아.",
  "나이도 있고 그러니까 근데 진짜 나이 먹으니까 쪼끄만 거 하나에도 서운해지기는 하더라.",
  "이게 그런 게 다 건강하고도 이어지는 거 같은데 너는 요새 붓고 이런 거는 없어?",
  "으 음~ 한참 붓고 그랬는데 요새는 조금 괜찮긴 하더라고 근데 그것도 나이 들어서 그런 건지 어쩐 건지.",
  "근데 내가 그것도 병원에 가서 검사를 해봐야 되나 이런 생각도 들긴 한데 아직 그것 땜에 병원에 가지는 안 했 안 했고 조금 더 더 부으면 그때 병원에 가볼까 생각 중이야.",
  "어~ 요즘 name1 씨는 어~ 무슨 음식을 해서 먹고 있어?",
  "요새 애들이 코로나 때문에 학교 안 가고 어머니는 또 나이 드실수록 밖에 음식을 싫어하시니까 거의 인터넷 보고 같은 음식인데 돌려막기 하는 것처럼 먹지. 언니 아침에는 국 저녁엔 찌개 그리고 밑반찬도 두세 개 씩은 있어야 되고 그런데 시장 가면 맨날 그~ 종류가 그게 그거야.",
  "거기서 거기라서 해먹을 게 없어. 김치찌개 해먹으면 두부찌개 해먹고 두부찌개 끝나면 또 뭐 생선찌개 해먹고 그게 1주일 돌려서 먹고 나면 그다음 주도 또 그렇게 되고 그러니까 딱히 내가 요리사도 아닌데 요즘엔 집에서 내내 삼시 세끼 챙기는 게 쉽지가 않네.",
  "그냥 흔하게 먹는 계란도 너무 자주 먹으니까 이제 애들이 싫어하고 언니네는 시켜 먹는 걸 주로 해 아님 해 먹어?",
  "옛날에는 내가 직접 해서 먹는 걸 음식 하는 걸 좋아해가지고 어~ 해서 먹는 걸 되게 좋아했거든.",
  "근데 인제 이사 가고 난 뒤부터는 그냥 시켜먹는 게 너무 편해.",
  "내가 먹고 싶은 거 그다음에 뭐 또 음~ 뭐 먹고 싶은 거를 시켜서 먹을 수 있으니까 또 너무 간편하고 어~ 또 설거지 같은 것도 안 하니까 너무 좋더라고. 그래서 어~ 우리 딸이랑 나랑 둘이 인제 아빠는 지방에 가 있으니까 음~ 딸만 나하고 둘만 있으니까 더 이렇게 시켜 먹게 되더라고 음식은 더 안 하게 되고 그냥 내가 좋아하는 뭐 떡볶이라든지 뭐 특히 인제 뭐 어~ 치킨이라든지 그런 거 인제 하면서 시켜가지고 하면서 우리 딸하고 인제 또 간단하게 맥주 한 잔 먹을 때도 있고 그럴 때가 인제 있으니까 너무 좋지.",
  "name1 씨는 제일 잘하는 음식이 뭐야?",
  "나는 어디다 딱 내놓고 자랑할만한 거는 없고 그냥 이것저것 안 해본 음식은 거의 없는 거 같아. 언니 죽도 어머니가 워낙 건강을 챙기는 사람이니까 쪼끔만 아프면은 죽 먹어야 되고 인제 쪼금 괜찮으면 밥 먹어야 되고 그러니까 종류대로 찾는 게 많아.",
  "그리고 나는 안 해봤는데 이거 해줘 이렇게 말할 때가 많으니까 내가 이것저것 연습해가지고 안 해본 요리는 없는 거 같은데 잘하는 거는 없는 거 같아.",
  "그래서 그냥 흉내내서 먹는 정도 그러니까 죽 종류 같은 거는 보면 잣죽 뭐 잡곡 생선 고기 해물 안 끓여본 게 없는 거 같아.",
  "그리고 아프다 그래서 죽 끓이기 시작하면 한 끼 먹고 나 이 죽 질려서 못 먹어 이렇게 또 얘기를 하셔.",
  "그러면 그다음에는 또 다른 죽을 끓여야 되고 그러니까 그냥 밥할 때보다도 죽 끓일 때 또 더 힘들고 밥은 밥대로 다른 식구 해줘야 되는데 어머니는 또 죽을 드셔야 되니까 죽 해야 되고 그러니까 같이 동시에 해달라고 할 때에는 내가 애를 많이 먹지.",
  "그리고 애들이 크니까 이제 음식도 어른처럼 먹잖아.",
  "양도 많아지고 그러니까 무슨 요리를 해도 우리 식구는 언니 닭볶음탕을 해도 닭 한 마리에다가 다리를 1킬로 사가지고 더해서 먹어.",
  "그 정도로 많이 먹거든.",
  "그러니까 다른 집들은 우리 식구 먹는 거 보면 놀라지. 그리고 쌀도 20킬로를 사면은 다른 집들은 한 달에서 40일 정도 먹는대.",
  "근데 우리 집은 2주면 끝나.",
  "그러니까 삼시 세끼를 다 집밥으로 해결해.",
  "어~ 언니는 언제부터 밥을 안 한 거 같아?",
  "음~ 나는 한 5년?",
  "5년 된 거 같아.",
  "밥하는 게 너무 싫은 거야.",
  "그것도 인제 나이 먹었다는 증거가 아닐까 라는 생각을 해.",
  "우리 어머님도 옛날에는 정말 음식하는 걸 좋아하시더니 지금에 요즘에는 아 나 음식하는 거 정말 싫다 이러면서 인제 나한테도 한 번씩 내려오라고 내려올 때 인제 그냥 음식 같은 거 좀 만들어갖고 와라 네가 나 정말 하기 싫다 그렇게 말씀을 하시는데 요즘에는 그게 이해가 돼.",
  "나도 하기가 싫어.",
  "그냥 남편이 인제 어~ 한 달에 한 번씩 올 때도 있고 아니면 인제 주중에 올 때도 있고 그러는데 밥을 해 주기가 싫은 거야.",
  "그냥 항상 인제 우리 name2이하고 나하고 둘이 있으니까 시켜 먹는 게 익숙해져가지고 밥을 한다는 게 싫은 거야.",
  "해 주기도 싫고 그래가지고 인제 그런 거 때문에 한번씩 다투기도 하는데 한 5년 된 거 같아.",
  "그냥 시켜 먹는 게 너무 좋아.",
  "돈만 있으면 내가 시켜 먹는 게 젤 좋아.",
  "name1 씨는 날씨가 지금 이제 많이 더워지고 있잖아.",
  "어~ 뭐 더워지면은 뭐 먹는 음식 같은 거라든지 아니면은 뭐 보양식으로 뭐 한다든지 뭐 그런 거 있어?",
  "우리 식구들은 고기 종류를 좋아하니까 여름 되면 닭으로 만드는 음식 많이 해 먹는 거 같아.",
  "닭죽 해 먹고 닭볶음탕 해먹고 그러니까 주로 삼계탕 종류 많이 해먹는 거 같아.",
  "근데 삼계탕 종류도 큰애는 열이 많으니까 삼 이런 거 못 넣어.",
  "그래서 간단하게 다른 집에서 막 이것저것 넣고 보양식처럼 해 먹는 거 를 우리는 그냥 그냥 닭죽으로 해 먹는 경우가 많지.",
  "그리고 우리 어머니가 전라도 분이라서 왜 보통 삼계탕 끓이면 언니 삼 뭐 다른 나무 종류 냄새 안 나는 걸 한꺼번에 넣고 폭 고아서 국물하고 같이 뜯어서 먹고 밥 말아 먹거나 죽을 쒀 먹잖아.",
  "근데 우리 어머니네는 틀려. 닭을 먼저 삶은 다음에 닭고기를 다 찢어.",
  "다 찢어갖고 거기다가 간장 양념을 해서 고명을 만들어.",
  "파 마늘을 넣고 그리고 죽을 다시 쒀.",
  "그래서 죽을 쑨 죽에다가 그 닭고기 로 양념된 거를 고명을 얹어서 그렇게 해서 먹는 걸 좋아해.",
  "애들도 어렸을 때부터 그거 먹으니까 그것만 먹으려고 그래.",
  "뭐 언니는 외식하러 여름에 나가면 뭐 외식하러 가는 거 같아?",
  "나는 우리 그~ 동네에 어~ 해물찜을 잘하는 곳이 있어.",
  "어~ 양도 엄청 푸짐하면서 가격도 싸고 근데 거기서 가면 인제 먹는데 괜찮은 거 같아. 아귀찜도 있고 또 해물찜도 있고 이렇게 하니까 나는 어~ 아귀찜도 좋아하지만 해물찜도 여러 가지 인제 해물 같은 게 있으니까 그걸 이렇게 어~ 먹는 걸 좋아하는데 가끔 한번씩 그냥 식구들끼리 가서 인제 이렇게 먹어.",
  "먹으면 어~ 밥도 볶아 먹을 수도 있고 또 여러 가지로 이렇게 칼 할 수 있고 또 매콤한 걸 좋아하니까 내 입맛대로 어~ 또 추천해서 먹을 수도 있으니까 그 그런 게 좋은 거 같아. 우리 동네에 아무튼 해물찜이 상당히 잘하는 곳이 있어. 다음에 name1 씨랑 name3랑 한번 와서 먹었으면 좋겠어.",
  "날씨가 날씨가 지금 장마잖아.",
  "근데 음식을 어~ 어떤 거를 해서 먹어야지 좀 건강하면서 또 요즘 또 이게 추울 수도 있잖아. 조금 약간 또 싸늘할 때도 있더라고.",
  "그럴 때는 어떤 음식을 해서 우리 name1 씨는 먹고 또 가족들을 또 챙기고 있는지 그게 궁금하네?",
  "나는 밥하는 게 일상이잖아. 언니 그냥 다른 집 보다 어머니를 모시니까 훨씬 더 많이 하고 사니까 거기에 상관없이 뭐 날씨 덥고 계절 뭐 이런 거에 특 별히 상관없이 그냥 매일 먹던 음식 돌려먹는데 그냥 요즘에는 비오니까 찌개 종류 또 오늘은 부대찌개 끓일까 하는데 그냥 찌개 종류 국보다는 애들이 국보다는 찌개를 잘 먹으니까 찌개 종류 끓여 먹고 그리고 밑반찬 그게 여름엔 걱정인 거 같아.",
  "또 잘 상하잖아. 요즘 같은 날씨에는 진짜 장마철에는 아침에 해놓고 냉장고에 안 넣으면 오후 되면 벌써 상해버리니까 될 수 있으면 상하지 않는 음식 덜 상하는 음식 이런 걸 해 먹으려고 하고 그리고 할머니랑 애들이랑 같이 먹을 수 있는 음식이 없다 보니까 나눠서 인제 하는 거지. 나물 종류를 하고 또 애들은 패스트푸드 종류 뭐 돈가스를 해준다든지. 장조림을 해준다든지.",
  "마트에서 만들어서 파는 음식 이런 거 보고 가서 그런 거 만들어 준다든지.",
  "그렇게 해서 해먹이지.",
  "딱히 음식을 정말 뭐 1주일에 한두 번은 외식하는 가정 같으면 특별식으로 뭐를 해 주고 이런 마음이 생길 텐데 매일 해 먹으니까 특별하게 맞춰서 해 주는 음식은 없는 거 같아.",
  "어~ 언니는 밥 먹을 때 국이나 찌개가 꼭 있어야 돼?",
  "우리 집은 꼭 있어야 되거든.",
  "어~ 나는 국을 안 좋아해.",
  "그냥 밥 먹는 걸 그냥 반찬 나물 같은 거 뭐 그런 걸 좋아하기 때문에 나 혼자 있으면 난 국 같은 건 거의 잘 안 먹어.",
  "그리고 국물을 또 별로 안 좋아해.",
  "국을 먹게 되더라도 건더기만 이렇게 먹 어~ 먹게 되더라고.",
  "근데 요즘에 음~ 몸이 쪼끔 이렇게 힘들 때 우리 인제 언니가 가게를 하고 있으니까 장어탕을 한 번 보내줬거든.",
  "그래서 또 여자들한테도 좋다고 하더라고. 갱년기라든지 뭐 그런 거 있잖아.",
  "그런 거에 좋다고 해가지고 장어탕을 지금 먹고 있어. 인제 국물도 안 먹었는데 국물을 지금 먹고 있어. 국물도 다 그게 우려서 낸 거라서 어~ 좋다고 하더라고. 그리고 들깨 같은 거 뭐 야채 같은 게 많이 들어가 있으니까 맛이 괜찮아가지고 지금은 내가 계속해서 그거를 끓여서 계속해서 먹고 또 음~ 또 맘이 이쁜 사람들 있으면 또 하나 더 갖다주고 싶은 마음도 있고 추천해 주고 싶은 마음도 있고 그런 생각이 어~ 많이 들지.",
  "name1 씨는 음식을 되게 잘할 거 같아.",
  "혹시 김치 같은 거라든지 뭐 모든 걸 다 김장 같은 거라든지 직접 하는 거야?",
  "김장 때는 어머니랑 같이 하는데 그 외에는 다 제가 해요.",
  "혼자 까 김치도 나는 고향이 강원도라 우리는 젓갈을 아주 많이 먹지는 않는데 엄마가 좀 좋아하시는 편이라서 김치에 젓갈을 넣기는 넣지만 전라도 바닷가 쪽 분들보다는 덜 먹지. 그런데 우리 시어머니가 완전 바닷가 분이라 진짜 김치에 젓갈이 다 들어가야 돼.",
  "네 그렇게 해서 한 20년을 하다 보니까 모든 김치를 다 담굴 줄은 아는데 전라도식 김치가 된 거야.",
  "까 안 담아본 김치는 없어. 언니 갓김치 미나리김치 고구마줄기김치 깻잎김치 뭐 일반 배추김치 열무 해서 안 한 김치는 없는 거 같아.",
  "그~ 누가 알려달라 그러면 알려줄 수는 있는데 맛은 우리 집이 간이 세니까 음~ 맛 보장은 못 하지. 그냥 우리 식구 입맛에만 맞는 거지.",
  "근데 애들도 어릴 때부터 조금 짭짤하게 먹어서 간을 좀 세게 해야지 먹고 어디 가서 외식을 하더라도 심심하거나 단맛이 많이 나면 맛없다고 그러더라고.",
  "진짜 완전히 어른 입맛에 맞춰져가지고 그리고 애들도 젓갈을 다 좋아하고 그래서 밑반찬에 젓갈이 한두 개씩 꼭 있어야 되고 근데 건강에는 안 좋대.",
  "네 김치도 우리집이 다른 집에 비해서 조금 짭잘하기는 해.",
  "그래도 찌개 끓이거나 이러면 속 다 털어내고 어~ 좀 그렇게 해서 찌개 끓여먹어야지. 안 그러면은 김치에서 인제 젓갈 냄새 나니까 국물이 맛이 없어. 비릿하고 개운한 맛이 없더라고.",
  "그런 거는 있어. 대신 안 담아본 김치가 어머니 덕분에 없는 거 같아서 어~ 할 줄 아는 요리는 많은데 맛 보장은 못 하고.",
  "음~ 언니는 장보러 마트를 많이 가 시장을 많이 가?",
  "나는 마트를 자주 가지. 바로 집 앞에 집 앞에 큰 마트가 대형마트가 있어가지고 어~ 마트를 인제 가서 시장 같은 것도 보고 야채 같은 것도 사고 옛날에는 시장 그~ 방배동에 살 때는 남성시장 거기 가면 되게 물건도 많잖아.",
  "또 싸기도 하고 그래서 그렇게 시장 가는 걸 전통 시장 같은 데 그런 데 가는 걸 정말 좋아했는데 음~ 이사 온 뒤로는 너무 편한 것만 내가 찾게 되는 거 같아.",
  "찾더라고. 또 그래서 그냥 음~ 마트에서 또 배달도 해 주고 하니까 마트 같은 데 큰 마트 같은 데 그런 데 가서 인제 하는 거지.",
  "너희 친정 쪽으로 가족들이 다 어떻게 돼?",
  "음~ 우리는 언니 오빠 나 동생 그래서 1남 3녀거든.",
  "근데 어~ 처음에 언니를 낳았을 때 아빠가 엄청 좋아하셨대.",
  "그리고 나서 오빠를 낳았는데 것도 좋아했지.",
  "근데 그이고는 나중에 인제 돼서 어~ 조금 커서 알게 된 건데 엄마는 그만 낳고 싶었대.",
  "아들도 있고 딸도 있고.",
  "근데 나는 아빠가 아들 한 명을 더 낳아야 된다고 그래서 나를 낳았는데 딸이 된 거야.",
  "근데 또 아빠가 욕심을 못 버리고 아들을 한 명을 더 낳아야 되겠다 싶어서 낳았는데 내 동생 또 딸을 낳은 거야.",
  "그래서 인제 아빠가 이젠 안 되겠구나 싶어서 인제 아빠가 가서 수술하고 오신 거지.",
  "근데 나는 그 말을 들었을 때 내가 자라온 이렇게 쭉 그런 거를 봤을 때는 아빠가 아니라 엄마가 아들을 낳기 위해서 우리를 낳았을 것 같은 생각이 들었어. 왜 엄마가 오빠만 편애하고 키웠거든. 솔직히 그랬는데 나중에 그게 아빠였다는 거야.",
  "그래서 쪼끔 배신감이 들었어.",
  "내가 아빠가 우리 아빤 절대 우리한테 그런 내색 안 했었거든.",
  "엄마가 했으면 했지.",
  "근데 우리 자랐을 때 할머니 외할머니 나 인제 어~ 친할머니 친할아버지는 나 태어났을 때 돌아가시고 안 계셨고 외할머니가 계셨어.",
  "근데 막 할머니도 우리 집 오시 오시잖아. 그러면 막 우리 오빠 이름이 조금 촌스럽긴 해. 근데 이름을 그렇게 지어서 오빠밖에 안 태어났지 않았나 이런 생각도 들고.",
  "그래서 막 우리 오빠한테 막 정말 할머니도 그러고 우리 엄마도 그러고 막 그랬던 기억이 나.",
  "어렸을 때 그래서 엄마는 오빠만 좋아해 이렇게 말했던 기억이 나. 근데 지금도 보면은 지금도 다 인제 결혼하고 이렇게 지냈어도 명절 때나 뭐 생신 이럴 때 시골 내려가잖아.",
  "그럼 우리가 가는 거 보다 오빠가 내려갔을 때 훨씬 웃고 더 좋아하는 거야.",
  "아~ 그래서 아 그거는 그냥 어쩔 수 없는 거구나.",
  "지금 인제 많이 컸으니까 내가 어른이 된 상태니까 그게 인제 그렇 그다지 그렇게 막 서운하고 그러진 않더라고.",
  "그냥 그냥 그게 이해가 되고 그냥 그렇더라고.",
  "언니네는 형제가 어떻게 되는데?",
  "우리는 딸만 여섯 명.",
  "근데 인제 우리 둘째 언니가 네가 알다시피 먼저 인제 아파서 하늘나라에 갔잖아.",
  "그래서 다섯 명 다섯 명이 딸만 여 따 우리는 딸만 있다 보니까 음~ 재미있는 것도 있고 또 여자들이다 보니까 또 아무리 자매라고 해도 또 시기질투 하는 것도 있고 그런 게 있더라고.",
  "음~ 잘싸는 언니 보면 또 가끔 한 번씩 심통도 날 때도 있잖아. 그럴 때는 막 언니한테 인제 언니 나 좀 뭐 이 이것 좀 해주면 안 돼?",
  "뭐 이거 좀 사주면 안 돼?",
  "뭐 이것도 좀 주문해 주면 안 돼?",
  "언니 이것 좀 보내줘.",
  "막 이렇게 이야기를 이제 막 하지.",
  "그러면 음~ 우리 인제 바로 위에 언니 그 넷째 언니라고 있는데 그 언니는 식당을 하고 있어서 한 번씩 인제 이렇게 보내달라고 하면 보내주기도 하고 그래.",
  "근데 어~ 우리 큰언니도 장사하고 있고 우리 또 둘째 언니는 또 자기 가게를 하고 있고 아니 우리 셋째 언니가 가게를 하고 있고 또 우리 넷째 언니는 또 큰 식당을 하고 있고 나만 혼자 서울에서 이렇게 살면서 그냥 그냥 살고 있고.",
  "어~ 우리 막냇동생은 또 어~ 뭐 학교에서 뭐 애들 돌봄 그 교사를 하고 있고 하니까 뭐 어쩔 땐 나는 이게 뭐지 하는 생각이 들 때가 있어.",
  "우리 암튼 딸만 다섯.",
  "지금은 다섯 명이지.",
  "가족이라는 게 살아가면서 name1한테는 어떤 존재라고 생각해?",
  "내가 결혼하고 나서도 솔직히 우리 신랑보다 나는 우리 엄마나 아빠 그~ 형제들을 조금 더 생각했던 거 같아.",
  "더 안쓰럽게 생각하고 더 막 챙기고 이런 게 많았던 거 같아. 근데 지금도 뭐 안 그런 건 아닌데 이제는 내가 인제 결혼을 해서 우리 신랑을 같이 사니까 아무래도 1순위는 우리 신랑이 돼야 될 거 같지.",
  "근데도 가끔 은 우리 신랑보다 엄마 아빠를 더 생각할 때가 있거든.",
  "가족보다 나는 우리 엄마 아빠 가 진짜 없어서는 안 되지.",
  "나중에 인제 돌아가시면 어떻게 살까 이런 생각도 많이 들고 혼자서 그런 생각하면 슬퍼서 울기도 하고 그러거든.",
  "그리고 언니 오빠 동생 없으면 너무 외로울 거 같아. 언니 내 내가 우리 신랑이나 말고 내가 가족이 없었다면 이렇게 막 너무 그 힘든 일 있잖아.",
  "남한테 언니한테도 내가 털어놓지 못할 비밀 뭐 이런 게 있을 수 있는데 그런 거를 내가 어디다 말할 데도 없고 그렇잖아.",
  "그러니까 가족은 진짜 없어서는 안 될 살아가면서 진짜 꼭 필요한 그런 존재 어 그런 생각이 들어.",
  "언니는 그 딸 중에 언니하고 가장 잘 마음이 맞는 그~ 딸이 누구야?",
  "나는 우리 결혼하기 전에는 우리 넷째 언니하고 지금 식당한다고 했잖아. 그 언니하고 되게 마음이 잘 맞았었거든?",
  "근데 지금은 막내인 거 같아. 무슨 일이 있으면 우리 막내한테 내가 이야기를 하고 있더라고.",
  "너한테도 하지만 우리 막내한테 인제 뭐 속상한 일이라든지 또 그 언니들한테 하지 못하는 이야기 같은 게 많이 있잖아.",
  "그러면 그런 이야기를 우리 막내한테 내가 그냥 의연중에 하고 있더라고.",
  "그러면 또 걔가 또 내 편이 돼서 이 내 인제 편이 돼가지고 막 이야기를 하는 거야.",
  "그리고 뭐 화가 난 일이라든지 뭐 그런 일이 있더라도 속상한 일이 있더라도 그냥 이만저만해서 내가 속이 상하다 이러면 어~ 언니 마음 충분히 그럴 수 있을 거 같아라고 이렇게 하 할 때 어~ 우리 동생이 그래도 나하고 참 음~ 마음이 맞구나 그리고 나를 또 좀 생각해주고 그러는구나 라는 생각을 하지.",
  "name2이가 어~ 어떨 때 젤 예쁘고 사랑스러워?",
  "우리 딸 옛날 아기였을 때가 젤 이쁘고 사랑스러워.",
  "지금은 하나도 안 예쁘다고는 말하진 못하겠지만 어쨌든 아 지금도 이쁘고 사랑스러워.",
  "아니. 저 그치. 내 딸인데 음~ 그래도 딸이라 그런지 첫째라 그런지 나를 제일 많이 생각해 주고.",
  "사춘기 때는 진짜 많이 싸웠거든.",
  "쟤가 왜 저러나 그럴 정도로 근데 지금은 이제 고3 스트레스가 있긴 하지만 옛날에 비해 사이가 엄청 좋아졌어.",
  "얘기도 잘하고 뭐 말하면 그리고 인제 내가 성격이 조금 안 좋아가지고 한 번 싸우면 말 안 하고.",
  "딸인데도 말 안 하고 그냥 몇 날 며칠 1주일도 가고 막 그러거든.",
  "근데 지 지금은 옛날에 인제 걔도 내 성격이랑 똑같아서 한 번 싸우면 정말 우리는 말 안 하고 막 보름도 가고 막 이래. 같은 집에서 그러니까 남자들이 죽지. 우리 땜에 힘들어서 근데 요새는 name2이가 먼저 풀 때도 많고.",
  "그래서 그 인제 그걸 배우고 내가 아~ 그냥 내가 먼저 또 풀 때도 있고.",
  "그래서 지금은 name2이 그 고3만 아니면 너무너무 진짜 행복하게 지낼 수 있을 거 같아. 언니처럼 근데 언니 나가서 name3이랑 뭐 같이 밥도 먹고 뭐 술도 먹고 여행도 다니고 이런 식으로 걔가 정말 지금 고3만 아니었으면 그런 생각은 너무 많이 하고 지금 지내고 있어.",
  "얼른 빨리 이게 지나가 버렸으면 좋겠다.",
  "그래서 쟤랑 나랑 할 수 있는 일을 정말 하고 지내고 싶다.",
  "name4이랑은 또 그런 생각이 안 들어가.",
  "걔랑 여행을 가고 싶다거나 뭐 이런 생각은 안 드는데 name2이랑은 그런 생각을 많이 해.",
  "언니네 시댁 식구들은 어때?",
  "우리 집 시댁 식구들은 음~ 화목해.",
  "어머님 아버님 옛날에는 솔직히 어~ 시집살이 많이 했지.",
  "그냥 뭐 아들 또 특히나 그 밑에 지방에 계시는 분들은 아들 선호사상이 좀 강하잖아.",
  "그래가지고 아들이 어~ 있었으면 좋겠다라는 어~ 생각으로 나를 압박한 것도 많이 있었고.",
  "음~ 그랬었는데 지금은 나이가 인제 연세가 있으니까 많이 어~ 내려놓으셨더라고.",
  "그리고 어~ 우리 어머님이 많이 바뀌셨어.",
  "옛날에는 정말 불 같은 성격.",
  "깐 자기 까 욕심이 너무 많으신 분이야.",
  "그래가지고 자기가 생각했던 거 그런 건 다 해야 돼.",
  "그리고 가져야 돼.",
  "그런 게 좀 강하셨는데 지금은 몸이 인제 나이도 들고 하시니까 몸이 인제 마음대로 안 되니까 많이 내려놓고 음~ 지금은 뭐 사랑하는 딸이라고 부르기도 해.",
  "근데 어쩔 땐 가끔 한 번씩 정말 그런가 라는 생각을 할 때가 있는데 그래도 진심으로 나를 지금은 예뻐해 주고 사랑해 주고 또 우리 아버님은 음~ 성격이 나는 그냥 그렇게 생각해. 사람은 성격은 변하지 않는다고 생각해.",
  "자기가 이렇게 변화하려고 할 때 변하는 거지 누군가에 의해서 변화를 시키려고 하면 변화는 안 되는 거 같아.",
  "지금도 우리 아버님은 불 같은 성격이야.",
  "불 같은 성격이고 자식들에 대한 사랑이 남달라.",
  "말할 수가 없지. 정말 어~ 어떻게 저렇게 할 수가 있지 그렇게 싶을 정도로 자식들에 대한 애착이라든지 아니 나는 그냥 집착이라고 생각해.",
  "근데 부모님들은 또 그럴 수도 있겠다라는 생각을 하려고 하는데도 어쩔 때 이해가 안 되는 게 너무 많지. 근데 지금은 옛날보다는 많이 내려놓으심에 그냥 감사하지.",
  "name1 너는 친정 아빠 하면 제일 먼저 떠오르는 게 뭐야?",
  "음~ 음~ 옛날에는 우리 아빠 성격이 되게 좋았어. 진짜 좋았거든. 그래서 그 동네 사람들이 막 법 없이도 살겠다 막 그런 얘기를 많이 들었었어.",
  "그래가지고 나는 우리 아빠가 정말 이 세상에서 제일 착한 사람인 줄 그런 줄 알고 인제 자랐지.",
  "그래 근데 지금도 그렇긴 한데 근데 그게 뭐 우리 가족들한테 잘못한 건 없지만 그 정도로 얘기를 들었을 때는 밖에서 나가서도 엄청 잘한 거잖아.",
  "그래서 그거를 조금 우리한테 쪼끔 더 신경을 써주셨으면 어땠을까 이런 생각도 하는데 하여튼 그런 아빠만 이렇게 보다가 요새 아빠를 보면 아빠 성격이 정말 불 같아지셨거든.",
  "화가 많으셨어. 인제 화가 많이 이렇게 생기셨어.",
  "옛날에 비해서 그래서 내가 아빠를 딱 처음에 떠올리면 정말 법 없이도 살 사람 정말 착한 사람 이런 생각에 많이 들었지.",
  "근데 쪼끔 인제 지금은 이렇게 엄만 엄마랑 아빠랑 그 연세가 드시면은 이게 다툼이 많아지시나 봐.",
  "서로 막 자기 얘기를 하는 거지.",
  "근데 아빠가 요새 응 아 이런 것도 있다.",
  "아빠가 인제 연세가 드시니까 귀가 잘 안 들려서 인제 보청기를 했어.",
  "것도 짜증이 나시나 봐. 아빠가 귀가 인제 잘 안 들리시니까 남이 이렇게 조그마조그마하게 말하면 그게 안 들리잖아.",
  "그러니까 그것도 신경쓰면서 막 이렇게 하는 게 너무 싫은가 봐. 그래서 엄마가 쪼끔만 막 원 막 큰 소리로 또 얘기하면은 왜 그렇게 크게 얘기하냐고 막 내가 못 들어서 그냥 막 그런 식으로 조금 음 싸움도 잦고 이렇게 됐나 봐. 그래서 우리 가도 막 싸우신다.",
  "어쩐 사위도 있고 막 그래도 상관 안 하고 싸울 때가 있어.",
  "아 옛날에 아빠 저러지 않았는데 왜 저러실까 이런 생각을 가끔 해.",
  "근데 근데 연세가 드시니까 뭐 그거는 어쩔 수 없잖아.",
  "까 뭐 우리가 또 이해를 해야지.",
  "지금까지 먹었던 음식 중 가장 추천하고 싶은 음식은 무엇인가요?",
  "어~ 건대에 천향마라탕이라고 마라탕이 되게 유명한 데가 있는데 거기가 국물이나 면 같은 것도 소스가 잘 되어 있고 기호에 맞게 골라서 먹을 수 있는 선택지가 되게 다양하기도 하고 또 다른 재료들도 다 신선하고 사이드 메뉴도 맛있어가지고 아직 안 가보신 분들이 있다면 그 천향마라탕을 꼭 추천드려서 가 보시면 좋겠습니다.",
  "어~ 좋아하는 음식과 또 그 이유가 뭔지 궁금해요.",
  "어~ 제가 가장 좋아하는 음식은 불고기인데 불고기는 매운맛도 있고 간장맛 같은 맛도 있어서 된장찌개랑 같이 밥이랑 먹으면은 정말 맛있어서 제일 좋아합니다.",
  "먹을 때 매운 것 단 것 신 것 짠 것 중에 무엇이 제일 많이 먹 는 가요?",
  "아마도 평소에는 매운 거를 제일 선호하는 편이긴 한데 매운 것에는 짠 거나 단 것도 다 포함되어 있을 수 있고 아무래도 일상생활에서 스트레스를 받고 또 그걸 해소할 데가 딱히 없다 보니까 매운 거를 먹으면 해 스트레스가 풀리기도 하고 조금 기분을 안정될 수 있는 있게 해 주는 것 같기도 해서 그중에서는 매운 음식을 제일 선호하고 많이 먹는 편입니다.",
  "그러면 혹시 우리 동네나 혹은 우리 동네뿐만 아니어도 추천하고 싶은 맛집이 있다면 그 맛집과 왜 추천하게 됐는지 이유까지 궁금해요.",
  "음 저희 동네에서 추천할 만한 곳은 어~ 청년떡볶이라고 튀김가루가 있는데 거기 튀김가루를 떡볶이에 넣어 먹으면은 튀김가루와 국물이 잘 어우러져 청년 떡볶이 추천하고 싶습니다.",
  "음~ 지금까지 먹었던 음식 중 제일 맛이 없었던 음식은 무엇인가요?",
  "어~ 딱 제일 맛이 없었다고 고를 수는 없지만 언제 한번 서울에 갔다가 찌개 종류를 한번 먹은 적이 있었는데 그거 가격은 되게 비쌌던 것 같은데 국물이나 소스 같은 양도 적었었고 무엇보다 그 맛이 되게 따로 노는 느낌이어서 재료가 잘 섞이지 않고 무엇보다 원하던 맛도 아니라서 비주얼도 맛도 다 좋지 않았어서 그 집이 젤 맛이 없었던 것 같습니다.",
  "그러면 일상생활이나 가끔식 맛있는 게 당길 때 간단하게 해 먹기 좋은 음식 레시피가 있다면 간단하게 알려주시면 좋겠습니다.",
  "저는 집에서 조리만 하면 먹을 수 있는 떡볶이나 우동 같은 걸 많이 해먹는데 떡볶이 같은 경우에는 떡이랑 소스밖에 없기 때문에 어묵이랑 파 콩나물 등을 넣어서 더 맛있게 조리해서 먹습니다.",
  "그러면 지금까지 먹었던 음식 거리 중 제일 좋았던 곳은 어디인가요?",
  "신당동에 가보면 떡볶이 타운이 있는데 아무래도 거기 떡볶이집 중에 떡볶이의 역사가 시작되었다고 봐도 무방한 그 원조 집과 다른 떡볶이집도 많아가지고 여러 가지 음식을 먹을 수 있고 우리 역사 떡볶이의 역사에 대해서도 쪼금 더 느껴보고 맛있는 음식도 먹을 수 있 있고 무엇보다 떡볶이를 개인적으로 굉장히 좋아하는 음식이기 때문에 아무래도 신당동에 있는 떡볶이 타운이 제일 좋았던 거리가 아닐까 싶습니다.",
  "그러면 음식을 먹을 때 하 꼭 한 읍 음식이 아니더라도 넣기 싫어하는 것이 있다면 그 이유와 또 음식을 먹을 때 안 먹는 것 이 있다면 혹시 그거라도 말해주시면 감사하겠습니다.",
  "저는 음식을 먹을 때 파프리카나 브로콜리 같은 약간 떨떠름한 느낌의 맛을 별로 선호하지 않고요.",
  "제일 안 먹는 음식은 시금치를 제일 안 먹습니다.",
  "그러면 음식을 먹을 때 메인 메뉴를 제일 먼저 드시는지 사이드 메뉴를 먼저 드시는지 알 수 있을까요?",
  "메인 메뉴나 사이드 메뉴를 먹는 거는 메뉴마다 다른 것 같은데 아무래도 메뉴에 따라서 사이드 메뉴 의 개수가 다양하지 않거나 아예 없는 곳도 있어서 간단하게 예를 들어 보면 육류 같은 경우에는 사이드가 굉장히 다양하게 나오니까 먼저 입가심으로 사이드 메뉴를 먹고 그다음에 메인 메뉴와 함께 살짝 곁들여서 맺는 먹는 편인 것 같고 면 같은 종류를 먹을 때에는 면 고 음식이 나왔을 때 같이 먹거나 혹은 그 후에 잠시 입을 달래기 위해 먹기 때문에 음식마다 사이드 메뉴나 메인 메뉴를 먹는 순서는 다 다른 것 같습니다.",
  "그러면 혹시 우리 동네나 우리 동네뿐만 아니어도 좋아하는 음료 가게와 주로 무엇을 먹고 그 메뉴를 먹는 이유까지 알려주시면 감사하겠습니다.",
  "저는 우리 동네에는 없지만 쥬씨라는 음료수 가게를 제일 좋아하고요.",
  "좋아하는 이유는 제일 가격이 저럼 저렴하고 제 기준에서는 젤 간단하게 먹을 수 있다고 생각하고 저는 쥬씨에 가면은 초코바나나라는 메뉴를 제일 많이 먹습니다.",
  "그러면 치킨을 먹을 때 다리 부분을 더 선호하시는지 아니면 퍽퍽 살에 더 선호하시는지 알 수 있을까요?",
  "치킨은 저는 개인적으로 다리 부분을 선호하는데 가슴 부분을 선호하는 사람도 있겠지만 아무래도 다리 살이 더 부드럽고 살도 잘 뜯기는 맛이 있어서 치킨을 먹을 때는 퍽퍽한 살보다는 부드러운 가슴살을 더 선호해서 가슴살 위 아니 닭다리 살 위주로 많이 먹는 편입니다.",
  "그러면 혹시 아직 먹어보지 못한 음식 중에 혹시 먹어보고 싶은 음식이 있다면 그 음식과 그 이유가 궁금합니다.",
  "저는 어~ 아까 말하신 것처럼 마라탕을 아직 먹어보지 못했는데 마라탕 그 추천하신 집에 가서 먹어보면은 좋을 거 같아요.",
  "그럼 혹시 지금 먹고 싶은 음식이나 당기는 음식이 있으신가요?",
  "어~ 요즘은 면 종류를 많이 못 먹은 것 같아서 국물이 시원하게 있는 우동이나 라면집 같은 델 가서 그런 음식들을 지금 조금 먹어서 속을 달래고 싶다는 생각이 듭니다.",
  "그러면 혹시 라면 혹은 컵라면을 먹을 때 꼭 넣는 사이드의 종류라든가 안 넣는 음식을 말해 주시고 그 이유를 알려주시면 좋겠습니다.",
  "저는 라면을 먹을 때 봉지라면을 먹을 때에는 계란을 꼭 넣어 먹고요.",
  "저는 어~ 마늘을 넣어서 드시는 분들도 있는데 마늘은 별로 좋아하지 않아서 넣지 않고요.",
  "그리고 가끔씩 파를 넣거나 콩나물을 넣어서 더 식감을 좋게 할 수 있는 음식을 조금 넣습니다.",
  "그러면은 혹시 아이스크림이나 과자를 먹으실 때 그 신맛이 나는 아이스크림 또는 과자를 먹으신가요 아니면은 단맛이 나는 아이스크림 또는 과자를 더 먹으신가요?",
  "그거는 그전에 무슨 음식을 먹었냐나 또는 기분에 따라서 달라질 것 같은데 예를 들어 매운 음식을 먹었을 때는 쪼금 속을 달래야 하니까 단 종류의 아이스크림이나 과자를 선호하고 또는 그게 당기지 않을 때에는 신 종류의 그 그런 것들을 많이 먹는 편입니다.",
  "그러면 혹시 디저트 중에서 좋아하는 디저트나 자주 먹는 디저트가 있다면 그게 뭔지 또 자주 먹는 이유가 뭔지 알고 싶습니다.",
  "저는 디저트를 먹을 때는 아이스크림 또는 조각 케이크를 많이 먹는데 아이스크림 같은 경우에는 지금처럼 더운 날씨에 아이스크림으로 시원하게 해 해줄 수 있어서 아이스크림을 자주 먹고요.",
  "조각 케이크는 어~ 생크림을 제가 좋아하는데 그냥 케이크 먹으면은 제가 다 못 먹을 수도 있기 때문에 조각 케이크를 자주 먹습니다.",
  "그러면 피자를 드실 때 그 끝 에 딱딱한 부분 빵만 있는 부분에 치즈를 추자 추가하신다 든가 소스를 뿌려 드시나요?",
  "네. 저는 여 예를 들자면 치즈크러스트나 치즈바이트 같이 끝 부분에 조금 더 맛을 더해 주기 위해 치즈를 넣거나 추가하는 경우가 있는데 저는 꼭 치즈를 추가해서 먹는 편이고 그게 아니라면 치즈 가루나 다른 나머지 소스들을 사서 피자에 더 뿌려먹는 편입니다.",
  "그러면 제일 좋아하는 과자 를 알려주시고 또 추천하고 싶 은 이유도 말씀해 주세요.",
  "제가 요즘에 제일 좋아하는 과자는 초코쿠키라는 그 에이비씨 초코 밑에 쿠키가 있어서 엄청 달달한 과자인데 그리고 제가 추천하고 싶은 과자는 썬이라는 되게 매운 약간 짭조름한 맛의 과자를 추천하고 싶습니다.",
  "그러면 라면을 먹으실 때 제일 가장 멍 많이 먹고 제일 좋아하는 컵라면 또는 봉지라면 은 무엇인가요?",
  "저는 컵라며 봉지라면보다는 컵라면을 더 많이 먹는 편인데 컵라면은 불닭볶음면이라는 제품이 있는데 매워 매운 음식을 좋아하기 때문에 불닭볶음면이 취향이기도 하고 또는 당기지 않을 때에는 여러 맛이 있어서 짜장 맛이나 또는 카르보 맛 등이 있어서 기호에 따라서 먹기 좋고 또는 치즈나 소시지 같은 음식을 추가해서 먹기에도 적합한 음식이라고 생각하기 때문에 저는 불닭볶음면을 가장 자주 먹습니다.",
  "그럼 아이스크림을 먹을 때 선호하는 맛과 선호하지 않는 맛이 있다면 그걸 알려주세요.",
  "저난 아이스크림을 먹을 때 어~ 달달한 종류의 아이스크림을 많이 먹는데.",
  "저는 신 거를 잘 못 먹어서 신 아이스크림은 잘 선호하지 않지만 그~ 아이스크림을 먹기 전에 쪼끔 달달한 음식을 먹었다면은 신 음식도 쪼끔 먹긴 먹습니다.",
  "그럼 혹시 음식을 드실 때 옷에다가 많이 흘리신가요?",
  "되게 음식을 많이 흘리는 편이라서 아까 말씀드렸다시피 떡볶이 같은 음식을 먹을 때에는 꼭 앞치마를 두르고 먹고 또는 휴지 같은 걸 들고 최대한 조심스럽게 먹으려고 하는 편입니다.",
  "혹시 맛집이나 또는 음식점 점심 메뉴 등을 먹으러 찾아갈 때 인터넷에서 미리 맛집을 검색하고 찾아오시는지 아니면 거리에 아무 거리나 들어가서 이건 맛집이다 싶어서 그 집을 들어가서 음식 메뉴를 선택하시는지 궁금합니다.",
  "저는 서울 쪽에 나가서 밥을 먹는다면은 찾아서 가는 경우가 있긴 있는데 대부분 찾아놔도 잘 못 찾는 경우가 많아서 그냥 돌아다니다가 보이는 쪼끔 유명한 집에 들어가서 밥을 먹곤 합니다.",
  "그러면 혹시 음식을 먹으실 때 음식을 먹으실 때 제일 당기는 색깔 이라는 게 있을까요?",
  "활발하다나 소심하다처럼 스스로의 성격에 관련해서 들어본 이야기가 있나요?",
  "저는 아직 친해지기 전에는 굉장히 낯을 많이 가리고 소심한 성격이라고 알고 있는 사람들이 많은데 막상 친해지고 나면 시끄럽고 활발하다고 듣는 경우가 대부분이어서 처음에는 낯을 많이 가린다는 소리와 나중에 가서는 활발하다는 성격이라는 소리를 번갈아서 골고루 들어본 것 같습니다.",
  "그럼 저도 자신이 생각하는 본인의 성격이 있다면 그 성격이 무엇인지 궁금해요.",
  "저도 비슷한 이야기를 많이 들었는데 친해지기 전에는 굉장히 조용하거나 과묵하거나 생각이 깊다 생각이 많다 같은 이야기들을 많이 들어요. 하지만 친해지고 나면 오히려 어떻게 이런 애가 있을 수 있는지 모르겠다 하는 조금 모르겠네요. 굉장히 활발하고 이상한 생각을 많이 하는 친구로 더 많이 알려지게 된 것 같아요.",
  "그래서 제가 생각하는 스스로의 성격은 후자에 더 가깝습니다. 왜냐하면 다른 사람들이 자 저를 잘 모르는 다른 사람들이 보는 저 자신의 모습은 정확하지 않다고 생각하거든요.",
  "음~ 그러면 어떤 성격과 잘 맞는다고 생각하세요?",
  "저는 아까도 말 말씀드렸다시피 처음에는 낯을 굉장히 많이 가리기 때문에 붙임성이 많이 없어서 처음부터 활발한 성격의 사람이 먼저 다가와 준다면 더 빠르고 깊게 쉽게 친해질 수 있는 것 같아서 활발하고 무엇보다 사람에 대한 배려가 있는 친절한 성격의 사람을 선호합니다.",
  "그럼 만약 고치고 싶은 나의 성격이 있다면 그 성격이 무엇인지 말씀해 주세요.",
  "저 역시도 낯을 굉장히 많이 가리는 성격입니다.",
  "해서 저는 낯을 많이 가리는 제 모습을 고치고 싶어요.",
  "왜냐하면 제가 통화를 할 때나 초면인 사람들과 이야기할 때 항상 제가 낯을 많이 가리기 때문에 겪는 어려움들이 있었거든요.",
  "대화를 하다가도 대화가 뚝뚝 끊기는 일이 많고 그것 때문에 대화를 이어나가야 한다는 압박감에 스트레스를 받은 경험이 굉장히 많습니다.",
  "그래서 저는 조금 더 붙임성 있는 성격이 되고 싶어요.",
  "혹시 성격 때문에 힘들었던 경험이 있나요?",
  "저는 자신감이 되게 많이 없는 성격이라 친한 사람들 앞에서는 말을 잘할 수 있지만 모르는 사람 앞에서는 제 의견도 제대로 못 말하고 그냥 흘러가는 듯이 따라가는 성격인데 너무 다른 사람에게 맞춰주거나 거기에 이끌려 가다가 보 보니 내 할 말도 못 하고 넘어가서 나중에 집에 가서야 끙끙 앓게 되는 경우가 많은데 잘못된 건 잘못됐다고 거기서 딱 말하고 내 할 말은 하는 성격이 되지 못해서 되게 혼자 곤란했던 경험이 있습니다.",
  "그럼 다른 사람에게는 내가 이런 서 이렇게 보이고 싶다 라고 생각하는 성격이 있으신가요?",
  "음~ 저는 조금 배려가 깊고 다른 사람들에게 피해를 주지 않는 착한 사람으로 기억되고 싶어요.",
  "그래서 다른 사람들에게 도움을 많이 주고 또 재능이 많고 이것저것 할 줄 아는 게 같은 소리군요. 어쨌든 이것저것 할 줄 아는 게 많고 배려도 많고 다른 사람들을 생각할 줄 아는 그래서 같이 있으면 즐겁고 더 오랜시간을 함께 보내고 싶은 그런 성격으로 기억되고 싶네요.",
  "성격 때문에 힘들었던 경험이 다른 사람들에게 말을 잘 못해서 혼자 끙끙 앓았던 이야 일들을 말씀해 주셨는데 그걸 스스로 고치기 위해서 뭔가 해본 적이 있나요?",
  "고치기 위해서 발표도 더 많이 해보고 무슨 말을 할지 말하기 전에 조리있게 내 상 그 생각을 정리해보기도 했는데 아직 뭐 그렇다 할만한 노력을 할만한 적 한 적이 없어서 이제 조금 더 노력해야겠다는 생각이 듭니다.",
  "그럼 친구를 사귈 때 이런 성격의 사람과는 꼭 친해지고 싶지 않다면 그 성격과 그 이유가 뭔지 궁금합니다.",
  "음~ 저는 약속을 잘 안 지키는 성격의 친구를 사귀는 걸 굉장히 어려워해요.",
  "그런 친구들이 저와 많이 친해졌었는데 항상 약속 시간에 늦거나 아예 나오지 않고 늦게 취소해 버리거나 이런 일들이 빈번하게 있었고 저는 그때마다 시간과 감정을 낭비하게 되더라고요.",
  "그런 경험들이 굉장히 힘들었었고 또 그런 친구들이 연락이 두절된 예도 굉장히 잦았기 때문에 저는 그런 문제들을 일으키는 친구들을 더 이상은 별로 사귀게 싶지 않네요. 그래서 약속 시간에 늦거나 약속에 대한 관념이 별로 없는 성격의 친구는 별로 사귀고 싶지 않습니다.",
  "그 저도 같은 질문을 적었는데요. 이런 성격의 친구만은 피하고 싶다 하는 성격 있으신가요?",
  "저는 약속을 안 지키는 친구 뿐만 아니라 굉장히 자기 중심적이고 남에 기분을 생각해 주지 않는 성격의 친구를 되게 싫어하는데요.",
  "약간 우월감에 찌들어서 자신이 취해서 다른 사람의 기분은 생각하지 않고 말하거나 또는 그런 행동을 해서 다른 사람에게 상처를 준다면 그런 성격의 친구와는 절대 친해지고 싶지 않습니다.",
  "그러면 대인관계나 사회생활에서 한 가지 꼭 한 가지를 뽑는다면 제일 중요한 성격은 뭐라고 생각하시나요?",
  "역시 눈치 있는 성격이 아닐까 싶습니다.",
  "눈치라고 하면 분위기 파악을 잘한다고도 풀어쓸 수 있겠죠.",
  "윗사람들이나 뭐 아니면 아랫사람들처럼 이제 같이 일하는 동료들 부하직원들 상사들 감정 상태를 잘 읽어내고 그 감정 상태에 따라서 내가 할 수 있는 일을 조금 생각하고 그 사람들을 배려해 주는 것이 직장생활에 있어서 그리고 또 앞으로의 사회생활에 있어서 크게 도움이 될 것이라고 생각합니다.",
  "물론 업무 능력과 그것을 어필할 수 있는 성격도 굉장히 중요하다는 생각이 들지만 그것보다는 다른 사람들을 배려할 수 줄 아는 것이 직장과 같이 사람과 사람이 부딪히는 공간에서 더 중요한 성격이라는 생각이 듭니다.",
  "본인 성격이 마음에 드나요?",
  "저는 개인적으로 굉장히 마음에 들지 않습니다.",
  "왜냐하면 이렇게 해야지 생각하다가도 뒤로 미루는 경우도 많고 또 이건 아니지 싶으면서도 말하지 못하는 경우도 마 빈번하고 그래서 저는 제 성격을 되게 고치고 싶고.",
  "개인적으로는 굉장히 제 성격을 좋아하지 않습니다.",
  "그럼 할 말은 상대방에게 자칫 상처가 될 수 있더라도 필터링을 거치지 않고 다 하는 성격과 할 말이 있어도 답답하게 말을 안 하고 자기 혼자 다 묻어두는 성격 중에는 무슨 성격이 더 낫다고 아니면 더 싫다고 생각하시나요?",
  "저는 개인적으로 친한 친구가 되기에는 할 말을 필터링 없이 다 하는 친구가 낫다고 생각하고 서먹한 사이라면 혼자 묻어두는 사이가 더 좋은 것 같습니다.",
  "오랫동안 친할 사이라면 제 단점들을 다 보고 알고 있을 테니 그것들을 다 말해 주고 또 제가 고칠 수 있게 도와줬으면 좋겠어요.",
  "그렇게 하면 저도 더 나은 친구가 될 수 있을 거고 그 친구에게 있어서 조금 더 괜찮은 사람이 될 수 있을 것 같습니다. 하지만 서먹한 사이라면 저를 잘 알지도 못하는데 저에 대해서 평가를 내리거나 저에 대한 안 좋은 이야기를 하는 것을 제 앞에서 듣고 싶지 않아요.",
  "좋은 성격은 어떤 성격이라고 생각하시나요?",
  "아무래도 사람들을 생각해 주는 친절함이 있으면서도 자신에 대한 의견을 굽히지도 않고 적당히 잘 어필할 수 있는 순발력이나 그런 친절함이 제일 좋은 성격이라고 생각합니다.",
  "왜냐하면 친절함이나 순발력 같은 게 있어야 대인관계에도 더 원활하게 될 수 있고 사람들이 자칫 깔보더라도 자신의 성격으로 이겨낼 수 있는 그런 성격이 돼 좋기 때문에 저는 친절함과 순발력을 굉장히 중요하게 생각합니다.",
  "그럼 최근에 성격 유형 검사라는 엠비티아이라는 것을 들어보신 적이 있으실 텐데요.",
  "거기에 대한 자 자신의 생각이 있다면 견해를 조금 여쭤보고 싶습니다.",
  "엠비티아이 검사 자체는 굉장히 오랫동안 있었다고 알고 있어요.",
  "실제로 저도 초등학교에 다닐 때 그 검사를 처음 해 보았고 그 이후로도 꾸준히 엠비티아이 검사를 재미 삼아 해 보았습니다.",
  "항상 할 때마다 같은 유형이 나왔고 이 유형인 검사라는 것 자체가 어쨌든 저의 성격에 기반한 문항들을 통해서 결과를 도출해낸 것이기 때문에 어느 정도의 신뢰성은 가지고 있다고 생각합니다.",
  "하지만 요즘 들어서 엠비티아이를 너무 맹신하는 사람들이 있고 또 그것을 바탕으로 타인을 평가하는 경우가 자주 있다고 알고 있는데요.",
  "실제로 몇 몇 기업에서는 엠비티아이 검사 자료를 지어 기업에 지원할 시 필수로 제출하도록 되어 있다는 사례를 들었습니다.",
  "이런 일들은 일어나면 안 된다고 생각합니다.",
  "엠비티아이는 성격 검사로써의 신뢰도가 어느 정도 보장되어 있지만 이것을 사람을 평가하는 절대적 지표로 사용하여서는 안 되며 엠비티아이를 맹신하거나 너무 몰입하는 사람들이 나타날수록 이런 일들이 잦아질 것 같아서 걱정됩니다.",
  "성격에 대해서 깊게 생각해 보신 적 있으신가요? 스스로의 성격이나 다른 사람의 성격 아무 거나 어쨌든 성격에 대해서요.",
  "제 스스로의 성격은 별로 생각해 본 적이 없는데 다른 사람의 성격에 대해서는 되게 많이 생각해 본 것 같아요.",
  "상처나 스트레스를 받을 때 얘는 대체 어떤 성격이길래 이런 성격이길래 나한테 상처가 되나 또는 이런 성격이라서 나를 기분 좋게 해주는구나 하고 다른 사람의 성격에 대해서는 항상 생각을 하는 편인데 이렇게 말씀을 드리게 되니까 내 잣대로 단순히 상대방의 성격을 평 평가하고 보는 것은 그렇게 좋지 않다는 생각도 듭니다.",
  "그럼 아까는 엠비티아이에 대한 생각을 여쭈어보았는데 이번에는 혈액형별 성격과 그 생각을 궁금합니다.",
  "혈액형별 성격 역시도 굉장히 오래전부터 유행했고 지금은 유행이 조금 지났다고 알고 있는데요.",
  "과거의 저는 혈액형 성격을 굉장히 좋아하는 편이었습니다. 왜냐하면 스스로의 성격에 대한 해석을 힘들이지 않고 네 가지의 유형으로 나누어서 그중 어떤 유형에 해당하는지에 대해서 알려주기 때문이죠.",
  "그래서 그 유형만 알고 있으면 그 유형에 해당하는 성격이 어떤 것인지 알고 제 스스로의 성격과 비교해 볼 수 있다는 점이 굉장히 마음에 들었어요.",
  "하지만 혈액형과 성격은 실제로 큰 연관이 없다는 것이 이미 밝혀진 바 있고 또 그 이후로 그것을 믿는 사람들 또한 점점 수가 줄어든 추세이며 정확성 자체도 당연히 연관이 없기 때문에 떨어질 수 밖에 없어서 혈액형별 성격에 대해서는 그리 좋지 않은 시각을 갖고 있는 것 같습니다.",
  "재미 삼아서 보기에는 좋겠지만 혈액형별 성격에 너무 믿는 사람과는 가까이하고 싶지 않네요.",
  "성격 중에 친절하고 순발력 있는 성격이 좋은 성격이라고 생각한다고 하셨는데 그럼 그 좋은 성격에 본인은 얼마나 가깝다고 생각하시나요?",
  "저는 아까도 말씀드렸다시피 제 성격을 굉장히 마음에 들어 하지 않는 타입이라서 그~ 제가 말한 좋은 성격의 기준에 부합하려면 아직 한참 남았다고 생각합니다.",
  "그렇기 때문에 제가 그 성격이 좋다고 말하려면 저 먼저 그 좋은 성격에 조금 따라가려는 노력이 필요하다고 생각합니다.",
  "그럼 저도 아까 말씀하셨던 물어봐 주셨던 질문과 똑같은 질문을 할게요.",
  "성격이나 다른 사람의 성격이나 자신의 성격 등 성격에 대해 깊게 생각해 보신 적이 있으신가요?",
  "저는 제 성격에 대해서 굉장히 깊게 고찰하는 편입니다. 왜냐하면 다른 사람들과 마찰이 있을 때 항상 제 성격에서 뭔가 문제가 있어서 그래서 다른 사람들과 어울리지 못하는 건 아닐까 하는 고민을 오래전부터 해 왔었거든요.",
  "결론적으로 항상 스스로의 마음에 편해지기 위해서는 다른 사람을 탓하는 게 편하다는 것을 배웠지만 다른 사람들을 탓하는 게 지금 당장은 마음이 편할 수 있어도 그게 앞으로의 제 인간관계에 있어선 전혀 도움이 되지 않으니까요.",
  "그래서 뭔가 문제가 없을 때도 제가 왜 이런 생각을 하게 됐는지 또 이런 생각을 함으로써 제가 얻는 것이 뭔지 앞으로의 있어서는 이 생각이 제 인생에 영악을 어떻게 미칠 것인지 이런 생각을 하는 것이 어떤 성격에서 비롯된 것인지 등에 대한 생각을 굉장히 하는 편이에요.",
  "그것을 하기 위해서 이어폰을 끼고 혼자 걸으며 산책을 하는 일도 종종 있습니다.",
  "그렇게 하면 제 스스로의 생각에 집중하는데 도움이 되더라고요.",
  "저도 같은 질문을 드리고 싶은데요.",
  "엠비티아이 성격 검사에 대해서 어떻게 생각하시나요?",
  "저는 개인적으로 엠비티아이 성 격을 되 굉장히 좋아하고 잘 믿는 편이에요.",
  "왜냐하면 성격 검사를 하다 보면은 나도 모르는 내 유형이 있어서 아 맞다 이랬었지 하고 생각해 보기도 하고 비교해보면 재밌기도 하니까요.",
  "그렇지만 역시 엠비티아이나 그런 성격 유형 검사에 과몰입해서 다른 사람들에게 잣대를 내리거나 내 성격은 이것이겠지 하고 무조건적으로 생각하는 것은 나쁘다고 생각합니다.",
  "혹시 이런 질문이 실례가 되지 않는다면 학교랑 학년을 여쭤볼 수 있을까요?",
  "저는 경기도 남양주시에 있 &address&에 있는 별가음중학교를 다니고 있고 지금 2학년입니다.",
  "그럼 저도 혹시 지금 다니고 계시는 학교 나 학년을 알 수 있 서울대학교 2학년입니다.",
  "음~ 지금 반 친구 때문에 혹시 스트레스 받은 경험이 있으신가요?",
  "어~ 지금 학년에는 없지만 작년 반에 는 있다고 생각합니다. 작년에 학 교를 다니고 있을 때에는 잘 몰랐지만 2학년에 올라왔을 때 그 작년 친구를 생각하면은 쪼끔 화가 나기도 하고 스트레스를 바 받기도 합니다.",
  "그럼 혹시 지금 다니고 계시는 학교에 만족하시나요?",
  "음 학교에서 스트레스를 많이 주긴 하거든요. 아무래도 과제도 많고 이것저것 기대도 많고 압박이 심하기 때문에 하지만 그것 말고 학교에 네임밸류만을 봤을 때는 꽤 괜찮다고 생각합니다.",
  "음~ 인생에서 만난 최고의 담임 선생님 이야기해 주실 수 있나요?",
  "어~ 저는 초등 초 초등학교 4학년 때 여 젊은 여자 선생님이셨는데 그 선생님이 제일 좋았습니다.",
  "맨날 밸런타인데이나 화이트데이날에 초콜릿 또는 사탕을 가져다 주셨고 친구 반 친구들이 생일 인 날에는 생일 파티를 매일 해 주셔서 제일 좋았다고 생각합니다.",
  "그러면 혹시 지금 다시 다니시는 학교에 규칙은 빡세다고 생각하시나요? 아님 널널하다고 생각하시나요?",
  "저는 딱히 학교에 교칙에 대해서 깊게 생각해본 편은 아닌 것 같아요.",
  "특히 대학교에 입학하고 나서는 아무래도 교칙이라는 것이 잘 존재하지 않고.",
  "또 그 교칙에 맞춰서 생활하지 않더라도 꽤 삶에 지장이 없기 때문에 무슨 규칙이 있는지도 잘 모르는 것 같아요. 하지만 제가 고등학교를 다닐 때 저희 학교에 교칙은 꽤 빡센 편이었다고 생각합니다.",
  "선생님들이 항상 복장을 빡세게 잡으셨고 또 수업시간에 자는 것에 대해서도 굉장히 엄격하셨기 때문에 그걸로 스트레스를 많이 받았어요.",
  "저는 항상 입시공부를 하기 싫어하는 스타일이었고.",
  "그래서 학교에 가면 항상 교복을 먼저 벗고 속에 사복만 입고 잠들었거든요.",
  "그래서 선생님들이 깨우셔서 교복을 다시 입으라고 하시거나 잠에서 깨서 수업을 들으라고 하실 때마다 쪼금 힘들었습니다.",
  "이런 일들이 많다보니 벌점도 쌓이게 되었고.",
  "벌점이 쌓이는 것이 물론 뭐 학급회의나 이런 곳으로 회부될 정도로 많이 쌓이진 않았지만 그래도 꽤나 스트레스였던 기억이 있네요.",
  "그럼 인생에서 만났던 최악에 담임 선생님 얘기도 해 주실 수 있나요?",
  "제가 생각하기에 최악에 선생님은 중학교에 올라갔을 때 되게 중학교에 대한 기대감도 있었는데 중학교 1학년 담임 선생님이 쪼끔 많이 잡기도 했고 그래서 중학교 1학년 선생님이 젤 최악이라고 생각합니다.",
  "그러면 지금처럼 코로나 바이러스 때문에 저희 학교는 한 주일 나가고 2주일 쉬고 있는데 이렇게 나가는 것은 좋다고 생각하시나요. 안 좋다고 생각하시나요.",
  "저는 현재 저는 대학교에 재학중이기 때문에 격주 등교를 실제로 경험해본 적은 없습니다.",
  "저는 플 온라인 수업으로 모든 수업을 진행했고 그것 때문에 이번 학기에 성적이 많이 안 좋았어서 그런 방식은 좋지 않다고 생각하고 있어요.",
  "제 성적 때문이 아니라 그냥 학교에 다니지 않고 소통할 기회도 많이 없는데 배우는 것도 많이 없으면서 출석확인을 위해서 과제는 더 많이 내주고 그 과제에 시달려서 다른 일을 할 시간은 줄어들지만 그렇다고 해서 시험 범위도 줄어들지 않는 것 때문에 주위에 대학생 친구들도 굉장히 스트레스를 많이 받았거든요.",
  "또 중고등학교에서 현재 시행하고 있는 것으로 아는 격주 등교에 관해서는 제가 실제로 경험한 것이 아니기 때문에 아무래도 제 의견이 실효성이 있다고 생각하지는 않지만 그래도 이 역시 좋은 방식은 아니라고 생각합니다.",
  "지금처럼 코로나 확산에 위험에 있는 시국에서 격주라도 어쨌든 어떤 일정 수의 학생들을 학교에 모아놓고 수업을 해서 감염 위험을 높이는 것이 좋은 방식은 아니라는 생각이 들어요.",
  "또한 온라인 수업으로 이미 어느 정도에 시간이 흐른 뒤이기 때문에 놓친 진도도 많을 것이고 놓친 시험도 많을 것인데 이 시험과 수행평가를 모두 몰아서 하는 것 역시도 좋은 생각은 아니라는 생각이 드네요.",
  "학생들에게 학업 부담을 너무 늘려주는 방식 같습니다.",
  "코로나 때문에 수업 방식이 크게 바뀌었을 텐데 예전과 비교했을 때 이 수업 방식이 마음에 드나요?",
  "저는 다른 사람들은 다르게 생각할 수도 있지만 저는 지금 이렇게 학교엘 가는 것은 좋다고 생각합니다.",
  "근데 학교를 1주 나가고 온라인 수업을 2주 하다 보니까 1주 나가는 동안 수행평가가 하루에 하나라도 없는 날이 없었기 때문에 그거는 조금 별로라고 생각하지만 저는 온라인 클래스가 꽤 괜찮기 때문에 지금 이렇게 학교를 가는 것은 좋다고 생각합니다.",
  "그러면 혹시 가고 싶은 회사는 있으신가요?",
  "저는 회사 같은 곳에는 큰 꿈이 없습니다. 아직은 뭐 나중이 되면 이제 가고 싶은 회사도 생기고 취업 준비도 할 수 있겠지만 지금 당장으로써는 제가 아직 하고 싶은 일이 뭔지도 잘 모르겠는데 섣불리 회사부터 정하는 것은 제 꿈을 막는 일이라는 생각이 들어요.",
  "그리고 제가 소심하고 다른 사람들 앞에서 제 할 말을 못 하고는 못 사는 성격이라서 사실 굉장히 안 좋은 조합이죠.",
  "소심하기 때문에 다른 사람들 앞에서 조용히라도 할 수 있어야 되는데 그것도 못 참고 있는 성격이기 때문에 그것 때문에 알바를 하면서도 스트레스를 꽤 많이 받았어요. 왜냐하면 제가 부당한 일을 당했을 때 참고만 있는 법을 몰랐거든요. 그 정도로 돈이 많이 필요하지도 않았고 그것 때문에 문제가 많았어서 다른 사람 밑에서 일하는 건 적성에 안 맞는 거 같아요.",
  "그래서 물론 어쨌든 돈이 필요하다면 회사도 다니게 될 것이고 회사에 다니면서 다른 사람들과 어울리는 법도 배워야겠지만 되도록이면 프리랜서로 일하면서 다른 사람들 밑이 아니라 동등한 관계에서 일하고 싶습니다.",
  "학교를 다닐 때 급식에는 만족하셨나요?",
  "저는 개인적으로 먹는 것을 참 좋아하기 때문에 지금 학교에 있는 급식은 만족하고 있습니다.",
  "그러면 혹시 중학교 또는 고등학교 교복은 마음에 드셨 중학교와 고등학교를 완전히 다른 지역에서 나왔는데 놀랍게도 두 학교에 교복이 굉장히 비슷했어요.",
  "색 배치도 그렇고 또 조합이랄까 어쨌든 그 교복들을 입을 수 있는 방식들도 굉장히 비슷했습니다.",
  "하지만 저는 그 두 학교에 교복이 모두 마음에 들지 않았어요.",
  "저는 조금 화려하거나 파스텔톤 계열에 색깔들을 좋아하거든요.",
  "그런 교복을 만들어준 학교는 물론 많이 없다는 사실 알고 있지만.",
  "그래도 저희 학교 중학교와 고등학교에 교복은 칙칙한 회색이었기 때문에 입을 때마다 굉장히 기분이 좋지 않았어요.",
  "하늘이 맑아도 교복이 회색빛이니까 마음에 안 들더라고요.",
  "또 사실 교복이라는 게 일단 입을 옷이 정해져 있다는 사실은 좋긴 하지만 복장이 정해져 있고 옷은 불편하고 그렇다 보니까 입기 싫게 되잖아요.",
  "교복이 아무리 예쁘게 생겼어도 그런 것 때문에 더 교복에 반감을 가졌던 것일지도 모르겠다는 생각이 듭니다.",
  "학교에서 가장 배우기 좋아하는 과목이 무엇인가요?",
  "저는 중학교 1학년 때는 어~ 공부를 완전 잘하지 못해서 그래도 그나마 제일 잘 나왔던 국어를 제일 선호했지만 지금은 과학을 조금 재밌어하고 좋아하는 편입니다.",
  "그러면 혹시 지 지금까지 해왔던 공부 뾰 공부법 중에 제일 추천하고 싶고 제일 이걸로 효과를 많이 얻었던 공부 방법은 무엇인가요?",
  "저는 집중력이 굉장히 좋지 않아요.",
  "그래서 그것 때문에 스트레스를 많이 받았거든요.",
  "아무래도 학교에 앉아있다 보면 주위 친구들이 어떻게 공부하는지를 많이 보게 되잖아요.",
  "그래서 이 친구도 공부를 열심히 하고 저 친구도 공부를 열심히 하고 다들 공부를 하면서 몇 시간씩 쓰는 것 같은데 저만 혼자 딴짓을 하면서 시간을 보낸다는 게 제가 딴 짓을 하기로 선택한 것이지만 그래도 큰 스트레스로 다가오더라고요.",
  "그래서 저는 제가 오랫동안 집중할 수 있다는 생각은 버리기로 했어요.",
  "왜냐하면 오랫동안 집중해야 한다는 강박 때문에 더 스트레스가 심해지는 것 같았거든요.",
  "오히려 어떤 양을 정해서 오늘 꼭 이 양만은 끝내고 공부를 마쳐야겠다라는 생각을 하는 것이 더 도움이 되었던 것 같아요.",
  "제가 많이 노는 성격이고 또 싫증도 쉽게 나긴 하지만 스스로 약속한 양만큼은 어떻게든 지키게 되더라고요.",
  "그 양이 많지 하더라도 조금씩 조금씩 무언가 해나가면 어쨌든 조그만 양을 정해서 그걸 성취했다는 뿌듯함이 있기 때문에 그걸로 공부를 어떻게든 지속할 수 있었던 것 같아요.",
  "그마저도 항상 작심삼일로 끝났지만 어쨌든 해야 한다는 마음이 들었을 때마다 그렇게 계획을 세워서 어떤 부분이라도 실천해 나가면 그날 많이 놀았더라도 끝낸 양이 있다는 뿌듯함에 아예 포기하지는 않게 되더라고요.",
  "학교에서 입시 스트레스를 많이 받는 편인가요?",
  "저는 아직 입시에 대한 생각이 없고 잘 모르기 때문에 스트레스도 잘 받지 않고 주변에서 말을 잘 안하는 편입니다.",
  "그러면 혹시 공부를 하실 때 어~ 뭐 학원도 다녀셨을 텐데 학원은 뭐 몇 시간 다니고 뭐 자습은 몇 시간 하는지 알 수 있을 이런 말씀을 드리기가 참 부끄럽지만 제가 학원을 다니면서 그다지 집중을 하는 학생은 아니었던 것 같습니다.",
  "항상 수업 시간에 핸드폰이나 태블릿을 사용한다고 지적을 받았거든요.",
  "사실 그걸 크게 고칠 생각도 없었던 것 같아요. 왜냐하면 그렇게라도 해서 학원에서 앉아서 시간을 보내는 게 제가 덜 스트레스를 받는 방법이었거든요.",
  "그래서 수학 학원을 1주일에 두 시간씩 두 번 갔었고.",
  "국어학원도 주말에 네 시간?",
  "그렇게 갔었던 것 같은데 그 사실 지금 정확한 시간은 잘 기억이 나지 않네요.",
  "하지만 그렇게 두 개 다녔던 건 말고는 학원을 다녔던 기억은 없어요.",
  "그것 말고 자습관에 다녔던 적이 있긴 한데 자습관에 가서도 서 별로 공부를 했다기보다는 그 시간에 그림을 그리거나 글을 쓰는데 썼던 것 같네요.",
  "그렇게 하다가 이제 내가 정말 이렇게 살면 안 될 것 같다는 마음이 강하게 들면 그제야 뭔가 학원 숙제를 하거나 하는 식으로 지냈던 것 같아요.",
  "저도 아까 주셨던 질문이랑 비슷한 질문을 드리고 싶은데요?",
  "교복이 마음에 드시나요?",
  "저는 개인적으로 우리 학교 교복이 별로 마음에 들지 않습니다.",
  "그 편하기는 하지만 옆 학교에 있는 교 학교 교복은 되게 이쁜데 저희 학교 교복은 되게 제 기준으로는 별로 이쁘지 않아서 옆에 있으면 너무 차이가 나기 때문에 저는 우리 학교 교복이 자 정말 마음에 들지 않습니다.",
  "그러면은 혹시 학교에 다닐 시 시거나 학원을 다니실 때 학용품을 사용하셨을 텐데 학용품 지금까지 썼던 학용품 중에 제일 마음에 드는 학용품이 있으신가요?",
  "저는 사실 학용품을 크게 가리는 편은 아닌데 그래도 제 나름대로 세워둔 몇 가지 규칙이 있어요.",
  "그중에 하나는 저는 0.3 샤프만 쓴다는 것인데요.",
  "사실 샤프심도 굉장히 구하기 힘들고 또 샤프 예쁜 디자인을 찾기도 힘들지만 0.3 샤프심은 더 많은 양에 글을 더 좁은 공간 안에 넣을 수 있고 그림을 그릴 때도 더 예쁘게 그려진다는 점에서 매력이 있었던 것 같아요.",
  "그리고 한번 그렇게 얇은 필기구를 사용하기 시작하니까 굵은 필기구로 돌아가니 적응이 안 되더라고요.",
  "그래서 중학생 때부터 샤프는 0.3으로 셔 써 왔던 것 같아요.",
  "그리고 그 외에 사용하는 학용품은 하늘색 볼펜 한 자루하고 3색 볼펜 중에 빨간색 부분만 사용하거든요.",
  "그리고 노란색 형광펜 그렇게 네 가지만 사용해서 필기를 하고 있습니다.",
  "음 필기하는 필기를 하는 방법까지는 쪼금 과한 정보인 것 같지만 그래도 이왕 말을 꺼낸 김에 말씀드리자면 저는 기본 필기는 샤프로 하고 주변적이고 중요하지 않은 자료는 하늘색 볼펜으로 그리고 중요한 정보는 빨간색으로 하고 더 중요한 정보에 관해서는 형광펜을 치는 주의거든요.",
  "그래서 필기는 그렇게 진행하고 학용품은 심플하게 가지고 다니는 편입니다.",
  "좋아하는 먹거리를 검색해서 찾아가는 편이신가요?",
  "저는 굳이 그렇게까지는 안 하고요.",
  "지나가다가 그냥 뭐 사람들이 많이 있거나 또 봤을 때 뭐 눈으로 봤을 때 먹음직스러우면 그냥 들어가는 편이에요. 굳이 그렇게 찾는 편은 아니에요.",
  "아~ 그리고 또 왠지 어~ 사람들이 없는 집은 들어가기가 싫어서 그런 데는 피하는 편이 조금 많고요.",
  "또 냄새 냄새가 조금 맛있게 나는 집이 있을 때가 간혹 있그든요.",
  "그러면은 그럴 때는 이끌려서 그냥 들어가서 먹고 또 먹는 게 약간 한정되어 있어서 그렇게 막 새로운 음식을 찾는 편은 아니래서 그렇게 까다롭지는 않아요.",
  "그리고 그러면은 음식을 매운 음식을 좋아하세요 아니면은 조금 뭐 단 거?",
  "이런 걸 좋아하세요?",
  "어~ 저는 적당히 매운맛을 좋아하고요. 너무 매운 거는 제가 위가 조금 약한 편이라서 속이 쓰리더라고요. 그래서 너무 매운 찜 요리는 조금 기피하는 편이고요.",
  "그리고 단 것도 물론 좋아하죠. 그래서 살이 찌기는 한데 저는 특별히 가리는 거 없이 그래도 골고루 먹는 편인 거 같아요.",
  "그리고 집에서 뭐 아이들하고도 뭘 먹으러 갈 때도 뭐 다양하게 아이들하고 먹는 거는 좋아해서 다 좋아하는 편이고요. 그~ 그리고 제가 음식하는 게 저는 조금 힘들더라고요. 그래서 배달 음식을 조금 주로 많이 시켜 먹는 편이에요.",
  "손님 오셨을 때는 주로 어떤 음식 대접하세요?",
  "저도 음식 솜씨가 좋은 편은 아니래서 주로 많이 시켜 먹든가 아니면은 요즘 네이버 많이 찾아서 그 레시피대로 조금 하는 경우가 있는데요.",
  "음 손님 왔을 때 그래도 될 수 있으면은 제가 한 거보다는 배달 음식 많이 시켜서 먹어요.",
  "그리고 왜냐 그~ 상대방도 제가 해준 거보다는 시켜서 먹는 음식이 아마 더 맛있게 드실 수 있을 거 같아서 그렇게 하는데 음식이 생각보다 어려운 거 같더라고요.",
  "그~ 삿 입맛을 맞춘다는 게 쉽지 않아요.",
  "닥 각자 입맛이 있어서 그게 조금 근데 우리가 시켜 먹는 음식들은 보편은적으로 음식인 거 같아서 조금 이제 접대할 때는 주로 시켜서 많이 해요.",
  "근데 요새 그~ 이렇게 반조리 식품 많이 나오잖아요.",
  "그런 거 주로 어떻게 사 먹어요 아니면은 그런 건 안 사 먹어요?",
  "어~ 대체적으로 사 잘 안 사 먹긴 하는데 냉면 같은 경우는 일 1주일에 한 번 정도는 사 먹게 되더라고요. 애 아이들 좋아하기도 하고 저도 가끔 너무 더우니까 다른 거 하기도 싫고 해서 한 번씩은 냉면을 해 먹는 편이고 그리고 면 종류는 스파게티 같은 거 아이들하고 같이 잘해 먹기도 하고 반조리 식품 같은 경우는 가격대가 쪼끔 있잖아요?",
  "저희가 식구가 조금 많다 보니까 매번 이렇게 시켜 먹기에는 쪼끔 부담스러워서 에~ 간단하게 해 먹는 편이에요.",
  "그리고 특별히 뭐 추천하고 싶으신 맛집 같은 거 혹시 있으세요?",
  "저는요 아~ 유명한 집은 아니어도 그~ 주꾸미 같은 볶음 있잖아요. 근데 매운 거를 별로 안 좋아하신다 그러니까 에유 용두동 같은 데 가면 저 주꾸미 요리 참 좋아해요.",
  "근데 그~ 가끔 스트레스받을 때 그런 데 가서 그거 먹고 나면은 조금 풀리는 경향이 조금 있는 거 같더라고요. 근데 그~ 한번 도전을 한번 해보시면 어떨지 좋은 방법인 것도 있고요.",
  "그런 게 있어서 근데 한 번씩 그~ 매운 것도 먹어야 스트레스도 풀리고 또 다이어트에도 도움이 된대요.",
  "그러니까 아까쯤에 살 얘기 막 하셨잖아요.",
  "한 번 도전을 해보시면은 좋을 거 같아요.",
  "그리고 우리 요새 인제 또 우리 인제 양념도 준비해야 되잖아요.",
  "마늘 같은 거 샀어요?",
  "아~ 저는 사지는 않았고요.",
  "친정에서 엄마가 한 박스 보내와서 많이 있어요.",
  "그~ 자주 먹는 음식은 주로 뭐예요?",
  "저희는 저희는 자주 먹는 음식이 진짜루 솔직하게 말하면은요.",
  "어~ 라면을 제일 많이 먹거든요.",
  "근데 저 양심상 애들한테 너무 매일 아 지금 인스턴트만 먹이는 거 같아가지고 에~ 그리고 조금 집에서 많이 해주려고 하는 음식이 그래도 조금 김치찌개?",
  "그거 애들이 굉장히 고기 넣고 해주면 제일 좋아해서 그거 많이 해주려고 하고 좋아해요. 그리고 제일 또 우리가 쉽게 구할 수 있는 재료이기도 하고 우리 그린 거 같아서 제이 음~ 많이 김치찌개를 주로 많이 해요.",
  "그리고 또 애들 계란말이 좋아하고 또 우리 집 애들이 조금 먹성이 좋아가지고 이게 웬만큼 해서는 되지를 않아요. 양이 다른 집에 비해서 한두 배 정도는 될 거 같아요.",
  "그래서 많이 하는 편인데 금방 먹어서 없어요.",
  "그쪽도 식구가 많잖아요.",
  "주로 애들이 먹는 음식 어떤 걸 더 좋아해요?",
  "어~ 애들이 네 명이기도 했 한데 네 명 다 입맛이 다 다른 거 같아요.",
  "큰 애는 면 종류 좋아하고 작은 애는 이제 컸다고 어른 입맛이 돼가지고 아빠보다 더 잔소리를 많이 하는 편이고 셋째는 떡국 좋아하고 그다음에 당근 파프리카 토마토를 좀 좋아하고 막내는 단 거 좋아해요.",
  "뭐 오미자를 사 놓으면 한 통을 타 놓으면 그게 다 없어질 때까지 왔다 갔다 하면서 다 마신 스타일이고 요구르트나 뭐 이런 요플레 같은 것도 앉은 자리에서 다 먹어요. 걔는 그리고 맨밥도 걔는 그냥 뚝딱 해치우는 스타일이에요. 그러니까 배만 볼록 나와 있거든요.",
  "그리고 네 명이 다 입맛이 달라서 다 맞춰줄 수가 없겠더라고요. 그래서 그냥 그때그때 상황에 맞춰서 그냥 그냥 먹어 이렇게 그냥내주는 편이에요.",
  "그리고 주로 이렇게 집에서는 남편이 있으면 남편 위주로 많이 해 먹게 되잖아요. 아이들보다는 그래서 남편 있을 때는 소고기를 좋아하거든요. 돼지고기보다는 그래서 소고기 맨날 찾아서 그냥 마트에서 세일할 때 살치살이라든가 뭐 갈빗살 이런 위주로 좀 많이 해 먹는 편이에요.",
  "사실 근데 약간 돈이 좀 들어가서 그렇지 그게 더 편하기는 해요.",
  "별로 준비할 게 없어서 남편은 주로 어떤 음식 좋아하세요?",
  "저희 남편은 주로 국물이 있는 요리를 좋아하거든요.",
  "그래서 그~ 찌개나 국 그런 거를 되게 좋아해서 그~ 하루라도 그게 빠지면 밥을 못 먹어요. 어려서부터 어머님이 그걸 습관을 그렇게 해놔가지고 국물 없이는 밥을 못 먹는 스타일이래서 꼭 하루에 하나씩은 국이나 찌개를 해서 해줘야 되거든요. 근데 그~ 뭐 어려 까다롭게 그러지는 않는데 하여튼간에 아무거나 아무거나 국이나 찌개만 있으면 되는 스타일이에요.",
  "근데 그게 굉장히 어렵다는 거 해보셔서 아시잖아요. 우리 여름에는 특히 더 더 그게 조금 제일 힘든 요리잖아요.",
  "그래서 근데 그~ 우리 왜 장 요리 있잖아요. 된장 고추장 그런 거는 주로 어떻게 사 먹어요 담가 먹어요?",
  "요즘은 주로 사 먹는 편이에요. 그리고 고추장 같은 경우도 사 먹는 게 밥맛도 있고 감칠맛도 있어서 또 시골에서 올라온 거는 약간 뻑뻑하기도 하고 약 거칠 거든요. 그래서 사 먹는 걸 주로 선호하는 편이고요.",
  "된장도 예전에는 어머니 엄마가 맛있었는데 지금은 소금기를 자꾸 빼다 보니까 맛이 없어졌어요. 옛날보다는 그래서 그냥 사 먹 사 먹 먹고 있어요.",
  "그리고 가끔 시 시어머니께서도 사 가끔 주시는데 집에 갖고 와서 음식을 하면 시댁에서 먹었던 맛이 안 나는 거예요. 똑같이 하는데도 그래서 그냥 섞어 먹을 때가 있어요. 그리고 찌개 할 때 할 때는 고추장을 쪼끔 추가하면 맛이 좀 살더라고요. 그래서 그렇게 해서 해 먹는 편이에요.",
  "음 제일 자신 있는 요리 혹시 있어요?",
  "저 감자탕 잘해요.",
  "애들이 그거 굉장히 해주면은 사 먹 사서 먹는 맛하고 비슷하다는 말을 많이 하그든요.",
  "그래서 감자탕 제일 조금 많이 잘하고요.",
  "그리고 인제 결혼을 해서 우리 결혼한 지 그래도 20년이 넘다 보니깐 그냥 얼추 그냥 이것저것 다 그냥 기본적인 거는 그냥 하게 되더라고요. 옛날에 처음에는 밥도 못 하게 못했었는데 야 시간이 지나니까 진짜 희한하게 정말 저절로 그리고 몸이 익숙해지더라고요. 뭘 하는 거에 대해서 옛날에는 그게 안 됐는데 지금은 몸이 적응을 해가지고 그냥 소 저절로 그냥 그거에 따라가게 되더라고요. 그래서 어느 정도 그냥 음식은 그냥저냥 모든 음식은 거의 기본적인 거는 그냥 하는 거 같아요. 근데 감자탕을 제일 애들이 맛있다고 하는 거 같아요.",
  "음 또 그 글면 잘하는 거 뭐 있어요?",
  "음식 하는 걸 워낙 싫어해서 특별히 잘하는 건 없고요.",
  "잘 먹는 거는 많아요.",
  "그리고 예전에는 뭐 이렇게 남들은 혐오스럽다고 해 안 먹는 것도 먹었슨데 저도 인제 나이가 들면서 어느 순간 이제 그런 게 싫어지더라고요. 그래서 이제 그거 자체도 이제 못 먹는 음식도 있고 번데기 같은 경우는 아예 처음부터 못 먹었었고 그러고 찻 특별히 잘하는 거는 없는 거 같아요.",
  "주로 손님들 오시면 그래도 대접을 하잖아요. 밖에 나가서 주로 어떤 데로 가세요?",
  "경우에 따라서 틀린데요.",
  "인제 어~ 어르신들이 만약에 오시게 되면은 주로 그래도 한정식 집 가는 경우가 많고요.",
  "친구들이랑 만나고 그럴 때는 인제 외계 외지로 조금 나가서 조금 약간 맛집?",
  "이렇게 조금 유명한 데 그런 데 일부러 조금 찾아가는 편이고요.",
  "그리고 뭐 애들 데리고 갔을 때는 조금 먹기 편한 데 조금 맛 이런 거 떠나서 조금 사람들이 조금 없고 애들이랑 같이 있으면서 눈치 조금 덜 보고 그런 데 편한 데를 조금 주로 찾는 거고요.",
  "기억에 남는 데는 주 저~ 그~ 한정식집에 그~ 산들애라는 곳이 있그든요.",
  "근데 거기가 굉장히 음식도 다양하게 나오고 가성비에 비해서 굉장히 조금 좋아요. 그리고 음 그~ 음식을 굉장히 푸짐하게 잘 주고 또 직원들이 친절하고 한번 추천해주고 싶은 곳이에요. 한 번 갑 어 체인점이기 때문에 많아요.",
  "한번 찾아보시고 가보세요.",
  "그리고 음 주말에 주로 음식을 해서 드세요 주말은 외식을 많이 하세요?",
  "주말에는 배달 음식을 많이 시켜 먹어요. 중국 중화요리로 그리고 아침 겸 점심으로 많이 때우죠.",
  "그리고 가끔 뭐 누룽지 있으면 누룽지탕 해서 줄 때도 있고 아이들 같은 경우는 라면을 좋아하니까 그냥 라면 해서 해 해주면 좋아해요. 그래서 오히려 그런 게 더 편해서그런 쪽으로 많이 해주고 있는 편이에요.",
  "배달 음식을 하면 장점이랑 단점이 있잖아요.",
  "어떤 점이라고 생각하세요?",
  "음 장점은 편리한 거 그리고 또 어~ 일단은 제일 좋은 게 맛있다는 거 그리고 시간이 절약되는 거 그다음에 뭐 다 해도 그리고 대체적으로 사람들 입맛에 맞아서 좋아하는 게 장점인 거 같고 단점 같은 경우는 조금 이제 어~ 믿지 못하는 것도 어쩌여 엄 있는 것도 있고 그래도 단점보단 장점이 조금 더 많지 않을까요? 그 주부들한테는 생각이 들그든요.",
  "그래서 조금 돈이 조금 많이 나가서 그렇지 배달해서 먹는 음식이 제일 편하고 좋죠.",
  "그리고 또 왜 우리 김장하고 나면 많이 남잖아요.",
  "김치 그거 어떻게 활용해요?",
  "보통 김치찌개로 많이 해 먹기도 하고 김치를 많이 볶아 먹어요. 볶아 먹으면 조금 이렇게 여러 가지로 그냥 비벼 먹어도 되고 두부김치 해서 먹어도 되고 해서 볶아 먹는 편이에요. 근데 만약에 식구가 있다 보니까 이렇게 많이 남는 정도는 아니고요.",
  "그냥 적당히 다음 김장할 때까지 먹을 수 있기 있는 양이 되더라고요.",
  "그래서 그냥 그렇게 편하게 먹고 있습니다.",
  "그~ 좋아하시는 장르의 드라마가 어떤 드라마신가요?",
  "저는 재미있고 코믹한 거 또 핫 그런 밝은 걸 좋아해요. 막 슬픈 거 막 이런 거 정말 싫고요.",
  "조금 그리고 꼬이지 않는 드라마 막 막장 드라마 별로 안 좋아해요.",
  "그저 그냥 조금 제일 단순한 거 정말 그냥 우리 일상생활에서 일어날 수 있는 그런 거 좋아하는데요. 예를 들면 옛날전원일기 같은 거 있잖아요.",
  "그런 거 한 지붕 세 가족이런 거 우리 옛날에 막 있었잖아요.",
  "그런 거 먹 막 그~ 꼬여가지고 막 다음에 막 제가 막 그 스트레스받는 게 너무 싫어서 그냥 그때그때 그냥 우리 주제에서 끝낼 수 있는 거 그리고 그~ 우리 그냥 평범하게 우리 일상생활에서 일어날 수 있는 것들 그런 쪽 드라마 되게 좋아해요.",
  "어떤 거 좋아하세요?",
  "저는 뭐 장르를 충 이렇게 뚜렷이 구분 짓지는 않는 편이긴 하지만 그~ 현대인들의 그~ 어떤 뭐 애환 뭐 이런 문제 그런 것 기억에 많이 남고요. 뭐 휴먼 드라마도 괜찮고요.",
  "그리고 인제 어~ 여러 가지 장 뭐 군대 드라마 꿈에 대한 드라마 그리고 사랑 예 사랑에 대한 드라마 그런 여러 가지 장르를 저도 많이 봤었는데 그리고 저도 뭐 옛날 드라마 예 약간 90년대 기억에 남는 건 다 90년대 드라마고요.",
  "그래서 뭐 최근 드라마 많이화제 같은 거 많이 발전을 하긴 했는데 약간 옛날에 드 예 그~ 향수가 안 느껴져서 안 느껴져가지고요. 그래가지고 좀 옛날 드라마를 많이 봤습니다.",
  "좋아하시는 연예인이 누구세요?",
  "저 그~ 아이유 좋아하그든요.",
  "여자요. 근데 노래도 잘하고 연기도 잘하고 그~ 어쨌든 간에 분위기가 되게 편안하고 그리고 음~ 저는 아이유가 이쁘더라고요.",
  "예쁘고 또 어쨌든 간에 그 분 저~ 그~ 모든 면이 저는 다 좋아요.",
  "그리고 남자 연예인에서 이승기 저 조 되게 좋아해요. 이승기가 조금 반듯한 이미지가 있고 그다음에 웃기고 잘생기고 또 이승기도 노래도 잘하고 그래서 남자 연예인 이승기 좋아하고 여자는 아이유 좋아해요.",
  "그~ 요새 불타는 청춘 그거 그러 그~ 프로그램이 있그든요.",
  "그~ 혹시 아시는지 모르는데 그거 혹시 그거 시청하시나요?",
  "저 처음 오늘 처음 들었는데요.",
  "불타는 청춘 조금 최근 드라마를 많이 안 보는 편이긴 해서 약간 저~ 거의 처음 들어보는 저~ 드라마고요. 저~ 그~ 거의 인제 저는 인제 이렇게 거의 인제 제가 보고 싶은 거를 컴퓨터 이용해서 파일 받아서 이렇게 그~ 보는 스타일이라서 최근 거를 꼭 이렇게 딱 정해서 뭐 그 시간에 딱 처 그런 그렇게 시청안은 하진 않고요.",
  "그~ 드라마 주로 보는 프로그램은 이제 드라마로 치면 이제 뭐 이제 90년 대부터 2000년대까지 해가지고 뭐 겨울연가라는 드라마도 재밌게 봤고요. 또 인제 뭐 서울의 달 종이학 이런 거도 내일은 사랑 뭐 이런 거 그게 기억에 많이 남는데 너무 다양한 장르라서 이게 스토리는 다 가지각색이었고요. 자꾸 이제 좀 여러 가지 감동을 받았던 드라마는 이제 서울의 달이 조금 예 많이 그 마지막 편이 조금 약간 마 예 좀 감동을 많이 받았습니다.",
  "즐겨보시는 예능 프로그램 있으세요?",
  "저 요새는 놀면 뭐하닌가?",
  "그~ 엠비시에서 유재석 나오는 프로그램 있거든요.",
  "근데 그거 굉장히 재밌게 잘 보고 있어요. 그~ 약간 시도하는 게 항상 다양해서 되게 그~ 의도가 조금 그걸 또 해내는 유재석이 굉장히 대단한 거 같고 그다음에 그걸 만드는 그~ 김태호 피디가 굉장히 참 대단한 사람들인 거 같아서 저 그거 되게 잘 보고 있어요.",
  "그~ 또 그~ 좋아하시는 혹시 연예인이라든가 그~ 여자분 여자나 뭐 남자 연예인 중에 좋아하시는 분 있으세요?",
  "그~ 저~ 티브이를 옛날에 많이 봤는데 막 이렇게 그~ 특별히 좋아한다고 이렇게 구별을 짓진 않았었고 다 모든 다 캐릭 다 인제 연예인 분들이 이렇게 다 그~ 개성 있고 뭐 뚜렷하고 그렇게 했는데 뭐 굳이 그냥 뽑는다면 그~ 송윤아 씨 감독 되게 좋게 봤었고 또 명세빈 씨 배우 예 남자 배우는 뭐 한석규 씨나 뭐 여러 가지 최민식 씨 그리고 그~ 박용하 예 그분도 되게 어떻게 되게 연길 잘하는 지켜봤었고요.",
  "혹시 좋아하시는 그~ 영화 장르가 어떤 거세요?",
  "저는 영화는 스릴러나 액션 좋아해요.",
  "그리고 또 아니면 영화 뭐 영화는 아 그런 류 좋아하는데 아저 딱히 막 그렇게 싫어하는 장르는 없고요. 대부분 영화는 재밌게 잘 보고 있고요.",
  "저 특히 영화 기억에 남는 영화 음~ 요근래 본 거 중에서는 요근래는 코로나 때문에 우리 영화관을 간 경우가 별로 없잖아요.",
  "옛날에 본 것 중에서 영화 저~ 기생충 그거 제일 기억에 요새는 조금 많이 남는 거 같고요. 그~ 송강호가 굉장히 연기 잘했던 것 같고 또 우리 또 그~ 우리나라에서 또 아 그~ 뭐 최초로 우리 상을 받았잖아요.",
  "그래서 그거 기생충이 제일 요새는 많이 남는 거 같은데 그리고 혹시 그~ 저거 다큐멘터리도 많이 보세요?",
  "다큐멘 터리도 저~ 그거 막 재밌게 봤던 기억이 있고요. 그거 막 뭐 피디수첩 뭐 그것이 알고 싶다 그리고 그~ 전쟁다큐 여러 가지 역사에 대한 다큐 고전다큐 뭐 여러 그~ 시사 프로도 그~ 재밌게 봤었고요. 막 이 사회 그~ 꼬집는 막 그런 이제 그~ 강한 인제 스타일의 어떤 그런 다큐멘터리도 좋아하고요. 이제 막 여러 가지 조금 이렇게 지식 이런 거에 있어서 좀 많이 도움이 됐었던 거 같습니다.",
  "감명 깊게 본 영화 어떤 영화세요?",
  "감명 깊게 본 영화요?",
  "음~ 특히 아 감명 깊 아 영화 감명 깊게 본 거요? 요근래 별로 그렇게 많지는 않은 거 같은데 어~ 저~ 옛날 거 중에서 음~ 제목도 생각이 안 나네. 갑자기 뭔 아~ 저 아 그거 아 그 사도세자 나오는 거였었는데 그거 제목이 갑자기 생각이 안 나네요.",
  "근데 그~ 저기 송강혼 저 제가 송강호 씨 되게 좋아하그든요.",
  "송강호 씨 나오고 유아인 나오는 아 그 영화 이 제목이었는데 그때 유아인이랑 송강호 그 연기 되게 잘했었는데 어쨌든 간에 그게 나 아~ 그 제목은 몰라요. 근데 어쨌든 간에 그~ 유아인이 관 그~ 뒤주에 갇혀가지고 그 연기하는 모습이라든가 이럴 때 굉장히 되게 감명 깊게 정말 그~ 나이에 비해서 되게 내면 연기 참 잘했든가 사도세자였나봐요. 맞아요.",
  "그랬던 거 같아요.",
  "근데 그때 그거 되게 재밌게 근데 그~ 인제 나이를 어느 정도 들고나서 그거 나유 그 영화를 보니까 저는 그거 보면서 눈물이 많이 마 나더라고요. 그~ 처음에는 그냥 막 보다가 부모 입장에서 그~ 생각을 해보니까 그~ 영조가 얼마나 마음이 나중에 아팠을까라는 생각이 막 들면서 눈물이 그~ 나오는 정도의 그~ 슬픈 건 아니 그~ 장면은 없는데 그~ 부모 역 그~ 마음이 막 생각이 나니까 되게 눈물이 막 나면서 봤던 생각이 나서 저는 그게 굉장히 감명 깊었던 거 같아요.",
  "그리고 혹시 그~ 연예인들 요새 인제 보면은 조금 만 말들도 조금 많잖아요.",
  "그~ 뭐 마약도 하는 사람들도 많고 마약 또 좋은 일 하는 사람들도 많고 그러잖아요. 싫어하는 분류 이렇게 조금 하는 싫어하는 그렇게 인제 하는 행동하는 그런 게 뭐 있을까요?",
  "네. 그~ 그~ 연예인이라는 그 직업이 인제 그~ 굉장히 힘든 걸로 알고 있고요. 그~ 여러 가지 그~ 그 역 고충이 되게 많은 거 같은 직업이긴 한데 어떤 좀 이렇게 사생활이 안 좋다거나 그런 거 그런 여론이 많긴 한데 저~ 저~ 그런 부분은 이~ 좀 이제 그런 연예인이 좀 야 그~ 보기가 이제 껄끄러울 수도 있을 거 같고요. 근데 약간 이제 이게 반듯한 뭐 어떤 스케줄 아 뭐라 스캔들 없 없는 이제 그런 약간 반듯한 이미지의 연예인이 보기에는 괜찮은 거 같습니다.",
  "뭐 여 뭐 예를 들면 이제 뭐 유재 유재석 씨 그분도 이제 전혀 인제 너무 반듯하다 그래가지고이제 너무 좀 약간 그~ 신인 때는 안 그랬다 그러는데 이제 높은 자리에 오를수록 이제 그 반듯함을 유지하는 그 자세가 배울 점이 많은 거 같습니다. 예.",
  "추천하고 싶은 드라마가 어떤 드라마세요?",
  "저 어~ 요새 추천까지는 아닌데 요새 제일 많이 그~ 요 요근래에 제일 많이 말이 많았던 그~ 혹시 결혼은 하셨는지 모르는데 부부의 세계 보셨는지모르겠어요.",
  "그거 많이 요새 얘기들을 많이 하면서 조금 한 번 그~ 결혼을 했으면 볼만한 내용이 꼭 아주 건전한 내용은 아닌데요.",
  "그~ 결혼에 대해서 사 살면서 우리가 흔히 일어날 수 있는 내용이그든요.",
  "그래서 한 번 보시면 어떨까 싶어서 추천을 한번 해드리고 싶어요.",
  "부부들의 그~ 살면서 권태기라든가 또 그~ 신뢰가 깨지는 거 바닥까지 내려가는 모습 이런 게 있어서 한 번 한 번쯤 한 번쯤 그냥 가벼운 생각으로 보셨으면 하는 마음도 있네요.",
  "또 음~ 그렇지 않으면은 아 그리고 요새 방송국이 굉장히 많잖아요.",
  "우리 막 옛날에는 정 진짜 그냥 일반 우리 정말 안에 엠비시 뭐 케이비에스 엠 에스비에스만 있는데 요새는 케이블 티브이도 굉장히 많이 생겼잖아요.",
  "그중에서 좋아하는 그런 케이블 무슨 그런 방송국이 있을까요?",
  "케이블 그~ 티브이가 이제 예전부터 있었고 예 그~ 유선방송 이런 식으로 해서 요즘에는 이제 그~ 굉장히 이제 되게 다양하더라고요. 예 채널이 다 너무 다양하고 막 너무 많으니까 이거 뚜렷이 뭐 이렇게 특정해가지고 본 방송사는 없었고요. 거의 일반적인 뭐 뉴스 와이티엔 예 와이티엔 뉴스나 그~ 그~ 에 에스티엠 예 기억나는 게 그 영화 티브인가 이런 티브이 그거 있었고 뭐 무협물 같 무협 티브이 예 그것도 약간 많이 도움이 됐 됐을 거 같고요. 예 그~ 주로 지정해서 보지는 않았습니다. 근데 그냥 이제 조금 와이티엔 뭐 이런 거는 조금이제 요 최근에도 봤었고요. 예 그런 거를 즐겨봤습니다. 에~ ",
  "그~ 한국의 그~ 케이크 문화에 대해서 또 어떻게 생각하세요?",
  "네 예전에는 그냥 뭐 생일이 주로 생일 잔치를 할 때 케익을 샀잖아요. 근데 요즘은 뭐 축하할 일이 있거나 뭐 좋은 일 있을 때도 케익을 많이 하는데 케익값이 너무나 천차만별이더라고요.",
  "보통 우리 동네에서 살 때는 뭐 작은 거는 만 6천 원에서 만 8천 원댄데 이렇게 모양 이쁘게 좀 장식을 해서 하는 거는 10만 원대 가까이 되는 것도 있어서 굳이 저렇게까지 해야 되나 뭐 이 이런 마음도 들거든요.",
  "근데 이제 어떻게 어~ 보기 좋은 떡이 먹기도 좋다고 이제 예쁘게 하는 것도 좋은데 정말 맛있는 것도 있겠지만 그렇지 못한 것도 있는 걸 보거든요. 그래서 그~ 그런 거는 복불복인 거 같고 보통 에스엔에스에 올리기 좋은 어~ 이미지를 많이 이렇게 선호하더라 하기 때문에 젊은 애들은 사진 찍어서 올리는 걸 이게 즐기더라고요.",
  "그리고 제빵업체에서도 이제 그런 쪽으로 해야 조금 매출이 올라가기 때문에 이제 그런 쪽으로도 많이 발전이 되는 거 같고요.",
  "그리고 이런 가격대가 다양하잖아요. 뭐 이렇게 10만 원대서부터 1 2만 원대까지 있는데 이런 가격 대에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "한 2 3만 원대면 그냥 편안하게 할 수 있지 않을까.",
  "그리고 요즘은 정말 아기자기하게 작게도 나오기도 하는데 음~ 뭐 그런 것도 자 본인의 선택이겠지만 그것도 대중화가 되려면 그래도 이렇게 편안하게 다가갈 수 있는 가격대였으면 좋겠고요.",
  "뭐 아이스크림 케익도 요즘은 있기도 하고 그래서 뭐 가끔은 뭐 어떤 분들은 직접 만들기도 하는데 조금 만드는 거는 약간 조금 번거롭기도 하고 실패할 확률이 조금 높기 때문에 그냥 저는 사는 거를 조금 선호하는 편인데요.",
  "xx서 이왕이면 맛도 좋고 가격대도 좋은 가심비가 조금 좋았으면 좋겠어요. 그리고 뭐 요즘 젊은 세대들은 뭐 기분 내는 걸로 인해서 행복 느낀다고도 하지만 부 뒷바라지하는 부모님들은 그런 게 조금 너무 힘들거든요.",
  "근데 아이들은 이제 기분을 많이 따라가다 보니까 가격대가 있어도 한번 기분 내는 거를 좋아한 해서 이제 한 번 한 번 정도는 해보는 것도 괜찮겠지만 매번 이렇게 해주기에는 쪼끔 어려움이 있을 거 같아요. 그래서 적당한 2 3만 원대 선에서 좀 만족이 됐으면 좋겠습니다.",
  "그리고 가격 대비 이렇게 했을 때는 심리적으로 이제 좋은 가격대 까 가격대가 2 3만 원대이다 보니까 저는 그런 쪽이 좋은데 어떠세요?",
  "가격 대비가 저~ 그~ 자~ 비교죠.",
  "가격으로 저엣 원 두 뭐 두세 군데에서 비교를 해보고 그거는 이제 당연한 거라고 생각을 하고요. 이제 저희 같은 소비자가 인제 가격이나 여러 가지 품질이나 이런 거 봐 봐가지고 선택을 하는 거 그게 그게 당연히 이제 소비자가 권리 할 수 있는 그건데 심리적 만족감 그게 이제 업체가 조금 다양할수록 그~ 비교하는 그게 있겠죠 있는데 인제 이제 너무 이제 상업적으로 가지 않는 선에서 뭐 한 한 3 4만 원 뭐 2 3만 원대 이 정도에서 비교를 해보고 살 수 있으면 이제 만족을 하지 않을까. 예 그러니까 이제 너무 고가가 아니라 딱 그 중 그냥 저가 예 정도 해서 그 정도로 해서 인제 대비를 하면 이제 만족을 할 거 같습니다. 예 그~ 케익을 주기가 어떻게 되세요? 사는 주기가 예 음~ 아이들 생일 때는 그냥 기본적으로 하고 있고요.",
  "그다음에 크리스마스나 뭐 한 번씩 이렇게 케이크 먹고 싶을 때가 있더라고요. 그럴 때 이제 파리바게트나 이런 데 가서 사 오는 편이긴 한데요. 한 번씩은 이제 아이스 아이스케이크도 한 번씩은 사주면 아이들이 좋아해서 이렇게 사 먹고 있는 편입니다.",
