  "구육오공 님께서는 진달래 개나리 잘한다",
  "진달래 씨는 있는데 개나리는 누군가",
  "아 제가 꼭 제 이름을 말씀해 주실 때는 꼭 개나리가 꼭 붙어요. 같이 아 네",
  "그렇구나 이공팔공 님께서 와 오늘 환장하겄네 누구 골라요?  막상막하 막하막상 이러는 거예요",
  "다른 분께 와우 진달래 님 소유 님 지난주에 이어서 오늘도 완전 막상막하  용호상박 금상첨화 실력들이네요",
  "금상첨화는 아닌 것 같고  막상막하의 용호상박 실력들이네요",
  "너무 신나게 잘 듣고 있고요",
  "누가 우승할지는 정말 아리까리 알쏭달쏭  애매모호 긴가민가 갸우뚱이네요. 흐흐 누구야  민생 갑봉이 안진걸 올림  두 분 민생 갑봉이 안진걸 민생 경제 연구 소장이라고  아세요. 혹시 아니요",
  " 근데 재밌으시네요",
  "우리 수요일마다 현장에 돌아다니면서 민생을 취재해서 아 고발해 주는 분 계세요",
  "어 우리 고정 출연자 네",
  "음 자 지금 세 시의 삼십삼 분 십 초인데요",
  "청취자 여러분들 그리고 잠깐 저~ 쉬었다가요",
  "사 부에 돌아와서 오늘 본격 대결 시작하도록 하겠습니다",
  "짠내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어 김소유 씨 진달래 씨 트로트 샛별 두 분과 함께 하고 있습니다",
  "오늘 김소유 씨가 삼 승을 해서 가왕 오 대 가왕이 될 것인지 그래서 끝 곡으로 초생달이 나갈 것이냐",
  "아니면 진달래 씨 새로운 일 승자가 돼서 아리 아리가 끝 곡으로 나갈지 지금부터 본격 대결 시작합니다",
  "지금 세 시 삼십오 분인데요",
  "자 청취자 여러분들 두 분의 라이브 들으시고요",
  "이 분이 진짜 숨은 실력자다하는 가수한테 한 표 행사해 주시기 바랍니다",
  "세 시 삼십오 분인데 오십 분까지 십오 분 동안 하겠습니다",
  "말머리에 괄호 열고 닫고 진달래 또는 김소유 김소유 또는 진달래 달으셔가지고요",
  "티비에스 앱 또는 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 또는 카톡으로 문자 여러분들 보내주십시오",
  "여러분들의 문자 점수가 배점 칠십 점입니다",
  "자 본격 대결 들어가겠습니다",
  "이번에는 김소유 씨가 먼저 네",
  "왜 벌벌 떠는 거예요? 지금  아니 모 몸이 반팔을 입었더니 반팔을 입어서 추워가지고 떠는 거일 것 같아요",
  "자 이제 본격 대결이에요",
  "저도 이제 뭐 추임새 넣고 안 그럴 거예요",
  "자 어떤 곡이에요? 어~ 저는 이은하 선생님의 돌이키지 마라는 곡 준비했습니다",
  "가서 준비해 주시고요",
  "김소유 씨가 약간 허스키한 목소리와 분위기가 잘 맞을 것 같은데 자 김소유 씨가 부르는 이은하의 돌이키지 마 듣겠습니다",
  "김소유 씨가 이은하 씨의 돌이키지 마 열창을 했습니다",
  "청취자 여러분 출첵 문자 몇 분 소개해 드릴게요",
  "이은하 씨 젊었을 때 목소리네요",
  "김소희 파이팅 어 감사합니다",
  "국민 간식 떡집 딸 잘한다",
  "소희 소희  김소희 한 표  김소희가 아니고요",
  "청취자 여러분  소유예요",
  "소유 아 제가 본명이 김소희거든요",
  "예? 본명이 김소희고요",
  "그러면 저 분들은 사람 푸는 거네 지금  떡집 옆에 계신 아시는 분 이웃집 계신 분들 같애 진정한 패미 팬이시네요",
  " 초생달로 활동하는 신인 가수 예명 김소유입니다",
  "김소유 씨가 이은하 씨의 돌이키지 마 아 잘 불렀어요",
  "자 이어서 제 왼쪽에 지금 긴장되십니까? 진달래 씨 어 손이 버더더더더더 떨립니다",
  "아니 손바닥에 그게 뭐예요? 그거 핫팩이요",
  "핫팩까지 들고 왔어 네. 얼굴은 빨갛고 열이 나는데 손은 왜 이렇게 찬지요",
  "저는 반팔 입어서 너무 추워서 긴장이 지금 설정하는 거죠? 괜히 긴장된다고 아니에요",
  "설정하시는 것 같애 아 아니에요",
  "네. 그거는 나 주고요",
  "예. 핫팩은 여기다 놓고 아니면 아니 손바닥에 놓고 하시든지  자 대결 노래 진달래 씨 네",
  "뭐 준비하셨어요? 어~ 저는 김용민 서 김용임 선배님의 이거 봐요",
  "김용임 선배님의 내장산 준비했습니다",
  "영월 장터에서 그~ 정선 장터죠",
  "정선 장터에서 하든 네",
  "자 오늘 열심히 해 보도록 하겠습니다",
  "대결 곡 진달래 씨입니다",
  "청취자 여러분 내장산 박수  예",
  "우  진달래 씨의 내장산 잘 들었어요",
  "와 내장산은 단풍이 유명하잖아요",
  "진달래보다 아 그럼요",
  "단풍이 정말 정말 유명하 유명하죠",
  "진달래 나오는 노랫말 노래가 뭐 있더라 마야 씨가 부른 거 있죠",
  "진달래 꽃 네네. 진달래 꽃 있고요",
  "아니 그거 말고 그거 말고 또 이게 있다고요",
  "자 우리 이제 대결 곡 다 마치셨는데 네",
  "후련하십니까? 아~ 김소유 씨부터 아 네. 너무 너무 후련합니다",
  "오늘 뭐 김소유 씨는 네",
  "삼 승을 해서 가왕이 되냐",
  "아니면 이 승으로 끝나느냐고 네",
  "그다음에 진달래 씨 네",
  "진달래 씨도 오늘 일 승을 거두느냐",
  "아니면 집으로 가냐",
  "오늘부터는 만약에 떨어져도 네",
  "또 떨어지든 안 떨어지든 노래가 끝났으니까 오늘 밤만은 다리를 쭉 뻗고 잘 수 있을 것 같아요",
  "지금 청취자 여러분들께서 문자 보내주고 계신데 삼삼팔이 님께서 큰일 났네 클났어요",
  "김소유 진달래 어유 둘 다 잘하고 너무도 신이 나는데 어쩐디유 난 둘 다 좋은디 이런 내 맘 내장산에서 돌이키지 마요",
  "와  꼭 투표하라면 김소유 돌이키지 마 구십구 점 진달래 내장산 구십구 점 오 점으로 진달래 씨   감사합니다",
  "김소유 씨도 잘했대요",
  "우연이 아닌 것 같은 채널만 돌리면 김소유 씨가 나오더군요",
  "오 지금이 세 번째 방송 듣네요",
  "목소리가 너무 좋아요",
  "김소유 파이팅 뭔 소리예요? 감사합니다",
  "이건 세 번째 보신 거 아닐까요",
  "아니 다른 라디오 프로그램에서 들었단 얘기 아닌가요? 굳이 직접 찾아 듣지 않으셔도 예",
  "틀을 때마다 김소유 씨의 노래가 나온다는 거죠",
  "음 그 우연인 거죠",
  "이 이렇게 세 번쯤 부딪치면 운명 아닐까요",
  "음 허리케인 인연인 것 같습니다",
  "허리케인 라디오에서만 세 번째 듣는 방송이다",
  "이런 말씀인가 그러면 네네. 그 말씀인 것 같애요",
  "우리가 잘 모르는 거니까 네",
  "오사오사 님께서는 삼 세 번까지 가야 결정나겠네요",
  "노래들을 너무 잘해서 박빙입니다",
  "오늘은 결정을 내려야 됩니다",
  "피디가 지금 김경래 피디가 공정성 기하기 위해서 유명 작곡가 작사가 세 분한테 문자 심사를 부탁해냈다고 하네요",
  "오 오 처음 시도되는 건데  네",
  "지금까지는 청취자 여러분 문자가 칠십 점 네",
  "김경래 피디하고 금산댁 피디하고 우리 작가들이 삼십 점하였던 건데 아 오늘은 유명 작곡 작사가 세 분한테 이 라디오 모니터를 하면서 음 문자 심사를 부탁해 놨다고 해요",
  "어우 점점 더 어려워지는 예. 김 피디가 그런 거예요",
  "김경래 피디가 욕 먹기 싫어서 그러는 거야 예?  책임 전가지",
  "자 지금 세 시 오십일 분에 예",
  "발표를 해 드릴 건데 한 삼 분 정도 남았어요",
  "그래서 여러분께 좀 질문 좀 해 보도록 할게요",
  "그~ 이 쟁쟁한 가수들이 자리 잡고 있는 트로트 시장에서 살아남기가 쉬운 일이 아닐 텐데 네",
  "자 두 분 나만의 경쟁력 이거다",
  "먼저 이번에는 진달래 씨 네",
  "진달래입니다 하면서 네",
  "네. 안녕하세요? 트로트의 꽃 진달래입니다",
  "저는 그냥 제 있는 본연의 모습을 그렇게 잘 보 모습으로 여러분께 다가가는 게 제일 좋은 것 같고요",
  "그래야지 좀 어색함이 없을 것 같고 보시는 분들도 편하게 진달래를 조금 더 편하게 맞이해 주실 것 같아서 네",
  "저는 지금 제 공약은 저 있는 그대로의 모습 있는 그대로의 모습이 네",
  "네. 저는 국악 또 판소리를 전공했잖아요",
  "그니까 판소리도 보여드릴 수 있고 또 대중 가요를 부를 때는 또 트로트 가수로서 그 국악기를 빼고 네",
  "또 가요를 보여드리고 또 국악 가요도 또 보여드릴 수 있어서 그게 저만의 경쟁력 있는 것 같습니다",
  "국악 가요 네. 국악 가요 그런 장르도 있어요? 국악 가요 네네. 그런 장르가 있습니다",
  "뭐 전문가께서 국악 가요 장르가 있다니까  만약에 이 연말에 이제 상을 타신다 이거예요. 두 분이 네",
  "수상 소감 얘기하잖아요",
  "예. 언젠가 연말 가수 왕이 됐다 쳐 수상 소감 자 이번에는 김소유 씨 네. 김소유입니다",
  "저가 만약에 자 상 탔어 대상 김소유  어~ 우선 이렇게 큰 상을 주셔서 너무나 감사합니다",
  "이 상을 받기까지는요",
  "저희 아버지처럼 항상 믿어주시고 응원해 주시는 저희 회사 김 대표님과 최 이사님 또 언제나 어머니처럼 저에게 모든 걸 아낌없이 주시는 금잔디 선배님 대충 하세요",
  "수상 소감 좀 그렇게 하지 마 어우 사람 이름 대지 말고 지금 저 영국의 유명한 작곡가 있어요",
  "김 가 최 가가 아니고 엘가 엘가라는 작곡가의 네네",
  "위풍당당 행진곡이에요",
  "자 이어서 진달래 씨가 연말 가요 대상 수상했어",
  "수상 소감 시작 어머 여러분 지금 제 눈물이 보이십니까? 열심히 여러분이 저를 도와주셔가지고 최선을 다해서 이 자리까지 왔습니다",
  "여러분 진달래라는 이름을 걸고 앞으로도 더 좋은 노래 들려도록 하겠습니다",
  "웅변해요?  웅변 대회 나왔어?  아 여러분 얼굴이 빨개졌어요",
  "두 분 이 생각만 해도 즐겁죠? 네",
  "언젠가 그런 날이 꼭 올 거예요",
  "네. 열심히 하기 하도록 하겠 허리케인 라디오가 적극 응원하도록 하겠습니다",
  "서바이벌 힘든 싱어 오늘 결과 발표 시간입니다",
  "자 김소유 씨가 삼 승에 성공해서 오 대 가왕에 오를 거냐",
  "진달래 씨가 새로운 일 승이 될 거냐",
  "김소유 대 진달래 진달래 대 김소유 우승자는 진달래  예? 진달래 자 네. 자 장난 아니시고요",
  "모든 진정성 갖고 지금 저 다 저 발표를 해 드린 건데 축하합니다. 진달래 씨 아유 감사합니다",
  "우 예. 믿겨지지가 않나봐 네",
  "일억 짜리 왕관을  너무 감사합니다",
  "그거 가져 가면 안 돼요. 그거 네",
  "자 소감 아이구야 우승 소감해 주세요",
  "어~ 네. 어 오늘 다 오늘 하루만 다리를 뻗고 자고 내일부터 더 열심히 연습해서 다음 주에 더 좋은 모습 보여드리도록 하겠습니다",
  "최일구 허리케인 라디오 청취자 여러분들 정말로 감사드립니다",
  "그리고 오늘 같이 해 준 우리 김소유 씨 감사해요",
  "네. 언니 감사합니다",
  "네. 김소유 씨도 네",
  "청취자 여러분 응원 문자 많이 보내주셨는데 아깝게 우승을 놓치셨는데 그래도 세 번 출연 최다 출연 가수 한 번 되셨어요",
  "패자부활전도 있고 있으니까 네",
  "뭐 재미삼아 하는 거니까 예. 그죠? 네",
  "네. 자 오늘 에~ 끄 소감 한번 얘기해 주세요",
  "김소유 씨 소감 아아 네",
  "아 오늘 또 저 세 번째 나왔었는데요",
  "오늘 이렇게 만나 뵙게 되어서 반가웠고요",
  "앞으로 초생달이라는 곡으로 열심히 활동하겠습니다",
  "아 네 번째 나왔습니다. 네 번째 아 네 번째예요? 벌써 네. 네 번째 어 많이 나오셨네요",
  "그러면  자 패자 부활전도 있으니까 또 그때 뵙는 걸로 하고 자 오늘 끝 곡은요",
  "챔피언이 된 진달래의 아리 아리 이 노래 들으면서 다 같이 인사드리겠습니다",
  "진달래 씨 김소유 씨 오늘 나와주셔서 감사하고요",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 신의주 당첨자 명단 홈페이지에 올려놓겠습니다",
  "오늘도 함께 해 준 청취자 여러분들 감사합니다",
  "인생 뭐있습니까? 전세 아니면 월세죠",
  "어떤 사람을 처음 만났을 때 그 사람에 대한 평가를 내리는 데는 딱 구십 초가 걸린다고 합니다",
  "서로 악수 나누고 시선을 주고받으면서 그 사람에 대한 인상이 이미 절반은 결정된다는 거죠",
  "또 어떤 사람을 보고 첫 눈에 반할 때는요 구십 초도 필요하지 않다고 합니다",
  "딱 팔 초면 아 이 사람이다 느낌이 팍 온다는 군요",
  "느낌이 오는 데는 그리 긴 시간이 필요하지 않습니다",
  "어떤 예감을 가져다주는 첫 느낌 아주 짧은 순간 결정되곤 하는데요",
  "여러분들 어떠십니까? 오늘 아침 눈을 떴을 때 스쳐 지나간 예감 십이월을 맞이하는 첫 인상 왠지 느낌이 좋지 않으셨나요",
  "십이월 일일 토요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 연중무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 대마왕 김경례 피디의 첫곡 이 노랩니다",
  "턱시도 두잇  네. 노래 잘 들었습니다",
  "이 부에서는 허리케인 음악 반점에서 촐랑이 배달부 원서호 아나운서 또 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속정확하게 밀린 신청곡 배달해 드리겠습니다",
  "삼 부에서는 아재트리오가 전해 드리는 세상 소식 응답하라 이공일팔 이어집니다",
  "각종 댓글 탐사 요정 이승원의 댓글로 보는 한 주 시사요정 이승원 씨 나왔어요",
  "자~ 이번 주를 뜨겁게 달궜던 첫 번째 뉴스 볼까요",
  "청와대 반부패실 특별감찰반원들이 전부 교체되는 일이 있었어요",
  "네. 청와대에서 요즘 너무 안 좋은 소식들이 많이 들려요",
  "얼마 전에는 공직 기강 해이됐다는 지적 많이 나오고 있습니다. 지금 그렇습니다",
  "일단 말씀을 드리면 자신의 지인이 연루된 뇌물수사 진행상황을 캐물은 대검찰청 출신 김 모 씨 사건입니다",
  "그까 특감반에 이제 한마디로 파견이 되어 왔었던 건데요",
  "특감반에 있을 당시에 골프접대까지 받는 걸로 파악이 됐습니다",
  "글쎄요. 아~ 그러니까요",
  "뭐 이런 일이 있을까요. 예",
  "어~ 그리고 다른 이제 특감반원들 중에서 보면은 업무상 골프장을 출입할 순 있어요",
  "왜냐면 인제 감사하는 사람 감시하는 사람들이 골프장에 있으면 거기로 쫒아가야 되잖아요",
  "그래서 인제 그런 경운 있는데 이 사람은 그게 아니라는 것이죠",
  "그래서 조국 민정수석이 기강을 다 잡기 위해서 전원교체라는 초강수를 뒀습니다",
  "음 그래서 김 씨가 이번에 인제 사적인 골프를 쳤다는데 그 골프비용을 내준 사람도 그 바로 뇌물사건 피의자인 건설업자가 지목되고 있는데요",
  "정말 점입가경이 아닌가 싶습니다. 네",
  "의전비서관 김정천 네. 비서관도 비서관도 음주운전 뭐 적발이 된 게 있고 그렇죠",
  "지난 지지난 달이죠",
  "벌써 그때는 또 경호처 직원이 또 경호처 직원 아 술 취해가지고 시민한테 막 폭행하기도하고 맞아요. 네",
  "예. 누리꾼들 반응은 어때요? 굉장히 안 좋습니다",
  "일단 아 대통령과 윗사람 몇 명 정도만 바뀌'었지 늘 공무원 하던 사람들은 그냥 그 자리에 늘 있습니다",
  "늘 사고치고 늘 자기 것만 챙기고 백년 이상 고여 있는 물과 같은데 구조조정이 필요합니다",
  "늘공들 참 욕을 먹는 군요. 예",
  "아 대통령의 통치철학을 전혀 이해 못하는 검찰직원이 청와대에 있었군요. 이런 반응 그니까 문재인 대통령을 지지했던 국민들도 그렇죠",
  "이런 공직기강 일들이 하나하나 나오면 지지를 또 철회하기도 하고 막 이렇게 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "대통령 욕먹이는 일이죠. 전형적으로 그러니깐요",
  "네. 청와대에다가 대검찰청에 근무를 했으니 얼마나 목에 힘을 주고 서민들 위에 군림했을까 참 걱정됩니다",
  "그럴 수도 있을 것 같아요",
  "그까 그런 조직 문화 자체가 적폐라는 얘기 네",
  "이 분이 지금 대검찰청 그 육 급이에요. 육 급 네",
  "그러니까 상당한 이렇게 정보를 갖고 있고 이런 위치에 있는 사람인데 어~ 어떤 분은 이분들은 평소 하던 일을 그냥 청와대 와서도 한 겁니다",
  "이런 글들이 있었고 어떤 분은 청와대 오기 전부터도 먼저 있었던 데서도 이렇게 한 거 아니냐",
  "공무원들의 어떤 그 패턴이 아니냐 이렇게 좀 굉장히 좀 부정적인 인식들이 많았구요",
  "어 조국 수석의 인제 화살을 돌리는 분들도 꽤 많았습니다. 댓글 상에서는 네",
  "조국 수석이 지금도 과거처럼 교수 직에 있었다면 제일 먼저 민정수석의 자질을 논하면서 당장 옷 벗으라 이렇게 했을 것 같아요",
  "이런 글들도 눈에 띄었습니다",
  "그랬을 것 같기도해요",
  "칼럼 같은 거나 통해가지고 그죠",
  "반박을 못하겠네요. 네",
  "예. 자 이승원의 댓글로 보는 한 주 두 번째 소식인데요",
  "어제 인제 출발했죠",
  "남북철도 공동조사 그렇습니다. 음~ 어제부터 인제 시작을 했어요",
  "정말 두근거리는 순간 기다렸던 시간이 아닌가 싶은데요",
  "어떤 분들은 그 기차 사진보고 울컥했다 이런 분들도 있어요",
  "왜냐면은 기차 그 앞에 어~ 신의주라고 표시가 돼 있어요",
  "서울부터 신의주까지 서울 신의주 예",
  "음~ 그까 그거 이제 특히 이산가족들이나 이런 분들 보면 울컥하죠",
  "그래서 금강산에서 두만강까지 이어지는 동해선 구간에 남측 열차가 인제 진입하는 것은 분단 이후 처음이라고 하죠",
  "그래서 이제 남측 열차가 이번에 북녁땅에 있는 이천육백 킬로 구간을 달리게 됩니다",
  "총 연장 이천육백 킬로미턴 거예요",
  "그래서 경의선은 조금 짧으니까 육일 동안 다니고 동해선은 좀 기니까 십일 동안 조사를 합니다",
  "어~ 그래가지고 인제 어~ 한 십육일 정도 걸릴 것 같은데요",
  "어쨌든 그~ 서울 신의주 이정표를 붙고 기분이 좀 묘해지고 있다",
  "뭐 이런 반응들도 많았었구요",
  "어~ 어쨌든 거기 인제 타시는 분들이 한 스물 몇 명 정도 되는데 한 십년 전에 경의선 조사할 때 좀 배앓이를 많이 하셨고 해요. 이분들이 아~ 그래요",
  "아마 물이 바뀌'어서 그랬던 것 같아요",
  "그래서 이번에 뭐 라면 같은 거 특히 이제 식수를 굉장히 많이 실었다고 합니다",
  "그 화면 보니까 열차를 아~ 차를요",
  "어~ 어떻게요? 그 침대칸도 만들고 아~ 그렇죠",
  "그렇죠. 안에 그다음에 뭐 세탁기도 들어가 있고 전기렌지 전자렌지 이런 것도 다 설치가 돼 있고 완전히 그냥 움직이는 호텔 같이 그렇게 돼 버렸어요. 네",
  "예. 그렇게 돼 있더라구요",
  "우리나라 기차 중에는 침대칸이 침대가 있는 그런 방이 있는 기차가 없잖아요",
  "그죠? 아 하나도 없던가요? 하나도 없죠",
  "우리나란 뭐 잠자면서 갈 때가 없으니까 하긴 만약에 인제 대륙으로 연결돼서 시베리아 횡단열차 케이티엑스가 출발한다면 케이티엑스 열차 칸도 이제 개조를 해야 되겠죠",
  "침대칸 있는 걸로 그 시베리아 열차를 전 타 봤었는데 예",
  "거기에다 침대칸으로 돼 있거든요",
  "아~ 거기 타 보셨구나",
  "예예. 한 십오년 전인가 그때쯤 탔었는데 십오년 전에 네네",
  "어디서 어디까지 갔는데? 그때 제가 외교부를 출입하던 기자였는데 예",
  "한국하고 인제 러시아 십 주년 그 아 이천이년이었나 보네요",
  "그래가지고 그 당시 처음으로 푸틴이 인제 대통령 여러 번 했는데 처음 할 때였어요",
  "그래서 이제 특별열차를 저희한테 우리 정부에 줘서 블라디보스톡부터 모스크바까지 한 십팔일 와~ 블라디보스톡에서 모스크바까지 십팔일 예. 그까 중간에 그까 총 일곱 개 도시를 인제 건너뛰면서 예",
  "잠깐 하루 자고 또 타고 이렇게 해가지고 네. 아우 뭐 굉장히 멋있었어요",
  "멋진 추억을 갖고 계시구나",
  "예. 정말 정말 멋졌습니다",
  "댓글은 어떻게 달렸어요? 네. 사전 조사 목적이긴 하지만 어쨌든 우리 기차가 북한 전역을 돌아다닐 줄이야 누가 상상이라도 했겠습니까? 그러니까 말이죠",
  "네. 살아생전 이런 일은 불가능할 거라 생각했는데 정말 기분 좋습니다",
  "어떤 분은 통일까지 굳이 안 해도 됩니다",
  "그러나 자유롭게 오갈 수 있었으면 정말 좋겠습니다. 뭐 이런 분 예",
  "그리고 북한을 통해서 대륙으로 기차가 이렇게 다니게 된다면 정말 좋을 것 같아요",
  "어떤 분은 남북 철도가 연결되면 수혜를 보는 쪽은 북한보다 남한이 될 것 같습니다",
  "마지막으로 홍준표 전 대표는 열차 속에 북한의 퍼줄 돈이 있다고 이번에는 선동 안 하시나요",
  "어떤 분은 그러잖아요",
  "퍼주기가 아니고 퍼오기다",
  "그렇게 예. 맞아요",
  "지금 댓글에 우리 남한이 더 수혜를 입는 거 아니냐 이런 이야기하시는 거 댓글 보니까 그런 생각이 나구요",
  "저 우리 이승원 씨가 옛날 추억 얘기하니까 저도 옛날에 팔십오년도에 네",
  "그~ 언론사 그 시험볼 때 작문 시험 발제문이 그거였어요",
  "뭐요? 경부선 그래가지고 경부선 예. 부산에서 이 신의주로 해서 북경으로 해서 시베리아 횡단열차 그런 걸로 제가 한번 써본 적이 있었어요",
  "그게 주제였습니까? 예",
  "무려 팔십오년에 두 가지 발제문이 있었는데 네",
  "하나 경부선으로 제가 해서 그런 내용으로 썼던 기억이 납니다",
  "어~ 팔십오년 엄혹한 시절에  좋은 글을 쓰셨군요. 네",
  "자 상상력이죠. 뭐 네",
  "자 이승원의 댓글로 보는 한주 마지막 뉴슨데요",
  "한 동물보호단체가 국회의사당 지붕에 그 빔프로젝터 쐈던 거 있었던데 예",
  "이거 시위문화의 어떤 새로운 장을 여는 것이 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "예. 저도 그 사진으론 봤는데 네",
  "예. 저도 사진으로 봤어요",
  "이 동물보호단체가 국회의사당 보시면 그 동그랗게 튀어 올라와 있는 돔 돔 있잖아요",
  "그 지붕에 그~ 프로젝터로 쏴가지고 빔을 투사한 겁니다",
  "뭐라고 썼더라 거기다가 여기다가 어 개도살 금지 맞아 개도살 금지 뭐 개도살 없는 대한민국 이렇게 번쩍번쩍 예. 얼마나 절실했으면 이렇게까지 시위를 하셨을까요",
  "그까 어두울 때 이게 또 잘 보이니까 예",
  "아 밤 열한 시를 또 골라서 하셨어요",
  "아~ 그래서 인제 국회 건너편에 있는 인제 건물 옥상까지 올라가서 이렇게 공을 들이신 건데 국회가 이것을 좀 뒤늦게 파악을 한 겁니다",
  "그런데 이제 국회 입장에서는 이걸 가만히 놔두자니 그 빔프로젝터 쏘는 그때는 몰랐었나보구나",
  "네. 다들 인제 아니 그까 건물 안에 있으니까 밖에 뭐 어떻게 됐는지 모르죠",
  "그래서 나중에 인제 본인들이 우리 이런 거 했어 이렇게 딱 인터넷 홈페이지에 올려서 알게 된 건데 예",
  "그래서 근데 이번 그~ 일을 규제할 마땅한 법적 근거가 없다고 합니다",
  "오~ 댓글은 어떻게 달렸어요? 댓글 일단 돔시위 아이디어 정말 좋습니다",
  "이런 분도 계셨구요",
  "역시 정말 창의적입니다",
  "네. 신선한 시위 방법입니다",
  "다른 단체도 적극 활용하세요 뭐 이런 얘기 있었고 네",
  "어떤 분은 인제 개에 대해서 역시 인제 가장 댓글이 많이 달리긴 했었어요",
  "개를 집안에서 키우는 거 금지하는 법안 만들어주세요",
  "음~ 개는 마당이 있는 곳에서만 키워야 됩니다 또 이런 글도 있었고 근데 뭐 아파트에 사는 분들이 마당이 어디 있어요",
  "근데 이제 소돼지는 괜찮고 개만 안 된다는 이유는 뭡니까 이런 또 이제 논쟁들 예",
  "그리고 동물보호단체 사람들은 혹시 시위 끝나고 삼겹살 회식하는 건 아닐까요",
  "뭐 이런 글도 눈에 띄었습니다. 네",
  "자~ 댓글로 보는 한주 벌써 마무리할 시간인데요",
  "승원 씨 노래 듣는 거 좋아하세요? 아 요즘 또 퀸 열심히 듣고 있어요. 네",
  "얼마 전에 저희 일요일 코너 트로트 시대에서 작사가 이건우 씨가 소개해준 노래가 있어요",
  "허영란의 날개라는 곡인데 혹시 아세요? 죄송합니다",
  "아이 너무 공부만 하시는 거 아니에요? 아닙니다",
  "사람이 너무 팍팍해 박사만 되면 뭐하냐고 그러니까요",
  "아무튼 이 노래 유명한 작사작곡가 조은파 씨가 쓴 곡이거든요",
  "날아라 날아라 고뇌에 찬 인생이여 일어나 뛰어나 눕지 말고 뛰어나 날아라",
  "승원 씨 주말에 뭐하냐 그러면 주로 누워계신다고 그랬죠? 네네",
  "다음 가사가 더 예술이에요",
  "어느 누가 청춘을 흘러가는 물이라 했냐 어느 누구 인생을 떠도는 구름이라 했나",
  "어때요 승원 씨 네. 방바닥에서 일어나도록 하겠습니다",
  "근데 누가 청춘을 흘러가는 물이라 그런 건지 혹시 아세요? 모르겠어요",
  "네. 노래나 듣겠습니다",
  "네. 허영란의 날개 이승원 씨 씨유투마로 네. 고맙습니다",
  "아이고 안녕하세요",
  "최일구 씨 네. 뭐 불만사항 있으시다면서요? 아니 뭐 맨날 공구오하나 공구오하나 문자만 보내라 그러고 아이 도대체 신청곡은 언제 틀어주시는 거예요",
  "빠라빠라빠라빠라 허리케인 음악반점 주중에 밀린 신청곡들 배달해 드리겠습니다",
  "한주 동안 밀린 신청곡 신속정확하게 배달해 드립니다",
  "네~ 지금 그렇게 촐랑댈 때가 아닌 것 같어",
  "왜요? 벌써 십이월 됐잖아요",
  "아~ 오늘 십이월 첫날 네",
  "원서호 아나운서 얼굴 보니까 좀 안쓰럽네",
  "왜요? 이제 딱 삼십일 남았잖아요",
  "아~ 디 마이너스 삼십일 예",
  "불혹 디 마이너스 삼십 예",
  "어 우리 사장님 축하드려요",
  "지금 저 걱정하시고 내가 그 얘기 저 걱정하실 때가 아니에요. 지금 내가 불혹 디 마이너스 삼십 축하 이 멘트 하다가 네",
  "아 또 촐랑이 대리가 또 육십 가지고 또 어~ 네",
  "촐랑 되겠지 아니나 다를까",
  "자 오늘 저~ 이~ 뭐에요",
  "그~ 지금부터 허리케인 음악반점 본격 영업 시작할건데 노래주문 방법부터 소개해 주시죠",
  "아 지금 좀 정신이 혼미해 지신 거 아니죠",
  "어~ 스마트폰 티비에스 애플리케이션 내려 받으시면 되구요",
  "카카오톡에서 티비에스 에프엠 플러스 친구 맺으시면 됩니다",
  "무료로 이용하실 수 있구요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 번으로도 주문 가능합니다",
  "신청곡 보내주시면 음악반점 데이터베이스에 자동으로 주문이 접수가 되구요",
  "신청곡 주문하면 어떤 상품 준비 돼 있습니까? 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 아르기닌 레시틴을 한 번에 해서 아침활력제품 아래하 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로바이오틱스 판촉사은품 전문몰 하나원 비즈마켓에서 그라스그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯을 드립니다",
  "자 오늘 첫 번째 주문은 뭡니까? 네. 오늘의 첫 번째 주문 이민경 님께서 보내셨습니다",
  "십년째 맞벌이 부부를 하면서 가장 힘들 때는 역시 아이들이 아플 때가 아닌가 싶습니다",
  "어제 초등학교에 다니는 우리 둘째 딸이 장염 때문에 조퇴를 했거든요",
  "장염 예. 딸이 전화로 엄마 나 배가 너무 아파하면서 막 우는데 그때부터는 일도 손에 안 잡히고 어찌나 불안 초조하던지",
  "아픈 애를 두고 일을 나와야 한다는 게 너무 슬프더라구요",
  "제가 딸 대신 아파줄 수 있으면 얼마나 좋을까요",
  "우리 아이가 가장 좋아하는 노래 아이유의 삐삐 갈월동으로 보내주세요 하셨습니다",
  "예. 이민경님이 인제 맞벌이를 하고 계시고 네",
  "둘째 딸이 인제 장염에 걸렸었던 거군요. 그러니까 예. 학교 가서 참 아프면 집에서 집에서 아픈 거만큼 서러운 게 없거든요",
  "사실 저도 지난여름에 장염 비슷한 아~ 계실염이라고 예예",
  "그런 거 한번 저~ 걸려가지고 아 저도 병원 가서 검사도 받고 하튼 이천십팔년 올 한 해는 말이에요",
  "아 병원 신세를 너무 많이 지는 것 같애 뭐 심각한 거는 아니지만 이것저것 해가지고 왠지 아세요",
  "치과에 내과에 뭐 왜 그래요? 네? 왜? 삼십일 남았습니다",
  "딱 그러실 딱 그러실 시기에요. 지금 아이고 고거는 지금 청취자 여러분들도 네",
  "딱 그 예 예감하고 있었을 것 같아",
  "디 마이너스 삼십 이야기는 이렇게 예상이 좀 되는 얘기 좀 해주세요",
  "저 가끔 너무 당황스러워 갖고 예측불허의 반전적인 그런 이야기를 해주셔야지 청취자 여러분들이 깜짝깜짝 놀래시지 예",
  "두 번째 사연은 어떤 거예요? 벌써 많이 놀라셨어요",
  "다음 사연에 소개해 드릴게요",
  "칠삼구공 번님 십이월 일일 오늘은 저희 부부가 만난 지 딱 이십년째 되는 날입니다",
  "와우 올해도 어김없이 아내를 위한 작은 선물을 준비했어요",
  "바로 저의 세레나데가 담긴 영상인데요",
  "이거 무려 한 달 전부터 열심히 준비했습니다",
  "못하는 노래도 열심히 연습하고 춤도 매일 연습했어요",
  "지금 한창 중 이 병을 앓고 있는 우리 아들은 아빠 제발 작작 좀 해",
  "아이 남들처럼 평범한 기념일을 못하는 거야 왜 하면서 진심으로 창피해 하더라구요",
  "그러든 말든 저는 제 아내한테만 잘 보이면 그만입니다",
  "더욱 즐거운 기념일을 보낼 수 있도록 아내가 좋아하는 이선희의 그중에 그대를 만나 양평동으로 보내주세요 하셨습니다",
  "야~ 이십년의 그 노래로는 딱이네 이선희 씨의 그중에 그대를 만나 아들이 중 이라 그래요",
  "아들이 중 이라 그렇다구요? 네. 뭐든 다 못마땅할 때잖아요",
  "다 불만이고 다 챙피하고 예. 그래서 그런 겁니다",
  "칠삼구공 번님 용기를 갖고 끝까지 준비하세요",
  "예. 아내분이 좋아하시면 됩니다",
  "아내분만 좋아하시면 되죠",
  "또 다른 사연 마지막 사연 소개해 주시죠",
  "삼육삼육 번님 지난주에 하얀 첫 눈이 내렸었죠",
  "첫눈을 보니 젊은 시절 첫 첫사랑이 떠오르더라구요",
  "흰 눈 내리던 날 첫 데이트를 했거든요",
  "펑펑 쏟아지는 함박눈 맞으면서 종로 거리를 함께 걷다가요 네",
  "경양식집에 가서 함박스테이크도 썰구요",
  "경양식집 야~ 이거 연식 있으신 분인것 같은데 예. 그러신 것 같아요",
  "그 위에 올려진 달걀프라이는 너 먹어 아니야 오빠 먹어하면서 실랑이 아닌 실랑이를 벌였던 기억도 있습니다",
  "좀 유치하지만 그때는 이게 데이트 코스의 정석이었거든요",
  "그때의 추억을 담아 노래 주문합니다",
  "춘천으로 보내주세요 하셨습니다",
  "예. 근데 이 첫눈의 첫데이트 이런 말씀하시니까 네",
  "진성의 그 안동역에 안동역이라는 노랫가사가 생각나네요",
  "그러면 진짜 아재구요",
  "안 오는 건지 에일리의 첫눈처럼 너에게 가겠다 이러면 조금 못 오는 건지 어때요? 괜찮아요? 아 결국 우리 사장님 자기 노래하고 싶어서 지금 아니 이게 왜 내 노래에요",
  "아 아는 노래 막 끌어다가 지금 막 진성의 안동역 노래하고 싶어 갖고 첫눈 내리는 날 그녀가 안 오는 건지 못 오는 건지 예. 하튼 첫눈 얘기 나와서 이런 생각이 들었어요",
  "자 노래 최일구 씨 예",
  "정확했네요. 아주 그냥 자 촐랑이 배달부 네",
  "노래 배달할 시간이에요",
  "어디 갔다 올 거예요? 자 오늘은 그러면 춘천으로 가보겠습니다",
  "춘천이 어떤 분이더라 마지막에 소개해 드린 삼육삼육 번님 아~ 네",
  "에일리의 첫눈처럼 너에게 가겠다 들려드리겠습니다",
  "그러면 잘 다녀오세요",
  "거 뭐 타고 가 춘천하면 기차요 아까 기차지 기차지 춘천 요즘도 이런 증기기관차가 있나보죠",
  "이 경양식 집에 맞춘 차에요. 네",
  "계란 있어요 사이다 있어요 소세지 있어요 김밥 있어요 다녀왔습니다. 사장님 그래요",
  "아이 오랜만에 기차 타니까 좋네요",
  "춘천 잘 갔다 왔어요? 네네. 이 정도 금방이죠",
  "근데 뭐 빈손으로 왔어요",
  "뭐 닭갈비라도 한 봉지 싸가지고 와야 되는 거 아니에요. 춘천 갔다 왔으면 사장님 요즘 따라 도대체 사람이 정이 없어",
  "사장님 요즘 따라 너무 저한테 원하시는 게 좀 많은 것 같아요",
  "내가 뭘 닭갈비 하나 왜 안 사왔냐고 그랬는데 그게 뭐가 많아요? 배달 다니느라 고생하는데 너무 저한테 원하시는 게 많은 것 같아요",
  "배달하러 뭔 고생을 하는데 여기 고대로 앉아있으면서 자꾸 이런 식으로 하시면 저 진짜 나갔다 올 거예요",
  "말로만 배달하면서 뭘 나갔다 올 거예요",
  "화장실이라도 갔다 올 거예요",
  "자 자 지금부터는 청취자 여러분 라이브로 음악 들어보는 시간입니다",
  "매주 딱 한 분의 신청곡을 라이브로 배달해 드립니다",
  "주말에만 들을 수 있는 라이브 신청곡 인간 주크박스 노래 자판기 라이브 배달부 아이큐 씨 나옵니다",
  "들을수록 빠져드는 노래 늑대로 늑대몰이 중인 아이큐 오늘도 왔습니다",
  "으르렁 아이 반갑습니다",
  "으르렁 하신 거예요",
  "늑대 소리 한번만 해주세요",
  "아우  아이큐 씨 네",
  "저 정도 늑대면 몇 살짜리 늑대 같아요? 열다섯 살이요",
  "사장님 으르렁 한번 해보세요",
  "으르렁 이 정도 늑대면은 얼마 안 남았죠? 네. 좀 어렵네요",
  "이제 아이큐 씨나 네",
  "촐랑이나 다 육십 돼요. 나중에 때 되면 아 예",
  "자 십이월 첫날입니다",
  "오늘 아이큐 씨 라이브 듣는다고 생각하니까 기분이 참 좋은데 아이큐 씨 십이월 하면 디셈버 네",
  "어떤 게 딱 떠올라요? 아이 물론 당연히 크리스마스에는 이 거리에 크리스마스가 생각나죠",
  "크리스마스 네. 크리스마스 너무 좋아 촐랑이 대리는 아 저는 그냥 재야의 종 타종 행사 아 벌써 새해 생각하시는 거예요? 요번에 거기 나가요. 보신각에 누가 나가나 초미의 관심사죠",
  "누가 나오나? 누가 나가나 왜냐면 저희는 가서 중계를 해야 되잖아요",
  "아~ 올해 내가 가나 안 가나 방송 생각에 방송 생각에 그것 땜에 한 달 동안 머리가 아픕니다. 아~ 아 가는 게 좋은 거죠? 가는 게 좋은 거죠",
  "안 좋은 가요? 그거는 재야의 종소리 아이큐 씨 네",
  "재야의 종소리 방송사에서 중계방송 하는 아나운서는 네",
  "그 방송사의 간판만 가거든",
  "근데 올해는 안 불르는 모양이지? 어 저런 표정이 티비에스의 아마 간판 아나운서가 바뀌'었나봐? 바뀌'었어요? 그래서 그러다 만약에 제가 가면 어떡하실라 그러세요. 정말 근데 거기가 너무 추워요",
  "단지 그냥 추워서 예",
  "아이 정말 어~ 우리 청취자 여러분들 사연이 네",
  "십이월이 온 거를 굉장히 아쉬워하는 분들이 많으세요",
  "뭐 다들 아쉬워하시죠",
  "예. 저도 아쉬워요",
  "청취자 팔일일이 번님이요",
  "솔직히 다들 지금쯤이면 올해는 버린다",
  "내년에 잘하자 뭐 이런 마음으로 살고 있지 않나요? 맞아요",
  "이렇게 버린 세월만 수년입니다",
  "네. 이런 말 있잖아요. 또 물이 반 밖에 안 남았네가 아니고 어 물이 반이나 남았네 이렇게 생각하면 인생이 달라질 거다",
  "자 이제 아이큐 씨가 라이브로 음악 전해줄 사연을 한번 들어볼까요? 네",
  "촐랑이 대리 소개해 주세요",
  "네. 구이팔사 번님이 인천에서 보내주신 사연입니다",
  "얼마 전에 고등학교 동창회 했습니다",
  "다들 먹고 사는 게 바쁘다는 핑계로 삼십일년만에 만나는 친구들이었는데요",
  "네. 삼십일년 야~ 진짜 오랜만에 보시네요",
  "다들 얼굴엔 주름이 자글자글한데 이상하게 학창시절 모습이랑 겹쳐서 보이더라구요",
  "한데 모여서 그 시절 그 시각을 추억하니 마음속에 쌓아뒀던 걱정 고민은 전부 사라지고 괜히 웃음만 났어요",
  "이런 게 친구가 아닌가 싶습니다",
  "다음 달에는 다 같이 은사님도 뵈러 가기로 했습니다",
  "올 겨울 가슴 따뜻하게 날 수 있을 것 같아요",
  "이현실의 목로주점 성남으로 보내주세요 하셨습니다",
  "아~ 좋은 곡이죠. 네",
  "그니까 졸업하고 삼십일년만에 친구들을 만났대잖아요",
  "와~ 얼마 전에 고등학교 동창회를 했다는데 예예",
  "그까 이분들은 한 오십 쉰하나 쉰 이쯤 되시는 분들이겠네요",
  "졸업은 뭐 한 열아홉에 하니까 열아홉 살에 하니까 네네. 열아홉 살에 하니까 거기다가 삼십일 쁘러스 하면은 뭐 쉰 살 네",
  "와~ 그럼 진짜 색다르겠어요",
  "계산 잘하죠. 제가 대 대단하시네요",
  "아이큐 씨는 계산이 안 됐던 것 같아요",
  "저는 아까 좀 전에 마흔두 살인가 이 생각 하고 있었어요",
  "마흔은 저 촐 대리가 인제 맞아요",
  "자 그러면 이제 아이큐 씨가 라이브로 전해주는 이현실의 목로주점 듣고 오겠습니다. 박수 아 잠깐 그 그 전에요 네",
  "제가 요거 쉐이크 준비해 왔거든요",
  "아 예. 저기 같이 좀 흔들어주세요",
  "손에 든 게 악기가 쉐이크 캐스터네츠라 그래요",
  "뭐 쉐이크 예. 쉐이크 쉐이크 쒜끼쒜끼 예. 쒜끼쒜끼 사장님 쒜끼 어  사장님 쒜끼 이거 쒜끼쒜끼 일해요",
  "자 한번 가보겠습니다",
  "오 굉장히 잘하시네요",
  "그러니까 아 음악이 좋으니까 손이 저절로 움직이네요",
  "박자 감각도 없는데도 저게 쒜끼라고요. 이름이 쉐이크 쉐이크 흔드시라구요. 이거 이거 한번 흔들어 보시겠어요",
  "우리는 송년회 안 해요? 송년회요? 네",
  "지금 임플란트 해가지고 올해는 못해 술 마시면 안 돼",
  "안 돼요? 내년에 해야지",
  "내년 초에 송년회 해요",
  "내년 초가 아니고 내년  네",
  "아~ 목로주점 잘 들었습니다. 네",
  "그거 악기 한번 줘봐요",
  "촐랑이 아까 하던 거 사장님 이거 쒜낏쒜낏 사장님 쒜낏 이거 뭐 피리 같은 거도 있나봐",
  "네. 오카리나가 붙어있어요",
  "어~ 별의 별 게 다 있네요. 이거 예",
  "그거 이거 아이큐 씨가 불던 건데 사장님 막 부시면 어떡합니까? 그래요",
  "이거 못 쓰는 거네. 이제 아이 그럼 나 줘 그거 금촌댁이 가서 이거 분리수거해",
  "자 아이큐 씨 노래 잘 들었구요",
  "아이큐 씨 이만 보내드릴 시간이에요",
  "오늘 라이브 감사하구요",
  "내일 또 만나요. 아이큐 씨 네. 알겠습니다",
  "내일 만나요. 여러분 내일 만나요",
  "네. 주말에만 문을 여는 특별한 음악반점 허리케인 음악반점 영업하고 있습니다",
  "오팔오륙 번님 저는 겨울이 참 싫습니다",
  "시장에서 채소 장사하시는 부모님 걱정 때문인데요",
  "새벽 찬바람 뚫고 좋은 채소 구하러 다니시는 우리 아버지 혹여 빙판길에 차가 미끄러지지는 않을까",
  "발을 헛디뎌 넘어지시진 않을까 겨울만 되면 늘 노심초사해야 하거든요",
  "또 손에 물 마를 날 없는 엄마의 빨갛게 얼어버린 손도 보기 싫구요",
  "엄마와 역사를 함께 한 다 낡아빠진 점퍼도 싫습니다",
  "추우면 안 춥다고 말하는 버릇도 진짜 싫습니다",
  "아 이케 너무 다 싫은 것만 말씀하시니까 읽으면서 죄송하네요. 예",
  "다 짠한 짠한 이야기에요. 전부 이렇게 싫은 꼴 안 보려면 제가 더 열심히 하는 수밖에 없겠죠",
  "엄마아빠 건강만 하세요",
  "제가 호강 꼭 시켜드리겠습니다",
  "우리 부모님이 좋아하시는 곡으로 주문할게요",
  "장윤정의 당신편 종로로 보내주세요 하셨습니다",
  "예. 어머니 아버지께서 시장에서 야채 장사를 하시는 모양이죠",
  "겨울에 추워지니까 부모님 걱정에 이런 또 장윤정의 당신편이라는 노래를 신청을 해주셨네요",
  "그러면 종로 종로면 뭐 타고 가나요? 종로요 버스 들어오잖아. 버스 어 여기 우리 이 버스 또 천구백육십년대 보물 버스네 야~ 대단하다",
  "여기 여기서 이백칠십일 번 타면 종로 바로 가는데 차가 좀 오래 됐나 봐요",
  "예. 오래된 것 같아요",
  "뭐 데려다 데려다만 주면 되니까 뭐 종로 다녀오겠습니다",
  "그리고 장윤정의 당신편 보내드리구요",
  "저는 내일 음악반점 영업시간에 맞춰서 돌아오겠습니다",
  "자 장윤정의 당신편 듣구요",
  "백병규 배종찬 백배 커플이 전해주는 백배 재밌는 세상 소식 응답하라 이공일팔 세상 돌아가는 일에 눈감지 않는 방송 허리케인 라디오 한 주간 있었던 우리 사회의 주요 이슈 세 아재가 정리해 드립니다",
  "응답하라 이공일팔 함께 해주실 두 분 나와 계십니다",
  "뉴스 도사 백도사 백병규 해설위원입니다",
  "예. 아~ 바로 나오시네 그러게 말입니다",
  "요즘 많이 느셨어요",
  "그러게 그러게 말입니다",
  "자 또 신의주 잔디 리서치앤리서치 배종찬 본부장 나왔습니다",
  "안녕하셨어요? 안녕하십니까? 칙칙폭폭 칙칙폭폭 남북철도 신의주 잔딥니다. 예",
  "신의주 잔디요? 네",
  "신의주 지금 추워가지고 잔디 다 말랐을 것 같은데요",
  "아 추워 아이 추워 네",
  "자 먼저 여론의 흐름으로 우리 사회 주요 현황 짚어보는 시간인데요",
  "최근 정부가 자영업과 소상공인 지원정책 질환으로 가맹점 카드가맹점 수수료 인하 대책을 발표했는데 여론조사 결과가 나왔다면서요",
  "네. 자영업 소상공인을 지원하는 이 가맹점 카드수수료 인하에 대해서 어떻게 생각하는지 국민들에게 물어보았는데요",
  "이 잘한 대책이다라고 하는 긍정적인 평가가 이 다수 결과로 나타났습니다",
  "리얼리티가 티비에스에 의뢰를 받아서 지난 이십팔일 전국 오백오 명 무선전화 면접 및 유무선 자동응답 조사였구요",
  "표본오차 구십오 퍼센트 수준 플러스마이너스 사 점 사 퍼센트 포인트 응답률 칠 점 육 퍼센트 조사기관에 홈페이지에서 자세한 내용은 확인 가능합니다",
  "오십칠 점 육 퍼센트였구요",
  "잘 못한 대책이다는 이십육 퍼센트로 나타났습니다",
  "네. 뭐 그렇게 예상했던 거 아닐까요",
  "여론조사를 들어가기 전에도 네. 그렇습니다",
  "카드수수료 인하였는데 뭐 카드수수료 인하에 대해서 예. 긍정적인 여론이 나타났는데 그만큼 이 자영업 또 소상공인들은 이 열화와 같은 그런 환영의 목소리가 여론 속에 묻어났는데 조금 더 일찍 했더라면 어땠을까 하는 생각도 해봅니다",
  "근데 전 지역에서 전 연령대에서 잘한 대책이란 평가가 나오긴 했는데 보수층에서는 잘못한 대책이라는 평가가 더 많은 것으로 나타났다고 그래요",
  "백 조사님 어떻게 봐야 될까요? 네. 이 문제 얘기하기 전에 먼저 저는 그 잘한 대책이다라는 게 그 오십칠 점 육 퍼센트 나오지 않았습니까? 예",
  "저는 더 훨씬 높게 나올 줄 알았는데 네",
  "의외로 예상보다는 좀 적게 나왔다 이제 이런 생각을 먼저 좀 할 수 있을 것 같구요",
  "그리고 이제 말씀하신 것처럼 이 보수층에서는 이 잘한 대책이다가 삼십육 점 오 퍼센트 예",
  "오히려 그 잘못했다는 응답이 오십 점 팔 퍼센트로 과반이 넘었습니다",
  "그리고 이게 또 어디하고 바로 직결이 되는고니 이 자유한국당 지지층에서도 이 잘했다는 응답이 사십일 점 육 퍼센트 불과했던 반면에 예",
  "오십일 점 칠 퍼센트 역시 비슷하죠. 보수층하고 예. 그러네요",
  "이 잘못한 대책이다 이렇게 나왔는데 저는 이제 그~ 이 문제를 보면서 이 여론조사를 할 때 그 질문을 어떻게 던지냐가 굉장히 중요하지 않습니까? 예",
  "이 질문이 이렇게 돼 있더라구요. 보니까 어떻게 돼 있어요? 이 자영업과 소상공인이 어려운 처지이므로 정부가 적절하게 대응한 잘한 대책이다",
  "이렇게 이제 응답을 할 거냐 아니면 질문을 할 거냐",
  "어떻게 생각하느냐하는데 정부가 개입할 문제가 아니며 소비자의 혜택이 줄어들 수 있으므로 그거 잘못한 대책이다",
  "이제 이렇게 이제 응답이 나눠져 있더라구요",
  "아~ 질문이 그렇게 나눠져 있다는 거죠. 질문이 네. 맞습니다",
  "그러다 보니까 이 정부가 개입할 문제가 아니다",
  "바로 여기에 이제 그 응답한 분들이 좀 많지 않았을까",
  "음~ 그리고 이 정부 개입이라는 측면에서 지금 정부에 대해서 좀 비판적이라거나 아니면 지지하지 않는 그런 보수층이 네",
  "반대가 좀 높게 나온 게 아닌가 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그렇게 볼 수도 있긴 한데 두 배 이상 잘한 대책이다는 의견이 있었기 때문에 예",
  "저는 이것만큼은 국민들의 환영하고 있는 정책으로 보여집니다",
  "그리고 이번 리얼미터 조사에서 이미 보도는 다 됐습니다만 문재인 대통령 국제형 국정수행 지지도가 처음이죠",
  "사십 퍼센트대로 떨어진 게 네. 이 긍정평가와 부정평가가 크게 차이 나지 않는 결과로 나타났는데요",
  "리얼미터가 티비에스의 의뢰를 받아서 지난 이십육일부터 이십팔일까지 전국 천오백팔 명 조사 내용인데요",
  "조사방법은 앞서 소개한 조사와 동일합니다",
  "이 표본오차 구십오 퍼센트 신뢰수준 플러스마이너스 이 점 오 퍼센트 포인트 응답률 칠 점 구 퍼센트 자세한 사항은 중앙선거여론조사 심의위원회 홈페이지에서 확인 가능합니다",
  "근데 그 여론조사 개요를 그렇게 읽어줘야 돼요? 네. 속사포 래퍼가 돼야 된 될 수밖에는 없는 운명입니다",
  "이 부분은 좀 정말 바뀌'어야 될 것 같아요. 네",
  "한 천 번 하고 싶습니다",
  "네. 문재인대통령의 국정운영 긍정평가 사십팔 점 팔 퍼센트 사십팔 점 팔 네. 부정평가가 사십오 점 팔 퍼센트로 나타났는데요",
  "이 요즘 이영자 현상 이야기를 많이 하거든요",
  "이십 대에서 문재인 대통령 잘하고 있다",
  "오십사 점 칠 퍼센트 이 잘 못하고 있다 삼십팔 점 사 퍼센트 그래서 이영자 현상의 이 이 이십 대가 많이 추락했다라고 하는 지지율이 이 분석은 좀 저는 유보를 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "네. 어떤 점에서요? 이 오십사 점 칠 퍼센트의 그 또 부정평가는 삼십팔 점 사 퍼센트니깐 예",
  "좀 간극이 있거든요",
  "근데 이걸 마치 뭐 폭락하듯이 계속 하염없이 떨어지는 것처럼 분석을 하는 것은 조금 지나친 해석으로 그러네요",
  "이십 대가 그래도 잘 한다가 오십사 퍼센트였으니까 그렇죠",
  "네. 더 더 높을 것이라라고 하는 기대 때문에 뭐 예상보다는 낮다는 분석은 가능하겠지만 뭐 폭락한다라는 것은 지나친 분석 네",
  "그렇지만 이 영남으로 시선을 돌려보면 그렇지만도 않습니다",
  "이 부산울산경남 대통령 잘 하고 있다",
  "삼십칠 점 육 퍼센트 음~ 많이 떨어졌네요",
  "네. 대통령 잘 못하고 있다",
  "오십칠 점 일 퍼센트 예",
  "이 대구경북은 더 좋지 않구요",
  "자영업으로 넘어가봅니다",
  "카드수수료 인하에 대해서는 쌍수를 들어 쌍수를 들어 환영을 했던 자영업층인데요",
  "잘하고 있다 삼십육 점 칠 퍼센트 네",
  "잘 못하고 있다가 육십 점 육 퍼센트였습니다",
  "와~ 자영업자들이 불만이 많으시네요",
  "근데 좀 이영자 이거는 이 박지원 의원이 만들어낸 조어죠. 이게 그렇죠",
  "근데 이영자 씨가 자꾸 이런 소리 진짜 개그우먼 이영자 씨가 들으면 좋아할까요 나빠할까요? 뭐 전지적 지지율 시점에서 볼 땐 상당히 좀 불쾌하지 않을까",
  "이거 뭐 본인 이름을 쓴다고 로얄티를 받는 것도 아니거든요. 예",
  "옛날 이명박 정부 초기에는 뭐였었죠? 고소영 나왔었고 고소영 네",
  "하여튼 그다음에 그 백 도사님 그 북미 비핵화 협상 교착상태에 빠진 거나 또 혜경궁 김 씨 논란 같은 거 이재명 경기지사 둘러싼 여권내부 논란 등도 에~ 문재인 대통령의 지지도를 좀 떨어뜨리는데 영향을 미치지 않았을까요? 네. 뭐 아무래도 뭐 그렇다고 봐야 되겠죠",
  "그 한반도 평화문제가 사실은 그 문재인 대통령이 가장 잘하고 있는 부분으로 평가되고 있는 부분 아니겠습니까? 그렇죠",
  "근데 이 부분이 좀 지지부진한 거 말씀하신 것처럼 그 이재명 경기지사 문제는 그 여권내부의 분열이라는 측면이 좀 있거든요",
  "그래서 이 부분도 뭐 영향을 미쳤다고 볼 수 있겠구요",
  "그다음에 또 청와대 공직기강 해이 된 것도 영향을 미쳤을 것 같아요",
  "예. 청와대 비서관의 뭐 음주운전 사건이나 뭐 이런 게 있고 그러는데 이 이재명 경기지사 문제는 이제 이런 측면도 있는 것 같아요",
  "그 여당이 사실은 지금 정치적인 리더십을 잘 보여주지 고 있지 못하거든요",
  "이런 게 영향을 미치고 있는데 저는 좀 더 그 중요한 지점으로 좀 지적할 게 봐야 될게 한 포인트가 있지 않느냐싶은데 사실 지금 그 지지율 하락으로 이렇게 나타나고 있는 게 가장 큰 게 그 경제문제하고 고용 문제 아니겠습니까? 네",
  "그렇다고 한다면 저번에 그 경제투톱으로 이제 교체를 했거든요",
  "그 경제부총리하고 인제 그~ 어~ 이 청와대 정책실장 새로 임명을 했는데 사실은 이제 그 반사효과가 별로 나타나고 있지 않습니다",
  "그까 인사의 임팩트가 그렇게 좀 크지 않다 이제 이런 점이 하나 있고 또 하나는 저는 이 정치적인 변수라고 보는데 이 이해찬 민주당 대표가 계속 그 연동형 비례대표제 수용하기 어렵다 이제 이런 얘기를 하고 있거든요",
  "근데 이게 원래 그 공약사항이었거든요",
  "정책적인 신뢰가 깨지면 사실은 다 잃게 되는 겁니다",
  "정치는 가장 중요한 게 신뢰인데 민주당도 결국은 자신들이 그 다수당이 되다보니까 집권당이 되다보니까 자신들 좀 편한 데로 갈려는 거 아니냐 이제 이런 의구심을 낳게 하는 게 이 당이나 저 당이나 똑같은 거 아니냐",
  "내년 이제 한 달 뒤면 인제 이천십구년 되면 집권 삼년차 아닙니까? 벌써 그렇죠",
  "이제 그런 점이 상당히 좀 악영향을 미치고 있는 게 아닌가 알겠습니다",
  "자 그러면 여기서 문재인 대통령 국정지지도 사십 퍼센트 대 이제 추락했는데 정부 여당한테 한줄 정리 한번 하겠습니다",
  "오늘 첫 번째 상암초등학교 학생들의 환호성은 누가 받을 것인지 긴장 됩니다",
  "자 뉴스 도사 백도사님부터 무신불립 믿음이 없으면 바로 세울 수 없다",
  "신뢰와 희망줄 수 있는 정치적 리더십 발휘하시라",
  "좋은데 너무 공자 왈 맹자왈을 해서 지금 난감하네가 나온 것 같아요",
  "뭐 실사구시로 좀 하셔야 될 것 같아요",
  "실사구시로 유머도 좀 섞어가면서 자 그래서 신의주 잔디 네",
  "한줄 정리 스타트 지지율 일희일비할 필요 없지만 반등계기 만들어야 이것도 건데 네. 금산댁이 알 알 알 수가 없습니다. 네",
  "금산댁 피디한테 아까 빵 사줬어요? 빵 터졌죠",
  "자 두 번째 이야기로 한번 가볼게요",
  "이번 정기 국회 최대 쟁점이 됐었던 사립 유치원 비리 자 이게 이제 개정이 돼야 되는데 난항에 지금 빠져 있는데 자유한국당 자체 안을 준비하겠다면서 법안 심의를 미뤄 왔는데 자유한국당 인제 뒤늦게 인제 법안을 내놓지 않았습니까? 백병규 의원님 네. 어제 내놓았죠",
  "인제 뒤 늦게 내놓은 건데 자유한국당이 참 고심을 했던 것 같아요",
  "굉장히 그 고심한 흔적이 역력히 나타나는데 일단 이제 그 개정안의 주요 내용을 보면은 사립유치원 회계를 둘로 나누겠다는 겁니다",
  "국가지원회계 그래서 이제 그 보조금이나 지원금 이렇게 넣고 그거는 에듀파인으로 한다는 거고 예. 아니 그 다 에듀파인으로 하겠다는 거예요",
  "다 하는데 이제 그걸 하고 또 하나는 학부모 부담금 이런 그 기타 수입에 대해서는 일반회계로 분리해서 네네",
  "별도로 하겠다. 이제 그까 그거는 에듀파인을 적용 안 하겠다는 거 아니에요",
  "그것도 에듀파인은 일단 적용을 하겠다는 거이기도하고 아 그래요",
  "뭐 다른 나중에는 이제 그 다른 회계시스템을 다시 적용을 한다 뭐 이렇게 얘기를 하고 있는데 그러면서 그 에듀파인 적용은 이제 의무화 하겠다 이제 이런 입장을 밝혔구요",
  "하나 이제 그 여기서 중요한 대목이 이 학부모 지원금을 이제 그 국가보조금으로 전환해야 된다",
  "이게 이제 박영진 의원 이른바 그 유치원 삼법의 주요 핵심 내용 가운데 하나거든요",
  "근데 이거는 이제 빠져 있습니다",
  "예. 지원금을 보조금으로 바꾸자 그랬는데 자유한국당 안에는 그게 빠졌다는 거죠",
  "빠져있고 그걸 이제 일반회계로 하자",
  "이런 식으로 이제 회계이원화가 이제 어 이 자유한국당 개정안의 그 주요 취지이죠",
  "뭐 굳이 그럴 이유가 뭐가 있을까요? 그러니까요",
  "굳이 굳이 회계 그걸 거기서 그러게 말입니다 하셔야죠",
  "그래서 이게 진행자가 다 가르쳐 드리면서 하면 안 되죠",
  "네네. 그러게 말입니다",
  "예예. 자 굳이 그럴 이유가 뭐가 있다고 굳이 회계 구분을 하자면 사실은 그 사용분야에 따라서 나눠야 되거든요",
  "그까 초중 고등학교 그 사립학교를 보면은 법인 전용으로 하지 못하도록 하기 위해서 이렇게 돼 있습니다",
  "이 법인회계하고 교비회계 이렇게 나누거든요",
  "법인은 법인 돈으로 쓰고 학교 교육에 필요한 비용들은 다 정부의 지원금이든 다들 묶어서 교비회계로 이렇게 나눠 놓고 있거든요",
  "근데 지금 자유한국당 그 기준에 따르면은 이게 사용용도에 따라서 구분하는 게 아니라 들어오는 돈의 출처에 따라서 구분을 하겠다는 거거든요",
  "정부에서 주는 것은 국가회계 국가특별회계 그다음에 일반회계 이렇게 해서 얘기를 하는데 결국은 왜 그렇게 나눌 필요가 있느냐",
  "이 정부 지원금이나 사실은 그 일반회계로 잡겠다고 하는 그 원비나 네",
  "다 아이들 교육을 위해서 쓰는 비용이잖아요",
  "그니까 그건 통합해서 관리를 하는 게 맞는데 그렇지 이렇게 나온 이유가 뭐냐 결국은 일반회계 들어가는 이런 돈에 대해서 감시와 그럼 우리는 규제를 안 받겠다",
  "이런 이야기 아니냐",
  "사실 말이 안 되는 거죠",
  "감시를 할 때는 양쪽 눈을 다 떠야 되는데 한쪽 눈은 감아라 이 이야기거든요",
  "자 어제 유은혜 교육부 장관이 또 사립유치원 집단폐원과 관련해서 범정부대응방침도 이제 강경하게 발표를 했는데요",
  "자 자유한국당의 사립유치원 관련법 개정안 자 두 번째 한줄 정리 해보도록 하겠습니다",
  "이번에는 신의주 잔디부터 해보겠습니다",
  "스타트 자유한국당 사립유치원 대변보다 국민다수여론 대변해야지 말입니다",
  "아~ 이거 나올 줄 알았어요",
  "네. 평이했지만 한 칠십 점 짜리긴 한데 환호성 나왔어요",
  "자 다음엔 그러게 말입니다",
  "뉴스도사 백도사님 한줄 정리 스타트 회계투명성 내세웠지만 결국 사립유치원 방패 자임하나 와~ 오늘은 모두 성공했습니다. 예",
  "지금 저~ 백도사님 얼굴이 환하게 폈어요",
  "너무 환해졌습니다. 네",
  "태양보다 더 환해졌어요. 네",
  "자 백배 커플과 함께 하는 백배 재밌는 한 주간의 뉴스 정리해 드리고 있습니다",
  "자 세 번째 이야기로 정치권 얘기를 좀 해볼려 그럽니다",
  "요즘에 바른미래당 내부가 좀 뒤숭숭한 것 같은데 네",
  "손학규 대표가 당 기강이 말이 아니라면서 버럭 화까지 내고 그러던 장면이 뉴스에 나왔던데 배종찬 본부장님 어떻게 보셨어요? 네. 바른미래당이 지금 뒤숭숭한 것이 지지율도 낮습니다",
  "자유한국당 지지율은 최근에 올라가는데 네",
  "바른미래당은 여전히 한 자리수를 헤어나지 못하고 있거든요",
  "예. 왜 그럴까요? 아무래도 당의 정체성 이 세대 기반도 뚜렷하지 않고 또 정체성도 지금 계속해서 뭐 극중주의 이러면서 네",
  "흔들리는 모습이거든요",
  "그러다 보니까 지지율도 뒤숭숭 근데 구성원마저도 뒤숭숭한 겁니다",
  "그니까 이언주 의원은 또 뭐 본인 이 행보를 하고 있죠",
  "또 이학재 의원을 비롯해서 몇몇 의원들은 자유한국당으로 간다는 설 예",
  "이 설에 따라서 또 뒤숭숭하죠",
  "또 유승민 내년 설은 이월 삼일인가 그러니깐요. 네네",
  "양력으로 예. 계속하세요",
  "세뱃돈 받아야 되는데  네. 그러다 보니깐 당의 미래까지도 앞슝슝하게 뒤숭숭해 지는 것이거든요",
  "뒤숭숭 그랬더니 그걸 앞숭숭이라고 앞숭숭이라고 아~ 이제 아셨구나",
  "난 영어 쓰는 줄 알았어요",
  "난감하다. 정말  네",
  "자 그리고 주목되는 게 또 유승민 의원의 행보에요",
  "자유한국당이 몇 차례 입당 제의를 했지만 지금 현재 이제 묵묵부답인데 어떻게 봐야 돼요",
  "백병규 도사님 네. 사실 아까 앞서 이제 뭐 이언주 의원이나 뭐 이학재 의원 뭐 이야기가 나왔지 않습니까? 예",
  "그리고 이제 체급이 다르죠",
  "유승민 의원 해보하고는 그렇죠. 예",
  "유승민 의원이야 그래도 대권후보까지 갔었던 분인데 그렇죠",
  "그래서 그러게 말입니다",
  "그래서 이 분이 그동안 그 거의 뭐 정치 일선에 나서지 않다가 이제 최근에 이른바 그 강연정치를 시동을 걸었다 그러잖아요",
  "아 유승민 의원이요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 이대 이화여대 같은데 가서 이제 특강을 하면서 네",
  "하면서 이제 언론에 주목을 받기 시작했는데 이화여대 그 특강을 하고 난 다음에 그 기자들한테 이렇게 얘기를 했어요",
  "이제 두 가지가 이제 주목되는데 뭐라 그랬어요? 하나는 자유한국당 여러 루트를 통해서 저와 가까운 그 정치인을 보내서 입당하라는 제안을 했지만 답하지 않고 있다",
  "과거의 유승민 의원이 뭐라고 했냐면요 예",
  "자유한국당은 바로 해체돼야 될 정당이다",
  "이렇게까지 쎄게 이야기를 했던 분이거든요",
  "이 지방선거가 끝난 뒤에 그 자유한국당이 정말 더 망해야 된다까지 이야길 했던 분인데 맞아요",
  "어 뭐라고 했는고니 제안을 했지만 답하지 않고 있다",
  "이렇게 상당히 좀 유보적인 입장을 보냈구요",
  "또한 이제 앞서 얘기를 나왔습니다만 그 바른미래당에 대해서 이 정체성 혼란을 겪고 있다",
  "국민들의 그 신뢰와 지지율을 갉아먹고 있다",
  "뭐 이렇게 얘기를 했는데 이 이야기는 뭔고니 첫째로는 바른미래당으로써는 힘들겠다",
  "이제 이런 이야기를 한 거로 볼 수 있고 예",
  "두 번째로는 자유한국당 입당문제도 열어놓고 생각해볼 수 있겠다",
  "어~ 이런 이야기로 이제 풀이될 만한 이런 대목들이죠",
  "이게 이제 자유한국당이 앞으로 전당대회나 이런 것들이 어떻게 되냐를 보고 거취를 결정하겠다",
  "이런 얘기를 한 게 아니냐 이런 풀이를 받고 있죠",
  "그런 가운데 또 오세훈 전 서울시장이 네",
  "자유한국당에 또 입당을 했어요",
  "본부장이 장고 끝에 자유한국당에 입당을 했는데요",
  "이심전심 아닌 이 김심오심이다",
  "네. 이런 분석이 나오고 있는데 예",
  "김병준 비대위원장 그동안 힘들었거든요",
  "지지율도 올라가지 않고 또 전원책 전 조광특위 위원도 또 이탈을 하고 네",
  "이러면서 나가버리고 사면초간데 예",
  "이럴 때 뭐 지원군처럼 오세훈 전 서울시장이 이제 합류를 한 거죠. 근데 그래요",
  "김심오심 얘기하시니까 네",
  "화면에 보니까 두 분이서 아주 정답게 포옹하고 있네요",
  "환하게 웃는 그런 모습이 나왔는데 오세훈 전 서울시장도 사실 존재감이 계속 좀 희박해져가는 그런 상황인데다가 네",
  "본인 스스로도 반전계기 필요하지 않았습니까? 네",
  "이러다 보니까 김심오심 이야기가 나오는데 하지만 이것이 과연 신의 한 수일지 아니면 잘못된 만남일지는 더 지켜봐야 될 겁니다. 네",
  "자 이번 달에 이제 원내대표 선거가 있고 내년 이월달 되면 또 전당대회를 앞두고 있는 자유한국당 네. 자유한국당과 바른미래당의 이 어수선한 분위기 한 줄로 정리를 세 번째 해보겠습니다",
  "자 백도사님부터 한줄 정리 해주세요",
  "보수개혁깃발 결국 이합집산 도돌이표로 끝나나 어~ 도돌이표까지 야~ 아~ 정말 대단해 도돌이표 쉽지 않은데 음악적인 그런 네네",
  "의미부여까지 해주시고 야~ 모짜렐라가 아니라 모차르트 같으신데 네",
  "제가 옛날에 모차르트 였습니다",
  "아니 근데 백도사님은 지금 난감하네 나올 걸로 우려를 했다가 네",
  "갑자기 환호성이 나오니까 놀라신 것 같아요",
  "정말 난감해지는 난감해지는 순간인데요",
  "표정이 웃어야 될지 울어야 될지 자 울고 있는데 자 이어서 신의주 잔디 마지막 한줄 정리 하겠습니다",
  "네. 자유한국당 바른미래당 앞슝슝입니까 뒤숭숭 입니까?  네",
  "자 우리 신의주 잔디 정말 난감한데 이 지금 뭐 산소가 좀 부족한 것 같아요",
  "산소가 많이 부족합니다",
  "잔디가 지금 많이 풀이 죽은 것 같아요",
  "산소 같은 여자를 만나야 되는데 네",
  "끝으로 신청곡 하나 뭐 해주실래요? 어 기회를 주시는 겁니까? 예",
  "그렇다면 스윗의 러브이즈라이크 가능할까요? 러브이즈라이크 옥시즌이죠. 옥시즌 네. 억시즌 예",
  "참 나 난감하다. 정말 난감하네",
  "금산댁 피디 아 된대요",
  "자 그러면 우리 저 신의주 잔디가 신청한 스윗의 러브이즈라이크 억시즌 들으시구요",
  "백병규 배종찬 본부장님 오늘 나와 주셔서 감사합니다",
  "주말에 유쾌상쾌 뮤직쇼 임희윤의 희희낙락  희희낙락 임희윤 음악전문 기자 나왔습니다",
  "십이월 일일 첫날입니다",
  "올해 딱 이제 한 달 남았어요",
  "네. 어우 벌써 그렇게 됐네요",
  "연말 되면 음악전문 기자들은 어떤 취재로 바빠요? 어~ 일단은 연말결산 또는 뭐 송년기획이라고도 하는데 네",
  "그래서 뭐 주로 설문 같은 거 좀 많이 하는 것 같습니다",
  "설문이요? 설문을 해가지고 뭐 올해 가장 뭐 빛났던 가수 오~ 뭐 노래 이런 거를 좀 뽑기도 하고 전문가 분들한테 네. 예",
  "뭐 기획사분들이나 평론가분들한테 좀 설문 취합해서 뭐 고런 기사 많이 쓰고 있습니다",
  "네. 아 그거 힘들 텐데요",
  "뭐 전화해가지고 이거 좀 해주세요하고 또 언제까지 받고 또 뭐 안 들어오면은 또 독촉도 좀 하고 그렇죠",
  "집계 또 통계내고 뭐 또 이제 기사 분석하고 뭐 쉽지가 않죠. 예",
  "그런 거 할라면 엑셀작업도 하고 그래야 되지 않아요? 그래야 되는데 네. 수작업으로 전부해요? 사실 그~ 예. 기자 모르겠습니다",
  "제가 뭐 많은 기자 분들 다 본 건 아니지마는 대게 대체로 보면 기자 분들만큼 엑셀을 못하는 분들이 없어요",
  "일반 직장처럼 그런 문서작업이나 이런 걸 많이 안 하기 때문에 저도 못하는데 저 같은 경우는 바를 정 자를 주로 많이 쓰고 있습니다",
  "자 오늘도 희희낙락 본격적으로 시작해 보겠습니다",
  "지난 주 일요일 날 손에 손을 잡는 노래 손잡노 스네일메일에 프린스티운이라는 노래로 끝났잖아요",
  "오늘 시작곡은 뭘로 손잡을 거예요? 네. 그래서 프리스틴 이게 인제 영어 단어로 이제 우리말로 하면 아주 깨끗한 또는 자연 그대로의 뭐 이런 뜻입니다",
  "어~ 근데 이제 우리나라 걸 그룹 중에 보면은 이렇게 좀 순수함을 내세운 그룹명이 많이 있어요",
  "네이처라든가 최근에 나온 그룹이죠",
  "오~ 그리고 뭐 소나무라는 그룹도 있었고 그러네요",
  "네이처 소나무 그렇죠",
  "그래서 오늘은 그 저 프리스틴이라는 걸 그룹이 또 있습니다",
  "그래서 프리스틴이라는 걸 그룹 노래로 한번 이어볼려고 합니다",
  "예. 프리스틴의 상큼발랄한 곡이에요",
  "네. 듣고 이 프리스틴은 아이돌 연습생 경연프로그램이었죠",
  "티비 프로그램 그 프로듀스 워너원 여기 출신 멤버들이 섞여있는 그룹으로 좀 화제가 됐었는데 네",
  "이 프로듀스 워너원에서 이제 많은 회사의 연습생들이 겨루고 대중들에게 노출이 되다보니까는 인기도 많이 얻고 그래서 여기서 파생된 그룹들이 많이 나왔어요",
  "그 중에 또 하나의 그룹입니다",
  "구구단 걸 그룹 네",
  "이름이 특이한데 구구단의 노래 아~ 낫댓타입이란 노래로 한번 이어서 들어보려고 합니다",
  "그 타입은 내 타입이 아니야 뭐 이런 가보죠? 나는 그런 사람 아니야 뭐 약간 이런 느낌입니다. 네",
  "자 희희낙락 손에 손을 잡는 노래 손잡노 임기자가 곡 소개 다시 한 번만 해주세요",
  "네. 아이돌 그룹 노래로 한번 상큼하게 시작해 보겠습니다",
  "프리스틴의 윌라이크 이어서 신나는 노랩니다",
  "구구단의 낫댓타입까지 두 곡 듣고 오겠습니다",
  "네. 프리스틴과 구구단의 노래 잘 들었어요",
  "무 주말의 뮤직쇼 희희낙락 임희윤 음악전문 기자와 손에 손을 잡는 노래 손잡노 함께 하고 계십니다",
  "자 그러면 이제 구구단의 낫댓타입 여기까지 들었는데 네",
  "이 노래를 이을 다음 노래 뭘로 손잡습니까? 네. 이제 구구단 하면은 이제 이름이 좀 특이한데 이게 이제 아홉 가지 매력을 지닌 아홉 명의 소녀가 꾸린 극단 아 그런 뜻이에요? 이런 뜻이에요. 구구단 우리 저 그 산수 어렸을 때 초등학교 때 산수 배울 때 구구단 그 건줄 알았더니 그렇죠",
  "약간 뭐 그런 느낌을 같이 뭐 이케 좀 귀에 쏙쏙 들어와야 되니까 아홉 명의 소녀가 꾸린 극단이다",
  "근데 이제 사실은 최근에 한 명이 탈퇴해서 팔인조가 돼서 약간 좀 그래요? 어~ 빛이 발하긴 했는데 그러면은 그룹명을 바꿔야 되는 거 아니에요? 팔구단으로 바꿀 수도 없고 팔구단으로 보통 이런 경우가 가끔 발생을 합니다",
  "아이돌 그룹 중에 탈퇴하거나 뭐 이런 경우가 생겨서 그래도 대 대체로는 이제 그룹 이름이 워낙에 브랜딩이 돼 있기 때문에 네",
  "어쨌든 이분들도 앨범 제목을 뭐 액트 원 액트 투 일 막 이 막 이런 식으로 달면서 컨셉트를 유지하고 있는데 어쨌든 구구단 얘기가 나와서 진짜 구구단 예",
  "연관된 노래로 한번 아 제가 말씀드렸던 네",
  "일 구는 구 이런 구구단 일 구는 구네요",
  "일 단은 제가 안 외워 봐서 일 구는 구 그런 영 노래로 한번 이어보겠습니다",
  "어떤 노래에요? 네. 강산애 씨 뭐 라구요라든가 뭐 여러 곡으로 유명하지만 예",
  "조금 덜 들어보셨을 곡 이구아나라는 곡 준비를 했어요",
  "이구아나 이구아나 파충류 일종 아니에요? 그렇죠",
  "네. 그래서 제목만 듣고 혹시나 이제 벌써 짐작이 가는 분들도 있을 수 있겠지만 아~ 이게 구구단과 연관이 있다",
  "들어보시면 이구 십팔 그래야 되는데 이구 아나 이렇게 했다는 얘기에요? 아우 빠르신데요",
  "오~ 네. 그 강산애 씨의 구구단에 숨은 비밀을 가사에 귀 귀를 잘 기울이시면 알 수 있습니다",
  "아 그러면 노랫말 좀 잘 들어봐야 되겠네요",
  "약간 좀 코믹한 가사인가 보죠? 아 재치 있고 노래도 상당히 흥겨운 노랩니다. 네",
  "네. 저는 처음 들어 보는 노래 같은데 한번 들어볼게요",
  "자 강산애가 부릅니다",
  "이구아나 자 노랫말을 여러분 잘 들어보세요",
  "네. 강산애의 이구아나 뭐 가사 들어보니까 전부 그~ 네",
  "밴드를 위한 그~ 아재개그네요 그러니까 그렇죠",
  "뭐 이제 와서 생각하면 당신이 웃을 수만 있다면 하는 바람에 준비를 해봤다",
  "친구딸 그림이의 이구아나 드린다",
  "이일이 이이사 뭐 쭉 가다가 이륙십이 이칠십사 이팔에 십육 이구십팔 그래야 되는데 이구아나 그랬다는 거 아니에요? 네",
  "아재개그랑 아이개그는 통하는 것 같습니다. 네",
  "아이 그 참 그렇구나",
  "그러면 육삼은 뭐에요? 육삼 예",
  "육삼 십팔 아닙니까? 빌딩이죠",
  "아 정말 아재개그 당할 수가 없습니다",
  "구사 구사이십팔 일생 구사가 어떻게 이십팔이에요",
  "구사삼십육 정신 차리세요",
  "지금 집중하시고 아하 구구단 외운지 오래됐네요",
  "칠칠 칠칠 칠칠 사십구 칠칠맞게 그러지 마시구 폭풍 아재개그가 쏟아지고 있습니다. 지금  아재개그 주의봅니다",
  "경보수준으로 올라가고 있습니다. 지금 하나만 더할게요. 이팔 이팔십육 청춘 아~ 이구아나 지금 노래 듣고 하는 거 아니에요",
  "당할 수가 없습니다",
  "임기자 감 떨어지고 있는 것 같아요. 지금 아~ 제가 젊다는 증거가 아닐까 싶습니다",
  "자 이구아나로 끝났으니까 이 마지막 곡도 기대가 되는데요",
  "어떤 곡인가요? 이것도 재밌는 것 같은데 네. 뭐 강산애 씨 친구의 딸 그림이의 구구단 외우는 법이었는데 네",
  "그림이 그림 씨가 지금 뭐 생각을 읽을 순 없지만 예",
  "제 짐작에는 이구아나가 갖고 싶었던 게 아닐까",
  "아~ 이 꼬마들 애완동물 많이 그~ 반려동물 갖고 싶어 하잖아요",
  "그래서 이구아나로 끝났으니까 파충류와 연관된 노래로 한번 이어볼려고 합니다",
  "무서운 노래는 아니구요",
  "천구백구십년대 초반에 혜성처럼 나타나서 미국 팝계를 달군 하드록 밴듭니다",
  "싸이공킥이라는 밴드구요",
  "아 밴드 이름이 싸이공킥이에요? 싸이공킥이구요",
  "박항서 감독이네 싸이공킥 예",
  "어~ 그렇게 또 연결이 축구선수들이 웃을 때 어떻게 웃는지 아세요? 설마 킥킥킥 웃는다는 거 아니에요",
  "오늘 완전히 감 잡으신 것 같은데요. 아재개그  네. 이 싸이공킥이라는 밴드 어~ 굉장히 해비한 락도 많이 선보였는데 예",
  "거의 유일한 히트곡이 바로 감시로운 사랑노래에요",
  "오늘 들을 곡은 러브이즈 온 더 웨이 오~ 러브이즈 온 더 웨이 러브이즈 온 더 웨이 온 더 웨이 사랑이 오고 있어요라는 곡이구요",
  "네. 사랑이 오고 있어요",
  "네. 당신의 눈에서 나는 그게 느껴져요 볼 수 있어요",
  "이렇게 얘기하는 가사 역시 굉장히 아름다운 곡입니다",
  "아~ 눈빛만 봐도 당신의 사랑이 러브이즈 온 더 웨이 네",
  "아주 감미로운 노랫말이 있을 것 같습니다",
  "사랑이 뭐 이미 온 것도 아니고 오고 있는 이 기분 얼마나 그 상큼하고 감미롭습니까? 진짜 시적으로 정말 제목도 잘 졌네요",
  "러브이즈 온 더 웨이 네",
  "사랑이 오고 있어요",
  "자 싸이공킥의 러브이즈 온 더 웨이는요 교통 정보 듣고 와서 들어보도록 하겠구요",
  "임희윤 기자와는 여기서 인사 나눠야 되겠습니다",
  "임 기자 내일 또 봬요",
  "네. 임희윤 기자가 끝곡으로 소개한 싸이공킥의 러브이즈 온 더 웨이 사랑이 오고 있어요 전해 드리면서 저도 오늘 여기서 인사 드려야겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 앵커 디제이 앵디 최일굽니다",
  "노래 뭐 있습니까? 인생 뭐 있니 아니면 오선 여행이죠",
  "지금 여러분들 어떻게 앉아계십니까? 어떤 책에서 보니까요",
  "어떻게 앉느냐에 따라서 사고하는 것도 지금은 달라진다고 하네요",
  "로댕의 생각하는 사람처럼 두 다리를 곧게 나란히 하고 앉아있으면 이성을 관장하는 좌뇌 활동이 활발해지구요",
  "양반다리를 하고 앉을 때처럼 엉덩이가 퍼지도록 넓게 앉아있으면 감성을 관장하는 우뇌 활동이 활발해 진다고 합니다",
  "오늘은 푹신한 소파에 몸을 파묻고 조금은 감상적인 시간을 보내도 좋을 것 같습니다",
  "이천십팔년 마지막 달 할일도 많고 생각할 것도 많고 마무리할 것도 많지만 딱 두 시간만 세상에서 가장 편안한 자세로 저와 함께 해보시죠",
  "십이월 이일 일요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 연중무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 대마왕 김경래 피디의 첫곡 이 노랩니다",
  "스모키 왓캔아이두  캔아이두 아~ 스모키 노래 언제 들어도 좋습니다",
  "이 부에서 허리케인 음악반점에서 촐랑촐랑 촐랑이 배달부 원서호 아나운서와 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속정확하게 신청곡 배달해 드리겠습니다",
  "삼 부에서는 기대됩니다",
  "일구의 트로트 시대 준비돼 있죠",
  "아는 만큼 들리고 들리는 만큼 좋아지는 우리 노래 인기 작사가 이근우 씨와 함께 하겠습니다",
  "사 부에서는 임희윤의 희희낙락 많이 기대해 주시기 바랍니다",
  "각종 댓글 탐사요정 이승원의 댓글로 보는 한 주 시사요정 이승원 씨 나왔습니다",
  "토요일에 이어서 주말에 쉬지도 못하시고 나와 주셔서 감사합니다",
  "자 이번 주를 뜨겁게 달궜던 댓글 뉴스 지금부터 한번 살펴볼 건데요",
  "첫 번째 어떤 소식부터 할까요? 사립유치원 소식입니다. 또 다시 예",
  "네. 비리의혹이 제기됐던 사립유치원들의 주장대로 자유한국당이 이른바 사유재산을 인정하는 내용의 법안을 마련했다가 네",
  "여론의 질타 때문에 슬그머니 삭제를 한다고 합니다",
  "아~ 한마디로 인제 국가가 이 사립유치원의 임대료 등 시설사용료를 보상해야 된다 이런 내용을 넣다가 엄청나게 비판이 있었던 건데요",
  "아 관련해서 지난 이십구일 한유총이 집단 그 집회를 열었었죠",
  "아 그러면서 인제 박영진 삼법이 통화되면은 뭐 폐원까지 하겠다 이렇게 협박을 했고 네",
  "그러자 그 다음날에 박영란 서울지회장은 안 된다 폐원을 막아야 된다하면서 예",
  "인제 한유총 내에도 여러 가지 좀 이견이 있는 게 사실입니다",
  "그런 것 같아요. 지금 네. 그런 상황에서 역시 같은 날 지난 삼십일 유은혜 부총리가 기자회견을 열었었는데요",
  "일단 학부모를 강제 동원한 행위에 대해서는 수사를 의뢰하겠다라고 밝혔고 그날 그 광화문 집회에서 예",
  "왜냐면은 부모 애들한테 이 종이 준 다음에 부모님 참석여부 이름 적어와 이렇게 했다는 거예요",
  "아~ 그리고 최근에 원아모습을 일부러 연기하면서 부모들 애타게 하는 그런 유치원들도 상당히 많다고 합니다",
  "예. 결국 아이들을 볼모로 그런 거죠",
  "잡고서 뭔가 해볼려 그랬던 것 같다는 인상 지울 수가 없습니다",
  "그래서 인제 그런 유치원에 대해서는 행정지도와 감사에 착수를 하고 국공립 유치원을 내년도 천 개 증설하는 계획을 차질 없이 추진하겠다 이렇게 기자회견에서 밝혔습니다",
  "누리꾼들 반응은 어땠습니까? 폭발적이었을 것 같아요",
  "워낙 잘못들이 많은 거라 맞습니다",
  "뭐 유치원 관련해서는 기본적으로 뭐 수백 개 심하게는 수천 개 댓글로 보이는데요",
  "아~ 폐원하는 유치원들 다시는 허가 내줘서는 안 됩니다",
  "이런 글들 상당히 많았구요",
  "아주 강경한 주장을 하고 계시네요",
  "부모들 입장에서 특히 그렇죠",
  "박용진 삼법 이번에 통과가 안 되면 이제는 앞으로는 불가능하다고 하는데 빨리 빨리 처리 좀 해주세요",
  "네. 지난주에 저희가 허리케인 라디오 하면서 박용진 의원하고 전화연결도 해봤는데 네. 아 그렇습니까? 지금 이 댓글하고 똑같아요",
  "내일 내일이 삼일이잖아요",
  "내일까지 뭔가 이~ 박용진 삼법에 소위에서 뭔가 결실이 안 맺어지면은 이번 정기국회에서 물 건너간다는 거예요",
  "이번 정기국회가 끝나고 내년 정기국회가 되면 동력이 또 약화가 돼가지고 동력이 상실돼서 내일까지 뭐가 가시권에 들어오지 않으면은 이 박용진 삼법 있지 않습니까? 뭔가 유치원 사립유치원의 회계 투명성을 보장해주는 공공성 강화하는 이 부분이 물 건너갈 것 같다",
  "박용진 의원이 그때 그랬어요",
  "내일 한번 지켜봐야 될 것 같아요",
  "네. 한마디로 지금 자유한국당이 뭐 발의를 하겠다면서 계속 시간 끌기를 하면서 넘길려고 하는 것 같아요",
  "이 위기의 순간을 그런 것 같습니다. 예",
  "네. 어떤 네티즌은 이미 엄마들 표심은 정리됐습니다",
  "간단하게 한줄 써 주셨고 네",
  "고작 자유한국당에서 생각한 게 사유재산보호라니요 답답합니다",
  "어~ 역시 어 아이들을 인질로 보고 있는 것 같습니다",
  "폐원한다고 협박하는 건 아이를 단지 돈벌이 수단으로 보겠다는 뜻 같아요",
  "어떤 분은 자유한국당은요 국민이 위임해준 권력도 자신들 사유재산으로 생각하고 있는 것 같습니다. 이렇게 따끔한 지적이시네",
  "네. 이런 네티즌들의 반응이 많았습니다. 네",
  "자 이승원의 댓글로 보는 한주 두 번째 소식입니다",
  "오세훈 전 서울시장이 목요일 날 정계복귀했어요",
  "작년 일월달 탈당한 후에 거의 한 이년만인가요",
  "거의 거의 이년만이죠",
  "작년 일월이었으니까요. 네",
  "아~ 오세훈 전 서울시장이요 기자간담회를 열었는데요",
  "음~ 내년에 치러지는 전당대회가 이른바 보수의 가치 그리고 그 철학에 동의하는 모든 정파가 치르는 통합 전대가 됐으면 좋겠다",
  "한마디로 보수 단일대우를 강조했구요",
  "내년 이월로 예정돼 있는 거죠. 지금 네",
  "네. 지금은 그래서 이 보수 단일대우에 그 소위 태극기 부대로 불리는 극우지지자들도 함께 해야 된다 이렇게 주장을 하고 나섰어요",
  "네. 태극기 부대도 같이 해야 된다",
  "그래서 여긴 좀 논란이 있는데 일단 그 기자들의 질문이 참 많았었는데요",
  "이 전당대회 어떠한 형태로 참여할지는 고만 고민이 끝나지 않았다 이렇게 얘기를 했고 네",
  "총선과 관련해서는 조금 더 구체적인 대답을 했는데 지금 거주하는 곳이 서울광진굽니다",
  "여기가 추미애 대표 전 대표가 있는 곳이잖아요. 광진 예",
  "그까 여기 이제 살고 있는데 총선을 의식해서 거주하는 건 아니다",
  "이렇게 일단 선을 그었구요",
  "근데 사실 인제 광진까지 얘기를 한 거 보면은 아마 총선 때 여기 나올 가능성이 높지 않나 이런 기자들의 해석이 많이 나오고 있는 게 사실이죠",
  "관련해서 정두언 전 의원이 또 이런 얘길 했네요",
  "앞으로 당권 싸움은 홍준표 전 대표와 오세훈 전 서울시장의 싸움이 될 것이다",
  "이렇게 전망하기도 했습니다. 네",
  "자 댓글은 어떻게 달려 있어요? 네. 최근에 연예프로에 나올 때 알아봤습니다",
  "정계복귀할 걸 알아봤습니다. 뭐 이런 글 아 오세훈 전 시장에 연예프로에 나왔었던 모양이죠? 네. 그 우상호 의원이 그런 얘기를 했었거든요",
  "오세훈 전 서울시장의 어떤 패턴을 봤더니 예",
  "항상 연예프로에 나와서 뭔가 약간 좀 이미지를 밝게 하고 띄우고 어 띄우고 그다음에 항상 정치에 대해서 발언하고 이게 패턴이다",
  "아 그런 게 있었나 보죠",
  "그래서 예. 이번에도 얼마 전에 연예프로 나왔을 때 아 정치하시는 구나 이렇게 감을 잡았다는 게 우상호 전 우상호 의원의 주장입니다",
  "아~ 좀 안타깝습니다",
  "오세훈 전 시장님 태극기 부대들까지 거론하시다니요 이런 얘기가 있었고 네",
  "어떤 분은 어~ 힘든 시기에 그니까 당이 힘든 시기에는 집을 나갔다가 상황이 나아지니까 지금 다시 들어오시는 건가요 이러면서 좀 비판하는 글들도 많았었구요",
  "어떤 분은 아 오세훈 전 시장님 감사합니다 복지 포퓰리즘 계속 얘기해 주시구요",
  "태극기 부대도 계속 좀 챙겨주세요 이렇게 글을 남겼는데  좀 알쏭달쏭해요",
  "이거 좋 좋은 얘긴지 나쁜 얘긴지 글케 진짜 챙겨달라는 건지 반어법인지 네",
  "정말 댓글 쓰신 분의 심정을 저희가 모르니까 예. 이 분 직접 인터뷰를 해오고 싶어요",
  "어떤 분은 주변에서 뭐라고 해도 절대 흔들리지 마시구요",
  "보수단합을 꼭 부탁드립니다 이런 격려의 글 예",
  "어떤 분은 훈이도 나왔으니까 철수도 나와라 이렇게 적었는데  예. 안철수 전 대표를 얘기하는 것 같아요. 네",
  "훈이 그러니까 저희 허리케인 라디오에 힘든씽어에 네",
  "훈이용이라는 우리 가왕들 있는데 아 그래요",
  "훈이용이 생각이 나네요. 예",
  "이승원의 댓글로 보는 한주 마지막 뉴습니다",
  "화성착륙선 인사이터 화성 무사도착 네",
  "어~ 지난 한 주 또 뜨거운 소식이었는데 뜨거웠죠",
  "네. 참 간만에 좋은 소식들이 좀 들렸었어요",
  "네. 일단 그 인사이트호가 화성땅을 밟았습니다",
  "지난 이십육일 오전 열한 시 우리 시간으로는 이십칠일 새벽이었는데요",
  "화성땅이요? 어 화성땅에 오산 옆에 화성 아니고 네. 거기 보다 조금 멉니다",
  "마쓰 네. 그래서 인제 그 과학자들이 이걸 딱 보고 뭐 일반 국민들도 그러고 정말 환호성을 터트렸는데요",
  "어떻게 사람이 이 인간 맞습니까? 과학자들 어떻게 이런 걸 만들어내죠",
  "네. 그래서 앞으로 이제 이~ 화성의 내부구조를 탐사하게 된다는 하는데요",
  "사실 이런 거 보면 우리 약간 좀 걱정되긴 하죠",
  "왜냐면은 이 선진국들이 우주강국을 꿈꾸면서 굉장하게 지금 경쟁하고 있거든요",
  "그래서 이천이십년에는 세계 우주강국들에 무인 화성탐사로 로봇 경쟁에 인제 경쟁적으로 이서 일어날 것이다",
  "대표적으로 유럽 러시아 중국 등 지금 굉장히 열심히 어 에너지를 투자하고 있습니다",
  "우리두 지난주에 누리호 네. 누리호 발사체 칠십오 톤짜리 시험에 성공했잖아요",
  "그 우리도 이천이십일년가에 에~ 달나라 로켓을 한번 쏴 보겠다 이러고 있으니까 누리호 보낸다고 하죠",
  "우리도 조금만 기다리면 될 것 같습니다. 네",
  "우주를 지배하는 자가 세계를 지배한다 이런 이야기도 있는데 우린 아직 좀 늦긴 했습니다만 뭐 우리도 열심히 해보면 뭐 잘 되겠죠. 뭐 예산을 좀 많이 좀 투자했으면 좋겠어요. 네",
  "예. 댓글은 어떻게 달려 있어요? 아~ 일단 미국 얘기지만 정말 멋지긴 합니다",
  "저게 바로 국력입니다",
  "바로 이런 곳에 인제 투자를 해야지만 국제적인 위상도 올라가고 선진국 대열에 합류하는 게 아닌가 싶 싶습니다",
  "아~ 우리 사대강 할 돈이면 이런 거 우리도 충분합니다 이런 글이 있었어요",
  "왜냐면 사대강에 이십이조 이상 갔기 때문에 근데 얘길 들어보니까 우리 이번에 그 누리호 엔진 시험이요",
  "한 일조 넘게 예산을 받아서 썼는데 그게 오년 동안 쓴거래요",
  "오~ 일년이 아니라 그러니까 굉장히 예산이 조금밖에 배정이 안 된 거죠",
  "네. 아 우리나라도 귤 삼백 톤 실은 평양에 무사히 착륙했습니다",
  "반면에 화성탐사는 미친 짓입니다",
  "인간이 가장 살기 좋은 지구를 살리자는 캠페인에 어 미국 트럼프 대통령이 반대를 하면서 지금 화성을 탐사하다니요 쯧쯧쯧 뭐 또 이런 글도 눈에 띄었습니다. 네",
  "댓글로 보는 한 주 또 벌써 마무리할 시간 됐는데요",
  "승원 씨는 그나저나 생일이 언제에요? 저 얼마 안 남았습니다",
  "언제 십이월에요. 그러면 이번 달에 십이월입니다. 네",
  "그 생일축하해 줄 사람 많 많이 있어요",
  "어~ 저기 일단 우리 앵커가 저를 축하해 주실 것 같고 네",
  "뭐 이런 말하기가 제가요? 네. 아닌가요? 아니 뭐 생일이시면 축하해 드리는 뭐 이런 말하기 좀 그런데 네네",
  "생일 축하 받기엔 좀 쑥스러운 나이 아니십니까? 네. 그렇습니다",
  "이번에 조용히 넘어갈려구요. 예",
  "제가 생일 축하 노래 하나 틀어드릴라 그러는데 아 정말요. 벌써 겨울에 태어난 아니 사랑스런 당신 부르지 말고 틀어주세요",
  "이 노래 이 노래 아시죠? 네. 알고 있습니다. 네",
  "이종용 씨가 부른 겨울아인데 승원 씨가 겨울아이네",
  "그 한 때 아이였죠. 뭐 근데 이 노래 가사를 좀 자세히 듣다 보면 이상한 데가 있어요",
  "겨울에 태어난 아름다운 당신은 눈처럼 깨끗한 나만의 당신 네",
  "봄여름과 가을겨울 언제나 맑고 깨끗해 아니 겨울에 태어나면 사계절 맑고 깨끗하다는 거 아닙니까? 그죠 예. 그 아니 그러면 여름에 태어난 사람 더럽다는 거예요 뭐예요",
  "이건 경우가 아니죠. 예",
  "그거 그 가사 제가 안 썼거든요",
  "어떤 견해를 피력하시겠습니까? 겨울 아이 이승원 씨 그 가사 제가 안 썼다는 거 말씀드리구요",
  "일단 축하해 주시기 바랍니다",
  "네. 얼마 안 남았습니다. 네",
  "겨울아이 좀 상큼한 버전으로 했어요",
  "미쓰에이 출신의 수지 씨가 부른 걸로 들려드릴 거구요",
  "자 해피벌스데이 승원 씨 네. 고맙습니다",
  "올해 몇이세요? 아 넘어가시죠. 네",
  "생일잔치 안 해요? 네. 안합니다. 네",
  "아이고 안녕하세요. 최일구 씨 네. 뭐 불안 사항 있으시다면서요? 아니 뭐 맨날 공구오하나 공구오하나 문자만 보내라 그러고 아이 도대체 신청곡은 언제 틀어주시는 거예요",
  "한주 동안 밀린 신청곡 신속 정확하게 배달해 드립니다",
  "싸장님 촐랑촐랑 안녕하세요",
  "촐랑촐랑 촐랑 어~ 촐랑이 배달부 아나운서 원서홉니다",
  "물방개 아나운서 나왔어요",
  "어제 박수지 작가가 어제 택시 탔는데요",
  "근데 그 택시기사님께서 티비에스에서 제일 좋아하는 사람이 촐랑이 아나운서다",
  "카~ 사람볼줄 아시네. 네",
  "이런 말씀을 하셨다 그러더라구요. 예",
  "그리고 이런 질문도 하셨대요",
  "그 친구는 새벽에도 말이 너무 많아요",
  "평소에도 그렇게 말이 많아요 이렇게 박수지 작가한테 물어왔다는데 네",
  "그래서 우리 작가가 사실 그대로 가감 없이 가끔 귀에서 피난다고 대답을 했대요",
  "어디야 일루와 내 피 닦아줄게",
  "어디 왼쪽이야 오른쪽 귀야 어디야 아니 저 새벽 방송에 말 그렇게 많이 안 합니다",
  "예. 말을 안 하고 방송을 해요. 그러면 예",
  "아이 디제이가 말을 안 하면 어떡해 뭐 소를 해요 말을 안 하면 예",
  "그러면 그냥 말 많이 한다고 할 걸 소가 나올지 몰랐네요",
  "아 아 기사님 고맙습니다",
  "방송들을 줄 아시네 사람 볼 줄 아세요",
  "자 지금부터 네. 자 지금부터 허리케인 음악반점 본격 영업 시작하겠습니다",
  "촐랑이 배달부 노래주문 방법 소개해 주세요",
  "네. 티비에스 애플리케이션 내려 받으시면 됩니다",
  "아니면 카카오톡에서 티비에스 라디오와 플러스친구 맺으시면 무료로 이용하실 수 있구요",
  "주문하실 때 계신 지역 이 지역 어디로 보내는지 이 지역과 사연 자세히 좀 남겨주세요",
  "예. 지역을 알아야지 촐 대리가 뛰어가니까 네",
  "지역을 반드시 남겨주셔야 됩니다",
  "자 신청곡 주문하면 어떤 상품 드립니까? 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 아르기닌 레시틴을 한 번에 해서 아침활력제품 아래하 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로바이오틱스를 드립니다",
  "예. 촐랑촐랑 촐랑촐랑 촐랑대리와 함께 하는 허리케인 음악반점 오늘 첫 번째 주문 뭐냐해 자 오늘의 첫 번째 주문 오일사오 번님이 보내셨습니다",
  "엊그제 미루고 미루다 치과에 갔는데요",
  "견적이 사백만 원 나왔습니다",
  "와 이 분도 공사 쎄게 하시나보다",
  "우리 사장님 견적 얼마 나왔죠? 아 비밀입니다",
  "아~ 사백만 원 이상으로 알고 있겠습니다",
  "아내가 그렇게 치과 좀 가라고 가라고 할 때 두말없이 갈 걸 그랬어요",
  "예. 저희 집 가훈이요 엄마와 아내 말을 들으면 자다가도 난데없이 떡이 생기고 아내 말을 안 들으면 자다가도 난데없이 물벼락을 맞는다 이건데요",
  "무려 두 줄 이번 사건을 계기로 아~ 저 말은 참 과학적인 말이구나 싸이언스구나 뼈저리게 느꼈습니다",
  "우리 아내 기분이 좋아질 수 있도록 노래 좀 배달해 주세요",
  "여기는 김포 운양동이구요",
  "배인숙의 누구라도 그러하듯이 주문하겠습니다 하셨어요",
  "누구라도 그러하듯이 나중에 저 촐 대리 내년되면 이제 축 사십 대고 그죠? 네",
  "결혼하실 거 아니에요",
  "오일사오 님 집의 가훈 있잖아요",
  "사장님 알겠습니까? 사장님 네",
  "저 내년에 가능할까요? 내년에 가능하겠죠",
  "안 갈 거예요? 아 그렇게 무책임하게 말씀하시지 말구요",
  "아니 왜 그거를 책임 있게 아 올해 안 했으면 내년에 가겠지 이렇게 말씀하시지 마시구요",
  "아 그걸 제가 왜 책임 있게 얘길 해줘야 돼요",
  "내가 책임 있게 얘기해줄 거는 네",
  "원서호 아나운서 결혼식 하면은 제가 주례는 제가 서 줄게",
  "그건 책임 있게 얘기해줄게",
  "싫어요? 결혼식 하지 말아야겠네 큰일 났네",
  "아 이제 좀 할려고 했더니 또 못할 만한 이유가 하나 더 생겼네. 아~ 싫다 이거지 알았어요",
  "예. 그냥 마음만 받겠습니다",
  "아이 오삼칠사 번님 예",
  "대한민국 남편분들 주말 어떻게 보내고 계신가요",
  "저는 잘 못 보내고 있습니다",
  "그것도 아주 잘 못 보내고 있어요",
  "오~ 왜 그러신가요? 와~ 김장하는 게 이렇게 힘든 줄 몰랐어요",
  "김장하는데 동원 되셨구나",
  "무를 한 열댓 개는 썬 것 같은데요",
  "진짜 과장 하나 안 보태고 우리 아내 아이 클 났네 이걸 어떡하실라 그러지 우리 아내 종아리만 했어요",
  "또 절인 배추를 들고 나르고 결국 녹초가 돼서는 아 이제 드디어 끝난 건가 싶었는데 예",
  "여보 어 양념 너무 많이 남았어 열 포기만 더하자",
  "정말 사람 환장하겠다니까요",
  "호시탐탐 도망갈 기회만 엿보고 있었는데요",
  "쉽지 않을 것 같습니다",
  "저 힘내라고 노래라도 좀 보내주세요",
  "신정동으로 룰라의 쓰리포 주문합니다 하셨어요",
  "네. 김장하시느라고 얼마나 힘드셨겠어요",
  "룰라의 쓰리포라는 노래는 어떻게 하는 거예요? 나나나나 뜨리포 아~ 너무 크게 불른것 같은데 저도 그 노래는 아는데 그 제목이 쓰리포예요? 여기 숨 쉬는 이 시간이 나를 어디로 데려갈까 됐어요. 거기까지 하시고 그 봐요 남 노래하는 거 듣기 싫으시죠",
  "세 번째 주문서 읽어주세요",
  "네. 자 그러면 공일칠삼 번님 어 지난 주에 통신사에 불났었잖아요",
  "그때 친구랑 약속이 있어서 밖에 나갔거든요",
  "전화가 먹통이 되니까 친구랑 연락할 방법이 없더라구요",
  "결국 현금인출기 찾아서 현금을 뽑고 편의점 가서 그걸 또 동전으로 바꾸고 어렵게 공중전화 앞에 가서 줄을 서고 기다리고 아~ 그렇게 해서 정말 동전이 없으니까 예. 옛날에 이렇게 해서 또 공중전화를 거셨구나",
  "어떻게 이렇게 불편하게 살았나 몰라요",
  "이 사고 전에는 아날로그하면 낭만이 딱 떠올랐는데요",
  "강제 아날로그를 겪으니까 너무 괴로웠어요",
  "박정현의 나의 하루 합정동으로 보내주세요 하셨습니다",
  "옛날에는 아날로그 세대를 살았을 때는 그게 그냥 생활이었거든",
  "근데 요즘은 뭐 초연결사회라 그러잖아요",
  "디지탈로 다 연결돼 있으니까 네",
  "그런 생활에서 어느 날 갑자기 원시인으로 가버린 거니까 얼마나 불편하셨겠습니까",
  "특히 이 스마트폰이 안 되니까요",
  "길을 못 찾겠더라구요",
  "어 약속 장소가 여기지 지금은 입력만 하면 네",
  "스마트폰 지도에 나오잖아요",
  "어 여기서 좌회전 우회전 가면 되겠구나 했는데 예",
  "이게 안 되니까 어디지 어디지 몰랐는데 이 갑자기 또 이렇게 된 거잖아요",
  "준비도 안 하고 있었는데 아 이거 경험을 했어요. 촐랑이 대리가 아니요",
  "그러면 뭐 자기가 경험한 것처럼 얘기를 해 저 이거 안 쓰는데요",
  "케이티 거 안 쓰고 저 저 딴 거 쓰는데요",
