  "자 어제 문재인 대통령이 먼저 이제 신년사를 하고 난 뒤에 기자들에 질문에 대답하는 시간을 별도로 한 시간 이십 분 동안 가졌습니다",
  "어~ 신년사 내용도 그렇고 기자들과 질문 대답도 워낙 방대한 영역을 다 골고루 짚었기 때문에 저희 신통방통에서는 그중에서도 핵심 사안 몇 가지만 콕 찝어서 전 의원과 함께 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "먼저 첫 번째로 인제 대통령한테 그~ 한 기자가 이렇게 물었어요",
  "이 열성 지지자들이 악성 댓글을 하는 것이 사실은 이제 기자한테는 고통스러울 수가 있다",
  "이러면서 질문을 하니까 대통령이 담담하게 생각하시라  그랬습니다",
  "어떻게 들으셨습니까? 예. 좀 언론적인 말씀을 하신 것 같고요",
  "저도 이제 당에 있으면서 국회에 있으면서 예를 들어 개헌 특위 위원을 조금 이제 얼마전까지 했었는데요",
  "관련해서 정말 많은 문자를 받았습니다",
  "그럼 대체적으로 두 가지 같애요",
  "하나는 의견 표현과 의사 표시를 해서 네",
  "이런 부분에 참고를 했으면 좋겠다라는 인제 문자가 있는가 하면 또 하나는 정말 악의적으로 비난과 아주 심한 표현을 쓰는 경우가 있는데 첫 번째 의사 표시 부분에 대해서는 저희들이 좀 많이 받고 또 그것이 과도하다 하더라도 받아들이는 게 맞는 것 같고요",
  "다만 인제 지나치게 과한 표현을 쓰는 경우에 대해서는 좀 자제를 하는 게 또 자제를 모두가 이야기하는 게 낫지 않을까 이래 생각을 합니다",
  "네. 그런데 저 질문을 한 기자가 또다시 악플 세례를 받았다 그래요",
  "저런 경우는 어떻게 해야 됩니까? 예. 말씀하신 대로요",
  "아무튼 지나친 부분에 대해서는 지나친 부분  아님 그 악플을 네",
  "예를 들어서 대통령이 시킨 게 아니잖아요",
  "어~ 그렇기 때문에 저는 사실은 그 기자가 자기가 한 일에 대해서 그 밑에 댓글 달리는 거 있잖아요",
  "저는 그걸 안 보고 살아야 된다 이렇게 생각합니다",
  "네. 자 그럼 그걸 봐서는 논평을 할 수가 없습니다",
  "본부장님 그리고 인제 어제 대통령이 국민도 정말 수십 차례 거론을 하고 예",
  "인제 국민의 삶이 어떻게 하면 나아질 수 있겠는가 여기에 주제가 맞춰져 있기 때문에 이제 그 관련된 말들이 많았는데 그런데요",
  "많은 사람들이 유심히 들었지만 적폐 청산이라는 말을 언급을 안 했어요",
  "이게 무슨 뜻입니까? 적폐 청산이 문재인 정부에 국정 과제 일홉니다",
  "그때 국정 과제 중에서 일호가 적폐 청산이죠",
  "그런데 지금 팔 개월 그니까 이년 국정 이년 차 들면서 적폐 청산 이야기가 어제 적폐라는 말만 두 번 나왔고 네",
  "적폐 청산 이야기는 안 나왔습니다",
  "이것은 뭐냐 하면 어~ 물론 뭐~ 문무일 검찰 총장이 연내에 적폐 수사를 마무리하겠다 이런 말을 해서 역풍도 맞았지마는 지금 여당 안에 그~ 중진 위원들을 중심으로 이~ 적폐 청산 이것을 뭐~ 그~ 정치 보복과 이런 논란도 있기 때문에 이거 빨리 마무리하고 네",
  "앞으로 민생을 나가야 된다",
  "경제 쪽으로 나가야 된다",
  "이런 건의가 상당히 많거든요",
  "그러니까 일단은 어~ 적폐 청산 작업이 뭐~ 계속 진행은 되겠지마는 어느 정도 마무리됐다고 생각하는 거 아닌가 그걸 앞으로 민생 대북 문제 안보 문제 이런 데 집중하기 위한 어~ 그런 메시지 아닌가 싶어요",
  "네. 자 육일삼 지방 선거 앞두고 적폐 청산에 관한 문재인 정부에 강조점 언제쯤 끝날 일이라고 예상하십니까? 저는 이제 약간 예상이 틀린데요",
  "적폐 청산에 대해서는 아직도 강한 의지 또 필요하다고 생각 의지가 있으시다",
  "예. 그렇고 또 문무일 총장의 경우에도 이 위에 약간 그~ 다르게 이야기를 했습니다",
  "연말 이후에도 그랬죠",
  "해야 될 수사 또 필요한 수사에 대해서는 더 단호히 하겠다라고 인제 이야기를 한 거고 다만 어제 인제 문재인 대통령께서 그렇게 이야기하는 것은기 적폐 청산에 대한 의지가 약해져서가 아니라 또 다른 아주 필요한 현재의 정책 그리고 민생이라든지 일자리라든지 남북 문제에 대해서 강조점을 줬던 거지 그런 데에서 어~ 지금 진행하거나 또 해야 될 적폐 청산을 소홀히 하는 것은 아니다라고 저는 생각이 듭니다",
  "그니까 당내에서도 적폐 청산 소위 말하면 피로감 대역의 피로감 이런 그~ 이야기도 많으니까는 물론 적폐 청산은 계속 해 나가겠지마는 어느 정도 속도 조절의 필요성은 좀 청와대도 느끼고 있지 않나 어~ 그런 생각은 들어요",
  "대략적인 네. 어쩌면은 뭐~ 오늘부로 적폐 청산은 모두 끝났습니다 이렇게  선언하고 끝나지는 않을 것 같고요",
  "아니 적폐에 대한 개념이 예",
  "여당 생각이 야당 생각 국민 생각 다 다르잖아요",
  "그렇기 때문에 정말 적폐 끝까지 어~ 진짜 우리나라가 다할 때까지 계속 청산해야 될 적폐가 있는 것이고 네",
  "고다음에 지금 현재 정치권에서 논란이 되고 있는 또 일부 적폐가 있어요",
  "자 그러면 어디까지 매듭을 짓느냐 하는 것들은 인제 검찰이 할 몫 청와대가 할 몫 이렇게 조금씩 다른 거죠",
  "어쩌면 음악 기호에 디크레센도처럼 인제 서서히 조금씩 에~ 약화되는 뭐~ 이런 모습을 보이지 않을까 하는 그런 분석도 있는데 오늘 전 위원께서는 의지가 약화된 건 아니다",
  "다만 또 하나 이제 강조하고 싶은 거는요",
  "말씀하신 대로 실제로 적폐를 정치 보복이다 이렇게 주장을 하기도 하는데 구체적 사안을 봐야 된다고 생각을 합니다",
  "그 사안이 위법의 정도가 중하냐 안 중하냐라는 것을 이제 판단하는데 쟤들이 보기에는 지금 나타나고 있는 국가 기관에 이런 위법 행위는 굉장히 중하다 생각을 하고요",
  "결론이나 더 저희들이 강조하고 싶은 것은 현재하고 있는 이 적폐 청산의 작업이 반드시 제도 개혁까지 나가야 된다",
  "그래 시스템 개선까지 나가서 다시는 이런 일들이 오지 않게 하는 것이 사실은 완성 아닌가라고 생각을 합니다",
  "자 그렇다면은 지금부터는 에~ 적폐 청산 못지 않게 아니죠",
  "적폐 청산보다 오히려 더 중요한 그 테마로 넘어가 보겠습니다",
  "바로 개헌 문제입니다",
  "어~ 천구백팔십칠년 체제라고도 하지요",
  "그 체제를 나라의 틀을 우리 헌법 구조를 크게 바꾸는 바로 개헌 이 부분에 대해서도 어제 문재인 대통령이 언급을 했습니다",
  "자 권력 구조 뭐~ 사년 중임제 에~ 이런 얘기가 있었습니다마는 그 개헌을 추진하는 시기와 절차 이 부분이 더 크게 오늘 화제가 되고 기사가 되고 있습니다",
  "자 어제 문재인 대통령 일단 삼월 중에는 개헌안이 발의돼야 된다 이렇게 얘기를 했는데 이것은 국회가 하지 않으면 내가 하겠소 이런 최후통첩인 겁니까? 지금 그래서 제가 어제 자유한국당 중진 의원을 만났는데 예",
  "어~ 문재인 대통령이 이 개헌 문제에 대해서도 국회 패싱을 지도를 한다 이렇게 이야기를 하더라고요",
  "국회가 무관하게 추진하겠다",
  "예. 국회가 무관하게 그러니까 국회에서 지금 자유한국당이 내년 지방 선거 육일삼 아 올해 지방 선거 육일삼 지방 선거 때 동시에 국민 투표를 안 하겠다는 게 한국당의 당론입니다",
  "이번 이제 연말까지 하겠다는 것이죠",
  "만약에 동시에 그~ 국민 투표까지 하게 되면은 이게 그~ 어떻게 여당에게 좀 유리한 거 아니냐 네",
  "이~ 국민 투표와 같이 맞물려서 들어가면은 그러니까 이 중간 평가 성격으로 지방 선거가 가야 되는데 하 이게 그런 성격에 그~ 좀 옅어지고 여당에게 유리하다",
  "그러고 또 육월달까지는 국회 개헌 특위도 다 그~ 활동을 못했기 때문에 어떤 처안을 내놓지도 못했기 때문에 네",
  "물리적으로 부 그~ 불가능하다 이런 주장이거든요",
  "근데 문재인 대통령께서는 이것을 어~ 그니까 댑고 개헌안은 국회가 발의할 수도 있고 대통령이 발의할 수도 있습니다",
  "대통령이 발의해서 밀고 그~ 그대로 추진하겠다는 것이죠",
  "그런데 이것은 대통령이 개헌안을 발의를 해도 국회에서 의결을 해야 됩니다",
  "국회 의결에 삼분의 이가 필요한데 지금 삼백 명 중에서 xx 빼고 이백구십칠 명인데 한국당이 백십육 명이거든요",
  "그렇다면 어차피 국회에서 어려운 거예요",
  "음 발의가 그런데 어~ 문재인 대통령이 어~ 이것을 그니까 그대로 뭐~ 추진하겠다고 하는 것에 대해서는 개 지방 선거까지 계속 그~ 주도권을 가져가기 위한 거 아니냐 이것이 그~ 야당의 시각이죠",
  "자 그러면 제 질문을 간단하게 예",
  "한 문장으로  전 위원께 드리도록 하겠습니다",
  "지방 선거와 개헌 국민 투표 동시에 이뤄질 수 있습니까? 저는 가능성이 있다고 생각합니다",
  "일단 이제 제 실제 개헌 특위 위원을 했거든요",
  "그니까 그~ 개헌 특위에서 논의했던 것에 논점은 모두 다 나왔습니다",
  "음 그러면 나머지는 선택에 문제인 거거든요",
  "그 선택을 위해서 계속 논의한다 해서 시간을 간다해서 더 나은 선택이 되는 게 아니고 네",
  "결단을 해야 되는 문제가 있고요",
  "특히 합의가 된 부분 기본권이나 지방 분권에 대해서 합의한 부분만 들이 빼면 충분히 유의미한 개헌안이 나올 수가 있습니다",
  "그니까 그러니까 합의안에 대해서는 합의한 대로 하고 정부 구조에 대해서도 좀 더 뭐~ 이~ 열어놓고 생각을 한다 그러면 저는 이제 합의가 가능할 거라고 생각을 하고요",
  "나아가서 지금 개헌이라는 것은 이미 지난 대선 과정에서 많은 후보들이 유월 지방 선거 함께한다고 약속을 했던 것을 네",
  "그냥 야당에 어떤 대표께서 혼자 주관적으로 안 된다 이래서 이 약속된 국민적 합의를 훼손하는 거는 맞지가 않고요",
  "그걸 지키기 위해서라도 대통령 또는 정부 여당에서 개헌안을 내가지고 국민들에게 이런 개헌안이라도 하자 합의된 거는 합의된 대로 또 논의된 거는 논의된 대로 하자는 것은 저는 오히려 훨씬 더 필요한 일이지 않을까 생각을 하고 그 과정에서 맞지 않는 거 또 불필요한 것들에 대해서는 국민들이 판단할 거다",
  "오히려 정부 여당에서 짐 일정대로 돼 있는 거에 대해서 아무런 역할을 하고 있지 않다면 그거야말로 방기하고 업무를 의무를 방기 유기하는 거 아니냐 이런 생각에서요",
  "저는 지금 문재인 대통령께서 이야기하는 정부안을 마련해서 국회에 내겠다",
  "그리고 그 논의를 하겠다는 것은 아주 필요한 조치라고 생각합니다",
  "네. 어~ 지금까지 경기도 지사 출마 선언을 하신 더불어민주당에 전해철 의원의 개헌에 관한  본인에 정치적 소견을 말씀하셨습니다",
  "시청자 여러분께서는 어떻게 생각을 하시는지요? 네. 전 위원님 말씀 오늘 잘 들었고요",
  "출연진 두 분의 말씀도 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 어제 문재인 대통령 기자 회견 이 눈을 맞추는 기자에게 질문할 기회를 준다고 했습니다",
  "어~ 처음엔 실소를 금치 못했습니다만 어~ 가만 생각해보니 꽤 괜찮은 발상이다 싶었습니다",
  "우리 말에는 눈이 맑다 남녀가 사랑에 빠져도 눈이 맑다 뭐~ 이런 말이 있는 것처럼 어~ 특별한 의미를 갖고 있습니다",
  "어~ 저는 문 대통령이 국민과 눈높이를 맞추고 국민 눈높이만큼 자신의 눈높이를 낮추겠다는 뜻으로 해석하고 싶었습니다",
  "어~ 문 대통령 지지자들의 눈높이뿐만이 아니라 문 대통령을 비판하는 국민들 눈높이도 살펴보시기를 바랍니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 비트 코인 비트 코인 이 대체 실제 있지도 않다는 이 가상 화폐 때문에 나라가 아니 온 세상이 다 떠들썩합니다",
  "오늘 이 궁금증 저희 신통 방통이 시원하게 털어보겠습니다",
  "오늘 신통 방통과 함께할 특별한 초대 손님들 입담 좋고 인상 좋은 만능 방송인 이상벽 씨입니다",
  "오늘 조중동 조선 중앙 동아 일보 일 면 톱을 보겠습니다",
  "에 이 조선 일보는 정부가 키운 비트 코인 난리 중앙 일보는 비트 코인 강남 집값 이것과 전쟁을 벌이는 정부 동아 일보는 이 비트 코인 강남 집값 이 개에 전선에서 길 잃은 정부라고 썼습니다",
  "이 비트 코인과 강남 집값 이걸 수요와 공급으로 보느냐 아니면 완전 투기 세력들에 농단으로 보느냐 다른 측면에서는 이 정부가 과연 시장을 이길 수 있느냐 뭐 이런 문제들이 얽혀 있습니다",
  "이 정부가 잘 알지도 못하면서 덤비고 있는 것은 아닌지요",
  "정부가 손댈수록 문제가 잠잠해지기는커녕 더 꼬여만 갑니다",
  "차라리 애쓰지 말고 가만히 있으면 좋겠다는 생각이 들 때도 있습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 전지현 변호사 최영일 시사 평론가 세 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 오늘 특별 게스트는 긴 소개가 필요 없죠",
  "유명 방송인 방송계에 터줏대감 이상벽 씨 모셨습니다",
  "예 네. 반갑습니다",
  "제가 첫 번째 질문을 드리게 됐는데  어떤 직업이든지 마찬가지지만 인제 오래하실려면 체력 관리가 굉장히 중요하잖아요",
  "특히 방송은 저도 뭐 몇 년 되진 않았습니다마는 네",
  "목소리 관리가 굉장히 중요하다고 생각을 하는데 예예",
  "체력하고 목소리 관리 같은 거 어떻게 하세요? 평상시에 어~ 뭐 좋은 부모 만난 덕이라고 생각해요",
  "달리 뭐 비결은 없습니다",
  "네네. 아직 저 뭐 어~ 이제 정말 그 칠십 대가 됐습니다마는 네",
  "아직 이빨 말짱하고요",
  "아 아직 머리 물 안 들이고 사는 거는 아 정말이세요? 정말 부모 덕이라고 생각합니다",
  "물론 저희 동네 인제 쪼그만 목욕탕이 하나 있는데 그~ 시설에 연이어서 아주 아담한 헬스 시설이 하나 있어요",
  "어~ 거기서 뭐 스트레칭 정도 아 그런 정도 하는 것이 고작입니다",
  "원래 그 물려받으신 거구나 네",
  "그런데 그동안은 네",
  "아침 프로에서 주로 초대 손님을 모셔놓고 이야기를 끌어내는 역할로 익숙해요",
  "요즘에는 인제 게스트로 나오셔서 본인 얘기를 하시잖아요",
  "어떤 게 더 맞으세요? 그 오늘 아침 나올 때도 가서 대답만 허면 되니깐 그냥 담담하게 가면 되겠다 하고 왔는데 여기 스탭들 막 움직이는 거 보니까  거 새삼 그 한 십여 년 전에 아침 마당을 열심히 했던 그 아침이 불현듯 떠오르면서 갑자기 두근 두근 두근하고 아~  이 자리로 가실   입장을 잠깐 바꿔보시겠습니까? 아이 무슨 말씀이세요",
  "아니 근데 저는 어릴 때 이렇게 티비 켜면은 늘 뵙던 분이어가지고는 음~ 네네",
  "오늘 처음 실제로 뵙는데도 되게 익숙한 느낌이거든요",
  "이렇게 인기가 오래가는 비결이 출중한 외모 음 입담 예예",
  "어디 있다고 보세요? 음 만만해 보여서 그럴 거예요",
  "예. 이게 쉽게 보이는 사람이 실직이 덜 나잖아요",
  "그래서 그런 거 같고 저는 사실은 우리 어머니 쪽을 많이 닮았는데 저희 그 선친께서는 아주 굉장히 미남이셨어요",
  "아~ 과거에 그 저 신상옥 감독 계실 때 그 직원 보내서 혹시 배우 허지 않겠느냐고 어~ 어~ 물어보라고 했을 만큼 예",
  "뭐 키도 뭐 한 백팔십 정도 되셨고 여기 저 눈썹도 아주 숯검댕이 눈썹이고 그러셨는데 저는 전적으로 우리 어머니 쪽을 닮아가지고   보시다시피 이렇게 오종종합니다",
  "네. 잠시 뒤에 허심탄회하게 털어놓는 이상벽 씨에 인생 이야기 집중 토크해보겠습니다",
  "자 국민 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 시작하겠습니다",
  " 이십육 개월 된 딸을 굶겨 죽인 엄마에게 일 심에서 징역 육 년을 선고했는데 이 엄마가 항소를 했습니다",
  "그런데 항소심 판사는 오히려 무거운 형을 선고를 했습니다",
  "자 어떻게 된 일이죠? 무슨 마음으로 항소를 했을까요? 예",
  "이게 부모에 자격 부모에 책임 부모 윤리를 고민하게 되는 사건이 요즘 많은데요",
  "이천십오년 삼월에 딸을 낳았습니다",
  "그런데 이제 엄마 아빠는 헤어졌어요",
  "이 딸아이를 엄마가 키웠는데 이 엄마가 이 남자 친구와 놀러다니는 게 좋았던 모양입니다",
  "음~ 젊은 엄마인데 자 십이 개월 됐을 때요",
  "남자 친구하고 제주도 여행을 둘이 갑니다",
  "하 딸은 집에서 방치됐는데 사흘 동안 굶은 거예요",
  "아 그리고 돌아와서도 그 이후에도 영화 보러 간다",
  "여러 차례 외박을 일삼았는데 음 결국 이십육 개월이 된 이 딸이 고도 영양 실조로 사망에 이른 겁니다",
  "네. 아 제가 초입에 일 심 육 년형이 나온 뒤에 엄마가 항소를 했다",
  "이렇게 돼 있는데 물론 검찰 쪽에서 항소를 했을 가능성도 있습니다",
  "아직 갓난아기인 딸을 혼자 두고 자주 외출과 외박까지 하는 이 엄마 자 어떤 엄마에게 이런 행동을 서슴치 않고 하는 거죠? 그니까 이천십오년 삼월을 출생을 했다 그러는데 예",
  "그 당시에 상황이 정확히 어떤지는 모르겠지만 음 출생 신고를 아직까지 안 했다는 거잖아요",
  "아 그래요? 음~ 이십육 개월이 됐는데 네",
  "그런 걸로 봐서는 이렇게 법적인 혼인 관계에서 출생한 아이가 아닐 수도 있어요",
  "그런데 여자 혼자 이렇게 아이를 키울래면은 뭐 경제적으로도 그렇고 제도적으로도 그렇고 쉽지는 않은 일이지만 그래도 여자들은 모성애라는 게 있어서 음음 최소한에 기본적인 도리는 하거든요",
  "근데 이 사람은 보면은 애는 혼자 놔두고 남자 친구랑 여행 가고 데이트 가고 그냥 이렇게 방치를 했다는 거잖아요",
  "그래갖고 그런 걸로 봐서는 이 엄마한테 아이는 그냥 쁘라스 알파 음 잉여물 정도에 불과했던 것으로 보입니다",
  "음 친아빠는 어디에 있어요? 그니까 친아빠는 이게 부모가 헤어졌으니까는 따로 거주를 했던 거 같애요",
  "근데 이렇게 친부라면은 법적으로 그렇게 아버지로 등록이 돼 있지 않더라도 이렇게 기본적인 경제적인 지원 양육비를 지원할 의무가 있거든요",
  "음 뭐 이런 부분은 정확히 어떻게 됐는지 보도상에 나와 있지는 않은데 이 아빠는 그런데 친모한테 문자를 보내가지고 어려운 거 있으면 애 키우다 어려운 거 있으면 나한테 연락해 그러고 뭐 지금도 음 이 엄마에 그 학대 치사에 대해서 처벌을 원하고 있다",
  "음 그렇게 얘기가 돼 있 있어요",
  "그런 걸로 봐서는 이 아버지는 아이와 떨어져 살기는 했지만은 이 엄마가 이렇게 아이를 방치하고 그랬던 사실에 대해서는 몰랐던 거 같애요",
  "그니까 최소한에 관심은 있었던 것으로 보입니다",
  "어떻게 보면 이 젊은 엄마는 그니까 아이를 낳기는 했지만 네",
  "키울 생각은 전혀 없었던 거 같아요",
  "어 약간 아이에 출생 자체가 본인한테 짐이 된다고 생각했던 건 아닌가 싶은 생각이 있는데 하~ 짐이라고 생각했다",
  "사실은 이 보도를 박으면서 아 조금 취재가 좀 부족한 점이 있다",
  "우선 그 그니까 아이를 낳은 부모가 정상적인 혼인 관계인지 아닌지가 이 기사에 보면 불분명하게 돼 있어요",
  "음~ 그리고 헤어졌을 때 아이를 이 엄마가 맡은 거 아닙니까? 네",
  "엄마가 맡았는데 이게 그러면 정상적으로 이혼해서 뭐 무슨 법률적인 또는 합의 하에 맡은 건지 음~ 아니면 그냥 일단 임시로 뭐 당신이 맡아라 뭐 이렇게 해서 맡은 건지 뭐 이런 것들이 전부 불분명해서 판단하기가 좀 이른데 어찌 됐든 간에 출생 신고조차 되지 않았고 고다음에 본인이 여행을 간다든가 뭐 뭐 다른 데에 추 출타를 한다든가 했을 경우에는 아이를 돌볼 사람을 누구를 맡겨놓고 또 해야 되는 거 아니겠습니까? 음 음 그게 그냥 상식인데 네",
  "그런 상식을 다 도외시했다는 점에서 본다면 뭔가 이 하여튼 정신 상태가 정상은 아니다",
  "음 음 그리고 인제 이 아이에 숨진 아이에 부모가 이십 대 초반 젊은이들이라면 네",
  "할머니 할아버지가 그렇죠",
  "외가 쪽에도 있고 친가 쪽에도 있고 네",
  "그런 할머니 할아버지들은 이번 일을 알고는 있는 것인지 그니까 그런 것도 불투명하고 뭐 이런 대목도 궁금해요",
  "지금 인제 현재 서른한 살로 돼 있지 않습니까? 네",
  "그 정도면 이십 대 후반에 인제 아이를 음 다 가졌다는 얘기인데 예",
  "그 정도면 사실은 누군가 주변에 키워주거나 돌봐줄 사람이 부탁만 하면 있을 거 같은데 음 그런 정도에 관심도 없었던 것 아닌가 음 음 이렇게 짐작이 됩니다",
  "근데 여기에서 고도 영양 실조라는 말이 나오는데 네",
  "고도라는 것은 뭐 고 저도 중도 고도 그런 뜻입니까? 예. 그러니까 완전히 예",
  "물과 식사를 하지 못해서 아 쉽게 말하면 저희 어린 시절에 아사라고 불렀습니다",
  "음 가장 슬픈 혼령이잖아요",
  "굶어 죽은 거잖아요",
  "음음 이게 북한도 아니고 대한민국에서 네",
  "이 어린 아이 저출산 국가에서 한 생명을 우리가 얼마니 얼마나 귀하게 여깁니까? 그런데 물과 밥을 완전히 끊어서 죽게 만들었다",
  "이것은 전 저는 뭐 여러 가지 죄가 있겠습니다만 요즘 뭐 신과 함께라는 영화도 있는데요",
  "가장 무서운 이 천륜을 범한 죄가 아닌가 싶습니다",
  "음~ 음~ 네. 자 육 년형이었다가 인제 구 년형으로 선고가 됐는데 비슷한 범죄에 기 견줘봤을 때 어느 정돈가요? 그니까 이게 보통 아동 학대 치사에 경우에는 보통 사 년에서 칠 년 정도가 나오고 예",
  "가중되면 육 년에서 구 년 정도가 되거든요",
  "아~ 근데 이 엄마는 죄질이 안 좋기는 한데 재판부가 여성 혼자 아이를 키우는 그런 양육 환경을 감안을 해가지고는 음 일 심에서 육 년을 선고를 했던 거 같애요",
  "근데 이 사람이 항소를 하면서 항소심에서 형량이 너무 무겁다",
  "막 심신 미약까지 이렇게 주장을 하면서 전혀 반성하는 기미가 보여지지 않으니까는 음 이제 항소심에서는 괘씸죄까지 덧붙여져가지고는 구 년형이 선고됐던 것 같은데 음 과거에 어느 아버지가 게임 중독에 빠져가지고 생후 이십육 개월 된 아이를 이렇게 폭행해서 사망하게 한 경우에 그런 일이 있었어요",
  "징역 팔 년이 나온 적이 아 징역 팔 년 있었어요",
  "근데 그거에 비해서 더 높은 형이 선고가 됐다는 거는 이런 어머니에 반성하지 않는 거 반성하지 않는 그런 심정하고 음 그다음에 이 죄질이 중대하다는 부분 이런 것들이 감안이 돼가지고는 일반적으로 허용될 수 있는 최고형이 나온 게 아닌가 그렇게 보입니다",
  "네. 이 선생님 요즘 인제 뭐 젊은 부모라고 할까요",
  "아니면 어린 부모라고 할까요",
  "음음 이 제 새끼를 학대하는 이런 사건 사고가 끊이지 않고 일어나는데 세상이 왜 이렇게 되는 겁니까? 그 어떤 분이 그런 얘기를 했던 기억이 납니다",
  "전에는 이제 우리가 어머니 젖을 먹고 컸는데 에 요즘 애들은 저 소젖 우유를 먹고 크니까  네",
  "애들이 그렇게 공격적으로 변하는 게 아닌가 아 예",
  "그런 걱정을 허시는 말씀이 기억이 납니다",
  "어쨌든 에 지금 쭉 말씀을 들어 보니까 우리가 갖고 있는 그 본능 가운데서 가장 존경스럽고 위대한 본능이 인제 모성 본능인데 네",
  "이 어머니에 경우는 애시당초 그런 것이 그 만들어지지 않은 채 이 세상에 왔거나 혹은 살면서 그 부분이 훼손된 분이 아닌가 하는 생각이 들어서 형량을 따지기에 앞서서 좀 딱하다는 생각이 듭니다",
  "애린의 느낌이 드는 아 자 다음 뉴스를 보겠습니다",
  "칠십 대에 할아버지가 자식들에게 짐이 되기 싫다",
  "이러면서 어 스스로 목숨을 끊은 안타깝고 가슴 아픈  사건이 있었습니다",
  "자 무슨 일이 있었던 거죠? 네. 이게 화목한 가정이에요",
  "그니까 칠십 대 노부모가 계시고 자녀들이 많이 있습니다",
  "다 출가해서  가정을 이루고 사는데 네",
  "지난해 연말 마지막 날 십이월 삼십일일에 가족들이 다 부모님 댁에 모였어요",
  "잔치를 열었는데 무슨 잔치죠? 이게 아버지 생신 잔치였습니다",
  "아 생일에 잔 음 생일이 그날은 아니신데 예예",
  "겨울철에 생일이시면 자녀들이 모이는 날이 음 생일 파티가 되잖아요",
  "그 생일 파티를 아주 즐겁게 하고 하루를 자고 또 이 올드 랭 사인하고 이 새해 카운트 다운 했을 거 아닙니까? 네",
  "아버님 댁에서 다 자녀분들이 자고 이제 집에 돌아갔어요",
  "새해가 됐는데 매일 연락이 활발한 집안이에요",
  "그니까 제가 보기에 화목한 집안인데 네",
  "일월 육일 이후에 아버지가 전화를 받지 않는 거예요",
  "근데 여기서 어머니는 치매로 요양 병원에 가 계시고 아버님 혼자 기거하셨습니다",
  "그래서 한 이틀 연락이 안 되니까 자녀들이 걱정이 돼서 가보니 일월 팔일에 아버님은 스스로 댁에서 목숨을 끊은 그런 사건입니다",
  "음~ 이 부모들은 대개 눈 감을 때까지도 자식 걱정만 한다는 말이 있죠",
  "음 이번에 스스로 목숨을 끊은 김 씨도 자식 걱정이 먼저였던 것 같습니다",
  "아내도 치매로 투병 중인 상황에서 자신까지 이 자식들에게 이 짐이 될 수는 없지 않은가 음 이런 생각을 했던 거 같은데 이런 일이 벌어지고 나면 이제 자식들 입장에서 보면 스스로가 불효자가 된 것 같기도 하고 음 우리가 아버지를 잘못 모신 거 아닌가 아 뭐 이런 이 복잡하고 고개를 들 수 없는 그런 마음들이 복잡하게 오고 갈 것 같아요",
  "어~ 왜 그르냐면 사실은 그 아버지가 아 나게 내가 자식들한테 짐이 되는 것이다",
  "이걸 걱정한 거잖아요",
  "음 그렇게 된다면 그동안에 사실은 웬만한 일 가지고는 그렇게 짐이 된다고까지 생각을 안 할 텐데 네",
  "인제 경제적인 사정이나 기타 여러 가지 그 여건 네",
  "이런 것들이 짐이 된다고 판단해서 스스로 목숨을 끊은 거기 때문에 자식들은 그럼 아 우리가 그동안에 모신 것이 많이 부족했던 것 아닌가 이런 자책을 하게 음~ 음~ 될 수밖에 없겠죠",
  "우리는 잘 모셨다고 생각했는데 했는데 그것이 아버지에 아버지가 생각하실 때는 기준으루는 야~ 조금 그 미흡했던 것 아닌가 하는 자책을 하게 되지만 기본적으로는 사실 아버지가 자식들에 대한 일종에 뭐 배려라고 할까 뭐 네",
  "표현이 적절한진 모르겠습니다만 하여튼 그런 판단이 우선했다고 봐야죠",
  "사실은 이런 극단적인 상황은 벌어지지 않더라도 네",
  "우리 각자 집안이 어떤 비슷한 상황에 놓여있는 건 맞아요. 사실은 네네. 이 참 장수 시대에 비극이라고나 할까요",
  "우리가 한명이 점점 인제 길어지기 시작을 하면서 요새 뭐 인생 이모작 얘기를 합니다마는 음 당해자들 지금 현실적으로 노인 시대를 살아가야 하는 이런 분들은 어 지금 말씀들은 못하시지만은 아닌 게 아니라 자식들한테 짐이 될까 봐 또 내가 앞으로 치러야 될 생로병사에 마지막 과정을 과연 어떻게 치러야 할 것인지에 대해서 많이들 고민들 하고 계실 겁니다",
  "저희 어머니가 올해 인제 아흔넷이세요",
  "근데 아직 건강허시게 이게 안경 안 끼고도 신문 보실 정도니까 아 그러세요. 예",
  "참 저는 복받은 사람이고요",
  "아 또 저 또한 우리 어머니를 건사해드릴 만큼 건강한 것이 음 서로 참 그 운이 좋은 편에 속한다는 생각이 드는데 네",
  "우리가 살면서 최후적으로 누릴 수 있는 행복은 죽을 복이 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "아 그니까 과거에 그 민관식 장관께서 생존해 계실 때 간혹 이렇게 전화를 헐 기회가 있었는데 음~ 자기는 정치인이지만은 형무소 담장 위를 걷는 직업인이지만은 다행히 안쪽으론 떨어져 본 적이 없다",
  "난 참 운이 좋은 사람이다",
  "음 난 죽을 복만 잘 누리면 인제 끝이야 아~  그러셨는데 예",
  "정말 당신께서 말씀하신 것처럼 그 양반이 그 테니스 협회 회장도 그러셨잖아요",
  "전날까지 테니스 열심히 하시고 그다음 날 아침에 정말 안녕하십니까로 돌아가셨어요",
  "마지막 운까지 다 누리신 분인데 그건 뭐 인력으로 할 수가 없는 거지요마는 참 이렇게 스스로 어 참 극단적인 길을 선택해야 했던 이분이야말로 글쎄 본인은 지금 우리 어머니 말마따나 죽은 사람이 뭘 알아 그러시는데 본인은 떠났으니깐 뭐 그냥 음 그렇게 정리가 됐다고 하지만 남은 자식들 마지막 밤까지 가서 같이 이렇게 에 아버지를 위해서 이렇게 즐겁게 해드리고 아무 생각 없이 집으로 돌아간 자식들한텐 정말 평생에 잊지 못할 못을 하나씩 박아놓은 게 아닌가 싶은 생각이 좀 안타까운 대목이 네",
  "그러니까 이 저 부인은 먼저 치매 확진 판정을 그랬고 네네",
  "요양 병원을 갔는데 예",
  "매달 칠십만 원 정도가 들어갔나 봐요",
  "그 돈을 누가 냈어요? 이 자제들이 십시일반 모아서 아~ 예",
  "뭐 이건 당연히 음~ 그러니 김 씨 노인은 끝까지 일을 하시면서 주로 야간에 일을 하시면서 이 청소원으로 일을 해서 그니까 자식들한테 예",
  "너희들은 엄마 병원비만 대라 그렇죠",
  "음~ 그러고 내 생활은 내가 할게 생활비는 내가 버마 예",
  "음 구 년 이사온 그 집에서 예",
  "필요하면 인제 월세 내면서 생활비를 쓰셨다 말이에요",
  "그런데 유서가 남아있는데 네",
  "여기에 나까지 너희들 짐이 되기 싫다",
  "음 음~ 치매끼가 왔다",
  "이게 걱 두려우셨던 거예요",
  "아 본인한테도 음음 근데 병원에서 확진 판정받지 않으셨어요",
  "본인이 기억이 자꾸 잃어버리시고 하니까 이 엄마도 애들이 돌보는데 나까지 하고 극단적인 선택을 하셨는데 음 병원에 가보시고 예",
  "자녀들하고 한 번쯤은 그래도 이야길 나누셨어야 자녀들이 덜 이 불효에  못 이것을 좀 피해갈 수 있었지 않았을까 하는 네",
  "이 환자 아 그리고 가종에게 고통이 가장 큰 질병 다들 알고 계시죠",
  "암 뭐 이런 것보다 더 훨씬 더 큰 고통에 질병 바로 치매입니다",
  "아 보건 복지부가 설문 조사를 한 결과가 아 인제 나와 있는데 그 통계 숫자를 한번 저희가 볼까요? 음 예. 그니까 그게 왜 얼마 전에 모 방송사에서 원미경 씨 나온 드라마 혹시 보셨어요? 네",
  "거기 보면은 치매 걸린 시어머니를 놔두고 암으로 먼저 떠나는 원미경 씨가 음~ 나랑 그냥 같이 가자 남은 가족들 더 이상 힘들게 하지 말고 이러면서 울부짖는 장면이 나왔는데 네",
  "그니까 며느리가 떠나면은 시어머니 대소변 받아주고 밥 먹여주고 놀아줄 사람이 없는 거예요",
  "그니까 이 치매는 어디가 아픈 게 아니라 아이가 돼가는 과정이에 잖아요",
  "그래서 보는 사람도 같이 무너진다 이런 생각이 드는데 음 실제로 보건 복지부가 얼마 전에 천 명을 대상으로 가족과 환자를 가장 힘들게 하는 질병이 뭐라고 생각하냐 그렇게 설문 조사를 했더니 네",
  "그중에 오십사 프로 정도가 아~ 암이나 정신 질환보다도 네 배 정도 많은 수치예요",
  "음~ 치매를 꽂았다고 합니다",
  "네. 자 이런 상황 사실은 저런 통계 숫자 아니더라도 아마 여러 가정에서 몸으로 마음으로 다 느끼고 계실 겁니다",
  "음 아 지난달에는 치매를 앓고 있는 그런 노부모를 자식이 살해하는 사건도 있었습니다",
  "음 비슷한 사건이 잊을 만하면 끊이지 않고 사실은 발생하고 있습니다",
  "이 선생님 그래서 인제 이것이 이 개인 탓으로만 돌릴 수 없다 그래서 정부에서도 뭐 여러 가지 대책을 내놓고는 있어요",
  "그게 인제 이 치매를 천형이라고 말할 만큼 네",
  "인제 정말 이건 뭐 도리 없잖아요",
  "열심히 평소에 건강 관리를 한 분이든 안 한 분이든 음 뭐 예고 없이 증말 그 발목 잡듯이 그렇게 다가오는 질환이기 때문에 모두가 다 경계를 해야 되는데 뭐 노인 어른들한테 뭐 앉아서 고스톱을 치세요",
  "음 사람들을 만나서 많이 말씀을 하세요",
  "가급적이면 움직이세요",
  "이렇게 권해드리지만 그것도 한계가 있는 거고 아닌 게 아니라 뭐 그 정부에서 내놓는 여러 이제 후생 복지 대책 그런 그 정책 중에 이 치매 관련해서 조금 깊은 배려가 있었으면 하는 생각이 듭니다",
  "자 그러면은 말이 나온 변에 전 변호사님 인제 우리 일상 생활에서 음 치매를 좀 예방할 수 있는 몇 가지 팁들이 있죠",
  "그 의사들이 내놓는 팁은 사실 다른 질병이랑 크게 다르지가 않아요",
  "적절한 영양소 섭취 그다음에 충분한 수분 섭취 건강 검진 뭐 이런 것들인데 음음 제가 볼 때 가장 중요한 거는 스트레스 예방이라고 보거든요",
  "아 음~ 그니까 제가 가장 좋아하는 말이 뭐냐면은 네",
  "죽은 시인에 사회라는 영화에서 로빈 윌리암스가 책상 위에 올려가서 말했던 아 까르페디엠이에요",
  "순간 순간을 즐기자  어 그니까 우리가 사실 뭐 대단한 야심이 있고 그런 거 아니잖아요",
  "음 그냥 일상에서 느끼는 그런 소소한 행복에 아 오늘은 방송을 잘 왔네 날씨가 맑으네 아 이번 사건은 승소해서 그냥 음음 그런 것들에서 행복을 찾는 습관이 최선에 보약이 아닐까 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 자 이번에는 시청자 여러분께 행복을 찾아드릴 수 있는 뉴스로 넘어가보겠습니다",
  "음 이 사진은 뭐지 하는 순서입니다",
  "음 첫 번째 사진부터 열어드리겠습니다",
  "땡땡 다른 세 쌍둥이  얘깁니다",
  "열어봐주시겠습니까? 어 생년이 다른 세 쌍둥이 네",
  "사진에는 지금 엄마 모습이 나와 있는 거 같은데요",
  "어떤 내용이죠? 아니 시험관 아기로 아이를 임신했는데 예",
  "아들 세 쌍둥이가 뱃 속에 있는 거예요",
  "하 그 출산을 기다리고 있는데 예",
  "아 음 좀 일찍 왔어요",
  "이십오 주 음 보통 우리가 인제 삼십칠 주 만에 아이가 나오는데 네",
  "이십오 주 차에 인제 십일월 중순이었는데 병원에 갔더니 예",
  "아 음~ 한 아이가 나올려고 몸부림을 친 거예요",
  "한 아이가 태어났습니다",
  "어 두 명은 나올 생각을 안 하는 거예요",
  "음음 그 이때 보통 제왕 절개해서 꺼내는 게 일반적인데 그렇죠. 예",
  "의사와 산모가 놀라운 결정을 합니다",
  "어 나올 때까지 기다립시다",
  "음음 그냥 첫째 아이만 꺼내고 네네. 그래서 보통은 절개하고 꺼내는데 봉합을 했어요",
  "아~ 첫째 아이 꺼내고 둘째 셋째 놔둔 상태로 다시 꿰맸다? 네. 놔둔 상태로 어~ 그니까 이 두 쌍둥이가 배 속에 있는 거예요",
  "그래서 일주일만 기다려보자 그랬는데 이게 이 주 삼 주 돼서 팔 주가 지나서 예",
  "오~ 삼십삼 주 만에 둘째 셋째가 나온 겁니다",
  "하 그게 일월입니다",
  "음~ 그르니까 세 쌍둥이인데 첫째 애는 십일월 생 둘째는 그다음 해 일월 생  지금 학교를 다른 해에 보내야 되는 묘한 상황이 됐습니다",
  "그런데 왜 이 그니까 아이를 음음 한꺼번에 다 낳지 못하고 네",
  "뭐 둘째 셋째가 그때 나오면 좀 위험했던 모양이죠",
  "어 이 의사에 판단은요",
  "엄마 자궁 안에 오래 있을수록 건강하다",
  "아~ 일 주래도 더 엄마 뱃 속에 있는 게 좋다",
  "첫째가 칠백 그램 정도예요",
  "그니까 상당히 인제 어린 아이라 아 그렇죠. 어~ 인큐베이터에서 이제 일 키로가 넘었는데 네",
  "삼십삼 주 만에 나온 둘째 셋째는 하나는 일 점 팔키로 하나는 이 키로를 넘겼어요",
  "그러니까 이 엄마 배 속에 인제 하루라도 더 있는 게 음~ 태아에겐 좋다",
  "이게 확인되는 또 장면입니다",
  "음~ 아까 그게 네. 요즘 들어서 우리나라 의료 수준이 세계적으로 제일 앞서 있다",
  "이런 얘기들 많이 하는데 저런 놀라운 수준인지는 몰랐습니다",
  "아 근데 저는 저 아이들이 세 쌍둥이라고 하는 게 맞나 이런 생각이 들거든요",
  "쌍둥이에 정의가 같이 출생하는 아이들 아니에요? 음  출생 시점은 분만 시점이었는데 음음음 다르니까 그 쌍둥이가 아니라 그냥 삼 남매 정도로 아 임신이 함께 되면은 그렇죠",
  "쌍둥이라고 하 그렇습니다",
  "아 임신이 함께  그런데 이게 삼 형제 예. 삼 형제 삼 형제 남자 아이니까 삼 형제 아 꽤 재밌는 게 예",
  "이게 애들이 기지율이 신기해요",
  "첫째 나온 애는 이란성이에요",
  "음~ 두 번째로 같이 나온 두 아이는 일란성이에요",
  "어우 그럴 수도 있 예",
  "자 그런데 인제 산모 그다음에 이 아이들 다 건강합니까? 예. 지금 건강하다고 하구요",
  "이제 삼십오 주까지 기다릴래다가 이제 둘째 셋째가 삼십삼 주 차에  피 검사 결과 산모에 감염 위험성이 드러나가지고는 이때 그때 분만을 하게 됐다고 하는데 이 어머니 산모는 십일일날 건강하게 퇴원했고요",
  "지금 이 아이들도 신생아 중환자실 인큐베이터실에서 치료를 받고 있는데 삼십 오 주가 되면은 그 예",
  "퇴원할 예정이라고 보고 첫째 몸무게도 아까 퇴원할 때 칠백 그람이라고 하셨잖아요",
  "지금은 천육백 그람 일 점 육 키로까지 늘어 있는 상태라고 합니다",
  "음 예. 다행이네요",
  "기회가 닿으면 저희 신통 방통에서 저 엄마를 한번 초대하고 싶은 생각이  갑자기 듭니다",
  "그런데 최 국장님 아까 인제 말씀을 해주셨는데 저 아이들 학교 보낼 나이가 되면은 어떻게 합니까? 그니까 과거에는 예",
  "사실은 그 학교 보낼 나이라는 게 삼월 일일 기준이었어요",
  "그러니까 삼월 일일 전에 태어나면 그 전해에 태어난 사람과 삼월 일일 전에 그 이 그 해에 태어난 사람이 같이 학교를 갔어요",
  "근데 이천팔년에 이게 바뀌'었습니다",
  "그래서 일월 일일 기준으로 바뀌'었어요",
  "그렇 그니까 지금 기준으로 따지면 예",
  "그 쌍둥이 두 쌍둥이하고 십일월달에 태어난 아이하고 학년이 달라집니다",
  "어 그니까 서로 다르긴 한데 뭐 지금 부모도 좀 학년이 다르게 되더라도 세 쌍둥이라서 꼭 같은 학교에 보낼 이유가 없다",
  "그리고 같은 해에 보낼 이유가 없다",
  "학년이 다르더라도 따로 키우겠다",
  "음~ 이렇게 얘기를 한 상태입니다",
  "네. 이런 비슷한 사례가 해외에도 있습니까? 어 놀라운 사례가 하나 있어요",
  "이천십사년 영국에서 예",
  "쌍둥인데 여덟 살 차이 나는 형제가 있습니다",
  "오~ 하 여덟 살이나 그러니까 예. 왜냐하면 인공 수정을 했어요",
  "이게 의술과 어찌 보면 또 하늘에 계시가 결합된 사안인데 네",
  "자 인공 수정했는데 체외 수정을 해서 음 첫 아이를 출산했습니다",
  "그런데 이 배아가 남아있는 걸 보관핸 거예요",
  "아하 냉동 보관을 했다가 음~ 칠 년이 지나서 어 둘째 갖고 싶은데 그 배아를 또 음~ 이 아이로 만들었어요",
  "음~ 그러다 보니까 수정은 한날한시에 했기 때문에 쌍둥인데 네",
  "이 아이로 태어난 건 여덟 살 차이가 나는 형제가 됐습니다",
  "여덟 살 차이 나는 형제 하하 형제라고 남매라고 불러도 되는 건지 모르겠습니다",
  "자 이 사진은 뭐지 두 번째 사진 열어드리겠습니다",
  "해피 땡땡 데이  이런 제목인데요",
  "물음표 열어봐주십시오",
  "네. 문재인 대통령 사진이 이 보이고요",
  "해피 이니 데이  문재인 마지막 글자 인 이걸 인제 이니라고 애칭으로 부르는데요",
  "그 문재인 대통령 생일 광고 생일 광고입니다",
  "서울에 있는 일부 지하철역에 등장했습니다",
  "우리가 흔히 이 아이돌이다",
  "아 인제 그런 젊은 연예인들 생일이면은 그 인제 극성 팬들이 지하철역마다 광고를 인제 싣기도 하고 그러는데 예",
  "그거 우리 종종 보지 않습니까? 대통령 생일 축하 광고  네. 이건 처음 보는 거 같아요",
  "왜 그러냐면 광고는 광고를 내려고 하는 사람과 그 그 광고를 받으려는 사람이 대략 그 심의 기준이라는 게 있지 않습니까? 네",
  "우리가 인제 상식 선에서 얘기하는 근데 인제 지금까지는 대통령 생일 광고나 아니면 대통령을 소재로 한 광고라는 걸 낼 생각을 별로 못 했어요",
  "외국 같은 데서도 굉장히 드문 일입니다",
  "근데 지금 인제 이걸 냈고 저 광고를 그 받았잖아요",
  "받았기 때문에 이게 인제 굉장히 논란이 될 수 있는 겁니다",
  "왜냐하면 보통에 연예인하고는 달리 네",
  "대통령이야말로 우리나라에 최고 권력자 아닙니까? 네",
  "최고 권력자를 광고할 수 있는 그런 이 공간을 마련해준다 하는 거는 굉장한 부작용을 낳을 우려가 있다는 거죠",
  "당장 왜냐하면 문재인 대통령을 좋아하는 사람도 있고 싫어하는 사람도 있고 네",
  "이게 뭐 꼭 대통령뿐만 아니고 야당도 마찬가지거든요",
  "음음 그렇기 때문에 정치는 항상 그 찬성이 있고 반대가 있기 마련이라 이 자체가 음 굉장한 논란을 불러일으킬 것이고 바로 그 점이 저희가 오늘 다루고 있는 이이기도 합니다",
  "네. 그래서 이 광고는 네",
  "빨리 내려야 된다 뭐 이런 민원도 있다면서요? 네네. 그니까 반발 민원도 지금 있어요",
  "근데 저는 우리 국민들 잔상에 그게 있는 거 같애요",
  "바로 지난 정권이 지금 국정 농단 재판을 쭉 받고 있는데 네",
  "계속 튀어나오는 얘기가 뭐 블랙 리스트 화이트 리스트 나오지 않습니까? 네",
  "그니까 과거에 이게 뭔가 광변 단체 음 어용 단체들이 대통령을 칭송하기 위해서 음 생일 광고를 냈다",
  "이거는 큰일 날 일이라고 보는데 저는 요게 좀 익숙한 게요",
  "소녀 시대 티파니 양 이 팬 활동을 한 십 년 하다 보니까 네",
  "자신이 좋아하는 아이돌 생일 되면요",
  "음 팬클럽에서 공지가 막 와요",
  "자 올해 조공은 무엇을 하면 좋겠습니까?  근데 이게 자발적인 참여입니다",
  "음 자기가 뭐 형편 되는 대로 내면 예",
  "음 요즘에 참 훌륭한 게 서태지 팬클럽이 제일 오래됐는데 예",
  "이 아마존 지역에다가 서태지 숲을 조성했어요",
  "음~ 음~ 지구 환경 지키기 네",
  "티파니 숲은 여의도에 있습니다",
  "음~ 뭐 나무 한 그루 있는 건데 그 요런 식으로 뭔가 의미 있는 행동을 하는 그래서 제 생 제가 보기에는 문재인 대통령에 팬들이 대통령도 혹은 정치인도 연예인화돼가는 시댄데 음~ 광고만 내는 게 아니라 저게 삼천만 원짜리 광고거든요? 네",
  "삼천만 원 광고만 내는 게 아니라 저 돈을 모아서 뭔가 좋은 일을 하는 음~ 뮤지컬 스타 공연할 때 요즘에 쌀 같은 거 쌓아놓거든요",
  "아~ 그니까 뭔가 성금을 모아서 그사람에 이름으로 불우 이웃 돕기를 하는 거예요",
  "지하철 광고를 하지 말고 그 돈으로 사실 아 뭐 광고는 광고대로 다른 뭐 기부 활동를 하면은 하드라도 조공이 더 많이 모였으면  좋은 기부 활동도 하면 좋지 않을까 정치인들이 요거죠",
  "뭐 마케팅 방식으로 활용이 자 최 국장님 이 대목에서 인제 중요한 것은  청와대가 어떻게 나오느냐 네",
  "이 문제일 텐데 뭐 난감하기도 하고 좀 민망하기도 하고 속으로 또 기분도 좋고 그럴까요? 청와대는 저 문제에 대해서 제가 보기에는 예",
  "아마 반응을 안 보일 겁니다",
  "아 음 왜 그러냐면 예",
  "반응을 보이면 그 보인 반응이 또 논란을 불러일으키거든요",
  "그니까 반응을 안 보이고 속으로야 아 우리 역시 그 문재인 대통령이 인기가 좋고 지지하는 분들이 많다 보니까 이런 일이 벌어지고 있겠지라고 생각을 할 텐데 그런데 제가 아까 말씀드렸듯이 양지가 있으면 음지가 있게 마련입니다",
  "정치는 항상 음 그 그렇기 때문에 그런 문제로 인해서 불편해하는 국민들도 굉장히 많다",
  "근데 국민은 찬성하는 국민만 국민이 아니잖아요",
  "음 불편해하는 국민도 국민이기 때문에 그 전체를 아우르는 청와대의 시각이 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "그니까 그 저 홍준표 대표 같은 분이 저거를 봤으면 거봐 내 말이 맞잖아 현 정권이 좀 쇼에 강해  근데 인제 제가 너무 보수적인 생각을 갖고 있는지 모르지만은 음 인제 인제 에 청와대 측에서 그럼 대통령께서 국민 친화적으로 대중 친화적으로 움직일려는 의지는 충분히 이해가 되는데 네",
  "에 그러나 형식이 내용을 갖춘다는 말이 있듯이 그 국가 원수 나름에 형식은 지켜지는 것이 음~ 우리 정서적으론 아직은 맞다는 생각이 들어요",
  "미국 대통령도 그렇잖아요",
  "철저하게 형식은 지켜지면서 그 안에서 어 미국식에 내용을 갖추고 나가듯이 우리도 좀 그랬으면 좋겠네요",
  "네. 자 이어서 이 사진은 뭐지 세 번째 순서 열어드리겠습니다",
  "땡땡 훔치려고 물음표 돼있는데 무얼 훔치다니요",
  "허  군대 장갑차 모습인데 러시아에서 일어난 일입니다",
  "이십 대 한 남성이 포도주를 훔치려고요",
  "장갑차로 편의점을 들이받았다고 합니다",
  "이게 가능한 얘기입니까? 러시아 추운 나라잖아요",
  "보드카 세지 않습니까? 그런데 이십 대 청년인데 그 군 부대에 들어가서 저걸 훔쳤을까 아 목숨을 걸고 그게 아니고 운전 학원에 있는 장갑차였대요",
  "음~ 아마 운전 학원에서 군 입대하는 사람들 위해서 장갑차 이 운전을 아 장갑차가 아니라 저걸로 보니까 탱크예요",
  "예. 탱크입니다. 탱크입니다",
  "그런데 이미 술에 취한 상태에서 장갑차를 훔쳐서 네",
  "탈취해서  저걸 몰고 들어오다가 네",
  "주차돼 있는 차를 들이받고는 네",
  "방향을 딱 꺾었는데 아마 눈에 술집이 들어왔나 봐요",
  "술집 앞으로 밀고 가서 와인 한 병을 어떻게 구해보겠다고 저런 짓을 저지렀는데 어휴 저는 죄가 굉장히 클 거 같습니다",
  "근데 저 탱크를 모는 이십 대 남성 혹시 음주 운전을 하고 있는 건 아니었는지 그런 생각이 듭니다",
  "신통 방통 다음 순서는 영상으로 소개해드리겠습니다",
  "그리고 끝나지 않는 도전 이제 마지막 저희 제목이었습니다",
  "구수한 입담 이미 보셨죠",
  "재치 있는 진행 이 안방을 사로잡았던 명엠씨 이상벽 씨 이 인생 키워드 저희가 판넬로 준비했습니다",
  "음 첫 번째부터 열어드립니다",
  "이상벽에 인생 키워드 풀지 못한 숙제 음 평생 이 숙제를 아직 못 풀고 계시다고 합니다",
  "바로 실향민 출신으로 북한에 두고 온 여동생으로 인해 아 예. 한평생 죄책감 마음에 짐 이걸 벗지 못하고 계시다고 하는데 자 이 동생분하고는 어떻게 떨어지게 되신 거예요? 에~ 그 육이오가 터지던 해에 에 이제 그 해가 저희 할아버지 예~ 회갑인 해였다 그럽니다",
  "따라서 이제 집에서 뭐 잔치 준비를 허느라고 정신이 없는데 에 상황은 이제 막 악화가 되고 그게 이제 그 그때는 하루는 괜찮다가 또 그다음 날엔 또 상황이 아주 나쁜 늘 이렇게 음~ 그런 것이 교차되는 그런 시대였다 그러는데 인제 하나는 업고 하나는 걸려서 이제 나가야 할 판이었는데 그 할머니가 뒤에 계시다가 아이고 뭐 힘든데 둘 다 데리고 나가냐 나갔다가 조금 있으면 또 들어와야 할지도 모를 텐데 계집애는 두고 나가거라 이렇게 된 거예요",
  "그르니까 걔를 놓고 인제 저희 어머니는 나만 업고 그러고 이제 내려오신 거예요",
  "그 뒤로 인제 막힌 건데 하 인제 하나 마음 아픈 거는 어~ 그 극단적인 상황에서 걔가 지금 걔도 거의 칠십이 다 되는 아이가 됐을 텐데 네",
  "왜 우리 부모님들은 우리 오빠만 데리고 나 내려갔을까 아~ 음 나는 뭐 딸이라서 뭐 그런 오해를 하고 있지는 않을까 하는 그런 걱정이 저나 우리 어머니가 같이 갖고 있는 걱정인데 음 절대 그렇지 않고 그때 상황이라는 것이 또 나갔다 다시 들어갈 수 있으니까 예",
  "뭐 잠깐만 그러면 저 어머니께서 조금만 좀 데리고 있어 보세요",
  "이러고 나온 건데 못 돌아간 거예요",
  "지금 상황이 에~ 그렇게 돼서 우리 어머니는 뭐 늘 참 두고 온 딸에 대한 그 말할 수 없는 죄책감이라고 그럴까 예",
  "그런 것 때문에 지금도 마음 아파하시죠",
  "음 근데 국내 그니까 남한으로 내려오셔가지고 네",
  "사실은 칠 남매라고 그러셔서 칠 남매 장남이라고 그랬죠",
  "어 그런데 뭐 그 당시에 사실 상당수가 인제 그런 경우지만 뭐 가장 노릇을 하셨다고요",
  "가장 노릇이 저희 인제 아버지는 농협을 다니셨는데 네",
  "예. 월급쟁이 생활하시면서 칠 남매를 길른다는 것이 쉬운 일이 아니잖아요",
  "음~ 그래서 장남이니까 인제 분담 차원에서 음~ 일찌감치 아르바이트를 시작을 했어요",
  "음~ 그래서 아이들 뭐 이렇게 뭐 노트도 사주고 연필도 사주고 그런 역할 그니까 장남은 타고난다 그러는데 사실 환경이 장남을 만들어주는 게 아닌가 싶어요",
  "저도 모르게 인제 그렇게 했고 저는 대학교 삼 학년 때 저 귀 에 강릉 경포대 간 게 처음이었어요",
  "그전에는 소풍 뭐 수학 여행 이런 걸 한 번도 가본 적이 없어요",
  "음 갈 수가 없는 환경이었기 때문에 음 그렇다고 해서 그걸 가지고 부모님을 원망해본 적 또한 한 번도 없습니다마는 에~ 어쨌든 뭐 반은 내가 끌어안아야 했었고 음~ 음~ 제가 대학 그 미술 대학 출신입니다마는 처음에는 미술 대학 출 을 갈 예정이 아니었는데 음 네. 학교 교장 선생님께서 이제 진학 면담을 허는 과정에 어딜 갈 거냐 그래서 저는 뭐 하여튼 뭐 정치 외교 쪽으로 음 음 어 진출하고 싶습니다",
  "그때 거기다가 그때 웅변을 했거든요",
  "근데 그 웅변을 지도해주신 선생님이 연대 정외과 출신이었어요",
  "그 양반이 그렇게 존경스럽고 아~  음 나도 저 양반처럼 돼야 하는데 늘 인제 그런 생각을 갖고 그 길을 인제 갈 작정이었는데 교장 선생님께서 보시드니 너는 운명적으로 아버지가 느 동생에 절반을 책임진다고 한다면 니가 나머지는 니 몫일 수 있다",
  "그니까 아버지가 직장 생활 그만두면 니가 바로 이어받아야 할 테니까 네",
  "무슨 정치 외교 그런 거 허지 말고 바로 취직할 수 있는 학교를 선택해보자 어~ 그래서 한 게 인제 홍대 미대 중에서도 디자인 학과였어요",
  "아~ 그건 뭐 백 프로 취직이었으니까 아~ 네",
  "음 그래 했는데 지금 뭐 하나도 못 써먹고 삽니다만  음 그렇게 인제 아버지 역할을 제가 반 분담을 하면서 어린 시절을 보냈죠",
  "그래서 문화에 끼가 생겨나신 거 같은데 네네",
  "저도 말씀 들으면서 저희도 실향민 가족이에요",
  "집안 분위기가 마구 뭐 남 같지 않은데 네",
  "그런데 인제 올해 들어와서 이 남북 관계가 좀 급물살을 타고 있잖아요",
  "북한이 평창 올림픽 참가하는 게 확실시되고 지금 이 상황에 대한 소회는 어떠세요? 글쎄요",
  "그 인제 그 북한 사람들이 이번 평창 올림픽에 모두 인제 참여를 하겠다",
  "음~ 그런 뜻을 보내왔고 인제 서로 합의가 됐지 않았습니까? 근데 그게 화들짝이 아니고 삐그덕 열리는 거 같애 아~ 우리 같은 실향민 심정으로는 아 이게 화들짝 열릴려면 이런 기회에 이 분위기에 에~ 이 이산 가족이 아 그렇죠",
  "만날 수 있는 기회를 한 번 더 가질 수 있었으면 좋겠다",
  "왜냐하면 우리 선친께서도 뭐 늘 그저 이제나 저제나 하시다가  결국 세상 떠났고 아직 어머니 살아계시지만은 그 으 세 살배기 고향에 두고 온 애가 지금 칠십이 된다고 한다면 네",
  "그 만나는 증말 그 감회가 어떨까 실감은 날까 음 이렇게까지 됐거든요. 세월이 그니까 에 아버님은 그렇게 세상 떠나셨다 하드래도 어머니는 아직 생존해 계시니까 그 양반 떠나시기 전에 정말 그 늘 가슴에 담고 살았던 그 우리 고향에 있는 동생을 음 한 번쯤 만날 수 있는 기회를 음 가질 수 있게 됐으면 하는 바램입니다",
  "소식은 들었습니까? 고향에 있는 동생 소식 그~ 소식은 못 들었구요",
  "아 우리 어머님 말씀으로 보자면 걔가 나보다 한 살이 어렸다 그러는데 그래봤자 세 살 네 살이지만은 음 에~ 그런데 허는 행동이나 이런 걸 보면 지 오빠보다 훨씬 낫었대요",
  "아 어 애가 똘똘했었답니다",
  "그니까 우리 어머니는 그래 그래도 그래도 똘똘헌 걸 놓고 나왔으니 다행이다",
  "늘 그렇게 위안을 삼으세요",
  "아아 음 잘 지내고 있을 거라는 짐작만 하지 전혀 소식은 모릅니다",
  "아직 자 이번에는 두 번째 키워드로 넘어가보겠습니다",
  "음음  최고에 특종 자 그 뒤에 있는 흑백 사진에 이야 얼굴 누군지 다 알아보시겠죠? 음 오늘 나와주신 이상벽 씨는 과거에  연예부 기자로도 이름을 날렸던 아 참 그런 과거가 있습니다",
  "그런데 그 당시에 바로 가수 나훈아 배우 김지미 씨 음 이 두 사람이 결혼을 한다",
  "이 이걸 특종을 하셨죠. 예",
  "저 사람들이 참 싫어하는 얘길 또 꺼내야 하는데 왜 싫어해요. 선생님  여러 방송국에서 인제 예",
  "나훈아 씨 뭐 은둔해 있는 동안 또 컴백 전후해서 뭐 저한테 출연 요청이 많았는데 저는 안 했어요",
  "왜냐하면 과거에는 인제 취재 기자와 취재원에 사이였지만은 인제 세월이 지나면서 친구로 이렇게 지냅니다",
  "음 예. 그래서 내가 저 친구를 도와주는 거는 본인들이 이렇게 가급적 되새기지 않았으면 하는 말을 하지 않는 것이 도와주는 거다 싶어서  출연을 안 했습니다",
  "그런데 에~ 을마 전에 그 캄백 쇼를 하기 전에 음 한 한 이십일 전에 전화가 왔어요",
  "예. 여보세요. 그러니까 오후 시간이었는데 나 훈아야 누구 나훈아 웬일이야 자네가 소주 한잔할 수 있어 하지 뭐  뭐 어디야 그니까 신촌에 있는 어디 소줏집이래요",
  "음 글로 나오라는 거예요",
  "그런데 인제 이렇게 일 층은 소줏집 이렇게 대중거리고 밑으로 내려가니까 밀실이 하나 있어요",
  "거기 인제 이렇게 빨간 티샤스를 입고 이렇게 앉아 있어요",
  "머리는 하얗고 눈썹도 하얗고 수염도 하얗고 하얀 할아버지가 돼서 앉아 있는거예요",
  "그래 들어갔더니 얼마 만에 만나는지 알아 그러더라고요",
  "글쎄 굉장히 오래된 거 같은데 확실히는 잘 모르겠는데 그랬더니 음~ 십 년 팔 개월 만이야 이러더라고 어~ 예",
  "어 그거를 그렇게 정확하게 기억을 해 그랬더니 예",
  "그만큼 보고 싶었다는 얘기지 어~ 예",
  "그렇게 서로 어 정말 그 기자 잘 아시겠지만 기재하고 취재원하고 뭐 밥도 먹고 술도 먹지만 목욕은 같이 안 가잖아요",
  "아~ 이 많은 연예인들을 그 대상으로 해서 십 년 넘게 기자 생활을 했지만은 같이 목욕을 다닌 유일한 친구예요",
  "그때 정말 허심탄회하게 이물 없이 지낸 사이래서 예",
  "저 친구들 얘기를 저 이렇게 꺼내는 게 조금 조심스럽고 아~ 미안스럽기까지 한데 네",
  "인제 나훈아가 공군 제대하든 날 예",
  "공군 본부에서 인제 사병이지만은 거창하게 했어요",
  "어 음 근데 거기 인제 각 방송국 중계차가 다 모였어요",
  "그니깐 기자들이 누구고 다 인제 주인공 쪽에만 이렇게 시선이 몰려 있었는데 음 네",
  "저는 주변을 한번 쭉 훑어보는데 낯선 차가 하나 들어와 있더라고요",
  "저 차가 누구 차일까를 요심히 인제 거기서부터 추적 추적 추적을 음~ 들어가니까 김지미 씨 아~  이가 보낸 차예요",
  "이게 뭐지 아 김지미 씨가 온 건 아니구요",
  "아니고 아하 아 차만 온 거예요",
  "이게 뭐지 그 그때부터 인제 의문을 갖기 시작을 했어요",
  "그게 인제 친하니까 인제 어느 시기가 돼서 어 고백을 받아냈지요",
  "아~ 그래서 기자 회견을 인제 하는 단계까지 네",
  "어 조금 제가 뭐 안 할 역할이었지만 좀 도와줬어요",
  "어느 기자는 뭐라고 질문할 거고 어~ 음 어느 기자는 뭐라고 질문할 테니까 이렇게 대답을 하는 게 현명할 거다",
  "이게 뭐 그 두 사람은 정신 없을 때니까 음 그게 연령 차이도 좀 있었고 좀 난처한 질문들이 많이 나올 가능성이 있었거든요",
  "음 심지어 어느 기자는 두 사람이 결혼한다 그러니까 잘해봤자 삼 년 음 이러는데 몇 년 살 겁니까? 이런 식으로 어~ 아이고 아이고 아이고 아이고 아 예",
  "음 뭐 막 당황해하던 그때 모습이 기억이 나는데 하여튼 저 이 선생님 예",
  "한 가지가 인제 지금도 궁금합니다",
  "누가 먼저 프러포즈를 했습니까? 아 음~ 그 누가 먼저였는지는 잘 모르겠는데요",
  "어쨌든 그 저 김지미 씨가 정릉 살 때 네",
  "거기가 인제 밀회 장소가 돼서 어~ 서로 이렇게 드나들었다 그러는데 예",
  "누가 먼저였는지 잘 모르겠습니다",
  "그러나 그 현장은 분명히 김지미 씨 집이었습니다",
  "어~  또 하나 또 하나 아마 알고 계시는데 아마 얘기 안 하시는 거 같애요",
  "또 하나는 궁금한 거는 그러면 처음 만나게 된 계기 내가 지금 내가 지금 나훈아가 된 거 같은데  처음 만나게 된 계기가 궁금해요",
  "나훈아 씨가 인제 그 극장 공연을 많이 하고 있을 땐데 네네",
  "김지미 씨가 팬에 입장에서 아 본인이 거기 나타날 순 없으니 사촌 여동생이라고 하던가 예. 어 인제 그쪽을 시켜서 인제 도시락도 보내고 아하 그 간식도 보내주고   네",
  "그냥 팬에 입장에서 음 에~ 그렇게 지원을 했었다 그럽니다",
  "인제 그 그렇게 되니까 나훈아는 또 고맙고 그래도 천하에 김지미 씨가 내 공연장에 뭐 이렇게 음 간식을 보내고 이렇게 관심을 갖는 거에 대해서 그 얼마나 고맙겠습니까? 이게 이심전심 그렇게 된 게 아닌가 싶어요",
  "어~ 자 이어서 세 번째 키워드를 열어봐드리겠습니다",
  "이상벽에 인생 키워드 세 번째는 바로 이것이올시다",
  "아~ 쎄시봉 쎄시봉  쎄시봉 얘기 좀 해보도록 하겠습니다",
  "일단요. 쎄시봉 마 대부분 아실 텐데 그렇죠",
  "이게 무슨 뜻인가요? 예. 뭐 저 영어로 잇 쏘 굿 뭐 이런 뜻인데 아 잇 쏘 굿 예",
  "이게 그 기록이 좀 에 무교동 에 무교동에 있는 조그마한 음악 감상실 이름이에요",
  "음 감상실 이름 네",
  "그때 인제 음악 감상실이라는 게 왜 있었느냐 그러면은 뭐 인제 부잣집에는 뭐 별표 전축 독수리 전축 이런 게 있었지만 어~ 네",
  "그니까 뭘 하나 들을려면은 인제 그런 기기가 없으니까 방송부에 인제 에 신청을 합니다",
  "뭐 그래갖고 세 시에 다이알 이런 것도 있고  그게 그러면은 인제 한 달이고 두 달이고 내동 기다리다가 어느 날 운이 좋으면 인제 얻어 듣게 되는데 에 그게 인제 거의 불가능하죠",
  "그 뭐 엽서가 산더미처럼 막 네",
  "각 방송마다 쌓일 시절이었으니깐요",
  "그런데 인제 음악 감상실이라는 데는 가면 신 저 어 어 들어가는 그 티켓 뒤에다가 듣고 싶은 노래를 적어서 종업원한테 주면 적어도 한두 시간 안엔 들을 수 있습니다",
  "음 음 그르니까 그 신청곡 예",
  "자기가 좋아하는 노래를 들으러 가는 데가 음악 감상실인데 그중에서도 대학생들이 가장 많이 모이는 곳이 쎄시봉이라는 음악 감상실 무교동에 있던 음악 감상실이었는데 핫 플레이스 에 저는 인제 이 저 홍대 하모 밴드에 말하자면 인솔 책임자였었다고 아 예",
  "할 건데 그게 인제 갔는데 에~ 우리가 인제 대학생 재즈 훼스티발이라는 그런 경연 대회에서 하여튼 최우수상을 받았어요",
  "어 그래서 인제 쎄시 쎄시봉이라는 음악 감상실에 우리 팀들이 인제 초청을 받아서 어 갔는데 그때 인제 이백천 씨라는 음 당시 인제 방송국에 차장급인 분인데 아주 사회도 잘 보고 네",
  "악기도 잘 다루는 그런 분이 있었어요",
  "그분이 사회자인데 이분이 방송 때문에 바빠서 못 오시고 하 어~ 우리는 다 도착해 있는데 예",
  "뭐 십 분 지나 이십 분 지나 안 오시니까 주인 아저씨가 학생이 올라가서 그냥 하라고  알겠습니다",
  "웅변하던 가락은 있으니까 아~ 네",
  "그런데 인제 중도에 이분이 와서 이렇게 보더니 꽤 괜찮게 하는 것처럼 보였던가 봅니다",
  "그래갖고 나오는데 내려오라 그러더니 에 방송국에 그 에 대학생 그 보컬 그룹 어 테마에 그 프로그램이 하나 있는데 김상일 씨가 아 지금 사회를 보고 있다",
  "근데 거기가 첫 애길 가져서 만삭이 돼서 네",
  "연말까지밖에 못 허니 후임을 귀하가 맡아라 네",
  "어 그게 여느 방송국이라면 근처도 못 가본 사람인데 네",
  "그때 또 인저 알오티씨 한다고 또 이렇게 스포츠형 머리를 허고 뭐 이렇게 뭐 여러 가지로 좀 이 갖추어지질 않은 상황이었거든요",
  "그게 그냥 그런 대로 좋다고 하자고 아~ 그래서 그냥 우연히 하게 된 게 방송이었었어요",
  "그렇게 해서 인제 쎄시봉에서 이 지금 인제 세월이 많이 흘렀습니다마는 쎄시봉에 사실상 기둥이 누구냐 맞아요",
  "이 가수 조영남 씨는 인제 여기저기 방송에서 그때 나를 중심으로 우주가 움직였지 인제 이렇게 말씀을 하고 계시고  오늘 나오신 이상벽 선생님께서는 내가 기둥 역할이었다",
  "그래서 저희 신통 방통이 다음에 두 분을 함께 모셔서 아~ 대질 인터뷰를 한번 하도록 하겠습니다",
  "자 이번에는 이상벽에 인생 키워드 네 번째 열어봐드리도록 하겠습니다",
  "음~ 사진 꿈을 이룬 황금 손 어~ 네. 오늘 인제 이상벽 씨 예",
  "입으로 음 이 세상을 즐겁게 하면서 평생을 살아오신 분이기 때문에 황금 마우스다 그랬는데 제가 이번에는 황금 손이라고 붙인 성의가 있습니다",
  "바로 카메라 셔터를 누르면서 지금 그쪽에 새로운 하나에 경지를 열어가고 계시는데 아~ 사진 하고 계신다고요",
  "예예. 제가 그 아까 말씀드렸던 것처럼 디자인이 전공이었기 때문에 다행히 사진을 할 수 있었어요",
  "그런데 에~ 그래서 신문사 다니면서도 늘 그 취재 기자였지만은 사진을 들고 댕기는 거를 사진부에서 인정을 해줬어요",
  "그래서 인제 찍고 취재하고 인제 늘 그렇게 했는데 에~ 음 그 향수가 늘 머릿속에 있었어요",
  "언젠가는 사진쟁이가 돼야지 하는 아~ 에~ 그러다가 인제 아침 마당 십 년째 되는 어느 기회에 에 인제 나는 여기까지만 하겠습니다",
  "이렇게 방송국에다 얘기를 하고 에 드디어 인제 카메라를 잡기 시작을 했는데 아~ 그 주로 테마는 나무였습니다",
  "어~ 아 나무를 아~  나무를 테마로 인제 아버지가 농협 댕기셨으니까 그 성장 환경 영향이 있을 거예요",
  "그냥 나무 우두커니 서 있는 것 같지만 늘 변화무쌍한 네",
  "에 그 나무를 테마로 해서 인제 사진을 에 찍기 시작을 해서 국내에서 인제 그 프레스 센터 그 광화문에 있는 예",
  "거기 인제 전시실에서 처음 전시를 열고 그다음에 인제 인사동 가서 본격적으로 열고 네",
  "그다음에 뉴욕 엘에이 가서 해외전을 열고 뭐 그런 식으로 사진 쪽으로 인제 에 이 그 글러시군요",
  "에~ 그런데 그 뭐 사진이라는 것이 우선 감성이 살아있어야 되고 네",
  "그다음에 인제 그 지 지 장비를 미고 당길 일 수 있을 만큼에 에너지가 살아있어야 되고 시간적으로 여유가 있어야 돼요",
  "겉으로 보면 이렇게 카메라 메고 댕기면 참 팔자 좋은 사람처럼 보일런지 모르지만은 그 보통의 그 집념이 아니면은 어렵습니다",
  "한 가지 소재가 딱 포착이 되면 음 죽기살기로 매달려야 한 작품 겨우 만들어내거든요",
  "아니 근데 그게 쉽지 않아 보이는 게 네네",
  "지금 전국 노래 자랑 송해 선생님께서 네",
  "차기 후계자는 이 사람이다",
  "이렇게 지명하지 않으셨어요? 아니 그거 저 전국 노래 자랑 삼십 주년 때도 네",
  "날 인제 특집으로 인제 방송을 하던 날이었는데 생방송으로 그날 인제 후배 상회자들이 다 나왔어요",
  "그러니까 뭐 뽀빠이 이상용 뭐 허참이 아 뭐 강호동이 이경규 뭐 국민 엠씨들 다 나와서 저도 인제 한쪽 에 이렇게 서 있었는데 여자 아나운서가 아주 기습적으로 혹시 전국 노래 자랑에 다음 후임자일 네",
  "것이 예상이 되는 분이 있으면 한번 안아주십시오. 이렇게 돼 어~ 그 이 양반도 난처하지  왔다 갔다 예",
  "하더니 사실은 그이하고 저하고는 같은 황해도 동향인이거든요",
  "아~ 네. 고향 예",
  "지연 이 남 같지 않은 이 저를 이렇게 안아주셨어요",
  "아~  되셨 아 이게 이게 괜히 공식적으로 도장 찍은 거잖아요",
  "그래서 인제 같이 모시고 지방 공연을 한동안 다녔는데 무대에서 제가 또 가끔 인제 여쭤뽑니다",
  "아니 그 뭐 지난번에 저한테 주시기로  공개적으로 말씀을 허시고 어떻게 소식이 없습니까? 어   권력 권력 이양이 쉽지 않군요",
  "예. 이게 주긴 준다니까 어떻게 이십 년 뒤에 글쎄 으 으 으 은제 주시냐고 이러면 오십 년만 기달려 오십 년만 기다려  인제 그럴 만큼 지금 아마 세계적으로 아 기네스북에 오를 만큼 그렇죠",
  "현역인 분으로 지금 구십삼 세 연세까지 이러시는 분은 그분밖에 없을 거예요",
  "그런데 지금도 이게 인제 핵심이 이게 음성이 인제 흔들리면 안 되는데 지금도 전국 아~ 이게 지금도 돼요",
  "그런 걸 뵈면 오십 년은 기다려야 될 거 같애요",
  "오늘 신통 방통에 특별 초대 손님으로 나와 주신 방송인 영원한이라는 말을 앞에 붙여도 좋을 거 같습니다",
  "아~ 영원한 방송인 이상벽 씨 지금은 인제 사진 전문 사진 작가입니다",
  "그래서 전시회를 여러 차례 열고 있는 황금 손을 가진 사진 작가이기도 한데요",
  "오늘 신통 방통 여러 가지 얘기를 재밌게 해 주셨습니다",
  "전지현 변호사님도 여기서 인사드리고 고맙습니다",
  "네. 국민 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘에 뉴스 다음 기사 소개해드리겠습니다",
  "차재원 카돌릭대 초빙 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 더불어 민주당에 허동준 허동중이란 이름 기억하십니까? 국회 의원 이제 당내 경선을 하다가 아 결국은 이제 지금 기다리고 있는 입장이죠",
  "원외 당협 위원장 이렇게 부릅니다",
  "음주 사고를 냈답니다",
  "그런데 음주 측정을 거부했다 뭐 이런 논란이 있었고요",
  "또 이 조사받는 과정에서 내가 누군지 아느냐 뭐 이런 이야기를 했다고 음 지금 돼 있는데 본인은 물론 부인하고 있습니다만 이제 그러한 일이 지금 불거져 있습니다",
  "당시 상황을 좀 얘기해주세요",
  "음 예. 지난달 이십구일 밤입니다",
  "서울 여의도에서 그 당시 그 성용차 한 대가 시내 버스 뒤를 들이다박았 들이박았는데요",
  "얘기한 저 목격자가 보니까 그 운전사가 승용차 운전 기사가 내리는데 만취 상태에서 몸이 흔들 흔들거리고 제대로 걷지를 못하더라 네",
  "그래서 경찰들이 출동을 해서 이 지금 혈중 알코올 농도를 측정할려고 하니까 거부했다",
  "그래서 가 경찰서에 가 파출소에 가서 지구대에 가서 하여간 내가 누군지 아느냐 뭐 그런 식으로 이 일종에 앉아 이 저항을 했다는 것이죠",
  "근데 허동준 위원장은 뭐 본인은 그니까 음주 측정을 거부하지 않았다",
  "네. 그런데 그때 네",
  "영 점 이 퍼센트가 나왔어요",
  "아~ 그 정도면은 사실은 취소 취 지금 영 점 일이 면허 취소죠? 그렇습니다",
  "그니까 영 점 일에 두 배가 나온 셈이니까 야 그런데 이 사고가 나고 예",
  "이게 동작을 지금 당협 위원장이신데 네",
  "제가 동작을 유권자예요",
  "떠오르는 장면이 이천십사년이에요",
  "이천십사년 칠월에 보궐 선거가 있었는데 네",
  "이 오래했던 의원이 정몽준 의원이었는데 서울 시장 출마하고 예",
  "여기 자리가 비니까 이때 나경원 후보가 나옵니다",
  "지금도 이제 나경원 의원이 지역구 의원인데 이때 야당에서 이제 허동준 위원장이 음 내가 나가야 한다",
  "음 그래서 이때 기동민이 등장을 해요",
  "음 그러다 야당이 그때 하다가 노회찬 후보가 결국 그때 나옵니다",
  "그리고 나경원 의원이 인제 뱃지를 달았죠",
  "근데 그때도 이 저 기자 회견하면서 난입을 하는 그런 이 좀 행태가 있었거든요",
  "그러면서 좀 이 어 어찌 보면 지역 위원장에 갑질 의혹 이렇게 좀 보이지 않겠느냐 싶습니다",
  "아무튼 좀 정치하시는 분들 첫째도 술 조심 둘째도 술 조심 셋째 술 드신 다음에 정말 운전 조심 네",
  "사고도 문제지만 나중에 이런 일이 불거지면은 정치 이력에 얼마나 큰 타격이 있겠습니까? 정말 조심 조심 조심하셔야 할 거 같습니다",
  "술 들 술 들고 난 다음엔 운전을 아예 하지 말아야 됩니다",
  "아우 조심이 아니고 맞습니다",
  "최영일 시사평론가 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 국민 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘에 신문 다음 기사로 넘어가겠습니다",
  "정철진 경제 칼럼니스트 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 아 최근에 국내 가상 화폐 투자 분위기가 심상치 않습니다",
  "많이들 들어보셨을 텐데요",
  "아직도 어 저도 역시 개념을 잘 모르겠습니다",
  "비트 코인으로 대표되는 가상 화폐 오늘 정 선생님 모시고 자세하게 좀 알아보겠습니다",
  "일단 이 가상 화폐 이게 뭡니까? 일단 저는 정확한 명칭을 얘기할 때 네",
  "디지털 암호 화폐라는 아 표현을 좋아하거든요",
  "근데 뭐 디지털 가상 화폐 예",
  "이렇게 이해를 하셔도 될 거 같습니다",
  "그게 바로 형식과 내용을 설명하는 단어인데요",
  "형식이 디지털이라는 겁니다",
  "온라인상에서 거래된다",
  "우리 뉴스는 화면에서 뭐 비트 코인 해서 코인 같은 모양을 그려져 있지만 네",
  "이거는 그냥 이해에 편의를 돕기 위해서 그려져 있는 거고요",
  "나에 피씨 안에 있는 디지털 지갑이라는 뭐 폴더 그런 느낌에 거기에 숫자로 존재한다",
  "그니까 온라인 디지털로 쓴다라는 형식인 것이죠",
  "인제 미국에는 달러가 있고 유럽에는 유로화가 있고 일본은 엔화가 있잖아요",
  "인제 그런 돈이 있는 건 알겠는데 왜 이 돈은 돈 자체를 거래를 하는 겁니까? 그렇죠. 인제 그다음에 내용을 설명해드려야 되는데요",
  "디지털이고 그다음에 우리가 가상 화폐다라는 말을 씁니다",
  "가상 화폐라는 것은요",
  "방금 얘기하신 것처럼 엔화 달라 원화처럼 중앙 은행이 발행한 화폐가 아니라 네",
  "마치 우리가 게임 머니처럼 사설에서 민간에서 화폐인 양 의지해서 쓰기 때문에 가상 통화다",
  "가성 화폐라는 걸 쓰거든요",
  "자 그렇다면 정 선생님 네",
  "마치 외환 시장에서 그렇죠",
  "어 달러나 엔화를 사고팔듯이 네",
  "여기에서도 이 바로 가상 화폐를 거래소에서 사고팔고 있는 것이다? 그렇죠",
  "사고팔 뿐만이 아니라 예",
  "우리가 어떤 호텔이 있습니다",
  "제가 호텔에 숙박을 하고 결제를 내고 싶잖아요",
  "그 결제하는 것도 마치 우리가 십만 원 이십만 원 주지 않고 해당하는 비트 코인이라는 가치 해당하는 이더리움으로 결제가 가능하구요",
  "우리는 그게 빠르게 퍼지지 않고 있지만 북구 유럽이라든가 일본에서는 빵집 뭐 뭐 호텔 자동차 회사 뭐 변호사까지도 실질적으로 이게 화폐처럼 거래가 되고 있는 게 현실입니다",
  "근데 제가 궁금한 거는 네",
  "예를 들어서 우리 보통 인제 화폐는 한국 은행권이잖아요",
  "예를 들어서 한화 은행에서 발행한 거 가지고 일반에 쓸 수가 없잖아요",
  "그럼 이 비트 코인은 발행 기관이 지금 권위가 없는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "우리가 흔히 그른데 예",
  "어떤 권위 있는 기관 한국 은행권처럼 네",
  "그런 데서 발행해야 될 텐데 이 권위가 지금 우리한테 느껴지지 않는데 음 그게 통용할 수 있다는 게 궁금해요",
  "가령 미국에선 연방 준비 제도 이사회가 갖고 있는 그 권위 그렇죠",
  "한국 은행이 갖고 있는 권위보다 네",
  "지금 이공삼공을 비롯해서 음 이 신종 디지털 암호 화폐를 사용하는 사람들은 음 훨씬 더 이 화폐가 권위가 있고 안전하고 더 세련되고 더 좋다라고 그렇게 믿고 있다",
  "왜냐 달러가 그렇게 되잖아요",
  "근데 양쪽 안 그 금융 위기 이후에 누구 마음대로 네",
  "수천 조를 찍어내느냐 네",
  "그거 믿지 못한 종이 쪽지다",
  "그럴 바에야 오히려 이 디지털 암호 화폐 여기는요",
  "개발자는 있으되 발행 기관이라는 게 없습니다",
  "음~ 개발자라는 것은 그 형태를 개발한 사람이고 발행은 어떻게 하느냐 네",
  "제가 암호 화폐라는 표현을 썼잖아요",
  "일종에 암호 프로그램을 푸는 거예요",
  "컴퓨터를 돌려서 그러면 한쪽에서는 그걸 채굴한다고 표현하는데 그걸 돈을 만들어냅니다",
  "음~ 하고 한쪽에서는 그 돈을 거래소에서 샀다 팔았다 거래를 하구요",
  "실질적으로 시장에 가서는 그걸로 빵도 사 먹고 호텔비도 지불하는 유통을 하고 있고 그러니까 지금 새로운 화폐 트렌드 새로운 화폐 결제 트렌드가 나오는 거죠",
  "그니까 정 선생님 그 도 그 돈을 무한대로 만들어내면 또 문제가 되죠",
  "거기서 매력이 나오는데 예. 아  이거에 매력은 전체 총량들을 항상 제한을 둡니다",
  "그래서 우리 종이 돈이 갖고 있는 인플레라는 치명적인 약점을 보완한다",
  "인제 이런 매력이 촉발이 되듯이 네",
  "그르니까 미국에 있는 중앙 은행 유럽에 있는 중앙 은행 이곳도 사실은 해킹을 당하고 네",
  "그 중앙 은행도 파산을 할 수가 있는데 그렇죠",
  "이런 안봉 화폐 예",
  "가상 화폐는 전 세계 사람들이 같이 발행을 하고 같이 쓰고 있기 때문에 그렇죠",
  "오히려 해킹당할 염려도 없고 예",
  "파산할 염려도 오히려 예",
  "적은 거 아니냐 그렇죠",
  "그 해킹이란 건 거래 기록에 해킹인 겁니다",
  "거래 기록에 해킹 예",
  "음음 자 이렇게 되는 건데 자 이걸 인제 이 가상 화폐 암호 화폐 디지털 암호 화폐 사실은 서양 언론들은 암호 화폐 음 예. 크립토 커런시라는 말을 그렇죠",
  "음 더 통일돼서 쓰곤 있는데 우리는 좀 양쪽에 왔다 갔다 하고 있는 거 같습니다",
  "자 이 화폐가  어제 하루종일 서울을 들었다 놨다 한 뉴스에 중심에 있었습니다",
  "어제 이 관련 발언을 한 사람이 박상기 법무 장관 그렇죠",
  "그다음에 또 한 사람이 있죠",
  "최종구 금감 위원장 금감 위원장 네",
  "또 청와대에서도 여기에 대한 얘기를 했죠",
  "자 무슨 얘기들이 있었던 거예요? 사실 어제 오전에 그 박상기 법무부 장관이 기자 간담회 한 이유는 신년 기자 간담회입니다",
  "그렇기 때문에 법무부 출입 기자들이 갔을 때만 하더라도 아 공수청 문제라든지 이런 문제들이 상당히 핵심이 될 거라고 생각하고 갔었는데 네",
  "진작 뉴스가 된 것은 바로 이 가상 거래소 이 그 폐셰를 네",
  "지금은 막 위함 특별법을 만들겠다는 것이 핫 뉴스가 돼버린 겁니다",
  "이 그 박상기 법무부 장관의 말씀은 뭐냐 하면 결국 이 가상 화폐가 가상 화폐 거래 자체가 도박에를 비유했다는 겁니다",
  "도박에 해당되는 것만큼 이걸 그대로 방치했다가는 상당히 문제가 생길 수밖에 없다",
  "그렇기 때문에 전부 저 차원에서 협의가 이루어졌고 그래서 정부 입법 아니면 더 빨리 하기 위해서는 xx 입법을 통해서라도 가상 거래소를 폐셰하겠다는 정부 입장을 분명히 이야기를 한 겁니다",
  "이 이야기가 나올쯔음에 최종구 금감 위원장이 국회에서 사 차 산업 혁명과 관련된 특위에 참석이가 있었는데 이 최종구 위원장도 이 가상 그니까 화폐 거래에 대한 부작용이 심각하기 때문에 전봄부 전 전부적 차원에서 대책을 마련하겠다고 이거 xx을 한 겁니다",
  "그러다 보니까 이 지금 그 소식이 들리자마자 하상 그 화폐 거래소에서 이 그 비트 코인을 비롯한 가상 화폐의 이 가치를 이 급락하기 시작한 것이죠",
  "음 그리고 시장이 난리를 치면서 그때 당시 여당 내에서도 박영선 의원 같은 경우가 이 자신이 에스엔에스 계정에다 뭐라고 올렸냐면 이렇게 하는 건 답이 아니다",
  "하면서 여러 가지 반발이 생겼고 그리고 또 무엇보다도 이 지금 시장이 여기서 공황 상태가 돼버린 겁니다",
  "그러면서 상당히 이 그 이 그 가상 화폐를 거래하고 있는 사람들이 청와대에 그 그 청원 게신판에다가 상당히 인제 항의를 한 것이죠",
  "그러다 보니까 오후 다섯 시쯤에 그니까 인제 박상기 장관이 이야기하고 보도가 내고 난 다섯 시간 이후에 윤영찬 청와대 수 그 홍보 수석이 기자들에게 메시지를 보내서 이 그 이거 거 법무부가 이야기한 거는 정부 전체의 그 대책이 아니라 버 법무부가 지금 그 준비하고 있는 계책의 하나다",
  "그러면서 이것이 완전하게 정부가 완전히 지금 결론을 내린 사안이 아니다",
  "그런 식으로 말을 좀 뒤엎은 겁니다",
  "그러다 보니까 결국은 점 정부 아이 그니까 이 혼선에 따라서 상당히 이 지금 가상 화폐를 거래하고 있는 사람들 입장에서는 어제 엄청난 경제적 피해를 보게 된 셈이 안 되겠습니까? 그러다 보니까 이 결국 정부가 이 정책을 너무 갑작스럽게 제대로 조율하지 못하고 성급하게 발표하는 바람에 불황을 가중시켰다는 비판을 자초하고 있는 겁니다",
  "어~ 우리나라는 어 자유 민주주의를 기본으로 하는 민주 공화국이면서 동시에 자유 시장 경제를 기반으로 하고 있는 나라올시다",
  "아 그걸 전제로 하였을 때 네",
  "정 선생님 이 이 인제 가상 화폐 거래 이것이 정상적인 시장 거래인 겁니까? 첫 번째 네",
  "아니면 그냥 투기 이 장이 되고 있는 겁니까? 네",
  "세 번째 에 정말 법무부 장관이 얘기한 것처럼 도박에 징후가 보이고 있는 겁니까? 어떻게 봐야 되는 거예요? 일단 저는 도박은 뭐 잘못된 비유다",
  "투기성 징후 혹은 투기에 성격이 어마어마하게 커진 거래가 됐다",
  "이렇게 표현을 할 수가 있을 거 같습니다",
  "정상적인 거래의 그 부분은 어떻게 설명하시겠습니까? 왜냐하면 실질적으로요",
  "이게 성공하냐 마느냐에 관건은 네",
  "얼마나 많은 대중들 우리나라뿐만이 아닙니다",
  "전 세계 사람들이 뭐 비트 코인이든 리플이든 뭐 트론이든 이 코인을 돈으로 인정을 하면서 거래를 하냐라는 거거든요",
  "내가 만든 자동차가 있는데 이 자동차 너 돈 딸러 말고 비트 코인으로 사 이거에 인제 확산되는 과정이 실질적으로 이게 정착되냐 마냐에 아직은 숙제입니다",
  "그런데 제가 왜 투기성이 짙냐고 하면 이게 정착될지 안 될지 모르는데 마치 많은 사람들이 이게 이제 크게 대중화될 거야라는 것을 선반영해서 실질적으로 가치가 얼마일지 모르지만 되게 많은 돈을 쏟아부으면서 이게 한 사회에  마치 무슨 하나에 음 뭐 집단 종교처럼 지금 뛰어들고 있기 때문에 현대에 모습 자체는 투기 훨씬 더 강한 투기에 모습을 보이고 있으나 실질적으로 우리가 생각하고 있는 그 화폐에 대한 거래 자체는 도박이랑은 굉장히 거리가 먼 것이죠",
  "자 최 국장님 인제 정부도 처음에는 여기에 참여하고 있는 사람들이 소수라고 생각하고 또 규모도 얼마 안 된다고 생각하고 모른 척하고 있다가 인제 뒤늦게 여기에 대해서 뭔가 개입을 하고 있는데 그러다 보니 갈팡질팡하는 거 같은데요",
  "사실 정부가 이렇게 가만히 손 놓고 없을 수 있 없 있어서는 안 되는 이유가 뭐 중고등학생들까지도 여기 들어가 있다 그래요. 지금 그렇죠",
  "그니까 지금 그니까 중고등학생뿐만 아니고 이십 대 네",
  "심지어는 이제 삼십 대 직장인들까지도 이 그 열풍에 지금 휩싸이고 심지어는 예",
  "자 이번에 여기에서 한 번 하면 뭐 인생 역전할 수 있다",
  "이런 인제 기대 예",
  "내지는 어찌 보면 환상 같은 걸 갖고 있는 거거든요",
  "그렇기 때문에 인제 이게 자꾸 투기라고 정부는 얘기를 하는 건데 그러면 이 부분에 관해서 정밀하게 들여다 보고 이게 정말 투기적 요소와 투자적 요소 어느 부분에 있어서 관리를 어떻게 해야 되느 해야 되느냐 하는 문제를 정부 부처 간에 다른 소리가 나오면 안 돼요",
  "근데 지금 인제 그게 다른 소리가 나오고 뭐 자꾸 뒤집어 엎고 전에 한 말 다른 말하고 이러다 보니까 지금 이 긁어 부스럼 비슷하게 이런 현상이 나타나는 겁니다",
  "조율된 입장을 정부가 내놓는 것이 급선무고 고다음에 이 투기 조짐이 있다면 이 투기를 막는 대책을 마련해야 된다",
  "자 본질적인 질문을 하나 드려보도록 하겠습니다",
  "이렇게 가상 화폐 블록 체인 기술 기반으로 해서 뭐 사 차 산업 시대에 먹거리가 될 수도 있는 네",
  "그런 얘기도 많이 나오고 그러는데 이 가상 화폐 정부가 손을 대는 게 맞습니까? 당분간은 가만 놔둬야 됩니까? 저는 개입은 해야 된다고 봅니다",
  "예. 개입은 현재 상황은 정상적이 아니기 때문에 네",
  "개입을 해야 되는데 예",
  "어떻게 개입하는가가 우리 정부에 숙제라고 보는데요 네",
  "저는 첫 번째 일단은 거래가 되고 있는 그 온상 네",
  "이 거래소에 저는 적극 개입했으면 좋겠어요",
  "일본은 이 거래소를 인가제로 운영을 하거든요",
  "근데 지금 많은 문제들이 이 투기에 대한 광풍 문제도 있지만 음 실질적으로 거래소가 해킹을 당한다든가 네",
  "거래소에 서버가 이렇게 광풍일지 모르고 좁게 만들어서 거래가 또 한 이십 분 삼십 분간 막힙니다",
  "그럼 이런 피해자들이 만들고 올 테니까 일단은 이 거래소를 좀 더 때려잡아가지고 서버도 어느 정도 키우고 음 보안도 시중 금융권 이상으로 키워 놓고 네",
  "일단 괸장히 안전한 터로 거래소를 만든 다음에 이게 그다음에 과세 문제 그리고 이런 과정 속에서 국민들에게 계속 알려주는 거죠",
  "이십 대 대학생들에게도 뭐 공무원이 가든 아니면 제가 가든 가가지고 이 암호 화폐에 본질이 뭐냐 여기에 왜 열광을 하게 되느냐 이게 정말로 앞으로 우리에 대안 통화가 될 수 있냐에 대해서 담론을 가지면서 이거 서서히 함께할려는 이런 작업들이 함께 병행이 돼야 되거든요",
  "그런데 왜 그 지금 말씀을 하신 것처럼 거래소를 건강하게 키울 그런 의견보다는 법무 장관님 입에서 당장 거래소를 폐쇄하겠다",
  "이 극단적인 얘기가 나오는 걸까요? 왜냐하면은 그 인가를 한다라는 것은 일단은 얘를 그니까 얘로 표현했지만 디지털 암호 화폐를 예",
  "일종에 결제 수단으룬 인정하는 거 아니겠습니까? 아 그니까 당국이 두려운 건 예",
  "그것이 또 다른 싸인 아 됐네 이제 우리 한국에서도 식당에서도 암호 화폐 받겠네 이런 잘못된 싸인을 줄까 봐 끝까지 버티고 있는 인제 그런 것이구요",
  "이제 더 두 번째로 봤을 때는 실질적으로 이게 어 당국이라든가 미국이라든가 그 어떤 중앙 은행도 원치가 않죠",
  "이것은 완전히 사적 영역에 통화가 되기 때문에 음 예",
  "이게 그런 아주 본질적인 반감도 함께 존재합니다",
  "어떤 잔칫상이든 어떤 파티나 모임도 마찬가지입니다만 얼마나 잘 차렸느냐 이거 못지않게 어떤 손님들이 오느냐 아 이게 중요합니다",
  "평창 동계 올림픽도 그렇지요",
  "세계 정상급 손님이 마흔 명쯤 온다고 합니다만 이 문제는 미국 중국 일본 러시아 정상 같은 굵직한 손님이 오느냐 여부지요",
  "어 트럼프 시진핑 아베 푸틴 아직은 올지 말지 불투명한 것 같습니다",
  "손님 초대해 놓고 찜찜하게 만든 일은 없었는지 돌아봐야 합니다",
  "아 저는 내일 아침 여덟 시 삼십 분에 신통 방통이 속개된다",
  "이 말씀을 전해드립니다",
  "예. 안녕하십니까? 오늘 김광일 위원 대신 제가 하루 토요 신통 방통 진행합니다",
  "비트 코인이라는 히트 상품으로 대표되는 가상 화폐 시장을 두고 정말 논란과 혼란이 뜨겁습니다",
  "당국은 아마 이렇게까지 광풍이 부는 건 도저히 두고 볼 수 없다",
  "그래서 나선 거 같은데 이렇게까지 역풍을 맞을 줄 몰라서 당황하고 있습니다",
  "이십 대 삼십 대 중심에 가상 화폐 투자자들은 정부가 이렇게까지 큰 칼을 휘두를 것이라고는 생각하지 못했다가 분노와 당혹에 빠져 있습니다",
  "오늘 신문 다른 한 켠에는 검찰이 이명박 전 대통령에 청와대에서도 국정원 특활비를 받았었다는 의혹을 수사 중이다",
  "이런 뉴스가 실 크게 실려 있습니다",
  "아마 어떤 분들은 전임 정부들이 이렇게까지 무절제했나 비판에 화살을 더 날리실 것이고 또 어떤 분들은 집권 진영이 현 집권 진영이 이렇게까지 꼭 해야 하나 혀를 차실지도 모르겠습니다",
  "각각 다른 수많은 이렇게까지가 어지럽게 난무합니다",
  "어느 이렇게까지가 더 큰 공감대를 형성해나갈지 아마 선거가 있는 몇 달 내에 가닥이 잡힐 거 같습니다",
  "먼저 취재 기자들 연결해서 오늘에 주요 뉴스 알아보겠습니다",
  "전국을 꽁꽁 얼렸던 동장군에 기세가 오늘부터는 조금 꺾일 거 같습니다",
  "이루라 기자 오늘은 좀 따뜻해지는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "이 영하 십 도 아래로 떨어졌던 북극발 한파가 오늘 낮부터는 누그러집니다",
  "현재 서울 기온은 영하 육 도인데 낮부터는 닷새 만에 영상권을 회복하겠습니다",
  "다만 북쪽으로 기압꼴이 지나가면서 정부 지방에 눈이 조금 올 것으로 보이고요",
  "이 수도권과 영서 충청 호남 지방은 미세먼지 농도가 짙을 수 있어서 마스크 준비하시기 바랍니다",
  "휴일인 내일부터는 기온이 더 올라서 당분간 강추위는 없을 예정입니다",
  "예. 강추위 속에서 화재 사건이 많이 있었다면서요? 네. 그렇습니다",
  "이 어제 저녁 부산 연지구 오 층짜리 빌라에서 불이 나 삼 층에 살던 팔십 대 노인이 숨졌습니다",
  "불은 십여 분 만에 진화됐으나 이 과정에서 이 다른 주민 네 명도 연기를 흡입해서 병원으로 옮겨졌습니다",
  "소방 당국은 삼 층 거실에서 불이 시작된 것으로 보고 있습니다",
  "한편 하남시 주택에서도 화재 사건이 발생했는데요",
  "이 거주자가 옥상에서 담배를 피우고 외출을 한 사이 제대로 꺼지지 않은 담배 꽁초가 원인이 된 것으로 보고 있습니다",
  "예. 검찰이 조금 전 오프닝에서 말씀드린 것처럼 국정원 특수 활동비 수억 원을 받은 혐의로 이명박 대통령 당시 청와대 최측근들을 집중 수사하고 있습니다",
  "이 전 대통령 측은 정치적 보복이라면서 반발하고 있는데요",
  "역시 취재 기자 연결해서 알아보겠습니다",
  "김동현 기자 구체적으로 어떤 내용입니까? 네. 어제 서울 중앙 지검 특수 이 부가 이명박 정부 당시 김백준 청와대 총무 기획관 김진모 민정 이 비서관 김이중 대통령 제 일 부속 실장에 자택 등을 압수 수색했습니다",
  "또 김진모 전 비서관 김이준 제 일 부속 실장 등 일부 관련자들을 피의자 신분으로 소환해 조사했습니다",
  "검찰은 이들이 이천구년부터 이천십이년 사이 국정으로부 국정원으로부터 여러 차례에 걸쳐서 총 수억 원에 이르는 특활비를 전달받은 단서를 확보한 것으로 알려졌습니다",
  "검찰 관계자는 원세훈 전 국정원장에 국정원 공작비 유용서 애욕 수사 과정에서 국정원 자금이 청와대 관계자에게도 전달됐다는 진술을 확보했다고 전했습니다",
  "수사 대상에 오른 김백준 전 기획관은 이 전 대통령에 집사로 불렸던 최측근입니다",
  "검찰은 국정원 자금이 이 전 대통령에게 전달됐을 가능성도 있다고 보고 수사 정인 수사 중인 것으로 전해집니다",
  "박근혜 정부에 국정원 특활비 사건을 수사했던 검찰이 이명박 정부 당시까지 수사 대상을 확대한 겁니다",
  "이 전 대통령 측은 명백한 정치적 보복이라며 국정원 특활비를 받은 적이 없다고 밝혔습니다",
  "지금까지 보도 보부에서 티비 조선 김동현입니다",
  "네. 잊을 만하면 설화에 시달리는 트럼프 미국 대통령 이번엔 중미와 아프리카 국가들을 대상으로 거지 소굴이라는 표현 때문에 논란인데 이 발언 부인했습니다",
  "그런 말한 적 없다는 건데 엘샬바도르와 아이티 정부 차원에서 강력 항의가 나왔고 미국 언론도 발칵 뒤집혔습니다",
  "고서정 기자에 리포트 보시겠습니다",
  "트럼프 대통령에 입이 미국 사회를 또 한 번 발칵 뒤집었습니다",
  "백악관에서 열린 상하원 의원들 간에 회의에서 아이티와 아프리카들 같은 거지 소굴에서 온 사람들을 받아야 하느냐고 말한 내용이 알려진 겁니다",
  "논란이 커지자 트럼프 대통령은 트위터에서 적극 해명했습니다",
  "거친 말을 한 것은 맞지만 거지 소굴이라는 언어를 사용한 적 없다는 겁니다",
  "미국 사회는 트럼프 대통령에 발언에 당혹한 분위기입니다",
  "에이비씨 뉴스는 대통령이 되풀이하고 싶지 않은 상스러운 표현을 썼다고 보도했고 뉴욕 타임스는 트럼프가 공개적으로 뱉은 욕을 어떻게 보도할지 언론사마다 고민했다고 전했습니다",
  "불똥은 국가 차원에 공식 항의로까지 번지는 모양새입니다",
  "아이티 정부도 성명을 통해 트럼프 대통령에 발언이 인종 차별 주의적인 것이라고 비난했습니다",
  "예. 오늘도 손 출연자 소개 올리겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 홍종선 대중 문화 전문 기자 그리고 최단비 원광 대학교 법학 전문 대학원 교수 세 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 예",
  "자 먼저 패널 추천 이 뉴스 순서입니다",
  "오늘 출연 패널들께서 오늘 신문에서 가장 눈에 띄는 흥미로운 기사를 엄선해 주셨는데요",
  "한 분씩 소개받겠습니다",
  "먼저 최병묵 위원 뽑으신 어떤 뉴스입니까? 사실 그 김성태 찾아간 임종석 예",
  "유에이이에 의혹 일단락 이런 식으로 한 보도는 여러 신문에 다 났습니다",
  "제가 특별히 인제 이 동아 일보 십 면에 난 이 제목을 뽑았던 것은 예",
  "바로 문제 해결 방식인데 예",
  "그 유에이이 그 특사 방문 의혹이 오늘로서 거의 한 달째를 맞고 있습니다",
  "아 하나 그때 굉장했었죠",
  "근데 이 문제는 예",
  "사실 이렇게 임종석 실장이 직접 가서 김성태 그 원내 대표한테 해명하고 뭔가 공감대를 형성했으면 그냥 해결될 문제였는데 그거를 한 달여를 껄 끌다가 아 음~ 이렇게 한 왜 이렇게 뒤늦게 그 문제 해결 방식을 찾았는지 그 점이 아쉬워서 이 기사를 뽑아봤습니다",
  "진작에 이렇게 해결할 수 있었는데 왜 이제야 했는지 조금 안타깝다",
  "그런 말씀이신 거네요",
  "자 홍종선 기자는 어떤 기사를 고르셨습니까? 급식체라는 말을 혹시 아시나요",
  "그 급식을 주로 하는 중고등학생들이 인터넷에서 예",
  "이 휴 조그마한 휴대전화 안에서 쓰는 체라고 하는데 그니까 이 일본이나 중국 사람들은 그 휴대전화에서 문자를 쓸 때 본인들 언어를 로마자로 바꿔서 그걸 병음으로 써야 하는 불편을 겪거든요",
  "근데 우리는 세종대왕 덕분에 정말 편하게 치지 않습니까? 예",
  "근데 저는 이 인제 어린 학생들이나 젊은 분들이 휴대전화 안에서 이렇게 뭐 초성놀이를 한다든가 이런 거를 세종 문화 아 세종대왕께서 화내시겠다",
  "이렇게 보기보다는 예",
  "야 한국인에 창의성이 대단하다",
  "다만 그게 그냥 언어 유희 놀이로 끝났으면 좋겠다 하는 바램 하나랑 그 형식보단 더 중요한 게 내용이 아닐까 싶어요",
  "악플보다는 선플이 많은 이천십팔년 됐으면 좋겠습니다",
  "저도 사실 아침에는 그 기사 보고  제 애가 인제 중학교 중학생인데 뜨 뜨 미음 뜨 뜨 쌍디귿해서 이건 아마 거의 모르실 겁니다",
  "이 이거를 제가 그 톡으로 전해서 오늘 저녁에 이거 먹자 해서 혹시 우리 중학생 아들이 소위 급식체나 이걸 아나 우리 중학생 아들은 모르더라고요",
  "그래서 시료에 뒤진 건지 아니면 공부를 열심히 한 건지 비빔밥 먹자는 거죠",
  "지금 말씀드린 거는 쌍디귿 뚜 뭐 미음 이렇게 해서 그거를 옆으로 보면 비빔밥  그런 하여튼 독특한 그니까 절 지금 기성세대는 상상도 못하는 독특한 언어 유희 문자 유희가 지금 젊은 사람들에 사이에서 많이 일어나는데 그게 좋은 건지 뭐 또 그냥 시료로 보면 되는 건지 조금 문제인지는 뭐 각자 생각에 맡긴 거 맡기면 될 거 같습니다",
  "자 마지막으로 최단비 교수께선 어떤 뉴스 고져오셨습니까? 네. 쉴 장소도 시간도 없는 아파트 경비원 예",
  "누가 그들에 쉴 권리를 빼앗았나라는 기사입니다",
  "어 최저 임금과 관련되어서 항상 함께 나오는 직업이 있습니다",
  "바로 아파트 경비원인데 예",
  "그 이유가 아파트 경비원들에 직업에 특성상 휴게 시간에도 언제 대기를 하는 경우들이 많아요",
  "근데 우리나라 대법원에 판례는 휴게 시간에 대기를 하게 되면 이것은 휴게가 아니라 근무이기 때문에 임금을 지급하라고 되어 있습니다",
  "아~ 이런 최근에 또 한 판례가 있었고요",
  "그렇다면 이러한 판례들이 우리 경비원분들의 권리를 보장해주는가 오히려 그렇지 않고 또 다른 꼼수가 발생했다는 신문 기사가 아마 보셨을 거예요",
  "직접 고용을 그만두고 간접 고용으로 바꿔서 아파트 입주자들이 책임을 회피하겠다라는 것인데요",
  "정말 누가 그들에 쉴 권리를 빼앗았나이구요",
  "최저 임금제는 근로자들을 보호하기 위한 권리인데 또 다른 어떤 사람들에게는 고용에 불안정이 되는 거 같아서 예",
  "다시 한번 생각해보고자 이 기사를 뽑았습니다",
  "예. 최저 임금도 그렇고 선의 선의로 당연히  시작된 정책일 텐데 그 선의가 때로는 원래보다 더 나쁜 부작용을 그 당사자에게 끼칠 수 없다는 거를 늘 정책 당국자들은 좀 곰곰이 생각하시고 지혜롭게 선택을 하셨으면 좋겠습니다",
  "자 이제 본격이 본격적인 토요일 토크 쇼 들어가겠습니다",
  "첫 번째 아이템 보시겠습니다",
  "돈이 뭐라고 돈이 뭐라고 무서운 배우자들 자 홍 기자님 이 수면제를 먹여서 잠든 아내에게 약물 주입해서 아 이게 정말 뭐 말 방송에서 입에 담기도 그런데 아주 극악무도한 범죄자에게 최고형이 구형이 됐다",
  "그 인제 지난해 삼월 십일일 밤이에요",
  "충남 당진이고 그 한 남자 의사가 예",
  "성형외과 의사가 재력이 있는 예",
  "여성과 재혼한 상태입니다",
  "근데 수면제를 먹여서 아내가 잠든 틈에 약물을 주사해서 병사로 위장해서 예",
  "병사니까 또 남편도 의사고 화장을 합니다",
  "그리고 또 보험금까지 타냈어요",
  "근데 그 사실 인제 일 심에서는 삼십오 년 징역 삼십오 년이 선고가 됐었는데 예",
  "이거 너무 많다 하고 오히려 항소심을 한 건데 되려 법정 최고형인 사형이 구형이 된 거예요",
  "왜 그렇게 봤냐 하면 검찰은 애초에 이 남성이 그 어떤 결혼 사이트를 통해서 재력이 있는 여성을 일부러 물색을 해서 결혼을 해서 재산을 노리고 범행을 한 것이 아니냐 아~ 그 범죄 동기가 죄질이 나쁘다라고 보고 있습니다",
  "그런데 알랠를 살해하려고 한 이전부터 아예 약물을 들고 다녔대면서요?  그니까 먼저 예",
  "본인이 그 근무하는 예",
  "성형외과에서 주사를 뺀 빼돌린 건 이월 이십칠일이에요",
  "아 그리고 열흘 여 이상 들고 가다니다가 예",
  "드디어 삼월 이십 십 삼월 십일일에 범행을 저지르는데 그 정도가 아닙니다",
  "그거보다도 더 전에 이천십육년에도  예",
  "십일월에 또 한 번 주사 약을 빼서 시도를 했지만 그때는 미수에 그쳤어요",
  "아~ 어떻게 보면 요번 그 사형 구형에 이것도 배경이 됐다고 봅니다",
  "이미 한 번 미수에 그쳤는데 그때 죄를 반성한 게 아니라 다시 한번 또 시간이 지나서 한 삼 개월여 이상 사 개월 가까이 지났을 때 또 한 번 시도를 해서 결국 예",
  "실행을 했다는 거죠",
  "그니까 이 사회에서 영원히 격리시키지 않고는 못 도저히 안 될 만큼 굉장히 문제에 범죄자라고 본 거 같은데 최 위원님 네",
  "근데 이 재산 때문에 여성에 재산 때문에 이러한 범죄를 저질렀다고 검찰이 보는 근거가 어떤 겁니까? 그르니까 이 그 의사가 예",
  "사실은 그 재혼핸 아내와 예",
  "그 인제 양육비 전처한테 양육비를 줘야 될 거 아닙니까? 아 그 양육비 문제로 다퉜다",
  "그리고 어머니 문제로도 다퉜다",
  "그런데 실질적으로 이 재혼한 기간이 칠 개월 정도밖에 안 되는데 아 그동안에 이 재산 문제 이 갈등을 해소할려고 하는 노력을 한 적이 없다는 거예요",
  "아~ 그렇다면 결국 지금 말씀하셨듯이 결혼 정보 업체를 통해서 재산이 많은 여자를 구해서 재혼을 한 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 이거는 월 처음부터 재산을 노린 범죄다",
  "아~ 이게 참 아휴 참 이게 참 방송에서 말씀드리기가 참 면구스러울  정도로 너무 너무 범죄자에 그 범행이 안 좋은 지 질이 나쁜데 최 교수님 요새 사실상 우리나라가 사실상 사형 폐지 국가라도 하고 얼마 전 개헌 초안 네",
  "개헌안 초안에도 사형을 폐지한다는 게 들어가서 논란이 됐지만  사형 구형이 요샌 웬만하면 잘 안 나오는 거 같은데 그만큼 검찰이 무겁게 본 거죠? 그렇죠",
  "이제 일단 처음으로 패 방법이 굉장히 잔혹합니다",
  "방법이 본인이 아까 말씀하신 것처럼 미리 계획하고 거의 이 주를 출퇴근하는 가방에 본인이 아내를 살해할 독극물들을 가지고 다녔어요",
  "아 방법 자체가 굉장히 잔혹하고 예",
  "두 번째로는 범행을 저지른 이후에 행동들인데 범행을 저지르고 바로 원래 심장 쪽에 질환이 안 좋았기 때문에 사망을 했다라고 하면서 그것을 알 수 없게끔 바로 화장을 하거든요",
  "아야 그리고 나서 가족들이 의심을 해서 신고를 한 이후에 이게 밝혀진 것인데 네",
  "그렇게 해서 그 이후에 처리 방법도 그렇고 거기에다 사망 보험까지 청구하고 굉장히 스스로 반성에 기미도 없었던 거죠",
  "그래서 높은 구형을 선고했지만 예",
  "사형 자체에 구형이잖아요",
  "그렇기 때문에 어떻게 결과가 나올지는 또 구형과는 별도에 문제라고 보입니다",
  "그니까 선고까지 사형이 나올지는 뭐 두고봐야 된다",
  "평소에 이제 궁금했던 거 하나 그냥 시중에 떠도는 말로는 사형수가 어쨌든 사형수가 되면 우리나라에서 사형을 집행 현재 안 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그럼 결국은 무기징역하는 사람처럼 평생 그 감옥에 있는데 오히려 사형 선고받은 사람은 뭐 노역 같은 건 안 해서 무기징역수보다 오히려 더 편하다",
  "그리고 사형수는 뭐 어 약 거기서 약간 좀 특별 사람들한테 좀 공포에 대상이 돼서 오히려 편하다",
  "그런 속설이 있든데 실제로 그렇습니까? 그니까 우리나라가 사실상 사형 폐지 국가잖아요",
  "그렇죠. 사실상 그 사형과 또 이제 유기징역 무기징역과는 각각 말씀하신 것처럼  그러한 그 앞 안에서 이제 집행에 방법들이 다르기 때문에 그런 얘기들이 나오지만 예",
  "사실상 사형 집행 국가이고 또 반대로야 말한다면은 정책이 바뀌거나 아니면 굉장히 극악한 범죄 같은 경우엔 또 사형이 집행될 수 있어요",
  "굉장히 오랫동안 집행은 안 됐지만 아~ 그렇기 때문에 예를 들자면 무기징역 아니고 유기징역 같은 경우에는 법정 최고형을 받는다고 하더라도 또 예를 들면 가명이라던지 그렇죠",
  "이러한 가능성은 있는데 그런 것도 없고 그래서 사실상 그 안에서에 이 뭐 반사적인 이익을 누릴 수는 있을지 몰라도 불안감 같은 것들은 아 계속해서 가지고 갈 수밖에 없다라고 보입니다",
  "이번에는 반대로 남편을 살해한 아내에 이야기입니다",
  "내연남과 짜고 남편을 살해한 뭐 사건이 있었다구요",
  "무려 사 년 전에 있었던 일인데  이번에 밝혀지게 된 건데요",
  "그리고 인제 대구에서 일어난 인 일입니다",
  "그 마찬가지로 이 남편에게 수면제를 먹여요",
  "아 수면제가 든 밥을 그리고 인제 세상 모르고 자고 있는 남편을 미리 대기시켰던 내연남을 불러서 목 졸라 살해한 뒤에 하 그다음 날 그 대구 달성구 내에 어떤 그 땅에다가 암매장을 하는데 그게 바로 이 남편 예",
  "하다 보니까 뭐 본인 땅에 묻힌 거죠. 어떻게 보면 그리고 아내가 사망 신고도 실종 신고도 안 하니까 이게 사 년 동안 묻혀 있었던 사건인데요",
  "그 놀라운 부분은 이 인제 부 이 부부가 계속 십 년을 사실혼 관계에 있다가 혼인 신고를 하다가 칠 개월 뒤에 이 살인 사건이 일어납니다",
  "아~ 하다 보니까 또 이 부분에 대해서도 그 범죄 동기가 과연 이게 우발적인 것이냐 조금 의심에 대목이 생기는 부분입니다",
  "앞에 사건이나 이 사건이나 다 혼인을 할 즈음부터 뭔가 살해 의도를 품고 있지 않았냐 그런 의심이 강하게 드는 거군요",
  "최 위원님 근데 도대체 어떤 갈등이 있었길래 이런 범죄를 저지른 겁니까? 그 여기서 돈 문제가 갈등에 주요 원인이었다고 인제 경 경찰 조사 결과 지금 드러나고 있는데 예",
  "근데 중간에 내연남이 있잖아요",
  "어 그니까 내연남을 불러들여서 같이 인제 살해를 한 건데 그런 거 보면 저는 돈 문제에보다는 왜냐하면 돈이라는 게 예",
  "사실은 그 그 남편으로부터 지금 부동산 현금 이런 거를 자기 앞으로 돌려놓은 것이 불과 수천만 원 정도밖에 안 돼요",
  "어 그렇기 때문에 오히려 내연남과에 관계를 정상화시키기 위해서 이 남편을 죽인 것 아니냐 저는 그런 의심이 들 정도로 예",
  "참 이상한 사건입니다",
  "하여튼 내연남과에 관계는 어떤 경우에도 정상화라가 될 순 없는 거죠",
  "예. 최 변호사님 그런데 이 범행을 숨기려고 남편 명의에 공과금을 뭐 아주 꼬박꼬박 낼 정도로 정말 치 떨리는 치밀함을 보였다면서요",
  "네. 그 사실은 이게 살해당하고 나서 상당한 기간 동안 이 남편이 살해당한 것에 대한 어떠한 단서도 그 주변 사람들도 잘 몰랐어요",
  "그냥 남편이 좀 오랫동안 안 보인다",
  "아~ 이 정도였는데 예",
  "그 이유가 뭐냐 하면 이 아내와 그리고 그 내연남이 살해하고 나서 굉장히 치밀한 그런 계획들을 보였는데요",
  "첫 번째는 남편 명의로 공과금이 나오잖아요",
  "그 공과금을 정말 단 한 번도 지체하지 않고 꾸준히 냅니다",
  "아~ 공과금 세금 음 남편이 아직 살아있는 것처럼 예",
  "그리고 두 번째로는 말씀하신 것처럼 이 나 아내가 아 남편이 죽고 나서 자신에 앞으로 명의를 돌리는데 남편 재산들을 예",
  "미리 서류들을 위조해놔요",
  "아 그리고 나서 자신에 앞으로 명의를 돌리고 그리고 마지막으로 남편이 살해당했지만 나 남편 명의에 땅이 묻혀 암매장당했잖아요",
  "그러면 거기에 특별한 범죄가 연루되었다고 생각을 해서 압수 수색을 하지 않는다면 다른 사람에 사유지엔 들어갈 수가 없단 말이에요",
  "아~ 그렇기 때문에 여러 가지에 이 아직까지도 범죄 걸국은 걸렸지만 장기간 걸릴 수 없으게 만드는 치밀함을 보였다라고 볼 수 있습니다",
  "근데 이렇게 치밀하게 하여튼 범죄를 숨기려고 했는데 결국은 덜미가 잡혔어요",
  "어떻게 잡힌 겁니까? 예. 그 주변에 본는 눈이 무서운 거 같애요",
  "아 아내가 실종 신고도 안 했고 사망 신고도 안 했는데 그 주 인제 미제에 사건 수사 팀이 예",
  "일단 탐문을 했는데 그 주변 사람들이 아니 근데 저 짐 남편이 오십 대 남편이 있는데 몇 년 전부터 통 보이질 않는다라고 한 거예요",
  "그니까 사실은 이 남편이 그 이전에 한 번 결혼한 적이 있어요",
  "그 자식도 있습니다",
  "근데 완전히 이 연락을 끊고 지냈기 때문에 예",
  "어떻게 보면은 그 전처 쪽에서 지금 신고가 들어간 것도 아니거든요",
  "아~ 근데 순전히 그 미제 수 사건 수사 팀이 예",
  "이 탐문 하나를 듣고 사 개월을 수사를 해서 어떻게 보면은 사 년 묻힌 사건을 사 개월 만에 밝혀낸 거죠",
  "근데 인제 수사를 하다 보니 어 남편 명의에 것들이 다 인제 아내에 명의로 돌아갔고 게다가 혼인 신고는 십 년 사실혼 관계에다가 칠 개월 전에 예",
  "그 인제 혼인 신고를 했고 그러고 그 내연남과도 사건 후에 한 삼사 개월은 그 친하게 지냈지만 그뒤에는 또 서로 전화 한 통을 주고받은 게 없어요",
  "그리구 내연남에게 이천오백만 원이 송금된 게 있습니다",
  "이런 것들을 토대로 인제 추궁을 했고 예",
  "자백을 받아내서 이 사건이 만천하에 드러나게 됐습니다",
  "그 미국 드라마 보면 콜드 케이스라 그래서 미제 사건 하는 그런 그 미국 수사 드라마가 있었는데 우리나라도 공소 시효가 좀 없어지고 쭉 강력 사건에 대해서 그러면서 각 경찰청 단위별로 미제 사건 팀이 생기고 하면서  정말 예전에는 그냥 시간 지나면 아 인제 이거는  완전 미제로 영원히 묻혀버렸을 사건들을 많이들 경찰이 해결을 한 거 같습니다",
  "정말 원론적으로는 대한민국에 어떤 미제 사건도 없어야 됩니다",
  "백 퍼센트 다 나쁜 사람 잡아야 나쁜 사람들이 줄어들고 없어질 겁니다",
  "최강에 한파가 몰아쳤던 어제 한 사십 대 여성이 얼어붙은 빙판길을 마구 달리면서 경찰서를 찾아가서 아주 애타게 도움을 요청했대는데 왜 그런 겁니까? 어제 정말 최강 한파였잖아요",
  "그렇죠. 아우 엄청났습니다. 예",
  "그래서 일을 인제 보러 가야 되는데 너무 추우니까 예",
  "요 여성분이 택시를 탄 거예요",
  "근데 택시를 탔는데 그 택시를 이용한 좀 기가 시 좀 짧았습니다",
  "그래서 돈이 얼마가 안 나온 거예요",
  "그러니까는 카드나 이런 걸로 결제하기가 좀 미안한 마음이 들잖아요. 보통은 예",
  "그래서 아 그럼 현금으로 결제를 해야겠다라고 하면서 핸드백에서 인제 현금으로 결제를 하고 예",
  "내렸는데 내리고 나서 보니까 자신이 굉장히 아끼던 금덩 금 이게 뭐 귀금속들이 있어요",
  "그것을 항상 인제 본인이 주머니에 넣어서 지참하고 다녔는데 현금을 꺼내면서 그 주머니가 떨어진 걸 알게 된 거예요",
  "아~ 근데 이미 인제 택시는 떠났습니다",
  "그리고 이것을 만약에 카드 같은 걸로 결제를 했다면 택시와 관련된 어떠한 정보가 있었을 텐데 예",
  "이게 또 현금으로 결제를 하니까 이 택시에 대한 예를 들자면 뭐 번호는 당연히  기억을 못 하죠",
  "그냥 어디서부터 어디까지 탔는지 색깔 정도만 기억이 나는 거예요",
  "그래서 인제 급하게 경찰서 찾아가서 도움을 요청을 했는데 예",
  "다행히 인제 경찰분들이  한 열다섯 몇 분이 동원이 되셔서 한 시간 반 만에 찾았어요",
  "아 찾았어요? 근데 왜 그러면 이렇게 해서 소중한 것들을 들고 다녔느냐라고 여쭤봤더니 그러니까요",
  "좀도둑이 들까 봐 소중한 것이어서 항상 품고 다녔는데 이것이 오히려 이러한 일을 막게 된 좀 다른 원인이 됐다",
  "그러니까 집 안에 놨두면 도둑 맞을까 봐 가지고 다녔는데 그렇죠",
  "사실은 가지고 다니는 게 더 위험할 수도 있죠. 예",
  "위험할 수도 있는 거 아닌가요",
  "최 위원님 어떻게 생각하세요? 그렇죠",
  "요즘에는 인제 은행에 대여 금고를 통해서 맡기거나 예",
  "아니면 인제 위험하면 예",
  "집 안에 금고를 하나 아예 사거나 그렇죠",
  "뭐 그런 경우 아니겠습니까? 예",
  "그 아니 금 금 이십 돈을 그 자기가 들고 다니면은 아 이십 돈이나 됐어요? 이십 돈이나 된다는데 예",
  "그거를 들고 다니면 이게 사실은 뭐 술은 안 먹으니까 그렇다 쳐도 그니까 언제 어디서 그 흘리거나 뭐 아니면 뭐 날치기를 당하거나 뭐 여러 가지 하여튼 위험성이 있잖아요",
  "이십 돈이면 무게도 그렇게 가볍지가 않을 텐데요",
  "뭐 무겁지는 않죠",
  "이십 돈이라 그래야 뭐 그렇게 무거운 상황은 아닌데 예",
  "워튼 간에 몸에 지니고 다니면 불안해서 그 어디 다닐 수 있겠습니까? 예",
  "이십 이십 돈하고 뭐 귀걸이 뭐 이런 거 다 합치면 싯가 한 육백만 원 어치 정도 된다는 거거든요",
  "아~ 우리 보통 백만 원만 이렇게 들고 다녀도 불안한데  백만 원 지갑에 있으면 아무리 술 마셔도 불안하죠? 술이 안 취하더라고요",
  "그리고 그런데 이게 육백만 원을 자기 이게 지갑 같은 데에 넣고 다니면 오히려 더 불안해서 어디 살 수 있겠는가 싶은 걱정이 될 정도로 예",
  "그니까 다른 보관 방법을 좀 찾아야 되는 건 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "예. 너무 귀 귀금속이나 너무 비싼 거 가지구 다니지 마시고 조금 전에도 잠깐 토크 때 나왔는데 제 주변에 어떤 분 보면 아무리 짧은 거리라도 카드로 택시를 지불한 다음에 꼭 영수증을 받는 그런 습관이 있으신 분이 계시더라고요",
  "그게 바로 이렇게 뭘 지갑 같은 걸 잃어버리셨을 때 고 영수증에 보면 휴대폰 번호 기사에 휴대폰 번호나 그 기사님이 속해 있는 택시 회사 번호가 나와서 꼭 그런다는데 그것도 아마 좋은 습관이 아닌가 싶습니다",
  "자 두 번째 주제로 넘어가겠습니다",
  "예. 같은 날 어머님에 조모상까지 모친상에 조모상까지 예",
  "우리나라에 뭐 가장 유명했던 유명한 축구 선수 한 두세 사람에 들어갈 겁니다. 분명히 지금은 대한 축구 협회 유스 전략 본부장인 박지성 씨가 어제 어머니와 친할머니를 동시 같은 날 잃는 아주 안타까운 사연이 전해졌죠",
  "네. 일단 어머니는 그 지난해에 크리스마스 때 아들과 며느리와 이 손녀가 있는 예",
  "그 영국을 런던을 방문을 했어요",
  "그리고 연말에 교통 사고를 당했고 아 그리고 인제 에 병원에서 치료를 받던 중에 아 어제 새벽에 예",
  "네. 그 새싸 별세하셨구요",
  "그리고 할머니는 인제 요양 병원에 예",
  "한 뭐 십여 년 전부터 계셨는데 예",
  "엇 공교롭게도 같은 날 또 할머니도 그 별세를 하셨습니다",
  "그러다 보니까 박지성 선수는 그 한날 어머니도 잃고 할머니도 잃은 정말 슬픔 사실 한 분만 돌아가셔도 너무 큰 슬픔인데 그렇죠",
  "굉장히 큰 슬픔에 휩싸여 있을 것으로 예상이 됩니다",
  "그런데 박지성 씨 그 돌아가신 어머니께서 박지성 씨 딸을 지키려고 하다가 사골 당하셨대면서요? 맞습니다",
  "그 사고 현장에 예",
  "그 인제 손녀를 데리고 있었는데 예",
  "그 손녀가 이천십오년 십일월에 태어났어요",
  "그니까 이제 만 두 살 인제 갓 넘은 그러네요",
  "아주 인제 어린 손녀죠",
  "근데 사실 이게 어머니의 마음 할머니의 마음 이게 정말 같은 마음일 텐데 사고가 나면 본능적으로 아이를 감싸고 네",
  "아이를 밀어내고 내가 당하는 거죠",
  "그래서 이 부상이 더 커졌고 아~ 그래서 어 열흘 넘는 그 치료에도 불구하고 결국은 작고하셨다고 합니다",
  "아~ 박지성 씨 딸은 무사합니까? 네. 다행히 별 이상 없이 무사하구요",
  "아~ 이러다 보면 사실 그 박지성 씨나 또 그 부인인 김민지 아나운서나 절대 아 우리 딸이 무사해를 다행으로 여길 수가 없잖아요",
  "이거에 대해서 그래서 가족들이 더욱더 큰 슬픔에 예",
  "빠져 있다고 합니다",
  "가족들이 정말 그 딸을 그니까 박지성 씨 부부 입장에서는 그 딸을 지키려다가 그 어머님 네",
  "시어머니 돌아가셨으니까 정말 더 힘들 거고 또 그 와중에 같은 날 공교롭게도 박지성 씨는 할머니까지 잃었으니 그 슬픔 아픔이 정말 배가가 돼 있거든요",
  "네. 그래서 지금 그 영국에서는 예",
  "어떻게 지금 살고 계신 곳이 한국인데 지금 영국에서 사고가 난 거잖아요",
  "이 장례 절차를 어떻게 해야 되나 고심 중이고 예",
  "또 이 할머니에 빈소는 그 현재 그 원래 그 계셨던 수원에 그 요양 병원에 예",
  "장례식장이 빈소가 마련이 됐다고 합니다",
  "예. 뭐 축구 팬들은 잘 아시겠지만 박지성 선수는 뭐 심장이 두 개다",
  "또 뭐 맨유에 심장이다",
  "아마 대한민국 국가 대표 축구팀에 심장으로서 의미가 가장 컸을 텐데 언제나 이 아 산소가 산소 탱크 같은 심장을 갖고 있는 박지성 선수에게는 어머니가 든든한 버팀목 같은 존재였다고 합니다",
  "이천십사년 오월에 박지성 선수가 은퇴 기자 회견할 때도 어머니에게 아주 남다른 애정을 드러냈었다고 하면서요. 최 교수님",
  "배 박지성 선수 같은 경우에는 누구나 다 어머니에 대한 사랑이 다 있지만 예",
  "또 축구 선수 같은 경우에는 뭐 운동 선수 같은 경우에는 부모님들이 얼마나 또 많은 뒷바라지를 합니까? 예",
  "인제 박지성 씨로는 어머니에가 본인에게 했던 그런 감사 또 사랑 이런 것들에 대해서 항상 인제 감사하는 표현을 많이 했는데 네. 지금 화면에도 나왔던 것처럼 네",
  "여기까지 올 수 있었던 건 뭐 부모님 힘이다",
  "그런 얘길 했었네요. 예",
  "그러면서 인제 앞으로 예",
  "항상 어렸을 때부터 어머니가 자신 본인을 위해서 고생을 하시는 것 대해서 늘 죄송하고 감사하다라는 마음을 전하면서 앞으로 제가 진 빚을 갚으면서 살아가겠다라고 아 밝혔어요",
  "아 그니까 본인은 인제 앞으로에 삶을 어머니에게 진 빚을 갚으며 살고 싶다라고 했는데 그 은혜를 갚을 시간도 채 다 그러니깐요",
  "못 못 누리시고 가셨 네",
  "생각보다도 너 빨리 이별을 하게 됐으니 그 마음이 얼마나 안타깝겠습니까? 조금 보태면 예",
  "원래 박지성 씨 아버님이 회사원이었는데 예",
  "아들 뒷바라지 하기가 쉽지 않잖아요",
  "뭐 연차 휴가도 한계가 있고 예",
  "하다 보니까 집이 정육점을 엽니다",
  "아~ 근데 그 정육점을 지킨 게 아버지가 아니라 어머니가 가장으로서 정육점을 지키시고 예",
  "그래서 인제 늘 박지성 선수 예전에 보면 옆에 아버지가 예",
  "아버지가 아들을 뒷바라지 할 수 있었던 그 어머니에 희생에 대해서 박지성 씨가 늘 고마운 마음을 또 가지고 있었죠",
  "박지성 선수가 은퇴할 때 아마 저를 포함해서 많은 축구 팬들이 조금 더 뛰면 어땠을까 너무 조금 더 뛰고 더 오래 뛸 수 있었을 텐데 안타까워했는데 정작 박지성 씨 어머니는 아들에 은퇴를 반대하지 않았다고 합니다",
  "반대하지 않았던 이유가 뭔지 한번 들어보시겠습니다",
  "예. 그리고 박지성 씨는 보통 저런 은퇴 기자 회견 때 사실은 섭섭해서 눈물이 좀 날 만도 한데 눈물이 안 난다",
  "이렇게 얘길 했었습니다",
  "그거 왜 그런지 또 들어보시겠습니다",
  "예. 근데 보신 것처럼 박지성 선수 본인은 눈물이 안 난다고 했는데 최 위원님 그 어머니는 눈물이 난다고 그리고 실제로 약간 눈물을 훔치시는 모습이 보이네요",
  "박지성 씨 어머니는 사실 박지성 씨가 예",
  "조금 일찍 은퇴했으면 하고 바랬다는 거 아니에요",
  "그거는 인제 부상당할까 봐 아~ 그런 건데 그 자식이 인제 스 이 스포츠 선수면 예",
  "사실은 부상당하는 게 굉장히 큰 걱정입니다",
  "부모로서는 근데 특히 축구 같은 경우는 부상이 자주 있잖아요",
  "그래서 인제 부상 문제 때문에 그런 얘길 했었는데 그러면 인제 저 은퇴하는 저 장소에선 아마 본인이 빨리 은퇴하길 바랬지만 아 아마 우리가 흔히 그런 표현하잖아요",
  "감정이 교차하는 거예요",
  "그니까 시원 섭섭하다",
  "이런 표현을 하잖아요",
  "아~ 아마 그래서 눈물을 흘리신 것이 아닌가 예",
  "정말 어머니 입장에서는 인제 부상 안 당하고 시원하시기도 한데 하이고 너무 고생했던 우리 아들이 인제 여기서 끝내는구나가 더 섭섭하기도 하셨겠네요",
