  "네~ 그렇기 때문에 권 의원님께서 부득이한 조치로 이해해주실 것이라고 생각합니다",
  "그 아마 여당 쪽에다가 계속 양보를 요구했던 거 같은데 혹시 소개 실 주실 수가 있나요? 아예. 뭐 워낙 뭐 법조문들이 복잡해서요",
  "모든 걸 다 헐 수는 없고 네",
  "뭐 오늘 인제 여러 가지 것들을 요구해서 에~ 또 상당 부분 받아들였지만 네",
  "또 이~ 마지막에 조금 이견이 있었는데 네",
  "제가 더 이상 어~ 시간을 지체할 수가 없었기 때문에 네",
  "에~ 협상을 중단하고 지금까지 x 것으로 그대로 법안을 상환하는 과정에서 에~ 권은희 의원님께 양해를 구했습니다",
  "지금 뭐 자유한국당에서는 이 사보임 그~ 승인 계가 날인이 안되어있다라고 하면서 또 무효라고 주장을 한대는데 이거는 어떻게 된 일인가요? 글쎄요",
  "그 뭐 제가 우리 직원한테 저 정 당적인 절차를 밟아서 승인이 났다는 얘기를 들었는데요",
  "뭐 모르겠습니다. 그거는 예. 어~ 대표님 지금 이제 그러면 음~ 회장을 다 자 자유한국당이 점거 중이라고 하는데 어디에서 지금 회의를 진행 할 수 있는 건가요? 글쎄요",
  "저는 뭐 그런 절차들은 구체적으로 모르겠습니다",
  "회의장이 어느 특정 장소로 정해져 있지 않기 때문에 예",
  "에~ 이 국회 안에 있는 어떤 특정한 장소를 정해서 시간과 장소를 정해서 네",
  "그 위원장이 어~ 특위 위원들에게 통보를 하는 것으로 알고 있습니다",
  "에~ 그런데 아직 지금 그 회의 장소가 에~ 통보가 되지는 않은 것으로 알고 있습니다",
  "네. 그 국회 선진화법에 따르면 국회 안에서 회의장을 점거하면은 경위권을 발동할 수 있고 네",
  "어~ 심하게는 으원들 그 방해하는 의원들을 면직할 수도 있다던데 예예",
  "그게 맞습니까? 국회법이 굉장히 그~ 국회 내의 회의 방해라든가 네",
  "폭력 사태에 대해서 엄격한 어~ 벌칙이 정해져 있고 대부분 당선무효형으로 이렇게 되어있습니다",
  "그러기 때문에 실제로 패스트트랙 하는 과정에서 회의장 밖에서는 뭐 농성을 하고 소리를 지를 수 있겠습니다마는 정작 회의가 시작되거나 네",
  "또 회의장에 들어가는 이런 부분을 방해하기는 어려울 것이라고 생각합니다",
  "네. 그러면 요 부분은 좀 지켜봐야 될 거 같구요",
  "어쨌든 의원님이 이렇게 권은희 의원까지 사보임 하는 걸 보면 오늘 중으로 이~ 세 가지 법안을 패스트트랙으로 지정해야 되겠다라는 지금 의지는 강하신 걸로 보이네요? 네. 원내대표 간의 이 합의사항이 네",
  "더 이상의 오랜 에~ 토론을 거쳐서 또 민주적인 투표 절차를 거쳐서 어렵게 추인이 됐습니다",
  "그러기 때문에 원내대표로서는 추인된 내용을 에~ 이행해야 될 의무와 책임이 또 있다고 생각을 합니다",
  "어~ 그리고 국민께 드린 약속이기 때문에 그 부분을 어~ 시간 내에 또 지키기 위해서 부득불 이런 원내대표로서의 권한을 행사하는데 에~ 많이 아쉽습니다",
  "이 과정에서 어~ 저희 당 내부에 많은 에~ 분란 이런 것들이 비춰져서 어~ 참 아쉽습니다마는 저희 당 의원님들이 에~ 네 시간씩 마라톤 회의를 무려 네 번이나 했는데요",
  "이런 과정을 통해서 최종 결정이 났는데 십이 대 십 일로 뭐 아시다시피 결정이 났습니다만 이~ 반대하셨던 분들도 그 투표 결과에 대해서 좀 존중을 하고 네",
  "어~ 이렇게 지켜보실 필요가 있다",
  "예. 사실 제일 궁금한 거는 어~ 김관영 으원 하면은 합리적이고 합의를 중시하는 정치인으로 잘 알려져 있는데 네",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 무리를 좀 감수하면서도 이번 패스트트랙을 추진하는 이유가 있을 거라는 생각이 들거든요? 예. 저는 대한민국에서 선거제도를 개혁하는 것이 민주주의 발전에 가장 중요한 길이라고 생각을 합니다",
  "그러나 선거제도 개혁은 개헌보다 어렵다는 말이 있듯이 그동안은 이 합의처리를 원칙으로 해왔습니다",
  "에~ 두 야당 중에 거대 양당 중에 한쪽만 반대하면 절대 한 발자국도 나갈 수가 없는 상황이었는데요",
  "에 그 와중에 처음에 민주당도 사실 선거제도 개혁하기가 별로 내키지 않은 상황이었는데 그동안 에~ 여야 과정에서 제가 청와대 가서 문재인 대통령께 두 번이나 권유를 드렸고 또 계속 압박을 하고 작년 예산 장부 또 그 이후로 손학규 대표의 단식 또 여야 원내대표들의 합의 과정 이런 과정들을 쭉 거치면서 어렵게 선거제도의 개혁의 기회가 마련이 됐습니다",
  "그리고 에~ 그 와중에 자유한국당이 합의된 것을 파기하고 전혀 협상에 응하지 않기 때문에 네",
  "부득불 이거는 협상의 새로운 협상의 시작으로 또 자유한국당을 압박하기 위한 저는 수단으로 어~ 부득이 이 국회법에 나와 있는 절차에 따라서 이 패스트트랙 절차를 밟게 되는데요",
  "이 사람들이 오해하는 것이 패스트트랙 절차 밟으면 마치 법이 그다음날 이 패스트트랙에 따라서 통과되는 것으로 오해하고 또 야당이 그렇게 호들갑을 떨면서 국회를 완전히 마비시키면서 농성장으로 다 장악을 했는데요",
  "이것은 패스트트랙은 새로운 협상을 시작하자고 안건을 심사하는 절차에 한 겁니다",
  "그런데 뭐 지금 마치 날치기 처리해 가지고 최종적으로 법안이 통과되는 것처럼 이르케 하는 것은 어~ 국회법을 그 취지를 완전히 몰각시키는 것이고 어~ 이 반 개혁적인 이~ 이 모습 또 도태정치의 모습이라고 생각을 합니다",
  "예. 대표님 어~ 좀 전에 말씀하신 것처럼 이 선거법을 바꾸는 게 어~ 이 굉장히 중요한 일이라고 생각해서 사실 이제 공수처법은 여당이 아젠다고 선거법이 김 원내 대표의 아젠다라고 보이는데요",
  "이 선거법이 통과되면 이 정치 진영이 어떻게 발뀔 걸로 기대를 하시는 겁니까? 다당제가 정착될 수 있는 기회가 될 수 있다고 생각합니다",
  "네. 대한민국이 이제 다양화된 시대가 됐지 않습니까? 예예",
  "이~ 이 정당 두개 내지는 세 개에다가 국민들의 이 다양한 의사를 그대로 다 이~ 몰아넣을 수는 없는 것이거든요",
  "그러기 때문에 국민 전체의 에~ 예를 들면 십 퍼센트 정도의 정당 지지를 받는 정당에게 십 퍼센트 만큼의 국회 으석을 주는 것이 온전한 비례 연통제라면 그 절반이나 만큼은 그래도 주자 네",
  "라고 하는 것이 이번에 제정된 선거법의 주요 내용입니다",
  "예. 그래서 표심을 좀 더 적극적으로 반영하자",
  "예. 양당제에서 맨날 싸움만 하는 양당제에서 이제 좀 민주적으로 좀 협상을 해 가는 다당제로 가자",
  "이게 아마 김 원내대표의 뜻이 아닌가 싶은데요",
  "예. 그런데 네. 그리고 저희 당이 또 뭐 공수처 법안도 굉장히 앞장서서 주장을 해 왔습니다",
  "예예. 그런데 제가 좀 이해가 안 되는 대목이 유승민 의원의 경우도 사실 개혁보수 하겠다고 하면서 자유한국당 나왔고 여전히 예",
  "그런 주장을 하고 있잖습니까? 예예",
  "그런데 왜 이 세 제 삼당 다당제가 더 유리한 선거법에 반대하는 걸까요? 저도 사실 그거는 잘 이해를 못 하겠습니다",
  "저희는 사실 인터뷰를 해서 물어보고 싶은데 잘 인터뷰를 예",
  "요즘 안 응하지 않으셔서 근데 제가 추측하기론 회의를 하셨잖아요",
  "추측하기론 두 가지 정도라고 생각합니다",
  "이~ 이게 아무래도 자유한국당에 계시다가 탈당해서 저희 당으로 오신 분들 이분들의 지지기반이 보수 쪽 성향이 계신 분이 많기 때문에 네",
  "이제 이번 패스트트랙 하는 과정 자체가 이 여당과 손을 잡고 하는 이런 모양새 아닙니까? 예",
  "에~ 그러기 때문에 여당을 견제 야당으써서 제대로 견제하고 비판해야 되는데 왜 여당하고 손잡고 그르케 하냐",
  "이런 것들 이 때문에도 할 수가 있구요",
  "또 인제 이 선거를 치루면서 이 다당제의 깃발을 내들 내 내딛고 여기에서 끝까지 자강을 할 것인지 네",
  "아니면은 이 양당제로 회x할 것인지에 관한 그런 전망 이것도 또 아무래도 네",
  "어~ 양당제로 갈 가능성이 높다라고 생각하는 분들은 선거제도가 개혁되기를 원하지 않죠",
  "네. 에 뭐 그런 것들이 종합적으로 이~ 작용했다고 저는 추측합니다",
  "그러면은 유승민 으원 계는 양당제로 회고하는 쪽에 실 지금 더 무게를 싣고 있다라고 보시는 거군요? 네. 이~ 주로 이~ 보수와의 대통합 내지는 에~ 나중에 후보 단일화 이런 것들을 아무래도 염두에 많이 두시는 것 같드라고요",
  "에 그래서 으~ 그런 행보들이 이번 패스트트랙의 행보가 지지기반하고는 좀 예~ 생각이 다른 이런 행보가 아니겠는가 이런 생각을 하시는 것 같습니다",
  "네. 이제 에~ 어쨌든 패스트트랙의 에~치 올라가면 이 부분이 인제 어떻게 될 건가가 중요한 거 같은데 이제 두 가진 거 같애요",
  "일단 하나는 헌법재판소에 권한쟁의심판하고 효력정지 가처분을 냈으니까 이게 나오는지를 봐야 될 거 같구요",
  "왜냐면 이게 인용된다고 하면은 바로 또 무효가 아니겠습니까? 예예",
  "예. 요거는 어떻게 보십니까? 뭐 이미 과거에 헌법재판소에서 한 번 팔 이 판결을 한 적이 있습니다",
  "이와 관련해서요? 예예",
  "뭐 동일한 사안은 아니지만 거의 유사한 사안에 대해서 이미 한 바가 있기 때문에 에~ 저는 뭐 기각될 가능성이 아주 높다라고 보고 있구요",
  "어~ 이 점에 대해서 또 이 국회의 오랜 관례와 또 관행이라는 게 있기 때문에 어~ 이것이 나중에 법적으로 문제가 될 가능성은 저는 거의 없다고 생각합니다",
  "예. 그~ 그리고 도 또 하나 남은 건 이제 내부수습이 중요한데요",
  "그~ 그동안에 워낙 그 내부 상처가 지금 많기 때문에 특히 뭐 오신환 의원의 경우는 의원님하고 관계도 좋으셨고 또 설득할려고 끝까지 좀 해봤는데 안됐잖습니까? 예예",
  "예. 이 내부수습을 어떻게 계획하고 계신지요? 네. 어떻든지 이제 오늘 패스트트랙 절차가 완료가 되면 네",
  "당장 내일부터라도 당내 의원님들을 만나 뵙고 또 수습책을 논의하기 위해서 최선을 다하겠습니다",
  "예. 일단 의총을 소집했기 때문에 내일 해야죠? 네. 그렇습니다",
  "그리고 이게 끝난 것이 아니고 새로운 협상의 시작이기 때문에 에~ 그 점을 우리 의원님들께서 좀 에~ 이해를 해 주셨으면 좋겠다는 생각이구요",
  "이 모든 의사결정이나 이런 과 정치 행위에 있어서 에~ 상대방을 한 번씩 좀 생각해 보시는 역지사지의 으~ 마음을 한 번씩 가져준다면 에~ 저는 당이 다시 화합의 길로 갈 수 있다고 생각합니다",
  "네. 일단 패스트트랙에 올라가면 자유한국당도 이~ 논의장으로 좀 나올 수 있을까요? 저는 그거를 지금 목표로 해서 지금 하는 거죠. 특히 선거법 같은 경우는 네",
  "그렇기 때문에 저는 분명히 에~ 협상의 장으로 나올 것이라고 생각하고 실제로 선거법은 협상을 통해서 합의처리 하는 것이 가장 바람직합니다",
  "그리고 그것을 위해서 최선을 다해야 된다고 생각합니다",
  "예. 지금은 강력 투쟁을 얘기하지만 결국 협상장으로 나올 거다라고 기대하신다는 얘기를 마무리로 오늘 정리하겠습니다",
  "감사합니다. 연결해 주셔서 네",
  "지금까지 어~ 바른미래당의 김관영 원내 대표였습니다",
  "좀 다른 얘길 해 보겠습니다",
  "남북정상이 이~ 손을 잡고 군사분계선을 건너던 장면 그리고 어~ 평화로운 새 소리만 들리던 장면 어~ 여전히 좀 선명하게 기억하는 분들 계실 텐데요",
  "돌아오는 토요일이 벌써 사이칠 남북 정상회담 일주년입니다",
  "어~ 이날을 기억하는 특별 전시회가 열린다고 해서 오늘은 그 내용을 좀 들어보겠습니다",
  "국방부의 최현수 대변인 연결합니다",
  "대변인 나와계시죠? 네. 안녕하세요? 아~ 예. 안녕하세요",
  "어~ 특별 전시회를 국방부에서 주관해서 연다는데 이~ 힘 평화로 가다가 주제다",
  "이렇게 주제를 해서 기획한 이유가 무엇인가요? 예. 저희가 특별 전시회 이번에 준비를 했는데요",
  "오늘 두시 오후 두시에 오픈을 했습니다",
  "이번 전시회는 주제는 강한 국방위 열어가는 평화의 길을 주제로 하고 있습니다",
  "이것은 지난 칠십여 년간 한반도 평화 정책을 염원해왔던 우리 국민들의 염원 그리고 이를 실현하고자 하는 끊임없는 노력들 그리고 그것을 뒷받침 하고 있는 우리의 강한 국방을 국민들에게 보여드리고 또 소통하기 위한 자리입니다",
  "특별히 사이칠 일주년을 맞아서 네",
  "그동안 진행된 그 과정도 함께 보여드리고 있습니다",
  "주로 그럼 국방 쪽의 변화된 내용들을 담고 있는 건가요? 예. 좀 그렇게 볼 수 있는데요",
  "그 저희 전시는 총 다섯 개 부문으로 지금 이루어져 있습니다",
  "xxx은 등지고 맞서다",
  "큰 눈으로 지켜보다",
  "요렇게 다섯 부문으로 이루어져 있는데요",
  "등지고 맞서다는 그 간에 남북이 서로 첨예하게 대립했던 시기 북한의 도발과 우리의 대응 또 이것으로 끝나는 것이 아니라 그간 우리가 진행해 왔던 좀 대화의 부분을 담고 있습니다",
  "예. 트 바로 제목에서 그르케 예 그렇게 보이네요",
  "네. 그러던 남북이 지난해 한반도의 영구적 평화정책을 위해 대화를 시작했죠",
  "그래서 사이칠 남북정상회담이 이루어졌는데 그때의 감격을 바라보다에 담았습니다",
  "네~ 요 넘나들다는 일언대화로 그간 못 가봤던 길을 넘나들게 되는 과정을 담았는데요",
  "두 정상이 서로 이 왔다 갔다 하던 사진들두 있는 건가요? 거기에 네. 사진이 있고 또 아마 으~ 즈 진행하시는 이숙이 기자님께서도 기억하시겠지만 그때 우리 남북 정상이 그~ 군사분계선 넘어섰을 때 네",
  "당시 프레스센터에서 취재하고 있던 기자들이 환호성을 울렸던 걸 기억하실 겁니다",
  "네. 그 장면이 고스란히 담겨 있습니다",
  "아~ 사진도 있고 영상도 있고 뭐 이렇게 되는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "사진과 영상이 여러 가지가 어우러져 있는데요",
  "이어서 넘나들다에는 어~ 그간 못 가봤던 길을 넘나들게 되는 과정을 담았는데요",
  "치열한 전투가 있었던 화살머리 고지에서 남북이 공동으로 유해발굴을 하기로 했었죠",
  "요 부분에 대해서 진행되는 과정이 담겨져 있습니다",
  "그때 발견된 유해도 저희가 함께 유해에 관한 유품도 함께 전시를 했고요",
  "이어서 남북한의 쥐피 철수가 있었고 사상 최초로 이 남북한이 쥐피를 서로 넘어가서 상호 검증하는 일이 또한 있었습니다",
  "그때 남북한 군인들이 노란 그 깃발 그~ 분사 분계선 상에서 만났었는데요",
  "요 지역하고 또 공동경비 지역이 비무장화가 이루어지고 있습니다",
  "이루어진 이 상태에 대한 부문에 대한 사진 그리고 한강 하구의 공동 수로 조사 등의 내용이 담겨져 있구요",
  "이러한 대화 과정이 가져온 일상화된 우리의 평화의 보물 또 마지막 그~ 두 번째 네 번째는요",
  "네 번째 섹션에서 그리고 있습니다",
  "네. 저희가 인제 다 이거는 그~ 너무 스포일하면 안될 거 같애서  네",
  "좀 오셔서 보셔야지요",
  "네. 가서 보시는 걸로 하구요",
  "보니까는 그 육십오 년 만에 가족 품으로 돌아온 박재권 이등 중사 네네",
  "예. 관련돼서 만나볼 수 있다던데 어떤 전시물들이 들어 있는 건가요? 예. 저희가 그 박재권 이등 중사의 신원을 비교적 빨리 파악할 수 있었던 것이 예",
  "그 유해 옆에 발견된 인식표가 있었습니다",
  "이등 중사의 인식표 탄피 그리고 녹슨 수통과 또 철모 등이 그~ 전시되어 있습니다",
  "이 중사는 스물 세 살 때 전시에 참전을 했구요",
  "정전협정을 불과 십칠 일 앞둔 천 구백오십 삼년 칠월 십일 우리 군과 적군이 치열한 전투가 벌어졌던 이 화살머리 고지에서 전사했습니다",
  "예. 저희 그때 예 봐 봤어요",
  "예. 그리고 그러면 어~ 사진 있고 영상 있고 그리고 비무장 지대를 간접으로 체험해 볼 수 있는 그런 어~ 뭐 그런 시스템들도 있습니까? 체험공간 예. 체험 체험코너들 예. 체험공간이 될 텐데요",
  "다름이 아니라 고 남북한 군 간의 상호 검증이 지난해 십이월 십이일에 있었는데 당시 그 검증을 하기 위해서 북한 지역으로 넘어간 우리 검증 단원이 어깨에 그 영상 카메라를 들고 그 전 과정을 다 촬영을 했습니다",
  "아~ 이 공간에 들어서시면 바로 그~ 본인 스스로가 그 오솔길을 걸어가면서 북한 쪽으로 올라가고 또 거기에 있는 여러 가지를 체험할 수 있는 그런 어떤 생생한 체험의 장 또한 마련이 되어 있습니다",
  "그럼 그 체험코너 얘기하시니까 최근에 왜 그 주한미군이 고성 평화 둘레길 허가했잖아요? 네네",
  "예. 그럼 저희가 여기서는 체험하고 실질적으로 현장을 가 볼 수 있고 이런 상황인 거 같은데 그 고성의 현장을 갈 수 있는 거 그거는 지금 당장 가능한가요? 아 예. 이번주 토요일부터 아마 처음 개방이 되죠",
  "그래서 인제 보통 가보셨을 것입니다. 그 통일 전망대 예예",
  "통일전망대에서 고성 통일전망대까진 가 봤어요. 저도 예. 그 고성 전 통일 전망대에서 해안길을 따라서 그 통문까지 진행되게 됩니다",
  "해안길 굉장히 아름다운 길인데요",
  "이제까지는 국민들에게 이~ 오픈이 되진 개방되지 않은 지역인데 지난 삼일절 백 주년 기념 xx에서 대통령께서 이렇게 말씀하셨죠",
  "남북한의 군사적 긴장이 완화되고 자연의 상 환경 생태가 잘 보존된 이 디엠지 공간을 국민들에게 돌려드리겠다 하셨는 말씀이 있었는데요",
  "그에 따라서 이 평화의 길이 열리게 된 겁니다",
  "그러면 여기 갈려면 별도로 뭐 신청을 하고 이래야 되나요? 네. 그럼요",
  "이 십칠일 그~ 처음 가시는 분들은 경쟁률이 아주 치열했습니다",
  "이 문채부와 고성군 인터넷 사이트에 접속해서 신청을 하시면 추첨을 통해서 방문하실 수 있는데요",
  "도보 코스와 촬영 코스 두 곳으로 나눠져 있습니다",
  "아~ 문채부하고 네",
  "문채부하고 어디 사이트요? 고성군이요",
  "두 군데 사이트를 찾아 들어가시면 이름을 뭘로 해서 다 가야 되나요? 디엠지 둘레길? 아마 그 예",
  "둘레길 아니 둘레길은 아니구요",
  "평화의 길로 되어있습니다",
  "아~ 평화의 길 네네",
  "디엠지 평화의 길을 찾아 들어가시면은 거기에서 어~ 방문해서 어~ 평화의 길을 걸을 수 있는 방법을 찾을 수 있다",
  "오늘 마지막으로 제일 중요한 거 하나만 전해드리구 끝나야 될 거 같은데 이번 특별 전시회는 언제 어디서 볼 수 있는지만 좀 아 알려주십쇼",
  "에~ 오늘 시작을 해서 오월 이십육일까지 진행이 되고요",
  "용산에 있는 전쟁 기념관 이층에서 전시되고 있습니다",
  "지난 일 년간 우리 국방 분야에서 어떤 변화가 있었는지 그 부분을 가서 직접 경험해 보심 있는 좋은 기회가 될 거 같습니다",
  "예. 최현수 국방부 대변인이었습니다",
  "예. 오늘 방송 진행되는 중에 이 푸틴 러시아 대통령이 기자 회견을 진행을 했는데요",
  "음~ 한반도 비핵화를 위해 북한체제를 보장해야 된다라고 얘기를 했고 또 미국과 러시아 간의 비핵화에 대한 입장이 유사하다",
  "북핵 해결을 위해 북미가 가장 먼저 해결해야 할 일은 신뢰를 구축하는 일이다",
  "그리고 북미가 상호존경하는 분위기에서 합의를 지켜야 한다라는 입장을 밝혔습니다",
  "육자 회담 재가동 여부에 대해서는 미국과 남한의 안전보장조치를 북한이 충분히 신뢰하지 못하고 있다면서 다자 안보체제가 필요하다는 뜻을 내비췄는데요",
  "아~ 역시나 육 자회담이 필요하단 얘길 했군요",
  "그리고 북한 가스관 전력망 사업에 대해서도 논의했다고 밝혔습니다",
  "더 자세한 얘기 오면 또 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "목요일이면 뉴스 행간에 숨어 있는 세대 격차를 좀 부셔보자라는 취지에서 설치한 이~ 뉴스 세대 격파가 진행됩니다",
  "최영일 시사평론가 오늘도 세대 격파하려고 나오셨어요",
  "제가 이~ 뭐 격투기라도 좀  연습 해가지고 나와야 되는데 말이죠",
  "사실은 오늘은 격파 이런 좀 과격한 얘기 쓰면 안 될 거 같애요",
  "지금 국회에서 국회에서 액션이 벌어지고 있습니다",
  "지금 막 들어온 얘기 들어보니까 어~ 바른미래당이 일단 권은희 의원까지 사보임을 했고요",
  "그래서 그~ 만들어진 공수처 법안 네",
  "거 검경조정권안 하고 두 개 가지고 지금 의안과로 갔는데 네",
  "그런데 그 앞에서 지금 자유한국당 의원들이 막고 있어서 배치가 돼 있죠? 그래서 지금 저는 굉장히 오랜만에 지금 실시간으로 나오고 있는 이~ 헤드라인 표현 중에 네",
  "육탄점거라는 말을 보고 이천십이 년 국회선진화법 이후 사라졌던 말이죠",
  "그 전엔 동물 국회라는 말 네",
  "허다하게 나왔습니다만 오히려 식물 국회라는 말은 나왔어도 네",
  "육탄점거 참 오랜만에 본다",
  "저 이런 생각 해봤어요",
  "지금 어벤져스 엔드 게임이 개봉해서 네",
  "첫날 백삼십만 넘겼다는 거 아니겠어요? 그래서 블록버스터 네",
  "액션에 우리나라 사람들이 마블 좋아하는데 네",
  "예약한 분들 많더라구요",
  "주말에 국회가 지금 다 흡수해 가고 있다",
  "이게 코미디 액션 거기다 방 탈출까지 오늘 등장을 해서 이거 참 볼 만하다고 이야기하기에는 참 답답한 상황입니다",
  "무료로 보고 있지만 그래도 실질적으로 들어가는 비용은 엄청나다는 엄청난 비용이죠",
  "예. 그렇게 생각하고서 어~ 잘 해결이 돼야 될 텐데라는 생각이 듭니다",
  "본격적으로 어 이번 주를 관통하는 세대 공통 뉴스는 뭐였는지부터 네",
  "좀 열어볼까요? 뭐 어제오늘 패스트트랙 사보임 뭐 이런 이야기 네",
  "사개특위 정개특위 뭐냐 이런 얘기들이 나오지만 사실은 가장 뜨거운 관심을 끌었던 건 이번 주는 역시 박유천 마약 양성반응이었습니다",
  "그동안에 워낙 그렇죠",
  "그~ 본인이 결백을 주장했었잖아요? 진실 공방이었죠? 그래서 이게 마약 양성 반응이 나왔다라는 게 이번 주 확인이 되자 네",
  "이게 뜨거운 이제 이슈로 떠오르면서 두 주 전에 했던 기자회견 네",
  "결단코 저는 마약을 하지 않았습니다",
  "이 기자회견 왜 한 거냐 이게 오히려 폐 착수가 된 것 아니냐 악수가 된 것 아니냐 발목 잡은 것 아니냐 내일 사실 구속영장 실질심사가 있는데요",
  "오히려 기자회견에서 강하게 부인했던 것 때문에 구속 구속영장이 청구될 예",
  "가능성이 아 저 저 구속이 발부될 가능성이 높다",
  "발부될 가능성이 높다",
  "왜냐하면 이~ 제가 한 게 맞습니다라고 애초에 시인을 했다면 아 도주 우려는 없구나",
  "그럴 수도 있는데 네",
  "도주 우려나 증거인멸 우려가 있으면 예",
  "구속된단 말이죠? 예",
  "내일 한번 이거 끝까지 지켜봐야 될 텐데 저는 오늘도 했다는 발언 아까 듣고서 네",
  "뉴스에서 보니까 얼핏 그러게요",
  "제 몸에서 왜 필로폰 성분이 나왔을지 모르겠네요",
  "라고 한 발언 필로폰 여전히 성분이 제 몸에서 나오게 된 경위를 조사 중이다",
  "자기 몸을 자기가 조사하는 모양인데 네",
  "다리털에 그게 왜 스며들어 갔을까요? 희한한 일입니다? 그러니까 그걸 보면서 아 여전히 반성하고 있지 않구나라는 생각이 들었고 네",
  "어~ 어 또 하나 아까 이슈 가이드 시간에도 전해 드렸지만 그~ 승리 씨 아~ 예 동업자? 예",
  "성 접대가 있었다고 시인한 대목 맞습니다",
  "여전히 승리 씨도 결백을 주장하고 있잖아요",
  "그래서 이~ 주로 거짓말하는 것이 법적 처벌을 받지 않더라도요",
  "제가 그 얘기를 또 이 여러 차례 드렸는데 용준형 씨 같은 경우는 슬그머니 입대를 해버렸어요? 네",
  "범죄 혐의가 있는 건 아니에요",
  "근데 맨 처음에 단톡방에 용 아무개가 있다",
  "용준형 아니냐? 이렇게 네티즌들이 물어봤을 때 개인 톡은 내가 승리와 했지만 단톡방에 난 없었다",
  "나중에 그게 용준형 씨인 게 확인됐어요? 거짓말을 한 게 어찌고 어쩌고 보면 범죄도 나쁘고 그건 법적 처벌을 받아야 하는 거지만 예",
  "대중의 사랑을 받았던 연예인 혹은 뭐 공인들에게는 이~ 거짓말이 가장 나쁘다는 게 이번 승리 게이트에서도 확인되는 과정입니다",
  "특히 이삼십 대는 이~ 정의 공정 이런 부분들에 대해서 공 거기에 가장 민감합니다",
  "굉장히 예민하기 때문에 네",
  "그런 부분들이 물론 연예인 뉴스라는 것도 있지만 그런 데에 더해서 네",
  "어~ 이 부분에 대해서 훨씬 더 분노하고 맞습니다",
  "관심을 갖는 거 아닌가 싶더라고요? 또 세대에 상관없이 또 이슈가 있었습니까? 아니면 세대별로 좀 봐주시겠어요? 어~ 세대별로 한번 짚어보겠습니다",
  "말씀하신 대로 지금 이공삼공의 경우에는 범죄 특히 사회정의 네",
  "공 이 그리고 공정성 이런 문제에 관심이 많은데 지금 실시간을 좀 말씀드리면 이십 대 삼십 대 뜨겁게 올라온 키워드는 네",
  "근로장려금이라는 거예요",
  "이들이 왜냐하면 굉장히 지금 어려운 상황인데 올해 근로장려금에 대한 이제 정책들이 방침들이 발표가 됐는데 네",
  "최대 한 삼백만 원까지 지원받을 수 있어요",
  "이게 예를 들면은 지금 내가 어떤 일에 종사하느냐 또 이제 얼마의 급여를 받느냐 부양가족이 있느냐 없느냐 자신의 생활 조건을 이제 잘 입력을 하면 이 열심히 일하고 있는 청년들에게는 열심히 일하고 있는데 그럼에도 불구하고 전체적으로 생활비는 좀 모자란 쪼들리죠",
  "음 그런 상황인 사람이 조건에 맞으면 최대 삼백만 원까지 까지 예",
  "뭐 한 오십만 원도 될 수 있고 보니까 단독 가구가 백오십에서 맞습니다",
  "삼백까지 받을 수 있는 상황이더라고요",
  "그게 오늘부터 지금 신청을 하게 되어있는 거죠? 맞습니다",
  "그래서 그걸 지금 다 찾아보고 정보를 보고 내 조건과 맞춰보고 하느라고 우리가 늘 청년 실업률 가장 고통받는 세대 일자리도 없고 그런데 이십 대 삼십 대가 지금 근로장려금을 열심히 인제 찾아보고 있는 과정이고요",
  "본인의 관심 있는 뉴스다라는거고 네",
  "그러다 보니까 경제 뉴스인데 그 외에는 역시 아까 말씀드렸던 연예인들의 범죄 정황 네",
  "마약이라든가 이 부분 관심이 많았고요",
  "또 이제 어제는 윤지오 씨 출국 아~ 예",
  "이공삼공이 관 관심이 굉장히 많았습니다",
  "사십 대는 이~ 지금 한 몇 주째 말씀드리지만 가족생활 이런 쪽에 관심이 많아요",
  "또는 양육 육아 문제 자기 삶과 직접적으로 연결돼 있는 거니깐요",
  "오늘 말씀드리면 사십 대가 조금 특이하게 그 이후 세대와 그 이전 세대와 다른 뉴스가 하나 이제 지금 일 위를 하고 있었는데 그게 뭐냐 하면 아동복 모델들을 어른 흉내를 내게 해서야 쓰겠느냐 음~ 그러니까 이게 유아 모델들 있잖아요? 네네",
  "아동복이나 키즈 산업이 많기 때문에 아이들 모델도 요즘에 꽤 성업 중인데 예",
  "이들을 이제 뭐 볼 터치해서 화장을 짙게 하고 아~ 그다음에 몸을 베베 꼬게 하는 포즈 같은 것을 시키고 네",
  "마치 성인 모델들 같은 연출을 한다는 거예요",
  "이거 막아달라는 국민청원이 올라왔습니다",
  "뭐가 계기가 있었을 거 같은데 그러니까 이제 사실은 그~ 이~ 해외에서는 네",
  "이~ 유아 모델들 뭐 영유아 모델이나 어린이 모델들을 그냥 좀 내추럴하게 예",
  "자연스러운 모습으로 그냥 내보내고 연출을 하는데 우리나라는 유독 이제 이런 문제들이 너무 좀 자극적 선정적인 부분을 아이들에게도 강요하고 있다",
  "여기에 대해서 이제 아마 누군가 문제제기를 했군요",
  "문제 제기했고 이게 좀 확산이 되고있는 과정입니다",
  "이게 이슈가 되면서 확산되고 있다",
  "사십 대에게만 이 이슈가 일 위다라고 오늘 말씀을 드리면서 아 역시 사십 대는 이게 생활이나 가족 문제 육아 문제에 관심이 제일 많구나인데 또 한 가지 사십 대만 관심이 높았던 뉴스가 소맥 가격 오른다 예요",
  "아~ 그거는 소주 맥주 네",
  "소주 맥주 주류 가격이 오천 원대로 인상될 조짐을 네",
  "보이고 있으니까 소맥 소맥 한 잔 이~ 친구들 모여서 회식 때 말아 먹으려면 이제는 만원 깨지네? 술값이? 그러면 이게 음~ 상당히 경제적 부담도 부담 부담이 되는 있고 또 기분 학적으로도 아 소맥도 이제 비싼 술이 됐구나",
  "서민의 술이 아니구나",
  "이런 것 때문에 택시비 인상 때 하고 좀 비슷하게 이 문제는 생활 정보 생활 관련 이슈 차원에서 사십 대가 특히 관심이 많습니다",
  "오십 대도 요즘 젊은이들은 사실 소맥을 잘 안 먹더라구요",
  "소맥 잘 안 먹구요",
  "요즘 젊은이들은 이~ 제 이~ 청년 시절 이십 대 삼십 대처럼 술을 일단 많이 먹지 않습니다",
  "술을 즐겨도 뭐 모히또라던가 네",
  "조금 분위기 한두 잔 분위기에 맞게 한 두 잔 네",
  "음 한 잔 가지고 세네 시간도 얘기할 수 있고 제가 깜짝 놀란 건 젊은이들이 클럽에서 술을 안 먹어요",
  "음 저희는 예전에 뭐 이렇게 클럽을 가거나 하면은 술 먹는 게 반 춤추는 게 반이었는데  요즘 젊은이들은 음악 듣고 춤추고지 네",
  "사실은 생수 한 통 들고 밤새는 친구들을 보고 제가 깜짝 문화적 충격을 받은 적이 있어요",
  "그래서 이십 대들한테는 별로 소맥 가격 오르는 게 크게 와 닿지 않는 것이지요",
  "그런 면에서 버닝썬의 영업행태는 상당히 좀 기성화 돼 있던 모습이다 이런 말씀을 또 한 번 강조 드리고 싶고요",
  "오십 대로 넘어가 보면요",
  "오십 대는 역시 정치예요",
  "지금 이제 패스트트랙 문제 자유한국당의 지금 반대 문제 무엇보다 이제 이 어제 제일 뜨거웠고 오늘도 뜨거운 거는 문희상 의장과 자유한국당 의원들의 성희롱 논란 충돌인데 충돌과 성희롱 논란 이게 두 가지가 오락가락합니다",
  "하나는 자유한국당 의원들의 주장에 따르면 임이자 의원을 필두로 하여 성희롱 논란이 커져 있는 거고요",
  "반대 측에 보면 아까 육탄점거 오랜만에 들었다고 말씀드렸는데 네네",
  "자유한국당 의원들이 물리적으로 의장실 점거하고 의장의 동선을 몸으로 막고 나선 것은 네",
  "이거 국회법 위반 아니냐 국회선진화법을 어찌 보면 당시에 한나라당 새누리당의 전신이었죠? 주도해서 만들어 놓은 법인데 스스로 이 법을 지금 깨고 있는 것 아닌가 그런 본인 이~ 자당의 어떤 반대에 역행하는 일이 벌어진다고 해서 몸싸움을 불사하는 것은 국회선진화법 이천십이 년 이후 드디어 깨지나 네",
  "만든 분들이 이걸 깨나 이런 관심이 있어서 하나는 물리적 충돌 물리력을 행사한 것 하나는 말씀하신 대로 성추행 논란 이 두 가지가 보수 진보 진영마다 좀 다르게 지금 프리즘으로 확산이 되고 있어요",
  "원래 이제 자유한국당에서는 네",
  "어~ 문희상 의장을 어~ 문희상 의장이 사보임을 허용해선 안 된다",
  "허용해선 안 된다는 쪽으로 가서 그거를 막고자 있었는데 이제 그 과정에서 이 논 성희롱 논란이 벌어지니까 이 부분을 확실하게 좀 키워서 네",
  "갈려고 본인들이 이슈를 좀 잡아가려고 했던 것 같은데 맞습니다",
  "오히려 또 그게 오늘 뭐 여성단체에서도 아까 설명 성명서가 나오고 네네",
  "이러는걸 보니까 오히려 또 약간의 되치기를 당한 그런 느낌도 있더라구요",
  "그런데 전선이 지금 강하게 형성이 된 모양이에요? 국민들은 네 형성됐습니다",
  "그니까 복도 보수층 지지자들은 자유한국당의 주장에 동조하는 여론들도 일부 있는 거고요",
  "또 그렇지 않고 보통 이~ 제가 보기에는 중간적인 여론들 특별히 뭐 특정 정당이나 이념 성향을 가지고 있지 않은 우리가 흔히 얘기하는 중도 부동층들은 자유한국당이 평소에 여성 인권에 대해서 관심이 크던 정당은 아니잖아",
  "그러니까 예를 들면 김학의 사건이라던가 네네",
  "최근에? 혹은 고 장자연 씨 사건이라든가 네네",
  "그런 때 성명 낸 적이 있었나 하는 의문을 또 제기합니다",
  "그런데 뭐 이제 자신의 당 소속의 여성 의원이 성희롱 논란에 휩싸였으니 그것을 뭔가 좀 이제 거두는 것은 당연해 보이지만 네 어~ 국민적인 여론과 국민의 시각에 조금 눈 맞춤을 하기 위해서는 평소에 그러한 국민들의 불이익에 대해서 좀 공분을 했던 정당이 아무래도 더 득점을 할 수 있다",
  "그랬으면 훨씬 더 이제 예 감정이입이 될 텐데 네네",
  "좀 뜬금없게 보는 국민도 있을 수 있고 또 다른 시각으로 그 정략적인 의도 아니야? 이럴 수도 있고 그래서 여러 가지 음모론이 횡행하는데요",
  "가짜뉴스와 이런 것 다 떼버리고 저는 국민들이 좀 엄정하게 판단할 것이다",
  "국민 여론에 맡길 수밖에 없다",
  "혹시 이 성희롱 논란에 대해서는 세대별로 감수성 차이는 없나요? 아직 확인은 안 해봤어요",
  "감수성 차이 있습니다",
  "그런데 일단은 지금 오늘 이 시점에 솔직히 말씀드리면 네",
  "이공삼공은 지금 국회에서 벌어지는 상황에 별 관심이 없어요",
  "별 관심 없어요? 네",
  "제가 몇 명한테 물어봤으니까 네",
  "대표성은 없지만 관심 없어요",
  "국회는 원래 그렇지 않습니까? 국회가 왜 있죠? 이런 반응이라는 걸 냉담한 네",
  "이공삼공 그래서 근로 장려금은 지금 나에게 단돈 몇십만 원이라도 도움이 될 수 있지만 국회에서 저러고 있는 모습이 나의 생활에 어떤 도움을 줄까에 대해서 이공삼공은 냉담하다",
  "이것도 좀 인식해주시길 바라고 하지만 오십 대 이상은 정치 이슈에 뜨거운데 딱 한 가지만 첨언을 드리면 해외 이슈가 하나 에~ 의외로 어~ 전 세대 망라해서 네",
  "주로 사오십 대를 중심으로 삼십 대까지 관심이 높아진 게 있는데 스리랑카 폭탄 테러 사건이에요",
  "폭탄테러 사건 그런데 이 중에 범인들 중에 테러범들 중에 상당한 재력가의 자제들이 있어요",
  "이브라힘 가문이라고 네",
  "수출업체로 대통령 표창도 받고 우리나라로 치면은 재계 거물 집안인데 네",
  "여기에 아들 둘과 며느리가 자폭 테러를 한 당사자들이에요",
  "그래서 마지막에 여덟 번의 폭발이 있었는데 마지막 폭발이 이게 민가에서 일어났거든요? 그래서 이제 가족들이 사망하고 있는데 이게 그 용의자를 특정한 경찰이 출동하자 경찰이 출동한 상황에서 며느리가 이 극단적 선택을 했어요? 선택을 했다고 합니다",
  "이게 원래 종교적인 이유라고 지금 그런 종교적 이유인 것이죠",
  "왜냐면 부활절의 가톨릭과 네",
  "개신교 교회를 중심으로 해서 네",
  "일부 또 호텔에서도 이제 폭파가 있었 있었는데 일단은 그~ 스리랑카 당국은 종교 분쟁으로 보고 있어요",
  "그럼 이 가족들이 그런 이슬람 극단주의로 극단주의에 들어가 있었던 건가요? 그거는 확인이 되 되지 않았습니다",
  "오히려 이브라힘 아버지는 지금 생존해 있고 네",
  "아버지에 가담 여부도 확인되지 않고 체포돼서 조사를 받고 있는 중인데 이~ 좌파 민족주의 정당의 의원으로 네",
  "국회 진출했던 적도 있는 인물입니다",
  "음~ 재계 인사기는 하지만 그런 면에서 봤을 때 오히려 어~ 종교적인 문제가 아니라 인종적 문제일 가능성도 있다",
  "이 뉴스에도 전 세대가 같이 지금 공감을 하고 있는 건가요",
  "이십 대는 아직 올라오지는 않았어요",
  "삼십 대 사십 대 오십 대가 삼십 대 사십 대 오십 대 반응하고 있는 해외 이슈가 되겠습니다",
  "확실히 이십 대는 자기 이슈 경제 이슈 생활 이슈 네",
  "연예인 이슈 혹은 트렌디한 이슈 그렇군요. 알겠습니다",
  "오늘은 여기까지 정리해보도록 하겠습니다",
  "지금까지 뉴스 세대 격파에 최영일 시사평론가였습니다",
  "화제의 말로 뉴스를 꿰뚜 꿰뚫어 보는 말말말 시간입니다",
  "색다른 시선의 팔방미인 차윤주 프리랜서 기자 왔습니다",
  "어서 오세요? 네. 안녕하세요? 오늘의 첫 번째 말 들어 볼까요?  김정은 북한 국무위원장이 에~ 네",
  "블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 푸틴 예",
  "러시아 대통령 만난 얘기죠? 네. 맞습니다",
  "이~ 극동연방 대에 도착을 해서 회담에 들어가기에 바로 앞서서 모두발언을 한 부분인데요",
  "이 오늘 회담의 핵심 의제가 한반도 비핵화 문제에 관한 관한 것일 거라는 걸 이 예고하는 발언이었죠",
  "푸틴 대통령도 여기 이제 김정은 위원장의 말에 이번 방문이 한반도 정세를 해결할 좋은 해법을 찾기 위한 자리가 될 거다",
  "이렇게 화답했습니다",
  "어~ 지금 회담과 만찬이 끝나고 이~ 푸틴 대통령이 한 한 시간 반 정도 전에 기자회견을 했는데요",
  "이~ 결과를 발표한 걸 보면 네",
  "우선 한반도 비핵화를 위해서는 북한에 대한 체제보장이 이루어져야 한다",
  "어 그걸 강조했는데요",
  "그걸 논의하기 위한 육자회담 체계가 가동이 돼야 한다",
  "북한은 체제 보장을 원할 뿐이다",
  "이렇게 얘기하기도 했습니다",
  "그러면서 한국 속담을 언급한 게 좀 눈에 띄었는데요",
  "한국 속담에 힘을 합치면 산도 옮길 수 있다",
  "이렇게 하면서 바로 여기에 성공의 담보가 있다",
  "그런데 아까 보니까는 푸틴 대통령이 미국과 러시아 간에 비핵화에 대한 입장은 유사하다",
  "그리고 북핵 해결을 위해서 북미가 가장 먼저 해야 할 일은 신뢰 구축이다",
  "또 미국 쪽의 입장을 얘기해주는 아마 미국 들어라 보고 있을 거니까 또 우리가 너네 입장도 좀 대변해준다라는 그런 느낌이 좀 들더라고요",
  "줄타기를 한 하는 것 같다는 느낌이 들었습니다",
  "근데 푸틴 대통령이 오늘은 원래는 지각 대장이라고 했는데 네. 맞습니다",
  "오늘은 삼십 분 정도 먼저 가 있었더라고요? 네. 맞습니다",
  "오늘 회담장에 도착한 게 한 한시 삼십오 분쯤이라고 하는데요",
  "일찍 도착해서 김 위원장을 직접 맞이하러 나갔었고요",
  "어~ 사실 푸틴이 외교 무대에서 별명이 지각 대장입니다",
  "뭐 상습지각을 한다",
  "이렇게 얘기를 하기도 하는데 제일 유명한 설은 이천십사 년에 앙겔라 메르켈 독일 총리를 만났을 때 회담에 무려 네 시간 넘게 지각했었구요",
  "트럼프 대통령 역시 예외가 아니었는데 작년 칠월에 한 삼십오 분 정도 어~ 늦게 도착하는 수모를 겪었습니다",
  "어~ 그리고 또 오늘 아~ 그래서 이런 얘기를 두고 지각 전술이다",
  "이런 말도 있긴 한데요",
  "어~ 크렘린궁에서 오늘 정상회담을 공지할 때 시간을 못 박아서 얘기를 한 게 아니라 한시에서 두 시쯤에 이루어질 거다",
  "그런데 국빈 일정들이 대백 대부분 분초 단위로 이렇게 움직이니까 네",
  "이런 공지를 하는 건 정말 보기가 어려운데 이례적이죠",
  "푸틴 대통령이 워낙 상습적으로 지각하기 때문에 그러는 것 아니냐 이런 관측이 나왔었고 그러면 김정은 위원장이 그중에서 제일 늦은 시간으로 딱 생각하고서 그냥 갔나 보군요",
  "그런 것 같기도 한데요",
  "어쨌든 뭐 건물 밖으로 나가서 영접하는 모습이 좋아 보였고 이런 일이 손에 꼽을 일이라고 하는데 최근에는 작년 구월에 이~ 시진핑 중국 국가주석을 먼저 한 삼십 분 정도 일찍 와서 기다린 적이 있다고 합니다",
  "이 와중에 속보가 들어와 있는데요",
  "국회 의안과 아까 대치가 심하다고 그랬는데 아~ 국 문희상 의장이 경호권을 발동했네요",
  "패스트트랙 법안과 접수해서 국회가 오늘도 아주 뜨겁습니다",
  "다음 말말말 들어 볼까요?  어제 이 얘기 들으면서 모든 분들이 다 깜짝 놀랐을 것 같아요",
  "정말 씁쓸한 웃음이 터져 나왔는데요",
  "이채익 한국당 의원의 말이구요",
  "정말 어제오늘 내내 화제의 중심에 있었던 말입니다",
  "이게 사실 문희상 국회의장을 비판하려는 의도였는데 어~ 나가도 너무나 나가서 지금 역풍을 맞고 있는 상황입니다",
  "못난 임이자 의원은 뭐냐고요",
  "그리고 키 작은 사람을 열등감이 있다",
  "이렇게 일반화기 화를 하기도 했고 사실 이게 다른 당 소속 의원이 이런 말을 했으면 국회 윤리위원회 제소하겠다",
  "그런 반응을 할 만한 발언입니다",
  "어~ 근데 그래서 발언 도중에 이 자유한국당 의원들이 이게 그~ 긴급 의원총회에서 이게 한 말이거든요",
  "제지하기도 했었고요",
  "임이자 의원이 한국노총에서 활동을 오래 한 노동운동가 출신인데요",
  "노동계목 비례대표 의원으로 입성을 이번 그~ 국회에서 했죠",
  "오늘 페북에 관련해서 글을 올렸는데 네",
  "어~ 여러모로 불미스러운 일이 있었다",
  "그리고 언론을 통해서 불거진 제 개인적인 부분에 대해서 당 차원의 조치가 이루어질 것이다",
  "어 불미스러운 일이 뭔지 또 개인적인 그 부분이 무엇인지 명확하게 지칭을 하지는 않았습니다",
  "그럼에도 불구하고 뭐 당내에 인사들의 발언에 대해서 본인이 지금 옹호하려고 했다라는 취지를 알기 때문에 뭐라고 하기도 좀 못하고 네. 그렇습니다",
  "벙어리 냉가슴 앓듯이 아 벙어리라는 표현도 쓰면 안 되는데 네",
  "어쨌든 지금 자유한국당이 이 패스트트랙 전국에서 정말 결사 항전하면서 이런 그 장면까지 나온 건데 네",
  "오늘도 마지막까지 싸우겠다",
  "이런 의지로 육탄 저지를 벌였습니다",
  "어젯밤부터 조를 짜서 의원들이 움직이고 있는데 네",
  "어~ 각 뭐 위원회와 회의실 같은 데를 이 점령을 하고 있고요",
  "또 국회의원과 방금 이야기한 것처럼 경호권이 발동될 정도로 지금 심각한 상황이고 어~ 아까 그~ 이슈 가이드에서 나왔는데 채이배 바른 미래 채이배 바른 미래당 의원이 감금 사실상 감금되는 일도 있었구요",
  "이런 그 행동하고 관련해서 국회법 위반 논란이 벌어지고 있는데 오히려 자유한국당에서는 문희상 국회의장이 국회법을 위반했다",
  "이렇게 주장을 하고 있고 또 채이배 의원 등이 뭐 이~ 그~ 사개특위 회의에 참석하는 건 불법이다",
  "이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "좀 전에 보니까는 임재훈 의원으로 바뀐 거 고거까지 합해서 두 개 합해서 바른 미래 당의 이 반대파 의원들도 긴급 그~ 의원총회 네",
  "그래서 의원총회는 보통 소집하고 나면 사십팔 시간 정도 안에 소집하게 되어 있기 때문에 네",
  "그냥 의원들 모이자 해서 어~ 오늘 여 잠시 후에 모이자라고 되어 있던데 근데 거기서도 어떤 내용들이 나올지 좀 봐야 될 것 같은데 네",
  "그래서 그런지 당직자들이 오늘 벌써 오후부터 주먹밥 같은 걸 준비하면서 이~ 그~ 비상상황에 대비하고 있다고 합니다",
  "또 진전된 내용이 있으면 끝나기 전까지 속보는 좀 말씀을 드리도록 하고요",
  "다음 마지막 말말말 볼까요?  김학의 전 차관 성범죄 의혹 동영상 촬영 이거 얘기가 나와서 알겠어요",
  "윤중천 씨 목소리를 들은 게 되게 오랜만입니다",
  "왜냐하면 그~ 말씀 이 초입에 나오는 것처럼 진술 거부권을 지난번에 행사하면서 아무 얘기도 하지 않았었고요",
  "이 오늘 두 번째로 검찰에 나온 건데 어~ 이십삼일에 이어서 이틀 만에 다시 동부지검으로 이 소환이 됐고요",
  "어~ 그~ 두 시간 만에 지난 이십삼 일 날은 귀가를 했는데 오늘은 굉장히 달라진 모습을 보여서 눈길을 끌여 끌었습니다",
  "아~ 그랬어요? 어떤 달라진 모습이라는 거죠? 성실히 수사에 임하겠다",
  "이렇게 답을 한 것 자체가 굉장히 달라진 모습이었는데요",
  "그동안엔 기자들이 이렇게 쫓아가면서 물어보면 어~ 레이저를 쏘면서 아무 답을 하지 않았었습니다",
  "아~ 근데 뒷부분에서 김학의 전 차관 그~ 성범죄 의혹 동영상과 관련해서 촬영을 했다는 걸 인정하냐 이런 부분에 대해선 답하지 않았고 또 뒤에 이어지는 부분 들리지는 않았지만 네",
  "성범죄 그리고 뇌물공여 혐의 인정하느냐 이런 질문도 있었지만 답을 하지 않았습니다",
  "검찰이 이~ 지난 십팔 일 날 구속영장을 청구했지만 그 당시 그때는 사기 공갈 이런 개인 비리였죠? 사업상 저지른 비리와 관련된 것이었고요",
  "어쨌든 영장이 기각이 됐었고 그래서 그 부분에 대해서 이~ 보강 수사가 필요할 것 같고 어~ 사실 더 중요하고 관심이 높은 건 이~ 김학의 전 차관을 대상으로 한 뇌물 그리고 성범죄 의혹입니다",
  "이 부분을 집중 캐묻지 않을까 아~ 싶습니다",
  "뭐 변호사가 아~ 개인 비리와 관련된 부분들 얘기 안 하면 그리고 또 신변 확보에 대해서 집착하지 않으면 김학의 관련 수사는 응하겠다라는 게 입장이었는데 어~ 김학의 전 차관 관련해서 물증들이 좀 새로 나왔다는 소식이 있었죠? 네",
  "그게 그~ 윤중천 씨의 조카의 그~ 뭐 사무실 등에서 압수수색을 해서 나온 파일들에서 어~ 새로 물증이 좀 나왔다",
  "며칠 전부터 보도가 됐었는데요",
  "이 별장 섬 성 접대 동영상의 피해자 에이 씨가 나오는 어~ 사진 근데 뭐 성관계를 하고 있는 사진이라고 하는데 이제 그~ 피해자가 특정되는 사진이기 때문에 이게 물증으로 활용되지 않을까 하는 관심이 있었는데요",
  "이게 사실 그~ 문제가 촬영 시기입니다",
  "왜냐면 공소시효와 지금 맞물려 있기 때문인데요",
  "에이 씨가 이천팔 년 촬영된 것이다",
  "이렇게 얘기를 했었는데 이 수사단이 잠정적으로 결론을 내린 건 이천칠 년 십일월이라고 해요",
  "이게 중요한 이유가 지금 그~ 공소시효가 남은 혐의는 특수강간 네",
  "혐의인데 그게 이제 십오 년이기는 하지만 이천칠 년 십이월 이제 법이 개정돼서 공소시효가 늘어났기 때문에 그 전에 촬영된 거면 물증으로 활용이 될 수가 없거든요",
  "그래서 검찰 입장에서는 윤중천 씨의 협조가 더 절실한 상황입니다",
  "공소 시효도 꼼꼼하게 지금 따져봐야 되는 상황이군요",
  "자 새로 고침 대한민국 시간입니다",
  "목요일 저녁을 달궈주시는 분이죠? 노영희 변호사 김남국 변호사 두 분 나오셨습니다",
  "어서 오세요? 안녕하세요",
  "국회에 대해서 들어오는 속보 하나 더 전해드리고 시작하겠습니다",
  "공수처 법안이 의안과에 접수가 됐답니다",
  "아까 경호권이 발동돼서 그래서 접수가 된 건데 한국당에서는 지금 불법 접수다라고 반발하고 있다고 하고요",
  "어~ 여전히 곳곳에서 지금 몸싸움들이 벌어지고 있는 상황인데 이제 접수가 됐으니까 어~ 사개특위 정개특위가 어디에서 이루어지는지 또 그 소식들이 이어질 것 같습니다",
  "자 저희는 오늘 조두순 얘기를 해봐야 될 것 같습니다",
  "이 역시 뜨거운 주제인데 어제 에~ 하루 종일 실검에 올라가 있었어요",
  "그리고 오늘도 어~ 어느 곳에서는 계속해서 이~ 실검에 떠 있고 그렇던데 이천팔 년이죠? 경기도 안산에서 등교하던 여덟 살 어린이를 납치해서 잔인하게 성폭행한 걸로 공분을 샀는데 어~ 검찰이 무기징역을 구형했지만 심신 미약이다라는 이유로 감경이 돼서 십이 년을 살게 되는 거고요",
  "이천이십 년 십이월 삼십 삼십 일인가요? 십이월 십삼 일 지금 출소하게 돼 있습니다",
  "그러다 보니까 이건 나오게 하지 말아야 된다는 얘기도 있었고  그리고 어제는 한 방송에서 이제 얼굴을 공개해버리면서 어~ 지금 논란이 된 건데 음~ 일단 조두순 얼굴 보셨어요? 두 분? 네. 봤습니다",
  "어~ 보니까 어떠셨어요? 어~ 생각보다 사람들이 다 얘기하잖아요",
  "사실 지나치면서 봐도 절대 누군지 알 수 없을 것이다",
  "저런 저 사람이 그렇게 그렇죠",
  "음~ 흉악한 범죄를 저지를 거라고 생각하지 못하게 하는 그냥 우리가 주변에서 볼 수 있는 그냥 남성 이런 거죠? 그런데 저는 보면서 어~ 지금 보면은 육십 대거든요? 네",
  "나오면은?  그런데 약간 오십 대 정돈 것 같아요",
  "언제 찍은 사진인지는 모르겠는데 에~ 그게 뭐 언제 찍은 건지는 모르겠는데 네",
  "뭐 개하고 찍은 같이 찍은 사진도 있고 네",
  "여러 장이 돌아다니기는 한데요",
  "이게 너무 오래전에 있었던 사건이다 보니까 어~ 그 당시 사진만으로 십이 년이 지난 뒤에 이 모습을 보고 과연 이게 조두순인지를 알아볼 수 있을지 사실 그게 걱정인 거고요",
  "그니까 바로 우리 옆 동네? 같은 동네? 이런 곳에 살아도 못 알아보는 것 아니냐라는 그런 불안 때문에 불안감 때문에 많은 분들이 걱정을 하시는 것 같아요",
  "거기다가 만약에 안경을 쓴다거나 뭐 머리를 염색을 한다거나 염색해버린다거나 예",
  "아니면 또 희게 또 흰머리를 만든다거나 이러면 더 모를 수도 있는 거잖아요? 사실 아마 이 얼굴은 그~ 당시 사고가 사건이 일어났을 때 그 당시 즈음에 그 사진이 아닐까 그런 것 같아요",
  "만약에 정말 인제 제대로 공개를 해서 우리들이 좀 파악하려면 현재 사진을 우리에게 보여주던가 네",
  "아니면 요즘에 인제 그런 포토샵이든지 뭐 그런 거 있지 않습니까? 나이가 들었을 때 나이가 몇 으~ 그런 것들을 해야 되긴 하는데 솔직히 또 이제 한편으로는 그렇게 해야 되는 것이 맞다라고 하는 주장을 하면서도 한편으로 이미 이제 형기라고 하는 걸 마친 사람이고 네",
  "또 가석방이 된 것도 사실은 아니고 이천이십 년 십이월 십삼 일까지 어쨌든 나라에서 정해준 대로는 사실은 살은거 아니겠습니까? 네",
  "음 그런 사람에 대해서 그~ 형 그러니까 실제 이 사람이 나쁜 짓을 저질렀다라고 하는 추후에 네",
  "그런 보장이나 뭐 확신도 없고 아무런 증거도 없는데 그렇게 될 것이 걱정된다라는 그~ 단순히 그 우려 때문에 그 이유만으로 사진을 공개한다",
  "라는 부분은 그렇게 하는 것이 또 사실은 사실은 많은 논란이 있죠",
  "그런데 이제 그렇게 논란을 벌이는 이유가 어~ 이~ 조두순의 경우는 법 때문에 네",
  "사진을 공개하지 못하게 되어 있었기 때문인 거잖아요? 얼굴을 공개하지 못하게 되어 있었던 거 네. 맞아요",
  "그니까 그 당시에 논란이었었는데요",
  "피의자의 얼굴을 공개해라라는 그런 국민들의 요구가 많았고 그런데 사실은 그럼에도 불구하고 뭐 아직 유죄 확정이 안 됐다라고 하면서 수사기관에서는 그 공개를 거부하고 있었던 상황이었어요",
  "그 당시에 일부 언론에서는 그냥 공개를 아예 해버리기도 해가지고 그게 이제 논란이 촉발이 돼서 피의자에 대해서 어떤 경우에 신상 공개를 해야 되는지 사회적인 논란과 공론화가 함께 시작됐고요",
  "조두순 씨 사 조두순 씨 사건 이후로 이~ 법이 신상 공개와 관련된 법이 개정됐기 때문에 사실은 적용이 안 되었던 거였죠",
  "특정 강력범죄의 처벌에 관한 특례법 팔조 이항이더라고요? 네",
  "그래서 피의자의 얼굴 등을 공개하는 그런 이유가 있던데 이제 뭐 정말 범행 수단이 잔인하고 중대한 피해가 예상되는 이런 경우 등등이 있는데 그런데 조두순의 경우는 이 사건이 벌어진 이후에 이 법이 만들어졌기 때문에 네",
  "그~ 사 얼굴을 공개하는 데 해당되지 않는 거 그런 거죠? 네",
  "근데 음 방송국에서 인제 방송사에서 어제 어젠가 공개했어요? 네",
  "본인들이 얘기한 것도 이게 논란이 될 수 있지만 공익적 가치 때문이라고 얘기를 했는데 이 대목에 대해서는 이~ 방송사의 판단에 대해서는 어떻게 보세요? 방송사에서 굉장히 고민을 했을 것으로 보이고요",
  "아마 공개를 한 부분에 대해서는 조두순이 여전히 사회적으로 위험한 사람이다라는 그런 판단 그리고 국민들이 조두순의 얼굴 알아야 된다라고 요구를 하고 있잖아요? 심지어는 청와대 청원 같은 경우에는 이미 처벌이 되어서 더 이상 처벌할 수는 없는데도 나오지 못하게 해달라라고 네",
  "요구할 정도로 그렇게 국민들이 불안에 떨고 있는 거거든요",
  "그래서 그런 어떤 국민들의 알 권리 차원 공익적인 어떤 차원에서 공개를 한 것으로 보이고요",
  "지금 이~ 특정범죄 처벌에 관한 특례법에서 신상 공개와 관련된 부분은 피의자 아직 유죄 확정되지 않은 사람에 대한 그런 신상 공개와 관련된 부분을 이야기하고 있는 거고 어제 뭐 방송국에서 공개를 한 것은 이미 유죄 확정이 된 피 피고인에 대한 것 네",
  "피고인이 아니라 아예 그냥 수형인에 대한 것이기 때문에 다른 차원의 문제라고 보여요",
  "그래서 그건 다른 차원 네",
  "그래서 가능하다고 보시는 거예요? 네",
  "그래서 저는 만약에 혹시 조두순 씨가 초상권 침해나 이런 것으로 문제 제기를 할 수는 있겠지만 그러나 방송이 정말 오로지 공익을 위해서 굉장히 좀 고민 끝에 고심 끝에 방송을 한 것이기 때문에 이걸로 과연 뭐 법적인 책임을 지게 될까",
  "저는 오히려 책임을 지기는 어렵다라는 쪽에 손을 들어주고 싶습니다",
  "노영희 변호사님 어떠세요? 그렇죠",
  "사실은 이제 방송사의 결정 특강법에서 말하는 것은 피의자에 대해서 확정되기 전에 혐의가 확정되기 전에 국민들의 알 권리 충족을 위해서 사실은 만들어진 조항이고 네",
  "또 그것은 수사기관에 대해서 하라는 얘기지 이게 방송사에나 이런 일반인들이 지켜야 될 또 사실 그건 아니거든요",
  "그리고 더 중요한 건 어~ 현재까지도 이~ 조두순 씨에 대한 사회적 불안이 엄청난 수준이라고 하는 걸 감안했을 때 네",
  "결과론적으로 방송국에서도 물론 사회이익이 있었겠죠",
  "시청률이라고 하는? 그렇지만 어~ 그런 것보다는 아마도 공익적인 차원에서 이런 결정을 내렸을 가능성이 사실은 좀 더 크고 네",
  "그렇다면 그러한 공익적인 결정과 조두순이라고 하는 사람이 사회에 복귀하는 것을 조금 막는 이런 정도의 그런 사회 침해 이~ 두 가지 중에서 어떤 것을 좀 더 우선시할 것인가 가치 판단의 문제였다라고 지금 판단이 됩니다",
  "그래서 게다가 더 중요한 것은 이것이 문제가 되려면 조두순 씨가 직접 본인이 나와서 뭔가 조치를 취해야 돼요",
  "고소를 하거나 아니면 뭐 소송을 제기하거나 여러 가지 조치를 취해야 되는데 어~ 아직까지는 그런 움직임은 없고 그렇기 때문에 이제 나중에 그런 일이 발생할 가능성은 있다 정도로 네",
  "일단은 지금 보는 게 맞지 않을까 싶습니다",
  "가능성은 있으나 만약에 문제 제기할 가능성은 있으나 그럼에도 불구하고 공익이라는 부분들을 더 높게 친다면 그 부분이 처벌받을 가능성은 좀 낮은 거 아닌가라는 그런 판단을 좀 해볼 수 있을 것 같은데요",
  "근데 그~ 이~ 뉴스가 나오니까 네티즈 네티즌들 사이에 나 출소 날에 이~ 포항교도소 앞에 가서 네",
  "그러면서 뭐 같이 갈 사람을 모집한다는 이런 얘기도 있고 혹시 그런 일이 벌어졌을 때 사진을 찍고 이제 뭐 그 보도가 또 될 수도 있잖아요",
  "그때에는 얼굴을 어떻게 해야 됩니까? 그러면 그때는 뭐 사건의 현장에 있는 거기 때문에 네",
  "그거를 또 가린다는 것 자체가 조금 오히려 이상할 것 같다라는 생각이 드는데요? 네",
  "그런데 사실 그거는 조금 또 조심스러운 게 예컨대 우리가 방송국에서 보도를 하면서 얼굴을 공개하는 게 지침이 있잖아요",
  "뭐 공인이라든가 꼭 그 얼굴을 알아야 된다라든가 예",
  "여러 가지 인제 조건들이 있는데 음~ 조두순 씨 같은 경우는 사실 공인이라고 하기에는 곤란하지 않습니까? 음~ 그러니까 유명한 사람이고 그런데 이제 조금 사회 더 사회 전반적으로 사람들이 알고 싶어 하는 얼굴이다라고 하는 건 맞지만 그 사람이 반드시 방송국에서 얼굴 내보내도 전혀 문제가 안 되는 그런 사람은 아니거든요",
  "그래서 그런 상황에서 방송국이 어떤 식으로 각각 그 태도를 취할지는 잘 모르겠어요",
  "그렇지만 제가 만약에 기자로 나간다고 그래도 네",
  "약간 고민될 것 같은 생각이 들어요",
  "그런데 그런데 이제 공인이라는 그~ 그러니까 뭐 얼굴이 공개되는 공인이라고 하는 그~ 범위가 어떻게 보면 우리가 공적인 일을 한다라는 그~ 좁은 개념이 아니라 취재의 대상 그러니까 사회공공을 위해서 보도를 해야 될 그 공적 대상 영역까지 확대를 한다라고 하면 이~ 사회적인 정말 많은 관심을 가지고 있는 조수 조두순에 대한 그~ 얼굴도 보도를 할 때는 적어도 보도를 할 때에는 사적인 것이 아니라 보도와 관련된 것이라면 공개가 돼야 되지 않을까라는 또 생각이 들어요",
  "어~ 근데 아 이미 이제 네",
  "만약에 나오는 거는 죄를 다 본인이 벌을 받고 나오는 거라서 그 부분이 또 새로 시작할 수 있는 건가 라는 부분에 대한 이견이 있을 거 있을 수도 있을 것 같은데요",
  "어~ 청취자들 의견도 좀 궁금합니다",
  "조두순 이~ 얼굴 공개로 인해서 어~ 이 얼굴 공개에 대한 생각도 궁금하고요",
  "또 보다 철저한 성범죄자 관리가 좀 필요한데 그걸 위해서 뭐가 필요할까라는 부분들에 대한 의견들 음~ 있으시면 티비에스 앱 또는 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 카카오톡으로 의견 주시면 아~ 저희가 좀 소개하도록 하겠습니다",
  "어~ 아까 잠깐 얘기가 나왔지만 조두순 출 출소 막아달라는 국민 청원 두 번 있었는데 그거 다 안 되는 거잖아요? 이제 그렇죠",
  "이천십칠 년 십이월에 조두순 출소 막아야 된다는 청원이 그때 육십일만 오천 명이 동의를 했다고 그러는데요? 와 하 육십만이 넘었었어? 여기에 대해서 예",
  "조국 청와대 민정수석이 아~ 그거는 좀 어렵겠다 이런 얘기를 했고요",
  "당시에 뭐라고 얘기했냐면 조두순에 대해서 무기징역으로 처벌을 강화해달라는 재심 청구는 현행법상 불가능하다",
  "재심 청구라고 하는 것은 피고인의 이익을 위해서 수용자의 이익을 위해 하는 건데 이런 경우에는 그 반대적인 것이기 때문에 사실은 안 된다",
  "법적인 그런 견해를 덧붙여서 말씀을 하셨었구요",
  "또 하나는 이제 얼마 전에 또 있었죠",
  "한번 또 그때에도 마찬가지로 인제 사실 국민들이 안 된다는 걸 알면서도 한 거거든요",
  "이건 그만큼 사실 불안하다는 얘기잖아요",
  "그리고 다른 대책을 좀 마련해 달라 이런 얘기인데 그렇죠",
  "그래서 그러면 출소 후에 우리가 할 수 있는 게 뭘까라는 게 이제 핵심이잖아요? 그렇습니다",
  "어~ 성범죄자의 정보를 알려주는 이~ 성범죄 알림이 네",
  "거기에 이제 조두순의 신상정보가 올라갈 거잖아요",
  "그래서 어제였나요? 이십오 일 오후 한 시 기준으로 보니까 아예 그~ 접속 대기 인원이 많아가지고 오늘이에요",
  "오늘 폭주를 해가지고 네",
  "폭주가 되어가지고 아예 그냥 접속 자체가 안 되던 그런 상황이었고요",
  "그래갖고 대기인원이 뭐 천 명까지 떠가지고 대기시간은 뭐 십오분에서 뭐 십육분 이렇게 걸린다",
  "그럴 정도로 많은 분들이 검색을 해봐서 얼굴이라도 좀 알아야겠다라고 그렇게 했던 것으로 보이고요",
  "그래서 사실은 뭐 이런 근데 지금 아직은 안 올라가 있는 것 아닌가요? 그렇죠",
  "아직은 나오면 출소하면 예. 그러니까요",
  "인 건데 그래서 그만큼 많은 분들이 걱정하고 있는데 네",
  "할 수 있는 그러니까 국민들이 그냥 살면서 방어할 수 있는 방법 수단이 이~ 정보 요고 알림이 정도밖에 없다",
  "그래서 좀 더 불안하다는 이야기를 하고있는거 근데 이~ 알림이 정보도 굉장히 문제가 많다라는 그런 보도가 나왔어요",
  "이제 그게 성범죄자 얼굴을 공개하기도 하고 또 주소지를 올려놔서 네",
  "거주지가 어딘지를 우리들이 알 수 있게끔 한 건데요",
  "어~ 그럼에도 불구하고 이게 관리가 제대로 되고 있지 않다",
  "성범죄자의 실거주지로 등록된 장소를 한번 확인을 해봤더니 어떤 것은 무덤이기도 하고 아이고 어떤 곳은 공장이기도 하고 물론 뭐 무덤이나 공장에 사시는 분도 계시겠지만 제가 보기에 그건 아닌 거 같애요",
  "잘못된 주소여서 관심이 높단 말이죠",
  "그러다 보면 그러면은 본인이 등록을 하는 건가요? 신고하는 거죠",
  "신고 신고하는 거죠",
  "본인이 신고하는 거를 엉뚱한 데를 지금 한 거죠? 나오기 전에 본인이 주소지를 적어서 내면 이제 그~ 관리하는 교도소나 이런 법무부 쪽에서 이거를 정보를 전달해주고 네",
  "그러면 그쪽에서 올리고 이런 건데 확인이 안 된다는 거죠",
  "그 중간 중간에 아마 체크를 안 했던 거 같애요",
  "그런 거고 또 부적절한 이를테면 초등학교 앞에 산다던가 그렇지요",
  "그런데 그건 어쩔 수가 없어요",
  "아동 성폭력 범죄자가 그건 어쩔 수가 없어요",
  "그건 어쩔 수가 없어요? 왜냐면은 우리 헌법상 거주 이전의 자유가 있는데 자유가 있어서 지금 현재 법으로 성범죄자의 경우에 뭐 어디만 딱 살아야 된다",
  "그러니까 어느 장소에 사는지를 알려라라고 하는 법은 있지만 어느 특정 장소에는 못 살게 해야 된다",
  "이런 건 없기 때문에 만약에 그런 것을 원한다면 법을 고쳐야 되는 거죠",
  "음~ 그러니까 요 부분은 이를 테면은 그~ 초등학교 그러니까 아동 성범죄를 네",
  "저지른 사람의 경우 초등학교 뭐 반경 몇 킬로 이내는 못산다",
  "이런 거를 할려고 하면 법을 만들어야 된다는 거죠",
  "그런데 그런 데도 있고 아니면은 뭐 목회자들 중에서 이렇게 아동 성폭력을 저질렀던 분들이 여전히 그곳에서 목회를 하고 있는 상황 이런 부분들이 방송에서 으 발견된 내용이더라고요",
  "그런데 얼마나 이 거주지가 허술한지가 나와 있는 거 같고 그거 말고도 이제 저~ 가장 가장 근본적인 문제는 이건거 같아요",
  "사실은 이~ 알리미를 통해서 정보를 조회하고 네",
  "어디 사는지를 알아야 하는데 그게 모른다",
  "그다음에 두 번째는 잘 정보가 전파되고 공유가 되어야 되잖아요? 네",
  "그런데 뭐 형을 다 살고 나온 사람에 대한 어떤 그런 기본권이나 이런 것도 중요한데 이 사람들의 정보를 알리미 사이트에서 퍼가지고 전파할 수가 없는 거예요",
  "그러니까 알려줄 순 없는 거죠",
  "캡처 자체 프로그램으로 지금 안 되고 있고요",
  "그러니까 캡처가 안 되는 거고요",
  "캡처 자체가 안 되게 되어 있고 캡처를 그냥 사진을 찍어 갖고 한다고 하더라도 이게 안 되는 거예요",
  "그러니까 이것은 그~ 정보를 알고 싶은 사람이 열람해 가지고 확인 정도만 하라라는 것이고 그러니까 이거의 그것은 목적은 그냥 정말 궁금한 사람이 불안한 사람이 들어가서 네가 직접 확인해라",
  "고거 확인만 하고 다른 사람한테 알리지는 말아라",
  "법적인 관점에서는 이제 형을 다 살고 나왔기 때문에 그 사람도 새롭게 다 반성하고 새롭게 살아갈 수가 있는 거잖아요",
  "그러니까 그런 부분도 충분히 고려해야 되는 건 맞는데 그럼에도 불구하고 모든 성범죄가 자가 아니라 그러면 적어도 아동 성범죄를 저질렀던 그런 어떤 범죄자들에 대한 정보는 조금 더 우리가 공개하고 그다음에 아까 말한 거주지 제한이라든가 이런 것들도 조금 더 우리가 아이를 더 좀 특별하게 보호하기 위해서라도 이거는 좀 더 강화되어야 되는 것이 아닌가 라는 생각이 들어요",
  "이 성범죄자의 정보를 훨씬 더 그~ 성범죄자의 명예 이런 거를 더 강조하는 법이네요? 지금 우리 법은? 그런데 그 법이 제정될 당시 하고 또 비교를 해봐야지 되는 거고 네",
  "인제 그렇게 되면은 그 당시의 상황에서는 아~ 그 정도 공개하면은 사실은 좀 그래도 어느 정도 공익과 사익 간의 균형을 맞춘 게 아닌가 이런 생각을 할 수 있었던 상황이긴 했었어요",
  "그 당시에는 그런데 미국의 경우는 아예 막 여기 성범죄자 전력 있는 사람 살아요",
  "푯말도 세우고 그리고 실질적으로 막 알리기도 하고 전단도 나눠주고 이러는 상황인데 그러니까 우리는 그렇게가 안 된다는 얘기인 거잖아요? 그렇죠",
  "그럼 내 진짜 아까 말씀하신 대로 내 이웃에 막 출소한 사람이 와서 살게 되더라도 내가 직접 들어가 갖고 막 찾아보지 않으면 모른다는 거죠",
  "성범죄 알림 이에 들어가서 네",
  "그니까 그럼 모른다는 얘기인 거잖아요",
  "어~ 이게  이게 예방책으로서 무슨 의미가 있는지 좀 걱정이 되는데 어~ 청취자 의견 들어와서 좀 소개해 드리겠습니다",
  "사칠공팔 님 미국처럼 아예 전면 공개를 해야 합니다",
  "범죄자들의 인권보다 피해자 인권이 무엇보다 우선입니다",
  "육삼이육 님 어린이 범죄는 처벌이 강해야 범죄를 저지를 가능성이 적어질 것 같아요",
  "재범이 많기 때문에 얼굴 공개가 맞다고 라고 생각합니다 라고 의견 주셨습니다",
  "음~ 이런 데 그러면 저희는 보호관찰  을 하잖아요",
  "그 보호 관찰자 오늘 우리 앵커 그 앵커님이 말씀을 잘 못 하세요",
  "지금 내가 화가 나가지고 지금 예",
  "너무 화가 나가지고 지금 저희도 많이 그런 상황입니다",
  "이~ 보호관찰만 의존을 해야 되는 거예요? 어~ 이~ 보호관찰자가 계속해서 지금 따 이게 확인해야 되는 거죠",
  "일단은 조두순법이라는 게 지난 십육일부터 시행이 됐습니다",
  "그래서 특정 범죄자에 대한 보호관찰 및 부착 등에 관한 법률이라는 게 있는데 미성년자를 대상으로 한 성범죄자의 출소 후 전자발찌 부착 기간을 늘리는 거 이게 이제 통과가 돼서 네",
  "지금 시행이 됐고요",
  "또 하나는 이~ 조두순법이라고 하는 것이 들어간 이후에 뭐가 있냐면 보호관찰이라고 하는 걸 조금 더 현실화시키자",
  "이런 얘기가 지금 나와 있어서 특히 조두순과 관련해서는 일대일 보호관찰을 하겠다",
  "아~ 일대일 보호관찰이라고 하는 거는 기본적으로 어 현 현재도 보호관찰은 사실은 되고 있어요",
  "그런데 이제 그 사람이 나온 다음에 그거 잘 안 되고 있다고 그런데 문제는 보호관찰을 하려면 뭐 일주일에 한 번 정도씩 어디서 사는지 뭐 했는지 이런 걸 알려주는 정도밖에 지금은 안 되기 때문에 네",
  "그 정도 가지고 무슨 보호관찰이라고 할 수 있냐 이런 일이 있었기 때문에 조두순에 대해서는 특별히 일대일 보호 관찰하겠다라고 원래 한 거예요",
  "그리고 그렇다 보니까 사람들이 얘기하는 거예요",
  "그러면 조두순과 같이 이제 문제가 되는 사람들을 골라서 일대일 보호관찰 하겠다고 하면 실제 그런 종류의 특정 강력한 범죄를 저지른 사람들이 한 삼천 명 정도 되는데 어~ 보호관찰 인원은 천오백 명이라고 하더라 그러면 그것도 벌써 마 숫자가 안 맞는 것 아닙니까? 숫자가 안 맞죠",
  "이렇게 얘기 나왔단 말이에요",
  "어~ 그래서 보호관찰 인원을 늘리겠다",
  "그리고 또 우리가 이십사 시간 밀착 감시하겠다고 그랬어요",
  "그래서 또 우리가 뭐라고 그랬냐면 어떻게 이십사 시간 밀착 감시합니까?  매일매일 쫓아다닌다는 겁니까? 화장실까지? 그 얘기도 했단 말이죠",
  "대답 못 하고 있는 거죠",
  "그러니까 이 얘기가 그럼에도 불구하고 많이 진화되고 또 사실은 사회에서 많이 우려하는 방향으로 가고 있다는 건 맞지만 그것을 현실화시키기 위해서 가장 필요한 재원 마련이라든가 방법이라든가 이런 거에 대한 구체적인 방법이 없는 상황이라서 사실은 아직까지는 많이 미흡하다",
  "음~ 이렇게 말할 수 있는 것입니다",
  "잠깐 정리를 해드리면 조두순법이 지난 십육 일부터 시행됐는데 그렇죠",
  "내용은 일단 전자발찌의 부착 기간을 연장하는 거 그렇죠",
  "음 지금보다 그니까 좀 강화하는 거죠",
  "그런데 전자발찌 같은 경우에는 그동안에 보면 그냥 끊고도 다니고 끊고 도망가고 추적해서 잡는 데는 네",
  "그~ 범죄 자체를 막는 데에는 좀 부족하다라는 평가가 많았죠",
  "그~ 왜 뉴스에도 보면 전자발찌 차고도 네",
  "또 작동을 안 해가지고 범죄 저지르는 사람도 있었잖아요",
  "그리고 끊어도 모르는 경우도 있죠",
  "어떻게 끊는지 대단하지 않습니까? 그러니깐요",
  "그래서 어~ 그것만으로는 안되니까 그래서 일대일로 그런 보호관찰 하도록 하겠다라고 하는 게 됐는데 일대일로 할려면은 사람이 그렇게 많아야 되는데 그렇죠",
  "이런 그리고 사람 한 명만 갖고 안 돼요",
  "이십사 시간이니까 삼 교대를 해줘야 되잖아요",
  "청취자 청취자분의 의견이 있어서 저희하고 조금 제가 너무 흥분했었는데 공공팔사 님 조두순이 얼마나 자신의 죄를 뉘우쳤는지도 고려해야지 않을까요? 범죄자라는 시선으로 낙인찍으면 조두순은 사회에 대한 분노가 생겨서 범죄를 저지를 가능성이 더 많아지지 않을까 염려가 됩니다",
  "그 점도 함께 고려되어야 됩니다",
  "이 부분도 저희가 좀 그~ 흥분을 가라앉히고 균형감 있게 바라야 봐야 되는 시간인 것 같은데요",
  "어쨌든 이만큼 이~ 조두순 사건에 대해서는 아~ 과 관심이 많고 그리고 앞으로 재발 방지를 위해서 뭐가 필요한지 좀 당국에서도 관심을 많이 가져달라는 얘기이기 때문에 에~ 출소 이후는 물론이고 그전에라도 뭔가 정비해야 될 부분이 있으면 더 정비를 좀 해달라 그렇죠",
  "라는 그런 의견으로 정리를 해야 될 거 같습니다",
  "오늘은 조두순과 같은 그 뜨거운 이슈를 가지고 두 분과 이야기 나눠봤습니다",
  "김남국 노영희 변호사였습니다",
  "조금 전 새로 고침 시간에 성범죄자 관리 문제 살펴봤는데요",
  "청취자들 의견 압도적으로 조두순 얼굴 공개에 찬성하는 의견이 좀 많았습니다",
  "삼칠일이 님 출소 시 사진으로 업데이트되어야 합니다라고 하셨구요",
  "공공이삼 님 아이를 낳아서 잘 키울 수 있는 안전한 대한민국을 만들어 주세요",
  "파랑 구름 님은 흉악범은 공개가 맞죠",
  "남의 인생을 통째로 망가뜨렸는데 온정을 베풀어야 한다구요? 또 신이 있으면 좋겠네 님은 조두순 스스로 출소하지 않겠다고 하면 좋겠네요라고 하셨구요",
  "에이비시디일이 님 재범 확률이 높고 학교 주변에 산다는 사실을 알기에 항상 걱정스러워요",
  "전체적으로 좀 걱정이 많은데 아까 말씀드린 대로 어~ 이 부분에 있어서 좀 더 탓 탄탄한 그런 대책들이 좀 마련됐으면 하는 생각이 듭니다",
  "안전한 대한민국이 최고죠",
  "내일은 강원국 작가하고 함께 하시고요",
  "저는 다음 주 월요일에 뵙겠습니다",
  "왜 국회가 해결 못 하고 경찰을 정치의 한복판으로 끌 끌어들이겠다는 거지? 이른바 동물국회를 처벌해 달라며 여야 정치권이 앞다투어 서로를 고발하고 나서자 검찰 쪽에서 나오는 얘깁니다",
  "싫다는 소리 같지만 속내는 그렇지 않아 보입니다",
  "검찰에서는 지난 주말 내내 공수처법과 검경수사권 조정안이 패스트트랙에 태워질까 노심초사했습니다",
  "그런데 패스트트랙도 지연되고 오히려 국회의원과 보좌진들의 명줄을 쥔 고소고발장까지 검찰 손에 쥐어지니 그야말로 화장실에서 웃는 격입니다",
  "자유한국당이 국회 안에서 저리도 당당하게 드러눕는 게 겉으로는 선거법을 막는 거라지만 한편으론 검찰 편을 든다는 자신감이 있어서 아닐까 싶기도 합니다",
  "노무현 전 대통령의 책 운명이다에 나오는 검찰개혁 실패기가 영감을 줄 듯도 해서 소개합니다",
  "검찰조직에 대한 민주적 통제를 위해 두 가지 제도개혁을 추진했다",
  "검경수사권을 조정하고 공수처를 만들어 수사권을 주는 것이었다",
  "두 법안 모두 열심히 공을 들였지만 여야정당과 국회의원들이 협조해주지 않았다",
  "한나라당은 무조건 반대했다",
  "공수처 수사대상에 국회의원을 포함시킨 것이 제일 큰 문제였다면 국회의원을 빼고서라도 제도개혁을 했어야 옳았다",
  "제도개혁을 하지 않고 검찰의 중립을 보장하려 한 것은 미련한 짓이었다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 싹 정리해드리는 시간이죠",
  "미디어오늘의 금준경 기자 나왔습니다",
  "네. 국회가 엄청 바쁘죠? 네. 맞습니다",
  "오늘도 지금 국회상황 비상인 거 같은데 네. 맞습니다",
  "그 충돌상 충돌사태가 벌어졌었는데 오늘은 소강상태가 됐지만 언제든 다시 충돌이 나올 수 있는 분위기입니다",
  "지금 여야정당이 모두 긴급대기를 하고 있구요",
  "이 오후 여덟 시쯤에 여야 사 당의 회동이 예정돼 있고 이를 전후해서 자기 회의를 강행하려는 움직임이 있습니다",
  "그래서 지금 주요 회의실 앞에 자유한국당 당직자들이 열 명씩 장판을 깔고 앉아서 대기하고 있는 상황이구요",
  "지금 기자들두 야근을 갑작스럽게 준비를 하고 있는 상황입니다",
  "예. 오늘 바른미래당에서 네",
  "독자적인 공수처 법안 네",
  "을 내겠다고 했고 이거를 지금 조금 전 의총에서 민주당이 받아들이기로 한 거죠? 네. 맞습니다",
  "오늘 최대 이슈가 됐던 게 바른미래당에서 새롭게 발의했던 독자안인데요",
  "김관영 원내대표가 권은희 의원이 발의한 법안을 언급하면서 기존에 있는 법안과 함께 두 가지를 패스트트랙에 같이 올리자고 제안을 했습니다",
  "이 권은희 의원의 법안은 공수처장을 임명할 때 국회동의절차를 규정하고 공수처장이 수사처 검사의 인사권을 갖고 또 공수처 내에서 기소심의위원회를 설치하는 등의 기존법안과는 차이가 좀 있습니다",
  "네. 이 내용은 잠시 후에 이 사개특위 위원장인 이상민 의원 연결해서 쫌 알아보도록 하겠습니다",
  "어~ 그런데 지금 지난 주말 그리고 오늘까지 해서 대대적인 고소고발이 지금 이어지고 있잖아요? 여야 각 당 간에 네. 맞습니다",
  "국회 내의 폭력사태와 관련해서 우선 민주당이 이십육 일에 검찰에 한국당 의원 열여덟 명 그리고 보좌진 두 명을 고발을 했구요",
  "오늘 추가고발을 통해서 총 한국당 의원 스물여덟 명을 고발한 상탭니다",
  "이어서 정의당은 오늘 오후 두 시에 마흔두 명의 의원을 고발을 하면서 두 정당이 고발한 이들은 지금 이십오일 이십육일 이틀 동안 회의장 출입을 봉쇄했던 한국당 의원과 보좌진 또 사개특위 위원인 채이배 의원을 감금한 의원과 보좌진 또 한국당 지도부 등으로 구성돼 있습니다",
  "혐의는 국회법상 회의방해죄 어~ 공영서류파괴죄 등으로 구성이 돼 있구요",
  "한국당은 민주당 지도부와 민주당 및 정의당 의원 등 열일곱 명을 공동상해 등의 혐의로 검찰에 맞고발한 상탭니다",
  "검찰은 가장 먼저 접수가 됐 가장 먼저 접수됐던 민주당이 고발한 사건은 서울중앙지검 공안부에 배당했다고 밝혔습니다",
  "네. 검찰에서는 이거를 뭐 여의도가 있는 남부지검을 매다 배당해야 되는 거 아니냐. 이런 얘기도 나오더니 네",
  "결국은 서울중앙지검 공안부에 배당을 했더군요",
  "그런데 오늘 이 국회 폭력사태의 주범이다라는 네",
  "이유로 자유한국당을 해체하자라는 청원이 올라왔고 네",
  "거기에 대해서 사십만 명이 넘게 지금 동의를 했다구요? 네. 맞습니다",
  "자유한국당 해산을 요구하는 청와대 국민청원이 지금 청원 일주일 만에 사십만 명을 돌파를 했는데요",
  "제가 오늘 오후 다섯 시쯤에 확인을 해 보니깐 사십사만 칠천 명 정도가 돼 있었습니다",
  "네. 오늘 하루만도 굉장히 급속도로 늘어나고 있다",
  "뭐 그런 얘기가 들리던데 네. 맞습니다",
  "삼십 결국 이십만 명 넘기니까 정부에서 답변을 해야 되겠네요",
  "이 청와대 청원이 이십만 명을 넘기면 정부에서 답변을 하는 방식으로 운영이 돼 있는데요",
  "이 삼십만 명을 오늘 넘어선 순간에 또 접속이 폭주를 하면서 청원사이트가 따운되는 일이 벌어지기도 했습니다",
  "이 청원자는 한국당이 막말을 하고 또 소방법에 반대하고 명분이 없는 장외투쟁을 한다",
  "그러면서 청원을 제기했었는데 사실 청원 이후에 패스트트랙 국면에 접어들면서 청원에 힘이 붙은 것으로 보이구요",
  "오늘 역으로 민주당 해체 청원도 등장해서 현재 이만 여명이 참여하고 있는 상황입니다",
  "민주당 해체 청원이 이제 어느 정도 또 가속도가 붙을지도 봐야 될 거 같은데 네",
  "정부에서는 사실 국회 얘기라 이거 답하기가 좀 골 곤혹스럽지 않을까란 생각도 드네요",
  "이 통상적으로 답변은 청원이 완료된 시점에서 한 달 내로 하는 게 원칙입니다",
  "이 청원기간이 오월 이십이일까지기 때문에 이번 청원의 경우에는 유월 이십이일까지 답변이 가능한데요",
  "다만 에이치티티피에스 차단 논란처럼 여론이 크게 반발했던 문제는 일주일 만에 답변한 경우가 있기 때문에 어~ 답변은 유월 초에서 유월 말 사이에 이루어질 것으로 보이구요",
  "아마 헌법상 정당이 대한민국 정치 근간인 민주주의를 훼손하고 국민의 기본권을 침해했을 경우에 정부가 청구하면 헌법재판소에서 심판해 정당을 해산할 수 있다라는 어~ 기본절차와 법규를 안내하는 수준으로 그칠 것으로 청와대 관계자들은 지금 전망하고 있습니다",
  "통합진보당이 그 절차를 거쳐서 해체된 거죠? 네. 맞습니다",
  "또 황교안 대표가 어~ 당시 법무부장관일 때 이루어졌던 일이기 때문에 좀 관련해서도 얘기가 좀 나올 것 같습니다",
  "예. 다음 소식 볼까요? 제주 영리병원이 철수한다구요? 네. 국내 첫 영리병원으로 추진됐던 제주 녹지국제병원이 지난 이십육일 병원노동자들에게 통지서를 보내고 병원사업을 부득이하게 접을 수밖에 없는 지경에 이르렀다고 밝힌 사실이 오늘 확인이 됐는데요",
  "이 중국자본이었던 녹지그룹에 어~ 이 병원은 외국계 의료기관으로써 국내 첫 영리병원 개설을 추진해 왔었는데요",
  "이 제주도는 외국인에 한정해서 진료를 해라라고 조건을 부과했었고 시한 내에 병원을 개원하지 않아서 개설허가가 취소된 상황이었습니다",
  "뭐 어차피 개설허가를 취소했기 때문에 이 부분은 철수할 수밖에 없는 상황인데 네",
  "어~ 아직 그 소송절차를 진행할 수두 있다라는 얘기가 나왔는데 그 부분은 아직 진행되는 건 없나요? 네. 아직까지는 소송이 행정적으로 이루어지지는 않고 있구요",
  "다만 뭐 소송을 준비하고 있는 관측은 좀 나오고 있습니다",
  "음~ 그리고 이 노동자들 문제도 있기 때문에 네",
  "현재 수백 명의 노동자들과 계약이 돼 있던 상태였다고 해요",
  "근데 다만 실제 개원할 가능성이 낮았기 때문에 노동자들이 남아 있는 경우는 많지 않았는데 네",
  "그 사이에 뭐 다른 데로 이직하기도 했고 그렇죠",
  "사실상 뭐 고용이 될 거라는 기대는 안 하고 있었기 때문에 큰 문제는 없을 것처럼 보이긴 하지만 다만 이 녹지병원 측에서는 병원사업을 운영할 적임자가 나타나면 이들 근로자가 우선채용될 수 있도록 최선을 다하겠다라는 입장을 밝혔습니다",
  "어쨌든 이 녹지병원에 대해서는 뒤에 누가 있었느냐 이 부분에 대해서도 계속해서 좀 의심들이 많았기 때문에 네",
  "끝까지 이런 부분들에 대해선 좀 밝혀지는 게 어떨까 생각이 들구요",
  "가습기살균제의 피해자가 또 사망했다는 소식이 들리네요",
  "가습기살균제 피해자였던 조덕진 씨가 지난 이십오일 폐렴으로 사망을 했구요",
  "오늘 유가족과 피해자단체가 기자회견을 열었습니다",
  "이 피해자가 조덕진 씨라는 분인데 이분의 어머니에 이어서 한 가정에서 두 명의 사망자가 나온 것인데요",
  "가습기살균제로 인한 사망자는 현재 총 천사백세 명 피해자는 육천삼백팔십네 명으로 집계되고 있습니다",
  "지금 한창 수사가 중 진행 중인 걸로 보이는데 근데 이 조덕진 씨는 당초에는 피해자로 인정을 받지 못했다는 얘기가 들리더라구요",
  "조 씨가 이 본인이 가습기살균제 피해자라고 신고를 했었는데 환경부에서는 폐손상에 대해서 사 단계 판정을 내렸습니다",
  "사 단계 네. 그 사 단계면은 이~ 어느 정도로 인정이 받는 건가요? 단계가 일 단계부터 나뉘는데 사 단계는 어~ 풀어서 말씀드리면 가능성이 거의 없다",
  "아~ 근까 인과관계가 그럼 가습기 예",
  "가습기로 인한 피해자가 아니다",
  "네. 사실상 그랬는데 사망에 이르렀네요? 네. 맞습니다",
  "사실상 피해자로 인정하지 않는 판단을 내렸는데 폐렴으로 사망을 하게 된 거죠",
  "그리고 어머니도 사망을 했던 점을 감안을 하면 쫌 유력한 상황이었 상황이었는데요",
  "이 조 씨의 장녀인 은혜 씨가 오늘 기자회견에서 왜 피해자가 보상을 받기 위해서 내가 이 정도의 피해를 받았고 이 만큼 힘들었다는 식으로 고통받고 있다는 걸 피력해야 되고 그 피력에 의해서 인정을 받아야 되는지 이해할 수 없다라고 밝혔습니다",
  "어머니가 돌아가셨고 지금 조덕진 씨 본인이 또 사망했고 네",
  "지금 조덕진 씨가 지금 몇 살 쯤 됐나요? 아~ 지금 사십 대 후반 나이로 어~ 나와 있구요",
  "그러면 장녀가 지금 은혜 씨라고 지금 얘기를 하고 있는데 네",
  "어렸을 때 같이 이~ 가습기살균제의 피해자가 될 수도 있는 지금 가능성 범위에 들어 있네요? 네. 맞습니다",
  "예. 별일 없을 없기를 바라구요",
  "어~ 다음 소식 볼까요? 승리 씨에게 구속영장이 청구된다고 하는 소식인데 뭐~ 그동안에도 계속 얘기는 나왔었는데 진전된 내용 있습니까? 네. 오늘 빅뱅 전 멤버인 승리 씨의 성접대 의혹을 수사하는 경찰이 이번 주 안으로 승리에 대한 구속영장을 신청할 방침이라고 공식적으로 밝혔습니다",
  "이~ 원경환 서울지방경찰청장이 오늘 기자들과 만난 자리에서 승리에 대한 수사가 지금 막바지에 이르렀다",
  "승리와 유인석 전 홀 유리홀딩스 대표 수사는 빠르면 이번 주 안에 마무리할 수 있도록 하겠다라고 밝혔구요",
  "또 경찰 관계자는 성접대 사건의 경우에는 여러 검토를 통해 사실관계는 다 나왔다면서 입증에 자신을 하고 있다라고 밝혔습니다",
  "경찰유착수사가 어떻게 되느냐가 늘 관심산데 그 부분의 진전은요? 네. 사실 여론은 이 부분에도 관심이 많았는데요",
  "이~ 기자가 이와 관련한 질문도 했습니다",
  "그러자 원 청장은 이 수 승리의 수사가 마무리가 되고 나면 경찰관 유착 부분에 대한 수사에 더 매진할 것이다라고 밝혔구요",
  "또 사법처리를 우선으로 하되 사법처리가 되지 않는 대상자일 경우에는 고강도 감찰을 해서 징계를 내리겠다",
  "이런 방침을 밝혔다고 설명을 했습니다",
  "일단은 쫌 뒤로 머 미룬 셈이네요? 네. 추후 상황을 또 지켜보고 판단을 해야 될 문제 같습니다",
  "네. 결국 이런 상황에서 박유천 씨는 마약혐의를 인정했다고 하던데 구속되고 나니깐 마음이 변했군요",
  "네. 오늘 어~ 경찰조사결과 마약투약사실을 시인했다고 경찰이 발표를 했는데요",
  "당초에 기자회견까지 열고 본인은 마약을 투약한 적이 없었다고 주장을 했었고 심지어 구속 직후까지도 어떻게 내 몸예 내 몸에 마약성분이 들어간 지 모르겠다라는 입장을 황당한 얘기를 했었죠",
  "밝히면서 네. 혐의를 부인했었는데 이 경찰조사과정에서 어떻게 설명을 했냐면 나 자신을 내려놓기 두려워서 그랬다",
  "인정할 건 인정하고 사죄할 건 사죄해야 한다고 생각했다면서 뒤늦게나마 혐의를 인정하겠다는 진술을 했다고 경찰이 밝혔습니다",
  "어~ 다음 소식은 전교조의 정치활동금지가 인권침해다라는 인권위의 입장이 나왔다구요? 네. 국가인권위원회가 오늘 전국교직원노동조합 전교조라고 하죠",
  "전교조가 제출했던 공무원법 개정 진정서를 검토한 결과 공무원과 교원의 정치적표현 정당가입 선거운동 등을 금지하는 것은 인권침해라면서 공무원법을 개정을 해야 한다라고 정부에 권고를 했습니다",
  "이 현행공무원법상 현행 공무원벙 공무원법과 정당법 공직선거법 등은 공무원과 교원의 정치적표현 정당가입과 정치자금기부 선거운동을 금지하고 있습니다",
  "그러면 음~ 전교조 입장에서는 이 부분에 대해서 헌법소원 같은 것도 낼 수가 있겠네요",
  "지금 법이 문제라고 얘길 했기 때문에 네. 우선 국가인권위원회에서는 권고입장을 냈기 때문에 다들 아시겠지만 국가인권위원회가 강제력이 있는 기구는 그러니깐요",
  "국회에서 이를 수용하지 않을 경우 추후 헌법소원 등을 통해서 대응할 방침으로 전해졌습니다",
  "오늘은 여기까지 소식 들을게요",
  "지금까지 미디어오늘의 금준경 기자였습니다",
  "국회로 가보겠습니다",
  "주말에 잠깐 소강을 거쳐서 국회가 또다시 들끓고 있는데요",
  "오늘 바른미래당이 독자적인 공수처법을 발의할 테니까 같이 패스트트랙에 올리자라고 제안을 했고 민주당이 조금 전 의총을 거쳐서 받아들이기로 했습니다",
  "잠시 후 여덟 시에 인제 사개특위 정개특위 열겠다. 이런 얘기들을 하고 있는데 국회 사개특위 위원장을 맡고 있는 더불어민주당 이상민 의원 연결해서 지금 상황하고 바른미래당의 안에 대해서 좀 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "위원장님 나와 계시죠? 네. 안녕하세요",
  "그~ 먼저 바른미래당이 내놓은 공수처 법안에 대한 이해가 좀 필요할 것 같은데요",
  "기존에 나왔던 안 하고 차이가 뭔가요? 음~ 요 군데군데 이 쫌 여러 군데가 있는데요",
  "그~ 첫째는 그~ 기소 여부를 결 인제 공수처가 판사 검사 또는 경무관 이상 경찰에 대해서는 직접 수사할 수도 있고 기소도 하기로 했었죠",
  "결정할 수 있지 않습니까? 예",
  "고 기소할 수 있는 거에 대한 결정권을 그~ 시민위원회 그니깐 기소시민위원회라는 걸 구성해서 예",
  "거기서 결정을 하도록 하자라고 하는데 그게 체계상 쫌 그렇구요",
  "예. 이거는 이거는 강화하는 건가요? 약화하는 건가요? 공수처의 기구를 좀 분산시키는 거죠. 또 네",
  "한편에서는 그~ 외부인사들이 참여를 하게 되기 때문에 네",
  "공수처장이나 공수처의 그 기능적 역할에서 쫌 힘이 권한이 좀 배분 저~ 분산되는 거죠",
  "그렇죠. 그럼 쫌 약화된다고 봐야 되겠죠",
  "그래서 좋게 말하면 좋게 말하면 국민들이 참여해서 국민들의 눈높이 하겠다라는 점도 있지만 예",
  "자칫 어~ 비전문가나 또는 어~ 그냥 여론재판이나 또는 뭐 어~ 할튼 이게 분산돼서 오히려 좀 더 약화시킬 수도 있는 네",
  "정치적 영향도 받을 수 있는 네",
  "그런 가능성도 좀 엿보입니다",
  "또 하나는 대상 되는 범죄와 대상자를 좀 확대시켰어요",
  "예컨대 고위공직자에 대해서 그 수사를 할 때에 가족뿐만 아니라 형제자매까지도 포함시켰거든요? 아~ 예",
  "그러 그러면은 상당히 범위가 넓어지고 네",
  "대상 범죄도 김영란법뿐만 아니라 인제 공직선거법 관련된 것도 인제 포함시켰는데 이렇게 되면 당초에 고위공직자 수사비리처 그니깐 공수처의 제도는 특별히 그 우리나라 그 최고위층들에 대한 비리를 항시 감시하고 그리고 비리가 있으면 척결하겠다라는 제도로 만든 거 아니겠습니까? 네. 근데 그 취지가 좀 약화된다는 거죠? 그럴려면 그러면 아 아주 유효적절하게 스마트하게 작동이 돼야 되는데 네",
  "이게 잘못 이제 망라적으로 범위를 넓히다 보면 오히려 제대로 역할 못 하고 오히려 산만해질 수 있다",
  "뭐 이런 점이 걱정됩니다",
  "예. 그러면은 사실은 있는 있는 거라도 우리가 뭐 애들도 공부할 때 갖고 있는 책이나마 열심히 하는 게 저~ 우선 해야 될 일 아니겠습니까? 네네",
  "근데 자꾸 인제 범위를 넓히고 욕심을 내다보면 자칫하다 보면 이것저것도 제대로 못 하는 경우가 발생할 수 있다",
  "특히 인제 이 공수처는 수사검사가 한 이삼십 명 정도의 조직이거든요",
  "또 이거를 확대하게 되면 야당에서 지적하는 뭐 정권 야당 탄압용으로 쓴다",
  "뭐 이런 비판이 있기 때문에 이를 최적화한 거를 잘 활용하려면 말하자면 대상과 범위를 아주 유효적절하게 할 필요가 있다고 생각됩니다",
  "그런 점에서 바른미래당의 안은 저 개인적으로는 뭐 좀 그 흡족하진 않지만 네",
  "그러나 인제 부득이 그 이 패스트트랙을 하기 위해서는 바른미래당의 협조가 필요하고 그런 차원에서 다른 의원들도 그 수용하기로 한 것입니다",
  "예. 그러면 권은희 의원이 이 부분에 대해서 강력하게 요청을 한 걸로 알고 권은희 의원의 발의안으로 했는데 그 이~ 수정안을 얘기한 이유가 있을 것 같은데요",
  "수정안이요? 아~ 그니깐 이 안이요",
  "권은희 의원 안을 예",
  "발의한 이유가 그니깐 있을 것 같은데요",
  "글쎄 그건 뭐 권은희 의원이 말씀드리지만 네",
  "할튼 이 법안과 관련 관련된 협 협의를 할 때 네",
  "상당히 그~ 이런 부분을 좀 많이 고집을 좀 그 고집을 저 아니 자신의 주장을 굽히질 않았습니다",
  "근데 제가 생각하기에는 아까도 드린 말씀대로 공수처는 네",
  "기존의 경찰 검찰 이런 제도를 운영을 하지만 특히 우리 사회의 그 최고위층에 대해서 비리를 항시 감시하고 척결하겠다라는 제도이기 때문에 그 대상도 명확하게 한정적으로 또 스마트하게 그 가동이 될 수 있도록 할 필요가 있다고 생각된다는 점에서 이렇게 범위를 넓히는 것은 최적화되진 않지만 그러나 어~ 패스트트랙이라는 제도를 활용하기 위해서는 인제 부득이 그럴 수 밖에 없는 수용을 했다라는 점을 말씀드리겠습니다",
  "예. 아 제가 어쭤 본 거는 아마 권은희 의원이 경찰 출신이라서 혹시 저렇게 기소심사위원회 같은 거를 만든 게 한 번 더 필터링 작용을 하자",
  "경무관급 이상 경찰이 들어 있어서 그랬나라는 생각도 들었는데 일단 거기까지는 생각을 안 하시는군요? 뭐~ 제가 그렇다고 그 말 그런 말씀을 함부로 드릴 수는 없구요",
  "어쨌든 쫌 하여튼 그 어~ 저희들은 처음에 주장한 건 공수처가 검찰에 대한 견제 또 검찰이 그 권력자 살아있는 권력이나 판검사들에 대한 죄를 묻는 걸 제대로 하지 못하고 이르케 좌고우면하는 것 때문에 네",
  "검찰개혁 또는 견제의 차원에서 최고위층에 대한 대상자들에 대해서 검 공수처가 비리를 항시 감시하고 또 척결하고 할려면 수사권과 기소권을 둘 다 가져야 된다라고 했 그런 주장을 했었거든요",
  "근데 수사권 기소권도 인제 그 공수처가 기소권을 갖는 걸 바른미래당에서는 계속 반대하죠",
  "반대를 해 왔습니다",
  "그래서 인제 절충안으로 최소한 판검사 또 경무관 이상 경찰 네",
  "이렇게 부분적으로 했는데 그러다 보니깐 인제 국회의원들이 빠졌잖아요",
  "그 국회의원들이 왜 빠졌냐라는 점에 대해서는 국민들이 많이 비판을 하시는데 사실은 저희 주장은 국회의원까지 모두 포함해서 수사권과 기소권을 모두 하자라는 입장입니다",
  "그게 또 간명하구요",
  "네. 예. 그러면은 으~ 이런 안이었음에도 불구하고 막판에 오늘 또 김관영 원내대표가 바 받은 거는 아무래도 당내 반발을 좀 수용하고 이걸 사개특위에 태우자는 그런 그 동력을 좀 확보할려고 하는 측면이 있었겠네요",
  "글쎄요. 그니깐 바른미래당의 당내 사정을 제가 네",
  "가타부타 말씀드리긴 그러 그렇지만 네",
  "어쨌든 이 이것이 당초에는 여야 네 당의 원내대표가 국민들 앞에 약속을 한 사안이고 거기에는 공수처에 대한 입법 방향에 대한 합의도 있었고 네",
  "그러면 그 방향으로 이렇게 합의된 것을 실행하면 될 일인데 이게 논의하는 중에 지금 지금 추진하는 도중에 새로운 카드를 집어넣어서 이거 뭐 패스트트랙에 두 개의 또 다른 안을 넣겠다라고 하는 하는 점에 대해서는 저희들로서는 상당히 당혹스럽고 혼란스럽습니다",
  "국민들께도 드리는 메시지가 좀 혼란스럽지 않나",
  "이런 걱정도 하구요",
  "그러니 인제 앞으로 법안심의과정에서 쫌 이런 것들에 대한 여야합의를 통해서 좀 단일안을 내도록 노력을 해야 되겠죠",
  "예. 보고 있는 저희도 좀 이게 무슨 의도가 있는 건지가 몰라서 좀 이해하기 위해서 계속 여쭤봤구요",
  "그러면 말씀하신 대로 지금 두 개가 같이 패스트트랙에 올라가는 상황이 되면 인제 병합심사 하듯이 그렇게 심사를 하게 되겠네요. 만약에 추인이 된다면 병합심사는 신속처리안건은 이렇게 같이 이렇게 융합시켜서는 못하구요",
  "따로따로 심의해서 본회의까지 가야 됩니다",
  "아~ 그럼 본회의에 본회의에서 가서도 각각 별도로 놓고서는 예",
  "그러면은 표결을 해야 되나요? 아니면 그러면 인제 여야 간에 여야 간에 인제 합의가 되면 새로운 수정안을 내서 그거를 처리하기로 하고 어~ 나머지 안은 폐기시키는 그런 방도를 해야 될 거 같습니다",
  "그럼 일단 본회의까지는 별도로 올라가야 되겠네요",
  "예예. 두 개 안 중에 으~ 하나의 안으로만 선택한다면 그 안은 선택하고 나머지 안은 폐기시켜야 되겠죠",
  "네네. 그~ 지금 권은희 의원 발의로 돼 있지만 지금 사보임이 돼 있기 때문에 사개특위 오늘 사개특위 열린다고 하면은 권은희 의원이 참석하는 거는 아니고 임재원 의원이 나오는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "그~ 두 의원이 사보임된 의원들이 의장이 그 교섭단체의 대표의 그 요청에 의해서 의장이 허락한 것이기 때문에 네",
  "이거는 뭐 적법한 과정에 이른 것이고 그러면은 당연히 그 교체된 사보임된 보임된 저 위원들이 참석을 하게 되겠습니다",
  "예. 아까 위원장님께서는 어쨌든 으~ 이 안에 대해서도 좀 이견이 있고 그리고 이 과정도 좀 명확하진 않지만 그럼에도 불구하고 이 검찰개혁을 좀 해야 된다는 입장에서 민주당에서도 이 안을 인제 받기로 했다라는 건데 쪼금 전 의총에서 내부 분위기는 뭐 전반적으로 그런 분위기였습니까? 좀 특이한 사항은 예. 그렇습니다",
  "없었나요? 예. 그렇습니다",
  "인제 문제제기 했지만 네",
  "어렵게 어렵게 지금 여까지 왔거든요",
  "어~ 그렇기 때문에 열 걸음 가고 싶지만 열 걸음 못 가면 다섯 걸음이라도 또 다섯 걸음 못 가면 한 걸음이라도 내 딛겠다는 그런 마음으로 어 각자의 어~ 여러 가지 이 의견은 있지만 그러나 수용하기로 한 것입니다",
  "예. 그 지난 주말에 사실은 이 올라가는 거 아닌가 싶었었는데 막 사보임까지도 두 명 하고 그랬으니까 근데 예예",
  "지난 주말을 그냥 넘긴 거는 정개특위하고 동시에 해야 되는데 이게 동시에 이루어지기가 힘들은 상황이어서 그랬었나요? 그런 사정도 바른미래당 인 의 내부에 그런 당내 여러 가지 어~ 갈등이라고 해야 되나요? 네",
  "하여튼 뭐~ 그 당 좀 당내 그런 바른미래당의 사정 때문에 뭐 그게 여파를 미친 것도 사실이구요",
  "또 가능하면 자유한국당에게도 어~ 물리적 불법행사를 통해서 회의장을 점거하거나 법안제출도 막고 하는 그런 불법사태를 어쨌든 자유한국당도 빨리 깨닫고 그것이 엄중한 부 범죄행위라는 걸 깨닫고 그거를 좀 어~ 최소화시키는 노력도 필요하겠다라는 차원도 작용했습니다",
  "그러면 오늘 지금 어떤 절차를 으 이 일단 오늘 중으로 처리하겠다라는 생각이신 거죠? 지금 여덟 시부터 예. 그렇습니다",
  "시작이 되나요? 예. 아니 그거는 시간은 아직 정해진 바는 없구요",
  "지금 보도에 따르면 뭐 네 개 여야정당 원내대표가 회동한다고 하는데 네",
  "제가 지금 확인해 봤더니 그건 또 아닌 거 같더라구요",
  "아~ 그래요? 위원장님한테는 지금 예. 그러면 인제 물 예. 위원장님한테도 뭔가 오다가 나와 있을 거 같은데요",
  "오더라기보다도 그런 상황을 저한테 설명하는 사람은 없습니다",
  "아~ 그르세요? 그럼 그 그 지금 대기 중이신가요? 특위를 열려면 특위를 열면 열려면 사전 공 일시 장소를 공지를 해야 되고 네",
  "또 준비작업을 해야 되는데 그런 상황이 종결됐 그걸 하기 위한 어~ 종결된 상황은 저한테 아직 전달되지 못했습니다",
  "마지막으로 한 가지만 여쭤보고 끝낼게요",
  "그 지금 민주당이랑 정의당에서는 자한당의 의원 보좌진을 수십 명 고발해 놓은 상탠데 그런데 자한당에서는 지금 자유한국당에서는 저 이게 서 법안을 법을 위반한 거 아니라고 계속 얘기하고 있거든요",
  "이 부분에 대해서는 아니 어떻게 보세요? 아니 국회의원 다른 국회의원의 법률안 제출을 불법으로 막고 문도 잠궈 버리고 팩스들도 다 꺼 버리고 또 컴퓨터도 꺼 버리고 몸으로 막고 그리고 또 회의장소도 지금 회의를 열지 못하게 불법으로 이렇게 점거하거나 앞에서 원천봉쇄하거나 진입도 못 시키게 하고 이런 것들이 국회법에 엄연히 그 국회 회의방해죄로 죄 저 형사적 처벌을 받게끔 오 년 또는 칠 년 이하의 징역 처벌을 받을 수 있게끔 중대한 범죄입니다",
  "네. 선진화법에 그렇게 돼 있죠",
  "근데 그거를 범 불법이 아니거나 범죄가 아니라고 하면 그거는 좀 저~ 그렇게 사 상황을 간단히 생각할 일은 아닌 거 같은데요",
  "오늘도 뭐~ 저녁에 내내 국회에 계셔야 될 거 같은데 예. 오늘은 예. 그렇습니다",
  "예. 오늘은 여기까지 하고 또 진전된 상황 있으면 또 연결하도록 하겠습니다",
  "사개특위 이상민 위원장이었습니다",
  "쪼금 다른 얘기 해보도록 하겠습니다",
  "최근 에이형 간염이 급격하게 확산되고 있어서 이 보건당국이 긴장하고 있는데요",
  "특히 수도권에서 이 환자가 많이 나오고 있다고 하네요",
  "질병관리본부를 좀 연결해서 에이형 간염이 왜 이렇게 유행하는지 그리고 예방법은 뭔지 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "어~ 질병관리본부의 감염병총괄과 이동환 과장 나와 계십니다",
  "과장님 네. 안녕하십니까? 아~ 예. 안녕하세요",
  "예. 에이형 간염 환자가 얼마나 지금 늘고 있는 상황인가요? 예. 현재 어~ 어제까지 해서 삼천오백구십이 명으로 현재 전년 동기간에 비해서 한 이백삼십 프로 정도 증가한 상탭니다",
  "이백삼십 프로요? 예",
  "엄청나게 는 건데요",
  "예. 어~ 이렇게 는 이유가 뭘까요? 음~ 원래 에이형 간염이란 자체가 네",
  "이 바이러스 자체가 가진 특성이 있습니다",
  "이제 주로 과거에 우리가 이제 위생상태가 나쁠 때는 대부분의 사람들이 이제 어릴 때 에이형 간염에 노출되고 네",
  "예. 그래서 인제 그 에이형 간염에 걸리면은 그런 증상이 아주 가볍게 넘어갔습니다",
  "넘어가고 한 십 세 정도가 되면 대부분의 사람들이 항체를 가지게 됩니다",
  "예. 그게 인제 예방주사 맞는 효관 거죠? 예. 근데 이제 한 칠십 년대 이후로 우리나라가 인제 경제성장을 하면서 위생 위생상태도 좋아지고 또 인제 그러다 보니까 한 칠십 년대 걸쳐서 인제 특히 팔십 년대 구십 년대에 태어나신 분들은 대부분 어릴 때 인제 에이형 바이러스에 노출이 안 되기 때문에 네",
  "예. 항체가 없는 상태로 이제 어른으로 어른이 되었거든요",
  "그런 상태에서 어떠한 이유에서든지 인제 에이형 간염 바이러스에 노출되게 되면은 그때는 인제 상당히 증상이 좀 많이 심하게 나타날 수 있는 인제 그러한 경우가 있습니다",
  "예. 그러면은 음~ 과거에 오히려 이제 나이 드신 분들은 어~ 과거에 쫌 위생상태가 불량했기 때문에 미리 좀 약간 감기 걸리듯이 거 걸리고 넘어갈 수 있는 거고 네",
  "그래서 생기 생기고 항체가 네",
  "오히려 지금 저 젊으신 분들이 훨씬 더 위험하다는 거네요? 예",
  "이게 나이 별로도 지금 감염률의 차이가 납니까? 예",
  "감염률에서 그래서 근데 지금도 보면 주로 인제 삼십 대 사십 대 분들은 한 그 감염자가 많이 발생하고 있고 아~ 삼사십 대가 아주 고령자분들은 또 이 저 별로 이게 감염률이 그렇게 높지가 않습니다",
  "네. 원래 삼사십 대가 제일 건강하기 때문에 발병률이 낮을 수 낮을 거라고 예상이 되는데 지금 이번의 에이형 간염은 그렇지 않다",
  "라는 거고 그러면 언론에서는 이렇게 늘어나니깐 집단감염의 우려도 있다라고 하는데 지 이게 지금 전염성이 큰가요? 이게 인제 왜냐면은 만약에 어떤 그 공동적으로 만약에 지하수라든지 예",
  "아니면 특히 인제 식당을 통해서 만약에 노출된다면은 그때는 집단감염의 가능성은 충분히 있습니다",
  "예. 그러면 저희는 지금 뭘 조심해야 됩니까? 음~ 아마 제일 중요한 것은 인제 음식을 갖다 끓여 먹는 것입니다",
  "물도 끓여 먹고 또 음식들도 끓여 먹는 게 중요하고 근데 인제 우리가 야채 같은 거는 끓여 먹을 수가 없지 않습니까? 예예",
  "그런 경우는 이제 야채를 드시거나 과일 같은 거를 드실 때는 물에 물에 인제 충분히 씻어서 드시고 네",
  "과일은 인제 가능하면 껍질을 깎아서 드시는 게 좋습니다",
  "아~ 예. 기본적인 거네요",
  "예. 그리고 기본적인 거 저희가 일케 늘 위생을 위해서 필요한 거다",
  "끓인 물 마시기 음식 익혀 먹기 뭐 예",
  "위생적으로 조리하기 소 손 깨끗이 씻기 기본을 예",
  "지켜야 된다는 얘기네요",
  "그리고 예방접종은 어떻습니까? 예방접종 지금이라도 맞으면은 되나요? 효과가 있을까요? 예예. 예방접종을 하면 좋고 예",
  "특히 인제 고 좀 저희들이 봤을 때는 고위험군에 해당하시는 분들이 계십니다",
  "예를 들어서 이제 좀 위생상태가 안 좋은 그러한 국가를 자주 여행하시는 분들이라든지 아니면은 인제 의료인들 같이 환자를 이~ 계속해서 환자와 접하시는 분들 네",
  "있고 또 한 부류는 인제 식당에 인제 종사하시는 분들입니다",
  "그런 분들은 본인의 감염위험보다도 만약에 본인이 감염됐을 때 아~ 다른 분들한테 다른 사람을 갖다가 또 이케 인제 전파시킬 수 있는 음식을 통해서 그런 위험이 있기 때문에 인제 그런 분들은 인제 특히 그런 분들이 인제 삼 이십 대 삼십 대 사십 대인 분들은 인제 가능하면 꼭 인제 예방접종을 받기를 저희들이 권장하고 있습니다",
  "보통 비형 간염 이런 거는 저희 신생아 때부터 맞잖아요? 근데 에이형 간염은 예",
  "지금 그렇게 안 돼 있죠? 현재는 지금 어릴 때부터 다 맞습니다",
  "아~ 지금 근데 어린아이들은 예",
  "근데 이게 우리나라에 이게 백신이 들어 온 게 인제 구십칠년돕니다",
  "그러니깐 인제 그전에 태어나신 분들은 어릴 때 인제 그 에이형 간염 예방접종을 안 마 안 하고 태어났고 근데 이천십삼년부터는 인제 이게 국가필수예방접종에 들어갔기 때문에 이제 지금 소아들은 인제 국가에서 다 무료로 예방접종을 하고 있습니다",
  "아~ 예. 그러니까 지금 소아들은 괜찮은데 인제 지금 중간에 있는 나이대 삼사십 대 특히가 지금 예",
  "좀 비어 있는 공백이라고 볼 것 같고 삼사십 대들이 예",
  "이 부분에 있어서 에이형 간염을 좀 조심하시기도 하고 예방접종도 마 하셨으면 좋겠다라는 그런 얘기네요. 예",
  "과장님 오늘은 여기까지 듣겠습니다",
  "이동환 질병관리본부의 감염병총괄과장이었습니다",
  "청취자들 의견 보내주셨네요",
  "김민주 님 공수처법안에 대해서 충분히 논의하시고 국회의원까지도 포함되는 공수처가 태어나기를 바라봅니다",
  "어~ 기소권 좀 공수 국회의원까지도 해당됐으면 좋겠다는 거구요",
  "일공이구 님 자유한국당 해산 국민천원 청원 사십팔만삼천 명 지금 됐구요",
  "민주당 해산 국민청원은 이만칠천 명이 넘었습니다라고 얘기 주셨습니다",
  "그리고 참새아빠 님 국민청원시스템 오후 되면서 시간당 처리량이 많아 예 빨라지긴 했는데요",
  "그래도 지금도 접속자 많다고 처리 지연되고 있습니다라고 소식 보내주셨습니다",
  "아~ 이어서 삼 부에서는요",
  "색다른 시선의 인기코너죠? 뉴스감별프로젝트 진행하겠습니다",
  "여러분의 뉴스 보는 눈을 높여드릴 뉴스 감별사 두 분 나오셨습니다",
  "아~ 오늘은 어떤 얘기를 해볼까요? 네",
  "어~ 여러분들 언론에서 여론조사 결과를 보도하는 경우들 많이 보실 텐데요? 여론조사는 수치가 나오기 때문에 공정하다 객관적이다 뭐 이런 믿음을 갖고 보기 십상입니다",
  "그런데 최근에 같은 사안에 대한 조사를 했는데도 다른 결과가 나오는 경우 이런 그 보도들도 많이 보신 것 보셨을 거예요",
  "그래서 최근에도 그런 경우가 있었는데 이~ 이것들을 계기로 해서 여론조사 보도에 대해서 좀 살펴보고자 합니다",
  "여론조사가 문제일 수 있고 여론조사 보도가 문제일 수도 있을 거 같은 데 네",
  "일단 여기서는 여론조사 결과에 대한 문제 이걸 좀 먼저 집는 건가요? 뭐 둘 다일 거 같습니다",
  "어떤 내용으로 가볼까요? 일단 어~ 최근 사례 중에 지금 국회가 뭐 동물 국회라는 말이 나올 정도로 패스트트랙 전국으로 시끄러운데요",
  "어~ 최초로 인제 지난주 여 야 사 당에서 패스트트랙 처리를 하기로 했다",
  "이렇게 잠정 합의를 한 이후에 리얼미터가 어~ 이 부분에 대해서 여론조사를 했었어요",
  "그런데 잘했다는 긍정 평가가 절반 이상으로 나왔습니다",
  "오마이뉴스 의뢰로 지난 이십삼 일에 전국 십구 세 이상 성인 남녀 오백네 명을 대상으로 조사를 했구요",
  "구십오 퍼센트 신뢰 수준에 표본오차 사 플러스마이너스 사 점 사 퍼센트포인트 어~ 로 나타났습니다",
  "그래서 잘했다는 긍정 평가가 오십 점 구 퍼센트였구요",
  "그다음에 그~ 부정 평가는 삼십삼 점 육 퍼센트였어요",
  "그래서 이번 조사가 무선전화면접 및 유무선 자동응답 혼용 방식으로 진행됐고 또 이에 대한 자세한 조사 개요와 결과는 리얼미터 홈페이지에서 또 보실 수 있습니다",
  "오늘 여론조사 얘기를 하다 보니까는 별수 없이 저희가 개요를 네",
  "좀 복잡해도 말씀드릴 수밖에 없는 거 양해해 주시구요",
  "반드시 말씀드려야 되는 상황들이 있습니다",
  "여론 보도 조사 시 예예",
  "그런데 이거하고 다른 똑같은 주제인데 다른 결과가 나왔다는 거죠? 네",
  "똑같은 패스트트랙 처리에 잠정 합의에 대한 여론조산데 같은 날입니다",
  "방금 유고은 이고은 기자께서 말씀하신 여론조사랑 네",
  "같은 날 이십삼 일 한국당 자유한국당 씽크탱크인 여의도연구원에서 또 긴급 여론조사를 했습니다",
  "이것과 관련해서 예",
  "어~ 만 십구 세 이상 천오백팔십팔 명을 대상으로 조사를 했다고 그러구요",
  "근데 조사 결과가 정반대로 나왔습니다",
  "어~ 여야 사 당의 개정안 그니까 이건 선거제 개정안을 말합니다",
  "여야 사 당의 개정안에 반대가 오십 점 육 퍼센트 찬성은 삼십칠 점 사 퍼센트 밖에 안 나왔다",
  "뒤집혀 뒤집혀 있네요",
  "또 뭐 여 야 사 당 안에 공감하는 여론은 삼십이 점 구 퍼센트 하지만 한국당 안에 공감하는 여론은 오십육 점 이 퍼센트였다",
  "이건 뭐 뒤집은 질문이니까 사실 똑같은 내용일 것입니다",
  "숫자도 똑같이 나왔구요",
  "이런 결과가 나왔다는 겁니다",
  "이 조사는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 표본오차 플러스마이너스 이 점 사육 퍼센트포인트였습니다",
  "어~ 오마이뉴스가 의뢰한 거와 여의도연구원이 의뢰한 두 개가 똑같은 내용인데 정반대의 결과가 나왔다",
  "왜 그랬다는 거죠? 정확한 원인은 지금으로서 알 수 없는 것이 네",
  "그 이유가 뭐냐면 일단 리얼미터의 조사에 대해서 나 나경원 원내대표가 그~ 질문 문항이 불공정했다",
  "이렇게 좀 비판을 했거든요",
  "아~ 여의도 연구원께 만 맞고 예예",
  "어~ 오마이뉴스가 의뢰한 거는 문제가 있었다",
  "질문에 좀 문제가 있었다",
  "리얼미터가 실시한 뭐라고 했는데요? 그 질문 문항을 좀 읽어드리겠습니다",
  "어제 여 야 사 당은 선거제 개편 검경 수사권 조정 고위 공직자 비리수사처 설치 등 개혁법안을 신속처리 안건으로 지정하여 일정한 기간이 지나면 국회 본회의 표결에 자동 상정하는 이른바 패스트트랙으로 처리한 데 합의했습니다",
  "선생께서는 이와 같은 합의에 대하여 어떻게 평가하십니까? 이게 질문이었거든요? 네",
  "여기서 무엇이 문제라고 느끼시나요? 두 분은 음~ 저는 알겠습니다",
  "저는 개인적으로 당연히 문제로 못 느끼는데  바로 개혁법안이라는 뭐죠? 거죠? 지금? 예. 그렇습니다",
  "그니까 이게 개혁이라는 데에 긍정적인 의미가 들어있기 때문에 그렇죠",
  "개혁법안이라는 사 그~ 형용사를 앞에 놨기 때문에 이 부분이 이~ 이미 좋은 의미 긍정적 의미를 유도하는 거다",
  "이런 의미인 거죠? 이미 가치 중립적이지 않고 편향적이다라는 이런 판단으로 이게 그 국민 여론을 호도한 여론조사다",
  "여기에 대해서 리얼미터 쪽에 답 답변이 있었을 것 같아요",
  "리얼미터 측의 답변 네",
  "제가 좀 찾아볼게요",
  "왜냐면 저희가 인제 보통 음",
  "그 언론사에서도 여론조사 음",
  "회사에 그렇습니다. 네",
  "질문 이 여론조사를 의뢰할 때 이 질문을 서로 몇 번을 왔다 갔다 하면서 그런 부분을 크로 체크하거든요? 네네",
  "왜냐면은 어~ 질문 앞에 어떤 문구를 넣었느냐에 따라서 답을 확실하게 답에 영향을 미친다라는 얘기들이 있기 때문에 네. 그렇습니다",
  "어~ 리얼미터 측의 입장은 저희가 원고에 안 적었네요",
  "보니까 못 찾았는데요",
  "어쨌든 그 한국당이 이~ 질문이 잘못됐다라고 얘기했는데 네",
  "문제는 한국당 측에서 그러니까 여 연 측에서 어떤 질문을 가지고 여론조사를 했는지 네",
  "이 내용에 대해선 정작 공개를 하지 않은 점이 문제였거든요",
  "음~ 같은 질문끼리 비교를 좀 해야 될 텐데 음 그게 안 되고 있는 상황입니다",
  "리얼미터 측도 그 부분을 지적을 했었던 걸로 지금 기억이 나네요",
  "근데 이게 여론조사하고 나면 요즘은 선거 여론조사 심의위원회에 그 홈페이지에다가 질문지도 다 올리게 돼 있는데 그러면은 네",
  "이 여의도 연구서 권 여의도연구원 꺼는 지금 안 올라갔다는 얘긴가요? 네",
  "현재로서는 아직 안 올라와서 지금 교섭이나 평가가 좀 어려운 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "그게 안 올라가 있으면은 이게 제재를 받고 그러던데? 여의도연구원은 자체 조사이기 때문에 네",
  "아마 중앙선거 여론조사심의위원회에 등록이 안 돼 있는 거 같은데요",
  "근데 자체 조사한 거는 여기에 이렇게 하면은 여 그 언론에다 공표하지 못하게 돼 있는 거 아닌가요? 그게 이제 쪼끔 기준이 다릅니다",
  "그~ 인제 중앙선거 여론조사심의위원회에 등록을 반드시 해야 되는 그 대상이 이제 선거 관련 아 선거 관련 여론조사로 돼 있어요",
  "그래서 물론 일반 예",
  "여론조사는 정책에 관한 여론조사는 아니다",
  "그게 인제 물론 다른 기관들에서 하는 많은 여론조사들이 등록이 되긴 합니다",
  "꼭 그렇게 선거 관련 여론조사가 아니더라도 최근에도 여러 가지 정책 관련 지 어~ 지지 여부가 올 등록이 돼 있는데 그 경우에도 대부분 보면 음~ 선거 아니아 정당 지지율이 꼭 여론조사에 들어가 있어요",
  "그런 경우에 이렇게 등록이 되는데 예",
  "이렇게 여의도연구원에서 딱 개별 사안 하나 현안에 대한 예",
  "자체 조사한 것이라서 등록이 안 돼 있는 것으로 보입니다",
  "여의도연구원에서 이 질문지를 좀 내놨으면 좋을 거 같은데요",
  "그래야지 이~ 이게 비교가 가능하니까 그렇습니다. 네",
  "근데 보통 이렇게 질문 내용이 답변에 영향을 미치는 경우가 많죠? 아까도 말씀드렸지만 네네. 그렇습니다",
  "이 개혁이라는 단어 하나 때문에 이렇게 어~ 문제가 있다",
  "이렇고 지 지적을 할 정도로요",
  "여론조사에서 질문의 내용 뭐 당연히 뭐 객관적이고 공정해야 한다라는 게 인제 상식이라고 볼 수가 있겠고요",
  "예를 들어서 한 문장 안에 여러 가지 이슈를 넣어가지고 어떤 사안에 대해서 뭐 부정적 긍정적으로 표현을 한다든지 뭐 이렇게 하면 안 된다",
  "또는 이제 질문한 이슈에 대해서 지금 사례와 같이 긍정 부정적 묘사를 넣고 답변을 유도한다든지 이런 방식의 질문을 해서는 안 된다",
  "이런 것이 또 우리의 또 상식이고 예. 그렇죠",
  "그리고 또 질문지에 질문의 순서들을 어떻게 배치하느냐",
  "이것도 중요하다고 하더라고요",
  "그래서 특히 인제 그~ 지지율이라든지 대통령의 국정 어~ 수행평가에 대한 질문은 어떤 현안을 앞서서 배치를 하면 그 현안에 대한 뭐 서술이라든지 그 개인의 입장에 따라서 지지율에 대한 응답을 할 때 영향을 미칠 수 있기 때문에 그쵸",
  "사전에 이미 딱 정해놓으면 아 음",
  "이 사람을 내가 지지한다고 했기 때문에 그렇죠",
  "그와 관련된 정책에 대해서는 그 사람이 지지하는 쪽으로 이렇게 따라가는 그런 양상들이 있다고 그러더라구요",
  "그래서 인제 이걸 앞뒤로 국정 지지율 앞에 묻느냐 뒤에 묻느냐에 따라서도 네",
  "이것도 변수가 될 수 있다고 하거든요? 예. 그렇습니다",
  "그런데 우리가 아무리 이 질문이 굉장히 치밀하게 객관적으로 짜여 젼 져야 한다고 해도 네",
  "지금 이~ 이번 오마이뉴스 그리고 리얼미터의 여론조사의 개혁법안이라고 그거를 표현했다고 해서 과연 공정성이 문제가 될 수 있는가",
  "왜냐면은 이 세 개 법안의 어떤 개선과 어~ 처리에 있어서만큼은 똑같이 자유한국당도 동의를 했던 바가 있지 않습니까? 그래서 이걸 개혁 범이라고 법안이라고 칭하는 거 자체가 문제가 될 수 있을지는 차후에 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "거기다가 이 개혁 법안이라는 얘기는 그동안에 계속 일종의 그 관용구처럼 예",
  "사용됐기 때문에 수많은 언론이 이미 이렇게 보도하고 있었거든요",
  "그니까 이제 변화를 지금 주는 법안이니까 네",
  "그래 그랬기 때문에 아마 리얼미터가 얘기를 하면 그렇게 얘기를 할 거 같다는 생각이 드네요",
  "그래서 그 부분은 어~ 결과에까지 영향을 미칠 정도였을까에 대해서는 한번 청취자들이 현재 판단해 보시면 될 것 같고요",
  "근데 비슷한 게 최근에 그 이미선 헌법재판관 네",
  "이제는 인제 후보가 아니라 그 임명이 됐으니까 네",
  "헌법재판관인데 후보 시절에 여론 조사했는데 그때도 이 찬반 여론이 며칠 새에 갈리는 일이 있었잖아요? 맞습니다",
  "그거 같고도 논란이 굉장히 심했었죠? 네",
  "삼일 만에 인제 그 결과가 좀 대조적으로 나온 사례도 있었는데 리얼미터가 씨비에스 의뢰로 지난 십이 일에 전국 성인 오백네 명을 대상으로 조사를 해서 어~ 지난 십오 일에 공개를 했습니다",
  "이~ 이에 대한 이제 답이 이 후보자가 헌법재판관으로서 부적격하다라는 응답이 오십사 점 육 퍼센트 적격하다가 이십팔 점 팔 퍼센트였거든요? 어~ 그래서 표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준에서 플러스마이너스 사 점 사 퍼센트포인트였구요",
  "어~ 응답률은 오 퍼센트였습니다",
  "어~ 이런 결과와 배치되게 삼 일 이후에 아 이 이틀 이후에 다른 어~ 결과가 나타났었죠",
  "인제 방금 이고은 기자께서 말씀하신 게 인제 십이 일 날 실시돼서 십오 일 날 발표가 됐는데 네",
  "십칠 일 날 이번에는 리얼미터가 티비에스 의뢰로 어~ 비슷한 사안을 어~ 여론조사를 했습니다",
  "그래서 전국 십구 세 이상 성인 남녀 오백일 명을 대상으로 이미선 후보자에 대한 문재인 대통령의 임명 여부에 찬반을 묻는 여론조사를 한 것이죠? 아~ 그전에는 그냥 적격하냐 부적격하냐였고 맞습니다",
  "이번에는 인제 어~ 임명하는 거가 옳으냐 그르냐 예",
  "찬성하느냐 반대하느냐 이거군요? 예",
  "그랬더니 인제 임명에 찬성하는 여론이 사십삼 점 삼 퍼센트 반대하는 여론이 사십사 점 이 퍼센트로 줄었네요? 예",
  "찬반이 비슷하게 돼버렸네요",
  "반대가 조금 많긴 합니다마는 굉장히 좁혀진 것이죠",
  "차이가 부적격하다가 더 많다가 네",
  "이 조사는 이제 무선 면 전화 면접 무선 유선 자동응답혼용 방식으로 어~ 무선전화와 유선전화 병행 무작위생성 표집 틀을 통한 임의전화 걸기 방식으로 했다고 그러고요",
  "표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에서 플러스마이너스 사 점 사 퍼센트포인트 응답률은 오 점 사 퍼센트였다고 합니다",
  "이게 지금 오 일간의 편차가 있었는데 어~ 이것 때문에 당시 리얼미터의 관계자가 나와서 굉장히 어~ 그니까 자유한국당에서 이 부분에 대해서 공격하는데 왜 그사이에 오 일 사이에 이렇게 변했느냐 그러면서 우리 조사가 잘못된 거 아니냐라고 얘기를 하는데 그게 아니다",
  "그사이에 변한 게 많았다라고 얘기를 했던 게 기억이 나는데 그 변수들이 그니까 반영이 됐다라는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "이런 비판에 대해서 리얼미터 측이 이런 답변을 내놨어요",
  "그 이 후보자의 자격에서 임명으로 정치권의 대립지점이 바뀌었다",
  "그리고 언론 역시 임명을 둘러싼 기사를 쏟아내는 상황에서 리얼미터가 임명 찬반으로 질문한 것이 문제가 되지 된다고 보지 않는다라고 했습니다",
  "실제로 인제 그~ 이미선 재판관의 그~ 부적격 여부를 물었을 당시에는 이 재판관을 이 그 자격이 충분하냐 아니냐 이게 굉장히 쟁점이었고 예",
  "그랬는데 좀 시일이 지나면서 약간 그 여론이 문제점이 여러 문제점들이 있었지만 그것에도 불구하고 직무수행에는 문제가 없다",
  "그리고 또 정의당의 그 유명한 데스노트  에서 이 후보자가 이제 삭제된 것도 굉장히 뉴스가 됐었고요",
  "또 문 대통령이 인제 그럼에도 불구하고 임명을 강행하려고 한다",
  "이런 요소들이 연이어 나오던 상황이었기 때문에 이것을 여론조사에 인제 반영이 됐고 어~ 그 결과 인제 이러한 그~ 답변이 다르게 나타났 났다",
  "이런 설명이었습니다",
  "그때 사실은 주식 그사이에 주식 팔고 네",
  "배우자가 적극적으로 나서서 하고 그렇죠",
  "그다음에 말씀하신 뭐 정의당의 데스노트 삭제 박지원 어~ 민주평화당 의원이 이제 입장 바꾸고 네",
  "인제 이런 게 여러 가지 변수였는데 그런 변수는 반영하지 않고 여론조사 자체가 그냥 문제가 있었다",
  "어떤 문제가 있었다라고 지금 지적을 받은 거예요? 그게 인제 자유한국당에서만 그렇게 지적을 한 것은 아니구요",
  "중앙일보와 조선일보도 아하",
  "어~ 자체적으로 비판 기사를 냈습니다",
  "아~ 문제는 이제 왜 이미선 후보자의 적격 여부만 물어 똑같은 질문으로 물어봐야지 네",
  "왜 오 일 뒤 십칠 일에는 갑자기 문재인 대통령이 질문에 등장하느냐 음~ 그러면 문재인 대통령을 지지하는 사람들은 네",
  "이미선 후보자를 지지하지 않더라도 그 임명에 대해서 문재인 대통령을 좋아하니까 그 임명에 대해서 찬성할 수 있는 것 아니냐",
  "그래서 이 찬반 여론이 비등해진 것 아니야",
  "요런 인제 문제 제기를했던 것이죠? 네",
  "그래서 제 개인적으로는 아까 그~ 패스트트랙 관련해서 개혁법안에 시비 거는 것보다는 이 부분이 사실은 좀 더 설득력이 있는 편입니다",
  "아까 말씀하셨던 거 중에 이제 지지율을 물을 때 뭐 먼저 묻느냐 후에 묻느냐에 따라 차이가 그렇습니다. 예",
  "나는 거처럼 이 질문에서도 사실 앞선 질문에서는 대통령 문재인 대통령에 대한 이야기는 없었지만 이다음 조사에서는 문재인 대통령이 임명을 강행하려고 하니라는 전제가 붙었기 때문에 여기에 영향을 미쳤다라는 네",
  "그런 비판이었습니다",
  "그래서 뭐 이런저러 한 이제 논란이 인제 보도상으로도 나왔었는데 네",
  "어~ 사실 이 여론조사 이미선 후보자 관련 후 어~ 여론조사 같은 경우에는 언론에 보도량이 더 주 조명을 좀 받았던 거 같애요",
  "무슨 왜냐면은 무슨 말씀이세요? 이제 십오 일 날 이미선 후보자에 대해서 부적격 여론이 많다는 여론조사는 어~ 포털사이트 다음에서 리얼미터라는 그니까 리얼미터 여론조사 기관이니까요? 예",
  "그렇게 검색을 했을 때 그 관련 여론조사 관련 보도가 무려 백십일 건이나 됐는데 하루에 네",
  "인제 십팔 일 날 약간 여론이 비등해진 문재인 대통령 임명 여부에 대한 여론조사 그거는 삼십육 건밖에 검색이 안 돼요",
  "아~ 그니까 언론사들이 인제 이미선 후보자의 유리한 여론조사는 보도를 안 해주고 별로 안 하고 그렇게 된 것이지요",
  "그 부분이 또 조명을 받았던 여론조사입니다",
  "사실 뭐 언론이 여론조사를 취사선택해서 보도할 수 있는 거는 어~ 언론사의 재량이니까 그것까지 뭐라고 할 수는 없는데 근데 거기에 이제 의도가 담겨 있다",
  "그리고 그러면서 여론조사를 공격하는 또 하나의 어~ 소재로 활용한다",
  "이렇게 하면 좀 그게 문제가 되겠죠",
  "그 자체가 왜곡이 되는 거니까 그렇습니다",
  "그거를 근데 인제 음~ 사실 그동안에도 선거 때만 되면 이 여론조사를 가지고 논란이 많았잖아요",
  "과거에 그래서 일부 후 어~ 후보들의 경우는 자기와 친한 그니까 작은 그 여론조사 업체를 네",
  "그런 의혹들이 많았죠",
  "통해서 자기한테 유리한 여론조사 결과 내놓고 그걸 언론에 보도하게 만들고 그게 인제 예",
  "뭐 공천을 받는다거나 이런 식으로 사용하게 했기 때문에 그 부분을 막을려고 이렇게 엄격하게 지금 제도를 맞습니다",
  "관리를 하고 있습니다",
  "만든 거잖아요? 예",
  "그런 그리고 여론조사 기관들도 큰 그~ 프로젝트 같은 걸 따기 위해서는 평소에 신뢰도를 관리하는 게 맞습니다",
  "중요하기 때문에 네",
  "사실 여론조사 기관들이 큰 기관들은 이거를 쉽게 왜곡하거나 이러지 않을 거라고 생각하는데 그럼에도 불구하고 이 부분이 계속해서 논란이 되고 있네요",
  "여론조사 기관에서 공정하게 여론조사를 진행했다라고 믿고 보 보통 인제 언론들이 쓰기 마련인데 그~ 언론도 굉장히 많이 넘쳐나는 시대가 됐구요",
  "또 그러다 보니까 인제 여론조사업체들도 또 많이 좀 범람하고 있는 상황인 거 같고 그~ 얼마 전 지난주였죠? 그 엠비씨 당신을 믿었던 페이크라는 방송에서 이런 의혹을 내놓기도 했어요",
  "인제 여론조사 업체 중의 하나인 이제 여론조사 공정 네",
  "이라는 업체를 인제 고발하는 내용의 그~ 방송이 진행이 되기도 했는데 여기서도 인제 질문지를 짜는 데 있어서 여러 가지 여러 가지 문제가 있다",
