  "네. 그래서 이렇게 야~ 진짜 지워졌어요",
  "깨끗해졌죠? 야~ 진짜 지우개네 야~ 자 어딘지 자 여러분 이럴 때 박수 한번 주십시오",
  "자 우리에게 좋은 아이디어 주신 선생님 네",
  "하나 둘 셋 짠짠 네. 이제 본격적으로 여름 빨래에 묻은 그 얼룩 빼는법 좀 배워보도록 하겠습니다",
  "여름철 얼룩 어떻게 없앨까요? 여름에 더 쉽게 생기는 얼룩 해결법 자 먼저 보겠습니다",
  "비오는 날 튄 흙탕물 아~ 장마철에 흰 바지에 튀면 이건 뭐 맞아요",
  "꼭 흰 바지 입은 날 비 와 해결 방법이 없어요",
  "꼭 비오는 날 흰 바지 입는 분이있습니다",
  "배동성 씨 그때 입어 그때 입어줘야죠",
  "흰 바지를요. 그러면 자 보겠습니다",
  "이거 어떻게 뺄까요? 네",
  "불린 빨랫비누요? 이건 무슨 얘기인지 모르겠습니다",
  "네. 빨리 보겠습니다",
  "불린 불린 빨랫비누는 뭐야 그니까 일반적으로 우리가 이제 그~ 빨랫비누가 말라 있을 때 말고 약간 물에 젖으면 네. 부드럽잖아요",
  "고 상태에 비누인데요",
  "자 우리 요즘 보면 제 제가 들어드릴게요",
  "제 제가 들어드릴게요",
  "자 시청자 여러분 하 진짜 이거 어떻게 합니까? 이거 그건 해결이 안 돼 이거는 해결이 안 돼서 그럼 반바지로 만들어야 돼요",
  "반바지 반바지 정말 아끼시는 분들은  잘라 반바지로 잘라요",
  "그래 반바지 하거든요",
  "아~ 이거 어떻게 합니까? 보통 보면 이제 이~ 흙탕물 같은 경우는 일단은 먼저 흙을 좀 어느 정도 제거를 해주셔야돼요",
  "자 마스크를 좀 쓰고 하셔야 됩니다",
  "네네. 자 이렇게 살살 이 밑에만 제가 좀 보여드릴게요",
  "자 이 상태로 해도 많이 없어지기는 해요",
  "어~ 털 털어 털어만 줘도 바짝 말려서 네네",
  "대신 바짝 말려서 털어야 되죠? 음 그죠",
  "최대한 이~ 그~ 흙탕물은요",
  "아~ 젖은 상태로 넣으면 더 파고듭니다",
  "아~ 에~ 물에 근데 바싹 말리면 이게 털면 털수록 자꾸만 털어져 나오거든요",
  "음 오~ 그니까 그 상태에서 세탁을 하면 아주 깨끗하게 자 일단 먼저 일 차적으로 바짝 말려요",
  "네. 최대한 그다음에 털어내요",
  "그다음에 자 이 비누 네",
  "자 이렇게 물에 적신 비누를 갖다가 문질러 주십시오",
  "요렇게 섬유 안에 파고들 수 있게 이 빨랫비누 아이 빨랫비누가요",
  "그 섬유에 파고 들어갈 수 있게끔 이렇게 문질러 주시면 보통 이게 세탁소로 보내거나 네네",
  "아니면 그냥 빨래통에 넣어버리거든요",
  "근데 아~ 이게 안 빠져서 나온다고요",
  "대부분 건들지를 않고 그냥 빨래통에 넣으시니까 음 이렇게 저~ 바싹 말린 다음에요",
  "자 요거를 한번 제가 물에 한번 헹궈보겠습니다",
  "자 자 요게 빨랫비누가 안에 섬유 사이에 끼어있다가 헹굼 했을 때 같이 흙을 같이 묻어갖고 같이 빠져 나옵니다",
  "아~ 요게 자 해서 흙을 뱉어내는구나 이게 네. 다시 뱉어내거든요",
  "자 이거를 여러분 중요한 게 이게 초벌 세탁이죠",
  "요렇게 해서 그냥 세탁기에 넣으시면 돼요",
  "이 지를 이렇게 해서 세탁기에 다시 또 넣어야 돼요",
  "음 네. 자 자 어우 예. 어~ 나갔어 많이 나갔어요",
  "어~ 와 어~ 그러네 이렇게 되어 있던 걸 이렇게 지금 야~ 네. 깨끗하게 싹 빠져 나갑니다. 네",
  "이럴 때 뭐가 필요합니까? 박수 한번 주세요",
  " 그럴 때 필요한 건 짠짠 아니에요? 네",
  "그럴 때 필요한 건 짠짠 더 남았어요",
  "더 남았기 때문에 아직 안 한 거예요",
  "자 얼룩 해결법 모자에 묻은 파운데이션 자 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 주방 세제 클렌징폼 클렌징폼 남자 분들도 요즘 그~ 선크림 바르시잖아요",
  "그리고 이제 모자 쓰면 네네",
  "그러면 어떻게 해요",
  "그냥 뭐 빨아도 안 되니까 그냥 그대로 써요",
  "그러다가  골프 치시는 분들도 그렇고 뭐 테니스 하시는분 많이 모자를 쓰고 다니시는데 음 화운데이션 같은 게 많이 묻거든요",
  "그거 같은 경우를 아주 쉽게 쉽게 제거하는 방법을 좀 가르켜 드리겠습니다",
  "삼년 오년 묵은 거 같은 경우는요",
  "좀 물에 담가 놓으셔야 되는데 아~ 아~ 에~ 왜 그러냐 하면 우리가 불려야 됩니다",
  "아~ 아~ 불려야 돼요? 네. 불려야 됩니다",
  "목욕 몸의 때도 뿔 뿔려야 돼요",
  "때를 네. 불려야지 네. 훨씬 더 쉽게 나오거든요",
  "아~ 지금 요 방법 같은 경우는 지금 오래되지 않은 것들 갖고서 충분히 되고요",
  "어~ 지금 오래된 것 같은 경우는 일단 아무 처리를 하지 말고 그냥 물에 담가놓으세요",
  "아~ 담가놓아서 불려요",
  "네. 불린 상태에서 이걸 해주시면 싹 빠지거든요",
  "자 이거 같은 경우도 자 먼저 주방용 세제를 네",
  "원액을 고루게 쫙 발라줍니다. 이렇게 때도 그냥 밀잖아요",
  "그런 다음에 이 위에다가 클렌징폼을 한 번 더 발라주시는 거예요",
  "어~ 클렌징 네. 클렌징폼을 이 위에다가 네네",
  "해서 이거랑 같이 섞어주시는 거예요",
  "그냥 클렌징으로 하면 안 되는 건가요? 클렌징하고 또 상관은 없는데요",
  "이게 이제 약간 비누기가 서로가 있어야 이게 싹 제거가 되거든요",
  "그니까 같은 성분은 같은 성분끼리 그렇죠",
  "논다고 그 원리인가 봐요",
  "음 그니까 주방용 세제 같은 경우는 사람 몸에 있는 지방산을 제거를 해주고요",
  "기름기를 기름기를 제거하는데 클렌징폼 같은 경우는 사람 몸에서 나온 이제 각질 같은 걸같이 떼어주고요",
  "음 그리고 화장품을 미끌어지게 해주거든요",
  "이거 뭐 이 이거 물로 헹구기 전에도 벌써 많이 다 나갔어요",
  "그러네 다 나갔어요",
  "제가 비교해 보시면 이거 한번 네네. 자 이거를 갖다가 물로 한번 이렇게 뿌려볼게요",
  "네. 물로 왜냐하면 또 이제 그~ 모자를 막 세탁기에 돌릴 수 없는 게 모자 그렇죠",
  "챙이 있어서 챙이 생명인데 아~ 그럼요",
  "요게 자 이렇게 하면 아주 그 부분이 아주 깨끗하게 네네",
  "야 깨끗해졌네 이럴 때 박수가 필요합니다. 네",
  "예. 한번 주세요",
  "예 아으 참 흰옷에 묻은 김치 얼룩 네",
  "음식 먹을 때 뭐 튀는 거 그죠",
  "이건 어떻게 뺄지 표백제와 과산화수소 과산화수소 아니 아까 만능 티슈도 괜찮지 않을까요",
  "만능 티슈도 괜찮은데요",
  "이 김치 얼룩은 좀 특별해요",
  "김치 얼룩에 그~ 색소 기름기가 있어서 고추기름이 있어서 잘 빠져 나가지가 않습니다",
  "그 색소가 되게 강해요",
  "그래서 오늘 그~ 김치 얼룩을 자 에~ 이분은 술 많이 드셨네요",
  "술 많이 드시고 흘리셨어 꼭 그 정도는 싸운 거예요",
  "자 김치 얼룩 같은 경우는 보면 꼭 중요한 곳에 나가가꼬 깨끗하게 입을라 그러면 꼭 한번씩 떨어뜨리거든요",
  "자 이거 같은 경우는요",
  "먼저 그 위에다가 물을 한번 뿌려 주셔야 됩니다",
  "모든 얼룩이 묻었을 때는 그 얼룩에다가 물을 좀 뿌려 주셔야 처음 묻었던 상태로 다시 돌아가거든요",
  "아~ 물을 네. 물을 세탁 할 때쯤 되면 수분이 날아가서 그 얼룩만 남아있게 됩니다",
  "음 그래서 그거를 처음 묻었을 때로 돌려주는 게 이 수분을 갖다 뿌려주면 처음 묻었을 상태로 똑같이 돌아가서 제거하기가 아주 편합니다",
  "음 음 그래서 과산화수소하고요",
  "과산화수소수 표백제 네. 요 상태에서 자 과탄산나트륨을 그 위에다 이렇게 살살 뿌려줍니다",
  "제일 큰 부분을 한번 해볼게요",
  "자 그런 다음에 과산화수소를 지금 알갱이가 있는 상태에서 그냥 그 알갱이가 있는 상태 뭐 문지르거나 이게 아니고요",
  "이렇게 장갑을 끼셔야 됩니다",
  "그다음에 자 여기서 이렇게 해주고 자 요 상태에서 이렇게 문질러주세요",
  "오~ 이게 이제 서로 나온다",
  "예. 점점 없어지는 게 눈으로 보이시죠? 우와 이거 우와 신기해 우와 자 이렇게 해서 여기서 물을 한번 더 나 이렇게 난 빨래할 때 깨끗해지는 게 진짜 좋아요",
  "그래요? 속 시원하죠",
  "네. 자 여기서 여기서 이제 주방용 세제를 한번 더 첨가를 하면요",
  "완벽하게 여기에가 네. 완벽하게 또 제거가 가능하거든요",
  "자 여기다가 조금만 넣을게요",
  "넣어서 근데 요즘 세제가 진짜 잘 나오긴 하는데 이~ 모든 많은 기능을 넣고 비싸요",
  "그니까 사실 이렇게 한다면 이렇게 하면 네. 근데 지금 나와있는 세제들이 다 집에서 쓰는 것들이잖아요",
  "네. 집에서 쓰는 것이기 때문에 쓰는 것에 굳이 산다 하면 과산화수소 요 정도 음 예. 그렇죠",
  "약국에 가서 약국에서 구 구백오십 원 지금 한 천 천 원에서 천 원 천백 원까지 가는 데가 있더라고요",
  "대부분 보면 그래도 가격도 제일 싸네요",
  "과산화수소가 아~ 쌉니다",
  "자 이걸 한번 헹굼 해보겠습니다",
  "이거 이제 헹구겠습니다",
  "여 여 부분만 과산화수소도요",
  "하도 세탁에 좋다 그러니까 진짜 잘 알아요",
  "그런 거  옛날에 구백 원 구백오십 원 했는데 요즘 천 원 넘어가요",
  "올렸어 자 그 부분만 좀",
  "어~ 아까와 비교한다면 여기가 이제 많이 없어졌어요",
  "네. 이 부분 자 여기서 온수물로 헹굼을 해주시면요",
  "훨씬 더 잘빠져나갑니다",
  "여기 네네. 여기만 최고 최고 예",
  "아~ 조금 남았어요",
  "시원하게 쏟은 냉커피 하 아~ 자 이건 어~ 우리 여자분들 한번 여쭤볼게요",
  "이진 아나운서 냉커피 이렇게 커피 쏟으면 뭐로 지워요? 일단은 물로 좀 닦아내고요",
  "물티슈나 이런 거로 안 지워지면 그런 다음 주방 세제 주방 세제 아~ 좀 얻어서 네. 급하니까 어~ 근데 그거 흘릴 때가 꼭 빨대로 빨고 맞아요",
  "다 빨아야 되는데 꼭 남아서 여기서 흘러요",
  "한 방울이 이렇게 흰 티 위에 네. 흰 티 위에 그것도 있어 커피 위에 뚜껑 있잖아요",
  "그러면 그 틈으로도 맞아  그걸 덜 닫으면 흘러요",
  "맞아 그 틈으로 이렇게 아~ 아~ 하면서 이제 양 어깨에 욕신이 와요",
  "아앙 야야  자 보겠습니다",
  "비누 식초 주방세제 어~ 자 이~ 시원하게 한 번 흘린 것 아~ 진짜 이것도 어~ 너무 흘린 게 아니고 그냥 그냥 옷이 먹었네요",
  "누가 시원하게 했네 우리가 부었어요",
  "갖다가 저거는 이에 틈이 있네  턱 밑으로 다 이렇게 아이 이에 틈 웃기다",
  "선생님 이거 지금 네",
  "커피 쏟고 굉장히 이게 지금 오래돼서 네",
  "그러니까 그냥 냅둬서 그래요",
  "예. 자 이거 흘린 상태에서 그냥 냅둬서 그러거든요",
  "요 반만 밑에만 한번 해보겠습니다",
  "네. 사실은 이게 이제 어~ 어디 쏟았을 때 바로 하는 게 더 좋죠",
  "원래는 네. 쏟았을 때 바로 하면 바로 효과가 더 있고요",
  "자 이렇게 물을 그 뭐 어쩌 세탁기 위에다 놓고 이렇게 부으셔도 됩니다",
  "이렇게 부은 다음에요",
  "자 이제 아까 말씀드렸는데 요거를 먼저 비누를 먼저 이렇게 싹 묻힙니다",
  "자 이렇게 그~ 빨랫비누 갖다가 이렇게 묻히면요",
  "커피가 색이 더 진하게 변해버려요",
  "아~ 음 아~ 꺼매진다",
  "자 보시면 커피색이 더 진하게 나오거든요",
  "비누 비누가 묻으면 커피 색이 어~ 지금 다 어~ 어떡해 더 진해졌어요",
  "훨씬 더 더 진하게 되거든요",
  "이거 이거 이거 보여드려요",
  "뚝뚝 떨어지는 거 보여드려야 돼 네네",
  "이 커피가 떨어져요",
  "지금 바닥이 지금 다 커피입니다",
  "네. 요러 요런 네",
  "자 요 상태에서 자 요 상태에서 자 한번 제가 보여드릴게요",
  "자 요 상태에서 식초를 그 위에다 이렇게 살살살 부어주는 겁니다",
  "자 식초를 어~ 야~ 자 이게 매직이에요",
  "세상에 날아가는 우와 이게 세탁의 매직쇼입니다",
  "어~ 신기해 아니 지금까지 전 세계 과학자들이 네",
  "식초 때문에 노벨상을 세 번 받았어요",
  "근데 한 번 더 받아야 되겠네 그러네 그러네 에~ 와~ 자 보시면 네",
  "우와 여러분 이때 박수가 필요합니다",
  "진짜 이거 와~ 와~  기분 좋으시죠",
  "자 하나 둘 셋 짠짠 야~  우리 김영일 선생님 노벨상 후보감이에요",
  "예. 최고 최고 네네",
  "여러분 다시 한번 큰 박수가 필요합니다",
  "네. 여름옷 잘 말리고 또 잘 빨고 얼룩도 잘빼봤으니까 이번에는 잘 정리해야겠죠",
  "황수연 선생님  네. 안녕하세요? 자 일단 볼까요? 비법 전수 어~ 옷장 수납의 원칙 자 먼저 보겠습니다",
  "뭐를 걸면 자투리 공간 확보 뭘까요? 뭐를 걸어요? 잘 걸면  옷걸이 제대로 네. 제 제대로 길이 맞춰 길이 맞춰 걸면 길이 맞춰 네",
  "선생님 이 얘기를 좀 설명해 주시죠",
  "긴 옷과 짧은 옷을 구분하지 않고 걸었을 때 네",
  "자 긴 옷을 건 만큼 밑에 보시면 공간이 공간을 쓰게 되잖아요",
  "그래서 짧은 옷을 걸 때 짧은 옷을 걸게 되면 그 짧은 옷 밑에 공간을 확보할 수있기 때문에 여기에 간이 서랍이라든가 여행 가방 같은 거 넣으시면 되겠죠",
  "대부분 어떤 집들은 이런 걸 생각 안 하고 이제 이렇게 막 이런 데다 걸어요",
  "그러면 이제 이게 걸리면 이렇게 올려놓고 막 이러 이런다고 이렇게  맞아요",
  "이게 전형적인 일반 가정의 모습입니다",
  "요걸 정리하느냐 안 하느냐는 정말 옷장을 열었을 때 왜 안 입던 옷도 입게 되는 만드는 그런 옷 장이에요",
  "한끗 차이 한끗 차이입니다",
  "어~ 얼마나 깔끔해 요렇게 공간 활용 많이 해서 예. 자 다음 볼까요",
  "뭐뭐 세워서 쓰러지지 않게 이건 진짜 잘 세워야 쓰는데 기둥 기둥  제대로 이건 잘 세워야 됩니다",
  "제대로 세워서 세워서 예. 아이 좋은 말씀이세요",
  "격자로 세워서 쓰러지지 않게 네. 서랍 한번 보시면 아우 이거 너무 예뻐 아~ 진짜 깔끔하네요",
  "너무 예뻐 진짜 이게 하 저는 이런 게 매장인 줄 알았어요",
  "매장 어~ 그냥 매장이다. 진짜 매장처럼 해놔야 돼요",
  "사실 집도 매장 진짜 이렇게 해놓으면 뭐가 있는지 티셔츠를 입고 싶어도 맞아요",
  "켜켜이 쌓아 놓으니까 못 입어요",
  "참고로 배동성 씨는 네",
  "옷을 막 어떻게 이렇게 해놓으십니까? 막 이렇게 아니 이래 쌓아놓고 이 티셔츠 하나 중간 거 빼려다 보면 다 쓰러져요",
  "다 쓰러져 다 쓰러지죠",
  "맞아 맞아 아~ 저도 그래요",
  "정말 짜증나는 짜증나요",
  "예예. 아니 그니까 이렇게 다 해놓으셔도 결국은 이렇게 중간에서 몇 개 빼면 이렇게 쓰러지게 된단 말이에요",
  "기껏 해가지고 세워놨는데 네",
  "중간에서 빼면 쓰러지잖아요",
  "그래서 그래서 안 그래서 여기 있는 옷들은 안 빼입어요",
  "한 번 정리하면 새로 사 이제 좀 빼입게 한번 정리를 해볼게요",
  "기왕 넣으실 때 이렇게 넣지 마시고 네",
  "격자 형태로 가로 세로로 세워서 넣는 거예요",
  "아~ 아~ 예예. 그렇게 되면은 격자로 네",
  "아~ 아~ 아~ 그렇게 되면 어떻게 되냐 스스로 지지를 해주게 되기 때문에 어우 좋아요",
  "이거 좋네 간단한 건데 네. 뺐을 때도 쓰러지지가 않겠죠",
  "이게 이니까 서로를 의지하는 거잖아요",
  "이게 부부 같은 느낌이네 음 아~ 이게 한끗 차이네 한끗 차이네 한끗 차이에요",
  "야~ 서로 이렇게 지지해주는 형태로 수납을 하시게 되면 아~ 요걸 왜 몰랐을까 음 정말 좋아 아니 세웠을 때 또 세울 때 세울 옷들을 또 구분해서 넣으면 찾기가 쉽겠죠",
  "야~ 요거는 저는 이과였는데 이과에서도 안 배웠어요",
  "문과에서도 안 배웠죠? 우리 김한석 씨 네",
  "우리 한자가 사람 인이 이렇게 두 사람이 기대야 진짜 사람이라는 거 아니에요",
  "그래야 안 쓰러지잖아 좋은 표현입니다",
  "하~ 맞네 누군가한테 기대셔야죠",
  "자 참고로 앞으로 교육 과정은 문이과 구분은 없앤대요",
  "옛날 사람이라 저희는  옛날 사람 그대 다음은 속옷 서랍 속옷 서랍 뭐 무엇으로 칸을 나눈다",
  "요즘에 수납하는 그 칸 나누는 거 우유갑 응 우유갑 그죠. 저~ 천 원 샵에 가면 팔죠",
  "네. 우유갑 같은 거 속옷 서랍 음 우유갑 같은 거 우육 우유갑 나왔어요",
  "속옷 서랍이 가장 정리하기가 힘든데요",
  "쇼핑백을 이용해가지고 어~ 속옷을 종류별로 수납을 하시면 굉장히 찾기도 좋고 정리하기가쉽습니다",
  "예. 그래서 쇼핑백을 한번 우리가 접어서 만들어볼까요",
  "예. 쇼핑백 끈을 자르신 다음에 접어주세요",
  "자 요거 이 이거 잠깐 잘 보세요",
  "자 잠깐 쇼핑백 잠깐만요",
  "쇼핑백을 자 이렇게 돼 있는 거가 이~ 밑으로 갑니다",
  "이렇게 밑으로 가고 네",
  "자 그다음에 접으신 다음에 바로 접어요",
  "네. 그다음에 가위 손잡이 끝으로 살짝만 눌러주세요",
  "예예. 그러시면 잘 접힐 수 있거든요",
  "잘 접으신 다음에 반대쪽에도 살짝만 접어주세요",
  "그러시고 이 접힌 이 상태에서 나머지 이 부분은 네",
  "접어서 들어갈 거기 때문에 필요없는 부분이거든요",
  "그래서 잘라주시는 거예요",
  "필요없는 부분은 잘라주세요",
  "밑바닥 부분만큼 접어서 그렇죠",
  "거기를 잘라주면 되는 거죠? 예예. 자 네 개 직사각 꼭짓점 있죠",
  "꼭짓점 사이 안쪽으로 해서 접어 들어가는 거예요",
  "음 이렇게 넣어주시면 아이 개인적으로 이거는 아내분이 해주셨으면 좋겠습니다",
  "왜냐 아내분들이 지 옛날에 그~ 종이 인형 갖고 놀아보기도 하시고 색종이 접기 어~ 네. 맞아요",
  "이거 남자들은 사실 조금 그~ 서툴러서 음 접어 주시면 아까는 쇼핑백이 한겹이었잖아요",
  "지금은 접어서 두 겹이 됐잖아요",
  "아~ 요게 이 이게 단단해져 박스가 하나가 되네 이렇게요",
  "어~ 훌륭한 상자가 만들어져요",
  "도너츠 박스 같아 도너츠 박스 응 여기다 이제 한번 넣은 거 한번 보여주십시오",
  "예. 속옷을 이렇게 가지런히 자 속옷을 넣을 수가 있는 거죠",
  "자 이게 속옷이라 제가 이게 좀 펴서 보여드리지는 않겠습니다",
  "속웃 색깔이 저렇게 다양해 아~ 아~ 많이 들어가네 네. 예",
  "양말 들어가고 속옷 속옷과 양말이 예",
  "예. 이렇게 구분돼요",
  "왜냐하면 속옷은 작아서 사실은 이렇게 넣다 보면 맞아요",
  "정말 즈스게 쓰러져요",
  "예쁘게 사실은 정말 그렇죠",
  "음 그런데 이렇게 좁은 거 좁은 거로 이렇게 나눠서 하니까 너무 좋은 것 같아요",
  "아~ 선생님 이걸요",
  "아까 여기 우리 밑에 격자로 하다 보니까 공간이 조금 남았어요",
  "선생님 여기다 넣으면 되겠죠",
  "한번 넣어볼까요? 네. 아니 아까 격자로 하다 보니까 저기가 남더라고 네",
  "이렇게 만드신 것을 네",
  "요대로 넣으시면 돼요",
  "요렇게 그러네 요렇게 넣으시면 되겠죠",
  "틈새에 아~ 딱 틈새 넣으면 되죠",
  "네. 여기에 틈새에 어~ 예",
  "속옷은 이런 데 넣어줘야 되거든요",
  "시크릿한 데  시크릿한 데 깊숙한 곳은 보물 같은 거 넣어야 되는 거 아니에요? 예예",
  "시크릿하게 자 가겠습니다",
  "각 잡아 최대한 뭐 무엇으로 치 이건 뭔 얘기인지 잘 모르겠습니다",
  "작은 크기로 작은 크기요? 같은 크기로 같은 크기 아~ 맞힐 뻔했는데 이~ 이거 뭐야 이거 무슨 얘기죠? 네. 바지 접기 힘드시죠",
  "네. 바지를 우선 접으실 때는 펴세요",
  "펴신 상태에서 엉덩이 부분을 먼저 잡아서 안쪽으로 넣습니다",
  "아~ 예. 그런 다음에 바지 통의 몸체를 엉덩이와 일체가 되게 아~ 튀어나오지 않게 예. 일자형이 되게 모양을 잡으신 다음에 반으로 접으시고 그리고 나서 다시 삼 분의 일씩 접으시면 서랍 속에 수납할 수 있는 상태가 되는 거죠",
  "보통은 그냥 접으면 이렇게 엉덩이 부분이 튀어나와서 튀어 나와 거기가 이제 다 넣을 때 맞아요",
  "거 부분이 또 걸리니까 그렇죠",
  "각이 안 잡히니까 예쁘지가 않죠",
  "청바지 저도 팁 하나 예",
  "그~ 매장에 청바지 개는 법 있습니다",
  "있어요? 매장에 어~ 진짜 예. 이렇게 있으면요",
  "이렇게 있으면 딱 반반씩 이렇게 접어요",
  "이렇게 음 음 그러면 여기 이제 이런 공간이 생기지 않습니까? 이렇게 어~ 여기다 이걸 넣어요",
  "아~ 이렇게 뺐을 때 훅 풀어지지 않게 네. 풀어지지 않게 아~ 왜냐하면 청바지가 여 여기 이 이 가운데 부분이 접히면 굉장히 두꺼워지거든요",
  "아~ 아~ 고 사이다가 넣어주면 이제 매장용 하서 이제 제가 또 옷 가게에서 일해봐가지고  어~ 이렇게 이렇게 탁 하면 매장용 청바지 이거는 개는 법 어~ 맞아 맞아 청바지 하나 사시죠",
  "네. 자 아니 저 저런 하늘하늘한 건 저거 어떻게 어떻게 하는 여름철 이게 하늘하늘한 거 어떻게 해야 됩니까? 자 하늘하늘 하는 거 보들보들 한 거 시폰 소재 이런 블라우스가 있잖아요",
  "그래서 시폰 소재 블라우스는 어~ 힘이 없기 때문에 네",
  "안쪽에 두꺼운 종이를 넣어주시면 좋아요",
  "블라우스 같은 경우는 종이를 넣은 상태로써 보관해 주시면 나중에 음 이제 그~ 우리 장마철에 네",
  "이럴 때 얇은 종이라든가 습자지 넣으시면 네",
  "습기 예방도 돼서 곰팡이도 예방할 수 있죠",
  "하 정말 결례되는 얘기지만 참 여자옷들은 왜 이런 감들이 왜 이렇게 많은 줄 모르겠어요",
  "흐물흐물한 거 그렇죠",
  "음  근데 이거를 사실 이게 보관하기가 너무 힘드니까 네",
  "그러면 이거를 한번 접어서 이렇게 볼게요",
  "양쪽 날개를 접어주신 다음에 아~ 집 사람 거 해주다 해주다 지칠 때가 있어요",
  "너무 흐물흐물하니까 맞아요",
  "흐물 거려서 그냥 다 걸어두게 되더라고요",
  "걸어두면 이제 어깨가 또 이렇게 올라와요",
  "또 이게 양 양 어깨가 이렇게 아니 그걸 스스로 하시게 해요",
  "그럼 뭘 자꾸 해줘  사랑하셔서 네. 제가 매장 전직 매장 출신이라 제가 옷은 또 자 이렇게 안에 종이가 들어가게 접으시면 어~ 어~ 수납하기도 좋고 어~ 또 습기 예방도 되고요",
  "어~ 또 구겨기도 않고 아이 좋아 네네",
  "딱 좋네 수납하기가 좋네 좋네 네네. 네네",
  "또 이제 우리가 카라 티 한번 볼게요",
  "자 카라 티 같은 경우도 카라 티를 일반 티 접듯이 접게 되면 카라 티가 눌림 현상이 일어나잖아요",
  "그래서 어~ 목선에다가 어~ 이 판을 대시고 네",
  "양쪽 날개를 접어주세요",
  "접어 주신 다음에 그러니까 여기에 맨 처음에 사왔을 때 이렇게 많 많이 돼 있어요",
  "이제 그걸 버리면 안 되겠어  갖고 있어야겠어요",
  "근데 그걸 버리잖아요",
  "네네. 이렇게 접으신 상태에서 네",
  "전체 몸체 안에 카라가 들어가게 안쪽으로 접어 넣으시면 아하 안쪽에서 카라가 보호 되죠",
  "이게 이렇게 좀 해놔야 돼요",
  "요게 막 기 걸 막 옷걸이에 걸어 놔 찌글찌글 하면 음 정말 짜증 나고 입기도 싫고 에잇 이렇게 되잖아요",
  "근데 요거를 이렇게 해서 딱 쫙쫙 펴가지고 그쵸 몸체 안에 카라가 보호되게 네. 아~ 근본적으로 이렇게 접으시면 되는 거죠",
  "아이 굿 굿 굿 맞아 네",
  "또 있으세요? 선생님 아이 재밌네 재미있으세요? 재밌는 거 네. 재미있네 재밌네요",
  "궁금한 거 또 좋아요",
  "하고 싶은 거 이제 저 속웃 뭐 이런 것도 있잖아요",
  "속옷 속옷 자 속옷 한번 개보도록 하겠습니다",
  "우선 속옷 같은 경우는 보시면 세로 선에서 삼 분의 일을 접으세요",
  "어~ 어~ 그런 다음에 뒤집으세요",
  "어~ 그리고 양쪽 날개를 접어주신 다음에 선생님 이거 여자분들 흐물흐물한 속옷도 실크 팬티 이게 똑같아요? 이렇게 해요? 이렇게 하시면 짱짱하게 풀어지지 않습니다",
  "음 점 접어서 넣어도 잘 풀어지잖아요",
  "그래서 요 상태에서 살짝 땡기면서 접으세요",
  "이게 이렇게 뭐지 건조대에 거 잘 걸리지도 않아요",
  "걸다 보면 실크가 훅 네. 많이 널어보셨나 봐요",
  "해주지 마 해주지 마  그냥 하시라 그래요",
  "어떡해 아오 예. 아오 실크 속옷 자 자 이 상태에서 보시면 밴드가 두 개가 보이죠",
  "이 밴드 사이로 엄지손가락 두 개를 넣어주신 상태에서 뒤집어서 몸체를 감싸주세요",
  "아~ 절대 안 풀린다",
  "그러면 절대 풀리지가 않아요",
  "아~ 이렇게 해서 딱 수납하시면 깔끔하죠",
  "야 요건 요거는 진짜 이건 괜찮다",
  "김한석 씨 꼭 배워가요",
  "네. 이따가 제가 한번 해보세요",
  "잊어버릴지 몰라 한번 해보세요",
  "어~ 브래지어 접기 한번 해볼게요",
  "자 브래지어 접기는 이 캡하고 이 와이어 때문에 굉장히 잘 접어도 쉽게 흐트러질 수 있거든요",
  "음 양쪽의 끈을 안으로 접어주세요",
  "음 그~ 저브 접은 상태에서 이게 풀릴 수 있기 때문에 가능하면 잡아서 해주시는 게 좋은데 이렇게 한 상태에서 반으로 접어보시면 자연스럽게 어깨 끈이 밑으로 털리거든요",
  "그 상태에서 캡은 한쪽 방향으로 눌러요",
  "어~ 그 상태에서 이 링을 만드는 거예요",
  "어깨 끈에 링을 살짝 만들어서 네. 어~ 돌려요? 예. 돌려서 링을 만든 다음에 요 가슴 부분에 요 부분에 요렇게 고정을 시켜주세요",
  "아~ 이렇게 가져가서 고정을 시켜 주시면 아우 진짜 이게 더 좋다",
  "풀리지 않고 깔끔하게 수납할 수 있죠",
  "네. 신기하네 좋네요",
  "참 신기하죠? 양말 네네",
  "이런 거 예전에 한번 했었잖아 목이 있는 양말은 스몰한 직사각형을 만들어 주시고요",
  "그다음에 목이 발목이 짧은 양말은 이렇게 산이 보이게 아~ 어~ 이 표현이 좋네요",
  "이렇게 해주시면 산이 보이고 예예. 둥근 산이 보이게 어~ 그래서 그렇게 해서 접어서 수납을 하시게 되면 위에서 밑으로 내려봤을 때 전체적으로 어~ 이렇게 직사각형은 발목이 있는거",
  "아 발이 있는 거 그다음에 네네. 그다음에 둥근 형태는 발목이 짧은 거 쉽게 양말을 구분해서 찾을 수가 있겠죠",
  "음 산과 들을 보면 되는 거예요",
  "한번 접어볼까요? 발목이 있는 양말부터 한번 접어볼게요",
  "발목이 있는 겁니다",
  "이렇게 네. 우선 처음에 요렇게 납작하게 양말이 오잖아요",
  "요 상태에서 납작하게 요렇게 펴서 요렇게 만들어주세요",
  "요렇게 예예. 어~ 자 그러신 다음에 이 발 뒤꿈치 부분을 밑으로 내려주시는 거예요",
  "밑으로 자 두 개 다 밑으로 내려주신 상태에서 포개세요",
  "전체 양말의 삼 분의 일씩 나눈다고 생각하시고 삼 분의 일을 접으신 상태에서 위에서 이 이~ 발목 있는 부분을 두 개를 두 개 다 한꺼번에 밑으로 내려주세요",
  "음 음 그러시면 여기 발목에 요 입처럼 생긴 데있죠",
  "이 안에다가 발끝을 넣어주시는 거예요",
  "요렇게 넣어서 카 땡기듯이 그러면 풀어지지 않고 수납하기가 좋은 상태가 되는 거죠",
  "아~ 이렇게 되는구나",
  "발목이 안 늘어나요",
  "이래야 안 늘어나 예. 늘어나지 않습니다",
  "이거 우리가 어릴 때 종이접기만 할 게 아니고 양말접기를 해야 돼요",
  "아~ 그렇네 실생활에 봤습니다",
  "우리한테 배워야겠어요",
  "실생활이네 이거는 예",
  "목이 짧은 발목이 짧은 양말 네",
  "요즘 많이 신으시잖아요",
  "자 이거 같은 경우는 똑같이 납작하게 만들어 주시는데 이때 포인트가 뭐냐 발뒤꿈치가 위로 가게 아~ 이번에는 위로 가게 아까는 내렸는데요",
  "얘는 위로 가게 그래서 양쪽을 이렇게 포개시는데 발등에서가 아니라 발바닥에서 발등에서 그래서 발등에서 요 위에서 살짝만 이렇게 내려보시면 두 개에 이렇게 입이 생겨요",
  "음 아까처럼 네. 맞아요",
  "한꺼번에 내렸을 때 네",
  "이 상태에서 한꺼번에 두 개를 안으로 넣는 거죠",
  "아~ 이렇게 넣으시면 풀어지지 않는 상태 네. 이렇게 수납하시면 되겠습니다",
  "차 야~ 흐뭇하지 않습니까? 좋아요",
  "예. 하나 둘 셋 이거 이거  네네",
  "하나 둘 셋 짠짠 감사합니다",
  "야~ 이 저 집안일이라는 게 이게 그냥 한도 끝도 없어요",
  "그렇죠? 음 맞아요. 네",
  "근데 안 하려면 아무것도 없어 맞아요",
  "그니까 예전에 우리는 학교 다닐 때 공부할 때 보면 똑같아요",
  "공부 잘하는 애들은 맨날 공부할 게 있는데 음 공부 안 하는 애들 보면 공부할 게 없어요",
  "이게 집안일도 이거하고 똑같은 것 같아요",
  "어우 아이디어가 보통 아이디어들이 아니에요",
  "알고 나니까 할 게 진짜 많이 보이네요",
  "오늘 그래도 몇 가지나 기억하셨습니까?  잘 활용하시면 이 여름 아주 거뜬하게 쾌적하게 보송하게 나실 수 있습니다",
  "여름에 태양 작렬하고 이러면 또 멋진 해변에서 이런 거 상상하면 좋은데 네",
  "그거 때문에 기미 점 뭐뭐 주름 이런 거 생길까 봐 아마 걱정이에요",
  "그리고 기미 잡티 생기면 그냥 넘어갈 수도 있는데 이게 피부암에 전조 증상일 수도 있다고 합니다",
  "네. 그래서 오늘 기분 좋은 날에서 잡티에서 피부 암까지 총정리 해드리겠습니다",
  "정찬우 선생님 민혜연 선생님 이경희 선생님 와 자 그리고 요즘 쉰나 쉰나 모든 일에 쉰나는 여자 박수림 씨 쉰나 반갑습니다",
  "신나 신나 신나 신나 아주 신나 얼씨구 신나 신나 신나 신나 아주 신나 컴 온 알았어요",
  "신나는 건 알겠는데 굉장히 신났네요",
  "아니 왜 신나게 시작하는 거 좋잖아요",
  "그쵸? 아니 그런데 박수림 씨는 저 네",
  "피부 때문에 돈 좀 쓰셨다면서요",
  "피부 때문에 돈 좀 썼다고 그렇게 소문났어요",
  "예. 소문이 고민이 많아서 쫙 났어요",
  "쫌 쓰지 않고 많이 많이 썼죠",
  "뭐 좋은 거 있으면 그거로 씻어 봐 발라 봐 붙여 봐 먹어 봐 해도 안 됩디다",
  "어~ 결국은 뭐 피부과 병원 가기도 하고 진짜 돈 많이 투자했어요. 오늘 지금 보기에는 괜찮아 보이는데 괜찮아 보이시는데요",
  "음~ 투자를 했으니까 이 정도죠",
  "그런데 사실 기미 잡티 생기면 뭐 치료가 필요한 것 같기도 한데 뭐 꼭 치료해야 되나 이렇게 생각하는 분들도 계시거든요",
  "어 기미 잡티를 꼭 치료하는 법은 없죠",
  "사실은 뭐 미용적인 문제이기 때문에 본인이 불편하고 하면 할 수 있는데 그 색소 질환 중에 아셔야 할 건 딱 두 가지가 있어요",
  "하나는 뭐냐 하면 치료를 미루게 되면 음~ 나중에 어렵습니다",
  "치료가 왜냐하면 점점 커지고 번지고 색소 세포가 점점 내려가기 때문에 나중에 못 뺄 수 있어요",
  "또 한 가지는 그 중에 일부는 피부암이 숨어 있습니다",
  "그러기 때문에 간구하지 말아야 합니다",
  "피부암이라는 건 너무 생소했어요",
  "그런데 요즘 피부암이 은근히 많아졌다는 얘기 들었어요",
  "자 그래서 화면을 한번 보시죠",
  "우와 이렇게 많아졌어요? 네. 보시는 것처럼 최근 사오 년 사이에 피부암 환자 숫자가 거의 사십프로 가까이 증가했습니다",
  "아마 지금 가장 크게 빠르게 증가하고 있는 피부암일 것 같아요. 암 중에서 음~ 아니 환경이 나빠져서 그런 요인이 될 수도 있지 않을까요? 여러 가지 요인이 있겠죠",
  "그렇겠죠? 아니 근데 피부암이 많아진 원인이 자외선이다 뭐 이런 얘기도 있는데 이게 맞는 얘깁니까? 예. 자외선이 피부에 있는 각질 세포 안에 디앤에이를 변형시켜서 암을 유발할 수 있습니다",
  "어~ 피부암 중에서 제일 유명한 삼대 암이 기저세포암이 있고 또 편평상피세포암 악성흑색종 이 세 가지가 있는데 세 가지 암이 모두 자외선과 강력하게 연관이 있다고 알려져 있고요",
  "아~ 실제로 피부암에 팔십 프로 정도는 자외선을 피하는 것만으로도 예방하실 수가 있습니다",
  "아~ 왜 자외선 얘기하면서 오존 지수가 높아졌다 이 얘기도 하는데 오존 지수도 피부에 안 좋은 영향을 주는 건가요? 그렇죠",
  "오존은 오염된 대기에 강한 자외선이 내리쪘을 때 이제 생성될 수 있는 악독한 기체인데요",
  "기체 형태로 있다 보니까 호흡기를 통해서 또 흡입이 될 수 있고 또 피부를 통해서도 흡수가 될 수 있습니다",
  "이 오존이 피부를 통해 흡수가 되게 되면 피부에 있는 피부 장벽 자체를 좀 손상시키기 때문에 피부에 염증을 일으킬 수가 있고요",
  "또 같은 원리로 눈에 닿았을 때는 안구에도 염증을 일으킬 수 있고 흡입을 했을 때는 영구적인 폐 손상을 또 일으킬 수가 있습니다",
  "어어 무섭네 또 동물 실험에서는 기형 가능성도 있다고 보고 있고요",
  "또 발암물질로도 동물 실험상에서는 지정이 돼 있는 굉장히 유해한 기체라고 생각하시면 됩니다",
  "근데 민혜연 선생님은 가정의학과 전문의 맞아요? 왜요? 왜요? 왜요? 왜 짜증을 내세요?  왜요? 아니 제가 잘못했나요? 너무 예쁘고 너무 늘씬하고 아는 것도 많으니까 짜증난다",
  "아니 근데 진짜 자외선을 보지도 않을 것 같은 그런 예쁜 피부를 가지고 계신데 오~ 아 감사합니다",
  "자외선은 그냥 자외선 차단제 바르고 모자 쓰고 선글라스 끼고 마스크 쓰고 이러고 다니면 되잖아요",
  "음~ 근데 오존은 오존은 뭐 방독면을 음~ 맞어 쓰고 다닐 수도 없는 거고 그거 어떻게 막아요? 그렇죠",
  "공기 중에 이제 기체 상태로 있다 보니까 사실은 막을 수 있는 방법은 없고요",
  "최대한 피하는 게 최선이 되겠죠",
  "그래서 오존이 아까 자외선에 강했을 때 많이 생성이 되는데 요즘 같이 무더운 여름에 특히 한낮에 바람까지도 많이 없는 이런 정오 때쯤은 웬만하면 외출을 피해주시는 게 좋고요",
  "또 특히나 호흡기가 약하고 면역력이 저하돼 있는 노인분들이나 어린 아이들은 오존 경보가 발령이 되면 실외 활동을 최대한 줄이시는 것이 좋습니다",
  "아니 그렇다면 우리 한의학에서는요",
  "피부암에 원인을 자외선으로 봅니까? 그 한의계에 그 김희애 씨  네. 제가 말씀드릴게요",
  "어  자 한의학에서는요",
  "조금 더 복합적으로 봐요",
  "우리가 질병이 생기는 단계는 내인 외인 두 가지로 나누거든요",
  "방금 쌩님들이 말씀하신 것 같이 오존이라든가 자외선이라든가 이런 환경적 요인은 외인이 돼요",
  "외인 그런데 똑같이 노출된다고 그래서 모두가 피부암이 발생하는 건 아니잖아요",
  "그까 각자가 가진 내적인 소인에 영향을 미치는데 이게 바로 갖고 있는 장부의 기능하고 연관이 있어요",
  "또 면역력이라고 얘기할 수도 있는데요",
  "그까 대표적으로 피부와 연관되는 게 피부가 바로 폐 기능계기 때문에 폐나 대장에 문제하고 또 연관이 있어요",
  "그 일례로 보면 여러분 대장 상태가 안 좋으면 어때요? 뾰루지 피부에 트러블 굉장히 많이 나죠",
  "또 폐암을 유발하는 흡연자의 경우에는 방금 말씀하신 가장 기본적인 피부암인 편평상피세포암에 경우를 오십이프로나 올린다는 발생률을 올린다는 보고가 있습니다",
  "그러면 자외선 말고요",
  "피부암을 일으키는 다른 원인은 어떤 게 있나요? 자 한 가지 재미있는 질문 드릴게요",
  "사실 요즘 사람들은 과거보다 자외선 노출을 덜 받거든요",
  "사실은 그럼에도 불구하고 증가하잖아요",
  "이유가 뭘까요? 글쎄요",
  "자외선이 더 강해졌으니까 그러나 어 그렇 약간 이유가 되겠죠? 유해 물질이 있나요? 아닙니다",
  "저기 두 가지 이유가 있습니다",
  "두 가지 하나는 뭐냐면 그 고령화되면서 점점 건강에 관심이 많아지고 더 많이 찾게 되는 것이죠",
  "더 많이 발견되고 진단되는 것들이 있어요",
  "와 자 두 번째 정도 중요한 이윤데 한국에 성인 남녀 중에 절반 이상은 한 번 정도는 피부 레이 치료를 받아본 적이 있습니다",
  "뭘 해봤을까요? 점 잡티 점 깨 점 빼고 네",
  "문제는 그 과정에 있어요",
  "정확한 진단이 없이 피부암이 조기에 제거돼 버리는 겁니다",
  "아~ 점이나 잡티인 줄 알고서 그런 이유 때문에 겉에 있는 피부암만 제거되고 안 쪽에는 남아 있죠",
  "음~ 그렇게 되면은 아~ 나중에 더 암이 번질 수도 있고 진단이 지연되면서 문제가 커지기 때문에 최근에 증가한 상당한 수는 그런 이유 때문에 있습니다",
  "아니 피부암 자체가 워낙 생소하기 때문에 그렇죠",
  "이게 뭐 어떻게 생겼는지도 궁금하고 이거 때문에 사망할 수도 있는 거예요? 물론입니다",
  "어머 네. 피부암이 그렇게 만만한 암이 아닙니다",
  "사실은 피부암 중에서 한 십프로에 해당하는 게 악성 흑색종인데 이 암은 점이나 구분이 참 어렵습니다",
  "일반인들은 때문에 진단이 거의 안 되고 증상이 전혀 없어요",
  "땜에 이미 진단될 당시에는 뇌나 폐로 전이된 경우가 많기 때문에 뭐 오년 생존률이 삼십프로 이하일 수 있죠",
  "아주 치명적인 암입니다",
  "피부에 잡티나 이 점이 암일 수도 있다 이러니까 더 무서운데 중년 여성에게 잘 생길 수 있는 흔한 삼대 색소질환이 있대요",
  "요거 꼼꼼히 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "차트 자 여기 있습니다",
  "예. 차트 쉰나 쉰나 차트 좋아 되게 좋아 자 중년에 심각한 삼대 피부 어 색소질환입니다",
  "질환 첫 번째 모거나 암이거나 점이거나 암이거나 점이거나 암이거나 혹 혹 아닐까 혹 혹 같은 경우도 점 그게 암이 될 수 있잖아요",
  "그렇지 쪼그마한 것도 물혹 같은 거 점이거나 암이거나 자 보겠습니다",
  "아~ 점일 것 같았어요",
  "점이거나 암이거나 자 이분은 울버린으로 유명하신 분이시죠",
  "어머 코에 보시면은 작은 점 같은 게 있습니다",
  "네. 저게 뭘 점일까요 암일까요? 암입니다",
  "점이에요. 점 지금 얘기하는 거는 자 두 번째는 리우올림픽에서 금메달 땄던 수영 선수죠",
  "이분은 이제 맥 호튼 선수인데 그냥 점인데 가슴에 작은 점이 하나 있어요",
  "암일까요? 요건 점이겠지 자 하나 더 볼까요? 예",
  "예. 제가 예쁜 분 잘 압니다",
  "자 이 세 컷을 보여드리겠습니다",
  "셋 중에 하나는 점이 아 점이고 둘은 암이에요",
  "하나가 점이라고요? 네네",
  "그러면 저 그러면 맨 오른쪽은 휴 잭맨 점 아니야 네. 맞습니다",
  "아니야 아니야? 점 자 쫄리만 점이고요",
  "앞에 두 분은 다 암이에요? 암인 거예요? 네. 휴잭맨은 코에 있는 건 진짜 기저세포암이고요",
  "가운데 수영 선수는 악성흑색종입니다",
  "오 어 굉장히 치명적인 암이어서 두 분 다 지금 수술을 여러 차례 받고 지금 투병 중에 있는 거로 알고 있습니다",
  "근데 우리가 봤습니다만 저게 점인지 암인지 육안으로 구분이 쉽지 않은데 그 저게 가장 어 큰 차이는 뭐예요. 그러면 피부 질환은 눈에 보이기 때문에 눈으로 보는 게 굉장히 제일 중요한데요",
  "사실은 피부암은 눈에 보입니다. 사실은 그런데 이것이 헷갈리기 때문에 일반인들이 알지 못하는 이유로 늦어지는 거고요",
  "한 가지만 말하자면 크기가 좀 큽니다",
  "다른 것보다는 그리고 없던 게 갑자기 생겼거나 있든 점이 갑자기 좀 모양이 변했다라면 그리고 크기가 커졌다라면 피부암을 의심해야죠",
  "저한테도 큰 점이 있거든요",
  "어디 있나요? 이쁜 점 네. 그 점은 좋은 점인데요",
  "신나 신나 신나 아니 저도 여기 점이 이렇게 있었어요",
  "점이 딱 두 개 있었어요",
  "그런데 이게 늘어나요",
  "점이 굉장히 많이 많이 생겼어요",
  "네. 개수가 느는 건 큰 문제가 없는데 네",
  "하나가 커지는 것이나 모양이 변하는 것이 문제죠",
  "아~ 일반적인 점은 앞에서 얘기하신 것처럼 보통은 크기가 작고 원형에 좀 매끈한 모양인 경우가 많은데요",
  "이에 비해서 피부암인 경우는 첫 번째처럼 좌우에 비대칭으로 모양 자체가 좀 불규칙하고 아 좌우가 비대칭 아~ 네. 경계도 울퉁불퉁하고 불규칙한 모양을 갖고 있는 것을 볼 수 있죠",
  "또 같은 병변 안에서도 색깔이 울긋불긋하고 서로 다른 색깔을 띠기도 합니다",
  "그리고 앞서서도 얘기하셨는데요",
  "제일 중요한 건 단기간 안에 크기가 갑자기 커진다고 하면 반드시 피부암을 의심해 보셔야 합니다",
  "점인지 암인지 구분 안 갈 때는 어떡합니까? 제일 확실한 방법은 병원에 가셔서 조직 일부를 떼내서 현미경으로 보는 조직검사 조직검사를 하시는 거죠",
  "그런데 사실 남자들은요",
  "저도 얼핏 들었는데 이제 요기 요 귀 뒤 요 관리 잘 안 하는 데 빛을 많이 보는 데 빛 예. 빛 많이 보는 데 관리 안 되는 데 맞습니다",
  "요런 데 많이 걸려요? 네. 맞습니다",
  "맞네 편병상피세포암이 제일 흔한데 귀뒷 귓바퀴나 뒤쪽에 잘 생기죠",
  "보통 자외선을 많이 받는 부위는 다 생길 수 있는데 가장 흔한 부위는 얼굴이 되겠고요",
  "또 가장 악성도가 높은 악성 흑색종인 경우에는 한국 사람들은 특히나 손발에 많이 생겨요",
  "어 때문에 손등 네. 손발에 생긴 갑자기 생긴 점들이 좀 커지거나 할 때에는 의심을 해봐야 합니다",
  "네. 도표를 보시겠습니다",
  "어우 제일 흔한 것들은 이제 보시는 것처럼 세 가지가 되는데요",
  "어디야 저기 기저세포암 보이시죠",
  "저거 차 가운데 궤양이 생기고 주로 얼굴 생기고요",
  "이건 전이는 거의 드뭅니다. 하지만 아 그래요? 최근에는 가끔 되고 있어요",
  "치료가 지연되기 때문에 제일 많은 건 편평상피세포암이 되겠고요",
  "보신 것처럼 얼굴과 귓바퀴 특히 아랫입술에 뭔가 부스럼이 생겨서 낫지 않는다면 어 맞아요",
  "이것도 가 전이될 수 있습니다",
  "가장 무서운 암은 역시 전과 비슷한 악성 흑색종이 되겠고요",
  "전체 암 중에 십 프로인데 이것은 이미 진단 당시에 보통 뇌나 폐로 전된 경우가 많기 때문에 아주 위험한 암이죠",
  "이 한의학에서는 손발 굉장히 중요시하잖아요",
  "손톱 발톱에 까만 거 이런 거 고것도 굉장히 위험한 거다 이렇게 보시나요? 아까 흑색종이 손톱에 나타난다고 했는데 전체적으로 손톱에 상태를 봐도 내부 장기에 상태를 알 수 있어요",
  "한석 씨 이게 뼈일까요? 피부일까요? 손톱 피부 이게 이거요? 네네",
  "피부 피부 뼈 뼈 뼈 피부 뼈 뼈 네. 그냥 괜히 물어봤어요",
  "바로 피부에 연장이거든요",
  "피부예요? 보통 딱딱하니까 뼈라고 생각하겠지만 피부의 연장이기 때문에 이 피부 상태가 내부 장기 상태를 반영하듯이 속에 있는 내부 장기에 문제 특히 폐 기능계라고 말씀드렸잖아요",
  "피부가 전반적인 기혈에 순환 같은 걸 보여줘요",
  "여러분들 일례로 간혈이 부족하게 되면 이 손톱이 굉장히 창백해지거나 울퉁불퉁해지거나 아 맞아요",
  "잘 못 자라는 경우들이 있죠",
  "근데 이게 까맣게 되면요",
  "전반적으로 까맣게 되는 경우에는 어혈이 있는 상태 그리고 간장과 신장이 나쁜 경우를 반영하는 경우들이 있습니다",
  "또 점하고 비슷한데 점이 아닌 게 뭐 사마귀라든지 쥐젖 같은 것도 있는 건데 그렇죠",
  "그런 경우에는 어떤가요? 문제가 되나요? 네. 일부 편평사마귀나 어 저런 거 저런 어 네. 저거 편평사마귀 사진이고요",
  "저런 편평사마귀에 일부나 아니면 검버섯도 점이랑 비슷하게 보이기는 하는데요",
  "사실 이런 병변들은 피부 노화에 의해서 생기거나 바이러스에 의해서 생기는 양성병변이라서 생명에는 전혀 지장이 없습니다",
  "피부암이 이제 전이가 아까 잘 된다고 했잖아요",
  "그러면 치료법은 어떻게 되는 거예요. 선생님 어 암이기 때문에 역시 초기에는 절제해야죠",
  "간단하게 잘라낼 수 있는데 고 부위를 포함해서 정상 조직까지 잘라내기 때문에 좀 크게 잘라야 합니다",
  "하지만 진행이 된 경우라면 항암치료도 필요할 수 있고요",
  "오늘 여러분들이 이 방송을 보면서 제일 중요하게 이해해야 할 것은 갑자기 없던 점이 생겼거나 있던 점이 갑자기 커지고 모양이 바뀔 때는 반드시 피부암일 수도 있다는 걸 의심하는 게 무엇보다 중요하겠습니다",
  "피부암은 예방이 최선일 텐데 그러면 자외선 차단제를 잘 바르는 게 중요한 건가요? 그렇죠",
  "얼굴이나 이제 목 손등처럼 피부가 바로 햇빛이 닿을 수 있는 부분은 자외선 차단제를 꼼꼼하게 발라주시는 것이 좋고요",
  "같은 얼굴 중에서도 코나 광대처럼 튀어나와 있는 부분은 조금 더 잘 신경쓰셔서 바르시는 것이 좋습니다",
  "어 민혜연 선생님은 엄청 많이 발라야겠어 콧대가 너무 높으셔 가지고 알겠습니다",
  "자 중년에 심각한 삼 대 피부 색소 질환 두 번째 보겠습니다",
  "나이 들면 나타나는 저승꽃 검버섯 검버섯이죠. 검버섯 어르신들이 검버섯 되게 싫어하시더라고요",
  "저승 꽃이라고 발 맞잖아 이게 참 그 그 이름이에요",
  "뭐야 이름 치고 참 무서워요",
  "근데 왜 저승꽃이라고 본래 검버섯이 제일 많이 호발하는 시기가 오육십대예요",
  "근데 예전에는 어땠어요? 육십 정도 되면 수명이 다 한 거죠",
  "아~ 그래서 검버섯이 나타날 때쯤 하면 사망하는 경우가 많기 때문에 그게 나타나면 저승꽃이라고 했는데 아~ 그래요",
  "요즘은 어때요? 육십이면 한창이시잖아요",
  "아우 그래서 검버섯이 나타나면 그냥 앞으로 이삼십 년은 더 살겠구나 이렇게 생각하시면 됩니다",
  "그러네 중년 이후에 주로 생긴다는 검버섯 주로 어떤 모양인지 한번 보겠습니다",
  "그쵸. 맞아 그래 우리 어르신들 다 저렇게 되더라고 이런 모습이죠? 턱 쪽에 맞아요",
  "얼굴 전체 손 어 손등도 손등에도 저렇게 나오는 것도 저것도 검버섯이에요? 네",
  "지금 방금 사진 보시는 것처럼 주로 햇빛에 노출되는 부위인 얼굴이나 손등 팔 다리에 주로 많이 생기게 되고요",
  "검은색인 경우도 있고요",
  "갈색에 반점 형태로 나타나는 경우가 제일 많은데 지금 보시는 것처럼 좀 점처럼 그래",
  "튀어나온 형태로 있기도 하고 얼굴 말고도 신체 여러 군데에 다발적으로 생기기도 합니다",
  "그런데 이렇게 검버섯이 많으면 아무래도 피부도 좀 더 지저분해 보이고 음~ 또 더 나이들어 보이는 부분들이 있어서 맞아 많이들 스트레스 받아하시죠",
  "그 점은 피부암일 수도 있다 이러셨는데 검버섯은 어때요. 그러면 검버섯은 암이 되지는 않으니까 걱정은 안 하셔도 되고요",
  "대신에 검버섯이 많이 생기시는 분들은 자외선에 좀 더 노출됐을 가능성이 높거든요",
  "그래서 다른 피부 질환을 주의하시는 것이 좋습니다",
  "아니 요즘에는 부모님 효도 선물로 검버섯 없애는 거 많이 하죠",
  "저희 친정 아버지가 여든이시거든요",
  "십년 전에 한번 서울 오셨을 때 아빠 얼굴 보니까 아빠 점이 많으세요",
  "등도 굉장히 많으세요",
  "아빠 얼굴 좀 이렇게 해야겠다 했더니 아유 뭐 괘안타 뭐 해줄라꼬 아니 그냥 이런 검버섯 이런 거 점 좀 빼고 이렇게 그럼 함 가볼까  마다하시는 법이 없어 저희 아버지는 저 엄마는 마 됐다 돈 쓰지 마라 이러시고 아빠는 그래 한번 슬슬 가볼까 이래 피부과 갔죠",
  "레이저를 쫙 했는데 까만 딱지 생기잖아요",
  "떨어지고 나니까 진짜 십년은 젊어 보이더라고요",
  "그래요? 그러다 한번 또 몇 년이 지났어요",
  "엄마 아빠 한번 서울 또 놀러오세요",
  "그랬더니 아빠 지금 병원에 있다",
  "왜요? 왜? 그랬더니 얼굴 지지고 있다",
  "한 번을 하고 나니까 이게 젊어지니까 또 올라오잖아요",
  "못 견디는 거네 그러니까 알아서 당신이 가서 그냥 다 지지고 계시는 거예요",
  "봐요. 이렇게 차이 난다니까 이게 진짜 한 거예요? 비포 애프터예요? 예. 그러니까 검버섯은 아까 얘기하신 것처럼 주로 레이저를 통해서 제거를 하게 되는데요",
  "검버섯을 제거하면 피부도 훨씬 깨끗해 보이고 보시는 것처럼 훨씬 어려 보이는 효과가 있어서 제거하시면 아무래도미용적으로는 훨씬 좋아 보이시죠",
  "야 너무 깔끔해지신다",
  "어르신들은 사실 회복 능력이 조금 늦잖아요",
  "그래서 조금 걱정해서 안 하시는 분 많으실 텐데 최근에 의료용 레이저가 많이 발달했기 때문에 사실은 연세가 많다고 해서 치료 이후에 회복 과정은 큰 문제는 없고요",
  "하나 아셔야 할 건 검버섯들이 색깔이 흐린 게 잘 빠질까요? 검고 진하고 튀어나는 게 잘 빠질까요? 진한 거 튀어나온 거 어 어떻게 아셨습니까? 네. 잘 아시네요",
  "모를 줄 알았는데 진짜 점도 그렇더라고요",
  "네. 오히려 이제 색깔이 흐리거나 옅거나 이제 튀어나오지 않은 것들이 치료가 어려운 부분이 많습니다",
  "그래요? 아까 오월에 부모님 효도 선물로 해드린다고 그랬는데 아주 많이 하시죠",
  "그게 계절이 중요하지 않아요? 이거 햇빛 강할 때는 하면 안 된다고 그런 맞어 맞어 맞어 얘기 들었는데 네. 많이들 이제 치료가 잘 안 되는 타입이어슨 경우에는 주의하겠지만 실제로 치료가 잘 되는 경우에는 큰 차이는 없습니다",
  "아 그래요? 요즘에 치료가 좋기 때문에 예",
  "자 검버섯 또 점 이런 거 알아봤는데 이번에는 중년 여성들이 가장 겁내는 피부질환 일위가 있다 고래요",
  "뭐지 직접 듣겠습니다",
  "기미 때문에 괴로워서 햇빛 아래 무서워 기미 때문에 속이 상해서 죽겠어요",
  "기미에 기미가 사라지면 신나 신나 신나  컴 온 막 그냥 아주 그냥 신나요",
  "기미 없어지면 신나 신나예요",
  "트로트 가수 최윤정 반갑습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아니 최윤정 씨를 보니까 네",
  "우연히 보니까 그 치료해도 없애기 힘든 게 바로 기미예요",
  "기미 여기 딱 보니까 기미 그렇지",
  "아 너무 싫어 그런데 저거 기미 때문에 제일 스트레스를 받는 거예요? 네네. 많이 화장을 안 하고 밖을 나가면 자진감이 없어요",
  "그래서 슈퍼마켓도 못 가죠",
  "화장 많이 안 하고 나오신 거죠? 오늘 가볍게 조금 두드렸죠",
  "눈만 진하게 하셨네. 눈만  요게 그대로 또 보이죠. 약간 어 예예예",
  "아 헤어스타일을 이렇게 한쪽으로 가리신 것 같아요",
  "어우 어떻게 그렇게 이런 비밀을 내가 알잖아 기미 때문에 맞아요",
  "두 분 뭐하시는 거예요? 그러면 지금 세 분 전문가가 계시니까요",
  "문진을 통해서 오늘도 답을 찾아보죠",
  "언제 주로 심하게 생겼나요. 그렇게 아 이게요",
  "그러니까 한 삼삽대 초반 이십년 거의 근까는 이제 어릴 때 인제 애기를 낳고 길르다 보니깐은 많이 이제 혼자서 두 명 아기를 키우는데 너무 힘들었어요",
  "음 어 키우는데 시간도 많이 뺏기고 또 남편 사업두 안 돼서 네네",
  "여러 가지로 안 좋다보니깐은 눈밑이 좀 약간 움푹 파이면서 어느 날 드라이브를 하고 가다가 제가 거울을 딱 빽미러로 봤어요",
  "딱 보니까는 어머 이러했는데 점이 막 생기고 이게 이게 그때 생긴 겁니다",
  "이게 그때 생긴 거라서 아 그래서 그러면은 치료하신 건 있나요? 많이 갔었죠",
  "병원도 여러 번 갔었고 또 레이저 수술도 또 몇 번 또 받아봤는데 또 그때뿐이니까",
  "근데 사진을 보니까 또 그때 뿐이니까 그래도 기미나 색소 질환 말고는 피부결이나 이런 건 좋아 보이시거든요",
  "평소 때 피부 상태는 어떠세요? 그니깐은 이십대 삼십대 인제 그때는 쫌 기미가 이케 딱 생겼었는데 그뒤로는 인제 마사지에다가 제가 온갖 노력을 많이 했어요",
  "그래서 이렇게 언뜻 딱 보면 어머 최윤정이 피부 참 좋다",
  "그케 화장을 좀 찍어바르고 나면 어머 더 좋다",
  "그러니까 삼십대 초반이면은 야외 활동이 많은 것도 아닌데 기미가 좀 빨리 생기신 거잖아요",
  "혹시 그때 스트레스를 많이 받았다거나 또는 생리 불순 같은 게 있었어요? 아 그런 것도 있었죠",
  "아~ 생리가 날짜가 예를 들어서 십오일 보름 이러면 날짜가 맞아야 되는데 날짜가 이렇게 거르고 또 양도 좀 다르고 두통도 자주 있고요? 머리도 좀 아팠고 속도 미식거릴 때도 있고 네네",
  "각종 사회적인 스트레스도 있었고 그렇죠",
  "여러 가지로 많이 쌓여서 가장 힘들었을 때였어요",
  "그러면 그게 왜 중요한 요소가 됩니까? 예. 중요한 요소가 돼요",
  "보통 기미가 자외선도 원인이겠지만 제가 아까 내적인 원인 말씀드렸잖아요",
  "대부분 기미 원인 중의 하나가 바로 간혈 그러니까 자궁이나 호르몬에 문제하고도 연관이 있는데 아 그게 그랬군요",
  "그래서 생리가 부족하거나 아 뭐 이제 생리 불순이 있다거나 이런 증상이 있을 때는 간 경락에 문제 때문에 기미가 훨씬 더 잘 생길 수 있어요",
  "아 그래서 근데 이야기를 듣다 보니까 기미 때문에 치료를 여러 가지 하셨는데 별 개선이 되지 않았단 말이죠",
  "왜 그런 거죠? 네. 그 피부를 잘 알고 있는 피부과 전문가들한테 제일 어려운 숙제가 뭐냐고 물어보면 단연코 기미입니다",
  "기미는 아주 복잡합니다",
  "원인이 다양하기 때문에 또 몸 상태에 따라 너무나 변화무쌍하고 해서 이런 말이 있어요",
  "피부과들한테는 기미를 치료할 때에는 정말 섬세한 마음으로 달래가며 그렇죠",
  "기미 세포들이 화나지 않도록 어렵다",
  "안전하게 해야 된다고 그만큼 어렵다는 얘기죠",
  "잘못 치료하게 되면 오히려 더 검어집니다",
  "당장은 밝아져 보이지만 이삼개월만 지나면 더 심해지는 경우가 많기 때문에 조심해야 합니다. 아주 아니 근데 어느 날 갑자기 기미가 확 늘어날 수 있는 겁니까? 네. 기미의 원인이 명확하게 다 밝혀진 것은 아닌데요",
  "잠깐잠깐 얘기 나온 것처럼 주로는 햇볕에 많이 노출됐을 때 생기기도 하고 또 여성호르몬에 의해서 생기기도 하거든요",
  "그래서 여성 분들 같은 경우는 임신을 하셨거나 아니면 경구피임약 복용하시는 분들은 갑자기 기미가 심하게 번지실 수 있고요",
  "또 폐경기 때거나 다른 내분비질환이 있으신 분들도 기미가 생기실 수 있습니다",
  "지금 이 사진은 그 반사각을 없앤 특수한 사진이기 때문에 진피층에 상층부에 있는 색소를 보는 겁니다",
  "보시게 되면 육안으로 안 보이는 것들이 좀 많이 보이죠? 네네네네. 어 진짜 많이 보이네 확대해 보시면 보시면 가운데 깊게 진하게 있는 것들이 바로 깊게 있는 겁니다",
  "겉에는 안 보이지만 이게 바로 속기미죠",
  "속기미 소위 말하는 가 되겠습니다",
  "오른쪽에 진짜 오른쪽에는 아주 많은 것들이 있고요",
  "보시면은 왼쪽에도 없는 것 같지만 자세히 보시면 어 왼쪽도 쫌 있긴 있으시네요",
  "측면에도 얼룩덜룩한 게 다 깊게 있는 아 그러네요",
  "너무 자세히 보여 이 정도면 한 이십년 좀 넘은 것 같아요",
  "이십년 동안 이십년 넘었어요? 오랫동안 누적되어서 막 쌓여있는 것들이죠",
  "깊게 이동한 색소들입니다",
  "눈 밑에 여기 살짝 좀 보이기는 하네요",
  "아~ 측면에 보시면 광대뼈 쪽에 있는 저 보시면 안쪽에 깊게 있는 것들이 아직 안 빠진 것들이 있어서 조금 더 치료하셔야겠어요",
  "보니까 야 이런 인상이 나오네요",
  "이 통증에서 쌓인 게 많으셨나 봅니다",
  "요즘 행복해서 그래요",
  "네. 보시면 제가 봤더니 코 옆쪽으로 색소가 아까 많이 보였거든요",
  "어 어 그렇네? 보시면 어? 네. 콧등 옆쪽으로 해서 여기 여기 여기 아~ 그러네 네. 많이 있구요",
  "이 측면에도 기미가 있고 깨끗해 보이는데 보시면은 겉에는 안 보이지만 이렇게 안쪽에 색깔들이 많이 보이고 있죠? 아 그렇네. 요쪽에 네. 그리고 어떤 깊게 있는 색깔들을 보는 겁니다. 지금 그래도 지금 나이 이 정도면 남자분으로서는 괜찮은 성공하신 상태라고 보입니다",
  "괜찮은 거야? 혹시 제 나이를 몇으로 알고 계십니까? 삼십대 후반 아니신가요? 와 오늘 엠비씨 식당에서 밥 살게요",
  "네. 세 분에 피부 상태를 봤는데 보니까 겉기미 속기미가 있더라고요",
  "정확히 어떻게 다른 거예요? 네. 겉기미 같은 경우는 피부가 바깥층에 있는 표피 쪽에 색소들이 주로 분포를 하고 있는 반면에 속 기미는 진피라고 하죠",
  "내부에 있는 깊숙이까지 색소가 침투해 있는 상태입니다",
  "그래서 이런 경우에는 아무래도 치료도 더 어렵고요",
  "또 치료를 한다고 해도 재발하는 경우가 많습니다",
  "우리나라 여성분들 같은 경우에는 대부분은 겉기미와 속기미가 같이 있는 혼합형 기미가 많아서 치료가 쫌 더 까다로운 부분이 있습니다",
  "아니 문진하고 찍어보고 다 했단 말이에요",
  "각자 선생님들에 맞춤 처방전을 저희가 한 가지씩 보도록 하겠습니다",
  "자 처방전 들어주세요",
  "네. 어떻게 돼 있는 먼저 정찬우 선생님 설명부터 들어볼까요? 네. 기본적으로 색소를 깨서 없애는 거는 레이저를 쓰시는 것이 가장 바람직한데 약하게라고 쓴 이유는 지금 굉장히 여러 번 치료가 되었고 잘못된 치료 때문에 나빠진 것도 많아서 이게 어찌 보면 신선한 색소가 아닌 겁니다",
  "변형된 거기 때문에 약하게 좀 반복적으로 해야 할 것 같고요",
  "또 한 가지는 피부 전층에는 너무나 많은 것들이 있어요",
  "홍조증도 심하고 노화 현상도 많이 와 있기 때문에 진피층을 건강하게 하지 않으면 색소층이 어렵기 때문에 진피를 건강하게 하는 치료가 같이 해야 할 것 같습니다",
  "아니 민혜연 선생님이 오늘 처음 나오셨는데 쓰리고라고 쓰리고 너무 가시네요",
  "저는 네. 쫌 강력하게 기억하고 가시라고 쓰리고라고 말씀드렸는데요",
  "풀어서 말하면 막고 먹고 바르고라고 정리를 좀 해드릴게요",
  "사실 기미가 경험해 보셔서 아시겠지만 이미 생긴 기미는 제거하는 게 굉장히 어렵습니다",
  "그래서 평소 때 건강한 생활습관을 통해서 기미가 생기지 않도록 예방하시는 게 제일 좋은데요",
  "아까 잠깐 생활습관 나온 것도 보니까 자외선 차단제를 안 바르시더라고요",
  "제일 중요한 건 자외선 차단제를 반드시 발라주셔야 하고요",
  "또 아까 얘기한 것처럼 피부 상태 자체가 건강해야지 기미도 덜 생기게 되거든요",
  "그래서 좋은 음식을 많이 드시고 또 드시기만 하지 마시고 피부에도 양보하셔서 또 바르시고 하는 건강한 생활습관을 좀 유지하셨으면 좋겠습니다",
  "이경희 선생님 네. 제가 생활 습관도 중요하고 그리고 병원도 가는 것도 중요하지만 여러분이 더불어서 쫌 집안에서 계속 하실 수 있는 방법 하나 알려드릴게요",
  "바로 해독 지압법인데요",
  "보통 기미가 잘 생기는 부위가 어디예요? 눈 밑에 광대 광대 아~ 그리고 윗 입술 있는 데 그리고 귀 옆 이런 데 많이 생기거든요",
  "근데 지금 알려드린 혈자리들도 비슷해요",
  "바로 여러분 눈꼬리하고요",
  "그다음에 콧망울 그대로 이어서 여기 딱 아~ 제일 높은 부위거든요",
  "여기 이 부위를 집중적으로 이렇게 눌러주세요",
  "음~ 눌러주면 이 부위에 혈액순환을 촉진시켜주고 색소가 침착되는 걸 어느 정도 방어해주는 작용을 하게 되죠",
  "어 진짜 네. 꾸준하게 이렇게 눌러주시고요",
  "그다음에 알려드릴 혈자리는 지창이에요",
  "지창 입술 꼬리 바로 옆에 있는 혈자리예요",
  "자 이 부위도 마찬가지로 꾹꾹 눌러주게 되는데 자 이런 혈자리들 응용하는 건요",
  "이렇게 기혈 순환을 촉진시켜주게 되면 얼굴로 가는 경락이 활발해지면서 체표 온도가 올라가요",
  "그렇게 되면 피부 재생에 도움이 되기 때문에 색소가 이렇게 좀 쌓이는 걸 막아줘요",
  "아니 최윤정 씨가 또 오랜 시간 기미 때문에 고민을 해오셨는데 오늘 처방전 들으시니까 어떠세요? 도움이 좀 되셨어요? 아우 많이 도움이 되고요",
  "저기 또 자외선 차단기도 발라야 되겠고 또 얼굴에 그 해독법 있잖아요",
  "그거 하는 거 그렇죠. 지열 지압법 지압 지열하는 거 저도 경락을 한다고 마사지를 항상 자주 하는데 이번에 선생님한테 더 잘 배웠습니다",
  "음 오늘 나와주셔서 고맙습니다",
  "자 중년에 심각한 색소질환 알아보고 있는데 기미하고 검버섯 생기고 이러면 사람이 다른 사람처럼 보이잖아요",
  "극단적인 예를 저희가 조금 가지고 왔는데요",
  "저요? 이진 아나운서가요",
  "사실은 대한민국에 아나운서들 중에서 이거 뭐야 이거 뭐야 피부 피부 미인인데 만약에 기미 잡티가 생겼다",
  "한번 가상으로 한번 만들어봤어요",
  "아유 나 개그맨 후배로 들어와도 되것다",
  "아니 미자 아니 약간 치타 분위기 아니에요. 치타 하이에나 하이에나나 치타 느낌 체험 삶에 현장 갔다온 거 같은데 이렇게 달라지네요",
  "정말 관리를 꾸준히 해줘야 되는 거예요",
  "열심히 관리하겠습니다",
  "뭐 극단적인 예라고 그랬는데 그렇게 극단은 아니었는데 예쁜 사람들은 뭘 해도 예쁘더라 이 기미를 개선하는 식품이 있대요",
  "그 식품을 여기 지금 안에 숨겨놨는데 설명 좀 해주시죠",
  "뭘까? 네. 일단 보여드릴게요",
  "자 기미를 개선하는 식품입니다",
  "홍삼 홍삼이요? 삼 네. 이건 누구나 봐도 딱 알 수 있잖아요",
  "어. 그런데 홍삼은 뭐 건강식품으로는 알고 있었는데 피부에 좋다는 얘기는 잘 못 들어봤거든요",
  "근데 사실 홍삼에 모태가 인삼이잖아요",
  "인삼은 한의학에서는 대표적인 보기제죠",
  "그까 기운을 돋궈주는 약인데요",
  "여기서 보기 중에서도 특히 폐기능을 보하는 기 약 작용을 해요",
  "근데 폐는 바로 피부하고 연관이 돼 있죠",
  "그래서 폐 기능이 좋아지게 되면 당연히 피부도 맑아지고 좋아질 수밖에 없는데 실제로 홍삼에 특별한 사포닌을 진세노사이드라고 하는데 이 진세노사이드 성분은 우리 몸에 피부에 재생 능력 올려줘요",
  "그럼 주름 개선에도 도움이 될 뿐만 아니라 광노화를 억제시켜주는 작용을 하기 때문에 착색질환을 또 막아주는 효능이 있고요",
  "거에 항염 작용이 있기 때문에 아토피와 같은 피부염 질환을 잘 조절해준다는 연구 결과들은 굉장히 많습니다",
  "야 홍삼이 좋다고 해서 제가 특별하게 이리 한 분을 모셨습니다",
  "천연화장품 전문가 한봉숙 선생님 어서 오세요",
  "와 지금 뭐 홍삼이 뭐 좋다고 했거든요",
  "진짜 그런가요? 네 보통 지금 알려졌다고 생각하시는데요",
  "실제로는 천구백삼십년대부터 이렇게 여사들 여성들 피부 미용에 좋다는 기사가 이미 나와 있어요",
  "아 그래요? 그래서 보통 할리우드 여배우들이 굉장히 한국에 있는 인삼을 좋아하고 오~ 또 잘 애용해서 예뻐졌다는 내용이 있어서요",
  "그래요? 또 그로 인해서 수출도 늘어나고요",
  "더 나아가서 또 우리나라 사람들이 훨씬 더 많이 주름 개선이나 보습 때문에 활용했다는 기사가 있습니다",
  "박수림 씨는 이거 알고 계셨어요? 저 알고 있었죠",
  "홍삼이 좋다는 거 알고 있었어요? 아니 기미는 좀 이케 건조하면 더 많이 생긴다고 그래서 이렇게 보습에 좋다는 건 알고 있었거든요",
  "예전에 누구 지인분이 홍삼 오일이 있더라고요",
  "아 그래요? 그거 한번 제가 받아서 써 본 적이 있는데 굉장히 촉촉하고 좋더라고요",
  "좋은가? 자 이걸 오일로 만들게 되면 어떤 좋은 점이 있냐면 아까 진세노사이드에 어떤 효능에 대해서도 설명드렸지만 이 사포닌에 효능 외에도 기름 자체에서 불포화지방산이잖아요",
  "그 중에서 피부에 좋으는 좋은 리놀레산을 가지고 있기 때문에 여러 가지 항암 효과라든가 피부에 진정 작용 등 보습 미백 이런 효과를 같이 가질 수가 있습니다",
  "어 홍삼 지금 오일 쪼금 살짝 발라봤는데 은은하게 나면서 좋은 향기인데요",
  "근데 궁금한 게 이걸 바르면요",
  "그럼 홍삼에 있는 좋은 성분이 그 피부를 통해서 흡수가 되는 건가요? 네",
  "선생님 지금 정찬우 선생님 보셨어요? 카메라에 잡혔나요? 이이 나 좀 줘봐요",
  "너무 궁금하신 거죠",
  "아니 나는 너무 문질렀나 봐 닭냄새가 나는데 손을 씻고 하셨어야죠",
  "손을 이렇게 비비 씻고 하셔 다시 아니 몇 방울만 떨어뜨리면 돼요",
  "아 이거 많이 너무 좋은데요",
  "금방 그럼요. 향도 굉장히 은은하고 좋죠",
  "이게 바르면 흡수가 되는 건가요. 그러면 아까 얘기하신 홍삼에 있는 성분 중에서 홍삼 오일이 갖고 있는 리놀레산이라는 성분이 있는데요",
  "홍삼 오일에서 이 리놀레산이 약 오십프로 이상 함유를 하고 있습니다",
  "그래서 주름 개선에도 도움이 되고요",
  "또 콜라겐 생선도 증대시켜주고 음~ 여러 가지로 피부에 도움이 많이 되고요",
  "또 보습과 피부 재생에도 효과가 있어서요",
  "이제 홍삼을 단순히 드시지만 마시고 또 피부에도 같이 발라서 여러 가지로 시너지 효과를 받으실 수 있을 겁니다",
  "근데 사실 이 겨울에 오일을 쓰는 건 내가 이해를 하겠는데 여름에는 더워서 오일 괜찮아요? 네. 이 여름철 같은 경우에 또 자외선이 굉장히 강하기 때문에 피부 장벽이 손상이 될 수 있거든요",
  "이 손상된 피부 장벽을 빠르게 회복시켜주기 때문에 여름철에 사용하기에도 꽤 적당합니다",
  "아 그래요? 또 여름철에 더우니까 우리가 샤워를 자주 하게 되거든요",
  "이럴 때는 피부에 갖고 있는 천연 보습 인자도 같이 씻겨 나가면서 피부가 오히려 더 건조하고 가려워지실 수 있어요",
  "아~ 그래서 여름에도 적당량의 오일은 사용하시는 게 좋습니다",
  "근데 오일 종류가 많아서요",
  "여름에는 어떤 걸 쓰면 좋을까요? 네. 화장품에서는 기본적으로 오일이 주재룐데요",
  "어 천연화장품에서 추천을 해드리자면 먼저 호바 정제오일이 있는데요",
  "호바 호호바 어떤 거요? 네. 제이오 제이오 해서 호호로 읽습니다",
  "그래서 호호바 오일은 우리 인지질에 그 성분과 이십사프로가 겹칩니다",
  "그래서 트러블도 적고요",
  "또 사용감도 굉장히 가벼운 편이라서 화장품 원료에 주재료가 되고 있고요",
  "그리고 홍삼 오일 같은 경우는 좀 전에 얘기했듯이 어 좋은 사포닌 성분과 함께 또 비타민 성분도 있어서요",
  "여자들 보습이라든지 또 아니면 피부에 주름 개선까지 도움이 된다고 해서 어 많이 애용을 하는 또 오일입니다",
  "지금 우리 난리 났거든요",
  "그러니까 이게 근데 지금 난리 났어요",
  "선생님 지금 정찬우 선생님하고 민혜연 선생님은 난리 났어요. 지금요",
  "그 남자들 탈모에 홍삼 좋다고 안 했어요? 네. 맞습니다",
  "자 그 우리가 보통 홍삼을 대표적인 제가 아까 보기제라고 했는데 홍삼 인삼 홍삼 이런 경우는요",
  "보혈에 작용도 해요",
  "그런데 우리가 탈모가 오는 기전은 어때요? 모낭으로 가는 혈액순환 장애인 경우가 제일 많거든요",
  "특히 한의학에서는 모발자 혈지염 혈액에 나머지라고 그래서 이 보혈작용을 가지는 게 굉장히 중요한데 홍삼에 이런 여러 가지 성분들이 모낭으로 가는 혈액순환을 촉진시켜 주기 때문에 모낭이 잘 자라도록 도와주는 작용 모낭에서 모발을 잘 키우는 작용을 해주죠",
  "근데 사실 우리 남자들 입장에서요",
  "여름에 이 오일은 끈적끈적해 요걸 쫌 이렇게 산뜻하게 쓰는 그런 방법이 있습니까? 선생님 네. 오일을 사용하는 방법에서 제일 중요한 건 피부 타입을 정확하게 아시는 거예요",
  "네. 이케 본인이 좋아하시는 여러 종류에 화장품이 있으실 겁니다",
  "그러면 인제 보통 제일 많은 게 건조하신 중년 여자분들이 제일 많으실 것 같은데요",
  "그럴 경우에는 사실 화장품에는 오일에 함량으로 구분을 합니다",
  "그래서 어 크림류가 가장 오일 함량이 높아요",
  "백을 기준으로 했을 때 보통 이십오에서 삼십오프로 정도가 오일 성분이 크림인데요",
  "거기에따가 홍삼 오일 한 세 방울에서 다섯 방울 정도 섞어주시고 그리고 세안하시고 깨끗한 상태에서 그렇지 깨끗한 상태에서 네. 발라주시면 유분 보습이 아주 우수하고요",
  "근데 이제 건성 피부는 크림이 잘 맞지만 지성 피부라든지 복합성 피부가 있어요",
  "그래서 지성 피부라면 아무래도 가장 오일 함량이 작은 일프로 정도 가지고 있는 스킨에 한두 방울 정도 가볍게 섞어주시는 게 좋을 것 같고요",
  "그럼 뭐 이렇게 만들어볼 수 있는 거 뭐 있나요. 선생님 네. 그래서 이제 몇 가지 좀 소개를 해드릴 건데요",
  "아무래도 스크럽제라고 해서 각질을 관리하면 훨씬 피부 톤이 밝아 보이니까 그렇죠",
  "그래서 가장 간단한 걸 한번 알려봐 드릴게요",
  "집에 여름이면 미숫가루 많이 드시잖아요",
  "진짜 미숫가루예요? 미숫가루하고요",
  "그래요? 그리고 이제 아까 금방 소개했던 식물 오일 중에 홍삼 오일을 같이 활용을 해보겠습니다",
  "자 그래서 미숫가루를 한 두 스푼 정도 이 팩을 만드시는 거죠? 그 스크럽 스크럽제를 하려고 겁니다",
  "그래서 분말을 이용해서는 마찰을 주는 마사지 효과를 주려는 거고요",
  "오일을 이용하시면 자극 없고 그다음 유분 보습을 함께해줄 수 있는 장점이 있어요",
  "그래서 요렇게 보통 농도는 좋아하시는 선호도에 하는데 보통 한두 스푼이 가장 적합하고요",
  "그다음에 고르게 섞어주시면요",
  "좀 전에 저희가 한번 테스트해보느라고 요기 만들었습니다",
  "아 그까 밀가루 반죽하듯이 조금 이렇게 개서 그래서 각 가루를 이용해서 마찰을 주는 스크럽 효과고요",
  "또 오일을 이용한 부드럽게 자극 없는 유분 보습까지 함께하시면 스크럽 제거를 하신 다음에도 훨씬 부드러운 느낌을 유지하실 수가 있어요",
  "요거 환처럼 만들어서 먹어도 되겠다",
  "먹어도 되는 거 아닙니까? 근데 사용하실 때 주의하실 점은요",
  "쎄게 문지르거나 힘을 주지 마시고요",
  "아주 이 상태에서 문질러주고 물로 헹궈내면 되죠? 물로 그렇습니다",
  "미지근한 물로 부드럽게 마사지하듯이 원을 그리면서 그렇죠",
  "얼굴은 하시는 게 좋을 것 같고요",
  "진짜 많이 해보셨네",
  "그리고 박수림 씨가 손놀림이 네. 고수십니다",
  "많이 해보신 제가 홈쇼핑을 좀 했잖아요",
  "미지근한 물로 깨끗이 헹궈주시면 좋습니다",
  "이렇게 여름에도 산뜻하게 오일 쓰는 방법 알려주셨는데 주의해야 할 점도 있겠죠? 오일이 보습에는 도움이 많이 되지만 또 역으로는 모공을 막아서 트러블을 일으킬 수가 있거든요",
  "아까도 피부 타입 따라서 얘기하신 것처럼 얼굴에 트러블이 너무 많으신 분들이나 아니면 그 알레르기 내지는 피부염 이런 것들이 있으신 분들은 좀 사용을 조심하시는 게 좋으세요",
  "또 정상 피부이신 분들도 여성 분들 뭐 생리 때라거나 이런 식으로 컨디션이 떨어지고 피부가 좀 예민해져 있을 때는 바로 얼굴 전체에 바르시지 마시고 손목 안쪽이나 귀 뒤쪽처럼 좀 얇은 피부에다가 먼저 살짝 테스트를 해보시고 전체 적용해 보시는 것이 좋습니다",
  "자 요번에는 우리 한봉숙 선생님께서 피부를 좀 진정시키는 무엇인가를 갖고 나왔다는데 이 돔 안에 있다고요",
  "진정 네. 한번 보여드릴까요? 진정이에요? 알로에 이런 거 아닐까요? 알로에 좋다",
  "알로에 뭐 알로에 좋다. 진정 맞아 알로에 많이 말씀해 보시죠",
  "뭐 어떤 게 있을까요? 진정하는데 오이? 진정하세요. 제발 좀 예. 진정하세요",
  "오이 아 오이 알로에 이런 게 오이 오이 오이 감자 맞나요? 네. 근데 이왕이면 비싼 돈 주지 않고 집에서 활용하면서 버려지는 것들을 잘 활용하시면 어떨까 오이 싼데 어 수박이네? 수박 저거는 저희 어머니가 예전에 왜 이렇게 우리 먹으면 칼로 이렇게 해서 하얀 부분 해서 얼굴에 아~ 아~ 맞아 이렇게 하셨던 기억 있다",
  "네. 빨간 부분은 가족들 먹죠",
  "예. 행복하게 나눠드시면 맛있게 드시면 아 먹어도 됩니까? 되고요",
  "아 빨간 부분은 하얀 부분은 관리해야 되니까 빨간 부분 먹어야죠",
  "아 드시겠습니까? 아 멀리까지 왜 드려 우리끼리 먹지 그래요? 저기 두 분 삐져요",
  "아 그래 소심해 소심해? 두 분 굉장히 삐져요",
  "수박에 대한 아픔이 있어요",
  "그 이 흰 부분은요",
  "실제로 비타민 비군이 있어요",
  "그래서 굉장히 피부에 진정효과로 좋고 그다음에 편안하게 이케 안정시켜주는데요",
  "이 흰 부분은 수분이 굉장히 많습니다",
  "그래서 수분을 공급하는 역할도 하고요",
  "또 알레르기를 진정시키는 면도 있어서 어 일부러 비싼 알로에나 네네. 먹지 마 오이나 따로 돈 안 주고 사셔도 요렇게 활용을 하시면 좋은 성분이 되는데요",
  "그러면 선생님 우리 지금 다 이제 뭐 먹어서 하얀 부분이 나왔어요",
  "다 드셨어요? 이거를 어떻게 하라고요. 아까요? 네. 그다음에 이제 이거를 지금 여기 앞에 보시면 얇게 그냥 좀 썰어놨는데요",
  "그냥 보시면 오이 같아 보이실 거예요",
  "노 예. 노각 노각 요거를 그냥 붙이면 되는 건가요? 굉장히 시원하지 않으신가요? 한번 피부에 한번 예",
  "가볍게 문질러 보시면 아 이거를 아 문지르는 거예요? 문질러요? 네. 그다음에 네",
  "옛날에 어머니가 하시던 방식 그대로네 예. 굉장히 시원한 느낌인데요",
  "어 먼저 깨끗이 씻으신 다음에요",
  "요거를 이용하시면 좋지만 붙여놔도 되겠다",
  "네. 그래서 오이팩 하듯이 활용하셔도 좋고요",
  "그다음에 요기 초록색 왜 자꾸 나를 다 그래 으유 오일을 바르고 으유 순서를 지켜야지 순서를 제가 아 제 죄송합니다",
  "여러분 시청자 분들 오해하지 마시고요",
  "으유 제가 이상하게 다리가 건조해요",
  "건조한 유일한 부분이 여기예요",
  "아니 그런데 건조해서 오일을 발라놓고 닦아내면 뭐 하냐고 닦고 나서 오일을 발라야지 대부분에 여름에 생기는 트러블 같은 경우에는요",
  "대부분 열이 뜬다거나 가려움증을 유발할 때가 많아요",
  "그러면 이렇게 시원하게 성질이 찬 성분을 이용해서 물론 돈을 주고 알로에나 오이도 좋겠지만 네",
  "또 이런 수박을 이용해서 열을 빼주시면 가려움증도 일시적인 효과가 있고요",
  "그리고 수분 공급을 하니까 도움이 되실 겁니다",
  "그러면 수박을 먹으면 우리 피부에는 어떤 도움이 되는 건가요? 자 여름에 사실은 수박을 먹을 수 있는 거 참 감사하면서 살아야 될 것 같아요",
  "그러니까 수박 자체는 거의 백프로에 가깝게 수분이 들어있기 때문에 피부 하면 보습이 굉장히 중요하잖아요",
  "수분을 충분히 섭취하게 해주고 또 칼륨이 풍부해서 이뇨작용을 도와줘요",
  "근데 피부에 좋은 이유는 또 따로 있습니다",
  "글루타치온이 풍부해요",
  "근데 글루타치온이 바로 간에 해독 작용을 도와주는 거거든요",
  "여기에다가 수박에 그 빨간 부분이 리코펜 성분인데 리코펜 성분은 피부에 재생을 아주 효율적으로 도와줍니다",
  "이번에 피부를 촉촉하게 해주는 거를 또 민혜연 선생님께서 특별히 또 저기 준비해 오셨다고 힌트 쪼금만 주시죠. 힌트 촉촉하게 만드는 거요? 촉촉하게 만드는 거 힌트 촉촉하게? 사과 다들 나한테 반하나 뭐야? 어머 혹시 잠깐 엔쥐 스탑 스탑 아니 방송 중에 이러시면 안 되죠",
  "다들 나에게 나에게 반하나 지금 뭐 하시는 거예요? 맞혔잖아 네? 어 정답 맞추셨어요",
  "반하나 아 바나나 바나나잖아 저거라고요? 바나나요? 네. 바로 바나나입니다",
  "아 나한테 바나나 와 그런 힌트를 주시려고 쑥스러워하셨나 보다",
  "그런 건 제가 하면 되죠",
  "그런데 이 바나나가 어떤 성분 때문에 피부가 촉촉해지는 건가요",
  "이건 먹으면서 안 하나  그냥 하나 야 최고 아니 아니 아니 이거 엔쥐 아니나 바나나에는 항산화 기능과 미백 기능이 풍부한 비타민 에이와 비 씨 이 성분이 골고루 풍부하게 들어가 있는데요",
  "그래서 이런 바나나를 꾸준히 섭취를 하시게 되면 피부에 보습과 탄력을 주고 또 피부 노화도 예방을 할 수가 있습니다",
  "또 바나나뿐만이 아니고 껍질에는 탄닌과 과일산 성분이 풍부해서 천연 필링제이거든요",
  "그렇다 보니까 모공이나 피부 트러블과 같은 피부 고민을 완화시키는 데도 도움이 됩니다",
  "근데 이걸 어떻게 피부에 발라 그러게요",
  "선생님 어떻게 발라 원래 어떻게 발라요? 갈아서 갈아서 선생님 이거를 어떻게 발라요? 갈아서 안 하나  어 싱싱한 거는 맛있게 드시고요",
  "또 이제 보면 요렇게 물러지는 거 맞아요. 까만 거 색이 변색이 됩니다",
  "아~ 그러면 요런 부분들은 이케 모아서요",
  "까만 부분을 잘 으깨주시고요",
  "어 좀 전에 제가 잠깐 으깨놔서 색깔이 약간 진해졌죠",
  "그래서 이렇게 으깬 바나나에 집에 있는 그 밀가루나 전분 가루를 이용하시면 좋은데요",
  "예. 원하는 농도로 한 스푼 정도 또는 되직한 게 좋으시면 두 스푼 정도 섞어서 그게 전분이요? 선생님 전분? 네. 이거는 전분인데요",
  "고구마 전분 감자 전분 어떤 거요? 저는 감자 전분 준바했는데요",
  "피부에서는 단맛이 영양입니다",
  "그래서 바나나에 있는 단맛이 영양을 보충해 줄 거고요",
  "또 전분이 가지고 있는 찬 성질이 열을 빼주고 진정 효과를 주거든요",
  "사실 먹는 것이 피부에도 좋은 거네요",
  "그래서 몸에 먹어서 좋은 것이 대부분 피부에도 좋고요",
  "또 그 성분에서 맛있는 거는 드시고 또 입에 쓰더라도 피부에는 충분히 좋은 효과를 활용할 수 있어서 아까 껍질도 소개했던 겁니다",
  "선생님 이제 이거는 이렇게 바르는 건가요",
  "아니면 어떻게 먹는 건가요?  발라",
  "가만있어 봐 완성 완성된 거 지금 제가 들고 있는데 탈나요",
  "뭔가를 얘기를 해야 될 것 같아요",
  "이거 뭐 어떻게 아 저쪽은 드실 것 같고요",
  "여기는 바르실 것 같은데 바르고 바르고 발라요. 그냥 바르고 닦아내나요? 아 이거는 팩을 할 건데요",
  "네. 그래서 바나나 전분팩이라고 생각하시면 되고요",
  "진정 효과와 영양을 함께 주는 팩으로 활용하시면 좋을 것 같습니다",
  "이 바나나팩은 그러면 피부 타입에 상관없이 다 괜찮나요? 대개 안전하지만 두 가지를 말씀드리고 싶은 게요",
  "천연재료로 하더라도 자극이 되거나 알러지 반응이 있으면 바로 중단하시는 게 맞고요",
  "아 두 번째는 보통 마스크팩을 하시는 분들이 보습을 목적으로 하시는 거거든요",
  "그런데 잘못 아시는 게 있어요",
  "팩을 하는 동안에 잘못 관리하면 오히려 더 건조해질 수 있어요",
  "어 그래요? 심지어는 오이 팩을 아주 열심히 해서 더 건조한 사람도 많이 오시 병원에 많이 오시고요",
  "알아 아시나요? 네",
  "예. 알로에는 너무 많이 바른 나머지 더 건조한 사람도 있어요",
  "그 이유가 뭐냐 하면 수분이 많은 것들을 대고 있을 때는 촉촉해지죠",
  "하지만 언젠가는 뗄 겁니다",
  "떼고 나면 건조한 외기 온도가 습하기 때문에 날라가지 않습니까? 네",
  "그때 이 넣었던 수분감을 붙잡아주지 못하면 더 건조해질 수가 있어요",
  "그래서 항상 팩 끝난 다음에 후 관리가 중요한데 충분한 보습제나 유분감이 있는 제품들을 꼭 덧발라서 오랫동안 붙잡아주지 않으면 오히려 팩 때문에 더 건조해져서 더 민감해질 수 있습니다",
  "그래서 팩을 할 때도 얹어서 십분에서 십오분분 정도 지나서 약간 당김 느낌이 있으 면 미온수로 부드럽게 씻어내는 게 가장 바람직합니다",
  "아니 여름에 우리 바닷가 놀러가서 태운단 말이에요",
  "그런데 잘못 태워서 여기 막 일어나잖아요",
  "네. 맞어 맞어 그리고 여기 막 화끈거리고 맞어 맞어 이럴 때는 뭘 발라서 좀 진정시키면 좋을까요? 제일 중요한 거는 시원해야 되기 때문에 일단은 가장 찬 수건 온도가 낮은 거 냉 수건으로 덮어놓는 것이죠",
  "덮어놓는 것 네. 계속 반복적으로 절대로 뭘 문지르거나 하시면 안 되기 때문에 차라리 온도를 낮추는 게 제일 중요합니다",
  "그러면 남편이 굉장히 화가 나 있어요",
  "그러면 찬 수건으로 얼굴 덮어버리면 되는 거네  자 피부 삼대 색소질환에 대해서 오늘 알아봤는데 도움 좀 되셨어요? 박수림 씨 아 그럼요",
  "그러니까 이게 마냥 그냥 그러려니 하고 놔두면 또 안 되는 거고 이게 속 기미가 되듯이 놔둬버리면 안 되고 조금 증상이 나타났을 때 조금 좋은 것도 발라주시고 또 드셔 주시고 그다음에 좀 피부과도 가주시고 이렇게 관리를 해주셔야 될 거 같애요",
  "피부 관리 잘하면 어떻게 된다고요? 신나 신나 신나 아주 신나 컴 온 자동이야 아주 그럼요",
  "네. 세 분 선생님도 당부의 말씀 한마디씩 부탁드릴게요",
  "네. 쭉 말했지만 피부에 생기는 검은 것들이 다 점이나 검버섯이 아니고 그중에 일부는 피부암도 숨어있다는 것도 잊지 마시고요",
  "갑자기 커진 게 있거나 있던 게 변한 게 있다라면 피부를 잘 아는 피부과 전문의한테 한번 진단을 꼭 받으시고 치료하시는 게 좋지 않을까 생각합니다",
  "색소 질환은 일단 생기게 되면 제거가 어렵거든요",
  "그래서 평소에 건강한 생활 습관을 통해서 미리미리 예방하셔서 좀 더 건강하고 밝고 또 아름다운 피부 간직하셨으면 좋겠습니다",
  "예 이 나한테 반하나 바나나 반하나 반하나 자 보기 좋은 떡 떡이 먹기도 좋다고 그러잖아요",
  "사람 피부에도 그대로 적용이 되는 것 같아요",
  "한 연구 결과를 보면 동안이 수명이 길다는 연구결과가 있습니다",
  "어머머 어 그래요? 네. 근데 이거는 어떻게 보면 불평등한 것 같지만 사실 여기에서 말하는 동안은 돈을 많이 들여서 시술을 한 동안이 아니라 원래 피부가 맑고 깨끗하면 속에 있는 장기 기능도 좋기 때문에 당연한 연구 결과거든요",
  "여러분 이제 피부 속에 있는 내 몸에 상태도 잘 파악하시면서 건강한 여름 나시면 좋겠습니다",
  "네. 얘기 들어보니까 관리를 좀 하면 그러니까 우리가 피부과 가고 성형외과 가고 이런 게 아니고 평소에 관심을 가지고 거울 들여다 보면서 좀 이렇게 관심을 가지면 동안 미인으로 살 수 있지 않을까 이런 생각이 들어요",
  "그리고 또 이게 암으로도 발전할 수 있다니까 안 좋아지면 무서웠어요",
  "그 잘 보시고 갑자기 커지거나 갑자기 생기거나 이런 거 꼭 병원에 가시는 게 좋겠다 이런 생각도 드네요",
  "아~ 몸이 좀 아프고 이래도 병원가기가 참 그~ 꺼림칙한 분들 있어요",
  "그런데 특히 치과는 그렇게 무서워서 못가는 분들이 있는데 맞아요",
  "그러다가 입속 건강 다 해칠 수 있습니다",
  "입속 건강을 방치하면 그냥 흔히 생각하기에는 뭐 치아나 잇몸 정도에만 문제가 생길 줄 알았는데 뇌졸중 당뇨 류마티스 관절염까지도 생길 수 있다고 하니까요",
  "입속 건강 잘 챙기셔야겠습니다",
  "오늘 기분 좋은에서 입속 건강 확실하게 책임져 드릴게요",
  "고정아 선생님 최종훈 선생님 채민호 선생님  자~ 그리고 입속 건강 챙기러 오셨어요",
  "황은정 씨 안녕하세요? 오늘 모범 사례로 오신 거죠? 그렇죠",
  "치아 건강 아주 좋은 것 같은데 딱 보세요",
  "제가 딱 하고 이렇게 아하 하고 딱 웃을 때 많은 사람들이 딱 그래요",
  "어머 은정 씨 진짜 건치다",
  "그렇게 얘기하는데 사실은요",
  "미용을 위해서 임플란트 시술로 싹 다 갈아 낀 거고요",
  "그런데 요즘 들어서 희한하게 그~ 얼음물 먹는데 이가 너무너무 시린 거예요",
  "어~ 그리고 좀 잇몸 또 안 좋아졌다라는 생각이 드는데 치과 가기가 그렇게 무섭고 어~ 좀 고민이 이만저만 아닙니다",
  "아침 드라마 보는 것 같아요",
  "아니 근데 치과는 잘 안 찾아가고 참다참다가 아프면 가거든요",
  "그거 왜 그럴까요? 사실 저도 중학교 때부터 치과 치료를 받았는데요",
  "지금도 치과 가기가 썩 기분이 좋지가 않아요",
  "왜 그럴까 사실 치과 가면 아플까 봐 그렇죠",
  "그런데 사실 우리가 예를 들어서 입에서 피가 난다",
  "또 입에서 냄사가 난다",
  "이게 뭔가 문제가 생기는구나 할 때 치과를 가게 되면 사실은 치과치료가 훨씬 편하게 할 수 있죠",
  "입안에 세균이 진짜 입안에 많은 병을 일으키는데 우리가 치태를 한 일 그람 정도 이렇게 긁어서 모아놓으면 한 십억 마리나 그래요? 십억이면 엄청 많은 거죠",
  "왜 그럴까 입안은 습기도 많고 음식물이 항상 들어오죠",
  "그러다 보니까 세균들이 너무 좋아해요",
  "열심히 세균들이 자라게 돼서 이안에 염증을 일으키고 치아를 썩게 하고 그러다 보니까 당연히 치아들이 나빠지면서 통증을 느끼고 치과를 가자니 더 무섭고 그래서 역시 구강 관리를 평상시에 잘하는 게 치과에 두려움을 줄일 수 있는 방법입니다",
  "선생님 저희 남편 윤기원 씨가요",
  "그 술 담배를 해서 그런지 희한하게 그~ 입냄새가 정말 심해요",
  "그래서 제가 사랑에 힘으로 좀 극복하려고 했는데 도저히 안 되겠더라고요",
  "혹시 그러면 입속에 이 세균이 많으면 구취가 심하게 나나요? 입속에 나쁜 세균을 잘 관리하지 않는 분들은 충치 잇몸병이 발견하기 쉽고요",
  "그로 인해서 구취도 더 생깁니다",
  "특히 입안에서 생기는 문제 때문에 구취가 생기는 경우도 있지만 네 네",
  "또 그 외에도 내과적인 문제 때문에 이런 구취가 더 심해지는 분도 있습니다",
  "당뇨 그리고 폐나 간에 이상 징후가 있을 때도 이런 구취가 갑자기 심해질 수 있기 때문에 한번 체크를 하는 것이 좋고요",
  "만병에 근원인 스트레스가 있는 분들은 또 이런 스트레스로 인해서 구취가 심해질 수 있습니다",
  "아니 남편분이 왜 냄새나는지 한번 점검을 하셔야 될 것 같고 그래야 되겠네요",
  "중요한 건 그래서 우리가 한번 황은정 씨에 입속 건강은 어떤지 미리 체크를 해봤거든요",
  "저거 한번 보여주시죠",
  "이게 지금 현재 상태 지금 입안 상태입니다",
  "어떻습니까? 근데 잇몸이 건강해보이지 않는 듯한 느낌이 들고  아니 어떤 치아는 유독 빨갛게 물이 들었어요",
  "그전보다 지금 붉은색으로 염색된 게 많이 보이죠",
  "제가 얼마만큼 양치를 통해서 치태가 잘 제거됐는지 확연하게 검사한 겁니다",
  "지금 그러면 이 빨간색 부위가 많이 보이는 부위는 치태 입속 세균입니다",
  "그러면 세균이 많다는 얘기예요? 결국 황 황은정 씨도 그렇게 관리는 썩 잘 되지 않는 법입니다",
  "뭐야 어머 아니 하 냄새 냄새 아~ 왜 이래요",
  "나 안나 남편한테 가서 그래요",
  "왜 그러지 저 진짜 양치질 정말 열심히 하거든요",
  "그런데 어쩜 이렇게 세균이 버글버글하대요? 어머나 깜짝 놀랐어 아니 그냥 보기에는 멀쩡했는데 그러니까요",
  "지금 저렇게 해놓고 보니까 세균 잔치를 벌였단 말이에요",
  "근데 이 황은정 씨 거 보고 아니 그러면 나도 저런 거 아닌가 하실 텐데 그러면 지금부터 집중적으로 한번 알아볼게요",
  "우리나라 사람들이 취약한 치과질환 한번 꼼꼼히 짚어보도록 하겠습니다",
  "자~ 요건 몰랐지 충치와 풍치를 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "먼저 충치를 볼게요",
  "충치는 치아 자체에 문제다",
  "뭐 잘 아시겠지만 뭐 충치라면 우리가 보통 치아 표면이 썩어들어가는 증상을 말하는 거죠",
  "그래서 보통 우리가 음식을 먹고 나면 음식물찌꺼기하고 입속에 있는 세균이 덩어리가 져서 치태를 형성합니다",
  "그러면 그 치태 내에 있는 세균에 독소라든지 어떤 부패물로 해서 어떤 시큼한 산이 뿜어져 나와요",
  "그 산성 성분이 치아 표면을 녹이면서 충치가 생기는 겁니다",
  "그렇다면 이 충치에 원인균은 무엇이냐 요걸 한번 볼까요? 살다 살다 처음 들어옵니다",
  "뮤탄스다 이게 뭡니까? 그~ 입안에 프라그들에 있는 균 중에서 좀 뮤탄스균은 좀 동글동글하게 생겼는데 이 뮤탄스균은 특별히 치아에 달라붙는 걸 참 좋아해요",
  "누가 음식이 있을 때 그러면은 뮤탄스균이 치아에 달라붙어서 결국은 계속 이 당분들을 먹으면서 산을 형성합니다",
  "그러면 산이라는 건 부식을 시키죠",
  "그렇게 되면은 치아가 푸석푸석해지죠",
  "그럴 때 그 밑으로 다른 균들이 열심히 작용을 하죠",
  "그래서 치아가 썩게 되는데 더 무서운 건 위에 뮤탄스균은 공기를 먹고 자란 아이인데 밑에는 공기를 먹지 않고 자라는 풍치 뒤에서 말할 아주 독한균들이 자라게 되는 겁니다",
  "뮤탄스균 관련해서 궁금했던 점이 아까 아이들이 충치가 잘 생기잖아요",
  "그러면 아이들이 뮤탄스균에 더 취약하다 이렇게 볼 수 있는 건가요? 근데 재미있는 사실은 우리가 갓 태어나서 아직 치아가 없는 아기들한테는 이런 뮤탄스균이 없다는 겁니다",
  "그렇다면 보통 우리가 어른들이 너무 아기들 예뻐서 뽀뽀를 한다든지 같은 수저를 사용한다든지 본인이 씹어서 아기에게 넘겨준다든지 하는 행위를 통해서 그런 어른에게서 아이에게 이런 뮤탄스균이 넘어갈 수가 있는 거죠",
  "그래서 일 점 오 세에서 약 이 점 오 세 아기에게 이런 문제가 있다면 이거는 아기 자체 문제라기보다는 어떤 부모에 문제일 수도 있어요",
  "그래서 생후 이십사개월 정도 이내에 아기들한테는 특히 부모가 너무 잦은 구강 접촉을 하지 않도록 하는 것이 더 중요합니다",
  "전염이 된다는 거네요",
  "죄송합니다만 부부끼리도 전염이 됩니까?  조심하셔야겠네요",
  "그~ 서로 사이가 안 좋으면 이를 닦지 마세요",
  "아니 그~ 저~ 너무하신 거 아아닙니까? 그러면 이거를 충치를 방치하면 어떻게 되느냐 한번 보겠습니다",
  "산통에 맞먹는 통증 치수염 치수가 뭐냐 하면 우리 치아가 있으면 한가운데 층에 어떤 신경이나 혈관 조직들이 분포되어 있어요",
  "가끔 이제 급성 치수염이라 그래서 의학계에 삼 대 통증 중에 하나라고 하는 일명 꼬챙이로 꽉 찌른 느낌이에요",
  "아오 지옥에 갔다온 느낌이다",
  "산통과 거의 맞먹는 통증이다",
  "이런 분들이 아마 가끔 자기가 느껴본 분들이 있을 겁니다",
  "그러면 이런 경우는 이제 치수염 치료가 늦어지면 보통 이제 치아 염증이 있던 게 점점 뼈라든지 혈액을 타고 가서 폐혈증이 생긴 경우가 많이 있습니다",
  "그러면 우린 이런 치수염을 더 방치했다",
  "근데 만성 치수염으로 넘어가는데 이런 경우는 치아가 음식만 닿기만 해도 아픕니다",
  "자~ 이번에는 한번 풍치 쪽을 한번 가볼게요",
  "풍치 치아를 지탱하는 뼈와 잇몸에 문제가 있는 풍치 우리가 풍치 그러면 바람 풍 우리 무에 바람 들 듯이 치아를 붙잡고 있는 주변에 조직에 바람이 든 것처럼 성글성글해지는 겁니다",
  "치아는 아주 튼튼한데 치아를 붙잡고 있는 잇몸에 뼈가 있어요",
  "그리고 잇몸이 덮혀 있죠",
  "그런데 치아와 잇몸 사이에 세균들이 계속 염증을 일으키니까 마치 막대기로 콘크리트에 잘 내가 꽂아놨는데 그 빈틈에 바람이 불고 먼지가 쌓여서 진흙처럼 변하듯이 결국은 뼈가 내려가는 거죠",
  "그러다 보니까 치아가 흔들리게 되고 당연히 내려갔기 때문에 마치 우리가 겨울에 목티를 입어야 되는데 브이 티를 입은 것처럼 치아가 시려져요",
  "그래서 풍치는 우리가 시리다",
  "이가 흔들린다 그런 병이고 아주 성인들한테 많은 병이죠",
  "그다음에 풍치는 이 원인균이 무엇일까 좀 보겠습니다",
  "어~ 진지발리스균 진지발리스균 이거 들어봤어요",
  "저는 진지드세요 이외에는 처음 들어봅니다",
  "치약 광고할 때 나오던데요? 그래요? 네",
  "우리 잇몸 조직에 대부분은 콜라겐으로 이루어져 있는데요",
  "이것을 분해하는 효소를 품고 있는 것이 이 진지발리스균입니다",
  "근데 이것은 뮤탄스균 하고는 달리 공기를 싫어해서 잇몸 사이에 깊이 숨어 있습니다",
  "그런데 이렇게 숨어 있는 것이 활동을 시작하면 꽁꽁 숨어 있던 잇몸 사이에 진지발리스균이 나와서 활동을 시작하게 되고 그러면 잇몸이 붓고 아프고 출혈이 생기는 등에 이런 증상이 발생을 하게 됩니다",
  "그래서 우리는 평소에 잇몸에서 출혈이 생기거나 약간 통증이 있을 때 그냥 방치하기도 쉬운데요",
  "혹시나 내가 이런 진지발리스균에 감염된 것이 아닌지 체크를 해볼 필요가 있습니다",
  "어~ 저런 분들 주변에 좀 몇 분 본 것 같은데 이거를 또 방치를 하면 어떻게 되느냐 지금 보겠습니다",
  "사십 대도 틀니를 해요? 사실 안타까운 경우가 치과에 종종 있습니다",
  "여성분들이 출산하고 나서 치아가 막 흔들려요",
  "그러다 보니까 나이가 사십이 됐는데 어금니부터 앞니부터 빠지기 시작하죠",
  "결국은 치주질환 풍치라는 것은 혼자에 문제가 아니라 옆으로 옮겨간다는 겁니다",
  "그래서 우리 도미노 현상이다 그러죠",
  "어금니 하나 둘 셋 앞니 하나 둘 셋 동시다발로 흔들리게 됩니다",
  "그러다 보니까 치아가 지탱을 못하고 뼈에서 흔들려서 빠지게 되고 특히 육십 대 이후에는 거의 구십 프로 이상이 풍치로 치아에 흔들리는 것들 발치에 경험을 갖고 있기 때문에 정말로 풍치는 관리하지 않으면 젊은 나이에도 틀니를 할 수 있는 무서운 병입니다",
  "그러면 이가 이렇게 흔들리고 그러면은 발치 말씀하셨는데 이를 빼야 되는 겁니까? 우리가 풍치가 있다고 무조건 발치하는 것이 아니라 풍치는 결국 세균과 염증이죠",
  "그러면 세균과 염증을 제거를 해줍니다",
  "그러면 남아 있는 뼈들이 어느 정도 튼튼하게 보장을 해주게 됩니다",
  "그래서 흔들린다고 발치하는 것이 아니라 결국은 흔들리는 원인을 찾아서 잇몸에 염증을 제거하고 특히 세균 관리 칫솔질을 잘 해줘서 남아 있는 뼈에 상태를 잘 보존하면은 어느 정도는 그래도 치아를 무조건 발치하지 않고 우리가 유지할 수 있습니다",
  "입속 세균을 그대로 방치하면 입속 안에만 문제가 있는 게 아니고요",
  "전신에 문제가 생긴다",
  "입속 세균을 방치하면 어떤 일이 생기는지 보겠습니다",
  "먼저 혈관 뇌졸증과 당뇨 무섭네요",
  "우리가 입속 세균이라고 하면 우리가 이런 치주질환 풍치 풍치 등만 생각할 수 있는데요",
  "결코 입안에만 머무르는 문제가 아닐 수가 있습니다",
  "이런 염증이 입속에서 진행이 되면 세균이 이런 혈액으로 들어가서 혈관을 타고 다른 장기에까지 영향을 미칠 수가 있는데요",
  "실제로 이렇게 잇몸 염증 치주질환을 심하게 앓는 사람들은 뇌졸증 발생률이 두 배에서 세 배가량 높다라는 보고도 있었습니다",
  "또한 우리가 당뇨에 합병증이라고 알려져 있는 것이 바로 이런 치주질환이거든요",
  "그래서 당뇨가 있는 분들은 면역력이 떨어지고 약해져 있기 때문에 실제 이렇게 다른 일반 당뇨가 없는 분에 비해서 이런 치주질환이 발생하거나 또 이것이 심해지고 급속도로 진행할 확률이 더 커집니다",
  "사실 미국에서 실제로 시칠년 간 추적 조사를 했을 때 이런 치주질환을 앓고 있는 분에게서는 당뇨병에 유병율이 두 배가량 더 높다라고 보고된 적이 있습니다",
  "가슴 쪽에 폐질환 가슴 쪽은 폐질환이 오고 치아 그 세균 때문에 폐까지 망가진다고요? 네",
  "입속 세균이 침에 섞여서 아래쪽 기관지 폐 쪽으로 이동을 할 수가 있는데요",
  "이렇게 되면 우리가 만성 폐쇄성 폐질환 또는 폐렴에 대한 유병률이 높아집니다",
  "또 미국에 있는 노인 치과 학회지에 실린 논문에 따르면은 어~ 우리가 폐 안에 고름 주머니 같이 생긴 폐농양에 있는 세균이 그 사람에 입속 세균과 일치했다라는 보고도 있어서 아~ 진짜 네",
  "이렇게 관련이 되어 있습니다",
  "무섭네 자~ 마지막 볼까요? 세 번째예요",
  "뼈도 있어요? 뼈와 관련이 있어요",
  "이건 뭐지? 아~ 류마티스 관절염 골다공증도 있네",
  "골다공증 나이가 들면서 가장 걱정하는 것이 바로 뼈질환인데요",
  "그중에서도 특히나 골다공증 그리고 류마티스 관절염 등은 상당히 유병률이 높고 우리가 고생을 많이 하고 있는 질환인데요",
  "이천이년도부터 이천십삼년도까지 백이만 명 이상에 사람을 같이 조사를 했을 때 치주질환을 앓고 있는 사람에게서 골다공증에 위험률이 이십일 프로 이상 더 높다라고 보고가 된 적이 있습니다",
  "그리고 류마티스 관절염을 앓고 있는 분들에 관절에게서 추출한 디엔에이가 그 입속 세균이나 이 디엔에이하고 일치를 해서 이런 류마티스 관절염과 이런 입속 세균이 아주 밀접한 관련이 있다라는 결과도 있습니다",
  "입속 세균 때문에 온몸이 병들 수 있다",
  "이게 더 무서운 얘긴데 그러면 입속 세균을 이제부터 잡아야죠",
  "에~ 이거 잡아드리려고 세 분이 나와 계십니다",
  "먼저 최종훈 교수님부터 특급 처방 알려주십시오",
  "자~ 처방전 판넬로 들어주세요",
  "하루 다섯 번 양치 다섯 번이요? 세 번 아닙니까? 세 번 세 번도 안 하는 사람이 얼마나 많은데요",
  "무슨 다섯 번이나 해요",
