  "대의명분과 실리 사이에서 이분처럼 대의명분과 실리 사이에서 고민하고 결국 대의명분을 선택해야지 국민들의 지지를 받을 수 있을 것 같습니다",
  "그건 뭐냐면 동쪽에서 해뜹니다",
  "사실 냉정하게 이야기하면 대의명분을 선택하는 순간 조차 이익이 합치하기 때문에 설치 선택을 하는 겁니다",
  "인간의 본성 아니에요 그게? 네. 그렇습니다",
  "그러나 다만 공인으로서 정치를 하겠다라고 한다면 그렇게 했으면 좋겠지만 그렇게 안하잖아요",
  "이번에 정치적 대의명분 있나요? 없죠",
  "본인들이 애초에 아무것도 없는 것 아니에요? 네. 탈당할 때 내세웠던 그 이를테면 목표가 달성이 됐냐는 거죠",
  "가장 기본적인 그~ 지난번에 탈당에 사유가 네",
  "사실은 이제 친박계 정리였잖아요",
  "음~ 그런데 친박계 정리 뭐 사실 박근혜 전 대통령 말고 아무도 정리가 안됐잖아요",
  "그러니까 그것부터가 일단 명분이 안맞는 거죠",
  "그래서 그 두 분 정리 될까요? 안 될까요? 정리 안되죠",
  "정리 안하는 걸로 이미 정리가 끝난 것 같습니다",
  "네. 홍준표 대표하고 서청원 의원 간에도 그렇고 또 막 싸워서 구경하려고 그랬더니 둘 다 없어졌어요",
  "네. 홍준표 대표하고 김무성 의원하고 사이에서도 그렇고 저는 이번에 그 홍준표 대표가 등거리 협상을 했다라고 생각하거든요",
  "그러니까 본인이 중심에 있으면서 서청원 확인하고 그 친박계 서청원 뒤에 있는 친박계하고도 협상을 하고 동시에 이쪽으로는 김무성 의원을 매개로 해서 이쪽 바른정당 통합파하고 또 협상을 하고 등거리 협상 결과물이 이번에 나온 거다",
  "그런데 그게 뭐냐하면 박근혜 전대통령만 정리하는 선에서 일단은 이 쪽에 복당 다 한다",
  "그리고 서청원 의원과는 그니까 박근혜 전대통령만 정리하는 선에서 나머지 두 의원",
  "두 의원 그냥 문제는 펜딩 시키겠다라고 얘기했잖아요",
  "국회에서 그냥 법안 계류 시켜서 그냥 저 회기 지나고 나면 끝나는 거와 마찬가지로 예",
  "그렇게 그냥 원내대표가 계류시킨 상태에서 끝까지 가서 그냥 흐지부지 시키겠다는 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 결국 두 의원 안내쫓겠다는 거 핵심이잖아요",
  "그런 선에서 이미 타결을 거의 좀 본 거 아닌가 합의를 다 봤다 이미",
  "저는 이제 평론가님하고 약간 다른 의견인데요",
  "그 홍준표 대표가 가지고 있었던 처음에 생각은 친박계 그니까 박근혜 전대통령 뿐만 아니라 친박계까지 정리하는 게 홍준표 대표의 생각이었을 것 같습니다",
  "홍준표 대표가 지금 당장에 뭐 정치를 한다고 하더라도 아니면 당을 장악하는 거라고 하더라도 그리고 또 나중에 통합파가 돌아와서 당 내 문제가 어떻게 될 지를 고민하면 박근혜 전대통령과 함께 친박계를 정리하는 게 홍준표 대표의 큰 그림이었을 것으로 생각이 되고요",
  "그렇기 때문에 팔월이나 구월에 나왔던 친박계에 대한 굉장히 거침없는 목소리를 보게 되면 그런 의도가 깔려있었다라고 생각이 되고 음 그런데 그렇게 하려고 했는데 못한 것은 결국에는 저는 변수 때문이라고 생각이 됩니다",
  "그 변수가 바로 녹취록이라고 생각이 되는데요",
  "이 녹취록 자체가 없었다 그냥 진짜 블러핑에 불과했으면 이런 게 불가능 했을 테데 지금 이용주 의원 국민의당 가지고 있다라고 아예 국회에서 이야기를 했지 않습니까? 그렇기 때문에 저는 이게 있었기 때문에 아마 서청원 의원에 이 협박이 어느 정도 먹혀가지고 처음에는 친박계까지 청산하려고 했던 그 수순에서 확 방향을 틀어가지고 박근혜 전대통령까지만 정리하는 수순으로 그렇게 가지 않았나 그렇게 생각이 듭니다",
  "저는 처음부터 이렇게 친박계를 적극적으로 정리할 의사가 이 홍준표 대표에게는 별로 없었다라고 저는 전제를 해요",
  "다만 그 정리하는 척 하면서 그렇죠",
  "나오려고 했던 사람들에게 명분을 줬던 그렇죠. 바른정당에 있는 사람들 끌어들이기 위한 선에서 그런 정도에 친박에 대한 공격 그리고 이게 국민들이 보고 있으니까 어찌됐건 친박 부분에 대해서 불편해하는 보수도 꽤 많잖아요? 네",
  "그런 민심을 고려를 해서 친박을 계속 겨냥을 해서 뭐 공격적인 발언들을 쏟아내긴 했으나 진심은 그게 아니었다",
  "그리고 이미 우리가 진심 확인 했잖아요",
  "지난 대선 때 이 두 사람 그 제명처리 그니까 제명처리가 아니고 그 당원권 정지 시킨 것을 다 원위치 시킨 게 홍준표 대표 아니에요? 그니까 홍대표는 이미 그 때부터 친박계하고는 동거 체제로 갈 생각을 이미 했다",
  "다만 이제 친박계만은 부족 만을 가지고는 좀 부족하다",
  "그니까 자기 입장에선 친박계가 너무 부담스럽기도 하고 친박계를 좀 적절히 제어해주면서 본인이 그 중심에 설 수 있는 뭔가에 위치를 원했던 거 같고 김무성계를 끌어들임으로 해서 균형을 좀 맞추고 본인이 그 위에 설 그런 구상으로 계속 온 게 아닌가라고 저는 생각을 합니다",
  "반론을 제기해도 반론을 제기하고 싶어요? 네",
  "물론 이제 그 이종훈 평론가님 말씀대로 지난 대선 때 홍준표 태도를 보면 그랬을 거 아니냐라는 생각도 하실 수 할 수 있는데 그 때와 지금의 상황이 다르지 않았나라는 생각이 듭니다",
  "그 대선 후보 시절에는 어찌되었건 친박계에 지지를 얻고 박근혜 전대통령을 지지하는 그 유권자들의 힘을 얻어가지고 대선후보로서 어떤 그 영향력을 발휘해야 됐다라고 한다면 지금 상황에서는 아예 당을 꽉 장악해가지고 가야 되는 거고 또 내년 지방선거를 치뤄야 되는 어떤 그 대표의 입장",
  "그리고 대표로서 공천권을 행사해야 되는 그 입장이었기 때문에 친박계가 지금 상황에서는 필요가 없어진 겁니다",
  "그래서 팔월부터 당 대표가 되어야겠다라고 마음 먹었을 때부터 친박계를 굉장히 세게 공격했다라고 보이고요",
  "친박계를 공격하는 거 그 때는 맞고 지금은 틀릴 수 있어요",
  "김남국 변호사님. 아니",
  "왜냐하면 친박계를 공격을 해 그래서 나가라 이제 필요없다",
  "친박계가 야 너 대선 때 그렇게 우리 친박을 이용하더니 그 때는 화장실 가기 전이고 지금은 화장실 갔다 오지 않았냐",
  "여기까지는 김남국 변호사 얘기가 내가 보기엔 맞을 거 같아요",
  "그런데 문제는 뭐냐하면 서청원이 카드를 흔들었어요",
  "쇼단을 딱 쳤어 이거 봐 이거",
  "녹취록이 있거든? 녹취록이 있거든? 그러니까 제가 그 말씀드리는 게 바로 그 지점입니다",
  "만약에 그 박 홍준표 대표가 친박계를 성찬하려는 쇼맨십만 보여주려고 했다라고 한다면 본인한테 본인재판에 매우 치명적인 이 녹취록이 드러나는 것까지는 막았을 것인데 그 과정 속에서 친박계가 충돌하는 과정 속에서 굉장히 본인에게 치명적일 수 있는 녹취록이 공개됐거든요",
  "그렇다라고 하는 것은 처음에는 친박계하고 사생결단 내려고 하는 그 상황까지 갔다가 녹취록이 나오면서 녹취록이 드러나니까 야 이거 녹취록 드러나면 난 이제 재판까지 어떻게 될 수가 없는 상황이거든요",
  "재판 가지 않는 다고 하더라도 녹취록이 드러나면 본인의 입지가 사퇴해야 하는 게 맞죠",
  "그렇기 때문에 아마 저는 처음에는 친박계와 한 번 부딪혀가지고 정말 청산을 하려고 했는데 녹취록이 드러났으니까 어쩔 수 없이 후퇴했다",
  "후퇴했다 저는 그렇게 봅니다",
  "자 여기는 후퇴했다",
  "이종훈 평론가님은 애초부터 애초부터 내칠 생각이 별로 없었다",
  "그러면 제가 질문을 드리면 왜 녹취록 그런 치명적인 녹취록이 드러나게 놔뒀는가 하는 겁니다",
  "드러나게 놔둔 게 아니고 그니까 친박계하고 이종훈 평론가 살짝 수정해갖고 양수겸장",
  "나가라 해서 나가면 좋고 아니어도 대충 명분만 주고 좀 주저 앉으려고 그랬던 양수겸장을 치지 않았을까 그런 거죠",
  "그니까 나가도 좋고 안나가도 좋고 조금 수정했어요",
  "조금도 수정한 게 아니고 애초부터 그렇게 적극적으로 내보낼 의사가 없었다는 얘기가 제 얘기가 그 얘기입니다",
  "그러니까 자기네들이 질문이 자발적으로 나가면 뭐 나쁠 거 없고 질문이 설득력이 있어요",
  "애당초 나가면 좋고 안나가도 말고 이 생각이었다고 한다면 적당하게 친한 척 그런데 이거 있어요",
  "잠깐만 질문 좀 할게요",
  "왜 남의 질문을 막으세요?  하십시오",
  "예. 잊어버릴 뻔 했잖아",
  "그런데 친박 입장에서 저거 그냥 치는 시늉만 한거야",
  "이 정도 시그널만 주지 왜 친박을 세게 쳐갖고 진짜 내보내는 듯한 모습을 보이면서 녹취록이 나오는 상황까지 당최 할 수밖에 없었냐 그러니까 실제로 친박은 어 우리 세게 치는 거 아니냐 우리 나가라는 거 아니냐? 그러기 때문에 저항을 했는데 그런 걸 보면 처음에 치려고 그랬다가 녹취록 나오니까 후퇴했다라고 하는 김남국 변호사 얘기가 조금 더 설득력 있어 보이는데? 저는 그렇게 생각하지 않고요",
  "홍대표는 처음부터 그렇게 적극적인 의사가 없었다라고 전제를 하고 없었다",
  "자 그런데 자 일단 두 분이 가위바위보 먼저 하고  잠깐만 잠깐만요",
  "이제 서청원이나 최경환 입장에서는 서로 조용히 만나서 우리 잘 이렇게 하자 정리하라고 쇼부 했어도 의심을 하는 거죠",
  "음 안전판이 더 필요한 거죠",
  "그러지 않겠어요? 그런 것도 있고 그러니까 회의록을 까고 까진 않았잖아요",
  "까겠다라고 얘기 했죠",
  "까지만 얘기를 하잖아요",
  "그러니까 있다 까지 않고 까지만 까지만 얘기하자",
  "그니까 그런 정도 선만 딱 흘리는 겁니다",
  "자 그리고 이런 것들이 있어요",
  "서청원 최경원 두 의원이 을 어찌됐건 당에서 끝까지 마지막에 내보자지 않고 남기라면 그러니까 싸울 때는 확실하게 싸우는 모습을 그대로 보여줘야 됩니다",
  "그대로 바퀴벌레 얘기가 나왔다? 예. 그러니까 지금 더 세게 지금 저 홍준표 대표도 표현이 더 과격하게 해지고 있는 것이고 그런 거죠",
  "저는 그래서 이거는 약간의 정치적 쇼다 이렇게 전 생각을 하는 겁니다",
  "그러면 이 풀샷 한 번 잡아주세요",
  "두 분이 이렇게 논쟁이 서로 견해가 다를 때 일단 가위바위보 먼저 한 번 해봐야 돼요",
  "자 준비 레디 가위바위 가위바위 왜 안하세요? 아 그니까 낼게요",
  "이리 들고 준비하고 있으라니까 아주 지시를 안따르는 불량학생이에요?  이러고 있다가 딱 낼라 그랬는데 자 들고 들고 예",
  "가위바위보 아 졌죠? 네",
  "진 사람 견해를 따르겠습니다",
  "진 것도 억울한데  이 이야기가 맞는 거 같아요",
  "그런데 양쪽 이야기가 다 비슷한데 네",
  "보는 관점에 따라서 좀 틀릴 수 있어요",
  "여기는 처음서부터 쳐낼려고 그러다가 벽에 부딪혔다",
  "아니면 이종훈 평론가님은 쳐내려고 처음부터 그럴 생각이 하는 생각도 있었지만 언제든지 벽에 부딪히면 물러날 준비를 다 있었다",
  "어쨌든 자 그러면 결론은 서청원 최경환은 이대로 남아 있는다",
  "그러면 국민들 속인 거 아니에요? 결과적으로 그런 거죠",
  "이 얘기를 하고 싶었던 거예요. 저는 그러니까 결국에 그 자유한국당이 뭔가 통합의 명분을 만든다라고 하려면 예",
  "단순하게 그냥 박근혜 전대통령을 당적에서 제명시켰다고 한들 무슨 의미가 있겠습니까? 이미 구치소에 구속 되어있는 상황인데 그렇죠",
  "그러니까 더 중요한 것은 친박계 이 책임 박근혜 전대통령 국정농단에 책임이 있는 사람을 탈당시키는 게 맞는 거고요",
  "탈당만으로 되는 것이 아니라 사실은 더 정확한 것은 그 사람들 사퇴하라고 하는 게 맞는 건데 그 부분에 대한 해결도 전혀 이루어지지 않았고요",
  "만약 그 부분에 대한 해결이 이루어지지 않았다라고 한다면 과거에 있었던 박근혜 전대통령에 있었던 어떤 국정농단과 관련된 돼서 정말 진심으로 사과한다든지 아니면 지금 현재 현황과 관련해서 뭐 지금 뭐 케이비에스나 에스비에스 엠비씨 파업하는 것에 대해서 제대로 된 목소리를 내야 되는데 이부분에 대해서도 여전히 방송에 대해서도 잘못한 게 없이 방송장악이라고 하는 국민의 어떤 평가와는 다른 어떤 이야기를 하고 있기 때문에 국민으로서는 도대체 자유한국당이 뭐가 변했느냐 그렇게 생각할 수밖에 없는 것 같습니다",
  "그니까 지금 그 산토끼가 중요한 게 아니거든요 자유한국당 입장에서",
  "집토끼 중도나 뭐 진보가 중요한 게 아니고 이종훈 평론가님께 질문",
  "이렇게 해서 자유한국당으로 사람들이 한 아홉 명 정도 의원이 더 모였어요",
  "그래서 백십 육 석이 됐습니다",
  "민주당 백 이십일 석 다섯 석 차이가 나죠",
  "그렇다고 한다면 자유한국당 지지율이 좀 올라갈까요? 그걸 이제 보 그걸 기대하는 거죠. 일단 네. 이번 주 목요일 날 우리가 그걸 확인하는데 일단 그걸 기대하는 겁니다",
  "그니까 그러면 어느 정도 뭐 보수 중에서도 이른바 온검 보수 네",
  "내지는 약간 중도지형에 있는 사람들 표가 아마 되돌아올거다라는 판단을 일단 하는 거예요",
  "이제 바른정당은 다 망했다? 네. 어차피 그 쪽 지지가 이제 떨어질 게 거의 분명하기 때문에 그렇게 계산을 하면 그럼 일단은 지지율 추이를 이제 지켜보겠죠? 그래서 지지율이 올라간다고 그러면 아마 이 기조로 그대로 갈 거고요",
  "만약에 이런 노력에도 불구하고 지지율이 뭐 변동이 없거나 아니면 더 떨어지거나 하면 그 때는 정말로 친박 청산을 하지 않으면 안되는 상황이 오는 거죠",
  "그런데 그거는 그 뒤에 하더라도 좀 늦지 않다라는 생각을 할 가능성이 높다",
  "홍준표 대표도 그렇고 그니까 네",
  "바른정당에서 의원들이 오게 되면 친박들은 아니라는 거죠. 적어도 다시 한 번 세력대결을 벌였을 때 이제 비박계가 좀 더 유리한 구도가 되는 겁니다. 구조 자체가 예",
  "그렇게 구조 변경을 해놓고 그 때가서 서청원 최경환을 비롯한 친박계 핵심을 그 때 아주 세차게 몰아내고 여론의 힘을 빌어서 그래도 그건 뭐 늦지 않다는 생각",
  "그니까 일종에 약간 단계적인 접근법 그런 걸 좀 생각하는 거 같아요",
  "결국에 그 바른정당에 의원들이 자유한국당으로 와가지고 지지율이 오를 것이냐라는 부분은 저는 두 가지 봐야 된다고 생각이 되는데요",
  "지난 대선 때 한 열세 명의 바른정당 의원들이 탈당하고 자유한국당으로 합류했을 때 그 때 지지율이 올랐는가라는 걸 보면 크게 오르지 않았거든요",
  "그리고 그 데이터를 본다면 크게 오르지 않았다라는 점이 하나 있고요",
  "그 다음에 두 번째 데이터는 통합에 대해서 어떻게 생각하는가를 고민할 필요가 있는데 바른정당과 자유한국당에 통합 자체를 자유한국당을 지지하는 사람들은 통합에 찬성을 하지만 바른정당에 지지하는 사람들은 통합에 찬성을 하지 않고 그 외에 중도진영에 있는 사람들은 찬성을 하지 않는다라는 겁니다",
  "즉 이 바른정당과 그 자유한국당의 통합에 대해서 찬성하는 사람 그러니까 잘했다라고 하는 사람들이 자유한국당에 있는 사람들이 대부분이기 때문에 이 지금 당대당 통합도 아니고 단순하게 통합에 명분도 갖추지 않은 상황에서 일부 의원들이 이쪽에 합류 했다라고 했을 때 저는 그 두 데이터를 봤을 때 크게 지지율이 상승하지 않을 것이다라고 판단을 하는 거고요",
  "그렇다고 한다면 이 자유한국당에서는 향후에 지지율을 얻기 위한 여러 가지 노력을 할 것인데 이게 끝이 아니다라고 이야기를 하면서 친박계 청산을 이야기를 할 것으로 생각이 되는데 친박계 청산 한다고 해도 저는 크게 지지율이 오르지 않을 거라고 봐요",
  "왜 그렇게 오르지 않을 거라고 보냐면 친박계 사람이 중요한 게 아니라 물론 사람도 잘라내는 것도 중요하다라고 생각이 됩니다",
  "그러나 중요한 거는 친박계와 같이 생각하는 사람들이 여전히 당에 잔류해있다",
  "그런 모습을 국민들이 본다라고 한다면 과연 지금 중도에 있는 사람들",
  "아까 이제 평론가님께서 집토끼가 그 산토끼가 중요한 게 아니라 집토끼 중요하다 했는데 저는 오히려 산토끼가 중요하다고 생각이 되거든요",
  "집토끼는 어느 상황이나 그대로 자유한국당을 지지했기 때문에 더 중요한 거는 온건한 보수와 중도에 있는 사람의 마음을 가져와야 되는데 그런데 그거는 안된다 저는 그렇게 봅니다",
  "제가 집토끼 중요하다란 얘기를 한 것은 잠깐만요",
  "저도 똑같은 생각인데 중도와 온건한 사람이 온다",
  "그거보다는 지금 그 쪽 분들이 움직이는 거보다 오히려 대구 경북 쪽에선 친박 세력이 친박에 대한 지지율이 높잖아요",
  "그러면 자유한국당 가갖고 오히려 나는 홍준표 대표가 친박을 쳐내는데 않은 게 사실은 쳐내서 개혁적인 모습으로 가서 중도와 합리적인 보수의 지지자를 잡아야 된다고 생각을 하지만 말은 그렇게 하면서도 실질적으로는 대구 경북에 산재되어 있는 친박의 지지를 받으려고 하는 꼼수가 더 있는가 이렇게 보이거든요? 어떻게 보세요? 네. 그러니까 제 얘기가 그 얘기에요",
  "뭐냐면 이게 지금 대선 때라든가 총선 때라든가 한다면 그 다음에 내년 지방선거에 임박해서라면 중도 또는 그 상대진영으로 그니까 산토끼 잡기 위해서 막 외연확장을 해야 돼요",
  "그런데 지금은 그게 아니라는 거죠. 일단 지지율이 지금 바닥인 상태에서 어찌됐건 조금이라도 끌어올리려면 집에서 나간 집을 잠시 떠나있는  집토끼들을 다시 불러들여오는 전략이 일단 최대한 이게 효율적인 전략일 수 있다라는 거고 그리고 그것이 친박을 겨냥한거다? 실제로 지금 그렇기 때문에 홍대표도 그런 방향으로 움직이는 거 같다는 얘기에요",
  "그러니까 어찌됐건 제가 보기엔 바른정당에서 일부 절반 정도 의원이 들어오게 되면 약간의 지지율 상승 효과는 분명히 있을 거다라고 전 생각합니다",
  "음. 그러면 그점에서 좀 차이가 있는 거죠?  차이가 별로 없는 거 같아요",
  "서로 똑같은 얘기를 다른 표현으로 얘기하는 거 같아요",
  "김 변호사는 이제 합치더라도 지지율 안오를 거다라고 좀 전에 얘기했고 아 이제 오르더라도 효과는 미미할거다 보는 거죠",
  "그게 무슨 얘기에요? 올라요 안올라요 분명하게 얘기해요",
  "아주 살짝 오르는 정도 몇 프로 정도? 이 점 이 프로 그거는 많이 올라가는 거예요",
  "이종훈 평론가님 많이 오를 거라고 보는 거예요? 저는 한 오 퍼센트 정도 아 저는 그러진 않아요",
  "그러면 이십 프로를 돌파할 수도 있다? 네",
  "그러면 저 평론가님하고 내기하고 싶은데요",
  "그건 둘이 알아서 하세요",
  "여기서 그렇게 되면 사행성 방송으로 해갖고 다 짤려요",
  "나오기 싫으면 혼자만 나오지 마세요",
  "다음부터 연락하지 말까요? 아니 왜 그래요",
  "자 그래서 결론은 이제 예측해주세요 지방선거",
  "지금 예측을 좀 해줘야 돼요",
  "그래서 이렇게 들어간 것이 지방선거에 어떠한 영향을 미쳐서 어느 정도 약진 할 것이다",
  "아니면 여전히 민주당이 대세를 뛰어넘지 못하는 상황이 될 것이다",
  "저는 수성에는 성공할 거라고 봅니다",
  "수성이요? 예. 그러니까 경기도도 이긴다? 아니죠",
  "인천도 이긴다? 어 기본적으로 이제 대구 경북하고 경남 아니면 대구 수성구만 이긴다? 부산 이제 티케이와 피케이 지역을 일단 기본적으로 얘기를 하는 거죠",
  "그것을 지키는데는 일단 청신호가 들어온 것은 맞다",
  "부산. 부산 시장 부산이 아마 굉장히 격렬해질 것 같아요",
  "격렬해질 거 같은 건 다 알아요",
  "영혼없는 얘기하지 마시고",
  "아니 그런데 왜냐하면 이게 그니까 아니 예측을 해주시라니까 선수가 누가 되느냐에 따라 많이 또 바뀌거든요",
  "그러려면 그런 고민들을 다 예측을 해요",
  "선수들 되는 거까지 해서  부산 그니까 내년 지방선거 때 부산",
  "부산은 사실은 자유한국당이 획득하기가 어렵죠",
  "더불어 민주당에게 넘겨줄 거라고 봅니다",
  "그런데 대구 경북 지역은 수성하늘 수성을 할 수 있을 것이다",
  "대구 경북 지역은 뭘 해도 수성할 거예요",
  "왜냐하면 대구에 또 수성구가 있잖아요",
  "음 네. 뭐 하여튼. 네",
  "저는 간단하게 말씀드리면 잠깐만 넘어가기 전에 경남지사는? 경남지사는 굉장히 박빙일 것 같은데 자유한국당이 이길 수도 있다라고 봅니다",
  "어. 이길 가능성이 더 높다? 네",
  "저는 간단하게 말씀드리면 이변이 일어날 것이다",
  "뭐 대구 경북 지역은 모르겠지만 적어도 경남과 부산 지역에서는 이변 가능성이 충분히 있다라고 생각이 되는데 부산은 이변 아니에요",
  "부산 여론조사 하면요",
  "육 대 사로 이겨요",
  "네. 그래서 저는 이번에 민주당이 이겨요 민주당",
  "네. 민주당이 이기는 걸로 나올 가능성이 높다라고 보이고요",
  "그 이유를 보수가 이제 분화했다라고 생각이 됩니다",
  "박근혜 전 대통령 국정농단 사태로 인해서 알겠습니다",
  "이 보수가 무조건 친박 무조건 예전에 그 보수층 설명 길게 하지 마시고요",
  "부산이 이겨요 져요? 이깁니다",
  "민주당이? 경남지사 이깁니다",
  "어 그러면 수성은 실패할 거다? 수성 실패할 것이다",
  "그냥 대구 수성구에 머물러 있어라? 네 수성에만 수성할 거다",
  "포맷이 좀 바뀌'었어요",
  "그런데 두 분의 말투는 과거에 병형식 지시하는 대로 말하던 그 톤대로 그대로 하니까 다음 주에 오실 때 좀 바꾸어주시기 바라겠습니다",
  "정봉주의 품격시대에서는 여러분들의 소중한 의견 받습니다",
  "샵 오사공공으로 취재에 맞는 다양한 의견 문자로 보내주시기 바랍니다",
  "정봉주의 품격시대 두 번째 주제 들어가겠습니다",
  "국정원 특수활동비 논란입니다",
  "함께 하실 두 분 대한민국 최고의 변호사 이제 곧 미국으로 수출될 독일로 수출될 이재화 변호사 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 장윤선 기자 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 장윤선 기자도 훌륭해요",
  "장윤선 기자는 일본으로 수출할게요",
  "왜요? 일본 사람들 싫어하잖아요",
  "자 시청자 여러분께서도 샵 오삼공공으로 다양한 의견 문자로 보내주시기 바라겠습니다",
  "페이스북 라이브로도 지금 당장 지금 현재 시청하실 수 있습니다",
  "생방송하고 있습니다",
  "전문용어로로 롸잇 나우 브로드캐스팅  약간 트럼프 같죠? 트럼프 성대모사하면 롸잇 나우 브로드캐스팅 안웃겨요",
  "그런데 왜 웃어요? 그러니까요",
  "영어 나오면 짜증내는 사람  훌륭한 한국말이 있는데 왜 자꾸 영어를 쓰고 그래요? 세종의 날 며칠? 모르잖아요",
  "세종의 날? 아 한글날 아니 한글날을 세종의 날이라고 하다니 너무 하십니다",
  "세종대왕이 만들었으니까 한글날 며칠이요? 시월 구 일 아닌가요? 시월 시 일 북한 그거죠? 당창건 기념일 세트가 변했네요",
  "편하죠? 이게 더 네. 좋습니다",
  "네. 그래서 굉장히 밀착돼있는 느낌이에요",
  "이렇게 두 분은 저하고 오랫동안 편히 얘기를 해본 분이어서 자연스러운데 네",
  "먼저 우리가 쭉 일렬로 있던 건 이른바 군사분할유산이에요",
  "그건 병형식 토론식에 토론이 아니야",
  "지적하면 나오거든요? 딱하고 건들었으면 예. 이재화 변호사입니다",
  "지금부터 이렇게 나오고 잠깐 그 다음에 지적을 하면 나오는 식",
  "우리나라 군사문화의 유산을 어디에서 제일 많냐",
  "그런 가요? 모든 개그프로가 자유롭게 이야기하지 않고 찍으면 나와요",
  "봉숭아학당도 그겁니다",
  "자 너 오재미 그러면 찍으면 나오는 거야 찍으면",
  "그런데 이거는 이제 이십일 세기에 이른바 이게 촛불방식이에요",
  "원하는 대로 자유롭게",
  "그런데 두 분은 이제 어울리는데 방금 하신 김남국 변호사 이종훈 평론가는 다른 방송이 다 그 체제로 돼있으니까 아. 익숙하지 않다는 거죠",
  "그니까 말을 왜냐하면 그 때 병형식 일단 딱해가지고 이러잖아요",
  "네. 김남국 변호사 막 빨리 얘기를 하잖아요",
  "빨리 안하면 야단 맞으니까",
  "지금 전체 방송국에 문화에 군사문화의 유산이 있다",
  "이걸 깬 거예요. 우리가 혁명이에요",
  "이런 뭐 작은 걸 갖고 뭐 혁명이에요",
  "작은 변화라고나 할까 이게 편하죠? 진짜 네",
  "제가 병영문화라고 하니까 좀 이해되시죠? 네",
  "찍어야지 군대 안갔다 와서 잘 모르지 여기는? 그래요? 이 변호사님 군대 안갔다오셨어요? 병역 의무는 다 했죠",
  "했는데 방위를 했지  방위는 아니고요",
  "실무 교육 받고 아 여기 감옥 갔다 왔어",
  "실용미필자교육 사 주 아 그렇구나. 네",
  "그렇죠? 사 주 네네",
  "저는 그것도 뺐어요",
  "음 사 주 가야 되는데 나 안간다",
  "감옥으로 가셨어요? 감옥 갔다오면 무조건 군대 대신 사 주를 해야 되는데 나는 못가겠다 그러니 결국 안보내더라고",
  "나 계속 피했어요. 그거 저도 바로 예비군 안갔죠",
  "이제라도 가시는 건 어떨까요? 아 실내 안하고? 네",
  "이제라도 한 번 가시죠",
  "제가 진짜 사나이 나가고 싶어했어요",
  "아 정말이요? 그럼요",
  "진도 언제 나갑니까? 예. 나가야죠",
  "진도는 완도 옆인데  자 오늘 돈 문제에요? 네",
  "그거 다른 방송에서 했는데 역시 이재화 변호사가 없으니까 답답하더라고",
  "법률적인 검토나 이게 어느 법에 접 저촉되는지 이 변호사님께서 최고의 변호사님께서 그리고 다른 변호사 제가 무시하는 건 아니고 예",
  "워낙 이 정치자금법 선거법 그 다음에 뇌물 이 재판은 제일 받거든 우리나라에서",
  "지난 금요일도 뇌물 무죄 받았잖아요",
  "예. 뇌물 무죄 받았었어요",
  "그런데 그 분은 무죄 받아도 되는 거죠",
  "왜냐하면 이 쪽에 의뢰했으니까 아 그래서 제일 많이 했기 때문에 다양한 임상실험의 결과 정확하게 아는 거죠. 이런 거를 최강욱 변호사도 훌륭한데 이 부분에 대해서 이재화 변호사 못쫓아가요",
  "그렇죠? 실제 재판을 많이 해봐가지고 이십 년 동안 뇌물 뇌물사건 정치자금법 이런 걸 주로 했었으니까 주위에 이제 좀 지저분한 사람들이 많으니까  그니까 제가 이제 검찰수사에 입회를 하면 네",
  "검찰이 갖고 있는 카드를 다 읽죠",
  "진짜 검찰이 쫄아요",
  "야~ 정관예우도 아닌데 왜 쫍니까 검찰이? 아니 실제 쫄면 좋아해",
  "실제 수사를 저만큼 많이 한 검사들이 없죠",
  "우리가 뭐라 그래도 계속 자기 자랑만  자랑할 때는 해야죠",
  "눈을 레이저를 쏘면서 자랑하는 사람이 이재화 깔때기 사슴의 눈을 레이저 광선이라고 하면 안되는 거 아니에요? 레이저 얘기해야 돼요 지금",
  "이렇게 훌륭한 사람은 왜 이재화했지 이재화",
  "안웃겨요 그런 거는",
  "박근혜 대통령 그러면 어떻게 된 겁니까? 박근혜 대통령",
  "갑자기 궁금해서 이제 얘기하세요",
  "그러니까 지금 특수활동비 문제는 마치 특수활동비가 종전 정권에서 있었느냐 그렇지 않느냐는 본질이 아니거든요",
  "그리고 자꾸 통치자금으로 얘기를 해요",
  "통치자금은 법률적 용어도 아니고 헌법이나 우리 형사소송법에 통치자금이라든지 통치행위 이런 것이 면제된다는 규정이 없거든요",
  "통치행위는 아니에요 원래는? 그거는 입헌군주제 때 부강은 이 사법 심사에 대상이 되지 않는다는 발상에서 나온 거거든요",
  "부강은 사법 심사에 대상이 되지 않는다 즉 통치행위가 있다",
  "예. 근대 헌법체계 하에서는 뭐 통치행위 이렇게 이야기하면 아주 무식한 사람들이에요",
  "법치주의라는 것은 헌법과 형사소송법에 예외면 명시적인 예외 규정이 있을 때만 가능한 거고요",
  "예외규정이 없으면 그건 논하 논해서는 안되는 거죠",
  "대통령이든 변호사가 아닌 분들은 몰라서 논할 수 있지만 변호사쯤 되면 그 얘기를 하면 안되죠",
  "아니 그런데 이게 통상 대한민국에서 통치자금 이렇게 부를 때 통치자금으로 쓸 수 있는 대상이 뭐냐라고 하면 주로는 대북 이에요",
  "통치자금이라는 게 잘못됐다는 표현인거죠",
  "그렇죠. 그 자체로도 그렇죠. 일단 통치자금 자체가 잘못됐지만 통치자금은 일단 대통령은 법 위에 군림한다는 그 생각 생각을 전제하고 있는 거거든요",
  "대통령은 우리 헌법에서 재임기간 중에 내란 외란 죄를 제외하고는 맞습니다",
  "재임기간 때 기소되지 않는다는 규정 밖에 없습니다",
  "예외규정은 그거에 한도 내에서 법을 법치주의 예외가 되는 거고요",
  "재임 이후에는 기소가 되는 거죠",
  "공소시효가 중단이 되는 거에 불과한 거거든요",
  "그 이외에 어떤 명목이라도 법을 어기면 처벌을 받는 거죠",
  "공소시효 중단이 아니라 보류되는 거 아닌가요? 임기 끝나면 그니까 중단이나 보류 되는 거죠",
  "그니까 중단이 되고 임기 끝나면 그 때부터 공소시효 십 년이면 처벌 받아 십 년이 이 되는 거죠",
  "그 이야기니까 그니까 약간 정무적인 성격을 갖고 돈을 썼다해서 면제되는 게 아니라는 거예요",
  "장윤선 기자님 보면 우리가 통치자금에 얘기가 처음 나온게 언제냐면 김대중 대통령으로 정권이 이양되고 난 다음에 네",
  "그 때 통치자금입니다라고 하면서 국정원에서 돈을 가져왔을 때 네",
  "그 구십칠 년도 대선 하고 그~ 구십팔 년도 아셈 회의 갈 때인가 공공칠 가방 두 개를 유종찬 국정원장이 이 억을 가져온 걸 뭡니까 그러니까 통치자금입니다",
  "그러니까 김대중 대통령님께서 이런 거 하지마세요 가져오지 마세요",
  "이게 왜 통치자금이냐 하면 노태우까지 군사독재정권이거든요? 그렇죠",
  "군사독재정권에서 대통령은 스스로 왕이라고 생각했단 말이에요",
  "독재권력이니까 대통령 중심제의 국민이 선출한 것이 아니고 네",
  "자기들도 총 칼로 들어온 거니까 그렇습니다",
  "왕이라고 생각했던 거거든요? 네",
  "그것에 관성으로 오 년 더 왔던 게 김영삼 대통령",
  "왜냐하면 합당했으니까 그러고 구십칠 년도에까지도 통치자금이 어찌보면 있었을 개연성이 높은 거죠",
  "사실상 통치자금이라고 하면서 국정원 돈을 함부로 집어다 쓰는 사례가 꽤 있었을 거다",
  "이렇게 볼 수는 있는데 그게 중심은 아니신 거 같은데 질문에",
  "그래가지고 구십칠 년도에 통치자금의 개념이 들어왔는데 네",
  "어~ 왔는데 그거는 지금 이재화 변호사 말씀 따르면 옳지 않다는 거죠",
  "위법이고 대통령이 통치하는데 소요하는 경비가 그 필요하다면 대통령실에 청와대에 그 특수활동비를 예산을 배정하면 됩니다",
  "네. 그니까 이를 테면은 그 지금 가장 큰 문제는 이를 테면 그것이 어떤 자금이든지 간에 그거는 정부가 마련하는 우리 국민들이 다 세금내가지고 만든 정부 돈이라는 말이에요",
  "그렇게 하면 실감이 안나요",
  "장윤선 기자하고 저하고 낸 거예요",
  "여기 셋 다 낸 거예요",
  "이재화 변호사도 다 냈어요",
  "여기 카메라 피디님들 작가님들 낸 돈이에요",
  "우리 돈 달라고 그래야 돼",
  "그니까 우리 돈을 마음대로 쓴 거예요",
  "그리고 이제 과거에는 북한 관련해서 뭔가 좀 작전이 필요하거나 대북 관련된 활동에 필요하다거나 하면서 통치자금이라는 명목으로 용인되던 시대가 있었죠",
  "그렇지만 이를 테면 지금의 시대는 그렇게 국민 돈 국민 세금 정부 돈을 마음대로 이렇게 써도 되냐 절대 그럴 수 없다",
  "더 큰 문제는 국정원에 이 특수활동비라는 것이 아무런 법률적인 제재나 규정이나 이런 게 없이 그냥 막 갖다 썼다는 거거든요",
  "어쨌든 예산 편성 할 때 네",
  "국정원에서 자체적으로 사용했다면 이해는 할 수 있는 건데 네",
  "대통령이 필요하다하면 청와대에서 예산 할 때 특수활동비를 그 만들면 되죠",
  "편성을 하면 되는 거죠",
  "그런데 다시 다시 말하면 이 부분은 대통령의 직무와 무관한데 사용하기 위해서 그렇죠",
  "그게 핵심인 것 같아요",
  "그니까 이를 테면 어~ 뭐 대통령이 어디 가는데 이를 테면 무슨 돈이 필요하다 이거 다 영수증 처리할 수 있는 돈들이거든요",
  "명목화 해가지고 집행할 수 있는 금액들인데 이 금액은 도저히 어디다 얘기할 수 없는 돈",
  "그니까 지금 보면 안봉근 이재만 이런 소위 문고리 삼인방한테 명절 때마다 삼 천만 원씩 줬다는 거거든요",
  "지금 긴급속보가 들어왔는데요",
  "댓글수사 방해 의혹 받고 있던 변창훈 검사 칠인 그 일곱 명 중 한 명이었었나요? 변창호 그 때 파견 나갔던 검사죠? 네",
  "투신해서 지금 병원 이송 중인데 위독하답니다",
  "몇 층에서 떨어졌는데 구체적인 상황은 나오지 않는데 어쨌든 이 댓글 방 수사 방해 의혹을 받고 있었던 분인데 그것과 그거에 대한 수사가 부담스럽게 저렇게 한 것 같은데 오늘 영장실질심사가 있는 거죠",
  "영장실질심사면 그거 출석을 해야 되잖아요",
  "출석을 안했나봐요? 이재영 그 고등법원 검사는 예",
  "아침 열시 이십 분부터 지금 진행 중이고 예",
  "오후에 아마 변창훈 검사가 영장실질심사를 심사를 하는 걸로 돼있고 부산 그 분은 장호중은 포기를 했고요",
  "장호중은 구속됐나요? 장호중 검사장은 포기를 했기 때문에 오늘 같이 밤 이러면 오늘 밤 중에 결정되죠",
  "세 명이죠. 검사가 총 네",
  "세 명 그 중에 막내검사인가요 변창훈 검사가? 그렇죠. 이십구 기에요",
  "그러면 막내인가요? 뭐 셋 중에 셋 중에 이십구 기지만 부장검사예요",
  "부장검사 지금 그 동부지청 북부지청 북부지청 부장검사죠",
  "북부지청인 걸로 알고 있는데 네",
  "그니까 이 세 사람은 참 검사라는 기본에 본분 자체를 망각한 사람이에요",
  "그니까 검사에서 검사로서 국정원에 파견됐으면 국정원이 불법행위를 하려고 할 때 그러니까요",
  "이렇게 하면 안됩니다라고 얘기를 하고 원래 그런 목적으로 해서 파견되는 거잖아요",
  "국정원을 경제하는 국정원과 이런 정보유통을 하면서 한 쪽이 일방적으로 불법적으로 경도되지 않도록 막을려고 했던 건데 그니까 국정원 직원들이 법조인이 아니잖아요",
  "법률 잘 모를 수 있으니까 이런 것을 좀 도와주면서 인권수사하고 이렇게 하라는 취지와 목적으로 갔는데 전혀 그와 관련없이 무슨 가짜 사무실 만들어서 세트장 영화처럼 만들어놓고 허위진술 강요하고 행정부에 이렇게 법치주의를 그 내실화하기 위해서 파견되는 거거든요",
  "말하자면 준법감시하는 역할을 했어야 되는데 망각한거죠",
  "이천 십사 년 이월서부터 네",
  "팟캐스트인데 팟캐스트에 법적 구속요건이 없거든요? 그러면 지금 삼 년째 하고 있는 건데 네",
  "거기도 매 방송마다 제가 변호사를 한 명씩 꼭 앉히잖아요",
  "최강욱 변호사 이재화 변호사 왜냐하면 제가 방송을 하면서 불법적 요소를 해서 물론 감옥을 안가려는 의도도 있지만 어쨌든 이렇게 법의 균형 감각 속에서 방송을 진행하려고 하는 이런 훌륭한 정치인이 있는데 그 범죄인을 도모해준 거 아니에요 같이? 그렇죠",
  "그리고 무엇보다 어찌됐든 당시에 이 댓글수사 같은 경우에는 굉장히 선거 민주주의를 완전히 근간을 흔드는 건데 근간을 흔드는 아주 심각한 사건이고 이것은 어~ 실체를 밝혀서 우리 역사에서 다시는 이런 일이 되풀이되지 않도록 역사에 기록으로 남겨야 되는데 그 자체를 감추려고 하는 시도가 아닌가 싶어서요",
  "참 상당히 안타깝네요",
  "목격자에 따르면 변 검사 변창훈 검사가 오후 두시 삼십 분께 서초동 한 변호사 사무실 사층에서 바닥으로 떨어졌다",
  "약 한 십미터 좀 넘는 건데요",
  "사층에서 바닥으로 떨어졌다고 하네요",
  "아 좀 안타깝네요 진짜",
  "본인은 아마도 자기의 불법행위를 한 사실 자체를 영원히 밝혀지지 않을 거로 생각하고 가담을 한 것 같아요",
  "그리고 이 검사동체라고 하는 게 이게 진짜 문제가 있는 게 그 때 장호중 검사가 그 대빵 아닌 대빵 아니 대장 리더",
  "그러면 장호중 검사가 이렇게 하자라고 하면 밑에 있는 검사들은 군대조직하고 똑같거든요",
  "안할 수가 없는 거예요",
  "다 앞서 말씀주신 것처럼 우리 사회에 모든 영역에 우리가 촛불을 들고 천 칠백만 명이나 되는 시민들이 나와서 민주주의 회복을 주장했지만 여전히 정권은 바뀌'었지만 군사병영문화가 예. 군사병영문화가 도처에 있어요",
  "학교면 학교 뭐 감옥이면 감옥 감옥 뭐 검찰이면 검찰 언론이면 언론 다 있어요",
  "법률가인데 네? 법률가인데 단순히 뭐 그냥 일반 직원이 아니잖아요",
  "법률가라는 것은 기본적인 윤리적인 직업윤리 직업윤리가 있어야 되고 소명의식을 갖고 있어야 되거든요",
  "망가져도 우리가 이제 충격을 국민들이 충격을 받는 게 검사가 저정도 망가질 수 있느냐 너무 부끄러운 거 아니에요? 검사가 그냥 소극적으로 한 것이 아니라 가짜 사무실 만들어놓고 가짜 서류를 갖다놓고 압수수색할 때 그걸 줬다는 거 아니에요? 그거를 거기에 거친 것이 아니라 검사가 하여튼 댓글수사에서 핵심적인 국정원 직원을 소환하려고 했는데 러시아로 출장갈 필요없는데 출장 일부러 보냈다는 거 아니에요? 그니까 저는 이거로 이렇게 해도 된다",
  "이천 십삼 년에? 네",
  "이재영 검사 같은 경우는 그렇게 했고 그랬죠",
  "더군다나 법정에서 재 수사 과정 뿐만 아니라 법정 재판 하실 때도 적극적으로 위증을 교사 했다는 겁니다",
  "음~ 이거는 법치주의를 뭐 적극 나서서 망가뜨린 거거든요",
  "이거는 검사가 아니라 조폭이죠",
  "조폭 비하하지 마세요",
  "조폭 비하 발언이에요. 이거는 아니 조폭이라는 이야기는 조폭의 불법행위만 제가 이야기하는 거니까 어~  불법행위는 비하해도 되잖아요",
  "조폭은 다 불법해요",
  "그런데  왜 저는 이런 이 사건도 마찬가지고 그 소위 박근혜 정부에서 이렇게 이를 테면 국정원에 국민세금을 뭐 통치자금이라는 명목으로 막 떡값으로 막 나눠주고 그건 잘못된 표현이에요",
  "뭐 이런 것들을 막 하는 게 이를 테면 발각되지 않을 것이다",
  "그리고 우리 정권이 계속 갈 수 있다는 어떤 그 믿음이 있었기 때문에 그냥 그 범죄에 그냥 가담을 하는 거예요",
  "그냥 막하는 거예요",
  "이래도 누가 나한테 뭐라고 할 사람 없겠지",
  "법의 적법성 이런 거에 대한 개념이 하나도 없는 거예요",
  "그러고 우리 아버지 때 했던 거 봤더니 네",
  "대통령은 왕이고 대통령이 자기 먼저 내 나라고 내 집이고 내 재산이니까 마음대로 해도 된다 이렇게 봤는데 돈이 떨어지니까 이재만한테 돈 가져오라는 거예요",
  "이제 본론으로 들어가시죠",
  "예. 이재만 작년 구월달에 그 칠월달까지 이제 분위기가 태블릿 뭐 보도 저 보도도 되고 이러니까 분위기가 수상하니까 일단 중단시켰다가 구월달에 다시 그렇죠",
  "돈 갖고 오라고 이 억을 두 배로 두 배로 늘리라고 그랬죠",
  "이 억을 받아서 그 관재에 넣어줬다는 거 아니에요? 예. 그거를 최순실 도피자금으로 주려고 그랬을 것 가능성이 있다라고 지금 추정하는 거죠",
  "그런데 그 시점을 보니까 구월 삼 일날 최순실이가 독일로 갔고 그게 한 열흘 이후에 갖고 왔더라고요",
  "아하 그러니까 최순실이가 가기 전에 전달했을 가능성은 별로 없고 독일로 송금했나 미리 미리",
  "송금은 하기는 현금은 하기는 어려울 겁니다",
  "그런데 미리 최순실에게 돈을 전달하고 그걸 메웠을 가능성은 있겠죠",
  "음 어디서 땡겨갖고? 네",
  " 그럴 수 있고 그 다음에는 이제 한 그 이후에 탄핵 그 심판 청구가 됐잖아요",
  "그걸 예상을 하고 변호사비 등등으로 많이 들어갈 목돈이 들어갈 것으로 했기 때문에 돈을 좀 쟁여놨구나",
  "미리 비축을 좀 해놔야 되겠다는 생각도 했을 거예요",
  "그 때는 검찰수사는 됐던 거잖아요",
  "변호사 비용이 사실상 이게 간단한 사건이 아니기 때문에 한두 푼이 들어가는 건 아니라는 건 본인도 알았을 거 아니에요",
  "지금 오만 원짜리 현금으로 변호사들이 오 백에서 이천만 원까지 인가요",
  "다 현금으로 변호사비용을 받아가지고 그 수입료가 오천만 원인가 뭐 그랬다는 거 같아요",
  "그게 추정이 다 확인 에스비에스 보도는 다 확인된 건 아니고요",
  "제가 확인된 거는 예",
  "그 탄핵심판 사건에 일반 그 유명 변호사 아닌 사람들은 오백만 원 받은 거 제가 직접 확인했어요",
  "이재화 기자님 확인을 했고 그 중에 아는 사람 몇 사람 있으니까 오지랖이 넓잖아요",
  "얼마 받았냐고 사석에서 물어보니까 오 백 받았는데 지금 박근혜 주 변호사가 누구에요? 유영화 유영화 변호사는 얼마 받았는지는 모르겠다",
  "유영화 변호사가 나눠줬데요",
  "유영화 변호사는 완전히 나눠줬는데 그 유영화 변호사 적어도 유영화 변호사는 얼마 받았는지 아무도 모르고 아마 형사 사건별로는 남은 돈 지가 다 먹었겠지 뭐",
  "형사 사건별로는 그보다 일곱 명이잖아요",
  "일곱 명이기 때문에 그거보다를 더 많이 받았을 거고 그 배당도 유영화 변호사가 했다고 이야기 합니다",
  "자 이재만 안봉근 정호성 다 돈 받았죠? 네",
  "자 이게 온갖 방송에서 다 제각기 얘기해요",
  "기본적으로는 박근혜 대통령과 국정원장이 뇌물을 달라 주겠다는 약속이 됐기 때문에 일어난 사건입니다",
  "난 이 얘기가 설득력 있어요",
  "그러면서 그게 차떼기가고 이천이 년도 차떼기 그 얘기 해보세요",
  "예컨대 그 차떼기 사건에서 이회창하고 재벌 총수하고 만나서 돈을 주고 받는 이거냐",
  "예를 들면 이거냐고 네",
  "그거는 둘이서 두 사람이 지금 통화를 하든 만났든 간에 그 선문답을 하면서 오케이 이렇게 내가 이회창이야 예를 들어 갖고 어~ 여기 재벌 총수처럼 한 번 해봐요",
  "대선 뛰는데 실탄도 좀 필요하고 그리고 뭐 협조를 해줬으면 좋겠네 이렇게 이야기를 내가 하잖아요",
  "어 뭐 요즘 기업도 잘되고 기업도 좋고 저도 좋아야 되는 거 아닙니까? 서로 돕고 누이 좋고 매부 좋고 서로 돕고 삽시다",
  "예. 예 총수님 알겠습니다",
  "제가 제일 신뢰하고 사람을 보낼 테니까요",
  "총재님이 만남의 광장에서 보시죠",
  "예. 이 모 변호사를 제일 총애를 하신다고 하는데 그 분 보내시면 될 겁니다",
  "예. 이재화 변호사 보내서 걸리면 감옥가게 하겠습니다",
  "그런 이야기도 안하죠",
  "그 정도 하면 실제 서 이회창 총재는 서정호 변호사를 보냈잖아요",
  "그래서 이렇게 정점에서 정점끼리 서로 전화를 선문답을 하고 돈을 주고 받는 건 밑에서 왔다갔다 하기 때문에 이재만 안봉근 그 다음에 이 이 누구죠",
  "정호성? 기조실장 이현수? 이현수 네네",
  "그 분은 이현수 기조실장하고는 위에서 지시가 있었으니까 돈이 오고갔다는 거예요",
  "국정원 자금에 아무리 특수활동비 특수공급비라 하더라도 기조실장 혼자서 못움직여요",
  "국정원장 제가가 있어야 움직이는 거고",
  "그렇죠. 자 그래서 돈을 줬어요",
  "뇌물인가요? 뇌물 그 두 가지죠",
  "뇌물은 직무관련성이 있는데 직무관련성은 대통령과 예",
  "국정원장 국정원 직원들하고 봐야되는데 국정원 대통령에 직속이잖아요",
  "그리고 인사문제 자리 문제를 다 결정하는 거예요",
  "직무관련성이 있고요",
  "그 다음에 기조실장이든 국정원장이든 대통령에 한마디면 짤리고 그렇죠",
  "그 자리에 있을 수 있으니까 대가성이 있는 거죠",
  "그거는 뭐 그거는 논할 필요도 없는 거예요",
  "돈을 주고 받았다는 거 끝",
  "그 다음에 이 부분이 어디에 사용하는가 범죄성립에 영향이 없습니다",
  "아 다 용처를 따지면 언론에서 잘못 법률 잘못 이야기하는데 그것이 용처를 밝혀야 재성립이 성립을 확정시킬 수 있다는데 이거 똑같은 거 아니에요? 장윤선 기자집에서 돈을 훔쳐갔어요",
  "어디에 쓰던 무슨 관계가 있어 훔친거지? 훔친 게 중요하죠",
  "이미 훔치는 순간 범죄는 성립했다",
  "그런데 어디에 사용했느냐 일부러 돌려줬는데 양형에 고려였습니다",
  "아니 장윤선 기자 집에서 훔쳤어요",
  "훔쳐서 고아원에 다 나눠줬어",
  "그러면 불법 아닌가? 불법이죠",
  "그게 이제 형량을 정할 때 어느 정도 고려요소가 되는 거고",
  "음 용처를 밝히는 것은 그 부분에 죄질이 예컨대 더 악질이냐 불우이웃을 도왔다 그러면 형량을 조금 낮게 하겠죠",
  "그런데 뭐 이거 갖고 시술 개인 시술을 받았다",
  "특히 최순실 도피 자금 마련했다 이렇게 하면 네",
  "죄질이 나빠지는 거예요",
  "보톡스 맞는데 줬다",
  "그러니까 나빠지는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 국민들이 알고 싶어하기 때문에 하는 겁니다",
  "어디다 썼는지 너무 궁금하잖아요",
  "그 다음에 또 하나는 공범들 관계에서 이게 뇌물이잖아요",
  "뇌물을 실제 배당을 받은 사람 양형에는 상당히 영향을 미칩니다",
  "단순 심부름꾼과 그 중에 예컨대 이재만 안봉근 같은 경우는 돈을 빼돌려갖고 아파트를 샀다든지 그러면 가중처벌이 된다",
  "일년에 삼천만 원 곱하기 사하면 일억 이천 받았다 이러면 이 부분에는 그 뇌물 받은 부분에 일정하게 배당을 받은 거잖아요",
  "양형에는 상당히 고려됩니다",
  "고려된다는 게 양형이 높아진다라는 거죠",
  "높아진다는 거죠. 예",
  "단순히 대통령이 시켜서 비서관이나 시켜서 어쩔 수 없이 했다고 하면 그 방조범까지도 낮아질 가능성이 높거든요",
  "그러면 형량이 뚝 떨어지죠",
  "방조범은 그냥 일반적으로 판사가 재량적으로 강경하는 형량을 강경할 뿐만 아니라 거듭 강경할 수 있어요",
  "또 한 번 더 강경할 수 있거든요",
  "방조범은 법률상 반드시 강경해야 되기 때문에 아 강경 해야 돼요? 네. 그런데 이제 이재만 안봉근은 이미 방조범 수준을 넘어선 게 지금 현재까지 드러난 것만 하더라도 연 삼천만 원씩 일억 이천만 원을 일단 떡값 명목으로 네",
  "요즘 떡값이 왜 떡이 왜 그렇게 비싼지 모르겠지만 떡값 명목으로 받았기 때문에 그건 재미없어요",
  "떡값 명목으로 받았기 때문에 실질적으로 공동정범으로 해서 깊숙이 관여를 했다는 거예요",
  "방조범 수준이 아니라 공동 뇌물에 공동정범이라는 거예요",
  "그런데 저는 이런 생각도 해봐요",
  "지금 보면 그 안봉근 이재만 정호성에 진술은 있지만 지금 박근혜 전대통령에 대한 수사가 하나도 안돼있는 거잖아요",
  "그래서 이제 직접 구치소에 가서 검찰이 방문조사하겠다 이런 얘기까지 나왔는데 저는 박 전대통령이 어떻게 진술할 지 모르겠어요",
  "입을 닫아버리면 모르나요? 아니 그런데 입을 닫을까 아니면 저는 오히려 적극적으로 그런 적이 없다라고 하면서 진실공방으로 갈 가능성도 있지 않나 아니야. 그 문제도 이미요",
  "박근혜 대통령 전대통령이 돈을 받았다는 거는 확인됐습니다",
  "본인의 진술이 필요없어요",
  "필요없어요? 피의자 피의자 신문조사는 새로운 거를 밝혀내기 위해서 하는 것이 아니고 우리 형사소송법은 피의자에게 소명기회를 주는 겁니다",
  "음~ 피의자 자기방어권 피의자를 소환해가지고 진술거부권 고지한다고 해가지고 기소를 못하는 게 아니에요",
  "아 자기 방어권을 준다? 그럼요",
  "소명기회를 줘야 되죠",
  "확인은 됐는데 검사라는 것은 하고 싶은 말 해봐라 이런 거예요? 검사는 반드시 기소를 하기 위해서 필요한 정보만을 취득하려는 것이 아니라 객관의무가 있는 거거든요",
  "마이크 치지 마세요",
  "피의자를 피의자의 유리한 진술도 수사기록에 남겨놔야 될 의무가 있는 거 있는 거거든요",
  "그래서 것이 이렇게 되면 법정에 갔을 때 검사의 주장이 좀 더 신빙성 있어요",
  "피의자가 충분히 자기방어권을 하기 위해서 소환을 했지만 본인은 거부했다 아니면 소환해서 이런 이러한 증언을 했지만 증거에 따라서 또 다른 제 삼자의 증언에 따라서 이부분에 대해서는 거짓으로 판단된다",
  "이렇게 되면 재판할 때 다 참고가 되는 거죠",
  "우리는 충분히 줬네 기회를? 진술할 때 그거를 검사 고지를 하잖아요",
  "분리한 진술은 하지 않아도 되고 거부한 권한이 있고 유리한 진술도 할 수 있습니다",
  "유리한 진술은 하면 언제든지 조사에 반영을 하고요",
  "분리한 진술을 만약에 진술거부권을 포기하고 하면 재판에서 유죄의 증거로 사용될 수 있습니다",
  "이 이야기를 다 하거든요? 예. 재판 받을 때 네",
  "재판 받을 때 피의자가 네",
  "피의자는 그 위증이나 허위사실 이런 거에 추가로 죄를 묻지 않거든요",
  "왜냐하면 본인은 자신의 방어를 위해서 거짓말을 할 수도 있다라고 하는 것은 거기서는 용인해주는 거예요",
  "자기비호에 본능을 갖고 있잖아요",
  "그런데 이제 그래서 제가 이야기 하는 것은 하여튼 대부분이 피의자 신문을 반드시 의무적으로 받아야 되는 걸로 생각하는데 그렇지 않다는 거예요",
  "박근혜 전대통령 수사 안해도 이 사건 아무 관계가 없다",
  "그렇지 만은 적법 절차에서 변명할 기회를 줘야 되기 때문에 그 개요는 피의자 신문조서는 그니까 피의자 신문은 해야 되고 본인이 거부해버리면 받을 길이 없습니다",
  "자 그러면 안봉근 이재만 정호성 그 다음에 박근혜 대통령 자 직무 그 뇌물죄 네",
  "직무연관성 그 다음에 그 때 당시 국정원장이 했던 세 명의 국정원장 이병기 등등 네",
  "직무연관성이 있으므로 뇌물죄? 뇌물죄는 이미 성립됐고요",
  "그런데 그 원장들도 성립이 돼요? 뇌물공여죄로 성립하죠",
  "아~ 이 여럿 걸리네? 그렇게 되죠",
  "그래서 게이트 얘기가 나오는 거 아니겠어요? 대형사고네",
  "그리고 이제 제일 첫 번째 국정원장이 저 누구죠",
  "박근혜 대통령때 남재준? 남재준 죄가 제일 크죠",
  "남재준 원장이 그게 이제 이른바 법률 승계적 공동정범이라 해서 그 이후에 국정원장 이병호라든지 그 두 번째가 누구죠? 그게 이병기 아니에요? 이병호 이병기 이병호잖아",
  "이 이병기 국정원장은 자기가 개입한 때부터만 책임지면 되는 거예요? 책임 뇌물공여죄 성립하는 승계적 공동 정범 정범 가담한 시점부터 책임을 지지 그 이 전에까지 알았다하더라도 책임을 안집니다",
  "예를 들어갖고 남재준 시작했어요",
  "자 우리 뇌물관계 돈 줘라 했는데 이병기가 왔어",
  "보니까 돈을 계속 주고 밨았는데 끊을 수 없고 대통령이 달라고 하니까 끄덕끄덕 했는데 여기서부터 남재준의 죄는 원초적이기 때문에 제일 크고 네",
  "이병기 같은 경우는 승계적 공동정범이기 때문에 적극적보다는 조금 소극적이니까 좀 떨어지고 그 때부터 거기는 그 때부터 자기 임기때까지만 그런데 남재준은 그 후까지 쭉 가는 거예요? 남재준은 그 이후에 이제 기조실장이나 이렇게 해서 앞으로 재임기간 중에 다 주라고 했다면 계속 가는 구나 이미 그때까지 가야되는 거죠",
  "그러면 세 명에 국정원장도 다 뇌물공여죄 네",
  "그 다음에 이현수 뇌물공여죄 이재만 안봉근 정호성 뇌물수뢰죄 수뢰죄 공범 박근혜 뇌물수뢰죄 네",
  "일단 여기서 기소되는 사람들만요",
  "계산도 잘 안돼 여섯 셋 하나 열명 열명이요",
  "그 다음에 기조실장 그렇죠",
  "그러고 그 다음에 국고손실죄는 모두가 공범",
  "국고손실죄가 큰데 국고손실죄가 오 억 이상일 경우에는 십 년 이상에서 무기징역인데 무기까지 되는 거죠",
  "십 년 이상에서 무기징역 예. 국고손실죄는 특가법상 제 오조 국고손실죄",
  "제가 오늘 변호사님 두 분하고 같이 그니까 그게 뭐냐면 일반 기업체 횡령에 네",
  "열 배로 죄질이 나쁜 걸로 봅니다",
  "특경법상보다 특가법이 더 나쁜거죠? 그러니까 특경법상의 횡령은 오십억 이상일 때 양형을 법정형을 국고손실죄는 오억 이상에 똑같이 규정하고 있는 거예요",
  "최소한 십 년 이상은 감옥에 있을 수밖에 없는 특경법은 특정 경영범죄 가중처벌법이고 네",
  "특가법상은 뭔지 잘 모르겠어요",
  "특정가중처벌법 쩌고 저쩌고 특정범죄가중처벌 특정범죄에 관한 가중처벌법 국고손실은 특가법에 들어가 있어요",
  "그러니까 특경법은 오십 억이 넘을 때 십 년에서 무기 네",
  "특가법은 오 억이 넘을 때 십분의 일인데 하고 똑같은 거예요",
  "그 이유는 국민 세금에 손을 댔기 때문인거잖아요",
  "그런 게 아니라니까 우리 돈",
  "장기자님하고 내 돈",
  "국민세금이라고 하지 말고 우리 돈 내돈",
  "그리고 이재화 변호사님 돈 네. 내 돈 돌리도",
  "여기 그 카메라 기자님들 돈 다 열받아야 돼",
  "그니까 일반 횡령죄 같은 경우는 일 억이상이어야 구속되는데 저는 참 이해가 안가는게 일전 한푼 쓴 적이 없다고 그러잖아요",
  "그것도 받아서 최순실 줬다는 얘기에요",
  "본인이 쓰는 거는 다 공적인 거로 생각하는 거예요",
  "그니까 예전에 제가 그~ 새누리당이죠",
  "새누리당 시절에 그 쪽 정당에 출입할 때 예. 출입할 때 그 의원들 취재를 좀 해보면 박근혜 전대통령의 인식이 이렇다는 거예요",
  "이 나라는 내 나라",
  "너희는 나의 백성 고로 너희들은 내 말대 내 말을 들어야되고 내 마음대로 해야 된다라는 의식이 꽉 차있다는 거예요",
  "그래서 제가 그래도 국회의원을 몇 선을 하고 정치를 몇 년을 했는데 벌써 십몇 년 넘게 정치하신 분이 설마 그런 생각을 하겠냐 했더니 아니라니까 진짜 그런 생각이라니까 이랬거든요? 그러지 않고는 상상할 수 없는 것이고 실제 이것이 이명박근혜 정권 이후에도 제가 언젠가 컨티전시플랜 얘기했었지만 예",
  "이 정권은 오십 년 백 년 해야 된다고 생각을 가져갈 거라고 생각을 했던 거예요",
  "생각을 했던 거예요",
  "최소한 이십 년 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이 나라에서 국가예산이든 뭐 사람이든 무엇이든 마음대로 해도 된다는 생각이 너무 강했던 거예요",
  "그러니까 대통령 후보 시절에 예",
  "그 이야기를 했잖아",
  "내가 아니라는데 왜 그러냐 이런 말을 자주 했잖아요",
  "그러니까 내가 곧 법이고 그니까 짐이고 국가라는 생각이에요. 그니까 그렇죠",
  "예. 군주였었요 군주 예. 그 생각이라는 거예요",
  "지금도 내가 쓰면 공적이라고 생각을 하는 거예요",
  "그러니까 이 뭐야 중세에 황제라고 생각을 하는 거지",
  "그래서 오늘 우리가 아침에 같이 방송을 했지만 어~ 정동원 의원이 이런 얘기를 해요",
  "그 문고리 삼인방 같은 경우는 면담료를 받았다는 거예요",
  "그러니까 오면은 이분들 만나려면 이 분들이래 어린 친구들인데 미안합니다",
  "얘네 이친구들 만나러 오면  재벌들이나 이런 사람들이 기본적으로 면담을 해갖고 청탁을 하기 때문에 면담료를 주는데 임기 내 사 년동안 일인당 천 억은 넘었을 것이다",
  "관세를 내네 관세를",
  "천 억은 넘었을 것이다",
  "그래서 그런데 그거를 통장으로 주지 않고 현찰로 줬기 때문에 지금 그 우리 정부에서 현찰탐지기를 만들어갖고  현찰탐지기를 가지고 지익 현찰이 나오면 이 사람들 돈일거다 이거예요",
  "아니 그러니까 저는 집에 가면 현찰탐지기에 엄청 웃었는데 그~ 뿐만 아니라 잘 생각해보면 이천 십사 년 그 십일월에 정윤회 게이트가 터지지 않습니까? 이른바 그것이 십삼시 파문이었어요",
  "그 때 얘기가 나왔던 게 뭐였냐면 정윤회씨를 만나려면 그리고 인사청탁 하는데 칠 억 얘기가 있었거든요? 그니까 그 때부터 돌이켜봐서 저는 조사를 확대해야 된다는 거죠",
  "비자금 사건이 비단 이 국정원에 어쨌든 특수활동비만 손대지 않았을 것이고 그 밖에 다른 영역에서에 그런 자금들이 공공연하게 전달이 됐다면 아니 이제 그게 아니 이게 조사를 할 수 있으면 해야죠",
  "조사 내가 이재화 변호사한테도 증거가 나와야 조사를 하죠",
  "이재화 변호사한테도 얘기를 하나 했는데 작년에 네",
  "여름 팔월 십오 일 십이월 사면복권 얘기가 나왔잖아요? 네",
  "작년인가 제작년인가 어쨌든 나왔을 때 제가 기자와 얘기하다가 사면복권 얘기 한다니까 이렇게 얘기했거든 기자가",
  "자기도 정확한 건 아니지만 선배 사면복권 안되고요",
  "한 삼십 억 갖다주면 해줄걸요? 어디다가요 박근혜 정부에? 청와대에다가",
  "아 그래서 미쳤냐 그랬더니 지금 돈 안주면 안움직여요",
  "아 그런데 그게 내가 그 때 실화에요? 이거 실화에요",
  "그래서 이 기자한테 저도 그거 뭐 들었던 것 같아요",
  "이 기자한테 그러면 우리 집사람한테도 얘기했더니 집사람은 그러고도 하자는 거야",
  "삼십 억을 내자고요? 아니 이제 그 정도 할 정도로 제시를 하자고 이제 집사람도 얘기했는데 예",
  "그래서 내가 기자더러 그러면 또 들어가는데 야 기자도 없고 예",
  "너 이거 문제가 있지 않냐고 했는데 어떤 기자가 그런 얘기를 하지 난 그것도 참",
  "청와대 출입하는 기자였어요",
  "그런데 청와대가 그런 분위기가 많이 있었다는 거야",
  "아 이거 참 공천 새누리당 공천할 때도 그런 이야기도 많이 있었던 건데 그 이야기는 뭐 공공연한 사실이죠",
  "환관정치의 기본이 그거잖아요",
  "환관정치 환관정치는 우리 박근혜 대통령이 이제 후보 시절에 대통령이 되면 가장 우려했던게 일반적으로 예상했던게 환관정치가 횡횡할 것이다",
  "박근혜 대통령은 세상물정을 모르니까 모른다",
  "주변 문고리들이 환관이 돼서 환관들 하려면 다 통관세를 기본적으로 받잖아요",
  "아. 통관세 면담료",
  "자기들이 권력이라고 생각하는 거죠",
  "권력이 생각하기 때문에 자기들이 어떻게 이야기 하느냐에 따라서 그래라 이렇게 하는 게 환관정치 아니에요",
  "그 방은 늘 문이 잠겨있었어요. 국회의원 회관에 누구 박근혜 대통령 아",
  "그니까 취재가 굉장히 어려웠어요",
  "지나가다가 우연히 만나서 붙잡고 몇 마디 물어봐도 잘 답변을 안하고 그랬었어요",
  "지금 안봉근 저 양반은 위험한 게 네",
  "경찰인사는 저기서 다 했다는 거 아니에요? 그런 얘기가 있죠",
  "저거 지금 수사하게 되면 쏙쏙 나올 것 같아요",
  "이게 진짜 빠져나가기 이제 영영히 못나올 것 같아 그니까 정호성 그 최순실 게이트에서는 정호성과 관련된 내관만 건드린 거다",
  "이야기가 횡행했었죠",
  "예. 최순실 게이트에서 네",
  "이재화 변호사는 중요한 게 뭔지 아세요? 끝났어요",
  "벌써 끝났습니까? 벌써 끝났어요? 두 분 인사하시고요",
  "예. 자 저희가 형태와 전체적인 형식을 바꿨는데 바꿔봤는데 시청자 여러분들 어떻게 보셨는지 모르겠습니다",
  "조금 더 편하게 쉽게 다가가고 고품격을 유지할 수 있는 방송을 만들 수 있도록 노력하겠습니다",
  "여러분들이 정치에 관심을 가져야지 여러분들이 낸 세금 털리지 않습니다",
  "신경써주시기 바라겠습니다",
  "십일월 육 일 월요일 정봉주의 품격시대 마치겠습니다",
  "깨어있는 서울시민을 위한 성실하고 알찬 프로그램 십일월 칠일 화요일 정봉주의 품격시대 시작합니다",
  "첫 번째 주제는 트럼프 미국 대통령 국빈 방한 소식입니다",
  "어제부터 저희가 스튜디오 분위기를 바꿨습니다",
  "제가 패널분들한테 말씀하십시오 하면 말씀하는 게 아니라 패널분들에 언론의 자유를 보장해서 말씀하고 싶을 때 마음껏 하셔라",
  "자유로운 방송이 됐습니다",
  "자 함께 하실 두 분 소개합니다",
  "홍현익 세종연구소 수석연구위원 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 이제 그렇게 안해도 돼요",
  "자 정철진 경제평론가 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 하이 했으니까 이제 로우",
  "아니 이게 어제도 말씀드렸는데 이렇게 일렬로 있으면요",
  "사회자가 지휘자 같아요",
  "자 연주해라 연주해라 말해라 이게 무척 자유롭지 않거든요? 네",
  "그런데 이제 이렇게 되면 뭐 좀 얘기하다가 이견 있으면 얼른 끼어들고 또 이견 있으면 얼른 끼어들고 좀 자유롭게",
  "예. 어제 오신 분들이 무척 좋다고 그러더라고",
  "아~ 또 말할 기회가 더 많잖아요",
  "본래 한 분 더 오시지 않아요 보통? 예. 그거는 이제 예산 문제 그랬고요",
  "예. 자~ 아시아순방 트럼프 교수님 말씀 먼저 좀 정리하시겠어요? 네. 일본 거쳐서 이제 트럼프 대통령이 한국을 도착을 했습니다",
  "문재인 대통령께서 평택까지 직접 가셔서 원래 예정에 없었던 거죠? 예. 예정에 전혀 없고 그리고 화면 방송 화면도 이게 페이스북 화면으로 아주 막 흔들흔들하는 화면으로 나온 걸로 봐서 전혀 방송국에다도 안알려졌다",
  "그래서 청와대 페이스북을 통해서 이렇게 중계되는 그런 모습이거든요? 예",
  "그런데 왠지 감동은 좀 있을 거 같아요? 트럼프에게 예. 감동이 있을 것 같습니다",
  "왜냐하면 지금 일본하고 중국에 이 박 삼 일씩인데 우리는 일 박 이 일인데 일 박 이 일 그 자체도 그렇지만 일 박 이 일 중에도 이십사 시간 여에요",
  "이십사 시간 조금 넘어가는 조금 넘어가니까 사실 너무 짧아요",
  "짧아서 아마도 트럼프가 골프치고 싶어가지고 아베하곤 더 오래 있었나보다 이렇게 생각이 되는데 일본에서는 정말 극진에 극진에 대접을 했는데 결국은 경제문제 에프티에이 손 보겠다",
  "에프티에이가 아니죠. 일본은 경제무역역조 해소하하겠다",
  "그리고 그간에 미일 간에 무역 적자가 심하다",
  "미일 간에 무역이 불공정했고 자유롭지도 않았다",
  "무역역조가 칠백억 달러입니다",
  "우리는 이백오십억 달러 이백사십에서 칠십억 달러",
  "그 정도인데 일본이 무역역조로 붙이면 세 배이고요",
  "중국은 무려 삼천오백억 달러 그러니까 우리보다 무역역조가 열 배 열 다섯배 역조기 때문에 우리가 한 이백오십억 우리는 너무 트럼프한테 주눅들을 필요 없다",
  "그리고 지금 추세가 뭐 경제 문제는 정 하시겠지만 괜찮아 얘기하세요. 예",
  "사실 한미 무역 그~ 흑자가 줄어들고 있어요. 추세가 예",
  "그리고 세계적으로 볼 때 상품 분야는 줄어들고 있고 서비스 분야는 늘어나고 있고 서비스 분야는 늘어나서 미국이 점점 무역적자는 늘어나고 있고 나중에는 미국이 흑자볼 지도 모릅니다",
  "그럴 가능성 높죠. 예",
  "그런 상황에서 트럼프한테 주눅들 필요 전혀 없다 이런 생각이고요",
  "그 대신에 저는 더 중요한 게 국가안보 확실하게 해야 되는데 미전략 자산이 왔다가고 왔다가고 해가지고 한국을 미국에 완전히 의존하게 만들어서 한국한테 얻을 거 다 얻어가는 수법 아니냐 이런 생각이 좀 들고요",
  "그러니까 확실하게 동맹으로서 안보 안전보장 해주려면 확실하게 해줘라라고 당당하게 얘기해야 되고 두 번째로 봐라 서울시 주변에 이천 오백만 명 산다",
  "당신이 헬기로 보지 않았냐 이거 북한이 미사일이 아니더라도 장사정포로 쏘면 수백만 명이 다칠 수 있다",
  "그럴 때 함부로 전쟁을 운운할 때가 아니다",
  "서울에 십만 이상의 미국인이 있지 않아요? 십만은 안되고요. 이만팔천오백인데 가족까지 그런데 지금 평택으로 다 갔으니까 예",
  "그다음에 이제 마지막으로 서울엔 미국 강사가 많던데 영어학원에 미국인들은  주한미군 장교 말고 미국인들은 한 십만 명 되죠",
  "장병도 중요하지만 장병들은 어쨌든 자기 펜스할 수 있는 무기라도 있는데 그렇죠",
  "이 그~ 민간인들은 아무것도 없잖아요",
  "그러니까 우리가 지금 전쟁날 지 모른다는 걱정도 하잖아요 이제",
  "트럼프 김정은 때문도 그렇지만 트럼프 때문에 더 날 수도 있다 이런 생각이 드는데 사실은 지금 항공모함 세 대가 세 항공모함이 이제 와있지만 예",
  "그렇게 와있는 게 계속 가지 않고 계속 있고 그다음에 지상군도 계속 더 늘어나고 그런데다가 한국에 있는 미국인들이 슬금슬금 빠져나간다",
  "그러면 진짜 조심해야죠",
  "그런데 지금은 그런 상황은 전혀 아니다",
  "그런 상황은 없잖아요",
  "트럼프 대통령이 꼭 봐야 될 분이 한 분 계신데 네",
  "서울구치소에 그 분",
  "대통령 잘못하면 이렇게 된다 너도",
  "그런데 트럼프 대통령은 꼭 그런 상황이 아니더래도 지금 위험하지 않아요? 세계적으로 잘못 전쟁 가지고 장난하다가는 정말로 국제적으로 히 들어가는 사람 있잖아요? 네. 히틀러 그런 사람의 반열을 갈 수도 있기 때문에 그럼요",
  "진짜로 자기의 명예를 존중한다면 트럼프에게도 명예가 있다면 조심해야 된다",
  "함부로 이제 전쟁놀이 말로 말폭탄으로 전쟁놀이 하지 말라",
  "말로도 하는 것은 별로 안 좋다",
  "왜냐하면 전쟁이라는 게 꼭 미국이 공격해서만 벌어지는 게 아니라 미국이 공격할 지 모른다라고 과잉으로 우려화한 김정은 이가 선제 공격으로 전쟁을 일으킬 수도 있기 때문에 그렇다고 해서 미국이 책임이 없는 것이냐 예",
  "그런 차원도 한 번 생각해보시는 게 그런데 교수님 어떤 상황에서도 김정은이 그럴 우려상황에서 선제공격은 절대 안하는 거 아시잖아요",
  "안하리라고 생각은 하는데 절대 안하잖아요",
  "하면 자기가 죽는 걸 아니까 그럼요. 이제 전쟁나면 북한은 전멸인데 그렇죠",
  "북한만 전멸이 아니라 한반도 자체가 향후 한 삼십 년에서 백 년동안 사람이 살 수 없는 땅",
  "그러니까요 김정은에게도 그런 이성이 있다고 저는 봅니다",
  "김정은이 그 이번에 새로운 직책을 하나 얻었잖아요",
  "아베 선거대책위원장",
  "지금 북한이 미사일 쏠 때마다 아베 인기가 올라가가지고 사실 일본에서 이십 프로 이하의 지지도가 되면 자연히 총리가 그만 두는 상황이었다고 하는데 네. 역대 총리 이십 프로 밑으로 갔다가 사십 프로까지 그냥 지금 오십 프로 넘었어요",
  "급진전으로 김정은이가 다 도와준 거죠",
  "삼백십삼 석 공명당까지 하고 연합해가지고 삼백십삼 석",
  "삼백십 석이 개원석이거든요? 예",
  "김정은 은 이 이런 걸 알아야 돼",
  "그렇죠. 그런데 김정은은 이걸 겁내지 않을 거예요",
  "왜냐하면 일본이 우경화하고 무정화하면 그걸 빌미로 자기도 떠들어낼 수 있으니까 알겠습니다",
  "그런데 정철진 평론가님 사실은 안보를 빙자한 세일즈 외교하는 거 아니에요? 무기 팔아먹으려고",
  "저는 약간 좀 긴장을 하고 있는데 오늘",
  "이제 어쨌든 주제가 안보와 통상일텐데 일본에 갔다왔을 때를 좀 먼저 봐야 될 것 같아요",
  "그러니까 일본 아베 총리가 굉장히 막 극진하게 대접을 하고 막 이렇게 입 안에 혀 같이 굴다가 뒷빵 맞았죠? 일단 첫 번째 카드 먼저 던졌어요",
  "그니까 일본이 티피피 그니까 환태평양 경제동반자 협정을 우리 다시 한 번 해보자라는 제시를 싹 한 번 했습니다",
  "왜냐하면 이 티피피에 들어가게 되면 일본은 자동적으로 한 열세 국가랑 동시에 에프티에이를 자동빵이라고 그러죠",
  "체결하게 되는 거거든요",
  "환태평양 경제공동체 경제동반자 협정 경제동반자 협정 이거를 이제 미국 트럼프가 깬 거예요. 그 쪽박을 다 된 거를 음 밀었는데 트럼프가 그걸 걷어찼죠",
  "하고 우리는 미일 에프티에이를 하자라고 이제 얘기를 했는데 그 때 나오니까 일본이 딱 돌아섰어요",
  "그래서 조금 전에 속보를 좀 보고 미일 에프티에이는 말도 안되는 이야기다 하고 일본이 지금 대미무역 흑자를 많이 내고 있지만 우리보다도 중국은 규모상 훨씬 더 크고 추세적으로 한국이 올라오고 있는데 미일 에프티에이 하자는 누가 제안한 거예요? 미국 트럼프가 한 거죠",
  "왜냐하면 트럼프 입장에서는 그 판에서 다 들어가가지고 이렇게 다자간 협정을 하는 것 보다 일본 하나 딱 앉혀놓고 둘이 하는 게 되게 좋으니까 그러면서 더 유리한 조건으로 협정을 맺고 할 수가 있으니까 그런데 지금 미일 에프티에이 트럼프의 제안을 일본이 그렇게 막 또 하다가 딱 걷어찼단 말이죠? 예",
  "그러면 이제 보면 지금 현재까지 트럼프의 성과가 판 게 뭐 무기 판다는 건데 일본 입장에서는 무기 지금 뭐 계속 사주겠다라는 거 아니겠습니까? 예",
  "이거는 일본도 원하기 때문에 무기는 사주죠",
  "일본이 이제 이번에 선거도 중요 선거도 다 치뤘고 개헌 해갖고 구조 일항 이항을 바꾸게 되면 전쟁국가 전쟁에 개입할 수 있는 국가 그렇죠",
  "군대를 갖고 있을 수 있는 국가로 가게 되면 무기를 무조건 들여야 되니까 그렇습니다",
  "그러니까 무기를 사줄거니까 아베가 막 그렇게 살랑살랑 댄 거예요",
  "그러면서 취할 건 다 취했는데 경제적으로 트럼프가 일본에서 뭐 하나 못빼왔거든요",
  "그래서 제가 왜 긴장된다 하냐면 이렇게 해서 한국으로 넘어왔으니까 그러면 바로 안보를 오른쪽에 쥐고 한미 에프티에이에서 뭔가 하나를 빼와야 자국 즉 미국 국민들이라든가 미국 의회에 이거 내가 해왔다",
  "우리한테 완전히 역공을 퍼부을 수도 있지 않을까 그런데 며칠 전에 김현종 본부장이 그 얘기 했잖아요",
  "에프티에이에 대해서 저 쪽에서 아주 분리한 조건을 제시하면 파기할 수 있다라고 하는 옵션까지도 나에게 줘라",
  "그게 이제 저는 며칠 전에 친정에 있었던 매일경제 단독보도였었는데 며칠 전에 만났어요. 저는 아 그래요? 예",
  "첫 번째가 우리 인원 수가 너무 적다 늘려달라",
  "두 번째가 하고 내가 경우에 따라서 에프티에이 완전히 폐기를 할 전권을 달라는 얘기를 했다라고 했고 지금 긍정적이 된 건지 안된 건지 그 결과는 실은 모르겠습니다만 그렇게 보도가 나올 정도면 그러면 그렇게 주는 게 맞아요",
  "왜냐하면 김현종 본부장도 그 이런 게 답답한가보더라고 자기는 무조건 에프티에이를 성사시킨 장본인이기 때문에 에프티에이를 안깨고 이것을 옥동자처럼 가져가려고 하는 성과에 자기가 매몰되어있다라고 하는 비판들이 있거든요",
  "그런데 본인이 철저하게 거기도 국익 위주로 갔는데 어쨌든 우리에게 분리한 에프티에이로 개정하자고 하면 자기는 안할 생각",
  "그러고 깬다고 해도 결코 손해 아닌데 예. 그러지만 사회적 충격은 있지만은 주판알을 튕겨봐야 되겠는데 예",
  "결과적으로 한미 에프티에이 폐기 김현종 본부장에 전권과는 좀 있다 얘기를 할 테고 트럼프가 오늘 한미 정상회담에서 정말 끝 간데 없는 말도 안되는 이런 얘기를 또 던질까봐 그 부분은 약간 걱정이 되는 건 사실입니다",
  "예. 여러 가지로 예상 경우의 수를 두고 대비해야 되지 하고 있지 않을까요? 그니까 결국 한마디로 안보 위기를 일부러 조장하진 않았겠지만 안보 위기 상황에서 한국은 북한이 핵을 열다섯 개 내지 스무 개 미사일 천 개 이렇게 갖고 있는데 한국은 억지력이 없단 말이죠",
  "그니까 미국한테 목을 매고 있는 상황에서 여차하면 선제공격도 할 수 있다 그러면 너넨 전쟁에 들어간다 그런 거를 굳이 말로 안해도 다 깔려있다는 거죠. 이게 배경으로 깔려있는데 그런데 지금 전략자산은 상시배치도 안해주고 그냥 왔다갔다 하면서 여차하면 가겠다",
  "가면 우리는 완전히 허허벌판에 핵무기 앞에 벌거숭이가 되잖아요? 예",
  "그런 상황에서 우리 대통령께서 과연 이거를 우리 대한민국에 경제국익을 지켜낼 수 있을 것인가",
  "이게 이제 핵심인데 제가 볼 때는 여기에 맞설 수 있는 카드는 결국은 사고방식을 바꿔야 된다",
  "지금 우리 정부가 전술핵재배치 전술핵 자체를 싫어하거든요? 예",
  "그러나 우리 정부가 북한이라고 하는 못된 불량국가가 핵을 개발해서 어느 새 열다섯 개 핵무기를 사실상 가져버렸고 미사일 천 개를 가져서 제주도까지 언제라도 가격할 수 있는 이런 능력을 가져서 한 발 떨어지면 백만 명이상이 사망하는데 대한민국이 주권국가라면 당연히 핵무기를 개발할까 검토해야 됩니다",
  "그런데 우리 안하고 있잖아요",
  "안할 뿐 아니라 미국에 전술핵도 다시 갖다놓은 거 조차도 생각을 안하잖아요",
  "그러니까 제가 드리고 싶은 말씀은 핵을 개발해야 된다는 게 아니라 세계 십삼 위 국가로서 그야말로 핵 위협을 이렇게 절절히 느끼고 있는데 자주국가고 대책이 없다",
  "주권국가라면 핵을 개발해야 마땅한데 국제사회에 평화 염원과 비확산 레이징과 미국에 강력한 요청에 의해서 우리가 핵을 개발하지 하고 있으니 미전략자산은 당연히 갖다 놔야 되는 거 아니냐",
  "그 전략자산이 여러 종류가 있지만 거기 있는 전술핵무기 조건부로 갖다놓을 수도 있고 그다음에 지금 많이 나오는 미전략자산에 순환배치 그러나 순환배치라는 건 왔다가고 왔다가고 하잖아요",
  "없을 때는 뭐냐고요",
  "그니까 상시배치를 해줘야 된다는 거죠",
  "상시순환배치든 어느 순간이고 하나의 전략무기는 한반도에 있어야 된다",
  "그것만 보장이 되면 우리 대한민국은 그야말로 핵이 없어도 북한이 핵을 가져야 열다섯 개인데 전략무기 갖다놓으면 열 삼십 개 갖다놓으면 북한을 능가하니까 안심하고 살 수 있잖아요",
  "그리고 적극적으로 협상해서 북핵 문제 해결하자 이렇게 대통령께서 자신감을 가지고 트럼프를 설득해야 되는데 핵 자체를 꺼려하시는 거 같아서 제가 우려가 되는 거예요",
  "그러나 우리 국민의 생명과 국민의 안전보다 중요한 게 세상에 어디있습니까? 음~ 그래서 따라서 대한민국이 국가수반으로서 핵문제에 있어서 보다 진지하게 긍정적으로도 생각을 해보고 핵을 갖다놔서 이제 한반도 비핵화 깨졌다고 생각할 게 아니라 핵무기를 갖다놓고 북한이 협상에 진지하게 나와서 상호 간에 전술핵이나 철수시키고 전략자산 철수시키고 북한도 핵폐기 시키면 된다",
  "그리고 적절한 체제보장 해주면 포기할 것이다 이런 거죠",
  "그러니까 우리가 핵우상이라고 하는 것에 대해서 그렇게 비상시적인 너무 터부시할 필요가 없다는 거죠",
  "비상시적인 핵우산 말고 네. 확실한 전략자산을 보다 분명한 네. 상시배치 전략적 대 전략적 대칭 상황을 만들어줘라 예",
  "우리가 이렇게 동맹관계라고 한다면 대치돼서 균형이 되면 예",
  "북한은 지금까지 자기 국력을 어마어마하게 소비해가지고 개발했지만 어 아무것도 아니네",
  "중국 핵무기 이백 개 러시아 오천 개 미국 오천 개 일본도 만들고자 하면 삼 개월 내에 오백 개 한국도 어 전술핵 있네? 그러면 뭐 어디다 쓸 거예요? 그 북한 핵 따라서 그 상태에서 이제 북한과 핵 폐기 그런데 그걸 왜 안하는 거냐는 거죠",
  "저는 그걸 이해를 못하겠어요",
  "우리가 무슨 평화주의라는 거는 매우 위험합니다",
  "능력을 가지고 평화를 존중하고 평화를 지향하는 건 좋지만 평화주의로 비무장하고 내가 비무장하면 저들도 평화롭게 지내겠지 하는 건 매우 위험하다는 거죠",
  "따라서 핵문제에 대해서 보다 진지하게 보다 전향적으로 북핵 문제를 해결하기 위해서도 우리도 어느 정도는 무장을 하는 그런 방안을 생각해야 되는",
  "그런데 그렇다고 우리가 개발하자는 건 아니고요",
  "예. 개발하자고 하는 순간 한미동맹이 깨지는 거니까 깨질 수 있으니까 그러니까 그렇지만 트럼프가 저렇게 휘둘러 대는데 우리도 카드가 있다는 거죠",
  "그 카드가 있는데 전혀 활용을 안하니까 그냥 슬그머니 비치기만 해도 우리한테 이렇게 무기 팔아먹으려면 전략핵 부분에 대해서 한반도 핵 방어에 대해서 보다 분명한 대안을 줘라",
  "확실하게 보장해놓고 그렇다면 미전략자산 상시배치해주면 그 전략자산을 운영하고 수리하고 하는 돈은 우리가 내겠다",
  "그러면 방위비분담금도 더 늘어나잖아요? 그러면 미국도 트럼프도 국민들한테 할 얘기도 있고 한국 북한으로부터 한국을 확실히 지켜주니까 또 할 얘기가 있고",
  "그런데 핵을 갖다놓기 싫어하는 거 같은데",
  "싫어하니까 그게 우리의 카드가 될 수 있는 카드가 될 수 있다",
  "카드가 될 수 있다",
  "절대 갖다 놓고 싶어하냐 싫어하니까",
  "그런데 우리가 지레 그거는 그건 싫어 그러면 카드가 전혀 안되잖아요",
  "설득력 있는데 약간 그 한반도 그~ 비핵화 평화 정책 펴는 분들한테는 조금 반감이 있겠는데요? 그런데 이제 협상의 딜로 봤을 때는 우리 홍박사님의 전략도 굉장히 좋다고 보는데요",
  "의미있을 것 같아요",
  "아니 어쨌든 트럼프가 싫어할 것 같으니까 싫어하는 카드를 던져야지 저쪽에서 곤혹 해지 곤혹스러워지는 거거든요",
  "그것도 있고 핵무기 내놔라",
  "예. 안보통상이라는 게 하나 내주고 하나 잡는 거거든요",
  "그러니까 일본이 뭐 비굴하다 자존심 죽였다 했는데 이번에 다 챙겼잖아요",
  "무기 왕창 사주니까 뭐 미국입장에서는 좋아라 하는데 무역은 건드리지 마라 이렇게 한 것처럼 우리도 이제 조금 이따가 한미 정상회담이 열릴 텐데 무기를 뭐 어떻게든 무기 또 팔아먹겠죠",
  "또 팔아먹고 우리가 사주겠죠",
  "그런데 그 때 뭐 어떤 무기를 우리가 어떤 방식으로 돈을 줄테니까 들여오 하겠다",
  "막 이런 것들을 하게 되면서 대신에 통상 쪽은 우리가 거의 무기 이렇게 사주는데 연간 못할 때는 오 조 달러 많을 때는 팔 조 달러에서 사주니까 통상 부분 한미 에프티에이는 좀 달라라든가 팔 조 달러는 아니고 팔 조",
  "팔 조. 예. 팔 조죠",
  "팔 조 오 조 팔 조 니까 이거 두 개를 팔 조면 국가 예산 예. 오 조 팔 조 그니까 팔십 억 달러니니까요",
  "그렇게 좀 딜을 하는 그거는 굉장히 의미가 있다고 봅니다",
  "이천 십오 년에 무기 구입한 게 팔십 억 달러니까 한 팔 조 한 구 조쯤 샀더라고요",
  "그니까 그 우리가 지금 첨단무기 사는 건 거의 기정사실입니다",
  "거꾸로 미국은 첨단무기 팔아줄 거를 양해했다라고 서명까지 했어요",
  "트럼프가 그러고 한국은 특별히 팔아줄게 이렇게 돼있거든요? 그리고 지금 한미 연례 안보협의회라고 국방장관 간에 며칠 전에 회담했잖아요",
  "거기도 한국군에 전자권 전환 수용을 위해서 한국군에 능력이 늘어나야 되는데 그러기 위해서 첨단 자산이 필요하다",
  "거기에 미국은 적극 협력한다 그런 규정이 있어요",
  "왜 무기를 꼭 미국에서만 사야 되나요? 그거는 이제 한미동맹이니까 예",
  "과거에 청와대 외교 안보 수석하신 분들이 그렇게 얘기하시더라고요",
  "좀 싸고 성능 좋은 중국 거 사면 안돼요? 중국 거를 사는 건 좀 문제가 있을 수도 있어요",
  "왜요? 왜냐하면 미국이 너무나 싫어하니까 아니면 미국하고 친한 이스라엘제 예",
  "독일제 아니 미국이 싫어하니까 우리는 중국 거 사겠다고 그러면 미국이 깜짝 놀랄 거 아니에요",
  "그러니까 미국 거를 뭐 팔십을 사주고 중국 거 이십은 사주겠다",
  "그 정도면 뭐 양해할 수도 있겠죠",
  "그런데 이제 중요한 거는 중국으로부터 첨단기술로 들여오고 미국 첨단기술 안주잖아요",
  "아니 하다못해 전투기 에프 삼십 오도 러시아에 수호이 삼십 오하고 경쟁했는데 예",
  "수호이 삼십 오를 주면 기술을 다 주겠다",
  "그러면 러시아 거 사와야지",
  "그거를 우리가 살 수가 없는 거예요",
  "사실은 러시아에서는 우리도 보고 뭐라고 그러냐면 러시아 사람들 외교부 고위관리 그런 사람 만나면 뭐라고 그러냐면 공짜로 주겠다 그래요? 우리가 더이상 한국에 무기 시장에 들러리 서지 않겠다",
  "몇 번이고 혹시나 혹시나 하고 나가는데 될 수가 없다",
  "그렇게 생각하고 있고요",
  "지금 아까 거기로 다시 돌아가서 첨단무기는 사줘야 되는데 그 중에서 필요한 무기 전자권을 다시 가져와야 되기 때문에 감시자산 미사일 방어 중에 일부는 필요해요",
  "이를 테면 이지스함에 에스엠 에스엠 파이브 이거는 에스엠 쓰리 미사일은 이거는 오백 키로까지 저격할 수 있습니다. 요격할 수 있습니다",
  "이거 사드는 사십에서 백 오십 키로만 할 수 있는데 이지스함에서는 에스엠 쓰리는 오백 키로 오백 키로까지 당연히 이런 걸 사와야죠",
  "그런데 중국한테도 약속하기를 사드 추가 배치 안한다고 그랬잖아요? 예",
  "사드는 안하지만 에스엠 쓰리 사온다 이렇게 하면 미국이 트럼프가 좋아하겠죠? 그 대신에 이렇게 무기 사주고 할 테니까 에프티에이 좀 개정하더라도 서로 호혜적으로 하자 그렇게 얘기도 하고 미 전략자산은 상시배채 해달라",
  "이거를 카드로 쓰고 또 하나 사줄 수 있는 건 공격적인 카드로 나가자? 예. 또 하나 사줄 수 있는 거는 가스",
  "가스 지금 셰일 가스가 넘쳐나거든요",
  "가스를 사오면서 우리의 에너지 수입원도 좀 다 변화하면서 미국한테 트럼프한테 할 얘기를 주고 그 대신에 에프티에이 그러면 좀 적절하게 하자 이런 식으로 트럼프한테도 완전히 박탈감을 주면 어떻게 나올지 몰라요",
  "그러니까 당신도 미국 가서 할 얘기는 내가 해주겠다",
  "가스도 사주고 에스엠 쓰리 같은 거 사준다",
  "그리고 핵 잠수함 우리 하게 좀 해달라",
  "이렇게 해서 교환하는데 진짜로 우리한테 꼭 필요한 거를 얻으면서 자주적으로 가면서 하면은 되는데 트럼프 보고 너무 겁내시고 그러면 이게 회담이 안되죠",
  "그러면 끌려 갑니다",
  "아베도 저렇게 그냥 갖은 걸 다 해줬는데도 간까지 다 빼주고 결국은 뒷통수 맞았잖아요",
  "결국은 뒷통수까지 맞았죠",
  "예. 아베 뒷통수는 좀 단단해보이더라고",
  "거기는 그리고 지금 너무나 절실하게 군사보통국가라서 군사 무장을 하고 싶어 하는 거니까 뭐라고 경제적으로 문제제기를 하더라도 그거 다 내줘도 우리는 그 무장하겠다 군대 갖겠다 이게 절실한데 우리 입장에서는 교수님 얘기가 꽤 설득력이 있는데? 분명히 안들을 거란 말이야 저거를? 그렇죠",
  "하고 또 제가 또 하나 문재인 대통령과 정부의 변을 좀 하자면 예",
  "아까 한미 에프티에이 폐기 얘기가 나와서 김현종 본부장 그 기사를 보면 막 댓글에 그래 폐기하자",
  "폐기해도 우리는 나쁠 게 없을 거다",
  "그동안에 보면 우리도 남는 게 많다 이런 것들 많은데 현실적으로 예",
  "그게 그렇지가 않아요",
  "왜냐하면 그 미국이라는 나라도 통상에 그 협상이 만만치가 않은 게요",
  "일단은 방한 하기 직전에 미국에 무역위원회라는 아이 그에서 뭘 했냐면 드디어 우리 삼성에 반도체를 하나를 탁 지금 걸어놨거든요",
  "이게 무슨 음모론 같은 일인데 그렇죠",
  "미국에 테슬라라는 기업 반도체 기업이 하나가 있는데 예",
  "갑자기 얘가 미국 무역위원회에 소송을 걸어가지고 삼성이 미국이 수입하는 그 반도체가 우리 기술을 특허를 침해했다",
  "그러니까 삼성 반도체 뿐만 아니라 삼성 반도체가 들어간 것들 다 뭐 스마트폰 이런 거 일단 판매금지 수입금지 확신금지를 걸어놓고 지금 소송을 시작한다가 정확히 이틀 전에 트럼프 날랐던 게 이틀 전에 딱 기사가 월스트리트저널이랑 뉴욕에 딱 나와요",
  "그러니까 이게 무슨 얘기겠습니까? 우리가 이제 김현종 본부장이 한미 에프티에이 파기를 놓고 뭐 옵션을 걸고 그게 미국 입장에서 이렇게 보고 있다가 점점 압박하죠",
  "그다음에 뭐 자동차 철강 이거보다 반도체를 건드리면 우리 무너집니다",
  "그러니까 너네 그거 아킬레스 건이지? 한 발 한 발 지금 대미 수출에 한 팔십 프로가 반도체 수준 아니에요? 그렇습니다",
  "지금 흑자내는 거 거의 다 반도체가 이끌고 있거든요",
  "그래서 우리가 당당하게 협상에 임하겠다 뭐 폐기를 전제로 해서 싸우겠다라고 저도 그렇게는 공론화적으로 말을 하지만 아니 막상 둘이 앉으면 그런데 역으로 반도체 우리 반도체 수입 안하면 미국 그~ 기술 사회나 이런 쪽도 위험하지 않아요? 그렇죠",
  "자폭이지만 시간 끌기를 하는 거잖아요",
  "그 와중에 이번에 저기 도시바 반도체도 있지만 거기에 애플이라든가 미국 자본이 또 들어옵니다",
  "그러니까 큰 중장기적으로 그림을 그려오고 들어오기 때문에 이게 만만치가 않아요",
  "게다가 지금은 반도체 호황이지만 여기서 공급이 조금만 늘면 딜엠가격 한 순간에 무너질 수가 있거든요",
  "지금 삼성이 후발주자들 들어오지 못하도록 하기 위해서 치킨게임을 하죠",
  "치킨게임 하면서 설비를 대량으로 늘려갖고 반도체 값을 폭락시키려고 하는 대책을 세우고 있잖아요",
  "치킨게임에 들어가는데 이게 또 변수인 게 중국이 또 치킨게임에 우리는 팔다리 다 끊어도 좋다",
  "우리는 반도체에 끼어든다라고 하게 되기 때문에 응할 수 없을 것 같다 그러던데요",
  "저는 실제로 이번에 그 테슬라 그게 큰 틀에서의 바둑돌 하나를 놨다 한미 에프티에이라든가 뭐로 자꾸만 그런 식으로 우리를 건드리면 너네가 가장 경계하는 반도체에 어떤 식으로 우리가 태클을 걸겠다라는 거를 저는 이제 던졌다라고 보고 있습니다",
  "삼성인가 이 삼성도 생산라인을 늘려갖고 이십 퍼센트 정도로 대량 그 증설하겠다 그러고 에스케이 하이닉스도 그렇고 그래서 그 반도체는 가격 그~ 가격 하락 전쟁에 들어갔다 이렇다고 하는 게 그렇죠",
  "일반적인 그런 와중에 이렇게 생각할 수 있죠",
  "미국이 반도체에다가 관세를 매긴다든가 예",
  "삼성만 유독 골라서 삼성 반도체 뿐만 아니라 반도체는 워낙 애당초 그~ 에프티에이와 무관하게 워낙 관세가 없었잖아요",
  "원래 무관세였는데 다시 시작한다거나 또 삼성의 반도체가 들어간 제품들을 다 수출이라 수입이라든가 이런 걸 금지할 경우에는 그럴 수 있을까요? 있을까요지만요",
  "다 연동이 되어있는데 그러니까 그렇게 우리가 안심을 하고 그러면 그건 절대 못건드릴 거야",
  "한미 에프티에이 폐기다 그러다 건드리면? 그 극한 대립으로 정부는 협상을 하지 않는다는 말이죠",
  "그런데 저도 동의합니다",
  "예. 정부에 그 딜레마 어려운 점도 우리가 좀 그니까 한미 에프티에이 깨지는 게 단순히 경제문제 만이 아니라 예",
  "안보에도 영향을 미치고 미국은 뭐 그~ 초강대국이기 때문에 이 참에 한러 한중 군사 협정 맺으면 되잖아요?  그거는 미리 다 해놓고 나중에 배짱을 부리면 몰라도 예",
  "그냥 미국이 깨졌으니까 이제 다시 하자 그랬다가 중국 러시아 받아줍니까? 그러다가 이게 깨졌는데 우리가 찾아가면 북한한테 당하죠",
  "지금은 우리가 경제력으로는 사십 배지만 군사력으로는 지금 그게 아니기 때문에 그런 거는 쉽게 할 문제가 아니고 그다음에 우리가 간과할 수 없는 게 경제문제 중에서 금융",
  "금융을 또 미국이 쥐고 있잖아요",
  "금융 부분에서 미국이 아 한국이 신용평가 같은 거 막 왜 낮추는 모르지만 뭐 경제 지금 뭐 이를 테면 한반도 경 안보위기다",
  "신용평가 막 내린단 말이죠",
  "그러면 우리 버티지 못해요",
  "그러니까 그 수단을 수도 없이 갖고 있는 게 초강대국이기 때문에 단순한 에프티에이만의 문제가 아니다",
  "그래서 좋은 게 좋은 거라고 절대로 이렇게 설득은 해볼 수 있어요",
  "이렇게 한미 에프티에이 폐기하면 미국에게도 손해입니다라고는 얘기할 수 있지만 폐기하려면 폐기하자",
  "이렇게 했다가는 그걸로 그치질 않는다는 거죠",
  "그게 이제 우리가 약자의 서러움이지만 그렇기 때문에 평소에 다변화 얘기를 하고 우리에 사드에 중국 보복에서 느꼈듯이 중국에 무역을 너무 의존하니까 중국한테 당하잖아요",
  "따라서 미국에게도 안보를 너무 의존하니까 이렇게 당하는 거죠",
  "에프티에이 폐기한다고 하실 수도 있다라고 하게 되면 미국에 그 서비스금융산업들 예",
  "그다음에 미국에 축산업 농축산 산업들 이런 데서 트럼프 퇴진 운동할 것 같은데요? 그렇죠",
  "물론 우리가 이의제기 해가지고 야 할 수 있다 할 수 있다 그러면서 너네들 손해야",
  "그런데 그거는 이제 뭐라 해 벼랑 끝 전술이라고 하죠",
  "김정은이가 잘 쓰는 거죠",
  "우리도 같은 한 민족인데 같이 쓰지 뭐 벼랑 끝 전술",
  "아니. 그러나 그래서 예",
  "우리는 규모가 작기 때문에 우리는 크게 다치고 미국도 다치지만 적게 다치니까 결국 서로 배짱 싸움을 하면 우리가 이기기가 어렵죠",
  "그런데 한미동맹인데 미국하고 배짱 싸움으로 지금 북한이 저렇게 노리고 있는데 예",
  "실은 저는 찰강 철강 화학 이런 거는 자동차 이런 거는 전혀 걱정이 안돼요 오늘 나온 얘기 중에",
  "그 부분을 트럼프도 알죠",
  "왜냐하면 트럼프 그 에프티에이 폐기 이런 거에서 가장 싫어하는 데가 농업 축산업 쪽이거든요? 예",
  "그러니까 이거를 역발상으로 트럼프가 들고 와서 그냥 완전히 미치광이 전략을 또 쓰면서 농업을 더 개방해라라는 이런 얘기를 오늘 먼저 공격을 해볼 수가 있는 거죠",
  "에프티에이 문제가 올 때 농축산업을 제일 먼저 겉으로 철강 자동차 얘기하지만 그거는 여기서 많이 대비되어 있어요",
  "그러니까 더 열라는 거 아니에요? 예",
  "품목도 개방하고 먼저 선제 공격이 들어 할 들어올 가능성이 높은데 예",
  "공격이라는 게 폐기라는 것도 먼저 찌를 때가 먼저 날릴 때 의미가 있는데 오늘 당장 트럼프가 날리면 트럼프가 농축산물 개방해라라고 그러면 문재인 대통령이 네가 가라 하와이 폐기?  그니까 오늘 먼저 그 주도권을 예",
  "그 쌀이라든가 당장 쌀부터 베리어 내려라라고 이렇게 해버리면 이게 얘기가 또 입에 떼면 커지잖아요",
  "그니까 부디 오늘 트럼프 부디라는 말이 그렇지만 트럼프가 농업 쪽은 그냥 말 빼고 늘 하는 얘기 자동차 뭐 이딴 얘기만 좀 하면 예",
  "제가 보기에 우리가 무기 좀 사주고 이렇게 좀 그런데 트럼프 걱정할 필요 없는 그 러시아 문제 때문에 곧 탄핵될 거예요",
  "너무 염려 안하셔도 돼요",
  "그런데 아직도 공화당이 다수고 공화당에서도 탄핵 얘기하잖아요",
  "아니 그래도 이게 왜냐하면 공화당도 자기한테 손해니까",
  "그래도 민주당 잘하는 대통령보다 공화당 못하는 대통령이 공화당원들한테는 나을걸요",
  "그러니까 쉽게 그걸 기대하기는 어렵고 아니 그런데 지금 에프티에이 같은 경우가 현재 있는 상태에서 자기들한테 유리한 부분만 개정을 하자라고 하는 게 트럼프 생각인데 그렇죠",
  "그러니까 미국 의회에서 지금 가만히 있단 말이에요? 왜냐하면 이거는 에프티에이를 개정하려면 미의회 승인을 얻어야 되는데 자기한테 유리한 농업 뭐 철강 자동차 이런 것만 싹 개정을 해갖고 더 열라고 그러면 우리가 무슨 얘기냐 이러면 에프티에이 하지 말자라고 하게 되면 미의회와 트럼프하고 싸우는 그 상황을 만들어줘야 될 거 아니에요? 그러니까 우리가 개정은 절대 못한다가 아니라 예",
  "개정 못한다 그러면 폐기로 나가니까 폐기보다는 개정이 낫고 개정을 어차피 해야 된다면 적극적으로 우리가 얻을 것도 얻어가면서 하는 호혜적인 개정을 하자라는 거죠",
  "김현종 본부장이 얘기를 해요. 그게",
  "그런데 그렇게 가다가 그런 식으로 유도해야죠",
  "그런데 가다가 저쪽에서 너무 얼토당토하는 얘기하면 폐기하겠다는 카드를 자기가 쓰겠다는 거예요",
  "거기서 말이 막히면 트럼프는 분명히 이제 안보 문제 가지고 이제 건드릴 겁니다",
  "안보 문제로 안보 문제로 안보 그러면 우리 안보요 그러면 되죠",
  "안보요? 그게 이게 그래요",
  "한미 에프티에이도 우리가 재협상하려면 김현종 본부장 만나셨다고 하니까 처음에 재협상을 하려고 했던 게 아니에요",
  "재협상을 할 지 말 지를 결정하자",
  "그 논의를 하자라고 선빵을 먼저 김현종 본부장이 날리고 그 때 잘했다고 박수치고 막",
  "그럼 삼 년 걸린다는 거 아니에요? 예. 삼 년 걸리고 오 년 걸린다 논서 썼죠",
  "그러다가 한 이 주일인가 갑자기 트위터에다가 나온 거 아니에요",
  "폐기 나오니까 그러면 우리가 어쩔 수 없이 재협상 합시다",
  "그니까 우리가 명분이나 멋은 있는데 이렇게 또 나가다가 뭐 하나에서 꽝 가다가 뭐 하나에서 꽈광 그니까 이렇게 될 가능성도 분명히 있으니까 저는 그 우리는 그 자신감을 너무 갖지는 교수님 우리의 제일 큰 문제가 남남갈등 같아요",
  "왜냐하면 자 지금 이렇게 지금 얘기를 들어보면 대통령 입장이 얼마나 지금 그 이게 그 처할 수 있는 쓸 수 있는 카드가 우리가 일방적으로 지금 운동장이 기울어져 있잖아요",
  "저쪽 강대국이고 안보 문제 잡고 있죠",
  "최악의 경우 가게 되면 폐기라든지 가게 되면 우리는 저 쪽에서 기침하는데 우리는 독감 걸린단 말이에요? 네",
  "그러면 그럴 때 사실은 대통령이 협상을 잘할 수 있도록 국민들이 국익 문제고 외교 안보 문제기 때문에 힘을 실어줘야 되는데 네",
  "말 한마디 갖고 계속 야당 쪽에서 공격을 해대니 이 국내 눈치 무서워서라도 말 함부로 못하는 거 아니에요? 그 대표적인 게 지금 삼불이라고 하는 한중 간에 지금 사드 문제를 제가 보기엔 굉장히 교섭을 잘해서 결국은 우리가 막 출혈이 돼서 거의 사망 직전에 막 도달할 정도로 피해가 큰데 이번에 기가 막히게 했잖아요",
  "그거를 지혈해서 지혈했는데 그 조건이 이제 우리가 약속한 건 아니고 입장표명을 했는데 그 사드 추가 배치 안하고 미사일 방어망에 편입 안되고 한미일 한미일을 동맹으로 안하고 안하고 그런데 이 세 개가 다 이거를 반대하는 이명박 대통령이나 박근혜 정부에도 다 하던 정책들이에요",
  "새로운 게 하나도 없어요",
  "새로운 게 없는데 그거를 왜 우리 행동을 규제를 하냐 그러니까 양보하고 사과도 못받았다 그러는데 사과는 중국도 우리한테 사과를 원했어요",
  "뭘 원하냐면 왜 사드를 우리 국익에 반하게 사드를 왜 배치했냐 사과해라라고 했는데 우리도 안한거나 마찬가지에요",
  "그러니까 우리가 너무 퍼주기해서 지금 사드 합의를 한 게 아니거든요",
  "어차피 우리가 안할 거를 입장표명만 했고 설사 나중에 우리 입장이 바뀌면 바꿔도 되는 거예요. 사실은 그리고 그 세 개의 내용이라는 게 하면 별로 안좋은 것들이에요",
  "그런데 하나 더 덤으로 우리가 얻은 건 뭐냐면 지금 북한이 계속 핵 개발하고 한중 관계 안좋고 그러면 미국은 계속 한반도 위기를 고조시키면서 결국은 한미일 동맹으로 가서 한국을 반중 반러에 반러 전선에 천병으로 만들려고 지금 그러고 있는데 이제 우리가 한국과 중국과의 약속으로 한미일 동맹은 안한다고 라고 딱 했기 때문에 그것이 우리의 방파제가 될 거예요. 거꾸로 우리 행동을 제약하는 게 아니라 미국에 압박으로부터 우리를 지켜줄 수 있는 게 된단 말이죠",
  "사드 추가배치도 미국은 원하는 거고요",
  "그다음에 미사일방어망 편입도 엠비도 원하는 거고요",
  "그걸 원하는데 이제 우리가 이런 입장표명 했으니까 중국을 어떻게 보면 힘을 활용해서 미국한테 우리가 국익한테 반하는 건 안하는 게 되니까 행동을 규제한 게 아니라 우리가 미국에 대한 자율적인 영역을 넓혔다 이렇게 생각 얼마든지 생각할 수 있어요",
  "행동규제 했다고 누가 비평합니까? 그걸 갖다가 그냥 뭐 지금 뭐 중국한테 무릎을 꿇었느니 누가 그래요? 뭐 언론에서 그런 톤이 있겠죠",
  "하고 아까 전에 그 한미 에프티에이 관련해서 남남갈등에 대해서 정확히 제가 말씀을 드리면은 예",
  "저는 김현종 본부장을 굉장히 신뢰하거든요",
  "그러니까 엠비 때도 그 때 봐왔기 때문에 그런데 문제는 뭐냐면 김현종 본부장이 폐기를 하던 뭐든 김현종 본부장에게 우리가 힘을 실어주는 게 우리의 역할이에요",
  "그런데 지금 우리가 김현종 본부장에게 힘을 실어주려면 대통령한테 힘을 실어주면 돼요",
  "네. 힘을 실어주는 게 역할인데 우리가 여기에서 한미 에프티에이는 무조건 지켜야 된다",
  "아니면 한 쪽에서는 한미 에프티에이는 폐기해도 되니까 폐기카드를 써라",
  "이렇게 몰아붙이는 게 더 남남갈등이니까 실질적으로 우리는 가장 일선에 있는 김현종 본부장에게 힘을 실어주는 게 좋아요",
  "그런데 김현종 본부장이 지금 폐기한다라든가 혹은 유지하겠다라든가 굴욕쪽이라든가 말 안했단 말이죠",
  "그니까 김현종 본부장도 수많은 옵션을 해서 지금 협상을 하고 있는데 그리고 지금 저 카드가요",
  "그러니까 우리가 미리 예단해가지고 무조건 성사시켜야된다라든가 무조건 폐기해버려",
  "이렇게 우리가 여론을 하는 게 아니니까 저는 힘을 실어주는 게 중요합니다",
  "정부에서 구호를 하나 만드는 게 좋을 것 같아요",
  "트럼프의 임기는 짧고 에프티에는 영원하다",
  "그니까 저도 에프티에이 못 오면 트럼프는 끝나요",
  "그니까 김현종 본부장이 첫 전략이 제일 좋아요 끄는 거",
  "일단 끌으고 끌고 제일 끌어서 트럼프는 임기를 넘기면 최고죠",
  "그게 실은 제대로 잡았어요",
  "지금 이제 삼 년여만 버티면 되는데 삼 년 남았어요",
  "벌써 일 년 지났어요",
  "삼 년여만 버티면 되는데",
  "그니까 우리가 모아줄 거는 느긋하게 아시죠? 이런 거 김현종 본부장 시간 많으니까 한 번 끌어보자 이런 것들에 대한 게 가장 좋은 거 같아요",
  "그래서 대통령께서 평택까지 그래서 가신 거니까 뭐 회담의 결과를 좀 기대하면서 그리고 교수님 잘아시겠지만 지금 우리가 사드 추가 배치 안하겠다 그다음에 엠디 체계 편입 아니다 한미일 군사동맹 아니다 이거를 그 전에도 얘기했던 거거든요? 그럼요",
  "그런데 중국이 느닷없이 이거 갖고 그러면 그 경제문제 사드보복 좀 풀겠다라고 하는 게 중국 내부사정도 있는 거 아니에요? 시진핑 이기체계 안정적으로 갔거든요? 네",
  "그 전에 야 너 시진핑 한 게 뭐 있어 한반도에 있어서? 북한 핵 개발 했지 그리고 대한민국 사드배치 안했지",
  "이거 때문에 반대파가 비판한 거 때문에 사드에 대해서 강경하게 나왔던 측면에 있었잖아요",
  "그런데 이기 체제로 갔단 말이에요? 네",
  "그 중국 입장에서도 경제적으로 이게 연동이 되어 있기 때문에 우리하고 끊을 수 없는 상태 아니에요? 네네. 그러면 그 중요성을 다시 한 번 말씀드리겠습니다",
  "한중 관계가 사드로 인해서 완전히 훼손돼가지고 우리가 포기한 게 뭐냐면 북핵문제 해결 한반도 평화체제 구축 그리고 북한에 급변 사태가 났을 때 이걸 원활하게 해결하는 거 마지막으로 평화통일 이 네개를 거의 포기한 상태였어요",
  "중국이 결사반대 할 텐데 어떻게 합니까? 그런데 한중관계가 우호관계로 감으로써 이 네 가지 우리 민족의 운명에 중차대한 네 가지 과제에서 중국이 협력을 얻을 여지가 이제 생긴 거예요",
  "거기다 덤으로 얻은 것은 대미협상력도 강화됐죠",
  "따라서 이러한 사안을 두고 그냥 바로 눈 앞에 보이는 것만 해서 왜 그걸 왜 세 가지를 왜 중국에게 약속했냐 이렇게 하는 건 너무나 장기적 비전이 없이 짧게 짧게 단견이다라고 그러죠",
  "단견이라고 전 생각합니다",
  "디엠제트는 갈까요? 안 갈까요? 디엠제트는 저는 정말 제 마음 속에 기대를 한다면 평택에서 점심식사 같이 하시고 디엠제트 두 분이 같이 방문하시고 청와대 가서 정상회담 했으면 좋겠어요",
  "그런데 현재 그 일정은 없잖아요",
  "제가 볼 때는 어~ 글쎄 그렇게는 제가 너무 크게 기대하는 것이 아닌가",
  "그 디엠제를 갔다 오는 것도 무슨 전략이 있죠? 갔다오면 북한에 대해서 확실한 경고가 되죠",
  "응~ 단지 가서 뭐 말은 험한 얘기 안하고 그냥 조용히 다녀만 오면 그거는 어떻게 보면 대북 억지력에 있어서 진짜 행동으로 확실한 억지력을 보여주는 것이라고 조크하면 되잖아요 트럼프가 조크 좋아하니까",
  "어 김정은 사는 집이 여기서 보이네?  그러면 섬뜩할 거 아니에요?  그런데 주석궁이 여기서 보이네? 그런데 트럼프 대통령이 미국을 토탈리 디스트로이 완전히 파괴하겠다고 연설하자마자 김정은이 한 얘기가 그동안이 역대 미국 지도자들 다 가상치도 않았지만 그래도 북한정권이나 바꿔보겠다라고 했지 주민을 포함해서 북한을 점멸시키겠다라고 안했는데 트럼프는 이천 사백만 주민을 다 죽이려고 한다 이런 식으로 김정은이가 얘기를 하면서 이렇게 망나니인 트럼프를 나는 반드시 아 그리고 그 전에 있죠",
  "공화국에 명예를 걸고 내 자신의 모든 것을 걸고 트럼프를 반드시 응징하겠다",
  "그리고 반드시 불로 다스릴 것이다 이렇게 얘기를 해놨어요. 이미 그런데 김정은도 약간 성경 말씀 같네요? 아 그러니까요",
  "그래서 트럼프도 그거를 아마 보고를 받았을 거예요",
  "일단 겁은 조금 날 겁니다",
  "그러니까 그래서 우리로써도 혹시 무슨 요즘 조금 양쪽이",
  "그러니까 우리로써도 뭐 혹시 모르니까 그 신변 보호 때문에라도 가지 마십시오라고 했을지도 모르죠",
  "음~ 에프티에이는 이제 시작이에요? 예. 시작인 것 같고요",
  "저는 아까 중국 얘기가 나왔으니까 그걸로 약간 가름을 하면 그 중국이 경제보복을 한 번 하면 무지막지하게 몰아치거든요? 예",
  "하고 한 사년 오년 간을 그런데 우리 일 년만에 어쨌든 일년 반 만에 풀린 거예요? 어~ 지금 그니까 확실히는 봐야되겠지만 예",
  "엔터테이먼트 쪽은 지금 금한령은 풀렸고 예",
  "내년 평창 올림픽이 있으니까 이 때 그니까 뭐 약간 유야무야 해서 관광까지 풀어줄 생각인 것 같아요",
  "아니 단체관광이 지금 풀렸다니까요? 예",
  "완전히 풀리진 않았는데 일부 단체관광이 지금 모객을 시작했어요",
  "상품이 올라온 거예요",
  "상품이 올라왔기 때문에 모객을 시작했어요. 예",
  "이제 내년 일이월에 풀리게 된다면 이거는 굉장히 의미가 있죠",
  "중국이 한 이년 만에 경제보복을 풀은 스스로 소송없이",
  "일본은 막 했는데 그렇다면 이건 뭐냐 중국도 이게 보니까 불편하다",
  "한국이 있어야 되겠다라고 해서 만에 하나 그런 관계가 된다면 저는 이번에는 아예 이거를 딱 묶어버려가지고 경제적으로 다시는 이런 경제보복 못하게 이번에는 가가지고 뭐 하나를 그냥 확 잡아오면 좋겠다라는 하고 지금 그~ 네",
  "노영민 대사가 잘하고 있데요",
  "예. 그런 식으로 하나를 우리도 확 보험을 이번에는 똑 당할 수는 없으니까 그리고 중국에 노영민 대사를 좀 강하기 위해서 또 새로 신설해갖고 노영민을 보좌하는 대사급 그 준대사급도 좀 신설해서 또 보낼 계획이라고 하더라고요",
  "예. 그런 거는 상당히 좀 의미가 있다",
  "우리가 이제 외교에 있어서 제가 이번 정상회담 기대하는 걸 한 번 말씀드려본다면 예",
  "첫 번째로는 이렇게 이천 오백만 명이 있는 수도 한국 수도 서울 근처에서 전쟁을 내가 운의하면 안되겠다라고 생각하게끔 만드는 게 첫 번째고요",
  "두 번째는 어~ 이 북한이 핵을 가지고 있는 게 거의 사실이기 때문에 한국에 대해서 제도적으로 확실하게 핵억지력을 상시보장해주는 거 예",
  "세 번째는 제재만 가지고 북핵문제 해결 안되니까 결국 조건부래도 대화를 이런 때 되면 시작하겠다란 얘기를 반드시 얻어야 된다라는 거예요",
  "마지막으로 그것이 돼가지고 내년에 평창 올림픽이 성공적으로 시진핑 주석이 오고 트럼프도 트럼프가 오든 안오든 하여튼 시진핑 주석이 오고 아베도 와서 정말 축제가 될 수 있는 북측도 선수들 파견할 수 있다라고 하는 뉘앙스 얘기를 했잖아요",
  "예. 그거는 시진핑 주석이 설득을 하고 예",
  "이렇게 해서 그렇게 해서 이번 계기가 정말 우리 국운을 다시 틔이는 계기가 되면 참 좋겠습니다",
  "알겠습니다. 어쨌든 뭐 트럼프가 와갖고 기대는 하지만 우리가 그~ 아주 철저한 을의 위치에서 이런 얘기를 한다는 게 좀 씁쓸합니다",
  "알겠습니다. 두 분 인사하시고요",
  "자 정봉주의 품격시대에서 여러분의 소중한 의견 받습니다",
  "백 원의 정보이용료가 부가됩니다",
  "여러분은 지금 생방송으로 정봉주의 품격시대와 함께 하고 계십니다",
  "십일월 칠 일 화요일 정봉주의 품격시대 두 번째 주제는 엔엘엘 대화록 유출 관련 입니 사건입니다",
  "함께 하실 두 분 모셨습니다",
  "자 김성완 평론가님 오래간만에 오셨어요",
  "네. 안녕하세요? 예. 더 잘생겨지셨어요? 고맙습니다",
  "수술했어요? 쌍수 이건 원래 모태입니다",
  "안녕하십니까? 예. 자리 바뀌'었는데 좋죠? 아 그러쩨요",
  "그런데 방송사 테이블은 항상 좀 안 쪽이 좀 깊으면 발 집어넣기가 편할텐데",
  "아 이거요? 꼭 이렇게 급조돼서 싸게  싸게 한다고 제자리 뚫어놨어요",
  "그런데 거기까지 뚫어놓으면 이게 주저앉는다 그래갖고 아 그러시구나",
  "그래도 훨씬 좋습니다",
  "저는 이렇게 막혀서 막 걷어차갖고 뚫어버리거든  자~ 엔엘엘 이게 청와대가 움직였다고 그래요? 네. 맞습니다",
  "내용이 어떻게 된 거죠? 잠시 너무 놀라가지고 사실은 뭐 예",
  "이 많은 분들이 아 정말 이정도까지 했을 줄이야 생각을 못하신 분들이 굉장히 많은 것 같아요",
  "많은 분들이 아마 다 아실 거예요",
  "엔엘엘 대화록 공개가 되는 바람에 정상회담 아니에요? 네",
  "북한에서도 발끈했죠",
  "정상회담한 거 그렇게 공개하면 어떡하냐",
  "노무현 전대통령이 예",
  "엔엘엘 포기발언을 했다 뭐 이렇게 해서 지금 당시에 그 당시 이제 새누리당 의원이죠",
  "새누리당 쪽에서 공개를 했죠",
  "네. 정문원 의원이 공개하고 그다음에 뭐 김무성 당시 이제 의원은 아니지만 전의원 신분으로 공개하고 이렇게 하면서 권영세 뭐 난리가 났었죠",
  "네. 엄청나게 파문이 컸었는데 나중에 알고 보니까 그게 국정원 작품이더라",
  "그니까 이게 이천 구년 오월이었는데요",
  "원세훈 국정원장의 지시로 이~ 원래 남북 정상회담 회의록은 백세 쪽에 달하는 겁니다",
  "그런데 그거를 열 쪽 짜리로 발췌본을 만듭니다",
  "발췌본을 만든 다음에 그거를 이제 청와대로 국정원에서요? 네. 국정원에서 만들어서 청와대에다가 줬다는 거죠",
  "이 청와대 외교안보수석실 쪽으로 해서 넘겨줬는데 예를 들면 이명박 전대통령한테 가는 거는 국가기밀망이 있으니까 그 망을 통해서 그냥 바로 직보를 하는 형태로 갔고 나머지는 이제 대통령 비서실장이나 뭐 외교안보수석실이나 이런 쪽으로는 인편으로 해서 넘겨줬다고 하는 거죠",
  "그 당시 시점이 이천 구년 오월하면 잘 아시겠지만 노무현 전대통령 수사가 한창 진행 중이던 시점이었습니다",
  "그러니까 일종에 망신주기용 비슷하게 뭔가를 준비했었던 거 아니냐 모종에",
  "이런 추측이 나오고요",
  "음~ 그런데 그 당시에는 공개가 안됐어요",
  "공개가 안되고 딱 킵하고 있었던 거죠",
  "킵하고 있다가 지금 이제 공개된 내용을 보자면 조금도 상황이 노무현 대통령 수사나 이런 상황에 조금 분리한 상황이 되게 되면 이 카드를 쓰려고 준비했을 추정도 있다",
  "추정은 해볼 수 있을 것 같아요",
  "노무현 대통령께서 서거하신 게 오월 이십삼 일이거든요",
  "그러다 이 카드는 이제 그~ 킬돼요",
  "전문용어로 킬되고 없어지고 갑자기 노무현 전 대통령이 스스로 돌아가시니까 목숨을 이제 끊으시고 난 다음에 그러니까 이제 아 이거는 너무 반발이 심하겠다 그래서 그냥 딱 캐비닛 안에 넣어놓고 기다리고 있다가 이천 십이년 그렇게 추정되는 거죠? 예. 그렇게 추정되는 그렇게 했다가 이천 십이년 대선 때 이거는 추정이 아니라 실제로죠",
  "음~ 이 카드를 다시 꺼내든거죠",
  "비오는 날 부산거리에서 김무성 대표가 쫙 읽고 쫙 읽잖아요",
  "그러니까 그 당시 대선 상황을 아시는 분들은 아시겠지만 오십일 대 사십구 게임이라고 그랬어요",
  "그러니까 박빙 박빙이었던거죠",
  "문재인 지금 현 대통령이 당시에 이제 후보로 나가서 박근혜 전대통령하고 붙었을 때였는데 정말 막상막하다 이런 얘기가 나올 때였거든요",
  "그 때 마지막으로 히든카드로 꺼냈던 게 이것이었고 또 하나는 당시 민주당에서 그 때 문재인 캠프에서 이 국정원 여직원 국정원 댓글 사태 문제를 가지고 국정원 여직원 오피스텔 찾아가가지고 했던 사건이 그 바로 직전에 또 같이 벌이지게 되죠",
  "그런데 그걸 또 박근혜 전대통령이 얻어치기로 예",
  "여직원을 감금했다 뭐 이렇죠",
  "김용판이 새벽 열한 시에 아 밤 열한 시에 예",
  "긴급 발표 중간 발표 중간 수사 결과 발표는 그렇게 하는 게 아니거든요? 그렇죠",
  "정식으로 낮에 하든지 해야 되는데 밤 열한 시에 그것도 문재인 박근혜 토론이 막 들어갈 때 예",
  "이거 국정원 댓글 선거 영향을 미친 선거 관여한 거 아니다 이러고 발표해버린 거 아니에요? 그니까 지금도 여전히 그거는 의문이 남는데 거기까지는 아직 왜 그랬는지 김용판 전 청장은 얘기하고 있지 않으니까 지금 국회에 있는데 김용판? 아닙니다",
  "떨어졌죠? 이제 예. 지금은 아니죠",
  "그니까 그렇게 된 이상 어디 저 그 버지니아 갔어요? 또 그 양반도 모르겠습니다",
  "그 출마는 했던 걸로 시도를 했던 걸로 뭐 기억을 하는 데요",
  "어쨌든 현 의원은 아닌 걸로 알고 있습니다",
  "그러면 다들 미국으로 도망가니까  그러니까 어찌됐든 결론적으로 말씀드리면 당시에 엔엘엘 대화록 포기 발언이 굉장히 큰 정치적 쟁점이 됐기 때문에 어쩌면은 응~ 이것도 추정입니다만 그 당시에 그 발언이 폭로되지 않았으면 새누리당에서 김무성 어~ 지금 전 대표가 얘기하지 않았더라면 예",
  "대선 결과가 달라졌을 수도 있겠죠",
  "우리가 지금 뭐 추정해보건데 그러니까 굉장히 큰 사안이었는데 그게 알고 봤더니 국정원이 만들었던 작품이었다",
  "그리고 국정원이 만든 걸 청와대가 그걸 그 시기에 써먹었던 거였다 이렇게 그냥 요약정리는 할 수 있을 것 같습니다",
  "그러니까 이천 구 년도에 국정원이 만들어서 청와대에 보고한 내용이 김무성 전대표가 얘기한 내용과 일치한다는 거죠? 그렇죠",
  "이거는 뭐 김무성 전대표는 검찰서 받으러 들어가면서 난 찌라시 보고 얘기했다 이렇게 얘기 했잖아요",
  "그 때도 아무도 사실은 그거 믿을 사람이 없었거든요? 사람이 말이라는 게 어떻게 그렇게 똑같이 만들어냅니까? 그거 붕어빵 처점 처럼 만들어낸다고 흉내내려고 그래도 못흉내내는 거를 그대로 쪽지 꺼내가지고 줄줄줄 이거 읽었었는데 그걸 찌라시를 통해서 봤다고요? 사실 믿을 사람이 아무도 없었던 거였는데 이번에 어~ 그게 김무성 전대표 손에도 발췌본이 들어가서 읽은 거였다라고 하는 사실이 다시 확인된 거죠",
  "그런데 이게 이제 그 국정원 개혁특위에서 나온 내용 아니에요 이게? 네. 그렇죠",
  "정치권으로 흘러갔다는 것을 확인을 했고요",
  "그런데 어떠한 경위로 김무성 의원에게 전 현의원에게 갔는지는 밝히지는 않고 있습니다",
  "아마 수사기관에 그 역할을 맡길 것으로 보이는데 그런데 지금 아까 평론가님께서 말씀주셨지만 그 당시에 아까 믿을 사람 누가 있느냐 일반 국민은 그렇게 생각했지만 검찰은 믿어줬거든요? 검찰은 당시에 아 찌라시인 것 같다 그렇게 얘기를 하고 있으니 뭐 맞는 거 같다라고 넘어가줬는데 이번에는 이제 그 국정원이 만들어서 김무성 의원 측에다가 전달한 이 과정",
  "누구를 통해서 흘러가는 과정을 반드시 수사해야 될 것으로 보입니다",
  "그거 수사하라고 수사의뢰를 한 거죠",
  "그니까 어떻게 보면 당연히 거기 관련된 사람들은 다 소환되겠지만 김무성 의원도 당연히 나와서 도대체 누구한테 이걸 들었는지 아니 일단 원세훈 원장한테 당신 이거 누구 지시로 이걸 이렇게 요약을 해서 이게 그 대통령 기록물 아니에요? 대통령 기록물이죠",
  "그러니까 대통령 기록물이게 되면 삼십 년 동안 오픈을 못하든지 이렇게 되어있는 거 아니에요? 그러니까 원세훈 원장이 이거를 대화록으로 만들기 아니 그 관련된 자료로 만들기 위해서 먼저 했던 행동이 이게 일급 비밀이었는데 이급 기밀로 낮춥니다",
  "낮춘 다음에 그 관련된 부분을 이제 정리하도록 지시를 하거든요",
  "그거는 법적으로 하자가 없는 건가요? 그 부분을 어떤 과정을 거쳐서 이렇게 수위를 낮췄는지는 낮췄는지는 또 이제 들여다봐야 될 것 같아요",
  "수사해야 되는 거죠? 그렇죠",
  "자 수위를 낮춰갖고 일급 기밀은 이십 년 내지 삼십 년 동안 들여다 볼 수 없으니 네",
  "그거를 이급 기밀로 낮춰 갖고 열람할 수 있게끔 하고 예",
  "그걸 열람을 한 상태에서 그것을 요약을 해서 청와대에 보고를 했고 예",
  "이게 누구 지시로 했냐라고 하는 것을 조사를 해야 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그런데 지금 원세훈 국정원장한테 놓여진 모든 혐의들이 다 그런 겁니다",
  "당신이 혼자 했느냐 아니면 누구한테 지시를 받았느냐",
  "그런데 관련된 모든 부분들이 너무 혼자 했다고 하기에는 지시를 받은 게 아니라 쥐시를 받은 거죠",
  "뭐 그럴 수도 있을 것 같습니다",
  "그래서 관련해서 이제 본인이 이런 거를 뭐 증거들이 너무 많이 나오고 있기 때문에 내 판단이었다고 하기에는 뭐 본인 변호인이 말릴 것 같습니다",
  "혼자서 왜 그러십니까? 이제 다 얘기해라",
  "예. 지금은 이제 혼자서 떠안기에는 너무 큰 바위다라고 지금 말을 할 것 같습니다",
  "예. 아니 지금 또 그 엠비 정부는 큰 게 있잖아요",
  "큰 게 있는 게 뭐냐하면 어~ 오늘 김관진 그 전 안보실장이 들어가잖아요",
  "내일 김태영 국방부 장관이 또 들어가고 그러면 곧 남재준 소환할 거 아니에요? 네. 그렇죠",
  "남재준 소환하게 되면 남재준 국정원장이 청와대에 돈을 준 걸 당신의 창의적인 아이디어로 줬습니까? 그러면 그 실장이 뭐라고 그럴 것 같아요? 저는 군인정신 얘기할까봐 되게 겁나는 데요",
  "군인정신으로 줬다고 그럴까봐 없어요. 그 사람 그런 거 그래서 그런데 남재준 원장이 이렇게 얘기하겠죠",
  "그 직원들한테 파악을 해봤더니 관행입니다",
  "무슨 관행이요? 아 전임 정부에서도 그렇게 줬다고 그러더라고요",
  "그렇게 되면 거기 원재준 원세훈 또 불러야 될 거 아니에요? 그렇죠",
  "이제 뭐 원세훈 전 원장은 소위 말하는 뭐~ 예. 아니 박근혜 정부 때도 국정원에서 청와대로 돈을 줬는데 엠비 정부는 안줬을까요? 그 분도 돈 좋아하는 분인데 그렇죠",
  "탄력을 받아서 줬다 뭐 이런 식으로 얘기를 할 수 있죠",
  "아니 엠비 정부에서도 줬고 그 관행으로 박근혜 정부에서도 주고 이 관행이라고 그러잖아요 자기들끼리 계속",
  "예. 그 관행을 어느 정부에서 만들어졌느냐 예",
  "이 부분을 이제 수사를 여기 집중이 될 텐데요",
  "남재준 원장은 방금 말씀주신 대로 의원님 말씀주신 대로 핑계대기 좋습니다",
  "나는 몰랐는데 전 정부에서부터 예",
  "전에 그 길이 물길이 틔여있었다",
  "그래서 물길 가는 대로 놔뒀을 뿐이지 내가 이 도랑을 내가 판 게 아니다라고 이제 핑계를 대겠죠",
  "아~ 이제 그거를 원세훈 전 원장이 아니다",
  "우리 협의해서 판 거다라고 얘기할 수도 있는 거고 어쨌든 자기들도 줬다고 그러게 되면 그렇죠",
  "이제 그 이명박 전대통령 네",
  "거기도 뇌물로 딱 걸리는 거 아니에요? 그렇죠",
  "이제 엮어가는 거죠. 이제 엮어간다고 그러니까 좀 이상하네요",
  "있는 사실을 쫓아가는 거죠",
  "확인해간다라고 정정하도록 하겠습니다",
  "야~ 그런데 이게 이제 보도가 된 내용들이고 이제 우리가 뭐 추정까지도 좀 섞고 그러는데 한 나라가 이렇게까지 갈 수 있나요? 뭐 지금 자유한국당에서는 정치보복이다",
  "심지어는 국민의당 안철수 대표는 복수극이다 이렇게 표현을 하고 있는데 이거는 팩트 아닌가요 그런데? 네. 그렇죠",
  "그런데 사실 뭐 완전한 팩트라고 보기에는 아직까지 예. 검찰수사가 들어갔으니까 사법적인 판단을 받지는 않은 것이니까 완벽한 팩트에서 좀 모자란다",
  "그런데 우리가 합리적 추정을 하기에는 충분한 정도에 사실관계가 이 공개가 됐다 이렇게 볼 수 있을 것 같은데요",
  "왜냐하면 국정원이 개입됐다는 거를 국정원 개혁 위원회가 얘기를 하고 있으니까 자복을 하고 있으니까 사실 우리가 그랬거든요라고 말하고 있는 거를 그걸 국민이 상식적으로 믿는 건 너무나 당연한 거잖아요",
  "우리가 거기에 기초해서 얘기할 수밖에 없는 건데 계속 공개된 내용들을 보면서 이전에 정권을 정말 사유화 했던 거 아닐까 하는 생각을 하게 돼요 저는",
  "그니까 대통령이 어떤 국민들의 비판여론이 들어오게 되면 예를 들어서 이명박 전대통령의 경우에도 광우병 사태 터지고 난 다음에 그 때 촛불시위가 한참 일고 난 다음부터 사실 좀 변하는 모습을 보였다는 거잖아요 지금? 예",
  "그것들을 보면서 아마 그랬겠죠",
  "본인 스스로는 뭐 선의로 이해하자면 나는 대통령직 진짜 멋있게 할거야 예",
