  "왜 이렇게 싸우는 겁니까?  그 싸움의 시발점이 뭐였습니까? 이 중국 정부가 이제 이천십오 년 오 월에 자국을 이제 제조업 강국으로 만들기 위해서 열 개 핵심 산업을 네",
  "오는 이천이십오 년까지 십 년간 예",
  "세계 일 위에서 삼 위 수준으로 끌어올리겠다",
  "이런 계획을 세워 놨습니다",
  "이 계획을 말 그대로 중국 제조 이공이오라는 그런 계획인데요",
  "아 근데 열 개 핵심산업으로 제가 말씀드리면 깜짝 놀랍니다",
  "파이브 지 통신을 비롯해서 차세대 정보기술 로봇과 첨단 공작 기계 항공 우주 그다음 해양 엔지니어와 하이테크 선박 선진 궤도 교통 선진 궤도 같으면 고속철이나 자기장 열차를 말합니다",
  "그리고 신 에너지 자동차 전기자동차 같은 걸 말하는 것이죠",
  "그리고 전력 장비 농기계 장비 신소재 바이오 의약 및 고성능 의료기기 등을 말합니다",
  "그니까 중국은 이천이십오 년까지 제조업 강국 대열에 진입하고 이천삼십오 년에는 제조업 선진국과 어깨를 나누는 건지는 수준이 되고 그다음에 이천오십 년에는 세계 제조업을 선도하는 국가가 되겠다",
  "이런 전략을 지금 추진하고 있습니다",
  "그러니까 중국 정부의 이런 계획은 앞으로 미국의 경제패권을 뛰어넘겠다는 그런 의도라고 볼 수가 있는데요",
  "반면에 미국으로서는 중국의 이런 도전을 절대 좌시하지 않겠다",
  "그런 의지를 보이고 있고요",
  "이렇게 때문에 양국의 지금 무역전쟁이 어 좀 정확하게 본다면은 기술 패권을 놓고 서로 다투는 것이 아니냐 예",
  "이렇게 분석해볼 수가 있습니다",
  "네. 자 그렇다면은 미국이 중국의 높은 관세를 부과해서 그 예봉을 꺾겠다",
  "그런 목적입니까? 그렇습니다. 예",
  "어 그 가능할까요? 어 뭐 즈 현재로서는 지금 캐캐 어 미국이 지금 승세가 지금 좀 있다",
  "어 왜 그러냐면 지금 중국이 지금 어 이 둔화 경제가 둔화하는 현상이 보이고 있고요",
  "소비자 물가가 계속 올라가고 있습니다",
  "그리고 중국의 입장에서는 지금 뭐 어떻게 보면은 어 보복할 그런 지금 그 마땅한 지금 그 방법도 없기 때문에 네",
  "중국으로서 좀 몰리고 있는 상황이 아니냐 예",
  "이런 지금 그 의견이 국제사회에 지배적이라고 그렇게 말할 수가 있습니다",
  "중국이 선진 기술 국가로서 발돋움하려면은 이제 자기 자체적으로 기술 개발도 하겠지만 네",
  "가장 앞서 있는 미국의 기술을 빼가야 되지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "그런 걸 막기 위한 것도 되나요? 예. 아까 지금 어 말씀하신 대로 왜 그러면은 서로 좀 공정하게 예",
  "뭐 서로 이제 xxx 어떻게 보면은 사이좋게 줄 거 주고 받고 받고 예. 줄 거 예 경쟁하면 되는데 예",
  "중국이 처음부터 출발을 잘못했습니다",
  "어떤 면에서요? 중국이 갑자기 이렇게 급성장을 했는데 예",
  "첨단 기술이 그것은 미국에 에 대해서 미국 기술을 갔다 탈취한 게 있고요",
  "아하 지식재산권을 완전히 무시해서 네",
  "중국 미국 미국에에 있는 지식테크널을 그냥 그대로 가져왔고 네",
  "그다음에 국가 차원의 또 아주 어 무 무지막지한 어떤 지원이 있었습니다",
  "예를 들어서 에 중국이 자본력을 앞세워서 미국 첨단기업을 아주 통째로 사드던지요",
  "아니면은 기술을 주지 않으면은 미국 기업에 투자를 하지 않고 예",
  "그다음 사이버해킹 같은 것도 국가 차원에서 해킹을 해서 미국 기업의 기술을 자기네다가 써먹는 그런 지금 상황이 네. 자 관세를 올리는 것으로 지금 이제 중국을 압박하면서 네",
  "미국이 그렇다면 중국 정부의 궁극적으로 요구하는 것은 어떤 건가요? 어 지금 궁극적으로 요구하는 게 어 특히 이제 중요한 게 있는데요",
  "우선 무역적자가 좀 어 미국이 연간 삼천칠백억 달러에 달합니다",
  "그니까 무역적자를 좀 줄여라 네",
  "그런 거고 중국 기업이 이 중국기업에 대해서 미국 지식 지식재산권 도용이라든지 남용을 중단하라 네",
  "그 중국 기업의 미국 기업 투자와 인수할 때 기술 이전을 강요하지 마라 네",
  "그다음에 중국 제조 이공이오를 비롯해서 이런 자국의 기업 육성 정책이라든지 지원 정책을 갖다가 중지해라 이런 것입니다",
  "어떻게 보면 미국의 요구 사항을 이렇게 자세히 보면은 중국에게 어떻게 보면 항복하라 이런 얘기나 마찬가지입니다",
  "하 예. 더군다나 지금 이제 미국 대통령 트럼프 아니겠습니까? 네",
  "이 중국의 이런 그 도전이 이 마치 좀 비슷한 느낌을 저는 받게 되는데요",
  "철구백팔십 년대에 네네",
  "미국 레이건 대통령이 있고 네네네",
  "일본이 그때 나카소네 야스히로죠? 예",
  "굉장한 그 부동산 그리고 심지어는 그 뉴욕에 있는 미국의 이름난 빌딩들을 사가 버리고요",
  "그래서 그때 말이 일본이 미국의 코털을 잘못 건드렸다",
  "그래서 그에 대한 보복이 결국 버블경제 붕괴로 이어졌다",
  "그런 얘기를 하는데 네",
  "지금 중국과 미국의 이런 싸움도 지금 초기의 모습은 그렇게 비슷해 보입니다마는 어떻습니까? 저는 아주 상당히 비슷하다",
  "어 이제 천구백팔십 년대 상황을 지금 아까 말씀하셨는데 당시에 이제 인테리라든지 모토로라든지 미국의 그 쟁쟁한 기업들이 반도체 시장을 장악하고 있었습니다",
  "근데 중국기업들이 어 반도 메모리 반도체를 기반해서 저가 공세라면서 미국의 시장 수요를 점점 잠석해서 어 상당히 그 미국 시장 점유율을 갔다 공략을 했는데요",
  "당시에 미국 언론들이 이런 얘기를 했습니다",
  "일본의 반도체 공사를 갖다가 제 이의 진주만 공습이다",
  "이렇게 얘길 했었거든요? 아하 예예",
  "어 그리고 천구백팔십칠 년에 일본이 세계 이 위의 경제대국으로 성장을 했고요",
  "당시에 이제 일본으로서는 세계 최강국의 자리를 차지하는 그런 야심까지도 보였습니다",
  "그러니까 이걸 말 말씀하신 대로 로널드 레이건 대통령이 더 이상 이거는 어 좌시할 수 없다",
  "그래가지고 천구백팔십오 년에 무역대표부에 미국 반도체 기업들에 대해서 반덤핑 조사를 하라 일본 반도체 자 일본 반도체 예",
  "그다음에 팔십칠 년에 그 일본의 모든 전자 제품에 대해서 백 퍼센트의 보복 관세를 부과했습니다",
  "지금보다 더 한 거죠? 지금은 이십오 퍼센트니까요",
  "예. 그러니까 결국은 어 당시 일본 정부와 나카소네 야스히로 총리가 두 손을 들었습니다",
  "지금 상황을 어 똑같이 보면은 지금도 중국 정부와 중국 제조 이공이오를 통해서 네",
  "첨단산업을 육성하고 있고요",
  "그러니까 어 트럼프 대통령이 레이건처럼 똑같이 이십오 퍼센트 관세를 부과한 것이다",
  "일본하고 달리 말이죠",
  "사실 일본은 어떤 면에서는 그 태평양전쟁이 끝나고 난 이후에 미국의 덕을 본 나라 아니겠습니까? 네네",
  "그런 입장에 있는 일본하고 중국은 다르지 않습니까? 정확하게 보셨는데요",
  "예. 당시 뭐 일본 같은 경우에는 미국의 동맹국이라고 볼 수 있고 네",
  "지금 현재 일 중국 같은 경우에는 미국의 잠재적인 적국이죠",
  "그러니까 미국의 요구 사항을 무조건 중국이 수용할 것은 좀 어렵다",
  "중국이 끝까지 좀 정면 대결하고 있는 그 이유가 전 궁금한데 예",
  "사실은 어 중국 역시도 이 첨단기술산업 육성이 국가의 미래에 달려있기 때문에 네",
  "절대 양보할 수 없다는 그런 입장입니다",
  "특히 시진핑 국가 주석이 주장해 온 중국의 꿈 중국몽을 실현하기 위해서는 첨단 기술산업을 육성해야 되고요",
  "그리고 또 이렇게 미국에 굴복할 경우에 중국에 중국이 국제사회에 큰 목소리로 낼 수가 없습니다",
  "그리고 미국이 이렇게 무역전쟁을 통해서 자국을 갖다 봉쇄하려고 하는 것이 아니냐 네",
  "중국은 그렇게 생각하고 있습니다",
  "예. 지금 전문가들의 견해를 제가 몇 개 좀 읽어 보니까 좀 난리더라구요",
  "그러니깐 중국이 그렇게 만만히 넘어가지 않을 것이다",
  "라고 하는 쪽과 이미 이 관세로 인해서 중국은 타격을 받았다",
  "어 이길 수 있는 게임이 아니다라고 어 말씀하시는 쪽하고 좀 극단적으로 갈리는데 특히 말이죠",
  "그 중국이 인제 미국산 콩에다가 관세를 네네네",
  "근데 사실 중국 입장에선 콩이 굉장히 많이 필요한 입장아니겠습까? 그렇습니다",
  "중국이 지금 제일 어 사람들이 많이 먹는 게 예",
  "근데 콩을 어 많이 미국산 콩을 많이 수입하는데 네",
  "미국산 콩에서 기름이 빼고 난 콩깻묵이 있습니다",
  "그 콩깻묵을 돼지 사료로 줍니다",
  "아하 근데 미국산 콩을 갔다가 수입하지 않거나 예",
  "고율 관세를 부어서 수입할 경우에 당연히 돼지 그 먹일 콩깻묵 값이 올라가죠",
  "그러면 돼지고기 값도 같이 올라갑니다",
  "그렇게 되면은 어 중국 사람들이 매일 밥상에 돼지고 고기 값이 중국 사람도 기분이 나빠지죠",
  "아하 정치적으로 불만사항이 되게 됩니다",
  "이렇게 되면 거꾸로 중국 정부가 괜히 이거 미국산 콩에다가 괜히 이렇게 고율 관세 부과한 것이 아니냐 네",
  "이렇게 지금 어 자충수라는 그런 얘기까지도 나오고 있습니다",
  "지금 소비자 물가가 상당히 많이 중국에서 오르고 있기 때문에 중국 국민들의 불만이 서서히 올라가고 있습니다",
  "아 자 두 나라의 이 관세전쟁 어떻게 전개될 것으로 전망하시나요? 뭐 트럼프 대통령이 오는 어 십일 월 육 일에 이제 중간선거가 있는데 그때까지는 중국을 계속 압박할 것이 틀림없고요",
  "아까 제가 말씀드린 이천오백억 달러가 지금까지 관세 부과될 것으니까 나머지 이천오백칠십억 달러 어치의 그 중국산 제품에 대해서 이십오 퍼센트 관세를 부가할 것이다",
  "이렇게 경고까지 하고 있는 상황입니다",
  "그 그리고 지금 어 뭐 미국 정부의 입장에서 볼 때는 중국 정부가 대항할 실탄이 없다",
  "이렇게 판단하기 때문에 네",
  "계속 밀어붙일 것으로 보이고 있고요",
  "또 하나 지금 이렇게 강공을 피고 있는 이유는 미국 경제가 상당히 좋습니다",
  "에 으 뉴욕증시의 그 다우 다우존스 지수라든지 에스엔피 오백 지수라든지 이런 증시들이 계속 올라가고 있습니다",
  "그리고 어 실업률도 아주 조금 굉장히 낮고요",
  "예. 그렇기 때문에 어 미국 정치권도 트럼프 대통령에 대해서 이거 지지xx를 보고 있습니다",
  "이 이 문제에 대해서는 트럼프 대통령을 지지하고 있습니다",
  "이런 점을 감안하면은 앞으로 트럼프 대통령은 중국이 어 뭐 어떻게 요구 사항을 들어줄 때까지 계속 공격하지 않을까 이렇게 생각되고요",
  "중국 역시도 끝까지 버티는 방향으로 나갈 것으로 지금 생각됩니다",
  "특히 십일 월 육 일까지는 버틸 것이 분명합니다",
  "아 미국 중간 선거까지요? 네",
  "자 그런데 진짜 문제는 우리입니다",
  "예. 두 나라의 이런 전쟁이 무역전쟁이 이 남의 일이 아니지 않습니까? 저희들하고도 깊이 관련이 돼 있는 거 같고요",
  "어 우리나라는 이제 미국의 제 어 미국과 매 중국이 가장 많이 수출을 하고 있고요",
  "또 미국에 상당히 많이 수출하고 있고 맞습니다",
  "양쪽에 다 걸려 있습니다",
  "그리고 양쪽에서 또 수입하는 품목도 많고요",
  "특히 중국에는 우리가 중간재를 많이 수출하기 때문에 그 중국에 그걸 통해서 또 미국에 수출하고 있고요",
  "그렇게 되면은 우리나라 기업들이 상당히 지금 타격 올 가능성이 높습니다",
  "어 어떻게 보면은 두 고래 싸움에 우리나라는 새우 등이 터지는 그런 상황이 있을 가능성이 높고요",
  "이런 그 상태가 장기 전환될 경우에 어 세계 글로벌 에 경기가 후퇴하는 그런 상황도 볼 볼 수가 있습니다",
  "우리나라로서는 더욱더 어려운 상황에 빠질 수가 있다",
  "자 이천십팔 년 지금 저희가 구 월을 지나가고 있는데 에 정확하게 십 년 전 이천팔 년 구 월이 이른바 글로벌 금융위기 금융위기 예",
  "겪지 않았습니까? 네네",
  "십 년이 딱 흘렀는데 우리가 이제 겨우 좀 추스릴만 하다 싶은데 지금 이 일이 또 터져 있어서 어 참 그 귀추가 주목되지 않을 수가 없습니다",
  "앞으로 이제 세계 경제가 새로운 신냉전 네",
  "시대로 들어간다 이런 얘기가 나오고 있거든요",
  "냉전이 뭐 군사 안보적 요소만 한 게 아니라 이 경제 쪽에서도 냉전이 벌어진다",
  "왜냐면 서로 국익을 위해서 이 경제적으로 무역 보복을 한다든지 관세보 관세를 높인다든지 이런 그런 상황이 벌어지고 예",
  "또 경제가 블럭화되거나 보호무역주의로 가고 이렇기 때문에 더 어려운 상황이 벌어질 것이다",
  "이런 얘기가 많이 나고 있습니다",
  "네. 어 서로 간에 그 무역량이 엄청나게 높은 상황에서 어 관세의 전쟁이라고 하는 것은 그야말로 실탄 없는 전쟁이나 마찬가지고 어찌 보면 실탄 갖고 싸웠던 옛날 전쟁보다도 더 무서울 수 있지 않을까 그렇습니다. 네",
  "네. 자 오늘 글로벌 이슈 미국과 중국의 무역전쟁 배경과 전망 살펴봤습니다",
  "이장훈 국제문제 분석가였습니다",
  "네. 추석 잘 보내시고 다음 주에 뵙도록 하겠습니다",
  "네. 공감 시대 일 부는 여기서 마치겠습니다",
  "어 빅데이터 퀴즈 정답부터 먼저 발표해드려야겠네요",
  "지난봄에 평양에서 봄이 온다라는 제목의 굥 공연이 열렸었죠? 음 그때 약속했던 올가을에 열리는 남북 합동 공연의 이름 어 봄에 했으니까 봄이 온다 했는데요",
  "가을에 하니까 가을이 들어가겠죠? 정답은 가을이 왔다입니다",
  "이치현과 벗님들 노래요",
  "구 월 이십일 일 금요일 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "네. 오늘은 한 컷 오늘은 어떤 장면 들여다보게 되나요? 오늘은 기후변화에 관한 얘기를 나눠볼까 하는데요",
  "이 기후변화 때문에 해수면이 상승하면서 나라 전체가 수몰 위기에 빠진 국가가 있습니다",
  "투발루라고 하는 나란데요",
  "남태평양의 보석이라고 불리울 만큼 아름다운 섬나라 투발루의 상황을 통해서 기후변화의 현재를 살펴보고자 합니다",
  "네. 투발루 어 저도 사진으로만 봤습니다마는 어 우리나라도 물론 인도나 중국 등의 나라의 비하면 작은 편에 속하지마는 그렇게 비교할 만한 크기가 아니죠? 이 나라는 네",
  "그러나 너무 예쁜 그런 나란데 자 투발루 소개 먼저 해주실까요? 네. 투발루는 한국과 비교에서도 굉장히 작은 나라고요",
  "인구는 십만 명 미만인 그런 나라입니다",
  "예전에 천팔백칠십칠 년 앨리스 제도라는 이름으로 영국의 식민지에 편입되었던 남태평양 중앙에 위치한 국가인데요",
  "이 나라는 이제 천팔백구십이 년 길버트 제도와 함께 영국 보호령으로 편입이 됐고 천구백십육 년에는 엘리스 제도하고 길버트 제도가 합병이 되는데 천구백칠십오 년도에 다시 분리가 돼서 단독으로 영국의 속령이 되었다가 어 천팔백 천구백칠십팔 년에는 영국 연방 일원으로 독립을 합니다",
  "이 면적이 어느 정도냐 이십육 제곱킬로미터 굉장히 작은 나라죠? 네",
  "그리고 평균 해발고도 이 미터 미만인 낮은 나라기도 합니다",
  "아홉 개의 작은 섬으로 이루어지고 있고 그리고 이렇게 작은 나라기 때문에 무슨 산업이 특별히 발달할 여지가 별로 없죠",
  "그래서 관광 낚시 이쪽이 주요 산업입니다",
  "네. 아홉 개 섬이라고 해주셨는데 그 가운데 벌써 두 개가 물속에 잠겼다라고 알고 있는데 어떤 상황인가요? 지난 오십 년 동안 전 세계 해수면이 일 년에 약 일 점 칠 미리미터 씩 상승을 했거든요? 네",
  "그리고 최근 십 년 동안은 더 상승 폭이 커져서 삼 미리미터 정도가 상승을 하고 있는데 투발루 같은 경우는 천구백구십삼 년 이후로 해수면이 구 센티미터 넘게 상승을 했습니다",
  "어 그러면서 자연스럽게 가장 큰 피해를 입게 되었던 것이고 또 이 나라는 잦은 사이클론까지 겪는 자연재해 측면에서도 굉장히 불리한 여건에 있는 국가에요",
  "그래서 오십 년 내지는 백 년 정도의 시간이 흐르게 되면은 네",
  "전 국토가 물에 잠길 수 있다 아~ 예",
  "아 이렇게 자꾸 해수면이 올라가는 것은 역시 지구온난화 때문인가요? 그렇습니다",
  "온도 상승으로 빙하가 녹아내리는 게 있고 그리고 수온이 높아지면서 바닷물 자체가 열팽창을 합니다",
  "그러면 더 해수면이 상승을 하는 것이죠",
  "네. 자 그런데 에 참 궁금한 것이 뭐 작은 공장 하나 세우기도 어려운 그런 좁은 섬 나란데 일 인당 이산화탄소 배출량도 낮을 거고요",
  "본인들이 뭘 잘못해서가 아니라 뭔가 다른 영향이 있는 모양이죠? 그렇습니다",
  "이게 비교를 해보자면은 이천십오 년도 평균 일 인 이산화탄소 배출량에서 이 투발루가 영 점 사육 톤 일 인당 영 점 사육 톤 예",
  "근데 가장 많은 지역이 어디였냐면 삼십사 점 육 톤 홍콩이었어요",
  "칠십오 배 정도로 더 많은 곳이죠",
  "그래서 피해를 겪는 나라와 이산화탄소 배출량이 많은 나라는 다르다라는 것이 극명하게 드러난 것이고요",
  "이렇게 살펴보면은 뭐 아랍에미리트연합에 있는 나라에 있는 그런 도시라든가 서울 이런 지역에서 이산화탄소 배출량이 높은데 네",
  "이처럼 인구밀도라든가 소득 수준이 높은 그런 나라에서 배출을 많이 했고 네",
  "그 결과를 이 작은 나라에서 겪고 있다고 보실 수 있겠습니다",
  "그동안 이제 방조제도 쌓고 또 맹글로브라고 불리우는 나무 어 특히 염분에 강하다고 들었는데요",
  "이런 나무들을 많이 심고 꽤 노력을 기울인 거 같은데 어 이천십삼 년 어 투발루는 결국 국가 위기로까지 이 선포를 했다고 들었습니다",
  "네. 지금 난민 문제가 전 세계적으로 화두가 되고 있는데 네",
  "기후 난민이라는 단어가 있어요",
  "어떤 전쟁이라든가 이런 것을 피해서 난민이 되는 그런 사례 이상으로 어 기후 자연재해 때문에 난민이 되는 그런 수가 천구백구십팔 년도에 전쟁 난민의 수를 넘어섰다고 하는 것이고 아하 이천오십 년에는 한 일억 명 정도로 이를 것으로 추산이 되고 있습니다",
  "그런 상황에서 이 국가에서는 주민들 이주시키기 위해서 이천 년경부터 호주 피지 이런 주변국에다가 이민 요청을 해 둔 상태인데요",
  "호주 정부에서는 그 요청을 거부를 했고 아 뉴질랜드가 그나마 허락을 했는데 그것도 자세히 살펴보면은 영어에 능통하고 신체가 건강하며 뉴질랜드에 직장을 둔 사십오 세 미만의 사람 이런 조건을 걸고 있어요",
  "그래서 일 년에 한 칠십오 명 정도 이주자를 받겠다라고 하는 그 정도의 까다로운 조건을 뉴질랜드가 건 상태입니다",
  "그런 조건을 갖춘 사람이라면 뉴질랜드 아니라 어디라도 갈 수 있을 거 같은데요",
  "어 인구가 이천십이 년 기준 만 명 좀 넘었다 그랬죠? 네. 그렇습니다",
  "기후변화로 인한 희생 거 어디다가 호소를 해야 될까요? 예. 지금 뭐 투발루뿐만 아니라 여러 나라들이 기후변화로 위기를 겪고 있는 상황인데 우리가 잘 알고 있는 신혼여행지죠. 몰디브 네네",
  "여기도 해수면 상승으로 이미 여러 개의 섬이 소실된 그런 상태에 있구요",
  "해가 가장 먼저 뜨는 나라라고 알려져 있는 키리바시 여기도 어 해수면보다 삼 미터 정도 낮은 위치에 있는 섬나라입니다",
  "그리고 서른두 개에 이르는 작은 섬들이 펼쳐져 있는데 어 이 섬들이 또 물밑으로 사라져버려서 이천십사 년도 이키리바시 대통령이 이웃 나라 피지에 이십 제곱 키로미터 정도 되는 토지를 매입을 했어요",
  "그래서 이천오십 년까지 이 나라의 국민들을 이동시킬 계획입니다",
  "이렇게 국가 자체가 통째로 다른 지역으로 이주해야 될 정도로 네",
  "에 심각하게 기후 난민이 발생을 하고 있는 것이죠",
  "네. 인제 특히 태평양 그중에서도 남태평양 쪽에 있는 나라들이죠? 작은 섬들인데 어 아름답고 낭만적인 섬으로만 알고 있었는데 이런 어려움에 지금 처해 있습니다",
  "그런데 이 지금 섬나라만의 문제가 아닌 거 같애요? 기본적으로 좀 바다에 근접해 있는 네",
  "그런 지역들이 기후 변화 연구자 단체죠",
  "클라이미트 센트럴이라는 단체가 있습니다",
  "여기서 꼽고 있는 물에 잠길 위험이 가장 큰 나라가 어디냐? 방글라데시입니다",
  "방글라데시 같은 경우는 뭐 거대한 삼각주 지형에다가 북쪽에는 히말라야 산맥의 빙하 용해수가 있고요",
  "남쪽으로는 인도양이 있습니다",
  "이렇게 어 포위되어 있는 상황에서 이미 해수가 육지를 침범을 하기 시작해서 농경지 피해가 발생을 하고 있고요",
  "그리고 수도 다카 지역은 인구 천만이 넘어가는데요",
  "이천칠십 년경에 극심한 수몰 사태를 겪을 것이다라고 전망이 되고 있어요",
  "이외에도 뭐 네덜란드나 미국의 뉴올리언스 중국의 광둥성 베트남 호치민 이런 지역들이 해수면 상승으로 인한 피해와 함께 그 대책 마련에 부심하고 있습니다",
  "네. 자 이런 얘기를 듣다 보니까 뭐 꼭 남의 일만은 아닙니다",
  "우리나라의 온난화 속도도 어 세계 평균에 비해서 빠르다라고 하는데 지금 어느 정도인가요? 천구백팔십 년부터 삼십 년 동안에 전 세계 평균 기온 상승 폭이 영 점 팔사 도인데요",
  "한국이 일 점 이이 도입니다",
  "일 점 오 배 정도 더 큰 것이죠",
  "그래서 이 한국 같은 경우도 올여름에 최고 기온 삼십구 점 육 도 이렇게 겪기도 했었는데 앞으로 그게 더 극심해질 가능성이 굉장히 높고요",
  "그리고 제트기류가 원래 북쪽에 찬 기운 그리고 남쪽에 따뜻한 기운을 섞이지 않게 막아주고 있었는데 이것이 약화되면서 대기 상층의 흐름이 정체되고 있습니다",
  "예. 그러면서 더 폭염이 극심해지고 있는 그런 상황을 우리나라도 겪고 있는 것이죠",
  "자 오늘 그 투발루 얘기로부터 시작을 했습니다마는 어 여러 나라에서 겪는 이런 그 문제는 어느 한 나라만의 노력으로 해결할 일은 아닐 것 같고요",
  "어 그야말로 전 세계 지원과 또 국제적인 공조만이 에 이들 터전과 여러 나라들을 보전하는 유일한 길이 아닐까 싶습니다",
  "이 탄소 배출을 하는 지역과 그리고 그것에 피해를 입는 지역이 서로 많이 다른 상황이고 일국 차원에서 대응할 수 있는 그런 기후 변화가 아닌 것이죠",
  "자 오늘의 한 줄 평 줄여보신다면요? 지구가 아니라 가슴을 뜨겁게라는 말을 들려 드리고 싶습니다",
  "우리 세계시민으로서의 연대 의식이 있어야 이 기후 변화에 충분히 대처를 할 수가 있고 그로 인해서 피해를 겪는 나라들의 국민들에게 도움이 될 수 있을 것이다",
  "지구를 식히기 위해서는 우리의 가슴이 뜨거워져야 된다",
  "이 말씀드리고 싶습니다",
  "지구의 온난화가 아니라 우리 가슴의 온난화를 이뤄보자 네",
  "오늘의 한 컷 어 오늘의 퀴즈까지 좀 내주실까요? 네. 오늘 살펴본 투발루와 같은 이런 나라들이 이 현상 때문에 물에 잠기거나 해수면 상승으로 인한 피해를 보고 있습니다",
  "이산화탄소 배출량의 증가 이런 원인으로 지구 평균 기온이 상승하는 이 현상은 무엇일까요? 일 번 지구온난화 이 번 사막화 퀴즈 정답 어디로 보내면 됩니까? 예. 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무료로 보내실 수 있습니다",
  "다른 것도 아니고 나라가 잠기고 있다니 정말 심각하네요",
  "기후 난민을 위한 여러 도움들이 절실해 보입니다",
  "우리 청취자 홍수빈 님이 보내주신 문자입니다",
  "어 조금 전 퀴즈 내드렸죠? 투발루가 물에 잠기는 원인 지구의 평균 기온이 상승하는 현상을 무엇이라고 할까요",
  "일 번 지구온난화 이 번 사막화 네. 바네싸 윌리엄스의 컬러스 오브 더 윈드 듣고 정답 발표하겠습니다",
  "조금 전에 내드린 퀴즈 정답 공개하겠습니다",
  "반가워 가을 님 일 지구온난화 정답 보내주셨네요",
  "심각한 줄 알고 있었는데 자세히 들어보니 정말 심하네요",
  "지구를 위해 우리가 할 수 있는 일은 무엇인지 알고 실천해 나가야 하는데 참 어려워요",
  "이런 문자 보내 주셨습니다",
  "기후 난민이라니 생각지도 못했습니다",
  "안타까운 마음과 미안함이 몰려오네요 하셨고요",
  "방향숙 님 아주 긴 문자 주셨는데 저희가 조금 줄여서 소개해 드리겠습니다",
  "요즘 애들은 너무 안됐어요",
  "저 어릴 땐 바다에서 예쁜 말미잘도 보고 온갖 종류의 물고기도 보면서 그런 풍경이 다 사라졌어요",
  "폰 게임 티비 공부에만 시달리는 우리나라 아이들 정말 불쌍해요 했습니다",
  "윤순자 님 공감토론 온 가족이 들으면서 이슈가 되는 일 생 이야기하면서 어 좋은 저녁 보냅니다",
  "그래서 참 감사한 방송이죠",
  "아유 저희가 더 감사합니다",
  "내일 아침 일찍 고향으로 떠날 예정입니다",
  "모두 즐거운 추석 보내세요",
  "아 청취자 여러분 모두에게 보내는 인사까지 우리 윤순자 님께서 보내주셨습니다",
  "지구의 평균 기온이 상승하는 현상 정답은 일 번 지구온난화입니다",
  "우리 바다를 오염시키는 해양 쓰레기 한 해에 십팔만 톤이나 된다는 사실을 알고 계십니까? 수치를 들어도 짐작하기 힘들 정도 그렇게 많은 양인데요",
  "어 이렇게 쓰레기에 몸살을 앓는 바다를 위해 매일 주말마다 매달 주말마다 어 바다로 향하는 부부가 있다고 합니다",
  "오늘은 대한민국에서 산다는 건 바다 환경운동가 김용규 대표 만나보겠습니다",
  "네. 주말마다 쓰레기를 주우러 바다에 나가신다 들었어요",
  "정말인가요? 네. 맞습니다",
  "저희가 주말에 보통 집에서 쉬는 일이 많은데요",
  "네. 이쪽 강릉 쪽으로 이사를 하게 되면서 바닷가에 나가서 산책하기가 되게 좋아졌어요. 그래서 강릉에 사시는군요? 네네. 원래 강릉에 살지 않았었는데요",
  "강릉으로 인제 이사하면서 예",
  "바닷가 가까이에서 살고 그러면서 이제 해변에 나갈 때마다 조금씩 쓰레기도 줍고 그러고 하고 있습니다",
  "네. 그렇다면 부부간의 두 분이서요? 네네. 맞습니다",
  "어~ 주중에 또 본업이 있으실 텐데 네네",
  "주말에는 네. 저희는 네 저희 같이 스쿠버 다이빙 교육도 하고요",
  "바다와 관련된 여러 가지 일을 하면서 네",
  "네. 이런 쪽 바다 해양오염이나 이런 부분에 관심이 많아졌어요",
  "네~ 네. 그래서 둘이서 뭔가 조금 해양오염이나 이런 문제에 대해서 우리가 좀 실천을 하면서 할 수 있는 게 없을까 생각을 하다가 네",
  "네. 가장 쉽게 실천할 수 있는 게 해변에 나가서 보이는 쓰레기부터 좀 주어 보자 네",
  "이렇게 돼서 처음에 줍기 시작했습니다",
  "스킨스쿠버 강사시라면은 주말에도 혹시 수강생이 많지 않습니까? 네. 주말에도 뭐 바쁜 시즌에는 주말에도 많이 하기도 하고요",
  "그런 그럼 그런 날은 어쨌건 수업이 끝나고 난 다음에 또 바다로 향하시고요? 네. 대부분 또 그런 수업들도 해안가에서 이루어지기 때문에 네",
  "수업 중간중간에 해안가 나와서 같이 쓰레기를 수거하기도 하고요",
  "예. 가능하면 뭐 바닷속에서 스쿠버 다이빙하면서도 네",
  "눈에 보이는 쓰레기들은 이렇게 주워서 가지고 나오고 있어요",
  "바닷속에 있는 쓰레기까지요? 네네",
  "어~ 네. 그런데 두 분이서만 하시기에는 참 벅차실 텐데 네네",
  "하여튼 힘이 닿는 데까지 하신다는 겁니까? 아니면은 두 분을 위시해서 혹시 뜻을 같이하는 그런 분들이 계시나요? 네. 저희 주변에 가까운 동네 친구들이나 네",
  "아니면 저희 집에 놀러 오는 이제 친구들이나 가족분들은 네",
  "저희가 이런 활동하는 거에 되게 많이 공감해주시고 예",
  "또 이런 활동을 본인들도 같이 직접 같이해야겠다라는 생각을 하시고 네",
  "많이 참여해주시는 편이에요",
  "많이 참여해주시는 편입니까? 네",
  "혹시 속으로는 불만족스러우면서도 네. 저희가 이제 왜 이런 것들을 저희가 하고 있으면 네",
  "이런 것들이 왜 해야 되는지 좀 이렇게 설명을 해드리면 네",
  "거의 대부분은 선뜻 나도 동참해야겠다라고 이야기를 해주셨던 거 같아요",
  "부인도 스킨스쿠버 강사신가요? 네네. 맞습니다",
  "자 그런데 정말 구체적으로 어떤 계기가 있어서 이렇게 시작을 하셨습니까? 어 네. 저희 그 스쿠버 다이빙을 하면서 바다에 들어가서 다이빙을 하다 보면 생각지도 못했던 그런 생활쓰레기들이 네",
  "바닷속으로 들어가 있는 것들을 보게 됐어요",
  "근데 그러면서 실제 이야기하는 해양오염이나 이런 것들을 직접 목격을 하게 되니까 이게 정말 심각한 수준이구나라는 생각이 들었고 네",
  "그래서 뭔가 조금 더 이쪽에 대한 공부도 하고 하다 보니까 뭐 이렇게 좀 많이 알게 되고 네",
  "그냥 알고서 끝나는 게 아니라 직접 뭔가 실천을 해야 되겠다",
  "이런 것들이 좀 큰 계기가 됐던 거 같아요",
  "주말에 나가서 그렇게 한 번 두 분이서 쓰레기를 주우면 네네",
  "양으로 따져서 얼마 정도? 뭐 저희가 쓰레기를 이제 수거를 하고 나서 예",
  "그거를 이제 정리를 하고 쓰레기봉투에 담아 보면요",
  "보통 둘이서 수거하면은 한 오십 리터에서 백 리터 정도 봉투에 예",
  "가득 차는 거 같애요",
  "네. 그래서 저희도 그냥 시간은 한 너무 힘들지 않게 네",
  "한 시간 정도 이렇게 쓰레기 주우면요",
  "그 정도 양은 보통 나오는 거 같아요",
  "하 강릉바다라고 하셨는데 네네",
  "강릉구 어디쯤에 있는 데서 주로 이렇게 쓰레기 줍는 작업을 하세요? 어 강릉 그 경포 해변하고요",
  "또 그 안목 해변 있는 그 부분에서 주로 많이 활동을 하고 있어요",
  "아 저희가 그 근처 살기도 하고요",
  "아 그러시군요. 그니까 네",
  "경포에서 좀 더 남쪽으로 내려간 안목 아 네네. 맞습니다",
  "예. 아 그렇게 하면 두 분이서 그렇게 매 주말마다 어 해변의 쓰레기를 줍거나 또는 바닷속에 있는 쓰레기를 주어서 나오거나 그게 그쪽 동네 사시는 분들한테는 다 알려졌겠네요? 네. 저희도 처음에는 조금 조금씩 이렇게 저희 둘이서만 하고 했었는데요",
  "이런 것들이 또 뭐 에스엔에스나 지역 쪽에 어떤 행사에서 소개가 되면서 예",
  "네. 요즘에는 조금 많은 분들이 알아봐 주시는 거 같애요",
  "그렇게 인제 바닷가에 쓰레기들을 주어 나오다 보면 뭐 우리가 이제 흔히 상상할 수 있는 것들은 있는데요",
  "무슨 페트병이랄지 뭐 이런 것들이요",
  "우리가 상상할 수 없는 기가 막힌 쓰레기도 있다라고 소개해주신다면 어떤 게 있습니까? 네. 저희 이것도 저도 처음에 이제 해변에서는 전혀 생각하지 못했던 것들인데 네",
  "해변에서 쓰레기를 줄 때마다 항상 굉장히 많이 눈에 띄는 플라스틱 조각들이 많았어요",
  "플라스틱 조각이요? 네. 그래서 이게 무슨 어디서 나온 플라스틱 조각인가 싶어가지고 주변 이제 상점에서 확인을 해보니까 네",
  "이게 그 폭죽놀이를 할 때 예",
  "어떤 특정 종류의 폭죽을 터트리면 생기는 플라스틱 파편이더라고요",
  "네. 그래서 사람들은 대부분 밤늦은 시간에 어두울 때 폭죽놀이를 하기 때문에 네",
  "일단은 뭐 별로 그런 것들에 대한 의식 없이 폭죽놀이를 하는 경우가 많은데 사실은 그 폭죽놀이를 하고 나면 네",
  "생기는 수없이 많은 파편들이었던 거예요",
  "네. 그래서 그런 것들이 사람들이 많이 폭죽놀이를 하는 해변은 물론이고 네",
  "그런 것들이 또 바다로 들어갔다가 네",
  "다시 주변 해변으로 엄청나게 많이 퍼지고 있거든요",
  "네. 그래서 그 눈에 잘 보이지도 않는 그런 플라스틱 파편이지만 네",
  "이게 정말 너무나 많은 양이 주변으로 퍼져 있기 때문에 네",
  "저희도 굉장히 깜짝 놀랐고 예",
  "또 그런 부분들을 사람들에게 조금 더 알릴 수 있게 하기 위해서 네",
  "저희도 좀 홍보활동도 하고 있어요",
  "지금 그렇지 않아도 그 플라스틱 특히 미세 플라스틱에 대한 문제가 굉장히 심각해지고 있는데 아무 생각 없이 그냥 그런 폭죽을 아직도 많이 쓰고 있죠? 네네. 맞습니다",
  "그래서 지금 그 홍보도 하고 하는 목적으로 아예 회사를 하나 만드셨다고 들었어요",
  "어떤 회사인가요? 네. 저희는 기본적으로 스쿠버 다이빙 교육도 하면서요",
  "네. 그리고 그런 해변과 바다의 쓰레기 문제를 사람들한테 알리고 또 그런 것들을 통해서 바다에 쌓여가는 쓰레기를 조금 줄이기 위한 그런 캠페인을 하고 있어요",
  "그래서 그럼 폭죽놀이를 통해서 생기는 쓰레기들도 알리고 또 해변 주변에서 많이 사용되는 일회용품 문제들도 네",
  "사람들하고 같이 이야기하면서 네",
  "좀 더 좋은 방향으로 나아갈 수 있도록 그런 캠페인 활동을 주로 하고 있습니다",
  "이제 캠페인이랄지 홍보랄지 에스엔에스 같은 데다가 이렇게 사진을 찍어서 올리고 실태를 보고하고 그런 그런 활동도 하시나요? 네네. 맞습니다",
  "음 그럼 그런 사진들을 보고 보통 뭔가 반응들이 이케 달릴 텐데 네. 저희가 처음에 그런 것들은 실제 보며 느꼈던 거랑 똑같이 다른 분들도 그런 사진을 통해서 어 이런 것들이 실제로 생기는지를 전혀 몰랐는데 네",
  "그리고 뭐 이렇게 폭죽을 통해서 많은 쓰레기가 생긴다면 나도 다음번에는 바다에 갔을 때 폭죽놀이는 하지 말아야겠다고 네",
  "또 이렇게 이야기도 해주시고요",
  "그래서 그런 게 조금씩 좀 변화가 생기지 않을까 하는 네",
  "기대를 하고 있어요",
  "네네. 자 이 삼육팔공 님께서 한 시간 백 리터 쓰레기가 가득 찰 정도라니 수거되지 못한 쓰레기는 또 얼마나 많을까요 하고 걱정해 주셨어요",
  "저희가 사실 둘이서 거기에 있는 쓰레기를 전부 다 수거할 수는 없거든요",
  "네. 그리고 또 해변 청소하시는 분들이 굉장히 많아요",
  "그리고 그분들이 거의 매일같이 엄청 수고를 많이 해주시고 계신데 네",
  "버려지는 쓰레기들이 워낙에 많다 보니까 예",
  "저희처럼 그분들이 수고하시고 나서 남은 쓰레기만 수거를 해도 그렇게 많이 나오거든요",
  "네. 그런 부분을 다 같이 조금 서로 알고 어떻게 하면 그런 것들 줄일 수 있을지 좀 같이 상의해 봐야 될 것 같은 생각이 듭니다",
  "자 어 우리 이가연 님께서도 사실 마음은 다들 안타까워도 그걸 직접 행동으로 옮기기가 힘들잖아요",
  "정말 대단하다고 생각이 듭니다",
  "스킨스쿠버 강사시다 보니 바다를 사랑하는 마음이 크신가 봅니다",
  "이런 응원의 메시지를 보내주셨습니다",
  "어 저희 코너의 공식 질문입니다",
  "대한민국에서 바다환경운동가로 산다는 건 어떤 겁니까? 네. 사실 굉장히 좀 어려운 질문인 거 같은데요",
  "네. 저희가 바다에서 계속 일을 하고 또 바다를 사랑하는 사람으로서 바다를 생각하고 바다를 위해서 뭔가 실천을 하는 거는 당연히 지켜야 될 의무이자 책임인 거 같아요",
  "네. 그리고 우리나라는 삼면이 또 바다로 이루어져 있고 어딜 가나 또 아름다운 바다를 만날 수 있잖아요",
  "그래서 우리나라에서는 사람들이 그런 바다에 대한 소중함을 더 잘 알고 또 바다를 보존하고자 하는 마음을 꼭 가져야 될 거 같습니다",
  "네. 자 그런 마음을 일깨우는 사람이 바로 바다환경운동가다",
  "그렇게 볼 수 있겠네요? 네. 그럴 거 같습니다",
  "지금까지 오션카이드 김용규 대표였습니다",
  "허각과 정은지가 부릅니다. 바다  매주 금요일 미디어를 이해하고 유용하게 활용하는 능력을 키워 보는 시간이죠",
  "미디어 리터러시 오늘은 전 세계적으로 놀란을 낳고 있는 가짜 뉴스에 대해 살펴보고요",
  "각국의 대응 알아보겠습니다",
  "네. 지난번에 저희들이 일 인 방송 이야기를 하면서 예",
  "비슷하게 이 문제점을 한 번 짚어 본 적이 있었는데요",
  "최근에 소식에 보니까 예",
  "어 해외의 그 소셜미디어 기업이 다른 건 몰라도 네",
  "이 가짜 뉴스하고 혐오 컨텐츠는 차단하겠다",
  "특히 페이스북이 상당히 적극적으로 나오네요? 그렇습니다",
  "그 페이스북 유튜브도 이제 유명해졌잖아요? 네",
  "그 젊은 세대가 특히 십 대나 십 대 이하 이런 학생들 같은 경우에는 페이스북 보다 유튜브를 훨씬 더 많이 보거든요",
  "네. 그래서 유튜브 같은 경우도 이제 가짜 뉴스나 혐오 컨텐츠들 많이 나와요. 거기 보면 예",
  "이 뭐 확인되지 않은 정보를 네",
  "뉴스처럼 만들어서 전파하거나 아니면 이 혐오 발언들 있잖아 예",
  "특정 지역 사람이나 특정 성을 갖고 있는 분들이나 또는 이런 어떤 소수 계층을 향해서 혐오하는 발언들 이런 발언들을 계속하고 있어서 네",
  "이걸 좀 차단하지 않으면 문제가 생길 수 있겠구나라는 위험성이 인지가 됐고요",
  "지금 인제 잘 아시는 것처럼 이게 지난번 이천십육 년이었나요? 그 미국 대선에서 네",
  "트럼프 대통령을 지지하는 측에서 많은 가짜 뉴스를 만들었네 해서 이게 논란이 된 적이 있었거든요",
  "예를 들면 교황이 트럼프를 지지한다",
  "확인되지 않은 뉴스인데 네",
  "뉴스인 것처럼 퍼졌고 힐러리 클린턴 그 당시에 대선후보가 예를 들면 성매매를 했다",
  "성매매 조직을 운영했다던가 예예",
  "뭐 마약을 운영했다던가 이런 뭐 가짜 뉴스들이 전파가 되면서 선거에도 영향을 미쳤구요",
  "러시아가 이 에스엔에스를 이용해서 가짜 뉴스를 퍼트려서 네",
  "또 트럼프 당선에 도움을 줬다",
  "이런 얘기들도 퍼지고 있고 이러다 보니까 점점점 젊은 세대들이 페이스북에 대한 이용률이 떨어져요",
  "그리고 이제 가입도 철회하고 예",
  "본인의 계정을 비활성화하고 네",
  "실제로 한 조사에 따르면 약 한 어 사십사만 명 정도 그 정도가 계정을 인제 안 쓰겠다고 밝힌 네",
  "그런 내용도 있고 이러다 보니까 이런 문제들이 계속되다 보니까 페이스북 입장에서는 이대로 뒀다가는 안 되겠구나 네",
  "라고 아마 결정을 하고서 조금 강하게 어 가짜 뉴스 좀 걸러내고 문제가 되는 뉴스들을 삭제하는 네",
  "그런 조치를 취할 것으로 생각이 됩니다",
  "네. 페이스북은 또 저번엔 그 정보 유출이었던가요? 예. 그랬었죠",
  "예. 한 번 개인 정보 유출이 됐었죠",
  "큰 홍역을 치뤘는데 사실 그거 아직까지 아물러진 것도 아니지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "그러니 여기까지 겹치게 되면은 예",
  "정말로 엎친 데 덮친 격이 될 거다라고 싶어서 더 좀 더 적극적으로 나서는 게 아닌가 싶기도 하고요",
  "그럼 방법을 어떻게 하겠다는 겁니까? 일단 이겁니다",
  "그 그니까 우리는 인공지능처럼 예",
  "컴퓨터 기술을 활용해서 이런 경우들 있어 있거든요",
  "예를 들면 사진이나 영상을 판독할 판독이 가능한 영상 기술도 인공지능 기술 활용 기술 활용해서 네",
  "실제 뉴스와 그다음에 가짜 뉴스를 비교해서 네",
  "이 뉴스가 조작되거나 아니면 잘못된 사진을 글과 연관시켜서 있는 부분을 찾아내겠다는 겁니다",
  "그런 이제 기술을 활용해야겠다는 건데 뭐 예를 들면 이미지를 뒤집거나 또는 뭐 혼합하는 경우 뭐 잘 아시겠지만 최근 또 최근도 아니죠",
  "뭐 우리나라에서도 그런 일들이 많았어요",
  "지상파 방송사들이 어느 로고를 활용했는데 네",
  "그 로고가 뭐 일베라고 하는 사이트에서 주로 만들었던 예",
  "뭐 그런 거 기억나시죠? 예예",
  "예를 들면 그런 것들도 사실은 이미지를 약간 바꾸는 거거든요",
  "그리고 내용도 사진과 내용이 맞지 않는데 뭐 예를 들면 어 논란이 되고 있는 어떤 인물을 전혀 관계없는 사람의 사진과 어 연관시켜서 기사를 작성하는 경우 이런 경우도 있고 이런데 네",
  "이런 부분들을 기계적으로 기술적으로 찾아낼 수 있는 기술을 활용하겠다",
  "이렇게 지금 첫째는 발표를 했고요",
  "그리고 나서 또 하나는 뭐냐면 이 팩트체크를 할 수 있는 인력들을 보강하기로 했다 그랬고요",
  "세 번째는 팩트체크를 어 하는 기관들이 있습니다",
  "이게 이제 인 어 국제 팩트체크 네트워크라고 하는 그런 조직이 있는데 아 예예",
  "그 조직에서 인증을 받은 그런 어 팩트체크 전문 기관 뭐 시민사회단체가 될 것 같은데요",
  "그런 전문기관과 협약을 해서 만약에 어 문제가 있다고 생각이 되거나 아니면 가짜 뉴스라고 어 의심이 될 경우에 네",
  "거기에 보내서 그쪽에서 검토를 하고 팩트체크를 해서 가짜 뉴스로 판명이 되면 바로 내리는 그런 조치를 취하겠다고 지금 밝히고 있는 상황입니다",
  "네. 정말로 많은 양 따지 어 찾다 보면 예예",
  "그럴 수도 있는데 그 이 어 사람 손으로 해가지고 어렵죠",
  "사실 지금 말씀하신 것처럼 그니까 기계적 도움을 받아야 되는데 예",
  "이게 완벽할 거냐 하는 부분에서는 약간 의문이 있어요",
  "지금 현재 그니까 모든 거를 뭐 예를 들면 그 알고리즘으로 하 하게 되지 않겠습니까? 아무래도 예",
  "그런데 그 알고리즘이 모든 걸 찾아낼 수 있을 거라고 기대하기는 약간 어려운 부분이 있습니다",
  "다만 다양한 정보들을 집어넣고 진짜 진짜 뉴스를 하면 사실에 근거해서 작성된 뉴스와 가짜 뉴스를 비교해가면서 네",
  "잘못된 정보들과 잘못 사진들이 이렇게 어 정확하지 않은 사진과 기사들이 결합돼 있거나 아니면 기사 내용의 일부 내용이 숫자나 이런 부분 잘못됐으면 걸러내는 방식 예",
  "이런 방식을 활용을 하는데 네",
  "지금 인제 교수님 말씀처럼 일정 부분 그게 한계가 있을 수 있다는 그런 부분이 있습니다",
  "어쨌건 첫걸음을 떼겠다는 거고 예",
  "그만큼 노력하고 있다는 것을 보여주는 것이기도 하겠고요",
  "뭐 더 이제 갈수록 어 개발이 돼서 더 성능이 높아져야겠습니다마는 근데 가짜 뉴스가 나온 그 사례들이요",
  "어 어떤 어떤 스타일로 나옵니까? 구체적으로 좀 몇 가지 예를 좀 들어주신다면 뭐 예를 들면 아까 제가 뭐 그 선거 때를 잠깐 네네",
  "선거 때를 드려드리는 것처럼 어 전혀 사실이 아닌데 사실인 것처럼 기사로 만들어 내는 경우가 있어요",
  "그리고 이제 가짜 뉴스 하면 우리가 몇 가지 인제 생각을 하셔야 캐테고리를 좀 나눠야 될 것 같아요",
  "첫째는 뉴스인가 인터넷 매체들이 많아졌잖아요",
  "그러면서 신문사나 언론사인 것처럼 포맷을 만들어요. 아예 네",
  "기사를 기사 형식으로 만들어서 이제 배포하는 경우가 있거든요",
  "그런 경우들은 음 이제 뭐랄까 형식 자체도 기사화되기 때문에 사람들이 볼 때는 이게 정말 뉴스인 것처럼 네",
  "그런 내용들이 있고 이제 우리가 요새 하도 회사가 많으니까 그러니까요",
  "그게 제대로 된 회사인지 아닌지 그거까지 우리가 알 수가 없죠",
  "잘 아시는 것처럼 지난번 인제 박근혜 전 대통령 탄핵 시기에 예",
  "그 박근혜 전 대통령 탄핵 반대하는 세 쪽에서요",
  "자체적으로 신문사를 만들었어요",
  "그래서 거기서 발행해서 찍어 내기도 하고 네네. 그랬죠",
  "그다음에 인제 인터넷 방송사라 그래서 몇몇 방송사들 있죠",
  "박근혜 대통령을 직접 인터뷰까지 했던 방송사도 있는데 그런 방송사들은 예",
  "계속 이제 확인되지 않은 정보를 사실인 것처럼 퍼트리는 거죠",
  "그런 형식으로 퍼트리는 경우가 있고 예",
  "또 하나는 인제 그 우리가 많이 쓰는 뭐 이런 뭐 이걸 얘기해 되는지 모르고 우리나라에서 가지만 가장 많이 쓰는 그 메신저가 있잖아요",
  "그 그 메신저를 통해 기하급수적으로 전파하는 경우들 있어요",
  "이게 주로 이제 나이 많으신 어르신들을 대상으로 선 전파를 하는데 확인되지 않은 정보 예컨대 언론에서 보도하지 않고 언론에서 내 얘기한 내용들을 완전히 뒤집는 그니까 확인되지 않았지만 뭔가 사실인 것처럼 꾸며서 나오는 그런 내용들을 에스엔스 통해서 확산시키는 경우들 있었고요",
  "지금도 그런 경우는 많이 있다고 보여지고요",
  "그런 문제들이 결국은 인제 그 뭐 그걸 받아본 사람 입장에서는 그럴 수도 있겠다라고 하는 생각이 들게 만드는 거죠",
  "그러면 사실이 아닌 내용이 사실인 거처럼 인식 되게 되고 네",
  "예를 들면 뭐 더 쉽게 설명하면 뭐 그 박근혜 전 대통령은 죄가 없다. 뭐 예를 들면 예",
  "돈 한 푼도 받은 적이 없다",
  "뭐 이런 이런 내용들을 주 내용으로 해서 전파하는 경우도 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 자 그 어 사람들이 늘 관심을 가지는 것은 뉴스의 그 뒷면이 아닌가 하는 생각을 하게 돼요",
  "어 더군다나 과거에 그 대중매체 예",
  "매스미디어들이 뉴스를 보내거나 방송을 할 때 보면 이제 어떤 이제 여과된 그렇죠",
  "장치를 걸러서 맞습니다",
  "내보내지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "그러다 보면 정작 알고 싶은 거는 함부로 뉴스 속에 다를 수가 없어서 예",
  "그러면 이제 누군가가 예",
  "내 삼촌이 방송국에 근무하는 삼촌이 얘기하기를 어젯밤에 나온 뉴스 그 뒤에는 다른 게 있대 뭐 이런 식의 네. 맞습니다",
  "이게 굉장히 사람들이 그걸 좋아해요",
  "그게 그동안 예전에 뭐 카터라 뉴스라고도 했고 네",
  "뭐 하여튼 그랬는데 그게 이제 요즘에 와서는 이른바 가짜 뉴스 쪽으로 지금 진화한 것이 아닌가 그렇죠",
  "더군다나 이제 이게 네",
  "이른바 어 에스엔에스 발달된 에스엔에스를 통해서 그 파급 속도나 효과가 너무 크고요",
  "아까 하던 얘기로 다시 좀 돌아가겠습니다",
  "에스엔에스를 비롯해서 특히 페이스북 같은 경우가 이제 아주 강력하게 어 대응을 하겠다라고 하는 것인데 예",
  "그동안에 이제 이런 일로 어 여러모로 궁지에 몰린 그런 일이 많았기 때문에 그러겠죠? 예",
  "어떤 일들 가지고 우리가 그 사례를 한 번 찾아볼 수가 있을까요? 어 예를 들면 이런 게 있을 수 있겠네요",
  "그 미국 같은 경우에 그규 극우 성향의 컨텐츠를 만드는 인물이 있어요. 알렉스 존스이라고 네",
  "이 사람이 그 극우매체를 운영하는데 이 사람이 운영하는 매체 유튜브 예를 들면 채널을 갖고 있어요",
  "그럼 이 사람이 갖고 있는 채널에 이백사십만 명이 구독을 하고요",
  "십오억 뷰가 나왔어요",
  "그니까 엄청나게 많은 사람들이 보는 거거든요",
  "근데 이 사람이 만들어낸 컨텐츠를 보면 이런 거예요",
  "어 허위정보 음모론이 많은데 네",
  "그 이천십이 년에 학교에서 미국 학교에 총기 난사 사건 있었거든요",
  "그 으 샌드 호크 학교라는 곳에서 난사 사건이 있었는데 그 내용 어떻게 해석해서 올렸냐면 총기 단속을 옹호하는 자 그니까 총기를 없애자 네",
  "총기 소유를 금지하자라고 하는 게 네",
  "그걸 옹호하는 사람들이 일부러 사건을 조작해서 만든 거다",
  "아하 이렇게 퍼트렸어요",
  "그리고 구일일 테러 잘 아 우리 뭐 모두가 알고 있죠",
  "구일일 테러가 미국 정부 내부의 소행이다",
  "이렇게 얘기한다거나 xxx 치려고 하는 그렇죠",
  "또 미국의 민주당이 십일 월 중간 선거를 앞두고 내전을 기획하고 있다",
  "이런 이런 이제 가짜 뉴스를 만들어 내는 거예요",
  "근데 사람들이 아까 제가 말씀 이백사십만 명이 구독을 하고 십오억 뷰 뷰가 나오는 정도니까 네",
  "이용자들은 자극적인 뉴스에 끌려요",
  "일반 뉴스에서 보도하는 내용과 다르고 전혀 다른 내용이라고 얘기되어지는 부분에도 관심을 갖게 되고 네",
  "이게 비유가 높아가면 높아질수록 잘 아시는 것처럼 경제적 이익을 추하기 되잖아요. 광고를 통해서 그렇습니다. 예",
  "그리고 이제 뭐 잘 아시는 우리나라 같은 경우에도 오일팔 광주 민주화 운동에 북한군이 개입이 돼있다",
  "뭐 이런 얘기를 한다거나 예",
  "전혀 말 말이 안 되는 얘기죠",
  "그다음 뭐 문재인 대통령이 금괴 이백 어 이백 톤을 보유하고 있다",
  "뭐 이런 설을 퍼뜨리기도 하고 노회찬 정의당 의원 타살됐다",
  "이런 이런 것들이 우리나라에도 있어요. 가짜 뉴스들이 예예",
  "그래서 유튜브를 통해서나 에스엘 에스엔에스를 통해서 또는 그 메신저 우리 모두가 활용하고 있는 그 메신저를 통해서 이걸 전파하고 있기 때문에 네",
  "상당히 위험한 수준까지 오르고 있다라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 우리 구팔삼이 님께서 뉴스다운 뉴스를 방송했으면 좋겠습니다라는 문자 보내 주셨는데 그 뉴스다운 뉴스를 공영방송이 이 감당하지 못한 역작용이 예",
  "지금 이런 사태를 그렇죠",
  "가져올 수 있다는 생각도 듭니다",
  "그러니까 그 뭐 과거에 과거라 하면 제가 뭐 박 정권 때 말이요? 그렇죠",
  "공영방송이 편파적인 보도 왜곡된 보도들을 하다 보니 네",
  "이제 국민들이 믿지를 못 하는 거죠",
  "공정하고 정치권력으로부터 자유로운 상태에서 공정한 정 어 보도를 했어야 됨에도 불구하고 예",
  "정치권력에 의해서 여러 가지로 영향을 받는 네",
  "뭐 잘 아시는 것처럼 이미 공개된 내용이니까요",
  "전 케이비에스 보도국장이 정부의 압력 때문에 또는 그 당시 이정현 홍보수석의 압력 때문에 세월호 사건에 대해서 축소보도하고 왜곡보도했다",
  "이걸 본인이 직접 증언을 했으니까요",
  "사장이 압력을 넣었다고도 얘길 했었고 예",
  "그러다 보니까 공영방송이란 신뢰도가 완전히 떨어졌어요",
  "그래서 다른 뉴스 루트를 찾게 되고 그러다 보면 결국 본인의 성향과 맞는 뉴스를 보게 돼요",
  "확증 편향이 되는 거죠. 결국은 예",
  "그렇게 되면 그 뉴스를 계속 보게 되면 특정한 분야의 경도된 또는 한쪽으로 편향된 그런 뉴스들을 진실로 받아들이게 돼서 네",
  "본인이 세상을 보는 관점 자체가 한쪽으로 왜곡될 수 있는 위험성을 안고 있는 거죠",
  "박윤정 님께서 유튜브 영향력 정말 대단하더라고요",
  "이런 가짜 뉴스들이 여러 단톡을 통해서 엄청나게 공유된다고 합니다",
  "라고 보내 주셨는데요",
  "페이스북 얘기를 지금까지 했습니다마는 예",
  "페이스북 외의 다른 곳의 사정은 어떤지요? 예",
  "예. 유튜브도 지금 말씀하신 것처럼 우리 박윤정 님이 말씀하신 거 똑같애요",
  "유튜브가 점점점 영향력이 확대되고 있어요",
  "제가 말씀드렸지만 지금 페이스북 같은 경우에 미국에서 뭐 그 여론 조사단체에서 조사를 했는데 삼십 대 미만 그니까 십구 세에서 이십구 세 십팔 세에서 이십구 세 사이에 네",
  "사람들을 대상으로 설문조사를 했더니 사십사 퍼센트가 네",
  "자신들의 스마트폰에서 페이스북 앱을 삭제했다",
  "아하 이렇게 응답을 했어요",
  "그리고 어 페이스북 주가도 그 당시에 십사 퍼센트가 하락을 했어요",
  "그니까 페이스북이 가짜 뉴스의 온상이 되고 있다라고 하는 이 문제가 생기면서 젊은이들이 페이스북을 떠나서 유튜브로 옮겨가고 있거든요",
  "옛날에는 뭐 지난번에 말씀 저가 저하고 나누시는 거 같은데 예",
  "선생님이나 저나 그 페이스북 유튜브는 그냥 영상 또는 뭐 비디오물 이런 물 이런 것들에 대한 어떤 정보가 필요할 때 가는 곳이었잖아요",
  "지금 어 어린 학생들은요",
  "거기 안에 모두 있다고 봐요",
  "마치 구글하고 동일한 역할을 해요",
  "그니까 그 안에 정보가 필요하면 바로 유튜브 들어가서 쳐서 보거든요",
  "그러다 보니까 이 어 영향이 확대가 되고 있고 지금 뭐 잘 아시는 것처럼 최근 들어서 유튜브 영향력이 특히 보수 성향을 갖고 있는 어 그 운영진들의 네",
  "인기가 더 높아지고 있는 상황이어서 근데 거기서 그렇게 주장을 합니다",
  "지금의 언론을 믿을 수 없으니 네",
  "우리 매체를 봐라  이렇게 얘기하면서 사람들을 끌어모으고 있고요",
  "그걸 인제 자기 그 뭐 단톡방을 통해서 네",
  "엄청나게 퍼트리고 있어서 점점점 유튜브 영향이 커지고 있는 상황이라 볼 수 있겠습니다",
  "지금 이제 미국 같은 경우는 예",
  "어 이제 코앞에 닥친 중간선거가 있습니다",
  "어 이 점도 상당히 큰 영향을 미치고 있는 것 같은데 에 선거에 잘못 이용되는 거를 강력하게 막아야겠다",
  "그렇게 생각하는 거겠죠? 그렇죠",
  "그래서 페이스북 같은 경우에는 지금 현재 이런 그 추락한 신뢰를 회복하기 위해서 네",
  "약 삼백 명 정도로 팩트체크하는 전문 인력들을 고용을 했어요",
  "그리고 뭐 이게 뭐 이게 작전 룸이라고 하는 명 명칭을 붙였는데 그 중간 선거 기간 동안 선거에 영향을 미치는 가짜 뉴스를 어 최대한 막기 위해서 네",
  "삼백 명이 한곳에 모여서 이 가짜 뉴스를 찾아내기 위한 전쟁을 시작했다라고 볼 수 있을 것 같고요",
  "왜냐면 이게 그런 내용이 많이 나오면 나올수록 결국은 페이스북의 이미지가 추락을 하게 되고 그렇죠",
  "그것이 본인들이 운영하는 사업에도 엄청난 부정적 영향을 미칠 수밖에 없는 구조거든요",
  "그래서 거기에 대한 지금 총력을 기 기울이고 있고요",
  "전 지금 현재는 다섯 개 나라와 협력을 맺고 맺고서 예를 들면 독일 프랑스 이런 나라들은 팩트체크할 수 있는 기관과 연계해서 페이스북에 그런 그 나라에서 운영하는 어떤 뭐 어 운영진이나 아니면 계정에서 문제가 발생했을 때 걸 발견할 수 있도록 하고 이거를 열일곱 개 나라까지 늘리겠다고 지금 페이스북이 발표를 했고요",
  "아직 우리나라는 공인된 팩트체크 기관이 없어요",
  "아하 그래서 아직까지 우리나라는 적용을 못 하고 있는데 예",
  "이걸 빨리 우리가 좀 만들어서 네",
  "우리나라도 팩트체크할 수 있도록 하는 방안들을 찾아야 될 것 같습니다",
  "자 어 사실 이 이제 가짜 뉴스 어 오늘 저희가 중심적으로 얘기를 어 중점적으로 말씀 드리고 있는데 그런 가짜 뉴스에 누가 속아 뭐 이렇게  뭐 이렇게 생각한단 말씀이시죠? 그렇게 생각 예예",
  "그런데 속고 있어요",
  "그게 어떤 심리구조일까요? 뭐 저는 그렇게 생각해요",
  "아까 그 바 잠깐 말씀해주셨는데 거기서 인제 우리가 그 클루를 볼 수 있는데 무슨 말씀이냐면 일반 언론에서도 보도하지 않지만 그럴싸한 얘기들을 만들어내는 거거든요",
  "그러니까 일반 언론에서 얘기하는 것을 얘기하는 것은 별로 사람이 관심이 없어요",
  "다 아는 내용이니까 예 예",
  "소위 지라시라고 하거나 이런 걸로 이제 퍼트려지는 예",
  "소위 단톡방을 퍼뜨려지는 것은 황당하지만 전혀 우리가 상식적으로 생각하거나 기본적으로 그 그냥 객관적인 사실로 볼 때는 뭐 이케 이해할 수 없거나 그다음에 받아 줄 수 없는 내용을 만들어내는 거거든요",
  "거기에 사람들은 관심을 갖게 돼 즉 자극적인 내용 네",
  "그 내용이 결국 사람들의 관심을 끌 수밖에 없는 것이고 그러다 보니까 더 자극적인 내용을 만들어내는 것이고요",
  "또 장 정치적으로 특정한 성향을 갖고 있는 사람들은요",
  "그 자기의 성향을 강화시켜줄 수 있는 정보 메시지를 찾아요",
  "일반적으로 그러다 보면 그 정보가 많이 있는 곳에 들어가게 되고 거기 계속 그걸 보게 되면 결국 그 내용을 진짜로 인식하게 돼서 사고방식도 그렇게 바뀌게 되는 의식도 네",
  "그런 위험성을 갖고 있는 거죠",
  "네. 자 이제 오늘 밤부터 추석 연휴가 시작이 됩니다",
  "아 이번에는 어 대체휴일까지 있어서 그렇죠",
  "다음 주 수요일까지 예 휴일이 이어지는데 어 특히 추석이나 설날 같은 우리 큰 명절은 우리나라에서는 어떤 정치적 여론이 형성되는 굉장히 중요한 그렇죠",
  "그래서 서울 민심이 어떻다",
  "추석 민심이 어떻다",
  "뭐 이런 얘기를 하는데 제 그 아무래도 가족들끼리 모여서 예",
  "이런저런 얘기를 나눌 때 보면 가짜 뉴스를 진짜인 것처럼 말하는 사람이 제일 인기 뉴스 맞아요",
  "사실 거 어 어떨까요",
  "이 에스엔에스 뉴스나 또 모든 것들을 접할 때 예",
  "뭔가 걸러서 판단하는 것이 중요할 텐데 그럼요",
  "전문가로서 좀 이런 기회에 조금 조언을 주신다면요",
  "예. 언론 그 기존의 우리 언론사들은 그 보도가 되기 전에 몇 가지 단계를 반드시 거치도록 돼 그걸 우리가 게이트키핑이라고 하거든요",
  "그래서 사실 관계를 확인하고 그다음에 어 내 내용에 문제가 있는지 없는지를 몇 단계를 걸쳐서 통과한 다음에 보도가 되는 거거든요",
  "그러니까 어느 정도 객관성과 공정성이 뭐 백 퍼센트는 아니더라도 검증이 과정을 거쳐서 되는 거거든요",
  "그 뉴스에 나오지 않는 내용인데 정말 자극적이다",
  "그건 거짓일 확률이 거의 백 퍼센트에 가깝습니다",
  "근까 일반 언론 만약에 그게 문제가 된다면 언론에서 왜 보도를 안 했겠습니까? 네",
  "이렇게 언론사가 많은데 우리나라에 지금 인터넷 언론사가 육천 개거든요? 허 그 많은 언론사들이 보도를 안 했는데 뭔가 카톡에서나 아니면 일반인들 중에 누가 자극적인 얘기한다",
  "믿으시면 안 됩니다",
  "거의 대부분이 가짜 뉴스기 때문에 네",
  "절대로 믿으시면 안 되고요",
  "언론 만약에 그런 얘기 들으셨으면 인터넷에 검색을 한 번 해보시면 돼요",
  "언론사들이 과연 그 뉴스를 보도했는지 안 했는지 그것과 비교해서 보시면 절대로 한쪽으로 편향된 그런 생각을 갖지 않으실 수 있을 것입니다",
  "네. 아주 중요한 팁을 하나 함께 말씀을 해주셨습니다",
  "모쪼록 가짜 뉴스 가지고 어 추석 좋은 분위기 망치고 가족 간의 싸움 나는 일이 없으시기를  바라면서 오늘 이야기를 마무리하도록 하겠습니다",
  "어 미디어리터러시 최진봉 교수와 함께 가짜 뉴스를 둘러싼 논란과 규제 움직임 짚어 봤습니다",
  "한가위 추석 연휴 시작됐습니다",
  "대체휴일이 있어서 다음 주 수요일까지 어 이어지는데요",
  "여유롭고 다복한 추석 맞이하시기 바랍니다",
  "저는 내일 저녁 일곱 시 다시 찾아뵙겠습니다",
  "이예린의 목소리로요",
  "포퓰러 나무 아래 들으면서 저도 물러가겠습니다",
  "지금까지 고운기었습니다",
  "추석 연휴가 시작된 첫날입니다",
  "한가위 풍성한 행복이 여러분 모두에게 가득하시기를 빕니다",
  "구월 이십이일 토요일 라디오 인문대학으로 만나는 공감시대 사자성어로 읽는 삼국유사로 문을 열겠습니다",
  "오늘의 사자성어는 수순중생입니다",
  "어 따를 수 따를 순 무리 중 날 생 중생의 뜻을 따르는 것도 보살 행위의 하나다라는 화엄경에 나오는 구절에서 네 글자를 따와 봤습니다",
  "지금 제가 일하는 대학의 앞 골목에 동태 요리 식당이 있습니다",
  "단골이 된 다음 야무지면서 선한 인상의 주인 내외가 늘 반갑습니다",
  "간단히 식사만 할 때는 동태탕을 시키지만 몇이라도 어울려 소주 한잔을 할라치면 우럭 초무침을 부탁합니다",
  "진하게 끓인 미역국을 내줘서 식사까지 해결하지요",
  "그런데 어느 날 주인이 낙지 비빔밥을 새로운 메뉴로 내놓았습니다",
  "참기름을 대접 바닥에 바르고 맞춤하게 삶은 콩나물 위에 잘게 썬 상추 무순 김 가루 등을 얹습니다",
  "그리고 매콤하게 양념 된 낙지 볶음을 가져다줍니다",
  "밥과 함께 섞어 비비면 훌륭한 비빔밥이 되는데 쫄깃한 낙지와 신선한 야채가 참기름에 섞여 고소하고 맵짜고 부드럽기 그지없습니다",
  "점심 저녁으로 그렇게 매일 먹어도 질리지 않을 것 같습니다",
  "비빔밥에 집착하는 이유가 있습니다",
  "제가 쓴 시 가운데 그나마 알려진 작품이 비빔밥입니다",
  "혼자일 때 먹을거리치고 비빔밥만 한 게 없다 하고 시작하는 시는 허기 아닌 외로움을 달래는 비빔밥 한 그릇 적막한 시간에 식사라는 구절이 공감 가는 모양입니다",
  "여러 동무들 이다지 다정이도 모인 밥 한 그릇이 그렇습니다",
  "그러나 이 시를 착상한 조그마한 식당은 이제 없어졌고 오랫동안 대신할 만한 곳을 찾지 못했었습니다",
  "그러니 저로서는 참 다행한 일입니다",
  "비빔밥이라는 제 시를 떠올리자면 그 시처럼 먹을 비빔밥이 필요했기 때문입니다",
  "사실 비빔밥이야 중국집에 짜장면처럼 어디서 먹어도 입맛에 아주 들지 않는 경우란 드뭅니다",
  "심지어 집에서 제가 만들어 먹는 비빔밥조차 맛있습니다",
  "큰아이는 때로 제게 비빔밥을 만들어 달라 부탁합니다",
  "나물을 주재료로 하든 물김치에 버무리든 저마다 특색 갖춘 비빔밥이 됩니다",
  "너무 거창한 재료에 너무 화려한 꾸밈은 비빔밥에 어울리지 않습니다",
  "이제 오랜만에 입맛 드는 식당을 가졌으니 생각만 해도 부유한 느낌입니다",
  "이미 단골이 된 이 식당에 가는 색다른 재미가 생겼습니다",
  "주인이 제철 제날 재료로 만들어주는 메뉴 밖에 음식 때문입니다",
  "주꾸미가 나는 철 대방어가 맛있는 철 닭볶음이 땅기는 날 생참치 들어온 날 주인은 거기 맞추어 자기 식당에 메뉴에 없는 음식을 만들어 줍니다",
  "솜씨 참 매 찹니다",
  "정녕 세상에 가장 맛있기로는 메뉴 밖의 음식이 아닐까 싶습니다",
  "물론 어떤 식당이든 간판에 건 메뉴로 손님을 끌지요",
  "그러므로 메뉴 밖의 음식을 극찬하는 것은 메뉴에 적힌 음식을 무시해서 하는 소리가 아닙니다",
  "다만 간판의 메뉴는 단지 저를 장사의 대상으로만 보는 것 같은 기분이 들게 합니다",
  "규격이 있고 값은 정해져 있습니다",
  "이에 비해 주인이 따로 만들어내는 저 메뉴 밖의 음식은 규격도 값도 정해져 있지 않습니다",
  "그래서 셈을 치를 때마다 한바탕 승강을 벌이지만 이것은 정녕 살아있는 음식입니다",
  "사람살이가 마치 식당의 메뉴처럼 정해진 원칙을 따라야 하지만 때로 그 길을 벗어나 새로운 세상을 경험하는 데 더 재미가 쏠쏠하지요",
  "삼국유사에 나오는 이야기 하나 들려드립니다",
  "산중에서 수행하는 노힐부득이라는 스님의 처소로 날은 저물어 어두운 데 스무 살 남짓 아리따운 한 낭자가 길을 잃고 찾아와 머물기를 청합니다",
  "노힐부득은 머뭇거리면서 여자를 받아들이지요",
  "수행하는 공간에 여자를 들일 수 없으나 사정이 딱하니 수순중생 곧 중생의 뜻을 따르는 것도 보살 행위의 하나라 여겨 원칙을 깬 겁니다",
  "그것은 불쌍히 여기는 마음이 지극해서였죠",
  "그런데 나중에 알고 보니 이 낭자는 관음보살의 화신이었습니다",
  "정해진 원칙의 도리가 중요한 만큼 원칙 밖에 도리 또한 큰 울림이 있다고 이 이야기는 조용히 일러줍니다",
  "오랜 시간 인간이 삶을 영위하며 만들어온 궤적을 들여다보며 성찰하고 공감하는 시간입니다",
  "이비에스 공감시대 에 라디오 인문학 지난주에 이어서 어 조현설 서울대 교수와 함께 우리가 몰랐던 우리 신화 또 동아시아 신화를 통해서 우리의 삶을 들여다보는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "어 지난주 어 저희가 그 신화의 개 개론적인 이야기와 그리고 바리데기 이야기 나눴고요",
  "특히 에 바리데기 이야기에서 함경도 지역에 전승되는 바리데기 이야기는 어 사실 어 잘 알려지지 않은 네",
  "다들 잘 모르는 그런 이야기여서 아마 들으시면서 어 놀랍기도 하고 또 이렇게도 다를 수 있나 해서 좀 신기하기도 하고 그러셨을 거라고 생각합니다",
  "자 오늘은 이제 두 번째로요",
  "산천 굿 신화에 영산 각시 이야기를 중심으로 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "산천 굿 신화에 영산 각시 어떤 존재인가요? 음~ 지난 시간에 그 뭐 함경도 지역에서 어~ 하는 망자 천도굿 소리 이제 망묵굿이라고 예",
  "어 한다고 말씀을 드렸고 거기에 인제 바리데기 아주 재미있는 바리데기 이야기가 있다",
  "그 말씀까지 들었잖아요? 예",
  "그 얘기 재밌어하시니까 예",
  "망묵굿에서 불리는 노래 가운데 또 다른 이야기가 있는데 그게 바로 인제 영산 각시하고 아 네",
  "붉은 선비 이야기인데 예",
  "그것도 아마 일반 대중들은 처음 들어보는 이야기일 가능성이 커서 그 얘기를 좀 해보려고 합니다",
  "영산 각시와 붉은 선비 네",
  "붉은 선비가 되겠네요. 그렇다면 네",
  "자 우선 좀 줄거리를 좀 그 정리를 좀 해주신다면요? 예. 이 영산 각시 붉은 선비도 이제 부부인데요",
  "지상에 내려와서 부부 부부가 되는데 그 바리데기의 부 어머니 아버지처럼 똑같이 이제 그 하늘 옥황에서 네",
  "어 죄를 지어서 지상으로 쫓겨 내려와서 지상에 내려와서 이제 그 신랑 신부가 되는 것은 동일합니다",
  "근데 이제 결혼을 하고 난 뒤에 결혼을 하고 난 뒤에 아~ 그 붉은 선비가 아 이제 내가 이러고 있으면 안 되겠다",
  "가서 좀 공부를 좀 해야 되겠다 아하 라고 하면서 이제 집을 떠나서 그 금상 절이라고 하는 예",
  "아 산속에 있는 절에 들어가서 이제 그 스승을 만나서 이 스승은 아마도 이제 대사 스님으로 네",
  "이제 이해가 되는데 네",
  "그 스님을 만나서 이제 공부를 시작을 했습니다",
  "어~ 그래서 이제 공부를 시작한 삼 년 됐는데 뭐 어느 날 이제 에 그 날씨가 좋아서 산천에 놀러 갔는데 가니까 이제 뭐 산천에 꽃도 좋고 하니까 두고 온 각시도 생각나고 아하 네",
  "어 인제 그래서 스승님한테 이제 집에 돌아가야 되겠습니다라고 이제 말했더니 아 예",
  "그 스승이 말하기를 아 오늘은 일진이 안 좋으니까 네",
  "오늘 가면 안 된다",
  "그럼 안 가면 되는데 네",
  "항상 그걸 인제 거부하고 이야기가 진행이 되죠",
  "인제 그렇게 우기니까 말하자면 그 스승이 어 금기를 줍니다",
  "어 이렇게 하지 말라라고 예",
  "그 뭔가 하면 내려가다 목이 마르면 길 위에 있는 맑은 물 먹지 말고 으흠 길 아래에 있는 좀 흙탕물 먹어라",
  "탁한 물을 먹어라. 예",
  "그다음에 둘째는 더 십 리를 더 가다 보면 뭐 머루나 포도 다래가 아주 잘 익어갈 텐데 그거 모른 척하고 먹지 말고 지나가라",
  "그다음에 오리쯤 더 가면 갑자기 좋은 날씨다가 갑자기 폭우가 쏟아졌을 텐데 예예",
  "에 폭우를 피하지 말고 그냥 맞아라",
  "그다음에 이제 십 리 더 가다 보면 에 아주 무성한 음 그 나무에 어~ 새파란 아주 젊은 각시가 어허 막 그 불이 붙어가지고 몸에 불을 꺼달라고요",
  "그냥 모른 척하고 볼 꺼주지 말고 그냥 가라",
  "이렇게 이제 네 가지 금기를 줍니다",
  "아 그러면 어떻게 했을까요? 그~ 제가 질문을 네. 대체적으로 인제 신화의 그 줄거리가 보면 네",
  "뭘 시키면 꼭 거부하고 그렇죠",
  "뒤돌아보지 말라고 그러면 꼭 뒤돌아보고 예예",
  "그래서 인제 어쩔 수 없이 이제 금기를 이렇게 이제 이 이차로 인제 위반하게 되는 거죠",
  "그런 거 아닙니까? 네네",
  "그 이제 다 위반을 해야 이야기가 될 거 같은 예",
  "그렇게 되죠. 네네",
  "그러면은 탁한 물 먹으려고 했는데 맑은 물 먹고 그러니까 이제 가다가 어 그렇지요",
  "내가 무슨 선비인데 예",
  "더러운 물을 어떻게 먹느냐",
  "맑은 물 먹고 머루 다래가 나타나니까 아 목마르고 배고프니까 네",
  "따먹고 폭우가 쏟아지니 비를 어떻게 점잖은 사람이 비를 맞아 하고 비를 피하고 비 좀 피하고 그리고 인제 마지막에 각시 아닙니까? 예. 그니까 저 각시가 날 기다리는 네",
  "영산 각시인지 모른다 하면서 어허 이제 도포 자락을 벗어가지고 예",
  "자 그렇게 금기를 네 가지씩이나 그러면 어겼는데 어떻게 됩니까? 그러면 그리고 또 살아남습니까? 그런데 바로 이제 그 불을 꺼주었던 네",
  "정체가 누구였던가 하면 대망이라고 돼 있는데 다른 말로 하면 이무기죠",
  "이무기 아 그 이무기인데 그 이무기는 그 나무에서 뭘 기다리고 있었는가 하면 예",
  "폭우가 쏟아지면 그 폭우를 타고 하늘로 올라가려고 하늘로 승천하려고 이제 몸에 불을 붙이고 예",
  "어 준비하고 기다리고 있었는데 네",
  "그거를 이제 어 아 붉은 선비가 네",
  "머루 다래 같은 이무기가 먹어야 될 것도 먹어버리고 네",
  "맑은 물도 지가 아 그 저 먹어버리고 마셨고 하니까 이무기가 승천을 못 하게 된 거죠",
  "아하 그러니까 이무기의 승천을 막은 겁니다. 금기를 위반함으로써 예",
  "그러니까 이무기가 내가 너를 잡아먹어야 되겠다",
  "으흠 라고 이제 대들죠",
  "네. 그렇다면 이제 그 금기를 어긴 것에 일단 벌이 네",
  "거기에서 인제 나오는 거군요",
  "예. 그러니까 이제 그 붉은 선비는 그런 죽음의 위기에 처해 있는 처하게 된 거죠",
  "그러면 이제 그 이 죽게 되면 이야기가 끝나잖아요",
  "굉장히 그러면 누군가 이 어 붉은 선비를 구해줘야 되는데 네",
  "결국 그때 인제 나타나는 게 부인인 영산 각시인데 예",
  "고전에 이제 붉은 선비가 아 내가 죽을 때 죽더라도 예",
  "죽을 때 죽더라도 어 내가 각시를 한 번 만나보고 죽겠다",
  "이 약속을 하고 이제 각시한테 갑니다",
  "그래서 이제 자초지종을 얘기했더니 네",
  "각시가 아 그러면 내가 내가 낭군 없이 어떻게 사느냐",
  "내가 해결하겠다고 하고 예",
  "붉은 선비는 집에 두고 각시가 칼 하나 들고 으흠 대망신하고 맞서는 거죠",
  "오 맞짱을 뜨는 겁니다. 말하자면 예",
  "그러면서 이제 내가 뭐 낭군 없이 어떻게 일평생 음 어~ 입고 먹고살겠느냐",
  "낭군 데려가도 좋다",
  "그러나 내가 살 방도를 좀 만들어라",
  "어 이렇게 요구를 하는 거죠",
  "그러니까 이제 이 이무기가 마지못해서 자기 입속에 있던 구슬을 어허 뱉어서 예",
  "어 이 각시한테 주는데 네",
  "이 구슬이 아주 재미있어요",
  "이게 팔모 야광주라는 건데 팔모 야광주 예. 모가 여덟 개 난 예",
  "이제 주사위는 뭐 여섯 개인데 이제 여덟 모가 난 말하자면 밤에도 빛이 나는 구슬 예",
  "그니까 이제 각 모가 날 때마다 뭔가 이제 신비한 일이 이제 일어날 수 있는 벌어질 수 있는 그런 능력이 있는 네",
  "그런 이제 구슬이죠",
  "그래서 인제 뭐 예를 들면 천 첫 번째 모는 어 아주 나쁜 산이 에 저급한 산이 아주 명산이 되고 네",
  "두 번째 모가 나면 뭐 없던 돈도 막 저절로 생기고 예",
  "뭐 이런 어떤 능력을 갖고 있는 그런 야광 구 구슬이죠",
  "근데 이제 그 이무기가 다 얘기를 하면서 마지막 여덟 번째 모의 신 신통력은 말하지 않습니다. 함구를 그니까 이제 영산 각시가 계속 이제 따져 물으니까 네",
  "마지못해서 그 여덟 번째 모가 뭐냐",
  "이거 미운 사람을 겨누어서 이걸 던지면 네",
  "어 절로 죽는 모다",
  "으흠 이렇게 대답을 합니다",
  "어떻게 했겠습니까? 여 영산 각시가 그 그거를 여덟 번째 여덟 모가 여덟 번째 모가 나오는 거를 이무기한테 대망신한테 던져버리죠",
  "그래서 인제 이 대망신 이무기를 처치 살해하고 살해 처치합니다",
  "처치하고 인제 남편을 구하게 된 거죠",
  "인제 이야기가 인제 거기서 끝나는 게 아니고 네",
  "거기서 끝나는 게 아니고 이 영산 각시가 그 죽은 어 이 대망신을 화장을 해요",
  "화장을 나무를 우물 정자 형태로 높이 쌓아놓고 화장을 합니다",
  "그리고 화장하고 남은 그 재를 모아가지고 예",
  "어 우리나라 그 팔대 명산들에 갔다가 뿌립니다",
  "아하 예를 들면 뭐 어 백두산 네",
  "뭐 모란봉 금강산 구월산 뭐 지리산 등등의 우리나라 팔대 명산에 네",
  "그러면 그 뿌린 재에서 각 명산들의 산신들이 창조 탄생한 산신들이 탄생하는 거죠",
  "어허 예. 이거 산 이거 말하자면 네",
  "어 우리나라 명산들의 산신들은 다 죽은 이무기 이무기 예",
  "죽은 대망신의 재 속에서 태어났다라고 하는 네",
  "이야기가 어 설립되는 거죠",
  "예예. 그 자연스럽게 팔대 명산의 산신 탄생 단도 되고요",
  "어~ 자 그런데 이제 그 앞에 얘기부터 인제 조금 저희들이 좀 정리를 좀 해봐야 될 것 같은데 네",
  "어 처음에 말씀 어 나눴던 것처럼 그 으 금기가 나오고 또 그 금기를 깨고 하는 그것은 이제 에 신화에서 자주 보이는 그런 구조고 이야기 전개 방식인 것 같은데 이제 그거 자체가 어 뭔가 이야기를 듣는 그 인간들에게 사람들에게 그 인간의 속성을 알려주는 그런 역할과 장치를 하는 것이겠죠",
  "뭐 그렇게 에 말씀드릴 수 있겠죠",
  "우리가 아~ 항상 이제 신화 속에서 뒤돌아보지 말라고 그러면 뒤를 돌아보고 네",
  "먹지 말라고 하면 먹고 예",
  "어 이게 인제 그럴 수밖에 없는 것은 그래야 이제 이야기가 전개가 된다는 그런 서사적인 측면도 있지만 동시에 네",
  "꼭 하지 말라고 하는 걸 하는 게 인간이잖아요",
  "인간의 그게 어떻게 보면 욕망이죠",
  "그 긍정적으로 말하면 생명에 대한 충 생명 충동이죠",
  "어 그 욕구가 없어지면 우리는 죽은 거나 마찬가지 존재니까요",
  "그러니까 어 역설적으로 보면 그 으 붉은 선비가 금기 금기대로 했다면은 그 마지막에 이무기를 안 만나게 되는 거잖아요",
  "그렇게 안 만나게 되고 네",
  "전국 명산의 산신도 탄생하지 않고 예",
  "예. 그렇게 그런 과정을 겪게 되는 거죠",
  "예. 그니까 이무기를 안 만나게 되면은 그걸로 그 붉은 선비는 어 편안하게 살런지 모르지만 네",
  "진짜 큰 사건은 못 못 나타나지 않는 게 된단 말씀이죠? 그렇죠",
  "그 이후에 이제 어 그 어 영산 각시가 재를 통해서 예",
  "각 명산의 산신들만 탄생시키는 것이 아니고 네",
  "다른 여러 존재들도 창조하거든요",
  "그런 맥락에서 보면 영산 각시는 어 세계를 만드는 창조신 창조 여신의 아 네",
  "어떤 직능도 동시에 갖고 있어요",
  "어 어 표면에 내세우기는 붉은 선비 일런지는 모르지만 어 속에서 진짜 일하고 있는 거는 붉은 각시 아니 영산 각시가 되는 거죠",
  "언뜻 두 가지 생각이 들어요",
  "어 그러면 이제 역시 그 무당이 그 여성 어 무당 중심이고 그 경우가 있으니까 인제 여기서 그 영산 각시 역할을 좀 더 키운 게 아닌가 하는 생각도 들고 또 하나는 보다 더 거슬러 올라가면 역시 그~ 부계보다도 모계 사회 속에서의 남은 흔적은 아닐까",
  "여성 중심의 말씀이죠",
  "그런 생각도 드는데 이 그런 해석까지도 가능할까요? 뭐 뭐 여러 가지 해석이 인제 가능할 수 있는데 네",
  "그니까 창조신이 이제 남성 신인 경우도 있고 남녀 신인 경우도 있고 여성 신인 경우도 있는데 예",
  "그니까 한국 신화의 전통에서 보면 여성 신인 경우들이 많습니다",
  "특히 무속 신화에는 여성들이 그런 역할들을 많이 수행을 하죠",
  "에 그것은 인제 오랜 어떤 원시적인 신화의 잔존물이라고 말할 수도 있겠고 예",
  "동시에 한국 무속이 여성 중심적인 성격이 강해서 네",
  "여신들한테 인제 그런 어 기능을 부여하는 거라고도 할 수가 있겠죠",
  "예. 어쨌거나 사고는 남자인 남편인 붉은 선비가 치고 네",
  "해결은 아내인 영산 각시가 하는 이 구조란 말씀이죠. 결론적으로 보면 네. 우리가 늘 그렇게 살고 있잖아요",
  "그러니 이런 어 이야기를 듣는 사람들이 앉아서 듣다가 무당이 또 어떤 무가를 부르면서 막 얘기할 때 그 우선 그 굿판에 와 있는 여성들은 신이 나고 네",
  "어 남자들은 그래 맞어 하면서 뭐 반성까지는 아닐지 모르지만 뭔가 찔려서 할 말도 못 하고 그렇지 않을까 싶어요",
  "그래서 어 굿판에 모인 사람들의 표정이 서로 달라지는 것을 우리가 한번 참 선명하게 한번 상상해 볼 수가 있는 그런 것이 아닐까 싶은데 그렇죠",
  "일종의 남성 중심 사회 어떤 역설이라고 예",
  "뭐 할 수도 있겠죠",
  "예. 어 근데 이제 그 대망신이 나중에 이제 재가 되고 재가 되어서 팔대 명산의 산신으로 바뀐다",
  "이것도 굉장히 큰 서사네요",
  "스케일이 굉장히 커요",
  "대단히 아주 흥미로운 상상력이죠",
  "그러니깐 어~ 산신이 된다는 것은 말하자면 산신이라는 것은 그 산에 산의 지킴이이기도 하고 네",
  "어떻게 달리 말하면 산 자체라고도 할 수 있는 거죠",
  "그니까 인제 그 대망신이 산 산이 되고 산신이 되었다는 것은 말하자면 이무기의 모습으로 존재하는 대망신이 네",
  "우리나라 산천 더 나아가면 자연 자체 예",
  "이렇게 이제 말할 수도 있겠죠",
  "팔대 명산의 신이 돼 있으니깐요",
  "자연 자체라고 할 수 있겠죠",
  "예예. 그리고 그런 어 그런 자연의 어떤 그 위대함이랄까",
  "음 이런 건 아주 그냥 어 묵직하게 인간들에게 그 설파하는 그런 내용도 될 수 있겠다 하는 생각이 드네요",
  "우리가 자연을 다시 한번 성찰하는 네",
  "어떻게 보면 인제 음 금기를 위반하면 대망신이 분노하는 거잖아요",
  "그렇 그렇게 되겠죠",
  "그니까 이제 그런 금기를 잘 지켜야 된다",
  "이런 이제 메시지가 네",
  "그 안에 있는 것일 수도 있죠",
  "네. 자 아 오늘은 첫 번째 이야기로요",
  "산천 굿 신화 속의 영산 각시 만나봤습니다",
  "송소희가 부르는 노래인데요",
  "어 비밀 이야기 들으시고 잠시 후 이어가겠습니다",
  "이비에스 공감시대에 토요일 순서죠",
  "라디오 인문학 아 오늘은 동아시아 신화학자인 어 서울대 조현설 교수와 함께하고 있습니다",
  "자 아~ 잠시 전에는 역시 그 함경도 쪽에서 전해오는 으 신화 가운데 하나인 영산 각시와 붉은 선비 이야기 들으셨고요",
  "어 이제 세 번째 에 또 어 하나의 이야기로 넘어가 보겠습니다",
  "이번에는 어떤 이야기 소개해주실까요? 음 두 명의 소녀에 관한 이야기인데요",
  "흔히 우리가 이거를 이제 옛날이야기 민담으로 예",
  "어 이해하고 있는데 예",
  "사실은 그 심층에는 신화가 숨어 있다라고 어허 예",
  "어 한 가지는 이제 손 없는 소녀 손 없는 소녀 손 없는 소녀 또는 손 없는 각시라고도 하는데 예",
  "돈 없는 소녀 이야기고요",
  "또 하나는 인제 재투성이 소녀 재투성이 소녀 우리가 우리한테 잘 알려진 이름으로는 신데렐라 아하 이야기입니다",
  "신데렐라 이야기 예",
  "어~ 먼저 손 없는 소녀 야 왠지 좀 괴기스러운  그런 느낌이 들고요",
  "어떤 사람들은 끔찍한 이야기라고도 할 수 있는데요",
  "예. 어떤 내용입니까? 그 이 이야기가 사실은 뭐 한국에만 아 전해지는 것이 아니고 네",
  "말하자면 이 유라시아 대륙이라고 할까요? 이 두루 사실은 있습니다",
  "아하 분포해 있군요",
  "몽골에도 있고 중국에도 있고 일본에도 있고 러시아에도 있고 중앙아시아에도 있고 네",
  "어 이야기가 다 있는데 그니까 기본적인 이야기는 그 집에서 계모 때문에 학대받고 쫓겨난 이야기예요",
  "뭐 흔히 콩쥐팥쥐 이야기도 그렇고 콩쥐팥쥐 이야기 네",
  "장화홍련전도 그렇고 다 그런 계통의 이야기인데요",
  "어~ 이제 어느 그 몽골 어 의 뭐 손 없 팔 없는 여인이라는 제목으로 네",
  "전승되는 몽골 이야기를 가지고 이제 얘기를 한번 해보겠습니다",
  "여기 보면 이제 어느 나라가 있었고 왕이 있었는데 말하자면 계모가 들어왔어요",
  "두 번째 왕비가 들어온 거죠",
  "그래서 그 계모가 그~ 어 전처의 딸을 어 학대해서 네",
  "괴 괴롭히다가 어느 날 인제 쫓아낼 목적으로 그 큰 쥐 큰 쥐의 인제 이빨을 몰래 인제 숨겨놨다가 예",
  "이거를 인제 그 왕이 어디 멀리 갔고 갔다 온 다음에 네",
  "이게 딸의 그 이불 밑에서 나왔다",
  "뭐 이렇게 해가지고 인제 예",
  "마치 우리 장화홍련전에 예",
  "그 죽은 쥐 껍질 벗겨가지고 를 가지고 인제 에 아이를 낳았다고 얘 낳았다고 해가지고 모함해서 쫓아내듯이 예예",
  "그래서 결국은 어 돌아온 왕이 분노해가지고 자기 딸에 대해서 분노를 해가지고 어 왕궁에서 쫓아내는 거죠",
  "쫓아낼 뿐만 아니라 쫓아낼 때 어 죽여라라고 했는데 으흠 네",
  "딸이 너무 간절하게 애원을 하니까 죽이지는 않고 예",
  "두 팔을 자른 뒤에 잘라버린다",
  "예. 쫓아내는 거죠",
  "어유 그니까 이런 이제 말하자면 끔찍한 장면으로부터 시작되는 시작되네요. 예",
  "아 이야기라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 보통 이제 그렇게 그 으 첫 장면에서 끔찍함이라고 하는 게 에 보면은 이야기를 듣는 사람들의 주목을 확 끌려고 하는 그런 기능도 있더라고요",
  "예. 그러나 어쨌건 끔찍한 건 끔찍한 겁니다",
  "그렇게 해서 쫓겨난 소녀가 어떻게 됩니까? 뭐 당연히 이제 에 구원자 원조자 아 조력자를 만나죠",
  "아 예. 만나는군요",
  "그니까 이웃나 우연히 이제 집에서 쫓겨나서 방황하다가 어 이웃 나라의 왕자를 만난다",
  "그런데 왕자는 팔이 없는 소녀인데도 불구하고 예",
  "연민의 정을 느껴서 예",
  "그 소녀를 자기네 나라 왕궁으로 데려와서 네",
  "어 그 소녀와 결혼을 하죠",
  "마치 신데렐라가 나중에 이제 왕좌를 만나서 어 신발을 매개로 해서 결혼을 하는 것처럼 예",
  "근데 이제 결혼을 해서 그걸로 이제 행복이 시작된 지 알았는데 네",
  "이차 또 고난이 발생을 해요",
  "어 그렇게 둘이 이제 왕자와 같이 더불어 살다가 아이를 낳고 사는데 왕자가 이제 그 무슨 공무로 삼 년 동안 네",
  "어 왕궁을 비우게 됩니다",
  "근데 그 과정에서 왕자가 자기 아~ 아버지한테 편지를 그니까 그 자기 아내를 잘 돌봐달라고 편지를 쓰는 데 네",
  "그 몽골 이 민담에서는 그 앞뒤의 논리 구조가 잘 안 맞아요",
  "아 근데 그 편지를 보냈는데 예",
  "그 원래 왕의 왕비 계 계 두 계모가 네",
  "어~ 중간에서 그 편지를 가로채 가지고 으흠 가로채서 편지의 내용을 바꿨습니다",
  "예. 그 뭐라고 썼겠습니까? 죽여라 라든지 당장 쫓아내라",
  "근데 아버지는 그 소행이 예",
  "아버지는 자기 아들의 왕자의 편지를 이해할 수가 없어요",
  "어허 이유가 없는데 네",
  "그러니까 인제 어 그 쫓아내지는 않고 감금을 하려고 하는데 네",
  "어 도망 두려워서 어 이 팔 없는 여인은 집을 떠 왕궁을 떠나버리죠",
  "그리고 나중에 인제 그 왕자가 돌아와서 돌아와서 네",
  "사실을 알게 되니까 알게 되고 예",
  "이제 그 계모는 이제 하는 거죠",
  "으흠 징벌을 내리고 네",
  "근데 찾을 길이 없으니까 인제 어 말하자면 아내를 찾기 위해서 어 가난한 사람들한테 큰 왕궁에서 은혜를 베풀 테니까 필요한 사람 다 와라",
  "그니까 우리나라 이야기의 경우는 많은 경우에 인제 잔치를 벌이죠",
  "잔치 같은 심청전에도 맹인 잔치가 있고 네",
  "인제 그 소문을 듣고 예",
  "소문을 듣고 이 여인이 아이를 업고 이제 오는 길에 목이 말라가지고 네",
  "이제 물을 먹으려고 하죠",
  "아이를 내려놓고 물을 먹으려고 하다가 실수해서 빠져버려요. 물에 어허 한쪽 어깨를 대고 이렇게 빠졌는데 예",
  "물속에 싹 나오니까 팔이 생겨버렸어요",
  "어유 야 어 이상하다",
  "이쪽도 한번 해볼까? 네",
  "들어갔더니 이쪽 팔도 예",
  "어 다시 이제 팔이 재생된 거죠",
  "그리고 나서 이제 아이를 안고 왕궁으로 들어가서 예",
  "다시 이제 그 왕자를 만나서 행복하게 살았다는 이야기에요",
  "아하 근데 이제 우리나라 그 이야기에서는 요 대목이 아주 더 뭐라고 할까요",
  "아주 절실하게 표현되어 있어요",
  "아이를 업고 물을 마시려고 하는 순간 애가 빠지니까 네",
  "무의식적으로 애를 잡으려고 두 팔을 확 뻗었단 말이에요. 팔이 없는데 아하하 그 퍽 뻗는 순간 팔이 툭 팔이 쑥 생겨난 거죠",
  "아주 극적으로 예",
  "이게 표현되어 있는데 네",
  "어쨌든 이게 물과의 접촉을 통해서 네",
  "팔이 재생되었다는 이야기는 동일한 거죠",
  "네네. 어 물이 가지고 있는 어떤 생명수로서의 상징이 거기 인제 적절하게 들어가 있군요",
  "예. 그렇다고 할 수가 있겠죠",
  "예. 또 앞서 나온 이야기에서는 그 물속에 넣으니까 손이 살아났다는 것이 또 우리 제주 으 무속에서 뭐 뼈 살이랄지 살살이랄지 하는 그것과도 좀 느낌이 좀 비슷한 게 좀 들어오기도 하고요",
  "그것도 약 약수 예",
  "물을 갖고 죽은 사람을 살리니까요",
  "예. 그런데 지금 그 우리나라에서는 이 이야기가 주로 어느 지역을 중심으로 해서 전승이 되고 있습니까? 우리나라 전역에서 전역 아직도 이야기는 아 전해지고 있습니다",
  "아 그런데 아~ 몽골 이제 몽골 이야기를 중심으로 말씀을 해주셨는데 네네",
  "아무래도 인제 그쪽이 더 원형이 될까요? 글쎄 뭐 어디를 원형이라고 말할 수는 없는데 사실은 이거 보면은 인제 네",
  "과거의 이 어 유럽 아시아라고 하는 예",
  "이 유라시아 대륙이라는 게 사실은 하나의 그 덩어리였잖아요",
  "사람들이 이동도 많았고 예",
  "인제 그 과정에서 이런 어떤 공통의 특성을 갖고 있는 네",
  "어 말하자면 민담 예",
  "신화적 요소를 어 숨기고 있는 이런 민담이 전승되게 된 게 아닌가",
  "아 그렇 어 어쨌거나 지금 이 이야기 속에서 물이 상당히 이 중요한 어 핵심 소재로 등장하고 있는데 네네",
  "여러 가지 의미를 여기다 한번 부여해 볼 수 있겠네요",
  "물이 가지고 있는 가장 기본적인 어떤 상징적 의미는 재생이잖아요",
  "예. 새로 태어난다",
  "그래서 이제 뭐 기독교의 경우에 세례의 경우에도 세례 물을 사용하고요",
  "우리가 뭐 세탁용으로도 당연히 물을 통해서 하고 네",
  "어 그다음에 신생아가 태어나도 물을 뿌리고 신라 자료 신화들을 보면 혁거세나 아령이나 다 물가에서 태어나고 예",
  "물에다 목욕을 시켰더니 온몸이 빛이 나고 네",
  "뭐 이런 이제 이야기가 있는 걸 봐도 예",
  "물이라는 것이 우리의 어떤 원시적 심성에서 네",
  "대단히 중요한 재생의 의미 재생의 상징성을 네",
  "그 닭의 부리 같았던 아령 부인의 입이 그 뚝 떨어져 나가기도 하고 막 그렇죠. 네네",
  "근데 이제 그 물이 이 커져 버리면 이게 홍수가 된단 말이죠",
  "그랬을 때 홍수라고 하는 것은 징벌의 의미도 또 있지 않습니까? 그게 이제 종교적으로 재해석되면 아하 어 홍수라는 것이 말하자면 악한 인간들을 처벌하기 위한 신의 분노의 표현이 되어버리는 거죠",
  "근데 우리가 이제 홍수 신화를 전 세계 홍수 신화들을 살펴보면 네",
  "홍수의 원인이 인제 인간의 죄악인 경우는 사실은 드물어요",
  "아하 많은 경우는 어 홍수가 신들끼리의 싸움 때문에 일어납니다",
  "신의 분노가 지나쳐서 일어난 것이지 예",
  "인간하고는 별로 관계가 없어요",
  "근데 그거를 인제 인간하고 관계가 있고 인간의 잘못의 어떤 결과로 어 홍수가 일어났다고 하는 것은 일종의 종교적인 어떤 아~ 그 도그마 예",
  "교리 같은 것이 되는 거죠",
  "뭐 기독교의 노아의 홍수 이야기도 노아의 홍수 예",
  "대표적인 사례라고 할 수 있겠죠",
  "예. 자 아 손 없는 소녀 이 물과 그 이미지 속에서 탄생한 이야기 그 물의 이미지를 많이 가지고 있는 그런 이야기로 첫 번째 한 번 들어봤고요",
  "네. 재투성이 소녀 재투성이 소녀 예",
  "이건 어떤 얘기 네. 제가 인제 이 그 비슷한 이야기잖아요. 사실은 네",
  "그 신데렐라라는 말 자체가 재투성이 소녀라는 뜻인데 예",
  "어 이 얘기도 결국은 계모한테 학대받는 소녀의 이야기잖아요",
  "근데 그런 점에서는 어 팔 없는 소녀 이야기하고 같은 계통의 이야긴데 네",
  "왜 이런 이야기도 전승되고 신데렐라 이야기도 이 유라시아 전역에 전승되고 있을까",
  "아 이 각각의 이야기는 필요가 있기 때문에 유사한 이야기가 전승되고 있겠다",
  "그래서 유심히 살피다 보니까 아하 요게 한 쌍이다. 두 얘기가 두 소녀 이야기가 하나의 쌍이다",
  "하나는 물에 의한 재생이고 예",
  "하나는 불에 의한 재생입니다",
  "우리가 뭐 디즈니 신데렐라에 너무 익숙해져가지고 네",
  "너무 아름다운 신데렐라만 보니까 그렇죠",
  "이게 무슨 불하고 무슨 관계가 있는지 잘 그 이해가 안 될 수도 있는데 네",
  "원래 그 뭐 어 일찍이 그림 형제가 조사한 어 그 독일 민담집에 보면 네",
  "얘는 이제 그 계모한테 학대를 받아서 침대도 없어서 잘 데가 없어가지고 늘 아궁이 옆에 재 속에서 잠을 자거든요",
  "그래서 인제 별명이 재투성이 소녀인 셈인데 예예",
  "그 이 신데렐라의 위치는 정확히 아궁이라는 거예요",
  "아궁이 옆 아궁이 앞 아 예",
  "이 아궁이라는 게 대단히 의미심장한 상징을 저는 갖고 있다고 생각을 해요",
  "일단 여기에는 불을 피우는 곳이죠",
  "불을 피우는 곳인데 불이라는 게 뭔가 살아있는 것들을 태워가지고 재로 만들고 그 속에서 뭔가 새로운 것들을 만들어내는 네",
  "그런 어떤 이 그 상징성을 가지고 있잖아요",
  "그래서 뭐 유라시아 지역의 신화들에 보면 이 아궁이가 이 저승으로 통하는 문이라는 아하 이미지로 많이 등장을 합니다",
  "말하자면 아궁이는 불을 건너서 저승으로 통과하는 일종의 문 같은 역할을 하는 거죠",
  "그니까 우리 바리데기도 그렇고 항상 저승은 물을 건너서 있어요",
  "황천 강을 건너서 있죠",
  "그니까 말하자면 저승이 죽음의 세계가 물을 건너서 있기도 하고 네",
  "불을 건널 수 있기도 하다",
  "그러니까 물을 건너 갔다 와도 재생이 되고 네",
  "불을 건너 갔다 와도 재생이 된다",
  "이 두 개가 쌍일 수 있다라는 생각을 아 하게 되는 거죠",
  "예. 그니까 물이 상징하는 바가 어 아주 별도로 있고 불은 또 그것과 아주 다른 뭔가가 있고가 아니라 물과 불은 아 손바닥의 앞뒤와 같은 그렇다고 할 수가 있죠",
  "짝이 될 수가 있다",
  "일종의 뭐 음과 양 같은 예예",
  "그런 성격을 가지고 있다고 볼 수도 있겠죠",
  "예예. 아궁이 같은 경우에 뭐 이거는 좀 별도의 얘기입니다마는 인제 그 일본인들의 생활 습속 속에서 보면은 어 집을 옮길 때 새로 짓거나 할 때에 그 아궁이가 있는 그 주변 부엌 그거를 절대 손대지 않고 살린다",
  "신성한 공간인 거죠",
  "전통적으로 예. 그거는 어 그 불씨가 계속 살아오고 있는 것이고 조상 대대로 네네",
  "그리고 거기에 거기에야말로 어 가장 중요한 어 조상신이 살아있다라고 생각을 하는 것 같더라고요",
  "물론 저희들도 인제 조왕신을 굉장히 중요하게 여기고 있지마는 네네",
  "어 그 불이 이 인간에게 그 추위를 물리치기도 해주지마는 밥을 짓기도 해주고 음식을 만들기도 해주고요",
  "그야말로 생명의 근원이 될 수 있는 것이겠죠",
  "없던 새로운 것들을 뭔가를 만들어낼 수 있는 그런 능력도 사실은 가지고 있죠",
  "근데 이제 재미있는 것 중의 하나가 이 신데렐라 이야기를 보면 어 신데렐라가 어 말하자면 완전히 다른 존재가 되는 아 다시 말하면 재투성이 소녀였다가 소녀 예",
  "아주 아름다운 공주가 돼서 왕자하고 결혼하는 그 매개고리가 네",
  "아 파티에 참여하는 거고 잔치에 가는 거고 예",
  "그 핵심 고리가 신발 한 쪽이잖 한 짝이잖아요",
  "그게 뭐 유리 구두일 수도 있고 꽃신일 수도 있고 네",
  "금신일 수도 있는데 그 유리 아 구두란 말이 신발이란 말이에요",
  "근데 그 신데렐라가 신발을 어디에서 얻는가",
  "인제 뭐 서양의 신데렐라 이야기에서는 어 그걸 이제 요정이 나타나가지고 네",
  "근데 이제 원래 다른 지역의 그 이야기들을 보면 사실은 그 어 신 신은 누가 준 건가 하면 죽은 어머니가 준 것입니다",
  "그니까 우리 콩쥐팥쥐 이야기도 어머니가 미리 죽죠",
  "그 어머니를 대신해서 황소가 나타나서 네 어 원하는 걸 주죠",
  "마 또 다른 지역의 예를 뭐 동아시아 지역에 이런 같은 신데렐라 계통의 얘기를 보면은 그 어머니가 계모에 의해서 살해당해요",
  "근데 그 어머니의 무덤 위에 식물들이 자랍니다",
  "그리고 그 식물을 통해서 어 여주인공이 소녀가 원하는 걸 얻죠",
  "아하 그렇게 본다면 어 이 신데렐라를 완전히 다른 존재로 재생시키는 과정에서 네",
  "가장 중요한 매개고리를 하는 그 신발은 어머니의 죽음으로부터 온다는 거죠",
  "아하 그렇다면 그것은 가장 소중한 걸 잃고 그거에 대한 마치 보상처럼 받은 게 되는 그렇죠",
  "그렇게 되면 마치 어 그 팔 없는 여인 예",
  "팔 없는 손 없는 소녀가 네",
  "말하자면 다시 존 자기의 어떤 존재가 완전히 죽었다가 네",
  "물을 통해서 완전히 재생했듯이 다시 예",
  "에 신데렐라 역시도 완전히 다른 어떤 존재로 재생하는 과정에서 네",
  "죽음의 세계를 통과하는데 아 그 죽음이 어머니의 죽음이라는 거죠",
  "음 그걸 인제 매개 그니까 어머니의 죽음은 어 일종의 에 물을 통과한 죽음이 아니고 예",
  "일종의 불을 통과한 죽음과 어떤 동일한 의미를 갖고 있다",
  "이렇게 말할 수도 있지 않을까",
  "좀 이게 어려울 수 어려운 얘기일 수도 있는데요",
  "고걸 우리가 이 이해할 수 있는 하나의 매개고리가 있는데 예",
  "우리나라의 그 콩쥐팥쥐 이야기하고 유사한 게 장화홍련전이잖아요",
  "장화홍련전도 같은 이야기인데 소설로 바뀌긴 했지만 예",
  "장화홍련이 죽잖아요",
  "죽고 나서 그 신랑이 감사가 우물가에 갔다가 아주 예쁜 꽃이 있어가지고 네",
  "그 꽃을 이제 집에다가 갔다가 꽂아놓잖아요",
  "그러면 그 꽃이 말하자면 그 계모가 지나면 막 찌르고 괴롭히는 데 감사가 지날 때마다 막 웃고 예",
  "뭐 이런 장면이 연출되죠",
  "그러면 그게 화가가 화가 나서 그 계모가 꽃을 아궁이에 넣고 불태워 버려요",
  "그런데 이웃에 있는 노파가 불씨를 얻으러 왔다가 네",
  "그 재를 뒤집어버리니까 그 안에서 뭐가 발견되죠? 구슬이 나오죠",
  "예. 구슬이 나옵니다",
  "그 구슬을 가지고 집에 가서 잘 보관했는데 그 구슬 속에서 장화 홍련이 재생하거든요",
  "그니까 장화 홍련 역시도 말하자면 아궁이 속에서 네",
  "불 속에서 재생하는 거죠",
  "불 속에 들어가서 예",
  "그런 다음에 다시 재생 예",
  "그것이 그 불 속에서 구슬로 바뀌고 그 그런 어떤 시련이 없었다고 한다면은 진짜 장화 홍련은 탄생을 못 하는 거죠",
  "신데렐라도 그렇습니다",
  "신데렐라도 결국은 어 재투성이 소녀였다가 네",
  "아 아름다운 아 말하자면 공주 왕비로 네",
  "어 재탄생하게 되는 과정은 그런 불을 통과하는 시련 아 이것과 동일시될 수 있다",
  "예. 자 아주 그 저희가 지난주부터 어 서울대학교 조영설 교수 모시고 어 신화 얘기 듣고 있는데요",
  "우리 신화에서부터 출발해가지고 아 이제 마지막에는 아 유라시아 또 서양의 에 신화 또는 동화에 이르기까지 서로 공통되는 것들에 대해서 한번 짚어보는 데 아 아마도 여러분들께서도 들으시면서 마지막에 그 물과 불의 이미지라고 하는 것이 어 상당히 인상 깊게 아마 그 들리지 않으셨을까 생각이 듭니다",
  "예. 뭐 그 이런 신화 얘기 막 하다보면 사실 끝이 없는데요",
  "음 다음에 한 번 더 나오셔야겠어요",
  "기회가 있으면 네",
  "그래 자 어 뭐 그 지금 음 특히 이 눈앞에 두고 있는 계획이나 아 목표가 있으십니까? 그 뭐 최근에 한 일 년 동안에 예",
  "그~ 동아시아 신화에 대해서 네",
  "신문에 계속 연재하고 있는데요",
  "지금 인제 당장은 그걸 좀 잘 마무리하는 게 예",
  "뭐 앞으로도 계속 그 한국 신화를 중심으로 해서 예",
  "이 동아시아 더 크게는 유라시아 지역 신화에 좀 두루 관심을 갖고 연구를 할 생각입니다",
  "네. 아 조현설 교수와 함께 한 동아시아와 신화로 읽는 우리 우리 신화를 알아가는 재미 또 우리 것을 세계의 것과 비교해보는 그런 재미까지 함께 즐겼습니다",
  "긴 시간 대단히 고맙습니다",
  "네. 라디오 인문학 조현설 서울대 교수와 함께했습니다",
  "어 오늘 방송에 대한 소감이나 의견 남겨주시면은요",
  "추첨을 통해서 한겨레 출판에서 출간한 조현설 교수의 우리 신화의 수수께끼 보내드립니다",
  "문자는 샵 일공사오 단문은 오십 원 장문은 백 원이 부과되고요",
  "반디앱이나 카카오톡 플러스 친구는 무료로 어 보내시면 됩니다",
  "공감시대에 에 일부는 여기서 마무리하겠습니다",
  "잠시 후 이부에서는 박태근의 세상을 바꾼 책 백 권 그리고 저자 초대석 만나봅니다",
  "어 신해철의 노래로 민물장어의 꿈 들으시면서 잠시 후 이 부에서 만나 뵙겠습니다",
  "구월 이십이일 토요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "어 지금 우리가 사는 세상을 변화시킨 명저들을 소개하는 시간이죠",
  "세상을 바꾼 책 백 권 온라인 서점 알라딘의 박태근 엠디 함께 합니다",
  "네. 세상을 바꾼 책 백 권 오늘은 어떤 책으로 이야기 나눠볼까요? 네. 요즘에는 조금 익숙하게 쓰는 말인데요",
