  "그래도 오시면 밖에서 먹는 재미도 있지만 음 집에서 이렇게 만든 요리 가지고 다들 친구들이 잘 먹는 것 보면 그 뿌듯함이 있어서 또 그게 행복이죠",
  "네. 그래가지고 자주 하는 것 같아요",
  "여기에다가 베이컨 베이컨 넣어줄게요",
  "베이컨 넣어주면서 이제 여기서 베이컨을 익혀주기도 하지만 베이컨 안에서 고기 그 기름이 나와서 향이 좀 나올 수 있도록 어~ 네",
  "마늘이랑 파는 잘 타지 않도록 여러 번 저어주시면서 이렇게 해주세요",
  "이번 주 요리가 더욱 특별하다라고 느껴지는 게 처음 듣는 생소한  요리 음식이 많거든요",
  "그래서 저는 더 기대가 되고 네",
  "사실 이게 하다 보면 어 어떤 맛이겠거니 이렇게 좀 상상을 하고 생각을 하게 되잖아요",
  "이번 주는 그렇게 상상을 할 수 없습니다. 예",
  "그런데 이것도 드셔보시면 이름이 그렇고 좀 방식이 다르지만 누구나 좋아할 수 있는 음식으로 음 준비를 해봐가지고요",
  "아마 좋아하실 것 같애요",
  "아~ 식용유나 다른 거 더 두르시지 마시고요",
  "요 상태에서 아까 좀 썰어주신 양파를 양파를 여기다가 이렇게 넣어주신 거예요",
  "넣고 해서 재빨리 재빨리 여기서는 제가 하실 때 너무 많이 이렇게 잘게 다져지거나 하지 말아주시고요 큼지막하게 큼지막하게 해서 어차피 나중에 빵에 들어가면 우리가 입에 시시 식감이 씹히는 맛이 더 좋거든요",
  "아~ 너무 잘게 하시지 마시고  크게 해주시면 좋을 것 같아요",
  "어느 정도 요정도 볶아주면요",
  "닭을 갖다가 조금 올려주시겠어요? 네",
  "네. 이렇게 해서 한 번 더 익혀주시면서 지금 여기에 저희가 양파랑 파랑 마늘이랑 베이컨이랑 향이 있잖아요",
  "이게 지금 닭고기에 다 스며들 수 있도록 이렇게 좀 볶아주시다가요",
  "이제 고기도 어느 정도 같이 잘 어우러지기 시작을 했으면 네",
  "마지막으로 후추 간 한 번만 살짝 해주시고요",
  "자 요렇게 해서 지금 어느 정도 다 되면 네",
  "요렇게 좀 불을 꺼서 잠깐 요렇게 옆에 놔두고요",
  "요사이에 크림소스 한 번 크림소스 예",
  "이게 맛을 내주기도 하면서 예",
  "이제 이 재료들과 다른 것들에 이제 그 잘 어우러지게끔 하는 네",
  "그런 역할을 하거든요",
  "이제 버터를 조금 버터 준비를 해주세요",
  "버터는 그래도 조금 소량 사용을 좀 하고요",
  "셰프님 제가 이제 혼자서 네",
  "장을 보다 보니까 네",
  "여러 가지를 좀 고민하게 되는데 네",
  "이 요리할 때는 네",
  "그 가염버터가 있고 음 네",
  "무가염버터가 있잖아요",
  "어떤 걸 사야 되죠",
  "가염버터가 저는 개인적으로는 그냥 무염 버터를 사용을 해서 무염 예",
  "제가 원하는 소금으로 간을 해서 먹는 걸 더 좋아하는데요",
  "아~ 그리고 이제 베이킹할 때 그럴 때는 대부분 이제 무염 버터를 많이 사용을 하세요",
  "아~ 근데 빵 발라 먹을 때도 무염인가요",
  "무염 근데 빵 발라 먹을 때는 그냥 그 가염버터를 쓰시는 게 훨씬 맛은 있어요",
  "아하 그런데 요리를 하실 때는 네",
  "그게 이제 가염이 그 소금이 들어가 있는 정도가 다 그 달라서 브랜드마다 좀 다르거든요",
  "저 같은 경우에는 무염을 해가지고 쓰고요",
  "빵에 발라 먹을 때는 저도 가염 훨씬 좋아해요",
  "가염 어~ 네. 버터에다가 네",
  "요렇게 다진 마늘 네. 다진 마늘 넣고 향을 좀 내주시고요",
  "향이 좀 나기 시작을 하면 여기다 생크림 생크림 한 컵을 부어 주세요. 네",
  "이렇게 해서 살짝 데워주시기만 음 살짝 끓어오를 때까지만 저어 주시면서 끓여주시고요",
  "어 이렇게 지금 생크림이 들어와서 좀 바글바글 끓어오르기 시작하는 것 같은데요",
  "네. 이제 약간 많이 데워졌다는 뜻이고요",
  "여기에다가 파마산 치즈를 아~ 네. 요거 갖다가 좀 직접 갈았어요",
  "요거를 넣어주시고 녹여주시는 거예요",
  "맛있는 거 다 들어갔네 네",
  "우와 그렇게 해서 요 때는 약간 불을 줄여주신 상태에서 저어주시면서 너무 센 불에서 하면 이게 탈 수가 있거든요",
  "음 저어가면서 치즈가 잘 녹으실 때까지 자 이제 좀 불 끄고 하셔도 될 것 같아요",
  "그럼 요거를 해서 네",
  "여기 닭가슴살이랑 베이컨에 같이 그렇죠",
  "어~ 여기에다가 후추 후추 살짝 넣어주시고요",
  "여기다가는 파슬리를 파슬리 좀 생파슬리를 다져가지고 살짝 말려 놨어요",
  "음 요걸 갖다가 한꺼번에 크 확 넣어주세요",
  "자 요거는 할 때 빵 안에 이제 반죽에 들어가는 거기 때문에 요거는 이제 생 생파슬리가루를 좀 써주시는 게 훨씬 색감에도 좋아요",
  "우선은 요 상태에서요",
  "어느 정도 인제 치즈가 다 녹은 것 같아요. 네",
  "녹았다 싶으면 덩어리가 이제 많이는 안 보이는 것 같아서요",
  "그리고 어차피 요거 갖다 넣은 다음에 오븐에서 다시 한번 익혀줘서 열이 들어갈 것이기 때문에 조금 치즈가 좀 덜 녹았더라도 괜찮을 것 같구요",
  "볼 큰 볼 하나 주시겠어요",
  "큰 볼 여기 있습니다",
  "큰 볼에다가 아까 이제 볶아놓은 이제 닭가슴살이랑 베이컨 채소를 좀 올려주시고요",
  "여기에다가 우선은 크림소스를 함께 부어줄게요",
  "어 제가 뭐라고 얘기를 해야 되는데  요리 만드는 걸 구경하는 거에 푹 빠져가지고 자 이렇게 한 다음에 여기를 그냥 잘 버무려주면서 살짝 식게 되면 농도가 조금 더 생길 거예요",
  "요렇게 해서 잘 또 크림소스가 스며들 수 있게 좀 넣어주고요",
  "이다음에 요건 놔두고 네",
  "이제는 제가 여기 준비한 게 있어요",
  "제가 피자 도우를 갖다 좀 준비를 해봤는데요",
  "요즘에 이제 피자도 많이 드시고 하는데 피자 도우 같은 경우에는 훨씬 다른 빵 반죽보다 쫄깃쫄깃하게 드실 수가 있고요",
  "요즘에는 저 같은 경우는 만들어서 쓰기도 하지만 요즘에는 마트에 가면은 냉동생지라 그래서 피자도우를 갖다가 요런 식의 요런 식으로 팔아요? 네. 팔고 있어요",
  "그래서 요걸 갖다 구입을 하시면 좋을 것 같고 인터넷에서도 충분히 많이 사실 수 있으니깐요",
  "요걸 갖다 이렇게 준비를 하셔서 자 조금씩 네",
  "반죽을 잘라줄 거예요",
  "음 그러니까 원래는 빵 같은 경우는 빵 안에다가 속을 넣어주는 건데 요거는 그냥 제가 한 이십오 그램에서 삼십 그램 정도 음 이런 정도로 툭툭 잘라서요",
  "이 자체를 갖다가 바 빵 반죽에 넣을 거예요",
  "음  아 저한테는 너무 생소한 요리라서 네",
  "집중해서 볼 수밖에 없게 되는 것 같애요",
  "그런데 이게 빵을 갖다가 많이 만들어보시지 않으신 분들은 네",
  "어 빵을 만드는 게 너무 어렵다고 생각을 하시는 것 같아서 요렇게 요즘엔 생시도 잘 나와 있길래 요거 활용을 했더니 저도 생각보다 너무 쉽게 빵이 만들어져서 간편하게 네",
  "그래서 소개 시 소개해 드리고 싶었어요",
  "음 이렇게 해서 동그랗게 그냥 굴려주세요",
  "동그랗게  송편 빚는 느낌도 좀 드네요",
  "요건 제가 지금 이렇게 반죽 같은 경우에는 이렇게 만지면 얘네들이 다시 이렇게 이렇게 부드럽지 않구요",
  "다시 긴 반죽도 긴장을 하거든요",
  "아 안에 이스트가 들어가 있어가지고 네",
  "그렇기 때문에 이런 식으로 한 번 납둔 다음에 적어도 한 십 분 정도 오분에서 십 분 정도 잠깐 쉴 수 있게 놔두는 거예요",
  "여기엔 xx이라고 안 하죠? 휴지라고 해요",
  "휴지를 시켜주는 거죠",
  "밀대를 사용을 해 가지고요",
  "아까 제일 먼저 한 거부터 네",
  "아  지금 바로 하면서 소리 들리세요? 네",
  "공기도 빠지면서 빵이 아~ 부풀 수 있게 자 이렇게 해서 그냥 다시 그냥 조금 오므라들어도 상관없으니까 이런 식으로 몇 개만 해볼게요",
  "사실 조금 더 있으면 좋은데 네",
  "지금은 시간이 없으니까 이게 막 공기가 빠지는 소리인 거죠",
  "뚝뚝 하는 게 네. 지금 공기가 빠지고 있어요",
  "자 이렇게 한 다음에요",
  "우선은 요거를 같이 저희가 치즈를 조금 준비를 했어요",
  "요거는 모차렐라 치즈고요",
  "요거는 아까 나왔던 파마산 치즈인데 고추씨 아닌가요",
  "이거 왜 다들 이렇게 피자에 많이 뿌려 드시는 그 고추인데요",
  "요걸 조금 넣어주니까 사실 여기 지금 크림소스가 들어가고 해서 약간은 조금 느끼할 수 있을까 봐 느끼할 수 있으니까 요걸 좀 넣어주니까 훨씬 끝까지 먹을 때까지 맛이 있더라고요",
  "그래서 요걸 갖다가 아까 거기에다가 어~ 함께 좀 넣어주고요",
  "어 그냥 맨 마지막에 살짝 매콤한 맛이 나는 정도 그 정도라서 아마 이게 없으면 아 이거 잘 넣었다",
  "하셨을 하실 거예요",
  "이렇게 한 다음에 여기에다가 파마산 가루 좀 넣어주시고요",
  "와 이건 도저히 모르겠는데요",
  "야 정말 치즈 좋아하시는 분들한테는 굉장히 희소식이겠어요",
  "빵틀에다가 만들게 되면 한 여섯 일곱 분 정도 한 조각씩 드실 수 있는 양이기 때문에 치즈가 조금 많은 것 같애도 아마 맛있게 드실 거예요",
  "와 그런데도 제가 해봤더니 이 정도 양이 안 들어가니까 조금 덜 맛있더라고요",
  "아~ 제가 솔가지고 네",
  "요기 지금 버터 지금 여기 녹여놨거든요",
  "오늘 이 틀을 좀 사용을 할 거예요",
  "음 그래서 연말이라서 요 틀 빵틀인데 여기다가 버터를 혹시 집에 이런 빵틀이 없으신 분들은 어떤 걸 사용하면 좋을까요",
  "그냥 컵케이크 그런데 아~ 유산지나 네",
  "아니면은 식빵 같은 거 하는 네모네 네모 유산지가 있어요",
  "거기에다가 한꺼번에 반죽 붓지 마시고 소량씩 해가지고 구워주시면 또 그렇게 또 활용하실 수 있어요",
  "아~ 빵틀 사용하실 때는 위에까지 좀 잘 다 발라주시고요",
  "그래야지 빵을 뺄 때 잘 빠지거든요",
  "그래서 버터를 발라주는 거죠",
  "뭐 올리브유나 이런 건 괜찮나요",
  "어 그것도 괜찮습니다",
  "음 여기를 갖다가 이쪽으로 갖다가 안쪽을 조금 해놓으시면 어~ 나중에 뺄 때 조금 더 편하더라고요",
  "이야 이런 요리를 어떻게 생각하신 거예요",
  "그런데 이렇게 하니까 원래 빵을 만들면 아까 말씀드린 뭐 휴지 이런 것 때문에 네",
  "휴지 삼십 분 시키고 발효시키고 이런 걸 해야 되거든요",
  "시간이 너무 오래 걸리는 데 이렇게 하니까 생각보다는 좀 빠르게 간편하게 네네",
  "가능해 가지고 좀 생각을 해봤고요",
  "요기에다가 아까 저희가 만들어 놓은 요런 도우 있죠",
  "생지를 여기에다 같이 그냥 넣어주시는 거예요",
  "어~  이렇게  요 상태에서요",
  "그냥 너무 자세하게 이렇게 잘 잘 끝까지 하실 필요는 없고요",
  "요렇게 되고 나면 고기랑 함께 해서 여기다가 채워 넣어 주시는 거예요",
  "야 이거 어떻게 먹어요. 선생님 맛있게 맛있게 잘라서 드시면 돼요",
  "어~  맛은 있어 보이는데 이게 저 처음 보는 비주얼이다 보니까 네",
  "이야 저는 아직도 적응이 좀 안 되고 있습니다",
  "그냥 약간 양파 빵이라든가 예",
  "이런 식으로 그런 빵이라고 생각을 하시면 되는데 아~ 그거를 이제 제대로 된 이제 약간 약식이라고 생각을 하시면 될 것 같아요",
  "이렇게 베이킹하는 거를 집에서 다 하기가 어려우니깐요",
  "발효시키는 거나 이런 거가 그런 식으로 하시면 지금 가지고 계신 도우를 네",
  "위에다 조금 덮어주세요",
  "네. 이런 식으로 하나만 더 덮어주시면 될 것 같아요",
  "예열해 놓은 오븐에다가 네",
  "한 백 사 백칠십 도에서 한 이십오 분에서 삼십 분 정도 구워주시면 완성이 돼요",
  "이십오 분에서 삼십 분이요? 네네",
  "이십칠 분 돌리도록 하겠습니다. 예",
  "자 이렇게 해서  자 저희가 그래서 시간 관계상 미리 오븐에 살짝 돌려놨던 네",
  "요리가 여기 준비 돼 있습니다. 와  부풀어 오른 거죠",
  "네. 지금 부풀어 오르기도 하고 지금 익어가지고 갈색이 됐는데요",
  "아~ 요상태로 제가 일부 일부러 연말이라 링 모양으로 조금 준비를 해봤고요",
  "요 상태에다가 완성 접시를 좀 가져올 수 있을까요",
  "네. 가져오도록 하겠습니다",
  "따뜻할 때 드시면 더 맛있고요",
  "음 식은 상태에서 먹어도 전 괜찮더라고요. 네",
  "그래서  좀 옮겨 담아주고요",
  "제 요리가 다 커요",
  "혼자 먹는 요리보다는 다 같이 함께하는 네. 오늘은 지금 연말 파티 위주로 하는 거라 이렇게 해서 파슬리 가루를 조금 와 위에다가 이렇게 뿌려주시면 왕도너츠 느낌도 납니다",
  "정말로 왕입니다요",
  "네. 요렇게 살짝 올려주셔가지고 파슬리랑 곁들여 주시면 따뜻하게 드시면 맛있게 드실 수 있어요",
  "자 이렇게 해서 치킨 치즈 브레드가 완성되었습니다",
  "자 최유비 베이커리가 열렸습니다. 여러분들 자 빵 속에 맛있는 것들이 쏙쏙 들어갔는데요",
  "자 일단 저도 처음 보는 비주얼이기 때문에 빨리 한번 맛을 보고 싶습니다",
  "쫀득한 식감이 매력적인 치킨 치즈 브레드 손쉽게 만드는 비법을 공개합니다",
  "닭가슴살은 찌듯이 익혀주는 게 키 포인트 이렇게 하면 식감이 질기지 않고 부드러워진다는 사실 부드러운 치즈와 닭가슴살의 콜라보 치킨 치즈 브레드로 맛있는 한 끼를 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 치킨 치즈 브레드를 다시 살펴볼까요",
  "치킨 치즈 브레드는 먼저 물이 담긴 냄비에 마늘 통후추 청주 큼직하게 찢은 대파잎 닭가슴살을 넣은 뒤 뚜껑을 덮고 센 불에 오 분 정도 끓여줍니다",
  "물이 끓어오르면 불을 끈 뒤 닭가슴살을 찌듯이 익혀주세요",
  "익힌 닭가슴살은 먹기 좋게 찢어줍니다",
  "달군 팬에 식용유를 두르고 다진 마늘 다진 대파를 넣어 약불에 살짝 볶아주세요",
  "향 채소의 향이 올라오면 한입 크기로 썬 베이컨 굵게 채 썬 양파 익힌 닭가슴살 후춧가루를 넣고 고루 볶은 뒤 불을 끄고 한 김 식혀줍니다",
  "달군 냄비에 무염 버터 다진 마늘을 넣어 센 불에 볶아주세요",
  "여기에 생크림 파르메산 치즈 가루를 넣고 중약불로 낮춘 뒤 저어가며 끓여줍니다",
  "치즈가 거의 녹으면 불을 끄고 후춧가루 다진 파슬리를 고루 섞어 크림소스를 만들어 주세요",
  "도우 반죽은 큼직하게 썰어 둥글게 빚은 뒤 십 분 정도 실온 휴지시켜줍니다",
  "둥글게 빚은 반죽은 밀대로 얇게 펴주세요",
  "볶은 재료에 크림소스를 붓고 고루 섞은 뒤 한 김 식혀줍니다",
  "그런 다음 크러쉬드 레드 페퍼 파르메산 치즈 가루 모차렐라 치즈 얇게 편 도우 반죽을 넣어 섞어 주세요",
  "오븐 틀에 녹인 버터를 바른 뒤 얇게 편 도우 반죽 섞은 재료 남은 도우 반죽 순으로 담고 백칠십 도로 예열된 오븐에 넣어 삼십 분 정도 구워줍니다",
  "마지막으로 접시에 담은 뒤 파슬리 가루를 뿌려주면 치킨 치즈 브레드 완성 오늘의 요리 치킨 치즈 브레드로 가족들의 입맛을 사로잡아 보세요",
  "자 올 한 해 연말 이제 다가왔는데요",
  "여러분들 오늘 만든 이 요리는 칼로리가 너무 높은 거 아니야 어우 좀 무겁지 않을까 생각하신 분들한테 이런 말씀 드리고 싶습니다",
  "한 해 동안 정말 고생하셨기 때문에  이제는 몸에 선물을 줄 시간이 아닐까 또 생각이 듭니다",
  "자 그래서 오늘의 요리는 바로 치킨 치즈 브레드였는데요",
  "아 정말 보고만 있어도 그냥 어우 배가 확 불러오는 느낌이 듭니다",
  "한 여섯 명 일곱 명 정도가 같이 먹어도 그렇죠",
  "네. 그렇죠 요거를 식사 대용으로도 좋고요",
  "아~ 드시면 한 조각씩 하셔가지고 드시면 좋을 것 같아요",
  "자 전 더 좀 더 맛있게 먹기 위해서 요걸 준비해왔습니다",
  "핫소스 네. 이것도 같이 곁들이시면 네",
  "훨씬 매콤하게 좋으실 것 같아요",
  "찹찹찹찹찹찹찹 뿌린 다음에   와 정말 저는 지금 파티에 초대된 느낌이에요",
  "정확하게 어떤 느낌이냐면요",
  "우리가 피자를 시켜 먹으면 네",
  "살찐다고 위에 토핑이랑 네",
  "치즈만 걷어드시는 분들 주변에 종종 있었거든요",
  "저 진짜 보기 싫었거든요",
  "왜냐면 그 위에께 맛있잖아요",
  "토핑이 여기에 듬뿍 들어 있다 생각하시면 될 것 같아요",
  "그런데 거기에는 치즈만 있잖아요",
  "근데 여기에는 베이컨과 이 닭가슴살이 정말 푸짐하게 있고요",
  "그리고 이 닭가슴살 전혀 퍽퍽하지가 않아요",
  "아까 그렇게 말씀드린 고 방식으로 꼭 해보시면 부드러운 닭가슴살 드실 수 있을 거예요",
  "야 제가 한 번 더 먹고 싶은데 빨리 인사드리고 먹어야 될 것 같은데  이야 일단 이 음식 자체는 아까도 제가 초반에 말씀드렸지만 칼로리 생각하지 마시고 네",
  "이 연말 이천십팔 년도 그래 내 몸 참 고생했어 내 몸에 선물해줘야지라고 하시면서 네",
  "마음껏 좀 즐기시고 네",
  "내년에 또 운동 열심히 하시고 그러면 네. 맞아요",
  "좋지 않을까 또 맛있게 먹으면 영 칼로리라는 얘기가 있듯이  오늘 이 하루만큼은 이 요리로서 행복을 좀 찾으셨으면 좋겠습니다",
  "이번 한 주는 저한테 있어서 생일인 느낌 들어요",
  "정말 맛있는 요리를 많이 해주시는 것 같은데 내일도 좀 건강하고 맛있는 요리 잘 부탁드리겠습니다",
  "어 또 먹을 뻔했네요",
  "다음 시간에는 입안에서 사르르 녹는 두부 버섯 스테이크와 영양 만점 달콤한 그린 스무디 절대 놓치지 마세요",
  "요리하는 남자 이특과 맛의 신세계를 알려주실 고준영 셰프입니다",
  "자 우리 셰프님과 크리스마스도 함께 보내고 연말도 함께 보내고 있는데요",
  "이 사실 이 연말 초대 요리는 다른 때하고 좀 다르게 네",
  "한 해 고생 많았어 잘살았어 하고 이렇게 토닥토닥 좀 다독여주는 것 같습니다",
  "그러니까 연말 음식 만들어 놓으면요",
  "저 자신한테도 잘했다 수고했다 이런 말이 좀 나오긴 하거든요",
  "자 그렇다면 연말에 나를 위한 그리고 우리 모두를 위한 맛있는 요리 오늘도 준비되어 있죠",
  "네. 그니까 저 오늘은요 두부가 주재료인데요",
  "찌개에 넣으시거나 아니면 이렇게 부침으로만 이렇게 많이 드셨던 두부를 가지고 좀 두부에다가 버섯을 많이 넣어서 두부 버섯 스테이크 하나 할거고요",
  "이거랑 같이 곁들일 수 있는 그린 스무디 소개해 드릴게요",
  "이야 정말로 평범했던 두부가  또 새로운 변신하는 것 같은데요",
  "자 오늘은 두부의 새로운 변신입니다",
  "두부 버섯 스테이크인데요",
  "사실 이 두부는 네",
  "정말 친근한 식재료잖아요",
  "자 이제 두부가 스테이크로 이제 또 변신을 하는데 네",
  "맛도 어떨지 또 궁금해지네요",
  "제가 제일 좋아하는 재료 중의 하나가 두부인데요",
  "아~ 정말 단백질도 풍부하고 이거 갖다가 우리나라 분들 거의 진짜 찌개에 넣으시거나 그렇죠. 예",
  "약간 이렇게 보조 역할로서 많이 좀 하더라고요",
  "그런데 요걸 이용을 해가지고 두부 스테이크 한 번 만들어볼 건데요",
  "두부를 우선 스테이크 할 거라서 저는 고기 스테이크 먹으면 약간 두툼한 게 좋더라고요",
  "두툼하죠. 그렇죠. 예",
  "그래서 조금 두툼한 두부를 좀 썰어줄 거고요",
  "이렇게 두툼하게 좀 스테이크용으로 이렇게 해주신 다음에 간을 좀 해줄 거예요",
  "아~ 여기에다가 소금 후추 간 소금 후추 간 좀 해주시겠어요",
  "소금 후추 간을 네",
  "이렇게 해주신 다음에 여기에다가 이렇게 마늘을 조금씩 마늘을요? 네. 마늘을 요렇게 살짝씩 올려줘서 이렇게 해서 지금 소금 후추가 간이잖아요",
  "마늘 간도 함께 해주는 거예요",
  "아~ 그 두부가 많은 분들이 많은 맛이 없다",
  "그러니까 무맛이다라고 생각하시는 분이 많거든요",
  "고소한 향 말고는 맛이 없는데 그렇기 때문에 여기에다가 마늘을 조금 이렇게 아~ 해주면 마늘 향이 안을 딱 스며들어서 훨씬 맛있게 드실 수 있거든요",
  "자 이게 오늘 쿡 포인트인 것 같은데요",
  "자 두부에다가 다진 마늘을 먼저 무쳐주시게 되면은 마늘 향이 배어들어서 더욱더 맛이 좋아진다고 합니다",
  "네. 이렇게 해서 좀 준비를 해주신 다음에요",
  "감자 전분을 좀 사용을 할 거예요",
  "두부를 좀 굽다 보면 모양이 흐트러질 수도 있고요",
  "이렇게 한 거를 감자 전분에 이렇게 묻혀서 굳게 되면 겉은 쫄깃하고 음 안은 부드럽게 드실 수 있어서 앞뒤로  이렇게 두부를 겉은 쫄깃하고 안은 또 부드러워지고 네 이 감자 전분이 굽다가 네",
  "두부가 부서지는 것도 좀 방지를 해주겠네요",
  "맞아요 맞아요. 이렇게  앞뒤로 옆면까지도 잘 묻혀서 준비를 해주시고요",
  "그니까 연말에 어떻게 보면 헤비한 음식들이 좀 많잖아요",
  "소화가 잘 안 되는 음식들이 많은데 이 스테이크를 두부로 드시면 소화도 잘되시고 좋겠네요",
  "그렇죠. 거기에 요거 지금 간을 이런 식으로 해서 제가 이제 요거를 구워볼 건데요",
  "고 방식대로 구워 드시면 사실은 요렇게 한 다음에 구워만 드셔도 훌륭한 반찬이기도 해요",
  "아~ 네. 요기 한 상태에서 요 두부를 한번 이제 구워줄게요",
  "우선 불을 올려주시고요",
  "이렇게 이렇게 하신 다음에요",
  "프라이팬에 불을 좀 올려주시고 저는 이거 구워줄 건데요",
  "오늘 들기름을 조금 활용할 거예요",
  "아~ 이렇게 들기름 조금 넉넉히 올려주시고요",
  "두부를 올려서 구워줄게요",
  "들기름은 발화점이 낮아가지고요",
  "지금 보면 왜 보통 때 부침하듯이 지금 타다닥 이렇게 소리가 나지 않잖아요",
  "그렇게까지 하면은 두부가 다 익기 전에 그 들기름이 이렇게 타버릴 수가 있어요",
  "네. 그래서 조금 낮은 온도에서 이렇게 구워주시는 거 네",
  "네. 이렇게 해서 이제 앞뒤로 구워줄게요",
  "사실 연말에 이제 고기 드실 일이 많기 때문에 이 두부 같은 거 좀 드셔주셔야 되거든요",
  "자 이렇게 해서 약간 낮은 불에서 앞뒤로 이렇게 구워줄 거고요",
  "이제 들기름 자체가 구워주게 되면은 요렇게 갈색 색깔이 나기 때문에 아 너무 오랫동안 안 구워 주셔도 되구요",
  "이렇게 뒤집는 건 언제쯤 뒤집어주는 게 좋을까요",
  "지금 제가 낮은 불에서 시작을 했는데 예",
  "들기름이 조금 이제 발화점이 낮다고 말씀을 드렸잖아요",
  "옆에 지금 거품이 조금씩 생기기 시작을 했어요",
  "아~ 고 때 이제 딱 뒤집어주신 다음에 마무리해가지고 금방 꺼낼 거예요",
  "아 너무 오래 인제 굳기 시작을 하면 이제 탄다는 거잖아요",
  "음 발화점이 낮다는 거는 네",
  "그럼 이제 안 좋은 게 또 좀 있을 수 있으니까 맛있는 들기름 향만 빨리 내구요",
  "구운 다음에 바로 이제 빼내 줄 거예요",
  "뭐 연말뿐만 아니라 뭐 다이어트하시는 분들한테는 참 좋은 음식이겠어요",
  "사실 요렇게만 지금 다이어트하시는 분들 왜 지방도 많이 안 드시고 하시잖아요",
  "요렇게 하셔가지고 이 들기름에다가 구운 두부 드시면 사실 식물성 유지도 드실 수 있어서 영양적으로도 굉장히 좋은 반찬이 될 수 있어요",
  "이렇게 우선 좀 꺼내주시고요",
  "이제 버섯을 조금 썬 다음에 네",
  "이거 아주 다시 버섯 스테이크 소스를 한 번 만들어보도록 할게요. 네",
  "다양한 버섯들이 좀 들어가네요",
  "지금 오늘 저는 표고버섯이랑 느타리버섯 그다음에 새송이버섯 팽이버섯 준비했는데 집에 있으신 버섯 어떤 거라도 사용하셔도 괜찮을 것 같구요",
  "이 버섯 좀 썰어주실 수 있겠어요? 이거는 꼭지는 좀 따 떼시고요",
  "요거 갖다가 많이 안 쓰시긴 하는데 전 요거 그 마지막 요 끝 꼭지 부분만 조금 잘라주시고요",
  "손으로 그냥 좀 뜯어서 찢어서 같이 좀 넣어서 활용을 할게요",
  "음 만약에 이게 아니신 분들은 요걸 뜨셔 뜯으셔가지구 된장찌개나 이런 거 끓이실 때 육수로 같이 사용을 하시면 좋거든요",
  "아 그니까 버리시지 마시고 그렇게 사용하시면 좋을 것 같아요",
  "표고버섯은 조금 얇게 해주시면 좋고요",
  "음 네. 그 정도 괜찮습니다",
  "송이버섯도 잘라주고요",
  "느타리버섯은 그냥 밑둥만 좀 잘라서 손으로 쭉 찢어주시면 될 것 같아요",
  "음 이렇게 너무 큰 것들만 중간에 한 번 더 잘라주시고요",
  "이렇게 해서 팽이버섯도  네",
  "이렇게 저는 이렇게 네",
  "재료를 손질했을 때 뭔가 요리를 하는 것 같아서 굉장히 뿌듯해져요",
  " 써는 걸 좋아하시는 것 같아요",
  "예. 할 줄 아는 게 그거 밖에 없어서 자 이렇게 버섯이 다 됐으면요",
  "이제 이거 버섯을 가지고 소스를 한 번 만들어보도록 할게요",
  "요 재료들이랑 가지고 불로 네",
  "이동해보도록 하겠습니다",
  "지금 방금 제가 불을 켰는데요",
  "불 올린 다음에 너무 많이 불이 달궈지지 않은 상태에서 좀 넣어줄 건데요",
  "우선 여기다가 포도씨유 조금 올려주시고요",
  "아 포도 씨유나 식용유 올려주신 다음에 여기다 할 때도 들기름인가요",
  "참기름이요. 이번에는 참기름 네. 참기름을 같이 좀 반반씩 섞어서 이제 이 버섯을 볶아줄 때 향이 같이 들어갈 수 있도록 아 이렇게 좀 해줄 거예요",
  "여기다 맨 처음에 향을 좀 내주기 위해서 편을 썬 마늘을 조금 넣어주시고요",
  "다진 파 다진 파 넣어서 아직 불이 많이 올라오지 않은 상태에서 요렇게 저어주면서  향을 좀 내주는 거예요",
  "지금 참기름이랑 식용유가 같이 들어가가지고 네네",
  "더 고소한 향이 올라오겠네요",
  "그래서 참기름이 처음부터 같이 볶을 때부터 들어가기 때문에 모든 재료에 참기름 향이 다 배어 있어서 훨씬 고소하게 맛있게 드실 수 있고요",
  "살짝 볶아주면서 고소한 향도 나고 마늘이랑 파 파가 향을 내기 시작을 하면요",
  "이때 아까 말씀하신 것처럼 네",
  "버섯을 다 넣으면 되죠? 어 팽이버섯만 제외한 요것만 제외한 네네. 고거는 맨 마지막에 넣어줄게요",
  "숨이 죽을 수 있어서 그런가요",
  "네. 그렇죠. 요거는 이렇게 네",
  "이 상태에서는 이제 계속 볶아 주도록 할게요",
  "선생님 저 이천십팔 년 초에 비해서 네",
  "지금 이천십팔 년 말이잖아요",
  "보조가 좀 많이 늘었죠",
  "네. 많이 보조가 그리고 예",
  "이제 요리를 하시는 게 굉장히 익숙해 보이셔가지고 되게 좋은데요",
  "저도 지금 걱정입니다",
  "이천십구 년 되면 요리를  얼마나 더 잘할까",
  "자 요거 넣고는 한 센 불에서 네",
  "한 일 분 정도 이렇게 좀 볶아주시면서 어~ 숨을 좀 죽여줄 거예요",
  "참기름의 향이 이제 버섯에 다 네",
  "지금 보시면 거의 지금 이제 참기름이나 그 기름이 없어졌잖아요",
  "요 상태에서 그래도 지금 버섯들이 다 기름들을 머금고 있는 상태거든요",
  "이때 지금 파랑 마늘이 들어갔기 때문에 탈 수 있어서 조금 계속 이렇게 저어주고 쉬지 않고 저어주면서 하시는 게 좋고요",
  "자 이제 어느 정도 조금씩 수분이 나오기 시작하고 익기 시작을 하면 양념을 조금 시작을 해볼게요",
  "우선은 물부터 먼저 넣고요",
  "물 그다음에 여기에 맛 간장 맛 간장 그다음에 후추 살짝 넣어주고요",
  "그다음에 여기 청주 청주 조금 살짝 넣어준 다음에 바글바글 끓여줄 거예요",
  "그런 다음에 여기에다가  하나 넣어주시면 좋은 게 굴 소스 집에 좀 있으시면 살짝 넣어주시면요",
  "훨씬 맛있게 드실 수 있어요",
  "와 이 상태에서 지금 가지고 계신 팽이버섯을 예",
  "요렇게 팽이버섯이 숨이 죽을 때까지만 살짝 이렇게 익혀주시면 돼요",
  "마지막으로 참기름 와 왜냐면 버섯이랑 또 참기름 고소한 향도 굉장히 조화가 좋거든요",
  "이렇게 하신 다음에 요 상태로 그냥 드셔도 좋구요",
  "그냥 바로 드실 거면 그렇게 하시고요 아직은 조금 물기가 있잖아요 오 상태에서 녹말 물 아 네",
  "만약에 좀 손님이 오시거나 아니면은 미리 만들어 놓고 좀 드신다 싶으실 때는 그때는 정말 소량만 이렇게 살짝만 넣어서 농도를 더 잡아주는 거죠? 네. 농도를 잡아서 이제 그리고 버섯은 불을 끄고 나면요",
  "이때부터 또 수분이 조금 나오기 시작을 하거든요",
  "아 그래서 약간의 그냥 전분을 넣어준 다음에 이제 그~ 소스가 흥건해지지 않도록 음 만들어주게 약간의 그냥 전분 물만 넣어주시면 요렇게 해서 이제 다 됐어요",
  "그럼 저는 완성 접시를 좀 미리 네네네",
  "완성 접시만 봐도 정말 이번 주는 모두가 함께 할 수 있는 그런 음식이네요",
  "네. 자 이렇게 해서 마무리됐고요",
  "이렇게 두부를 그래도 스테이크니깐요. 네",
  "왜 저희가 왜 스테이크 이제 소고기 같은 거 먹으러 가면 위에다가 버섯 소스 이렇게 프랑스 식당 가면 많이 올려주시잖아요",
  "그렇게 생각해주시면 될 거 같애요",
  "와 소스를 위에다가 듬뿍 올려주시는 거예요",
  "와 이거 정말 건강식인데요",
  "네. 요렇게 드시면 진짜 아까 말씀하신 것처럼 채식주의자들도 드시기에 괜찮을 거고요",
  "그냥 어른들도 아주 좋구요",
  "가을에 요즘에 이제 가을 지나면서 버섯들이 훨씬 지금 굉장히 지금까지도 맛이 있을 때거든요",
  "음 같이 드시면 생각보다 그냥 주변에 그냥 가까이 볼 수 있는 재료를 이용해서 맛있게 먹을 수 있는 그런 요리입니다",
  "위에다가 이렇게 파 다진 거를 아오 좀 듬뿍 올려주시면 이렇게 맛있게 드실 수 있어요",
  "자 이렇게 해서 두부 버섯 스테이크가 완성되었습니다",
  "자 담백한 두부의 맛있는 변신 두부 버섯 스테이크가 완성이 되었고요",
  "자 두부 버섯 스테이크와 더욱더 잘 어울리는 그린 스무디까지 함께 만들어보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘은 좀 약간 건강하게 네",
  "한 끼를 다 드실 수 있도록 그 스무디도 한 번 준비를 해봤는데요",
  "우선 요렇게 제가 시금치를 조금 준비를 했어요",
  "아 요즘에 시금치를 갖다가 한 번 데쳐가지고 한 번 만드는 그런 그린 스무디거든요",
  "자 그럼 불로 바로 이동을 좀 한번 해보도록 하겠습니다",
  "네. 우선 지금 끓는 물이 좀 준비가 되어 있고요",
  "나물이나 이런 걸 해서 드실 때는 소금을 넣어가지고 한번 데치시잖아요",
  "요거는 그냥 살짝 그 데쳐주면 영양가 높아지는 고런 영양이 조금 더 좋아질 수 있는 그런 부분들 때문에 넣는 거라 음 그냥 굳이 그렇게 하실 필요는 없구요",
  "어~ 요렇게 넣으셨다가  한숨 죽을 때까지만 네. 맞아요",
  "살짝만 해주시면 돼요. 네",
  "이렇게 하신 다음에 그냥 요 정도만 한번 한 삼십초 정도만 이렇게 데쳐주시고요",
  "이걸 꺼내셔가지고  바로 찬물에 조금 헹궈주세요",
  "어~ 저도 뜨거운 물로 샤워한 다음에 항상 찬물로 한 번 데치거든요",
  "이거는 온기를 좀 빼주는 역할도 하고요",
  "색깔을 갖다가 조금 더 밝게 해주는 방법이에요",
  "이렇게 한 다음에 물기 그냥 뜨거운 온기가 가시게끔 해주시구요",
  "이렇게 한 다음에 꼭 짜서 그냥 왜 시금치나물 무치실 때처럼 어~ 꼭 짜서  연말연시에는 네",
  "기름기 많고 그리고 고칼로리 음식들을 많이 먹기 때문에 네",
  "이런 음식들을 좀 먹으면서 맞아요",
  "몸을 한 번 정화시켜 줄 필요가 있는 것 같아요",
  "네. 그니까 이렇게 해서 지금 제가 말씀드린 것처럼 두부 스테이크랑 같이 드셔도 좋구요",
  "아니면은 만약에 그 전날 좀 많이 드신 날 있잖아요",
  "음 파티 홈파티 갔다 오셨으면 예",
  "요걸 아침 한 잔으로 대용하기에도 괜찮아요",
  "디톡스 역할을 해줄 것 같습니다",
  "네. 우선은 시금치 이렇게 조금 잘 갈릴 수 있도록 좀 잘 한번 몇 번 잘라줬고요",
  "여기에다가 여기 많은 과일들이 조금 들어갈 거예요",
  "바나나도 준비했고요",
  "바나나 그다음에 키위 좀 넣고 그다음에 망고 요즘에 냉동고에 망고들 요즘 많이 갖고 계실 거예요",
  "그래서 요거 좀 넣은 다음에 이렇게 바나나 넣어주시고요",
  "이 양은 한번 그냥 본인이 취향에 따라 조금 이제 좀 가감을 해 주셔도 좋을 것 같구요",
  "자 이렇게 해서 망고랑 좀 넣어주시고요",
  "여기에 지금 그 두부 스테이크랑 같이 갈 거기 때문에 네",
  "이 두 가지를 갖다가 좀 준비를 해봤어요",
  "요거는 지금 연두부에요",
  "연두부인데 요걸 가지고 굉장히 부드럽기 때문에 같이 이제 스무디 재료로 쓰기에도 굉장히 좋고요",
  "그냥 한 끼 한 컵 드시는 거지만 두부가 이렇게 들어가면 단백질까지도 조금 넣어줄 수 있어서 했고요",
  "요거는 아몬드밀크 넣어줄 거예요",
  "그래서 아몬드밀크도 요즘에 채식하시는 분들이 많이 드시는 것 중의 하나이기도 하고 아~ 안에 유지방 없이 이제 그 아몬드 그 견과류 지방이 들어가 있어서 아~ 굳이 다른 견과류를 따로 드시지 않아도 이렇게 스무디를 이렇게 활용을 해주시면 참 좋게 드실 수 있어요",
  "약간 두유 같은 맛인가요",
  "어 두유보다 훨 아몬드 맛이 나요",
  "아몬드 맛이요. 어~ 네",
  "자 그럼 잘 한번 갈아보겠습니다",
  "이제 된 것 같아요",
  "보시기에 그냥 시 그 시금치가 다 갈려져 가지구 많이 보이지 않을 때까지만 해주시면 될 것 같고요",
  "네. 요렇게 한 상태에서 컵에다가 이렇게  어머나 어머나 자연의 맛이 느껴져요",
  "여기 드셔보시고 제가 지금 과일 말고는 다른 걸 갖다 단맛을 첨가를 하지 않았는데요",
  "꿀 넣어주시거나 음 아니면 요즘에 아가베 시럽 요런 것들 설탕 대체할 수 있는 것 많이 있어요",
  "그거 넣어주시거나 아니면 아까 망고랑 바나나 조금 더 넣어주시면 어~ 단맛은 좀 보충이 가능할 거예요",
  "자 이렇게 해서 그린 스무디까지 함께 완성되었습니다",
  "자 이렇게 해서 정말 간단하게 자연의 맛 건강한 맛 그린 스무디가 완성되었습니다",
  "고소한 두부의 변신 두부 버섯 스테이크 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "두부에 다진 마늘을 발라주는 게 키 포인트 이렇게 하면 마늘 향이 배어들어 더 맛있어진다는 사실 입안 가득 퍼지는 버섯의 향긋함에 기분까지 업 두부 버섯 스테이크로 행복한 한 끼를 즐겨보세요",
  "오늘의 요리 두부 스테이크와 그린 스무디를 다시 살펴볼까요",
  "두부 버섯 스테이크는 우선 두부는 도톰하게 편 썰어 주세요",
  "편 썬 두부에 소금 후춧가루를 뿌린 뒤 다진 마늘을 고루 발라 밑간을 해줍니다",
  "밑간한 두부는 전분을 고루 입혀주세요",
  "달군 팬에 들기름을 두르고 전분을 입힌 두부를 올려 약불에 앞뒤로 노릇하게 구워줍니다",
  "구운 두부는 키친타월에 올려 기름기를 제거해주세요",
  "표고버섯은 밑동을 떼어낸 뒤 먹기 좋게 찢고 갓은 얇게 편 썰어줍니다",
  "새송이버섯은 반으로 자른 뒤 편 썰고 느타리버섯 팽이버섯은 밑동을 제거한 뒤 결대로 찢어주세요",
  "달군 팬에 포도씨유 참기름을 두르고 편 썬 마늘 다진 대파를 넣어 볶아줍니다",
  "향 채소의 향이 올라오면 손질한 표고버섯 새송이버섯 느타리버섯을 넣어 센 불에 일 분 정도 볶아주세요",
  "그런 다음 물 맛 간장 후춧가루 청주 굴 소스 손질한 팽이버섯 참기름 녹말 물을 넣고 한 번 더 볶아 소스를 만들어 줍니다",
  "접시에 구운 두부를 담은 뒤 소스를 얹어주세요",
  "마지막으로 송송 썬 쪽파를 뿌려주면 두부 버섯 스테이크 완성 그린 스무디는 먼저 끓는 물에 시금치를 넣어 살짝 데친 뒤 찬물에 담가 한 김 식혀줍니다",
  "데친 시금치는 물기를 제거한 뒤 한입 크기로 썰어주세요",
  "믹서에 손질한 시금치 큼직하게 썬 바나나 키위 깍둑 썬 망고 연두부 아몬드 우유를 넣어 곱게 갈아줍니다",
  "마지막으로 유리컵에 먹기 좋게 담아주면 그린 스무디 완성 오늘의 요리 두부 버섯 스테이크와 그린 스무디로 영양 만점 요리를 만들어 보세요",
  "자 오늘의 요리는 이천십구년을 더욱더 건강하게 맞이할 수 있는 그런 요리였습니다",
  "바로 두부 버섯 스테이크와 그린 스무디였었는데요",
  "보고만 있어도 건강해진다라는 느낌이 듭니다",
  "그러니까 우리 어르신들도 참 좋아할 거 같고 다 남녀노소 좋아할 것 같은데요",
  "사실 여기서 중요한 거는 건강 음식이라고 하지만 맛도 좋다라는 거거든요",
  "정말 맛이 좋을지 맛이 또 어떨지  제가 한번 맛있게 네",
  "건강한 음식을 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "요거를 이렇게 스테이크니까 네. 맞아요",
  "요걸 이렇게 썰어서 저도 이거 포크랑 나이프로 먹는 거 좋아해요",
  "이렇게 해서  어우 버섯이 고소하죠",
  "네. 이거 만드실 때 아까 제가 왜 들기름에 두부를 구웠잖아요",
  "그렇게 하고 그다음에 참기름과 같이 버섯을 볶아서 같이 함께 곁들이면 그 고소함이 저는 너무 맛있더라고요",
  "전 사실 이 스테이크를 네",
  "스테이크는 고기지라고 생각을 하고 있었는데 이 두부로 했잖아요",
  "와 일단 거부감 자체가 없구요",
  "그리고 아까 말씀하셨듯이 들기름이 또 들어가기 때문에 입안에서 들어가서 씹기 전에 네",
  "전부터 이 입안에 들기름 향이 퍼지면서 네",
  "두부는 폭신폭신 부드럽지 그리고 각종 씹히는 이 버섯들은 다양한 씹히는 식감들이 다르잖아요",
  "그렇기 때문에 고기를 씹는 그 이상의 식감이 나오는 것 같아서 네",
  "너무 좋은 것 같고요",
  "이 씹다 보니까 이 버섯에서 나오는 그 육즙이 있잖아요",
  "와 입안에 그 풍미가 정말 좋은 것 같습니다",
  "제가 생각하지도 못했던 것까지 말씀해 주셨어요",
  "어우 너무 맛있는데요. 진짜로 감사합니다",
  "싱겁지도 않고 뭐 이거 밍밍하지도 않고 적당한 맛을 내면서 네",
  "건강함도 찾는다고 하니까 우리 시청자 여러분들께 제가 정말 추천해 드리고 싶은 음식 중에 또 하나고요",
  "자 이어서 두부 버섯 스테이크를 맛있게 드신 다음에  이제 그린 스무디 시금치와 각종 과일들이 갈아서 들어갔는데요",
  "자  어 건강한 맛이죠",
  "셰프님 이건 건강한 맛보다 진짜 맛있는데요",
  "과일이 들어가서 자연적인 맛도 있고요",
  "사실 사회생활을 하다 보면 생활하다 보면은 이렇게 과일 드시기가 어렵잖아요",
  "채소 드시기도 어렵고 이럴 때 하나 같이 갈아 갈아서 드시면 건강에도 좀 도움이 될 것 같아요",
  "색깔이 굉장히 좀 이렇게 초록색이라 초록색이라서 그 녹즙 먹는 느낌이 들지 않을까  라는 생각을 했는데 일단 아까 그 들어간 그 아몬드 네. 아몬드 아몬드 우유랑요",
  "아몬드 밀크 그다음에 거기다가 지금 망고 들어갔고요",
  "키위 들어갔고 거기다 바나나까지 들어갔으니까 맛있는 과일이 네",
  "다 들어가 있어서 네",
  "시금치가 들어갔다라고는 전혀 상상을 못 하겠고요",
  "처음 삼켰을 때 각종 과일 향이 퍼지고 마지막 끝 맛은 그 아몬드의 그 잔향이 딱 남아서 음 네네",
  "부담 없이 또 이 한 컵을 또 드실 수 있지 않을까 네",
  "그렇기 때문에 이 두부 스테이크와 이 그린 스무디까지 드시면은 어우 오늘 밤 편안하게  주무실 수 있을 것 같습니다",
  "월요일부터 목요일 오늘까지 네",
  "정말 건강하고 맛있고 파티 음식들을 많이 알려주셨었는데요",
  "저와 함께 이제 요리를 만들어 보는 날입니다",
  "네. 저도 엄청 기대돼요",
  "다음 시간에는 새콤달콤한 맛에 자꾸만 생각나는 과일 탕수육 기대 많이 해주세요",
  "요리하는 남자 이특과 요리하는 즐거움을 알려주실 고준영입니다",
  "자 셰프님 드디어 오늘 네",
  "제가 셰프님과 함께 요리를 좀 만들어보는 날인데요",
  "뭘 만들지 이 설레임 때문에 제가 잠을 설쳤습니다",
  "아이고 저도 어떤 요리 알려드려야 되나 며칠 밤 고민했는데요",
  "그래서 오늘 생각난 건데 이특 씨가 좋아하실 만한 재료를 제가 준비해 봤어요",
  "이거죠. 선생님 네. 맞습니다",
  "자 볼까요. 짜잔  고기죠. 선생님 그렇죠",
  "네. 제가 이특 씨가 고기 마니아라는 그 얘기를 듣고 네",
  "제가 요렇게 돼지고기를 이용해서 과일을 넣은 탕수육 한 번 만들어보게 준비해봤거든요",
  "지금 벌써 머릿속으로  상상만 해도 입에 침이 쫙 고이는데요",
  "자 그럼 오늘 과일 탕수육 얼른 만들어보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 오늘의 요리 도전 부드러운 고기와 상큼한 과일 소스의 만남 자꾸만 손이 가는 과일 탕수육 요리 초보도 손쉽게 뚝딱 만드는 비법까지 맛있는 과일 탕수육을 만들어 볼까요",
  "자 오늘은 과일 탕수육을 만들어 보도록 할 텐데요",
  "셰프님 그런 말이 있잖아요",
  "자 고기가 들어간 요리는 정말 사랑할 수 밖에 없는 것 같은데요",
  "자 오늘 그 돼지고기를 이용하잖아요",
  "이 돼지고기의 부위가 어느 부위인가요",
  "원래 그 탕수육 만드실 때 등심 부위 많이 사용하시는데요",
  "오늘 약간 부드럽게 드시기 위해서 안심 부위 한 번 준비해봤어요",
  "안심 부위 네. 지방이 적고 굉장히 부드러워가지고요",
  "탕수육 드시기에도 튀겨놓으면 훨씬 밖은 이제 바삭하고 안은 부드러워서 부드러워요",
  "안심 한 번 준비해봤습니다",
  "네. 선생님 그러면 이 고기를 네",
  "좀 얇게 썰어야 되나요",
  "좀 도톰하게 썰어야 되나요",
  "여기 좀 나중에 튀기고 나면요",
  "이렇게 수분이 조금 빠지기 때문에 좀 줄어들어요",
  "작아지기 때문에 조금 도톰하게 썰어주시는 게 도톰하게 네. 좋을 것 같아요",
  "한 일 센치 정돈가요",
  "한 일 센치 정도 잘라주시고요",
  "이렇게 보시면 요 상태에서 한 반 정도 그러니까 사가지고 계시는 이 안심의 두께에 크기에 따라 달라지기는 하겠지만요",
  "보시고 한 요 정도 크기로 해주시면 좋을 것 같아요",
  "괜찮나요. 어~ 지금 크기 좋아요. 네네",
  "고기가 굉장히 부드러운데요. 선생님 지금 보시면 안심이기 때문에 왜 닭고기도 안심 많이 드시잖아요",
  "부드러운 부위라서 지방질도 없고 훨씬 부드럽게 그래서 아이들도 많이 먹을 수 있고요",
  "어른들도 드시기에 편한 부위가 요 안심 부위에요",
  "저기 요리를 하면서 네",
  "제 혼을 담는다고 생각하거든요",
  " 자 이렇게 고기를 네",
  "한입 크기로 잘 썬 다음에 네",
  "여기다 이제 밑간을 해주시 해줘야 된다는 말씀이신 거죠",
  "네. 여기다가 간단하게 밑간을 해줄 건데요",
  "저 같은 경우는 소금이랑 후추로 요렇게 살짝만 간을 해줄 거예요",
  "소금이랑 후추 후추 네",
  "한 한꼬집 한꼬집 반 정도 하면 되죠",
  "네. 고런 정도로 해주시면 되고요",
  "이렇게 잘 이렇게 버무려서 소금이랑 후추가 고기에 잘 버 이제 스며들 수 있게끔만 요렇게 해주시면 돼요",
  "뭐 청주라든지 맛술 같은 걸 함께 넣어도 좋지 않아요? 예. 그럼요",
  "그렇게 해주시면은 좋구요",
  "여기 한번 넣어보시겠어요",
  "예. 자 한 큰술 네",
  "그리고 맛술 같은 경우에는 반 큰 술 정도 반 큰 술 넣어주시면 될 것 같아요",
  "그렇게 하신 다음에 조물조물조물 해주시면 조물조물조물 네",
  "자 저희가 고기 밑간을 했고요",
  "이제 탕수육에서 또 중요한 소스를 좀 네네",
  "과일 탕수육이니까 과일이 들어가겠죠",
  "과일을 좀 준비를 해봤는데요",
  "지금 제가 갖고 있는 거랑 재료가 조금 달라요",
  "다르게 하고 계세요",
  "저는 파인애플 사과 오이 귤이 있거든요",
  "네. 저도 같이 갖고 있는 건 지금 파인애플 갖고 있는데요",
  "저희 지난번 시간에 한 번 이렇게 건과일 하는 거 한 번만 만들었었잖아죠",
  "그래서 요렇게 해가지고 한 번 제가 지금 파인애플이랑 레몬을 갖다가 이렇게 건 이렇게 건조를 시켰어요",
  "어~ 요걸 갖다 왜 집에 한 번씩 남는 과일들도 많이 있잖아요",
  "그럴 때 이렇게 좀 건조를 시켜서 냉동고에 넣어두셨다가 이런 식으로 탕수육이라든가 다른 음식에 활용을 하면 좋을 것 같아서 아~ 저는 오늘 건과일 가지고 소스를 한 번 만들어 볼 거고요",
  "네. 탕수육 전 시켜 먹기만 했지 이걸 만든다고 하니까 네",
  "저  왠지 모르게 설레는데요",
  "그런데 생각보다 만드는 방법도 간단하고요",
  "많이 어려운 방법은 없는 탕수육이에요",
  "사과는 굳이 껍질을 안 벗겨도 괜찮죠",
  "어 만약에 뭐 취향에 따라서 네",
  "싫으시면 어쩔 수 없지만 사과의 또 껍질에 또 영양분이 많이 있기 때문에 같이 넣어주시는 것도 좋아요",
  "자 사과 이렇게 썰고 네",
  "오이는 어느 정도가 들어가는 게 좋을까요",
  "놔두시고 반달도 괜찮고 아니면 어슷썰기도 괜찮으시고요",
  "그다음에 귤 귤은 네. 귤껍질을 그냥 까주신 다음에 그냥 저희가 먹듯이 한 알 그니까 알알이 네. 알알이 예. 어 저는 이 귤껍질 까는 게 그렇게 힘들더라고요",
  "요즘에는 귤껍질이 더 얇아져가지고요",
  "맞아 까 까지가 어려워요",
  "손가락이 귤에 한 번 들어갔다  나와서 저는 오늘 건과일 사용할 거기 때문에 양파랑 그다음에 그다음 파프리카를 갖다가 함께 넣어줄 거라서요",
  "아~ 그냥 요렇게 지금 한 사각 크기로 이렇게 잘라서 좀 준비를 할게요",
  "사실 그냥 탕수육도 맛있는데 네",
  "이 과일 탕수육이다라고 하면 그럼요",
  "이 돼지고기가 또 주를 이루기 때문에 네",
  "과일이 들어가서 조금 더 상큼하고 그렇죠",
  "먹는데 더 기분 좋게 만들어주지 않을까 생각이 드네요",
  "네. 저희가 이제 그 탕수육 재료의 원래 식초가 들어가 식초랑 설탕이 들어가거든요",
  "요게 지금은 이특 씨 넣으시는 거에는 지금 귤이 들어가기 때문에 요기 같이 상큼한 맛을 줄 거고요",
  "지금 과일이 들어가서 단맛까지 좀 줄 수 있어서 네",
  "네. 그렇게 하시면 아마 잘 맞으실 거예요",
  "탕수육에서 가장 중요한 이 소스를 한번 네",
  "네. 선생님 소스부터 좀 부탁드리겠습니다",
  "그럼 저부터 말 말씀 저는 맛 간장 준비했고요",
  "맛 간장 두 큰술 우선 좀 넣어주신 다음에요",
  "식초 이 탕수육 소스에서 네",
  "단맛과 신맛이 잘 어우러진 게 되게 중요하거든요",
  "아~ 저 같은 경우는 맛 간장 자체가 조금 그냥 진간장보다는 시판되고 있는 진간장보다 염도가 조금 낮은 편이에요",
  "음 이렇게 좀 넣어주고요",
  "식초랑 맛 간장을 동량으로 해준 다음에 설탕 두 스푼 두 큰술 어~ 이렇게 좀 넣어주고요",
  "여기에다가 물을 한 컵을 좀 넣어줄게요",
  "사실 요즘에 뭐 사천탕수육이다",
  "꿔바로우다 이렇게 해서 양념들이 다양한 것들 네",
  "많이 나오는데 맞아요",
  "저는 그 뭐니 뭐니 해도 그 오리지널 소스가 가장 맛있는 거 같더라고요",
  "저도 제일 좋아하고요",
  "요기에다 지금 만드는 것들이 오리지널 소스에다가  과일을 첨가해서 어머나 훨씬 더 새콤달콤하게 아마 아이들이 좀 좋아할 만한 그런 소스일 수 있을 것 같애요",
  "몇 개가 좋을까요. 선생님 간장은 한 큰 술 정도 좀 넣어주시고요",
  "한 큰술 네. 그다음에 식초 식초 네. 식초 다섯 큰술 다섯 개 자 하나 네",
  "그래서 한 번 끓여줄 거기 때문에 네",
  "물을 조금 넣어서 이 맛을 갖다 맞춰주는 거거든요",
  "그래서 물은 한 백 밀리 정도 백 밀리 네. 반 컵 넣어주신다고 생각하시면 될 것 같아요",
  "뭘 만드는 게 재밌네요",
  "자 그다음에 설탕 네. 설탕 좀 넣어주시고요",
  "설탕 그냥 취향에 따라 넣어주시면 되는데 두 큰술에서 세 큰술 단 거 좋아하시면 조금 더 넣으셔도 좋고요",
  "이렇게 잘 섞어주시고요",
  "네. 여기에다가 매실청 조금 넣어주시면 네",
  "훨씬 또 새콤한 맛이 있어서 한두 큰 술 정도 네",
  "넣어 주시 넣어주세요",
  "이게 쉬운데요. 선생님 네네. 생각보다 굉장히 쉬워요",
  "자 그럼 저흰 불로 네",
  "자 그럼 달궈진 팬에다가 네. 저는 식용유를 먼저 좀 두를 거고요",
  "저는 식용유는 안 두르나요? 네네",
  "그냥 바로 거기에다가 넣으셔서 끓이시기만 하면 돼요",
  "이때 불 조절은 네",
  "센 불이어야 되나요",
  "중간 그니까 센 불까지는 갈 필요 없구요",
  "중간 불 정도에서만 해주시면 어~ 될 것 같아요",
  "어 선생님께선 다진 마늘을 먼저 네. 저는 다진 마늘이랑 그다음에 다진 생강을 조금 넣어서 아~ 향을 조금 내줄 거고요",
  "저도 한번 싹 구워보겠습니다",
  "아우 소리가 너무 좋네요",
  "자 이렇게 한 다음에 저는 썰어놓은 양파랑 파프리카를 좀 넣어줄 거고요",
  "와 선생님 이 소스에서 네",
  "탕수육 소스 냄새가 나네요",
  "그렇게 하신 다음에 잘 저어주시면서 안에 들어가 있는 설탕이랑 잘 어울려질 수 있게 저어주시면서 살짝 끓여주시면 돼요",
  "저는 살짝 인제 한번 볶았으니까 여기에다가 소스 한번 넣어주고요",
  "밑에 설탕 좀 남은 거 같이 좀 넣어서 아우 자 저는 이렇게 끓고 있을 때요",
  "아까 좀 말씀드린 건과일을 네. 건 건 레몬 조금 넣구요",
  "이렇게 살짝 처음 초반에 이렇게 끓여 주시면서 이 향이 우러나올 수 있도록 초반에 좀 넣어줄게요",
  "이야 탕수육 냄새가 나네요. 벌써 파인애플도 좀 넣어주고요",
  "네. 불을 조금 세게 해서 자 저는 여기다가 조금 이렇게 완두콩을 조금 넣어볼 건데요",
  "나중에 식감도 좋고 이렇게 보기에도 좋아서 저는 조금 넣을 거고요",
  "이제 끓기 시작했으니까 네",
  "그렇게 전분 물 전분을 좀 풀어주시면 될 것 같아요",
  "바글바글 끓고 있는 쪽 있죠",
  "그쪽 위주로 녹말 물을 갖다가 풀어주세요",
  "넣으시자마자 숟가락으로 한번 저어가지고 농도를 한번 확인해봐 주세요",
  "오~ 네. 저도 이렇게 가장자리 끓고 있는 쪽으로 녹말 물을 좀 넣구요",
  "이렇게 한번 저어주신 다음에 농도 한번 봐주시고요",
  "그런 다음에 또 넣어주면서 또 이렇게 농도를 맞춰 주시는 거예요",
  "이제 소스가 완성이 된 것 같아요",
  "이야 신기하네 신기해  이야 더 넣어야 되나요",
  "이 정도면 됐죠? 선생님 어 원하시는 농도에 따라서 그런데 지금 과일이 저보다는 네",
  "채소나 이렇게 건지가 좀 덜하기 때문에 지금 농도도 나쁘지 않은 것 같아요",
  "이렇게 해서  소스 만들기 어렵지 않네요",
  "이야 그냥 농도만 좀 맞춰주시고요",
  "그다음에 단맛 신맛만 요렇게 잘 맞춰 주시면 생각보다 만들기 어렵지 않아요",
  "야 이렇게 먹으면 집에서 정말 저렴하게 네",
  "많이 드실 수 있을 것 같아요",
  "여기 지금 전분 물에 감자 전분이랑 이제 물이랑 흰자 지금 준비를 해드렸는데 네",
  "이거 갖다가 같이 한번 넣고 네",
  "우선 이 전분을 갖다가 불려주셔야 돼요",
  "이거 다 넣으면 되나요",
  "네네. 다 넣어주시면 돼요",
  "어~ 눈 같애 어우 감자전분이 그렇고요. 네",
  "저도 이렇게 넣은 다음에 저는 여기에다가 고구마 전분을 조금 섞어줄 거예요",
  "아 고구마 전분이요",
  "고구마 전분이 들어가면 네",
  "사실 감자 전분 들어가는 걸 많이 봤거든요",
  "특별한 이유가 있나요",
  "고구마 전분을 넣어주게 되면은요",
  "밀도가 조금 더 높아가지고 약간 쫄깃쫄깃한 아 잡채 드셔보셨을 때 잡채 당면 네네",
  "그게 고구마 전분으로 만든 거거든요",
  "아~ 고런 식감을 좀 주기 위해서 한 다음에 여기에다가 분량에 물을 조금 부어서 잘 섞어줄게요",
  "자 이렇게 거의 가루가 없게끔 잘 저어주시면 되는데요",
  "어 굉장히 뻑뻑해지네요",
  "와 그래도 덩어리가 없어질 때까지 잘 저어 주셔야 돼요. 네",
  "그렇게 하신 다음에 저도 이렇게 좀 놔둘 거예요",
  "그러면 이렇게 밑에 이렇게 전분은 가라앉고 물은 갖다 분리가 되면서 전분이 조금 불려지면서 요게 활성화가 되기 시작을 하는 거거든요",
  "아~ 저희가 미리 좀 약간 숙성을 시켜놨는데 네",
  "지금 요렇게 보시면 저는 이제 감자 고구마 전분이 들어가서 조금 색깔이 이렇게 다른데 물이랑 요렇게 이제 분리가 되기 시작을 하는 거예요",
  "아 색깔이 확실히 다르네요. 예",
  "요 상태에서 물은 조금 따라버려 주시고요",
  "요 밑에 있는 전분만 가지고 이제 튀김을 네",
  "자 그러면 물을 살짝 네",
  "이것도 같이 해도 되겠죠? 네",
  "이렇게 하면 지금 굉장히 단단해진 네",
  "지금 전분이 지금 생겼는데요",
  "요걸 가지고 전 여기에다가  그냥 계란 흰자를 조금 넣어주시면 될 거 같구요",
  "접착제 역할을 한다고 맞아요",
  "네. 저는 조금 더 고소한 맛을 내기 위해서 네",
  "여기에다가 지금 흰자를 그냥 노른자랑 흰자 함께해서 넣었고요",
  "아~ 지금 갖고 계시는 거는 흰자만 네",
  "같이 이렇게 풀면 되죠? 네네. 이게 굉장히 딱딱하기 때문에 이렇게 손 이용해서 해주시는 것도 좋아요",
  "그 여기 반죽 물에다가 네",
  "우리 셰프님께서는 저는 그냥 계란을 네",
  "그냥 전체 노른자까지 다 해가지고 지금 색깔이 다르죠",
  "네. 맛 차이는 크게 있나요",
  "노란 노른자가 약간 고소한 맛이 좀 있기 때문에요",
  "아~ 고소한 맛이 조금 더 날 수 있고요. 네",
  "여기다가 이 반죽에도 조금 소금간을 좀 해줄 거고요",
  "제가 지금 아까 그 소스 보면 제가 간장 양이 이특 씨보다 훨씬 적게 들어갔거든요",
  "그래서 반죽에도 조금 저는 간을 아~ 좀 해주도록 할게요",
  "여기에다가 식용유 약간 넣어서 저는 마무리를 할 거고요",
  "부드럽게 네네. 맞아요",
  "과일 탕수육이잖아요",
  "조금 더 건강하게 음 그리고 또 이 돼지의 누린내를 네",
  "좀 잡을 수 있는 뭐 특별한 무언가가 혹시 없을까요",
  "그러면 요즘에 여기 자주 활용하시기에도 좋고 과일이랑 잘 어울리는 부추를 갖다가 반죽에 넣어서 어~ 같이 튀겨주시면 고기 그 그냥 고기 자체만으로 먹는 것만으로도 굉장히 향긋하게 드실 수 있어요",
  "부추 요거를 넣으면 되는 거죠? 네. 여기다가 같이 넣어주세요",
  "조금 더 넣어주셔도 될 것 같아요",
  "그렇게 해주시면 네",
  "불로 이동을 해서 네",
  "고기에다가 고기 이 반죽 물을 입히고 네",
  "맛있게 한 번 만들어보겠습니다",
  "이 어떻게 튀기느냐에 따라서 맛이 좀 결정이 되잖아요",
  "어떤 온도에서 어떻게 튀길 때 가장 맛있을까요",
  "네. 한 백칠십에서 백팔십 도 정도라고 생각하시면 되는데요",
  "오늘 탕수육 같은 경우 튀길 때 두 번 튀겨줄 거예요",
  "어머나 어머나 훨씬 더 바삭하게 안에까지 잘 익을 수 있도록 해줄 건데 그럼 백칠십 도 백팔십 도 알려면 어떻게 확인해야되죠? 원래는 이렇게 반죽을 이렇게 하셔가지고요",
  "한 번 이렇게 넣어주시면 잠깐 있다가 올라오잖아요",
  "어~ 예. 그렇게 할 수 있겠금 네",
  "바로 만약에 너무 바로 올라오게 되면요",
  "고거는 조금 온도가 높을 수 있으니깐요",
  "떨어트리면 잠깐 밑에 바닥에 한 일이 초 있다가 삭 올라오면 이건 전분이기 때문에 네",
  "밀가루보다 좀 가벼워가지고요",
  "음 얘는 좀 빨리 올라올 수 있거든요",
  "음 그렇게 봐주시면 될 거 같애요",
  "고기를 좀 이렇게 다 넣어주시구요",
  "여기다가 조물조물 해주세요",
  "잘 묻혀가지고 반죽이 혹시라도 집에서 조금 더 묽게 됐거나 쓰시는 전분에 따라서 조금 달라질 수 있거든요",
  "그럴때는 이 고기에다가 그 전분가루를 갖다가 한 번 입히신 다음에 음 다시 반죽을 갖다 뭍혀서 하시면 그런데 이게 사실 네",
  "옷을 너무 두껍게 안입혀도 되지 않나요",
  "그니까 집에서 하실 수 해서드시는 것 중에 하나의 장점이 고기를 갖다가 맛있는 고기를 원래 어떤 탕수육 보면은 반죽이 너무 많은 것도 좀 있잖아요",
  "그렇지 않게끔 먹을 수 있는 집에서 만들면 그렇게 맛있게 먹을 수 있어요",
  "붙는 거 없게끔  이렇게 해주세요",
  "어머나 어머나 탕수육이 이만해졌네 붙었어요",
  "어머나 이거 이거 어떡하죠",
  "한번 해주시거나 아니면 한번 두 번 튀길 거니깐요",
  "한번 이렇게 건져내신 다음에 고 상태에서 조금 떼어내서 해주셔도 괜찮아요",
  "자 이렇게 노릇노릇하게 해주신 다음에 한 번 건져내 주시고요",
  "탁탁 털어서  아 근데 부추를 넣으니까 색깔이 너무 예쁘죠",
  "크 어우 이렇게 우선 한 번 꺼내 놔주시고요",
  "다시 한 번 온도를 좀 갖다가 좀 놀리 올릴 수 있게끔 살짝 기다려주신 다음에 다시 한 번 튀겨 낼께요",
  "네. 아 그리고 선생님 저는 부추가 들어갔잖아요",
  "그래서 그런지 색감이 너무 예쁘네요",
  "저도 그렇게 할 걸 그랬어요",
  "그럼 다시 한 번 온도도 괜찮은 것 같아서요",
  "다시 한번 두 번째 튀겨주도록 할게요",
  "자 지금은 아까는 튀겼고요",
  "안에까지 다 익혀주면서 살짝 이제 고기에 있는 수분들 이러면서 빠질 거예요",
  "그러면 겉은 바삭하고 안에까지 다 읽어서 쫄깃한 그런 탕수육 만들어질거예요",
  "우와 그리고 이 고기의 야들야들함이 네",
  "이 튀김옷을 입었는데도 네",
  "안심을 사용해 가지고 네",
  "훨씬 더 부드럽게 아이들 먹기에도 좋을거고요 어른들 드시기에도 안심 사용하시면 좋을 거 같아요",
  "자 이제 거의 다 튀겨진 것 같아서요. 꺼낸 다음에    기름을 최대한 잘 털어내주시고요",
  "키친타월 위에 올려주시면 자 접시에 올려볼까요",
  "어 진짜 탕수육 맞네요",
  "그리고 금방 튀겨서 예",
  "감자 전분썼기 때문에 이 상태에서 더 오래가거든요",
  "이렇게 금방 튀겨서 전분을 사용을 하면 네",
  "그다음에  너무 맛있겠네요",
  "우리 셰프님과 함께 만들어본 과일 탕수육이 완성되었습니다",
  "새콤달콤한 소스에 상큼한 과일 향은 덤 한 입 먹으면 멈출 수 없는 고준영표 과일 탕수육 평범한 탕수육은 이젠 그만 부추의 향긋함이 더해진 이특표 과일 탕수육 자 바삭한 고기와 상큼한 과일의 만남 과일 탕수육을 만들어 봤는데요",
  "자 이렇게 해서 오늘의 요리 완성  오늘의 요리 과일 탕수육을 다시 살펴볼까요",
  "과일 탕수육은 먼저 돼지고기는 한입 크기로 자른 뒤 소금 후춧가루를 넣어 밑간 해주세요",
  "빨강 파프리카는 심지를 제거한 뒤 먹기 좋게 썰고 양파는 한입 크기로 썰어줍니다",
  "맛간장 식초 설탕 물을 섞어 양념을 만들어 주세요",
  "달군 팬에 기름을 두르고 다진 마늘 다진 생강을 볶아 향을 내줍니다",
  "손질한 양파 빨강 파프리카 양념 건레몬 건파인애플 완두콩을 넣어 소스를 만들어 주세요",
  "기호에 따라 양념 통조림 파인애플 사과 귤 오이를 넣어도 좋아요",
  "녹말물을 넣어 농도를 맞춰주세요",
  "감자 전분 고구마 전분 물을 섞어 숙성시킨 뒤 물이 분리되면 앙금은 남기고 물은 버려줍니다",
  "앙금에 달걀 소금 식용유를 섞어 반죽을 만들어 주세요",
  "취향에 따라 반죽에 잘게 썬 부추를 넣어도 좋아요",
  "밑간한 돼지고기에 반죽을 입혀 백팔십 도로 예열된 기름에 튀겨주세요",
  "튀긴 돼지고기는 체에 받쳐 기름을 뺀 뒤 한번 더 기름에 튀겨줍니다",
  "바삭하게 튀겨지면 꺼내주세요",
  "마지막으로 튀긴 돼지고기 소스를 그릇에 먹기 좋게 담아주면 과일 탕수육 완성 오늘의 요리 과일 탕수육 만들기에 도전해 보세요",
  "자 오늘은 매번 시켜먹기만 했던 그 요리 네",
  "탕수육을 직접 만들어 봤습니다",
  "과일 탕수육이었는데요",
  "우리 선생님 우리 셰프님의 탕수육은 감자 전분과 고구마 전분이 들어갔고요",
  "저는 감자 전분과 이 부추가 들어가서 네 약간의 또 차이가 있는데요",
  "과연 어떤 맛의 차이가 있는지 맛있게 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "아직까지도 이렇게 논란이 일고 있는 건 네",
  "탕수육은 뭐 부먹이다 찍먹이다 얘기들이 참 많잖아요",
  "원래는 뭐가 맞나요",
  "원래는 이게 작 그러니까 버무려져가지고 나온 음식이에요",
  "소스에 이제 고기가 같이 버무려져서 나왔던 음식인데 이제 배달을 하기 시작을 하면서 이제 소스가 따로 가면서 아~ 이제 부먹 찍먹이 생겨나기 시작을 한거예요",
  "원래는 부먹이 원조인 거죠? 네. 그렇죠",
  "자 그러면은 우리 셰프님의 탕수육부터 과일 탕수육부터 네. 같이 곁들여드시 곁들여서 드실 수 있게끔 소스를 많이 만들질 않았어요",
  "이렇게 파프리카도 좀 넣으시고요",
  "저희가 파인애플 어머나 어머나 좀 해서 요렇게 양파랑 넣으시고 같이 곁들여드신다고 생각하시면 될 것 같아요",
  "부먹 찍먹보다는 떠먹이네요",
  "같이 곁들여드시면 좋을 것 같애요",
  "선생님 일단은 네",
  "고기 자체가 안심이었나요",
  "음 그리고 감자 전분과 고구마 전분이 함께 들어가서 그런지 네",
  "바삭함과 쫄깃함이 함께 있네요",
  "그래서 요거가 만약에 집에 고구마 전분 있으시다면 같이 좀 사용을 해주시면 훨씬 쫄깃한 식감을 같이 낼 수 있을 것 같아요",
  "그리고 이제 이 네",
  "소스가 좀 중요하잖아요",
  "이 소스는 막 푹 찍거나 이렇게 하지 않았는데도 지금 여기 뭐 파프리카 하나 양파 하나에 네",
  "이 소스의 맛이 충분히 배어 있네요",
  "네. 그리고 저희가 지금 저는 건과일을 지금 사용을 했기 때문에 고거랑 같이 좀 드시면 그게 약간 농축돼 있는 그러니까 집중돼 있는 맛이 있어서 많이 강하지 않게 소스를 살짝만 같이 곁들이셔도 괜찮은 그런 레시피에요",
  "아 저는 그러면 네. 한 번 부어보시겠어요? 부먹으로 한 번 네",
  "  아 바삭한 소리가 음 어 들리시나 모르겠어요",
  "어 감자 전분만 사용해서 네",
  "어 바삭한 소리가 진짜 크게 나네요",
  "음 제가 만든 탕수육은 정말로 감자 전분만 들어가서 바삭함이 더 극대화가 됐고요",
  "그리고 전 이 소스 자체를 네",
  "과일로만 또 냈기 때문에 더욱더 상큼함 네",
  "향긋함이 더 있는 것 같구요",
  "근데 어 그리고 네",
  "부추가 들어와 가지고 정말 보기에도 좋고 맛도 좋은 음 질길 때가 있거든요",
  "딱딱할 때가 있는데 확실히 고기를 안심으로 사용하다 보니까 더 부드럽게 또 드실 수 있지 않나 생각이 듭니다",
  "어 지금 제 입안이 너무 행복한데요",
  "이렇게 건강하고 맛있는 요리를 또 알려주셔서 아 감사드립니다",
  "자주 저희 최유비 놀러와 주시기 바라겠니다",
  "다음 주에는 이천십구 신년맞이 한식 요리의 대가를 만난다",
  "윤숙자 요리연구가의 새해 복 많이 담긴 특별 레시피를 공개합니다",
  "요리하는 남자 이특과 대가의 손맛을 느낄 수 있는 한식대가 안녕하세요",
  "자 지난번엔 저희가 선생님과 함께 남북정상회담 요리를 배웠었는데요",
  "어떻게 그동안 잘 지내셨나요? 네. 덕분에 잘 지냈습니다",
  "예. 자 이제 오늘이 이천십팔년의 마지막입니다",
  "네. 마지막 날이네요",
  "예. 저 같은 경우엔 뭐 해외공연도 많이 다니고 참 바쁘게 좀 지냈었는데요",
  "자 오늘 또 최요비와 또 함께할 수 있어서 참 많이 기쁩니다",
  "자 그래서 그런지 우리 시청자 여러분들께서도 올 한해 뭐 연말이다라고 해서 뭐 송년회다 그리고 가족 모임이다라고 해서 바쁘게 보내셨을 것 같은데요",
  "과식과 그 어떤 그~ 약주로 인해서 몸이 힘드신 분들이 좀 많이 계실 것 같애요",
  "그런 분들을 위해서 좀 요리를 좀 부탁드리겠습니다",
  "네. 맞아요 이럴 때는 우리 몸을 정화시켜주는 음식이 그 어느 때보다도 필요해요",
  "내 몸에 나쁜 것은 배출하고 건강을 더해주는 훈제오리 채소찜하고 아~ 예",
  "그리고 몸에 독소를 빼주는 미나리 사과주스를 소개하겠습니다",
  "야~ 정말로 내 몸을 깨끗하게 청소해주는 그런 요리인 것 같은데요",
  "자 올 한 해 이 요리로써 여성분들 몸과 마음을 깨끗하게 좀 만들어주셨으면 좋겠습니다",
  "자 그러면은 오늘 이 요리는 어떤 재료가 들어가는지 재료부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자 이런 추위에는 정말 훈제오리가 참 좋다라고 얘기를 들었거든요",
  "자 그러면은 오늘 훈제오리 채소찜과 미나리 사과주스 자 일단 어디서부터 시작을 하는 게 좋을까요? 네. 우선 훈제 요리가 이렇게 준비가 됐어요",
  "보통 이제 훈제오리를 이렇게 인제 시중에서 이렇게 또 팩으로 나와서 우리가 사용하기가 너무 쉽거든요",
  "이게 좀 좀 크니 길으니까 요걸 한 번 정도 이렇게 잘르믄 잘라서 딱 좋을 것 같애요. 드시기가 예",
  "예. 긴 것은 요것도 네 이렇게 해서 어~ 기니까 반 짤르니까 딱 좋네요",
  "긍까 사실 소고기 돼지고기 오리고기 닭고기 이렇게 있으면은 네",
  "오리고기가 몸에 좋다란 얘기를 많이 들었거든요",
  "네. 육류 중에서 네",
  "특히 이 오리고기가 어~ 불포화지방산이 많이 들어 있어요",
  "음 그래서 기름 걱정할 필요 없지요",
  "아~ 어~ 전해 내려오는 말씀으로 네",
  "이 오리고기가 건강에 좋아서 오리고기를 누가 먹고 있으면 네",
  "뺏어 먹는다는 같이 남의 걸 뺏어 먹는다는 말이 그 정도로 몸에 좋다라는 거죠? 네",
  "예예. 자 그럼 이 오리요리와 궁합이 또 잘 어울리는 채소가 혹시 있을까요? 네. 채소가 있죠",
  "우선은 이제 우리가 어~ 채소를 우리가 요리할 때는 예예",
  "사실은 이제 잔류농약도 걱 걱정이 되고 여러 가지 이제 좀 불순물들이 있고 그래서 네",
  "깨끗이 씻어가지고 훈제오리 그 채소찜이니까 아~ 찜 찜 크기로 이제 썰어야 될 것 같애요. 그래서 네",
  "요게 파란 게 참 좋네요",
  "음 그럼 이 분의 일로 잘르고 네 그래서 드시기 좋은 크기로 이렇게 쪽 썰어서 음 네. 그래서 그럼 이 오리요리 오리고기와 잘 어울리는 이 어~ 채소들이 양배추다란 말씀이신 거죠? 양배추하고 네",
  "브로콜리가 잘 어울려요",
  "양배추와 브로콜리요? 네. 그래서 저희가 이제 깨끗이 씻은 것을 물에다가 음 식초를 한 두 숟갈 정도 아~ 예. 식초를 넣어 가지고 먼저 요렇게 식촛물을 좀 만드시고 예",
  "그래서 채소 깨끗이 썰어서 이렇게 좀 한 곳을 쪼끔 신 신선하게 네",
  "근데 이제 오늘은 제가 이렇게 좀 썰어서 또 이렇게 큼직하게 썰었으니까 식촛물에 담그지만 그냥 그~ 쌩 걸로 아~ 썰지 않은 걸로 해도 좋아요",
  "그리고 인제 같이 또 먹을 거니까 요것도 한 한 사오 센치 요 파하고 양파하고 양배추가 잘 어울리거든요? 예예",
  "그래서 아주 끝부분은 좀 쓰지 마시고 네",
  "어~ 그다음에 마늘도 이제 그 편으로 이렇게 좀 썰어서 썰 썰어서 왔어요",
  "예. 그리고 인제 오늘 어~ 훈제오리를 먼저 어~ 찜을 먼저 시작을 하고 아~ 예예",
  "예. 그런데 어~ 쪼끔 이제 고 냄새도 좀 잡기 위해서 음 우선 기름에다가 마늘 마늘 편을 한번 볶으께요",
  "캬 그럼 불로 이동을 좀 해보도록 하겠습니다",
  "네. 식용유 많이 둘르지 말고 네",
  "한 반 작은술 정도만 왜냐면 이게 어차피 어~ 오리고기에서 기름기가 나오니까 기름이 나오니까 쪼끔 둘러서 마늘만 좀 볶을려고 그래요",
  "음 자 마늘 마늘을 네. 좀 달궈지면 네 팬에다가 긍까 지금 다른 채소들도 있는데 지금 마늘을 먼저 볶는 이유가 네",
  "이 오리의 냄새를 잡아주기 위해선가 봐요? 그렇죠",
  "아~ 어~ 그래서 마늘을 넣어서 먼저 쪼끔 볶아주고 음 그래서 요렇게 하고 예 요것은 살짝이 요기다 올리고 제가 아까 양배추 네",
  "요렇게 물에다 좀 담가 놓은 것을 건져 주셨잖아요? 네네",
  "마늘하고 비슷한 매운맛을 내는 게 양파 양파잖아요",
  "그니까 양파를 위로 이렇게 덮어주세요",
  "어~ 그리고 그 위에다가 양배추를 양배추를 네. 요렇게 쫌 올려서 어~ 이러면 오리의 그 누린내 네",
  "가 이 채소 향기로 싹 스며들고 오리의 누린내가 나질 않아요",
  "아~ 오리고기에 자 이게 오늘의 쿡 포인트입니다",
  "양념을 하시기 전에 네",
  "훈제오리와 채소를 함께 쪄주게 되면은 누린내도 제거되고 촉촉한 식감이 유지된다고 합니다",
  "네. 고사이에 이제 브로콜리를 송이송이 예 왜냐면 요렇게 그 날 것일 일 때 요렇게 어~ 해서 데쳐야 음 예. 이렇게 부서지지 않고 좋아요",
  "먹기 좋게 너무 굵은 것은 쪼끔 해서 브로코리만 살짝 데치는 느낌인 거죠? 네. 그냥 이렇게 살짝 네",
  "예. 찬물에다가 살짝 제가 예 건질게요",
  "그냥 오래 하지 말고 어차피 또 찜에 들어갈 거니까 어~ 살짝 예 끓는 물에 살짝 데쳐서 오래 하지 마시고 파란 기가 찐하게 되면 음 이렇게 해서 찬물에다가 잠시 예 차갑게 냉각이 되면 물기를 이렇게 거두어서 야~ 색깔이 더 맛 먹음직스럽게 됐네요",
  "그러면 인제 아까 쪽파 네",
  "아까 썰어 놓은 옆에다 이렇게 넣고 네",
  "그리고 어~ 고추 고추를 쪼끔 좀 어슷 한 반 개만 네",
  "그래도 좀 칼칼한 맛이 좀 들어가야 될 거 같애요",
  "아까 마늘도 들어갔지만",
  "네. 요렇게 그래서 네 이제 세 가지가 준비됐네요",
  "자 브로콜리도 데치고 지금 홍고추까지 인제 손질이 끝났거든요",
  "자 이제 어떤 걸 하면 좋을까요? 아~ 이제 양념 하까요? 양념장 네",
  "그래서 어~ 여기 이제 오늘 어~ 간장에 간장 고추장 어우 예. 분량의 고추장 넣으시고 네",
  "근데 고추장하고 간장만 하면 조끔 그 매콤한 맛이 안 나니까 네",
  "여기에다가 고춧가루를요",
  "고춧가루 예 고다음에 물엿 물엿 예. 윤기 좀 나게 물엿 좀 넣고 그리고 후춧가루 넣어서 후춧가루 예",
  "이렇게 잘 또 섞어서 양념을 했습니다",
  "그래서 인제 이렇게 채소도 준비가 됐고 예",
  "예. 양념도 준비가 됐으니까 이제 찜 하는 데로 가서 다 끝난 거죠? 선생님 네",
  "이제 찜에다가 양념만 하면 될 듯 해요",
  "처음에 마늘 기름에 볶아가지고 볶아서 훈제오리 정리한 거 넣고 양파 넣고 예",
  "양배추 어우 어우 맛있 쪄 쪄져서 예",
  "좋은 소 좋은 냄새가 나네요",
  "자 지금 이제 요렇게 됐잖아요",
  "그래서 어~ 이게 지금 오리는 어~ 불포화지방산이 많아서 아까 왜 기름 걱정할 필요 없다고 그랬잖아요",
  "예. 그리고 레시틴 성분도 들어 있어서 네",
  "예. 중금속도 이렇게 몸에서 이렇게 빼 주는 역할을 해요",
  "아~ 그리고 몸을 가볍게 해주죠",
  "야~ 정말로 이 요리가 연말연초에 딱 좋은 음식이네요",
  "네. 그래서 인제 다 쪄졌어요",
  "예. 채소가 이렇게 다 쪄졌어요",
  "그래서 여기에다가 이걸 같이 넣고 그~ 빨간 다홍고추만 넣 넣지 마시고 다 넣고 네",
  "양념을 여기에서 다 부어 주세요",
  "사실 선생님 저는 오리요리라고 해서 굉장히 어려울 줄 알았거든요",
  "네. 요즘 막 미세먼지 때문에 맞습니다. 예",
  "많이 힘들어하시잖아요",
  "그런데 이렇게 훈제오리 쉽게 구하실 수 있으니까 사다가 이거하고 맞는 그 양배추 브로콜리 같은 채소를 넣어 가지고 아~ 요렇게 찜을 해 먹으면 훈제오리도 먹고 찜도 먹고 중금속도 빠지고 예. 독소도 몸도 가벼워 빠지고 예",
  "그렇 예. 그래서 그~ 불포화지방산 때문에 네 중금속이 많이 배출된다고 하니까 아~ 지금 이 이 겨울에 우리가 일 년 지나고 이제 새해를 맞이해야 되는데 예",
  "긍까 우리가 연말 되면은 네",
  "목욕탕에 사우나 가시는 분들 많이 계시잖아요",
  "새해를 맞이해서 깨끗한 몸을 정갈하게 하자라고 하시는 분들 많이 계시는데 우리가 겉만 가꿨지 내실을 다질 시간이 많이 없었거든요",
  "이 오리요리로 속을 깨끗하게 비우시면 되겠네요",
  "그래서 다 됐으면 잠시 예",
  "불을 끄고 찜이니까 아~ 그러면 오리의 그~ 좋지 않은 누린내가 아~ 요 채소 속으로 쏙 사라지게 돼서 아~ 굉장히 그~ 향이 좋아요",
  "어~ 같이 어울려가지고 그럼 불을 끈 상태에서 네",
  "네. 이제 바로 그럼 완성이 된 건가요? 완성이 됐습니다",
  "예. 어우 맛있겠다",
  "네. 그래서 어~ 잠깐 뚜껑을 덮어 놓은 고사이에 네 양념이 잘 배어 들어갔어요",
  "그래서 오리를 고기를 싫어하시는 분들도 이렇게 향채를 넣고 특히 그~ 우리가 오리고기하고 잘 어울리는 네",
  "브로콜리와 그리고 양배추를 넣어서 이렇게 하시면 중금속 걱정 안 해도 되고 캬 독소 걱정 안 해도 되구요",
  "그~ 조리법이 오늘 같은 경우는 더군다가 찜이잖아요",
  "찜이니까 그르케 많이 시간이 필요하지가 않아서 음 특히 마늘 향이 나오고 그래서 아주 좋습니다",
  "이렇게 한 접시만 담아보까요? 네. 너무 좋습니다",
  "자 이렇게 해서 훈제오리 채소찜이 완성되었습니다",
  "자 내 몸을 살리는 음식 고소한 훈제오리 채소찜이 완성이 되었구요",
  "자 이어서 미나리 사과주스도 계속해서 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 선생님 미나리 사과주습니다",
  "말만 들어도 파랗잖아요",
  "몸이 청결해지는 느낌 예",
  "어~ 미나리가 그~ 굉장히 좋다고 해요",
  "그래서 이렇게 연하고 부드러운 미나리를 이게 식초 제가 한 한 큰술 정도 넣어서 예",
  "예. 요것을 아까 미리 쫌 담가 놓은 건 아~ 입니다만 제가 인제 보여드릴려고 이렇게 담가 놨는데 한 삼사 분 담가 놓으세요",
  "아~ 근데 식초 외에도 요즘 그 베이킹소다라는 아~ 예",
  "그 세정제가 잘 나와요. 안심할 수 있는 음 그게 그건 어~ 베이킹소다는 인제 파우더니까 가루니까 또 고거를 물에다가 조금 섞어서 타가지고 요렇게 담가 놔도 좋고 아~ 아니면 집에서 식초 이렇게 한 큰술이나 두 큰술 넣어서 한 삼사 분 담가 놓으시면 왜 여기 인제 불순물이나 싹 빠지겠네요",
  "뭐 농약 잔류물이나 예",
  "뭐 기타 벌레제가 혹시 있다면 아~ 떨어져 나가죠",
  "아니 근데 선생님 사실 이 미나리를 네",
  "주스를 통해서 좀 많이 먹는 편인가요? 아~ 그동안 그렇게 이 미나리주스는 많이 안 나왔어요",
  "근데 제가 인제 이것을 소개시키는 이유는 예",
  "그게 이게 지금 보면 섬유질이고 비타민이고 무기질이 많아요",
  "그리고 어~ 이게 항산화 작용도 하고 음 특히 간을 간에 독소를 해 해독시켜준다고 그래요",
  "아~ 그래서 피를 맑게 해 주는 데는 맑게 해 주고 미나리가 최고예요",
  "캬 그 옛날부터 왜 우리가 독소 제거 그래서 미나리 우리가 요리할 때 미나리 많이 넣잖아요",
  "음 그런데 오늘 주스로 마시면 얼마나 좋겠어요",
  "이게 그~ 식이섬유가 많기 때문에 네",
  "혈액을 맑게 해 주고 그 간을 해독시켜주고 간을 해독시켜주고 그렇다면 미세먼지로 인한 중금속도 밖으로 배출시켜주고 맞아요",
  "예. 그래서 미나리 요리를 좀 많이 해서 드시기도 하고 이케 주스로 이렇게 한 잔씩 드시면 음 예. 몸도 가벼워지고 예 중금속이나 기타 몸에 좋지 않은 독소도 체외로 좀 배출해주고 그러니까 저는 아침에 가끔 이렇게 꼭 이렇게 미나리 어~ 주스로 주스로 근데 그냥 이것만 하면 좀 맛이 없더라구요",
  "사과도 좀 넣어가지고 캬 자 그래서 잘잘하게 썰었어요",
  "음 그래서 오늘은 한번 착즙기에 넣어서 한번 이것을 짜볼려고 해요",
  "아~ 어~ 그럼 정말로 이 미나리 사과주스는 다른 거 아무것도 안 들어가고 미나리와 사과만 들어가네요? 그랬는데 맛있어요",
  "웬 웬만하면 또 간을 해야 되고 그러는데 어~ 신기하게 아~ 예. 사과는 잘게 쫌 썰죠",
  "예. 왜냐면 믹서나 착즙기에 넣을 때는 큰 거는 잘 안 들어가니까 음 좀 잘잘하게 길면은 사과가 좀 크면 이렇게 씨를 빼고 껍질채 껍질채 예예",
  "껍질도 이 사과에 굉장히 또 좋은 것들이 많이 함유돼 있다면서요? 맞아요",
  "우리 뭐 비타민 씨도 많고 섬유질도 많은데 특히 이렇게 단단한 이런 과일 네",
  "사과 같은 이런 과일은 깨끗이 씻어야 되잖아요",
  "그래서 아까 제가 말씀드린 것처럼 식초나 음 베이킹소다나 요런 걸 넣어서 한 삼사 분 담궜다가 건져서 쓰시면 안심하고 이렇게 생으로 드실 수 있어요",
  "아~ 그리고 그렇게 식초에 담갔던 것도 한번 씻어서 헹궈서 그렇게 하시면 좋겠습니다. 네",
  "좀 궁금한 게 이 미나리와 사과의 비율을 어느 정도로 넣어줘야 좋죠? 네. 오늘 그~ 지금 사과는 한 개예요",
  "그 미나리는 한 지금 한 사백 그람 정도? 사백 그람 예 그러면 고거 일 대 일 비율로 넣어주면 된 건가요? 네",
  "어~ 좀 넣어보시죠",
  "넣어보시고 아~ 너무 긴 거는 조끔 잘를까요? 우리 이특 씨가 한 건 조끔 기니까 네",
  "채소하고 과일은 같이 이렇게 어~ 즙을 짜서 먹게 되면 예예",
  "어~ 이게 섬유질도 많고 그리고 또 무기질도 많고 예 우리 몸의 독성이 바깥으로 싹 쭉쭉 빠지겠네요",
  "빠져나가는 굉장히 귀한 식재료가 아~ 미나리 미나리하고 네",
  "어머나 어머나 쪼끔 눌러보세요. 네",
  "우 우선 우리는 오늘 한 컵 정도만 한번 갈아 볼까요? 네",
  "이거 재료만 이렇게 눌러 주시면 어~ 건지는 모이고 이게 즙만 요렇게 나오니까 캬 이것 짝 한 잔 드시면 몸도 가벼워지고 아~ 건강이 눈에 보이네요",
  "노폐물 바깥으로 짝 빠지면서 캬 하루가 건강할 것 같애요",
  "이 한 방울마저도 놓치고 싶지 않네요",
  "이렇게 해서 자 저희가 미나리와 사과즙을 이렇게 짠 거거든요",
  "네. 제가 담겠습니다",
  "캬 네. 아주 좋네요",
  "색깔도 너무 예쁘네요",
  "캬 요렇게 붙이면 어~ 선생님 요고 혹시 이거 될까요? 네. 그러면 쪼끔 더 길게 해가지고 요렇게 해서 얻다가 요기다 요렇게 하 하실려고 그러나요? 네네네. 맞습니다. 예",
  "네. 요렇게 해서 자 이렇게 해서 미나리 꽂음 좀 괜찮을까요? 그건 아니죠? 선생님 네. 이거는 사 사과를 해야 될 거 같애요",
  "네. 이렇게 해서 미나리 사과주스까지 함께 완성되었습니다",
  "자 미나리 사과주스가 완성되었습니다",
  " 여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요?  쫄깃한 식감에 빠져드는 훈제오리 채소찜 집에서도 손쉽게 만드는 비법을 공개합니다",
  "훈제오리와 채소를 양념 전에 함께 쪄 주는 게 키 포인트 이렇게 하면 누린내도 제거되고 촉촉한 식감이 유지된다는 사실 야들야들한 훈제오리에 건강한 채소가 듬뿍 훈제오리 채소찜으로 건강한 밥상을 즐겨 보세요",
  "오늘의 요리 훈제오리 채소찜과 미나리 사과주스를 다시 살펴볼까요? 훈제오리 채소찜은 먼저 훈제오리는 먹기 좋게 자른 뒤 키친타월로 기름을 제거해주세요",
  "양배추는 반으로 자른 뒤 먹기 좋게 썰어줍니다",
  "물에 식초를 넣은 뒤 손질한 양배추를 담가 주세요",
  "양파는 채 썰고 쪽파는 오 센티미터 길이로 썰어줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 편 썬 마늘을 볶아주세요",
  "먹기 좋게 자른 훈제오리를 넣어 고루 펼친 뒤 손질한 양파 양배추를 얹고 뚜껑을 닫아 익혀줍니다",
  "브로콜리는 모양을 살려 썬 뒤 끓는 물에 살짝 데쳐 주세요",
  "데친 브로콜리는 찬물에 넣어 식힌 뒤 체에 받쳐 물기를 제거해 줍니다",
  "간장 고추장 고춧가루 물엿 후춧가루를 섞어 양념을 만들어 줍니다",
  "채소의 숨이 죽으면 손질한 브로콜리 쪽파 양념을 넣어 볶다가 어슷썬 홍고추를 넣고 볶아주세요",
  "뚜껑을 닫고 불을 끈 뒤 여열로 익혀줍니다",
  "마지막으로 그릇에 먹기 좋게 담아주면 훈제오리 채소찜 완성 미나리 사과주스는 우선 식초를 넣은 물에 미나리를 삼 분에서 사 분 정도 담근 뒤 키친타월로 물기를 제거해주세요",
  "물기를 제거한 미나리는 잘게 썰어줍니다",
  "사과는 사 등분한 뒤 씨를 제거하고 껍질째 잘게 썰어주세요",
  "착즙기에 잘게 썬 미나리 사과를 넣어 즙을 내줍니다",
  "마지막으로 컵에 담은 뒤 남은 사과를 컵에 꽂아 장식해주면 미나리 사과주스 완성 오늘의 요리 훈제오리 채소찜과 미나리 사과주스로 맛과 건강을 동시에 잡아보세요",
  "자 오늘이 벌써 십이월 삼십일일입니다",
  "어~ 이천십팔 년을 이렇게 보내기 좀 아쉬운데요",
  "자 이 요리만 있으면은 내 몸을 더욱더 깨끗하고 깔끔하게 또 올 한 해를 마무리할 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 바로 훈제오리 채소찜과 미나리 사과주스였었는데요",
  "자 오리고기 훈제오리 채소찜부터 네",
  "오리 하나 올리고 브로콜리 중금속을 배출해준다고 하셨었죠? 그럼요. 그럼요",
  "예. 양파 네. 양배추도 마늘 네. 양배추 양배추까지 중요합니다",
  "자 이렇게 먹어야 올 한 해를 잘 마무리할 수 있을 것 같거든요",
  "음 오리고긴 야들야들하구요",
  "음 그리고 브로콜린 아삭아삭하구요",
  "음 야~ 이게 씹는 식감이 너무 기분 좋은데요",
  "음 그리고 사실 인제 아까도 늘 말씀하셨지만 이 오리고기의 그~ 요리를 잘못하게 되면 그~ 누린내라고 하나요? 맞아요",
  "그게 심하게 날 수 있는데 전혀 그러지가 않고 네",
  "이미 오리의 누린내는 양배추 마늘 브로콜리가 다 가지고 갖기 때문에 어우 그렇게 향 향으로 쑥 들어갔어요",
  "네. 그래서 오히려 계속 한 번 두 번 더 씹고 싶은 마음이 더 들어서 맞아요",
  "우리 어른들이 그런 말씀 하시잖아요",
  "음식들 먹을 때 꼭꼭 씹어 먹어라",
  "그 말씀 하셨던 것처럼 이 오리를 몇 번 씹고 넘기기에는 너무 아쉬운 거예요",
  "자꾸 씹게 되는 그런 느낌이 좀 드네요",
  "음 저는 오히려 이 오리고기도 맛있지만 음 양배추 브로콜리가 이렇게 맛있는 거구나",
  "다시 한번 또 느끼게 됩니다",
  "자 그럼 이제는 어~ 훈제요리 채소찜을 맛있게 먹었다면은 이~ 더 건강해질 수 있는 미나리 사과주스를 오~ 네",
  "한 컵 다 드셨어요",
  "오호 아~ 선생님 저는 네",
  "미나리를 갈았다는 착즙기로 지금 갈았잖아요",
  "이 갈았다라고 해서 약간 미나리를 넘길 때 어뜨케 보면은 좀 그 녹즙 같은 거 많이 생각을 했거든요? 네",
  "맛이 없겠구나라고 생각을 했는데 사과가 들어가서 그런지 제가 지금 이렇게 한 컵을 쫙 마실 수 있을 만큼 역하거나 그런 게 전혀 없습니다",
  "오히려 쫌 부족할 느낌이 쫌 들 정도로 달달한 맛이 더 올라오는데요? 네",
  "음 그래서 가끔 요리만 해서 드시지 마시고 이렇게 주스로도 아~ 가끔씩 드시면 네",
  "예. 나쁜 것이 바깥으로 나간다고 그러니까 네",
  "한번 해 보시면 좋을 것 같애요",
  "어~ 선생님 저는 지금 나쁜 것들이  나올 것 같습니다",
  "저는 빨리 인사를 드려야 될 것 같은데요",
  "다음 시간에 이천십구년 새해맞이 시원한 맛이 좋은 굴 떡국과 향긋한 녹차 더덕전 절대 놓치지 마세요",
  "요리를 즐기는 이특과 건강한 요리의 선두주자 한식대가 윤숙자입니다",
  "이특 씨 새해 복 많이 받으세요",
  "건강하시기 바라겠습니다",
  "네. 선생님 제가 찾아보니까 이천십구 년에는 황금돼지띠라고 하는데요",
  "우리 선생님도 그렇고 우리 최요비 시청자 여러분들도 어~ 새해 복 많이 받으면 되지",
  "이특 씨가 아주 재치가 넘쳐요",
  "선생님 제가 사실 네",
  "네. 아~ 그래요? 음 올해는 저의 해가 되지 않을까 생각이 드는데요",
  "자 그래서 제가 계획을 좀 세워봤는데 올해의 계획은 뭐 간단하게 건강해야 되지",
  "네. 뭐니 뭐니 해도 건강이 최고의 복인 것 같습니다",
  "자 그래서 어~ 사실 인제 새해 첫날이잖아요",
  "시작이 참 중요하듯이 오늘 최요비 시청자들에게 알려주실 음식은 어떤 음식인가요? 네. 새해를 더 활기차게 이케 지낼 수 있게 하기 위해서 굴 떡국과 허 녹차 더덕전을 하겠습니다",
  "야~ 역시 새해에는 떡국으로 시작을 해야 되는 게 맞는 것 같은데요",
  "자 황금돼지의 해 자 활기차게 한번 시작해 보도록 하겠고요",
  "자 이천십구년 새해를 여는 바로 그 첫 번째 음식은 굴 떡국과 그리고 녹차 더덕전인데요",
  "요즘에는 이 떡들이 이 시판되는 떡들이 다 짤라져서 나오는데 네",
  "예전엔 방앗간에서 이렇게 죽 뽑아가지고 길게 길게 그쵸? 재산이 쭉쭉 늘어나라고 늘어나 아~ 그런 의미가 있었나요? 네",
  "가래떡이었잖아요. 그치요? 네",
  "음 그래서 오늘 가래떡을 준비해 왔어요",
  "돈 많이 쭉쭉 재산이 늘어나고 오래오래 살아라는 그런 느낌으로 네. 재산이 좀 많이 늘어났으면 하는",
  "아~ 요게 좀 말랑말랑해서 썰기가 좋으실 것 같애요",
  "네. 갸름하게 썰어도 되고 네",
  "아니믄 엽전처럼 동글동글해도 좋아요",
  "올 한해 돈 많이 벌 수 있도록 요거를 동글동글하게 좋아요. 그 엽전처럼 예",
  "이게 떡국을 이케 끓여 먹으면 아~ 일 년 내내 아~ 쪼끔 그 재복이 쫌 많았으면 그런 마음으로 음 이렇게 동글동글하게 떡을 썰어 먹는다고 해요",
  "오늘 이케 새해 첫날이니까 한 반 정도만 썰으까요? 우리가 미리 썰어 놓은 게 있고 네",
  "요건 쪼끔 덜 굳어서 썰긴 좋은데 모양이 예쁘게 되진 않죠",
  "여기다 같이 넣어서 아~ 네",
  "네. 이제 떡국을 끓여 보는데 오늘은 그~ 여러 가지 뭐 그런 다른 육류로 육수를 내지 않고 네",
  "굴로 시원하게 아~ 어머 예. 굴로 오늘 굴 떡국을 끓일려고 해요",
  "어~ 특별히 아연이 많아요",
  "아~ 그래서 우리가 요즘 미세먼지 때문에 중금속 걱정인데 예예",
  "납을 체외로 배출해주는 그런 좋은 효과가 있어요",
  "어~ 많이 먹어야겠네요",
  "그래서 이맘때 많이 드시면 좋겠어요",
  "캬 자 오늘 제가 굴 한번 제대로 한번 먹 많이 먹어보도록 하겠습니다",
  "네. 이제 써는 거 먼저 썰읍시다",
  "우리가 왔다 갔다 하면 안 되니까",
  "우선 요거는 제가 어슷 썰으께요",
  "이 어슷 썰을 때도 너무 길게 썰면 쫌 모양이 밉 미우니까 너무 날카롭죠",
  "그래서 얌전치가 않아요",
  "그래서 한 이에서 이 점 오 센치로 어슷 네 그리고 위에다가 고명을 올릴려고 그러니까 오늘 지단을 마름모꼴로 물론 우리가 그~ 모양은 마름모꼴도 있고 골패 모양도 있고 채 써는 모양도 있는데 오늘은 예 굴 떡국이니까 굴과 좀 비슷하게 아~ 예. 요렇게 올려 보까요? 그래서 어른들이 지단을 부쳐서 뭐 그 채로 썰기도 하고 또 그냥 깨트려서 줄알을 치시기도 하시고 그러는데 네",
