  "이건 전염병이거든요",
  "바로 그 점에 대해서 전염 전염병은 말씀을 제가 드릴려고 감추면은 감출수록 더 의혹이 증폭되고 불안하기 때문에 전염병에 대해서 정확하게 알려주고 음",
  "어느 지역에 어느 병원이라는 것들만 정보를 갖고 있어도 불필요한 공포가 없애는 거예요",
  "그러니까 그런 정보는 지금 오가는 게죠",
  "예를 들어서 그러니까 지금은 예",
  "지금은 세 분 다 의사선생님인데 격리병동이라는 게 있습니다",
  "그 확진환자가 거기 들어가 있더래도 거긴 외부하고 차단되어 있기 때문에 그 병원에 외래나 입원실은 이용하는데 아무 문제가 없어요",
  "그러니까 그런 내용들을 정확하게 공개하고 정부가 하면 되는데 감춰놓니까 이렇게 국민들 생각하기에는 외래에 들렸다가 감염된 거 같고 중환자실에 있고 그러다 보니까 그 병원 자체를 못 가는 거예요",
  "결국은 병원이 문 닫는 사태가 생기는 거잖아요? 음~ 그래서 예",
  "엄격한 비밀주의가 오히려 병원에 더 피해를 주 입히고 있다는 거예요",
  "어떻습니까? 우선 지금 정부가 국민들한테 그 병원을 족집게처럼 얘기를 안 해 주는 게 비밀주의를 지킨다라고 얘기하시는데 그 점에 대해서는 약간 동의가 안 되는 게 네",
  "이미 의사들 사이에는 그 병원들 다 어느 병원에서 하고 이러면은 조심시키라는 게 다 돌고 있거든요",
  "쉽게 얘기하면 전문가 레벨에서 초기에 아까 말씀하 초기에 치밀한 계획이 없었던 건 인정을 하지만 이 상황에서 제일 중요한 것은 병원의 정보를 공개를 할려면 전문가들 사이에 먼저 하는 게 옳습니다",
  "그래야 효과가 크죠",
  "아까 비밀주의라고 하셨는데 꽁꽁 닫는 게 아니라 체계적으로 가장 효율적으로 누구한테부터 공개를 할 것이냐? 음",
  "정부는 지금 그게 고민이었고 지금 병원부터 열었습니다",
  "그걸 한 지 얼마 안 되죠",
  "그 그 그것도 며칠 만에 했죠",
  "일단은 늦게 한 것도 있지만 그것도 이것을 대부분 사람들이 아까 지역을 알아야지 피하지 근데 아직은 지역사회 감염은 없습니다",
  "음~ 무슨 얘기냐면 지금 대부분의 감염이 사우디아라비아든 대한민국이든 병원 내 감염입니다",
  "쉽게 말하면 지금의 제일 중요한 대책은 일반인들이 무서워서 피할 문제가 아니라 병원에 갔을 때 그 병원에서 이 환자에 대해 제대로 알고 그 병원에서 퍼졌을 때 그 병원에 내에 차단하는 게 제일 중요하기 때문에 네",
  "병원 내 감염을 막는 데 이 병의 차단이 제일 중요하거든요",
  "그러니까 이런 부분들은 전문가들은 이해할 수 있지만 음",
  "일반인들은 왜 우리가 딴 지역의 이 사람 보믄 클나지 않느냐 쪽으로 가는 거 자체가 아까 자 정보를 안 줘서 이기라고 하지만 음~ 사실 정보를 준다하더라도 지금 상황에선 그게 안 들어가고 저희가 볼 때도 병원을 자 제가 잠깐 이 이이이 이 얘기가 정리해 보도록 할게요",
  "일단 첫 번째 두 분 전문가 나와 계시니까 네",
  "이 메르스라고 하는 그 질환에 대한 일반인들의 그 공포가 이것이 과장된 공포라고 보십니까? 아니면은 그럴 만한 공포라고 보십니까? 아 사실 이 치사율이 높다라는 그 부분 네",
  "특히 이제 사십 퍼센트가 넘는 치사율을 외국에서 보였기 때문에 사실 어떤 병이 생겼는데 어 사십 퍼센트 가까이 사망한다 그러면 음",
  "상당한 공포감을 최근에 인제 그 환자의 숫자가 늘어나면서 점점 사망율이 떨어지는 건 사실이고 네",
  "특히 인제 중동지역하고 우리나라는 의료환경 자체가 완전히 다르죠",
  "그까 의료기관 병원의 이 질? 접근성이 굉장히 좋고 네",
  "그다음에 의료의 수준도 거의 뭐 세계적인 수준입니다",
  "그렇기 때문에 빠르고 어 또 효과적인 치료를 받을 거로 생각이 되기 때문에 음",
  "아무래도 전반적인 사망율은 상당히 낮게 갈 가능성이 높습니다",
  "어 사실 그 지금 그 이 메르스가 퍼져가는 속도보다는 공포가 퍼져가는 속도가 훨씬 빠릅니다",
  "그러니까 어 전체적인 그 사망이나 또는 감염자를 보면 아직까지 굉장히 미미한 상태고 네",
  "아까 신 의원님께서 말씀하신 것처럼 어 병원을 중심으로 지금 병원전파가 주로 일어나기 때문에 예",
  "병원이 얼마나 효과적인 그 자원을 동원해서 막느냐가 지금 관건이지 지역사회에서 이거 돌아다니다 걸리는 게 아니냐 이런 공포감을 느끼실 필요는 없거든요",
  "그렇지만 실제로 지금 나타나는 양상을 일부 보면 일단 외래를 다 취소하기 시작하고 그 메르스가 있었 환자가 있었다는 병원 예에",
  "아 에서는 그다음에 또 치료를 받아야 되는 그런 시점의 중증환자들이 어 지연을 하고 있다는 거 오히려 병원을 안 가게 돼서 예. 그렇죠",
  "더 xx 수가 있다? 그러면서 오는 피해 예에",
  "또 병원을 옮기면서 얻는 피해 이런 것들이 생각보다 좀 많다 라는 점이고요",
  "또 하나는 실제적으로 이 병원을 공개를 하더라도 이미 어 메르스 확진을 받은 사람들은 어 완전히 독립된 공간에 일반적인 접근이 안 되는 곳에 격리를 한 상태고 네",
  "지나간 부분은 병원에서 환경소독이라는 걸 합니다",
  "그렇게 되면 바이러스가 잔존할 수가 없기 때문에 이용하는 데 아무런 문제가 없거든요",
  "그러니까 공개해서 회피 기피 이 국민들이 기피를 하게 되는 그런 상황에서 얻는 이점이 무엇일까? 음",
  "조금 어 전문가 입장에서는 약간 아직까지는 예",
  "어 좀 손해가 많지 않느냐? 예",
  "뭐 에스엔에스 등을 통해서 별의별 괴담들이 진짜 난무를 하고 있는 거 가태요",
  "이런 건 어떻게 봐야 될까요? 특히 저는 학교 휴교령까지 나 내려진 그러니까요",
  "보건복지부에서는 꼭 그게 현재 필요한 건 아니다라고 나중에 인제 정부 내에서도 엇박자 목소리를 내서 그러니까요",
  "이 교육부의 얘기하고 예",
  "복지부의 얘기가 다르니 예",
  "누구 말을 들어야 되는 겁니까? 사실 이제 복지부는 좀더 보건학적 측면에서 본 것이고요",
  "또 교육부 같은 경우는 이것이 교육부가 시켜서가 아니라 현재 휴교에 대한 부분의 결정은 교장선생님들이 내릴 수가 있습니다",
  "그러기 때문에 이미 교 많은 학교에서 교육부의 지침이 내기 전에 너무 불안해하니까 부모님들이 교장 선생님들이 그냥 휴교령을 내린 경우가 꽤 많아 있었 많이 있었으니까 인제 교육부 입장에서는 또 불안한 학부모 달래기라는 이유로 지금 그러면은 휴교에 대한 얘기를 음~ 한 거거든요",
  "그러니까 어떻게 보면 부처가 다르고 중요시 여기는 가치가 다르니까 그렇지만 확실한 거는 휴교를 할 만큼 이것이 정말 전염력이 강하고 위험한 상황이다",
  "지금 그거는 아니라고 이제 아셔야 되고 음~ 그래서 부모님들이 심지어 지금 유아원도 안 보내고 학교도 안 보내고 학원도 당연히 안 보내고 예",
  "그래서 길거리에 사람이 하나도 없는 지경에 지금 이르렀거든요",
  "이거는 정말 풀어야 되지 않을까 싶습니다",
  "글쎄 그게 국가경제에 또 얼마나 악영향을 지금도 주고 있겠어요? 아 그리고 그 맞벌이 부모도 지금 어떻겠습니까? 예에",
  "다들 아이들을 전부 다 할머니 할아버지한테 갖다 맡기고 학 어떻게 정말 직장을 다닐 것인가 지금 이 정도로 심각하게 돼서 예에",
  "정말 국민들이 생활의 불편이 많습니다",
  "아 그 인제 뭐 전문가들의 견해에 보면 그럴 단계는 아니다라고 뭐 얘기할 수도 있겠지만 음",
  "처음에 발견되는 신종 전염병은 잘 모르잖아요. 우리가 그쵸",
  "선제적 예방조치 차원에서 그거는 할 수 있다고 봅니다",
  "음~ 그러니까 우리가 지금 이렇게 아니 아니겠지 라고 막연하게 믿고 있다가 커진 거잖아요",
  "나는 그 교육부가 그렇게 결정한 것은 효과는 없을지도 모르겠지만 그렇게 함으로써 우리가 국민들의 불안을 좀 덜어준다고 한다는 측면에서 보면 선제적으로는 잘했다",
  "글쎄 저는 의원님 말씀과 좀 다른 입장입니다",
  "요번에 그 교육부에서 그 학교의 휴업 휴교를 이제 인정함에 따라서 네",
  "또 다른 직장이나 단체 심지어는 공연 이런 그쪽에 다 지금 영향을 받아가지구요 아이 저희 해장국집에도 손님들이 뚝 떨어졌어요",
  "심지어는 일반 건강검진을 그 받는 그 의료기관조차도 예",
  "건강검진을 받는 사람이 없댑니다. 지금 예",
  "그런 것들이 사실 알게 모르게 국민들 실생활에 엄청난 영향을 줍니다",
  "정부 저런 말 듣다가 지금 그게 하나도 안 되는 거잖아요",
  "그러니까 국민들이 자구책을 마련하는 거잖아요",
  "그걸 가지고서 너무 국민들이 예민하게 반응한다 이렇게 얘기할 수는 없다는 겁니다",
  "예. 그 사실 그 보건학적으로는 좀 휴교령은 시기상조인 건 사실입니다",
  "왜냐하면 인제 아직 지역사회 전파가 발생하지 않은 상태고 실제로 인제 그 휴교령을 내렸다고 하더라도 아이들은 집에 남아 있지만 실제 같이 사는 가족들이 지역사회에서 활동을 하면 완벽한 전파를 예방할 수 있는 그런 효과가 현저히 떨어지거든요",
  "그러니까 그 정말 그 어떤 정서적인 달래기 이런 거의 개념이라고 생각할 수는 있겠지만 보건학적인 그런 의미는 별로 없다 쪼끔 빠르다 라는 그런 생각을 합니다",
  "몇 가지 전제가 다시 한 번 중요할 것 같은데 예",
  "말씀하신 것처럼 공기감염의 가능성은 없다 일 때 그 말씀에 설득력이 있을 것 같거든요",
  "일부 어 해외 어떤 학자들이나 예",
  "또 뭐 이런 그 연구 관련된 것들에서 일부 공기전파의 가능성을 제기한 그런 것들이 있습니다. 일부 네에",
  "그런데 아직까지 그것들이 증명이 되지 않은 거죠",
  "그러니까 가설을 제기한 거고 어 그래서 아직도 메르스의 전파경로가 뭐냐라고 얘기를 하면은 뭐 확실한 그런 전파경로에 대한 어 증명된 어떤 그런 것들은 없습니다",
  "그렇지만 우리가 사실 어떤 게 안 보인다고 해서 어 그걸 모르는 건 아닙니다",
  "음~ 근까 어 어떻게 보면은 어 달을 그릴 때 달이라고 이렇게 동그랗게 그릴 수도 있지만 다른 데를 깜깜하게 해서 달이라고 보게 할 수 있는 것처럼 공기전파가 아니라는 다른 근거들을 대면 되는 거기도 하거든요",
  "그게 이제 대표적인 게 이런 역학적 상황이라는 거죠",
  "음~ 그까 전파의 어떤 속도 범위 이런 것들이 기존의 공기전파와 전혀 다르다 라는 것들이 역설적으로는 공기전파가 아니라는 거의 근거가 되겠습니다",
  "네. 동의하십니까? 예. 실제로 이제 중동지역에서 많은 환자들 특히 뭐 한 천이백 명 정도가 대다수가 생겼죠",
  "또 중동지역의 종교는 이슬람 종교 아닙니까? 이슬람 종교는 일정한 시기에 많은 사람들이 모여서당할까 봐 종교의식을 합니다",
  "그럼 그 많은 사람들이 모여서 종교의식을 하는 상황에 음",
  "이 메르스 환자들이 어 섞여 있어서 음",
  "그런 사람들이 함께 종교의식을 했다면은 그 과정에서 기침도 하고 뭐 대화도 하고 했을 텐데 그럼 그 집단에 있던 많은 사람들이 폭발적으로 환자가 생겨야 되는데 아~ 그런 사례가 없습니다",
  "중동에서 일 년에 몇 명이나 이 메르스에 감염이 됩니까? 혹시 통계가 있습니까? 지금 밝혀진 자료에 따르면은 네",
  "이천십이 년도 구월달에 최초 환자가 확인이 된 이후에 나왔고 현재까지 한 천백육십 명 정도가 보고가 된 바가 있습니다",
  "오 년 삼 년 사이예요? 예. 그렇습니다",
  "그러면 인제 일 년에 한 삼백 명 정도죠",
  "삼백 명 정도 그러면 하루에 한 명 정도 꼴입니다",
  "중동의 예를 보면은 이게 남녀비가 이 대 일 정도로 남자가 많습니다",
  "이게 무슨 얘기냐면 이 사회생활을 좀 중동 같은 경우는 여성들이 아무래도 이 외부와의 접촉이 일정하게 좀 차단이 돼 있기 때문에 예",
  "어 어뜨 어떻게 보면 메르스의 그 원인 병원체 메르스 코로나 바이러스에 노출될 확률이 좀 적은 거죠",
  "음~ 근데 이게 공기전파라면 사실은 노출 확률이 적다고 하더라도 어 상당한 발생이 가능하거든요",
  "그러니까 남성이 많다라는 건 그만큼 접촉에 의한 네",
  "그런 활동에 의해서 노출될 가능성이 많다는 걸 예",
  "의미하기 때문에 간접적인 증거의 하나로 그 볼 수 있습니다",
  "지금 중동에서는 일 년에 한 삼백 명 정도가 나오고 있고 네네",
  "그게 우리가 하루에 한 명 정도 굉장히 많은 거죠",
  "우리가 이제 앞 말씀드렸던 것은 이제 한 병원에서 네",
  "밀폐된 공간에서 인구밀도가 높다 보니까 예",
  "단기간에 많은 사람들이 나오는 거죠",
  "그러면 결론은 병원입니까? 병원을 공개를 하고 그 병원에 국한시켜서 어떤 차단막을 세운다면 근데 이미 상황은 안 됐습니다",
  "이미 상황은 넘어선 그 병원에서 확진환자가 나온 그 시점부터 병원을 폐쇄하고 이러는 거는 의미가 없습니다",
  "음~ 그 병원에 있는 사람들과 접촉한 사람들을 찾아내는 게 의미가 있고요",
  "우리가 재생산 지수라는 거를 만이 많이 얘기를 합니다",
  "전파력 지수라고도 하고요",
  "한 사람의 확진환자가 있을 때 주변에 얼마나 많은 사람 수를 감염시키느냐? 이거를 얘기를 합니다",
  "어 그런데 이 메르스의 그 재생산 지수 전파력 지수는 영점육에서 영점팔로 알려져 있습니다",
  "그건 무슨 뜻입니까? 근까 한 사람이 주변에 있는 사람 중에 옮길 수 있는 가능성은 한 명 정도 네",
  "다른 한 사람을 한 사람이 안 되게 인제 전파가 된다라는 얘기죠",
  "우리는 그보다 훨씬 더 많은 예. 그런데 열일곱 명이 한 사람에게 그래서 이제 말씀드릴려고 하는 게 그 부분인데 그런데 어 작년 이천십사년 어 상반기에 사우디아라비아의 제다라는 지역에서 많은 환자가 발생을 하게 됩니다",
  "그게 이제 병원에서 발생한 거죠",
  "이때의 재생산 지수를 보면은 삼에서 사까지 올라갑니다",
  "어~ 그러니까 병원이라는 밀폐된 환경에서 그 안에서 많은 사람들이 좁은 공간에서 어 있으면서 발생을 했을 때는 짧은 기간 동안 굉장히 많은 사람들이 감염된다라는 거를 의미를 하는 거죠",
  "우리나라가 바로 그런 지금 특징을 갖고 있는 상황입니다",
  "음~ 그래서 이 병원에서 발생된 그 호흡기 감염은 사실 생각보다 그렇게 간단하지는 않습니다",
  "이 접촉자들의 범위가 생각보다 좀 넓고 또 우리나라에서는 아직까지 그 앞서 말씀드린 대로 감염관리 인프라가 예",
  "충분하지 않은 상황이기 때문에 이걸 막는 데 상당한 그 애로를 느끼고 있는 거죠",
  "지금 상황에서 필요한 거는 그 어~ 이 병원에 대한 그 감염 관리와 관련된 여러 가지 자원들을 좀 아낌없이 정부가 좀 지원을 해서 어 빨리 차단할 수 있게 돕는 게 가장 중요합니다",
  "근데 확진환자보다 그렇지 않은 환자가 더 숨어 있을 가능성은 없겠습니까? 사실 인제 무증상인 사람들이 있을 수 있습니다",
  "그렇지만 어 실제 이 무증상인 경우는 대부분의 질병을 보면 일정한 아주 소수의 사람들만 무증상인 경우가 대부분이기 때문에 또는 감기로 알고 감기로 앓다가 그렇게 돌아가신 분들도 계실 것 같은데 저 경미하게 이 지 앓고 지나갈 수도 있습니다",
  "물론 그렇기는 한데 예",
  "어 그럼에도 불구하고 이게 어 삼 녀 그까 삼 년 동안 약 천이백 명이 안 되는 숫자가 발생했다는 거는 예",
  "공기전파의 가능성이 굉장히 낮다라는 걸 의미합니다",
  "이거 정부로서는 한 일주일 지나면은 잠잠해질 거다 이렇게 얘기를 하는데 일단 고 근거는요",
  "항상 병이라는 것은 증상이 나타날 때까지의 기간 즉 잠복기라는 것이 있지 않습니까? 네",
  "그래서 그 접촉자들을 지금 한 천사백 명 정도 지금 관리를 하고 있는데 그 접촉자들 중에서 그 잠복기간 내에 증상이 발생되는 사람들이 과연 있느냐 없느냐? 음",
  "그래서 그 증상이 나타나지 않게 되면은 어느 정도 이 질병이 통제권 안에 들어왔다",
  "이제 그렇게 보는 겁니다",
  "그래서 어 이 차 감염 삼 차 감염이 의미가 바로 그 잠복기간을 우리가 알 수 있고 그 잠복기간 내에 환자가 발생하지 않는 것들을 예측함으로써 이제는 통제 가능하다",
  "이제 그런 선언을 할 수 있는 거니까 예에",
  "일단 정부가 그 이 차 감염 삼 차 감염 그 대상자들을 어떻게 관리하는지를 보면서 고 기간이 네",
  "한 일주일이면 될 것 같다 이렇게 보십니까? 일단은 이 차 감염자가 대다수니까요",
  "이 차 감염자의 그 저 이 잠복기간을 최장 잠복기간까지를 지켜보는 것이 어 이 질병의 통제가능 여부를 우리가 예측하는 데 큰 도움이 될 것 같습니다",
  "유월 십칠일인가요? xxx 저 저는 일주일 뭐 열흘 이런 수준으로 보지는 않습니다",
  "그니까 결국은 제가 저희가 제일 우려하는 거는 어~ 많은 전문가들이 지역사회 전파에 의한 대유행의 가능성은 여전히 낮다라고 판단합니다",
  "저도 거기에 동의를 하고 어 이럴 가능성은 있습니다",
  "이렇게 어떤 환자와 밀접 접촉한 사람들이 자꾸 지금 늘어나는 상황에서 네",
  "삼 차 감염자가 반복적으로 이제 생기는 거죠",
  "그러면서 아주 뭐 서너 명 또는 뭐 열 몇 명 이런 식으로 환자가 그 끊이지 않고 계속해서 꼬리에 꼬리를 물면서 유행이 좀 질질 끌면서 장기화될 가능성은 있습니다",
  "음~ 아 그렇게 생각을 합니다",
  "그래서 이게 어 지금 딱 잘라서 언제다 이렇게 얘기를 한다는 거는 무리가 있고 예에",
  "최 그까 마지막 환자 그까 언제든지 마지막 환자가 있는 거죠",
  "그까 지금 현재 가장 끝에 바 확진된 환자와 밀접 접촉한 사람들이 최대 잠복기인 이 주가 지나도록 발병하지 않았을 때까지는 그렇죠",
  "봐야 된다는 겁니다",
  "그러니까 쪼끔 더 이제 이 삼 차 감염자 이 차 감염자가 생길 거라고 생각을 하기 때문에 아~ 아마 이달은 아무리 빨라도 이달은 잘 봐야 되는 네",
  "그런 상황이 아닌가 생각합니다",
  "그 전제는 그분이 밀접 접촉한 사람들이 누구인지가 정확하게 가태요 정확하게 되어야 된다는 전제에서 한다는 얘기죠",
  "정확하게 파악이 돼서 예",
  "자택격리나 시설격리와 같은 격리가 어 확실하게 이루어진다는 전제 조건입니다",
  "그 전제 근데 그만한 인력이 있을까요? 이번에 제가 좀 보서 놀란 게 이제 질병관리본부에서 역학조사를 하거나 인원이 굉장히 쩍어요",
  "더더군다나 또 xx 관리는 공중보건의였고 음",
  "이런 문제들이 심각해서 저는 아까 말씀드린 대로 제대로 관리하기 위해서는 전문가의 인력이 많이 필요한데 불행히도 그게 많지가 않더라구요",
  "쪼끔 거시적으로 보면 우리나라의 검역 시스템이나 또는 방역 시스템에 대한 예산 얼마나 되느냐? 됩니까? 전체적인 국가 예산으로 봐도 굉장히 작습니다",
  "제가 뭐 정확한 수치를 얼맙니까? 지금 얼마면 의원님 보기에 질병관리본부의 전체 예산이 약 한 삼천육백억 정도가 되는데요",
  "고 중에서 고 중에서도 이런 저 감시업무라든지 전염병 관리 예",
  "그런 부분들에 대한 예산이 불과 한 십 퍼센트 정도 삼백 억 정도요? 예. 그렇습니다",
  "보건복지부 예산 중에서 모르죠. 거기까지는 예",
  "보건 분야의 예산이 불과 사 퍼센트 수준밖에 안 됩니다",
  "적죠. 대단히 적죠",
  "아이구우 그러니까 우리가 앞으로 얼마나 많은 투자를 해야 되는지 이번 메르스 사태를 통해서 절감을 하고 네",
  "거기에 충분한 인적 물적 제도적 투자가 이루어져야 됩니다",
  "전염병은 전쟁 같거든요",
  "언제 어디서 터질지 모른다는 거죠",
  "그러니까 사실 우리가 그 많은 그 군인들을 어 국방비라는 이름으로 많은 군인들을 유지하고 지속적으로 여러 가지 최신식의 그 군사 무기나 이런 것들을 구입하는 이유가 네",
  "언제 터질지 모르는 걸 막기 위한 거지 않습니까? 전염병도 그렇습니다",
  "언제 터질지 모르기 때문에 이거를 막기 위한 어떤 인력 네",
  "그리고 시설 장비들을 꾸준히 지속적으로 투자를 해야 됩니다",
  "자 이 병을 막기 위한 그 예방법과 아 혹시라도 내가 그 병에 걸렸을까라는 의심이 되는 그 환자분들을 위해서 그 조언을 좀 부탁드리겠습니다",
  "어떻게 해야 될까요? 이 메르스의 증상은 열이 나고 뭐 기침이나 호흡곤란 같은 그 호흡기 증상이 있거나 또는 설사나 구토 같은 게 동반될 수 있습니다",
  "이 증상만 보면 사실 설사 구토 아 고열? 주증상이 발열 열 열이 나는 게 첫 번째고요",
  "열나고 호흡기 열이 나거나 호흡기 증상이 있거나 보통 감기 증상이겠네요",
  "예. 일반적인 감기증상하고 굉장히 유사합니다",
  "그렇기 때문에 사실 증상으로 보기 어렵고 어떻게 지금 가릴 수 있는 상황은 아닙니다",
  "이런 증상이 있는 상태에서 어 유행지역 그러니까 중동지역을 여행하거나 체류하고 귀국한 지 이 주 이내인데 요런 증상이 있으면 메르스를 의심할 수 있고 또 내 주위에 그런 사람이 있었다면은 네. 가태요",
  "확진환자와 접촉을 한 그런 경력이 있으면 또 의심할 수가 있습니다",
  "네. 가태요. 채선아 씨 네",
  "손은 잘 씻는 편이지요? 평소에 솔직히  자주 씻는다고는 말씀 못 드리겠는데요",
  "메르스 얘기 나오고 나서 이제 예방법도 어디 여기저기에서 나오더라고요",
  "그래서 손은 평소보다 자주 씻는 편인 것 가태요",
  "재채기 나올 때도 이렇게 가리고 하는 것은 최소한의 예의인 것 같도 같고요",
  "손으로 가리면 안 되고요",
  "뭘로 가려야 되죠? 그러면 우리가 이제 양복을 입었을 때 소매로 이렇게 하거나 아~ 또는 손수건으로 이렇게 이렇게 가리거나 그런 사람 못 봤습니다",
  "보셨습니까? 그래서 기침예절이 우리나라가 그래서 그래서 가르치고 있습니다",
  "그래서 우리가 자리를 잡아야 됩니다",
  "요즘은 기침예절을 저 열심히들 가르치고 있습니다",
  "재채기 할 때는 이렇게 해라? 이렇게 고개를 돌리고 이렇게 그래야지 덜 퍼집니다",
  "음~ 손으로 하게 되면 완전히 막아지지도 않고 손을 손을 손을 또 씻어야 됩니다",
  "손에 묻은 걸 또 옮겨주죠. 접촉 저는 외국에서도 그렇게 재채기할 때 막는 사람 못 봤는데요",
  "근데 그게 외국이 안 한다고 해서 우리가 안 할 문제는 아니고요",
  "반드시 자리를 잡아야 되는 문홥니다",
  "초등학교 때부터 교육을 받아야겠습니다",
  "메르스를 막기 위한 그런 수준이 아니라 메르스로 오인될 수 있는 다른 호흡기 질환을 막기 위해서 손위생을 잘 손씻기를 잘하고 음",
  "또 필요하면 마스크를 열심히 끼는 것도 저는 지금 현재의 상황에서는 그렇게 나쁘다고 생각은 하지 않습니다",
  "근데 인제 손씻기를 잘 잘해야 됩니다",
  "그냥 손을 물에다 갖다 씻는다고 되는 게 아니라 실제 이런 손소독제나 손을 손소독제를 써라",
  "이 흐르는 물에서 비누로 음",
  "구석구석 철저하게 잘 씻는데요",
  "그게 생각보다 그렇게 어 쉽진 않습니다",
  "그러니까 무 흐르는 물에 비누를 이용해 씻어도 사십 초 이상 씻어야 되고 예",
  "손소독제로 이십 초 이상 씻어야 되고요",
  "마스크도 어 많은 여러 가지 종류의 마스크들이 있는데 인제 지금 뭐 의료용 엔구십오라는 마스크가 있습니다",
  "그 호흡기 비말이나 아니면 먼지 같은 걸 예",
  "구십오 퍼센트 이상 제거하는 마스크가 있는데 이게 서 이게 동이 나고 있거든요",
  "근데 사실 이런 것까지 필요가 없습니다",
  "그러니까 일반 지역사회에서는 일반 마스크 일회용 마스크면 충분한데요",
  "면마스크를 쓰기도 하고 그러는데 그런 건 조금 젖기 때문에 어 예방효과가 없구요",
  "참 국민들이 갖고 있는 이 불안감 이것이 과하다라고는 글쎄요 의학자들은 생각할지 모르겠습니다만 과할 수밖에 없는 상황이라는 것 또한 특히 위정자들은 알아야 될 거 가태요",
  "그죠? 국회의원님들의 역할도 중요할 것 같고 또 전문가들의 역할도 중요할 것 같습니다",
  "이렇게 오늘 토크 마무리할까 싶은데  네",
  "여러분 안녕하십니까? 오늘도 엠비씨 해장국집에 오신 것을 환영합니다",
  "새누리당의 이명수 의원입니다",
  "안녕하십니까? 네네. 반갑습니다",
  "그리고 새정치민주연합의 김용익 의원입니다",
  "김용익 의원님 다리 왜 그러세요? 좀 사고가 있어서 다쳤습니다",
  "아이구 저런 많이 다치신 건 아니시구요? 많이 다쳤다고 할 수 있죠",
  "뭐 그 골절상이니까요",
  "그런데도 저희 집에 와주셔서 정말 감사의 말씀드리겠습니다",
  "그리고 저희 집에 아르바이트생 채선아 씨 소개하겠습니다",
  "자~ 그리고 지난주 국회에서 참 많은 일들이 있었는데요",
  "그 가운데 역시 총리 후보자에 대한 청문회를 얘기를 안 할 수가 없을 것 같은데 이 메르스 때문에 상당히 묻힌 감이 없지 않아요",
  "어떻게 보셨습니까? 그 청문회 과정을요? 네. 인사청문회 위원들이 굉장히 불만스럽게 생각을 하셔서요",
  "어~ 우리 당은 찬성하기가 조금 어려운 상황이었는데 그래도 이제 여야 의석 분포가 있으니까 음",
  "어~ 통과는 됐습니다만 아마 조금 여파가 여진이 남지 않을까 예",
  "어떻게 보셨습니까 이 의원께서는요",
  "글쎄요. 뭐 메르스 사태가 있었습니다만 총리의 중요성에 비춰서 네",
  "관심을 많이들 가졌습니다",
  "이분이 그동안 이 년 이상 법무부장관으로 일을 해 왔기 때문에 네",
  "단순히 그 저 이 청문회 기간 그것만 보고 평가하는 게 아니라 처음부터 전체적으로 보면 그건 나름대로 할 만한 사람 아니냐",
  "좀 아쉽고 어 답변을 시원하게 못 들어서 음~ 좀 아쉬운 점은 있었지만 뭐 그 정도면은 음 지금의 어려움을 헤쳐나갈 만한 그런 자질과 기본적인 어떤 공직관이나 국가관 네",
  "이런 건 갖춰진 사람 아니냐 이렇게 평가합니다",
  "그런데 막판에 나왔던 그 사면 로비 의혹은 어떻게 보셨습니까? 글쎄 뭐~ 어 단순히 뭐 청문회 내용만 보고 판단하기는 어렵겠습니다만 저희로서는 명쾌하게 밝혀졌으면 하는 그런 아쉬움은 있지만 역시 그 나름대로 그것이 무슨 뭐 총리직을 수행하는 데 걸림돌이 되거나 그런 큰 흠은 아니라는 생각이 들었습니다",
  "어떠셨어요? 이제 증거제시라든가 해명을 굉장히 애매모호하게 하고 자료제출도 굉장히 잘 안 되고 이래서 사실 평가를 하기가 굉장히 어려운 분에 네",
  "예. 사면 로비 이런 부분도 의혹은 제시가 됐는데 네",
  "명쾌하게 잘 해명이 되지 않으니까 야당인청위원들은 좀 화가 많이 났죠",
  "그런데 의사이기도 하시니까요",
  "이게 어떤 병입니까? 면제사유로 어 적시됐던 병명이죠",
  "담마진은 뭐 말이 굉장히 어려운데 네",
  "간단히 얘기하자면 두드러기구요",
  "아~ 그 면제받을 정도가 되면 네",
  "온몸이 뭐 두드러기로 다 덮여서 견디기 어려울 정도 수준이 돼야지 되는데 예",
  "그런 병으로 군대가 면제가 됐다는 건 조금 납득이 되지 않구요",
  "그때 직접 그 담당했던 군의관이 나왔잖습니까? 나와서 증언을 하는데 어 그 당시에 그 판정 자체는 이상이 없다 네",
  "이렇게 한 걸로 저희들은 막 얼마큼 이제 막 심의가 이게 참 우 우연치 않게도 어 이 이~ 병으로 군대는 빠지고 네",
  "그리고 나서 그다음에는 아주 굉장히 건강한 분이 되는 일이 너무 많아요",
  "그때는 군대를 빠질 정도면 사실 그 상당히 그 심한 거거든요",
  "그런데 그렇게 하고서는 지금은 전혀 아무 이상이 없이 그냥 큰 기업체도 잘 경영을 하고 네",
  "뭐 큰 정치인도 되고 장관도 되고 하는 거 보면 야 정말 이상하다",
  "어떻게 어떻게 그런 일을 그렇게 그런 우연이 예",
  "우연이 그렇게 집중되어 있을까",
  "어쨌든 이런 가운데 그 대통령의 방미가 연기가 됐습니다",
  "이건 어떻게 보셨습니까? 잘한 결정이라고 보십니까? 아니면은 쪼끔 재고가 더 필요했다",
  "이렇게 보십니까? 대외관계 외교도 굉장히 중요하고 특히 대미외교 같은 경우는 중요하죠",
  "이번 경우에는 대통령이 국민들의 마음을 좀 위로해 주는 네",
  "그런 것이 꼭 필요했었다라고 저는 개인적으로 생각이 들고 음 잘한 결정이다? 예",
  "그리고 이제 외교적인 그 부분은 뭐 미국하고 다시 일정을 잡아서 네",
  "또 따로 가서 만나서 얘기하면 되는 거니까",
  "이번 그 대통령의 연기 결정에 대해서 공감을 하는 편입니다",
  "물론 외교 중요하고 국익에 꼭 필요한 어 일입니다",
  "그러나 국내 상황이 이 메르스 관련해서 어 이것이 정말 그 잘 수습이 되고 네",
  "어 이 진정세로 된다면 뭐 가셔도 되는데 해외도 나가도 괜찮겠다 다만 이게 그렇지 않고 불안정하고 불확실하고 음",
  "어 그렇다면 국민하고 같이 있는 게 오히려 네",
  "지금은 나은 수단일 수 있겠다",
  "이런 얘기를 피력한 바가 있습니다",
  "그런데 상대국이 미국이구요",
  "더구나 지금 북한의 그 상황이 또 심상치 않은 부분이 많지 않습니까? 네네",
  "이런 상황에서 지금 물론 당장 메르스가 급한 상황인 것은 맞습니다만 네네",
  "북한의 동향을 살펴봤을 때 네",
  "한미 공조의 그 필요성이 어느 때보다도 필요한 것이 아닌가 하는 지적이 있는 것도 같은데 어떻게 보십니까? 한미 공조의 필요성이야 어 어느 어느 시기인들 그게 뭐 줄어든 적이 있었겠어요? 네",
  "그건 언제나 그건 중요하죠",
  "지금 한국의 상황이 이러면 또 미국에서도 한국의 그 상황을 또 이해를 해 줄 수 있는 것이고 네",
  "또 그것이 이제 우방관계라는 게 서로 어려움이 있으면 이제 네",
  "이해를 해 주고 하는 거니까요",
  "안보 상황이 그렇게 위기인 것 같지는 않다는 말씀? 그리고 그렇게 위기라면 또 다른 채널을 통해서도 얘기할 수 있는 경로가 있는 거죠",
  "뭐 안보문제 당연히 중요하고 예",
  "그중에서도 이 한국과 미국과의 이 동반자 관계 그게 제일 음",
  "핵심 아니겠습니까? 예",
  "어 그래서 어 그 중요성이 어느 게 더 중요하냐 이걸 나눌 수는 없겠습니다만 지금 이 시점에서는 그리고 이 네",
  "국내 메르스 문제가 메르스 문제에 예",
  "좀더 어 관심을 기울이고 예예",
  "여기에 대한 어 리더십을 보여주는 게 더 필요할 때라고 봅니다",
  "지난주에도 우리 가게에 많은 분들이 오셨죠",
  "메르스 때문에 좀 덜 오셨습니다",
  "그런 것 같긴 해요",
  "어떤 얘기들을 하셨나요? 장사가 안됐나 봐요",
  "예. 정말 안 됐어요",
  "저희 집뿐만이 아니고 예",
  "저희 근처에 있는 대부분의 이 음식점들이 손님이 뚝 끊겼어요",
  "이건 정말 심각한 상황인 것 같은데 음",
  "어떤 얘기들을 주로 하시던가요? 방금 전에도 말씀하셨듯이 역시나 지난 한 주에도 사람들의 최대 관심사는 메르스였습니다",
  "특히 언론에서도 그렇고 정부에서도 그렇고 이번 주가 고비다 뭐 지지난주에도 그랬던 것 같애요",
  "이번 주에 뭐 정점을 찍고 점점 하락세일 것이다",
  "이런 식의 보도를 들었던 것 같은데 그런 기미는 안 보이는 것 같애요",
  "점점 확진자는 늘고 있고 하니까 예~ 많은 분들이 불안해하시구요",
  "네~ 또 휴교가 지금 된 상태잖아요",
  "음 그러니까 아이들만 집안에 남겨두신 부모님들도 많거든요",
  "그래서 그 아이들 관리를 이제 어떻게 해야 되는지 그러니까 그런 식의 고민도 많이 갖고 계시더라구요",
  "사실 처음에 예상했던 것보다는 상당히 마 메르스 사태가 길어지고 있는 모습 아니겠습니까? 이런 상황에서 국회에서도 그 대책위를 만드셨고 네네",
  "어~ 간사를 지금 맡고 계시죠? 특위의? 네네",
  "저희 둘이서 여야당 간사입니다",
  "오늘은 저희의 이 해장국집의 손님으로 네네",
  "그 위원장을 모셨습니다",
  "지금 오신 것 같은데요",
  "모실까요? 안녕하십니까? 예. 들어오십시오",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 아유 안녕하세요",
  "삼선의 고지에 이제 오르셨고 예",
  "오르시자마자 중책을 맡으셨죠",
  "먼저 국회의 그 특위가 어떤 일을 할 것인지부터 한번 여쭤볼까요? 위원장님 입장에서 이 그 국회 메르스 대책특위는 아~ 우리 이제 방역체계 또 어 그런 근본적인 그 어떤 그 제도적인 문제 그 법률적 인 또 필요한 예산이 어떤 부분이 있는지 네",
  "또 우선 당장 급한 거는 이번 국민들께서 걱정하시는 그런 아 이제 그 불안과 또 그런 궁금증 네",
  "이런 부분들을 또 조속히 또 해결하는 단기적인 그런 목표들이 있고 네",
  "그래서 앞으로 이 특위는 이제 칠월까지 이 시한이 돼 있습니다",
  "칠월 말인가요? 말까지요",
  "그래서 짧은 시간에 저희가 할 일이 참 많습니다",
  "예. 그 의원이시자 동시에 의사이기도 하시죠",
  "의사의 입장에서 바라보는 지금의 사태는 어떠실까요? 아~ 글쎄 처음에 이 좀 감염병이란 것은 초기에 잘 잡아야 이 확산을 이제 막을 수 있는 가장 효과적인데 네",
  "이번에 보면 그 바이렌에서 왔대는 초기 일 번 환자를 아 그 이후에 이제 이케 아 좀 초동대처가 미흡했다는 게 인제 우리 의사 입장에서 봐서도 그렇고 네",
  "불안한 측면이 있는 것입니다",
  "사실 메르스 사태에 대한 그 정부의 그 대응에 대해서 질타하지 않은 국민은 없을 것 같습니다",
  "그렇죠? 이 부분에 관해서 만큼은 많은 국민들이 뭐 전부라고 표현해도 틀린 말은 아닌 것 같애요",
  "정부가 과연 잘 대응하고 있는가라는 부분에 대한 생각을 하고 있을 것 같은데 채선아 씨가 관련된 그 여론조사를 갖고 나오신 것으로 알고 있어요",
  "좀 소개를 해 주실까요? 지난 유월 칠일 참여연대와 새정치민주연합 은수미 의원이 의뢰를 해서 우리 리서치에서 전국에 있는 성인남녀 천 명을 대상으로 메르스에 대한 국민들의 생각을 물었는데요",
  "먼저 메르스 사태와 관련한 정부의 대응능력에 대해서 물었습니다",
  "어 그 대응능력이 매우 신뢰하기 어렵다는 의견 의견이 사심칠 점 칠 퍼센트였고요",
  "다소 신뢰하지 않는 편이다라는 의견이 이십이 점 삼 퍼센트로 신뢰하지 않는다는 의견이 전체 퍼센트에서 칠십 퍼센트 정도 됐구요",
  "신뢰한다는 의견에 비해서 신뢰하지 않는다는 의견이 두 배 이상 높았습니다",
  "다음은 메르스 확산 사태에 관련해서 누가 가장 책임이 크다고 보는지 물었는데요",
  "박근혜 대통령이 사십삼 점 삼 퍼센트로 가장 높았구요",
  "문형표 보건복지부 장관이 삼십 점 사 퍼센트 반면에 메르스 확산 사태와 관련해서 그 책임 소재 기관에 대해서는 보건복지부가 삼십삼 점 육 퍼센트로 가장 높았구요",
  "다음으로는 청와대가 이십구 점 칠 퍼센트 질병관리본부가 이십칠 점 칠 퍼센트로 뒤를 이었습니다",
  "이 조사는 구십오 퍼센트의 신뢰 수준으로 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트의 포인트를 나타내고 있습니다",
  "지금 저와 같은 국민들의 생각 하나하나에 대한 의원님들의 한번 생각을 여쭤보도록 하겠습니다",
  "먼저 정부의 대응능력에 대한 국민들의 의견인데요",
  "거의 반수가 불신을 하고 있는 모습입니다",
  "그 원인은 어디 있다고 보십니까? 어 지 바로 작년에 세월호 때 그렇게 국민 안전 모든 분야 다 챙기자고 그랬는데 그때 왜 안 챙겨졌을까",
  "더구나 지난번에 그 사스나 에볼라나 신종플루 예",
  "그때 그 우리가 경험하고 대응한 노하우가 있잖아요",
  "그게 다 어디 가고 완전히 처음 대하는 것처럼 예",
  "이렇게 이번에 그 이 대응을 한 것에 대해서 뭔가 여야를 떠나서 저희들은 뭐 그 부분에 대해서 어 비판도 하고 질타도 하고 네",
  "저는 뭐 보건복지에 있기 때문에 왜 국회에서 못 챙겼냐라고 하면 뭐 저희도 책임이 있습니다만 예",
  "너무 아쉽고 안타까워요",
  "사실 이제 제가 워낙 예방의학을 했고 의료정책을 한 사람이기 때문에 네",
  "제 전공분야에 속하는 일이기도 한데요",
  "그 국민의 한 사람으로서도 그렇고 또 학자의 한 사람으로서 또 정치인 한 사람으로서 여러 측면으로 볼 때 이번 정부의 대책은 정말 그 아주 아주 아주 안 좋았습니다",
  "저는 오히려 아까 한 이 이십 여 퍼센트 삼십 퍼센트 정도가 신뢰가 간다고 답을 하셨다는데 오히려 그게 좀 너무 높게 나왔지 않았을까 이제 그렇게 생각할 장 정도고요",
  "책임소재로 하자면 그 사실은 삼 년 전에 발생한 것이 지금까지도 사전 준비가 전혀 안 돼 있었기 때문에 그 부분과 초기대응 부분은 이거는 뭐 어 압도적으로 질병관리본부와 보건복지부의 책임입니다",
  "왜냐면 그게 이 메르스라는 병은 그저 한두 명 두세 명 정도 환자가 발생하는 것으로 그쳤어야되는데 끝나는 거가 통상적인 사례입니다",
  "그 유럽이나 여러 나라의 중동 밖에서는 다 그랬기 때문에 네",
  "충분히 차단할 수 있는 병이었는데도 불구하고 그게 퍼져 나가 버렸죠",
  "저는 근데 아까 거기에 책임 소재에 관해서 뭐 대통령이 사십 프로 복지부장관이 삼십 프로 그렇게 나왔는데 이건 좀 그렇지 않다고 보구요",
  "저는 공직에 이십오 년 근무하다가 이쪽 국회에 왔는데 네",
  "어 아까 말씀한 대로 이 한참 전투 중인데 그 지금 전투 중인 상황에서 대통령이 쏘라고 해서 쏘냐 이거예요",
  "이게 준비만 돼 있으면 초기에 잘 대응하면 커질 일도 없고 네",
  "이 일정한 체계나 이 매뉴얼 가지고 제대로 대응하면 충분히 돼 있는 거예요",
  "전부 대통령이 문제라고",
  "그러니까 그러니까 이제 회의 청와대 회의를 한번 주재하셨잖아요",
  "처음 처음 회의 저는 그때 대통령께서 어 뭔가 아 돌파구를 좀 열어주셨어야 했어요",
  "그 첫 번째 회의에서 예컨대 어떤 돌파구가 필요했을까요? 예를 들어서 나중에 지금 정보공개를 하기로 했잖습니까? 예",
  "또는 그 위기 위기경보단계를 그 상향시켰다든지 뭐 하는 그리고 나중에는 민관 긴급대응팀을 만들어서 이제 전권 위 위임을 한다 이런 말씀을 하셨는데 네",
  "청와대 회의를 해서 이렇게 관계 장관들을 부르고 또 관계 전문가를 불러서 회의를 하면 그때 그런 돌파구가 나와야지 되는 거예요",
  "그리고 청와대 회의라는 건 워낙 막힌 한 부분을 풀어주는데 의미가 있는 거기 때문에 그런데 그게 또 며칠 지나갔죠",
  "제가 보면은 질병관리본부 더 크게는 보건복지부가 초기에 잡을 수 있는 걸 못 잡았다",
  "그런 점에 우리가 확실한 그 포커스를 둬야 네",
  "차후에 이것에 대한 어떤 개선책이 나오는 것이지 예",
  "정치적으로 대통령이 뭐 모든 책임을 다 져라",
  "이제 이런 것은 하나의 국민의 뭐 감정일 수는 있지만 예",
  "실제 이런 사태를 교훈으로 앞으로 개선해 나가는 데 있어서는 별로 도움이 되는 방식은 아니다",
  "그래서 저는 냉정하게 네",
  "우리는 보건복지부의 지금 장관께서도 이 의료 이런 쪽엔 아주 전문가 아니란 말이죠",
  "네. 연금 전문가시죠",
  "예. 연금 전문가시고 그리고 또 차관도 역시 복지 전문가고 결국은 질병관리본부 차원으로 떨어지는데 사실은 이런 국가 방역 이런 문제들은 사실 질병관리본부 혼자만 하기에도 좀 약하죠. 사실은 네",
  "최소한 보건복 부처에서 총괄하는 부처가 담당을 좀 해 줘야 되는데 복지에 많은 예산이 들어가고 네",
  "그러니깐 보건의료 이쪽에 대한 평소에 그 예산 투여 이런 게 굉장히 적은 편이죠",
  "그러니까 보건복지부에 있는 고위 공직자 일 급 이상이라고 전제를 해 볼게요",
  "중에 의료인이 몇 명이나 있습니까? 본부에는 없죠",
  "그게 맞습니까? 네",
  "그게 산하기관에 그 사실을 제가 봤을 때 보건복지부의 행정을 담당하는 공무원들 중에 의료인이 없다? 의사들이 있죠",
  "있기는 있고 고위직에 결정권자를 갖고 결정권을 갖고 있는 아 고위 고위직에는 없고 예",
  "뭐 계장급 뭐 이런 식으로 이제 배치가 되어 있어서 사실 그 판단이 잘 내려지지가 않아요",
  "그리고 인제 그게 하나 하나의 좀 이렇게 허상 같은 게 있는 건데 국민건강보험이 돈이 워낙 많고 워낙 등치가 크잖아요",
  "그러니까 보건 분야에 대해서 나라가 굉장히 많은 일을 하는 것 같아 보이는 거예요",
  "그런데 국민건강보험 부분을 딱 띠고 나머지 예산으로 하는 예방접종이라든가 질병관리라든가 국민 건강증진 이런 걸 보면 그게 뭐 돈이 몇 푼이 되지 않아요",
  "그러니까 이게 나라가 예산으로 해야 되는 그런 예",
  "그 부분이 너무 취약해져 버렸어요",
  "어~ 우리가 인제 보건복지부인데 어 이천구년의 통계를 보니까 삼천육백 명이었습니다",
  "전체 그 직원수가 그런데 지금 이천십오년인데 삼천삼십 명이에요. 지금 지금 각종 업무는 늘어나고 복지 업무가 굉장히 늘어나는데 오히려 이 저 이 공무원수는 줄어드는 예",
  "그런 상황이 아 됐고요",
  "어 거기다가 지금 말씀한 대로 비전문가가 전문가를 한테 지시하는 이런 구조가 돼 있는 것도 큰 문제입니다",
  "특히 보건분야가 그렇다는 거죠? 그렇죠. 예",
  "그 워낙 그 보건분야와 복지분야가 보건복지부에 있기 때문에 상식적으로 생각해서 차관은 두 명을 두고 네",
  "그 복지차관 보건차관 이런 이런 그  복지차관제 정도는 했었어야 됐는데 예",
  "지난번에 박근혜 대통령 출범 정부가 출범할 때도 그게 예를 들어서 문화체육부 같은 데는 그 문화 부분과 체육 분야에 두 개의 차관을 뒀어요",
  "차관을 뒀어요. 예",
  "그런데 보건복지부는 그거를 차관 두 개를 하는 걸 안 해 주더라고요",
  "그래서 저는 좀 너무 이상했어요",
  "아 이런 사태가 벌어질 만도 하다",
  "우리 정부를 보면은 이 보건부하고 보건분야하고 복지를 하나로 이렇게 묶어서 부처를 네",
  "운영하는 나라가 선진국들에 별로 없어요",
  "사실은 인제 아 어떻게 보면 복지는 인제 고용이나 또 노동 이런 쪽에서 이제 복지를 같이 흡수해서 하는 방식이 주로 선택하는 거고 대학교수로 계신 분들은 이런 사태에 그냥 막 그니까 임시로 갑자기 어느 날 차출해서 네",
  "이런 것이 과연 이 선진국이냐. 이게 네",
  "그래서 저는 이 부분을 앞으로는 보건부를 따로 독립을 해서 예",
  "xx 우리가 이 메르스 사태나 신종플루 사태가 하나 터지면 이 국가 손실이 얼마나 큽니까? 사실 네",
  "그 국민들의 불신을 키우게 된 결정적인 그 계기가 병원명을 공개하지 않은 데 있다",
  "라고 보지는 않으십니까? 사실은 어 공개하면서 사전에 할 일 하나만 딱 있어요",
  "공개하기 바로 직전에 방역을 그 병원에 대해서 방역을 철저히 하루 이틀 만에 한 이 최소 넉넉히 한 이틀이면 합니다. 이게 하고서는 이걸 공개를 하고 그리고 이제 그 병원에 다시 와도 진료받아도 괜찮다 할 정도로 어 초기에 좀 했어야 되는데 이걸 걱정만 하고 공개를 안 한 병원 입장을 또 너무 생각한 거 아니냐 그거는 이번 이번 메르스를 다루는데 있어서 결정적인 그 실수였다고 생각을 하는데요",
  "그 우선 첫째로 지역을 공개를 했었어야 돼요. 그 어느 지역에서 생겼다는 거를 그리고 어느 으 어느 의료기관에서 다뤘다는 것도 공개를 했었어야 됐는데 즉시? 즉시 그럼요",
  "온라인으로 그거는 즉시 밝혀야죠",
  "왜 그러냐면 그거를 밝혀야 우선 그 동네에 있는 주민들이 스스로 조심하고 그 다음에 그 그 지역의 의료인들이 그 그 메르스를 염두에 두고 호흡기환자를 볼 것이고 네",
  "그래야 찾아내는 확률이 높아지고 네",
  "그게 의사들이라는 게 그걸 염두에 두고 진찰하지 않으면 안 보이거든요. 병명이 네",
  "그다음에 이 의료기 저 그 지역의 지방자치단체가 인제 총력을 동원하고 이렇게 해서 총력적으로 이걸 풀어나가야 할 일을 비밀주의로 가니까 그런 총력동원을 방해하고 이 있었던 셈이 돼버린 거예요",
  "기회를 박탈하고 네",
  "그런데 우려하는 분들의 말씀을 또 들어보면은요",
  "그랬을 때에 과연 의료인들도 사람인데 환자를 보려 할 것이냐라고 하는 것도 걱정을 하셨고 어디? 그 진료를 그 환자가 생기면? 병원 아뇨. 공개를 했을 때에는 과연 어느 병원이 환자를 치료하려고 할 것이냐. 병원명이 공개가 되는데 그리고 실질적으로 그 병원에 가고자 하는 환자가 뚝 떨어지게 될 거다",
  "나름 일리가 있는 것 아니었을까요? 아니 그러니까 그 정책이라는 게 절대로 이제 하나만 내서 되는 게 아니고 짝을 맞춰야 되는 정책이 있어요",
  "그 병원이 메르스 환자를 진료함으로써 생기는 손실 부분은 보전을 해 주겠다",
  "그러니까 진료를 열심히 해라 하는 걸 짝을 맞췄어야 됐고요",
  "그다음에 또 이 일반 국민들에게도 그 설사 메르스 환자를 진료했더라도 그 병원은 안전하다",
  "아까 신 의원님 말씀하신 대로 그 바이러스라는 게 절대로 바깥에 나가서 사십팔 시간 이상 살 수가 없습니다",
  "예~ 하루 이틀이면 완전히 다시 정상적인 병원이 되니까 네",
  "그 병원 가는 걸 두려워하지 말라",
  "그리고 가라는 걸로 홍보를 하는 것 예",
  "이런 식으로 짝을 맞춰서 정보공개를 했으면 아무 문제가 없는 거고 네",
  "지금까지 그렇게 해 왔던 거예요",
  "그런 건데 그 지난주에 서울시장이 아~ 기자회견을 통해서 어~ 중앙정부와는 다른 입장을 표명을 했습니다",
  "물론 그 이후에 지자체와 중앙정부간의 협업이 잘 되고 있어는 보입니다만 아~ 지방자치단체와 중앙정부가 다른 목소리를 내는 거 자체에 대해서는 어떻게 봐야 되는 걸까요? 또 이 문제가 어느 방향에서 풀어가는 것이 맞다고 보십니까? 저는 사실은 이제 그게 특정한 어떤 그 환자 감염자에 대해서 또 정확한 그 사람이 접촉했다는 세미나장하고 네",
  "또 재개발 또 조합총회 이런 것에 대한 정확한 조사 전에 그 환자에 대해서 이제 마치 정말 잘못된 그것도 의사인데 네",
  "잘못된 개념으로 이건 뭐 주의 안 하고 막 여기저기 어 균을 퍼뜨리고 다닌 사람인 것처럼 그렇게까지 공개방식에 있어서는 좀 잘못됐다  이렇게 생각을 하지만 예",
  "어 그 지자체에서 예 그런 어떤 정부가 중앙정부가 안 하는 부분에 대해서 예",
  "공개를 그 병원 공개를 한다거나 하는 것은 저는 필요할 수 있다고 봅니다",
  "저는 그 일을 단순히 그 일회성 무슨 잘잘못의 문제로 볼 일은 아니라고 봅니다",
  "이번에 이 메르스 사태가 커진 데는 소위 중앙과 지방과의 서로 어떤 그 이 협업시스템 네",
  "이게 작동이 안 된 게 근본적인 네",
  "가장 지방에서 중요한 역할을 해야 되는 그 기관이 바로 보건소나 공공의료기관이거든요",
  "근데 지금 보건소나 공공의료기관의 인사나 조직 예산이 대부분 다 단체장한테 넘어가 있습니다",
  "그러다 보니까 보건당국이 지방에 있는 그런 기관들을 움직이는데 한계가 있었고요",
  "그러니까 서로 처음부터 중앙과 지방이 제대로 잘 이 맥 정말 아~ 특별한 그 이 아 소위 파열음이 없는 예",
  "그런 협업시스템이 안 돼서 그런 그 여러 가지 문제가 파생되는 가운데 생긴 그런 문제기 때문에 예",
  "어 그것도 역시 대응시스템이 중앙과 지방 또 본부와 현장 이런 거리감을 좁히지 못한데 생긴 그런 하나의 파생된 문제라고 봅니다",
  "예. 의원님 그 지방정부 더군다나 서울특별시 서울시에서 중앙정부와 충분한 이런 인제 문제풀이 방식 루트가 있을 텐데 이게 인제 한밤에 기자회견을 해 가지고 특정한 의사이자 환자인 사람의 그러니까요",
  "그거는 인제 상황까지 이렇게 좀 오해를 하고 저 저 같으면은 인제 그 당시까지 인제 지방정부들은 어떤 느낌이 있었을 거냐면 뭔가 하기는 해야지 되겠는데 할 수는 없는 그런 그 그 불안감 뭐 이런 것들이 있었던 것이고요",
  "개인적으로는 그날 밤 그걸 보면서 아 저 드디어 인제 지방자치단체가 나서주는구나",
  "음~ 아 저게 지금 제대로 대응을 중앙정부가 못하고 있었는데 그 서울시라고 하는 이제 제일 큰 지방자치단체가 단체가 네",
  "적극적으로 하겠다니까 저건 돌파구를 지금 열어준 것이다라고 네",
  "상당히 오히려 좀 믿음직스러운 느낌이 들었었고요",
  "네. 들었고 그 또 한 가지는 그 공개 범위와 관련해서요",
  "이재명 성남시장은 환자의 거주지까지 밝히지 않았습니까? 환자의 자가격리지까지가 어디인지까지도 공개 대상에 포함되어야 한다고 보십니까? 국민의 입장에서는 미국의 경우도 그랬구요",
  "그 환자의 거주지를 정확하게 알 필요가 있지 않을까요? 그것은 만약에 예",
  "격리가 안 된 상황이라든가 그 환자가 어디로 없어졌다거나 이 좀 그 문제가 주위를 우리가 병원 공개를 사실 우리가 거기에서 얻는 이점은 그 병원을 공개했을 때 그 병원에 방문한 환자든 보호자든 이런 사람들이 어 내가 그럼 검진을 한번 받아야 되겠구나",
  "나에게 문제가 없을까 어 우리 당장 우리 가족과 좀 떨어져 있어야 되겠구나 이런 스스로의 어떤 보호조치들을 취할 수 있는데 그런데 이미 격리된 이후에 바뀐다는 것은 지금 우리 신 의원님은 그 정보공개의 범위가 적합하냐 아니냐는 것은 그 지역의 상황에 따라서 좌우가 되죠",
  "예~ 물론 이제 일반 국민들이 느끼기에는 복지부의 방식이 적정한 것보다는 좀 마이너스 알파 정도로 미진하게 정보공개를 했다면 이제 이 시장은 조금 플러스 알파 방식으로 이제 갔던 건데 저 역시도 어 조금 조금 너무 나가는 것 아닌가라는 생각이 들었어요",
  "그렇게 보시는군요? 그런데 저는 또 역시 걱정을 하는 그 국민의 입장에 서보도록 하겠습니다",
  "실질적으로 뭐 공기 감염은 없다고 말씀을 하십니다만 그 조차도 더블유에이치오에서는 좀 다른 얘기를 하고 있는 것 같고요",
  "어쨌든 지금 병원에서도 외래환자가 감염 된 케이스도 나오지 않았었습니까? 그런데 사실은 이제 공기감염이 이 메르스가 안 된다고 보건당국에선 이야기를 하거든요",
  "그런데 더블유에치오는 그런데 가능성을 얘기하고 있지 않습니까? 그런데 사실은 공기감염이라는 것이 이제 뭐 결핵균같이 그렇게까지는 아니어도 이제 비말로 침 뭐 작은 침방울로 감염은 될 수 이제 멀리 안 나간다는 얘기죠. 공기감염이 안 된다는 거는 근데 이~ 평택성모병원에서 또 이~ 또 아까 외 삼성병원의 외래환자 한 사람이 네",
  "또 그 감염됐다는 사실 이런 걸로 봐서는 이 아무리 비말로 전염이 되는 거라 하더라도 네",
  "계속 바람이 불거나 뭐 에어컨 바람 선풍기 바람 해서 이것이 이 미터가 아니고 삼 미터 사 미터 십 미터 백 미터까지도 갈 수 있어요. 사실 공기감염의 가능성이 그 감염성을 배제할 수 없다",
  "라는 태도를 가져야 된다고 생각합니다",
  "바꿔야 된다 정부 입장도? 네네. 바꿔야 돼요",
  "어쨌든 이 메르스가 지금 굉장히 미스터리였어요",
  "우리나라의 경우가 그렇다는 말씀이신 건가요? 예예",
  "원래는 비말감염 침방울 감염정도로 전파가 되는 걸로 되어 있는데 있는데 현실적으로 나타난 현상은 너무 많은 공기감염으로는 설명이 안 되는 예",
  "그 병원 내에서는 굉장히 전염력이 높게 나타나고 있고 있는데 지금 전국적으로 퍼지기는 하는데 일반 지역사회로는 번지질 않고 병원에서 병원으로 또 다른 병원으로 이렇게 병원을 연결고리로 해서 전국에 퍼진 제가 아는 그 사례 중에 이렇게 병원에서 병원으로 해서 전국으로 퍼진 사례는 지금 이게 역사상 처음인 것 같아요",
  "중동에서도 메르스의 원산지라고 해야 됩니까? 중동에서도 이런 예는 없지 않습니까? 아 이제 중동에서도 원내 감염 그 병원 감염으로 전파가 됐는데 이런 식으로 빠른 속도로 이렇게 확산되는 거는 이렇게는 예 아니었죠",
  "근데 우리나라가 응급실은 또 대개 모든 거의 모든 응급실이 이게 침상과 병상과 병상 사이의 커텐도 사실은 안 치고 있어도 안 치고 그러니까 아주 뭐 일반 병실의 그 이 간격 보다도 좁고 보다도 좁을 정도로 예",
  "고열 환자든 뭐 뇌 뇌출혈 환자든 골절 환자든 그냥 다같이 넣는단 말이에요",
  "사실 그래서 요번 기회에 우리나라의 응급실의 앞으로의 그 운영방식을 철저히 좀 달리해야 될 필요가 있다고 생각합니다",
  "그러니까 고열 환자는 어 이런 루트를 다르게 이런 길로 가고 또 이쪽에 어떤 환자 가고 해서 특히나 고열환자 호흡기질환환자에 대해서는 좀 응급실의 시작부터 문진 단계에서부터 따로 분류를 해야 된다",
  "지금 이번 경우에 이제 평택성모 같은 데 새로 지은 병원인데 환기가 안 돼 있었다는 언제 완공된 병원이죠? 그 병원이 지난 지난 달 지난 이월 이번 연초에 올해 봄에 올 초에 그런데 지금 거기서 그 환기가 안 돼 있다는 거는 정말 경악스럽습니다",
  "삼성의료원은 이제 우리나라의 톱클래스 그 가장 이제 그 좋다고 하는 병원인데 거기서도 아주 집단적인 병원 감염이 생겼잖아요",
  "그러면은 우리나라 병원 병원의 시설 환경이 어느 정도 수준이냐 하는 거에 대해서 심각하게 지금 고민을 해야되는 거죠. 예",
  "해야 되는 아주 엄청난 자극제가 된 거예요",
  "이 감염에 대한 어떤 그 이 문제를 어떻게 보면 예방하느냐",
  "라는 차원에서 이 병원의 어떤 구조나 네",
  "이런 모든 이 시스템이 이런 것들을 좀 철저히 해서 체계화하고 또 거기에 네",
  "영세한 또 그런 이 동네 의원들이 못하는 부분이 있다면 하여튼 그런 거를 정부에서도 어떻게 그것을 제대로 갖추느냐에 대한 또 제도적인 장치 예. 제도적인 해야 됩니다",
  "그게 병원 내의 감염이 아 대개 오 내지 십 프로 쯤 되는 걸로 나오는데 지금 현행 의료법이나 이런 데 보면 어 이백 병상 이상인 경우에 어 이런 감염방지시에나 이런 걸 두도록 돼 있는데 의무화는 되어 있는데 실제 거기에 대한 보고의무라든가 또 뭐 우리 질병관리본부는 일 년에 한 번정도 서면으로 검사를 벌이고 말거든요? 예",
  "참 안 지켜지고 있는 게 문젭니다",
  "그렇다면은 교육청에서 내리고 있는 휴교령은 적절하다고 보십니까? 과하다고 보십니까? 어 우리가 뭐 어 국민 안전을 위해서 더구나 어린이안전을 위해서 무슨 일이든 못하겠습니까? 네",
  "이런 아 휴업을 했을 경우에 생기는 여러 가지 문제가 많거든요. 또 아까 말씀한 대로 학교에 안 간다고 애가 가만히 어디 보호가 되는 것도 아니고 어 그래서 어 뭐 우리가 여러 가지 이제 종합적으로 판단을 해야 되는데 네",
  "이번에 더블유에이치오 조사관도 와서 수업 휴업은 조금 과하다 이런 얘기를 하는데  어 물론 의학적인 그런 판단하고 다른 정서적인 또 심리적인 판단이 같이 종합적으로 해야 되는데 이번에 이게 대대적인 휴업은 좀 과했다",
  "신종플루는 증상이 나타나기 하루 이틀 전에 네",
  "감염력을 가져요. 전파력을 음",
  "그런데 이번 메르스는 잠재 예. 증상이 나타난 이 이후에서야 이게 인제 전파가 되니까 아 그렇습니까? 만약에 학교에서 아이들을 이제 그 열 체크를 할 수 있지 않습니까? 이게 네",
  "그렇게 해서 증상이 나왔을 때 그때 휴교를 해도 늦지 않다? 늦지 않고 좀더 섬세한 쪽으로 과학적인 그런 접근도 필요할 텐데 너무 이게 공포심에서 그냥 무조건 휴업하는 그런 방식은 좀 지양해야 될 것 같애요",
  "그 다음에 아이들이 이제 잘 안 걸려요",
  "안 걸립니까? 아 그렇습니까? 예. 잘 안 걸려요",
  "어 왜 그렇죠? 그건 그 실제로 감염환자는 훨씬 적다. 그래서 면역력이 약할 것 같은데 어린이들이 아닌가요? 일반적으로 바이러스 감염이 그 아이들이 좀 들 걸리는 편입니다",
  "아 그런가요? 예~ 그래서 이제 십대 또는 그 그 이하 아이들이 적게 걸려서 사실은 그 부모님들이 그 걱정을 조금 덜으셔도 돼요",
  "그 말은 믿을 수 있습니까? 그거는 뭐 그 이 그건 뭐 전문가들이 이렇게 얘기합니다",
  "그거는 이렇게까지 국민들이 배 불신을 하고 있을 거예요",
  "무슨 말을 해도 과연 정말 그래? 이렇게 하니까",
  "그래서 어 요는 학교에서는 어떤 아이가 그 전파를 하더라도 어~ 이 병원에서처럼 그렇게 큰 규모의 전파는 될 가능성은 사실 적습니다",
  "그러면 예컨대 극장이라든가 어떤 뭐 식당이라든가 그 대중이 이용하는 그 시설에 대한 부분도 그렇고 또 많은 사람들이 모이는 뭐 체육대회 같은 거 이런 것들은 어떻습니까? 취소를 하는 게 맞습니까? 그대로 가는 게 맞습니까? 그런데 무조건 그냥 뭐 불안해서 다 문 닫는 게 최상책이 아니라 네",
  "거기에 따른 과학적인 방법으로 접근하는 것에 대해서 교육당국이나 보건당국에서 좀 지침을 주고 좀 할 그 필요가 있는데 좀 그런 좀 책임질까 봐 그런지 굉장히 거기에 대해서 아무도 대처를 안 하고 그냥 학교에 맽겨버리고 비전문가들한테 책임도 책임인데 걸렸을 때 약이 없다고 하니까요",
  "어 걸렸을 때 왜 약이 없어요",
  "예방백신은 없지만 걸렸을 메르스 치료제가 있습니까? 아 대증요법으로 해서 완치약은 없지만 대증요법으로 한 이 저항력이 있는 사람들은 충분히 극복할가 수 있죠",
  "하지만 병약자들 고령자나 만성질환나 또 신장이 안 좋은 분들 또 폐가 안 좋은 분들은 이제 치명적일 수 있죠",
  "근데 아직까지 완치된 분이 그렇게 많지는 않은 것 같으니까 걱정이죠",
  "지켜봐야 될 부분입니다",
  "어떻게 하면 이 불안을 좀 없앨 수가 있을까요? 예를 들어서 실외에서 사람들이 모여가지고 거기서 병에 걸릴 가능성은 매우 적기 때문에 그 옥외집회 뭐 이거는 별 걱정할 필요가 없다 또는 실내집회라도 어떤어떤 조건이면은 어 괜찮다",
  "어 다만 이 노약자는 삼가해라",
  "뭐 이런 이런 그 저 경우 경우의 지침을 줘서 예",
  "그거를 일반 국민들이 합리화로 판단을 할 수 있게 해 줘야 국민들도 안심을 하고 그래야 경제가 지금 살아나지 네",
  "지금같이 그냥 복지부가 그런 거를 나 몰라라 하고 알아서 하세요",
  "이렇게 하면 아니 지금 관광 관광을 하기를 하나요",
  "무슨 뭐 집회를 하 그 뭐 모임을 하기를 하나요",
  "회식을 하기를 하나요",
  "그러니까 이렇게 되면 정말 경제에 말도 못하는 치명적이죠",
  "불필요한 피해를 주는 거잖아요",
  "지나친 그 두려움이 이거는 복지부가 합리적 판단기준을 마련해야 된다? 마련해 줘야 된다",
  "예전에 신종플루 때는 그때 이제 질병관리본부에서도 또 복지부에서도 이 대국민 이 브리핑 이거를 티비에 나와서 많이 했던 것 같애요",
  "그런데 요번에 보면은 많이 안 보시지 않았어요? 그렇죠",
  "그러니까 이 티비에 나와서 어 그런 어떤 국민 불안을 가라앉히든 아니면 또 사실을 있는 그대로 진행상황을 소상히 좀 이렇게 발표하고 네",
  "좀 그런 어떤 대국민 좀 메시지 이런 것들이 상당히 요번 메 메르스 대 대처에 있어서는 굉장히 좀 약하다 이런 걸 저는 느끼고 있어요",
  "또 하나의 걱정이 칠월 삼일날 이제 있게 될 그 광주유니버시아드대횝니다. 네",
  "중동지역에서 무려 오백 여 명의 선수들이 지금 올 예정으로 있지 않습니까? 이거 어떻게 되는 겁니까? 요번에 그 이제 뭐 국제대회도 제 생각에는 우선 공항에서부터 철저히 이제 그 그 나라 또 출발하기 전에 네",
  "그 나라에도 협조요청을 해서 출국 전에 어떤 뭐 열에 대한 체크라든가 뭐 병력을 좀 보고 또 어 이제 국내 들어올 때부터 또 어 국내 어떤 그 뭐 숙소에서 아침마다 뭐 한 번 뭐 열을 한 번 측정을 한데거나 네",
  "이런 좀 철저한 이것이 다행이 어 증상이 나타나야 전파력을 가지니까 증상이 나타나기 처음에 직전에 이것을 감지할 수 있는 철저한 대비를 하고 또 저희가 아까 학교 휴업 문제도 마찬가지듯이 네",
  "요 국제대회도 좀 과학적으로 접근해서 네",
  "철저히 하면서 할 건 하자",
  "그렇게 좀 했으면 문제 없겠습니다",
  "자 오늘 국회 대책위원회 위원장 나와계시고 또 여야 간사도 나와계시기 때문에 이 대책에 관한 것을 국회가 어떻게 수립을 할지 많은 국민들이 지켜보고 있습니다",
  "어떤 대책을 국회가 마련해야 하는지에 대한 말씀을 좀 정리하고 싶은데 뭐 여야 위원장님께서 해볼까요? 음 저는 기본적으로는 음 이 병이 진행되고 있는 동안은 어 복지부가 제대로 일을 하도록 지원해 주는 거가 필수적으로 필요하다",
  "아무리 아무리 미워도 그 병을 잡아야 되는 주체는 보건복지부와 의료기관들이기 때문에 네",
  "병이 이제 마무리가 되면 반드시 복기를 철저히 해 봐야지 된다",
  "국정조사도 필요하다? 이렇게 보십니까? 뭐 필요하면 국정조사 이상이라도 해야죠",
  "왜냐하면 이건 기록을 남기고 분석을 해서 예",
  "그 다음에 또 똑같은 실수하지 않도록 해야 되니까요",
  "그 다음에 법적인 미비점이 뭐가 있었던가를 우리가 여야가 같이 분석을 해서 네",
  "법령 정비는 이번에 철저하게 좀 해야지 되겠다",
  "특히 공개와 관련된 문제는 그럴 것 같습니다",
  "예. 여러 가지가 있죠",
  "마지막으로 하나 꼭 그 말씀드리고 싶은 것은 지난 번 사스를 치른 다음에 질병관리본부를 만들었습니다",
  "그런데 지금은 어 이 머 머리도 머리지만 이 손발이 너무 부족했던 거예요. 지금 이 우왕좌왕한 거가 인력 예산 예. 그래서 인력 예산과 그 어~ 각 지역에 전염병을 담당할 수 있는 그런 공공병원을 하나씩은 시도별로 좀 가지고 있어야 되겠다",
  "보건소에 별도로요? 예",
  "이게 지금 민간병원만으로는 굉장히 대책이 취약하고 너무나 그 엄청난 부담을 느끼는 거예요. 지금 예",
  "그리고 거기에는 음압병동이라든지 또 감염병 전문가라든지 또  요 요원들을 훈련시키는 그 과정이라 이런 것들을 꼭 할 수 있도록 해야 되겠다",
  "정부가 어떻게 보면 초강수 대책을 쓰고 있는데 다소 불편하더라도 정부나 국민 의료진 모두가 함께 지혜를 모아야 됩니다",
  "보다 중요한 것은 이번에도 절실히 느꼈던 것이 왜 여기에 대한 제대로 된 매뉴얼이나 대응 시스템이 안 돼 있냐",
  "그걸 제대로 갖춰 줄려면 네",
  "지금 말씀하신 것처럼 제도개선이나 예산적인 뒷받침 그리고 보건의료쪽에 이 복수차관제를 비롯한 네",
  "여러 가지 전문 인력의 확충 문제 그리고 말씀하신 음압병원 문제 전담병원 문제 이런 것들을 차제에 이번에는 반드시 되도록 어 최선을 다하겠습니다",
  "예예. 위원장님 질병관리본부가 좀 청이나 첫 단계로 더 좀 크게 확대되고 예산과 조직이 뒷받침되어야 된다",
  "또 하나는 어 보건복지부로 되어 있는 것도 사실 보건이라는 것을 보건의료를 중시해가지고 그렇게 우리가 정부부처의 개편까지도 네",
  "저희가 논의해야 된다고 생각하고 또 하나는 그렇게 생각이 듭니다",
  "이번 계기로 우리 재정당국이나 또 여야 없이 전부 우리가 이 그런 정책을 주도하는 또 만들어나가는 이런 기구에서 일하시는 분들이 아 우리 복지는 많이 지금 이제 우리가 또 예산을 투여하고 있지 않습니까? 네",
  "그걸 복지와 보건이 다르지 않다",
  "보건이 곧 중요한 복지기도 하고 또 보건은 경제다",
  "그래서 이번 이런 피해로 인해서 생기는 경제적 손실 네",
  "우리 지디피가 뭐 일 프로 가까이 떨어질 수는 네",
  "이런 어떤 상황에서 우리가 감염병에 대한 또 보건에 대한 국가예산 투입이나 이런 부분을 우리가 아끼지 않고 좀 우리가 힘을 합쳐서 풀어나가야 된다고 생각합니다",
  "오늘은 그 메르스에 대해서 집중적인 말씀을 들어봤는데요",
  "사실 이 문제 해결을 위해서는 무엇보다도 그 국민적인 그 관심 아 그리고 노력이 모아져야 될 것 같은데 채선아 씨 네",
  "이 메르스 핫라인 번호 알고 있죠? 일공군데요. 국번없이 네",
  "일일구가 아니라 일공구 번이니까 잘 외우셨다가 혹시라도 본인이 메르스 감염증세가 보이거나 뭐 의심이 된다 싶으시면은 바로 전화해 보시기 바랍니다",
  "모쪼록 국민들 한분 한분도 지금 얘기한 일공구 번호 기억을 하시고 혹시라도 자기가 의심이 된다라고 하면 적극적인 그 방역을 위한 노력을 해야 할 것 같습니다",
  "세 분의 힘이 그 어느 때보다 절실한 것 같습니다",
  "앞으로 더 많은 의정활동 부탁드리면서 오늘 토크 여기서 마무리할까 싶은데 메르스의 종식을 위하여 위하여 네. 고맙습니다",
  "오늘도 뜨끈뜨끈한 국밥처럼 여러분들의 막힌 속을 확실하게 풀어 드릴 두 분의 패널 소개해 드리겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까?  새정치민주연합의 강창일 의원입니다",
  "자 그리고 저희 집의 아르바이트생입니다",
  "지난주도 참 많은 일이 있었는데요",
  "먼저 국회 얘기를 좀 여쭤 보도록 할게요",
  "무엇보다 이 국회법과 관련된 청와대의 입장과 만약에 있게 될 상황에 대한 국회의 분위기가 궁금해지는데요",
  "어떻게 보십니까? 이 국회법에 대한 대통령의 거부권 행사하리라고 보십니까? 먼저 강 의원님 저기 하면 안 되는 거죠",
  "할 것 같애요. 하면 안 되고 안 되지만 할 것 같다",
  "예. 그런데 정우택 우리 저 지도자 같으신 분들이 청와대에 잘 얘기해서 예",
  "계속 나라 시끄럽게 하지 말라고 좀 얘기해 주세요",
  "그 말씀에 저는 충분히 일리가 있다고 봅니다",
  "거부권을 행사하면 시끄러워진다? 상당히 하여튼 지금 여러 가지 어려움이 좀 있을 걸로 봅니다",
  "그렇지만 또 대통령 입장에서는 예",
  "대통령은 취임할 때 분명히 그분이 선서를 한 게 있습니다",
  "제일 먼저 나오는 얘기가 국헌을 준수한다는 말이 있습니다",
  "그니까 이것이 분명히 그 헌법에 위반된 또는 삼권분립에 x 어 어긋난 것이 분명한데도 불구하고 예",
  "지금 뭐 여러 가지 좀 나라가 메르스 때문에 여러 가지 좀 어렵다 그래서 그 헌법 법률과 헌법과 법률을 준수하지 않았을 경우에는 나중에는 그 책임도 또 져야 되기 때문에 음",
  "대통령으로서는 고민이 많을 수밖에 없다",
  "예. 그래서 결국은 거부권을 행사하실 것이다",
  "이렇게 보십니까? 그냥 제가 느끼는 정치감으로는 예",
  "우리 강창일 의원님도 말씀하셨지만 거부권을 행사하시지 않을까",
  "그렇다면 만약에 거부권을 행사하시게 된다면 그 이후의 상황은 어떻게 되겠습니까? 자기모순에 빠질 위험이 있어요",
  "그 박근혜 대통령께서 국회의원 시절에 안상수 그분이 발의한 이 국회법 개정안에 서명을 했었거든요",
  "이 위법적이다라고 해서 위법적이다 할 때는 이제 법을 고쳐야 된다",
  "그래서 국회의 그 이 뭐 요구를 받아들인다",
  "이렇게 서명을 했었거든요. 그런데 지금 대통령 된 다음에 원칙 하면서 법 원칙 하면서 이렇게 나와 버리니 예",
  "되게 혼란스럽고 예",
  "저희는 솔직히 뭐 더 이상 뭐 이 문제에 대해서 정쟁화시키기가 시키고 싶지 않은데 지금 새누리당이 심히 걱정이 되거든요",
  "어떻게 같은 여당이고 하나는 대통령이고 하는데 서로 의견이 박자가 안 맞아서 그니까 국민들이 불안하잖아요",
  "그런데 행정입법에 수정 국회가 수정권을 갖는 것이 이게 위 위헌이냐 아니냐 하는 문제가 예",
  "어제 오늘의 문제가 아닙니다",
  "굉장히 오래된 얘기입니다",
  "와이에스정권까지 올라갈 수 있습니다",
  "그렇지만 가장 최근에도 금년 오월 달에 지금 이종걸 원내대표가 되기 전에 우윤근 원내대표가 할 때도 그 국회 운영위원회에서 이 문제가 논의가 돼서 음",
  "그 우리 국회의 수석전문위원으로부터 운영위원회에서 이것은 위헌이 있는 거다",
  "위헌 xx가 있다. 예",
  "그래서 그러냐 하고 이게 덮었던 건데 음. 예",
  "이번에 이종걸 원내대표가 오면서 그 다른 의원들하고 지금 우리 당의 원내대표가 협의할 그 개제가 없이 예",
  "이것을 요번에 에 소위 끼워넣기를 했다는 것 자체가 음",
  "아 좀 잘못된 것이 아니냐",
  "정우택 의원님 입장 같은 분도 있을 수 있어요",
  "있어요. 근데 근데 다수가 저 찬성을 하면 네",
  "찬성해 버리면 근데 이걸 또 뒤짚힌다",
  "이러면 인제 집안 싸움 난 것처럼 보이잖아요. 또 여당과 청와 청와대 정부와 여당이 예",
  "그러니까 국민들이 불안해하죠",
  "행정 입법권과 관련해서는요. 사실 지금까지 대통령이 하고자 하는 그 법이 사사건건 국회가 발목을 잡았다라고 하는 그 근본적인 어떤 인식을 하고 있는 상황에서 행정입법권에 대하여서마저도 국회가 좌지우지하게 된다라고 하면 소위 식물정부가 될 수도 있다는 우려가 있지 않을까 저는 그렇게 보는데 그런데 저는 그 표현이 쪼끔 뉘앙스가 다른 말씀인데 예",
  "우리 헌법 칠십오 조하고 구십오 존가 예",
  "거기에 분명한 그 행정입법에 대한 헌법규정이 있습니다",
  "네. 물론 뭐 법에 야죠. 네",
  "그것에 따라서 이 판단을 내리신 거지 예",
  "아 국회가 뭐 좀 통과시켜야 될 법을 안 통과시키니까 좀 국회가 이게 좀 얄밉다",
  "뭐 이런 어떤 감정적 요소에 의해서 하신 거는 저는 아니다",
  "이 행정입법 있잖아요",
  "아주 편법적으로 불법 위법적으로 운영된 게 참 많습니다",
  "한 그래서 예를 들어 줄까요? 이번에 주민세 올리겠다는 거 안 됐잖아요? 이제 문제 있다고 해서 했더니 이제는 지방으로 위임시켜 버리는 거예요",
  "지방에서 조례 만들어서 하라. 이런 식으로 아주 편법적으로 행정입법을 사용한 게 많아서 예",
  "이거 너무 포괄적으로 이 줬기 때문에 여기에서 좀 우리가 국회가 좀 제한하자",
  "예. 하자? 위헌이 아니고 위법적인 게 너무 많아요",
  "행정입법이 그래서 그걸 바로잡자는 취지에서 그 점은 충분히 이해합니다",
  "이해하죠? 그건 우리가 다른 차원에서 어떤 접근방법을 좀 더 개선책을 좀 찾아보는 것은 우리가 숙제라고 보고 있고요",
  "다만 그 이종걸 원내대표가 그것이 통과됐을 때 음",
  "국회법 개정이 통과됐을 때 그게 강제성을 갖는 거냐 안 갖는 거냐",
  "이게 지금 요번의 이 문제의 핵심이거든요",
  "그런데 그때 분명히 그 이 대표가 이건 강제성을 갖는 거다",
  "라고 얘기를 했어요. 예",
  "이렇게 얘기를 했습니다. 그것은 바로 위헌을 다시 한 번 증명하는 것이기 때문에 저는 이 문제에 대해서만큼은 음. 알겠습니다",
  "이 문제 해결을 이런 방식으로 해서는 그건 안 된다. 이런 얘기를 만약에 대통령께서 거부권을 행사를 하신다면 그 이후의 상황이요",
  "재의라고 하는 절차를 가게 되리라고 보십니까? 아니면은 그 자체로 그냥 자동폐기 수순으로 가리라고 보십니까? 어떻게 보십니까? 재의에 붙일 거냐",
  "아니면 예전에도 요번 이러한 그 거부권 행사가요 어 처음 있는 일이 아니고 이천십삼 년인가요? 이명박 대통령 때 이명박 대통령 때 그 대중교통 그 촉진법인가 촉진법인가요? 예",
  "이거 할 때 거부권 행사가 있었는데 예",
  "예. 정부가 인제 택시업계에 지원하겠다는 이런 어 여러 가지 그 해서 그냥 덮은 적이 있습니다마는 과연 여야가 합의하에 예",
  "그러면 새로운 어떤 정치적 타협을 통해서 합의가 봐질 거냐",
  "이제 고런 두 갈래의 갈림길이 있겠죠",
  "지금 민생경제가 어렵잖아요",
  "또 메르스 이런 사태 등등이 있기 때문에 지금 그 그 법이 있느냐 없느냐에 따라서 나라가 휘청거리지 않거든요. 근데 그걸 가지고 정쟁을 유발해 가지고 음",
  "나라 시끄럽게 하지 말자는 얘기예요",
  "아니 만약 우리 강 의원님의 저런 어 간 이건 요청이 아니라 간청적인 성격을 갖는다고 한다면 예",
  "이 대통령께서 요번에 하여튼 여야가 합의해서 또 의장이 또 말을 고친 것이지만 예",
  "어 그곳에 갔으니까 예",
  "그걸 흔쾌하게 받아들이시고 참 뭐 예",
  "어 이것을 사인해서 법을 공포를 한단 말이죠",
  "그렇지만 나는 아직도 이게 위헌소지가 있으니까 예",
  "헌법재판소에다가 권한쟁의 청구를 하는 거예요",
  "그래서 내가 저렇게 의회에서 이렇게 왔기 때문에 내가 할 수 없이 사인을 해서 공포는 하지만 예",
  "나는 그래도 위헌소지가 있다고 본다",
  "그러니까 헌법재판소에다가 권한쟁의 저기 쟁송을 해서 거기에서 판단을 구해 본다? 판단을 구해 보겠다",
  "그렇지만 이게 시한이 한 일 년 걸리니까 예",
  "그때까지 뭐 다 유보적인 상태로 가지 않겠습니까? 만약에 거부권을 행사하시면 어떻게 하실 거예요? 앞으로의 그 정부와 당청 간의 저 당청 간의 관계도 물론이지만 하여튼 이 그 국회와의 관계가 아마 회복하기가 상당히 어려울 수도 있는 그럴 가능성도 있다고 생각이 듭니다",
  "그렇군요. 이게 가결이 되면 가결이 되는 대로 대통령의 거부권 행사가 상당히 참 모양새가 이상하고 꼴이 이상하고 부결이 되면 또 부결이 되는 대로 이 협상에 참여했던 분들이 참 묘하게 되고 참여했던 분들이 참 난감하고 가결이 됐든 부결이 됐든 요새 야당은 꽃놀이패거든요",
  "언론에서도 그렇게 했어요",
  "아 언론에서도 그렇게 보도를 했어요",
  "아 언론이 꽃놀이패라고 꽃놀이패라는 얘기가 나왔었어요",
  "아 제가 오늘 독특하게 창조적으로 썼는 줄 알았더니 그게 아니군요",
  "그래서 우리 여당 입장에서는 가결이 됐든 그래요",
  "부결이 됐든 좀 아 괴롭다",
  "이렇게 얘기를 드리겠습니다",
  "그래서 그러면은 만약에 부결이 됐을 때는 어떻게 될 것 같습니까? 대통령과 이제 이 여당과의 관계정립 때문에 막 고민들을 하면서 예",
  "자기 소신을 버리면서 부결이 될 수도 있겠죠. 그래서 예. 그렇게 되면 그렇게 되게 되면은 그 협상에 나섰던 분들 많은 분들이 에 참 좀 화나겄어요. 그래서 화가 나서 어떻게 하실 것 같으세요? 사퇴 그래도 뭐 탈당까지 뭐 사퇴 탈당까지 하겄습니까? 사퇴는 하는데 탈당은 안 한다? 사퇴는 음",
  "협상에 임했던 분들로서는 불가피하다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 그쵸",
  "그렇게 돼야 되겠죠",
  "그럼 그 책임이니까 책임지는 모습 분들은 정도? 아마 원내대표는 스스로가 저는 그 만약 부결이 된다 하면 이건 조심스러운 가정입니다마는 예. 그럼요",
  "가정일 수 있죠. 예",
  "그 정치적 책임을 자기가 스스로 하고 스스로 사 표를 내지 않을까",
  "저는 사퇴를 하지 않을까",
  "이런 전망도 할 수는 있다",
  "자 그나저나 두 분 지역구는 그 메르스 상황이 지금 어떻습니까? 특히 그 제주도는 예. 제주도 그 지난 목요일날 뭐 메르스가 뭐 뚫렸다",
  "청정제주에 뚫렸다는 그 해서 아주 지금 기겁들 하고 있습니다",
  "도민들이 아주 뭐 난리입니다",
  "근데 아직 그 당사자 확진 판정 받은 부인도 괜찮대요",
  "그래서 국가적 차원에서 지금 빨리 제주도 대책 세워야 되지 않나",
  "의원님은 어떠세요? 저희 지역은 현재까지는 좀 다행스럽게 처음에 좀 환자가 있다. 뭐 이렇게 시끄러웠습니다마는 음성으로 판정이 되면서 예",
  "어 좀 그 문제에 있어서는 그나마 다행입니다",
  "다행이라고 생각하고 있습니다",
  "지금 상황이 위중한 상태다라고 보십니까? 아니면 그렇게까지 심각하지는 않은 상태다",
  "글쎄 이제 그게 경계가 있지 않습니까? 예",
  "뭐 주의단계냐. 경계단계냐 그런데 정부는 심각하게 보지 않는 쪽으로 가는 것 같아요. 아직은 예. 아직까지는 어 그렇게 봤는데 조금 좀 추이를 좀 봐야 될 것 같습니다. 왜냐 하면 처음에는 좀 요번 주 지나면 예",
  "좀 가라앉을 걸로 당초 정부도 그렇게 예상을 하고 전문가들도 그렇게 예상을 했는데 지난주부터 그렇게 얘기했어요. 처음부터 이 주만 지나면 이 주만 지나면 이 주만 지나면 예. 그렇습니까? 저는 요번 주까지로 봤는데 예",
  "그런데 지금 그 후에 또 좀 확진환자가 나오 계속 지금 나오고 있으니까 예",
  "이것이 굉장히 지금 우려의 시각을 갖고 있는 건 사실입니다",
  "자 그럼 여기에서 지난주 저희 해장국집을 다녀간 손님들의 얘기가 궁금한데 채선아 씨 네",
  "점 손님들이 늘기는 늘었나요? 아니면 아직도 좀 뜸하신가요? 아직도 안 오세요",
  "문을 아무리 열어 놔도 오시지 않고요",
  "이번에 걱정거리가 또 하나 더 늘어 가지고 그게 더 걱정이에요",
  "메르스 때문에 한참 걱정거리가 많으셨는데 이번에 또 가뭄이 너무 심해져서 아~ 맞아요",
  "아 이제는 진짜 비상급수라고 하나요? 그거 하는 곳도 있고 기우제까지 드리는 곳도 있다고 하더라고요",
  "예. 어떠세요? 두 분 지역구에는 지금 가뭄사태가 아 심각하죠. 논바닥이 갈라지는 현상이 나타나고 있기 때문에 이제 이런 것이 농촌의 시름은 더 깊어지고 아이고 예",
  "또 농촌의 시름이 결국은 농촌에만 머무르는 것이 아니라 그러니까요",
  "과일 채소값도 또 올라가지 않습니까? 폭등을 예",
  "그러면 우리 또 도시에 사는 분들까지 해서 이게 같이 돌아가는 경제이기 때문에 이런 것들이 지금 아 빨리 해소가 돼야 되겠다",
  "좀 그래서 저는 장마가 빨리 좀 왔으면 좋겠다 이런 생각도 갖습니다",
  "제주도는 어떻습니까? 상황이 며칠 전부터 비가 오기 시작해서 장마 문제는 제주도는 풀릴 것 같습니다",
  "아 그렇습니까? 다행이네요. 예",
  "제 생각에는 비보다는 아까 얘기 나온 그 메르스 메르스 그 이런 것들을 통해서 그 거기는 특히 관광 여행업계가 그렇죠",
  "주를 이루기 때문에 예",
  "거기에 거기마저 뚫리면 어유 심각하죠. 예",
  "진짜 제주도 경제를 또 다 망가뜨리기 때문에 에 그것이 좀 차단이 확실히 됐으면 좋겠다",
  "자 또 어떤 얘기들 하셨나요? 요즘에 뉴스에서 자주 나오는 얘기 중에 하나인데요",
  "바로 내일 이십이 일이면은 한일수교 오십 주년이 된다고 하더라고요",
  "일본에 대해서는 애정의 관계이기보다는 약간 애증의 감정이 크다",
  "이렇게들 말씀을 하시거든요",
  "그래서 이번에 오십 주년 맞은 김에 음",
  "좀 과거사 문제나 남은 문제들을 깨끗하게 좀 털어 버리고 예",
  "새롭게 이제 친한 관계로 가까운 나라가 됐으면 좋겠습니다",
  "그 시기로부터 벌써 오십 년이 지났습니다",
  "그래서 오늘 이 자리에 특별히 저희가 아 손님을 초청을 했는데요",
  "함께 모시고 말씀 나눠 볼까요?  안녕하십니까? 예. 들어오세요",
  "예. 두 분 모두 국내에서 활동하고 계신 일본인이십니다. 근데 호사카 저는 그 이천삼 년에 귀화를 했습니다. 네네",
  "귀화를 하셨습니다. 네",
  "네. 한국 분이고 그 참고로 두 분이 모두 박사학위를 우리나라에서 취득을 하셨죠",
  "어 도리우미 유타카 교수님 네",
  "일본 와세다대학에서 경제학을 전공을 하셨고요",
  "그런데 서울대학교에서 국사학과를 가셔서 네",
  "역사로 박사를 받으셨어요",
  "어~ 어떤 계기였을까요? 제가 그 한국 사람과 결혼했어요. 그런데 그 일본에서 살고 있으면서 하도 뭐 역사문제는 너무 시끄럽고 예",
  "좀 전문가들이 잘하면 해결을 할 수 있을 텐데 음",
  "그 너무 전문가가 그 약간 부족한 것 같애서 예",
  "아직 그 할 일이 남아 있지 않나. 그런 생각이 있어서 호사카 유지 교수님은 네네",
  "은 지금 고려대학에서 정치학 박사를 받으셨고 네",
  "학부는 일본에서 대학을 나오셨죠? 네. 그렇습니다. 네네",
  "학부 때 전공이? 아 전공 공학 쪽이었어요",
  "공학 완전히 그러니까 바꾼 거죠",
  "어 저도 그 어 일본에서 예",
  "어 특히 명성황후 시해사건 명성황후 시해사건 예",
  "예. 그것을 알게 돼 가지고 어~ 한일관계에 상당히 그 관심을 가진 것입니다",
  "그 언젠가는 좀 한일관계를 공부하고 싶다",
  "그래서 지금 그 교수님이 하신 이야기하고 약간 좀 예",
  "관심이 좀 비슷했다라고 할 수가 있는데요",
  "그래서 여기에 와서 정치이지만 정치 예",
  "정치 정치외교 어 이지만 이곳은 그 과거의 역사뿐만이 아니라 현재하고 미래까지 볼 수가 있기 때문에 그 한일수교 오십 주년이 갖는 의미는 남다를 것 같애요",
  "관련해서 저희 채선아 씨가 그 여론을 한번 조사를 해 봤는데요",
  "그 내용 좀 알려 주시겠습니까? 네. 우리나라의 동아시아 연구원하고 일본의 언론 엔피오가 공동으로 지난 사월과 오월에 한국과 일본 성인녀 성인남녀 천 열 명과 철명 천 명을 대상으로 여론조사를 했는데요",
  "한일 양국 국민들이 생각하는 상대국의 이미지는 어떤지 물었는데요",
  "먼저 한국 국민이 생각하는 일본의 이미지는 대체로 좋지 않은 인상을 가지고 있다가 삼십 일 점 오 퍼센트 좋지 않은 인상을 가지고 있다가 사십일 퍼센트로 많은 사람들이 부정적인 이미지를 가지고 있는 것으로 나타났습니다",
  "반면에 일본 국민들이 생각하는 한국의 이미지는 어떨까요? 대체로 좋지 않은 인상을 가지고 있다가 삼십구 점 육 퍼센트 좋지 않은 인상을 가지고 있다가 십이 점 팔 퍼센트로 절반 이상의 사람들이 좋지 않은 부정적인 이미지를 가지고 있는 것으로 나타났습니다",
  "이렇게 양국 모두 국민들이 서로에게 부정적인 이미지를 가지고 있는 것으로 나타났는데요",
  "지난 삼 년 동안에 연도별 추이를 봐도 한국은 칠십 퍼센트 대로 매년 부정적인 이미지를 가지고 있는 것으로 나타났고요",
  "일본의 경우는 이천십삼 년도에 삼십칠 점 삼 삼 퍼센트로 삼십 퍼센트 대의 부정적인 이미지를 가지고 있었지만 이천십사 년에 와서는 급증을 해서 오십 퍼센트 대로 부정적인 이미지를 훨씬 더 많이 가지고 있는 것으로 나타났습니다",
  "두 분 의원님은 지금 한일의원연맹에 소속돼 계신 분의 입장에서 볼 때 솔직하게 일본에 대한 느낌이 어떠세요? 글쎄요. 우리 그 아 부모나 또 할아버지 세대로 가면은 상당한 그 억압을 받고 지내신 거를 예",
  "많이 얘기를 듣고 저희들은 자랐기 때문에 에 그와 일본과의 그런 인식에 대해서는 아무래도 좀 좋은 인식은 못 갖고 있죠",
  "그건 역사이기 때문에 좋게 말하면 어떤 애증의 역사라고 저는 이렇게 봅니다. 아 그렇지만 이제 우리 두 나라가 지금 현재로서는 여하튼 오십 주년이 되고 예",
  "또 이러기 때문에 이제 과거에 대한 올바른 역사인식 하에 예",
  "두 나라가 발전적으로 가야 되지 않을까",
  "그 저는 동경대학에서 석사 박사를 마쳤어요",
  "예. 역사학하고 또 전공은 일제침략사 약간 명성황후 시해사건부터 그 전부 연구를 했죠",
  "이게 책무예요. 우리한테는 한국과 일본 간의 관계를 어떻게 만들어 나가느냐",
  "이것은 아시아를 위해서 세계를 위해서 필요하다",
  "그래서 지금 에 오십 주년 됐는데 최악입니다. 지금 그게 과거에는 정치인들이 정치적 망언들을 해서 뭐 서로 화나게 하고 이런 게 있었는데 예",
  "이제는 국민 레벨까지 아주 그냥 반한감정 반일감정이 침투돼 있어요",
  "정치 지도자들이 특히 대통령과 아베 정권 아베 수상부터 이제 한일관계 필요하다를 느껴야 돼",
  "그만큼 얘기하는데도 알았습니다",
  "알았다 알았다 하는데도 안 되고 있잖아요",
  "자 그러면 두 분께 일본에서 일고 있는 그 혐한 아 분위기 그 이유는 뭡니까? 어 이거는 일본 쪽에서 나오는 이야기인데 예",
  "그 중국에 부상이 있지 않습니까? 어 그 그래서 지금까지 아 한국은 먼저 아시아에서는 일본을 그 챙기고 한일관계를 먼저 우선시했는데 지금은 아니다",
  "거기에 더 에 이거는 그 육십오 년도 한일기본조약 그리고 한일협정 거기서 그 약속되었던 것을 지금 한국 쪽에서 많이 깨고 있다",
  "이런 그런 이야기가 조금 있는 것입니다. 그 하나는 예를 들면 개인청구권 개인청구권 네",
  "개인청구권 문제 이거는 일본 사법에서도 사실상 인정하고 있고요",
  "우리 그 한국에서도 인정하는 부분이 아닙니까? 예",
  "그러나 아베 정권은 이것은 육십오 년도에 다 끝났다",
  "끝난 이야기다라고 예",
  "해서 위안부 문제도 그렇고 그리고 강제징용제에 대한 배상 문제도 완전히 그 반대를 아주 강하게 하고 있는 것입니다",
  "한국은 그것을 뒤집어서 요구한다",
  "그게 그 얘기고 그래서 약속을 지키지 않는 나라 나라 음. 또 어떤 이유가 있을까요? 예. 일본이 한 그 역사왜곡은 그 문제가 아니라 인식조차 없어요. 일본 쪽에서 합리화하면서 식민지배했기 때문에 예",
  "그것을 한국 사람 위해서 한 것이다",
  "음~ 그니까 잘못한 게 아니다",
  "오히려 일본이 희생하면서 도와주는 것인데 예",
  "그거를 왜 미워하고 있고 뭐 감사해야 되는 오히려 한국 사람들이 고마워 해야 될 일을 네네. 그럴 일인데 왜 그렇게 생각하고 있느냐",
  "그런 이야기들 이야기가 있어요",
  "그러니까 과거를 그 정당화하기 합리화하기 위해서 열심히 연구하고 예",
  "책도 쓰고 뭐 인터넷도 만들고 홈페이지도 만들고 그것은 정말 엄청나게 열심히 하고 있어요",
  "그런데 그 사람들은 항상 하는 이야기가 역사의 진실이 무엇인가",
  "역사의 진실을 알면 일본이 올바른 길을 왔다는 것을 확실히 알게 된다",
  "한국이 얼마나 나쁜 짓을 하고 또 감추고 역사를 왜곡하고 있는 것은 오히려 한국이다",
  "그니까 외국이 한 게 아니다? 제가 아는 일본인은 그렇게 말씀하시더라고요",
  "한국이 피곤하다는 거죠",
  "언제까지 사과를 계속해서 요구하느냐라는 것이기도 하고요",
  "열등감에 찬 민족이기 때문에 사과를 받을 줄을 모른다라는 게 일본인들의 또 어 혐한 이유이기도 한 것 같은데 실제 그렇게 말씀하는 분들이 계시던가요? 어떤가요? 주위에서 보실 때 그 예. 그거는요 특히 그 일본의 우파적인 그 언론에서 그렇게 나오는 것입니다",
  "그렇게 보도하는 신문 언론이 있는 반면에 그렇지 않은 보도를 하는 신문들이 그 대중지들이 더 있는 것입니다",
  "그러니까 아주 심하게는 이런 얘기기가 나오죠",
  "무빙 골이다. 그 일본 쪽에서 예",
  "무빙 골이라는 것은 어떤 그 골을 골을 설정하면 거기서 끝내야 되는데 한국은 골을 움직인다",
  "해도 해도 끝이 없다는 게 그분들의 얘긴 거죠",
  "예. 그러나 그것은 어디까지나 우파 사람들의 이야기인 것입니다. 일본에서 예",
  "그런데 그것이 굉장히 많이 퍼지고 있다라는 것은 예",
  "현재 아베 정권이라는 에 그러한 우파 정권이기 때문에 그게 퍼지는 것입니다",
  "프로파간다로 충분히 그것을 사용하고 있기 때문에 예",
  "지금 우경화된 사람이 그렇게 얘기한다고 얘기를 하셨고 지금 아마 우리 왕 교수님도 그런 사람을 자꾸 만나서 예. 아 자꾸는 아니고 세뇌를 정말 이 자리를 노리고 계셔 가지고 빨리 사회자를 치우시려고 지금 아까 말씀 중에 한 어떤 일본 분을 만나니까 한국 사람들이 열등의식을 갖고 있어서 뭐 그런 얘기를 한다",
  "사과를 받을 줄 모른다. 예",
  "지금 좀 제가 아주 열받습니다. 지금  그런데 뭐냐 하면 아니 저는 이렇게 생각합니다. 그 당시 그 저 일본이 들어올 때 우리가 좀 쇄국정책을 하면서 서양문물을 좀 받는다라든지 받는다든지 이런 것을 우리가 빨리 그 스텝을 못 밟아서 그런 역사의 과오가 있어서 그렇기는 합니다마는 예",
  "지금 우리 우리 한국 사람 보고 당신들 뭐 한국 일본이라든지 다른 어느 민족에게서 열등의식 갖냐고 하면 저는 그렇게 생각하는 우리 한국 사람들 거의 거의 없다고 생각합니다",
  "지금 한류문화를 봐도 그렇고 그런 사람 만나거든 역사공부 좀 하라고 하세요",
  "우리가 이 문명이 지금 북에서 옛날부터 북예서 남으로 가잖아요",
  "우리가 이 우월문명이었죠",
  "한반도를 통해서 많이 이 그쪽 일본으로 건너갔잖아요",
  "몇 천년 동안 그리고 한말 때만 보더라도 아주 그 이 저 이 그렇게 접대받았어요. 대우받고 누구는 또 이렇게 얘기했어요",
  "이제는 일본인들이 열등감을 느끼고 있는 것은 아니냐",
  "이제는 일본인들이 위기를 느끼고 있는 것이 아니냐",
  "그러니까 더더욱 그런 것이 아니냐라는 얘기가 있는데 그러니까 중국한테 일본이 추월당했고 그리고 세계적으로 보면 엘지라든지 삼성이 일본 시야를 완전히 잡아먹고 그러니까 어 예를 들어 혐한시위를 주도한 어떤 우익 사람이 이렇게 말을 했습니다",
  "한국이 이렇게 강하게 되었는데 더 계속 일본에서 한류드라마라든가 계속 내보내지 말아라",
  "이런 식으로 오히려 그러니까 혐한시위의 그 근저에 있는 것은 한국이 일본을 추월하는 것이 아닌가",
  "바로 이 위기의식이 상당히 사실 있는 것입니다",
  "그 어떻게 보세요? 교수님께서는 네. 그렇게 봅니다",
  "그러니까 팔십 년대는요 그 일 인당 그 지디피가 다섯 배 정도 차이가 있었어요",
  "그런데 그 그 구십 년대는 그 삼 배 정도인가? 그리고 그 이천 년대에 와서도 두 배 정도는 있었어요",
  "그런데 지금은 일 점 삼 배 그 정도밖에 없습니다",
  "아~ 그리고 아베노믹스가 좋다 좋다 하면서도 사실상 엔이 그 굉장히 약해지고 예",
  "정말 그 어려운 것이 너무 많이 있고 그러니까 오히려 자 이제 앞으로의 그런 한일관계가 참 큰 숙제가 된 거예요",
  "여쭙고 싶은 대목은 아무튼 일본의 지금 모습을 봐서는 특히나 그 위안부 문제에 대해서는 우리가 원하는 것만큼 양보를 안 할 거 같지 않습니까? 예",
  "그 위안부 문제 가지고 그 일본 쪽에서는 그 증거가 없다",
  "그 위안부 할머니들의 그 예. 강제성에 대한 증거가 없다",
  "증언을 믿을 수 없다",
  "그런 식으로 이야기하고 하고 있죠. 네",
  "하고 있는데 한국 사람으로서는 뭐 살아서 피해자가 직접 증언하고 있는데 예",
  "무슨 할 말이 있겠냐",
  "그 뭐 말도 안 된다",
  "상대할 가치조차 없다",
  "그렇게 생각하기 쉬운데 예",
  "그런데도 일본 쪽에서는 그 세계에서 열심히 그 논리를 만들고 있어요",
  "그것에 대해서 하나하나 답 대답하고 예",
  "그거를 그 그렇게 해야 된다고 생각해요",
  "이게 지금 말이 이게 지금 아베 정권 들어와서 말이 되는 얘기를 하는 겁니까? 구십이 년에 분명히 그 고노담화 나올 적에 그 위안부 이 문제에 대해서 자기네들이 분명하게 파악을 하고 사과하는 그 발언까지 했어요",
  "담화에 그리고 그걸 계승한다고 그 뒤에 구십오 년에 무라야마까지 다 나왔는데 이 아베 정권이 들어와서 전혀 뚱딴지 같은 소리를 한다는 말씀이죠",
  "그래서 정말 독일의 메르켈 총리의 반만 쫓아가라는 거예요. 저는 잠깐 저 의원님 제가 정말 열받게 되는데요",
  "위안부 문제는 말이죠",
  "이 지금 그 강제성 얘기하는데 그거는 참 아베 쪽에서 장난치는 거예요",
  "지금 그 전시기에 전시가 한발 한발짝도 움직일 수가 없어요",
  "어떤 누구도 이동을 할 수가 없어요. 제 뒤에서 할 수가 없다고 군의 허가 총독부의 허가 없이는 정말로 일본 사람들은 몰라요",
  "왜 한국 사람들은 또 우리 일본에 다 지나간 일인데 네. 책임도 없는데 왜 그렇게 하는가. 다 업 업자들이 그러니까 그 매춘부 업자들이 나쁜 것이었지 예",
  "그 일본군이나 일본 경찰에 책임 있나? 예",
  "그렇게 생각하고 있어요",
  "그러니까 강창일 선생님 말한 대로 당연히 그 전쟁터에서는 다 일본군이 관리하고 있었고 그거 그런 규제가 있었어요. 그러니까 역사학자들은 그런 거는 있을 수 없는 이야기고 당연히 일본 군이 그 책임이 있다고 생각하는데 그러니까 양국 간에 있는 그 역사적 인식의 차이에 대해서는 뭐 다 알고 있는 내용이니까 근데 중요한 것은 양국 간에는 역사문제 네",
  "특히나 위안부 문제가 지금 걸림돌이 되고 있는데 네",
  "정치지도자들이 어떻게 풀어 갈 수 있을까라는 부분이 또 한 숙제로 제기돼야 할 것 같은데 요새 그 이야기를 좀 들어 보면 실무협의에서는 상당히 진전 있었다. 박근혜 대통령이 워싱턴포스트에게 그런 이야기를 했고 마지막 단계다",
  "그러나 그 제가 볼 때는 그 사실상 그런 게 있었다고 보이거든요",
  "그러나 그 아베라든가 그 에 스가 관방장관 차원에서 이게 스톱이 있었던 게 아닌가",
  "그러니까 좀 이상한 이야기가 더 나왔지 않았습니까? 이게 무슨 이야기인지 모르겠다라든가 드 이쪽에서는 이해가 안 되는 부분이다",
  "그러니까 바로 그 자민당 내에서도 그리고 여당 내에서도 위안부 문제는 확실하게 해결해야 된다라는 세력이 있습니다. 일본 내에 예",
  "그 그런 분들이 지난해에 이쪽에 오기도 했고요",
  "사실 박근혜 대통령 만나기도 했고 그러나 그 안에서의 좀 골수분자라고 할까",
  "그런 사람들이 오히려 가장 위에 있기 때문에 예",
  "이게 상당한 걸림돌이 되어 있는 것이 아닌가",
  "저는 그렇게 보이고 있습니다",
  "자 그래서 그 문제를 둔 채 정상 간의 만남이 필요하시다고 보십니까? 지금 위안부 문제로 참 수렴을 시켜 버렸어요. 이 박근혜 정부에서 예",
  "외교정책의 실패예요",
  "과거에도 한일 간의 엄청난 문제가 굉장히 많았습니다",
  "독도 문제 아까 식민지 뭐 우리가 근대화 시켰줬다는 등등 망언들이 많았잖아요",
  "많았는데 그러면서도 그때는 뭐 정경도 분리해서 대응도 하고 그때는 오히려 정사 정 그러면 정치와 역사를 분리해서 대응하는 방법도 여러 가지 방법이 있어요. 그런데 전부 한쪽 우리는 위안부 문제를 전부 수렴해서 갔고 일본은 풀 수 없는 구조로 와 버렸고 예",
  "이렇게 해서 지금 정상회담도 못하고 있습니다",
  "이제는 정 뭐하면 주제 별로 허심탄회하게 만나서 얘기하라",
  "물론 허심탄회하게 만나서 얘기할 때 이 사전조율은 해야겠죠",
  "그게 일본의 얘기지 않습니까? 일본 정상은 계속해서 만나자고 했었죠",
  "아 일본 정상은 저 아베 쪽에서는 무슨 얘기인고 하니까 조건 없이 만나자",
  "이 정치 쇼를 한 거예요",
  "만나서 풀자는데 그건 안 되죠",
  "사전에 어느 정돈 조율을 해 놓고 정 그렇게 풀지 못할 거 있으면 이거는 보류해서 주제 별로 예",
  "뭐 경제문제를 가지고 이제 우리 수뇌 만나거나 뭐 이런 여러 가지 방법이 있잖아요",
  "그래서 만나야 돼요",
  "아 사전 조율을 한다거나 그런데 둘 다가 똑같단 말이에요",
  "똑같은 이 두 지도자가 그냥 딱 해서 그냥 올스톱 됐다",
  "이제는 그 풀어야 됩니다",
  "저희들 생각은 뭐냐 하면 두 분이 만났는데 거기서 결실이 없으면 아무런 조건 없이 만났다가 거기서 결실이 없으면 그 다음부터는 진짜 더 물러설 데가 없는 거거든요",
  "그리고 일반적인 외교 프로토콜이나 일반적으로 봤을 때는 실무차원에서 어느 정도 조정이 이 이루어지고 그다음에 마지막 단계에서 뭐 합의차원이라든지 이런 데 거의 도달됐을 때 예",
  "정상이 만나는 게 일반적인 과정이거든요",
  "정상이 만나는 것도 중요하지만 저는 정상 간에 그런 문제가 있으니까 위안부 문제는 조금 조금 뭐라고 그럴까",
  "보류라 그럴까. 이렇게 해 놓고 다른 부분의 발전은 계속 주제 별로 음",
  "주제 별로 사람들이 한일간의 관계는 만나는 게 어떻겠느냐",
  "이런 차원입니다. 그래서 우리 요번에 그 국회에서도 예",
  "한일은 연맹 의원들이 다 참석한 건 아닙니다마는 일본 의원하고 축구시합을 한번 구 년 만에 열었습니다. 다시 어 그니까 자꾸 이렇게 부분 별로 또 교류는 있어야지 두 정상이 못 만난다 그래 갖고 모든 것이 다 스톱되는 올스톱 되는 것는 이런 것은 그건 우리가 우둔한 짓을 하는 거다",
  "독도는 어떻게 생각하십니까?  위안부 문제뿐만 아니라 많죠",
  "지금 독도 문제 때문에 한일 정상이 못 만나다고 저는 생각하지 않습니다",
  "어 지금 못 만나는 문제는  아까 그 강 의원님 못 만난단 표현이 좀 이상하지만 정상회담이 이뤄어지지 못하는 것은 역사 인식의 문제다",
  "차이에서 이게 오는 거라고 저는 보고 있습니다",
  "어떻게 보세요? 독도문제는 큰 걸림돌이 안 되고 있을까요? 두 분 독도 전문가  그러니까요",
  "독도도 하나의 그 이슈라고 할 수가 있죠. 그러나 그 그것을  사실상 정상끼리 뭔가 강하게 이야기한 게 없기 때문에 에 바로 그 문제를 일단 말하지 않아도 어 일단 만날 수 있는 거죠",
  "그러나 그 하나 그러나 만날 수 있는 그 방법을 이야기하자면 예",
  "그런 민감한 문제는 일체 말을 하지 않는 거죠",
  "양쪽이 다 양쪽이 다 예",
  "우리 정부가 얘기 안 할 수가 있을까요? 그러니까 일본은 하고 싶지 않겠지만",
  "그러니까 실제로는 그렇게 되어 있기 때문에 어려운 것이지 그러나 모든 것은 일단 다 실무레벨에서 얘기하는 것으로 하고 예",
  "그 정상끼리 만날 때는 xx만 한다? 음",
  "미래지향적으로 아 그냥 경제문제를 중심으로 만난다든가 아무튼 한일수교 오십 주년을 맞는 이 시점에서 아까 잠깐 표에서 보신 것처럼 여러 가지 그 부정적인 인식도 있습니다만 그래도 한 가지 희망적인 것은요",
  "양국 국민들은 이래도 한일관계가 중요하다라고 생각을 하고 있다는 거죠. 채선아 씨",
  "조사를 또 해 오셨죠? 네. 그렇습니다",
  "제가 조사를 해 봤는데요",
  "앞서 말씀 드렸던 것처럼 한국의 동아시아 연구원과 일본의 언론 엔피오가 최근에 한국과 일본의 성인남녀 천 열 명과 철명 천 명을 대상으로 조사를 했는데요",
  "한일관계가 자국에 얼마나 중요한가라고 물었는데 앞서서는 서로에게 부정적인 이미지를 많이 가지고 있었잖아요",
  "근데 이번 질문에 대해서는 한국의 경우는 두 양국 간의 관계가 매우 중요하다고 답한 의견이 삼십이 점 팔 퍼센트였고요",
  "대체로 중요하다고 말한 의견이 오십사 점 육 퍼센트로 팔십칠 퍼센트가 한일관계가 매우 중요하다고 답을 했고요",
  "일본의 경우도 매우 중요하다는 의견이 이십칠 점 이 퍼센트 대체로 중요하다는 의견이 삼십팔 점 일 퍼센트로 결국 양국 국민 모두가 한일관계에 있어서는 중요하다는 입장을 나타내고 있습니다",
  "저걸 보면서 제가 느끼는 건데 연장선상에서 얘기하면 좀 남녀관계인 것 같아요",
  "나 저 사람 싫어 하면서도 또 사실 나중에 보면 결혼하거든요",
  "근데 결혼하고 나서도 뭐 드라마에서 나오는 거지만은 아이고 나 저 너희 아버지 아주 징그럽게 싫다고 하지만 또 재미있게 사는 게  또 부부관계인 것처럼 아마 이 사랑의 관계는 지리적 역사적으로 정말 떼려야 뗄 수 없는 두 나라기 때문에 오히려 사랑한다는 얘기는 일본의 나쁜 짓을 지적해 줘야 돼요. 그게 사랑이라니까 사랑의 역사 올바로 가르쳐 줘야 돼요",
  "일본 사람들을 위해서 그래요",
  "그러니까 사과를 먼저 요구하지 말고 예",
  "그거는 나중에 스스로 이해시키 나오면 아 한국 사람들이 그 시절 고생했구나",
  "그렇게 느끼면 사과도 나오는 것인 건데 그러니까 그 인식을 어떻게 가르쳐 줘야 되는가. 그 방법을 네. 말씀을 하죠? 뭐 조금 그 다른 이야기인데요",
  "어 예를 들면 일본 문화를 개방했지 않습니까? 예",
  "그때 그 한국이 생각했던 것은 그 외색문화가 들어와 가지고 상당히 문제가 될 것 아닌가",
  "라고 걱정을 했죠. 네",
  "그런데 반대였죠. 오히려 한류가 일본 쪽에 들어간 것이었어요",
  "그런데 그때 그 일본 문화 개방은 그러나 삼 차까지 가서 마지막 단계에서 멈췄습니다",
  "마지막 단계가 뭐였죠? 마지막 단계는 지상파에서 일본 드라마라든가 예",
  "그런 것을 할 수 있는 단계까지 계획이 되어 있었습니다",
  "그러나 문제는 독도문제 바로 이천오 년 시마네현에서 그 다케시마의 날을 만들었지 않습니까? 예",
  "거기에서 멈춘 겁니다",
  "그러나 그것을 계기로 어떤 새로운 게 이룰 수도 있겠다. 음",
  "이룰 수도 있겠다라는 어떤 이거는 막연한 기대인데요",
  "그게 일종에 대승적 차원에서 일본의 모습을 받아들이는 또 하나의 이제 표시가 되겠죠",
  "예. 그러니까 일본을 어떤 면에서는 아 역시 이런 나라이구나라고 또 좀 더 생각하고 그러면 이 일본 쪽에서도 아 그렇게 개방했으니까 또 한류를 더 받아들이자",
  "달리 볼 수가 있고 네",
  "반드시 이렇게 가거든요",
  "먼저 뭘 좀 베푸는 모습 네",
  "어떤 실제적인 뭔가 새로운 그 개방 새로운 교류 그 창구를 열어야 되는 것이 아닌가",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 뭐 전적으로 뭐 그 말씀에 저는 생 생각을 좀 같이 하는데 제가 조금 딴 얘기해도 됩니까? 제가 계속 논의를 하면서 한 가지 의문이 생겼는데 그 위안부 문제에 지금 모든 것이 초점이 맞춰졌는데 여기에 대해서 일본이 자기네들이 이건 진짜 책임이 있다",
  "예전에 그런 담화들도 다 나왔고 그런데 법적 책임을 우리는 그걸 저 천명하라는 거고 일본은 이건 뭐라고 표현을 뭐 하지만 죽어도 못하겠다",
  "지금 이런 입장 때문에 여기에서 이것만 해결이 되면 저는 해결이 된다고까지 보고 있는 사람입니다",
  "그런데 그래서 왜 일본이 이 법적 책임을 끝까지 안 지려고 하는 겁니까? 그건 일본 쪽에서 증거가 없다고요? 그러니까 그 업자들이 나빴다고 내가 설명해 드릴게요",
  "이거는 일본의 천왕제하고 문제가 연결돼 있습니다",
  "철저한 천왕주의자 아닙니까? 아베 정권 이 극우세력은 그러니까 만일에 그때에 국가범죄임을 인정을 하게 되면은 이 천왕제의 근간이 허물 허물어질 수 있다고 생각을 하고 있는 거예요. 실제는 안 그런데 음",
  "이 여기에서 아베 들의 생각을 고쳐야 된다",
  "왜 그것 때문에 천왕제가 무너집니까? 무너지지 않거든요",
  "천왕제 때문에 그렇다. 이런 말씀으로 그게 구조적인 문제라는 얘기예요",
  "저는 뭐 아주 일본통이시니까  그 말씀을 일본 분한테 한번 묻고 싶어요",
  "아 이것은 제가 생각하는 하나의 해결방법일 수도 있는데 그 지금 그 예를 들면 고노담화에서는 일단 국가가 사죄한다",
  "그래서 그 다음에 후속조치가 필요하다. 이렇게 나와 있어 가지고요 그것을 일본에서는 그 아시아여성기금으로 해결했다라고 얘기하고 있죠. 예",
  "예. 국고에서 그 예. 기금이 나오라고 했죠",
  "기금이 나오면 국가차원의  사죄다라는 표시가 되는 것입니다",
  "그러니까 사실상 이 단계에서 일본이 지금 결심을 못하고 있는 것이 아닌가",
  "그러니까 일본에서 아베 정권이 아무리 우파라고 해도 이렇다 한 받아들일 수 있는 그 최소한의 부분은 바로 이런 거죠",
  "그 관리를 정말 못했다",
  "예. 그 그중에서 대단히 불행한 일이 생겼다",
  "그거는 그 일본 정부에 책임이 있다",
  "이런 식으로는 가르치는 것이 아닌가",
  "전 생각해요. 그것을 한국 쪽에서 받아들일 수 있는가라는 문제가 더 따로 있기는 하지만 조금 저 다른 각도에서 볼 필요가 있는 얘기일 것 같은데 중국의 존재인데요",
  "우리나라가 중국하고 가까워질수록 일본하고는 좀 멀어질 수밖에 없을까요? 어떠세요? 아 아 아닙니다",
  "일본인들은 괜찮게 생각합니까? 아니 일반적으로 어떻게 생각할지 모르지만 중국하고 일본하고 그 한국이라는 그 동양 삼 국이 역시 서로 이해하면 정말로 재미있고 음",
  "차이가 있는데 공통점도 많이 있고 정말 재미있어요. 여러 가지 삼 국이 가 될 수 있다",
  "네. 그러니까 사이좋게 할 수 있다고 생각합니다",
  "어떻습니까? 예. 지금 그 한중관계가 가까워지는 것은 특히 경제적인 이유라고 생각해요",
  "예. 그렇죠. 예. 주로 그러니까 어 그 일본하고의 경제관계도 그 한일 에프티에이 문제가 좀 남아 있지 않습니까? 본인들은 괜찮게 생각합니까? 오히려 그것을 적극적으로 추진함으로 인해서 그 한국이 지금 생각하는 것은 그것으로 좀 손해를 본다",
  "그런데 그거 아니라고 저는 생각해요",
  "이렇게 조금 그 그것으로 들어가면 오히려 한일관계가 더 좋아지고 한국에서도 이익이 많이 오를 것이 아닌가",
  "저는 그렇게 생각하고 있거든요",
  "예. 그 역사자로 봐도 말이죠",
  "한중일을 보지 말고 한중 한일 이렇게 대립적인 것으로 보지 말고 한중일 하나의 공동체다",
  "공동번영의 하나의 그 이 몸체다",
  "이렇게 생각해 보면 좋을 것 같고요",
  "역사적으로 보면 이 삼 국이 각각 그 관계 좋게 맺을 때가 서로가 행복하고 잘 살았어요",
  "그래서 일본 저 미국이 끼어들어 가지고 저 아베 같은 경우에는 미국과 손잡고 중국 견제하겠다",
  "이것도 아주 좁은 시야다",
  "긴 역사 속에서 한국과 중국과 일본이 같이 손잡고 나가서 참 이 아시아 평화를 얘기하고 공동번영 얘기하는 수준까지 와야 된다",
  "의원님은 아무튼 그 사랑의 방법은 지적이다?  알겠습니다",
  "그거는 지금 박근혜 정부도 마찬가지입니다",
  "우리 동북아에서는 갈등이 아니라 동북아 서로 신뢰 프로세스에 의해서 동북아가 같이 공동번영을 해야 된다는 게 지금 박근혜 정부의 어 기조입니다",
  "그래서 저는 당연히 그건 뭐 그런 기조가 아니더라도 우리는 같이 가야 된다고 보고 있고요",
  "아까 말씀하신 대로 어 경제적인 요인이 제일 커지기는 하지만 이분법으로 해서 뭐 중국의 지금 경제비중이 높아졌어요",
  "수출 같은 거 보면 거의 삼 분지 일을 차지하거든요",
  "근데 여기 비중을 차지한다 그래 갖고 하면 일본하고는 멀어져야 된다. 저는 그렇게 그런 얘기가 아니고 예",
  "한일 에프티에이 문제도 어 소위 뭐 하면은 부품소재 쪽에는 우리가 조금 어려움이 있을지 모르지만 장기적 관점에서는 예",
  "이제 같이 산업도 발전시키기 위해 같이 가야 된다",
  "이런 점에서 이분법적으로 볼 게 아니라 우리 공동체 의식으로 봐야 된다",
  "그 자 사실 이렇게 그 한일 오십 주년 수교 오십 주년을 앞두고 우리가 아 두 분 일본인 물론 한국으로 귀화를 하셨습니다만 모시고 말씀을 나눠 봤는데 채선아 씨 네",
  "음. 사실 내일이면은 어 한일수교 오십 주년이 되는 날이고 네네",
  "어 정말 가까운 나라이면서도 지리적으로 감정적으론 어떨까 생각을 하면 그런 나라이기도 해요",
  "오늘 말씀 어떻게 들으셨어요? 지금 한일관계는 우리에게는 좀 서로 마음에는 안 들지만 꼭 중요한 필요한 존재인 것 같애요. 지금 상황에서는 예",
  "그래서 앞으로 우리 친구 사이에도 백 퍼센트 마음에 들어서 정말 얘가 좋기만 한 그런 관계는 좀 드물잖아요",
  "그러니까 한일관계에 있어서도 서로가 조금 조언도 하고 충고도 하고 고쳐 나가면서 예",
  "앞으로 정말 친한 우방국이 됐으면 좋겠습니다",
  "예. 모든 관계 중요한 것은 가장 중요한 것은 신뢰라고 생각을 하고요",
  "잘못할 수 있다고 생각을 합니다. 그때 필요한 것은 아 진실한 사과고  또 그 사과를 받아들일 수 있는 용기라고 해야 할까요? 필요할 것 같은데 이렇게 나와 주신 네 분께 감사의 말씀을 드리면서 더구나 이 두 분 사회자 자리를 노린다는 거 제가 다시 한 번 느끼면서  오늘 여기서 정리하겠습니다",
  "건배 한번 할까요? 예",
  "새누리당의 김동완 의원입니다",
  "의원님 안녕하십니까? 안녕하세요",
  "그리고 새정치민주연합의 홍익표 의원입니다",
  "의원님 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까",
  "그리고 저희 해장국집의 영원한 아르바이트생입니다",
  "오늘 저희 해장국집의 특별한 메뉴를 소개해 드리겠습니다",
  "오늘의 해장 이슈 지난 이십오 일 박근혜 대통령이 국회법 개정안에 대해 거부권을 행사하면서 거센 후폭풍이 예상되고 있습니다",
  "향후 정국에 대해 전망해 봅니다",
  "새정치민주연합 최재성 의원이 사무총장으로 임명되면서 친노와 비노의 계파 갈등 이 커지고 있습니다",
  "야당의 당 내홍과 갈등을 진단해 봅니다",
  "메르스 사태가 한 달이 지났지만 여전히 국민들의 지갑은 열리지 않고 있습니다",
  "심각한 피해를 입고 있는 중소기업과 소상공인의 지원대책과 해법을 모색해 봅니 다",
  "네. 사실 지난주를 되돌아보면은요 이렇게 많은 일들이 있었습니다만 아무래도 그 대통령의 재의결 요구 어~ 가 가장 큰 뉴스가 아니었나 하는 생각을 해보죠",
  "예상을 했습니까? 대통령의 거부권 음~ 예상을 하진 못했죠",
  "아 그러셨습니까? 예",
  "어 그러나 인제 우리가 민주주의라고 하는 것이 다양한 의견들이 모여서 합의돼 가는 과정 아니겠습니까? 네",
  "또 국정을 책임지고 있는 행정 수반으로서 대통령께서 또 의견을 갖는 것이고 예",
  "근데 그 부분에 대해서 제 입장에서는 대통령이 그 갖는 생각들을 어 고충을 또 이해해야 될 필요도 있는 것 같습니다",
  "예. 그 말씀은 대통령의 거부권 행사는 적절했다 이렇게 보시는 건가요? 적절 여부를 떠나서 예",
  "우리가 그 대통령께서 행정 수 수반으로서 예",
  "역할을 하시는 데에 갖는 생각 네",
  "이 부분을 우린 존중해야 된다 그런 얘기죠",
  "음 그리고 인제 우리가 어떻게 할 것인가는 우리가 인제 알아야 어 우선 좀 안타깝죠",
  "그 대통령께서 거부권을 행사하지 않으셨으면 훨씬 더 좋았을 텐데 하는 게 음 제 기본적인 생각입니다",
  "어 그 모법과 행 그 그니까 기존의 법을 제대로 그 행정부가 정부가 이행하기 위해서 그 명령 각종 시행령을 만드는 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 그 모법과 시행령이 충돌한다고 할 때는 음 당연히 그 시행령을 바꾸는 게 맞고 음 어 기본적으로 그 우리 사회는 삼권분립이지 않습니까? 어 정확하게 얘기하면 입법권은 국회에 있는 거죠",
  "어 삼권분립 하에서는 네",
  "우리 같은 경우는 어 다소 과거 권위주의적 시절의 유산이 남아 있기 때문에 네",
  "유일하게 정부입법권이 있습니다",
  "음 헌법에 그래서 이건 좀 사실은 바로잡혀야 되는 문제죠",
  "어떤 의미에서는 네",
  "어 제왕적 대통령제에 로 갈 수밖에 없는 요인 중의 하나가 음 어 정부 입법권이란 문제죠",
  "어 정부가 대통령이 되는 순간 야당은 물론이구요 여당의 협조x도 필요 없습니다",
  "아 정부가 필요한 입법을 해 버리면 되고 음 또 법과 관련돼서 쫌 어 국회에서 만들어 진 법이 네",
  "행정부로서 불편하면 아 시행령으로 우회할 수 있고요",
  "그러니까 대통령의 거부권은 적절치 않다는 말씀이신 거 같은데 예. 이런 게 있습니다",
  "아까 이야기했듯이 인제 그~ 국회의 입법권에서 구체적으로 정할 순 없는 거거든요",
  "그 구체적으로 못 정하는 걸 이제 행정부가 정하는 부분에 예",
  "대해서는 저는 그런 행정 입법의 필요성이 음 또 있는 겁니다",
  "다만 국회가 법률로써 위임하지 않은 부분에 대해서 정하는 부분이 저는 그렇게 많지는 않다고 생각하고 만약 국회가 그 위임하지 않은 사항을 정한 것이 있다면 국민의 권리와 예",
  "관계되기 때문에 그런 법률은 제가 볼 땐 그렇게 많진 않다고 생각합니다",
  "그런데 이런 경우 어떻게 되겠습니까? 만약에 인제 국회법이 제정이 됐다. 라고 가정을 할게요",
  "그럴 때 국회가 법문에 따라서 소위  사사건건이 요거 이렇게 해라 저렇게 해라라는 요청을 할 경우에 에 행정부는 어떻게 해야 됩니까? 그니까 이제 그 부분이 아마 대통령께서 걱정하신 사항일 겁니다",
  "지금 제가 말씀드린 부분을 대통령이 모르실 리 없고 정부 내에 있는 사람들이 모를 리는 없거든요",
  "그런데 인제 말 그대로 인제 야당이 인제 그 말 그대로 이 부분에도 사사건건 음 이건 이렇게 해라 저거라면 그 부분에서 행정부 공무원들이 압박을 안 받을 수가 없습니다",
  "조치를 취해야 된다라고 하니까 어떤 형태로든 되겠죠",
  "그 그거는 그건 그대로 넘어가도 됩니다",
  "그런데 이제 국회에서 어 국회에서 인제 그 말을 듣지 않는다는 이유로 음 법안 심아 심의나 또는 예산 통과나 네",
  "뭐 이런 부분에 대해서 브레이크를 걸어오기 시작하면 예",
  "행정부가 안 받을 수가 없죠",
  "아~ 그렇다면 요 문제만의 문제가 아니라 다른 문제로 번질 확률도 네",
  "그 부분을 아마 대통령께서 감안하셨을 거라고 생각합니다",
  "근데 대통령께서는 자기 정치하지 마라 또 배신 이렇게까지 말씀하신 것은 야당은 물론이고 여당에 대해서 상당한 그 불신을 갖고 계신 것 같지 않습니까? 네",
  "어떻게 보세요? 박근혜 대통령의 이 어 과거 이런 어떤 예",
  "그 언행을 이렇게 쭉 지켜보면 이 그런 이례적인 예",
  "예. 이례적인 강도 높은 발언이시죠",
  "따라서 이것은 야당에 대한 불신은 물론이겠지만 여당 그 또 특정인에 대해서는 상당한 불신을 공개적으로 표하신 거 아닌가요? 그 부분은 이렇게 저는 생각을 합니다",
  "어떻게요? 지금 현재 우리가 그~ 국가를 이끌어나갈 때에 예",
  "어떻게 이끌어나갈 건가 하는 부분에 대해서 예",
  "유승민 대표가 조금 생각이 다른 부분이 있어요",
  "누구랑? 대통령과 요? 아니면 당내요",
  "아니 우리 당내에서도 어 그 유승민 대표께서 음 어 일단 사퇴는 안 하시겠다는 뜻은 분명히 하셨죠",
  "더 잘하라는 뜻으로 알고 음 더 청와대와 이제 가깝게 지내겠다라는 말씀을 하긴 하셨는데 음 그 잘 될까요? 어떻게 보세요? 어 저는 이런 생각을 의총에서 얘길 했습니다",
  "예. 어떤 지금 대통령께서 이 국회법 개정안에 대해서 어 재의를 요구하신 거부권 행사하셨으니까 네",
  "거부권을 행사하신 것은 삼권분립 정신에 맞지 않다는 뜻이거든요",
  "음 그렇게도 물론 보실 수 있겠습니다만 일각에서는 단순한 법안의 거부라기보다는 특정인에 대한 거부다 라고 해석을 하는 분들도 계셨어요",
  "그러나 거부권 행사의 법률요건은 일단은 그 거부권을 하는 이 이유는 네",
  "어 바로 그 헌법에 위배된다 이런 뜻을 가지고 있는 겁니다",
  "물론 형식적으로는 그렇죠. 예",
  "그 헌법 어디에 위배되냐? 삼권분립에 위배된다는 예",
  "뜻을 담고 있거든요",
  "그럼 국회에서 이 문제를 받아들일 때 어떻게 받아들여야 될 것인가",
  "나는 삼권분립에 어긋나지 않는 방법으로 난 받아들여야 한다고 생각을 했습니다",
  "그건 뭐냐? 그 말에 유승민 대표가 사표를 낸다면 네",
  "이건 삼권분립 정신에 안 맞죠",
  "어~ 우리 정치가 과거로 회귀하는 것이죠",
  "저는 그런 측면에서 유승민 대표가 사퇴하지 아니하고 예",
  "이 부분을 슬기롭게 그러면은 해결을 해야 된다",
  "근데 그거와 관련 없이 예",
  "지금 더 중요한 건 유승민 대표와 네",
  "새누리당은 지난번 뭐 저희가 유월 유월 국회에서 합의할 때 여러 가지 법안을 통과할 때 합의해서 통과시켰던 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇다면 이 법이 대통령이 거부권을 했고 음 그 당시 이 무려 이백 열한 분이 찬성을 했던 법안입니다",
  "그렇다면 당연히 재의 절차를 밟아야 되고 예",
  "투표를 투 표결을 거쳐서 해야 되는 네",
  "이 문제는 마무리되어야 된다는 거죠",
  "법적으로 대통령께서 거부권을 행사하시면 음 국회에 와서 재의결을 하는 것이 그게 그게 맞는 거 아닌가요? 그니까 지금 현재 그 과거에 우리가 인제 그런 법안들에 대해서 네",
