  "음 그 결과 재범률이 이렇게 높다는 거죠",
  "소년사법 정책의 효율성의 부정적인 입장을 얘기해 주셨는데요",
  "반론 있으십니까? 네. 저 정현미 선생님하고 전적으로 동감합니다",
  "예. 그니까 제가 드리고자 하는 말씀은 처벌의 수위를 무조건 높여라 형사처벌 많이 줘라라는 문제가 아니고 네",
  "소년법을 내실화하라는 얘기예요",
  "처벌을 어차피 줄 거면 성 결론은 같은데 그렇죠",
  "예. 접근 방식이 다른 것 같습니다",
  "예. 소년법이 지금 너무 과도하게 관용주의 위주로 간다",
  "음 말씀하신 대로 소년원 가는 숫자가 뭐 십 퍼센트 그 정도밖에 안 되구요",
  "거의 구십 퍼센트는 유야무야돼서 아이들이 그냥 경찰서를 문턱 낮게 아 그냥 자기 집 드나들 듯이 왔다 갔다 하면서 십 범씩 십오 범씩 이렇게 되는 게 네",
  "지금 현재 우리나라의 음 소년 사법절차입니다",
  "외국이라면 어떨까? 외국의 경우에는 그렇게 열 번씩 교도소를 드나들게 아 그니까 경찰서를 드나들게 내버려 두지 않죠",
  "음 그렇기 때문에 조기에 개입하는 제도가 너무나 결핍돼 있다",
  "아이들이 처음에 경찰서를 오면 눈물을 뚝뚝 흘려요",
  "음 생전 처음 교도소 저 경찰서를 오기 때문에  그런데 문제는 뭐냐? 두 번째 세 번째 한 네 번 다섯 번 오면 뭐 짜장면을 시킬까 짬뽕을  시킬까를 고민하는 아유 그런 상황이 되기 때문에 네",
  "문제는 그런 아이들을 음 형사 처벌해서 교도소 보내면 뭐 합니까? 뭔지도 모를 텐데요",
  "문제는 지금의 소년사법 절차를 이대로 놔둬서는 안 된다는 데는 전적으로 동의 하구요",
  "어떻게 하면 조기에 아이들에게 선도프로그램을 효과적으로 집중적으로 운영할 수 있도록 소년법을 개정할 건가 하는 것은 네",
  "지금 심각하게 논의를 해야 되고 그런 차원에서 보면 지금 파도처분이라는 것은 한 달짜리 소년원에 쇼크 구금처럼 잠깐 보내는 처분이에요",
  "그거 아무 소용 없습니다",
  "예. 아이들이 소년원 갔다 오면 마치 무슨 훈장 달듯이 음 나 소년원 출신이야 하고 오히려 학교 돌아가서 더 어 심한 학교폭력 네",
  "일진이 된단 말이죠",
  "그렇기 때문에 그렇게 형식적인 선도처분을 내릴 게 아니라 음 정말 선도가 될 때까지 그렇게 효과적으로 제대로 집중해서 선도처분을 하는 게 지금 필요한 거지 음 지금 무조건 처벌 수위 높여서 철없는 애들을 다 어떻게 하겠어요? 네",
  "근데 조금 전에 짜장면을 시킬까 짬뽕을 시킬까 이렇게 철없는 애들 죄의식이 없는 애들을 처 감옥을 보내서 뭐하냐 라고 했는데요",
  "그건 성인도 마찬가지로 전과가 쌓이고 쌓이잖아요? 어 검찰의 피해자 조사 참여를 피고인조 피의자조사 참여를 위해서 가보면요 뭐 이렇게 여러분 다른 범죄 분들이 와 있어요",
  "우리는 계장님이랑 조사를 하는데 이쪽 여러분들은 검사님이랑 앞에서 조사를 받는데 뭐 이분들은 거기 앉아서 자기들이 커피 타 마시구요",
  "검사님 저기 저기 음료수 좀 주세요 하고 음료수 주구요",
  "저 보면 어이구 여자변호사 왔네요? 이래요 네",
  "이분들 보면 그러면 전과가 한 삼 사범 돼요",
  "사오 범 되는데 이분들은 무슨 얘기냐 하면은 그러면 소년원이 아니고 교도소를 가면 좀 나아집니까? 이분들은 교도소를 보내면 좀 나아지냐구요",
  "이분들 또한 전과가 쌓이고 제 얘기는 뭐냐면 전과가 쌓이고 쌓이면은 죄의식이 없어져서 뭐 자신이 무슨 조사를 받고 하는 거에 대해서 더 이상 눈물을 흘리고 감정적으로 대응하지 않는다는 거죠",
  "지금 청소년들이 예",
  "그런 식으로 짜장면이 뭐냐 짬뽕이 시키냐라는 것에 대해서 단지 철없으니까 제가 짜장면과 짬뽕을 단지 철없으니까 얘기했으니까 네",
  "굉장히 죄의식이 거기에 꽂히신 것 같은데 죄의식이 네",
  "많이 희석됐으니까 네",
  "처벌을 시킬 것은 아니다라는 주장은 별로 설득력이 없다라는 말씀이죠",
  "제가 지금 드리고자 하는 말씀을 굉장히 곡해가지고 짜장면과 짬뽕으로 몰고 가시는데 아 그것이 인상이 깊긴 했어요. 예",
  "그러한 의도로 에 말씀드린 거 아니구요",
  "경찰서에 처음 왔을 때 왜 놔두냐는 거예요",
  "음 왜 놔두냐는 거예요",
  "그거에 대해서 물론 전적으로 예",
  "거기에 대해서 어 인제 말씀은 조기개입에 대해서 말씀하신 겁니다",
  "아 그거에 대해선 네네",
  "물론 전적으로 동의를 합니다",
  "네. 조기개입에 대해서 얘기하는데 갑자기 뭐 교도소 쪽으로 몰고 가시면은 아니 이제 거기에 대해서 사실은 기본적으로 아 큰 줄기에 대해서는 저기에 전적으로 동의를 하구요",
  "조기개입에 대해선 거기에 대해서 플러스알파로 그믄 그런 애들을 처벌해서 뭐하냐에 대해서 저는 그러한 애를 처벌해서 처벌해야 된다라는 거죠",
  "뭐하냐고 얘기를 드린 적은 없구요",
  "소년법을 적용하는 내실을 그것도 처벌이죠",
  "소년법은 처벌이 아닙니까? 제가 이해가 잘 안 되는 게 소년법을 적용하면 처벌이 아니라고 왜냐면 실제로 생각한다는 소년법에 의해서 중하게 처벌되는 경우가 없구요",
  "말씀하신 대로 그러니까 그러니까 그러면 대한민국 법은 사람을 죽여내지까지 경하게 처벌을 했나요? 네",
  "그랬나요? 네 사람을 죽였어두요? 네",
  "어떻게 했었나요? 판례가 있나요? 집으로 나온 경우 있습니다",
  "저는 그거까진 몰랐습니다",
  "대한민국에서 그렇게 사람의 생명권에 대해서 존중하지 않는 법이라고 생각하지 않습니다",
  "네. 근데 최근까지 그랬어요. 이제 와서 막 제가 조기 자 저희가 예",
  "그 청소년의 범죄와 관련해서 조금 더 정리를 하고 가면 조기개입의 문제에 대해서는 그렇죠",
  "양자가 다 지금 양측이 다 그렇죠",
  "어 합의를 보신 것 같애 동의하신 것 같은데요",
  "그런데 조기개입이 얼만큼 지금 부실하냐 아 하는 것에 반증 되는 사건이 있었습니다",
  "아 실제로 지난 봄이었습니다",
  "공업용 본드를 흡입하고 스마트폰을 훔치다가 붙잡힌 열다섯 살 중학생이 있었는데요",
  "전과가 무려 사십칠 범이었습니다",
  "이게 우리 사회의 이야깁니다",
  "촉법소년 시절에 배웠던 어떤 수법으로 계속 범죄를 저지르고 저지르고 저질렀다는 건데요",
  "이 사건을 보시고 교수님은 어떤 생각드셨어요? 열다섯 살인데 사십칠 범이다 예",
  "라는 것은 음 정말 이건 참 안타까운 일이죠",
  "어 그 개 청소년 개인에게도 굉장히 불행한 일입니다",
  "그건 그 걔가 열 어 그만큼 많은 범죄를 저질렀겠지만 거기에 대해서 어떻게 제재를 하고 얘들 얘를 선도시킨 음 려고 했느냐 거기서 사회적인 책임이 있다고 봅니다",
  "사법 절차에서도 책임이 있다고 봅니다",
  "음 아끼 아까 조기개입이어 필요하다라고 했는데 조기개입에서도 어떠한 제재를 가하느냐 하는 것도 굉장히 중요합니다",
  "조기개입에서 음 그냥 보호처분으로 했을 때하고 음 형사 처벌했을 때 하고 또 받아들이는 것이 다릅니다",
  "그 범죄에 맞는 어떤 적정 적절한 제재를 가했을 때 얘가 반성을 하는 것이지 네",
  "그렇지 않으면은 계속 그렇게 그렇죠",
  "범죄를 한다라는 거죠",
  "음 아까 말씀하셨듯이 네",
  "오는 것이 마치 훈장 계급 단 것처럼 돼버립니다. 아이들 사이에서 더 무서운 존재가 되고 네",
  "더 강력한 존재가 되어 버려요",
  "어 그렇게 만들면 안 된다는 거예요",
  "이게 어 재범을 넘어서서 이제 소년범이 결국은 성인범으로 가는 그런 악순환의 고리를 끊지 못하는 것이 문젠데요",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 범죄가 계속 저는 교도소를 예",
  "보내는 거에 대해서 굉장히 회의적입니다",
  "왜냐하면 교도소 안에서 교화가 돼서 나와서 사회에서 적응을 하고 자기에 있는 에게 있는 장점을 발휘할 수 있는 그런 교육이나 뭐 어떤 케어시스템이 있는 게 아니기 때문에 소년원에 들어가 있다가 성인이 되면은 교도소로 가죠",
  "그럼 그 안에서 이 아이들이 어떤 걸 배울까요? 범죄에 대해서 어떻게 하면 더 사회적으로 모르게 할 수 있는지 법을 피해 나갈 수 있는지에 대한 걸 배워 나올 수 있습니다",
  "그런 가능성을 배제할 수가 없어요",
  "그래서 지금 현재 근데 어떤 제재든 예",
  "안에서 어떤 프로그램을 통해서 개선이 되 되느냐라는 것 하구요",
  "어 제재를 어떤 제재를 아 대책 없이 그냥 교도소만 가하느냐 하고는 이게 다른 문제인데요",
  "보내는 것이 능사는 아니라는 얘기입니다",
  "예. 다른 문제인데 어 다시 범죄를 하지 않게 하는 것이 굉장히 중요합니다",
  "범죄자 본인에게도 음 청소년들에게도 굉장히 중요한 부분입니다",
  "근데 다시 범죄를 하지 않게 하려면은 거기에 따른 적절한 자기의 어떤 행위가 정말 이거는 형사처벌을 받을 만한 것이다 음 라는 것을 각인되도록 어떤 경각심을 줄 만한 그런 제재가 그 행위에 따라서 있어야 되거든요",
  "그래서 그런데 교도소에 갔을 때에 제대로 어 교화가 안 된다고 해서 교도소를 안 보내거나 그건 다른 문제죠",
  "교도소 내에서 어떤 프로그램을 쓰느냐 아 저는 말씀드리고 싶은 게 하는 것은 다른 문제이기 때문에 성인이 되어서 범죄를 저질러서 네",
  "교도소에 가신 분들과 소년원에 있다가 교도소로 성년이 되어서 가는 그런 친구들과 격리되어야 되는데 지금 제가 알기로는 같이 이렇게 섞여지는 걸로 알고 있거든요",
  "물론 교도소 내에서 소년은 소년교도소에서 굉장히 운영에서는 고쳐야 될 부분이 많습니다",
  "교도 수용이라든지 저희가 합의한 부분 네",
  "한 가지 있는데 네",
  "그게 조기 개입이거든요",
  "사실은 그렇기 때문에 인제 뭐 나중에 뭐 누적이 돼서 결국 교도소를 가느냐 음 소년원을 가느냐 음 그건 제가 볼 때는 크게 지금 뭐 큰 차이가 있는 거 같진 않습니다",
  "문제는 조기 개입을 어떤 식으로 하느냐가 지금 제일 큰 문제인데요",
  "현행 소년법상에서는 조기 개입을 할 수 있는 방법이 굉장히 루스하게 운영이 됩니다",
  "어떻게 좀 더 구체적으로 굉장히 말씀해 주시죠",
  "에 그니까 누적이 한참 돼야 음 뭐 거의 네 번 다섯 번 돼야 겨우 어 팔 호 처분 정도 한 달짜리 소년원 그니까 결국 격리수용이 격리처분이 너무 낮다라는 거죠",
  "그러니까 제가 드리고자 하는 말씀은 네",
  "그게 지금 너무 낮다는 거예요",
  "음 아까 말씀하셨다시피 소년원 가는 것도 십 퍼센트밖에 안 되기 때문에 네",
  "소년원 가면 아이들이 좀 철이 들어요",
  "집에를 일단 못 돌어가니까 예",
  "길거리에 나가서 놀지를 못하니까 네",
  "근데 나머지 구십 퍼센트는 그 사이클을 계속 도는 겁니다",
  "음 구 호 처분 십 호 처분 받을 때까지 그래서 외국은 어떻게 하느냐? 네",
  "조기개입 위주로 지금 완전히 소년사법 절차를 다 제도를 바꾸고 있어요",
  "조기 개입을 좀 더 구체적으로 설명을 해 주시겠습니까? 조기개입은 네네네",
  "그렇죠. 예. 그런데 조기 개입이 외국에서는 엄청난 수위를 무조건 낮추는 것이 네. 조기 개입이 교도소를 보내는 거는 아닌 거죠",
  "조기 계획 방법에 대해서 좀 말씀해주시죠",
  "조기 개입 방법 중에 제가 아는 뭐 여러 가지 방법이 있는데 그중의 하나가 부트캠프라는 거예요",
  "부트캠프라는 건 뭐냐하면 일종의 아주 단기훈육학굡니다",
  "먹고 자고 하면서 거기서 훈육을 받는 거예요",
  "음 그니까 많은 경우에 이렇게 조발 비행을 하는 아이들은 가정환경이 굉장히 열악합니다",
  "집에 돌아가도 아이들이 저녁밥 아이들에게 저녁밥을 차려줄 부모님이 안 계시는 가정의 아이들이 굉장히 많아요",
  "그러다 보니까 음 훈육이 일단 안 됩니다",
  "음음 어릴 때부터 음 그래서 제때 일어나고 제때 학교 가고 이걸 못 해요. 아이들이 네네네",
  "그래서 결국 밤은 야간에는 인터넷 해서 밤 꼴딱 새고 학교는 지각하고 음 이런 이제 아이들이에요",
  "그러다 보니까 아이들이 훈육이 전혀 되어 있지 않기 때문에 일종의 단기 훈육학교예요",
  "그리고는 그것은 단기훈육학교가 네네네",
  "우리 그 팔 호 처분하고 비슷하지 않습니까? 아니요. 팔 호 처분은 소년원을 그냥 보내는 거잖아요",
  "전문기관이라고 보시면 됩니다",
  "그니까 고만한 쇼크 구금을 우리도 어떤 그 단기 쇼크를 주기 위해서 그렇죠",
  "팔 호 처분이라는 걸 만들었는데 네네",
  "근데 그것 자체가 지금 그 제재로 지금 운영을 운영이 맞습니다",
  "되지 않아서 예예예",
  "그러니까 팔 호 처분을 전담할 수 있는 일종의 뭐 전문 시설 같은 걸 음 만드는 거죠",
  "아시다시피 소년원을 굉장히 갑자기 다 없애버렸잖아요",
  "그리고는 상당수를 비행 예방센터로 그냥 들락날락하면서 배울 수 있는 이런 선도 프로그램을 운영하는 학교로 만든 거잖아요",
  "그니까 그렇게 해가지곤 애들이 경각심이 없기 때문에 네. 알았습니다",
  "일종의 단기 훈육학교 격리 수용인데 교도소처럼 격리수용인데 집에는 못 가는데 인터넷도 못 하는데 일단은 소년원 처분처럼 장기는 아닌 거예요",
  "그니까 음 교육시스템 내에 그와 같은 부트캠프 같은 훈육학교를 운영하는 나라가 있구요",
  "음 소년사법 사법제도 내에 그런 단기 훈육 학교를 운영하는 나라들이 있어요",
  "그거는 결국 국가가 선택할 나름이겠는데 네",
  "우리나라는 지금 교육제도 내에 그와 같은 대안 교육시스템이 굉장히 취약하기 때문에 네",
  "아마도 사법제도 내에 팔 호 처분을 전담하는 어떤 기관을 만든다면 예컨대 일주일도 보낼 수 있고 이 주일도 보낼 수 있고 음 한 달도 보낼 수 있는 그런 기관을 만들어서 고등학교 이 학년을 그만두지 말고 네",
  "고등학교 이학년을 다니다가 국어 영어 수학을 그 훈육학교 가서 배우는 거예요",
  "에 그래서 음 그냥 출결 체크가 저절로 되게 그리고는 음 일주일 훈육을 받고는 다시 학교로 돌아가는 거죠",
  "그럼 아침에 지각을 일단 안 할 거 아닙니까? 음 물론 단기 쇼크 네",
  "제재가 어떤 적절한 범죄는 있습니다",
  "그건 아무래도 경미한 범죄가 되는 거구요",
  "지금 청소년 범죄 우리 보면 절도 폭력 이게 대다수 차지합니다",
  "그 어 구 범이 한 삼 분의 일 정도가 돼요",
  "전반적으로 봤을 때 음 아까 오십사 범 뭐 이렇게 말을 했는데 구 범도 삼 분의 일 정도가 돼요",
  "그렇게 본다면은 그거는 그래도 경미한 범죄에 대해서 적절한 것이고 교도소를 너무 지금 어 소년 형사처벌 하는 것 자체를 너무 반감을 갖는데 그 내에서 무조건 무겁게 처벌하자는 것이 아니라 교도소 내에서 어떤 어 형사처벌을 받았을 때 그 받아들이는 음 그 어 생각하구요",
  "그냥 그 보호처분을 했을 때에 음 학 그 아이들이 받아들이는 네",
  "것하고 굉장히 다릅니다",
  "근데 왜 반감을 그 네네",
  "교도소에 들어가 있다가 나왔을 때 사회에 적응을 해서 자기의 장점을 발휘해서 음 일을 해야 되는데 거의 그렇지 못한 경우가 많거든요",
  "재범률이 음 적지 않잖아요",
  "그럼 지금 말씀하신 그 부분 네",
  "그러니까 청소년 교정시스템에 들어갔다가 재사회하에 실패하는 이유에 대해서는 어떻게 생각을 하십니까? 제가 낙인이 아닐까요",
  "제가 한 달마다 한 번씩 음 소년원을 갓 퇴원하는 아이들에 대한 심사를 해요",
  "예. 그런데 이제 그 아이들이 음 사회로 돌아갔을 때 정말 재범을 할 거 같은지 하지 않을 거 같은지 갓 퇴원이니까 네",
  "그 형기보다 좀 일찍 내보내는 거잖아요",
  "그러니까 그 심사를 다들 모여 앉아서 머리를 싸매고 인제 그 심사를 합니다",
  "그런데 그럴 때 제일 아까 범죄 예방 말씀하셨지만 범죄를 예방할 수 있는 가장 좋은 방법은 네",
  "아이들을 보호할 수 있는 제대로 된 환경으로 아이를 돌려보낼 수가 아 그렇죠. 예",
  "있으면 갓 퇴원입니다",
  "그런데 문제는 뭐냐면 지금 현재 소년원에 수용돼있는 아이들 중에 친엄마 친아빠랑 사는 아이들의 비율이 어느 정도 되실 거 같으세요? 어느 정돕니까? 한 십 퍼센트 정도밖에 되지 않습니다",
  "더군다나 올 데 갈 데가 없어가지고 무슨 뭐 아동보호 시설 같은데 가야 되는 아이들이 있어요",
  "아무도 얘를 음음음 봐줄 사람이 없는 거예요",
  "음음음 그런 상황에서 과연 이 아이를 교도소를 보낸다고 교도소 가가지고 어른이 돼서 나오면 뭐 좀 달라지겠어요? 음 그니까 지금 아이들의 문제를 네",
  "아이들에게만 모든 걸 다 니 책임이다 니 책임이다 할 만큼 음 얘네가 과연 책임을 질 수 있는 능력이 일단 되는가 음 환경적으로 그렇게 취약한데 일단 저녁을 굶었는데 배가 고프잖아요",
  "음음 어떻게 남의 물건에 손을 안 대겠습니까? 일단 환경을 제공을 해주자 이거예요",
  "임 변호사님 이 부분에 대해서는 어떤 의견 가지고 계십니까? 아 여기에 대해서는 예",
  "그 저로서는 뭐 크게 반론을 가지고 있지 않습니다",
  "뭐 조기 개입은 필요한 사안인 것이고 그리고 다들 동의를 하시는 것 같아요",
  "어 소년원에서의 어 비현실적인 처분이 결국에는 재범을 양산한다라는 부분에 대해선 동의를 하시고 있고 거기서 가끔씩 그 아이들을 다시 또 형사처벌을 할 것이냐 말 것이냐의 문젠데 여기에 대해선 다 정의가 정리가 된 것 같습니다",
  "그 아이들을 어 소년원에 보내더라도 현 실질적인 어떠한 처분이 필요하고 그럼으로써 그 아이들이 어 사회화에 적응할 수 사회에 적응할 수 있는 어떠한 사회적인 조치가 필요하다라는 거엔 다 적응 네",
  "어 오늘 이 문제를 토론하면서 많은 분들 가장 걱정하시는 분들이 청소년을 둔 부모님이 아니실까 싶습니다",
  "방청객분들 중에서도 부모님 많이 나와계신대요",
  "어떤 분 좀 얘기를 좀 해 주세요",
  "네. 소개를 저는  예. 주부 손정희입니다",
  "네. 어떤 얘기세요. 예",
  "저는 처벌을 강화해야 된다는 쪽인데요",
  "자제분이 지금 있으신가요? 고등학교 일학년 고등학교 일학년 예",
  "제일 고민 많으실 때네요",
  "그래서 사실 예. 학 고등학생 아들을 가진 부모로서 네네",
  "예전 같으면 처벌이 너무 심하다",
  "으 왜냐하면 애들이 으 순간의 실수로 어린 나이에 평생 그 짐을 짊고 가야 되지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 그게 안타까웠는데요",
  "근데 요즘 같은 경우는 제가 생각이 달라진 게 네",
  "뭐 뉴스를 보면 뭐 누구를 죽였네 성폭행을 했네 학교폭력 같은 거 끔찍한 사건들이 너무 많이 일어나지 않습니까? 네네네",
  "그런 강력범죄를 한 아이들이 단지 십 대라고 해서 처벌을 하지 않는다는 게 과연 그 아이들이 그 처벌이 없음으로써 더 하지 않나",
  "예. 그래서 법을 더 우습게 알고 음음 하는 거 아닌가 싶어서요",
  "차라리 그러면 처벌을 하는 게 낫겠다",
  "음음 왜냐면은 주위에 뭐 착한 애들이라든지 음 순진한 애들이 너무 피해를 받지 않습니까? 네네",
  "그래서 저는 어 처벌을 강화해야 된다고 생각합니다",
  "네. 착한 아이 부모님이신 거잖아요",
  "그쵸? 아직까진 예 저희 예. 아들은 그렇죠. 어 이와 달리 반대되는 의견 가지고 계신 학부모님도 계실 수 있을 것 같애요",
  "아 예. 처벌 순위를 강화하는 걸 반대하시는 거 같은데요",
  "예. 어떤 저는 의견이신가요? 예. 저는 십 대 처 네",
  "어 를 강화시키는 걸 반대하는 입장 예",
  "이 십 대의 음 아이들은 음 어디로 튈지 모르는 나이잖아요",
  "예. 그리고 한 번의 자기 판단 착오로 인해서 음 실수할 수 있을 것 같고 또 어 그것으로 음 어른들의 잣대로 네",
  "어른들하고 똑같이 처벌한다는 것은 좀 가혹한 것 같애요",
  "예를 들면 저희도 조금 화가 나 있거나 네",
  "누가 옆에서 건드리면 욱하고 더 화나죠",
  "반응을 화가 화가 예",
  "근데 지금 예민한 시기의 음 아이들에게는 어 공부나 음 뭐 여러 가지로 억압받고 있잖아요",
  "그런 아이들에게는 더 심한 반감심이 있지 않을까 싶어요",
  "그래서 한순간의 실수로 음 영원히 지워지지 않은 음 어 빨간 줄을 빨간 줄의 낙인을 찍힌다면 네",
  "아마 더 반복되는 범죄가 시작될 것 같아서 음 저는 강력한 그 처벌보다는 먼저 아이들이 반성할 수 있는 기회를 주고 음 또 가정과 네",
  "학교와 사회에서 그 아이를 좀 먼저 돌보아준 후에 아 예",
  "음 재발하지 않도록 음 어 훈육하는 것이 제일 우선 책이라고 생각합니다",
  "네. 학부모님 사이에서도 의견이 이렇게 갈리고 있는 모습을 볼 수가 있겠습니다",
  "소중한 의견 감사드립니다",
  "자 어 토론을 마무리할 시간이 됐습니다",
  "그래서 십 대 이 범죄가 심각한 상황이고 범죄의 성격도 갈수록 흉폭해지고 있다는 얘기를 토론을 했는데 결국은 불행하지만 우리 사회의 자화상이 아닌가라는 생각을 해 보구요",
  "앞으로 이 소년법이 어떻게 개정 보완돼야 할지 마무리 발언으로 듣도록 하겠습니다",
  "예. 소년법 미래 성인 범죄를 예방하는 예방주사와 같은 겁니다",
  "그래서 범죄예방을 적절히 하기 위해서는 더욱더 전문적인 어 재판부가 구성이 돼야 되구요",
  "전문적인 어떤 전담검사라든지 어 그 소년교정 전문치료사 알았습니다 하여튼 이런 제도들을 보완이 돼야 될 것 같습니다",
  "자 이수정 교수님 예. 아이들이 처한 환경이 너무나 열악해지고 있습니다",
  "음 급속히 열악해지고 있구요",
  "그렇다 보니까 심지어는 소년원이 아이들 가정보다 오히려 더 낫다는 생각이 들 정도로 아 예",
  "예. 그 정도로 열악해 있거든요",
  "그러다 보니 제 개인적인 소견 희망 사항은 소년원에 조금 더 오래 있을 수 있는 처분이 있었으면 좋겠다",
  "예컨대 지금 이년 정도밖에 있을 수가 없거든요",
  "그니까 이년 넘어서는 도저히 있을 수가 없는데 나갈 때 되면 아이들이 갈 데가 없는 아이들이 아 있어요",
  "그러니까 차라리 조금 더 아이들을 키울 수 있게 그래서 군대라도 음 보낼 수 있을 정도로 좀 기간을 길게 좀 어 그 안에서 살 수 있는 음 그러한 처분도 나쁘지 않겠다 그런 생각이 들구요",
  "아까 팔 호 처분 말씀 나눈 것처럼 네",
  "팔 호 처분은 이건 뭔가 전담기관이 알았습니다",
  "있어야 된다고 생각합니다",
  "예. 현장의 목소리였구요",
  "두 분께 이십초씩밖에 네",
  "시간 못 드릴 것 같네요",
  "범죄 청소년들의 인권만 생각하면은 앞날이 창창한 애들인데 물론 안타깝습니다",
  "그런데 그 아이들만 생각하기엔 우리 사회가 이제 너무 아픕니다",
  "아 이제 더 이상은 저희가 이 처벌강화를 어 더 이상은 늦출 수 없는 시기가 온 거 아닌가 싶습니다",
  "성폭력 범죄 혹은 살인 범죄와 관련해서 뉴스를 접할 때 대부분 보면은 아 우리 이웃이 저지른 경우가 많습니다",
  "이 청소년 범죄 이렇게 심각한 아주 강력범죄인 경우에는 이 아이들이 재범을 하지 않는 환경을 조성하는 차원에서 어 법적인 처벌을 강화했으면 싶구요",
  "또 그 이외에 다른 그런 범죄에 대해서는 재활을 할 수 있는 환경을 아 조성을 해 주셨으면 싶습니다",
  "네. 생방송 여성토론 위드 오늘 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "저희도 다음 주에 더 첨예한 주제로 찾아뵙겠습니다",
  "정부가 최근 사립초등학교 영어몰입교육의 대대적인 규제에 나서 논란이 확산되고 있다",
  "교육부와 열일곱 개 시도교육청이 사립초의 영어교육 정상화를 위해 내년도 신입생 모집부터 영어몰입교육을 정규 교육과정에서 제외시키고 이를 어기는 사립초의 경우 시정명령을 내리겠다고 밝혔다",
  "영어몰입교육은 영어뿐 아니라 수학 과학 사회 등 다른 과목을 영어로 수업하는 방식을 말한다",
  "십칠 년 전 사립초 재단과 교사들이 한국으로 들여와 한국의 교육상황에 맞춰 발전시켜오면서 영어 몰입교육은 오랜 기간 자리 잡아 왔다",
  "하지만 정부는 사립초들의 영어몰입교육이 불법일뿐더러 부작용이 커 금지하겠다는 입장인데 시민들은 영어몰입교육 논란에 대해 어떻게 생각할까?  교육상담가 김소희 공교육살리기학부모연합 상임대표 이경자 변호사 김승열 대중문화평론가 김연수 오늘 이들과 함께 영어몰입교육 논란에 대해 열띤 토론을 나눠본다",
  "아 최근 교육부가 사립초등학교의 영어몰입교육을 금지한다고 밝혀서 논란이 되고 있습니다",
  "교육부의 일관성 없는 지나친 간섭일까요? 아니면 초등학교 영어교육의 정상화를 위한 필요한 방안일까요? 여러분은 어떻게 생각하십니까? 오늘 이 문제 놓고 함께 토론해 보겠습니다",
  "먼저 전문가 네 분 소개해 드립니다",
  "김소희 교육상담가 자리하셨습니다",
  "이경자 공교육살리기 학부모연합 상임대표 모셨습니다",
  "김승열 변호사 반갑습니다",
  "네. 안녕하십니까 네. 김연수 대중문화평론가 모셨습니다",
  "네. 아 이천삼 학년도 서울의 사립초등학교 전체의 마흔 개교 중에서 스물여섯 개교가 영어몰입교육 하고 있다고 나타났습니다",
  "그래서 지난 칠일 교육부가 이 사립초등학교 영어교육 정상화를 위한 점검을 실시하겠다고도 밝혔구요",
  "그 세부내용을 보면 금년 하반기에는 규정을 위반해서 운영하던 것을 시정해 나가겠다 라고 밝히고 있습니다",
  "아 이와 관련해서 여러분 어떤 의견 가지고 계신지 먼저 모두 발언으로 듣도록 하겠습니다",
  "먼저 김소희 선생님께 발언 기회 드리겠습니다",
  "네. 영어의 실력이 입시나 취업에 영향을 미친다는 것은 엄연한 사실이라고 생각하고 있습니다",
  "그래서 지금 현재 초중등교육법에 제시된 영어교육의 규정이 더욱더 분명하게 제시되고 그다음에 사립학교 간 혹은 사립학교와 공립학교 간에 그런 영어교육의 아웃트라인이 정부에서 정확하게 제시된다면 영어몰입교육 그대로 유지될 수 있다고 봅니다",
  "네. 이경자 대표님 네",
  "저는 그 영어 초등학교 일이 학년의 영어몰입교육은 교육적으로 바람직하지 않은데 그동안 어 사립학교에서 그동안 유지해 왔는데 이제라도 그 교육부에서 어 제재를 가하게 된 것은 인제 이제 공교육을 바로 하는 그 시발을 걸었다고 생각하구요",
  "특히 이 초등학교 영어몰입교육을 교육은 그 교육의 출발선이 어 평등하지 않은 건데 지금까지 손대지 않았다는 것은 큰 문제였죠",
  "그리고 결국 그것이 나중에 영어교육의 양극화를 부르게 됐고 또 결과적으로 유치원서부터 그 조기 영어교육 열풍을 일으켰기 때문에 어 손을 대는 것은 당연한 일이라고 생각합니다",
  "네. 김승열 변호사님은 어떤 의견이십니까? 네. 뭐 다소 시각차이는 있겠습니다마는 그 현재 사립초등학교의 영어몰입교육 자체는 나름대로 긍정적인 성과가 있는 것 같습니다",
  "어 따라서 교육의 다양성이라든지 사랍 사립학교의 그 자율성을 존중이라는 측면에서 사립초 영어몰입교육에 대해서는 찬성하는 입장입니다",
  "네. 김연수 평론가 네. 저는 뭐 기본적으로는 그 사립초등학교의 영어교육의 정상화 그리고 더 나아가서는 그 사립초등학교의 교육의 정상화에 대해서도 충분히 어 이런 어떤 이때까지 영어몰입교육에 대해서는 문제점이 있지 않았나 그래서 아까 이 대표님께서 말씀하신 것처럼 이제는 정말 이런 것들을 시정할 때가 온 것이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "그래서 예. 반대하는 입장입니다",
  "네. 어 영어몰입교육 뭐 이멀젼 교육이라고도 하구요",
  "그니까 영어 외의 과목 어 예를 들면 수학 과학 기타 등등의 과목도 영어로 가르치는 교육을 말하는데요",
  "사실 어 지난 십수년간 아 교육 당국이 암묵적으로 승인해 왔던 것이 어 사실입니다",
  "문제는 이번에 갑자기 입장이 바뀌'었기 때문에 혼란이 있는 것인데요",
  "이 부분은 어떻게 해석을 해야 될까요? 김소희 아 xx님 네",
  "제가 보기에는 영어몰입교육의 진행은 인제 원래 직 직전 정부나 그 전 정부에서도 영어교육의 필요성에 대해서 굉장히 강조를 많이 했었습니다",
  "그래서 십수 년 동안에 그렇게 인제 그런 정책적인 일환으로 학교에서 영어 인제 영어교육의 강화가 있었구요",
  "공교육에서도 마찬가지로 영어 수업 시간 수가 계속 늘어나게 되고 그다음에 지원할 수 있는 교사도 계속 확충하는 입장이었거든요",
  "그런 측면에서 사립학교는 좀 더 더 발 빠르게 그니까 영어교육에 더욱더 몰입하는 그런 프로그램을 진행했었고 그다음에 정부에서도 그런 측면에서는 그니까 앞으로 공교육 전체적인 측면의 이제 저변 확대시킬 수 있는 입장에서 봤을 때 사립초등학교의 영어교육 자체를 긍정적으로 그 결과를 보고 좀 더 조정하고 공교육 전체의 저변으로 확대시키는데 도움 된다는 의미에서 이제 어느 정도의 자율권을 준 것 같습니다",
  "네. 선생님은 어떻게 생각하십니까? 네. 저는 이 영어교육에 대한 그 지나친 열풍에 어 교육부에서 이건 더 이상 안 되겠다라고 생각한 것 같애요",
  "이제 우리는 그냥 옛날만 해도 이제 저 아주 영어의 중요성을 알아서 국가에서 시작한 것이 초 이천이 년 그때 초등학교 삼학년 때부터 정규 교과과정에 넣어서 모든 학생들이 하는 그걸 놔두고 사립학교들은 그것도 부족해서 일이 학년부터 시작을 했고 또 거기서 아주 심화로 들어가서 어 단순한 삼학년의 준비하는 그 과정이 아닌 아주 다른 과목까지 하는 아주 깊 아주 심도 있는 영어를 진행했기 때문에 이것은 보통 아이들이 그냥 초등학교에 들어가서 따라갈 수 있는 수준이 아니잖아요",
  "그러니까 뭐 외국에서 살다 온 애가 아닌 경우는 이미 학교에 들어가서도 또 별도의 그 공부를 하지 않으면 그 나머지 수업 그 몰입교육을 진행하는 뭐 수학이나 과학 같은 과목을 따라갈 수 없기 때문에 또 다른 아이들에게 또 고통을 주는데도 그게 아주 정상화됐다는 거죠",
  "또 음 아까도 말씀드린 대로 그 준비과정 그런 학교에 가 보내기 위해서는 유치원 과정서부터 시키지 않으면 안 되는 그래서 우리는 아주 지나친 영어의 중병을 앓고 있기 때문에 이제라도 에 정부에서 손을 대지 않으면 안 되는 그런 단계에 왔다고 봅니다",
  "네. 반론 있으십니까? 근데 제가 보기에는 지금 현재 사교육 시장에서 영어교육이 일위입니다",
  "그니깐 실제로 인제 공교육 시장인 초등학교 그니까 제일 영어교육을 많이 수업을 듣는 인제 학생들 대상자층을 보면은 그니까 초등학교 학생들의 영어교육이 굉장히 활발하게 이루어지고 있거든요",
  "근데 그건 현재는 그니까 학교 현장에서 이루어지고 있지 않다는 것뿐이지 사교육에선 사교육 시장에서는 영어교육을 굉장히 많이 활 그니까는 수업을 시키고 있는 거죠",
  "그러다 보니까 자연스럽게 인제 사립학교 내에서의 영어교육을 부정적으로 볼 것보다는 하나의 선택의 기회라고 보시는 것이 더 바람직할 것 같구요",
  "예예. 근데 네. 잠시만요. 예",
  "그런 측면에서 봤을 때는 영어몰입교육이라는 것도 과목 그니까는 영어 이외의 과목의 수업을 진행을 한다는 측면이 있기는 하지만 어떻게 보면은 영어교육 방법 영어 커뮤니케이션을 좀 더 더 활성화시키는 영어교육 방법의 하나로 보시는 것이 더 바람직하다고 봅니다",
  "네. 근데 저는 제가 생각하기에는 이 교육부가 왜 바뀌'었을까? 아까도 뭐 얘기를 하더라구요",
  "근데 사실 십수년간 해 오면서 시행착오를 겪었고 또 그런 어떤 프로세스 데이터들을 받았겠죠",
  "근데 저는 궁금한 게 그렇습니다",
  "이십일 세기에 아까 말했듯이 어 네. 학원에서 많이 하고 있죠",
  "하지만 국가가 어떤 대 제도적으로 어떤 공교육에서 해야 할 일 몫이라는 것은 분명히 따로 있다고 생각하구요",
  "여기 교육부가 얘기를 했어요",
  "기초능력 기본생활습관 바른 인성 함양 그니까 일학년 이학년 정도의 학생들에게 어 과연 이것이 그렇게 스타트해서 일학년 이학년만 시켰을 때 아까 말한 거대하게 그들이 성인이 되고 큰 그 뒤에는 정말 어 세계를 움직일 그런 인재를 양성하는 데 정말 도움이 될 것인가 그런 것을 정말 봤을 때는 어떻게 보면 그런 것들이 일이 학년에는 오히려 부작용이 있을 수 있다",
  "그러므로 이런 어떤 이제 다시 바로잡는 측면에서의 의미가 있다",
  "그래서 학원에서 배우는 것은 어떻게 보면 정말 선택이지만 이런 어떤 학교의 제도라는 것은 이것을 과연 선택에 맡겨야 할 것인가? 그렇다면 어 국가가 어떤 어 방향성을 가지고 또 자신의 그런 것들을 하는 것은 당연한 게 아닌가 그리고 네",
  "십수 년이라는 그 시간도 사실 얼마든지 충분히 데이터로 바라볼 수 있는 시간이구요",
  "또 우리가 최근 오 년 칠 년간 우리 디지털혁명이 일어날 만큼 세상이 바뀌'었습니다",
  "근데 여전히 그 영화에 대한 몰입이나 영어에 대한 그 효용이나 대단한 어떤 환상들은 우리 사회에 계속 있는 것 같애요",
  "뭐 이따가 말씀드리겠지만 그래서 그런 부분들이 결국 교육부가 진지하게 다시 한번 이런 어떤 시정의 그런 모습을 갖고 있는 게 아닌가 시대에 되게 맞게끔 어 변한 게 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "근데 제가 보기에는 그런 측면에서 약간 이제 논쟁거리가 되는 측면도 있거든요",
  "원래는 초등학교 일이 학년에서도 영어 수업을 진행하고자 하는 교육적 측면에서 진행을 하자는 측이 있었고 그렇지 않다는 측면이 있었습니다",
  "그니까 모국어에 대한 습득의 시기를 정해주자고 해서 저희 나라의 경우는 열 살 이전인 초등학교 일이 학년 때 그런 이제 모국어 교육을 더 강화하잔 의미에서 공교육에서 영어교육을 일단은 제외를 한 상태였었는데요",
  "실제로 저희 나라를 제외한 다른 나라의 경우를 보면 중국 같은 경우에서도 중학 아 초등학교 일학년부터 진행되고 있고 또 뭐 일본이나 다른 한 나라들을 보면 대부분 다 일곱 살 혹은 일이 학년 때 영어교육을 동시에 시키는 나라들이 굉장히 많습니다",
  "그리고 그 영어교육에 대한 수업시수도 지금 현재 저희 나라보다는 현격히 많다고 봅니다",
  "근데 그렇게 친다면 그 나라들도 마찬가지로 디지털시대에 같이 생활하고 있는 저희의 경쟁국이라는 거죠",
  "근데 그 나라들이 음 그런 교육을 실시하게 된 이유에 대해서 다시 한번 생각을 할 필요는 있구요",
  "자 이분 예. 그 부분 말씀하신 부분에 대해서 우리나라의 에 영어조기교육의 필요성에 대해서 잠시 후에 얘기를 해 보구요",
  "어 일단 교육정책 당국의 이 방향에 대해서 다시 한번 조금 더 우리가 정리를 하고 가야 될 것 같은데요",
  "김 변호사님 어떻습니까? 일단 교육 정책이 갑자기 바뀌'었다는 게 일단은 이 논란의 핵심인 거 같은데요",
  "이 사립초등학교 학부모님들의 반발이 큰 이유는 하루아침에 이제 위법이 됐다는 거죠",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 네. 그런 좀 무리한 측면이 있는 것 같습니다",
  "지금 근데 그전에 제가 말씀드리고 싶은 것은 영어몰입교육에 대한 어떤 정확한 그 정의가 좀 미흡한 부분이 있습니다",
  "아 그래서 좀 보는 사 아 주장하는 사람들에 따라서는 좀 그 차이가 있기 때문에 네",
  "거기서 용어상의 문제 때문이라고 말 발생되고 있는데 영어몰입교육이라는 것은 다른 교과 과정을 하면서 영어를 하나의 어떤 활용한다는 측면이 있고 또 실제로 다른 수업이 할 수업 교과과목이 이루어진다는 측면이 있습니다",
  "그런데 지금 오번에 지금 최근에 그 교과부의 조치는 사실상으로 보면은 그 최근에 사회교육단체에서 그 영어교육 시수 수업시수가 공립초등학교와 사립초등학교의 경우는 큰 격차가 발생된다",
  "그리고 선행학습의 문제가 있다",
  "이런 지적에 따라서 좀 그 갑작스리 내린 조치라고 일단 보여집니다",
  "왜인가 하면은 그에 대한 충분한 어 가장 중요한 부분은 영어몰입교육에 대한 정확한 실상과 어떤 문제점이 있는지 그게 다 평가에 기초해서 어떤 정상안 방안이 나와야 되는데 그냥 지적이 되고 그다음 상당히 좀 민감한 사안일 수 전국 공략 사안에 선행학습 검증 부분도 있기 때문에 좀 갑작스럽게 나온 조치로서 여러 가지 신뢰 보험 문제라든지 여러 가지 파생되는 문제점을 발 발생시킬 수 있는 거로 보 보여집니다",
  "그래서 그 부분에 대해서는 좀 더 어 구분해서 조금 더 신중하게 실질적인 어떤 영어몰입교육의 문제점을 파악한 상태에서 평가를 통해서 어떤 방향을 제시해야 되는 건데 그런 부분에서 문제가 있다고 보구요",
  "특히 제가 하나 말씀드리고 싶은 것은 지금 영어몰입교육에 관한 문제는 전체 학교에 대한 문제가 아닙니다",
  "일부 사립초등학교에 한정된 제도입니다",
  "그리고 다양한 프로그램을 가지고 있습니다",
  "현재 시대에서는 영어교육에 대한 수요는 절대적으로 많은 겁니다",
  "그러면 사교육을 맽길 것이냐 공교육을 맽길 것이냐? 아니면 공교육 중에서도 전부 다 한테 할 것이냐? 아니면 일부 그 수요가 있는 쪽의 사립초등학교에서 한정해서 할 것이냐? 그 방식은 또 어떻게 할 것이냐? 이런 측면에서는 조금 더 여러 가지 검토할 사항이 많다고 보여집니다",
  "네. 한 가지 더 법률적인 해석 부분을 좀 예",
  "법률가시니까 여쭤보고 싶은데요",
  "그 사립초등학교 영어몰입교육이 현행법 위반이다 아니다라는 주장이 팽팽한데요",
  "이 부분에 대해서 그니까 교육부 고시에는 초등학교 일이 학년의 그 교육에 영어교육을 편성시킬 수 없다라고 나와 있어야 명시되어 있어야 되는데 그렇지 않다",
  "학부모님들의 의견이시거든요? 네네",
  "이 부분에 대해서 좀 정확하게 좀 네",
  "그거는 좀 약간 법적인 근거가 없다는 네네",
  "그 이 규정에 의한 초등 초중등교육법에 의하면은 교육부 장관이 교과과목의 뭐 기준과 교육과 교육내용을 편성하도록 돼있습니다",
  "그리고 그 내용은 다시 지방자치단체장에게 위임이 돼 있고 어 그런 규정하에 따라서 교과부 고시가 있습니다",
  "교과부 고시에 따르면은 그 이년 동안 각 이년 단위로 교과목이 어떤 교과목이 있고 그 수업시수가 얼마라는 표현이 돼있습니다",
  "근데 초등학교 일이 학년에는 영어라는 교과목 편성이 돼 있지 않습니다",
  "그리고 삼사오육 년에서는 주당 뭐 두 시간 내지 세 시간 정도 이렇게 규정이 돼있습니다",
  "근데 이 부분에 대해서 교과부 입장은 그 초등학교 일이 학년 교과과정에 그 교과부 고시에 그 규정이 없기 때문에 그게 위반되는 것은 위반하 위반된다 위법이다는 그런 주장입니다",
  "뭐 해석에 그건 가능하다고 보여집니다",
  "그렇지만 그 전체적인 그 규정 고시내용을 보면은 여기서 수업시수라 라 하는 것은 최저 수업시수를 말한다 이런 표현이 돼있습니다",
  "그리고 교과과정에 편성되지 않는 교과 과목도 학교장이 자율적으로 편성할 수 있도록 돼 있고 그런 경우에는 관할 교육 당국에서 지원하도록 돼있습니다",
  "그래서 그에 대한 반론의 여지가 있습니다",
  "수업시수가 영이라는 것은 그 이상의 초과되는 것을 할 수 없다라는 것이 대해서는 해석상 논란이 네네",
  "그리고 최저수업시수라는 규정이 있기 때문에 최저수업시수에 따라서 이십 프로 정도는 상 중감할 수 있도록 돼있어 그 초과하는 부분은 위법이다는 그런 교과부의 아 에 입 입장 해 해석입니다마는 네",
  "그 해석이 뭐 타당하다고 볼 수 있지 있습니다마는 오히려 전부 근본적인 취지로 봤을 때 음 또 사학의 어떤 그 사립학교의 어떤 존중이라든지 여러 가지 교육의 어떤 자율성 보장이나 이런 측면에서 봤을 때는 초과되는 부분에서 과연 위법하다고만 볼 수 있겠느냐 하는 그런 반론이 가능합니다",
  "교육부의 그 발표에 대해서 제동 교육부의 제동이 법적 근거가 없다는 주장에 대한 근거를 말씀해 주셨구요",
  "거기에 대해선 어떤 반론이 있으십니까? 글쎄요. 뭐 법적 문제에 대해서는 뭐 전문가가 아니기 때문에 대답드리기는 어려운데 이런 건 갑작스러운 결정이라고 인제 말 뭐 이렇게 반발을 하시는데 외국의 같은 경우는 이 이번 이천십삼 년 팔 월에 대만에서는 초등학교 입학 전 아이들의 영어 과외를 완전 금지시켰고 네",
  "그것뿐이 아니라 음 속셈 암산 뭐 기본적으로 뭐 작문 이런 그런 모든 교육을 단 한 번의 그냥 법으로 금지시키는 그런 경우도 있었어요",
  "왜 그런 나라들이 그랬을까요? 음 그 나라뿐이 아니라 중국 그 대국에서조차도 전 국민에게 설문조사를 했을 때 어 유아 영어교육 그니까 초등학교 영어교육입니다. 이거는 초등학교 영어교육에 어 이 하는 것을 어떻게 생각하느냐 그니까 무려 국민들의 팔십오 퍼센트가 초등학교 영어교육을 반대하고 있어요",
  "오히려 그거보다는 민족교육이나 자기네 국가 언어교육에 더 충실했으면 좋겠다고 할 정도로 해서 지금 내부 논의가 있을 정도로 이렇게 그런 조치조차도 단 한 번에 취할 수 저는 그걸 봤을 때 우리나라에도 저런 게 지금 필요하다라고 지금 대만을 느꼈습니다",
  "말씀하신 건가요? 중국을 말씀하신 대만도 그렇고 대만에 예",
  "그런데 중국은 지금 실신하고 있지 않지만 논의 중이구요",
  "그니까 우리가 사교육 걱정 없는 세상에서 선행학습 금지법을 만들자고 하면서 그 안에 영어 조기 영어교육이 문제가 있다는 문제 제기를 꾸준히 일 년 이상 해왔습니다",
  "그러 그런데 그런 속에서 다른 곳도 아니고 사립초등학교의 그 영어 수업시수가 공립학교의 네 배가 넘는다는 그런 결과가 나왔고 그래서 이 영어교육 특히 사립초등학교 일이 학년의 몰입교육은 정말 국가교육 과정 삼학년에 시키 한것보다 이거는 완전히 법을 위함한 위배하고 하고 있다는 판단하에서 이렇게 교육부에서 내린 거지 네",
  "그니까 저는 법적 근거가 따로는 왜 그럼 하지 말라는 법이 없기 때문에 우리가 할 수 없다 우리가 위법이라는 것 아니냐 이러는데 모든 법에 이렇게 해야만 된다 그러면 또 어떤 법은 이걸 하면 안 된다라는 반대 법이 있어야 되는 논리는 네네. 그렇습니다",
  "말이 안 되는 겁니다. 예",
  "지금 말씀하신 것처럼 뭐 법리적인 해석은 충분히 예. 그 설득력 있다고 보여집니다",
  "근데 제가 하나 지적하고 싶은 말씀은 교과과정에 만약 교과부의 그런 해석에 따르더라 교육부의 예",
  "따른다고 하더라도 지금 그 교과과정에 편성이 되지 않고 영어몰입교육이 방과 후 교육과 과정으로 들어가면은 활동으로 들어가면 그건 문제가 없습니다",
  "그래서 실질적으로 공립초등학교 사립초등학교에서 영어 수업 방과 후 수업까지 포함해서 엄청난 격차가 나는 부분에 대해서는 어떻게 교육부 차원에서 어떻게 이것을 조정할 수 있는 방법이 없다는 것입니다",
  "그래서 더 뭐 차이가 있겠습니다마는 사실상으로 지금 현재 검증을 한다고 하더라도 방과 후 활동으로 하기 하게 되는 경우에는 실제로 내년에 사립초등학교는 그런 식으로 운영을 한다고 합니다",
  "제가 들은 바로는 그렇다면 실질적으로 현재 금지조치는 아무런 실효성이 없는 제도라고 볼 수 있죠",
  "다만 말씀하신 것처럼 교과 정식 교과과정으로 돼 있지 않기 때문에 약간의 뭐 차이가 있을 수 있겠습니다마는 제가 보기에는 사립초등학교를 들어갈 때는 입시요강에 그 영어일몰교육에 관한 내용이 들어가 있습니다",
  "따라서 거기에 대해서는 충분히 그 교과과정에 수용하는 거에 대해서 그 동의를 한 상태고 또 방과 후 교과과정과 그 일반적인 정규과정의 차이는 교과과정은 강제적인 조항이고 방과 후는 선택에 의한 것이라는 겁니다",
  "근데 일반 현재 사립초등학교의 경우에는 입시요강에서 그런 내용이 들어갔기 때문에 기본적으로 그에 대해서 동의를 한 사항 사항이기 때문에 그것이 정규 교과과목으로 편성이 되든 방과 후 활동 교과과목으로 편성이 되든 큰 차이가 없기 때문에 그 문제로서 해결될 부분은 아니라고 보여집니다",
  "어 말씀 근데 근데 이제 저는  조금 다른 얘기를 좀 잠깐 해 드리고 싶은데요",
  "아까 그 변호사님께서 얘기하셨잖아요",
  "그 몰입교육 영어몰입교육을 조금 이해한다",
  "그니까 영어를 활용하는 것이다 라고 얘기하셨는데요",
  "일이 학 물론 중학교나 고등학교에는 활용이라는 단어가 저는 적절할 수 있다고 생각합니다",
  "그럼에도 불구하고 일학년 이학년은 아직 모국어가 잘 되어 있지 않은 곳에서의 활용은 실질적으로는 어 언어라는 거 잘 아실 거예요",
  "예. 저도 유학 갔다 왔지만 언어라는 건 어를 담고 있고 정서와 그리고 문맥을 닮고 있죠",
  "그렇기 때문에 그런 어떤 아무리 다른 수업에서 오로지 그냥 영어로만 가르친다고 해서 그게 과연 도구일 것이냐? 충분히 그것은 그것의 또 다른 언어의 문화를 분명히 습득하고 있다",
  "그렇기 때문에 이것을 단순히 그 과목만 충실히 그래서 아시죠? 뭐 으흥 이렇게와 응 그래 이게 전혀 다릅니다",
  "예. 액션이 벌써 저도 달라지죠",
  "그래서 이렇게 언어라는 것이 그렇게 활용을 일이 학년 어린아이들에게 활용으로만 접근될 것이냐 예. 이 문제는 좀 궁금하구요",
  "또 하나는 그 이거는 뭐 그 김소현 선생님 그 우리나랍니다",
  "저희나라라고 하면요 예. 비하하는 거기 때문에 예",
  "바른 표현 우리나라구요",
  "제가 직접 해야 될 거를 예예",
  "김연수 평론가님께서 근데 이제 이 얘길 왜하냐면 대신 지적해주셨네요. 예",
  "우리 한국 사회가 한국말 조금 다른 거 틀린 거 얘기하면은 웃습니다",
  "그 웃음에는 아 저 여자 되게 깐깐하네 예. 이런 생각이 있어요",
  "근데 영어에서 엘과 알의 발음을 조금 잘못하면 그걸 잘하면 되게 유식한 걸로 생각하는 우리 그 전 문화 전반에 깔린 그 영어에 대한 환상 그리고 역시 그 문화 사대주의가 여전히 있다",
  "그렇기 때문에 지금 다 웃으셨죠? 예. 우리와 저희의 구분이나 틀리다 다르다는 마구마구 틀리게 표현해도 어 괜찮은 시대에 사실 살고 있습니다",
  "그러면서 우리가 이렇게 좀 영어교육을 얘기하고 있는 것이죠",
  "제가 네. 제가 깐깐한 여자로 지적당할까 봐   예. 제가 교정을 안 해 드려 제 책임입니다",
  "제가 보기에는 그 영어를 통한 수업에서 그니까 정서 한국의 정서나 이런 측면의 고려를 한번 짚고 넘어가야 될 거라는 생각이 드는 게요",
  "실제로 그 영어몰입교육을 진행하고 있는 내용을 보면 이제 어 그 검정인 교과서나 국정교과서에 옛날에는 그 테이핑을 영어로 붙여 가지고 진행을 했습니다",
  "그니까 국가에서 지정한 교과서를 가지고 학생들에게 영어로 말을 수업을 하는 경우를 제가 봤거든요",
  "실제 수업에서 사립학교에서 그렇게 이루어지는 걸 봤는데요",
  "만약에 지금 현재처럼 이제 특정 학교인 경우에 모든 학 사립학교가 그렇지는 않습니다",
  "그렇지만 특정 학교인 경우에 어 교실 안에서 한국인 교사가 한국어로 교과서를 가르치구요",
  "그다음에 그니까 우리나라 정서와 교육과정이 이미 내 그니까 제시가 되어 있는 교과서를 가르치고 그다음에 원어민 교사가 그 사람이 제시해 줄 수 있는 그니까 다른 그니까는 뭐 그 교과서 다른 나라 교과서나 혹은 교재를 가지고 가르쳐서 아이들이 한국 교과서 내용을 국 만약에 과학 교과서 내용을 듣고 수업을 듣고 혹은 원어민 선생님의 영어 수업에 다시 복습을 하는 형식을 만약에 갖춘다면은 실제로 그니까 영어교육을 시킨다고 해서 우리나라 교육과정에 대한 기본적인 지식이 부족할 거다 아니면은 한국인으로서의 정서가 그니까 그니까 적용이 되지 않을 것이다라고 생각하는 데는 좀 더 근데  제가 고려할 점이 있구요",
  "그다음에 현재 음 아시겠지만은 실제로 학교에서 수업을 한다고 하더라도 그 수업 시간 수에 비해서 훨씬 많은 시간을 우리 아이들은 한국적 정서와 그다음에 그니까는 부모님이나 주변에 티비를 보거나 다른 책을 읽거나 하는 환경에 노출되어 있습니다",
  "그래서 어떻게 보면은 영어교육을 영어몰입교육을 한다고 해서 한국에 살면서도 한국인으로 살지 않을 것이다 라고 생각하는 것은 조금 더 더 제가 보기엔 너무 자극적인 생각이 아닌가  이와 예. 다른 생각을 가지고 계신 분 예예예",
  "김연수 평론가 반론하시죠. 예",
  "왜냐하면 저는 최근에 네",
  "전국 초등학교 그 글짓기 심사위원장을 했습니다",
  "예. 정말 그 모국어에 대한 그 표현이나 이런 것들이 너무나 수준이 저하되어서 정말 어떻게 뽑아야 될지를 걱정할 정도였거든요",
  "이건 아까 말씀하셨어요",
  "삼사 학년이 똑같이 한번은 한국어로 한번은 영어로 수업하는 것은 충분히 어 정서적으로 문제는 들 합니다",
  "처음 일학년 이제 드디어 학교를 들어가서 할 때 두 가지를 했을 경우 지금의 특히 아까 말했듯이 영어에 대한 환상 요새 아이들이요 예를 들어 코오퍼레이션 이러면 되게 멋있게 느끼는데 협업 그러면 굉장히 촌스럽다고 생각할 만큼 그렇게 그 그게 아예 그냥 이번에 뉴스에 나왔어요",
  "아이들의 그런 생각이 이미 그 영어에 대해서는 훨씬 더 어 멋있는 단 그니까 멋있는 언어라고 생각을 하고 있다는 거죠. 우리 문화가 그런데 이것을 일학년 이학년 때 했다면 저는 이것을 동등하게 봐야 될 것이냐? 아니요",
  "제가 볼 때는 한국어는 오히려 그 제 이 외국어의 느낌으로도 충분히 받아들일 수 있다",
  "왜냐면 일학년이기 때문에 그래서 저는 그런 거예요",
  "영어교육 나쁘지 않습니다",
  "그렇지만 삼학년 때 해도 충분하다",
  "예. 뭐 물론 그 기점 시점의 논의는 좀 있어야 되겠지만 그럼에도 불구하고 특히 중요한 음  처음 예. 그거는 네. 보충 발언 먼저 부탁드리겠습니다",
  "네. 우리는 지금 이제 영어 때문에 우리 온 나라가 몸살을 앓고 있잖아요",
  "그래서 모든 학부모들이 어렸을 때부터 영어 시키는 게 어느 순간부터 너무 당연해진 거예요",
  "이건 진짜 문젠거죠",
  "그래서 이제 그런 지금 말한 것처럼 초등학교의 글짓기 실력이라든지 받아쓰기 실력이 형편없이 된 것에 대한 것은 거의 다 또 잊어버린 상태가 돼버렸어요",
  "그래서 이제 우리는 지금 그 영어를 삼학년 때 시작을 한다 하더라도 지금 학부모들은 만족할 수가 없는 거예요",
  "그 내용을 삼학년 때 시작해도 좋은데 다른 게 문제예요",
  "내용이 마음에 안 든다는 거죠",
  "그래서 전 정부에서 영어를 바꿔야 되겠다고 시작을 했던 것이 영어를 실용 회화 중심의 어 말하기 중심의 그렇게 영어를 바꿔보자라는 말이 있었고 우리가 일이 학년 몰입교육을 통해서 애들한테 바라는 게 뭐겠습니까? 뭐 어떻게 하는데 영어로 몇 마디 하면서 그냥 이해 이해는 그 뭐 일이 학년 때 그 교과과정에 얼마나 그게 어려운 게 들어 있겠어요",
  "단순히 그 말을 생활영어를 영어처럼 표현하는 것을 몰입교육이라고 생각하는 거죠. 지금 음 그렇기 때문에 우리가 지금 우리 이렇게 쓸데없는 논의를 하고 거기 사교육 영어에다가 그 이 이렇게 돈을 퍼붓고 학부모들이 학교를 불만족스럽게 생각하면서 다른 쪽으로 눈을 돌릴 것이 아니라 우리의 삼학년부터 시작하는 영어교육의 내용을 바꿔 달라고 모든 학부모들이 그렇게 얘기하면 이게 진짜 쉽게 그래서 그때 나라에서 택한 방식이 선 교사의 영어 수준을 향상시키자 그래서 교원들에게 영어 연수원을 지어서 그 생활영어 내지는 그 실용 중심의 영어를 많이 쓰도록 한대 네",
  "요즘은 또 그게 스르르 감춰버리면서 음 계속 학교를 믿지 못하고 사교육으로만 가고 그게 너무 당연시된 거 아 예",
  "그 그렇기 때문에 저는 교육부에서 이번에 반론하시죠",
  "먼저 손을 댄 것일 뿐이지 알았습니다",
  "이다음엔 뭐 그러면 또 사립학교도 삼학년쯤 되면 음 몰입 교육해도 법상으로 크게 문제가 안 되기 때문에 시기적인 어떻게 그때부터 생기는데 생각하시는지 말씀을 하시죠",
  "크게 문제가 안돼 이렇게 반발을 한다는 자체가 좀 네",
  "너무하다고 알았습니다",
  "지금 말씀하시는 것 중에서 제가 지적을 좀 제가 주장하고 싶은 건 그렇습니다",
  "지금 영어몰입교육 또는 뭐 영어교육을 해서 과연 우리나라 모국어 능력이 저하되느냐? 하는 부분에 대해서 사실은 오해와 편견이 있다고 생각되어집니다",
  "그래서 저희가 이 부분에 대해서 상당한 논문도 많고 연구사례가 많습니다",
  "그래서 실지로 그러면 그런 사례분석을 통해서 실지로 그런 게 있느냐 하는 걸 따져봐야 되는데 영어몰입교육을 하게 함으로써 언어에 대한 어떤 습득력이 더 증가되는 측면도 있다는 바 아 사례 연구가 있습니다",
  "그리고 실지로 영어몰입교육에서 가장 중요한 것은 가산적 이중 언어 습득이라는 목표를 설정하고 있습니다",
  "그 말은 무슨 말인가 하면은 모국어 능력을 저하시키지 않으면서 목표하는 언어의 그 능력을 키운다는 거거든요",
  "근데 실지 사례 분석 자료에 의하면은 그런 게 다 일치가 그럼 저는 질문 에 문제가 없다고 돼있습니다",
  "네. 잠시만요. 예",
  "질문하나 드리고 싶습니다",
  "그러면 꼭 일이 학년에 대한 그 시점을 좀 알고 싶습니다. 변호사님 근데 그 부분에 대해서 사실은 제가 이제 저도 모릅니다",
  "그 부분에 아시겠지만 예 거기에 대해서는 그 그게 필요한 거죠",
  "근데 사실은 영어몰입교육에 관해서는 조기 영어몰입이 교육이 효과적이라는 사례가 많이 있습니다",
  "이게 사실은 영어몰입교육이라는 것이 원래는 제이차 세계대전 때에 그 해외에 파병되는 그 그 군인들을 위해서 그 어떤 집 몰입이라는 용어가 나왔고 네",
  "원래는 퀘벡시에서 불란스 문화권에서 영어 학생들을 위해서 블란스어 그 언어를 습득하기 위해서 영어몰입제도라는 게 도입되었습니다",
  "그다음에 그것이 미국에서도 발전이 됐고 핀란드도 발전이 되고 우리나라에서는 동아시아에서는 좀 그게 적절하게 잘 안 된 것 같습니다",
  "제가 보기에는 이제 예",
  "지금 이제 논 그니까는 서로 의견이 네",
  "그니까 초등학교 일이 학년인 경우에 이제 영어몰입교육은 좀 문제가 있다 라고 네",
  "근데 제가 처음에 모두 발언이나 얘기를 했지만 그거는 학자들 측에서도 국내 학자들측에서도 굉장히 논쟁이 많은 겁니다",
  "국내외를 통해서 그리 그런데 그런 측면에서 봤을 때는 그 지금 현재 사립학교 중에서도 파행적으로 일이 학년에 영어몰입교육의 범위를 그니까 과목 수를 굉장히 많이 적용시키는 학교가 있구요",
  "그렇지 않고 일부 적용시키거나 적용시키지 않는 학교가 있습니다",
  "그래서 사립학교 전체가 그렇다고 보는 건 좀 더 무리가 있구요",
  "그리고 그렇다면 만약에 파행적으로 일이 학년에 그니까 교 교육부에서 이미 그니까는 공시하고 있는 그 내용에서 벗어나는 그리고 이십 퍼센트 이상의 교과 자율권을 벗어나는 범위 내에서 일이 학년 영어교육의 몰입의 파행적인 측면은 그니까 정부에서 좀 제재를 가할 필요가 있다고 저도 봅니다",
  "그리고 그렇다고 이제 일이 학년도 그니까 일이 학년 대 대상자층에서 어 이제 영어교육을 수업 시간에선 할 수 없다 라고 또 규정짓는 건 좀 애매한 것 같구요",
  "약간 벗어난 얘기가 될 수도 있습니다만 이제 우리는 그렇게 생각해 봤으면 좋겠어요",
  "지금 이제 영어몰입교육이라고 저는 사립학교에서 학생의 그 모집수단 내신 유치수단이 아주 크게 그게 역할이 있다고 생각해요",
  "남보다 먼저 가서 어 먼저 고지에 먼저 도달하려는 그런 학부모들의 욕심을 이용한 이제 그런 건데 사실 이제 같이 이제 중학교같이 초등학교를 졸업하고 중학교를 간다고 생각해 보세요",
  "우리나라 지금 중학교가 그렇게 앞서간 아이들을 수용할 수 있는 학교가 과연 얼마나 있습니까? 국제중학교 우리나라 전국에 네 개밖에 없습니다",
  "서울에 두 개밖에 없습니다",
  "그 학교를 어떻게 해서든지 들어가서 자기들 공부한 것을 끝까지 더 유지해가지고 대학에 가는 그 고지에 먼저 가려고 하기 때문에 국제중학교 이런 사태까지도 벌어진 건데 그게 아무 소용도 없 그러면 막 그렇기 때문에 오히려 더 사교육이 기승을 부리고 결국은 또 거기에 못 간 아이들은 그동안 배웠던 것을 잃어버릴까 봐 계속 또 사교육으로 삼 년 육 년을 보충을 하면서 대학까지 버티고 있는 예",
  "이런 진짜 불행한 그 사태를 어떻게 아 우리는 해결을 해야 됩니다",
  "예. 뭐 그런 측면에서 보면은 서울 시내에 지금 제가 이제 자료를 갖고 있는 걸 봤더니 영어몰입교육 현황을 봤거든요",
  "서울시 이제 서울시 사립초등학교의 그니까 영어몰입교육이 전국의 사립초등학교 영어교육 비율 중에 굉장히 큰 비중을 차지하고 있습니다",
  "그런데 실제로 서울시에 있는 사립초등학교의 소재지를 보면은 그니까는 개성초등학교를 제외한 나머지 학교들은 전부 다 다 강북권입니다",
  "비강남권이라고 보시면 돼요",
  "그래서 실제로 이제 저도 이제 그니까 개인적인 측면도 있지만은 그런 자료들을 살펴보면은 그니까 비강남권인 지역에서는 영어교육의 인프라가 그렇게 잘되어 있지 않습니다",
  "그거는 옛날에 그래서 인제 예",
  "사립학교들이 설립될 당시에 거의 다 강북에 있었고 네",
  "강남으로 서울이 커지면서 예",
  "대체 부지를 마련하지 못해서 학교를 옮겨가지 네. 그래 못해서 대부분의 사립학교가 강북에 네네",
  "그래서 이제 근데 이제 실제로 보면은 어 어떻게 보면은 강남보다는 강북 쪽 혹은 이제 사립학교 입장에서 봤을 때는 주변 학부모들의 그 영어 인제 인프라에 대한 요구가 굉장히 강하다는 거죠",
  "그래서 그런 측면에서 받아들였을 때는 그니까 학원으로 가지 않고 그다음에 학교 내로 받아들이는 측면 그다음에 그런 수요에 대해서 이제 인정을 하는 것 같습니다",
  "그래서 예. 저는 지금 사립학교들이 이제 뭐 뒤에 어떤 질문이 나오실 것 같은데 엄마들이 사립학교로 보내는 이유가 오로지 영어몰입교육과 영어 선점에 있을까요? 저는 사립학교 보낼 때 엄마들이 그 정말 같이 수준이 비슷한 아이들 그리고 친구들을 그렇게 만들어주고 싶은 거 또 환경 교사 수준 내지는 그 만족도 내지는 그런 게 모든 게 아울러서 사립초등학교를 그렇죠",
  "영어 때문에 보내지 않는데 이 문제에 대해서 이렇게 사립학교에서 엄마들을 오히려 막 내세워서 반발하고 어 어떤 적극적인 대처를 하겠다고 어 하는 것이 저는 뒤에서 물론 학부모들의 의지가 만 왜냐하면 그런 줄 알고 갔는데 아니어서 하루아침에 이렇게 되지만 여태까지 지금 그 사립학교는 파행을 그 정부 묵인하에 해 온 것이기 때문에 네",
  "이제라도 받아들이고 학부모들을 설득하면서 삼 학년부터 더 수준 높은 교육을 하겠다는 약속을 함으로써 예",
  "만족시킬 수 있다고 생각합니다",
  "지금 방금 말씀하신 사립학교의 학부모님을 저희가 방청객에 모셨습니다",
  "현장의 얘기를 한번 들어보죠",
  "어 지난 팔 일 이 사립학 초등학교 영어몰입하고 있는 몰입교육 하고 있는 사립초등학교 학부모님들이 어 교육부와 서울시 교육청에 해당 방침을 철회해 달라는 탄원서를 내셨습니다",
  "지금 어떤 상황인지 좀 얘기 좀 해 주시죠. 예",
  "저 그 영어몰입교육을 시행하고 있는 사립초등학교에 지금 아이가 사학년에 재학 중인 네",
  "어 먼저 현장의 상황은 뭐 다 예상하시겠지만 학생들과 또 엄마들 부모들이 다 굉장히 혼란에 빠져 있고 또 우리나라에 대한 실망감도 약간 느끼고 있구요",
  "그런 상황인데 어 저희는 기본적으로는 학교가 불법을 저지르고 있다기보다는 이번 행정명령 자체가 굉장히 위헌의 소지가 있다고 생각하고 있습니다",
  "어떤 면에서 그렇게 생각하시나요? 예. 그 이유는 음 제가 법 전문가가 아닌데 지금 여러 가지 공부를 많이 하고 있는데 네",
  "어 천구백십구 년 그니까 거의 백 년 전이에요",
  "미국의 네브라스카주에서 판례가 있는데 음 어떤 학교가 초류 초등학교 일이 학년 학생에게 독일어로 수업을 했어요",
  "근데 그거에 대해서 네브라스카주가 어 유죄판결을 내렸어요",
  "모국어 발달에 저해가 된다는 이유로 그런데 결국은 연방법원에서 위헌 판결을 받았거든요",
  "음 그 이유는 교육권 그니까 본인이 원하는 교육을 받을 수 있는 국민의 권리를 침해했다는 이유였어요",
  "근데 우리나라 헌법에도 분명히 교육권은 명시가 되어 있거든요",
  "그 이야기는 거의 비슷한 이러한 상황이 아 우리나라 교육 당국이 지금 위헌의 소지가 있는 명령을 내렸다",
  "저희는 그렇게 믿고 있구요",
  "어 이거는 단순히 사립학교에서 엄마들 욕심으로 영어 몇 시간 더 가르치는 문제가 아니라고 봅니다",
  "음 얼마큼 교육 당국에서 졸속으로 행정을 하는지 어 저는 그 저희는 그러한 문제로 보고 있습니다",
  "만약에 시정이 되지 않으면 학부모님께서는 행정소송까지 불가하겠다는 입장이신 건가요? 예. 뭐 그런 일이 없으면 좋겠지만 네",
  "저희도 뭐 그냥 엄마들일 뿐이기 때문에 음 소송 얘기만 들어도 무서워요",
  "예. 뭐 그런 일이 없어야 되겠죠",
  "아이들의 입장에서 예예예",
  "영어몰입교육을 하는 학교에 보내셨기 때문에 물론 찬성하는 입장이시겠죠? 실제로 어떻게 운영은 되고 있는 건가요? 네. 그니까 사실은 이번에 이런 이 명령을 내리신 담당자분들께서 네",
  "그리고 지금 반대하시는 분들께서 음 학교에 한 번 와보셨는지 굉장히 궁금해요",
  "그리고 아까 글짓기대회 했을 때 아이들 글짓기 실력이 형편없다고 하셨는데 과연 영어몰입교육을 받고 있는 아이들이었는지 저는 그게 증명이 돼야지 예",
  "논리가 맞다고 생각하거든요",
  "음 어 이유는 사실은 영어몰입이라는 단어가 주는 편견이 있어요",
  "그니까 저희가 모든 교과목을 다 영어로만 하는 게 아니라 아 우리 학교 같은 경우에는 한 반이 삼십여섯 명인데요",
  "네. 서른여섯 명이요",
  "서른여섯 명인데 예",
  "아 열여덟 명씩 반으로 나뉘어서 네",
  "이쪽에서는 한국어 선생님이 우리나라 정규과정을 그대로 다 시수 맞춰서 하시구요",
  "동시에 아 반대편 교실에서 원어민 담임 선생님께서 이제 뭐 수학이니 뭐 작문이니 네",
  "과학 같은 걸 가르치세요",
  "그니까 엄마 입장에서 사실 자기 자식에 대한 욕심은 제일 큰데 음 저희 아이가 이 학교를 다녔다고 그래서 인성발달이나 이런 것에 저혀 되기도 전혀 생각하지 않거든요",
  "음 그렇다면 과연 어 아이의 교육을 에 대한 방향을 선택하는 게 누구한테 일차적인 책임과 권리가 있느냐 네",
  "저희는 그니까 나라가 얼마큼 간섭할 수 있느냐 음 저희는 여기에 대한 기준이 필요하다고 보는데 네",
  "어 찾아본 바에 의하면 유엔에서 아동권리선언이라는 게 있었어요",
  "이미 천구백오십구 년에 채택이 된 것이었고 네",
  "거기에서 아동의 교육에 대한 어 선택을 하는 사람은 무엇보다도 아동의 최우선의 권리를 생각해야 된다",
  "아 아동의 이익 최고의 이익을 음 최우선시해야 된다",
  "음 그리고 그 결정의 담 결정의 일차적 책임은 부모에게 있다",
  "그니까 만약에 내 아이가 늦 늦된 아이다 그러면 당연히 일이 학년 때 영어를 가르치면 안 될 수도 있겠죠",
  "음 하지만 내 아이가 언어에 소질이 있다",
  "그러면 일 학년이 아 아니라 네 살 때 영어를 가르쳐도 오히려 시너지효과가 있을 수 있거든요",
  "근데 이것을 그러면 네",
  "영어몰입교육을 한 학교를 선택하셨을 때 아이가 언어에 좀 소질이 있었 네",
  "있었지만 학원에 보내기 싫었기 때문에 아 예",
  "예. 몰입학 몰입을 하는 학교에 보냈고 저희는 당첨이 됐을 뿐이에요",
  "예. 그랬기 때문에 저희는 그 사실은 유엔사무총장님을 음 배출한 나라에서 이미 오십구 년에 채택된 이런 선언의 굉장히 기본적인 것도 위배하고 있다는 사실이 굉장히 챙피하다고 저희는 보고 있어요",
  "방금 말씀하신 게 네",
  "학원에 보내기 싫어서 그 학교 선택하셨다고 했는데 네",
  "사실 일부 비판적인 시각에서는 네",
  "어 그 학교 가기 위해서 오히려 영어의 어떤 조기 에 사교육 시장이 조장될 수 있다라는 비판 들어보셨죠? 들어봤죠",
  "거기에 대해서는 어떻게 생각하시나요? 사실은 저희는 저희 부모들은 그 비판이 가장 어불성설이라고 보고 있구요",
  "어 저희가 입학했을 때 어 한 반에서 한 굉장히 많은 수의 학생들이 영어유치원을 가지 않은 상태였어요",
  "저희 아이도 마찬가지였구요",
  "근데 일반적으로 영어유치원을 간 다음에 네",
  "영어 초등학교를 간다고 생각하는데 네",
  "근데 그런 분들도 있겠죠",
  "요새 뭐 시골 읍 단위에도 영어유치원이 다 있는 상황이니까요",
  "근데 어 영어유치원을 가지 않고 온 아이들이 물론 처음 한 삼사 월 오 월까진 굉장히 고생을 해요",
  "왜냐면 안 못 듣던 영어로 수업을 하니까 음음 근데 학교에서 추가 비용도 없고 어 아이들 철저한 비밀상태에서 그런 아이들은 추가로 방과 후 수업을 해 주십니다",
  "음 그래서 어 무엇보다 아이들을 제일 먼저 생각하는 음 학교이기 때문에 그래서 전혀 뭐 음 엄마들 사이나 아이들 사이에서 그거에 대한 열등감 같은 건 전혀 없구요",
  "사실 지금 음 탄원서를 낸 많은 부모님 중에서 만여 명의 학부모님 중에 대표로 나오셨으니까 네",
  "마지막으로 한 말씀 하고 싶은 말씀 있으면 하고 가세요",
  "그니까 저는 사실은 어 이번 일이 정말 그 영어몰입교육에 대한 편견과 음 사립초등학교에 대한 편견에서 시작된 굉장히 정치적인 결정이라고 생각을 해요",
  "어 어차피 그 뭐 기회의 평등이다 이런 얘기를 하시는데 우리나라 사립초등학교 외국과 달리 원하는 사람 뭐 누구든지 추첨에 응할 수 있거든요",
  "그리고 거기에 저는 당첨이 됐을 뿐이고 음음음 그니까 어 기회 평등의 입장에서 볼 때 우리나라 초등학교는 세계 최고라고 저희는 보고 있어요",
  "그래서 무엇보다도 이런 졸속의 행정에 대해서 정말 아이들 생각해서 내린 결정이신지 그리고 뭐 학비가 팔백만 원이다",
  "이런 말씀 하시는데 그거 십이로 나눠 보면 한 달에 칠십만 원도 안 되거든요",
  "저 같은 경우엔 영어 사교육을 안 시키고 있기 때문에 어 오히려 다른 집보다 돈이 덜 들어가는 알았습니다",
  "이것이 계속된다면 음 영어학원을 알아볼 수밖에 없는 음 그래서 오히려 이번 행정명령이 어 사교육을 부추기고 있는 예. 그런 결과를 낳을 거라고 생각하고 있습니다",
  "영어몰입교육을 하고 있는 사립초등학교에 아이를 보내고 계신 학부모님의 입장이었구요",
  "하지만 또 이에 반대되는 입장도 있으실 수 있을 것 같습니다",
  "어떤 분 말씀하시겠어요? 예. 안녕하세요",
  "예. 소개 부탁드립니다",
  "네. 저는 초등학교 이학년 딸을 둔 학부모입니다",
  "어떤 입장이세요? 예. 저희 아이는 물론 일반 공립초등학교에 다니고 있구요",
  "그리고 저는 교육은 좀 평등하게 이루어져야 된다라고 생각하는 쪽입니다",
  "아이들이 이렇게 사립초에서만 영어몰입교육을 받게 된다면 이 아이들이 중학교나 고등학교에 진학을 하게 되면 교육의 양극화가 되지 않을까요? 음 아이들이 굉장히 순수하고 이렇게 여린데 어떤 친구는 영어로 된 몰입교육을 받아서 뭐 과학이나 수학을 뭐 영어로 배운다는 얘기도 음 제가 들었어요",
  "그러면 그런 아이들에 비해서 자기는 뒤처진다라고 생각할 수도 있겠죠",
  "음 물론 경제적인 여건이 좋아서 이렇게 뭐 사립초등학교에 보냈으면 다 좋겠지만 모든 부모들이 다 그럴 수 있는 건 아니거든요",
  "그래서 저 같은 경우는 좀 초등학교는 음 같은 출발 선상에서 좀 출발해야 되지 않을까 생각합니다",
  "그리고 초등학교 아이들이 배워야 할 것이 꼭 영어는 아니라고 생각합니다",
  "음음 뭘 가장 중시하게 생각하십니까? 저는 아이들이 그니까 저희 아이가 이건 냉장고에서 사과를 끄냈어요",
  "그러더니 어 엄마 사과가 땀을 흘려 그러는 거예요",
  "그니까 물론 영어교육을 한다고 해서 음 아이들이 그런 언어를 쓰지 않는다는 건 음 아니지만요 이왕이면 그렇게 어리고 순수할 때 그런 뭐 또랑또랑 사각사각 이런 귀여운 말들은 초등학교 저학년 아이들만이 쓸 수 있는 전 전유물이라고 생각합니다",
  "저희 어른들 그 욕심 때문에 아이들이 서로 사회성도 길러주고 또 우리 한국 사람이잖아요",
  "아름답고 좋은 우리나라 말을 서로 가르켜주고 또 친구들끼리 싸우면서도 우리나라 말로 좀 영어가 아닌 지금 사실 일반 영어 잘하는 친구들은 영어로 싸우는 아이들도 있다 라고 전 들었거든요? 네",
  "그런 것보다는 음 조금 우리 아이들에게 순수한 면을 좀 음 일으켜주었으면 하는 바램에서 네",
  "저는 이렇게 사립초에서 영어몰입교육을 하는 건 좀 아니라고 생각하구요",
  "어 학부모님 사이에서도 입장차이가 극명하다는 걸 보실 수가 있을 텐데요",
  "어 그러면 여기서 그 어떤 저희가 수치를 하나 보고 갈까요? 어 교육시민단체인 사교육걱정 없는 세상에서 서울 시내 사립초등학교 마흔 곳을 대상으로 영어교육 시간을 조사했습니다",
  "육 년 동안 그래프에서 보신 것처럼 천삼백마흔한 시간으로 방금 말씀하신 공립초등학교보다 삼백사십 시간보다 네 배 정도 많았습니다",
  "공립보다 네 배 정도 많았습니다",
  "이 수치에 대해서 많은 이야기를 하실 수가 있을 것 같습니다",
  "어떻게 생각하시는지요? 김연수 평론가께 기회 드리겠습니다",
  "예. 그래서 이제 저는 볼 때 아까 뭐 이제 나오신 아 먼저 얘기를 할게요",
  "예. 저 아까 그 문장력 없는 아이들은 사립초 애들 아니지 않냐고 하셨는데 예. 해외까지 연수도 다니고 캠프도 다니고 유창하게 해외 아이들과 하는 친구의 작문이었습니다",
  "예. 그니까 꼭 그거는 제가 체크를 안 해서 공립학교만 받은 건 아니라는 말씀드리고 싶구요",
  "또 하나는 지금 사교육 안 하신다고 지금 대표님께서는 말씀하셨잖아요? 학부모 대표님께서는 근데 실질적으로 여기 아까 말씀하신 그 사교육없 걱정 없는 그 세상의 박민숙 그 연구원의 이거는 예. 데이터구요",
  "또 언론에도 보도된 겁니다",
  "실질적으로 어 사립초등학교 교육 과정에 대한 설문을 했을 때 어 오십 퍼센트 이상이 어 사교육을 하겠다",
  "이 학교를 다니면서도 어 몰입교육을 하고 있는데도 사교육을 할 할 것이고 해 왔다구요",
  "또 아까 이런 말씀 하셨습니다",
  "변호사님께서 언어는 어릴수록 좋다",
  "예. 그런 생각이요 요새 그 강남 엄마들은요 아이가 앉지도 못하는데요 말도 띠지 않았습니다",
  "일부 강남 엄마겠죠",
  "앉지도 못하는 애들을 데리고서요 예예",
  "부모들이 클래스에 들어가서 영어로 된 낱말들을 보여줍니다",
  "그걸 많이 볼수록 그니까 아예 그냥 습득한다는 거죠",
  "그림으로 언어를 습득한다고 할 만큼 그런 일들이 지금 진행되고 있습니다. 현장에서는 그래서 그러면 만약에 정말 조기교육이 좋으면 우리나라는 모두 그러면 어 영화부터 이제는 그 영어 그림을 할 것이냐? 예. 그런 거 저 질문이구요",
  "그래서 실질적으로 이렇게 데이터적으로는 아까 그런 특별케이스이신 거 같고 데이터적으로는 충분히 계속할 것이고 또 해 왔고 네",
  "그리고 실질적으로 앞으로 또 아까 여기 선생님이 말씀하신 대로 계속해서 중고등학교 때 만약 어 공교육이 그렇게 자기의 뛰어난 아이를 해 온 아이들을 지원 못 했을 경우는 계속해서 가야 되기 때문에 계속해서 해야 되는 이런 반복들 네",
  "방청객 앉아계신 분께 기회를 좀 드려야 될 것 같은데요? 반론이 이 나왔습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 어 뭐 제가 사실은 이렇게 제가 반박을 받을지 모르고 데이터를 준비하지 못했어요",
  "근데 사실은 제가 드리고 싶은 말씀은 사립초등학교는 사실 굉장히 선택의 문제거든요",
  "그리고 지금 영어몰입학 교육을 하고 있는 사립 서울 사립초등학교가 딱 세 군데예요",
  "어 그리고 거기에 재학 중인 학생이 약 이천 명 정도구요",
  "과연 이 영어몰입학교 이 몰입교육이 정말로 우리나라 공교육에 영어 이 광풍에 영향을 지대하게 미치고 있다고 생각하시는지 전 굉장히 궁금하구요",
  "그리고 한 가지 더 말씀을 드리면 제가 알고 있는 한 저희 우리 학교 저희 학교 우리 학교 저희 학교 예. 저희 학교 어 그니까 제가 제 친구들 제가 강남에 살고 있지만 제 차 제 친구들 공립학교에 아이를 보내는 엄마들보다 사교육을 훨씬 덜 시키고 있습니다",
  "네. 자 그니까 이거는 예",
  "뭐 예정이다 이런 데이터랑은 다르고 현재의 말을 하고 있는 거고 무엇보다 제가 말씀 드리고 싶은 건 사립초등학교에 아이를 보내는 건 선택의 문제라는 거죠",
  "그리고 우리나라는 자유민주주의 국가구요",
  "공교육살리기학부모연합이신 네",
  "대표님께서 말씀 좀 해 주시죠",
  "선택 말씀 정말 잘하셨어요",
  "저는 진짜 우리나라가 이제는 증말 우리 학부모 학생에게 학교 선택권을 돌려줄 때가 됐다고 음 생각해요",
  "진짜 초등학교 저 우리나라가 최고의 선택을 기회를 갖고 있다 라고 그러는데 진짜 몇 개 학교 네 개 가지고 아니 아니 육십 개 우리나라 전국에서 사립학교가 육십개라고 아까 말씀하셨는데 그 육십 개밖에 선택할 수가 없구요",
  "중학교는 아까 말씀드린 대로 네 개 학교밖에 없구요",
  "우리는 증말 학교 선택권을 뺏김으로써 좋은 교육을 이렇게 초등학교 육십 개에서 이런 만족스러운 교육을 받던 엄마들이 중학교서부터는 전혀 어떤 것도 선택할 수 없는 평준화 사십 년 동안 오면서 네",
  "우리는 어떤 교육에도 만족을 못 하는 상황이 왔어요",
  "진짜 우리 중학교에서도 선택권을 넓혀준다면 음 학교 안에서 사교육을 받지 않으면서 저런 영어교육이 계속 진행될 수 있는데 네. 알았습니다",
  "그게 차단된 상태기 때문에 예",
  "오히려 조금 영어 먼저 하는 아이들 때문에 음 학교에서 채울 수 없어서 계속 다른 엄마들은 그걸 부러워하면서 알았습니다",
  "채울 수밖에 없는 이 상황에 대한 예. 저희가 좀 논점을 좀 모아가야 될 것 같은데 영어 몰입교육에 대해서 얘기하고 있으니까요 이것이 어떤 유아 영어 사교육을 조장한다는 이야기도 있지만 반대로 말 언급하신 것처럼 이와 반대로 어떤 정부의 일반적인 규제가 또 다른 풍선효과가 있어서 어 다른 사립초등학교 일이 학년 학생들이 학원으로 쏠림현상이 있진 않을까라는 우려의 목소리도 있는 게 사실인데 여기에 대해서는 어떻게 생각을 하시는지요? 김연수 평론가께 기회를 드릴까요? 네. 뭐 아까 말씀하신 대로 인제 사실은 그렇습니다",
  "이게 전 질문이 있어요",
  "정말로 어 그렇게 사교육으로 갈 것인가 하는 부분인 겁니다",
  "이미 할 사람들은 아까 말했듯이 충분히 하고 있구요",
  "뭐 거기에도 나오네요",
  "여기 다음 질문에는 조기 유학에 대한 얘기도 나와요",
  "뭐 이렇게 하면 조기유학이나 사교육을 갈 것이 아닌가라고 하지만 제가 볼 땐 그렇습니다",
  "국가의 어떤 제도는 어쨌거나 우리가 기본이라고 하는 어 국가를 운영하고 또 특히 그 교육의 기본적인 어떤 평등하고 어 아이들에게 생각하는 그런 제도는 마련이 되고 정말 그런 대안들이 그것 사교육과 조기교육 때문에 일이 학년부터 영 영어몰입을 교육을 시켜야 한다고 얘기를 한다면 아까 말씀하신 대로 조기교육은 초등학교뿐만 아닙니다",
  "유치원 아니 더 아까 말씀드린 삼십육 개월의 아이가 앉았을 땐 훨씬 더 좋을 수도 있겠죠",
  "그런 식으로 점점 확장될 수 있는 위험성이 있지 않나 그래서 그런 것들을 그렇게 풀어야 할 것이냐라는 저는 질문은 있습니다",
  "제가 제가 생각하기에는요 영어몰입교육을 이제 실시하고 있는 학교 내에서도 인제 사교육이 있다고 말씀을 하시고 그렇지도 않다 라고 말씀하시는 측면이 있거든요",
  "근데 그런 측면에서 이제 어 경험을 통해서 봤을 때는 실제로 이제 사립초등학교에서 영어 몰입교육을 하는데 적응하지 못하는 아이들이 존재합니다",
  "그리고 학교에서 방과 후를 한다고 하지만 아 그니까 따로 수업을 진행한다고 하지만 그 아이들이 또다시 또 사교육의 그니까 도움을 받는 것도 실제로 봤구요",
  "그니까 그런 측면에서 봤을 때는 왜 그런 일이 벌어지느냐? 이제 이렇게 생각을 해 보면은 실제 저희가 지금 사립초등학교에서 영어몰입교육에 대해서 진행이 되고 있고 십 년 정도 이상이 진행되고 있다고 하는데 영어몰입교육을 구체적으로 어떻게 시킬지에 대한 연구내용은 없습니다",
  "그래서 대부분은 초등학교 삼학년인 경우는 뭐 과학 과목을 초등학교 외국 교과서 삼학년 기준의 교과서를 사용하게 하는 거죠",
  "그러다 보니까 자연스럽게 외국인으로서 그 정도의 수준의 실력이 안 되는 아이가 그냥 수업을 배워야 되는 그런 단점도 있습니다",
  "그래서 만약에 사립초등학교에서 영어몰입교육에 대한 그런 그니까 연구가 좀 더 체계적으로 이루어져서 지 지금보다도 좀 더 더 그니까 아이들 외국인으로서 배울 수 있는 영어를 배울 수 있는 아이들 수준을 고려해서 영어몰입교육 수준을 좀 낮춘다면 실제로 아마 사립초등학교에서 인제 영어 수업을 하더라도 아이들이 굳이 네",
  "사립학교 아 그니까 사교육 기관까지도 손을 내밀지 않는 그런 게 있지 않을까라는 게 제 개인적인 좀 생각이구요",
  "잠시만 김승열 변호사님께서는 제가 개인적으로 자제분이 외국에서 공부하고 있다고 들었는데요? 예예. 그렇습니다. 예",
  "어 지금 이 조치가 어떤 과잉된 영어교육을 조금 더 조절하고 억제하고자 하는 조치였다면 네네",
  "이것의 어떤 풍선효과로 조기유학을 을 조기유학을 보내는 사람들이 더 늘어나지 않을까 하는 우려에 대해서도 아 하실 말씀이 있으실 거 같은데요",
  "지금 저 논점이 약간 좀 비 좀 다시 죄송합니다",
  "조정할 필요가 있는데 지금 문제가 되는 것은 사립초등학교에서 영어몰입교육을 하는데 그것을 어떻게 정상화할 것이냐의 문제고 그것이 그 그럼 그럼 결국은 현재 지금 여러 영어교육에 대한 수요는 굉장히 많습니다",
  "글로벌 시대에서 그래서 현재에 학 학교가 운영되는 실태를 보면은 어떤고 하면은 대 가장 근본적으로 볼 수 있는 조기유학으로 볼 수 있습니다",
  "그래서 사실 가정이 파괴되거나 정체성 문제가 사실 논란이 많이 될 수 있습니다",
  "두 번째는 외국인 학교에 편법으로 들어갑니다",
  "그 셋방살이 교육처럼 외국인이 주인이고 한국 학생이 마치 셋방살이하듯 교육하듯이 그런 문제점이 있습니다",
  "또 최근에 교육 특구가 만들어져서 외국인 분교가 외국학교 분교가 네",
  "엄청난 등록금을 국제학교요. 에",
  "예. 그다음에 또 그러 아니면은 그렇게까지 할 수 그것도 학교가 제한돼있게 할 수 없는 사람은 학 학원으로 가게 됩니다",
  "엄청난 과외비가 발생됩니다",
  "그래서 이 문제를 해결하기 위해서 그다음에 또 예를 들어서 외국에서 다니거나 아니면 외국에서 그 생활하다 온 학생들도 있을 거고 그런 사람들은 어떤 교육수요가 영어몰입교육과 같은 그런 어떤 수요에 대해 수요를 필요 한 사람이 많이 있을 겁니다",
  "그럼 그 사람에 대해서 어떤 교육을 제공할 것인가? 선택권을 부여할 것이냐 측면에서 사립초등학교의 영어몰입교육을 볼 필요도 있다고 생각이 됩니다",
  "이 제도가 전체적으로 확산되는 것은 아니구요",
  "음 오히려 제가 봐서는 교과부에서 교육부에서 한 조치는 사립학교하고 공립초등학교의 격차가 많이 발생되니까 네",
  "그것을 어떻게든 해결할 사실은 문제가 있습니다",
  "합리적으로 조정할 필요가 있는데 네",
  "사실은 공교육에서도 그것을 좀 이렇게 왜그냐하면 사립학교는 약간 모델 케이스로 어떤 제도를 운영을 해보고 문제점 있는 것은 보고 있다가 그에 대해서 어떤 합리적으로 어떤 그런 제도를 공교육에서 네",
  "도입하는 이런 방향으로 네",
  "사교육 사 사립초등학교와 네",
  "공립초등학교의 관계가 형성이 돼야 되는데 지금 오히려 격차가 발생되었다는 이유로 만으로 막바로 그냥 공교육 음 사립에서 못 하게 하는 그런 조치는 사실은 문제가 있지 않나 싶습니다",
  "네. 반론 말씀을 잘 정리를 해 주셨는데요",
  "그니까 이 사립초등학교와 지금 계속 근데 그렇게 외국에서 온 아이들이니까 그런 교육을 필요한 아이라 할지라도 국가의 교육 그 기본교육과정에 삼학년부터 하라는데 뭘 그렇게 크게 반발을 하시냐는 게 교육부 의견이기도 하고 우리 단체 의견이기도 해요",
  "고거에 대해서 자세히 말씀드리면요",
  "네. 그리고 그 부분에 대해서는 사실은 그것이 일 그 영어몰입교육에서 과연 어느 정도 학년이 적정하냐 부분에 대해서는 사실은 분석작업과 평가작업이 이루어진 상태에서 이 학년이 맞느냐? 아니면은 정말 중학교가 맞느냐? 대표적인 케이스를 보면 홍콩에서는 중학교부터 영어몰입교육을 시켜서 대표적인 실패 사례로 볼 수 있습니다",
  "그리고 지금 영어몰입교육에서 대다수 퀘벡이라든지 뭐 그 저 미국 같은 경우를 보면 유치원부터 초등학교 육학년까지 영어몰입교육을 시키고 있습니다",
  "그 우리나라 실정에 맞게 그것을 어느 정도 적정하게 조정하는 것은 필요합니다",
  "그러나 그것이 막연한 어떤 느낌이라든지 문화적인 어떤 어떤 반감이나 이런 측면으로 접근돼서는 안 된다는 거구요",
  "하나 제가 말씀을 드 드리면은 예예",
  "지금 하 가장 여 우려하시는 부분 중에가 두 가지가 있습니다",
  "하나는 모국어 능력이 제대로 배양되지 않느냐 하는 건데 네",
  "실지로 영어몰입교육을 통해서 외국어 배양능력이 절대로 저하되지 않는다는 실제 사례 연구가 굉장히 많이 발표되고 있습니다",
  "또한 민족 정체성 부분은 일본에서는 실제로 그게 논란이 문제가 많이 됐습니다",
  "천구백구십이 년대 카토 초등학교 같은 경우는 실제로 그게 문제가 돼서 실제로 사례 연구를 발표를 했는데 오히려 소금 문화 영어와 소금 문화에 대해서 굉장적인 그 그 감정을 가지고 있으면서 일본으로서의 자기 정체성이 굉장히 학립되어 가지고 있다라는 그런 발표가 있습니다",
  "그래서 제가 드리는 말씀은 네",
  "막연한 어떤 그런 어떤 그게 아니라 지금 교육 당국 입장에서도 음 좀 더 말씀하시는 거 저도 반대하는 것은 아닙니다",
  "너무 지나치게 일몰 어 영어몰입교육이 확대되는 것은 네",
  "바람직하지 않습니다마는 좀 더 정확한 실상에 대한 분석이 기초된 평가 기준 상태에서 해야 되는데 네",
  "그런 작업이 없이 음 단지 뭐 선행학습 조장 그것도 사실은 원인관계를 알았습니다",
  "반론 있으면 하시죠",
  "네. 그니까 인제 뭐 그때 우리가 삼학년 때 도입하게 할 때도 그야말로 엄청난 연구의 결과로 그때쯤이면 좋겠다 라고 생각했던 건데 사립학교에서 그 약속을 어기고 일이 학년으로 내려갔다는 것도 굉장히 문제가 많은 거죠",
  "거기에 대해서 제가 말씀드리겠습니다",
  "그게 이제 위법이 있는 거죠",
  "그러면 일이 학년 때 좋 좋습니다. 그거는 방과 후 수 예",
  "방과 후 영어몰입교육을 시키면은 교 교육부에서 그게 이제 관여할 수가 없습니다",
  "논의만 하기보다는 우리가 좀 아까 말씀드린 좀 대안을 마련을 하는 게 오늘 토론에서 뭔가 좀 있었으면 네",
  "하는 그런 부분인데 증말 사립과 공립의 그 영어의 교육 그 격차 문제에는 다른 게 전 아니라고 봐요",
  "걔네들은 지금 몰입교육을 통해서 원어민 교사를 일학년 때부터 접하고 외국인에 대한 거부반응이 없다는 것을 엄마들은 상당히 좋아하는 거거든요",
  "그럼 우리 공립학교에서도 삼학년부터 시작하는 영어교육에 원어민 교사를 적극적으로 좀 해서 진짜 영어 원어민 선생님이 문제가 많다는 것도 압니다",
  "이미 국민들이 알지만 음 외국인에 외국인을 접할 수 있는 기회를 통해서 자연스럽게 입이 열리고 외국인 앞에 가서 주눅 들지 않고 자연스럽게 어린아이들에게 하는 그런 환경을 네. 자 저희가 합리적으로 네. 영어몰입교육에 이제 좀 방향을 그렇게 잡아야 되는 대해서 저희가 지금 예",
  "논의를 하고 있는데 이 부분이 어떻게 비단 어떤 사립초등학교만의 문제겠습니까? 우리 사회의 과잉된 영어교육의 문제일 텐데요",
  "결국은 우리의 공교육 문제로 다시 돌아오는 것 같습니다",
  "그래서 우리 공교육이 바로 서고 또 신뢰 회복이 된다면 사실 이런 문제가 없지 않을까 싶은데요",
  "시간관계상 저희가 마무리 발언을 들어야 될 것 같습니다",
  "우리 공교육이 바로 서기 위해서 어떤 노력이 필요할지 짧게 네 분께 기회 드리도록 하겠습니다",
  "자 먼저 김소희 선생님께 기회 드리죠",
  "예. 일단 지금 오늘 이렇게 인제 비롯된 내용은 실은 공교육에서 그만큼 영어교육의 인프라가 지금 형성이 안되었단 되게 슬픈 사실 때문입니다",
  "그래서 이제 사립 교육 초등학교에서 영어교육에 대한 이런 이제 상대적으로 과잉한 그니까는 또 어떻게 보면은 실제로 영어 수업 시간 수를 봤을 때 또 다른 나라와 비교해 봤을 때 과연 과잉할까 알았습니다. 예",
  "생각할 수도 있지만요",
  "이제 그런 측면에서 봤을 때 지금 현실적인 면에서요 정부가 이제는 초등 초중등교육법 안에 영어교육의 기준을 명확하게 명시를 해야 될 것 같습니다",
  "저희가 시간관계상 여기서 오늘 토론 마쳐야 되겠습니다",
  "생방송인 관계로 여러분께 길게 말씀드리지 못한 점 다시 한번 양해드립니다",
  "다시 한번 다음 주에 더 깊은 토론 가지고 찾아뵙겠습니다",
  "최근 부부폭력이 다시 증가하고 있는 것으로 나타나 사회문제로 대두되고 있다",
  "경찰청 조사에 따르면 올해 칠 월까지 부부폭력은 칠천백여 건으로 지난해 육천백여 건을 훌쩍 넘는 것으로 나타났다",
  "이에 부부폭력에 대한 처벌 강화가 필요하다는 주장이 계속되면서 지난 칠 월 검찰은 가정폭력 삼진아웃제를 도입했다",
  "가정폭력 삼진아웃제란 최근 삼 년 이내 이 회 이상 가정폭력 범죄를 저지른 이가 또다시 폭력을 행사하면 원칙적으로 구속기소 하는 제도를 말한다",
  "하지만 실효성에 의문이 제기되고 있는 상황이다",
  "부부폭력에 대한 실질적인 대책 마련이 필요한 가운데 시민들은 부부폭력 처벌 문제에 대해 어떻게 생각할까?  변호사 이명숙 숙명여자대학교 법과대학 교수 이영란 한국여성의 전화 상임대표 정춘숙 부부상담가 최강현 오늘 이들과 함께 부부폭력 처벌 문제에 대해 열띤 토론을 나눠본다",
  "아 오늘 앞에서 보셨듯이 오늘의 토론 주제는 음 부부폭력에 관한 것입니다",
  "어 다른 토론 주제와 마찬가지로 역시 마음이 무거운 그런 주제인데요",
  "사실 그동안 부부폭력을 둘러싸고 언론에서는 마치 하이에나처럼 음 소모적인 그런 논의와 아 방송만이 이어졌습니다",
  "하지만 오늘 여성토론 위드에서는 이 부부폭력의 근본적인 문제가 무엇이고 실상은 어떻고 또 우리는 어떤 해결책을 가지고 있는지 함께 고민해 보는 시간을 갖고자 합니다",
  "전문가분들 먼저 소개해 드립니다",
  "먼저 이명숙 변호사 자리하셨습니다",
  "네. 이영란 숙명여자대학교 법학대학 교수 모셨습니다",
  "정춘숙 한국여성의전화 상임대표 반갑습니다",
  "네. 안녕하십니까 네. 최강현 부부행복연구원장 모셨습니다",
  "어 지난 한 해 서울의 여섯 가구 중 한 가구가 부부폭력을 경험한 것이라는 놀라운 조사가 있었습니다",
  "뿐만 아니라 최근 경찰청 조사에 따르면 올해 칠 월까지 부부폭력은 전체 칠천백쉰여덟 건으로 표에서 보신 것처럼 지난해 전체 육천여 건보다 훨씬 높은 수치를 나타내고 있습니다",
  "이것 때문에 부부폭력에 대한 처벌을 강화해야 된다는 목소리가 높아지고 있습니다",
  "어떻게 보시는지 모두 발언으로 듣겠습니다",
  "먼저 이명숙 변호사께 기회 드리겠습니다",
  "네. 어 올해로서 가정폭력방지법이 시행된지 십오 년이 됐습니다",
  "그동안 우리나라에서는 가정폭력을 행사하면 즉시 구속 체포하는 미국이나 영국 같은 다른 선진 외국과 달리 가정의 원만한 회복을 위해서 보호처분 수감명령제도를 우선으로 하고 구속은 극도로 제한해 왔습니다",
  "작년 기준으로 백 명이 가정폭력을 하면 영 점 칠 명 그러니까 한 명도 구속이 안 되는 그런 상태 그리고 형사 법원에 가서 재판을 받는 사람이 두 명 네",
  "백 명 중에 두 명 정도밖에 안 되는 나머지는 모두 용서받거나 보호 명령 네",
  "상담 상담 등을 받아왔습니다",
  "이렇게 십오 년이 이런 제도로 시행돼온 결과 지금 현황은 십 년 전인 이천사 년도에 세 집 중에 한 집이 가정폭력이었는데 지금은 두 집 중에 한집이구요",
  "한 달에 열 명의 여성들이 남편이나 이전 남편 내연남에게 살해당할 정도로 가정폭력이 매우 높아져 있습니다",
  "영국이나 미국의 그 거의 열 배 다섯 배 이상 폭력이 심화됐는데 이제 더 이상 이런 온정적인 보호처분 위주가 아니라 제대로 된 엄한 처벌이 되어야 된다고 생각합니다",
  "네. 이영란 교수께 발언 기회 드리겠습니다",
  "네. 에 사람의 신체는 생명 다음으로 귀중한 법입니다",
  "생명을 담는 그릇이라고 할까 그 신체는 그렇게 중요한 보호법익인데 우리 형법에서 어 사람의 신체를 보호하기 위해서 폭행죄 상해죄 뭐 유기죄 학대죄 또는 뭐 폭행치상 이런 여러 죄를 규정해서 보호하고 있습니다",
  "그리고 가정폭력이나 성폭력 같은 경우에는 또 별도로 특별법을 만들어서 형을 가중하거나 또는 특별한 조치를 하고 있습니다",
  "어 우리 사회에 폭력이 만연해 있다는 것은 사실입니다",
  "그리고 부부폭력이 이 증가하고 있다는 것도 사실입니다",
  "그런데 저는 이 부부폭력에 대해서 처벌만이 능사가 아니라는 생각을 가지고 있는데 에 두 가지 이유에서 그렇습니다",
  "하나는 가정폭력 처벌특례법이 피해자의 인권 보호와 가정의 유지라고 하는 가정의 보호라고 하는 두 마리 토끼를 잡는 것이 목적입니다",
  "그리고 실제로 이제 여러분이 사례에서 보시면 알지만 대부분의 그 피해 여성들이 이 폭력의 종식을 원하지 폭력의 종식과 더불어서 가정의 유지를 원합니다",
  "어 무조건 상대편의 처벌만 원하는 것은 아닙니다",
  "그래서 가정 내에서 이루어지는 이런 폭력은 어 피해자가 말하지 않으면 알기가 어려운데 네",
  "피해자의 신고율이 처벌이 강화되고 가정이 깨질 우려가 있는 그 처 어 그 형벌을 부과한다고 하면 점점 신고를 안 하게 됩니다",
  "그런 점에서 그렇고 또 하나는 네",
  "이 처벌 강화라고 하는 것은 힘에 더 큰 힘을 어 힘을 가지고 제압을 하는 것입니다",
  "그런데 이런 폭력이 발생한 후에 에 무슨 단속이나 처벌이나 이런 그 또는 재범의 그 위험성 때문에 형벌을 강화한다고 하는데 그런 것보다는 어 사후 사전예방이 알았습니다",
  "이 부부폭력의 문제는 엄중한 처벌 강화보다는 이 피해자가 즉시 신고해서 그때그때 보호받고 수사기관의 에 그 단속을 통해서 어 가해자를 격리시키고 또 사법기관이 이 꼭 엄중한 처벌이 아니라 엄격한 법 집행으로 필벌을 해야 된다고 생각합니다",
  "네. 자 정춘숙 상임대표께 모두 발언 기회 드리겠습니다",
  "네. 우리가 오늘 얘기하는 거는 부부갈등이라든지 이런 문제를 얘기하는 게 아닙니다",
  "그 사람의 생명을 어 위협할 수 있는 정도의 가정폭력을 얘기하는 거구요",
  "실지로 어 우리나라에서 천구백구십 년부터 이천이 년까지 십삼 년간 죽은 여성들을 조사해 보니까 사십육 프로가 남편과 애인한테 죽었습니다",
  "그리고 그 중 그 여성들의 칠십 프로 정도가 평소에 가정폭력이 있는 것으로 드러났죠",
  "그렇기 때문에 가정폭력 문제는 제대로 처벌돼야 된다고 생각을 하구요",
  "아까 말씀하신 것처럼 가정폭력 문제는 우리나라에서 한 번도 제대로 처벌되어본 적이 없습니다",
  "그래서 이제 이 법이 새롭게 정말 피해자를 보호하고 가해자를 적 제대로 처벌할 수 있는 그런 변화가 와야 된다고 생각합니다",
  "네. 최강현 원장님 에 어 사실은 이 가정폭력 피해자가 뭐 통계에 의하면은 한 칠십 프로가 여성인데요",
  "오늘 어 대한민국 남성을 대표해서 여성분들에게 사과의 말씀을 드리겠습니다",
  "어 사실은 그렇습니다",
  "그 어 모 세미나에 갔더니 이런 표현을 하더라고요",
  "여성은 달나라에 가는데 남성은 달구지를 타고 간다",
  "남성들이 이 바뀐 이 사회 환경에 적응하지 못하는 거 같습니다",
  "과거에도 가정폭력은 있었고 최근에도 많이 발생하고 있는데요",
  "저는 이제 강력한 법적 조치 에 중요합니다만 정부가 좀 손쉬운 방법을 샌 택하시는 것 같애요",
  "에 강력한 그렇게 한다면 가정의 문제도 다 법으로 다 해결하면 됩니다",
  "예. 그래서 저는 어 남성들을 바꾸는 작업들 교육이 좀 우선해야 되고요",
  "직장교육 그다음에 상담 이런 센터를 통해서 아까 교수님 말씀하신 대로 어 치유 프로그램이 병행해서 이게 가야지 효과를 내는 거지 사실 가정폭력의 문제가 저도 가정법원의 조정위원으로 있습니다만 민법 팔백사십조의 결정적인 이혼의 증거가 되기 때문에 가정이 파괴돼버리는 상황이 또 발생한다는 겁니다",
  "이 취지에 맞게 병행해서 어 이혼율을 낮추는 이런 어 방법이 필요하다고 생각합니다",
  "네. 그 부부폭력의 처벌 강화에 대해서 양쪽 찬반의 입장차가 아 극명합니다",
  "자 그럼 먼저 부부폭력의 정의를 이야기를 한다면 어 어떤 대상과 어떤 행위들을 부부폭력이라 얘기하는지 먼저 그 정의를 이명숙 변호사님께서 좀 소개를 해 주실까요? 네. 부부폭력이라고 하면 우리 모두 다 알고 있는 바와 같이 한집에 살고 있는 가족 혹은 동거인 혹은 이혼했거나 뭐 이 사별하거나 하더라도 이전에 가족이었던 구성원들 간에 신체적 정서적 정신적이라고도 하죠",
  "그런 폭력이거나 경제적 이익을 받지 못하게 손해를 보게 하는 이런 것이라고 법에 되어 있는데요",
  "어 구체적으로 굉장히 막연한 개념이에요",
  "신체적 폭력은 누구나 다 알죠",
  "구타 폭력을 말하는 거구요",
  "정서적 정신적 학대는 모욕이라든가 뭐 이 여러 가지 이렇게 굉장히 무시한다거나 이런 류의 것들 그리고 경제적 불이익이라 함은 어 재산을 상의 없이 함부로 처분하는 거와 같은 아주 광의 넓은 폭력을 가정폭력이라고 하는데 이 폭력은 거의 두 집에 한 집꼴로 우리나라에서 발생하고 있어요",
  "근데 이 중에 가장 많은 것은 방임 무시하거나 음 제대로 돌보지 않는 이런 방임인 거구요",
  "그중에 가장 문제가 되고 신고가 되고 우리가 처벌을 이야기하는 것은 신체적 학대 네",
  "인 건데 이것은 한 십육 점 칠 프로 정도에 해당이 됩니다",
  "네. 지금 이 변호사께서 말씀하신 것은 이 가정폭력 처벌 특례법에 나와 있는 가정폭력의 정의입니다",
  "그런데 우리가 실제로 이렇게 그 지금 논제로 하고 있는 부부폭력은 네",
  "의도적 반복적 고통을 주어서 상대방을 통제하려는 경향 그것을 말합니다",
  "에 저 그야말로 부부폭력 어느 쪽이 힘이 세냐 음 센 사람이 약한 사람을 때리는 거죠",
  "음 그래서 이 가정폭력 음 부부폭력의 원인은 이제 제 어 과거부터 따지자고 하면 사실은 가부장적인 사고라든지 성장 과정에 그 부모 영향이라든지 또는 폭력에 대한 태도 음 또 의사소통의 부재라든지 네",
  "또 뭐 음주 이런 것들이 원인이 되었는데 저는 제가 보기에는 요즘 가장 그 어 예",
  "가정폭력의 주원인은 부부싸움이라고 생각합니다",
  "이 그 이천팔 년 경찰청 어 가정폭력 통계에 의하면 가정폭력의 칠십 퍼센트가 부부폭력이고 네",
  "이 부부폭력의 육십오 퍼센트가 삼사십대 어 부부라고 되어 있습니다",
  "젊은 부부들이 주로 언쟁 중에 폭력으로 비화되는 경우가 많다고 봅니다",
  "근데 예전에 우리는 우리 부모님 세대 때는 이 고추보다 매운 시집살이라고 해서 시집가면 뭐 벙어리 삼 년 귀머거리 삼 년 장님 삼 년 무조건 참고 살아라 이랬죠",
  "지금은 그런 사람이 없습니다",
  "남녀가 공히 자기 할 말 다 하고 네",
  "그래서 싸우는 것은 아 둘 다 나쁘다는 게 우리 그 종래의 이치인데 네",
  "대법원 판례에 보더라도 이 싸움의 정당방위가 인정이 안 됩니다",
  "정당방위가 인정이 안 된다는 것은 무슨 말이냐 하면 그게 무슨 뜻이죠? 예",
  "어느 한편만 잘못이고 어느 한편은 음 아무 잘못이 없다",
  "그런 얘기가 아니라는 얘기죠",
  "그래서 싸우면 둘 다 나쁩니다",
  "그런데 우리 사회는 너무 이 싸운다는 것에 익숙해 있어요",
  "아이들도 뭐 싸우면서 자 자란다 싸우면서 큽니까? 안 싸워도 더 잘 자랍니다",
  "또 뭐 어 부부싸움은 칼로 물 베기 그거 물 베기 아무것도 아닌 줄 알고 있다 큰코다칩니다",
  "이 유능하고 똑똑한 남성일수록 뒤끝이 작렬입니다",
  "더 꽁하고 있다가 언제건 교수님 지금 그 처벌강화 반대편에 앉아계신 거 아시죠? 압니다",
  "제가 지금 부부싸움이 음 너무 잦아서 그것이 부부폭력으로 연결된다",
  "그 얘기를 하고 싶어서 그렇습니다",
  "예. 또 말씀하시 반론 어 이 교수님 네",
  "방금 말씀하셨는데요",
  "실제로 이혼소송을 저는 많이 하고 있는데 예",
  "이혼 소송하시는 분들 상당 부분이 가정폭력을 하소연해요",
  "그런데 이 부부 이 말씀 하시는 부부싸움이라는 게 대등한 관계에서 싸울 수 있는 사람은 아주 드물어요",
  "대부분은 그런데 싸움은 일방적이고 음 싸움은 대등해야 싸움이 되지 어느 아닙니다. 아닙니다",
  "일방이 한 명 한 명만 때리는 것은 아닙니다",
  "싸움이 대등해야 싸움이죠",
  "그리고 아 그리고 네",
  "싸움이 대등해야 싸우지만 우리가 얘기하는 자 자 정 대표님께 먼저 좀 기회 먼저 드리겠습니다",
  "폭력이라고 얘기하는 거는 네",
  "대등한 관계에서 싸우는 게 아니구요",
  "아까 말씀하신 대로 이 가정폭력 부부폭력의 본질은 파워 앤 컨트롤이죠",
  "힘이 있는 음 이 사회경제적으로 혹은 육체적으로 힘이 있는 이 남성이 네",
  "자기 부인을 일방적으로 폭력하고 컨트롤하는 걸 얘기하는 겁니다",
  "그렇기 때문에 지금 그 책임을 공히 그 나눠가질 수가 없습니다",
  "부부폭력이 결과로 왜냐하면 힘이 서로 나타난 것을 보면 아니죠",
  "힘이 서로 다른데 이혼 관계라든지 우리가 힘이 이런 경우는 그런데 아 잠깐 그렇지 않죠",
  "힘이 서로 다른데 어떻게 책임을 같이 집니까? 우리가 예를 들면 아니 얘기를 장애인이나 아동 성폭력 문제 제가 하는 중간에 끊어서 그렇습니다",
  "제가 부부싸움은 싸움이라는 겁니다",
  "아 그니까 부부싸움은 언쟁을 하거나 이럴 때는 그 싸운다고 하는 용어가 잘못된 거죠 아니죠. 여성이 기억력도 더 좋고 잔소리도 더 많이 합니다",
  "말싸움에서는 여성이 결코 지질 않아요",
  "그런데요? 다만 물리력이 약해서 그것이 폭력으로 비화됐을 때 남성에게 얻어맞는 겁니다",
  "그래서 제 말씀은 뭐냐면 이 싸움을 어 원인부터 될 수 있으면 줄여라 하는 것입니다",
  "그렇다면 부부폭력이 지금 언어폭력 말씀하셨죠",
  "언어폭력이 부부폭력에 들어간다 그렇다면 여기 계시는 이 삼사십대 주부들 남편들한테 한번 물어보세요",
  "언어폭력도 폭력이라고 하면 다 거의 다 언어 가정폭력범입니다",
  "진저리치게 잔소리하죠",
  "또 가끔 막 가슴에 비수 꽂듯이 뭐 따지죠",
  "이거 다 언어폭력입니다",
  "교수님 그것도 따지자고 하면 예",
  "제 말씀은 그 싸움이 폭력으로 비화되지 않도록 해야 된다는 거죠",
  "폭력이라는 것이 의사소통이 잘 안 되고 답답한 남자들이 어 힘을 쓰는 거 아닙니까? 그리고 남자가 힘센 줄 누가 모릅니까? 남자가 힘이 세기 때문에 애도 남자가 업고 짐도 다 남자가 듭니다. 요즘에는 옆에 앉아 계신 남자분 얘기 좀 해 주시죠",
  "네. 우리 최강현 원장님  께서 그래서 저는 이게 조금 정리를 해 주실까요",
  "개인의 인내심이나 예",
  "포용력의 음 문제 도덕성 결핍의 문제이지 이것을 그냥 온통 사회가 그 부부싸움에서 한편이 맞았다고 해서 때린 사람만 전부 잡아다 처벌한다",
  "예. 저희가 지금 심하신 거죠",
  "부부폭력이라는 정의를 놓고도 지금 이렇게 논쟁이 심각합니다",
  "지금 부부폭력의 정의를 해석하는 입장차이가 아주 큰 것 같은데요",
  "어 그런데 이 부부폭력의 문제는 이 아내 학대와 남편 학대 이 부분에 있어서 문제가 되는 것 같습니다",
  "어 조사를 한 조사를 보면 아내 학대 비율 아내를 학대하는 비율이 구십오 퍼센트 정도로 압도적으로 많게 나왔구요",
  "가정폭력의 피해자가 대부분의 약한 여성과 아동이라는 점에서 가정폭력의 심각성이 있는 것 같습니다",
  "가정에서도 힘의 논리가 있다라는 이 부분에 있어서 많은 분들이 공감하실 텐데 이 부분에 대해서는 최 원장님께서는 어떻게 생각하십니까? 네. 그렇습니다",
  "교수님 말씀에 부연해서요 예. 가정이 뭐 정글은 아닙니다",
  "힘의 논리가 이게 지배하는 세상 이미 지식정보화시대가 왔는데 아까 인제 교수님도 말씀하셨지만은 소통의 문제 스킬 상대방의 존중감 이런 것들 그다음에 권력 관계 요즘 여성의 지위와 권력 관계가 상당히 높아졌지 않습니까? 지식이라든가 이런 부분들 그게 이제 남성들이 많이 이제 표현하는 과정에서 좀 이렇게 일탈하는 이런 모습들인데요",
  "저는 아까도 이렇게 초지일관 말씀드리겠습니다만은 기본적인 남성도 가해자지만 피해자라는 논리예요",
  "그 사람의 과정 가정환경 교육받지 못한 이런 것들이 전체적으로 뒤죽박죽되다 보니까 네",
  "결과로 나타나는 거기 때문에 네",
  "이 팩트 자체만 가지고 말하면은 남자들은 전부 나쁜 놈들입니다. 지금 네",
  "전부 나쁜 거는 아니구요",
  "일부 나쁜 놈들이죠",
  "교수님 이 교수님 말씀하신 것처럼 힘의 논리가 대등한 사람들도 있어요. 물론 그렇지만 저희가 주로 이야기하는 가정폭력 부부싸움은 부부폭력은 도저히 감당이 안 되는 힘의 논리가 대등할 수가 없는 그런 사람들 이야기가 주된 거거든요",
  "예를 들면 화가 난다고 부인을 끌고 가서 제가 소송했던 것 중에 가스레인지 불을 켜고 태워죽이겠다고 아호 예",
  "밀어 넣는 남편이 있었어요",
  "골프채로 자기 아들 공부 잘하라고 이백대를 하룻밤 사이에 이백대를 엄마가 했어요",
  "또 이렇게 칼 집어 던지는 부엌칼을 던지는 또 예비역 장군 중에 아내에게 권총 실탄을 장전해서 쏘는 남편도 있어요",
  "이런 사람이 말싸움으로 폭력이 있는 거고 대등한 힘의 균형이고 싸움 비슷비슷하다고 볼 수 있습니까? 근데 말이죠",
  "교 경우들이 많고 변호사님 근데 말이죠",
  "그런 사람들을 그게 거기에 내제 돼 있는 어떻게 처리할 건가 논점인 거죠",
  "환경도 어떤 게 있냐 하면 여성성이 요즘 상당히 좀 우위를 점하고 있지 않습니까? 이런 부분에서 여성들도 좀 인내와 사랑이 좀 많이 부족한 거 같애요",
  "왜냐면은 아니 어떤 쟁점에 대해서 하나도 질려고 하지 않습니다",
  "이런 분노 관리 이걸 남성을 부추기는 의향도 있는 거예요",
  "정 대표님 아니 이거는 전체적으로 교육이 중요하다는 거에요",
  "환경이 중요한 거에요",
  "우리가 얘기하는 가정폭력의 문제는 환경을 좀 조성하자는 거죠",
  "아니 가정폭력의 문제는 소통의 문제가 아닙니다",
  "왜냐하면 아까 얘기한 것처럼 이거는 실지로 힘이 있는 어 남성이 힘이 없는 어 아내를 폭력을 하는 문제고 그니까 아까 얘기한 것처럼 그 가부장적인 의식 내 마누라 내 자식 내 마음대로 할 수 있다",
  "혹은 폭력에 대해 굉장히 허용적인 태도 이런 것이 합쳐서 나타난 것이죠",
  "그래서 이건 소통의 문제가 아니고 사실은 어 어떻게 어떤 가족 구성원의 개개인의 인권을 지켜낼 거냐 그러면 그런 얘기가 돼야 되는 거죠",
  "아까 말씀하신 음 그런 사례들은 이미 형사재판을 통해서 형벌을 받았습니다",
  "그런데 지금 우리가 말하는 것은  전혀 그렇지 않습니다",
  "흔히 일어나는 아니에요",
  "우리 가정의 폭력 사태를 말하는 거죠",
  "저희가 저 작년에도 네",
  "그리고 가정 폭력 또 한 가지 잠시만요",
  "보호 보호사건이 들 사건들을 보면 드리고 드리겠습니다",
  "실지로 망치로 아내의 머리를 때리려고 한 경우 혹은 이 가스 불 붙이는 거 있습니다",
  "큰 이렇게 팍 이렇게 팍 토치 같은 거요. 예",
  "예. 식당에서 그런 걸로 아내를 협박하고 태워죽이겠다고 한 경우 혹은 제가 실지로 한 사건입니다",
  "얼굴 다 커터칼로 긁었는데 형사처벌 받지 않았습니다",
  "우리나란 전혀 처벌되고 있지 않습 우리나라의 가정폭력의 현실은 그 여자가 죽기 일보 직전까지도 죽어도 제대로 처리되지 않습니다",
  "최근에 가정폭력 때문에 자살한 여성이 있습니다",
  "자기가 너무나 수많은 음 이 뭐지 진단서와 네",
  "유서를 썼음에도 불구하고 지금 처리되고 있지 않습니다",
  "자 이영란 교수님께 이런 상황에서 예. 발언 기회 드리겠습니다",
  "강력한 처벌이 문제다 이런 거는 그렇게 어불성설이죠",
  "막 잔인한 그 형사사건까지 무슨 처벌하지 말자 그런 얘긴 전혀 아닙니다",
  "포 폭력은 물론 범죄입니다",
  "폭력을 처벌하지 말자고 하는 것이 아니라 예",
  "적어도 부부싸움 끝에 폭력으로 비화되는 부부폭력 우리 주변에서 다반사로 볼 수 있는 그 부부폭력이고 오늘의 주제에 대해서 말씀드리는 겁니다",
  "에 이천칠 년 여성가족부가 조사한 전국가정폭력 실태조사에 보면 부부폭력의 삼십삼 점 일 퍼센트가 남편의 아내 폭력입니다",
  "그리고 이십칠 퍼 점 일 퍼센트가 아내의 남편 폭력입니다",
  "상호폭력이 십구 점 구 퍼센트죠",
  "그렇다면 남편의 그 어 아내의 남편 학대도 굉장히 많습니다",
  "그러니까 이런 것들을 고루 통계를 봐야지 아주 극단적인 예 정말 막 남자가 여자를 곧 죽일려고 하는 그런 것까지 그런 건 예를 들면서 부부폭력이 이렇게 심각하니까 모든 부부폭력범들은 다 형사처벌을 해야 된다",
  "이런 주장은 좀 어 교수님 그 통 네",
  "예. 그 통계와 관련해서 예",
  "드릴 말씀이 있는데요",
  "아까 제가 예를 들었던 것들 아무도 형사고소 하지 않았습니다",
  "남편 처벌받지 않았구요",
  "아내들이 형사고소할 경우에는 삼십 회 이상 구타를 당하고 참고 참은 다음에 고소를 하 생각하게 된다는 게 전문가들의 의견입니다",
  "네. 알았습니다. 자 그리고 아 그게요",
  "지금 지금 이 부부폭력에 대해서 이 형사 지금 통계를 말씀하셨는데요",
  "부부폭력에 대해서 형사사건으로 처리할 수 있고 가정보호사건으로 처리할 수가 있습니다",
  "그런데 이 결정을 누가 하느냐면 검사가 합니다",
  "그리고 검사가 가정보호사건으로 할까 형벌로 할까를 정하는데 그 과정에서 반드시 피해자의 의사를 존중해야 합니다",
  "그게 매우 잘못된 거죠",
  "국가가 잘못된 겁니다",
  "국가가 간섭 아무 왜냐하면 피해자가 얘기하는 중에  그러시니까 지금 아니 말을 못 하겠는데 아니 그 피해자가 이 말은 그칩시다 마칩시다",
  "그래서 검사가 그 기소를 아무리 형사사건으로 기소하고 싶어도 피해자가 원하지 않으면 할 수가 없는 것입니다",
  "법에 그렇게 돼 있어요",
  "그럼 법을 우선 먼저 아니 개정을 해야 되겠죠",
  "그니까 판사는 잠깐만요",
  "아니 그니까 검사가 네",
  "피해자 의사를 존중하도록 되어 있다고 하지만 실지로 그 사람이 처벌을 원치 않아 이렇게 말하게 되는 그 이유들 네",
  "그러니까 그 사람으로 하여금 예를 들면 가해자 옆에 있는데 네",
  "피해자 원하 그 음 피해자로 하여금 우리가 처벌 원합니까? 이렇게 얘기 못 하죠",
  "아 고소를 하게 해야 하는 겁니다",
  "그것이 우선적인 순서예요",
  "왜 예를 들어서 이 세상에 맞을 짓은 없습니다",
  "잘못한 짓도 있고 비난받을 네",
  "짓도 있지만 맞을 짓은 없어요",
  "음 또 맞고 산다는 것도 말이 안 되는 겁니다",
  "그런 말이 사라져야 되죠",
  "왜 맞고 사느냐? 맞고 살지 말아라 그런 어 교육과 상담을 통해서 그 사람으로 하여금 고소를 하게 하는 또는 신고를 하게 하는 방법이 우선이지 네",
  "무조건 아무나 음 원하지 않은 가정이 깨 형벌이 곧 가정의 해체로 알았습니다",
  "연결이 된다고 자 최강현 원장님 발언하시고 싶은데요",
  "하면 남의 말은 쉽게 하는 게 아닙니다",
  "아 저도 이야기 좀 할게요",
  "예. 발언 기회 드리겠습니다",
  "최 원장님 아 죄송합니다",
  "말씀대로 지금 저는 그 기본적으로 이제 반대입장에 좌 좌석에 와 있습니다만 처벌강화 반대입장이요",
  "현재 정부가 하고 있는 이런 그 정책에 대해서 반대한다는 게 아니고 네",
  "교수님도 마찬가지입니다",
  "근데 이제 최근에 보니까 경찰청에서 작년 팔 월까지 에 가정폭력 가폭범에 대해 사십오 건이 인제 구속수사가 되었고요",
  "최근 일 년 후 이천삼 십삼 년 팔 월 이백육 건이니까 굉장히 강화된 조치가 지금 이루어지고 있다는 거예요",
  "그니까 기본적인 정책에 대한 효과 같은 게 많이 나타나고 있고 또 상습적인 가폭범에 대한 경고적인 메시지가 전달되면서 가폭을 할려고 하는 사람들에게 잠재적인 메시지가 전달되고 있다는 것입니다",
  "그런데 초지일관 주장하는 것은 기본적으로 폭력이 일어나는 환경을 좀 제거하자는 거죠",
  "기본적인 남성들이 교육 받침 못하고 그럴 수밖에 없는 그 사람도 피해자고 결국 이렇게 처벌을 능사로 한다면 국가가 가정에 대한 권력이 개입되는 것은 최소화해야 된다는 논리를 가지고 있고요",
  "전에도 보니까 무슨 부부 강간죄가 나와 있던데 아니 가정의 문제까지 전부 법적인 부분으로 재단을 해 버린다면은 어떻게 하자는 겁니까? 자 예",
  "그 취지입니다. 제가 예",
  "그러면 가정의 그 취지입니다",
  "문제라고 한다면 예",
  "남편이 아내를 살해해도 가정의 문제여서 법이 관여하면 안 되나요? 아 물론 그 관여해야 되죠",
  "당연 당연히 관여해야 됩니다",
  "국가 권리 관여해야 됩니다",
  "부부강간으로 아니 형법상 범죄죠",
  "처벌받는 경우도 범죄이기 때문에 잭나이프 들이대고 예",
  "상해를 입히면서 옷 다 찢으면서 아 예",
  "팔 묶어서 부부관계를 하는 거예요",
  "이걸 국 가정의 문제라고 법이 관여하지 않는 것은 그 나쁜놈이네요. 그놈은 한 가지만 저도 말씀드릴게요",
  "완전히 나쁜 놈이에요",
  "법이 관여하는 것은 제가 저희가 아주 나쁜 놈이에요. 그놈은 그런 극단적인 경우 구십 구십 년도에 한 사건이 있습니다",
  "아버지 살해한 사건인데요",
  "그 어머니가 뭐라 그러셨냐면 내가 가정폭력 있을 때 너무나 도와달라고 했다",
  "아 하지만 아무도 도와주지 않았다",
  "집안일이니까 집안에서 해결하 하라고 했다",
  "그런데 왜 이제 와서 너무너무 폭력이 심한 상태여서 인제 네",
  "이 아 아들이 우발적으로 아버지를 살해하게 됐는데 예",
  "이 이제 무기징역 구형받았습니다",
  "어머니 뭐라고 그러셨냐면 내가 그렇게 도와달라고 할 때 집안 문제라고 아무도 도와주지 않더니 음 왜 이제 와서 그래 우리 집안 문제야 내 아들이 내 남편 죽었어 왜 이제 와서 내 아들 잡아가서 어 무기징역 때리는데? 네",
  "이러면서 너무너무 우는 거예요",
  "우리가 가정문제라고 해서 개입하지 않을 때 내버려 둘 때 결국은 이런 사건이 발생하는 겁니다",
  "환경의 조정 좋습니다",
  "그러나 그 전에 그러기 위해서라도 가정폭력 문제는 범죄고 가정폭력은 처벌받는다라고 하는 것이 알려져야 되는 겁니다",
  "그래야만 이것이 중지되거나 혹은 어 감소활 수 있는 겁니다",
  "여성부가 참 할 일이 많은 거 같애요",
  "여성부가 본연의 기능을 해야 됩니다",
  "제발 여성가족부 이름 좀 바꾸셔가지고 가족 정책에 대한 주력업무를 하셔야 돼요",
  "건강가정지원센터라는 데가 있습니다",
  "다문화가정지원센터라는 데가 있는데요",
  "이 기능이 정말 좋은 조직인데도 너무 약합니다",
  "자 논점을 조금 예",
  "모아가도록 하겠습니다",
  "저희가 지금 부부폭력에 관해서 얘기를 하고 있으니까요",
  "지금 양측의 전문가 의견이 너무나 격렬하기 때문에 어 피해 여성을 저희가 좀 모셨습니다",
  "아 어렵게 모셨습니다",
  "직접 이야기를 듣고 그 실상을 함께 그 아픔을 좀 나눠봤으면 좋겠습니다",
  "어 사정상 얼굴을 가릴 수밖에 없는 점을 양해해 주시기 바라구요",
  "질문을 좀 드리겠습니다",
  "아 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "네. 아휴 저는 참 예",
  "오십 대 주부입니다",
  "네. 얼마나 힘드신 상황인데 이렇게 에 나와주셔서 감사하구요",
  "결혼 몇 년째 되시는 거죠? 예. 결혼한 지 삼십오 년됐어요",
  "네. 그 남편분의 폭력이 어느 정도였습니까? 좀 말씀해 주실 수 있을까요? 네. 그 남편에게 폭력을 당하는 사람으로 네",
  "이 문제의 심각성을 정말 잘 압니다",
  "그래서 어렵게 마음을 먹고 이 자리에 나왔습니다",
  "제 남편 같은 경우는 평소에는 말이 별로 없어요",
  "그 일용직으로 일을 하는데 그냥 자기 일만 열심히 해요",
  "그런데 일이 그렇다 보니 술을 자주 먹어요",
  "술만 먹으면 사람이 돌변해요",
  "폭언을 내뱉고 물건을 던지고 네",
  "하 결혼하고 처음에는 안 그랬는데 음 한번 그러기 시작하더니 네",
  "술 먹을 때마다 습관처럼 그렇게 되더라구요",
  "정말 말로 다 할 수 없는 세월이죠",
  "이 삼십오 년의 세월을 어떻게 지금 다 말씀을 해 주실 수가 있겠습니까 정말 가슴에 피멍이 드셨을 것 같은데 삼십오 년 동안 어떻게 참고 사셨습니까? 어머니 하 이게 또 부부 사이 일인데 누구한테 털어놓고 얘기할 수도 없잖아요",
  "시댁에 가서 하겠어요 아니면 친정에 가서 하겠어요",
  "음 또 사람들 만나기가 힘들더라구요",
  "마음이 이렇게 우울하고 힘든데 음 누구를 만난들 즐겁고 재미있는 이야기를 할 수 있겠어요",
  "그래서 저는 그냥 혼자 예",
  "산에 자주 올라가요",
  "아무도 없는데 올라가서 소리도 막 지르고 예",
  "울기도 하고 음 그렇게 견디는 거예요",
  "그 어머님 자제분들이 있으시죠? 네",
  "자제분들은 그렇게 아 남편 아 아버지의 폭력을 목도했을 텐데 자제분들은 어떻게 얘기를 했나요? 어머님께 하 솔직히 저 같은 입장에 있는 여자들 중에 이혼 생각을 안 해 본 사람은 아무도 없을 겁니다",
  "그래도 자식이 있으니 사는 거예요",
  "그 제 나이 또래 여자들은 대부분 그래요",
  "음 자식들 때문에 참고 사는 거예요",
  "저는 한 서른 살 아들이 하나 있는데요",
  "아직 결혼을 안 했어요",
  "아 직장을 다니고 있고 돈은 벌고 있지만 음 그래도 장가를 안 보낸 상태라 네",
  "이제 속으로 아들 장가만 가봐라 아 하고 인제 생각을 하고 네",
  "또 그렇지만 사실 아들도 이제 저를 이해한다고 예예",
  "헤어지라고 하기도 했어요",
  "아 아들이 헤어지라고 하셨어요? 예",
  "음 오랫동안 아들한테 그런 모습을 이제 안 보여왔고 네",
  "싸우는 모습을 아이들에게 아이들한테 들키지 않으려고 애를 썼는데 네",
  "어쩌다 한번 들켰거든요",
  "그러다 보니 아들도 아버지랑 사이가 그다지 좋지 않고 예",
  "하루에 말 한마디 안 할 때도 많고 네네",
  "그나마 남편이 인제 나이가 드니 예예",
  "아들을 좀 무서워해서 네",
  "자식이 있을 때는 좀 폭언이 좀 덜하더라구요",
  "그리고 이제는 저도 노하우가 이제 생겨서 아휴 예",
  "남편이 술을 먹으면 음 그냥 무조건 비위를 맞추려고 잘못했다고 해요",
  "이제 다 큰 자식 앞에서 안 좋은 꼴을 보이는 게 싫고요",
  "네네. 음 또 반말하거나 따지고 들면 음 폭언에 폭언이 이어지니까 음 아예 인제 피하려고 인제 그러는 거죠",
  "삼십오 년간 자식 때문에 참고 살았다는 말씀이 더 가슴이 아픕니다",
  "그 어머니 부부폭력 처벌 문제에 대해서 오늘 저희가 토론을 하고 있는데요",
  "이 부분에 대해서는 어머님 어떤 생각을 가지고 계신가요? 예. 저는 당연히 처벌하고 있는 게 맞다고 봐요",
  "다른 폭력과 마찬가지로 규제를 해야 한다고 생각해요",
  "근데 말은 이렇게 해도 자식을 생각하면 마음이 약해지는 게 사실이에요",
  "자식한테는 아버지잖아요",
  "하지만 그렇다고 처벌을 안 하면 이게 계속 이어질 수밖에 없잖아요",
  "한번 그런 사람 계속 그럽 그럽니다",
  "음 초반에 확실히 잡지 않으면 안 돼요",
  "예전에도 인제 이렇게 강력한 처벌이 있었으면 네",
  "지금은 좀 더 좋아질 수 있지 않을까 생각해요",
  "사실 저도 예전에 예",
  "한번 경찰서에 신고를 한 적이 있었는데 아 예",
  "경찰이 와서 그냥 집안일이니까 음 대충 좀 있다가 음 가더라구요",
  "그 관여하지 않으려고 해요",
  "이제 저는 그 틈을 타서 밖으로 도망 나오기는 했는데 도망 나오셨어요? 예",
  "예. 어쨌든 그 당시엔 분위기가 그랬구요",
  "아무튼 이제라도 가정폭력 삼진아웃제? 음 같은 법이 생겨서 네",
  "앞으로도 강력한 처벌을 해야 된다고 저는 생각합니다",
  "어머님 그 참 어려운 얘기를 솔직하게 해 주셔서 지금 많은 피해를 당하고 있는 여성들에게 마음의 위로가 됐을 것 같습니다",
  "어머님 다시 한번 감사합니다",
  "어 부부폭력의 문제는 반복이 문제라고 지금 말씀을 하셨구요",
  "그렇기 때문에 더 엄중한 법적 처벌이 있어야만 부부폭력의 그 악순환의 고리를 끊을 수 있다는 주장이 나오고 있고 그렇게 말씀하고 계십니다",
  "어 정 대표님께선 어떻게 생각하십니까? 뭐 일단 부부 이 이제 가정폭력의 문제는 이제 반복된다는 거 네",
  "은폐된다는 거 은폐 예",
  "예. 그다음에 이제 우리가 흔히 얘기하는 세대 간 지속된다 이렇게 이제 볼 수가 있습니다",
  "그런데 인제 아까 인제 자식 때문에 살았다 이렇게 얘기하시는데 네네네",
  "그런 분들이 실제로 많습니다",
  "하지만 무엇이 진정으로 자식을 위한 길인가 이런 생각들을 해 보게 되면 굉장히 또 다른 결론에 도다 도달하게 되죠",
  "어 본인 때문에 자식이 정말 어려운 뭐 형을 산다든지 이런 일이 생기기도 하구요",
  "그다음에 인제 폭력이 또 이 어 다른 폭력 굉장히 연관을 갖습니다",
  "가정폭력 문제는 얼마 전에 치안정책 연구소에서 발표했는데 어 이런 폭력과 관련된 이 강력범 같은 경우는 가정폭력을 직간접적으로 경험한 경우가 굉장히 칠십 퍼센트 정도 되는 걸로 나타나고 있기 때문에 네",
  "사실은 진정으로 가정을 생각 가족 자녀를 생각하는 게 뭘까? 이런 생각을 우리가 다시 한번 새삼스럽게 해야 되는 거구요",
  "바로 이 반복성 때문에 가정폭력 문제를 강력하게 처벌해야 되는 겁니다",
  "왜냐하면 이것이 처음에 할 때 그냥 넘어가게 되는 되고 뭐 집안일이니까 뭐 이렇게 이제 하게 되면 아 내가 너가 경찰 실제로 있는 일입니다",
  "가해자가 이제 피해자가 신고했는데 경찰이 왔다 그냥 가니까 아 거봐라 아 경찰은 사회 상식선인데 그런 상식선이 왔다 그냥 갔다",
  "그러면 나는 문제가 없는 거고 그런 사람을 신고한 너는 문제가 있기 때문에 너는 더 맞아야 된다 해서 하 보복폭행을 다낭한 당하는 거죠",
  "그렇기 때문에 가정폭력 문제를 처음에 발견했을 때  강력하게 대응해야 되는 게 있구요",
  "경찰에 신고를 했는데 경찰이 지금 어 지난 통계입니다만은 뭐 이천십 년 통계 이런 걸 보면 한 삼십 프로 삼십오 프로 이상이 집안일이 출동을 했지만 집안일이니까 알아서 해결해 이렇게 하고 가니까 이 사람이 점 이 사 이 점점점 신고 안 하게 되는 거죠",
  "음 처벌이 된다는 확신이 있을 때 내가 그렇게 신고하고 이랬 나의 안전이 담보되고 보장되고 처벌된다 이러한 확신이 있을 때 사실은 피해자들은 신고하게 되는 겁니다",
  "그래서 이런 측면에서 본다면 가정폭력 문제를 고리를 끊는 그 첫 번째가 일차적으로는 어 제대로 된 처벌 강력한 처벌 뭐 외국처럼 체포우선주의 도입 이런 것들이 저는 반드시 필요하다고 생각합니다",
  "네. 지금 말씀하신 부분에 있어서 우리 사회적인 인식이 집안 부부싸움은 집안일이다",
  "개인사다. 이렇게 치부하는 관행이 있었던 것이 사실인데요",
  "그렇기 때문에 어떤 솜방망이 처벌이라는 지적도 있는 거 같습니다",
  "이 부분에 대해서는 형법 전문가이신 이영란 교수님 어떻게 생각하십니까? 아 그 부부싸움을 사소한 다툼이라고 본다고 했는데 그건 과거의 일입니다",
  "부부폭력을 범죄로 인식하고 네",
  "있는 비율이 굉장히 높습니다",
  "이천육년 한국여성상담센터의 조사에 의하면 가정폭력이 범죄라고 생각하는가에 대해서 남성의 팔십이 퍼센트 여성의 구십삼 퍼센트가 그렇다고 했습니다",
