  "그렇기 때문에 기근이 들거나 지진이 일어나면 맨 먼저 이 사람들을 챙기라고 항상 임금이 주장을 했거든요",
  "지시를 하고 어 조금 전에 말씀하셨을 때 그 으 특히 이제 잔질 그니까 경증 어 장애인의 경우에는 어 본인들이 직업을 갖고 먹고살 수 있게 해줬다라고 했는데 에 어떤 직업을 할 수 있었을까요? 어 지금 그 눈이 안 보인다",
  "그러면 아무래도 어 정상적인 일을 하기는 쉽지가 않은데 예. 전혀 아닌 것 같습니다",
  "그래요? 왜냐면 조선 시대 때는 장애인들의 직업이 지금보다 훨씬 다양했거든요",
  "오호 일단 전체적인 장애인들이 주로 하는 일은 네",
  "지금이야 이렇게 기계가 발달해 있기 때문에 기계가 대신하지만 예전에는 당장 뭐 심부름을 한다거나 집에서 불을 땐다거나 아이를 돌본다든가 이런 것들을 다 사람이 해야 되는데 예",
  "장애인들이 그 일을 많이 했었거든요",
  "아하 집안에서 있는 일 네네",
  "그다음에 이제 사회 활동들은 주로 인제 전문직을 많이 했습니다",
  "예를 들면 대장장이라든가 안경을 닦는 안경장이 네",
  "아니면 뭐 그물뜨기라든가 이런 것들은 다 장애인들이 했고요",
  "오호 그다음에 인제 장애인 중에서도 능력이 출중한 사람들 네",
  "대표적으로 시각장애인들은 대 장애인들의 독립 가능한 장애인의 대표성으로 해서 임금이 상징적으로 이 사람들을 많이 지원했었어요",
  "이 사람들만을 위한 별도의 직업이 점을 치는 거 네",
  "독경을 하는 거 음악을 하는 걸 이렇게 했는데요",
  "점을 잘 치는 사람들한테는 명 과학이라고 그래가지고 관직을 별도로 세워줬습니다",
  "그리고 또 음악을 잘하는 사람들한테는 관현맹인이라고 그래서 임 그 궁궐에서 음악을 할 수 있도록 네",
  "부서를 별도로 만들어줬고요",
  "그래서 똑같이 사시사철 녹봉을 주고 진급을 시켜주고 해서 자기들의 그 뭡니까",
  "능력을 최대한 펼칠 수 있도록 네",
  "또 사회적인 인정을 받을 수 있도록 해주는 거죠",
  "시각장애인의 경우에는 다른 감각이 발달하죠",
  "그 발달된 감각을 가지고 할 수 있는 일을 맡겼다",
  "사실 아주 단순한 조금 전에 말씀하셨던 아이를 돌본다라고 하는 것도 어 훈련만 되면 어 몸에 어디 어디 한 부분이 이상이 있더라도 얼마든지 해낼 수가 있죠",
  "어~ 이게 인제 근대 소설에 보면은 네",
  "장애 아이들이 주로 이게 장애 청소년들이 무슨 일을 하냐면 집에서 특히 여자아이들 같은 경우는 아이들을 돌보는 거 있잖아요",
  "유아들을 돌보는 예",
  "그 역할을 굉장히 많이 합니다",
  "그러니까 이제 그런 자리가 지금 없다라고 생각하니까 그렇지 사실은 말씀하셨던 것처럼 기계가 대신해버리고 있는 일들을 사람이 다 해야 했던 시절에는 어 훨씬 더 다양하게 직업을 가질 수가 있었다",
  "어허 그러면 아주 거동이 불편해서 어 일하기조차 정말 어렵다",
  "그러면 그런 중증장애인 경우에는 어떻습니까? 예. 그럴 때는 인제 국가가 직접적으로 개입을 합니다",
  "으흠 국가가 그냥 뭐든 다 수수방관하는 건 아니고요",
  "그니까 예를 들면 그 그런 걸 어떻게 알 수가 있냐면 예를 들면 기근이 들었다",
  "으 가뭄에 의해서 기근이 들었다",
  "이러면 임금이 항상 먼저 명령을 내렸는데 예",
  "특히 그 폐질자들 그니까 항상 그니까 저 뭡니까",
  "사람의 도움이 가장 필요한 사람들을 예",
  "맨 먼저 챙겨서 그들한테 생필품을 제공하라",
  "그니까 그렇지 않으면 항상 뭡니까",
  "활동 보조인이라 해서 시정이라고 그러거든요",
  "그니까 어떤 장애인이 있으면 그 마을에 두세 사람들이 그 가족들한테 세금을 바쳐요",
  "그니까 그 활동 보조인 개념이 그거거든요",
  "장애인이 있고 그 가족이 있으면 가족이 활동 보조인이고 세금을 이 사람한테 갖다주는 거예요",
  "이런 식으로 중증장애인들도 마찬가지 그렇게 케어를 했던 거죠",
  "아하 국가의 세금을 바치지 않고 장애인 집안에 세금을 바쳐서 장애인 잘 돌볼 수 있도록 저절로 의료보험 역할을 하네요",
  "예. 요즘처럼 뭐 어 뭐 보험공단이니 뭐니 짜 안이 만들어 놓고도 뭐 별로 효율적이지 않은 거에 비한다면 훨씬 더 현실적이고 실질적인 도움이 그 장애인들에게 갔던 거로 봐야겠네요",
  "그러고 보니까는 에 심청전에서 어 맹인 잔치가 벌어지는데 그런데 인제 소설 속에서는 우리가 그냥 생각하기에 어 심청이 황후가 됐으니까 특별히 부탁을 해서 황제가 잔치를 벌어주는 벌여주는 거로 우리가 생각할 수 있지만 달리 보면 그게 평소에 제도화돼 있었다는 것 아니겠습니까? 있었습니다",
  "고려사에 보면 계속 나옵니다",
  "맹인 잔치는 지속적으로 있었고 네",
  "조선 전기에도 맹인 잔치는 계속 있었습니다",
  "그러니까 그게 소설 속에서 자연스럽게 소재로 네",
  "야 이 심청전에 대해서 제가 다시 한번 생각하게 됐어요",
  "그 맹인 잔치하고 끝나고 나면 그 사람들의 생필품들 있잖아요? 네",
  "식과 의복을 항상 나눠주는 아 돌아갈 때 네",
  "예~ 그러면 그런 그 장애인들끼리 모이는 어떤 단체나 모임도 있었습니까? 그럼요",
  "어허 이게 우리나라에는 육백 년 전에 예",
  "장애인 단체가 있었습니다",
  "어 세계적으로도 유례가 없는 건데요",
  "명통시라고 하는 지금 서울에 있는 중부경찰서 자리가 거기인데요 영통시 명통시입니다",
  "명통시 예. 밝은 명 자를 쓰는데요",
  "그게 어떤 공간이냐며 장애인 시각장애인들이 모여서 교육도 하고 그다음에 단체 활동도 하고 네",
  "이렇게 하는 곳인데요",
  "국가의 인제 이런 이렇게 특히 기근 같은 경우 가뭄이 많이 일어나면 이분들이 기우제를 다 지냈습니다",
  "정 이 임금은 항상 이 사람들한테 공간도 주고 네",
  "거기 운영할 수 있는 쌀이라든가 또 거기를 지켜주는 노비들까지 네",
  "다 제공을 했던 겁니다",
  "이게 조선 후기까지 조선 후기에는 이제 맹청으로 이게 바뀌거든요",
  "맹청 예. 맹청으로 바뀌고 근대에 들어오면 인제 우리가 알고 있는 시각장애인 단체들이 많이 생겨나는 겁니다",
  "네. 그 그러니까 아~ 참 저희들이 알아야 돼요",
  "알아야 된단 말씀이죠",
  "아 예. 오늘 어 고전 인문학자 정창권 고려대 교수와 함께 어 우리 전통시대에 장애인들 그리고 또 여성의 생활이 어땠던가 하는 것을 지금 다시 한번 듣고 있는데 어 저도 참 오늘 처음 듣는 그런 이야기들이어서 흥미롭기도 하고 또 우리가 정말로 배워서 오늘날의 에 다시 활용해야겠다",
  "그런 생각도 들 정도입니다",
  "잠깐 좀 쉬어가는 어 시간 갖고요",
  "또 계속해서 말씀 듣도록 하겠습니다",
  "어 홍경민이 부르는 노래 하나 듣고요",
  "투 마이 프렌드 잠시 후에 뵙겠습니다",
  "토요일 라디오 인문학 아 고전 인문학자 정창권 교수와 함께 장애인을 사회적 약자로 보지 않았던 조선 시대 살펴보고 있는데요",
  "아 이번에 좀 구체적인 인물을 통해서 한 번 더 자세한 이야기 들어보겠습니다",
  "사실 조선 시대 때로 돌이켜보면은 왕 가운데서도 어 장애를 가진 왕이 있었죠",
  "네. 많았습니다. 생각보다 네",
  "특히 인제 시각장애를 있는 사람이 많았는데요",
  "제가 보기엔 대표적인 분이 세종대왕 이신 것 같습니다",
  "질병이 원래 많았습니다",
  "그러니까 예전에는 시각장애를 안질로 많이 불렀는데요",
  "그와 동시에 인제 소갈증이라고 그래서 당뇨병이 있지 않습니까? 예",
  "그리고 풍수 병이라고 해서 류마티스 관절염 으흠 이거는 공통적으로 보면은 책을 너무 많이 보기 때문에 일어나는 현상이거든요",
  "이 이 세종이 얼마나 책을 많이 봤냐면 계속 책만 보니까 나중에는 이제 시력을 거의 잃게 되는데요",
  "조금만 이렇게 어두운 곳에는 지팡이가 아니고는 살 수가 없었고요",
  "어허 항상 이렇게 부축을 받아야 됐는데요",
  "지금 그래서 인제 시각장애로 이제 등급으로 따지자면 이급 정도라고 얘기를 합니다",
  "예. 근데 이 나이가 있거든요",
  "그니까 세종이 시력을 잃어가는 나이가 서른다섯에서 네",
  "사십오 세 사이인데 예예",
  "재미있는 것은 그때 한글을 창제하고 있는 과정이었거든요",
  "예. 그렇게 따진다면 세종의 이 뭡니까",
  "한글과 눈은 어찌 보면 맞바꾼 것일 수 있다",
  "이렇게도 볼 수 있다라는 거죠",
  "네. 본인이 병이 있기 때문에 병을 가진 사람에 대한 이해도도 남달랐었을 것 가태요",
  "에 그렇기 때문에 여러 인제 아까 했던 명통시라든가 예",
  "어 그렇지 않으면 이제 그 시각 장애인 음악가들을 적극적으로 대우해주면서 특히 관직으로 많이 해줍니다",
  "우리 역사에서 왕 중에 장애인들을 가장 많이 이렇게 생각하는 왕이 세종과 영조 두 대왕들이거든요",
  "세종 같은 경우는 그런 직접적인 자신의 어떤 그걸 통해서 미루어서 나 시 장애인들을 많이 생각했던 것 같습니다",
  "네. 그런데 이제 능력이 있으면 이제 관직에도 나아가고 어 활약을 많이 했는데 또 관직도 이게 급이 있잖아요",
  "아주 높은 급까지 올라가기는 좀 어려웠나요? 에 그것도 사람들이 많이 오해를 하는데요",
  "조선 시대 사람들은 누구나 과거를 그러니까 장애인이라 그래도 양반층의 경우는 과거를 보고 올라가기 는데요",
  "정승들이 그렇게 많더라는 겁니다",
  "요즘으로 따지면 국무총리들이거든요",
  "장관들도 굉장히 많았었습니다",
  "그러니까 질병으로 봤기 때문에 한계가 없다고 생각했던 겁니다",
  "아하 예예. 장애를 갖고 있더라도 어쨌건 능력이 되는 한에 있어서는 결코 어 차별을 두지 않았던 그런 그 제도적인 어떤 어 보장이 돼 있었다라고 하는 것인데 아~ 구체적인 인물을 가지고 한 번 소개를 해주시면 어떻습니까? 네. 제가 몇 사람만 좀 소개해 드리겠습니다",
  "어 먼저 대표적으로 허조라는 분을 들 수가 있는데요",
  "세종대 때 좌의정을 했던 예",
  "총리를 지냈던 분이신데요",
  "허조 그러면 사람들이 잘 모릅니다",
  "물론 인제 그 후손인 허균이 있기는 하지만 아 그 집안이군요? 예예",
  "그 이 허조는 그 누구입니까? 그 당시에 차 뭡니까",
  "그 황희 정승이 우의정이었거든요",
  "그니까 세종의 오른팔이었다고 한다면 예",
  "허조는 그 세종의 왼팔이었습니다",
  "국가의 모든 예양 문물을 이분이 만드셨거든요",
  "정도전이 한 게 아니라 사실은 허조가 다했었습니다",
  "어~ 이분이 어떤 분이셨다며 척추 장애인 그러니까 이 우리가 속된 말로 하면은 곱추입니다",
  "꼽추 어~ 이 이 분이 바로 그런 어떤 모든 일을 만들었는데요",
  "그래서 그 당시의 별명이 수응재상 웅크린 매의 재상이다",
  "아 그 정도로 그러니까 곱추라고 하는 그런 척추 장애임에도 좌의정까지 하면서 다 그 일을 해냈던 거죠",
  "그다음에 인제 두 번째로 그 별명이 멋지네요",
  "웅크린 매 아~ 그다음에 우의정인데요",
  "숙종 대 때 우의정인 윤지환이라는 분이 계셔요",
  "이분은 요즘으로 따지면 이제 야당 총재급이라고 생각하시면 될 것 가태요",
  "이분이 어렸을 때 중국인 점쟁이한테 점을 봤더니 네",
  "무족가관 그니까 다리가 없으니 볼 만하네",
  "그랬더니 이분이 굉장히 인제 화가 나서 막 점쟁이로부터 했는데요",
  "결국은 이 점괘가 맞았습니다",
  "으흠 왜 그러냐면 일본 통신사 갔다 와서 네",
  "아버지가 이제 뭡니까",
  "그 돌아가셔가지고 삼년상을 치르고 나서 네",
  "동상에 의해서 다리 한쪽을 절단할 수밖에 없었거든요",
  "근데 이 한쪽 절단한 상태에서 숙종이 이분을 우의정으로 앉힌 겁니다",
  "아 그래서 사람들이 그 깜짝 놀랐었는데요",
  "그래서 이분을 뭐라고 그랬냐면 또 별명을 붙여줬어요",
  "일각정승 한쪽 다리의 정승 그 정도로 인제 그 편견이 없었고 또 하나 한 또 한 분을 들자면 네",
  "인제 대표적인 분이 영조 때 이덕수를 들 수가 있을 것 가태요",
  "영조 분은 많은 장애인들을 인제 발탁을 했었는데 이덕수는 그 당시의 대사성 그니까 성균관대 성균관 총 요즘으로 따지면 총장급이 되겠죠",
  "그다음에 대제학 교육부 장관 형조판서 이런 분인데요",
  "이분은 인제 청각장애가 있었기 때문에 도저히 정치를 할 수 없을 것 같았거든요",
  "근데 이분이 이 영조가 얼마나 이분을 신념했냐면 제가 그 부분을 한 그 대목 실록에 실제 있는 부분을 직접 한번 읽어드리겠습니다",
  "임금이 소대를 청하였다",
  "우참찬 이덕수도 함께 입시할 것을 명했는데 이덕수는 늙어서도 책을 좋아하여 다방면으로 박식했으므로 임금이 매우 귀하게 여겼다",
  "이날 주자어류의 글을 진강했는데 어려운 곳을 묻는 것이 있으면 이덕수가 대답하는 것이 매우 상세하였다",
  "이덕수는 본디 귀머거리병이 있어 여러 신하들이 강독하는 소리를 들을 수 없었다",
  "그래서 책만 어루만지며 좌우를 돌아볼 뿐 제대로 대답하지 못하였다",
  "임금은 할 얘기가 있으면 늘 사관에게 글을 써서 보이는 등 후위가 아주 두터웠다",
  "소위 말하면 필담을 했던 겁니다",
  "요즘 우리 청와대에 보면은 국무회의하는 거 보면 앞에 컴퓨터 모니터가 다 있는데도 네",
  "청각장애인 안 쓰지 않습니까? 글쎄 말이죠",
  "근데 옛날에는 그것도 없었고 예",
  "서로 이렇게 종 종이에다 글을 써서 보여야 되는데 상황에서도 예",
  "이렇게 높은 자리에까지 올려줬던 겁니다",
  "음 자 관직에서 그 어 활동했던 대표적인 세 분을 허조 또 윤지환 이덕수 어~ 조선 전기 중기 후기 이렇게 골고루 한 분씩 소개를 해주셨는데 어 관직에서뿐만 아니라 어~ 예술 분야 쪽은 활약한 사람들이 더 많았을 것 가태요",
  "네. 장애인들은 전통적으로 보면 예술 특히 음악 분야에 아주 탁월한 업적을 많이 남겼던 것 가태요",
  "장애인들이 사회적인 자아를 실현하는 아주 중요한 출구가 바로 예술이었는데요",
  "이거는 조선 시대만 그렇지도 않고 근대에도 똑같았는데요",
  "일단 조선 시대에서는 그 여러 장애인 예술가들이 뭐 작가들이라든가 그다음에 화가들이라든가 그다음에 이런 음악가들이 있었는데 제가 그중에 작가 중에 어린이를 위해서 평생 살았던 분 한 번만 좀 소개해 드리고 싶어요",
  "이 이이엄 장혼이라고 하는 분인데요",
  "이분이 지금 저기 인왕산 밑에 지금 그 배화여자대학교 쪽에 살아 살아셨는데요",
  "어렸을 때 소아마비 때문에 지체 장애를 겪으셨어요",
  "그렇기 때문에 이제 한쪽 저 다리를 절면서 인제 살아가는데 집이 워낙 가난했거든요",
  "그래서 그 중인층이었는데도 스스로 이렇게 땔감을 하고 했었는데 이 결혼을 했었는데 두 아들을 창하고 우기라는 아들을 낳고 아내가 굶어서 죽어버리는 거예요",
  "그러니까 이제 너무 인제 애통해하면서 다시는 인제 재혼을 안 하고 자기 스스로 아이들을 키우기 시작을 하는데 네",
  "아이들을 키우려고 하다 보니까 도저히 이제 뭡니까",
  "그래서 자기가 책을 씁니다",
  "그게 계몽 편하고 아희원람 수많은 책들을 쓰는데 네",
  "이게 일제강점기 때까지 최고의 베스트셀러였습니다",
  "그래서 평생을 하면서 많은 아이들을 이제 생각을 하게 했던 분이 바로 장혼이었습니다",
  "네. 자 그러니까 그~ 아이들에게 필요한 무슨 상식이라든지 생활 행동거지에 대한 거라든지 뭐 그런 내용들이 그 안에 들어가 있습니까? 그렇죠",
  "아~ 그니까 천자문 같은 경우는 이제 양반층 자제들이 배웠지만 네",
  "계몽 편이나 아희원람은 문장 형태로 해서 그니까 인간은 어떻게 태어났고 어떻게 살아야 되고 네",
  "이거를 실제적인 교육을 시킬 수 있는 자료거든요",
  "책들이 그래서 중인층 이하 중산층들은 다 이 책을 가지고 공부를 했던 겁니다",
  "저는 그래서 조선판 소파 방정환이다",
  "아하 이렇게 인제 보는 거죠",
  "예. 방정환 선생의 전통이 거기에 있군요",
  "장완이라는 분 장혼입니다",
  "장혼이라는 분 아 그렇군요",
  "자 그런데 인제 지금 관직에서 활약하셨던 분 또 어~ 예술 분야 아~ 문인 이런 쪽인데 여기까지는 그래도 또 저희가 이해가 되는데 어 제가 그 정창권 교수의 책을 이렇게 쭉 보다 보니까 정말 놀라웠던 것 중의 하나는 군인으로 활동한 요즘으로 치면 군인인데 네",
  "에~ 그 어 장애를 가진 분이 활약을 더 했던 분이 한 분 계시더라고요",
  "네. 제가 전쟁과 장애라는 책을 지금 우리 함께 연구하면서 쓰고 있어요",
  "이 전쟁 속에서는 장애인들은 어떻게 살았을까에 대한 문제거든요",
  "근데 조선 시대에도 보니까 특히 임진왜란 때 장애인들이 그냥 있지를 않더라고요",
  "이순신의 가장 최측근에 사실은 장애인이 있었다라는 걸 그때 알았었는데요",
  "황대중이라는 사람입니다",
  "이 분은 원래 어머니가 학질에 걸려가지고 나을 수 없으니까 자기 엉덩이 살을 베어가지고 어머니한테 드리고 나서 탈이 나가지고 아하 왼쪽 다리를 못 쓰게 되거든요",
  "그리고 이제 근데 화를 워낙 잘 쏘니까 임진왜란 때 무공으로 발탁이 됐는데 네",
  "이순신 휘하로 들어갔다가 명나라군이 내려오니까 명나라군에 파견을 가서 예",
  "진주성 싸움에서 왜적에 오른쪽 다리를 맞아 버려요",
  "어허 그 오른쪽 다 양쪽 다리를 못 쓰면서 두 다리를 다 잃게 돼버렸네요",
  "예. 그래서 인제 호가 양건당 이라고 지어졌는데요",
  "집으로 돌아가지 않고 나는 죽을 때까지 전장에서 죽겠다 하고 이순신 다시 가는 겁니다",
  "아하 그래서 배 위에서는 내가 안 움직여도 되기 때문에 네",
  "나는 활을 쏠 수 있다",
  "그러면서 배 위에서 활을 쏘면서 결국은 거기서 전사를 하거든요",
  "앉은 앉은 자세에서 얼마든지 쏠 수 있다",
  "그리고 전사를 했는데 거기서 재미있는 게요",
  "황대중을 가장 따랐던 애마가 있습니다",
  "이 애마가 자기 주인이 죽은 걸 알고 안 움직이는 거예요. 울면서 아 그래서 결국에는 그 애마마저 죽이고 예",
  "그래서 결국은 그 두 사람 그니까 에마하고 함께 나란히 무덤을 써주었던 겁니다",
  "아 예. 사실 그 어 뭐 옛날에도 그렇고 뭐 요즘도 그렇고 전쟁터에 갔다가도 부상을 당하게 되면은 귀향 조치를 내리는 게 원칙 아니겠습니까? 어 근데 황대중은 어 본인이 한사코 그거를 마다하고 전쟁터에 그대로 남아 있었군요",
  "네. 그 지금도 양건당 문집이 예",
  "국립중앙도서관에 아 거기에 소장돼 있습니다",
  "자 참 아 이런 분들도 계셨다는 게 저희가 그 이순신 장군 이야기를 많이 하면서도 예",
  "어 그 휘하에 에 이 황대중이라고 하는 아 이런 분이 계셨다는 거를 또 모르고 있었어요. 예",
  "자 뭐 이렇게 얘기하기 시작하니까 이제 뭐 어떤 분야에서건 장애를 가지고서 활약하지 않은 사람이 없었다",
  "그렇게 얘기도 할 수 있겠는데 아 이제 뭐 이건 좀 여성하고도 또 과 관련이 되는 얘기가 되겠습니다만 예",
  "퇴계 이황 선생 얘기도 제가 참 놀랍게 읽었는데요",
  "어 저는 그 퇴계 이황 선생의 에 그 활약만 업적만 늘 생각했지 집안이 어땠고 부인이 누구였고는 관심이 없었어요",
  "근데 우리 어 이번에 그 정 교수님 책을 보니깐 그 부인에 대한 이야기가 또 감동적으로 나오더라고요",
  "퇴계 둘째 부인이 네",
  "그 안동 권씨이거든요",
  "그분이 정신이 혼미한 그러니까 지적장애를 가진 분이셨습니다",
  "아하 퇴계라고 하는 그 조선 최고의 철학자이시잖아요? 사상가가 그것도 서른한 살 때 그 창창한 나이에 지적장애 여성과 결혼했다라는 건 참 놀라운 사실이죠",
  "사실 그 경위는 그렇습니다",
  "그 당시에 인제 안동에 퇴계가 안동에 있었을 때 그 거기에 인제 위배를 온 권질이라는 분이 네",
  "아주 그 인품이 뛰어난 분으로 알려졌는데요",
  "그분이 찾아와서 퇴계한테 그렇습니다",
  "우리 그 우리 집에 그 딸이 있는데 이 과년한 딸이다",
  "그니까 결혼할 나이가 다 지났는데도 결혼을 못 하는 데 으흠 그대가 함께 평생 해줄 수 없겠는가 했더니 이해를 굉장히 중시하는 퇴계가 아 아무렴 당연히 그래 그렇게 해야지요라고 인제 네",
  "순순히 받아들였는데 예",
  "권질이 딱 거기서 전제를 내세웁니다",
  "그런데 퇴계 우리 딸이 말이야",
  "정신이 혼미한 아이라네",
  "으흠 그러니까 또 퇴계는 아 그러면 어떻습니까 하면서 또 받아들이거든요",
  "사실 퇴계는 장애를 잘 안 따졌습니다",
  "어허 왜 그러냐면 그 자기의 수제자 지금은 무슨 뭐 학봉 김성일이나 서해 류성룡으로 알고 있는데 예",
  "사실은 서해라고 하는 원래 수제자가 있는데 이분이 일찍 돌아가셨습니다",
  "그분은 누구하고 결혼을 시켰냐 하면 맹인 이 씨라고 하는 전맹하고 결혼을 시켰습니다",
  "으흠 근데 그 두 사람이 너무도 사랑했는데 특히 이 맹인 이 씨가 지금 우리들은 아무도 모르는데요",
  "사실은 우리가 먹고 있는 약밥 네",
  "약주 약과 이분 이 이걸 만들어 내신 분입니다",
  "그리고 그 후손들이 누구냐 하면 서명응이나 서유구 같은 네",
  "달성 서씨 집안입니다",
  "그 서씨 집안들은 대부분 성 평등 집안이거든요",
  "서유구 같은 경우는 자기가 결혼해서 누구입니까? 자기 아 음 자기가 음 음식을 해가지고 아내하고 어머니를 봉양했거든요",
  "그건 말도 안 되는 것 같지만 사실은 그 집안의 전통이었거든요",
  "이 이 원조가 바로 맹인 이 씨였던 겁니다",
  "자 이 어 퇴계 선생의 또 그런 이야기가 있다는 것을 어 새삼스럽게 생각하면서 어 듣게 됩니다마는 자 지금까지 인제 에 정창권 교수를 통해서 조선 시대 때에 장애인 또 여성에 관한 여러 가지 어 실제 에 예를 들어가면서 설명을 드렸습니다마는 저희가 오늘 얘기를 처음 시작할 때도 그러 잠깐 비췄지만 도리어 어 현대에 들어서서 어~ 장애인을 더 구별하고 또 장애인의 어 일자리를 찾지 못하는 상황이 돼버린 건 물론 어 간단히 말해서 이제 기계가 대신하고 산업화되면서 그렇게 됐다라고 했는데 정 교수가 보시기에는 대단히 안타깝겠어요? 그렇죠",
  "예전에는 정말 한 이웃처럼 예",
  "살아갔었는데 지금은 어느 사이엔가 우리가 그 힘든 일제라든가 한국전쟁을 겪고 나서 네",
  "우리가 사실 사실은 굉장히 개인주의화 돼 버렸고 네",
  "지금 이 시대는 그러다 보니까 장애인들은 쓸모없다라는 편견 더 나아가서는 나하고 같이 살 수 없다라고 하는 배제 예",
  "심지어는 장애인을 학대하거나 폭행하는 그런 폭력 이런 것들이 지금 현재는 난무하고 있는데 네",
  "어느 누구 한 사람 어 사실은 비장애인들의 문제지 않습니까? 예",
  "우리가 잘못한 것이기 때문에 예",
  "결자해지라고 우리가 풀어야 되는데 네",
  "풀질 않는 않고 있다는 거죠",
  "어 말씀을 듣다 보니까 제가 어린 시절에 제가 자랐던 마을에 음 우리가 이것도 역시 속된 말로 말하는 이제 앉은뱅이 네",
  "라고 부르는 이 참 다른 달리 설명할 말이 없어서 할 수 없이 이런 용어를 쓰는 것을 양해해 주시기 바랍니다",
  "어 아 그때 한 나이가 한 삼십 대 초반에 그런 분이 한 분 계셨는데 그러다 보니까 뭐 다른 일을 전혀 못 하고 예전 시골에서는 이게 새끼도 다 꽈서 썼잖아요",
  "그니까 그런 일을 다 하면서 인제 먹고 사시는데 잘하죠",
  "그분이 꼰 새끼가 최고예요",
  "예. 그런데 또 한 가지가 뭐가 있었냐면 이분이 연을 그렇게 잘 만들었어요",
  "그러니까 그분이 만든 방패연은 그야말로 군계일학이에요",
  "딱 뜨면 이 다른 연들의 한 뭐 한 두 배 위에 올라가서 싹~ 서 있는데 예",
  "그러니까 그분한테 그 연 하나 좀 만들어 달라고 그냥 아이들이 줄을 서죠. 겨울만 되면 그러니까 이분은 그 동네에서 사실은 아무 불편 없이 사셨어요",
  "지금 제가 생각해보니깐요",
  "그런데 그런 분들도 요즘 같으면 참 살기가 더 불편했겠다",
  "그런데 지금은 아예 그분들을 인정을 안 하는 거죠 예. 자 어~ 어떻습니까? 인제 이런 연구를 하시면서 어 자연스럽게 이 장애인에 대한 또는 노인에 대한 복지정책 이런 것도 많이 생각을 하실 텐데 어~ 어떤 점들이 좀 보완이 돼야 된다",
  "이런 생각을 하시나요? 예. 일단 장애 현대장애 문제는 제가 보기에는 법이라든가 제도 개선 중요합니다",
  "그것도 중요하지만 더 중요한 문제는 사람들의 인식이거든요",
  "이 인식을 바꾸려고 노력을 해줘야 되는데 그게 지금 안 되다 보니까 특수학교 못 들어오게 하죠",
  "정신 장애인들 다 아주 그냥 범죄자 취급을 해버리고 있고 네",
  "또 어떤 고용문제 거의 해결되지 않고 있는데요",
  "이거 이 인식을 먼저 바꿔줘야 된다라는 게 제 생각입니다",
  "그래서 보건복지부의 노력이 필요한데요",
  "여가부 같은 경우는 여성들의 라든가 청소년 문제 특히 여성 문제를 해결하기 위해서 수많은 여러 가지 콘텐츠들을 통해서 이 뭡니까",
  "인식 개선 사업을 하고 있는데 네",
  "보건복지부는 장애 문제 같은 경우는 계속 돈으로만 해결하려고 하는 아하 그런 어떤 굉장히 말초적인 정책이거든요",
  "근본적으로 장애 문제에 대한 해결책을 찾기 위해서는 교육계하고 함께 협력해서 네",
  "어떤 식으로든지 인식 개선 사업을 지금이라도 시작해야만이 예",
  "더 심화되지 않지 계속해서 지금 현재 이런 사건들은 계속 터지고 있고 네",
  "더 이상 뭐라고 그럴까요",
  "장애인들이 이제 다른 나라 사람같이 느껴지게 만들어놨기 때문에 네",
  "보건복지부의 노력이 가장 절실한 것 같습니다",
  "자 우리 정창권 교수의 옛 역사 속 장애인 이야기를 아 우리 담당자들이 꼭 좀 읽어봐 주시기를 간절히 부탁을 드립니다",
  "오늘 라디오 인문학 고전 인문학자 정창권 고려대 교수와 함께 얘기 나눴는데요",
  "아 사실 할 얘기가 더 있습니다",
  "근데 시간이 다 돼버렸어요",
  "그래서 어 아쉽지만 오늘은 여기서 접고요",
  "다음 주에 한 번 더 모셔서 어 또 다른 문제 특히 옛사람들이 상대의 마음과 어떻게 소통을 했는가에 대한 이야기 더 들어보도록 하겠습니다",
  "어 일단 오늘 여기서 접죠",
  "오늘 말씀 정말로 고맙습니다",
  "고려대 정창권 교수와 이야기 나눴고요",
  "그대가 이 세상에 있는 것만으로 함께 들으시고 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "십일월 십칠일 토요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "세상을 바꾼 책 백 권 오늘은 어 열 번째 책을 만나보겠습니다",
  "어떤 책일까요? 네. 지난 목요일이 수능 시험일이었죠",
  "예전보다 조금 줄어든 분위기이긴 하지만 여전히 국가의 중요한 행사로 꼽히고 있고요",
  "요즘에는 이 학벌이란 말도 스펙으로 많이 바뀌'어서 쓰이긴 하는데요",
  "이 한국 사회의 특성을 표현하는 개념으로 학벌 사회가 제기된 지 한 이십여 년 됐습니다",
  "그 출발점에 나왔던 책인데요",
  "김상봉 교수의 학벌사회 골라왔습니다",
  "아 네. 학벌사회 어 이 책이 벌써 이십 년이 됐군요",
  "어허 이천사년에 나왔으니까 예",
  "십오 년 정도 됐네요",
  "네. 학벌 사회에 대한 본격적인 논의와 비판은 이 시민단체 학벌 없는 사회가 아니었나 싶은데 네",
  "이 책도 이 학벌 없는 사회와 같은 교회에서 이루어진 연구였죠",
  "학벌 없는 사회 지원과 도움으로 이루어진 연구 성과인데요",
  "이 학벌 없는 사회는 천구백구십팔년에 출범을 해서요",
  "대학 평준화 또 서울대 해체 등의 문제를 제기하면서 교육에 관한 우리 사회의 인식에 큰 영향을 끼쳤습니다",
  "그런데 이 단체가 지난 이천십육년 삼월 이십오 일에 자발적 해체를 선언했습니다",
  "이 해체의 변이 이렇습니다",
  "지난 십팔 년의 분투에도 불구하고 학벌 없는 사회는 단체로서의 활동을 중단하고자 한다",
  "이는 학벌 사회가 해체되어서가 아니라 그 양상이 변했기 때문이다",
  "학벌은 더 이상 권력 획득의 주요 기제로 작동하지 않고 있다",
  "이게 무슨 얘기 인고하니 이 학벌에 의한 기득권 구조는 여전히 남아있지만 네",
  "이제는 학벌보다도 자본의 위력이 너무 강력해져서 아 예를 들면 부모의 배경 없이는 학벌을 갖기도 어렵고 예",
  "또 가지더라도 당대의 노력으로는 그 부모의 격차를 메울 수 없는 상태가 됐다",
  "이런 인식인 겁니다",
  "예전에는 그나마 개천에서 용 난다는 말이라도 통했었는데 어 그런 학벌을 획득하는 것 자체도 근본적으로 어려워져버렸다",
  "그런 얘기가 아닐까 싶은데요",
  "그거 참 문제가 더 심각해졌다",
  "이게 아닌가 싶은데 맞습니다",
  "예. 이 책의 주요 개념 학벌 사회가 무엇인지부터 정리를 좀 해볼까요? 네. 학벌이라는 건 이렇습니다",
  "이 문제가 되는 게 학문하고 무관한 권력이기 때문입니다",
  "예를 들어서 이게 학문이 정말 문제였다면 서울대학이 아니라 다른 대학에 들어간다고 해서 학생들이 자살할 이유가 없다라는 거죠",
  "왜냐면 다른 대학에서도 훌륭한 교수들이 많이 있고 배울 수 있는데 네",
  "그런데 우리가 이렇게 얘기해도 그게 학생들에게 위로가 되지 않는다는 게 현실을 보여주는 겁니다",
  "왜냐면 애초에 학벌 사회에서는 학문이 문제가 아니기 때문입니다",
  "이렇게 어렵게 자살을 선택한 학생들의 현실 인식이 문제라고 얘기하기도 어렵다는 건데요",
  "왜냐면 그들은 한국 사회 운영 원리를 너무나 잘 알고 있었기 때문에 그런 선택을 할 수밖에 없었던 거죠",
  "이 학벌 사회의 핵심은 이런 겁니다",
  "학벌이 단순히 권력뿐 아니라 부를 차등 분배하는 차별과 불평등의 기제로 작동한다는 건데요",
  "뭐 설명하면 이렇습니다",
  "학벌이 좋을수록 부자가 될 확률이 높아지고요",
  "좋은 학벌을 얻기 위해서는 또 돈이 필요합니다",
  "그러다 보니까 권력하고 부가 계속 물고 돌아가면서 예",
  "이렇게 생겨난 문제가 두 가지가 있는데요",
  "첫째는 한국 사회에서 학교가 공공성을 상실해버렸다는 겁니다",
  "교육의 목적이 을 상실해버리고 부와 권력을 획득하기 위한 수단으로 기능하고 있다",
  "이게 첫 번째 문제고요",
  "이 학벌체제가 기본적으로 적대관계에 바탕을 두고 있다는 겁니다",
  "만인과 만인의 투쟁이라는 거죠",
  "그러니까 나와 너 사이에 공동의 이익이라는 없다는 겁니다",
  "내 이익은 너의 손해고 그 반대도 마찬가지라는 거죠",
  "상황이 이렇다 보니까 사람들이 공공의 선을 추구하는 어떤 시민적 주체로서 서는 게 아니라 사적 욕망의 대리인으로서만 역할 할 수 있다는 겁니다",
  "네. 자 그러면 지금 학벌과 학벌 사회를 지금 구분해서 설명하고 있는 거죠? 네. 맞습니다",
  "그 구분이 명확하게 어떻게 되는 겁니까? 그러니까 학벌이라는 것은 어떤 사회에서든 존재하기 마련입니다",
  "이게 학벌 사회로까지 한국 사회에서는 얘기가 되는 이유가 한국에서 학벌이라는 거는요",
  "한 번 얻으면 영원히 변하지를 않습니다",
  "그래서 어떤 학자들은요",
  "음 이렇게 표현하기도 하거든요",
  "그리고 실제로 많은 분들이 공감하실 텐데 무엇을 공부했는지를 묻지 않고 어느 대학을 졸업했느냐고 묻고요",
  "또 극단적인 경우에는 어떤 대학의 학사를 나온 것이 네",
  "다른 대학의 박사를 나온 것보다 존중받는 이 분위기가 있다라는 거죠",
  "이 정도 상황이 됐기 때문에 이 성적이 결국 최고의 가치가 되어버려서 네",
  "학벌 사회 수준까지 올라왔다는 얘기고요",
  "이 학벌은 단순한 학연이 아닙니다",
  "왜냐하면 학연이라고 하면 그냥 개 같은 학교 출신이라는 연고 관계를 개인이 자기 이익에 이용할 수 있을 뿐인데 네",
  "우리는 그게 아니라 집단적 실체로서 학벌이 존재한다는 거죠",
  "어 우리나라에 이제 고등학교가 평준화되고 난 다음부터는 없어졌지마는 어 그전에는 고등학교부터 따졌어요",
  "경기고등학교 출신인지 네",
  "경기여고 출신인지 이것부터 말이죠",
  "그리고 자기 이력에도 그것부터 썼어요",
  "음 자 그런데 에 지금 이제 학벌과 학벌 사회를 구분해서 얘기를 해주셨어요",
  "이 어떤 면에서는 좀 뒤섞여 있는 것이기도 하고요",
  "또 어떤 면에서는 또 구분이 되기도 하는 하겠는데 그 구분이 되고 안 되고가 인제 문제가 아니고 학벌이라고 하는 것이 학벌 공동체를 형성해서 학연이라는 매개로 연결이 되고 또 이것을 토대로 해서 권력의 집단을 만들고 음 네",
  "다른 이들은 못 끼어들게 하고 그렇죠",
  "그러니까 우리가 사회 공동체라고 했을 때 네",
  "그 공동체를 이루는 목표나 목적들이 있지 않습니까? 그런데 이 학벌 공동체는요",
  "공동의 일과 뜻을 위해서 결속된 공동체도 아니고요",
  "또 시민 보편이 공유할 수 있는 어떤 이상에 의해서 형성된 공동체도 아니라는 겁니다",
  "으음 게다가 이 학벌 사회는 어~ 내 시험 점수에 따라서 특정한 학교에 배정되는 겁니다",
  "이거 내가 선택한다고 생각하지만 사실 선택이 아니라는 겁니다",
  "그리고 굉장히 폐쇄적이어서 이 한번 정해진 나의 학벌은 거의 가족처럼 나의 정체성으로 들어와 버리는데요",
  "이러다 보니까 이 공동체 내의 관계라는 게 인간적인 게 아니라 몰인간적인 관계로 형성된다는 겁니다",
  "어떤 학교에 입학함으로써 내가 얻게 되는 이 학벌 의식이라는 거는요",
  "결국 나의 시민으로서의 주체성을 양도하고 유보하는 대가로 으음 얻게 되는 맹목적인 집단의식이라는 게 김상봉 교수의 지적입니다",
  "조금 어려운 말이긴 합니다마는 어 쉽게 풀이하면은 어 결국 그 졸업장이 그 사람의 모든 것을 대신해 버린다",
  "그 나는 지워진다는 거죠",
  "예예. 뭐 예를 들어서 미국의 에 시카고학파 그렇게 되면은 그들이 가지고 있는 오랜 학문적 전통에 의해서 네",
  "세상을 경영할 어떤 이론을 만들어낸 학파잖아요",
  "그래서 그걸 가서 배우고 그 이론과 그 이념대로 사회에 나와서 실천하고 네네",
  "그게 학파고 진짜 학벌 아니겠어요? 네",
  "그런데 우리는 거기까지 못 갔다는 거 아니겠어요? 그렇습니다",
  "내용에 대해서 묻지 않는 거죠",
  "예. 전인교육이라는 말을 우리가 맨날 해왔는데 네네",
  "어~ 그 전인교육이라고 하는 게 참 무색해요",
  "지금 이런 우리 사회 속에서 문제라고 한다면 그렇죠",
  "이 저자는 전인교육 전문교육 입시교육 이 세 가지 층위로 교육을 설명하는데요",
  "전인교육이라는 거는요",
  "그냥 시인으로서 보편적으로 갖춰야 할 소질입니다",
  "으흠 그리고 전문교육은 그걸 바탕으로 해서 자신의 개성을 드러내는 걸 도와주는 교육이죠",
  "그런데 한국의 교육은 철저히 입시교육이기 때문에 교육 자체가 그 입시 입학시험에 수단이 되어버렸다는 겁니다",
  "그러니까 시험이라는 게 교육의 보조적인 존재여야 되는데 그야말로 궁극적인 목적이 되어버렸기 때문에 네",
  "이 전인교육 전문교육은 다 무색해졌고요",
  "결국 이런 교육하에서는 가장 뛰어난 시험선수를 길러낼 수밖에 없다",
  "이런 게 저자의 지적입니다",
  "예. 어 특히나 그 어 돈을 가진 자들이 이 그 돈으로 학벌을 거의 사다시피 하잖아요",
  "그런 그 사회 현상이 어~ 뭐 일이 년 동안에 있었던 것도 아니고 어찌 보면은 해방 후에 우리나라의 대학교육이 음 내내 그랬던 것은 아닐까",
  "또 지금도 역시 마찬가지인 것 같고요",
  "대학수학능력시험의 그 의미에 대해서도 우리가 다시 한번 생각을 해보게 되는데 네",
  "그 제도를 만들 때의 순수한 뜻은 수능 그니까 수학능력을 맞습니다",
  "그거는 이 학생이 대학에 가서 대학교육을 받을 만한 준비가 돼 있느냐",
  "안 돼 있느냐를 따져보겠다는 시험인데 지금 그렇게 생각하는 수험생이 누가 있겠어요",
  "그러니까 이런 그 입시교육 내에서는요",
  "시험 성적이 좋은 상위권 학생이든 네",
  "성적이 좋지 않은 하위권 학생이든 학문을 받아들일 만한 준비가 되었느냐",
  "이걸 물어볼 수 없는 상태라는 게 저자의 지적이에요",
  "물음을 던지는 법을 배우질 않습니다",
  "으흠 정답을 맞추는 법만 배우죠",
  "또 하위권 학생들은요",
  "그런 과정 속에서 자신감을 상실하게 되 되면서 자기 삶에 대한 관심을 결여할 수밖에 없기 때문에 네",
  "물음을 던지지 않게 되는 겁니다",
  "그 결과 대다수의 한국 대학과 학생들은 수능과는 무관한 상태에 놓이는 거죠",
  "근데 이런 상태에서 매년 수능시험이 끝나고 나면 대학들에서 이런 얘기를 합니다",
  "요즘 학생들의 학력이 낮아져서 예",
  "대학에서 공부 가르치기가 어렵다",
  "근데 이게 수학능력의 문제가 아니라 예",
  "애초에 그런 학벌 사회에서 형성된 이 방향이 잘못된 네",
  "교육 때문에 생긴 문제라는 거죠",
  "예. 어~ 대학이라고 잘하고 있는 것도 없어요",
  "그런데 이 이제 수능시험에 근본적인 문제점들을 제기할 때에 어 그 이제 영역별로 지금 수업을 아니 저 시험을 보잖아요",
  "언어능력 뭐 수리능력 이런 식으로요",
  "그런데 인제 그러면서 그 안에 문제를 낼 때는 고등학교 여러 과목에서 배우는 것들을 종합적으로 이해하고 거기에 그 응용을 할 수 있어야 풀 수 있게 하겠다는 것 아니겠어요? 네",
  "그런데 그 학생들에게 그럴 능력이 없다고요",
  "음 그런데 학 고등학교에서는 여전히 과목별로 가르쳐요",
  "나머지 알아서 너희들이 해라라고 하는 건데 음 그 나머지 알아서 너희들이 하라고 하는 그 부분을 사교육이 사교육을 해야죠",
  "그러니 돈 있는 집안의 아이들은 좋은 학원에 가서 좋은 훈련을 받고 좋은 점수를 얻을 수밖에 없어요",
  "그러니 이 제도가 사실은 어 그 빈부격차에 따른 학력의 격차를 더 더 아주 확실하게 나와버렸단 말이죠",
  "공고히 하면서 학벌 사회를 유지하고 있는 거죠",
  "예. 자 오늘 어 김상봉 교수의 학벌사회라는 책으로 한국교육에 여러 문제를 한번 짚어봤는데요",
  "그렇다면 이 책에서 제안하는 학벌 사회 타파의 방법은 뭐였었습니까? 네. 이게 지금 들으면 많이들 익숙하신 문제 제기입니다",
  "대표적으로 서울대 학부 폐지 으흠 그리고 전국 국공립대학 동시 전형으로 이 우열을 없애자는 거죠",
  "그리고 서울대를 대학원 중심으로 전환하면 이 위계가 많이 해소될 거다",
  "두 번째로는 고시나 공직자 임용 시에 그 인구비례에 따라서 지역 할당제 실시하자는 겁니다",
  "이것도 이제 그 쏠림 현상을 방지하자는 거고요",
  "그리고 세 번째는 이력서에 학력란 폐지하자는 건데 예",
  "이건 지금 좀 이루어졌죠. 많이 예",
  "어 어쨌든 이런 과정들을 통해서 결과적으로 행해야 되는 것은 학교의 평준화입니다",
  "이 학교의 평준화는 교육의 획일성을 의미하는 게 아니고요",
  "그 모든 학교가 학력이나 학벌이 아니라 한 시민이 어 자신의 온전한 목소리로 어 자기 생각을 갖고 이 사회에 참여할 수 있는 네",
  "그런 능력들을 개발해줘야 된다라는 거죠",
  "여기에 방점을 찍을 때 교육이 바로 설 수 있다라는 얘기라고 하겠습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 그 평준화라고 하는 것이 획일화가 아니다",
  "고등학교 평준화가 어 그다지 크게 성공하지 못했던 거는 획일화로 가버렸기 때문에 그랬던 것 가태요",
  "평준화가 나쁜 게 아니고요",
  "자 이랬던 꿈이 다 실현이 되지는 못했지만 그러나 그런 어 의문과 또 질문을 던졌던 학벌사회라고 하는 책이 오늘날에도 여전히 의미가 있다",
  "네. 오늘 세상을 바꾼 책 백 권 어 함께해주셔서 고맙습니다",
  "지금까지 박태근 엠디와함께 했는데요",
  "콜드플레이의 엘로우 들으시고요",
  "펭귄 좋아하십니까? 까만 등의 하얀 배 마치 턱시도를 입은 것 같은 모습을 보고 흔히 남극의 신사라고 부르죠",
  "작은 날개를 파닥거리면서 짧은 다리로 눈 위를 열심히 걷고 있는 모습을 보고 있으면은 저도 모르게 웃음이 나는데요",
  "어 그래서 오늘 저자 초대석 어 펭귄의 사생활을 좀 들여다볼까 합니다",
  "책 제목은 물속을 나는 새 에 이 책의 저자 동물 행동학자 이원영 박사 모셨습니다",
  "어 이원영 박사 우리 청취자 여러분께 좀 잠깐 어 소개해 드리겠습니다",
  "지구의 양극 지역이죠",
  "남극과 북극의 환경을 연구하는 극지연구소의 선임연구원으로 어 우리나라에서는 유일한 펭귄 행동 생태연구자입니다",
  "자 이제 곧 남극으로 떠나시나요? 예. 남극으로 떠납니다",
  "이제 삼일 남았어요",
  "아이고 네. 그 우리 흔히 알고 있는 세종기지 네",
  "예. 일 년 중에 어느 정도 극지에 나가 계세요? 어 지난 일 년 동안 나가 있는 기간을 이렇게 헤아려봤더니 예",
  "대략 한 육 개월 정도 되더라고요",
  "아~ 그 육 개월을 그러면 인제 남극과 북극으로 또 나누어서 예. 그렇게 가고 있습니다",
  "북극 그니까 여름엔 북극에 갑니다라는 책을 내셨잖아요? 네",
  "그런 걸 보니까 인제 여름에는 북극 네",
  "겨울에는 남극 남극 아하 그 우리 지금 과학기지가 북극에도 있고 남극에도 있고 그렇죠? 예. 그렇습니다",
  "음 북극에는 다산과학기지가 있고요",
  "다산과학기지 남극에는 여러분이 잘 아시는 세종과학기지랑 그리고 최근에 문을 연 장보고 과학기지가 있습니다",
  "아하 어 모두 세 군데네요",
  "예~ 그 북극에서는 어떤 연구를 중심으로 음 북극에서는 북극에 사는 도요물떼새 종류랑 그리고 또 북극에 있는 포유류 중에서도 예",
  "늑대를 연구하고 있어요",
  "늑대 예. 그린란드에 사는 회색 늑대를 예",
  "중점적으로 지금 보고 있습니다",
  "어~ 네. 그리고 인제 남쪽 남극에서는 펭귄 펭귄 네",
  "자 오늘 펭귄 이야기를 좀 하게 됐는데요",
  "어~ 어떻게 해서 어떤 계기로 시작하게 되셨나요? 어 시작은 까치에서 시작이 되었어요",
  "제가 대학원 과정 때는 그 까치가 어떻게 자기의 새끼를 양육하는지 어 예",
  "그런 동물 양육 행동에 대해서 공부했었거든요",
  "그렇게 박사학위를 마치고 뭔가 까칠한 펭귄들 같은 새니까 네",
  "좀 같이해볼 수 있지 않을까라고 생각을 했고요",
  "그리고 마침 그러던 차에 극지 연구소에서 펭귄을 연구할 사람을 모집한다는 얘기를 듣고 네",
  "연구계획서를 준비해서 시작하게 되었습니다",
  "어허 그 극지에 에 남극이건 북극이건 뭐 여러 가지 주제의 연구자들이 모여 있는데 그렇죠",
  "어 그중에 이제 동물 행동에 대한 연구도 필요하다",
  "아 그런 연구를 하는 사람이 드물기는 하지만 예",
  "어 한 명쯤은 있어도 되지 않을까? 음 라고 제가 연구계획서에 잘 설득을 했습니다",
  "그러기 전에 말이죠",
  "어 동물행동학이라고 소개를 해드렸는데 네네",
  "아 저도 그렇고 우리 청취자 여러분들도 약간은 좀 낯설어요",
  "동물 행동학이라는 게 뭘까",
  "동물학자는 동물학자인데 그렇죠",
  "음 말 그대로 동물의 행동을 연구하는 데 그 행동을 그냥 단순히 들여다보고 끝나는 게 아니라 네",
  "이런 행동이 왜 어떻게 적응이 되었고 진화가 되었을까라고 예",
  "하는 질문을 던지고 그에 대한 답을 과학적으로 구하고 있어요",
  "일종의 뭐 진화생물학이라고 부르시는 분도 있고요",
  "또 뭐 동물 생태학 뭐 행동 생태학 이렇게 부르시는 분도 있습니다",
  "그니까 저희 같은 그 평범한 사람들이 인제 듣기에는 네",
  "그 동물의 행동을 그 깊이 있게 관찰함으로 인해서 네",
  "어 그 동물이 이제 어떤 식으로 살아왔고 네",
  "또 앞으로 어떻게 살아갈 것인지 음 예",
  "더불어서 인제 동물의 환경을 연구한다는 건 결국 지구환경을 연구하는 거 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "그래서 그 행동 양태를 가지고 양 연구를 한다",
  "이런 말씀이신가요? 아 예. 잘 이해해주신 것 가태요",
  "자 그런데 인제 어 남극의 펭귄이 인제 대표적이니까 네",
  "어 펭귄을 연구할 필요가 있다",
  "언제 가셨어요? 처음 어 제가 처음 간 것 이천십사년이었고요",
  "이천십사년 십이월이었습니다",
  "어 그니까 남극은 한국과는 달리 십이월부터 이듬해 이월까지가 여름이거든요",
  "일 년 중에 가장 따뜻한 시기죠",
  "그래서 그 따뜻한 시기에 맞춰서 예",
  "펭귄들이 번식을 시작하는 데 그 번식 시기에 맞춰서 제가 날아가서 펭귄들을 열심히 관찰하고 돌아왔죠",
  "따뜻한 시기라면은 낮에 보통 온도가 어느 정도 음~ 제가 있는 동안 많이 올라갈 땐 영상 사 도 오도까지 올라간 적도 있고요",
  "음 아무리 많이 떨어져도 영하 삼 도 예",
  "밑으로 떨어진 건 보지 못했습니다",
  "아 예. 어 인제 그때 인제 펭귄이 아주 활발하게 네",
  "움직이는 모양이네요",
  "그때가 가장 일 년 중에 따뜻하기도 하고 먹을 게 가장 많거든요",
  "연구계획서를 내고 네",
  "어~ 동물행동학자를 한 사람 뽑는다고 하니까 네",
  "연구계획서를 내고 그리고 사 년 전에 네",
  "처음 남극으로 가는 어 물론 비행기를 타고 가신 거죠? 비행 네. 그렇죠",
  "그런데 마치 어 찰스 다윈이 비글호를 타고 네",
  "어~ 탐색을 하러 나가던 그때 기분이었을 것 가태요",
  "아~ 정확하게 얘기해 주셨어요",
  "그래요? 물론 저도 제 마음속에서 좀 다소 과장한 측면이 있었지만 예",
  "아 정말 다윈이 비글호를 타고 갈라파고스를 갈 때 이 기분이 네",
  "이런 거였겠구나 하는 생각이 들더라고요",
  "전혀 한 번도 겪어보지 못한 으흠 생경한 그 전 지구상에 남극을 겪어본 사람이 몇 명이나 되겠어요? 예",
  "너무 흥분되었고 거기에 가서 펭귄이나 다른 뭐 해표 고래 이런 동물들을 봤을 때 그 뛰던 가슴은 예",
  "아직도 잊혀지지가 않습니다",
  "그 저도 책을 봤어요",
  "재미있게 아주 잘 봤습니다",
  "근데 여기 보니까 이제 서울대학교에서 석박사를 네",
  "하실 때는 아까 말씀하신 것처럼 까치 그렇죠",
  "서울대학교 까치를 다 안다면서요",
  "어 다 알고 싶었지만 예",
  "아 구분해내기는 쉽지 않았습니다",
  "지금도 가끔 찾아가면은 네",
  "친하게 지냅니까? 그 가 까치들하고 어 아직도 제가 달아놓은 이름표가 있더라고요",
  "제가 그 당시에 약 한 스무 마리 정도 포획을 해서 예",
  "이렇게 이름표를 달아놨는데 네",
  "그중에 몇 마리가 아직도 눈에 띄는 걸 보고 저는 개인적으로 굉장히 반가웠습니다",
  "자 비글호를 타고 갈라파고스를 갔습니다",
  "어~ 그런 어떤 기대했던 것만큼 지난 사 년간에 본인의 연구를 돌이켜보면은 충분히 이뤄내셨는지 아 물론 뭐 찰스 다윈의 업적에 비하면 제가 비교한다는 것 자체가 부끄러울 정도인데요",
  "음 그래도 제가 처음에 생각했던 거에 비하면 음 펭귄에 대해서 조금은 알게 된 것 같아서 네",
  "가끔 뿌듯해질 때가 있습니다",
  "이번에 쓰신 책이 인제 그래서 물속을 나는 새 에~ 당연히 펭귄에 대한 책인 것 같은데요",
  "에 저도 읽어보니까 그런데 저는 이 책을 인제 처음 읽을 때부터 펭귄 글에서 정말 저는 무식해요",
  "펭귄이 남극에서만 산다는 것도 처음 알았어요",
  "제가 아는 펭귄은 네",
  "어 제가 어린 아 우리 아 우리 집 아이들을 키울 때 그때 핑구라는 만화영화가 한참 인기가 있었어요",
  "그 핑구가 그 펭귄이죠",
  "그리고 얼마 있다가 어 그야말로 우리 국민 캐릭터라고 할 수 있는 뽀로로 뽀로로가 나왔단 말이에요",
  "그 뽀로로도 펭귄을 모델로 한 거죠",
  "그러고 보니까 우리 주변에 펭귄이 상당히 친근한 동물이네",
  "그런 생각을 하기는 했는데 사실 우리나라에는 없잖아요? 예. 한국에는 살고 있지 않죠",
  "예. 그런데도 우리한테는 친근하단 말이죠",
  "뭣 때문에 그럴까요? 음 아무래도 그 귀엽게 생긴 외모 덕택인 것 가태요",
  "그니까 사람들이 뭐 펭귄뿐만 아니라 북극곰이라든지 예",
  "아니면 팬더곰도 굉장히 귀엽게 생각하잖아요? 아 그래요. 예",
  "뭔가 사람을 해칠 것 같지 않은 예",
  "그 아주 순수한 그 외모 덕분에 네",
  "어 일단 마음이 잘 가는 것 같고요",
  "그리고 펭귄이 갖고 있는 또 남극에서의 어떤 이미지 음 잘 알려지지 않은 그 생물학적인 미스터리를 많이 갖고 있지만 네",
  "어 그와 동시에 많은 또 음 사람들을 끄는 매력이 있고요",
  "예. 그 캐릭터가 주는 힘이라고 하는 것들도 큰 것 가태요",
  "그 만화에서 나왔던 근데 저는 사실은 에 펭귄 하면은 가장 원초적인 기억은 어~ 제가 어렸을 때 그 펭귄 표 통조림이  어느 회사라고는 말씀드리기는 어렵고 그~ 특히 꽁치 통조림이 맛있었어요",
  "그래서 우리 학생 때 어디 엠티가거나 그러면 반드시 그거 가지고 가서 네",
  "찌개 끓여 먹고 했던 그 펭귄 표인데 왜 펭귄 표일까",
  "모르겠어요. 지금도 잘 그런데 아마 대양에서 잡아 오는 물고기를 가지고 어 통조림을 만드는 회사니까 그랬는지 모르겠어요",
  "또 저도 주변에 살펴보니까 예",
  "펭귄 표 파스도 있었고요",
  "아 파스 그리고 제가 남극에서 일할 때 의도했던 건 아닌데 펭귄 표 부츠도 있었어요",
  "어허 그리고 제 지갑에도 어느새 저도 모르는 사이에 펭귄 문양이 들어간 네",
  "제 주변에 저도 모르는 사이에 펭귄들이 곳곳에 예",
  "자리 잡고 있더라고요",
  "그만큼 그러니까 우리가 다 좋아하는 캐릭터인가 봐요. 펭귄이 그런 거 가태요",
  "네. 사 년간 사귀어 보니까 어떠세요? 어 사 년간 사귀어보니까 아 생각만큼 그렇게 뭐 순수하고 예",
  "온순한 동물은 아니었습니다",
  "아하 제가 겪어본 바로는 우리가 알고 있는 그 귀엽고 깜찍한 그런 것과는 좀 달랐나요? 살짝 거리가 있었어요",
  "어떻습니까? 그 그 펭귄의 어떤 그 생태라고나 할까요? 음 일단 펭귄은 아까도 말씀드렸듯이 뭐 남극의 여름에 찾아와서 번식을 하는데 네",
  "보통 펭귄도 어쨌든 새니까 그 알을 품는 동안에 굉장히 많은 배설물을 배출해 내 거든요",
  "그래서 제가 처음 펭귄이 번식하는 곳에 갔을 때의 그 느낌은 일단 냄새였어요",
  "아 그 펭귄 번식지에서 그 불어오는 그 바람에 실린 네",
  "약간 양계장을 떠올리게 하는 어허 그 분변 냄새 예",
  "아 거기에서 첫 번째 충격을 받았고요",
  "그리고 두 번째는 그 배설할 때 그 압력이 어 굉장히 쎄더라고요",
  "육십 킬로파스칼이라고 하는데 음 보통 한 평균적으로 사십 센티 정도 날아갑니다",
  "배설을 하면 네. 그래서 펭귄 둥지 주변에는 예",
  "항상 방사형으로 되어 있는 둥근 원이 만들어져요",
  "하얀색 원이 만들어지는데 배설 자국 그렇죠",
  "배설물의 자국이 말이죠",
  "그 흔적들이 그렇게 남습니다",
  "오호 왜 그렇게 강하게 쌀까요? 아 자기 네",
  "자기 우리 저 뭐라고 할까요? 둥지를 깨끗하게 보호하려고 그러는 걸까요? 예. 아마 그런 뭐 목적이 있는 거 가태요",
  "오호 이야 그것도 처음 알았네요",
  "그러면은 그 둥지 주변에 잘못 있다가는 그 날아오는 배설물에 맞을 수도 있겠네요",
  "어 전 무던히 많이 맞았습니다",
  "그 그 냄새도 독한가요? 어 그 냄새가 상상을 초월하더라고요",
  "그 단순히 그냥 한 번 일회용으로 풍기고 마는 게 아니라 예",
  "제 몸에 이게 배여서 나중에 한국에 돌아왔을 때도 예",
  "한 한 달 정도는 계속 그 향기가 났던 것 가태요",
  "냄새가 났어요? 어~ 이번 책 제목을 아니다",
  "이번 책은 이제 물속을 나는 새라고 나왔으니까 이제 다음 책 제목을 뭐 펭귄의 똥이랄지 뭐 이렇게 좀 어 우리 아이들은 말이죠",
  "그 똥 이야기 좋아하잖아요",
  "예. 동화책 똥 이야기도 좋아하고 예",
  "펭귄 이야기도 좋아하고 그러니까요",
  "그래서 펭귄 똥 이야기를 하면 네",
  "제 조카들도 너무 좋아하더라고요",
  "그게 대박이겠는데요",
  "그러니까 어 정말로 우리가 그 만화 속에서 봤던 또는 그 다큐멘터리 프로그램 속에 이제 펭귄의 생태를 보여주는 그런 프로그램에서 봤던 그 멀리서 관조하면서 보는 펭귄하고 네",
  "가까이서 연구하면서 사귀면서 보는 펭귄하고는 확실히 달랐다",
  "그~ 인제 겨울에 남극을 가시고 이제 곧 며칠 후에 인제 출발하신다고 말씀하셨는데 에 그 지금은 이제 그렇다면 편 펭귄의 번식기이기도 한가요? 네. 예. 지금 남극에 먼저 가 계신 분들한테 연락을 받았는데 네",
  "지금 한창 번식 시작했다고 하더라고요",
  "벌써 둥지가 지어지고 네",
  "어 펭귄들이 열심히 먹이를 물어 나른다는 얘기를 전해 들었습니다",
  "아 어 매년 이렇게 비슷한 시기에 출발하셨나요? 네. 보통 십일월 십이월 이때 출발을 했습니다",
  "그러면 번식기가 되면 인제 그때 둥지를 만드나요? 네. 그렇죠",
  "그전까지는 그냥 헤엄쳐 다니다가 네. 펭귄도 철새거든요",
  "아~ 그래서 여러 군데 이렇게 돌아다니다가 좀 따뜻한 곳에서 겨울을 지내고 네",
  "이제 남극의 여름이 돼서 좀 바다가 녹고 거기에 먹을 게 많아지면 다시 돌아와서 예",
  "둥지를 짓고 음 새끼를 낳는 거죠",
  "오호 그 둥지는 물론 그 주변에 있는 뭐 풀이랄지 이런 걸 가져다가 짓습니까? 음 네. 뭐 풀로 짓는 펭귄은 많지 않고요",
  "주로 돌멩이를 물어다가 돌멩이로 일종의 돌무덤처럼 짓게 됩니다",
  "아예 짓지 않은 동물들도 있어요",
  "황제펭귄이나 임금 펭귄들은 자기 발 위에 낳아서 이렇게 이렇게 품는 거죠",
  "품고 자 그렇다면은 어~ 그 이원영 박사께서 구체적으로 연구를 하는 분야 또는 부분은 어떤 음 흔히 바이오 로깅이라고 부르는 분야인데요",
  "음 어떤 동물의 몸체에다가 기기를 부착해서 음 이 동물이 돌아다닌 뭐 위치를 파악한다든지 네",
  "아니면 이 동물의 행동할 때의 어떤 속도를 측정한다든지 예",
  "그런 방식의 연구를 하고 있어요",
  "예를 들어서 펭귄 같은 경우는 음 얼마나 깊이 잠수하고 예",
  "얼마나 멀리 나갔다가 돌아오는지를 네",
  "아는 게 굉장히 중요한데 예",
  "그동안 그런 연구가 거의 되어 있지 않았었거든요",
  "그래서 제가 가서 했던 일은 지피에스 추적 장치 네",
  "그리고 또 뭐 가속도계라는 걸 머리에 달아서 예",
  "얼마나 머리를 많이 움직여서 먹이를 먹었는지 음 네",
  "그리고 또 비디오카메라를 달아서 음 어 어떤 먹이를 먹었는지를 예",
  "구체적으로 확인을 했던 거죠",
  "예. 그 생각보다는 펭귄에 대한 연구가 네",
  "세계적으로도 그렇게 많이 이뤄지지 않는 것 같은데 네",
  "그런 연구를 통해가지고 어 펭귄의 그 행동 양식 중에 네",
  "중요하게 밝혀진 게 있다면 어떤 게 있습니까? 제가 비디오카메라로 알아냈던 사실인데요",
  "펭귄이 어떻게 의사소통을 하느냐였어요",
  "어허 그니까 비디오카메라를 달아서 봤더니 펭귄들이 먼 바다로 나갔을 때 네",
  "특정한 소리를 내고 그 소리를 냈을 때 주변에 다른 친구들이 모여들더라고요",
  "그래서 그런 소리를 내는 게 일종의 접촉음 뭐 컨텍트 콜이라고 하는 기능이 있지 않았을까",
  "라고 추측을 하고 있습니다",
  "이제 그렇게 소리를 내서 동료들을 불러 모으는 다든지 네. 그렇죠",
  "뭐 그런 그런 거겠죠",
  "그런 것에 대한 연구가 그동안 전혀 알려진 게 없었는데 예",
  "어떻게 보면 제가 처음 알아냈던 거였어요",
  "굉장히 좀 뿌듯했습니다",
  "예. 그러니까는 그 펭귄이 얼마만큼 잠수를 한다",
  "뭐 오백 미터까지도 내려간다고 쓰셨죠? 황제펭귄 같은 경우는 최대 육백 미터까지도 들어가고요",
  "해저 육백 미터까지 이야 예. 제가 주로 연구하고 있는 젠투펭귄은 거의 한 이백 미터까지는 네",
  "어렵지 않게 잠수를 하는 거 가태요",
  "그런 거에 대한 데이터도 전부 다 작성을 해놓으신 것 같더라고요. 책 속에 보니까 네. 그렇죠",
  "근데 인제 그것도 물론 중요한 연구 결과였지마는 지금 말씀하신 것처럼 그 소리를 내는 네",
  "그래서 동료들을 불러 모으는 그 행동 양태 네",
  "참 좋은 아 그리고 어 필요한 그런 연구를 하고 계시는구나 하는 생각을 하게 됩니다",
  "네. 오늘 이비에스 공감시대 저자 초대석 어 물속을 나는 새의 저자 이원영 박사와 함께 펭귄의 사생활 엿보고 있습니다",
  "방송 들으시면서 어 이원영 박사에게 궁금한 점 또 방송을 통해 듣고 싶은 이야기 함께 보내주시면 추첨을 통해 오늘의 책 물속을 나는 새를 저자 싸인과 함께 선물로 보내드립니다",
  "이비에스 공감시대 저자 초대석 펭귄 박사 극지연구소에 이원영 선임연구원과 함께하고 있습니다",
  "아~ 사흘 후면은 남극으로 날아가신다고 하니까 제가 달리 보여요",
  "그런데 제 제자 중에 그 에스엔에스 같은 데에 쓰는 별명을 네",
  "퍼스트 펭귄이라고 쓰는 친구가 있어요",
  "음 그래 제가 오 오늘 물어봤어요",
  "그게 뭔 뜻이냐? 그랬더니 그 펭귄의 무리 중에 제일 앞에 서서 가는 녀석 그 아무도 어디를 뭐 예를 들어서 바닷속으로도 안 들어가려고 그러다가 그놈이 이렇게 딱 들어가면 그다음에 우르르 다 들어간다",
  "맞는 얘기입니까? 음 틀린 얘기입니다",
  "아이 그래요? 틀렸어요? 아이 그분한테 좀 죄송한 얘기이긴 하지만 예",
  "펭귄들은 그렇게 앞서가는 걸 좋아하지 않아요",
  "오호 그니까 이 녀석이 정말 네",
  "뭔가 도전정신이 있어서 그 앞서 나간 게 아니라 예",
  "떠밀려서 나갔을 가능성이 매우 큽니다",
  "네. 맨 앞서 나가게 되면은 예",
  "어 포식을 당할 위험도 높아지고요",
  "그러니까 인제 그걸 우리가 옆에서 보기에는 마치 도전정신이 있는 첫 번째 펭귄인 것처럼 보였을 뿐이군요",
  "인간이 보고 싶은 대로 본 거죠",
  "아 이런 참 허실이 있어요",
  "역시 정통 연구자의 이야기를 들어야 돼요",
  "제가 내일 가서 네",
  "단단히 가르쳐 놓겠습니다",
  "자 오늘의 책 물속을 나는 새의 한 대목을 좀 직접 들어보도록 하겠습니다. 이번에는 어 저자의 목소리로요",
  "어떤 부분 좀 들려주실까요? 음~ 제가 턱끈펭귄을 구해주었던 적이 있거든요",
  "어 마치 제비 다리를 고쳐주는 흥부처럼 아 예",
  "어떤 위기에 빠진 턱끈펭귄을 발견한 적이 있었어요",
  "그니까 뭐 돌 틈에 거꾸로 처박혀서 마치 죽어 있는 것처럼 이렇게 가 꿈쩍도 안 하고 있던 녀석이 있었는데요",
  "저는 처음에 보고 정말 죽은 줄 알았는데 으흠 이렇게 만져보니까 살아있더라고요",
  "아~ 그래서 제가 이렇게 꺼내줬는데 예",
  "이 녀석이 꺼내준 다음에 저랑 눈을 맞추고 가만히 서 있다가 둥지로 다시 터벅터벅 걸어갔었거든요",
  "아~ 그때 저랑 눈 맞췄던 그 기억이 아직도 예",
  "그 장면을 묘사한 대목이군요",
  "예. 자 그러면 이원영 박사의 낭독으로 먼저 들어보겠습니다",
  "보통 야생의 턱끈펭귄을 잡으면 날개를 퍼덕이며 엄청난 힘으로 몸부림을 치며 반응한다",
  "날카로운 부리로 물어뜯으며 공격하기 때문에 두꺼운 방한복을 입고 있어도 연구자의 몸 여기저기에 상처가 생길 정도다",
  "하지만 이번에는 조금 달랐다",
  "마치 자기를 구해주는 것으로 알고 있는 듯 가만히 몸을 맡기고는 내가 꺼내어 일으켜 세워줄 때까지 얌전히 있었다",
  "그렇게 눈 위에 바로 선 펭귄은 가만히 서서 나를 한참 바라보았다",
  "다행히도 몸이 다치거나 탈진을 한 것 같지는 않았다",
  "그렇게 이삼 분 동안 선체로 나를 바라보다가 인사를 하듯 눈을 맞추고 뒤돌아 천천히 걸어갔다",
  "네. 아 연출을 해도 이렇게 잘 못 하겠어요",
  "어 저도 그때 상당히 놀랐어요",
  "어 이 정말로 펭귄이 어 그 제가 도와줬다는 걸 알았을까? 으흠 음 그런 의문이 들더라고요",
  "네. 으 근데 그 상황에서는 지금 다른 동료 펭귄들은 없었습니까? 네. 다른 펭귄들은 근처에 있지는 않았고요",
  "어허 어 바닷가에 있는 그냥 바위틈에서 예",
  "혼자 있는 녀석이었습니다",
  "아이고 그런데 이제 이렇게 구해주려고 가는 이원영 박사의 행동을 네",
  "펭귄이 혹시 공격하는 거로 생각하지는 않던가요? 네. 그랬던 것 같진 않아요",
  "어허 가만히 저한테 몸을 맡기고 있더라고요",
  "어허 그래서 이 빼줄 때 말이죠",
  "네. 그래서 그렇게 하고 나서 나중에 들었던 생각은 아 약간의 그 펭귄과 교감을 한 거 같은 기분이 들었습니다",
  "아~ 이원영 박사께서 어 워낙 선한 인상이 있어요",
  "어 펭귄도 알아본 것 가태요",
  "네. 그리고 가끔 듣는 얘긴데 예",
  "저보고 펭귄 닮았다고 얘기하시는 분들도 있더라고요",
  "저도 사실 그 말씀을 좀 하고 싶었는데 감히 그렇게는 말을 못 하고 아닙니다",
  "저에 저에게는 최고의 칭찬이죠",
  "제가 가장 좋아하는 동물이니까요",
  "그런데 조금 전에 말씀하셨듯이 이제 소리를 내는 그 의사소통을 위한 어 그 말씀을 해주셨는데 에 어떤 그 소리도 여러 가지 좀 다르게 나는 게 있든가요? 음 네. 아까 먼 바다에 나가서 친구를 부를 때 어떤 소리를 낸다고 했잖아요? 네",
  "그때 내는 소리는 음~ 조금 독특했는데요",
  "제 흉내를 한 번 내보자면 아 네",
  "뭐 와악 와악 와악 이런 소리였습니다",
  "아하 그렇게 이 녀석이 이런 소리를 한 번 와악 하고 나면 저 멀리서 어디선가 와악 하는 소리가 약하게 들리고요",
  "오호 또 얘가 거기에 호응하듯이 마치 와악 하면 또 저쪽에서 와악 하는 소리가 들리고 그러면서 점차 점차 예",
  "이 소리가 가까워지는 걸 예",
  "음 그렇게 먼바다에서 내는 소리가 요런 게 있고 또 둥지에서 내는 소리는 또 조금 다른데요",
  "둥지에서는 일단 멀리까지 들려 소리가 전달이 돼야 되니까 고개를 길게 빼고 아 마치 트럼펫을 불듯이 소리를 내요",
  "그래서 사람들은 트럼펫팅이라고 부르는데요",
  "이것도 흉내를 한번 내보자면 아 네",
  "네. 어 우에에 우에에 우에에 약간 이런 소리입니다",
  "어허 길고 굉장히 멀리 뻗어 나가고 아하 예",
  "제가 조금 소리를 낮춘 건데 예",
  "거의 한 팔십 데시벨 정도 소리라고 해요",
  "아~ 웬만한 소음 기준을 뛰어넘는 예",
  "뭐 엄청난 소리입니다",
  "음~ 그런 소리들이 인제 각각의 메세지를 담고 있는 모양이네요",
  "네. 이게 부로 뭐 부부끼리 예",
  "자기 짝을 부를 때 주로 내는 소리인데요",
  "이게 개체마다 조금씩 목소리가 다르거든요",
  "사람 목소리가 다르듯이 그 목소리 차이가 있어서 예",
  "그 소리를 자기들끼리는 구분을 하는 거 가태요",
  "아하 그래서 아 이 소리가 짝이 낸 소리구나",
  "이렇게 하고 아 뭐 지금 빨리 집에 들어와",
  "이렇게 소리를 내면은 아 예",
  "저쪽에 또 아 그 얘길 듣고 아 빨리 가야겠구나 하고 예",
  "가는 것 같기도 하고요",
  "네. 펭귄의 지능은 어느 정도 된다고 밝혀졌나요? 음 정확하게 뭐 사람의 아이큐 재듯이 재는 건 불가능하지만요 네",
  "그래도 제가 겪어본 바로는 어 그렇게 낮지는 않은 것 가태요",
  "아~ 기억력도 거의 일 년 이상 가는 거 같고요",
  "왜냐면 제가 이렇게 펭귄한테 바이오 로깅 하는 작업들을 했을 때 이듬해에 도착했을 때도 어 어느 정도 저에 대한 반응이 다르더라고요",
  "이 책에서도 언급을 하고 있는 걸 봤는데 이제 새끼를 낳아서 키우는데 말이죠",
  "펭귄 부부가 같이 키우는 거로 돼 있더라고요",
  "아주 정확하게 잘 분담을 해서 나눠서 일을 합니다",
  "오호 어떤 식으로 분담을 합니까? 음 예를 들어서 젠투펭귄 같은 경우는 처음에 암컷이 알을 낳으면은 수컷이 그걸 받아서 품어요",
  "그럼 그동안 암컷이 나가서 먹이를 잡고 돌아오면은 네",
  "바톤 터치하듯이 바톤 터치를 하고 으음 정말 짝하고 교대를 한 다음에 이번엔 수컷이 나가죠",
  "또 암컷이 또 기다리고 있다가 또 암컷이 돌아오면은 또 이런 식으로 계속 번갈아서 일을 합니다",
  "근데 이렇게 일을 하는 게 거의 정확하게 일 대 일 정도로 나누어져요",
  "으흠 어 그렇다면은 뭐 수컷이라고 해서 바깥일을 더 많이 하고 네",
  "암컷이 안쪽 일을 하고 그런 스타일이 아니군요",
  "뭐 그런 것 같지는 않습니다",
  "어허 예. 자 그 으 뭐 펭귄 얘기 많이 했습니다마는 어 펭귄 얘기를 이제 포함해서 또 남극 어~ 세종과학기지에서 연구를 하고 계시니까 남극이라고 하는 곳에 대한 이야기도 좀 어 들어보고 싶은데요",
  "에 으 남극 생태계가 어 문제가 될 수 있다",
  "특히 이제 지구온난화하고 관련되어 있는 그래서 이 책에서도 상당히 그 부분에 대해서 어 염려하면서 또 써놓은 것을 보게 됐습니다마는 그 어떻습니까? 이 지구온난화라고 하는 게 남극 생태계하고 밀접한 관련을 갖겠죠? 예. 지구온난화는 뭐 지구 전체에 영향을 주고 있는 현상이지만 그중에서도 특히 남극이나 북극에서는 네",
  "그 효과가 굉장히 증폭돼서 나타나고 있어요",
  "음 그니까 얼음이 녹게 되면은 그 얼음이 녹을 만큼 햇빛을 반사하지 못하기 때문에 그 효과가 점점 더 커 크게 나타나는 것이죠",
  "근데 남극에서는 특히나 그 생태계가 단순한 구조를 가지고 있기 때문에 네",
  "그 효과가 그 생태계는 정말 크다 커다란 영향을 줄 수가 있습니다",
  "그래서 그 생태계의 정점에 있는 펭귄을 보면 남극 생태계가 정말 지금 어떻게 변화해가고 있는지 예",
  "얼마나 위험에 처해 있는지를 알 수 있는 그럼 펭귄의 생활을 네",
  "예를 들어서 어떤 변화가 구체적으로 일어나고 있든가요? 어 일단 황제펭귄이나 아델리펭귄처럼 어떤 바다 얼음에 의존적인 동물들은 굉장히 좀 위기에 처해 있다고 할 수 있어요",
  "왜냐면 지금 그 해빙이라고 하는 그 바다 얼음이 점점 줄어들고 있기 때문에 네",
  "거기서 먹이를 구하는 녀석들은 먹이를 구할 수 있는 확률이 그만큼 떨어지는 구하기가 어려워지니까요",
  "네. 반면에 젠투펭귄처럼 뭐 크릴뿐만 아니라 다른 물고기도 잘 먹는 녀석들은 오히려 숫자가 증가하고 있는 지역도 있거든요",
  "그런 걸 봤을 때는 아 지금 지구온난화의 현상이 펭귄 종마다 조금씩 다른 영향을 줄 수가 있겠구나 하는 생각을 하고 있고요",
  "그리고 또 남극 중에서도 조금 더 따뜻한 곳 그니까 남극에서 약간 그 바운더리에 있는 아남극권에 있는 네네",
  "뭐 임금 펭귄 같은 녀석들이 있는데 네",
  "걔네들은 점점 더 영역을 난방 남쪽으로 남쪽으로 확장하고 있습니다",
  "어허 그러니까 어 더 따뜻해지니까 그렇죠",
  "더 올라가서 살아도 된다",
  "이렇게 되는 거겠죠",
  "네. 그래서 세종기지 근처에는 원래 임금 펭귄이 살지 않았었는데 네",
  "최근 들어서 임금 펭귄 번식 기록이 계속 나타나고 있어요",
  "어~ 이런 걸 봤을 때 아 남극이 정말 따뜻해지고 있구나 하는 거를 네",
  "대신 알 수 있는 거죠",
  "어~ 뭐 다시 추워진다든지 네",
  "뭐 그럴 그런 어떤 전망은 안 보이나요? 음 사실 지구의 역사로 봤을 때 예",
  "따뜻해졌다가 추워졌다를 반복하는 거는 사실 어 뭐 일정한 리듬을 가지고 지속해온 현상이거든요",
  "하지만 우리가 흔히 얘기하는 지구온난화라고 하는 거는 지금 따뜻해지는 정도가 너무 커져 버린 거예요",
  "아하 그니까 이 지구 평균 온도가 예",
  "지난 백 년 동안 뭐 일도 이도 이렇게 갑자기 확 증가를 했기 때문에 네",
  "아 이거는 우리가 흔히 생각해온 그 리듬에서 약간 벗어난 아주 이상한 현상이구나 하고 생각을 해서 과학자들이 계속 연구를 하고 있고요",
  "지금 이 추세는 점점 더 가속화되고 있습니다",
  "그러니까 조금 전에 말씀하신 것처럼 그 인제 그렇게 변 그런 변화에 대해서 적응하는 개체가 있는가 하면 네",
  "위기를 겪고 있는 개체도 있고 네",
  "어~ 그런데 그 적응하고 또는 위기를 겪고를 떠나서 지구온난화가 가지고 있는 오 가져올 수 있는 심각성이라고 하는 것은 공히 다 똑같다",
  "그리고 변화의 속도가 너무 빠르다 보니까 예",
  "지금은 잠깐 잘 적응해 보이는 동물들도 예",
  "장기적으로 봤을 때는 또 어떻게 그 결과가 나타날지는 모르는 거죠",
  "네. 어 지금 이제 사 년째 남극 어 연구를 하고 계시는데 처음 가셨을 때 하고 네",
  "지금 하고 어 이 박사도 그런 그 피부로 그걸 체감하 저 실감하시나요? 아 예. 정말 눈으로 보일 정도로 해마다 다른 걸 알 수 있었어요",
  "아 어 예를 들어서 세종과학기지 바로 앞에 마리안 소만이라고 하는 지역이 있거든요",
  "거기에는 음 약간 만처럼 형성이 되어 있는데 거기가 빙하로 덮여 있는 지역이에요",
  "근데 이 빙하로 덮인 지역이 거의 일 년에 뭐 오십 미터 가까이 뭐 뒤로 후퇴했다는 이야기가 있거든요",
  "그리고 또 제가 주로 연구하고 있는 지역인 뭐 포케이드 빙하가 있는 지역도 제가 위성 사진을 분석해보니깐 거의 일 년에 십 미터 이상씩 계속 뒤로 물러나고 있더라고요",
  "자 그런 그 남극의 미래를 과학자들은 어떻게 예상하고 있습니까? 아 굉장히 우려 섞인 목소리를 다들 내고 있어요",
  "이게 남극이 보여주는 게 그냥 남 남극만 그냥 위험해지고 끝나는 게 아니라 남극은 어떻게 보면 가장 지구에서 어떤 맨 앞장서서 그런 변화를 겪고 있는 곳이거든요",
  "그러니까 이러한 변화가 결국 나중에 중위도 지역에 살고 있는 우리에게도 네",
  "커다란 영향을 끼칠 수 있다는 얘기거든요",
  "여기서 조금 더 우리가 위기를 빨리 느끼고 어떻게든 이 온난화를 좀 더 속도를 줄이기 위해서 노력해야 된다고 과학자들은 한목소리를 내고 있습니다",
  "자 이번 인제 출국하시면은 어 남극 세종기지로 가시는 거죠? 어 이번에는 조금 다르게 장보고 과학기지로 갈 예정이에요",
  "아 새로 만들었다고 하는 네",
  "예. 특히 이번 겨울에는 그러면은 어떤 쪽에 더 집중적인 연구를 하시게 되나요? 음 이번에는 제가 기존에 해오던 뭐 턱끈펭귄이나 젠투펭귄이 아니라 아델리펭귄을 만날 예정입니다",
  "아 또 다른 종의 네",
  "그래서 그 아델리펭귄한테다가 그 지피에스나 예",
  "뭐 수심 기록계 이런 걸 붙여서 얼마나 깊게 잠수하면서 어디에서 주로 먹이를 먹었는지 네",
  "그런 것들을 조사할 계획이 있어요",
  "세종기지와 장보고 기지가 많이 떨어져 있나요? 네. 많이 떨어져 있습니다",
  "음 세종과학기지는 칠레에서 좀 더 가깝고요",
  "음 장보고 과학기지는 뉴질랜드에서 더 가깝죠",
  "아하 예. 그러니까 거기에 있는 펭귄 종도 조금씩 다르죠",
  "다르고 그리고 장보고 과학기지는 좀 더 대륙 쪽에 있기 때문에 예",
  "음 진짜 남극의 느낌이 많이 난다고 하더라고요",
  "네. 자 펭귄 행동 생태연구자로서 어 우리 청취자 여러분에게 꼭 좀 전하고 싶은 메시지가 있으시다면요",
  "음 펭귄 너무 귀여워들 하시잖아요",
  "근데 펭귄을 단순히 어떤 귀여운 캐릭터로서 이미지로 소비한다기보다는 정말 펭귄의 생태학적인 측면이 뭐가 있는지 네",
  "생 펭귄에 대해서 보다 더 많은 질문들을 가지고 예",
  "관심을 가져주셨으면 좋겠고요",
  "그리고 또 펭귄이 대표하고 있는 그 남극의 어떤 위기 상황 그리고 전 지구적인 온난화 현상에 대해서도 조금 더 관심을 갖고 음 우리 각자 뭘 어떻게 할 수 있을지를 같이 한번 고민해보셨으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 저자 초대석 어 긴 시간 이렇게 함께 해주셔서 고맙습니다",
  "네. 지금까지 물속을 나는 새의 저자 이원영 박사와 함께했습니다",
  "주말 토요일 저녁을 보내고 계시지요? 이번 주에는 대학 수능시험도 있었고요",
  "여러모로 분주하게 한 주를 보낸 것 같습니다",
  "아 주말 가족들과 함께 편안하고 즐거운 시간 아 누리시기 바랍니다",
  "저는 월요일 저녁 일곱 시에 다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "에바 캐시디의 오버 더 레인보우 들으면서 물러납니다",
  "올해 대학수학능력시험에서 지나치게 어렵게 출제된 국어 때문에 마그마 수능이라는 말이 나올 정도입니다",
  "게다가 작년부터 절대평가로 바뀐 영어도 너무 어려워 도입 취지가 무색하다 하는 여론 인데요 이러다 보면 사교육 조장만 가져올 것이라고 우려하는 목소리가 높습니다",
  "이번 시험을 교훈삼아 좀 더 체계적이고 합리적인 운용이 되도록 근본부터 다시 살펴봐야겠습니다 십일 월 십구 일 월요일 공감시대 빅 데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "빅 데이터 전문간 전민기 팀장 나와 있습니다",
  "오늘 많은 이슈들이 오갔습니다",
  "사법 농단 사태 헌법 위반 행위 그리고 탄력 근로제 피 투 피 업체 점검 이천십구 수능 이의신청 인천 중학생 추락사 그리고 팀킴 이 차 폭로까지 준비되어 있습니다",
  "네. 오늘 여섯 가지 소식을 준비했는데요",
  "첫 번째 살펴 볼까요? 사법 농단 사태에 연루된 판사들의 행위가 중대한 헌법 위반이다는 의견까지 나왔어요? 그렇습니다. 더 놀라운 것은 법원 내부에서 나왔다라는 것이죠",
  "전국법관대표회의가 사법농단 사태에 연루된 판사들의 행위가 탄핵 소추가 될 정도로 중대한 헌법 위반 행위라고 의견을 모았습니다",
  "사법농단 의혹에 연루된 판사들에 대한 탄핵 촉구 안건이 수정된 형태로 오늘 어 전국 법관대표회의에서 의결이 됐구요",
  "그렇지만 사실 반대 목소리도 많습니다",
  "법원 내부에서 이런 이야기 나오고 있고 검찰이 수사중인 사안에 대해서 굳이 사법부가 먼저 탄핵을 촉구 할 필요가 있느냐 이건 부적절하다 라는 의견도 제기가 됐습니다",
  "어쨌든 오늘 회의에서는 해당 안건 외에도 법관인사개선안 책임강화방안 법원행정처에 업무이관에 관한 어 이런 의안 등도 함께 논의가 됐는데 결국 많은 관심을 받고 있는 그런 상황에서 법원 내부에서도 의견이 갈리고 있기 때문에 이것이 어떤 방향으로 흘러갈지에 대해서 많은 분들이 또 관심을 갖고 지켜보는 사안입니다",
  "자 두 번째 검색어는 탄력 근로젭니다",
  "여 얼마 한 번 전해드렸던 소식인데 오늘은 또 어떤 새로운 이야기가 나왔나요? 그렇습니다. 이까 현행 근로기준법 상 최장 삼 개월인 탄력근로제에 대해서 이 기간을 확대 해야 된다",
  "이것을 주무하고 있는 고용노동부가 오늘 탄력근로제 단위기간 확대가 필요하다면서 탄력 근로제 도입에 따른 노동자 건강권 침해라든지 임금감소 그리고 오남용을 방지할 방안을 검토 중이다 이렇게 밝힌 것입니다",
  "정부의 입장은 탄력근로제에 관해서 선진국 사례 등을 고려할 때 적정 수준의 단위기간 확대가 필요하다",
  "왜냐면 업무에 따라서는 사실 삼 개월 가지고 부족하다라는 의견을 좀 받아들인 것으로 보이구요",
  "여야가 최근 노동 시간 단축에 따른 기업의 어려움을 완화하기 위해서 탄력 근로제 확대 적용에 합의를 했습니다",
  "따라서 단위기간을 삼 개월에서 육 개월이나 일 년으로 늘리는 방안이 검토가 되고 있는 겁니다",
  "육 개월이나 일 년으로 늘리는 방안이 지금 검토되고 있다는 건데요",
  "이런 그 단위 기간에 대해서 좀더 어 유연한 대책이 필요하지 않을까 그런 의견들도 있지요? 그쵸. 앞서 잠깐 언급해드린 대로 일부 업종 같은 경우는 이 단위기간 삼 개월에 탄력 근로제가 사실은 어떤 계절적 수요 등에 정상적으로 대응하기 어려운 것으로 지금 보고 있는 거구요",
  "삼 개월을 십이 주로 보면은 최대 육 주동안 집중노동이 가능한데 일부 업종은 그 정도로는 굉장히 부족하다 이런 호소가 나온다는 겁니다",
  "뭐 예를 들어서 선풍기나 에어컨 난방기 제조업체 같은 곳들은 계절적인 수요에 대응해야 되는 기업인데 최소 사 개월 정도 집중근로를 어 그동안 해왔다는 것이죠",
  "그래서 모든 기업에 탄력근로제 단위기간 확대가 필요한 건 아니겠지만 일부 업종과 직무에서는 반드시 필요하다 이렇게 설명을 했구요",
  "노동부는 다음 달 중으로 한국노동연구원 연구용역 등 결과를 토대로 해서 이걸 공개하는 방안을 지금 검토 중입니다",
  "어 노동자 건강권 침해를 막기 위해서 기존의 어떤 만성과로 인정기준을 토대로 해서 또 대책도 마련할 계획이구요",
  "어 노동시간이 십이 주 연속 평균 육십 시간이나 혹은 사 주 연속 평균 육십사 시간을 초과 하면은 만성과로 기준으로 보고 있는데 이런 부분에서는 좀 제한할 방안을 좀 검토중이다 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "어 탄력 근로제라고 하는 것이 꼭 필요한 어 회사 또 작업장이 있다는 것을 모르는 바 아니지마는 일단 인정을 해주게 되면은 그렇지 않은 곳에서까지 네",
  "악용할 우려가 있는 거지요? 그렇죠. 근로자 입장에서는 가장 큰 게 임금감소예요",
  "이까 그동안엔 사실 업무가 과중 되게 되는 경우는 뭐 시간외수당 이라든지 다른 어떤 방법으로 보존이 돼 왔는데 네",
  "일이 많이 몰릴 때는 업무를 집중 투입하고 그렇지 않을 때는 좀 일찍 퇴근 시키는 그런 방식으로 예",
  "시간을 맞추다 보면 결국 노동량은 똑같고 네",
  "받을 수 있는 돈은 줄어들 수밖에 없다라는 것이죠",
  "그래서 탄력 근로제를 오남용하는 경우가 많기 때문에 노동자의 건강권을 침해 하지 않고 임금이 감소되는 이런 부분에 대해서 어떻게 막을 것이냐를 정부가 지금 고민하고 있다 라고 이야기를 했습니다",
  "그까 노동부가 탄력 근로제를 도입한 기업에서 노사합의로 노동시간 확정하면은 이걸 쉽게 변경하기 어려운 점을 포함해서 탄력 근로제 세부적인 운영방식에 관해서도 개선방안을 좀 검토하겠다라고 이야기를 했습니다",
  "이까 사측과 노동자측의 이야기를 좀 음 수렴하겠다 라는 것이구요",
  "그리고 사회적 대화기구인 경제사회노동위원회도 탄력 근로제 확대 적용 문제를 어 논의하는 방안을 현재 추진중입니다",
  "그까 정부 기업 그리고 어 사회단체 어 전방위적으로 좀 함께 고민할 것으로 보이구요",
  "일단 노동부 관계자는 최저임금인상에 고용영향에 관한 실태조사에 대해서는 업종 지역 그리고 산업단지 등을 매월 선정해서 조사를 하겠다",
  "그리고 현재 이달은 도소매 업종 여기가 이제 최저임금인상에 타격이 가장 큰 곳이라고 보이는 곳이기 때문에 여기를 대상으로 진행 중이어서 어 이렇게 오남용 하는 사례들을 파악해서 이것을 막을 수 있는 방안을 고민하겠다라는 것입니다",
  "다음 검색어 언데요",
  "오늘 하루 피 투 피 대출 정말 뜨거운 감자로 떠올랐습니다",
  "어 인터넷을 통해 개인 간 파일을 공유하는 것을 말하는데요",
  "오늘 금융감독원에 네 피 투 피 업체 점검 결과가 발표 됐죠? 그쵸. 이제 피 투 피는 개인간 파일을 공유하는 것이고 피 투 피 대출 같은 경우는 조금은 다른 그런 방식입니다",
  "어쨌든 금감원이 오늘 피 투 피 대출 취급 실태 점검 결과 발표 했더니 네",
  "지금 백일흔 여덟 개의 피 투 피 연계대부업자를 조사해 보니까 스무 개 회사에서 사기 횡령 혐의가 포착이 돼 가지고 검찰에 수사 의뢰하거나 경찰에 수사 정보를 제공했다 이렇게 밝혔습니다",
  "이까 금감원이 사기 횡령에 의해서 투자자 수만 명의 천억 원이 넘는 자금이 유용이 됐고 그동안 일부는 회수가 불가능할 정도로 투자자 피해가 심각하다고 봤구요",
  "이들 스무개 업체중에서 뭐 여러가지 펀드 등 일부 업체는 검찰수사 의뢰에도 여전히 활발히 영업 중인 것으로 나타났기 때문에 지금 문제가 심각한 것으로 이번에 드러났습니다",
  "자 지금 문제가 되고 있는 게 인제 이 피 투 피 대출이라고 하는 금융상품인데 지금 말씀 음 하시기로는 이런 그 피 투 피 연계 대부업자가 따로 있는 거죠? 은행에서 만하는 건 아니니까요? 그렇죠",
  "약간 쉽게 설명드리면 클라우드펀딩 같은 체계에요. 그니까 예",
  "기존에 은행은 그 회사가 갖고 있는 자금을 통해서 빌려주고 이자를 받고 뭐 이런 식으로 돌아가는데 예",
  "피 투 피 대부 업체 같은 경우는 대표가 클라우드 펀딩 식으로 일반투자자를 모집합니다",
  "그래서 그 돈을 가지고서 이걸 대출을 해주고 예",
  "거기서 나눠 받는 수익금을 좀 나눠 주는 형태가 되는 것인데 네",
  "이게 문제가 되는 거는 이 모인 돈을 가지고 이 대표라든지 이 업체측에서 다른 곳에 그냥 임의로 쓰는 것이죠",
  "본인들이 갖고 있는 어떤 대출을 막는데 사용한다든지 아니면 어디에 투자하는데 쓰기 때문에 투자자들 입장에서는 이 잘못된 곳에 투자하거나 네",
  "어 검은 돈으로 이게 유입될 경우에는 상당히 피해가 심각할 수 있다 라는 것입니다",
  "그래서 인제 문제는 성장과정에서 지금 잡음이 또 붉어지고 있다는 점이구요",
  "스무 개 업체가 허위 상품 및 허위공시 등으로 투자금을 모집한 다음에 아까말씀드린 대로 대출 돌려막기 주식 가상통화 투자 임의 사용하고 있거든요",
  "그러면서 사기횡령 사고를 지금 다수 발견했다라는 것입니다",
  "이런 사기 외에도 연체 대출을 자기 자금으로 대납해서 연체가 없는 것으로 그까 이 회사가 굉장히 건전해 보이는 네",
  "사실은 굉장히 빚이 많은데도 불구하고 소비자 입장에서는 아 여기가 자금이 많은 곳이구나 이렇게 볼 수 있어서 여기 또 투자가 또다시 유입되는 이런 악영향을 좀 받고 있는 거구요",
  "현재 뭐 대출잔액에서 부동산담보대출 비중이 육십오 퍼센트 수준이에요",
  "그니까 굉장히 돈의 어떤 흐름 자체도 어 건강하지 못하다라는 것이구요",
  "향후 만약에 부동산 경기가 하락하면은 이게 투자자 손실로 밖에 이어질 수 없는 명백한 상황인 것입니다",
  "그냥 그냥 공중으로 날아가 버리는 거죠? 그렇죠",
  "왜냐면 지금 지난 구 월말 현재 백아흔세 개 사로 대출 잔액만 일조칠천억 원에 달하는데 이 중에 아까 말씀드린 대로 백예순한 개 회사의 경우가 부동산담보대출 같은 부실이나 허위상품 위험이 큰 곳에 지금 투자가 되어 있어요",
  "지금 육십오 점 일 퍼센트인 칠천백오억 원에 저 이거 이럴 정도로 쏠림이 심하기 때문에 예",
  "이걸 또 대출하는 심사 인력이 평균 이 점 구 명밖에 안 됩니다",
  "굉장히 사실 영세한 실정인데 돈이 몰리고 있는 게 사실은 굉장히 큰 문제라고 보여집니다",
  "어쨌건 다 정부 당국으로부터 금융당국으로부터 이 허가를 받아서 하는 사업이지 않겠어요? 그렇습니다",
  "그런데 어떻게 이렇게 소홀하게 관리해 왔을까요? 어 왜냐면 관련법이 미비합니다",
  "요즘 어 워낙 어떤 상품도 빠르게 쏟아져 나오고 그 기술이 빠르게 발전하는 데 법이 이걸 따라가지 못하는 그런 점들을 좀 네",
  "노리고 있는 것이죠",
  "자 혹시라도 관련 있는 분들이 이 소식을 듣는다면은 어떤점에 좀 주의하고 어 조언을 네",
  "해주신다면요? 일단 이것에 대해서 어 투자자가 피 투 피 업체에 투자하기 전에 피 투 피 연계 대부업자의 금융위 등록여부를 좀 확인하셔야 됩니다",
  "금융위원회 등록되어 있는지 되어있는지 예",
  "아닌지 그리고 돌려막기를 통해서 연체율을 관리하고 이거를 또 과다 지급하는 곳 뭐 이자율 같은 곳 이런 곳 이까 이자를 너무 많이 준다 하면 의심해 봐야 되는 거예요",
  "그리고 뭐 이외에도 담보 대출 같은 경우는 담보물이 실제로 존재하는지 네",
  "실제 담보권 설정 여부를 확인하셔야 되구요",
  "연체 채권이 매각 됐거나 영업중단 시 이 투자금 회수가 가능한지 네",
  "이런 거 금융위원회 같은데 자료를 좀 꼼꼼하게 살펴보셔야 됩니다",
  "수능 이의신청을 받고 있는데 조금 전에 마감이 됐죠",
  "어 지금 시각이 일곱 시 십일 분 한 시간 전쯤에 마감이 됐는데요",
  "지금까지 들어온 이의 신청이 구백 건 이상 네",
  "굉장히 많죠? 그리고 사회탐구 영악하고 특히나 국어영역 많은 이의 신청자가 몰렸는데 그 문제가 어렵다고 이야기 나오는 그런 과목들입니다",
  "오늘 수능 출제기관이 한국 교육평가원에 자료를 보니까 홈페이지 이의신청 게시판에는 말씀드린 대로 구백여 건이 넘는 이의신청 글이 올라왔구요",
  "이천십칠 학년도 수능 최종 이의신청 건수가 육백 건 정도 됐는데 이거 훌쩍 넘어섰고 네",
  "지난해 수능하고 좀 비슷합니다",
  "과목별로 살펴보면 사회탐구가 오백여 건이 넘어서 가장 많았고 국어하고 수학이 백이십여 건 백여 건으로 뒤를 이었구요",
  "영어가 육십여 건 정도 되고 뭐 과학탐구 사십여 건 제 이 외국어 한문 십여 건입니다",
  "어 사회 탐구에서는 생활과 윤리 과목에 삼 번 문제에 가장 많은 이의신청이 몰렸구요",
  "어쨌든 오늘 여섯시까지 이의신청 받았고 이십육 일에 정답을 확정해서 발표하기 때문에 네",
  "어 좀 지켜봐야 겠습니다",
  "불 수능을 넘어서 마그마 수능이라고 하는 말까지 올라왔어요",
  "몇몇 문제 정말 어려웠다고 하는데 에 그래서 더 이의신청이 많았을까요? 예. 뭐 복수정답에 가능성이 좀 있어 보이는 것들이 몇 개 있는 거 같아요",
  "그래서 일단은 가장 많은 이의신청이 제기된 게 사회탐구에서 아까 말씀드린 으 삼 번 문젠데 윤리학자 라인홀트 리브의 입장을 고르는 문젠데 여길 보면은 애국심은 개인의 이타심을 국가이기주로 전환시킨다",
  "이 보기에 표현이 단정적이라는 거죠",
  "애국심에 관한 어떤 표현 자체가 네",
  "여기에 대해서 지적에 가장 많았구요",
  "국어 영역에서는 최고난도 문제로 꼽혔던 삼십일 번 만유인력 관련 문제에 대한 지적이 집중됐습니다",
  "어쨌든 문제에 이의신청이 많기 때문에 올해 수능 만점자 역시 전년대비 대폭 줄어들 전망이구요",
  "어 현재는 보니까 가채점 결과를 본 만점자가 네 명으로 알려지고 있는데 네",
  "어 이게 이의신청이 받아들여지는 것에 따라서는 조금 더 늘어날 수도 있을 것으로 보입니다",
  "자 결과가 어떻게 나올 것으로 대충 예상하고 있어요? 일단 학원 가는 전문가들은 높았던 수능 난도로 인해서 이의신청이 많이 올라왔는데 중대한 오류는 없다라는 것이죠",
  "그렇기 때문에 답이 바뀔 정도의 오류는 없지만 혹시라도 복수정답이 인정될 수도 있을지도 모르겠다 이렇게 예상 하고 있습니다",
  "자 오늘 빅 데이터 상에서 어떤 반응이 나타났습니까? 지금 수능 이의신청에 관해서 한 머 천오백여 건정도 언급 됐구요",
  "연관을 보면은 이의신청이라는 단어 사회탐구가 역시 가장 많이 언급 됐구요",
  "국어 그까 언론에서 다뤄지는 부분 그리고 실제적으로 학생들이 아 이 문제 좀 애매했다라는 부분에 대해서 언급 양이 상당히 많았구요",
  "뭐 불수능이라는 이야기도 있고 난이도 라든지 과연 이것이 정답이 바뀔 것인가에 대해서 이 감성어를 보면 어려웠다 이의제기 오류 까다로움 불만 애먹었다 오류가 있다 이런 단어들로써 이 문제는 오류가 있는 것으로 어 학생들은 좀 많이 생각을 하고 있었습니다",
  "다음 검색어로 넘어가봅니다",
  "아 지난 주말 에 많은 국민의 에 공분 또 충격을 주었던 일이지요",
  "인천에서 한 중학생이 집단폭행을 당하다가 추락사한 사건이 있었습니다",
  "어 이 학생 누구죠? 이까 인천에 중학생인데요",
  "러시아인인 아하 네",
  "그 이 세 학생이구요",
  "그 인천 중학생 추락사 사건의 과해 학생 가운데 한 명이 지금 더 문제가 되는 거는 숨진 피해 학생에 패딩 점퍼를 버젓이 입고서 법원에 나온 사실이 드러났습니다",
  "조사를 받으러 나오면서요? 그렇죠",
  "어 그래서 남녀 중학생 경 네 명이 지난 십삼 일 오후 다섯 시 이십 분 쯤에 인천시 연수구 십오 층짜리 아파트 옥상에서 비 군을 집단폭행했고 피해 학생이 아파트 옥상에서 추락해 숨졌습니다",
  "근데 아까 말씀드린 대로 이 뺏은 점퍼를 입고서 법원에 나왔다",
  "친구는 또 심지어 숨졌는데 이게 지금 국민들 사이에서 굉장히 큰 공분을 어 낳고 있구요",
  "도대체 이해가 안 되는군요",
  "러시아 출신의 피해자 어머니가 가해 학생이 입은 패딩이 숨진 아들의 것이라는 걸 에스엔에스에 올리면서 또 알려지게 된 겁니다",
  "실제로 조사해 보니까 가해 학생이 닷새 전 새벽에 공원에서 피해자 옷을 뺏었고 피해자가 숨진 날 아파트 옥갱에 옥상에서 폭행할 때도 이 옷을 입고 있던 것으로 확인이 됐거든요",
  "그러면서 국민청원 게시판에 이 학생들에 대한 철저한 수사와 엄벌을 촉구하는 글들이 어 굉장히 많이 올라오고 있는 상황인데 네",
  "학생들은 현재 뺏은 게 아니고 예",
  "바꿔 입었을 뿐이고 응 이게 더 비싼 점퍼였기 때문에 그 돈을 또 전해 줬다 이렇게 이야기를 하고 있는데 네",
  "뭐 믿는 국민들은 많이 없는 것으로 보입니다",
  "자 이 러시아 어머니를 둔 러시아인 어머니를 둔 학생이 에 그 러시아인 이라고 하는 이유만으로도 벌써 많이 괴롭힘을 당해 왔다고 해요",
  "사실은 지금 우리나라에는 이렇게 다문화 가정 아이들 많이 다니고 있거든요",
  "그래서 이게 쉽게 넘어가선 안 될 문제로 보이구요",
  "어 자신을 피해자 에이 군의 지인이라고 밝힌 청원자가 십오 일에 피해자는 우리 교회에 다니는 학생이었다",
  "체구가 작고 마음이 여린 아이라면서 초등학생 때부터 아이들의 괴롭힘으로 인해서 힘들어했다라는 거죠",
  "이게 하루 이틀 문제가 아니었던 겁니다",
  "그리고 가해 학생들이 초등학교 다닐 때부터 또래에 또 친구였던 것으로 전해지고 있어서 네",
  "이게 굉장히 죽기 전까지도 고통 받았을 아이를 생각하면 마음이 찢어진다 이렇게 얘기를 하고 있구요",
  "어 에이 군이 초등학교 삼 학년 했을 때부터 최근 두 달 전까지 알고 지냈는데 러시아 국적 어머니와 단둘이 살았던 것으로 알려진다",
  "그래서 다문화가정 아이들에 대한 관리와 보호가 더 필요해 보이는 것으로 지금 생각이 듭니다",
  "아 짧게 에 살펴볼까요? 네",
  "팀 킴 여러분 잘 아실겁니다",
  "지난 평창 동계 올림픽에서 한국 컬링 사상 최초로 은메달을 획득했던 그 팀이죠? 네",
  "아 정말 이해할 수 없는 호소문이 나와 가지고 다들 그렇습니다",
  "으 의아해 하고 또 궁금해 하고 있습니다만 그 이후에 어떻게 됐죠? 예 일 차 그 김경두 전 대한컬링연맹 부회장 그리고 이 가족들이 또 부붑니다",
  "딸과 그 사위가 감독인데 상금 미배분 팀 사유화 이런 문제로 일 차 폭로를 했었는데 이 차폭로가 나왔거든요",
  "그까 행사나 기금 포상금 같은 주최측에서 준 격려금은 선수 개인 계좌로 다 입금이 됐는데 팀 이름으로 함께 받은 격려금의 행방을 알 수 없다라는 것이구요",
  "그 다음에 뭐 예를 들어서 선물로 온 편지라든지 소포를 어 내가 받았을 때 이게 뜯어져 있었다라는 거예요",
  "다 내용물을 확인했다라는 거잖아요? 예",
  "이런게 굉장히 문제가 되고 있어서 일단 팀킴 입장에서는 이 사람들과 함께 훈련할 수 없다 라는 그런 입장을 제 이 피해 폭로와 함께 어 내놓은 것입니다",
  "자 이 차 폭로까지 이어졌습니다만은 이 팀킴에 대한 어 빅 데이터 상의 반응 한 번 살펴볼까요? 국민들도 함께 지금 음 공분하고 있죠",
  "어 이만천사백여 건 일주일 동안 언급이 됐구요",
  "또 감독이나 코치 그 감독 이름인 김민정 감독의 이름이 가장 많이 올랐구요",
  "김경두 부회장이 라든지 뭐 기자회견 실력이라는 단어 호소문 외국인 지도자 외국인 지도자 역시도 그 어 팀킴의 입장에서 이야기를 많이 했어요",
  "내가 선수였어도 함께 훈련하기 굉장히 어려웠을 것이다",
  "이렇게 이야기를 하고 있기 때문에 뭐 이 가족들 그리고 김경두 부회장에 그런 전행은 좀 어떻게 보면 확실한 것으로 보이구요",
  "감성어들 보더라도 폭언 고통 비판하다 울분 견제 부당한 슬프다 화나다 이런 단어들로써 함께 어 화를 내고 있는 상황입니다",
  "한 마디로 이런 대명천지에 어찌 이런 일이 있을 수 있을까 싶기만합니다",
  "네 어 오늘 퀴즈까지 하나 내 주실까요? 네. 오늘 소식 중에 금융감독원이 이 업체에 대한 전수 조사 결과를 발표했는데요",
  "인터넷에서 개인과 개인이 직접 연결돼 파일을 공유하는 것을 무엇이라고 할까요? 네",
  "아 주관식으로 내는 문제지요? 네. 그렇습니다",
  "오늘 두 번째 소식으로 음 세 번째 소식으로 보내 드렸던 건데 네",
  "잘 기억해 보시기 바랍니다",
  "참여 방법은요? 예. 문자는 샾에 일공사오 짧은 문자는 오십 원 긴 문자는 백 원이구요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무료인데 영어 알파벳 똑같은 거 두 글자랑 숫자 하나가 중간에  끼어 있습니다",
  "빅 데이터로 읽는 오늘 빅 데이터전문가 전민기 팀장과 함께했습니다",
  "자신이 주문한 메뉴가 아니라는 이유로 손님이 이 직원의 얼굴에 햄버거를 던지는 사건이 있었습니다",
  "지나쳐도 좀 한참 지나친 것 같습니다",
  "어 이와 같은 고객의 갑질 또는 폭언으로부터 감정노동 종사자의 인권을 보호하기 위한 권리 보호 센터가 지난달 서울시에 문을 열었습니다",
  "오늘 공감인터뷰 서울시 감정노동 종사자 권리 보호 센터에 이종훈 소장 전화로 만나 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 에 국내 첫 공공기관 이라고 들었습니다",
  "에 어떠 일을 하는 곳인지 먼저 간단히 소개해 주실까요? 네. 그 감정노동이라고 하면은요",
  "이제 특정한 감정을 표현해야 되는 그런 노동환경 속에서 스스로 감정을 본인의 실제 감정을 좀 절제하고 조직이나 기관이 요구하는 감정을 표현해야 되는 그런 노동을 말하는데요",
  "에 전국적으로 보면 감정노동에 종사하시는 분들이 한 칠백사십만 명 정도에 이르구요",
  "어 이 수치는 어 임금노동자의 삼십오 퍼센트에서 사십 퍼센트 정도에 수준에 달합니다",
  "아 근데 이제 감정노동으로 인한 피해가 지속적으로 증가하고 있는 상황이기 때문에 어 서울시에서는 이제 감정노동에 문제를 좀 해결하기 위해서 네",
  "이런 권리 보호 센터를 만들었구요",
  "어 감정노동 실태조사와 기관에 대한 맞춤형 제도 컨설팅 그리고 심리상담과 네트워크 활동 그리고 맞춤형 권리보장 교육 그담에 시민이 참여하는 캠페인 등을 어 진행하고 있습니다",
  "서울시에서 만든 공공기관인가요? 네. 서울시가 이제 조례에 의해서 예",
  "서울시가 전국 최초로 감정노동 보호에 관한 조례를 만들었는데요",
  "어 그 조례에 근거 해서 이제 만들었고 어 민관위탁 방식으로 지금 운영이 되고 있습니다",
  "그렇다면 일단은 서울시 내에 한해서 활동을 전개하시는 건가요? 어 조례가 미치는 이제 영향은 서울시와 산하기관에 이제 준수 의무가 있지만 예",
  "어 감정노동으로 인한 피해를 받은 일반 시민들 그 다음 민간기업에서 일하고 계시는 감정노동자 분들도 저희 센터에서 서비스를 받을 수가 있습니다",
  "그래서 서울시가 예",
  "아니어도 받을 수 있다는 겁니까? 어 서울시 공공부문이 아니어도 예",
  "서울에 거주하시거나 네",
  "아니면 서울 지역에서 일을 하시는 분들 누구나 다요? 예예. 그렇습니다",
  "자 조금 전에 이제 아 하나의 사례를 들려 드렸습니다마는 네",
  "어 이런 보호 센터가 생겨야 할 정도로 아니면 사실은 보호 센터가 생긴 게 너무 늦었다는 느낌마저 듭니다",
  "이게 이제 피해 사례들을 보면 좀 심각한 분들이 많은데요",
  "이게 좀 잘 고쳐지지 못하고 있는 이유가 어 조직 내에서 이런 감정노동으로 인한 피해를 예방할 수 있는 구체적인 제도가 아직까지 미흡하다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "어 이 감정노동을 하시는 분들의 피해를 그냥 방치할 경우에는 이 자존감의 하락이라든지 노동가치의 상실 그리고 우울증이나 또 심한 경우에는 이 수면장애로 인한 여러 가지 스트레스도 유발하기 때문에 예",
  "이런 인제 문제가 개 개이 개인의 그냥 문제로만 끝나는 것이 아니라 그 사회적인 문제로 까지도 이어질 수 있기 때문에 네",
  "굉장히 심각하다고 보여집니다",
  "자 그렇다면 이 센터에서 구체적으로 어떤 도움을 받을 수 있습니까? 네",
  "저희 센터는 우선 시민들께서 오시면은 그 사전 신청자에 한해서 어 십 회 무료 심리상담을 제공하고 있습니다",
  "그리고 인제 또 오 인 이상 감정노동 하시는 분들이 모여서 어 심리치료 프로그램을 신청을 하시면 감정회복에 필요한 주요 서비스를 저희들이 강사를 파견해서 어 제공을 할 수 있구요",
  "그 다음에 인제 다양한 직군들의 감정노동자들이 서로 어 만나서 감정노동에 관한 이야기를 나누고 스스로 변화를 좀 이끌어 갈 수 있는 자조모임을 만들었는데요",
  "그 자조모임을 또 저희들이 지원을 하고 있습니다",
  "대체적으로 그 심리적인 치유에 일단 집중 돼 있군요? 네. 이제 그 조례 상의 원래의 의도는 그 심리적인 치유보다는 네",
  "그 예 예방에 초점이 맞춰져 있긴 하지만 예",
  "기존에 인제 감정노동을 하시면서 피해를 받은 분들에게 이러한 치유가 또 적절하게 제공이 되어야만 네",
  "어 이런 치유에 관한 일도 하고 있습니다",
  "아 지금 어 생긴지 문을 연지가 한 달 조금 넘었습니다",
  "그래서 어 어떤 성과를 지금 단계에서 말씀하시기는 쉽진 않겠습니다마는 예",
  "어 실제로 어떤 효과가 나타나고 있을까요? 아 저희가 인제 센터로 독립을 한 지는 인제 올해 시 월에 개소식을 했지만 네",
  "어 작년 그 삼 월부터 어 준비과정을 좀 거치고 시범사업과 인프라 구축을 해오고 있었습니다",
  "그러면서 인제 상담사례나 아니면 제도 개선에 사례들을 좀 저희들이 축적을 하고 있는데요",
  "어 보통 이제 상담을 말씀을 드리자면 어 상담에 신청해서 이제 들어 오신 분들이 꾸준히 상담을 다 완수하고 네",
  "종결하고 나가실 때에는 다시 인제 마음에 그 상태를 회복하셔서 가지고 예",
  "직장으로 다시 복귀 하시는 분들도 계시고 네",
  "그 다음에 또 본인의 실제 내가 하고 싶었던 일들이 뭘까를 다시 한 번 천천히 돌아보신 다음에 어 새로운 또 직업을 택해서 본인의 활동을 하고 계신 분들도 계십니다",
  "아 지금 그 어 저희 청취자 가운데 정희영 님이 네",
  "문자를 하나 보내 주셨는데요",
  "어 저도 콜센터 다니고 있는데요",
  "십일 월부터는 전화기 녹음을 시에서 의무화 한다고 어 들었는데 예예",
  "아 이게 맞습니까? 어 전화 녹음 인제 녹음장치를 하 하도록 네",
  "그 법 법에서 지금 제시를 하고 있죠",
  "아 의무화까지 가는군요",
  "그 아무래도 녹음이 된다고 하면 욕하시는 분들이 좀 줄어들지 않을까 싶어서 다행이라는 생각이 들어요 라는 아 문자를 보내주셨습니다",
  "이게 녹음이 된다는 사실을 좀 고지를 하고 예",
  "그 다음에 인제 폭언이나 협박 뭐 성희롱 성의 발언을 할 경우에는 네",
  "처벌받는다 라는 또 고지를 하게 될 경우에 예",
  "어 그러한 실제 악성 전화들이 많이 줄어드는 사례들이 많이 있습니다",
  "그게 결국 조금 전에 말씀하신 예방 차원이 아니겠습니까? 예. 맞습니다",
  "그 으 센터에서 감정노동 보호를 위한 가이드라인을 만들었다고 들었는데 어떤 내용입니까? 네. 가이드라인은 이제 그 실제로 감정노동자를 어떤 식으로 보호해야 될지 정확하게 그 지침을 잘 모르기 때문에 좀 더 현장에서 그런 가이드라인 매뉴얼을 잘 수립할 때에 어 일정한 기준이 되는 그런 가이드라인이라고 이해를 하시면 되는데요",
  "어 가이드라인에 육 대 기본지침이 있습니다",
  "서울시가 만든 가이드라인에 보면 예",
  "어 이 적정한 휴식 시간에 보장할 것 그리고 어 구체적인 응대 매뉴얼 만들어서 운영을 할 것 그리고 직무교육이라든지 상담 등 지원 프로그램을 운영하고 네",
  "고충 처리 창구를 상시적으로 운영하거나 또 감정노동 종사자 보호에 대한 시민의 공감대를 확산하고 현황을 지속적으로 점검하라 이런 이제 그 구체적인 네",
