  "두 개에 공사에서 이제 한 개로 됐는데 전체 전동차가 삼천오백 량이 넘습니다",
  "그 이 전동차 중에서 사 평균 연수 한 대당의 그~ 평균 수명이 십구 년이에요",
  "그렇게 해서 계산을 해 보니 우리가 오십삼 프로에 오십삼 프로에 이르는 천구백십사 량의 전동차가 지금 바꿔야 할 단계에 있습니다",
  "그래서 최근에 이 전동차 한 량을 바꾸는 데는 십억에서 십이억이라는 예산이 듭니다",
  "그러면 천구백십사 량을 아~ 십억에서 십이억으로 계산을 하게 되면 약 이조 오천억 예. 맞습니다",
  "상당히 방대한 예산입니다",
  "그래서 아 이번에는 저희가 우리가 그 가장 노후된 이 호선 예",
  "전동 차량을 이천십오 년도부터 지금 삼 년에 걸쳐 서울시 교통 공사가 예",
  "예. 육백십 량 예",
  "총 오천사백억 원을 들여서 지금 교체 과정에 있습니다",
  "그러니까 그리고 앞으로도 예. 예",
  "남은 그 또 양에 대해서는 어 연차적으로 그 예우 예산을 확보해서 예",
  "전동차를 교체해 해 나가기로 지금 계획을 짜고 있습니다",
  "올해 말까지 일단 이백 량이 바뀌'어지는 거죠? 다시 들어옵니다",
  "예. 얘네들은 좀 어떤 특징들이 있나요? 아 그렇죠",
  "전에 인제 이게 너무 오래됐기 때문에 우리 주민들이 인자 시대가 바뀌고 변화가 됐는데도 전동차나 이제 이삼십 년 전에 예",
  "전동차이다 보니까 예",
  "아 민원들이 상당히 많았습니다",
  "그런 대부분 민원들이 뭐 차량 그 전동차 내에 있는 시트가 차갑고 너무 미끄러진다",
  "뭐 이런 거 미끄러진다",
  "또한 뭐 조명이 너무 어둡고 안 좋다",
  "그리고 내부에 있는 공기 질이 너무 안 좋다",
  "그리고 좌석이 너무 불편하다",
  "뭐 이런 예 이런 민원들을 총 수집해서 저희가 너무 좁았거든요",
  "솔직히 일 인석이 예. 우리 한국 표준 체격들이 예",
  "지금은 젊은 사람들이나 이런 분들이 커졌으니까 커졌은 커졌지 않습니까? 예",
  "그래서 그런 칠 인석  저기 시트였었는데 지금은 육 인석 육 인석으로 해서 폭을 좀 넓혔고요",
  "그리고 아까 말씀드렸다시피 시트가 차갑고 미끄럽다 해서 예",
  "그런 불 연소재로 해서 예",
  "조금 편안한 좌석으로 바꿨구요",
  "그리고 또 지금 요즘 가장 문제가 되는 게 미세먼지 아니겠습니까? 그렇죠",
  "지하철 역 어~ 전동차 내에도 공기가 너무 안 좋습니다",
  "그래서 거기에서 우리가 저감 장치로 에~ 공기 정화 시설을 두 대씩 예",
  "차량 당 넣었습니다",
  "뭐 여러 가지가 있는데요",
  "여기까지만 드리겠습니다",
  "저~ 지금 사 호선 오 호선 칠 호선 팔 호선 여기도 인제 차차 교체가 될 텐데 예",
  "구체적인 계획은 어떻습니까? 그렇습니다",
  "아께 앞에서 말씀드렸다시피 육백십 량은 인제 교체가 됐구요",
  "나머지 단계는 뭐 십구 년도부터 내년부터 이천이십사 년도까지 계획을 잡고 있습니다",
  "지금 현재 나머지 그~ 천삼백사 량에 대해서 예",
  "그게 보면은 이 전동차는 사 호선은 사백칠십 량 예",
  "오 호선은 육백팔 량 칠 호선은 백삼십육 량 예",
  "팔 호선은 구십 량으로 계획되고 있는데요",
  "우리 서울시에서는 이 예산이 일조 팔천 이백오십육 원에 달합니다",
  "그래서 우리 시의회에서는 무엇보다 가장 중요한 게 시민들의 안전이기 때문에 예",
  "이 예산을 먼저 투입될 수 있게끔 예",
  "서울시와 긴밀하게 협조해서 예",
  "잘 시행되도록 지금 계획 중에 있습니다",
  "조만간 뭐 정말 지하철 타고 다닐만 하다 이런 얘기가 나올 것 같은데 예. 예. 예",
  "자 이제 그 이천십팔 년이 지금 한 달도 안 남았는데 네",
  "교통 위원회에서 주목하는 서울시 교통 현안 어떤 게 있는지 간단하게 좀 정리해 주시죠",
  "예. 예. 예. 우리 서울시 예산이 총 삼십육조 원입니다",
  "그리고 교통 예산이 이조 칠천억이 되고 있습니다",
  "이런 모든 그~ 예산을 총괄하는 서울시 그~ 본부가 도시 교통 본부입니다",
  "거기에서 아 관련하는 게 모든 뭐 지하철 버스 택시 예",
  "뭐 마을 버스 전반적인 걸 다 하고 있습니다",
  "그 중에서 가장 중요한 거는 아 우리 시민들에 안전과 복지라고 생각합니다",
  "그 그 부분에 있어서 더욱 그 심혈을 기울일 것 이구요",
  "그리고 노후 전동차 아까 말씀드렸다시피 교체가 안전하고 예",
  "신속하게 될 수 있도록 아 열심히 노력하는 게 최선이라고 생각을 합니다",
  "네 지금까지 김상훈 서울 시의회 교통 위원장과 함께 했습니다",
  "뉴 저희 그 시시각각은 오늘 여기까지입니다",
  "시청해 주셔서 고맙습니다",
  "십이월 십사 일 금요일 시시각각입니다",
  "문재인 대통령 비정규직 노동자와 만납시다",
  "태안 화력 발전소에서 혼자 손전등을 켜고 일하다가 사고로 숨진 스물네 살 비정규직 노동자 김용균 씨 그는 이 피켓을 든 지 열흘만에 목숨을 잃었습니다",
  "이 년 전 구의역 사고에서 우리 사회는 그 어떤 교훈도 얻지 못한 것 같습니다",
  "이윤 보다 생명이 중요한 사회였다면 우리는 지금도 그의 미소를 볼 수 있지 않았을까요? 일터가 나의 죽음터가 되는 그런 비극 이제 더는 없기를 바랍니다",
  "죽음의 외주화라는 이 끔찍한 비유도 더는 쓸 일이 없기를 바랍니다",
  "정부가 국민 연금을 현재보다 조금 더 내고 더 받는 구조로 개편하는 방안을 내놨습니다",
  "개정안에 국민 연금 국가 지급 보장을 명문화하는 내용도 담겼는데요",
  "이번 개혁에 국민들의 불신을 해소할 수 있을지 자세한 내용 짚어봅니다",
  "한 해를 마무리하는 송년회 시즌 막차 시간을 고민하셨다면 걱정을 접으셔도 되겠습니다",
  "서울시에서 연말 맞춤형 올빼미 버스를 투입하는데요",
  "시민들의 늦은 귀가를 책임질 서울 올빼미 버스의 모든 것을 알아봅니다",
  "최신 이슈의 의문점들을 날카로운 핵심 질문을 통해서 분석해 보고 시민들에게 유용한 정보를 모아드리는 오늘의 아이큐 시간입니다",
  "매주 금요일 여러분의 아이큐를 높여주실 분 노영희 변호삽니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 사실 그 오늘 얘기해야 될 내용이 어~ 지금 국민 연금에 대한 얘긴데요",
  "노영희 변호사도 국민 연금 내고 계시죠? 네. 그렇습니다. 뭐 다 다 내고 얼마나 내시나요? 잘 모르겠습니다",
  "그냥 일률적으로 하도 빠져 나가 가지고 네",
  "예. 아니 그래 그런데 이제 많은 분들이 국민 연금이 뭐 월급에서 꼬박꼬박 빠져 나가기는 하는데 지금 뭐 가시적으로 내가 뭐 혜택을 받는 게 없으니까 그렇죠",
  "이러다 나중에 못 받는 게 아닌가 그런 불안감이 있단 말이죠",
  "사실 저 같은 경우에도 이제 변호사들은 퇴직금이라는 개념이 거의 없어요",
  "그러면 노후에 어떤 식으로 내 노후가 보장 될 것인가를 고민하다 보면 예",
  "결국 연금을 들 수 밖에 없는 거다라는 결론이 나오고 그렇죠",
  "그러면은 국민 전체가 드는 국민 연금이 조금 우리의 그 생활 수준을 유지를 해줄 수 있게끔 하면 좋겠다 생각은 하는데 예",
  "이제 그거는 먼 훗날의 얘기고 그렇죠",
  "지금 빠져나가는 건 지금이고 그렇죠",
  "그러니까 사실은 좀 느끼는 체감 그런 그 돈 빠져나가는 정도에 대해서는 예",
  "좀 불만이 있을 수 밖에 없는 구조인 것 같아요",
  "자 그래서 오늘의 화제 바로 어~ 국민 연금이다",
  "국민 연금 개편안 공개 내용과 쟁점은 정부가 오늘 기습적으로 국민 연금 개편안을 발표했습니다",
  "지난 십일월 칠 일 문재인 대통령이 보건 복지부 안을 받고 국민 눈높이에 맞추어 전면 재검토하라라고 지시한 다음 오 주만에 발표가 아닌가 생각이 드는데 이게 빠른 겁니까? 늦은 겁니까? 글쎄 뭐 그동안에 전혀 준비를 안 했던 건 아니니까 예",
  "아마 오 주 정도면은 그동안에 준비했던 것들을 좀 정리해서 한 거라서 뭐 적당한 시간인 것 같습니다",
  "예. 개요를 좀 대략 설명 해 주시면 그니까 예",
  "뭐 오늘 발 발표난 내용은 대략 어떤 내용인가요? 그니깐 복지부에서 내어놓은 안은 네 가지가 되는데요",
  "우선 현재 있는 그~ 국민 연금의 소득 대체율을 똑같이 현행으로 이제 유지를 하면 속 국민 연금이 내는 보험료율을 그대로 유지를 하면서 예",
  "소득 대체율에 사십 프로를 내리는 것 예",
  "플라스 나머지 기초 연금이라든가 이런 것들을 연계 시켜서 실제 국민들이 받을 돈은 어느 정도 수준을 유지 해 주자 예",
  "이제 이런 식의 안들이 있는 거고요",
  "하나의 또 다른 안 그니깐 네 가지 안 중에서 한 두 가지 안 정도는 그 금액을 조금 더 높여주 주어서 실질적으로 소득 대체율을 조금 높여주는 방식으로 가자라는 안인데 예",
  "뭐 예컨대 노후 소득 보장 강화를 위해서 소득 대체율을 사십오 퍼센트를 유지를 해 주고 예",
  "그리고 보험료율은 또 점점 올르고 예",
  "왜냐하면 도 돈이 있어야지 올라가는 거니까 예",
  "보험율은 올리고 기초 연금도 뭐 한 삼십만 원 정도 어~ 수준에서 유지해 주고 음 이런 식의 좀 안인 것 같습니다",
  "예. 자 간략한 개요를 살펴 봤는데 지금부터 세 개 질문으로 여러분의 의문점 낱낱이 파헤쳐 보겠습니다",
  "더 내고 더 받는다",
  "자 정부가 발표한 국민 연금 개편안 내용 어~ 짚어보기 바로 전에 이 박능후 보건 복지부 장관의 브리핑을 잠시 살펴보도록 하겠습니다",
  "국민 연금 사 차 재정 축의의 결과 및 제도 개선 방안을 기초로 다양한 방식으로 국민 의견을 수렴하여 마련하였습니다",
  "내용 면에서 기존 일 삼 차 국민 연금 종합 계획과는 달리 이번 제 사 차 국민 연금 종합 운영 계획은 노후 소득 보장과 재정 안정화를 균형 있게 고려하기 위해서 노력하였습니다",
  "네. 네 가지 개편안을 내놓으면서 노후 소득 보장과 또 재정의 안정화를 균형 있게 살펴 봤다라고 자부를 하셨는데 자 어 네 개의 개편안 한 번 그래픽으로 보시면서 이제 간략하게 먼저 살펴 보죠",
  "자 네 가지 개편안 보여주십시오",
  "자 일 안과 이 안 설명 좀 해 주시죠",
  "어~ 우선 기본적으로 지금 우리 정부가 추진하고 있는 것은 소득 대체율을 조금 낮추자라고 하는 거예요",
  "이게 소득 대체율이라고 하는 게 뭐냐면은 국민 연금 가입자가 나중에 받게 되는 그 연금액이 예",
  "현재 받고 있는 그런 소득 수준에서 어느 정도 퍼센테이지를 차지 할 하는 것을 이제 의미하는 건데 예",
  "예컨대 뭐 백만 원을 지금 현재 받고 있다면 나중에 퇴직하고 나서는 사십 퍼 사십만 원 정도는 기본적으로 받을 수 있게끔 유지해 주자 이런 거였거든요",
  "어쨌든 간에 그런 소득 대체율을 뭐 사십 퍼센트를 유지하는 것을 기준으로 해서 보험료율은 구 퍼센트 지금 직장 가입자는 사 점 오 퍼센트 내지만 일반 가입자는 구 퍼센트를 유지 내는 현행 것을 유지를 하고 또 기초 연금을 이천이십일 년까지 지금 이십오만 원에서 삼십만 원으로 높여주고 예",
  "그렇게 해서 합쳐지게 되면은 팔십육만 그~ 실질 급여액이 팔십육 점 칠만 원이 되는 거고 예. 칠 천 원 이렇게 되면 실질 대체율이 조금 떨어지긴 하겠죠",
  "근데 어쨌든 이런 식으로 하자 그러면은 저기에서 들어가는 뭐 돈 같은 것들 기초 연금에 들어가는 돈은 국고에서 이제 좀 보상해 주자 이런 얘기인 거고요",
  "그러면 소진 시점이 이천오십칠 년이다",
  "두 번째 안은 기초 연금을 강화하는 안인데 더 강화하자? 그렇죠",
  "예컨대 소득 대체율은 그대로 사십 퍼센트를 하되 기초 연금을 이 일 일 안에서는 삼십만 원으로 하지 않았습니까? 예",
  "근데 이것을 이천이십이 년 이후에는 사십만 원으로 하자 그럼 십만 원이나 올라가는 거예요",
  "이렇게 되면은 둘이 합쳐서 실질 급여액이 백일 점 칠만 원이고 예",
  "실질 대체율은 사십 점 칠 퍼센트 정도 된다",
  "긍까 우리 보고 선택하라는 거죠",
  "일 안 이 안 어떤 게 더 좋으냐? 근데 둘 다 똑같이 소진 시점은 이천오십칠 년으로 지금 되어있습니다",
  "자 그리고 삼 안과 사 안을 한 번 살펴 볼까요? 예. 삼 안은 이제 노후 소닥 소득도 보장을 강화한다라는  그런 내용 사 안도 그렇습니다",
  "한 번 설명해 주시죠",
  "아까 그 일 이 안이 소득 대체율이 기본적으로 사십 퍼센트 선에서 인제 정리 한 것을 보면 네",
  "이번에 삼 안하고 사 안은 어~ 삼 안은 사십오 퍼센트 또 사 안은 오십 퍼센트로 사실은 이 소득 대체율이 더 높아졌잖아요? 그럼 나중에 사 안 같은 경우는 지금 현행 보다 올라가는 거죠? 소득 대체율이 그렇죠",
  "많이 올라가는 거죠",
  "그렇게 되면 나중에 내가 연금을 받을 때 금액이 지금보다도 많이 올라간 그니깐 지금 사십 퍼센트 정도를 기준으로 하면 많이 올라가는 셈이 되는데 이제 그렇게 하기 위해서 보험료율을 그러면 올려줘야 되는 거예요",
  "저 돈이 이제 나와야 되니까 예",
  "그래서 지금 현행 구 퍼센트이던 보험료율을 어~ 삼 안에서는 이천삼십일 년부터 십이 퍼센트씩 십이 퍼센트까지 올라갈 수 있게끔 인제 만들고 그리고 사 안에서는 이천삼십육 년에 십삼 퍼스가 될 수 될 수 있도록 만들고 기초 연금은 이제 똑같이 삼십만 원으로 하자 이 이십오만 원이던 것을 예",
  "네. 그렇게 하면 실질 급여가 구십일 점 구만 원 또 구십칠 점 일만 원 이런 식으로 되고 실질 대체율은 저렇게 나온다고 하는데 자 일단 그~ 지금 그 전체 내용이 전반적으로 보면은 지금 현재보다 더 내야 된다라고 주장하는 게 삼 안 사 안 두 가지나 들어가 있기 때문에 그렇죠",
  "긍까 더 내고 더 받는 거를 갖다가 선택하겠느냐? 아니면 그렇죠",
  "그 일 안 같은 경우는 지금 사실상 어 지금 현재 정도만 내 내는 거죠? 그렇죠",
  "그리고 유지를 하는 거죠",
  "세금 세금 부담도 지금 현재 정도 네. 현행 유지죠",
  "근데 이 안은 지금 현재 정도 내는 거지만 어~ 세금 부담을 높여서 기초 연금을 더 받는 쪽으로 이렇게 좀 진행 해 보자 이런 얘기기 때문에 각자의 특색이 있다 이렇게 정리할 수가 있겠습니다",
  "자 어 이번 국민 연금 개혁안을 보면은 뭐 기초 연금을 퇴직 연금과 연계해서 노후 소득 부담을 강화한 것이 이제 핵심이라고 생각 할 수 있는데 그 박능후 보건 복지부 장관 브리핑 내용 잠깐 보실까요? 기초 연금이 계속 증가하고 있고 퇴직 연금과 주택 농지 연금도 노후 소득 부담의 한 틀로 발전해 나가고 있는 상황에서 국민의 노후를 더욱 두텁게 보장하기 위해서는 국민 연금 제도 뿐만 아니라 다양한 공적 연금 제도를 함께 고려하는 것이 더욱 효과적이기 때문입니다",
  "그니까 소진 시점이 오히려 지금 현재  일 이 안보다 좀 늦어진다란 얘기고 어~ 대신해서 지금 우리가 그만큼 더 내야 되는 것이 그렇죠",
  "늦어지게 되는 이유가 예",
  "우리가 보험료율이 지금 구 퍼센튼데 지금 삼 안하고 사 안은 십이 퍼센트랑 십삼 퍼센트까지 이렇게 올리자는 얘기이니까 예",
  "국민 부담이 늘어나는 거예요",
  "늘어나면서 돈은 조금 더 많이 받고 예",
  "대신 조금 더 그 고갈 시점을 늦추자 이런 정도인데 예. 예",
  "이것 때문에 사실은 한국당에서 지금 엄청나게 비판을 많이 하고 있습니다",
  "예. 그런데 일단 차근차근 짚어보자고요",
  "자 다른 연금 제도와 연계를 한 부분에 대해서 어떻게 평가를 하십니까? 그것이 사실은 조금 이 안에 장점일 수도 있고 단점일 수도 있다고 저는 보는데 예",
  "사실 연금 제도라고 하는 것이 뭐 하나만 가 존재한다 그러면은 그런 얘기가 필요 없겠지만 예",
  "결국은 현재 지금 각각의 연금 제도가 존재한다라고 한다면 국민 연금 하나만 가지고 사실은 뭐 모든 걸 해결할 수는 없으니까 예",
  "어느 정도는 이렇게 연계 시킬 수 밖에 없는 부분이 있다고는 봐요",
  "그런데 그러다 보면은 이 쪽 연금의 특성과 저 쪽 연금의 특성이 서로 다른데 예",
  "그것을 국민 연금 개편안을 만들면서 갑자기 저 쪽에 있는 거 가지고 건드리는 셈이 돼 버리기 때문에 예",
  "그것이 인제 법률적으로나 뭐 어떤 근거 같은 것들을 좀 찾아보거나 이런 게 하기가 쉽지 않지 않나 이런 좀 들어요",
  "그러니까 지금 현재 기초 연금이라고 하는 거는 사실 일정한 나이가 되면 그렇죠",
  "누구나 다 받는 거죠",
  "근데 누구나 다만 받는건데 국민 연금은 가입한 사람만 받는 거예요",
  "그니까 연금이라고 하는 말이 붙어 있어서 헷갈리기 쉽지만 실제로는 궁 그이 기초 연금이라고 하는 것은 성격이 다른 거죠",
  "일정한 나이가 지나면 기본 소득처럼 그냥 세금을 풀어서 주는 거죠",
  "그니까 할머니 할아버지들 예",
  "돈 없는 분들 예를 들 예",
  "예 예전에 뭐 이십만 원 받고 그랬던 거 예. 예",
  "지금 이십오만 원 됐듯이 그렇죠",
  "일률적으로 그냥 주는 거죠. 나라에서 그렇습니다",
  "그런데 이제 국민 연금이라고 하는 것은 자기가 직장에 가서 네",
  "혹은 자기 그~ 돈이 있을 때 이렇게 적립을 해 가지고 그죠",
  "퍼센테이지로 적립 되니까 나중에 특정한 나이가 됐을 때 그것을 나눠서 받는 그렇죠",
  "그런 형태의 돈이에요",
  "그러니까 사실은 기초 연금이 강화되면 강화될수록 저소득층한텐 좋죠? 그렇습니다",
  "예. 그 분들은 어차피 국민 연금을 들 여력이 못 되니까 그렇죠",
  "그런데 국민 연금을 드는 그 사람의 입장에서 보면은 이제 어떤 면에서는 우리가 더 내고서 기초 연금을 갖다가 고정이 되는 그런 상황이 된다면 사실은 좀 손해다 이런 생각이 나올 나올 수도 있는 상황이죠? 그런데 이제 이 안에 가장 문제는 기초 연금을 높이고 본인이 내는 부담금을 또 돈 넓히 높이고 음 이거잖아요? 예",
  "지금 예를 들면 삼 안 같은 경우에는 기초 연금에 퍼센테이지를 이제 많이 높이는 셈이 돼요",
  "사십만 원까지 올라가니까 예",
  "그러면서 개인이 내는 것도 십이 퍼센트니까 상당히 높아요",
  "근데 일 안 같은 경우에는 현행들에 구 퍼센트만 유지를 하고 기초 연금은 삼십만 원이니까 일 안하고 삼 안을 비교해 보면 차이가 많이 나잖아요? 예",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐면 나라에서 그만큼 내야 되는 숫는 금액도 훨씬 더 많아 진다는 거 예",
  "보 그니까 부담이 예",
  "그러면 개인이 돈이 많아서 개인이 버는 만큼 그 중에서 퍼센 떼서 내는 거는 뭐 그렇다 쳐요",
  "그렇지만 기초 연금까지 괜히 여기다가 엮어가지고 예",
  "가만히 있는 기초 연금을 더 손을 대게 되면 예",
  "그러면 그 자원은 어디서 나겠느냐? 이게 사실은 해결이 안 된 시점에서 예",
  "이런 얘기를 한다는 것은 국민들에게 너무 그 장밋빛 환상만 심어주는 거 아니냐? 이런 얘기를 한다는 거죠",
  "아니 그런데 뭐 일각에서는 네",
  "또 그런 부분을 칭찬하시는 분들도 있어요",
  "장단점이 있다니까요",
  "왜냐하면은 이제 보통 지금 현재에 계속적으로 그 일자리는 줄어들고 있는 최 추세로 간다",
  "그런데 특정한 계층은 오히려 자신들에 벌이는 좋아지잖아요? 그러니까 세금을 갖다가 그 쪽 부자들한테 더 걷어서 결국 좀 기본 소득이라고 하는 그런 형태로 돌려줘야 되는 과도기로 이런 그~ 연계안을 갖다가 얘기할 수도 있다",
  "이렇게 주장하시는 분들도 있잖아요? 그 그니까 그렇게 할려면 직접세가 늘어야죠",
  "근데 우리나라는 간접세 부담이 훨씬 높기 때문에 맞습니다",
  "가난한 사람들이나 부자인 사람들이나 내는 세금이 전부 다 똑같이 맞아지게 되면 예",
  "실질적으로 혜택은 뭐 다 똑같이 받는다하더라도 이 가난한 사람들은 부자가 더 받는 거죠",
  "가난한 사람들은 상대적으로 더 힘들어지는 거거든요",
  "그러니까 그 부분에 대해서는 조금 생각을 더 많이 해봐야 되지 않냐는 거죠",
  "그니까 기초 연금을 이렇게 계속 올려갈라면 세제도 그렇죠. 같이 바꿔줘야죠",
  "직접세 중심으로 조금 더 바꿔줘야 된다 이런 말씀이세요",
  "자 하나만 더 확인 해 봅시다",
  "이 이게 지금 네 가지 방안을 한꺼번에 제시 했잖아요? 그렇습니다",
  "왜 그런거죠? 지금 이~ 보건 복지부나 이~ 정부 입장에서는 예",
  "어느 하나를 우리가 정할 수가 없다",
  "아하 지금 현 상황에서 음 왜냐면 지금 연금 고갈 문제도 계속 얘기가 되고 있고 음 그리고 연금을 준다는 거는 나라에서 돈을 풀어서 줄 수밖에 없는 구조가 어느 정도 있는데 예",
  "지금 나라 돈도 사실 어떻게 될 지 모르는 거 아니냐? 아 그렇죠",
  "그렇게 된다면 내가 어느 하나의 안을 지금 제시해 가지고 이거 이래 돼서 뭐 이렇게 여러 가지로 인제 맞 뭐 사람들이 여론에 인제 몰매를 맞 맞지 말고 차라리 공론화 차라리 예",
  "뭐 이런 과정을 공론화 시켜서 여러 가지 한 번 예",
  "우리가 좀 대안을 제시해 보고 예. 예",
  "해 보자 그니까 현실적으로 어쩔 수 없었다 이런 얘길 할 하는 겁니다",
  "그까 사회적 합의를 도출 해 내는 그렇죠",
  "그런 기초다 이렇게 볼 수가 있겠네요",
  "자 그러면 조금 더 깊이 있는 얘기 나눠 보겠습니다",
  "두 번째 질문 던져봅니다",
  "연금 고갈 시점은 언제 어 연금 고갈과 재정 안정성 국민 연금 개혁에 있어서 가장 큰 쟁점 아닙니까? 그런데 어~ 이번 정부 개편안에서 특히 이~ 고갈되는 이~ 시점들에 대한 어떤 서로 다른 견해들이 있을 수가 있기 때문에 아 어 이런 부분들에 대해서 어~ 우려점이 없는지 한국 보건 사회 연구원 윤석명 연구 위원과 전화 연결해서 자세한 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "연구 위원님 나와 계시죠? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 예",
  "네. 안녕하세요? 먼저 이번 국민 연금 정부 개편안 한마디로 표현하면 최소한 두 개 안은 더 내고 더 받는다 이렇게 요약할 수 있을 것 같습니다",
  "어~ 정부와 국민 연금 보험료율을 최대 십삼 퍼센트로 인상하는 것도 발표를 했는데  어떻게 보십니까? 이게 이렇게 인상 돼도 적정하다 이렇게 생각하십니까? 이게 저 어떤 관점에서 보느냐에 따라서 이제 상당한 시각 차이가 있을 것 같습니다",
  "일단 전문가 위주로 구성됐던 이제 국민 연금 제도 발전 위원회에서는 인제 보험료 인상 폭이 이거 보다 더 더 많았잖습니까? 그렇죠",
  "그 그러다보니까 대통령님께서 이제 국민 눈높이에 맞지 않다는 말씀을 주셨었는데 예",
  "근데 일단 제도 발전 위원회에서 제시했던 주요 안들은 소득 대체율을 사십 프로 또는 사십오 프로 두 가지 안이었는데 예. 예",
  "이번에 안은 소득 대체율을 최대 오십 퍼센트까지 십 퍼센트 포인트 더 올리는 안이 추가되면서 보험료는 최대 십삼 프로까지 올리는 안이다보니 예예",
  "이 전문가들 의견보다는 부담 수준은 좀 낮추고 받는 수준은 더 높인 안이라는 측면에서 예",
  "일반 국민들이 보시기에는 좀 더 인제 편안할 수 편안해 보일 수 있는 안이라고 할 수도 있겠습니다",
  "지금 뭐 그~ 십삼 퍼센트라고 하는 쪽을 선택한다고 해도 뭐 큰 저항이 있는 수준은 아니란 얘기죠? 뭐 보기에 따라 다르겠지만 인제 십삼 퍼센트라 그러면 구 퍼센트에서 십사 퍼센트로 사 퍼센트 포인트가 올라가는 건데요",
  "근데 갑자기 올라가는 건 아니고요",
  "예. 말씀하시면 갑자기 올라가는 것도 아니고 예",
  "또 사용자가 회사 다니는 분들은 사용자가 또 오십 프로를 부담하니까 그렇죠",
  "가 국민 여러분들이 직접 부담하는 건 이 퍼센트 포인트 그렇죠",
  "대신 자기가 백 프로 다 부담해야 되는 자영자들 입장에서는 이제 사 퍼센트 포인트를 다 부담해야 된다는 측면은 있습니다",
  "그렇지만 전체적으로 봤을 때 전 회에 비해서 이제 지난 번에 나왔던 안에 비해서 보험료 부담 수준은 많이 완화됐다고 볼 수는 있겠습니다",
  "예. 그 과거 두 차례 연금 개혁과 달리 이번에는 기초 연금 퇴직 연금을 이렇게 연계하는 그런 노후 소득 보장 강화를 추진하고 있어요",
  "이 부분은 어떻게 평가하십니까? 아 이거는 아주 좋은 접근이라고 할 수가 있겠습니다",
  "이제 예전에 인제 우리가 이천칠 년에 국민 연금 소득 대체율을 사십 퍼센트로 하향 조정하는 안을 통과시켰을 때 결과를 했 통과시켰을 때 그 땐 기초 연금이 없었거든요",
  "근데 기초 연금이 인제 도입되고 인제 문재인 정부 출범할 때 월 이십만 이윤 원이었던 기초 연금이 구월달엔 인제 이십오만 원 인상됐고 내년 상반기부터는 하위 십 퍼센트에 대해서는 또 삼십만 원을 추가로 인상이 될 거거든요",
  "이제 그이 지금까지는 이제 국민 연금만 갖고 노후 소득 보장의 적절성을 논의 했는데 그러면 기초 연금이라는 부분이 굉장히 많이 커졌다는 거죠? 예. 예",
  "이제 그런 관점에서 적정한 어떤 노후 소득 보장 판단할 때에는 국민 연금 기초는 꼭 같이 봐야 될 필요성이 생긴 것 같구요",
  "또 퇴직 연금이라는 게 지금 그렇게 활성화 돼 있지는 않지만 예",
  "국민 연금 보험료가 현재 구 프로 아니겠습니까? 그렇죠",
  "근데 퇴직 연금 보험료가 팔 점 삼 퍼센트거든요? 예예",
  "그러니까 하는 측면에서 또 이 부분은 그 국민 여러분들이 직접 부담하는 거는 아니고 사용주가 부담하는 거다 보니까 그렇죠",
  "누군가 인제 굉장히 많은 보험료를 부담하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "네. 그런 관점에서 국가가 전적으로 세금으로 조달하는 기초 연금도 국민 여러분들이 보험료를 일정분 내는 국민 연금도 사용주가 전적으로 보험료를 부담한 퇴직 연금 세 가지를 묶어서 노후 소득 보장에 적절성과 또 노후 소득 보장에 어떤 최소 기준을 평가한다는 건 진일보 된 저 접근이라고 할 수 있겠습니다",
  "특히 저 그 기초 연금이라고 하는 부분을 그 확대 시키는 것이 앞으로 그 기본 소득이라고 하는 그런 제도로 옮아가는데에 어떤 완충지 역할을 갖다 한다는 그런 주장들도 있어요",
  "긍까 국민 소득을 기본 소득을 갖다 보장하는 그런 제도가 지금 당장은 굉장히 진보적으로 보이지만 어떤 면에서는 그런 논의를 시작하는 그런 시 뭐 출발점이 된다",
  "이런 주장들에 대해서도 어 연구 위원님께서는 어떻게 생각하시는지요? 이 부분은 굉장히 인제 논란이 좀 많을 것 같습니다",
  "뭐 핀란드나 이런 데에서 하는 기초 연금하고 또 우리가 논의하는 안 기본 소득하고 핀란드 기본 소득하고 또 우리 기본 소득이 개념이 약간 좀 달라서 그런데요",
  "그러면서 인제 만약에 장기적으로 뭐 일 대 구십구나 십 대 구십 사회가 온다 그러면 예",
  "우리가 기본 소득 같으면 고려 안할 수는 없을 것 같습니다",
  "네. 그런 쪽으로 인제 논의 해야 될텐데 인제 문제는 지금 인제 국민 연금의 과 함께 기초연금을 같은 액수를 이렇게 저 드리게 되면 예",
  "그~ 노인 분들에 어떤 소득 양극화가 심한 편이거든요? 그렇죠",
  "예. 그런 관점에서 킵하는 비용 대비 노인 빈곤 완화 효과가 지금 크지 않다는 문제가 생길 수 있습니다",
  "아하 예를 들면 문재인 정부 출범할 때 기초 연금이 저기 소요 재원이 한 연간 십조 정도였는데요",
  "지금 예정대로 인제 문재인 정부 안 이 지금 이 각 기초 연금 강화하는 안 말고 그대로 간다해도 십 년 뒤인 이천이십팔 년에는 연간 예산이 한 이십팔조 오천억 정도 소요 될 걸로 예상이 되고 있구요",
  "그 다음에 이번에 그 기초 연금 강화하는 이 안에 따르면 연간 예산이 한 사십조 원 넘어갈 것 같고 또 거기서 육십오 세로 진입하는 분들이 많으니까 더 늘어날 것 같애요 예. 예. 예",
  "그니까 어마어마한 돈들이 세금으로 조달하는데 예",
  "이렇게 기초 연금을 투입함에 기초 연금 소요 재원이 많이 들어감에도 불구하고 예",
  "노인 빈곤 완화 효과가 그렇게 크지 않다고 그러면 또 그게 비판 받을 부분도 있거든요",
  "그래서 그 부분은 그러면 그 우리 위원님께서 생각하시기에는 네 가지 안 중에서 어떤 게 가장 현실적이다 이렇게 생각하세요? 그~ 뭐 제일 전문가 입장에서 좀 아쉬운 부분들이 있습니다",
  "그래서 인제 꼭 말씀을 하신다 그러면은 저는 삼 안 사 안 같은 경우는 소득 대체율 사십오 프로 오십 프로 올리는 대신 보험료 십이 프로 십삼 프로 올리지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 장기적인 재정 안정 같은 측면에서 굉장히 부족한 점이 많습니다",
  "아하 그러다보니까 국민 여러분들의 눈높이하고 또 저희 같은 소위 전문가란 사람들의 눈높이에 약간 차이가 좀 있을 수 있거든요",
  "그렇다보니 저 같은 경우는 죄송합니다만 일 안과 이 안이 좋다고 생각을 합니다",
  "그 뭐 비난을 받을 수는 있는 오히려 일 이 안 쪽에 더 눈이 가시는군요",
  "지금 이제 우리가 뭐 이~ 연금 고갈 시점 갖고 지금 많이 얘기를 하는데 네",
  "지금 최대로 늦춰도 이천육십삼 년이란 말이죠? 그러면 네네",
  "또 몇 년만 늦추는 거 아니냐? 근본적 대책이 있어야 되느냐 이런 식으로 또 질문하시는 분들이 있어요",
  "어떻게 생각하세요? 이게 동전의 양면입니다. 인제 받는 걸 충분히 받다 보면 부담하는 거는 좀 싫어하시고 예",
  "그러다보면 재정 안정 답변이 좀 어려울 것 아니겠어요? 그렇죠",
  "그래서 심의위원 정부에서 발표한 네 가지 안들이 대체적으로 기금 소진 연도가 이천오십칠 년에서 이천육십삼 년 사이거든요? 예",
  "그러면 그게 많이 넘어갔지만 소진된 이후에는 그거 굉장히 그 부담해야 될 액수가 굉장히 많습니다",
  "인제 그런 관점에서 우리는 괜찮을 수 있겠지만 예",
  "젊은 세대하고 후세대 불만이 꽤 많을 수 있거든요",
  "그런 관점에서 재정 안정 장기적인 재정 안정 측면에서는 부족한 면이 있다는 점은 부인하기 어려울 것 같습니다",
  "솔직히 재정 안정성을 높이는 그런 어 방법에는 보험료율만 높이는 방법만 있는 게 아니잖아요? 네",
  "투자 수익률을 높일 수도 있고 또 네",
  "그~ 국민 연금 대상을 늘리는 것도 하나의 방법 아닙니까? 그럼 이런 방안들을 또 적극적으로 모색한다면 재정 안정성이 제고 되지 않습니까? 아 뭐 이번에 뭐 빡신 것 중에 하나가 뭐냐면 굉장히 좋은 안이 하나 들어가 있어요",
  "그 실직하거나 사업 실패한 분들 삼백오십만 명 대상으로 정부가 보험료 반을 지원하겠다는 거거든요? 그러니까요. 예예",
  "근데 이 이 이 부분은 저 대상을 확대하는 건데 가입 대상을 확대하면 중단기 긍정적인 효과가 있지만 맞습니다",
  "장기적으로는 오히려 부정적인 면이 있습니다",
  "예. 너 왜냐면 낸 거 보다 더 많이 받으니까요",
  "그 다음에 투자 수익률 제고하면 기금 소진 시점을 연기할 수 있다 이런 얘기가 많이 나오지 않습니까? 예",
  "이 그건 반은 맞고 반은 좀 문제가 있는 것 같아요",
  "왜냐면 투자 수익률을 십 년 이십 년 삼십 년 계속해서 더 높일 수 있다 그러면 기금 소진 시점을 늦출 수 있는 건 확실한데요",
  "우리가 민간 금융 시장에서도 펀드 매니저들 일 이 년 잘했다고 삼 사 년 뒤 잘하란 보장 없지 않습니까? 아하 알겠습니다",
  "네. 네. 그런 부분 네. 그런 부분 이 문제들을 함께 고려해야 된다는 얘긴데요",
  "예. 지금까지 한국 보건 사회 연구원 윤석명 연구 위원과 이야기 나눠봤습니다",
  "예. 아 지금 뭐 재정 안정화 방안이라고 하는 부분은 진짜 어떤 걸 그 강화 시키면 또 다른 부분에 문제가 생기고 이러네요",
  "실제로 그니까 이제 우리 국민들은 지금 현재 내는  그~ 국민 연금에 대한 그 자신의 부담 비율이 높다라고 생각하는 분들이 많다는 예",
  "설문 조사가 얼마 전에 있었었고 예",
  "그리고 육십삼 퍼센트 정도는 그냥 그대로 유지하는 쪽으로 나는 하고 싶다란 얘기를 했었다는 거예요",
  "그렇게 따지자면 지금 이번에 나온 네 가지 안 중에서 일 이 안은 그대로 유지를 한다는 안이니까 그렇죠",
  "어느 정도는 그 말이 맞는다라고도 볼 수도 있겠지만 지난 번에 그 국민 연금 공단 그~ 제도 안전 위원회라는 곳에서 예",
  "팔월달에 발표한 자료가 있는데 뭐라고 얘기했냐면은 일단 기본적으로 소득 대체율은 그대로 하되 보험료율을 대폭 인상해야 된다",
  "그리고 연금을 타는 나이도 되게 늦추어야 된다는 예",
  "이런 얘기를 한 번 했었어요",
  "왜 그러냐면 이게 재정 안정화와 관련된 부분에 대한 얘기였거든요? 네",
  "근데 이번에 나온 안에 안 네 가지는 사실 전부 다 재정 안정화와는 거리가 좀 멀고 아 알겠습니다",
  "특히 한타 하나가 이천오십칠 년이고 나머지는 이천이십삼면 삼 년이라고 한다면 해봤자 얼마 차이가 안나기 때문에 미래 세대들은 그럼 어떡할 것이냐 이런 문제가 항상 나오거든요? 예",
  "그래서 지금 우리 사회자 말씀하신 것처럼 뭐 투자 수익 늘려서 뭐 잘하는 것도 매우 좋겠지만은 네",
  "그렇게 이런 연금을 운영할 때는 그런 식으로 계산 해 가지고 할 순 없기 때문에 예",
  "좀 더 안정적인 방안이 무엇인지를 고민해야 된다? 마련하는 게 필요해요",
  "자 그것을 연관 지어서 세 번째 질문을 던져보겠습니다",
  "지급 보장을 명문화 한다? 자 이번 국민 연금 개편안에서 주목 할 부분이죠? 잠시 에 박능후 보건 복지부 장관 브리핑 내용 보시겠습니다",
  "먼저 국민 연금에 대한 신뢰도 제고를 위해 국민 연금 급여를 국가가 보장한다는 취지가 명확하게 드러나도록 법 개정을 추진할 계획입니다",
  "국민 연금은 국가가 존재하는 한 영속적으로 운영되는 것이며 이를 위해 가장 중요한 것은 국민 연금에 대한 국민의 신뢰가 기반이 되어야 합니다",
  "이렇게 명문화 되면 국민들 불신은 해소가 됩니다",
  "그렇죠? 그건 당연하겠죠",
  "그런데 국가의 채무가 기하급수적으로 늘어날 수 있는 가능성이 있다라는 얘기잖아요? 그렇습니다",
  "저는 사실 별로 뭐 그렇게 지급 보장 해 주겠다고 해도 별로 불안감이 사라질 것 같지는 않아요",
  "음 왜냐면 현재 지금 우리가 국민 연금을 운영해 본 결과 그렇게까지 운영 능력이 뛰어나지 않다고 하는 전제 하에 예",
  "세금을 계속해서 부어넣지 않으면 앞으로 어쨌든 고갈되는 건 확실한 거잖아요? 예",
  "그러면은 그 때가서 어떻게 할 것인지 지급 보장을 명문화 한다는 거는 그러면 돈을 계속 찍어내겠다는 것인지  사실 그와 관련된 구체적인 내용은 없는 거잖아요? 그렇습니다",
  "근데 지금 현재 정부에서 얘기하고 있는 것은 뭐냐면은 국민 신뢰를 제고 하기 위해서 지급 보장을 명문화하고 보험료 납부가 어려운 사람들한테 보험료를 지원 해 주고 출산 크레딧을 지원해 주고 뭐 이런 되게 좋은 말들이 되게 많이 써 있긴 해요",
  "그러면 그것들을 하기 위한 재원들이 아직도 마련이 안 돼 있는 상태에서 어떻게 보장이라는 글만 들어간다고 해서 해결이 되겠느냐? 예",
  "그래서 저는 그 부분과 관련해서는 이제 당연히 앞으로 계속 논의가 있겠지마는 네",
  "이 부분은 진짜로 신경을 많이 써봐야 되지 않을까 생각이 들어요",
  "뭐 짧게 그 앞으로 이 국민 연금과 관련 돼 있는 어떤 개편안 논쟁 있잖아요? 어떻게 될 거라고 보십니까? 지금 이제 한국당 같은 경우는 앞으로 지금 영영 고갈되는 시점 봐라 이게 지금 우리만 지금 잘 살면 된다는 얘기냐? 지금 이 정부가 뭐하는 거냐 이런 얘기 해요",
  "그러면서 나중에 국민 연금 적자 누적액이 이천팔십팔 년이 되면 일 경이 넘을거다 이런 얘기까지 하거든요?  그래서 저는 그런 부 그런 비판이 정말 부당하다고 봐요",
  "본인들이 그럼 할 수 있는 뭐 얼마 괜찮았기 땜에 지금의 이익 결과가 나온 게 아니잖아요? 예",
  "그러니까 그런 얘기는 할 필요도 없는 것이고 결과론적으로는 이제 세금 구조나 복지 구조를 어떤 식으로 바꿔야 될 것인지 에 대해서 좀 더 맞습니다",
  "구조적인 틀에서 접근을 해야 되는 거잖아요? 예",
  "근데 이런 식으로 계속 정부를 뭐 이렇게 뭐 비난하기 위한 비난만 할 것은 아무 의미도 없다고 봅니다",
  "사실은 국민 연금이 도입 될 때의 취지도 그렇죠",
  "사실 이게 영속적인 그런 복지 제도라고 생각해서 한 것이 아니라 지금 당장 너무 노후 복지 방식이 없기 때문에 안 돼 있으니까",
  "일단 국민들한테 양해를 구해서 그렇죠",
  "돈 좀 정부를 믿고 맡겨주십시오",
  "그러면 우리가 나중에 돌려드리겠습니다 이런 걸 설정했던 거 아니예요? 예",
  "그랬는데 이재용 부회장 뭐 그 승계 구도에 막 이렇게 쓰이기도 하고 그 때 팔천억 날려먹고 그렇죠",
  "이러니까 불신이 되는 거 아닌가요? 그러니깐요",
  "근데 그 연금 제도를 잘 운영하고 있는 외국의 좀 벤치마킹 할 필요는 있다고 봅니다",
  "오늘도 시원한 말씀 고맙습니다",
  "치매 환자를 돌보는 요양 시설에선 환자들의 행동이 제한되기 마련이죠",
  "건물 밖을 나가기 쉽지 않을 뿐더러 햇빛을 보고 바람을 쐬는 것조차 자유롭지 못한데요",
  "안전하게 외식도 하고 수영장도 이용할 수 있는 새로운 개념의 치매 안심 마을이 생깁니다",
  "어제 통계청 발표에 따르면 치매로 진료를 받은 노인 인구가 사 년 전에 비해 오십 퍼센트 가까이 늘었습니다",
  "노인 인구와 치매 환자가 늘어나지만 이들을 위한 요양 시설은 턱없이 부족합니다",
  "서울의 한 요양 시설은 대기자 수가 구백 명에 달합니다",
  "용산구는 치매 환자들이 편안하고 안전하게 이용할 수 있도록 전국 최초로 치매 전담 노인 요양 시설을 짓겠다고 나섰습니다",
  "경기도 양주에 있는 옛 구민 휴양소 부지에 치매 안심 마을을 만들겠다는 겁니다",
  "기존 치매 안심 마을처럼 보호 시설 안에서 벗어나지 못하도록 치매 환자들에 행동 반경을 제한하는 것이 아니라 자유롭게 일상 생활이 가능하도록 환경을 조성합니다",
  "현관문에 한 발자국도 나갈 수 없는데 사실상 그런 구조거든요? 어 그래선 안된다",
  "어 노인 분들도 분명히 그 감성이 있고 또 과거와의 또 그런 기억 얼마든지 일상 생활이 가능하다는 데 출발을 했고요",
  "한 방에 네 명에서 다섯 명이 각각 침대 위에서만 생활하는 대신 마을 안에 있는 식당에서 외식도 하고 미용실 수영장 등도 이용합니다",
  "간호사와 사회 복지사 등 백여 명의 관리 직원도 이십사 시간 함께 생활합니다",
  "용산구는 현재 계획으로 총 백스무 명이 거주할 수 있는데 예산 확보에 어려움이 있어 규모를 더 확대하지 못해 아쉬움을 토로하기도 했습니다",
  "치매 안심 마을은 내년 설계 용역을 거쳐 이천이십일 년 정식으로 운영될 예정입니다",
  "서울에 다양한 생활 정보를 모아서 어~ 짚어드리는 시간입니다",
  "쇼미더서울 오늘은 박철민 기자와 함께 합니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 뭐 오늘은 어 어떤 소식을 또 갖고 오셨나요? 네. 오늘 먼저 화면으로 준비 해 봤습니다",
  "어떤 소식인지 화면 먼저 만나보시죠",
  "아유 너무 귀엽죠? 어우 정말 네. 오늘의 주제와 관련된 화면이었습니다",
  "예. 올빼미 올빼미 화면에서 생각나는 게 일단 미네르바가 생각나고 아 네",
  "그 다음에는 올빼미 버스가 아 정답 예. 그렇습니다",
  "맞습니다. 역시 어~ 시시각각에 엠씨답게  서울시 정책을 딱 알고 계신데 예",
  "올빼미 버스가 오늘의 주인공입니다",
  "심야 시간 시민의 발이 되어주고 있는 서울의 명물이라고 볼 수가 있겠는데요",
  "예. 모임이 많은 십이월 서울 시민의 걱정거리 하나 바로 끊기는 대중교통 귀가 예. 예",
  "이런 시민들 고충을 덜어주기 위해서 올빼미 버스가 나왔는데 음 네 개의 노선을 더 신설을 해서 어~ 서울시가 한시적으로 운영한다고 해요",
  "십이월달에 이렇게 한시적으로 운영을 하는데 현재 아홉 개 노선이 있습니다",
  "그런데 여기 홍대 엔 팔백칠십칠 번 여의도 엔 팔백육십육 번 네",
  "강남에 엔 팔백오십사 번과 엔 팔백이십사 번을 중심으로 해서 노선이 추가가 돼서 총 열세 개 노선이 확대가 됐습니다",
  "그리고 또 올빼미 버스 서울의 밤을 달리는데 그 버스의 전체 노선 그 댓수도 중요 할 텐데 네",
  "일흔두 개에서 아흔두 개로 스무 대나 버스가 늘어났습니다",
  "십이월달에? 네. 그렇습니다",
  "올빼미들은 강남과 홍대 네",
  "이런 델 좋아하는군요",
  "아무래도 아니. 그게 사람이 많기 때문에 그런거죠",
  "네. 올빼미족들이 많으니까 예예",
  "그래서 이 강남과 홍대 여의도 말씀하신 노선을 정리를 해 봤는데요",
  "함께 보실까요? 예",
  "네. 먼저 엔 팔백이십사 번 노선부터 확인을 해 보도록 하겠습니다",
  "어 네. 일단은 그 김성수 엠씨 집에서 출발해요",
  "성수동 성수동 예예",
  "성수동에서 출발을 해서 건대 입구로 가구요",
  "이 버스가 다시 이제 청담 역으로 청담 역 가구요",
  "그 다음에 강남 구청역을 거쳐서 학동 역 학동 역 강남 역까지 예",
  "성수동에서 강남 역으로 이 연결이 되는 게 팔백이십사 번입니다",
  "그리고 다른 노선 팔백오십사 번이죠? 그 다음엔 예. 팔백오십사 번인데요",
  "아 신림 역에서 출발하네요? 네. 신림 관악 지역에서 출발해서 봉천 역을 거쳐 서초 역 그리고 교대 역에 예",
  "지금 아직 출발을 안 했습니다",
  "이제 예. 자정이 되면 출발을 하는데요",
  "어~ 봉천 역을 거쳐서 서초 역까지 쭉 간 다음에 교대 역 거쳐서 강남 역 신논현 역 예",
  "네. 이렇게 갑니다",
  "팔백육십육 번 한 번 볼까요? 네. 구로 지역인데요",
  "구로 금천 지역  뭐 여기서 출발하는 거는 뭐 출발할 수도 있고 이 쪽으로 올 수도 있는 거죠",
  "올 수도 있겠죠. 네",
  "구로동에서 구로 디지털 단지 역 그 다음에 뭐 신풍 역 신풍 역 거쳐서 영등포 역 여의도 환승 센터 영등포 역 여의도 환승 센터까지 여의도 지역까지 예",
  "이제 남북으로 연결을 하고 있습니다",
  "팔백칠십칠 번은 홍대 쪽을 주로 가는 거군요",
  "네. 은평 지역인데요",
  "새절 역에서 명지 대학교 홍대 입구까지 은평에서 마포까지 연결되는 예. 올빼미 버스가 되겠습니다",
  "자 이렇게 노선을 살펴 봤는데 어 강남 역 그리고 홍대 입구 역 택시 승차 거부가 좀 많은 지역이어서 네",
  "이 쪽을 좀 확대했다라는 게 서울시의 설명입니다",
  "아무래도 인구가 많다 보니까 설정한 것도 있지만 그에 또 못지 않게 네",
  "승차 거부도 빈번한 지역이 이 지역인데 예",
  "자 그렇다면 여기서 문제 하나 드리겠습니다",
  "올빼미 버스는 몇 시부터 몇 시까지 운행이 될까요? 예",
  "예. 보기가 있어야죠",
  "영 시부터 세 시 자 두 번째 영 시부터 세 시 삼십 분까지 예",
  "영 시 십 분부터 세 시 삼십 분까지 예",
  "정답은 시청자 여러분 맞춰보실까요? 정답은 네",
  "저는 알고 있는데 네",
  "근데 시청자 여러분들께선 굉장히 그게 헷갈리실 것 같아요",
  "예. 일단은 열두 시부터 운영되는 게 기본이니까 예",
  "마지막 그 삼 번은 답이 아닐테구요",
  "그 다음에 세 시 반까지 이렇게 운행 하는 거 아닌가요? 맞습니다",
  "영 시부터는 아니고 영 시 십 분부텁니다",
  "아 영 시 십 분부터 삼 번이 되겠습니다",
  "근데 이게 그 뭐 별 차이는 없어요",
  "십 분 차이니까 그런 건데 예",
  "이거 운행 시간을 왜 알려드리냐면 이 종점 그니까 출발 지역에서부터 출발하는 시간 기준이기 때문에 맞아요",
  "전체 다 돌고 나면은 뭐 새벽 다섯 시까지도 되는 거고 음 이거는 출발 시간 기준이니까 참고 하시면 될 것 같구요",
  "그 다음으로 어~ 그~ 운영되는 그~ 스 요일이 있습니다",
  "이게 매일 되는 건 아니구요",
  "매주 수요일부터 일요일까지 운영이 되는데 예",
  "그런데 또 크리스마스가 화요일인데 예",
  "크리스마스 화요일날 혹시 운영되는 거 아니야라고 생각 할 수도 있는데요",
  "이 날만 특별하게 화요일이지만 예",
  "크리스마스 때는 운영을 한다고 하니까 또 요금이 이천백오십 원입니다",
  "비싼 택시 요금을 좀 부담스러워 하시는 분들은 올빼미 버스를 이용하는 시간을 잘 활용하셔 가지고 타시면은 예",
  "예. 염 귀가하는 데 어려움이 없을 것 같아요",
  "사실은 아쉬운 거는 크리스마스 이브에도 좀 운행을 했으면 얼마나 좋았을까 아 그러네요",
  "그렇죠? 근데 이브에서 넘어가는 영 시부터니까 그렇죠",
  "네. 이용하실 수도 있을 겁니다",
  "그러니까 결국은 이 이브에 이용을 할 수 하게 된다 이렇게 보시면 되겠어요",
  "자 그러면 어~ 이~ 시민들에게 올빼미 버스 수요가 점차 이렇게 늘어나고 있다는 것은 좀 확인이 되는 수치들이 있는 것 같은데 네네",
  "이제 노선이 추가되면 음 이용객들이 좀 늘어나는 건지 음 이 연동이 어떻게 확인이 됐나요? 사실 노선이 추가되면 이용객도 늘어나더라 맞습니다",
  "맞나요? 이게 노선을 추가했는데 만약에 버스가 비어있으면은 그니까요",
  "예산 낭비 아니겠습니까? 예",
  "어 문제는 이게 올빼미 버스가 수요가 많다 보니까 예",
  "못 타는 분들도 계셨어요",
  "그 동안 이제 꽉 차 가지고 못 타는 분들은 다음 차를 기다려야 되는 그리고 억지로 타다 보니까 뭐 조금 밀리는 예",
  "그런 상황도 있었는데 이런 것들을 해결하기 위해서 이제 노선을 추가하는 건데 노선 확대를 두 개 노선 정도 작년에 했는데 예",
  "이 때 이천 명 정도가 더 늘었다고 합니다",
  "아하 그래서 오 이 노선에 대한 확대 그 수요가 수요의 목소리가 높았던 게 사실이었구요",
  "네. 그렇기 때문에 아무래도 그 올빼미 노스 노선이 계속 늘어나면 늘어날수록 시민 분들 이용하시는 분들은 더 늘어날 것이다",
  "그런 예측이 나올 수가 있겠습니다",
  "자 그런데 자 올빼미 버스 이용객 이용객 수가 요일마다 조금씩 차이가 있다고 해요",
  "과연 올빼미 버스를 가장 많이 이용하는 요일은 언제일까요? 아 이거는 예가 나오는데도 네",
  "이거는 많은 분들이 금방 맞추실 것 같애요",
  "사람들이 많은 요일일테니까요",
  "그거 생각하시면은  이 번 네",
  "금요일에서 토요일 심야 이게 아닐까? 그렇죠",
  "이게 저 반증을 하는 거는 금요일과 토요일에 올빼미족들이 많다라는 예예",
  "그런 반증이 될 수가 있는 거죠? 예",
  "이 번이구요. 이 때 이제 많이 어 이용을 하는데 그래프를 준비를 해 봤습니다",
  "올빼미 버스 최다 이용 요일 예",
  "금요일 토요일 심야에는 만 이천 명이 이용을 했다고 해요",
  "그리고 토요일 일요일 그 다음 순인데 만 칠백 명 정도 그리고 목 금도 꽤 많죠? 예",
  "만 삼백 명 그니까 만 명이 넘는 시민들이 이 올빼미 버스를 이용하고 있으니까 얼마나 많은 또 시민들에게 혜택이 주어지는 거 아닌가하는 생각도 해 보구요",
  "다음으로 그 시간대 별로 보니까 어~ 대중 교통 끊긴 오전 한 시부터 세 시 삼십 분 사이에 전체 이용객 중에서 가장 많은 육십팔 퍼센트가 어 이 이용을 했다고 합니다",
  "또 올빼미 버스 인기 노선도 살펴 봤는데요",
  "엔육십일 번이 양천에서 노원을 가는데 아하 천팔백 명 정도 이제 가장 많은 이용객이 있는 노선이구요",
  "엔 십삼 번 여기도 역시 그 상계 지역 노원 지역으로 가는 그런 손님들이 많은데 천삼백 명 정도 그리고 강서에서 중랑을 잇는 꽤 긴 거리를 예예",
  "이용하는 이런 올빼미 버스는 천이백삼십오 명 정도가 하루 평균 이렇게 이용을 했다고 합니다",
  "아니. 이렇게 보니까 실제로 네",
  "사람이 많이 사는 곳에서 음 또 많이 사는 곳까지 이어주는 맞아요",
  "그런 그~ 버스들이 좀 많이 어 인기가 있다 이렇게 볼 수가 있겠네요",
  "강 강서 그리고 노원이니까 거의 동과 서를 이어주는 예",
  "그리고 남과 북을 이어주는 이런 노선인데 근데 네",
  "그~ 올빼미 버스가 처음 운행 됐을 때는 택시 업계에서 굉장히 반대 많이 했잖아요? 지금도 아직도 있습니다",
  "아 그래요? 반발은 없 없을 수가 없는 거죠",
  "아무래도 같은 그 대중 교통을 이용하는 시민들의 그 수요가 분산이 되다 보니까 택시 업계에서는 좀 반발이 있을 수 밖에 없습니다",
  "근데 시민들 같은 경우는 올빼미 버스가 처음에 시큰둥 했었거든요",
  "근데 요즘 반응은 어때요? 요즘 반응 뭐 처음에는 잘 몰라서 시큰둥한 건 있었을테구요",
  "이용하신 분들은 아주 반응이 뜨겁습니다",
  "그니까 이용을 해 보신 분들은 좋군요. 예",
  "네. 어떤 그 피드백이 있는지 이것도 좀 준비를 해봤는데 네",
  "어 늦은 밤까지 장사를 하다 보니까 일주일에 두 세 번은 올빼미 버스를 이용한다는 시민 예",
  "늦은 시간에도 버스를 이용할 수 있어서 좋다라는 그런 반응이 있었구요",
  "또 마지막 그 반응을 보면 동대문에서 천호동까지 사실 여기를 대중교통으로 이용하기도 어려운데 엄청나죠",
  "택시를 이용하게 되면 만 육천 원 가량이 나오는데 예",
  "버스 이천백오십 원이면 거의 이제 오 오 분의 일 정도 수준 넘죠? 그렇게 되니까 이제 또 택시비 또 올라가잖아요",
  "네. 이렇게 그렇게 따지면은 뭐 한 육 분의 일 정도의 돈이면 예",
  "충분히 갈 수 있는 그렇죠",
  "그래서 경제적인 부담이 적다라는 그런 의견들이 있었습니다",
  "자 매년 근데 연말이면 네",
  "저 같은 경우는 사실 올빼미 버스까진 아니고 음 그냥 버스가 조금만 연장해주면 어떨까 음 그런 생각들 많이 했었거든요",
  "그리고 그런 연장 서비스들도 했었잖아요? 네네",
  "올해도 가능한 거죠? 그렇습니다",
  "그니까 올빼미 버스가 이천백오십 원이니까 일반 버스보단 요금이 비쌉니다",
  "그니까 일반 버스를 타시는 분들이 연장 조금만 해 주면 더 저렴하게 이용할 수 있는데 예",
  "연말에 연장이 된다고 합니다",
  "아 서울시가 연말 기간 시내 버스 여든여덟 개에 노선에 막차 시간을 연장을 했는데 막차 시간 연장은 한 시까집니다",
  "아 기간은 오는 십칠 일부터 십이월 삼십일 일까지 이 주 동안 입니다",
  "그리고 지점이 있는데요",
  "연장 지점은 종로와 강남 홍대 영등포 일대가 되겠구요",
  "제야의 종 행사가 있는 삼십일 일 같은 경우에는 아 종로 일대 경유하는 백일 번 오백일 번 이렇게 여러 버스 마흔 대의 버스가 새벽 두 시까지 한 시에서 한 시간 마흔 개 노선이죠? 마흔 개 노선 네. 마흔 개 노선이 새벽 두 시까지 연장이 되구요",
  "막차 시간 연장 노선 확인이 필요하신 분들은 으음 서울시 홈페이지 이용해 보시면 되구요",
  "어 이거 귀찮다 그러면 다산 콜센타 일이공 번으로 연결을 하시면은 안내 받을 수 있습니다",
  "그냥 우리 방송할 때 그 사진 하나 그냥 찍어놔도 괜찮았 아 방금 사진 네",
  "예. 자 이렇게 막차 시간을 연장 했는데도 대중교통을 놓칠 수가 있어요",
  "자 그렇게 됐을 때 택시는 안 잡혀요",
  "그러면 어떻게 해야 돼요? 아 이게 편리하고 저렴한 심야 콜 버스가 있는데요",
  "바로 올빼미 버스가 아닌 콜 버스를 이용하면 됩니다",
  "올빼미 버스가 아닌 콜 버스 네",
  "그게 뭔지 한 번 확인 해 보죠",
  "네. 화면으로 준비해 봤거든요? 네",
  "강남 역은 아무래도 택시 잡기가 힘든데 심야에는 콜 버스 이용하면은 더 빨리 오고 해서 편리한 것 같아요",
  "오늘 이용해 보고 정말 콜 버스가 정말 택시처럼 제가 가고 싶은 곳까지 바로 갈 수 있는지가 나오는 또 잡기 쉬우면은 자주 이용하겠죠",
  "손님 수요가 많아 진다하면 대수는 꾸준히 좀 늘려나갈 텐데 기존에 택시에 어 수송에 좀 다 어 무리가 되지 않는 선 내에서는 증차를 할 계획입니다",
  "박수를 보내주고 싶은 그런 교통 수단이에요",
  "박수 한 번 보내실까요? 아니. 이거 이거는 사실은 네",
  "보니까 버스라고 이름은 붙어있지만 네",
  "버스 보다는 택시에 좀 가까운 맞습니다",
  "그래서 내가 원하는 곳까지 갈 수 있다는 거 네",
  "근데 지금 시범 운행 중이기 때문에 제가 있는 김포까지는 가지 못한다는 거  이거 좀 확대할 수 없는 건가요? 거기는 서울 전역으로 확대해도 못 가는 지역이 돼 버리니까 예",
  "어쩔 수 없을 것 같고요",
  "강남구에만 현재 시범 운영되고 있습니다",
  "그래서 긍까 무조건 탈려면 강남구에 가야 된다는 거잖아요",
  "네. 강남구에서 또 목적지도 열세 개 구로 한정돼 있어서 아 그 좀 아쉬운 부분이고요",
  "서울은 스물다섯 개가 구가 있는데 네. 그렇습니다",
  "그러니까 서울 시민 모두가 이 혜택을 볼려면 조금 더 이 시범 운영 기간에 많은 시민들이 이용하고 예예",
  "수요가 많다라고 예측이 됐을 때 확대가 될 거라고 보입니다",
  "자 우리 이번에 그냥 올빼미 버스로 시작해 가지고 연말에 네",
  "이제 밤 늦게 이동하시는 분들의 모든 교통 수단들 다 한 번 살펴 봤는데 네",
  "마지막으로 우리 박철민 기자가 준비를 하시면서 네",
  "어~ 한 줄 평으로 오늘의 그 이야기들을 정리해 주신다면 어떻게 될까요? 네. 연말입니다",
  "서울 시민들 걱정 마 빨리 올뺌 입니다",
  "아 근데 사실 송년회에 네",
  "너무 늦게 다니지 마시고 일찍 일찍 귀가하는 것도 하나의 센스가 아닐까? 예",
  "이런 생각들도 듭니다",
  "지금까지 박철민 기자 정말 고생 많으셨습니다",
  "시시각각 어 오늘은 여기까집니다",
  "져는 이제 월요일 어~ 다음주 월요일 오후 네 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "십이월 십칠 일 월요일 시시각각입니다",
  "박항서 매직이 베트남이 아닌 한국에서도 통했습니다",
  "우리 선수는 단 한 명도 없었지만 우리 국민들은 베트남과 함께 손에 땀이 나도록 응원하고 환호하고 또 기뻐했습니다",
  "청춘들에게 자리를 비켜주는 어른의 리더십으로 이루어낸 기적 이런 기분 느낀 거 참으로 오랜만이었습니다",
  "어느 순간 한국 사회에서 사라진 희망이라는 단어를 이 단어를 박항서 매식을 통해서 본 건 아닐까 시시각각 지금 시작합니다",
  "서울시 내년도 예산이 삼십오조 칠천사백십육억 원으로 확정됐습니다",
  "올해 첫 삼십조를 돌파한 데 이어 역대 최대 규몬데요 역대급이라 불리는 내년도 서울시 예산안을 살펴보았습니다",
  "경제적 부담 때문에 걱정인 예비 엄마 아빠들 많으시죠? 서울에서 아이를 낳으면 최대 백만 원까지 출산 장려금을 지원받을 수 있는데요 출산 가정을 위한 서울시에 다양한 지원 제도를 알아봅니다",
  "최선 이슈에 의문점들을 날카로운 핵심 진문 질문을 통해서 분석해보고 시민들에게 유용한 정보를 챙겨드리는 오늘의 아이큐 시간입니다",
  "매우 월요일마다 여러분들의 아이큐를 높여주실 분은 이종훈 시사 평론갑니다",
  "주말 사이 눈여겨볼 만한 뉴스들이 굉장히 많았죠? 네 조금 전에 말씀하신 예",
  "네 베트남이 스즈키 컵에서 우승을 했다",
  "예 그런데 우리나라에서 생중계를 하고 네 시청률이 에 생줄곌 했고 시청률이 엄청나게 높았다",
  "십팔 점 일 퍼센트가 나왔습니다",
  "그런 시청률 잘 안 나오지 않습니까? 드라마를 제끼고 음~ 그러니까요",
  "축구 중계를 했는데 그게 베트남 결정전이었어요",
  "우리랑 하는 것도 아니고 그렇습니다. 그게 있었고 예",
  "손학규 대표께서 바른미래당 대표께서 단식을 중단하셨다. 예 이정미 대표도 있습니다",
  "아~ 이정미 대표도 있네요",
  "정의당에 그래서 지금 국회가 일단 오늘부터 임시 국회를 열리고 한 거 네",
  "그거 있고요 그다음에 연동형 비례대표제가 인제 본격적으로 논의가 되긴 하는 거죠? 논의는 되는 거죠",
  "뭐 결론 어떻게 날지 모르겠습니다만 예",
  "이제 그런 거고 그리고 이제 그 이 좀 약간 불미스러운 사건도 있었는데 부산대 그 여학생 기숙사에 예",
  "예 남학생이 그 침입을 해가지고 침입해서 예 에 성추해를 하는 예",
  "그런 또 사건도 있었습니다",
  "하다가 뭐 폭행까지 했다고 음~ 그렇습니다",
  "여러 가지 뉴스들 중에서도 아마 서울 시민들에게 가장 뜨거운 이슈는 이게 아닐까 생각이 되는데요 그래서 오늘에 주제 여러분들께 공개합니다",
  "서울시 예산 역대 최대 복지 일자리에 집중 시 의회에서 확정된 내년도 서울시 예산안이 삼십오조 칠천억입니다",
  "역대 최대 규모인거죠? 네 칠천억 더하기 팔 팔백 몇 십억이 더해져서요 아~ 그래요? 거의 사 삼십오조 팔천억 정도 되는 거죠? 어~ 그래요? 예 지난해 이제 삼입이조 정도였으니까 예예예",
  "올해 십 퍼센트 이상 음~ 증액된 규몹니다",
  "확장 예산인거죠 네",
  "예예 자 그중에서도 복지 예산이 역대 최대 네",
  "그까 사상 첫 십조원 대를 열었다 그렇습니다",
  "이렇게 보 얘기되고 있는 거죠? 십실조 대니까요",
  "그러니까 뭐 어~ 사실 지난해 십조대에 근접을 했고 예",
  "올해 이제 십조를 넘어선 겁니다",
  "그리고 그다음에 이제 복지 예산과 더불어서 가장 또 눈길을 많이 끄는 것은 일자리 예산 일자리 예",
  "일자리 예산도 역대급 에 일조 칠천억 원 네",
  "가 이번에 인제 편성이 된 거죠",
  "아~ 사실 일자리가 정말 특히 젊은 청춘들의 안정적 일자리가 늘어나야 되는데 과연 예산 좀 지 짚어보도록 하겠습니다",
  "지금부터 세 개의 질문으로 여러분들에 의문점을 낱낱히 파헤쳐 보겠는데요 먼저 오늘의 아이큐가 던지는 첫 번째 질문 공개합니다",
  "묻지도 따지지도 않고 프리 패스? 아~ 이번 예산이 서울시 기존안과 비교해서 감액군이 일 퍼센트밖에 안 된다고 합니다",
  "그래서 뭐 서울시 의도대로 확정이 됐는데 뭐 거대 여당의 일방 독주였다 뭐 제대로 심의를 못 했다 뭐 여러 가지 얘기들이 나오더라고요 어떻게 보셨습니까? 아~ 이게 인제 아무래도 서울시 의회 구성 자체가 네",
  "지금 뭐 야당에 거의 지금 존재감이 없잖아요 예예",
  "십 퍼센트도 안 된단 말이에요 의원 숫자가 예",
  "자 그러다 보니까 일정적으로 이제 더불어민주당 위주로 예산 심의 자체가 이케 될 수밖에 없는 그런 상황이었어요",
  "예예 각 뭐 상임위원회 단계부터 시작해서 예",
  "그래서 보수 야당 쪽에서 굉장히 볼멘소리를 많이 하신 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 어찌됐건 뭐 의석 수를 무시할 수는 없는 거기 때문에 예",
  "의석수가 많은 더불어민주당 중심으로 거의 전적으로 더불어민주당으로 인제 이 예산 심의가 이루어졌고요 예",
  "아무래도 더불어민주당은 박원순 시장님 편 니겠습니까?  아무래도 팔이 좀 안으로 굽는다고 예",
  "물론 인제 그래선 안 됩니다",
  "사실은 의회는 의회대로 약간 견제 그렇죠",
  "균형 역할을 해줘야 되는데 예",
  "이번에는 아무래도 조끔 이제 에 지방 선거 직후기도 하고 예",
  "어~ 인제 그런 상황이니까 정부 여당에 전반적인 어떤 예산 기조 하에서 그까 어찌됐건 이번 그 내년 예산 본 예산도 그 정부 본 예산도 보면 일자리하고 복지 예산이 많이 늘어났잖아요? 예예",
  "그런 기조 하에서 올해 이 서울시 예산도 편성이 됐다 예",
  "그렇게 보면 될 거 같습니다",
  "뭐 사실 이번에 소소한 논란들이 좀 있었는데 특히 우리가 보통 계수 조정 위원회라고 하는 곳이 있잖아요? 네",
  "여기에서 하는 일들이 기본적으로 뭐 여러 가지 그 예산 항목 중에서 더 늘려줘야 될 건 늘리기도 하고 줄여야 될 건 줄이기도 하고 이런 조정을 해야 되는데 네",
  "여기에 야당 의원들을 안 집어넣습니까? 까 아니 뭐 워낙 인제 그 야당 의원 숫자가 적다 보니 예",
  "그까 한 그래도 한 이삼십 퍼센트 정도 되면 예",
  "한두 명 정도 넣어줄 텐데 예",
  "이게 지금 이제 너무 숫자가 적으니까 예",
  "이케 포함시킬 수가 없었던 거죠 예",
  "관롑니다. 이건 어찌됐건 예",
  "의회 관례긴 했는데 뭐 그래도 상징적으로 어찌됐건 뭐 보수 야당 위원을 한 명 정도 넣어줄 만 했 또 했는데 예",
  "어~ 좀 이번에 별로 아랑은 아량을 베푸진 않으신 거 같아요 예예",
  "자 그러다 보니까 이제 뭐 결국 이제 그 여당 그 의원들 중심으로 해서 사실은 저 여당 출신에 박원순 시장과 더불어서 그냥 스스로 누이 좋고 매부 좋고 식으로 다 끝낸 거 아니냐 예",
  "라고 이제 지금 야당은 볼멘 소리를 하는 거고요 예",
  "사실은 이제 의회가 구성이 이렇게 된 국면에서는 예",
  "결국 그 야당 역할을 누가 이제 해줘야 되냐면 시민 단체가 해줘야 됩니다",
  "그런데 이번 같은 경우에 사실 시민 단체들도 문제 제기를 많이 했습니다",
  "그런데 그거 별로 반영이 안 됐어 아~ 이거 사실은 좀 문제다라고 생각하는데요",
  "그 분들이 집중적으로 제기한 게 뭐냐면 주민 참여 예산제가 지금 도입이 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "그리고 이 박원순 시장은 어~ 어찌됐건 직접 민주주의 예",
  "시민 또는 국 에 국민이 참여하는 직접 민주주의를 굉장히 강조해시 오신 분인데 그런데? 어~ 그런데 주민 참여 예산 그니까 서울시의 경우에는 시민 참여 예산이겠죠? 예",
  "시민 참여 예산이 상당 부분이 다 이번에 짤렸다는 겁니다",
  "아이고 반영이 안 됐다",
  "그래서 지금 이제 시민 참여 예산 주민 참여 예산 반영 순위가 예",
  "열일곱 개 광역시도 가운데 어~ 십사 위 이게 좀 부끄러운데요? 좀 아~ 그렇죠",
  "그래서 어~ 이거는 박원순 시장 답지 않다",
  "어우 잠깐만요 그런 지적을 하고 있습니다",
  "그러면 지금 통과된 예산안을 구체적으로 뜯어보면서 어디가 얼마 만큼 줄었고 늘었는지 요거를 갖다 좀 살펴봤으면 좋겠어요",
  "우리가 인제 그래프를 한번 보여드리겠습니다",
  "이 그래프를 보시면 한 눈에 하실 겁니다",
  "자 서울시가 늘린 예산 항목과 어~ 어 늘린 예산 항목이 지금 보니까 이제 여성 가족 정책실 예산 일자리 노동 정책관 예산 도시 교통 본부의 예산 그리고 문화 본부 문화 본부 예산 그리고 기후 환경 본부 등등의 예산이 늘었네요",
  "보면 인제 예를 들어 일자리 노동 정책관실 예산은 아무래도 일자리 관련한 예산이라고 봐야 되겠죠? 평생 교육국 주택 건축국 또 푸른 도시국 물 순환 안전국 도시 기반 시설 본부 이렇게 좀 늘었고요",
  "네 근데 주택이라든가 이 인제 푸른 도시국 뭐 물 순환 안전국 도시 기반 시설 본부 이런 쪽은 역시 에쓰오씨 관련 예산이라고 봐야 되겠죠? 아하 그렇군요",
  "예 그래서 지금 시민 단체들이 약간 의심을 하고 있습니다",
  "아직 확정적으로 지금 다 예산 상황은 아니기 때문에 예예",
  "이분들 생각은 어~ 역시 그 좀 이 의원들이 예",
  "지역국 민원성 그 에쓰오씨 사업을 여기저기다 지금 끼워넣은 거 아닌가 긍까 에쓰오씨 사업을 네",
  "맨 마지막에 끼워 넣고 우리 그 시민 예산을 짤랐다? 예",
  "이렇게 되면은 좀 화나는 일이죠",
  "그런 볼멘소리를 지금 인제 시민 단체들은 하고 있습니다. 예 사실은 뭐 지금 그 경기도 의회도 조금 잠깐 쌀 살펴 볼려고 하는데 어~ 이재명 표 삼 대 무상 복지 예산이 모두 통과됐다 이런 식의 평가들 나오던데 네 그렇습니다",
  "지금 저 청년 연금 그 청년 배당 지원금이 원상복구 됐습니까? 아~ 그렇습니다",
  "어우 그래요? 청년 국민 연금 어~ 네 지원금이죠? 예",
  "백사십칠억 원 정도 예",
  "예 이것도 사실은 경기도가 좀 굉장히 이 이재명 지사가 좀 역점적으로 하는 건데 예",
  "그거 이제 이번에 원래 약간 좀 중간 과정에서 사라질지도 모른다",
  "원래 전억 전액 삭감됐었잖아요? 예 그런 얘기가 있었는도 도로 이렇게 살아난 그런 상황이고요",
  "뭐 청년 배당 관련해서는 뭐 워낙 인제 성남시에 있을 때부터 대표 상품 아닙니까? 이재명 시장에? 그렇죠 예",
  "그것도 이번에 인제 반영됐고 천이백이십칠억이나 됩니까? 예 그렇습니다",
  "예 산후 조리비 지원도 사백십삼억 음 이것도 본인에 이제 공약 사업이었죠? 예",
  "예 긍까 경기도에 와서 애를 낳았어야 되는데  아~ 참 예 네",
  "무상 교복 지원은 이십육역 네",
  "이게 또 다 통과됐네요",
  "이것도 약간 논란이 있긴 있었는데 결국은 이제 이번에 다 처리가 됐습니다",
  "긍까 경기도 의회도 지금 서울시 어 서울시 의회보다 사실 더해요",
  "그래요? 경기도 의회는 지금 인제 야당 의원이 한 명밖에 없거든요",
  "그러니까 더 이게 이제 균형이 안 맞는 거죠? 예",
  "그러니까 에 야당 의원들이 이제 목소리를 낼 수가 없는 그런 상황이 이제 돼버린 겁니다",
  "자 그럼 오늘의 아이큐가 던지는 두 번째 질문을 공개합니다",
  "역대급 예산 어디에 쓰이나 내년 서울시 예산에 두 축이 복지와 일자리죠? 특히 복지 예산이 십일조 원을 넘어섰습니다",
  "박원순 서울 시장이 첫 취임할 당시에 복지 예산이 사조 원 수준이었던과 비교해보믄 엄청나게 상승했다 이렇게 볼 수 있겠죠? 네 이천십이 년 예",
  "에 인제 취임하셨잖아요 그죠? 예",
  "이천십이 년 대비 지금 이제 육 년 지난 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이제 내년 보믄 이제 칠 년 차라고 봐 볼 수 있는데? 일 년에 일조 원씩 늘어났다고 봐도 되겠네요",
  "까 사실은 가장 많이 늘어난 거죠? 예",
  "지난해 그 예산 통과할 때도 역시 일자리와 복지 쪽에 예",
  "방점을 많이 뒀거든요? 예",
  "그래서 지난해에도 이 분야를 집중적으로 많이 늘렸는데요",
  "올해 이제 예산이 전체적으로 확 늘어나면서 이 분야가 또 대표적으로 늘어난 이제 그런 경우에 해당하는 거죠? 예예",
  "그 뭐 일각에서는 복지 포퓰리즘이다 뭐 이러면서 논박이 있었던 고교 친환경 무상 급식 예산 이거 통과됐고요",
  "그리고 민간 어린이집에 예산도 음~ 증액이 됐는데 이 복지 부분에 주요 예산안 좀 정리해 주십시오",
  "네 긍까 지금 대표적으로 조금 전에 말씀하신 까 그 어린이집 예",
  "사립 어린이집에 예",
  "인제 원 아~ 아이를 보낼 경우에 예",
  "부모가 부담하는 부담금이 있잖아요? 예예",
  "그거를 이제 에 서울시에서 이제 어~ 지원을 해주기로 한 겁니다",
  "이게 이제 많이 늘어났어요. 그래서 그러니까 실질적인 무상 보육이 될 수 있게 하겠다 그렇죠",
  "결국 이제 무상 보육이 달성되는 거나 다름이 없습니다",
  "긍까 적어도 어린이집 단계에서는 인제 그렇게 되는 거고요",
  "그리고 또 이제 뭐 그 서울형 유급 병가제라는 게 또 좀 있더라고요? 어~ 예예",
  "이게 저도 이게 뭔가 했더니 까 자영업 하시는 분들은 예",
  "사실은 인제 본인이 이까 병원에 가게 되 가경 가거나 입원할 경우에 그냥 가게 문 닫고 가야죠",
  "현실은 가게 문 닫아야 되잖아요? 예",
  "이제 그때 아하 병원비 이게 일종의 유급 휴가 개념으로 해서 아하 예",
  "그걸 이제 그 지원금을 이제 뭐 한 하루에 한 팔만 몇천 원 정도? 이렇게 지원해주는 예",
  "그런 게 또 좀 독특하더라고요? 어~ 이거는 자 영세 자영업자들한테 굉장히 희소식이네요. 예 어~ 그렇죠",
  "안 그래도 영세 자영업자들이 지금 이제 굉장히 좀 고통을 많이 호소하고 있지 않습니까? 예예 예예",
  "이제 그런 것들 그래서 중앙 정부 차원에서도 뭐 지금 영세 자영업자들 위해서 사실은 뭐 최저임금 인상 고통 분담 차원에서 여러 가지 조치들을 많이 하는데요",
  "까 서울시는 서울시 대로 연구를 해서 이런 대안을 포함시킨 거죠",
  "예 최근에 고용 지표가 정말 좋지 않은 것으로 나타나고 있죠? 뭐 물론 일각에서는 통계에 어떤 해석에 따라 다르다 이런 얘기들도 나오고 있습니다만 어쨌든 일자리가 특히 젊은이들에게 안정적인 일자리가 부족한 건 사실입니다",
  "그 상황에서 일자리 예산 최대 규모인 일조 칠천억을 넘었는데 서울시에서는 삼십칠만 개 일자리 만든다고 얘기했어요 그런데 초단기 근로 공공 부문 위주의 일자리가 아닌 양질의 일자리 개발에 더 신경을 써야 된다는 그런 어~ 시민 단체의 지적이 나오고 있는 상황이죠? 음~ 근데 이제 그거 그런 인제 일자리를 만드는 일을 과연 지방 자치 단체가 주도해서 해야 하는가 예",
  "이건 좀 의문이 남죠",
  "왜냐하면 중앙 정부도 역할이 있잖아요? 그렇지",
  "그리고 중앙 정부 예산에도 보면 일자리 예산 많이 포함시켰고 또 뭐 혁신 성장 이런 걸 통해서 지금 일자리를 많이 늘리겠다 예",
  "내년에 한 십오만 개 정도 일자리를 늘리겠다라고 지금 오늘 어~ 있었던 그 확대 경제 장관 회의에서도 네",
  "어~ 그렇게 이제 그 분석을 해서 내놨더라고요? 예예",
  "자 그러면 이제 지자체에서 이제 할 일이라고 하는 것은 약간 틈새 일자리를 만들어내는 거에 주력할 수밖에 없는 거죠",
  "그까 뭐 기업에 대규모 투자를 한다거나 이런 거는 뭐 사실 지자체 차원에서 할 순 없는 일이니까",
  "지자체 차원에서는 이제 약간 어 비정규직에 어떻게 보면 뭐 시간제 일자리라 하더라도 까 시민 서울 시민들 중에 단기간에 어려움을 겪는 분들을 위해서 예",
  "일자리를 좀 만드는 거죠",
  "그런 취지로 지금 이해를 하시면 될 거 같고요? 이번에 에쓰오씨 예산 늘어난 거 관련해서도 사실은 인제 이게 뭐 지역 민원성 사업이다라고 하는 이제 에 불만도 없지 않아 있는데 요즘은 사실은 이것도 또 뭐라고 하기가 참 뭐한 것이 그 에쓰오씨 사업 벌이는 것도 결국은 뭐 소소하겐 일자리에 해당한단말이죠? 예예 그래서 이것도 비난만 하기도 좀 뭐한 그런 상황이긴 합니다",
  "어찌됐건 그런 식으로 해서 직간접적으로 삼십칠만 일자리를 일단은 뭐 확보를 해보겠다 예",
  "하는 게 이제 서울시의 목푠거죠",
  "사실은 에쓰오씨라고 해두요 우리가 뭐 온수관 얘기할 때 얘기를 했었지만 네",
  "철저한 유지 보수 관리를 위해서 에쓰오씨 예산들을 갖다 측정해서 투자한다 그러면은 불만을 가질 사람 별로 없을 거예요 예",
  "그까 어~ 저도 어뜨 그렇게 생각해요 뭐냐하면 뭐 의원들이 예",
  "지역에 민원성 그런 에쓰오씨 사업 넣을 순 있어요 예",
  "그런데 정말로 필요한 사업인 경우가 있잖아요 그죠? 그러니까요. 예 지역에 정말 숙원 사업인데 잘 안 되는 거 예",
  "그런 거 포함시키는 거 가지고 국민들이 또는 시민들이 뭐라고 그러진 않습니다만 네",
  "불요불급한 거 꼭 반드시 지금 꼭 할 필요도 없는데 예",
  "뭔가 개 개인적으로 그 뭐 약간 연고가 있는 듯한 예",
  "그런 업체에 일자리를 주기 위해서 뭘 한다든지 아~ 엉뚱한 데에다가 음~ 그렇죠",
  "그냥 인터체인지 만들어놓고 그럼요 예",
  "그런 게 문제라는 거 아니에요? 네예 그렇습니다",
  "자기 아버지 뭐 묘소 가는 데다가 뭐 이렇게 깔아놓고 그러면 안 된다는 거잖아요",
  "그렇죠 이제 그런 것들 땜에 우려를 하는 거고 그렇죠",
  "그렇지 않은 이제 반드시 필요한 그런 지역 숙원성 사업 같은 경우에는 사실은 반영해도 무방하다 그렇게 생각합니다",
  "특히 뭐 요즘에는 진짜 그 에쓰오씨라고 얘기 되고는 있지만 이미 이삼십 년 전에 만들어 놓은 것들을 어떻게 잘 관리할 것이냐 관리하느냐 유지 관리하는 그런 유지 관리에 예 그렇습니다",
  "충분히 안전에 관련돼 있는 예산들을 좀 짚어넣야 되는 그런 상황이라서 근데 아직까지는 우리나란 좀 고런 부분은 예",
  "짓는 쪽에도 관심이 있죠",
  "지금 도시 균형 발전이라고 하는 예산이 그래도 좀 주목받고 있는 예산인데 지난해와 비교해서 지금 두 배 가까운 규모를 키웠거든요",
  "강남과 강북이 균형 발전해야 된다라는 박원순 시장에 그런 어떤 공약 이번에 좀 꽃을 피우게 되지 않을까 이렇게 보고 있는데 어떻습니까? 네 네 결국 이제 이것도 예산을 잘 써야 하는 거죠? 예",
  "그까 도시 재생 관련한 예산도 이번에 또 많이 늘어났거든요? 예",
  "까 이 박원순 시장 표 그 사실은 이 시정 사업 아니겠습니까? 예예",
  "어~ 그런데 도시 재생 사업에 대해서 약간 또 불만 불만도 없진 않더라고요 다녀보면 예",
  "까 이 도시 재생 사업으로 해서 뭐 예를 들어 이 건축물에 안전도가 높아진다거나 예",
  "이런 거하고 좀 거리가 먼 거 아니냐 예",
  "너무 이렇게 치장 위주로 간다라는 지적도 없지 않아 있긴 해요",
  "물론 지역 경제 활성화에 도움을 주긴 하는데 예",
  "그런 부분에도 조금 전에 유지 관리 말씀하셨는데 그렇지",
  "뭐 도시 기반 시설 유지 관리도 중요하지만 개인 주택들에 유지 관리도 사실은 너무 불량하다 그러면 맞아요",
  "인접한 주택에 또 영향을 미칠 수 있잖아요? 예",
  "그래서 그런 부분에 안전 보강까지 포함해서 예",
  "이제는 쫌 함께 고려를 해야 한다 그렇죠",
  "도시 재생도 어~ 그런 차원에서 좀 접근을 한다면 뭐 강남보다 훨씬 더 좋은 사실은 주거 환경을 만들 수도 있죠 안락하고 그렇죠 사실은 뭐 뭐 그냥 쉽게 접근만 해도 어떤 그 강북에 있는 낙후돼 있는 어떤 동네를 갖다가 새롭게 재생을 하면서 뭐 마을 중심에 뭐 태양열 태양괄을 이용할 수 있는 그 에너지 재생 에너지를 갖다 네",
  "이 생산할 수 있는 그런 곳들을 거점으로 놓고 그것을 통해가지고 전기를 갖다가 다 자급자족할 수 있게끔 만들어주는 그런 형태에 뭐 새로운 재생을 한다 그렇게 되면은 누구나 다 박수를 치고 다 그 원하는 그런 재생이 되지 않겠습니까? 네 맞습니다",
  "그런데 그런 식이 아니라 겉에다가 뭐 벽화 칠하고 이러고 말면은 예 아니 긍까 이 뭐 벽화를 하고 이런 것도 중요하죠 물론 중요한 건데 예",
  "이제 뭐 외지인들이 이제 관광으로 온다든지 예",
  "그런 걸 유발하는 효과가 분명히 있긴한데요 그런데 이제 뭐 어~ 이 이게 뭐 그 일이 년 뒤면 허물어질 거 같은 담에다가 이렇게 그니까요. 예",
  "뭐 그 치장을 해놓면 사실은 그 예산 다 헛돈 쓰는 시스템이될 수도 있거든요? 그거 때문에 또 사람들은 경우에 따라서? 와가지고 관광 땜에 사람은 늘어난다 그러지만 음~ 그렇죠",
  "거기 있는 사람들한테 인프라는 안 돼 있고 으 돈을 갖다 떨어트리는 것도 아니고 네",
  "그러니까 엉뚱한 마트에 가서 다 뭐 사시고 이런다고 한다면 예 그렇습니다",
  "그래서 그런 부분 예",
  "그다음에 사실 뭐 강남이 주거 환경이 좋다고는 하지만 예",
  "그렇게 꼭 좋다고만 할 수 없는 부분도 분명히 있거든요? 맞습니다",
  "제가 보이게 어~ 저는 강남갈 때마다 제일 고통스러운 부분이 교통 체증이 너무 심해요",
  "예 그러면 인제 이게 도시에 주거 환경이라고 하는 측면에서 볼 때는 예",
  "강남에 그 단점도 있다는 거죠 그러면 강북에는 어떤 식으로 설곌해야 할까? 예",
  "까 강남에서 단점으로 느껴지는 것을 좀 어~ 보완해할 수 있는 예",
  "그런 거를 오히려 장점 요인으로 예",
  "더 그쪽으로 키워간다면 예",
  "강북으로 거주가 더 늘어날 수도 있는 거죠 맞습니다",
  "최근에 보면 강북 지역에 그 옛날 한옥 주택에 중심으로",
  "일부러 거기 살러 오시는 분들도 있잖아요",
  "예 그런 식으로 자 지금까지 서울시 예산안 주요 내용들 좀 짚어봤는데요 오늘에 아이큐가 던지는 마지막 질문 공개합니다",
  "복지 예산 매우려 지방채 발행? 이번에는 서울시 의회에서 확정된 서울이 예산 중에서 우려되는 부분들을 좀 전문가와 함께 짚어보겠는데요 나라 살림 연구소 정창수 소장과 전화 연결 돼 있습니다",
  "자세한 소식 알아보겠습니다",
  "소장님 나와계시죠? 네 안녕하십니까? 예 올해 서울시 예산안 서울시 기존안과 큰 차이 없이 통과됐는데 일단 전체적인 예산안을 어떻게 평가하고 계신지 묻고 싶습니다",
  "예 뭐 전체적으로 예산이 그 정말 뭐 최대 예산이라고 하는데 예",
  "뭐 하 사실 최대 예산이 아닌 적은 없었으니까요",
  "여하튼 지금 그 전체적으로 으 삼십오조 예",
  "지금 규모가 되고 있는데 대체적으론 액수상으로는 복지가 제일 많이 늘어났지만 예",
  "그 비율상으로 보면 예",
  "도시 재생이 백십일 퍼센트로 거의 두 배 이상 늘어난 것이 좀 눈에 띕니다",
  "그게 그래서 아마도 현재 서울시 시정이 어디에 지 집중하고 있는가를 보여주는 그런 거라고 생각을 합니다",
  "그렇죠 도시재생과 강남북 균형 발전 여기에 네네",
  "초점을 맞춘 예산안이다 이런 평가를 하셨군요 그런데 서울시 예산안 중에서 청년 관련 예산 또 시민 참여 예산 사업들이 대규모 예",
  "삭감이 됐단 말이에요 네네",
  "그런데 검증 안 된 지역 사업 뭐 도심 재 재생 뭐 이렇게 어~ 외피를 입고 이제 늘어났단 말이죠? 네",
  "그런 측면에서 쫌 더 세심한 네",
  "심의가 있어야 되는 거 아니냐 이런 얘기들이 있는데 어떻게 보십니까? 예 그게 사실은 우리 저 주민 참여 예산 같은 경우엔 의회가 신경을 많이 씁니다",
  "그 의회에 심의권을 좀 제약하는 거다라고 해가지고 예예",
  "그랬는데 예년 같은 경우에는 사실 의회가 이 부분을 문제를 많이 삼으면서 예",
  "의원들에 지역구 예산을 많이 이제 챙기는 예",
  "그런 게 좀 많이 있었는데 예",
  "올해 정말로 깎아 버리고 예",
  "의원들 지역구 예산을 좀 챙겼기 때문에 예",
  "비난 비난이 좀 있는 거 같고요",
  "그리고 무엇보다도 이 아까 말씀 드린대로 만약에 그 원래 쫌 타당성이나 이런 게 많이 감출된 것들이 이제 됐다고 하면 예",
  "뭐 좀 그 납득이 좀 좀 비난이 좀 들할 텐데 예",
  "그게 아니고 갑자기 등장한 예",
  "그야말로 그 쪽지라고 할 수 예산도 많이 증가를 해가지고 갑툭튀 예산이죠 예",
  "예예 쪽지 예산 요즘에는 이 국회 같은 경우에 쪽지 예산이 거의 없어졌어요",
  "이게 무슨 말이냐면 이제 안건을 올리고 토론을 거치는 거죠 형식이라도 예예",
  "근데 이제 만약에 전혀 안건 존재하지 않았다가 예산이 들어온다고 한다면 예",
  "그게 그야말로 생짜 복지 저 쪽지 예산이라고 할 수 있습니다",
  "예 역대 최대 예산 규모로 재정 확보 방안에 큰 쟁점이 뭐 만들어지고 있는데 예",
  "서울시가 이조원 규모의 지방채를 발행해서 재정을 확보하겠다 이렇게 얘기를 한단 말이에요 그러면 예예",
  "채무 규모가 늘어냐는 거 아니냐는 그런 비판들도 있을 법 하거든요? 네 원론적으로는 채무가 안 들어가는 게 좋죠",
  "네 좋구요 이 다만 이제 어떻 우린 어떻게 되냐면 우리가 그 일 억을 버는 사람이 저 칠천만 원 아 저저 육천만 원 빚진 거랑 예",
  "칠천만 원이 저 비 버는 사람이 오천 원을 빚진 거랑 어느 게 더 위험합니까? 그 후자가 더 당연히 예 위험하겠죠",
  "예 부채 비율이 문젠거죠? 그렇죠",
  "그래서 그 우리가 지금 보면 저 많이 오해를 하는 게 만 계산을 해요",
  "그 서울시의 지금 부 빚이 많이 줄어들었기 때문에 예",
  "한 이 이조 정도는 뭐 그 큰 규모에 부채 증가라고 볼 순 없습니다",
  "그래서 원론적 원론적으론 반대하지만 없는 게 낫지만 예 그 부담은 아니고요",
  "다만 좀 문제를 오히려 삼는다면 그게 아니라 이 작년 봤을 때 봤을 때 예예",
  "으 한 저 삼조 정도에 잉여금이 있어요",
  "아 그래요? 예 그거를 좀 손대지 않고 예",
  "하는 거는 좀 제가 볼 때는 좀 바람직하지 않다 피 늘어나는 거 자체는 문제는 아니다 생각을 합니다",
  "빚에 어떻게 보면 질이 더 중요한데 질을 개선하는 노력들을 예",
  "좀 더 해야된다 이런 말씀을 하신 거 같습니다? 예예",
  "그 박원순 시장이 이에 대해서 지난 칠 년간 채무 팔조 원 이상 감축하고 재정 균형 이뤘다 예예",
  "비축된 재정 역량은 충분하다 이런 자신감을 내비쳤는데 예예",
  "어 서울시 재정 역량이 충분하다고 이렇 일단은 보고 계시는 거죠? 아~ 그렇죠 왜냐면 네",
  "그 지난 칠 년간 빚도 쭐었지만 예산 규모 두 배가 증가를 했어요",
  "그렇기 때문에 이제 그 빚에 상대적인 어떤 규모는 매우 작다 예",
  "그래서 지금은 지금 쓰는 돈은 얼마나 잘 쓰느냐",
  "그 부분이 더 중요한 문제라고 생각합니다",
  "지금까지 나라 살림 연구소에 정창수 소장과 얘기 나눠봤습니다",
  "예 자 정창수 소장님은 크게 따지면 한 세 가지 정도 짚어주신 거 같애요 일단 하나는 어~ 진짜 생 갑툭튀한 네",
  "쪽지 예산 이거 어떻게 없앨 것이냐 네 그렇습니다",
  "오히려 이게 여당 이 되니까 더 심한 거 아니냐 음~ 그렇죠",
  "뭐 이런 부분에 대한 지적 있으셨고 그리 또 하나는 지금 예산에서 어쩔 수 없이 빚이 늘어나는 거 그거 자체를 나무랄 필요는 없겠지만 빚이 질이 있다 그르까 질 나쁜 빚들은 좀 줄이면서 확충하는 게 낫지 않았겠냐 이런 얘기도 하신 거 같고 지금 또 마지막으로는 인제 전체적으로 재정 역량는 충분하다고 생각하는데 재정 역량이 갖춰진 만큼 잘 써야 된다 이런 얘길 하셨는데 이 잘 써야 된다는 얘기는 뭐 뭐 원칙이니까 음~ 네",
  "뭐 다시 뭐 되풀이할 필요는 없겠습니다마는 어떤 그 지점에서 네",
  "우리가 이 소장님에 비판을 보셔야 봐야 될까요? 까 이번에 특히 이제 지방채 이조 원 이상 발행하기로 한 거 예",
  "이게 지금 많이 논란이 되고 있거든요",
  "시민 단체도 그거 좀 문제점 지적을 합니다",
  "이까 여기 지금 타이틀은 복지 예산 떼우려 지방채 발행인데 예",
  "물론 인제 멀리서 뭐 이렇게 땡겨오는 거까지 치면 그렇게 얘기가 맞는데요",
  "사실은 에쓰오씨에 투입하를 위해서 이번에 지방채를 일조 오천억 원 이상 발행을 한다는 겁니다",
  "여기 좀 여그 여기 이 인근에 지금 짓고 있는 월드컵 대교 네",
  "예 그다음에 인제 서부 간선 도로 지하 도로 그렇죠",
  "에 그다음에 인제 강남 그 으 순환 도로 순환 도로 거기 들어가는 예산을 이 지방채 발행해서 지금 이제 활애하겠다라고 얘기를 하고 있어요",
  "그래 사실은 시민 단체들이 이 부분 굉장히 지금 우려를 많이 합니다",
  "까 이거에 사실은 돈이 꽤 많이 들어가는 데다가 어~ 그리고 어~ 뭐 명분은 지방채 이렇게 발행해서 마치 뭐 시민들을 위해서 굉장히 좋은데 물론 인제 도로도 필요한 거긴 한데 예",
  "어~ 그래서 이제 조금 전에 그 부분을 지적하신 거 같아요",
  "그게 좀 저 질이 안 좋은 채권일 가능성이 있다",
  "상당히 부담으로 남을 수 있다 이런 얘긴거죠? 앞으로 서울시에 예산 어떻게 잘 사용되는지 저희 시시각각이 어~ 꼼꼼하게 들여다 보고 또 우려되는 부분이 있으면 제일 먼저 저희들에 목소리를 담아서 시청자 여러분께 말씀드리도록 하겠습니다",
  "지금까지 이종훈 평론가와 함께 했습니다",
  "수도권에 초미세먼지 농도가 짙어지면서 십칠 일 오전 인천 일부 지역과 경기도 중부와 동부 북부권 스물여섯 개 시에 초미세먼지 주의보가 내려졌습니다",
  "경기도는 이 지역에 한 시간 평균 초미세먼지 농도가 세 제곱미터당 칠십팔 마이크로그램을 넘었다고 밝혔습니다",
  "인천 지역은 십칠 일 오전부터 강화 권역과 영종 권역에 주의보가 내려졌으나 영종 권역은 오후 두 시를 기해 해제됐습니다",
  "국립 환경 과학원은 국내 오염 물질에 중국발 스모그가 가세하면서 십칠 일 서울을 비롯한 전국에 초미세먼지 농도가 나쁨 수준을 보일 것으로 전망했습니다",
  "내년도 초중고 신입생부터 학교 생활 기록부에 진로 희망과 학부모에 대한 정보가 남지 않습니다",
  "교육부는 이 같은 내용에 학교 생활 기록부 작성과 관리 지침 개정안을 행정 예고한다고 밝혔습니다",
  "아울러 이른바 셀프 학생부를 근절하기 위해 내년 고등학교 일 학년부터 학교 생활 기록부에서 수상 경력 기재 개수를 최대 여섯 개로 제한하고 내신 성적에서 진로 선택 과목은 절대 평가로 바꿀 예정입니다",
  "서울시는 중장년층에 은퇴 후 사회 공헌 활동을 지원하는 오십 플러스 보람 일자리 사업을 통해 올 한해 동안 이천백여 개 일자리를 제공했다고 밝혔습니다",
  "올해는 특히 유관 기관과 협력해 중장년층에 전문성을 필요로 하는 사회적 경제 기업 취업과 연계했으며 이를 통해 공공 일자리를 민간 영역으로 확장시킬 수 있었습니다",
  "서울시는 중장년층에 경력과 전문성을 활용해 사회에 공헌할 수 있는 방안을 다양하게 마련하겠다고 밝혔습니다",
  "서울시가 세계에서 국제 행사를 개최하기 가장 좋은 도시로 선정됐습니다",
  "또 서울 관광 홍보 대사인 방탄소년단도 올해에 국제 홍보 대사로 뽑혔습니다",
  "싸드 여파 등으로 주춤했던 관광 분야가 활성화될 것이란 기대감이 높아지고 있습니다",
  "서울시가 사 년 연속 세계 최고 마이쓰 도시로 선정됐습니다",
  "마이쓰는 회의와 포상 관광 컨벤션과 전시회에 영문학 글자를 딴 용어로 국제 행사를 통해 이익을 창출하는 산업을 뜻합니다",
  "세계 마이쓰 도시 순위는 국제 행사 개최 수와 방문자 만족도 조사를 통해 정해지며 미국 관광 분야 전문지 글로벌 트래블러가 매년 발표하고 있습니다",
  "올 한 해 서울에서 진행된 국제 행사는 서울 커피쇼와 세계 가정 의학회 등 모두 육백여든여덟 건입니다",
  "이를 위해 십만여 명의 관광객이 서울을 방문했고 이에 따른 경제 효과는 십칠조 원가량으로 추정됩니다",
  "설문에서 서울시는 아이티 환경과 대중 교통 또 숙박 업소와 관광지 연계가 우수했다는 평가를 받았습니다",
  "어 비즈니스하러 오시는 분들은 일반 관광객보다 한 이 이 배? 정도 쓰시거든요",
  "서울시 지역 경제에 돌아가는 돈이라고 보시면 될 거 같애요",
  "서울에 이어 최고 마이쓰 도시 순위에 이름을 올린 곳은 두바이와 싱가폴 런던 등입니다",
  "한편 서울시에 관광 홍보 대사를 맡고 있는 방탄소년단은 이천십팔 한국 피알 대상 국제 피알 부문에서 최우수상을 수상했습니다",
  "또 서울시 관광 모바일 앱 아이 투어 서울은 스마트 앱 어워드와 아이유티 이노베이션 어워드 두 곳에서 대상을 차지하며 이 관왕에 올랐습니다",
  "시는 이천이십삼 년까지 칠천여억 원을 투입해 현재 한 해 평균 천오십만 명 수준인 해외 관광객을 이천삼백만 명으로 끌어올린다는 계획입니다",
  "서울에 다양한 생활 정보를 짚어드리는 시간입니다",
  "쇼 미더 서울 어~ 오늘은 정치하는 엄마들에 어~ 조성실 공동 대표와 함께 육아와 관련한 이야기들 꾸며 보도록 하겠습니다",
  "정치하는 엄마들입니다",
  "예 근데 조성실 대표님만 딱 나오면 유치원 얘기하는 거 아니냐 이렇게 생각하시는 분들이 많은데  아 실제론 정치하는 엄마들이 다루고 있는 영역들이 굉장히 넓죠? 네 본래 저희가 처음 모였던 거는 성평등 노동에 필요성에 대해서 예",
  "공감하는 사람들이 모였고요 당연히 성평등 노동이라면은 이 쉽게 말해서 독박 육아와 경력 단절을 해소하는 것 경력 단절 여성들 좀 없애자 이런 것 예 왜냐면 그 필요가 예",
  "인제 부모 역할과 또 그리고 한 사회인으로서의 역할을 공존할 수 없는 이 사회를 저 정치 구조를 통해서 바꾸자 으흠 이런 취지에서 모였습니다",
  "그 일환으로 유치원 관련해서도 활동해 왔고요",
  "그렇죠 그리고 이제 오늘 하는 주제는 그것과 또 연관이 돼 있습니다마는 쪼금 다른 각도에 이야깁니다",
  "자 먼저 영상 한번 보시죠",
  "그래도 우리 티비에쓰니까 출생 가정을 위한 네 저도 그거 보고 있었습니다",
  "지원 이렇게 얘기합니다",
  "다른 데는 다 출산 대책 뭐 이렇게 얘기하잖아요? 그만큼 어~ 열심히 우리가 들여다 보고 있는데요 어~ 서울시에 출생 지원 혜택에 대해서 오늘 좀 알아볼려고 하는데 그중에서 뭐 지금 현재 논란이 됐던 게 이 제목이 참 그렇습니다만 출산 장려금이라고 이름이 붙어 있더라고요",
  "출산을 장려하기 위해서 돈을 갖다 준다는 그런 얘기죠? 네 본래 취지 자체가 예",
  "이 저출생이 가속화되면서 예",
  "특별히 지방 정부 중심으로 농어촌 도시나 이런 데는 아주 미래에 인제 인구 소멸 이런 부분들이 이미 예견이 되었습니다",
  "그래서 이천이 년도에 전남이 있는 함평군에서 처음 시작이 되었고요",
  "이제까지는 각 지자체별 조례 등을 지원 근거로 해서 출산 장려금이 지급이 되어 왔고 예",
  "이번에 정부에서 지난 구 월에 있었던 원내대표 연설에서 이제 김성태 대표님께서 출산 주도 성장이라는 주도 서 예",
  "새로운 키워드를 이야기하시면서 예 맞습니다",
  "어~ 그 당시에는 뭐 첫 출산 시에 일시금으로 이천만 원을 지급하자 예",
  "그런 주장을 펴셨고 예",
  "그 부분에 대해서 강력한 비판을 받으면서 이제 상임 위원회에서는 이백오십만 원 정도 선으로 제 관련된 법안을 이제 상정을 하려고 했었습니다",
  "음~ 그런데 이번에 관련된 여야 합의에서 이게 유야무야되면서 특별히 그 근거로는 강력한 여론에 반발이 있었고요",
  "왜냐면은 돈을 조 주지 않아서 아이를 낳지 않는 것이 아니다",
  "이 근본적인 혜택이 아 아이 뭐 대책이 아니다 이런 부분이었고 예",
  "그래서 관련해서 좀 더 추가적인 연구를 진행한 후에 예",
  "이후에 입법 과정을 진행하기로 합의한 것으로 알려져 있습니다",
  "예 출산 장려금 애를 낳으면 어~ 돈을 주겠다 그런데 예전에는요 그랬잖아요 애를 하나 낳을 때는 뭐 돈이 안 주고 당연하니까 안 주고 예 이건 당연하니까 그리고 애를 둘 낳을 때 뭐 돈을 주고 뭐 어떨 때는 제 기억으론 애를 셋 낳으면 돈을 주는 걸 제일 먼저 시작을 했던 거 같애요",
  "출산 장려금이 지금 같은 서울시에서도 다 다르죠 지금? 네 맞습니다",
  "같은 서울시에서도 다 다른데요 저 같은 경우는 인제 마포구에 거주하고 있는데 예",
  "오늘 기준으로 이제 사이트 찾아 보니까 첫째에 경우에는 십만 원 네",
  "둘째는 십오만 원 셋째 아부터 삼십만 원 셋째는 백만 원 다섯째 이상은 오백만 원 정도로 어허 산정이 되어 있습니다",
  "제 서대문구는 조금 다른데요 첫째 아는 십만 원 둘째 아는 이십만 원 그리고 셋째 아이 이상부터 오십만 원으로 예",
  "그렇게 산정이 되어 있어서요",
  "어~ 보통은 동 주민 센터에 문의 하시면 가장 정확하게 알 수 있고요",
  "그리고 지자체별로 쪼끔씩 차이가 이제 편차가 큰 상황입니다",
  "예 지금 인제 첫째 아이 출산 장려금 주는 서울 지자체라고 방금 전에 나왔던 것은 인제 첫째 아이서부터 돈을 거고 지금 나오고 있는 그래프는 예 첫째 아이 출산 장려금 주는 서울 자치구는 첫째 아이서부터 주는 데고 둘째 아이 출산 장려금 주는 데는 이제 둘째 아이서부터 주는 그런 데죠? 개념이 아~ 네 근데 관련 표에는 예",
  "지금 용산 같은 경우에는 두 군데 다 나와 있는 걸로 봐서 예 첫째도 둘째도 이제 첫 아이 때 둘째 대 에 이런 네",
  "기준인 거 같고요 이게 다 다르죠",
  "명시되어 있진 않고 쫌 대표적인 맞아요",
  "몇 군데를 지금 표기를 해두신 거 같애요 그래서 본인이 거주하시는 지역에서 음~ 인제 관할 뭐 보건소나 구청이나 혹은 동 주민 센터에 문의하시면 가장 정확하게 아실 수 있고요",
  "지금 서울 말고 다른 지역에서도 출산 장려금을 주는데 특히 그 시골 네 농어촌 지역에 긍까 농어촌 지역에 출산 장려금이 굉장히 높죠? 네 금액이 굉장히 많습니다",
  "까 현재로서 전국적으로 출산 장려금을 지급하고 있는 지자체는 한 이백이십여 곳 정도 되고요",
  "앞서 말씀하신 것처럼 첫 아이부터 출산 장려금을 지급하는 시군구는 한 백이십사 곳 정도 됩니다",
  "이 중에서 여섯 곳은 지급액이 삼백만 원 이상이 된다고 해요",
  "그래서 인제 백만 원 이상 첫 아이에 지급했 하는 곳도 어~ 실제로 한 오십여 곳 정도 예",
  "되어 있고 봉화군 같은 경우에는 어~ 이제 분할 지급하는 경우들이 있거든요",
  "봉화 거주를 거기에서 뭐 몇 년을 한던지 이렇게 했을 때 최종적으로까지 예",
  "지급이 될 경우 허튼 칠백만 원 정도 선정이 되어 있는 곳으로 알려져 있습니다",
  "경북 봉화 같은 경우죠? 지금 뭐 인천 같은 경우도 넷째 같은 경우를 낳으면 천만 원이 그냥 지급이 되는 그런 상황인데 김포는 오만 원 지급돼요",
  "네 근데 사실은  인제 저희가 출산율이 영 퍼센트 대로 떨어지고 있고 예",
  "작년도 기준으로 서울시는 이미 일 일 점 대를 어~ 아래로 떨어졌거든요",
  "그래서 영 점 뭐 구오 이렇게까지 선정이 되었기 때문에 제 셋째 아이 넷째 아이 대해서 주는 거는 거의 뭐 현실적으로 거의 지급되지 않는 거라고 봐야 되는거죠 네",
  "안 주겠다는 얘기죠 예",
  "지금 이 출산 지원금 출산 장려금 이 제목부터 좀 잘못됐다고 생각을 하는데요 이 실질적인 도움이 그래서 안 되고 있는 거 아니냐 이런 지적도 있거든요 어떻게 보십니까? 저는 어~ 도움은 되지만 음~ 준다고 해서 더 낳진 않는다 긍까 이렇게 한 문장으로 말씀 드릴 수 있을 거 같애요",
  "원래 취지를 이 돈이 전혀 반영하고 되지 못 하는 거죠",
  "반영을 못 한다 이런 얘기죠 예",
  "이것은 뭐 출산 축하금 정도의 개념이 될 수 있을진 모르겠지만 아하 본래적으로 장려금으로써의 역할은 사실상 여러 연구 결과들을 통해서도 하고 있지 못 하다고 보고 예",
  "요즘에 어~ 새롭게 또 약간 트렌드처럼 약간 퍼칠까 봐 걱정이 되는 부분인데 예",
  "결혼 장려금이 태안군에 경우 예",
  "이제 십이월 십이 일 군의회 본 회의를 통과해서 내년도부터는 결혼을 할 경우에 최고 이백오십만 원 정도까지 지원을 해준다고 해요",
  "이게 인제 저출생의 원인을 혼인율 저하에서 또 찾고 있거든요 예",
  "그래서 이런 여러 가지 측면에서 시도를 하고 있는 건데요 결과적으로 많은 젊은 그까 부부가 될 것이라고 예정되었던 사람들이 결혼을 하지 않고 아이를 낳지 않은 현실은 어~ 가장 크게는 성 평등에 대한 어떤 욕구와 불만에서부터 비롯되거나 맞습니다",
  "주거 불안정 그렇죠",
  "그런 굉장히 구조적이고 그담에 주택과 노동 문제에서 크게 기인을 합니다",
  "이런 부분에 대한 본질적인 혜택을 제공하지 못 하면서 예",
  "장려금 지급을 여러모로 대안으로 삼는 것은 사실상 굉장히 탁상 행정에 불과하다라고 볼겠습니다",
  "그러니까 뭐 사실은 얼마면 되는데 이런 질문이 의미가 없는 거잖아요",
  "그 어떻게 보면 예",
  "굉장히 불쾌한 질문인 거고요",
  "얼마면 애 낳을래? 왜냐면 네 그렇죠",
  "이런 얘기가 굉장히 불쾌한 거죠 네",
  "사실은 특히나 그 여성한테 이렇게 막 그런 질문이 들이대질 때 어~ 상대적으로 굉장히 그 불편함을 갖다 느낄 수밖에 없는 것이 실제로는 어~ 얼마전에 우리 김용 고 김용균 씨 같은 경우도 보면 군대 갔다와서 칠 개월만에 첫 직장 잡았는데 백칠십만 원도 못 받았단 말이에요 그런 상태에서 애를 낳 낳습니까? 그때가 정말 애를 낳아야 될 시긴데 그리고 또 뭐 어~ 일하다가 그렇게 죽었는데 죽은 친구 옆에서 그냥 언제 컨베이어 돌 벨트 돌릴거야? 이런 얘기가 나오는 데에서 어떻게 애를 안전하게 낳을 수 있 있겠습니까? 긍까 이런 부분들이 핵심인데 그래도 어쨌든 이런 장려금 제도를 뭐 뭐 나름대로 이용을 하게 되면 그 아이를 키우는 데 있어서 쪼금 보탬이 되는 건 사실이죠? 네 이미 인제 마련된 정책에 대해서는 특별히 인제 출산 장려금 이외에 기타 지원 정책 같은 경우는 신청을 한 대상자에 한해서 지급을 하는 경우가 많이 있습니다",
  "그래서 이미 마련이 된 경우에는 최대한 활용해서 쓰는 것이 좋은 방안이라고 생각을 하고요",
  "네 그래서 인제 뒤에도 나오겠지만 이제 새롭게 서울시에서 도입한 정책 중에서 어~ 실효성이 좀 떨어지는 부분도 있고 예",
  "그리고 실진적으로 실효성이 좀 좋다 그리고 널리널리 알려서 많은 분들이 사용할 필요가 있다라고 판단되는 정책들도 있어서 네",
  "그런 부분에서 여러 가지 시도를 하고 있는 것이 좀 그 자체로썬 쫌 의미가 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "아니 우리 저 하튼 자기 자치구에서 받을 수 있는 돈들이 있으면 쫌 받아 두시는 게 주 도움이 될 거 같애요 그래서 일단 주민 센터에 확인을 해보시고 그런 상황들을 어~ 챙겨 보시면 좋을 거 같은데 이 부분은 좀 그 확인을 하고 넘어가야 되겠습니다",
  "출산 장려금 이백오십만 원 이게 원래 자유한국당에서부터 먼저 얘기를 했던 거라고 했잖아요? 네",
  "근데 이게 왜 사라진 거예요? 서 앞서 말씀 드린 것처럼 출산 주도 성장을 언급하면서 이제 복지위에서 내년 시월부터 각 출생 아동들에게 이백오십만 원씩엘 지급할려고 네",
  "고민을 했었고요 그래서 한 약 삼백삼 삼십삼만 명 정도에 산모를 대상으로 해서 예",
  "천삼십일억 이천오백만 원 정도에 예산을 편성할 예정이었습니다",
  "근데 이제 중간에 본 회의나 이런 게 잘 진행되지 않고 되면서 여야 합의문을 통해서 전부 막 xxx로 다 넘겼던 반드시 네네 그래서 이제 반드시 진행하겠다고 한 법안들이 있는데 거기에 이 법안은 당연히 포함되지 않았고요",
  "아하 근데 그랬던 배경에는 제 관련된 연구 용역을 추가로 진행을 한 다음에 실효성을 검증하고 도입을 하자라고 이면 합의가 있었던 걸로 알려져 있습니다",
  "근데 중요한 거는 복지부는 본래 출산 장려금을 도입할 계획이 없었고요",
  "그리고 가장 국민들이 분노하고 있는 지점은 이 출산 장려금을 지급하는 게 본래적으로 출산율 높이기 위한 재고 방안이지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 출생 인구를 높이기 위해서는 가장 시급하게 말씀하신 것처럼 노동 환경에 대한 개편도 필요할 것이고 그렇죠",
  "성 평등 정책 젠터 불 평등을 가정 내와 사회에서 해소하기 위한 정책도 필요합니다",
  "이러고 가장 중요한 것 중에 하나가 건강한 유아 교육 보육 생태계를 구현하는 것인데 그렇습니다",
  "이번에 국정 감사에서 그리고 또 본 회의에서 가장 시급하고 중요하게 다뤄져야 될 법안이 유치원 법이었음에도 불구하고 그렇죠",
  "이 부분이 완전히 정쟁화 되면서 네",
  "아직까지 앞날을 알 수 없는 상황이 되었습니다",
  "그래서 이 부분 앞 뒤를 봤을 때 아~ 정말로 본질적인 정책 그리고 당장 지금 진행할 수 있는 정책은 하지 않으면서 예",
  "이런 뭔가 출산 장려금을 도입하자던지 하는 부분에 어떻게 보면 정치적인 세세머니 예",
  "그리고 뭔가 자신의 공약을 하나씩 새로 만들고 그리고 또 어떻게 보면 포퓰리즘적인 예",
  "정치로 전락할 수 있다 예",
  "이런 위험성을 안고 있거든요",
  "그래서 굉장히 어~ 국민들이 가장 크게 분노하는 지점이 이 부분이라고 하겠습니다",
  "예 자 뭐 사실 이 출산 장려금 이백오십만 원 부분이 사라진 것에 대해서 실제로 저희 지역 커뮤니티 같은 경우만 해도 굉장히 근데 아쉽다는 말들이 있었어요",
  "아~ 예 그렇죠 이미 기정 사실화 된 것처럼 예",
  "언론에 많이 보도가 되었기 때문에 그러니까 뭐 거의 뭐 돈 줄 거처럼 다 얘기했고 예산안에도 다 들어가 있다가 그냥 한 한 순간에 우리가 모르는 상황에서 그 자기네들끼리 방에서 그냥 날려버린 거잖아요? 네 최종적으론 반영이 안 됐습니다",
  "예 그래서 굉장히 아쉽다는 반응들이 있었는데 일단 이 부분 또 체크 하 해 봤으면 좋겠어요 임산부터 시작해서 출산까지 평균적으로 비용은 얼마나 들어가는 걸로 지금 추정이 되고 있죠? 어~ 국민 건강 보험 공단에 따르면은 임신부터 출산까지 드는 비용 중에서 이제 의류 비용이 크게 차지하는 부분인데요",
  "평균적으로 자연 분만 했을 때 이천십 년도 기준입니다",
  "이제 백칠십만 원 정도 제왕 절개는 이백이십구만 원 정도로 이제 이천십 년도에 산정을 했고 예",
  "또 중요하게 들어가는 비용이 산후 조리 비용인데요",
  "그리고 중간에 중간 중간 이제 초음파를 진행한다던지 예",
  "이런 비용들이요 근데 인제 이천십오 년도 기준으로 초산모에 한 칠십사 점 팔 퍼센트가 산후 조리원을 이용하는데 예",
  "이게 이 주 정도를 이용을 해요",
  "근데 이 주 정도 했을 때 보통 전국 기준으로 산후 조리원 평균 이용료가 이백삼십만 원 정도였고 맞아요",
  "서울은 한 삼백이만 원 정도였습니다",
  "그래서 이제 최근 자료는 조금 몇 만 원 더 올랐는데요 이제 서울을 기준으로 봤을 때 한 달에 평균 노동자들에 봉급을 오롯이 이 주에 산후 돌봄 비용을 위해서 쓰게 되는 구조입니다",
  "근데 이게 단순히 비싼 비싼 산후 조리원에 왜 안 가냐 이렇게 비판할 수 없는 것이 예",
  "현재 굉장히 핵가족화 되어 있고 맞아요",
  "그리고 아이와 산모는 절대적으로 뭔가 도움이 필요하고 돌봄이 필요한 시기기 때문에 가장 좋은 해결책은 배우자가 출산 휴가를 한 달 정도 진행하면서 아이와 배우자를 같이 돌보고 또 배우자와 함께 아이를 돌볼 수 있는 구조가 된다면은 부모가 함께 양육에 가장 중요한 시기에 결정적인 것들을 공유하고 경험할 수 있는 시기가 되는 거거든요",
  "그래서 가정 내에서 이게 노동 정책이 같이 반영이 된다면 오히려 큰 비용에 부담이 없이 가장 건강한 구조로 진행이 될 수 있는데 현재는 그럴 수 없는 상황이기 때문에 맞습니다",
  "결과적으로 더 많은 비용이 출산과 육아에 소요된다고 볼 수 있겠습니다",
  "아~ 저도 애를 낳을 때 기억이 생생한데 뭐 양가 부모님 중에서 누군가가 이 산후 조리를 도와주실 분이 사실상 없었어요",
  "없다 보면 산후 조리를 찾을 수밖에 없는 거죠",
  "요즘은 다 다들 또 에 노동하고 계시고 하니까요",
  "그리고 산후 조리원에 갔는데 어떤 일이 벌어졌냐면 아이가 이제 어~ 약간 그 눈이 노란색이 돼가지고 병원에 가가지고 그 상황들을 갖다 체크를 해봐야 되는 그래서 중환자실에 들어갔거든요? 그랬더니 산후 조리원이 또 굉장히 이상한 공간이 돼 버린 거예요 아이를 중심으로 놓고 조리를 갖다 돕는 그런 곳이다 보니까 긍까 이런 이 여러 가지 그 그 상황에 따른 그런 조건들이 충분히 제공이 되는 그런 시스 사회적 시스템을 우리가 갖고 있지 못 하기 때문에 네",
  "아이를 낳을 때 뭐 두렵고 뭐 예상 외 돈들이 많이 들어가게 되고 아 아빠 엄마가 한꺼뻔에 키우지 못 하게 되고 이런 일들이 벌어진다는 사실을 우리 정부가 좀 기억을 좀 했으면 좋겠습니다",
  "자 산후 조리원은 뭐 선택 사항이라고 봅니다",
  "그러면 육아 용품 이거는 필수 사항이잖아요 사실 그러면 서울시에서 이 출산 축하 선물로 육아 용품 선물하는 거 이거는 좀 도움이 된다고 봐야 되겠죠? 아~ 이 서울시 출산 축하 선물 마더 박스 삼 종 세트를 이제 조례가 근거 돼야지만 마련되기 때문에 예",
  "조례하는 과정들이 있었는데요 그 당시에 제가 개인적으로 가지고 있었던 소혜는 이런 부분에서 굉장히 중복해서 불필요한 물건들도 같이 제공이 됩니다",
  "아하 네 그래서 방금 말씀 드린것처럼 산후 어~ 돌봄 서비스던지 에",
  "그런 서비스에 이용 범위를 훨씬 더 높이는 방향 예",
  "그리고 이게 출산 장려금 형태는 아니더라도 예예",
  "이제 현금성 지원이 정말로 필요한 경우에 예",
  "더 지원을 하는 뭐 방향들을 더 검토해보는 것이 더 좋지 않았을까라는 생각은 드는데요",
  "그래도 정말로 필요하신 분들이 또 있을 수 있기 때문에 예",
  "그런 부분은 이미 진행되고 있는 정책을 활용하셨으면 좋겠습니다",
  "저는 사실은 이 부분이 그 사 사실 실질적인 지원이라고 생각을 했는데 찾아가는 산후 조리 서비스 이 부분은 어떻게 생각하십니까? 그쵸 이 부분은 정말 환영할 만한 정책이라고 생각이고요",
  "기존에는 이제 뭐 보통 그 건강 보험 관련해 가지고 기준을 두고 하위 뭐 팔십 퍼센트 예예",
  "미만에 경우에는 지원을 했는데 이 부분을 대폭 늘렸습니다",
  "그래서 오 일에서 이십오 일까지 다양하게 지원을 받을 수 있고요",
  "어~ 첫 아이 출산 시에 십 일 기준으로 총 백이만 원 중에 오십만 원 정도를 지원받을 수 있습니다",
  "그리고 뭐 둘째 아이 뭐 다태아 경우에는 더 많아지기 때문에 이런 부분들을 꼭 참고하셔서 예",
  "신청을 하시기를 네 강조드립니다",
  "그리고 산모 건강 관리 지원 같은 경우도 저는 눈여겨 볼 만한 것이라고 생각하는데 그렇죠? 네 맞습니다",
  "이게 서울 아기 첫 걸 건강 첫 걸음 사업이라고 되어 있는데 예",
  "저도 실제로 이용을 해봤고 이 부분에 있어서 뭐 우울도라던지 예",
  "그리고 아이에 건강 뭐 상태라던지 산모의 부분들을 전문 간호사가 방문해서 한 시간가량 꼼꼼하게 상담을 하고 향후에 그러니까요",
  "필요한 부분들이 있다면 지속적으로 백업을 해주기 때문에 맞습니다",
  "이 부분도 굉장히 유의미하게 쓰여야 하는 정책입니다",
  "그니까 이렇게 맞춤형으로 정말 탁상 공란이 아니라 위에서 자 일 인당 이백오십 쫙 이런 게 아니라 정말 어~ 엄마들이 또 그 이 아이 키우는 부부들이 뭘 원하고 있는지 아이를 지금 생각하고 있는 사람들은 뭘 원하고 있는지를 들여다 보고 듣는 그런 정책이 먼저 진행돼야 되지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "지금까지 조성실 정치하는 엄마들과 함께 육아 문제 나눠 이야기 나눠봤습니다",
  "티비에스 시시각각은 여기까지입니다",
  "십이월 십팔 일 화요일 시시각각입니다",
  "주취 운전 교통 사고로 세상을 떠난 청년의 이름을 딴 윤창호법이 오늘부터 시행이 됐습니다",
  "하지만 오늘도 역시 만취 운전자가 가드레일을 들이받는 등 곳곳에서 음주 운전 사고가 잇따르고 있습니다",
  "하루 평균 오백 건 꼴로 주취 운전 교통 사고가 발생하고 있는 상황에서 해마다 상습 가해자는 증가하고 있다니 과연 반복되는 악순환 언제쯤 뿌리 뽑을 수 있을까 하는 안타까운 생각마저 듭니다",
  "주취 운전 운전자 자신은 물론 모두를 위협하는 도로 위에 폭탄이라는 사실 기억하시길 바랍니다",
  "고장난 손전등에 얼룩덜룩한 수첩 그리고 컵라면과 과자 한 봉지 지난 십일 일 새벽 태안 화력 발전소 컨베이어 벨트에 끼어 숨진 김용군 씨의 유품입니다",
  "되풀이되는 산재 사고를 멈추는 방법은 싶을까요? 오늘의 아이큐에서 확인해봅니다",
  "우리 삶을 편리하게 만들어주기도 하지만 반대로 소외감을 주기는 하는 것 바로 아이티 기술인데요 가속화되고 있는 아이티의 발전과 소외 현상을 쇼 미더 서울에서 확인해 봅니다",
  "최선 이슈에 의문점을 날카로운 질문과 함께 분석해 보고 시민들에게 유용한 정보를 챙겨드리는 오늘의 아이큐 시간입니다",
  "오늘 여러분에 아이큐를 높여 주실 분은 임방글 변호삽니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 계속되는 산재 사고와 더불어서 어~ 민주당이 으 그리고 또 정부가 위험에 외주화에 개선 방안 마련을 위해서 긴급 당정 협의회에 들어간다고 하던데 네",
  "어~ 정말 그만큼 시급한 사안 아니겠습니까? 네 지금 태안 화력 발전소에서 안타깝게 사망한 이 김용균 씨 그 사건 이후에 어~ 우리가 잘 몰랐던 이런 안타까운 사건 사건 사고들이 이제 알려지면서 여기에 대해서 좀 대책을 마련해야 된다 이런 목소리가 높습니다",
  "그래서 말씀하신 대로 이제 정부와 여당이 만나서 협의를 할 것으로 인제 알러졌는데요 구체적으로는 이런 발전 분야 같은 이런 공공 기관에 외주화 개선 대책 그리고 산업 재해 감소 재발 뭐 재발 방지를 위한 대책 예",
  "그런 부분에 대해서 논의를 할 예정이라고 합니다",
  "네 그래서 준비했습니다",
  "오늘에 아이큐 주제 확인해보겠습니다",
  "잇따른 산재 사고 제 이에 김용균 막기 위한 대책은 지난 십일 일 새벽 한국 서부 발전소 태안 발전 본부에서 하청 업체 소속에 한 계약직 청년 김용균 씨가 석탄 이송 작업 중에 컨베이어 벨트에 끼어서 숨지는 사고가 발생했습니다",
  "가장 기본이 되는 문제가 이 인 일 조 작업 원칙에도 불구하고 혼자서 일을 하다가 사고를 당했다는 건데요",
  "작업 환경이 지옥과 같았다 이런 얘기들이 나오고 있었죠? 네 말씀하신 대로 우선 이 인 일 조 환경부터 볼게요 우선 컨베이어 벨트는요 굉장히 위험한 장치입니다",
  "아~ 지금 이 하청 업체에 그 내부 지침에도 어~ 이 인 일 조로 그것을 점검하도록 되어 있어요 이 내부 지침은 이 원청인 서부 발전소에 승인을 받은 내부 지침이기도 합니다",
  "그런 이 내부 지침이 전혀 지켜지지 않았고요 어~ 이 인 일 조로 다녀야 되는데 한 명이 다녔습니다",
  "김용균 씨도 마찬가지로 혼자 다녔고요 만약에 이 인 일 조였다면 만약에 사고가 발생할 거 같았으면 그 다른 한 사람이 까 풀 코드라고 이렇게 어~ 레버를 당기면은 그 컨베이어 벨트가 멈춥니다",
  "이런 어~ 컨 어~ 컨베이어 벨트를 멈추 멈춰서 사고를 방지할 수는 있었는데 그렇지 못 한 이제 좀 안타까운 경우이고요 그 외에 다른 환경은 어땠을까 지금 이거 교육이 사실 철저하게 좀 돼야 되는 부분이거든요? 삼 일 가르쳤다면서요",
  "위험한 예 위험한 업무이기 때문에 예",
  "잘 교육이 좀 숙련된 사람 특히 한 명을 보낸다면 더더욱 그렇습니다",
  "그래야 되는데 제대로 배운 게 없어요",
  "예 삼 일 가르쳤죠",
  "어~ 거의 그냥 형식적 예",
  "예 말씀하신 대로 삼 일간 이 정도밖에 없었다는 것도 충격적이고 저는 또 김용군 씨와 또 유품에서 나온 것 중에 랜턴이 나왔는데 고장한 랜턴이 나왔는데 예",
  "그 굉장히 어둡고 먼지가 많은 잘 눈에 보지 않는 작업 환경이었다고 합니다",
  "이 랜턴도 이 김용균 씨가 직접 자비로 구입한 것이었다고 해요",
  "까 그만큼 이 안전 장치에 대한 어떤 지원도 부족했던 정말 여러모로 열악한 작업 환경이었다고밖에 말할 수 없을 거 같습니다",
  "이 뭐 켄베이어 벨트 그러니까 잘 감이 안 오시는 분들이 계실텐데 이제 벨트가 아주 빠른 속도로 이동을 하면서 석탄을 싣고 그 계속 네",
  "이제 그 석탄을 떼는 그런 어~ 운송하는 거죠",
  "용광 용광로로 이제 용광로라기보다 여튼 어~ 떼는 그런 공간으로 집어넣는 거란 말이에요? 네",
  "이 집어넣을 때 뭔가 이상이 생기거나 하면 가까이 가서 다가가서 봐야 되고 그렇죠",
  "지금 인제 어~ 일종에 관리 감 그 검사반이니까요",
  "음~ 그렇게 봐야 되는데 이럴 때 혹시라도 자치잘못하면 어 낄 수가 있는데 그런데 옆에서 바로 정지를 시켜줄 수 있는 동료가 있어야 된다는 얘기죠",
  "아~ 그럼요 당연하죠",
  "예 그리고 랜턴 얘기도 하셨는데 음~ 아니 당연히 어두컴컴하고 먼지가 많고 안 보이니까 랜턴을 사용해야 되는데 랜턴이 고장나면은 돈을 안 줘서 음~ 자기가 직접 돈내고 사갖고 와야 되는 그런 상황이었다 이게 도대체 이해가 되지 않는 네",
  "이런 상황이 도대체 랜턴 값이 얼마나 된다고 그러니까요",
  "이거를 이 하청 노동자들에게 부담을 하게 하는지 에 부담을 하게끔 했는지 예",
  "자 이러면서 이제 외주화 음~ 그 하청 어~ 업체에게 모든 책임을 떠넘기는 이 외주화 이 단어가 굉장히 주목을 받고 있는데 네",
  "어~ 핵심적으로 뭐가 문제라고 보십니까? 어~ 우선 원청이 어떠한 자신에 업무 중에 일부를 외주화 하는 이 자체에 대해서는 이 자체가 문제라고는 할 수 없습니다",
  "인제 기업을 경영하면서 어떤 효율적인 역량을 위해서 일부분에 어~ 뭐 도급을 줄 순 있어요",
  "아웃 소싱이요. 예 그런데 문제는 업무만 도급을 주는 게 아니라 위험을 외주화하는 게 문제입니다",
  "아~ 그래서 이 안전에 대한 책임 사고가 났을 경우에 그 책임도 이 하청 업체가 온전히 지게 하는데요",
  "그러면 하청 업체가 이 위험한 업무를 하면서 안전에 어~ 충실히 하면 되는데 예",
  "문제는 하청는 업체가 원청으로부터 물 예를 들면 일감을 따낼 때 예",
  "어떤 걸 기준으로 따내겠습니까? 주로 비용이에요",
  "우리가 저렴한 비용으로 하겠다라는 거거든요",
  "그러면 저렴한 비용으로 어~ 그것을 도급을 받아서 수급을 해서 그러니 당연히 안전에 안전 설비를 확충하거나 어떤 안전 장비를 지급하는 지급하는 데 있어서 비용이 부족할 테고요 이 인 일 조로 운영해야 되지만 그 이 인 일 조로 운영되기 위한 인력 확충이 안 될테고요 그러니 당연히 이 하청 업체에 소속된 직원들은 지금 굉장히 열악한 작업 환경에서 일할 수밖에 없거든요",
  "그래서 위험을 외주화란 이야기가 나오고 있습니다",
  "아~ 더군다나 일부러 위험한 작업들만 뽑아서 음~ 하청 업체로 넘기고 그래서 지금 사십 마흔네 건에 그 산재가 일어났는데 그 중에서 세 건만 원청에 사고고 스 마흔한 건이 하청 업체 사고로 기록이 돼가지고 이 서부 발전소는 지금 그 무재해 사업 무재해 작업장이라는 거예요",
  "예 정말 어이가 없는 건데요",
  "너무 어이가 없어요",
  "그래서 사백오십칠 억을 아꼈다면서요. 그 돈으로 그러니까요",
  "긍까는 이 위험한 업무를 하청 업체에 넘기면서 하청 업체에서 이제 사고가 발생하면 이건 하청 업체에 산재로 잡히지 원청에 산재로 잡히지 않는 거예요",
  "그러까 원청에 작업장에서 일을 한 어~ 그 근로자들이 다쳤음에도 불구하고 이 원청인 이 서부 발전은 무재해 사업장으로 인정을 받았고 여기 산업 재해 보험료에 대해서 당연히 감면도 받았고요",
  "그 감면 받는 거 갖고 또 임원들끼리 성과급 잔치 했겠죠? 네 포상금까지 지급을 했다고 하니까 예",
  "이게 우리에 법 감정 우리에 정의 감정에는 전혀 맞지 않는 거죠",
  "지금부터 세 개의 질문으로 여러분들의 의문점 낱낱히 파헤쳐 보겠습니다",
  "오늘에 아이큐가 던지는 첫 번째 질문입니다",
  "사고 발생했는데도 벨트 가동이 먼저 아~ 이번 사고로 숨진 김용군 씨의 경우 하청 업체에서 경력을 쌓아서 나중에 한전에 취직하겠다는 꿈을 꾸고 있던 정말 어~ 너무나 아까운 청년입니다",
  "한 가정의 가장 역할을 하다 보니까 더 성실히 일할 수밖에 없는 상황이었다고 하는데 문제는 김용균 씨가 숨진 이후에 한국 서부 발전에 사고 처리에 대한 문제가 제기되고 있는 상황인데요",
  "태안 화력 하청 업체에서 근무하는 한 노동자의 목소릴 직접 여러분께 들려드리도록 하겠습니다",
  "사람이 사고로 짜 예 뭐 처잠하게 죽었어요 잔혹하게 반나절이 지난 것도 아니고 삼십 분만에 연락을 해가지고 들어오라고 돌려야 된다고 돈 벌고 들어오라고 한 거예요 근로자로 생각하는 게 아니고 이거 뭐 집에서 기르는 개만도 못하게 이거 생각을 하는구나 노예로 보는구나 자괴감이 많이 들었어요",
  "이게 도무지 이해가 안 되는 얘기거든요",
  "이게 뭐 사고가 나면 일단 수습을 해야되고 음~ 일단 사고 났다 그러면 인명 구조부터 먼저 하고 그리고 그 구조가 이루어진 다음에 뭐 기계라든가 이런 것들을 돌봐야 되는 그런 상황 아닙니까? 이게 완전히 꺼꾸로더라고요? 까 사고는 뭐 아까 말씀 드린 열악한 상황 때문에 뭐 어쩔 수 뭐 일어났다고 합시다",
  "절대 일어나서는 안 되지만 예",
  "근데 이 사고 이후에 이 수습 과정들을 보면 아 과연 도대체 이 업체가 근로자들을 어떻게 생각하고 있었던 것인가 예",
  "평소에 근로자를 대하는 인식이 어떠했는지를 쫌 우리가 가늠케 할 수 있는데요",
  "우선 이 김용균 씨가 발견된 숨진 채로 발견된 시각이 새벽 세 시 이십삼 분이에요",
  "세 시 이십셈 삼 분인데 그로부터 한 삼십 분쯤 지난 후에 어~ 이 컨베이어 벨트 하청 업체 정비원들이 연락을 받습니다",
  "업무 지시를 받았다는 거 아니에요",
  "어떤 연락을 받냐면 어~ 빨리 가서 근무해라 예",
  "삼십 분밖에 지나지 않았어요",
  "계속 근무를 하라고 합니다",
  "그런데 경찰 신고도 안 한 상태에서요? 그러니까요",
  "경찰 신고는 그로부터 또 한 이십 분 더 지난 네 시 이십오 분에 이루어졌거든요? 그러니까 긍까 우리가 하~ 아~ 근로자가 사망한 모습을 발견했는데 경찰에 신고한 것보다 다른 근로자들한테 빨리 나와서 컨베이어 벨트 계속 돌려라라고 지시한 게 먼저 였다는 거예요",
  "이게 굉장히 충격적인데요 우선 그 그 다시 그 연락을 받고 지시를 받고 일을 하러 나온 그 정비원들에 심경은 어땠겠습니까? 정비원들이 왔는데 시신이 그대로 있더라는 거예요",
  "수습도 안 하고 지금 동 동료 근로자가 옆에서 처참하게 어~ 사망해 있는데 그걸 두고 경찰에 신고도 안 된 상태에서 그걸 두고 본인들은 다시 다른 컨베이어 벨트를 돌리기 위해서 일을 했다라는 거예요",
