  "저는 지금 팔 년째 요리를 공부 중인 학생이고요",
  "오늘은 제가 어린 시절 꿈을 찾아 다녀왔던 저만의 여행 이야기를 여러분께 들려드리려고 해요",
  "근데 강연을 시작하기 전에 저의 여행에 대한 짧은 영상 하나 보고 시작할게요",
  " 근데 뭐 이게 되게 멋있거나 그런 되게 강연은 아니고요",
  "그냥 수도 없이 흔들리고 갈망했던 이십 대 젊은 청춘의 도전기를 솔직하게 들려드리려고 합니다",
  "제가 요리를 한다고 하면 대부분의 사람들이 묻는 게 있어요. 왜 요리를 시작했느냐고 그 어렸을 때 부모님이 맞벌이셔서 할머니가 절 봐주러 오셨거든요",
  "그래서 항상 저를 봐주시는 고마운 마음에 제가 뭔가를 해드리고 싶었어요",
  "그래서 생신이니까 미역국을 끓여드려야 겠다라는 생각을 했어요",
  "아 근데 그때가 육 학년 때였거든요",
  "아무 생각 없이 그 용돈으로 받은 천 원 이천 원 들고 슈퍼를 향해서 미역 한 봉지를 샀어요",
  "어떻게 끓이는지 모르지만 일단 한 봉지 다 넣고 미역국을 끓였더니 뭐 예상하시겠지만 정말 미역 무덤 같은 그런 미역국이 됐어요",
  "하지만 정말 할머니가 행복해하시면서 기뻐하시더라고요",
  "그 이후로도 할머니가 치매를 앓으시면서 기억을 조금씩 잃어가셨거든요",
  "근데 유독히도 손자가 미역국 끓여줬다는 말씀은 계속하시더라고요",
  "저는 정말 그 기억을 잊을 수 없고 정말 미역국 한 그릇이 지금 요리하는 정믿음 저를 이 자리에 서주게 한 이유였어요",
  "그렇게 저는 요리를 시작하게 됐고 지금까지 요리를 하고 있는데 대학생 때 회의감이 느껴지더라고요",
  "제가 자격증이 여섯 개가 있거든요",
  "한식 양식 중식 일식 제빵 조주 이렇게 여섯 개가 있는데 사실 자격증이 많으면 요리를 잘하는 것 같고 그리고 대회에 나가서 상을 타고 이래야지 멋있는 것 같고 어느 순간 제가 좀 스펙에 맞는 요리사 요리를 하고 있는 게 아닌가라는 그런 좀 자괴감에 빠졌어요",
  "아 내가 이럴려고 요리를 시작한 게 아니고 정말 행복한 미소를 선물하기 위해서 요리를 한 건데 그래서 내가 요 요리했던 초심을 돌아보자",
  "그래서 다시 생각했던 게 정말 무심코 했던 말이 있어요. 어렸을 때 엄마 나는 어른이 되면 세계를 여행하며 요리할 거야",
  "그래서 많은 사람들에게 내 요리로 행복한 미소를 선물할 거야",
  "그래서 이걸 한번 해봐야겠다는 생각이 들었어요",
  "근데 두려움이 앞섰어요",
  "왜냐하면 저는 누구보다 요리를 잘하는 사람도 아니었고 그렇다고 사교성이 막 붙임성이 좋은 사람도 아니었고 그렇다고 외국어를 그렇게 잘하지도 않았어요",
  "그래서 내가 잘할 수 있을까 수도 없이 고민했지만 시간이 지난다고 절대 해결해 주도 해결해 주지 않더라고요",
  "그래서 시작하기로 마음을 먹고 본격적인 꿈을 위한 준비를 시작합니다",
  "저는 그래서 여행의 계획을 짰어요",
  "시베리아 횡단 열차 산티아고 순례길 아프리카 종단 인도 네팔까지 여러분 들으시면 알겠지만 쪼끔은 좀 고단하고 힘든 여행지잖아요? 제가 이런 여행지를 선택한 이유는 분명히 있습니다",
  "뭐냐면 여러분들도 보통 힘든 하루를 겪고 나서 많이 힘들지만 좋은 사람들을 만나서 맛있는 요리를 먹으면 그 하루가 행복해지고 좀 묵었던 체증이 내려가는 느낌 들잖아요",
  "저도 마찬가지였습니다",
  "그 여행지에서 만난 사람들에게 힘든 좀 고단한 상황에서 그런 하루의 하루의 행복한 마무리를 그런 위로를 선물해주고 싶어서 이런 코스를 짜서 여행을 하게 되 여행을 계획하게 됐습니다",
  "저는 그래서 여행을 떠났는데 남들이랑 조금 달랐어요",
  "그 저 저의 가방의 삼 분의 이는 요리 재료와 조리도구들로 꽉 찼어요",
  "현지에서 공수할 수 없는 예를 들면 식혜를 만들 수 있는 엿기름이나 호떡을 만들 수 있는 호떡 믹스 그리고 모든 한식의 기본이 되는 게 육수잖아요",
  "육수를 내기 위한 육수 농축액 등등을 준비해 갔어요",
  "그래서 저는 남들과는 쪼끔 다른 요리하는 여행을 시작할 수 있게 되었습니다",
  "처음 시작한 여행지가 시베리아 횡단 열차였어요",
  "시베리아 횡단 열차를 처음 탔을 때의 기분이 생각나요",
  "정말 포부를 가지고 시작했지만 기대와 설렘보다는 두려움이 앞서더라고요",
  "왜냐면 혼자 떠나는 거잖아요",
  "제가 그때 해외로 향하는 비행기를 두 번째 타 보는 거였어요",
  "근데 너무 두렵더라고요",
  "하지만 여태까지 준비한 과정도 있고 아 나는 그래도 할 수 있을 거야",
  "믿음을 갖고 열차에 올랐습니다",
  "근데 열차에 올랐는데 웬 한국인 분이 한 명 제 앞에 앉아 있는 거예요",
  "아 진짜 우연인 줄 알았는데 신기해 신기하게도 제가 보고 싶어서 제가 궁금해서 블라디보스톡에 오 일을 기다리면서 저를 만날려고 하셨대요",
  "저의 에스엔에스에서 그런 글들을 읽으면서 아 이 청년은 꼭 만나보고 싶다 했대요",
  "이분은 나이 사십에 학교를 그만두고 이렇게 세계를 여행하시는 그 유성호라는 선생님이셨는데 그 선생님이 해주신 말 한마디가 기억에 남아요",
  "나는 여태까지 어려서부터 누군가의 가족이어서 아니면 누군가의 동네 친구여서 누군가의 담임이어서 이렇게 수동적인 인연을 맺 맺어왔는데 이제 앞으로의 인생은 정말 능동적으로 내가 만나고 싶은 사람을 만나봐야겠다 해서 저를 처음으로 만났다고 하셨거든요",
  "그 선생님에게도 변화가 있겠지만 저에게도 정말 많은 변화가 있고 여행 앞으로 여행을 어떻게 해야겠다는 그런 생각도 들었습니다",
  "산티아고 순례길로 향합니다",
  "프랑스 길 팔백 키로 그리고 포르투갈 길 포르투갈까지 삼백 키로 총 천백 키로의 거리를 세계의 나라의 국경을 걸어서 넘었습니다",
  "근데 저는 더 힘들 수밖에 없었던 이유가 제 배낭의 무게가 이십이 키로였거든요? 보통 순례길을 걷는 성인 남자한테 권장하는 배낭 무게는 십이 키로그람이에요",
  "근데 그래서 저는 걷고 나면 여기 멍도 어깨에 멍도 들고 그리고 군대에서도 안 아프던 막 발목이 아프고 무릎이 아픈 거예요",
  "그래서 내린 결정은 최대한 많은 사람들에게 요리를 해줘서 빨리 재료를 소진하자",
  "그렇게 하는 식으로 더 많은 요리를 하 할려고 노력을 합니다",
  "저는 이렇게 순례길에서 요리하면서 철학이 하나 있었어요",
  "제 철학이 뭐냐면 야 이거 한식이야 한 번 먹어봐 이런 게 아니라 칼국수를 만들면 함께 삼십 분 동안 반죽하고 또 기다렸다가 삼십 분 숙성시키고 그리고 삼십 분 동안 막 밀어요",
  "그러면 저 친구들이 막 외국어로 알아듣지 못하는 욕 하죠. 아 이거 왜 이렇게 먹냐고 근데 한국 사람들은 기다림의 미학이 있는 그런 음식을 먹는다 막 이렇게 말하거든요",
  "근데 처음엔 힘들어했지만 되게 자기가 만들었으니까 더 맛있게 먹고 잊을 수 없는 추억이 됐다고 저한테 많이 얘기해 줬었거든요",
  "이런 요리의 철학을 갖고 걸어 다니다 보니까 하나의 좀 소문이 퍼졌어요",
  "태극기를 제가 배낭 뒤에 메고 다녔거든요",
  "태극기를 메고 다니는 그런 동양인을 보면 아 그 아 그 숙소에 따라가라",
  "그러면은 그럼 한식을 거하게 얻어먹을 수 있다",
  "이래서 제가 어느 순간 조금 순례길에 은연중에 코리안 셰프라는 그런 좀 스타가 됐어요",
  "그래서 그렇게 만난 친구들한테도 계속 조금은 유명인사가 됐던 그런 에피소드도 있었고요",
  "근데 그렇게 순례길을 걷다 보니까 느껴진 게 보통 사람들이 순례길을 걷는 이유가 새로운 시작을 하고자 전환점을 맞고자 생각을 많이 하고자 가거든요",
  "하지만 사람들이 이렇게 걷다 보면 사람들 많이 만나고 즐기는 자신을 보면 좀 자책을 해요",
  "내가 이럴려고 순례길에 온 게 아닌데 내가 왜 이렇게 길을 걷고 있을까",
  "그리고 힘드니까 정말 걷기만 하니까 그런 진지한 생각을 못 하는 거예요. 잘 그런 자신을 또 비판하기도 하고 근데 저는 순례길에서 끄게 끝에서 느낀 거는 날 비판하는 모든 순간을 인정할 수 있는 그런 깨달음을 얻을 수 있는 길이 저는 순례길이라고 생각해서 정말 저도 힘든 순간이 있었지만 많은 것을 겪고 느끼면서 순례길을 마무리할 수 있었고 걷고 또 걸음 끝에 약 오십일 만에 포르투에 도착할 수 있게 되었습니다",
  "근데 이렇게 돌아오면 많은 사람들이 묻는 질문이 있어요",
  "그래서 너가 여행을 통해 얻은 게 뭔데 라고 물어요",
  "그러면은 나는 여행을 통해서 정말 인생이 드라마 드라마틱하게 바뀌'었어 라고 말하고 싶지만 그건 사실이 아니거든요",
  "정말 여행을 다녀온 지 한국에 온 지 얼마 안 돼서 진짜 한여름 밤의 꿈처럼 정말 모든 삼백 일 일정들은 사그라져 가요",
  "그리고 정말 현실은 득달같이 달려와요",
  "진짜 남은 건 아무것도 없고 외관적으로 바뀐 게 아무것도 없어요",
  "하지만 제가 여행 전에는 일은 계획했다면 지금은 저도 모르게 일 이상의 것을 하고 있더라고요",
  "그리고 제가 진짜 그런 사람인지 몰랐는데 점점 나도 할 수 있는 사람이 되는 거예요",
  "용기를 낼 수 있는 사람 결국에 꿈을 이룰 수 있는 사람 그런 자신감을 얻게 됐어요",
  "마지막으로 여러분께 저만의 여행 스킬을 알려드리고 싶어요",
  "저만의 여행 스킬이 무엇이냐면 바로 과분한 도전이에요",
  "과분한 도전이란 넘치고 능력에 맞지 않는 일일 수도 있지만 그게 꼭 그렇지만은 않거든요",
  "왜냐하면 처음에 한 누구나 처음은 있거든요",
  "처음 한 일은 당연히 힘들고요",
  "지치고 계속 넘어질 수밖에 없는데 자기의 부족함을 인정하고 나아가다 보면 어느 순간 내가 한 단계 더 성숙돼 있는 모습을 볼 수 있게 되는 것 가태요",
  "그래서 제가 아까 처음에 보여드렸던 영상에도 나왔는데 마지막 멘트 기억하시나요? 여러분은 어린 시절 꿈꾸던 어른이 되었나라는 멘트였는데 여러분은 지금 꿈을 가지고 계신가요? 아니면 그 꿈을 먼발치에서 바라보고 계시지 않은가요? 저는 그렇게 생각해요",
  "여행 그리고 모든 것의 시작은 불완전함이라고 생각해요",
  "그것을 인정하고 내가 꾸준히 간절하게 노력할 때 비로소 그 성공까진 아니더라도 그 꿈에 가까워지는 것 가태요",
  "이 세상 모든 것들은 바뀔 수 있고요",
  "저 또한 그리고 여러분들 또한 바뀔 수 있다는 것을 꼭 기억해줬으면 좋겠습니다",
  "쪼끔은 과분한 도전이어도 괜찮습니다",
  "제 강연은 여기까지요",
  "그리고 제 강연을 듣고 여행이 떠나고 싶어졌다면 이제 여행에 대한 꿀팁을 알려주실 여행 전문 기자님 신익수 기자님을 소개하겠습니다",
  " 네. 반갑습니다",
  "여행의 꿀팁 신 신익수라고 합니다",
  "아~ 저기 보면 아 저렇게 나오죠",
  "왼쪽에 보시면은 뭐 티큐를 높이면 여행이 달라진다",
  "핵심이 최강 여행의 기술입니다",
  "대한민국에 아무도 이런 기술을 이야기하는 사람이 없고요",
  "저만 이야기하고 있습니다",
  "어~ 옆에 보시면은 스티브 잡스의 명언이에요",
  "커넥팅 더 닷츠라는 용어를 썼어요",
  "그니까 닷이라는 게 점이잖아요",
  "우리 씨오 닷 케이알 할 때 점들이 기술들입니다",
  "그니까 기술들 널려 있는 것들 다 모아가지고 자기가 연결하는 것뿐이에요",
  "근데 저 가운데 보면 커넥팅하고 닷츠 사이에 더가 있죠. 더 특별한 더를 만드신 거거든요",
  "그래서 저는 어떤 여행을 부르짖느냐",
  "진짜 커넥팅 더 닷츠 같이 여행해라",
  "이렇게 이야기를 하거든요",
  "그니까 닷이 여행 스팟입니다. 여러분들 스팟을 다니는데 고기에 더 특별한 더를 찾으시면 돼요",
  "하늘 아래 새로운 여행지는 없어요. 여러분들 다 알죠",
  "우리 여행지 뻔합니다",
  "그런데 거기서 뭘 찾아내느냐",
  "이게 자신의 숙제입니다",
  "저는 항상 말씀드리는 게 낯설게 하라",
  "하늘 아래 새로운 게 없으니까 새롭게 보이게 만들면 되는 거예요",
  "아 요런 거 있죠? 어 숙소를 함 바꿔보자",
  "우리 자는 데를 신경을 보통 안 씁니다",
  "놀러 갈 때만 신경을 쓰지 재밌는 숙소도 되게 많아요. 대한민국에 어 저기 적어놓은 것들은 뭐 고택에 자보는 거 요즘 유행하죠",
  "뭐 안동 같은 데 가면 고택들 되게 많그든요",
  "기 받는다 그래서 고택들 자고요",
  "그다음에 뭐 템플스테이 요즘 유행입니다",
  "절의 사찰에서 한번 자고요",
  "어 일박 이일 하고 나오는데 칠만 원에서 십만 원밖에 안 해요",
  "어 자신을 찾아보고 돌아보는데 칠 만 원 정도면 정말 싸잖아요",
  "어 요런 것도 있고 요즘에 공짜 스테이도 있어요. 잘만 찾아오면 이런 거 있죠",
  "그 거문도 아시잖아요? 거문도 가면 등대가 있어요. 등대 고기에 등대가 백 년이 넘었습니다",
  "굉장히 오래됐는데 백도 앞을 비춥니다",
  "그 백도가 유명하거든요",
  "고기에 주무시는데 공짭니다",
  "여수지방 항만청에 홈페이지에 신청만 하면 되는데 선착순 그래가지고 신청하면 된다",
  "그런 공짜 스테이들만 찾아도 돼요",
  "등대 스테이 거문도 찍고 그다음에 오산 가시면요",
  "꿈들의 도서관이라고 국가에서 운영하는 도서관이 있어요",
  "고기 가면 그 뒤에 도서관 뒤에 캠핑카가 있어요",
  "그니까 도서관 스테이를 할 수 있게끔 만들어 놓고 공짜입니다",
  "나주 가잖아요. 나주 나주 내려가면 마한 진한 변한 해가지고 마한에 유적들이 많은 곳인데 거기에 나주에 박물관 하나 있어요",
  "고 박물관에도 캠핑카 다섯 대가 있고요",
  "고기서 주무시는데 공짭니다. 미리 신청만 하면 요런 것들 잘 찾아가지고 하면 되는 거예요",
  "재밌죠? 그죠? 요런 것들도 됩니다. 다 그리고 낯설게 하게 하고 있어요",
  "우리 지금 웃을 때가 아니고요",
  "그리고 세 번째는 멀리 갈 꺼 없다",
  "그니까 우리 해외라 그러면 대게 아 우리 또 정믿음 셰프처럼 야 한 달 가야 되나",
  "이러면 정말 고역이 됩니다",
  "현실이거든요. 여행은요 근데 일본도 요즘에 당일치기로 다녀옵니다. 여러분들 어 요즘에 부산 아지매들한테 가장 인기 있는 여행이 부산 여객터미널에서 출발해가지고 아침에 출발해서 일본 대마도 찍고요",
  "배 타고 갑니다. 배 타고 배 타고 쏘는데 배 시간이 백 분밖에 안 걸려요. 일본까지 땡 하면 백 분만에 일본 히타카츠나 이라 어 이즈하라항으로 딱 들어가고요",
  "바로 컴백해서 당일치기로 나옵니다",
  "그게 가격이 주중에 육만 원 선 주말에 십삼만 원 선 어마어마한 거죠",
  "사실 잘 몰라서 못 갔지 우리가 부산 아지매들은 다 가고 있다는 거  라면 먹으러 요게 정말로 좋은 게 면세 쇼핑이 됩니다",
  "방송에 못 나갈 것 같긴 한데  빽 하나 잘 건져도 우리 본전은 뽑는다 그죠. 육 만 원밖에 안 하니까 서울분들은 못 가느냐? 서울분들 케이티엑스 첫차 타고 내려가면요",
  "부산 딱 도착했을 때 한 일곱 시 사십 분 아침에 오 그리고 바로 떠났다가 컴백해가지고 저녁때 올라옵니다. 케이티엑스 타고 당일치기 된다",
  "그죠? 어 요런 것들도 있으니까 어 특별한 더의 여행 그죠? 어 요게 우리 여행을 재미있게 하는 오늘 총론이고요",
  "실전 팁들 들어갈게요",
  "자 티켓팅할 때 무조건 십만 원씩 싸게 살 수 있는 방법이 있어요",
  "저는 짠내 티켓팅 공식이라 부르는데 아 자 따라 합시다",
  "자 삼육구 삼육구 삼육구 삼육구 아 좋아요 예",
  "떠나는 월의 공식입니다. 월 월 떠나는 월을 무조건 삼월 유월 구월로 잡으면요",
  "여행사들 비수기거든요. 그때 어 수요와 공급의 법칙에 의해서 싸집니다",
  "그러면 예약은 우리 언제 한다? 미리 하잖아요. 얼리버드 일 사 칠 그쵸? 이 개월 전에 하면 쌉니다",
  "그래서 여행 출발은 삼육구 삼육구 그리고 출 예약은 일 사 칠 자 다 외웠어요. 월의 공식 요일의 법칙이 있어요",
  "마법처럼 여행에 가격이 싸지는 요일이 있습니다",
  "아 자 다 같이 따라 해 볼까요? 일 화 일 화 그렇죠. 어 출발일을 일요일부터 화요일 사이로 잡으면 돼요. 출발일을 이건 동남아 갈 때 써먹는 공식이에요",
  "동남아 갈 때 우리 보통 다 수요일하고 목요일 날 출발해요",
  "주말에 도착해 가지고 삼박사일 패턴이거든요. 보통 삼박 오일이나 주말에 도착해서 출근할라고 이왕 노는 건데 출발일을요",
  "일요일부터 화요일로 쓰 딱 잡잖아요",
  "똑같은 여행 패턴의 패키지 상품이면 십만 원 쌉니다",
  "네~ 기억 잘하시고 일 화 예",
  "자 마지막은 항일 항일 항일 요고는 아 첫 글자 항자가 항공권입니다",
  "항공권 항공권 티켓팅은 언제 하는 게 제일 싸다? 옆에 일 그렇죠",
  "일요일 요일 일요일 날 어 저게 월스트리트저널 공식이라 그러는데 월스트리트저널에서 삼 년간의 수만 건의 항공권 예약 어 분석 빅데이터 통계를 냈어요",
  "그랬더니 예약하는 날 기준으로 항공권이 가장 싼 날이 일요일이더라",
  "모바일로 보통 일요일 날 예약을 하면 가장 싸다",
  "가장 비싼 날은 화요일이었다",
  "화요일날은 예약하지 말자. 우리 네. 고렇게 기억하시면 되겠습니다",
  "어 자 티켓팅했고요",
  "그다음에 심화 편입니다. 심화 편 어 심화 편은 성수기 예약 싸게 하는 기술입니다",
  "어 구간을 우리 보통 여행하시면 딱 두 개만 생각합니다",
  "출발 도착 그죠? 야 우리 인천 출발해가지고 샌프란시스코 갔다 오자",
  "인천하고 샌프란시스코밖에 몰라요",
  "다 그죠? 요거를요",
  "앞뒤로 뭐 하나씩 붙이면 싸집니다. 무조건 요거를 다구간이라 그래요",
  "그래서 요즘에 모든 여행사들이 다구간 검색을 다 해줘요",
  "그래서 인천하고 샌프란시스코만 딱 넣으면 앞뒤로 붙은 거가 나와요",
  "그니까 예컨대 일본 인천 샌프란시스코 요런 게 딱 걸립니다",
  "그러면 싸진다 생각하시면 돼요",
  "원래 샌프란시스코까지 가격이 이백만 원이면요",
  "요거는 십 퍼센트에서 이십 퍼센트까지 싸다",
  "어 그러면 일본까지 가야 되잖아요? 우리 출발을 쌉니다",
  "요즘에 저가 항공 많으니까 일본까지는 편하게 그냥 편도로 가시고요",
  "그다음에 샌프란시스코까지 날라가면 됩니다",
  "그래서 요 다구간에서 가장 많이 이용하는 앞뒤 붙이는 패턴이 일본하고요 중국입니다. 중국 요거 딱 기억해 되겠죠",
  "어 중국 나온 김에 제가 하나 더 알려드릴게요",
  "중국은 우리 여행 갈 때 뭐가 필요하다? 비자 비자 필요하죠",
  "오만 원 정도 해요",
  "급행으로 하루 전날 비자 신청하면 십만 원 가까이 하거든요",
  "비자 없이 중국 여행하는 방법이 있어요",
  "어 요거 다구간 신공 이용하는 거 똑같은데 중국의 아무 데나 큰 공항 들어가잖아요? 한 열 개 정도 돼요",
  "뻬이징 뭐 이래 가지고 열 개 정도 되는데 거기 들어갔다가 투어하고요",
  "칠십이 시간 안에 그냥 나가면 돼요. 따른 나라로 제삼 국으로 그니까 비자 없이 여행하는 방법이에요. 이게 여행사에 물어보면 상품이 있어요",
  "중국 무비자해 가지고 대만까지 엮어 가지고 이렇게 해 놓은 상품들도 있거든요",
  "요런 거 다구간은 싸진다",
  "어 환전의 기술은 두 가지입니다. 역시나 아 외워두시면 좋아요",
  "첫 번째가 거리 반비례 이렇게 돼 있죠? 거리 반비례 저 거리가 어디 기준 거리냐면 인천공항 기준입니다",
  "인천공항에서 멀수록 멀수록 싸다",
  "요렇게 생각하시면 돼요. 환전 수수료가 그러니까 우리 어디서 환전을 해야 된다? 집 집 근처 그죠? 그리고 회사 근처 주거래 은행에서 하시면 돼요",
  "그리고 이 번 이 번이 이중 안전법이다",
  "적어도 동남아 갈 때 써머시 써먹으시는 건데 환전을 두 번 하시는 거예요",
  "그러니까 우리 보통 아 태국으로 간다 치자",
  "태국으로 갈 때 우리 어떻게 바트로 바로 외환은행에서 환전해서 나가잖아요",
  "그죠? 요거가 아 정말로 환전을 못 하는 방법이고요",
  "잘하는 사람들은 어떻게 한다? 이중 환전 그러니까 달러로 바꿉니다. 일단 먼저 우리나라에서 달러로 바꾸고요",
  "한번 했다. 환전 그죠? 달러로 바꾸고 현지에 가 가 태국 가서 바트화로 바꾸는 거죠",
  "어 요렇게 하면 대충 오십만 원 한국화 기준 우리 돈 기준으로 바꿨을 때 오만 원 정도가 절약이 되니까 어 꽤 크죠? 요것도 쏠쏠하다",
  "그죠? 어 우리 보통 이제 여행가면은 이코노미석 끊어갑니다",
  "요거를 어 비즈니스석으로 업그레이드 받는 방법이 또 있습니다",
  "아~ 갑자기 눈이 반짝반짝  네",
  "어 이게 어떤 거냐면 음 자주 가는 구간이면 됩니다. 성수기 때 어 호텔 같은 리조트 같은 거 방 잡으면 오버부킹한다 그러죠? 그러니까 보통 어 방이 삼백 개밖에 없으면 삼백십 명의 어 예약을 받는 거예요",
  "누가 취소했을 때 그 사람을 끼워 넣는 거죠",
  "요게 항공도 있습니다. 항공도 똑같이 그니까 성수기 때에 괌 사이판 뭐 방콕 이런 데 무지 가잖아요",
  "요런 거를 잘 보면 한 두 시간 간격을 두고 동시에 두 대가 출발해요",
  "그니까 보통 방콕으로 간다 괌을 간다 이러면 저녁때 일곱시간 하나 출발시키고요",
  "밤 아홉 시 반 열 시에 하나 더 더 갑니다. 이렇게 어 그럼 여러분들은 어떻게 하느냐",
  "항상 뒤에 꺼 있죠",
  "이코노미석을 예약을 미리 해놓고 티켓팅을 나갈 때는 어떻게 나가느냐? 앞에 거를 타듯이 나갑니다",
  "흡사 앞에 꺼 뒤에 출발하는 열 시 꺼 밤 열 시 꺼 끊었잖아요? 근데 흡사 앞에 거 그 밤 일곱 시에 출발하는 거 타듯이 일찍 나갑니다",
  "그러면은 갑자기 그 항공사에서 이렇게 티켓팅해 주시는 분이 물어보는 거죠",
  "어 혹시 앞에 거 타고 나가실래요? 요러면 백 퍼센트입니다",
  "어 그러면 그때는 예스 어 이렇게 말씀하시고 비즈니스석에 앉아주시면 되겠습니다",
  "제가 항공사 직원들한테 물어봤더니 확률이 칠십에서 팔십 퍼센트 성수기 때 굉장히 쏠쏠한 팁이니까 어 기억을 하고 계시고요",
  "자 그다음에는 기내에 이제 비행기 탔습니다",
  "기내 쇼핑의 기술 공식 하나 더 외우고 가겠습니다",
  "간지러워도 나중에 도움 된다. 그죠? 기내는 우리 뷰가 어떻다? 밖 창밖을 보면 환상이죠",
  "자 환상기 환상기 네. 그렇죠",
  "어 환율 상승기는 기내입니다. 무조건 일반면세점보다 기내가 쌉니다. 환율 상승기는 왜냐하면 기내는 고정환율제 쓰거든요",
  "기내의 면세품들은 이 개월 전 많게는 이 개월 전 기준에 환율을 고정으로 쓰고요",
  "아니면 짧게는 한 달 전 환율 고정으로 쓰니까 환율 상승해서 가격 오른 만큼 우리는 싸게 살 수 있다",
  "그죠? 환상기 이렇게 외워두시면 되겠죠",
  "어 그다음에 요런 거 있습니다",
  "자~ 아 이제 현지에 도착했다. 그죠? 우리 마지막으로 현지에 도착했을 때 고민됩니다",
  "환전해간 현금 쓰냐? 카드 쓰냐? 고민되시잖아요? 신용카드 쓸까? 아 현금 쓸까",
  "이것도 공식 하나 외우고 갈게요",
  "자 다 같이 원강카 원강카 네",
  "원화 강세기는 카드 쓰시면 돼요",
  "원화 강세는요 이꼴 환율 하락기입니다",
  "원화하고 환율은 반대로 움직이거든요",
  "환율 하락기 원화 강세기는 카드 원화 강세기 카드다",
  "왜냐면 현지에서 카드 끄으면요",
  "청구가 어 이주 많게는 한 달 뒤에 청구가 되거든요. 개인들한테 그래서 고만큼 환율이 하락한 만큼 이익을 볼 수 있다",
  "네. 어 제가 알려드리는 정말 서바이벌 필살기 기술들은 어 여기까지고요",
  "저도 늘 여행을 다니면서 궁금한 게 있는데 왜 여행을 가나",
  "저는 아직도 모르겠어요",
  "어 제가 여행 전문기자 구 년째 하고 있는데 정말 저도 아직도 모르겠어요",
  "그래서 우리 아 문요한 선생님 아 정신과 의사 전문의 선생님이시니까 요분한테 우리 해답을 구하는 강연을 한번 들어보면서 어 제 강연은 여기 마무리 짓도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 저는 정신과 의사를 하고 있는 문요한이라고 합니다",
  "어 지금 여행의 기술에 대한 그리고 여행기에 대한 이야기를 좀 들었는데요",
  "마음이 좀 어떠세요?  즐거우시고 좀 설레는 마음도 좀 느껴지시죠? 저는 여행의 심리학에 대해서 이야기를 좀 하려고 합니다",
  "언제 여행을 떠나고 싶으세요? 답답할 때 답답할 때 그렇죠",
  "어 사람마다 다 다르겠지만 어 저는 이천십사 년도에 안식년 여행을 갔다 왔는데요",
  "어 저는 제가 여행을 갔다라고 생각을 했는데 여행이 끝나고 나서 생각을 해보니까 여행이 저를 데리고 간 것이라는 그런 느낌이 좀 들었습니다",
  "그래서 오늘은 우리는 왜 여행을 원하고 여행은 우리에게 무엇을 주는지 그런 이야기를 같이 여러분들과 나눌려고 하고요",
  "먼저 제가 왜 안식년 여행을 가게 됐는지 간단한 이야기를 좀 먼저 하려고 합니다",
  "여기 한 남자가 강의를 하고 있습니다",
  "십구 년차 정신과 의사구요",
  "아마 이천십삼 년돕니다",
  "지금 이 정신과 의사는 행복은 지금 여기에 있다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "세상에서 가장 어리석은 사람은 행복을 미루는 사람이라고 지금 이야기를 하고 있는데요",
  "이 강의가 인터넷에 올라왔습니다",
  "그리고 누군가 이 강의를 보고 나서 이런 댓글을 남겼습니다",
  "제가 한번 읽어보겠습니다",
  "행복을 이야기하시는 분의 얼굴이 전혀 행복해 보이지 않아요 라고 댓글을 달았습니다",
  "이 정신과 의사는 이 댓글을 봅니다",
  "그리고 마음이 찔립니다",
  "하지만 언제 그런 일이 있었냐는 듯이 또 습관적으로 강의를 합니다",
  "그런데 이 정신과 의사가 자신의 삶을 돌아보고 안식년을 선택할 수밖에 없게 된 그런 사건이 몇 개월 뒤에 다시 벌어집니다",
  "지금 이 정신과 의사는 하루에 다섯 분 여섯 분 정도 인제 상담을 하는 그러한 클리닉 운영하고 있었는데요",
  "상담 중에 내담자가 이 정신과 의사한테 이렇게 이야기를 합니다",
  "지금 제 이야기 듣고 계세요?  지금 이 이야기가 사실 저의 이야기고요",
  "이천십삼 년도 진료실에서 있었던 이야기입니다",
  "굉장히 당황했습니다",
  "안 듣고 있었거든요",
  "그 시간이 어떻게 지났는지 모르겠지만 저는 굉장히 부끄러웠습니다",
  "사실은 상담자로서 저질러서는 안 될 치명적인 실수를 한 거죠",
  "정신과에 오시는 분들은 여러 가지 문제가 있지만 어 공통점이 있는데요",
  "시간 오염이 심각합니다",
  "시간 오염이란 뭐냐면 우리 마음이 지금 여기 머물러 있어야 되는데 마음이 자꾸 딴 생각을 하게 되고 과거로 가고 미래로 가게 돼서 오늘을 살지 못하는 게 정신과에 오신 분들의 공통적인 특징입니다",
  "정신과에 오시는 분들만 분들만의 문제일까요? 아마 우리 현대인들이 가지고 있는 공통적인 문제라고 생각을 하고요",
  "근데 시간 오염이 심각한 분들을 치료하는 정신과 의사는 시간 오염으로부터 벗어나 있어야 됩니다",
  "하지만 상담자는 지금 시간 오염이 오히려 심각하고 내담자는 지금 자신의 이야기를 집중해서 이야기를 하고 있다는 것은 사실은 바뀐 거죠",
  "그래서 저는 너무 부끄러웠고요",
  "솔직하게 제가 지금 누군가를 더 이상 돌본다는 게 어 어렵다는 생각들을 하게 됐습니다",
  "그래서 굉장히 어려운 고민 끝에 안식년을 갖겠다라고 생각을 했고요",
  "그래서 가족들과 같이 유럽 여행도 좀 다녀왔고요",
  "병원을 정리하고 난 뒤에 어 안나푸르나 트래킹도 좀 다녀왔고요",
  "그다음에 어 좀 더 용기가 생겨서 어 남미 여행을 좀 다녀왔습니다",
  "그래서 그 여행을 통해서 느꼈던 이야기를 여러분들에게 나눌려고 하고요",
  "그 전에 인간은 왜 여행을 떠날까",
  "그 이야기 잠깐 하려고 합니다",
  "좀 우리 조상님들 이야기로 올라가 볼까요? 아주 먼 인류의 삶 십만 년 전 이십만 년 전으로 올라가 보도록 하겠습니다",
  "인류학자들은 인류의 직접적인 조상인 호모사피엔스가 약 이십만 년 전에 아프리카에서 기원했다라고 추정하고 있습니다",
  "그리고 약 십만 년 전에 이 지구상에 급격한 기후변화나 환경의 변화 때문에 호모사피엔스가 이렇게 세계 곳곳으로 이동을 했다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "어마어마한 대이동이 아닐 수 없습니다",
  "근데 그 당시에 호모사피엔스만 살고 있었던 게 아니고요",
  "이 지구상에는 유럽 쪽에는 네안데르탈인 살고 있었고요",
  "우리 동아시아 이 아시아 쪽에서는 호모에렉투스가 살고 있었다라고 합니다",
  "그니까 호모속들이 여러 호모속들이 같이 살고 있었던 거죠",
  "인류학자들 궁금한 건 그겁니다",
  "왜 호모사피엔스만 살아남았느냐",
  "특히 네안데르탈인은 우리보다 더 골격이 컸고 사냥을 더 잘했다라고 알려져 있는데 왜 호모사피엔스가 살아남았을까? 여러 가지 인제 추정을 해 볼 수 있는데 그중에 중요한 이유가 하나 있습니다",
  "어 십만 년 전에 큰 기후변화나 환경의 변화가 있었다라고 얘기를 했는데요",
  "호모에렉투스는 네안데르탈인은 자기가 살고 있는 서식지를 고수하고 떠나지 않았다는 거죠",
  "호모사피엔스는 어땠을까요? 호모사피엔스는 환경이 변하고 난 뒤에 스스로가 좀 더 더 나은 곳을 향해서 계속해서 끊임없이 이동을 한 거죠",
  "베링해협도 건너고요",
  "그리고 이렇게 오세아니아로도 건너간 거죠",
  "지금은 지구상에 호모사피엔스의 발길이 닿지 않는 곳이 없어서 어디까지 가고 있나요? 우주까지 가고 있죠",
  "그것은 우리 유전자 속에 그대로 내려오고 있습니다",
  "다시 말하면 호모사피엔스는 호모속 중에서 가장 변화에 잘 적응을 하고 새로움을 갈망하고 미지의 세계에 대한 동경을 가지고 있는 특징이 있는 거죠",
  "호모사피엔스의 후예인 우리는 그 속성을 그대로 물려받고 있는 겁니다",
  "그렇기 때문에 우리는 여행을 떠날 수밖에 없죠",
  "이번에는 창세기 이야기로 잠깐 가볼려고 합니다",
  "종교 이야기를 하려고 하는 건 아니구요",
  "최초 인간에 대해 가장 많이 알려진 이야기가 창세기이기 때문에 잠깐 아담과 이브 이야기를 하려고 합니다",
  "수잔 발라동이라는 프랑스 여류 화가가 그린 아담과 이브라는 작품인데요",
  "아담의 손을 한 번 주목해주시죠",
  "아담은 지금 이브가 선악과를 따는 걸 만류하는 것일까요? 아니면 이브의 손을 통해서 선악과를 따려는 것일까요? 어쨌든 선악과를 따먹고 난 뒤엔 인간은 많은 변화가 생겨납니다",
  "그래서 많은 분들은 동물과 인간을 구분 짓는 부끄러움이라는 감정이 인간의 최초의 감정이라고 이야기를 합니다",
  "근데 저는 그런 궁금함이 있 있습니다",
  "에덴동산에 많은 동물들이 있었는데 왜 다른 동물들은 선악과를 따먹지 않았는데 왜 인간 아담과 이브는 선악과를 땄을까",
  "저는 이 대목에서 약간의 상상력이 필요하다고 생각을 하는데요",
  "지금 우리 앉아 계신 분들이나 시청자분들께서 상상력을 발휘해서 선악과를 따 먹기 이전에 에덴동산에 살고 있다라고 한번 가정을 한번 해보죠",
  "지금 여기가 에덴동산입니다",
  "선악과를 따먹기 이전이니까 일도 하지 않았고요",
  "그리고 출산이나 육아도 하지 않았습니다",
  "그리고 생명의 나무가 있었기 때문에 죽지도 않습니다",
  "고통이나 스트레스는 아무것도 없습니다",
  "모든 게 다 풍요로운 에덴동산에 있는 거죠",
  "그 삶과 지금 여러분의 삶을 바꿀 수 있다면 바꾸시겠습니까? 많은 분들이 바꾸지 않겠다고 하신 분들이 있습니다",
  "왜 안 바꾸려고 하세요 라고 물어보면 할 일이 없잖아요",
  "날마다 지루하지 않을까요? 라고 이야기를 합니다",
  "인간과 동물을 구분 짓는 굉장히 중요한 감정은 부끄러움이지만 그 부끄러움 이전에 인간에게는 권태라는 감정이 있습니다",
  "그니까 무언가 반복되면 인간은 거기에서 벗어나고 싶은 일탈하고 싶은 뭔가 새로움을 갈구하는 그러한 근원적인 속성들이 있었기 때문에 선악과를 딴 거죠",
  "우리가 권태를 느끼게 되면 우리는 그 해결책으로 일탈을 하게 되는 거죠",
  "다만 그 일탈이 우리가 생각하는 것처럼 부정적 이탈만 있는 게 아니고요",
  "창의적이고 그리고 다시 우리를 새롭게 만들어주는 그러한 긍정적 일탈이죠",
  "여행은 어떨까요? 여행은 우리 인간에게 새로움을 불러일으켜 주는 가장 창의적이고 그리고 새로운 일탈이 아닐까 싶습니다",
  "오늘 이야기가 여행의 기술이 된 이야기도 있는데요",
  "저는 여행은 간단하게 이야기를 하면 삶의 기술을 가르쳐주는 학교라고 생각을 합니다",
  "우리는 여행을 통해서 삶의 기술을 배우는 거죠",
  "이 사진은 제가 안나푸르나 트레킹을 마치고 난 뒤에 자축하면서 맥주 한 잔을 마시고 있는 때입니다",
  "어 여러 가지 느낌이 들었었는데요",
  "그 느낌을 한마디로 얘기를 하면 내가 살아 숨 쉬고 있구나라는 그런 느낌이었습니다",
  "제가 처음에 강의를 할 때 다른 곳에서 강의를 할 때 행복은 지금 여기 있다라고 이야기를 했을 때 그건 머리로만 알고 있었던 행복이었고요",
  "행복이 지금 여기 있다는 게 무엇인지를 제가 이 순간에 깨닫게 된 거죠",
  "행복은 의미 이상의 것인 겁니다",
  "우리가 좋게 생각할려고 좋게 느낄려고 애를 쓸 필요가 없습니다",
  "좋은 경험 그 자체고요",
  "우리 마음이 지금 이 순간에 머무르고 그 경험 안에 존재할 때 우리는 행복할 수 있죠",
  "많은 현대인들이 지금 스트레스를 받고 불행을 느끼는 것은 우리 마음이 지금 여기 없기 때문입니다",
  "생각을 안 할려고 하면 생각을 안 할 수 있을까요? 잘 안 됩니다",
  "마치 잠이 안 올 때 잠을 자려고 애쓰면 애쓸수록 더 잠이 안 오는 것처럼 생각이 너무 많을 때 생각을 정리하고 순화시키는 좋은 방법은 감각을 깨우는 겁니다",
  "여행이 우리를 행복하게 만들어주는 것은 감각이 다시 살아나기 때문입니다",
  "생각의 뇌가 약해지고 감각의 뇌가 다시 살아나는 시간이 바로 여행입니다",
  "저하고 같이 한번 엄지와 검지 손가락 이렇게 부벼 보실까요? 그 느낌을 한번 느껴보세요",
  "느껴지시나요? 얼굴을 한번 만져보실까요? 손으로 그리고 엉덩이가 의자에 닿는 느낌 발바닥이 땅에 닿는 느낌을 한 번 느껴보세요",
  "이 감각을 느끼는 순간 우리는 지금 여기에 존재하게 됩니다",
  "여행은 감각을 깨우는 시간입니다",
  "제가 안나푸르나 트레킹이 끝나고 난 뒤에 남미 여행을 떠났습니다",
  "약간의 용기가 생겨서 어 별다른 예약을 없이 자유롭게 여행하고 싶은 마음으로 처음에 떠날 때는 홀가분하게 떠났습니다",
  "그런데 부에노스아이레스 공항에 도착하는 순간 제가 말 그대로 얼어붙어 버렸습니다",
  "마치 어 길을 잃어버린 어린아이처럼 제가 어떻게 움직여야 될지 잘 판단이 서지 않을 정도로 굉장히 불안이 엄습했습니다",
  "뭔가 계획되지 않았다는 것 제가 내일 무엇을 해야 될 지 정해져 있지 않다는 게 저한테 자유롭게 느껴지기는커녕 너무 저를 불안하게 만들었습니다",
  "거의 이 주 동안 밤에 잠을 못 이뤘습니다",
  "자다 깨다 자다 깨다 일어나서 후회를 많이 했습니다",
  "패키지여행으로 올 걸 이렇게 후회를 했었는데요",
  "그 심정이 굉장히 막막했습니다",
  "근데 이 막막하다는 이야기는 제가 상담실에서 굉장히 많이 들었던 이야기입니다",
  "제가 어떻게 살아야 될지 모르겠어요",
  "앞이 잘 보이지 않습니다",
  "많은 분들이 이렇게 이야기를 합니다",
  "이 막막한 느낌은 이 불안한 현대인은 사실은 무언가를 더 열심히 준비하고 계획한다고 해서 이 막막함에서 벗어날 수가 없습니다",
  "왜냐면 우리가 살아가는 이 시대는 과거와 다르게 불확실성이 너무 커져 버렸기 때문에 우리가 무언가를 준비하는 순간 상황은 달라져 있기 때문입니다",
  "이 불확실한 세상을 살아가는 가장 중요한 방법은 근면성을 더 더 열심히 사는 게 중요한 게 아니고요",
  "불확실성을 헤쳐나갈 수 있는 능력을 우리가 길러내는 겁니다",
  "존 키츠라는 시인이 있습니다",
  "그 시인이 후배 예술가들한테 이런 이야기를 했습니다",
  "예술가들이란 사실이나 이성에 얽매이지 않고 불확실성 삶의 신비 모호함 속에서도 편안하게 있을 수 있어야 된다라고 이야기를 합니다",
  "그것을 네가티브 캐퍼빌러티라고 이야기를 했습니다",
  "이 말을 우리말로 번역하기 참 어렵습니다",
  "네가티브란 말이 부정적이란 말이 아니기 때문이죠",
  "지금 현대인들한테 가장 필요한 것은 열심히 노력하는 게 아니라 이 불확실함을 인정하고 받아들이고 그 불확실함을 헤쳐나갈 수 있는 능력을 길러내는 겁니다",
  "안타깝지만 그것은 학교나 책이나 어떤 강의에서 절대 배울 수 없습니다",
  "오직 불확실한 상황 속에 들어가야만 우리가 길러낼 수 있는 거죠",
  "여행은 삶의 불확실성을 헤쳐나갈 수 있는 능력을 가장 길러낼 수 있는 학교입니다",
  "오르세 미술관에 가면요",
  "아름다운 시계가 하나 있습니다",
  "인생은 시간으로 이루어져 있는데요",
  "여러분의 삶 속에서 가증 아 가장 아름다웠던 시간은 언제였습니까? 정신과에 오시는 분들은 마음의 고통 때문에 오십니다",
  "그런데 고통이 큰 것도 문제이지만 더 큰 문제가 있습니다",
  "마음의 고통을 스스로 위로할 수 있는 그러한 능력과 기능이 전무하다는 거죠",
  "여러분들은 마음이 힘들 때 스스로 위로할 수 있는 그러한 능력과 방법이 있으신가요? 근데 그런 분들이 있습니다",
  "스스로가 고통받는 자신을 위로하고 그리고 자기 치유하는 능력을 가진 분들이 있죠",
  "그런 분들이 가지고 있는 것 중의 하나가 아름다운 시간입니다",
  "다른 말로 하면 추억이죠",
  "우리가 여행을 갔다 오고 난 뒤에 무언가 삶이 무기력하거나 권태로울 때 여행 다녀온 사진을 다시 보거나 기념품을 보면 뭔가 마음이 새로워지고 그때 그 고생했던 그 기억들이 떠올라서 다시 삶의 어려움들을 헤쳐나갈 수 있는 작은 용기가 생길 때가 있지 않았습니까? 생의 아름다운 시간은 지친 우리 마음을 다시 위로해주고 다시 용기를 내서 현실과 맞닥뜨릴 수 있는 힘을 준다라고 생각을 합니다",
  "좋게 생각할려고 애를 쓰거나 좋은 책을 읽는 것도 중요하지만 생의 아름다운 시간을 갖는 것이 보다 더 우리가 자기 치유력을 높일 수 있는 방법이 아닐까 생각하고요",
  "그러한 생의 아름다운 시간은 우리가 무언가에 도전했을 때 그리고 시간 가는 줄 모르고 우리가 무언가에 빠져들었을 때 그리고 아주 깊은 사랑과 우정을 나누었을 때 그리고 여행하는 시간들 이러한 시간들이 우리 삶에 있어서 아름다운 시간이 아닐까 생각을 합니다",
  "마지막 이야기인데요",
  "저는 좋은 여행의 기준이 따로 있다고 생각하지는 않습니다",
  "각자 자기 자신만의 여행이 다 다른 거죠",
  "하지만 한 가지 이야기는 드릴려고 합니다",
  "어떤 분들은 여행 때는 굉장히 활기가 차고 행복해지지만 여행이 끝나고 일상으로 돌아오면 언제 그랬냐는 듯이 다시 무기력해지고 일상 자체는 굉장히 초라하게 느끼고 그리고 다시 권태에 빠지게 됩니다",
  "그러기 때문에 또다시 새로움을 찾기 위해서 또 여행을 가게 됩니다",
  "그렇게 하다 보면 일상은 점점 초라해지고 여행지에서만 행복해지는 이러한 문제가 생겨서 여행 중독이라는 것도 있습니다",
  "예 그런 분들 말고요",
  "여행에서 좋은 어떤 느낌들을 일상으로 연결시켜서 일상을 보다 더 깊이 있게 경험하고 보다 더 일상 속에서 새로움을 만들어서 삶을 더욱더 풍요롭게 살아가는 사람들이 있습니다",
  "저는 좋은 여행의 기준은 여행의 시간 동안 결정되어지는 게 아니라 여행 이후의 일상을 새롭게 할 수 있느냐 없느냐에 달려 있다라고 생각을 합니다",
  "정말 좋은 여행은 삶을 하나의 여행으로 바라보게 만듭니다",
  "라틴어로 여행하는 인간이라는 말은 호모비아토르라는 말이 있습니다",
  "영어로 이야기하면 더 퍼슨 온 히스 웨이라고 할 수 있고요",
  "이 말을 우리말로 다시 이야기를 하면 그 자신의 길 위에 있는 사람을 뜻합니다",
  "여행하는 인간은 어떤 사람일까요? 저는 세계 방방곡곡을 마음껏 여행하는 사람이 여행하는 인간이 아니고요",
  "삶은 하나의 여행으로 바라보고 그리고 자신의 길을 찾아서 그리고 자신의 길을 만들기 위해서 그 길 위에 서 있는 사람이 진정한 여행하는 인간이라고 생각합니다",
  " 아까 제 강의들을 때 특별한 더를 찾자 이 말씀 드렸잖아요",
  "여행지 트레킹 코스 뭐 이런 거 생각하시잖아요? 단어를 보통 알고 계시거든요",
  "고 요 앞에 수식어만 하나씩 붙여주면 돼요",
  "특별한 수식어 어 자기야 나 올해 대박 내고 싶은데 이러면 앞의 수식어를 어 그럼 대박길 부자길 찾으면 되잖아요",
  "있습니다. 이게 경북 의령이라는 동네 가잖아요",
  "그러면 그 남강 고 앞쪽에 솥 바위라고 있어요",
  "이 솥 바위가 이 손 모양으로 생겼다고 그랬는데 어 솥의 그 방향을 따라서 팔 키로 이내에 부자 되는 분이 나올 거다 이렇게 조선 시대 도인 분이 예언을 했대요",
  "그래서 나온 게 에스 그룹 그다음에 엘 그룹 에이치 그룹 세 군데가 났거든요",
  "그 생가들이 그 주변으로 다 모여 있어요",
  "그래서 강남 아줌마들이 자기 자식들 데리고 여행을 갑니다. 거기 어 그래서 부자길이라고 아예 의령시에서 이름을 붙였어요",
  "부자길 한 팔 킬로 정도 되는데 그 길을 걸으면 부자가 된대요",
  "네. 요론게 재미있는 단어 앞에 수식어들을 찾으면 자기만의 여행을 어 나만의 여행을 발견할 수 있다",
  "이렇게 기억을 하시면 되겠네요. 네",
  "여행을 가면 우리 계획대로 안 되잖아요",
  "뜻대로 안 되잖아요",
  "근데 우리가 일상에서는 뜻대로 안 될 때 굉장히 좌절을 하게 됩니다",
  "근데 여행에서 놀라운 건 뜻대로 되지 않는다는 것을 좌절로 받아들이는 게 아니고요",
  "또 다른 여행이라고 생각을 하고 또 그 고생을 다시 또 떠올리면 금방 또 추억이 되죠",
  "그래서 사실은 삶 속에서도 늘 우리는 우리 뜻대로 돼야 된다고 생각을 하지만 우리 뜻대로 되지 않는 삶 속에서 무언가 또 다른 가능성들을 발견하는 거 그것을 여행은 우리한테 가르쳐주는 게 아닐까 싶습니다",
  "어~ 한 삼백 번은 되는 것 가태요",
  "왜냐면 그 하루에 한 번씩 왜냐면 다짐을 하다가도 걷다 보면 정말 아 내가 왜 이 짓을 하고 있을까",
  "계속 왜냐면 걸어도 걸어도 끝이 없잖아요",
  "그리고 황무지고 스페인은 또 약간 나무가 많이 없어서 직사광선 그대로 받고 너무 힘드니까 근데 일단은 젊으니까 뭔가 모를 오기로 저는 좀 제 육체로 한번 견뎌 내보고 싶었고 그 속에서 좀 얻고 싶은 게 많았어요",
  "그래서 그 길을 걸으면서 되게 많이 느꼈고 저는 되게 저한테는 힘들어서 더 그렇게 도움이 됐던 이십이 키로의 그런 짐이 만약에 십 킬로를 졌다면 열 명의 친구가 생겼을 텐데 이십이 키로를 져서 스물두 명의 친구가 생겼다고 생각해요",
  "방송 보시면서 그런 의문 그런 질문 하시는 분도 계실 것 가태요",
  "왜 저렇게 사서 고생을 할까?  그런 질문하시는 분 있잖아요? 막 이렇게 등산 갔다 오면 왜 이렇게 사서 고생을 하느냐",
  "근데 어 저는 오늘 하고 싶었던 얘기가 그게 인간이라는 거죠",
  "사서 고생하는 거 동물은 그렇지 않잖아요",
  "달면 삼키고 쓰면 뱉지만 인간을 쓴 것을 뱉지 않고 그것들을 더욱더 깊은 맛으로 바꾸는 게 아마 인간이 가지고 있는 특징이 아닐까 싶어요",
  "그런 셰프가 될 거라고 기대합니다",
  "여행의 느낌을 많은 분들과 나눌 수 있어서 참 좋았고요",
  "어 제가 마지막으로 드리고 싶은 얘기는 삶이 익숙해지는 거 삶이 굳어지는 거에 대해서 우리가 저항할 수 있는 그런 사람이 됐으면 좋겠습니다",
  "지금은 누구나 다 말할 수 있습니다",
  "미디어 환경이 변하면서 커뮤니케이션 환경이 매우 복잡해졌습니다",
  "이~ 혐오 표현이 사실은 그 표현에만 머무르는 것이 아니라 심지어는 물리적인 폭력으로 이어지기도 합니다",
  "인지적 모듈이 부정적인 정보에 좀 더 관심을 기울이도록 어 진화했습니다",
  "네. 여러분 안녕하세요",
  "언론학 박사 서희정입니다",
  "오늘 제가 여러분들한테 말씀드릴 주제는 커뮤니케이션입니다",
  "오늘날 우리 사회에서 커뮤니케이션이 매우 중요한 어 역할을 하고 있는데요",
  "사실상 그 역할에 대해서 구체적으로 이 변화한 미디어 환경에서 어떠한 역할을 하고 있는지에 대해서는 얘기가 많이 되어 있지 않습니다",
  "그래서 저는 오늘 구체적으로 여러분들이 변화한 미디어 환경에서 커뮤니케이션이 어떠한 역할을 하고 무엇을 의미하고 또 우리는 이거를 어떻게 사용해야 되는지에 대해서 얘기를 나눠 보도록 하겠습니다",
  "네. 그래서 좀 거창하지만 당신의 커뮤니케이션은 안녕하십니까 라는 주제로 시작을 해 보도록 하겠습니다",
  "커뮤니케이션이라고 하면 많은 분들이 쪼금 어렵다 라는 생각을 많이 하시는데요",
  "사실 커뮤니케이션은 별거 아닙니다",
  "우리가 어떤 사람과 나의 의사를 전달하는 거 다시 말하면 의사소통하는 것인데요",
  "그 의사소통을 하는 거 있어서 요즘 많은 사람들이 힘들어 한다고 합니다",
  "제가 한 가지 예를 들어 볼게요",
  "쪼금 어려운 분과 통화를 할 때 여러분들 전화벨 몇 번 울리기 전에 끊으시는적 받기도 전에 미리 좀 끊어서 그쵸? 문자로 아 부재중이셔서 제가 문자로 남깁니다",
  "이런 경험 한 번쯤은 있으시죠",
  "실제 한 조사기관의 연구 결과에 따르면요",
  "어 열 명 중 육 점 오 명 다시 말하면 육십오 퍼센트가 이 전화 커뮤니케이션에 매우 어려움을 겪고 있다 라고 응답을 했구요",
  "실제로 또 육십 퍼센트가 전화 커뮤니케이션보다는 텍스트 메신저를 이용한 커뮤니케이션이 훨씬 더 수월하다",
  "편리하다 라고 응답을 했습니다",
  "사실상 전화 커뮤니케이션도 전하기라는 다시 말하면 면대면이 아닌 기술을 이용한 커뮤니케이션임에도 불구하고 사람들이 면대면은 더 어려워하고 있고 면대면보다는 전화 전화 보다는 또 목소리를 듣지 않는 텍스트에 더 의존을 한다는 것입니다",
  "그래서 제가 오늘 여러분한테 의사소통에 대한 얘기를 쪼금 해 볼까 합니다",
  "어 여러분들 보실 때 의사소통 할 때 가장 많이 했던 게 방금 말씀드렸던 기술을 이용한 커뮤니케이션입니다",
  "아까 봤던 전화기라든가 텍스트 메시지라든가 여러분들이 점점 더 기술의 의존하는 커뮤니케이션을 하는 형태로 지금 사회가 변화하고 있는 겁니다",
  "미디어 커뮤니케이션이 과연 오늘 우리 사회에서 어떠한 문제점들을 가지고 있는지를 한번 간단한 어 예시로 얘기를 한번 나눠 볼까 합니다",
  "많은 분들이 사실 이 사진을 많이 보셨을 텐데요",
  "혹시 보신 적 있으세요? 예. 지금 촬영하는 장면인데요",
  "어떤 한 사람이 에이란 사람이 비를 죽이는 장면을 촬영한 장면입니다",
  "사실상 이 장면은 이러한 그림입니다",
  "보이시나요? 네. 다시 보면 앞에 사람이 오히려 도망자고 뒤에 사람이 죽이려 드는 이러한 하나의 상황 임에도 불구하고 미디어에서 무엇을 포커싱해서 보여 주느냐에 따라 다시 말하면 어떤 측면을 강조해서 보여 주는 거에 따라 우리는 커뮤니케이션이 달라지는 거예요. 그쵸? 자 여러분들 우리가 커뮤니케이션을 한다고 하면 가장 필요한 것이 발화자죠. 말하는 사람 그다음에 뭐가 필요하죠? 말하는 사람이 전달하고자 하는 네 메세지가 필요하죠",
  "근데 그 메세지를 뭐를 통해서 하느냐에 따라 달라진다고 말씀드렸죠",
  "그거를 채널이라고 표현을 합니다",
  "우리가 전화기로 할 것인지 아니면 뭐 카톡으로 할 것인지 이런 것들을 다 채널이라고 말을 하고요",
  "내가 말만 하면 되지 않죠? 말을 하면 듣는 사람이 있어야 되죠. 그쵸? 그래서 듣는 사람이 있어야 되구요",
  "마지막으로 커뮤니케이션에 중요한 건 듣는 사람이 내가 들었음을 표시하는 피드백 있어야 되죠",
  "그래서 방금 이제 여러분들도 제 강연을 들으면 하시는 게 뭐 고개 끄덕임이라던가 아니면 으흠 뭐 이런 거라든가 이런 것들이 다 여러분들의 비언어적인 피드백이죠",
  "이런 것들을 사실 커뮤니케이션에서는 에스엠씨알이 모델이라고 표현을 합니다",
  "앞에 앞글자들을 다 하나씩 따서요",
  "에스엠씨알이 라고 물 이렇게 표현을 하는데요",
  "자 먼저 센더입니다. 말하는 자 말하는 자가 어떻게 바뀌었냐 예전에는 말하는 자가 한 명이었습니다",
  "다시 말하면 언론사들만 말할 수 있었습니다",
  "근데 지금은 어떻죠? 지금은 누구나 다 말할 수 있습니다",
  "발화자가 많아졌어요",
  "두 번째로는 메시집니다",
  "메시지로 보면 옛날에는 미디어에서 보여 주는 거 가령 미디어에서 강아지를 보여 줄 거다",
  "우리 요번에 개에 대해서 얘기할 거야 라고 하면 미디어에서 정한 포인트 멍멍이의 앞 얼굴만 보여 줄 거예요. 그죠? 다시 말하면 한 사건이 일어났을 때 미디어에서 언론에서 우리는 정부를 비판하는 측면만 보여 줄 거야 혹은 정부를 옹호하는 측면만 보여줄 거야 라고 한다면 우리는 그 메시지만 받아들여 줬어야 했어요",
  "근데 지금은 아니죠",
  "멍멍이 옆 모습도 볼 수 있고 그다음에 멍멍이 발바닥도 볼 수 있고 멍멍이가 하고 있는 핫한 아이템도 알 수 있어요. 으 그쵸? 요즘 요번에 월드컵 때 기자들이 많이 이제 욕을 먹었던 이유 중에 하나가 일반 대중들이 하는 기사 분석가 월드컵 그 분석보다 더 못하다 라는 얘기로 비판을 많이 받았거든요",
  "다시 말하면 다양한 측면을 얘기해 줄 수 있는 메시지들이 많아진 겁니다",
  "세 번째로는 채널입니다",
  "채널로는 여러분들이 신문과 방송만 있었죠",
  "근데 지금은 트위터도 있고 페이스북도 있고 인스타그램도 있고 그다음에 인터넷 근데 여러분들이 쓸 때도 다를 거예요",
  "페이스북 쓸 때 내 감성과 인스타를 쓸 때 내 감성이 다르죠",
  "우리 인스타 갬성이라고 하잖아요. 농담으로 그죠? 그게 뭐냐면 내가 그 채널에 따라서 전달하고자 하는 메시지도 달라지는 거고 그걸 전달하고자 하는 내용도 달라지는 겁니다",
  "네 번째로 듣는 사람 예전에는 듣는 사람이 제가 물음표로 표시를 해 놓긴 했지만 이거는 뭐 우매하다 아니면 뭐 이런 얘기가 아니라 수동적이었습니다",
  "그냥 언론에서 제시해주는 메시지만 받아들이 받아들이고 왜냐면은 그 외에서는 정보를 얻을 수 없 없었기 때문에 그냥 일방적으로 전달해 주는 정보만을 받아들이는 형태밖에 안 됐던 거죠",
  "근데 지금은 어떠죠? 찾아 나섭니다. 네. 그쵸? 이용자들이 직접 어 이거 잘못된 것 같은데 어 이거 거짓인 것 같은데 이거 뭔가 비리가 있는 것 같은데 파헤칩니다",
  "그래서 요즘에는 언론사에서 이거를 많이 이용하죠",
  "흔히 말하는 집단지성이란 이름으로 이용자들한테 요구를 하죠",
  "마지막으로 피드백을 다 아시다시피 예전에는 원웨이였죠",
  "일 방향만 가능했습니다",
  "언론이 주는 그 메세지 그대로만 받아들여야 했구요",
  "혹시나 언론이 메시지가 잘못됐더라도 얘네들은 정정해도 티가 안 나요",
  "왜냐면 본인들이 잘못했단 걸 티를 내기 싫어하기 때문입니다",
  "근데 지금은 본인들이 잘못했다고 말하기도 전에 어떡해요? 이용자들이 먼저 와서 얘기합니다",
  "기자님 이거 잘못된 것 같아요",
  "어 기자님 팩트체크하셔야죠? 아마 이제 비판해 주고 해 주고 아니면 우리가 그 기사가 너무 좋은 것 같아요 라는 피드백도 가능합니다",
  "아~ 이번 기사 너무 좋았던 거 같애요",
  "우리한테 너무 도움이 됐어요",
  "아니면 제가 이 기사를 보고 힐링이 됐어요",
  "자 여러분들 보시기에는 커뮤니케이션 지금 오늘날 미디어 환경이 변화하면서 커뮤니케이션 환경이 매우 복잡해졌습니다",
  "메시지도 달라졌고 채널도 달라졌고 또 우리가 이용하는 우리 이용자들도 달라졌고 피드백도 달라졌기 때문에 각 요소요소 하나하나가 다 커뮤니케이션의 왜곡 현상을 발생시킬 수 있는 겁니다",
  "많은 분들이 어 나는 아닌데 라는 생각을 제일 많이 하세요",
  "나는 아닌데 다른 사람은 그래 라는 생각을 많이 하죠",
  "우리가 이제 커뮤니케이션 이론에서는 이제 제삼자 효과라고 얘기를 하는데요",
  "많은 분들이 그렇게 미디어 이용을 함으로써 사실 왜곡 현상이 더 심각해지는 것도 있습니다",
  "제가 말하고 싶은 건 오늘날 이 커뮤니케이션 현상이 말하는 자에게만 잘못이 잊지 않다는 거 다시 말하면 언론사 혹은 일부 우리가 그동안 알고 있었던 이 발화자한테만 책임을 전가할 문제가 아니라는 겁니다",
  "자 마샬 맥루한이라는 미디어학자 있어요",
  "이 사람이 천구 한 백사십 년대쯤에 얘기했던 내용인데요",
  "미디어가 메시지다란 얘깁니다",
  "동일한 메시지 일지라도 신문에서 볼 때와 티브이 뉴스로 볼 때와 여러분들 인터넷에서 할 때와 그다음에 인스타에서 할 때 다 다르다는 겁니다",
  "이해하십니까? 여러분들한테 얘기하는 게 발화자만 탓할 게 아니라 우리 듣는 우리도 이제는 생각을 해야 됩니다",
  "여러분 하나하나가 다 스피커가 된 겁니다. 그죠? 근데 어 그러면은 얘기하실 거예요. 많은 분들이 나는 말을 잘 안 하는데요",
  "어 저는 인스타 안 해요",
  "저는 페이스북 안 해요",
  "전 댓글 안 남겨요",
  "있으시잖아요. 속으로 난 별로 안 하는데 어 나는 말을 별로 안 하는데 라는데 제가 말씀드리고 싶은 건 여러분들이 듣는 행위 여러분들이 이용하는 이용 행위도 말하는 것입니다",
  "이게 왜 그런가 면요",
  "여러분들 얼마 전에 댓글 드루킹 사건 보셨죠",
  "그 드루킹 사건이 왜 문제가 되었습니까? 여론을 조작하고자 했기 때문에 문제가 된 거죠",
  "근데 여론을 조작하고자 했다는 거에 기저에는 뭐가 깔려 있죠? 댓글은 여론을 반영한다 라는 것이 기저에 깔려 있죠. 그죠? 댓글은 여론을 반영한다",
  "댓글은 여론을 반영한다의 그 밑에 기저에는 뭐가 있죠? 많은 사람들이 댓글을 이용한다가 깔려 있죠. 그죠? 다시 말하면 여러분들이 이용하는 행위가 발화자로 보일 수 있다는 겁니다",
  "자 여러분들이 광고 막 보는 것들 다 그게 뭐예요? 나는 그냥 보는 것이지만 그 보는 행위가 어 요즘 보니까 에이 광고가 인기가 많네 그럼 에이 광고 형태를 많이 해 줘야겠네 제작으로 다시 연결이 됩니다",
  "내가 그냥 듣기만 하는 행위가 내가 이용하는 행위가 거기서 끝나는 게 아니라요",
  "그게 다시 제작으로 연결돼서 발화로 이어지는 겁니다",
  "그 순환 구조를 가지고 있다는 겁니다",
  "그래서 저는 마샬 맥루한에 이어서 여러분께 마지막으로 드리고 싶은 말씀이 여러분이 이제 미디어이자 메시지입니다",
  "내 행위가 내가 이용 하는 행위 아니면 내가 퍼다 나르는 행위 아니면 내가 듣는 행위 말하는 행위 모든 것들이 다 여러분들이 미디어가 되고 메세지가 되는 겁니다",
  "그래서 여러분들이 이제 앞으로 생각하셔야 될게 나는 그럼 어떠한 미디어가 되야 될지 나는 어떤 메시지를 전달해야 될지를 크게 고민하셔야 됩니다",
  "앞으로 여러분이 들을 그 두 개 이제 강연에서 사실 혐호현상이라든가 댓글에 대한 얘기를 할 거고요",
  "그게 앞으로 여러분들이 내가 어떠한 미디어가 되야 되지 어떠한 메세지를 담아야 될지를 얘기해 주는 내용이 될 겁니다",
  "이상으로 강연 마치겠습니다",
  " 네. 잘 들으셨나요? 다음 강연자는 요즘 되게 핫하기로 유명하신 분이죠",
  "숙명여대 홍성수 교수님이 말이 칼이 될 때 라는 거로 강연해 주시겠습니다",
  "소개받은 홍성수라고 합니다",
  "예. 오늘 제가 여러분들께 말씀드릴 주제는 이 여기 나오는 것처럼 말이 칼이 될 때라는 제목으로 강의를 드릴 말씀을 드리려고 하는데요",
  "어 사실 이제 말이라고 하는 것은 저는 가능하면 어떤 자유로운 토론 과정에서 우리 앞선 강의에서 이제 들었던 것처럼 이 자유로운 커뮤니케이션 과정에서 어 자연스럽게 어떤 문제가 있으면 해결이 되는 것이 가장 좋은 그런 해결책이라고 늘 생각을 합니다",
  "먼저 여러분도 좀 관심 있을 만한 주제로 인제 이 사례로 좀 어 시작을 해 보려고 합니다",
  "어 여기 대림동 조선족들만 사는데  이게 영화 청년 경찰에 나온 한 대삽니다",
  "작년에 하여튼 가장 히트를 친 그런 영화 중에 하나고 그만큼 이제 영향력도 컸던 것 같습니다",
  "근데 이 영화에 대해서 우리 중국 동포들이 이게 이제 대림동인데요",
  "대림동에서 저렇게 인제 시위를 벌이게 됐습니다",
  "뭐 청년 경찰 제작사는 사과하라 뭐 중국 동포들은 범죄자가 아니다 뭐 이런 인제 주장들 했고요",
  "어 실제로 민사 소송을 제기해서 일억 원의 손해배상청구 소송을 제기하기도 했고 또 영화 상영 중단을 요구하는 일까지 이제 벌어지게 됐습니다",
  "실제로도 저런 항의가 들어오자 영화 제작사 측에서는 영화는 허구적 설정이다",
  "어 그리고 영화 에 중간에도 이렇게 이 영화는 허구저 허구적 설정입니다란 내용이 이미 들어가 있다",
  "그래서 어 불쾌감을 줬다면 미안하지만 이 이 영화는 허구로 봐줬으면 좋겠다",
  "이런 인제 메세지를 어 인제 어 던졌습니다",
  "하지만 중국 동포들은 여전히 아 이 영화가 그렇게 간단하지 않다",
  "굉장히 심각한 문제를 안고 있다 라고 어 계속 이제 주장을 해왔던 거죠",
  "근데 이제 우리가 한번 한국 영화에서 중국 동포들 뭐 조선족을 이게 어떤 식으로 비춰졌는지 한번 생각을 해보면 황해 차이나타운 신세계 뭐 아수라 좀 긍정적으로 그려진 영화가 있었나요? 글쎄 제가 뭐 모든 영화를 다 이렇게 모니터해 본 건 아니지만 중국 동포들 뭐 조선족을 그린 영화 중에 긍정적으로 그려진 거는 거의 못 받든 거 같아요",
  "다 뭐로 나오냐면 무슨 깡패라든가 무슨 잠재 범죄자 집단으로 막 이렇게 묘사가 된 거죠",
  "그러니까 이 청년 경찰 영화 하나만의 문제가 아니라 이러한 것들이 이제 누적이 되어 오니까 이제 도저히 이제 참을 수 없다 라고 이제 생각을 됐던 게 아닌가 싶습니다",
  "근데 만약 이 중국 동포들이 한국에서 뭐 우대까진 아니더라도 이렇게 자유롭고 평등한 지위를 누리는 그런 구성원이라면 약간 좀 웃어넘길 수 있을 수 있을 것 같애요. 음",
  "근데 어 사실은 그렇지가 않죠",
  "여러 가지 사실 편견을 가지고 살아가고 있고요",
  "아직도 한국 사회에서 이 차별받고 있는 이 소수자의 지위를 가지고 상태에서 영화에서까지 이렇게 묘사를 하니까 야~ 이건 진짜 심각한 문제다 라고 생각을 하게 됐던 겁니다",
  "실제로 이게 무서운 게요",
  "저도 인제 대림동을 갈 기회가 있었어요",
  "갔는데 이케 술에 좀 취하신 분들이 이렇게 왔다 갔다 하시더라구요",
  "근데 딱 이 영화 뭐 본 적도 있고 이런 이미지도 있고 하니까 야 여기 진짜 위험하다 라는 생각이 얼핏 들었어요",
  "근데 사실은 대한민국 유흥가 다 부 어딜 가도 술 취한 분들이 돌아다녀요. 에",
  "대림동이라고 해서 특별히 뭐 위험한 것도 아니고 어떻게 보면 편견에 의해서 어디나 볼 수 있는 현상들이 왜곡돼서 확대 재생산에 막 되면서 아치 인제 그 동네가 굉장히 위험하고 거기 있는 분들이 무슨 잠재적인 범죄자 집단인 것처럼 이케 편견이 막 확대 재생산되는 어 그런 경우도 있다는 거죠",
  "그렇기 때문에 이분들이 야 이 영화를 아무리 허구다 라고 누가 얘길 해도 허구람 허구로만 볼 수 없는 그런 부분들이 이제 생겨난 겁니다",
  "일종에 인제 운동장이 기울어진 기울어진 운동장이란 비유 있잖아요",
  "기울어진 운동장에서 어떤 이런 평등한 커뮤니케이션 일어나는 게 아니라 굉장히 불리한 조건에서는 어떻게 보면 영화는 사실이 아니야 라고 반박을 하면 되지만 이미 차별을 받고 있는 소수자 집단 입장에서는 그걸 반박해서 그 잘못된 사실을 교정 한다는 게 생각보다는 쉽지 않은 일이 되는 겁니다",
  "어 미국의 이 브랜다이스 대법관 이런 말 한 적 있어요",
  "거짓과 우리의 맞서는 가장 좋은 해결책은 그것을 침묵시키는 것이 아니라 더 많은 표현이다",
  "하~ 젊은 날의 저를 가장 흥분시켰던 그런 말 중에 하납니다",
  "또 너무 존 밀턴이 십칠 세기 했더니 이런 말도 있습니다",
  "진리와 거짓으로 하여금 서로 맞붙어 싸우게 하십시오",
  "누가 자유롭고 공개적인 경쟁에서 진리가 패하는 것을 본 적이 있습니까? 진리의 돈 박이야 말로 거짓에 대한 최선의 가장 확실한 방법입니다",
  "사실은 어 제가 너무너무 좋아하는 두 구절입니다",
  "그럼 이 협오 표현이 뭐가 문제가 되냐? 세 가지 정도로 말씀을 드리려고 하는데요",
  "첫 번째는 제가 이천십육년에 이 어 혐오 표현에 노출된 소수자들이 어떤 고통을 겪는지 연구를 한 적이 있었는데요",
  "그때 이제 두려움 슬픔 긴장 무력감 또는 심지어는 이제 자살 충동 외상후스트레스장애 같은 것들을 실제로 겪는 것으로 나타나고요",
  "그래서 이 혐오 표현 연구자들은 뭐 이 혐오 표현이 영혼의 살인이다",
  "또는 표적 집단에 노인 자의 복부를 강타한다",
  "또는 얼굴에 따귀를 맞는 것과 마찬가지로 즉각적인 상처를 남긴다 라고 이야길 하고 있습니다",
  "근까 우리는 보통 이제 상처하면 물리적인 폭력에 의해서만 상처를 입는다고 생각을 하잖아요",
  "근데 말해 의해서도 이 소수자에 대한 이런 모욕적인 말이 소수자에 대해서 이런 어 물리적인 상처를 남기는 것과 비슷한 효과를 낸다는 것이 인제 어 혐오 표현 연구자들에 어 공통적인 생각입니다",
  "그다음에는 이제 소수자의 사회 참여권이 박탈된다는 건데요",
  "정신적인 고통을 받게 되면 그냥 마음만 아픈 게 아니라 사실 사회 생활하기 좀 힘들어질 수 있는 거죠",
  "어디 나가서도 늘 뭔가 신경이 쓰이고 어떤 고정관념을 탈피해야 되겠다는 생각을 하게 되고 어떤 아까와 같은 사례에서는 왜곡된 정보 허위사실을 자기 스스로 계속 교정해야겠다는 생각 그리고 저 사람이 나를 어떻게 보고 있을까 굉장히 부정적인 이미지로 보고 있지 않을까 어 나를 인간 이하로 대접하는 게 아닐까 라는 생각들을 늘 하고 있기 때문에 뭐 어디 학교를 가서도 그렇고 직장에 가서도 그렇고 취미생활 할 때도 늘 그런 걸 의식하게 되면서 어 심지어는 정상적인 사회구성원으로서 사회를 참여할 기회를 박탈당하는 경우도 생겨난다는 것이죠",
  "마지막은 이 폭력의 문젠데요",
  "이 혐오 표현이 사실은 그 표현에만 머무르는 것이 아니라 실제로 차별로 이어지기도 하고 심지어는 물리적인 폭력으로 이어지기도 합니다",
  "이게 좀 강 극이 있지 않냐 이런 생각이 들겠지만 어떤 집단을 열등한 존재로 여기거나 인간 이하의 존재로 여기거나 게네들은 조금 무시당해도 돼 라는 생각이 들면 맞아도 돼 라는 생각으로 쉽게 전이가 됩니다",
  "그게 인제 사실 요 모델이 나온 것은 이 나치의 경험입니다",
  "나치가 처음부터 홀로 코스틀 한 건 아니었거든요",
  "처음에는 어 유태인에 대한 또는 다른 소수자에 대한 편견을 막 조장하기 시작했고 처음에는 뭐 유태인 상점을 보이콧 하거나 또는 뭐 공직에서 추방하거나 이렇게 처음엔 그런 일들을 했었죠",
  "그러다가 어 나중에는 이제 개토에 밀어 넣거나 아니면 해외에 추방하거나 이런 일을 하다가 어 결국엔 이제 아예 홀로코스트 정말 집단 학살로까지 이어지는 사태로 이어졌던 거죠",
  "근데 이 많은 연구자들이 이 혐오 표현에서 증오 범재 또는 제노사이드로 이루어진 그 나가는 과정이 어떤 경우 굉장히 짧게 에 형성이 되기도 한다 라는 겁니다",
  "근까 차근차근 진행돼서 단계적으로 대처하는 것이 가능할 때도 있지만 순간적으로 혐오 표현에서 제노사이드까지 확 이어질 때도 있다는 거예요",
  "그래서 이 혐오 표현 단계에서부터 선제적인 대응을 하지 않으면 안 된다",
  "이런 인제 주장들이 나오게 됐던 것이고요",
  "어느 경우에 이게 순간적으로 어 진화되고 확산되는가 그런 점을 한번 말씀을 드리고 싶습니다",
  "첫 번째는 사회 문화적 배경이에요",
  "이 편견이나 거부감이 많은 사회 또는 어떤 민족 중심주의적인 전통이 강하거나 동화주의적인 문화가 강한 그런 어 사회 문화적 배경이 있는 사회에서는 아무래도 협오가 확산되기 싶습니다",
  "왜냐하면 혐오라는 건 약간 이질적인 존재 나와는 좀 다른 존재에 대해서 그 다름을 인정하기보다는 그래서 열등하게 여기는 데서 출발을 하거든요",
  "시실 뭐 한국을 염두에 두고 꼭 쓴 말은 아닙니다만 우리는 사실 좀 그런 쪽에 상당히 가깝죠",
  "뭐 단일 민족에 관한 뭐 이런 신화 같은 것도 있고요",
  "그래서 우리는 일단 기본적으로 협오가 확산되기에 약간 용이한 조건을 이미 가지고 있는 측면이 있어요. 한국이란 사회 자체가 또 두 번째 문제는 사회 경제적 여권의 악홥니다",
  "음 사회 경제 여권이 경제 여권이 약화되고 개인이 자꾸 취약하게 되면 옛날에는 뭐 이렇게 과실이 나한테도 떨어지는 것 같았고 전 세대들은 그런 과실의 혜택을 누렸던 것 같은데 나한테는 이게 왜 안 떨어지는지 모르겠다",
  "나는 열심히 사는데 잘 안 된다",
  "이럼 누구랑 싸우는 게 맞을까요? 누구한테 항의를 하는 게 맞을까요? 당연히 그사에 사회에 권력을 가진 집단을 향해서 싸워야 되는 게 맞죠",
  "근데 그 싸움은 참 어렵습니다",
  "이기도 어렵고 어 정말 어 계란으로 바위 치기 경우들이 많죠",
  "그럴 때 누가 등장하냐면 선동가들이 이제 등장을 합니다",
  "이 선동가들은 야 그렇게 괜히 힘센 사람이랑 싸우지 말고 진짜 이 문제는 어디 있냐면 쟤네들한테 있어",
  "근데 그 쟤네들이라고 선정되는 대상이 바로 더 약한 소수자 집단인 경우들이 많죠",
  "그 집단을 찍어서 마치 문제의 원인이 여기 있는 것처럼 음 몰고 가는 거죠",
  "그러면 혹 할 수 있어요",
  "왜냐면 강자랑 싸울 때 어려운데 약자랑 싸우는 건 쉽거든요",
  "으 쟤네들은 쟤네들은 게을러 쟤네들이 우릴 갉아 먹고 있어",
  "우리 세금이 쟤네한테 쓰고 있어서 내가 고통받고 있어 이런 인식들이 확산되기 인제 시작합니다",
  "이걸 예전에는 이 히틀러 같은 선동가들이 많이 했어요",
  "근데 최근에는 뭐 그런 구체적인 인물로서의 선동가가 있기보다는 인터넷 좀 그런 구실들을 많이 합니다",
  "인터넷이 그런 플랫폼을 이제 제공하는 거죠",
  "그러면서 인터넷에는 뭐 인터넷이란 거 일률적으로 얘기하긴 어렵지만 되게 이게 쌘말 더 강한 말이 이케 좀 살아남는 그런 분위기가 있는 경우 있잖아요",
  "그러면 이 소수자에 대한 혐오도 더 많이 왜곡 할 때 더 그럴듯하게 뭔가 왜곡에서 조장하는 글들이 더 추천도 많이 받고 그럽니다",
  "그 플랫폼 자체가 이 혐오를 선동하는 그런 중요한 역할들을 이~ 현대 사회에선 하고 있는 것 같아요",
  "근데 한국은 어떻습니까? 한국은 인터넷을 굉장히 많이 하는 나라죠",
  "그래서 사실 우리 대한민국이라는 사회에는 이 혐오가 확산되기에 어~ 어떻게 보면 좀 용이한 조건들을 많이 가지고 있고 굉장히 위험한 어 그런 위험성을 많이 안고 있는 사회가 아닐까 라는 어 생각들을 늘 하고 있습니다",
  "근데 저는 제일 안타까운게 마지막 부분입니다",
  "사실 우리 사회가 이 혐오를 충분히 사회적으로 대응하고 있었다면 또 정치적으로 대응해 왔다면 이 문제가 크지 않을 수도 있습니다",
  "왜냐하면 이 혐오주의자들 또는 혐오 세력들이 막 엄청난 신념을 가진 막 이런 집단은 아니에요. 사실은 어떻게 보면 우리 사회와 정치가 어 이 혐오 세력들을 적절하게 대응해 왔다면 사실은 이게 큰 문제가 아닐 수도 있을 텐데 지금 상황은 그렇지도 않은 상황으로 지금 전계가 되고 있는 게 아닌가 라는 생각을 합니다",
  "이 말은 워드잖아요",
  "칼은 인제 쏘워드에요",
  "근까 에스 자 하나 차이가 나는 건데 요 하나의 차이로 이 말이라고 하는 것이 누군가에는 정말 엄청난 폭력을 야기하거나 또 기존에 차별을 강화 하는 경우들도 있을 수 있다 라는 생각을 하게 됐습니다",
  "어~ 적극적인 조치를 통해서 이 혐오 표현의 문제를 해결하지 않으면 점점 혐오가 확산이 되고 또 기존에 차별을 받고 있는 이 소수자의 지위는 점점 악화될 가능성이 높고 심지어는 어 노골적인 폭력이나 뭐 집단 학살로까지 이어질 가능성도 늘 안고 있다 라는 것을 우리가 좀 생각을 해 봐야 될 그런 시점이 아닌가 싶습니다",
  "그것이 바로 우리가 오늘날 이 혐오 표현의 문제를 어 이케 심각하게 이야기하는 이유라고 할 수 있을 것 같습니다. 예",
  "제 강의는 이 정도에서 정리하겠습니다",
  "네. 다음 강의는요",
  "어 오늘의 주제를 이 신경 인류학의 관점에서 말씀해 주실 이 박한선 선생님 모시고 말씀 듣도록 하겠습니다",
  "예. 소개받은 박한선입니다. 예",
  "그 제가 먼저 오늘 이야기하고자 하는 건 인간이 왜 잡담을 하고 가쉽을 하는가 그리고 그것이 현대 사회에서 에 어떻게 이제 심각한 여러 내 극단적인 갈등으로 벌어지는지에 대한 얘기를 좀 하고자 합니다",
  "여러분들 다 모두 사람이시죠",
  "네. 사람은 다른 동물하고 여러 부분에서 다른데요",
  "제가 질문 하나 던져 드리고 싶습니다",
  "왜 사람이 다른 동물과 다른 가장 중요한 차이점이 있다면 무엇일까요? 아 네. 그쵸",
  "사람은 말을 합니다",
  "말을 하는 동물은 사람밖에 없습니다",
  "다른 동물들은 뭐 울기도 하고 간단한 신호를 보내기도 하지만 인간처럼 복잡하고 아주 정교한 언어 체계를 가진 어 동물은 사람밖에 없습니다",
  "언어를 사용하는 것은 아주 힘든 일입니다",
  "그래서 인간의 뇌가 이 언어를 어 다루기 위해서 지금처럼 커졌다는 주장이 있습니다",
  "사람 뇌는 약 천사백 그램 정도 되는데요",
  "인간의 뇌는 체중의 이 퍼센트 정도 되거든요",
  "그런데 에너지 소모량은 압도적으로 높습니다",
  "우리가 먹는 에너지의 약 이십 퍼센트를 뇌가 먹습니다",
  "여러분들 식사를 하실 때 다섯 숟가락 밥을 드시면 한 숟가락은 뇌가 먹습니다",
  "우리는 왜 이렇게 에너지도 많이 쓰고 무게도 무겁고 이런 뇌를 가지게 된 걸까요? 다양한 가설이 있습니다",
  "뭐 두 발로 걸어서 그랬다",
  "도구로 사용하기 위해서 그랬다",
  "뭐 감정과 이런 것들 나뉘기 위해서 그랬다는 주장들도 있는데 중요한 주장 중에 하나가 바로 언어 즉 사회적 활동을 위해서 뇌가 커졌다는 주장입니다. 네",
  "침팬지는 상당히 많은 시간을 서로 털을 고 고르면서 어 보냅니다",
  "털을 고르는 것은 그 두 개체가 서로 가깝다는 증겁니다",
  "그리고 조금 낮은 개체가 조금 높은 개체한테 털을 더 많이 골라 주기도 합니다",
  "서로 털을 많이 골라 주면 더 가까운 게 개체고 서로 협력하고 또 동맹을 맺기도 합니다",
  "여러분들도 집에서 털 고르기 많이 하시죠. 가족들끼리  안 하십니까? 아 예. 할 수가 없네요",
  "인간은 털이 없어서 털 고르기를 할 수가 없습니다",
  "어 인간인데 왜 털 고르기를 할 수가 없는지 그 이유에 대해서는 두 가지 주장이 있어요",
  "첫째는 방금 말씀드린 대로 인간을 털이 없거든요",
  "체온 조절을 위해서 털이 몸에서 사라졌습니다",
  "인간의 집단이 너무 커져서입니다",
  "그 인류학자 로빈 던바는 이제 다양한 회귀분석 방법을 통해 가지고 구석기시대 즉 우리 조상들이 얼마만큼의 많은 사람으로 집단을 이루고 살았고 또 어떤 식으로 사회생활 활동을 했는지에 대해서 연구를 했습니다",
  "그 연구에 따르면 우리 조상들의 집단의 크기는 평균 백사십팔 명 정도였어요",
  "커도 한 삼백 명 작으면 한 백 명 정도였는데요",
  "아마 생각해 보시면 과거에 작은 마을에 크기가 이 정도 되었다고 생각하시면 비슷할 겁니다",
  "그리고 여러분들이 친밀하게 알고 있는 사람의 숫자도 대략이 정도일 겁니다",
  "네. 이거보다 좀 않으신 분도 있고 좀 적으신 분도 있겠지만 대략 이 정돕니다",
  "그런데 침팬지는 오십사 마리 약 오십 마리 정도가 한 집단을 이루고 살아요",
  "그래서 털 고르기 시간이 최대 영장류 같은 경우에는 하루에 이십 퍼센트 정도 되는데요",
  "그 정도면 어~ 필요한 만큼의 협력도 하고 동맹도 맺고 가까운 사교활동을 할 수 있는 그런 시간이 충분합니다",
  "그런데 인간은 세 배잖아요",
  "인간이 만약에 털이 있었다 하더라도 털 고르기를 하는 시간은 하루 육십 퍼센트가 돼야 됩니다",
  "하루 종일 털 고르기만 하고 살 수가 없어요",
  "그래서 로빈 덤바는 털 고르기를 대체 할 것이 필요하다고 생각합 주장했습니다",
  "그것이 바로 언어입니다",
  "언어는 털 고르기의 변형이라고 생각합니다",
  "여러분들 오늘 오시기 전에 아마 친구분들하고 뭐 대화를 나눴을 거예요",
  "에스엔에스를 이용해서 뭐 소위 톡도 하시고 그랬을 겁니다",
  "어떤 이야기를 나눴습니까? 인간의 삶의 목적은 무엇일까? 혹은 뭐 어 원자로의 작동 기저는 무엇인가 뭐 이런 얘기에 대해서 주변 사람들과 잡담을 나누시나요? 아닙니다",
  "소히 소히 그리 꼭 필요하지 않은 잡담들을 합니다",
  "가쉽에 조금 더 들어가면 가쉽은 다른 사람들이 다른 사람과 어떤 관련을 맺고 있는지에 대한 이야기들이 됩니다",
  "누가랑 누구랑 좋아한대 누가 누구랑 사워 어 사랑하다가 헤어졌대 에이랑 비가 싸웠다더라 이런 식의 이야기들을 합니다",
  "이런 식의 이야기를 효율적으로 하기 위해서 우리는 언어를 발명했습니다",
  "육십 퍼센트라고 하는 털 고르기 시간을 확 줄일 수 있는 방법은 여러명이서 대화를 하는 방법입니다",
  "그림을 보시면 아시겠지만 다섯 명이 대화를 하고 있는데 보통 네 명 정도가 우린 어울려서 이야기를 많이 합니다",
  "커피숍에 가도 네 명이 앉는 자리가 많구요",
  "가까운 친구도 세 명에서 네 명 정도 단짝이 되는 경우가 많습니다",
  "그 사이에서 비밀 대화도 많이 하구요",
  "세상에 대한 정보도 많이 나누게 됩니다",
  "뇌 안에 저 빨간색으로 표시된 부분이 바로 언어를 담당하는 부분이에요",
  "왼쪽에 있는 부분은 이제 브로카 영역이라고 하는 부분이구요",
  "오른쪽에 있는 부분은 베르니케 영역이라고 하는 부분입니다",
  "브로카 영역은 발화 즉 말을 만드는데 어~ 사용되는 뇌의 부분이구요",
  "베르니케 영역 즉 오른쪽에 있는 부분은 말을 듣는 데 사용되는 부분입니다",
  "만약에 뇌경색이나 뇌출혈로 요부분이 손상되면 말을 하지 못하거나 남의 말을 듣고도 이해하지 못하는 상태가 되기도 합니다",
  "그런데 침팬지는 뇌 안에 저런 부분이 있을까요? 잘 보이지 않을 정도로 에 좀 조그만 합니다",
  "인간만 모든 동물 중에서 이 두 가지 언어를 담당하는 뇌의 영역을 진화시켰습니다",
  "이것을 한 마디로 사회적 뇌의 가설이라고 합니다",
  "즉 인간의 부적절 할 정도로 큰 뇌와 너무너무 많은 에너지를 사용하는 인간의 뇌는 바로 사회적 활동을 위해서 진화했다 라는 주장이죠",
  "언어는 아까 말씀드린 대로 수다와 가쉽을 위해서 진화했습니다",
  "인지적 모듈이 부정적인 정보의 좀 더 관심을 기울이도록 어 진화했습니다",
  "사실 여러분들이 어 주변 사람들한테 야 너 철수 얘기 들었니? 철수가 그렇게 착한 아이래 이런 얘기 안 합니다",
  "영이가 어제 일찍 들어가서 텔레비전보다 잘 때 이런 얘기도 하지 않습니다",
  "아무런 정보로서의 가치가 없거나 있어도 작은 거예요",
  "철수가 시험보다 컨닝을 했다더라",
  "영이랑 사귀다가 뭐 미자랑 다시 사귄다더라 이런 식의 정보들이 굉장히 유용한 정보구요",
  "우리는 그런 정보에 더 귀를 기울입니다",
  "이거 당연한 일이에요",
  "그렇게 그런 부정적인 평판 부정적 정보에 관심을 많이 가진 사람들이 아마보다 더 생존에 더 유리 했을 겁니다",
  "이걸 인지 모델의 편향성이라고 이야기합니다",
  "그런데 재미있는 어 현상이 일어났습니다",
  "바로 문자 언어가 생긴 거죠",
  "천오백십칠 년 지금 한 오백 년 됐는데요",
  "카톨릭 교회 신부였던 마틴 루터 구십오 개조 반박문을 써서 성당 벽에다 딱 붙여놓습니다",
  "당시 그 유럽 사회를 지배하고 있던 카톨릭 교회 여러 가지 안 좋은 점을 비판하는 얘기였죠",
  "그런데 때마침 그 당시에 발명된 활자 인쇄술의 발달로 인해서 이 반박문이 여러 부로 인쇄가 돼서 신성로마제국에 불과 이 주 만에 그리고 전 유럽에 불과 사 주 만에 쫙 퍼집니다",
  "그리고 거의 천오백 년 동안 유럽 사회를 지배하던 카톨릭 교회가 이 사건으로 인해서 무너지게 되는 계기가 됩니다",
  "우리가 가까운 사람들 아까 말씀드린 세 명 네 명과 나누던 가쉽과 수다는 인터넷이라고 하는 새로운 환경을 만나면서 폭발적으로 더 그 힘이 강해졌습니다",
  "그리고 인터넷 세계에선 여러분들이 아시다시피 이런 선정적인 기자 기사들이 넘쳐납니다",
  "사람들의 관심을 끌기 위해서 요렇게 좀 낚시성 제목을 달거나 있지도 않은 얘기들을 과장에서 이야기하는 경우가 아주 많습니다",
  "이게 바로 악대차 효과고 하죠",
  "두 번째 효과 네스티 효과라고 하는 게 있습니다",
  "사회의 일방향 약 한 쪽에 있는 사람들의 취향에 관심을 끌게 만들도록 이렇게 좀 편향돼 있는 기사들은 사회 네스티 효과라고 하는 즉 극단적으로 여론이 양분화돼서 분열이 심해지는 현상을 낳게 됩니다",
  "그리고 이러한 문제들이 심각해지면 이러한 어 사회에 심각한 분열이 되는 양상으로 진행하기도 하죠",
  "저는 가끔 칼럼을 쓰는데요",
  "칼럼을 쓰면 댓글이 달리거든요",
  "그런데 무조건 욕부터 하는 사람들이 있습니다",
  "그래서 누구는 그런 얘기 하더라구요",
  "글을 쓸데 댓글은 보지마 그런 얘길 합니다",
  "글을 쓰는 사람도 자신이 쓴 글에 댓글을 보지 말아야 된다는 조언을 받을 정도라면 인터넷 세상에서 나오는 댓글들이 얼마나 무의미하고 얼마나 무가치한지 알 수 있 뭐 반증해 준다고 생각합니다",
  "댓글 이 댓글 문제로 한국 사회가 한동안 시끄러워 썼는데요",
  "댓글을 쓰는 사람들은 또 주로 어떤 사람들일까요? 어 대표적인 이제 포털사이트가 네이법니다",
  "네이버를 이용하는 사람이 천사백만 명이라고 합니다",
  "하루에 네이버에 한 번이라도 들어가 본 사람이 천사백만 명인데요",
  "그중에서 뉴스에 달리는 댓글이 약 삼십만 개가 하루에 달리거든요",
  "천사백만 명 중에서 댓글을 다른 사람은 삼십만 명의 불과합니다",
  "그중에서 천 개 이상의 댓글을 단 사람 저거는 이제 약 한 세 달정도 사이에 세 달간 동안 천 개 이상의 댓글을 단 사람이 사백육십 개 정도 됩니다",
  "댓글을 천 개나 단다고 하는 것도 놀라운 일이지만 이 천개나 단 개사단 사람이 사백 명 즉 천사백만 명에 네이버 이용자 중에서 댓글에 여론을 여론의 향방을 좌지우지하는 사람은 바로 사백육십 명의 불과합니다",
  "여러분들이 매일매일 보고 있는 가사의 댓글들은 다 이 일부의 사람들이 달 달고 있는 겁니다",
  "올바른 여론의 향방을 말해 주는 지표라고 할 수가 없습니다",
  "게다가 뉴스에 대한 댓글 비중도 이 뉴스의 주제에 따라서 많이 다릅니다",
  "육십이 퍼센트가 정치구요",
  "사회가 이십 퍼센틉니다",
  "과학이나 생활 문화에는 댓글이 달리지 않습니다. 네",
  "여러분들이 댓글에 대해서 그 조금 더 가려서 에 좀 봐야 되는 이유라고 할 수 있습니다",
  "경범죄 처벌법이 있습니다",
  "경범죄 처벌법에 이런 항목들이 있어요",
  "아무 곳에나 글씨를 쓰거나 그림을 그리면 안 된다 즉 낙서를 하면 안 된다는 거죠",
  "이유 없이 시비를 걸거나 겁을 주면 안된다",
  "댓글 보면 이 위협적인 글들도 참 많습니다",
  "큰 소리로 떠들면 시끄럽게 하면 하면 안 된다",
  "즉 도배한다고 하죠. 댓글을 자신의 이야기로 쭉 여기저기 다는 사람들이 있습니다",
  "어 우리의 현실에 살면서 실제 살면서 이러한 그 행위들은 경범죄로 처벌을 받습니다",
  "우리는 도덕적으로 옳지 못하다고 생각합니다",
  "표현의 자유는 굉장히 중요한 가칩니다",
  "하지만 표현의 자유가 어떤 식으로 표현해야 될지 그리고 아무렇게나 내가 내 의사를 표현해도 되는지 그런 부분에 이 표현의 방법에 대한 자유도 부여해 주는 것은 아닙니다",
  "경범죄 처벌법에서 이런 부분들을 처벌하고 있는데 우리는 댓글에 대해서는 어떤 통제수단도 가지고 있지 못합니다",
  "어떤 방법이 댓글 문제를 해결하는데 도움이 될 수 있을까요? 실명제가 도움이 될 수 있을까요? 하루에 다는 댓글 수를 제안하는 게 도움이 될 수 있을까요? 댓글에 내용을 자동으로 검열해서 부정적인 내용들을 빼 버리는 게 도움이 될 수 있을까요? 아직은 답은 저도 잘 모르겠습니다",
  "우리가 그 답을 인제 고민해서 찾아야 된다고 생각합니다",
  "네. 이상 오늘 제가 준비한 건 여기까지고요",
  "강의 경청해 주셔서 감사합니다",
  "  예. 어 사실 강의가 짧았죠",
  "짧아서 뭐 나름대로 요약해서 잘 말씀드리려고 했습니다만 또 미진한 부분이 있을 것 같애요",
  "그래서 여러분들 더 궁금한 점 있으면은 질문해 주셨으면 좋겠고요",
  "어 먼저 우리 그 서 교수님부터 제가 한번 예",
  "저한테 주신 질문에 대해서 답변을 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 우선 첫 번째 질문지는요",
  "초등학교를 자녀를 둔 어머님이 보내주신 저한테 이제 질문입니다",
  "내가 좋은 메시지와 미디어가 되기 위해 해야 할 노력은 무엇일까요 라고 말씀을 주셨습니다",
  "혹시 질문 주신 분 계실까요? 네",
  "어 어떻게 보면 설명해주신 것으로 따라서 보자면 제가 이제 보내는 메세지를 보내는 또 주체가 되기도 하고 들어서 반응하는 주체가 되어서도 굉장히 중요한 역할을 담당하고 있다는 말씀이신데 그러면 그 각각 개개인이 어떻게 신경을 쓰고 어떤 부분을 어 고려하고 있어야 더 좋은 미디어와 좋은 주체가 될 수 있을까 하는 것에 대해서 질문을 드리고 싶습니다",
  "네. 가장 좋은 방법은 사실 익연추구에 방법입니다",
  "여러분들이 에이라는 기사를 봤을 때 그 에이가 어떠한 관점에서 이야기하고 있는지 그럼 그 관점계 반대되는 얘기를 내가 조금은 불편할지라도 찾아보는 게 되게 필요합니다",
  "그 다음에 좀 자기가 의지적으로 그렇게 했더라도 안 될 경우가 있거든요",
  "특히 이제 학 그 학생을 둔 부모님 입장에 선요",
  "그럴 경우에는 같이 미디어 일지를 쓰시는 걸 저는 적극 추천을 합니다",
  "그건 인터넷에 치시면 미디어 일지 쓰는 방법이 나옵니다. 구체적으로 그거를 쓰시면 내가 아 한 쪽쪽 한쪽에만 편향되게 지금 미디어 이용하고 있구나를 한 일주일만 쓰셔도 파악이 가능하실 거고요",
  "또 자녀와 보시는 부모님 입장에서는 아이들이 어떤 메시지를 미디어 메세지를 볼 때 옆에서 계속 지도를 해 주시는 게 가장 필요합니다",
  "그 제가 이제 강의 때도 말씀드렸지만 과거에는 자신이 원하지 않는 자신의 생각과 다른 주장도 어쩔 수 없이 들어야 됐어요",
  "주변 사람들도 얘기해 주고 전통문화도 있고요",
  "부모님 이라던지 친구들 얘기도 있으니까요",
  "그런데 지금은 인터넷을 통해 가지고 이 단방향적인 정보 교환이 많이 일어나기 때문에 자신이 원하는 정보만 하루종일 찾을 수 있고요",
  "자기보다 더 그 주장을 강하게 내세운 사람들과 집단도 만들 수 있고 무리도 만들 수가 있어서 한번 어떤 생각이 굳어지면 그 생각이 교정되기가 참 어렵습니다",
  "서 교수님 말씀대로 일부러라도 자신과 반대되는 생각을 가진 주장들 그 근거들을 찾아보는 연습을 하면 조금 더 균형 잡힌 으 시각을 가지는 데 큰 도움이 될 거라 생각합니다",
  "저도 이제 질문 하나 받아서 이야기해 보도록 하겠습니다",
  "요즘 사회적 약자의에 대한 혐오가 만연해 있다고 생각을 합니다",
  "어 교수님은 이에 대해 어떤 대책이 필요하다고 생각하시나요? 사실 제가 그 대책 부분은 그렇게 많이 말씀드리지는 않았는데요",
  "저는 늘 뭐라고 말씀드리냐면 일단 중요한 거는 어 고용과 교육 영향이 가장 이제 중요하다라고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 이 고용영역의 경우에는 근까 직장에서 나타나는 혐오 표현은 그 혐오 표현이 표현해서 그치는 게 아니라 바로 차별을 직결이 돼요",
  "예를 들면 우리 사장님이 인종 차별적인 표현을 막 하세요. 이주 노동자들이 막 있는데 근데 그런 말을 듣고 거기서 일하는 이주 노동자들이 아 사장님은 말씀만 저렇게 하시지 차별을 하는 분은 아냐 이게 분리가 될까요. 직장 안에서 분류가 되기 굉장히 어렵습니다",
  "직장에선 일단 권력 관계가 향상이 되어 있고 사장님이 그렇게 말씀하시는데 사장님 그거 아닙니다",
  "그런 농담하지 마세요",
  "뭐 이렇게 사실 반박한다는 게 어렵기 때문에 어 그 국가인권위 법에서도 사실은 이제 그런 행위를 일종의 차별로 간 줄 하거든요",
  "다른 나라에서도 이제 혐오 표현이 고용 영역에서 발생했을 때는 이거는 그냥 말이 아니라 그 자체로 실제 힘을 가지고 있다 라고 합니다",
  "그래서 저는 이런 거부터 일단 규젤 하는 것이 필요하지 않을까 그다음에 또 생각해 볼 수 있는 건 교육 어 학교 선생님이나 또 대학에 교수가 강의 시간에 이제 그런 이야기를 하는 것도 역시 이 기울어진 운동장에 가장 극명하게 드러나는 부분 있잖아요",
  "성적에 대한 뭐 평가권을 가지고 있거나 이런 분이 그런 말들을 하게 됐을 때 교육 관계가 악화 되는 거 이런 것들은 좀 막을 필요가 있지 않을까 그래서 이거를 일망타진할 생각을 하면 사실 대안이 마땅치 않습니다",
  "그거보다는 진짜 좀 중요하고 해악이 심각할 수 있는 영역부터 좀 이것을 잡아 나간다면 좀 여지들이 생기지 않을까라는 게 제 기본적인 생각입니다",
  "선생님 또 뭐 네. 그 홍 교수님 말씀하셨던 거 만든 말이고요",
  "우리들이 기본적으로 가쉽을 좋아하는 인간성의 본질이 있어요",
  "그거는 인정을 해야 돼요",
  "조금 더 부정적인 평판이라던지 부정적인 관계 조금 더 초점을 가진 우리가 기울일 수밖에 없도록 만들어져 있는 그 속성이 있어요",
  "그래서 그런 부분에 대해서 그런데 우리는 또 이해하고 받아들이고 그것을 또 종합해서 평가할 수 있는 그런 고의 뇌 기능도 가지고 있습니다",
  "여러분들 주변 사람들한테 다른 사람에 대한 험담을 들었을 때 곧이곧대로 듣지 않으시잖아요",
  "아 저것도 무슨 이유가 있는 걸까? 저거 진짜일까? 저건 사실일까? 듣습니다",
  "요즘 혐오 문제 우리 사회에서 혐오 문제는 두 번째 이차적인 문제를 앉고 있는데 혐오하는 사람을 혐오하는 문제가 생기고 있어요",
  "그래서 너는 혐오하는 사람이고 나는 단지 혐오하는 사람을 혐오하는 것일 뿐이다 라고 하면서 또 배제해 버리면 그건 또 다른 혐오가 될 수가 있습니다",
  "그래서 고런 것들은 아까 말씀하셨던 이견을 듣는다든지 여러 가지 뭐 일지를 쓴다든지 그 외 뭐 자기 스스로도 그런 부분에 대해서 어 좀 통찰하고 좀 넓은 자세로 소통하는 태도가 대단히 필요하다고 저는 생각합니다. 네",
  "예. 오늘 뭐 이제 어 짧은 시간이었지만 그래도 많은 이야기들이 오간 거 같고요",
  "이 정도에서 이제 정리를 해야 될 거 같애서 마지막으로 짧게 한 말씀씩 듣고 정릴하도록 하겠습니다",
  "네. 제가 오늘 우리 사회에서 미디어가 변화하면서 커뮤니케이션 현상이 달라졌고 그 커뮤니케이션 현상에서 나타날 수 있는 다양한 문제점들에 대해서 말씀을 드렸습니다",
  "여러분들이 보다 많은 정보 그리고 보다 다양한 정보를 좀 축구를 하신다면 이 커뮤니케이션 현상에서 왜곡 현상을 좀 줄일 수 있고 좀 더 나은 정말 이 커뮤니케이션 될 수 있도록 하는 데 도움이 될 것 같습니다",
  "인간 많이 가진 독특한 특성이구요",
  "지금의 인간이 지금의 모습을 가질 수 있도록 해 줬던 아주 중요한 형질 중의 하납니다",
  "어 그런데 그럼에도 불구하고 이제 문자 언어 그리고 또 최근에 생긴 인터넷은 이러한 문 이러한 인간이 만들어낸 고유한 언어라고 하는 것을 악용하고 잘못 만들어내는 만든 잘못 몰고 가는 그런 부작용을 낳고 있습니다",
  "하지만 언제나 그랬듯이 우리는 또 이러한 새로운 그 변화된 환경에서 해결책을 찾을 수 있다고 생각합니다",
  "오늘 이런 자리도 아마 그런 해결책을 찾는 그런 어 방법 중에 하나 라고 생각합니다",
  "어 지금 뭐 말이 칼이 될 때라는 책 이제 쓰셨는데 사실 말 때문에 상처받는 사람 너무너무 많거든요",
  "하지만 그 칼로 상처받은 우리의 마음에 마음을 치유해 줄 수 있는 것도 또 말입니다",
  "네. 말의 좋은 기능 더 좋은 어 효과를 잘 살리면 말이 칼이 될 때가 아니라 말이 약이 될 때라는 에 다음 편 책이 나올 수 있으리라 생각합니다. 네",
  "예. 오늘 강일 이렇게 쭉 저도 들으면서 많이 배웠는데요",
  "약간 이제 그런 느낌이 들어요",
  "이~ 아주 화끈한 무슨 해결책이 있는 거 갖진 않은 뭔가 좋은 이야기고 또 우리가 해야 할 일들을 점검을 보긴 했는데 뭔가 이렇게 속 시원하게 해법이 딱 나온 거 같지 않다란 느낌 드셨을 수 있을 것 같아요",
  "근데 그거는 이 문제에 자체가 워낙 복잡하고 뭔가 딱 하나의 해법에 의해서 딱 해결될 수 없는 문제기 때문에 그냥 답답해하시기 보다는 그래도 우리가 무엇을 해야 될지를 이야길 안 한 건 아니잖아요",
  "그런 부분들을 여기 오신 분들부터 조금씩 시작을 한다면 조금 더 나은 우리 환경이 만들어질 수 있지 않을까 뭐 이런 기대를 해 보면서 오늘 강연 정리하도록 하겠습니다",
  "첫 단추를 잘 꿰야 한다 이런 말이 있죠? 새해 첫 달 어트케 계획처럼 잘들 보내고 계신가요? 네. 아직은 막막하다 하신 분들 있으시면 제가 오늘 자기계발 잘 할 수 있는 기술 하나를 전수해 드릴까 합니다",
  "바로 나만의 브랜드를 만드는 건데요",
  "어 이게 무슨 소리야 하시는 분들 다들 이름들은 가지고 계시잖아요? 사실 나의 이름 석 자가 바로 나만의 브랜드인 셈이라고 합니다",
  "이걸 어떻게 가꾸고 만드느냐에 따라서 내 삶의 가치도 달라질 수 있다고 해요",
  "먼저 모셔 볼 분은요",
  "내 브랜드를 만드려면 이것부터 알아야 한다고 말을 합니다",
  "바로 컨셉트 잡긴데요",
  "컨셉트에 따라서 우리가 끌리기도 하고 안 끌리기도 하잖아요? 그러면 끌리는 컨셉트는 어떻게 만드는 건지 또 놀라운 브랜드 컨셉트의 놀라운 힘을 보여주실 분입니다",
  "바로 숭실대학교 김근배 교수님 여러분 박수로 맞아 주세요",
  " 예. 요새는 티브이예능프로그램에서 출연자끼리 오늘은 컨셉이 무엇인가 이번에 개편된 프로그램은 뭔가 컨셉이 부족한 거 같다 그런 말을 하는데요",
  "컨셉이란 말은 일반인들이 널리 쓰구 있지마는 그 말이 무엇을 뜻하는지 정확히 알지는 못한 거 같습니다",
  "컨셉은 철학에서 굉장히 중요한 이 용어인데요",
  "인간의 사고 규칙을 다룬 논리학은 컨셉에서 시작하고 인 인간은 컨셉 없이는 어떠한 사고도 가능하지 않습니다",
  "컨셉은 인간의 사고에서 대략 네 가지의 역할을 하고 있습니다",
  "우선 마케팅에서의 컨셉은 다른 제품이 아닌 바로 이 제품을 사야 할 그 이유를 명확히 제시하는 것이죠",
  "그래서 소비자에게 구매 동기를 자극하는 것이라 할 수 있습니다",
  "여러분이 취업을 위해 자기소개서를 쓰면 이 여기에는 반드시 회사에서 나를 뽑아야 주어야 할 그 이유가 함축되어야 합니다",
  "그리구 이유와 행동에는 인식이 매개를 한다고 하는데요",
  "컨셉의 두 번째 역할은 인식을 가능하게 하여 오감으로 느끼게 해주는 것입니다",
  "개념은 인간의 인식에서 감각을 붙잡아주는 역할을 합니다",
  "밀폐용기의 대명사가 된 세계적인 브랜드가 있습니다",
  "아마 여러분들이 집에서 많이 사용하는 그런 엘 브랜드 아시죠? 그런데 이 브랜드가 처음부터 잘 나가는 브랜드는 아니었습니다",
  "지금이야말로 명실상부 세계적 브랜드로 성장했지만 출시 당시에는 소비자의 반응은 냉담했습니다",
  "출시 당시 제품 컨셉은 백 퍼센트 새지 않는 완벽한 밀폐력이었고 이후로도 몇 차례 국내에서 대대대적으로 프로모션을 했지만 여전히 반응은 싸늘했습니다",
  "그러다가 이천일년에 미국 홈쇼핑 업체에 소개가 됩니다",
  "이 홈쇼핑 업체에서는 물속에서도 젖지 않는 지폐라는 광고를 합니다",
  "이 밀폐용기가 오늘날같이 세계적 브랜드로 도약하는 데 결정적인 에 계기가 된 바로 그 광곤데요",
  "이 밀폐용기 가득히 에 지폐를 담은 후 검정 잉크를 잔뜩 풀어논 수조에 넣었다가 잠시 후 도로 꺼내 봅니다",
  "검정 물로 된 수조에 집어넣어 에 지폐가 하나도 젖지 않았다는 것을 한 장 한 장씩 보여줍니다",
  "이 홈쇼핑 광고가 전파를 타자 준비해 둔 오천 세트가 그냥 동이 났습니다",
  "여러분 그 이유를 아시겠습니까? 말씀드렸다시피 한국에서두 제품 컨셉은 백 퍼센트 새지 않는 완벽한 밀폐력이었는데 하지만 이번에는 이 제품 컨셉을 눈으로 직접 확인해 주었다는 것입니다",
  "백 퍼센트 완벽한 밀폐력이라고 언어로 되어 있던 것 제품 컨셉이 소비자의 감각을 통해서 확인되었다는 얘기죠",
  "인간은 오감을 통해서 얻은 경험을 컨셉을 붙잡아서 하나로 완전한 인식을 하게 되는 것입니다",
  "경험이란 오감을 통해 이루어지기 때메 대단히 복잡한 것인데 컨셉이 이 복잡한 것을 붙잡아서 하나로 만들어 줍니다",
  "사물을 눈으로 보더라도 개념으로 보지 않으면은 우리는 인식하지 못하고 그냥 지나치게 됩니다",
  "그래서 아는 만큼 보인다는 말이 있는 것이죠",
  "근데 컨셉은 경험을 확실하게 붙잡어주기도 하지만 경험한 내용을 바꿔주기두 합니다",
  "그래서 내가 그 이름을 불러주기 전에는 그는 다만 하나의 몸짓에 지나지 않았다",
  "내가 그 이름을 불러주었을 때 그는 내게로 다가와서 꽃이 되었다 라는 그런 시가 있었습니다",
  "이 꽃은 원래부터 그곳에 쭉 있었을 것이죠",
  "하지만 이름을 불러 주기 전까지는 하나의 몸짓에 지나지 않는데 이름을 불러주니까 그것이 아름다운 꽃으루 변했다는 얘기죠",
  "그래서 마케팅에서도 과거의 실패한 제품도 컨셉을 바꾸어 출시해서 다시 성공한 사례들이 많습니다",
  "이천칠년 수입돼 한 홈쇼핑을 통해서 에 판매하기 시작한 브랜드가 있었습니다",
  "팩처럼 쓸 수 있는 비누라는 컨셉으로 판매를 시 시작한 브랜드인데요",
  "스웨덴 왕실에 공식 납품하는 인증 제품인데 모공 수축 피지 각질 관리 같은 효능이 있다고 하는군요",
  "하지만 고객 반응은 신통치 않았습니다",
  "비누 치고 너무 비싸다",
  "아니 비누를 어트게 팩으로 써? 너무 자극적이 아닌가 아닌가? 대체로 이런 반응이었죠",
  "생각보다 매출이 저조하자 홈쇼핑 머천다이저와 수입업체는 컨셉회의를 가져서 컨셉을 바꾸기루 결정합니다",
  "그래서 이제는 에 비누처럼 쓸 수 있는 팩이라고 컨셉을 바꾸어 방송을 하자 소비자 반응은 백팔십 도 달라졌습니다",
  "팩 치고는 가격이 저렴하다",
  "매일 아침 간편하게 세안할 수 있어서 좋구나",
  "비누처럼 손쉽게 사용하면서도 모공 관리와 보습 효과가 뛰어난 스킨케어 브랜드 드로 홈쇼핑의 에 히트상품이 되었습니다",
  "마지막으로 컨셉은 여러 갈래를 하나로 잡아주는 역할을 합니다",
  "컨셉의 어원은 컨과 셉트가 합성된 단어입니다",
  "컨은 라틴어 큠에서 왔는데 큠은 투게더라는 의미로 여럿이 하나가 된다 그런 뜻입니다",
  "그리고 우리가 테스트 하는데 컨테스트 하면은 경연이죠? 왜 경연이냐면은 여러 사람이 한 장소에서 모여서 테스트를 하기 때메 경연이 되는 거죠",
  "컨버지 컴패션 에 컴패션이라는 것은 패션은 감정인데 컴 컴이 붙어서 서로 같이하는 감정이다",
  "그래서 이것이 동정이 되는 것입니다",
  "그리구 셉트는 뭐냐 하면 붙잡는다는 의미가 있습니다",
  "그래서 우리가 축구에서 많이 쓰는 용어 인터셉트라는 말은 인터와 셉이 합치 합쳐지는데 두 말이 합쳐져서 중간에 가로채다 그런 얘기가 있습니다",
  "그래서 이 두 개를 합하면은 컨셉은 여러 개 갈래갈래를 붙잡아서 하나로 해준다 에 그런 것이 의미가 있습니다",
  "그리고 컨셉은 논어에서 나온 일이관지와 그 의미가 똑같습니다",
  "논어에는 공자가 자신은 공부를 많이 해서 모든 것을 아는 것이 아니고 일이관지로 모든 것을 안다고 했습니다",
  "일이관지가 바로 뭐냐 하면은 하나로 하나로 그걸 꿴다 이런 뜻입니다",
  "그래서 흩어져 있는 것을 하나로 꿰어 파악하는 그 능력이 바로 일이관지의 능력이고 그게 바로 개념적 사고의 능력인데 바로 천재들은 공자님처럼 개념적 사고에 능한 사람들입니다",
  "개념적 사고는 창조의 원동력이 됩니다",
  "다산 정약용 선생은 십팔 년 간 유배생활에서 오백 여 권의 책을 썼습니다",
  "한번은 방송 프로에서 다산 선생이 쓴 책을 쌓아 놓았는데 스튜디오 천장까지 닿을 정도였습니다",
  "어트케 이런 오백 여 권의 책을 십팔 년 동안에 쓰는 게 가능했을까요? 바로 다산 선생은 책들의 컨셉만 잡아주고 제자들이나 아이 아들이 작업을 하여 책을 하나하나씩 완성한 것입니다",
  "그러니까 다라 다산 선생은 컨셉만 잡아준 것이죠",
  "그래서 창조적 사고에는 컨셉이 중요한 역할을 하는 것입니다",
  "이상의 컨셉의 역할을 요약하면 컨셉은 모든 일의 기획 단계에서 흐트러지지 않게 방향을 제시하고 관련자들에게 행동을 해야 할 그 이유를 제시합니다",
  "또한 개념은 인간이 오감으로 경험한 것을 붙잡아 확실하게 인식해주며 경우에 따라서는 인간이 경험하는 내용도 컨셉이 바꿔줄 수 있는 것입니다",
  "그래서 컨셉은 자기계발에도 중요합니다",
  "인생은 인정투쟁입니다",
  "우리는 타인의 인정을 받아야 성공할 수 있습니다",
  "그래서 자신을 타인에게 확실히 인식시키기 위해서는 또한 자신의 모든 노력이 흐트러지지 않게 하는 자신만의 컨셉이 필요합니다",
  "이런 자신만의 컨셉을 설정할 때는 타인에게 좌우되는 권력이나 부보다는 영원하면서도 타인이 뺏어 갈 수 없는 인품과 지식을 함양하는 방향으로 이루어져야 합니다",
  "후자를 위해 노력하면 행복을 얻을 수 있고 부수적으로 세속적인 권력과 부도 얻을 수 있는 것입니다",
  "이상 제가 컨셉에 관한 그 개략적인 내용을 여러분한테 소개해드렸습니다",
  "경청해주셔서 감사합니다",
  "얘기 쭉 듣다 보니까 컨셉이라는 게 참 마법 같은 힘을 가지구 있는 거 가태요",
  "어떤 컨셉트를 잡느냐에 따라서 정말 더 있어 보이기도 하고 아닌 것도 그래 보이고 아니면 더 믿음이 가는 그런 놀라운 힘이 있는 거 같습니다",
  "여러분도 그런 컨셉트를 한번 만들어보면 어떨까 싶은데요",
  "자 이제는 개념 정리가 되셨다면 실전편입니다",
  "바로 개인에게 적용해 볼 차롄데요",
  "아무리 열심히 일하고 회사 참 잘 성실하게 다녀도 생각만큼 결과물이 나오지 않는다",
  "성취감이 느껴지지 않는다",
  "이런 분들을 위해서 오늘 강의 준비했습니다",
  "나의 컨셉 나의 브랜드는 뭘로 만들면 좋을까요? 대기업을 박차고 나와서 이제는 기업에서 컨셉트를 만들어주는 일을 하시는 분이 있습니다",
  "흥이 넘치셔서 인터넷에선 흥 소장이라고도 불린다고 해요",
  "흥 소장님 서대웅 대표님을 박수로 맞아 주시죠",
  "저는 브랜드액셔니스트 서대웅이라고 합니다",
  "저는 광고회사 브랜드 컨설팅회사에서 큰 프로젝트두 했구요",
  "대학생들 가르치는 일도 했구 작은 농장의 컨셉을 만들어주는 일두 했고 학생들 컨셉 만들어서 취업이나 이직이나 혹은 고등학생들 뭐 입시할 때 이런 것도 좀 도와드리고 다양한 일들을 해왔습니다",
  "어~ 컨셉트가 뭐다 라는 정답은 없는 거 가태요",
  "혹시 저 네모 되어 있는데 뭐 생각나시는 거 혹시 있으신 분들 손 들어주시면 네네",
  "가치관 가치관 아주 좋습니다",
  "제가 이따 끝나고 나서 제가 저 선물을 드리겠습니다",
  "어 정답은 없지만 컨셉은 어~ 저는 본질이자 차별점이어야 된다고 생각해요",
  "그리고 행동을 유발시키는 촉매제가 된다고 생각을 합니다",
  "행동을 유발시켜줘야 됩니다",
  "그런데 어~ 저희 개인들이 야 내가 무슨 마케팅하는 것도 아니고 일하는 것도 아닌데 나한테 무슨 컨셉이 필요한가? 아닙니다",
  "저도 주변에 보니까요",
  "작은 식당을 하셔두 좋구요",
  "혹은 개인이 무엇인가 하실 때 자기만의 신념과 자신만의 한마디 자기의 아까 가치관 코어밸류 또 에센스 이거 너무 복잡하죠? 오늘은 맨 밑에 밑에 있는 브랜드컨셉 슬로건을 한번 같이 저랑 고민해보시죠",
  "이게 또 생각하는 콘서트니까 지금 잠깐 생각해보시고 오늘 이거 끝난 다음에 집에 가셔서 친한 지인들한테 한번 물어보세요",
  "나라는 브랜드는 어떤 컨셉인 거 가태? 물어보시면 그러면 대답해주시는 분이 좋은 분이그든요? 그분과 친하게 계속 지내십시오",
  "근데 요거를 다 채우기 힘드니까요",
  "제가 직접 액션했던 사례를 하나 보여드리겠습니다",
  "어~ 제가 광고회사 다닐 때 대학생들이랑 작은 농장을 도와주자는 그런 프로젝트를 했었어요",
  "그래서 일 박 이 일 동안 거기 가서 농장 어머님이랑 막걸리두 먹구요",
  "막 일도 좀 도와드리고 그때 그 김장하고 계셔가지고 김장김치랑 같이 수육도 먹고 이랬습니다",
  "밤에 인터뷰를 했죠",
  "어머니 농장은 왜 이 농장 하시는 거세요? 이 농장의 존재 이유는 뭐 뭘까요? 농장의 신념이 뭔가요? 어머님은 어떤 생각이세요 그랬더니 어머님이 저희 농장 꺼 먹는 사람들이 행복했으면 좋겠대요",
  "대학생들이랑 다시 서울에 와서 디자이너도 있구 막 이랬그든요? 같이 막 고민을 했어요",
  "어떤 컨셉으로 할까? 멋있게 할 필요 없겠드라구요",
  "그리구 이 농장이 단골 주문이 많아요",
  "그리구 약간 가족 같은 느낌들이드라구요. 고객들하고 그래서 시골 친척 같은 농장 이런 슬로건을 만들었어요",
  "근데 아까 제가 컨셉은 행동을 유발시키는 촉매제가 된다 그랬죠? 시골 친척 같은 농장이라고 했더니 액션할 게 막 생겨요",
  "그 디자인 전공하는 대학생 친구가 사과군 밥양 이런 캐릭터도 만들어주구요",
  "패키지도 바꿔주구요",
  "저희가 에스엔에스 마케팅을 열심히 했어요",
  "돈이 별로 안 듭니다. 그런건 열심히 열심히 홍보를 했더니 삼 개월 후에 매출이 칠백 프로 올랐어요",
  "작은 농장도 컨셉이 있으면 아까 교수님 말씀처럼 흥할 수 있습니다",
  "아주 진부한 컨셉이 아니라 사람들의 마음을 움직이는 여기선 따뜻한 정을 좀 느끼게 하고 싶었죠? 그래서 여기 계신 분들 방송을 보시는 분들 뭐 작은 사업체를 하구 계시거나 식당 농장 뭐 스타트업 혹은 뭐 중견기업 이번 기회에 한번 컨셉을 한번 다시 한번 고민해 보십시오",
  "방법은 아까 브랜드의 신념 브랜드의 에센스 그다음에 한마디 요런 것들을 뭐 시간 들여서 좀 곰곰이 생각하셔야 될 겁니다",
  "아 만들어 놓으시면 그다음에 뭔가 액션할 거리들이 잘 생겨납니다",
  "어~ 또 여기도 손을 또 들어주시면 됩니다",
  "제가 어 모 방송에서 또 인 인터뷰를 했었습니다",
  "이 방송 혹시 보신 분 있으시면 손 한번 들어주십시오",
  "한 십 초 나갔드라구요",
  "십 초  어 그래가지고 제 집에 딸한테 어 얘기했더니 언제 나왔냐고 그러더라구요",
  "근데 저 때 무슨 얘기였냐면요",
  "어글리 트렌드 네. 트렌드 얘길 많이 하죠? 어글리 트렌드가 왜 나올까요 이런 얘기를 저한테 물어보셨어요",
  "제가 제가 볼 때 아주 그냥 쉽게 말씀드리면 꾸미는 게 지겨워진 거야",
  "포토샵 하고 뭐 에스엔에스의 멋진 사진만 보내고",
  "어트게 보면 요즘 시대는요",
  "무포장 어글리는 못생겼다는 게 아니라 꾸미지 않고 자신만의 매력을 솔직하게 얘기하는 거 저는 이런 게 개인들에도 훨씬 먹힌다고 생각합니다",
  "먹히는 게 방송 용어가 아니면 훨씬 매력적이고 끌린다고 생각을 합니다",
  "제가 좋아하는 아나운서 우리 아나운서님도 계시지만 이금희 아나운서 컨셉이요",
  "촌스러운 아나운서였대요",
  "그 책도 내셨드라구요",
  "자기다움 억지로 꾸미는 게 아니라 남과 비슷비슷하게 꾸밀려고 노력하는 시간에 자기다움을 오롯이 잘 표현하는 것 또 그것들을 어 진실하게 진솔되게 경험되게 하는 게 좋은 컨셉이고 컨셉을 액션하는 좋은 방법이라고 저는 생각합니다",
  "어떤 사람들은 컨셉을 꾸미는 거 잘 꾸미는 거라고 생각할 수두 있겠습니다만 저는 우리를 브랜드로 본다면 브랜드 컨셉에서 가장 중요한 건 진정성 꾸준함 뭐 이런 것들입니다",
  "어~ 자기소개서 많이 쓰라 그러죠? 요즘에 그 굉장히 스트레스입니다",
  "컨셉이 있게 쓰면 좋습니다",
  "제가 그 사례를 하나 말씀드릴게요 음~ 제 제자 중에 요 요즘에 보니까 대학교 할 때도 면접할 때 자기소개서나 자기소개하라고 막 하죠? 근데 보면요",
  "긴장이 되니까 다 비슷한 얘기루 시작하고 내용들두 사실 그케 차별되지 않아요",
  "그러면 면접관의 마음을 움직이기가 쫌 어렵습니다",
  "제가 여러 가지 사례가 있는데요",
  "제가 아끼던 친구 같은 제자 친구 중에 학기 초에 이 친구가 조용해요",
  "근데 보통 보면 이 한 클라스가 있으면 아까 선생님처럼 손 들어주세요 그러면 눈에 띄잖아요",
  "근데 그 친구는 존재감도 없이 조용히 있었어요",
  "근데 시간이 지나면서 과제를 제출하는 걸 보니까 점점 성 성장하드라구요",
  "조 모임 같은 거 하는데 되게 대학생들이 힘들어 싫어하거든요",
  "그 친구는 묵묵하게 해요",
  "이 친구는 한 몇 개월 겪다 보니까 성실하고 아주 묵묵하고 그런 캐릭터예요",
  "근데 또 하필 이 친구가 자기소개서를 쓰다 보니까 자기를 잘 못 꾸미는 거예요",
  "자기 컨셉이 없는 거예요",
  "아 그래서 제가 야 쫌 너의 컨셉을 한번 잡아 와 봐 그랬더니 아 저는 뭐 성실하구요 블라블라블라블라 뭐 이런 성실 이런 얘기 근데 사실은 컨셉은요",
  "낯설음과 공감대가 있어야 됩니다",
  "너무 진부한 얘기는 사람들의 변연계를 자극하지 못해요",
  "뇌가 자극되지 않습니다",
  "그래서 그 친구가 고민해서 나온 컨셉 말씀드릴까요? 네",
  "꾸준함의 힘을 보여드리겠습니다",
  "문장으로 갑시다 라고 제가 이 친구한테 얘기했고 이 친구는 꾸준함의 힘 꾸준하게 무엇인가 자기가 어렸을 때도 꾸준하게 막 해서 뭔가 작은 성취를 한 얘기나 또 실패한 얘기나 해서 전체 자신의 삶에서 진짜 있었던 이야기를요",
  "꾸준함의 힘으로 꿰어냈어요",
  "그리고 제가 팁을 준 건요",
  "보통 인제 면접이나 이런 걸 하면요",
  "대학교 들어갈 때나 회사 들어갈 때 자 일 분 동안 자기소개해주세요 이러거든요? 보통 저는 어느 고등학교 나왔고 어느 대학교 나왔고 이러면 사실은 그 시간이 아까워요",
  "제가 얘기한 건 수미상관식으로 꾸준함의 힘을 보여드리겠습니다 신상진입니다 이렇게 얘기하고 자소서 첫 문장도 그거구요",
  "마지막 문장도 그겁니다",
  "면접 때도 자 마지막으로 할 말 있으신 분 얘기하십시오",
  "꾸준함의 힘을 보여드리겠습니다 뭐 이렇게 그래서 사람들은 정보가 워낙 많기 때문에 그 컨셉 자체가 말이 아주 아주 뭐 특별하고 그런 게 아니라 어트게 보면 그 우직한 그런 컨셉으로 반복해주고 그것들이 신뢰가 느껴지도록 전달하는 것이 훨씬 좋은 컨셉이고 액션이라고 저는 생각을 합니다",
  "그 친구 어트게 됐을까요?  네? 네~ 뭐 어 이미 예상했듯이 좋은 자기가 원하는 기업에서 지금두 잘 다니구 있어요",
  "뭐 몇 년 전까진 홍삼도 보내고 하던데 요즘 연락이 없네",
  "네. 꾸준하지 않네요",
  "자기도 인제 먹고 살아야 되고 하니까 네",
  "그래서 그러면 지금 이 앞에 나와서 얘기하는 당신의 컨셉은 뭡니까 라고 하면 저는 뭐 브랜드 액셔니스트 라고 저를 잡았어요",
  "컨셉을 잡아주는 남자 이런 것두 좋겠지만 저는 브랜드 일을 하고 있고 액션을 하는 걸 도와드리는 거 좋아하구 있기 때문에 어 저는 브랜드 액셔니스트 저의 처음 소개가 브랜드 액셔니스트 서대웅입니다 라고 했었죠",
  "전 지난 십 년 동안 이 컨셉 하에 회사 생활할 때도 회사 생활할 때도 이 컨셉을 가지구 했던 거 가태요",
  "제가 게임회사 다닐 때 그~ 월드컵이었어요",
  "근데 회사에서 시키지두 않았는데 저 응원도구를 만들고 싶은 거예요. 너무 무료로 사람들한테 나눠주고 싶드라구요",
  "그래서 거리 응원을 즐겁게 라는 컨셉으로 저거를 막 우겨서 우겨서 했어요",
  "결과는? 삼백 번 이상 언론 노출이 됐구요",
  "홍보비 하나두 안 썼는데 그래서 그때 저 연봉 높게 받았고 그래서 컨셉이 명확하고 액션을 꾸준히 하면요",
  "자기 커리어에도 백 프로 도움이 됩니다",
  "그 뒤에 제가 또 그 어플리케이션 같은 걸 만들어서 대학생들이랑 시청에서 플래쉬몹 이런 것두 했었어요",
  "근데 모 대기업의 어떤 분이 그걸 보고 저한테 어 스카웃 제의를 해주셨고 저는 감사합니다 하면서 다시 거기서 제 마지막 회사를 거기서 보냈었죠",
  "그래서 자신의 컨셉을 잡는 게 너무 거창할 필요 없구요",
  "소소하게 잡고 하는 액션도 사실 지금 당장 할 수 있는 작은 것들이 있어요",
  "제가 맨 마지막에 예시를 하나 알 알려드릴 건데요",
  "스스로 작은 프로젝트라고 한 번 생각해보셔도 될 거 가태요",
  "내 이름 앞에 한마디를 한번 고민해 보시고 생각하는 콘서트니까 생각해 보시고 뭐뭐뭐뭐뭐 저는 서대웅 브랜드 액셔니스트 서대웅 했죠",
  "촌스러운 아나운서 이금희 뭐 직업적인 걸 수두 있구요",
  "뭐 주부님이시더라도 본인이 좋아하시는 것들을 충분히 할 수 있습니다",
  "그다음에 저 땡땡땡땡 프로젝트는요",
  "매일 하루에 한 장씩 사진 찍기 이런 것도 프로젝트가 될 수 있어요",
  "어 제 강의 들었던 어떤 분들이요",
  "어떤 분 중에 이런 분이 있어요",
  "디자이너신데 마케팅을 좀 더 하구 싶으신가 봐요",
  "그래서 이분이 고민 끝에 책 읽는 디자이너라는 컨셉을 잡으셨대요",
  "그리고 매 일주일에 그 일요일마다 지금 이런 도서관 도서관을 계속 다니는 프로젝트를 한 거예요",
  "그래서 에스엔에스에 일요도서관프로젝트 그래서 자기랑 같이할 사람도 동지도 모으구요",
  "그래서 아주 소소하게 자기의 시간 안에 그런 것들을 할 수가 있습니다",
  "컨셉은 미사여구로 꾸미지 않는 게 저는 더 좋다 라구 생각합니다",
  "그리고 액션은 거창하게 할려면 아무것도 못 하는 것 같습니다",
  "아주 작은 것부터 꾸준히 꾸준히 하시다 보면 저는 결국 흥할 거라고 생각을 하구요",
  "저건 제 제자 친구가 만들어준 노트예요. 예",
  "예. 흥하리라는 어 어 저의 심벌입니다",
  "여러분의 한 줄은 현재 무엇인가요? 어렵게 생각하지 마시고 본인의 이름 앞에 자기가 좋아하는 자기가 지향하는 무엇인가를 한번 컨셉으로 한마디로 한번 만들어보시길 바라겠습니다",
