  "실제로 이 그 상속을 얼마나 이 법 테두리 내에서 효율적으로 하느냐도 중요하지만 삼성이 그런 어떤 새로운 브랜드 가치를 사회적 책임을 다하는 것을 보여주기 위해서는 어~ 뭔가 사회적인 역할을 정말 제대로 하는 것을 통해서 그런 어떤 승계구도에 대한 사회적 정당성을 얻는 게 필요하다고 생각합니다",
  "예를 들어서 이제 스웨덴 같은 경우에도 발렌베리가가 전체 스웨덴 경제의 한 삼십 퍼센트를 차지하거든요",
  "근데 일찍부터 아~ 그 노 노조와 이 타협적인 에~ 그런 어떤 에 그 관계를 통해서 스웨덴 사회 전체의 복지를 향상시키는 데 기업이 굉장히 기여를 많이 했거든요? 삼성그룹의 승계권은 아무래도 어~ 이재용 어 부회장에게 넘어갈 거 같은데 그 경영점수를 어트게 평가하십니까? 뭐 영국의 파이낸셜타임즈 같은 경우에는 그 이재용 부회장이 예전에 이삼성을 주도를 했다가 좀 실패를 한 경험이 있지 않습니까? 그래서 그 당시에 상당히 쓴소리를 했어요",
  "실패한 닷컴을 살리는 유일한 방법이 재벌 아버지에게 넘기는 것일까? 뭐 이런 기사를 내보낸 적이 있는데 우리나라 그 재벌들을 쭉 보면은 이 세에서 삼 세로 넘어갈 때 문제가 생기는 경우가 좀 상당히 많습니다",
  "지금 삼 세 경영자들은 대부분 외국 유학을 통해서 뭐 경영수업을 받았다 그러지만 굉장히 곱게 큰 사람들이거든요? 그래서 이제 그런 어떤 세상의 그~ 여러 가지 어떤 풍파와 경험을 에~ 갖지 않고 바로 그런 큰 기업의 오너가 돼서 큰 결정을 내리기가 굉장히 부담스러울 겁니다",
  "그래서 오히려 그럴수록 시스템 경영이라든가 그리고 정말 전문경영가들 가운데 굉장히 뛰어난 사람들을 중용하고 그들의 어떤 어 그 종합적인 판단을 믿고 맡기는 이런 어떤 경영체제가 필요하지 않나",
  "어떻게 보면 더 도약의 계기가 될 수도 있습니다",
  "삼성이 어트게 하느냐에 따라서 스마트폰 위기 애플이 들으왔을 때 위기였습니다",
  "그런데 삼성을 구해냈던 거는 삼성의 놀라운 전문경영인과 그리고 이건희 회장의 리더십도 분명히 있었지만 아 우리나라의 그 아이티와 관련된 모든 두뇌가 삼성에 흡수되면서 그 발빠르게 새로운 상품을 만들고 서포트를 했죠",
  "그 많은 부분에 에 대한민국과 삼성하고는 분리를 할 수가 없구요",
  "삼성도 대한민국과 분리를 할 수가 없습니다",
  "제가 그 말씀을 드리는 것은 삼성은 국가적인 책임 사회적인 책임 사회친화적인 정책을 펼쳐나가는 청신호로 자리잡기를 저는 바라고 지켜볼 겁니다",
  "마무리멘트까지 다 하십니다",
  "아~ 토론  네. 정책브리핑 코너 에 어렵고 딱딱하게 느끼셨던 정부 정책을 아 쉽게 시청자 높이에 맞춰서 어 풀어보는 순서인데요",
  "에 오늘은 에 오는 칠월부터 시행되는 기초연금제도에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 보건복지부의 양성일 네 연금정책국장과 함께 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 아 기존의 기초노령연금제도와는 어트게 다릅니까? 만 육십오 세 이상의 어르신 중에 상대적으로 소득이 낮은 네",
  "칠십 퍼센트 어르신들께 기초연금을 드리게 됩니다",
  "기존의 기초노령연금은 최대 구만구천백 원까지 받으실 수 있는데요",
  "기초연금은 두 배인 이십만 원까지 받으실 수 있습니다",
  "지금 이번 그 제도의 특성이 기초연금제도를 국민연금과 이르케 엮어놓은 거 아니겠습니까? 예",
  "아 그거 때문에 지금 논란이 많은데 이제 국민연금에다 추가로 기초연금을 드리는데 그 기초연금을 드릴 때 국민연금을 받는 액수를 감안해서 드리게 됩니다",
  "그래서 예를 들어서 국민연금에 가입 못하신 분들 분들이 있습니다",
  "뭐 기존에 아주 나이가 많으시거나 사실 생활이 어려우신 분들은 국민연금을 가입을 못 하셨기 때문에 그런 분들은 이십만 원을 드리구요",
  "근데 국민연금 수령액수가 또 적으신 분들이 있습니다",
  "그분들도 생활이 어려우 어려우신 분들이기 때문에 이런 분들한테는 그대로 이십만 원을 드립니다",
  "단지 인제 국민연금이 쫌 더 여유가 있어서 오랫동안 가입하신 분들은 연금액수가 많기 때문에 그런 분들에 있어서는 이제 이십만 원에서부터 십만 원까지 나눠서 차등해서 지급하게 됨을 말씀드립니다",
  "보통 다른 나라는 연 그 연금을 자산조사를 한다든지 소득에 연계하는 거는 있어도 네",
  "이 국민연금 자기가 내 갖고 어쨌든 받는데 그 액수가 많다 그래서 기초노령연금을 적게 받게 되면 그것 때문에 좀 불만이 생기고 국민연금 가입자수가 좀 줄지 않을까요? 아 그것은 인제 그 여러 나라의 어떤 연금제도가 있는데요",
  "어떤 나라의 경우에는 근까 우리로 말하는 이제 국민연금하고 동일한 어떤 그런 연금을 가지고 또 소득에 파악해서 왜냐하면 그 연금만이 나오기 때문에 그렇게 해서 이제 연계돼서 하는 방법두 있구요",
  "또 어떤 분들은 그냥 기초연금 정액 이십만 원을 근까 우리로 말하면 현재 이십만 원을 드리는 경우도 있습니다",
  "어~ 단지 인제 저희가 국민연금 제도에는 그~ 쉽게 말해서 조 기초연금과 비슷한 부분이 있습니다",
  "이 그런 부분을 감안을 해서 조세로 기초연금을 드리기 때문에 그런 부분은 쫌 중복을 조정한다는 측면에서 저희가 연계한다는 측면을 말씀드립니다",
  "에 만 육십오 세 이상의 어르신 가운데서 소득이 낮은 칠십 퍼센트만 이 기초연금을 받게 되는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "그렇다면 그 기준은 뭐가 됩니까? 예. 그래서 소득인정액이 인제 선정기준액인 일인가구가 있습니다",
  "혼자 사시는 어르신들의 경우에는 팔십칠만 원이 기준이구요",
  "부부가 같이 사시는 분들은 백삼십구만 이천 원이 기준이 되겠습니다",
  "소득인정액 이 이 단어가 참 어렵게 들리는데요",
  "그 소득인정액이라고 하면은 인제 일을 하시는 분들두 있습니다",
  "그럼 근로소득이 잡힐 수 있구요",
  "여기에다가 이제 재산이 있습니다",
  "어르신들이 사시는 뭐 재산 그다음에 자동차 이런 것들을 고려해서 종합적으로 결정하게 됩니다. 네",
  "자산규모두 관계가 있죠? 예. 그렇습니다",
  "그 예를 들면 주택의 경우에는 서울을 기준으로 말씀을 드리면 부부가 함께 사시는 노인가구는 공시지가로 약 사억 사천만 원 정도 이하에 살고 계시면은 받으실 수 있구요",
  "혼자 사시는 어르신의 경우에는 삼억 천육백만 원 정도 이하시면은 기초연금을 받으실 수가 있습니다",
  "그렇다면은 이런 사례는 어떻습니까? 이 자녀의 명의로 예",
  "어~ 한 어르신이 강남의 고급아파트에서 살고 있다면 기초연금 대상자가 되는 건가요? 이전에는 기초연금 기초노령연금이죠? 예",
  "기존의 기초노령연금의 대상자가 되셨는데요",
  "인제 십오억 이상 정도에 거주하시는 어르신의 경우에는 기초연금 대상에서 제외될 가능성이 높습니다",
  "직접 일하는 그 어르신들은 어트게 됩니까? 근로소득만을 가지고 있다고 보면 네",
  "이전에는 저희가 그~ 근로소득에다가 사십팔만 원을 공제를 하고 소득인정액을 잡았습니다",
  "그르니까 예를 들면은 아~ 백사십팔만 원을 버시는 분이 있다 그러면 그분들은 사십팔만 원을 공제를 하니까 백만 원의 소득인정액으로 잡히기 때문에 이전 제도에서는 못 받으시는 거죠",
  "근데 이것도 사실 앞서 말씀드렸던 그런 그 저 고급주택에 거주하시는 분들과 형평성 차원에서 근로를 하시는 분들을 좀 더 보호를 해야 되는 입장이기 때문에 그런 분들은 저희가 공제의 폭을 넓혔습니다",
  "그래서 인제 삼십 퍼센트를 더 추가로 공제를 하기 때문에 백만 원에서 삼십 퍼센트를 공제를 하면 칠십만 원이 되지 않습니까? 그래서 그런 분들은 새롭게 또 기초연금 대상자가 됩니다",
  "한 주간의 가장 뜨거웠던 이슈들을 가장 깊이 있고 가장 속 시원하게 풀어보는 시사토크 이슈를 말한다 에 시청소감이나 정부 정책에 대한 궁금증이 있으면 에 홈페이지 게시판에 올려주시기 바랍니다",
  "저는 다음 주 일요일 아침 어 일곱 시 십 분에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "모 종교와의 관련성 일가가 건드린 계열사의 비리 의혹 독특한 경영방식 등으로 국민적 이슈의 중심에 선 유병언 전 세모그룹 회장 풍문으로 돌고 있는 그를 둘러싼 의혹들과 세월호 참사 책임론 언론보도의 문제점까지 뉴스의 핵이 된 유병언 전 세모그룹 회장의 막전막후를 꼼꼼히 따져봅니다",
  "지난 한 주간 있었던 이슈를 한눈에 보여주는 후배전단지인데요",
  "여기 보시면 유병언 씨에게는 신고포상금이 오천만 원이 걸려 있고 그 장남인 유대균 씨에게는 삼천만 원의 현상금이 걸려 있습니다",
  "신창원 현상금하고 똑같은 최고의 현상금이네요",
  "이게 현상금 팔천만 원은 단일사건으로는 최고액수죠",
  "신창원 때는 천만 원에서 시작을 했죠",
  "그러다가 계속 안 잡히니까 올려서 오천만 원이 됐던 거죠",
  "이걸 보면서 슬퍼요",
  "저는 많이 슬픈데 그런데 이 오천만 원이라는 액수가 사실 큰 것 같지만 제가 볼 때는 그렇지도 않은 면이 있어요",
  "경찰의 고위 분이 이런 말씀을 하시더라고요",
  "현상금이라는 건 그걸 숨겨준 측근이 배반을 하고 싶다라는 갈등을 느낄 정도의 액수가 돼야 된다는 거예요",
  "그러니까 이 사람과 평생 관계를 끊더라도 그 돈을 챙기고 그냥 끝내겠다라는 액수가 돼야 되는데 그렇기도 하고 오천만 원은 좀 작다라는 거죠. 경찰 예산 때문이기는 하겠지만 세월호 희생자들을 생각하면 현상금 만 원은 사막의 모래알보다도 작은 액수죠",
  "유병언 회장의 구속영장을 보면 천삼백구십억원이 범죄 금액으로 나와 있거든요",
  "거기의 일 퍼센트만 해도 십삼억이죠",
  "그런데 오천만 원은 거기에 비하면 너무 작은데 현상금을 일 퍼센트 내건다 이러면 엄청난 효과를 나타낼 텐데 그런데 어쨌든 현상금을 사상 최고액으로 걸었다는 것은 검찰이 상당히 당황하고 있다",
  "이런 걸 보여주는 거거든요",
  "부자가 나란히 현상금이 걸려 있다는 것은 일가족 경영이 빚어낸 문제를 노출시킨 거죠 그런 면도 있죠",
  "미국에서는 이런 일 많습니다",
  "현상금은 아니지만 부자가 잡혀들어가는 경우가 많아요",
  "경제사범들이 그렇습니다",
  "우선 이게 한 종교를 한때 대표했고 또 지금 큰 기업을 운영하는 사람이 당당하게 법정에 나와서 소명할 게 있으면 소명해야지 이렇게 숨는 행위 이 자체가 도덕적으로 스스로 파산선고를 내리는 거나 다름이 없다",
  "그런데 제가 댓글을 찾아봤더니 댓글이 굉장히 재미있는 게 많았어요",
  "댓글이 어떻게 나왔는가 하면 확실히 도망감을 확인 후에 안심하고 구속영장 발부했나? 이렇게 읽힌다",
  "이렇게 댓글도 있었어요",
  "그만큼 신뢰가 깨졌다는 거죠",
  "우리나라의 공적인 영역에서의 신뢰가 정부부터 시작해서 과연 이것이 제대로 하고 있는 것인가에 대한 신뢰의 문제인 것 같아요",
  "그러니까 검찰이 일부러 유병언을 놔주려고 한 것 같지는 않아요. 제가 보기에 그렇지만 그 극적인 효과 사람들의 시선을 돌리려고 하는 그 효과를 노리기 위해서 필요 이상으로 시간을 많이 끌었다",
  "그러니까 보통 국민들의 입장에서 볼 때는 아니 검찰이 찾아간다고 예고하고 찾아가나? 구속한다고 예고하고 이렇게 하는가 왜 이렇게 친절한가",
  "대한민국 공권력이 언제부터 이렇게 친절하고 너그러웠다",
  "이런 생각을 할 수 있거든요",
  "그래서 그런 부분에서 신뢰가 깨졌다는 게 큰 문제이고 정말 말씀하신 대로 검찰이 잡아내지 못한다면 초유의 명예가 훼손되는 그런 일이 되지 않을까",
  "구원파라는 게 또 대중의 호기심을 자극하죠",
  "이 구원파 얘기가 유병언 씨 사건 관련해서 자꾸 나오고 있는데 구원파 신도들은 굉장히 강렬하게 반대하고 있잖아요",
  "극렬한 반대를 저항을 하고 있어요",
  "유병언 씨가 자기하고 관련이 있는 건 맞지만 세월호 사건이 자기네하고 관련이 있는 게 아닌데 왜 여기서 자기네들을 이끌고 이렇게 명예훼손을 하고 이렇게 하느냐에 대한 반발이죠",
  "그런데 우리가 각도를 한 번 더 생각해 보면 그 주장이 저쪽에서 반발하는 것이 이해가 되는 면도 있어요",
  "천구백팔십칠년 팔월 지방의 한 회사건물 천장에서 쏟아진 삼십이구의 시신들 이른바 오대양사건은 그 무렵 우리 사회가 안고 있는 병리현상을 단적으로 보여주는 사건이었다",
  "당시 구원파 목사 유병언 전 세모그룹 회장은 그 사건의 배후인물 가운데 한 명으로 지목되면서 수면 위로 떠올랐다",
  "그러나 수사 결과 유 전 회장은 사건과 직접적인 관련이 없는 것으로 드러났고 사건 자체 역시 정확한 진상이 밝혀지지 않은 채 이십칠년째 미제사건으로 남아 있다",
  "오대양사건도 마찬가지로 모든 우리 사회에 나타나는 병리현상을 집약해놓은 것 같은 사건이었어요",
  "그게 권력하고도 연결돼 있는 것처럼 보이고 또 사이비종교하고도 연결돼 있는 것처럼 보이고 그러면서 그 안의 어떤 행태들이라는 게 우리 사회의 어떤 병리현상을 다 보여주는 사건이었기 때문에 큰 관심을 끌었던 거죠",
  "오대양 사건이 팔십칠년 당시에는 제대로 밝혀진 게 없었는데 구십일년에 이게 관계자들이 또 따로 직원들을 세 명 살해했다",
  "그래서 이 사건이 다시 부각이 되거든요",
  "그래서 그 부각이 된 다음에 이게 구원파하고 연결이 됐다",
  "이런 이야기들이 이제 다시 나오고 일부 증언에 의하면 구원파의 대전 총책이 오대양 사건을 일으킨 주범인 박순자 씨였다",
  "이런 어떤 증언들이 있는데 그게 법에 의해서 명백히 밝혀지지는 못했습니다",
  "그러니까 우리가 세월호 사건이 단초 아닙니까? 그러면 유병언 회장까지 이렇게 확대되는 건 이해가 될 면도 있어요",
  "그렇지만 이게 구원파까지 확대되는 것은 우리가 좀더 냉정하고 객관적으로 봐야 되는 것 아니냐 이런 생각도 듭니다",
  "분명히 구원파에는 자기 종교로 믿고 자기 신앙으로 알고 그걸 순수하게 믿는 사람들이 꽤 많이 있을 거란 말이죠",
  "그런데 그런 사람들도 인권이 있는 거거든요",
  "그래서 그 사람들의 신앙의 자유와 또 인권도 우리가 한번 생각해 봐야지 이 세월호 사건으로 구원파까지 이렇게 무한정 확대시켜서 우리가 언론이 계속 구원파가 정말로 몹쓸 집단인 것처럼 그렇게 하는 것은 좀 우리가 지향해야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "모 종교단체의 핵심 인물로서 천구백팔십년대 초반에는 한강 유람선 독점권까지 따내며 본격적인 기업가로도 부상한 유병언 세모그룹 전 회장 그는 한때 국내 연안 이십여 개 항로에서 총 이십칠척의 여객선을 운항하는 국내 최대 연안여객선 업체를 비롯 총 아홉 개에 달하는 계열사까지 거느린다",
  "이천년대 중반 관계당국의 집중 세무사찰과 무리한 투자 후유증으로 부도를 맞으면서 그의 존재는 수면 아래로 가라앉는다",
  "그리고 다시 십칠 년 뒤 두 아들을 비롯한 유 씨 일가는 오십여 개 계열사를 거느린 경영자로 완벽한 부활에 성공한다",
  "유병언 일가 계열사 지금 어떻게 사업을 하는지 한번 말씀을 드리겠습니다",
  "유병언 씨가 정점에 있고요",
  "장남 유대균과 차남 유혁기 이 두 사람이 지금 경영에 참여하는 걸로 되어 있고 최측근으로 비서 출신인 김혜경 이 사람은 한국제약이라는 회사의 대표로 돼 있죠",
  "중심은 아이원아이홀딩스라는 회사입니다",
  "이게 유병언 그룹이라고 표현을 한다면 그 그룹의 지주회사격인 거고요",
  "이 회사가 천해지라는 조선업체의 지분을 사십이 점 팔 퍼센트를 갖고 있고 이 천해지는 다시 청해진해운의 지분을 삼십구 퍼센트 갖고 있고 이런 식의 순환출자구조와 비슷한 소유 구조를 띠고 있습니다",
  "그게 우리나라 재벌기업들의 사업방식하고 유사한 점이 있지 않습니까? 많이 유사하다는 보도들이 있죠",
  "일감 몰아주기 형식으로 해서 연결 연결돼서 이익이 이쪽으로 옮겨지고 저쪽으로 옮겨지고 유병언 일가가 소유한 회사 중에 이름이 다판다라는 회사 들어보셨어요? 네 들어봤습니다",
  "그것이 다 팔고 있더라고요",
  "주로 생활소품들 파는 회사인데 다단계 방식으로 파는 회사랍니다",
  "여기 소품들을 좀 갖다놔봤는데 벌써 입수해 오셨어요? 보니까 물도 팔고요",
  "목욕타월 치약 녹차캔디 이런 여러 가지가 있어요",
  "피해자들의 진술들을 보면 일단 돈을 오백만 원이든 천만 원이든 무조건 책정을 해놓고 그 물건을 팔아야 되지 안 그러면 미리 돈을 내놓고 하는 거기 때문에 회사는 손해볼 게 하나도 없는 거죠",
  "결국 판매원들이 못 팔면 자기가 그 손해를 감수해야 되는 것 그런 방식으로 이득을 취해 왔던 거죠",
  "이게 말하자면 수탈적인 판매 방식이네요",
  "이 사진을 보면 유병언 씨가 찍었다는 이런 사진들이 있는데 이런 걸 한 장에 오천만 원씩 팔았다는 것 아닙니까? 계열사에 떠넘기고 그렇게 해서 수백억원을 이 사진으로 벌었는데 신도들의 헌금을 모아다가 돈을 가지고 인맥을 만들고 인맥을 가지고 또 외국에서 뭐 전시회도 하고 그런 식으로 해서 자기의 명성을 쌓고 또 쌓아진 명성을 가지고 신격화를 하고 이런 방식이 무한반복이었던 것 같아요",
  "그러고 보면 유병언 씨가 사진작가이면서 사업가이기도 하고 그러면서 종교인이기도 하고 발명도 했어요",
  "이 종이 미러 이런 것도 유병언 씨가 발명을 한 거랍니다",
  "제가 놀란 게 베르사유궁전이나 루브르박물관에서 전시를 했다가 해서 그 내용을 살펴보니까 거기서 초청을 한 게 아니고 엄청난 돈을 주고 예를 들어서 루브르에는 십오억 원 베르사유에는 십사억 원 이런 돈을 주고 가만히 앉아서 루브르나 베르사유는 엄청난 후원금을 받은 거 아니에요",
  "사진도 나름 적법한 방법으로 부가 이전이 되는 거죠",
  "자기 돈으로 나가면 그 거야 할 수 없는 건데 만약에 그래서 만에 하나 그림이 다르면 제삼자한테 어떤 가격에 팔았다 그러면 그걸 가지고 법정에서 주장할 수 있는 것 아닌가요? 예술품의 가치라는 건 이게 산정하기가 어렵잖아요",
  "사람마다 다 다를 수 있고 부동산하고 좀 달라서 그걸 배임이다라고 얘기하기는 또 쉽지 않은 면이 있어요",
  "구십일년에 이분이 사년간 횡령 살해 혐의로 사년간 복역을 하지 않았습니까? 그러고 나와서 기업과정을 거친 다음에 자기 아들들을 통해서 사업을 확장을 하는데 이 과정에서 저는 굉장히 자기가 사년 동안 감옥살이를 하면서 기업을 어떻게 해야 자기는 안 다치고 돈은 충분히 빼돌릴 수 있는가 하는 거를 굉장히 많이 연구한 것 같아요",
  "허위 고문료를 수십억을 받는다든지 또 컨설팅 비용으로 사실 컨설팅을 어떻게 했는지 얼마나 했는지 알 수 없지만 굉장한 돈을 받고 있잖아요",
  "상표권만 해도 십오년 동안 천억 원을 받았어요. 계열사로부터 이 이름 짓는 센스도 정말 기이합니다",
  "세모 네모 노른자쇼핑 힘쎄지 모래알디자인 다판다 소쿠리상사",
  "또 페이퍼컴퍼니로 붉은머리오목눈이 이런 것도 있어요",
  "그런데 세월호 같은 이름도 지어주고 나서 특허청에 등록을 해서 세월호가 한 번 운항을 할 때마다 상표권으로 백만 원씩 받았어요",
  "그러면 백번을 운항을 했다 그러면 세월호라는 이름 하나 지어주고 거기서 일억 원을 받은 거예요",
  "또 이게 돈의 거래 과정을 보면 다 부동산도 차명이나 이런 걸 통해서 전부 한 것으로 지금 드러나고 있거든요",
  "그래서 어쨌든 이런 것에 대한 감시 감독이 한 번도 제대로 이루어지지 않았다는 것은 감독관청의 문제이기도 하고 또 구십 년대에도 이런 식으로 관계나 이런 데에서도 상당히 네트워크를 만들어놓고 그런 세무조사라든지 또 금융감독원의 어떤 감시 눈길을 피하는 어떤 그런 사업운영방식을 취해 오지 않았나",
  "지난주에 검찰이 구속하기 위해서 갔던 걸 보면서 플래카드가 왜 우리가 남이가 이렇게 붙여놨었잖아요",
  "저는 그걸 보고 정말 많은 생각을 하게 되더라고요",
  "금수원 앞에 금수원 앞에 우리가 남이가 이렇게 붙여놨죠",
  "그게 두 가지 메시지 아닙니까? 어떻게 보면 사회 곳곳에 심어놓은 어떤 인맥들에게 도와달라는 메시지가 될 수도 있고 또 한편으로는 여의치 않을 경우에 당신들도 이롭지 않을 거다",
  "이런 협박이 될 수 있거든요",
  "유병언 씨가 정관계 로비용으로 골프채를 오십억 원어치를 샀다고 합니다",
  "그러면 오십억원어치 골프채라는 게 도대체 몇 명을 위한 거겠어요",
  "예를 들어서 한 천만 원이라 칩시다",
  "그러면 그게 오십억원어치를 샀으면 오백 명한테 준 거겠죠",
  "그러면 어디서인가는 이 골프채를 받은 분이 그 골프채를 보면서 굉장히 불안해하고 있을 것 같아요",
  "그런 로비도 굉장히 잘한 거죠",
  "그래서 구원파에 예전에 측근으로 계시던 분들이 나중에 인터뷰에서 밝힌 걸 보면 정관계 로비를 정말 끊임없이 했다라고 그쪽에서 얘기를 합니다",
  "심지어는 검찰과 국정원에서도 유 회장한테 보고하는 사람이 있었다",
  "이런 식으로까지 측근이었던 사람의 증언이 나오고 있는 거거든요",
  "법정관리를 해서 부채 이천억 원을 탕감을 받았고 또 다시 일어설 수 있는 기회로 삼았는데 이 법정관리제도의 맹점이 있죠? 부채가 한 삼천억원 되는데 이천 억 탕감을 받고 그리고 인수기업들이 개인투자자들로 해서 일단은 인수를 했다가 나중에 관계사들이 신주 발행하는 데 같이 증좌에 참여를 했다가 그다음에 주주회사를 만들면서 이제 유병언 일가들이 들어와서 장악을 하는 그 과정에서는 개인 투자자들은 자기 주주로서의 권리를 포기하고 그러니까 저가에 양도를 하고 이런 과정을 겪었는데 아까 말씀하신 대로 그런 거 우리 많이 봤습니다",
  "이게 새로운 게 아니고 이 사람이 와신상담으로 감옥에서 브릴리언트한 아 아주 대단한 비법을 배워온 게 아니라 그냥 우리가 살면서 다른 기업들이 하면서 괜찮은 거를 자기도 합법적으로 안 들키고 문제가 없을 거라고 하는 거지 뭐 그렇게 기발하고 대단한 일이 아니에요",
  "이번에 파산 담당 수석부장검사 회의가 있었어요",
  "그래서 지금 바로 대통령 담화에서도 그런 얘기가 나왔지만 법정관리제도를 이용을 해서 기업이 자신의 책임을 탈피하고 또 새롭게 그런 부채 탕감을 받아서 빼돌린 돈이든 그렇지 않은 돈이든 기업을 다시 회생시켜서 지금 이런 세모와 유병언 회장과 같은 이런 사례가 나오지 않도록 그 제도를 악용을 못 하도록 하는 방안이 없겠느냐 하는 거 가지고 검찰이 회의도 하고 여러 가지 새로운 대안을 내놓고 있잖아요",
  "그러니까 지금 김 교수님 말씀하신 대로 이번 계기를 통해서 그런 법정관리제도를 악용하는 이런 그것도 문제예요",
  "왜냐하면 유병언이 같은 일이라고 그러면서 모든 사람의 족쇄를 다 채워버리면 기업이 활동하기가 어려워요",
  "그러니까 이게 법을 졸속적으로 만들면 안 돼요",
  "그렇게 얘기하면 선량한 기업인들이 실패하고 제기가 불가능한 사회가 돼요",
  "문제는 아까 우리 강 교수님 얘기한 것처럼 골프채에 접대비에 이러한 아주 부패된 아주 음승적인 이런 것이 없어져야 그래야지 우리나라가 제대로 가는 거지 맞습니다. 맞는 말씀인데 지금 김 교수님 말씀 들어보면 제가 어떤 인상을 받게 되면 그럼 기업이 투명하게 경영을 하다 보면 기업을 운영할 수 없다",
  "그런 말도 안 되는 소리를 누가 해요",
  "아니 그걸 어떤 정신 나간 사람이 그런 얘기를 합니까? 투명하게 해야죠",
  "투명하게 해야 제가 왜 그런 말씀을 드리냐 하면 물론 너무나 투명하게 하다 보면 기업 경영이 우리 단계에서는 어려울 수 있겠지만 그럼요. 제가 국장님 투명성이라는 건 모든 걸 다 드러내놓는 게 투명성이 아닙니다",
  "내 경영전략과 상품 아이디어 이걸 드러내놓는 게 아니에요",
  "투명성이라는 건 우리 시장에서 합의된 원칙을 함께 지켜가는 게 투명성이에요",
  "그러니까 이번에 이 세월호 사건을 계기로 해서 이 세월호 참사 사고를 계기로 만들자",
  "그 얘기를 해야지 왜 유병언 얘기만 하냐는 얘기죠",
  "그런데 진실은 밝혀져야 됩니다",
  "진실은 밝혀지는데 온국민이 유병언에 매몰될 필요는 없다는 얘기예요",
  "더 중요한 일들이 많다는 얘기죠",
  "매몰될 필요는 없지만 잘못이 드러났으면 밝혀져야 합니다",
  "밝히는 건 저도 얘기 좀 하죠",
  "밝히는 건 법원에서 하는 거예요",
  "법정관리제도 자체를 없앤다든지 그러니까 법정관리제도가 필요한 이유가 있잖아요",
  "그런데 문제는 법정관리제도를 악용하는 사례들이 많으니까 지금 김 교수님 말씀하신 것처럼 목욕물 버리려다가 애까지 버리면 안 되거든요",
  "그러니까 목욕물을 그러면 얼마나 더러워진 목욕물을 제대로 버릴 수 있을까 이걸 논의하자는 거죠",
  "사실은 법정관리제도를 악용하는 사례들이 많이 있습니다",
  "그런데 그게 현행법으로는 빠져나갈 구멍들이 워낙 많기 때문에 그런 것에 대해서는 철저히 새로운 만들어서 투명하게 그야말로 그 기존 제도를 활용하는 거에 대해서 누가 반대를 하겠습니까? 이 규정이 느슨해진 게 예전에는 화의와 법정관리가 달랐습니다",
  "화의라고 하면 경영자가 경영권을 그대로 인정을 받아서 운영을 하는 거였는데 이제는 지금 법정관리라는 게 그런 식으로 되어버린 거죠",
  "그래서 느슨하게 된 것 때문에 생기는 많은 문제들 그래서 법정관리를 없앤다는 그런 차원이 아니고 어떻게 제대로 해야지만 그 기업이 문제가 생겼을 때 다시 일어설 수 있을까 그 방안을 좀 현실적으로 찾아야 된다는 거죠",
  "저도 김 교수님 말씀 취지하고 좀 비슷한데요",
  "대통령께서 이 얘기를 직접 하셨어요",
  "파산제도를 악용하는 법정관리제도를 악용하는 이걸 고쳐야 된다",
  "그런데 사실은 법정관리제도가 악용되는 면이 있을 수 있어요",
  "그렇지만 이 법정관리제도는 법원에서 결정을 해서 하는 거거든요",
  "그래도 나름대로 법원에서 기준을 가지고 하는 걸 텐데 대통령이 법정관리제도 문제 있다",
  "저런 식으로 문제를 딱 제기하면 진짜 법정관리를 통해서 회생할 수 있는 기업들이 많이 있을 텐데 그게 필요 이상으로 옥죄어지게 되고 그렇게 돼서 기업들한테 오히려 대통령이 앞서서 나감으로 인해서 제도 자체가 축소되는 그런 문제가 있지 않을까 저는 그런 걱정이 됩니다",
  "이렇게 되면 법이 점점 더 많아요",
  "규제개혁이 아니라 규제가 점점점점 많아지는데요",
  "그렇게 되면 부패한 사회에서는 능력 있는 사람 힘 있는 사람은 빠져가고요",
  "힘없는 작은 기업인들이 여기 이 법망에 걸려서 허우덕대요",
  "그렇기 때문에 법을 만들 때는 심사숙고해서 해야지 뭐 사건 하나 있다고 쫙 하고 일감 몰아주기도 마찬가지예요",
  "거기로 들어가도 될까요? 일감 몰아주기도 마찬가지예요",
  "대상은 큰 기업을 대상으로 했는데 중소기업 다 했어요",
  "문제가 마구 일어나니까 중소기업들이 죽겠다 그랬거든요",
  "그래서 또 고쳤어요",
  "그다음에 그럼 대기업만 하자",
  "대기업에 들어가서 하려니까 일감 몰아주기로 여태까지 얻었던 모든 혜택은 그냥 우리가 인정해 줄게 그냥 앞으로만 하지 마라는 식으로 공정거래법이 개정이 되고 있는데 만약에 그런 시각이라면 유병언 일가도 옛날에 일감 몰아주기 많이 했어요",
  "배워서 한 거예요. 그렇죠? 더 질이 나쁘게 했겠죠",
  "하지만 그럼 돌아와서 그 사람들은 잡을 수 있나요? 소급이 되냐고요",
  "무슨 문제가 생겼을 때 법을 만든다 조직을 바꾼다",
  "이게 굉장히 쉽게 생각할 수 있는 방법인데 사실 법을 바꾼다라는 게 저는 어떻게 생각을 하냐 하면 큐브 있잖아요",
  "큐브 색깔 맞추는 거랑 비슷한 것 같아요",
  "노란 줄이 틀어졌어 노란줄을 맞추고 나면 빨간줄 파란줄이 틀어져요",
  "빨간줄만 맞추려고 거기다 맞추려고 그러면 파란줄 노란줄 틀어지는 거거든요",
  "그래서 전체적인 시각에서 그걸 봐야 되기 때문에 시간이 오래 걸리고 힘든 겁니다",
  "그래서 문제가 생겼을 때 아 이 법 하나 만들면 되겠다",
  "조직 이렇게 하면 되겠다",
  "그건 굉장히 쉬운 발상이라는 거죠",
  "아주 좋은 말씀입니다",
  "장 변호사님 안전소흘죄라는 게 그런 죄목이 있습니까? 그런 죄는 없습니다",
  "그런데 많은 사람들이 유병언 씨에게 안전소흘죄를 적용해서 처벌을 엄하게 했으면 좋겠다",
  "이런 생각을 갖고 있어요",
  "검찰이 유병언 회장에 대해서 이렇게 이제 떠들썩하게 수사를 해서 구속영장을 지금 청구해서 발부받았지 않았습니까? 법원이 발부했지 않습니까? 그 혐의 내용을 한번 보면 범죄 내용이 천삼백구십억입니다",
  "범죄는 횡령 배임 그다음에 조세포탈 이 세 가지 혐의인데요",
  "이 배임죄가 천칠십일억 원 이건 세모라는 옛날 한강유람선 운행하는 회사로 유명한 회사가 있었어요",
  "그 회사를 부도가 나서 그걸 다시 인수를 했는데 인수하는 계약을 해놓고 세모의 자산을 담보로 돈을 빌렸어요",
  "그 빌린 돈이 오백구십팔억인데 그 돈을 빌려서 세모를 인수하는 자금을 지급을 한 거예요",
  "그래서 이걸 배임이다",
  "그런데 사실 이거는 기업인수할 때 많이 쓰는 수법이긴 해요",
  "이래서 이제 배임죄 그다음에 횡령제는 사진 있잖아요 유병언 회장이 찍은 사진 이걸 가지고 비싼 값에 팔아먹었다",
  "이게 횡령 그다음에 조세포탈 이렇게 해서 천삼백구십억인데 구십칠년에 세모가 부도를 맞은 후에 유병언 회장이 어떤 회사에 등기이사로도 등재가 안 돼 있어요",
  "그리고 자신의 명의로 된 재산도 지금 안 돼 있다고 돼 있거든요",
  "그러면 이럴 경우에 법적인 것으로 따졌을 때 그 고리를 어떻게 증명해 내느냐라는 게 큰 문제인 거죠",
  "그런데 이 기업이 정말 제가 이렇게 들여다 보면 들여다 볼수록 정상적인 기업이 아니거든요",
  "한 마디로 약탈적인 기업입니다",
  "그러니까 유 회장이라는 사람이 굉장히 머리가 좋은 사람이에요",
  "자기는 절대 전면에 안 나서고 다 바지사장들을 앞에 내세우고 그리고 거기에서 돈을 버는 방식도 기업이 이익을 내서 버는 것보다는 사실은 여러 가지 방식으로 신도들의 돈을 모은다든지 이런 방식으로 돈을 번 게 많고 또 개인의 입장에서는 기업한테 상표권을 판다든지 사진을 한 이백억원어치씩 팔아먹는든지 이런 식으로 해서 돈을 사적으로 수취를 한 거거든요",
  "그래서 기업도 정상적이지 않고 이 기업이 굉장히 약탈적인 성격을 갖는 것이기 때문에 이번 기회에 박근혜 대통령도 담화에서 그런 얘기를 했지만 기업의 탐욕성과 또 그 기업을 어떤 여러 가지 편법을 동원해서 그 기업을 실질적으로 소유하고 있는 사람이 그걸 회피하는 이런 어떤 관행들을 좀 뿌리뽑는 계기로 삼는 것도 필요하다",
  "유병언 씨가 그렇게 예외적일까? 그거에 대해서 동의 안 하는 분들도 많을 겁니다",
  "우리 그런 걸 자주 여러 기업 대기업들에서도 많이 봐왔거든요",
  "이 회사가 이렇게 큰 배후에는 여러 가지 특혜들이 많았다라는 것은 우리가 보도를 통해서 많이 알악 있습니다",
  "참 특이한 특혜들을 많이 받았더라고요",
  "이천오년에는 한강에서 수상택시 독점권을 받아냈고요",
  "그다음에 이천구년 다 아시다시피 해운법인가 운반 관련된 법에 의해서 여객선의 선령이 이십 년에서 삼십 년으로 늘어났고 게다가 인천에서 제주도까지 독점운항권을 갖게 됐거든요",
  "뿐만 아니라 화물을 싣는 것도 세 배가 가도 누구도 감독하고 제재하지 않을 수 있었던 환경이었기 때문에 돈을 많이 벌 수 있었죠",
  "그런 그 많은 벌 수 있는 그러한 환명을 만든 사람들은 책임이 없느냐 그렇게 생각하지 않는 분들이 많다는 거죠",
  "유병언 씨가 혼자 돌연변이가 아니에요",
  "돌연변이 그렇게 뭉퉁그려서 넘어갈 문제는 저는 아니라고 봅니다",
  "왜냐하면 이게 뒤에 숨어서 사실은 기업을 통해서 번 돈을 착복하는 방식도 굉장히 비정상적이고 또 처음에 이게 축제를 하는 과정에서 구원파라고 하는 종교조직과 밀접히 관련이 있습니다",
  "다판다 조직 다판다와 같은 그런 다단계 조직도 거의 신도들이 중심이 돼서 운영을 한 것이고요",
  "그래서 이런 돈을 그럼 얻어서 자기가 종교를 부흥한다든지 사회복지하기 위해서 자기가 그 돈을 썼으면 괜찮은데 제가 깜짝 놀란 게 국내에서 착복한 돈을 갖고 해외에 나가서 그런 식으로 쓰고 자기는 또 그걸 가지고 사진을 국내에 다시 팔아먹는 이런 방식이라는 게 잘못된 방식으로 돈을 버는 사람이 사회에 환원을 하거나 좋게 쓴다고 상상한다는 건 좀 너무 지나친 기대인 것 같아요",
  "지금 유병언 씨는 세월호랑 관련 있는 죄가 있고 세월호와 관련 없이 기업 경영에 관련된 그런 죄 이렇게 크게 두 가지로 나눌 수 있는데 유병언 회장한테 과연 업무상 과실치사죄를 물을 수 있느냐",
  "이 부분이 초점인데요",
  "수사기관이나 언론에서는 세월호를 증축을 했지 않습니까 도입한 다음에 이 증축을 지시를 했다는 사실이 밝혀지면 유병언 회장을 업무상 과실치사죄로 할 수 있는 것 아니냐 이런 얘기가 나오는데 저는 개인적으로 사실은 유병언 회장이 직접적으로 경영에 관여한 게 아니기 때문에 아쉽지만 정말로 저도 뭐라고 해서 처벌을 하는 게 좋다고 보지만 법에서는 좀 객관적적이어죠 공정해야 되고 그렇기 때문에 감정적으로 처벌해서는 안 되는데 그렇다고 보면 업무상 과실치사죄를 묻기는 어렵지 않는가 이게 제 생각입니다",
  "법도 국가시스템이거든요",
  "법도 이렇게 저렇게 마구 바뀔 수 있으면 그것도 우리 국가 시스템 대한민국 호가 위태롭다는 사인입니다",
  "구상권 이거 청구한다고 하더라도 지금 현재 청해진해운이 자산이 별로 없어요",
  "그리고 벌써 은행에서 대출 회수하고 있어서 과연 얼마나 거두어낼지 잘 모르겠거든요",
  "그러니까 정부에서 다 아시겠지만 유병언법을 만들려고 그러는데 과연 그게 소국 제가 변호사는 아니지만 상식적으로 소급적용은 안 되는 걸로 알고 있거든요",
  "그럼 결국은 시간만 쭉 끌다가 나중에 가서 대법원에서 위헌판결나면 그럼 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 것처럼 그냥 또 시간만 허비하는 게 되는 거죠",
  "이번에 이 일처리하는 데 총 들어가는 비용이 오천오백억 원 얘기가 나오고 그러더라고요",
  "그 오천오백억 원은 국가가 미리 지출을 하겠죠",
  "그걸 나중에 유병언 일가나 이제 청해진해운 같은 책임 있는 사람들한테 나중에 청구하는 것 그걸 바로 구상권 행사라고 하는데 이 구상권 행사의 필요한 제원을 마련하기 위해서라도 유병언 일가의 재산을 확보할 필요가 있는 겁니다",
  "그런데 문제는 유병언 회장이 갖고 있으면 그 조문을 통해서 환수할 수 있는데 숨겨놓은 것 자기 자식이나 아니면 다른 사람의 이름으로 숨겨놓은 것은 어떻게 할 것이냐 이것은 김우중법이라는 게 있었어요",
  "국회에서 통과가 안 되고 있었거든요",
  "전두환법의 민간인판이다 이렇게 보시면 돼요",
  "유병언법이라고 우리가 새롭게 부를 게 아니라 김우중법을 만들면 그 제도가 마련 이 되는데 문제는 소급적용은 어려울 겁니다",
  "참 이게 어려운 문제예요",
  "사실은 법률적 책임을 묻기에는 이미 빠져나갈 구멍들을 다 만들어놓고 기업을 지금 운영을 해 왔기 때문에 구멍이 너무 큰 거죠",
  "그 분야의 전문가예요",
  "그러니까 그걸 처벌하기가 굉장히 어렵겠죠",
  "그러니까 이제 지금 검찰의 입장에서는 그야말로 신상털기를 다 하는 수밖에 없는 그런 어떤 상황인 것 같아요",
  "지금 유병언 씨 일가가 가지고 있는 부동산 같은 것도 이미 근저당권 다 설정됐다는 것 아닙니까? 그러면 이제 검찰과 유병언 씨간의 쩐의 전쟁이 시작됐다 이렇게 얘기를 하더라고요",
  "감추려는 자와 그걸 찾아내려는 검찰이 싸움을 계속할 수밖에 없는 거죠",
  "새정치민주연합의 김한길 대표가 한 말이 있어요",
  "유씨에 대한 수사는 사건의 근본적인 핵심이 아니다",
  "그게 굉장히 중요한 말씀이라고 생각이 돼요",
  "그러니까 유병언 씨 사건은 사건대로 우리가 정확하게 추적하고 또 그것에 대해 서 나타난 우리 사회 병리현상을 있는 그대로 드러내고 또 환부를 도려내는 작업을 해야죠",
  "그런데 그것 때문에 다른 게 덮힌다든지 지금 세월호 본질이 덮이면 안 되죠",
  "세월호 사건과 관련된 여러 가지 해야 될 일 그다음에 그 일들을 정확하게 보도해야 될 언론의 의무 이런 것들이 그런 어떤 선정적 보도와 그것이 차지하는 지면과 화면 때문에 뒤로 밀린다면 그건 전혀 바람직스럽지 못하고 그래서 언론도 몸통과 깃털을 좀 구분을 해야 될 것 같아요",
  "몸통이 정말 중요한데 재미있는 깃털이라고 재미있는 깃털만 자꾸 파고들 수는 없는 거 아닙니까? 해외언론은 우리하고는 좀 다른 면이 있습니다",
  "사실 있는 그대로를 보도하고 여기 이제 제가 여기 영국의 데일리메일 카피를 하나 가지고 있는데 이걸 보면 유 씨가 얼굴 없는 백만장자이며 세월호는 최대 화물 적재량보다 세 배나 더 많은 화물을 실었다",
  "이렇게 보도를 했는데 이게 우리 언론보도 행태와는 사실적인 보도라는 외국 언론에 비해서 좀 다른 것 같아요",
  "사실은 진짜 언론들이라면 지금 외국 언론들이 그렇게 하는 것처럼 차분하게 지켜보고 그 부분에 대해서 집중적으로 문제를 끈기 있게 제기하는 이런 식의 언론이 되어야지 유병언 일가 수사한다고 해서 거기 다 기자들이 다 달려가서 그거 취재하고 이런 식의 냄비식 보도로는 사회에 정말 도움이 안 된다",
  "장 변호사님 지금 말씀하신 것처럼 지상파 방송에서도 어느 정도의 비중을 두고 유병언을 보도하고 있는가 정부시스템을 어느 정도 비중을 두고 하고 있는가 이걸 분석을 한 언론 관련 세미나가 있었어요",
  "그런데 그걸 보면 초반에는 정부 시스템에 대해서 굉장히 많이 보도를 하다가 지금은 거의 유병언 보도가 훨씬 더 많아진 거예요",
  "그런데 이번 사건 같은 경우에는 사실 선장이나 선주 개인의 문제가 아니잖아요",
  "우리나라 시스템 자체가 문제가 있었다는 게 더 큰 문제인데 이것을 개인에 대한 보도가 덮어버리는 그런 결과가 나오고 있는 거죠",
  "그래서 이것은 장기적으로 볼 때는 좋은 건 결코 아니죠",
  "오늘도 우리가 주제가 유병언이라서 유병언을 얘기하고 있지만 사실은 더 큰 문제를 많이 봐야 되는 거죠",
  "정말 필요한 교훈이 있습니다",
  "한말씀씩 해 주시죠",
  "세월호 사건 이후에 정말 많이 아팠어요. 많이 울었고 그리고 지금도 세월호를 생각하면 울컥울컥합니다",
  "그런데 유병언 사건이 보도되는 걸 보면서 또다시 마음이 아파지고 있어요",
  "유가족이 요구하는 게 그겁니다",
  "그만 슬퍼하세요 그만 아파하세요",
  "원하는 건 진상규명과 책임자 처벌입니다",
  "그럼 우리가 유가족을 위해서 해 줄 수 있는 건 그것을 할 수 있게 도와주고 그것을 잊어버리지 말고 그것에 힘을 실어주는 것이 우리가 해야 될 것이라고 생각해요",
  "대통령 담화를 제가 봤는데 여러 가지 처방들을 내놨지만 사실은 근본적인 근본적인 진단이 빠지지 않았나",
  "왜 세월호 사건이 일어났는지에 대한 통찰력 있는 어떤 진단이 있었으면 좋겠다",
  "그런데 돈 사람의 생명이나 건강 이런 가치보다 돈을 우선시하는 그런 사회적인 전반적인 분위기 때문에 발생한 거 아닌가 이런 진단을 좀 해 주셨으면 어떤가",
  "대통령 담화 뒤에도 이런 말이 나오더라고요",
  "해경이 독박을 쓰고 안전행정부가 피박을 쓰고 행시가 쪽박을 찼다 이런 얘기를 하더라고요",
  "그러니까 이 시스템을 바꾸는 문제는 사실 쉬운 일이 아닙니다",
  "특파원들이 이런 말을 해요",
  "문제가 생기면 우리나라는 장관만 날아가고 문제는 남는다 이런 얘기를 하거든요",
  "그래서 정말 인사가 만사이기는 하지만 이 인사가 윗돌 빼서 아랫돌 괴기 이런 식으로 해서는 안 된다는 거죠",
  "소프트웨어는 어떻게 운영할 것인가",
  "운영은 결국 사람이 하는 거죠",
  "어떻게 해야지 이 시스템을 제대로 바꿔서 우리가 기적을 이룬 나라지만 정말 안전도 지키는 나라가 될 수 있을까가 정말 중요할 것 같습니다",
  "저는 시급한 일과 중요한 일을 이제는 좀 가려야 되겠다",
  "우리 사회는 그동안 너무 시급한 일 중심으로 그러니까 빨리빨리 해결해야 되는 당장 눈앞에 떨어진 일을 또 눈 앞의 이익을 추구하다 보니까 사실은 중요한 일들을 너무 많이 놓쳤다는 것이 이번 사건으로 충분히 드러나지 않았습니까? 그래서 지난주 우리가 했던 것처럼 백서를 진짜 제대로 만들고 진상조사를 제대로 하고 거기에서 나오는 각계각층의 어떤 모든 의견들을 잘 수렴을 해서 거기에서 나온 정말 진정한 대안 모든 사람들이 합의할 수 있는 대안을 추진을 했으면 좋겠어요",
  "그러니까 당장 정부가 대안 만들어서 이게 대안이다 이러는 것보다는 그런 충분한 지혜와 우리의 성찰을 모아서 그다음에 대안을 논의해도 늦지 않다",
  "그게 시급하게 우리가 일을 하지 않고 중요한 일을 처리하는 방식이라고 생각합니다",
  "성급하게 하려다가는 더 망치게 되는 거죠",
  "저는 이런 말씀을 마지막으로 드리겠습니다",
  "자동차가 굴러가려면 네개의 바퀴가 필요한데 자동차 바퀴 하나만 빵꾸가 나도 가다가 멈추거나 사람이 다치거나 그러지 않습니까? 정부는 정부대로 기업은 기업대로 자기 자신을 돌아보고 관리를 철저히 하고 그러다 보면 자동차도 잘 굴러가지 않을까 이런 말씀을 드리고 싶네요",
  "진행자께서 빵꾸라는 말을 쓰셔도 됩니까? 대한민국을 이끌어갈 창조경제의 원동력 이공계 그러나 미래창조과학부가 그리고 있는 이공계 청년인재 양성 이공계 지원정책의 밑그림을 들여다봅니다",
  "오늘 정책브리핑에는 미래창조과학부의 장석영 미래인재정책국장이 나오셨습니다",
  "미래정책국 정말 미래 인재를 키울 수 있는 정책을 만들어낼 수 있는 곳입니까? 특히 뛰어난 영재들이나 천재 이런 분야뿐만 아니라 우리 사회 전반에 필요로 한 그런 인재들을 중고등학교 대학교를 통해서 제대로 길러내는 그런 점도 같이 보고 있습니다",
  "입시 위주의 교육 이런 제도상의 틀이 창조성을 억누른다는 그런 지적이 많은데 이렇게 생각하십니까? 그건 물어보지 않아도 다 아는 것 아니겠습니까? 저도 애들을 키우고 있는 부모 입장이지만 솔직히 좀 창의성이나 상상력을 키워주는 것하고는 솔직히 거리가 먼 걸로 생각이 됩니다",
  "창조역량 지수 이런 걸 보면 오이씨디 국가 삼십사 개 중에서 우리나라가 한 이십칠 등 정도로 이렇게 나쁘게 나오고 있습니다",
  "그건 뭐 데이터로 그렇게 나오고 있는 거고 이스라엘 같은 경우 탈피오트라 그래서 장교를 아예 이공계 출신으로 뽑아서 훈련시켜서 내보내잖아요",
  "우리나라도 그런 걸 좀 활용을 해 보면 국방부와 미래부가 협업 차원에서 올해 한국판 탈피오트를 도입을 했습니다",
  "학교 교육하고 군대에서 군복무 그다음에 제대 후 취업 창업 이 세 개가 연계될 수 있도록 국방과학연구소에서 장교로 복무를 하고 삼 년 복무 후에는 제대해서 창업을 하든지 관련된 군수업체에 갈 수 있도록 지원하는 그런 프로그램을 올해 도입해서 내년부터 저희들이 시행을 합니다",
  "실질적으로 대학과 기업이 기업에서 필요로 하는 인재를 대학 다니면서부터 같이 키울 수 있도록 하는 시스템을 갖추는 게 중요한 것 같은데 그런 부분에 대한 대안은 있습니까? 최근에 사월달에 미래부하고 교육부 산업부 세 개 부처 공동으로 학생들이 현장을 알 수 있게 현장 인턴을 좀 늘리자",
  "지금까지도 인턴을 하고 있는데 지금 하는 인턴들에 대해서는 불만이 학생들이 현장에 가면 쓰레기통 비워라 허드렛일이나 하고 이런 걸 많이 시킨다는 불만들이 학생들이 있었어요",
  "그래서 실제로 자기가 배운 전공을 기업현장에서 활용할 수 있고 익힐 수 있도록 하는 미래부에서 하고 있는 거는 저희들 학점이수인턴제라는 게 있는데 산업현장하고 대학이 또 교육기관이 연계가 돼서 같이 이렇게 윈윈할 수 있는 그런 방안을 찾기 위해서 노력을 하고 있습니다",
  "이공계 출신 여성들의 경제활동 참여 비율이 선진국에 비해서 많이 떨어지는데 그건 어떻게 대처를 해야 되는 거죠? 미혼 때는 많이 참여하다가 결혼하면 이게 확 떨어집니다",
  "그래서 미혼 때는 팔십 퍼센트 이상인데 결혼을 하면 이게 사십 퍼센트대로 떨어집니다",
  "그래서 이런 문제가 저희들은 중요하다고 생각하기 때문에 우리 정부에서는 경력 단절된 여성들이 다시 이제 복귀할 수 있도록 옛날의 어떤 그런 직장으로 옛날에 갔던 직종으로 복귀할 수 있도록 하는 그런 제도를 많이 하고 있습니다",
  "그래서 과학기술부 같은 경우에는 경력이 단절된 여성들이 창업을 하려고 할 경우에 어떤 창업지원프로그램을 운영한다든지 해서 실제 현장에서 여성들이 활동을 더 많이 할 수 있도록 그렇게 지원을 하고 있습니다",
  "이스라엘에 갔더니 인구당 과학자 연구원 수가 세계 최고 수준이에요",
  "이공계 출신 과학자나 연구원을 늘리기 위해서 어떤 정책을 펼 수가 있습니까? 아이엠에프 겪으면서 이공계가 빨리 명퇴를 나간다 그래서 그 숫자가 삼십 퍼센트 이하로 떨어졌다가 최근에는 이천십 년 지나면서 한 사십 퍼센트 가까이로 높아지고 있습니다",
  "이렇게 지원자가 늘어나는 거는 저희들 생각에 이공계에 대한 처우 경제적 처우겠죠 그 부분 그다음에 사회적인 또 인식 이공계에 가면 기술쟁이다 이런 인식들이 바뀌어야 되는 거 그다음에 세 번째는 이공계로서 성공한 롤모델을 많이 보여주는 것 이런 것들이 이공계로 인재들을 진입하게 하는 그런 방법이 될 수 있다고 생각합니다",
  "이공계를 다니다가 의대나 고시 패스로 방향을 전환하는 사례가 많은데요",
  "이공대 졸업자가 훌륭한 전문가로서 대접을 받는 그런 사회가 되기를 기대해 봅니다",
  "저는 다음 주 이 시간에 또 뵙도록 하겠습니다",
  "지난 사월 십육일에 벌어진 세월호 참사는 우리 사회에 큰 쇼크를 줬다",
  "선장도 해경도 각자 본인의 자리에서 제 역할에 충실했다면 사고의 여파는 지금보다 적었을 것이다",
  "세월호 사건 이후 안전은 우리 사회의 가장 중요한 키워드로 떠올랐다",
  "이제 어떻게 변화시킬 것인가에 대한 문제가 남았다",
  "변화를 이뤄낼 첫 번째 발걸음이 될 육사 전국동시지방선거  자신의 자리에서 최선을 다해 줄 앞으로 사 년을 믿고 맡길 수 있는 인물을 뽑아야 한다",
  "단 삼 일 앞으로 다가온 선거 유월 사일을 의미 없이 흘려보낼 것인지 대한민국의 미래를 위해 한 표를 행사할 것인지는 각자의 선택에 달려 있다",
  "내일모레 글피 육사 지방선거가 바로 코앞으로 다가왔는데요",
  "그런데 솔직하게 말씀드리면 저는 지금 이 시점에서도 에 투표를 할까 말까 이렇게 망설이고 있습니다",
  "이 세월호 참사 이후에 이 정치에 대한 불신 제도에 대한 불신 사람에 대한 불신 이런 것 때문에 좀 주저하게 되는 거 가태요",
  "그 정치에 대한 불신감이 있으면은 투표율이 낮아지는 게 일반적인 경향이긴 합니다마는 네",
  "이 정치에 대한 불신 또는 정치에 대한 비판의식이 오히려 투표를 통해서 어~ 그 좀 심판을 하겠다 이런 심리도 가져오는 것이고 예",
  "또 그렇게 되면은 이게 혹시 자기가 원하는 후보들이 떨어질까 봐 그게 우려가 돼서 투표하기도 하고요",
  "그래서 불신감이 높다고 해서 꼭 투표율이 떨어지는 건 아닙니다",
  "아~ 그래서 이번에도 어 선관위 조사나 이런 걸 보면 어 지난번 그 투표율이 오십 점 사 퍼센트였는데 네",
  "오십사 퍼센트였는데 이번에도 대체로 그 정도는 나오지 않을까 하는 생각을 하고 있습니다",
  "예. 이번 예측 어떻게? 이번 선거가 세월호 선거라고들 얘기를 하지 않습니까? 우리가 이 세월호 사건을 통해서 알게 된 게 두 가지가 있죠",
  "아 여당이 무능하구나 이걸 알게 됐고 또 한 가지가 있어요",
  "이렇게 정치적으로 최선의 상태에서도 야당이 무능하다는 걸 국민들한테 보여준 거죠",
  "그러니까 어떻게 말하면 최악의 상태에서 우리를 실망시킨 여당 그리고 최선의 상태에서 우리를 실 실망시킨 야당 누가 더 싫을까",
  "뭐 이런 선거가 될 거 가태요",
  "이천십삼년 예산이 삼백사조였는데 그중에서 백오십육조가 지방정부에서 쓰고 있습니다",
  "그러니까 그 정부의 그 어마어마한 돈을 쓰게 되고 집행해야 되고 계획을 해야 되는 단체장을 선거하고 그 잘 쓰였는가를 감독해야 되는 그런 지방의회의 의원들을 어 선정하는 투표니까 다 참여를 하셔야 합니다",
  "그래야 앞으로 안정적인 문제 일자리 창출 문제 다음 제너레이션 청년 실업률 이러한 문제들이 해결이 된다고 생각을 합니다",
  "예. 중앙선거관리니언 위원회에서 나오신 분 같았어요",
  "지방자치에 대해서 관심이 없는 이유가 많은 분들이 뭐 그들만의 리그다",
  "이렇게 생각을 하는 게 아닐까 싶거든요",
  "그러니까 나와 상관없는 일이다라고 생각을 하는 경우가 많은데 정말 중요한 일을 많이 하지 않습니까? 그리고 인제 어 인제 여론조사 공표는 금지가 됐지만 여론조사 결과를 어 언론이 다 관심 있게 보도를 합니다",
  "왜냐하면 누가 이기느냐? 누가 지느냐? 여기에 관심이 있죠",
  "게임처럼 보도를 합니다",
  "그런데 어 예전에도 보면 여론조사 결과가 맞지 않는 경우가 굉장히 많았어요",
  "어 특히 이천십년 지방선거 같은 경우는 거의 뭐 여론조사에서 세월호 침몰과 같은 사건이었다라고 할 정도로 오세훈 후보가 굉장히 앞설 것이다라고 예측이 됐었는데 실제 투표함을 열어보니까 거의 한명숙 후보랑 영 점 육 퍼센트 차이밖에 안 났거든요",
  "그리고 인천 같은 경우도 마찬가지로 여론조사 결과와는 전혀 다른 그런 결과가 나왔는데 이렇게 지방선거에서 여론조사가 많이 틀리는 이유를 저는 이렇게 생각하고 싶어요",
  "첫째로 지금 여론조사하고 있는 그 조사의 결과들을 보면요",
  "응답률이 너무나 낮아요",
  "어떤 곳은 오 퍼센트예요",
  "어떤 곳은 십오 퍼센트 높아봤자 십오 퍼센트입니다",
  "그럼 이 결과라는 것은 결국 전체를 대표하는 그 표본의 대표성을 지니지 못한다는 거거든요",
  "돈을 그 얼마나 쓰느냐",
  "정성을 기울이느냐에 따라서 여론조사가 달라집니다",
  "그런데 우리나라가 지금 여론조사 기관도 난립해 있을 뿐 아니라 언론사가 주로 여론조사를 하는데 돈을 너무 적게 쓰죠",
  "그러니까 사실 미국 같은 경우에는 응답을 하드래도 그 전화를 해서 꼭 자기가 필요한 표본을 전화에 그 요청을 해서 하는데 네",
  "우리 같은 경우에는 이제 전화를 해서 그 집에 어 이십 대 있으면 좀 바꿔주세요 해갖고 전화를 한단 말이에요",
  "그러니까 이미 전화를 거는 방식이 다릅니다",
  "또 지금은 그 무선전화를 전부 갖고 있는데 이 무선전화를 샘플링하는 방법과 유선전화를 샘플링하는 방법이 이게 같지가 않거든요",
  "그런데 이게 막 섞임으로 인해서 사실은 여론조사가 옛날보다 더 부정확해진 측면이 있습니다",
  "여론조사할 때 인제 한 명 조사를 할 때 보통 그 비용을 한 만 오천 원에서 이만 원 정도를 잡는다고 해요",
  "음 그러면 천 명 내지 천오 명을 할려면 수천만 원이 들어가게 되겠죠",
  "그런데 여론조사 기관 입장에서는 이제 선거 때 언론에 많이 보도가 돼서 인지도를 높여야 되거든요",
  "그래서 선거 여론조사를 좀 싼 값에 해 주겠다",
  "이런 덤핑조사를 많이 한다고 해요",
  "그래서 심지어는 어떤 언론사에 한 여론조사 기관이 와서 뭐 백만 원에 조사를 해 주겠다",
  "이런 일도 있었다고 하는데요",
  "제대로 돈을 들이지 않으면 제대로 된 조사가 나올 수가 없어요",
  "원칙을 안 지키면 그러면 제대로 된 결과가 나올 수 없는 거죠",
  "그 여론조사가 그 굉장히 부정확하다는 말씀이시잖아요",
  "그런데 정확성을 담보할 수 없다 이런 말씀이시죠",
  "근데 그런 걸 가지고 인제 후보 경선에서 후보를 결정하기도 하고 요 요번에도 몇 군데에서 벌써 그렇게 했잖습니까? 광역만 해도 그런데 그런 또 뿐만 아니라 여론조사가 그 여론의 부정적인 여론을 왜곡시키는 그런 현상이 있어서 선거제도에 도움이 되는 게 아니라 해를 끼칠 수 있다면 그 여론조사 방법을 법으로 법적으로 좀 제한을 하든지 이번 응답률이 지금 십 프로대 십오 프로대 이런 이런 거를 계 계속 십오 프로 버젓이 하고 있잖아요",
  "이번 요번에 정확한 그니까 이런 거 못 하게 해야 되는 거 아니에요? 여론조사 방법들에 대해서 심의위원을 만들어서요",
  "아 그게 그거는 중앙선관위에 선거 여론조사 공정심의위원회라는 게 새로 설치가 됐어요",
  "음 거기서 심의를 하죠",
  "근데 이제 그 심의위원회는 사실은 여론조사가 어느 정도 그 객관적이냐 마는 걸 보는 거지 예",
  "여론조사 기법이나 실제로 얼마나 정확한 것까지를 컨트롤하진 못합니다",
  "실제로 지금 말씀드렸지만 우리나라 지금 그 경선을 여론조사로 하는 건 해외 토픽감이에요",
  "외국의 학자들이 이러 이거 이것에 대해서 도저히 이해할 수 없다는 반응을 보이거든요",
  "왜냐하면 이건 일이 퍼센트 차이 나는 건 여론조사 우리같이 부정확 하는 데서 하는 건 이건 로또 맞는 거하고 비슷한 건데 네",
  "이거를 갖고 지금 그걸 한단 말이에요",
  "또 하나 문제는 여론조사를 워낙 많이 이게 마치 그 현실을 반영하는 것처럼 하니까 선거 일어나기 전에 결과가 다 나온 것처럼 에 이해를 해요",
  "그래서 이게 오히려 결과가 뭐 재미없다 싶으면은 사람들이 투표를 안 하는 성향까지 만들어내거든요",
  "그래서 이게 여론조사를 어쨌든 우리나라가 정확하게 만들고 또 그것을 아주 그 철저하게 에~ 하도록 하는 법이 필요하다면 저는 투표를 사람들이 안 하는 이유가 내가 투표를 해 봤자 한 표가 뭐 큰 차이가 있겠느냐 이런 생각을 하게 되잖아요",
  "그래서 스티븐 스필버그가 투표 독려하는 그런 동영상을 만든 게 있어요",
  "제목이 투표하지 마세요예요",
  "그래서 보면 할리우드의 그 기라성 같은 스타들이 한 오십 명 정도가 나와요",
  "다 나와서 한마디씩 하는 얘기가 투표하지 마세요",
  "음 나중에 이 사람들이 다시 나와서 한 명씩 얘기를 해요",
  "어 스필버그 영상이 유튜브에서 엄청난 인기를 끌었어요",
  "어 정말 잘 만든 거 가태요",
  "근데 그런 그런 정도의 캠페인도 되게 중요한데 좋은 것 같은데 저는 이번에 그 얼마 전에 페이스북에서 투표율을 획기적으로 제고할 수 있는 좋은 아이디어가 올라와서 제가 되게 인상 깊게 봤는데 여기 보면은 일련번호가 이렇게 있어요. 일련번호가 네",
  "그런데 이 일련번호를 가지고 복권으로 해서 당첨을 시켜서 음",
  "당첨금을 뭐 예를 들어서 일억씩 열 명한테 주겠다",
  "그러면 십억이면 되잖아요",
  "그 유 유명언 유명한 뭐 배우들이나 인기 있는 탤런트들 이렇게 홍보대사로 쓰는 네",
  "그런 비용 십억 그렇게 많은 돈 아닌 거 가태요",
  "그렇게 해서 열 명한테만 일억씩 주면 투표율 한 칠십 프로 올라가지 않을까요? 좋은 아이디어인 것 같아요",
  "거기에다가 투표율을 올리기 위한 수단으로써는 좋은데 네",
  "그것이 갖고 있는 그 정당성 문제에 대해서 큰 논란이 있죠",
  "그러니까 그건 관점의 차이라는 거죠",
  "발상의 전환을 좀 할 필요가 있다는 거죠",
  "어 제가 지금 들고 있는 게 이 초등학교 어~ 사 학년 사회 교과서인데요",
  "어 여기를 보면 지방자치제에 대해서 아주 상세하게 묘사가 돼 있습니다",
  "제가 보면은 저도 대부분 모르는 내용인데 모르는 내용이 아니라 배웠는데 잊어버린 거죠",
  "사실은 우리 아침 이 이슈를 말한다가 초등학교 사 학년 사회시간에 배우는 내용을 좀 압축해서 네",
  "쉽게 그리고 전문가의 시각에서 분석해 드리는 시간이니까",
  "아마 사 학년 초등학생이 옆에 있으면 엄마 이거 다 나 배운 거야 다 아는 거야 할지도 모릅니다",
  "저희 둘째 아이가 사 학년이에요",
  "이제 저는 그 친구가 사회 시간에 이런 걸 배우는 줄 모르고 있었어요",
  "오늘 깜짝 놀랐는데 오늘 저녁에 집에 가 가지고 사회책 펴놓고 같이 공부를 예",
  "우리 어른들이 대한민국을 이끌어갈 그 대표들을 뽑는 데 그동안 너무 무심했던 거 아닌가",
  "저 자신도 어 우리 지역에서 누가 이 선거에 나오는지도 모르고 모르고 있는데 어 여러분께서는 어떻습니까?  육사 지방선거 무려 일곱 장의 투표용지 누구를 뽑는지 아십니까?  제가 재미있는 통계가 있어서 소개를 시켜드리겠습니다",
  "광역기초자치단체장과 교육감 주요 후보들을 모두 아는 주민이 십사 점 사 프로밖에 되지 않는답니다",
  "시도지사를 아는 분들은 반밖에 안 되고요",
  "모르는 걸로 할까요",
  "어 지방자치단체장을 모르는 사람들이 삼 분의 이랍니다",
  "교육감 후보를 모르는 사람은 네 명 중에 세 명이랍니다",
  "그리고 정책에 대해서 공약에 대해서 아느냐",
  "아는 분이 십칠 퍼센트밖에 되지 않는답니다",
  "이번에는 세월호 참사와 함께 에~ 조용한 선거를 하다 보니까 주목을 못 끌는 부분도 있고요",
  "그래도 이것이 우리의 권리이자 우리 국가 미래의 중요한 영향을 미치니까 공약을 공부하는 시간을 쪼끔 넓힐 수 있는 방법들을 고민해 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "지금 중앙선관위에서 공보물을 보내지 않습니까",
  "각 가정으로 배달되는데 아마 이번에 선거 공보물이 굉장히 두터울 거예요",
  "워낙 뽑는 인재가 많은데 근데 이게 많은 가정에서 그게 들어오면은 바로 쓰레기통으로 골인하는 경우들이 많거든요",
  "그러니까 최소한 거기에는 후보에 대한 기보 기초 정보가 다 들어 있습니다",
  "전과 기록이 있는지 이 사람이 어떻게 살아왔는지 또 기본적인 어떤 정책이 뭔지 그것만 보드래도 후보자에 대한 기본 정보는 이해할 수 있거든요",
  "그래서 에 뭐 그것도 보면 재미있습니다. 요즘은 예",
  "그런대로 다 재미있게 만들기 때문에 그래서 그걸 꼭 어 한 번씩 읽어보면은 큰 도움이 될 거예요",
  "이제 사 일 남았습니다",
  "오늘 포함해서 사 일 남았기 때문에 우리 국민들 뭐 다 벼락치기에 능하시잖아요",
  "사 일이면 충분히 다 숙지하시고 아는 사람 마음에 드는 사람 골라서 투표하실 수 있을 겁니다",
  "제가 지금 일곱 장의 이 투표용지를 이렇게 갖고 있는데요",
  "어~ 이게 누구를 뽑는 건지 일곱 장의 투표용지를 갖고 있다면은 선거도 일곱 가지라는 얘기인데 제주도는 일곱 장이 아니고 다섯 장이고요",
  "세종특별시는 네 장 네 장으로 알고 있습니다",
  "재미있는 게 이번에 신기한 거는 교육감 선거에 번호가 붙어 있지 않습니다",
  "시도교육감 선거에 이름만 있는데 교육감 선거는 지역구마다 선거구마다 이 순서가 바뀝니다",
  "일 번을 받으면 로또번호라고 그랬어요",
  "일 번이 특정한 정당인 줄 알고 그 번호를 찍는 거예요",
  "그래서 이번에 교육감 선거에서는 그 순서가 좀 바뀔 수 있도록 이렇게 배정을 했는데 가나다순으로 후보 이름을 쓴다고 해도 마찬가지 아니겠습니까",
  "뭐 예를 들면 저는 강씨니까 보통 출석부에 일 번이었는데 그런 식으로 하면 제가 일 번이 되겠죠",
  "그래서 그런 어 특혜를 누구한테 주는 그런 것을 방지를 하기 위해서 교육감 선거의 표를 투표용지를 이렇게 잘 만드신 것 가태요",
  "이번에 대부분의 시도에서는 일곱 장의 투표를 예",
  "투표용지를 받는데 어 제일 먼저 인제 광역시 자치단체장을 뽑죠",
  "그러니까 시도지사나 시장 예",
  "뽑는 것이고 그다음에 그 광역시의 의회 의원을 뽑는 거고요",
  "그다음에 그 그 광역의회의 비례대표를 뽑는 투표용지가 있습니다",
  "이렇게 세 장이고요",
  "기초자치단체장 기초자치단체 의회 의원 네",
  "그다음에 기초다치 기초의회의 비례대표 어~ 를 뽑는 게 이게 여섯 장입니다",
  "나머지 한 장이 인제 방금 말씀하신 교육 교육 투표제가 처음으로 적용된 교육감 투표용지 이렇게 돼 있습니다",
  "교육감이 사실은 무지무지 중요하거든요",
  "우리 애들 교육에 대한 한 전권을 지금 교육부가 거의 교육감한테 주었기 때문에 교육감에 대해서도 관심을 많이 가지시는 게 필요할 것 같습니다",
  "그 사전투표제는 이번에 처음 생긴 거 아닙니까? 대한민국 전국에 있는 선거인을 하나로 통합처리해서 전산망에 연결한 겁니다",
  "그래서 옛날에 부재자 투표를 할 때는 사전 신고를 해야 됐었고요",
  "이번에는 그럴 필요가 없습니다",
  "그냥 신분증만 갖고 사전투표소를 가서 투표를 하면 됩니다",
  "그래서 어제와 그제 이틀에 걸쳐서 투표를 할 수 있게 됐었는데 이번에 또 하나 특별한 배려는 부재자투표에서는 한 삼백여 개의 투표소가 있었다면 이번에는 삼천오백 개가 넘는 투표사가 투표소가 만들어졌습니다",
  "가장 그 좋은 점이 바로 그러 그거였다고 생각합니다",
  "그냥 주소지와 상관없이 아무 데나 아무 데나 가서 예. 그게 다른 거죠",
  "자기 신분증만 갖고 가면 네",
  "확인을 받을 수 있다는 것 이게 가장 큰 의의가 있지 않았나",
  "자기 투표소 가야 된다고 그러면 사실 사실상 별로 의미가 없었을 거 가태요",
  "그런 의미에서 아주 요번에 중앙선관위가 굉장히 박수받을 일을 한 거 가태요",
  "중앙선관위 그 사무총장의 세계 회의가 있거든요",
  "거기에 가서 우리나라 선거관리제도가 얼마나 선진적인지 에 굉장히 그 어~ 자신 있게 그리고 자랑스럽게 얘기했다는 얘기를 예",
  "제가 얼마 전 중앙선거관리위원회 고위간부로부터 들었습니다",
  "세계적으로는 많이 발전을 하고 있는 거 가태요",
  "그와 같이 주민들도 좀 더 선진화되고 좀 더 깨어날 수 있는 네",
  "필요성 아 그리고 기억해야겠죠",
  "장 변호사님 저기 투표 당일에 그 투표소 앞에서 이 인증샷을 네",
  "찍어가지고 에스앤에스에 올리는 사례들이 있는데 예",
  "이거는 불법 아닙니까? 어 저도 인증샷 찍어서 올렸습니다",
  "그러니까 투표소 안을 찍으면 선거법 위반이고요",
  "투표소 밖에 나와서 아~ 밖에 나와서 찍는 거는 전혀 문제가 되지 않습니다",
  "투표소 안에서 찍으면은 이제 징역 이 년 네",
  "또는 사백만 원 이하의 벌금을 받을 수 있죠",
  "그래서 이번에 엠비씨에서 그 선거 때 해서는 안 되는 일 그걸 이렇게 재미있게 노래로 만들었드라고요",
  "그래서 이러이러한 행동을 하면 뭐 징역 징역 이런 얘기 나오고  벌금 벌금 이게 노래로 만들어졌는데 그 상당히 재미있게 잘 만든 거 가태요",
  "육사 지방선거에 대해서 이제 유권자들이 궁금한 점이 굉장히 많을 텐데 네",
  "이 숫자로 숫자로 본 에 지방선거 육사 지방선거의 몇 가지 특징을 숫자로 한번 표시해 봤습니다",
  "그 천사백오십이만 원이라는 숫자는 뭐를 말하는 건가요? 뭘까요? 한번 맞혀보십시오",
  "천사백오십이만 원 작은 돈이 아닌데요",
  "천사백오십이만 원 뭘까요? 모르겠습니다",
  "xx는 아니고 천사백오십이만 원은 이 한 표의 가치입니다",
  "그래서 지방자치단체가 한 해에 집행하는 예산이 백오십조 원입니다",
  "아까 김 교수님이 말씀하셨죠",
  "이거를 어 사 임기 동안 이 임기가 사 년이니까요",
  "곱하면 육백조가 됩니다",
  "이것을 총유권자 수인 사천백만 명으로 나누면 한 표의 가치가 어~ 천사백오십이만 원이 된다는 겁니다",
  "삼천구백오십이 명 이 숫자는? 예. 뭐 명수니까 어렵지 않겠죠",
  "이번 지방선거에서 뽑게 되는 당선자 숫자겠죠? 딩동댕 맞았습니다",
  "이번에 일자리를 갖게 되는 분들의 숫자입니다",
  "삼천구백오십이 명 그래서 에~ 그런데 이번에 그 후보로 출마하신 분이 팔천구백 명입니다",
  "그러니까 경쟁률로 따지면 이천 이 점 이 육 대 일 육 대 일이죠. 이 점 이육 대 일 사실은 어 지금 평균 연봉을 한 오육천만 원 정도 받으신다고 하는데 예. 그렇죠",
  "그렇게 짭짤한 직업이잖아요. 직업으로만 따져도 이 점 이육 대 일의 경쟁률만 뚫으면 그런 직업을 가질 수 있다",
  "이렇게 생각하시는 분 많으시겠어요",
  "왜 우리가 여기 있죠? 공무원 아시다시피 공무원 경쟁률이 몇 십대 일 아닙니까? 구 급 공무원이 백 대 일이 넘지 않습니까? 예",
  "이번 선거 때문에 국가에서 지출을 하는 예산이 구천억이랍니다. 구천억 여기에는 정당 보조금 선거 때문에 지출한 정당보조금도 있고 직접 선거 비용도 있고 이런 투표용지 찍는 데만도 사십이억 원이 들어가죠",
  "이거 다 합쳐서 구천억이 들어 들어가는데요",
  "구천억을 사천백만 명 유권자 수로 나누면 이 이만 이천 원 정도 됩니다",
  "일 인당 이만 이천 원 만약에 기권을 하게 되면 국가가 이만 이천 원을 헛쓰게 되는 거예요",
  "조 가까운 돈이 한 번 선거에 들어간다는 건 어마어마한 예산이 들어가는 거거든요",
  "그 이유는 우리나라가 선거공영제가 되 나서 후보들이 그 일정한 득표만 하면은 선거 비용을 국가가 다 대줍니다",
  "즉 우리 세금으로 대주는 거죠",
  "그러니까 우리가 지금 돈 대줘갖고 선거운동 다 시키는 거거든요",
  "그래놓고 저희가 투표 안 하면 사실 상당히 억울하죠",
  "에 거기 들어가는 주요 비용 중에 하나가 유세 차량이 많이 들어간답니다",
  "그다음에 벽보 등이 있는데요",
  "요번에 이거 이 투표용지를 이렇게 쌓아서요",
  "다 쌓아놓으면 이해가 안 되는데 에베레스트의 세 배랍니다",
  "백두산의 열 배랍니다",
  "이 투표용지 하나에 들어가는 어~ 종이 톤수가요 사백 톤이고요",
  "그다음에 또 한 가지는 우리가 현수막 있잖아요",
  "현수막이 한강을 전체 커버를 할 수 있을 정도의 길이랍니다",
  "돈이 가장 많이 들어가는 것 중에 하나가 벽보인데 벽보는 어 경부고속도로의 일 점 오 배랍니다",
  "그러니까 어마어마한 자원이 들어가고 있는데 국민이 관심을 가지셔야 되는 거죠",
  "이번 선거에 출마하는 분들의 면면을 보면 이 전과기록도 많은 것 같은데 어떤 것들이 있는가 하면 가장 가벼운 게 뭐 교통사고처리특례법 이런 것들이 있고 음주운전은 아예 뭐 귀엽다라고 표현될 정도로 나오고 어 심지어 무슨 분묘도굴을 해서 징역 사 개월 받은 분도 계시고 국립공원의 수목을 무단으로 벌목을 해서 자연공원법 위반하신 분도 있고 굉장히 특이한 그런 전과를 가진 분들도 많으신데 뭐 우리가 흔히 생각할 때는 후보자 정도 나오면 예를 들어서 예전에는 국가보안법이나 집시법 위반 이 정도 아니겠나 이렇게 생각을 했는데 그게 아니더라고요",
  "그래서 정당이 이걸 왜 못 걸러내는가",
  "저는 그런 생각도 많이 하게 됐어요",
  "요번에 이게 낱낱이 이렇게 밝혀진 이유가 제도가 바뀌었기 때문인데 네",
  "종전 선거에서는 금고 이상의 형의 전과만을 기록하도록 그렇게 돼 있는데 이번에 벌금 백만 원 이상의 전과는 네",
  "무조건 공개하도록 바뀌었습니다",
  "그래서 인제 이런 음주운전 무면허 뭐 이런 아주 그 말하자면 잡범이죠",
  "그런 범죄까지 우리가 다 볼 수 있는 거죠",
  "이번에 그 전과자가 이 사십 퍼센트 정도 된다고 하잖아요",
  "그런데 우리 국민들의 전과 기록을 보면은 약 천백만 명 정도가 벌금 이상의 전과가 있는데 그게 한 이십이 퍼센트 정도 되거든요",
  "십오 세 이상으로 따지면 이십육 퍼센트 정도 되는데 그런 거 보면은 국민의 대표를 하겠다는 분들이 전과가 훨씬 많거든요",
  "그런데 그 전과의 대부분이 에 실제로 뭐 집회시위라든지 무슨 민주주의 투쟁을 위해서 한 게 아니고 대부분은 뭐 다양한 이 그 좀 우리가 흔히 말해서 별로 그렇게 좋지 않은 네",
  "그래서 이런 부분들이 왜 그럴까",
  "국민들보다도 왜 이 대표를 지향하는 분들이 많을까 이런 걸 따져보면 사실은 이게 지방의원 하겠다고 하는 분들이 대부분 그냥 이렇게 정상적인 직업을 갖고 있으면서 이렇게 하는 경우보다는 지역에서 뭐 국회의원 에 이라든지 지역의 어떤 정치하는 사람들과 함께 쭉 어~ 지역에서의 소위 토호정치 토착정치를 하다가 이게 지방의원으로 오는 경우들이 많아서 그런 것 아닌가 싶고요",
  "이거는 우리나라의 이제 그 지방정치를 지망하는 정치 지망생들의 어떤 수준과 질이 아직은 충분히 확보되지 못했다",
  "이런 걸 반증하는 사례죠",
  "그런데 정치를 하는 분들이 지역을 대표하기보다는 실제로 지역 사회에서 일을 할 수 있는 사람들이 지역을 대표하는 게 훨씬 나은 거죠",
  "바람직하기는 그 지역을 위해서 봉사를 많이 한 분들이 하는 게 제일 좋죠",
  "그리고 그 봉사에다가 그 지역을 어떻게 발전시킬 것인가에 대한 비전을 예",
  "나름대로 인제 지역밀착형으로 갖고 있는 분들이 하는 게 제일 바람직하죠",
  "지방의원들이 도대체 무슨 일을 하는지 이것도 참 궁금한 내용 사항입니다",
  "그 국회 같은 경우에는 티비에서 쫌 많이 보고 그런데 지방의회를 티비나 이런 언론을 통해서 볼 수 있는 기회도 없죠. 잘 그래서 무슨 일을 하는지 잘 모르는데 그럼 여기서 지방의원들이 에 도대체 무슨 일을 하는지 한번 어 브이씨알로 보실까요",
  "지역의 일꾼들 무슨 일을 하는지 아십니까?  육사 지방선거 여러분의 궁금증을 풀어드립니다",
  "지자체장들 그러니까 구청장 시장 이런 분들은 뭘 하는지 그래도 그래도 그나마 좀 알 수 있는데 의회 의원들이 무슨 일을 하는지는 잘 모르시는 분들이 많은 거 가태요",
  "의회 지방의회는 국회하고 역할이 비슷한데요",
  "축소판이라고 보시면 되는데 제일 중요한 건 그 지방자치단체장의 행정업무를 견제하는 역할이구요",
  "견제하는 수단은 예산 지방자치단체의 예산에 관한 권한을 어 지방의회가 갖고 있는 거구요",
  "그다음에 이제 또 중요한 게 조례제정권입니다",
  "조례는 국가로 따지면 법에 해당하는 건데 지자체를 규율하는 각종 규칙을 말합니다",
  "그 조례에는 국민들의 실생활에 직접적으로 영향을 미치는 것들이 그만큼 또 많습니다",
  "제 제일 대표적인 예를 제가 좀 들어볼까요",
  "이게 이제 전주시에서 대규모 점포의 등록 조정 조례를 이제 개정한 건데요",
  "이게 인제 대형마트의 영업시간과 의무휴업을 전국에서 최초로 정한 조례안입니다",
  "그런데 이것 때문에 대형마트들이 굉장히 반발을 했고 전국적으로 행정소송이 이어졌습니다",
  "근데 아쉽게도 전주의 사례를 보고 전국의 지자체들이 만들었는데 그게 상위법에 저촉된다고 그래가지고 줄줄이 행정소송에서 정부 지자체들이 패소하는 그런 일들이 있었던 그 조례입니다",
  "이거는 서울특별시에서 의회가 만든 조례인데요",
  "학원의 심야영업 심야 그 교습을 어 제한하는 밤 열 시 이후의 과외를 금지하는 그런 내용의 조례안이었습니다",
  "자 요거는 인제 경기도 의회에서 만든 조례인데 여기 보시면 환경성 아토피 예방 및 관리에 관한 조례 이렇게 돼 있습니다",
  "지방의회에서 요런 아토피 예방에 관한 조례도 만듭니다",
  "이건 서울시의회에서 만든 건데요",
  "아파트 리모델링을 지원하는 그런 법안입니다",
  "그러니까 이렇게 우리 국민들의 실생활에 아주 밀접한 그런 일들을 이 담겨 있는 조례를 만드는 거죠",
  "그리고 이권에도 큰 이권들이 많이 관련이 되어 있습니다",
  "도시 계획과 토지개발 같은 경우 또 산업단지를 지정한다든가 각종 공장이나 뭐 여러 가지 인허가 등 그렇죠",
  "경제활동에 직접적인 영향을 중앙정부가 아니라 지방정부에서 책임을 지고 있는 거죠",
  "그렇게 권한이 많으면 유혹도 많지 않겠습니까? 특히 신흥 개발지역 같은 경우에는 어 인허가를 따느냐 안 따느냐가 이 건설회사들이나 이런 어떤 개발하는 회사들 입장에서는 결정적이기 때문에 예",
  "그와 관련된 이 비리 에~ 구조가 또 알게 모르게 퍼져 있는 것도 사실이거든요",
  "그런 만큼 지금 이게 이권과 굉장히 많이 연결이 돼 있기 때문에 감시기능이 특별히 중요하거든요",
  "그걸 지방의원들이 하는 건데 그런데 사실은 대부분의 지역의 지방의원들이 그 단체장하고 그냥 같은 정당이거나 지방의회가 전부 한 정당 일색으로 구성 구성되거나 이렇게 해서 초록이 동색이 돼버리는 거죠",
  "그래서 이런 부분들이 이제 에~ 지방의원들이 제 역할을 에 제대로 못 한다 하는 평가가 나오는 이유이기도 합니다",
  "지난 이십 년 지방자치 역사 동안에 사법처리 된 지자체 의원이나 장이 천이백삼십 명이랍니다",
  "그러니까 교도소 담장 위를 걷는 자리인 거예요. 그 자리가 그렇게 됐을 때 그 재선거나 보궐선거를 하는 비용을 그 원인을 제공한 그 으 저 자치단체장이나 의원한테 부담시키도록 하면 저는 그게 제일 좋을 거 가태요",
  "그러면 자기가 함부로 그런 이권에 유혹되는 것을 상당히 막을 수 있는 장치가 되지 않나",
  "아까 제가 말씀드린 것처럼 범법자가 보궐선거 비용을 내게 하는 거죠",
  "이걸 왜 국민이 부담해야 됩니까? 그걸 왜 국민 세금으로 네",
  "지금 이미 지방자치 이십 년 역사 가운데서도 좋은 단체장을 만난 곳 좋은 그 의원들이 적극적으로 활동한 곳은 삶의 질이 비슷한 다른 지역보다도 그렇죠",
  "훨씬 높아진 사례들이 대단히 많습니다",
  "그래서 사실은 이걸 그냥 누가 해도 똑같지 이렇게 그냥 방치를 하면은 예",
  "우리 지역에서 주민들의 삶의 질이 점점 더 안 좋아질 수 있다",
  "한 가지 더 어 짚어볼 게 있습니다",
  "지방의원들이 선거 유세를 할 때는 에 저마다 주민의 심부름꾼이 되겠다",
  "이렇게 공언을 하는데 어~ 시민들이 보기에는 시민들보다 지방의원들이 더 큰 혜택을 누리고 있습니다",
  "보니깐 지방의회 의원이 보통 뭐 많이 받는 곳은 오육천 적게 받는 곳은 사천 정도 이렇게 연봉을 받는데 법적으로 일하는 일 날수가 백이십 일 정도 된답니다",
  "백이십 일 일하고 그 정도 연봉이면 굉장히 좋은 조건이죠",
  "그런데 그것만이 아니라 이권 사업을 하는 사업체를 같이 운영하면서 지방의회에 해당하는 그 위원회에 들어가서 예",
  "같이 일을 하는 원래 금지가 예",
  "되어 있는데 이런 일을 하는 사람까지 우리가 투잡 뭐 더블잡 이렇게 얘기하는데 그런 분들이 많은 거예요",
  "그래서 사실 이 교수들은 안 됩니다",
  "법에 의해서 막혀져 있는데 교수 이외에는 거의 모든 직업들이 투잡이 가능하죠",
  "사실 그런 이권이 크니까 예를 들어서 몇 년 전에 서울시의회에서 의장 선거를 어~ 선거에 당선이 되기 위해서 같은 시의원들한테 뭐 돈을 한 삼천구백만 원씩 이렇게 뿌린 사건이 있어서 구속된 일도 있지 않습니까? 그런 걸 보면 또 받은 시의원들은 다 이렇게 얘기해요",
  "그런데 누가 뇌물을 주면서 봉투에다가 뇌물 이렇게 써서 주지는 않을 거 같은데요",
  "요새 굉장히 인기 있는 엠비씨 드라마 있죠. 정도전 케이비에스 드라마입니다",
  "네. 아 케이비에스인가요? 어머 케이비에스 얘기를 여기에서 하면 안 될 것 같은데 그 드라마에 이런 얘기가 나오더라고요",
  "정치에 선물은 없다",
  "만약을 위해 주는 뇌물이 있을 뿐 이런 얘기가 와닿더라고요",
  "그런데 김 교수님 그 지방의원들이 회사원들보다 이 건강보험료도 더 싸게 내고 있다는? 서울시의 경우에는 육천이백오십만 원의 연봉을 받고 있다고 합니다",
  "그런데 에~ 보험료는 십만 원 정도 네",
  "같은 연봉의 직원이라면 한 이십만 원에서 오십만 원을 내게 되니까 네",
  "이 분의 일 또는 오 분의 일밖에 내지 않는 거죠",
  "그런데 일반 유권자들이 그런 사실을 모르고서 뽑는 거 아닙니까? 그래서 우리가 이 프로그램을 하는 게 아니겠어요? 예",
  "왜 그렇게 쪼금 내는 겁니까? 육천이백오십 중에서 어 천팔백만 원이 의정활동비로 나갑니다",
  "그런데 이게 거의 비밀리처럼요 묻지마로 주는 거예요",
  "아 그건 원래 소득으로 안 본다는 거죠? 소득으로 비과세입니다. 예",
  "그런데 그 목적은 원래 뭐냐하면 입법활동의 자료수집을 하고 지역주민의 여론을 확인하고 예",
  "이런 걸로 주는 돈인데 증빙이 없어도 되면 임금이어야 되는데 네",
  "증빙을 안 하거든요",
  "우리나라의 지금 종합소득세율이 삼십팔 퍼센트입니다",
  "주민세까지 합하면 사십 퍼센트가 높죠",
  "전 세계적으로 절대 낮은 수준이 아닙니다",
  "아 국민들이 열심히 일해서 세금을 내는데 이렇게 어~ 그냥 낭비된다라는 생각을 갖게 되면 국민이 조세저항도 높아지게 됩니다",
  "지방이 살아야 나라가 산다는 말이 있는데 저는 이 지역의 지도자를 잘 뽑아야 내 삶이 윤택해진다",
  "이게 어 정말 이번만큼은 이게 정당보다는 어 인물을 좀 제대로 보고 지역의 그 자치와 또 지역발전을 제대로 해낼 수 있는 인물이 누구인지 이런 걸 좀 세밀하게 보고 투표했으면 좋겠어요",
  "삼 일이 있으면은 이제 구천억 원짜리 잔치가 열리는 겁니다. 우리나라 전역에서 이 구천억짜리 잔치는 사천백만 우리 국민들이 한 사람당 이만 이천 원 정도를 내가지고 만든 잔치입니다",
  "이 이만 이천 원짜리 초대장을 다 발송을 했는데 이걸 그냥 쓰레기통에 박아버릴지 아니면 자기가 그것을 어 의미 있게 행사할지 이거는 우리 시청자들한테 달려 있다 이렇게 봅니다",
  "정부 예산 반을 쓰는 사람들을 뽑는 투표입니다",
  "일자리창출이 화두죠",
  "청년들이 일자리가 없어서 아우성입니다",
  "경제활동의 많은 부분에 영향을 주는 사람들을 뽑는 선거입니다",
  "화가 나서 세월호 때문에 투표를 안 한다라는 것은 희생된 넋을 위로하는 방법도 아니고 국가 개조를 하는 것도 아닙니다",
  "적극 투표를 해야 됨은 물론이고요",
  "앞으로 사 년 동안 국민이 적극 참여해서 감시 감독하고 진정한 선진 대한민국을 만들어나가야 할 거라 생각합니다",
  "집단 식중독 사고 급식 사고 중금속 검출 그 어느 때보다 안전한 먹을거리에 대한 불안감이 고조되고 있는 요즘 식품의약품안전청에서 식품의약품안전처로 승격된 지 약 일 년 이번 주 정책브리핑에서는 정승 차장과 함께 대한민국의 식품안전에 대해 이야기 나눠본다",
  "어 식품의약품안전처가 처로 승격된 지 일 년이 지났는데요",
  "어떤 변화가 있었습니까? 청이 처로 되면서 변화된 것은 크게 두 가지인데요",
  "하나는 처가 되면 법률을 제정하거나 개정할 수 있는 제안권을 갖게 됩니다",
  "그러니까 환경 변화에 따라서 능동적으로 필요한 제도를 이렇게 법적으로 뒷받침해 줄 수 있다는 것이 가장 큰 변화인데요",
  "그다음에 또 하나는 이제 그 식품 위생에 관한 식중독에 관한 관련 부처가 정부 내에만 삼십 개 기관이나 됩니다",
  "그런 관련된 기관의 헤드쿼터 컨트롤타워 역할을 잘할 수 있게 됐다는 게 크게 달라진 점이라고 예",
  "여름철이 되면서 이 식중독 위험성도 커지고 있는데 네",
  "어떻게 대처를 해야 되는 거죠? 그런데 이제 특히 급식 급식 문제 학교 급식이 제일로 중요한데 전 초중등학교가 의무급식이 되면서 굉장히 중요하게 됐죠",
  "전국의 한 초중등학교가 한 만 천여 개 이상이 되는데 그중에 한 칠십오 퍼센트는 농수산물 유통공사나 조달청을 통해가지고 식자재를 이렇게 납품받아요",
  "그래서 학교 급식 하는 과정에서 어느 학교에서 어떤 식품 때문에 문제가 됐다고 발견이 되면 그 식품이 어느 업체에서 납품이 되었는지 요걸 실시간으로 검색할 수 있는 시스템을 만들어가지고 그 식품을 사용하고 있는 모든 학교에다 즉시 알려서 그 식품은 당분간 이렇게 공급하지 말도록 하는 그런 차단시스템을 운영을 하고 있는 네",
  "그런 시스템이 하나 있고 학교 급식은 상당히 그래도 관리가 잘되는 것 같은데 어린이집이나 그 유치원 이런 데에서까지 과연 손길이 미치고 있는지 어 우려하는 국민들이 많거든요",
  "그게 사실상 그 우리 젊은 부부들 가장 크게 걱정하는 부분이 그 부분인데요",
  "현재 어린이들이 백 명 이상 다니는 데는 의무적으로 영양사하고 조리사를 고용해서 관리를 하도록 되어 있는데 백인 미만에는 그런 제도가 없어요",
  "오히려 거기가 많은 사각지대가 됩니다",
  "그래서 이건 안 되겠다 싶어서 어린이집 급식관리센터라는 사업을 하기 시작했어요",
  "그러면 한 센터에서 한 영양사 조리사 자격증을 가진 사람이 보통 한 열 명 정도가 열 명 정도가 근무를 하는데 돌아다니면서 어린이집을 돌아다니면서 컨설팅도 해 주고 식 식단도 짜주고 그다음에 어린이들 상대로 교육도 해 줍니다. 올바른 식생활 습관을 가질 수 있도록 어떻게 하든지 간에 하여튼 지금 구만 오천 개가 넘는 어린이집의 급식의 위생영양관리가 잘되도록 할 계획입니다",
  "그다음에 특히 이제 음식점 중요합니다",
  "외식이 급속도로 증가하는데 집에 부엌이든 음식점의 부엌이든 청결해야 되거든요",
  "식당에 오는 사람들한테 주방을 좀 다 보여줬으면 좋겠다. 투명하게 그러면 그 주방에서 일하시는 분들도 훨씬 청결하게 할 거고 남은 음식도 사용 안 하고 그럴 거 아니냐",
  "그러면 소비자들이 또 신뢰할 거고 그래서 서로 이렇게 윈윈하는 전략으로 하여튼 주방문화를 좀 개선했으면 좋겠다 하는 운동을 적극적으로 하고 있는데 그런데 인제 유통기간을 허위로 표시한다거나 이 음식물에 이물질이 끼어 있는 경우 이런 사례들이 여전히 발견이 되고 있어요",
  "예를 들면 그 써서는 안 될 원료를 쓴다든지 그 원료에 유해한 성분들이 들어 있는 것들이 있습니다",
  "그런 것들을 써서 식품을 만든다든지 두 번 걸리면 형량하한제를 적용하기로 했습니다",
  "그런 경우에는 무조건 일 년 이상의 징역 또 일억 원 이하의 벌금을 두 개를 동시에 부과를 하고 그다음에 자기가 판매한 금액의 열 배까지를 그냥 몰수하는 그런 징벌제도를 만들어서 하여튼 먹을 것 가지고 장난을 치는 그런 업체들이나 사람들이 있다고 하면 시장에서 영원히 퇴출될 수 있도록 하는 시스템도 구축을 했다는 점을 말씀을 드립니다",
  "중국산 농수산품들이나 또 최근에 일본의 원전과 관련해서 일본 농수산물에 대한 국민들의 우려도 높지 않습니까? 예",
  "거기에 대한 대책은 있습니까? 지금은 이제 수입 제품이 들어올 때 주로 우리나라 국경을 통과하는 시점에서 네",
  "거기서 문제가 있냐 없냐를 검사하는 것이 위주로 되어 있어요",
  "그런 방법으로 하는데 앞으로는 다른 나라에서 예를 들면 베트남이나 중국에서 우리나라에 수출하기 전에 네",
  "선적이나 비행기에다 싣기 전에 농장이나 공장에서 재배되고 만들어지는 과정을 미리 점검을 해가지고 문제없는 곳에서만 수출이 되도록 하는 시스템을 갖추려고 하고 있고요",
  "특히 일본산 식품은 매번 들어올 때마다 다른 것도 조사하지만 방사능은 정밀검사를 다 하고 있어서 있고 지금까지는 문제가 없다는 점을 다시 한번 국민 여러분께 강조해서 말씀을 드립니다",
  "하여튼 그 문제는 불안이 없도록 정부가 최대한의 노력을 다 기울이겠습니다",
  "에 정책브리핑 오늘은 식품의약품안전처의 정승 처장님을 모시고 어 얘기를 나눠봤습니다",
  "네. 사흘 뒤에 있을 육사지방선거 소중한 한 표 꼭 행사하시기 바랍니다",
  "저는 다음 주 이 시간에 또 뵙도록 하겠습니다",
  "김성은 경희대학교 국제경영대학 교수 장진영 변호사 제 사십오 대 대한변호사협회 대변인 박형준 동아대학교 사회학과 교수 전 청와대 정무수석 강미은 숙명여대 미디어학부 교수 미시간대 커뮤니케이션 박사 시사 전문가들의 불꽃 튀는 토론이 시작됩니다",
  "어~ 육사 지방선거를 어떻게 보셨는지 사전에 이 한 줄 평을 받아봤는데요",
  "자 하나씩 제가 열어보겠습니다",
  "개혁 열망 어느 분? 예. 제가 아 했습니다",
  "예 이번 선거를 보면 여야를 막론하고 시도지사들을 보면 비교적 젊고 네",
  "개혁적이고 진취적인 성향을 가진 분들이 많이 됐어요",
  "그러니까 이제 어 여야가 이긴 게 아니고 예",
  "사실은 진취적이고 개혁적인 후보들이 이겼다",
  "여성변방? 아 접니다",
  "이 여성 대통령 시대에 음 여성이 변방 정도가 아니라 실종이라고 생각을 합니다",
  "광역자치단체 후보도 한 명이었지만 한 명도 안 됐고요",
  "여성 교사들이 칠십 퍼센트라고 하는데 그러네요",
  "교육감이 칠십이 명 중에 두 명 후보가 나와서 한 명도 안 됐습니다",
  "한 번만 더? 이번 선거가 최악과 차악 중에서 선택하는 선거였다",
  "사실 좋은 것은 최선을 뽑는 건데 이번에는 최선을 뽑는다기보다는 덜 못할 사람을 뽑아주는 뭐 그런 게 아니었나 싶어요",
  "그러면 이거는 장 변호사님 한 줄 평인 것 같은데요",
  "무승 무패 이번에 국민의 심판이 없었다",
  "이렇게 외견상으로는 볼 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그니까 광역선거에서는 팔 대 구로 야당이 이긴 것처럼 보였죠",
  "근데 인제 기초단계에서는 여당이 압승을 했습니다",
  "교육감 선거에서는 진보에서 또 압승을 해서 이게 인제 무승 무패죠",
  "예~ 저는 연대책임입니다",
  "이 여야를 모두 꾸짖는 선거였다고 저는 생각하는데요",
  "왜냐하면 그 유권자들이 여야 어느 한쪽의 손을 들어준 게 아니라 예",
  "어 여야 모두에게 옐로카드를 보여준 선 선거였다",
  "이천십사년 오월 지방선거의 공식 일정이 시작되면서 입후보자들의 경쟁에 불 붙었다",
  "선거판 이슈는 그 직전에 일어난 세월호 참사 사건으로 모아졌다",
  "그리고 국민 정서를 고려하여 너도 나도 조용한 선거 차분한 선거를 다짐했다",
  "그러나 정책은 실종됐고 인물은 보이지 않았다",
  "정책과 인물 경쟁 대신 공허한 이전투구로 채워졌다",
  "그리고 선거의 중심인물로 대통령이 부상하면서 조용한 선거는 정권수호와 정권심판의 대결로 뜨거워졌다",
  "과연 민심은 누구의 눈물을 선택했을까? 제가 여기에서 한 가지 여쭤볼게요",
  "마포대교 길이가 몇 얼마나 된다고 생각하세요? 마포대교 일 점 오 킬로 일 점 오 킬로? 이 킬로 이 킬로? 네",
  "이 점 오 이 점 오 킬로 마포대교 길이가 얼마나 되느냐",
  "이걸 다섯 명한테 물어보면 다 다르게 나와요",
  "오백 미터라는 사람도 있고 오 킬로라는 사람도 있거든요",
  "근데 실제 답은 일 점 사 킬로더라구요",
  "마포 주민이 없어서 근데 그것을 전체 국민한테 다 물어본다고 하면 그걸 평균을 내면 일 점 사 킬로가 나온다는 거예요",
  "그만큼 이 민심이 다 합쳐졌을 때 뭔가 그 뜻이 정확하게 전달된다라는 이야기인데 정말 놀라운 것 같습니다",
  "음 민심의 힘이라는 게 엄청나게 큰 거죠",
  "일 점 오 킬로인 걸 미리 정보를 공부를 하고 사전공부를 하면 일 점 오 킬로에 저 더 맞아들어갈 거 아닙니까? 그쵸",
  "공부를 하면 좀 더 정확한 답을 낼 수 있겠죠",
  "그러니까 근데 개별 그 유권자들은 사실 자기 성향에 따라서 자기 선호에 따라서 다 찍었는데 결과적으로 이제 그런 균형을 유지했다는 거죠",
  "국민 개개인이 그런 균형감각을 갖고 뭐 투표를 하는 건 아니고 결과적으로 집단지성이 나타난 거죠",
  "집단지성이 이제 나타나는 거죠",
  "꼭 그렇게만 얘기할 순 없죠",
  "교육감 같은 경우에는 꼭 민심이 그것이다라고 얘기할 수는 없 없는 게 음 진보 성향의 교육감의 투표 비중이 어 보수 합한 것보다 높은 거나 같은 건 아닌데 음 진보가 다 이겼으니까요",
  "우리가 어떤 역사적으로 중요한 사건들은 그 사건에서 실제 참여했던 사람들이 어떤 생각을 가졌냐 보다는 그 사건이 주는 의미가 뭐냐를 사후적으로 해석을 잘해내는 게 정말 어 필요하거든요",
  "근데 저는 이번에 굉장히 그 인상적이었던 게 뭐냐면요",
  "지도로 광역선거 결과 다음에 기초선거 결과 교육감 선거 결과를 이케 색깔로 표시를 해 놓은 거 보셨을 거예요",
  "그 세 개가 다 달라요",
  "저는 거기에 굉장히 좀 전율을 느꼈습니다",
  "그니까 우리가 예전에는 이렇게 인제 일 번을 찍는 사람은 일 번을 주욱 찍고 이 번을 찍은 사람은 이번을 주욱 찍고 이렇게 하는 투표 경향이 굉장히 강했는데 네",
  "이번에는 그게 안 된 거예요",
  "시장하고 구청장하고 교육감을 다 따로 찍은 겁니다",
  "그러니까 유권자들의 의식이 굉장히 올라갔다",
  "이거는 우리 정치사에서 굉장히 고무적인 결과가 아닌가",
  "장 변호사 말씀하신 게 참 중요한 점인데 지역주의가 이번에도 작동을 했지만 예",
  "유권자들도 어떤 면에서는 이제 조금 가려서 투표하기 시작했다는 걸 예. 의식이 높아졌다",
  "보여주는 거고 호남에서도 마찬가지로 무소속 기초단체장이 상당수가 나왔습니다",
  "그래서 이제 좋은 인물만 에 등장을 하면 얼마든지 극복이 될 수 있다는 걸 보여주는 예",
  "하나의 좋은 사례라고 생각을 하고요",
  "어 그 점을 정치사 쪽으로는 상당히 중요하게 봐야 될 것 같습니다",
  "예. 그런 추세가 전국적으로 앞으로 확산되지 않겠습니까? 확산? 국민일보가 이번에 선거 키워드를 에스에이에프이라고 해서 어 세이프티 앵그리맘 패밀리 엘덜 엘더 이렇게 썼는데 음 어 안전이 첫째 이슈였죠",
  "지방선거에서 안전을 강화하자라는 게 첫 번째 정책공약으로 많이 나왔었고 그다음이 앵그리맘 아닙니까? 어 근데 이제 이 앵그리맘의 표심이 어떻게 갔는지는 앞으로 좀 더 분석을 해 봐야 나올 것 같고요",
  "패밀리 가족 정말 이번 선거에서는 이 가족이 선거를 들었다 놨다 했습니다",
  "유력 후보 자녀들의 언행은 후보자들의 당락을 결정하며 시비를 갈라놓았다",
  "정몽준 서울시장 후보는 아들의 미개한 국민 발언으로 치명타를 입고 박원순 당선자에게 십삼 퍼센트 차이로 낙선했으며 지지율 일 위였던 고승덕 서울시 교육감 후보는 딸의 폭로성 글로 인해 교육감 자리를 내주고 말았다",
  "그런가 하면 고승덕 후보와 경쟁하던 조희연 후보는 아들의 아버지에 대한 진정성 있는 호소에 힘입어 기적의 역전승을 이루어냈다",
  "육사 지방선거에서의 가족은 누구에게는 디딤돌이었고 또 누군가에게는 걸림돌이었다",
  "그만큼 가족의 효과로 해서 어 뭐 천국을 맛본 후보도 있는가 하면 가족 때문에 좀 망가진 후보도 있는 거죠",
  "근데 그런 과정을 보면서 어떤 생각이 드는가 하면 아직까지 우리나라에서는 공적인 무능함보다는 사적인 과오에 대해서 사람들이 훨씬 더 단호하구나",
  "에 특히 이번에는 가족을 중심으로 일어난 여러 가지 어 폭로 참 건전하지 않은 것 같아요",
  "우리가 이번 다음 선거에서는 좀 더 공약 중심적으로 그리고 조용하면서도 투명한 정치로 그렇게 우리가 선진화돼아 가야 되는 그런 노력을 해야겠죠",
  "이번에 후보들이 네",
  "선심성 무상복지 그 공약을 예",
  "난발했다는 그런 지적도 있어요",
  "무책임한 공약들 포퓰리즘적인 예",
  "그런 공약들이 또 난무했었는데 뭐 경기도 어떤 후보는 무상 버스를 어 제공하겠다",
  "뭐 이런 것도 있었지 않습니까? 또 육십오 세 노인 이상 노인들한테 월 팔 만원짜리 예",
  "병원과 약국을 이용할 수 있는 그 의료바우처를 제공하겠다",
  "이런 약속을 한 사람이 있고 반값 반값생활비도 있었던 것 같아요",
  "그건 저도 모르겠는데 그다음에 그 취학 전 아동들한테는 이만 원짜리 또 어 이 바우처를 주겠다 이런 것도 있고 아까 말씀하신 그 공약들을 이런 무책임한 공약들을 아까 말씀하신 재미있는 그 공약들을 다 실현을 하려면 계산을 해 봤더니 언론에 보도된 게 예",
  "서울시와 경기도 지변 주변의 후보들 공약만 다 실천하려고 해도 예예",
  "오십조 원이 든답니다",
  "오십조 원 오십조 근데 지자체가 작 작년에 재정적자가 백조예요",
  "음 도대체 무슨 돈으로 음 그런 공약을 실현하겠다는 건지 정말 뻥 공약이에요. 뻥 공약 그 지방선거 공약은 지방자치단체만 부담을 하는 게 아니라 결국 중앙정부하고 매칭을 하는 거거든요",
  "음 근데 일본 같은 경우에 천구백구십년에 국가부채가 지디피 이 대비 그 균형이었습니다",
  "근데 지금 어 이십여 년 만에 지디피의 이 점 삼 배가 됐어요. 국가부채가 네",
  "그 국가부채가 늘어난 이유가 두 가진데 하나는 선거 치르면서 계속 이런 어떤 소위 그 어 포퓰리즘적인 공약을 지키기 위한 어 그리고 또 지역 또 하나는 지역에서 계속 어떤 인프라라든지 복지를 확충해 주겠다는 그런 공약들을 지키는 데 그 돈들이 계속 늘어난 겁니다",
  "그 이번 선거에서 그 여당 측의 일부 후보들은 이 대통령의 눈물을 닦아주자 이런 식으로 호소를 했고 이에 맞서서 그 야당측에서는 이 국민의 눈물 닦아줘야 한다",
  "이렇게 맞서지 않았습니까? 이런 식의 작전도 전략도 에 이 정책 실종을 부추기는 그런 요인이 되지 않았습니까? 이번 선거의 핵심은 세월호하고 예",
  "박근혜 대통령입니다",
  "그렇죠? 음 세월호 때문에 위기가 오니까 중진 차출해서 광역자치단체로 다 퍼 퍼뜨렸고 그리고 야당에서는 아무것도 안 했어요",
  "세월호 때문에 심판해라 심판해라",
  "공약적으로는 상당히 어 두각을 나타내는 게 별로 없었고 그러니까 결국은 여당에서는 박근혜를 지켜달라 살려달라 도와 도와달라라는 쪽으로 가게 된 거죠",
  "결국 이제 마지막에 갔을 때 저 모든 여론조사들이 이게 전부 오 퍼센트 내지 십 퍼센트 안에서 승부가 좌우된다고 보기 때문에 정당의 입장에서는 가장 파괴력이 있는 막판 지지층 결집 수단이 뭐냐",
  "그니까 여당의 입장에서는 역시 박근혜 대통령의 국정 지지율이 오십 퍼센트대를 예",
  "유지하고 있으니까. 여전히 에 그 박근혜 대통령 지지층을 결집시키는 게 가장 유효한 전략이라고 본 거죠",
  "그니까 선거전략 고 자체만을 놓고 보면 네",
  "그 여당이 어 뭐 그 유효하지 않은 전략을 쓴 건 아니죠",
  "유효한 전략을 썼지만 그게 지방선거 전체의 맥락에서 보면 그게 바 바람직했느냐",
  "이런 관점에서 보면 그거는 참 씁쓸한  유효 유효하기는 했지만 바람직하지는 않았다고 볼 수 있는 거죠",
  "근데 그건 위헌적인 선거운동이기도 합니다",
  "왜냐하면 헌법에서 분명히 우리나라 공무원의 정치적 중립의무를 규정하고 있거든요",
  "대통령은 공무원이기 때문에 정치적 중립 의무가 있습니다",
  "노무현 대통령이 탄핵 위기에 갔던 것도 바로 그런 것 때문에 그랬거든요",
  "비록 이번 선거에서 박근혜 대통령이 스스로 말한 건 아니지만 그 새누리당에서도 그걸 활용하면 안 되는 거예요",
  "정치적 중립 의무 있는 사람을 자꾸 자기네 쪽으로 끌어들여가지고 눈물 이렇게 마케팅을 한 것은 여 책임 있는 여당이 위헌적인 행동을 한 거거든요",
  "이건 절대로 있어서는 안 되는 행동을 한 건데 반칙을 쓴 겁니다",
  "지방선건데 이게 중앙선거가 됐습니다",
  "음 그래서 정권을 심판하자라는 야당의 주장과 그래도 한 번 더 살려달라는 여당의 주장이 맞섰는데요",
  "사실 우리가 보면 지금 현재 상황 선거상황은 무능한 정부 그리고 무기력한 여당 그리고 그것을 그렇게 좋은 호재임에도 활용하지 못한 야당 뭐 이렇게 된 거예요",
  "영화 제목에 그런 거 있지 않습니까? 음 좋은 놈 나쁜 놈 이상한 놈이라는 영화 있는데 음 뭐 놈 자를 써서 좀 죄송하지만 이번 선거에서 정말 나쁜 놈을 뽑을 것이냐 무능한 놈을 뽑을 것이냐",
  "뭐 이런 갈등을 하게 되는 선거가 아니었나 싶습니다",
  "우리가 이제 아무리 그런 문제점을 지적을 하더라도 이게 우리나라 같은 정치구조에서는 이게 선거 막바지가 되면은 모든 선거가 중앙선거가 돼 버립니다",
  "왜냐하면 양당제 하에서 그것도 각기 강력한 지역 기반을 가진 예",
  "이 두 정당이 결국은 최종적으로 누가 한 석이라도 더 얻었느냐 이 싸움을 하게 돼 있거든요",
  "그러면 그게 지방선거든 국회의원선거든 대통령선거든 마지막에는 완전히 에 그 진검승부를 하게 되는 예",
  "그니까 승부를 놓고 어 모든 자원을 다 동원하는 그런 선거가 되거든요",
  "음 그니까 결국 이번에도 지방선거로 출발해서 나중에는 박근혜 살리기 뭐 심판 이걸로 결국 선거구도가 끝 끝나고 말았습니다",
  "그니까 우리가 이 문제를 볼 때에도 그러니까 지금과 같은 어떤 타협과 합의와 연합의 그런 어떤 그 정치 풍토가 조성이 되지 않는 이상 이거는 우리가 아무리 이렇게 얘기를 하더라도 다음에도 또 아마 재보궐 선거도 또 그렇게 되고 또 모 모든 선거가 아마 그런 식으로 흘러갈 가능성이 높죠",
  "이번에 여당 의원들이 일 인 시위를 많이 하지 않았습니까? 도와주십시오 이렇게 써가지고 일 인 시위를 많이 했었는데 시위라고 할 건 없고 그 유세를 했었는데 야당에서는 앵그리맘을 얘기를 하고 있는데 여당은 앵벌이를 하고 있었어요",
  "그래서 정말 어 도와주십시오라고 하는 걸 보면서  저는 어떤 생각이 드는가 하면 여기서 이러시면 안 됩니다",
  "진짜 해야 될 얘기는 도와주십시오가 아니고 무엇을 도와드릴까요가 돼야 되거든요",
  "근데 그렇지 않고 위기감 마케팅 동정 마케팅을 하셨는데 예",
  "충분히 다 이해는 가고 마지막에 그 전략을 써야 되는 건 알겠지만 그것이 꼭 끝에 가서 의리로 뽑아주십시오라는 하는 것 같아서 음 참 보기는 좀 그랬습니다",
  "그런데 그게 먹힌다는 게 먹힌다는 게 문제죠",
  "지금과 같은 극단의 정치 그리고 양극화된 정치에서는 예",
  "이걸로 이제 그 표를 모으는 거거든요",
  "그래서 우리 편은 모여라",
  "의리 마케팅 이 메시지를 가장 강하게 에 그 으 쓸 수밖에 없거든요",
  "지금 말씀하신 것처럼 그게 의리죠",
  "의리로 뭉치자는 건데 그렇게 해서 사실은 이번 선거에서 어 선거 한 보름 전까지는 야당 지지층은 결집해 있었고 여당 지지층은 채 결집이 안 돼 있었는데 막판 막판에 박근혜 마케팅으로 여당 지지층도 결집을 한 거죠",
  "그러니까 결국 오 대 오로 끝난 겁니다",
  "정 정당이 장기적으로 우리가 지속 가능하게 지지를 받을래면요",
  "싸워서 이기는 것도 중요하지만 좋은 리더들을 배출하고 좋은 정책들을 만들어내고 국가의 발전 방향을 위해서 고민하는 모습이 장기적으로 비춰져야 된다고 생각합니다",
  "그냥 선거에서 무조건 이기기 위해서 수단과 방법을 가리지 않기 때문에 음 세월호 때문에 분노를 하는 거고 이런 사건이 있을 때 그런 많은 사람들이 다른 나라로 떠나고 싶다는 생 얘기를 하고 있거든요",
  "정당 공천제를 폐지하자",
  "이런 얘기도 나오고 있지 않습니까? 공천제를 폐지하는 것도 중요하지만 지금 현재 우리나라 풍토를 좀 바꿔야 될 필요가 있어요",
  "폐지하던 안 하던 기득권이 장악하고 있습니다",
  "토호 세력도 마찬가지고 지역구의 사당화 문제도 있고 예",
  "그래서 이런 부분을 잘 파악을 하고 그걸 고쳐나가는 노력과 함께 공천폐지가 논의가 돼야지 어느 것도 대안이 될 수가 없는 거죠",
  "워낙 이 기득권이 강하게 구성이 되어 있으니까 여성이 진출을 할 수가 없어요",
  "실제로 우리 선거에서 동원되는 여성은 오십 퍼센트가 넘거든요",
  "공천을 못 받는 거죠",
  "그래서 공천을 못 받아서 그런 공천제를 없애냐? 그러면 자기네들이 자율적으로 가서 어 참여를 할 수 있느냐? 역시 그것도 안 돼요",
  "잘못된 거는 꼴찌를 하는 것은 고쳐나가면서 우리가 발전하고 싶은 방향으로 이끌어주는 그런 노력이 정당에서 있어야 되는 거죠",
  "그 미국의 경우에 구십 년대에는 기초자치단체에 그 공천을 했던 데가 그 한 육십 퍼센트 가까이 됐는데 예",
  "지금은 한 이십 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "그 무공 천제를 확대하는 추세고 우리나라도 마찬가지예요",
  "이런 지역주의 한해서는 정말 이번에도 보면 어 부산 같은 경우에 광역의원도 전부 새누리당 기초자치단체장도 한 군데 빼놓고 다 새누리당 예",
  "대구도 다 그렇고 이 또 광주도 그렇고요",
  "그니까 이런 식의 그거는 어 정말 좋은 인물이 등장할 수 없게 만드는 배경이거든요",
  "어떻게 보면 이번 선거 자체가 아바타 선거가 된 지역구가 많이 있어요",
  "부산 같은 경우도 서병수 뭐 옛 어 사무총장이 나오셨지만 어 정말 대리 대리전을 치르는 게 아니냐",
  "어 누가 출마했는지 모르겠다",
  "이런 말 나왔잖아요",
  "서병수 후보가 나온 건지 박근혜 후보가 나온 건지 모르겠다라는 말도 있었고 또 광주 같은 경우도 안철수 후보가 지금 선거를 치르는 건지 윤정현 후보가 치르는 건지 모르겠다",
  "이런 말 나왔었거든요",
  "그래서 이 아바타 선거가 된다는 자체가 지방선거라기보다는 중앙선거의 성격이 강했다는 거죠",
  "사실은 이번 지방선거는 그 선거의 질이나 내용으로 보면은 최악이라고 할 정도로 어 그 정 논쟁의 수준이 그 낮았습니다",
  "지금 뭐 수xxx 가족이라든지 사생활 문제가 많이 제기된다든지 네",
  "사실 그 각 지역마다 보면은 이렇다 할 만한 정책 이슈가 없었어요",
  "그래서 정책선거가 거의 실종이 되었다든지 이런 게 이제 그런 거고 나중에는 결국은 여당이 다급하니까 박근혜 대통령 어 결국 다시 한번 붙잡고 그것도 역시 감정에 호소하는 예예. 감성에 호소하는 이번 이런 그게 결국 지방선거의 특징들을 이 그 상당히 묻혀버리는 그런 효과를 봤죠",
  "이번 선거는 지방선거가 아니라 중앙선거였습니다",
  "그리고 중앙무대에서 그 스타들이 지방에 쫙 가서 광역자치단체 선거를 했으니까 지방선거가 아니죠",
  "지방선거를 하려면 지방선거답게 하고 아니면 중앙선거할 때 같이 함께하든가",
  "그리고 두 번째 가족 얘기를 하셨는데 물론 자식까지 잘 키워야 되지만 그 부분에 더 대해서 너무 민감하게 반응하는 것도 저는 좀 지양해야 되는 게 아닌가",
  "개인의 정책을 가지고 지역발전을 위해서 더 헌신한 할 수도 있는 사람들도 있거든요",
  "너무 그런 사적인 것 그것도 특히 고승덕 위원 같은 경우에는 투표일 삼 일 전에 일어난 일을 갖고 투표가 완전히 뒤집어진다라는 것은 어 좀 큰 문제가 아닌가",
  "예. 공적인 유능함에 좀 더 포커스가 맞춰졌으면 좋겠어요",
  "이런 식으로 가다 보면 그 후보의 자녀의 성품이 어떻다까지 얘기 나올 것 같아요",
  "이제는 사생활이 다 뒤집어져야 되는 이번에 저기 그런 선거 지지율 흐름을 보면요",
  "정몽준 후보가 거의 박원순 후보한테 골든크로스 소위 말해서 역전 그 추세까지 보여줬다가 그 아들 발언 때문에 확 그 꺾인 다음에 예",
  "그다음부터는 헤어나오지를 못했어요",
  "근데 그 좀 양태가 다른 것 같아요",
  "그 어 정몽준 후보가 이제 박원순 후보의 부인이 어디 갔냐",
  "이런 식으로 공격을 한 것도 있었고 정몽준 후보의 아들의 그 에스앤에스 글이 문제가 된 경우도 있고 근데 이 두 개는 조금 다르지 않을까 싶어요",
  "후보 쪽에서 이제 자초한 면이 면이 있는 거고요",
  "또 일부러 없는 걸 들추어내는 그런 또 공격도 있었습니다",
  "그 두 개는 평가를 달리해야 되지 않을까 생각이 들고 네",
  "또 하나는 고승덕 후보 같은 경우에는 딸이 인제 글을 올렸지 않습니까? 딸의 글을 봐도 아버지가 정 그 사적인 문제 때문에 정치인으로서 영향을 받는 건 자기는 원치 않지만 이거는 교육감 문제이기 때문에 자기가 이런 얘기를 한다",
  "아버지가 우리를 어떻게 교육했는지 이건 굉장히 교육감으로서 중요한 이슈이기 때문에 알아야 된다고 생각한다",
  "그래서 사적인 영역이라고 하더라도 그걸 구분을 해서 이게 공적인 영역에 분명히 영향을 미칠 것이다라는 부분은 분명히 그건 가려야 된다고 생각하고요",
  "근데 딸의 생각이 음 그게 옳은지 아닌지 검증도 안 됐는데 그렇게 하면 딸더러 찍으라 그러지 뭐하러 투표합니까? 그런데 이제 그거는 딸의 상대 후보가 그걸 들추어낸 게 아니라 그쪽에서 불거져 나온 거거든요",
  "불거져 나오든 어쨌든 간에 음 그것도 검증을 해 봐야 되는 시간적인 여유가 있어야지 삼 일 전에 그 그렇죠",
  "아이 의견 하나로 그 딸 그게 그쪽에서 노린 효과일 수 있는데 어쨌든 우리가 지양해야 되는 것은 들춰내는 것은 굉장히 지양해야 되는 게 맞습니다",
  "그러나 불거져 나오는 것까지 그것을 외면하는 거는 또 특히 교육감 선거에 있어서는 예",
  "좀 그 부분은 달리 평갸해야 되지 않을까",
  "근데 시간상으로 봐서 이 딸의 발언이 옳은지 그른지 그게 사실과 부합하는지 그렇죠",
  "이걸 가릴 시간이 없지 않습니까? 그렇죠",
  "음 사실 더 문제가 된 것은 고승덕 후보가 대응하는 태도였어요",
  "음 기자회견을 하면서 이게 정치적 공작이라고 했기 때문에 역풍을 더 맞은 거죠",
  "사실 선거판에서 굉장히 많은 사건들이 일어납니다",
  "네거티브도 일어나고 여러 가지 사건들이 일어나는데 더 중요한 것은 그것을 어떻게 대응하느냐의 문제이거든요",
  "그 대응을 잘했을 경우와 대응을 못 했을 경우는 정말 결과가 천지 차이가 나는 거죠",
  "대응을 잘했더라면 오히려 플러스가 됐을 거고 저는 하나 여쭤보고 싶어요",
  "그럼 어떻게 대응을 하셨을 것 같아요",
  "조희연 후보 같은 경우에는 그런 싸움에 대해서는 얘기하지 않고 본인의 정책만 얘기를 하지 않았습니까? 음 그런 식으로 사실 무대응도 대응이 될 수 있는 것이고 삼 일 전에 무대응을 하시겠어요? 어떤 방식으로 할 수 있는가죠",
  "그리고 정몽준 후보가 막판에 지나치게 네거티브로 나와서 선거에 패배했다",
  "이런 분석도 있어요",
  "좀 안타까움이 있습니다",
  "그 부분은 어 저는 뭐 그 정몽준 후보 캠프에 전략적 그 문제가 있었다",
  "그니까 그 정몽준 후보 이미지 자체가 어 깨끗하고 그리고 좀 포용력 있고 예",
  "또 이 미래를 위해서 어쨌든 움직이는 그런 힘 있는 후보다",
  "이런 이미지가 주된 이미지인데 이게 인제 선거에서 지다 보면 쉽게 그런 유혹에 빠지거든요",
  "예. 다급해지니까 상대 후보를 조금 이 그 일단 지지율을 끌어내리기 위한 전략을 쓰기 마련인데 네",
  "그렇다 하더라도 그게 이번에 어쨌든 결과적으로 전혀 효과를 못 봤고 예",
  "음 오히려 좀 역풍을 맞은 어 그 부분도 있어요",
  "그래서 역풍이 있었죠",
  "정말 칠 선 의원에 걸맞는 그런 비전을 제시하고 대권 주자로서 비전을 제시를 전혀 못했던 게 어 이미지에 큰 타격을 입혔다고 생각해요",
  "이번에 선거의 특징으로 삼무선거라 그러잖아요",
  "후보가 없었고 공약이 없었고 선거운동이 없었다",
  "후보 공약 선거운동이 없는 선거가 선겁니까?  그래서 굉장히 특이한 문제가 있는 선거였죠",
  "근데 이제 그래서 네거티브가 그렇게 난무했고 그렇게 난무한 네거티브 때문에 후유증도 인제 만만치 않습니다",
  "인제 이게 바로 고소고발 사건인데 지금 검찰청 집계로 보면 전국적으로 백육십 건의 고소고발에 예",
  "수사가 진행되고 있답니다",
  "뭐 고승덕 후보는 그랬더라고요",
  "선거가 이제 아직 끝난 게 아니다",
  "일 년 뒤에 재선거를 하 하게 될 수 있다",
  "바로 인제 에 고승덕 후보가 문용린 후보와 또 조희연 후보에 대해서 명 명예훼손으로 이케 고소를 해 놓은 것을 가지고 그렇게 얘기를 하신 거죠",
  "일 년 후에 선거를 해도 그 선거 때부터는 교육 경력이 삼 년 이상 있는 사람만 교육감 후보가 될 수 있기 때문에 음 본인은 후보가 될 수가 없어요",
  "그 이외에도 우리 윤진식 후보하고 또 누구 이시종 후보 이 두 분은 청주고 그다음에 대학까지 동기동창인데 오십 년지기 친구끼리 서로 고소고발이 아주 난타전을 벌이고 있죠",
  "이렇게 지금 전국적으로 고소고발이 많아서 모르겠습니다",
  "이게 아 어떤 결과까지 되는지 당선자 같은 경우에는 백만 원 이상의 벌금형만 받으면 바로 당선 무효가 되거든요",
  "그 이외의 선거운동원이 에~ 벌금형을 받으면 삼백만 원 이상이 돼야 되는 거고요",
  "상당히 많은 수의 재선거 보궐선거가 이루어지지 않을까",
  "사상 유래없었던 조용한 선거 그러나 사상 유래없었던 네거티브 선거 국민은 네거티브 없는 후보를 선택했다",
  "이번 선거에서 돌풍의 주인공은 아무래도 그 교육감 선거일 텐데요",
  "그 진보 성향의 후보들이 열일곱 곳 가운데서 열세 곳에서 이 승리를 거뒀습니다",
  "그 비결은 뭐라고 생각하십니까? 이 가장 큰 이유는 구도죠",
  "진보는 다 뭉쳤는데 보수는 다 흩어졌기 때문에 깨진 거고 여러 가지 이유를 분석을 하고는 있지만 가장 큰 것은 우선 그 구도의 문제입니다",
  "근데 그 공약도 진보 쪽이 굉장히 차별성이 있었다는 평가가 많습니다",
  "교육에 대한 염려나 걱정은 뭐 하루이틀 된 얘기가 아니거든요",
  "제일 그그 이번 진보교육감들의 공통적인 제일 공약이 뭐냐하면 일반고를 정상화시키겠다",
  "거기다가 또 최근에 박근혜 정부 들어서 역사 교과서 편향 문제가 굉장히 계속 이슈가 됐었고요",
  "이 정부의 교육정책과 현재 교육에 대한 불만 이런 것들을 진보교육감들이 잘 건드렸고 혁신학교나 자사고 폐지 축소 이런 공약이 그게 잘 드러나 있기 때문에 예",
  "이번에 진보 교육감들이 얻은 그 득표율을 보면 대부분 삼십 퍼센트대입니다",
  "그니까 이게 이제 압도적인 지지로 된 것은 아니다",
  "이건 분명한 거고요",
  "또 하나 주목해야 될 건 영남에서조차도 어 이 진보교육감들이 많이 됐다는 것은 어 분명히 그 국민들 안에 그게 아주 절대다수로 그렇지는 않다 하더라도 현재 그 교육정책이나 교육 현실에 대한 불만들이 상당히 표출된 거다",
  "제가 보기에는 세월호가 교육감에 영향을 많이 줬습니다",
  "음 세월호에서 그동안 대학 들어가려고 열심히 공부만 했는데 음 놀 기회도 없었는데 어린 나이에 세상을 뜨게 되면서 그런 걸 보면서 학교에서 조금 학습이나 경쟁 위주가 아니라 인성 위주로 돌아가야 되지 않겠느냐라는 부모들의 각성이 있지 않았는가",
  "음 그래서 경쟁보다는 그냥 일반고 중심으로 음 좀 행복하게 그리고 입시를 위해서 올인하는 그런 불쌍한 모습을 보지 않았으면 좋겠다",
  "우리나라가 지금 청소년 행복률이 오이씨디 국가 중에서 꼴찌입니다",
  "그래서 학생들이 저절로 창의를 하면서 경쟁 구도를 조금 벗어날 수 있는 그런 새로운 교육체계 음 교육시스템에 대한 고민이 있어야 되는 거죠",
  "음 이번 선거에서 진보교육감들이 많이 당선이 됐는데 인제 지지율은 한 삼십 퍼센트 정도로 당선된 분들도 있지만 또 의외로 사십 퍼센트대 오십 퍼센트대까지 받아서 당선된 분들도 있어요",
  "그 이유를 생각을 해 보면 이제 학부모들이 정말 전쟁 같은 교육 현실에 지쳐 있지 않나 생각이 들어요",
  "학력 위주 그리고 그 전쟁 같은 교육에 모든 것을 다 쏟아붓다 보면 어 노년을 대비하지 못하는 이런 불안감 그래서 좀 더 자율적인 교육을 이제 만들고 싶다라는 그런 염원이 여기 투표 안에 좀 포함이 돼 있지 않나 싶습니다",
  "어쨌든 그 진보교육감에 대한 기대는 저는 공교육을 그 정상화시키라는 예",
  "요구가 제일 큰 것 같고요",
  "지금 어쨌든 공교육이 굉장히 그 어 무너져 있는 상황은 틀림없지 않습니까? 예",
  "이거를 오히려 복원시킬 수 있는 그런 힘들은 진보적인 교육감들이 에 특히 현장 밀착형 행정을 할 수가 있기 때문에 강점이 있다고 생각합니다",
  "그니까 기회를 잘 살리는 게 필요하죠",
  "세월호 때문에 앵그리맘의 표심이 분명히 영향을 줬다고 생각을 합니다",
  "박원순 시장의 이 출구조사 박원순 시장을 지지하는 앵그리맘 삼십 대 사십 대 여성들이 박원순 씨를 칠십 퍼센트 육십 퍼센트 그렇게 뽑았다고 합니다",
  "그리고 우리가 논의를 안 한 부분 중의 하나가 안산시 음 또는 단원구 거기를 보면 투표율이요",
  "사십팔 퍼센트입니다",
  "낮죠. 훨씬 예. 굉장히 낮죠",
  "그 얘기는 뭐냐하면 이번에 앵그리맘은 찍으면 진보로 찍었고 아니면 무관심하게 안 찍었다는 얘기가 되는 거죠",
  "음 앵그리맘이 어디서 나온 거는 아시죠? 그 게임에서 나온 용어인데  저는 그 용어 자체가 사실은 야당의 선거전략 중에 하나였다고 생각합니다",
  "그리고 누가 이걸 이슈화했느냐 이게 어떻게 확산이 돼가는가를 보면 어 야당이 원하는 대로 처음의 그 출발점도 그렇고 또 그거를 어 실질적으로 공식적인 어떤 선거 쟁점화한 것도 그렇고 이게 그래서 사실은 저는 뭐 그게 나쁘다는 의미는 아닌데 예",
  "그런 어떤 전략적인 용어이기 때문에 이걸 마치 객관적인 분석용어로 쓰는 것은 굉장히 조심해야 된다",
  "분석용어는 안 안되는 거 같아요. 그게 앵그리맘이라는 게 나온 이유가요",
  "세월호에서 아이를 잃어버린 학부모 나이가 사십 대 아이와 관련된 삼사십 대가 화가 났다",
  "그리고 실제로 세월호 때문에 학부모들이 전 국민이 화가 났죠",
  "전 국민이 화가 났고 전 국민이 슬펐죠",
  "전 국민이 화가 났는데 그중에서 그 나이 또래에 자녀를 가지고 있는 삼십 대 사십 대의 학부모가 많이 아팠고 실제로 많이 우울증에도 많이 빠지고 그래서 이 사건을 통해서 정부 또는 기득권에 대한 제도에 대한 불만이 많이 나타났으니까 당연히 아 앵그리맘이라는 단어가 적합합니다",
  "실제로 투표를 앵그리맘들이 어느 쪽으로 했는가는 정말 좀 치밀한 데이터 분석을 해 봐야 나오는 얘기거든요",
  "음 그래서 사십 대 앵그리맘들이 이쪽으로 투표를 했을 것이다라는 것은 어떻게 보면 출구조사 결과를 분석해 봐야지 아는 얘기입니다",
  "음 그리고 특별히 또 앵그리맘들이 교육감을 진보 쪽으로 뽑았을 것이라는 것도 사실은 지금 데이터가 나온 게 없어요",
  "실제로 사십 삼십 대 사십 대 앵그리맘 앵그리대디 때문에 막판에 가서는 보수가 결집되는 영향도 줄 수 있습니다",
  "그래서 이 표심 때문에 결과가 이렇게 나왔다라는 것보다도 음 앵그리맘과 대디가 당연히 있을 수 있는 일이고 당연히 굉장히 불만이 많고 표심의 영향을 결과적으로 이런 방향으로든 저런 저런 방향으로든 영향을 미치지 않았을까",
  "그거 뭐 국민이 다 공감하는 사실일 것 같습니다",
  "그럼 이제 육사 지방선거를 에 돌아보면서 앞으로 이랬으면 좋겠다",
  "이렇게 느끼시는 점도 있습니까? 저는 이번 그 당선자들이 공약을 좀 빨리 좀 대부분은 잊어버렸으면 좋겠다",
  "정말 자기가 지키고 싶은 핵심공약들은 어 유지해 나가되 에 지금 엄청난 이 그 재정이 드는 공약들을 남발했죠",
  "또 단체장들이 중앙정부에서 돈 끌어들여서 그 지방을 발전시키겠다",
  "이거는 과거의 방식입니다",
  "긍까 정말 에 지역에서 투자가 일어 일어나도록 하고 정말 그 민간의 활력을 살려서 또 지역주민들의 힘으로 창의적인 지역발전을 이렇게 이루도록 해야지 자꾸 그 재정을 가지고 이 뭐 이 그 나눠준다 또 제공해 준다",
  "이런 식의 에 그 공약들은 가능하면 좀 빨리 음 에 좀 조정을 했으면 좋겠다",
  "그 얘기는 우리나라 정치풍토가 바뀌지 않으면 안 고쳐집니다",
  "그러기 위해서는 새로운 피가 수혈이 돼야 되거든요",
  "네트워크 기득권에서 자유로운 여성이 투입이 돼야 됩니다",
  "대한민국에 얼마나 우수한 여성들이 엄청 많은데 예",
  "여성 대통령이 있는데 음 여성이 없어요",
  "그 훌륭한 인재 투명화할 수 있고 네트워크에서 자유로울 수 있고 많은 조사에서 의전 활동에 있어서 매우 적극적인 여성들을 투입을 해서 풍토를 바꾸'어놔야 됩니다",
  "우리가 곡식을 심으면 밭을 한 번씩 갈아야 되듯이 그런 밭이 갈아져야 공약 중심이 되고 풍토가 변하고 음 그다음에 공천이 없이도 가능한 거지 지금 현재는 딱딱하게 굳어버렸는데 이런저런 얘기해 봐야 그냥 헛소리죠",
  "김 교수님의 발언을 전폭적으로 지지합니다",
  "그 이번 선거에서 어 지역주의의 틈이 보였다",
  "인제 이렇게 볼 수 있는 면들이 몇 가지 있었지 않았습니까? 인제 대구에 에 야당의 사십 퍼센트 부산에서 거의 뭐 과반수 반수에 육박하는 표수가 나왔다",
  "그거 말고도 실제로 나온 게 인제 광주에서 새누리당 소속 그 의원이 기초의회지만 실제로 당선이 됐죠. 처음으로 광산구에서 그다음에 대구에서 새정치연합 소속 기초의원이 아홉 명이 탄생했습니다",
  "근데 이게 어떻게 해서 이런 일이 나올 수 있었느냐 하면은 기초의회 선거에서는 중선거구제를 우리가 채택하고 있거든요",
  "그래서 인제 우리가 이번에 선거할 때도 보면 어~ 어떤 동네에서는 일 가 일 다시 나 어느 동네에서는 이 다시 가 이 다시 나 이렇게 인제 기초의회들이 기초의원들이 나왔는데 그게 뭐냐라고 잘 모르는 분들이 많은데 바로 그것은 한 선거 거구 내에서 한 명만 뽑는 소선거구제가 아니라 두 명 이상을 뽑는 중선거구제를 채택하고 있기 때문에 인제 그런 후보들이 나온 거거든요",
  "이런 제도적인 개혁이 어 이렇게 상대지역에서 어 그 후 당선자가 나오는 이런 지역주의의 틀이 깨지는 이런 전조가 보이기 시작한 거거든요",
  "그래서 우리 총선에서도 이런 중선거구제의 혁명이 있었으면 어떨까",
  "그러면 우리가 말하는 고질적인 병폐인 지역주의가 어느 정도 허물어지지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "장발전지  이번 선거를 보면서 이런 생각이 들드라고요",
  "정적이 없는 적이 없는 권력은 고인 물과 같다라고 하죠",
  "그만큼 견제 세력이 굉장히 중요한데요",
  "이번에 야당이 제대로 견제를 했는가라는 것은 좀 생각을 해 볼 문제인 것 같아요",
  "선거를 할 때 유권자들이 뽑고 싶어서 뽑는 게 아니고 어쩔 수 없어서 이쪽을 뽑았다라고 된다면 굉장히 곤란한 일 아니겠습니까? 이겼다 뭐 졌다를 떠나서 아 다행이다",
  "뭐 이런 자만을 하지 마시고 정말 국가 개조를 위해서 처음에 다짐했던 그대로 잘해 주셨으면 좋겠습니다",
  "음 그리고 국민들이 눈 부릅뜨고 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "우리가 오늘 토론은요",
  "선거에 관해서만 얘기를 했습니다",
  "그런데 선거풍토가 바뀌기 위해서는 선거 과정이 아니라 선거가 투표가 돼서 선출이 되고 난 다음에 의정활동에 관심을 가져야 되지 않을까",
  "음 의정활동을 한 것을 어쩌면 중간평가를 하든가 그렇죠",
  "아니면 주민들이 적극적으로 감시감독하는 체제를 만들다 만든다든가 그런 노력이 필요하지 않을까하는 생각을 합니다",
  "그렇지 않고서는 이게 해결이 될 수 있는 방법이 없어요",
  "보다 많은 국민의 참여가 필요하고 국민의 감시 감독이 필요하다 생각을 합니다",
  "돌이켜보면 이번 선거에서 이 지역일꾼들의 목소리는 이 들리지 않았습니다",
  "어 박근혜 살리기 박근혜 지키기 박근혜 심판론 세월호 심판론 이런 이 정치적인 구호들만 요란했는데요",
  "그 지역 일꾼을 뽑는 지방선거에서 지방선거가 왜 이래야 되나 하는 그런 생각을 저는 많이 했습니다",
  "그래서 어 또 이런 정치구호들에 이 휘둘리는 이 저 자신도 한번 되돌아보게 됐고요",
  "음 그래서 어 앞으로는 그런 일은 없어야 되지 않을까 저는 인제 그런 개인적으로 그런 생각을 했습니다",
  "될까요?  그게 될까요? 여성을 집어넣으면 됩니다",
  "고령화 시대의 그늘 치매 치매 환자 삼십만 명 치료비 일조 원 시대 치매는 더 이상 가족 병이 아닌 국가적 과제다",
  "치매 환자와 그 가족을 위한 정부의 대책을 알아봅니다",
  "정책브리핑에서는 보건복지부의 에 노인정책반 노홍인 국장께서 자리를 함께해 주셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 그 노인정책관 어떤 일을 하는 자리입니까? 최근에 관심이 있는 그 치매 관리정책 그 인제 어르신들이 사회에 많이 참여할 수 있는 노인 일자리 자원봉사 그리고 건강과 관련된 그 노인 건강검진 거동이 불편하신 분들이 서비스를 받으실 수 있도록 노인 장기요양보험 제도 그담에 노인돌봄서비스 이런 여러 가지 다양한 업무를 갖다가 수행을 하고 있습니다",
  "네. 우리나라의 치매 인구는 얼마나 됩니까? 우리나라의 치매 인구는 오십팔만 명 정도 됩니다",
  "십 년 후면은 백만 명을 어 초과할 것으로 지금 보고 있습니다",
  "우리나라 고령화율이 세계적으로 제일 지금 가파르게 증가를 하고 있는데요",
  "근데 대부분 이 치매는 팔십 세 이상의 어르신들이 많이 발생을 하고 있고 팔십 세 이상 연세가 되면 삼십사 프로 정도가 치매 환자이실 가능성이 높습니다",
  "종합계획도 발표를 하고 뭐 치매에 대해서는 좀 특별한 관심을 쏟으려고 하는 것 같던데요",
  "치매에 대해서 관심을 갖기 시작한 것은 이천팔 년도에 치매 관리계획을 발표를 했었고 그다음에 이천십이 년도에 다시 한 번 저희가 발표를 한 바가 있습니다",
  "가족들의 부담이 크기 때문에 가족분들의 어떤 그 부담을 좀 줄여주는 대책들을 다시 또 발표를 했습니다",
  "치매 환자도 고통이지만은 치매 환자를 돌보는 이 가족들도 예",
  "치매 환자분들이 본인들의 인제 인지기능이 상실이 돼서 그분들은 사실 고통은 그렇게 못 느끼시지만 그분들을 돌봐야 되는 가족들은 이 지속적인 관찰이 필요하고 네",
  "그래서 거의 스물네 시간을 다 돌봐야 되는 상황이다 보니까 가족 부담이 가장 크고 예",
  "특히 인제 그 이 치매 환자를 그 보호하는 뭐 배우자 또는 자녀분들이 대부분 어 간병을 합니다",
  "그러다 보니까 이 가족에 대한 지원이 예",
  "사실 필요한 게 사실입니다",
  "치매 환자를 돌보다 보면 심신이 지치기 마련인데 예",
  "휴가 같은 거를 보낼 수 있는 그런 방법이 뭐 없을까요? 그래서 가족 휴가제라는 것을 칠월 일일부터 예",
  "치매 환자를 모시고 있는 가족들의 그 부담이 워낙 크기 때문에 예",
  "단기 보호 시설 이런 데다가 어르신들을 맡기고 어 보호자분들이 그 쉴 수 있는 그런 제도를 도입을 합니다",
  "이번 그 십사 년 계획에 보니까 인지 활동프로그램이라는 게 예",
  "그 있던데 그게 조금 특색 있어 보이거든요",
  "금년 칠월 일일부터 네",
  "치매 특별등급제도라는 것을 도입을 합니다",
  "치매 특별등급제도가 도입이 되면서 예",
  "어 대상자가 되면 월 칠십육만 원 정도의 범위 내에서 예",
  "뭐 주야간 모두 이용할 수 있고 방문요양 방문간호 방문목욕 여러 가지 서비스를 갖다가 선택을 해서 인제 이용을 할 수 있습니다",
  "이 소득이 뭐 낮으신 분들 아니면 기초생활 보장수급자 이런 분들은 면제되거나 또 한 오십 프로 정도의 경감 혜택이 있습니다",
  "예. 요양 시설의 그 안전 문제는 걱정해 할 필요 없는 거죠? 이천십 년도에 예",
  "저희가 인제 그 포항에서 예",
  "요양원 화재 사고가 있었습니다",
  "그 당시에 인제 그 열 분이 사망을 하셨는데요",
  "안전관리대책을 좀 강화를 했습니다",
  "그래서 소방설비 기준도 지금은 인제 소규모 시설인 경우에도 전부 다 어 스프링클러 간이스프링클러 그다음에 인제 화재탐지장치 그담에 화재속보장치 이런 걸 다 설비하게 돼 있습니다",
  "혁신적인 정책이랄까 뭐 이런 게 있습니까? 그런 측면에서 보면 저희가 인제 노인시설인 경우에도 오십 프로 이상이 치매 환자이십니다",
  "그런데 지금 현재 일반 환자하고 치매 환자하고 섞여서 혼합돼 가지고 케어를 받고 있어서 치매 환자분들을 위한 전문 요양 시설 이런 것을 도입하기 위해서 현재 시범적으로 추진을 하고 있습니다",
  "그다음에 중요한 것은 치매 환자분들은 집에만 계시는 거보다는 자꾸 밖으로 나오실 수 있도록 저희가 유도를 하고 해야 되는데 그렇게 할려면은 주야간 보호 시설들이 많이 생겨야 됩니다",
  "저희가 지금 아직 천사백 개 정도밖에 안 돼서 예",
  "부족한 부분이 있습니다",
  "그래서 좀 더 인프라를 확충을 해서 그 치매 어르신들이 많이 활용할 수 있는 그런 기관들을 많이 양성을 할 것이고 치매와 관련된 전문인력이 부족합니다",
  "그래서 전문인력 양성에 좀 힘을 쏟고 있습니다",
  "예. 네. 우리나라보다 먼저 고령사회에 진입한 일본에서는 치매를 국가 차원에서 관리하고 있다고 하는데요",
  "인식변화 캠페인부터 시작했다고 합니다",
  "이제 우리나라도 어 치매를 좀 더 적극적으로 관리할 시점이 되지 않았나 생각합니다",
  "어 오늘 국장님 나와주셔서 감사합니다",
  "인사참극 국무총리 후보자 연쇄 사태 이천년 국회 인사청문회가 도입된 후 열여섯 명의 국무총리 후보자 중 여섯 명이 낙마했다",
  "부동산 투기 및 자녀 이중국적 의혹 등 후보자들의 과거 행적들이 논란이 되고 있는 가운데 여섯 명의 낙마한 후보자 중 현정권 후보자만 세 명 잇따른 낙마 인사시스텝의 문제점리 제기되고 있다",
  "지금은 바야흐로 인사전쟁 중 청와대는 이 전쟁의 해법을 찾을 수 있을 것인가",
  "이번 정부 들어서 국무총리로 지명된 세 명이 낙마를 했는데요",
  "이러다가는 국무총리를 지낼 사람이 아무도 없을 거라는 얘기까지 나오고 있습니다",
  "인재가 없는 걸까요",
  "아니면 검증 기준에 문제가 있는 걸까요",
  "네. 지금 뭐 총리 블랙홀이라고 패러디 영화 포스터까지 나왔는데요",
  "총리인 듯 총리 아닌 것 같은 정홍원 총리 이런 말이 나오고 있죠",
  "그래서 도로 정홍원 총리가 된 것에 대해서 오랜만에 신문들이 성향을 떠나서 국론 합의를 좀 보여주고 있는 것 같아요",
  "동아일보 일면 제목이 검증 공포 짐 싼 총리를 붙잡다 이렇게 나왔고 경향신문 같으면 정홍원 총리 유임 말문이 막힌다 이렇게 나왔는데요",
  "참 이것을 보면 나라가 윷놀이판도 아닌데 어떻게 백도 총리가 나오게 됐는지 총체적인 난국이다 이런 생각이 듭니다",
  "좀 안타깝게 생각합니다",
  "지금 국정이 해야 될 일이 산적해 있거든요",
  "외교 안보도 심상치 않고 경제도 앞으로 나가지 못하고 있고 여러 가지 격차는 더 확대되고 있고 이렇게 때문에 사실 청와대가 해야 될 일이 굉장히 많습니다",
  "그런데 인사에 발목이 잡혀서 다른 일들이 오히려 좀 가로막히는 이런 현상이 굉장히 안타깝죠",
  "내내 인사 시스템에 이런 문제점이 있었고 청문회에서 통과되지 않은 사람들이 등용되는 일들이 많았거든요",
  "에 이번에는 조금 더 문제가 부각되고 좀 더 심각해지는 성향이 있는 것뿐이지 별로 이번 정부의 문제만은 아니다라는 생각이 듭니다",
  "공교롭게도 연속 난방한 후보자들 두 분께서 한 분은 법조계 출신이고 한 분은 언론계 출신이고 네",
  "제가 또 두 군데 걸쳐서 몸을 담고 있고 하기 때문에 네",
  "참 뼈아프게 다가왔고 사람을 쓰는 게 결국 일의 시작인데 네",
  "박근혜 정부가 출범한 지 일 년 육 개월이 조금 넘어서 아직도 시작도 못 하고 있다 네",
  "그 상황에서 벌써 레임덕이라는 얘기까지 나오고 있으니까 네",
  "어 국민의 한 사람으로서 굉장히 우려스러운 상황이죠",
  "국무총리 후보자를 선정할 때는 어떤 기준이 있어야 되는 거 아닙니까",
  "우리가 사과를 고를 때 사과 풀이 좀 많으면 크고 달고 맛있는 걸 고를 수 있지 않겠어요",
  "인사에서도 마찬가지예요",
  "인재풀이 있어야 그중에서 고를 것이고 도덕성 능력 전문성 의지 같은 것을 잘 걸러낼 수 있다면 문제가 없겠죠",
  "문제는 우리 시스템이 없는 게 아니라 시스템이 작동을 안 하고 있는 겁니다",
  "대한민국은 세계에서 최고의 제도를 다 가지고 있고 인사제도도 인사청문회를 비롯해서 세계 최고를 가지고 있거든요",
  "왜 안 되고 있느냐 그걸 우리가 논의를 해봐야 되는 시간인 것 같습니다",
