  "두 발 사이에 있는 게 이게 이 번 클래식 발레에서는 많이 안 쓰지만 민속 어~ 춤 캐릭처 댄스에서 많이 추죠? 이렇게 반만 겹치는 겁니다. 삼 번 이제 여기서 나와서 사 번 그다음에 여기서 완전히 두 발이 갑 겹쳐지는 것이 오 번 포지션입니다. 오 번 다시 일 번 이 번 삼 번 사 번 오 번 네. 이렇게 다섯 가지 어 발의 자세가 있습니다",
  "십팔 세기에 들어서 우리 시대 상황에 맞는 발레를 만들어야 된다",
  "그것이 음~ 발레의 닥숑이라고 행동 발레라고 할 수 있습니다",
  "발레 드 액션입니다",
  "일관된 어떤 스토리를 가지고 어~ 거기에 맞는 의상 거기에 맞는 어떤 그 소품 그리고 움직임 이런 거를 개발해서 보여줘야 된다라고 어~ 노베르가 이제 주 주장을 했죠",
  "그리고 상대적으로 이제 여성 무용수들은 어~ 치마로 다 가려져 있었기 때문에 제대로 춤을 출 수가 없었죠",
  "그래서 나중에 그 치마 길이가 좀 짧아지면서 여성들의 테크닉이 아주 비약적으로 발전하게 됩니다",
  "아 팬터마임은 그의 일종의 이제 무극이라고 하죠",
  "그래서 어 말이 없이 표현으로 이제 얘기를 하는데 발레에서 뭐 가령 나 할 때 나 그다음에 당신 뭐 사랑합니다 할 때는 자기 그 심장 밑에를 이렇게 뭔가 이게 사랑이 움직이잖아요? 그러니까 마음이 움직이는 것처럼 해 주시고 지체가 높은 귀족을 얘기할 때는 그 관을 썼으니까 그때는 이렇게 관 해서 백조의 호수나 이런 데 보면은 어 거기에서 아 나는 저 먼 나라의 공주였습니다",
  "이런 이제 그 장면이 나옵니다",
  "약속에 의해서 그런 팬터 팬터마임이 아 굉장히 성행을 했고요",
  "그런데 나중에는 이제 그게 너무나 판에 박힌 그런 이제 표현이 되니까 이제 그런 거를 좀 배격하자 해서 노베르도 발레 닥숑을 또 주장한 거일 수도 있습니다",
  "프랑스 혁명은 이제 시민혁명인데 시민혁명 이후로는 발레가 굉장히 목가적으로 변합니다",
  "그래서 어~ 어떤 그 농촌의 어떤 그~ 평범한 그 여주인공 또 남자주인공이 주인공으로 나오는 그래서 라 필말 가르데라고 그 고집장이의 딸이라는 게 있습니다",
  "네. 프랑스 혁명 이후로 나온 최초의 발레입니다",
  "발레를 하면서 그 발레 문화를 같이 공부하시면서 하면은 이 발레를 접근하는 데 훨씬 더 수월하고 그리고 또 그 맥락을 알고 하니까 좀 더 재미있게 접근을 하실 것 같습니다",
  "이십 대에 선보인 두 개의 시집으로 한국 시의 중심에 섰다고 평가 받았던 허수경 시인이 지난 삼일 향년 오십사 세로 별세했습니다",
  "천구백팔십팔년 첫 시집 슬픈 만한 거름이 어디 있으랴로 신선한 충격을 던지며 등장했던 시인은 천구백구십이년 두 번째 시집 혼자 가는 먼 집을 내고 마치 시집 제목처럼 혈혈단신 아무 연고 없는 머나먼 땅 이 독일로 떠나 고고학을 전공하며 이십육 년을 이방인으로 살았습니다",
  "지난 이월 말기암 투병이 알려졌지만 홀로 생을 정리하고 싶다며 일체의 병문안도 허락하지 않았던 시인은 혼자 그동안의 언어를 조용히 정리했고 지난 팔월 개정판 에세이 그대는 할 말을 어디에 두고 왔는가를 마지막으로 내고 영면에 든 겁니다",
  "외롭고 처연한 그의 시 세계를 사랑하는 독자들의 안타까움을 뒤로하고 나 홀로 먼 집으로 떠난 허수경 시인 고인의 명복을 빕니다",
  "언어도 문화도 악기도 다른 각국의 연주자들이 모인 실크로드 앙상블이 결성 이십 주년 기념 공연을 엽니다",
  "실크로드 앙상블의 창립자인 첼리스트 요요마도 역시 함께할 예정인데요",
  "한국 중국 베트남의 전통 음악과 브라질 쌈바 아메리칸 재즈를 한자리에서 만날 수 있는 소통과 화합의 무대 요요마 앤 실크로드 앙상블입니다",
  "도전을 멈추지 않는 세계적인 현대 무용단체 네덜란드 댄스 시어터 엔디티의 메인 단체인 엔디티 원이 십육 년 만에 내한 공연으로 돌아옵니다",
  "평단의 극찬을 받은 대표 작품들과 이번 공연에서 아시아 초연되는 신선하고 충격적인 아이디어로 무장한 신작까지 모두 만나볼 수 있는 네덜란드 댄스 시어터 원 내한 공연입니다",
  "콜롬비아 황금박물관의 황금 유물이 우리나라에서 처음으로 전시됩니다",
  "잃어버린 황금의 땅 엘도라도를 찾아가는 탐험의 여정을 그린 듯 총 사 부로 전시가 구성됐는데요",
  "삼 면에 미디어 파사드 영상작품과 다양한 황금장신구 생활용품 등 유물 총 삼백스물두 점을 만나볼 수 있는 신에게 바치는 영혼의 도구 황금문명 엘도라도 신비의 보물을 찾아서전입니다",
  "영친왕 이은의 비이자 대한 제국의 마지막 황태자비 이방자 여사 생전 서예 사업과 봉사활동에 힘썼던 그의 다양한 예술 작품을 볼 수 있는 작품전이 열렸습니다",
  "서예 회화 도자기 작품부터 칠보공예를 통해 완성한 흉배 노리개 혼례복까지 한 자리에 모인 대한 제국 마지막 황태자비 이방자 여사 작품전입니다",
  "천구백구십 년대 후반 아시아권에서 불기 시작한 한류 열풍은 최근 방탄소년단 덕분에 이 전 세계에서 다시 불 붙고 있는데요",
  "그 분야도 케이팝에서 드라마 방송 패션 화장품 그리고 음식까지 확장되고 있죠",
  "그런데 문화예술계에서 한류 열풍을 이끌고 있는 주역 중 하나는 단연 한국 발레가 아닐까 싶습니다",
  "이미 세계적인 스타인 강수진 김용걸 외에도 파리 오페라 발레단의 박세은 독일 슈트트 가르트 발레단의 강효정 스페인 국립무용단의 김세연 등 이 젊은 무용수들이 뒤를 이어 해외 유명 메이저 발레단에서 맹활약하고 있는데요",
  "여기 자존심 강한 러시아 발레의 벽을 훌쩍 뛰어넘고 동양인 최초로 마린스키 발레단 수석 자리를 꿰찬 무용수가 있습니다",
  "한국 발레의 젊은 날개 발레리노 김기민입니다",
  "촬영 전 메이크업이 한창인 분장실 거울 앞엔 잘나가는 연예인의 기운 물씬 느껴지는 한 사람이 있습니다",
  "바로 세계적인 발레 스타 김기민 사람 만들어주셔서 감사합니다",
  "조명만 켜지면 장난기 많은 이십 대 청년은 백팔십 도 변신 포즈와 눈빛으로 프레임을 장악합니다",
  "한국에 와서 이렇게 인터뷰도 많이 하고 그렇기 때문에 가끔 가다 쉬지 못할 때도 있고 또 아니면 가족들과 시간을 보내고 싶은데 못 지낼 때도 있고 그래요. 예",
  "한국에 올 때마다 각종 언론의 카메라를 몰고 다니는 그 이렇게 스포트라이트를 받는 데는 이유가 있죠",
  "김기민은 러시아 고전 발레의 양대산맥 마린스키발레단의 수석 무용수 문턱 높기로 유명한 러시아 발레의 자존심 마린스키 발레단에서 최초로 선택한 동양인 남자 무용수죠",
  "어렸을 때부터 상트페테르부르크 마린스키발레단이 세계 최고다",
  "이렇게 얘기하면서 나는 저 발레단을 꼭 갈 거야 이랬거든요",
  "그런데 꿈이 현실이 된다는 그 표현이 정말 얘한테 맞는 게 어떻게 저 발레단을 갈 수 있을까? 어~ 생각을 전혀 못 했죠. 사실은 김기민은 이천십일 년 마린스키 입단 후 두 달 만에 주역을 따냈고 이천십오 년엔 드디어 수석 무용수의 자리로 올라섭니다",
  "되게 큰 발레단이자 그 저희 마음속에서도 이미 정상에 자리 잡고 있는 발레단 중에 하나였기 때문에 꿈이었던 게 진짜 현실로 이루어질지는 몰랐는데 어떻게 이렇게 돼버렸네요",
  "마린스키가 동양인인 그를 선택한 이유는 용수철 같은 점프력과 공중에 떠서 머무는 체공 시간 그리고 섬세한 감정표현 능력이었습니다",
  "이런 점을 인정 받아 그는 이천십육 년 발레계의 아카데미상 브누아 드 라 당스에서 한국 남성 무용수로선 처음으로 최고 상을 받게 되죠",
  "저는 솔직히 받을 줄 몰랐어요",
  "그래서 수상 소감을 준비글 안 해 갔어요",
  "그런데 김기민 하고 부르는 거예요",
  "그래서 저는 나가서 뭐라고 말해야 하지 해서 그냥 감사합니다만 네 번 하고 나왔나? 많이 기뻤죠",
  "이렇게 너무 큰 상이니까 너무 많이 기뻤고 저의 이렇게 춤을 이렇게 높게 평가해주신 거니까 감사한 마음이 좀 더 큰 거 같아요. 예",
  "그렇게 세계 발레계가 주목하는 스타로 급부상한 그가 오늘은 모교인 한예종 연습실에 나타났습니다",
  "다음 주 미국 공연을 앞둔 창작 발레 인어공주 때문인데요",
  "이 발레는 한예종 무용원 김선희 교수의 작품이죠",
  "스승의 일이라 그도 바쁜 일정을 쪼개 참가한 겁니다",
  "기민 왕자 준비 다 됐나요? 네",
  "몸풀기용으로 후배들에게 자신의 기량을 한수 보여주는 김기민 오랜만에 학생 시절로 돌아온 듯 감회가 새롭습니다",
  "졸업하고 이 학교 연습실에서 연습해 본 적이 없는 거 같은데 어떻게 교수님께서 이렇게 또 기회를 주셔서 후배들과 같이 이렇게 춤출 수 있는 기회를 주셔서 너무 감사드리고 그런데 예전 학생 때와는 사뭇 달라진 모습입니다",
  "의견을 주장할 만큼 성장했죠",
  "참여 정도가 아니라 본인이 지도해서 인어공주의 아주 중요한 핵심 부분들을 다 의견도 제시하면서 어~ 본인은 이런 그~ 느낌으로 이렇게 하면 좋겠는데 동의하시면 약간 이렇게 수정을 해도 되겠는지 엄청 그~ 학구적인 그 학생 때의 그 모습을 그대로 보이면서 너무 편안하게 잘 했어요",
  "이렇게 한국뿐 아니라 세계 유수의 발레단에서 러브콜을 받고 해외 투어 공연 일정까지 가득 찬 김기민 사실 그의 유명세는 십 대 때부터 형성되기 시작했습니다",
  "다양한 국제 콩쿠르를 섭렵하고 발레 영재로 한예종에 입학하죠",
  "그리고 이천구 년 그의 나이 십칠 세 때 백조의 호수 지그프리트 왕자 역으로 첫 전막 공연 주역으로 데뷔합니다",
  "그야말로 한국 프로 발레단 사상 초유의 최연소 전막 주역이 탄생한거죠",
  "그리고 그 다음 해에 연이어 라 바야데르의 주역을 맡으며 주변을 놀라게 했죠",
  "이 나이에 이 작품을 벌써 했어? 라는 왜냐 보통 스물다섯 살 스물일곱 살 때 하니까 영상을 보면 제가 그 나이에 또 어떻게 했나 모르겠어요",
  "그가 발레를 시작한 건 초등학교 이 학년 무렵 작곡가인 어머니의 영향이었죠",
  "하지만 반대도 많았습니다",
  "애들 아빠한테 우리 애 발레 시켜보지 않겠냐? 하니까 무슨 남자 애를 발레를 시키느냐",
  "몸 교정도 할 겸 해서 일 년만 딱 시키고 길이 보이지 않으면 과감하게 스톱시키는 조건으로 그렇게 해서 했는데",
  "아무도 기대하지 않았던 출발 거기다 함께 시작한 형에 비해 인정받지도 못했죠",
  "선생님들께서 하지 말라고 얘는 절대 안 되는 아이라고 재능이 없다고 선생님들께서 계속 그렇게 말씀하시니까 아 내가 재능이 없구나라고 생각을 하셨는데 예",
  "부모님께서는 이제 아 얘가 어~ 그만 해야 겠구나",
  "기완이 형만 시켜야겠구나",
  "하지만 그에게도 결정적 지원군이 나타났습니다",
  "모두 그를 외면할 때 일찍 재능을 알아봐 준 사람 바로 발레리노 이원국입니다",
  "오우 기민아 이야 어떻게 발소리도 이렇게 없어?  몸이 가벼우니까 발소리도 안 나네",
  "더 멋있서 더 멋있어진 거 같아",
  "저요? 너 공연 끝나면 영상 기다린다고 와~ 그래서 내가 보내 드리죠",
  "환타스틱 그래서 내가 그거 연습하고 있었다",
  "이원국 무용수는 천구백구십 년대 한국 발레를 이끈 주역 다양한 고전 발레 출연과 안무를 겸하고 해외 활동까지 영역을 확장하며 한국 발레사를 다채롭게 장식했죠",
  "이 아이에게 발레를 시키는 건 돈 버리는 일이라는 혹평까지 들었던 소년 김기민 하지만 이원국 무용수의 평가는 달랐습니다",
  "선생님께 어~ 테스트를 받아보는 어~ 그런 찬스 기회를 얻었는데 선생님께서 저를 보시고 재능이 너무 많은 아이다",
  "이렇게 말씀하셔서 발레를 계속 했었던 그런 기억이 있어요",
  "선생님 아니셨다면 저는 이제 발레를 안 하고 다른 일을 할 수도 있었었죠. 예",
  "그래서 아주 큰 은인이시기도 하고 예",
  "당대 최고의 무용수에게 재능 있다는 말을 듣고서 그는 다시 희망을 붙잡았고 덕분에 세계 정상의 발레리노로 탄생할 수 있었죠",
  "이제 발레를 위해서 태어났다고 할 정도로 이렇게 날렵하고 굉장히 근성도 있고 한 시간 반 클래스 하는 동안 단 한 번도 흐트러짐 없이 순서 한 번 틀리지 않고 음악에 맞춰서 그 동작을 완벽하게 소화하는 거죠",
  "그러다 보니까 거기에 매료되지 않을 수는 없죠",
  "초등학교 오 학년인데 굉장한 거죠",
  "그걸 지금도 못 잊어 못 잊어요",
  "파이브 식스 세븐 에잇  스승의 둥지를 떠난 요즘도 김기민은 통화로 영상으로 배움을 이어가고 있죠",
  "스승과의 반가운 만남도 잠시 다시 연습실에서 맹훈련에 들어간 그를 찾아온 사람이 있습니다",
  "현재 국내 국립 발레단 솔리스트로 활동 중인 삼 년 터울의 친형 김기완  둘은 어려서부터 함께 발레를 배우고 성장해 온 든든한 동료이면서 경쟁자 이제는 서로의 조력자가 됐죠",
  "뭐 형제이기도 하지만 또 많이 통하는 면이 있어가지고 잘 같이 다니고 그러니까 자주 챙기게 되죠. 아무래도 제가 러시아 갔을 때 울었어요",
  "그런 얘기 안 해도 돼",
  "너도 옛날에 헤어지고 울었잖아",
  "뭐 아무리 오그라드는 얘기라 하더라도 많이 보고 싶죠",
  "뭐 형이 장점이 작품 해석을 잘해요",
  "그래서 매일 매일 동영상을 찍어서 보내기도 했었고 형이 동영상을 보고 다시 저한테 코렉션을 주기도 했었고 다시 연습에 돌입한 김기민 그런 동생을 지켜보는 형의 마음이 편치만은 않습니다",
  "자신도 부상으로 이미 두 차례나 수술을 받았는데 동생은 작년 말 발등에 스트레스성 골절로 인해 무대를 내려와야 했습니다",
  "동생이 이제 한국에 왔을 때 수술을 했었는데 겁을 너무 먹는 거예요",
  "수술은 웬만하면 다 잘되는데 문제는 이제 그 후에 복귀하고 나서 약간 본인만이 갖고 있는 트라우마가 있거든요",
  "그러니까 아팠을 때 이 동작을 피했었는데 이제 몸은 다 나았는데 그 동작을 이제 몸이 기억하고 있는 거예요",
  "이 안 됐다는 거를 이제 그런 거를 깨트려야 된다",
  "이런 얘기도 해주고",
  "어쨌든 제가 먼저 경험을 했었으니까 그런 조언들? 네~ 그런 거를 많이 해줬어요",
  "일 년간의 휴식기를 갖고 그는 올 초 당당히 한국 무대로 돌아와 여전한 기량을 선보였죠",
  "그렇게 한국에서 재기 무대를 성공리에 마친 김기민 그가 오는 십일 월에 다시 한번 역사적인 공연을 펼칩니다",
  "바로 마린스키발레단의 돈키호테 주역으로 돌아오는 거죠",
  "주인공 바질 역은 강렬한 에너지와 고난이도 테크닉을 구사해야 하기 때문에 벌써부터 초 긴장 할 수 있는 건 연습 또 연습뿐입니다",
  "돈키호테 작품은 정말 정말 어 대중적인 작품인 것 같애요",
  "이제 마린스키 아마 돈키호테로 내한 공연하는 건 아마 처음이거든요. 예",
  "그렇기 때문에 한국에 어 마린스키가 와서 돈키호테를 한다",
  "그런 의미가 크기도 하고  그의 장기가 잘 드러나는 돈키호테를 통해 김기민은 또 얼마나 성장한 모습을 보여줄지 주변의 기대와 바람은 커져갑니다",
  "세계를 감동시키고 세계 발레 예술을 이끌어가는 한국이 만들어낸 그런 세계적인 인물이 됐으면 좋겠어요",
  "깊은 성찰과 자기가 노력을 한다면 아마 훌륭한 안무가도 또 제 이의 인생을 또 살 수 있지 않을까",
  "딱 한국 발레하면 누구하면 김기민 이름이 나올 수 있게끔 지금보다 더 예 그런 무용수로 남았으면 좋겠어요. 네",
  "본인이 하는 거는 본인을 믿기 때문에 잘해낼 거라 생각하지만 항상 뭐 발레가 부상이 따라가주는 거기 때문에 아프지 않기를 바랄 뿐입니다",
  "세계 정상의 자리에서도 쉼 없이 자신을 단련하는 무용수 그가 온몸을 던져 다가가려는 목표는 뭘까요? 발레는 여러 번 공연할 수 있기 때문에 더 나은 김기민 더 나은 김기민의 돈기호테나 백조의 호수를 만들 수 있는 거 같애요",
  "그날 어 공연이 끝나고 박수를 많이 받는 무용수보다는 이제 오랜 기억이 남는 무용수? 예 가 되고 싶어요",
  "어제보다 더 나은 나로 거듭나길 희망하는 사람 미래로 도약하는 발레리노 김기민입니다",
  "천팔백팔십칠 년에 첫 등장한 이후 백삼십 년이 지난 지금까지도 영화 연극 뮤지컬 소재로 사랑받고 있는 소설 속 캐릭터가 있습니다",
  "바로 명탐정 셜록 홈스죠",
  "이 셜록 홈스는 아서 코난 도일이 지은 소설 속 가상 인물이지만 여전히 그를 실존 인물로 믿으면서 흔적을 추적하는 셜로키언들이 전 세계적으로 활동하고 있다고 합니다",
  "네. 오늘 책 읽는 풍경에서는 이 셜록 홈스를 너무 사랑한 나머지 인생의 선택에 있어서도 영향을 받았다는 분인데요",
  "어떤 분일지 지금 만나보시죠",
  "일선 경찰과 경찰대학 교수 그리고 한국 프로파일러 일 호 표창원 다양한 현장 경험을 거쳐 이젠 정치인으로 활동하는 그는 프로파일러 시절 연구 분석해 온 대형 사건과 범죄 심리를 책으로도 발표해 왔죠",
  "사회의 어두운 이면을 파헤치며 더 나은 세상을 위해 발언하고 행동하는 사람 오늘의 저자는 국회의원 표창원입니다",
  "다양한 방식으로 국민들과 소통하고 때로는 돌직구를 아주 과감하게 날리시는 분이죠",
  "표창원 국회의원 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 요즘 의원님 어 의정 활동 외에도 참 다양한 활동을 하고 계세요",
  "예능 프로그램에 나오셔서 또 재미난 모습도 보여주시고요",
  "또 책을 내셨는데 네",
  "바로 이 셜록을 찾아서라는 에세이집이에요",
  "책 읽는 풍경에서 저자로 나온 소감 어떠십니까? 어 떨리고요",
  "선거보다 더 힘든 상황인 것 같습니다",
  "우선은 저 책은 제가 이천십이 년에 경찰대학 교수 시절에 여름방학을 어~ 이용해서 다녀온 그 여행기고요",
  "그~ 추리소설의 좀 형태를 띠고 있고 그해 겨울에 어~ 정치적 소용돌이 속에 휘말리는 바람에 네",
  "내지 못하고 이번에 더 늦으면 안 되겠다 싶어서 책으로 낸 것입니다",
  "추리 여행 에세이 셜록을 찾아서 의사 겸 탐정이었던 소설가 코난 도일이 천팔백팔십칠 년 발표한 주홍색 연구를 통해 처음 세상에 알려진 캐릭터가 바로 불멸의 명탐정 셜록 홈스죠",
  "그의 행적을 추적한 이 여행기는 이천십이 년 스위스와 프랑스를 거쳐 영국의 런던까지 긴 여정을 사진과 글로 풀어냈는데요",
  "추리소설 방식의 여행 에세이 표창원 의원의 셜록을 찾아서입니다",
  "의원님은 셜록 홈스를 언제 처음 만났어요? 초등학교 때요",
  "초등학교 때요? 네. 저희 집에 놀러와서  제가 사실 어렸을 때 좀 집안이 가난하기도 하고 뭔가 좀 불평등이 있는 것 같은 억울하고 답답하고 그러헌 부분들이 제 안에 좀 분노로 많이 자리잡았었고 그게 인제 어떤 싸움이나 폭력으로 많이 표출이 됐었거든요",
  "그러다가 만난 게 셜록 홈스 이야기예요",
  "소설 속 셜록 홈스는 저랑 너무 다른 모습을 보여주더라고요",
  "음~ 폭력이 아니라 추리와 논리 그리고 과학적인 어~ 분석과 탐구로 범인을 잡아내고 문제를 해결하고 많은 반성을 했죠",
  "그때부터 동경하고 그런 존재? 셜록 홈스 같은 사람이 되고 싶다? 그런 꿈을 꿨었죠",
  "그럼 셜록 홈스에 대한 관심이 의원님이 나중에 경찰이나 프로파일러가 되는 데 영향을 끼쳤나요? 결정적인 영향을 끼쳤죠",
  "경찰대학에 진학을 하고 실제로 제가 그런 사람이 될 수 있는 가능성이 생겼잖아요",
  "그래서 현장에 나갔을 때도 범죄수사를 할 수 있는 형사계에 보내달라고 계속 요청을 하고 실제 범죄수사를 하고 그런데 맞닥뜨린 범죄수사의 현실은 어~ 소설 속과 많이 달랐죠",
  "음~ 어떤 점이 가장 달랐나요? 우선 셜록 홈스는 혼자 다 해결하지만 네",
  "현실에서는 함께해야 하고 그다음에 소설 속의 범죄자는 명확하잖아요",
  "음~ 그런데 현실 속에서는 복잡해요",
  "예. 피해를 입었던 분이 어~ 견디다 못해서 자신에게 가해를 해오던 사람에게 공격하는 것이 범죄로 된 경우도 있고요",
  "음~ 먹고 살기 위해서 행하던 비디오 대여점이 어~ 그 당시에 새로 제정된 음반 및 비디오물에 관한 법률이라는 그 법 위반이 되어서 수사를 해야 하는 그런 대상이 되고 그 선을 지켜야 하는 준법에 에~ 어떤 한계 어~ 그런 가운데 해결하지 못한 사건들도 자꾸 생기고 왜 나는 셜록 홈스처럼 그렇게 명확하게 확실하게 과학적으로 사건을 해결하지 못하는가? 네",
  "그런 자괴감 뭐 이런 것들이 인제 어~ 많이 저에게 다가왔었죠",
  "표창원 의원님은 또 국내 최초 프로파일러로 사람들에게 많이 알려져 있는데요",
  "이 책 프로파일러 표창원의 사건 추적에도 담으셨습니다",
  "참 읽어보니까 끔찍한 사건들이 많았어요",
  "음~ 네. 어~ 제가 한 십삼 년 정도 프로파일러 생활을 하면서 직접 어~ 수사를 했던 사건 혹은 경찰대학 교수 시절에 의뢰를 받아서 경찰청을 도와서 분석했던 사건 에~ 그런 사건들을 쭉 가슴에 담고 있으면서 그 유사한 패턴의 범죄가 반복되어 가는 것을 발견하는 거예요",
  "십 년 주기 이십 년 주기 또 십오 년 주기로 좀 뭔가 뿌리를 찾아보자는 느낌이 들었어요",
  "그래서 이제까지 발생했던 유사한 패턴의 범죄들을 묶어서 한번 비교 분석을 하고 그렇게 해서 원인이 찾아진다면 어 미연에 방지할 수 있는 그런 사회적 제도적 법적인 방법을 찾을 수 있겠다라는 생각에 어~ 그 책을 쓰게 됐죠",
  "이천삼 년 대구 지하철 중앙로역에서 발생한 대한민국 최악의 대형 살인 대구 지하철 방화 사건 같은 묻지 마 범죄부터 가장 파렴치한 범죄 어린이 유괴 살인 사건과 억울한 시민에게 누명을 씌워 가해자로 만든 사건까지 한국사회를 뒤흔든 희대의 사건 스물두 가지를 통해 범죄의 특성을 분석하고 대안을 제시한 책 프로파일러 표창원의 사건 추적입니다",
  "이 책에서는 사건들을 주제별로 나눠서 분석하고 있는데요",
  "묻지 마 범죄 이 부분이 더 무섭고 더 막 잔인하게 느껴지고 잔상이 오래 남더라고요. 그 부분이 저도 마찬가지고요",
  "가장 가슴 음~ 아프면서도 어~ 가장 충격적이기도 하고 묻지 마 살인에서는 가해자들이 너무나 괴물스럽고 그가 행한 범죄의 그 충격은 너무나 큰데 네",
  "그들은 자신들이 잡히지 않겠다는 의지가 없어요",
  "음~ 자기가 누구인지 다 드러내놓고 자기 생의 마지막 행동이다라는 형태로 불특정 다수를 향해서 혹은 사회 공공을 향해서 어~ 일 인 테러를 벌인 거죠",
  "가난 혹은 취업 실패 주변에서의 어떤 따돌림 어~ 혹은 많은 부채 또는 이성관계에서의 실패 어 이런 부분들이 사회적 스트레스 요인으로 작용하다가 마지막에 이제 촉발 요인이라는 불을 당기는 효과가 나는 어떤 사건이 발생을 합니다",
  "그런데 그 사건만 보면 별거 아니에요",
  "누군가가 던진 좀 무시하는 듯한 말 네",
  "한마디 혹은 눈초리 하나 때로는? 어~ 혹은 날라든 어 벌금 고지서 결국은 사회적 지탄을 받고 어~ 결코 용서받지 못할 범행을 저지르게 된 이 사람들 이 사람들 역시 사회적인 음~ 노력으로 막을 수 있지 않았겠느냐라는 그런 안타까운 많은 사건들인거죠",
  "그 책에 썼던 천구백구십일 년 여의도 광장 질주 사건 같은 경우도 범인은 평생 동안 사회적 차별 속에 냉대 속에 자신에게 다가온 이 시력의 감퇴라는 장애를 어~ 천형처럼 본인이 느끼고 모두 이제 사회 탓으로 돌린 거죠",
  "미래에 희망이 없는 거예요",
  "그래서 이대로 그냥 음~ 나 혼자 어~ 없어지고 싶지는 않고 그래서 자신의 어떤 존재감 어~ 자신의 어떤 능력 이런 것들을 한번 대단히 잘못된 방향이긴 하지만 에~ 인정받고 싶다는 그런 욕구들이 가미가 되면서 세상을 향한 복수 그 당시에는 여의도 광장이 롤러스케이트 타고 네",
  "자전거 타고 가족들이 소풍하고 이런 광장이었거든요",
  "그런데 차량을 몰고 그곳으로 질주해서 무수한 사람들을 살상했던 그런 사건들을 과연 우리는 미연에 막을 수 있지 않았느냐라는 그런 인제 아픔인 거고 그다음에 이제 이천삼 년 이월 십팔일 그 날짜도 영원히 잊지 못할 거 같애요",
  "대구 지하철 방화 참사 네",
  "김대한이라는 단 한 사람의 대단히 유사한 그~ 패턴이에요",
  "사회에 대한 분노가 그 휘발유 그 신나 등의 인화성 물질을 가지고 지하철 공간에 타서 흩뿌리고 그때 백구십여 명이 사망하시고 백사십여 명이 부상당하시는 아마 전 세계 역사상 테러 말고 한 사람이 범죄적인 행동으로 가장 많은 피해자를 야기한 사건으로 기록될 것이라고 저는 봅니다",
  "얼마 전에도 경북 봉화에서 엽총을 사용한 묻지 마 살인이 있었고요",
  "네~ 대한민국의 상징인 숭례문 그 자체를 불태우겠다라는 네",
  "그러한 어~ 묻지 마 범죄 이런 일들이 계속 발생하기 때문에 유사 사건들을 모아서 어~ 그들이 가지고 있는 심리적 특성 그러한 범행을 직접 당기게 한 촉발 요인? 이런 것들을 좀 어~ 분석하고 어~ 막을 수 있는 제 나름의 대안을 제시하고 그렇게 했습니다",
  "의원님께서도 경찰 시절 또 프로파일러 시절에 이 담당했던 사건들 중에 특히 기억에 남는 게 있으신가요? 지금도 어~ 천구백구십 년 천구백구십일 년 천구백구십이 년 일선 형사 시절에 제가 접했던 아주 작은 사건부터 시작해서 다 막 기억이 나요",
  "어~ 가끔은 꿈에 나타나기도 하고 음~ 특히 화성 연쇄살인사건 범인의 꼬리도 못 잡았던 치욕 그리고 천구백구십이 년 일월에 발생했던 후기대학교 대학 입시 시험지 도난 사건 그것 역시 최종적으로 용의자에 대해서 어~ 무죄 판결이 내려졌거든요",
  "그리고 수사하던 중에 유력한 용의자 중 한 명은 또 스스로 목숨을 끊었어요",
  "그런 것들은 계속 가슴에 남 남아있고 무엇보다도 미제 사건이 된 사건들 네",
  "에~ 포천의 여중생 피살사건이라든지 그~ 노들길 어~ 여성 피살사건 어~ 경기도 화성의 여대생 노 양 피살 사건 어~ 뭐 경북 초등학생 피살 사건 어느 것 하나 예예",
  "마음에 남지 않는 게 없네요",
  "다 남아있습니다. 예",
  "그렇게 일선 경찰로 활동을 하시다가 영국으로 유학을 가면서 프로파일러로 변신하세요",
  "특별한 계기가 있었나요? 저의 실패 무능 어~ 꿈꿨던 모습은 셜록 홈스인데 네",
  "현실로 나타난 제 모습은 헛다리 짚고 능력없는 경찰관 이 이런 이 괴리감 속에서 네",
  "음~ 경찰대학이라는 대한민국 최고의 치안 엘리트 양성 과정을 나름대로 우수한 성적으로 졸업을 하고  또 현장 일선에서도 실습도 열심히 하고 국과수를 쫓아다니면서 어~ 배우기도 하고 그랬음에도 불구하고 그런 대형 사건이 계속 미제 사건으로 남으니까 어떻게 해야 되냐? 고민을 하다가 그런데 인제 실무 경험을 통해서 베테랑 그~ 정말 수사 잘하시는 선배들이 많이 계시거든요",
  "선배님 좀 수사 좀 가르쳐 주십시요",
  "이렇게 매달리면 수사 잘하고 싶다고? 이십 년만 해봐",
  "아~ 아~ 이런 식이에요. 그러니까 정말 해보면 된다",
  "경험 뭐 그래서 안제 셜록 홈스에게는 답이 있을 거다라는 생각에 그래서 영국으로 가셨어요? 네네",
  "어~ 셜록 홈스를 찾아가야 돼",
  "그래서 인제 가고 나니까 그곳에 범죄심리학 과목이 있고 범죄 수사 기법론 과목 과목이 있고 범죄학이 있고 배우는 와중에 인제 범죄 심리학에서 인제 프로파일링을 가르쳐주고 이렇게 되더라는 거죠",
  "드디어 찾았다라는 예",
  "느낌이었나요? 유레카 뭐 이런 거 있잖아요",
  "예. 그럼 다시 셜록을 찾아서 책 이야기로 넘어가볼게요",
  "이 책의 구성이 참 독특해요",
  "셜록이 죽은 라이헨바흐 폭포에서 어~ 출발을 합니다",
  "음~ 예. 어떻게 이런 설정을 하게 되셨나요? 사건 수사 하듯이 현장부터 가는 거죠. 음~ 네~ 우선은 역시 관점이 다른 예. 셜록 홈스의 변사 사건으로 가자 뭐 이런 저 혼자만의 놀이로 네",
  "라이헨바흐 폭포부터 간 거죠",
  "그래서 실제로 사람이 떨어져 죽을 수 있는 지형인가? 그리고 떨어졌다면 과연 시신이 발견되지 않을 가능성은 있는 것인가? 어 이런 것들을 저 호는 자 마치 수사하듯이 거기부터 간 거죠",
  "그런데 그 라이헨바흐폭포에서 찍은 사진 중에 벤치에 아이 빌리브 인 셜록 하고 탁 포스터가 붙어 있더라고요",
  "정말 그 셜록의 흔적을 찾는 사람들 셜록이 실존 인물이다라고 믿는 사람들이 참 많은 것 같아요",
  "셜록이 소설 속의 존재였던 것만이 아니라 실존했던 어~ 사람이었음을 그의 실제 모델을 찾자라는 그런 그 셜록 회원들의 탐구가 집단적으로 이루어졌었고요",
  "다른 한쪽으로는 소설 속의 캐릭터로서의 셜록도 미스테리하다",
  "천팔백구십일 년 오월 어~ 라이헨바흐 폭포에서 떨어져서 죽는 것처럼 되었는데 한 삼 년 뒤에 다시 에 바스커빌 바스커빌 가문의 개에서 다시 등장을 한다",
  "그럼 그 공백 기간 셜록은 어디서 무엇을 했느냐? 그래서 그런 것들을 엮어서 어~ 수없이 많은 그 셜록 회원들의 놀이같은 탐구 그중의 일부는 미국의 대통령 프랭클린 루스벨트도 있었어요",
  "어? 진짜요? 네. 해리 트루먼도 공개된 어~ 셜로키언 셜로키언이었고요",
  "그리고 엘러리 퀸이라는 세계적인 그~ 작가도 오호 셜로키언이었죠",
  "그 대한민국에서는 제가 가장 알려진 셜로키언이고  그래서 그러한 그~ 배경을 가지고 출발했는데 현장에 가니까 아이 빌리브 인 셜록이 붙어있더라는 거죠",
  "그걸 보고 깜짝 놀랐어요",
  "이 셜록을 찾아 떠난 여행의 귀착점이 런던이에요",
  "예 예. 어쩌면 이 런던이야말로 예 말하자면 이 에세이집의 핵심적인 장소라는 생각도 드는데요",
  "셜록 홈스와 쌍벽을 이루는 에르퀼 푸아로 아가사 크리스티의 그~ 어~ 명작들의 고향인 어~ 토키라는 곳도 계속 제 머리 속에 떠오르고요",
  "성경 다음으로 가장 많이 팔린 네",
  "단행본으로 기록된 그 작품의 어~ 현장이죠",
  "그~ 버그 아일랜드하고 그다음에 인제 그 바스커빌 가문의 개의 현장으로 알려진 다트무어라는 황무지 어 그러한 그~ 영국의 일대 그리고 해리포터와 셜록 홈스가 만나는 곳 옥스퍼드 네~ 어~ 이런 이런 곳은 너무 예 어~ 많이 기억에 남습니다",
  "의원님이 걸어온 길을 보면요",
  "경찰 교수 프로파일러 이제는 국회의원까지 다음은 뭔가요? 다음은 뭘까요?  계획한 게 있으세요? 제 희망은 어~ 정치에서 제가 할 수 있는 것은 했다라고 생각됐다면 그만두고 추리 소설 작가가 되고 싶어요",
  "오랜전부터 꿈인 아서 코난 도일처럼? 네. 코난 도일이 제 멘토이기도 하지만 네",
  "제 마음속의 최고의 경쟁자거든요",
  "아~ 어~ 코난 도일경은 영국 최초의 법 법의학자로부터 법의학을 배운 분이에요",
  "그리고 현실에서도 누명을 쓴 피고인 네 명의 사건에 개입해서 경찰이 찾지 못한 증거를 찾아내고 법정 변론 등을 통해서 그들의 무죄 판결을 이끌어낸 실제 탐정이기도 했거든요",
  "네~ 그리고 더 중요한 것은 고향 어~ 스코틀랜드에서 두 번 국회의원 선거에 출마합니다",
  "어? 저는 이겼네요",
  "예. 저는 당선이 됐기 때문에 코난 도일경과의 승부에서 이거는 제가 이겼다",
  "그다음에 본격적인 이 추리소설 한국형 그 셜록 홈스 캐릭터를 한번 만들어보고 싶고 생각해 본 게 좀 있으세요? 몇 개? 아~ 예. 지금 습작은 꽤 해놨는데요",
  "너무 부끄러워서 내놓지 못하고 있고  세계의 많은 독자들이 아~ 제가 쓴 추리 소설에 오~ 현장을 찾아서 음",
  "어 서울과 경남 통영 어~ 전라남도 목포 뭐 어~ 충주 이런 곳을 찾아오는 예",
  "그러한 꿈을 좀 꾸고 있습니다",
  "저는 문학 평론가로서 의원님이 쓸 소설이 매우 기대가 됩니다",
  "아~ 예. 날카로운 비평 하도록 할게요",
  "혹평을 하실 거죠?  자 오늘 시간 정리하면서 허희 평론가의 한 문장 들어볼까 하는데요",
  "예. 제가 준비한 오늘의 한 문장은 이 셜록을 찾아서의 십사 쪽에 있는 문장인데요",
  "언제나 사건 수사의 처음과 끝은 현장이다",
  "어떻게 보면 다양한 삶의 이력을 걸어오셨는데 어 그건 전부 어떤 사건의 다 현장에 있으려는 어 의원님의 마음이 만들어낸 그런 결과물이 아닌가 싶어서 이 한 문장을 골라봤습니다",
  "예. 작가의 의도를 그냥 짚어내셨 내셨네요",
  "탁상공론을 하는 제 모습을 발견할 할때마다 깜짝 깜짝 놀라고 음~ 어~ 너 언제 이렇게 변했니? 라는 생각을 자꾸 하거든요",
  "그래서 저 스스로에게 늘 현장으로 가자",
  "그래서 저 책을 쓸 때도 직접 찾아가보고 어 느껴보고 만져보고 그래서 최대한 현장에 오지 못하는 분들께 왜곡 없이 그대로 전달해드리자",
  "그게 인제 제가 가졌던 마음입니다",
  "추리소설을 어떤 걸 써내실지 벌써부터 사실 좀 기대가 되는데 오늘 시간 어떠셨나요? 비록 제가 쓴 책이긴 하지만 어~ 셜록을 찾아서를 조금 객관적으로 들여다 볼 수 있는 기회가 된 것 같고 두 분 덕 덕택에 어~ 또 다른 여행을 한 것 같습니다",
  "낭만주의 발레의 대표적인 발레로 지젤과 라 실피드를 꼽고 있습니다",
  "프랑스가 이제 낭만주의가 아~ 그 당시에 그 시대적인 조류라서 발레 역시 그 어떤 산업혁명 이후에 어떤 사람들이 현실을 도피하고 싶은 이제 그런 마음을 담아서 아주 비현실적이고 아주 초현실적인 그런 존재들을 어~ 발레의 어떤 여주인공으로 어~ 나타내죠",
  "지젤 보면은 영혼이잖아요",
  "어~ 뭔가 이렇게 떠다니는 듯한 그런 테크닉들을 하니까 거기에 맞춰서 포인트 슈즈라고 하는 토슈즈가 발 발달을 하게 됩니다",
  "그 안에 아교를 넣어서 딱딱하게 만들어서 어~ 섰을 때 중심을 잘 잡을 수 있고 또 회전도 가능하고 또 어~ 중심이 이제 위로 올라가니까 남성 무용수가 이렇게 들어올리기도 굉장히 용이하도록 그래서 그 토슈즈의 기법이 더 발전하게 됩니다",
  "발레 그 의상 중에 로맨틱 튀튀는 바로 그 낭만주의 시대에 그 하얀 옷을 입고 어 귀신들같이 그 영혼들이 움직이는 것을 이제 보여주기 위해서 어~ 만들어진 어떤 그런 어떤 일련의 현상이죠",
  "초기 발레에서는 남성 무용수들이 주도적이었는데 낭만주의에는 그게 이제 역전이 됩니다",
  "그리고 그 당시에 아주 뛰어난 그 발레리나들이 어~ 아주 각축전을 벌였죠",
  "파 드 카트르라고 해서 그 당시에 아주 유명한 발레리나들이 네 명 있었습니다",
  "그래서 그 네 명을 한 무대에 세우면 어~ 정말 폭발적인 인기를 누리고 또 돈도 벌 수 있겠다 해서 그런 이제 프로젝트를 그 당시에 만들었습니다",
  "그 당시에 이제 러시아에서 서구화 정책을 했고 또 문화를 발전시켜야 되겠다 해서 예카테리나 대제 여 여왕이죠",
  "그 유럽으로부터 많은 그 음악과 또 무용과 또 안무가 이런 사람들을 초청을 해서 막강한 그~ 러시아 그 황실의 후원으로 예술이 어~ 진흥하게 됩니다",
  "그리고 마리우스 프티파라고 어~ 발레에서 정말 그 최고봉이라고 할 수 있는 안무가인데요",
  "프랑스인이지만 러시아에서 오십 년을 살면서 어~ 정말 백여 편도 훨씬 넘는 그런 작품들을 만들었고 그 차이콥스키 음악으로 안무가 된 것이 많이 있습니다",
  "예를 들어서 백조의 호수 또 호두까기 인형 잠자는 숲속의 미녀 차이콥스키는 그 프티파의 어~ 그~ 제안을 받아들여서 작곡을 하게 됐죠",
  "그래서 프티파는 아주 아카데믹한 원칙에 의한 그 발레를 지향했어요",
  "백조의 호수라든가 그 흑조가 추는 그 이인무라든가 어~ 그런 것은 굉장히 그~ 고도의 그 테크닉 그 수련을 요하거든요",
  "프티파의 발레를 보면은 몸 전체의 표현이 굉장히 중요해집니다",
  "아주 정확한 그 테크닉이 되어 있지 않으면 이 사람의 작품을 어~ 할 수가 없고 또 더구나 오래 출 수가 없습니다",
  "기존에 있는 것을 이제 반대하는 인제 그런 사람들도 생겨났죠",
  "고르스키라는 사람이 있습니다",
  "그 사실주의 리얼리즘 어~ 그것을 발레에 도입한 사람입니다",
  "그래서 예를 들어서 지금도 볼 수 있는 것은 돈키호테의 어~ 군중 신이 있습니다",
  "군중이 정말 이렇게 살아 움직이는 막 웅성웅성하고 뭐 시끄럽고 막 이런 그런 거를 그냥 무대에서 다 보여주는 거죠",
  "지금도 어~ 볼쇼이 발레단에 돈키호테 같은 작품을 보면 고르스키의 그런 전통이 남아있습니다",
  "그리고 또 한 사람이 어 이사도라 덩컨이 있습니다",
  "현대무용의 시조라고 얘기를 하죠",
  "이사도라 덩컨이 나중에 러시아의 무용 학교도 만든 적도 있고요",
  "거기서 공연을 굉장히 많이 했습니다",
  "십구 세기 후반에 디아길레프라는 그 페테르부르크의 어떤 귀족 청년이 천구백 년대 초반에 발레 뤼스라는 단체를 조직해서 공연을 하게 되는데 그~ 춤의 신이라고 부르는 니진스키 또 안나 파블로바 빈사의 백조로 안무한 포킨도 거기에 안무가로 합류를 했고요",
  "그리고 그 당시의 음악가들 뭐 스트라빈스키 라벨 어~ 또 드뷔시 그 예술가들의 그 대부분이 정말 앞서간다고 하는 파이오니어들이 그때는 다 발레 루스에 모였습니다",
  "코코 샤넬이라고 의상하는 분도 의상도 했습니다",
  "그리고 여성 안무가인데 니진스키의 여동생이죠",
  "브로 어 브로니슬라바 니진스카도 있고 아~ 뭔가 이게 진짜 어~ 폭탄이 터지는 거 같은 그런 충격을 유럽에 줬다 이렇게 하는데 그 발레 뤼스가 그 만들어진 게 천구백구 년입니다",
  "정말 많은 작품들로 이제 세상을 좀 놀라게 했고요",
  "어~ 그게 이십 년간 지속이 됩니다",
  "전 세계적으로 발레가 퍼져나가게 된 계기가 바로 그 디아길레프 사후에 많은 사람이 전 세계로 뻗어나가서 거기에서 그 전통을 어~ 전하면서 이루어졌다고 할 수 있습니다",
  "바람보다는 늦게 누워도 바람보다 먼저 일어나고 바람보다 늦게 울어도 바람보다 먼저 웃는다",
  "날이 흐리고 풀뿌리가 눕는다",
  "바람과 풀의 시인 세상을 냉소하고 저항했던 시인 김수영 그가 세상을 떠난 지 반 세기가 되는 올해 김수영의 시 세계를 되돌아보는 대규모 추모 행사가 약 한 달간 열립니다",
  "서울 마포 중앙도서관에서는 문학 강연과 함께 김수영의 시를 바탕으로 한 시극 무용 퍼포먼스가 펄쳐지고 서울내기인 그의 행적을 추적하는 프로그램 시인 김수영과 함께 걷는 하루도 마련되고요",
  "또 그의 난해한 시를 쉽게 읽을 수 있도록 이 대표작에 해설을 붙인 시집도 출간될 예정입니다",
  "깊어가는 가을에 한국 문단의 문제적 시인을 추억하는 행사도 눈 여겨 보시고요",
  "그밖에 챙겨볼 만한 문화 현장 안내해드립니다",
  "전 세계인을 사로잡은 피아노의 거장 예프게니 키신 예술의 전당 최다 관객 동원 기록을 남겼던 세 차례 공연 후 네 번째 내한인데요",
  "탁월한 음악성 깊이있는 해석과 시적 감성 완벽한 테크닉으로 쇼팽의 녹턴 슈만의 피아노 소나타 삼 번 라흐마니노프의 프렐류드를 연주하는 예프게니 키신 피아노 리사이틀입니다",
  "천구백구십이 년 출간된 베스트셀러 소설이자 영화로도 큰 사랑을 받았던 작품이 뮤지컬로 다시 돌아왔습니다",
  "가정이 있는 여성 프란체스카와 사진작가 킨케이드가 우연히 만나 불현듯 사랑에 빠지는 정통 로맨스극인데요",
  "감미로운 넘버와 배우들의 열연으로 묵직한 여운을 선사하는 뮤지컬 매디슨 카운티의 다리입니다",
  "역사의 시공간을 품은 그림 지도를 통해 조선의 문화를 조명하는 전시가 열렸습니다",
  "대동여지도 원본과 함께 국토에 대한 인식을 보여주는 나라를 그린 지도에서 세계를 그린 지도까지 고지도와 지리지 이백육십여 점을 만날 수 있는 자리 지도예찬 조선지도 오백 년 공간 시간 인간의 이야기 전입니다",
  "천구백육십 년대 미국 뉴욕에서 꽃피어난 팝 아트는 현대미술사에서 가장 파격적이고도 과감한 장르로 평가받고 있죠",
  "당시 가치를 인정받지 못했던 대중문화를 작품의 소재로 적극 끌어들어서 새로운 시각 예술을 구축한 팝 아트 대표적인 아티스트로는 앤디 워홀 장 미셀 바스키아 키스 헤링 등이 있는데요",
  "이들 대가들과 어깨를 나란히하며 팝 아트의 계보를 이어온 한 아티스트가 최근 우리나라를 방문했습니다",
  "뉴욕에서 서울까지 특급으로 날아온 팝 아트의 전설 케니 샤프 한국에 첫 상륙한 그의 작품은 팝 아트 팬들을 단번에 사로잡았죠",
  "폭풍화제를 몰고 온 케니 샤프 전 그의 소감을 직접 들어볼까요?  초기회화부터 조각 설치 최근작까지 선별한 백오심여 개의 작품은 그의 사십여년 예술 세계를 가감 없이 보여줍니다",
  "케니 샤프는 사실상 어~ 힙스터의 원조라고 할 수 있습니다",
  "천구백팔십 년대의 뉴욕을 배경으로 한 힙합과 그래피티 등 거리 문화를 중심으로 새롭게 탄생된 도시의 예술들을 보여주는 어~ 정수라고 할 수 있습니다",
  "전시장 곳곳은 벽화 그리기를 좋아하는 그가 관객을 위해 현장에서 완성한 생생한 그림들이 자리해 있는데요",
  "이 아이콘을 따라가면 맨 먼저 그가 창안한 슈퍼 팝의 신세계가 열립니다",
  "슈퍼 팝은 케니 샤프가 오육십 년대 당시 유행한 미술 사조 앤디 워홀의 실크 스크린과 등을 한 캔버스 안에 조합해서 재창조한 한 장르죠",
  "그런데 이 대표작 속엔 눈여겨 볼 또 다른 이미지가 있습니다",
  "케니 샤프는 이 우주적인 이미지들을 통해서 초현실주의적인 분위기를 창조해내고 있습니다",
  "검은색 라인이 지금 보이시죠? 이게 공룡이 알을 깨고 나오는 모습인 것을 느끼실 수 있을 겁니다",
  "케니 샤프는 과거와 현재의 그리고 미래의 어떤 시간을 다 혼합해서 모든 것들을 대변할 수 있는 팝 아트의 정수 슈퍼 팝의 세계를 이렇게 보여주고 있습니다",
  "그럼 우주에 대한 관심은 언제 어떻게 시작됐나요?  워홀의 캠벨 수프처럼 그는 가장 미국적인 음식인 도넛을 우주 공간에 배치합니다",
  "케니 샤프는 도너츠라는 어떤 그냥 맛있는 음식을 우주라는 공간을 배치시킴으로써 소비를 조장하는 소비 사회를 어떠한 도넛이라는 상징물을 통해서 보여줍니다",
  "천구백팔십 년대 구십 년대 이것은 굉장히 우스꽝스럽고 굉장히 도전적인 일이었어요",
  "그래서 어떤 비판과 찬사를 한꺼번에 받게 됩니다",
  "하지만 슈퍼 팝 이전의 초기작은 좀 다릅니다",
  "오브제를 붙이는 등 실험 정신이 돋보이는 작품 중 단연 눈에 띄는 건  뉴욕 첫 개인전때 선보인 데스 오브 에스텔 연작인데요",
  "여기엔 흥미로운 스토리가 있죠",
  "에스텔이라는 여자는 굉장히 부자예요",
  "집에서 피자를 먹으면서 티비를 보고 있을 때 티비에서 갑자기 외계인들이 나타나서 어 그녀를 우주로 초대하게 됩니다",
  "그래서 에스텔은 공항으로 차를 타고 가고요",
  "이후에 우주선을 타고 우주를 여행하게 됩니다",
  "그런데 창밖을 보면 지구가 때마침 폭발에 이어서 멸망을 하게 돼요",
  "그래서 에스텔은 유일하게 남아있는 사람으로서 우주를 여행하는 행복한 시간을 보낸다는 이야기를 갖고 있습니다",
  "이 작품은 사실 지구종말이라는 케니 샤프의 메시지를 담고 있는 어 대표적인 작품이라고 할 수 있습니다",
  "전시장 한편에는 화려한 조명등을 밝힌 공간이 있습니다",
  "젊은 시절 그와 친구들의 아지트였던 클럽 오칠을 재현한 공간이죠",
  "특히 이곳에서 팝 아트의 거장 앤디 워홀 키스 해링 등과 교류하며 영향을 주고받았죠",
  "그에게 큰 명성을 안겨준 연작도 있습니다",
  "유년 시절 좋아했던 만화주인공 우주가족 젯슨과 고인돌가족 플린스톤과 결합한 젯스톤 연작이죠",
  "첫 한국 전시를 위해 그는 특별히 십 미테에 달하는 작품도 그렸습니다",
  "이 한국적인 태극 문양 속에는 어떤 의미를 담았나요?  그는 세계를 돌며 생활 속에서 예술이 향유할 수 있는 기회를 제공하기도 합니다",
  "대표적인 퍼포먼스인 카밤즈는 신청자들의 차를 그의 아이콘으로 꾸며서 무채색 도로에 활기를 주는 프로젝트죠",
  "더 나아가 그는 일상에 배출되는 쓰레기들을 자신만의 감각으로 재창조하는 커스터마이징 작업들로도 유명한데요",
  "영향을 준 아티스트가 있죠",
  "이 폐기물 재창조 작업은 이번 전시장에도 등장했는데요",
  "버려진 티비 브라운관을 모아 뒷면을 마치 사람의 얼굴처럼 꾸며서 생명력을 불어넣었죠",
  "전시장엔 관객이 가장 사랑하는 하이라이트 공간이 있습니다",
  "바로 코스믹 카반 어둠 속의 야광 물체들이 요란하게 빛을 발하는 이 공간은 한국 관객들을 위해 케니 샤프가 직접 설치하고 꾸민 곳입니다",
  "그의 예술 세계와 열정 메시지까지 응축된 장소죠",
  "그런데 이 큰 공간에 가득 채운 갖가지 종류의 사물들은 대체 어디서 가져온 건가요?  화려한 시각적 재미 뒤에 숨어있는 케니 샤프의 치열한 사회의식까지 느껴볼 수 있었던 이번 전시 다들 만족하셨나요?  팝 아트에서 나아가 슈퍼 팝의 특별한 세계로 안내해준 케니 샤프 전이었습니다",
  "십구 세기 말 발레가 유럽의 무용계를 휩쓸고 있을 때 이 토슈즈를 벗어던지고 맨발로 파격적인 춤을 추는 무용수가 나타났습니다",
  "바로 모던댄스의 창시자 이사도라 던컨이죠",
  "이후 이십 세기 들어 피나 바우쉬라는 탁원한 무용수가 춤에 음악 연극 미술 이 소품을 혼합해 탄츠테아터라는 양식을 만들면서 현대 무용 안에 인간의 감정과 이 사회적인 이슈가 담기게 됩니다",
  "이렇게 표현 방식과 주제 자유를 허락한 현대 무용 컨템퍼러리 댄스의 영역은 계속 확장되고 있는데요",
  "여기 춤의 랩과 판소리 각종 소품을 활용해서 이 자신의 내면 이야기를 풀어내는 젊은 안무가가 있습니다",
  "저는 무용수가 아니에요",
  "그렇다고 무용수가 아닌 것도 아니에요",
  "춤을 만들고 있지만 춤만 만들지는 않아요",
  "오늘은 제가 만든 것들을 소개하고자 합니다",
  "대학로의 한 소극장 무대 위를 한몸이 되어 구르는 네 명의 젊은 여성들이 있습니다",
  "현대 춤의 낯선 세계로 이끄는 이들의 몸짓은 올해 서울국제공연예술제가 선택한 초청작 은장도 은장도라는 가상의 섬을 배경으로 그 섬에 살고 있는 네 명의 과부들의 이야기입니다",
  "억압된 감정 날카로운 감성 등을 움직임으로 표현하고자 했고요",
  "그런데 걸쭉한 사투리 대사를 하며 각자 들고 나온 건 정체 모를 상자 네. 집이기도 하고 저희를 약간을 숨겨주고 있는 공간이기도 하고 여기 안에 들어갔다 나오면 또 우리 안의 새로운 모습을 발견도 하게 해주고 독특한 건 소품만이 아닙니다",
  "되게 이렇게 감정 기복이 심한 상태를 잘 표현하기 위해서 노래라는 부분도 넣고 랩이라는 부분도 넣고 그랬죠",
  "전혀 관련없는 사물을 연결해 또 다른 세상으로 노를 저어가는 여인들 긴 여운을 지켜본 관객의 느낌도 깊어집니다",
  "공연을 마친 다음날 무거운 숙제를 내려놓았으니 푹 쉬어도 되련만 그녀가 더 생기에 차서 향하는 곳이 있습니다",
  "일 년 전부터 참새 방앗간처럼 부지런히 드나든 또 다른 연습실 그런데 맞아주는 이는 북을 든 소리꾼입니다",
  "무용계에서는 다 알만한 블루칩 안무가이지만 판소리는 초보 우리 소리를 배우는 이유가 있습니다",
  "평소에는 진짜 초등학생처럼 수줍고 낯을 많이 가리고 이런 애가 노래를 부르는 것도 일종의 자기를 표현하는 어떤 수단과 도구라고 생각하고 그냥 놀이라고 생각하는 것 같아요. 그냥 예",
  "이렇게 기초부터 잘 닦은 판소리는 그녀의 작품 속에 그대로 녹아들었습니다",
  "현대 춤 움직임 속에 전통의 소리를 거침없이 뒤섞는 이경구 이유는 순진무구합니다",
  "조상님들이 그냥 우리를 그냥 멀리서 좀 귀여워 해주시지 않을까? 뭐 그런 마음으로 조상님들께 제사를 바친다는 마음으로 전통 소재들과 함께 춤을 췄던 작품입니다",
  "가장 전통적인 소재를 기발한 방식으로 변신시켜 반전의 재미를 선사하는 이 작품은 이천십육 년 초연 때부터 수상은 물론 재공연 요청이 줄이은 화제작입니다",
  "이미 자리잡은 선배 지경민 임진호 안무가와 함께 공동 창작한 이 작품에서 그녀의 존재감은 특별합니다",
  "곰방대 하나로 변화무쌍한 춤사위를 선보인 이경구 그녀의 재능은 일찌감치 선배들도 인정했습니다",
  "육 년째 만나고 있는데 그런데 되게 열심히 해요",
  "자기 일 끊임없이 그냥 몰두하고 이런 친구인 거 같애요",
  "이경구한테는 유독 그 이상한 필터가 있어요",
  "그 필터를 통해서 춤이 나오면 아주 특이해요",
  "뭔가 사람을 매력 매료시키는 그런 매력들이 있어요",
  "차세대 현대무용단으로 떠오른 고블린파티에 그녀가 합류한 건 이천십삼 년 덕분에 팀의 색깔도 다채로워졌습니다",
  "사실 그녀의 재능은 춤 이전에 글쓰기에 있었죠",
  "어린 시절 문예의 영재로 꼽힐 정도로 두각을 나타냈고 지금도 직접 대본을 써서 안무를 하는 이경구 글쓰기는 그녀의 또 다른 호흡법입니다",
  "어릴 때는 글쓰는 거 좋아하고 그리고 움직이는 것도 좋아했어요",
  "이것저것 춤출 수 있는 장르는 조금씩 취미로 계속 했던 거 같애요. 네",
  "원래는 문예창작과로 지원을 하려고 했다가 움직일 때 가장 행복하다는 걸 알게 됐어요",
  "결국 현대무용을 전공하고 한국예술종합학교 창작과에 진학 안무에도 빠져드는데요",
  "특히 이경구 안무작의 가장 큰 특징은 자신의 경험과 감정을 고스란히 토해내는 자전적 내용이죠",
  "제가 어렸을 때 말이 없고 하고 싶은 말을 제대로 하지 못하고 꾹꾹 눌러담고 살아야만 했던 그런 모습이 마치 꿔다놓은 보릿자루 같았어요",
  "그래서 작품 속에서 내가 꿔다놓은 보릿자루가 돼서 이 자루 내 몸 안에 담긴 이 분노를 천천히 풀어내고 그러면서 나의 어린시절을 조금 위로해주자? 이런 마음으로 네 작품을 만들게 되었어요",
  "제가 어렸을 때 좀 스트레스를 받거나 감정을 이렇게 표현하지 못할 때 혼자서 방 안에서 아니면 또는 머리카락을 조금씩 잘라본다거나 이런 식으로 저만의 약간 감정을 해소했던 것 같애요",
  "네. 지금도 그저께 아키타페스티벌 가서 공연을 했는데 그때 이틀 공연을 해가지고 두 번 잘라서 앞머리가 이만큼 짧아졌어요",
  "리허설 할 때는 그냥 아~ 조금만 잘라야지 본 공연 때 이래놓고 공연 때 되면 막 욕심내가지고 꿔다놓은 보릿자루는 언어가 다른 해외에서도 공감을 불러 일으켰지만 뭐니뭐니 해도 그녀 자신에게 가장 고마운 선물입니다",
  "어~ 제가 어렸을 때 한때는 어머니랑 살 때도 있었고 한때는 아버지랑 살 때도 있었고 이런 식으로 가족들이 좀 이렇게 다 서로 떨어져 살았어요",
  "그래서 어~ 지금 생각해보면 되게 불안정하게 어린 시절을 보낸 거 같애요",
  "지금 어른인 제가 어린 경구에게 너무 외로워하지 말라고 이야기를 해주는 그런 시간이었던 거 같애요",
  "이 작품을 연습하고 만들어 나가면서 예",
  "자전적인 스토리를 담아낸 또 다른 작품은 그녀에게 신인상을 안겨주며 날개가 돼줬죠",
  "바로 우주정거장입니다",
  "저의 정말 가까운 지인이 우울증을 겪다가 자살을 했어요",
  "그래서 그분의 장례식을 다녀와서 저 혼자 방 안에 누워있는데 제가 우주에 둥둥 떠다니는 기분이 드는 거예요",
  "죽음을 겪게 된 그 사람도 저처럼 똑같이 우주에서 툭 떨어져서 어~ 헤매고 있을 것 같은 거예요",
  "이 흔들리는 순간 속에서도 그냥 계속 살아나가는 걸 멈추지 말자 하는 마음으로 옷도 일단은 벗고 몸을 쓰고 그러다가 나중에는 자기를 이렇게 가두고 있던 이 공간에서 벗어나는 모습을 네 여기서 담았어요",
  "춤이라는 비상구를 통해 자신의 내면을 들여다 보고 가장 솔직한 몸짓을 무대에 쏟아낸 이경구 세상은 그녀의 진심에 공감했고 아낌없이 응원을 보내주었죠",
  "스물일곱의 나이 유일한 언어였던 춤은 이제 뗄려야 뗄 수 없는 그녀 자신이 되었습니다",
  "무용을 시작하고 나서 이걸로 내가 먹고 살 수 있을까? 라는 생각을 사실 한 번도 안 해봤어요",
  "이게 아니면 좀 못 살 것 같은 느낌이 있었어요",
  "숨을 못 쉴 것 같은 느낌? 그래서 이걸 이 무용을 계속해서 더 큰 세상으로 나가보고 싶고 나가면 내가 살 수 있을 것 같고 계속 그 희망으로 무용을 계속 했던 거 같애요",
  "저를 늘 다른 세계로 데려와주는 것 같애요",
  "재밌게들 들었소? 내 이야기는 여기까지여",
  "천구백팔십칠 년 유 월 구 일 박종철 고문치사 사건의 진상규명을 요구하는 시위대를 향해 최루탄이 발사되고 선두에 섰던 스물한 살 청년이 쓰러집니다",
  "바로 유 월항쟁의 도화선이 된 이한열 열사 그의 기념관에는 당시 상황을 증언하는 유품 낡은 운동화 한 짝이 있습니다",
  "칠백이십 만 관객이 찾은 영화 일구팔칠 을 통해서 이한열 열사의 삶이 재조명됐죠",
  "그러면서 신촌에 자리한 이한열 기념관도 주목을 받게 됐습니다",
  "네. 특히 이곳엔 고 이한열 열사의 마지막 순간을 함께했던 특별한 유품 최루탄 자국이 여전히 자욱하게 묻은 운동화가 있죠",
  "오늘 책 읽는 풍경에서는 그 유품을 아주 어렵게 복원한 분과 이야기 나눠볼까 합니다",
  "시간 속에 마모된 예술품을 복원해 그 가치와 의미를 되살려내는 김겸 복원 전문가 영국 고딕 건축의 상징 링컨 대성당부터 청계광장의 아이콘 올덴버그의 스프링 광화문의 수호신 이순신 동상까지 복원 과정과 소회를 담은 책도 냈습니다",
  "동서양의 과거와 현재 낡고 쇠락한 사물을 치료하며 잃어버린 시간을 되찾아주는 사람 오늘의 주인공 보존복원 전문가 김겸입니다",
  "보존복원 전문가 김겸 박사님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 보존복원 전문가라는 직업이 좀 생소하게 느껴지는 분들이 많을 것 같은데 보존과 복원의 차이는 무엇이고 무엇을 작업하는 걸까요? 어~ 복원이라면 아픈 유물 작품 그러니까 손상됐다고 할 수 있는 것을 치료해서 원래의 모습으로 되돌려주는 것일 것이고요",
  "어~ 보존이라면 그 모습으로 오랫동안 잘 살아가도록 돌봐주는 일일 겁니다",
  "그래서 보존복원 전문가는 어 미술 작품이나 혹은 유물들을 잘 치료하고 돌봐주는 의사 같은 역할을 하는 직업입니다",
  "김겸 박사님 하면 이 김숨 작가의 엘의 운동화라는 작품에도 언급이 됐던 이 이한열 열사의 운동화 복원 작업을 또 빼놓을 수가 없어요",
  "근데 저도 복원 이전 사진을 봤는데 파편이더라고요",
  "또 어떻게 그렇게 감쪽같이 복원할 수 있었던 거예요? 사 개월을 꼬박 그 작업만 했었던 것 같습니다",
  "처음 가서 보았을 때 손으로 잡을 수 없을 만큼 그 손상이 진행되고 있었습니다",
  "그건 마치 그 젖은 모래를 손으로 꼭 쥐어놓으면 살짝 뭉쳐있지만 우리가 그걸 잡을 수 없지 않습니까? 네~ 그것과 같은 상태였습니다",
  "그래서 정말 조심 조심스럽게 제 연구소로 가져오게 됐고요",
  "우선 그나마 형태를 유지하고 있는 조각들을 먼저 굳히는 작업부터 진행을 했습니다",
  "네~ 책에 보니까 신발끈을 풀지 않고 또 작업을 하시느라 훨씬 더 고생하셨다는 이야기도 적혀 있더라고요",
  "아~ 처음엔 밑창이 그렇게 바스라져 있었기 때문에 뒤집어볼 염 엄두조차 낼 수 없는 상태였습니다",
  "기본적으로 굳히고 한 두 달 정도 지나고 나서야 운동화를 돌려볼 수 있었습니다",
  "아~ 그제서야 윗부분을 보게 됐는데 네~ 그 끈이 묶여진 걸 그때야 저는 제가 본 것입니다",
  "그런데 굉장히 특이하게 묶여져 있었고요",
  "어~ 그 묶여있는 모습에서 이한열 열사의 어 굉장히 많은 이야기들이 그 안에 들어있구나 하는 것을 좀 직감적으로 느끼게 됐습니다",
  "가능하면 열사의 과거의 그 인물의 그 자취를 제가 손을 대지 않는 것이 어~ 가능하지 않을까? 고민을 했었고요",
  "그렇게 방법을 찾게 됐던 겁니다",
  "이한열 열사의 또 운동화는 우리나라 민주화 운동의 상징처럼 여겨지는 것이기 때문에 의미가 더 남달랐을 것 같아요",
  "사실 복원이라고 하는 것은 물건의 복원을 통해서 기억을 복원하고 또 가치를 복원하는 과정이라고 알고 있었죠",
  "하지만 저도 실감은 못 했던 것은 사실입니다",
  "그런데 오히려 어 복원이 되고 나서 일 년 후에 김숨 작가 님의 엘의 운동화를 통해서 이것이 한 이야기로 다시 살아나는 것을 간접적으로 느꼈고요",
  "어~ 또 일 년 후에 이천십칠 년에 일구팔칠이라는 영화에서 또 등장하게 됐었죠",
  "그때 감독님께서 어 이 이야기는 한 켤레의 운동에서 시작되었다는 그런 신문 기사도 보게 되었습니다",
  "사실 영화를 보고 나와서 굉장히 많이 울었습니다",
  "제가 그렇게 눈물이 났던 것이 어~ 이한열 열사에게 너무나 많은 빚을 지고 있었다는 그런 느낌 때문이었습니다",
  "그때 최루탄으로 가득했던 신촌거리 같은 것들이 다시 기억이 살아났기도 했었습니다",
  "제가 이렇게 살아가면서 어 머릿속으로만 알고 있던 것을 이렇게 느끼게 되었다는 것은 저로서도 너무나 큰 행운이었다고 생각을 합니다",
  "현재 한국에는 보존복원 전문가가 손에 꼽을 정도로 적다고 하더라고요",
  "그런데 이 길로 이끌어준 스승이 있다고요? 처음 일본으로 유학을 떠나서 저를 가르쳐주신 스승이 이제 마키노 다카오 선생님이시고요",
  "하루종일 선생님과 한 일 년 반 이상 같이 살면서 제가 아 보존복원가의 살아가는 모습을 보면서 아 참 멋있다를 느꼈습니다",
  "한 반 년 정도 지났을 때에 그 약사여래에 연꽃으로 된 커다란 대좌가 있습니다",
  "그것하고 인제 광배라고 해서 부처님 뒤에 이렇게 빛나는 그 두 개를 저한테 맡기시더라고요",
  "이걸 왜 저한테 맡기시지? 어~ 사람이 없나? 다른 것보다도 저 자신도 내가 잘할 수 있을까? 하는 것에 대해서 걱정도 됐었고요",
  "어쨌든 거의 연화대좌하고 또 광배 부분을 저 혼자서 다 작업을 했었습니다",
  "정확히 한 십팔 년 후에 선생님의 출판기념회 때 제가 그때 여쭤봤습니다",
  "선생님 그때 저한테 이걸 왜 맡기셨습니까? 라고 하니까 뭐라고 하셨던가요? 짧게 한마디 하셨습니다",
  "그냥 자네가 잘할 것 같아서라는 믿음이었네요",
  "박사님께서는 일본에서 이렇게 동양 예술품 복원에 대한 공부를 하시고 또 서양으로 가셔서 이번에는 서양 예술품 복원 공부를 하셨다고 들었어요",
  "그런데 영국과 일본에서 다 이렇게 작업을 하다 보면은 각 국가가 문화재를 대하는 태도도 보셨을 것 아니에요",
  "음~ 우리나라와 비교했을 때는 어떤가요? 어 우리나라는 전쟁이라든지 어려움을 겪은 이후에 사실 빨리 복구를 하고 굉장히 빠르게 성장을 한 나라이지 않습니까? 그러다 보니까 어~ 이전까지 예전의 것을 잘 보존하고 하는 것 보다는 어 최신의 것들을 배워서 어 그들과 어깨를 나란히 할 수 있도록 성장하는 것에 좀 더 힘을 많이 기울여왔던 것 같습니다",
  "일본이라든지 혹은 영국이나 이런 유럽 국가들은 일반인들이 살고 있는 집이 보통 백 년 이상 된 집들이 많고요",
  "어~ 그러다 보니까 유물을 바라보는 시선 자체가 좀 우리와 다른 것 같습니다",
  "예를 들어 제가 그 복원에 참여했던 링컨 대성당 같은 경우에 성당 바깥 벽면을 어~ 따라서 쭉~ 성당 한 면을 다 돌게 되는데 걸리는 시간이 칠십 년 정도 걸린다고 합니다",
  "허~ 칠십 년에 걸쳐서 하는 복원 사업이죠",
  "그런데 칠십 년 이후에 어~ 제가 복원했던 자리에 다시 돌아온다면 복원이 끝나는 것이 아니라 어~ 제가 복원했던 곳이 또 문제들이 생기지 않겠습니까? 그러네요",
  "그럼 다시 칠십 년을 돌아가는 겁니다",
  "허~ 그냥 계속하는 거네요",
  "예. 그래서 유럽에서 많이 느꼈던 것은 복원이라고 하는 것은 유물과 함께 지금의 사람들이 쭉 함께 쭉 해오는 어~ 일상적인 작업 같은 느낌이라면 어 아무래도 우리나라에서는 유물에 문제가 생기거나 손상이 생기거나 뭐 불이 나거나 혹은 자연재해 때문에 한 곳이 뭐 무너지거나 문제가 생겼을 때 어 전문가들이 투입돼서 이것을 복구하는 일? 좀 이러한 인상이 강한 것 같습니다",
  "그렇다면 훼손된 유물은 어떤 과정과 손길을 거쳐서 되살아나는 걸까요? 이 유화 작품이 어~ 육십육 년도 작품인데요",
  "보시는 것처럼 캔버스가 이쪽이 다 삭아서 어~ 찢어지고 없어졌고요",
  "천이 너무 약해져 있는 상태기 때문에 이 틀에서 떼어내서 새 틀에 옮겨서 어~ 자리를 잡게 될 겁니다",
  "그냥 떼어내게 되면은 물감이 그 유화 물감이 천에서 막 갈아 갈라지거나 떨어지거나 할 수 있지 않겠습니까? 그래서 이제 그걸 보호하기 위한 합성섬유를 종이처럼 이렇게 붙이는 겁니다",
  "어~ 이 메틸 셀룰로스라는 걸 이용을 해서 여기 접착을 하게 되고요",
  "어쨌든 이것도 접착제이기 때문에 유화 표면에 갈자린 표면 틈 같은 곳으로 조금씩 스며들어가서 좀 보호해주는 역할도 하게 되고요",
  "보존 처리한 작품은 이렇게 맞춤 설계된 액자옷을 갈아입고 새 생명을 얻게 되죠",
  "사람이나 어 생명체가 나이가 들어가고 죽음에 이르는 것처럼 미술 작품을 이루고 있는 많은 물질들 특히 유기물들도 이렇게 나이가 들어가고 점점 소멸해갑니다",
  "모나리자라든지 고흐의 유명한 해바라기 작품 같은 것들도 어~ 이런 보존복원 전문가들이 어~ 일정 기간을 두고 끊임없이 관리해주고 새로 복원하고 어 돌봐주면서 지금의 형태로 유지되고 있는 것입니다",
  "박사님은 귀국 후에 국립현대미술관에서 정말 일반인들은 어~ 보기도 힘든 그런 유명 예술품의 어떤 복원 작업에 또 참여하셨어요",
  "정말 이전에 미술 이론을 공부하면서 미술사를 공부하면서 책에서 보았던 그러한 분들의 작품들을 어 예를 들어서 뒤샹 작품이 인제 우리나라 전시 때문에 오고 또 국립현대미술관의 소장품으로 들어오게 되면서 그 당시 굉장히 화제가 됐었죠",
  "상태 점검을 하다 보니까 이게 마르셀 뒤샹이 직접 붙였던 부분들이 자꾸자꾸 벌어지기 떨어지기 시작했죠",
  "그래서 어쩔 수 없이 그런 부분들을 어~ 다시 분해를 해서 다시 재접합하는 작업을 하면서 어 정말 작가 아니면 보지 못하는 부분들도 제가 이제 보게 됐었고요",
  "근데 그렇게 유명하고 오래된 작품들은 만지기도 조심스러울 것 같아요",
  "이 선생님들께서 어~ 처음에 인턴 레지던트 이런 오랜 기간을 거쳐서 집도의가 되는 것처럼 이 보존복원 분야도 어시스턴트를 최소 오 년에서 십 년 정도 거치고 난 후에 집도의가 될 수 있다고 그렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "그래서 처음에는 어~ 제가 작업했던 것들에 대한 그러한 부담감이나 또 무서움 때문에 한 오 년간은 악몽에 시달렸던 것 같습니다",
  "제가 작업했던 것들이 막 무너지고 꿈 속에서 와르르 무너지고 이런 꿈을 실제로 꾸고요",
  "어 갑자기 제가 주말에 차를 몰고 가서 보고 오고 이런 과정이 있었습니다",
  "혹시 몰라서 예. 너무 불안해서요",
  "음~ 책에 보니까 박사님께서 보존 또 복원 작업에 참여한 이 예술 작품 중에는 우리가 알만한 것들도 참 많아요",
  "이를 테면 청계천의 상징인 올덴버그의 스프링 또 광화문의 이순신 장군 동상도 그렇고요",
  "우선 이순신 동상 작업을 이천팔 년도에 했었습니다",
  "일반적으로 청동 위에는 뭐 파티네이션이라고 화학적인 처리를 한 후에 어~ 어떤 코팅을 해서 오랫동안 갈 수 있게 작업을 하게 되는데 어 우리나라 이전에는 그러한 기술이나 전문가분이 없으시다 보니까 오랜 기간 동안 페인트가 계속 덧발라져 왔었습니다",
  "그러다 보니까 얼룩덜룩해지고 페인트가 떨어지고 그래서 이전에 있던 물감 층들을 다 털어내고 제거를 하고 약품으로 색을 내고 코팅을 하고 하는 작업을 하게 됐었죠",
  "어~ 올덴버그의 스프링이라고 하는 작품은 어 정확히 십 년 전에 어~ 제작이 돼었었고요",
  "그것은 원래 알루미늄 위에 어 도색된 작품인데요",
  "아무리 좋은 도색을 하더라도 한 십 년 정도 시간이 지나면은 아무래도 변색도 되고 또 갈라지고 터지고 하는 것들이 자연스럽게 어~ 생기게 됩니다",
  "그런 것들이 문제가 생기게 돼서 모두 다 벗겨내고 새로 도색하는 그런 작업이었습니다",
  "아마 이 방송을 보면서 어~ 어떤 학생들은 어? 나도 김겸 박사님처럼 이렇게 보존복원 작업을 해보고 싶다",
  "이런 꿈을 꾸는 친구들도 생길 것 같아요",
  "그런 학생들을 위해서 이 작업이 갖고 있는 가치에 대해서 다시 한번 말씀해주시면 어떨까요? 어 과거의 기억은요",
  "우리가 현재 어떠한 상황에 처해 있는지 어떻게 우리가 선택해야 좀 더 나은 좀 더 좋은 미래를 어~ 맞이할 것인가에 대한 어~ 선택하는 데 그러한 자료라고 생각을 하고 있습니다",
  "어 과거 이런 자료가 없다면 우리가 현재를 알 수 없고 미래를 선택할 수 없는 없기 때문이겠죠",
  "이것은 우리나라가 어~ 현재에 여러 가지 경제적인 문제부터 시작해서 어~ 당면해있는 많은 것을 잘 해결하기 위해서 어찌 보면은 너무나 정신없이 달려가고 있는 것 같습니다",
  "이럴 때일 수록 저는 어떤 것들을 남기고 어떻게 살아왔는지를 어~ 더 돌아봐야 할 때라고 생각하고 있거든요",
  "제가 시간을 복원하는 남자라는 이런 에세이를 내게 된 것도 이것을 통해서 어~ 보존복원의 할 일들이 좀 더 많아지고 또 이 일을 하고자 어~ 희망하시는 그런 학생들 또 공부하고 계시는 분들에게 좀 더 많은 기회들이 주어지기를 어~ 제가 바랐었기 때문인 것 같습니다",
  "오늘 시간 함께하면서 어떠셨나요? 어 우선 보존복원에 대해서 많은 분들이 어~ 예전보다 더 많은 관심을 가져주시는 것에 어~ 너무 감사한 마음이 들고요",
  "또 여러분들을 또 뵙게 돼서 너무나 어~ 영광이고 또 감사하다고 생각을 합니다",
  "자 오늘 말씀 정말 감사했습니다",
  "영국 출신의 거리 화가 뱅크시는 기발한 유머와 현실 비판이 담긴 그래피티로 유명한 얼굴 없는 예술가입니다",
  "미술계의 유쾌한 개구쟁이로 통하는 그가 이 온 세계가 지켜보는 가운데 또 한 번 희대의 장난을 저질렀는데요",
  "지난 시월 오일 런던의 세계적인 경매시장에서 뱅크시의 작품 풍선과 소녀가 백사만 이천 파운드 한화로 약 십오억 원에 낙찰됐는데요",
  "이천팔 년 이후 뱅크시 작품 중 최고가였죠",
  "그런데 낙찰이 확정된 순간 그림의 캔버스 천이 액자 밑으로 스르륵 내려오면서 세로로 가늘게 파쇄돼버린 겁니다",
  "이 사상 초유의 사태는 뱅크시 자신이 액자에 분쇄기를 설치해서 벌인 일이었죠",
  "값비싼 퍼포먼스를 통해 시장의 논리가 작품의 가치를 결정하는 현실을 조롱한 뱅크시 그처럼 돈과 시장의 논리에서 자유롭고자 하는 예술가들을 응원하는 마음으로 이번 주 가볼 만한 우리의 문화 현장도 소개해드립니다",
  "이십 세기 최고의 테너 오페라의 거장 플라시도 도밍고가 일곱 번째 한국 콘서트를 엽니다",
  "이번 공연에는 바그너와 드보르작 등 오페라 아리아와 뮤지컬 넘버를 들려줄 예정인데요",
  "칠십칠 세이지만 여전히 빛나는 거장의 무대 이천십팔 플라시도 도밍고 내한공연입니다",
  "자연을 테마로 한 디자인 전이 열립니다",
  "이번 전시는 한국을 비롯해 중국 일본 영국 네덜란드 인도네시아 예술대학교 교수와 학생들의 작품을 선보이는데요",
  "조각과 회화 오브제 영상 등 전통 정원을 현대적으로 재해석한 작품을 만나는 자리 디자인이 만드는 자연 전입니다",
  "지난 시월 구일 한글날엔 유독 전국 곳곳에서 기념 행사가 많았습니다",
  "올해가 바로 훈민정음을 창제한 세종대왕 직위 육백 주년이기 때문이죠",
  "국립국악원에서는 한글창제 이야기를 민요로 풀어낸 소리극을 했고요",
  "국립중앙박물관에서는 곧 국보로 승격될 문건을 포함해 세종시대 보물 문서 네 건을 공개하는 특별전도 열고 있죠",
  "또 세종대왕릉이 있는 여주에서는 세종대왕문화제를 개최해서 어가 행렬 뱃놀이 등 각종 행사를 시민과 함께 즐겼습니다",
  "그밖에 이 영화나 드라마에서 많이 다루어졌던 이 세종의 이야기가 뮤지컬 무대에서도 펼쳐지고 있는데요",
  "오늘은 그 현장으로 먼저 가보시죠",
  "이십일 세기에도 한국인이 가장 사랑하는 위인 조선 최고의 성군 세종대왕입니다",
  "세종은 직위한 지 십여 년 만에 역사에 기록되는 놀라운 업적들을 달성합니다",
  "모두 조선과 백성을 위한 길이었죠",
  "하지만 이 화려한 업적 뒤에는 숨겨진 이야기가 있습니다",
  "직위 이전부터 세종의 삶을 좌지우지한 건 아버지 태종입니다",
  "세자 양녕은 아버지에 대한 반항심으로 온갖 기행을 저지르는데요",
  "결국 책만 좋아하던 충녕이 형 양녕을 대신해 원치 않았던 왕위에 오르게 되죠",
  "단지 양녕을 그~ 장자 적통의 명분으로 명분을 세우기 위해서 올리고 싶었던거지 어~ 실제로 어~ 아버지였다면 어 세종처럼 정말로 학식이 풍부하고 어~ 그리고 굉장히 그 사랑하는 마음 그런 마음을 갖고 있는 어~ 아들이이라고 생각을 했기 때문에 결정적인 순간에 그렇게 마음을 먹은 게 아닌가",
  "하지만 즉위하자마자 세종은 상왕 태종의 간섭에 시달립니다",
  "이 작품을 총 지휘한 이는 연출가 김은영 원래 창작 뮤지컬 작곡가이지만 이번엔 작곡 외에 연출까지 도전했습니다",
  "뮤지컬 일사사육은 세종대왕의 업적 뒤에 숨겨진 그의 고통과 그의 고민과 그의 애민정신에 집중된 작품입니다",
  "그래서 예전에 제가 음악 감독하고 작곡을 할 때는 어~ 캐릭터에 집중하고 대본을 보고 그 신에 맞는 음악 작업을 하였다면 이제 이 신을 어떻게 연출할 건지 그 그림을 생각하면서 작업하다 보니 저에게 조금 재미있었던 작업이었던 것 같습니다",
  "이 작품은 특히 영국 웨스트앤드에서 워크숍을 먼저 진행해서 세계적인 수준을 인정받았죠",
  "극중 태종과 세종 세종과 대신들의 대립 관계는 의상 특히 색채로 표현됐습니다",
  "이 세종이라는 그 왕의 그 붉은 계열에 대립되는 어~ 푸른 계열들이거든요",
  "그래서 의상적인 대립으로 표현이 되었어요",
  "그래서 전해운 같은 경우는 신하이기도 하지만 그에게 가장 크게 대립되는 선에 이르는 인물이기 때문에 세종과의 대립에 그게 더 선명하게 보이도록 집중해서 표현하였습니다",
  "세종의 앞길을 가로막는 또 다른 인물은 신하 전해운 그에겐 결정적 비밀이 있죠",
  "세종 옆에서 굉장히 열심히 신하로서 일을 하고 충신으로서 옆에서 계속 붙어있거든요",
  "하지만 고려 왕실의 후손이에요",
  "유일하게 살아남았던 왕실의 후손이자 그래서 그것을 알고 복수를 꿈꾸고 있는 네 그런 악역 아닌 악역을 맡고 있습니다. 네",
  "빠른 템포감을 위해서 강렬하게 기타 사운드를 드러내기도 하거든요",
  "그래서 무술 신도 많고 그 안에 분노가 가득찬 인물들도 많고 해서 굉장히 강렬한 비트들이 나오 나오고 하기 때문에 거기에 국악적인 선율을 넣어서 그 사극에서 보여질 수 있는 음악적 재미도 같이 포함하였습니다",
  "한편 전해운은 장영실이 만든 간의로 왕을 압박하기 시작합니다",
  "자신이 만든 간의로 인해 세종이 곤경에 처하게 되자 장영실은 스스로 간의를 불태웁니다",
  "결국 대신들의 모함을 받아 죽게 된 장영실 세종은 수족을 잃고 더 큰 실의에 빠지고 맙니다",
  "정말 많이 외로우셨을 것 같아요. 네",
  "그 외로움을 어떻게 이겨내셨을까라는 걸 진짜 크~ 그 상황에 빠져서 이들이 저한테 주는 이들이 저 세종에게 주는 압박감을 그냥 그대로 표현하고 싶었던 것 같습니다",
  "그래서 어떨 때는 이 배우들이 굉장히 무섭게 다가올 때도 있고 매번 매번 달랐던 것 같아요. 예",
  "그렇게 수년이 흘러 병이 깊어진 세종 선왕의 환영까지 나타나 그를 괴롭힙니다",
  "한편 기회를 엿보던 전해운은 마침내 복수의 결전을 시작합니다",
  "원수까지 품겠다는 세종에 태도에 무력해진 전해운 과연 어떤 결정을 할까요? 세종의 큰 마음 그 마음에 비하면 정말 제가 생각했던 그런 복수심은 정말 너무나 작은 어 하찮은 그런 일이 아니었나? 라는 생각이 들면서 이제 결국 모든 것을 내려놓게 되는 그런 상황 안팎의 시련을 이겨내고 세종은 마침내 백성을 위한 선물 한글을 완성합니다",
  "번민하는 인간 이도에서 성군 세종이 되기까지 다시 쓰는 대왕세종의 이야기 뮤지컬 일사사육이었습니다",
  "초등학생들이 가장 되고 싶어 하는 장래희망 하면 흔히 연예인을 떠올렸었는데 최근에 그 순위가 바뀌었다고 하죠? 네. 저도 얼마 전에 이 기사를 보고 깜짝 놀랐는데요",
  "학생들이 선호하는 직업 일 위가 바로 일 인 크리에이터라고 합니다",
  "이 크리에이터가 인기를 끌면서 올초 통계청에 한국표준직업분류에도 미디어 콘텐츠 창작자라는 직업명으로 올라갔다고 해요",
  "오늘 책 읽는 풍경은 이렇게 새로운 직업군까지 만들어낸 대표 크리에이터와 함께 이야기 나눠볼까 합니다",
  "지금은 일 인 미디어 크리에이터의 시대 채널 구독자 약 백구십만 명 누적 조회수 십억 뷰 누적 시청 시간 일억 오천만 시간 개인 방송계의 슈퍼스타 크리에이터 대도서관의 기록입니다",
  "게임에서 출발해 다양한 방송으로 지금도 기록을 경신하고 있는 크리에이터의 대표 주자 대도서관 일 인 미디어의 성공 모델을 제시하고 새로운 신화를 창조한 오늘의 주인공 대도서관 나동현입니다",
  "최근 이분의 인기가 연예인보다 높습니다",
  "인기 크리에이터 대도서관 모셨습니다",
  "최근 크리에이터라는 직업이 굉장히 많이 회자가 많이 되고 있는데요",
  "왜 이렇게 인기가 많아진 걸까요? 대부분의 사람들은 자기가 하고 싶어하는 일들을 할 수가 없거든요",
  "그런데 그럴 수 있는 방법이 생긴 것 같아요",
  "그것이 이제 일 인 크리에이터이기도 하고요",
  "내가 가지고 있던 취미와 관심사를 콘텐츠로 만들어서 그걸 좋아해주는 사람들이 나를 응원하게 해준다든가 성취감을 느끼게 해준다든가 그런 것들을 가장 느낄 수 있는 일이 어~ 일 인 크리에이터라서 아마 제일 그렇지 않을까라고 생각도 되고요",
  "바로 시작할 수도 있고요",
  "이 크리에이터들이 대도서관님뿐만 아니라 각 분야별로 참 많아졌어요",
  "어떻게 보면 경쟁자가 늘었다라고도 볼 수 있을 텐데 네",
  "거기에 대해서는 어떻게 생각을 하십니까? 유튜브는 경쟁 관계라기보다는 약간 공생 관계에 가까워요",
  "왜냐하면 내가 누구를 좋아해서 그 채널을 보는 경우도 있지만 다양한 테마에 빠져서 검색하는 경우도 굉장히 많이 있거든요",
  "그 테마를 이용해서 어 다양하게 굉생할 수 있는 관계가 형성이 되고요",
  "그다음에 또 콜라보레이션이 굉장히 또 간편해요. 유튜브 같은 경우는 내가 같은 테마를 했었을 때 연관검색어로 나오는 경우 또 연관 영상 추천 영상으로 같이 걸리는 경우도 많기 때문에 기본적으로 경쟁이라기보다는 약간의 공생적 경쟁 관계 뭐 약간 그렇게 볼 수도 있다고 생각을 해요",
  "예능 방송 출연에 강연에 네",
  "게다가 또 크리에이터 일까지 너무 바쁘실 것 같은데 책까지 내셨어요",
  "책은 준비하는 데 한 일 년 정도 걸렸어요",
  "이 책이 나온 지 얼마 안 됐는데 네",
  "벌써 십오 쇠 정도가 팔렸어요",
  "아~ 벌써 그렇게 됐나요? 네 그래서 저도 그때동안에 여기 머릿속에 있었던 것들이 정확하게 정리가 안 됐었는데 책을 쓰면서 한번 정리가 딱 된 것 같아요",
  "온라인의 인기를 넘어 오프라인에도 등장해 거침없이 대중과 소통하는 국내 최고의 크리에이터 대도서관  팔 년간 진행한 개인방송의 경험과 노하우를 책 한 권에 담아냈습니다",
  "방송 장비 목록부터 기획과 수익 구조까지 솔직하게 풀어놓은 책 유튜브의 신입니다",
  "이 책을 딱 처음에 펼치면 네",
  "어 첫 장에 나오는 말이 의미심장합니다",
  "당신이야말로 유튜브의 신이 될 수 있다",
  "그럼 저나 강다솜 아나운서도 유튜브의 신이 될 수 있다는 건가요? 정말로 인제 이 책을 보시고 난 이후에 이제 많은 분들 중에서 유튜브의 신이 제대로 나올 수 있다라고 저는 믿어요",
  "음~ 음~ 유튜브라는 플랫폼은요",
  "글로벌 플랫폼이에요",
  "전 세계를 잇고 있다는 거예요",
  "음~ 그래서 한국에서 영상을 올리면 같은 영상을 외국에서도 누구나 볼 수 있고 그 조회수며 추천수며가 그대로 남고 랭킹에 남게 되죠",
  "여기서 또 재미있는 거는 서울에서 제 영상을 보게 되면 한국 광고가 나오게 됩니다",
  "이 같은 영상을 어느 나라에서 보느냐에 따라서 달러 엔화 파운드 유로화 음~ 이렇게 수익이 올라가게 되는 거거든요",
  "한국에 앉아서도 외화 벌이를 할 수 있는 상황이 되는 거죠",
  "음~ 그래서 저는 많은 분들이 하면 할수록 국력에도 도움이 된다고 생각을 해요. 네",
  "음~ 이 대도서관 님 관련해서 여러 가지 정보가 있는데 연관 수익이 어 이것저것 합쳐서 대략 십칠억 원 정도라고다 라고 네",
  "우와 정말 부럽다라는  생각을 하게 됐는데요",
  "시기와 질투도 좀 많았을 것 같아요",
  "음~ 그럼에도 불구하고 이렇게 구체적으로 본인의 수입을 공개하는 이유는 뭔가요? 그거는 좀 거슬러 올라가서 제가 처음 유튜브 수익으로 방송에 나갔었을 때 이야기거든요",
  "그때 많은 분들이 그걸 보고서 굉장히 깜짝 놀라셨어요",
  "아니 유튜브로 사람 개인이 돈을 벌 수 있어? 음~ 그리고 어? 싸이 같은 연예인들만 버는 거 아니었어? 음~ 이게 가능해? 하면서 유튜브 붐이 확 일어났었었죠. 그때 당시에 그때 제가 수익을 말했던 이유는 바로 그런 붐을 좀 더 조성시키기 위해서인 거예요",
  "충격요법으로 썼던 거고 어~ 그때 어차피 수익을 공개했기 때문에 앞으로는 저는 인제 수익을 계속 공개할 수밖에 없는 경우가 됐다고 보시면 돼요",
  "우리나라는 아직 약간 돈에 대해서 터부시 하는 경향이 굉장히 많기 때문에 그래서 손해도 보고 있지만 제가 이 분야에 좀 더 어~ 활성화를 위해서라면 대표적으로 해야 된다고 생각합니다",
  "근데 그 어마어마한 수익을 유튜브를 통해서 얻게 된다",
  "이게 아직은 이해가 안 가시는 분들도 정말 많을 것 같아요",
  "네. 우리가 영상을 하나 볼 때 그 앞단에 오 초 스킵 광고가 달리지 않습니까? 예",
  "그게 바로 인제 광고 시스템인데 그 광고를 오 초 스킵한다면 저한테 수익이 들어지 않지만 어느 정도 이상 예를 들어서 긴 광고의 경우에는 삼십 초 이상을 봤다거나 혹은 광고 우측 상단에 보면은 그 광고주 홈페이지로가기 네",
  "라는 걸 눌렀다거나 했었을 때는 유튜브에서는 그 수익을 나누어주게 되죠",
  "그 수익이 생각보다 굉장히 많다는 거죠",
  "그리고 좀 더 들어간다면 많은 분들이 영상 조회수 일 회당 일 원이라고 생각하시는 분들이 너무 많아요",
  "그런데 그건 쉽게 설명하기 위한 방법이지 절대 그렇지 않습니다",
  "음~ 아~ 왜냐하면 유튜브 입장에서 조회수 일 회당 수익을 일 원을 준다고 한다면 네",
  "유튜브에는 어떤 일이 벌어질까요? 너도 나도 벗고 부시고 음~ 자극적인 행동들이 벌어지겠죠? 유튜브가 바라는 행동은 절대 그게 아닙니다",
  "광고주가 바라는 행동도 절대 그게 아닙니다",
  "예전에 광고주가 유튜브에 보이콧을 한 적도 있었거든요",
  "음~ 우리 회사 이미지가 이렇게 좋은데 그렇게 만든 이 광고가 왜 저렇게 자극적인 영상에 붙어 있어? 음~ 이럴 거면 우리는 유튜브에 광고 안합니다",
  "실제적으로 일 회당 조회수 일 회당 일 원은 절대 아닙니다",
  "음~ 자극적인 영상을 올려봤자 거기에 광고가 안 붙어요",
  "안 붙거나 싼 광고가 붙어요",
  "그래서 자기가 좋아하는 콘텐츠를 정말 콘텐츠 쪽으로 잘 만들어놓으면 훨씬 더 수익이 높아지게 돼요",
  "음~ 제가 조회수가 한 달에 이천만 정도 나오거든요",
  "거의 실제 수익은 육철팔백만 원 정도? 음~ 한 달에? 그렇게 유튜브 그 오 초 스킵 광고로만 음~ 그렇게 나오게 되는 거거든요",
  "대도서관 님도 원래는 직장인이었다가 네",
  "직장을 그만두고 크리에이터를 하니까 네",
  "나도 내가 하던 일 때려치우고 네",
  "음~ 완전히 전업해야지 맞아",
  "라고 하실 것 같은데요",
  "그분들을 위해서 혹시 해주실 말씀은 없나요? 어~ 저는 그건 좋은 방법은 아니라고 봐요",
  "음~ 근까 우리 엔잡러 마인드를 좀 더 가져야 돼요",
  "직장을 다니면서 내가 하고 싶은 것들을 이제 또 내 취미나 관심사를 조금씩 콘텐츠로 기획해서 만들어보자라는 느낌으로 시작하는 게 훨씬 좋다고 생각을 해요. 주말을 이용해서 평일에는 어떤 걸 해보면 좋을까? 기획을 해보는 시간을 하루에 뭐 이십분씩 정도 갖게 되고요",
  "토요일날 두 개 정도의 콘텐츠를 한번 촬영해보는 거죠",
  "콘텐츠를 일요일날 인제 편집해 본다든지 그렇게 해서 이제 채널을 구성시키는 게 훨씬 더 안전한 방법이라고 저는 생각을 해요",
  "퀄리티 걱정하시는 분들도 굉장히 많아요",
  "네. 요즘 뭐 워낙 편집 퀄리티도 뛰어난데 내꺼는 좀 추리하니깐 안 보지 않겠냐라고 생각하시는 경우도 있는데 제가 천만 원 이천만 원 들인 광고영상보다 집에서 휴대폰으로 저희 집 강아지인 단추 꼬맹이라고 뛰어놀면서 찍은 술래잡기 영상이 조회수가 더 높아요",
  "음~ 그러니까 이게 바로 핵심이에요",
  "사람들이 친근하게 느낄 수 있는 영상들을 어떻게 만들어내서 보여줄지가 굉장히 중요한 거고요",
  "그리고 유튜브 핵심은 기획입니다",
  "어떤 식으로 내 콘텐츠를 다른 사람들한테 쉽고 재미있게 전달할지를 생각하는 기획력을 기르는 작업들은 저는 평상시에 직장을 가졌을 때 훨씬 더 좋은 경험을 많이 얻는다고 생각을 해요",
  "초보자들이 대표적으로 하는 실수가요",
  "중구난방 영상 콘텐츠를 올려요",
  "음~ 내가 아직 뭘 좋아하는지 모르겠고 네~ 내가 아직 뭘 잘할 수 있는지 모르겠으니까 일단 다 해보자라고 아~ 하거든요",
  "그래서 게임도 한번 찍어보고 음~ 먹방이 인기래 먹방도 찍어보고 여행도 가보고 첫 리뷰도 해보고 네",
  "막 올리기 시작합니다",
  "이런 채널은 절대로 잘 될 수가 없어요",
  "어~ 그러니까 시그니처 메뉴가 있어야 된다는 거예요",
  "음~ 그랬을 때 사람들이 주목도가 더 높아지고 어? 이 콘텐츠가 재미있네라고 판단이 들었을 때 사람들이 채널에 들어오고 조회수가 한번에 늘어나기 시작하거든요",
  "직장을 다니시면서도 일주일에 두 두 개 정도의 콘텐츠를 한 삼 분짜리로 올릴 수만 있다면 충분히 직장생활과 병행하면서 할 수 있다고 생각을 하고 그다음에 어느 정도 그 채널이 성장했다라고 했을 때 그때 회사를 뭐 그만두셔도 저는 늦지 않는다고 봅니다",
  "애시당초 회사를 먼저 그만두고서 이 채널을 시작한다? 이거는 완전히 배수의 진을 치고 시작하는 거거든요",
  "오히려 더 소극적이 되고 아~ 더 조심스러워지고 실패할까봐 네. 실패할 가능성이 훨씬 더 높아집니다",
  "대도서관 님은 일 인 미디어에 거의 선구자격이라고 볼 수가 있을 텐데 네",
  "처음에 이 일을 하겠다고 했을 때 쉽지만은 않으셨을 것 같아요",
  "저는 그때 회사를 다니고 있었거든요",
  "그때 당시에 싸이월드가 우리나라에서 또 제일 잘 나가던 맞아요",
  "커뮤니티였기 아니 플랫폼이었기 때문에 어떻게 보면 저는 우리나라에서 제일 잘 나가던 아이티 기업에서 일해본 경험이 있는 거거든요",
  "음~ 제 사업을 시작하려다 보니까 그때부터 환경이 걸리는 거예요",
  "아~ 아무도 고졸한테 투자하지 않는 거죠",
  "음~ 그래서 저는 퍼스널 브랜딩에 더욱 주목했었어요",
  "아 내 자신이 브랜드가 되면 내가 학력이든 경력이든 어떻게 생겼든 그건 중요치 않게 되겠구나 음~ 라고 했고 그럴 수 있는 방법들을 찾았어요",
  "예전에 제가 세이클럽에서 라디오 방송을 했던 기억이 있거든요",
  "그래서 라디오 방송을 다시 찾았다가 라디오 방송보다는 그래도 영상이 같이 보이는 방송이 좋겠다라고 해서 일 인 방송을 찾게 됐죠",
  "제가 서른셋에 처음 인터넷 방송을 시작했고 음~ 그래서 몇개월 있다가 혼자 살면서 퇴직금이 다 떨어졌고 집에 먹을 게 없는 거예요",
  "그래서 쌀이 요만큼 남았길래 그걸로 미음을 끓여서 세 번 정도 나누어서 삼 일 정도 버티면서 방송을 했던 적도 있어요",
  "또 유튜브까지 돌아가면서 제가 원했던 상황까지 가게 됐었죠",
  "음~ 네. 쉽지 않았던 부분들도 있었죠. 네",
  "음~ 대도서관 님이 이 일 인 미디어 그러니까 일 인 방송을 시작할 때 고르셨던 콘텐츠가 네",
  "네. 저 어렸을 때 거의 게임과 함께한 인생이었거든요",
  "그렇기 때문에 그 게임 일부러 뭐 공략집을 만들어서 친구들한테 주기도 했었고 어~ 와~ 뭐 정말로 게임 잡지나 이런 것들을 굉장히 좋아하기도 했었고 그래서 게임 방송을 시작하게 됐었고 그리고 또 재미있고 게임을 잘 모르시는 분들도 볼 수 있게 했어요",
  "음~ 제가 게임 방송을 하면서 철칙 중에 하나가 어려운 단어를 쓰지 않아요",
  "음~ 여성분들도 저의 방송을 굉장히 많이 보기 시작했죠",
  "말씀하셨듯이 예전에 인터넷 방송하면 굉장히 눈길을 끌기 위해 자극적인 네",
  "어떤 무언가를 하는 것으로 알려졌었는데 네",
  "유독 대도서관 님의 방송은 청정 방송이다",
  "이런 얘기가 많이 붙었어요",
  "그렇게 방송하신 이유가 있을까요? 일 인 미디어가 가지는 가장 큰 중요한 가치가 퍼스널 브랜딩이라고 생각을 해요",
  "음~ 전 그래서 일 인 미디어를 누구나 다 해야 된다고 생각을 합니다",
  "연예인이든 일반인이든 누구나 상관없이 내 자신의 브랜드 가치가 얼마냐가 굉장히 중요한 시대가 앞으로 점점점 펼쳐지게 될 거거든요",
  "그래서 그 당시에 처음에 시작했었을 때 욕을 하지 않고 너무 자극적이지 않고 그럴 수 있다면 나중에는 내가 훨씬 더 대중적이고 훨씬 더 잘되어 있을 것이다라고 음~ 판단을 했던 거고 다행히 지금은 그렇게 잘된 거죠",
  "조회수보다도 거기서 나올 수 있는 수익들이나 또 사람들의 만족감들 그런 콘텐츠를 만들 수 있느냐 없느냐가 굉장히 중요한 것 같습니다",
  "음~ 이 책에서는 실제 개인 방송의 준비 단계를 좀 구체적으로 설명해주고 있는데 그 유튜브를 하려면 어떻게 네",
  "어떤 장비들을 구비해야 한다",
  "이거 생방송 장비인데 지금 제 장비 같은 경우는 굉장히 프로페셔널한 장비이기 때문에 가격이 네",
  "그렇기 때문에 저 정도까지는 아니어도 되는데요",
  "유튜브한테 필요한 장비라면 스마트폰이면 된다고 봅니다",
  "그래서 요즘 엘이디 조명이 그렇게 비싸진 않아요",
  "그래서 엘이디 조명들을 세 개 정도면 제일 좋기는 하거든요",
  "화질보다 훨씬 중요한 게 음질이에요",
  "핸드폰에 달 수 있는 유선 마이크가 있어요",
  "요즘 굉장히 저렴하게 나오거든요",
  "오~ 유선 마이크를 선을 이렇게 길게 늘이는 거죠",
  "그렇게 해서 처음에 시작해보시는 것도 굉장히 좋습니다",
  "무엇보다 시청자분들이 좀 고민스러워하는 건 네",
  "콘텐츠 부분이 아닐까 싶어요",
  "내가 도대체 어떤 콘텐츠를 올려야 사람들이 좋아할까? 음~ 유튜브는 길게 봐야 돼요",
  "유튜브에서 잘되는 방법 중에 하나는 일주일에 적어도 두세 개 이상의 콘텐츠가 꾸준히 올라와야 돼요",
  "나의 시그니처 콘텐츠가 음~ 두세 개 이상 올라와야 돼요",
  "그런데 사람이라는 건 야 이거 하면 대박이겠는데? 해봐야 몇 개 안 돼요",
  "일단은 꾸준히 할 수 있는 콘텐츠를 먼저 찾아야 됩니다",
  "그럴라면 내가 좋아하는 콘텐츠를 찾는 게 좋아요",
  "혹은 내가 배우고 싶었던 콘텐츠를 찾는 게 좋습니다",
  "그것을 어떻게 사람들한테 보기 좋게 만드느냐의 차이에요",
  "첫 번째 생각해야 될 거는 십 대가 볼 건지 이십 대가 볼 건지 삼십 대가 볼 건지를 결정하셔야 돼요",
  "그다음에 또 여성층한테 한다면 좀 더 여성층이 좋아할만한 그림들이라든지 여성층이 좀 좋아할 만한 콘텐츠의 뉘앙스로 만들어야되겠고 그다음부턴 그림만 바꾸면 되죠",
  "근데 많은 초보자분들이 좋은 콘텐츠 기획을 무조건 자극적이고 남들의 눈을 끌 수만 있고 요즘 유행하는 것들만 할려고 해요",
  "그렇게 된다면 나는 올 오브 원이 되는 거예요",
  "그냥 모든 사람중의 하나가 되는 거거든요",
  "개성이 없어지는 거죠",
  "여러분들이 가지고 있는 가장 큰 개성은 여러분 자신이에요",
  "나대로 하면 되는데 따라 하면 안 되게 되는 거죠",
  "요즘에는 일 인 미디어 방송과 또 공중파 방송이 서로 융합해가는 그런 모습들이 보이더라고요",
  "또 대도서관 님이 실제로 지상파 방송에 네",
  "이런 경향에 대해서는 어떻게 보십니까? 이거는 너무 자연스러운 경향이에요",
  "취미와 관심사들이 너무나 늘어났고 사람들이 그 취미와 관심사들을 하나씩 하나씩 소중하게 생각하기 시작했어요",
  "그런데 티비에서는 그 못 하는 콘텐츠들을 그러면 또 다른 개인들이 할 수밖에 없는 거거든요",
  "그게 바로 일 인 미디어예요",
  "일 인 미디어의 단점은 퀄리티가 낮다는 거예요",
  "소통력은 빠르고 피드백이 빨라서 빠르게 영상으로 만들 수도 있지만 어~ 자극적일 수도 있고 저 그 중간 어디에 이상적인 콘텐츠가 있다고 믿고 있고 그래서 지금 서로에게 그런 움직임이 펼쳐지고 있다고 보시면 돼요",
  "지금 서로 영향 받으면서 지금 굉장히 좋은 시너지 효과가 나기도 하거든요",
  "티비들도 일 인 미디어에서 어떤 가치들을 가지고 와서 요즘 콘텐츠를 굉장히 많이 만들어내고 있죠",
  "최근 대도서관님 방송을 보다 보면 게임 방송뿐만 아니라 정말 다양한 콘텐츠의 방송을 하고 있더라고요",
  "아 또 다른 어떤 관심사가 생기셨나요? 예능 콘텐츠 음~ 그다음에 또 푸드 콘텐츠 푸드 콘텐츠지만 디저트로 했고요",
  "티비 예능과 인터넷 예능은 또 다르다고 생각을 하거든요",
  "그런 부분들에 이제 중간 지점이 어디일까를 계속 찾는 약간 실험적인 채널이라고 생각하시면 돼요",
  "최종 목표는 어~ 미국 토크쇼 진행자예요",
  "미국 토크쇼는 한 번 끝나게 되면 그걸 십 분씩 잘라서 토크쇼 채널에 올려요",
  "미국에서 가장 구독자가 많은 채널 중에 하나가 바로 미국 토크쇼 채널들이에요",
  "그럴 수 있는 진행자가 되기 위해서 여러 가지들을 다 해보는 거죠",
  "누구랑 만나서도 대화가 될 수 있는 사람이 되어야 된다고 봐요",
  "그래서 정치인이든 경제인이든 연예인이든 일반인이든 그런 스킬들을 트레이닝하고 있다고 보시면 돼요",
  "생방송을 맨날 하고 있는 이유도 바로 그거예요",
  "대표적인 일 인 크리에이터로서 끊임없이 지금 노력하고 계신데 앞으로 일 인 개인 방송의 미래는 어떨 거라고 생각하시나요? 일인 방송의 미래는 한순간의 열풍은 아니에요",
  "정말 꾸준히 커질 수밖에 없어요",
  "왜냐하면 사람들의 취미와 관심사가 점점점 커지는 한 음~ 기존의 티비가 도저히 그 콘텐츠들을 감당할 수가 없어요",
  "유튜브가 해낸 일 중의 하나가 바로 유통의 혁명이에요",
  "내가 한국에 있어서도 미국에서 내 영상로서 볼 수 있고 거기에 미국 광고가 달리고 그 유통 라인은 전혀 없었던 거죠",
  "이 부분이 가장 이 책의 핵심이라고 할 수 있는데요",
  "이걸 깨달으시는 순간 완전 다른 유튜버가 되시는 거예요",
  "또 이걸 보시고선 유튜브가 하고 싶어졌다",
  "그렇다면 성공입니다",
  "최소한 두 명에게는 성공인 것 같애요",
  "아아. 두 분이 하고 싶으셨나요? 저와 강다솜 아나운서입니다. 네",
  "지금 고민하고 있거든요. 계속 자 새로운 방송의 세계에 대해서 배운 것 같아서 참 좋았는데 네",
  "오늘 시간 어떠셨나요? 어 너무 재미있었고요",
  "우리가 가지고 있었던 취미와 관심사가 굉장히 꼬깃꼬짓 접혀져서 항상 주머니 속에 들어가 있었거든요",
  "몰래몰래 시간날 때마다 조금씩 펴보고 이렇게 깔짝깔짝 펴봤던 그런 시기라면 네",
  "이제는 당당히 꺼내셔도 좋습니다",
  "인제 그걸 가지고도 돈이든 커리어든 뭐든 만들어낼 수 있는 어떤 인프라가 형성이 됐고요",
  "그래서 그 꼬깃꼬깃한 종이를 꺼내보시면 그게 결코 쓸모없는 일이 아니라 누군가에게는 지폐일 수도 있고 누군가에게는 여행 티켓일 수도 있겠죠",
  "그걸 해보시기를 바라겠습니다",
  "네. 오늘 말씀 정말 감사합니다",
  "오늘은 발레의 원리와 용어에 대해서 이야기해보겠습니다",
  "전 세계적으로 통용되는 어떤 그 발레 교습법이 한 세 가지 정도로 요약이 되는데 하나는 러시아 시스템인 바가노바 시스템 또 이탈리아 시스템인 체케티 시스템 그리고 어 덴마크의 부르농빌 시스템 요렇게 세 가지로 이제 대표를 할 수 있습니다",
  "바가노바 시스템이 사실 이십 세기 초반에 만들어진 것입니다",
  "그리고 여기에는 그 프랑스라든가 이탈리아 시스템의 그 우수한 그 장점들을 다 흡수를 했고 아주 어~ 표현력이 풍부하고 아주 활달한 그런 움직임을 보여주는 그 바가노바 시스템이 만들어지게 된 것이고요",
  "체케티 시스템은 좀 더 역사가 오래됩니다",
  "어~ 처음에 그~ 교본을 만들었던 카를로 블라시스의 후계자가 엔리코 체케티입니다",
  "이태리인이지만 프랑스에서 발레 무용수로 아주 그 두각을 나타냈었고요",
  "나중에는 그 러시아 그 황실 발레인 마린스키 발레단으로 들어가서 파블로바 또 니진스키와 같은 그런 무용가들을 배출해내게 됩니다",
  "그리고 또 한군데 덴마크의 부르농빌 시스템인데 그 낭만 발레의 효시라고 하는 라실피드를 만든 사람이 이제 부르농빌인데 이 부르농빌 시스템은 발의 움직임이 굉장히 발달을 했습니다",
  "러시아는 약간 상체 움직임이 아주 좋고 테크니션하면 이탈리안이고요",
  "어~ 그다음에 부르농빌은 그것보다는 좀 더 섬세하고 테크닉보다는 그 인간의 어떤 그 감성에 호소하는 이제 그런 작품들이 많이 있어요",
  "발레리나는 이탈리아어에서 나온 용어죠",
  "춤추는 무용수 중에서도 가장 으뜸이 되는 그러니까 지금은 우리가 수석무용수라는 이름을 붙입니다",
  "또 거기에서 더 뛰어난 어~ 무용수들에게 프리마 발레리나라는 칭호를 주고 또 거기에서 더 뛰어난 정말 별과 같은 그런 무용수들에게는 어~ 프리마 발레리나 아솔루타 어~ 정말 급이 다른 그런 그 무용수들의 그 칭호가 어~ 지금도 쓰여지고 있고요",
  "발레리노는 남성 으뜸 남성 수석 무용수입니다",
  "발레 용어 하면 다 프랑스어로 하거든요",
  "왜냐하면 그 루이 십사 세가 발레 학교를 만들었을 때 그 발레 학교에서 어~ 그 용어를 불어로 모든 것이 이제 통용이 된 거죠",
  "그래서 군무진은 코르 드 발레라고 하는데 코르라는 말이 이 몸통을 뜻하는 거예요",
  "그래서 결국 발레의 몸통이 되는 건 군무다",
  "솔리스트나 주용 무용수는 외국에서 데려올 수가 있어요",
  "그렇지만 군무진은 하루아침에 형성이 안 됩니다",
  "그래서 어~ 그런 발레단은 아주 그~ 역사 깊은 발레 학교를 다 가지고 있죠",
  "거기에서 아주 좋은 무용수들을 배출하고 바로 그 군무진으로 흡수를 하기 때문에 파리 오페라 발레나 뭐 로열 발레나 아니면 볼쇼이 발레 또 마린스키 발레 전 세계의 유명한 발레단을 보면 어~ 군무진이 훌륭합니다",
  "보통 인제 발레 많은 분들이 아라베스크 많이 들어보셨을 거예요",
  "그런데 아라베스크는 뭐 문양 이름에도 있어요",
  "아라베스크는 발레에서 가장 아름다운 선이라고 할 수 있는 팔에서 다리에 이르는 가장 긴 선이 나오는 서로 이렇게 대치가 되게 한 팔을 멀리 이렇게 뻗었으면 다리는 그 반대쪽으로 뻗는 그런 동작이고요",
  "애티튜드는 아라베스크에서 그대로 무릎을 이렇게 굽히는 거죠",
  "아주 아름다운 동작 중의 하나로 발레에서 꼽히고 있습니다",
  "초기 발레는 그 남성들이 굉장히 주축이 돼서 어~ 만들어졌기 때문에 그 발레의 용어 또한 사냥에 관한 그런 용어들이 좀 있습니다",
  "뒷발이 앞발을 쫓아가죠",
  "이렇게 앞으로 쫓아갑니다",
  "샷을 하는 동작도 나왔고요",
  "고양이가 굉장히 사뿐사뿐 움직이잖아요",
  "이렇게 해서 올라갑니다",
  "그래서 나중 발도 아주 사뿐사뿐 내리고 또 사뿐사뿐 가서 내리고 이런 느낌으로 파드샤 그다음에 푸에떼라는 것이 있어요",
  "그래서 그거는 채찍으로 이렇게 팽이 같은 것을 내리칠 때 더 빨리 돌잖아요",
  "그래서 나온 작품이 이렇게 도는 거예요",
  "여성 최고의 무용수들이 서른두 바퀴의 어 푸에떼를 도느냐 못 도느냐에 따라서 주역이 될 수도 있고 안 될 수도 있고 그렇습니다",
  "보통 예전에는 어~ 아주 궁중 발레 시대에는 약간 하이힐 같은 것을 신고 춤을 췄다가 어~ 그다음에는 천이나 그 가죽으로 만든 그 발레 슈즈를 신고 연습을 하다가 어느 정도 그 훈련이 되면 어~ 이 포인트 슈즈라는 것을 신게 되죠",
  "그래서 낭만주의 시대에 마리 탈리오니가 처음으로 신었다고 하는 그~ 포인트 슈즈 토 슈즈입니다",
  "자 여기서 이렇게 듭니다",
  "이건 드미 뽀앙뜨라고 그래요",
  "드미 반만 포인트를 했다",
  "그다음에 여기서 완전히 서게 됩니다",
  "완전히 완전히 네. 이걸 쉬르 레 뽀앙뜨라고 하죠",
  "이 쉬르 레 뽀앙뜨를 하게 되면서 어~ 어떤 동작들이 되냐면 자 보십시오",
  "이렇게 해서 발이  네. 어떻습니까? 그냥 걸어가는 거하고 굉장히 느낌이 좀 다르죠?  그래서 이 토슈즈의 발달로 여성 무용수들의 테크닉이 정말 획기적으로 발전하게 되고 어떻게 보면 또 여성 무용수들의 고통이 굉장히 극대화되기 시작했다는 또 그 역설도 됩니다",
  "모든 동작을 아주 효과적으로 무대에서 수행할 수 있도록 어~ 많은 그 무용 교사들이 어~ 고안을 해서 만들어낸 것이 교수법이라고 할 수 있습니다",
  "우리나라에는 최근 세계적인 건축가들이 설계한 독특한 건물들이 눈에 많이 띕니다",
  "재일교포 건축가 이타미 준이 설계한 제주도 서귀포의 포도호텔 강원도 원주에는 건축의 노벨상이죠? 프리츠커 상을 수상한 건축거장 안도 다다오가 설계한 국내 최대 전원형 미술관 뮤지엄 산이 있고요",
  "서울에도 라파엘 비뇰리에 종로 타워와 함께 랜드마크로 자리잡은 자하 하디드의 동대문 디지털 플라자가 있죠",
  "그런데 최근 이 영국 테이트 모던 미술관에 설계한 스위스의 세계적인 건축가 듀오 자크 헤르조그와 피에르 드 뫼롱이 서울에 또 하나 기념비적인 건축물을 만든다고 발표했습니다",
  "이 사다리꼴 형태의 이 건축물은 미술문화재단이 입주해서 젊고 유능한 미술가들을 지원하는 전시장으로 활용될 예정인데요",
  "강남 도산대로의 새로운 예술 공간 탄생을 기대하면서 이번 주 챙겨볼 만한 문화 현장도 안내해 드립니다",
  "올해 창단 백오십 주년을 맞은 취리히 톤할레 오케스트라가 새로운 마에스트로 파보 예르비와 내한합니다",
  "그라노폰 올해의 아티스튼 상과 디아파종 상을 휩쓴 스타 지휘자와의 첫 호흡을 한국에서 먼저 만나는 기회인데요",
  "말러 교향곡 오 번과 라흐마니노프의 피아노 협주곡 이 번까지 감각적이고 힘 있는 무대를 보여줄 취리히 톤할레 오케스트라 내한공연입니다",
  "고전 발레의 아버지 마리오 프티파의 탄생 이백 주년을 맞아 이국적인 정취의 발레 대작이 막오릅니다",
  "인도 힌두 사원의 무희 니키아의 사랑과 배신 복수를 그린 작품 라 바야드르 화려한 색채와 웅장한 세트 백오십여 명 무용수가 펼치는 압도적인 무대가 관객을 사로잡을 유니버설발레단의 고전 발레 라 바야데르입니다",
  "최근 근엄한 미술관으로 젊은 층을 끌어들이는 새로운 전시가 인기입니다",
  "보기만 해도 상큼발랄한 에너지가 채워지는 패션전인데요",
  "세계의 패션계의 샛별 코코 카피탄의 사진전을 비롯해서 이십 세기 패션계의 혁명가로 평가되는 노만 파킨슨의 전시도 연일 관람객이 끊이지 않습니다",
  "이렇게 에스엔에스를 뜨겁게 달구는 패션전 가운데에서도 특히 연예인과 유명인사들의 시선을 집중시킨 한 전시가 있는데요",
  "세계의 패션 명품 브랜드가 사랑하는 일러스트레이테 메간 헤스 환상적이고 강렬한 그녀의 세계로 초대합니다",
  "하루가 아쉬운 가을이 새록새록 깊어가는 서울숲 그 한편에 자리한 전시장에 뜨거운 취재 열기가 집중됐습니다",
  "연예계 패션계 가장 핫한 유명 인사들이 이곳에 모인 이유가 있죠",
  "예전부터 익히 소문은 듣고 책으로도 많이 접해와가지고 굉장히 궁금했었는데요",
  "그녀가 대한민국에 이런 전시회를 열었다는 것 자체가 굉장히 어메이징한 것 같아요",
  "너무 스타일리시하고 일단 섹시하고 또 고급지고 사진에서 느낄 수 없는 일러스트레이션만 보여줄 수 있는 그런 느낌이 확 전달이 돼서 한국에서 또 특히 서울에서 이렇게 볼 수 있었다라는 건 대단한 영광이고 기쁘게 생각합니다",
  "내로라하는 연예인들 앞다퉈 인증샷을 찍게 만든 오늘의 주인공은? 호주에서 날아온 패션 일러스트레이터 메간 헤스입니다",
  "메간 헤스의 한국 첫 전시인만큼 총 백육십오 제곱미터가 넘는 초대형 전시장에 아홉 개의 특별한 공간이 들어섰고 약 삼백여 점에 달하는 메간 헤스의 그림과 설치 작품이 전시됐는데요",
  "관람 포인트가 있다죠? 제가 사실은 이 전시를 좀 우리 바라고자 하는 건 사실 딱 한 가지가 있어요",
  "이 메간 헤스가 그리고자 하는 여성상이에요. 사실은 저는 전시를 보실 때 그 안의 메간 헤스가 갖고 있는 성향 그다음에 그 느낌 그리고 작품이 갖고 있는 그 여성들의 그 당당함을 와서 눈여겨 보시면 오히려 상당히 재밌고 어~ 어떻게 보면 감동까지 받을 수 있는 전시라고 저는 생각합니다",
  "메간 헤스의 명성을 잘 보여주는 브랜드 전시실  그녀는 잘 알려진 거의 대부분의 명품 브랜들들과 협업하면서 명성을 쌓아 왔는데요",
  "그 출발점이 되어준 인생작이 있습니다",
  "바로 드라마 섹스 앤 더 시티의 원작 소설 삽화였죠",
  "그녀에게 책 삽화를 맡긴 건 섹스 앤 더 시티의 원저자 유명 칼럼니스트인 캔디스 부시넬입니다",
  "그렇게 섹스 앤 더 시티는 피자 토핑을 그리던 무명 삽화가에게 엄청난 명성을 안겨주었고 메간 헤스의 삶에 결정적 전환점이 됐죠",
  "패션 일러스트를 그리는 그녀에게 가장 큰 영감을 주는 도시는 전 세계의 문화예술계의 근거지인 미국 뉴욕입니다",
  "메간 헤스의 일러스트와 설치 작업으로 꾸며진 뉴욕 거리엔 평소에 그녀가 느끼는 뉴욕에 대한 이미지가 담겨 있습니다",
  "뉴욕과 비슷한 듯 전혀 다른 도시 파리 패션의 메카답게 숱한 럭셔리 브랜드들의 출발점인데요",
  "메간 헤스는 이곳에서 뉴욕과는 또 다른 아름다움과 에너지를 발견합니다",
  "그런데 이 파리에는 빼놓을 수 없는 패션계 명사가 있죠",
  "그녀에게 도시보다 더 큰 영감을 준 인물 패션 디자이너 코코 샤넬입니다",
  "이쯤 되면 그녀의 작업 방식도 궁금해지는데요",
  "평소 그림 작업은 어떻게 할까요?  이 많은 그림 중에도 그녀가 특히 사랑하는 작품은 따로 있습니다",
  "또 하나 그녀가 특별히 정성을 쏟은 실존 인물도 있습니다",
  "전시 공간 중 관객에게 가장 인기 있는 장소는 바로 이 런웨이인데요",
  "패션모델이 돼 보는 체험도 하고 백여 점의 호화로운 드레스 그림도 감당할 수 있죠",
  "세계적인 영화제나 시상식 등 공식 석상에 출연해서 화제가 된 드레스를 선별해 그린 건데요",
  "여기엔 그녀만의 철학이 담겨 있습니다",
  "메간이 인제 항상 인제 주장하는 얘기가 있거든요",
  "어~ 그 브랜드를 알려면 그 브랜드의 역사 그다음에 스토리를 알아야 하고 그 브랜드에 대한 특성을 최대한 끄집어내는 게 자기의 가장 숙제다",
  "어~ 그래서 그 각 브랜드들에 대한 의상을 단순히 그냥 똑같이 그려낸 건 아니고요",
  "어~ 메간 헤스가 자기만의 색깔 자기만의 패턴 자기만의 스타일로 어 다시 재구성해서 그림을 그려놨어요",
  "그래서 어~ 아마 관람객들이 보시기에 좀 상상력을 자극하는 아마 그런 공간이 될 것 같습니다",
  "여러 겹 커튼 속 공간에 들어서면 마치 그림책 세상이 열리듯하죠",
  "최근 메간 헤스가 푹 빠져 있는 것이 바로 이 작업 동화 삽화라고 합니다",
  "화려하고 다채로운 전시 공간 속에서 메간 헤스의 형형색색 일러스트에 흠뻑 취한 관객들 오늘 전시 즐거우셨나요?  삽화를 패션계의 한 장르로 자리 잡게 만든 패션 일러스트의 아이콘 메간 헤스전이었습니다",
  "십이 세기 유럽에서 등장한 가로 피리 플루트는 십칠 세기 프랑스의 오트테르 가문에서 이 원뿔형으로 관을 개량하면서 인기를 끌기 시작했는데요",
  "하지만 이때만 해도 플루트의 재질은 나무였습니다",
  "십구 세기 들어 독일의 금 세공인 테오발트 뵘이 플루트를 금속으로 만들고 이 원뿔형 몸통을 원통으로 바꾸면서 플루트는 지금처럼 부드러운 소리를 갖게 됐죠",
  "이렇게 현재의 모습으로 완성된 플루트에서 아름다운 선율을 뽑아내는 건 연주자의 몫이 됐는데요",
  "이 플루트로 소리의 영역을 개척하고 인생을 표현하는 연주자가 있습니다",
  "전 세계에서 거의 백 회죠. 그러니까 일 년의 삼 분의 일을 연주를 하니까 제가 살면서 일어난 가장 멋진 일들은 제가 직접 계획하지 않은 일이었던 것 같애요",
  "세계의 러브콜을 받는 그녀가 고국에 돌아왔습니다",
  "그런데 무대엔 클래식 기타와 단둘뿐 화려한 협연 경력이 무색하도록 조촐한 듀오 콘서트인데요",
  "하지만 내용은 평범치 않습니다",
  "사람들이 그들이 알고 있지 못한 그런 이야기들을 거기에 어울리는 음악과 함께 어~ 이렇게 소개해드리게 되었어요",
  "그런데 듣고 보니 연주곡도 탱고 평생 클래식에만 집중해온 그녀가 왜 탱고를 선택했을까요? 탱고를 보면 왠지 슬픔? 어두움? 열정이 있고 저의 그런 경험들과 비슷하다는 생각을 했어요",
  "음악할 때는 행복하지만 이게 누구를 위한 음악인가? 많이 고민을 했던 그런 시절을 떠올리게 했던 네 그런 곡들 네",
  "그렇게 준비를 해봤어요",
  "이제 그녀의 지난 이야기 속으로 들어가 봅니다",
  "대전의 음악가 집안에서 태어나 어려서부터 여러 악기를 섭렵했던 최나경 어느 날 푹 빠져버린 악기가 생겼습니다",
  "초등학교 심 학년 때 리코더를 하다가 거기에 재미가 들려서요",
  "항상 리코더를 하루 종일 불게 됐어요",
  "아 나는 관악기가 좋은데 어~ 이걸 계속할 방법이 없나? 하고 이렇게 고민을 하던 중에 어~ 위의 집 언니가 플루트를 굉장히 잘하고 항상 연습을 많이 하는 언니가 있었거든요",
  "그래서 엄마 아빠한테 어 플룻을 시켜달라고 졸랐어요",
  "결국 예원학교를 수석 합격하면서 나홀로 상경한 소녀 소원하던 예원예고를 다니게 되지만 마음의 병도 깊어집니다",
  "그 어린 마음에 와 세상이 지옥같구나",
  "외로움을 이기려고도 연습을 했었고 집 생각 없애고 싶어서도 어~ 더 많이 멈추지 않고 연습을 했던 기억도 나고요",
  "내가 음악이 정말 좋아서 왔기 때문에 또 내가 결정해서 온 거기 때문에 책임을 지자는 생각이 들었어요",
  "그렇게 이를 악 물고 음악에만 집중해서 만 열여섯 살에 커티스 음악원에 조기 입학하고 열아홉 살엔 줄리어드 음대의 대학원에 진학하게 됩니다",
  "그런데 이 곡엔 감춰진 사연이 있습니다",
  "그 곡을 처음으로 제안한 사람은 마림바를 하는 친구였어요",
  "여름 지나고 하자 그랬는데 여름 지나고 나서 제가 악기를 연주할 수 없는 사람이 되어 있었어요",
  "그냥 나를 기다리지 말고 내가 언제 악기를 다시 할지 모르니까 너가 하고 싶은 연주를 해라",
  "그랬는데 이 친구가 아니다",
  "난 너 돌아올 때까지 기다리겠다",
  "다른 연주자들이랑 안 해도 된다",
  "이렇게 말하는 거예요",
  "연주를 포기하게 만든 건 열아홉 살 인생에 찾아온 손가락 마비였습니다",
  "손가락이 좀 삐그덕 거리더라고요",
  "점점 서서히 인제 손가락이 말을 안 듣기 시작했어요",
  "그리고 의사들도 어~ 모르겠다고 하니까 그게 더 무서운 거예요",
  "병원에서 집까지 한 한 시간 걸어서 한 시간 오면서 정말 펑펑 엉엉 울면서 집에 왔던 기억이 나요",
  "그러니까 온 세상이 다 끝난 것 같은 느낌? 네",
  "아무도 회복을 장담하지 않아 더 두려웠던 시간 하지만 해결책은 가까이 있었습니다",
  "방학 때 한국에 가서 가족들도 만나고 좀 마음을 좀 쉬었더니 확실히 낫더라고요",
  "어? 서서히 물건을 들 수 있게 된 거예요",
  "악기도 좀 이제 드는 연습부터 다시 시작한 거죠",
  "스트레스로 손까지 굳어버렸지만 그럼에도 포기할 수 없었던 플루트 육 개월 후 가슴 떨리는 첫 레슨이 시작됩니다",
  "슈만의 로망스를 들어보시더니 어 너는 이제까지 많이 쉬면서 너무 힘들었겠지만 하지만 음악적으로는 너는 더 많이 성숙했다",
  "이런 얘기를 해주셨어요",
  "많이 위로가 됐던 기억이 나요. 네",
  "결국 한국인 관악기 주자 최초로 미국 메이저 악단인 신시내티 심포니에 입단한 그녀 하지만 외로움은 여전했습니다",
  "한국인들도 없고 또 제 또래 애들은 다 학교에 다니고 있었고 외로움이 너무 커져서 저는 적응을 못하겠더라고요",
  "그래서 그때는 혼자 집에 못 들어가서 어~ 주차를 해놓고 그냥 차 안에만 몇 시간 있다가 정말 마지못해 집에 기어들어가는 적도 너무 많았고 그래서 그때는 음악을 내가 왜 해야 돼지? 그런 생각이 들었어요",
  "이후 부담 없이 들른 빈에서 그녀는 또 한 번 인생의 전환점을 맞게 됩니다",
  "비엔나라는 곳은 모든 클래식하는 음악인들한테 어떤 성지 같은 곳이거든요",
  "그래서 오디션 공고가 났을 때 비엔나를 한 번 더 보러 가고 싶다는 생각이 들었죠",
  "제가 여기에 살 수 있을까? 이런 상상은 안 했던 것 같아요",
  "하지만 이백사십오대 일 이라는 치열한 경쟁률을 뚫고 만장일치로 합격합니다",
  "결국 신시내티를 나와 빈 심포니 수석으로 옮기게 되는데요",
  "한국인 최초이자 여성 연주자로도 최초의 일이었죠",
  "하지만 일 년 뒤 그녀는 자리에서 물러나야 했습니다",
  "그때 아쉬웠어요. 많이 음악 생활을 하면서 정말 공들여서 이만큼 쌓아놓았던 게 다 없어진 기분? 허탈감에 빠져 있을 때 그녀는 이 작은 도시에서 큰 위로를 받습니다",
  "안녕하세요? 여러분 여기는 오스트리아 브레겐츠 보덴의 호수입니다",
  "제가 오 년째 여기에 살고 있는데요",
  "오늘 석양이 너무 예뻐서 나왔는데 진짜 춥네요",
  "겨울이 시작된 것 같애요",
  "매년 여름 호수 위 선상 무대에서 오페라 축제가 펼쳐지는 브레겐츠 거기에 살고 있는 사람들이 너무 순수하고 어 정말 열린 마음으로 저를 플루티스트가 아닌 그냥 하나의 사람으로서 어~ 친구로서 받아주는 거예요",
  "이런 사람들이라면 평생 곁에 두고 살고 싶다는 생각을 했어요",
  "결국 그녀는 브레겐츠로 삶의 터전을 옮기고 솔리스트로서 음악 인생 이 막을 시작하게 됩니다",
  "나는 어~ 아무것도 되지 않아도 된다",
  "왜냐하면 플룻을 할 수 있으니까",
  "나는 플룻 하나만 있으면 옆집 가서 하우스 콘서트 해드려도 되고 레스토랑 가서 친구 생일 어~ 해피 버스 데이 불어줄 수도 있고 악기를 아예 못 할 뻔했던 그런 충격적인 기억이 있기 때문에 나는 악기만 할 수 있으면 그래도 괜찮다",
  "굶어죽지는 않겠지? 약간 그런 기분으로 처음부터 다시 시작을 하게 됐죠",
  "하지만 예상과는 달리 오케스트라를 나와 솔리스트로 활동하면서 오히려 그녀의 주가는 더 높아졌습니다",
  "오케스트라 협연은 물론 실내악 음악 페스티벌까지 전 세계에서 그녀를 초청했고 매년 백 회 이상의 공연이 이어졌죠",
  "평창 올림픽 땐 홍보대사의 역할도 톡톡히 해냈습니다",
  "어 플룻으로 어떻게 풀타임 솔로를 해? 어? 동양인이잖아? 여자잖아? 약간 이런 고정관념을 다 깨는 정말 제가 하고 싶은 모든 걸 다 하면서 살고 있는 것 같애요",
  "평생 연주한 플루트지만 요즘 그녀는 다른 주법을 시도하면서 색다른 장르까지 소화하고 있죠",
  "클래식 고전 xx으로 불어본다면  재즈 같은 경우는  이런 시도는 실제 무대에서도 펼쳐졌습니다",
  "과감한 재즈 콜라보 공연을 연 거죠",
  "탱고를 선택한 이번 무대 또한 플루트의 영토 확장을 위한 시도입니다",
  "관객에게 한걸음 더 다가선 고국 무대 그녀에게는 결국 가 닿고 싶은 궁극의 목표가 있습니다",
  "제가 잘하든 못 하든 진심으로 어~ 너를 위해 당신을 위해 연주를 해주었을 때 그 사람이 정말 힘든 일상 속에서 희망을 얻고 아~ 음악이라는 게 마음에 감동을 줄 수 있구나",
  "이런 걸 느낄 수 있는 게 어~ 음악가로서의 그게 역할이 아닌가 싶어요",
  "제가 우선 행복해야 될 것 같고 그래야 좋은 에너지를 뿜는 음악을 할 수 있을 것 같고요",
  "그게 음~ 쉽지만 어려운 목표가 아닐까요? 네",
  "이제 인생의 선율을 연주하며 더 자유롭고 싶은 그녀 아름답게 비상하는 플루티스트 최나경입니다",
  "요즘 날씨도 좋은데 나들이 많이 다니시죠? 최근에는 서울 골목투어 프로그램이 인기라고 합니다",
  "특히 을지로 골목골목의 노포를 둘러보는 을지 유람은 이천십육 년부터 시작됐는데 매회 신청자가 폭주한다고 합니다",
  "네. 을지 유람이 청년층에게 인기라면 장년층에게는 한양도성 투어 해설 프로그램이 인기라고 하죠? 네. 오늘은 이 서울 곳곳을 누비면서 서울의 역사와 흔적을 기록해온 분과 만나서 이야기 나눠볼까 합니다",
  "시간 속으로 여행을 떠나는 사람 서울 곳곳에 숨어있는 역사의 흔적을 답사하고 기록하는 문헌학자 김시덕 교수입니다",
  "서울대 규장각 한국학 연구원에서 전쟁을 문헌학으로 연구한 학자지만 그의 또 다른 관심사는 수도 서울의 정체성 그리고 역사죠",
  "문헌학자 김시덕 교수와 함께 세계 도시 서울의 숨겨진 이야기를 밝혀봅니다",
  "문헌학자 김시덕 선생님 모셨습니다",
  "김시덕 선생님은 좀 이력이 독특해요",
  "어~ 대학원에서는 일본 문학으로 전공을 하셨고 또 현재는 규장각에서 문헌학자로 일하고 계신데요",
  "낸 책은 이 서울 선언이라고 예",
  "이게 어떻게 된 일인가요? 걷고 다니고 신기한 걸 보는 걸 좋아해서 음~ 그 취미가 반영된 거고 이제 걷다 보니까 제 직업이 문헌학이고 문헌학적인 방법이 동원이 되더라고요",
  "서울을 걷다 보면 정말로 해석하고 해독할 부분이 많습니다",
  "음~ 예를 들어 슈퍼마켓 간판을 보다 보면 네",
  "변종이 열네 가지쯤 됩니다",
  "슈퍼마켓 연세점 공판장 구판장 이런 식으로 해서 아~ 그것들이 그냥 붙이는 게 아니라 네",
  "다 그 동네가 언제쯤 만들어지고 음~ 언제 슈퍼가 들어섰나를 알 수 있는 일종의 해석의 여지를 주는 오~ 키워 키워드인 거죠",
  "그 궁궐이나 왕실의 유물말고 우리 같은 평민들 서민들이 살아온 흔적을 해석하는 방식을 이제 문헌학적 방법을 동원한 겁니다",
  "서울은 언제 어떻게 형성됐을까? 김시덕 교수는 서울의 범위와 경계에 대해 의문을 던지며 서울의 개념을 재정립합니다",
  "그리고 서울에서 사십여 년 생활한 경험과 역사 속 현장까지 책으로 정리했는데요",
  "서울에 대한 애정을 문헌학적 고찰로 풀어낸 책 서울 선언입니다",
  "선생님은 언제부터 서울에 이렇게 관심을 갖게 되셨나요? 고등학교쯤이었던 것 같습니다",
  "그때는 구반포에 살았는데 버스가 구반포에서 고속터미널을 거쳐서 용산 거쳐서 종로까지 갔었습니다",
  "구반포는 중산층을 위한 아파트라는 게 들어선 최초의 사례고 용산은 일본군 기지이자 미군 기지였고 그다음에 지나가는 명동 쪽은 일본인들이 개발한 신도시였고 그리고 종로는 조선 시대의 핵심지역이었고 서울 백 년의 역사를 압축적으로 보여주는 코스겠구나 싶어서 그때부터 흥미를 느꼈습니다",
  "이 책은 첫 장부터 여기도 서울이다라고 예",
  "선언하듯 시작하는데요",
  "그러면 우리 선생님께서 생각하시는 서울의 범위는 어디까지 볼까요? 아 여기서 말씀드리는 서울은 대서울이라고 해서 네네네. 큰 서울 큰 서울입니다",
  "그래서 이제 서쪽 서북쪽은 일산 파주 동북 쪽은 의정부 동두천 그 동남쪽은 최근에 용인 수지 근처까지 죽전까지 포함되어 있습니다만 네",
  "또 서남 쪽은 인천 남구 학익동 즈음까지가 아마 대서울이 아닐겠는가 생각을 합니다",
  "부동산 쪽에서는 부동 서울 세력권이라는 말을 쓰더라고요",
  "아~ 서울 세력권 세력권 보통 이 서울하면 어떤 분들은 원래 사대문 안까지만 음~ 서울로 친다",
  "이렇게 말씀을 하시는 분들도 많은데 물론 이제 사대문 안이라고 말하는 것은 옛날의 한양 시대 때는 사대문 안과 성저 십 리라고 바깥 십 리까지를 포함하는 게 사실 한양이었죠",
  "그랬다가 총독부가 들어오고 나서 약간 줄어들었다가 삼십육 년에 처음으로 영등포 쪽이 경성에 들어오면서 지금의 서울과 같은 구도가 되죠. 강남 강북이 있는 이런 서울의 발전성을 보고 있으면은 이걸 과연 사대문 한양을 가지고 설명할 수 있는가? 네",
  "최소한 강남 지역을 편입시킨 경성부터 봐야 되는 것이 아닌가",
  "답사를 하다 보면 천구백삼십육 년에 서울이 된 경성이 된 영등포 노량진 그다음에 흑석동 쪽 보고 있으면 조선 시대 흔적이라는 게 거의 없습니다",
  "그러면 내가 보는 서울이 다른데 이걸 어떻게 설명할 것인가? 하다 보니까 결국은 이른바 수도권 지역 설명할 때는 조선 시대를 끼울 수가 없다라는 좀 개인적으로 돌 결론에 도달을 했습니다",
  "주로 식민지 시대 그리고 식민지에서 해방된 뒤에 못 먹고 못 살던 시절에 열심히 지은 건물들 공 마을들 신도시들 이 세 가지가 서울 대서울의 기본 틀이 아닌가라는 생각을 하게 됐죠",
  "그러다 보니까 사대문 바깥에 주로 주목을 하게 됐습니다",
  "최근 서울시에서는 서울의 역사를 육백 년이 아니라 이천 년으로 이야기하고 있는데요",
  "역사적 근거가 어떻게 되나요? 예. 백제 첫 도읍지가 강남이었죠",
  "그때부터 서울로 보겠다는 겁니다",
  "아~ 그전까지는 백제와 고려는 크게 서울과 관련이 없고 네",
  "조선 시대가의 서울이 수도가 되면서 그때부터 서울이라고 봤던 건데",
  "이제 그게 아니라는 거죠",
  "지난 백 년 동안 서울이 어마어마하게 발전하면서 아주 거대 도시가 되어 버렸는데요",
  "이 유적이나 유물 같이 저희가 놓치고 간 것들이 너무 많은 것 같아요",
  "사대문 바깥에 대해서 너무 놓친 게 많습니다",
  "음~ 최근에 확인된 식민지 시대의 보고서를 보면 강남 지역에 백제 왕릉급의 무덤이 이백 개가 있었다고 해요",
  "이백 개요? 그런데 지금은 열 몇 개 남아 있을 겁니다",
  "이게 일제가 간악하게 우리 문화 유산을 파괴하려고 없앤 게 아니라 음~ 천구백칠십 년대 팔십 년대에 강남 개발을 하면서 밀어버렸습니다",
  "음~ 그때 알고 있었어요",
  "이거 백제 왕릉급의 무덤들이고 그런데 그걸 그냥 밀었다고 하더라고요",
  "최근에 은평 뉴타운 개발도 반복됐고요",
  "평민의 무덤이 오천 개가 있었는데 그거 싹 밀어버렸죠",
  "그 지금 은평 들어 뉴타운 들어가시는 분들은 그게 서울 시민의 공동묘지였다는 거 모르실 겁니다",
  "거의 신라시대부터 현재까지 오천 개가 있었어요",
  "허~ 일제가 없앤 게 아니에요",
  "우리가 개발하면서 없애버린 거고 잊어버린 겁니다",
  "사람이 살기 위해서 개발이 필요하니까 개발을 하되 그런 것들을 좀 꼼꼼히 챙기고 그리고 챙기지 못하더라도 기록이라도 꼼꼼히 남기면은 음~ 아마 백 년 뒤의 후손들은 지금 우리가 느끼고 있는 아쉬움을 조금은 덜 느끼지 않을까 싶습니다",
  "그럼 선생님께 도시개발의 두 가지 사례에 대해서 좀 여쭤볼게요",
  "디디피는 동대문 운동장을 헐고 만든 첨단 디자인 센터고요",
  "또 하나는 옛 서울시청사를 그대로 두고 또 그 뒤에 새로운 건물을 세운 이 개발 사례에 대해서 선생님은 어떤 견해를 갖고 계신지 궁금해요",
  "디디피 관련으로는 삼문화 광장이라고 하는 개념을 도입할 수가 있습니다",
  "삼문화광장이라는 것은 원래 멕시코의 수도인 멕시코 시티에 있는 광장의 이름입니다",
  "그~ 아스테카 시대의 건물이 있고 그다음 스페인 식민지 시절의 건물이 있고 그리고 현대의 건물이 있습니다",
  "역사의 세 층위를 다 보여주는 이 공간이 얼마나 소중하냐는 입장을 가졌던 거예요",
  "삼문화 광장의 관점을 도입할 수 있는 대표적인 사례 중의 하나가 방금 말씀하신 동대문운동장 디디피라고 봅니다",
  "거기는 조선 시대의 유적이 있고 이간수문이 있고 그리고 동대문운동장이라고 하는 식민지 시대부터 현대 한국 초기까지 쓰였던 건물의 흔적이 있고 가보면 그~ 운동장에서 쓰였던 스탠드가 남아 있습니다. 몇 개 그리고 이십일 세기에 만든 디디피가 있고 이게 한국판 서울의 서울의 삼문화 광장인 거죠",
  "저는 건물이 지어지고 나면 사람이 거기에 적응한다는 입장입니다",
  "마치 파리의 에펠탑이 처음에 만들어졌을 때에는 사람들이 그렇게 싫어했는데 네",
  "지금은 파리의 명물이 된 것처럼 예를 들어서 제 이롯데월드도 그렇죠? 백 년 뒤가 되면 이게 서울의 상징이 될 겁니다",
  "예전에는 서울의 상징이 남산타워였죠",
  "네~ 그런데 지금은 제 이롯데월드입니다",
  "전 이게 서울의 핵심이 강북에서 강남으로 옮겨온 그~ 대표적인 사례라고 봅니다",
  "이 책의 이 장에서 보면요",
  "나의 서울 답사 사십 년이라는 제목으로 잠실 부천시 소사 안양 평촌 방배동 개포동 이렇게 소개하고 있는데요",
  "어떻게 구성하셨나요? 제가 살아온 대로 했습니다",
  "아~  그 저는 어릴 때부터 이사를 자주 했어요",
  "네~ 거의 마흔 번을 이사를 했는데",
  "허~ 그래서 이번에 새삼 돌아보면서 제 삶 자체가 서울 확장 과정이라고 생각을 해서 구성을 해봤습니다",
  "음~ 특별히 기억에 남는 사건이 있으셨나요? 네. 제가 가장 오래 살았고 고향이라고 생각하는 데가 반포입니다",
  "저는 그 삼풍백화점 바로 아래에 있던 반포고등학교를 다녀서 어릴 때 놀러 갔었습니다",
  "그 사고 났을 때 제 지인들의 친척이라든지 가족들도 희생자가 있고요",
  "그 붕괴되는 장면을 실제로 본 친구도 있어요",
  "카페에 앉아 있는데 갑자기 눈앞에서 건물이 축축 내려오더라고 먼지와 함께 그리고 제가 구반포에서 고려대학교로 버스를 타고 다녔는데 그 다니던 버스가 성수대교를 지나갔어요",
  "갑자기 친구들이 다리 무너졌다고 보니까 제가 아침에 통과했던 성수대교더라고요",
  "아무런 것도 없는 이 아파트 단지만 있는 것 같은 반포라도 이 복잡한 역사가 있는 곳이고 그 서울과 수도권 전체가 그렇습니다",
  "다 사연이 있고 파고 들어가면 역사입니다",
  "그게 사실은 역사죠",
  "선생님의 이야기를 쭉 듣다 보니까 김시덕 선생님만의 추천 투어 코스는 어떤 것일까? 궁금해져요",
  "사대문 안에서 요즘 재밌어 하는 곳은 을지로 삼가 세운상가 서쪽의 입정동이라고 음~ 가보면은 아마 십구 세기 말부터 형성됐을 것 같은 식민지 일본인들의 정착 흔적이 그대로 남아 있어서 재밌고 요즘에 약간 뜨고 있는데 종묘 바깥에 가장 벽의 아래쪽에 보면은 글자들이 새겨 있습니다",
  "어떤 데는 쇼와 몇 년 그 여러 차례에 걸쳐서 종묘 벽을 개축한 흔적인 거예요",
  "그 코스를 남쪽으로 연장하면 남산 코스가 나오죠",
  "남산은 옛날 조선 신궁이 있었고 남산 식물원이 있다가 지금 한양 도성 복원한다고 헌 지역이 있고 거기부터 내려오면 용산까지 이어지는 삼 삼각지 신용산 숙 숙대입구를 지나서 오는 코스가 아주 굉장합니다",
  "그러니까 일제 때 군사기지 주변에 형성된 마을이기도 하지만 미군기지의 기지촌이기도 했거든요",
  "그런데 아시다시피 미군이 지금 평택으로 이전을 하면서 네~ 그 지역의 분위기가 크게 바뀔 예정입니다",
  "그래서 지금 안 보시면 놓치실 것들이 많습니다",
  "사대문 바깥에서 가장 좋아하는 코스는 당산역에서 옛날 철길이 있던 이제 영등포 인 인입선이라고 그러는데 그 길을 따라서 천천히 걸어서 영등포 청과물 시장을 거쳐서 영등포 역으로 오는 코스 거기서 문래 문래동으로 들어가는 거기는 문래동이라고 하면 조선 영단 주택이라고 이 일본이 태평양 말기 전쟁 말기때 조선 노동자들을 일을 시킬려고 만든 집단 단지죠",
  "그 조선 영단이라는 게 결국은 지금 주공 주택공사로 이어지고 지금 엘에이치공사인가요? 그거로 이어집니다",
  "원래는 인제 한국의 아파트라는 것이 중하층을 서민을 위해서 만든 거였거든요",
  "그런 다음에 와우아파트가 붕괴되면서 박정희 정권에서 더 이상 서민을 위한 아파트를 짓는 걸 포기하고 중산층을 위한 아파트로 개발되면서 지금 우리가 알고 있는 고층 아파트 개념으로 이어지는데 그때 만들어진 게 이촌 이촌 시민 아파 시범 아파트 그리고 여의도 시범 아파트 그리고 구반포 아파트인거죠",
  "그래서 이 코스로 따라 오시면 한국 고층 아파트의 창세기를 보실 수 있고 그리고 서쪽으로 오시면 요즘 흑석동을 서반포라고 그러는데 네",
  "사실은 흑석동은 최초의 강남입니다",
  "거기 가 보 가 보시면 강남장이라고 하는 건물도 있었어요. 식민지 때 그래서 거기부터 노량진 영등포로 이어지는 최초의 강남 코스가 나오죠",
  "그다음에 강남초등학교 강남중학교 강남아파트가 있고 그러니까 천구백삼십육 년에 경성에 편입되면서 그야말로 강 남쪽이니까요",
  "강남이었던 거고 지금의 강남은 영등포의 동쪽이라는 뜻의 영동이었죠",
  "영동시장이라든지 영동대교가 남아있는 거고 그래서 이렇게 해서 종묘부터 하나의 코스가 만들어질 수 있죠",
  "아마 하루 걸으시면 걸으실 수 있습니다",
  "시청자분들에게 이 책에 실린 메시지를 딱 한마디로 정리하라라고 한다면 뭐라고 말씀하시겠습니까? 예. 서울의 출발 대서울 수도권의 출발은 한양이라기보다는 식민지 시대 때 경성이다",
  "음~ 그건 경성을 긍정하는 것도 아니고 부정하는 것도 아닙니다",
  "그게 현실이라는 것이죠",
  "그래서 예를 들어 일제 잔재를 청산한다고 해서 총독부를 헐었는데 그거는 한국 역사의 일부였던 중앙청을 헌 거기도 해요",
  "음~ 우리는 제헌 의회가 열린 건물을 이제 볼 수 없는 겁니다",
  "그런 관점으로 서울을 보면 뭔가를 복원한다기보다는 있는 그대로 인정하는 눈을 기를 수 있지 않을까",
  "그러면 아마 서울을 조금 더 애정되게 보실 것이고요",
  "그 더불어서 말씀드리면 아마 어디가 개발될 것인가도 보실 수 있을 겁니다",
  "저도 서울에 오래 살았다고 생각했는데 새롭게 알아가는 면이 많아서 참 좋았는데요",
  "오늘 시간 어떠셨나요? 오늘 아주 즐거웠습니다",
  "두 분도 제 글 제 책을 즐겁게 읽어주신 것 같아서 아주 기분이 좋습니다",
  "몇 해 전 알파고로 인해 충격으로 다가왔던 인공지능 에이아이 이제는 친근한 이름으로 불리며 우리 일상 속 깊숙이 스며들었죠? 이 인공지능이 그린 초상화가 지난달 이 세계적인 뉴욕 경매 시장에서 거액에 팔렸다고 합니다",
  "프랑스의 예술 공학단체 오비우스의 프로그래머가 에이아이를 활용해 그린 그림 벨라미 가의 에드몽 벨라미가 우리나라 돈으로 약 사억구천만 원에 낙찰된 건데요",
  "이 미완성인 듯 흐릿한 남성의 이미지가 담긴 이 작품은 같은 날 나온 앤디 워홀의 작품보다 훨씬 고가에 팔렸습니다",
  "이렇게 생활을 넘어 예술의 영역까지 인공지능이 진출하는 요즘이지만 인간미 넘치는 문화 현장도 꼭 챙겨보셔야죠",
  "지금 안내해드립니다",
  "독일 전통 사운드의 계승자 뮌헨 필하모닉의 강렬한 카리스마의 마에스트로 발레리 게르기예프와 함께 내한합니다",
  "이번 공연은 한국인 최초로 반 클라이번 콩쿠르에서 우승한 피아니스트 선우예권이 협연하는데요",
  "프로코피예프 피아노 협주곡 삼 번과 브람스 교향곡 일 번 등을 들려줄 뮌헨 필하모닉 발레리 게르기예프 앤 선우예권입니다",
  "국내 최초로 라이브 밴드를 도입하고 수많은 명배우들을 배출한 뮤지컬이 십 년 만에 돌아왔습니다",
  "천구백구십팔 년 연변에서 만난 제비를 찾기 위해 서울역에 온 선녀의 눈으로 본 실직 가장 가출 소녀 자해 공갈범 등 아이엠에프 시절의 다양한 사람들을 그려낸 작품인데요",
  "열한 명의 배우가 여든 개의 역할을 소화하고 아코디언과 퍼커션 바이올린이 합류한 밴드의 연주로 더욱 다채로워진 뮤지컬 지하철 일 호선입니다",
  "삶에 대한 은유와 상징으로 가득찬 동화 어린 왕자를 모티브로 한 미디어 전시가 열렸습니다",
  "영국 미국 프랑스 등 이십여 명의 미디어 설치작가들이 어린 왕자를 새롭게 해석해 선보이는 미디어 작품들을 통해 관객들을 환상의 세계로 이끌 동심으로의 회귀 나의 어린왕자에게 전입니다",
