  "민주평화당 조만간 창당을 하는 거죠",
  "예. 지금 창당 작업에 들어가 있고 그런데 국민의당 전당 대회가 되겠습니까? 그전에 우선  어~ 이미 스스로들 포기를 한 걸로 알고 있습니다",
  "이월 사일 날 국민의당 합 바른당과 바른정당과의 네. 네",
  "합당이 된 의결을 하기로 한 네",
  "전당 대회를 준비를 했는데 네",
  "어제의 후로 그 못하는 걸로 음~ 어~ 포기 선언을 했더라고요",
  "전당 대회를 못하고 이제 다른 방법으로 또 다른 꼼수를 써서 네",
  "또 당원을 새롭게 바꿔서 네",
  "어~ 중앙 위원회라든지 뭐 전당 대회가 아니면 뭐 전당원 투표라든지 이런 또 새로운 방법을 개발해서 하겠다고 네",
  "오늘 오후에 있을 당무위에서 결정을 한다고 합니다",
  "음~ 어쨌든 이월 사일째 전당 대회는 무사히 된 걸로 알고 있습니다",
  "전 대회가 무산이 됐어요",
  "그런데 이유가 보면 이중 당적 문제",
  "제가 보기에는 그거는 전혀 동의할 수 없는 거고요",
  "뭐냐면은 첫째 이중 당적이 아닌 거다",
  "일단 이중 당적이라고 그쪽에 주장하는 것은 네",
  "현재 국민의당에 당적을 갖고 있으면서 네",
  "새로운 당의 발기인이나 음~ 음~ 어~ 당원에 가입하는 게 가능하냐",
  "현재 법으로 가능합니다",
  "어~ 새로운 개인 민주평화당의 창당이 돼서 네. 네",
  "등록이 되면 음~ 그때부터 이중 등록이 되는 것이고 음~ 네",
  "지금은 이중 당적이 명백히 아니다",
  "지금 창당 전이니까 그렇다는 거죠? 그렇죠",
  "뿐만 아니라 저희들이 인제 민주평화당 창당하는 목적이 네",
  "이 국민의당을 저버려서 창당하는 게 아니라 음~ 음~ 어~ 국민의당을 지키기 위해서 이월 사일 날 전당 대회를 저지하는 차원에서 하고 그게 이루어지지 못할 때를 대비해서서의 네",
  "조건부로 창당을 하고 있는 거기 때문에 네",
  "그 비난은 맞지 않다",
  "네. 또 하나는 그거죠",
  "이중 당적 문제보다는 지금 이제 저희 대표 당하고 문제가 많이 일어나지 않습니까? 네. 네",
  "네. 민주평화당에서 발기인이 된 사람들이 네. 네",
  "당원으로 다 그건 아까 말한 대로 일단 이윤 아니 아니니까 그건 문제 삼을 사유가 아닌 거죠",
  "어~ 실제 또 또 하나는 이제 실제로 네",
  "오천 명 정도 지금은 육천칠백 명 정도 됐는데 네. 네",
  "네. 예를 들면 삼천오백 명 정도를 확보를 했다고 한다면은 네",
  "전당 대신에 했겠죠",
  "음~ 결국 그러니까 그게 확보가 안 되는 거예요? 그 인원이 안 됐기 때문에 핑계를 여기로 대는 거예요",
  "왜냐하면 이중으로 돼 있는 사람을 천 명이라고 주장하지 않습니까? 네. 네",
  "그러면 기존에 오천 명이 한다면은 네",
  "오천 명 중에 과반수 참여하는 이천오백 명이 있어야 되는 거 아니겠습니까",
  "그러면 설령 천 명이 늘어 삼천 명이 있다",
  "하면은 삼백 명 늘어나는 오백 명 늘어나는 거예요",
  "이천오백 명 확보할 것을 네",
  "삼천 명 오백 명 더 늘어났다고 확보하면 되거든요",
  "그게 안 된다는 거예요? 안 된다는 거죠",
  "이천오백 명조차도 확보를 못했기 때문에 저 전당 대회에서 합당을 이룰 수 있는 네",
  "통과를 할 수 있는 없었기 때문에 정책 정당성을 확보할 방법이 없는 거예요",
  "그래서 핑계에 대해서 네",
  "전당 대회 무산을 선언을 하고 네",
  "원래는 이제 돼 있잖아요",
  "당의 해산 음~ 합당은 전당 대회에서만 결정하도록 그렇죠. 당원 당규에 네",
  "바뀔 바뀔 있지 않습니까",
  "그리고 모든 일을 중앙 위원회나 당무 위원회를 xx해서 하는데 네. 네",
  "여러 가지 전당 대회 사안 중에 그 항만은 이의 원안으로 음~ 또 규정이 돼 있어요. 당원에 그러니까요",
  "그런데 그 규정을 바꾸겠다는라는 거예요",
  "그 규정을 네. 그런데 저희가 얼마 전에 이정미 정의당 대표 모셨는데요",
  "어~ 굉장히 길고 오랫동안 그~ 바른정당 국민의당 통합 과정을 지켜 보면서 이제 지쳤다",
  "어떻게 좀 빨리 정리 좀 해 줬으면 좋겠다",
  "어차피 이월 사일 아~ 미치겠다",
  "이월 사일 이월 육일 이월 십삼일에 끝납니다",
  "네? 이월 이월 사일 자에 있던 건 스스로 포기해서 끝난 거고 네. 스스로. 네",
  "이월 이일 저희들이 창당하는 것같이 단독으로 xx 네",
  "xxxx 이월 십삼일 날 네",
  "합당 대회 한다 그러니까 네",
  "그것도 이월 삼십일까지만 참아 주시면은  네",
  "물론 이월 삼십일까지만 참아 달라",
  "이월 십삼일이면 끝나는 것이고 물론 이월 십삼일 날 있었던 일에 대해서 네",
  "법적인 평가를 한번 받겠죠",
  "그렇게 꼼수로 당원을 바꿔서 네",
  "합당 결의를 하는 것이 네",
  "전당 xx와 맞는지에 대해서는 네. 네",
  "분명한 법적인 심판이 있을 걸로 봅니다",
  "음~ 어떠세요? 아니 그런데 예. 뭐 정당사에서 뭐 합당 그리고 또 어~ 그러니까 본인들의 정치적 이해 관계에 따라서 뭐 xxxx하는 건 여러 번 지켜봐 왔지만 최근엔 유난히 어~ 그렇게 진짜 당적들이 변동되는 의원이 많아지고 또 이렇게 합당 창당 이야기가 나오면서 조금 피로도가 높아져 가는 건 사실인 것 같아요",
  "다만 새롭게 만들어지는 당이 국민한테 얼마만큼 어~ 합당과 분당 등등 일련의 사태에 대해서 명분 있는 설명을 해 드리느냐",
  "그게 문제일 것 같고 그 이후에 어떤 맞는지가 문제일 것 같은데요",
  "저도 어쨌든 뭐 새로운 시작을 위해서 다듬어 가는 모습이라 생각하고 기대하고 지켜는 보고 있습니다마는 빨리  우리 전국 혼란 상황에서 벗어나서 여의도에서도 이렇게 뭐 대화를 하려면 주체가 있어야 되는데  맞습니다",
  "이 주체가 확정해야 되니까 네",
  "아~ 같은 당 아직은 국민의당인데도 네",
  "국민의당에 여러 사람을 만나야 되는 그런 어려움을 여당이 또 겪고 있습니다",
  "여당에 또 어려움이 있고 네",
  "그래서 이제 정리가 좀 돼야 되는데 이게 지금 저희가 이제 그 기자들이요",
  "막 계산를 해 봤어요",
  "막 더하고 빼고 막 해 봤더니 바른정당과 국민의당 통합을 하면 다 합쳐서 서른두 명",
  "원래 지금 국민의당이 서른아홉 명이잖아요. 그죠? 그렇죠",
  "네. 그런데 다 합치면 바른정당까지 합치면 서른두 명 그리고 어~ 국민의당으로는 지금 현역 의원 열여섯 명",
  "음~ 그리고 이제 이상돈 의원이 오시겠죠? 그리고 인제 가운데에 있는 중재파 의원들이 어떤 선택을 할지 여섯 분의 선택이 남아 있고 뭐 이런 상황인데",
  "어~ 국민들 입장에서는 세를 불리기 위한 통합일 텐데. 지방 선거를 앞두고 이 마이너스다",
  "안철수 대표는 왜 이런 선택을 할까",
  "저는 이제 안철수 대표 선택은 네",
  "개인의 안철수 개인의 차원에서는 잘한 선택이라 봐요",
  "아~ 그래요? 무슨 취지냐",
  "어~ 지금의 기존의 국민의당에 있으면은 네",
  "본인과 다른 옷을 입고 있는 것이 요즘 밝혀지고 있는 거예요",
  "음~ 본인은 얼른 이제 보수의 대표로 하고 싶은 생각에 네",
  "어떤 지금까지 본인 보수의 대표예요? 보수의 대선 주자예요? 뭐 대표가 대선 주자 아니겠습니까? 아~ 예",
  "본인과 본인과 맞지 않는 옷을 입었 입었 입었다는 것은 이제서야 커밍 아웃을 한 거죠",
  "아~ 커밍 아웃을 한 겁니다",
  "아~ 그래서 나는 보수다 이렇게 커밍 아웃한 거다",
  "아~ 유승민하고 같이 공동 선언한 내용 중에 네. 네",
  "보수 하겠다는 내용이 들어 있지 진보 하겠다는 내용이 안 들어 있잖아요",
  "지금 보는 본인 중도로 하는 거 아니에요. 극중주의 그 뭐지 뭐 그거는 당 대표 선거 할 때고 네",
  "최근에는 극중주의조차도 없어져 있는 겁니다",
  "그러게요. 요새 없어졌어요",
  "보수 보수하겠다는 거예요",
  "음~ 그래서 커밍 아웃한 거다",
  "그것이고 그러나 네",
  "지지를 받아서 제 삼당의 위치를 삼당 제 일 확립하고 국민의당의 입장에서 보면은 엄청나게 잘못된 선택을 하고 있는 거예요",
  "음~ 국민은 양당 체제에 벗어나서 새로운 중도자로서 새로운 중간자로서 역할 맡겼는데 네",
  "전혀 다른 선택을 한 거 아니겠습니까? 국민의당과 바른정당이 합당을 해 그 기능을 담당할 수 있다고 아무도 기대하지 않고 그걸 하겠다고 하지도 않고 있어요",
  "그럼 민주평화당은 진봅니까? 그렇죠",
  "민주평화당은 어~ 진보 노선이에요? 그렇죠",
  "민주평화당은 있는 그대로 이전에 국민의당에 노선을 그대로 이어받는 거예요",
  "실질적인 법적인 절차를 거쳐서 네",
  "국민의당의 법적 정통성에 절로 갈 그 합당한 쪽 갈지는 모르겠으나 네",
  "실제 국민의당이 갖고 있었던 정통성 가고자 했던 길은 네",
  "저희 민주평화당이 계속 갈 겁니다",
  "어~ 계속 갈 거니까 지금 민주평화당 예전에 대해서 어떤 그거잖아요",
  "어~ 합리적 아니 합리적인 개혁적 보수와 음~ 개혁적 보수",
  "우리 합리적 개혁 합리적 중도 네",
  "이것이 이 개혁적 중도 네",
  "이게 우리 국민의당이 네. 네",
  "곧 중도 스탠스였죠",
  "그것을 그대로 각오했다는 그런 얘기더라",
  "음~ 그러니까 요 햇볕 정책 노선. 그렇죠? 그렇죠",
  "남북 관계에 대해서 그렇습니다",
  "분명한 햇볕 정책에 대한 태도를 가져가고 우리 사회에 있는 여러 가지 현안들에서 진보적 노선",
  "민주당도 진보 아니에요? 네. 그렇습니다",
  "저희들이 민주당은 뭐예요? 다양한 스펙트럼이 저는 있다고 생각하는데요",
  "민주당 안에요? 네",
  "뭐 중도적 입장도 있으시고 네. 네",
  "어~ 흔히 중도라고 얘기할 때는 인제 항상 중간만 있는 사람을 중도라고 얘기하지 않거든요",
  "뭐 남북 문제에 있어서는 보다 이제 개혁적으로 보는 네. 네",
  "지지의 말씀을 하시는 분들도 또 노사 문제에 있어서는 조금 단계적으로 선택을 하신다든지 네. 네",
  "이런 분들이 중도일 수 있고 네",
  "또 어~ 어떤 분들은 시민 사회에서 들어오신 일부분들은 어~ 사실은 어떤 분 어~ 소수 정당 네",
  "이제 정의당이나 다른 xx에 더 어울리지 않나 네",
  "이런 국민적 평가를 받는 분도 있고 맞습니다",
  "음~ 그래서 저는  민주당을 선택한 이유를 제가 이제 아직은 정치 초년생에 가깝잖아요",
  "들으면 저는 이렇게 대답을 하는데 민주당 내에서 다 정치를 배울 수 있게 되는 거예요",
  "이제 설득하고 음~ 합리적 대화를 해 나가는 것이 우리 당 안에서부터 시작되더라고요",
  "근데 지금 제가 생각하면요",
  "김대중 노무현 두 전직 대통령의 정신을 그 그 그렇다고 봐야죠",
  "이어가는 정당인데 네",
  "합치시는 건 어때요? 뭐 저 궁금한 거 있었어요",
  "방금 이거에 대 네",
  "자 궁금한 거 질문",
  "아유 이재정 의원 질문",
  "어~ 아니 돌직구는 아니고 되게 사소해요",
  " 지역적인 건데 왜 민주라는 말과 평화라는 말을 네",
  "활용해서 당을 지으셨는지가 굉장히 궁금해요",
  "물론 우리 민주라는 말은 정당 역사에서 굉장히 여러 번 등장했고 음~ 평화라는 말도 마찬가지인데 네",
  "민주평화당 이러면 뭐 떠오르세요",
  "평민이라고 불리우는 평민당",
  "옛날에 김대중 전 대통령이 평민당 하셨죠",
  "평민당의 기억이 있고 사실상 그걸 국민에게 좀 환기시켜 주고 싶은 나름의 스킬이 들어간 거 기술이 들어가신 게 아닌지",
  "뭐 전혀 전혀 그런 건 아니라 사실 아닙니까? 네. 네",
  "왜 그러냐면은 저는 설명해 주세요",
  "민주 민주평화당이란 이름을 반대했었어요",
  "네. 음~ 어~ 왜냐하면 또 약층을 민평당이라 쓰고 있는데 그것도 반대를 했었어요",
  "네. 아~ 하려면 그냥 민주당 안에 민평련 있잖아요",
  "민평련  차라리 그냥 평화당이라 하든지",
  "네. 차라리 그냥 평화당이라고 하든지",
  "아~ 아 민평은 또 그 자체 뜻이 별로 없어서 네. 네. 아 반대를 했었어요",
  "또 평민당이라는 이름이 네",
  "천구백팔십칠년 대에 만든 삼십년이 넘는 그렇죠. 네. 네",
  "어떻게 보면 진부한 아~ 진부한",
  "그래서 아~ 이 근데 민주 평화는 좋은 이념 아닌가요? 아~ 아 맞습니다",
  "그래서 근데 저와 다른 많은 사람들이 네",
  "다수 의견이 모아졌어요",
  "그렇게 보니까 또 이름이 좋아 보이더라고요",
  "민주평화당에 저희들은 네",
  "민주란 뭐냐면은 민주당이다. 네",
  "민주주의 주장하는 민족. 직접 민주주의 네. 네",
  "어~ 국민을 평안하게 하는 당이다",
  "아~ 뭐 뭐 그 사주 보시는 것 같아요. 에이 지금  지금 한자 가시는 거 같은데 계속 쓰고 계시는 것 그런 사주 풀이",
  "자 그럼 민 민 민화당에다 국민을 화합시킨다는 얘기입니다",
  "아~ 민화당. 음~ 네",
  "남북 화합 지역 화합 계층 화합 어~ 그거 좋네요. 네",
  "그래서 민주평화당 민주당 네. 네",
  "민평당 민화당 네. 네",
  "이걸 뜻을 담아서 네. 네",
  "민주평화당이라고 정합니다",
  "아~ 네. 그래서 두 당이 정신이 비슷하면 네",
  "합치는 문제에 대해서 어떻게 생각하 네",
  "아~ 합치는 문제도 있죠",
  "합치는 문제는 네. 합치는 문제. 네",
  "저는 민주당과 이제 민주평화당이 네",
  "많은 부분에 있어서 같은 xx을 갖고 있다고 네. 네",
  "그러나 다른 부분들이 분명히 드러나고 있는 게 또 여러 부분들 있어",
  "음~ 예를 들면 이런 거죠",
  "에~ 최근에 있었던 거죠",
  "저희들이 국민의당이 이제는 창당에 나왔을 때 나왔던 게 네",
  "양당은 패권주의를 바꾸기 위해서 음~ 음~ 정치 개혁하자 이런 말 했잖습니까? 음~ 다당제 정신 자 그 다당제 정신 네. 네",
  "그런데 최근에 서울시 의회에서 음~ 기초 의회 선거 다당제 이 선거구를 삼인 사인 선거로 그렇죠",
  "늘려 두자 하는 늘리고자 하고 의견을 냈지 않습니까? 예. 예. 예",
  "반대하는 데가 어느 당입니까? 민주당 네",
  "자유한국당 두 당이 반대하고 있는 거예요",
  "그래서 정치 개혁 분야에서 해서 민주당과 국민의당 앞으로 민주평화당 음~ 서로 다른 주장을 하고 있기 때문에 다른 거죠",
  "정치 개혁 이슈에서는 서로 노선이 다른 서로 다른 말하고 있다",
  "그게 개혁 이슈인지는 사실은 잘 모르겠습니다",
  "약간 전략적인 입장이 있었던 것 같은데요",
  "민주당은 네. 네. 네",
  "음~ 음~ 뭐 어쨌든 자 그 아니 다른 다른 주장을 하고 있는데 예전에는 민주당도 그런 주장했었어요",
  "여당이 되자마자 아~ 야당이 민주당한텐 그런 주장했었는데 야당일 땐 주장하다가 네",
  "여당이 민주당이 되니까 아~ 그 안면을 바꾸는 거죠",
  "아니죠. 그것도 조금 짚어 보셔야 될 것 같아요",
  "또 이제 뭐 xx 잠깐만요",
  "시간이 없기 때문에 이재정 의원님한테도 시간을 좀 드려야 될 것 같아요",
  "제가 아까 이름을 여쭤 봤던 건 뭐 사소한 질문이긴 하지만 네",
  "보다 다른 이야기를 하고 싶어서 이야기를 시작했습니다",
  "이제 뭐 민평 평민 이렇게 사실 호남 정서",
  "그 과거를 기억하는 호남 정서를 의식한 듯해 보이고 음~ 이게 그렇다면은 저는 오늘 진행자께서 말씀하신 것처럼 어~ 가치를 막연히 중간 그리고 다수당에 절대적 선을 어~ 두지 마시고  본인의 입장에 스탠스가 뭔지 보다 명확하게 밝히시고 그 이후에는 정책 연대이든 아니면 어떤 방식으로든 선거에든 뭐 당이 네",
  "선거 연 선거 연대든 아니면은 궁극적으로 뭐 통합에 이르게 되든 어쨌든 네. 네",
  "어~ 본인들이 본인 정치성을 보이셔야 돼요",
  "막연히 늘 중간적 입장을 보이시면 안 되거든요",
  "제가 보기에 오늘 끝내기가 어려워요",
  "삼십이 초 삼십삼 초기 때문에 삼십 초 안에 두 분 정리가 안 돼서 제 생각에는 조만간에 네",
  "다시 한번 모셔서 한 번 더",
  "한 번 더 이 라운드 한 판 더 뜨는 걸로",
  "그렇게 정리하겠습니다",
  "어찌 됐든 오늘 두 분 출연해 주셔서 너무 감사드리고요",
  "어~ 다음 주나 다 다음 주에 다음 주에 다음 다음 주에 올 때는 네. 다음 주에 예약",
  "제가 민주평화당의 이름을 자유로 바꾸겠습니다",
  "전국적으로 미투 캠페인 그리고 미퍼스트 캠페인이 확산되고 있습니다",
  "끔찍한 성추행 또는 성폭행뿐만 아니라 고문으로 한 사람의 인생이 오롯이 망가졌음에도 불구하고 여전히 반성은커녕 오히려 큰소리를 치는 사람들이 있죠",
  "이런 사람들이 곳곳에서 권력을 누리는 한 우리 사회의 미래가 밝다고 할 수는 없을 것 같습니다",
  "오늘도 이슈파이터에서는 미투 캠페인 그리고 사법부 블랙리스트 파문을 이어가겠습니다",
  "첫 번째 순서 함께해주실 두 분의 전문가 모시겠습니다",
  "서영교 더불어민주당 의원님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 서영교입니다",
  "네. 아유 목소리가 또랑또랑 명료하세요",
  "네. 요즘 그 지목받는 사람들 깜짝 놀라겠죠. 제 목소리 들으면 네. 이정렬 전 부장판사님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 오늘 굉장히 상대적으로 얌전하세요",
  "어~ 제가 삶에 모토 중의 하나가 네",
  "강한 분 앞에선 약해야 된다",
  "불의를 보고 꾹 참아야 된다",
  "그 아닌 것 같은데요",
  "불의를 보고 못 참아서 이렇게 사무장이 된 거잖아요",
  "어 제가 뭐 어때서요? 아이  어~ 서영교 의원 굉장히 오랜만에 저희가 스튜디오에서 만나는 거 같습니다",
  "까 인터뷰를 최근 통 안 하셨어요",
  "여러 가지의 사건에 휘말리셔서 마음 고생 많이 하신 걸로 알고 있는데 최근에 뭐 싹 깔끔하게 정리가 됐다고 들었습니다",
  "예. 제가 박근혜 정권에서 네",
  "최순실에 청와대 출입 기록을 내놓으라고 으흠 국회 운영위에서 제일 먼저 요구했던 사람입니다",
  "제가 박근혜 정권 하에서 법사위에서 날리던 국회의원 법사위원인 건 알고 계실 거고요",
  "예. 그래서 아~  댓글 국정원의 댓글 사건 네",
  "그리고 정윤회 문건 이야기하면서 정윤회에 대해서 많은 지적을 했죠",
  "그리고 그 이천십사 년이죠? 이어서 네",
  "이어서 아~ 뒤에 최순실이 있겠구나라고 하는 내용을 일정 정도 제보받으면서 청와대에서 최순실에 청와대 출입기록을 내놔라라고 이야기를 하고 그리고 나서 저는 제 여러 가지 많은 그 의혹 보도와 그리고 검찰 고발 으~ 검찰에 고발을 당했죠",
  "고발한 사람들은 친박 단체의 장기정 자유 청년 연합 대표 뭐 이런 사람들입니다",
  "당했고 많은 어려움을 겪었는데 선거법으로 기소도 됐죠",
  "선거법으로 기소도 되고 한 네 가지 정도 고발당하고요",
  "선거법 기소는 일 심 이 심 삼 심까지 가서 모두 다 무죄 나오고요",
  "어~ 무죄받으셨어요",
  "그리고 네 가지 정도 고발당했던 것은 모두 다 음 한 일 년여 넘게 검찰이 물고 있었는데요",
  "뭐 털 게 있어야죠",
  "그리고 시작부터 잘못된 것이었고 그래서 모두 다 무혐의 나면서 이제 제자리로 사필귀정으로 음 아~ 저 정권의 우병우 사단이 서영교를 어~ 집어넣고 싶어했지만 네",
  "근데 저는 사필귀정으로 돌아오고 감옥으로 들어간 사람은 박근혜 최순실 그리고 김기춘 우병우 원세훈이었다 아~ 그렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "예. 아유 명료하게 쫙 정리를 보니 가슴이 많이 아팠어요",
  "본인 사건을 가지고 이렇게 쫙 정리를 해주셨는데요",
  "그 어찌 됐든 국회에서 굉장히 열심히 활동을 하셨던 건 맞고 일종에 인제 검찰 권력에 희생을 당했었다",
  "그러나 결국에는 돌아왔다",
  "그리고 민주당에 복당도 하셨잖아요",
  "원래 탈당을 하셨다가 다시 돌아와서 민주당 국회의원으로 이제 일을 하고 계시는데요",
  "어찌 됐든 오늘은 저희가 미투 캠페인 얘기를 좀 하는 날이니까 예",
  "여기에 인제 집중해서 말씀을 좀 나눠보려고 합니다",
  "어~ 이정렬 판사님께서는 서지현 검사 인터뷰 어떻게 보셨습니까? 많은 분들이 굉장히 충격 분노 이렇게 느끼고 계시는데요",
  "예. 두 가지가 있는데 뭐 하나는 이 이런 그 성추행 뭐 성폭력 이런 이야기가 네",
  "예전에 뭐 기자님들 사회에서도 얘기가 나왔었고 음 학교에서도 얘기가 나왔었고 뭐 방송 작가님들한테도 얘기가 나왔고 맞아요",
  "뭐 저 뭐 그 미술계에서도 얘기가 나오고 상당히 많이 나왔었는데",
  "네. 학계 문학계 뭐 예. 근데 검사가 피해자가 되니까 이렇게 반향이 생기는구나라는 게 어떻게 보면 약간 좀 씁쓸하긴 했어요",
  "음 근데 그렇더라도 이렇게 이제 공론화가 되는 게 천만다행이다라는 생각이 들었고요",
  "그 또 하나는 사실 아는 사람들은 알거든요",
  "까 검사 오히려 더하죠",
  "이런 그 궈 권력 집단 중에서도 진짜 권력 집단 아닙니까? 검 검사 사회가 그렇죠",
  "법원도 마찬가지고요",
  "의원님께서는 온몸으로 그 검찰 권력이 얼마나 무서운지를 그러니까요",
  "억울한 일을 많이 당하셨죠",
  "예. 까 이 일련의 이런 것들이 처음에 발생 때부터 전개내 돼 나가는 과정이 네",
  "권력을 등에 업고 종의 여성혐오적인 그런 성격을 가지고 있거든요",
  "그런데 그런 검찰이 개제돼 있으면 더한다니까",
  "심하면 심하지 덜하진 않았을 거거든요",
  "그러니까 당연할 것이다 당연한 것이다",
  "그리고 법원도 만만치 않게 많이 있는데 제가 그걸 좀 여쭤보고 싶었어요",
  "법원 안에 성범죄는 없냐",
  "판사들은 안녕하십니까? 이렇게 묻고 싶어요",
  "당연히 그렇지 않죠",
  "예. 일단 보도가 나온 거만 해도 이천오 년인가 이천육 년도에 예",
  "그 부장판사 사람이 회식 자리에서 배석 판사님 허벅지 만졌다가 예",
  "이제 그게 사표 예",
  "를 내고 나갔고 이천x 년",
  "오 년인가 육 년인 걸로 제가 기억하고 있습니다",
  "그리고 어~ 얼마 안 됐죠",
  "저기 공판 관여 검사한테 성추행 해가지고 예",
  "예. 판사가 그 그 부재판장이 예",
  "징계를 받은 일이 있었고",
  "예. 그리고 뭐 이런 것들이 이제 보도가 된 것들인데 네",
  "여러 가지 이야기들이 많이 나오는데요",
  "권력을 등에 업고 그리고 어떤 여성 혐오적인 이런 얘 이야기들이 네",
  "처음에 불거져나온 것들이 그 그겁니다",
  "여 여성 판사들 분들 이야기를 많이 들어보면 네",
  "처음에 이야기할 때 여성 판사님들 상대로 예쁘다 아름답다 예",
  "이렇게 얘기를 한다는 거예요",
  "예. 그러니까 남자 판사들 서 선배 판사들이 까 남자 판사들이 주로 남자 판사들이 남자 판사들이 예",
  "근육이 많다 아~ 이런 얘기 안 하잖아요",
  "남자 판사를 대상으로는 어~ 저 판사 뭐 성실해 네",
  "음~ 이렇게 얘기하는데 여성 판사한테는 그렇게 평가하는 게 아니라 예뻐",
  "이게 먼저 나온다는 거예요",
  "음 이게 바로 법원 내에서에 또 성 불평등성을 이야기하고 있는 거죠",
  "음~ 그러니까 이런 상황에서 오히려 더 검찰 같은 경우에는 부회식이나 이런 것들이 자주 있기 때문에 네",
  "그런 은폐되고 작은 집단이지만 음 그 구성원 자체는 그래도 약간 다수일 수 있는데 네",
  "법원은 그야말로 독립적이잖아요",
  "뚝뚝 떨어져 있으니까 정말 말 못할 피해를 까 아~ 드러내지 드러나지 않은 피해를 당한 판사님들이 상당히 많을 겁니다",
  "부인께서 부장 판사시잖아요",
  "그 얘기 무슨 후배들로부터 무슨 그런 고민이라든가 아니면 본인이 현직에 있을 때 어~ 후배였을 때 연차가 어렸을 때 그때 당했다거나 뭐 이런 얘기를 혹시 전해들으신 적도 있으세요? 전해들은 적도 있고 또 다른 판 다른 판사님 얘기는 잘 안해요",
  "그러니까 이제 일단 그럴 때는 가족이 아니라 네",
  "남성 대 여성인 거죠",
  "그리고 저만 해도 상당히 그 예전 분위기 음~ 그러니까 가부장적인 분위기 네",
  "남성 우월적인 분위기 하에서 법원에 있었기 때문에 네",
  "사실 그런 걸 이야기한다는 게 네",
  "그렇게 그다지 도움을 줄 것 같지도 않고 그러니까 여전히 굉장히 권위주의적인 문화 속에 있고 여성의 역할 뭐 술자리에 가면은 당연히 뭐 그 연세 많으신 그 선배 변 판사 옆에는 젊은 여성 뭐 판사가 네",
  "앉아야 되고 뭐 이런 식의 문화가 여전히 있다는 거 아니에요",
  "그죠? 뭐 좀 예를 하나 들어드리자면 예",
  "뭐 앵커께서도 아시겠지만 네",
  "제가 그 왜 라면 패러디한 그거 가지고 네네네",
  "뭐 이렇게 저 저쪽에서 문제를 삼고 나오지 않았습니까? 예에",
  "그러면서 저를 상대로 이제 징계를 하겠다 어쩌겠다 뭐 이런 얘기가 나왔었어요",
  "그러면서 이제 저를 가리켜서 막말 판사 뭐 이렇게 네",
  "표현을 하고 그래서 제가 거기까지 지켜보다 좀 너무 기가 찬 거예요",
  "법원에서 어떤 일이 있었냐면 예",
  "제 기억으로 아마 이제 매년 이월달에 법관 정기 인사가 있거든요",
  "그럼 이제 새로 전입해서 나가 들어오는 법관이 있고 전출해서 나가는 법관이 있잖아요",
  "환송식도 하고 환영식도 하고 합니다",
  "뭐 회식을 하는데 하루는 쭉 모였어요. 전입 법관 회식을 하는데 환영식을 하는데 뭐 보통 이제 언 뭐 법원 검찰도 그럴 거고 분위기가 네",
  "법원장이 폭탄주를 제조한다 그러죠? 예",
  "만들어서 쭉 돌립니다. 한 순배씩 예",
  "그럼 이제 그걸 받아가지고 한마디씩 해요",
  "음~ 폭탄사라고 하죠. 그거를 그걸 폭탄사라고",
  "예. 뭐 법원 안의 이제 음주 문화를 말씀해주시는 거예요? 예",
  "그러니까 그 과정에서 네",
  "그 자리에 고등법원 부장 판사가 있었는데 예",
  "그 양반이 뭐라고 하냐면 오늘 그 삼십 초 스피치 북단산은 이디피에스로 합시다",
  "이디피에스? 음담패설에  그 앞 자 딴 거죠",
  "그래가지고 속으로 뭐 저런 저런 게 다 있나",
  "음~ 아~ 그 자리에 차관급이? 예",
  "그 자리에 고 고법 고등법원 여성 부장 판사가 여성 법관들이 다 있는데요",
  "그러니까 몇 명 정도 모인 자리였습니까? 제 기억에 한 스무 명 넘었던 걸로 기억해 스무 명 넘는 자리에서 예",
  "고법 부장 판사 누굽니까? 이름 좀 알려주세요",
  "어~ 고거는 좀 생각해 볼게요",
  "제가 그분이 워낙 저 비싼 분이라 네",
  "소송 걸려서 제가 손해배상을 해야 되면 저 아직 가진 게 없어가지고 아~ 제가 좀 돈 좀 모은 다음에 한번 이름 밝히겠습니다",
  "정말 이게 돈 모아서 얘기할 건 아닌 것 같고 이게 진짜 그래서요? 까 그런 분위기니까 네",
  "그런 분위기니까 아니 그래서 정말 했어요? 이디피에스 하더라고요",
  "심지어는 어느 여성 부장도 해요",
  "여성 부장 판사도 하더라는 건",
  "그러니까 이게 그 문화가 있으니까? 까 아~ 이번에 서지현 검사가 얘기했던 것처럼 그거에 대해서 얘기할 수 없는 분위기 또 얘기를 했다가는 자기만 따돌림을 당할 수도 있는 왕따 당할 수도 예",
  "예. 그래서 참 기가 찬 거죠",
  "그거를 시키는 것도 그렇고 또 그걸 또 그렇다고 하는 네",
  "의원님 그래서 아 예",
  "그래서 제가 그때 예",
  "그런 짓거리들을 하는데 예. 라면 패러디가 무슨 막말이냐 저 보고 징계를 하겠다 그래서  한 번만 다음 번에 회식해라",
  "내가 녹음기를 품고 회식 자리를 가겠다",
  "아~ 도대체 판사들이 무슨 짓을 하는지 내가 다 밝혀보겠다 그런 생각을 했었던 적이 있습니다",
  "그 예를 들어드린 겁니다",
  "이 얘기는 언론에 처음 말씀하신 거죠? 고법 부장 판사가 이디피에스로 폭탄사를 했다",
  "한 두세 군데에서 얘기했는데 아~ 그렇군요",
  "지금 처음 나온 얘긴 줄 알았어요",
  "팟캐스트에서는 했었던 것 같고",
  "팟캐스트였어요? 예",
  "예. 의원님 법사위 오래하셨어요",
  "예. 법사위 오래했습니다",
  "그러면은 판사 검사 많이 만나셨을 거예요",
  "폭탄사 이런 폭 하신 적 있으십니까? 법사위는 사실 네",
  "이제 언젠가부터 좀 분위기가 바뀌'어서 네",
  "판검사들 하고 그런 수 술자리 같은 걸 거의 하지 않습니다",
  "술자리를 하면 꼭 사고가 날 가능성이 많고 음 그 전에 사고가 많았었잖아요? 네",
  "그 전에 국회의원 하면서 법사위원 했던 많은 사람들이 국회의원 출마를 그만 두게 된 때는  국정감사나 아니면 어~ 술을 먹는 자리 회식 자리에서 일어났던 사고들이 그 다음에 문제가 되면서 네",
  "했기 때문에 저희들은 사실은 이제 국회의원들과 게 판사 검사들과 술자리를 갖는 일은 거의 없죠",
  "음~ 예. 거의 없는데 이제 말씀처럼 저희가 에~ 상명하복 네",
  "그리고 특히나 바깥 세상은 다 민주화됐는데 네",
  "민주화를 외치고 있고 상황이 바뀌'었는데 바뀌지 않는 조직이 어떻든 검찰 조직 그리고 법관 조직 법관 조직도 그래서 요즘 네",
  "아 좀 달라지는 거 아니겠습니까? 문제 제기가 나오는 거고 네",
  "그러고 판사들의 그 전원 회의라고 하는 것들도 네",
  "생기는 것이고 음~ 어~ 검사 같은 경우에는 당장 내일 발령이 날 때도 어떻게 네",
  "발령이 나는지도 잘 모르고 있는다든지 아니면 얼마 전에 네",
  "그 한 검사가 위에 있는 그 검사로부터 네",
  "수시로 맞고 음~ 결제 서류를 머리를 얻어 맞고 그러니까요. 예",
  "욕을 듣고 허리를 찌르고 이런 것에 의해선 남자 검사가 사실은 고통스럽게 자살했던 경 네",
  "마찬가지로 이런 서지현 검사 같은 경우에 네",
  "얼마나 오랫동안 가슴 속에 묻어있었겠었어요",
  "팔 년이라는 얼마나 오랫동안 힘들었을 것이고 이를 악물고 울었다는 거 아니에요? 그리고 잘은 모르겠지만 그녀가 쓴 일기 네",
  "를 보면 그 유산과도 관련되는 네",
  "그럴 때 입에서 튀어나오는 그 앙다문 음 그 분노 예",
  "이런 분노들을 가지고 말 못하는 세월이 과연 서지현 검사만이었겠는가",
  "이 그 특별히 술을 많이 먹고 또 위아래 상명하복의 조직 문화가 많고 네",
  "또 위에 사람이 어떻게 평가하느냐에 따라서 자기 승진이 결정되는 그러니까요",
  "저희가 법사위하면서 예산을 만듭니다",
  "꼭 이 예산은 일선에서 밤새워 일하는 검사들에게 네",
  "줘라라고 이 예산을 이름표까지 붙여놓을 정도로 왜냐하면 법무부 그리고 대검 네",
  "좀 좋은 곳에는 다 가고 싶은 곳일 거예요",
  "음 근데 일선에 있는 검사들이 가고 싶으면서도 일선에서 애쓰고 있는 네",
  "그런데 그 평가가 자기끼리의 조직 문화 속에서 평가 윗사람에게 얼마큼 잘 보이느냐에 따라 평가 네",
  "서지현 검사 그렇겐 그런 얘기를 하잖아요",
  "법무부 장관이 음 에~ 그 내가 있었던 그 자리는 대한민국에 가장 정의로와야 할 사람인 법무부 장관이 있던 자리였고 그러니까요",
  "그 자리에서 일어난 일이었고 네",
  "그런데 모두 다 눈 감았고",
  "이런 것처럼 그 위에서 아래로부터 쫙 내려오는 문화 자체가 숨겨진 그러니까요",
  "조직 문화 그것이 문제인 거죠",
  "지금 오늘 이 이슈에 대해서 많은 분들께서 정말 뜨겁게 보고 계시는데요",
  "시청자 의견도 많이 쏟아지는 거 같습니다",
  "저희 회사에서 여장 여자 부장입니다",
  "저도 남자 직원한테 조심합니다",
  "서로 조심해야 된다고 생각합니다",
  "이까 이런 문화를 좀 만들어갈 필요가 있고요",
  "기득권부터 싹 뜯어고쳐야 합니다",
  "이런 말씀 좀 주셨고요",
  "근데요 지금 인제 앞서 그 으 저 말씀을 음 하신 대로 여성 여성 부장도 같이 이디피에스를 했다는 거 아니겠어요? 지금 이정렬 판사님 말씀에 따르면 그 그런데 정유미 부장 검사가 그 검찰 내부에 내부 통신망을 보면 이런 얘기를 했어요",
  "그 성희롱을 당했다면 얼마든지 선배로서 돕겠다",
  "그러나 피해를 당했으니 서울로 발령을 내달라 대검으로 보내달라 법무부로 보내달라 이런 요구를 하신다면 도와드릴 수가 없다",
  "까 마치 서지현 검사가 무슨 뭐 내가 이런 일을 당했으니까 그 반대 급부로 뭐 대검 그다음에 법무부 이런 좋은 데로 보내달라는 인사 청탁을 하고 있는 것처럼 포장한 걸로 들리거든요? 이런 태도 이까 앞에 여성 그리고 또 인제 이런 어려움이 생길 때 여성 부장 검사한테 가서 선배님 제가 사실은 이런 일을 당했는데 이걸 어떡하면 좋겠습니까라고 상의를 했을 때 야 거 너 얘기하면 너만 다쳐 참어 뭐 이런 얘기를 했을 때 제일 섭섭했다는 거거든요",
  "이거 어떻게 생각하십니까 의원님? 너만 다쳐 참어는 별거 아니네요. 오히려 이러 이 얘기에 비하니까 네",
  "아니 어 팔 년을 참고 예",
  "그리고 얼마나 잠을 못 자고 힘들었겠습니까? 그런데 이것을 이제 이걸 계기로 대검으로 보내줘 법무부로 보내줘라고 하는 메시지로 느꼈다고 한다면 이것은 더 큰 문제라는 거죠",
  "그리고 이것을 대놓고 네",
  "이 프로세스 올려서 마치 이 사람들에게 또 한 번의 가해를 가하는 과정이 아닌가 네",
  "저는 여성 부장 판사를 넘어 위에 선배 판 여성 부장 검사를 넘어 위에 의원님 흥분하셨어요 지금",
  "위에 선배 검사 네. 예",
  "윗사람으로서 해서는 안 될 얘기라고 네",
  "거기다 특별히 여정 부 여 진짜 말이 다 안 나오는 지금 상황이에요 지금 서영교 여자 부장 검사가 이렇게 했다는 것에 대해서 예. 예",
  "있을 수 없는 일이고요",
  "제가 생각할 때는 이런 말은 말도 안 되는 것이고요",
  "그리고 이제 다시 한번 더 여성들이 왜 참고 있는가",
  "참아 너만 다칠 뿐이야 아니 이 얘기하고 나면 여자가 꼬리쳤던 거 아니야 여자가 좀 그래 보였던 거 아니야라는 말도 달려오게 생겨 있구요",
  "그리고 또 요런 이야기를 한 데는 뭐 다른 의도가 있는 거 아니야 네",
  "라는 여러 가지가 계속 따라올 수밖에 예",
  "이런 것들이 두렵기도 하고 무섭기도 하고 그리고 그때 왜 내가 아 이러면 안 돼요라는 말을 하지 못했을까라고 하는 자기 자괴감 자책 예",
  "자기 자책에 너무 오랫동안 빠져있는 거죠",
  "아니 그날 안 갔으면 참 좋았을 것을 네",
  "그날 안 돼요라고 얘기했으면 참 좋았을 것을 ",
  "그런데 이것은 당신의 문제가 아닙니다",
  "우리 사회가 갖고 있는 음 조직의 문제 네",
  "그런데 그 조직이 특별히 너는 틀렸고 너는 맞았어라고 하는 걸 네",
  "판단해주는 검찰 조직이라는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그 검찰 조직에서 더 묻히고 밟히고 눌리고 그래서 이제 용기를 내서 처음 얘기했는데 대검으로 보내달라는 얘기면 안 된다  법무부로 보내달란 이야기면 안 된다",
  "지금 법무부에 있었던 사람에 대한 문제 제기를 하는데 이런 식의 예",
  "꼬리를 다는 것은 네",
  "이 차 삼 차 가해이기 때문에 저는 여기에서는 네",
  "정확하게 비판할 일을 이 또 저희 언론과 정치의 몫이 아닌가 이런 생각 그러니까요",
  "일종의 이걸 또 이제 정 정유미 부장 검사가 올렸기 때문에 여성 대 여성의 논란으로 그리고 진실 공방으로 계속 이게 언론이 보수 언론이 가고 있거든요",
  "그리 또 하나 지금 뭐 나온 얘기가 조희진 서울동부지검장이 어쨌든 이 사건 진상조사단 단장을 맡았는데 으~ 안태근 성추행 그런 사람 내가 못 건드린다 이런 말을 여검사한테 했다는 한겨레 보도가 나왔어요",
  "그런데 오늘은 이제 기자간담회를 열어서 나는 그런 얘기 한 적이 없다 이렇게 자꾸 이 사건의 진실 공방으로 막 몰아가고 있고 또 최교일 의원의 경우에도 누가 그런 얘기를 했냐",
  "자기는 그런 적이 없다라고 반박을 하고 있습니다",
  "판결을 좀 해주세요",
  "이렇게 지금 막 진실 공방을 가고 있을 때 이거 어떻게 정리가 좀 돼야 됩니까? 일단 예",
  "하~ 이거 우리 앵커께서 언론계 종사자시라 제가 예",
  "좀 약간 조심스럽긴 한데요",
  "네. 아니 세게 하세요",
  "지금까지 봐온 언론에 행태 제가 봐왔던 언론에 행태는 항상 모든지 대립 구도를 만들더라고요",
  "예. 까 어느 한쪽이 분명히 맞고 다른 쪽은 틀려요",
  "그런데도 대립 구도를 만들고 또 아니면 어느 한쪽은 구십구 프로의 목소리와 지지를 받고 있는데 일 프로하고 같은 비중으로 또 구도를 만들어요",
  "그 태극기 촛불 때 그러지 않았습니까? 그렇죠",
  "그러니까 지금 이 사건에서 만약에 언론이 네",
  "사회적 공기로서 여론을 선도한다고 그렇게 자부한다면 네",
  "이 사건에 본질은 뭡니까? 음 이게 지금 서지현 검사가 얘기를 해서 그렇지 네",
  "뭐 예술계 문화계 네",
  "전체적으로 지금 학교 뭐 예",
  "전체적으로 지금 성 불평등 네",
  "그다음에 거기에 따른 남성이라는 권력을 업은 네",
  "성추행 성희롱 여성 혐오가 전반적으로 만연해 있는데 이것을 네",
  "어떻게 우리가 그렇죠",
  "드러내서 깊이 반성해보고 이런 일이 벌어지지 않도록 할 것인가를 고민해야 될 차원인데 네",
  "왜 이게 진실 문제가 됩니까? 저는 그게 이해가 안 가요",
  "그러면 이 언론은 예",
  "전 여기에 이케 동감 캠 팻말 이런 거 있으면 들고 싶어요",
  "지금 이 사건의 중요한 것은 진실 공방에서 니가 잘했냐 내가 잘했냐 따지는 게 아니라 이 사건 자체를 놓고",
  "그리고 전 관계자들이 사과를 먼저 해야 되는 거 아닙니까? 그 교회에 가서 기도 먼저 할 것이 아니라 이런 생각이 좀 드는데",
  "최교일 의원님이 자유한국당 의원이잖아요",
  "그 국조특위도 하고 막 이런 분인데 국저 저 최순실 박근혜 국정농단 사태 때 말이죠",
  "이 성추행은 프라이버시이기 때문에 그걸 막 자꾸 드러내놓고 떠들면 안 된다 이런 주장을 했어요",
  "어떻게 보세요? 이 인식은 전혀 모르는 일이라면서요? 처음에는  전혀 모르는 일이고 네",
  "아이 아무것도 모르는 일인데 왜 날 끌어들이는지 모르겠다 그래요 예",
  "라고 이야기를 했잖아요? 네",
  "그리고 두 번째는 임은정 검사가 어떻든 증언을 또 했지요? 네",
  "불러서 갔드니 내 어깨를 두드리면서 하는 말 이것은 격려야 그러니 들쑤시고 다니지 마 네",
  "라고 했다는 말이 나오고 나니까 네",
  "그다음 하는 말이 어~ 담당 검사가 서지현 검사가 그것을 음 뭐 문제시하지 않았다 예",
  "라고 하는 말들로 하면서 말이 바뀌고 있는 거죠",
  "네. 말이 바뀌고 있죠",
  "예. 말이 바뀌고 있는데 중요한 것은 문제가 있을 때 문제가 있다 음 그리고 그때 잘못된 것이다라고 지적하고 끝났다면 네",
  "오히려 그때 그 모든 사람들이 다 해결됐을지도 모르는 거죠",
  "그런데 그것을 위에 있는 사람이라고 해서 네",
  "덮고 덮는 것이 아니라 누르고 감췄다라고 하는 게 지금 나와있는 논란에서는 감췄다라고 하는 네",
  "그래서 그러면서 이 서지현 검사에겐 계속 불이익이 오는 음 이었다 네",
  "라고 한다면 저는 이건 엄청난 문제라고 생각합니다",
  "직권의 엄청난 남용이 되는 거죠",
  "자신의 권력이 무엇이길래 네",
  "것을 덮고 누른 때문에 또다시 불이익을 줬는가 만일 그게 사실이라고 이 여기에서 사실이라고 얘기되고 있기 때문에 네",
  "이 자체가 엄청난 문제이고 이 부분에 대해서는 지금 우리 판사님 말씀 그리고 또 앵커님 말씀처럼 지금 이 시점에 이 얘기가 되었으니 네",
  "우리는 그 전에 있는 것들을 다 정리해서 네",
  "문제가 되는 것을 정리하고 그리고 이제 이 사회에서 더 이상 이런 일들은 용납되지 않는다",
  "남성 여성 일 대 일 양성평등 관계가 명확하게 만들어져야 아~ 사회가 올바로 갈 수 있다 이렇게 볼 것 같습니다",
  "앞서 인제 언론 비판하신 하셨는데요",
  "저도 인제 공감을 한 하는데 또 한편으로는 언론의 입장에서 보자면 이게 검찰에서 누군가 그런 얘기를 하기 때문에 기사가 나오는 거거든요",
  "예. 그런 얘기를 안 하면 기사가 안 돼요",
  "누군가는 그 얘기를 하고 있기 때문에 이게 기사가 되는 거고 대서특필 의도적으로 뭐 더 크게 보도하고 더 축소 보도하고 뭐 이런 차이는 있겠지만 네",
  "사실이 있기 때문에 그런 거거든요",
  "그 그런 사실이 있는 것까진 좋은데 네. 그이까 저는 그거를 저는 어떤 거냐 하면 검찰 내부가 이것을 네",
  "자성하고 반성하고 이게 아니라 자꾸 진흙탕 싸움으로 만들어서 가는 것은 어떻게 보시냐는 거죠",
  "특히 인제 음 박상기 법무 장관에게 문제 제기를 한 바 있었다는 보도가 또 나왔어요",
  "그런데 왜 지금까지 이 사건이 어~ 해결되지 못하고 왔을까에 대한 의문도 국민들은 있는 거거든요",
  "하나는 사실을 얘기하는 건 좋은데 네",
  "그 사실을 과연 국민들이 알 필요가 있는 사실이냐",
  "정유미 부장 검사가 뭐 이런 말을 했다고 하는데 저는 오늘 처음 알았거든요",
  "이걸 왜 알아야 됩니까? 우리가 쓸데없이 음 까 오히려 이렇게 얘기를 한 바 있는데 이런 말은 잘못된 것이다라고 논평을 내시던가 음 그런 차원이라면 좋아요",
  "예. 이거 지금 순전히 정유미 부장 같은 거 경우에는 자기 이해 관계잖아요",
  "어 서지현 검사가 이걸 막 이름이 나오고 뜨고 있네? 네",
  "어 이렇게 해서 요직으로 가면 내 자리가 위태로울 것 같은데? 어쩌지? 이거 아니에요?  저는 그렇게밖에 안 읽힙니다",
  "어~ 그러니까 이거는 자기의 이해 관계가 관련돼 있는 거지 이게 왜 검찰 내부 통신망 이프로스에 올라가는지 공개적으로",
  "음 그냥 둘이 만나서 얘길 하시던가",
  "예. 그랬으면 좋겠고",
  "그다음에 이 사건 관련해서 법무부에 얘기 들어갔어요",
  "법무부 장관이 지시했습니다",
  "지금 여기에 서지현 검사의 변 법률대리인이라고 하는 김재련 변호사가 그런 얘기를 하던데 네",
  "김재련 변호사 이런 얘기할 자격 없습니다",
  "음 그 양반 화해치유재단 들어가가지고 뭐 했습니까? 음 아 위안부 할머니들 그 피해자들 생각과 이해 관계 반하는 짓을 했던 사람이 어~ 그 성폭행 변론 몇 번 했다고 지금 음 서지현 검사 변론하고 나섰어요",
  "근데 법무부에 얘기해서 지시했어요. 장관이 네",
  "왜 안 됐습니까? 우병우가 살아있었거든요",
  "왜 서지현 검사 지금 얘기했습니까? 네",
  "이거 다 정권 바뀌'어서입니다",
  "그리고 그다음에 우병우가 구속되니까 네",
  "안태근이 누굽니까? 우병우 라인인데",
  "아~ 당연히 얘기하는 순간 어떻게 되겠어요? 우병우가 시퍼렇게 살아있는데 안태근을 어떻게 건드립니까? 아~ 당연히 말 못하죠",
  "그런데 그런 거 이런 거 해서 다 참다가 예",
  "거기서 못 참은 거죠",
  "아하 저 사람이 저 범죄자가 자기가 뭐 교회 가서 간증을 하겠다니 뭐 네",
  "어? 구원을 받았다니",
  "그런 가증스러운 꼴을 어떻게 보고 있습니까? 음 그걸 이 우리가 이해를 해야죠",
  "아~ 오죽하면 저렇게까지 나섰겠느냐 까 법조 안에 지금 맥락을 쭉 짚어주셨어요",
  "서영교 의원님 어떻게 저 한 말씀만 예",
  "이거 언론이든 어디든 간에 진흙탕 싸움으로 만들려는 자들",
  "자기들이 이런 경험 있을 겁니다",
  "네. 자기들이 그랬을 겁니다",
  "동아일보에서 썼는데 그거?  서영교 의원님 어떻게 보세요? 지금 말씀하신 것처럼 네",
  "박근혜 김기춘 최순실 네",
  "그리고 우병우 음 라인이 있는 한 그 민정수석 라인에 그 검찰은 그 민정수석에 눈치를 볼 수밖에 없고 아니면 거기에 하고 같은 편이었던 거죠",
  "같은 편으로서 아~ 그 박근혜 정권의 국정농단을 지적하는 모든 것들을 네",
  "덮고 음 억압하고 음 그리고 수사하고 네",
  "파헤치고 그러는 과정 속에 서지현 제일 큰 피해자셨잖아요",
  "거기에 서지현 검사는 이야기를 할 수도 음 없었던 거죠",
  "음 그리고 하늘을 나는 새도 떨어뜨리는 권력입니다",
  "검찰 국장은 아주 높은 자리고요",
  "그 검찰 국장을 넘어 최교일 그 국회의원은 예",
  "서울중앙지검 지검장까지 했었습니다",
  "그리고 그 여당의 국회의원입니다",
  "어~ 모든 것은 그들이 원하는 대로 음 다 파헤쳐지고 재단될 수 있는 음 그 상황에서 음 어~ 이 여검사는 자신의 이야기를 절대 할 수 없었고요",
  "어~ 수많은 사람들이 네",
  "우리 이정렬 판사님처럼 이건 아닌데 네",
  "라고 하는데도 말 못하고 참어 네",
  "온 사람들이 많은 거죠",
  "어~ 그리고 저는 여기에서 그 지금 문무일 검찰총장을 비롯해서 네",
  "검찰이 이야기하지 않았습니까? 철저히 조사하겠다",
  "그리고 문제가 있는 거 다 드러나겠다 네",
  "철저히 조사하고 문제가 있는 것 드러나게끔 예",
  "해야 한다고 생각합니다",
  "그런데 지 가다가 예",
  "또 유야무야하거나 음 머뭇거릴 수 있기 때문에 음 그러지 못하게 그러니까요",
  "에 옆에서 치고 나가야 되겠죠",
  "언론이 감시를 해야죠",
  "그리고 더 충격적인 것은 그 서지현 검사가 얘기했던 성폭력 사건이 정말 사실로 존재한다는 거고요",
  "이것이 사실이고 그 관계자가 있다면 이것도 명명백백하게 밝혀서 반드시 처벌해야 되는 사건이다 이런 말씀을 드리면서",
  "어~ 그 검사하다가 또 판사하다가 사고 쳐서 문제 생겨서 옷 벗으면 변호사하면 되지 뭐 이 이런 거거든요",
  "그래서 변호사 개업할 때 윤리 기준을 놀 높여서 이런 사람들 변호사도 하지 못하게 해야 되는 거 아니냐라는 여론도 있습니다",
  "변호사 되는 거 별로 안 그렇게 안 쉽습니다",
  "아~ 그래서 사무장 하는 거예요? 어우 되게 어렵습니다",
  "이정렬 판사님 변호사 못 하신 얘기 들으니 가슴이 아프더라고요",
  "음 정말 그래서 의원님 누명 쓰신 게 훨씬 더 큽니다",
  "그 당시 아 왜 이러세요. 이런 분위기 아닌데 그 당시 변호사회는 어떤 의도를 가지고 어~ 이정렬 판사님의 변호사 업무를 음 막았는가 다시 한번 그것도 돌아봐야 된다고 생각합니다",
  "저도 마찬가지로 어~ 문제가 있는 것을 지적했다가 네",
  "당시 변호사회가 저에 대한 문제 제기를 했었어요",
  "그 성명서까지 내더라고요",
  "근데 나중엔 그게 사실이 아니라 내리는 일도 있었는데요",
  "저는 간혹 조직과 집단이 그 옳지 못한 곳에 대해서 아 옳지 못하다라고 이야기하는 것이 아니라 그 앞스 장 서는 경우도 있다라고 생각이 들구요",
  "그런 것에 대해서 한번  돌이켜 그 집단이 반성해야 된다 음 라는 생각을 하고 지금 우리 앵커께서 말씀하신 것처럼 네",
  "이런 사례가 밖으로 나가서 변호사 하면 돼 음 라고 하는 세상을 만들지 않토록 네",
  "음 아 대법관을 퇴임하고 나오면 얼마나 많은 전관예우가 있는가 그렇습니다",
  "라고 하는 것 때문에 제가 얼마 전에 대법관 두 분 청문회를 했는데요",
  "청문회하면서 그분들 이야기했습니다",
  "음 대법관하면 절대 변호사하지 않겠다",
  "그리고 공익을 위해서 네",
  "하겠다라고 한 것처럼 어~ 검사를 해서 음 이런 일 있으면 나오면 그냥 변호사하면 돼 네",
  "이제 정치 제도를 바꿔야 나가야지 된다 이렇게 말씀드리고요",
  "제가 그 어떤 할머니가 계셨어요",
  "어떤 할머니가 자기가 어린 시절에 성폭행을 당한 거예요",
  "음 성폭행을 당했고 결혼을 했어요",
  "음 결혼하고 자식들을 낳았고 자식들이 또 이제 결혼했어요",
  "이제 할머니가 돼서 이제 찾아오신 겁니다",
  "저 사실은 과거에 이런 일이 있었는데 이거 성폭행 당한 거 맞지요라고",
  "조금 전에 앵커께서 말씀하신 것처럼 검찰 내에 이제 서지현 검사의 이야기로 성폭행이 있었던 것이 사실로 이야기되고 있다 네",
  "라고 되고 있지 않습니까? 그런데 그 자신이 그것을 내놓기까지 얼마나 두렵겠습니까? 음 얼마나 두렵고 검사라고 하는 자리가 있고 여성이라고 하는 자리가 있고 엄마라고 하는 자리가 있고 그리고 관계라고 하는 것들이 있는데 네 여기서 이 과정에서 어~ 이것이 낱낱이 드러나되 그 피해자에게 또 다른 피해가 가지 않게 네",
  "하는 것이 꼭 필요하고 우리는 이제 당신들은 사회를 네",
  "바로 잡아 나가는 가장 귀한 역할을 한 어~ 분들이다라고 보호해야 될 것 같습니다",
  "진짜 좋은 말씀해주셨는데요",
  "이게 낙인을 딱 찍어가지고 그랬다는 거 아니야 뭐 이러면서 지금 계속 이상한 소문을 내고 있는 거거든요",
  "그렇지 않고 이 사건에 정말 그 천착해서 본질이 무엇인지 파악하고 제이 차 삼 차 피해가 없도록 해야 된다는 말씀은 진짜 중요한 말씀이신 것 같습니다",
  "시간이 많지 않아서 이 얘기를 꼭 해야 되는데요",
  "판사 블랙리스트 관련해서 정말 지난주에도 저희가 얘기를 한 바 있습니다",
  "양승태 대법원장이 고발됐어요",
  "수사하겠죠 인제? 검찰이 어 당연히 해야죠",
  "그리고 뭐 법률상 고소나 고발이 되면은 네",
  "입건이 되게 돼 있고 네",
  "그 경우엔 수사가 개시되게 돼 있습니다",
  "수사 개시 사이로 형사소송법에 나와 있고요",
  "그리고 다만 이제 문제는 수사는 하긴 할 텐데 네",
  "잘할 수 있을 것이냐가  문젠 거죠",
  "얼마나 제대로 어~ 파헤치고 네",
  "제대로 조사를 할 것인가",
  "사실 그게 좀 제일 걱정입니다",
  "그러 음 일반 검사 같은 경우에 음음 설령 이것이 사회적인 차원에서 판사 블랙리스트 사건을 제대로 파헤쳤을 경우 네",
  "어? 저 검사 옛날에 우리 법원을 건드렸던 검사 아니야? 네",
  "하고 법원에서 찍히지 않을까 아휴 저는 무슨 하는 그런 걱정이 있어요",
  "조폭도 아니고 왜 그런 논리를 사건을 사건으로 천 케 봐야지 막 그 사람으로 해서 찍어서 보고 이렇게 하면 안 되는 거 아닙니까? 안 되는 건데  그렇게 되고 있잖아요",
  "그러니까 서지현 검사님 사건 보세요",
  "그러면 안 되는 거 아닙니까?  아이고 참",
  "근데 그나저나 임종헌 전 차장에 대한 컴퓨터는 꼭 열어봐야 되지 않을까요? 아 그렇죠",
  "그건 지금 보존돼 있는 상태라서요",
  "아~ 법원 안에? 네",
  "그래서 보존돼 있는 것을 예",
  "이번에 추가조사위원회에서 제출해달라고 했는데 네",
  "행정처장이 거부를 한 거죠",
  "까 보존은 돼 있으니까 언제든지 네",
  "열어볼 수 있는 겁니다",
  "그 김소영 행정처장은 그만 뒀잖아요",
  "그러니까 새로운 행정처장이 열면 되는 거 아닌가요? 그런데 네",
  "그게 쉽진 않을 겁니다",
  "왜냐하면 왜 그렇죠? 까 어~ 조직적인 적 법원의 적폐세력들의 조직적인 짐 반발이 있기 때문에 거기다가 계속 들고 나오는 게 자기들이 판사 사생활 침해해놓고 그 사생활 침해라고  주장하잖아요",
  "긍까 하여튼 그런 해괴망측한 논리긴 하지만 아휴~ 그걸 받아주는 자유한국당이라는 또 그런 집당이 있고 네",
  "또 조중동이라는 그런 집단도 있고 하니 음 까 이런 거에 대해서 법원으로서는 부담을 안 느낄 순 없습니다",
  "차라리 강제 수사를 동원하는 게 훨씬 더 적법하고 안전하다고 저는 생각합니다",
  "실제 국민여론이 그랬습니다",
  "강제수사해야 된다는 여론이 굉장히 높았고 국민 열 가운데 일곱 명은 검찰이 법원에 대해서 강제수사해야 된다 이렇게 얘기가 나오고 있는데요",
  "의원님 어떻게 보세요? 그냥 지금 보면요",
  "판사 블랙리스트 뭐 전임 정권에 적폐는 적폐인 데다가 그리고 또 이 이 성추행 사건까지 해서 사실 국민들이 정말 사법부에 대한 신뢰를 하기가 굉장히 어려운 상황이 됐어요",
  "재판 제대로 하겠나 이런 생각도 들어요",
  "그죠? 저희는 모든 일이 생기면 아~ 검찰에 고발을 하고  그다음에 법원에 가서 판결을 받습니다",
  "그만큼 검사가 그 중요한 자리이고 사람들은 그 검사들에게 엄청난 권력을 위임해준 거죠",
  "음 그리고 마찬가지로 판사들에게도 엄청난 권력을 위임해줬습니다",
  "그런데 지금 이 시점에서는 법원과 네",
  "검찰이 에~ 일반인들의 생사를 판단하게 하는 권력을 위임해준 법원과 검찰이 가장 문제가 음 많은 조직으로 지목이 되고 있는 시점이기 때문에 네",
  "저는 이 시점에서 가장 중요한 것은 이제 세상이 좀 바뀌지 않았습니까? 바뀌'었기 때문에 법원에 바뀐 수뇌부 검찰에 바뀐 수뇌부가 먼저 모든 것을 타 드러내 놓고 그리고 또 국민에 명에 따라서 어~ 상황을 열어 나가야 된다 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 근데 그 바뀐 권력에 따라서 대법원장도 바뀌'었잖아요",
  "그러면 사법부 안에 적폐세력이 있다하더라도 새롭게 들어간 김명수 대법원장이 이 사건을 제대로 어~ 파헤쳐서 해결해서 다시는 이런 일이 없도록 역사에 남도록 해야 되는 거 아니에요? 그런데 네",
  "법원은 수사를 할 수 있는 권한이 없기 때문에 없으니까",
  "예. 까 또 사실 아는 사람들이기 때문에 네",
  "법에서 아는 사람들이기 때문에 네",
  "뭘하면 위법한지도 알거든요",
  "까 그런 한계가 있습니다",
  "참~ 이게 너무 많이 차라리 모르면 그냥 막 나갈 수 있는데",
  "그런 게 있습니다",
  "어찌 됐든 저희가 지금 전국적으로 확산되고 있는 미투 캠페인 그리고 또 사법부 블랙리스트 간단하게 좀 짚어봤는데요",
  "아마도 어~ 이 운동에 끝은 어~ 결국에는 한국 사회가 더욱더 양성평등의 시대로 어 그리고 이런 더 이상에 이런 말도 안 되는 일은 없도록 만드는 것이 아닌가 싶습니다",
  "두 분 말씀 오늘 잘 들었습니다",
  "샵 오사공공 그리고 티비에스 앱으로도 주제에 맞는 주제에 맞는 다양한 의견 문자로 보내주시기 바랍니다",
  "매주 목요일마다 티비에스 의뢰로 여론조사 전문기관 리얼미터가 국정 지지율과 주요 현안에 대한 여론 조사를 으 알려주는 시간입니다",
  "윈지 아 박시영 윈지코리아컨설팅 부대표님 나오셨습니다",
  "아이 제가 잠깐 딴 생각을 하다가  박근혜 틀렸습니다",
  "박근혜 대통령 생각하신 거죠? 지금 아니 그러니까요",
  "박근혜 대통령이 추가 기소됐다는 속보가 들어와가지고요",
  "제가 이 소개하다가 실수를 했습니다",
  "시청자 여러분들께도 사과드립니다",
  "이택수 리얼미터 대표님 자리하셨습니다",
  "전봉주 전 의원은 네",
  "이런 경우에 사과를 하지 않았거든요",
  "아~ 저는 그분 역시 새로운 모습을 보여주시네요",
  "아이 저는 그분하고 다르죠",
  "애티튜드가 상당히 훌륭한 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "아~ 그나저나 박근혜 전 대통령이 추가 기소가 됐군요",
  "그 공천개입과 관련된 것이라는데요",
  "아마도 이천십육 년 총선 때 공천개입한 것이 아닌가 싶구요",
  "김기춘 비서실장 그리고 조윤선 전 정무수석도 추가 기소가 되었다는 속보 들어와 있습니다",
  "자세한 내용은 들어오는 대로 저희가 확인해서 알려드리겠습니다",
  "어~ 재밌는 여론조사를 하셨어요",
  "이명박 전 대통령과 관련된 여론조사",
  "평창올림픽에 그는 네",
  "예. 어떻게 나왔습니까? 네. 어제 한병도 전 어 한병도 청와대 정무수석이 이명박 전 대통령 사무실 방문해서 네",
  "어~ 문재인 대통령이 초청장을 직접 전달했는데요",
  "어~ 이명박 전 대통령은 사전 리셉션과 인제 개막식에 참석하겠다는 뜻을 밝혀왔습니다",
  "어~ 일반 국민들은 이에 대해서 어떻게 생각하는지 물었는데요",
  "어~ 이명박 전 대통령이 평창올림픽 개폐회식 참석에 대해서 어~ 국민여론은 어떤지 물어봤는데 찬성이 사십팔 점 이 퍼센트 반대 의견이 사십사 퍼센트로 오차 범위 내긴 합니다만 찬성 의견이 한 사 퍼센트 포인트가량 높게 나타났습니다",
  "어~ 문재인 대통령이 직접 인제 초대장을 어~ 정무수석을 통해서 전달했기 때문에 네",
  "국정 수행 지지도가 인제 견줘서 보면은 어~ 문재인 대통령이 국정 수행을 잘한다는 어~ 계층에서는 네",
  "오십사 점 육 퍼센트가 반대했고 음 찬성 의견이 삼십팔 점 삼 퍼센트 네",
  "뭐 대략 한 오 대 사보다 조금 음 그러네요",
  "어~ 격차가 큰 네",
  "수준으로 반대 의견이 높았고요",
  "국정 수행 부정 평가층에서는 칠십 점 칠 퍼센트가 찬성",
  "음 반대가 이십사 점 구 퍼센트로 나타났고 어~ 연령별로 관심이 가는데요",
  "문재인 대통령 지지율이 인제 잠시 소개해드리겠습니다만 인제 쪼끔 인제 반등을 해서 올랐죠. 예",
  "이삼사십 대가 공히 칠십 퍼센트대로 회복했거든요",
  "음 그런데 이제 이십 대와 삼십 대가 조금 다르게 나타났습니다",
  "음 이십 대는 반대가 육십일 점 이 퍼센트 찬성이 삼십 점 육 퍼센트로 반대가 두 배가량 나타났는데 네",
  "삼십 대는 또 그와는 달랐습니다",
  "찬성이 오십삼 점 삼 퍼센트였고요",
  "반대가 삼십팔 점 칠 퍼센트 예",
  "어~ 이십 대와는 좀 다른 모습을 보였는데 어~ 이십 대는 어~ 이명박 전 대통령의 참석 자체를 생각해서 반대들이 네",
  "반대로 이제 삼십 대는 문재인 대통령도 지지하는 계층 어~ 음 그러면서 이 이명박 전 대통령 인제 찬반은 삼십 대에선 조금 나뉜 것 같은데 네",
  "국정 수행을 또 지지하는 측에서는 네",
  "문재인 대통령 어~ 국정을 고려했을 때 네",
  "음 참 참석하는 어 음 더 좋을 것 같다는 의견을 삼십 대에서는 또 나타낸 것 같습니다",
  "그런데 정작 이명박 전 대통령의 표정은 가히 좋지가 않더라고요",
  "보셨죠? 요즘에 심기가 불편한 예",
  "게 한두 가지가 아니지 않습니까? 예",
  "그러다 보니까 뭐 표정이 밝을 수는 없겠죠",
  "근데 여론조사에 따르면 찬성이 사십팔 점 이 퍼센트니까 네",
  "올까요? 아유 당연히 참석하시겠죠",
  "왜냐하면 어~ 이번에 이제 그 사실 이제 이 부분에 대한 찬반을 보니까 보수층하고 진보층하고 태도가 크게 엇갈렸습니다",
  "이게 세대별 차이는 좀 별로 없는데 네",
  "어~ 특 어~ 뭐 어떻든 이념 성향에 대한 차이는 굉장히 북 극명했는데요",
  "특히 인제 보수층을 보니까 한 칠십 퍼센트가 찬성을 했거든요? 네",
  "그 왜 이렇게 찬성률이 높을까?  그건 결국 우리 사람이다라는 인식이 기저에 깔려있고 네",
  "어쨌든 보수정권을 상징했던 대통령 아닙니까? 예. 예",
  "어~ 그런 바탕 하에 우리가 유치했다",
  "어쨌든 전직 대통령을 예우해야 하는 거 아니냐라는 예",
  "어떤 생각 속에서 어~ 이 보수층들은 좀 찬성 여론이 높았다",
  "또 인제 이면에는 적폐 청산에 대한 어떤 속도 조절 네",
  "이런 좀 완화되지 않을까하는 일부 보수층들의 기대감도 저변에 있어 반영된 거다",
  "반영되지 않았을까 예예",
  "그렇게 추정을 해보고요",
  "음 그다음에 진보층은 어쨌든 삼십칠 퍼센트가 찬성을 하고 네",
  "오십오 퍼센트가 반대를 했거든요? 네",
  "이거 한마디로 이명박 전 대통령 꼴보기 싫다",
  "아하 이 정서가 있는 거죠",
  "연일 이제 비리 의혹들이 쏟아지고 있는 상황에서 이 국제적인 행사에 네",
  "공개석상에서 모습을 드러나는 것에 대해서 원치 않은 거 원치 않는 겁니다. 이 진보층들은 그것이 또 나중에 인제 만약에 구속된다면  국가적 수치로 네",
  "보여지실 수도 있기 때문에 네",
  "어~ 내키지 않은 거고요",
  "어~ 사실 이명박 대통령으로서는 아마 그날 밝은 모습을 보일지 네",
  "좀 궁금해지는 대목입니다. 어떤 모습으로 어떤 표정으로 나올지 어떤 표정으로 나올지 예. 궁금하다 이런 말씀주셨습니다",
  "개인적으로 이명박 전 대통령이 어떻게 해야 된다고 보십니까? 가야 된다고 보십니까? 안 가야 된다고 보십니까? 어~ 제가 인제 만 나이로 사십댄데요",
  "사십 대는 만 나이로 왜 따지십니까? 네",
  "예? 실제로는 오십 우리나라 나이로 또 오십 됩니다",
  "오십 대가 인제 됐기 때문에",
  "그런데 인제 굳이 따지자면 사십댄데",
  "어 사십 대는 반대가 사십팔 점 육 찬성이 사십삼 점 사",
  "오차 범위 내에서 네",
  "반대가 소폭 높습니다",
  "음 저는 가야 된다",
  "굳이 인제 따지자면 네",
  "찬성해서 일단 뭐 국가적인 행사기 때문에 네",
  "국가적인 행사는 잘 치르고 네",
  "고다음에 인제 어~ 조사가 필요하면 인제 올림픽 끝나고 네",
  "조사를 하면 좋을 것 같고요",
  "음 그 정당 지지층별로 보면은 한국당 지지층에서는 찬성이 압도적으로 나 높게 나타났습니다",
  "팔십일 점 오 퍼센트",
  "국민의당 지지층도 오십오 점 구 퍼센트",
  "바른정당 지지층도 육십 여 이 육십이 점 오 퍼센트",
  "까 보수 색채를 갖고 있는 정당 어~ 지지층들은 일단 참석하는 것에 대해서 과반 이상이 네",
  "반면에 인제 민주당 지지층 오십오 점 일 퍼센트가 반대 음 정의당 지지층은 육십사 점 구 퍼센트가 반대 그러니까 인제 아까 이념 성향은 인제 소개해드렸는데 지지 정당별로 봤을 때는 확실히 여당 지지층과 정의당 지지층 진보 정당에서는 반대하는 의견이 높게 나타났고요",
  "아까 연령대별 인제 소개해드렸습니다만 네",
  "삼십 대가 매우 잘한다는 긍정 평가가 이십 대보다 높거든요",
  "그래서 문재인 대통령을 지지하는 그 강도가 삼십 대와 사십 대가 쪼끔 더 음 매우 잘한다는 인제 네",
  "네. 높은 편인데 특히 삼십 대는 이십 대하고 인제 그 약간의 결이 다르죠",
  "이십 대는 대체로 잘하는 편이 쪼끔 더 높은데 합쳐서는 인제 뭐 대략 네",
  "칠십 퍼센트대 긍정 평가를 내리고 있는데",
  "아무튼 이십 대 삼십 대가 평창올림픽과 관련해선 미묘하게 지금 음 온도차를 나타내고 있는데 요거는 또 인제 엠비와 관련된 네",
  "것이기 때문에 에~ 기존의 뭐 아이스하키 팀이라든지 예",
  "어~ 북한 문제와 관련해서 쪼끔 달리 나타났던 거하고는 또 반대로 예",
  "어~ 의견이 나타난 것 같습니다",
  "근데 쫌 나눠서 봐야 될 것 같은데요",
  "우선 그 이명박 전 대통령이 행사에는 참석은 하긴 하되 국가적인 행사고 그리고 또 뭐  온다고 그랬다가 또 안 오는 분들도 있고 그래서 생각보다 이제 외빈들이 그 한 게 많은 참석은 아닌 것 같더라고요",
  "마 마크롱 대통령은 왜 갑자기 취소를 한 건지 네",
  "모르겠는데 에~ 자우튼 음~ 그 큰 행사기 때문에 국가적인 행사기 때문에 참석은 하고 네",
  "추후에 또 조사받을 일이 있으면 조사를 받고 네",
  "뭐 이렇게 하는 게 좋겠다 네",
  "말씀을 좀 주셨어요",
  "그 이명박 대통령의 초대와 관련해서 전 대통령의 초대와 관련해서 청와대 내부에서도 좀 갑론을박이 있었다는 보도가 나왔습니다",
  "일부가  뭘 이렇게 보내냐",
  "음 그런데 대통령이 아니다",
  "음 보내서 꼭 참석하시도록 했으면 좋겠다라고 대통령께서 말씀하셨다는 거거든요",
  "어떤 정치적 의미가 있다고 긍까 해석해야 될까요? 그 농 그 문재인 대통령의 그 특성 중의 하나가 네",
  "지난 대선에서도 극명하게 드러났는데 우리 조사를 해보면 네",
  "어질다 바르다라는 네",
  "측면에서 문재인 대통령의 개인적인 인성적인 특성이 나옵니다",
  "그다음에 예의 바르다의 네",
  "인의예지 중에서 예",
  "인과 예의 속성이 상당히 높게 나옵니다",
  "음 대중들도 그르게 보고 있는 거죠",
  "그래서 어쨌든 저도 이택수 대표처럼 찬성하는 입장입니다",
  "음 이 부분에 대해서 네",
  "왜냐하면 이명박 대통령 을 이 참석하는 것을 내키지는 않지만  음 이 평창올림픽의 성공적 개최를 위해서 네",
  "그런 초청하는 게 좋다 네",
  "그리고 그것을 대통령께서 굉장히 현명하게 대처한 거 아닌가 음 저는 좀 그렇게 보고 있기 때문에요",
  "그 부분에 대해 동의하는 분들이 진보층에서도 삼십칠 퍼센트에 달한다 네",
  "데 본인 스스로는 굉장히 갈등할 것 같아요",
  "내가 가야 될까 말아야 될까",
  "어 엠비요? 굉장히 예",
  "스스로는 굉장히 그렇죠",
  "고민이 좀 되지 않을까 이런 생각이 좀 드는데",
  "근데 그런 스포트라이트를 안 받은 상태 속에서 만약에 예",
  "법적 예를 들면 예",
  "조사 받으로 딱 나타나는 것보다는 예",
  "이 긍정적인 음? 어~ 이런 어떤 행사에 본인이 유치도 했고 네",
  "이런 데 나타나시는 게 본인으로서도 음 좋은 거 아닌가 싶습니다",
  "법정 다툼은 앞으로 뭐 불가피할 것 같고요",
  "여론의 에~ 지지를 받는 데 있어서는 참석하는 게 네",
  "본인 혹은 인제 참모들도 음 네",
  "유리하다고 엠비 측에서는 본 것 같습니다",
  "그리고 이천십일 년도에 인제 엠비 정부 때 유치했던 네. 네",
  "현재 유치한 대통령으로써 음 음 어~ 유치한이라고 그러니까 쫌  이상 어~ 올림픽을 유치한 예",
  "음~ 대통령으로 전직 대통령으로 참석하는 것에 대해서는  어~ 뭐 네",
  "이 일단 보수층이라든지 또 한국당 지지층에서 어~ 긍정적으로 또 지지층 결집도 할 수 있는 네",
  "사안이기 때문에 음 긍정적으로 검토한 것 같고 한병도 수석이 방문했을 때 네",
  "그 자리에서 바로 긍정적인 입장을 피력했기 때문에 한병도 네",
  "수석도 나와서 어 참석할 것이다라고 얘기를 음 했고요",
  "생각보다는 빨른 빠른 그런 입장을 내세운 데 대해서는 뭐 계산이 바로 그냥 끝나지 않을까 싶습니다",
  "이명박 전 대통령 계산은 음~ 바로 그냥 빠르신 분이기 때문에 계산이 빠르기 때문에 바로 저는 계산을 해서 나왔다",
  "이번 조사에 대해서 네",
  "만약에 우리가 질문 방식을 쪼끔 바꿔서 네",
  "문재인 대통령이 이명박 전 대통령을 평창올림픽 네",
  "개폐식 개회식 폐회식에 초청한 것이 잘한 일이냐 아~ 잘못한 일이냐라고 만약에 질문 방식을 쫌 바꿔서 만약에 물어봤다면 네",
  "저는 잘했다는 응답이 육십에서 굉장히 높을 것 같 칠십 퍼센트 정도까지 예. 예",
  "굉장히 높게 나왔을 겁니다",
  "굉장히 높을 거 같다는 생각이 좀 보수층에서도 좋아하고 네",
  "진보층에서도 그 부분 예",
  "참석하는 거는 내키지 않지만 쫌 그 리얼미터의 문항 설계에 대해서 별 아니 아니 그게 아닙니다",
  "불만이 있으신 것 같은 아 지금 기존의 지금 문항은 개인적인 감정을 드러내는 네",
  "찬성하는 거에 대해 개인적으로 어떻게 생각하냐 알겠습니다",
  "근데 대통령이 그렇게 한 행위에 대해서 어떻게 음 평가하냐라고 묻는다면 네",
  "긍정 평가를 굉장히 높았을 거다",
  "참고로 이번 문항 조사는 티비에스에서  직접 해주셨습니다",
  "아~ 그렇습니까? 아이 굉장히 꼼꼼하세요",
  "자 지난주 말에 저희가 인제 이철희 의원 인터뷰를 했는데 곧 회복된다. 문재인 대통령의 지지율은 곧 네",
  "회복될 거라고 어~ 전망을 했는데요",
  "진짜 회복이 됐어요",
  "특히 인제 이십 대가 네",
  "상당한 폭으로 반등한 수치가 좀 나왔는데요",
  "고 얘기를 좀 해주시고 사실은 좀  분석도 필요한 것 같습니다",
  "이제 가상화폐 논란 계속 가고 있고요",
  "어~ 또 남북 단일팀 관련한 것도 그렇고요",
  "뭐 여러 가지 인제 사실 자유한국당을 중심으로 한 보수 야당이 계속 지속적으로 어~ 평창올림픽에 대해서 비판의 공세를 하고 있음에도  불구하고 여론이 다시 뒤바뀐 거죠",
  "어떻게 분석해야 될까요? 네. 문재인 대통령에 에 일월 마지막 주 어~ 에서 인제 이월 음~ 어~ 일월 마지막 주죠",
  "일월 이십구 일부터 삼십일 일까지 그까 지난 월요일부터 수요일까지 조사한 이름도 주중 집곈데요",
  "어~ 육십이 점 육 퍼센트로 지난주 대비 일 점 팔 퍼센트 포인트 올랐습니다",
  "최근 이주 연속 하락하는 모습을 나타냈었는데 에~ 부정평가도 일 퍼센트 줄어든 삼십삼 점 육 퍼센트를 기록했습니다",
  "특히 관심을 모으는 대목이 이십 대의 지지 지지율인데요",
  "이십 대가 아~ 일월 첫째 주에는 팔십일 점 구 퍼센트였다가 네",
  "칠십이 퍼센트 음 그다음에 칠십일 점 이 퍼센트로 지난주에는 육십사 점 삼 퍼센트까지 떨어졌었는데요",
  "이번 주에는 칠십 점 칠 퍼센트로 다시 이주 만에 칠십 퍼센트대를 회복했구요",
  "삼십 대의 경우에도 어~ 팔십삼 점 이 퍼센트에서 팔십삼 퍼센트 음 칠십삼 점 일 퍼센트 칠십삼 점 오 퍼센트 그리고 다시 또 칠십일 점 육 퍼센트",
  "이삼십 대 모두 칠십 퍼센트대를 기록했기 때문에 네",
  "아~ 이번 주에는 육십 퍼센트대 에 초반으로 다시 상승하는 모습을 보였는데요",
  "일단 어~ 월요일부터 수요일까지 나눠서 보면 월요일날 강세로 출발을 했습니다",
  "육십 에~ 사 점 칠 퍼센트로 출발을 했고요",
  "화요일날 육십일 점 팔 퍼센트 수요일날 육십일 점 오 퍼센트로 주초보다는 좀 약세를 보였는데 에~ 어제 인제 저희가 투데이 롤링이라고 그래서 어제 천 명 집계가 육십일 점 오 퍼센트였는데요",
  "어제 어~ 당일만 조사된 네",
  "에~ 오백 명만 보면은 육십 한 사 퍼센트까지 음 회복이 됐거든요",
  "까 인제 에~ 평창올림픽 에 분위기가 점점 무르익고 있고 네",
  "또 한병도 수석이 엠비를 방문해서 딴 어 참석의 긍정적 어~ 의사를 끌어냈고 네",
  "까 인제 어~ 중도층이나 보수층에서도 아 이 부분은 잘한 일이다라고 평가를 한 것 같습니다",
  "그래서 어~ 문재인 대통령 지지율이 어제는 육십 퍼센트 중반까지 올라섰는데 어~ 인제 평창올림픽이 개막을 하고 네",
  "어~ 막상 인제 개막식에서 어~ 이런 축제의 모습 음 또 평화 아 스러운 보게 되면은 지지율은 다시 육십 퍼센트 중반 이상으로 오르지 않을까 음 싶습니다",
  "이거 당장 뭐 오늘 보도 내용을 뭐 종합을 해보자면 에~ 그 아이스하키 팀 같은 경우에 생일잔치하는 거 네네",
  "그다음에 인제 우리 그 마식령  스키장에 공동으로 같이 훈련 갔다가 오는 거 뭐 네",
  "뭐 이런 모습들을 보면 또 이 북한에 대한 남북 관계에 대한 그리고 통일에 대한 생각들이 조금씩 바뀌고 아마 이것이 다음 주 되면 네",
  "더 뜨거워지지 않을까 이런 생각을 하는데",
  "어제 총선 때 보자",
  "음 이 실검에 올랐어요",
  "으~ 뭐 여러 가지 인제 언론에 분석이 있긴 한데요",
  "어~ 어찌 됐든 지금 이삼십 대가 빠르게 인제 회복이 되고 있고 이게 뭐 다음 주 정도 되면 더 높아질 가능성이 있다 인제 이런 분석도 나오는데",
  "기존에 어떤 문제됐던 것이 다 해결됐다 이렇게 볼 수가 있을까요? 어떻게 보십니 저는 그케 보지는 않습니다",
  "까 지금 일 차 고비가 온 것은 분명하죠",
  "음 까 지지도가 다소 반등은 했지만 네",
  "어 한 일이주 정도는 뭐 미세하게 반등하는 정도이지 네",
  "물론 인제 육십 퍼센트는 계속 유지할 것으로 보여집니다",
  "어쨌든 어~  악재들도 상당히 앞으로 있습니다",
  "음 난관들이 좀 있죠",
  "예를 들면 지금 그 초등학교 일이 학년들 음 영어 네",
  "그 방과후 영어 그 교육 금지 정책 예",
  "과 관련해서 어~ 자유한국당이 이슈화를 지금 시키고 있습니다",
  "거 개정안에 대해서 내고 있구요",
  "그 다음에 홍준표 대표가 어제 그 강도 높게 이야기를 했죠",
  "위원까지 이야기를 하면서 법 개정을 이월달에 하겠다 네",
  "이렇게 나서고 있거든요",
  "실제 이 사안의 경우에는 네",
  "이천십사 년도에 여야 합의로 음 그 선행학습을 막고자 특배법을 제정했습니다",
  "그이까 정치권이 여야 합의로 법 개정을 했고 초등학교 삼 학년 맞아요",
  "부터 영어 수업을 하기 때문에 일이학 년들을 방과후 영어 교육을 하는 것은 으흠 선행학습을 시키는 것이기 때문에 규제할 수밖에 없거든요",
  "정부 입장에서는 교육부 입장에서는 법대로 할 수밖에 없기 때문에 이 선행학습 금지법은 박근혜 정부 시절에 추진했던 거 아니에요? 그니까 이천십사 년에 예. 예. 예",
  "이천십사 년에 박근혜 정부 때 된 건데 여야 합의로 됐습니다",
  "여야 의원들이 공히 발의를 했고요",
  "공교육 정상화를 위해서 발의한 건데",
  "그런데 지금 국면에서 이 문제가 기존에 인제 영어 유치 저기 어린이집 유치원들의 네",
  "영어 놀이 영어 영아에 대해서 그 학 영어 유치원 뭐 이런 거",
  "그렇죠. 그 부분에 대해서 어 금지를 했다가 좀 물러섰죠",
  "근데 인제 이 부분에 대해선 법 개정상 음 법이 바뀌지 않으면 정부는 교육부는 밀고 나갈 수밖에 없거든요. 사실은 예",
  "그랜 그런 상황에서 어~ 자유한국당 일부 의원들이 개정안을 냈습니다",
  "허용할 수 있도록 으런데 인제 실제 바닥 민심은 뭐냐면 초등학교 일이 학년 학 자녀를 둔 학부모들의 의견들은 다수가 허용해달라는 거거든요",
  "방과후 학 학교에서 영업 수업하는 것은 월 삼만 원 정돈데 예",
  "실제로 사교육으로 나오면 십만 원 이십만 원 엄청나게 비싸죠",
  "이렇게 올라가기 때문에 가뜩이나 경제 상황이 좋지 않기 때문에 예",
  "어렵다 민심을 들어서 좀 수정했으면 좋겠다 이런 요구들이 빗발치고 있죠",
  "인제 여당 내에서 고민이 좀 깊어질 음 것 같습니다",
  "음 긍까 법은 그런데 여야가 네",
  "합의해서 했는 씀에도 불구하고 이것을 현실에 맞게 어떻게 조정할 거냐 이 이 문제가 또 큰 문젭니다",
  "왜냐면 이 삼월달에 어~ 내달이면 개학을 하기 때문에 네",
  "이 문제가 이월달 내에 어떤 형태든 간에 네",
  "가닥을 좀 잡아야 할 것 같고요",
  "최저임금 부작용 문제도 여전히 언론에서 공세를 이어가고 있고 네",
  "또 부동찬 대책과 관련해서도 논란도 있습니다",
  "종부세 관련해서도  곰민에 좀 빠져 있고요",
  "그래서 제가 볼 때는 그 보수 언론이나 자유한국당이나 이 야당의 종북 공세도 여전히 있고 네",
  "북한의 태도도 사실은 북한과 미국의 힘겨루기 속에서 평창올림픽에 이 순항할지 네",
  "아니면 삐그덕거릴지 이런 부분들도 변수는 있기 때문에 안심을 하기에는 이르다",
  "음 그이까 최소 바닥을 찍고 반등한 건 분명한데 몇 가지 고비가 있기 때문에 집권여당에서는 음 굉장히 긴장감을 가져야 한다",
  "특히 지금까지는 대통령에 개인기 네",
  "혼자 뛴 걸 가지고 사실은 국정 지지도 버틴 거나 다름 없고 네",
  "고공행진의 핵심 이유는 대통령의 높은 인기입니다",
  "대통령이 선두에 서서 그런 지지율을 만들었는데 이제는 팀플레이가 필요하다",
  "음 그래서 당과 청와대 정부가 혼연일체가 네",
  "돼서 뭔가 갈등 소지가 있는 것들을 슬기롭게 네",
  "잘 헤쳐나가야 한다 이렇게 보고 있습 지난주에 문재인 대통령 화내셨잖아요",
  "뭐 네. 장 차관 워크샵에서 장 장 차관 워크샵에서 쎄게 말씀하셨잖아요",
  "저는 굉장히 잘했다 봅니다",
  "그 대목에서 지금 헥 핼 대목이었거든요",
  "기강을 잡아야 합니다",
  "공무원들은 개혁의 주체이면서도 또한 대상입니다",
  "예. 두 가지 속성은 다 갖고 있죠",
  "문재인 대통령도 그런 말씀하셨죠",
  "어찌 됐든 어 여러 가지 그 난관이 있기 때문에 이걸 슬기롭게 잘 넘겨야 지지율이 유지될 거다",
  "어쨌든 인제 다음 주까지는 어쨌든 평창 특수가 있기 때문에 평창올림픽 동안에는 그래도 쭉 올라가겠죠",
  "네. 특별한 문제가 없는 한",
  "올림픽이라든지 월드컵 네",
  "어~ 이 과정에서 네",
  "특히 인제 북한이 인제 이번에 에~ 굉장히 오랜만에 또 어 우리 올림픽에 네",
  "국내 인제 에 국제 잔치에 참여하는 것이기 때문에 실제 뭐 왜곡 과장된 측면들이 에 있었고 그 과정에서 문재인 대통령 지지율이 쫌 음 빠진 측면이 있는데 아까 말씀하셨던 남북 그 단일팀이 네",
  "좋은 모습을 보이고 또 어 사실 인제 그 어~ 총리의 발언 때문에 메달권이라는 점 근데 이미 인제 건 모든 국민들이 알게 됐습니다",
  "근데 예상 외의 성적을 거두고 네",
  "또 북한 선수가 또 어~ 예를 들어서 은제 꼴을 넣는 모습 예예",
  "또 같이 부둥켜 화합해서",
  "화 화합하는 모습 보 보게 된다라고 하면은 많은 국민들이 굉장히 감동받을 수밖에 없고 어 대통령 지지율 항상 올림픽 때는 상승을 했었습니다",
  "어~ 많게는 십 퍼센트 포인트 가까이 네",
  "상승한 적도 있었고요",
  "에 음 어~ 그렇기 때문에 인제 어~ 오를 수 있는 가능성이 인제 높다고 보는데 문제는 인제 올림픽 이후가 문제겠죠",
  "어~ 지금 음 그 주한 미 대사 문제에도 지금 계속 네",
  "어~ 잠재돼 있는 문제고 네",
  "음 트럼프 대통령이 또 어떻게 튈지 모르는 뭐 그런 네",
  "상황이기 때문에 에~ 어 미국과 북한과의 관계 굉장히 네",
  "주목이 되는 부분이고요",
  "실제로는 우리 사 우리 정부가 북미 관계가 문제 없이 이 평창의 기간 동안 네",
  "무리 없이 갈 수 있도록 트랙을 여러 트랙을 만들어서 네",
  "좀 적극적으로 해야 평창 이후에 네",
  "한반도의 안정적인 평화 관리 이런 게 가능하지 않을까 이런 생각이 좀 듭니다",
  "이번에 그 올림픽 경기 중에 가장 시청률이 높을 대 경기가 어떤 경기일 거라고 저는 여자 아이스하키일 것 같아요",
  "그이까 여자 아이스하키 예",
  "마지막 경기 일분 전으로 알고 있습니다",
  "이 경기가 시청률이 제일 높을 것 같아요",
  "일본만 이기면 되죠 뭐",
  "아~ 역시 여론조사 전문가 한국 한국의 여론 추이가 어떤지를 너무 정확히 일고 계신 거 같습니다",
  "정당 지지도 좀 살펴 네",
  "국민의당 지지도가 하락했다고요? 어~ 그렇습니다",
  "국민에당 음 지지율이 네",
  "에 인제 저희가 주중 집계 뭐 정 어 주간 집계를 내고 있는데 네",
  "에 사 점 칠 퍼센트면은 또 인제 최저치 에 타이기록 같은데요",
  "지금 국민에당 같은 경우는 그 중재파가 있고 인제 탈당파가 있고",
  "인제 중재파가 어 최근 들어서는 안철수 대표릉 의견 교환을 훨씬 더 많이 하고 있는 모습을 네",
  "나타내고 있기 때문에 에 국민에당은 뭐 어차피 인제 분당으로 가는 으 음 과정에 있죠",
  "보니까 국민에당 지지율이 이 지난주 대비 일 퍼센트 포인트 빠진 에 사 점 칠 퍼센트를 기록해서 어~ 이 다섯 개 정당 중에서는 최하위를 기록했구요",
  "정의당 인제 그 위에 오 점 오 퍼센트로 나타났고 어 바른정당도 오 점 팔 퍼센트로 환고했습니다",
  "그리고 민주당이 오르면서 한국당 지지율은 이주간 상승했었는데 좀 네",
  "어~ 지난 월요일날 그 대북 공작금으로 인제 김대중 노무현 전 대통령에 대한 네",
  "국정원 어~ 그~ 전 차장이 네",
  "구속영장이 청구가 됐습니다. 그 사찰 문제로 네",
  "그 다음에 우병우 전 수석에 대해서 징역 팔 년이 구형이 됐구요",
  "또 어~ 또 인제 그 당청 관계에 있어서는 인제 대변 인사로 임명이 된 소식이 월요일날 네",
  "발표가 되면서 아무튼 월요일날 어~ 당청 지지율이 많이 올랐는데요",
  "어~ 근데 최근 들어서 인제 대통령 지지율이나 정당 지지율이 쪼끔 약세를 보였던 것이 네",
  "저는 인제 뭐 에스엔에스라든지 아니면 댓글 특히 인제 음 댓글은 네이버 포탈의 경우에는 어 상당히 이 반 정부적인 네",
  "그 댓글이 많이 최근 들어서 늘었던 모습을 음 봤었습니다",
  "근데 어제 인제 민주당이 그 네이버 기사 댓글 조작 정황을 발견했다라고 해서 경찰에 아 나왔습니까? 네",
  "예. 수사 의뢰를 한 것으로 돼있는데요",
  "뭐 일명 매크로라는 방식을 사용을 해서 네",
  "같은 행동을 반복하게 하는 프로그램을 사용을 해서 어~ 새벽 시간대 매크로가 많이 인제 늘어나서 머 좋아요가 인제 눌러진다든지",
  "아하 또 네이버 아이디를 구매하고 댓글 조작 사이트를 발견했고 음 그 몇 명 특정 기사에만 과도하게 댓글이 달리는 근데 어 한 이삼 주 사이에 확실히 좀 달라진 모습을 제가 봤기 때문에 아 실제 이렇게 민심이 바뀌'었나 음 또 어 많은 국민들이 요즘에는 언론을 뭐 그냥 보는 것이 아니라 네",
  "또 댓글도 보면서 어 그렇죠",
  "어 굉장히 여러 어 매체의 기사를 비교해보기도 하고 근데 댓글의 영향을 어 받기는 받거든요",
  "그게 여론에 많이 영향을 미치기 때문에 근데 댓글 다 읽어보죠",
  "이게 민주당에서 이렇게 나선 이유가 네티즌들이 네",
  "이 분재에 대해서 최근에 몇 주 동안 집요하게 사실은 문제 제기도 했 분석하고 예",
  "적극적으로 제기했습니다",
  "민주 당연히 적극적으로 나서야 한다",
  "그런 것들은 인제 받아 알아서 아마 분석을 해봤겠죠. 나름대로 문제가 있으니까 고소 고발을 네",
  "하지 않았을까 싶습니다",
  "그래서 뭐 네이버 댓글 조작 방지법 이런 것을 네",
  "신경민 의원이 뭐 내겠다는 네",
  "입장까지 오늘 나온 것 같애요",
  "이게 그리고 지 지금 민주당 지지도 쪼금 올랐지 않습니까? 네",
  "이유는 결국 인제 대통령 지지도가 올르기 때문에 네",
  "거기에 따른 정당 지지도가 같이 올른 아~ 측면이 큽니다",
  "집권 일 년 차에는 대통령 지지도에 따라서 여당의 지지도는 그 좌우되거든요",
  "그이까 대통령 지지도가 반등하면 음 따라서 민주당 지지도는 반등할 가능성이 있는 거죠. 늘 음 그렇군요",
  "근데 쫌 저희가 좀 나눠 네",
  "가지고 말씀을 좀 드리고 싶은데요",
  "자유한국당이 쪼끔 올르다가 떨어졌어요",
  "뭐 대통령이 이 적극적으로 오 잘 네",
  "운영을 한 측면 그리고 특히 저는 인제 그 어 아이스하키 팀과 관련해서 국민의 마음을 잘 살피지 못했다라고 솔직히 말씀하신 대목 그리고 사정이 너무나  척박하게 돌아가기 때메 이건 좀 이해를 요 저 네",
  "당부한 측면 이런 것들도 있지만 자유한국당이 계속 색깔론 종북 이렇게 가고 있는데 과연 이것이 정장의 지지도를 끌어올릴 수 있는 견인차 역할을 할 거냐 이 전략이 맞냐 그렁게 이게 이걸 좀 분석을 해볼 필요가 있을 거 같아요",
  "이게 이번에 인제 밀양 화재 같은 경우가 극명하게 드러났죠",
  "그거를 정쟁의 수단으로 막 삼지 않았습니까? 그러니까요",
  "그 자유한국당이 사실은 역대 뭐 밀양 시장들도 대부분 다 예",
  "자유한국당 성향이 있는 분들이 소속된 분들이 했었고 네",
  "또 경남도지사 직전에 네",
  "그러면 그런 부분들에 대한 접근을 해야 하는데 그렇지 않지 않습니까? 이거를 모든 걸 다 정부 책임으로 돌리고 있기 때문에 거기 시민들이 볼 때나 국민들이 볼 때 요즘은 도가 지나치다",
  "왜냐하면 국회에서 네",
  "법을 통과시키지도 않고. 관련된 법안에 대해서 네",
  "그렇기 때문에 자유한국당에 대한 어떤 예를 들면 대통령 식 에 대한 지지도가 빠졌을 때 네",
  "그 잠시는 받아먹었는데 으흠 어 이 지속지키리 못하는 거죠",
  "음 그런 힘이 없는 거죠. 지금 이택수  대표님 어떻게 보세요? 예",
  "그 인제 그 밀양 화자와 관련된 그래서 법사위에서 계류되고 계속 이 민생 법안 특히 인제 화자와 관련된 법안이 통과되지 않는다는 기사를 접한 국민들 네",
  "법사위원장이 또 한국당 소속이었기 때문에 그렇죠",
  "그래서 그냥 후다닥해서 또 어 법안을 처리했습니다",
  "그렇게 할 수 있었으면 왜 그동안엔 안 해왔는지 안 했냐",
  "그래서 인제 말씀하셨던 어~ 홍준표 대표와 추미애 대표 간의 에~ 그런 설전 네",
  "그 과정에서 법사위에 또 문제들 음 뭐 그래서 결국에는 어~ 반대를 위한 반대를 계속 하 했을 때 뭐 단기간에 효과는 좀 있을 수 있겠죠",
  "한국당이 어~ 그런 여러 가지 정쟁 가운데서 한 이 주간 반등을 했었는데 네",
  "문재인 대통령이 에~ 여러 가지 화해 제스추어도 취하고 또 그 내각을 향한 질타도 있었고 네",
  "어~ 엠비를 또 어~ 정무수석을 통해서 초청하고 이런 과정을 통해서 어~ 그리고 인제 최근 들어서 인제 리얼미터 조사 결과긴 하지만 네",
  "오십구 점 팔 퍼센트 기록하면서 오십 퍼센트대를 기록한 지지율이 나오다 보니까 음 이삼십 대에서도 좀 다시 재결집하는 그럼 음 어~ 움직임이 나타난 거 같습니다",
  "특히 인제 포탈 사이트에서 뭐 댓글도 안 좋게 움직여가고 어~ 올림픽을 인제 당장 눈앞에 두고 있는데 네",
  "지지율이 예를 들어 오십퍼센트 중반으로 떨어지면 초반으로 떨어지면 그것도 굉장히 문제잖아요",
  "그래서 지지층이 다시 한번 재결집하는 모습을 이게 묘한 게 자유한국당의 지도부가 전면에 나서면 네",
  "그러니깐 인제 아니 김 저 파다 누구지 홍준표 예",
  "밀양에 가서 아 뭐 항의하니까 예",
  "아 뭐 민주당 애들이 여기도 와 있 이런 표현이 국민들이 보기에는 아 어떻게 저런 참사에 현장에서 야당의 대표 그릴 제일야당의 대표라는 분이  저런 말씀을 하시지 이렇게 의아해 하게 되거든요",
  "네. 그런 그런 측면에서 사실은 어~ 지난번에 말씀 올렸듯이 이념 보수층이라는 게 거의 우리 사회 이십오 퍼센트는 확고하게 있습니다",
  "사실 지난 뭐 홍준표 대표가 탄핵 정국에서도 이십사 퍼센트 음 어~ 득표를 하지 않았습니까? 네",
  "어 이십오 퍼센트는 늘 있다라고 상정하고 봐야는데 네",
  "근데 지금 자유한국당이 지지도 거 거기 미치진 못하고 있거든요",
  "그이까 자유한국당에 최근에 행태에 대해서 이 비판적인 이념 보수층들이 사실 무당파 쪽으로 많이 가있는 거죠",
  "음 숨어있는 겁니다",
  "음 그들이 쫌 뭐 대통령에 이 뭐 실망감이 커지거나 특히 최근에 인제 쫌 결집했던 거는 네",
  "평창올림픽을 평양올림픽이다 해서 네",
  "이념 공세를 굉장히  강화하지 않았습니까? 예",
  "종북 공세를 강화하면서 그들 일부 사실은 자유한국당 중심으로 이탈했던 층들이 좀 결집하는 현상이 있었거든요",
  "그러다가 이 홍준표 대표는 이케 보여주는 모습들이 네",
  "계속 뭐  그것들 이어나갈 수 있는 실력들을 보여주지 않고 헛발질을 많이 하니까 또 네",
  "일부 이탈하고 이런 음 과정에 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "예. 저는 결국에는 옛날 같지 않아서요",
  "이르게 두 가지인 거 같은데 하나는 저희가 인제 매주 월요일날 명진 스님하고 전종훈 신부님 모셔서 어~ 그 코너를 하고 있는데 두 분 말씀이 이런 거예요",
  "시민들이 끝까지  촛불을 그 놔서는 안 된다",
  "까 끊임없이 감시를 하고 제대로 하고 있는지를 지켜보지 않으면 헛발질을 하는 거를 발견을 못 한다는 건 데 시민들이 계속 보고 있기 때문에 네. 보고 있습니다",
  "헛발질하는 게 보이고 그러면 지지율은 하락하고 뭐 이렇게 되기 때문에 지금 갖고 있는 자기들에 그런 노선으로는 경쟁력이 없지 않을까",
  "그러면 좀 노선을 바꿔야 될 텐데",
  "어 보수 혁신이 그럴 수 있을까 과제죠. 사실은 보수 혁신이 과제다",
  "예. 최근에 뭐 공천에서 청년층하고 여성들 뭐 예. 예",
  "뭐 많이 대거 발굴하겠다 네. 네",
  "뭐 이런 얘기들도 그런 일환인데 네",
  "어 그런 어떤 긍정적인 포인트들이 쪼끔씩은 나오는데 네",
  "어~ 대정부에 대한 메시지 자체가 너무 음 극단적으로 몰고 가고 있기 때문에  그런 부분에서 좀 합리적 보수들이 자유한국당에 눈길을 주기가 어려운 음 그런 상황인 거 같습니다",
  "결국에는 진정성이 있는 거 같애요",
  "이까 어떤 정치인이 얼마나 국민을 대하는 자세가 진정성이 있나 인제 그걸 국민들이 보고 있는 게 아닌가 싶은데",
  "국민에당 바른정당은 어떻게 전당대회도 무산이 됐더라고요",
  "야~ 이게 그 이 이런 것이 안철수 대표에 대한 문제 때문에 또 지지도가 하락하는 측면도 있을까요? 유승민 대표 일 때문일까요? 어떻게 분석하십니까? 어~ 짐 잠 잠재 정당 지지도 네",
  "인자 국민 바른 통합당 뭐 잠시 후 세시에는 인제 어 신당명이 발표가 된다라고 하는데요",
  "어~ 일단 그 어 국민 바른 통합 정당에 대한 지지율이 십일 퍼센트로 지난주 대비 일 점 육 퍼센트 포인트 음 하락한 것으로 나타났거든요",
  "어~ 그리고 인제 민주평화당이라고 불리우는 네네네",
  "인제 반대 당도 이 점 구 퍼센트로 영 점 구 퍼센트 포인트 빠졌습니다",
  "음 아~ 지금 인제 아까 말씀드렸지만 중재파가 인제 양 응 당을 네",
  "건 아직 오가고 있고 또 박지원 전 대표 같은 경우는 인제 개문발차하면 음 많은 의원들이 올 것이단데 교섭단체 구성이 민평당 입장에서 민주평화당 입장에서 좀 어려워보이는 것이 음 사실이고 어 국민 어 또 바른 국민의당 같은 경우 인제 안철수 대표 같은 경우는 지금 어 본인의 거취를 두고 네",
