  "떨어지면 그냥 바로 사망이지 네",
  "위험한 거지 그니까 그니까 네. 그~ 벼랑 끝에서 날개 달고 날아오르고 싶어요",
  "자 그럼 날개를 좀 달아봅시다",
  "어~ 이제 분석편에서 얘기를 하면서 제가 무슨 얘기부터 시작을 했는지 기억나요? 소원 네네. 소원 소원은 꼭 이루어져야 되는 걸까 안 이루어져도 되는 걸까 안 이루어져도 되는 그런 것 같애요",
  "그니까 마음속에는 품고 있어도 이게 참 묘한 게 그니까 되게 노력을 해야 될 것 같아요. 네",
  "소원은 꼭 이루어져야 돼 이렇게 하면 소원이 이루어지기가 굉장히 힘들고요",
  "소원 그거 이루어지면 좋겠지만 안 이루어져도 안 이루어지는 것이 또 많고 안 이루어질 수 있지 네",
  "안 이루어져도 괜찮아 이렇게 되면은 오히려 그렇게 마음을 비우면 오히려 소원을 이루기가 훨씬 쉬워져 아~ 왜 그러냐 전자는 네",
  "이게 꼭 이뤄져야 돼 이렇게 하지만 않으면 안 돼하면서 어때요? 힘이 들어가죠? 네네",
  "굉장히 경직되게 되죠? 네",
  "그러니까 융통성이 없이 그냥 그것만 아~ 해가지고 상황 대처를 제대로 못해요. 무거워 아~ 갑갑해 아~ 네",
  "그런데 어~ 내가 소원 이렇게 되고 이렇게 하면 좋겠지만 그게 안 될 수도 있어 현실도 인정하고 아~ 안 되더라도 뭐~ 그게 꼭 내가 끔찍하고 뭐~ 못살아갈 수 못살아갈 정도는 아니야 정도 이렇게 좀 유연하잖아 말랑말랑하잖아 네네",
  "이건 가볍잖아 아~ 네",
  "그러니까 여러 가지를 볼 수 있다고 상황에 대처하기가 쉬워진다고 그렇다면 기왕이면 그래도 소원 이루어지는 게 좋으니까 네",
  "소원이 이루어지는 쪽으로 노력하기가 쉬울 거 아니야 네",
  "그래서 소원을 이루기가 쉬워지는 거야 음~ 이해하겠어요? 네네",
  "그러니까 내가 바라는 게 있는데 이게 꼭 돼야 돼 이럼 절실해가지고 그걸 이룰 것 같지 네",
  "근데 그게 아니라 내가 이거를 이렇게 됐음 좋겠어에서 끝나는 게 아니라 이렇게 돼야 돼 아~ 하는 순간 뭐가 되냐면 무슨 소린지 알 것 같애요",
  "그게 고집이 돼버려 그런 것 같애요",
  "그래서 계속 좌절하고 절망하고 화나고 그런 일들이 벌어지는 거다",
  "제가 결과 그니까 과정을 안 하고 응 그 결과에 뛰어넘어가 있었나 봐요",
  "나만 남들한테 어 좋은 뭐~ 이미지도 주고 아~ 좋은 관계를 맺고 하는 그런 거는 실제로 안 하면서 네",
  "그렇게 돼야 돼 이러고 있으니까 아~ 될 턱이 있나 안 되죠",
  "그지 그지 아~ 네",
  "이게 사실은 이제 분석 시간까지 얘기가 된 거란 말이야 네네",
  "어린 애 같이 그냥 누가 나 해줘야 돼 이러고만 있었으니 아~ 되는 게 없었다",
  "그럼 이제 대책은 뭐예요? 어떻게 해야 되는 거야 거기서 벗어나야죠",
  "과정 그~ 을 밟아가는 수순을 먼저 밟아야 될 것 같애요",
  "소원을 이루고 싶다면 네",
  "소원을 꼭 이루어져야 된다는 고집부터 우선 네",
  "놓자 좀 아~ 그것부터 좀 느슨하게 해 주자 네네",
  "그리고 실제로 내가 바라는 바로 이루어갈 수 있는 것이 아~ 네",
  "구체적인 것이 네네",
  "현실적인 것이 뭔지 찾아보고 연구하고 그거를 노력해야 되는 거 아니겠어요? 네네네. 네",
  "그게 대안이야 음~ 바라기만 하지 말고 네",
  "실제로 하자 실제로 하자 네",
  "그럴려면 뭐가 필요할까 그걸 목표라고 하지 않나요? 그게 목표죠",
  "목표 응 목표를 우선 제대로 잡아야지 그럴 땐 아~ 그럼 목표를 이루기 위해서 그럼 방법을 어떻게 해야 될까 하고 이제 연구를 해보면 정말로 할 게 많아 많이 배울 것도 많고 네",
  "사람들은 어떤 사람을 좋아하고 어떤 사람을 싫어하는지 이런 것도 배워야 되고 네네",
  "그러니까 그런 걸 알려면은 사람을 만났을 때 물어보기도 하고 네",
  "또 귀담아 들어보기도 하고 네",
  "나하고 다른 생각 다른 환경에서 살았던 사람들은 어떻게 사는지 이것도 들어보기도 하고 참나원이 도움이 되는 이유는 그런 것 때문이라고 네. 아~ 네",
  "나한테 다른 세상을 네",
  "다른 사람의 마음들을 알게 해 주잖아 네",
  "그것만으로도 뭔가 숨통이 트이죠? 네. 요 근래 많이 숨통 트였어요",
  "어~ 두 달 동안 들으면서 진짜 정말 저는 처음부터 끝까지 이렇게 들은 게 아니라 어~ 무작위로 막 들었어요",
  "어~ 그냥 제목만 보고 들었는데 처음에는 정말 안 와닿거든요",
  "어~ 그게 내 입장이 아니야 또 이렇게 되는 거죠",
  "꽉 꽉 차있었으니까 네",
  "응 내 입장이 아니야 응 나하고 공감이 안 돼 응 이러면서 안 들었었는데 요 근래 들어서는 제가 좀 마음이 조금 낫거든요",
  "그래갖고 무작위로 막 들어봤어요",
  "응 그랬는데 그게 다 내 얘기 같은 그게 있어요",
  "그러니까 그래서 좀 요즘에 좀 그 우울한 감정이 많이 안 올라오고 이렇게 안정을 많이 찾았다 그래야 되나 조금 그게 있어요",
  "그래서 여기까지 올 수 있었던 거지 네네",
  "희망을 찾았잖아 네네",
  "예전의 것이 비망이었다고 한다면 바라도 이루어지지 않는 일이었다고 하면 네네",
  "현실적으로 이룰 수 있는 음~ 네. 그런 것 같애요",
  "내가 나 내가 나를 찾을 수 있는 네",
  "이~ 구체적인 것들이라 그게 그런 것 같애요",
  "진짜 정말 듣다가 내가 이랬나 어~ 어머 나 나도 어~ 이 이게 딱 와닿는 거예요",
  "한 구절구절 그~ 방 선생님 말씀이 제 입장 같은 거예요",
  "딱 그게 다 들으면서 그래서 계속 그 부분만 계속 돌려 듣고 돌려 듣고 응 그렇게 되는 거죠. 저도 응응응 그래서 아~ 이랬구나 내가 이런 이런 상황이었구나 하면서 좀 그게 이제 뭐냐 하면은 네",
  "이~ 연기가 매캐한 곳에서 네",
  "울고 있었는데 창문이 열리는 거야 아~ 네",
  "그래가지고 새로운 공기가 들어오면서 지금 연기가 나가고 네",
  "숨을 쉴 수 있게 되고 네",
  "뭔가 보이게 되고 네",
  "이런 이런 변화가 생기는 거라고 그런 네. 그런 느낌을 받아요",
  "요즘 어~ 요 근래에 일주일 동안은 되게 많이 받았어요",
  "음~ 그래서 퇴근하고 들으면서 아~ 아~ 나는 안 이렇다고 생각했는데 아~ 내가 이랬구나 아~ 내가 착각을 했구나 이런 생각을 말을 나도 모르게 해요",
  "음~ 그래서 아~ 이러면 안 되는구나라는 그런 깨달음도 많이 받고 음~ 음~ 있어요",
  "그래서 왜 흔한 말로 네",
  "입장 바꿔 생각해봐 그러잖아 네네. 그렇죠",
  "그거를 못 해봤어요",
  "진짜 그걸 못 해봤어요",
  "근데 요 근래에 그걸을 좀 많이 해보거든요",
  "아~ 이 사람이 나로 인해서 그건 쉬운 일 아니에요",
  "음~ 아이는 못해 그런 거 아~ 네",
  "그래서 지금 생각을 하는데 만약에 이 사람한테 해서는 안 될 행동이 나올 것 같다 그러면 저는 입을 다물어버리거든요",
  "응 지금 계속 그러는데 아~ 이것도 어떻게 대처를 할 그거에 대해서 지혜롭게 어떻게 말을 대처 바꿔서 얘기를 해줄 수 있는지 그것도 필요한 보이는 것 같애요",
  "그러니까 입장 바꿔 상대의 입장도 네네",
  "그걸 알 수 있으면 한결 그게 쉬워져요",
  "아~ 이 사람이 지금 뭐 때문에 불만을 갖고 있는지 아~ 뭐 때문에 나한테 화를 내는지 이런 것들을 알게 되면 그게 오해면 풀면 되고 음~ 네네",
  "바로잡아가면 되거든 네네",
  "문제는 이제 내가 그걸 모르니까 문제지 아~ 네. 그렇죠",
  "내 고집만 하고 있으면 더 모르게 되지 네네. 그게 조금 문제를 많이 일으켰어요",
  "음~ 자 어떤 게 대안이라고요? 그니까 아~ 또 백지 아~ 또 왜 이러지 설명이 어려울 거예요",
  "아~ 이게 아마 응 이게 뭐랄까 그니까 남의 입장에서도 보고 이렇게 남의 입장에 서서 내가 왜 어떤 행동을 하는지 그거를 하는 것도 그게 이게 뭐랄까 그게 필요해 보이는 그것도 있고 내 입장에서만 내 앞에 내 내가 처한 상황이 너무 힘들다 보니까 그거를 자꾸 내 안에서 많이 키웠다는 생각이 들어서 그렇게 하지 말고 제가 진짜 한마디로 이렇게 앞만 보고 있었던 것 같애요",
  "저만 보고 앞만 보고 달려왔다는 느낌이 드는데 진짜 시각을 이렇게 넓혀야 되는 그것도 필요한 것 같애요",
  "음~ 고집 버리자 네. 고집 음~ 고집 버리고 네",
  "상대의 입장도 보자 이건 근데 누구나 할 수 있는 쉬운 말이에요",
  "근데 이제 실제로 좋은 세상 님이 그렇게 할 수 있을까 어떨 것 같애요? 난 고집을 버렸다 생각했는데 또 고집이 남아 있는 있는 게 있네요",
  "옛날엔 진짜 똥고집이라는 소리를 많이 정말 많이 들었거든요",
  "나 많이 남아 있었구나 그 고집 버리는 게 힘든데 그니까 그게 이게 제 마음 처음 직면했을 때에 이게 뭐~ 마음이 이렇게 응어리진 게 있었거든요",
  "응 그러면서 이제 마음을 직면하는 그 과정에서 조금 풀어지기는 했는데 이게 좀 덜 풀어진 느낌이 있었거든요",
  "그래서 되게 답답하고 앞 이게 꽉 조이는 느낌이 들어서 되게 힘들어 했는데 지금 고집 버리자 하니까 그게 딱 풀렸어요",
  "진짜 아~ 내 고집이었구나 내 입장에서만 생각하는 그~ 고집이었구나라는 그게 있었거든요",
  "그니까 처음 직면해서 네",
  "약간 풀렸던 거는 약간 느슨해진 더 정도야 네네네",
  "아직 묶고 있었던 거지 네네",
  "내 고집을 버리지 않았던 거지 네네",
  "그니까 탁 놔버리면 자유로워 아~ 선생님 네. 완 완전히 그게 날개를 다는 거야 아~ 그렇죠",
  "그니까 고집을 얼마나 부리느냐가 내가 거기에 얼마큼 속박되느냐 하고 네",
  "고집을 버리는 만큼 나는 자유로워진다",
  "아~ 고집 고집이었네요",
  "좀 확실해요? 네. 확실해요",
  "그니까 앞으로 이제 네",
  "힘들거나 괴롭게 느껴지는 순간 네",
  "내가 어떤 고집을 부리고 있나 이렇게 찾아보면 돼 힘들 때 그래서 그걸 발견해가지고 네",
  "아~ 또 이렇게 고집 부리고 있었네 요게 나를 힘들게 했네 이건 백 프로 내가 책임질 수 있는 거잖아 네",
  "그러니까 아~ 어떤 일이 벌어지더라도 그렇게 대처하면서 내 마음을 수습할 수가 있다고 아~ 그런 그런 게 이제 이걸 바탕으로 해서 기존의 관계들도 바꿔가고 네",
  "새로운 관계도 시도해 보고 하는 것들이 가능할 거예요",
  "그게 맞는 것 같애요. 어렸을 때 진짜 몰랐는데 근데 실제로 막상 해보면 이게 만만치 않은 일이야 그렇죠",
  "저도 지금 또 오랫동안 습성도 있으니까 그게 많이 고쳐졌다고 생각을 했는데 남아 있었네요",
  "엄청 많이 있었네요. 그게 음음 그랬네요",
  "지금 내가 감당할 수 없을 정도로 내 속에 있는 엄청난 그 폭탄 같은 것들이 네",
  "그렇게 해서 쌓인 것들이니까 네",
  "이런 거 이~ 폭탄 제거도 바로 요런 방향으로 하는 거예요",
  "아~ 그래서 언제 언제 언제 어느 것까지 돼야 되냐면 아~ 누가 나를 이렇게 힘들어 했어 하는 생각이 아니라 아~ 그도 그의 입장에서 그럴 만했는데 내가 여기에 제대로 대처를 못해서 음~ 이것을 내가 폭탄으로 안게 되었구나 그러니까 내 폭탄은 내 책임이다",
  "네. 제가 만든 거죠",
  "그러니까 요즘 들어 그~ 참나원 보면서 형상이 들어왔던 게 그니까 저는 그때 십년 전의 일이 그게 더 그게 일 프로거등요? 그~ 엄마 아빠 싸워서 세워진 건 일 프론데 응 그때 감정을 제가 못 느끼고 그냥 아예 봉인을 시켰다는 게 그게 뭐랄까 그니까 실험 과학 실험실에서 쓰는 그 비커에 이렇게 뚜껑 닫힌 거 있잖아요",
  "그 그런 시험관에다가 제 감정을 다 모조리 이거 느끼는 감정들하고 뭐~ 이런 거 풀지도 않고 그냥 다 다 꾸겨꾸겨 넣어가지고 뚜껑을 닫았다가 이게 이제 버틸 수가 없으니까 음 일 년 이 년 막 그~ 지나가면서 하나둘씩 막 뚜껑 열고 터지고 뚜껑 열고 터지고 이런 느낌이 있었거등요",
  "근데 지금 생각해 보니까 제 고집으로 그거를 다 꾸역꾸역 다 거기다 넣고 있었던 거네요. 제 고집으로 그러니까 이제 그게 네",
  "참 아빨 너무 닮았잖아 네",
  "응 그게 내가 미안하다",
  "이 소리 한 번 하면 될 걸 갖다가 그거 하기 싫어가지고 마누라 잡고 자식들도 패고 네네",
  "그렇게 안 해도 되는데 네",
  "그렇게 멍청하게 안 살아도 되는데 네",
  "그렇지? 그러네요. 아빠도 닮았 그~ 아빠가 그런 걸 보여줬잖아 네",
  "그럼 그걸 보고서 아빠가 그렇게 그렇게 하면 안 된다는 걸 보여줘서 감사합니다 할 줄 알아야 돼 그렇네요",
  "제가 감사할 줄 몰랐네요",
  "그렇게 살면 어떤 비극이 생기는지 어떤 괴로움이 생기는지 네",
  "아주 절절하게 체험했잖아 네",
  "체험 학습이 됐잖아 그렇죠",
  "제가 그때 근데 아직까지는 그래서 그래서 그런가 봐요. 제가 아빠가 그때 헤어지고 나서 아빠 친구분이 엄마한테 연락을 해오셨대요",
  "그래서 만나갖고 얘기를 하는데 아빠가 암에 걸렸다고 그러더라고요",
  "위암 중기였는데 수술을 받았대요",
  "근데 왜 엄마보고 아무리 따로 살아도 왜 왜 왜 안 와서 안 챙기냐 이런 식으로 얘길 했던 거예요",
  "그게 아빠 친구가 네. 엄마 속사정도 모르고 네. 엄마 그 사정을 대충 들어서 알고도 있는데 그거에 대해서 되게 남의 얘기는 그렇게 쉽게 한다니까 사람들이 네",
  "응 그래서 그거에 대해서도 그 생각은 안 하고 아빠가 저렇게 아파하며 병원에 누워 있는데 왜 보호자가 돼가지고 법적으로는 안 헤어졌거등요",
  "지금 요즘 들어 그~ 그거 있어요",
  "응 지 자존심 지킬라고 그~ 마누라를 죽일려고까지 했던 사람인데 네네",
  "위협 딸을 자식을 위협하고 네. 그랬는데 그거를 알 그거를 모르 그거 체험을 안 해봐서 그분이 모르시는가 보다 저는 생각을 했는데 엄마가 무덤덤하시더라고요. 그 얘기를 저한테 하시면서 이미 그래서 있는 정을 다 떼었잖아요. 엄마는 네. 그래서 근데 저는 자식이잖아요. 근데 자식인데도 불구하고 그게 아빠가 앞 갑자기 아프다는 게 와닿지가 않고 아~ 아빠 벌 받은 느낌 든다라는 그게 딱 들더라고요",
  "아빠가 안쓰럽다 이런 거보다 아빠가 너무 마음을 잘못 썼다. 그런 걸로 많이 받았었어요. 그때 하아 그러니까 응 네",
  "인생을 어떻게 잘못 사는지를 잘 보여준 분이 아빠죠? 네",
  "응 제가 저는 엄마를 닮았다 생각했는데 아빠를 많이 닮았네요",
  "이게 근데 할아버지 때부터 내려왔다고 그러더라고요",
  "응 그러니까 엄마가 네",
  "그~ 밉지 아~ 네",
  "아~ 그래서 아빠랑 싸우고 있던 자리에 아빠랑 헤어지고 그 자리에 제가 들어앉은 그게 그거군 그러니까 생각이 들xx 이제 아빠의 모습을 응 네",
  "그걸 지우고 응 네",
  "좀 이렇게 아빠가 못했던 거를 네",
  "나는 좀 제대로 하고 해가지고 아빠가 잘 못산 거 대신 내가 잘살고 그래야 될 거 아니에요",
  "그 그렇게 방향을 전환하면 되지 아~ 네",
  "좀 방향이 잡혀요? 조금 잡혀요",
  "음~ 근데 아직까지는 이제 어~ 아직까지도 엄마랑 같 같이 살고 있으니까 내 마음이 그렇게 탁탁 바뀌잖아요? 그니까 그게 있어요. 네",
  "그렇게 해서 아빠하고 이별을 하고 네",
  "내가 내 모습을 갖춰가고 내 세계를 만들어가고 네",
  "이제 내 희망으로 어~ 내 노력을 해가고 이렇게 차근차근하다 보면 머지않아 엄마가 좋은 세상 님을 대하는 태도도 달라질 거예요",
  "어~ 딸의 변화를 느낄 수 있겠지 왜냐하면 악으로 깡으로 사는 사람들이 무식한 것 같아도 그런 부분에 대한 상대방이 진짜 변하는지 아닌지에 대한 이 레이더는 잘 발달되어 있거든 아~ 음~ 그렇겠네요",
  "계속 그~ 좋은 세상 님이 악에 바쳐가지고 엄마한테 응 엄마도 인정 안 하면서 왜 이렇게 안 해줘하면서 계속 탓하는 마음으로 그러고 있으니까 네",
  "엄마도 좋은 마음을 못 내지 그랬네요",
  "그게 그니까 작년 학교에서 저 그~ 방 선생님 교육 그~ 수업 듣고 나서부터는 제가 행동이 조금 달라진 거를 느꼈거든요",
  "응 그런데 어느 순간부턴가 엄마가 살짝 보이지 않게 대하는 태도가 약간씩 틀린 게 느껴지기는 하긴 하거든요",
  "내가 달라지니까 네. 그래서 내가 달라지니까 느껴지긴 하 하긴 하는데 또 아직까지는 그게 조금 새 발의 피다라는 느낌이 들긴 하는데 그래도 그니까 아직까지도 어때 내 욕심이 네",
  "이 정도 가지고 간의 기별도 안 가 이런 식으로 돼 있었는데 방향을 확 바꿔버리면 아~ 그 작은 변화도 보이지 그리고 작은 변화도 소중하지 그래서 그걸 알아주고 하면 아~ 네",
  "그게 이제 칭찬은 고래도 춤추게 한다고 더 커지고 그러기가 쉬워지죠",
  "그니까 방향을 탁 잡아야 돼요. 잘 네네",
  "한번 지금까지 얘기됐던 것들 어떻게 정리되고 어떻게 이해되고 그래서 어떤 마음이 드는지 한번 편안하게 한번 얘기해 보실래요? 그게 그니까 여기에 오고 오면서부터 어~ 내가 이거 신청을 괜히 했나 나도 나는 내 마음 알고 싶어서 이거 신청을 하긴 했는데 그래도 괜히 했나라는 생각으로 온 느낌이 있었는데 그~ 와서 얘기를 들어 보니까 단순한 거였어요",
  "되게 단순한 거 그니까 제가 제 고집을 못 버리고 있었던 거죠. 여직 삼십 년 이상을 그니까 아~ 나는 이래서 이렇게 해야만 해 이 사람은 왜 나한테 짜증을 내 왜 나한테 화를 내 막 그러면서 이 사람이 뭔데 나한테 이렇게 상처를 줘 이런 상 그런 생각을 갖고 있고 좀 전까지만 해도 그거를 못 느꼈었거든요",
  "근데 아~ 내가 나밖에 몰랐고 내가 내 고집을 너무 부리고 있었구나 사람들 앞에서 이 고집만 하나둘씩 딱 버리면 진짜 날아갈 것 같이 가 가벼 마음이 되게 날아갈 것 같구 그~ 마음에 꽂혀있던 칼이 빠질 것 같애요",
  "그니까 고집을 하나둘씩 버려야 될 것 같애요",
  "아~ 그렇게 이제 얘기를 하니까 네",
  "내가 이 말까지 하고 싶은데 어~ 여태까지 살아온 삶 덕분에 네",
  "좋은 세상 님이 갖게 된 좋은 면도 있어요",
  "그게 뭘까 좋은 면 그래도 배울려고 하는 그게 있어요",
  "제가 느끼기에는 옛날에는 정말 공부 한 번도 해본 적 없고 방황을 많이 했는데 공부에서 손을 놨는데 요 근래 들어서 이제 공부를 자꾸 하는데 어~ 이게 진짜 재밌거등요",
  "옛날에 나 왜 옛날에 이거 왜 안 이렇게 안 해봤지라는 생각이 들거든요",
  "그래서 아~ 그래서 누가 하 얘기를 하면은 진짜 안 들었어요",
  "생활 얘기를 해도 안 듣고 누가 무슨 얘기를 해도 안 듣고 이해도 못하고 했는데 지금은 그게 다 받아들여져요",
  "음~ 근데 이제 내가 본 거는 이제 그런 점이 아니고 네",
  "음~ 나는 이제 어떤 점을 봤냐 하면 우선 목소리가 우렁차요",
  "얘기하는 게 시원시원하다고 그런 말 많이 들었어요",
  "응응응 그~ 서비스업 일하면서 응 교육 받았던 것도 있는데 음~ 이~ 그게 제 저만의 뭔가 모르게 나오는 에너지가 있나 봐요",
  "음~ 손님 사람들이 그러더라고요",
  "그니까 시원시원해서 좋다고 응 왜 저기 네",
  "그~ 특수 부대 사람들 특수 훈련 받고 그러잖아요? 네",
  "그럼 그 그 특별한 능력을 좀 갖게 되잖아 네네네",
  "좋은 세상 님이 겪었던 네",
  "그 환경들 이야 자기 아버지한테 응 딸이 돼가지고 쇠파이프로 백대 맞는 사람이 세상에 몇이나 될까 그게 없 남들 못해보는 경험을 한 거야 네",
  "응 그 덕분에 웬만한 것에는 네",
  "겁을 먹는다거나 쫀다거나 하지는 않게 되는 거지 아~ 그~ 그런 것 같애요",
  "그러니까 시원시원하고 우렁차고 그럴 수 있는 거지 음~ 아빠 공이라니까 아빠 덕도 있네요",
  "그러네요. 아빠 덕도 있네요",
  "그게 괴로움만 준 게 아니라 아~ 네",
  "상처만 준 게 아니라 네",
  "그런 것을 견뎌낸 나의 몸 아~ 그리고 그걸 겪고도 미쳐버리지 않고 좌절하지 않고 네",
  "꾸역꾸역이라도 이렇게 살려고 했던 거 그런 것들이 나오는 거지 그 그니까 끈질긴 생명력이라든가 이런 거 그게 저를 살렸네요",
  "진짜 저 그때 그 일 겪고 진짜 미쳐버렸으면 하는 생각이 있었거등요",
  "근데 그 유혹이 넘어가지 않았잖아 안 넘어갔어요",
  "물 한 포기 없는 그런 바위 틈에서도 뿌리를 내리고 자라는 네",
  "그런 강인한 생명력 같은 거 있잖아요",
  "그건 환경 조건이 열악할 때 생기잖아 네네. 그러니까 그래서 네",
  "환경 조건이 좋고 이렇게 왔던 사람들은 부드럽고 좋은 장점은 가지고 있으나 인생을 살아가는 데 이렇게 아~ 네",
  "끈기라든가 이런 것들은 약할 수 있는데 네",
  "그런 악이나 깡이나 이런 부분들은 모르는 사이에 더 좋은 세상 님이 많이 갖게 되었을 거라고 아~ 그게 어떤 힘으로 나타나는 거 고거 이게 목소리도 또 이렇게 우렁차게 나온 거는  그것에 상처만 입었다가 아니라 그것을 견뎌내면서 적응해낸 아~ 그거는 힘도 있는 거예요",
  "그니까 지금 이제 방향이 이렇게 딱 바뀌게 되면 네",
  "이 힘이 긍정적으로 쓰이게 되면서 굉장히 다른 모습으로 아~ 아주 빠르게 바뀔 수도 있는 거라고 그런 아~ 그게 맞 그런 것 같애요",
  "그게 엄청나게 좋은 네",
  "희망이지 아~ 그런 것 같애요",
  "응 지금 마음이 어때요? 많이 가벼워졌어요",
  "이제 제가 학교에서 상담 받을 때도 몰랐던 거를 여기 와서 한 번에 한 방에 알았어요",
  "한 방에 알았어요. 진짜 아~ 내가 애처럼 굴었구나라는 그게 지금 느껴져요. 아까는 못 느꼈는데 그랬구나 내가 고집을 부려서 그랬구나 그냥 어릴 때 고집 부리고 이랬던 거를 못 버렸구나 이제 앞으로 네네",
  "자기 관리 잘해가세요",
  "응 음~ 오늘 이렇게 상담하면서 느낌 정리하고 마무리할까요? 어~ 오늘 오 여기 지금 초반 형상편까지 제가 상담 얘기하면서 너무 제 얘기만 하고 그거에 너무 치우쳐져 있었던 것 같애요",
  "그러면서 그거에 대한 고집을 너무 많이 부렸던 그거 있던 것 같애요",
  "그 고집을 아까까지만 해도 못 버렸는데 지금 딱 상담 받고 나니까 한 방에 아~ 내가 어렸을 때부터 내 입장만 생각을 하고 내 입장에서 뭐든지 생각을 하고 그걸 비관적으로 내가 내 자신을 너무 이렇게 몰아갔구나라는 생각이 들면서 아~ 이~ 그래도 내 이 별칭처럼 이런 걸 소원을 이루기 위해서는 아~ 그 결과에 가 있지 말고 그 결과에 가기 위한 수순을 잘 밟아보자 방법을 잘 밟아보자라는 걸 많이 느꼈어요",
  "그래서 그래도 아빠가 저한테 독을 준 것도 있지만 약을 준 것도 있다라는 것도 느끼고 가요",
  "항상 양면이 있는 거니까 네네네",
  "음~ 그런 걸 느껴요. 네",
  "이 샘 좀 정리해 주시죠",
  "어쩌면 좋은 세상 님 여기 오셔서 네",
  "가장 듣고 싶은 것 중의 하나가 지지와 격려일 것 같애요",
  "어~ 그렇게 힘들게 살아왔지만 음~ 그래도 지금 있는 이 자리에 서 있는 니 모습을 봐라 네",
  "어~ 이것도 힘이지 않냐 네",
  "라고 이제 방 샘이 그~ 정리해 주신 것 같애요",
  "맘에 드시죠? 오 네. 한 방에 풀렸어요",
  "음~ 지금 제가 여기 강 그~ 교수님 강의 들으면서 처음에 몰랐던 거 내가 되게 방황했던 거를 지금 한 방에 딱 짚어주시니까 너무 그~ 그때 응어리진 게 살짝 풀렸었는데 아~ 그게 응어리 꽉 찼던 게 내 고집이었구나 이런 거 하니까 확 풀려버렸어요. 지금 음~ 도사님이시네 네. 한 방에 알아봐주셨어요. 지금  네",
  "어~ 이거 방송이 나가면 네",
  "좀 한번 되풀이해서 잘 들어보시고요",
  "어~ 거기에서 좋은 세상 님이 이제 더 성장할 수 있을 것인가 그렇지 않을 것인가는 네",
  "그 방송을 듣고 난 이후에 좋은 세상 님이 질문을 만들어낼 수 있느냐 없느냐의 차이일 거라는 생각이 좀 들어요",
  "그래서 저는 여기서 더 이상 뭐를 언지를 할 생각은 없고 네",
  "일단 방송 잘 들어보시고 네네",
  "어~ 추후에 또 어~ 인연이 있으면 뵙도록 하죠",
  "개인 상담은 방쌤과 가운데 한 분과 하실 수 있고 집단 상담은 보통 도 선생님과 함께 하실 수 있습니다",
  "상담을 원하시거나 알고 싶은 것이 있으신 분들은 공이칠육삼에 삼사칠팔 공이칠육삼에 삼사칠팔로 전화를 하셔서 안내를 받고 신청하시면 됩니다",
  "참나원 다섯 번째 시즌입니다",
  "네. 좋은 세상님 상담을 마치고 상담 후 재해석 하겠습니다",
  "목소리가 힘을 나타내잖아요",
  "그런면에서 보면 제 목소리는 좀 칙칙하네요",
  "갑자기 저 소리를 막 듣다가 젖어들은 목소리죠",
  "제 목소리가 감미롭게 젖어드는 목소리 아~ 감미롭구나 약간 아부를 하면서 하자면 아부를 하자면 그게 맞네요",
  "저한테 칙칙하다고 하도 많이 그러셔서  네. 어~ 목소리에서 힘이 느껴지고 뭐 그~ 힘을 이제 마지막에는 칭찬해주셨던 방쌤에 상담이었었던 음 이게 좀 있었네요",
  "은 어떠셨나요? 그리고 마지막에 이제 가시면서 아침을 안 먹고 왔는데 배가 하나도 안고프다",
  "선생님들 말 듣고 와서 배가 부르다 이러면서 아이처럼 해맑게 웃고 가는 모습을 보면서 근데 그 아이가 상담 중에 나왔던 고집스러운 아이하곤 다르죠",
  "같은 아이라고 하더라도 정말 맑은 그런 아이와 아주 고립스러운 때쓰는 아이와 참 천지차이예요",
  "이제 저는 상담 어~ 선생님 상담 하시면서 어떠셨어요? 우선 그~ 에 현상 표현을 이렇게 이끌어 가실 때 들으면서 이렇게 가슴이 좀 먹먹하면서도 이렇게 어~ 과연 이 무거움을 이거를 어떻게 다룰 수 있을까 하면서 좀 부담이 됐었어요",
  "근데 그만큼 꼭 분석하자고 하셨잖아요",
  "이제 시간도 다됐고 해서 근데 어쨌든 뭐 도전을 해봐야 될 거 아니겠어요",
  "그리고 이제 도 거기서 이제 바로 이렇게 정리하고 분석 들어가기에는 계속 나오는 것이 있으니까 계속 그것을 어떻게든 정리해가면서 이렇게 하려고 하시는 거 같더라고요",
  "근데 쉽지 않으신 거 같은데 어떤 게 쉽지 않았다고 그니까 어~ 이제 끊는 거요? 그렇죠",
  "그렇게 좋은 세상님 얘기를 이제 전하시고 여기서 마치고 분석편 들어갑시다",
  "하는 것이 그 타이밍 잡기가 쉽지 않으셨던 거 같은데 좋은 세상님이 이렇게 봇물 터지듯이 계속 나오는 얘기였고 저희야 좋은 세상님에 얘기를 메일을 통해서 알고 있는 부분이 있잖아요",
  "어~ 그런데 거기서 그냥 이렇게 하기에는 음 그야말로 항상 참나원이 어렵다고 얘기하는 이 부분이요",
  "왜 그들 만에 리그처럼 방 쌤이랑 저는 아는데 이렇게 그~ 어~ 친절하지 않은 거 같은 이제 이런 부분이 될까봐 최대한 그부분을 좀 좋은 세상님 입에서 좀 끌어내서 정리를 하려고 했던 부분이 좀 있었고요",
  "정리했던 부분도 뭐 좋은 세상님이 메일을 보내주시지 않았더라면 저도 그만큼 정리하기는 쉽지 않았던 거 부분도 분명히 있었고요",
  "그리고 우리가 이제 그거는 그런 거를 한계를 보완하기 위해서 지금 이~ 상담을 재해석하는 거잖아요",
  "그~ 이렇게 보내주셨던 메일에 여기 오늘 오셔서 좋은 세상님이 오셔서 얘기했던 거 말고 있었던 부분들이 뭐가 있었나요? 아니요",
  "거의 다 이렇게 그~ 토막토막해서 얘기가 다 나온 부분들이에요. 어렵게 근데 우리가 그거를 메일을 잃었을 때 하고 실제로 들을 때 하고 좀 느낌이 다르잖아요? 메일을 읽었을 때는 음 이렇게 힘이 있는 분이라는 생각을 별로 못했어요",
  "그냥 그~ 뚝심이 있나 뭐 이제 이렇게 생각을 했었었는데 실제로는 그 뚝심보다는 오히려 한으로 억울함으로 똘똘 뭉쳐져 있는 고집인 부분이 훨씬 더 많이 이제 드러났던 부분이고 얘기를 하다 보니까 자기 그런 고집스러운 부분을 이제 많이 보여서 그~ 고집이라는 부분으로 이제 좀 얘기를 좀 더 많이 포커스해서 얘기할 수 있었던 게 있었고요",
  "그리고 음 이게 이제 처음에 저는 를 얘기를 하면서 불편했었던 것 중에 하나는 자기가 스스로 정리된 거나 알아차려가거나 하기 보다 어~ 그~ 뭐 마음 공부한다고 하는 사람들이 애쓰는 그~ 뭐라 그럴까요",
  "채 아직 영굴지 않고 만들어지지 않으면서 그 언어를 자꾸 갖다 쓰는 거요",
  "그니까 이제 지향점이 돼야 되는 부분인데 그것이 마치 자신에 현실인 것처럼 얘기하는 부분 말씀하시는 거죠? 네",
  "저도 그런면 많이 있잖아요",
  "네. 그래서 이제 그런 부분을 가지고 이제 얘기하는 게 뭐 엄마하고 애착관계가 형성이 되지 않았다",
  "뭐 아빠하고 애착관계가 형성이 없다",
  "뭐 이제 이런 얘기를 자꾸 하는 것들이 너무 관념적이어서 배운대로 배운거를 그렇게 완전히 습득되지 않은 상태죠",
  "한 십오회기 정도 상담을 했다고 하니까 그 상담에서 나온 그 얘기들을 그냥 자기가 받아쓴 거 같아요",
  "해석받고 그렇게 했던 얘기를 채 이야기하지 못한 채 아직 정리되지 않은 채 그러면서도 스스로 이게 완전히 정리가 되지 않고 뭔가 묵직하게 있었다는 건 알고 있었잖아요",
  "네. 그래서 이제 그런 거보다 그래서 지금 당신을 분노하게 만든 증오하고 있는 것들이 이제 어떤 거냐가 그게 이제 편에서 주로 얘기가 됐던 좋은 세상님에 가지고 있는 환경이었던 부분이잖아요",
  "그니까 그~ 이 좀 불편하게 느꼈던 부분이 어~ 이게 이제 얘기가 생생한 것이 아니라 소화 안 된 얘기를 막 이렇게 뒤죽박죽 하다보니까 이게 선명하게 와닿지 않는 부분들이 있었던 거죠",
  "네. 그래서 이제 대안편에서 얘기를 할 때도 계속 방쌤이 너무 좋은 얘기들 해주시고 그리고 좋은 세상님도 어~ 이미 이제 그~ 수업 온라인을 통해서 형성된 그 관계로 가지고 있는 신뢰가 있었기 때문에 선생님 얘기 이제 귀담아 듣고 있었잖아요",
  "그래서 제가 좋은 세상님한테 얘기했던 것 중에 하나가 당신이 정말 이게 소화가 됐으면 질문이 나올 거다",
  "우리가 강의를 듣기 위해서 상담을 하는 게 아니잖아요",
  "그래서 저는 그~ 이 사람이 정말 소통이 되고 있는지 이 사람이 정말 소화를 하고 있는지에 그~ 기준점이 어떤 질문이 나오느냐가 저는 좀 그~ 기준을 좀 삼고 있는 셈이에요",
  "근데 현재 지금 좋은 세상님에 상태가 그런 질문을 네",
  "이렇게 만들어내고 할 수 있는 데까지 왔을까 어떻게 생각되세요",
  "이제 그래서 이제 그~ 나중에 계속 방송이 나가면 들어보시고 그리고 질문을 만들어냈으면 좋겠다",
  "그게 이제 발전 방향인 거죠",
  "자기화하고 내면화해서 확실하게 자기것으로 만들어가는 것도 필요한 법이죠",
  "네. 이거는 비단 뭐 좋은 세상뿐만 아니라 상담에 임하는 그리고 이제 저희 참나원을 찾아주시는 많은 분들이 했으면 좋겠어요",
  "그니까 이제 이 부분을 그~ 좋은 세상님이 얘기했던 거 중에 그거 있잖아요",
  "왜 혼자 노력했던 거 괜찮아 괜찮아 괜찮아 하다가 집에 들어가는 길에 차를 타고 가다가 괜찮지 않아 네. 나 안 괜찮아 너 안 괜찮잖아 그렇지 그거는 포인트죠",
  "그야말로 그~ 그 포인트 음~ 이게 굉장히 중요한 포인트 같거든요",
  "네. 그리고 이제 중간에 그~ 엄마가 이모님한테 이모님 딸이 이제 결혼하는 데 이제 뭐 부의금이잖아요",
  "조의 조의금 아 조의금이래 축의금 축의금 부의나 조의나 이런 것들은 인데 네. 축의금을 이렇게 그~ 준 거에 대해서 굉장히 서운했다라고 하는 그~ 얘기에 방 쌤이 이제 그거 왜 서운하냐 그랬는데 그거 서운해요",
  "근데 그게 서운한 게 그~ 제가 이제 아기네라고 얘기를 했잖아요",
  "아기 눈에서 보면 서운한 일이거든요",
  "그러니까 그래서 서운할 만 했다라고 이제 해주셨으면 저는 그렇게 얘기를 하고 싶어요",
  "그러니까 그~ 비슷한 예가 어떤 게 있었냐면 어떤 글에서 이제 읽었어요",
  "자기 엄마 자기 집에 이제 엄마와 아이들이 이렇게 남매가 있는데 이제 여자 아이였어요",
  "근데 자기는 중국집에는 짜장하고 짬뽕만 파는 줄 알았대요",
  "그 이외에 음식은 자기 집에선 시켜 먹어본 적이 없는 거예요",
  "그래서 어디에서 듣고 엄마 탕수육 같은 거 이러면은 엄마가 이제 그~ 욕을 막 엄청 얻어 먹는 거죠",
  "그런 걸 왜 사먹냐고 그래서 시켜 먹는 거는 짜장면 하고 짬뽕이 전부인 줄 알았는데 어느 날 이제 그~ 고등학생쯤 됐을 때 집에를 왔는데 엄마에 동창생이라는 분들이 집에 한가득 와 있는 거예요",
  "그런데 듣도 보도 못한 막 그~ 화려한 음식들이 탕수육 라조육 팔보채 뭐 이런 거 네. 이렇게 펼쳐져 있는 걸 보는 순간 저런 게 중국집에서 파나라는 생각이 들었다는 거예요. 그래서 그래서 배신감이나 서운감 우리는 왜 안 시켜줘 이제 이렇게 얘기를 하니까 엄마한테 이제 또 욕을 얻어먹었던 거예요",
  "그러면서 엄마를 봤을 때 엄마는 당신에 삶이 짜장면과 탕수육을 시켜 먹는 짜장면과 짬뽕만 시켜 먹는 게 자기 자신도 굉장히 서운 속상하고 억울하고 화났었지만 동창들한테 내가 짜장면과 짬뽕만 시켜 먹는 사람이라고 보여지는 게 엄마는 싫었기 때문에 우리에겐 한번도 시켜 주지 않은 그~ 친 동창에게 그 화려한 상을 한 그거를 엄마를 보면서 되게 속상 했다는 거죠",
  "엄마는 그~ 다른 사람에 눈을 그니까 그~ 사람이 어릴 때 속상했다는 거죠",
  "네. 굉장히 남에 이목을 중시하고 남에 눈을 중시하고 체면을 차리는 친구들만 중요하고 그런 엄마였다라는 거를 나중에 크고 난 후에 아~ 그게 그런 거였구나라는 거를 이해했지만 그래도 그땐 서운했다",
  "이 얘기를 하는데 갑자기 좋은 세상님도 그~ 조카 결혼식때 그만큼 내고 자기는 이만큼 밖에 안주고 하는데 되게 서운했었다라고 하는 그게 그래 그럴 만 했겠 그럴 만 하지 더더군다나 또 이모가 또 무시하고 괄시까지 했다고 한다면 그~ 뭐 고울 거 없는 밉기만 한 이모한테 그렇게 하는 거 자체가 마음에 안 들었겠죠",
  "그러면은 엄마한테도 화도 났겠죠",
  "속도 없이 내가 그런 그~ 대접을 받고 처우를 받았는데 같이 화 내주지를 못할망정 이모한테 이제 그렇게 하는 게 근데 그게 이제 자기 사정이잖아 네",
  "엄마 사정을 들어보니까 엄마도 그럴 만 한 이유가 있었는데 그것을 자기 사정만 생각하고 있으니까 엄마에 이야기는 전혀 들리지 않는 거죠",
  "아예 귀를 막아버리는 거죠",
  "그래서 그~ 상황에서 엄마가 좀 어른이었다면 눈높이에 맞는 그런 안내를 하셨었겠죠",
  "근데 뭐 아까도 얘기했다시피 아~ 자기 남편한테 그런 대접을 받으면서 살았고 그런 일도 겪었고 한 사람이 오죽 하겠어요",
  "그~ 남편하고 헤어지게 될 때도 법적으론 정리를 안했다고 하지만 그렇게 따로 살게 될 그~ 계기가 됐던 그 엄청난 사건 십년 전에 있었던 그 사건 정말 생명에 위협을 느낀 거 아닙니까? 그렇게 보고 그리고 그런 영향권 그니까 그런 기운 에너지장에 있음에도 불구하고 이렇게 그야말로 정서적 억압 상태잖아요",
  "그래서 억압 정도가 아니죠",
  "네. 그래서 이제 감히 독립을 할 생각을 꿈도 못 꾸고 어른이라고 여겼던 그~ 사람들한테 계속 인정받고 싶어서 때쓰고 있는 아이 그래서 이제 결론은 그들도 어른이 아니다",
  "그니까 그~ 그게 일종에 이제 착각 같은 것이었지만 이 사람으로서는 그냥 출구없는 감옥에 갇혀서 살았었기 때문에 감옥 밖 세상을 모르니까 이런 희망도 가질 수 없었던 거고 이제 그러다가 이제 그~ 뭐 공부도 하게 되고 그래서 배워가면서 이제 마주하는 자기 자신에 그~ 내면에 화들짝 놀라고 두려워하고 그래서 상담도 받고 그러다 이제 참나원을 듣게 되면서 그러면서 이제 새로 보게 되는 그런 세상들 그런 모습들 이제 이런 것이 기존에 꽉 갇혀 있었던 봉쇄 없는 감옥에 금을 가게 만들고 그것이 무너지게 만들어가는 거죠",
  "네. 선생님 수업에서 그 고집이라는 거 부분에 대해서도 많이 다루잖아요",
  "뭐 아주 많이 다루지는 않지만 잠깐 다루기는 하죠",
  "네. 그래서 이제 오늘은 이제 고집으로 해서 이 좋은 세상님이 감정 상태가 우울감이나 이렇게 깊게 빠지게 되는 이제 이런 부분에 대한 얘기가 아~ 그~ 결론이 됐던 건데 고집에 대한 얘기를 좀 해보면 좋을 거 같아요",
  "이 고집과 반대쪽에 있는 거는 뭘까요? 소신 그렇죠",
  "어~ 그니까 다 같은 견해인데 네",
  "내가 갖고 있는 생각에 대해서 이제 이게 고집이 되느냐 소신이 되느냐 음~ 소신은 자기가 삶을 살아가는 삶에 어떤 중심 같은 것이 되잖아요",
  "좌우명처럼 그렇게 되어서 그 소신에 따라서 살아가는 게 참 멋있죠. 그러니까 소신을 가지려면 갖춰야 되는 게 뭐가 있을까요? 이게 소신이다라고 하려면 좀 확연히 알아야 되는 것이 있어야 될 거 같아요. 그러니까 안다라고 하는 것도 우선 그~ 소신에 예를 보자면 뭐 그~ 일제 시대때 독립 운동을 하셨던 독립 투사들 이런 분들이 이제 소신으로 사셨다 이렇게 말할 수 있는 거죠",
  "그니까 자기에 어떤 이익이나 영달이나 이런 것들을 이제 집어치우고 나라를 잃었으니 나라를 찾아야 되겠다",
  "이런 생각을 가지고서 자기 삶을 바치는 거 아니예요? 이런 걸 이제 소신이라고 할 수 있는 거죠",
  "그런데 안중근 의사를 예를 많이 들죠",
  "이토 히로부미를 이제 암살을 했던 그니까 그~ 일본사람들은 이제 그걸 테러라고 하고요",
  "이제 우리는 안중근 의사는 아~ 의사다",
  "아~ 독립 운동한 훌륭한 분이다",
  "그럼 안중근 의사가 자기 소신껏 이토 히로부미를 사살하게 되는 그것이 소신이냐 과연 고집이냐 일본 사람들은 그~ 자기가 갖고 있는 어떤 테러 그건 테러 행위인 것이고 어~ 그릇된 어떤 생각에 고집을 부리고 있는 것이었다",
  "이런 식으로 몰아가는 거고요",
  "그것을 판가름하는 건 뭘까요? 그 기준은 그냥 입장차이라고 이렇게 볼 수 있는 걸까요? 전 여기에 분명히 답이 있다고 봐요",
  "어떤 답이 있어요? 그니까 뭐 절대적인 것은 없다고 하더라도 그래도 생명을 존중한다든가 타인에 자유나 그~ 욕구 같은 거를 억압하지 않는다고 한다거나 그니까 타인을 지배하려고 든다거나 타인을 위해를 가한다든가 목숨을 빼았는다든가 하는 것은 악의다 하는 부분들은 대부분 동의하는 보편적인 진리 아니겠어요? 그렇죠",
  "그러니까 그 당시 상황에서 일본과 우리에 관계를 보게 되면 일본이 우리를 지배하면서 우리에게 위해를 가하고 그리고 어~ 지들이 그~ 지들 마음대로 지배하려고 했던 그러니까 그런 데서 생겨난 고통이 있잖아요",
  "이걸 해결하는 방향은 선의의 방향이라는 거죠",
  "그~ 진리에 맞는 방향 그래서 이제 그런 의미에서 이 폭압 억압에 상징 지배에 상징인 이제 그를 처단한다든가 하는 것들은 충분한 이제 의거로서 명분이 있는 거죠. 객관적으로 그~ 이렇게도 말할 수 있어요",
  "왜 경제 사범 같은 경우들 있잖아요",
  "그들도 나름 할 말이 있습니다",
  "놀고 먹은 것이 아니라 내가 이렇게 어~ 돈을 벌기 위해서 얼마나 애를 쓰고 수고를 하고 노력을 하고 했는지를 아냐라고 말할 수 있어요",
  "근데 그들이 지향했던 것이 뭐냐면 사익이기 때문에 그것은 공적인 명분을 가질 수 없는 거죠",
  "그런 의미에서 이제 소신이라고 하는 것은 정말 객관적이고 어떤 공적인 그런 명분 이유가 충분히 있을 때 그런 합리적인 현실적인 근거가 있을 때 그렇게 갖고 있는 것은 소신이라고 할 수 있는 거고요",
  "그니까 윤리와 정의가 충족이 되면 윤리적인 면으로 봤을 때나 정의라고 하는 그런 면에서 봤을 때나 그 모든 조건이 다 안중근 의사에게 적합 충분히 명분이 있는 거죠",
  "충분히 명분이 있었기 때문에 그게 소신이라고 한 거지 그렇죠",
  "만약에 그게 윤리가 빠진 상태에서 그냥 이건 옳은 일이야라고 하면 그건 고집이 돼버리는 거 아닌가요? 그래서 참 이게 애매한 게 개인적인 원한을 갖는 거 있잖아요",
  "이걸 어떻게 볼거냐 하는 거는 이건 좀 어~ 논란에 여지가 있어요",
  "공적인 부분에 대해선 이게 분명히 갈리는데 개인적인 원한을 갖는 거 그거는 이제 자기 고집이고 집착일 수 있는 거죠",
  "뭐 거시적으로 볼 거냐 미시적으로 볼 거냐 뭐 이제 이러한 얘기까지 나가게 되면 되게 복잡한 거긴 하지만 그런 얘기가 생각나요",
  "그~ 이게 소신인에 정의냐 소신이냐 고집이냐 아~ 쉽지 않은 얘기입니다",
  "근데 확실한 건 뭐냐면 고집을 부리게 되면 문제가 생기고 그~ 모순 구조가 더 심화되고 한다는 거고요",
  "소신을 지켜가게 되면 그것을 푸는 방향으로 간다는 거죠",
  "그렇게 풀 수 있다는 거고 그래서 이제 오늘 좋은 세상님에 얘기가 아~ 그것이 이제 좋은 세상을 고집하고 있었으나 소신은 없었던 거죠",
  "좋은 세상을 어~ 이제 고집 부리고 있었던 것을 이제 소신으로 바꾼 거죠",
  "오늘 상담을 통해서 그래서 이제 자기가 열리잖아요",
  "자 이렇게 오늘 좋은 세상님 상담을 마치게 되었는데 아마 이~ 청시자분들이 들으시면서 들으시면서 같이 많이 먹먹하고 답답하고 하지 않을까 싶어요",
  "아마 함께 분노하실 거예요",
  "네. 그렇게 많이 하실 거고 뭐 이런 집이 다 있어 이렇게 어떻게 부모가 돼서 저래 이렇게 공분을 하실 텐데 다 들어보시고 나서 좀 객관적으로 이렇게 보시면서 의견 같은 것들을 좀 많이 주시기 바랍니다",
  "네. 어~ 좋은 세상님 상담후 재해석 여기서 마치고 오늘도 수고하셨습니다",
  "금요일은 에니어그램 수업 하는 날 어떤 사람이 묻습니다",
  "신청 방법은 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 카페에서 명상 에니어그램 카페에 참여 신청을 하시면 교실이 열린 답니다",
  "방샘의 일기장 시작하겠습니다",
  "이번 주에는 의심 의심 의심이라는 말은 이렇게 다 아시겠죠",
  "딱 뭔가 받아들여지거나 믿어지지 않고 정말 그럴까하고 뭔가 의문이 드는 그런 마음인 거죠",
  "잘 믿어지지 않는 겁니다",
  "어~ 의심이 많으면 어떻게 될까요",
  "반대로 의심이 전혀 없다면 또 어떻게 될까요",
  "무엇이든지 양극단은 그렇게 좋은 결과를 기대하기 어려운 거 같아요",
  "의심이 너무 많다해서 의심병 또는 의심증 이렇게 얘기하는 거 아~ 왜 흔히 저기 많이 얘기하는 거 중에 이제 의부증이라든가 의처증이라든가 이런 얘기를 많이 하죠",
  "그러니까 자기 배우자를 전혀 믿지 못하고 계속 이 사람이 딴 데 한눈 파는 거 아닐까 하고 의심하는 이제 그런 증상을 말합니다",
  "근데 이~ 의심에 한번 의심이 일어나서 거기 사로 잡히면 약이 없다 그래요",
  "어~ 의심을 뿌리채 뽑기는 참 어려운 거 같습니다",
  "어~ 그니까 너무 뻔하고 확실한 것을 계속 믿거나 받아들이지 못하고 계속 의심하게 되는 건 왜 그럴까요",
  "어~ 이게 과거에 어떤 큰 상처가 있거나 해서 그런 상처 때문에 이제 못 믿게 되는 그런 경우들도 있을 수 있습니다",
  "왜 그런 얘기있잖아요",
  "자라보고 놀란 가슴 솥뚜껑보고 놀란다 하는 거 그러니까 과거에 했던 어떤 경험 같은 것들이 제대로 소화되지 않고 언친 상태처럼 이렇게 정신적으로 남아 있었을 때 그럴 때 그것과 유사한 자극이나 이런 것들을 맞이할 때 그걸 편안한 마음으로 있는 그대로 보지 못하고 기존에 선입견에 사로잡혀서 착각을 하거나 잘못보게 되는 경우가 많이 있다는 겁니다",
  "어~ 큰 피해를 당해서 어~ 아주 곤란한 일을 겪었는데 그것이 이제 자기가 소화하지 못하고 남아있는 채로 있다고 한다면 그와 유사한 상황에 놓이게 될 때 어떻게 마음이 편할 수가 없겠죠",
  "그럴 때 끊임없이 의심이 일어나게 될 겁니다",
  "그니까 어 잠재 의식 속에 피해 의식이 있어서 그것으로 인해서 의심이 일어나게 되면 이거 정말 그~ 의심을 일으키는 당사자도 무지 괴로울 뿐더러 그 대상이 되는 사람도 참 곤혹스럽거든요",
  "이제 의처증이나 의부증 같은 것들을 생각하시면 쉽게 생각하실 수 있을 겁니다",
  "그니까 한 생각 어떤 의문에 사로잡혀서 거기서 벗어나지 못하고 계속 생각을 일으키는 거죠",
  "반대로 너무 의심이 없이 모든 것을 그냥 순진하게 그냥 믿어버리기만 하면 어떻게 될까요",
  "예를 들어서 아이가 유괴범을 그대로 따라 간다든가 어~ 나한테 어떤 불순한 목적을 가지고 접근한 사람에 말을 곧이곧대로 믿어서 금전적인 피해를 본다든가 하는 일들 어~ 이런 경우도 문제가 될 수 있겠죠",
  "또 전혀 황당한 주장인데 그것이 황당한지 전혀 판단을 못하고 그냥 비판력없이 그냥 받아들여서 뭐 사이비 종교에 빠지게 된다든가 이런 것들도 얼마든지 많이 생각해볼 수 있습니다",
  "그래서 의심 할 만한 것을 의심하고 의심하지 말 것은 의심하지 말아야 할텐데 이 기준이 참 이게 마땅치가 않죠",
  "어떤 것들을 의심해봐야 할 것인가 참 놀랍게도 자기가 한번도 믿어 의심치 않았던 것들을 다시 한번 돌아보는 거는 도움이 될 경우가 많습니다",
  "예컨대 나는 이런 사람이야 나는 내성적이야 나는 저런 거 못해 이렇게 흔히들 자기에 대해 어떤 생각을 갖고 있죠",
  "이제 자아상이라는 걸 갖고 있습니다",
  "그런데 그것이 정말 그럴지 가만 생각해보면 내가 만약에 삼십 년을 살았다고 한다면 삼십 년 동안 내내 그랬는지 이걸 되돌아보면 내가 지금 나는 이런 사람이다 나는 이거 하고 못한다 하는 것이 늘 그렇지는 않았다는 거 심지어는 식성도 계속 변해왔다는 거 취향도 변해왔다는 거를 알 수 있어요",
  "이렇게 보게 되면 내가 지금 나에 대해서 굳게 믿고 있었던 선입견 같은 것들 이런 것은 의심을 해서 그거를 깨트려버릴 필요가 있습니다",
  "반대로 내 피해 의식에 의해서 겁이 나서 자꾸 의심을 일으키게 되는 그런 부분에 대해서는 좀 과감하게 생각을 전환해 볼 필요도 있죠",
  "이렇게 간다고 해서 설사 이렇다고 해서 그래서 내가 진짜 받는 피해는 뭐지 어떤 문제가 생기는 거지 이렇게 전체적으로 통합적으로 생각을 해서 아~ 이게 뭐 의심 해봤자 큰 차이 없구나 이렇게 하면서 안심을 하든가 하는 방법으로 처리할 수 있을 겁니다",
  "의심이라는 마음은 이게 잘못 적용되게 되면은 계속 마음에 갈피를 잡지 못하고 해매게 되는 그러니까 혼란에 빠지게 되는 그거 자체도 참 큰 괴로움이죠",
  "이제 그런 것에 빠져들 수 있고 다른 한면으로는 그니까 왜 구태의연하게 매너리즘에 빠져서 선입견 또는 고정 관념에 사로 잡혀서 철썩같이 믿고 살면서 그속에서 우물 안 개구리로 살다가 그런 고정 관념이나 선입견을 깨보는 그니까 건전한 의심이죠",
  "그러니까 아~ 건전한 의문 과연 정말 그럴까 모든 사람이 다 태양이 지구를 돌고 있다고 믿고 있던 그런 시대에 정말 그럴까 하고 이제 그것에 반하는 어떤 몇 가지 현상들을 가지고서 그게 아니라 지구가 태양을 돌고 있다는 사실을 밝혀내는 것처럼 어~ 모두가 다 그렇게 믿고 있다고 하더라도 그것이 뭔가 모순이 있거나 문제가 있을 때 그것을 잡아내는 그것은 이제 의문을 가지는 데서 출발하죠",
  "그러니까 이런 의문은 호기심을 가지고 탐구하는 그런 마음으로 연결될 수 있습니다",
  "그래서 의심이 잘못 적용되게 되면 혼란스럽고 해매게 되고 하게 되지만 의심이 제대로 쓰이게 된다면 이것은 탐구심이 되어서 아주 훌륭한 좋은 발견이나 발명으로 이어질 수도 있다는 거 그래서 아~ 건전한 의문을 갖고 의심할 것을 의심 하면서 그러면서 호기심을 키워 가는 것 이런 것이 의심을 잘 활용하는 방법이라고 하겠습니다",
  "이번 주 방쌤에 일기장 여기서 마치겠습니다",
  "안녕하세요? 이 쌤에 일기장입니다",
  "아홉 가지 유형이 다 끝난 다음에 과연 무엇을 할까라는 고민을 잠시 하게 되었어요",
  "그러고 보니 제가 매번 에니어그램에서 강조하고 그리고 얘기했던 것 중에 하나가 음~ 생활 속에 에니어그램이라는 생각이 들었어요",
  "대화를 잘 하고 싶다라고 하는 것도 결국 생활을 해나가다보면 살아가다보면 대화라는 게 필요했던 거고 그리고 명상에 대해서 안내를 할 때도 제가 항상 말씀 드리는 거는 생활 명상이거든요",
  "그냥 뭐 산좋고 물좋은데 조용한 곳 약간 그~ 조명이 떨어지는 곳에 뭐 향을 피우고 음악을 켜놓고 이런 형식을 중요시 여기는 게 아니라 우리는 살아가야 하니까 살아가야 하는 그 삶 속에서 어떤식으로 명상을 해나갈 것인가라고 하는 고민이 명상을 어떻게 접근할 것인가에 대한 답을 나온 그니까 해결책을 만들어가더라고요",
  "그런 거 하고 똑같이 이~ 에니어그램이라고 하는 것도 유형별로 뭐 나누고 가르고 자르고 하는 것이 아니라 각각에 유형들이 어떻게 살아가고 있는지 그걸 본다면 접근하는 방식이 달라지겠죠",
  "그래서 아홉 가지 유형에 대해서 이제 설명을 했었지만 음~ 어쩌면 수박 겉핥기식으로 그냥 이렇게 스윽 하고 지나가는 부분이 있어서 오늘부터는 아홉 가지 유형을 한꺼번에 돌리려고 합니다",
  "음~ 무슨 얘기냐면 음~ 어떤 한 가지에 상황을 두고 이 상황에 각각에 유형은 어떤 식으로 접근하는지에 대해서 이제 얘기를 해보려고 해요",
  "음~ 그러면은 이제 오늘은 첫 번째로 그~ 아홉 가지 유형이 어~ 강을 건너가야 하는 상황이 생겼을 때 각 유형을 각 유형들은 어떤 걸 중심으로 그~ 강을 건너고 있는지에 대해서 어~ 좀 그~ 얘기로 풀어나가면서 이제 설명을 하면 아~ 사람들이 각자 중요시 여기는 게 이렇게 있구나라고 하는 거를 알 수 있을 것 같아서요",
  "그~ 얘기를 좀 해보려고 합니다",
  "자 잠깐 동안 한번 각자 생각해보시겠어요",
  "내 눈 앞에 이제 강이 있고 이 강을 건너기 위해서 각자가 하는 제일 첫 번째 되는 행동은 과연 무엇인지 한번 머리 속에서 잠깐 한번 생각해보시겠어요? 자 생각하셨나요? 그러면 볼게요",
  "자 일번 유형은 자기가 그~ 완벽하고자 하는 완전함을 지향하는 그런 사람이기 때문에 굉장히 뭘 두려워하겠어요",
  "그~ 뭔가 실패하게 되거나 성공하게 성공이 아니라 그~ 이 일이 그르쳐지는 것에 대해서 어~ 가장 두려워하겠죠",
  "그래서 일번 유형을 강을 건너기 전에 강을 건너기에 가장 완벽한 장소를 먼저 생각을 해요",
  "그래서 이것저것 따져본 다음에 가장 완벽하다라고 생각하는 곳으로부터 이제 접근을 해서 건너가기 시작한답니다",
  "자 그더 그러면 이번 유형은 이제 그~ 어떻게 건너갈까요? 이번 유형은 강을 건너기 시작하다가 그~ 다른 사람들이 건너는 것을 돕기 위해서 왔다 갔다 해요",
  "그리고 이거를 계속 하느라 결국 어떨까요",
  "이번 유형 자신은 강을 건너지 못하고 마는 일이 생기죠",
  "그니까 어떤 면에서는 이번 유형은 이타심이 참 많은 사람들인 거죠",
  "자 삼번 유형은 어떻게 하냐면 이들은 뭘 중요시한다 그랬어요",
  "이미지를 중요시한다고 그랬잖아요",
  "그래서 그~ 최고에 수영복을 입고 그~ 다른 사람들에 관심이 자기한테 쏠릴 때까지 그~ 기다리고 그리고 그~ 그렇게 자기에 시선이 자기에게 다 머물렀다라고 생각되는 그~ 시점에 그~ 수영 동작을 멋지게 하면서 강을 건너갑니다",
  "그러니까 많은 사람들이 오 하면서 이제 찬탄이 이루어 이제 그~ 그런 굉장히 감탄 다른 사람들에 막 그~ 환호를 받으면서 건너갔겠죠",
  "그거를 즐기기도 하고요",
  "자 사번 유형은 이들은 어~ 어떤 상황에서 이건 나에게 무슨 의미가 있을까라고 하는 부분에 대해서 좀 포커스를 맞추기 때문에 강을 건너가는 거 그 자체가 목적이 아니라 강에서 무엇을 할지를 생각을 좀 해요",
  "그래서 어떤 그~ 이들만에 남들이 흉내낼 수 없는 어떠한 다양한 방법을 사용하고 심지어는 그~ 물 속에서 수중 발레를 하거나 하는 그런 일도 충분히 그~ 만들어갈 수 있어요",
  "자 오번 유형은 어떨까요? 강에 들어갈까요",
  "네. 안 들어갑니다",
  "강에 결코 들어가지 않고 나무 뒤에 숨어 가지고 다른 사람들이 어떻게 하는지를 일일이 다들 관찰하면서 이들은 기록을 해요",
  "그래서 나중에 보고서처럼 얘기를 해주기도 하죠",
  "자 육번 유형은 이들에게는 그~ 무엇이 가장 중요하다 그랬어요? 내가 안전한가 위험하지 않나라고 하기 때문에 이~ 도 그~ 도전하는 것에 대해서 너무 힘들어 하고 있어요",
  "그래서 강에 물살이 걱정스럽게 바라보고 있다가 그~ 배로 강을 건너줄 그~ 어떤 다른 안전한 보장 안전 보장이 되는 그런 거를 기다리고 찾아요",
  "그리고 그게 왔을 때 거기에 이제 올라타서 배로 강을 건너가죠",
  "그~ 당연히 안전 장구를 한 채 자 칠번 유형은 어떨까요? 파티가 벌어집니다",
  "다이빙도 하고 그리고 파티를 그~ 가지고 그래서 강을 건널지 말지는 이들에게 중요한 요건이 아니게 되는 일이 생겨버려요",
  "자 팔번 유형은 어때요",
  "자기 힘으로 모든 거를 좌지우지 할 수 있다라고 굳게 믿는 그런 사람들이에요",
  "그래서 물 속에 들어가서 강에 흐름을 거슬러서 상류로 그~ 수영을 하기도 해요",
  "건너가는 게 목적이 아니라 자기가 이~ 강을 이기는 거에 목적이 있는 거가 되는 거죠",
  "자 구번 유형은 천천히 들어가서 물살에 흐름을 따라서 아래로 흘러가요",
  "건너가는 것이 아니라 이렇게 강을 건너자라고 하는 하나에 그~ 공동 공통의 목표를 딱 세워놨을 때 사람들마다마다 각각 서 있는 위치 그리고 들어가는 방식 주변에서에 대하는 어떤 태도 이런 것들이 모두가 다 달라요",
  "왜냐하면 이들은 각자 중요하다라고 느끼는 그~ 중요 욕구가 다르기 때문이죠",
  "그래서 우리가 앞에서 아홉 가지 영역을 유형을 다 살펴본 것 중에 하나에 집착에 언어 그런 것들은 결국에는 이들이 무엇을 가장 중요한 욕구로 생각하느냐라고 하는 그런 부분이 강을 건너는데 이들에 동작에서도 이제 보인답니다",
  "어~ 아홉 가지 유형을 이렇게 동시에 버무려서 앞으로 좀 얘기를 해볼까 해요",
  "그리고 얘기를 하고 어~ 중간 중간에 각 유형이 음~ 비슷하지만 다른 점들이 있거든요",
  "겉으로 보여서 어~ 너 나랑 통한다",
  "너 나랑 비슷하네 이렇게 얘기를 하지만 그~ 밑에 있는 동의는 각각 달라요",
  "그래서 이런 부분에 대해서도 좀 이제 곁들여서 얘기를 음~ 해보려고 합니다",
  "자 오늘에 아홉 가지 유형을 동시에 이제 얘기를 하면서 여러분들에게 들려드리고 싶은 얘기가 하나 있어서 이제 얘기를 잠깐 하나 하고 이 쌤에 일기장을 정리를 해볼게요",
  "돈과 재산 권력과 명예를 원없이 누리던 사람이 죽었대요",
  "그래서 천사가 그~ 영혼에게 말했어요",
  "이제 영혼에 세상으로 갑시다",
  "가지고 가고 싶은 것이 있습니까? 그러자 그가 대뜸 말했습니다",
  "돈을 가져가겠습니다",
  "천사가 그것은 안됩니다 하고 말했어요",
  "그러니까 이제 이 사람이 그럼 권력을 갖고 갈게요라고 했더니 그것도 안된다고 이제 얘기를 했죠",
  "어~ 그렇다면 아름다운 여자라도 데려가고 싶네요",
  "그것도 안 된다고 했어요",
  "그니까 화가나서 말했어요",
  "그럼 내 몸에 있는 보석이라도 가져가게 해주십시오",
  "그것도 안 된다고 하니까 그럼 대체 뭘 갖고 뭘 가지고 갈 수 있어요 하고 화가나서 물으니까 천사가 뭐라 그랬냐면 세상에 살 때 남에게 베풀어준 것은 가져갈 수가 있습니다라고 얘기를 했답니다",
  "자 내가 지금 내 이웃에게 내 눈에 보이고 있는 사람들에게 어~ 무엇을 베풀어주고 있을까요? 무엇을 배려하고 있을까요? 그리고 내가 베풀어주고 주거나 아니면 내가 배려하는 것이 그들이 중요하다고 여기는 것에 과연 포커스를 맞추고 내가 하고있는지도 다시 한번 스스로에게 질문해 보는 시간을 가졌으면 좋겠습니다",
  "이 쌤에 일기장 여기서 정리하고 다음 주에는 또 다른 비교 거리로 어~ 얘기를 만들어가보도록 하지요",
  "월요일은 방쌤에 마음 공부 교실 가는 날 매주 월요일 저녁 일곱 시부터 아홉 시까지 방쌤에 마음 공부 교실이 열립니다",
  "참여하실 분은 그~ 네이버 카페 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 카페에 마음 공부 교실 공지가 되어 있는 곳에 참여 의사를 올리시고 와주시면 감사합니다",
  "저희 어~ 삼 월에 시작하는 공개 방송 오늘 시작하겠습니다",
  "와 네. 어~ 오늘 삼 월 첫 번째 주에 항상 토요일 일요일이죠",
  "일요일날 하는 이제 공개 방송 저희 시작할텐데요",
  "많이 안 오셔서 그러면 상대적으로 오신 분은 안 바쁘신분 시간을 쪼개쓰시는 분 네. 오늘 저희 이제 참나원 방송에 오늘 주제가 혹시 뭔지 기억하시는지요",
  "삼 월 시작 네. 자 시작이다",
  "저희 나라가 그니까 우리나라가 우리나라가 학기가 삼 월 학기에 시작하잖아요",
  "그래서 그~ 삼 월이 되면 뭔가 항상 새로 시작하는 그래서 왜 봄 맞이 뭐 그~ 방송 개편도 항상 삼 월에 이렇게 일어나고 뭔가 삼 월에 뭔가 새로 시작하는 것들이 참 많아요",
  "학기가 삼 월 시작이라 그런데 그~ 어~ 이제 삼 월이 되면 여러분들 학년기 아동 시절에 새로운 반으로 가잖아요",
  "새 교실로 가서 새로운 친구들을 만나고 새로운 선생님을 만나고 그럴 때 감정이 어떠셨나요? 호기심 천국이었어요? 혹시 님은 아니요",
  "어떤 분은 굉장히 신나서 새롭고 호기심이 생기고 하는 그런 분도 계시고 그런데 보편적으로 어머니들이 우리 아이가 너무 힘들어해요",
  "새로 적응하기 어려워해요",
  "이런 얘기를 참 많이들 하세요",
  "그래서 그게 시작하는 시점에 왜 우리는 긴장을 하거나 아니면은 좀 어려워하거나 하는 이런 얘기들을 한 번쯤 나눠보면 좋겠다는 생각이 들어요",
  "그리고 제가 마이크를 들고 이렇게 시작하는 이 시점에 사실 저도 굉장히 긴장되고 많은 걱정되거든요",
  "어떻게 주제를 잘 연결해서 안내를 하지라고 하는 그런 걱정거리가 저에게도 항상 있고 첫 단추를 잘 꿰라 뭐 이런 얘기도 하고요",
  "뭐 이런 얘기도 하는데 과연 그~ 내가 첫 단추를 잘 뀄었나 그리고 첫 단추를 잘 뀄더니 어떤 일이 생겼던지 아니면 잘 뀄다고 생각하니 끝에 가서 안 맞더라고요",
  "하는 경우도 생기잖아요",
  "그래서 그런 여러 가지 얘기를 좀 나눠보고 싶어서 삼 월 공개 방송은 시작에 대한 얘기를 좀 해보고 싶어요",
  "방쌤 안녕하셨는지요",
  "제가 안부 인사가 늦었습니다",
  "시작하느라 저도 막 쫄려서요",
  "아니 뭐 음 김 다 빠진 다음에 인사를 받았으니까 네. 께서 열어 주셨으니까 아~ 오늘 참가하신 분들 오늘 다섯 분이 참가하셨는데 아~ 새 얼굴은 한 분도 없고요",
  "다 익숙한 얼굴입니다",
  "자 지금 께서 열어주신 대로 뭐 가볍게 워밍업 시작해볼까요? 네. 자기가 누군지 하고 그렇게 시작을 해보죠",
  "안녕하세요? 하늘 미소입니다",
  "간만에 와서 반갑고요",
  "그리고 새로운 시작이라니까 음~ 여기서도 새로운 시작을 한번 열어보는 것도 좋을 것 같습니다. 네",
  "네. 따사로운 햇살입니다",
  "또 공방 시작이라서 저는 시작에서는 늘 긴장을 하는데 그리고 누구와 함께 시작을 같이 가는가에 굉장히 많이 어~ 집중하고 있거든요",
  "그래서 어떤 선생님을 만나고 어~ 어떤 친구가 일 년 동안 나와 잘 지낼 수 있을까 그렇게 생각을 많이 하고 긴장을 했던 기억이 있어요",
  "어~ 그런데 오늘에 시작은 익숙한 분들과 같이 시작하고 만들어가서 음~ 그때보다는 긴장하지 않고 있는 거 같아요",
  "안녕하세요? 입니다",
  "시작 어떤 시작을 하던 항상 긴장을 하게 되는 거 같아요",
  "그래서 긴장해서 시작이 잘 안되는 경우가 좀 있는 거 같은데 이~ 방송을 하고 나서는 시작할 때 두려움 없이 자신감 있게 시작할 수 있었으면 좋겠습니다",
  "어~ 사실 저는 시작을 굉장히 좋아해요",
  "무언가를 시작한다는 걸 되게 좋아하거든요",
  "그게 그니까 약간 설레임 이런 거로 좀 가득 찰 때도 있고 당연히 긴장이 되고 무서울 때도 있는데 저는 설레임이 좀 많이 가득 차 있더라고요",
  "근데 항상 시작만 좋아하다 보니 이것저것 시작은 잘하는데 끝 마무리가 항상 좀 어설프게 끝난다든지 그러더라고요",
  "그래서 지금 이렇게 삼 월에 시작이라고 하니까 다시 또 어떤 시작을 어떻게 하며 어떻게 끝을 맺어야 할지 뭐 이런 이야기를 나눠 보면 될 거 같아서 네. 좋은 이야기 나눴으면 좋겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 짜잔입니다",
  "짜잔  갈수록 젊어지는 거 같아요",
  "오늘 머리 내리고 왔어요",
  "발랄한 대학생 같아 보여 다시 시작하려고요",
  "아~ 남다른 시작이 될 수 있겠다",
  "아~ 네. 그~ 나뉘는 거 같아요",
  "의견이 이제 시작하려고 하면 긴장되거나 이제 이러해서 마음을 좀 다 잡아봐야 되는 분과 시작이라고 하는 거 생각하면 설레고 재밌고 좋은 이제 이렇게 좀 하는데 방쌤은 어느 쪽이신가요? 저는 한 구십구 프로가 설렘이죠",
  "일 퍼센트에 걱정을합니다",
  "그것마저 안 하면 안 될 거 같아서 굉장히 지금 잘난 척을 한 건가요? 제가 그다음 말을 어떻게 이어갈지 그래서 이 말이 막히신 거 같아서 길을 잃었어 그럴 때는 좋은 말씀 감사합니다",
  "네. 지당하신 말씀입니다",
  "이거 짤르고 넘어가 버릴까 옛날엔 반대였어요",
  "옛날에는 옛날에 시점이 어떻게 되나요? 음 그니까 이십 대까지 이십 대까지는 한 팔십 프로 이상을 걱정 불안 긴장 근데 무엇이 그렇게 구십구 프로에 이르기까지 시작이 설레임으로 바뀌게 된 거는 무엇이 작용하셨나요? 그니까 제가 늘 얘기하고 있는 그~ 스물일곱 살 때 결정적인 사건 전후로 해서 달라지면서 그 이후에 쭉 계속 경험을 해 가면서 야 미리 걱정하는 게 아무 소용이 없구나 그리고 자기가 준비한 것을 한 이상 어떤 결과가 나오지도 않는다는 것을 확실히 안 다음부터는 불필요한 기대나 이런 것들을 이제 버리게 되니까 그러니까 많이 이렇게 정리가 되면서 좀 분명해지면서 뭐 불안해 할 필요가 없더라고요",
  "뭐 어떤 경우더라도 그냥 받자 이런 배짱도 생겼고 그렇게 서서히 되면서 이제 거의 만땅 채운 거 같아요. 지금 네. 그~ 방쌤에 구십구 프로가 시작이 설렌다는 얘기를 들었을 때 어떠신가요. 다른 분들 네. 저는 완전 백팔십도 반대로 경의로운 구십구 퍼센트가 걱정이고 일 퍼센트에 설렘이거든요",
  "그래서 어떤 거를 시작할 생각은 항상 하고는 있는데 그거에 대한 부가적인 내가 이걸 시작했을 때 어떻게 될지를 상상하게 되니까 시작을 선뜻 못하게 되더라고요",
  "그래서 전 항상 똑같은 지금 평탄한 계속 일만 하고 있는 거 같아서 어~ 지금 얘기 들으면서 되게 놀랍다는 생각이 들은 게 구십구 퍼센트에 걱정으로 어~ 이렇게 임하는 인재님과 구십구 퍼센트에 설렘으로 가는 방쌤에 삶이 결코 다르지 않거든요",
  "같이 가고 계시거든요",
  "생각하는 게 똑같아요",
  "방쌤님은 아~ 내가 생각한 대로 결과가 나오지 않을 거야 하면서 기뻐하고 계시고 인재님은 내가 생각한 대로 결코가 나오지 않을 거야 하면서 불안해 하고 계시는 어~ 예리한 그래서 그냥 새로운 율을 뭔가 도전하지 않고 그냥 있으시잖아요",
  "설레하면서도 사실은 방쌤도 굉장히 오랜 시간 같은 일 하고 계시는  지금 얘기를 들어보니까 나를 깐 거 같은데  하루 이틀도 아니고  저한테 확인하셔야죠. 깠냐고 까이는데 워낙 익숙해진 거 같은데 지금 깐 거 맞나요? 아닌데요",
  "왜 근데 깐 거 같지  그니까 생각에 차이라는 얘기를 하고 싶은 그러니까 해석에 차이 어떻게 설렐 수가 있는지 자기가 설렐 수 있는지 그게 되게 궁금해요",
  "자기가 원하는 결과가 어떻게 될지 몰라서 전 그래서 두려운 거고 그니까 이제 해석에 차이라고 님이 말씀하셨잖아요? 네",
  "해석에 차이 그 인재님은 지금 그~ 앞으로 어떻게 될지 모른다",
  "내 생각대로 안 될 수도 있다",
  "이런 상태에서 그거를 불확실한 네",
  "아직 알 수 없는 그것을 지금 어떻게 해석하고 있죠",
  "그렇게 잘못됐을 때 저에게 불이익이 올 거다라고 생각을 하니까 어떤 불이익이요",
  "어~ 망하는 거 그렇죠",
  "폭망했어 뭐 그런 거 네. 그런 거에 대한 두려움 반대로 대박일 수도 있잖아요",
  "결과는 아무도 모르는 건데 네. 아무도 모르기 때문에 더 저는 못하게 되는 거 같아요",
  "그~ 해석에 차이 지금 자신이 하고 있는 해석이요",
  "부정적인 거 같아요? 긍정적인 거 같아요? 완전 부정적인 그걸 알면서도 계속 그렇게 부정적으로 하고 있어요? 네. 저는 계속 그렇게 하고 있네요",
  "이게 이제 연륜 차이 같은 것도 있을 수 있을 거 같아요",
  "저는 이제 오십 대 후반 돼서 육십 대를 바라보고 있잖아요",
  "그러니까 진짜 이렇게 많이 살았더라고요",
  "근데 마음은 아직까지도 저 학창 시절 막 이렇게 궁금해하고 호기심이 많이 있는데 어느새 이렇게 나이가 먹고 이렇게 됐어요",
  "그래서 한 가지 예를 들자보면 들어 보면 제가 아주 좋아하는 취미가 이제 바둑을 참 좋아하거든요",
  "그래서 그~ 어릴 때부터 바둑을 뒀었는데 어깨너머 배운 실력이 상당한 실력 수준에 올라서 뭐 한 동네에서는 제일 잘 둘 정도로 아마 사단 정도에 대단한 실력을 갖추고 있어요",
  "굉장히 이건 잘 두는 거예요",
  "이 정도 같으면 네",
  "근데 그~ 제가 막 고등학교때 한참 막 그~ 바둑을 치열하게 둘 때하고 요즘 둘 때 완전히 태도가 다르거든요",
  "그때는 뭐 한두 집도 손해 안 볼라고 악착같이 그리고 수익길을 철저하게 하고 하면서 해서 그때는 실력이 부쩍부쩍 막 늘었었어요",
  "근데 지금은 그때보다 기력이 훨씬 더 좋아서 전체적인 균형 감각이나 이런 것도 많이 생기고 했는데 그렇게 치열하게 안 할 뿐더러 또 수도 잘 안 읽혀지고요",
  "어느 정도 머리도 잘 안 돌아가고 그런 것들이 있어요",
  "근데 바둑을 둘 때 재미는 어떠냐 하면은 그~ 옛날 그~ 그~ 당시 어릴 때 막 돌 때 그럴 때 막 그냥 한 판 지고 나면은 막 그냥 며칠간 기분 나쁘고 이런 것들이 없어져 버렸거든요",
  "그니까 그야말로 승패는 병가지상사라고 이기고 지는 건 늘 있는 일인데 뭐 이렇게 약간 달관하게 되는 그 정도에 오르게 되니까 이제 판을 전체적으로 보게 돼요",
  "그니까 예전에는 국지전이 굉장히 강하고 대세를 약했는데 요즘도 뭐 대세를 읽어 전체적으로 을 안 하고 두니까 약하긴 한데 그래도 전체적으로 어떤 그런 감 같은 것들이 생기더라고 음~ 그니까 이제 경험을 해가면서 내가 기대해봤자 또는 이걸 바래봤자 뭐 이게 되고 안 되고 하는 거를 현실적으로 어떻다 하는 게 통계적으로 경험상 감이 나와 있으니까 그것이 많은 부분들이 불확실했던 것에서 이제 뭐 경험 많은 익숙한 그런 것들이 되어 있으니까 그런 것에 대해서 이제 불안도 줄어들은 것도 있겠고요",
  "그니까 많은 경험을 통해서 익숙해진 것에 대해서는 덜 불안해하잖아요",
  "근데 지금 인재님 같은 경우는 사실은 많은 부분들을 이제 경험 없이 새로 시작하려고 하는 네",
  "이제 그런 자리에 있으니까 저하고 위치가 좀 다른 거죠",
  "인생에 계절도 다른 거고 그래서 이제 그런 차이는 있을 수 있을 거 같아요",
  "얘기를 한참 하기는 했는데 뭔가 중요한 걸 빼먹었다는 느낌도 드네요",
  "저는 중요한 게 들어 있었던 것 같아요",
  "그니까 지면 안 돼서 질 수도 있지로 바뀌'었다라는 부분이 중요한 거 같아요",
  "음~ 실패하면 안 돼 나한테 이게 뭐 불이익이 오면 어떨까 이런 것에서 그럴 수도 있지 그랬다고 하더라도 그게 끔찍하게 되는 건 아니야 그때도 대처 방법이 있어 근데 그~ 해석을 지금 연륜이라고 얘기를 했단 말이에요",
  "그러면은 이 연륜이 될 때까지 인재님이 기다려야 하는 거예요?  원래 해석할 수 없다는 거지 내가 빼먹었다고 하는 부분이 그 부분이겠다",
  "그니까 그~ 그럼 나처럼 이렇게 뭐 그런 거 하고 나서야 이걸 할 수 있다",
  "그러니까 그거냐 네",
  "이런 자리가 있다고 하는 거는 이제 만나잖아요",
  "이렇게 해서 얘기를 하고 하면은 앞에 아무도 안 간 길을 가는 거하고 누가 간 그~ 길을 가는 거하고는 많이 다르죠",
  "그런 자료가 있는 경우하고 없는 경우하고 그래서 먼저 해본 사람에 경험 같은 거를 들어보고 하는 게 도움이 될 경우가 많이 있죠",
  "제가 어느새 그런 자리에 와 있어요",
  "이전에는 선배들 보고 많이 갔는데 이제 후배들을 많이 봐야 하는 그러면은 님은 이제 시작이 즐거운 사람이라고 그랬잖아요? 네",
  "근데 님이 시작이 즐거워하는 그거하고 방쌤이 말씀하신 시작이 설렌다고 하는 이거하고 얼핏 들으면 마치 같은 거 같은데 좀 다르고 다르거든요",
  "음~ 그럼 이제 님이 왜 이제 그~ 시작에 대해서 얘기도 좀 잠깐 해보시면 좋을 것 같아요",
  "제가 항상 이 시작하고 경험하고 싶어하는 것들은 그니까 제가 알고 싶은 것 제가 궁금한 것들을 시작하기 때문에 그래서 그거에 대한 뭐 두려움이나 이런 게 없는 건데 막상 예를 들어 새 학기가 시작된다거나 이러면 사실 그때에서는 설레임보다는 불안감이 조금 더 커요",
  "어떤 불안일까요? 어~ 우선 음 새학기가 시작이 되면은 이제 모르는 사람들도 되게 많을 테고 그럼 내가 거기서 잘 적응할 수 있을까 잘 해낼 수 있을까 이러한 불안감들이 올라오더라고요",
  "그니까 내가 나는 잘 적응하고 싶고 잘 하고 싶어 이런 마음이 크니까 거기서 내가 못하면 어쩌지라는 생각 때문에 그래서 그런 것들이 올라오지 않나 싶거든요",
  "그럼 시작에도 두 종류가 있겠네요",
  "그니까 내가 원하고 하고 싶고 관심있는 거를 시작하는 경우와 전혀 아무런 정보가 없이 그 펼쳐지지 않는 그~ 길을 이제 그걸 시작해야 되는 이 두 가지 경우 전자는 별로 걱정하거나 의심이 되지 않죠",
  "근데 이제 우리가 이 시간에서 다루고 싶은 얘기는 아직 잘 모르는 해본적이 없는 그리고 막 그~ 경험이 없는 이제 이런 영역을 시작할 때 느껴지는 그~ 긴장감이나 불안감 이 부분이 이제 있을 수 있고 이제 그럴 경우에 이 긴장감이나 불안감은 어떻게 할 것인가 그건 어디에서 오는 것일까 이런 얘기들을 조금 다뤄보면 신학기를 맞이하는 그~ 내아이들에게도 도움을 줄 수 있고 또 내가 신학기를 맞는 또 그런 경우에도 아 내가 그런가 하고 또 돌아볼 수 있으니까 음~ 또 방쌤도 구십구 퍼센트가 설레임이다라고 얘기를 하지만 그렇게까지 퍼센트 게이지가 높을 거라고 생각하진 않아요",
  "모르는 길을 가야되는 것도 있기도 하고 원하지 않은 거를 시작해야 되는 그런 일들도 있는데 그럴 때도 정말 설레임일까 하는 생각이 좀 들거든요",
  "그런 의심이 들어요",
  "뭐 의심이 들거라고 생각을 합니다. 저도 그러면 그 이제 집중 공략을 해야 되는 거 같은데 그~ 원하지 않거나 아니면은 잘 모르는 그리고 어떻게 될지 모르는 잘 뭐 경험이 없는 이런 이제 시작해야 되는 그럴 때 그럴 때 어떻게 하면 설레임을 가지고 시작할 수 있는지 그냥 마음만 바꾸면 되나 웬만하면 그런 거는 안 하죠",
  "안해버리죠. 그냥 그니까 안 하니까 할 수 있는 거에 승률이 높아지는 거예요? 할 수 있고 잘할 수 있는 그런 걸 하기도 바쁜데 뭐하고 불확실하고 싫고 이런 걸 뭐 때문에 합니까? 그런 거 거의 없는데요",
  "예를 들어 줄 수 있을까요? 불가피하게 꼭 해야 되는 뭐 그런 게 학교 갔을 때 처음 시작되는 그런 학기는 불가피한 거잖아요",
  "저는 이제 학교 안다니잖아요",
  "연륜  지금 그렇다니까 옛날에는 반대였다니까 지금 그러면은 그~ 제가 표본집단을 잘못 설정한거야?  그~ 이제 참나원 시즌이 바뀌거나 코너가 새로 생기거나 할 때 이제 두 분 선생님을 제가 곁에서 지켜보면 방 선생님은 상당히 보수적으로 선택하시는 편이에요",
  "바뀌는 걸 별로 원하지 않아 하세요",
  "이게 선생님이 시작할 때 설레신다고 하고 이 선생님이 그건 아닌 거 같은데라고 하는 게 시점이 좀 다른 느낌을 받았거든요",
  "방 선생님은 어떤 선을 딱 넘어간 순간부터는 굉장히 설레하세요",
  "그런데 이 선생님이 본 방 선생님은 이 선 전에 있는 보수적인 모습에 방 선생님인 거죠",
  "그러니까 급격한 변화나 이런 것들 그래서 혼란스러워지고 하는 그 부분을 별로 좋아하지 않아요",
  "오히려 급격한 변화를 제가 하죠",
  "하기로 두려워하지 않고 하는 편이에요",
  "결정이 됐을 때부터는 방 선생님은 신나하시죠",
  "네. 하기로 결정한 다음에는 저는 굉장히 신나합니다",
  "그전에는 굉장히 보수적인 태도를 보이시고 그니까 이제 그~ 한 예로 지금 딱 떠오르는 게 우리가 지금 몇 해 동안은 지금 안 했지만 아이들 데리고 캠프를 했던 적이 있었거든요",
  "친선 캠프 그런 거 많이 할 때 그때 보면은 이 프로그램을 구성하고 진행하고 할 때 이 쌤이 아주 톡톡튀는 그런 아이디어를 굉장히 많이 내고 실제로 그걸 해내요",
  "내가 그걸 옆에서 보면서 놀라워해요",
  "어떻게 저렇게 그러셨구나 놀라움을 표현을 해주셔야 되는데  아니 표현도 하긴 했어요",
  "표현이 이해가 안 되는데 이거였었는데요",
  "선생님 그게 돼 그니까 뭐 예컨대 애들한테 쓰던 걸 가져와서 장터같은 데서 이렇게 팔아서 어떻게 한다든가 그러면 아니 그~ 애들이 그~ 시장같은 것도 있지 않고 그런데 그런데서 그걸 팔고 뭐 자기 쓰던 걸 그렇게 가져와서 바자회처럼 그런 식으로 해서 하고 또는 기부를 하고 뭐 그런 것들이 그 의미는 있고 막 그렇지만 그거를 저기 캠프오는 애들이 할 수 있을까 처음 본 사람이고 어색하고 막 그런데 이제 이런 생각들이 막 드는 거예요",
  "근데 막상 그걸 해내더라고요",
  "그리고 내 생각보다 애들이 훨씬 잘하더라고 그런 것들을 그래서 그럴 때 지금 놀라면서 이게 되는 구나 이제 이런 것들을 알았죠",
  "그니까 제가 지금 구십구 퍼센트에 설렘이라고 하는데 이 이 구십구 퍼센트가 되도록 이렇게 쭉 되어 왔던 것에는 이제 이 쌤하고 그런 캠프 진행하면서 했던 그런 경험들이 굉장히 많이 또 도움이 된 거예요",
  "이런 것도 되네 하면서 그니까 경험을 통해서 알게 되신 거네요",
  "그러면 역시 연륜인가요?  모든 것은 경험에서 나온다",
  "아니 이건 있어요",
  "제가 이십 대 후반에 이제 마음이 열린 다음부터 뭘 보더라도 이~ 내 생각을 고집하지 않는 연습을 계속했거든요",
  "처음에는 연습이 됐었는데 어느 순간부터는 그게 그냥 되는 거 같아요",
  "그래서 내 생각과 완전히 다르고 저게 돼 하고 의심했다가도 그게 되는 걸 보면 이게 되는 구나 하면서 어떻게 해서 이게 될 수 있을지 이렇게 그걸 보면서 받아들이는 그니까 이제 열린 마음 같은 것들이 가능해졌던 거 같아요",
  "그니까 미리 내 생각대로 이렇게 돼야 돼 하는 것을 고집하지 않으니까 그걸 고집 부리지 않으니까 덜 불안하고 어떻게 되는지 볼까 이렇게 살펴볼 수도 있게 되고 되는 것들을 또 있는 그대로 보면서 거기서 장점을 또 취할 수 있고 이렇게 좀 유연하게 대응할 수 있는 이런 태도가 많이 도움이 된 거 같아요",
  "저랑 인재님이랑 나이 대가 비슷한데 저에 삶에서는 이런 경험들이 많이 있었거든요",
  "이 이~ 경험을 알아보는 눈도 중요한 거 같아요",
  "길이가 짧으면 밀도를 높이면 되거든요",
  "지금 이제 나이대가 비슷하다는 얘기를 굳이 한 거는 제가 이제 뭐 연륜 뭐 이런 얘기를 하면서 이제 그런 것도 있다라고 일단 깔았는데 근데 이제 짜자님 같은 경우는 지금 제 얘기를 들으면서 어~ 나도 그런 그런 비슷한 경험 같은 게 공유되고 이렇게 된 것이 있어서 그게 꼭 연륜은 아니다",
  "한 얘기를 하고 싶은 거죠",
  "그게 짜자님이나 인재님에 이제 그건 또 차이예요",
  "아까 이제 속도에 차이나 시기에 차이라고 한 것처럼 인재님이나 짜자님이나 그런 부분에서는 이제 그~ 해석하는 방식에 차이인 건 거예요",
  "그거를 밀도를 높인다 하더라도 그~ 밀도에 있는 거를 어떻게 해석하느냐인데 그 부분에 대해서 인재님은 계속 재고 재고 재고 이제 이렇게 하는 편이고 짜자님은 그 하나에 하나나 아니면 있던 있는 그~ 경험을 해석을 할 때 이게 보기 좋게 아니면 이제 그~ 잘 어~ 이렇게 해석을 함으로 인해서 나에 좋은 그~ 경험담이나 성공담으로 이제 내면화시키는 그런 과정이 있고 인재님 같은 경우는 그런 부분은 아니야 이게 뭔가 또 더 잘할 수 있었을 거야하고 스스로를 좀 하는 약간 뭐 그런 걱정인 거 같이 뭐 한 가지 예를 들면 좋을 거 같은데 네",
  "제가 마침 삼 월부터 시작하려고 한 게 있어요",
  "제가 딱 자전거로 출근을 해보자라고 생각을 딱 했는데 생각하면서 드는 생각이 그럼 아침밥은 어떡하지 그리고 또 만약에 내가 아침에 자전거 출근함으로써 몸에 피로가 쌓여서 업무에 차질이 되면 어떡하지 이런 생각이 계속드는 거예요",
  "그래서 아직 삼 월이 이제 시작이 딱 다음 그니까 내일 내일부터 네",
  "내일이나 내일 모레부터 시작하려고 하는데 이런 고민이 계속 아직까지는 계속 없어지지는 않고 일단은 해보자라는 생각이 들긴 했는데 근데 자전거로 출근하겠다는 생각은 왜 했어요? 운동을 너무 안해서 운동을 좀 해야 겠다라는 생각이 들어서 가장 저의 업무와 저의 생활이 크게 지장되지 않을 거는 이제 자전거로 출근하는 게 가장 좋겠다고 생각을 했습니다",
  "그니까 자전거로 출근해서 얻을 수 있는 효과가 있잖아요",
  "생각 안해요? 근데 그거는 많이 제가 생각을 안한 거 같아요",
  "얻는 효과라고 그런 것도 생각 안하면서 뭐 계획을 잡아요?  그니까 걱정이 되는 거야 그~ 부작용도 효과죠",
  "부작용에 대해서 생각하신 거죠",
  "부작용에 대해서만 생각을 하고 그렇게 하려고 했던 계획 의도 엊그제 했던 거 왜 그걸 생각을 안하냐 이거지 음~ 그~ 없는 찐빵 아니예요? 그렇게 되면 네. 맞는 거죠",
  "제가 얻는 긍정적인 면을 생각을 안하고 오늘 이제 우리 수업하면서 잠깐 나왔었던 것들을 좀 적용을 해보면 부작용의 효과라고 얘기를 했잖아요",
  "그런 부작용에 걱정되는 것들에 그거에 딸려오는 어떤 욕구를 채우고 싶어서 그 욕구가 채워지지 않을 까봐 이런 부작용들을 자꾸 예측하는지를 역그 역추적해서 쭉 나열해서 보면 결국에는 원래 처음에 기획했던 기획 의도로 귀결될 거 같아요",
  "그래서 운동을 하려고 했던 건강해지고 싶은 욕구 네",
  "아침밥을 못 먹으면 불건강해지고 필요가 쌓이면 건강해지지 않은 거죠",
  "그 마치 드러난 그~ 부작용이 내 나에 그런 느낌을 지배하고 드러난 부작용이 전부 이게 해결해야 될 문제일 것 같기는 하지만 그거는 어떤 부분에서는 가짜 감정에 놀아나는 거일 수도 있거든요",
  "하면은 이~ 걱정을 하는 그 밑에 있는 근본 원인은 무엇이지라고 하는 걸 찾아가 본다면 시작하는 게 그렇게 두렵지는 않더라고요",
  "저같은 경우도 시작이 되게 두렵거든요",
  "그래서 처음 자전거를 탄다라고 생각하면 거기에 대한 그~ 걱정이 되게 심한데 정말 한 번 두 번 세 번해서 익숙해지면 좀 나아질 거 같아요",
  "저 같은 경우도 이렇게 연륜 얘기를 들으면서 아 나는 중간쯤인데 나는 어디까지 왔을까 생각하고 있었거든요",
  "근데 좀 부정적인 생각이긴 한데 내가 이 일을 시작했을 때 하고 포기를 많이 했던 거 같아요",
  "그니까 그~ 포기를 함으로써 마음이 편해졌어요",
  "그니까 이 걱정들을 이럴 수도 있고 저럴 수도 있는데 걱정만 막 하고 있다가 어~ 이거 그냥 포기하지 뭐 그리고 다른 걸 생각하지 뭐 이런 식으로 생각에 전환이 조금 조금씩 되가는 거 같아요",
  "그래서 아 나도 얘기 처음에 들을 때 아~ 연륜인가라고 생각을 했던 게 그거예요",
  "그니까 일 자체를 포기한다는 건 아니죠",
  "네. 걱정이 포기되는 때더라고요",
  "잠깐 오해를 했어요",
  "그래서 이제 지금은 좀 저도 반반이다라고 생각을 해요",
  "그니까 시작할 때 저는 딱 표현을 하기를 한발 때기가 참 어렵지 그다음부턴 괜찮아라고 표현을 해요",
  "그니까 모든 일이 좀 그 한발 때기 하는 기간이 되게 짧아졌어요",
  "점점점점 조금씩 조금씩 지금도 한발 때기 어려운데요",
  "하다보면 조금씩 이게 계속 조금씩 짧아지는 거 같아요",
  "그거를 한번에 확 바꿀 수 있는 방법 있으면 진짜 좋을 거 같아요",
  "한번에 확 바꾸면 탈나요",
  "보수적인 방식이네요",
  "근데 또 그~ 확 해야지 지금 와선 못한다",
  "이런 주의신데 결정하기 전과 후가 확 달라요",
  "그러면 한발 때기에 과정이 전혀 없이 그냥 해버리신다는 거예요? 아니요",
  "언제 든지 한발 때기는 하죠",
  "고민을 해 하잖아요",
  "그~ 시기가 있는 거지 한발 때는 건 순간이에요",
  "음~ 그니까 제가 그런 건 있는 거 같아요",
  "하기로 딱 마음을 먹잖아요",
  "그러면 그다음에는 이게 안 되면 어떡하지 하지 말까 하는 식에 생각은 다시 안해요",
  "이미 하기로 했으니까 해요",
  "어떻게 할 거냐 이걸 생각하지 하지 말까 이런 생각은 안 한다고 그니까 일단 내려놓고 해라 어떻게 되든 간다하고 결정을 했으면 그다음에 이제 뒤 안돌아보고 가는 거죠",
  "조금 조금 이렇게 하고 방 선생님하고 나온 답변이 가 조금 다른 거 같아서 은 일단 해라라는 걸로 저는 해석을 했고 방 선생님은 고민이 끝났으면 이제 주저하지 말고 나아가라라서 이제 여기 그~ 자전거는 지금 고민하고 있는 상황이잖아요",
  "그니까 자전거 출퇴근을 하기로 한 거잖아요. 사실은 네. 마음은 먹었어요",
  "네. 마음을 먹었어요",
  "어~ 마음을 먹었어 근데 그다음에 이제 아~ 아침밥 챙겨 먹기 힘들고 또 이렇게 하면 피곤할텐데 일을 잘 못하면 어쩌지 하는 부작용을 걱정하는 거 네. 맞습니다",
  "그럼 부작용을 걱정해서 결론이 뭐가 됐죠",
  "할까 하지 말까 하고 고민하는 걸로 계속 가나요? 네. 지금 상태는 난 그렇게 안 한다는 거지 그래 뭐 부작용이 생기면 그때가서 해결하지 음~ 이 차이가 있는 거죠",
  "혹시 인재님 회사에서 기획 업무 해보셨어요? 어~ 그런 거는 없어요",
  "제가 예전에 직장 다닐 때 기획 업무를 했었거든요",
  "그때 제가 계속해서 훈련 받았던 건 리스크 매니지먼트였어요",
  "근데 이게 그러면 어떤 생각을 하냐면 이 사업이 시작됐을 때 어떤 문제점들이 나타날 수 있지를 계속 체크 하는 거예요",
  "그래서 제가 이거 하면서 너무 저는 이렇게 걱정하는 스타일이 아니거든요",
  "그래서 너무 스트레스 받아서 이거 지구 멸망 빼고는 다 걱정하게 생겼다고 제가 맨날 그랬어요",
  "그런데 이~ 리스크매니 이게 문제점들을 찾아내는 일에 의도는 대안을 세우기 위해서거든요",
  "이런 문제점이 일어나면 이렇게 대안을 세우고 그 플랜 에이 비 씨 디 이렇게 계속 세우는 거예요",
  "그러니까 아침밥 못 먹으면 어떡하지 하고 그 대안을 생각하면 되고 피로가 너무 쌓이면 어떡하지 하고 그 대안을 세우면 되고 여기까지 가면 선택이 좀 쉬워지지 않았을까 하는 생각이 좀 들어서 갑자기 이런 속담도 생각나네요",
  "하늘이 무너져도 솟아날 구멍이 있다",
  "그거는 아무도 동의를 안하셔 이제 저도 지구 멸망에 대한 대안을 안 세워봐서 그니까 걱정만 할 게 아니라 반드시 대안이 있다",
  "이렇게 받아들인다는 거예요",
  "저는 이 속담을 근데 대안을 안 찾잖아요",
  "네. 지금 걱정만 걱정만 하지 그~ 한발만 늦는 거거든 한발 넣고 뺄까 말까 이러고 있는 거 네. 딱 그러고 있는 그런 걱정에 대해서 량희님이랑 혹시 이렇게 얘기 나눠 본 적 있어요? 지금 하고 있는 이 부작용에 대한 효과에 대해서 근데 량희님하고 굉장히 다른 태도일 거 같거든  량희님은 굉장히 답답해하죠",
  "제가 이렇게 고민 하고 있는 거를 그래서 하겠다는 거야 말겠다는 거야  항상 그러고 있어서 아니 할 거면 하고 말 거면 말면 되는데 그리고 그런 진짜 생각하는 그런 고민들이 정말 나중에 갔을 때 그때 고민하고 걱정해도 될 일들을 지금 미리 사서 걱정하고 있는 거잖아요",
  "근데 그런 거 보면 저는 되게 답답하더라고요",
  "아니 해보고 얘기해 제발 해보고 이런 말을 굉장히 제가 많이 해요",
  "그니까 마치 이게 책임지고 싶지 않은 거거든요",
  "일어난 일에 대해서 책임지고 싶지 않으니까 일어날 일을 만들지 말자가 마치 책임감이 많아 보인단 말이야 그런 얘기도 되게 많이 해요",
  "무언가를 제가 하라고 할 때 아~ 우선 안 될 안 되는 이유를 먼저 얘기를 하고 그다음에가 아~ 량희 만나니까 안 돼 량희 만나야 되잖아 량희 만나러 가야 되잖아 그니까 예를 들어 뭐 저녁에 뭘 배운다든지 운동을 한다든지 하라고 하면 어~ 량희 만나야 되는데 안 만나도 괜찮아 이렇게 얘기를 해요",
  "그러면 괜찮아 해 이러면은 량희 만나야 되잖아 이런 식으로 약간 회피를 많이 하는 걸 듣다보니까 책임지고 싶어하지 않는 걸 알아서 이런 걱정 고민할 때 그냥 저는 그냥 하라고 말만 하지 말고 하라고 그렇게 많이 말을 하는 편이거든요",
  "그리고 내탓하지 말라고 그 얘기 제가 되게 많이 하거든요",
  "량희님 탓도 하세요? 니 때문이라고 너 만나야 되니까 못한다",
  "이게 탓하는 거지 핑계되는 거지 너 만나느라 못 했어 뭐 이런 거 사실 초반에는 연애 초반에는 인정을 하거든요",
  "연애 초반에는 제가 자주 만나고 싶어하고 계속 데이트를 하고 싶어하고 했으니까 근데 그게 이제 시간이 지나면서 저도 이제 제가 해야 될 일이 있어서 제 할일을 하고 시간을 각자 가지게 되도 아직도 그 얘기를 하더라고요",
  "그게 약간 습관처럼 작용되어 있는 거 같아요",
  "저도 이번에 자전거에 대해서 고민이 된 게 제가 피곤하는 걸 되게 싫어해요",
  "제가 항상 피곤해 하는 걸 그래서 그~ 어떻게 보면 이것도 량희님 탓을 하는 거죠",
  "그래서 피곤하면 싫어하잖아 니가 그렇게 싫어했잖아 피곤하는 걸 싫어하잖아 이렇게 되는 거죠",
  "오늘도 상담 그니까 그~ 왜 이렇게 비난을 받아던가 뭔가 이렇게 잘못한 거 아니냐 추궁을 당했든가 을 당하든가 뭐 아무튼 그렇게 했던 것들 그게 한두 번 있었어도 그것이 떨쳐지지 않고 계속 남아있는 거죠",
  "네. 그런 거에 대한 그래서 그건 어떻게든 피하고 싶은 거죠",
  "그러니까 할 수 있는 게 없지  잠재적인 비난을 다 피해야 되니까 비난했어요? 량희님이 아까 좀 전에 초반에 비난했다 그랬던 거 같은데 어~ 비난 이게 비난일까요? 짜증냈죠",
  "그냥 에~ 뭐라고요? 바른대로 말해봐요",
  "그니까 실제로 량희님에 말에 무게가 그리 크지 않은데 인제님은 량희님에 말에 무게를 크게 좀 받아들이는 부분이 있는 거죠",
  "크게 받아들여서 그렇게 반응한 거에 량희님은 내가 언제 그랬다고 아니 왜 거기서 크게 받아들이지 하지 말라는 거를 크게 받아들여야 되는데 하지 말라는 거는 크게 안 받아들이고 내가 짜증내고 신경질 낸 거만 크게 받아들이고 네",
  "내가 왜 그랬는지 그래서 그걸 안 하면 또 좋을 텐데 그러면 이제 시작이라고 하는 얘기에서 지금 이제 번진 것 같은데 그럼 시작을 해야 되는 이제 상황에서 뭔가 긴장되고 불안하다면 무엇이 긴장되고 무엇이 불안한지에 대해서 이렇게 그~ 살펴보고 그거에 대한 대안을 세우면 다 되는 걸까요? 합리적인 방식이죠",
  "그것이 일단은 근데 다되는 건 아니겠죠",
  "네. 그래서 이제 뭐가 남을지 잠시 쉬웠다가 저희 분석편에서 이제 그 부분으로 다시 들어가면 좋을 거 같은데 제가 너무 일찍 짤랐나요? 또 일찍 짤르면 아니요. 아니요. 좋습니다",
  "끊어지는 부분이 너무 절묘해서 드라마인 줄 알았어요",
  "네. 그럼 분석편에서 뵙겠습니다",
  "참여하는 한 분 한 분에 마음이 모여서 카페가 번창할 수 있겠죠",
  "네. 어~ 시작에 대한 얘기가 이제 일 부에서 뵙고 이제 이 부에서 시작을 저해하는 그런 요인들에 대해서 어떻게 할 것인가 어~ 뭐가 빠져 있을까 이런 얘기 하다가 이제 일 부를 마쳤고요",
  "이 부에서 이제 이어서 가보도록 하죠",
  "덧붙이실 말씀 있으면 좀 해주시고요",
  "아뇨 전 뭐 따로 없고요",
  "어~ 왜 전부를 쳐다보실까요?  선생님이 이야기하고 계시니까 쳐다보죠",
  "가장 높은 데 앉아계세요",
  "하긴 지금 제 의자가 제일 높네요",
  "아~ 여기 지금을 참여하신 분 중에 그~ 오전에 이제 이 샘하고 수업을 하신 세 분 그래서 이 샘을 포함해서 네 분하고 그것을 하지 않은 이제 짜자 님하고 인제 님하고 저하고 이 세 사람하고 어~ 우리가 이제 첫 시간에 얘길 할 때 세 사람이 주로 얘기를 많이 했잖아요",
  "그런데 알고 보니까 오전에 공부하느라고 진을 많이 빼셔가지고 좀 지치신 상태라고 어~ 내가 진을 뺀 거구나",
  "그렇게 드립하셨다면서요",
  "아주 그냥 뭐 어~ 중노동을 시키신 것 같아요",
  "그래서 그~ 저기 이 전시관에 상대적으로 발언 양도 많고 하셨던 분들이 좀 이렇게 같이 이렇게 하고 계셨잖아요. 같이 자리를 같이 하고 계셨으니까 어~ 좀 뭔가 짚을 걸 짚어가면서 우리 분석 시간은 좀 뭔가 파고 들어가보기도 하고 이해도 해보고 하는 시간이니까 그런 부분들을 잡아가지고 좀 했으면 좋겠거든요",
  "네. 그럴 힘도 안 남아계신가 저는 일을 시작할 때 그~ 인제 님처럼 굉장히 걱정이 많은 사람이거든요",
  "이거 하면 어떻게 될까 저거 하면 어떻게 될까 그러면서 듣는 소리가 넌 왜 이렇게 완벽 주의니라는 소리를 많이 들어요",
  "그래서 그것 때문에 아~ 그런가 아닌데 나는 그냥 걱정할 뿐인데 이런 마음이었던 것 같아요",
  "그러니까 모든 일을 시작할 때 그런 그렇게 퇴로를 차단한다라고 해야 되나 그렇게 막 생각을 하다 보니까 아예 할 수 있을 것 같은 것만 했던 것 같아요",
  "그 외에 안 되는 걱정을 했는데 막 사방팔방 딱 걱정을 했을 때 안 될 것 같은 거는 아예 시작을 안 해버려서 그러면 거슬러 올라가서 네",
  "할 수 있는 일만 하는 그 일은 네",
  "어떻게 해서 형성이 된 거예요? 음~ 글쎄 욕 안 먹을 정도로 욕은 안 먹을 거야 이런 마음이 들었던 것들이라고 해야 되나요? 할 수 있는 일이라고 했었던 그 일도 시작이 있을 거란 말이에요",
  "예. 그게 주변에서 좀 영향력이 있는 사람이 이걸 해보 해 봐라고 얘길 했을 때 수긍이 가면 음~ 했던 것 같아요",
  "음~ 그까 누군가에 데이터 베이스에 예. 얹어 가는 걸로 이케 괜찮은 걸로 돼 있을 때 네",
  "이제 그거에 매뉴얼을 따라서 가는 거죠? 네. 네. 그렇죠",
  "음~ 그 어떤 일들을 하든지요",
  "그 처음에 계획했던 대로 생각했던 대로 쫙 완전하게 그렇게 진행되는 경우는 극히 드물잖아요",
  "하다보면 뜻 밖에 변수가 생기거나 또는 내가 실수를 하거나 뭐 사소한 실패 같은 걸 한다든가 이럴 수 있는데 실수나 실패 같은 것들이 생겼을 때 그런 것들이 있을 때 그럴 때 어떻게 하는지 실수나 실패가 실제로 일어나거나 그것이 예상될 때 어떻게 하시는지 그까 한혜미 선생님 한혜미 손님은 실패할 수 있는 일들을 안 하셨다는 거 아니에요? 실패에 가능성이 있으면 안 해버린다",
  "예. 글구 만약에 한 번 하면은 그냥 죽이 되든 밥이 되든 쭉 나갔던 것 같아요",
  "중간에 멈추지는 않았던 것 같아요",
  "아~ 그래서 쭉 나가는 죽이 되든 밥이 되든 쭉 나가는데 나가는 동안에 실수나 실패가 한 번도 없었던 없었나요? 그런 거 그러기도 했던 것 같아요. 한 번 했었으니까 실수나 실패가 일어났을 때도 무시 예? 무시 실패해도 그냥 해야 내가 시작한 거니까 무시하고 그냥 쭉 그냥 꾸준히 계속 이렇게 그것이 실패 이런 생각은 또 안 해봤던 것 같아요",
  "그냥 해야 되는 거 그냥 그렇게나 한 번 결정을 하면 그냥 쭉 잘하든 못하든 해야 되는 거니까 그냥 한다",
  "네. 그래서 그 분야에 있어서 내가 좀 전문가다",
  "자신 있다라고 할 만한 거가 뭐가 있을까요? 잘하게 된 거 딱히 자신 있다라고까지 자신 있다는 아니어도 하는 데 겁나지 않은 그 누군가에게 권할 수 있는 글쎄요. 이렇게 얘기해 보면 없는 그러까 항상 자신이 없었던 것 같아서 제가 지금 포인트를 맞추고 싶은 거는 그니까 뭔가를 예",
  "어~ 이제 저같은 경우는 뭘 하면은 잘하려고 굉장히 애쓰거든요",
  "음~ 그리고 실제로 잘하게 돼요",
  "그만큼 에너지를 투여하니까 근데 계속 같은 걸 쭉 해도 실력이 늘지 않는 사람들이 있어요",
  "이 사람들에 특징은 뭐냐 하면 꾸역꾸역 해 되든 안 되든 그 차이가 있어요",
  "그러까 이게 참 모순인데 어~ 내가 할 일이 실패가 예상돼서 이게 잘못될까 봐 그래서 두려워서 안 하는 것 같지만 실제로 아~ 이런 실수나 이런 실패 또는 이런 장벽이 예상된다",
  "그래서 어떻게 해야지 이런 식으로 생각을 안 한다고요",
  "그러까 예상되는 어려움이나 실패나 부작용 같은 것들은 내가 이걸 하지 않아도 될 또는 하지 말아야 될 그런 핑곗 거리로 쓰고 있지 실제적으로 그것에 대해서 구체적으로 생각하진 않는다는 거죠",
  "근데 하는 사람은 실패나 이런 것들이 예상되고 할 때 그것들을 갖다가 현실화해서 왜 그거하고 똑같죠",
  "시험 쳐가지고 틀린 문제 오답 노트 같은 거 만들고 다신 안 틀릴라고 하고 그런 거하고 똑같죠",
  "그런데 막상 이걸 걱정만 하면서 안 하는 사람들은 아~ 틀린 거는 거들떠도 보지 않고 무시해버리고 거기서 피해버리고 하는 식으로 하죠",
  "그러니까 실력도 안 늘고 어떤 변화도 없죠",
  "그래서 두루뭉실을 이렇게 하게 돼가지고 경험이 자기 것으로 쌓이질 않아 내 것이 아니여 그냥 비 주체적인 태도가 된다고요",
  "그래서 뭔가 이렇게 잘못될까 봐 뭐 부작용 같은 걸 겁내고 안 하고 막 그러는 사람 치고 정말 구체적으로 위험 요소라든가 뭔가 생각해볼 만한 실패 요소라든가 이런 것들을 구체적으로 직면해가지고 그걸 처리하려고 하는 노력은 안 한다는 거죠",
  "실패가 걱정돼서 안 하는 것 같지만 사실은 아니다",
  "그 얘기를 하고 싶은 거예요. 제가 그까 피하고 싶은 이유를 찾고 있는 거였네요",
  "자꾸 그런 피하고 싶은 이유만 찾는 거지 안 하고 싶은 거지 그런데 어쩔 수 없이 해야 되면 마지못해서 하긴 하는데 그까 그게 자기 게 되질 않죠",
  "실력도 안 늘고 인제 님 어때요? 네. 저는 백 퍼센트 제 얘기를 해주시는 것 같아서 딱 저에게 필요한 솔루션인 것 같아요",
  "선생님께서 말씀해 주신 게 그럼 인제 님 말로 다시 해보실래요? 네. 그까 저는 말씀하신 것처럼 어떤 걸 하려고 했을 때 그 막연한 두려움만 하고 그거에 대한 해결 방안이나 이런 건 전혀 찾지 않았던 것 같고 지금도 그렇고 지금까지 항상 그래왔고 이게 굉장히 웃기는 게 그~ 우리 참나원에서도 굉장히 많이 나오지만 왜 다른 사람들에 시선이 의식된다",
  "이렇게 걱정하는 사람들 되게 많잖아요",
  "그런데 다른 사람들에 시선이 의식되는 이 사람들 중에 자기 주변에 그 사람들이 자기를 실제로 어떻게 보고 있는지를 연구하거나 물어보거나 하는 사람이 거의 없다는 거죠",
  "실제 확인을 안 한다는 거죠",
  "실제적인 데이터 없이 막연한 그냥 그런 두려움 본인 스스로에 생각으로 응 그러까 그건 안 깨지죠. 허상이니까 그럼 지금 중간에 박 쌤이 얘기 이렇게 질문이 나왔던 게 그럼 실수나 실패에 대해서 어떻게 대처하느냐 얼마나 현실적인 대책이나 아~ 그런 개념이나 이런 걸 갖고 있느냐 아~ 하는 게 중요하다는 거죠",
  "네. 그러면 계속 내가 그래서 실수 그까 그래서 시작 안 해요",
  "이제 이 얘기 말고 그야말로 실수나 실패를 했을 때 어떻게 대책을 세울 것이냐 어떻게 뭐 대안을 만들어가느냐에 대한 얘기들을 좀 해나가면 좋을 것 같아요",
  "제 개인적인 얘기를 좀 해보자면 아까 오전에도 잠깐 얘기가 나왔던 건데 그 한동안 이제 그~ 이제 아이들이 학원을 가거나 이제 이럴 때 가 있는 시간이 되게 무료하니까 그 시간에 이제 근처에 있는 절에를 갔어요",
  "근데 절에 간 그날 마침 그날 거기에서 하는 그 기도가 다라니를 백발 백팔 독을 하는 시간이었었어요",
  "그 다라니라고 하는 게 천수경이라고 하는 신묘장구대다라니 네. 그 안에 있는 이제 그~ 그 기도문인데 그거를 백팔 독을 하는데 거의 한 시간이 두 시간 정도가 소요돼요",
  "그걸 빨리 외워가지고 빨리 해도 한 이 분 정도 걸리거든요",
  "그래서 한 사람들이 어떻게 다 앉아있는 자리에서 똑같이 이제 소리를 내서 이제 염불을 해서 이제 그걸 막 하는 건데 아~ 하는데 졸려요",
  "졸려가지고 막 이제 읽다가 어느 순간 나도 고개가 툭 하고 떨어진 거예요",
  "근데 툭 떨어지는 그 순간 너무 쪽팔려가지고 누가 안 봤나  마치 안 안 떨어진 것처럼 얼른 이제 막 다시 이렇게 다라니를 막 이제 읽고 이랬는데 실수한 거잖아요",
  "어쨌 그~ 졸지 말고 집중해서 해야 되는 그런 상황에서 근데 이렇게 하는데 어~ 도대체 어떻게 안 졸리고 하나 이제 그러고 있는데 중간 중간 사람들이 서 있는 거예요",
  "서서 막 읽는 거예요",
  "그래서 왜 저 사람 서 있지 그러고 보니 졸렸던 거야 그 사람들도 졸려서 자리에서 일어나서 그 책을 들고 이리 읽는 거예요",
  "그걸 부끄럽다고 생각하지 않고 그니 그~ 용기가 용기를 내면 되는 거거든요",
  "그게 부끄러워할 만한 것도 아니고 누군가가 비난하는 것도 아닌데 내가 나를 자책하고 나에 실수에 대해서 내가 용납하지 않으면서 그 더 더 속임수로 커버하려고 하고 있는 나를 보면서 아~ 살다보면 삶에 고수를 만난다는 느낌이 그럴 때였었어요",
  "아~ 그냥 용기 내어서 일어나서 그냥 다시 시작하면 될 일을 그거를 쪽팔리다고 하고 스스 내가 나를 이렇게 비난하고 뭐 이 집중해야 되는 이 시간에 왜 집중하지 못하고 있냐라고 하는 거를 보면서 아~ 그냥 그 순간에 인정하고 그리고 용기를 내어서 어~ 어떡하면 될까라고 좀 더 그~ 타당 합리적인 생각을 해보면 될 걸 그 순간에 그거를 이케 꽁꽁 싸매고 있는 나를 보면서 내가 실수에 대처하는 방식이 이랬었다라는 생각이 많이 들었었어요",
  "그게 실수지 실패가 아닌데 근데 실수하는 순간 실패라고 스스로에게 이렇게 낙인을 찍어버리는 것도 있기도 하고 하는 이런 일들을 좀 경험을 했었거든요",
  "그래서 혹시라도 실수를 했거나 아니면 실패라고 여겨졌을 때 거기에서 어떻게 빠져나왔는지 어떤 식으로 그다음 단계를 음~ 갖는지에 대한 얘기들을 좀 한번 해보시면 아니면 주변에서 봤거나 들키지 않으려고만 전전긍긍할 게 아니라 저는 저도 인제 님처럼 그~ 수없이 늘어지는 곰 그 걱정 거리들 그 걱정 거리를 이렇게 해결하면 되겠지라고 하면 그러면 그다음에는 어떤 일이 일어날 텐데라고 자꾸만 그~ 고무줄처럼 자꾸 엮어내려가는 그런 고민들 때문에 결국에는 시작을 하지 못하고 이 있는 일들이 굉장히 많죠",
  "어~ 그렇게 해서 결국은 시간을 소비하고 있는 거였죠",
  "그리고 그렇게 내 걱정 때문에 또 내 아이도 시작을 못하고 계속 그 자리에 멈춰있어야 되는 순간들도 굉장히 많죠",
  "그때는 그거를 두려움이라고 이케 단정을 지었었는데 정말 이게 두려워할 만한 것인가라고 생각을 하고 잘 살펴봤을 때 누군가가 그러면 다 실패한 경험들만 있었느냐라고 봤더니 어~ 실패하지 않은 경험들도 있었더라고요",
  "그러면 그다음에 올라오는 게 긴장감이더라고요",
  "두려움 다음에 올라오는 긴장감 그거는 실수하고 싶지 않고 완벽하고 싶고 누구한테 비난받고 싶지 않고 지적질 당하고 싶지 않으니까 어~ 제가 요번에 이제 공부를 좀 마치고 뭔가 일을 이제 시작을 하고 있는 단계이니까 아무런 경험도 없으니까 똑같은 시작에 단계잖아요",
  "예전에 두려워하고 있었을 때에는 시작을 하지 않을 텐데 이제 해야 된다만 하는 상황이니까 해야 한다라고 마음은 먹고 시작은 하지만 아직은 긴장이죠",
  "그거는 익숙하지 않아서 해보지 않아서 어~ 익숙하지 익숙하지 않고 해보지 않은 건 어~ 그다음에는 일어날 만한 상황에 대한 걱정 그래서 근데 그런 것들은 가다 보면 나도 모르게 해결되는 일들이 있더라고요",
  "음~ 상황 안에서 내가 어떻게 하지 않아도 해결될 일들이 있고요",
  "그 상황 안에서 나도 모르게 방법을 찾아가고 있더라고요",
  "그래서 그러면 두려워하지 않고 가다 보면 어떻게 되겠지 하고 지금은 가고 있는데 그래도 아직은 긴장감은 있어요",
  "새로운 것에 대한 해보지 않은 것에 대한 긴장감 긴장감은 그래도 하고 있는 상황이니까 그 긴장감을 지금 즐기려고는 하고 있어요. 예",
  "어~ 중요한 포인트가 제가 생각할 때는 상황 안에서 해보니까 상황 안에서 해결이 되어가고 있더라라고 하는 부분이거든요",
  "그러면은 상황 안에서 해결이 되어가고 있을 때 어떤 마음이었을까요? 저는 지금 그거를 좀 마음이 열려야지만 어~ 어떻게든 일이 계속 진행이 되네 에~ 에~ 에~ 음~ 어떻게든 방법이 나오고 있네 계속 끊임없이 거기에서 드롭되진 않거든요",
  "그까 그 방법도 방법 볼 수 있는 눈이 음~ 눈이 눈 눈을 떠 가고 있는 것 같아요",
  "음~ 옆에서 아무리 이렇게 여기 있어 저기 있어라고 얘기를 알려줘도 보여줘도 네",
  "보여도 눈을 감고 있으면 그 방법을 못 찾더라고요. 사람들이 보면 아~ 저도 네",
  "그 긴장감에서 새로운 것 네",
  "낯선 것 그런 것에 대한 긴장감은 늘 있어요",
  "그래서 기 긴장감을 아예 인정을 해버려서 그래서 그런 거를 누구에게 도움을 요청을 해요",
  "예. 먼저 하고 있는 분들을 따라 가서 그 상황을 경험을 하거나 아니면 해본 사람에게 조언을 얻어요",
  "내가 두려워하는 부분을 뭔지를 찾아서 음~ 어~ 그렇게 조언 듣고 직접 가서 보면 안 돼요라고 해서 같이 갈 수 있게 도움을 요청을 해요",
  "그래서 같이 가다가 어~ 그러면 나도 한번 해보지라고 하는 처음에 대한 또 긴장감은 있어요",
  "그런데 처음을 하고 나면 내가 해냈기 때문에 그다음은 아~ 어떻게든 내가 방법을 찾아가고 있구나 하고 그냥 가게 되는데 어~ 그러면서 이제 긴장감에 대한 즐긴다라는 얘기를 하고 있네요. 예",
  "그까 이제 긴장감이라고 해서 예",
  "없어야 되는 게 아니고요",
  "왜 우리 그~ 하잖아요",
  "긴장 좀 하자잉 이런 얘기들 하잖아요",
  "너무 생각없이 막 하고 있으면은 못 하잖아",
  "이게 좀 집중을 해가지고 뭔가 거기에 에너지를 쏟고 해야지 뭔가 일도 하잖아요",
  "그까 그 일을 하는 데 있어서 가장 적절한 정도에 긴장에 정도가 필요하죠",
  "여기서 문제가 되는 걸 이제 지나친 긴장 안 해도 되는 걱정 같은 걸 해가지고 지나치게 긴장하는 거 그까 현실적이지 않은 합리적이지 않은 이건 이제 가짜라고 할 수 있죠",
  "가짜 걱정인 거죠. 사실은 근데 거기에 휩싸이는 것이 문제지 실제로 뭘 하는 데 있어서는 어느 정도 힘을 쓰고 거기에 마음도 모으고 해야 되니까 긴장을 해야 되잖아요",
  "그래서 뭐 시험을 앞두고 있을 때에 긴장감이라든가 이런 건 현실적인 긴장감들이잖아요",
  "근데 이 현실적인 긴장감은 이거는 그만큼 에너지를 동원해서 실제적으로 뭘 해가지고 해결하면 되는 거고 그러면서 이제 일도 되는 거잖아요",
  "이것이 지극히 당연한 것인데 불필요한 오히려 해로운 긴장 걱정 이런 것들이 문제가 되는 거죠",
  "그~ 사람들마다마다 스트레스를 느끼는 그런 강도 차이가 다 다르기 때문에 이 적당한 긴장감 과도한 긴장감이라고 하는 그 기준도 되게 모호한 해요",
  "그래서 어떤 사람은 그냥 조금만 눌러도 막 아~ 이런 사람도 있기도 하고 어떤 사람은 많이 눌렀는데도 왜 그래 이제 이런 사람도 있기 때문에 이게 그야말로 사람들에 성향이나 그 사람이 가지고 있는 여러 가지 그~ 뭐~ 스타일이나 이런 거에 따라서 과도한 긴장감과 아니면 적당한 긴장감에 대한 이런 얘기도 한번 나눠보는 게 좋다란 생각이 지금 순간 들었네요",
  "음~ 그까 그~ 일반적이지 않은 사람 내가 긴장하거나 걱정하거나 네",
  "하는 것 중에서 아~ 이거는 실제적으로 필요한 것이고 네",
  "이거는 불필요한 것이구나 오히려 음~ 없어서는 없어지는 게 차라리 나은 거다",
  "그리고 이런 걸 구분할 수 있 있느냐 하는 것이 중요한 것 같아요",
  "네. 그리고 옆에서 보기에 이제 어~ 내 기준에 그렇게까지 긴장하지 않아도 될 것 같은데 또 너무 긴장하는 사람을 봤을 때 어떤 식으로 안내를 할 것인가 어떤 사람을 어떻게 말을 꺼내 갈 것인가 뭐 이런 얘기도 좀 같이 함께하면 그 시작이라고 하는 이 부분하고도 좀 맞닿아 있을 거란 생각이 좀 들어요",
  "저희 남편도 작년에 날씨 좋을 때 자전거를 타고 출퇴근을 했어요",
  "자전거를 그때도 인제 일찍 출근을 하는 직업이라서 여섯 시 다섯 시 반 그때 나가거든요",
  "똑같이 한 시간 정도 걸리는 거리인데 어~ 길은 이미 다 알고 있음에도 불구하고 그~ 처음에 대한 긴장감이 있고 그리고 출근 시간에 맞추어서 들어가야 된다라는 게 있으니까 이미 하고 있는 분과 같이 가더라고요. 처음에는 그렇게 해서 가다가 힘드니까 쉬어가는 횟수도 좀 몇 번 있고 한데 그걸 계속 하다 보니까 시간도 단축이 되고 그리고 쉬다보면 중간에 쉬면 더 힘들어진다라는 걸 경험으로 알고 있으니까 터득하니까 어~ 좀 덜 쉬고 가서 여유롭게 씻고 어~ 일상 준비를 하고 그렇게 누군가와 함께 시작을 하고 그 함께하는 속에서 여유를 찾아가고 그 방법을 유도리 있게 찾아가더라고요",
  "제가 클래식 기타를 치거든요. 뭐 대학생 때 발표회 같은 걸 하면 저도 완벽하게 해내고 싶은 성향이 강해서 계속 긴장하게 되는 거예요",
  "그래서 실수를 안 하는 부분인데 틀리고 이런 경우가 많이 있었거든요",
  "그때 제가 찾은 방법은 한 가지 밖에 없었어요",
  "그냥 자다가 자다가도 일어나서 칠 수 있게 연습을 해놓는 거예요",
  "그러면 머릿속은 백지가 돼도 손은 움직이거든요",
  "에~ 그래서 제가 그 상태로 만들어놓으면 긴장감이 없어졌었어요",
  "그러면 무대 위에 올라가서 하나도 긴장 안 하고 그냥 몸이 움직이는 대로 치고 내려왔었거든요",
  "이제 사람들이 그만큼에 시간과 맞아요",
  "그 노력을 투자하기가 싫어지잖아요",
  "그래서 긴장을 안 한 무대는 한 번밖에 없었어요",
  "그렇게 했음에도 불구하고 제가 이제 긴장을 안 할 정도로 연습한 무대가 하나밖에 없었던 거죠",
  "그런데 저는 무대 위에 항상 올라가면 항상 긴장이 되고 긴장을 하면 계속 틀렸어요",
  "음~ 그 긴장하게 되는 게 자기 자신에 대한 의심이잖아요",
  "잘해낼 수 있을까 이 의심은 여지없이 맞아 떨어지더라고 보면 저한테는 적절한 긴장감이 없는 것 같아요",
  "제가 너무 무거운 사람이라 건지 그 불필요한 긴장감과 적절한 긴장감이 있다고 하셨잖아요",
  "근데 저같은 경우는 제가 너무 스트레스에 취약해서인지는 몰라도 저는 그냥 그런 긴장감조차 싫거든요",
  "적당한 긴장감이라는 것 조차 싫어요",
  "그까 제가 자격증 시험을 보러 갔는데 이게 자격증이고 문제가 다 나와있어서 그 문제들만 보면 되는 거니까 사실 보편 일반적인 사람들한텐 되게 쉬운 자격증 시험인 거죠",
  "근데도 저는 계속 그거에 대한 긴장을 해서 계속 토할 것 같고 막 몸이 먼저 반응을 하더라고요",
  "그래서 그런 긴장감들이 저는 너무 싫거든요",
  "그런데 이게 어떻게 보면 시험에 대한 긴장감이 있어야 그래도 뭐 잘 볼 테고 보니까 적당한 긴장감인 거잖아요",
  "근데 저한테는 이것조차도 적당한 긴장감이 아니니까 이게 좀 되게 어려운 것 같아요",
  "어떤 기준으로 어떻게 나눠야 되는지 여기다가 좀 추가해가지고 네",
  "그 놀이 기구 같은 거 타는 걸 굉장히 즐기는 사람하고 그걸 아주 싫어하는 사람하고 요것도 좀 같이 살펴보면 좋을 것 같아요",
  "난 너무 좋아해서 네. 저도 너무 놀이 기구 타는 걸 너무 좋아하는데 긴장은 전혀 안 되거든요",
  "그 이유가 안전 장치가 확실히 되어 있으니까 그렇지 그래서 저는 사고가 난다고 말씀해 주셨는데 전 아닐 것 같아서 전 그래서 놀이 기구 타는 걸 좋아하거든요",
  "아~ 전 놀이 기구 타는 거 아주 싫어하거든요",
  "그 이유가 뭐냐 하면 이게 위험하다는 생각이 들어서 그런 게 아니고요",
  "막 그~ 내 의지대로 움직이는 게 아니라 그게 막 해가지고 막 토가 나올라 그러고 막 어지럽고 해가지고 어지러워요",
  "저도요. 저도 내가 내 스스로 통제가 안 되기 때문에 그게 아주 싫어요",
  "저도 멀미가 너무 심해서 못 타겠더라고요",
  "나도 멀미 엄청 심해요",
  "그래서 어 어느 정도로 멀미가 심하냐면 별명이 사탕 돼지예요",
  "그까 서울에서 유학을 와서 이제 한 달에 한 번씩 집에를 내려갈 때마다 이제 버스를 타고 내려가는데 그때마다 멀미를 항상 하거든요",
  "버스를 맨날 타도 그래서 이 멀미를 멈출 수 있는 게 저는 박하 사탕이어서 박하 사탕을 한 봉지를 사서 한 봉지를 다 먹고 가요",
  "그래서 별명이 사탕 돼지야  근데 놀이 기구 탈 때는 그럼 안 나요",
  "아~ 너무 너무 좋아해요",
  "그래서 어떤 때는 놀이기구 타려고 서 있으면 좀 쪽팔려 다 둘러봐도 최 연장자야  최 고령이야 아~ 저는 버스나 이런 거에는 멀미를 안 하거든요",
  "근데 놀이 기구에서는 멀미가 좀 되게 심하더라고요",
  "인제 님이랑 같이 그~ 잠실에 있는 놀이 에~ 에~ 공원을 갔었는데 뭐 청룡 열차나 이런 거는 좀 괜찮았어요",
  "근데 이제 바이킹을 타고 나니까 이게 정말 토할 것 같은 거예요",
  "그런데 거기 바이킹을 탄 게 마지막으로 탄 거긴 했었거든요",
  "근데 타고 나오니까 제가 얼굴이 이제 허옇게 질려있었던 거죠",
  "근데 이제 인제 님은 더 타고 싶고 저는 이제 너무 힘드니까 그냥 그럼 더 타자 했는데 제 얼굴을 보더니 도저히 이거는 더 타면 얘 죽겠다 싶었나 봐요",
  "그래서 그냥 나와 그냥 놀이 기구 다 탔다 생각하고 그냥 나왔던 적이 있었거든요",
  "그래서 버스 멀미랑은 또 좀 다른 멀미일 것 같긴 하거든요. 이게 음~ 음~ 그치 응 왜 물어보셨어요? 이거 놀이 기구 예. 예",
  "그까 이제 적절한 정도에 긴장감이라고 하는 거하고 이런 불필요한 없으면 좋을 그런 긴장감이라고 하는 거 또 이게 아주 극적으로 몸으로 나타나는 게 이 놀이 기구에 대한 태도인 것 같아서 좀 연관을 시켜보고 싶었어요",
  "방 쌤에 케이스 같은데 방 쌤이 좀 과도하게 긴장하니까 그까 과도한 긴장이라는 거를 방 쌤이 최근에 그다지 겪어본 적이 없으신 거잖아요",
  "그 놀이 기구 타 탄 게 제가 마흔 넘어서 과도한 긴장을 해봤던 것이 운전 면허 딸 때 아~ 와~ 나는 그래도 내가 이십년 이상 마음 공부를 하고 해가지고 여유 있을 줄 알았는데 그렇게 겁 겁이 나더라고요",
  "음~ 떨어질까 봐 아니에요",
  "떨어질까 봐가 아니에요",
  "운전이 이 이게 운전을 처음 이렇게 시작하는데 이게 가는데 와~ 막 그냥 쭈뼛쭈뼛 서는 게 엄청 두려워하고 겁내더라고요",
  "왜요? 어떤 게 두려우셨던 거예요? 그~ 차가 가서 차가 움직이더라고  아~ 내가 밟은 대로 움직이니까 어~ 좌우지간에 엄청 겁이 나고 막 그렇더라고 그래서 스스로 놀랐어요. 그걸 보고 호흡이 가빠지는 걸 보고 나 여유 있게 할 줄 알았거든 내가 그러니까 뜻밖에 곳에서 이렇게 긴장을 하더라고요",
  "전혀 생각지도 못했던 근데 놀이 기구도 마찬가지예요. 놀이 기구도 저도 청룡 열차 같은 건 오히려 괜찮아요",
  "또 막 자기가 움직이면서 가는 거는 그건 아무렇지도 않아 오히려 재밌어 그럼 자동차도 내가 움직이는 거잖아요",
  "아~ 근데 선생님에 그 공포가 그~ 공감되는 게 처음 운전을 시작할 때 내가 통제할 수 없을 것 같은 의심이 들거든요",
  "네. 그리고 운전할 때 제일 무서울 때가 언젠지 아세요? 제 조종대로 차가 움직이지 않을 때 제일 무섭거든요",
  "그때 정말 정신이 나가죠",
  "그까 이게 케이스 바이 케이스 같은 게 그까 운전 연습을 처음 할 때 겁나지만 안전한 공간에서 하거든요",
  "막혀져 있는 교관이 옆에서 타고 있는 이런 데에서 해요",
  "그리고 광 쌤이나 저나 운전 면허 딴 게 아~ 저는 마흔 넘어서 땄어요",
  "아마 도로 주행에서 무섭지 않으셨을까 싶어요",
  "근데 내 내 친구 녀석은 그 운전 면허 시험장 여기에서 운전 면허 하다가 코스를 막 이탈해가지고 막 엉뚱한 데로 들어가고 했는데도 저도 사고 한 얘는 긴장을 안 해 저도 사고 한 번 냈어요",
  "요철에서 내려가서 밟지 말아야 되는데 밟아가꼬 가서 이렇게 타이어로 한 번 이렇게 딱 박고 차에서 내린 그런 경험도 있는데요",
  "그때 긴장 많이 하셨나요? 아니요",
  "그러니까 저 같은 경우도 운전이 재미있었거든요",
  "그거 시험 공부하고 할 때 음~ 응 그래서 그때 전혀 저는 긴장을 안 해봤거든요",
  "그까 긴장을 안 한다고 해서 사고를 안 내는 것도 아니고 네. 그쵸 맞아요. 어~ 어~ 사고를 냈다고 해서 긴장을 한 것도 아니고 음~ 그렇죠",
  "선생님에 긴장감이나 공포심에 포인트는 통제인 것 같아요",
  "내가 통제할 수 있느냐 없느냐 컨트롤 할 수 있느냐 없느냐 그니까요",
  "저도 케이스 바이스 케이스 바이 케이스인 것 같아요",
  "그까 걱정 거리 두려움 거리가 다 좀 다른 것 같아요",
  "저는 운전할 때 그~ 고속도로 가면 굉장히 편하거든요",
  "국도는 너무 힘들어요",
  "그게 끼어들기 때문에 음~ 너무 힘들어요",
  "그래서 그냥 아예 이 차선으로만 쭉 가거든요",
  "그리고 일 차선으로 좌회전 꺾어야 될 때는 미리 일 차선으로 미리 들어가요",
  "밀리든지 말든지 그까 그 두려움에 걱정은 이케 어느 순간 아~ 내가 끼어들기를 못 하는 게 내가 못 끼어들까 봐 상대방한테 나 좌회전으로 들어갈 거야라고 신호를 보내는데 거부 당할까 봐 그래서 계속 쭈뼛쭈뼛 거리고 계속 내가 들어가야 될 곳에서 못 들어가고 앞으로 가야 될까 봐 상대에 대한 믿음이 없구나",
  "의심이 있구나라는 생각이 어느 순간에 운전하다가 딱 오더라고요",
  "에~ 지금은 그냥 한 번 들이밀어보니까 끼워주더라고요",
  "그니까 어~ 끼워주네 그냥 내가 안 끼워줄 거라고 차가 작으니까 사람들이 내 차를 무시할 거라고 생각을 해서 괜히 내가 걱정하고 있었구나가 되니까 지금은 잘 끼어들거든요",
  "그까 그 운 모든 걱정 거리가 사람마다 조금씩 다르네요",
  "저도 저도 운전할 때 이제 특징 참 이해하기 힘든 특징이 뭐냐면 나는 뒤에서 뒤에서 차가 있잖아요? 불안해요",
  "뒤 차는 통제할 수 없으니까  아니 그 그래서 제가 방 쌤이랑 운전 내가 차를 운전하고 가다가 제일 불편한 게 그거예요",
  "이렇게 신호등이 바뀌고 한 박자 한 한 박자 쉬고 가는데 바뀌자마자 튀어나가는 거야 그래서 내가 조금 멈칫하는 것처럼 보이겠죠. 그 상황에 그러면 가라고 재촉을 하세요",
  "근데 그 얘기를 듣는 게 제일 제일 불편하고 계속 재촉당하는 것 같은데 그 뒤 차에 민폐 끼친다고 그렇게 얘기를 하시는 거예요",
  "그까 나는 내가 운전을 하면서 내가 민폐끼칠까 봐 가장 걱정이 돼요",
  "그걸 가장 걱정해 근데 뒤에 차가 있으면 내 차가 밀면 알아서 잘 간다고 처음에 운전 배울 때 아~ 그렇게 이제 해서 저같은 이런 걱정을 없애줘야 되는데 저는 절 가르친 사람이 그렇게 안 가르쳤나 봐요",
  "그니까 나에게 설정되어 있는 그런 초기 설정들 이미 이제 어쩌면 방 쌤도 왜 그~ 운전에 대한 게 본인이 뭐 겁나고 이렇다 하는 것도 아버님에 영향도 있으실 것 같아요",
  "운전하지 마라라고 하면서 그렇게 지키고 살 줄 알았는데 운전을 해야 되는 그런 상황이 생겼고 이제 그러면서 이제 이미 설정되어 있는 부분들이 좀 부담스러운 이런 게 작용하기 때문에 또 그게 과도한 긴장감으로 좀 나타나지 않았을까 그까 각자 이제 그 나름에 사정들이라는 게 네",
  "있어서 누구는 별로 신경을 안 쓰는데 나는 그게 예민하기도 하고 다른 사람들은 굉장히 신경쓰는 건데 나는 거기에 둔감할 수도 있고 그런 거죠",
  "근데 이제 여기에 어떤 게 있냐 하면 어~ 사람들은 보통 이래 하고 내가 갖고 있는 생각 이걸로 해가지고 나에 특징을 그냥 특징대로 인정을 못해 주고 이거 무슨 문제가 있는 거 아니야 이런 식으로 하게 되면 이제 한없이 계속 그 불안하고 이런 것이 이제 돌아가죠. 계속 그래서 거기서 못 헤어나고 그까 뭔가 일을 시작할 때 과도한 걱정을 하면서 안 해도 되는 걱정까지 하면서 밍기적 밍기적 거리면서 계속 그 시작하는 걸 미루고 있다 이제 여기에도 사실은 자기에 어떤 것이 있을 거예요",
  "뭔가를 진짜 두려워하는 거 그런 것이 뭔가 있을 거라는 거죠",
  "그래서 걱정을 할 만한거나 긴장을 할 만한거나 그게 걱정할 만한 것이 아니야 긴장할 만한 것이 아니야라고 일반화시키기보다 걱정을 하게 할 만한 긴장을 하게 할 만한 그 요인에 대해서 스스로에 대해서 일반화시키지 말고 자기에 특징이나 특성이나 여러 가지 것들을 고려해서 좀 이해하고 받아들이게 된다면 음~ 그럴 때 이제 진짜 변화가 가능하죠",
  "그럴 때 대안이 나올 수 있는 거고요",
  "우리 근데 자꾸 너무 섣불리 일반화를 시도해가지고 자기 자신을 공연하게 자꾸 쥐어박는 경우들이 많아요",
  "그~ 저는 선택이나 시작이 굉장히 쉬운 편이에요",
  "그래서 별 걱정 안 하고 그냥 시작하거든요",
  "그냥 음~ 또 그러시라고 그랬는데 그러니까 어~ 자꾸 문제가 생기는 거예요",
  "그~ 결과가 제 생각대로 이~ 나타나지 않거나 아니면 생각지도 못했던 문제점들이 드러나거나 그래서 저는 일부러 멈추고 계속 어떤 문제가 발생할 수 있지 하고 좀 살펴보거든요",
  "그까 그렇게 어~ 선택이나 시작이 두렵지 않아서 시작을 하면서 일어났던 어떤 중간에 불협 화음들이 이제 생기니까 그다음부터는 이제 택한 방식이 이제 멈춰서 한번 생각해 보는 네",
  "한번 점검해 보는 이런 태도를 갖게 됐다는 거죠",
  "구체적으로 뭐 예를 들만한 게 있을까요? 그~ 제가 지금 아르바이트를 하고 있는데 거기서 이제 제가 이 아르바이트를 하는 몇 가지 목적이 있었어요",
  "첫 번째는 생활비를 좀 마련하고 그다음에 그~ 제가 아르바이트하고 있는 곳이 그~ 어~ 가장 밑에서 실무를 하고 있는 사람들이 제 어~ 엄청나게 많은 곳이거든요",
  "근데 여기가 세대가 굉장히 다양하게 구성되어 있어요",
  "그래서 여러 세대들을 만나면서 좀 사람 경험도 많이 하고 그래서 제가 여기 아르바이트를 시작할 때 되게 신났었어요",
  "아무런 걱정도 없이 그냥 들어왔었는데 그중에서 제일 친하게 지내던 사람하고 싸우게 된 거예요",
  "제가 여기 이런 문제에 대해서 전혀 생각을 안 해봐가지고 되게 당황하고 결국 제대로 마무리하지 못하고 막 이렇게 돼버렸거든요",
  "그래서 그다음부터는 다른 사람들하고 관계를 갖 가지게 될 때 약간 멈추고 어떤 문제가 생길 수 있을지 이 사람이 나한테 원하는 거리는 어느 정도지 이렇게 계속 생각하고 있어요",
  "그까 처음에 그 사람하고 문제가 생겼던 게 거리를 잘 못 맞춰서였나요? 그 사람이 원하는 거리보다 제가 더 들어갔어요",
  "음~ 그래서 그럼 오해를 많이 받게 되죠",
  "예. 그래서 제가 그~ 우리는 이 정도로 친할 수 있지 하면서 장난을 쳤는데 그 장난에 굉장히 화가 많이 나가지고 음~ 이게 봉합이 안 되는 거예요",
  "음~ 그까 저쪽에서는 이케 아직 인제 그냥 예의를 갖추면서 뭐 객관적으로 이렇게 대하고 있는데 나는 우리가 친하지 해가지고 그래서 장난을 치게 됐을 때 저쪽에서는 이거 도가 지나친데 예. 예",
  "뭐야 버릇없이 뭐 왜 이렇게 무례해 이렇게 느낄 수 있는 거죠",
  "그런 일이 생긴 건가요? 네. 네. 네",
  "음~ 충격적이었겠네 엄청 충격받았죠",
  "그래서 그~ 제가 일하고 있는 보직을 아예 바꿨어요",
  "안 만날 수 있는 거로 그 정도로 네",
  "그 정도로 충격이 컸어요? 결국 이게 겨 결 봉합이 안 돼서 음~ 왜 사람과 사람 사이에 있잖아요",
  "아~ 난 쟤가 이래서 싫어 하는 경우는 그래도 그~ 싫은 걸 어떻게 조정할 수 있잖아",
  "근데 그냥 싫어 이 이거는 참 골치 아픈데 너니까 싫어 이 이런 경우 있거든요",
  "완전히 찍어놨다는 거지 그런 사람들이 가끔 있어요",
  "혹시 그런 것에 당한 건 아니에요 아니에요",
  "이게 되게 친했었는데 제가 거리를 잘못 맞춰서 화가 난 거예요",
  "음~ 그 사람을 사귀는 그~ 어~ 이 거리를 이제 잘못 맞춘 그 얘기는 그 스토리는 제가 알고 있는 부분 이제 다른 얘기를 하자면 가끔 이 정도 말은 할 수 있지라고 생각했었는데 그 말에 상처를 받는 경우들이 가끔 있는 거예요",
  "어~ 그~ 제가 아주 우스갯소리로 이제 그~ 밥이랑 반찬이 있으면 밥만 먹는 사람은 가난한 사람이고 가난하지 않은 사람이 반찬을 많이 먹는 사람이야라고 하는 묘한 그 논리를 머릿속에 갖고 있는 거예요. 제가 근데 어느 날 이게 이해가 못했어요",
  "그게 뭐예요? 그까 밥만 먹는 사람 반찬을 별로 안 먹고 이건 가난한 사람이라고 아~  아~ 반찬을 많이 먹으면 부자고  아~ 요샌 쌀이 더 비싸요?  아니 아니 옛날엔 쌀이 귀했던 시절에 아~ 그래 이제 그래가지고 그런데 이제 밥 상을 차렸는데 반찬은 안 없어지고 밥만 다 먹은 거예요. 사람들이 네. 네",
  "그래가지고 아~ 가난한 집 자식들인가 밥만 먹었어 이랬는데 그 순간 좌중에 말이 하나도 없어진 거예요",
  "지 실제로 가난한 집 자식들인 거야 아~ 아~ 아~ 그까 때로는 그냥 그게 아주 농담처럼 그냥 툭 던지거나 이 정도 말은 그냥 나는 무게감 없이 던진 말이 상대방에게는 이게 비수처럼 꽂혀서 그 사람한테는 굉장히 화살이 됐던 거지 나는 이 정도 말은 할 수 있겠지라고 생각을 했는데 상대방이 그게 받아들여지지 않아서 갑자기 싸늘해지는 이런 분위기 이런 거를 겪었던 거죠",
  "그건 굉장히 자주 일어나는 일이에요",
  "음~ 그 짜자 님도 그 말을 하는 것도 하나에 있어서 선택인데 제가 이 말을 하는 거에 대해서 이 선택에 어려움을 느껴본 적이 거의 없었거든요",
  "근데 이제 그 일을 통해서 조금 멈추고 생각하게 되고 거리를 재게 되는 거죠",
  "뭐 예를 들어서 뭐 음~ 피부 색이 까맣다든가 키가 작다든가 뭐 뚱뚱하다든가 이런 얘기를 가볍게 농담처럼 주고 받을 수 있는 그런 사람들도 있지만 어떤 사람들한테는 그게 자기에 컴플렉스가 돼 있는 경우에 그냥 심각하게 상처를 입죠",
  "그런 일들이 생기고 웬수가 되기도 하고 그러죠",
  "솔직히 까놓고 보면 별거 아닌 건데 그러니까 아까 얘기를 들으면서 양예 님하고 인제 님이 만났는데 인제 님도 대책없이 막 선택하는 사람이었으면 큰일났겠다 이런 생각 했거든요",
  "인제 님이 계속 브레이크를 걸어주니까 이게 어느 정도 음~ 사고없이 갈 수 있겠다 하는 생각을 했어요",
  "음~ 이해 돼요 양예 님 전혀 이해 안 되는 표정인데요",
  "양예 님은 선택이 쉽고 네. 네",
  "인제 님은 선택이 어렵잖아요",
  "아~ 이게 둘이서 얘기하는 과정에서 절충이 될 수 있겠다는 생각이 들었어요",
  "아~ 그까 존재하는 그런 이렇게 서로 이렇게 커플이 되거나 아니면 어떤 자리에 뭐가 있는거나 어떤 말이 나올 만하거나 한 거는 있을 만한 일들이 일어나는 일들이 많은 거라고 생각해요",
  "어~ 있을 만한 자리에 있는 거고 있을 만한 얘기가 나오는 거고 아니 땐 굴뚝에 연기 나랴 뭐 이런 것처럼 있을 만하니까 그 자리에 있을 만하니까 그런 얘기가 나올 법하니까 어쩌면 짜자 님도 그분하고 그런 얘기가 있음으로 해서 거리 조절이 되는 게 자연스럽고 당연한 거가 되는 거죠",
  "네. 사실 지금은 어~ 그게 약간 불편하고 내가 너무 소극적인가 하는 생각도 하게 되는데 음~ 조금 더 익숙해지고 음~ 제가 눈치가 좀 빨라지면 음~ 사람하고 관계하는 데 있어서 네",
  "되게 좋을 것 같다는 생각은 했어요",
  "좋은 경험 했죠. 뭐 맞아요",
  "맞아요. 음~ 음~ 음~ 방심해선 안 되겠구나",
  "그래서 내가 안목을 길러서 어느 정도에 대화 수준이나 어느 정도에 언어로 접근을 해야 될지는 그거는 내가 계속 고민해봐야 될 영역인 것 같아요",
  "근데 이제 진짜 중요한 거는 그게 자기 고민에 그쳐서는 안 된다는 거죠",
  "현실 검증을 계속 하면서 해야 된다는 거지 내가 갖고 있는 내 생각으로 내가 혼자 편집해가지고 그렇게 폐쇄 회로만 돌리고 있으면 그것 때문에 오히려 갇혀가지고 뭘 못 하게 되니까 이게 적절한지 아닌지 이런 것도 실제로 부딪히고 어떤 결과가 나타나봐야 아는 거 아니에요? 그냥 머릿속으로만 돌린다고 해서 되는 건 아니잖아요",
  "그래서 이모저모를 살펴봐도 결국은 좀 이렇게 적극적으로 시행 착오 같은 걸 통해서 뭔가 제대로 조절해가고 알아가려고 하는 그런 의도를 내는 거 그것이 바람직하다고 볼 수 있겠죠",
  "음~ 제가 선택이 쉽다고 말씀드렸었잖아요",
  "제가 여기에 대해서 옛날에 고민했던 적이 있었어요",
  "내가 왜 선택이 쉬울까 하는 생각을 했을 때 그까 저는 의무하고 선택으로 나눠서 좀 생각을 했거든요",
  "해야만 하는 일하고 내가 할 수 있는 일 이렇게 나눠서 생각을 했었어요",
  "근데 제가 어떤 상황이 됐을 때 내가 하고 싶고 할 수 있는 일로 자꾸 해석해서 받아들여서 선택이 좀 쉬웠던 것 같아요",
  "그까 학기가 시작하는 거는 해야만 하는 일이잖아요",
  "그런데 그 안에서도 내가 할 수 있는 일을 계속 찾는 거죠",
  "그래서 딱 학기가 시작되면 저는 이렇게 반 친구들을 쫙 스캔한 다음에 쟤네들은 좀 무서운 애 얘네들은 관심 없는 애 요기랑 사귀'어야겠다",
  "해서 요기를 선택해서 사귀기 때문에 저는 늘 학기 초가 신났었거든요",
  "저도 좀 비슷한 것 같아요",
  "저도 저도 친구를 사귈 때 따라 님처럼 딱 한 번 이렇게 스캔을 쫙 해요",
  "그래서 아~ 얘 이 그룹 이 사람들이 나랑 조금 잘 맞겠다라고 생각해서 그 사람들한테 저는 직접 먼저 다가가서 항상 친구가 되거든요",
  "저는 한 까 새 학기 시작되면 항상 제가 먼저 다가가요",
  "그래서 그냥 그런 것들에 대한 거리낌 뭐 그런 게 전혀 없어서 그렇게 친구한테 못 다가가고 선택을 못하는 사람을 보면 조금 처음에는 답답했어요",
  "왜 나는 그냥 쉽게 선택하고 쉽게 보고 쉽게 사귀고 하는데 왜 못 할까 근데 네. 들어보니까 그럴 수도 있겠네요",
  "근데 이건 사실 제가 의무를 엄청 싫어해서 그런 것 같아요",
  "엄마가 방 청소하라 그러면 죽어도 안 하거든요",
  "그런데 가만 놔두면 갑자기 어느 날 엄청 깨끗하게 청소를 해요",
  "음~ 그건 이제 모든 어머니들이 하라고 잔소리하지 말란 얘기야   아이 저는 그렇다고요. 저는 자~ 결국은 뭐~ 저기 상황을 실제로 잘 봐야 된다 그런 안목을 키워야 된다 하는 식으로 얘기가 좀 돼 가는 것 같네요",
  "우리 저~ 이거 저~ 좀 마무리할 시간 안 됐나요? 네. 어~ 마무리를 어~ 대안에 넘어가서 합시다",
  "부모 교실에는 학습 코칭 대화 법 비 폭력 대화 같은 여러 강좌가 준비되어 있답니다",
  "인생 초반에 많은 시간을 몸담고 있는 학년기 시절 양육자와 아이가 발 맞추어 함께 공부하고 공부가 학습으로 연결되는 시기인데 길을 잘 못 찾으시겠다고요? 학습 코칭 시간에 함께 연구해요",
  "대화 법 시간에 함께 풀어나가봅시다",
  "신청 방법은 씨에이치에이엠엔에이 다시 오엔이 골뱅이 다음 점 넷 참다 다시 원 골뱅이 다음 점 넷으로 또는 카페 네이버에 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 참나원 상담 신청 코너에 올려주시면 연락드립니다",
  "네. 그만두지 말고 네. 저희 이제 삼 부 대안 편으로 들어가겠는데요",
  "일 부부터지 해서 이제 쭉 나왔던 것들 이제 키워드들 중심으로 한번 얘기를 한번 해봤으면 좋겠어요",
  "시작이라는 단어 그리고 긴장감 음~ 의무 선택 또 뭐가 나왔을까요? 어떤 키워드들이 있을까요? 걱정 이제 여러 가지 얘기들이 쭉 나왔어요",
  "그래서 각자 자기가 듣고 싶은 거를 듣고 하고 싶은 거를 하는 것 같아요",
  "그래서 이게 정답이고 그리고 정답 우리가 정답을 찾는 자리는 아니긴 하니까 그러면은 각자에 맞는 대안을 찾아가는 거 나는 시작이 두려운가 두렵지 않은가 시작하고 난 이후에 긴장을 하는가 긴장을 하지 않는가 무엇이 나를 긴장하게 만드는가 그럼 긴장할 때 에~ 나는 어떤 식으로 대처하는가 그리고 대처에서 나온 어떤 그~ 결과물에 대해서 실수했다라고 느껴질 때 아니면 이걸 실패라고 여겼을 때 이 실수하거나 실패했을 때 나는 어떤 식으로 어~ 이거를 그~ 방법을 찾아나가서 다시 실수하지 않거나 이걸 실패라고 여기지 않을 것인가 그러려면 선택에 대한 문제도 있게 되고 그럼 이 선택을 할 때 내가 어떤 방식으로 선택을 하는가 선택이 쉬운가 선택이 어려운가 뭐 이제 이런 얘기들이 일 부 분석편에서부터 현 현상 편에서부터 분석까지 얘기가 나왔고요",
  "잠깐 쉬는 시간에 햇살 님이 하시는 말씀이 결국 우리가 이 시작이란 얘기를 하다 보니 우리가 일월 공개 방송에서 안부 물어주기라고 이제 얘기가 시작이 됐었는데 결국에 첫 물꼬를 어떻게 트 터서 어~ 그다음으로 나갈 것인가에 대한 거에 대한 그~ 연장 선상인 것 같아요라는 얘기가 이제 나왔습니다",
  "그러면 각자 어~ 일 부 이 부 얘기를 들으 이제 진행을 해가면서 내가 시작이라는 거를 바라보는 나에 마음 가짐 그래서 어떤 선택을 하고 그 선택에 의해서 만들어진 그 결과물을 에 대한 자기에 평가 방식 해석하는 방식 이런 얘기들을 좀 음~ 정리하듯이 한번 해나가고 그 얘기들에서 다시 한번 정리해 나가면 좋을 것 같단 생각이 좀 들었네요",
  "인제 님부터 해볼까요? 네. 저는 지금까지 얘기를 하면서 딱 드는 생각이 저에 대해서 제가 어떻게 해야지 생각해 보니까 일단 전 시작을 그냥 해야 될 것 같아요",
  "이 시작이 반이다 라는 말처럼 일단 시작을 하지 않 않고 그냥 걱정하는 것보다도 일단 먼저 그냥 저질르는 것처럼 일단 시작을 하면은 그거에 따라서 제가 걱정했던 거 그게 만약에 실제로 나타난다면 그때 가서 그걸 대처를 생각해야 될 것 같은데 그렇게 하면은 시작이 조금 두려운 게 좀 없어지지 않을까 그런 생각이 좀 들거든요",
  "기본적으로 인제 님 결정에 동의하고 응원하지만 걱정하는 거 저는 좋은 것 같아요",
  "대안만 있다면 그러면 충격을 줄일 수 있잖아요",
  "음~ 제가 걱정을 하고 있기 때문에 실제로 나온 걸 제가 예측하고 있어서 네",
  "그 충격 진짜로 그런 상황이 벌어지면 대안대로 하면 되잖아요",
  "그럼 그거에 대한 대안도 제가 이제 준비를 하고 있어야 된다는 그죠 예. 걱정까지 그~ 걱정에서 끝나면 시작을 못하게 되잖아요",
  "네. 그래 그래서 저희가 방금 떠오른 거는 이렇게 걱정 없어도 걱정 좀 줄이고 시작을 하자라고 생각을 했었는데 그까 걱정하는 일들에 대해서 대안을 준비를 하고 네",
  "그렇게 시작을 해보는 거죠",
  "걱정할 만한 일이니까 네",
  "여러 가지 밥이며 뭐 피곤해지며 하는 것들 그러면 밥에 대한 건 어떤 식에 대안을 갖고 있고 피곤해지는 부분에 대해서는 어떤 대안을 가지고 있는지에 대해서 그~ 하 그런 대안을 가지고 일단 시작을 해보고 음~ 어~ 그리고 이제 그다음 거는 그때 가서 또 생각해도 음~ 네",
  "그래서 대안을 가지고 시작하는 거하고 대안없이 걱정만 하고 있으면 행동으로 옮겨지는 건 더 더디게 될 테니까 네",
  "음~ 그래서 때로는 그 의무감이라고 하는 것도 뭔가를 시작하게 하는 데 있어서 그~ 썩 달 달가운 일은 아니지만 피 어느 정도는 필요한 부분도 있다고 생각해요",
  "만약에 새학년 이 학년 올라가야 돼 일 학년 교실을 버리고 그럼 이 학년 교실을 버리고 삼 학년 올라가야 돼라고 하는 하는 그런 의무감이 없다면 나는 이 학년 교실이 좋으니까 계속 앉아있을 거야 계속 있어 이렇게 되면 그건 좀 힘든 일이 되잖아요",
  "그래서 때로는 그~ 어떤 그 부담감 의무감 이런 것들도 행동으로 옮기게 하는 데 있어서 촉발 요인이 되는 경우도 음~ 있더라고요. 보니까 저는 의무로 주어지는 일들을 싫어하긴 하는데 그~ 제가 선택한 일에 대해서 지속적으로 하게 해주는 힘이 있는 것 같아요",
  "음~ 네. 네. 네. 네. 음~ 그렇죠",
  "그래서 때로는 그런 의무감 같은 게 만약에 없다면 뭔가 또 이렇게 질서가 흐트러지고 어~ 그냥 내 하고 싶은 대로 할 거야라고 하고 사는 것도 중요하긴 하지만 전체적인 흐름을 돌리는 데 있어서도 필요한 어떤 때는 거라는 생각이 좀 들어요",
  "네. 그럼 양이 님은 오늘 얘기하면서 이제 남는 거 머릿속에 남는 거 그래서 아~ 이거는 이렇게도 생각해 볼 수 있구나",
  "뭐 인제 이런 부분으로 음~ 우선 음~ 저는 항상 시작이 좀 쉽다고 말을 했는데 시작이 쉬운데 시작을 해서 무언가를 했을 때 이제 힘든 일 과정이 뭐 힘든 일이 닥친다거나 그러면은 항상 도망가기가 바빴거든요",
  "내가 힘든 일이 딱 닥치면 그거를 견디고 나서에 다시 더했을 때에 오는 그런 성취감을 느끼지 못하고 항상 시작하다 말고 시작하다 말고 이랬었던 적이 되게 많아 많았는데 그까 그거를 항상 저는 아~ 나는 실패자야 나는 실수했어가 아니라 실수로 어~ 실수했어 실수를 실패라고 음~ 나는 실패했어 아~ 나는 또 이러네 또 안 됐네라는 생각 그런 부정적인 생각들이 크게 계속 자리잡혀 있는 거예요",
  "아~ 근데 그럼에도 불구하고 시작은 계속 해요",
  "시작은 계속 하는데 이제 얻어지는 게 없는 거죠. 많이 인제님 봐요",
  "그 걱정 안 하면 저렇게 충격 받는다니까  때려줄게  아~ 그러면 양이 앞에 보 어~ 어~ 양이 님은 그~ 시작을 하면서 그 시작한 일에 대한 기대치나 결과치를 미리 예상하지 않고 해보게 되면 어떨까요? 어~ 미리 예상하지 않았던 적이 없어요",
  "결과 치를 항상 정해놓고 그러니까 예. 그까 그건 거죠",
  "마라톤 달리기를 하는데 음~ 저 혼자 백 미터 달리기를 하고 있는 거예요",
  "마라톤에서 계속 계속 뛰고 있는 거예요",
  "그러니까 당연히 쉽게 지칠 수밖에 없잖아요",
  "그렇지 음~ 뭐~ 아~ 그렇게 기대하지 않고 네. 그까 내가 이 정도로 해야 돼라고 하는 스스로에 대한 기대 치나 네",
  "그리고 예상 결과 이런 부분에 대한 그림을 좀 네",
  "음~ 현실적이고 합리적인 방식으로 인제 님과 상의하면서 결과를 좀 만들어 어~ 가면 음~ 조금 그~ 시작하는 거를 중간에 이제 도망가듯이 그만두게 됐을 때 하는 그까 되든 그만두게 되는 일이 좀 적어지지 않을까 어~ 저는 이제 옆에서 네",
  "바라봤을 때 뭔가를 굉장히 많이 하고 싶어하기 때문에 할려 이거 할까라고 물어보면 저는 그게 너무 싫은 거예요",
  "어차피 또 하다 말 걸 아니까  그까 굉장히 많이 하고 싶어 하고 싶어하는 건 되게 많은 거 알겠는데 양이 님이 그래서 항상 저한테 먼저 물어 가까운 사람이 저니까 일단 저한테 물어보겠죠",
  "이거 하려고 하는데 어때 전 딱 보자마자 아~ 너 어차피 이거 하다 말 거 아니냐 이렇게 얘기를 해버리죠. 저는 나쁘다",
  "그렇게 얘기하면 안 되지 그러니까 제가 봤을 때는 인제 님이 양이 님이 하고 싶은 거를 할 수 있게 만들어주는 사람이 될 수 있을 것 같아요",
  "뭐~ 이런 부분은 생각해 봤어 저런 부분은 생각해 봤어 이렇게 하면서 현실성을 찾게 해주면 본인 걱정하기도 바쁜데 아~ 그래요?  어~ 어~ 근데 저는 매번 현실성을 일깨워주거든요",
  "아니까 그 현실성을 일깨워주는 그 말을 양이 님은 초 친다라고 네. 그렇게 생각을 해요. 항상 해석을 할 것 같아요",
  "그래서 그게 서로에 대한 그~ 성향이 한쪽에는 너무 이렇게 돌 다리도 짚어가는 쪽이라고 하는 거를 로 존중을 해주고 나머지 한 양이 님 입장 양이 님은 뭔가 새로운 거를 계속 꺼내는 거는 굉장히 신선한 마음이잖아요",
  "넌 참 젊어서 좋겠다",
  "어떻게 그렇게 신박한 생각을 했어 인제 이렇게 얘기를 해나가면서 좀 조절을 해나가면 양이 님도 인제 님 말을 좀 귀 기울여 듣고 그리고 또 인제 님도 비난하거나 지적하는 말투가 아니게 되지 않을까 안데 그~ 제가 그렇게 초 친다라고 생각을 할 수밖에 없는 게 그래서 뭔가를 하자고 했을 때 하면은 본인이 더 즐거워하거든요",
  "그래놓고 먼저 걱정이나 이제 현실적인 부분에 대해서 이제 얘기를 하니까 그럼 전 인제 그게 기분이 나쁜 거죠",
  "부 분해 화가 나는 거지 얄미워 아니 어차피 할 거고 잘 할 거면서 왜 왜 왜 그렇게 말을 하나 이런 왜 그랬대 생각이 드는 거죠",
  "굉장히 난처해졌는데 제가  제가 상황이 이렇게 말을 잘할 줄 몰랐고요. 양이 님이  본인 변호를 굉장히 잘하는데 근데 저는 뭐 한두 가지를 시작 같이하자고 얘기하면은 제가 당연히 현실적으로 따져보고 좋다고 하죠",
  "근데 생각보다 너무 많은 거를 하고 싶어하고 그거에 대해서 얘기를 하니까 그럼 몇 가지 해서 안 되는 경우도 분명히 있기 때문에 저는 조금 더 따져보자라고 얘기를 하는 것 뿐인데 양이 님은 어~ 그 얘기를 하 새로운 걸 시작하자고 얘기하면서부터 이미 화를 내면서 얘기를 하는 거예요",
  "어차피 얘기해봤자 안 하겠지만  어차피 어차피 자기 또 현실적으로 따져보겠지만 이거 어때 이렇게 얘기를 하는 거죠",
  "자~ 그 일반화 시키지 말고요",
  "또 경우마다 다를 거니까 한 가지 이해를 가지고 한번 그렇게 부딪혔던 예를 가지고서 분석 대안 이렇게 찾아봅시다",
  "뭐 지금 이번에 저희가 볼링 동호회를 새로 들었어요",
  "근데 그 전에 볼링 동호회를 들었었거든요",
  "근데 들었다가 그~ 볼링 동호회가 흐지부지 돼가지고 다시 들기까지 한 일년 일년 육 개월 육 개월 정도 그까 새로운 동호회를 드는 데 육 개월 정도 걸렸는데 제가 저도 이제 볼링을 하고 싶기도 하고 하니까 이제 제가 찾았어요",
  "찾아서 여기 어때 저기 어때라고 물어봐서 어~ 둘 중에 한 군데를 정해서 이제 들자 해서 들었는데 들고 나니까 어~ 근데 여기 가격이 좀 비싼 것 같아 바로 이렇게 좀 안 좋은 점을 바로 얘기를 하는 거예요",
  "그래서 제가 뭐 그럼 하지 말자고 이렇게 얘기를 했어요",
  "그까 아니 그게 아니라 좀 가격이 좀 나가는 것 같은데 아~ 양이가 괜찮으면 하자라고 이제 그냥 그렇게 얘기가 된 거죠",
  "그까 이렇게 예를 봐도 어차피 가서 해 볼링을 하러 갔을 때도 재밌게 할 텐데 굳이 뭐 안 좋은 점을 찾아가지고 아~ 여기가 비싼 것 같으니까 뭐 어쩌고 저쩌고 막 이렇게 얘기할 필요가 없다고 저는 생각을 하는데 여기가 비싼 것 같아 하는 그 얘기가 안 좋은 얘기예요? 어~ 그게 거부할 일인가 음~ 그런가 자~ 그게 안 좋은 얘기예요라는 질문에 네",
  "좀 잘 생각해 봐요",
  "그니까 이게 양이 님이 이제 그렇게 생각을 해버린다는 거죠",
  "제가 거기 좀 비싼 것 같아 그러면 봐봐 이거 또 안 하려고 하는 거잖아",
  "이렇게 마음을 가지는 것 같아요",
  "너무 많이 가는 거죠. 순간 네. 또 약간 거부에 의미도 약간은 담겨 있었지만 저는 자~ 이거 비싼 거 아니야 이거 너무 비싼 것 같아 네",
  "이거는 무슨 뜻으로 얘기한 거예요? 실제로 거기가 일반적인 곳보다는 회비가 음~ 비쌌거든요",
  "음~ 그래서 저는 그거에 대해서 얘기를 했고 조금 더 생각을 해보자 다른 데를 찾아보거나 이런 얘기를 했는데 바로 지금 저는 양이 님에 변호인이거든요",
  "그니까 선택을 고려하는 과정에서 비싸다고 얘기하면 그거는 좋다 이거예요",
  "그런데 이미 등록하기로 하고 결정을 했는데 그 뒤에 등록도 했어요",
  "에~ 등록을 했는데 그 뒤에 비싸다고 얘기하니까 이건 초를 치는 거다",
  "이렇게 판단할 수밖에 없었다는 것이 그까 양이 님에 등록하기 전에 그렇게 얘기했다면 네",
  "의논하는 걸로 받아들일 수 있지만 음~ 음~ 네. 그쵸 자~ 네. 맞아요",
  "이~ 이 얘기에 대해서 시점에 대해서 얘기를 하셔야 되겠네 인제 님이 답변 해야 돼요. 이거는 아니 그~ 정말 왜 다 등록한 다음에 그랬는지 실 비싼 거 아니야라고 하는 그게 찾아서 근데 이게 보여줬을 때야 아니면은 그 이미 등록 이게 가입을 하고 나서 제가 말한 건 맞는데요",
  "아~ 아니 이거 들으셔야 되는 게 가입하 해야만 그 사이트가 있는데 그 사이트에 가입해야만 이제 회비가 나오는 거죠",
  "아~ 아~ 그 전엔 몰랐었고 맞잖아요. 양이 님 네. 그 전에는 몰랐었죠",
  "아~ 어~ 가입하기 전에는 몰랐었구나",
  "근데 아~ 오늘 정말 오늘도 너덜너덜해지는데  올 때마다 아니 근데 이왕 하기로 하고 마음을 먹었으면은 가격에 상관없이 어차피 자~ 그러니까 봐요",
  "이~ 이 지점에서 인제 얘기가 나오는 거야 지금 이제 상황을 쭉 보니까 어~ 중간에 어~ 그건 니가 잘못했네 니가 잘못했네 이렇게 되다가 이제 결정타가 나온 거야 그 가격을 알게 된 것이 등록해야 나왔고 나온 걸 보니까 좀 비싸더라 그래서 얘기가 된 거지 이것도 그러니까 충분히 그~ 그대로 간 거 아니에요",
  "자~ 그런데 그 순간에 그 얘기를 하는 거를 이미 등록했는데 등록했으면 이제 하면 되지 비싸다고 왜 초를 쳐라는 생각을 했잖아요",
