  "노래는 어떤 거를 즐겨 부르십니까? 제가 노래는 그 이문세의 나는 행복한 사람입니다 가 어~ 그~ 십팔 번인데요",
  "조금만 좀 한번 주로 듣는 걸 좋아해요",
  "한번 해 봐 주시죠",
  "아~ 한 번 그래도 예",
  "박수를 한번 쳐 드릴게요",
  "예상에 없던 거구만",
  "아 맨 처음에 어떻게 시작하지?   춤까지 같이 추시면 이 정도 하겠습니다",
  "예~  그 확실히 그 지역민들이 구수한 느낌을 받으실 것도 같애요",
  "그 표정에 그 체구에 이렇게 춤을 추시면서 하는 것이 네",
  "참 이렇게 참 와닿는 느낌을 받을 것 같은데 자 이제 본론으로 들어가 보도록 하겠습니다",
  "어쨌든 원내대표가 되셨고 여러 가지 현안들이 있죠",
  "그 가운데 특히 지금 노동시장에 관한 것들이 상당히 큰 현안으로 다가오고 있습니다",
  "그 개혁에 관한 방향을 어떻게 잡은 것이 맞다고 보십니까? 지금 음~ 저희들이 인제 그 대기업과 중소기업 간의 임금 격차도 상당히 크고요",
  "또 정규직과 비정규직의 문제 그리고 또 청년실업이 특히 심각하지 않습니까? 네",
  "그래서 저희들은 인제 그 노동시장의 유연성을 확보하고 그리고 임금피크제를 도입해서 청년 일자리를 좀 만들어야겠다 네",
  "라는 그~ 그건 뭐 대전제죠",
  "문제는 방법 아니겠습니까? 방법은 저희는 이제 노사정위원회가 네",
  "사실은 작년 구월달부터 쭉 백 번 정도 그 모여서 회의를 했습니다",
  "기존에 있는 노사정위원회를 잘 활용하면 음",
  "우리가 국회가 또 다른 기구를 만들어서 그 구성원에 또 어떻게 참여시킬 것인가 이런 논란을 벌이는 거보다도 네",
  "있는 것을 활용하면 좋지 않을까 싶어서 예~ 저희는 노사정위원회를 통해서 에~ 개혁을 좀 완수할려고 합니다",
  "근데 야당은 새로운 기구의 설립을 지금 주장하고 계시죠? 어떤 이유에서입니까? 노동 개혁을 이야기하면서 노동자들에게 희생과 양보를 강요를 하는 그러한 구상이라면은 문제가 있을 것 같다",
  "양대 노총이 포함되지 않는 노사정은 참으로 문제가 있고 노동자들이 해결을 하고 예",
  "노동조합을 대표하는 노총들에 의해 가지고 이 문제를 풀려고 해야 되는데 음~ 핵심을 비켜 가는 노사정위원회는 어떠한 결정을 하더라도 노동자들이 이거를 수용할 수가 없는 것이죠",
  "과거처럼 국가가 일방적으로 강제적인 과거 오륙 공 시대에 그런 식의 노동문제를 푸는 방식은 가능하지도 않고 저항만 심할 것이다 그런 생각하고요",
  "저는 과연 야당이 이 노동 개혁에 대한 시장개혁에 대한 그런 의사가 있는가 얼마 전에 이십칠 일날로 기억을 하는데 최재천 정책위 저~ 야당 의장 예",
  "의장께서 이~ 아~ 노동 개혁은 임금피크제 이런 노동 의제뿐 아니라 에~ 이게 무슨 기업의 구조라든가 재벌 개혁 뭐 이런 거를 다 포괄해서 경제구조 전반에 대해서 인제 우리가 다뤄야 된다 네",
  "사회적 대타협을 해야 된다 그런 문제를 다룬다면 사회적 대타협이 맞다고 보는데 네",
  "사실은 노동 의제만 가지고 본다면 이~ 노사정에서 충분히 할 수 있다",
  "그리고 어떤 그 주된 문제의 해결을 위해서는 여러 가지가 복잡하게 안으로 다 들어오면은 사실 결론이 안 나죠",
  "그래서 저~ 저희가 좀 진정성을 가지고 예",
  "재벌 개혁도 해야 되지만 재벌 개혁도 해야죠",
  "그렇지만 지금 시기에 청년들이 아우성입니다. 지금 지금 대통령이 최근에 이십만 개 일자리 만들려고 그러셨는데요",
  "좋은 말씀인데 지금 현재 청년들이 취업하는 어~ 취업 중에 세 개 중의 하나가 비정규직이란 말입니다",
  "그래서 이십만 명 일자리가 아니라 이십만 명에게 청년 정규 일자리를 줘라 네~ 그렇게 한번 풀어봤으면 좋겠습니다",
  "청년 취업에 대한 교육이라든지 재교육 이런 것들을 이제 법률로서 규정을 해서 국가가 좀 더 이 문제를 적극적으로 개입할 수 있는 여지를 만들고요",
  "두 번째로는 기업들로 하여금 청년들을 많이 뽑을 수 있는 청년 할당제를 만드는 겁니다",
  "그니까 음~ 민간 기업 삼백인 기업 기준으로 해서 예",
  "청년취업을 더 많이 받아주는 데는 세제의 인센티브를 주고 예",
  "그렇지 않은 기업에게는 또 불이익을 주고 어~ 그걸 좀 제도적으로 한번 해 보자 이겁니다",
  "세 번째로는 이게 가장 그~ 중요한 건데요",
  "지금 현재 우리나라 노동시간이 오이씨디 국가 중에서 가장 높지 않습니까? 예",
  "이것만 근로 기준 시간만 준수하더라도 음~ 칠십만 개 일자리가 생긴다는 것이거든요",
  "예~ 지금 같은 경우에는 어~ 장년층들의 일자리를 뺏어서 네",
  "청년 비정규직으로 막 나눠주는 거 아닙니까? 이게 세대 간의 갈등이 되는 것이죠",
  "갈등이 아니라 세대통합이 될 수 있는 예",
  "그러한 청년 일자리를 만들어줘야 된다",
  "어떻습니까? 지금 뭐 그 청년들 고용의 고용 문제가 심각한데요",
  "그~ 우리 청년들을 고용하는 일자리를 만드는 기업 대기업이든 중소기업이든 간에 저희가 세제상의 혜택이라든가 각종 지원을 지금 사실 준비하고 있습니다",
  "조만간에 좋은 그럼 저희 야당 지원하겠습니다",
  "좋은 정책을 발표 저도 지금 그~ 잠깐 말씀 중에 네",
  "좀 미리 말씀을 해 주시죠. 준비하고 계시는 야당하고 협의도 좀 해야 되고 예",
  "그러니까 예 지금 구상을 지금 안 의원님 말씀대로 아무도 지금 안 보고 있거든요",
  "어떤 내용을 준비하고 계십니까? 예",
  "오늘도 뜨끈뜨끈한 국밥처럼 여러분의 막힌 속을 확실하게 풀어주실 두 분의 패널 소개해드리겠습니다",
  "새누리당의 강은희 의원입니다",
  "오늘의 해장 이슈 지난 육일 박근혜 대통령이 대국민 담화를 발표했습니다",
  "경제 재도약을 위해서는 사대 구조개혁이 절실하다며 국민들에게 호소했는데요",
  "이에 대한 여야의 평가를 들어봅니다",
  "내년 사월 총선을 앞두고 새정치민주연합 문재인 대표가 권역별 비례대표제와 오픈 프라이머리의 일괄 타결을 제안했는데요",
  "여야 빅딜이 성사될 수 있을지 전망해 봅니다",
  "정부가 저출산 고령화 기본계획을 도입한 지 십 년이나 지났지만 저출산 고령화 문제는 날이 갈수록 심각해지고 있습니다",
  "이를 극복하기 위한 해법을 모색해 봅니다",
  "예. 두 분 더위에 어떻게 지내십니까",
  "진짜 덥지 않습니까. 요즘 에 저는 더위를 많이 타는 스타일은 아닌데 예",
  "올여름은 좀 더운 것 같아요",
  "대구도 굉장히 더운 도시죠? 예",
  "전주는 그런 더운 저온 도시는 아닌데 전주하고 대구하고 일이 등 다투데요",
  "예. 그렇죠. 최근에 기온으로 대구 전주가 만났네요. 예 자 오늘도 시원하게 그러면 해장국집 토크 풀어가도록 하죠",
  "지난주를 되돌아볼 때요",
  "역시 가장 눈길이 가는 대목이 지난주 목요일이었죠",
  "대통령의 대국민 담화가 있었는데 먼저 두 분께 그 평가랄까요",
  "어떻게 들으셨는지 어떻게 보셨는지 말씀 간략하게 여쭤보도록 하겠습니다",
  "아~ 역시 기대를 하고 보는데 음",
  "항상 끝나고 나면 실망하는 게 대통령의 담환데요",
  "담화는 포고문이 아니잖습니까",
  "국민들한테 국민들하고 소통하고 대화하는 건데 그동안 대통령께서 계속 강조하신 것들을 다시 한꺼번에 모아서 한 나열한 것 이상의 뭐가 없었습니다",
  "특히 현재 가장 국민들의 관심과 논란의 대상이 되고 있는 롯데 사태에 대해서 한마디도 안 하셨고요",
  "또 얼마 전에 장관 경질하고서 마무리 지으려고 하는 메르스 사태에 대해서도 진정한 반성과 사과 한마디 없으셔서 저희가 내내 보는 동안 너무 실망했다",
  "예. 저는 역시 야당의 평가는 항상 인색하다",
  "대통령이 이렇게 더운데 열심히 하는데 좀 같이 여야가 좀 격려해 주는 것도 필요한 것 같고요",
  "아 그리고 이제 대통령께서 집권 후반기가 되셨기 때문에 그동안의 사대개혁에 대한 부분 그동안 생각들을 좀 모아서 국민들께 이게 정부가 잘하고 대통령께서 잘해도 국민도 같이 동참해야 되니까 국민들에 대한 간절한 호소가 아 주된 거였다",
  "그래서 앞으로 남은 국정 동안 사대 개혁을 정말 잘 완수하고 싶다는 네",
  "의지가 상당히 많이 내포가 되었다고 봅니다",
  "네. 그런데 지금 김 의원께서 말씀하신 내용 가운데 특히 메르스 문제에 대한 언급이 없었던 것은 어떻게 해석해야 될까요",
  "예. 뭐 대통령께서 지난주에 인제 장관을 책임을 지고 경질을 하셨고 네",
  "또 노동 개혁에 대해서 고 고용복지수석도 이제 교체를 하면서 이미 그 부분에 대한 거는 아",
  "충분히 국민들께 예",
  "xx를 할 수 있었고 예",
  "그리고 또 앞으로 나가는 부분에 대해서 예",
  "우리가 사대 개혁을 국정 철학 국정 동력을 좀 가져가겠다",
  "이런 게 중심이었기 때문에 예",
  "또 일일이 또 대통령 모든 게 대통령한테 집중이 되어서 예",
  "사과까지 대통령이 뭐 일일이 다 해야 된다 이건 너무 과도한 반응인 거 가태요",
  "우리가 물폰 초기 대응에 미숙하고 실수한 것은 정말 문제가 있다고 생각하고 예",
  "시스템을 바꾸기 위해서 요번 보건복지장관도 의료계인으로 바꾸지 않았습니까",
  "그걸 기회로 해서 우리가 시스템을 잘 바꿔나가면 된다",
  "김성주 의원님께서 열을 좀 받고 계신 것 같은데요",
  "그러니까 야당이 야당이 인색하다고 그러셨는데 지금 새정치연합처럼 새누리 이중대 소리 들어가면서 정부와 여당과 잘 대화하고 협조해 주는 데가 없었을 것입니다",
  "그리고 저희도 정말 칭찬해 주고 싶어요",
  "저희 우리 당내에서는 의원들끼리 서로 비판하지 말고 칭찬하자는 운동을 안에서 벌이거든요",
  "의원들끼리 당내에서 그렇겠죠",
  "저희도 정부 여당 청와대 칭찬해 주고 싶은데 아무리 칭찬해 주려도 뭐 거리가 있어야 될 것 아닙니까",
  "열 개 중에 뭐 한두 개라도 좀 괜찮은 게 있어야 칭찬해 줄 텐데 네",
  "우리가 쭉 보니까 문제의식 자체가 너무 다른 것 같아요. 일반 국민들 생각하는 것하고 지금 복지부에 계시죠? 예",
  "그 복지부 장관 교체와 바뀐 그 장관에 대해서는 어떻게 평가를 하십니까",
  "사실은 새로 임명받은 장관에 대해서 전혀 몰라요",
  "뜻밖의 인사 아닙니까",
  "깜짝 또 인사를 하신 건데 전에 문형표 장관 같은 경우에는 기초연금 에 파동을 맞아서 그걸 막아내라고 하는 구원투수로 케이디아이 출신의 경제학자를 투입한 건데 그분은 복지도 모르고 보건도 잘 모르는 분이거든요",
  "연금 전문가 오로지 연금을 위해서 한 건데 예",
  "그분이 올해 메르스에 취약 메르스 사태를 맞고서 거기에 대한 책임을 지고 물러났으면 후임으로 누가 오시냐는 건데 이분은 메르스 때문에 또 의료인을 의사를 예",
  "선택하셨는데 자 그러면 연금이 생기면 연금전문가 의료문제가 생기면 의료전문가하고 그러면 그럼 다른 쪽이 또 비잖아요",
  "보건복지라고 하는 게 보건과 복지를 다 아우를 수 있는 사람이 있어야 되는데 있습니까. 그런 사람이 대한민국에 그렇게 인물이 없나",
  "있나요? 누가 누가 두 가지 다 아우를 수 있는 사람이 누가 있을까요",
  "아니 그러니까 제가 보기에는 그런 훌륭한 분들이 저는 굉장히 주변에 많이 알고 있는데 왜 이런 분들이 하마평에 오르지 않고 이런 분이 이런 분들에게 장관을 안 맡기는지 네",
  "도대체 청와대와 박근혜 대통령을 저는 이해할 수 없어요",
  "뭐 저는 지금까지 야당의 스타일로 봐서 당연히 트집을 잡을 거라고 생각을 했어요",
  "어 사실은 둘 다를 전문으로 하기에는 보건과 복지가 일치하기가 참 어려운 과목이지 않습니까",
  "앞으로 감염병 추세가 많이 증가하는 상황인데 예",
  "우리가 그간 그 의료 전체 시스템은 상당히 많이 개선을 했지만 예",
  "감염병에 대한 질병에 대한 거는 얘기는 됐었지만 실천적으로 하지를 못 했어요",
  "최근 몇 년간에 그런 상황이 많았지만 이 의료계 출신의 장관이 십칠 년 만에 됐지 않습니까",
  "이거를 계기로 해서 그런 체계 전반을 한번 획기적으로 개선하는데 역할을 할 수 있을 것 같다",
  "예. 청문회 과정에서 그러면 낙마를 시키실 건가요",
  "청와대를 낙마시키고 싶죠",
  "왜 그 좋은 분들 놔두고 왜 이렇게 조금 좀 한쪽에서 봤을 때 조금 부족하다 생각하는 분들을 자꾸 왜 장관을 시키는 건지 예",
  "근데 저는 장관이 모든 걸 다 전문적으로 하는 건 어렵다고 보고요",
  "다만 제가 알고 있는 이분은 병원을 그 서울 분당병원을 병원도 문 닫았죠",
  "처음 세팅을 하면서부터 그리고 그 병원장을 연임까지 했었어요",
  "그리고 인제 그 병원 내에서 소통도 굉장히 활발하셨던 분이고 네",
  "그래서 단순히 의료인이기 이전에 소통도 활발하고 네",
  "그다음에 경영하는 시스템이나 이런 부분에 있어서도 상당히 능력이 있는 분이기 때문에 네. 지켜보자",
  "연금은 또 고용복지수석 쪽에서도 전문가로 들어가 있기 때문에 같이 공조를 하면서 협조체계를 이룬다면 예",
  "충분하게 무난하게 갈 수 있지 않을까",
  "알겠습니다. 자 그리고 또 한 가지가  선거구 제도에 관한 문제였는데 얼마 전에 문재인 대표께서 빅딜을 제안하셨습니다만 새누리당에서 사실상 거절을 한 것처럼 보도가 됐죠",
  "거절하신 것 맞습니까",
  "딱 이렇게 싹둑 잘라서 거절하시는 것보다는 정개특위에서 한 번 더 논의를 해보자 예",
  "그러나 이제 구조적으로 가지고 있는 문제점이 많기 때문에 예",
  "권역별 비례대표가 대표제 예",
  "되면은 사실 그 원래 비례대표들의 숫자가 줄어들 수밖에 없지 않습니까",
  "그러면은 원래 비례대표들은 이제 지역과 직능 그리고 전문가 유입을 할 수 있는 좋은 어떤 제도인데 네",
  "그래서 권역별 비례대표제로 들어가면은 전문가 영역 부분이 축소될 수밖에 없기 때문에 예",
  "이런 한계에 대해서 이제 김무성 대표가 반대의 뜻을 내비치셨고 네",
  "거기에 대해서 뭐 보완할 수 있는 다른 장치가 있다면 또 뭐 검토를 해 봐야 될 내용이라고 보고 있죠",
  "네. 의원님 어떤 배경에서 그러면 문재인 대표께서 빅딜을 제안하셨을까요",
  "글쎄 뭐 빅딜이라고 하는 표현은 좋은 건지 잘 모르겠습니다",
  "원래 오픈프라이머리는 당내 후보 선출 과정에 대한 거고 네",
  "그다음에 권역별 비례대표제는 전체 국회의원 선거제도에 대한 거지 않습니까",
  "단지 오픈프라이머리를 새누리당이 하기를 원하는 거고 권역별 비례대표제는 선관위 제안에 따라서 야당이 새정치연합은 환영하고 받아들인 거고 여당은 반대하고 있는 건데 예",
  "서로 다른 걸 서로 간의 빅딜한다고 하는 것은 조금 어쩔지 모르겠지만 저의 생각 저의 개인적인 생각은 예",
  "또 우리 당의 다수 원 생각은 가장 이상적인 선거제도로서는 독일의 정당명부식 비례대표제를 선호합니다",
  "그거는 십 프로 얻으면 십 프로 의석을 주고 사십 프로 얻으면 사십 프로 의석을 주는 거거든요",
  "지금은 새누리당이 사십 프로 얻어 가지고 오십 프로가 넘는 의석을 독점하는 거거든요",
  "예? 그리고 십 프로가 넘는 득표를 호남에서 했지만 새누리당 의석은 전무한 거죠",
  "이러면 이렇게 사표가 많이 생기면 국민들이 선거에 대해서 무관심해집니다",
  "내가 찍은 사람이 돼야 되는데 내 표가 의미가 없으면 자꾸 투표율이 낮아지고 정치가 멀어지는 거거든요",
  "호남에서 새누리당이 십 프로 득표했으면 십 프로 의석을 주는 거죠",
  "영남에서 새정치가 이십 프로 득표했으면 이십 프로 주는 거죠",
  "그러면 각기 어느 정당에 의한 지역 정치 독점이 사라지고 경쟁이 되면서 훨씬 더 예",
  "싸우는 정치가 아니라 서로 간에 공존하는 그런 미래형 정치가 가능할 거라고 생각하는데 너무 새누리당이 이렇게 해서 자기 의석이 전보다 줄어들 거라고 하는 너무 작은 계산 때문에 어",
  "김무성 대표 같은 이런 대인이 그런 것에 대해서 너무 얇은 계산하더라고요",
  "어 선관위에서 두 가지를 제안했는데 권역별 비례대표와 그리고 이제 그 지역의 지역구를 뛰면서 이제 비례대표를 동시에 등록하는 것 한 두 두 가지 제안을 했는데 지금 영호남권에서 각 당이 전혀 되 되지 않는 부분을 일부 보완할 수 있는 부분 네",
  "그래서 그 지역을 뛰면서 비례대표로 이제 등록을 해놓으면 만약에 어 선거에 낙선을 했을 때 비례대표가 되는 이런 제도로 보완할 수 있는 네",
  "지역별 보완은 될 수 있습니다만 그것도 일정 의석에 한해서 해야지 안그러면은 지금처럼 이런 식으로 다 풀어 놓으면은 예",
  "기존 우리가 비례대표를 육성하는 시스템이 취지가 예. 그럴 수가 있다",
  "완전히 무너질 수가 있겠습니다",
  "지난주에도 이 더위에도 불구하고 많은 분들이 우리 해장국집에 오신 것으로 알고 있는데 네",
  "어떤 얘기를 하시던가요",
  "지난주에도 이런저런 정말 골치 아픈 얘기들이 많았는데요",
  "그래도 딱 한 가지 예",
  "많은 분들이 이제 이목이 집중됐던 이슈가 하나 있었습니다",
  "바로 팔월 십사일 광복절 전날이 임시공휴일로 지정이 된 건데요",
  "두 분께서는 그날 쉬시나요? 아마 김성주 의원님도 같으실 텐데요",
  "저희는 휴일이라고 뭐 특별히 쉬고 그러기가 어렵죠",
  "국민들이 더 많이 쉬고 그것 때문에 경제가 더 좀 도움이 된다고 하면 찬성하는데 네",
  "저희 몫은 아닌 것 같습니다",
  "네. 근데 어쨌든 임시공휴일로 십사일을 지정했다는 거에 대해서는 뭐 저도 그렇습니다만 차라리 차라리 잘했다고 봅니다",
  "이렇게 임시공휴일로 지정이 되고 또 그 주말까지는 이제 고속도로 통행료도 면제가 되고 음 고궁이나 미술관같이 공공기관은 무료로 개방된다고 하잖아요",
  "그래서 광복 칠십 주년을 맞이해서 좀 의미도 되새길 겸 예",
  "좋다 이렇게 뭐 반갑다 이런 말씀들도 하시는데 예",
  "한편에서는 공공기관 같은 경우는 좀 의무적으로 시행을 하지만 민간기업은 자율적으로 결정이 되기 때문에 못 쉬는 사람도 정말 많다",
  "에 그래서 괜히 좀 이런 것 때문에 혜택을 못 받는 사람들은 아쉽다 이런 목소리도 높더라고요",
  "사실 남들 놀 때 나는 놀지 못한다는 게 굉장히 큰 박탈감이 될 수도 있는데 네",
  "특히 워킹맘 같은 경우요 그렇게 다 놀면 애들은 어디다가 갖다가 맡기나요",
  "그래서 실제 이제 삼백인 이상 기업체들은 국가의 시책을 그대로 정책을 그대로 따르는 경우가 많은데 예",
  "중소기업들 특히 오십인 이하의 중소기업들 영세사업자 이런 데는 휴일이 되면 오히려 휴일에 대한 대체가 상당히 심각한 경우가 많이 있습니다",
  "에 또 워킹맘들은 그날 하루 육아를 어떻게 하느냐 그러니까요",
  "보육을 어떻게 하느냐 때문에 사실 이제 그게 조금 더 저도 면밀하게 되면 그때도 우리가 시스템이 작동될 수 있어야 되는데 네",
  "현재까지는 아마 개인적은 여러 가지 그 상황을 통해서 예",
  "개인으로 해결을 해야 될 수밖에 없어서 그런 부분이 좀 아쉽습니다",
  "그 공립어린이집도 쉽니까? 공휴일이니까 쉬겠죠",
  "네. 쉬게 되어 있어요. 네",
  "그 공립이 쉬면은 거기에 아이들을 보내는 엄마들은 어떻게 합니까",
  "우리나라는 지금 이제 오이시디 국가들 중에서도 노동시간이 가장 긴 나라 아닙니까",
  "굉장히 열심히 일하는 근면한 민족인데요",
  "조금 더 쉴 필요가 있고 그 휴식을 통해서 재충전해서 더 네",
  "많은 효율적인 생산성을 올릴 수 있는 그런 계기로 삼는 게 좋다 생각하는데 그랬을 경우에 인제 따라다니는 뭐 육아에 대한 부담 그다음에 휴식도 같이 누리지 못하고 뭐 큰 기업이나 공공기관은 혜택을 보는데 음",
  "중소기업이나 자영업 하는 사람들은 못 하는 그런 불균형 어떻게 해소할 것인가 사회적인 고민이 진짜 필요하다고 봅니다",
  "그 의원님은 무자식 상팔자라는 말 어떻게 생각하십니까",
  "저는 별로 동의 안 합니다",
  "가능하면 많이 낳고 싶습니다",
  "사실은 뭐 자녀들이 그렇죠",
  "내게 그 열 개의 아픔을 주면 한 개의 기쁨 때문에 예",
  "사실은 애들을 키우는 거죠",
  "예. 우리나라 절대다수의 국민들은 저출산 고령화라고 네. 그렇죠",
  "하는 것을 가장 큰 화두로 갖고 있지 않을까 싶은데 이 문제 오늘 토론하기 위해서 저희가 손님들을 모셨습니다",
  "아 예. 아이고 안녕하십니까",
  "예. 포장마차가 아니라 해장국집입니다",
  "약주를 좋아하시나 봅니다",
  "술 주인장 말고 뭐 술은 뭐 없는 것 같아요",
  "벌써 다 드셨는가 봐  상당히 낯이 익은 인물이고 아이고 고맙습니다",
  "그 길거리에 가늘 가실 때 다들 알아보 예. 많은 분들이 많이 좀 알아봅니다",
  "회사 들면서 얘기하고 예",
  "뭐 또 뭐 산수유 회장이라고도 하고  에피소드가 참 많습니다",
  "그 얼마 전에는 제가 신문에서 잠깐 봤는데요",
  "내놓으셨다는 말씀을 들었어요",
  "지금 저는 대한민국 미래를 정말 걱정하는 국민이거든 예",
  "현재 지금 우리 나이 또래 기성세대는 정말 나라를 걱정할 시기거든요",
  "어느 날 제가 신문을 비행기 타고 가며 딱 보니까 우리나라에 대해서 이 저출산에 대해서 심각하게 한번 낸 적이 있었습니다",
  "그거 보고 이래서 되나 싶어서 대한민국 국민이 예",
  "세 번째 애기 낳으면 이백만 원을 주고 있습니다",
  "누구나? 네. 누구나 아무나 조건 없이요? 예. 조건이 조금 있어요",
  "그건 이천팔 년도부터 예",
  "제가 시작했는데 두 번째 애기를 낳고 네",
  "임신이 안 된 상태에서 예",
  "제가 운영하는 카페가 있습니다",
  "그 카페에다가 나도 세 번째 애기를 낳겠다라고 신청을 하고 약속을 하고 예. 임신이 되어서 세 번째 애기 낳으면 이백만 원씩 주는데 현재 그것이 얼마 전에 다시 일억을 더 정비해서 총 십억이 나갔죠",
  "그 원인부터 짚어보도록 하죠",
  "저출산의 가장 큰 원인은 뭐라고 보십니까",
  "사실은 저출산 원인은 굉장히 복합적입니다",
  "최근에 늦게 결혼을 하니까 아이를 낳고 싶어도 못 낳는 그런 그게 하나 있고 네",
  "또 다른 하나는 늦게 결혼을 하다 보니깐 어 본인의 노후생활과 아이의 어떤 교육 이런 것에 대해서 걱정이 많아 가지고 둘 낳을 걸 하나만 낳는 이와 같이 그 자녀 수가 줄어드는 이러한 인구 고령 학적 문제가 있고 또 다른 하나는 결혼을 할려고 하면은 네",
  "취업을 하고 이 안정적인 직장이 있어야 되는데 이게 지금 굉장히 어렵다는 것이죠",
  "우리나라의 경우에는 결혼자금도 많이 들고 그다음에 이 보금자리를 갖다가 마련하는 데 대한 주택에 대한 어려움이 굉장히 많이 있는 거 음",
  "이것도 굉장히 큰 문제고 또 다음에 아이를 낳았다고 결혼을 해서 아이를 낳으려고 했을 경우에 여성의 경우에 보면은 그 일 가정을 양립할 수 있어야 되는데 실질적으로 아이를 갖다 낳고 직장을 다니면서 같이 일을 갖다가 병행을 해야 되는데 네",
  "현실적으로 그게 쉽지가 않다는 것이고 또 중요한 문제가 뭐냐하면 아이를 낳은 다음에 내가 낳은 아이들이 행복하게 이 사회에서 살 수 있을까",
  "네. 확신이 없다? 그렇죠",
  "가장 큰 문제는 교육의 문제거든요",
  "결국 애 낳지 말고 살란 얘기네요",
  "그 원인은 당장 해결될 것 같지는 않고 아 해결될 수 있는 방법 있어요",
  "예? 해결될 수 있는 방법 있습니다",
  "이게 보건복지부에서만 전문 어 전문적으로 하지 하는 것이 아니고 예",
  "예산을 쥐고 있는 재정경제부 예",
  "모든 부서에서 똘똘 뭉치고 그리고 초혼 결혼하는 사람 좀 빨리 결혼하는 사람에게 뭔가 특혜를 줘야 된다",
  "빨리 결혼을 해야 애기 낳지 서른 살 넘어서는 많이 낳아봐야 두 명 한 명 한 명밖에 못 낳죠",
  "사실 인제 가장 쉽게 해결할 수 있는 게 만혼에 대한 지원을 빨리 좀 초 결혼연령을 빨리 낮추는 부분 이런 데는 우리가 집중적으로 좀 지원해 줘야 될 필요가 있다고 보고요",
  "지금은 정부에서 내놓고 있는 정책들이 이제 과거에는 맞춤형 정책 해가지고 낳고 난 다음에 어떻게 하면 잘 키울 수 있도록 해 주는데 지금은 구조변화에 대해서 많이 연구를 하고 있습니다",
  "그러니까 젊은 층의 취업 활성화 일자리 창출에 대해서 네",
  "보다 직접적으로 네",
  "좀 투입을 해야 되고 그리고 신혼부부 주택에도 네",
  "지금 일부 지원을 하고 있는데 저는 좀 더 파격적으로 신혼부부 임대주택을 좀 늘어야 된다",
  "그리고 또 아까 마지막에 하는 교육시스템의 문제 이것도 어 사실은 대학 서열화 때문에 그런 문제가 많이 일어나고 있거든요",
  "그래서 이런 부분의 문제까지 복합적으로 진단을 해서 해결책을 내놓지 않는 다음에는 예",
  "이 문제를 풀기가 어렵지 않을까",
  "결혼을 늦추고 출산을 늦추는 게 개인적인 취향의 문제가 아니라는 거예요",
  "그게 무슨 문화의 문제도 아니고 사회 구조가 그렇게 바뀌고 있죠",
  "개인 선택도 아니고 그 왜 왜 결혼이 늦어지나요? 대개 제가 젊은 친구들 왜 결혼을 안 해 그러면 아직 안정이 안 돼서요",
  "좀 좋은 직장 얻고 난 다음에 결혼할라고 합니다",
  "왜 결혼 안 해? 집이라도 한 칸 장만해야죠 이런 거예요",
  "자 결 결혼한 여성한테 물어요",
  "왜 아일 안 낳으세요? 직장에 다니는데 아이를 낳고 하게 되면 직장을 그만두게 될지 몰라서요",
  "또 나중에 승진에 불이익이 생길 것 같아요",
  "대단히 현실적인 문제거든요",
  "그 개인의 문제가 아니라 우리 사회가 만들어준 문제 때문에 이 저출산의 덫에 걸린 거거든요",
  "그러면 자꾸 개인적으로 애 더 낳아라 하고 그것에 대한 포상금 줄 게 아니라 왜 취업 취업하기가 어려운가",
  "이 과감하게 청년 취업 문을 넓혀야죠",
  "우리 회사는 여직원들이 좀 많습니다",
  "저희 회사 직원이 한 사백 명 되는데 네",
  "그중에서 여직원들이 한 삼 분의 이 차지하지 낳으면 하나 더 낳아라",
  "싫습니다 왜 힘들어요 정말 애 키우기가 힘들어요",
  "그 힘든 걸 해결해 줘야 되거든 예",
  "그러면 힘든 거 해결해 주는 방법은 그럼 직장에 안 다니면서 애만 키워라",
  "그러면 살아가기 힘들잖아",
  "그러면 살아가기 좋도록 만들어주는 방법 예",
  "그 방법만 있으면은 계속되는데 그 오늘같이 이와 같이 예",
  "방송이 토론을 하죠. 그죠. 저출산에 대해서 예",
  "이런 것을 다른 언론에서 계속 저출산에 대해서 많이 다뤄야 돼",
  "엠비씨에서 이거 정말 잘한다 생각해요",
  "해장국 참 제대로 하네",
  "예. 제대로 합니다",
  "근데 아무튼 다시 돌아가서 예",
  "결론적으로 한마디로 요약을 해보면 힘들기 때문인 거죠",
  "힘들고 또 다른 하나는 그 여성들이 이전에 비해서 굉장히 경제력이 생겼죠",
  "사실은 굳이 뭐 여성 비하적인 표현이 아니고 예",
  "지금은 뭐 굳이 결혼하지 않아도 나 혼자 골드미스로 잘사는데 네",
  "굳이 결혼할 필요가 없다 이런 가치관의 어떤 변화 네",
  "그런 굉장히 중요한 그런 부분도 있어요",
  "급여 수준이 높을수록 애를 더 안 낳는답니다",
  "왜 그러냐 하니까 자기의 이익을 그대로 유지하기 위해서 네",
  "아이를 하나 더 낳을 경우에는 일 일 가정 양립이 불가능하기 때문에 네",
  "아이를 하나 낳고 그친다는 거죠",
  "그니까 잘살면 잘 살아서 안 낳고 네",
  "못 살면 못 살아서 안 낳고 부족해서 못 낳고 그렇게 되는데 예산과 재정 문제만으로 과연 이게 해결할 수 있느냐",
  "그 문제도 좀 아닌 부분입니다",
  "우리 사회 인식도 좀 바꿔주고 그렇습니다",
  "사회환경도 그렇습니다. 예",
  "바꿔져야만이 그래서 지금 가장 큰 마지막 핵심문제가 뭐냐하면 그러면 왜 비용이 많이 드느냐",
  "교육 문제 때문이거든요",
  "아니 돈 있는 사람이 안 낳는 것은 그것도 아니지 않습니까",
  "예. 그렇지만 돈 있는 사람도 그런 불안함은 있다는 거죠",
  "예를 들어서 지금 교육비 부분 그리고 그 자기의 지금 생활을 안정된 삶을 유지하기 위해서는 또 다른 비용이 투입이 돼야 되고 그리고 둘 중에 선택을 해야 되는 상황이 되니까 예",
  "안 낳게 된다는 거죠",
  "저출산의 근본 원인은 저는 경제적인 이유에서 찾아야 되는 게 맞고요",
  "그러니까 아주 고소득층인 경우는 특별한 경우죠",
  "거기다 초점을 맞추고 정책을 하면 안 된다고 보고요",
  "보통의 일반적인 국민들의 경우에 왜 아이를 낳기를 기피하는가에 대한 거를 찾는다고 하면 경제적인 어려움을 덜어주기 위한 국가정책이 있어야 되겠고요",
  "그 그다음에 여성들 입장에서 보면 일 가정 양립 정책을 실제 해 줘야 됩니다",
  "그 내가 출산으로 잠시 쉬는 동안에 다른 사람들이 승진해 버리잖아요",
  "그러면 자기가 돌아와 복귀하면 직급이 낮아지거든요",
  "출산해 쉬는 기간들은 그대로 고수로 보상해 주고 오히려 복귀했을 때 추가적인 가점을 준다고 하면 왜 왜 출산을 기피하겠습니까",
  "그게 참 기업으로서는 참 힘들지 어렵죠",
  "그러니까 기업이 할 수 있는 일은 아니고 국가가 해야 된다는 얘기죠",
  "왜냐하면 우리 사회 존립의 문제니까",
  "기업한테 그런 희생과 비용을 부담하라고 하는 건 그건 맞지 않은 거고요",
  "기업은 우수한 인재를 뽑아서 잘하면 되는 거고 그 인재가 전체 국가 공동체를 위해서 출산하기 쉬는 기간은 그건 국가가 보상해야죠",
  "기업이 보상해선 안 된다는 거죠",
  "근데 그거를 금전적으로 보상이 가능할 수 있습니다만 그 기간 동안에 승진 못함으로 인해서 생기는 경력손실에 관한 것은 금전적으로 보상이 어려울 것 같은데요",
  "예를 들면 스웨덴 같은 북유럽 나라들은 이런 제도가 있습니다",
  "정치인에게 있어서 오십 프로 이상은 여성을 하도록 제도화했고 지금은 거의 반절 정도가 다 여성 국회의원들입니다",
  "최근에 뭘 하고 있냐 하면 회사에서 여성 임원들을 십 프로 이상 의무 채 의무적으로 늘리려고 예",
  "하는 그런 법안을 통과시키려고 하고 있어요",
  "그런 양성 평등사회로 가지 않으면 누가 출산하려고 실직하겠습니까",
  "제가 보기에는 지금 많이 경제적인 이야기가 많이 나오는데 사실은 또 하나는 그 문화적인 측면도 굉장히 강합니다",
  "가정 안에서 그 남녀가 같이 그 육아를 갖다가 해야 되는데 우리나라의 지금 현재 이런 가부장적인 문화에서는 아이고 아직도 가부장적이라고 생각하십니까",
  "아직도 부분적으로 많이 있습니다",
  "아 실제로 많이 있습니다",
  "동감 아직 그런 데가 부럽습니다. 원장님 네",
  "실제로 우리나라 가부장이 상당히 있는 것으로 알고 있습니다",
  "예. 가부장제가 아니드라도 우리가 어릴 때부터 키운 오랜 습관에 의해서 예",
  "그 똑같이 맞벌이 부부라도 그 여성이 담당하는 가사노동시간과 남성이 감당하는 가사노동시간이 그렇죠",
  "그건 뭐 비교할 수 없겠죠",
  "세 배 이상 되기 때문에 그렇습니다. 네",
  "그런 부분도 사실은 뭐 적게는 뭐 그 정도는 해결할 수 있지 않느냐 하지만 실제 살아보면 예",
  "짜증이 나는 일이기 때문에 여기서 잠깐 네",
  "결혼을 어떻게 생각을 하고 있어요? 아니오. 사실 느긋해지는 거 가태요",
  "주변에 봐도 예전 부모님 세대 때는 삼십 대 넘으면 좀 이제 노처녀 노총각 막 이렇게들 했다고 하더라고요",
  "그런데 요즘에 보면 서른 후반대도 결혼 많이 하고 마흔 돼서도 결혼하시는 언니도 봤거든요",
  "그러니까 저도 느긋해지고 제 또래들도 결혼 생각 있냐고 물어봐도 오히려 취업이 당장 걱정이지 예",
  "그 결혼에 대해서 우리 국민들 어떻게 생각하고 있는지를 조사해 온 그 결과를 가지고 온 게 있죠",
  "엠비씨에서 한국갤럽에 의뢰를 해서 지난 유월 오일부터 삼십일까지 전국에 있는 성인남녀 삼천 명을 대상으로 설문 조사한 결관데요",
  "우선 결혼 반드시 해야 할까라는 이런 슬픈 질문에 아까도 저한테 여쭤보셨던 거죠",
  "남자들은 꼭 할 필요는 없다가 사십일 점 사 퍼센트 반드시 해야 한다가 오십팔 점 육 퍼센트로 나타났고요",
  "여자들은 꼭 할 필요는 없다가 오십 점 이 퍼센트 와 여자가 많네",
  "반드시 해야한다가 사십구 점 팔 퍼센트로 남성에 비해 여자가 더 결혼에 대한 필요성을 덜 느끼는 것으로 나타났고요",
  "그렇다면 결혼을 왜 이렇게 포기하거나 미루는 걸까요",
  "집값 등 결혼 비용이 부담스러워서가 이십구 퍼센트로 가장 높았어요",
  "아 역시나 경제적인 문제가 가장 컸고요",
  "다음은 굳이 해야 할 필요성을 못 느껴서 그리고 직장을 구하기 어려워서 자녀 출산 및 양육이 부담스러워서 적합한 배우자감을 찾지 못해서 순으로 나타났습니다",
  "그래서 결국 결혼을 한다면은 가장 이상적인 자녀 수는 얼마 정도로 사람들이 생각을 하고 있을까요",
  "두 명이 적절하다가 오십구 점 구 퍼센트로 가장 높았고요",
  "그다음이 세 명 한 명 순으로 적절하다고 답을 했습니다",
  "두 명 세 명이 합치면 거의 칠십 퍼센트 팔십 퍼센트까지 나오네요",
  "근데 뭐 많은 분들이 자녀를 낳는다면 두 명 정도가 적당하다 이렇게 생각을 하고 계신 것 같기는 합니다만 현실을 보게 되면 우리나라 여성 한 명이 가임기 동안에 평생 낳는 아이의 수가 이른바 합계 출산율이라고 하죠",
  "일 점 일구 명밖에 안 된다고 합니다",
  "작년에 그렇게 낳았죠",
  "그 앞에만 해도 일 점 이온데 예",
  "일 점 일이 명까지 내려갔었습니다",
  "뭔가 대책이 나와야 되는 것 아닙니까",
  "이 대책은 어~ 우리가 이천오 년도에 합계 출산율이 일 점 영팔로 가장 낮았거든요",
  "그러고 난 다음에 이천육년부터 저출산 고령사회 기본계획 해갖고 일차 계획이 이천육년부터 이천십년까지 네",
  "그리고 이천십일년부터 이천십오년 금년 말까지 이차 기본계획 해가지고 실시되고 있고 약 한 육십육조 정도가 투입이 됐습니다",
  "그중에서 약 한 칠십 퍼센트가 주로 보육에 투입이 됐고 음",
  "그렇지만 이제 결과적으로 보면은 그 성과라고 한다면은 일 점 영팔로 떨어진 것에서 이천십이년에 한 일 점 삼 정도까지 올라갔다가 다시 지금 떨어지는 추세로 있는데 네",
  "더이상 떨어지는 거는 막았지만은 이것이 반등추세로 해서 일정 부분 올라가는 건 한계가 있는 수치보다 다시 돌아가서 회장님 예",
  "예. 옛날의 상황을 제가 다시 한번 생각을 해 보게 되면 정말로 어려웠던 시기가 우리의 육십 년대 칠십 년대였습니다",
  "근데 그때는 둘도 많다는 표어가 있었습니다",
  "산아제한 시켰잖아요",
  "근데 지금은 대부분 훈련가면요",
  "예. 정관 수술하면 예비군 훈련 빼주고 그냥 집으로 보내주고 했습니다",
  "그렇게 어려웠던 시기에는 아이를 많이 낳았는데 네",
  "아무리 어려워도 그때보단 지금이 낫지 않겠습니까",
  "그래서 우리 의원님들이 어떤 일을 해야 되는고 하니 임대주택을 만들어서 또는 정부 정책 만들어서 초혼 결혼하는 사람들에게 임대주택을 주는 거야",
  "예. 주면은 초혼을 빨리하면은 일단 임대주택에서 한 십 년 정도 살 수 있도록 만들어 주는 거야",
  "임대주택은 사실 국민주택기금들이 있습니다",
  "그런 기금들이 지금 계속 연 단위로 순환되고 있는데 그 부분들은 좀 더 강력하게 투입을 해서 그렇지",
  "임대주택을 좀 대폭적으로 확대를 해서 그렇죠",
  "신혼 기간에서는 좀 안심하게 할 수 있고 그렇지",
  "그 이후에 점층적으로 점진적으로 이동할 수 있는 장치를 제도적으로 좀 만들어서 해 볼 예",
  "그래서 필요가 있습니다",
  "자 초혼 여성 나이는 이십오 세 미만 남성 나이는 삼십 세 미만 결혼했을 적에는 임대주택을 십 년 정도 사는데 두 번째 십 년 동안 두 번째 아기를 낳고 세 번째 낳는 애들은 영구적으로 쓰도록 또 만들어 주는 거라",
  "그러면은 저출산 해결되지  개별적인 정책 영구적으로 정책 아이디어들이 중요한데요",
  "중요한 거는 경제적 원인 요인이 있는 거니까 젊은 청년들에게 일자리들을 많이 만들어주는 거에 대한 노력이 필요하고 네",
  "일자리 창출을 어떻게 하면 일자리 창출이 된다고 생각하십니까",
  "젊은 친구들이 가장 좋아하는 일자리는 안정된 일자립니다",
  "그 안정된 일자리라고 하면 공무원 또는 공공기관이거든요",
  "이쪽 분야 일자리 늘리는 데 인색하지 말아야 됩니다",
  "우리나라는 국민 일 인당 그니까 국 국민 숫자 당 공무원 숫자가 결코 많은 나라가 아닙니다",
  "이걸 늘리기 위한 노력을 제는 해야 한다고 보고요",
  "민간 부문에서 일자리 특히 기업들 특히 큰 기업들이 돈만 벌어서 이거를 사내유보금 쌓아놓지 말고 이거를 투자를 하든지 고용을 늘리는 데 획기적으로 써야 됩니다",
  "공공부문의 일자리 부분을 늘리는 건 아주 순간적인 처방은 될 수 있어요",
  "저는 제가 늘 주장하지만 공공부문의 일자리를 늘린다는 거는 결국 국민의 세금을 예",
  "더 많이 걷어야 된다는 거거든요",
  "어쨌든 예. 그거보다는 예",
  "기업이 더 활성화되고 일자리를 창출할 수 있어야만이 예",
  "기업은 원래 속성적으로 끊임없이 성장할려고 하는 욕구가 있습니다",
  "기업의 일자리를 많이 창출해 주는 게 제대로 된 일자리고 일반 행정직 공무원 늘리는 게 아니라 예",
  "교사 소방관 경찰관 이런 데에서 알겠습니다",
  "이 이런 데에서 숫자를 충분히 늘려야 된다는 얘기예요",
  "예예. 오늘 말씀 예예",
  "제가 조금 다른 그~ 측면에서 저출산 고령화 사회에 대해서 말씀드리면은 어 우리가 그 인구가 줄어드는 문제를 해결할 수 있는 또 다른 하나의 방법은 뭐가 있죠? 음 우리나라에 지금 해외 유학생들이 많잖아요",
  "이들 중에서 좀 아 고학력 있는 사람들이 우리나라에 정착하도록 하는 유인하는 삼차 정책에는 그게 포함되어 있습니다",
  "지금은 거의 노동계층 노동력만 흡수하는 네",
  "일차 정책이었는데 네",
  "앞으로는 이제 고학력자를 흡수할 수 있는 정책을 계속 지속적으로 펼쳐야 지금 이미 출산된 인원을 늘리기는 어렵거든요",
  "그래서 그 간격을 메워줄 수 있는 네",
  "지금 십 세나 십일 세 이하에는 평균 학령 그 연령이 한 사십오만에서 사십팔만밖에 안 되기 때문에 네",
  "이 아이들이 생산인구가 되면 우리나라 전체 생산인구가 확 급격하게 줄어들기 때문에 네",
  "이 부분에 대한 후속대책으로는 지금 원장님이 말씀하신 걸로 메워줘야 됩니다",
  "또 다른 하나는 우리나라 같은 경우 보면은 그 자녀를 출산하는 가정의 경우 보면 다 어떤 그 법적인 결혼 후에 자녀를 출산을 하지 않습니까",
  "그 이 프랑스나 프랑스 예",
  "독일이나 스웨덴 같은 경우 보면은 사실은 미혼 가정에서의 출산율이 전체 출산의 절반을 차지하거든요",
  "비혼 결혼을 하지 않은 예",
  "비혼 법적인 결혼을 하지 않은 상태에서의 그 이 출산율이 전체의 절반을 차지하거든요",
  "우리의 경우에 보면 약 한 이 퍼센트 정도에 불과하거든요",
  "그 말씀은 비혼 가정을 늘려야 된다는 말씀이십니까",
  "그런 것에 대해서 출산을 갖다가 우리가 늘리려고 하면 그런 것에 대한 가치관의 변화와 어떤 그런 것이 필요하다는 거죠",
  "그렇지 않고는 근본적인 어떤 그 해결을 갖다가 하기가 어렵다는 것이죠",
  "원장님 처방 중에 하나가 이제 비혼 가정에 대한 인식을 바꿔야 된다? 그렇죠",
  "가치관의 변화와 그다음에 정책적인 지원도 바꿔야 되거든요",
  "우리는 지금 같은 경우 보면은 비혼가정의 경우 보면은 법적인 지원이 굉장히 약하거든 차별을 하고 있거든요",
  "그 프랑스 사례를 보면 굉장히 파격적인 부분이거든요",
  "물론 지금 우리나라의 어떤 그 성향상 그리고 이제 가족 제도상 프랑스의 그런 사회적 현상을 다 받아들이기에는 상당히 시간이 걸릴 것으로 보고 있는데요",
  "다만 지금 모든 이제 제도의 집중이 그러니까 결혼한 그러니까 결혼가정에 대한 가족에 대한 지원이 대부분이고 네",
  "그리고 이제 미혼모 인제 일부 미혼모에 대한 지원 그렇다고 해서 우리 같은 이런 가치관을 가지고 있는 동양사회국가의 동양철학이 가득 찬 국가에서 한꺼번에 정서를 바꾸기가 어렵습니다",
  "예. 그 기업인으로 민간에서 혹시 뭐 출산장려와 관련된 어떤 프로그램이 있는 기업들이나 그런 예가 있나요? 제가 이 이렇게 지금 계속 출산장려운동을 하는 것은 예",
  "제가 하면은 다른 기업도 따라 하지 않겠나 예",
  "라는 생각으로 저는 시작을 했습니다",
  "그렇게 하다 보니까 요즘은 어디 구청이라든가 지자체 그쪽에서도 세 번째 애기 낳으면 지금 계속 정부 말고요",
  "정부 말고 있고 민간기업들은 그리고 민간기업들도 조금씩 내가 하는 줄 내가 알고 있습니다",
  "어쨌든 이것이 범국민적인 운동으로 확산이 되어야 될 것 같다는 말씀인 것 같기는 한데 그런 기업들이 꽤 있습니다",
  "자기 직원만이라도 좀 챙겼으면 좋겠는데 고학력의 여성들이 그 출산을 안 하는 이유는 아주 간단하거든요",
  "기회비용 때문이거든요",
  "아 경력단절 그렇죠",
  "그러면은 이와 같은 기회비용을 줄이기 위해서는 일 가정을 갖다가 양립할 수 있게끔 기업 차원에서 다양한 제도가 있어야 되거든요",
  "제일 인제 우리가 단순하게 생각할 수 있는 게 어 어린이집 같은 것부터 시작을 해야 되는 것이고 그다음에 그 출산을 하고 난 다음에 그 여성이 다시 원만하게 다시 원직장으로 복귀할 수 있게끔 커다란 눈치를 보지 않고 출산휴가를 갖다가 쓸 수 있게끔 이와 같은 전반적인 기업문화가 개선되지 않고는 일 가정 정부가 아무리 이걸 갖다가 지원을 해 준다고 해도 음",
  "기업에서 이것을 적극적으로 호응하지 않으면 네",
  "일 가정 병행에 안된다는 것이고 그 예",
  "현실에서 그런 기업들이 꽤 있습니다",
  "그 가족 친화인증제도라는 것을 알고 계십니까",
  "그거 어떻게 잘 되고 있습니까",
  "예예. 저희들도 그건 가족 친화인증제도 해가지고 저희들도 정부에서 인증서도 받고 했는데 인증받으면 뭐가 좋아집니까",
  "뭐 좋아지는 거 뭐 없습니다. 사실 없습니까",
  "증 하나 받고 뭐 뭐 조금 특혜가 있는 모양인데 가슴에 와 닿을 수 있는 뭐 그런 특혜는 그냥 이제 좀 저희가 보완을 해 줘야 될 부분이 네",
  "그 가족 친화인증기업을 해 주더라도 정부 지원이나 이런 게 구체적으로 제대로 되어 있지 않습니다",
  "다만 이제 명예와 예. 그렇습니다",
  "그리고 우리가 우리가 이러한 기업이다라는 존재를 부각시키는데 그치고 있기 때문에 사실 그거를 오히려 인증받는 걸 조금 부담스러워하는 기업들도 있습니다",
  "뭐 실질적인 혜택을 줄 수 있도록 네네. 뭐 세무조사를 좀 연장해 준다든가 뭐 기한을 좀 뒤로 해 준다든가 이런 실질적인 지원제도가 조금 같이 곁들여진다면 예",
  "요 인증제도 자체가 효과적으로 좀 작동하지 않을까",
  "그리고 전부 다 기업에다가 모든 것을 기업에서 해줘야 된다 기업에 기업에서 일일이 그런 것들 해 줄 수가 없어요",
  "기업은 만일 안 됐을 경우에는 또 어떻게 하는데 저도 저희 저희 회사는 복지제도가 좀 잘 돼 있습니다",
  "단 직원들에게 이익이 났을 때 이렇게 해 준다",
  "아 적자 보면서 해 줄 수까진 없잖아요",
  "보건복지위원회 내에 보육소위원회하고 저출산소위원회 두 군데를 지금 뒀습니다",
  "그래서 우리가 제도적으로 현재는 보육료 지원 중심의 지원책을 써왔는데 네",
  "이것이 출산율 제고 효과에 크게 도움이 안 된 것 아니냐라는 이런 좀 내부 반성이 좀 있어요",
  "좀 더 근본적인 정책 때 다시 한번 살펴보자고 해서 그래서 최근 여야가 구성에 합의하고 인선 중에 있습니다",
  "조금 더 근본적으로 보면은 에~ 우리나라가 기본적으로 에 출산율 제고를 위해서 많이 비용을 그동안 급격히 늘린 것은 사실입니다",
  "그럼에도 불구하고 사실은 아까 우리가 봤던 프랑스나 뭐 스웨덴이나 독일 같은 국가에 비해서는 약 한 사 분의 일 정도밖에 안 됩니다",
  "그래서 전체적인 규모도 조금 더 향후 경제 여건을 봐서 더 높일 필요가 있고 또 예를 들면은 사실은 그 어느 정도 경제력이 있는 국가 중에서 이 육아 아동수당이라고 하는 제도가 도입돼 있지 않은 나라는 사실 드물거든요",
  "우리가 자녀에 대해서 아동수당 같은 것도 도입하는 이런 것도 우리가 좀 긍정적으로 검토해야 되고 네",
  "이 복합적으로 좀 어 이 접근할 필요가 결국 아이를 낳고 싶은 세상을 만들어주시면 되는 거겠죠",
  "결국 내 아이가 나보다 더 행복한 세상에 그렇습니다",
  "살 수 있다는 생각을 하게 되면 그렇습니다",
  "근데 문제는 그 생각이 별로 안 든다는 거죠",
  "지금 상황에서는 현실적으로 지금 현재 보면은 일하는 사람 여섯 명이 노인 한 명을 부양하는 구조입니다",
  "이천육십년이 되면은 일하는 사람 한 명이 노인 한명을 갖다가 부양하는 세댑니다",
  "쉽게 얘기해서 목마 타는 사회라고 하는데 저출산이라고 하는 게 우리나라 경제성장에도 영향을 미치고 예",
  "그리고 복지제도에 대한 이런 심각한 문제 예",
  "참 우리가 어 장기적으로 볼 필요가 있다 이런 생각이 듭니다",
  "자 회장님 기부금 문화에 대한 연 좀 말씀 여쭤보고 싶은데 예예",
  "어쨌든 그 민간 입장에서 십억을 내놓는다는 것이 예",
  "이게 쉬운 일이 아니거든요",
  "예. 자기 돈 아깝지 않은 사람 어디 있습니까",
  "예. 노블레스 오블리주라고 하죠",
  "그래서 저는 이 얘깁니다",
  "은행에 수백억 수천억 있어도 그건 자기 돈이 아니고 쓰는 순간 자기 돈이다",
  "쓰지 않으면 어떻게 돈입니까",
  "저는 항상 얘기지 한번 써봐라",
  "많은 사람들이 가끔 제가 강의를 하고 그러면은 어떤 분들은 강의 끝나고 나면 뛰어와서 제 손을 잡으면서 고맙습니다",
  "왜요? 세번 째 애기 낳고 회장님한테 이백만 원 받은 수혜잡니다",
  "얼굴도 모르지. 저는 오백 명 정도에게 현재 줬으니까",
  "그래 이제 주고 나면 그렇게 참 기쁩니다",
  "이렇게 네 분과 함께 정말 심각한 주제를 유쾌하게 풀어내기는 했는데요",
  "모쪼록 해법은 하나일까라는 생각을 해 봤어요",
  "보다 더 잘사는 나라 만들고 보다 행복한 세상을 만들면 아 이 문제가 저절로 풀리지 않을까 생각을 해 보면서 그렇지",
  "내 말 맞죠? 네. 맞아요",
  "생각이 좀 바꿨어요? 아니요",
  "좀 정책적으로 도움을 많이 주셨으면 좋겠어요",
  "오늘 이 했던 얘기들이 그냥 없어지는 게 아니라 예",
  "정책에 그대로 반영이 돼서요 좀 아이도 많이 낳고 우리 인구도 늘어나고 또 우리 청년들도 칠포세대라고 좀 하지 말고 칠성이라고 해서 좀 일곱 가지 이루는 네",
  "그런 세대가 됐으면 좋겠습니다",
  "저는 저한테 청첩장이 딱 오면은 아는 생긴 대로 낳아라라고 해가지고 제 이름해서 항상 보내줍니다",
  "오늘의 건배사는 그 회장님께 부탁을 드려볼까요",
  "예. 아는 예 그렇죠",
  "아는 하면은 생긴 대로 낳아라",
  "생긴 대로  막걸릿잔 드시고 아 자 아는 생긴 대로 낳아라",
  "새누리당 김재경 의원입니다",
  "새정치민주연합의 원혜영 의원입니다",
  "안녕하세요. 원혜영입니다",
  "예. 오늘의 메뉴 소개해 드리겠습니다",
  "오늘의 해장 이슈 아베 일본 총리가 전후 칠십 년 담화를 통해 일본의 전후 세대는 더 이상 사죄할 필요가 없다고 주장했습니다",
  "그 속내는 무엇인지 진단해 봅니다",
  "광복 칠십 년 분단 칠십 년이 된 올해 하지만 북한의 지뢰도발로 남북 간 긴장감은 더욱 고조되고 있는데요",
  "홍영표 통일부 장관과 함께 남북관계 개선을 위한 해법은 무엇인지 이야기해 봅니다",
  "네. 광복 칠십 주년 바로 어저께였습니다",
  "우리에게는 정말로 뜻깊은 날이 아닐 수 없겠죠",
  "관련해서 말입니다. 의원님  지금 토개통위에 계신데 특히 그 전날 십사 일 날 일본 아베 수상의 담화가 있지 않았었습니까",
  "그리고 바로 어저께는 우리 대통령의 답변이라고 해야 할까요",
  "말씀해 주셨는데 이 두 정상의 인식 태도 답변 어떻게들 보시는지가 궁금합니다",
  "정말 광복 칠십 주년을 맞이해서 일본 아베 담화가 양국 국민의 속을 좀 시원하게 풀어주는 해장국 역할을 하기를 기대했는데 네",
  "또 혹시나 했는데 역시나였던 것 같습니다",
  "참 안타까운 게 유럽은 국가를 넘어서서 연합을 이루고 화폐까지 통일했었지 않습니까",
  "그걸 주도하는 게 이차 대전의 전범국인 독일이라는 말입니다",
  "그게 가능했던 게 솔직한 범죄에 대한 인정과 사과 예",
  "그리고 그것을 저 극복하기 위한 노력이 이웃국가들에게도 진심이 전달되니까 예",
  "저런 역할이 가능하거든요",
  "에 우리 한국 일본 중국의 동아시아 경제협력 체제 구축도 굉장히 시급합니다",
  "그걸 주도할 수 있는 나라가 일본인데 음",
  "저렇게 전후 문제에 대해서 솔직하고 책임 있는 반성과 예",
  "사과가 없다 보니까 예",
  "계속 갈등이 이어지는 게 정말 지켜보는 모든 국민들도 답답할뿐더러 속을 뒤집어지게 만드는 얘기였습니다",
  "네. 일본 국민들도 답답해하고 음",
  "참 걱정하는 걸로 네",
  "우리 저 원 선배님의 말씀에 뭐 전적으로 공감하고요",
  "그리고 인제 일본과 우리가 국제사회에서 차지하고 있는 역량이나 또 비중을 보면은 네",
  "함께 이 인류공존을 향해서 나아가야 될 그런 동반자임에 또 틀림없는데 네",
  "아직도 이제 과거사에 대해서 저렇게 솔직하게 인정하고 또 나아가지 못하는 데에 대해서 좀 안타까운 마음이고 네",
  "우리 대통령께서도 그 부분에 대해서 미진한 부분을 분명히 지적하셨고 네",
  "또 위안부 문제에 대해서 좀 더 적극적인 태도까지 요구를 하셨거든요",
  "근데 이제 재미있는 시사 중의 하나가 미국 측 반응인데 네",
  "제가 듣기로는 미국 의회에서는 그 수상의 발언에 대해서 상당히 비판적인 이런 멘트가 있었는데 네",
  "이게 인제 정부는 환영을 한다는 성명이 나왔어요",
  "뭐 저한테 말씀하시  미국 국무성에서는 입장이 나오지 않았습니까. 그죠",
  "그 이제 그게 정말 냉정 냉철한 국제사회의 현실의 단면이다",
  "이런 생각을 하면서 우리가 인제 과거에 대해서 책임을 물을 건 분명히 물어야 되지만 네",
  "또 우리가 하나가 되어서 국가를 그만큼 힘을 키우는 게 중요하다는 그런 생각도 했었습니다",
  "그 대통령께서 하신 말씀을 또 살펴보면은요",
  "어쨌든 역사와 정치 경제 협력은 분리를 하겠다는 말씀은 분명히 하셨고 더 나아가서 일본의 역사 인식 아베의 답변은 좀 많이 미흡했지만 네",
  "하지만 앞으로의 행동을 지켜보겠다 이렇게 입장을 밝히지 않으셨습니까",
  "그 말씀의 의미는 일단 분리해서 한일관계를 풀어가겠다 이렇게 봐야 할까요 아니면 좀 더 지켜보고 난 다음에 결정하겠다 이렇게 봐야 하겠습니까",
  "일단 아베의 내 담화 내용이 굉장히 소극적이고 책임 회피적이지만 네",
  "그중에 쪼끔이라도 좀 우리가 당겨서 앞으로 계속 촉구하고 또 유지해야 할 여지를 확실하게 하겠다",
  "그러면서도 당장 한국과 일본의 관계가 경제나 뭐 저 정치 뭐 외교에 긴밀한 관계가 요구되고 있기 때문에 네",
  "일단은 투트트랙으로 가겠다 이런 입장으로 이해하고 있습니다",
  "그 입장에 대해서는 바른 입장이라고 보십니까 아니면 뭐 기본적으로 어쨌든 과거사 문제를 우리가 외면하고 네",
  "미국이 희망하는 것처럼 덮고 갈 수는 없습니다",
  "그건 이것이 제대로 정리되지 않으면 예",
  "진정한 협력이나 협조가 가능하지 않으니까요",
  "그러나 또 현재 현실 정치에서 또 어 일본이라는 나라와 계속 대립만 할 수 없기 때문에 네",
  "또 협조할 필요도 있고 그러면 빠른 정상회담이 필요할 수도 있다는 말씀이신가요",
  "필요하고 또 뭐 한중일 정상회담이 어~ 저 추진될 수 있도록 우리가 주도적인 역할을 하는 것도 그렇게 할 필요가 있다",
  "필요하다 이렇게 생각합니다",
  "아베의 그와 같은 입장표명에도 불구하고 네",
  "우리 대통령이 일본의 정상을 만날 필요가 있다 이런 말씀 그렇습니다",
  "일단 이제 그 항상 책임 있는 자에 대한 우리 그 어떤 반성이라든지 앞으로 인제 어떻게 할 것인지 이런 입장이 중요하지 않겠습니까",
  "그걸 보면서 이제 우리 국가 정책적인 큰 방향성도 잡힐 텐데 저도 뭐 정상회담이 필요하다고는 봅니다",
  "보는데 그 선결 조건이 좀 해결이 예",
  "돼야 될 텐데 아직은 그게 좀 미흡하다",
  "이런 대통령의 의중이 담겨 있지 않았나 이런 생각을 해 봅니다",
  "근데 아베 수상의 그 내용을 보면 지금 일본 국민의 팔십 퍼센트가 뭐 책임이 없다",
  "이들한테 이 사죄의 굴레를 계속해서 씌우는 것은 옳지 않다 뭐 이런 취지의 얘기가 담겨 있던데 이것은 맞는 겁니까",
  "그런 점이 참 안타깝습니다",
  "어 그 역사적 사실은 덮거나 지울 수가 없는 거거든요",
  "그걸 정확하게 인정하고 그걸 바탕으로 진솔한 사과와 또 재발 방지에 대한 예",
  "공동의 약속 이런 거를 함께 만들어가야 되는데 네",
  "그렇지 못하고 이렇게 나아가서 민족 간의 어떤 진정한 화해가 네",
  "불가능한 상태에서 예",
  "또 정 외교 정치적 현실만 가지고 공존을 요구하고 예",
  "그랬을 때 진정한 협력이 될 수 있는가 하는 자연스러운 의문을 안 가질 수가 없죠",
  "근데 또 일본인들은 이렇게 얘기를 한다고들 해요",
  "도대체 사과를 언제까지 해야 되는 거냐",
  "예. 일본 이런 입장인 것도 같은데 일본 국민들의 입장에서는 그럴 수도 있겠죠",
  "그렇지만 이제 수상이라 하면은 이 인제 글로벌시대에 국제관계 전체를 조율하고 또 자기들한테 이 뭐가 이익이 되고 어떤 결정을 해야 될지 이런 굉장히 그 전문가 중의 전문가 아니겠습니까",
  "그렇다고 보면은 국민 전체의 여론은 다분히 정서적일 수밖에 없을 겁니다",
  "그런데 거기에 자기가 기대가지고 그렇게 책임없는 발언을 하는 게 과연 일본을 위해서 무슨 이익이 될까",
  "그리고 이제 더더군다나 가장 가까운 이웃인 우리가 아직도 풀리지 않은 응어리가 이렇게 남아 있는데 네",
  "그런 측면에서 볼 때는 저는 수상의 현실 인식이 네",
  "좀 잘못된 것 같아요",
  "자 그건 그렇고요. 예",
  "거기에 한마디 더 하면요",
  "뭐 사람은 누구나 자기가 보고 싶은 것만 보고 네",
  "주장하고 싶은 것만 주장하지 않습니까",
  "그런데 바로 이번 광복절 칠십 주년 한일관계와 동아시아의 평화협력 발전을 위해서 국제회의가 있었는데 네",
  "거기에 일본 대표로 하토야마 전 수상이 왔거든요",
  "그분은 무릎 꿇고 사죄를 했습니다",
  "그리고 피해자인 한국 국민 그리고 중국 국민이 됐다고 인정할 때까지 네",
  "우리는 확실하게 또 반복적으로 사과해야 된다",
  "이런 양심적인 목소리가 있거든요",
  "아베가 뭐 수상직에서 물러나게 되면 또 사죄의 뜻을 표할지도 모르겠다는 생각도 들고  꿈같은 얘기 해보면서 과 과거지향적인 발언이 이번에도 문제가 되지 않았었습니까",
  "자 그건 그렇고요. 채선아 씨 네",
  "지난주도 많은 분들이 우리 가게를 오셨죠? 네",
  "주로 어떤 얘기들 하셨습니까",
  "바로 어제 광복 칠십 주년을 맞아서 아주 뜻깊은 날을 보냈잖아요",
  "임시 공휴일도 있다고 하다 보니까 연휴가 돼서 많은 분들이 진짜 축제처럼 어허 즐기면서 좀 의미 있게 보내는 모습이었어요",
  "근데 또 딱 한 가지 좀 불안하고 걱정스럽게 했던 사건이 하나 있었는데요",
  "바로 북한의 지뢰도발 사건 때문이었습니다",
  "사실 올해가 광복 칠십 주년이기도 하지만 예",
  "따지고 보면 삼 팔 선으로 인해서 남북이 갈라진 분단 칠십 주년이 되는 해이기도 하잖아요",
  "그래서 기대하는 마음이 조금 있었어요",
  "남북관계가 조금은 좀 가까워질 수 있지 않을까 했었는데 지금은 뭐 이 사건 때문에 더 멀어지고 네",
  "나빠지고 이럴 것 같애서 많은 분들이 좀 걱정스럽다 안타깝다 이런 말도 많이들 하셨습니다",
  "사실 그 디엠지에서 있었던 북한군이 매설했던 지뢰 폭발사건은 국민들의 걱정을 상당히 크게 만든 사건임에 틀림이 없었고 이 남북관계가 앞으로 어떻게 될지를 우려하는 분들이 많은데 오늘 저희가 이 자리에 이 문제를 전문적으로 다루고 계신 분을 한 분 모셨습니다",
  "어서 오세요. 예",
  "지금 장관 취임하신 지가 꽤 됐죠. 벌써 오늘로 꼭 오 개월 됐습니다",
  "네. 한 오 년쯤 된 것 같지 않으세요",
  "되돌아볼 때 가장 힘들었던 점은 무엇이었습니까",
  "어 뭐 힘들었던 점은 아무래도 남북관계를 풀려고 했지만 네",
  "이 북한이라는 정말 어려운 상대를 마주하고 있다 보니까 네",
  "아 뭐 맘먹은 대로 되지 않을 때도 있고 음",
  "그러한 점들이 굉장히 어렵고요",
  "하지만 저에게 주어진 또 책임이 있는 만큼 예",
  "열심히 하려고 계속 노력은 예",
  "취임 당시에 기자들에게 이렇게 말씀을 하셨어요",
  "그 본인의 성향에 대한 말씀이었는데 나는 매파도 아니고 비둘기파도 아니고 올빼미 정도로 생각해 달라라는 얘기인데 잠이 없다는 뜻인가요",
  "아니면 뭐 무슨 뜻인가요",
  "근본적인 취지는 예",
  "그니까 뭐 매파 아 비둘기파 해서 강경이냐 유화 이게 아니고 네",
  "그런 대북정책을 펴가겠다는 그런 의미였고요",
  "아하 갑자기 그 기자실은 방문했는데 첫 질문이 그렇게 딱 들어오더라고요",
  "그전에 뭐 매파냐 뭐 저 비둘기파냐 이런 논란에 대해서 그 이 어느 한쪽으로 치우치지 않고 지혜롭게 네",
  "전략적으로 행동하는 그런 올빼미가 될 필요가 있다라는 글을 읽은 기억이 있어서 음",
  "좀 전에 잠깐 말씀을 드렸습니다만 그 최근 있었던 그 디엠지 그 사건을 보면  북한이 끝내 성명서를 내놓았죠",
  "입장을 밝혔고 우리는 그런 일이 없다 대북 확성기를 계속해서 틀 경우에는 불바다를 만들어버리겠다라고 했는데 어유 이 뭐 뭐예요",
  "뭐뭐 어쩌자는 얘기예요",
  "그렇게 좀 터무니없는 주장을 하면서 의혹과 도발을 그런 자신들의 행동을 정당화하려고 하는데 네",
  "정말 우리 국민들이 아무도 그런 말을 믿지는 않을 것이고요",
  "또 요즘에 여야 의원님들께서 다 한목소리로 북한의 그런 그 도발이 잘못됐다 하는 것을 확실히 지적을 해 주셨고 네",
  "앞으로도 우리 국민들이 한목소리로 북한의 문제점을 지적을 하고 네",
  "잘못된 행동에 단호히 대응하겠다라는 그런 입장을 표명해 나간다면 예",
  "아 우리가 또 남북관계를 장기적으로 어 잘 평화를 만들고 풀어나갈 수 있을 거라고 생각을 합니다",
  "그 비둘기라면 어떻게 풀어가야 될까요",
  "어 이 디엠지 문제 굳건한 안보태세를 기반으로 그건 비둘기가 아닌데 평화를 추구해야죠",
  "그건 매가 해야 되는 거 아뇨. 그 거 안보태세의 확립이야말로 네",
  "정말 힘 있는 어떤 남북관계 재정립의 바탕이 됩니다. 근데 그럼 북한이 저렇게 나오는 것에 대해서는 어떻게 통일부가 나가야 됩니까",
  "뭐 그 어쨌든 이 부분에 대해서 그 큰 기조 지금 그 북한이 이 저 도박을 계속하는 거에 대해서 단호한 대응 응징 그리고 또 북한이 그렇게 넘볼 수 없는 으 그런 경계태세를 확립하는 게 전제가 돼야 되고요",
  "그러면서도 남북관계는 우리가 주도한다",
  "이런 입장을 좀 분명히 해야 될 것 같습니다",
  "이번에 뭐 대통령 담화에서도 그 기조는 네",
  "살아 있는 걸로 보고 있습니다만 예. 물론요",
  "아쉬운 게 남북관계를 실질적으로 진척시킬 수 있는 주도적이고 실천적인 제안이 없었다는 게 좀 아쉬운 것 같습니다",
  "음 일단 실천적인 주도적인 제안이 없었다는 말씀에 대한 반박부터 듣고 넘어가 볼까요",
  "예. 그 요번에 그 경축사에서 대통령께서 뭐 이 평화통일에 대한 큰 비전을 보여주셨고 또 거기에 덧붙여서 지금 상황에서 어 안보는 튼튼히 지키고 북한의 그런 도발에 단호히 대응하되 우리가 어 평화를 위해서 계속 노력을 해야 된다",
  "그래서 마주 앉아서 어 신뢰 구축과 아 또 군사적 긴장 완화를 위한 그런 노력도 필요하다",
  "또 이산가족 문제 그리고 우리 한반도가 건강한 남북한이 건강하게 살 수 있는 그런 한반도를 만들기 위해서 안전 문제 보건의료 문제 또 산림협력 나아가서 또 민간차원에서의 문화 스포츠를 중심으로 한 다양한 교류협력 이러한 구상을 다 밝히셨기 때문에 네",
  "실천성이 부족하다는 말에는 저는 좀 동의하기 어렵습니다",
  "그건 누가 봐도요 대통령께서 디엠지 평화공원 이제 첫 삽 뜨는 일만 남았다",
  "그렇게 많이 질러대고 댔다고 그렇게 생각 안 하거든요",
  "그런 점에서 인식의 괴리가 큰 것 같습니다",
  "디엠지 세계평화공원 문제 뭐 잠깐 설명을 드리면요",
  "아 그 이천십삼년 오월에 처음 제안하신 이후에 뭐 계속해서 그 관계기관 협의등을 통해서 구상을 발전 시켜 왔고 특히 작년에는 통일준비위원회에서도 같이 힘을 모아서 안을 계속 발전시켜왔고 어~ 다양한 몇 개의 지역에 대한 현지 조사도 했고요",
  "여러 가지 콘셉트도 만들고 구상도 어 좀 발전시켜나가고 있습니다",
  "그래서 지금 뭐 모든 것을 다 말씀드리기는 어렵습니다마는 북한이 호응만 해 온다면은 바로 시작할 수 있도록 지금 철저히 준비를 하고 있습니다",
  "장관님 말씀도 그렇게 다 돼 있는데 북한의 호응만 없다",
  "과연 양념 하나만 넣으면 해장국이 완성되는 단계 같은데 북한의 호응이야말로 전제고 절대적인 조건이거든요",
  "이것이 조성이 안 되어 있는데 자꾸 이런 얘기를 한다 그런 점에서 저는 아 이 괴리감을 많이 느낄 수밖에 없어요",
  "김 의원님 뜻은 잠깐 고정하시라는 말씀으로 저는 이해하겠습니다",
  "어쨌든 이번에 아주 불행한 사태였고 아주 침착하게 그래도 우리 군은 현장에서는 대처가 잘 되는가 봅니다",
  "그리고 이제 피해를 당한 장병들 정말 가슴 아프게 생각하고요",
  "그리고 이제 북한이 그때 이제 이희호 여사가 방북을 막 앞두고 있는 그런 시점이었잖아요",
  "그리고 우리 광복 칠십 주년에 이 뭔가 화해하고 뭘 이런 걸 구상하고 있는 마당에 예",
  "이런 이 침략한다는 것은 그래서 이제 우리 국민들이 이렇게 더 분노하고 있는 거거든요",
  "저들이 노리는 바는 아마 여러 가지가 있을 겁니다",
  "근데 이 상황에서 제가 판단컨 대는 저들의 의도 중에서 가장 중요한 것은 분명히 남남갈등을 유발시키는 이런 측면이 네",
  "그렇다면 이제 우리도 뭐 여러 가지 대응 방책이 있겠습니다만 단호한 이런 입장 분명히 우리가 천명을 했고 네",
  "그다음에 인제 아까 우리가 일본하고의 관계에 있어서 투트랙 이야기를 했는데 경제문제라든지 개성공단이라든지 아주 효율성 있는 이런 건 우리가 꾸준히 이어가면서 예",
  "우선 인도적 지원 이런 이어가면서 그 이외의 어떤 다른 이런 무력 도발 예",
  "이런 거에 대해서는 분명히 네",
  "그건 이론의 여지가 없는 거거든요",
  "예. 그 한 가지 더 여쭙고 토론 들어가 보도록 할게요",
  "잠깐 말씀 나왔는데 그 이희호 여사의 방북과 관련해서요",
  "북한의 도발 시점도 묘한 시점이고 또 이희호 여사께서 방북을 했는데 북한의 최고지도자를 만나지 못하고 돌아오셨죠",
  "또 가기 전에 장관님 잠깐 뵌 거로 또 알고 있는데 예",
  "무슨 얘기가 오가셨습니까. 장관님하고 사이에 아 저하고 이 여사님 이 여사님껜 우선 뭐 아 그 전직 대통령의 부인이셨고 하기 때문에 제가 예우 차원에서 네",
  "어 건강히 잘 다녀오시라는 말씀을 드렸고 에이 그런 말씀 진짜 얘기요",
  "그리고 저희 남북관계에 지금 대한 현황과 예",
  "거기에 대한 정부의 정책이 어떤 것인지 말씀을 드렸습니다. 예",
  "특별한 어떤 메시지 같은 건 그런 건 없었고요",
  "그 점이 아쉬운 겁니다",
  "아~ 기왕에 육일오 공동선언의 당사자인 예",
  "김대중 대통령의 부인께서 방북을 하시는 거고 하시는데 그런 점에서 남북한의 막힌 물꼬를 트는 좋은 계기였거든요",
  "그런데 우리 정부에서는 계속 개인 자격의 방북이다 무슨 메시지 같은 것 없다 이래가지고 어 또 심지어는 어 북한에 도착한 그 시점에 또 별도의 채널로 뭐 그 제안을 했어요",
  "북한이 이제 거부했지만요",
  "이런 점에서 난 좀 통 크게 할 필요가 있지 않으냐",
  "어쨌든 당국 간 대화가 막혔으면은 이런 이희호 여사의 방북을 통해서 물꼬를 트면 그게 정부와 대통령의 성과로 이어지는 건데 그런데 그러지 못한 게 아쉽습니다",
  "의원님 의원님이 통일부 장관이라면 네",
  "메시지를 실제 주셨다 하더라도 주셨다라고 말씀하시겠습니까",
  "아 그런 고도의 전략적 고려가 있었으면 정말 좋겠습니다",
  "그런데 저는 외교에 대해서는 두 분한테는 현저히 실력이 부족합니다만 이런 건 전 한 번 생각이 들더라고요",
  "이게 분명히 공식적인 채널이 있고 네",
  "개인 차원의 문제가 있을 텐데 가령 우리가 뭔가 성과를 필요로 하고 그리고 굉장한 무슨 상징적인 이런 일 같으면 모르는데 그렇지 않다면은 어느 정도 우리의 구분 그 그야말로 제너럴 한 일반적인 네",
  "뜻이 담긴 이런 정도의 무슨 메시지 전달은 안 되는 건가요",
  "지금 김재경 의원님께서 잘 말씀해 주셨는데요",
  "당국 간 대화는 당국 간 대화의 채널이 있습니다",
  "그게 별도의 채널이 아니라 그게 공식적이고 정상적인 채널이고요",
  "이희호 여사님은 이희호 여사님에 맞는 또 역할과 그런 것들이 있고 저도 이희호 여사님이 아 북한에 다녀오신 거는 그 자체로 예",
  "의미가 있기 때문에 예",
  "그건 충분히 살리려고 했고요",
  "또 정부가 어~ 대화를 위해서 당국 간 대화를 위해서 노력을 했고 그 노력의 일환으로 어 북한한테 그 대화를 하자라는 네",
  "제안을 판문점 채널을 통해서 보내려고 했던 것이고요",
  "그래서 이 문제의 본질은 아 우리 정부의 그런 노력에도 불구하고 북한이 대화를 안 받고 음",
  "특히 이런 전통문조차 아예 하지 않은 것이 문제이지 네",
  "어 이게 북한이 의지만 있었다면은 충분히 어 이 민간 차원에서의 노력과 당국의 지원 노력이 동시에 진행이 되고 있는데 그것을 북한이 자꾸 어 의지가 없으니까 핑계를 대려 하고 가르려고 아까 남남갈등 말씀하셨는데 그걸 가르려고 하는 북한의 태도가 문제이지 네",
  "그렇게 보낸 것이 문제는 아니라고 생각합니다",
  "그러면 김정은 위원장이 이희호 여사를 만나지 않은 것은 어떻게 이해를 해야 될까요",
  "글쎄 그거는 뭐 제가 어떻게 평가하고 해석할 입장은 아니고요",
  "평가해석 그냥 궁금해서 아 글쎄 기본적으로 최근에 그 북한의 그 태도를 보면은 굉장히 그 이 대화의 문을 탁 막아놓고 있습니다",
  "남한 당국과의 대화뿐만 아니라 민간교류도 굉장히 소극적이고요",
  "이전에 그 반기문 사무총장님이 개성 가시려는 것도 하루 전날 막아버렸고 음",
  "뭐 러시아도 간다 그랬다 안 갔고 아 그러한 전반적인 흐름을 봤을 때에 어 물론 그 이희호 여사께서 어 북한에 간다고 했을 때 북측에서 뭐 김정은도 뭐 이렇게 환영한다 이런 얘기는 전달해 왔습니다만 예",
  "그 그렇게 그 이희호 여사에 대해서 뭐 김정은 위원장이 직접 만나고 한 정도로 적극적으로 나올 의사는 있지 않았다",
  "좀 또 없지 않았나 그런 생각이 드는 것이 사실입니다",
  "그래도 어쨌든 어 이희호 여사 같은 연로하신 분이 힘들게 방북을 하셨는데 어 김정은이라든가 아니면 그에 버금가는 어떤 책임 있는 인사가 만나지 않은 것은 저는 결례라고 생각합니다",
  "네. 그 점은 아쉬운 부분이고요",
  "또 그러면서 우리도 좀 더 이희호 여사님의 방북에 좀 힘을 싣는 그러한 좀 작용이 있었으면 음. 그런데 힘을 실어드렸는데 가셔서 그렇게 홀대를 받고 오셨더라면 더 큰 일 아니었을까요",
  "글쎄요. 그래도 나는 어쨌든 우리가 주도할 수밖에 없는 입장이기 때문에 음",
  "좀 통 큰 역할이 필요하다고 봅니다",
  "그리고 우리가 힘을 실어드렸는데 북한이 계속 똑같이 냉대했다",
  "그러면 어쨌든 이 문제에 대해서 책임의 문제가 좀 더 단순하게 이해될 수 있는 거거든요",
  "이거 참 어려운 장면이었을 겁니다",
  "제가 장관님 속은 잘 모르겠는데 정말 힘을 팍 실어가지고 이렇게 했는데 실패했을 경우 그리고 또 가시겠다는데 우리 정부의 평가로서는 솔직히 가셔서 예예",
  "어떤 성과를 가지고 올지 미지순데 또 그럼 좀 계시다 가시죠 이렇게 하면 또 이 정치적인 부담이 있고 그러니까 예",
  "여러 가지가 아마 고민은 많았을 것 같아요",
  "그런데 결과적으로는 어쨌든 김정은이 그런 큰 결례를 저질러 버린 것이고 그리고 그 후폭풍으로써 네",
  "또 우리가 이게 아니 정부에서 이게 좀 더 적극적으로 한 해가지고 말야 그러니까 안 만난 거 아니냐 이래 버리면 우리끼리 이게 인제 또 분란이 생기는 거고",
  "장관님 가슴에 잠깐 손을 얹으시고  정말 아무 말씀 안 하셨어요? 아까 얘기 드린 게 전부입니다",
  "일단 여기까지만 듣고 어제 그 대통령께서 하신 말씀 가운데 제가 특히 눈에 들어왔던 것은 뭐 저뿐만이었겠습니까 이산가족 상봉에 대한 말씀은  아마 온 국민이 이 관심 있게 들었을 것 같아요",
  "어디까지 지금 진도가 나가 있는 겁니까",
  "어~ 진도라고 하시는 게 뭘 말씀하시는지 모르겠는데 실질적으로 지금 뭐 이산가족 문제는 네",
  "저희 정부는 그 계속해서 뭐 지금 수차례 상봉을 해야 된다",
  "이것은 단순히 이건 남한의 문제가 아니라 북한에도 이산가족이 있고 그래서 남북한 우리 민족 모두의 문제이고 또 굉장히 인간적인 예",
  "인도적인 그런 문제이고 그렇습니다",
  "그렇게 때문에 북한도 이것을 자꾸 정치적으로 해석하거나 이용하지 말고 네",
  "빨리 이분들을 만나게 해 드려야 된다",
  "더군다나 이분들이 고령이라서 지금 그렇죠",
  "일 년에 수 굉장히 많은 분들이 돌아오고 계십니다",
  "그런 차원에서 뭐 그 이산가족 문제를 계속 제기해 왔는데 예",
  "물론 작년 이월달에 이제 고위급 접촉에 의해 한 번 행사가 있었습니다만 그 이후에는 또 진행이 되지 않고 있고요",
  "이번에 경축사에서 대통령께서 특히 육만 명 생사 확인 문제를 제기하신 거는 말씀하셨죠. 네",
  "어 상봉도 물론 중요합니다",
  "근데 지금 아까 말씀드렸듯이 생사라도 생사 확인이 굉장히 그 아주 절실하고 중요한 문제입니다",
  "명단은 다 전달 된 거죠? 북측에 아 지금 이 이제까지는 이산가족 행사가 있을 때 저희들이 신청을 받아서 전달했는데 또 워낙 많은 분들이 신청을 하시니까 이제 몇 가지 기준에 의해서 우선순위를 정해서 뭐 예를 들어서 한 백 명 이번에 만나기로 남북 간에 약속이 됐으면 네",
  "한 이백여명의 명단을 저쪽에 보내고 네",
  "저쪽에서 또 저희한테 명단을 보내서 그래서 이제 찾았는데 그래서 이제 확인을 하고 예",
  "원하시는 분들부터 이렇게 만나게 해 드리게 했는데 그러다 보니까 뭐 저 뒤에 뭐 순서에서 밀린 분들은 예",
  "계속 이게 지금 뭐 답답하시죠. 예",
  "그래서 일단 생사 확인부터 하자",
  "생사 확인을 하면은 그러니까 생사 확인을 위한 자료가 다 건네진 상태냐고요",
  "이제 건네주겠다는 거죠",
  "그건 이제 그 몇 가지 실무적인 그런 절차들을 한 다음에 음",
  "또 북측이 받아야 되니까요",
  "그런 실무적인 좀 절차들은 남아있습니다",
  "이산가족 명단 육만 명을 우리가 전달하겠다 하는 것도 네",
  "상시적인 이산가족 면회를 제안한 건 아주 잘한 것 같습니다",
  "그리고 남북관계의 맥힌 지금 국면을 뚫는 길이 바로 여기에 저는 있다고 생각합니다",
  "이산가족 상봉면회소가 바로 금강산에 있거든요",
  "그러니까 이산가족 상봉을 실현하고 그 가족부터 자연스럽게 금강산 관광을 하면은 네",
  "이 두 문제를 같이 해결할 수 있습니다",
  "그러면 오이사 조치는 어떻게 하고요",
  "아 오이사 조치하고 직접 관련이 없다는 게 우리 저 당국의 입장이고요",
  "금강산 아 그래요? 아 그 이게 오이사 조치하고 금강산 관광하고는 별개 금강산 관광의 중단 문제는 별개의 사건에서 이루어진 겁니다",
  "하지만 이제 그 금강산 관광이 만약에 진행이 되면은 또 오이사 부분이 여러 가지 교류협력 부분에 대해서 제한을 걸고 있기 때문에 네",
  "에 또 관련이 되는 부분도 있습니다",
  "그러니까 안되는 쪽으로 따지자면 뭐 열 가지 백 가지가 넘죠",
  "그러니까 되는 쪽으로 일을 해야 되고요",
  "그러니까 북한은 금강산 관광 재개를 바라고 원하고 우리는 그 이산가족 이산가족을 원하고 상봉을 원한단 말입니다",
  "두 가지를 합치면 자연스럽게 국면타개가 됩니다",
  "이런 점에서 좀 기왕에 이번 대통령의 제안을 잘 좀 발전시켜서 이런 돌파구를 열었으면 좋겠다 하는 희망이고 제 개인적으로도 아버님이 재작년에 돌아가셨는데 이북인데 아 결국 형제들 못 만나고 가족 못 만나고 그러셨군요",
  "헤어지셨거든요. 돌아가셨거든요",
  "그래서 어쨌든 연로하신 이산가족들의 정말 숙원을 정말 남북이 함께 예",
  "무겁게 받아들이고 풀기 위한 노력을 제기함으로써 남북관계의 어떤 신뢰를 구축해 보자",
  "진전의 계기를 만들었으면 좋겠다 생각합니다",
  "어쨌든 뭐 우리 원 선배님 개인적인 가족사도 말씀하셨지만 얼마나 많은 이산가족들이 가슴이 아프시겠습니까",
  "한 한시 빨리 해결해야 되고 그런 인도적인 문제에 대해서는 우리 정부도 완 완전히 개방된 자세로 지금 적극적으로 나가고 있는 건데 예",
  "문제는 이제 금강산 그 그때 사망 그게 계기가 돼서 예",
  "지금 전부 단절이 된 거 아니야",
  "그리고 이제 그때 우리 정부가 요구했던 게 분명히 있습니다",
  "우리 국민의 안위가 보장되지 않은 개방이라는 것은 있을 수가 없다는 거죠",
  "그래서 이제 아까 원 선배님 말씀대로 두 개를 이렇게 잘 풀 수도 있는 음",
  "이런 견해도 있을 수 있는데 네",
  "그게 이제 어느 쪽에 무게 중심을 둬야 될 것인지 이런 고민도 있습니다",
  "예. 그 사실은 뭐 이산가족 문제는 아까도 말씀드렸지만 정말 인도적 문제이고 그렇습니다",
  "그래서 다른 어떤 정치적인 이런 문제하고 연관되지 말고 예",
  "하루빨리 풀어야 될 문제입니다",
  "그리될 문제이고 금강산 문제는 어 지금 우리 김 의원님께서 말씀하신 대로 그것이 중단된 이유가 있기 때문에 그런 이유들을 해결하면서 풀어나가야 되고 네",
  "그것은 남북한이 만나서 네",
  "대화를 통해서 풀어나가야 됩니다",
  "그래서 어 지금 정부에서는 만나서 금강산 관광 얘기도 하자라는 게 정부의 입장입니다",
  "다만 아 우리 남북관계의 역사를 보면은 많은 경우에 이산가족 문제를 위한 그 문제해결을 위한 대화가 그 이후의 남북관계에 긍정적인 영향을 미치는 사례가 많습니다",
  "남북 간에 처음 열린 대화가 결국 적십자 대화였고요",
  "그 이후에도 그런 사 사례들은 있다는 점을 말씀드리고 싶고요",
  "다만 어 이산가족 문제는 정말 하루속히 그 풀려야 될 문제입니다",
  "그런 점에서 협상이라는 게 예",
  "주고받는 거 아닙니까",
  "순수하지 않았다는 얘기죠. 북한은 그 우리는 인도주의적인 견지에서도 그렇고 정말 이 뼈저린 한을 빨리 풀어야 할 책임이 있고 북한도 마찬가지죠",
  "근데 북한은 사실 이산가족 상봉이나 교류 이런 데서 그 자체만의 목적이 아니고 부담을 느끼고 있거든요",
  "그러니까 그쪽이 바라는 건 금강산 뭔가 관광 재개란 말이죠",
  "둘을 이번에 묶는 게 가장 현실적이고 효과적인 방안이다 하는 말씀을 드리는 겁니다",
  "더 바라는 알파는 없을까요",
  "그래도 일단 금강산하고 이 문제는 직접 묶기가 쉽습니다",
  "조기에 풀기 위해서는 아마 그게 가장 빠른 방법일 겁니다",
  "그런데 그렇게 되면은 우리는 우리 원칙이 무너지는 또 문제가 있으니까",
  "뭐 재발 방지 문제는 당연히 거기에 따르는 문제고요",
  "아 재발 방지보다는 네",
  "그 중요한 거는 사실은 대화를 해야 됩니다. 만나서 그러니까 지금 의원님께서 말씀을 하셨지만 어쨌든 이산가족을 포함해서 남측이 원하는 그런 의제들이 있고 물론 이산가족은 우리 정부에서 계속 얘기했듯이 남측의 문제만 아니라 남북한 모두 우리 민족의 문제입니다",
  "어쨌든 남측이 원하는 그런 아젠다들이 있고 또 북측이 원하는 아젠다들이 있습니다",
  "그런 현안을 만나서 예",
  "그래야 뭔가 풀릴 수 있지 않겠냐라는 게 지금 우리 정부의 입장이고 그래서 계속해서 대화 제의를 했는데 어 정말 안타깝게도 아직 북한이 거기에 호응을 하지 않고 있고요",
  "그게 거기다가 지금 도발까지 났기 때문에 네",
  "어~ 조금 시간이 걸릴 수 있습니다만 예",
  "어쨌든 정부는 지금 대화의 문을 열어 놓고 예",
  "어 북한을 물론 잘못된 행동을 짚어나가면서 네",
  "대화의 장으로 이끌어내기 위해서 노력을 하고 있습니다",
  "그 남북한 간의 그 정상회담 가능성에 대해서는 어떻게 보십니까",
  "정상회담도 뭐 마찬가집니다",
  "기본적으로 지금 정부에서는 어떤 형식의 대화든지 할 수 있다라는 것이고 예",
  "어 뭐 정상회담 얘기가 나올 때마다 그것이 그 분단의 아픔을 그 치유하고 예",
  "한반도의 평화와 통일을 위한 논의가 가능하다면 예",
  "할 수 있다는 입장입니다",
  "예. 자 지금 통일에 대한 말씀하셨는데 채선아 씨 네",
  "통일에 대한 그 국민들의 설문조사를 또 가져온 게 있으시죠",
  "좀 소개를 해 주실래요",
  "엠비씨가 광복 칠십 주년을 맞이해서 한국갤럽에 의뢰를 해서 지난 유월 오일부터 삼십일까지 전국에 있는 성인남녀 삼천 명을 대상으로 설문 조사한 결관데요",
  "먼저 통일에 대한 국민들의 생각을 물었습니다",
  "절반이 넘는 오십 점 사 퍼센트가 서두를 필요가 없다고 답을 했고요",
  "빨리 될수록 좋다가 이십오 점 일 퍼센트 혼란과 불편을 야기하므로 원치 않는다가 이십사 점 오 퍼센트로 어유 비슷하게 나타났습니다",
  "근데 사실 지난 첫 남북정상회담 있은 이천 년대 이후로 매년 원치 않는다는 답변이 증가를 해서요",
  "현재는 최고치를 이번 연도에 기록을 했다고 하는데요",
  "어떻게 해야 될지 그러게요",
  "그리고 이어서 남북통일이 가능할까라는 질문에는요",
  "불가능할 것이라는 답변이 십삼 점 육 퍼센트 가능할 것이라는 답변은 팔십 점 이 퍼센트로 열 명 중에 여덞 명 정도는 네",
  "그래도 가능할 것이라고 긍정적인 답변을 했고요",
  "네. 일단 장관님 네",
  "저 표가 시사하는 것이 상당히 많을 것 같은데 무엇보다 제일 궁금한 대목이 왜 우리나라 국민 가운데 통일을 반대하는 숫자가 계속 늘고 있다고 보십니까",
  "그러니까 그 최근의 여론조사를 보면 지금 본 저거랑 비슷한 그 흐름이 있습니다",
  "통일이 가능하다라는 생각에 대해서는 뭐 팔십 퍼센트 이상의 국민들이 예",
  "긍정적으로 답변을 하는데 아 통일이 필요한가 그러면은 필요가 없다든지 아 조금 더 있으면 좋겠다라는 식으로 좀 소극적으로 대답하는 그런 좀 흐름이 있고요",
  "이유가 그 이유는 지금 그 기본적으로 지금 북한이 저런 도발을 하고 자꾸 거친 행동을 하다 보니까 북한에 대한 부정적인 인식이 네",
  "과연 저런 상대랑 우리가 통일을 해서 잘 살 수 있을까라는 음",
  "그런 부정적인 인식을 가져온 것들도 있고 예",
  "또 최근에 자꾸 통일 비용 얘기가 많이 나옵니다",
  "얼마가 든다 얼마가 든다 뭐 수치는 굉장히 다양한데요",
  "그러니까 아이고 통일이 되면 내가 뭐 돈을 내야 되고 네",
  "이거 나한테 손해되는 게 아닌가",
  "득 될 게 뭐가 있을까",
  "득 될 게 없는가 뭐 이런 생각들을 합니다",
  "특히 젊은 요즘 세대들은 일단 내가 편하고 어 내가 좋은 직장 가지고 좀 잘살고 있고 나 지금 뭐 크게 문제없는데 꼭 통일해야 돼? 네",
  "이런 좀 소극적이거나 부정적인 생각이 있는 것 같고요",
  "사실 그래서 어 지금 박근혜 정부에서는 이 통일이 꼭 필요한 거고 또 통일이 된 그 통일 한국은 우리가 지금보다 더 자유롭고 행복하고 잘 살 수 있는 통일이다",
  "또 그렇게 만들것이다라는 의지를 국민들께 계속 얘기를 해서 통일에 대한 공감대를 높이기 위한 노력을 하고 있고요",
  "그런 차원에서 대통령께서도 통일은 대박이다",
  "아주 쉬운 말로 국민들이 느낄 수 있도록 네",
  "그런 말씀을 하셨고 또 통일준비위원회를 만들어서 어 통일을 실질적으로 준비를 하기 위한 노력을 계속하고 있습니다",
  "그래서 어 통일이 언제 올지 모르지만 통일이 오는 그런 순간에 어 우리 국민들이 혼란을 겪지 않고 네",
  "조금이라도 잘 통일의 길로 갈 수 있도록 하는 그런 준비를 하고 있습니다",
  "비용은 얼마나 들 거라고 보십니까. 통일 이후에 글쎄 그거는 사실은 그 예측하기가 굉장히 어렵고요",
  "그러니까 통일의 순간에 그런 여러 가지 상황과 조건 어 북한의 상황 아 뭐 이런 것들을 그 다 따져봐야 되는데 지금 그 뭐 무슨 몇십조부터 몇천조까지 여러 가지 수치가 나오는 게 전제조건을 어떻게 다냐에 따라서 음",
  "굉장히 수치가 달라집니다",
  "제가 이제 자꾸 이게 비용이 들 겁니다",
  "들겠죠. 당연히 들 거는 들겠고요",
  "그거는 이제 그때 우리 경제가 튼튼하고 국제관계가 좋고 그래서 국제관계에서 투자할 생각을 들게 만들면은 상당 부분 해결할 수 있다고 생각을 합니다",
  "통일세 없이도요? 네. 그래서 미리 통일세를 걷는 것에 대해서는 저는 부정적으로 생각하고요",
  "그게 지금 정부 입장도 그렇습니다",
  "뭔가 자꾸 세금 기금을 미리 거둬놓면은 으 그게 항상 보면 좀 문제가 생기기도 하고요",
  "자꾸 국민들이 또 아까도 말씀드렸지만 세금 비용 이런 것 때문에 부담을 느끼기 때문에 음",
  "그런 것보다는 우리 경제를 튼튼히 만들어가는 게 만드는 편이다",
  "더 좋다 그렇게 생각을 합니다",
  "그 통일 비용을 얘기할 때 예",
  "두 가지를 우리가 좀 같이 고려할 필요가 있습니다",
  "하나는 그게 그야말로 퍼주는 거냐 아니면 투자냐",
  "지금 그 북한의 인프라 건설하는 그 문제를 많은 얘기하는데 북한 인프라 건설이야말로 북한 그 인민들의 삶의 환경을 그 개선해 주는 인도주의적인 효과가 있을뿐더러 네",
  "한계상황에 봉착한 우리나라 건설업체들에 아주 큰 기회다",
  "활로를 여는 겁니다",
  "그리고 그 뒤에 인프라가 구축돼 있을 때 북한에 대한 여러 가지 그 투자라든가 예",
  "또 산업화 이런 부분에 그야말로 인프라가 되는 거거든요",
  "그리고 또 하나는 통일비용과 함께 현재 분단을 통해서 발생하는 비용을 같이 줄일 수가 있다",
  "우선 당장 우리 젊은이들이 이 년간 군대에서 그 젊은 청춘을 보내야 되는 거 아닙니까",
  "그게 안 가도 된다는 말씀이신가요",
  "획기적으로 통일된 국가에 맞는 안보 전략과 뭐 군 음",
  "그건 엄청나게 다르겠죠",
  "그리고 무엇보다 지금 통일비용에서 코리아 디스카운트라는 것만 해도 예",
  "우리나라 주식의 십 프로 정도 이하가 이상이 지금 코리아디스카운트에 포함된다",
  "반영되고 있다는 건데 그중에 가장 중요한 게 이 대결 네",
  "그런 점에서 거기까지 저는 지금 통일부가 국민들에게 이 통일비용이 단순한 낭비가 아니라 투자이라는 점 그리고 현재 우리가 분단을 유지하면서 음",
  "겪어야 하는 여러 가지 문제 중에 금전적으로 환산해 보면 그것이 얼마나 더 큰 가 이걸 불릴 필요가 있다",
  "이걸 좀 잘 설명할 필요가 있습니다",
  "네. 아까 그 여론조사를 보면서 이런 느낌이 들었어요",
  "우리 국민들이 통일에 대해서 정말 자신감을 가지고 있구나",
  "된다는 건 거의 확신에 가까운데 다만 천천히라는 것은 우리 스스로가 뭔가 준비는 좀 미진하다",
  "이제 이런 자백일 수 있단 말이죠",
  "그래서 주변에서 뭐 이야기 다 하는 거지만 이 여러 가지 상황 변화에 따른 여러 가지 시나리오를 가지고 네",
  "준비를 좀 철저히 해야 되겠다는 생각이 들고 통일 비용과 관련해서 저 원 선배님 말씀 중에서 제가 평소에 이제 제 소신이기도 한데 우리나라가 보면은 이제 공기업이 많잖아요",
  "수자원 공사 도로 공사 근데 이제 도로 공사도 거의 도로를 다 닦아 가지고 닦을 때가 없다",
  "제이고속도로 이런 걸 닦으려고 그러고 수자원 공사는 외국 갈라 그러고 뭐 농어촌공사 등등이 그래서 이제 사실은 우리가 통일이 된다는 걸 전제로 한다면 선투자의 개념으로 예",
  "얼마든지 그게 저는 가능하다고 보거든요",
  "그래서 상당히 전향적으로 그 부분에 대해 생각은 가지고 있는데 예",
  "그런데 이제 실 실질적으로 이 접촉을 해보면 난 이런 문제는 있을 겁니다",
  "북한에서 이게 이제 자기들이 자기들을 뭔가 알려지게 되고 우리의 여러 가지 이제 성과가 자기들 눈에 이게 보이잖아요",
  "이렇게 되었을 때 정권적 차원에서 어떤 부담 이런 게 저쪽에도 있을 것 같아요",
  "그래서 장관님께 드리고 싶은 대목이 네",
  "통일의 형태가 여러 가지가 있지 않겠습니까",
  "아 에이에서 비시디 여러 가지 형태가 있을 것 같은데 뭐 그 모든 상황을 다 지금 준비하고 계신 거죠? 뭐 정부는 당연히 다양한 가능성에 대해서 준비를 하고 있구요",
  "근데 지금 통일 통일비용이라든지 이런 부분에 대한 논의는 어 어떠한 방식의 통일이 중요하냐가 아니라 네",
  "통일이 된 이후에 에 남북한이 어떻게 잘 합쳐서 잘 살 것이냐",
  "그래서 어떻게 새로운 국가를 건설할 것이냐의 문제고요",
  "그런 차원에서 저는 원 의원님 말씀하시고 또 김 의원님도 말씀하셨는데 투자 저도 거기 동의합니다",
  "이것은 진짜 새로운 한국 새로운 통일 한국을 건설하기 위한 투자 비용으로 생각해야지 우리가 그냥 소모되는 비용으로 생각하면 안 되고 또 말씀하셨듯이 지금 분단 때문에 생기고 있는 비용 또 통일이 되면은 우리가 얻을 수 있는 여러 가지 이익들 뭐 흔히 통일 편익이라고 얘기를 하는데요",
  "그런 것까지 종합적으로 생각을 해야 되고요",
  "그리고 저는 특히 그 요즘 대학생들을 만나서 많이 얘길 해 보고 있는데 또 만나서 얘기해 보면 통일에 굉장히 관심도 많고 의견도 많습니다",
  "그래서 저는 그런 점에서 굉장히 희망적이라고 보구요",
  "근데 그 대학생들도 통일비용 얘기를 꼭 하는데 그때마다 제가 꼭 하는 얘기는 여러분들은 제발 돈 문제로 통일을 생각하지 말아 주십시오",
  "돈 문제는 어른들이 정부가 어떻게 해서든지 잘 해결을 해 보겠습니다",
  "여러분들은 통일의 꿈을 키우십시오",
  "통일 이후에 여러분들이 뭘 할 수 있는지 통일에 여러분들이 어떻게 기여할 수 있는지 생각해 주십시오",
  "그러면 뭐라고 답을 하던가요",
  "알겠다고 얘기합니다",
  "사실 올해가 이제 광복 칠십 주년인데 진정한 광복이라고 하면이 통일이 아니겠습니까",
  "세 분께 마무리 말씀으로 통일 한국을 위해서 무엇을 해야 될지 그리고 이 통일 한국이 지향해야 될 앞으로의 일 일단 정리의 말씀을 부탁드리고 싶은데 야당 의원님 여당 의원님 장관님 이렇게 갈까요",
  "우리 통일부 장관께서 젊은이들에게 통일에 대한 비전을 갖도록 이렇게 말씀하신다는 건 참 좋은 일인 것 같습니다",
  "또 젊은이들이 알았습니다 이렇게 얘기한다는 거지 않습니까",
  "칠십 년간 섬나라로 고립됐던 대한민국이 음",
  "한반도의 통일을 통해서 대륙 국가로 진출하게 되는 겁니다",
  "엄청난 비전이 보이는 겁니다",
  "이런 꿈과 희망을 우리 젊은이들과 공유하고 공유하자",
  "우리 국민이 다 공유하고 네",
  "또 북한을 설득할 필요가 있다고 생각합니다",
  "네. 의원님 이 인제 통일이라는 게 정말 우리가 좀 준비를 차근차근 잘 해가지고 연착륙되는 그런 과정이 중요하다고 보고요",
  "그리고 인제 통일이 된 이후에 우리의 모습을 그려보면 지금 이제 우리가 그 제조업만 놓고 보면 수출순위로 오 년 동안 육 위를 했습니다",
  "그리고 알엔디 투자도 우리가 세계 사 사위 정도 할 정도로 예",
  "미래를 위한 준비를 우리가 참 많이 해 왔거든요",
  "그래서 아까 원 의원님도 말씀을 하셨지만 네",
  "이 글로벌 시장으로 우리가 진출할 가능성을 열어보면 네",
  "통일은 분명히 되어야 되고 된다. 예",
  "되고 난 뒤의 효과는 대통령께서 말씀하신 것처럼 대박이다",
  "모든 걸 담을 수 있는 대박이다",
  "예. 장관님 예. 뭐 통일은 우리가 당연히 해야 되는 겁니다",
  "아 선택이 아니고 예",
  "원래 하나였던 어 한민족을 하나로 만드는 것은 너무나 당연한 일이고요",
  "나아가서 그런 통일은 우리가 지금보다 훨씬 더 잘사는 그런 나라를 만들자는 것이고 나가서 주변국들과도 네",
  "같이 발전하자라는 그런 그 통일을 만들자라는 게 지금 정부의 입장이고 또 그게 국민의 염원이고 예",
  "어떻게 보면 민족의 과제라고 생각을 합니다",
  "아 현재 제가 그 또 그런 통일문제의 책임을 맡고 있기 때문에 네",
  "에 부족한 점이 많지만 최선을 다해서 국민들의 그런 염원에 조금이라도 예",
  "다가갈 수 있도록 또 국민의 목소리에 기울이면서 보다 좋은 예",
  "통일정책을 만들도록 노력하겠습니다",
  "장관님 임기 중에 통일이 가능 아 뭐 통일은 그렇게 욕심낸다고 되는 게 아니고요",
  "한 걸음 한 걸음 차근차근 다지면서 나아가는 게 필요하다고 생각합니다",
  "예. 그래도 임기 중의 통일을 위하여 이렇게 한번 해보시죠",
  "예. 오늘 고맙습니다",
  "통일을 위하여 통일을 위하여 예",
  "오늘도 뜨끈뜨끈한 국밥처럼 여러분들의 막힌 속을 확실하게 풀어 주실 두 분의 패널 소개해 드리겠습니다",
  "새누리당 강석훈 의원입니다",
  "새정치민주연합의 홍종학 의원입니다",
  "의원님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요. 네",
  "오늘의 해장이슈 얼마 전 일부 국회의원 자녀들의 취업 특혜 의혹이 불거지면서 여야는 서둘러 진상조사에 나섰는데요",
  "이에 대한 정치권의 입장과 대책을 들어 봅니다",
  "중국이 사흘 연속 위안화 평가 절하를 단행했지만 중국증시가 폭락하면서 불안이 계속되고 있습니다",
  "중국발 경제위기로 한국경제에도 빨간 불이 켜졌는데요",
  "이에 대한 해법을 논의해 봅니다",
  "네. 오늘이 처서라는 거 알고 계십니까? 예",
  "처가 아니고 처서인 거죠? 예예예",
  "더위가 이제 한풀 꺾인다라는 그런 뜻의 처서인 것으로 저는 알고 있습니다만 요즘 들어서 특히 우리 국민들의 불쾌지수를 팍팍 올린 사건이 있다는 걸 알고 계십니까? 그 국회의원들 요즘 왜 그러는 거예요? 왜 그렇게 자기 아들들 사랑이 각별하신 거예요? 아니 뭐 사랑이 각별한 건 뭐 국회의원뿐 아니라 어느 부모나 뭐 똑같은 거고요",
  "근데 이제 지금 우리 청년들이 취업이 어려운데 그것이 이제 불공정하게 된다는 것에 대해서 국민들이 분노하는 거고요. 근데 이제 저는 쪼끔 억울한 게 예",
  "여당하고 야당하고 좀 다르거든요",
  "야당은 오히려 전화하면 오히려 손해 봅니다",
  "오~ 지금 뭐 정부가 얼마나 무서운 정부입니까? 오~  그런데 그 정부 눈치 봐야 하는데 야당 국회의원 전화 받고 뭐 해 주면 그건 오히려 그 회사로서는 마이너스죠. 그러니까 그러면 이번에 문제가 된 야당 의원님들의 경우에는 청탁이 아니었다는 말씀이십니까? 그건 지금 해명이 된 걸로 저는 알고 있는데요",
  "오~ 처음에는 그 그분이 뭐 그 로스쿨의 수석 졸업생인데 예",
  "이분이 경력직에 들어갔다",
  "이렇게 해서 문제가 됐던 것 같은데요",
  "실제로는 보니까 제대로 이제 신입사원으로 들어간 것이고 음~ 그런데 이제 여러 차례 사람을 뽑다 보니까 아마 오해가 있어서 오보가 나왔다",
  "그렇게 해명이 된 걸로 알고 있습니다",
  "그럼 전화는 왜 하셨답니까? 아니 뭐 그냥 일상적으로 이렇게 얘기하다가 음~ 이번에 뭐 원서를 냈다",
  "이렇게 얘기가 됐는데 그렇게 얘기하는 것도 뭐 좋은 건 아니죠",
  "근데 이제 국회의원으로서 이제 항상 문제가 되는 것은 평상시에 이렇게 전화를 하다가 그런 문제가 되니까 이제 그건 뭐 바람직한 건 아닙니다",
  "제가 엊그제 나온 신문을 보니까 현재 그 국회의원 중에 예",
  "아 여러 가지 의혹이나 비리 혐의로 어 수사 선상에 있거나 또는 재판 선상에 있는 분들이 여야 합쳐서 열일곱 분이 계시더라고요",
  "지금 상태는 뭐 그 수치를 굳이 따지면 저희 당 분이 네 분이 있고 야당 분이 열세 분이 있습니다. 그런데 이런 상태에서 예민한 문제인 그 취업청탁 문제가 예",
  "나왔다는 점에서 그게 우리 청년들의 가슴에 멍을 들게 하고 또 우리 청년들 부모님들 가슴에도 자기 자식을 취직시켜 주지 못했다는 그런 자괴감 자괴감을 그런 멍을 들게 해서 참 면목이 없습니다",
  "해명의 여지가 있을 것이다라고 보십니까? 그 상황을 보게 되면 저희 그 당 자 자제분의 경우는 좀 재검토할 부분이 있는 것 같애요",
  "근데 아버지와 그 해당 그 공단 부분에 그 뭐라 그러나. 아 인연이 있다는 거 그거 갖고 이제 유추가 된 케이스고 예",
  "그 다음에 야당의 케이스는 직접 어쨌거나 전화를 한 것이 명백하게 드러난 상황이라 예",
  "조금 성격이 다르기는 합니다만 소위 국민 여러 국민 입장에서는 그 도긴개긴처럼 보일 수 있다",
  "이렇게 그건 인정합니다",
  "그런데 지금 정정을 해 주셔야 되겠는데요",
  "지금 여당이 의혹이 훨씬 많으시죠",
  "의혹을 받고 있는 분들이요. 그 지금 성완종리스트도 있고 그러니까 그거는 뭐 사실이 아닌 것 같고 지금 가장 문제가 되는 건 여당 대표부터 지금 문제가 되는데 그런 문제에 대해서는 뭐 거의 지금 무슨 문제 그 따님이 예",
  "취직할 때 그 문제가 있었죠",
  "그래서 이제 그거에 대해서 굉장히 심각한 그 문제가 있었다",
  "그래서 고발까지 된 상황이거든요",
  "그런데 이제 그것에 대해서 지금 전혀 뭐 진전이 안 되고 있고 그 뭐 저희 입장에서는 굉장히 억울하죠. 이게 지금 공안통치를 해 가는 과정에서 일방적으로 이렇게 몰아가고 이렇게 식으로 수사하고 있고 여당 의원들은 지금 성완종리스트 이렇게 있는데도 수사도 안 하고 있고 예",
  "고발이 됐는데도 고발도 안 하고 그 수사도 안 하고 있고 이런 것들이 이제 오히려 정치 불신을 더 가속화시킨다",
  "이렇게 저희는 보는 거죠",
  "뭐 여기 또 이른 아침에 시청하신 분들 또 저희를 보면서 더 짜증이 나지 않을까",
  "텔레비전 끄시지 않을까라고 걱정이 되기는 됩니다",
  "보시면 제가 아까 말씀 드린 데이터의 경우에는 이제 현재 보고 돼 있는 국내 유력 일간지에 보고된 자료를 근거로 말씀을 드린 부분이고 또 어 공안통치를 한다고 하는데 지금이 어떤 시댄데 공안통치를 하고 그런 얘기가 나오겠습니까? 그래서 그 부분은 좀 그렇지 않은 부분이 있다고 생각이 되고요",
  "저희가 여기서 더 이상 뭐 어 그렇게 국회의원들이 마치 서로 잘못한 것이 없는 것처럼 얘기하는 것은 아마 국민 여러분들께 더 짜증을 더 북돋는 일이 아닐까",
  "잘못이 없다는 말씀이라기보다는 나도 잘못했지만 네 잘못이 더 크다",
  "지금 이런 얘기신 거죠? 오늘 이렇게 논쟁을 하는 자리는 아닙니다마는 예",
  "요즘 이제 굉장히 섭섭한 게 뭐냐 하면 예",
  "여당에서도 자꾸 김영란법이 너무 과하다",
  "야당에서는 안 나오고요? 아 저희는 그런 얘기 안 하죠. 그러니까 김영란 이런 사태를 보게 되면 국민들 입장에서는 예",
  "김영란법을 강화하면 강화했지",
  "지금 이거를 약화시켜야 되겠느냐. 이런 생각이 계실 거 그럼 김영란법을 만들 때 아까 강화하자고 말씀하셨습니다만 국회의원들은 쏙 빠졌어요",
  "이거 옳은 겁니까? 아 그렇지 않습니다. 그렇지 쏙 빠졌죠",
  "그런 것들이 이제 잘못돼 있는데요",
  "그런가요? 저희는 정치자금법에 의해서 영향을 받기 때문에 그건 정치자금법이고 네",
  "더해서 김영란법에까지 영향을 받으면 왜 안 되느냐는 거죠",
  "정치자금법이 훨씬 더 강력합니다",
  "아 두 개 다 하면 더 좋잖아요",
  "아니 그러니까 그건 잘못된 거라고요",
  "음~ 그러니까 김영란법보다 정치자금법에 이미 구속을 받고 있기 때문에 예",
  "김영란법을 굳이 거기에다 넣을 필요가 없다는 건데요",
  "그게 지금 오해가 되고 있습니다",
  "음~ 저희는 정치자금법에 의해서 어떤 금품을 수수하더라도 그것이 인제 문제가 되는 거죠",
  "그게 다 보고를 해야 되는 겁니다",
  "저희 후원금 계좌로 들어가지 않는다면 예",
  "그것 자체가 저희는 위반을 하는 거죠",
  "그런데 정치자금법에는 향응에 대한 제한은 없는 것으로 알고 있는데요. 밥을 고가로 얻어 드시게 되면 그리고 어떤 청탁을 받게 되시게 되면 김영란법에 의해서 당장 처벌을 받는데 그 향응도 선물도 그 이 저 현금을 받은 것과 유사하게 저는 처리되는 걸로 알고 있습니다",
  "정치자금법에서도요? 네네. 저는 그렇게 알고 있는데요",
  "음~ 우리 왕 교수님께서 하신 말씀은 아 김영란이 법에서 그 청탁 부분 예",
  "부정청탁 부분에 대해서 국회의원이 예외가 된 부분을 말씀하시는 걸로 그렇습니다",
  "근데 청탁이냐 아니냐",
  "좀 애매한 부분이 있습니다",
  "제 집이 뭐 구청의 예",
  "약간 부당한 처사에 의해서 무슨 이제 부당한 처사를 받았다고 하는 경우에 예",
  "이제 제가 제 집의 문제를 가지고 이제 구청에 전화하는 것은 아마 국민 여러분들의 관점에서 보면 저건 부정청탁이거나 이런 거에 해당이 될 겁니다",
  "소지가 아주 높겠죠. 예",
  "그런데 뭐라 그럴까",
  "지역 주민이 그런 일을 당했을 때 그럼 이제 지역 국회의원 입장에서 아 그거 김영란법 때문에 내가 전화하면 안 됩니다",
  "혹시나 그 공무원들이 판단하는 데 영향을 미칠 수 있기 때문에 그거 안 됩니다라고 얘기하는 게 현실적으로 가능하냐와 선거 안 나가겠다는 얘기죠",
  "이제 이 문제에 굉장히 고민이 있는 겁니다",
  "그래서 일반적으로 보통 사람들이 그 일을 하면 김영란법에 해 저촉이 됩니다",
  "근데 국회의원은 국회의원은 거기서 예외가 되는 부분 하는 일이기 때문에 예외를 시켰다",
  "하는 일이기 때문에 그렇게 한 부분이 있습니다",
  "그게 좀 오해가 있는데 그래서 사실은 또 솔직히 고백하건대 거기서 민원을 해결하는 과정상에서 충분히 민원인의 의사만 반영하느냐",
  "아니면 국회의원이 또 자기 또 이해관계를 반영하느냐",
  "또 약간의 경계선상은 있을 수 있다고 생각합니다",
  "아이 뭐 경중의 차이가 있습니다만 뭐 잘못한 건 다 마찬가지고요. 지금 이 사건 저희 우리 의원 같은 경우에는 그래서 아 그건 잘못된 거라고 인정을 하는 바람에 예",
  "오히려 지금 커졌다는 말씀을 드리고요",
  "그런데 이제 그렇게 그러니까 지금 국민들이 분노하는 건 이거거든요",
  "공정한 경쟁을 저해하는 그런 전화나 어떤 청탁은 잘못된 것이다",
  "예. 국회의원의 그 갑질을 하고 있는 것을 국회의원은 모르고 있다",
  "어떻게 됐는지 알아보는 전화가 압력일 수 있다는 것을 모르는 것 같다",
  "공정성을 해치지 않는 범위 내에서 예",
  "국회의원이 주민의 의사를 전달해야 하는데 고 마지노선에서 약간의 애매한 부분이 지금 있는 건 사실입니다",
  "그래서 그 부분은 저희가 입법을 더 해 가면서 해야 될 부분이고 아까 그 김영란법 중에 하나가 더 남아 있는데요",
  "어 아까 말씀하셨던 것 중에 금품수수에 관해서는 어 정치자금법보다 김영란법이 훨씬 더 엄격합니다",
  "그래서 김영란법의 금품수수에 관해서는 국회의원도 예외가 아닙니다",
  "국회의원도 당연히 김영란법에 나오는 금품수수에 대해서는 적용이 되기 때문에 예",
  "훨씬 더 강한 규제를 받게 되는 것이고 김영란법에 의해서 다른 예외가 되는 부분은 청탁 아까 말씀 드린 청탁 부분입니다",
  "국회의원들이 항상 그렇게 유혹에 그 유혹에 있기 때문에 굉장히 그 그렇겠죠. 인간이니까 권력을 갖고 계시니까 네. 그렇습니다",
  "이제 국민들께서 적극적으로 의견을 개진해서 국회의원들이 그렇게 하면 안 된다",
  "이런 것들이 저는 좀 좀 더 좋은 기운들이 예",
  "우리나라에 좀 많아지는 게 좋지 않겠나",
  "그런 정도에 그렇게 굉장히 자기 그 절제를 엄청나게 하시는 국회의원들도 계시다",
  "어쨌든 뭐 그런 분들로 국회가 가득가득 차 있다라고 믿으면서 예예",
  "지난주에도 우리 가게에 많은 분들이 오고 가셨죠",
  "어떤 얘기를 좀 나누셨어요? 저희 이번 주에 좋은 소식 하나랑요",
  "오~ 좀 걱정스러운 소식 이렇게 두 가지가 있었는데요",
  "오~ 좋은 소식부터 말씀 드릴게요",
  "예. 어떤 얘기? 저희 드디어 저와 제 또래 친구들에게도 좀 자그만 한 희망이 하나 생겼습니다",
  "뭡니까? 최근에 국내 대기업들이 그 신규채용 계획에 대해서 발표를 했는데요",
  "올해부터 이삼 년 동안 팔만 여 명을 고용하겠다",
  "우와 이런 그 발표가 있었더라고요",
  "정말 의원님 왜 박수 안 치세요?  별로 마음에 안 드세요? 조금 섭섭한 게 있습니다. 네",
  "뭐요? 왜 갑자기들 이렇게 발표를 하실까",
