  "간장게장 맛있게 드십시오. 예",
  "네. 이제 김지윤 작가님께 마지막 질문을 드려야 할 시간이 왔습니다. 음~ 제가 작가님께 좀 여쭙고 싶은 말은 나를 가장 사랑할 수 있는 방법 또 오늘을 더 사랑하며 살 수 있는 방법이 무엇일까 하는 점이에요",
  "사실 이 책을 아우르는 또 가장 근본적인 질문이기도 한데요",
  "답변 부탁드리겠습니다",
  "음~ 저가 살면서 제 스스로를 제가 가장 힘들게 했던 거 하나를 인제 이 책을 쓰면서 인제 많이 마음에 정리를 하게 됐는데 그게 뭐냐면 인제 사람들이 제가 인제 강의을 하니까 제 성격이 굉장히 와일드하고 막 화끈하고 이럴 거라고 생각하시지만 개인적으로 저는 굉장히 소심하고 자기표현 잘못하고 낯가림이 굉장히 심한 특성을 가졌어요",
  "근데 그게 약간 저 사람이 나를 어떻게 평가할까? 이런 두려움 때문에 잘 표현하지 못했던 순간들이 굉장히 많았는데 그게 제가 인제 사십이 넘어가니까 계속 쌓여오면서 결국에 굉장히 저를 힘들게 하더라고요",
  "그래서 저는 요즘에 실천하고 있는 거 하나는 그냥 내가 이런 말을 하면 저 사람이 어떻게 생각할까 이런 거를 너무나 많이 생각하지 말고 그냥 있는 그대로 조금 편하 나도 편안하게 그냥 좀 표현을 해보자 그래서 제가 요즘에 저희 앞집 아줌마가 그렇케 개 목줄을 안 하고 다니시거든요",
  "정말 힘들어하면서도 제가 너무나 그거를 말을 못 하는 거예요",
  "그래서 제가 어제 처음으로 말했어요",
  "그냥 이렇케 영혼 없이 목줄 좀 해 주세요",
  "이렇케 했는데 너무 제 마음이 자유화하더라고요",
  "앞으로도 많이 안 하고 다니시겠죠",
  "하지만 제가 그냥 그렇케 표현 한 번 했기 때문에 저는 어제보다는 조금 더 가벼운 마음으로 또 그 아줌마에게 더 반갑게 인사를 할 수 있을 것 같아요",
  "이게 요즘에 제가 실천하는 한 가지 자기 표현 중에 하나예요",
  "그래서 그냥 제가 인제 엄마도 돌아가시고 아빠도 돌아가시고 소중한 가족들이 다 이렇케 돌아가시면서 아~ 우리에게 굉장히 시간이 한정되어있다라는 거 되게 많이 느꼈고 아~ 이럴 때 그냥 꽁꽁 싸놓는 거보다는 말해도 솔직히 아무 문제가 별로 안 생기더라고요",
  "오히려 말을 하지 않았을 때 더 많은 문제도 생기는 것 같아요",
  "그래서 적절하게 이야기할 수 있다면 자기가 하고 싶은 말을 중요한 사람들에게 표현하는 게 굉장히 자기 자신을 지켜가는 데 중요하다 생각이 좀 들어요",
  "지금까지 여러분들 또 어떤 소감을 느끼셨는지 궁금한데요",
  "오픈 채팅방 잠깐 좀 살펴볼까요? 음~ 책소녀님 어~ 나를 사랑하는 법 내 감정을 그때그때 기록하는 감정일기를 쓰고 있어요",
  "슬픔도 내 삶에 일부라는 걸 받아들이는 게 필요한 것 같아요라고 하셨고요",
  "윤석호 님이 사랑하고 살기에도 너무 짧은 우리네 인생 오늘이 마지막이라 생각하고 우리 열심히 사랑하자 북 콘서트 오늘 최고에 선물입니다라고 해 주셨습니다",
  "어~ 여러분 오늘 이 시간 어떠셨습니까? 즐거우셨습니까? 예. 괜찮으셨죠? 즐거우셨죠? 어~ 김지윤 작가님을 또 오늘 이~ 북 콘서트 어~ 어떤 느낌으로 즐기셨는지 궁금해요",
  "네. 아~ 이제 좀 해가 졌는데요",
  "저희야 일이니까 한다지만 여기 오신 분들은 굳이 여기 앉아있지 않을 자유가 있으신 분들인데도 불구하고 이렇케 막 웃어주시고 막 진지하게 끄덕여주시고 이런 거 자체가 너무너무 감사했습니다. 네",
  "어~ 아쉬우시죠? 여러분 네. 그래서 또 유사랑 밴드가 특별한 무대를 마련했습니다",
  "네. 제가 오늘 어~ 마지막 곡으로 준비를 했는데요",
  "이 곡은 제 일 집 앨범에 수록된 저희 자작곡입니다",
  "제목은 사랑하리라는 제목이에요",
  "어~ 제가 누군가를 만나고 그 사람을 통해서 제 삶이 바뀌게 됐어요",
  "아주 어~ 저에게 많은 영향력을 주어서 제가 늘 좀 우울하고 슬프고 어둡고 이런 사람이었는데 그 사람을 통해서 아주 많은 것들을 행복하게 살아갈 수 있는 방법을 좀 터득하게 되고 그래서 그를 위한 마음을 담아서 사랑하리란 곡을 써 쓰게 됐습니다",
  "예. 그~ 그 곡 들려도록 할게요",
  "사랑하리를 유사랑씨께서 이렇케 부르시면서 가장 열띤 호응을 해주시는 분 한 분께 네",
  "어~ 김지윤 작가님에 남은 책 한 권을 아~ 네",
  "이따 선물로 드리면 될 것 같아요",
  "어떤 분이 가장 예. 활발한 피드백을 보내시는지요",
  "오늘 좋은 책과 또 여러 생각 해볼 만한 이야기 들려주신 김지윤 작가님 함께 해주신 여러분 진심으로 감사드립니다",
  "저희 티비 책방 북소리 어~ 계속 또 진행되니까요",
  "네. 얼마 전에 서울에서요",
  "세계 시민 교육 국제 회의가 열렸습니다",
  "네. 세계 시민 교육 국제 회의 사실 어린이들에게 평화와 인권 교육을 시키는 인제 단체라고 할 수 있는데요",
  "이 단체에서 우리 촛불 시민과 관련돼서 우리나라가 모범사례로 꼽혔다라고 해서 뉴스가 되었네요",
  "네. 우리 아이들이 엄마 아빠 손 잡고 촛불 시위 현장을 많이 경험하지 않았습니까? 네",
  "이게 세계 시민 교육 모범 사례로 꼽혔다고 할 수 있는데요",
  "어~ 최근에 이 촛불 혁명 촛불 시민 혁명에 대해서 좀 다른 관점으로 다가선 책이 발간이 됐습니다",
  "네. 광화문 촛불이 그냥 우연히 만들어진 것이 아니라 팔칠 유월 항쟁 이후에 우리 사회에 저변에 깔려있었던 노동자 농민 교사 그리고 시민 사회 단체에서 차근차근하게 준비되어왔다라는 그런 관점이죠",
  "네. 오늘 모실 저자와 오늘에 책 먼저 영상으로 소개해드립니다",
  "네. 티비 책방 북소리 촛불 민중 혁명사를 쓴 경향 신문 원희복 선임 기자 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 어서오십쇼",
  "촛불 혁명 촛불 시민혁명 우리에겐 상당히 뭐 익숙하고 자랑스러워 경험이라 생각도 하는데요",
  "민중이 또 중간에 들어갔습니다",
  "어떤 식으로 구술하셨는지 먼저 책 소개 부탁드립니다",
  "지금까지 우리가 알고 있었던 이번 촛불 혁명은 시민 혁명이다라고 대체적으로 알려져 있는데 저는 인제 관점을 달리 아~ 시민 혁명이 아니라 민중혁명이다",
  "여기서 시민과 어~ 민중에 차이가 무엇이냐 뭐 여러 가지 논란이 있을 수 있고 학자들마다 뭐 다양하게 정의할 수 있는데요",
  "궁이란 표현은 인제 그~ 이~ 통치자 입장에서 그렇케 관리 국민 시민 이렇게 관리를 하는데 민중이라는 표현은 밑에서부터 올라가는 그런 의미거든요",
  "이번 촛불혁명은 바로 그~ 정치 사회적으로 경제 사회적으로 소외됐던 사람들이 이렇게 주동을 했다라는 측면에서 저는 민중이라고 표현을 했습니다",
  "네. 촛불 민중 혁명사 민중에 의미를 설명했는데요",
  "제가 보는 포인트는 저자에 특성 같아요",
  "뭐 연구자가 보통 교수님들 다른 문인들 이런 사람이 쓴 게 아니라 현직 기자가  촛불 시민 현장을 지키면서 써 내려온 거예요",
  "그래서 다른 사람이 썼을 때보다 훨씬 더 긴밀감도 있고 현장성도 높아요",
  "그런데 이런 걸 특별히 쓰겠다라고 마음먹게 된 계기가 있었습니까? 제가 이제 저~ 경향 신문에 노동조합원입니다",
  "노동 조합원이였기때문에 언론 노조 그리고 인제 그게 민주 노총 연합으로 이어지는 그~ 하나에 그~ 민주노총에 한 당에 조합원이었죠",
  "그랬기 때문에 그~ 민중총궐기라는 데 참여를 할 수 있었고 그다음에 또 제가 인제 요즘에는 인물탐구라 그래서 인제 일주일에 한 명씩 이렇게 사람을 인터뷰해서 이렇게 쓰는 일을 하고 있는데 아무래도 이~ 촛불 전공이 없기 때문에 촛불에 제가 볼 때 중요하다고 판단이 되는 사람들을 써 뽑아서 선택해서 인제 그~ 인터뷰를 하던 했었죠",
  "취재 현장에 있었기 때문에 비록 늙었지만 늙은 기자였지만 그래서 이~ 책을 쓰게 된 것이죠",
  "네. 책이 말하고자 하는 핵심이 인제 첫 장에 나와 있는 것 같습니다",
  "제가 그~ 시청자분들과 이해를 함께하기 위해서 네",
  "잠시 읽어드리겠습니다",
  "촛불 이후 나온 자료집은 거의 대부분 이천십육년 시월 이십사일 제이티비씨에 태블릿 피씨 보도로 인한 최순실에 국정농단을 촛불에 시작으로 기술하고 있다",
  "심지어 촛불을 주도한 탄핵 퇴진 행동에 시대구분조차 그럴 정도다",
  "그러나 촛불에 시발점은 아무리 늦게 잡더라도 이천십오년 십일월 십사일 제 일 차 민중총궐기부터 잡아야 한다",
  "이날은 고 백남기 농민이 경찰이 쏜 물대포에 맞아 쓰러진 날이다",
  "민중총궐기를 오랫동안 준비한 민주 노총 전농 등에 민중 진영은 이날에 대표 슬로건을 박근혜 정권 퇴진 가자 청와대로 정했다",
  "요 부분에 대해서 그니까 시점을 다르게 보시는 거죠",
  "계기가 된 시점을 이천십오년 십일월 십사일로 보셨습니다",
  "그~ 혁명사를 기록하는 사람들에 고민이 대체적으로 그렇답니다",
  "혁명에 시작을 어디로 볼 것이냐? 또 누가 주동을 했느냐? 혁명에 끝은 어디냐? 우리가 이제 크게 이제 천칠백팔십구년에 일어났던 프랑스 혁명이 있잖아요",
  "천칠백팔십구년 칠월 십사일이 그~ 바스티유 감옥이 그~ 함락되던 날이잖아요. 민중 파리 시민들이 그~ 네",
  "그~ 시민 계급들이 의회를 그리고 재사 의회를 시민의회를 구성한다라는 이미 한두 달 전이거든요",
  "그럼에도 불구하고 예. 그날을 어떻케 공화주의자들 입장에서 보면 그날을 그~ 프랑스 혁명에 기점으로 볼 수가 있거든요",
  "그렇지만 프랑스에서는 칠월 십사 일을 기점으로 보거든요",
  "그게 인제 다양한 역사라는 거는 어떤 관점에서 보고 어떻게 해석해서 쓰느냐에 따라서 그게 인제 사관이라는 것이겠죠",
  "근데 저는 시민 혁명적 관점이 아니라 그~ 노동자 농민이 했던 민중적 관점을 보다 보니까 그보다 한 일 년 전인 네",
  "민중 총궐기부터를 기술하기 시작된 거죠",
  "네. 그~ 사이버 혁명에 관해서 좀 말씀을 나눠보고 싶은데요",
  "민중들에 사이버 혁명이라고 규정을 하셨어요",
  "그런데 사실 근데 인제 주류 언론들이 좀 힘을 발휘하지 못하니까 대안 언론들을 네",
  "이렇게 찾기 시작을 했고 트위터나 페이스북 같은 데에서 네",
  "형성된 언론들 에쓰앤에쓰를 통해서 많은 여론들이 성장에 힘을 발휘했는데요",
  "그 부분에 대해서 예. 말씀 좀 해 주시죠",
  "뭐 그 전에 어용 기자 뭐 관성 기자 소리는 들었어도 기레기 기자 쓰레기라는 기레기라는 평가를 들은 거는 역대 정권에서 아마 언론은 전문가 계시지만 그런 적이 없었잖아요",
  "정말 참담한 상황이였죠",
  "근데 요즘에 그~ 젊은이들은 이미 뭐 트위터라든가 페이스북이라든가 이걸로 굉장히 빠르게 서로 의견을 교환하고 거기서 동의하는 사람은 그다음 날 이미 대학 문 앞에서 촛불을 들거든요",
  "시민 단체들이 굉장히 역할이 컸다라 그러는데 저는 제가 다 만나봤거든요",
  "참여 연대 사람 경실련 사람도 다 만나봤는데 자꾸 그걸 토론을 해요",
  "굉장히 이번 촛불 혁명 과정에서 시민 단체 역할이 굉장히 작았다 어떤 상황에 대해서 의견을 발표하려면 그~ 집행 위원들이 모여서 일박 이일정도 논의 해갖고 나서 결과가 나오거든요",
  "그런데 시민들은 에쓰앤에쓰 상에서 의견을 나눈 다음에 즉각 그다음 날 돈까지 모금해서 즉각 그다음 날 행동을 하거든요",
  "더 역동적인 그~ 연결된 민중들 초연결망으로 연결된 민중들이 네",
  "인제 이 촛불시 민중혁명을 일으켰다 이런 얘긴데요",
  "한 개 기억나는 게 경향신문이였죠? 민주노총 있었던 그~ 건물이 예. 건물이 예",
  "경찰 권력이 총집결해서 완전히 무슨 군사 작전을 했죠",
  "네. 근데 그게 경향 신문사 언론사 건물인데 기자들이 데스크 보고 있는 그 현장을 가지고 올라가서 했는데 결국은 잡지는 못했지만 못했죠",
  "그게 공안 몰이에 시작 신호탄 아니면 전개 이런 걸 보여준 상징적인 사건 아니었습니까? 그렇죠",
  "이~ 민주노총이 경향 신문 건물에 입주해 있다 보니까 경향신문이 그~ 촛불 그~ 국면에서 두 번이나 침탈을 당했어요",
  "한 번은 지하철 노조위원장 지금 그~ 사람이 지금 김명환 민주노총 위원장인데 또 한 번은 그~ 이천십오년 민중총 십일월 민중 총궐기란 한상기 위원장을 잡기 위해서 어~ 노조위원장을 저렇케 두 번이나 정말 그~ 헤머로 네. 문을 깨고 그걸 유 그걸 문을 깨고 난입을 했거든요",
  "그런데 참 이~ 신문사를 난입한다는 것은 거의 역대 정부에서도 거의 없었던 일이거든요",
  "그니까 그럴 정도로 박근혜 정권은 안하무인이었죠",
  "그때 인제 그~ 고려대학교 학생이었죠",
  "안녕들 하십니까? 라는 그때 십이월 달에 대자보는 거기에 처음에 그렇케 시작이 되죠",
  "지하철 노조 파업했다고 그래서 수천명을 갔다가 해고를 시킨 이런 일이 벌어지고 있는데 안녕들 하십니까? 팔십 청년들은 청년실업에 비정규직에 팔십 팔 만 원도 버겁게 받고 있는 이~ 이~ 때에 국민 여러분 정말 안녕들 하십니까? 안녕들 하십니까? 이거 정말 깨어나라는 정말 표출 같은 거였죠",
  "굉장히 그~ 중요했던 그~ 외침이였다고 봅니다",
  "네. 짐 이제 안하무인이라는 표현을 쓰셨는데요",
  "음~ 이렇게 인제 국민 여론이 상당히 나빠지니까 이제 박근혜 정권에서 그~ 생각해낸 카드가 바로 김기춘 전 비서실장을 네네",
  "어~ 다시 복귀시키는 그런 선택이였어요",
  "그 선택에 관해서 그때 김기춘 비서실장이 비서실장으로 재기용될 때가 일흔네 살이었습니다",
  "아~ 보통 청와대 비서진이라는 거는 저~ 정부 출범 초기에 만들어놓고 최소한은 한 이년 일년 반에서 이년은 가는 거거든요",
  "근데 육 개월 만에 비서실장을 교체를 해버렸죠",
  "총리도 검찰 출신 법무부 장관도 공안 검사 출신 그다음에 뭐 민정수석도 다 그런데 이~ 윤석열 특검을 제어를 못하는 거예요",
  "윤석열 특검은 국정원을 압수수색하고 가열차게 밀어붙이고 지금 청와대까지 뭐 압수수색을 할 한다고 하니까 그러니까 위기감에 몰린 그~ 박근혜가 선택한 것이 김기춘이죠",
  "일흔네 살 이나 된 임명했던 원인은 뻔하죠",
  "이 사람은 공안 공안 확신 주의자거든요",
  "공안 확신 주의자에다가 또 하나에 성격은 일본 무사 같은 윗사람에 명령은 목숨으로써 그~ 완수한다 그니까 뭘하냐 공안 몰이를 통해 갖고 정국을 반전시켜라 그 사람에게 주어진 임무는 그거였을 겁니다",
  "원래 그게 그 사람은 그게 주특기였기 때문에 그게 뭐 노동 현장에 있거나 정치인들 그~ 진보적 정치인들뿐만 아니라 일반인들도 이렇게 얘기하면 내가 뭐 종북으로 몰리는 거 아닌가 자기검열을 엄청했죠",
  "네. 이런 칼럼 쓰면 좀 뭐 종북 아닌가 네",
  "뭐 이런 스스로에 검열 체계가 있었던 것 같고요",
  "이~ 스스로에 자기 검열뿐만 아니라 인제 블랙리스트까지 운영이 돼요",
  "더 나아가서 와이트 리스트라고 자기에 우호적인 세력에게만 돈을 집중적으로 주는 그런 리스트까지 만들어지는데 사실은 박근혜 대통령을 해고 하는 데 있어서 김기춘 비서실장을 분석하는 게 제일 중요한 것 같아요",
  "어떻게 분석하세요? 그~ 생각이 다르다고 자기하고 생각이 다르다고 정당을 해산시킨다는 거는 말이 안 되죠",
  "이미 칠십 년 전에 나치 시절에나 있을 법한 발상이고 생각이거든요",
  "제가 그~ 취재한 거에 의하면 통합 진보당을 해산시키기 이전에 티에프를 구성해 갖고 그~ 전문가들 헌법학자들 교수들 이렇게해서 스터디를 했는데 이거는 정말 시대착오적이고 무리다 라는 의견이 나왔는데 결국 그걸 강행하거든요",
  "민주주의에 대한 기본 훈련이 좀 안 돼 있다고 할까 이런 사람이죠",
  "네 그런 사람을 자기 박근혜 정부는 박근혜 대통령은 자기 위기 극복를 위해서 기용을 한 것이고 네",
  "그~ 책에 보니까 민주노총이 저항 세력에 중심에 섰다",
  "이런 평가를 하셨거든요",
  "네. 그 평가하신 이유에 대해서도 좀 설명을 해주시죠",
  "우리가 밥을 먹을 때 있잖아요",
  "밥 사는 주인이 밥값을 누가 내느냐가 주인 아닙니까? 촛불 혁명에 그 과정에 대해서 브리핑은 어디서 했냐면 경향신문 십삼 층에 민주 노총 회의실입니다",
  "십삼층에서 했어요. 민주노총에서 그거 그 브리핑을 지금도 그 사람이 민주 노총 대변인인데 그 사람이 하는데 누가 썼다는 얘기는 누가 주동을 했다는 얘기를 아무도 안 쓰는 거예요",
  "또 우리가 기자들이 기사를 쓰는데 그때 전국에 있는 전세버스를 다 동원해서 전 전국 전세버스가 동이 났다고 기사는 써요",
  "근데 그 전세 버스를 누가 임대했느냐는 안 써요",
  "궁금한 거 아닙니까? 주체가 누군지 근데 민주 노총이 그 버스를 대절하는데 얼마나를 썼냐면 삼십 억 원을 썼어요",
  "네. 사실 그 돈이 어디서 나왔나 사람들 사이에서 많이 궁금해하고 그거 조합원 돈이죠",
  "이상한 소문도 많이 있었어요. 네",
  "민주노총이 조합원 팔십 만 명인데 그 정도 수십억 원 쓸 수 있는 단체가 자금을 가진 데는 민주노총밖에 없었던 거예요",
  "그니까 거기서 주동을 한 거죠",
  "자 뭐 민주 노총 얘기하고 민주 노총뿐만 아니라 네",
  "전농 전교조 다 합쳐져 있는 민중 총궐기 투쟁본부 이런 것들이 탄생해서 만들어 냈는데요",
  "그 조직이 옛날 그~ 유월 민주 항쟁 그때랑은 좀 달랐던 것 같아요. 성격이 네",
  "고 조직에 성격이 다른 게 결국은 유월 민주 항쟁과 촛불 민중 항 혁명 이것이 다른 것을 설명해줄 수도 있을 것 같다는 생각이 드는데 네",
  "어떻게 달랐습니까? 그~ 팔십칠 년 유월 항쟁 때도 제가 기자를 했어요",
  "기자 초창기 기자를 했었을 땐데 그 일월달에 박종철 군이 탁 치고 억하고 죽었다는 게 나왔고 그다음에 유월에 인제 연대생 이한열 군이 최루탄을 맞았잖아요",
  "그 중간에 있었던 김대중 김영삼 이란 두 김 씨가 그~ 직선제 개헌 헌법을 요구하면서 개헌 직선제 투쟁본부를 이끌면서 그니까 정치 거기에 그~ 나름 인제 시민 사회 이런 직장 뭐 이런 주변에서 터를 잡았는데 넥타이 부대가 가세를 했죠",
  "그니까 팔십칠 년 유월 항쟁은 학생 뭐 박종철 이한열 군을 비롯한 여러 명에 열사들 학생 뿌라스 그 넥타이 부대 음~ 그것을 총괄하면서 자금 지원을 누가 했냐면요",
  "재야라든가 학생들 다 양 김 씨가 했어요",
  "양 김 씨가 다 돈을 대주면서 재야도 학생들도 다 그니까 정치인 두 김 씨 그니까 엘리트 혁명이었거든요",
  "그래서 유월 항쟁이 나오고 육이구 선언이 나오고 나서 그 그전까지는 노동자 농민이라든가 이런 어떻게 보면 민중 세력들은 크지를 못했어요",
  "그래 갖고선 유월 항쟁 이후에 삼십 년 동안 생긴 그 민중 단체들에 민중에 저변이 이~ 지금 촛불에 기반을 놨다고 하는 네",
  "그 조직력과 민주 노총에 조직력과 그저 전교조 전농 다 그 조직들이 유월 항쟁 이후에 만들어진 조직들이거든요",
  "그니까 그게 성격이 다르죠",
  "이번 촛불에서 아까 뭐 대자보 안녕들 하십니까? 대자보를 쓴 대학생도 있었지만 대학은 거의 움직이지 않았거든요",
  "이런 거 보면 유월은 유월 시민 항쟁이라고 보면 이거는 민중 항쟁인 것이 나는 맞다 이렇게 보는 것이죠",
  "그럼 그 민중 총궐기 대회에 대해서 좀 말씀을 나눴으면 좋겠어요",
  "어~ 이천십오년 십일월 십사 일에 열렸고요",
  "주체측 추산에서 십삼만 명이 네",
  "그때 뭐 구호 또 집회 참여했던 분들 그 좀 자세하게 말씀해 주시죠",
  "민중 총궐기 투쟁 본부라는 것은 그~ 몇 세 몇 개 단체들이 다 모여있었는데 그~ 제일 그~ 울타리가 되어준 사람은 함세웅 신부 제가 볼 때는 이 모든 촛불 혁명이며 가담 그~ 순 가업은 함세웅 신부라고 봐요",
  "그 사람이 그~ 민주화 세력 과거 민주화 세력 고 다음에 원로들을 다 해서 병풍으로 만들어줬고 한상균 위원장에 하여튼 민중 총궐기 투쟁 본부 고 다음에 인제 백남기 농민이 쓰러지니까 백남기 농민 저 투쟁 본부 고 다음에 사일육 세월호 이~ 네 개 단체가 민중 총궐기 투쟁 본부를 만들어서 한 거거든요",
  "열한 개에 그~ 요구사항을 딱 정리를 했어요",
  "이~ 요구사항은 나중에 그~ 촛불이 끝나고 나서 퇴진 행동이라는 데가 정리한 거 그니까 거의 유사해요",
  "첫 번째가 일자리 노동예요",
  "쉬운 해고 하고 고 다음에 비정규직 양산을 저지한다",
  "쌀값 폭락에 방해한 농산물 저지 운동한 사람 청년 학생들은 비정규직 역사 왜곡 중단하라라는 거 국정 교과서 폐기하라는 거 장애인이라든가 여성 성 소수자 보호하라는 거 그다음에 적대적인 대북정책을 폐기하라는 거 그리고 세월호 진상 규명하라는 거 신규 원전 중단하라는 거 철도 민영화 중단하라는 거 그리고 최저 임금 일 만 원 실현하라는 거 이게 열한 개 항목이 다 음~ 사실 참여 정부 들어서 이게 거의 다 시도를 다 했어요",
  "참여 정부가 아니라 문재인 정부를 말씀하시는 거죠",
  "그렇죠. 문재인 정부죠. 문재인 정부 과거 정부를 생각할 것 같아서 문재인 정부를 만들어 낸 바탕이 이 요구에 다 들어 있거든요",
  "그니까 촛불 민중 혁명에 여러 가지 강령과 요구 사항이 사실상 문재인 정부에 국정 기조랑 이어지게 되는 기본 디엔에이였다 그렇죠. 그렇죠",
  "자~ 그 당시에 정말로 많은 시민사회의 제 요구들이 다 모여있었고 모든 집단들이 다 들어가 있었고 이천 명이 넘어갔죠",
  "처음에 오십육 개 단체에서 시작을 했지만 네",
  "나중에 이천 개 단체가 그래서 인제 국가 폭력을 사람들이 인지하기 시작한 아주 중요한 이미지적 사건이 있었던 것 같아요",
  "백남기 농민이 네네",
  "인제 물대포로 쓰러진 것인데요",
  "광화문 아스팔트 현장에서 물대포에 쓰러진 늙은 농민 이게 시사하는 바가 상당히 컸던 것 같애요",
  "어떠세요? 이게 중요했던 촛불혁명에서 그~ 백남기 농민에 그~ 죽음이 그~ 없었다면 굉장히 어려웠던 상황이 아니었겠나 그~ 생각을 해요",
  "그래갖고 그~ 제 책에 보면 저는 이렇게 그~ 이번 촛불에서 가장 극적인 장면을 꼽으라면 사람들은 다 광화문에서 백만 촛불이 모여있는 장면을 꼽죠",
  "청와대에서도 그~ 그런 벽화가 걸려있고 그런데 저는 그~ 그것이 아니라 여기에 보면 인제 이게 언제냐면 구월 이십오일 그~ 이천십육 구월 이십오일 서울대 병원에 상황이거든요",
  "거기다 볼펜으로 뭘 쓰셨네요? 네",
  "뭐라고 쓰십니까? 이게 뭐냐면 그~ 마스크를 썼잖아요",
  "이게 백남기 농민이 숨지자 경찰이 압수수색 영장을 발부해서 시신을 탈취하려고 했죠",
  "왜냐면 병사라고 네",
  "서울대 병원은 병사라고 계속 얘길 하니까 이게 불투명하니까 시신을 압수해서 인제 사인을 조작하려고 그래서 그 시신을 뺏기지 않으려고 이 여성들이 스크럼을 짜고 시신을 사수하는 장면이거든요",
  "요게 인제 중환자실에서 영안실로 가는 그~ 서울대병원 음~ 고 짧은 아~ 그니까 돌아가시고 나서 돌아가시고 나서 예예",
  "정말 이건 난 이게 퓰리처상 감이라고 보는데 네",
  "비감한 표정으로 젤 위에 쓴 거는 이 마스크를 썼기 때문에 이 사람들이 누군지 모른다는 거잖아요",
  "그래 그~ 출판사에서는 인제 그런 이 사람들이 누군가 한 번 찾긴 해보자 그래서 음~ 몇 사람은 찾은 거예요",
  "뒷줄은 마스크 안 쓰신 분들도 많으시잖아요",
  "예. 있는데 이 앞에 인제 그~ 여섯 분을 보면 문경신 뭐 정의당 뭐 당원도 있고 고 다음에 그~ 이화숙 민주당 공동 대표도 있고 그니까 하여튼 그런 진보 정당에 진보 운동하시는 분들이었던 것 같아요",
  "이게 가장 상징적인 장면이죠",
  "네. 그럼 그 사건 일어난 현장을 책에 기술하셨거든요",
  "그 부분을 좀 제가 좀 읽어드리겠습니다. 예",
  "물대포는 처음 멀리 있는 시위대를 향하더니 곧 전경 버스 앞 사 미터 정도 거리에 노인을 겨냥했다",
  "물대포를 쏘는 최 경장은 물대포 조작 초보였다",
  "원래 경리 담당이었던 그는 안전을 규정한 살수차 운용 지침을 바로 전날 한 번 봤을 뿐이었다",
  "여섯 시 오십 육분 직격으로 물대포를 맞은 노인은 왼손에 줄을 잡고 주저앉더니 곧 손을 놓쳤다",
  "물대포는 노인에 머리를 겨냥해 계속 퍼부었다",
  "바닥에 쓰러진 노인은 맥없이 근 일 미터나 쓸려나갔다",
  "물대포 위력이 얼마나 쌨는지 노인이 입은 푸른색 조끼가 다 벗겨질 정도였다",
  "그래도 물대포는 계속 그 노인을 겨냥했다",
  "쓰러진 노인 주변에서 누군가 빨리 빨리라고 소리쳤다",
  "청년 몇 명이 겨우 물대포가 미치지 못하는 곳으로 노인을 옮겼다",
  "정신을 잃은 노인에 입에서 피가 흘렀다",
  "누군가 어르신 어르신하고 외쳤으나 노인은 아무런 반응을 하지 않았다",
  "한참 지나 일일구 구급차가 도착했다",
  "달리는 구급차 뒤로한 여성 사회자에 구호가 들렸다",
  "민주주의 파괴하는 박근혜는 사퇴하라 백팔십육 페이지에 일부분을 제가 읽어드렸습니다",
  "근데 사실 이 집회가 언론에서 이렇게 프레임 되기로는 상당한 폭력집회였다. 예 이런 식에 언론 보도가 자꾸 계속해서 나왔었거든요",
  "예. 저는 아무래도 기자다 보니까 그때 청와대는 뭘 하고 있었느냐? 그걸 같이 비교해서 봐야 이게 좀 입체적으로 보이지 않겠어요? 그래서 인제 청와대를 그~ 움직임이 어땠는가를 이제 뭐 나름 제가 취재했던 건데 다행히 저~ 죽은 김영환 그~ 민정수석에 업무일지가 청와대에 상태를 매일 상태를 기록하고 있었거든요",
  "또 고 다음에 안종범 정책 수석 때 업무일지도 있고 그거를 이렇게 교차해서 이렇게 보면 십일월 십사일 민중 총궐기에 폭력성을 부각시켜라 홍보 수석한테 이렇게 지 지시를 합니다",
  "그니까 언론은 또 그런 지시를 아무 검증 없이 그대로 따라서 보도한 것이죠",
  "근데 이렇게 인제 뭔가 그~ 일 일촉즉발에 이런 그~ 갈등이 첨예화되는 이~ 계기가 좀 바뀌는 그~ 계기를 박원순 서울 시장이라고 평가를 하셨거든요",
  "사실 잘 알려지지 않은 몇 가지에 그~ 뭐 촛불혁명 그니까 그~ 퇴진 행동이 기록하고 있는 거 말고 그 이전에 민중 총궐기 과정에서 인제 그~ 몇 가지 변곡점이 있어요",
  "하도 인제 그~ 일차 민중 총궐기 이후에 그~ 폭력 집회라고 하니까 집회 허가를 안 내주는 거죠",
  "안 내주니까 그~ 민중 총궐기 투쟁 본부에서는 처음에 인제 서울역에서 하겠다가 안 내주고 그러니까 근데 마침 그때 박원순 시장이 그~ 광화문 광장을 내줘요",
  "여기서 이~ 이~ 민중 총궐기 이 사람들이 굉장히 영리하게 머리를 쓴 것이죠",
  "집회를 하지 않고 문화제를 하겠다라고 맞아요. 음~ 집회 서울시에다 요청을 하면서 서울시에서 박원순 시장이 해라 이게 굉장히 중요한 저는 그~ 변곡점이라고 봐요",
  "민중 총궐기가 계속 어디서 주로 열렸냐면 시청 앞에서 열렸거든요",
  "근데 광화문 광장에 뭐가 있었냐면 세월호 유족들이 거기서 계속 농성을 하고 있었잖아요",
  "이게 세월호하고 직접적인 또 결합을 하는 계기가 되고 광화문 광장을 얻었다는 것 시위가 민중 총궐기가 문화제 성격이 굉장히 가미가 돼갖고 굉장히 유쾌하고 부드러워지고 그다음에 풍자적이게 돼버린 거죠",
  "그러면서 이게 그~ 일상화되고 국민들 하고에 친숙하게 다가서는 계기가 됐다고 봐요",
  "사실 그 이전 시장들은 다 사람들 모이면 차 벽으로 둘러싸여서 예",
  "사람 한 명 들어가지 못하게 광장을 비워놓기도 했는데 광장에 사람이 자유롭게 의사 표현을 할 수 있도록 만든 그 공이 박 시장에 공이다 이런 것이죠",
  "또 박 시장께서는 그때 물대포 그에 백남기 농민이 맞으니까 그~ 물 공급 하지 말아라 네",
  "그거도 굉장히 중요한 저거죠",
  "저는 문화제 아까 말씀하셨는데 우리가 광화문에 가면 전인권을 만날 수 있어 광화문에 가면 이승철을 만날 수 있네 어~ 김제동이도 나오는데 예",
  "뭐 이런 거에 큰 변화 유모차도 나오고 대학생 자녀와 아버지가 함께 나오고 이런 큰 변화가 생겼던 게 아닌가 생각이 들어 그니까 문화 예술에 힘 이게 있었던 게 아닌가요? 촛불에서 굉장히 큰 역할을 하고 또 이런 아주 유쾌한 시위 문화를 만드는데 예. 역할을 많이 했죠",
  "근데 저는 고 전에 네",
  "촛불 내내 가장 많이 불렀던 노래가 헌법 대한민국은 민주 공화국이다라는 이 노래잖아요",
  "만든 근데 그~ 정작 윤민석 씨는 그렇케 촛불 부르면 늘상 불렀는데 조명되나요? 공을 인정받나요? 우리가 안치환 민중가수라 하지만 조금 많이 대중화된 사람인데 윤민석은 그렇지 않았거든요",
  "음~ 실제 윤민석은 실제 운동을 해갖고 실제 국가 보안법으로 잡혀 들어갔던 전력도 있는 사람 그니까 자꾸만 백안시하거든요",
  "음~ 인제 또 하나 여쭤보고 싶은 게 그 당시에 시민들에 정서와 여의도 국회의원들에 정서가 좀 달랐던 것 같애요",
  "시민들이 퇴진과 탄핵을 논할 때 여의도 국회의원들은 고작 국무총리 교체 하여 이런 정도 해야지 탄핵 물러가라 얘기하면 우리가 더 큰 문제 생기는 거 아니야라는 생각도 들었던 것 같고 좀 이렇게 견해에 차이 이런 것들은 어떻케 보세요? 그~ 이천십육년 십일월 오 일이 그~ 백남기 농민 장래식이 인제 그~ 광화문광장에 있었는데 그때 문재인 대표 전 대표를 비롯한 인제 정치인들이 다 백남기 농민 장래식에는 참여했어요",
  "근데 인제 그~ 십일월 오일 그때까지도 민주당은 당론이 장외투쟁은 아니라는 거였거든요",
  "그래 갖고 내 기억에도 보면은 내가 좀 낯익은 정치인들이 바로 앞에 광장에서는 지금 촛불이 시민들이 앉아있는데 구경만 하고 있었죠",
  "하고 촛불을 들고 있는데 이렇게 구경을 하고 있는 거예요",
  "그래 절로 가지도 못하고 그렇다고 또 또 돌아가지도 못하고 참 그게 바로 상징적인 그~ 민주당에 모습 아닌가 현장 모습 아닌가 그게 근데 인제 나중에 인제 저도 그때 왜 민주당이 저렇케 미온적인 태도를 보일까? 계속 고민했는데 결국 알고 보니까 인제 그~ 계엄이라 위수령이라든가 군 동원을 걱정을 하지 않았나 뭐 그게 인제 지금 뒤늦게 인제 나오고 그런 쪽으로 이해가 되는 거죠",
  "네. 우리 이정희 헌법 재판관에 주문이라고 하죠. 주문 네",
  "대통령 박근혜을 파면한다 이런 거로 인제 정권 교체가 이루어졌어요",
  "우리가 인제 이러한 역사적 불행했던 과거 박근혜 정부에 시절을 되돌이키지 않으려면 우리 좀 이런 촛불 시민 혁명을 민중혁명을 좀 새롭게 인식하고 기억해야 하는 거 아니겠습니까? 국민들 뭘 해야 되는 거죠? 제가 사실 여기서 얘기하고 싶었던 거는 그~ 자정과 견제와 사회에 어떻든 권력에 그렇다고 하더라도 그걸 견제하고 저거해야 될 다른 장치들있지 않습니까? 그~ 장치들이 그~ 다 망가졌던 거죠",
  "상징적으로 본다면 기레기 소리를 들었던 언론 그렇죠",
  "분명히 물대포를 맞고 쓰러졌는데 병사라고 우겼던 서울대 교수들 최순실에 딸을 갖다가 예",
  "합격시키고 학점을 마구 줬던 이화여대 교수들 청와대하고 재판을 거래로 이용했던 법률가 네",
  "교수 의사 법률가 기자 할 거 없이 이 먹물들에 파렴치한도 좀 까발리고 싶었던 적이 있어요",
  "근데 이런 사람들이 제 위치를 찾아야 된다는 거죠",
  "자 마지막으로 티비 책방 북소리에 공식질문입니다",
  "아~ 원희복 기자님에 가슴 속에 오래 남는 내 인생에 한 구절 소개해주시죠",
  "저는 그~ 제가 제일 좋아하고 감명 깊게 읽은 책은 그~ 님 웨일즈가 쓴 아리랑이라는 책입니다",
  "그~ 저는 아들만 둘인데 애 애가 좀 크면 그~ 서점에 가서 책을 사주면서 너만 할 때 그~ 중국어 사전 하나 끼고 저 광활한 중국 대륙으로 가서 참 불꽃같이 살다간 젊은이들에 얘기다면서 한번 읽어봐라 이렇게 하는데 거기에 이제 그런 요런 대목이 나와요",
  "거의 마지막 부분인데 내 전 생에는 실패의 연속이었다",
  "또한 우리 역사 우리나라 역사도 실패에 역사였다",
  "내가 경험한 비극과 실패는 나를 파멸시킨 것이 아니라 오히려 나를 강하게 만들었다",
  "뭐 이런 대목을 내가 인제 얘기를 해주는데 얘들한테 그니까 어떤 시련과 그거라도 정말 그~ 강하게 살아라 뭐 그런 교환으로 해서 요 말을 해주고 있습니다",
  "김기춘 비서 실장 박근혜 대통령에 그 시절 그런 것도 우리 전체 역사를 본다면 아주 소중한 체험이고 역사를 올바로 만드는 중요한 계기가 될 수 있겠다 뭐 이런 함축으로도 해석이 되네요",
  "네. 오늘 책 색다른 시선을 만나다 티비 책방 북소리는 촛불 민중 혁명사를 쓴 경향 신문 원희복 선임 기자와 함께했습니다",
  "긴 시간 말씀 나눠주셔서 감사합니다",
  "당신에 고민을 책으로 풀어드리는 해결책 안녕하세요? 허흽니다",
  "안녕하세요? 김성신입니다",
  "김성신 평론가님은 명언 좋아하세요? 아~ 네. 좋아하죠",
  "제가 하나 소개해드릴게요",
  "누구나 그럴싸한 계획을 갖고 있다. 맞기 전까지는  그거 누가 한 얘긴지 알아요 그니까 남자들에 로망 핵 주먹 마이크 타이슨이 한 이야기죠",
  "맞습니다. 근데 또 브라질에 이종격투기 선수인 히카르도 아로나는 이런 말을 했다고 해요",
  "펀치를 주고받는 건 파이터들에 낭만이자 특권이다라고 오~ 이~ 오늘 뭐 펀치 파이터 예. 분위기가 좀 살벌한 것 같은데 이~ 오늘 사연 하고 무슨 관계가 있나요? 네. 바로 오늘 주제가 운동인데요",
  "저는 이 고민 사연을 기다리면서 아무리 운동을 해도 살이 안 빠져요",
  "뭐 이런 류에 고민이 오지 않을까 싶었는데 아~ 아닌가 보죠",
  "막상 도착한 사연은 전혀 달랐습니다",
  "어~ 기대가 되는데요",
  "안녕하세요? 저는 유에프씨 즉 종합격투기 덕훕니다",
  "일요일 오후 티비에서 우연히 보게 된 경기 어~ 저게 뭐야 악 하는 순간에 강펀치를 빡 뒤이어 팍팍팍 와~ 시원한 강펀치에 한 방에 나가떨어진 선수들에게 보내는 관중들에 환호와 함성 그 순간 회사에서 지난 한 주 동안 쌓였던 스트레스가 한방에 풀리는 것 같더라고요",
  "그 이후로 유에프씨 경기를 꼬박꼬박 즐겨 보게 됐는데요",
  "제가 제일 좋아하는 기술은 상대를 강한 주먹으로 가격해 쓰러지게 만든 후에 질질질 끌고 가서 파운딩 하는 거랍니다",
  "이야 파운딩 좋아하신다고요? 이 파운딩이라고 하면 이~ 쓰러진 상대에게 인정사정없이 주먹을 날리는 뭐 이런 가장 살벌한 기술이잖아요",
  "야~ 이분 진짜 강한 남자 그런 느낌이 드는데요",
  "예. 사연마저 읽죠",
  "네. 저는 그날 바로 다음 달 미국 라스베가스에서 열리는 유에프씨 경기를 보기 위해 비행기 티켓을 끊었는데요",
  "바로 이날 예기치 않은 문제가 발생했습니다",
  "바로 제 남자친구가 불같이 화를 낸 거죠",
  "아니 지금 남자 친구 얘기하는 거죠? 그럼 이게 사연을 보내신 분이 여자라는 얘기군요",
  "와~ 제가 제일 좋아하는 선수를 보러 가려고 세달 치 저금을 걸어 무작정 비행기 티켓을 끊었는데 정작 남자친구와는 냉전 상태가 돼버렸어요",
  "아~ 어떻케 나한테 말 한마디도 없이 몰래 비행기 표를 끊을 수가 있어? 심지어 뭐 격투기 선수를 보러 간다고? 나한테나 좀 그렇케 해봐라 이~ 남자친구와 싸우고 나면 저도 모르게 이종격투기 링 위로 그 인간을 데리고 가서 인정사정없이 원투원투 사정없이 펀치를 날리는 상상을 하곤 하는데 그러고 나면 한 주간에 스트레스가 다 날아갈 것 같습니다",
  "혹시 저 문제 있는 걸까요? 만약에 김성신 평론가님에 아내분이 격투기에 푹 빠졌다 어떠실 것 같으세요? 뭐 격투기 좋아하는 거야 상관없는데 이 선수들이 다 근육질이잖아요",
  "반면에 저는 지방질이잖아요",
  "약간 질투가 예. 날 것 같기도 하고 네. 아~ 김성신 평론가님은 이번 사연 어떻케 좀 보셨어요? 네. 저는 결론부터 말씀드리자면 오늘 사연 주신 분 눈곱만큼도 문제없습니다라고 말씀드리고 싶어요",
  "음~ 그럼 오늘 저희가 준비한 해결책 처방해드리겠습니다",
  "예. 저는 오늘 해결책으로 심리학자 운동을 말하다라는 책을 준비를 해왔습니다",
  "이 운동은 스트레스에서 벗어날 수 있는 가장 훌륭한 방법이잖아요",
  "그리고 그냥 운동을 보는 것만이 아니라 직접해보면 또 운동에서 정말 중요한 것은 어떤 결과가 아니라 그 운동을 해나가는 과정이 훨씬 더 중요하다 이런 것들도 가르쳐주고 말이죠",
  "사연자분은 스트레스가 한 방에 풀린다는 이유로 이~ 유에프씨를 좋아한다라고 하셨는데요",
  "제가 생각하기에 사연자분은 자기 내면 공격성을 공식화된 이~ 스포츠인 종합 격투기로 좀 해소하려는 게 아닌가 그런 생각이 들었습니다",
  "이~ 격투기 경기 좋아하고 그런다고 그래서 특별히 뭐 폭력성이 있는 사람이다 이렇게 볼 수는 없는 거잖아요",
  "네. 또 사람마다 누구나 내면에 공격성을 갖고 있기 마련이고요",
  "저는 사연자분이 지금까지는 그~ 폭력성을 잘 제어하고 있다고 생각합니다",
  "뭐 좋아하는 격투기 선수를 보러 미국에 가는 것 자체가 문제라고는 생각하지 않아요",
  "그렇죠. 어쩌면 지금 남자친구분이 화가 나신 거는 아~ 내가 사랑하는 여자친구에 눈에 예~ 여자친구에 이~ 취향도 제대로 존중해줄 줄 모르는 남자로 비춰지고 있다 이런 사실에 대해서 더 화가 나지 않았을까라는 생각이 들어요",
  "이~ 미국에 간다라고 한 걸 남자친구에게 비밀로 한 건 좀 바람직하지 않아 보일 뿐이죠",
  "저는 오늘 해결책으로 김언순 작가에 쨉이라는 소설을 준비했습니다",
  "아~ 이 소설에 주인공인 나는 평범한 고등학생인데요",
  "뭣 하나 마음대로 잘되는 일이 없습니다",
  "아~ 이렇게 울분만 쌓여가던 내가 어~ 권투 도장에 들어 가게 되는데요",
  "관장은 나에게 두 가지 이~ 권투에 기술을 알려줘요",
  "음 하나는 쨉입니다",
  "음 가볍게 펀치를 이렇게 날리는 거잖아요",
  "그러면서 관장이 이런 말을 해요",
  "쨉을 날려 니가 밀어낸 공간만큼만 안전해지는 거라고 말이죠",
  "연인과에 관계에 이걸 대입해보면 밀고 당기기 할 때 네",
  "그 밀기가 쨉에 해당한다고 볼 수도 있겠죠? 그다음에 인제 당기기가 있겠군요",
  "관장이 알려주는 또 다른 권투에 기술은 바로 홀딩인데요",
  "아하 네~ 홀딩에 대해서 관장은 또 이렇게 말합니다",
  "홀딩이라는 좋은 기술도 있지 좋든 싫든 무작정 상대를 끌어안는 거야 끌어안으면 아무리 미워도 못 때리니까 역시 예. 이~ 무조건 끌어안는 홀딩 그런 의미가 있겠군요",
  "이~ 연인 사이에 권투 기술을 응용해보는 거 상당히 괜찮겠다라는 생각이 듭니다",
  "네. 이건 밀고 당기기에 그 당기기에 해당하겠죠",
  "아~ 밀당 아~ 예",
  "그~ 권투나 유에프씨는 참 거친 이~ 싸움이지만 네",
  "동시에 규칙을 엄격하게 지켜야 하는 스포츠이기도 합니다",
  "저는 이 사연자분이 남자친구에게 이런 어~ 용기를 내면서도 절제할 수 있는 어떤 관계에 미학을 좀 적용해보셨으면 하는 바람을 갖고 있어요",
  "지금까지는 남자친구분에게 쨉을 많이 날리신 것 같더라고요",
  "너는 내가 이런 스포츠를 좋아하는 거 이해 못 하겠지 하고 말이죠",
  "근데 좀 홀딩기술을 사용해서 우리 이거 한번 같이 보러 가볼래? 라고 음~ 은근히 권유도 좀 하고 그죠",
  "예. 남자 친구를 아예 종합 격투기 세계로 안내하는 게 어떨까 그렇죠. 남자친구분도 인제 근육질에 세계로 예. 뭐 좋아할 수도 있을 것 같애요",
  "사랑할수록 그~ 더욱 서로를 존중할 필요가 있습니다",
  "그래서 자신이 좋아하는 운동에 대해서도 어~ 충분히 많은 이야기를 나누실 필요가 있고 또 서로를 많이 이해하는 과정들 속에서 서로에게 대해서 나를 좀 더 존중해달라고 요구해도 괜찮습니다",
  "그래서 이 책을 읽으면서 두 분이 이케 정말 아름다운 사랑을 해서 계속 만들어나갈 수 있으면 좋겠네요",
  "네. 남자 친구를 실제로 때리지 마시고 네",
  "상상으로만 하시면 좋겠습니다",
  "예. 오늘은 운동 때문에 고민이신 분에 사연을 들어봤는데요",
  "오늘 저희가 권해드린 이 두 권에 책이 해결책이 되길 바라면서 선물로도 보내드리겠습니다",
  "다음 주부터는 저희가 시청자분들에 어떤 고민도 다 받습니다",
  "어떤 고민도 되게 인제 책 찾는 실력이 조금씩 더 늘어서요",
  "어떤 사연도 저희가 한 번 다 찾아낼 수 있을 것 같습니다. 책으로서요 혼자서 이불킥하지 마시고요",
  "저희한테 사연 보내주십시오",
  "네. 소소한 고민거리도 괜찮습니다",
  "안녕하세요? 티비 책방 북소리 진양헵니다",
  "제가 정말 기분 좋은 기사를 봤어요",
  "어떤 기사예요? 아니 요즘에는요",
  "왜 예전에 간판이나 브랜드명을 지으면 예",
  "다 영어로 막 디자인하고 그랬잖아요",
  "네. 요즘에는 한글이 대세래요",
  "좋은 변화네요? 아~ 예. 그러고 보니까 네",
  "저도 요즘 한글 참 이쁜 것 같아요",
  "모음 자음 이렇게 나눠서 디자인한 것도 있고요",
  "사실 대학교에 가면 학생들 그~ 티셔츠 입고 다니고 하는데 네",
  "거기에 한글로 쓴 글씨 입고 다니는 게 거의 없었어요",
  "근데 최근에 조형대학에 어떤 모임을 갔더니 한글 가나다 이렇게 썼는데 영어로 쓴 거보다 훨씬 더 아름답더라고요",
  "그~ 유명한 배우들도 한글로 쓰인 네. 맞아요",
  "문장 쓰인 티셔츠 같은 거 입고 다니고요",
  "한글날 어떻게 보내셨습니까? 저는 수성동에서 세계 문자 심포지아라고 아~ 세계에서 문자를 갖고 있는 나라들에 다양성 들을 좀 존중하는 그런 축제였는데요",
  "한글만 받드는 것도 중요하지만 한글이 중요한 것처럼 세계에 다양한 문자에 의미를 살리는 것 또한 중요하다라는 생각에 행사였는데 좋았습니다",
  "시기적절한 아주 중요한 네",
  "행사였던 것 같은데요",
  "자~ 오늘 저희가 모신 이분은요",
  "음~ 어떻게 보면 우리가 말한 이 주제와 아주 관련이 깊으신 분일 수도 있을 거 같애요",
  "네. 한글로 된 무엇 하는 분이시겠네요",
  "한글 주관에 다양한 이벤트도 있지만 그러고 보니까 우리도 아주 적절하게 좋은 저자를 잘 모시지 않았나 하는 생각을 하면서요",
  "스스로 평가하면서 많이들 궁금해 하실 것 같아서 저희가 먼저 영상으로 보여드리겠습니다",
  "네. 오늘에 초대 손님입니다",
  "강원국에 글쓰기에 저자 강원국 작가 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 어서오십쇼",
  "저희 프로그램 굉장히 중요하죠? 선생님께 아~ 지난번에 한번 나왔었는데요",
  "책이 잘 팔리더라고요",
  "그래서 만사 제껴놓고 나왔습니다",
  "그동안 어떻게 지내셨어요? 그동안 뭐 강연하고요",
  "음 요즘엔 좀 방송도 좀 하고 바쁘게 살고 있습니다",
  "대통령에 글쓰기 그리고 또 회장님에 글쓰기 이제 드디어 삼부작으로 본인에 이야기 강원국에 글쓰기 이거 완전히 삼부작인 것 같아요",
  "앞으로 이제 없습니까? 이제 그~ 제가 제 어떤 글쓰기 경험으로 쓰는 책은 이걸로 인제 다 썼다고 생각합니다",
  "이런 기업에서 한 십칠년 일한 걸 가지고 회장님에 글쓰기 썼고요",
  "청와대 팔년 경험으로 대통령에 글쓰기 그리고 그밖에 나머지를 가지고 인제 강원국에 글쓰긴데 이렇게 삼부작을 쓰고 싶었습니다",
  "네. 사실 대통령에 글쓰기는 지금도 여전히 베스트셀러 셀러잖아요",
  "인기가 대단한데 예. 인제 스테디셀러로 네. 그렇죠. 스테디셀러 죄송합니다",
  "반열로 네. 이번 신간은 인제 베스트셀러가 될 것이고 지금 이미 베스트셀러  어~ 지난번에 비해서 네",
  "약간 겸손이 좀 그게 완전히 빠졌죠",
  "네. 좀 이케 좀 이~ 자신감으로 바뀌셨네요",
  "네네. 근데 이렇게 그런 것 때문인지 이렇게 삼부작으로 자기를 이름을 대서 이렇게 딱 강원국에 글쓰기로 커밍아웃한 것이 저는 되게 보기 좋아요",
  "인제 그~ 제 이름을 걸고 쓸 때도 되지 않았나 싶어서 용감하게 썼습니다",
  "어~ 오랜만에 모셨으니까요",
  "그동안 좀 어떻게 그~ 변화된 부분이 있으신지 궁금한 거 몇 가지 좀 질문하고 책 얘길 할까 봐요",
  "어~ 청와대 그만두고 나서는 인제 뭐 강연도 한 천여 회 하셨다고요? 예. 사실 뭐 강의 들어오는 거에 한 절반도 못 해요",
  "시간이 안 돼서 그렇죠. 네",
  "요즘 유독 글쓰기 강의를 많이 불러주시는 것 같아요. 예",
  "저는 그 생각이 들더라고요",
  "그니까 왜 지금 글쓰기가 다시 복고적으로 유행인가 생각해보면 말하기가 너무 중심이었던사회였고 그래서 글쓰기가 약간 외면받았고 또 이미지 중심 시대에서 글에 의미가 소홀히 됐었던 것들에 반작용 아닌가 생각도 들어요",
  "그러니까 엎치락 뒤치락이에요",
  "말에 말이 우위에 있던 시대 또 그 뒤에 이렇게 엎치락뒤치락하는데 연세들이 많으신 분들 오래 사시면서 본인이 살아온 삶을 정리하시는 분도 많고 음~ 또 인제 주부님들 같은 경우는 그~ 하지 못한 말 그동안 눌러왔던 말들을 토해내고 싶은 생각들이 있으신 거 같아요",
  "그리고 인제 학생들은 뭐 자소서라든가 네",
  "이런 또 필요가 있고요",
  "그래서 이래저래 글쓰기 강의가 많고 글쓰기 책도 많이 나오고 그런 거 같습니다",
  "그~ 요즘 인제 본인에 명함을 건네시는 걸 보면 아무것도 없고 그냥 작가 강원국 이렇게만 쓰셨잖아요",
  "근데 작가라고 쓴 거는 어디 소속이 안 돼 있다는 거예요",
  "월급 받는 데 없고요",
  "그만큼 또 자유롭다는 거고 사실 그런 거 한번 쓰고 싶었어요",
  "어~ 사실 매일매일 그냥 제가 선택한 대로 가서 매일매일 새로운 사람과 만나니까 즐거워요",
  "시간 관리 어떻게 하세요? 팟캐스트도 하시죠",
  "뭐 방송도 하셔야죠",
  "로프하고 하셔야지 강의도 하셔야죠",
  "이 정도 되면 인제 뭐 소속사도 있고 그래야 되는데  그런 건 없고요",
  "그냥 아내가 뭐 기차표 끊어주고 그런 걸 제가 잘 못 끊어서 네",
  "그런 거 도와주는 정도로 하는데 뭐 크게 그렇게 무리하는 일정은 아닌 것 같아요",
  "김대중 대통령 노무현 대통령 얘기로 한 번 돌아가 보면요",
  "사실 그 시대 최고에 글쟁이 또 그 시대 최고에 달변가 그분들과 함께 있으면 제 생각같 애서는 좀 스스로가 위축돼기도 하고 강박관념도 생길 것 같아요",
  "엄청난 스트레스 작업 아니었습니까? 그때는 저는 이제 말을 하거나 글을 쓰진 않았죠",
  "말씀을 듣고 또 생각을 읽고 그분들에 글을 쓴거기 때문에 저는 역량은 좀 됐던 것 같아요",
  "이게 말귀를 좀 알아듣고 아~ 말귀를 어릴 때부터 눈치를 많이 봤거든요",
  "눈치를 보면서 누가 한마디를 하면 저 말에 배경 맥락 취지 의도 목적이 뭘까 그런 눈치 눈치를 보면서 그랬던 것 같고 한편으로는 어~ 또 칭찬받는 거 좋아하고요",
  "어~ 혼나는 거 두려워하고 이러면서 큰 거 같아요",
  "근데 그게 나중에 인제 남에 글을 쓸 때는 어떻게든지 써내요",
  "안 혼나기 위해서  그래서 그런 또 인제 대통령 생각을 읽거나 대통령 구술을 듣고 이렇게 아~ 무슨 얘기를 쓰라는 말씀이구나 아는 그런 것들은 어릴 때부터 좀 꾸준히 갈고 닦았던 것 같습니다",
  "작가가 돼야겠다 어떻게해서 지금 이 자리에 오시게 된 겁니까? 방황도 중간에 많이 하신 것 같던데 뭐 작가가 돼야 되겠다는 생각을 정말 한 번도 안 했고요",
  "정말 어쩌다 보니까 이렇게 온 건데 그런 계기는 뭐 노무현 대통령 모실 때 자네는 책을 써야 되네 안 쓰면 아~ 특권을 누린 거네 청와대 팔년 경험 꼭 책으로 쓰게 아~ 아~ 그러면 인제 오늘 본인에 글쓰기 본인에 이름을 그대로 적은 글쓰기를 만들었는데 보통 그런 얘기들 하잖아요",
  "글쓰기에 혹시 선생님 왕도가 있습니까? 뭐 이런 질문들을 많이 받으실 텐데 지금 똑같은 질문 한번 드려볼게요",
  "과연 글쓰기에는 왕도가 있는 겁니까? 왕도가 있다면 제가 글을 잘 쓰겠죠",
  "근데 사실 글쓰기 강의하면서도 음~ 죄송하다는 생각을 많이 하는 게 네",
  "이게 글쓰기 강의 듣고 글을 잘 쓸 수 있을까? 과연 나는 글 쓰는 방법을 알고 있나 그런 생각을 항상 하죠",
  "근데 뭐 잘 쓰는 방법은 몰라도요",
  "어~ 어떻게 쓰면 잘못 쓰는 가는 아는 것 같아요",
  "그니까 정답은 몰라도 오답은 아는 것 같애요",
  "오답을 안 쓰는 게 잘 쓰는 그렇죠. 피하는 게 예. 피하는 게 잘 쓰는 방법이 아닌가 싶고요",
  "사실 글쓰기를 두려워하는 것은 이케 좀 낯설기 때문이거든요",
  "익숙한 거는 두렵지 않아요",
  "그래서 익숙하면 두렵지 않기 때문에 그냥 매일 글을 가깝게 하고 쓰는 거 그게 왕도 아닌 가 싶네요",
  "네. 어~ 이번 그~ 내신 책에 사실 가장 눈여겨봐야 할 건 어떻게 보면은 저자에 의도라고 생각하는 거 한 줄을 뽑으면 남과 다른 글은 어떻게 쓰는가라고 생각이 돼요",
  "표지에도 나와 있고요",
  "그 표지는 인제 편집자가 그렇게 달아가지고  저자에 의도가 아닌가요? 그거 때문에 또 고민하기 시작했어요",
  "도대체 남다른 건 어떻게 써야 되는가? 어~ 어떡하죠",
  "이걸 이번에 여쭤보려고 그랬는데 근데 근데 찾았어요",
  "찾으셨어요? 알려주세요",
  "예. 내 책에 안에 있더라고요",
  "이미 이미 내 책에서 찾았어요",
  "아 진짜요? 두 가진 것 같아요",
  "남과 다르게 보고 어~ 남과 다르게 관찰하고 어~ 또 남과 다른 질문을 하고 남들이 다 보라는데 안 보고 나는 딴 데 보고 음~ 어~ 이렇게 다른 방식으로 보는 것과 그~ 보고 나서 질문하는 것 그 바탕은 호기심인 것 같아요",
  "기본적으로 사람이 뭘 이렇게 궁금해하고 그게 인제 남과 다른 글을 쓰는 출발점 아닌가 싶습니다",
  "남다른 생각 남다른 시선 그것이 남다른 어떤 가치와 어떤 관점을 만들어낸다 뭐 이런 생각인데요",
  "이 책에 보니까 아내에 대한 얘기가 상당히 많이 나와요",
  "그래서 첫 번째 글을 쓰고 아내한테 칭찬받고 자신감이 생겨서 더 글을 잘 쓰게 됐다 이게 엄청난 아내 예찬인데요",
  "어떤 예깁니까? 제 제 글에 첫 번째 독자는 항상 아내예요",
  "아내 얘기를 많이 안 쓰면 저~ 일단  별로 좋은 소리를 못 듣고요",
  "그~ 다행히 아내도 글을 쓰는 일을 해요",
  "처음에 만났을 때는 전혀 두 사람 다 글과 무관했는데 그렇게 어느 순간부터 두 사람 다 글 쓰는 일을 하고 있구요",
  "그래서 저는 아내한테 인정받고 칭찬받는 게 되게 그~ 독구를 갈구를 하고 음~ 어~ 그~ 좋아요",
  "그래서 제가 한번 어느 아내 친구를 만났는데 그 친구분이 아내 없는 자리에서 음~ 아내가 그~ 저를 존경한다고 그런데요",
  "어~ 근데 그 말을 들은 이후로 정말 행동을 조심하게 됐어요",
  "네. 저도 참 궁금했던 것이 같은 필드에서 일을 한다는 게 부부가 쉽지 않거든요",
  "근데 책에는 뭐 나중에 인제 시나리오도 같이 쓰고 싶고 역할 분담도 하셨다 스토리 담당하실 거고 뭐 대사 이런 얘기도 있고 이~ 결혼하신 지 얼마나 되셨어요? 결혼은 팔십구년에 했고요",
  "만난 거는 팔십육년에 만났고 보통 그 정도 살면 졸혼을 생각하게 될 텐데 네",
  "이렇게 뭔가 새로운 목표를 같이 어떻게하면 그렇게 할 수 있을까요? 음~ 말을 잘 들으면 돼요. 제가  어~ 남자가 말을 잘 들으면 네",
  "손범수 씨는 잘 말을 안 듣나 보죠? 아니. 저는 존경한다는 얘길 많이 하는데 아니 그럼 뭐 네",
  "그리고 잘 듣는 것 같은데요",
  "결국은 그런 호의적인 사람이 있어서 자신감도 생기고 글을 잘 쓰게 됐다는 것 근데 그 사람이 아내라는 것이 더욱 의미가 있는 거 아닌가 생각이 드는데요",
  "그니까 그런 한 사람에 존재만 있으면 네",
  "좀 살만 한 거 같아요",
  "네 그런 데서 자신감도 얻고 네. 첫 번째 독자이면서 근데 가장 가까이 있는 사람이 그러면 더욱 효과적이겠죠",
  "일단 칭찬이 작가님을 만든 게 아닌가 생각이 그렇죠",
  "아주 바람직한 관계입니다",
  "글 쓴다는 것은 육필 손으로 쓴다는 거죠",
  "물론 요즘에는 타이핑을 합니다만 그것도 결국은 육필에 연장이라고 보는 건데 디지털 시대에 다 휘발되어 날라가는데 뭔가를 종이에 볼펜으로든 만년필로든 꾹꾹 눌러쓰는 그~ 아날로그적 질감 그런 것들이 글쓰기에 대한 향수를 불 불러일으키는 게 아닐까 뭐 이런 생각도 들어요",
  "그렇죠. 요즘 청년들은 이렇게 뭐 문학소녀 문학청년 꿈꾸는 친구들은 그렇게 많지 않은 거 같애요",
  "근데 우리 때는 그렇죠",
  "다 한 번씩 그거 했거든요",
  "그니까 펜팔도 쓰고 이런 손으로 글을 쓰면서 인제 그런 꿈도 키우고 그랬는데 여전히 저는 지금도 이런 카페 같은 데 가서 종이에 이렇게 낙서할 때 음~ 낙서하듯이 쓸 때 생각은 더 잘 나는 것 같아요",
  "음~ 근데 아무래도 종이에 쓰면 이게 인제 컴퓨터로 하는 거보다 편집이랑 이런 게 인제 어렵잖아요? 어려우니까 그러니까 결국 글을 쓸 때는 인제 노트북에 쓰게 되는데 그런 점에서 손으로 글을 쓰는 게 중요하죠",
  "이게 더 나아가서는 사실 그~ 신영복 선생이 그런 얘 네",
  "머리로 쓰는 거보다는 가슴 가슴보다는 손발로 쓰는 글 그니까 손발로 쓰는 게 손발로 산 경험을 쓰는 거니까 거란 거죠",
  "그런 맥락에서도 인제 필요해지는 시대가 아닌가 왜 그러냐면 머리는 인제 인공지능 뭐 이런 검색이런 걸로 다 대체가 가능한데 결국은 인공 지능은 손발이 없잖아요",
  "그니까 우리 사람은 역시 손발로 움직이고 그런 자기에 경험 그런 스토리를 글로 쓰고 이런 시대로 가지 않을까 오히려 더 옛날로 돌아가지 않을까 저는 그런 생각도 합니다",
  "사차 산업 혁명 이후에 글쓰기가 더욱 각광받을 수 있겠다라는 생각이 드네요",
  "옛날 그~ 원시인들이 그~ 이~ 동굴에 벽화를 그리듯이 알타미라 예. 인제는 머리로 사는 게 아니라 우리가 손발로 사는 시대 그니까 그 돌아가면 인제 글을 더 쓰게 될 거다",
  "아주 좋은 제가 인제 이 책을 읽으면서 앞에 저자 서문을 보면서 참 그~ 인상적이었던 게 이 글 이 책을 쓰기 위해서 한 백여 권에 관련 서적을 읽었다 그래서 그런지 뭐 이렇게 인용문도 너무 많으시고 근거 자료도 굉장히 많고요. 챕터 안에 그런 거 호기심 있는 거 찾아볼려면 시간도 굉장히 더 많이 걸릴 것 같은 그런 책이라는 생각도 했는데 그~ 백 권 중에 좀 추천하고 싶으신 책이 있으십니까? 글쓰기 관련해서 어느 책도 하나도 도움을 안 주는 책은 없었어요",
  "근데 그중에 좀 인상 깊었던 건 그~ 은유 작가에 책인데요",
  "글쓰기에 최전선 뭐 이런 책들이 있습니다",
  "글쓰기에 최전선 네네",
  "근데 좋았던 게 일단 문장 자체가 좋더라고요",
  "음~ 글은 이렇게 써야 된다는 거를 그냥 문장으로 보여주더라고요",
  "그리고 또 하나는 시선이 굉장히 따뜻해요",
  "음~ 은유 작가에 시선이 그래서 그 뒤로 막 박보검 씬가 어디 잠깐 책을 그분 책을 들고 나와가지고 책이 많이 팔린 적이 있는데 아~ 네",
  "그게 그 책을 너무 홍보해 주는 게 아닌가 싶어요",
  "네. 뭐 함께 살아야 되니까요",
  "근데 그 가운데 책에 저는 이태준에 문장 강화를 글쓰기 그러면 아주 전범처럼 느껴지는 저희 시대에 책인데 뭐 감히 그 책과 비교하는 것에 대해서 겸손함을 갖고 계시기는 하시겠지만 그 책에 대한 느낌 또는 그 책과에 비교 이렇게 한 말씀 해보실 수 있다면 예. 그거 비교라는 거는 말이 안 되고요",
  "그건 정말 바이블 같은 책이죠",
  "다만 인제 제 책 아무래도 그건 오래전 책이고요",
  "그리고 재밌진 않아요",
  "그에 반해서 강원국에 글쓰기는 재밌다",
  "이 방송을 거의 홍보 방송으로  좋습니다",
  "매일 매일 매일 글을 쓰시죠? 예. 매일 쓰죠",
  "루틴을 만드는 게 중요하다는 말씀도 하셨잖아요",
  "매일 원고지 다섯 매 쓰는 습관을 가져라라는 팁을 주셨어요. 그렇죠? 예. 근데 인제 저도 그렇게 못하면서 그렇게 얘기한 거고 김훈 선생이 그렇게 네",
  "원고지 다섯 매씩 쓴다고 그러는데 저는 인제 뭐 매일 쓰는 방법 이 세 가지가 있다고 생각해요",
  "하나는 일정한 시간을 잡아서 그때 글을 쓰는 거 하루에 삼십 분을 글을 쓴다 이럴 수 있고 네",
  "또 김훈 선생같이 하루에 원고지 오매는 분량으로 잡아서 쓸 수도 있고 그렇지만 저는 세 번째 방법 제 방법입니다",
  "그냥 하루에 한 꼭지 글을 네",
  "아~ 예. 그거를 뭐 일 분에도 쓸 수 있고 삼십 분이 걸릴 수도 있고 분량으론 뭐 두 줄이 될 수도 있고 에이포 용지 한 장이 될 수도 있고 그래서 그런 어떤 그~ 재량권이랄까? 우연성 이런 걸 갖고 글을 쓰는 게 매일 쓰는 부담이 좀 덜하지 않을까 하루에 무조건 오매씩 써야 된다 삼십 분은 글을 써야 된다 이러면 더 글쓰기가 어렵지 않을까 싶어서 네",
  "저는 그렇게 한 꼭지씩 쓰자 대통령에 글쓰기 쓴 이후에 이 책이 나오기까지 사 년 반이 걸렸거든요",
  "사 년 반동안 뭘했냐면 계속 방금 이천팔백 개에 글을 썼어요",
  "그~ 제가 한꼭지 한꼭지 쓰는 게 이천팔백 개예요",
  "그니까 이천팔백 개 글이 그야말로 용광로에 용광로에 녹이는 기간이 두 달이었던 거죠",
  "이미 다 써둔 것도 있었고 그렇죠. 네",
  "글 쓸 때 습관 같은 거 있으세요? 담배를 핀다든지 아니요. 그런 담배는 끊었고요",
  "평소에는 제가 안경을 안 끼거든요",
  "글 쓸 때만 안경을 껴요",
  "아~ 안경을 딱 닦을 때 어~ 저 스스로 뭔가 글쓰기 모드로 이렇게 젖어 드는 느낌 네",
  "그리고 충분히 준비가 될 때까지 안경을 닦아요",
  "그~ 저~ 이렇게 딱 전환하는 예",
  "모드를 전환을 하는 예",
  "예. 그래서 딱 준비가 되면 안경을 딱 끼잖아요",
  "아~ 이걸 끼면 그때부터는 딴생각이 안 들어요",
  "무슨 드라마 같네요",
  "어떤 드라마 한 장면 같아",
  "그~ 김훈 선생님은 네",
  "연필을 예. 저 연필을 깎는 거의 그~ 무사가 칼을 가는 듯한 그런 느낌 네",
  "이런 것들을 안경을 닦으면서 느낀다 이런 얘기를 자~ 글도 기교보다는 그 사람 자체가 얼마나 솔직하고 진실하며 진정성이 있는가에 달렸다",
  "글을 잘 쓰려면 잘 살아야 한다라는 문장이 있더라고요",
  "잘 살아야 한다는 그~ 의미는 인제 노무현 대통령이 하신 말씀이고 또 뭐 간디 선생도 그~ 자기 묘비석에 보면 내 메시지가 궁금한 거든 내 내가 어떻게 살았는지를 봐라 내 삶이 내 메시지다 이런 얘기도 하셨다는데 저는 결국은 그니까 잘산다는 의미는 성찰하는 삶을 살라는 거 같아요",
  "그니까 항상 자기를 자성하고 자기를 들여다보면서 어~ 사는 삶 그래 그랬을 때 자기 양심도 지키고 부끄럽지 않은 삶을 살 수 있고 어~ 그런 게 아닌가 근데 저 저부터도 그런 삶을 살지 못하죠",
  "그냥 항상 남이 나를 어떻게 보나 또 남에게 어떻게 보여야 되나 이렇게 살다 보니까 나를 들여다볼 시간이 없고 그렇게 되면 조언들을 쓰기가 어렵고 그런 것 같습니다",
  "보통 인제가 저희가 커뮤니케이션 얘기할 때 소통이라고 번역하지만 결과는 단순한 소통을 넘어서 공감까지 목표로 삼아야 된다라고 얘길 많이 하잖아요",
  "글쓰기도 그럴 거 같아요",
  "정보를 전달은 쉽게 할 수 있을 거 같아요",
  "주어 동사 잘 맞추면 되니까 근데 그걸 갖고 읽는 사람이 이~ 저자에 생각에 공감하게 하는 거 공감에 능력 그게 저는 글쓰기에 궁극에 목표인 것 같은 데 어떻게 보세요? 그니까 결국 글은 읽히려고 쓰는 거죠",
  "독자에 읽힐려고 그렇지만 독자와 이렇게 같이 발을 묶고 달리는 이인삼각 경주 같은 거거든요",
  "그러면 독자를 알아야죠",
  "그래야 독자에 마음을 움직인 글을 쓸 수 있죠",
  "근데 독자를 알기 위해서는 어떤 감정 이입 능력이나 역지사지 능력같은 게 있어야죠",
  "공감 능력이 없이 그냥 경주마처럼 옆을 가리고 앞만 보고 달리고 사람 신경 안 쓰고 어~ 남들에 관심 없고 이런 경우는 글을 쓰기가 어렵죠",
  "기교는 있어서 전달은 되겠지만 심금을 울리는 글은 못 쓴다",
  "그렇죠. 그 사람에 모양을 움직이는 글은 쓰기 어렵죠",
  "이제 이제 큰 맥락으로 다 같은 얘긴 것 같아요",
  "내 자신을 솔직하고 날 인정하고 솔직하게 내놓고 그리고 다른 사람에 감정을 이해하고 관심을 갖고 그들에 사랑을 기뻐하고 더 없이 이게 조화롭긴한데요",
  "아니. 정리를 잘 해 주시는데요",
  "이게 근데 정말 쉽지 않는 거 같애요",
  "이게 만약에 조화롭게 잘 하모니가 이루어진다면 이런 경지에 오르게 되는 거겠죠? 아니. 저도 그걸 향해서 가고 있고요",
  "그니까 우리가 보통 인제 보통 읽기 듣기 중심으로 살아요",
  "남에 말 듣고 남에 생각 읽고 맞아요",
  "눈치 보면서 거기에 맞추고 어~ 이렇게 살려 사는 게 비중이 높아요",
  "근데 저는 여기서 조금 더 말하기 쓰기에 비중을 그렇죠",
  "읽기 듣기도 당연히 해야죠",
  "남과 같이 공존하며 살려면 네",
  "읽기 듣기도 필요하고 하지만 거기서 그치지 말고 자기를 드러내는 말하기 글쓰기도 이~ 같이 하면서 이게 같이 순환하는 삶을 좀 살았으면 좋겠다",
  "지난번 녹화 때 보다 훨씬 더 열려있고 훨씬 더 자신감 있으면서 자기에 현재에 상황을 상당히 좀 여유롭게 바라보는 거 같은데요",
  "그~ 강원국에 글쓰기 서문 마지막 대목이요",
  "이제는 당신이 읽느라 고생할 차례다",
  "아~ 그거는 제 글이 아니고요",
  "노무현 대통령 말씀입니다",
  "그~ 봉화에 내려가서 어~ 그~ 좀 지났을 땐데요",
  "그때 인제 같이 글을 쓰는 팀들이 있었는데 대통령께서 아마 밤새 힘들게 글을 쓰셨나 봐요",
  "그걸 인제 우리 그~ 그 사람들에게 주면서 이걸 쓰느라 죽는 줄 알았다",
  "이제 니들이 죽을 차례다",
  "어~ 어~ 그렇지 맞어 맞어 맞어 아~ 그~ 에피소드 많이 예. 예. 들었어요",
  "어~ 그게 생각이 나서 음~ 그거는 인제 쓴 거고요. 예",
  "그~ 요즘에 작가라는 타이틀이 꽤 유행이에요",
  "유시민 작가 이러면서 인제 강원국 작가 이렇게 되는데요",
  "이~ 유시민 작가 그러려면 작가로서는 일종에 경쟁에 대상이기도 한 거 같은데 감히 그~ 뭐  경쟁에 대상이라고 했다가는 유시민 선생님 팬들한테 인제 혼나고요",
  "어~ 실제로 또 대상 경쟁 대상이 아니구요",
  "저만 그렇게 생각하지 유시민 선생님은 전혀 그렇게 생각하지 않고요",
  "근데 인제 그~ 적어도 인제 저는 글쓰기 글을 그분보단 잘 쓰는 거 불가능이지만 어~ 글을 어떻게 써야 되는지 말하는 거에 있어서는 그~ 제가 앞으로 더 노력하면 더 잘할 수 있다",
  "왜 그러냐면 유시민 어~ 선생님은 다른 일이 굉장히 많으신  저는 글쓰기만 생각하고 있고 어~ 그래서 언젠가는 그 부분에서 제가 앞서갈 수 있지 않을까 그런 희망을 가지고 있습니다",
  "네. 아주 긍정에 힘입니다",
  "이천십사년에 인제 인터뷰하실 때요",
  "첫 책 내면서 인제 내가 비로소 강원국으로 살고 있다라는 말씀을 하셨고 뭐 요즘 아~ 제 나이 네 살입니다 이런 말씀하신다면서요",
  "사년이니까 오년 육년 칠년 팔년 인제 사년을 강원국으로 사셨거든요",
  "그때 인제 생각했던 거는 그때가 되게 쉰 금방이었어요",
  "인제 백세 시대니까 아~ 인제 절반 살았고 지금부터 인제 다시 시작이다",
  "다시 카운트 그래서 한 살부터 다시 시작 그것도 있었지만 어~ 진짜 의미는 지금까지 나에 삶은 읽기 듣기에 삶이었고 남에 글을 써주고 남에 일을 해주는 삶이었고 지금부터는 내가 내 삶에 주인인 삶이다",
  "음~ 내 말을 하고 맞아요",
  "내 글을 쓰기 시작해야 되겠다 그런 점에서 나는 한살이다",
  "이제 새롭게 태어났다 그래서 인제 이제 네 다섯 살 먹은 거죠",
  "예. 사 오년 지나고 나시니까 어떠십니까? 진즉 이렇게 살았어야 되는 그런 생각이 맞다. 맞다",
  "예. 그래서 그런지 정말 더 이렇게 같애 유머도 많이 지시고 더 여유 있고 편안해 보이신단 생각도 들고요",
  "그럼 앞으로 강원국 작가는 어떻게 살아가실까도 굉 아주 궁금해요",
  "어떤 작업들을 더 하실런지 일단 유시민 선생님을 넘어서야 되고요",
  "예. 첫 번째 단계 예",
  "근데 그거 뭐 사실 그렇고 진짜 하고 싶은 건요",
  "이런 정말 문학 글을 한번 써보고 싶어요",
  "어디가 가지고 계속 음~ 맞아요",
  "글 이렇게 쓰라고 얘기는 하고 다니는데 맞아요. 네",
  "사람들이 그럴 거 같아요",
  "그래 니가 그렇게 잘 알그면 네가 한 번 써봐 음~ 글로 보여줘 네",
  "그래서 그게 뭐 수필이 되건 시가 되건 소설이 되건 시나리오가 되건 네",
  "글로 보여줄 드려야 된다",
  "그래서 이~ 공부도 더하고 그런 글을 쓰고 싶습니다",
  "어떻게 보면 창작에 대한 열정이네요",
  "지금까진 사실 창작은 한 적이 없죠",
  "네. 평소에 그러면 뭔가를 이렇게 표현하는 건 어떤 거를 즐기시는 게 있으세요? 저는 인제 뭐 이런 강의를 이런 게 다 표현하는 거고요",
  "어찌 보면 지금 창작과정에 지금 있다고 생각합니다",
  "이렇게 노래를 한다거나 그런 거는 안 하세요? 노래요? 노래 표현하는데 있어서는 어~ 노래를 듣는 건 좋아하죠",
  "또 제가 한 번 부를 테니까 들어보실래요? 네. 한 번 오늘 뭐 한글날 특집이니까 가사가 순수한 한글이 많이 담겨있는 순수한 한글로만 된 시 네. 어~ 그런 것들을 노래를 부를 테니까 강원국 작가님께서도 정말로 자기를 표현할 수 있는 노래 한 소절 이렇게 스타트 해주시면 저희 방송이 잘 만들어서 이어줄 겁니다",
  "아니 이게 더 궁금해요",
  "우리나라 말로만 된 시로 된 노래 어떤 걸 부를 실지 교수님이 더 네",
  "이거 부르기가 쉽지 않습니다",
  "그렇지만 한 번 들어봐 주십시오",
  "여기까지 연습 많이 하셨는 정말 아니 안 시켰으면 큰일 날 뻔했는데 아니 한 시간 전부터 연습했어요",
  "한 시간 일찍 왔어요. 제가 예. 오늘 진짜 잘하셨어요",
  "평소에 비해서 정지용 시인에 향수 중에를 네",
  "불러주셨는데 인제 이런 좋은 가사들이 많아요",
  "답가가 아니 제가 아까 제 이에 인생을 살 즈음에 네네",
  "이 노래를 듣고 울었어요",
  "눈물이 막 나는 거예요",
  "그~ 걱정 말아요. 그대 아~ 전인권 씨 아~ 맞네  정말 난 감동적이었어요",
  "저희가 보통 인제 녹화가 끝나면 간단하게 식사 정돈하는데 오늘은 노래방을 가야 될 것 같은 생각이 대낮부터 좋습니다",
  "어~ 글쓰기 인제 후속작이 계속 나올 것 같은데요",
  "어떻게 준비는 되고 계십니까? 어~ 이제는 인제 뭐 책을 많이 팔아야 되기 때문에 시장을 딱 보니까 우선 청소년 글쓰기 도서가 많지 않아요",
  "예. 근데 인제 중고등학교 도서관은 많거든요",
  "그래서 그거를 하거나 아니면 그~ 공무원들 공직자들을 위한 글쓰기 책 네네. 중요합니다",
  "글쓰기 책을 많이 xx거 같애요",
  "아니 이런 말씀 드리면 너무 죄송하지만 너무 시장이 많거든요",
  "내가 할 게 너무 많다 막 신나신 눈빛으로 그러니까요. 이 자신감과 이야 이게 두 번째 저희가 두 번째 모셨는데 세 번째는 모시기 힘들어질 것 같은 생각이 드는데요",
  "저희 마지막으로 늘 드리는 모습인데요",
  "오랫동안 가슴에 남는 책에 한 구절 내 인생에 한 구절 소개해주시죠",
  "예. 저는 제가 모셨던 김대중 대통령에 말씀인데요",
  "기적은 기적처럼 오지 않는다라는 말씀인데 그래서 제가 요걸 가져왔습니다",
  "한 번 제 읽어드려 볼까요? 네",
  "기적은 유성처럼 갑자기 떨어지는 것이 아니다",
  "또 들꽃처럼 때가 되면 으레 피어나는 것도 아니다",
  "기적 속에는 많은 것이 들어있다",
  "인간이 할 수 있는 모든 노력을 하고 마지막으로 기도만 남아있을 때 비로소 기적이 기적처럼 오는 것이다",
  "이야 숙연해지죠? 네",
  "참 우리 역사라는 게 그냥 어떤 날 해가 뜨듯이 갑자기 우연히 발생하는 게 아니라 민초들에 노력과 함성 피 이거부터 만들어지는 것이다",
  "막 이런 뜻 같기도 하네요",
  "보통 우리가 뭐 이거 기적처럼 이뤄졌어 근데 그게 아니란 거죠",
  "그런 건 없다는 거죠",
  "오늘요. 저희 인제 강원국에 글쓰기 이 책을 가지고 강원국 선생님하고 인제 말씀을 나눴는데요",
  "보통 인제 글쓰기들이 굉장히 어떤 그~ 방법을 제시하잖아요",
  "이렇게 한번 해보세요",
  "이런 방법을 좀 피하세요",
  "근데 저희 이 책을 읽은 저희 팀들도 다 공통적으로 그런 가르침보다는 굉장히 잘 할 수 있으니까 한번 해봐 응원을 받은 느낌이었다라는 격려 후기를 전했어요",
  "그리고 오늘 불러주신 노래도 사실 최근 들어서 젊은이들이 가장 응원받고 싶을 때 듣는 노래 중에 하나라 제가 알고 있는데 직접 불러주셔서 저희도 정말 좋은 에너지 많이 받았습니다",
  "다음 책도 기다리겠고요",
  "다음 만남도 기다리겠습니다",
  "예. 불러주셔서 고맙습니다",
  "오늘 함께 해 주셔서 고맙습니다",
  "책 색다른 시선을 만나다 티비 책방 북소리 오늘은 좀 든든한 응원을 많이 받은 것 같은 시간이었습니다",
  "강원국에 글쓰기 강원국 작가와 함께했습니다",
  "당신에 고민을 책으로 풀어드리는 해결책 안녕하세요? 김성신입니다",
  "평론가님 커피 좋아하십니까? 아~ 좋아합니다",
  "아~ 커피를 좀 저렴하게 마실 수 있는 방법 아세요? 음~ 뭐 그것도 조조할인 것 같은 되나요? 아님 뭐 할인 카드 네. 정답은 제가 직접 보여드리겠습니다",
  "손님이 예의 있게 주문할수록 커피 가격이 내려가는 겁니다",
  "아~ 그럼 말끝에 감사합니다. 뭐 이렇게까지 덧붙이면 좀 더 할인되고 이런 건 없을까요? 그럴 수도 있겠네요",
  "이~ 요즘 언어에 온도처럼 말에 중요성을 강조하는 책들이 베스트셀러에 오르는 이유도 분명 있을 텐데요",
  "그렇죠. 그래서 저희가 이번 주에는 우리 해결책으로 들어온 많은 사연들 중에서 진상 손님에 말때문에 어~ 힘들어하시는 그런 분에 사연을 들어봤습니다",
  "오늘은 특별히 사연자분에 고민을 영상으로 담았는데요",
  "함께 보실까요?  반말을 막 이렇게 왜 그러죠? 카페가 환전소도 아니고 얼마나 상처받았으면 해결책을 드려야죠",
  "네. 아~ 이 영상을 보면서 어~ 정말 경악스럽다라는 생각이 들어요",
  "정말 뭐 말로만 진상손님 이런 이야기 들었는데 생각보다 훨씬 더 심하다 이런 생각이 듭니다",
  "예. 저도 예전에 카페에서 한 삼년 정도 일해본 적 있거든요",
  "그래서 사연자분에 이 고민이 더 공감이 되더라고요",
  "그~ 허희 평론가 일할 때도 뭐 이런 지경이었나요? 어~ 진상손님은 뭐 예전이나 지금이나 늘 있었던 것 같아요",
  "저는 이층 카페에서 일했거든요",
  "그니까 일 층과 이 층하고 함께 있는 카페였는데 네",
  "어~ 이층에 있는 손님이 저한테 한 열 번 정도를 포크 갖다달라 물티슈 갖다달라 물 갖다달라 다시 뭐 해달라 이게 한번에 시킬 수도 있는데 그렇게 왔다갔다 한 열 번 하고 나니까 와~ 어~ 진상손님이 아니라 저 진상이라고 욕하게 되더라고요",
  "실제로 더 심하게 욕했을 거 같긴 해요",
  "그렇죠. 방송이라 이 정도로 순화시켰습니다",
  "어~ 한국계에서 유독 그런 말을 많이 하잖아요",
  "근데 그것은 가게를 하시는 분들이 손님을 그런 마음으로 대하겠다라는 슬로건이지 어~ 내가 진짜 왕이다",
  "스스로 그렇게 생각하는 건 정말 잘못된 일이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "네. 저도 예전 일들이 떠오르면서 김성신 평론가님이 준비한 해결책이 뭘까 궁금해지는데요",
  "딱 권해드리고 싶은 그런 책이 있습니다",
  "제가 소개해드릴 책은 왜 내 옆에는 이상한 사람이 많을까 라는 제목에 책입니다",
  "이 책은 부제도 재밌는데요",
  "재수 없고 짜증 나는 열두 가지 진상형 인간 대응법 이렇게 돼 있거든요",
  "아르바이트생들 뿐만 아니라 관계 때문에 좀 힘들어하시는 분들에게 도움이 될 거 같애요",
  "네. 바로 그렇습니다",
  "근데 제가 이 책을 추천드리는 가장 큰 이유는 진상이라고 부를만한 어~ 사람을 우리가 만나는 일은 그것이 절대 자신에 잘못이 아니라는 것을 이 책이 깨닫게 해주기 때문인데요",
  "네. 그니까 그 잘못은 바로 그 고객 쪽에 있는 거잖아요",
  "그렇죠. 자신이 잘못하지 않은 일을 가지고 자신이 상처받을 일은 없는 겁니다",
  "그니까 정말 세상에는 참 다양한 사람들이 많습니다",
  "좋은 사람들도 있지만 이런 이상한 사람들을 그저 피해 다니기만 한다고 해서 문제가 해결되는 것은 아니다라고 이 책은 조언을 해주고 있습니다",
  "네. 피할 수 없으면 맞서라 뭐 이런 건가요? 그렇죠. 제가 이 책에서 사연자분께 꼭 읽어드리고 싶은 그런 대목이 있습니다",
  "그니까 이 사연 주신 분은 그런 어~ 사람들에 감정에 뭐 어떤 쓰레기통 이런 것들이 될 필요가 전혀 없다",
  "한 번 이렇게 생각해보시면 어떨까 싶은데요",
  "얼마나 자신이 인정을 어디에서도 받지 못하고 있으면 고작 남에 가게에 와서 거기서 인정을 받으려고 나 이런 사람이야 이렇게 인정받으려고 할까 이런 점들을 한번 좀 생각해보면요",
  "어~ 결국 그 사람은 어디서 나 좀 인정을 꼭 받아야되겠다라고 생각하는 그런 초라한 그런 존재라고 할 수 있겠죠",
  "제가 그동안 진상손님들을 만나본 경험에 따르면 네",
  "자존감이 낮은 사람일수록 다른 사람을 좀 하대하고 그렇죠",
  "그러면서 자기 자신에 가치를 높이려는 그런 이상한 경향이 있더라고요",
  "그렇죠. 그래서 오늘 이~ 사연에 대해서 알바 경험이 있으신 허희 평론가께서 아주 특별히 공감을 더 많이 하고 계시는 거 같은 예. 제가 뭐 카페 알바말고도 여러 개를 많이 해봤습니다. 예. 잘 알고 있습니다",
  "예. 그래서 오늘 허희 평론가에 해결책도 아주 기대가 큽니다",
  "네. 제가 준비한 해결책은 사연자분보다는 자기가 진상이면서도 진상 손님인줄 모르는 그런 사람들을 위한 책입니다",
  "알면 그러겠어요? 그러게요. 아는 게 중요한데 그리고 송시우 작가에 아이에 뼈라는 소설 책입니다",
  "이 책에는 여러 편에 단편 소설들이 실려있는데요",
  "그 중에서 제목부터 의미심장한 사랑 합니다 고객님이라는 소설을 소개해드릴까 해요",
  "혹시 주인공이 콜센터 직원인가 보네요? 네. 맞습니다",
  "이~ 홈쇼핑 콜센터 직원으로 일하는 나는 십이 일 전에 산 갈치를 환불받겠다는 진상 손님에 전화를 받게 됩니다",
  "아무리 소설이지만 그런 사람이 근데 진짜 있대요",
  "어~ 이~ 진상손님은 주인공에게 인신공격을 포함한 폭언에다가 나중에는 그~ 부패한 갈치까지 택배로 주인공에게 보내게 돼요",
  "예. 선생님을 말을 잇지 못하는데요",
  "책에는 이렇게 쓰여져있습니다",
  "몸 안에서 팽팽이 당겨져 있던 끈 같은 것이 끊겨져 튕겨져 나가는 소리가 들렸다",
  "아~ 그~ 정말 절묘한 표현인데 그 심정 저도 좀 알 거 같애요",
  "그니까 뭔가 이렇게 부여잡고 있던 이성에 끈이 탁 끊어져 버리는 것 같은 그런 어떤 순간을 묘사한 것 같은 맞습니다. 그런 이성에 끈 딱 끊어지면서 주인공은 직접 진상 손님을 찾아갑니다",
  "이후에 어~ 이~ 결말은 스포일러이기 때문에 여기에서는 설명드릴 수 없는데요",
  "아까 말씀 드린 대로 이 책은 진상 손님들에게 권한 책입니다",
  "본인에 행동을 좀 되돌아보고 이래서는 진짜 큰일이 나겠구나 하는 경각심을 좀 가질 수 있는 그런 소설입니다",
  "이 소설 제가 잠깐 봤는데 결말이 굉장히 무섭죠? 아~ 그럼요",
  "네. 이 책 카페에 비치해두시고요",
  "어~ 진상손님 오시면 한번 슬쩍 요 책 선물로 드립니다라고 해보시면 어떨까 싶어요",
  "선물받 고 책 읽으면 진짜 무섭겠는데요",
  "오늘은 진상 손님 때문에 고민인 분에 사연을 들어 봤는데요",
  "오늘 저희가 추천해드린 해결책이 사연자분에 해결책이 되길 바라면서 이 책들은 선물로 보내드리겠습니다",
  "시청자분들에 어떤 고민이든 다 받는 해결책 혼자 끙끙 앓지 마시고 사연을 저희에게 보내주세요",
  "교수님 너무 지치고 힘들고 막 괴롭고 우울하고 막 그럴 때 뭐가 제일 떠오르세요? 먼저 집에 들어와서 처음으로 하는 얘기가 엄마 뭐 이런 얘기 하잖아요? 아 정말요? 그럼요",
  "옛날에 어렸을 때 어우 마마보이 아니요. 옛날엔 다 그렇죠",
  "그만큼 자기가 좀 힘들고 어렵고 이랬을 때 좀 엄마 같은 존재를 찾게 되고 뭐 이런 것들 느낄 때가 있어요",
  "정말 다 컸는데 아직도",
  "네. 아우 엄마가 있었으면 엄마가 좀 계셔줬으면 네",
  "엄마의 따뜻한 가슴 엄마의 손 이런 게 너무 그립다",
  "서울시가 누구에게나 엄마가 필요하다는 제목으로 서울시민 힐링 프로젝트를 진행하고 있습니다",
  "이 프로젝트의 목표가요",
  "참여자들이 서로를 공감하고 위로하는 그런 자리 네",
  "공감과 위로 얻는 자리고요",
  "이 프로젝트의 처음 제안해서 서울 시민의 엄마 같은 역할을 하신 분이 계셔서 저희가 오늘 모셨습니다",
  "네. 개인들에게는 마음의 치유자고요",
  "또 세월호 쌍용차 문제 이런 것들이 우리 사회에 아주 중요한 이슈가 되었을 때 거리에 나섰던 시민들을 치유했었던 거리의 치유자이기도 하지요? 네. 어떤 분이신지 무척 궁금하실 것 같아요",
  "이번 주 어떤 책과 어떤 분과 어떤 이야기를 나눌지 먼저 영상으로 소개해 드리겠습니다",
  "네. 티브이 책방 북소리 이번 주 주인공이십니다",
  "당신이 옳다의 저자인 정혜신 박사 모셨습니다",
  "예. 마음 주치의 거리의 치유자 동의하시죠? 아~ 예",
  "쑥스러운 표현이예요",
  "요즘 근황 먼저 여쭐게요",
  "어떻게 지내세요? 네. 뭐 노상 같은데요",
  "사람들 만나서 속마음 듣고 그리고 아직도 우리 사회에 국가 폭력 피해자들도 아직 많이 있고요",
  "그리고 또 세월호 유가족들의 상처도 아직 아물지 않은 부분이 있고 그래서 그런 분들 여전히 만나고 있고 그렇습니다",
  "어떻게 보면 사회적 상처를 보듬어 주는 어떤 거리의 치유자 이런 역할들을 하시는 것 같아요",
  "근데 최근 들어서는 직접적으로 저술 직접 쓴 책은 별로 많지 않았던 것 같아요",
  "칠 년 만이라고 하는데 뭐 특별한 이유가 있으셨습니까? 천구백구십구년 구십팔년 이때부터 그 뭐 칼럼을 쓰거나 이런 글들을 쓰기 시작했는데 한 십여년 썼던 것 같아요",
  "한참 쓰다 보니까 내가 작가가 아닌데 그리고 나는 치유를 하는 사람이고 현장에 있어 그러니까 현장이라는 것이 사람 마음을 듣는 일을 하는 사람인데 왜 이렇게 글 쓰는 거에 연연하면서 있어야 되나 이 글이 얼마나 힘이 있나 이런 고민들을 많이 했던 것 같아요",
  "그래서 그 시간을 다르게 쓰자 그래서 다 글 쓰는 것에 시간과 에너지가 굉장히 많이 들어가잖아요? 그러다 보니까 여러 군데 더 많이 갈 수 있었고 더 많은 현장에 참여할 수 있었고 사람들을 직접 만날 수 있었고 그랬어요",
  "예. 그래서 그렇게 시작이 된 거죠",
  "칠년만에 정신과 전문의 정혜신 선생님께서 갖고 나오신 책 제목이 엄청 강해요",
  "일단 긍정의 제목이고 그리고 책을 읽는 독자에게 좋은 메시지를 주는 것 같아요",
  "당신은 옳아 그래서 엄마 같아요",
  "그래서 저는 이거에서 보면서 적정 심리학이라는 말도 너무 좋은 것 같아요",
  "사회학에서 접점 기술 네네",
  "그러니까 너무 하이테크 말고 그 사회에 부합하는 기술을 얘기하는 건데 그 개념을 심리학에 적용 시키 시키신 것 같아요",
  "너무 이렇게 아주 전문적이기보다는 생활 속에서 네",
  "어떤 뜻인가요? 일상에서도 그렇고요",
  "뭐 아픈 사회적인 현장에서 그렇고 그러니까 아주 돈이 많고 성공한 사람들이나 전혀 그 반대에 있는 사람들이나 무차별하게 굉장히 여러 계층들을 많이 봐왔는데 저는 마음의 상처나 관계의 어려움이나 이런 것들 심리적인 자기에 대한 빈곤감이나 심리적 빈곤감이나 이런 것들은 거의 같다고 봐요",
  "그런 느낌을 너무 많이 받았어요",
  "그래서 아까 적정기술 얘기하셨는데 우리 사회에 제일 필요한 치유가 전문가에게 의지하지 않고 스스로 치유할 수 있는 치유가 저는 우리 사회에 지금 가장 절박하게 필요한 것 같아요",
  "왜냐하면 도처에 상처가 너무 많고 그것 때문에 신음하고 피를 흘리는 사람이 너무 많고 심리적으로 계층을 불문하고 그래서 사실은 의사를 만나러 가기 전에 전문가 만나러 가기 전에 이미 다 쓰러져가는 사람들이 너무 많아서 그런 평화 시에나 있을 법한 전문가 찾아가세요",
  "전문가랑 의논하세요",
  "거기까지 가는 것도 지금 여의치가 않은 우리 일상이다",
  "실제로 그래서 스스로 치유받고 치유할 수 있는 그런 뭔가 방법이 있어야 된다",
  "그래서 우리가 일상에서 적용할 수 있는 치유의 어떤 핵심원리 그것에 대해서 아주 쉽게 말하고 있었고 그걸 많은 사람들과 공유하고 싶었어요",
  "그게 적정 심리학이라고 명명을 하셨어요",
  "그러면 다시 이제 질문을 앞으로 돌아가서 당신이 옳다",
  "굉장히 강한 메시지라는 생각이 드는 데 맞아요",
  "평화 시에는 전문가를 찾아가더라도 비상비에는 스스로 치유할 수 있다",
  "결국이 당신이 옳다라는 이 책으로 전하고 싶으신 메시지가 뭔지 아~ 책 안에서도 얘기를 했는데 이게 심리적 씨피알이라고 표현를 했어요",
  "씨피알이라는게 우리가 심폐소생술 요즘에 초등학생들도 심폐소생술 교육을 받고 얼마 전에도 기사에 나왔는데 그 학교에서 한 서너 시간 교육을 받은 초등학생이 칠십세 할아버지가 갑자기 쓰러지셨을 때 할아버지 목숨을 구했다",
  "그러니까 우리 사회에는 그렇게 절박하게 숨이 넘어갈 만큼 심리적으로 고통을 받는 사람들이 우리 일상에 너무 널려있고 병원에 가기 전까지 이렇게 목숨을 구할 수 있는 우리가 일상에서의 그런 어떤 방법이 필요하다는 거죠",
  "씨피알처럼 그래서 저는 이 적정 심리학을 또 다르게 표현하면 심리적 씨피알이다",
  "숨넘어가는 사람 일단 구해서 그다음에 전문가를 찾아가더라도 그런데 사실은 제가 말한 심리적 씨피알이라고 말한 이 부분을 정확하게 우리가 공유하고 일상에서 실천을 할 수 있다면 대부분의 경우는 전문가에게 갈 필요가 없어질 것이다",
  "저는 그렇게 느끼죠",
  "네. 그러니까 우리 스스로 그러면은 자가 치료도 되고 내 옆에 있는 사람도 치유할 수 있다는 말씀을 하시는 거잖아요",
  "어떤 아이가 중학교를 다니는 아들이 아들의 교사 그러니까 상담 교사한테 연락을 받은 거죠",
  "엄마가 아이가 뭐 심리검사 이런 것들을 했더니 자살 충동도 높고 우울증이 굉장히 심각한 거로 나왔다라는 전화를 받고 엄마가 그다음부터 보인 행동들을 주욱 그러고 그 아이의 나중에 그 아이와 엄마가 어떻게 됐는지 쓴 부분이 있는데요",
  "우리가 그럼 겁먹잖아요",
  "애가 우울증이 심하대 어떤 결과가 그렇게 나왔대 자살 충동이 있대 이게 그냥 그 말에 압도 되죠",
  "그래서 막 의사 검 막 찾기 시작하고 그래서 빨리 전문가한테 데려가야 만 얘가 구해질 수 있을 것같이 했는데 사실은 그 심리검사를 받느라고 한 열흘 걸렸고 예약느라고 일주일 걸렸고 검사하느라고 열흘 걸렸고 그러고 나서 다음 진단을 받고 우울증이 심합니다",
  "엄마 아빠가 지금 갈등이 오래된 것 때문입니다",
  "다시 오십시오까지 듣는 데가 거의 한 달이 걸렸죠",
  "그랬는데 결국 그때 이때 아이가 나 치료 안 받겠다 거부하기 시작한 거죠",
  "근데 이제 아이가 치료를 안 받는다고 하니까 당황을 했지만 엄마가 사실은 아이가 이상하게 아직 치료는 시작도 안 했는데 아이가 자꾸 이렇게 서서히 예전보다 좋아지고 있다는 걸 느낀 얘기가 나오죠",
  "근데 그 아이를 제가 나중에 그 시기 지난 다음에 그 아이한테 얘기를 들었는데 어떤 얘기냐면 병원을 엄마랑 손잡고 다니면서 병원 앞에 그 병원에 갈 때마다 그 병원 앞에 돈가쓰 집이 있었나 봐요",
  "그때 돈가쓰 엄마랑 같이 먹었던 그 돈까쓰 너무 맛있었다라는 얘기를 하고요",
  "그리고 아이가 선생님이 이제 우울증이다 그런 얘기를 하는 것을 엄마랑 그 아이랑 같이 있는 자리에서 조금 듣는 시간이 있었나 봐요",
  "근데 의사 얘기를 엄마가 듣는 순간 엄마 눈동자가 이렇게 막 흔들렸다는 거예요",
  "그러면서 엄마가 눈물이 핑 돌았다는 거예요",
  "그걸 보면서 이 아이가 굉장히 안도감을 가진 거예요",
  "아~ 엄마가 나 때문에 너무 힘들어하는 구나 그걸 확인한 거죠",
  "내가 엄마한테 아무도 아닌 존재가 아니구나 이걸 확인한 거죠",
  "이 책에 실린 에피소드 중에 진짜 울컥하면서 읽은 게 있어서 또 역시 우리 시청자분들과 함께 나누고자 읽어드릴게요",
  "하루는 아이 담 담임에게서 전화가 왔습니다",
  "우리 아이가 다른 아이를 때렸다고 했습니다",
  "전에 없던 일이라 상황이 궁금하기도 하고 좀 엄하게 이야기를 해야 할 상황이라 아이와 마주 앉았습니다",
  "내가 때리기는 했지만 그 친구가 먼저 말로 나에게 시비를 걸었던 거다 선생님이 야단치셔서 내가 잘못한 것을 안다 죄송해요 엄마라고 했습니다",
  "저는 아이가 학교에서 어느 정도 정리가 끝나서 왔다고 생각해서 그래 어찌 됐든 먼저 폭력을 쓴 건 잘못이야 그걸 알았으니 됐어 다음에는 그러지 말자라고 했습니다",
  "그랬더니 아이가 서럽게 울면서 말했습니다",
  "엄마는 그러면 안 되지 내가 왜 그랬는지 물어봐야지",
  "선생님도 혼내기만 해서 얼마나 속상했는데 엄마는 나를 위로해줘야지",
  "그 애가 먼저 나에게 시비를 걸어서 내가 얼마나 참다가 때렸는데 엄마도 나보고 잘못했다고 하면 안 되지",
  "제가 이렇게 미숙한 엄마였을 때 비슷한 에피소드가 있었거든요",
  "우리 모두가 모든 엄마가 이런 에피소드가 있어요",
  "아이들이 현명해서 이렇게 얘기해주면 참 좋은 데 엄마가 힘들까 봐 얘기 안 하는 아이도 있어요",
  "네. 아마 공감하시는 어머니들도 많으실 것 같아요",
  "거의 전부 아닐까요? 네",
  "뭐 이렇게 눈물까지 공감의 표현을 하시는 그러니까 이런 리액션 때문에 저는 제가 공부 공감에 뛰어난 사람인 줄 알았거든요",
  "말씀하신 것처럼 제가 감정적 리액션이 뛰 뛰어난 사람이에요",
  "아니. 근데 감정적 리액션을 하는 것도 공감의 중요한 전제일 수 있다고 봐요. 저는 네네. 그럼요. 네",
  "휘발이 돼서 문제인데 저희 아이하고 저희 아이도 이제 이런 비슷한 거 나중에 그러더라고요",
  "왜 엄마는 내 편을 안 들어줘? 근데 저도 이제 공적인 삶을 살다 보니까 상당히 이렇게 객관적으로 상황을 판단하고 뭔가 정의로운 잣대로 해결을 해야 될 것만 같은 특히 아이에게는 더 엄하게 대해야 될 것 같은 근데 나중에 생각해보니까 정말미안하더라고요. 저희 아이한테 네. 보통 이제 부모의 역할이라는 것은 그런 일을 하는 것이 부모의 역할이다",
  "엄마라면 그렇게 해야 한다라는 생각이 우리한테 있잖아요? 그래서 그렇게 하게 되는 거죠",
  "그런데 아이가 말하는 것은 정말 사람의 마음에 대한 공감에 대한 정말 헌법과 같이 정확한 워딩이었다고 생각이 들어요. 네",
  "어떻게 하는 게 이럴 때는 부모로서 현명한가요? 음 선생님한테 이런 얘기를 이런 저 전화를 받았어",
  "근데 무슨 일이 있었니 물어봐 줘야죠",
  "네. 그 편지에도 썼지만 선생님한테 얘기를 듣고 아 이거는 학교에서 폭력을 쓴 거다 내가 엄하게 대해야 될 사안이다 생각해서 이렇게 아이랑 마주 앉았다 해서 얘기 시작되잖아요",
  "아이한테 물어보기 전에 그 사안에 대해서 이미 평가와 판단이 다 선 거죠",
  "예. 당사자인 아이가 있는데 아이한테 먼저 물어봐 줘야 되는 거예요",
  "네. 그동안 정말 많은 사람들을 만나고 그 사람들하고 상담하고 그러셨잖아요? 그러니까 이런 문제의식을 느끼게 됐고 또 이런 문제를 해결하는 방법을 제안하시게 되기까지 네",
  "이 과정을 좀 설명해주셨으면 좋겠어요",
  "그 책에 제 고백부터 나오는데 저도 젊은 시절에 의사 자격증을 받았고 정신과 전문의가 됐고 그 전문가라는 성체 안에 있었고 내가 전문가가 되기 위해서 받았던 여러 가지 교육과 그 이론과 그 병원이라는 틀 안에서 움직였을 때 가졌든 했던 내 경험이 나를 지배하고 있었고 어~ 그게 다인 줄 알았고 결국은 저는 거리로 나오면서 그러니까 진료실을 맞아요",
  "진료실에서 나오면서부터 그런 자각이 생겼다고 생각해요",
  "그게 사회적인 어떤 굉장히 아픈 트라우마 현장이기도 했고 사실은 저는 한 십오년 전부터 병원에 있지 않았고요",
  "일상적으로 사람들을 만나서 속마음을 듣는 것도요",
  "삶에 대한 얘기를 하고 그리고 나도 진료실 안에 갇혀있는 의사의 정체성으로 그 사람을 만날 수 없는 상황 그런 상황에서 사람을 만나기 시작하면서 제가 가지고 있었던 의사라고 하는 어떤 틀 이런 것들이 다 부서지기 시작하고 깨지기 시작하고 얘기하고 성찰하고 돌아보고 이런 과정에서부터 다시 깨졌다가 다시 시작되는 것 같아요. 예",
  "이번에는 주로 거리에서 사람을 많이 만났다고 하셨는데요",
  "이제 거리에서 사람을 만나고 그분 마음 열었던 에피소드를 실으셨는데 좀 제가 읽어드릴게요",
  "세월호 특별법 서명을 받는 곳에서 일명 태극기 부대로 불리는 분 어르신을 한 분 만나서 대화를 나눈 부분을 기술을 하셨거든요",
  "그 고통스러운 소동이 끝난 후 행패를 부리던 노인 주 한 명과 얘기를 나누게 됐다",
  "나는 그 소란에 대해서 묻지 않고 고향이 어디세요 물었다",
  "그렇게 시작된 대화는 오래전 세상을 떠났던 아내와 살았던 시절로를 갔다가 자신을 거들떠보지도 않는 아들과 며느리 이야기로 옮겨왔다",
  "거리에 버려진 부서진 장롱 같은 그의 삶을 듣다가 눈물이 차오르기도 했다",
  "한참 만에 노인이 불쑥 말했다",
  "내가 그 아이 엄마 세월호 유가족들한테 욕한 건 좀 부끄럽지",
  "그런 마음이셨군요? 그러셨군요? 나는 그렇게만 말했다",
  "사과를 받고자 시작한 얘기가 아니었지만 노인은 사과를 했다",
  "사과라는 말을 입밖에 나진 않았지만 노인의 마음속에 미안함이 조금씩 보이고 있다라는 걸 대화 중에도 느낄 수 있었다",
  "그냥 질문하신 거잖아요? 그리고 들으신 건데",
  "마음속에 큰 변화가 있으셨네요? 어르신 자기 존재 자체에 주목을 해준 사람과의 대화였기 때문에 자기 존재를 드러낼 수 있었고 자기 존재에 눈을 맞춰주고 공감을 해주고 그 마음을 알아주는 사람을 만나면 그런 것들이 되면 그다음에 사람은 가장 합리적으로 되거든요",
  "가장 현명해지거든요",
  "현명한 거 합리적인 생각 이런 거 불어넣어 줄 필요 없이 그 사전에 그 단계가 필요한 거죠",
  "근데 우리는 그 단계 건너뛰고 너 그래선 되겠냐 이래야 되지 않겠냐 당신 나이가 몇이냐 당신은 손주도 없냐 이렇게 나가기 시작하면 절대 받아들일 수 없는 게 사람 마음인 거죠",
  "아이도 그렇고 노인도 그렇고 다 그렇죠",
  "요걸 조금 더 결을 달리해서 최근 들어서 우리 사회에 혐오 문화 이런 게 되게 많은 것 같아요",
  "사실 세월호 단식할 때 폭식 투쟁 이런 것도 일종의 문화라고도 볼 수 있는데요",
  "어떻게 보면 이 혐오를 만들어내는 자체들도 사회적 관심 고향이 어디세요라는 질문 하나도 없이 그 아주 경쟁만을 요구하는 살아가기 힘든 그런 사람들 아니겠어요? 네. 예",
  "그 혐오문화 이런 것들도 연관된다고 생각하는데 어떻게 보시는지요? 예. 그렇죠",
  "저는 이제 그런 혐오문화의 근간에 이런 개인들의 소외 그런 개인들이 우리 사회에 너무 많 많잖아요",
  "사람을 바라보는 시선이 되게 경쟁적이고 이렇게 나누고 등급을 나누고 고향이 어디냐에 따라서도 나누고 학벌에 따라서도 나누고 강남에 사는지 강북에 사는지에 따라서도 벌써 차별적인 시선을 가지고 있고 이러면서 갖고 그 존재들이 갖고 상처 생채기들의 이런 것들이 결국은 굉장한 공격성으로 나타나고 누군가를 다시 상처받은 사람이 결국은 남한테 비수가 되는 그런 메커니즘 들이 자꾸 반복이 되잖아요",
  "그래서 드러난 현상 자체만을 가지고는 드러난 현상을 얘기하는 것만으로는 그 현상을 치유할 수 없다라는 것이지요",
  "그래서 그 이전 단계에 그 개인들 그 존재들에 일단 눈을 맞춰야 한다",
  "이게 정말 이렇게 서로 극단의 갈등을 갖게 되니까 각자 그냥 점점 더 자기 갑옷 같은 걸로를 나를 보호하고 맞아요",
  "나와 다른 생각 다른 처지의 사람들은 그냥 외면하게 되면서 자기 보호를 선택을 하는 것 같아요",
  "근데 누군가는 먼저 이해하고자 하는 건데 다들 방법을 모르는 거예요",
  "그 갈등이 너무 괴로우니까 맞아요",
  "그냥 안 부딪힐래 이런 선택을 하는데 지금 말씀을 하시면서 이 책에서도 제 제안을 하신 게 심리적 씨피알이거든요",
  "정말 심폐소생술을 해야 되는데 그러면 어떻게 시작을 하면 좋을까요? 이게 저희가 아무도 모르고 고향이 어디세요 이렇게 네",
  "아니. 뭐 고향이 네",
  "어떻게 해야 되나요? 그러니까 어떤 질문을 할까보다 일단 전제가요",
  "저 사람이 지금 저러고 있어도 이유가 있을 것이다",
  "저사람내면에 어떤 그런 이런 그런 이유가 있을 것이다",
  "제가 이제 그래서 그날 고향이 어디세요라고 얘기를 해서 이렇게 듣기 시작했는데 결국은 그분이 무슨 그렇게 노인들을 모아서 강의하면서 밥값도 주고 그러는 데 집회에 어떻게 친구 따라서 가신 거예요",
  "거기 나온 강사가 뭐라고 그랬냐면 어르신들 때문에 우리 젊은 사람들이 우리나라 젊은 사람들이 저렇게 잘 먹고 잘사는 거고 어르신들이 진정한 애국자이시고 그런데 지금 우리는 이렇게 지금 힘들게 살고 있고 진짜 그 말을 그렇게 해줬나 봐요",
  "그때 본인이 마음이 진짜 뜨거워졌다는 거예요",
  "그리고 그 사람들이 뭐 하자는 거에는 그냥 얼마든지 가고 싶었다는 거죠",
  "그러니까 나랑 일단 현상적으로는 굉장히 다른 입장에 섰지만 내가 알지 못하는 저 사람한테 저렇게 되기까지 어떤 이유가 있을 것이다",
  "그런 면에서 그 노인도 옳다 근데 나는 지금 모르겠으니 그리고 도무지 이해가 안가겠 안가니 물어보자는 거죠",
  "내가 보는 저 사람의 그 모습을 보고 생각하는 내 판단 내 생각 내 가치관이 전부가 아닐 수도 있다는 것을 인정해야 씨피알이 시작이 되는 거죠",
  "내 아이가 죽겠다 그러고 자살 충동이 있다고 그러는 데 어 너무 당황스러워요",
  "여기서 씨피알은 도대체 너 지금 얼마나 힘들었던 거니? 너한테 무슨 일이 있었던 거니? 엄마가 지금까지 그걸 몰랐네 정말 미안하네",
  "그런데 지금 알았으니까 엄마는 묻는 거예요",
  "너 무슨 일이 있었던 거니? 너 요즘에 어떤 마음이었던 거니? 질문은 어떤 것이어도 상관은 없죠",
  "그러면 얘기해 볼 수 있고 그러다 보면 이미 목숨은 구해지고 있는 과정인 거죠",
  "언어의 문제를 얘기하자면 저도 이제 이른바 이렇게 써도 되는지 모르겠지만 꼰대가 안 되려고 되게 노력해요",
  "근데 이른바 이걸 이 얘기를 너무 재밌게 쓰셨어요. 사자성어로  충주평판 충고와 조언 평가나 판단 이거 하지 말고 공감하라는 얘기인데 아 제가 지난 일요일날 학생들하고 미술관 가서 제가 한 게 충조평판 이거 했다는 생각이 드는 거예요",
  "저만 해도 이미 꼰대와 같은 언어로 얘기했던 게 아닌가 생각이 드는 데 공감의 언어 어떻게 해야 되나요? 어~ 충고나 조언 평가나 판단을 멈춰야 비로소 사람과 사람 사이에는 대화가 시작이 된다고 저는 느껴요",
  "근데 이제 그러면 그 어 난 그것 말고 딴말이 별로 할 말이 없는데 누가 뭐 어려운 말을 하거나 뭐 고민을 털어놓으면 충고나 조언 그건 네가 좀 이래서 그런 것 같아",
  "네가 좀 뭐 이런 콤플렉스 때문이 아니니 네가 좀 이렇게 생각해야지 그 사람 입장에서 이렇지 않을까? 뭐 이런 얘기들이 다 충조평판에 해당하는 거죠",
  "그런데 그러면 그런 얘기를 빼놓고 무엇을 얘기하냐 충주평판빼놓고 할 말이 생각 안 나면 아무 말도 안 해야 합니다",
  "네. 그래야 대화가 시작이 돼요",
  "이 사람이 막 나한테 무슨 고민을 얘기했는데 막 열심히 듣고 그러는 데 진짜 어~내가 진짜 너한테 무슨 해줄 말이 없다",
  "왜냐하면 충주평판이라고 하는 류의 얘기는요. 이 사람도 이미 다 아는 얘기 다 알고 있어",
  "백번도 스스로 생각을 다 해본 후에도 해결이 안 돼서 어렵게 누군가에게 얘기를 하는 거죠",
  "그러니까 그때 똑같은 얘기를 하는 것은 저 사람은 내 고민이나 내 마음이나 지금의 내 상태를 모르는 사람이라는 걸 확인을 시켜주는 것 외에는 아무도 아닌 거죠",
  "그러니까 아이 좋은 말씀 감사합니다. 네",
  "이러고 그냥 말아버리게 되죠",
  "그래서 차라리 그것만 떠오르고 다른 게 안 떠오르면 아~ 내가 네 얘기 들었는데 진짜 어떤 말을 해줘야 될지 모르겠다",
  "무슨 말을 해줄지 정말 생각이 안 난다",
  "그렇게 진심으로 얘기를 해주면 아 저 사람은 그래도 내 고통이 어느 정도인지 어떤 마음인지 그래도 알아주는 사람까지는 갈 수 있죠",
  "그래서 내가 하고 있는 말이 충주평판이다라는 것을 아는 것 저는 그 자각이 대화가 시작이 되는 굉장히 중요한 시작 성찰이라고 생각해요",
  "공감의 가장 큰 힘은 뭐라고 생각하세요? 저는 사람의 마음의 움직이는 유일한 것이 공감이라고 생각해요",
  "유일한 것 네. 유일한 결정적인 강력한 힘이 공감이죠. 예예",
  "공감 노력이라고 얘기할 때 그 능력이라 하는 것은 좀 타고나는 것 아냐라고 생각할 수도 있고 좀 감성적이고 그렇죠 뭐 어려운 사람 보면 눈물이 금방 글썽이고 또 어떤 사람은 그런 게 좀 충분할 수도 있고 어떤 사람은 부족할 수도 있는데 이거 배워서 터득할 수도 있는 겁니까? 공감은 배워야 하는 것이다라고 생각해요",
  "그러니까 공감은 타고나는 것이다",
  "이것은 잘못된 거라고 저는 느끼는 데 어떤 이제 어려운 상황에 처한 사람을 보고 눈물이 글썽하거나 막 이렇게 눈물이 나거나 그럼이제 어떤 감정적 리액션 일 수도 있는데 감정이라는 것은 어떤 면에서 그런 감정적 리액션은 휘발이 되는 것이기 때문에 또 그냥 그 상황이 지나면 그냥 또 사라지기도 하고 그래요",
  "그런데 진짜 공감이라는 것은 그 사람의 어떤 처한 상황이나 입장이나 여러 가지들을 이렇게 깊이 알게 되면서 갖게 되면 결국은 최종적인 감정 한 사람에 대한 어떤 통합적인 이해 이런 것에서 나오는 것이 공감인 거죠",
  "사람의 마음을 움직이고 사람의 마음을 위로하고 결국 사람의 목숨을 구하기도 하는 공감이라는 것은 그런 휘발성인 감정이 아니라 그 사람이나 상황이나 입장이나 여러 가지 공통에 대해서도 깊이 알게 돼서 나오는 어떤 통합적인 이해 그래서 공감이라는 것이 그런 즉각적인즉자 적인 감정적 리액션만은 아니다",
  "그래서 공감은 배워야 한다",
  "아는 만큼 공감할 수 있다",
  "이해한 만큼 공감할 수 있다",
  "그래서 제가 책에서 계속 말하는 것이 사람의 마음은 잘 모르니까요",
  "계속 궁금 이렇게 물어봐 줘야 한다 그러다 보면 아~그런 그래서 그랬구 그런 식으로 너는 생각했구나 그런 상황이었구나 아는만큼 아~ 걔가 왜 그랬는지 나한테 그 그동안은 했던 감정이 괘씸하기만 했는데 듣다 보면 이해가 되고 알아지고 그러면 공감이 되죠",
  "그래서 공감은 물어보다 보면 저 사람도 내가 공감할 수 있으니까 훨씬 더 편안하고 공감받으면서 치유가 되겠지만 그사람대하 대해서 갖고 있는 여러 감정들이 내가 이해가 되면서 나도 편안해지죠",
  "그래서 공감이라는 것은 반드시 양자가 다 편안해지는 과정이에요. 네",
  "저도 최근에 좀 깨달았는데요",
  "왜 예전에 어르신들 보면 왜 같은 말을 자꾸 되풀이하시는 걸 보고 아 정말왜 그러실까 그런 생각을 했는데요",
  "어느 날 제가 같은 사안에 대해서 계속 같은 말을 하고 있더라고요",
  "아~ 제가 나 늙나 이런 생각을 하다가 아 내가 이 부분에 대해서 공감을 못 받고 위로 못 받았나보다 아무한테도 아~ 네",
  "그래서 누가 나를 이 부분에 대해서 공감을 해주고 어 맞아 너 힘들었겠어 라든지 해주면 내가 이말 안 하지 않을까",
  "손범수 아나운서 지금 역할을 하고 계십니까?  그런 생각을 문득 깨달 문득 했어요",
  "아 공감이라는 게 정말 계속 정말 훈련을 해야 되나보다",
  "그래서 충족이 된 욕구는 더 이상 욕구가 아니에요",
  "충족이 된 욕구는 그래서 그 사안에 대해서 깊이 공감받으면 그다음 사안으로 넘어갈 수 있고 그러니까 내 삶의 진도가 더 나갈 수 있어요",
  "차곡차곡 근데 뭔가 공감받지 못한 사람들은 거기에 발목이 잡혀서 계속 거기를 맴돌게 되죠",
  "그러다 보니까 공감을 받지 않으면 삶의 진도가 나가지 않고 심리적으로 성숙할 기회도 없고 그러다 보면 계속 어떤 퇴행적으로 뭔가를 자꾸 반복하는 사람으로 사람들한테 찍힐 수 있고 그러면 또 더 상처가 받 게 되고 네",
  "우리가 근데 일상에서 그런 일들이 너무 많은 거죠",
  "또 하나 이제 궁금한 건데요",
  "우리 정혜신 선생님 어떻게 보면 강하고 강단 있게 거리에서 치유의 역할들을 해오셨지만 또 뵙기에는 상당히 또 여린 측면도 있는 것 같아요",
  "그런데 이렇게 특정 사안마다 감정적인 관여를 많이 하면 되게 그게 에너지가 많이 들어가는 거잖아요",
  "그런 상황에 어떻게 극복하세요? 어~ 일단 우선 저는 혼자 하지 않고 우리 부부가 같이 늘 함께 한다는 면에서 충전이 방전이 되는 것보다 훨씬 더 고속으로 충전이 되는 측면이 있고요",
  "제가 참여했던 현장은 제 개인의 마음을 움직였기 때문에 네",
  "네. 제 마음이 동했기 때문에 그 순간에 그 사안을 알고 접하고 그렇게 해서 제 마음이 동했을 때 가지 않으면 내가 더 힘들거나 불편하거나 더 집중이 안 되거나 뭔가 그랬기 때문에 간 아주 개인적인 면에서 간 것이지 어떤 면에서 이제 정의와 뭐 어떤 인연과 내 가치관과 저는 그런 것에 의해서 움직이 였다는 느낌은 아니에요",
  "그리고 그랬던 것이 모든 사안에 또 다 갈 수는 없었고요",
  "그런 사안에서만 갔던 것이죠",
  "부부가 함께해서 빨리 더 에너지가 충전이 된다라는 말씀을 하셨는데  사실 이 책도 심리기획자인 남편인 이명수 선생님의 말로 시작을 해요",
  "내 아내의 모든 것이에요",
  "제목이 시작과 끝부분을 제가 조금 읽어드릴게요",
  "모든 것 다 아신다고 너무 자신감을 갖고 계신 것 아닌가? 내 아내의 모든 것이니까 말할 자격이 있는 거죠",
  "내 아내에 대한 내 아내는 정혜신이다",
  "그녀와 나는 일년 삼백육십오일 이틀 뺀 것 맞다",
  "이십사시간 함께 있다",
  "무엇보다 연인이고 같은 일을 하는 도반이었으며 서로에게 스승이었고 특별하게는 전우였다 이렇게 시작을 하고요",
  "어떻게 맺음이 되냐면 치유자 전혜신의 모든 치유적 내용과 정성이 집대성된 행동지침서가 이 책이다",
  "지극히 개인적으로 말하면 내 아내 정혜신의 모든 것이다 이렇게 해서 이제 마무리가 되는데요",
  "글을 보면은 아내에 대한 어떤 존경심 나의 스승이기도 하다 이런 언급도 있으셨고 두 분이 상당히 서로를 신뢰하고 같은 길을 가는 도반이라는 말도 언급을 하셨는데 음 맞아요",
  "두 분의 이런 관계 결혼하신 지 얼마나 되셨어요? 지금 뭐 이십년 넘었죠? 보통은 이제 졸혼을 꿈꾸고 거주 분리를 꿈꾸고 아니. 주거 분리를 꿈꾸고 이럴 때 인데  두 분의 관계 그런 힘은 어디서 나오는 걸까요? 음 저희는 서로 지금 부르는 호칭이 명수 씨 혜신아 이렇게 아이들이랑 같이 있거나 뭐 어른들이 같이 있거나 항상 저희 호칭은 그런데 뭐 꼭 다른 호칭으로 부르는 게 잘못은 아닌 거죠",
  "그런데 이제 우리가 그런 호칭을 쓰는 것에 의미는 그냥 개인 대 개인의 만남 남편이라는 역할 아내라면 역할 어떤 사회적 어떤 뭐 역할로서 서로를 만난 적이 없고요",
  "오로지 개인 대 개인인 것 그것에 굉장히 충실한 것 우리가 우리 둘의 힘의 근원은 거기인 것 같아요",
  "이제 아까 아내에 대한 존경심 뭐 서 스승이라고도 했다고 그랬지만 명수 씨가 냈던 이전 책에는 제가 똑같은 말을 했거든요",
  "제 스승이기도 하고 제 모든 것이고 예 도반이고 친구고 연인이고 계속 그렇게 살아왔으니까 진짜 일 년에 이틀 빼고는 그 이틀은 뭐에요? 궁금해요",
  "아~ 별거 아니고요",
  "그 명수 씨가 대학 때 방송국 이렇게 써클 활동을 한 거죠",
  "그래서 그 방송국 대학 방송국 동기들과 딱 그 이틀 엠티가 있어요",
  "지금도 여전히 그 동기들과 딱 그날만 떨어져 있죠",
  "그때는 혜신 씨 없이 그렇죠",
  "떨어져 있는 유일한 독립적인 좀 느낌을 갖고 싶은 어디도 같이 다니고 어떤 현장에도 같이 있고 같이 일하고 예",
  "신뢰감이 확 떨어지는데요? 오늘도 같이 안 오셨고 에이",
  "이거는 약간 질투성이라고 이해하시면 되겠습니다",
  "아 네. 많이 질투합니다",
  "일정이 있어서 그건 어떨 수 없는데요. 예",
  "근데 이제 또 재미난 단어가 있어요",
  "다정한 전사 다정하다는 것은 아마 다정함을 통해서 공감하고 소통하고 치유하는 거라고 생각하는데 뒤에 전사가 있어요",
  "이 전사라는 게 쌍차 문제 쌍용차 또는 세월호 이런 것들을 볼 때 광장에서 대한문이나 광화문 광장에서 전사적 역할을 했었던 게 아닐까 하는 생각이 드는데요",
  "예. 크게 뭐 큰 틀에서 보면은 그렇게 사회적으로는 그렇게 해석할 수 있는데 이거는 심리적인 표현이기도 한데요",
  "제가 예를 들어서 고문 피해자 선생님들 고문을 당하신 생존자분들 제가 이제 그분하고 얘기하면서 이제 막 고문실의 얘기들이나 그 기억이나 아니면 상체 상처를 얘기하게 되잖아요",
  "그러면 이제 구체적으로 그 상처를 알아들어 가기 위해서 이렇게 질문을 할 때 보면 저는 많이 듣는 얘기가 선생님 너무 잔인한 것 같아요",
  "선생님 너무 아프게 끝까지 물어보세요",
  "이런 얘기들을 많이 하는데 그 사람의 존재 핵심으로 들어가기 위해서 거쳐야 되는 과정들이 있어요",
  "과정이 그런데 그 과정이 부드럽고 말랑말랑하고 따스한 것만으로 그게 가능하진 않아요",
  "지금 이렇게 시간이 많이 흘렀는데 이런 얘기를 해서 무엇하나라는 생각이 들 수도 있고 그런 생각이나 그런 관념과 싸워야 돼요",
  "그럴 때 그것을 뚫고 들어가야 되기 때문에 하는 여러 가지 질문들이 있고 그것을 이렇게 제치고 들어가기 위해서는 어떨 때 사람들이 보면 어~ 너무 아프고 너무 잔인한 것 같아요",
  "하지만 결국은 상처 맞 그 과정들을 뚫고 들어가서 존재의 핵심에 닿으면 마음껏 연고를 바를 수 있고 도포할 수 있고 다정함을 여기에다가 온전히 투하할 수가 있죠",
  "그래야 치유가 되는 것이지요",
  "옷 위에서 약을 바르는 게 아니라 옷 져치고 장신구 져치고 피부 져치고 상처까지 들어가야 되니까 그런 측면에서 다정한 전사 형용모순 같지만 그게 팩트입니다",
  "마지막 질문 이제 다음에 꼭 이거는 사회적 관심을 갖고 치유했으면 좋겠다",
  "이제까지 쌍용차 세월호 뭐 여러 가지 있었다고 한다면 요즘 떠오르는 화두 또는 영역이 있습니까? 뭐 저는 아까도 말씀드렸지만 사회적 의제에 따라서 움직이는 사람은 저는 저 자신은 그렇지는 않았다고 생각해서 그런 거는 아닌데 저는 진짜 싸움터라면 우리 모두의 치열한 싸움터는 일상이라고 생각해요",
  "일상만큼 가파르고 어렵고 맨날 상처 구르고 빠지는 것이 어떤 사회적 어떤 그런 트라우마 현장이기보다 사실은 일상이라고 생각해요",
  "그래서 또 어떤 면에서는 네. 예예",
  "이런 면에서 적정하게 요것만 알면 우리 일상에서 늪에 빠지지 않을 수 있다. 예",
  "전문가 아니어도 살아갈 수 있다 내가 구할 수 있다",
  "내 옆 사람을 그러니까 일상이 싸움터인 것이 맞는 것 같아요",
  "책에서 얻은 내 인생의 한 구절 있으시면 나누어 주십시오",
  "이명수 저자의 내 마음이 지옥일 때에 자기 속도로 가는 모든 것들은 옳다",
  "자기 속도로 가는 모든 것들이 옳다",
  "그러니까 남들이 보기에는 늦어 보이거나 그렇지만 보는 사람이 그런 것이다",
  "그러니까 모두가 자기 속도가 있다 그런 표현 구절이 있는데요. 그게 굉장히 좋은 마음에 남는 마지막에도 남편을 인용했다는 것 이것 약간 질투도 나고 존경도스럽네요",
  "어떻게 보면 개인과 개인이 맺을 수 있는 가장 이상적인 관계로 삶을 살고 있는 게 아닌가 하는 부러움이 있 있고요",
  "오늘 정혜신의 적정 심리학 당신이 옳다로 정혜신 박사와 함께 말씀 나눴는데요",
  "그냥 뭐 이렇게 말씀 나누면서도 굉장히 큰 공감 받고 위로받고 지지받은 그런 느낌이 있습니다",
  "시청자 여러분께서도 좀 그런 시간이 되셨으면 바람을 가지면서 마무리 짓겠습니다",
  " 당신의 고민을 책으로 풀어드리는 해결책 안녕하세요? 허희입니다",
  "평론가님은 걷는 것 좋아하세요? 아주 싫어해서요",
  "어제는 삼백 미터 정도 떨어진 가게에 차 몰고 가다가 아내에게 굉장히 혼났습니다",
  "아 삼 백 미터도 안 걸으시는군요?  사람이 보통 하루에 오 킬로미터 정도를 걷는다고 하고요",
  "와~ 호랑이는 하루에 오십 킬로미터 그리고 북극곰은 일 년에 육천 킬로미터까지 이동을 한다고 합니다",
  "와 사람이 오 킬로나 걷는 것도 난 굉장히 놀라운데 신기하죠? 그런데 왜 오늘 갑자기 동물 이야기인가요? 얼마 전 대한민국을 떠들썩하게 했던 퓨마 호롱이 사건 기억하시죠? 물론 기억을 하죠",
  "뭐 불가피한 선택이었겠지만 표출한 지 불과 네 시간 만에 사살돼서 정말 많은 사람들이 안타까워하지 않았습니까? 네. 저도 참 마음이 아팠는데요",
  "일부 동물단체에서는 에스엔에스에 해시태그 동물원 가지 않기 운동을 벌일 정도로 여전히 뜨거운 논란이 되고 있다고 합니다",
  "그런데 동물원을 무조건가지 않는다",
  "과연 이런 판단도 괜찮은 걸까 이런 생각도 하게 되더라고요",
  "네. 오늘 사연자분도 같은 고민을 하고 계신데요",
  "제가 한번 사연 읽어볼게요",
  "안녕하세요? 일곱 살 아이를 키우는 엄마입니다",
  "워낙 동물에 관심이 많은 아이이기에 가족이 함께 동물원 아쿠아리움 등을 자주 가는 편이에요",
  "그런데 얼마 전 일어난 퓨마 사살 사건을 보고 새삼 아이와 동물원을 가는 게 과연 교육적인 건지 고민하게 되더군요",
  "남편과 상의도 해봤는데 오히려 남편은 아이보다 동물원을 더 좋아해요 요즘은 동물 복지에 대한 인식이 많이 좋아져서 동물원에서 동물 관리가 더 잘 이루어진다는 입장이고요",
  "저는 갇혀 있는 동물들이 불쌍하고 어딘가 미안한 마음이 드네요",
  "지금의 동물원 과연 최선인가요? 동물원 속 동물과 우리들 모두가 더 행복해질 수 있는 해결책은 없을까요? 어쩌면 그 좁은 우리가 감옥처럼 느껴질 수도 있지 않을까 싶어요",
  "저는 돌고래 쇼를 하다가 제주 바다로 돌아간 제돌이가 생각 나더라고요",
  "벌써 제돌이 방류한 지가 오 년이 지났더라고요? 이 넓은 고향 바다에서 마음껏 헤엄치는 제돌이를 생각해보면 마음이 즐거워지기도 합니다",
  "제돌이를 바다로 돌려보내자라고 했을 때 어떤 분들은 이미 인간의 손에 길들여졌는데 야생으로 돌아간다는 게 옳은 처사냐 제돌이가 적응을 못 할 수도 있지 않느냐 이런 걱정을 하기도 했죠",
  "우리가 아직 야생동물에 대해서 정확하게 알고 있지 않으니까 어떤 것이 맞는지 계속 고민을 해봐야 될 문제일 것 같은데 갑작스러운 동물원 폐지 이런 결정은 오히려 더 큰 동물 학대가 될 수 있는 여지도 있지 않나라는 생각도 듭니다",
  "그럼 이런 동물원은 어떨까요? 바로 다이언 애커먼이 쓴 주키퍼스 와이프라는 책입니다",
  "주키퍼스 와이프라는 제목은 동물원 관리자의 부인이라는 뜻인데요",
  "이 책은 폴란드 파르샤바 동물원에서 실제 있었던 사건을 바탕으로 한 이야기책입니다",
  "이 작품이 작년에 영화로도 개봉을 했었죠? 맞습니다",
  "동물원장 얀 자빈스키와 그의 아내 안토니나가 특별한 동물원을 운영을 했는데요",
  "이 동물원의 운영방침이 바로 동물들에게 최소한 야생과 비슷한 환경을 만들어 주자였습니다",
  "요즘 점점 늘어나는 생태 동물원이라고 할 수 있겠네요",
  "콘크리트와 철창 이런 것들은 없애고 자연 생태계 속으로 관람객들이 직접 들어가는 그런 개념이죠? 네. 이미 구십여 년 전에 바르샤바 동물원은 이 생태동물원의 개념을 도입했던 것인데요",
  "천적 관계에 있는 동물들을 각자의 구역에서 생활하게 하고요",
  "또 야생에서 밀렵의 위험에 노출된 새끼동물들을 보호하는 역할을 하기도 했다고 합니다",
  "와 그러니까 이 생태동물원의 개념을 벌써 구십년 전에 이 바르샤바 동물원에서는 실험을 했다",
  "이렇게 볼 수 있는 거네요? 네",
  "동물원에 관한 정말 훌륭한 해결책이 이렇게 진작에 있었다라고 생각하니까 좀 놀랍기도 한데요",
  "최근에는 한국의 동물원에도 변화의 바람이 불어있다고 합니다",
  "예컨대 전주 동물원에서는 곰 사육장의 크기를 아홉 배 정도로 늘리고요",
  "또 콘크리트와 철창도 없앴다고 합니다",
  "음 그럼 이 동물의 입장에서 한번 생각해보는 것은 어떨까 싶은데요",
  "저는 야생동물 보호 운동가로 활동을 하고 있는 로브 레이들로라는 사람이 쓴 동물원 동물은 행복할까라는 책을 해결책으로 추천을 드립니다",
  "제목이 직접적으로 질문을 던지고 있네요? 그렇죠? 이 책에서 가장 중요한 점은 동물들의 시각에서 동물원을 바라보고 있다",
  "오히려 동물을 학대하는 공간일 수도 있다라는 점을 생각하게 만듭니다",
  "아이들도 내가 만약에 저기 갇힌 호랑이였다면 어땠을까 이렇게 스스로 생각해볼 수도 있겠네요",
  "아이들이 하나의 면만 보게 하는 것이 아니라 다양한 각도에서 생각해볼 수 있는 그런 기회로 삼아보라는 겁니다",
  "지금의 교육체계 안에서는 무조건 정답 하나밖에 없는 정답을 찾고 그 정답만을 외우게 하지 않습니까? 근데 살다 보면 인생에는 정답이 없는 때가 더 많잖아요? 그렇죠",
  "거의 대부분 정답이 없죠",
  "이 동물원이라는 개념도 마찬가지가 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "이 동물원이 동물을 사랑하는 그러한 방식일지 아니면 동물을 학대하는 그런 방식일지는 사실 현재로서는 명확하게 알 수도 없고 정답도 없다고 할 수 있습니다",
  "그렇다고 해서 정답을 찾아가는 과정 자체를 우리가 또 소홀히 해서는 안 되겠죠? 그렇습니다",
  "오히려 정답이 없기 때문에 계속 생각을 해보는 그 과정이 훨씬 더 중요하다 이렇게 볼 수 있는데요",
  "동물원에 가느냐 마느냐 이문제에 대해서도 어떤 결정을 내려야 한다",
  "이런 것들보다는 아이와 계속 이야기를 나누면서 그 아이가 자신의 선택으로서 결정을 할 수 있게끔 해주는 것이 가장 좋지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "네. 바르샤바 동물원도 계속 운영 중이니까요",
  "사연자분이 나중에 유럽 여행 계획을 세워서 아이와 함께 이 동물원을 구경해 보는 것도 좋을 것 같습니다",
  "이 동물원이라는 것이 사람과 동물 모두가 행복한 바로 그러한 공간이 되기를 바라는 마음입니다",
  "오늘 소개해 드린 해결책은 이번 주 일요일 라디오 기분 좋은 일요일 조현아 입니다와 네이버 오디오 클립을 통해서도 다시 들 수 있다는 점 알려드리면서 저희는 이만 인사드릴게요",
  "다음 이 시간에 또 만나요",
  "안녕하세요? 티브이 책방 북소리 진양혜입니다",
  "요즘 괜찮으십니까? 건강 네. 좋습니다. 환절기임에도 예. 일교차가 어쩌면 이렇게 심하죠? 그렇지만 가을 날씨 너무 높은 푸른 하늘과 맑은 공기 너무 즐길 만 합니다",
  "혹시 낯선 도시로 여행을 하시면요",
  "특별하게 그 도시를 즐기는 방법 뭐 이런 거 있으십니까? 저는 대학을 방문해요",
  "각 도시마다 의미 있는 대학들이 있어서 어떤 학자가 여기 있었나 이런 궁금증을 좀 풀어보려고 하기도 합니다",
  "네. 하시는 일하고도 연결이 되니까 아무래도 대학에 있으니까 꼭 다니셔야 되는 거잖아요? 네. 그렇습니다",
  "저도 뭐 이렇게 여행의 종류에 따라 좀 다르지만 제가 정말 관심 있었던 도시를 찾게 되면 꼭 가는 곳이 몇군데 있어요",
  "어떤 데에요? 음~ 일단 박물관 같은 데에도 꼭 한번 가보고요",
  "루브르 박물관 뭐 대형 박물관 등 네. 그 지역의 역사적인 사연을 축적시켜온 아카이브 같은 역할을 하는 곳 있잖아요",
  "네 그런 곳을 좀 찾게 되는데 오늘 만나는 이분도요. 아주 특별한 테마를 갖고 각 방문하는 도시마다 꼭 찾아보는 예. 있고요",
  "무슨 테마일까? 그걸 또 기록으로 남기셨어요",
  "네. 이 저자분의 방법에 따라서 그 특별한 여행을 하다 보면 우리는 과연 얼마나 갖고 있을까 이런 생각을 하게 되잖아요? 네",
  "이곳이 한 천 개 와~ 이렇게 많았나를 생각을 하게 되네요? 글쎄 커피숍과 교회가 많은 것은 수만개 될 텐데 천 개쯤 된다",
  "우리 프로그램과도 관련이 좀 있을 것 같기도 한데요",
  "힌트를 주시는 건가요? 네",
  "여행을 하는데 아주 좋은 테마로 잡으면 좋고 그리고 가 방문할 곳이 많고 무려 서울에도 천여 개나 되는 곳 떠오르는거 있으세요? 궁금하시죠? 네",
  "저희가 어떤 저자의 어떤 책인지 소개해드립니다",
  "세계 도서관 기행의 유종필 작가 모셨습니다",
  "저희가 이제 도시를 여행하는 여러 가지 방법 중에 특별한 방법으로 여행을 하시는 분 그리고 그것을 기록으로 남긴 분 이렇게 소개를 해 드렸는데요",
  "출간하신 책 속에 모든 것들이 남겨있는 거죠? 네네. 제가 세계의 도서관을 십육 개국 한 칠십 개가 넘는 도서관을 탐방을 했었어요",
  "그중에 인상적인 의미가 있는 도서관들로 책을 엮었습니다",
  "네. 그 사실 도서관에 주독을 한다",
  "좀 쉽지 않은 것 같아요",
  "우선 이제 제가 국회 도서관에 관장을 했고요",
  "원래가 도서관을 많이 좋아 하고 책 속에 길이 있다 그러지 않습니까? 그러면 도서관은 그 수 많은 책을 보관하고 있는 데니까 도서관에는 모든 이 세상의 길이 다 있죠",
  "산책길도 있고 고속도로도 있고 쉬어가는 길도 있고 뛰어가는 길도 있고 무엇보다도 행복의 길이 있다",
  "그래서 제가 도서관을 이렇게 심층 탐방을 하게 되었습니다",
  "도서관 기행 참 멋진 주제를 잡으셨는데요",
  "이게 보면 서울에도 천 개가 넘는 도서관이 있다고 하는데 저는 놀라웠어요",
  "천 개쯤 되는데 이게 서울에서는 아주 중요한 어떤 만남의 장소 교육의 장소 이런 게 될 것 같은 데 어떻습니까? 네. 우선 우리나라에는 도서관 여행 식품이 없는데 유럽에는 오래전부터 영혼을 치유하는 여행 도서관 투어 상품이 있습니다",
  "주요 도서관이 관광지에 포함이 됩니다",
  "그리고 우리 서울도 이제 도서관을 많이 만들어서 한 천 개가 조금 넘는 거로 알고 있어요",
  "혹시 두분께서는 자주 가시는 도서관이나 서점이나 그런게 있는지 모르겠습니다",
  "저는 최근에 집 옆에 생긴 주민센터 겸 도서관이 있는데요",
  "집에서 공부하지 않고 거기서 공부해요",
  "그러면 집에서 볼 때보다는 조금 더 긴장감 있게 열독할 수 있는 그런 공간이 되는 것 같더라고요",
  "그럼요. 주민센터와 도서관이 연결되어있어요? 그것도 특별하네요",
  "저는 제가 이제 국립중앙박물관 관련해서 일 좀 많이 했는데 거기에 도서관이 하나 있어요",
  "근데 거기에 유물 자료 같은 것도 많고 열람할 만한 희귀본들도 많고요",
  "그 도서관에 가서 잠깐 이렇게 앉아있고 생각하고 이러는 게 저는 참 좋더라고요",
  "그래서 제가 좋아하는 장소 중에 하나에요",
  "왠지 그냥 일반 카페보다는 라이브러리 도서관에 있는 카페에 가면 왠지 마음에 양식도 얻을 수 있고 왠지 분위기도 더 좋을 것 같은데요? 네. 맞아요",
  "자 이제 여행을 저희도 이제 같이 해봐 시작을 해봐야 되는데요",
  "어쨌든 이 전반적인 책이 어떻게 구성이 되어있는지 먼저 잠깐 설명 좀 해주세요",
  "우선 세계 최초의 이집트 알렉산드리아 도서관부터 해서 유럽 미국 남미 그리고 또 러시아 중국 일본 이런 식으로 되어있습니다",
  "다 다니신 거잖아요? 제가 안 가본 도서관은 기록을 하지 않았습니다",
  "참 이런 도서관들 있는데 아까도 말씀드렸다시피 각 대학들에도 도서관이 있어요",
  "되게 중심지긴 한데 고통 도시에서 도서관들의 위치 의미 이런 것들이 어떻습니까? 아주 중요한 말씀을 하셨는데요",
