  "많이 사용하고 엄청 매우 일상화 돼 있다고 생각합니다",
  "수위는 좀 되게 다양하긴 하거든요",
  "그러나 하여튼 많은 학생들이 일상적으로 그런 발화들을 하고 있습니다. 이제 그게 어떤 면에서 제일 문제라고 생각하세요",
  "아~ 저는 이제 일단 평론가 말씀하신 것처럼 처음에 맥락을 모르고 사용할 수도 있거든요",
  "근데 이제 문제는 그것이 심각하다라고 하는 것 자체를 전혀 인식하지 못하는 것 그런 표현을 하는 것이 문제이다",
  "혐오표현이다라고 이야기 했을 경우에 교사들이 그렇게 개입을 했을 경우에 학생들은 어 무슨 말이에요 장난이에요",
  "이렇게 표현하는 것이 더 저는 이제 혐오표현을 말하는 것 이상으로 심각한 문제에요",
  "그리고 더군다나 학교 안에서도 이 문제를 심각한 지금 주요한 교육의 문제이다라고 인식하기보다는 애들 때는 다 그래 혹은 뭐 아휴 저 쟤네들 특 뭐 특정한 어떤 학생들의 문제다",
  "이렇게만 바라보는 요런 시선이 좀 문제라고 생각합니다",
  "그 말씀을 들으니까 제가 대중문화적으로 생각나는 게 있어요",
  "예를 들면 이제 방송비평을 하거나 이제 담론을 하다보면 이런 말이 있습니다",
  "아 예능에 뭐 이렇게 심각한 내용 바라지 마라",
  "왜냐하면 예능은 예능일 뿐이다",
  "이걸 이제 말씀하신분에 적용을 해보면 그냥 우리는 장난을 하는 것이고 웃기려고 하는 것인데 그게 문제냐라고 하는데 이것은 결국 지난 십 년 동안 이런 미디어나 방송 환경들이 그냥 유희 재미 이것을 위해라면 뭐든지 다 할 수 있어라고 하는 그런 암묵적인 것들이 이런 아이들 학생들한테도 좀 영향을 미치고 있는 것은 아닌가 그런 생각이 좀 듭니다",
  "아니 김원식 평론가는 그~ 미디어 비평 프로그램에 많이 출연하지 않으셨어요",
  "네. 많이 출연합니다",
  "거기선 일관되게 저는 예능은 예능이 아니라고 생각합니다",
  "아 물론 예능은 예능이지만 그래도 지켜야 될 수위가 있다",
  "지켜야 될 수준이 있다",
  "특히 공영방송이라든지 지상파 방송사 같은 경우는 어떤 표준 기준점이기 때문에 그런 점은 일단 얘기를 하고 거기서 좀 약간 여유 있게 하는 것이 필요하고 예",
  "특히 혐오 약자들 소수자들에 대한 그런 무차별적인 언행은 그건 예능이라 하더라도 허용이 되면 안 되는 거죠",
  "이 부분도 심각하다고 생각하는데 일단 저는 앙기모띠라고 하는 말이 유행한다는 것을 인제 최근에 여러 가지 문건들을 통해서 알았거든요",
  "근데 이 말이 실제로는 그~ 말하는 일본 야동에서 나오는 말이잖아요",
  "근데 이게 어떤 경로를 통해서 아이들이 그렇게 사용하게 되는 거죠",
  "사실 아이들이 이렇게 야동을 보고 거기서 그 단어를 얻어가지고 확산시킨 것은 아니구요",
  "비제이라고 그래가지고 이제 일인방송을 하는 이제 진행자가 있지 않습니까? 예",
  "요즘에 사실 뭐 유튜브를 포함해가지고 그런 이제 미디어를 통해서 대부분 학생들이 그렇죠",
  "여러 가지 정보자라든지 어떤 취향의 공동체를 형성하게 되는데 비제이가 그걸 쓴 거죠",
  "그니까 비제이는 그 아마 영상을 보고 거기서 따와가지고 비제이했고 그렇겠죠",
  "그러면 이 어린이들은 그걸 또 보고 비제이 따라서 이렇게 한 거죠",
  "그래서 원래는 어디서부터 시작 된지는 모르지만 결국 기원을 올라가보 보게 되면 에~ 여성들을 혐오하는 그런 유희화 하는 어떤 형태로 가기 때문에 아니 그거는 그냥 혐오로 끝나는 게 아니라 그냥 성적 대상으로만 딱 짚어놓는 거잖아요",
  "성적 대상으로 하는 거죠",
  "예. 그리고 이제 그런 영상 이거는 결국 하거나 뭐 착취의 대상으로 삼기 때문에 예",
  "결과적으론 처음엔 아까 말씀하신 것처럼 그냥 아무 생각 없이 따라 해요. 근데 만약에 그까 의미에서 좀 벗어난 형태로 그냥 따라 하지만 나중에는 그 의미를 아 알게 되고 알게 되면 그걸 이제 더 활용을 하게 되는 상황들이 벌어지기 때문에 처음에는 그냥 장난이고 그냥 무의식적으로 따라 했는데 뭐가 문제냐 이렇게 볼 수는 없는 것이죠",
  "사실 지금 보면은 그~ 비제이들이 엄청난 수입을 벌고 있고 그리고 또 어마어마한 영향력들을 특히나 이제 십대 이십대 사이에선 갖고 있잖아요",
  "이렇게 된다면은 이들의 혐오적인 어떤 문화의 양상도 사실은 규제를 해야 되는 거 아닐까요",
  "사실 이게 혐오적인 발언은요 일인 미디어도 있고 심지어는 제가 지난여름에 포털에 제공되고 있는 그런 웹툰들을 좀 한번 조사를 해봤는데요",
  "그 가운데에서 장애인을 혐오하는 발언들이 굉장히 많았어요",
  "그니까 뭐 거기에는 여성장애인도 포함이 되겠죠",
  "그까 이 포털 같은 경우도 어느 정도는 규제를 받는다라고 하는데도 불구하고 어~ 이런 혐오적 발언들이 굉장히 많이 있었거든요",
  "그 일인 미디어 같은 경우는 거의 무방비라고 해도 과언이 아니구요",
  "심지어는 아마 언론학자들이거나 아니면 담당전문가들 또 일인방송은 거의 보지도 않을 뿐더러 관심도 없을 거구요",
  "그런 면에서 봤을 때 일인미디어 어떤 식으로 지금 담론들이 만들어서 형성되는지 라는 걸 생각을 해야 되는데 최근에는 일인미디어가 아 일종에 말해서 비즈니스가 된다고 하니까 씨제이를 비롯해서 대기업들이 엠씨엔 사업에 뛰어들었어요",
  "그만큼 이제 돈이 된다는 거죠",
  "근데 거기서는 이제 경쟁이 굉장히 심하다보니까 눈길을 끌기 위해서는 좀 자극적이고 본능을 자극하는 그러니까 별다른 지식이나 배경 없이도 즉각적으로 받아들일 수 있는 내용을 많이 넣게 되면 눈길을 끌고 심지어는 인제 소위 말해서 별풍선을 많이 얻을 수 있기 때문에 그런 이 별풍선 비즈니스를 하기 위해서 혐오적 발언들을 무방비적으로 경쟁적으로 만들다 보니까 그것을 용인하게 되는 상황이 벌어지겠다 보고 있습니다",
  "그런데 이 문제가 네",
  "그냥 단지 남학생 사이에서만 왔다갔다 한다그러면은 뭐 교실에서 그래도 남자들의 문화고 그 부분을 갖다가 좀 짚어서 좀 지적해보겠지만 여학생들도 이거를 그냥 사용한다고 들었어요",
  "근데 이 말 뜻을 모르면서 사실은 사용을 하고 그러면서 젖어든다는 거 아닙니까? 이 여학생들이 이런 말을 쓰면서 자신들이 어떤 말을 쓰고 있는지 아나요? 실제로 여성혐오표현 이런 것들은 남학생들만 하고 있지는 않습니다",
  "왜냐하면 어~ 이 사회 자체가 여성혐오로 가득차 있기 때문에 그런 사회문화 속에서 여성들도 그런 혐오문화 이런 것들에 접해져 있는 거구요",
  "그다음에 여성들도 실제로 무슨 녀 무슨 녀 이런 표현 다 쓰구요",
  "다만 여학생들 같은 경우는 성적인 표현을 사용하지는 않습니다",
  "왜냐하면 여성이 여학생이 성이라고 하는 어떤 주제를 자기 입으로 내뱉는 순간 그 여학생은 굉장히 문제 있는 여학생들으로 인식이 되거든요",
  "예를 들어서 뭐 앙기모띠 이런 것도 정색을 하고 문제제기를 할 경우에 너 그거 무슨 뜻인지 알아? 아하",
  "너 혹시 봤어 뭐 이런 식으로 나가게 되거든요",
  "그까 여학생들은 혐오표현을 쓰긴 하지만 성적인 표현까지는 가진 않고 있습니다",
  "그리고 또 다시 또 한 번 더 생각해본다면 거꾸로 인제 일부에서는 남성혐오를 얘기하고 있는데 여학생들이 남성혐오표현을 쓰고 있는가라고 본다면 그건 아니라고 보거든요",
  "그까 예를 들어 개별 남학생들에 대해서 화를 내거나 분노를 표현할 수 있는데 뭐 마치 남자들이 여성들에게 뭐 나쁜 표현들 있잖아요",
  "심지어는 뭐 아까 말씀드렸던 엄창이라든가 걸레 이런 표현도 막 쓴단 말이죠",
  "그럴 때 여학생들이 남학생들을 대상으로 해서 걸레남 이런 표현은 쓰지 않거든요",
  "한 번도 들어 본 적 없으시잖아요",
  "그리고 이런 말을 들었다고 해서 남학생들이 기가 죽거나 혹시 내가 그런 말을 들을까봐 불안에 떨거나 이렇진 않다는 거죠",
  "그래서 여성혐오는 여자고 남자고 우리 사회 모두에게다 통용되는 어떤 지금 현재의 문화 현재의 잘못된 문화인데 꺼꾸로 그거를 아 여성도 남자 혐오하지 않아라고 하는 거로 퉁치고 가는 방식 그런 방식은 저는 조금 문제라고 생각합니다",
  "예. 여기서 우리가 중요한 문제를 하나 검토를 해봐야될것 같은데 자 혐오라고 하는 것이 사회적으로 보면 약자한테 행하는 범죄적인 그런 행위잖아요",
  "실제로 그니까 여성이 남성을 혐오한다는 게 사실 구조적으론 불가능하지 않습니까? 그렇죠. 결국에는 혐오표현은 권력관계에서 발생을 하는 것이고 네",
  "결과적으론 남성과 여성에 비했을 때 남성들이 좀 권력관계에서 우위에 있는 상황에서 혐오발언을 하게 되고 예",
  "또 거꾸로 여성들은 혐오발언을 못하게 되는 약자적 위치에 있는 것 뭐 이런 것들을 생각할 수가 있겠는데요",
  "근데 다만 좀 더 생각을 해봐야 될 게 이게 뭐 아까 좀 전에 말씀을 하셨지만 원래 애들은 그런 거야",
  "또 그런 비하 혹은 혐오의 발언들이 옛날부터 있었는데 뭐가 문제야 이렇게 볼 수가 없는 게 굉장히 지난 십 년 동안 심해졌다라는 것이에요",
  "그러면 왜 이렇게 혐오가 심해졌느냐 앞서서 이제 미디어라든지 일베 사이트 같은 걸 말씀을 드렸지만 사회국가적으로 이런 것들을 방치하고 조장을 했다라는 측면이 굉장히 강합니다",
  "국정원이 만들었잖아요. 혐오표현들 네. 그래서 우리나라의 최고급 인력들 네",
  "또 혹은 최고의 전문가들을 섭외해가지고 자문을 받아서 예. 자문을 받아서 엄청나게 많은 예산을 들여가지고 이 혐오표현들을 무차별적으로 퍼뜨렸다라는 것이구요",
  "그런 면에서 봤을 때 국가적인 어떤 그런 조장 예",
  "또 한편으로는 사회적인 어떤 분위기도 좀 한번 생각해봐야 됩니다",
  "왜냐하면 지난 십 년 동안 개인의 성공 경쟁 이런 것들을 굉장히 많이 강조를 했어요",
  "실패자들은 그리고 비난했죠. 실제로 네. 그렇기 때문에 실패자들 같은 경우에는 오히려 이제 힘을 더 갈구하게 거거든요",
  "그렇기 때문에 자기 힘이 없으니까 상대적으론 비 을 통해가지고 약자들 뭐 여성들 장애인들 예",
  "이런 사람 인제 비하하면서 자기 힘을 과시하는 그리고 모든 책임을 그 개인에게 덮어씌우는 그러면서 정신 승리하는 예. 정신 승리하는 이런 거기 때문에 결국 아이들만의 문제로 보는 것이 아니고 이런 사회적인 분위기 경쟁과 어떤 개인에게 모든 성공과 실패를 덮어씌우는 것 음",
  "그리고 사회 국가적인 어떤 개입 그런 것을 통해서 결국적으로 뭐 얻으려고 했던 건 뭐냐 하면 복종과 충성에 메카니즘을 구걸한다는 거예요",
  "결과적으론 그러면 성공하기 위해선 개인이 노력을 해야 되는 거고 실패자는 그냥 배제해버리고 이런 메커니즘이 있기 땜에 특히 여성들 같은 그런 식으로 좀 약자는 짓밟아버려도 된다라는 담론들이 어린 아이들이 어렸을 때부터 침입이 된 거죠",
  "여기서 인제 혐오를 하는 사람들의 중요한 심리적인 어떤 구조가 밝혀졌어요",
  "그러니까 내가 강자고 니가 약자야",
  "그까 일부러 약자를 찾겠죠",
  "왕따 현상도 마찬가지죠",
  "예전에 그 세월호 그 희생자들을 그렇게 비난했던 것도 약자라고 생각되기 때문에 그렇게 그랬던 거죠",
  "일베가 가장 나쁜 게 뭐냐 하면 예를 들면 단식하고 있는데 가가지고 폭 을 하고 그랬지 않습니까? 예",
  "만약에 약간 편에 있었다고 그러면 그렇게까지 못했을 거예요",
  "왜 당장에 공권력이 개입할 테니까 그렇습니다",
  "그치만 세월호 그 당시에는 그 학부모들이 어떤 뭐 조치도 할 수가 없는 참 무력한 상황이었거든요",
  "그러니까 그 현장에 가가지고 그런 식으로 비하하고 혐오하고 예",
  "그걸 또 오히려 더 주류 언론에서는 또 자극적으로 다뤄주고 예",
  "이런 전체적인 언론 환경들도 있었기 때문에 전 더 확장이 됐었다라고 생각이 듭니다",
  "그 혐오라는 걸 행하는 심리구조가 약자한테 내가 강자라는 걸 인식시키면서 이득을 얻는 건가요",
  "그럼 아이들도 그런 걸 하면서 이득을 얻는다는 거 아니에요",
  "그까 실제로 인제 청소년들의 혐오 같은 경우는 하나 더 생각해볼 문제가 예",
  "청소년 혐오하고 또 관련이 있었고 보거든요",
  "아직까지는 이케 공론화 되거나 문제제기가 많이 되지는 않았지만 우리사회가 청소년을 어떻게 바라보고 있는가 본다면 청소년들에 대해서는 굉장히 큰 비난 작은 잘못에도 비하고 엄청 큰 비난과 청소년 전체를 이렇게 매도하는 경우도 되게 많거든요",
  "싸잡아서 매도하는 거죠",
  "그런 점에 있어서 청소년들은 자기의 약자성을 알고 있거든요",
  "근데 이 청소년들은 자기 모델이 뭐냐",
  "우리 사회가 어떤 사람들을 모델로 삼고 제시하고 있는가 보면 사실은 말씀하신 것처럼 강자들이거든요",
  "그렇기 때문에 자기의 소수자 성을 인 인정하고 그 속에서 어떤 자신을 표현하는 방식을 선택하기 보다는 강자 입장 강자의 논리 강자 편에 스는 것 그것이 자기가 혐오당하지 않는 이 안에서 조금 더 더 혐오를 당하는 약자가 아니라 강자가 되는 방법이라고 인식한다는 거죠",
  "그래서 세월호 단식장 같은 경우도 실제로 가서 자장면을 먹거나 했던 사람들 중에서는 청소년들이 많죠",
  "청소년들이 특히 남성 청소년들이 많았거든요",
  "그까 한국에서 청소년에 대한 청소년의 위치 또 하나는 한국에서 남자 되기의 문제 음",
  "한국에서의 남성이란 어떤 존재인가 이런 문제들이 다 포괄적으로 지금 청소년들에게 영향을 미치고 있다고 보거든요",
  "말씀을 듣고 보니까 왕따라는 현상도 보세요",
  "힘이 쎈 놈 편에 서기 위해서 일부러 자기보다 약한 애를 때리고 괴롭히는 게 약자들이 더 괴롭히거든요",
  "그니까 그런 걸 통해서 강자의 편에 서야지만 자기가 살아남는 것 같고 혹은 자기가 뭔가를 얻은 것 같이 이렇게 생각이 든다는 건데 저도 생각나는 게 있네요",
  "말씀 듣다 보니까 결과적으로는 인제 일단 첫 번째가 지금 현재 이런 굉장히 혐오적 발언하는 청소년이나 학생들은 저는 뭐 다라고 생각하진 않습니다",
  "왜냐면 잘못하면 이게 청소년 모든 청소년이 다 그렇다는 식으로 또 담론이 될 수 있기 때문이구요",
  "그리고 무엇보다도 지난 십 년 동안 이 사회적인 어떤 점 담론들이 뭐냐면 청소년도 문제 있는 사람들로 많이 규정을 많이 했어요",
  "일단 선입견을 딱 갖고 예",
  "예를 들면 자율적인 주체로 해가지고 스스로 뭔가 판단하고 뭔가 꿈이 있고 능동적인 표현을 하는 게 아니라 훈육하고 훈계하고 이런 단계가 됐구요",
  "전 세월호 같은 경우도 굉장히 중요한 무의식을 작용시켰다고 봐요",
  "왜냐하면 학생들이 그렇게 비참하게 세상을 떠났는데도 불구하고 주류에서는 전혀 뭐 주목하지 않았었던 오히려 저기 가서 욕하고 그런 있기 때문에 예",
  "지난 십 년 동안 정말 청소년 인권들 혹은 그런 어떤 자의식에 관련돼선 후퇴했기 때문에 오히려 더 그걸 반대급부적으로 말씀하신 것처럼 뭔가 다른 것으로 메꾸기 위한 그런 장치로써 좀 취하지 않았나라는 생각도 듭니다",
  "그러면은 이 혐오라고 하는 것을 단지 지금은 사실은 그 혐오에 그야말로 누군가를 굉장히 공격한다거나 폭력적인 그런 의미까지나 의도까지 담겨있지 않는다고 하더라도 학교나 일선 현장에서 굉장히 중요하게 다뤄야 되는 거 아닙니까? 아 그렇죠",
  "그런데 이번에 네네",
  "구월 십칠 일인가 겨우 서울 학생인권조례에서도 차별금지에 대한 것들이 이제서야 들어 갔더라고요",
  "어떻게 이런 걸 받아들여야 되는 거죠",
  "어~ 그까 지금 인제 당장 사실은 교육계에 실제 교사들은 현장에서 학생들의 이런 상태를 직접 접하고 아 이게 굉장히 심각한 문제이고 바로 개입해야 된다라고 생각하고 적극적으로 개입을 하고 있습니다",
  "그리고 혐오가 무엇인지 정확하게 가르켜주고 예",
  "이것이 어떻게 만들어졌는가 함께 토론하고 어떻게 극복할 것인가 이런 노력을 하고 있는데요",
  "문제는 이런 노력들이 표현이 되는 순간 다른 또 다른 공격을 받게 된다는 거죠",
  "예를 들어서 남성을 혐오한다라는 그런 비 공격을 받거나 또 성소수자의 인권에 관해서 다양성에 관해서 이야기 할 때는 동성애를 옹호한다던가 이런 식의 공격을 받고 있습니다",
  "그런데 아~ 말씀하신 것처럼 교육청이라든가 교육 그 교육부나 정부차원에서 어떤 차별과 혐오를 조장하는 발언들에 대해서 일정 정도의 가이드라인 그렇게 하면 안 된다라고 하는 규제가 있다고 한다면 그렇죠",
  "혹은 지침이 있다고 한다면 학교에서 이런 것들이 좀 더 효과적으로 학생들과 논의 이야기될 수 있다고 보거든요",
  "이제사 겨우 서울시 교육청에서 만들었다는 거예요",
  "아직 다른 지역은 없구요",
  "교육부 차원에서도 이런 문제에 대한 고민은 아직 보이지 않습니다",
  "또 하나 교사들이 그런 어~ 성평등 교육이라든가 혐오를 근절하는 교육을 했을 때 많은 공격을 받고 신상이 털리고 예",
  "뭐 심지어 고소고발 당하는 이런 상황이 있음에도 불구하고 이 교육 문제를 담당하는 교육당국 교육부는 전혀 움직임이 없거든요",
  "그럼 과연 도대체 혐오문제를 해결하려고 하는 의지가 있는가",
  "이런 상황에서 과연 우리 사회의 앞날은 어떨까 이런 고민들이 지금 드는 상황입니다",
  "아이 근데 학교 현장에서 얼마 전에 반대 입장에서 예",
  "혐오를 오히려 조장하는 입장에서 선생님이 막 이상한 동영상도 보여주고 이랬다가 네네",
  "제재를 당한 적이 있잖아요",
  "아~ 제재는 아니구요",
  "문제는 됐었는데 징계나 이런 것들은 없었습니다",
  "아니 긍까 저는 이해가 안 되는 게 네네",
  "학교 급훈으로 뭐 한 시간 더 자면은 배우자 얼굴이 바뀐다",
  "이런 게 혐오적 표현이잖아요. 사실은 예예",
  "아이들한테 뭐 한 시간 더 자면 니 인생이 망친다",
  "이런 게 굉장히 극렬한 아이들을 그~ 그야말로 나락으로 몰아넣는 그런 혐오적인 저런 인식을 주입하는 건데 그런 교사들은 아무런 징계를 받지 않고 오히려 객관적인 입장에서 혐오를 가르치려는 징계 그 교사들이 징계와 공격을 받는다는 게 이게 정상적인 게 아닌 것 같거든요",
  "그까 뭐 말씀하신 것처럼 가장 큰 원인은 지난 십 년 간 그동안 하튼 한국 시민들이 엄청 열심히 싸우고 노력해서 만들어진 어떤 인권과 민주주의 가치가 네",
  "지난 십 년간 엄청 많이 후퇴했다라고 하는데 좀 거기서 원인을 찾을 수 있을 것 같구요",
  "그러면서 인권이나 민주주의 문제는 사실은 찬반의 문제는 아니지 않습니까? 예예",
  "그런데 이걸 마치 찬반의 문제인것처럼 다른 견해가 있는 것처럼 그 장으로 올려놓고 이것도 또 하나의 견해고 이것도 또 하나의 견해야 동등하게 대해야 되라고 얘기하는 네",
  "이런 세력들이 되게 많고 이런 분들의 어떤 그~ 적극적인 움직임 속에 사실은 으~ 정부나 정치권이나 저는 눈치를 많이 보고 있다고 생각합니다",
  "저는 근데 학부형으로써 네네",
  "우리 아들이 다섯 살이에요",
  "근데 이 아들이 이런 혐오적 어떤 문화를 배우는 게 생각만 해도 끔찍하거든요",
  "그럼 학부모들은 어떻게 행동을 해야 될까요",
  "네. 지난 추석 때 저희 집에서도 그까 초등학교 삼 학년이 앙기모띠라는 표현을 써서 예",
  "집에서 한바탕 조금 소동이 일어났습니다",
  "선생님의 아들도 그랬다구요 아니요 저희 아이가 아니고 친척 친척 아이가요",
  "그래서 인제 이런 상황이 인제 사실은 부모들은 잘 몰라요",
  "왜냐하면 학생들이 이런 것들을 받아들이는 통로가 스마트폰이라든가 예",
  "하튼 굉장히 사적인 어떤 그런 매체를 통해서 잖아요",
  "그렇기 때문에 부모들은 설마 우리 아이가 이런 말을 할까라고 전혀 상상을 하고 있지 않지요",
  "그다음에 인제 두 번째로는 부모들이 이 상황을 이해할 수 있는 어떤 부모들의 인권과 민주주의 감수성 자체도 예",
  "저는 그것도 좀 고양될 필요가 있다고 생각하거든요",
  "그리고 인제 세 번째로는 학생들 자기 자녀들과 이야기 할 때 대부분 취조의 방법을 많이 선택하시잖아요",
  "너 그런 말 어디서 배웠어부터 시작해가지고 뭐 이렇게 취조를 하게 되면 그 취조라는 건 뭐냐 하면 학생을 그까 자기 자녀를 온전한 한 인간으로 동등하게 대접해주면서 얘기하는 것이 아니라 아하",
  "예. 역시 마찬가지로 좀 규제와 통제의 대상으로 보는 예",
  "그래서 이런 점들을 좀 학부모 입장에서는 좀 적극적으로 인식의 전환이 필요하고 그런 관점 속에서 학생들과 얘기해야 된다고 보거든요",
  "예. 그래서 만약 그리고 또 하나는 요즘 학생들은 굉장히 똑똑해요",
  "그래서 혐오를 정당화하는 이론 논리 이런 거 굉장히 많이 알고 있어요",
  "그런 논리로 부모님들의 부모님의 지적에 대해서 이야기를 하는 거죠",
  "그러면 부모님은 사실은 할 말이 없을 때도 있어요",
  "말이 막힐 때도 있거든요",
  "그렇기 때문에 혐오 이런 문제에 대해서 대응은 사실은 학부모부터 먼저 공부하고 예",
  "학부모부터 자기 삶 자체를 바꿔나가는 게 필요하다고 생각합니다",
  "우리 평론가들이 해야 될 일도 되게 많을 것 같은데  이 혐오문화에 대처할 수 있는 어떤 논리를 개발하고 또 그것들을 사회와 함께 나누기 위해서 우리 어떤 노력들을 해야 될까요",
  "아니 일단 이제 앞서서 말씀하신 부분을 좀 약간 더 부가해서 말씀을 드리면 예",
  "왜 그러면 이제 청소년들이 아이들이 그런 단어들을 쓰냐라는 거죠",
  "부모들 어~ 인제 부모가 있는데 심리학적으로 보면은 자기의 정체성을 계속 확장시키는 거예요",
  "그렇기 때문에 새로운 단어 새로운 어떤 유행 이런 것들을 끊임없이 받아들이면서 자기 세계관을 만들어가는 거거든요",
  "연예인들 같은 경우도 뭐 예를 들면 이제 노무노무라든지 그런 단어 쓰는데 그게 워 뭔지를 몰랐어요",
  "근데 결국엔 인제 자기 정체성을 만들어가는 거죠",
  "그러면 결과적으로 뭐냐면 자기 정체성을 만들어준 걸 역으로 이용하면 됩니다",
  "무슨 얘기냐면 이 청소년들은 좀 멋있는 거 의미 있는 거 이런 거를 찾거든요",
  "그걸 찾다 보니까 유행하는데 그게 사실 아니었기 때문에 예",
  "그걸로 말씀하신 거는 결국엔 인제 받아들이면은 그거는 의미가 별로 없고 멋있는 게 아니야라는 식으로 소통을 하고 합리적으로 만들어주게 되면 똑똑하기 때문에 아 이 멋있는 단어 찾게 되는 거거든요",
  "신조어를 만들려고 하고 자기를 흡수하려는 청소년들의 기본적인 생리기 때문에 예",
  "그럼 신조어를 뭘로 만들어줄거냐. 어떤 쪽으로 유도할거냐 예",
  "이런 것들을 위해서 뭐 인권조례를 통해서 기준을 만들어준다든지 예",
  "또 심지어는 국가개입 조장하지 말아야 되는 것 예",
  "특히 제일 강조하고 싶은 건 약자하고 강자로 구분해서 모든 것을 다 개인에게 짐을 넘기게 되고 실패한 사람들은 마치 발 밟아도 되는 것처럼 너 어차피 공부 안 해서 그런 거 아니야",
  "너 실력이 없어서 그런 거 아니야",
  "아니죠 그렇지 않을 가능성 많고 그리고 하워드 가드너가 그 얘기했잖아요",
  "팔지능론이라 그래가지고 이 사회는 뭐 수리지능 논리지능만 있는 사람만 각광을 받지만 일곱 가지 여덟 가지 또 다른 지능이 발달한 유형이 많이 있다는 거예요",
  "거기에 맞게 성취감을 가질 수 있고 자아존중감을 갖게 한다 그러면 그렇게 협오적인 발언을 가지고 약자를 짓밟으면서 자기 존재감을 찾을 것 같지는 않습니다",
  "우리 저기 근본적인 해법을 위해서 짧게 한 말씀 좀 정리해 주신다면요",
  "근본적 해법은 하 하여간 혐오의 기초가 뭐냐는 거죠",
  "혐오의 기초는 사회의 불평등이거든요",
  "사회의 불평등을 해소하려고 하는 적극적 의지 그다음 민주주의를 확장시키려고 하는 노력 예",
  "이런 것들이 지금이야말로 정말 필요할 때라고 생각하고 예",
  "그다음에 또 하나는 말씀하신 것처럼 지금 당장의 혐오를 멈출 수 있는 어떤 적극적 개입과 조치가 필요하다고 생각합니다",
  "그래서 일인 비제이 방송 같은 경우도 가이드라인 만들어야 되구요",
  "또 초 뭐 차별금지법 저 이거 빨리 도입돼야 된다고 생각하거든요",
  "우선 우리 서울 시민인권헌장 공론화 해가지고 만들었는데 좌절됐던 그거부터 다시 살려야 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "지금까지 김성애 전교조 여성위원장 그리고 김원식 문화평론가 함께 했습니다",
  "사 년간 기본요금 삼천 원으로 동결된 택시요금을 올려달라는 업계의 요구에 서울시가 택시 정책위원회열고 충분히 공감한다고 밝혔습니다",
  "다만 인상 폭이나 시기는 추후 논의하겠다는 계획입니다",
  "서울 아파트값 상승폭이 소폭 줄었습니다",
  "한국감정원은 지난 십육 일 기준으로 서울 아파트값이 일주일 전보다 영 점 영칠 퍼센트 올랐다고 밝혔습니다",
  "지난달부터 계속된 상승세가 추석 연휴 이후에도 이어지고 있지만 오름폭은 지난 주 영 점 영팔 퍼센트보다 줄었습니다",
  "특히 강남구와 송파구 강동구의 아파트값 상승폭이 축소 됐고 서초구만 영 점 영육 퍼센트로 일주일 전 영 점 영삼 퍼센트보다 오름폭이 커졌습니다",
  "경기도는 지난주와 마찬가지로 영 점 영오 퍼센트 올랐고 인천은 영 점 영사 퍼센트로 지난주보다 상승폭이 다소 둔화됐습니다",
  "정부가 오는 이십 사일 천사백조 원에 달하는 가계부채를 안정적으로 관리하기 위한 가계부채 종합대책을 발표합니다",
  "정부는 당정협의를 거쳐 이십사 일 정부서울청사에서 김동연 경제부총리 김현미 국토교통부 장관 최종구 금융위원장 최흥식 금감원장이 참석한 가운데 가계부채 종합대책을 발표할 예정입니다",
  "이번 대책에는 기존의 총부채상환비율 디티아이의 산정방식을 개선한 신디티아이 시행과 총부채원리금 상환비율 디에스알의 단계적 도입에 관한 내용이 담긴 것으로 알려졌습니다",
  "정부는 이를 통해 다주택자의 추가대출이 사실상 불가능할 정도로 돈 줄을 조여 가계부채 증가세를 안정적으로 관리해나간다는 계획입니다",
  "당초 금융위원회가 추진해온 디티아이 규제 전국 확대는 여당과 관계부처에서 신중하게 추진돼야 한다는 의견이 제기돼 막판조율이 이뤄지고 있습니다",
  "사십 여 년 동안 굳게 닫혀있던 여의도의 지하 비밀벙커가 시민에게 공개됐습니다",
  "천구백칠십 년대 긴급 상황에 대통령 경호 목적으로 추정이 되고 있는데요",
  "전시 문화공간으로 탈바꿈한 세마 벙커에 다녀왔습니다",
  "여러분의 말 못할 법률 고민을 속 시원히 풀어보는 친절한 생활법률 시간입니다",
  "오늘은 잘 생긴 변호사 김 김남국 변호사 모시고 말씀나눠보겠습니다",
  "예. 자 오늘의 사연은 화면으로 한번 만나보도록 하겠는데요",
  "연기를 좀 해주셔야죠",
  "네. 한번 보 보시죠",
  "예. 어 내 노트북 어디 갔지? 여보 내 옷 넣어둔 박스 못 봤어요",
  "너무 발연기 아닙니까? ",
  "아이 짐 저희 짐 일부가 없어졌어요",
  "저희 실수라는 증거가 있나요",
  "보상 못해 드립니다",
  "아니 그럼 그게 어디로 갔냐구요",
  "아니 그럼 그게 어디로 갔냐 이렇게 물어보니까 업체에서는 무조건 저희는 책임 없습니다",
  "이렇게 얘기한 사례예요",
  "근데 이 사례가 제가 겪은 사례입니다",
  "아 뭐 노트북과 블라우슨 아니었지만 예",
  "이사를 했는데 물건이 없어졌어요",
  "그런데 그거를 따져 물을 수도 없는 그야말로 귀중품이라면 당신네들이 챙겨야 되지 않느냐 이렇게 얘기가 나오면 어떻게 해야 됩니까? 근데 사실 이런 경우에 보상을 받기가 쉽지가 않은데요",
  "포장이사라고 하더라도 뭐 노트북이나 아니면은 쪼그만 디지털 카메라 같은 이런 고가의 물건들이 이사 도중에 분실되는 경우가 굉장히 많습니다",
  "사실 이런 경우에 보장을 받으려면 이사품목에 실제 이런 물건이 있었다라는 것을 이사를 맡긴 분들이 입증을 해야 되는데 예",
  "뭐 지금 앞서 저희가 읽어본 이 삽화에서처럼 업체 측에서는 잘 모르겠다",
  "본 적이 없다라고 하면 다른 방법으로 입증하기가 쉽지가 않습니다",
  "그렇기 때문에 계약서 작성이 굉장히 중요한데요",
  "계약서를 작성할 때 고가의 물건이 있다라고 한다면 꼼꼼하게 이러한 품목들이 이사 내역 품목 속에 들어 가 있다라는 것을 기재하는 게 중요하구요",
  "그다음에 사실 무엇보다 더 중요한 것은 쪼그만 고가의 물건들이라고 한다면 쉽게 본인이 직접 챙길 수가 있기 때문에 예",
  "이삿짐센터에 포장이사라고 해서 맡기지 말고 본인이 직접 챙기는 게 사실 이런 부분은 필요해 보입니다",
  "저는 고가의 먹다 남은 양주가 없어졌거든요",
  "이거 뭐 어떻게 뭐 챙길 수도 없고 아이 참 가슴이 아팠는데 아니 비슷한 경험 하신 적 없어요",
  "저는 아직까진 이제 혼자 살다 보니까 짐이 많지 않아서 이런 경우는 없었는데요",
  "제가 내년 일 월경에 이사를 해야 되는 상황이고 저희 집에 이제 소송 기록이라든가 좀 중요한 물건들이 있기 때문에 음",
  "저도 이런 일이 발생하지 않도록 좀 꼼꼼하게 챙길 생각입니다",
  "어떤 분들은 그래서 미리 사진을 찍어 논다고 하는 그런 분들도 있는데 그런 것들도 괜찮은 방법이겠죠",
  "네. 매우 중요합니다",
  "저희가 이제 다음 사례에서 볼 내용인데요",
  "한번 볼까요. 다음사례를 자 뭐야 냉장고도 찌그러지고 가구도 다 파손됐잖아",
  "수리비 보상해주세요",
  "아 이사 전부터 파손되어있었어요",
  "저희 책임이 아닙니다",
  "보생 보상 못해 드립니다",
  "보통 업체에서 그렇게 얌전하게 말을 하진 않습니다만  어쨌든 분실 중에 파손된 거 이번에 저도 있었어요",
  "상도 지금 깨졌고 장롱도 일부가 깨졌는데 그런 걸 일일이 따지기가 참 너무 구차스럽고 좀 그랬거든요",
  "그리고 이전에도 이런 게 있었다라고 주장해버리면 그냥 끝나는 거잖아요",
  "사실 이제 이사 중에 발생하는 분쟁 사례 중에서 가장 많은 유형중이 바로 인제 이사 중에 물건이 파손된 이런 경우인데요",
  "이사 날짜를 정하고 사실 이사를 하다보면 비오는 날에 이사를 하는 경우도 있고 맞아요",
  "그러다보면 물건이 또 뭐 옷이라든가 아니면 가전제품이 훼손되는 경우가 꽤 많구요",
  "또 뭐 가구라든가 이런 것들은 사실 인제 신경 써서 굉장히 좀 조심스럽게 움직여야 되는데 예",
  "이삿짐 업체들이 좀 빨리 빨리 하다보면 그런 경우에 파손되는 경우가 많습니다",
  "이럴 때 인제 분쟁에서 보상을 받을 수 있느냐 없느냐 기준이 되는 것이 정말 이사 도중에 이게 파손됐는지 여부인데 사실 이 부분과 관련해서 업체 측과 실랑이 하는 경우가 많습니다",
  "사실 새 물건 같은 경우에는 쉽게 아 이거 산지 얼마 안 되니까 이거는 이사 중에 파손이 된 거다라고 이렇게 이야길 할 수가 있지만 오래된 물건 같은 경우에선 이삿짐 업체들이 이거 이사 중에 파손된 게 아니라 원래 그렇게 파손된 거 아니냐라고 예",
  "얘기하면 사실상 할 이야기가 없어버립니다",
  "그래서 이제 판례는 없지만 예",
  "그~ 분쟁 사례가 하나 있습니다",
  "같은 이천십일년에 같은 아파트 같은 동에서 이사를 한 사례였는데요",
  "이사 도중에 가구가 파손되었고 또 이사를 하면서 벽지나 이런 장판들이 좀 훼손이 됐습니다",
  "그래서 인제 이사를 하셨던 분께서 이 업체 측에 가구 손해배상으로 이십일만 원 그리고 이제 장판을 수리해야 되니까 다시 해야 되니까 한 칠만 원을 손해배상 청구를 했는데 예",
  "이 부분과 관련해서는 다행히 가구를 구입한지 얼마 되지 않아서 인제 이 부분 그 수리비는 전부 다 인정이 되었구요",
  "다만 이제 벽지와 같은 경우에는 훼손된 게 조금 미미하다",
  "그리고 원래부터 그렇게 좀 훼손되어 있었던 거 아니냐라는 것 때문에 벽지 훼손비는 인정이 안됐습니다",
  "그래서 저희가 이번 조정사례를 통해서 알 수 있듯이 이 이사 전에 물건이 괜찮았다라는 부분을 입증을 해야 되기 때문에 고가의 어떤 가구라든가 아니면 가전제품 이런 거 같은 경우에는 사진으로 미리 찍어가지고 문제가 없다라는 것을 좀 보존을 해놓는 게 중요하구요",
  "그다음에 더 중요한 거는 이사를 할 때 계약서에 이러한 고가의 물품을 이사를 할 때는 특별하게 주의를 기울여달라라고 이야기하는 게 중요합니다",
  "아 근데 그런 거 다 일일이 계약서 쓰기가 굉장히 어렵거든요",
  "그러다 보니까 어쩔 수 없이 문제가 생기는데 그래서 그런 건 그렇다고 치고 정말 황당한 경우를 당한 거예요. 이번에 네",
  "점심값을 내놓라고 그러더라고요",
  "아니 우리가 포장이사하는 이유가 뭐예요",
  "그런 것들 전부 다 다 이사비용 안에 포함시켜서 나중에 부당한 다른 요구들을 하지 못하게 하려고 하는 거 아닙니까? 근데 이렇게 요구할 때 어떻게 해야 됩니까? 네. 몇 달 전에 실제 김성수 앵커님이 저한테 이삿날 전화를 하셔가지고 예. ",
  "물어 화난다고 물어보셨던 사례인데 예",
  "어~ 사실 계약서에 이런 내용이 포함되어있지 않다라고 한다면 추가적인 어떤 비용부담에 대해서는 단호하게 거절하실 수가 있습니다",
  "다만 이제 이런 경우에도 어떠한 내용이 서비스에 들어 가 있는지 예",
  "포장이사라고 하더라도 사다리차는 몇 몇 대 오는지",
  "용달차는 몇 대 오는지 또 인부는 몇 명인지 예",
  "이런 부분에 대한 서비스내역이 구체적으로 나오는 게 좋기 때문에 예",
  "계약서를 작성을 할 때에 그런 건 적어놨어요",
  "어디서 어디까지 하는 게 매우 중요하구요",
  "그다음에 사실 식사비 같은 걸로 많이 인제 분쟁이 발생을 하는데 업체 같은 경우에는 점심시간이 끼어있으면 당연히 이사를 하시는 분들이 점심값을 부담할 것으로 생각을 하는데요",
  "또 사실은 또 이사하는 분들 입장에서는 예산이 굉장히 빠듯하지 않습니까? 예",
  "갑작스럽게 이렇게 예상치도 못한 식사비 달라고 하면 좀 당황할 수밖에 없는데요",
  "이런 경우에 사소한 것이지만 이런 어떤 식사비라던가 아니면 뭐 목욕비라든가 이런 것도 계약서에 아니면은 계약서에 작성하기가 어렵다라고 한다면 업체와 조금 미리 이야기를 나누는 게 분쟁 해결에 도움이 됩니다",
  "아니 근데 보통 업체에서는 그런 거 요구하지 않는다고 다 해놓고 거기에 대해서 사전에 그~ 홍보를 통해서 알리기도 했거든요",
  "그래서 그런 걸 보고서 선택을 했고 네",
  "그리고 계약서에 그런 거 없다고 명기를 해놨고 그런데도 불구하고 돈을 달라고 그러시더라구요",
  "그 외에도 간식들은 다 제공을 했는데도  애 어쨌든 이렇게 저처럼 가을 이사철에 분쟁 사례 굉장히 많다고 들었거든요",
  "네 이제 소비자원 통계를 저희가 지금 함께 보고 있는데요",
  "야 이렇게 많네요. 예",
  "네. 이천십삼 년도에 삼백삼십육 건이었던 게 이천십오 년도에 사백팔십오 건으로 늘었구요",
  "사실 인제 이사와 관련된 소비자 피해 사례가 액수가 적은 경우가 많습니다",
  "그러다 보니까 소비자가 적극적으로 대응을 하지 않기 때문에 예",
  "사실 여기 통계에 잡힌 그~ 통계 사례는 생각보다 그러니까 훨씬 더 적은 피해사례라고 봐야 될 거구요",
  "저도 여기 피해 사례 안 했으니까 네. 소비자가 안 했죠",
  "그러니까 실제 사례는 훨씬 더 많다고 봐야 될 거구요",
  "그다음에 인제 소비자 피해 사례 유형 중에서 가장 많은 유형을 보게 되면 예",
  "이사 도중에 물건이 파손되거나 훼손되는 경우가 육십사 점 팔 프로로 가장 많은 퍼센테이지를 차지하고 있습니다",
  "우리 그러면 이사할 때 주의해야 될 사항 딱 정리를 해주시죠. 먼저 네. 제가 인제 단계별로 주의해야 될 사항을 골라 왔는데요",
  "가장 첫 번째 중요한 게 바로 무허가 이사업체를 피하는 겁니다",
  "저 이거 피했습니다",
  "그런데도 문제가 됐어요",
  "허가 이사라고 인터넷에 검색을 해보면요",
  "국토교통부에 허가 등록된 허가 업체가 나오구요",
  "이런 허가업체들은 표준 계약서를 작성하기 때문에 분쟁을 좀 방지할 수가 있고 예",
  "또 보상보험에 들어 있기 때문에 아마 훨씬 더 분쟁을 미리 방지할 수가 있습니다",
  "그다음에 중요한 거는 방문견적도 받았어요",
  "방문견적을 받는 거구요",
  "그다음에 이제 세 번째가 또 굉장히 중요한데요",
  "계약서를 꼼꼼하게 작성하는 게 중요합니다",
  "요거는 쪼금 자신 없긴 하지만 그래도 나름대로는 열심히 작성을 했는데 네. 참 네",
  "이 부분 중요하구요",
  "그다음에 이제 세 번째는 이렇게까지 이 삼단계까지 하셨다고 하더라도 이사당일 날 방심하면 안 되는데요",
  "이사 당일날 가족들이 포상이자 포장이사라고 해가지고 전부 다 믿지 말고 정말 중요한 물건이나 고가의 물건들을 꼼꼼하게 잘 소중하게 다루는지를 확인을 하고 만약 물건이 파손됐다라고 한다면 책임자를 즉시 불러가지고 피해 사실을 확인하는 확인 사실확인 요구서를 좀 받으시구요",
  "이거 근데 잘 안 쓰려고 하죠",
  "만약 이런 거 안 써주신다라고 한다면 그 대화하는 내용 이의제기하는 것을 녹취를 하시고 그렇습니다",
  "피해사례를 사진으로 찍어놓는 게 좋습니다",
  "그리고 나서 소비자원에 중재요청을 하면 되겠군요",
  "이것보다 먼저 대게 지점이 그렇게 하는 경우가 많으니까 대표한테 전화했더니 바로 해결해 주시더라고요",
  "자 그러면 계약서에 어떤 부분을 꼼꼼히 써야 되는지 제가 삼번이 좀 자신 없다고 그랬잖아요",
  "삼번을 좀 설명을 해주세요",
  "이제 계약서에 뭐 당사자 그러니까 이사를 맡긴 업체에 대한 상호와 이런 어떤 것들이 정보가 들어가야 되는데요",
  "그것보다 더 중요한 것은 발송 도착 장소 그리고 몇 대의 차량이 동원되는지",
  "인부는 몇 명인지 이런 것들이 들어가야 되구요",
  "포장이사 하면은 다 해주신다라고 생각하는 경우가 있는데요",
  "포장이사가 정리까지 해주는지 그리고 에어컨은 또 설치해주는지",
  "이런 부분까지 꼼꼼하게 기재를 하는 것이 매우 중요합니다",
  "예. 저희도 그렇게 기재한 부분에 대해서는 다 인정을 받았습니다",
  "자 마지막 한 줄로 생활법률의 팁 전해주신다면서요",
  "네. 계약서 작성 정말 제일 중요합니다",
  "사실 계약서 작성하면 그냥 업체가 이야기 한 거를 다 신뢰를 하고 내민 계약서에 그냥 싸인을 해주는 경우가 많은데요",
  "바로 싸인하지 마시고 계약서를 받았다가 예",
  "쪼끔 몇 시간 정도 꼼꼼하게 항목이라든지 계약서 내역이라든지 이런 것이 잘되었는지를 확인한 다음에 예",
  "날인하는 게 매우 중요하다 그렇게 마지막으로 정리해드리고 싶습니다",
  "우리 드라마 그~ 시카고 타자기에서 나왔던 것처럼 서로가 막 원하는 사항을 더 집어넣는 것도 필요하겠죠",
  "오늘 김남국 변호사와 함께 했습니다",
  "이름표를 붙어줘 내 가슴에 확실한 사랑의 도장을 찍어 예. 현철이 노래한 이름표를 붙여줘라고 하는 곡이죠",
  "이대로 이름표를 붙이거나 도장을 찍어놓으면 한 눈에 확실히 구분할 수 있으니까 참으로 편리할 겁니다",
  "하지만 그 이름표나 도장이 모든 것을 설명해주지는 않습니다",
  "천사 어금니 아빠란 이름표가 살인마 이영학을 다 설명 없지 않았습니까? 사람들은 흔히 자기보다 열등하다고 혹은 악하다고 추정되는 타인에게 여러 가지 낙인을 찍고 혐오하면서 스트레스를 풀었습니다",
  "하지만 영화 부산행에서 확인한 것처럼 그것은 자신의 이익을 지키기 위한 비겁한 공격일 경우가 많기 때문에 지금 당장 혐오가 범죄라고 말할 수 있어야 합니다",
  "오늘 공론 과정을 거쳐서 신고리 원전의 공사 재개가 사실상 결정되었는데요",
  "공론화 사례 중에 원조 격인 서울시민 인권헌장과 차별금지조항부터 제대로 되살려야 하지 않을까요",
  "이번 주 시시각각 여기까집니다",
  "저는 다음 주 월요일 오후 두 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "편안한 주말되시길 바랍니다",
  "시월 이십삼일 월요일 김성수의 시시각각입니다",
  "갑자기 땅이 꺼지는 도로 함몰과 지반침하가 새로운 도시 재난으로 떠오르고 있습니다",
  "특히 인구 밀집 지역일수록 노후 상하수도관 등 지하 시설물이 복잡하게 얽혀있어 사고가 잦을 수 밖에 없다는데요",
  "시시각각큐에서는요 도로 함몰의 실태와 해법 자세히 알아보겠습니다",
  "서울에선 매년 칠만 명 이상이 성 성공한 자영업자의 꿈을 품고 창업의 세계에 발을 딛입니다",
  "하지만 임대료와 인건비 등 높은 고정 비용을 감당하지 못해서 문을 닫는 경우가 속출하고 있는데요",
  "빅데이터로 보는 서울에서 폐업과 관련된 다양한 통계들 소개하겠습니다",
  "어느 날 길을 걷다가 발 밑에 구멍이 뻥 뚫리거나 운전을 하는데 도로가 움푹 꺼진다면 어떻게 될까요",
  "생각만 해도 아찔하지 않습니까? 하지만 이천십사 년부터 서울시 곳곳에서 벌어지고 있는 일입니다",
  "새로운 도시 재난으로 떠 떠오른 도로함몰 그 원인은 무엇이고 또 서울시의 대책은 무엇인지 자세한 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "서울시 도로관리과의 최연우 팀장 모셨습니다",
  "네. 서울과학기술대의 건설시스템공학과 문성호 교수 나오셨습니다",
  "사실 이천십사 년 팔월이었던 걸로 제가 기억을 하고 있는데 석촌 지하차도에 대형 싱크홀이 생겼다",
  "그래가지고 뭐 사회적 이슈가 아주 뜨겁지 않았습니까? 그래서 아마도 이때가 그~ 도로함몰의 심각성을 최초로 인지한 사례가 아니었나 이렇게 생각이 드는데요",
  "어~ 정확하게 말하자면 이천십사 년 유월 말 예예",
  "그 그쯤에 제이 롯데월드가 한참 공사 중이었죠",
  "예. 그 옆 석촌 지하차도 주변 인근 도로에서 저희들이 통상적으로 도로 침하라고 하는 층 파손이 침하 현상이 생겼는데요",
  "이것을 그 당시 국민일보에서 싱크홀로 이렇게 표현을 하면서 시민 불안감이 굉장히 커진 그런 시기였죠",
  "그게 이제 최초로 싱크홀을 우리 시민들이 용어를 알게 된 시기였고 예",
  "그것이 인제 여 그 중에 여러 번 크고 작은 함몰이 일어나면서 예",
  "결국 팔월 오 일 석촌 지하차도에서 대형 도로함몰이 발생했습니다",
  "이것을 계기로 어~ 저희들이 인제 싱크홀이 아닌 정확한 원인을 알아내고 또 이것을 대응하는 방법을 생각해서 대책을 수립하면서 예예",
  "국가적으로 대책을 마련하는 계기가 되었고 또 전국에 우리나라 국민들이 도로함몰이 뭔지 싱크홀이 뭔지를 알게 되는 첫 계기가 되었습니다",
  "예. 사실 뭐 그때 당시에 싱크홀이라고 하는 말이 너무 많이 알려지면서 인터넷에서 너도 나도 싱크홀 검색해보고 그러다 보니까 뭐 어마어마한 구멍이 뚫리는 이런 사진들과 동영상들이 보여지면서 굉장히 공포에 떨었던 때 기억이 나거든요",
  "근데 사실은 이 싱크홀하고 도로함몰하고는 쫌 차이가 나는 거죠",
  "용어를 좀 정리를 좀 해주세요",
  "이제 그~ 말씀하신 싱크홀 같은 경우는 이제 자연에 있어서 석회암 지대가 일반적으로 이제 싱크홀이 발생하는데요",
  "원인은 인제 지하수위가 계속 유입되고 변동에 의해서 석회암이 녹아납니다",
  "잘 아시는 것처럼 석회암 동굴 같은 경우는 구멍이 되게 크잖아요",
  "그런 현상이 이제 그~ 우리 도로 밑에 이제 현상이 발생 만들어지면 만들어졌어요. 예",
  "큰 이제 구멍이 발생하는데 예",
  "사실 이제 서울시 같은 경우는 그런 지대가 없거든요",
  "우리는 전부 화강암 지대잖아요",
  "그쵸. 석회암 지역은 강 어디죠 강원도 그쪽 그쪽에 좀 있고 예. 맞습니다",
  "예. 그래서 도로 그~ 함몰이라는 게 정확한 말이구요",
  "도로함몰은 이제 일반적으로 이제 우리가 지하 로 보면 뭐 하수관 뭐 상수관 상수관 이렇게 뭐 전기배선이라든지 많이 있지 않습니까? 예",
  "그게 이제 노후화 돼서 예",
  "조그만 인제 균열이 발생하게 되면 글로 이제 그 흙이 들어가게 돼가지고 아하",
  "동공이 이제 발생하게 됩니다",
  "특히 그~ 하수관 같은 경우는 그렇게 빨리 쓸려 내려가잖아요",
  "특히 이제 강우가 많이 내리면 예예",
  "지하수위가 좀 올라오지 않습니까",
  "그러면 또 내려갈 수 있거든요",
  "그러면 이제 갑자기 쓸려 내려가는 거죠",
  "흙이 싹 쓸려 내려가면서 그 틈새로 그냥 들어 가가지고 그 예예",
  "하수관에 따라서 같이 내려가는 예",
  "그래서 이제 동공이 이제 결국은 함몰로 이제 되는 경우가 빈번하게 발생하고 있습니다",
  "아하. 그러니까 뭐 저기 이제 도표가 나오는데 싱크홀은 이제 좀 완전히 자연 구조적인 그런 거대한 구멍이 생기는 거 이런 것들이고 네",
  "우리는 보통 이제 도로함몰이다라고 얘기되는 거고 또 도로가 함몰되기 직전에 밑에 있는 그 뭐라 그럴까 구멍 맞습니다",
  "숨겨져 있는 구멍을 동공이라고 하고 예",
  "또 지반침하라고 하면 지반 자체가 아래로 쳐지는 현상을 말하는 거고 맞습니다. 예",
  "포트홀은 포장도로에 아스팔트 혼합물이 딱 깨지는 것",
  "저 사실은 저 포트홀이 굉장히 자주 일어나잖아요",
  "그래서 뭐 지나다닐 때 보면 갑자기 차가 덜컹 하는 현상이 일어나서 네. 맞습니다",
  "깜짝 놀라서 보면은 구멍이 요만한 게 뚫려 있어가지고 네",
  "그런 것들을 못 봐서 이제 문제가 되기도 하는 그런 건데 자 저런 용어를 좀 정확하게 알고 써야 되겠는데요",
  "이 저도 이제부터 그~ 싱크홀 대신 그러면 도로함몰이라는 이런 말을 쓰도록 하겠습니다",
  "자 그러면 현재도 이 도로함몰로 시민이 다치거나 또 차량이나 건물이 파손되는 사건사고가 있지 않습니까? 네",
  "얼마나 자주 일어나는 사고인가요",
  "어~ 도로함몰은 음~ 저희들은 인제 그~ 이천십사 년 팔월 달에 에~ 관리대책을 수립하고 도로함몰이라는 용어를 새로 만들어서 예",
  "조사양식을 정확하게 우리가 만든 다음에 예",
  "십오 년 일월부터 어~ 수집하게 됐구요",
  "지금까지 인제 현재까지 예~ 보면 연 연간 한 육십이 건 정도 발생하고 있구요",
  "하루에 한 다섯 건 정도 발생하고 있습니다",
  "예. 그러면 여기에 포트홀도 같이 들어 가 있는 건가요",
  "아 포트홀은 별개로 까지로 해서 따 다른 통계관리를 하고 있습니다",
  "그럼 포트홀까지 합하면 훨씬 더 많은 그런 이런 구멍들이 있다는 거네요. 실제로 뭐 포트홀은 연평균 한 사만구천 건이나 오만 건 정도 사만구천 건이요?  예",
  "잠깐만요 이거 굉장히 차 몰고 다니실 때 조심하셔야 될 것 같아요",
  "일단 우리가 지금 도로함몰은 굉장히 좀 그래도 일정한 규모 한 일 미터 정도 일쩜 오메다 정도 일쩜 오미터 정도 이렇게 구멍이 뻥 뚫리는 거라서 차가 푹 들어갈 수도 있는 거지만 포트홀 같은 경우는 작게 구멍이 뚫리니까 사실은 대게 뭐 포트홀 같은 경우에는 자동차 펑크 정도도 그렇죠",
  "나기가 좀 어렵습니다. 사실은 아 그래요. 예",
  "예. 어느 정도 어~ 아스팔트가 밑에 충전이 돼 있기 때문에 많은 그~ 피해는 큰 피해는 그렇게 없습니다",
  "자 그래도 저는 이 포트홀 때문에 한번 그 그 철재 그 뭐죠 그 차 중간 휠이 한번 휜 적 있었거든요. 포트홀 때문에 글쎄요. 그런 포트홀은 대게 인제 폭설 예",
  "폭우 폭설이 내린 다음날 깊이 패이는 경우가 있습니다",
  "그게 한 지름 한 삼십에서 오십 센치정도되는 그런 포트홀인데 오십 센치 정도 그건 저도 경험한 바가 있는데 예",
  "펑크를 한번 당한 사례가 있습니다",
  "그러니까 포트홀 도로함몰 다 이제 조심해야 될 것들인데 국내에서 이렇게 그~ 싱크홀은 발생될 확률이 적어요",
  "특히나 뭐 강원도 일부 지역이 아니면 네",
  "그런데 도로함몰은 꽤 많이 나오고 있단 말이에요",
  "지금 포트홀은 사만 건이 넘는다고 그랬지만 도로함몰만해도 연평균 예순 건이 넘습니다. 육십이 건 예. 맞습니다. 예",
  "그러면 굉장히 많이 나오는 건데 예",
  "가장 큰 원인이 뭡니까? 일단 이제 서울시가 이제 그~ 옛날부터 기반 시설 위로 해가지고 하수관거 우수관거를 이제 많이 매설하게 되고 예",
  "사용이 이제 지금 삼사십 명이 되고 있지 않습니까? 예",
  "특히 이제 삼십 명이 넘어가는 거 같은 경우는 콘크리트 구조물인데도 이게 나중에 노후되면 깨지기 시작합니다",
  "예 그러면 이제 깨지는 틈새에 이제 구멍이 좀 조그마게 생겼다가 나중에는 점점 커져가는 예",
  "아까 말씀하신 것처럼 이제 갑자기 비가 많이 내린다고 그러면은 이제 흙도 예",
  "쓸려 내려가고 흙까지 쓸려 내려가 가지고 그런 게 이제 최근에 육십이 건 음",
  "앞으로 계속 이제 증가될 수 밖에 없는 그런 여지가 있는 거죠",
  "왜냐하면 기반시설은 계속 노후화 되고 있거든요",
  "예. 지금 그러니까 매설관에 손상이 가장 큰 그런 퍼센테이지를 차지한다는 거군요",
  "우리 저~ 씨지를 한번 보여줬으면 좋겠는데 예",
  "육십사 퍼센트나 되네요. 아",
  "그리고 굴착한 다음에 복구를 잘 안 했을 때 그래서 그게 뭐 꺼진다 거나 하는 게 이십오 퍼센트 또 공사 중에 관리가 미흡한 게 십일 퍼센트 이렇게 도로함몰이 발생이 된다는 건데 자 그러면 노후화 된 하수관로 이게 그~ 정확하게 그~ 어떤 경로를 통해서 그 구멍이 나게끔 하는 겁니까? 그림을 보면서 한번 설명을 해주시면 좋겠는데요. 예",
  "보시는 바와 같이 이제 그~ 처음에는 이제 그~ 보시는 것처럼 크랙이 이제 나가지 않습니까. 하수관거에 예",
  "크랙이 가 나가면 이제 그~ 아까 말씀드린 것처럼 이제 우수받이가 옆에 있지 않습니까? 예",
  "우수받이가 이제 있고 그다음에 이제 지하수위가 올라갈 수 밖에 없습니다",
  "비가 많이 내려오면 예",
  "그럼 이제 그 비라는 게 이제 유동성을 이제 높여 줍니다",
  "흙이 이제 쉽게 유동할 수 있게 예",
  "그래서 보시는 것처럼 이제 그 틈새로 이제 그 흙이 유동돼가지고 안에 하수관거로 이제 유입되는 아하",
  "그래서 결국은 이제 한강으로 빠져나갈 수 있는 여건이 됩니다",
  "그래서 처음에 이제 동공으로 생겼다가 동공 싸이즈가 점점 커 커가는 거죠",
  "커가다가 어느 정도 이제 위에 다니는 교 교통하중이 있을 거 아닙니까",
  "교통하중이 어~ 어느 정도 이제 크게 영향을 미칠 수 있는 구멍이 되면 예",
  "그다음에 이제 꺼지기 시작하는 거죠",
  "그게 이제 도로함몰입니다",
  "아 그~ 가끔가다가 그 하수관이 비가 심하게 왔을 때 막히기도해가지고 역류가 되고 이런 것들도 많이 봤었는데 저런 것들도 흙이 갑자기 쓸려 내려가면 또 막히는 그런 현상들도 있어서 역류도 되겠고 아무튼 이 노후된 하수관이 굉장히 큰 문제네요",
  "그러면 팀장님 이 노후된 하수관은 서울시내 얼마나 되는 겁니까? 어~ 노후 하수관을 이렇게 규정하고 분석하는 그런 연구가 독일에서 인제 옛날 뭐 이천 구십구 년부터 예예",
  "구십구 년부터 이후로 쭉 한 십 년 이상 연구를 했는데요",
  "노후화 되는 시점을 한 삼십 년으로 보고 있어요",
  "삼십 년 기준이 예",
  "그래서 서울시는 그런 노수관이 전체 하수관로 중에 한 사십구 프로를 차지하고 있습니다",
  "사십구 퍼센트나 그런데 이거를 일일이 다 조사를 못하기 때문에 예",
  "어느 정도가 노화됐는지는 저희들이 조 완벽한 조사가 끝나야 되지만 예",
  "거기에서 뭔가 도로함몰이 일어난다는 거는 근본적으로 우리가 생각을 하고 있습니다",
  "그렇지만 예산 자체가 서울시 재정 여건상 예산 자체가 뒷받침이 안 되기 때문에 예",
  "그거는 다 해결할 수가 없구요",
  "서울시 재정 여건에 맞는 규모가 취약하고도 심각한 노후 하수관이 있습니다",
  "그게 한 삼백팔 키로메다 정도 되는데요",
  "그거를 이천이십 년까지 예",
  "연평균 천백오십 억 정도를 투입해서 정비하는 그런 계획이 있습니다",
  "아우 지금 이제 그림으로 오십 년 이상의 노후 하수관로가 나오는데요",
  "그것만 해도 지금 대략 계산해보니까 한 삼천 키로가 넘게 지금 나오고 있는 것 같아요",
  "한 삼십이 프로 정도 됩니다",
  "삼천 키로가 넘게 오십 년 이상 하수관 노후가 있는데 그 중에서 지금은 고작 뭐 물론 시급하지만 삼백팔 키로 밖에 십분의 일 밖에 재정 여건상 그것도 국비가 지원됐을 경우에 이천이십 년까지 보수가 가능하다는 겁니다",
  "사실 이것 들을수록 좀 약간 오싹해지는데요",
  "지금 심각한 거 아닙니까? 언제 터질지 모르는 시한폭탄을 딱 밑에 두고 있는 거 아니에요. 교수님 네. 맞습니다",
  "그래서 이제 최근에 그~ 뭐 보시는 것처럼 석촌지하차도가 함몰 되기 전에 저희들이 발견했지 않습니까? 예",
  "그게 뭐 좀 시한폭탄의 사례이긴 한데요",
  "저희들이 그래서 사후에 어떤 함몰이 발생해서 조치하는 거보다 예",
  "사전에 우리가 발견하고 그걸 조치하는 게 시급하다고 생각하고 있습니다",
  "아이 근데 그럼 발견할 다는 것은 결과적으론 그~ 무슨 동공을 발견한다는 거 아니에요",
  "그걸 발견해서 뭐 쓸려 내려가는 거 자체가 뭐 심하지 않으면 큰 문제가 없는데 네",
  "동공 같은 게 크게 생겼다 그러면 그게 이제 곧 꺼질 테니까 맞습니다",
  "근데 이 동공을 어떻게 발견해요",
  "땅 밑에 있는데 예",
  "저희들이 이제 그~ 첨단장비가 이제 서울시에서 이제 구매를 하고 그다음에 운영도 하고 있구요",
  "기술발전을 위해서 또 용역발전을 통해서 그 우리나라 기술력을 좀 높이고 있습니다",
  "예. 일본 같은 경우가 기술력이 제일 좋은데요",
  "그런 기술이 저희들이 한 팔십프로정도까지 수준까지 끌어올려 왔거든요",
  "그게 모든 게 이제 서울시의 그 노력이구요",
  "그러면 이거 팀장님께 좀 여쭤봐야되는데요",
  "이 기술이 지금 팔십 프로까지 왔다고 하는데 어떤 기술인가요",
  "아이 그~ 근본적인 인제 그 원리는 지피알이라는 그~ 장치가 있습니다",
  "지피알 네. 지피알은 레이다 파를 땅속에 투하해서 예예",
  "그 땅속에는 여러 가지 매질이 있습니다",
  "자 공기층 하나의 구멍도 매질이 됩니다",
  "그런 층별로 반사돼 가 돌아오는 파의 종류가 다릅니다",
  "그 파의 차이를 영상으로 변환해서 영상으로 변환하게 하면 사람이 보기가 쉽습니다",
  "그 상태에서 분석을 해서 동공으로 밝혀내는 그런 기술입니다",
  "그게 인제 즉 말해서 지피알 탐사기술이라고 하는데요",
  "이거 서울시가 예 서울시가 어~ 이천십사 년 십이월 제작을 착수해가지고 아",
  "십오 년 십이월에 자체 설계에 의해서 탐사장비를 만들었죠",
  "그리고 민간 영역도 저희들이 이제 그런 메카니즘을 가지고 예예",
  "우리 순수하게 서울시 기술로 예",
  "그런 여러 가지 도로함몰 대형 메커니즘을 만들어가지고 예",
  "십오 년 칠월부터 민간용역도 발주를 해서 아 예",
  "어~ 일본 일본에 이러한 기술들이 전 세계적으로 가장 우수한 기술을 보유하고 있습니다",
  "그래서 민간업자들이 일본 기술들 습득 할 수 학습할 수 있도록 우리가 발주를 통해서 계속 요구를 했고 예",
  "또 우리 나름대로 센타에서 어~ 우리 서울시도로포장 연구센타에서 자체 제작한 동공 탐사장비를 가지고 계속 테스트베드를 시행하고 아 예",
  "또 한국전자통신 연구원 세종대 외국의 학교들과 공동으로 연구를 해서 탐사속도 예",
  "분석 자동분석 프로그램을 계속 개발하면서 민간업자에게 이양도 하고 있습니다",
  "예. 그래서 지금 저의 세계적인 수준의 기술을 갖다 확보했다고 볼 수 있겠군요",
  "거진 뭐 일본 기술의 한 구십 프로 정도까지 구십 퍼센트까지 예",
  "하고 있고 일본 업체들도 두려워하고 있습니다",
  "아이 그러면 그 성과가 대단했을 것 같은데 어느 정도 성과가 났나요 지금 어~ 지금 그~ 이천십사 년 십이월 동공 탐사기술을 국내에 최초로 도입해서 서울시에서 도입했죠",
  "그리고 지금까지 동공을 발견한 갯수가 무려 천구백 개 정도입니다",
  "이것은 서울시 도로 약 한 사천 키로메다를 탐사한 결과이고요",
  "그 이것을 일차로 기준으로 쭉 차가 주행을 했을 때 예",
  "에~ 이 키로메다당 구멍이 하나씩 발견되는 그런 분포를 가지고 이 키로미터당 하나씩 굉장히 섬짓한 얘기를 팀장님께서 참 굉장히 편안하게 얘기를 해주시고 있는데 물론 이 동공이 있다고 해서 지금 당장 문제가 생긴다는 건 아니겠죠",
  "그러니까 어~ 천구백 개가 넘는 지금 보니까 어~ 보통 오천 키로 정도를 전부 탐사를 했네요",
  "자체탐사 용역탐사를 통해서 사천 키롭니다",
  "예. 사천 키로 정도요",
  "그래서 지금 발견이 된 것들이 천구백 개 정도의 동공을 발견을 했다",
  "뭐 이 동공 탐사장비의 실력도 대단하지만 서울시가 꾸준히 이렇게 또 투자를 하고 노력을 해서 얻은 성과도 대단하다고 생각이 듭니다",
  "그런데 자 동공은 찾아냈어요",
  "그런데 인제 찾아낸 걸로 끝나면 안 되잖아요",
  "동공도 뭐 어떻게 메꾸기도 해야 되겠고 그리고 일단 동공을 발생시키는 노후하수관로와 그런 잘못된 설비들 이걸 바로 유지를 저~ 보수를 해야 될 텐데 유지 됩니다. 예",
  "근데 그 지금 그~ 바로 정비를 하지 않으면은 위험이 계속 증가될 거 아닙니까? 맞습니다. 예",
  "어느 정도로 증가 되나요",
  "일단 이제 우리가 이제 가까운 일본 사회를 예를 들면요 예",
  "걔네들이 이제 동공 탐사를 이제 이천사 년부터 시작했습니다",
  "근데 이제 초기에는 이천사 년도에 천 건 정도 발생 했는데 예",
  "오십 년 뒤 이천오십사 년도에는 그게 오십 배 정도 예",
  "그~ 그~ 열네 배죠",
  "열네 배 정도가 증가한다라는 추세를 볼 수 있습니다",
  "오십 년 후에는 열네 배 예예",
  "지금 당장 정비를 하지 않으면 네. 그래서 우리나라도 이렇게 육십 몇 건으로 나오긴 하지만 예",
  "나중에 돼서는 기하급수적으로 늘어갈 수 있는 여건이 있습니다",
  "자 그래서 지금 서울시에서 계속적으로 노후 그~ 하수관로를 보수하려고 하는데 아까 잠깐 말씀하셨지만 국가에서 지원해주지 않으면 힘들다고 말씀하셨잖아요",
  "지금 상황이 어느 정도기 때문에 그렇습니까? 아~ 아까도 말씀드렸지만 그~ 가장 심각한 취약하고도 지금 교체하지 않으면 안 되는 그런 노후 하수관로가 지금 삼백팔 키로메다 정도 존재해 있고 예",
  "서울시 재정여건상 국비가 삼십 프로 지원되더라도 이천이십 년까지 이거를 보수 보수를 해야 됩니다",
  "그래서 서울시는 적극적으로 이거를 보수하려고 하고 있고 예",
  "그 외에 일반적으로 아까 말씀드렸듯이 삼십 년 이후가 되면 노후화가 된다고 말씀드렸지 않습니까? 그렇죠",
  "통상 하수관은 다른 어떤 관로보다 그~ 오염된 물질 그렇죠",
  "그런 것 그런 것들이 들어 있기 때문에 노후화가 다른 거보다 빠르 빠르다고 봐야 되겠죠",
  "더 빠르겠죠. 예예",
  "예. 그래서 그런 심각한 그~ 노후관로가 이 취약한 것 빼고 그 심각한 관로가 어~ 저희들이 이제 계획하기로 예",
  "뭐 아직까지 끝은 언젠지는 모르지만은 삼십 년 이후에 노후화 된 거를 계산하는 거를 저희도 적어도 한 이 조 정도 이 조 정도 예산을 저희들이 생각하고 있고 그것을 연차적으로 예",
  "연차적으로 계량하는 계획을 잠재적인 기획은 가지고 있습니다",
  "아니 그러면 천문학적인 예산이라고 봐야 되는데 그거를 규모로 말씀드리긴 좀 어렵고 예",
  "재정 재정 여건상 그 정도 투자를 해야 된다는 게 서울시 입장입니다",
  "그러면 예산 확보를 위해서 정확한 실태 조사가 좀 필요할 것 같은데 근데 지금 정부하고 지자체 간에 서로 통계가 좀 다르다면서요",
  "정부에서는 이런 부분들의 심각성을 잘 인정하지 않고 있는 그런 모습들이 좀 보이는데 왜 그런 건가요 지금",
  "어~ 서울시에서는 그~ 도로함몰이 나서 예",
  "이거를 그냥 두지는 않습니다",
  "그니까 보수를 하게 됩니다",
  "보수를 하게 되면 거기다 공사대장에 정리가 되죠",
  "그 정확한 자료를 가지고 중앙정부에다가 제출을 하게 됩니다",
  "그런데 중앙정부에서는 이것을 어~ 자체 분석할 때 예",
  "그~ 사진이 없다든지 아",
  "그다음에 사설관로 즉 가정으로 들어가는 관로가 있습니다",
  "그건 이제 주인들이하고 있는데 그런 데에서 발생한 함몰 사건사고는 제외를 하고 있습니다",
  "그래서 서울시하고 많이 다른 숫자가 나오고 있습니다",
  "아니 그러면 지금 현재 이 도시 노후화에 대응하기 위해서 그 준비를 하고 또 거기에 대한 어떤 전략들을 내는 것은 정부와 지자체가 같이 보조를 잘 맞춰서 해야 되는데 이 통계가 서로가 다르다",
  "이러면 좀 심각한 문제가 있을 것 같거든요",
  "그 정부 차원에서의 어떤 그~ 지원이나 이런 것들 어떻게 앞으로 따내게 되나요",
  "지금 보 올해의 경우도 예산이 한 푼도 책정돼 있지 않다면서요",
  "예. 내년에도 물론 그~ 예산안이 칠월부터 이제 준비를 하는데 예",
  "지금 국가에서 편성을 안 한 그런 내년 예산까지도 편성을 안 한 상탠데 예",
  "아까 그 말씀하신바와 같이 통계 자료가 그 국가에서 책정하는 통계자료가 적고 예",
  "그렇기 때문에 아마 그런 자료들이 예산 편성하는데 기초 자료가 되기 때문에 예예 아마 그런 건수가 노후 하수관으로 해서 적기 때문에 예",
  "뭐 고려를 하지 않는 것 아닌가 뭐 그런 생각이 좀 듭니다",
  "아니 결과적으로 이렇게 되면은 뭐 막말로 하수관 터지거나 이런 일들이 벌어지지 않는 한 보수를 안 한다는 얘기 아닙니까? 이렇게 되면은 시민들은 계속적으로 불안해하실 거 아닙니까",
  "그럼 국가에 어떤 식으로 이런 걸 요청을 해야 되나요",
  "결국 이제 아까 팀장님께서 말씀하신 이 조 원이라는 그 크나큰 액수가 이제 필요한데 예",
  "이걸 이제 아까 연차적으로 개혁을 하고 계시잖아요",
  "그래서 지금 이제 그 디피알이라는 어떤 동공 탐사장비를 활용하고 있고 예",
  "그래서 이제 단계를 이제 네 단계로 했습니다. 이제 네 단계로 예. 그래서 긴급보수같은 경우는 빨리 조치를 해야 되구요",
  "그 주의사항 뭐 우선 이제 보수할 경우는 이제 우리가 차후에 보수하더라도 예",
  "단계별로 좀 이렇게 예산을 투입하고 예",
  "그리고 말씀하신 것처럼 중앙정부에다 이제 이런 지자체의 어려움을 계속 호소를 한 다음에 예",
  "국민적으로 이제 어느 정도 저희들이 여론적으로 우리가 주목을 받도록 노력을 해야 되는 어떤 그런 실정입니다",
  "예. 지금 우리가 일 년에 천백오십 억씩 쓴다고 했잖아요. 팀장님 네",
  "근데 그 안에도 중앙정부의 지원금이 한 삼십 프로 들어 가 있다면서요",
  "근데 그게 예산에 지금 들어 와 있지 않으면 천백오십 억도 못 쓰는 거 아닙니까. 지금 그~ 이제 서울시가 편성을 매칭으로 이제 해야 되는데 예",
  "국가에서 삼십 프로 들어오고 서울시가 나머지 칠십 프로를 이렇게 해서 이제 매칭사업으로 하게 되는데 예",
  "국가에서 예산이 안 오면 서울시비로 어~ 일부 국가 예산 빼고 서울시비 나머지 칠십 프로만 어 그거만 편성해서 할 수 밖에 없죠",
  "그러면 삼백팔 키로 자체의 보수도 더 시간이 더 늘어질 수도 있겠네요",
  "늦어질 수 늦어질 수 있다고 봐야죠",
  "계속 이렇게 예산이 배정이 안 되면 아 참 심각한 상황인데 이 도로침하가 도시 재난으로 이어지지 않기 위한 근본적인 대책 우리 팀장님께서는 어떻게 생각하십니까? 우선 저희들이 이천십사 년 팔월 달에 예",
  "다섯 가지 주요대책을 발표를 했습니다",
  "맨 먼저 지금 가장 효과 적은 예산으로 효과가 큰 동공 탐사사업이 있고 예",
  "그다음에 인제 으~ 노후하수관 정비 예",
  "그다음에 인제 지하수 및 굴착공사장 관리강화 예",
  "그다음에 인적 역량강화 이렇게 해서 인제 다섯 개 대책을 추진해왔는데 예",
  "그중에서 하수관 정비사업이 예정대로 못되고 있고 예",
  "그만큼 거기에는 큰 돈이 들어 들어가기 때문에 지금 지연되고 있습니다",
  "다른 이런 그~ 사업들은 성공적으로 잘되고 있고 예",
  "특히 에~ 동공 탐사사업은 노후하수관을 정비해서 시기를 일 년 그 그것보다도 더 큰 효과를 내고 있는데요",
  "이미 우리가 밑에 지하에서 보이지 않는 이런 것들을 이미 사건 미리 알아서 발생되기 전에 미리 찾아내는 그런 작업을 했기 때문에 지금 보시면은 일 년에 육십 여 건의 함몰이 발생한다면 예",
  "저희들이 지금 한 이 년 간 예",
  "실제로 동공 찾은 연수가 이 년 인데요",
  "약 천구백 건을 찾았지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 미래의 함몰로 이어질 그런 것들을 사전에 지금 제거를 했습니다",
  "그러면 앞으로 당분간은 노후하수관이 계량되는 그 시기까지는 언제인지는 모르지만 그 시기까지는 안전하다고 봐야 되겠죠",
  "이미 찾은 상태기 때문에 찾아서 인제 복구를 계속 하고 있고 지금도 계속 찾고 있기 때문에 예",
  "한 칠십 프로 정도는 복구가 된 상태고 아하",
  "나머지는 계속 찾고 있기 때문에 계속 인제 복구를 해가고 있는 중이죠",
  "아. 거기도 참 막대한 예산이 또 들어가겠네요",
  "어 거기는 뭐 하수관 사업에 비해서는 저희들이 한 팔십 억 원 정도 투입을 했는데 아 예",
  "하수관 사업이 아까 그~ 으~ 전체 이조 원 든다 그랬구요",
  "삼백팔 킬로메다에 대해서 사천오백억 원이 들어갑니다",
  "거기에 비하면 십분의 일도 안 되죠",
  "야 정말 동공 탐사작업이 안됐으면 어땠을까 진짜 섬짓한 그런 생각이 듭니다",
  "그나마 서울시가 아주 선도적으로 잘 조치를 해서 적은 예산으로 그래도 많은 위험을 갖다 좀 줄인 것 같다는 생각은 듭니다",
  "그렇지만 근본적인 문제가 해결되고 있지 않기 때문에 예. 그렇습니다",
  "이 근본적인 해결책 교수님께서는 어떤 대책이 있다고 생각하십니까? 아까 이제 그~ 이 조라는 그~ 예산은 필요한 예산이고 예",
  "그걸 어떻게 잘 서울시가 확보하는 게 이제 제일 관건인 것 같구요",
  "그다음에 아까 뭐 말씀하신 것처럼 저희들이 동공 탐사를 통해서 예",
  "그다음에 긴급하게 보수가 필요한 구간은 이제 하수관거가 이제 쪼그말 때 보수하는 게 낫지 그렇죠",
  "크게 발생한 그 균열을 보수하기는 어마어마한 돈이 들지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 사전 예방하는 게 제일 서울시가 우선적으로 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "뭐 한때는 이 동공을 가지고 무슨 땅굴이네 뭐하면서 유언비어를 퍼트린 사람들도 많았는데 이제 구멍이 있다라고 하는 건 사실이고 그걸 서울시가 계속적으로 관리하고 있으니까 구멍을 만드는 노후된 설비들을 빨리 좀 정부와 함께 개선해 나갔으면 좋겠습니다",
  "지금까지 서울시 도시관리과 김 최연우 팀장 그리고 서울과학기술대 건설시스템공학과의 문성효 문성호 교수와 함께 이 자리 가졌습니다",
  "청소년의 사회 참여에 대한 관심이 꾸준히 높아지고 있습니다",
  "중고등학교에 시사동아리가 만들어지고 또 지난 대선 때는 청소년 모의투표도 진행이 됐는데요",
  "청소년의 시각으로 정책을 제안하고 또 정책 수립과정에 직접 참여해보는 국내 첫 아동 청소년 정책박람회가 열렸습니다",
  "서울시가 오늘과 내일 서울시청과 경의선 광장 서울여성플라자에서 이천십칠 미래혁신포럼 혁신의 담대한 시도 민주주의와 사회혁신포럼을 엽니다",
  "이 행사는 국내외 공공혁신 전문가들이 함께 민주주의를 고민하는 자립니다",
  "특히 이십사 일 오후 일곱 시에는 촛불집회 일주년을 맞아 당시 광장에 나선 시민들의 목소리를 듣는 저녁세션 평범하지 않은 사람들의 민주주의 이야기가 진행됩니다",
  "박원순 서울시장은 이십오 일 오후 네 시 서울시청 다목적홀에서 열리는 사회혁신 국제 자문단 총회에 참석해 전문가 여덟 명과 함께 서울시 사회혁신 정책을 논의합니다",
  "이번 포럼은 홈페이지에서 사전 등록하면 누구나 무료로 참가할 수 있습니다",
  "열일곱 개의 시도 전체에 내년도 국공립유치원 원아모집이 처음학교로라는 온라인 시스템으로 이뤄질 예정입니다",
  "다만 시범운영에 참여한 사립유치원은 서울 열일곱 곳과 충북 두 곳 등 열아홉 곳에 그쳐 사립유치원 참여율을 그리 높지 않을 전망입니다",
  "서울시 교육청 관계자는 원서접수 추첨 등록이 모두 온라인으로 이뤄지기 때문에 맞벌이 부부 등 유치원에 직접 찾기 어려운 학부모들의 불편이 크게 줄어들 것으로 보인다면서 유치원 추첨에 외부요인이 개입할 여지도 없어졌다고 설명했습니다",
  "처음학교로는 다음달 일 일부터 시범운영됩니다",
  "서울시는 불법주차 등 교통법규를 어긴 차량을 신고하는 스마트폰앱 서울스마트 불편신고의 기능이 더 좋아졌다고 밝혔습니다",
  "개선된 앱은 미리 촬영해 저장한 여러 장의 사진으로 한꺼번에 신고하는 보복성 신고 등의 악용을 막기 위해서 아침 일곱 시부터 밤 열 시까지 실시간 접수만 할 수 있도록 했습니다",
  "또 앱의 첫 화면에 불법주정차와 전용차로 위반신고와 또 생활불편 신고를 나눠 보여주고 과태료 부과요건을 갖추지 못한 신고는 생활불편 신고로 알릴 수 있게 했습니다",
  "이 사회에는 여전히 아이를 혼자 키우는 미혼모나 한부모 가족에 대한 편견이 많은데요",
  "이런 부정적인 시선들을 바로 잡고 또 한부모 가족에게 자립심과 용기를 주기 위해 서울시가 시민과 함께 어울리는 한부모 가족축제를 열었습니다",
  "주말 동안 광화문 광장에서 펼쳐진 이천십칠 모두 하나 대축제 그 모습을 담아왔습니다",
  "이번 순서는 숫자와 통계 또 데이터로 서울의 다양한 생활정보를 풀어가는 시간입니다",
  "빅데이터로 보는 서울 오늘은 자칭 빅맨 배종찬 리서치앤리서치 본부장과 함께 합니다",
  "안녕하십니까? 빅데이터 빅맨 배종찬 본부장입니다",
  "자 그러면 먼저 오늘의 주제 화면으로 확인해 보실까요",
  "네. 자 오늘도 네모 칸이 나갑니다",
  "신규 창업한 자영업자 다섯 명 중 네 명은 뭐한다",
  "자 네모 칸에 들어 갈 내용은 뭐겠습니까? 너무 쉬워요",
  "오늘 드디어 맞추시는 군요",
  "드디어 맞추셨습니다",
  "이건 좀 안 맞추셔도 될 만한 내용인데 안타까운 내용입니다",
  "이 신규 창업 자영업자 다섯 분 중 네 분은 이~ 폐업이 되는 것으로 나타났습니다",
  "상당히 안타까울 수가 없는데요",
  "이~ 소득은 오천육백만 원 부채는 이보다 두 배 가까이 되는 구천팔백만 원이 대한민국 자영업자의 현주소라는 이야기가 나왔는데요",
  "아 이거 지금 봐요. 예",
  "이게 지금 지난 예 오 년 간 이천십육 년까지 결과를 보면 창업 지난해에 백이십이만 명이 넘었는데 예",
  "창업하는 건 우린 또 반가운 소식 아니겠습니까? 어쨌거나 간에 예",
  "근데 어두운 소식 안타까운 소식은 이 중에서도 무려 구십일만 여명이 폐업을 하신다는 사실입니다",
  "아. 아이 근데 지금 보니까 네",
  "자꾸 창업이 느는 거는 뭐 반가워할 일이라고 했지만 실제로 떠밀려서 창업하시는 분도 굉장히 많거든요",
  "그러니까 이제 폐업이 갑자기 이렇게 이천십오 년에서 십육 년 사이에 폐업이 는 게 굉장히 의미심장해요",
  "직장에서의 구조조정 문제 예",
  "그리고 베이비붐 세대의 은퇴 이후의 제 이의 인생을 위해서 창업들을 하시게 되는데요",
  "그럼에도 불구하고 그 창업 여러 가지 이유가 있지만 그래도 창업을 하는 순간만큼은 부푼 꿈을 꿈을 안고서 창업하는 거 아니겠습니까? 예",
  "잘 돼야지 잘 살아야지라고 생각하셨을 텐데 그럼에도 불구하고 다섯 분 중 네 명은 이렇게 폐업을 할 수 밖에 없는 현실 너무나 안타까운 현실이 아닐 수 없겠습니다",
  "이게 저 그~ 신용카드 대란이 있었던 이천사 년 이후 최대라면서요. 지금 네 최댑니다. 그만큼 이 불안한 우리의 경제를 이야기하는 것도 이 도표에 나타나 있어서 그렇습니다",
  "상당히 또 안타까운 사실이 또 아닐 수 없겠습니다",
  "그런데 자영업자들이 이렇게 폐업이 늘어난 이유가 뭡니까? 네. 말씀드렸던 대로 내수부진입니다",
  "주로 많은 이~ 창업이 주로 식당 예",
  "또 동네에서의 소상공 그런 창업 아니겠습니까? 음. 예",
  "그런데도 불구하고 이 경우에는 내수가 활발하게 돌아가야만 창업에 또 날개를 달 수 있는데 그렇지 못하다고 예",
  "또 경쟁이 니마 너무 심하다는 겁니다",
  "여기저기에 편의점도 생기구요",
  "여기저기 식당이 생기다 보니 아무리 열심히 해도 더 앞으로 나아가기에는 힘든 현실 예",
  "바로 과다한 경쟁도 이 폐업을 하게 되는 이유로 분석이 됩니다",
  "아이 저는 거기다가 장사는 안 되는데 왜 그렇게 또 세는 많이 올릴까요",
  "그러니까 그 부분도 버티지 못하고 조금 될 만하면 세를 올리고 월세를 올리고 이러다 보니 발붙일 곳이 점점 없어지는 폐업의 이유가 되겠습니다",
  "그 임대료가 천정부지로 올라가는 문제 그렇습니다",
  "땅값이 올라가기 때문인데 네",
  "부동산을 갖다 잡지 못하고 오히려 부동산으로 막 불을 땠던 지난 정권의 문제들도 있는 것 같고 그렇습니다",
  "부동산만 하면 또 분노하시지 않습니까? 네",
  "예. 아 메르스라든가 조류독감이라든가 이런 걸 그냥 정부가 제대로 막지 못하고 대책 제대로 못해 가지고 불안과 공포를 키운 것도 그 원인 아니겠어요",
  "우리 소상공인들이 더 어려움을 겪을 수 밖에 없었던 이유는 예",
  "메르스 또 국정농단사태 그렇죠. 조류독감 바로 조류독감 에이아이라 그러죠",
  "이런 것들이 닥치면서 또 이 삼계탕을 안 먹죠",
  "또 음식을 꺼려하죠",
  "이러다 보니깐 동네 상권이 살아나지 못했던 것도 큰 이유로 꼽을 수가 있겠습니다",
  "자 이제 오늘 이 도표를 갖다 좀 얘기해볼까요",
  "그러니까 우리나라 자영업자 그것도 서울 자영업자 중에서 그러니까 어느 업종에서 가장 폐업이 많았는가 그걸 이제 보려고 하는 거죠",
  "김성수 앵커께서 반성하셔야 되는 대목입니다",
  "피트니스 센터  아니 이렇게 유지 유지되는 비율이 불과 열 곳 중 한 곳 정도 십 점 팔 퍼센트 되지가 않구요",
  "까페의 경우에도 거의 팔십 퍼센트 이상이 폐업당하고 있지 않습니까? 예",
  "지금 이 진한 색깔이 지금 유지가 되는 비율이니깐요",
  "스파 마사지 음식점 치킨 다 어렵습니다",
  "미용까지 어려운데 겨우겨우 버티는 업종이 편의점 보육시설 정도로 나타났습니다. 그러니깐 그러니깐 이게 그~ 이쪽 왼쪽에 있는 통계가 버티는 비율인 겁니까? 버티는 비율 네 버티는 버티는 비율입니다",
  "그러니까 열 개 중에 한 개 밖에 못 버틴다는 거 피트니스 센터가 그렇습니다",
  "그러니까 우리가 최근에 트랜드를 타고서 우후죽순처럼 생겨났던 것이 이른바 우리말로해서 헬스장이라고 그러거든요",
  "또 마사지샵 얼마나 많이 생겼습니까? 그런데 네",
  "그러네 여기 보니까 마사지샵도 열 개 중 두 개는 그냥 버티지만 나머지 여덟 개가 문을 닫고 까페도 없는 곳이 없거든요",
  "그런데 곳곳에 생겨났는데 정작 이것이 경기가 침체되고 내수가 부진하고 예",
  "또 과다한 경쟁이 되다보니깐 침체하게 될 수 밖에 없는데 파리 날리는 현상이 나타날 수 밖에 없는 원인을 꼽을 수 있겠습니다",
  "아니 그런데 음식점은 보니까 네",
  "생기는 것도 많이 생기지만 그렇습니다",
  "문 닫는 것도 굉장히 많이 문을 닫네요",
  "아니 맛집이 그렇게 많은데도 맛집도 문을 닫거든요",
  "이런 안타까운 현실입니다. 예",
  "야 그러면 심각하다고 말할 수 밖에 없는데 이제 그나마 오래 살아남는 게 보육시설이에요",
  "보육시설은 우리가 수요보다는 공급이 미치지 못하는 것이 거든요",
  "보육시설을 원하는 분들은 많은데 그만큼 보육시설이 없다보니까 여기는 과반 이상 절반 이상은 버틸 수가 있는 거죠",
  "편의점도 어렵기는 하지만 이 편의점이 최근에 이 곳곳에서 동네 주변에 집 주변에서 편하게 이용할 수 있다라고 예",
  "그리고 이십사 시간 열려있다는 점에서 그나마 이 세 곳 중에서 한 곳 정도는 버티고 있는 현실이 되겠습니다",
  "예. 사실은 저도 다섯 살짜리 애를 키우지만 맡길 데가 없어서 굉장히 힘들었던 적이 있고 없습니다. 네네",
  "또 편의점을 우리 애가 그렇게 좋아해요",
  ". 바로 앞에 손쉽고 가가지고 뭘 살 수 있으니까 저도 좋아합니다",
  "편의점 가면 다 털어옵니다. 네",
  "이런 이유가 있는데 자 그럼 서울시 자치구 별로 이렇게 오 나왔네요",
  "자치구 별로 폐업률이 가장 높은 구 그럼 우리 구는 괜찮은가 앞으로 이 구에서는 내가 창업을 할 수 있을까",
  "자 중요한 정봅니다",
  "강서 마포 은평 그리고 관악은 어렵습니다",
  "왜냐하면 이곳은 강남구도 와 예. 강남도 그렇습니다",
  "왜냐하면 강남 같은 곳도 특정 지역의 상권 경쟁이 너무 심하다는 것이구요",
  "이 강서 마포만 하더라도 우리 홍대 합정동 있는 곳 아니겠습니까? 예",
  "그러다 보니까 강서 쪽도 새로운 신도시가 생기면서 상권이 확 일어나기는 했지만 예",
  "너무 과다한 경쟁이 되다보니 요즘엔 또 이 지역들이 좀 침체된 면도 없지 않거든요",
  "그러다 보면 또 반대로 웃을 수 있는 지역은 종로 중구 중구가 일 등이네요. 야 중구가 일 등입니다",
  "종로 동작 용산 서초 예. 이 지역은 광범위하게 상권이 형성되기 때문에 조금 경쟁이 덜하거나 사대문 안에 있는 곳은 그만큼 유동인구가 일 년 내내 많은 곳이거든요",
  "그러다 보니까 특징이 있는 곳들 용산 같은 경우는 이태원 같은 곳은 이 가게 저 가게 요 가게 가볼 수 있다라고 하는 점에서 여전히 경쟁력있구요",
  "동작 같은 곳도 우리 동작하면 노량진수산시장 생각나거든요",
  "그깐 다른 상권에 비해서는 아주 경쟁력이 있는 상권이기 때문에 이 지역만큼은 버틸 수 있다는 점에서 앞으로 어디에서 창업을 해야 될지 우리가 좀 고민을 해볼 필요가 있습니다",
  "진짜 억울한 건 강남이나 관악구에서 창업하신 분들인 것 같아요",
  "아휴 바로 옆에 서초하고 동작이 저렇게 잘되고 있는데 이 동네는 잘 되는데 우리 동네는 왜 그래 이러실 수 있는 것 같습니다. 네",
  "자 어~ 또 폐업률이 가장 낮은 곳까지 우리가 살펴봤는데 특징을 한번 살펴 봐야될것 같아요",
  "우리 양천 그러면 목동이거든요",
  "목동 그러면은 학구열이 대단하고 그렇다 보니까 학원경쟁이 엄청납니다",
  "그래서 학원 폐업비율이 높다는 것",
  "용산하면 생각나는 곳 전자상가 그렇죠",
  "전자상가의 폐업률이 다른 곳보다 높다는 점 기억해 두셔야 될 것 같습니다",
  "네. 중구는 여기는 또 도심지역이기 때문에 예",
  "그러다 보니깐 새로운 가게가 정착하기 좋은 환경이다 보니깐 뭔가 새로운 가게가 들어서면 옛날 가게는 조금 더 이 경쟁력에 있어서 도전 받는 그런 또 상권이 되겠습니다",
  "창업하긴 좋은 곳이겠죠. 네",
  "예. 또 종로구 오 년 이상 롱런하는 가게가 많군요",
  "예. 여기는 또 역사 유구한 역사를 자 자랑하는 전통맛집들이 많기 때문에 경쟁력이 있는 곳이구요",
  "근데 종로하고 마포하고 그 결정적 차이가 종로는 육십 대 이상의 폐업률이 많은데 마포에서는 이삼십 대가 폐업 거든요",
  "바로 여기가 우리 서울시에서도 강조하고 있는 젠트리피케이션 젠트리피케이션이 있는 곳이기 때문에 젊은 세대들이 장사 할 만하면 월세가 올라가는 바로 그 지역이 되는 원인이기도하겠습니다",
  "자 그러면 마지막으로 서울시에서 폐업 전담창구 만들었다는데 어떻게 활용하면 될까요",
  "이제는 폐업 고민고민하지 마 예",
  "예. 서울시 소상공인 종합지원 포털의 문을 두드리시면 되겠습니다",
  "아 폐업 고민하시게 되거든요",
  "아 지금 어떻게 정리할까 그리고 새로운 창업을 어떻게 하실지 여러 가지 고민들이 많습니다",
  "비용문제 세금문제 재창업과 관련된 컨설팅 문제 이젠 걱정걱정 하지 마",
  "예. 서울시 소상공인 종합지원포털을 똑똑똑 두드리시면 전문가를 보내서 그 고민고민 해결해 드리겠습니다",
  "지금까지 리서치앤리서치에 배종찬 본부장이었습니다",
  "오늘 확인한 것처럼 도로함몰 현상 하루아침에 생기는 일이 아니었습니다",
  "노후된 설비와 어설픈 복구는 긴 시간 동안 흙이 유실되는 현상을 만들어서 도로 밑에 커다란 동공이 생기게 하고 마침내는 한순간에 땅이 꺼지게 만듭니다",
  "우리 사회에서도 비슷한 일이 일어납니다",
  "노후된 인식과 어설픈 시스템이 긴 시간 동안 야금야금 세금을 까먹는 현상을 만들고 사회 윤리에 큰 구멍이 나게 했기 때문에 마침내 탄핵으로 정권을 바꿔야하는 순간이 온 것 아니겠습니까? 지금이라도 적폐를 청산하지 않으면 얼마나 더 큰 변이 일어날지 아무도 모릅니다",
  "하지만 이 적폐를 쌓아온 당사자들의 파렴치가 국민들의 당연한 요구를 왜곡하고 또 가로막고 있습니다",
  "어~ 이 역시 언제까지 지속될 수 있을지 우리가 모두 지켜봐야될것 같습니다",
  "도로함몰에서 배운 교훈을 세기며 시시각각은 물러갑니다",
  "내일 오후 두 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "시월 이십사일 김성수의 시시각각입니다",
  "보육료 지원에 양육수당도 있다지만 아이를 키우는 일은 생각만큼 쉽지 않습니다",
  "그래서 부모가 못 키우면 할머니가 또 할머니도 안 되면 이모나 고모까지 총동원되는 것이 육아의 현실인데요",
  "이 같은 육아걱정을 줄이기 위해서 십시일반 힘을 모으는 품앗이 육아가 인기라고 합니다",
  "오늘 시시각각큐에서는요 부모와 자녀의 소통을 통해서 함께 성장하는 공동육아에 대해서 알아보겠습니다",
  "지난 십칠 일 서울시 국정감사에서요 자유한국당 장제원 의원이 사회적경제 교과서에 실린 만화를 예로 들면서 박원순 시장이 청소년을 사회주의적 경제 신봉자로 만들고 있다고 표현했습니다",
  "과연 이게 사실인지 확인해보겠습니다",
  "그런가하면 서울시 공공 자전거 따릉이의 운영비가 갈 수록 늘어 백억 원 대로 적자가 우려된다는 주장도 제기됐는데요",
  "서울 팩트체크 과연 사실이 맞는지 뉴스의 팩트를 확인해보겠습니다",
  "아프리카 속담에 이런 말이 있습니다",
  "아이 하나를 키우려면 온 마을이 필요하다",
  "사실 우리도 예전엔 그랬던 것 같은데요",
  "요즘처럼 십 대 들의 폭력이 문제가 되고 어른들의 무관심이 문제가 되고 있는 상황에서 더욱 절실하게 와 닿는 말이 아닐까 싶습니다",
  "자녀의 보다 건강한 성장을 위해 또 청소년의 올바른 성장을 위해선 어른들의 관심 관심이 절실한데요",
  "자녀와의 소통을 통해서 성장을 돕는 공동육아 역시 그 방법으로 주목받고 있습니다",
  "자세한 내용 살펴보겠습니다",
  "독일의 마더센터를 벤치마킹한 관악구 행복마을 마더센터 김한영 센터장 모셨습니다",
  "예. 현실적 육아정책을 고민하는 정치하는 엄마들의 조성실 공동대표 모셨습니다",
  "예. 우선 행복마을 마더센터 저는 익숙한 이름은 아니어서요",
  "일단 이름에 마더가 들어갔으니까 엄마와 굉장히 관련 있는 것 같은데 어떤 곳인지 좀 설명을 해주시죠",
  "네. 그~ 마더센터는 엄마와 아이들을 위한 복합문화공간이구요",
  "요즘 노키즈존 문화가 굉장히 확산이 되면서 엄마들이 굉장히 심리적으로 위축감을 많이 가지고 있고 네",
  "실제 아이 데리고 커피 한 잔 마시러 가기에도 굉장히 눈치 보이는 것이 현실이죠",
  "그래서 저희 마더센터는 엄마가 유모차를 끌고 와서 커피 한 잔 마실 수 있는 까페 시설 예예",
  "그리고 키즈카페만큼은 전혀 아니지만 작은 뭐 소규모의 트램폴린 시설이라든가 어린이 도서를 구비를 하고 있어서 예",
  "여기 와서 차 한 잔 편하게 마시면서 이제 육아정보도 나누고 예",
  "그리고 다양한 프로그램이 함께 하는 요런 곳이 마더센터입니다",
  "그 프로그램들이 여러 가지가 있나봐요",
  "네네. 여러 프로그램들이 뭐 차차 얘기를 하겠지만요",
  "자 그리고 또 공동육아 사실은 인제 굉장히 그~ 핫한 개념이었는데 요즘엔 오히려 공동육아라는 그런 개념보다는 품앗이육아라는 말이 더 사회적으로 관심을 끌고 있는 것 같은데 품앗이육아 공동육아 관심이 많은 이유가 뭘까요? 이제 아무래도 예전과 다르게 마을이 해체되면서 육아를 엄마 혹은 집안에서 양육하고 있는 주양육자가 전담하게 되거나 예",
  "기관 이렇게 이원화된 체제로 하게 되면서 느끼는 사회적 고립감이 가장 큰 원인 중에 하나로 볼 수 있을 것 같구요",
  "그보다 더 중요한 원인 중에 하나는 이제 아동폭력이나 이런 기관 내에 사고들이 속속들이 들려오면서 무상보육으로 기관에 아이를 위탁하였거나 맡길 수 있지만 안전이나 이런 면에서 믿을 수 없고 네",
  "또 부모들의 기준이나 이런 부분도 예전과 달리 많이 높아지고 관심이 높아지고 있기 때문에 그런 필요가 반영된 것이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "사실은 뭐 지금 보면은 친구네 집에 보내도 애가 뭐 사고를 당하고 그렇죠. 네",
  "뭐 아파트에 동네 언니가 데려가서 뭐 토막살인을 하는 그런 상황이니까 지금 어떻게 보면은 함께 아이를 키우자라는 그런 개념이 더욱더 주목을 받지 않나 이런 생각이 드는데요",
  "기본적으로 이 공동육아 혹은 품앗이육아 그러면 어~ 일단은 부모들이 굉장히 시간을 많이 투자해야 된다 그런 그~ 인식들이 돼 있던데 그렇지 않습니까? 일단 공동육아 품앗이육아할라면 부모들이 더 시간을 많이 할애해야 되죠",
  "네. 그런 부분이 있죠",
  "기존에 우리 저희 나라에서 우리나라에서 이제 공동육아 개념은 부모들이 맞벌이 생계형 맞벌이 일을 함으로써 기관에 아이를 보내거나 이렇게 하기 어려운데서 비롯됐던 육아문제 거기에서 인제 탁아개념으로 시작했지만 예",
  "구십년 대 중반으로 들어오면서도 아이들의 양육에 민주적인 과정으로도 부모가 참여하고 싶은 많은 부모님들이 공동육아 공동체교육이라는 단체를 또 설립시고 또 여러 형태로 사회적 협동조합이 나오면서 확산된 걸로 보입니다",
  "근데 현재 들어서는 이제 품앗이의 개념으로 뭐~ 전업중인 부모들이 참여하는 경우도 있구요",
  "워킹맘들 같은 경우에는 제가 아는 사례들이나 이제 언론 같은 걸 봐도 주말을 중심으로 해서 첫째 주 둘째 주 이런 식으로 가구 별로 돌아가면서 품앗이하는 경우들도 많이 있더라고요",
  "부모들이 시간을 내지 않으면 사실상 품앗이 공동육아든 기관에 위탁하는 육아 등 참여하기가 쉽지는 않다고 보여집니다",
  "예. 사실은 뭐 저도 예전에 공동육아 조합을 이렇게 만들어서 그 조합에서 아이를 키워봤거든요",
  "수고가 많으셨겠네요",
  "그런데 어~ 일단 돈도 너무 많이 들고 네",
  "왜냐면은 이제 어린이집 자체를 우리가 돈을 내가지고 만들어야 되잖아요",
  "그래서 놀이터는 아빠들이 다 만들었거든요",
  "아휴 만드는데 너무 힘들었습니다. 그때 어~ 그러다 보니까 진짜 너무 많은 시간을 투자하고 너무 돈을 많이 내는 거예요",
  "그러다보니까 힘들어서 지쳐서 중간에 그만두시는 분들도 생겼는데 이 품앗이육아라고 하고 말씀은 그거보다는 상대적으로 그래도 돈이나 뭐 투자하는 시간이 좀 적겠네요",
  "품앗이육아 같은 경우에도 인제 현재여성가족부에서 운영하는 공동육아 나눔터가 예",
  "이천십일 년에 전국 기준으로 육십 개소가 있었는데 현재 이천십칠 년 유월 기준으론 백사십구 개소 예",
  "이용객수만 해도 오십만 명이 넘어서는 지금 육개월 반 기준으로 봤을 때요",
  "아하 굉장히 늘어나고 있습니다",
  "기존에는 이제 기관형 공동육아 기관에 위탁하는 형태를 공동육아로 봤지만 예",
  "현재는 기관에 보내지 않고 부모들이 주중에 모여서 참여하는 경우 혹은 방과후에 사교육이나 이런 걸 대체하는 방향으로 가는 경우 아하",
  "주말을 이용하는 경우 이렇게 굉장히 다변화된 형태들이 있구요",
  "그런 측면에서 어~ 참여에 뭐 주 몇 회를 만나는지 이런 부분에 따라서 비용이나 이런 부담은 달라지겠지만 음",
  "그럼에도 불구하고 궁극적으로 필요한 건 시간과 공간이거든요",
  "그래서 말씀하신 것처럼 공동육아의 한계로 조금 지적됐던 부분들이 중산층 이상의 사람들이 향유할 수 있는 수준의 보육시스템이다",
  "그래서 이런 것들을 탈피해기 위해서 공동육아나 공동체 교육같은 데서 누구나 누릴 수 있는 공동육아의 개념으로 책자 같은 것도 발행하려고 하고 있고 아하",
  "또 서울시나 이런 데서는 관련돼서 세 가구 이상이 모여서 이제 지원을 하게 되면은 지원금을 준다든지 혹은 이런 공동육아 나눔터 같은 거를 확장해가는 정책들을 통해서 공간을 인제 싸고 저렴하게 이용할 수 있는 그런 트렌드들이 많이 정책적으로 반영이 되고 있는 추세로 보여집니다",
  "예. 예전에는 공동육아 조합이라고 하는 걸 결성을 해서 반드시 어린이집을 일정규모 이상을 만들고 거기에 또 그~ 로 참 참여해가지고 계속 시간을 들여야 되고 네",
  "그러면서도 또 돈은 꾸준히 또 들어가야 되는 이런 식의 시스템이 아닌 그런 어떻게 보면 필요에 따라서 주말이면 주말 또 오후 시간이면 오후 시간 이렇게 만들어낼 수 있는 그런 품앗이 공동육아가 만들어지고 있다는 건데 그런데도 사실은 시간은 부모들이 들여야 되잖아요",
  "사실은 맞벌이 하는 분들 만만치 않을 것 같은데요",
  "어~ 맞벌이 부부들 그리고 맞벌이 엄마들 직장맘들은 정말 부모 아이와 함께 할 수 있는 공동육 공동육아에 참여하는 건 굉장히 어렵구요",
  "요즘 엄마들은 다 인터넷 커뮤니티를 통해서 굉장히 많이 정보도 나누고 소통을 하고 공유하고 이러고 있는데 예",
  "하다못해 이제 공동육아 품앗이육아를 제하더라도 인터넷 커뮤니티가 오프라인으로 하는 행사들도 있어요",
  "뭐 프리마켓이라든가 이런 오프라인 행사에도 이제 너무 참여하고 싶은데 그런 시간조차도 없는 것이 좀 너무 안타까워하고 있는 것이 직장맘 이런 분들의 현실입니다",
  "예. 아니 그러면 이 직장맘들도 이런 품앗이육아에 동참을 해서 뭔가 아이들과 함께 무슨 프로그램을 즐긴다거나 이렇게 할 수가 있나요",
  "그거는 이제 어떤 그룹을 형성하는 지에 따라서 다를 것 같은데요",
  "직장맘이시면서 공동육아에 어떤 정신이나 철학에 동의하시는 분들은 아무래도 기관을 이용해서 아예 주중에 아이들을 보내고 예",
  "보내고 민주적인 방식으로 부모참여를 하시는 경우가 상대적으로 더 많을 걸로 예상이 돼요",
  "근데 저는 개인적으로 지금 정치하는 엄마들이라고 엄마들 단체를 이제 공동대표로 참여하고 있고 예",
  "또 주중엔 아이들을 기관에 보내지 않고 품앗이 공동육아로 주 오 일을 다섯 살 두 살을 키우고 있어요",
  "근데 이제 말씀하신 것처럼 결국에는 노동시간의 문제로 귀결이 됩니다",
  "예예 왜냐하면 노동시간이 긴만큼 아이들하고 참여하고 싶은 마음이 많고 이전보다 아빠들의 참여욕구도 더 증대되지만 그 부분을 이제 그 갭을 메워주지 못하고 있는 현실이에요",
  "그래서 이제 보육 무상보육에 제도권 어떻게 보면 밖에 여전히 말씀하신 것처럼 추가비용이나 이런 부분들이 존재하기 때문에 진입장벽이 여전히 높은 부분이 있죠",
  "그래서 지금 여러 형태로 품앗이 같은 경우엔 사실은 대체적 개념이고 가능한 공공보육 시스템 안에서도 전면적인 시행은 어렵겠지만 충분히 누구도 원하면 참여할 수 있는 정도의 수준으로 지원이나 이런 부분이 체계화된다면 훨씬 많은 분들이 참여하실 수 있고 그런 니즈가 지금 점점 더 요구가 증가하고 있다고 볼 수 있습니다",
  "말씀을 듣다보니까 분명히 지자체에서는 네",
  "다양한 프로그램들을 만들어서 아이들이 참여하고 부모들이 참여할 수 있게끔 하고 있는데 네",
  "그런데 지금 품앗이 프로그램 같은 거를 하지 않는 다면은 전업주부도 참여하기 힘들다는 거 아니에요. 거기에 네",
  "그러니까 지금 현재 그~ 품앗이 공동육아를 통해서 최소한 그런 프로그램을 이렇게 좀 참여할 수 있게끔 폭을 넓히고 있는 게 지금 조대표님이 하시는 그런 품앗이 공동육아라고 하는 것이죠",
  "저는 인제 마음이 맞는 분들하고 같이 공간을 따로 얻었어요",
  "왜냐하면 이제 원래는 품앗이 공동육아가 사실 가구를 돌아가면서 하거나 저기 있는 센터장님 하시는 것처럼 마더센터 같은 개념이 있으면 훨씬 쉽게 접근할 수 있지만 예예",
  "인제 가구별로 돌아가게 되면 층간소음이나 이런 여러 가지 문제들이 발생할 수밖에 없어요",
  "아이들이 많이 모이다보니까요",
  "그래서 제가 생각할 때는 가장 어려운 게 지자체에서 많은 프로그램이나 또 참여할 수 있는 체험공간을 제공하고 있지만 정보격차가 굉장히 심합니다",
  "원스톱으로 정보를 이렇게 얻어볼 수 있는 공간이 없고 지자체 따로 정부 따로 또 비영리단체 따로 이렇게 제공이 되다보니까 예예",
  "정보를 아시는 분들은 무료로 많이 사용하시고 맞아요",
  "또 그렇지 못하신 분들은 하고 싶지 않아서가 아니라 이제 시간도 없고 또 어떻게 참여하는지 모르기 때문에 예",
  "그 사각지대에 존재하시는 분들이 굉장히 많이 있거든요",
  "그래서 인제 그런 프로그램들을 아무래도 접근성이 훨씬 더 용이하게 많은 사람들이 참여할 수 있도록 하는 게 관건이구요",
  "말씀하신 것처럼 육아종합 지원센터나 이런데서 또 아니면 요즘에는 새로 들어서는 아파트 단지 내에 공동육아 나눔터를 이렇게 끼고 하는 사업들을 진행하고 있는데 음",
  "이게 접근성이 낮아요",
  "그까 아이 둘을 데리고서 한 시간을 맡기기 위해서 차타고 버스타고 삼십 분 한 시간씩 또 이동해서 한 시간을 돌아온다라는 거는 굉장히 어려운 부분이거든요",
  "그래서 서울시만 하더라도 현재 구 단위에 하나 정도 뭐 중랑구 같은 경우에는 많이 있지만 또 없는 단위는 없거든요",
  "그래서 그런 부분이 동 단위로 사백이십사 개 이상 음",
  "오백 개 단위로 된다면 아파트 단지 내 노인정 있는 수준은 아니더라도 예",
  "주민센터 내에서 한군데 정도라면 마을 커뮤니티도 자연스럽게 형성될 수 있지 않을까 하는 기대를 하게 됩니다",
  "오늘 지금 여러 가지 얘기를 한꺼번에 해주셨는데 네",
  "기본적으로 지자체에서 다양한 뭐 지원센터 만들고 또 프로그램을 만들어서 제공하지만 정보격차도 있고 네. 맞습니다",
  "그리고 또 공간도 제한돼 있고 네",
  "그러다 보니까 실제로 또 인원도 제한돼 있고 그래서 운영하는 데는 좀 문제가 있어서 스스로 공간을 빌려가지고 따로 프로그램을 하시고 계시다",
  "이런 얘기신데 일단 행복마을 마더센터에서는 어떤 프로그램들을 주로 만들고 있습니까? 어~ 마더센터의 기본은 이런 분들이 굉장히 많이 오십니다",
  "그래서 공동육아 품앗이육아를 하고 있는 분들이 정말 곳곳에 아이 데리고 가서 모임을 하다가 다 인제 눈치가 보이는 시끄럽고 그렇죠. 예",
  "그래서 이제 마더센터를 오게 되는 거죠",
  "이제 마더센터에 오면 시끄러워도 그게 양해가 되고 함께 할 수 있어서 예예",
  "가장 많이 참여하는 건 이제 그 품앗이육아 엄마들이 이 모인공간을 통해서 인제 아이들과 함께 모임을 하고 있는 것이 크구요",
  "그러니까 공간대여 프로그램이 있다는 것이구요. 예",
  "네네. 그런 게 있구요",
  "나머지는 이제 연령에 맞게 뭐 영유아 아이들은 통통체조교실 예예",
  "어린이들을 위해선 주말에 전래놀이 그리고 보드게임 엄마들을 위해서는 도자기 공예 그리고 인제 애기 데리고 와서 할 수 있는 캘리스 캘리그라피 이런 것도 하고 있구요",
  "앞서서 말씀하셨지만 저희 마더센터에서 최근에 학교폭력 예방교육을 오 회차를 진행을 했습니다",
  "정말 학교에도 학부모님들이 가서 교육 잘 안 듣거든요",
  "정말 자리가 모잘라서 의자를 막 공수해와서 오십 명 육십 명이 막 이제 공간에 들어 와서 교육을 했는데 정말 내 아이 뿐만이 아니라 우리 아이 지역의 아이 우리 마을의 아이를 함께 돌봐야되겠다라고 하는 그런 취지 그런 공감 이런 것들을 굉장히 많이 하게 됐고 이후에 이제 학교폭력 예방 캠페인을 좀 꾸준히 진행을 해보자",
  "요런 결론도 좀 내고 있는 그런 이제 문화프로그램 그다음에 부모교육프로그램 요런 것들을 함께 진행을 하고 있습니다",
  "문제는 근데 마더센터가 지금 한군데 있는 거죠",
  "네. 한 관악구에 지금 행복마을 마더센터 하나 있는 거죠",
  "그니까 이런 비슷한 성격의 센터들이 얼마나 있다고 보십니까? 어 뭐 말씀하신 것처럼 마더센터라는 이름으로는 춘천에도 있고 예",
  "그다음에 최근에는 대전 대덕구에도 만들어졌다고 하고 마포에도 있고 인제 저희도 있고 예",
  "저희가 한 네 그렇게 있는데요",
  "실제로 많이 있지는 않고 있는 상황이구요",
  "나머지 대부분은 정말 엄마들이 공동육아 놀이터 네",
  "여가부에서 하는 공동육아 놀이터나 아니면 육아종합 지원센터가 있지만 엄마들이 제가 있어보면서 정말 그런 모임공간 소통공간을 너무나 절실하게 요구를 하고 있어서 저희 지역에서도 엄마가 직접 공간을 사비를 털어서 공간을 최근에 내는 그런 상황에도 있었습니다",
  "아니 그러니까 일단은 이런 센터가 적은 이유가 여러 가지 이유가 있겠지만 그중에 하나가 운영에 굉장히 어려움이 있기 때문에 그런 거 아니겠어요",
  "지금 말씀하신 프로그램을 대게는 무료나 또는 이만 원 이하의 저렴한 이용료로 제시하고 있다는데 이래갖고 운영이 되십니까? 어~ 프로젝트를 좀 내서 이제 이런 프로그램들을 좀 저렴하게 예예",
  "여성재단이나 아니면 서울시 여성정책담당과 이런데서 프로그램을 프로젝트를 지원을 받아서 좀 저렴하게 하는 경우도 있구요",
  "나머지는 그럼에도 불구하고 임대료가 서울시 같은 경우는 예. 어마어마하죠",
  "예. 굉장히 네 어마어마해서 민간에서 감당한다는 것은 사실 힘든 일이구요",
  "독일의 사례처럼 이것이 정책적으로 지원이 되는 그런 것이 저는 반드시 필요로 하다고 생각을 합니다",
  "저도 뭐~ 이 공동육아에서 고민이 있어가지고 다양한 또 영유아 지원 정책들을 갖다가 좀 이렇게 꾸준히 공부하고 들여야 봤던 적이 있는데 일단 공간이 없어요",
  "구나 이런데서 공간이 있음에도 불구하고 잘 안 내줘요. ",
  "뭐 여러 가지 문제들이 있겠죠",
  "뭐 지저분해지고 시끄럽고 민원 들어오고 하니까 민원이 공 공무원들은 제일 싫은 거기 때문에 그래도 사실은 온전히 딱 부모만의 힘으로 아이를 키우기엔 너무 힘들기 때문에 이들이 이렇게 품앗이해서 뭔가 하려고 한다면 좀 지원을 해주는 게 마땅하지 않나 이렇게 생각이 드는데 지역별로 공동육아를 혹은 품앗이육아를 하겠다는 사람들 많아 졌잖아요",
  "네 그런 걸로 보여져요",
  "지금 현황이 어때요? 이제 그~ 서울시 같은 경우에는 기존보다 훨씬 더 지원금을 이제 늘려가는 방향으로 예예",
  "공동육아 활성화 이제 마을사업의 일환으로 뭐 진행을 하고 있구요",
  "그리고 기존에 앞서 말씀드렸던 기관형 공동육아 같은 경우에도 지난 십 년 간 이용 아동수가 일반 어린이집 이용 수는 두 배 가량 늘었는데 네 배 이상 늘었거든요",
  "그리고 공동육아 나눔터도 굉장히 전폭적으로 늘어나고 있는 추세고 예",
  "그래서 이런 공동육아나 혹은 마을 네크워크에 대한 사람들의 그런 욕구를 제대로 계측할 수 있는 그런 조사 자료 같은 경우도 정부 차원에서 좀 지자체 차원에서 관리할 필요가 있다고 보여집니다",
  "정확한 데이타는 제가 찾아보다 결국에 찾지를 못했어요",
  "예. 보통 기사 같은데서 인용되는 거는 인제 이렇게 발생하고 있는 여러 사례들을 인터뷰하는 형식으로 많이 제공이 되고 있구요",
  "근데 이전보다도 훨씬 뭐~ 포탈사이트 키워드나 이런 부분에서 연관해서 떠오르는 뭐 기사 사람들의 글들 훨씬 더 많아지고 있으니까요",
  "그런 걸 반증하고 있다고 볼 수가 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 지원금이라든가 지원 프로젝트사업이라든가 이런 것들은 그다지 늘어나지 않은 것 같아요",
  "네. 상대적으로 보면 그렇죠",
  "예. 열심히 그~ 조성실 대표 같은 경우도 하고 있는 그런 프로그램들을 유지하거나 뭐 하려면 계속적으로 제안서나 리포 이런 걸 쓰셔야 되겠네요",
  "이제 기존에 제공되고 있는 거 같은 경우에는 일 년 단위로 인제 또 평가 시스템 당연히 정부 차원이나 지자체 차원에선 할 수 밖에 없고 예",
  "또 최대 삼 년 이런 식으로 지원이 되고 있거든요",
  "근데 말씀하신 것처럼 이게 민간의 영역에서 감당하기에는 굉장히 부담이 있고 예. 맞습니다",
  "또 영유아 시기가 아이들이 길게는 칠 년이지만 사실상 삼 년이 지나면 사실 초등학교 취학 연령으로 넘어가기 때문에 맞아요. 예",
  "이게 연속성을 가지기가 굉장히 어려워요",
  "그래서 그런 차원에서 지자체 차원에서라도 혹은 정부차원에서 그런 공간을 대여하는 부분 혹은 사업을 진행하는 부분에서 대폭 지원 폭과 금액을 늘릴 필요가 있겠죠",
  "네. 지금 현재 주로 얘기했던 거는 품앗이 공동육아라고 할 수 있는 그러니까 어떻게 보면은 어떤 기관을 하나 만들어서 하는 육아가 아닌 형태를 얘기를 해봤는데 이렇게 어린이집 같은 걸 협동조합으로 만드는 그런 추세들도 계속 증가하고 있는 상황이더라고요",
  "그렇죠 네네. 그렇습니다",
  "저희 지역에도 다음달에 예",
  "그 부모형 공동육아 어린이집이 다음 달에 개소를 하기도하고 또 내년을 앞두고도 있고 돌봄특구라고 해서 관악에 또 이렇게 만들어지기도 하고 있구요",
  "예. 일반어린이집과 정확한 차이라고 한다면 부모들 스스로가 주인이 된다 이거가 가장 큰 차이죠",
  "네. 그게 가장 큰 차이점이라고 할 수 있습니다",
  "그래서 부모들이 공간 만들고 부모들이 선생님고용하고 네. 부모들이 운영도 하고 일일교사도 하고 운영도 다하고 예",
  "일일교사도 하고 근데 뭐 너무 힘들잖아요. 한편으로는 그렇죠",
  "그러니까 그런 한계들을 또 보완하기 위한 또 또 다른 형태의 공동육아가 만들어지고 있는 건데 전체적으로는 공동육아 트렌드 뿌리내렸다",
  "이렇게 볼 수 있겠네요",
  "제가 그 방면에서 내렸다라고까지 저는 뭐 제가 전문가는 아니어서 그렇게까지 말씀드릴 수는 없는데 예",
  "여튼 구십 년대 이천 년대에는 주로 엄마들이 아이 데리고 문화센터를 가는 그런 것이 이제 대부분이었었잖아요",
  "근데 이제 그 이후 지나면서 공동육아가 굉장히 품앗이육아까지 해서 굉장히 이제 많이 확산이 되고 있는 것은 사실이라고 생각을 하구요",
  "지역에서도 보면 그런 엄마들이 굉장히 많이 있는 것을 보면서는 일정하게 그렇게 가고 있는 추세가 아닌가라고 생각이 듭니다",
  "사실 제가 지금 김포로 이사를 했는데 김포에는 아직 이게 없어요",
  "그래서 어~ 문화센터를 지금 돌아다니고 있습니다",
  "저도 다섯 살짜리 애를 키우고 있거든요. 지금 막내를 근데 지금 독일이나 이스라엘 등의 유럽에서는 이런 부모가 서로 다른 부모들과 함께 자녀를 갖다 이렇게 키우는 양육센터의 형태가 이미 자리를 잡았다고 하는데 공동육아가 세계적인 추세 아닙니까? 네. 세계적인 추세라고 단정하긴 말씀하신 것처럼 저도 분야 전문가는 아니라서 예예",
  "그렇지만 명확하게 사람들의 어떤 아이를 키우면서 홀로 지냈을 때 보다는 훨씬 더 공동체에 대한 욕구 예",
  "또 마을과 이런 거에 대한 욕구가 증가하고 있는 걸 반증하는 거라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "근데 문제는 정보나 서비스 자체가 전적으로 사설화 되어있다는데 있어요",
  "노키즈존이나 이런 문제도 사실 노키즈존이라는 어떤 자영업자 분들 자신의 사업적 판단 이런 차원보다도 맘충이라는 단어와 함께 같이 가고 있거든요",
  "근데 이거와 관련해서 정확하게 현실을 파악해볼 수 있는 공적 자료라든지 토론회 같은 경우에 전무후무한 실정입니다",
  "그래서 이제 이런 부모들의 욕구를 반영하기 위해서 당장 보육시스템 안으로 이걸 끌어들여올 수 없더라도 예",
  "그런 논의들을 이렇게 사회적으로 같이 할 수 있는 논의의 장을 여는 것 자체도 굉장히 의미 있는 시도가 될 거라고 보여집니다",
  "일단 육아를 혼자 혹은 부모만 이렇게 짊어지는 거보다 주변에서 조금씩이라도 이렇게 도와주면 굉장히 큰 어떤 변화 또 굉장히 큰 그런 어떤 효과들이 있지 않겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "한국사회에서 육아는 대부분 거의 뭐 엄마가 여성이 독박을 쓰고 있죠",
  "독박을 쓰고 있는 것이 현실이구요",
  "엄마가 이제 결혼을 해서 임신을 하고 출산을 하고 육아를 하는 요 과정 속에서 사회적 단절이 오게 일시적으로 사회적 단절이 오게 되고 예",
  "그 과정에서 나는 어떤 존재인가 이런 고민들을 엄마들은 굉장히 많이 하루 종일 이제 육아에 이제 지치게 되면서 예",
  "그러면서 오는 외로움 우울감 이런 것들이 굉장히 높아지는 시기가 바로 그 시기인 것 같아요",
  "그래서 어~ 저희 센터에는 이 독박육아에 힘겨워하는 며느리에게 저희 모임 공간 모임을 알려줘가지고 예",
  "그 엄마가 인제 저희 모임 저희 공간에 와서 일주일에 한번 대단한 걸 하지는 않는데 음",
  "일주일에 한번 와서 거기에서 소통하고 나눔 나누는 것만으로도 너무 좋다고 예",
  "그런 경우를 많이 봤습니다",
  "앞으로 행복마을 육아센터 행복마을 마더센터의 그 어떤 계획이 있으시면 좀 간단하게 예",
  "저희는 자체 계획도 있지만 어~ 뭐 앞서서 많이 말씀 드렸지만 엄마들의 이런 공간 소통의 공간 이런 것들이 굉장히 많이 엄마들이 원하고 있고 저희들이 개소한지 오래되지 않았지만 그 과정에서 엄마들이 굉장히 많이 오는 것을 보고 누구나 필요로 하다고 얘기를 많이 하는 걸 보고 있습니다",
  "그래서 어~ 독일에서도 뭐 마더센터가 이렇게 시작된 마더센터가 천 여 개고 예",
  "전 세계로도 지금 확대돼서 이천여 개가 되고 있는데요",
  "우리 대한민국 그리고 한국사회에서도 우리나라에서도 이런 마더센터가 확산될 수 있도록 사회자님이 말씀하셨던 것처럼 최소한 뭐 그래도 근거리에서 엄마들이 한 시간씩 이상 타고 가지 않고 근거리에 이렇게 갈 수 있는 마더센터를 만들기 위한 조례재정이라든가 자치구별로 예예",
  "이런 것들을 하기 위한 노력 그래서 그거를 통해서 엄마와 아이가 함께 아이를 키우고 좀 행복한 그런 마을을 만들기 위해서 노력할 예정입니다",
  "뭐. 마지막으로 이 공동육아 품앗이육아들이 좀 더 확산되기 위해서 정부나 지자체가 반드시 꼭 기억했으면 하는 거 뭐 이런 것들은 어떤 게 있을까요",
  "말씀하신 것처럼 부모들의 특히 엄마들의 사회적 단절 고립감은 저도 겪고 있고 굉장히 실제적인 문제입니다",
  "그런 차원을 넘어서서라도 이것은 영유아 권리 관점에서도 사실상 반드시 확대돼야하는 게 미세먼지나 이런 것들 때문에 아이들의 바깥놀이의 기회도 줄어들고 맞아요",
  "그렇지만 신축되고 있는 아파트 단지에는 저리로 저 저렴한 비용으로 혹은 무료로 이용할 수 있는 단지 내 시설 어~ 그 단지 내 입주자들만을 위한 되게 좋은 공간들이 많이 생기고 있어요",
  "그래서 결국에 놀이터 안전기준에서 폐쇄하는 지역 아이들이 바깥에도 놀 곳이 없고 안에도 놀 곳이 없어서 돈을 줘야만 갈 수 있는 놀이 뭐 키즈카페나 이런데요",
  "그런 아이들이 굉장히 늘어나고 있는 상황에서 보육정책 따로 음",
  "또 아이들의 놀 권리 따오 이렇게 파편적으로 이루어지고 있는 정책 반드시 어~ 굉장히 유기적이고 통합적인 관점에서 논의가 돼야할 필요가 있다고 생각합니다",
  "영유아가 곧 우리의 미래니까요. 네",
  "아이들의 행복을 위해서 무엇보다도 엄마들의 그~ 소리를 좀 더 귀 기울여 들어줬으면 좋겠습니다",
  "지금까지 행복마을 마더센터 김한영 센터장 그리고 정치하는 엄마들 조성실 공동대표 모시고 이야기 나눠봤습니다",
  "수도권 소득 전해드립니다",
  "요즘 사회혁신이라는 말이 종종 쓰이곤 하는데요",
  "구체적으로 와 닿는 데는 한계가 있습니다",
  "서울시는 사회혁신과 민주주의의 관계를 통해 사회혁신을 좀 더 구체적으로 풀어내는 토론회를 마련했습니다",
  "이 호선 삼성역과 구 호선 보문사 역 사이에 영동대로 하부에 조성될 복합환승센터 설계공모 당선작이 선정됐습니다",
  "지하 공항까지 자연광을 투여해 답답하지 않도록 만든다는 게 특징인데요",
  "서울시는 내후 년 착공해 이천이십삼 년에는 시민들이 이용할 수 있도록 한다는 계획입니다",
  "서울시의 네 번째 캠퍼스타운 거점 공간이 광운대에 자리를 잡았습니다",
  "예비 창업인은 이곳에서 창업교육부터 추진방안까지 종합지원을 받을 수 있는데요",
  "캠퍼스타운이 창업 거점 역할을 하는 동시에 지역경제 활성화까지 가져올 수 있다는 기대도 모아집니다",
  "서울과 관련된 궁금한 소득을 확인하겠습니다",
  "팩트체크 과연 팩트가 맞는지 또 속사정은 어떤지 뉴스톱의 송영훈 기자와 알아보겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 오늘 서울시 공동자전거 따릉이 얘기서부터 해보려고 하는데 네",
  "따릉이 뭐 저희가 많이 다뤘거든요",
  "근데 이 각도는 처음인 것 같아요",
  "일단 운영비가 갈 수록 늘어서 적자가 심해지고 있다라는 그런 주장이 나왔는데 네네",
  "뭐 정확히 어떤 내용입니까? 네. 우선 따릉이 지금 굉장히 인기가 많은데요",
  "이천십오 년 시월 시작했으니까 정확히 이 년 됐습니다",
  "지금 현재 오늘 현재 팔백구십칠 곳에 대여소가 있구요",
  "거기서 한 만이천 대 정도가 운용중이고 지금 이용자가 올해 팔월까지만 해도 삼백삼십만 명이 넘어섰습니다",
  "그리고 지금 계속 인기가 높아지고 있기 때문에 서울시도 올해 안에 한 이만 대 정도로 늘릴 예정인데요",
  "이렇게 인기가 있는데 자유한국당 강석호 의원이 국정감사에서 이거 보니까 서울시 제출한 자료를 보니까 그~ 운영비가 이천십오 년 석 달은 뭐 사억 원 사억오천만 원 정도였는데 작년 한 해에 사십이억 원 정도 그리고 올해는 지금 구십구억 원이 지금 책정이 돼 있는데 계속 운영비는 늘고 있다",
  "근데 지금 수익은 작년 같은 경우 약 십억 원이 좀 넘었구요",
  "그다음에 올해 올해는 약 이십억 원이 좀 넘을 걸로 예상이 되고 있는데 이런 식으로 계속 가면은 이용이 늘어날수록 자꾸 운영비는 커지고 적자가 커지는 거 아니냐",
  "이렇게 되면은 시민들의 부 부담이 늘어나는 거 아닌가 이런 주장을 했습니다",
  "예. 보통 인제 규모의 경제라고 해서 이용자가 많아지면 많아질수록 인제 가격은 저렴해지는 네",
  "그리고 이제 보통 이렇게 투자한 거에 대비해서 이제 어떻게 보면 적자의 폭이 줄어드는 게 사실은 일반적인데 이제 말씀하신대로 그 운영비가 차지하는 그런 그 뭐라 해야 할까 폭이나 원가 대비한 폭이 굉장히 커지는 건 사실이네요",
  "이게 조금 좀 시선을 달리할 필요가 있는데요",
  "여기 기업이 수익을 추구하는 형식이라면 그게 맞는데 이 따릉이는 공공자전거 서비스는 공공성을 위한 거거든요. 시민들을 위한 예",
  "시민들을 위한 일단 이 도입 자체가 시민들의 어떤 건강 편의를 교통편의를 저~ 추구하구요",
  "또 환경오염에도 크게 일조할 수 있습니다",
  "그런 면에서 정책으로 시작이 된 거구요. 어떤 수익 보다는 그래서 인제 또 일반 자전거와 다르게 좀 장비 장비가 좀 괜찮습니다",
  "뭐 지피에스 들어가 있고 칩도 있어야 되구요",
  "또 이거를 한 보관소에만 많이 있으면 어려우니까 수시로 이동도 시켜줘야되고 예",
  "무엇보다 이게 좀 자전거가 기능이 좋은 괜찮은 어떤 그런 형태기 때문에 관리하고 그~ 운영 좀 비용이 계속 들어가는 구조입니다",
  "예. 근데 대부분 공공물들이 보면은 이렇게 그냥 처음에 만들어놓고 그냥 대충 이렇게 관리하지는 않잖아요",
  "계속 꾸준한 관리가 필요하죠. 예",
  "그래서 기업처럼 수익 추구보다는 공공성이 우선 우선이기 때문에 그런 현상이 나타나는 것으로 보고 있습니다",
  "일단 이윤추구를 위해서 만든 게 아니라 네",
  "공공의 이익을 위한 것이다",
  "그러니까 그럼 비용으로 좀 이렇게 써줘도 되는 거 아니냐 뭐 이런 얘기인데 일단 서울시의 반응은 어떤 가요? 예. 서울시는 이제 운영 초기 아직 이 년 밖에 안 된 만큼 현재로선 어쩔 수 없는 반응이구요",
  "그리고 지금 규모를 좀 키워가는 현재 상황이구요",
  "그리고 뭐 환경 문제를 생각하고 어떤 교통 문제를 생각하면은 어쩔 수 없다",
  "그리고 앞으로 지금 뭐 빅데이터 분석을 통해서 운영비용을 좀 줄이는 방향을 추진하고 좀 많은 준비하고 또 이제 광고 수입 등을 좀 늘려서 예",
  "서울시 재정부담을 좀 줄여보겠다라고 얘기를 했습니다",
  "그건 너무 원론적인 대답 같은데 네",
  "좀 더 인제 그~ 어떻게 보면 이 따릉이가 여러모로 들어가는 돈이 주고 뭐 한 백억 정도 지금 들어간다는 거 아니에요",
  "그런데 이제 들어오는 돈은 이십억 밖에 안 되니까 팔십억 적자 아니냐 그렇죠",
  "아주 그냥 좀 어떻게 보면 천박하게 얘기하는 사람들에게 아 이런 부대수익들이 있다",
  "얘기해줄 수 있는 건 좀 없나요",
  "예. 제가 그래서 국내와 해외사례를 좀 찾아봤습니다",
  "국내는 가장 그 운영이 잘되고 있는 곳으로 창원시를 꼽히고 있는데요",
  "창원시를 비롯해서 모든 그 운영하는 도시들이 전부 다 똑같은 고민을 하고 있습니다",
  "운영비는 늘어나고 있고 수입은 적고 예",
  "근데 똑같이 얘기할 수 있는 게 전부 다 이거를 수익모델로 하고 있지는 않습니다",
  "이걸 수익모델로 누가 생각합니까? 예",
  "일단 시라는 곳이 공공기관이라는 곳이 수익을 이케 무작정 추가할 수 있는 곳도 아니구요",
  "또 이런 서비스가 생기면 굉장히 그~ 시민들의 반응이 좋아서 예",
  "심지어는 이걸 무료로 운영하는 시도 있습니다",
  "공주시 같은 경우는 예 무료로 운영 중입니다",
  "그리고 외국에서도 뭐 특정한 날 축제 뭐 이럴 때는 무료로 막 제공하기도 하고 그런 다면서요",
  "네네. 그 프랑스 파리가 대표적인데요",
  "프랑스 파리는 뜨루드 프랑스라는 그 유명한 자전거 대회 싸이클 대회를 운영 중입니다",
  "그만큼 자전거로 유명한 곳이죠",
  "예. 그 이천칠 년도에 벨리브라는 공공 자전거 서비스를 도입을 했습니다",
  "지금 현재 이만 대 운영되고 있어가지고 최근에 이제 중국이 좀 더 많은 대수를 저~ 도입하긴 했지만 예",
  "그전까지 세계에서 가장 큰 공공자전거 서비스였구요",
  "프랑스 파리도 처음에는 교통난 해소랑 환경오염 방지를 위해서 이 벨리브를 도입을 했습니다",
  "그래서 파리에 대기오염이 아주 심각한 날에는 이거를 벨리브를 무료로 개방을 해서 예예",
  "그~ 자동차 이용을 좀 절제하도록 해서 효과를 많이 보고 있다고 합니다",
  "그래서 현재 프랑스 파리 전체 자전거 운영의 삼분의 일 정도를 차지하고 있구요",
  "또 관광객들이 이거 벨리브를 이용하기 위해 관광을 와서 벨리브를 이용을 많이 하기 때문에 아 그래요",
  "네. 관광 벨리브로 인한 관광 유발 효과가 십이억 유로에 달한다는 그런 주장도 있습니다",
  "지금 서울 지하철 자체가 뭐 유명해져가지고 꼭 관광오시면 지하철 타시는 분들 계시잖아요",
  "그런 것처럼 따릉이를 잘 운영해가지고 이걸로 관광수익도 한번 창출해볼 수 있을 것 같은데 따릉이를 이용하는 시민들은 굉장히 반응이 좋지 않습니까? 네. 대체적으로 다 긍정적이고 호의적입니다",
  "저도 뭐 주말에 다니다 보면 많이 볼 수 있는데 아주 즐겁게 타시는 분들 많이 봤구요",
  "뭐 이 자체로 보면은 뭐 적자일 수 있겠지만은 시민들의 건강을 생각하고 교통난 해소할 수 있고 환경오염을 줄일 수 있다면 이거 사회적으로 흑자 아니냐 예",
  "뭐 이것 심지어 타는 자체가 건강에 되게 좋다",
  "여기 보시면은 보통 일 회 천 원에 일 회 한 시간도 빌릴 수 있구요",
  "계속 그거 교체해가면서 하루 종일 탈 수 있거든요. 천 원에",
  "보통 사십삼 분을 기준으로 자전거를 탔을 때 따릉이를 탔을 때 이동거리 평균 육 점 이오 키로가 나오구요",
  "뭐 소모할 수 있는 칼로리가 백육십 칼로리 그다음에 탄소절감 효과는 일점 사오 키로 정도 나온다 이렇게 분석이 되고 있습니다",
  "아니 탄소절감 효과를 곱하기 해가지고 좀 누가 계산을 좀 해줬으면 좋겠어요",
  "이거 엄청난 뭐 이제는 이산화탄소 같은 경우가 이제 돈을 내고 사야 되는 상황이 되는데 네 네",
  "이걸로 벌어들일 수 있는 돈도 생각해보면은 꽤 될 것 같은데 참 그렇죠",
  "아무튼 달릴수록 적자 쌓인다라고 하는 그 의견에 대해서는 어떻게 결론을 내리셨습니까? 팩트체크를 해서 네. 그 문장 자체 달릴수록 적자가 쌓인 건 맞습니다",
  "맞지만 따릉이의 목적은 이게 아니거든요",
  "시민의 건강 환경오염 교통난 해소 이런 걸 생각하면은 목적을 생각하면 이번 문제는 좀 다른 측면이 좀 다르지 않을까 이렇게 해서 절반은 진실로 판정했습니다",
  "아이 저는 절반은 진실도 아닌 것 같은데 이 이런 것들은 교묘한 정치적인 언술이니까 좀 그런 건 있습니다",
  "이거는 거짓 이렇게 돼야 되지 않을까 생각합니다",
  "자 서울시가 만든 교과서도 편향적이다라는 그런 주장이 막 쏟아져가지고 그냥 누리꾼들이 시끄러웠잖아요",
  "자 일단 얘기 설명 좀 해주시죠",
  "네. 서울시와 서울교육청이 공동으로 개발한 만든 그 사회적경제라는 교과서가 있습니다",
  "사회적경제 중학교 사회적경제 네네",
  "근데 이걸 가지고 장제원 의원이 막 떠들었었죠. 네",
