  "생명을 담보로 하고 하는 하는 사업에 한해서 그런 일터에 한해서만 하청을 금지하는 것이기 때문에 저는 얼마든지 산업에 영향을 미치지 않으면서 일자리에 크게 영향을 미치지 않으면서 이것이 통과될 수 있는 거거든요",
  "그런데 말씀을 저렇게 하시는 거고 또 하나 유치원 삼법 관련해서도 좌파라고 그렇게 얘기하시는데 그럼 바른미래당도 좌파예요? 바른미래당이 저희 민주당하고 생각이 같습니다",
  "그렇게 마 마구 그냥 김영우 의원답지 않게  자꾸 그렇게 찍어서 그냥 규정하듯이 하지 마시고 말 그대로 회계의 투명성입니다",
  "전혀 문제가 없으면 원아들이 내는 돈이나 국가에서 지원하는 지원이나 다 회계상의 아무 문제가 없으면 자신 있게 내놓는 거예요",
  "그런데 원아들이 내는 돈은 운영위에서 감시하라 하고 국가가 주는 돈은 국가가 감시하라는 이 이원적인 회계시스템이라는 것은 저는 회계 원리에도 맞지 않아요",
  "전국에 사천 개가 넘는 유치원이 있습니다",
  "이 유치원에 대해서 국가가 보조금 조금 주고 모든 유치원에 대해서 어 그 회계 처리를 아 투명하게 하라 그다음에 국가가 관리할 수가 없습니다",
  "그것은 불가능한 거예요",
  "그리고 국가가 너무 욕심을 내면 안 된다",
  "부모의 입장에서도 학부모들이 낸 돈이 교육비 명목으로 잘 쓰여지기를 다 원하죠",
  "하지만 일시에 사립유치원이 문을 닫는다든지 이런 거에 대해서는 국정을 운영진 국정 운영을 책임지는 사람으로서는 대비해야 되는 겁니다",
  "그렇기 때문에 시간을 에 가지고 회계 처리에 대해서도 그 이원화하면서 문제를 좀 풀어보자라고 하는 것이 우리의 현실적인 대응인 것입니다",
  "그런데 그럼 제가 질문 하나 할게요",
  "김영우 의원님한테 그런데 학부모가 냈든 나라가 지원금을 줬든 이것을 국가가 이것을 모든 걸 관리하겠다? 그러면은 아예 국가가 모든 전액을 지원해주면서 해야 되는 것이 원리에 맞는 거죠",
  "그럼 제가 질문 하나만 드리겠습니다. 사회자님 양해해주시면 네. 말씀하십시오",
  "조금 졸리신 것 같은데 아닙니다",
  "김영우 의원님이나 자유한국당이 걱정하시는 것은 사립유치원의 이해입니까? 아니면 엄마들의 이해입니까? 이것은 엄마들의 요구가 엄마들 굉장히 질문이 단순한데요",
  "엄마들을 걱정하는 거예요? 유치원을 걱정하는 거예요? 네. 질문이 단순한데요",
  "그렇죠? 엄마 어린이 유치원 다 걱정해야 되는 겁니다",
  "국정운영을 책임지는 사람들이 그러면 엄마들이 그걸 다 해야 되는 거죠",
  "엄마들이 본인들이 낸 돈이 어떻게 쓰여지는가도 감시해달라 그것도 투명하게 해달라는 요구는 알고 계십니까? 알고 있죠",
  "학부 학부모운영위원회에서 그걸 하면 되고요",
  "그런데도 그런 답을 하십니까? 그다음에 여태까지 제가 또 무슨 좀 좀 웃긴 거는 그런데도 그런 답을 하세요? 지난 육 년 동안 사실 전국의 교육청을 책임지고 있는 분들은 주로 소위 진보좌파 교육감들이었습니다",
  "그런데 여태까지 가만있다가 이번에도 감사 결과에 몇 군데 사립유치원의 비리가 불거지니까 이게 이렇게 됐는데 여태까지 그 관리 감독을 소홀히 했어요",
  "처벌도 안 했습니다. 교육장들이 그래놓고 이제 와서 책임을 완전히 다른 데로 전가하는 겁니다",
  "그래서 투명하게 하자는 거잖아요. 지금부터라도 이것을 이것을 이것을 보자는 거예요",
  "그래서 지금부터라도 투명하게 하자는 건데 투명하게 하자는 예. 엄마들 걱정이에요? 유치원 걱정이에요? 저는 투명하게 하자는 얘기를 계속하는 겁니다",
  "다 걱정이에요? 예",
  "다만 국가가 모든 사립유치원을 모든 사립유치원을 주무르듯이 하면 안 된다",
  "안 주물러야 그냥  회계를 놓고 보자는 거고 그거는 원칙적으로 맞지 않죠",
  "모든 돈에 대해서 그러면 그 부모들이 내는 돈이든 뭐 그러면 하나만 더 여쭤봅시다",
  "수입의 원천과 관계없이 모든 것에 대해서 엄마들이 국가가 그것을 투명하게 해야된다라는 자 정리를 잠깐 하면 엄마들이 그걸 구하는 것은 알고 계세요? 알고 있어요. 알고 있죠",
  "그런데도 안 듣겠다는 이런 말씀이신가요? 우리 안은 학부모들이 운영감시 관리 감독할 수 있는 아 권한을 드리자는 겁니다",
  "자유한국당 안 잘 읽어보신 것 같아요",
  "자 정리를 좀 하겠습니다",
  "네. 투명하게 하자는 겁니다",
  "지금 패스트트랙 이야기가 나옵니다",
  "지금 말씀하시는 이런 토론들이 사실 좀 백 일 전부터 나왔으면 좀 논의가 진전되지 않았을까? 이런 저는 생각이 좀 들고요",
  "패스트트랙을 지금 이제 교육위에서 가겠다라고 얘기를 하고 있는데 이것도 하세월이지 않습니까? 그렇다면 패스트트랙으로 가는 도중에라도 한국당도 지금 상황은 아니라고 보시는 거잖아요. 그죠? 그렇죠",
  "해결해야 될 문제가 있죠",
  "조금 조금이라도 더 발전돼야 한다고 생각하시니까 그사이에 어떤 논의가 이루어지면 패스트트랙 전에라도 합의하시겠다 이런 생각은 있나요? 한국당 어떻습니까? 패스트 트랙 자체가 패스트트랙이 아닙니다",
  "이거 베리 베리 슬로우 트랙이에요",
  "아 그런데 그것을 밀어붙이는 것은 정말 여당이 정말 협치를 저버리는 일이라고 생각을 하고요",
  "그거보다는 지금 소위에서도 계속 논의가 진행 중인 거 아닙니까? 그런데 마치 유치원 삼법 아 아 이번 이번 달 안에 되지 않으면은 네",
  "모든 뭐 회계 처리도 불투명한 것을 원하는 것처럼 이렇게 죄악시하는 것은 굉장히 그 여당의 오만입니다",
  "음 지금 당연히 국회에서 논의를 해야죠",
  "국회에서 논의하고 있는데도 불구하고 지금 어떻게 했습니까? 국무회의에서 시행령을 또 밀어붙여가지고 입법부를 완전히 그 패스 그 패싱하고 있지 않습니까? 이것은 입법부를 무시하는 거다",
  "이렇게 돼가지고는 졸속으로 될 수밖에 없습니다",
  "하나만 알고 둘은 모르네요",
  "시간이 다 돼서 마지막 패스트 예",
  "한 말씀만 듣고 마무리를 하겠습니다. 네",
  "패스트트랙도 국회법상 있는 국회의 절차입니다",
  "그게 무슨 하늘에서 뚝 떨어진 뭐가 아니고 여야 간에 합의가 안 되고 그랬을 때 안건조정을 통해서 삼백삼십 일이 걸리든 어떻게 걸리든 간에 마지막 수단이죠",
  "못하고 안 하는 것보다는 낫다는 겁니다",
  "그래서 여기 올리면 국회 본회의에서 전체 국회의원들 이백구십여 명의 총의를 들을 수 있는 마지막 방침이예요",
  "그리 가자는 겁니다",
  "오후 다섯 시에 본회의가 예정돼 있습니다",
  "어떻게 될지 마지막 희망을 한번 걸어보도록 하겠습니다",
  "오늘 와호장룡은 여기서 마무리를 해야겠습니다",
  "더불어민주당 박근 박범계 의원 그리고 자유한국당 김영우 의원이었습니다",
  "프로그램을 이용해 인터넷 기사 댓글을 조작한 혐의 등으로 재판에 넘겨진 드루킹 김동원 씨에게 특검이 징역 칠 년을 구형했습니다",
  "특검은 소수 의견을 다수 의견인 것처럼 꾸며 민의를 왜곡하고 민주주의의 근간을 흔들었다며 재판부에 김 씨의 엄벌을 요청했습니다",
  "서울시가 혁신적인 공공주택 공급방안을 내놨습니다",
  "그린벨트를 풀지 않고 오는 이천이십이 년까지 팔만 가구를 공급하겠다고 발표했는데 도로 위와 도심의 빈 건물들 빗물펌프장 등 유휴지와 다 자투리땅들을 이용하겠다는 건데요",
  "이게 현실적으로 가능한지 또 문제점은 없는지 부동산 현안을 점검하는 목요일의 오아시스에서 자세히 들여다보겠습니다",
  "김규정 엔에이치투자증권 부동산 연구위원 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 자 이 서울시가 어제 발표한 대책 지난주 그 신도시 발표 시에 언급했던 내용을 상당히 구체화한 그런 방안들이죠? 좀 어떻게 보셨습니까? 네. 말씀하신 것처럼 지금 국토부가 수도권의 주택 공급하는 계획들을 연달아 발표하고 있는데 네",
  "이에 발맞춰서 서울시도 팔만 호가량의 주택 공급을 도심 공급을 통해서 말한 바가 있습니다",
  "이 내용의 후속 방안들이 어 발표된 건데 어 물량 자체도 x 굉장히 관심을 끌지만 어 더 먼저 주목할 부분은 네",
  "공공주택 공급하는 방식 키워드를 바꾸겠다라는 발표가 있었는데요",
  "소위 오대 혁신방안이라는 겁니다",
  "그래서 어 일단 주택을 공급하면서 주거에 필요한 뭐 공원이라든가 여가시설 같은 주거용 인프라를 같이 지어서 주거의 질을 높이겠다라는 게 첫 번째였고요",
  "두 번째는 최근에 청년이나 신혼부부들이 직주근접형 주택을 선호하다 보니까 뭐 외부의 그린벨트나 이런 방식보다는 도심을 어 복합 개발하거나 고밀 개발해서 주택 공급을 늘리겠다는 내용이 있었습니다",
  "그리고 말씀하신 것처럼 도로나 빗물펌프장 같은 기존의 쓰지 않는 것들을 활용해서 새롭게 주택을 공급하는 도시 재창조 부분도 언급이 됐고요",
  "그 외에도 소셜믹스나 디자인 혁신을 통해서 공공임대주택이지만 질적으로 상당히 개선된 주택 공급을 앞으로 하겠다라는 예",
  "혁신방안이 먼저 발표돼서 눈길을 끌었습니다",
  "네. 자 이 구체적 실행방안들 좀 또 설명해주시죠",
  "네. 총 팔만 호를 이십이 년까지 공급하겠다는 건데요",
  "그래서 어 부지 기존의 서울시에 남아 있는 쓰지 않는 유휴지나 뭐 주차장이나 차고지 뭐 펌프장 야구장 같은 주택으로 복합개발을 할 수 있는 개발을 통해서 이만 오천 호가량을 공급할 계획이고요",
  "이건 도심의 빈 건물이라던가 뭐 이런 것들을 활용해서 용적률 개선이나 뭐 층수 상향을 통해서 공급을 늘리는 물량이 삼만 오천 호가량이 됩니다",
  "그리고 어 저층 소형 주거 정비사업 등을 통해서 임대주택 공급할 계획이 일만 육천 호 정도 네",
  "여기에는 뭐 빈집 활용이라던가 이런 내용들도 포함되겠고요",
  "마지막으로 노후 기존에 있던 노후 임대단지나 아니면 어 정비사업을 통해서 임대주택을 회수하는 방식으로 사천 육백 호 정도를 공급하는 계획이 부분부분 발표됐습니다다",
  "모두 합치면 지금 팔만 호 정도가 이십이 년까지 공급을 하겠다라는 내용입니다",
  "네. 이번 계획에서 상당히 특이한 부분이 그 도로 위에 집을 짓겠다 뭐 빗물펌프장 위에 올리겠다 이러한 부분들인데요",
  "서울시가 어제 발표 자리에서 그 보여줬던 자료들을 저희가 좀 준비해봤는데요",
  "자 이 그 생각지도 못했던 이 신개념 주택들 지금 북부 간선 도로상에 저렇게 인공대지를 설치를 한 뒤에 오 사면을 조성하고 또 지역 간 보행 보행연결 통로를 만들고요",
  "그 위에 저렇게 주택들을 올리겠다",
  "이런 방안들을 어제 내놓은 거죠",
  "전체 물량은 사실 팔만 호 중에서 그렇게 많지는 않습니다",
  "뭐 빗물펌프장이라든가 말씀하신 북부 간선도로 주택공급계획은 총 천육백 가구 정도여서 물량이 많지는 않지만 네",
  "저희가 새로운 시도를 통해서 공공주택을 공급한다라는 면에서는 굉장히 획기적인 아이디어라고 시장에서는 좀 반응이 나오고 있구요",
  "실제로 국내에서는 사례가 없었지만 프랑스 파리라든가 이런 곳에서는 뭐 도로 상부에 주택을 짓는 방식이라던가 이런 좀 획기적인 공법을 통해서 네",
  "주택을 공급하는 내용이 최근에 진행되고 있습니다",
  "그래서 이런 것들을 벤치마킹해서 서울시에서도 좀 새로운 형태의 주택 공급을 시도해보겠다라는 걸로 이해할 수가 있습니다",
  "그런데 저게 인공지반 위에 건물을 올리는 게 과연 좀 안전할까? 또 도로 위에 있다 보면 매연이나 분진 뭐 소음 이런 부분들 괜찮을까? 이런 우려도 좀 드는데요",
  "네. 관심이 높고 기대가 되는 만큼 걱정도 될 수밖에 없는데 일단 뭐 건축 공법상으로나 실현 가능성 부분에서는 이미 외국에서 시행하고 있거나 네",
  "추진하고 있는 사례들이나 선례들이 있기 때문에 전문가들의 의견으로는 충분히 실현 가능하다는 평가들이 나오고는 있습니다",
  "그런데 국내에서는 시도된 적이 없기 때문에 진행하는 과정에서 공법의 안정성 타진이라던가 아니면 어 적정 효율적인 주택이 될 것인가에 대한 계속적인 검토가 좀 필요하다는 의견이고요",
  "무엇보다 그 도로 위나 이런 곳에서 그 주택을 수용해서 거주하시게 될 분들이 만족할 만한 혹은 살고 싶어 하는 주택이 될 거냐? 네",
  "그렇게 만들어야 된다라는 내용에 대해서 굉장히 좀 어 요구들이 커질 가능성이 있습니다",
  "그 부분이 중요하고 진행 과정에서는 아무래도 건축을 하는 동안 주변의 뭐 소음이라든가 매연이라든가 네",
  "이런 문제들이 주민들 간에 마찰이나 분쟁 같은 걸 일으킬 소지가 있고 실제로 안전하게 짓는다 하더라도 계속 유지관리 하는 과정에서 뭐 도로상의 사고라든가 화재 같은 것들이 발생했을 경우에도 네",
  "안전할 수 있을 것이냐? 이런 부분은 저희가 굉장히 철저하게 안전 문제를 관리해야만 그렇죠. 네",
  "안심하고 그곳에 들어가서 거주민들이 실제 임대 거주를 할 수 있게 되겠죠",
  "그래서 과제는 상당히 많이 남아있다고 볼 수 있습니다",
  "네. 이 박원순 시장이 지난해 유럽 순방 당시에 아이디어를 얻었다고도 하는데 이 서울시가 이번에 모델로 삼았다는 프랑스의 리인벤터 파리 프로젝트 소개 한번 해주시죠",
  "네. 이 리인벤터 파리 프로젝트는 프랑스 파리시에서 뭐 지금 서울시에서 발표한 것처럼 쓰지 않고 남아 있는 유휴부지라던가 네",
  "아니면 이용도가 낮은 건물이라든가 이런 것들을 좀 획기적으로 어 개성 건축해서 새로운 형태의 도시 혁신 하자라는 일종의 건축 프로젝트였습니다",
  "음 이 프로젝트 과정을 통해서 공모를 받고 네",
  "거기에 당선된 이런 시범사업들을 현재 추진을 하고 있는데요",
  "이곳에서 벤치마킹 차용을 해서 서울시에서도 가칭 리인벤터 서울이라고 해서 네",
  "이렇게 다양한 유휴부지라던가 뭐 차고지라던가 이런 것들의 새로운 복합개발 시도를 통해서 공공주택 공 공급을 어 수요자들이 선호하는 도심에 좀 많이 하겠다라는 내용으로 차용한 것으로 보시면 됩니다",
  "네. 그래서 또 이 직주근접 실현을 위해서 역세권 등에도 공공주택 많이 짓겠다는 건데 이건 용적률을 올리는 방식으로 하겠다는 거죠? 네. 기존의 도심에 준주거지나 상업용지처럼 일반 주택을 어 좀 적게 짓고 네",
  "오피스나 이런 것들을 짓는 땅들이 있는데 그 땅들에 인제 복합개발을 할 때 주거용 비율을 더 많이 좀 지을 수 있도록 용적률 상향을 해 주겠다라는 겁니다",
  "그래서 상업지역은 육백 퍼센트까지 준주거지역은 오백 퍼센트까지 용적률을 높이게 되면 아무래도 주택 수가 늘어나게 되는 것이고요",
  "그리고 인제 소규모 정비사업을 할 때 공공주택을 인제 짓겠다라는 사업 승인이 나는 그런 수용하는 업체 사업장에 대해서는 층수를 좀 많이 올릴 수 있게 해줘서 음 층수 증가에 따라서 늘어나는 주택을 공공주택으로 더 짓겠다라는 내용 그리고 마지막으로 도심에서 잘 쓰지 않는 네",
  "낡은 건물이나 이런 것 중에서 주거용으로 좀 전환 개보수가 가능한 것들에 대해서는 네",
  "실제로 뭐 청년들이나 신혼부부가 쓸 수 있는 주택으로 전환개발을 하겠다라는 계획이 있습니다",
  "그래서 이런 부분에 대해서는 뭐 어 인제 거주할 때 필요한 주차공간이나 화장실이나 뭐 수도 난방 같은 것들이 네 네",
  "전환이 가능하냐 아니면 비용이 너무 많이 들지 않느냐 뭐 이런 우려도 나오고는 있습니다만 네",
  "아무래도 도심 주택은 젊은 분들이 활동성 집중적 면에서 워낙 선호하시기 때문에 성공 사례를 만들 수 있다면 앞으로 상당히 좀 기대가 높아질 수도 있어 보입니다",
  "네. 여러모로 다양한 새로운 시도들이 지금 나오고 있는 것 같은데요",
  "이 계획대로 도심에 주택이 그렇게 늘어나게 되면 또 이게 과밀화라든지 또 주변 인프라 확충이 제대로 같이 갖춰질 것이냐? 이런 부분에 대한 또 우려도 나올 것 같습니다",
  "네. 당연히 뒤따를 수밖에 없는 걱정들인데요",
  "네. 만약에 서울시가 지금 계획을 하고 있는 수준처럼 주변에 주거에 필요한 인프라들 뭐 육아 시설이나 공원이나 문화시설 이런 것들을 같이 잘 비율을 맞춰서 짓는다라고 하면 네",
  "충분히 주택 공급도 도심에서 늘리면서 인프라에 대한 이런 부족 문제들도 해결할 수 있을 것으로 보이는데 이 진행 과정들이 아직은 좀 확실한 구체 뭐 더 구체적인 계획이나 시행 단계에 들어간 것이 아니다 보니까 네",
  "이후에 이런 것들이 어 수요자들의 수준에 맞게 진행되는지 계속해서 지켜보면서 그렇게 되지 않을 경우에는 제대로 진행되도록 계속 점검하고 관리하고 독려하는 작업들이 필요한 상황입니다",
  "현재는 진행 결과물이 아직 나온 것이 없기 때문에 그렇죠",
  "누구도 이게 뭐 맞다 틀리다 뭐 이런 것들을 평가하기가 아직은 좀 시기상조고요",
  "그 과정을 뭐 해당 구청이든 그다음에 지역 주민이든 그리고 사업자 참여자든 모두가 좀 합심해서 같이 점검을 해나가야 되는 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 자 이 대부분 공공임대주택을 공급하겠다는 건데 특히 뭐 강남지역이나 이런 곳에서는 주민 반발도 이 만만치 않은 요소가 될 것 같애요",
  "네. 지금 대표적으로 유휴부지를 통해서 주택공급을 하는 것 중에 가장 관심이 높은 것이 서울시 발표 중에 으 강남구의 서울의료원 주차장 부지와 네",
  "그리고 대치동의 도로사업소 부지에 주택을 짓겠다는 내용이 있는데요",
  "물량도 적지 않습니다",
  "각각 팔백 호 이천이백 호 해서 삼천 호나 되기 때문에 네",
  "강남권이고 관심이 높으신데 이게 과연 실행될 거냐 이런 부분에 대해서 걱정들이 많습니다",
  "아무래도 공공주택이 들어오는 것 자체를 해당 구나 주민들이 반대할 가능성이 있고 네",
  "과거에 그런 것들을 통해서 무산되거나 지연된 네",
  "사례들이 있다 보니까 이게 좀 본격화되는 데까지는 지켜봐야 된다는 시선이 많습니다",
  "네. 자 말씀하신 대로 임대주택을 바라보는 우리 사회의 편견을 어떻게 풀 것인가? 이것도 또 하나의 과제인 것 같은데 어제 박원순 시장이 이 부분에 관해 얘기한 내용을 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 자 이번 서울시 주택공급방안이 집값 안정에는 어떤 영향을 줄 것으로 좀 보십니까? 단기적으로는 아직 영향을 미치고 있는 것 같지는 않습니다",
  "아무래도 공급 시기가 앞으로 삼사 년 후 정도로 예측되기 때문에 중장기에 실제 공급이 될 경우에 실질적인 효과를 낼 수 있게 될 텐데요",
  "그러려면 일단 아무래도 이런 내용이 다소 생소할 수 있기 때문에 해당 지역 주민을 포함해서 사회적인 이런 공감이나 공론화를 하는 작업들이 일단 필요하고요",
  "무엇보다 이런 새로운 시도들을 하면서 안전 문제가 가장 중요하다고 볼 수 있습니다",
  "그래서 사전에 상당한 점검 기간을 통해서 안전한 새로운 주택을 공급하는 것들이 필요하고 거주하시는 분들이 만족하시려면 아무래도 뭐 거주 인프라나 디자인 같은 네",
  "질적인 문제가 획기적으로 개선돼야 가능하다고 볼 수 있습니다",
  "그리고 최종적으로는 공공주택이니만큼 가격이 저렴해야 거주하시는 분들이 인제 만족스럽게 거주하실 수 있게 되겠죠",
  "그래서 그런 문제들을 네",
  "모두 좀 해결해나가야 할 것으로 예측됩니다",
  "오늘 수도권 광역 급행철도 지티엑스 에이 노선이 오후에 착공식을 가진 데요",
  "이 지난주에 발표된 이 삼기 신도시 사업이 가장 핵심 되는 내용이 삼십 분 안에 서울 출퇴근할 수 있게 하겠다",
  "이런 것이었는데 이 지티엑스가 개통되면 실제로 빨라지죠? 얼마나 빨라지게 되나요? 네. 뭐 종전이 도로나 아니면 전철 라인을 통해서 이동하셨던 것의 거의 삼 분의 일 수준 이내로 네",
  "이동 시간이 줄어들게 됩니다",
  "그래서 지티엑스 에이 같은 경우는 파주 운정신도시에서 인제 경기 남부의 동탄신도시까지 연결되는 광역급행철도인데요",
  "총 지금 예타 예비타당성을 통과한 씨 노선이나 검토 중에 있는 비 노선까지 해서 지금 지티엑스 광역급행철도가 검토 중인데 실제 착공 진행 중인 것은 에이 노선이 제일 빠르게 진행되고 있습니다",
  "말씀드린 것처럼 운정에서 동탄까지 연결되고 최고 시속은 백팔십 키로미터까지 나온다고 하니까 시속 네네",
  "그러니까 굉장히 빠르게 이동할 수 있게 되겠고요",
  "실제로 그렇게 되면 파주 운정에서 서울역까지 한 이십 분 정도 일산 킨텍스에서 서울역까지는 한 십육 분 정도 하단의 동탄에서 삼성역까지 한 이십이 분 정도면 도달한다고 하니까 정말 빠르네요",
  "아무래도 이용하시는 분들 거주하시는 외곽에 거주하시는 분들의 편의성은 높아질 수 있겠고요",
  "그런데 인제 걱정하시는 부분도 많습니다",
  "일종의 추가적인 지역 문제라던가 아니면 실질적으로 이용하는 비용이라던가 어 이런 것들이 것들이 개선되면서 주변 주택가격에 미치는 영향 같은 것들에 대해서는 걱정하시는 시선들도 있기 때문에 네",
  "이런 것들을 최소화하면서 계획대로 이 준공을 마쳐내는 것들이 현재 시점에서는 가장 관심을 갖고 있는 부분입니다",
  "그러니까 관건은 얼마나 이걸 빨리 조기에 착공을 해서 개통까지 가느냐 이 부분일 텐데 여기도 난관이 많아요",
  "이 삼기 신도시 입주 시점에 맞출 수 있을까 이런 우려도 많이 있는 것 같은데요",
  "네. 지금 가장 빨리 진행되고 있는 지티엑스 에이가 계획대로 준공이 된다면 이십삼 년 그다음에 비나 씨는 그 후속이니까 뭐 한 이십사오육 년 뭐 이렇게 순서대로 진행이 되게 되는데 네",
  "일단 국토부나 정부 입장에서는 최대한 속도를 내서 삼기 신도시나 경기도 외곽 쪽에 있는 신도시의 주거 교통 문제를 해결하는 데 이바지를 하겠다는 계획을 계속 내놓고는 있습니다",
  "네. 음 그런데 종전에도 뭐 여러 가지 단계를 거치면서 일정이 지연된 경우들이 많기 때문에 네",
  "어 과연 계획대로 될 것이냐의 걱정들이 좀 있고요",
  "어 그것에 필요한 재원 조달 같은 건 잘 되고 있느냐? 뭐 이런 것들이 아무래도 일정 지연에 영향을 미칠 수도 있다라는 걱정들도 나옵니다",
  "이런 것들이 결국에는 주변 새로 공급되는 주택의 분양가에도 영향을 미쳐서 주택 가격이 높아질 수도 있다 뭐 이런 걱정들도 하고 계시기 때문에 네",
  "이런 것들을 최대한 좀 어 마찰이나 분쟁이 없도록 조정하면서 사업을 신속히 해내는 것들이 중요하고 결국 이것이 지금 최근에 관심을 갖고 있는 삼기 신도시의 성공 관건이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 자 이번 주택공급계획을 발표하는 자리에서 박원순 서울 시장은 집이 사는 것이 아닌 사는 곳이라는 인식을 확립할 수 있도록 하겠다고 말했습니다",
  "이 주택난 해소와 집값 안정에 이번 대책이 어떤 영향을 미칠지 지켜봐야겠습니다",
  "목요일의 오아시스는 여기서 마무리해야겠네요",
  "김규정 엔에이치투자증권 부동산 연구위원과 함께했습니다",
  "네. 십구대 대선을 겨냥해서 인터넷 댓글을 조작한 혐의로 재판에 넘겨진 드루킹 김동원 씨에게 특검이 칠 징역 칠 년을 구형했습니다",
  "특검은 민의를 왜곡해서 민주주의 근간을 흔들었다며 엄중한 처벌을 요청했는데요",
  "자세한 내용 김지예 변호사 이웅혁 교수님과 함께 짚어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요. 먼저 교수님 네",
  "그 허익범 특검팀 드루킹 김동원 씨에게 징역 칠 년을 구형했습니다",
  "구형량 어떻게 보십니까? 일단은 인제 업무방해 그 혐의가 하나 있는 것이고요",
  "이것 이외에 두 가지 의혹을 함께 그 포함된 구형량입니다",
  "노회찬 전 의원에게 그 정치자금을 이제 후원한 거 네",
  "그것이 이제 노회찬 의원 자체가 그 당시 인제 후원 자격 후원받을 자격이 없었기 때문에 정치자금법 위반 혐의도 함께 포함된 것이고요",
  "또 김 의원의 그 보좌관에게 김경수 의원이죠",
  "예 뇌물 공여의 혐의도 함께 포함이 돼서 네",
  "징역을 칠 년 구형한 것이죠",
  "이 영업방해 업무방해 같은 경우는 오 년 이하의 징역으로 되어 있고요",
  "뇌물 공여도 오 년 이하입니다",
  "정치자금법에서도 그 육조죠",
  "그러니까 후원 자격이 없는 사람한테 한 경우도 인제 오 년 이하인데 어쨌든 그 으 가중을 이 분의 일을 해서 뭐 칠 년을 구형한 것이 아닌가 생각이 들지만 그 업무방해 같은 경우 일반적으로 보게 되면은 네",
  "벌금으로도 많이 인제 끝납니다",
  "다만 인제 이번에 구형할 때 소위 말해서 민의를 상당히 의도적으로 왜곡했다 뭐 이런 점 등으로 기본 그 양형 표보다는 좀 가중할 요소가 있다",
  "무겁게 구형을 했다",
  "이렇게 보면 되는 건가요? 예. 무겁게 구형했다고 요약을 할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 드루킹 김 씨는 최후진술에서 이렇게 이야기했습니다",
  "저희가 한 일은 문재인을 대통령으로 김경수를 정권 이인자로 만든 것밖에 없다 힘이 없고 무능력한 정치인을 대통령과 이인자로 만들어서 국민께 죄송하다 이렇게 얘기를 했는데 왜 이런 반응을 했다고 보십니까? 그러니까 두 가지 측면이 있는데요",
  "첫 번째는 본인이 계속해서 주장해왔던 것 네",
  "즉 김경수 지사가 내가 한 일을 알고 있었고 문재인 대통령까지도 알고 있었다 이런 것들을 조금 보충하는 취지의 이제 그런 진술이 될 수 있습니다",
  "그래서 이천십육 년도에 어떤 그 경공모가 추진하고 있었던 경제 시스템을 문재인 후보에게 제안을 했는데 그때와는 대게 그때는 관심을 보이더니 관심을 보이더니 지금에 와서는 이재용 삼성 부회장을 풀어주고 음 이전 정부와 다름없는 포퓰리즘을 쓰고 있다 뭐 이렇게 비판을 하기도 했어요",
  "배신당했다는 표현도 썼습니다",
  "예. 그러면서 또 한 가지 이유는 자신이 정치범이라는 선언인 거죠",
  "자기는 나는 확신과 어떤 어 그런 대의를 위해서 이렇게 행동했었던 것이고 그 과정에서 이용당했다는 어떤 억울한 측면을 부각하기 위해서 이런 발언을 한 것이 아닌가 짐작됩니다",
  "이게 지금 결심공판에서 한 이야기인데 그러면 이게 선고가 내려질 때 이게 유리하게 작용할 수 있다고 판단하는가요? 어떻게 보시나요? 뭐 일단은 전체적으로 본인의 그 나름대로 합리화의 명분을 만들어야 되지 않는가 뭐 이런 생각을 할 수밖에 없을 것 같고요",
  "어찌 됐든 큰 틀에서 봐서는 과연 인제 직접적인 증거와 관련돼서 어느 정도 인제 이 직접 증거가 판사의 그 심증 형성에 작동하느냐? 결국은 재판이라고 하는 것이 말보다는 증거를 놓고서 뭐 설명해야 하지만 어쨌든 그게 공개재판이다 보니까 다른 제삼자 더군다나 정치권의 민감 이슈이기 때문에 나름대로의 뭐 정치적인 수사도 함께 들어가 있는 내용이 아닌가 생각을 합니다",
  "정치범 선언 아까 말씀하셨는데 그 부분도 좀 눈여겨봐야 될 것 같습니다",
  "김 씨 변호인 측 반박을 자세하게 보면 포털사이트 여기서 네이버를 이야기하는 것 같은데요",
  "포털사이트도 방치하지 않았느냐? 업무 방해죄가 적용된다고 한다면 이걸 막는 새로운 법을 창 창조해야 된다 이거 역시 자기 죄는 인정 안 하겠다",
  "정말 이것이 심각한 방해라고 한다면 네",
  "그 내부에서 이렇게 방치를 하겠느냐? 뭐 이런 얘기인 것 같은데요",
  "사실 법리적으로 보면은 에 맞는 얘기는 아닙니다",
  "왜냐하면 이 논리가 이상해요",
  "예. 업무방해죄라고 하는 것이 실제로 방해가 일어나지 않고 그럴 개연성만 있는 추상적인 위험범인 경우에도 인제 처벌하는 것이 원칙입니다",
  "그럼에도 불구하고 정말 이것이 심각한 업무방해라고 한다면 네",
  "네이버에서 왜 방치를 했겠느냐? 뭐 이런 나름대로 논리를 피는 것 같고요",
  "또 그전에 주장했던 내용도 컴퓨터 장애가 일어나지 않는 선에서 댓글을 올렸다 이것은 하나의 그 뭐 방어적 책략에서 얘기하는 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "포털사이트가 미리미리 예방할 수 있는 장치를 만들어야 된다는 주장 또는 지적들은 계속 제기돼 오고 있기는 합니다만 지금 현행법에서는 어 법 저기 특검이 적용한 혐의들이 좀 일리가 있다고 이렇게 보시는 거네요? 그렇죠",
  "그리고 또 노회찬 의원 죽음에 대해서 계속 이야기를 하고 있는데 돈이 아니라 차를 건넸다 노회찬 죽음은 조작됐다 이렇게 끝까지 주장하고 있는데 이건 어떻게 봐야 하는 겁니까? 지금 인제 이 이천만 원을 네",
  "그 전 노 의원에게 직접 전달을 하고 네",
  "약 이천만 원 정도를 인제 그 부인의 운전기사에게 뭐 전달한 것이 아니냐? 이런 그 혐의점인 것 같습니다",
  "다만 인제 그 변호인의 입장에서는 구체적인 증거가 없는 것은 아니냐? 똑 떨어지는 그 증거는 없다 뭐 이런 얘기를 계속하고 있는 것이죠",
  "그래서 그것과 인제 관련돼서 정말 노회찬 의원의 자살이 맞는가를 조사를 해야 된다 자살 확인해야 된다 이런 이야기까지 그 당시에 했었습니다",
  "이 얘기는 뭐냐 하면 논점을 조금 흐리려고 하는 것이 아닌가 생각이 드는 것이죠",
  "고인에 대한 예의가 아니잖아요",
  "그러다 보니까 인제 그 판사도 그 자살 여부를 확인하는 것은 그 당시에 중요한 정치자금법 위반의 쟁점 사항이 아니다 그래서 그 스스로 이야기하지 않고 다만 유서가 진정하게 작성돼 있는 것은 한번 심리를 해보겠다 이런 그 입장이었기 때문에 결국은 인제 그 에 방어권 측면에서 뭔가 본질을 조금 흐리려고 하는 방어 전략이 아니었던가 이렇게 해석해봅니다",
  "처음에는 자기네들이 줬다고 그래놓고 지금에 와서 차를 줬다고 얘기해 말을 바꾸고 이 또 이상합니다",
  "자 드루킹 김 씨뿐만이 아니고 함께 기소됐던 다른 사람들도 있었잖아요",
  "이분들에 대한 구형도 이뤄졌죠? 네. 드루킹 김 씨도 있었지만 네",
  "도모 변호사 일명 아보카라는 네네",
  "그런 애칭을 썼던 삼 년 육 개월을 구형받았고요",
  "음 그다음에 삶의 축제로 알려진 윤 모 씨라든지 뭐 파로스 김 모 씨 이런 분들도 전부 한 일 년 육 개월에서 징역 삼 개월 적게는 그다음에 많게는 육 개월 정도까지 쭉 구형받았습니다",
  "특히 도모 변호사는 징역 삼 년 육 개월이면 상당히 좀 중한 그런 구형인데 그러네요",
  "어 그 노회찬 의원에게 이제 전달해준 오천만 원을 형성할 때 음 적극적으로 모금 운동을 했다 뭐 이런 혐의를 같이 받는 것으로 알고 있구요",
  "그다음에 또 이 정치자금법 위반뿐만 아니라 뇌물공여 뭐 이런 것들이 전부 다 더해져서 결과적으로는 이런 형량들이 구형이 된 것 같습니다",
  "이 교수님 내일은 김경수 경남도지사에 대한 결심공판이 있습니다",
  "음 구형이 나올 텐데 핵심 쟁점이 뭐가 될까요? 그건 뭐두 가지인데요",
  "첫째가 제일 중요합니다",
  "지금 그 약 일억 건의 공감 비공감에 대한 댓글 조작을 했는데 음음 이것이 인제 그 김경수 지사도 함께 공범으로서 적어도 암묵적인 인정을 하고 또는 에 지시했느냐? 결국은 킹크랩의 그 시연을 네네",
  "이천십육 년 십일 월달에 다 보고서 암묵적인 고개를 끄덕였다 이런 그 진술을 킹크랩에서는 하는 것이고요",
  "그 김 지사 입장으로서는 그것은 에 황당한 소설에 그 불과하다 그 입장이 상당히 그 달라지고 있는 것입니다",
  "그래서 과연 구체적인 스모킹건을 이 특검에서 확보를 과연 그 이후에 또 했던 것인지 왜냐하면 처음에 김 지사에 대해서 구속영장이 기각됐을 때 아 스모킹건이 없었구나 이른바 결정적인 한 방은 없던 것은 아니냐? 이런 의견들이 많이 있었습니다",
  "그리고 그런 탓인지 특검의 그 기간도 네",
  "사실은 연장하지 않고 그대로 인제 종료된 것도 맞아요. 네",
  "구체적인 스모킹건이 그 없었던 것은 아닌가라고 하는 점이기 때문에 결국 핵심 그 쟁점은 킹크랩 시연을 봤느냐 안 봤느냐 에 김 지사가 알고 있었느냐? 승인했냐 예",
  "예. 그것이 여부인 것 같고요",
  "두 번째 인제 그 혐의 자체는 에 지방선거를 앞두고 일정한 대가적인 측면에서 센다이 총영사에 대한 이런 그 청탁을 받았 ",
  "비리가 있었느냐? 이것이 두 번째 그 혐의 사항인 것이죠",
  "네. 김 지사 재판이 지난 구 월부터 어 열두 번 열두 차례 네",
  "지금 진행됐는데 그동안 보면 아까 말씀하신 대로 특검이 뚜렷하게 스모킹건이라고 할 만한 물증은 내놓지 못하고 지금 진술에만 드루킹의 진술에만 의존하고 있다 이런 비판이 있습니다",
  "네. 허익범 특검이 두 차례 구속영장 신청을 했지만 전부 기각당했죠",
  "그런데 원래 구속영장 그 신청 사건보다도 네",
  "원래 본안재판에서는 더더욱 엄격한 그런 입증이 요구가 되는데 그럼요. 예",
  "그럼에도 불구하고 이제 지금 보도에 따르면은 그 외에 더 나아간 어떤 물증을 제시한다거나 더 추가적인 증거는 거의 없다 뭐 이렇게 알려지고 있습니다",
  "이제 그렇다 보니까 진술에만 의존해서 과연 유죄가 나올 것이냐? 사실은 뇌물 등등 이렇게 좀 은밀한 곳에서 이루어지는 사건 같은 경우에는 진술에만 의존해서 유죄가 나오기도 해요",
  "그런데 그 경우는 진술이 굉장히 일관성 있을 때입니다",
  "일관되게 진술을 해야 되는데 이 드루킹 씨 같은 경우에는 계속해서 진술을 몇 차례 번복하고 많이 바뀌고 엄 말이 앞뒤가 안 맞는 그런 모습을 보이기 때문에 네",
  "결과적으로는 이 부분 킹크랩 시연과 승인 부분에 대한 신빙성도 상당히 떨어져서 굉장히 어 유죄 판결이 나오기는 어려운 상황이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "지금 드루킹도 그렇고 내일 있을 김경수 도지사의 결심공판도 그렇고 일단 특검의 구형입니다. 그죠? 그러면 중요한 거는 법원이 어떻게 선거를 할 것인가 판단이 중요할 텐데 최종 선고가 인제 내년 일월 이십오 일로 잡혔는데 이게 지금 두 개가 두 사건이 합쳐져서 지금 선고될 것으로 보이는 거죠? 네. 그렇죠",
  "어떻게 생각하십니까? 아마 공범 여부도 판단하게 될 것 같구요",
  "그래서 제가 앞서 말한 대로 김경수 지사 같은 경우에는 이제 무죄 판결이 만약에 난다고 한다면 네",
  "이것으로 김경수 지사는 정말로 큰 짐 하나를 내려놓고 그렇게 갈 수 있는 것이죠",
  "여기에 조금 더 확률이 높다고 보기는 하는데 만에 하나라도 어떤 유죄 판결이 나오게 된다면은 그때는 정말로 대혼란이 올 것 같습니다",
  "그래서 이번 정권에 대한 어떤 그런 정당성 문제까지 불거질 수 있기 때문에 어 어떻게 보면은 정권의 명운이 달린 그런 판단이라 좀 우리가 귀추를 좀 주목해봐야 할 것 같습니다",
  "이 교수님은 어떻게 전망을 하시나요? 상당히 이 사건의 그 시작을 네",
  "반추해보면 원래는 추미애 대표가 상당히 댓글의 조작 모습이 국정원 스타일하고 비슷하다 이렇게 돼서 수사가 시작되었습니다",
  "그런데 결론적으로 봤더니 지금 드루킹이 네",
  "역할 한 것이 아니냐? 긁어 부스럼이 된 예. 그런 상태인데요",
  "여러 가지 상황으로 보면 사실 김 지사가 처음에는 전혀 드루킹과 관련이 없다라고 하다가 점점점점 그 모양새가 조금 변화된 건 분명히 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 현재는 재판 상황이기 때문에 네",
  "의심스러울 때는 사실상 피고인의 이유로 그렇게 인제 에 법원이 그 있는 거죠",
  "어떤 측면에서 보면은 정말 똑 떨어지는 스모킹이 건이 없는 상황에서는 유죄 판결 하는 데는 분명히 그 한계가 있지 않을까 뭐 이런 생각을 해봅니다",
  "내일 뭐 김경수 지사의 결심공판 음 결과를 한번 지켜보도록 하겠습니다",
  "저희는 다음 주제로 넘어가 보겠습니다",
  "준비된 영상부터 보시죠",
  "네. 남성 혐오냐 여성 혐오냐 남성 대 여성의 성 대결로 비화했던 이수역 폭행 사건에 대해 경찰이 수사를 매듭짓고 사건을 검찰로 넘겼습니다",
  "당시에 벌어졌던 논쟁을 한번 돌이켜 보면 결론이 좀 싱겁다 이런 생각도 드는데 예상했던 결과이기도 하고요",
  "경찰 수사 결과 쌍방폭행으로 나왔습니다",
  "네. 지난달 십삼 일 한 새벽 네 시쯤에 네",
  "이수역 부근 호프집에서 남성 일행과 여성 일행이 서로 좀 크게 다투게 되었는데 네",
  "그때 먼저 이 글이 여성 일행들에 의해서 어떤 청와대 게시판에다가 게시되면서부터 굉장히 사회적으로 큰 이슈를 일으켰습니다",
  "처음에는 커뮤니티에 나왔 올라갔었죠? 네. 그렇죠",
  "그걸 누군가가 그 글을 링크해서 그렇죠",
  "이들을 도와야 된다 이렇게 글을 올린 겁니다",
  "이 여성 일행들은 어떻게 주장을 했냐면 이제 어 경찰이 굉장히 늦게 도착을 했고 네",
  "그리고 일방적으로 맞았으며 그다음에 경찰 조사 때 그 가해자와 함께 조사를 받게 그렇게 해서 굉장히 두려웠다 네",
  "그래서 굉장히 부당한 그런 경찰의 공권력 행사를 지적하기도 했고요",
  "음 그다음에 이 남성들이 처음에 여성 혐오적인 발언을 해서 그렇게 해서 시비가 붙었고 일방적으로 맞았다 뭐 이런 주장이었는데 그 이후에 이 남성들의 반박이 다시 시작됐습니다",
  "남성 일행들은 어떻게 주장을 했냐면 그렇지 않다 그러니까 우리는 사실은 어 별다른 이유 없이 저쪽에서 먼저 시비를 걸어서 결국엔 실랑이가 붙게 된 것이고 그리고 어떤 폭행이라고 부를 만한 행사가 없었고 나 역시 만약에 인제 가벼운 신체접촉도 폭행이라고 하면은 우리도 같이 폭행을 당해서 쌍방이 함께 이제 폭행을 하게 된 것이다 이렇게 주장했어요",
  "주장이 엇갈렸는데 경찰의 조사 결과는 뭡니까? 조사 결과는 결국 쌍방폭행으로 결론을 내렸는데 네",
  "물론 이 한 단어로 모든 사실을 담을 수는 없습니다",
  "이제 그렇지만 어쨌든 양쪽 모두에게 책임이 있다는 결론이기는 한 것 같습니다",
  "구체적으로 보면 어떤 혐의가 적용된 겁니까? 구체적으로 보면 인제 그 폭처법 그다음에 인제 모욕 혐의입니다",
  "지금 말씀하신 거는 둘 다 그렇게 했다는 이야기입니다",
  "우리가 인제 일방적인 피해자는 없었다. 네",
  "예를 들면 인제 그 청원사이트에 올라온 사진을 우리가 기억해보면은 네",
  "붕대로 인제 감고 있는 모습 있지 않습니까? 뼈가 보일 정도로 상처가 났다고 얘기했죠",
  "네. 그것이 전치 이 주의 상해진단서가 나왔었는데 마찬가지로 그 남성도 그 말리는 과정에서 뿌리치는 과정에서 손을 다쳤기 때문에 네네",
  "손목에 상처가 났습니다",
  "그래서 그 역시 전치 상해진단서 이 주가 나왔기 때문에 쌍방 상해가 똑같았다고 하는 점이고요",
  "더군다나 여성이 먼저 그 주장하고 강조했던 남성 중 일인이 발로 차서 이렇게 넘어졌다 그래서 인제 이례적으로 국과수 감정까지 했습니다",
  "왜냐하면 발로 차면 발자국이 있는지? 네. 신발에 흙이 있고 여러 가지 유류증거가 있는데 그것이 여성의 에 옷에도 있는가를 조사해 봤더니 그런 증거는 발견하지 없었다",
  "그러니까 발로 찼다라고 하는 것은 허위일 가능성이 크다 이렇게 판단을 한 것이고요",
  "그다음에 이것과 관련된 여러 가지 근거는 씨씨티비뿐만이 아니고 이 상황에서 그 남성 측에서 그 순간순간을 동영상으로 촬영을 해뒀던 것 같습니다",
  "그래서 씨씨티비 영상과 동영상 그리고 또 이 서로 간의 진술 자체도 에 여성들이 소위 허위 한 부분에 대해서는 사과의 취지로 얘기를 했다고 합니다",
  "그러다 보니까 인제 쌍방폭행인 것 같은데 여성 측이 허위로 이야기했던 부분은 뭐가 있었죠? 예. 고 부분이에요",
  "경찰이 삼십 분이 지나서야 도착했다라고 하는데 사실은 사 분 만에 출동했다고 하고요",
  "그건 거짓말할 수 없는 거잖아요. 경찰이 그렇죠",
  "그다음에 객관적인 증거로 확인되는 부분이잖아요",
  "그다음에 또 하나는 이 가해자들이랑 함께 조사받게 해서 굉장히 두려웠다라고 했는데 사실은 따로따로 조사를 받았다 이제 요 부분인 거예요",
  "그 부분은 인제 피해 여성 그러니까 여성들 여성 중에서 한 분이 거짓으로 얘기를 했다라고 인정한 거죠? 예. 그렇습니다",
  "앞서 설명을 했는데 이 사건 알려진 계기가 예",
  "청와대 국민청원 게시판에 관련 글을 링크하면서 시작이 됐는데 항 사실 굉장히 격렬하게 의견 교환들이 있습니다",
  "그런데 서명 참여 x원들이 이십만 명 뭐 이게 그 답변하는 기준이었는데 삼십육만 명이 넘었었고요",
  "청와대가 공식 답변을 내놨었습니다",
  "답변에는 어떤 내용이 담겨있었습니까? 네. 이 정혜승 청와대 디지털 소통센터장이 동영상으로 브리핑했습니다",
  "뭐냐면 이게 여경 일곱 명을 포함해서 열아홉 명이 수사팀을 꾸려 사십 일간 조사를 벌였다는 거죠",
  "그러니까 정말 국가권력 상으로서는 할 수 있는 모든 최선을 다했다 이걸 설명을 하면서 네",
  "수사 내역 결과 인제 쌍방을 모두 불구속 기소 의견으로 송치했는데 실제로 검찰이 이것을 기소까지 할 것이냐? 이것은 검찰의 판단에 맡기게 될 수밖에 없다",
  "그렇지만 지금 시점에서는 이 뜨거운 논란과는 달리 인제 경찰 수사 결정을 존중해야 할 때가 온 것 같다",
  "이런 취지로 설명을 했습니다",
  "사실 이 청와대 청원게시판 내용은 당사자가 직접 올린 것도 아니고 네",
  "전달된 글이어가지고 맞습니다",
  "예. 약간 사실 확인이 조금 안 된 상태에서 너무나 좀 섣불리 그렇게 이슈화가 되었던 사건이 아닌가 싶습니다",
  "자 불구속 기소 의견으로 경찰에 송치됐습니다",
  "그런데 사회적 논란이 된 부분은 인제 덜어내고 경찰이 적용한 혐의만으로 보면 이게 어느 정도의 사건이다 이렇게 이야기할 수 있을까요? 글쎄요",
  "이건 일상에서 아주 빈번 하는 대표적인 인제 사건이죠",
  "소위 말해서 그 신문기자들께서도 이거는 사실상 뉴스거리가 안 되는 보고 거리도 안 되는 네. 그런 사건입니다",
  "그럼에도 불구하고 어쨌든 인제 여혐의 의미가 확실히 있었던 것은 아니냐? 그런 그런 관심들 그리고 짧은 시간 안에 네",
  "삼십만 명 훌쩍 넘었던 거 또 특정 사이트가 여기에 대해서 일단 여혐 또 남혐의 프레임을 만들었던 거 네네",
  "여기에 또 국회의원도 일부 가세한 뭐 이런 것이 그야말로 국과수까지 그 동원해서 감식까지 하게 되는 뭐 이런 것으로 치달았던 상황이 아닌가 생각됩니다",
  "형사적인 부분을 인제 따로 차치하고 온라인상에서 또 이거 가지고 얘기들이 많이 있었고요",
  "또 아까 허위로 진술한 부분들이 있었다라고 얘기했는데 앞으로 인제 온라인상에서 벌어졌던 논란이나 모욕이나 이런 부분들 가지고 또 다른 문제가 생길 가능성은 없을까요? 아 그 부분이 참 애매한 부분이라고 그렇게 보이는데요",
  "사실 양측이 모두 다 논박을 오갔고 네",
  "청와대 청와 청와대 청원게시판에 직접 올린 건 당사자 아니에요",
  "음 커뮤니티에 있었던 다른 사람이 올린 겁니다",
  "근데 커뮤니티에 처음에 올릴 때는 이렇게까지 이 일이 확산될 줄 모르고 아마 섣불리 좀 올렸던 것 같은데 음 문제는 그 커뮤니티 자체가 굉장히 이런 뭐 여혐 단어라든지 뭐 이런 남녀 간의 어떤 문제에 굉장히 민감한 그런 성질을 가진 커뮤니티여가지고 네",
  "이 일이 굉장히 크게 의도와는 달리 확산된 그런 측면이 있어요",
  "으음 근데 양측에서 모두 인제 공방을 했고 그 과정에서 결과적으로는 경찰이 정리를 했기 때문에 네",
  "이 부분을 딱히 명예훼손이나 이런 거로 다루기에는 좀 부적절하지 않은가 그렇게 싶고요",
  "에 청와대 게시판 같은 경우에는 수사기관이 아니기 때문에 무고죄도 별달리 성립할 여지는 별로 없어 보입니다",
  "그렇지만 그만큼 대중에게 약간 상처를 많이 남긴 그런 사건이기 때문에 네",
  "사람들이 대 대부분 교훈을 얻었을 거예요",
  "아 약간 조금 더 신중하게 그렇게 판단해야 하지 않을까 봐 이 부분에 대해서는 교훈 점이 있다고 생각합니다",
  "경찰의 기소 또 나중에 검찰이 기소를 해가지고 재판에 가서 또 무슨 어떤 결론이 나와서 처벌량이 형량이 나온다든지 이렇게 됐을 때 또 한 번 이야기가 나올 수 있을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "이게 사실 폭행 사건 자체보다 이 사건이 우리 사회에 얼마큼 폭발력을 줬느냐? 이 부분이 중요할 것 같은데 교수님 생각은 어떠세요? 그렇습니다",
  "저는 가장 실망하고 낙담한 분들이 삼십육만 명이 아닌가 생각됩니다",
  "왜냐하면 청원사이트에 하루 이틀 만에 국민이 여기에 대해서 동조와 응원과 지지를 보냈는데 네",
  "막상 사실을 봤더니 실제 진실은 다 거짓말이었다 네",
  "이렇게 요약을 할 수가 인제 있는 것입니다",
  "부풀린 측면도 있어서 좀 그런 네. 그러다 보니까 결국은 인제 무엇인가 또아리를 틀고 있는 네",
  "여성과 남성의 갈등 상황이 우리가 생각하는 것보다 상당히 민감한 것이 아닌가? 그런 해석이 가능하고요",
  "결국은 인제 공론의 장 무엇인가 서로의 불만이 있는 사항 같은 것을 토로하고 직장 내에서도 절차적 공정성을 그 확보하는 것이 네",
  "이와 같은 잠재적 휘발성이 있는 사안을 미리 예방할 수 있는 하나의 첩경이 되지 않을까 생각해 봅니다",
  "네. 좋은 말씀이신 것 같습니다",
  "자 술자리에서 벌어진 시비가 싸움이 됐고요",
  "삼십육만 명 넘는 사람들이 청와대 게시판에 의견을 달았습니다",
  "경찰력 열아홉 명이 동원돼서 수사를 벌였고 저희는 또 이 결과를 굳이 또 뉴스로 다뤘습니다",
  "결론적으로는 작은 불씨가 결코 작지 않은 폭발음을 낸 사건이었습니다",
  "우리 사회의 긴장과 대립이 어느 정도인지 생각해볼 수 있었다 정도로 의미를 두고 싶습니다",
  "이슈 완전정복 여기까지입니다",
  "김지예 변호사 그리고 이웅혁 교수님이었습니다",
  "핼러윈데이는 진작 끝난 게 아니었나요? 거리에 괴물들이 가득합니다",
  "부리부리한 눈에 무서운 뿔에 보기만 해도 등골이 오싹해지는데요",
  "오스트리아에서 열린 이색축제 현장입니다",
  "크람푸스라고 우리나라의 망태 할아버지처럼 못된 아이를 벌주는 전설 속 괴물로 변장한 건데요",
  "사람들을 몽둥이로 때리면서 겁까지 주는데 내년에도 착하게 살라고 다짐을 받는 거라고 하네요",
  "이 무시무시한 괴물한테 혼쭐나지 않으려면 약속 꼭 지켜야겠네요",
  "한 남자가 막대기에 뭔가를 매달고 사람들 사이를 휘젓고 다닙니다",
  "아니 대체 뭘 하는 건가요? 가만히 보니 막대기에 겨우살이를 매달고 있는데 미국에서는 겨우살이 아래에서 입맞춤을 하는 관습이 있다고 하네요",
  "아무리 그래도 그렇지 처음 본 사람인데 이게 통할까요? 불쑥 나타난 겨우살이에 대부분 당황스러워하는데요",
  "의외로 상냥하게 응해주는 사람도 있네요",
  "심지어 강아지도 쪽 모두들 즐거워합니다",
  "다소 황당한 아이디어였지만 싸늘한 겨울을 밝은 웃음으로 녹이는 순간이었습니다",
  "아니 이게 웬 물난리인가요? 세찬 물줄기가 강을 이뤘네요",
  "차가 아니라 배가 다녀도 되겠죠? 네팔의 산악도로입니다",
  "안 그래도 좁고 구불구불해서 악명이 높은 곳인데 폭우가 내려 거대한 폭포수로 둘러싸인 거라고 하네요",
  "저러다 떨어지면 어쩌나 물살에 휩쓸리면 어쩌나 보기만 해도 조마조마한데 초보는 접근금지 아무리 운전 고수라도 여기서는 정신을 바짝 차려야겠네요",
  "아니 이건 예술 작품 아닌가요? 황금색 꽃잎이 맨 위를 장식하고요",
  "눈 닿는 곳마다 번쩍번쩍합니다",
  "미국 뉴욕의 레스토랑에서 선보인 초호화 아이스크림인데요",
  "금가루와 베네수엘라산 초콜릿 마다가스카르산 바닐라빈과 최상급 꼬냑 등 세계 각지의 고급재료로 만들었다고 하네요",
  "무척이나 비쌀 것 같죠? 네. 무려 천 달러 우리 돈으로 백만 원이 넘습니다",
  "이 정도면 한 입의 사치가 아니라 진짜 사치가 아닐까 싶은데 비싼 만큼 맛은 있겠죠? 지금까지 비디오 디저트였습니다",
  "지난해 프랜차이즈 매출액이 전년보다 십사 퍼센트 넘게 늘어 오십오조 원을 넘어섰습니다",
  "가맹점당 매출액은 편의점이 가장 높았는데 실제 편의점주들이 가져가는 돈은 크지 않은 걸로 나타났습니다",
  "통계청이 발표한 지난해 서비스업 조사 잠정결과에 따르면 유가 상승과 부동산 호황 등이 서비스업 상승을 견인하면서 사업체 수는 전년 대비 이 점 이 퍼센트 종사자 수는 이 점 오 퍼센트 매출액은 칠 점 사 퍼센트 늘어난 것으로 나타났습니다",
  "열다섯 개 주요 업종의 프랜차이즈 가맹점 수는 십팔만천 개로 전년보다 육 점 육 퍼센트 늘었고 매출액도 십사 점 삼 퍼센트 늘어 지난해 프랜차이즈 전체 매출액은 오십오조천억 원을 기록했습니다",
  "가맹점당 매출액은 편의점이 사억팔천칠백만 원으로 일 위를 차지했고 한식 이억팔천삼백만 원 치킨 일억사천구백만 원 순이었습니다",
  "다만 통계청이 사흘 전 공개한 자료에 따르면 이천십오 년 기준 프랜차이즈 편의점 사업체 한 곳당 매출액은 사억이천구백만 원을 넘었지만 영업이익은 천팔백육십만 원으로 실제 편의점주들이 가져가는 돈은 이천만 원이 채 되지 않았습니다",
  "전체 서비스업 업종별로는 지난해 부동산 시장 호황으로 부동산업 종사자의 인당 매출액이 전년 대비 십오 점 일 퍼센트로 크게 늘어난 반면 교육 서비스는 사 점 육 퍼센트 줄었고 예술 스포츠 여가 역시 일 퍼센트 줄었습니다",
  "특히 숙박업은 중국의 사드 갈등 여파 등으로 지난해 매출액이 십이조구천억 원을 기록해 전년 대비 영 점 오 퍼센트 줄어든 것으로 조사됐습니다",
  "엠비씨 뉴스 임경아입니다",
  "인천본부세관은 해외에서 구매한 물건들을 밀수입한 혐의로 조양호 한진그룹 회장의 부인 이명희 씨와 조현아 대한항공 전 부사장 조현민 대한항공 전 전무를 기소 의견으로 검찰에 송치했다고 밝혔습니다",
  "이들은 지난 이천구 년 사 월부터 올해 오 월까지 이백육십 차례에 걸쳐 시가 일억오천만 원 상당의 해외 명품과 과일 생활용품 천여 점을 회사 물품인 것처럼 위장해 밀수입한 혐의를 받고 있습니다",
  "또 이천십삼 년 일 월부터 지난해 삼 월까지 삼십 차례에 걸쳐 가구와 욕조 등 시가 오억 칠천만 원 상당의 물품 백삼십여 점을 국내로 들여오면서 수입자를 대한항공 법인 명의로 허위 신고한 혐의도 받고 있습니다",
  "지난해 십일 월부터 칠십오 미터 높이 굴뚝에 올라 사백십일 일째 농성을 이어온 파인텍 노동자들과 사측의 교섭이 오늘 처음으로 이루어졌습니다",
  "차광호 금속노조 파인텍 지회장 등은 오늘 오전 열 시 반쯤 서울 중부 프란치스코 교육회관에서 모 회사인 스타플랙스 김세권 대표와 만나 교섭을 벌였습니다",
  "노측과 사측이 이 대 이로 만난 이번 교섭에는 만남을 주선한 천주교와 조계종 기독교 등 종교 관계자들도 참관했습니다",
  "종교계는 입장문을 통해 이번 만남이 모든 문제 해결의 첫걸음이 돼 하루빨리 해결의 실마리를 찾을 수 있기를 바란다고 밝혔습니다",
  "세밑 한파가 기승을 부리고 있습니다",
  "오늘 아침 강원 철원의 임남 기온은 영하 이십 점 구 도까지 곤두박칠 쳤는데요",
  "오후가 된 지금도 한기가 여전히 남아 있습니다",
  "현재 서울은 영하 칠 점 육 도 체감온도는 영하 십삼 도를 가리키고 있구요",
  "그 밖에 전국으로도 체감온도는 영하 십 도를 맴돌고 있습니다",
  "오늘 밤부터는 서해안에 눈도 오겠습니다",
  "특히 울릉도와 제주 산지는 대설주의보가 내려질 만큼 많은 눈이 내려 쌓이겠습니다",
  "이들 지역은 최고 삼십 센티미터가량의 적설이 예상되고요",
  "호남 서해안은 최고 칠 센티미터 전라도 내륙으로는 최고 삼 센티미터가량의 적설이 예상됩니다",
  "이 눈은 내일 새벽에 대부분 그치겠지만 제주도와 호남 서해안을 중심으로는 오후까지도 이어지겠고요",
  "그 밖에 전국으로는 대체로 맑은 하늘이 드러나겠습니다",
  "이번 한파는 내일이 최대 고비입니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 영하 십삼 도 춘천은 영하 십육 도까지 떨어지겠고요",
  "한낮에 기온이 올라도 서울은 영하 사 도 선으로 종일 영하권의 추위가 기승을 부리겠습니다",
  "네. 오늘 뉴스 외전은 여기까지입니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십이 월 이십팔 일 금요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "위험의 외주화를 방지하기 위한 김용균법이 어제 국회 본회의를 극적으로 통과했습니다",
  "야권이 조국 민정수석의 국회 운영위원회 출석과 김용균법 철회를 연기하며 제동을 걸자 문재인 대통령이 직접 출석을 지시해 법안 통과를 이끌어냈습니다",
  "김태우 수사관이 지인인 건설업자 최 모 씨의 뇌물 사건에 대한 경찰 수사를 무마하려 했고 최 씨로부터 골프 접대 등 향응을 받은 사실이 검찰에서 확인됐습니다",
  "대검 감찰본부는 김 수사관에 대한 해임 징계를 요청했는데 김 씨가 특감반 시절 수집한 정보를 언론에 유출한 것도 징계 사유에 포함됐습니다",
  "인터넷에서 잊혀질 권리를 주창해 유명해진 송명빈 마커 그룹 대표가 직원들을 여러 해에 걸쳐 폭행해왔다는 주장이 제기돼왔습니다",
  "직장 내 괴롭힘을 막기 위한 이른바 양진호 방지법은 어제 국회를 통과했습니다",
  "이천십팔 년 영화계는 백억 원 이상을 들인 국내 대작들이 줄줄이 흥행에 참패하는가 하면 한편에서는 반짝이는 아이디어와 메시지로 입소문을 탄 영화들이 반전 흥행을 거뒀습니다",
  "올 한해 사랑받은 주요 작품들과 흥행요인 되짚어 봅니다",
  "네. 이른바 위험의 외주화를 방지하는 산업안전보건법 개정안 일명 김용균법이 극적으로 국회 본회의 문턱을 넘었습니다",
  "여야의 김용균법 통과 합의에는 조국 민정수석의 국회 운영위 출석 결정이 영향을 미쳤습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 시작하겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "자 김 교수님 먼저 네",
  "위험의 외주화 방지법 일명 김용균법인데요",
  "우여곡절 끝에 극적으로 오늘 마지막 국회 예",
  "본회의를 통과했습니다",
  "먼저 이 주요 골자를 좀 설명해주시죠",
  "예. 그 김용균 씨의 안타까운 죽음으로 인제 국민적인 관심이 폭발시켰었는데 네",
  "이번 십이 월 임시국회 마지막에 그래도 빈손으로 국회가 끝나지 않고 어제 극적으로 통과가 됐습니다",
  "주요한 내용은 산업안전보건법 개정안인데요",
  "근까 산업 현장에서 안전과 보건에 대한 책임을 원청 사업자한테 많이 강화시킨다는 것이 이번 핵심 골자입니다",
  "지금까진 하도급을 많이 줬기 때문에 도급업자나 도급업자의 어떤 그 업주가 책임을 져야 하는 것을 네",
  "이제는 도업을 맡겼던 원청의 업주가 책임을 지도록 하는 강화의 내용이 있고요",
  "그리고 인제 이것을 어겼을 경우에 어겨서 이 김용균 씨처럼 이런 안타까운 재해 사고가 나거나 안전사고가 나면 처벌도 강화했습니다",
  "과거에 비해서 형량도 좀 강화하고 네",
  "벌금도 일억 원에서 십억 원으로 강화하고 네",
  "그래서 책임과 형량 처벌을 강화한 게 있고요",
  "또 하나는 인제 그 산업안전보건법으로 보호할 수 있는 대상으로 과거에는 그냥 근로자라고 하 했다고 한다면 지금은 노무를 제공하는 자로 해가지고 정식근로자가 아니더라도 네",
  "근까 비정규직 근로자까지 포함할 수 있도록 대상의 범위를 확대한 게 있습니다",
  "그리고 가장 중요한 것은 지금까지 문제가 됐던 게 하도급을 막 줄 수 있었기 때문에 원청의 사업주가 골치 아픈 거라든지 좀 위험한 거 하면 전부 하도급 업체한테 맡겨버린 거예요",
  "책임을 안 진 건데 도급을 줄 수 없는 도급 제한범위를 확대했습니다",
  "그니까 위험한 작업이 있는 곳 근데 도금 작업을 한다든지 네",
  "수은이나 납이나 카드뮴 같은 유해 물질을 다루는 작업이라든지 그리고 과거 이십이 개 사업장에서 이번에는 도급이나 지배 관리하에 있는 대통령용으로 정할 수 있어 있게 해가지고 도급을 제한할 수 있는 범위를 좀 확대해서 좀 위험한 곳은 원청이 책임지도록 이렇게 확대를 했습니다",
  "굉장히 많은 사안이 포함이 돼 있습니다",
  "책임도 원청업체에 네",
  "책임도 분명해지고 처벌도 강화되면 원청업체는 이제 조금 지금보다는 훨씬 더 사고 예방에 신경을 쓰지 않을까 이런 생각이 드는데 그래도 원래 법안들보다 조금 후퇴했다는 얘기들이 있습니다",
  "미진한 부분이라고나 할까요? 아니면 뭐 우려되는 부분이 있어서도 어 후퇴한 부분도 있을 테고요",
  "어떤 부분들이 있었습니까? 예. 조금 전에 인제 말씀하신 네",
  "도급을 줄 수 없는 범위 하도급 업자에게 네",
  "그런데 이게 사업장 전체로 확대된 건 아니기 때문에 참 역설적인데 네",
  "사실 이 산업안전보건법이라는 게 지금 거의 어 삼십 년 만에 개정이 되는 거고 네",
  "이것을 촉발시킨 사건이 그 이천십육 년에 이 년 전에 있었죠",
  "어 스크린 네. 김문 사망 사건이요",
  "그 하청업체에 의해서 외주를 받아서 근로를 하다가 정말 비극적으로 사망한 그런데 그게 이 년 전에 인제 안이 만들어져서 지금까지 통과 못 하다가 네",
  "요번에 겨우 통과했는데 역설적으로 요 요번에 그 김용균 씨도 그렇고 네",
  "이 년 전 스크린 도어로 그렇고 도급을 줄수 없는 범위의 해당되지 않는 그니까 적용을 받지 않는 아 이분들은? 정작 이분들은 적용이 되지 않는 그런 역설적인 상황이 만들어졌다라는 것이죠",
  "그래서 그런 면에서는 참 이 산업안전보건법 고 자체만 보면은 네",
  "또 상당히 이제 흥분할 수 있는데 이게 상당히 구조적인 문제를 가지고 있습니다",
  "그니까은 아 사실은 요번에도 그 김용균 씨 사망 경우에도 원래 그 근로를 이 인 일 조로 해야 되는데 혼자 들어가서 그 노동을 하다가 인제 이런 상황이 벌어졌거든요",
  "그니까 그런 어떤 수칙을 잘 지키느냐의 문제 이런 걸 인제 원청 업체에 책임을 많이 강화하는 건 맞는데 네",
  "또 원청 업체의 정규직 근로자들이 그러한 또 위험한 근로를 하지 않을려고 하고 또 여러 가지 조건이 제기되고 또 그 우리나라의 제조업자의 여러 가지 어려운 상황들이 또 있거든요",
  "그래서 그 복잡한 구조적인 문제도 또 인제 있다라는 두 가지 점을 지적하고 싶습니다",
  "이 뭐 김용균법 아까 어머니 나와서 얘기하는 어 모습 들었는데 일단 면목이 서게 생겼다",
  "죽은 자식에게 면목이 생겼다 고맙다라고 얘기했지만 그사이에 굉장히 많은 고생을 또 하셨습니다",
  "국회에 나와서 계속 대기를 하고 본회의도 지켜보셨다고 하더라고요",
  "자 그런데 김용균법과는 달리 유치원 산법은 결국 인제 국회 문턱을 못 넘고 예",
  "뭐 패스트트랙 간다 지금 이렇게 결정이 됐습니다",
  "이거는 어떻게 뭐 보십니까? 유선 유치원 산법도 사실은 이거는 사실은 지난 국정감사 때 인제 국민들이 깜짝 놀랄 정도의 이른바 네",
  "사립유치원의 이제 공금 횡령 사태 이걸 보면서 인제 시급하게 법을 고쳐야 된다라고 이야기를 했는데 네",
  "여야가 인제 결국은 합의를 하지 못 했습니다",
  "쟁점이 되는 부분이 해소가 되지 않았기 때문에 네",
  "결국은 인제 합의가 도출이 안 됐고 패스트트랙이라고 하는 네",
  "그니까 반대하고 있는 자유한국당을 제끼고 배제하고 찬성하고 있는 바른미래당과 한국 저기 민주당만 따로 일 년 안에 삼백삼십 일 안에 인제 본회의에 자동 상정하도록 하는 절차를 밟았습니다",
  "근데 쟁점이 되는 부분의 설명을 보면 첫 번째는 그 보조금이냐 지원금이냐라고 하는 정부가 사립유치원에 주는 돈의 성격들에 대한 논쟁이 하나 있었고요",
  "왜냐면 보조금으로 하면 정부의 간섭과 개입이 훨씬 더 더욱 커질 수 있습니다",
  "지원금은 그냥 주는 돈이기 때문에 훨씬 재량권이 있고요",
  "또 하나 인제 통합회계냐 분리 회계냐 인제 쟁점 가지고 한국당하고 민주당이 날 서게 빗 서로 맞섰는데요",
  "그 한국당 입장에서는 이게 개인 유치원이고 개인 사업자기 때문에 이게 분리 회계를 해서 정부 세금으로 주는 보조금은 아니더라도 네",
  "학부모가 부담하는 교비가 있지 않습니까? 학부모가 부담하는 것은 사업자가 정식으로 취득한 수입이기 때문에 이것까지 우리가 해결을 이뤄내선 안 된다",
  "그니까 개인의 사업의 자유를 침해한다라고 주장을 했던 거고 민주당 입장에서 그것까지 통합해서 투명하게 에듀파인 시스템을 하자는 거였고요",
  "마지막은 이제 처벌 수위입니다",
  "민주당은 처벌 좀 강화하자 그래서 바로 형사처벌 하자는 거고요. 네",
  "형사 처벌을 하자는 거고요",
  "한국당의 입장에서는 행정 제재를 하면 된다 이렇게 지금 주장을 서로 마주치고 있었는데 결국은 합의가 도출되지 않아서 바른미래당 안에 절충안을 가지고 패스트트랙으로 통과를 시켰습니다",
  "그렇게 보면 이제는 이 상임위에서 한 백팔십 일정가 그대로 또 논의를 계속하고요",
  "그래도 안 되면 법사위에서 법사위에서 또 네",
  "구십 일 그리고 본회의 육십 일 지나서 삼백삼십 일 최장지나면 본회의에서 자동으로 투표를 하게 돼 있습니다",
  "자 이게 지금 한국당이 정부 권한 안 된다 그리고 바른미래당 중재안도 못 받겠다 이렇게 해서 지금 패스트트랙으로 결국 간 건데 한국당에서는 패스트트랙 자체도 지금 문제다 반발을 하고 있는데 이 부분은 어떻게 봐야 됩니까? 그 지금 패스트트랙이라 그러면서 삼백삼십 일 얘기하잖아요? 네",
  "삼백일 넘는 게 어떻게 패스틉니까 솔직히? 그 그 말 자체도 어폐가 있고요. 첫 번째 네",
  "그다음에 인제 자유한국당에서 강조하는 부분은 이거를 지금 사실은 지금 그 바른미래당의 그 중재안을 보면 네",
  "이게 지금 보조금이 아니라 그냥 지원금 형태로 하겠다라는 거예요",
  "그러면서 위반이 됐을 때는 형사처벌로 그냥 가겠다라는 거거든요",
  "이게 상당히 모순적인 측면이 있습니다",
  "그 지원금이라고 하는 거는 학부모에게 교비를 지원해준다는 개념인데 네",
  "그렇게 하다보면은 유치원에 보내야 될 학부모가 아이를 보내지 않는 경우가 생긴다 그런 도덕적 해이가 생긴다 해서 그걸 유치원에 지원금을 보내줬더니 유치원에서 인제 그 회계 부정이 있더라라는 네",
  "인제 그 상황이었잖아요",
  "그래서 그거를 지원금으로 하면서 회계는 이제 단일 회계로 하겠다 그러면서 처벌에 있어서 그런 상황도 상당히 그 어 일관성이 없는 데다가 처벌을 형사 처벌로 하겠다 하면 네",
  "이 모든 유치원 사립 유치원 운영자들이 뭐 전부 명품백을 사거나 이상한 물건을 사는 게 아닌데 그런 식으로 매도해가지고 행정처분이라는 어떤 그 절차상의 어떤 그런 그 어 단계를 두지 않는다는 것에 대해서 자유한국당이 상당히 인제 어 문제제기를 하고 있는 것이죠",
  "패스트트랙 절차 도중에 합의안을 만들 수 있는 과정도 있습니까? 있습니다",
  "슬로우 트랙 뭐 말씀도 하셨습니다만 근까 아까 말씀대로 좀 최장 삼백삼십 일이니까 네",
  "사실은 상임위에서도 계속이 이 안에 대한 협의 할 수 있는 시간이 있습니다",
  "그래서 앞으로도 또 논의를 해서 만약에 여야 간에 일치된 합의문이 나오면 네",
  "그 안으로 바로 법사위 넘겨서 본회의 상정하면 되는 거거든요",
  "그니까 패스트트랙이 슬로우 트랙이 안 되게 하기 위해서는 다시 한번 여야가 맞대고 이 부분을 원천적으로 좀 제도적으로 보완할 수 있는 합리적 안을 도출하면 되는데 지금 문제는 최근에 이렇게 불거져서 국민들이 관심 있었기 때문에 국회의원들이 마주 앉아서 괜히 한 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 이게 또 관심에서 멀어지고 내년쯤 지나가면 또 선거 국면 들어가고 또 당내 사정 바쁘고 그러면 또 관심에서 멀어지거든요",
  "그렇게 되면 사실 이게 다시 앉아고 또 한번 우리가 합의문을 도출해봅시다라고 이 마주 앉기가 쉽지가 않습니다",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때는 이번에도 결렬됐는데 또 알아서 여야가 마주쳐 마주 앉아서 머리를 맞대고 안을 도출할 가능성은 높아 보이지 않고요",
  "문제는 제 생각에 아까 말씀하신 것처럼 다양한 의 이견들이 있다 하더라도 국민들의 관심과 사립 유치원의 존속이 필요하고 존속이 필요하지만 투명성도 필요하다고 한다면 사립 유치원의 자유화 그다음에 공교육에 대한 투명성 이것들을 결합할 수 있는 합리적인 절충안을 만들면 되는데 근데 말씀하신 것처럼 보조금 지원의 성격에 따라서 처벌의 문제라고 한다면 형사처벌만 주장할 게 아니라 행정제재를 먼저 하고 과중할 경우에 형사처벌을 할 수 있다 이렇게 해도 되는 거 아니겠습니까? 근데 그런 정도의 어떤 절충의 묘까지도 여야가 합의를 못 하는 거 보면 너무나 당리 당략적으로 이걸 접근하는 게 아닌가 한쪽에서는 근본 지적으로 접근하고 한쪽엔 너무나 또 자유 입장에서 또 이야기를 하는 것이고 이러다 보니까 예컨대 어느 쪽에서는 한유총에 지금 로비를 받는 게 아니냐는 이런 또 눈까의 네",
  "눈초리까지 받는 거거든요",
  "그러면서 보면 참 여야가 알겠습니다",
  "합의 못 한 걸 보면 여전히 국회가 할 일을 못 하는구나 이 생각이 듭니다",
  "다시 그 김용균법으로 돌아가서요",
  "지금 막판까지 통과가 안 된 게 인제 야당에서 어 조국 수석이 운영위 나오는 거를 좀 조건으로 거는 그런 상황이 됐었는데 계속 버티다가 문재인 대통령이 결국 인제 직접 설득을 한 거 같아요",
  "지시를 한 거 같습니다",
  "조국 수석 운영위 나가라",
  "그래서 김용균법을 통과시키자 이렇게 인제 설득을 한 것 같은데 이 부분은 문재인 대통령의 결 뭐 결정 선택 뭐 어떻게 보십니까? 예. 저는 뭐 대통령이 역시 대통령답게 일 잘했다 생각합니다",
  "그니까 사실은 특감반 비위부터 시작해서 민 민간인 사찰이라고 하는 이 엄청난 정치적 그 논란 속에서 네",
  "국회가 꼼짝달싹 못 하는 상황이 돼버렸잖아요",
  "그런 상황인데 연말에 이십칠 일 마지막 본회의 하루 남았는데 네",
  "이 본회의 때까지도 그니까 국회가 아무것도 성과 없이 그만둔다? 그러면 사실 대통령한테 오롯이 그건 직권 세력한테 그건 책임이 돌아오는 거거든요",
  "그러기 때문에 아마도 김용균법이라고 하든가 아니면 유치원법이라든지 이런 것들이 민생법안의 통과에 의해서 대통령이 결단을 내려서 조국 수석의 출석을 지시했다는 것은 잘 실타래를 풀었다고 보고요",
  "대통령으로서는 리더십을 발휘해서 문제를 좀 돌파했으나 뒤집어 이야기하면 대통령 이렇게 할 때까지 그럼 조국 수석은 뭐 했느냐",
  "그리고 대통령이 이렇게 할 때까지 민주당의 지도부는 뭐 했느냐",
  "그니까 민주당 지도부가 사실은 홍영표 원내대표도 어제 오전까지만 하더라도 운영위에 조국 출석은 안 된다라고 강하게 입장을 견제를 했었어요",
  "그러다가 오후에 대통령이 지시 한마디에 바로 입장을 바꿨거든요",
  "대통령이 어떻게 보면 매듭을 풀었다 이렇게 보면 되겠네요",
  "대통령이 잘한 만큼 민주당 집권 여당의 지도부의 리더십이나 대통령을 보좌를 해야 되는 비서관으로서의 조국 수석이 너무나 이 시기를 좀 잘못 이끌어온 게 아닌가 저는 이런 잘못을 좀 물어야 된다고 생각을 합니다",
  "자 삼십일 일 운영위가 열립니다",
  "국 올해 올해 마지막 날인데요",
  "여기 뭐 당연히 에 조국 수석은 이제 첫 공개 데뷔전이고 야당은 여기 이 자리에서 어떤 뭐 무슨 수를 써서라도 지금 성과를 내겠다 이런 생각을 할 텐데 일 일각에서는 지금 조국 수석이 피고발인 신분이라서 묵비권을 행사할 수도있다 지금 검찰 수사 사안이라서 대답하기 곤란하다 이런 식으로 대답을 피해갈 가능성이 굉장히 크단 말이죠",
  "어떻게 어떤 식의 운영위가 될 거라고 보십니까? 아마 클 것 같고요",
  "그다음에 어 조국 민정수석이 유래 없이 인제 국회 운영위에 나와서 과연 야당의 질문과 공세에 어떻게 대응하느냐를 본다면 네",
  "민정수석으로서 얼마만큼의 내공을 가지고 있으며 요번 특감반의 이 폭로의 진실이 무엇인지를 우리가 가늠할 수 있는 그러기 위해서 야당도 상당히 준비가 되어있어야 될 거라고 생각합니다",
  "정치적인 공세라든지 또는 어떤 그런 그 감정적인 그런 그 질의보다는 정말 이 민간인 사찰이 있었는지 그다음에 어 직권 그 남용이 있었는지 또 어 자기들이 얼마나 그 디엔에이가 없이 순결하다라고 얘기했는데 실제로 얼마나 위선적인지를 보여줄 수 있는 야당 입장에서는 네",
  "굉장히 중요한 기회일 뿐만 아니라 또 이것을 여야의 어떤 그 구분 없이 보더라도 사실은 그 전 정부를 전부 적폐 세력으로 몰면서 그 사찰에 대해서 얼마나 강력한 입장을 표방했습니까? 특히 이명박 정권 때 그 국무총리실에서의 사찰에 대해서 네",
  "탄핵을 말했던 당시 문재인 대표이셨습니다",
  "그래서 그런 부분에 대해서 조국 수석이 무조건 그 그 고발인이란 피고발인이라는 이유로 묵비권만을 인제 그 행사한다면 네",
  "그 부분도 상당히 실망스러운 모습일 것 같습니다",
  "그래서 여야가 상당히 많이 준비를 한 상태에서 어느 정도 인제 진실을 보여주느냐가 관건이라 하겠습니다",
  "근데 사실 이러한 상황이 온다는 자체가 한국 정치에 상당히 유감스러운 부분이죠",
  "김 교수님은 어떻게 뭐 이게 당연히 뭐 조국 수석에 대한 청문회가 되지 않겠습니까 거의? 그렇죠",
  "창가 방패의 싸움일 겁니다",
  "삼십일 일이니까 준비를 할 거고 야당은 그동안 김태우 수사관이 하루에 하나씩 양파 껍질 벗기듯이 하나씩 폭로를 한 내용들이 있고 그다음에 지금 자유한국당은 이른바 이 진상조사단을 만들어서 또 많은 제보를 받지 않았습니까? 그렇기 때문에 아마도 벼르고 벼뤘던 운영위라서 조국 수석을 불러내 놓고 야당 측에서는 아주 벼른 거기 때문에 네",
  "치밀한 준비를 할 거 같고요",
  "마찬가지로 조국 수석도 전 그렇게 생각할 겁니다",
  "이 자리에 나와서 오히려 내가 해명을 명확하게 해서 국민들을 누가 설득하느냐에 따라서 갈 달려있기 때문에 오히려 자기 스스로도 자룔 뒤지고 내부 회의를 해가지고 아마 조국 수석도 탄탄히 준비를 해서 나올 텐데 관건은 아까 말씀드렸던 고위 측 인사의 비리와 관련된 것들을 실제로 알았느냐 있었느냐의 문제하고 민간인 사찰영역에 대해서 실제로 지시한 적이 있느냐는 문제거든요",
  "이 두 가지 사안에 대해서 과연 조국 수석들이 조국 수석이나 청와대 측에서 얼마나 방패로 무장할 수 있을지 야당이 또 얼마나 날카로운 창으로 찌를 수 있을지는 삼십일 일 마지막 선고 영심입니다만 네",
  "국민들의 관심을 모을 거 같습니다",
  "다음 주제로 넘어가야 될 거 같습니다",
  "교착 상태에 빠진 북미 관계가 새해에는 좀 다르게 흘러갈 수 있을까요? 어 김정은 위원장이 내년 신년사에서 미국의 계속된 유화 제스처에 또 어떻게 화답을 할 것인지 이 부분도 관심입니다",
  "자 정 의원님 지금 북미 접촉이 거의 없는 상황입니다",
  "어 트럼프 대통령이 근데 얼마 전에 트위터에 북한과의 협상에 진전이 있었다라고 어 비건 대표 보고받고 나서 얘기를 했고 다음 정상회담을 고대한다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "또 펜스 부통령은 북한 인권 관련 연설 준비를 하다가 취소를 했고 또 어 비건 대표가 우리 공항에 내리자마자 또 여행 금지 완화를 검토하겠다 이런 얘기를 했습니다",
  "이게 인제 미국이 계속해서 유화 제스처를 보내는데 북한은 지금 아직까지 묵묵부답입니다",
  "어 미국의 손짓에 호응을 할 것인가 말 것인가 이게 좀 궁금한데요",
  "바로 인제 그것 때문에 김정은이 어떤 그 식의 신년 네",
  "그 담화를 발표할지에 대해서 인제 그 관심이 고조되고 있는 상황인데요",
  "그게 첫 대답이 되겠네요",
  "그런데 제가 볼 때는 뭐 일방적으로 끊을 것 같진 않습니다",
  "가능성의 문을 열어놓되 아 그 미국에 대한 불만이 어느 정도 인제 포함되지 않을까라는 생각을 하고요",
  "어 트럼프 행정부에 대해서 좀 더 말씀을 드리자면 네",
  "이게 인제 우리가 지금 트럼프 리스크도 인제 같이 겪어내야 될 상황이라는 것을 그대로 보여주는 것이 첫째 일관성이 없기 때문에 어 북미 정상회담의 가능성도 열려 있고 또 그 반대로 치달을 가능성도 열려있다라는 것이 상당히 조심스럽습니다",
  "그리고 아마 한국에 대해서는 그 방위비 협상과 관련해가지고 상당한 논란을 지금 어 일으킬 수 있는 내년이 될 것 같습니다",
  "그리고 트럼프로서는 후년에 대선이 있기 때문에 자기는 그 김정은에 대한 개인적인 어떤 그럼 희망을 계속 그 표출하면서 시간이 좀 있다라고 생각할 것 같습니다",
  "그래서 만에 하나 이런 상황에서 내년에 북미 정상회담까지 간다면 분명히 그 미국의 몇몇 교수들도 그런 말을 하는 데 미국의 안보의 직접적인 위해가 되는 부분에 대해서 일정 정도 북한이 만족을 시켜 주면서 미국이 급부를 주면서 네",
  "어 상당히 그 스몰 트랙으로 일단락될 그러면서 우리가 볼 때는 우리의 핵 문제는 그 머리 위에 큰 부담으로 안고 있는 그런 상황이 제가 볼 때는 가장 위험한 상황이 되지 않을까 싶습니다",
  "쭉 전망을 해주셨는데 올해는 어쨌든 북미 대화가 쉽지는 않을 거 같고요",
  "내년 초에는 대화가 재개될 수 있을까 기대를 하고 있는데 어떻게 보십니까? 북미 정상회담은 일단 하기로 지금 일반적인 원칙이 합의가 돼 있죠",
  "하기로는 돼 있습니다",
  "근데 이제 날짜 장소 의제 이런 것들이 지금 실무선에서 지금 접촉이 전혀 안 되고 있는 거거든요",
  "그래서 저는 내년의 북미 정상회담 개최 여부 그다음에 비핵화의 진전 여부는 제 생각으로는 이천십구 년이야말로 인제 진실의 순간을 맞이하게 될 것이다",
  "근까 지금까지는 이천십팔 년은 이천십칠 년까지 한반도 긴장 고조를 문재인 대통령이 이니셜 탭을 통해가지고 남북 정상회담 북미 정상회담을 해가지고 싱가포르에서 트럼프 대통령고 김정은이 만났다는 그 사실만으로 이천십팔 년은 성과라고 볼 수가 있습니다",
  "예. 올해 많은 일이 있었습니다",
  "예. 그렇기 때문에 첫 번째 만남은 김정은도 만나볼 수 있는 거고 트럼프 대통령 만나볼 수 있는 거죠",
  "그래서 만나서 굉장히 뭉뚱그류한 굉장히 그 합의문 했지 않습니까? 새로운 조미 관계 수립 한반도 평화 수립 완전한 비핵화 이것만 합의해 놓고 사실은 그다음 실질적 진전은 지금 첫 단추 이외에는 한 게 없거든요",
  "그래서 그다음 단계 진전을 이루는 것이 과연 비핵화가 실제로 진전될 수 있을지 또는 후퇴할지를 가늠하는 전 진실의 순간이 올 거라고 보는데 네",
  "가장 중요한 것은 북한도 요구하고 있고 사실 미국도 그렇고 협상을 하는 협상의 기본 원칙이 뭐냐면 서로가 요구하는 것을 등가의 교환이 이루어져야 됩니다",
  "그니까 이번에 싱가포르 회담에서 서로 교환했던 것은 북한은 미군 유해송환을 했고 트럼프 대통령은 한미연합을 중단시켰잖아요",
  "이 두 개만 합의하고 끝이었어요",
  "근데 그다음 한 단계 진전될려면 북한이 요구하는 것들을 미국이 제재 완화 것들을 해줘야 되는데 지금 거부하고 있는 것이고 또 미국이 요구하는 여러 가지 리스트 제출이라든지 이런 것들을 요구하고 있는데 안 하고 있는 거거든요",
  "그니까 두 번째 단계로 갈 수 있는 등가의 교환이 할 만한 게 있을 것이냐 저는 이것들을 찾아내지 못하면 진실의 순간은 다가올 것이고 그 순간에서 비핵화가 진전할지 후퇴할지 이천십구 년을 우리가 목도하게 되지 않을까 싶습니다",
  "자 근데 오늘 중알일보 보도 보면 북한이 유엔 대표부 통해가지고 미국 상원 뭐 외교 위원한테 접촉도 하고 메일을 뭐 이곳저곳 보내고 있다고 하는 데 이것도 북한의 어쨌든 물밑으로는 북 미국 쪽에 접촉을 하겠다 앞으로 대화를 위해서 어떤 자료를 수집한다거나 정보를 교환한다거나 어떤 밑자락을 깔고 있는 거 아니냐 이런 생각이 좀 들긴 하던데요",
  "어떻게 보십니까? 우리가 몰라서 네",
  "그렇지 물밑으로 또는 그 막후에서의 그 접촉은 수도 없이 일어날 것 같습니다",
  "예. 이 너무 이상적이라는 단순히 뭐 인제 의회 차원이 아니라 어 그 민간 차원에서도 그렇고 네",
  "또 전문가 차원에서도 그렇고 네",
  "정부의 실무차원에서도 그렇고 지금 우리가 과연 미국하고 얼마나 정책 조율을 긴밀하게 하고 있는지는 모르겠지만 북한과 미국 간의 지금 트럼프 대통령이 트위터에다 진전이 이루어지고 있다 그러는데 지금 우리가 액면으로 볼 때 무슨 진전이 어떻게 이뤄지고 있는지 우리가 별로 아는 게 없습니다",
  "정부나 외교부 장관은 지금 알고 있는지 모르지만 우리 눈에는 안 보입니다. 일단 네",
  "그런 차원에서 그리고 북한이 지금 제재로 상당히 고통을 겪고 있는 경제적으로 그런 상황이기 때문에 그리고 북한의 그 의식 구조가 어떤 면에서는 굉장히 단순하기 때문에 상당히 전략적일 수가 있습니다",
  "그니까 지금 어떻게 해서든지 트럼프와 관계 개선이 돼서 제재의 어떤 그 사슬만 끊어낸다면 살아남을 수 있다 그리고 한반도 전체의 체제경쟁에서 핵을 무기로 대한민국 즉 그들이 말하는 남조선을 좌지우지 할 수 있다라는 그 의식 구조를 갖고 있기 때문에 지금 북한이 미국을 향해서 그런 제스처를 쓰는 거는 어떻게 보면 자연스러운 일이라고 생각합니다",
  "근데 이제 그런 것들은 뉴 뉴욕에는 유엔 대표부 북한 사람들이 하는 거기 때문에 네",
  "어떻게 보면 일상적인 것이고 정보 동향 파악 그다음에 백악관 내의 분위기 또는 뭐 정치권의 분위기 이런 것들을 아마 탐색하는 그런 정도 차원인 거 같고요",
  "왜냐하면 이것들이 별 의미를 줄 수 없는 게 네",
  "이게 만약에 실제로 북미 정상회담을 앞두고 북한이 적극적으로 움직일 수 있는 준비가 되어있는 거라고 한다면 비건 대표가 판문점 가고 했을 때 당연히 만날 수 있는 충분한 가능성이 있었습니다",
  "그리고 그걸 염두에 두고 사실 간 거라는 보도가 많았거든요",
  "비건 대표가 새로 임명된 지금 수개월이 지났는데 막상 자기 정작 파트너인 최선희는 지금 도망 다니는 형국으로 계속 한 번도 안 만난 거 아닙니까? 맞습니다. 네",
  "그다음에 폼페이오가 김정은을 만나고 돌아왔습니다만 김연철 지금 폼페이오의 답방론으로 지금 미국 못 가고 있는 거거든요",
  "그래서 저는 당연히 뉴욕에 있는 북한쪽에 유엔 대표부 채널에서는 할 일을 해야 되니까 여러 가지 동향을 파악하겠지만 그것이 지금 이 차 북미 정상회담에 실질적인 준비를 하고 있다고 보기에는 제가 볼 때 조금은 어 아닌 것 같다 생각이 듭니다",
  "그런데 북한이 실질적인 액션에 들어갔다 이렇게 보기는 힘들다는 얘기죠",
  "오지 않습니까? 근데 그냥 아무 준비도 없이 아무 연락도 없이 그냥 희망적으로 내가 오면 만날 수 있다 그래서 오지는 않았을 겁니다",
  "그리고 뉴욕에서 움직이는 그 뉴욕 대표부의 북한 외교관들은 절대로 자율성을 가질 수 없는 사람들입니다",
  "그렇기 때문에 그러한 어떤 접촉의 내용을 우리가 단정하기는 어렵습니다마는 그래도 한 가지 분명하게 말씀드릴 수 있는 것은 어 만약에 북미 관계가 상당히 그 원활하게 진행이 된다면 우리는 또 우리의 등 뒤에서 북한과 미국이 무슨 타협을 하는지에 대해서 긴장하지 않을 수 없는 상황이 올 수도 있다는 점을 꼭 지적하고 싶습니다",
  "뭐 중앙일보 보도 소스도 뭐 그냥 소식통입니다. 일단은 어 정통한 소식통 뭐 이케 됐기 때문에 이거는 어떻게 될지는 좀 두고 봐야 될 거 같고요",
  "아까 정옥임 의원께서 그 얘기 하셨는데 북한에서 신년사 네",
  "최고 조사위 신년사 상당히 중요한 의미를 가지고 있지 않습니까? 그래서 이번 김정은 위원장의 신년사에서 북 북미 대화에 대한 어떤 진전에 취지가 있을 것인가 아니면 그 반대일 수도 있고요",
  "어떻게 전망하십니까? 그렇죠",
  "신년사라는 건 북에서 가진 의미가 남다른데요",
  "일단 회고적 기능을 합니다",
  "근까 지난해를 어떻게 성 평가할 것인가를 하고요",
  "그리고 전망적 기능을 하는 거거든요",
  "그래서 이천십구 년 이렇게 정책을 펼 것이다라는 걸 하는 거기 때문에 네",
  "우리가 인제 귀 기울일 부분은 인제 이천십구 년 전망적 기능에 대한 김정은의 이제 신년사 내용인데 그렇죠",
  "대부분은 이제 대남 관계 대외 관계에 대한 인제 워딩을 좀 봐야 됩니다",
  "그랬을 때 지난해 이천십팔 년 신년사를 보면 김정은으로서는 이천십칠 년까지의 핵 질주를 멈추고 처 처음으로 신년사에서 대화의 의지를 밝혔기 때문에 네",
  "그 신년사에 따라서 이천십팔 년 내내 북미회담 남북회담이 진행이 됐거든요",
  "그래서 이천십구 년 일 월 일 일에 나오는 김정은의 신년사가 여전히 협상에 무게를 두고 있다고 한다면 그다음에 남북관계나 북미 관계 여전히 기회의 창을 열어놓고 있다고 한다면 이천십구 년에도 일단은 기대를 가지고 갈만하지만 만에 하나 만에 하나 저도 뭐 가능성이 높아 보이진 않습니다마는 만에 하나 김정은이 좀 더 강경한 입장 그리고 미국에 대한 어떤 강한 요구 이런 것들이 좀 더 워딩으로 많이 나오면 이천십구 년이 쉬운 해는 아닐 것이다",
  "이렇게 좀 전망해 볼 겁니다",
  "저는 그 신년사에 네",
  "그 우리 민족끼리를 상당히 강조할 개연성이 있다라는 생각이 드는 것이 네. 그렇습니까? 남북 철도 연결 착공식 때 북한 인사들의 그 발언이라든지 그 면면을 보면 네",
  "지금 뭔가 이 남조선은 좀 편안하고 좀 뭐라 그럴까 너무 느긋하다? 쉽다",
  "쉽다고 생각을 하기 때문에 네",
  "그 압박 받지 말고 하자 뭐 그런 식으로 아 북쪽에서 우리 남쪽 인사들을 보기에 그렇다는 거죠? 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 오히려 인제 뭐 그 남북 간의 어떤 그 화해 협력이라든지 무슨 그런 것들을 강조하면서 민족을 강조하면서 미국에 대해서 강력한 용어를 쓸 수도 있는데 그거는 이중적인 의미가 있습니다",
  "그니깐은 정말 관계를 회복하기 위해서 어 북한이 미국에 관심을 끌고자 할 수도 있고 그래서 많은 북한 연구자들이 그런 말 하지 않습니까? 북한에서 나온 신년사를 포함해서 행간의 의미를 잘 파악하라",
  "그래서 어떤 식으로든 해석이 가능하다라고 생각을 하고 네",
  "아까 교수님 말씀하셨듯이 내년이 굉장히 중요한데 그럼에도 불구하고 핵 문제에 대해서 정말 드라마틱한 돌파구는 없으리라 비관적이지만 조심스럽게 전망할 것 하 하 할 할 하게 하게 됩니다",
  "네. 며칠 전에 열린 그 말씀 나온 김에 네",
  "남북 철도 연결식 착공식이요 뭐 착수식이라고도 하고요",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 평가를 하십니까? 일단 그 남북 간에 근까 우리 대한민국 정부는 소위 그 어 판문점 선언도 그렇고 평양 선언도 그렇고 약속한 바를 착착 이행한다라는 부분을 상당히 강조하면서 그대로 인제 실행을 했고 네",
  "북한에서는 어찌 됐든 간에 김정은의 답방 약속을 지키지 못한 상태 아닙니까? 그런 상태에서 어 아무 무슨 착공을 했다 그래서 뭔가 지금 건설이 시작되는 게 아님에도 불구하고 그것을 그 장관이 두 명이나 가서 할 수밖에 없었던 그 정치적 심리적 이유가 분명히 있으리라 보여집니다",
  "근데 그러한 것들이 과연 내년에는 호소력이 있을까 왜냐면 남북 관계도 여론에 상당히 좌우되고 조금 전에 우리가 어 서로 이야기를 나눈 조국 수석의 그 운영위 출석 결국 김태우 어 감찰관의 인제 문제인데 그 문제의 여진이 네",
  "그렇게 한순간에 식을 것 같지 않습니다",
  "네. 이게 지금 시간은 다 됐는데 네",
  "그래도 김 교수님 네",
  "이 남북 철도 사업에 대해서 의미 간단하게 좀 한번 얘기 해주 일단 긍정적인 의미는 네",
  "남북철도 연결식을 통해가지고 미국이 이른바 그 유엔 안보리 제재 면제를 다 인정해주고 그래서 네",
  "그동안에 좀 떨떠름했던 상황에서 남북 간의 협력을 그래도 좀 그 봐주는 쪽으로 그 긍정적으로 수용한다는 의미에서 그 의미가 있다고 보고요",
  "그럼에도 불구하고 아까 말씀하신 것처럼 이런 착수식은 없습니다",
  "착공식 할라면 적어도 설계도면하고 조감도 정도는 나오고 예정 시기가 나와야 됩니다",
  "그런 거 전혀 없이 가서 그냥 사진만 찍은 거거든요",
  "왜냐면 지금의 상황에선 비핵화의 전진 없이는 착수식을 몇 번 해도 사실 삽을 뜰 수가 없는 게 남북관계 현실입니다",
  "그런 면에서 보면 사실 어떻게 보면 굉장히 좀 우리로선 허전하고 좀 안타까운 건데 그렇기 때문에 내년 이천십구 년엔 과연 비핵화의 진실의 순간을 맞이해서 네",
  "진전이 된다고 한다면 착수식이 착수식다운 착공식으로 다시 할 수 있지 않을까",
  "그렇지 않으면 정말 빈수레 착공식밖에 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 정치 와 와호장룡 이제 마칠 시간이 됐습니다",
  "인터넷에서 잊혀질 권리를 주창해 유명해진 송명빈 마커 그룹 대표가 회사 직원을 여러 해에 걸쳐 폭행해왔다는 주장이 재개됐습니다",
  "예상을 뛰어넘는 이변이 이어졌던 올 한해 극장가 스타 감독과 배우들에다 백억 넘게 제작비를 쓴 국내 대작들은 기대에 미치지 못 했고 저예산 소규모 개봉으로 시작한 영화들이 입소문을 타고 의외로 선전하며 흥행 기록을 다시 쓰기도 했습니다",
  "금요일의 오아시스 오늘은 이천십팔 년도 영화계를 되돌아보며 관객과 통하는 영화의 비결은 과연 뭘까 얘기 나눠보겠습니다",
  "영화 기자 출신으로 에스콰이어 편집장 맡고 계시죠? 신기주 씨 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 자 편집장님 네",
  "이 대규모 제작비로 화제를 모았지만 뚜껑을 열어보니 초라한 성적을 거뒀던 영화들 앞에서 보여드렸는데 네",
  "공통점이 있네요? 그러게요",
  "다 두 글자네요. 제목이 네",
  "일단 인랑 염력 명당 물괴 창궐 어떻게 이런 일이 있을까 싶습니다",
  "두 글자의 저주라고도 하는 데 네. 사실 저는 일 년 영화계를 오십이 주간의 전쟁이라고 표현하기도 해요",
  "일 년이 오십이 준데 오십이 주 동안 개봉할 기회가 오십두 번 밖에 없는 거고요",
  "그 기간 동안 일 등을 할 것이냐",
  "또 일 등은 못 했지만 역주행을 해볼 것이냐",
  "이런 정말 그 피 말리는 물밑 싸움들이 일어나곤 하거든요",
  "관객들은 즐겁게 영화 보지만 제작자들한텐 너무나 어 피 말리는 전쟁입니다",
  "근데 이 안에서 두 글자 영화들이 연달아 흥행에 참패했다 제가 생각하기엔 내년에는 두 글자 영화가 안 나올 것 같기도 합니다",
  "아 특히 대표적으로 인랑 같은 영화들은 올해 가장 기대작이기도 했어요",
  "올여름에 개봉했을 때만 해도 김지운 감독 작품이고 네",
  "어 이제 강동원 씨가 나오니깐 아 이렇게 잘생긴 배우가 이렇게 멋진 감독과 연출을 하면 흥행이 잘되겠거니 했지만 예상을 완전히 빗나갔죠",
  "흥행에서도 참패하고 비평에서도 큰 어 재미를 보지 못 했습니다",
  "뭐 염력과 명당 물괴도 다 마찬가지고요",
  "창궐의 경우엔 뜻밖인데 김성훈 감독이요 지난해에 두 글자 영화로 큰재미를 봤었어요",
  "그 영화가 공조란 영홥니다",
  "공조는 됐는데 왜 창궐은 안 됐을까",
  "그러게요? 게다가 심지어 현빈이라고 하는 똑같은 배우가 나왔던 영화이기도 했는데 근까 흥행은 참 알 수 없다는 것 같기도 하고 그래서 두 글자 영화는 앞으론 힘들겠죠? 네",
  "네. 자 이 보통 백억 대 제작비를 쓰면 손익분기점을 관객 삼백만 동원 정도로 보는 것 같은데 네. 대충 그렇습니다. 네",
  "그런 면에서 보면 상당히 초라한 성적인데요",
  "이렇게까지 관객들의 외면을 받은 이유는 뭐라고 보십니까? 아 사실 배우하고 감독의 이름만 갖고 관객을 설득할려고 하면 안 된다라는 것을 다시 한번 배우는 거죠",
  "흔히 말해서 기업들의 성공 방정식이 제 이제 복제가 됐을 때 그게 오히려 발목을 잡는 경우도 많은데요",
  "영화도 예외는 아닙니다",
  "또 소재가 흥미롭다 흔히 말해서 크레이처물이라고 하는 것들이 있어요",
  "대표적으로 얘기하면 물괴 같은 영화들 보면 네",
  "조선 시대에 뭐 해태라고 불리는 괴수가 등장한다",
  "요것만 갖고 관객들이 어 돈을 내고 극장에 올 거라고 생각한 거는 착각이었던 거죠",
  "근까 볼거리에 집중하는 것은 옳지 못하다",
  "이야기의 완결성이 중요한데 참 어려운 문젭니다",
  "또 하나는 관객들이요 어 소비가 훨씬 더 격렬해지고 있어요",
  "근까 나를 정말 만족스럽고 공감하게 해줄 수 있는 소재가 아니면 제아무리 배우가 나오고 아무리 유명한 감독이 나와도 돈을 쓰지 않습니다",
  "네. 자 그래서 이게 지금 이렇게 외면당한 이유들를 분석해주셨는데 한 경제일간지에서는 의외의 분석을 내놔서 또 이게 좀 논란이 됐었는데 네",
  "이 주 오십이 시간 근무제가 시행되면서 배우와 스태프들의 인건비가 크게 올라서 제작비가 급등했다 그랬기 때문에 이 손익분기점 못 맞춘 거다라고 해서 논란이 됐었는데 어떻게 보세요? 아 네. 사실 이 그 기사가 나온 직후에 영화계에서 이런 얘기가 나왔어요",
  "아직도 영화계가 노동 집약적 산업이라고 생각하는 모양이다",
  "아 영화계는요 기술 집약적 산업이고요",
  "그리고 좀 아이디어 또는 창의력 집약적 산업입니다",
  "오히려 뭐 실리콘 밸리를 버금갈 정도로 창의력이 반짝여야만 성공할 수 있는 곳인데 그렇죠",
  "여전히 노동 저임금 노동력에 의존하고 있다고 생각하는 것 자체가 영화계에 대한 잘못된 인식을 반영하고 있고요",
  "물론 스태프들에 대한 어떤 처우 이런 것들은 지속적으로 개선되어 가고 있고 네",
  "앞으로도 개선되어야 합니다만 네",
  "주 오십이 시간 근무제와 이거를 이어내는 건 사실은 아전인수 어불성설 네. 라고 할 수 있겠죠",
  "어불성설이라고 할 수 있을 겁니다",
  "자 그럼 올해 관객들의 선택을 받았던 작품들은 앞서 지적해주신 내용과 반대의 작품들 네",
  "그니까 관객들의 눈높이를 맞춘 작품들인데 대표적인 게 보헤미안 랩소디죠",
  "네. 약 천만 넘을 것 같은데 뭐 이런 얘기 할 수 있겠습니다",
  "모두가 위 아 더 챔피온이고 그리고 돈 스톱 미 나우 지금 멈출 수 없어요",
  "천만 이상 넘어가는 건 예정할 거 같습니다",
  "브라이언 싱어 감독 작품인데 이 영화는 안에 나오는 관객들의 공감을 일으켰던 대사 한마디는 결국은 어 퀸이 니 스스로 표현할 때 어 소외된 자들을 위해서 브래 부를 노래를 부르는 부적응자들이다라고 표현을 하는 것 네",
  "지금 현대 시대상을 반영하고 있는 영화여서 네",
  "관객이 공감을 얻어낸 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 또 여러 차례 관람하는 또 그런 진귀한 풍경들이 벌어지고 있다고 해요",
  "네 엔차 관람이라고 하죠",
  "네. 저도 여러 번 봤습니다",
  "네. 자 이 저도 참 좋아하지만 이 보헤미안 랩소디 이전에도 국내에서 꽤 선전했던 음악 영화들이 많이 있었잖아요",
  "자 어떤 영화들이 있었는지 영상 잠깐 보시고 얘기 이어가겠습니다",
  "자 우리나라에서 이렇게 유독 음악 영화들이 사랑을 받는 이유는 뭘까요? 그러게요",
  "어 한국 정말 노래 오디션의 왕국 같은 나라여서 노래 부르는 거 좋하는 분들 많고 네",
  "그 노래 자체에서 감정적 공감을 느끼는 관객들이 많다는 것도 반영하는 것 같은데요",
  "또 근본적으로는 영화 관람이란 행위자체에 대한 관객들의 입장이 좀 바뀌고 있는 것 같습니다",
  "그니까 체험을 원해요",
  "그 영화를 보고 어 대주 대단한 스타가 나와서 멋진 모습을 보여주는 걸로 만족하는 게 아니고 내가 그 안에 동참하길 원하는 데 동참할 수 있는 굉장히 좋은 방법 중에 하나가 그래요",
  "영화를 따라 부르거나 영화 끝난 다음에 그 노래를 들으면서 그 노래의 일부가 되는 거죠",
  "그 보헤미안 랩소디만 해도 싱어룸 상영이 굉장한 인기였는데 네",
  "전 차마 부르지는 못하겠더군요",
  "하지만 많은 분들이 부르신 이유는 그 안에서 영화의 스토리 안에 공감하고 일부가 되길 원하는 거죠",
  "체험이라고 하는 것은 이제 스토리텔링에 빼 줄 빼낼 수 없는 부분이에요",
  "근데 영화의 경우 이 부분을 이제 포괄할 경우에 흥행하게 되는 거죠",
  "보헤미안 랩소디가 대표 대표적인 경우고요",
  "라라랜드 같은 경우도 대표적으로 그런 경우겠고요",
  "또 하나는 지금의 시대 상황 자체가 복잡한 스토리텔링을 좀 거부하는 부분이 있습니다",
  "예전에는 굉장히 복잡한 스릴러 새로운 스토리 이런 것들에 열광했지만 네",
  "지금은 그런 것이 방송이나 드라마 쪽으로 옮겨간 것 같고요",
  "영화에서는 좀 더 직접적이고 단순한 감정을 내가 공감할 수 있도록 표현해주는 어떤 이야기를 원하는 데 그게 사실은 뮤지컬적인 요소거든요",
  "우리가 흔히 얘기하는 대중음악적 요소고요",
  "그런 음악적 요소를 갖고 있는 영화들이 현재 한국 관객들을 흔들고 있 있는 걸로 보여집니다",
  "그러다 보니깐 이야기가 점점 단순해지고 있어서 영화 제작자들 입장에서 굉장히 곤혹스러운 부분이겠죠",
  "두 시간 동안 공감할 수 있는 아주 단순한 이야기를 임팩트 있게 보여줘야 하니까요",
  "점점 어려운 숙제들을 갖고 있습니다",
  "네. 자 보헤미안 랩소디 흥행 돌풍에서도 볼 수 있듯이 요즘엔 입소문이 제일 중요하다 이런 생각이 들어요",
  "입소문 마케팅이라는 말까지 나올 정돈데요",
  "사실 요즘 뭐 소확행 얘기를 많이 하죠",
  "나를 행복하게 해주는 작은 것들 그런데요",
  "이 작은 행복에서 심하게 되면 큰 불만으로 다가옵니다",
  "두 시간짜리 영화지만 비록 그리고 큰돈을 쓰진 않지만 그 안에서 기대하는 건 굉장히 컸다는 거죠",
  "내 하루 저녁을 행복하게 해달라",
  "그게 어 영화장 그 재미 없다면 그 순간부터 데이트부터 그날 저녁에 모든 과녁이 다 망쳐지겠죠? 네",
  "그니까 불만이 크기 때문에 근까 소비 자체가 소확행이라는 시대여서 작은 소비가 이루어지면 그 소비 자체 행위는 굉장히 격렬하고 치열한 선택 과정에서 결정되게 되는 거예요",
  "특히 젊은 층의 소비를 보면 그렇습니다",
  "그러다 보니깐 입소문이 한 번 잘못 나면 흥행이 잘 되긴 거의 불가능하고 네",
  "입소문이 잘 나면 그러면 뜻밖의 흥행 대작이 대박이 이루어지기도 하는 거죠",
  "네. 근까 에스엔에스라든지 뭐 인터넷 유튜브 같은 그런 동영상 사이트들을 통해서 미리 사전에 그 정보를 알아볼 수 있는 네",
  "통로가 지금 많이 다양해졌잖아요",
  "그런 부분도 많이 영향을 준 것 같습니다",
  "예전만 해도요 영화 한 편 보러 갈 때 그래요 한 편보고 재미없으면 말지였지만 지금은 영화 한 편 보기 전에 별점 입소문 친구들한테 물어보고 이케 정말 수없이 많은 서칭 이후에 네",
  "어 흥행 어 소비를 하는 경향을 보인다는 것 영화 제작자들 입장에서는 관객 상대하기가 훨씬 더 어려워진다는 얘기가 되겠죠? 네. 그래서 이 작은 영화들 뭐 외화로는 서치 한국계 배우가 나와서 좀 화제가 됐었죠",
  "또 이 완벽한 타인이라는 국내 영화도 이런 입소문을 타고 흥행한 케이스가 아닌가",
  "네. 사실 두 편 모두가 다 뭐 서치 같은 경우는 거의 삼백만 완벽한 타인은 오백만 관객을 모았는데 네",
  "두 편 모두 이런 정도의 흥행을 할 거란 예상을 아무도 예상을 못 했어요",
  "당시에 흥행 대작이라고 했던 영화들이 그 배열되어 있었는데 그럼에도 불구하고 완벽하게 어 서치가 흥행하게 된 거죠",
  "이것들 보고 보고 있으면요 근까 이 두 가지 요소 안에서 이제 찾아내야 될 것 중에 하나는 흥행의 룰이 바뀌고 있다는 겁니다",
  "근까 과거에는 어 과거의 흥행 방정식이 몇 가지가 있었어요",
  "대작 영화 볼거리 스타 또는 유명한 감독 이 요소가 제대로 작동하지 않고있다면 그럼 제작의 흥행 방정식을 다시 써야 한다는 것이고 저는 아마 예민한 흥행 그 제작자라면 이미 이 부분을 캐치하고 새로운 시나리오를 쓰고 있을 거라고 봅니다",
  "특히 서치 같은 경우 꼭 짚어드리고 싶은 거는 이게 인터넷이라고 하는 스토리텔링의 방식이 영화의 기존의 스토리텔링 방식을 바꾸고 있어요",
  "어 근까 우리가 알고 있는 이야기 구조를 완벽하게 다르게 해석한 영화들이 등장하기 시작했다는 것 네",
  "자 이 그 쌍천만 영화가 또 있었어요",
  "예. 블록버스터 인기는 여전했는데 이 신과함께 시리즈 어떤 의미를 부여할 수 있을까요? 어 사실 저는 이 영화 흥행 관련돼서 많은 얘기가 나왔습니다만 꼭 하고 싶은 얘기는 두 편이 동시에 제작되었다는 거예요",
  "일 편과 이 편이 동시에 촬영됐고 네",
  "그리고 이제 순차적으로 개봉을 했죠? 이거는 말처럼 쉬운 그 도전이 아니고 도박에 가깝습니다",
  "일 편이 흥행에 실패할 경우 이 편 개봉이 몹시 어려워지게 되 됬고 제작비를 어 다시 되찾기가 매 매우 어려울 텐데 김영하 감독이 굉장한 도박을 했고 그게 보란 듯이 만루 홈런을 치게 된 거죠",
  "대신 두 편을 동시에 제작했으니까 당연히 제작비는 줄어들었겠죠",
  "그니까 이런 식의 흥행 제작 방식은 할리우드에서나 가능한 것인데 네",
  "이거 한국 영화가 하고 있다는 것 프랜차이즈라고 하는 시리즈물을 만들어내고 있고 관 배우들을 다시 써서 제작비를 절감하고 있다는 것 한국 영화가 한 단계 발전했다는 걸 보여주는 사례고요",
  "특히 신과 함께는 희노애락 생로병사 또 뭐 권선징악 아주 전형적이고 단순한 스토리텔링 안에서 볼거릴 보여줬다는 것 이 몇 가지 요소들이 신과 함께 이후와 이전의 한국 영화에 흥행 판도 대작 영화 제작의 어떤 흐름 이런 걸 바꿀 거라고 봅니다",
  "네. 자 또 올해 흥행 순위를 보면 지난해 연말에 개봉해서 올해까지 쭉 이어졌던 영화 일구팔칠이 사 위에 올라있네요",
  "네. 어 이천십칠 년 십이 월 이십칠 일날 개봉을 했으니까 정확하겐 이제 작년 지난해 개봉작이겠죠? 하지만 흥행은 올해 초에 상당히 이뤄졌으니까요",
  "이천 아 천구백팔십칠 년 유 월 항쟁 삼십 주년에 맞춰서 이제 연말에 개봉했었는데 흥행 성적은 아시다시피 칠백만을 훌쩍 넘었고요",
  "일구팔칠을 보면 전 이런 생각도 듭니다",
  "천구백 아 이천십이 년의 레미제라블이 생각이 나요",
  "고때 십이 월 말에 개봉을 했을 때 레미제라블의 흥행과 시대 당시의 정치적 시대 상황을 이야기하시는 분들이 많이 있었고요",
  "어 일구팔칠 역시도 마찬가지죠",
  "그 영화 흥행이 스크린 밖의 세상과 얼마나 밀접하게 관련이 되어 있는가를 보여주는 것이기도 하고요",
  "특히 장준환 감독은 올해 말에 감독들이 주는 이 올해의 감독상을 휩쓸고 있어요",
  "감독이 가장 사랑하는 감독이고 영화가 일구팔칠이라는 걸 뜻하기도 합니다",
  "또 하나는 이 영화와 비슷한 영화 그니까 이 영화의 다른 면을 보여주는 네",
  "일구구일 봄이라는 다큐멘터리 꼭 말씀드리고 싶은데 네",
  "일구팔칠이 유 월 항쟁의 어떤 승리에 대한 기억이라면 일구구일 봄은 이제 어 민주 항쟁이 이루어 졌 졌고 직선제가 이루어졌지만 그럼에도 불구하고 유사 군사독재가 이루어졌던 시절의 이야기를 보여주면서 네",
  "슬픔과 비극을 이야기하는 영화라는 것 같이 보시면 좋겠다 싶기도 합니다",
  "네. 자 다큐 영화 일구구일 봄 의미 있는 영화지만 잘 모르셨던 분들도 많으실 것 같은데요",
  "뉴스 소개된 내용 잠깐 보고 가겠습니다",
  "천구백구십일 년 사 월 명지대생 광경규 씨가 시위 도중 휘두른 쇠파이프에 숨졌습니다",
  "그리고 한 달 사이 국가의 폭력에 항의해 여덟 명의 젊은이들이 분신했습니다",
  "경찰의 폭력 진압으로 사망한 성균관대생 김귀정 씨까지 그해 봄 열한 명의 젊은이가 희생됐습니다",
  "천구백팔십칠 년 유 월 항쟁은 승리했지만 노태우 대통령 당선과 삼당 합당으로 민주주의는 후퇴하고 있었습니다",
  "민주주의 도덕성의 먹칠을 가하기 위해 저는 자살 방조범으로 몰아 역사는 민주주의의 승리만 기록하지만 승리의 그늘에 가려진 패배와 희생 역시 기록하고 기억해야 한다는 것 영화가 전하고 싶은 말입니다",
  "천구백팔십칠 년에는 다 항상 그 거리에 있었다고 얘길 하면서 구십일 년은 슬프다라고만 얘기 얘기를 하는 희생이 왜 존 존재할 수밖에 없는가 하는 부분에 대해서는 분명히 성찰이 있어야겠죠? 자 일구팔칠 일구구일 봄 또 최근에 국가부도의 날도 있었는데 네",
  "이렇게 실화 소재의 영화도 분명한 한 흐름이었던 것 같아요",
  "이 국가 부도의 날하면 또 김혜수 씨가 워낙 활약을 하셨는데 네",
  "여배우들 활약이 두드러졌죠? 한동안 여배우들을 위한 시나리오가 없다가 여배우들 스스로한테도 큰 숙제이고 고민이었어요",
  "근데 사실 아 그건 여배우들 스스로 풀어야 될 숙제였거든요",
  "그리고 천 이천십팔 년에 그 문제를 성공적으로 푼 한해라고 할 수 있습니다",
  "김혜수 씨가 국가부도의 날 손예진 씨가 지금 만나러 갑니다 협상 이렇게 중년 이상의 여배우들이 자기 작품을 보여주는 모습을 보였고요",
  "그 외에 한지민이라고 하는 근까 미쓰백이라는 하는 영화로 네",
  "그 연말 시상식을 휩쓸면서 아 새로운 모습을 보여줬죠",
  "아 그 외에도 김태리 김고은 전종서 어 이런 여배우들이 새롭게 등장하고 네",
  "또는 자기 자리를 확고부동하게 자리매김하게 되었는데 특히 김고은이라는 배우의 경우에는 흥행 여부하고 상관없이 앞으로 어 그 이후의 행보가 기대가 됩니다",
  "뭐 김태리 씨도 마찬가지고요",
  "근까 이런 식의 새로운 이름들 새로운 배우들의 이름들이 거론되고 있다는 것 여배우들의 이름들이 한국 영화가 앞으로 아 이제 남자 배우들 위주의 흥행 시장에서 새로운 활로를 찾을 수 있을 것이라고 기대되는 이윱니다. 네",
  "네. 자 이천십팔 년 마지막 금요일 오늘은 영화를 통해 지난 한 해의 우리 사회 흐름도 같이 되돌아봤습니다",
  "올해 마지막 주말도 좋은 영화 한 편과 함께하시는 건 어떨까 싶네요",
  "지금까지 에스콰이어 신기주 편집장과 함께했고요",
  "네. 양진호 미래기술 한국미래기술 회장의 엽기 갑질 폭행 사건의 충격이 꽤 채가시기도 전에 또 다른 갑질 폭행 논란이 지금 불거지고 있습니다",
  "주장은 엇갈리고 있지만 일단 동영상과 녹음 파일이 존재합니다",
  "자세히 한 번 알아보겠습니다",
  "배상원 교수님 그리고 양지열 변호사님 나오셨습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하세요? 자 배 교수님 경향신문 뭐 오늘 단독 기사 일 면에 실었는데 가해자로 지목된 사람은 마커 그룹의 송명빈 대표 폭행을 당했다고 주장하는 사람은 그밑에서 일하던 삼십 대 초반의 양 모 씹니다",
  "어떤 식의 폭행이 지금 이루어졌다고 돼 있나요? 일단은 두 분이 계시고 네",
  "가해자로 지목된 분은 송명빈 대표고요",
  "어 피해자는 양 모 씨라고 하는 분인데 이분들의 관계는 이천십삼 년부터 시작이 되고요",
  "공식 저 폭행이 진행된 건 이천십오 년부터라고 얘기를 합니다",
  "뭐 폭행의 여러 가지 면에선 사무실 안에 그니깐 강서구에 있는 이 마커그룹의 사무실에서 네",
  "사실 뭐 무차별한 폭행이 이루어졌다라고 주장을 하고 있습니다",
  "여기에 이제 손발 여러 둔기라든가 네",
  "이런 부분이 됐고 이것이 녹음파일이라든가 동영상으로 존재한다",
  "여기에 인제 부사장이라고 하는 최 모 씨도 가담했다 이것이 인제 피해자의 주장입니다",
  "네. 지금 뭐 화면에 지금 동영상이 잠깐 나왔었는데 주먹으로 때리는 모습 등 쪽을 때리는 모습이 나왔는데 허벅지에 피멍이 들어 있는 사진도 어 인터넷에는 공개가 됐습니다",
  "삼 년 정도 폭행을 당해왔다고 하는 데 폭행 이유가 어떤 거가 있었습니까? 사실은 딱히 이유가 없다고 하는 게 정답일 것 같습니다",
  "예를 들어 지금 일단 피해자를 일종의 바지사장이라고 하죠? 네",
  "명목상의 대표로 뭐 이렇게 지위를 주어서 일을 시켰는데 네",
  "뭐 계약서 같은 것들을 유불리를 따지지도 않고 그냥 계약을 했다라는 이유로 폭행을 하기도 하고요",
  "그다음에 인제 같이 얘길 하고 있는데 청소하시는 분이 왔다 갔다 하니까 왜 저 사람이 마음대로 드나들도록 내버려 두느냐 그니까 근로하시는 분이 비밀번호를 사무실 비밀번호를 알고 있었다는 이유로 보안을 못 했다는 이유로 폭행을 하기도 하고요",
  "핑계만 있으면 때렸다 이렇게 봐야겠네요",
  "뭐 운전을 하고 있었을 때 운전을 못 한다고 때리기도 하고 그래서 말씀드렸듯이 거의 매일 이어졌다라고 지금 피해자는 주장을 하고 있습니다",
  "음 자 신분증하고 여권도 뺏었다 그러던데 건 왜 그런 겁니까? 이 주장은 송명빈 씨의 주장입니다",
  "어 이거 자체가 이런 일이 벌어지게 된 것은 그 양 모 씨가 일단 어떤 기술적인 것이 담겨 있는 하드디스크를 뭐 인제 말하자면 훔쳐서 빼돌리려고 했다",
  "그런 이유 때문에 실제로 도망갈려고 했고 그것을 막기 위해서 여러 가지 뭐 신분증이나 여권 관련된 부분도 뭐 보관이든 어쨌든 뺏었던 이런 형태가 있었고 실제론 돌려줬다 이런 형태가 됩니다",
  "근까 결국은 송명빈 씨 주장은 그겁니다",
  "어 이것이 제가 함부로 그냥 뺏은 것이 아니라 이 양 모 씨의 어떤 행위에 관련된 것과 연관돼서 이것을 뺏거나 아니면 가지고 있었던 것이지 아무런 이유 없이 그런 건 아니다라는 쪽으로 변명 그니까 해명을 하고 있습니다",
  "해명을 하고 있는데 물론 피해자 쪽에서는 그냥 뺏겼다고 얘길 하고 있으니까 이것은 상충되는 부분이 있습니다",
  "지금 피해자 얘기는 지금 자기가 해외 도피를 했는데 그것도 지금 여권을 뺏겼기 때문에 새로 여권을 만들어가지고 도망갔다 이렇게 지금 얘기를 하고 있으니까 이 부분도 좀 엇갈리는 부분이 있습니다",
  "지금 뭐 지금 녹취 파일도 많이 있다 그러고 예",
  "동영상도 아까 보셨습니다만은 이 송명빈 대표는 이거에 대해서 지금 피해자 주장에 대해서 뭐라고 얘기를 하고 있습니까? 어 일단 오히려 인제 피해를 주장을 하는 양 모 씨가 네",
  "사실은 내 기술을 가지고 수십억 원짜리 가치가 있는 기술을 하드디스크에 들었는데 그거를 가지고 해외로 도주를 했던 사람이고 빼돌리려고 했다. 핵심기술을 네. 을 저지를 그런 사람이었고 네",
  "그다음에 폭행이라든가 이런 동영상 녹음 같은 것들은 뭔가 상황을 설정해놓고 만들어 놓고 유도를 해서 이런 부분들을 만들어냈다",
  "그러니까 폭행이 있었던 건 사실이지만 그럴만한 본인으로서는 뭐 잘못 했다고 하지만 그럴 만한 사정이 있었다라는 것이고 네",
  "다 일부러 찍혔다 그리고 녹음을 했었다라고 그렇게 주장을 하고 있는데 다만 이 부분은 사실은 어 일부러라고 할지라도 과연 그런 정도의 폭행이 마땅한 것인가",
  "뭔가 그전에도 그런 일을 겪었기 때문에 뭐 폭행을 하는 장면을 촬영할 생각을 하지 않았을까 심지어는 그런 주장도 했거든요. 피해자는 나를 어떤 걸로 때릴지를 그 본인 피해자로 하여금 그 피해자를 폭행할 둔기를 가지고 다니겠다는 거 아니겠습니까? 아 몽둥이 갖고 다녀 이런 식으로 예. 가지고 다니면서 그걸로 폭행을 했었다고 하니까 그런 상황을 애초에 누가 먼저 제공을 했을까는 뭐 밝혀져야겠죠",
  "자 그룹의 송명빈 대표 지금 계 저희 계속 이름을 얘기를 하고 있습니다만은 사실 이름은 익숙치 않습니다 저한테도요",
  "이분이 근데 보니까 잊혀질 권리 인터넷에서 잊혀질 권리라는 개념을 처음으로 주창을 했던 분이다 이렇게 얘기가 나오는데 송 대표가 어떤 사람인지 좀 소개를 해주십시오",
  "그 일반 대중들한테는 되게 낯선 분일 겁니다",
  "그렇지만 인제 우리가 잊혀질 권리라고 하는 디지털상의 여러 가지 뭐 사진이라든가 네",
  "여러 가지 동영상 같은 것들이 자연스럽게 사라질 수 있는 어떤 기술적인 것에 원천 기술을 가지고 있는 분 근까 디지털 소멸의 권위자라고 네",
  "얘기가 되고 있고요",
  "그것이 인제 디에이에스라고 합니다",
  "디지털 에이지 시스템이라고 하는 데 그 만일 예를 들어 뭐 사진 같은 것이 있다고 하면 어 일 년 뒤에 이것이 삭제된 자체적으로 삭제되는 기술이라고 하는 겁니다",
  "상당히 그 혁신적인 기술일 수도 있는 건데 이런 걸 가지고 인제 그 뭐 기 기술적인 부분에서 여러 정치권에서도 활동을 하셨고 말하자면 박근혜 정부의 멘토였다가 문재인 캠프에서도 활동을 하셨다고 얘기를 하고 현재로는 성균관대 겸임교수도 하신다고 얘길 합니다",
  "그니까 여러 활동을 활동을 하시는 분은 맞는데 대중한테는 이렇게 익숙하지 않은 분 정도라고 볼 수 있는 거죠",
  "지금 피해자는 경찰에 고소를 지금 한 상탭니까? 네. 이제 송명빈 대표라는 분이 있고 네",
  "그 직접적인 가해자로 지목이 됐고요",
  "또 최 모 부사장이라는 사람도 가담을 했단 얘기죠",
  "사실상 가담을 해서 같이 이렇게 폭행을 했다는데 상습 폭행하고 상습 공갈 그리고 거의 운전부터 시작해서 안 시키는 일만 없이 명목만 대표이었고 온갖 일을 다 시켰다는 것입니다",
  "바지사장 예. 바지사장으로만 그냥 내버려 둔 게 아니라 그래서 인제 근로기준법도 위반 혐의도 같이 적시를 해서 고소를 했다고 합니다",
  "지금 당사자 주 주장이 엇갈리고 있기는 합니다",
  "그런데 아까 뭐 동영상도 있고 녹취도 뭐 많이 있다고 하니까 이게 증거가 되지 않겠습니까? 보통 이런 경우에 어떤 식으로 수사가 진행이 되는지 또 혐의가 입증될 가능성이 좀 높다고 보 보시는지요? 아무래도 인제 일단은 고소인을 먼저 불러 갔고 조사를 하겠죠? 네",
  "고소인 조사를 했다고 합니다",
  "일단 했는데 하고 전체적인 상황에 대한 피고소인 조사가 진행이 되면서 서로 간의 인제 의견 차이에 대한 부분을 하겠고 네",
  "지금 얘기되고 있는 거는 동영상이라든가 녹취 파일에 대한 그 조작 그니까 만약에 혹시라도 조작이 돼 있다고 송명빈 씬 주장하고 있으니까 조작 여부엔 디지털 포렌식이 진행이 될 거고요",
  "동영상도 마찬가집니다",
  "조작 여부에 대한 디지털 포렌싱이 진행이 되면서 고소인의 그 진술의 진부 여부가 확인된다고 하면 어쨌든 폭행 여부는 이제 뭐 눈으로 볼 수 있는 거라든가 이런 확인될 수 있는 부분인 거고 네",
  "나머지 부분들에 대해서는 근까 왜 근까 왜라는 거는 인제 실제로 양 모 씨가 무엇인갈 빼돌리려고 했기 때문에 이랬다고 하는 거는 그것도 따져봐야 되는 부분이 되는 거죠",
  "네. 그건 별개고 그러나 또 폭행 혐의 자체는 또 따로 처벌이 가능한 거잖아요? 뭐 충분히 가능하고요",
  "왜냐면 이제 폭행을 결국에는 증거로 할 수 있는 부분들이 지금 말씀하신 녹음이나 영상 같은 것들이 증거로 되고 그걸 촬영을 한 사람이 누구냐에 따라서 나와서 인제 법정에서 내가 촬영 그대로 조작이나 이런 것 없이 디지털 증거로 남아있다라는 부분을 진술하는 과정 같은 걸 거쳐야 됩니다",
  "변호사님 그 지금 어저께 직장 내 괴롭힘 방지법이 통과됐습니다",
  "이게 뭐 이른바 양진호 방지법이라고도 불린다고 하는 데 이게 그동안에 이게 갑질 사건 워낙 많았지 않았습니까? 예",
  "땅콩 회항부터 뭐 물컵 던진 것도 있었고 뭐 양진호 씨 건도 있었고요",
  "이게 직장 그 내의 괴롭힘 방지법 이게 어느 정도 실효가 있을지 좀 얘기 좀 해주시죠",
  "그 이게 일단 이게 결론만 말씀을 드리면 양진호 방지법이라는 이름을 붙이기는 좀 안 어울려요",
  "아 왜그렀습니까? 왜냐면 이 법안 자체가 이른바 직장 내 왕따라고 하는 거 있지 않습니까? 왕따 네",
  "직장 내에서 상사가 부하 직원에게 뭐 신체적 정신적으로 괴롭히거나 이런 일이 있었을 때 그걸 사용자가 알면서도 이 부당한 처우를 개선해주지 않았을 경우에 거기에 대해서 징역이나 벌금까지도 매기겠다라는 건데 왜 제가 안 어울리겠다고 단정적으로 말씀드리냐면 때리고 이런 건 아닌 거죠",
  "때리고 이런 건 상습 폭행으로 갈 수가 있기도 합니다",
  "따로 이 있게 그 원래 기존의 헌법으로 갈 수도 있는데 네",
  "양진호 지금 구속된 회장같은 경우에는요 네",
  "직장 내 직함이 없었어요",
  "주식만 가지고 있었지 아 그렇다",
  "사실은 회장이라는 이름으로 정권을 휘둘렀을 뿐이지 본인이 이 법률상으로는 직장 내의 내부인이 아니었습니다",
  "사용자도 사실은 법적으로 아니었어요",
  "이번에 송명빈 대표 같은 경우에도 어 최근에 이 피해자가 이제 자신의 대표자를 그만두면서 대표로 취임을 했지만 그전에는 그냥 이 자신이 직접 대표로 못 받았기 때문에 형식적으로 맡겨 놓고 뒤에서 배후 조종 역할이었거든요",
  "근까 이 법의 적용 대상이 아예 안 되는 겁니다",
  "근까 지금 대한민국에는 회장이란 타이틀을 가지고 있지만 사실은 굳이 법적으로는 책임지지 않는 지휘였는데 실제 권력을 가진 사람들이 있거든요",
  "그런 사람들이 이런 일을 벌였을 때 뭘 어떤 법을 가져갈 것이냐가 빠져 있는 겁니다. 사실은 이 부분은 프로세스가 없다는 겁니다",
  "말하자면은 이렇게 문제제기하는 사람이 만약에 문제제기 당하는 가해자가 네",
  "말씀하신 대로 사장이 아닌 경우 아니면 실력자인 경우에는 어떤 프로세스를 가지고 어떻게 할 것인가에 대한 것이 없는 거고요",
  "또 하나는 그런 가해자를 아까 말씀하신 일반 형법으론 처리될 수 있는데 일반 형법으로 처리할 걸 왜 왜 이법을 왜 만드냐 이 말입니다",
  "만들 필요가 없는 거죠",
  "그러면 이것은 무슨 용도가 있냐",
  "이건 그냥 직장 내의 괴롭힘이라는 개념 정의만 할려고 만들었냐",
  "그럴 필요가 있느냐",
  "그거는 다시 대통령령으로 만들어도 되는 것을 이것을 그냥 흔히 말하는 사업적 고용주한테 이런 의무를 부과하고 안 했으면 삼 삼 삼 년 이상 삼천만 원 이하의 법만 핼 필요가 있으면은 무슨 의미가 있느냐라고 하는 것이 바로 이 법의 한계를 지적하는 겁니다",
  "한계는 있지만 그래도 어느 정도 이케 경고의 효과라든지 예방의 효과라든지 이런 건 있지 않겠습니까? 아 물론 그렇습니다",
  "근까 제 제가 말씀드린 것처럼 직장 내부의 문제를 해결하는덴 어느정도 개입할 수가 있는 거고 네",
  "분명히 같은 동료라든가 특히 뭐 직장 내부에서도 사실 갑을 관계가 벌어지는 경우가 있지 않습니까? 그런 데는 인제 효과가 있을 수 있는데 다만 그 직장의 법적인 테두리 바깥에 있지만 사실은 그 직장에 대해서 힘을 행사할 수 있는 사람들 딱 양진호 회장 같은 그런 경우였거든요",
  "그런 진짜 더 큰 갑질 할 수 있는사람들을 막기에는 아직은 이 법만으로는 부족하다는 거죠",
  "저는 이제 한발 띠었다라고 저는 봅니다",
  "네. 지금 뭐 또다시 제기된 또 다른 갑질 논란 이게 또 어디로 전개될지 지켜보겠습니다",
  "먼저 준비된 영상부터 보시겠습니다",
  "네. 김태우 씨와 한국당의 의혹 제기 또 청와대의 반박 연일 계속되고 있습니다",
  "여야 정치인 정치 평론가들을 그동안에 쭉 모시고 얘기를 들어왔는데 오늘은 이 사건 두 분과 함께 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "자 연 변호사님 어제 김태우 수사관의 대검 감찰 결과가 나왔습니다",
  "어느 부분을 좀 주목하셨습니까? 네. 대검 음 대검 감찰 결과에 따라서 인제 검찰 감찰 위원에서 주로 외부인을 구성하는 감찰위원에서 해임을 해달라 징계 요청을 그렇게 하지 않았습니까? 네",
  "그렇게 된 이유가 시간이 딱 나옵니다",
  "어떻게 된 거냐면 이 이 김태우 수사관이 청와대에 들어가기 위해서 인사청탁을 최 모 씨에게 했었다란 부분이 있고 네",
  "그리고 최 모 씨와 이 김태우 수사관의 관계는 사실 골프 접대를 수시로 받았을 만큼 굉장히 가까운 사시였고 그렇게 근데 청와대 특별 감찰관이 골프 접대를 받으면 안 되는데 그렇게 받았다는 거고 네",
  "이 최 모 씨가 건설업을 하면서 다른 뭔가 문제가 있어서 뇌물을 누군가에게 줬다는 혐의로 수사를 받고 있는데 그 수사에 개입하기 위해서 경찰청에 중재를 하려고 했었고 직접 찾았고 찾아가기도 했었고 네",
  "그랬는데 그게 비리로 적발이 되니까 문제를 일으켜서 본인 특별감찰반으로 있으면서 확보한 청와대 내부의 자료를 외부에 공개를 했다",
  "이 네 가지 시간 순서가 다 맞다라고 지금 청와대에선 검찰에서는 확인을 해준 거 아니겠습니까? 이렇게 봤었을 때는 이게 뭐 본인은 김태우 수사관은 내 휴대전화에 있는 걸 가지고 임의로 이 사실을 밝 드러냈기 때문에 이건 불법적인 수사라고 주장을 하고 있지만 검찰에서는 그렇게 한 게 아니라 이 김태우 수사관이 다녔다는 골프장이라든가 직접 접대를했다라는 기업 임원이라든가 이런 사람들을 다 압수수색과 소환 조사를 통해서 확인한 부분이거든요",
  "사실로 드러났기 때문에 본인이 무슨 억울한 내부 고발자처럼 얘기할만한 상황만은 아니지 않느냐라고 봅니다",
  "자 새로운 이번에 최근에 가장 새로운 거는 한국당의 주장 어 문재인 정부가 블랙리스트 만들었다 이런 주장입니다",
  "이 부분은 어떻게 좀 설명을 좀 해주시죠",
  "어느 부분을 좀 봐야 됩니까? 핵심적으로 그것을 소위 말하는 윗선의 어떤 지시에 의한 것이냐 네",
  "아니면 김태우 씨가 어 뭐 독단적이라고 하든 아니면 자기가 어떤 뭐 정보 수집 차원에서 네",
  "혼자 스스로 핸건지 요게 참 구분이 되는 것이고요",
  "그리고 만약에 이런 것이 포맷 그니까 어떤 그 문서의 포맷 자체가 동향 보고라는 것이 있다고 하면은 네",
  "이건 자유한국당의 주장입니다",
  "아 근까 그럼 환경부만 그러냐 다른 여러 부서도 비슷한 동향 보고 있을 것이 아니냐라고 하는 것을 주장하고 있는 거죠",
  "말하자면 이런 비슷한 형태의 며 어떤 뭐 국토 경선 그 교통부의 뭐 또 저 산하 단체의 동향 보고도 있을 수 있지 않느냐",
  "국방 단원들이 인제 각자 분야를 맡아서 여러 부처들에게 묶어서 했으니까요",
  "예. 그 얘기가 아니냐라고 하는 거죠",
  "핵심적인 부분은 두 가지가 나누어지는 거죠",
  "음 지금 한국당의 블랙리스트 주장 이거를 박근혜 정부 시절에 어 실행이 된 걸로 나온 블랙리스트 이걸 희석시키려 려고 하는 거다 이런 얘기도 있습니다",
  "민간인 사찰도 그렇고 예",
  "한국당 입장에서는 거봐라 문재인 문재인 정부도 똑같지 않냐",
  "이걸 좀 강조하기 위해서 지금 이걸 계속 키우고 있다 이런 얘기들이 있습니다",
  "그런 것이 정말로 희석이 되려면 그냥 비교를 해보면 될 것 같아요",
  "비교를 한번 해볼까요? 박근혜 정권 때 나왔던 브 블랙리스트는 크게 문화예술계에서 정부의 비판적인 인사들에게 그동안 기존에 지원을 하고 있던 지원금을 배제했던 부분이 하나 나오고 있고요",
  "그리고 어 이른바 이제 정유라 씨의 승마 대회결과를 좋게 나와야 되는데 그게 좋지 않게 나왔기 때문에 그 이유를 들어서 문체부 고위 공직자들을 그 자리에서 물러나게 했던 그런 부분이 또 있습니다",
  "뭐 민간인 사찰이라는 부분의 대표적인 게 세월호과 관련된 세월호 유가족들의 사상이라든가 네",
  "성향이라든가 이런 부분들을 뒷조사를 했다는 부분이 있는데 이런 것들의 공통적으로 드러나는 것은 뭔가 정부가 의도를 가지고 조 조사를 한 다음에 그들에게 실질적인 불이익을 줬다라는 이게 연결고리가 쭉 나오는 거거든요",
  "현재로서는 문화 아 저 지금 나온 이 김태우 수사관과 관련된 환경부 네",
  "환경 문건 같은 경우는 그 소속 기관 공공단체들의 기관장의 동향 같은 것들이 들어있습니다",
  "근데 그거를 파악했다는 것 자체로도 사실문제는 있습니다",
  "하지만 이걸 가지고 청와대에서 직접적으로 관리하는 블랙리스트라고 보기에는 앞에서 제가 나열했던 것들과 딱 비교를 해보시면 그거는 조금 아직까지는 다르지 않나라는 생각을 상식적으로 할 수 있죠",
  "자 배 교수님 지금 경찰 수사가 양쪽에서 진행이 되고 있습니다",
  "청와대에서 고발한 사건 또 한국당이 고발한 사건 양쪽에서 진행되고 있는데 얼마 전에 압수수색 됐습니다",
  "어 이 압수수색에 대해서 지금 한국당은 시늉만 했다 어 휴대폰도 제외됐다 이게 무슨 제대로 된 수사가 되겠느냐 압수수색이 되겠느냐 이렇게 얘기하는 데 뭐 압수수색 결과 우리 뭐 어떤 게 좀 나올 수 있을지 좀 전망을 해주신다면요? 근데 청와대는 특수한 특성이 있죠",
  "청와대는 함부로 들어갈 수가 없고 네",
  "만약에 그러면 보통의 압수수색이라고 하면 다른 데라고 하면은 그 수사관들이 들어가서 네",
  "임의로 강제로 이걸 가지고 나오거나 거기서 계속 포렌식을 해는데 문제는 그것이 국가 안보와 연결이 많은 여러 가지 영향력이 있을 수 있기 때문에 네",
  "결국은 차선책으로써 어 어떤 지정된 부분에서 디지털 프랜식을 하거나 그런 것이 제시된 부분의 임의 제출 방식으로 하는 데 그래서 이제 장점과 단점이 분명히 존재하는 거죠",
  "그리고 한계점도 존재할 수 있다고 봅니다",
  "핵심적인 부분은 인제 직권남용 근까 그것을 윗선에서 시켰느냐 근까 시킨 자료 그 기록이 나올 수가 있느냐",
  "근데 그 기록이라고 하는 것은 그런 겁니다",
  "환경부만 아니라 다른 부서에도 여러 군데가 했다고 하면 자유한국당의 말이 맞는 건데 네",
  "오로지 요고만 있었다고 하면은 그거는 자유한국당의 말이 틀리게 되는 거죠",
  "그냥 단순히 그냥 환경부의 어떤 동향 보고를 했는데 그 이름 자체에 대한 문제 있기 때문에 어감의 문제 있을 뿐이지 그냥 김태우 수사관이 그것을 요구한 걸 받은 정도가 아니겠느냐라고 판단을 할 수 있는 부분인 거죠",
  "고기에 대한 바로미터가 분명히 존재한다고 봅니다",
  "그 부분이 중요한 것 같으면 김태우 씨가 윗선에서 시킨 거다 누군가의 지시에 의한 것이다",
  "또는 청와대가 어떤 정책적으로 이거 다 모아봐라라고 이야기를 했 했느냐 이 부분인데 이게 사실은 수사에서도 가장 중요한 부분이 될 수 있을 것 같아요",
  "어 뭐 이거 그렇게 쉬운 일은 아닐 텐데 일단은 청와대 압수수색을 통해서 두 대의 컴퓨터의 하드디스크를 포랜식 방법으로 수사를 하고 있다라고 지금 검찰이 압수수색을 통해서 지금 밝혔지 않았습니까? 네",
  "근데 이게 요걸 풀 수 있는 어떤 큰 중요한 일은 될 수 있는 게 어 김태우 씨가작성한 걸로 지금 추정되는 문건 리스트 같은 것들은 나왔어요",
  "그 다 파일들 목록 아니겠습니까? 네네",
  "그런데 그게 김태우 씨는 내가 위에서 지시를 받아서 그것들을 올렸고 그걸 또 접근해서 활동을 했다",
  "위에까지 다 보고를 했다라고 한다면 그 파일들이 고스란히 남아있거나 거기에 결재 라인이 남아 있거나 해야 될 거 아니겠습니까? 음 결재 라인이랑 또 보고 받은 사람에 파일에도 있느냐",
  "남아있어야 되는 거 아니냐 상식적으로 이게 왜 포랙식 기법으로 했을 때 중요한 의미를 갖냐면 컴퓨터를 통째로 없앤다거나 아예 증거를 삭제하는 건 가능하지만 선별적으로 삭제하는 건 불가능합니다",
  "선별적으로 삭제를 하면 반드시 그 흔적은 남을 수 밖에 없거든요",
  "그렇기 때문에 그 부분에 압수수색 결과가 저는 상당히 이 문제를 좀 정리를 쉽게 할 수 있는 결과도 나올 수 있지 않을까 싶습니다",
  "자 변 교수님 이 사건들 쭉 전체적으로 쭉 와보다 보면 어쨌거나 분명한 거는 뭐 청와대가 비판을 받을 수 있는 부분은 그겁니다",
  "문제 있는 사람을 알았다",
  "알고 있지 않았느냐",
  "그래서 지적도 하고 경고도 했는데 왜 계속 놔뒀느냐 뭐 처음에 뽑았을 때는 몰랐다고 하더라도 말이죠",
  "이제 이런 식의 어떤 청와대 대응에 대한 지적 이 어떤 게 좀 나을 수 있을까요? 이게 청와대의 어떤 일종의 처지란 표현은 쓰고 싶지 않지만 처지는 갑자스럽게 인제 흔히 말해 인수위 과정이 없는 상태에서 민정수석이 설정이 되고 그러면 위 윗자리는 바뀌었는데 밑에 아래쪽의 프로세스는 안 바뀌었다",
  "그러니까 그것에 대한 프로세스를 바꾸지 못한 상황에서 이런 문제가 터졌다라고 변명은 할 수 있을 것 같습니다",
  "그렇다 하더라도 너무 시간이 벌써 정권 이 년 넘게 버 바뀐 지 오래됐고 네",
  "그렇다고 하면 프로세스를 점검할 기회가 분명히 있어 여기서 프로세스란 말씀은 이겁니다",
  "이 김태우 수사관이 과거 정권에도 있었던 사람이고 네",
  "과거 정권에서 안 좋은 방식의 업무 방식을 했던 사람이라는고 알고 있었다고 하면은 적어도 한두 번 경고한 이후에는 과감히 자 잘라냈어야지 지금 정권에 프로세스 맡게끔 되는데 그걸 지금 못 했다는 것을 변명이라고 하면 안 된다는 거죠",
  "분명히 그것은 어 청와대에서 스스로 비판받아 마땅한 거죠",
  "관리 책임에 대한 비판은 피할 수 없을 것 같은데 피할 수는 없고 네",
  "하지만 인제 이런 부분도 고려는 해야 될 거 같습니다",
  "그 이명박 전 대통령 박근혜 전 대통령 때도 나와 있었던 사람이 계속해서 그 일을 한다라고 하는 건 사실 검찰이 됐건 경찰이 됐건 이런 종류의 정보 라인을 다루고 있는 사람들은 네",
  "또 그 어떤 특수집약 같은 성격이 있는 거거든요",
  "그 일을 아무나 모든 사람이 맡겼다고 할 수는 있는 일은 안 된다란 거거든요",
  "그런 성격이 있었기 때문에 아마 정권 초반에도 고민을 했었지만 그 사람을 그대로 채용을 해서 일을 시켰을 밖에 없었을 거 같은데 그동안의 세월이 좀 흘렀고요",
  "아마 찾아보면 또 정보 계통으로 일하는 사람들도 또 새롭게 등장할 사람들도 많이 있을 거예요",
  "이참에 이참에 그 부분들을 새로운 피라고 해야 될까요? 그렇게 수혈을 하는 게 필요하지 않을까 그리고 사실 이제 특감반 전원 교체를 통해서 이미 그 작업은 시작이 됐고 네",
  "제가 알고 있기로는 뭐 경찰이든 검찰이든 그렇게 새로운 인원들을 새로운 사람들을 선별하는 작업도 지금 하는 거로 알고 있습니다",
  "그렇습니까? 아 이것은 두려워하는 거죠",
  "바뀌는 부분에 대해서 알겠습니다",
  "진실 공방은 계속 이어지고 있고 검찰은 본격적으로 이제 양갈래 수사를 벌이고 있습니다",
  "조국 수사관 삼십일 일날 국회에 나옵니다",
  "다음 주가 되면 이 사건 새 국면을 맞게 되지 않을까 이렇게 예상을 해봅니다",
  "오늘 이슈 완전 정복은 여기까지 해보겠습니다",
  "배상훈 교수님 그리고 양지열 변호사였습니다",
  "허리에 줄을 대고 천장에 대롱대롱 매달려 있습니다",
  "대체 뭘 하는 걸까요? 이른바 번지 피트니스라고 부르는 건데요",
  "실제 번지 점프용 줄에 매달려서 운동을 하는 겁니다",
  "공중에 매달려서 운동을 하니까 근육과 관절에 무리가 적다네요",
  "음악에 맞춰 허공에 몸을 던지다 보면 재미 만점 그간 쌓인 스트레스도 확 날려버릴 수 있겠죠",
  "춥다고 웅크리고만 있기 쉬운 요즘 찌뿌둥한 몸을 그대로 둘 수 없다면 한번 열심히 매달려 보면 어떨까요? 일단 생긴 거부터 희한합니다",
  "그래도 잘 달려가는가 싶더니 갑자기 한 바퀴 휘리릭 회전을 합니다",
  "어우 사고라도 나는 줄 알았네요",
  "네덜란드의 괴짜 기술자가 만든 자동찬데요",
  "놀이공원 롤러코스터에서 영감을 얻었다고 합니다",
  "진짜 놀이기구 타듯이 짜릿하긴 하겠네요",
  "보통 자동차라면 저 동작 한번에 와장창 부서졌을 텐데 특수 설계한 완충 장비 덕에 완벽하게 착지 성공 그저 놀라울 따름인데 한번 타볼 수 없을까요? 이번엔 나이지리아로 가보시죠",
  "뜨거운 환호 속에 자전거를 탄 남자가 등장합니다",
  "뭔데 이렇게 반응이 좋죠? 바로 뛰어난 묘기 실력 때문입니다",
  "혼자 인터넷으로 공부해 묘기 자전거 기술을 익혔다는데요",
  "요즘엔 주변 사람들에게 기술을 가르쳐 주고 있다고 합니다",
  "나이지리아는 묘기 자전거 분야에선 불모지에 가까운데요",
  "이 남자의 끊임없는 노력으로 이제는 제법 그럴듯한 팀까지 꾸릴 수 있게 됐다고 합니다",
  "나이지리아 최초의 묘기 자전거 선수들 파이팅 요즘은 개인기 시대라더니 어리다고 예외는 아닌가 보네요",
  "우크라이나의 재주꾼입니다",
  "먼저 잠깐 감상부터 해보시죠",
  "악기 하나 없이 어떻게 이런 소리가 나올까요? 정식으로 배운 것도 아니고 그저 놀이 삼아 시작한 게 이 정도 수준이 됐다고 하네요? 그럴듯한 표정까지 한몫하는 데 여동생도 나름 소질이 있는 걸 보면 이 끼와 재능 집안 대대로 타고났나 봅니다",
  "정부가 이른바 양심에 따른 병역 거부자의 대체복무 방안을 오늘 입법 예고했습니다",
  "정부안은 교정 시설에서 삼십육 개월간 합숙 근무로 확정됐습니다",
  "국방부는 양심의 자유를 이유로 한 병역 거부자가 교정 시설에서 삽십육 개월 동안 대체 복무를 하는 방안을 확정해 입법 예고한다고 밝혔습니다",
  "이에 따라 병역법에 병역의 종류 조항을 개정해 기존 병역 준비역 현역 예비역 보충역 전시 근로역 외에 여섯 번째로 대체 역을 신설했습니다",
  "오늘 발표한 정부안에 따르면 대체복무 대상자들은 군 복무 환경과 가장 비슷한 교정시설에서 이십사 시간 생활하며 취사 등 교정시설 운영에 필요한 강도 높은 노동을 수행하게 됩니다",
  "국방부는 병역 제도의 형평성과 신청자의 급증 우려 제도의 조기 정착 필요성 등을 고려해 복무 기간을 공중 보건 의사 등 다른 대체 복무 수준인 삼십육 개월로 정했다고 설명했습니다",
  "국방부가 최근 일반 국민과 현역병 각 천 명씩 모두 이천 명을 상대로 실시한 여론 조사에서 일반 국민의 사십이 점 팔 퍼센트 현역병의 칠십육 점 칠 퍼센트가 삼십육 개월이 가장 적당하다고 응답했습니다",
  "다만 국방부는 상황 변화에 따라 국무회의 심의와 대통령 승인을 거쳐 일 년 범위 안에서 복무 기간을 조정할 수 있게 했다고 설명했습니다",
  "국방부는 관련 법률안을 오늘부터 사심 일 동안 입법 예고한 뒤 내년 초 정부안을 국회에 제출할 계획입니다",
  "엠비씨 뉴스 공윤선입니다",
  "문재인 대통령은 오늘 오전 김상환 신임 대법관에게 임명장을 수여 했습니다",
  "문 대통령은 지난 육십 여일의 대법관 공백 사태를 해소하고 해를 넘기기 전에 대법관 구성이 완성된 것을 다행으로 생각한다며 취임을 축하하고 현재 법원이 안타까운 상황에 처해있는데 빨리 국민들의 신뢰를 찾을 수 있도록 함께 지혜를 모아주기를 부탁드린다고 말했습니다",
  "지난 이천십이 년 케이티 통신망이 해킹돼 고객 팔백칠십만 명의 개인정보가 유출된 사고와 관련해 대법원이 케이티의 손해배상 책임이 없다고 최종 판단했습니다",
  "대법원 일부는 개인정보 유출 피해자 강 모 씨 등 삼백사십여 명이 케이티를 상대로 낸 손해배상 청구 소송 상고심에서 원고 패소 판결한 원심을 확정하고 또 다른 피해자 백여 명이 낸 소송도 같은 취지로 파기 환송했습니다",
  "볕이 들고 있지만 강력한 한파를 녹이기엔 역부족입니다",
  "한낮이 된 지금도 내륙 곳곳의 기온이 여전히 영하권을 맴돌고 있는데요",
  "지금 서울의 기온은 영하 팔 점 육 도 체감온도는 영하 십사 도를 보이고 있고요",
  "대전의 체감 온도는 영하 십 도 부산은 영하 오 도를 보이고 있습니다",
  "지금 중부 내륙을 중심으로는 맑은 하늘 보이고 있는데 전라도 해안가를 중심으로 눈이 펑펑 오고 있습니다",
  "지북 지금 전북 고창 등지를 중심으로 이십오 센티미터 안팎의 눈이 내려서 쌓였는데요",
  "앞으로 울릉도 독도와 제주도 산지에는 오에서 이십 센티미터 안팎의 많은 눈이 오겠고요",
  "그 밖의 제주도 지역과 전라도 서해안에는 이에서 칠 센티미터 안팎의 눈이 더 오겠습니다",
  "오늘 내리는 눈은 오후 중에는 그칠 것으로 보이는데 내일 새벽 사이 다시 눈이 시작되겠습니다",
  "전라도와 제주도를 중심으로 많은 눈이 오겠고요",
  "오늘 이어지는 추위는 주말까지도 계속되겠습니다",
  "이 인조 밴드 봄 여름 가을겨울의 멤버 전태관 씨가 어오랜 암 투병 끝에 어젯밤 세상을 떠났습니다",
  "깊은 애도를 표합니다",
  "오늘 뉴스 외전은 여기서 맺습니다",
  "저희는 다음 주 월요일 이천십팔 년의 마지막 날에 뵙겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십이 월 삼십일 일 월요일 두 시 뉴스외전입니다",
  "오늘 오전 열 시 임종석 대통령 비서실장과 조국 민정수석이 출석한 가운데 국회 운영위원회 전체회의가 열렸습니다",
  "김태우 전 특감반원의 폭로 내용을 둘러싸고 여야가 치열하게 공방을 벌였는데요",
  "오늘 뉴스 외전은 국회 운영위원회 상황 특보로 전해드리겠습니다",
  "임종석 비서실장과 조국 민정수석이 오늘 국회 운영위원회에 출석했습니다",
  "김태우 전 청와대 특별감찰반이 폭로한 민간인 사찰 의혹 등을 규명하기 위해서인데요",
  "민정수석의 국회 운영위원회 출석은 이천육 년 노무현 정부 당시 전해철 수석 이후 십이 년 만입니다",
  "한국당은 당내 특감반 진상조사단 소속 의원들을 운영위에 투입하는 등 총공세를 벌이고 있습니다",
  "기동민 더불어민주당 의원 그리고 이태규 바른미래당 의원 모시고 오늘 운영위 상황 자세하게 짚어보겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "자 기 의원님 먼저 오늘 국회 운영위원회가 오전 열 시에 시작했는데 시작부터 시끄러웠습니다",
  "의사 진행 발언만 한 사십오 분 정도 한 것 같은데 네네",
  "오늘 오전 상황 어느 정도 진행됐다 이렇게 보십니까? 소문 난 잔치에 먹을 거 별로 없었다 이런 말이 딱 맞는 것 같아요",
  "되게 어렵사리 마련된 자리인 거지 않습니까? 현직 민정수석이 검찰에 고발돼 있는 상황에서 네",
  "당사자가 나와서 말씀 드 주신다는 게 조금 어색한 측면이 있는데 대통령께서 혹은 청와대에서 제 이 의 김용균 사태가 벌어지면 안 된다 이런 큰 마음을 먹고 정책 결단을 내서 이제 조국 민정수석을 내보낸 건데 네",
  "그러면 좀 사실 의사 진행 발언이라든지 음 자료 요구라든지 이런 부분들이 정치권 내에서는 되게 일반적인 행태인데 그런데 국민들이 보기에는 좀 낯설거든요",
  "생산적이지도 못하고 그래서 오히려 그 시간에 어 오히려 이 민간인 사찰이라고 혹은 블랙리스트라고 주장했던 이런 부분들에 대해서 민정수석과 비서실장을 상대로 해서 차분하게 질의하고 음 또 그분들이 폭로하고자 했던 부분들을 일정 부분 비서실장과 민정수석 입을 통해서 말씀을 들어야 되는데 네",
  "청문이 아니라 질의 답변이 아니라 일방적인 주장에 그친 것이어서 음 개인적으로는 아쉬웠다 이런 생각이 들고요",
  "음 에스엔에스 반응들을 한번 쭉 살펴봤더니 오히려 조국 민정수석 뭐 임종석 비서실장 존재감만 키워주는 거 아니냐 이런 뭐 댓글들도 많이 달렸던 것 같아요",
  "본질에서 좀 벗어난 것 같습니다",
  "오히려 어 오후 상황 또 저녁 상황이 남아있기 때문에 그 상황을 충분히 지켜봐야겠지만 오전은 아 기대했던 것만큼 또 자유한국당에서 예고했던 것만큼 음 어떤 실체적 진실에 접근했다든지 아니면 김태우 사건의 어떤 그 이 배후 본질 이런 부분들에서 국민들에게 말씀드렸던 것만큼 충분하게 답변을 얻어내지 못한 그런 청 어 상임위가 아니었나 이런 생각을 개인적으로 해봤습니다",
  "지금 잠깐 상황을 말씀드리면 오늘 원래 오전 열 시에 시작해서 오전 열두 시에 끝나고 그다음 점심 시간 두 시간 하고 두 시에 속개를 하는 그런 어 일정이었는데 지금 오전 회의가 열두 시 반쯤 끝났습니다",
  "그래서 순연이 돼서 두시 반까지 두시 반에 속개할 그런 예정입니다",
  "그래서 그전까지는 오늘 오전 상황을 조금 더 두 분 의원들하고 같이 짚어보는 그런 시간을 가지도록 하겠습니다",
  "이 의원님께도 똑같은 질문 한번 드려보겠습니다",
