  "교육훈련시키는 데 돈이 꽤 많이 들죠",
  "그렇죠? 근데 수시 채용은 특징이 뭐죠? 뽑아서 바로 일을 시킨다",
  "그니까 기업 입장에서는 수시 채용해서 바로 배치하는 것이 비용 절감에 굉장히 도움이 됩니다",
  "근데 지금까지 말을 들으면 어 저 사람 말 일리가 있는 거 같고 우리 아이 어 그런 방향으로 앞으론 인제 가급적 키워야겠다 이런 생각 드실 텐데 근데 인제 마지막 불안감이 여기서 끝나진 않죠",
  "불안감이 계속 남아있는 이유는 다른 차원의 예 때문이에요",
  "자 대기업 대 중소기업 중 정규직 대 비정규직 원청업체 대 하청업체 여러분 애가 왼쪽으로 가면 좋겠습니까? 오른쪽으로 가면 좋겠습니까?  그렇죠",
  "누구나 왼쪽으로 가고 싶을 겁니다",
  "요즘 그 사회학자들이 실증연구를 한 걸 보면 이 비율이 우리나라에서 이십오 대 칠십오라는 겁니다",
  "그럼 우리나라가 전 세계에서 오이씨디 국가들 중에서 가장 왼쪽과 오른쪽의 격차가 많이 벌어져 있는 나랍니다",
  "굉장히 양극화가 심한 나랍니다",
  "피부로 느끼실 겁니다",
  "근까 제가 쫌 전에 말씀드린 스펙에서 전문성으로 무게중심이 쪼금씩 이동하고 있다",
  "그럼 두 가지 전략이 있을 수 있죠? 학벌과 스펙을 추구하는 전략이 있을 수 있습니다",
  "나쁜 전략 아닙니다",
  "누군가에겐 또 그것이 자기의 적성에 맞는 전략일 수 있어요",
  "근데 또 하나의 전략 전문성을 쌓아 나가는 전략이 있습니다",
  "근데 그것은 모두 왼쪽에서 벌어진 일입니다",
  "그래서 우리의 불안감의 요체는 사실은 왼쪽에서 벌어지는 스펙에서 전문성으로 무게중심이 이동한다 이것과는 다른 차원의 문제죠",
  "왼쪽과 오른쪽의 격차가 너무 벌어지고 있다",
  "사회적이고 집단적이고 정치적인 문제 그래서 개인으로서는 내가 학벌과 스펙을 추구할 것이냐 전문성을 추구할 것이냐 이런 나름대로의 개인적 전략이 필요하지만 그와는 다른 차원에서 동시에 우리가 사회적 정치적 집단적으로 이 양극화에 대해서 어트게 대응하고 이 격차를 줄이기 위해서 어트게 노력할 것이냐 이 노력이 반드시 병행돼야 되는 겁니다",
  "오늘 이야기 여서 여기서 마치겠습니다",
  "네. 정말 많은 생각을 하게끔 하는 강연이었습니다",
  "말씀하신 것처럼 스펙보다 이제 전문성으로 가 가는 방향인 거 같은데 아직은 과도기인지라 이 잔인한 사회가 때로는 스펙 플러스 경력까지 요구하는 그런 쫌 잔인한 기업들도 많은 거 같습니다",
  "앞으로는 자신만의 창의적인 전문성을 갖춰나가는 방법에 대해서 좀 깊게 고민해 볼 수 있는 시간들 마련했으면 좋겠구요",
  "어 갖고 있는 지금의 의구심들 꼬리에 꼬리를 무는 생각에서 이범 선생님께 한번 여쭤보도록 하겠습니다",
  "시험을 보든 취업을 하든 현대사회에서 경쟁은 불가피하겠죠? 하지만 과도한 경쟁에 시달리다 보면 마음까지 황폐해지고 병들기가 쉽습니다",
  "이번에 모실 분은 이런 경쟁 속에서 조금은 덜 지칠 수 있는 방법에 대해서 알려주실 수 있는 분이라고 합니다",
  "정신과 전문의 김지용 선생님 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "선생님 함께 해주세요",
  " 어 여기 도표만 보시면 너무 직관적으로 보이는데 이십 대의 우울증이 급증하고 있다고 해요",
  "이 표는 이제 십육년까지만 나와 있는데 당연히 십칠년 십팔년 계속 늘어나고 있을 거라고 생각을 하구요",
  "그리고 저거는 병원에 온 진료 환자 수니까 실제 우울증으로 고생하시는 분들은 훨씬 더 많겠죠",
  "그리고 제가 오늘은 통계자료를 이것만 가져왔지만 수많은 통계자료에서 공통된 얘기들을 하고 있어요",
  "이삼십 대의 우울증이 급증하고 있다 그리고 다른 연령대에 비해서도 그 급증 폭이 훨씬 더 크다란 얘기를 하죠",
  "그럼 왜 이삼십 대가 힘들까요? 이 대답에 대해서는 여러 전문가들이 하는 얘기 그리구 실제로 우울감을 겪고 있는 그 이삼십 대들이 하는 얘기가 거의 동일해요",
  "저도 나름 고등학교 때 열심히 공부를 했다고 생각을 하는데 저는 방금 전에 강연을 하신 이범 선생님께 십칠 년 전에 수업을 들은 적이 있어요",
  "정말 그때 얼마나 유명하셨냐면 요즈음 이렇게 뉴스에 보면 그 새로운 핸드폰이 출시될 때 일 등으로 사기 위해서 줄 스고 이러잖아요? 어 저 때는 이범 선생님 학원에 전날 밤부터 학생들이 줄을 섰어요",
  "그래가지고 같이 이렇게 라면하고 삼각김밥 먹으면서 줄 지켜주구 이랬었는데 어 저도 나름 열심히 그렇게 공부를 했었는데 요즘 진료실에 찾아오는 그 학생들의 얘기를 들어보면 아 제가 그때 태어나서 다행이구나 라는 생각이 들어요",
  "얼마나 힘드냐면 제 병원에 진료받으러 올 시간이 없어요",
  "학교 끝나면 학원 가야 되고 그럼 너 주말에 못 오니? 아 주말엔 당연히 학원 가야죠",
  "어 학원 끝나면 몇 신데? 제가 아무리 야간진료를 해도 저보다 늦게 끝나요",
  "그니까 그 친구들이 진료를 받을 수가 없어요",
  "그런데 제가 이제 의과대학을 나왔는데 의과대학도 저 때 하고는 또 다르대요",
  "저희 때는 그래도 어트게 졸업만 하면은 이제 똑같은 의사가 된다 뭐 일등이든 꼴찌든 똑같은 의사다란 생각으로 그래도 아무리 바쁜 수업 중에도 쫌 놀 거는 놀고 방학 때는 방학도 굉장히 짧긴 하지만 그래도 공부 걱정 안 하면서 열심히 놀았었는데 요즘 후배들 얘기를 들어보면은 방학 때도 교수님 연구실에 나가서 실험을 하고 논문에 자기 이름을 올려야 된대요",
  "그래야 나중에 그게 경쟁력이 있다고 하더라구요",
  "그런 추세라고 그럼 이제 의과대학에서 살아남아서 의과대학 교수님이 되면 끝나는 거냐? 아니에요",
  "하루에 뭐 백 명씩 넘게 환자를 봐도 논문을 그 와중에 또 써야 돼요",
  "논문 점수를 못 채워서 가끔씩 병원에서 쫓겨나는 교수님들도 계세요",
  "그렇게 바쁜데 대체 언제 하라는 건가? 왜 이렇게 모두 다 힘든 방향으로 가게 되는 걸까요? 사실 저는 그 문제에 대해서는 제가 그 전문가가 아니라서 잘 모르겠어요",
  "근데 모두가 힘들어지고 있다는 거는 확실해요",
  "십 대 때는 이제 눈앞에 있는 친구들이 자기 대입을 앞둔 경쟁자들이고 이십 대 때는 취직을 위해서 경쟁을 해야 되고 삼십 대 때는 말 그대로 생존을 위해서 경쟁을 해야 되죠",
  "뭐 그런 대입 취직 뭐 살 집을 구하는 거 이런 게 뭐 쉽지 않을 때가 있었냐마는 요즘은 확실히 그에 들어가는 정도 노력의 정도나 시간이 훨씬 더 늘어나게 됐어요",
  "우리의 삶은 백 미터 달리기 같은 그런 잠깐만 힘을 내면 되는 그런 시합이 아니에요",
  "이런 마라톤 같은 어트게 보면 마라톤보다 훨씬 더 끈 훨씬 더 끝나지 않는 긴 시합이죠",
  "근데 여기 사진을 보면은 아실 거예요",
  "분명히 이 앞에 빈 공간이 많이 있을 텐데 그 누구도 앞서서 달려 나오지 않잖아요? 가끔 이제 뭐 여름에 마라톤 올림픽이나 아니면 겨울에 올림픽 때 동계올림픽 때 뭐 장거리 스피드스케이팅 이런 걸 보시면 맨 먼저 앞서 달려 나간 분들이 결승선에선 어트게 되시는지 다들 아실 거예요",
  "그 말은 뭐냐? 속도 조절이란 게 반드시 필요해요",
  "저는 진료실에서 쉬지 못하는 분들을 정말 자주 만나요",
  "내가 잠깐 쉬고 있을 때 남들은 계속 달리고 있을 거다 라는 생각에 퇴근하고 그리고 주말에는 스터디해야 되고 회사원인데도 영어학원 가야 되고 독서클럽 다녀야 되고 쉬지를 못해요",
  "근데 사람의 뇌는 컴퓨터랑 거의 비슷하거든요? 컴퓨터를 우리가 쉬지 않고 프로그램을 여러 개 계속 돌리면은 어트게 되는지 다 아시죠? 에러가 나요. 버벅거리기 시작하고 사람의 뇌도 똑가태요",
  "그래서 우리가 보통 퇴근할 때 컴퓨터 끄고 퇴근하잖아요? 다음날 다시 키고? 그런 것처럼 뇌에도 휴식 시간을 줘야 되는데 그러지 않으면 결국엔 달리다가 쓰러지게 되죠",
  "그런 분들을 정말 많이 만나 뵙게 돼요",
  "저희가 이제 의과대학에서 마지막 학년이 되면 육 년 코스 중에 마지막 학년이 되면 이제 의사고시를 앞두게 돼요",
  "그걸 통과해야만 의사가 될 수 있으니까 그거 통과 못 하면 육 년 날린 거거든요",
  "그니까 굉장히 부담이 큰 시험이에요",
  "그래서 보통 한 육 개월 전부터 열심히 준비를 시작하는데 저희 때 정신과 교수님이 이제 그 공부를 시작하는 타이밍에 수업에 들어오셨어요",
  "그러더니 하시는 말씀이 내가 오늘 되게 중요한 걸 말해주겠다 라고 하면서 사람의 뇌는 한계가 있다",
  "집중력은 아무리 열심히 해도 하루 여덟 시간 이상 넘지 못한다",
  "너희들 내일부터는 오전에 네 시간 공부하고 점심 먹고 네 시간 공부하고 그러고 나서 저녁 먹고는 놀아라",
  "어 자기가 하고 싶은 거 해라",
  "그게 장거리 달리기에서 훨씬 더 지치지 않는 방법이다 라고 얘기 얘기를 해주셨는데 어 저희 모두 다 너무 듣고 싶어 하던 말을 이케 권위자가 해주니까 너무 반가웠죠",
  "그래서 모두가 그 방법을 정말 열심히 따랐어요",
  "저도 열심히 따랐고 근데 어 정말 너무 좋은 거예요",
  "집중해서 공부할 수 있어요",
  "일단 내가 저녁에 놀아야 되니까 맘 편하게 놀려면 누가 시키지 않아도 낮 시간에 열심히 공부해야 돼요",
  "그리고 또 오전 네 시간이란 걸 채워야 되니까 밤에도 너무 늦게까지 놀진 않아요",
  "자 그래서 규칙적인 생활로 정말 꾸준히 달려갔었고 모두 다 좋은 결과를 냈었고 저는 지금도 그 방법이 되게 옳다고 생각을 해요",
  "어 여기도 이제 장래의 수험생 혹은 지금의 수험생을 둔 부모님들이 계시다면은 꼭 그런 속도 조절이 필요하다는 점은 말씀을 드리고 싶어요",
  "다음으로는 이제 우리가 마라톤 시합을 하면은 누구나 보면은 도중에 음료수나 물을 한 모금 마셔요",
  "이때도 안 마시구 더 빨리 나가면 한 발짝 멀리 갈 순 있겠지만 결국 길게 가진 못하겠죠? 우리 삶에서도 이렇게 나에게 행복을 줄 수 있는 뭔가 청량감을 줄 수 있는 그 어떤 게 필요해요",
  "너무 스트레스 받는 기간이 길어지고 그런 거 뇌 호르몬들을 재충전해 줄 수 있는 기회가 없어지면 결국 번아웃되게 돼요",
  "그때가 되면은 예전엔 내가 재밌게 했던 것도 더 이상 흥미가 느껴지지 않고 아무런 의욕도 들지 않고 짜증만 쉽게 나고 잠도 깊게 못 자요",
  "저는 우리나라 수많은 수험생들 그리고 공시생들이 그런 번아웃 상태에 있다고 생각을 해요",
  "근데 그분들이 그럼 아 이제 내가 쫌 지쳤구나 아 쉬었다 다시 충전하고 해야겠다 이렇게 마음을 먹을까요? 당연히 아니죠",
  "아 이러면 안 되는데 라면서 본인을 더 채찍질하고 노력할려고 해요",
  "그게 의지의 문제가 아니라 뇌가 고장난 거니까요",
  "그런데 안 되니까 또 스스로를 자책하고 우울해지게 돼요",
  "그래서 그런 현상을 피하기 위해서는 무조건 도중에 쉬고 재밌는 거를 해야 돼요",
  "근데 또 이제 아 재밌는 거 좀 하세요 해야 돼요 좋은 거 해야 돼요 라고 하면은 요즘에는 또 그렇게 경쟁적으로 좋은 걸 할라 그래요",
  "에 뭐 남들 다 하는 거 좋은 거 해야 될 거 같고 핫하다는 데 가서 놀아가 주고 가서 사진 찍어서 올려야 될 거 같고 근데 그런 게 중요한 게 아니거든요? 그 그 나름대로 피로감을 불러올 뿐이고 내가 뇌가 지금 지쳐 있는데 그런 게 잘 되겠어요? 그냥 뭐 친구와 잠깐 만나는 거 어 내가 좋아하는 게임 딱 한 판 하는 거 뭐 운동 잠깐 하는 거 이런 것들이 뇌에 말 그대로 리프레쉬를 가져다주는 것들이고 그런 것들을 꼭 할 수 있어야 돼요",
  "다음으로 세 번째로 꼭 말하고 싶은 건 같이 갈 수 있어야 돼요",
  "제가 이제 일 년쯤 전에 처음으로 티비에 이제 출연하게 될 때가 있었어요",
  "어 너무 긴장이 됐죠",
  "너무 긴장이 되고 저랑 그 팟캐스트를 같이 진행하는 친구와 둘이서 나가게 됐는데 이제 딱 스튜디오에 가니까 현실감이 안 드는 거예요",
  "이제 저 보던 연예인 분들이 앉아 있으니까 뭐 내가 지금 꿈을 꾸나 막 이런 생각이 들고 목소리도 잘 안 나오고 막 어 시야가 흐려지더라구요",
  "아 이런 게 불안증상이구나 막 느꼈는데 제가 그때는 진짜 대본을 다 외워 갔거든요? 정말 열심히 틀리면 안 된다는 생각에 그래서 그분들이 질문 하나 던지면 열심히 읊었어요",
  "그분들 눈도 못 쳐다보고 그러다 보니까 머릿속으로 그 생각만 하고 목소린 점점 쪼그매지고 막 이러고 있는데 옆의 친구를 보니까 아 얘는 평소랑 똑같이 말을 너무 잘하는 거예요. 유창하게 그래서 와 얘는 어트게 이렇게 잘할까? 그래도 그나마 같이 나와서 다행이다",
  "내가 망신은 안 시키겠구나",
  "근데 그러면서도 뭔가 열등감 비교의식이 드는 건 어쩔 수 없었어요",
  "그래서 되게 힘든 시간이 끝나고 이제 그 녹화가 끝난 다음에 둘이서 첫 티비 출연을 기념하면서 가볍게 맥주 한 잔을 하러 갔어요",
  "그래가지고 자리에 딱 앉자마자 그 친구가 저한테 아니 형은 어트게 그렇게 평소하고 똑같이 말을 잘 해  긴장을 하나도 안 하고 나는 진짜 죽는 줄 알았는데 이 말을 하는 거예요",
  "제가 너무 어이가 없었어요",
  "그래가지고 야 무슨 소리 하냐 난 진짜 너가 똑같이 말하던데 이러니까 그 친구두 아이 무슨 소리 하냐고 자기는 너무 떨려서 어 미리 어떤 그 불안을 가라앉히는 약까지 먹고 나왔는데도 견딜 수가 없더라 이런 말을 하는 거예요",
  "아 그때 저는 크게 느꼈죠",
  "아~ 비교되는 감정 열등감이라는 건 이렇게 생겨나는 거구나",
  "실체가 없는 거구나",
  "그리구 거기서 더 크게 느낀 건 그 비교되는 감정이란 거를 그 대상에게 솔직히 털어놓으면 많은 거를 정리하고 넘어갈 수 있구나 라는 걸 알게 됐어요",
  "그래서 오늘도 앞선 두 분이 너무 강연을 잘하시는데 저도 모르게 또 아 나는 어쩌지 이런 생각이 들더라구요",
  "근데 아 그때도 아 그래 나는 그냥 내 할 것만 하면 된다 이런 마음으로 쫌 저를 가라앉힐 수 있었어요",
  "이런 마라톤 똑가태요",
  "마라톤을 하다 보면 나보다 앞서 나가는 사람이 보여요",
  "내 뒤에 가는 사람은 보이지 않죠",
  "그래서 항상 내가 뒤처지는 거 가태요",
  "근데 그러면은 사람은 사회적 동물이기 때문에 혼자이면 항상 불안해져요",
  "내가 이 방향은 맞게 가고 있는 건가? 지금 이 속도는 적당한가? 이런 질문들로 계속 자기를 자책하고 불안해지고 우울해지게 되죠",
  "근데 그럴 때 아니야. 잘 가고 있어",
  "어 우리 잘 가고 있어",
  "야 나도 지금 너랑 똑같은 감정 느끼는데",
  "이런 얘기를 나눌 그런 팀 메이트가 있다면 훨씬 더 지치지 않고 갈 수 있어요",
  "그래서 그런 공부하는 분들 수험생들이 친구 만난다 절대 막으시면 안 돼요",
  "혼자서 그 과정 중에 빠져 있으면 얼마나 힘든지 몰라요",
  "그래서 제가 오늘 드리고 싶은 말씀은 잘 버틸려면 속도 조절을 해야 되고 중간 중간 재충전을 할 수 있는 도구들이 있어야 되고 그리고 같이 가는 사람들이 있어야 된다 이 점을 꼭 기억하셨으면 좋겠어요. 네",
  "힘든 경쟁 사회에서 너무나 지쳐가는 우리 모든 청춘 분들이 앞으로 지치지 않기를 그리고 행복을 찾을 수 있는 자기만의 방법들을 찾아내기를 진심으로 기원하면서 오늘 짧은 강의 마치겠습니다",
  "경쟁에 덜 지치려면 우리가 더 행복해지려면 혼자보다 여럿이 함께 가야 한다",
  "이 마지막 말씀이 굉장히 인상 깊었는데요",
  "아프리카 옛 속담에도 그런 말이 있죠 빨리 가려면 혼자 가고 멀리 가려면 함께 가라",
  "생각하는 콘서트 역시 한 사람의 생각이 아니라 여러분의 생각이 하나하나 함께 모여서 같이 나눌 수 있는 그런 유익하고 좋은 시간이었으면 좋겠습니다",
  "자 이제 이 세 분의 강연자들이 건강한 경쟁을 통해서 여러분께 명쾌한 해답을 제시해드릴 시간입니다",
  "여러분의 생각과 궁금증을 확실하게 풀어드릴 꼬리에 꼬리를 무는 생각 시작하도록 하겠습니다",
  " 네. 꼬리에 꼬리를 무는 생각 오늘 방청객 분들은 세 분의 강연을 듣고 어떤 생각들을 나누셨는지 한번 이야기 듣도록 해보겠습니다",
  "자 한 번 키워드 살펴볼까요? 네. 여러분 이 뇌 구조에서 가장 크게 보이는 글자가 뭔가요? 위로 위로 네 장재열 대표님의 어머님께서 하셨던 말씀 중에서 너무 다행이다 잘됐다 이렇게 위로의 말씀을 해 주셨던 경험이 혹시 이범 선생님이나 아니면 김지용 전문의께서도 있으셨는지 어떤 경험들이 있으셨는지도 공유를 좀 해주세요",
  "선생님은 설마 시련이 없다고는 안 하시겠죠? 저는 제일 친한 친구 둘이 일찍 죽었어요",
  "아 제가 고등학교 때 제일 친했던 친구가 이천이년에 교통사고로 죽었고 또 사회생활 하면서 제일 그 가까웠던 친구는 이천일년에 병으로 일찌감치 세상을 떴는데 그래서 저는 제일 친한 친구가 저희 와이프예요",
  "그래서 저는 제일 위로가 되는 순간이 저희 와이프가 저를 안아줄 때예요",
  "여기 마침 그 아마 기혼으로 추정되는 여성 분들이 많이 오셨는데  집에 만약 남편 분이 있으면 없는 분은 뭐 제외하고 남편 분이 있으면 집에 가서 좀 꼭 안아주세요",
  "아내 분의 존재가 가장 큰 위로가 되신단 말씀이시죠? 그럼요. 예",
  "자 다음 키워드 한번 살펴볼까요? 어~ 꼴찌에게 네 아마 이 키워드에 대한 대답을 해주실 수 있는 분은 여기 중에서 삼수를 해본 경험이 있으신 장재열 선생님밖에 없으실 거 같습니다",
  "네. 꼴찌에게 라는 키워드 혹시 누가 하셨나요? 아 그 실패에 대해서 어떻게 받아들여야 되는지 말씀 잘 들었어요",
  "특히 인제 내가 경험한 실패를 쫌 혼자서 좀 위로하는 시간도 되었구요",
  "예. 잘 들었습니다",
  "이제 그 우리나라 그 구 학교 구조상 그 성공한 학교에서 성공한 아이들은 극소수고 이제 대다수의 아이들이 실패를 하는데 실패만 계속 경험했던 꼴찌들에게 어떻게 응원해 줄까 이런 것들을 좀 예 질문드리고 싶었습니다",
  "네. 아이 마이 미라 그러죠? 내가 나는 오늘 뭐 나와 나를 많이 쓰는 아이들이 있구요",
  "은영이 언니가 선생님이 우리가 걔네가 라고 하는 위 아워 이런 단어를 많이 쓰는 아이들이 있어요",
  "두 아이들은 작은 경험 성공의 경험을 해야 되는 그 유형이 다릅니다",
  "아이 마이 미를 많이 쓰는 아이들에게 성공은 어떤 식으로 주로 인지가 되냐면 내가 좋아하는 걸 찾은 경험 네 찾은 경험이에요",
  "그니까 아까 말씀해 주신 어떤 선택권이 나에게 있고 그로 인해서 내가 무언가를 찾은 경험 그 이후에 그걸 성공 실패보다는 찾았다 내가 어떤 자아 자아를 근본으로 해서 어떠한 것을 찾아냈다",
  "그리고 찾아낸 엄마 나 요거 좋아하는 거 가태 라고 했을 때 어머 그래? 그게 심지어 만화일지라도 게임일지라도 나 이거 좋아 어머 그래? 고 정도에서 아이들은 사실 동력원을 얻는데 관계를 중요시하는 아이들은 좀 다르더라는 거죠",
  "제가 만났던 스물일곱 살짜리 네 남자 청년이 가장 부모님한테 인정받고 평생을 살아갈 동력이 됐던 게 뭐냐면 그 고무동력기 있죠? 고무동력기를 초등학교 오 학년 때 만드는데 너무 못하는 거예요",
  "그래서 아빠가 야 아빠가 해줄게 이랬는데 아 싫어 이러고 나 혼자 한다고 하고 일곱 시간을 했대요",
  "근데 결국 만든 거예요",
  "근데 그 순간에 아빠가 야~ 너 진짜 한다면 하는 놈이구나 라고 해줬던 일곱 시간 혼자 고무동력기 만든 그게 십육 년 뒤에도 작용하고 있었던 거죠",
  "근까 이런 것들이 청년들에게 인정의 순간으로 기억된다면 사실 어머님들께서 찾을 수 있는 아이의 인정의 순간은 되게 많습니다",
  "그 시선을 현미경으로 조금 더 깊게 깊게 들어갈 때 분명히 지금 이 순간에 이 아이가 꼴찌이든 뒤에서 이 등이든 발견할 수 있는 순간은 충분히 있다 라는 거 그걸 쪼끔 더 들여다 봐주심이 정말 어머니가 해주실 수 있는 최선의 접근이 아닐까 이런 생각이 드네요",
  "세 가지 키워드 중에서 하나 더 볼게요",
  "불안감 이번엔 정신과 전문의 김지용 선생님께 여쭤볼게요",
  "저는 기질적으로 예민하고 불안감이 큰 엄맙니다",
  "저의 이런 점이 제 자녀에게 영향을 미치는 게 또 걱정이 되는데요",
  "어떻게 하면 저와 조금 다르게 키울 수 있을지 좀 방법론적인 걸 제시를 해 주세요",
  "아이가 몇 살인지 일단 되게 궁금한데 이제 불안이란 거는 전염이 돼요",
  "그래서 부모가 불안하면 아이들도 당연히 좀 불안한 아이로 크거든요",
  "걱정이 그리고 그 전염성 자체도 있고 왜냐하면 불안한 부모를 보면 옆에 있을 때 그 감정이라는 게 나에게도 전달이 되니까 그리구 동시에 불안한 사람들의 자녀 분들은 보통 그걸 보면서 자라기 때문에 학습이 돼요",
  "이 상황에서는 이렇게 겁먹고 이걸 안 하는 게 맞는 거구나 라는 식으로 배워나가게 되거든요? 그래서 타고난 기질적으로 유전되는 부분도 분명히 있을 거고 그렇게 감정이 전염성을 받은 것두 있고 학습되는 부분두 있어서 분명히 불안한 부모에게서 자란 아이는 불안한 나중에 성인이 되는 경우들이 꽤 많죠",
  "근데 정말 다행인 거는 이 어머님께서 지금 이게 문제라는 거를 알고 계시다는 게 진짜 다행이에요",
  "근까 본인의 불안을 컨트롤할 수 있는 방법들을 일단 고민해보셔야 될 거예요",
  "정말 상담을 받는 것도 좋고 너무 심한 정도라면 약물치료를 받는 것도 좋고 아니면 명상이나 요즘은 좋은 것들 많이 있어요",
  "이런 것들에 대해서 고민을 해보시는 게 좋을 거구요",
  "그리고 일단은 지금 아이가 날 닮을 거다 이것도 이분의 불안을 반영하는 생각이라고 보는데 꼭 그러리란 보장은 없어요",
  "저도 이제 아이가 둘 있는데 첫째는 저랑 정말 똑같은데 둘째는 저랑 완전히 다르거든요? 에. 그래서 그 자녀도 당연히 타고난 기질적으로 어머니와 다르실 가능성이 그것도 뭐 오십 대 오십이겠죠? 어떨진 아무도 몰라요",
  "그렇기 때문에 애초에 일단 너무 걱정을 하지 마시고 나의 이런 불안이 아이에게 영향을 미치고 있기 때문에 나 자신의 불안을 가라앉힐 수 있는 방법들 뭐 상담이나 약물치료 요즘은 다 쪼금만 검색을 해보시면 괜찮은 곳들 찾을 수 있거든요",
  "그런 거에 대해서도 한번 고민해보시는 게 좋을 거 가태요",
  "고 삼 수험생들은 시험이 끝이라고 생각하고 취준생들은 취업만 하면 끝이라고 생각합니다",
  "하지만 늘 새로운 시작은 있기 마련이죠? 갈림길에 서서 고민하다가 이제 막 새로운 길에 들어선 여러분들 저희가 끝까지 응원하도록 하겠습니다",
  "지금까지 생각하는 콘서트였습니다",
  " 안녕들 하십니까? 김애순입니다",
  "저를 미성년자라고 사람들이 많이 해요. 근데  결혼 안 한 사람 미성년자래요",
  "그래서 뭐 저기도 있지만 비혼주의자 사실은 제가 비혼을 그렇게 젊었을 때부터 주장하고 사는 것 아닙니다",
  "결혼 안 해요? 그러면 데려갈 사람이 없어요",
  "한 번 소개해주세요",
  "네. 이런 식으로 했지 나 안 가 안 가 그런 소리 못했어요",
  "왜냐? 안 간다고 했다가 갈 때는 그럼 어떻게 할 겁니까? 나중에 사실 제가 일흔일곱입니다. 올해 저 나이까지 결혼 안 했다 그러면 사람들이 원숭이 쳐다보듯 쳐다봐요",
  "어머나 어떻게 살았지? 뭐 어떻게 살아요",
  "해가 동쪽에서 떠서 서쪽에서 사니라 다 와  그냥 세월 따라 이케 산 거죠",
  "인제 이제 앉아서 할 겁니다",
  "그래서 사람들이 그럽니다",
  "젊었을 때부터 시집 안 갈 거야? 결혼 안 할꺼야? 그러면 제가 삼십 대까지는 안 한단 소리 못했어요. 뭐라고 할까 싶어서 말이 많아요",
  "왜 왜 왜 근까 삼십 대 넘어서는 아무도 결혼하란 소리 안 해요",
  "연말쯤 되면은 국수 안 줘? 국수요? 내일 내가 국수 사줄게 가서 먹읍시다",
  "그러면 실컷 웃기고 그냥 대답해버려요",
  "그러더니 이제 야~ 왜 왜 시집을 안 갈까? 이목구비 뻣뻣하고 사지 멀쩡하고 그렇게 못생기지도 안 했는데 근디 왜 못가? 야 옛날에 아주 지독히 사랑하는 사람이 있는데 다시는 그 상처받지 않기 위해서 안 하는가보다",
  "그럼 한쪽에서는 아니야 그건 아니고 뭐 신체적으로 뭐 정신적으로 하자가 있는 거 아니야? 자기들 간에 그렇게 해요",
  "근데 저요? 전혀 하자 없습니다",
  "예. 그러니까 뭐 하자가 있어 못 간 거 아니고 결혼은 안 한 거는 난 뭘 해야 되겠다",
  "그냥 이 세상에 왔다가 그냥 말없이 가는 거보다도 뭔가 보람되게 해놓고 나가 가야지 좀 인생도 즐기고 뭔가 남겨놔야 될 것 같으면은 결혼해선 안 되겠다",
  "그게 가장 큰 장애물이니까 나 결혼 안 하겠다",
  "그리고 혼자 결심만 하고 안 한단 얘기는 공포를 안 했습니다",
  "결혼을 하지 않겠다고 그 결심한 거 제가 중학교 삼 학년 때예요",
  "거 검사와 여선생 그 영화를 볼 때 거기에 인제 그 영화를 보고 나서 내가 아~ 나도 이다음에 변호사를 해 해가지고 저렇게 어려운 사람 위해서 좀 도와줘야 되겠다",
  "사회적으로 뭔가 해야 되겠다",
  "그렇게 결심해 뭘 했는데 그게 결혼 안 한 이유가 그겁니다",
  "내가 결혼해 가지고 어느 남자 속을 썩혀",
  "그러니 아예 난 자신 없으니까 안간다",
  "뭔가 내가 해보겠다",
  "그래서 결혼 안 한 겁니다",
  "이상하게 생각하지 마세요. 절대 많은 사람들이 저를 그렇게 결혼을 안 하니까 뭐 오해도 하고 그러는데 혹시 어떤 때 기운이 없다 그러면 밥 굶어서 그런 거 아냐? 밥하기 싫어서 그래요",
  "전부 다 결혼 안 한 데 핑계를 데요",
  "또 뭐 좀 이해를 못 하면 아이 시집 안 간 사람이 그걸 어떻게 알아 이렇게 저를 그냥 또 제쳐 놔요",
  "화나요. 화나 나는 그렇게 오해받을 그런 존잰 아닌데 그래도 나는 소중한 존잰데 왜 사람들이 나보고 결혼 하나 안 했다고 해가지고 다른 것도 폄하하고  대학교 사 학년 때 취직을 했어요. 공채 시험을 봐가지고 이 공무원 할 때도 다른 거 안 했어요",
  "사회복지 분야에 있습니다",
  "그래갖고 어려운 사람들 그런 사람 위해서 제가 일을 했고 사회단체 그런데 이제 사무총장으로 가가지고 몇 년 동안 거의 한 이십 년 동안에 인제 주로 약자를 위해서 일을 했죠",
  "저는 성격이 그래요",
  "강자한테 굉장히 강해요",
  "약자한테 한없이 약해요",
  "강자한테 약하고 약자한테 강한 사람들 뭐죠? 비굴한 사람들이죠",
  "저는 비굴하게 안 살아요",
  "혼자 살았어도 나아 그냥 내가 그 경제생활은 자기 없이 할 수 있으니까 뭐 누구한테 아쉬운 소리 안 하고 떳떳하게 살아 살아왔습니다. 잘 내가 그렇게 어 직장생활을 많이 하면서도 한 번도 굴하지 않고 내 양심껏 떳떳한 것은 정의와 양심 그렇죠? 사람이 정의하고 양심을 가지면은 어디 가서도 떳떳해요",
  "그리고 정의가 아니면 전 안 와요 안 해 안 해요",
  "누가 윗사람이 부정한 일을 시키면 안 합니다. 나 안 해 오늘 사표 내가지고 제가요",
  "아까 아주 중요한 것만 얘기했죠",
  "이력서가 뒤로까지 다 넘어가요",
  "못 참으면 그냥 나와요",
  "까짓 거 사표 쓰고 나와요",
  "그렇게 하면서 하여튼 사회생활을 하면서도 왜 내가 혼자니까 이렇게 어 자신 있게 나오지 애들 있어 봐요",
  "남편이고 애들이 있으면 어트게 금방 나와요? 못 나오죠",
  "그래서 저는 남들이 혼자 살면 어떡해 어려워서 사냐",
  "혼자 사니까 더 자유스럽고 더 용기가 나고 어 더 누구한테든 이 떳떳하게 사니까 제가 어 오늘날까지 누구든지 나보고 그래요",
  "너 참 잘 살아 왔다 그래요",
  "나 굉장히 제가 열심히 살았습니다",
  "조심하면서 살아왔어요",
  "너무너무 제가 조심하며 살았기 때문에 제 그 평생이 평생 생활이 조금 피곤했어요",
  "에 남들처럼 아무렇게나 그냥 마구잡이로 살았으면 괜찮은데 너무 철저히 자기 관리 잘한다고 해가지고 연애 한 번 화끈하게 못 하고 사랑 한 번 진짜 못하고 그래서 사실은 참 열심히 아니 조심스럽게 살았습니다",
  "혼자 살다보면은 외롭기도 하죠",
  "외로운 거요? 외로운 거는요",
  "결혼을 한 사람도 외롭고 안 한 사람들이 외롭고요",
  "다 요즘에는 다 혼밥 먹어요. 혼자 혼자 밥 먹고 요즘엔 이제 혼술이야 혼술 다 외로워요",
  "부인 있고 자식이 있고 애인이 있어도 다 외로운 겁니다",
  "자기 스스로 자기 관리는 자기도 해야 되고 외로움도 자기 스스로 그거를 소화시키고 이겨야 됩니다",
  "혼자 있을 때 오히려 자기가 어떤 거를 개발해 가지고 취미고 뭐고 특기고 해가지고 하면은 전혀 외로움을 못 못 느낍니다",
  "그럴라면은 자기 스스로 자기 관리는 철저히 하고 남한테 뒤지지 않는 생활을 하면 그거는 오히려 결혼 않고 혼자 사는 것도 좋다",
  "그렇다고 저는 결혼을 한 사람은 하지마 하지마 그런 거 아녜요",
  "그 대신 행복하게 살아",
  "그러고 또 혼자 살아",
  "그 안 해. 저는 절대 그렇다고 나중에 뭐 못 살면 나 핑계 댈까 싶어서 그런 소리 안 해요",
  "근데 주위에 주위에 한 집 건너 총각 처녀예요",
  "근데 저는 다시 태어나도 난 혼자 산다 이거예요",
  "제 생각 생활이 만족했어요. 사실 저는 뭣 때문에 만족했냐",
  "하고 싶은 일이 있으면 내가 하고 싶은 일 내 맘대로 하지 누가 제지해 준 사람 하나도 없잖아. 집 안에서 혼자 사는 사람들 결혼 안 하고 사는 사람들은 누가 간섭하는 사람이 있습니까? 꼭 돌아가시기 전 전에도 시신 기증도 하고 장기 기증도 하고 난 그런 말을 하고 싶어요",
  "제가 책을 세 권 했는 냈는데 맨 처음에는 독신 그 무한한 자유 옛날에는 비혼이라는 말 없었어요",
  "두 번째는 독신 그 멋과 매력 독신을요 잘 살면 참 멋있고 매력 있어요",
  "여자들도 멋있게 살면 남자들한테 인기예요",
  "그리고 이제 세 번째는 싱글들의 파라다이스 그 책을 세 권이나 졌더니 인제 저한테 그 xxx 작가라고 또 이름을 붙여주더라고",
  "근데 전 그게 어색해요",
  "그냥 미성년자 김애순 독신주의자 김애순 그게 훨씬 나아요",
  "그래서 꼭 우리가 결혼해서 자식을 낳고 자식 농사 잘 돼서 사회에 배출한다 그것만이 다가 아니고 결혼 안 해도 얼마든지 우리가 사회에서 그 이상으로 더 일을 보람된 일을 할 수 있으니까는 그걸 찾아서 그리고 시간이 없이 타이트하게 사는 게 그게 행복한 생활이 그래서 제가 죽으면은 수목장을 우리 저 고향 선산에다가 수목장을 해달라고 딱 나무도 정해놨어요",
  "나 거기다 묘비명까지 다 내가 써서 조카한테 줬어요",
  "평생 독신을 고수 고수하면서 살다가 여기까지 왔노라",
  "으 하지만 양심과 정의가 함께 하였기에 무한한 자유를 누리며 후회 없이 살았노라",
  "이게 제 모 묘비명입니다",
  "근깐 꼭 돈을 많이 벌었다던가 출셀해가지고 명예를 많이 얻었다던가 그거보다도 지금 내가 죽어도 여한이 없다",
  "난 지금 내가 죽어도 세상 여한이 없다",
  "그렇게 맘먹은 사람 가장 행복하고 성공한 사람이랍니다",
  "여러분들 돈이 없어도 절대 자기 자신을 비하시키지 마시고 돈이야 건강하면 돈은 생깁니다",
  "그렇게 걱정할 것 없어요. 네",
  "그래서 천상병 시 뭐 시집 시집에 뭐 이 세상 소풍 잘 끝나고 왔노라 저 염라대왕한테 그랬대요",
  "근깐 이 지금 우리가 사는 세상은 소풍이래요",
  "잠깐 왔다가는 소풍 왔다 가니까 이 소풍을 즐 즐겁고 행복하게 그렇게 살아야지 죽어서도 후회 안 하지 아이고 지겨운 세상 어 이노무 세상 지겹다",
  "개똥밭에 굴러도 이승이 저승보다 행복하대요",
  "그러니까 이승을 너무 원망하지 말고 그냥 우리가 어 여기에 만족하면서 긍정적으로 살면은 그게 바로 행복이고 그게 바로 낙원입니다 제가 부족하나마 이걸로 마치겠습니다",
  " 저는 홍유진이구요",
  "어 결혼을 맛있게 소개하는 커플매니저 일 호입니다",
  "성혼을 천 쌍 이상 시켰어요. 에~ 대한민국에서 어트게 보면 싱글들을 가장 많이 만나는 사람 중의 한 명이 아닐까 라는 생각을 하고 있는데요",
  "결혼에 대한 생각부터 바꿔라",
  "보통 사람들이 결혼하면은 어트게 하겠지 인연을 만나겠지 돈이 많으면 하겠지 또 외로우면 하겠지 보통 그렇게 생각합니다",
  "결혼에 대한 노력 이런 부분들을 생각은 좀 덜 하는 것 같애요",
  "그르구 뭐 요새처럼 엔포 세대분들은 결혼은 남의 일이야 라고 생각하는 분들도 있습니다",
  "근데 여러분 잘 생각해보시면 우리가 대학을 갈려고 십이 년 공부를 합니다",
  "취직을 할려고 스펙을 쌓아요",
  "내가 진급을 하고 더 이케 높은 상사로 올라갈려고 또 공부를 합니다",
  "근데 사람들은 결혼에 대한 생각이 그냥 뭐 누군가는 하겠지 우리 부모님도 쉽게 했으니까",
  "예전의 문화는 동네 문화였어요",
  "그래서 옆집에 숟가락이 몇 개인지 알았기 때문에 저 친구가 결혼 안 했다 라고 알기 때문에 결혼할 수 있는데 지금은 글로벌 문화예요",
  "윗집에 누가 사는지 아랫집에 누가 사는지 관심들이 없어요",
  "제가 상담을 하면서 어 싱글들한테 꼭 질문을 하는 게 있어요",
  "본인의 스펙이 아닌 본인이 피알이 아닌 본인의 매력은 뭘까요? 일 분 안에 세 가지를 얘기해보세요 라고 합니다",
  "사실 이렇게 표현들을 잘 못 하시더라고요",
  "그냥 우리는 너무 스펙 쌓기에만 열심히였고 조건에만 너무 이게 치중하지 않았나 라는 생각을 하거든요",
  "사실 매력은 누구나 있습니다",
  "백인 백색 천인 천색의 색깔을 갖고 있기 땜에 있는데 그 매력을 자기 매력을 찾지를 않는 거예요",
  "저도 매력 되게 많잖아요. 그죠? 제가 웃으면 이 눈이 하트가 돼요. 네",
  "되게 그냥 섹시하그든요. 예",
  "그리고 또 제가 이 성격이 굉장히 좋다고 해요. 안 좋아도 뭐 좋다고 하겠지만 세 번째는 탄탄한 몸맵니다. 몸매 왜냐하면 저 이 거의 감기 안 걸려요",
  "그리고 우리 집의 냉장고도 막 옮겨요. 저는 그러니까 뭐 이삿짐센타가 거의 필요가 없잖아요",
  "근까 얼마나 탄탄한 몸맵니까",
  "이건 전 매력이라고 얘기를 해요. 그죠? 매력이 없는 사람을 제가 왜 말씀드리냐면 매력이 있어야 상대의 매력을 보거든요",
  "매력을 자기가 안 느끼면 상대의 매력을 찾을 줄 모르고 볼 줄 몰라요",
  "그래서 단점부터 말합니다",
  "저는 여러분들한테 매력 찾는 일을 정말 내 매력이 뭔가 한 번 찾아보시기 바랍니다",
  "자 두 번째 미팅을 딱 하고 나면 마음에 안 들었어요",
  "그러면 어떤 말을 해요? 여성분들은 코드가 안 맞아요. 코드가 그럼 남자분들은 어떤 말을 해요? 필이 안 와요. 필이  필이 안 와요 이래요",
  "저희가 미팅을 잡을 때 일곱 시에 잡습니다",
  "그러면 일곱 시 오십 분이면 헤어져 가지고 여덟 시에 전화가 와요",
  "만났는데 아닌 것 같대요",
  "그럼 우리가 만남 시간에서 대화 나 눈 것까지 한 사십 분밖에 안 되는데 그 사십 분에 그 사람의 인생을 다 본다는 게 저는 너무 이해가 안 가요",
  "이십 년 삼십 년 사십 년 살아온 그 사람의 인생이 있을 텐데 대충 보는 거예요. 대충 정말 대충 봐요",
  "그래서 어떤 분들은 남녀 커플은 심지어 일 년 전에 만났는데 일 년 후에 만났는데도 기억을 못 해요",
  "그래서 저는 어~ 세 번 이상 만나보라고 꼭 권유를 합니다",
  "다른 각도에서 다른 느낌으로 다른 옷을 입고 내 매력을 세 번 이상 만나게 해주면 확실히 그 사람의 매력을 찾을 수 있거든요",
  "장소도 중요하다고 봅니다",
  "똑같은데 똑같이 만나면 의미가 없어 세 번 만났는데 만날 때마다 술 마시러 가요",
  "그게 아니라 다른 느낌을 봐야 되는데 그 장소 할 때 저는 그래요",
  "마주 보는 이런 장소가 아니라 같이 같이 바라볼 수 있는 장소를 가라고 얘길 합니다",
  "그래서 데이트할 때 많이 걷고 드라이브를 많이 하는 거예요",
  "그래서 같이 많이 바라보시는 장소 이런 데를 가십시오 라고 하다 보면은 많잖아요. 요새는 뭐 둘레길 뭐 청계천 길 뭐 또 가끔은 여성들이 좋아하는 복합 쇼핑몰 뭐 이런 데도 많이 걸을 수 있잖아요",
  "그런 장소를 해서 만남을 하게 되면 마음이 아 이 사람의 매력이 처음에는 밋밋한 사람이 보면 볼수록 매력이 넘치는 부분을 알 수 있고 또 하나는 정말 너무너무 멋있었는데 보면 볼수록 아닌 사람도 나타나게 됩니다",
  "그래서 세 번 이상을 만나보라고 얘기를 꼭 드리고 만약에 내가 이 사람이 너무 맘에 들어요",
  "처음에 딱 만났는데 근데 너무 마음에 들 때는 우리가 꼭 남성들이나 여성들이 실수를 해요",
  "너무 맘에 들면 있는 걸 다 퍼부어서 얘기해요. 자기 매력을 팔십 프로만 얘길 하고 이십 프로를 남겨 놔야 다음에 얘기가 나옵니다",
  "그래서 세 번 이상 만나 보십시오",
  "그 사람 매력은 육십 초 안에 절대 결정되지는 않습니다. 네",
  "자 그다음에 연애는 설레임입니다. 설레임 그 설레임을 가지면 내가 내 자체가 행복감이 오그든요",
  "이게 사람에 대한 뭐 살아 있음 뭐 느낌이지 않을까 싶은데 연애라는 게 이게 꼭 힘든 게 아니그든요",
  "근데 우리는 결혼을 안 하면 연애도 안 해야지 하고 멈추드라구요",
  "그래서 이십 대 후반에 결혼한 어떤 여성분이 이제 그 이혼을 하고 아이들을 너무너무 열심히 키우다가 오십 대 초반에 이제 상담을 왔는데 이분의 세포는 그 중간에 사람을 한 번도 만난 적이 없는 거예요",
  "그러니까 연애 세포가 이십 대 후반에 멈춰 있어요",
  "멈춰 있으니까 이제 오십 대 중반의 남성을 소개한다고 했더니 히 어머 이케 나이 많은 아저씨랑 만났는데 깜짝 놀랬다고 너무 아저씨라 그러는 거예요",
  "내가 아줌만 걸 모르고 내가 나이 들었다는 걸 모르는 분들두 있어요",
  "연애는 고인 물이 아닙니다",
  "흐르는 물하고 같애요",
  "연애는 멈추지 않고 계속 가는 게 결혼을 잘하는 지름길이라고 생각합니다",
  "뜨거운 연애를 하시구요",
  "결혼할 때 편안한 사람을 만나시면 될 것 같애요",
  "처음부터 결혼으로 만나면 너무 힘들잖아요. 그쵸? 이 사람 결혼 조건으로 만나야 돼 그러면 왠지 답답할 거 같고 내가 너무 조건을 보는 것 같고 막 이런 분들이 있는데 연애는 상대의 어떤 조건보다도 내 마음을 여는 거잖아요",
  "그래서 연애부터 시작을 해 보십시오 라는 얘기를 꼭 드립니다",
  "둘레길부터 걷는 연습을 시작하면 등산이 쉬운 것처럼 연애 연애처럼 가벼운 걸 시작을 하다 보면 결혼이라는 길까지 올라갈 수 있습니다",
  "연애 꼭 한다고 결혼하라는 것 아니에요",
  "결혼을 위한 만남으로 하지 말고 연애는 정말 멋지게 한번 해보자는 게 저의 이론이기도 합니다",
  "이상형에 대해서 인제 말씀을 드리고 싶은데요",
  "여성분들한테 이제 상담을 하다 보면은 어떤 사람 만나고 싶으세요 이렇게 물어봅니다",
  "어떤 사람을 만나고 싶으세요",
  "그렇게 물어보면 다 똑같진 않지만 능력 있고 똑똑하고 뭐 돈 많고 잘 생기고 뭐 보통 이런 흐름으로 얘기를 합니다",
  "남성들한테 물어봅니다",
  "남성들은 어떤 여성분 좋아하세요? 그럼 뭐라 그래요? 이쁜 여자 단순해요",
  "아 그래도 쪼끔만 더 구체적으로 얘기해 주세요 라고 하면 뭐라고 그러는지 아세요? 돈 많고 오늘 만나고 이쁜 여자 특히 연애를 안 해 보신 분들은 자기의 어떤 틀이 있어요",
  "내가 만나야 될 이런 틀이 있다고 얘길 하거든요",
  "제가 사실은 아까 성훈 천 쌍을 시켰다고 했는데 다 성공하는 건 아니죠",
  "실패도 많이 하고 제가 성공 못 시키는 커플도 있습니다",
  "제가 못 시킨 그 여성분 중의 한 분은 제가 팔 년 동안 미팅을 진행했는데 못 시켰어요",
  "그분은 지금 골드미스로 남아 있는데 사법고시 공부를 하다가 뒤늦게 이제 회사를 들어가고 명문대를 나온 여성분인데 연애를 한 번도 안 하셨대요",
  "이분이 이제 뒤늦게 이제 회사 생활을 하고 사람들을 만나니까 딱 이상형이 틀이 있는 거예요",
  "직업도 제한하고 나이도 제한하고 스펙 이런 걸 딱 틀을 만들어 놓는 거예요",
  "이 틀에서 벗어나지 않게 해주세요 라고 하는 거예요",
  "왜냐하면 그 틀이라는 거를 절대 융통성을 안 부리시더라고 아주 확고해요",
  "그래서 이제 그런 분들을 해줬는데 만남을 하고 나면 그 남성이 이직 중 이 이직을 할 예정이래요. 막 이러고 그 남성은 마마보이 같애요",
  "의사를 만나고 나서는 장사가 잘 안돼서 폐업 예정이라고 뭐 이렇게까지 얘길 합니다",
  "한 번도 어떤 사람에 대한 긍정적인 게 없어요",
  "그분은 그야말로 이상형을 갖구 있는 거예요. 그 조건을 해줬는데도 이런 분들이 있구요",
  "반대로 이상형하고 전혀 무관한 분들도 결혼은 굉장히 잘하세요",
  "뭐 예전에는 장남을 선호하지 않는 시대도 있어었서요",
  "요새는 사실 뭐 장남을 선호합니다",
  "근데 예전에는 장남 하면 책임감이라는 것 때문에 부모님 세대나 뭐 근까 우리 세대에서는 장남을 선호하지 않는 세대였어",
  "근데 여성분이 저한테 저는 부탁드릴 게 있는데요",
  "장남만 아니면 되구요",
  "뭐 지방 출신만 아니면 돼요",
  "딱 그런 얘기를 했어요",
  "했는데 정말 제가 소개해 드린 여성 남성분이 일 남 구 녀의 막내였어요. 막내 그리고 저기 조금 먼 지역의 남성이었어요",
  "근데 여성이 안 만난다고 하는 걸 제가 막 이럴 때 커플매니저들이 살짝 이제 살짝 얘길 해요",
  "정말 이분의 인성도 좋고 뭐도 좋고 막 좋은 얘기를 해서 만남을 했어요",
  "만남을 했는데 두 분이 교제를 하게 됐어요",
  "근데 이 여성도 겁나는 거예요. 잘 살 수 있을지 그 시누가 이렇게 많대는데 그래서 막 고민을 했는데 그 시누들이 내 동생의 결혼을 밀기 위해서 어느 날은 티켓을 보내오고 음악회 가라고 둘이 또 어느 날은 둘이 잘되라고 남자를 더 다독거리는 거야 너 그 여성한테 잘해라 누나들이 동생을 더 이렇게 미는 거예요",
  "밀고 더 잘해주는 거예요",
  "그리고 결혼하고 나니까 반찬들도 다 누나들마다 갖다주고 그리고 애기 나니까 애 저기 나이들도 많잖아요. 누나가 그러니까 애기도 서로 봐주고 정말 이거는 이상형은 정말 이상형인 거 같애요",
  "그래서 저는 진짜 이상형을 쫙 물으면서 이제 그 어떤 분들이 뭘 어떤 사람을 원해요 안 원해요 이런 얘기할 때 그냥 그렇게 깊이 안 들어요",
  "왜냐하면 그거에 개의치 않고도 충분히 만날 수가 있기 때문에 제가 또 결혼시킨 커플 중의 한 분 남성분은 긴 머리에 성격은 아주 차분하고 이런 느낌의 여성을 찾는대는 거예요",
  "그래서 제가 한 명 두 명 세 명 아홉 명을 소개할 때까지도 만족을 한 번도 못 했어요",
  "이제 딱 열 번째였어요",
  "그 여성분은 이 남성이 생각하는 청순가련형 하곤 전혀 틀렸어요",
  "성격은 되게 밝고 나이도 많고 여성 나이가 그 사랑에 실패에서 가입을 해가지고 이 여성이 긴 머리를 싹둑 짤른 거예요",
  "숏커트를 친 거예요",
  "근데 두 분은 정말 만남부터 결혼식까지 딱 한 달 걸렸어요",
  "서로가 너무 좋아하는 거예요",
  "그래서 내가 아니 선생님 이상형 하곤 틀리잖아요 했더니 내가 찾던 이상형이 사람이래는 거예요",
  "사람이 보는 혜안의 눈이라는 것은 사람마다 다 틀린 것 같애요",
  "물론 이상형이 마음속에 갖고 있는 거는 좋지만 이상형은 이상형에서 끝난다",
  "그래서 우리가 현실적인 이상형을 쪼끔 더 만들어보는 것도 방법이 될 거라고 으 강조를 하고 있습니다",
  "어 커플 매니저가 되다 보니까 음~ 결혼에 대한 얘기를 정말 많이 듣게 되고 결혼의 기사를 많이 접합니다",
  "그러면서 질문도 많이 받아요",
  "으 홍유진 씨가 생각하는 결혼이란 뭡니까 라는 질문을 많이 받는데 보통의 우리가 뭐 티브이 프로그램도 그렇고 모든 매체가 결혼을 굉장히 무겁고 진중하고 힘들고 이런 걸 얘길 해요",
  "선배 동료들도 마찬가지잖아요",
  "야야 결혼하지마 결혼하지마 아유 힘들어 아우 너무 힘들어 야 너는 안 해도 돼 이래요. 난 하고 싶어 미치는데 그러니까 얘가 말을 하려고 하다가 어 알았어 하고 이렇게 이래요",
  "결혼을 긍정적으로 말하는 사람들이 그다지 없습니다",
  "근데 결혼이 뭘까 라는 고민을 했습니다",
  "여러분은 결혼을 결혼을 뭘로 생각하세요? 저는 양손잡이라고 말씀을 드리고 싶습니다. 양손잡이 여러분 그 오른손을 잠깐 펜을 내려놓으시고 오른손을 잠깐만 이렇게 들어주시겠어요. 네",
  "오른손을 잠깐만 들어 주셔서 왼손을 쓰지 않고 오른손에 소리가 나게 한 번 박수를 쳐보세요",
  "소리가 나게 한번 쳐보세요",
  "한 번 쳐보세요. 네",
  "이렇게 하면 소리 나요. 그죠",
  "아니면 방법이 뭐 있을까요? 옆에 사람하고 하면 돼요",
  "자 옆에 사람하고 한 번 하겠습니다. 네. 옆에 사람하고 네. 네. 그러니까 박수가 아무것도 아닌데 나 혼자 할 때는 되게 힘들죠",
  "저는 양손잡이가 뭐냐면 양쪽으로 다하는 게 아니라 두 손이 모아지면 굉장히 쉬운 거죠",
  "그래서 사람 인 자가 있듯이 손은 같이 맞대면 쉽고 우리가 열 시간 할 수 있는 일을 양손은 다섯 시간 세 시간 만에 할 수 있는 게 저는 양손잡이라고 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그래서 여러분도 어 양손잡이라는 느낌으로 결혼을 선택하면 좋다",
  "지금 결혼을 하시는 분들이 그렇게 어렵게 결혼 안 해요",
  "어렵게 결혼 안 한다는 게 뭐냐면 내가 이 뭐 인생의 신데렐라가 되고 벤츠 탄 왕자 이렇게 꿈꾸는 사람 아무도 없어요",
  "결혼을 어떻게 생각하냐면 소소한 일상을 같이 나누고 싶어 해요",
  "특히 재혼하시는 분들은 마트에서 장 볼 때 혼자 보기 너무 싫데요",
  "같이 보고 싶어 해요",
  "또 요새 그 남성들은 젊은 남성들이 요새 으 요리들을 잘 하드라 요리 요리를 잘하니까 내가 만든 요리를 옆에 와이프가 맛있다 라고 말해주는 이런 소소한 일상을 원하지 뭐 집을 엄청나게 구매해서 우리 목적으로 해서 내 자녀를 이렇게까지 생각하지 않는 게 저는 결혼이라고 얘 얘길 드리고 싶구요",
  "혼자 있으면 편하지만 짝이 있으면 행복합니다",
  "제가 혼자 있는 사람들을 정말 많이 만나잖아요",
  "그러면 아우 나 편해 편해 나 건들지 마 나 너무 편해 막 이러는데 행복하다는 말은 안 해요",
  "근데 짝이 있는 분들은 아우 어제 말야 우리 얘가 아우 무슨 학교에서 상을 받았네 이게 행복해 죽겠다는 표정하고 똑같잖아요",
  "그런 그런 느낌처럼 행복을 xx 느끼시고요",
  "마지막으로 싱글분들은 물론 이제 저 같은 커플 매니저를 찾을 수도 있지만 그게 아니라 저는 자기가 싱글인 거를 동네방네 알리면 좋은 사람도 소개해줘요",
  "그래서 어 야쿠르트 아줌마 그다음에 세탁소 아저씨 그다음에 슈퍼마켓 아줌마도 이렇게 서점에 와서도 자기를 싱글인 걸 알리면 그분들은 보고 있다가 어 저 친구 괜찮네 라고 생각을 하면 좋은 짝도 소개를 해줍니다",
  "자기의 싱글을 반드시 알리셔야 돼요",
  "그러면 분명 좋은 짝을 만날 수 있을 거라고 생각합니다 결혼은 행복 리쿠르라고 꼭 말씀드리고 싶습니다",
  "결혼을 원하시는 분들 꼭 인생의 반려자 꼭 만나시길 바라겠고요",
  "어 다음 강연은 어 우리 사회와 어떤 연관성이 있는지 우리 고 응 고려대 사회학과 교수님 황명진 교수님을 모셔서 강연 듣도록 하겠습니다 환영의 박수를 쳐주시기 바랍니다",
  "  여러분 안녕하세요",
  "방금 소개받은 고려대학교에서 사회학을 가르치고 있는 황명진입니다",
  "어 지금까지 결혼에 대해서 어 좋은 말씀 많이 들었습니다",
  "아~ 제가 말씀드리고 싶은 거는 사회학적인 어 측면에서 우리 결혼을 어트게 봐야 되는지 어 그런 내용으로 어 우리 여러분들과 청중들과 함께 같이 아 이야길 듣고 고민함 해보는 시간을 갖겠습니다",
  "대한민국은 지금 어떻게 결혼을 하고 있을까요? 과거에 어 삼사십 년대에는 어 결혼 수요가 꾸준하게 어 많이 되다가 최근 이십 년간 결혼 건수가 굉장히 줄 줄었습니다",
  "표를 보시면 아시겠지만 기본적으로 인구학적으로 보면 이제 출산율이 떨어지면서 결혼할 수 있는 그 혼인 연령층이 준 것이 가장 큰 이유고요",
  "그거와 함께 아 젊은 세대들이 어 혼인에 대한 가치관이 달라진 것이 그것이 가장 아 두 번째 이유가 아닐까 싶습니다",
  "과거에는 배우자를 선택할 때 로맨틱한 이유로 어 배우자를 선택하고 결혼을 어 으 의사결정을 하는 경우가 많이 있었습니다",
  "흔히 인제 드라마에도 많이 나오지만 부자 집 남자하고 가난한 여성 또 또는 반대로 가난한 집 출신 지방 출신 남성이 아주 부잣집 여자와 결혼한 그런 이제 서로 신분과 출 어 출신 배경이 다르다 하더라도 어 쉽게 서로 만나게 되고 서로 사랑에 빠지고 결혼한 경우 많았는데 우리가 아이엠에프 라는 그런 어 어마어마한 사건을 지내면서 상처를 받은 그 개개인의 마음을 어루만지는 그런 노력이 좀 부족했다는 생각이 들어요",
  "아이엠에프 때 어떤 일이 있었냐면 이혼율이 급격하게 증가했습니다",
  "그러면서 결혼을 생각했던 사람이 파혼을 하거나 결혼을 유보하거나 미루는 것이 굉장히 많았습니다",
  "기혼 어~ 그 가족의 경우에 부부가 부모님이 경제적인 이유로 이혼을 결정한 경우를 그 당시의 자녀들이 에 미성년 자녀들이 많이 경험을 했습니다",
  "과거에 우리나라에서는 부부가 돈이 없어서 직장을 잃어서 아니면 뭐 사업이 잘못해서 어~ 길거리에 집을 잃고 길거리에 내 안 안는다 하더라도 이혼을 결정하는 일은 별로 없습니다",
  "그리고 도덕적으로 거기에 대해서 굉장히 큰 비난이 있었거든요",
  "근데 아이엠에프 때는 어찌게 보면 전면적으로 최초로 경제적인 이유가 이혼의 이유가 됐었죠",
  "그래서 그 당시에 어 유소년 또는 청소년기를 지 아 거쳤던 지금의 삼십 대 초중반의 어 청년들이 이 세대들이 지금 혼인을 그 앞두고 있는 또는 생각하고 있는 세댄데 경제적으로 안정되고 생존이 확보되지 않으면 확신이 스지 않으면 결혼하기가 어렵다는 생각을 그때 하게 된 거죠",
  "그래서 인구학적으론 경제적인 요인도 있고 어 뭐 여성들의 어 교육 수준이 높아지고 소득수준이 높아지는 것도 물론 당연히 어 결혼을 많이 하지 않는 이유가 되지만 사회심리학적으로 보면 그 그같은 트라우마가 전혀 치료되지 않았기 때문에 어 혼인을 선택하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "근데 경제적인 이유로 배우자를 선택하는 것 또 경제적으로 안정된 생활이 확신이 들어야지 어 혼인을 하고 그다음에 인제 자녀를 어 출산하는 그런 것들이 사실은 우리가 아 생각하는 이제 이성적인 사랑을 통한 그런 사랑의 형태죠. 로맨틱한 것보다 흔히 로맨틱한 사랑은 이제 우리 홍유진 아 대표님이 말씀드렸지만 매력적인 사람 또는 이상형에 가까운 사람 그리고 한두 가지의 어떤 어 상대방 파트너의 좋은 점으로 모든 그 사람의 모든 전반적인 어 그 인격을 어 좋게 보는 그런 건데 사실은 매력이 없으면 또는 이제 그 사람에 대한 나의 호감이 전면적으로 가지 않으면 사랑에 빠지기 쉽지 않은데 이성적인 사랑을 하면 아무래도 감정적으로 정서적인 교감이 굉장히 떨어집니다",
  "그러다 보니까 자꾸 재게되는 거죠",
  "그래서 한두 가지가 아 맞춰진다 하더래도 혼인을 결정하기가 쉽지 않은 거죠",
  "아이엠에프를 겪은 이 세대들이 오늘날 어 혼인의 굉장히 중 중요한 결혼 연령층이라 그는데 이분들이 이성적인 사랑을 해야지만 혼인한다는 결론이 아 도달하기 때문에 혼인을 결정하기가 쉽지가 않죠",
  "어 그런 것들이 어 오늘날 세태에서 우리가 사회심리학적으로 결혼의 세태가 변하면서 동시에 어 혼인율이 떨어지고 출산율이 떨어지는 그런 원인이 아닐까 생각합니다",
  "시장이란 개념에서 인제 결혼식장을 보자면 한국전쟁이 지나면서 신분 사회는 다 사라졌는데 과연 이 혼인 시장에서는 과연 신분제도가 사라졌는지 어 고민이 좀 돼요",
  "어 무슨 말씀이냐면 어 소득이라든가 직업이라든가 출신 문화 그다음에 가족관계 어른들의 인제 의견도 많이 들어야 되는데 그런 복합적인 요인이 아 작용하는 이 결혼이란 결정에서 인제 조선 시대 또는 이제 인도의 케스트 어 신분 사회처럼 신분이라는 것이 그 사람의 어떤 배우자를 결정하는 데 중요한 요인이 되지 않을까",
  "어 사회학적으론 그런 부분이 쫌 고민이 많이 됩니다",
  "그 증거를 한 번 보면요",
  "제가 어 이천십사 년도에 어 서울시에 어 사시는 남자와 여자의 아 비혼과 기혼 사이의 어 비율을 한 번 어 정밀조사를 연구를 한번 해봤는데요",
  "통상 우리가 알기로 어 교육 수준이 높고 소득이 높은 분들은 어 결혼을 할 확률이 높고요",
  "그렇지 않은 사람들은 결혼 선택하지 못해서 결국은 비혼으로 머물 확률이 굉장히 높습니다",
  "그리고 직관적으로 다 알고 있는 거죠",
  "다만 그것을 인제 강남과 비강남 여성들의 결혼과 아 기혼율 또는 비혼율을 어 비교를 해봤더니 어떤 재밌는 얘기가 나왔냐면 강남에 사시는 여성들은 교육 수준이 높을수록 혼인을 유지할 확률이 높습니다. 결혼을 하고 이혼하지 않을 확률이 그리고 반대로 비강남권에 사시는 분들은 교육수준이 높을수록 여성들이 혼인을 선택하지 않고 비혼에 머물 확률이 굉장히 높습니다",
  "이게 참 놀라운 어 어떤 그 결과였는데요",
  "그것이 어떤 의미가 있는지 좀 고민을 해봤어요",
  "결혼이란 것을 선택할 때 서울에 국한해서 하는 얘기지만 내가 강남에서 살 수 있는지 없는지가 굉장히 중요한 포인트라는 거예요. 특히 강남에서 태어난 여성들은 그리고 흔히 얘기해서 똑똑하고 공부 잘하고 좋은 직업을 가지고 있는 분들은 자기보다 교육 수준이 낮거나 또는 소득이 낮아서 결혼을 해서 강북으로 이사가는 경우에 자기의 신분이 하락했다고 생각할 수 있습니다",
  "그리고 반대로 배우자가 자기 수준이나 자기 이상의 이제 교육 수준과 그 어 소득을 어 얻는 사람이라면 자기가 강남에서 계속 살 수 있는 이유가 생기는 거죠",
  "결국은 경제적인 요인이 강하게 작 작동을 하는 거죠",
  "그래서 과거에 부잣집에서 잘 큰 어 어떤 여자분이 좀 가난하지만 능력이 있고 그 어떤 사회정의라던가 그런 훌륭한 인격을 가진 남자를 선택하는 확률이 제 연구에선 거의 나오지 않았다는 거거든요",
  "그만큼 우리의 결혼이 생존 위주의 아 경제적인 어 요인이 강하게 작용하는 결혼이 됐다는 건데 이 트렌드가 최근 이십 년 동안 점점점점 강해지고 있고요",
  "앞으로 도래하는 미래도 이것이 강하지 않을까 생각됩니다",
  "그러면 결국 뭐냐면 비슷한 수준의 소수의 남자를 어 택 택해서 결혼을 하는 것과 결혼을 하지 않는 것 사이에서 확률적으로는 결혼하지 않는 것이 더 경우의 수가 높기 때문에 혼인율이 떨어지고 그에 대한 효과로 다시 으 출산율이 떨어지는 그런 어 악순환이 계속 진행되는 것이 아닌가 싶습니다",
  "그렇지만 우리가 그걸 보고 낙담할 순 없잖습니까 뭐라도 해야 되지 않습니까 근데 철학자가 한 말씀을 어 제가 아 인용하면서 에 강연을 마칠라고 합니다",
  "어 행복이라는 건요",
  "우리 모두 다 사실은 이제 세상 살면서 여태까지 살면서 행복이 뭔지 고민 많이 하고 추구하려 그랬잖아요",
  "근데 철학자가 생각하는 행복은 우리하고 좀 다르더라고요",
  "행복은 어떤 게 행복이냐면 불편함과 기쁨이 공존해도 하나도 이상하지 않을 때 그때가 행복이랍니다",
  "이걸 오늘 강연과 연결시켜서 말씀드리면 결혼하고 아이를 낳고 그리고 이 아이를 어 교육하고 또 오래된 결혼생활은 어 자칫 지 지루할 수 있는 이 결혼생활을 계속 유지하면서 우리가 불편하지 않을 수가 없어요",
  "이 불편하지 않을 수 없는 이 상황에서 우리가 기쁨을 찾는 게 그럴 때 진정한 행복이 된다는 것이 외부적으로 편안하고 안락하고 그런 상태가 계속 지속된다고 해서 행복이 찾아오는 건 아니라는 것 그래서 결혼과 어 자녀 출산 그 양육 이 과정에서 우리가 행복을 추구하는 것이 어 혼인에 대한 새로운 어 우리의 가치관으로 정립되면 어떨까 하는 그런 어 직언을 해 봅니다",
  "지금까지 어 제 강의 들어주셔서 감사합니다",
  "  네. 지금부터 큐엔에이 시간을 갖겠습니다",
  "우리 김애순 선생님 먼저 어 질문지를 뽑아서 제가 만만한가 봐요. 저한테 젤 많이 온 것 같애  비혼주의의 길을 가려는 사람들에게 이런 각오가 되어 있다면은 비혼을 해도 좋다고 조언해 주고 싶은 말 어떤 각오가 돼 있느냐",
  "나는 경제적으로는 내가 그래도 어 나 한 목숨에는 죽을 때까지 책임질 수 있는 각오가 있다",
  "나는 무슨 무신 짓을 하더라고 나는 남한테 의지 않고 내가 자립해서 살 각 각오가 있다 자신이 있다",
  "그리고 그다음에 건강 건강해야 됩니다",
  "돈이 아무리 많해도 건강이 허락치 않으면은 사랑도 뭐도 다 소용 없어요",
  "밥 잘 안 먹고 뭐 술만 먹고 뭐 그냥 뭐 연애나 하고 다니고 뭐 그러면은 자연히 건강이 안 좋아져요",
  "그니까 건강을 자기가 잘 관리할 자신이 있는가",
  "그다음에 나는 사람 관리를 잘하라",
  "사회적 그 자산 사람이 사회적 자산인 인간관계를 잘해야 되는 겁니다",
  "자기 친척들 난 결혼 안 했으니까 까짓거 애경사 필요 없다",
  "애경사도 찾아가고 어 나쁜 일이 있으면 잘 찾아가고 예 그런 그 자신이 있는 사람들 그건 자신이 없으면은 비혼 생각하지 마세요",
  "저기 고독이라는 것 있죠",
  "혼자 살면 고독할 꺼라는 것 그래서 그래서 싱글로 살면 비혼으로 살면 불행할 것이라는 두식은 요즘 세대 안 맞는 것 같애요",
  "사실 고독이라는 게 그렇게 나쁜 건 아니거든요",
  "얼마 전에 연구를 보니까 혼자서 말을 안 하고 정기적인 시간을 갖는 사람이 더 두뇌가 똑똑하고 정서적으로 공감을 많이 받는대요",
  "근데 오히려 우리는 우리 세대는 혼자 이 시간을 잘 보내는 그런 트레이닝을 안 받았으니까 뭔가 불안해서 자꾸 누구를 만나게 되고 근까 쓸데없는 데 돈을 쓰거나 인제 불필요한 만남을 계속 갖게 되는 거고 자길 알아달라고 자꾸 무리하게 요구하는 거죠",
  "근데 자기 시간을 잘 갖고 자기의 내적인 대화를 많이 하는 사람이라면 그 시간이 충분히 인제 자기반성과 설계를 할 수 있는 데 도움도 될 뿐더러 남하고 소통할 때 충분히 준비가 되는 것 같애요",
  "김애순 선생님을 이제 제가 어트게든 꼭 소개를 한번 시켜봐야 되겠다는 욕망이 생기긴 했습니다. 네",
  "저도 한번 뽑아보겠습니다. 네",
  "아기는 좋아하지만 결혼은 하고 싶지 않은 이십 대 중반 결혼하면 행복하다고 하는 어른들보다 행복하지 않다고 하는 분들이 저 더 많은데요",
  "이에 대해 어트게 생각하세요 라고 어~ 얘기를 하는데 음 행복하지 않다고 말하는 이런 거 있잖아요",
  "우리가 밥을 맛있게 먹어요",
  "매번 맛있다고 안 해요",
  "어쩌다 맛있다고 하잖아요",
  "그러니깐 그러니까 평생 먹는 거잖아요",
  "행복이라는 게 아까 교수님이 이제 강연하실 때 이 불안과 불편한 것도 공존한다 라는 얘길 하셨는데 행복이라는 거에 대해서 우리가 환상을 사는 건 아닌데 일상의 소소한 행복이라고 제가 늘 말하잖아요. 일상의 소소한 행복 그래서 진짜 큰 게 아닌 거 같애요",
  "이렇게 아 나는 돈이 많으면 되게 행복할 거야 이러는데 제 회원 중에 고객 중에 재산 일조이고 수천억 분들이 있는데 그분들하고 제가 만나고 통화하면 별로 행복해 보이진 않으세요",
  "돈을 지켜야 된다는 강박관념이 있으시드라고요",
  "오히려 정말 작지만 알차게 하루하루를 그냥 굳세게 사는 사람들이 저는 더 행복한 사람들을 많이 봤거든요",
  "그래서 늘 일상이 너무 행복하고 좋으면 표현이 그냥 행복하지 않다는 거를 어느 날 강조하고 싶은 거죠",
  "그래서 우리가 밥을 매일매일 먹을 때 맛있어 맛있어 맛있어 이렇게 안 하잖아요. 그쵸? 근데 한 열흘만 밥은 안 먹고 빵만 열흘 내내 먹는다고 생각을 해보세요",
  "근데 어느 날 밥을 딱 먹어요",
  "그러면 그다음 말이 뭐가 나와요? 허 아우 맛있다",
  "그거하고 아마 같은 개념이 아닐까 생각합니다",
  "어 우선 연애부터 달달하게 시작을 해 보세요",
  "달달한 연애를 시작을 하게 되면 결혼은 저져 저절로 이어집니다",
  "결혼이라는 강박관념을 묶어두고 싶지는 않아요",
  "그래서 제가 김애순 선생님을 결혼까지는 아니지만 연애를 어떻게 시켜볼까 고민을 늘 해보겠습니다",
  "연애는 잘하고 계신다고 그러시던데 연애 안 하셨다 그랬어요",
  "제가 한번 보께요",
  "결혼은 하지만 아기를 갖지 않는 부부들이 늘고 있는데 이에 대해서 어떻게 생각하세요? 제가 여기서 드릴 말씀이 있어요",
  "혼인식을 올리고 십사 년 동안 아이가 안 생겼어요",
  "처음엔 인제 공부 땜에 뭐 쫌 마음 저기 부담이 되니까 근데 서로 어 공부 끝나고 서로 교수가 됐는데 그때부터 생 이제 만들어야지 했는데 안 만들어져요",
  "십사 년 만에 어 병원에도 가보고 여러 가지 도움을 받았는데 안 생겼는데 십사 년 만에 자연적으로 생겼어요",
  "일 년 동안 산후우울증에 굉장히 고생을 많이 했어요",
  "근데 참 재밌는 게요",
  "아내가 힘든데 그러니까 제가 아이를 봐야 되잖아요",
  "아이 젖먹이고 뭐 똥기저기 갈고 근데 지나고 보니까 그 시간이 저한테 가장 행복한 시간이었어요",
  "그니까 근데 불행하게도 애들이 애가 기억을 못 해요",
  "되게 억울해요. 그거 아이도 힘들었나 봐요. 아빠가 해주는 거에 대해서  그렇기 땜문에 기억을 못 하는 거죠",
  "즐거웠음 기억을 하겠죠",
  "근데 그거보다도 아이를 낳는 거하고 안 낳는 거하고 인생이 너무 달라요",
  "내 인생에 너무나 큰 이유가 생겨요",
  "제가 어 어떤 좀 산만하거나 고민이 많을 때 사심이 될 때 아이를 보고 있으면 내가 해야 될 일이 분명히 생기고요",
  "그리고 힘이 들 때 몸이 힘들고 마음이 힘들고 고민될 때 아이의 얼굴을 보고 있으면 아이가 그냥 진통제예요",
  "근데 이 즐거움을 여러분이 다 가지라고 제가 권하질 않아요",
  "근데 다만 제가 말씀드리고 싶은 거는 미리 결정하지 말고 미리 계획하지 마시라고요",
  "닥치면 다 겪게 되고 거기에는 좋은 거 나쁜 거 다 있는데 내가 미리 선택적으로 결정해 버리면 그럼 인생이 재미가 없어요",
  "우리가 여행을 떠날 때 항상 가서 모르는 거 기대 안 한 걸 발견할 때 그때 여행이 참 재밌잖아요",
  "맛집 찾아가고 또 어디 명승 고적 다 박물관 다 가봤는데 의외로 뒷골목에 갔더니 재밌는 게 있고 맛있는 게 있다",
  "인생도 그런 거 같애요",
  "결혼 출산도 거기에 재미가 있는 거 결국 내가 인생을 잘 살았냐 못 살았냐 봤을 때 내가 최선을 다해서 선택했지만 내가 모르는 걸 알아나가고 그걸 갖다가 아~ 느꼈다는 것 그래서 태어날 때보단 죽을 때 무언가 다른 걸 이해하고 깨달았다는 것이 인생에서 의미가 있다는 생각이 듭니다",
  "마지막으로 어 좀 정리를 한번 해보겠습니다",
  "어 청년 세대들은 결혼을 선택하지만 기성세대는 아직 결혼이 필수라고 생각하는데 부모 세대하고 앞세대하고 우리 가치관이 달라서 충돌하고 갈등이 일어날 때 어트게 해야 됩니까? 김 선생님 그렇지마는 나이가 가치관을 결정하진 않는 것 같애요",
  "분명한 건 부모님 세대에 살아온 역사와 역정이 있어요",
  "그건 자식으로서 당연히 존중하고 이해해야 되는 거고 우리 부모님이 결혼하라고 그럴 때는 다 이유가 있겠구나 그것이 현실적으로 나한테 도움이 되는 일이겠구나",
  "근데 역시 내 인생도 중요하니까 자꾸 얘길 하고 그리고 부모님의 기대와 나의 인생에 대한 설계를 계속 대화를 해야 되는데 대화를 할 때마다 잘 안 풀리잖아요",
  "그 이유는 뭐냐면 자기 안의 성찰과 자기 대화가 좀 부족해서 그래요",
  "내가 만나기 전에 설득하기 전에 내가 먼저 생각해볼 게 말로써가 아니고 행동으로 상호작용으로 나오거든요",
  "그래서 쪼끔 더 고민하고 쫌 더 현실적인 대안을 찾고 공감하면 좀 더 성숙한 아 그런 그 저 가족관계 그리고 갈등이 해결되지 않을까 싶습니다",
  "어 오늘 강연에서 저는 어~ 김애순 선생님 말씀을 통해서 저분이 이 세상 살면서 사회적으로 고정관념이라던가 편견을 이기기 위해서 매일매일 싸우고 사셨구나 근데 누구를 미워하거나 스스로를 고립시키지 않고 용기와 사랑으로써 이 세상을 다 포용하고 사셨구나 그런 생각이 들었습니다",
  "매일매일 일상에서 내가 나와 생각 내가 잘못됐다고 편견을 갖고 있는 사람하고 만나서 웃는다는 거 그거는 보통 일이 아닙니다",
  "그래서 오늘 김애 김애순 선생님 강연 너무 좋았구요",
  "결혼에 대해서 여러분과 아 여러 가지 고민을 해봤습니다",
  "아 경청해주셔서 고맙습니다",
  " 정리 좋아하시나요? 네. 저는 정리 컨설턴트로 활동하고 있습니다",
  "집이라는 공간이 사실 우리에게 어떠한 영향을 주는지 또 그 집을 바꾸는 일이 사람의 삶까지 일상까지 바꿀 수 있다는 힘이 있다는 것을 오늘 여러분들과 함께 이야기 나누고 싶습니다",
  "음 여러분들이 살고 있는 집은 어떤 곳인가요? 세상에서 혹시 제일 편한 집이 우리 집이다 라고 자신 있게 말씀하실 수 있으실까요? 네",
  "아 그러세요? 네. 다행입니다",
  "사실 집이라는 공간에서 쉴 수 있고 마음이 편안해지고 재충전의 공간이 되어야 되는데 많은 주부들을 만나보니 의외로 집에 들어가기 싫다는 거예요",
  "다시 출근하는 거 같대요",
  "그래서 일부러 쇼핑을 하고 지친 상태로 오히려 들어간대요",
  "그래서 늘 일요일에 정리해야지 또 연말에 정리해야지 명절에 누가 손님이 오면 정리해야지 이렇게 늘 정리에 대한 압박감을 가지고 계시더라구요",
  "그리고 또 어떤 분들은요",
  "집을 거대한 창고로 생각을 하시는 분들이 의외로 많으시다는 거예요",
  "어떤 때는 이 사람이 물건 속에 앉아 계신 거예요",
  "그래서 식탁을 보면 이미 물건이 올라가져 있고 또 침대에도 주무시지 않는대요",
  "집은 오십 평 육십 평 되는데 결국 그분은 한 평 두 평만 사용하고 계시더라는 거예요",
  "저는 이 일을 정리 컨설턴트 일을 시작하구요",
  "일을 하면서 깨달은 게 있어요",
  "그 사람 책상을 이렇게 열어보니까 그 사람의 상태 또 그 가정의 모습을 그대로 드러내더라는 거예요",
  "저는 저한테 집을 맡기시는 분들하고 항상 상담을 합니다",
  "최소한 두 시간에서 네 시간을 하는데요",
  "누구와 사세요? 아이들이 몇 살이에요? 맞벌이세요? 아주 자세한 사소한 것까지 물어보게 됩니다",
  "왜냐하면 그분의 생활을 알아야지만 물건의 자리를 찾아줄 수 있기 때문입니다",
  "그런데 그분이 이렇게 얘기하세요",
  "집을 돌볼 마음의 여유도 없구요",
  "에너지도 없고 더 이상 아무 가꿀 마음의 준비도 이젠 없 필요 없다는 거예요",
  "그래서 물건을 꺼내어보면 이천구년 이천팔년 그때 물건들이 자꾸 나오는 거예요",
  "그러면 뭐예요? 그분은 그 당시로 시간이 멈춰졌다는 얘기예요",
  "물건을 치우면 공간이 살아나거든요",
  "그러면서 이 사람의 마음이 치유가 된다는 거예요",
  "사실 저도 깜짝 놀랐습니다",
  "정리 컨설팅을 마치고 집에 돌아왔을 때 카톡에 문자에 장문의 메시지가 오더라구요",
  "제가 가장 기억에 남는 거는 인생의 터닝포인트가 되었다는 거예요",
  "자기가 살 희망도 없었고 살고 싶지도 않았는데 의욕이 생긴다고 하시더라구요",
  "어찌 보면은 정리라는 게 우리가 생각한 거보다 훨씬 더 큰 힘이 있다고 생각합니다",
  "정리를 이렇게 생각하는 거 같애요",
  "그저 많은 물건을 잘 저장하는 기술이라고 생각하는 거 같습니다",
  "그런데 제가 생각하는 정리는 이렇습니다",
  "불필요한 것을 버리는 일이에요",
  "며칠 전에 어느 집을 방문했는데요",
  "이십 평도 안 되는 아주 작은 집이었어요",
  "그런데 거실에 런닝머신이 있는 거예요",
  "먼지가 뽀얗게 앉은 걸 보니깐 몇 년 동안은 아마 사용하지 않은 것 같앴어요",
  "코드도 당연히 꽂혀져 있지 않았습니다",
  "빨래 건조대로 사용을 하고 있었어요",
  "그래서 제가 주부님 이 런닝머신 사용하세요? 아니요",
  "그런데 혹시 이 런닝머신 뭐 어떻게 처리하실 생각 없으세요? 아우 안 돼요",
  "뭐라고 하셨을까요? 아깝다고 하셨어요",
  "사용하지는 않지만 언젠가는 쓸 거기 때문에 버릴 수는 절대로 없다고 하셨습니다",
  "버릴 생각은 하지 않으세요",
  "물건을 그냥 창고에 베란다에 다 저장하는 것이 정리는 아니라는 걸 좀 꼭 기억하셨으면 좋겠어요",
  "그러면 우리가 안식처가 될 수 있고 편안하게 집에서 지낼 수 있는 공간을 만들 수 있는 정리는 어떻게 해야 할까요? 혹시 내가 우리 집에 방이 세 개가 있다면 혹시 어떤 방으로 사용하는지 한번 생각해보신 적 있으세요? 제가 많은 주부들 집에 가서 이렇게 먼저 물어봐요",
  "주부님 이 방은 무슨 방이에요? 이 방은 어떤 목적으로 쓰세요? 명목상으로는 어 부부침실이죠",
  "근데 딱 한 가지 문이 닫혀진 곳이 있었어요",
  "네. 창고라는 그 이름입니다",
  "거실은 굉장히 깨끗해요",
  "주방도 자신이 있으시더라구요",
  "근데 그 나머지 물건이 창고에 쌓여 있더라는 거예요",
  "아이 방을 만들어 주었는데요",
  "아이가 안 들어간대요",
  "그래서 제가 아이 방을 이렇게 봤어요",
  "완 플러스 완 세일 상품들이 가득하게 쌓여 있구요",
  "택배가 어찌나 빨리 왔는지 너무 빨리 와서 아직 쓰기 다 사용도 못 했는데 미리 와서 대기하고 그래서 그 방에는 아이 방이었는데 창고가 되어서 아이가 들어가지 않는다는 거예요",
  "혹시 우리 집에 그런 곳 있나요? 이 방 한번 볼까요? 어떠세요? 목적을 알 수 없죠",
  "우선 정리를 잘헐려면요",
  "목적을 정하셔야 돼요",
  "아이방 부부 침실 드레스룸 게스트룸 취미 방 먼저 이름을 정하세요",
  "그다음에 어떻게 할까요? 그 안에 있는 물건을 바라보셔야 돼요",
  "목적에 맞는 물건이 들어가고 목적에 맞지 않는 물건이 나오고",
  "아이 방에서 내 화장품은 빼구요",
  "내 방에서 아이 물건도 빼는 거예요",
  "그렇게 목적을 정하셔야지만 공부방 놀이방 침실 드레스룸 역할을 할 수 있습니다",
  "주부님들한테 가장 많이 듣는 얘기가 뭐냐 하면 우리 아이가 따로 잠을 안 잔대요",
  "그래서 우리 아이는 그냥 안방에 물건을 다 두면 된대요",
  "저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "아이 물건은 아이방으로 보내주세요",
  "앞으로는 우리 집에 방이 하나가 있든 두 개가 있든 목적을 정해주세요",
  "그래서 그 목적에 맞는 물건만 두세요",
  "그러면 훨씬 정리도 쉬워지고 훨씬 유지도 쉬워집니다",
  "그러면 정리를 구체적으로 어떻게 해야지만 더 쉽게 잘할 수 있는 방법에 대해서 알려드릴게요",
  "자 혹시 집에 정리할 때 이렇게 정리하고 계시지는 않나요? 안방 정리 거실 정리 베란다 정리 어 뭐가 틀리나요? 원래 그렇게 정리하는 거 아니에요? 이렇게 물어보세요",
  "그리고 주부님들이 저에게 뭐라고 요청하시느냐 하면 주방 정리만 해주세요",
  "거실 정리만 해주세요",
  "베란다 정리만 해주세요",
  "그런데 대부분 정리가 안 된 집에는요 공통점이 있어요",
  "물건이 제자리에 한 곳에 있지 않습니다",
  "약이 한 곳에 있지 않아요",
  "아이 방에도 있구요",
  "그래서 대일 밴드를 모아봤더니 열 곽 스무 곽이 나와요",
  "그 찾던 손톱깎이가 그렇게 없던 약이 몇 개나 중복돼서 나온다는 거예요",
  "뭐냐 하면 안방은 깨끗해졌는데 안방을 치우고 났는데 작은 방에 또 내 물건이 있더라는 거예요",
  "그러면 어떻게 돼요? 이삼 일 되면 다시 섞입니다",
  "앞으로는 옷 방 정리하시지 마시구요",
  "앞으로는 거실 정리 하시지 말구요",
  "거실에 있는 물건을 합쳐서 책 정리하세요",
  "신발장 정리 아니구요",
  "공간을 넘나들면서요",
  "내 물건이 있는 거는 한곳에 모아서 종류별로 정리하셔야 돼요",
  "그러면 어떤 생각이 드냐면요",
  "허 이렇게 많았어? 볼펜이 이렇게 많았어? 그전에는 정리를 안 했을 때는요",
  "공간에 물건이 섞여져 있고 쌓여 있으니까 잘 몰랐는데 다 꺼내서 종류별로 모아보니까 청바지가 스무 개가 나왔다는 거예요",
  "우리는 똑똑하게 소비하고 있다고 생각하는데 그렇지 않더라는 거예요",
  "자 그러면 물건을 잘 정리하기 위해서는 또 어떻게 어떤 기준이 있어야 되냐면 물건을 버리는 기준도 아셔야 돼요",
  "어찌 보면 물건은 우리한테 재산이기 때문에 버리면 안 돼",
  "다 가지고 있어야돼",
  "언젠가는 다 쓰니까 필요하니까 평수를 자꾸 늘리는 거예요",
  "정리가 안 된 사람은요",
  "버리기를 먼저 할 수가 없어요",
  "내가 버리는 방법도 모르고 기준도 없다 라고 하면 버리기는 멈추셔야 합니다",
  "버리는 나만의 기준 한 번 세워보세요",
  "전문가들이 얘기하죠",
  "사계절을 안 입은 옷은 과감하게 버리래요",
  "근데 어떤 집에 갔더니요",
  "다 명품이고 너무 예뻐요",
  "제가 전문가지만 버리란 말을 도저 도대체 못 하겠어요",
  "버리는 기준은 내가 정하시면 돼요",
  "전문가가 일 년이라고 했지만 나는 오 년을 생각해도 괜찮다는 거예요",
  "기준 나만의 기준 내가 그 기준을 정해서 한번 해보는 거예요",
  "오 년이 넘는 물건이 얼마큼 있는지 먼저 버리기를 실천해 보세요",
  "먹는 거는 유효기간이 적혀져 있잖아요",
  "그러니까 버리게 되는데요",
  "옷이나 신발이나 가방이나 다른 물건은 유효기간이 없다고 생각을 해요",
  "십 년 전 이십 년 전 책두 아이한테 다시 대물림한다고 계속 가지고 있어요",
  "버리는 기준을 정할 때는요",
  "예전에 내가 오오 사이즈 입었는데 지금은 사이즈가 뭐예요? 지금은 네 육육 됐으니까 뭐 오오에서 육육은 괜찮은데요",
  "사사에서 팔팔까지 가신 분도 많이 있더라구요",
  "그니까 지금 가지고 있는 옷장에 옷이 팔십 프로는 다 예전에 산 거예요",
  "그래서 한 말씀 하시죠",
  "아 살 빼는 중이에요",
  "근데 살 빼고 있을까요? 살 안 빼고 계십니다",
  "그니까 사람들은요 물건에 자꾸 미련을 가져요",
  "뭐냐 하면 공간에 대한 생각보다 물건에 대한 생각을 먼저 하세요",
  "그리고 아이들을 키우시는 분들에게 한번 말씀드리고 싶은 게 있어요",
  "아이가 태어나면서 너무 이쁘기 때문에 배냇저고리 이 빠진 거 배꼽 자른 거 만들어온 거 그림 그린 거 한글 처음 뗄 때 작성했던 거 학교에서 계속 만들어 오죠? 그거를 계속 모읍니다",
  "아이가 태며 태어나면서요",
  "추억 상자를 준비해 주세요",
  "한 어느 정도 사이즈를 정해서요 거기에 물건을 제한하세요",
  "그리고 거기에 넘는 물건들은요 사진으로 남겨보세요",
  "우리가 살고 있는 집에는요 과거도 있고 현재도 있고 또 앞으로 쓸 물건 미래도 있어요",
  "근데 어떤 집에 가보면요 이분은 현재보다는 과거에 머물러 계세요",
  "지금 내가 이 나이가 되었는데 예전의 내가 이랬었는데 계속 생각하면 어떨까요? 저는 서글플 거 같애요",
  "지금 아이 엄마가 돼서 내가 이렇게 뚱뚱해졌는데 어머 나 아가씨 때 사사 사이즈에서 엄청 날씬했는데 그러면 되게 속상할 거 같애요",
  "내가 지금 현재를 열심히 살아간다는 거 내가 지금 현재를 집중해서 살 수 있는 거는 지금 내 옆에 지금 사용하는 물건이 있어야 합니다",
  "내가 지금 사용하지 않는다면 비싼 런닝머신이라 그래도 과감하게 버려야지만 우리 집이 넓어지고 내가 살 수 있는 공간이 넓어집니다",
  "혹시 우리 집에 그런 물건 하나쯤 있으신 거 아니에요? 오늘 한번 우리 집을 둘러보시구요",
  "쓰지도 않는데 얼마 주고 산 건데 라는 생각 때문에 버리지 못했던 그 물건이 있는지 한 번 체크해 보셨으면 합니다",
  "정리를 잘하는 방법은요",
  "어찌 보면 옷을 잘 접고 잘 예쁘게 접시를 두고 책을 예쁘게 꽂는 방법보다는요",
  "공간에 대한 생각을 먼저 갖는 것이 저는 중요하다고 생각합니다",
  "물건보다는 공간을 선택해주세요",
  "현재에 집중해서 그러면 훨씬 더 버리기가 쉬워지구요",
  "정리하기가 편해집니다",
  "내가 살고 있는 공간을 물건에게 내주지 마시구요",
  "오늘 저녁부터 정리 한번 해보시지 않으시겠어요? 네. 감사합니다",
  "  네. 안녕하세요? 저는 경관디자인 전문가로서 활동하고 있는 김경인입니다",
  "제가 오늘 얘기하고 싶은 것은 학굡니다",
  "공공 공간 중에서 가장 많은 시간을 보낸다고 할 수도 있는데요",
  "어 저는 디자이너로서 사실 학교에 대해서 관심이 없다가 아이가 중학교를 다닐 때 학교가 교도소 같다 라는 말과 함께 학교에 관심을 갖기 시작되었습니다",
  "그래서 여러분과 함께 그 학교를 한 번 이야기 나눠볼까 합니다",
  "학교가 저희 공공건축물 내지는 건축물 중에서 가장 변화가 없다 라고 할 수가 있어요",
  "아이가 다니는 학교와 제가 다니는 학교를 초등학교 중학교 고등학교의 디자인을 비교해봤을 때 지난 삼십 년 동안 거의 변화가 없는 공간입니다",
  "오로지 바뀐 거라고는 마사토운동장에서 잔디운동장으로 선풍기에서 에어컨으로 흑색 칠판에서 전자 칠판으로 종이책에서 최근 전자책으로 이거는 학교가 바뀐 게 아니라 그냥 기술이 발달한 거에 불과합니다",
  "그래서 전국 어디나 학교가 똑같죠",
  "학교 외관은 네모 나고 학교의 색깔은 칙칙합니다",
  "누가 가르쳐주지 않아도 이렇게 투톤으로 나눠 가지고 하고 있어요",
  "그래서 왜 나눌까요? 하고 물으면 아무도 이유를 모릅니다",
  "그저 답습하고 있는 거예요",
  "이유도 모르고 그냥 계속하고 있어요",
  "또 학교 복도는 감옥의 구조하고 닮았어요",
  "그래서 통제와 효율성을 기반으로 에 지어졌죠",
  "또 학교에서 볼 수 있는 형태라고는 직선과 네몹니다",
  "네. 운동장 일단 네모났죠",
  "건물도 네모나고 창문도 네모났습니다",
  "네. 교실도 네모났구요",
  "그래서 이렇게 유사한 건물들을 몇 개 모아봤더니 교도소 군대 병원 학교가 아주 유사합니다",
  "야 이 건물 중에서 어떤 게 교도소일까요",
  "예. 일 번이 교도솝니다",
  "에 그 대각선 건너편이 학굡니다",
  "이 두 건물의 차이가 뭘까요",
  "물론 여러 가지 차이가 있겠지만 창문의 크깁니다",
  "예. 교도소는 나올 수 없는 창문의 사이즈를 가지고 있고 학교는 그보다 쪼끔 큰 사이즈를 가지고 있죠",
  "그러니 아이들이 교도소라고 해도 과언이 아닙니다",
  "이렇게 학교가 된 데에는 표준 설계도라는 게 있었어요",
  "교실 한 칸의 크기와 복도의 크기 요게 표준 설계돕니다",
  "요 표준설계도를 가지고 교실 교장실 뭐 여러 가지 실들이 정해져 있었어요",
  "그런데 이 공간에는 어 학생들의 생활 패턴이나 심리적인 특징 이런 것들을 고려하지 않은 오로지 전체가 다 동일한 사이즈예요",
  "초등학교 중학교 고등학교 다 동일합니다",
  "전국이 똑같습니다. 서울에서 제주도까지 네. 화장실도 똑같습니다",
  "남녀 구별도 없습니다",
  "또 학교 배치는 군대 배치와 차이가 없습니다",
  "연병장을 중심으로 한 사령부와 숙소의 배치 우리 학교 운동장을 중심으로 한 어 그 교사동과 강당의 배치 그리고 그 교사동 앞쪽에는 일렬로 향나무가 쭉 심어져 있습니다",
  "그래서 저 향나무 이름이 가이즈카 향나문데요",
  "어 조경을 안 하드래도 저희 가이즈카 향나무는 다 압니다",
  "그리고 그 앞쪽에 길이 있고요",
  "그 앞쪽으로 계단과 조회대가 있어요",
  "도대체 이 조회대가 왜 필요할까",
  "그런데 신설 학교에는 없어도 될 이 조회대가 최근에도 만들어지는 학교가 있다 라는 거죠",
  "그리고 동상 삼 종 세트가 항상 존재하죠",
  "초등학교에는 책 읽는 소녀가 꼭 있습니다",
  "이런 공간에 또 하나 놀라운 일은 문화공간이 전혀 없다는 거예요",
  "실제 아이들한테 감성적으로 가장 중요한 이 시기에 필요한 거는 문화공간인데 이런 공간들은 전혀 주지 않고 있다 라는 겁니다",
  "이렇게 학교 공간은 표준화돼서 개성도 없고 차별성도 없고 감동도 없고 지금 국가가 요구하고 있는 에 창의성은 전혀 기대가 할 수 없는 그런 공간이 되어버렸답니다",
  "그래서 이제 학교가 바뀌'어야 된다 라고 생각을 했어요",
  "그래서 이렇게 삭막한 학교 공간을 아이들이 행복한 공간으로 만들자 만들어야 한다 라고 생각을 해서 문화로 행복한 학교 만들기란 것을 시작하게 됐습니다",
  "이것은 문화체육관광부와 함께 학교를 문화적인 공간으로 바꾸는 사업이었는데요",
  "이천팔년부터 이천십사년까지 약 오십오 개 학교를 진행을 했습니다",
  "그런데 인제 어~ 그니까 없어지는 학교들 최근 많이 생기잖아요",
  "왜 없어지죠? 학생이 없어서입니다",
  "결국 그렇게 된다면 학교의 주인은 학생이에요",
  "그래서 학생이 주인인 학교 그리고 학생들이 원하는 학교를 만들어야 되겠다",
  "그래서 문화로 행복한 학교 만들기는 몇 가지 원칙을 세워서 시작을 했습니다",
  "첫 번째가 학교에 디자인을 도입하자",
  "그래서 문화와 예술과 휴식이 있는 공간으로 만들자",
  "두 번째는 사용자의 감성을 고려하자",
  "그래서 초등학교 중학교 고등학교에 연령별 감성 그다음에 여학생과 남학생의 성별 감성 이런 부분들을 차별화하자",
  "먼저 서울의 대왕중학교는 휴 화장실을 바꿨어요",
  "학교시설 중에서 가장 불편한 곳이 어디냐 라고 질문을 했더니 화장실이라고 답한 학생이 육십사 점 칠 프로였습니다",
  "그래서 아이들과 함께 어떤 화장실을 원하는지 이 이천팔년에 이런 작업을 시작을 했는데요",
  "그때 당시에는 화장실에서 음악이 나오질 않았어요",
  "그래서 음악이 흐르는 화장실 꽃이나 그림으로 장식하자",
  "물이 자동으로 내려가게 해야 한다",
  "문이 튼튼해야 된다",
  "편하게 거울 볼 수 있었으면 좋겠다",
  "대화나 휴식할 수 있는 공간이 필요하다",
  "여학생 화장실은 문을 빨간색으로 해달라",
  "뭐 이런 등등의 의견을 냈거든요",
  "당시에 여학생들이 썼던 화장실은 이런 모습이었어요. 네",
  "이런 모습을 이렇게 여학생들의 요구에 의해서 빨간 문과 음악과 그림을 장식을 했고 한쪽 켠에는 여학생들이 가장 원하는 공주 거울을 달아줬어요. 네",
  "그리고 또 휴식공간을 함께 마련해줬구요. 네",
  "전체적으로 이런 스킴으로 만들었는데요",
  "복도 끝에서 봐도 여학생 화장실인지를 위치를 인식하고 성별을 알 수 있도록 입구 디자인까지 함께 했구요",
  "이렇게 화장실을 바꾸고 나니까 거친 행동 학교폭력 흡연이 사라졌습니다",
  "에 보통 폭력이나 이런 문제들은 어두운 곳에서 많이 발생하는데 화장실이 밝아지고 또 좋아지고 하다 보니까 머무는 학생들이 많아지는 거예요",
  "그냥 이유 없이 화장실로 와요",
  "그래서 나쁜 짓을 할래야 할 수가 없어요",
  "그래서 어 이런 그 학교에서 일어나는 어 부정적인 부 이미지들은 다 없어지고 학교 화장실이 문화공간이 되었고 이 학교는 성적이 쑥쑥 올라가게 되었답니다",
  "두 번째는 전지 양지 전주의 양지중학교는 스트레스를 어떻게 하면 풀 수 있는 공간을 마련할까 라는 고민을 했어요",
  "쉬는 시간에 갈 곳이 복도 로비 운동장 옥상입니다",
  "근데 십 분 안에 갈 수 있는 곳은 복도하고 로비밖에 없어요",
  "그래서 학교에서 빈 교실을 빈 공간을 찾기 시작했어요",
  "그랬더니 어학실 발견했습니다",
  "그래서 이거를 휴식공간으로 바 바꾸자는 의견을 아이들이 내줬고 언제부터 비어 있었는지 이게 왜 이렇게 공간이 존재하는지를 알 수 없는 이 비어 있는 어학실은 아이들이 낸 의견을 담아서 이건 중학교 이 학년 여학생이 그린 투시돈데요",
  "학생들의 디자인을 통해서 그대로 천연 한지 쉼터라는 이름으로 탄생했습니다",
  "이 공간은 그 후에 다도 공간으로도 활용하고 있었습니다",
  "두 번째 공간은 상담실이었어요",
  "상담실이 문화공간이었으면 좋겠다 라는 의견과 함께 아 접근성이 여기가 굉장히 좋기 때문에 갤러리로 하자는 거예요. 아이들이 중앙에는 휴식할 수 있는 공간을 해달라",
  "그러면 휴식과 상담이 가능하다 라는 거죠",
  "아이들의 디자인을 그대로 시공을 해줬고요",
  "그 공간은 점심시간이면 어 문화공간이 되었고 휴식공간이 되었습니다",
  "세 번째로 빈 교실이 있었어요",
  "이 공간은 아이들이 놀이 공간으로 하자는 거예요",
  "그래서 스트레스를 해소할 수 있는 음악 카페로 하자",
  "그러려면 노래방 기기 뮤직비디오가 설치되어야 되고 소음이나 진동 문제도 해결해야 되겠죠? 그리고 벽은 반짝반짝 천정은 사이키 조명  뭐 이런 의견들 속에서 어 이렇게 창고로 쓰고 있던 교실을 에 이렇게 멋진 보드 게임방으로 변신하게 해주셨어요",
  "이 공간에서 아이들은 보드게임을 하면서 학교 안에서 가장 인기 있는 공간이 되었답니다",
  "이렇게 학교가 달라지면서 아이들은 일상에서 예술을 느끼게 되었구요",
  "정서적으로도 안정되고 감성도 풍부해지고 또 굉장히 마음이 누그러지고 또 이 보드게임 같은 경우는 감정 조절 능력도 생기고 이런 정말 긍정의 효과를 보았답니다",
  "어 이천 한국도예고등학교는 옥상을 바꿨는데요",
  "사실 옥상 그러면 학교폭력이 많은 곳 중에 두 번쨉니다",
  "옥상을 하면서 아이들의 의견은 고기 구워 먹기 네 선생님도 고기 구워 먹깁니다",
  "너무 놀랍지 않으세요? 에 왜 그럴까요",
  "이 학교는 기숙학교예요",
  "그래서 집에서 하는 걸 하고 싶은 거예요",
  "그래서 아이들의 의견이 대부분 집에서 하는 행동들이 나왔어요",
  "근데 아무리 훌륭한 설계자라 하더래도 이렇게 어 이런 고기 구워 먹기라는 어 행동 패턴을 나타내 내기는 굉장히 어려울 거예요",
  "어 결국 우리가 여기에서 집중해야 될 것은 사용자의 어 사용자의 요구를 잘 들어줘야 된다 라는 거죠",
  "그 공간을 사용하는 사람이 가장 잘 알고 있다 라는 거예요",
  "그래서 이렇게 버려진 옥상을 방수 처리를 하고 그리고 그 위에 전천후 바베큐 공간을 마련해주고요. 네",
  "그 옆에 자연과 공존할 수 있는 전시공간 녹지공간 이런 휴식공간으로 사용할 수 있는 옥상이 탄생을 했습니다",
  "여기에서 바베큐를 얼마나 할까요",
  "일 년에 삼십 회 이상 한답니다",
  "놀랐어요. 저도 누들 데이도 있구요 피쉬 데이도 있어서 생선도 구워 먹고 라면도 끓여 먹고 이렇게 그들끼리 즐거운 옥상을 즐기고 있었습니다",
  "부산 신선초등학교는 도서관을 바꿨는데요",
  "보통 학교 도서관이 외진 곳 높은 곳 어두운 곳 학생들이 참 접근하기 어려운 곳에 있어요",
  "그러다 보니까 잘 안 가는데 아이들은 책과 함께 노는 놀이터를 원해요",
  "그래서 누워서 책 볼 수 있는 공간으로 탄생하게 됐죠",
  "이 공간이 일 층 이 층 삼 층으로 구성돼서 공간이 분리돼 있다는 거 높이로 그리고 책이 좀 알록달록한데요",
  "그 책이 잘 보일 수 있기 때문에 아이들이 책을 쉽게 뽑아보고 싶은 충동이 생기고 그 책을 어디서나 뽑아볼 수 있도록 그래서 책과 친해진 그런 도서관이 탄생했습니다",
  "창문을 낮춰서 창틀에 앉아서 책을 읽는 재미 저 공간에서 밤바다를 바라볼 수 있는 재미를 느끼게 해준 그런 공간입니다",
  "이 도서관을 바꾼 후에 대출 수가 이백 퍼센트 증가했고요",
  "독서량은 삼십 퍼센트 정도 증가했고요",
  "이 학교 기초학력 미달 학생이 삼십 퍼센트 정도 됐었는데 영 퍼센트를 달성했다는 어 마 이야기를 듣고 아프면 또 양호실보다는 도서관을 찾는다고 해요",
  "오히려 도서관이 아니라 도서관이 어 집이 되었다 라고 생각이 됩니다",
  "여덟 시간을 생활한다면 학교는 제이의 집입니다",
  "아이들이 행복한 공간이 되어야 되거든요",
  "그러기 위해서는 아이들의 작은 소리에 귀를 기울여줘야 됩니다",
  "사용자의 요구에 귀를 기울여야 되고요",
  "그리고 이제는 개선이 아니라 새로 짓는 것은 충분히 바꿀 수 있다고 생각합니다",
  "그래서 새로 짓는 학교부터 시작하자",
  "마곡중학교 현상설계 당선작을 봤었는데요",
  "외부 공간과 내부의 교실을 연결하는 요 중앙에 중정이라든지 광장이라든지 이런 어 공간들을 두었는데요",
  "이런 공간이 이렇게 내부하고 연결되고 외부의 도시와 연결되면서 이런 커뮤니티 공간으로 훌륭히 탄생할 수 있 있는 것을 봤는데 우리가 원하는 학교는 이런 학굔데 언제 우리한테 이런 학교가 돌아올 수 있을까 기다려집니다",
  "그럼 이런 학교 공간이 교육도 바꿀 수 있지 않을까 라고 생각을 합니다",
  "결국 학교는 바뀌'어야 하고 바꿀 수 있다 라고 생각하면서 여러분도 함께 동참해 주시길 바랍니다",
  "  네. 여러분 안녕하세요",
  "저는 어 도시를 공부하는 사람입니다",
  "어 앞에서 이렇게 집안을 바꾸고 어 벌어진 일들 또 우리 학교를 이렇게 바꾸고 많은 변화가 있다는 얘기를 들었는데 어 이 시간에는 우리 도시를 바꾸자는 얘기를 여러분들하고 같이 할까 합니다",
  "어 제가 이렇게 도시에 대해서 어 여러분들과 만나서 얘기를 하다 보면 가장 많이 듣게 되는 질문이 있어요",
  "그게 뭐냐 하면 어떤 도시가 좋은 도시인가요 하는 질문이에요",
  "어 저도 늘 이 이 문제에 대해서 고민을 하는데 어 얼마 전에 어 발트 삼국 그 여행을 다녀왔는데 그곳에서 아 이런 게 좋은 도시구나 하는 그 생각을 했던 기억이 납니다",
  "어 제가 처음 도착한 곳이 리투아니아의 수도 어 빌뉴스라는 뎁니다",
  "이렇게 호텔에 짐을 풀고 어 저녁 식사를 하고 이렇게 보니까 호텔의 가까이에 강이 있어요",
  "그래서 강변을 어 산책을 했는데 가장 먼저 눈에 띄었던 게 뭐냐 하면 이 이 보드 연습장이었어요",
  "그래서 초등학교 아이 같은 아이가 이렇게 킥보드 같은 걸로 또 자전거로 이렇게 열심히 땀을 뻘뻘 흘리면서 넘어지면서 운동을 하는 걸 봤고 그 옆에는 농구장 그리고 또 그 옆에는 어 배구장 어 이곳에서 열심히 뛰는 이 청소년들을 보면서 그래 맞다",
  "우리 젊은 청년들은 청소년들은 이렇게 열심히 자기가 좋아하는 일을 하면서 땀을 내야 이 가슴속에 뭔가 이 뜨거운 불덩이 같은 거를 식힐 수 있을 거야 그런 생각을 했습니다",
  "아마 어 여러분들도 마찬가지죠? 그죠? 에",
  "또 그 옆에는 이렇게 놀이터가 있는데 아이들이 놀고 또 부모님들이 지켜보고 있고 그리고 굉장히 넓은 이 그 강변 잔디밭에 어 시민들이 앉아서 또 때로는 누워서 이렇게 어 저녁 있는 삶을 즐기는 모습을 보면서 이렇게 시민들이 좀 더 편안하게 그리고 즐겁게 또 행복하게 쉴 수 있는 그런 공간들을 잘 만들어주는 거 이게 정말 좋은 도시겠구나 하는 생각을 했죠",
  "그래서 정말 좋은 도시를 저는 어 도시공간이 풍요로운 도시라고 생각해요",
  "그니까 고층 건물이 있는 도시 고가도로가 있는 도시 넓은 그 도로를 많이 만든 도시 자동차가 막 쌩쌩 달리는 도시보다도 시민들을 잘 품어주는 그런 도시공간이 풍요로운 도시가 정말 좋은 도시라고 저는 생각을 합니다",
  "그리고 이 도시공간 가운데에서도 가장 중요한 거는 길이라고 생각해요",
  "그니까 우리 몸의 핏줄이 어 중요한 것처럼 이 도시의 길은 핏줄과 같은 역할을 하죠",
  "우리 도시의 길에 사람들이 끊임없이 오고 가고 또 길에서 다양한 활동들을 하면서 도시 삶을 즐긴다면 그 도시는 정말 멋진 도실 거예요",
  "길이 안전한 도시가 어 정말 안전한 도시고 길이 살아있으면 그 도시도 살아날 겁니다",
  "아마 대한민국 대부분 도시공간들은 사람보다는 누구를 더 위해서 자동차를 더 어 위해서 만들어진 어 측면들이 많죠",
  "그래서 이 자동차 위주의 도시공간을 사람 위주의 도시공간으로 바꾸는 리디자인하는 도시공간의 재설계가 필요하죠",
  "어 서울의 무교동 길을 걷다 보면 좀 이상한 모습을 보게 될 거예요",
  "왜냐하면 이 가로수가 보도한 가운데 서 있어요",
  "근데 원래부터 이랬던 게 아니고 원래는 보도가 이 가로수 끝나는 부분까지만 있었죠",
  "그런데 차도를 줄이고 보도를 이렇게 넓혀서 지금과 같은 모습을 갖게 된 거죠",
  "이 덕수궁길도 우리가 자주 가죠",
  "덕수궁길도 예전에는 차가 양방향으로 다니고 이 보도는 굉장히 좁았는데 지금은 어 일방통행으로 바꾸었고 보행공간을 넓혔죠",
  "그래서 점심시간에 가보면 여기에서 뭐 여러 가지 활동들을 합니다",
  "그죠? 이렇게 자동차 위주의 도시를 사람의 위주로 바꾸는 도시공간을 재설계할 때 어 중요한 게 우리 시민들과 함께하는 겁니다",
  "시민들이 이 도시공간을 바꾸는 것이 대단히 좋은 일이라고 하는 것을 몸으로 느낄 수 있게 하는 거죠",
  "그래서 예를 들면 어 뉴욕에서는 이 센트럴 팍 바로 끝나는 부분에서부터 브루클린 다리까지 아주 긴 십 키로가 넘는 긴 넓은 도로를 어 휴가 기간 주말에는 자동차 통행을 막고 사람에게 내어줍니다",
  "그러니까 원래는 차가 다니던 길을 사람들이 그 길을 걸으면서 또 자전거를 타고 어 달려보면서 야 이 공간이 어쩌면 내 꺼였구나",
  "그동안에 차한테 다 내주고 나는 이렇게 에 도로의 가장자리를 옹색하게 걸었구나",
  "이런 느낌을 갖게 되는 거죠. 그죠? 어 얀 겔의 위대한 어 실험이라고 하는 그 영화에도 소개되어 있는 내용이죠",
  "어 뉴욕의 맨하탄의 이 브로드웨이 차량 통행을 막고 이 타임스퀘어 타임 광장에 어 정말 말 그대로의 광장이 새로 만들어졌죠",
  "이렇게 새로운 보행자 광장을 만들었는데 어느 날 밤 겨울밤이었죠? 갑자기 눈이 엄청 내리게 됩니다",
  "그리고 눈이 바닥에 수북이 쌓이니까 생전 처음 만난 사람들일 텐데도 그 광장에 있던 사람들이 두 패로 나뉘어서 눈싸움을 하기 시작하는 거예요",
  "이렇게 도시공간이 바뀌면 그곳에 있는 시민들의 마음과 또 시민들의 행동도 바뀝니다",
  "에 앞서서 어 집안을 바꾸면 그곳 그 집에 사는 사람이 바뀌는 것처럼 또 우리 학교를 바꾸면 우리 학생들이 바뀌는 거처럼 그죠",
  "어 서울의 사대문 안 도심부 이 한양 도성 안은 어 이미 녹색 교통진흥지역으로 지정이 돼 있습니다",
  "말 그대로 녹색 교통 자전거와 보행자를 위한 공간으로 바꾸겠다는 거죠",
  "저는 사대문 안이 정말 이런 녹색 교통 그리고 대중교통 전용지역으로 바뀌기를 간절히 바래요",
  "그런데 이런 도시공간을 바꾸는 데 정말 지혜가 필요해요",
  "그 이곳을 쓰는 시민들 그리고 다양한 이해관계자들의 어 동의와 공감을 얻어가면서 하는 게 필요하겠죠",
  "그래서 어 제가 제안하는 거는 이런 겁니다",
  "어 사대문 안 공간이 어 대중교통 그리고 녹색 교통 지역으로 이렇게 점차 바뀌'어갈 때 어떤 좋은 점이 있는지를 시민들에게 보여드리는 거예요",
  "자동차 통행을 주말에 한 번 막아보니까 어 공기가 얼마나 좋아졌는지 또 보행량이 늘어나고 관광객들이 늘어나서 이 종로 거리에 상가들의 매출액이 얼마나 올랐는지 이런 것들을 보여주는 그래서 시민들이 공감하고 그 변화를 이렇게 함께 참여할 수 있도록 하는 그런 지혜가 필요하겠죠",
  "그런데 도시공간을 바꿀 때 쪼끔 주의하고 경계할 게 있습니다",
  "때로는 어 우리 도시의 강자라고 할 수 있는 자본과 정치 권력이 이 도시공간을 바꾸는 것을 어 우리 시민들의 뜻과 다른 일들을 벌일 수도 있기 때문입니다",
  "아마 도시에서 벌어졌던 많은 변화 가운데 이 자본 권력의 힘이 아주 잘 드러났던 예가 어 이 차대전 후에 미국 도시에서 벌어졌던 교외화 현상일 거예요",
  "이 도심부가 있고 기존 도시가 있고 그 바깥을 이제 교외라고 하죠",
  "어 이 교외화가 일어났던 시기는 이 자동차 대중화 시기하고 이렇게 어 맞물립니다",
  "이 자동차 대중화 시대를 맞으면서 자동차 회사들은 뭘 바라겠어요",
  "자동차를 많이 팔고 싶었겠죠",
  "그런데 시민들이 대부분 기존 도시에 이렇게 어 옹기종기 모여 삽니다",
  "그런 상황에서는 차를 사도 차를 둘 곳도 없죠",
  "그러니까 당연히 차를 굳이 살 이유도 없겠죠",
  "바로 이 순간 도시학자들이 교외에 주거지를 만들자",
  "교외에 멋진 도시를 만들자는 주장을 합니다",
  "마당이 있는 집에 살면서 내 차를 타고 출퇴근을 하는 이 마이카의 로망을 강조하죠",
  "그리고 실제로 그런 어 전원 어 마당이 있는 교외 주거지들이 개발이 됩니다",
  "그리고 사람들은 중산층들부터 이 도시 바깥에 나가서 살게 되죠",
  "그리고 과거에는 없었던 이 집과 직장이 가까워서 출퇴근 그렇게 힘들진 않았던 출퇴근을 이제는 자동차를 타고 오랜 시간 동안 출퇴근을 해야 되죠",
  "또 퇴은 퇴근 무렵에 어 내 집 아래층에 있던 가게에서 저녁 찬거리를 사가지고 올라와서 밥을 해 먹던 분들이 이제는 교외 주거지에는 그런 가게들이 많지 않으니까 주말에 쇼핑을 하러 가야 됩니다",
  "대형마트에 가서 그래서 일주일치 이 쇼핑을 해오니까 이거를 저장할 또 거대한 냉장고가 필요하게 되죠",
  "그래서 이런 도 교외화 현상은 결국은 어 자동차 회사 또 정유 회사 또 교외 주거지를 개발했던 주택건설회사 또 유통회사 또 가전제품을 만드는 이런 어 회사들 이런 그 자본 어 권력들의 이익을 극대화하는 가장 좋은 방법이었던 것이죠",
  "그리고 우리 도시는 이제 교외화 이후에 어 도시에 이렇게 몰려 살던 이 도시가 외곽으로 이렇게 흩어져서 분산되는 어 이런 걸 이제 스프롤 현상이라고 하는데 도시가 분산되는 또 다른 도시 문제를 겪게 됩니다",
  "어 새로운 어 신도시를 만들거나 신시가지를 개발하고 구도시에 있던 도청 시청 여러 시설들을 이렇게 옮기게 되면 새로운 신도시는 채워지고 어 활기차게 되지만 구도시는 더더욱 쇠퇴하게 되죠",
  "그래서 이런 식의 개발 말하자면 병 주고 약 주고 식의 이런 식의 개발이 우리나라에서 더는 어 계속되어서는 안 될 것 같다 라는 게 저의 생각입니다",
  "우리가 도시를 바꾸기 위해서는 어 우리가 말을 좀 할 필요가 있습니다",
  "양희은 씨가 불렀던 어 여러 히트곡 가운데 작은 연못이라는 노래가 있습니다",
  "이 노래 가사를 보면 어 연못에 살던 물고기들이 경쟁을 합니다",
  "그래서 나는 싸움에서 이겼어요",
  "그런데 나한테 진 물고기가 어 죽고 그 물고기의 살이 또 썩어서 연못도 썩게 되고 결국 나도 더 이상 살 수 없게 되었다 라고 하는 아주 슬픈 어 노래말을 가진 가사죠",
  "어쩌면 우리 마을 도시도 다르지 않은 것 같애요",
  "어 우리 마을과 우리 도시를 잘 지키고 우리 모두가 함께 살 수 있는 곳으로 만드는 일을 누가 할 수 있겠습니까",
  "우리 마을의 주인인 주민들 그리고 우리 도시의 주인인 우리 시민들이 할 수 있겠죠",
  "어 시민들이 적극적으로 참여해서 어 시민들이 원하는 도시를 어 어 얻어낸 그런 좋은 예가 이 크라이스트처치시 얘깁니다",
  "아까 말씀드렸던 어 얀 겔의 위대한 실험이라는 영화에도 소개되어 있죠",
  "이천십일년 크라이스트처치시에 지진이 발생합니다",
  "그리고 도심부가 파괴가 되죠",
  "이 파괴된 도심부를 다시 복원하는 계획을 맡았던 얀 겔팀이 크라이스트처치시에 와서 가장 먼저 한 일은 시민들에게 물은 거예요",
  "어 자 우리가 도시를 새롭게 계획을 할 건데 여러분들은 어떤 도시를 원하느냐",
  "오십만 명 정도가 살고 있던 도시죠",
  "그중에 십만 육천 명 시민들이 답을 합니다",
  "이런 도시를 우리는 원한다",
  "이런 도시를 원한다",
  "그 답한 것들을 전부 종합해서 분석을 해보니까 공통점이 들어나 납니다",
  "그게 뭐냐면 저층 도시예요",
  "그런데 어 이 재건 계획팀은 저층 도시계획을 세우고 세웠는데 이 건물주나 또는 재건사업에 참여할 기업들은 어 고층 도시를 원합니다",
  "그래서 결국 뉴질랜드 국가가 나서서 조정을 하죠",
  "그리고 그 최종적인 결과는 원래 육 층 이하 도시계획을 칠 층 이하로 수정을 합니다",
  "여전히 저층 도시계획을 시민들이 지켜낸 거죠",
  "이렇게 칠 층 이하 저층 도시를 시민들이 지켜낼 수 있었던 힘은 어디에서 나왔습니까",
  "오십만 명 가운데 십만 육천 명 많은 시민들이 구체적으로 표현했기 때문이죠. 그죠? 우리가 아마 사랑하는 사람들 연인들끼리 또 가족들끼리 어 어떤 이 사랑의 마음을 표현해야 하는 것처럼 우리 시민들도 표현해야 하는 거 같애요",
  "그래야만 우리가 원하는 도시를 어 가질 수 있을 거예요",
  "어 나는 이러이러한 도시를 원합니다",
  "우리 도시를 이렇게 바꾸지 마세요",
  "그리고 어 내가 진짜 바라는 도시를 지키고 또 얻기 위해서 행동해야 합니다",
  "어 우리 도시의 주인은 바로 여러분들의 우리 도시의 운명이 달린 거 같애요",
  " 그니까 사람들은 그래요",
  "좁아서 정리를 못 하는 거죠? 좁으 우리 집은 수납공간이 없는 거죠? 큰 평수는 정리 돈 주고 안 하죠? 아니요",
  "구십 평 백 평도 갑니다",
  "당연히 자취방이 넓지는 않아요",
  "그 방의 사이즈의 만큼 물건을 가져야 되는데 우리는 그렇지 않은 거 같애요",
  "이십 평에 살아도 쇼파 크기는 다 똑같애요",
  "예. 그니까 자취방에 사실은 옷 수납이 부족할 거예요",
  "그럴 때는 저는 그니까 옷은 걸어라 저는 그렇게 강조해요",
  "그니까 옷은 일단 걸어야돼요",
  "보여야지만 입고 입어야지만 또 안 사요",
  "그니까 옷을 접는 방법에 대해서 사람들은 굉장히 궁금해해요",
  "내가 옷을 어떻게 접어야지 정리를 잘하나 생각하거든요",
  "저는 옷 접지 말라 그래요",
  "특히 지금 계절 옷은 다 걸려져 있어야돼요",
  "대한민국이 지금 이제 도시개발 시대에서 도시재생 시대로 넘어가고 있는 거 같애요",
  "그래서 그 재생시대에 그 두 가지 측면이 있는데 하나는 도시에서 그니까 산업화 시대에 만들었지만 지금은 쓰이지 않는 오래된 화력발전소 오래된 발전소 이런 것들을 버리지 않고 다시 살려내는 이제 이런 것들이 도시재생의 한 흐름이고 그다음에 이제 지금 그 특히 우리나라에서 저는 중요하다고 생각하는 게 대한민국의 도시재생은 저는 국토를 한 몸으로 보면서 길을 찾아야 된다고 생각해요",
  "그러니까 어 이렇게 우리 집과 우리 마을과 도시와 또 국토가 전체가 이렇게 한 덩어리 몸이라면 그렇다면 지금 어디가 아프고 왜 아픈지 이거를 도시마다 따로따로 볼 일이 아닌 거죠",
  "국토가 좀 더 이렇게 좀 사람들이 균형적으로 지방에도 사람들이 내려가 살고 이제 그럴려면은 지방에 사는 게 굳이 서울 대도시보다도 훨씬 더 행복할 수 있다",
  "거기에 일자리도 있고 거기에서 내가 뭐 결혼도 하고 아이도 낳아서 기를 수 키울 수 있다",
  "이런 것들을 잘 갖춰줘야 되겠죠",
  "아 공부하는 데 환경이 무슨 영향이야",
  "어 공부할 놈은 어디서든 다 한다",
  "이런 말씀들을 하세요",
  "근데 그 옛날부터 우리 맹모가 에 이사를 세 번을 했잖아요",
  "그만큼 환경이 중요하다는 거죠",
  "그래서 교도소를 보면 우리나라 교도소는 세 명이 나오면요",
  "다시 두 명이 또 들어가요",
  "그니까 재범률이 오십 퍼센트가 넘어요",
  "오십에서 한 오십육 퍼센트 정도 됩니다",
  "그런데 어 노르웨이의 바스토이 교도소는 재범률이 세계 최저 십육 퍼센트예요",
  "근데 그 공간이 굉장히 좋아요",
  "오늘 소개를 못 드렸는데요",
  "어 인터넷에 한 번 보시면 우리나라 교도소와 스 그 노르웨이 바스토이 교도소에 그 차이가 아마 범죄를 줄이는 데 그 역할을 하지 않나 그렇게 생각이 들거든요",
  "학교도 바꾸면 공간을 바꾸면 학교에서 일어나고 있는 여러 가지 문제를 해결할 수 있다 라고 생각이 듭니다",
  "그래서 많은 분들이 학교 공간에 좀 관심을 가져주셨으면 좋겠습니다",
  "예. 집도 어 학교도 마을도 도시로 다 삶텁니다",
  "어 삶터를 바꾸면 우리의 삶도 바뀐다",
  "오늘 아마 결론인 거 같애요",
  "어 도시도 바꿔야 됩니다. 여러분 에 고맙습니다",
  "과학관은 누굴 위한 과학관을 지어야 될까요? 어린이를 위한 과학관을 지어야 될까요? 청소년을 위한 과학관을 지어야 될까요? 과학과 예술이 과연 앞으로 어떻게 어 나아갔으면 하는 그런 방향이 바로 저희가 생각하고 있는 방향이에요",
  "우리가 꼭 과학자가 되야 될 이유는 없습니다",
  "그런데 과학은 꼭 알아야 됩니다",
  "과학을 알면 뭐가 달라지느냐?    어 서울시립과학관의 이정모입니다",
  "아직도 많은 분들이 저를 서대문자연사박물관 관장이라고 알고 계신 분들이 많은데요",
  "제가 서대문을 떠나서 서울시립과학관 온 지 이 년이 넘었습니다",
  "서울시립과학관 많이 기억해 주시구요",
  "어 서대문자연사박물관은 정말 좋은 곳입니다",
  "저는 뭐 아시아 최고의 자연사박물관이라고 이 자부하고 있는데요",
  "서울시과학관도 이제 곧 그렇게 될 거라고 믿습니다",
  "여러분은 과학관 가보신 지 되게 오래되셨죠? 예. 그러실 수밖에 없을 거 가태요",
  "비슷한 게 딱 이 그래프그든요",
  "공룡에 대한 지식을 얼마나 많이 아느냐를 그래프를 그려보면 저런 식으로 나타납니다",
  "대개 다섯 살에서 아홉 살 사이에 절정을 이루어요",
  "근데 그러다가 원래 공룡을 좋아하는 아이들이 아홉 살이 지나면 공룡을 싹 잊어버려요",
  "머릿속에 막 공룡 몇 마리를 담고 살던 친구들이 공룡을 무슨 뭐 세뇌당하듯이 브레인을 왁싱하듯이 싹 빼버리고 없애버립니다",
  "그러다가 자식 자기 자식이 태어나고 그 자식이 다섯 살 아홉 살이 되면 다시 이제 공룡에 대한 지식이 늘기 시작하죠",
  "자 자녀 때문에 늘어나는 거예요",
  "근까 그때 자식이 얼마나 공룡 이름도 많이 외우고 초식이고 육식이고 몇 킬로그램이고 이런 얘기 하니까 너무 기특하대 기특해요",
  "근까 그러면서 자기 지식도 늘어나면서 같이 자연사박물관 다시 가기 시작하죠",
  "그러다가 자녀가 아홉 살이 넘어가고 중학생이 되면 다시 싹 잊어 잃어버립니다",
  "근까 과학관도 비슷한 거 같습니다",
  "처음에 어릴 때 좀 가다가 그다음에 어느 순간부터 한 보통 중학생쯤 되면 인제 과학관 가지 않기 시작해요",
  "그러다가 인제 자기 자식이 태어나면 자녀와 함께 다시 과학관 가죠",
  "그것도 자식이 또 중학생쯤 되면 다시 또 아무도 과학관에 가지 않습니다",
  "예. 슬픈 일이죠? 그러다가 이제 그 다음번에 갈 일은 예 손주가 태어날 때쯤이면 다시 가게 되는 겁니다",
  "우리나라에 과학관이 몇 개쯤 있을 거 같습니까? 대충 한번 찍어보시죠",
  "삼십 개 삼십 개 삼십 개 사십 개 대충 뭐 어릴 때 생각해보면 그럴 수 있을 거 같은데요",
  "우리나라의 과학관은 백삼십 개가 있습니다",
  "오~ 적지 않습니다",
  "인구 사십만 명 당 하나 꼴씩 있습니다",
  "이 과학관을 지을 때 이케 뭐 고민을 합니다",
  "과학관을 누구를 위한 과학관을 지어야 될까요 이르케 어린이를 위한 과학관을 지어야 될까요? 청소년을 위한 과학관을 지어야 될까요? 이 과학관을 만들 때 누구를 위한 과학관을 만들 것인가 물었습니다",
  "물론 대부분은 어린이라고 대답하죠",
  "왜 어린이예요? 아니 어린이야말로 그 어린이나 과학관 가지 누가 과학관을 가요 라는 거죠",
  "그래요? 예. 다들 그르케 얘기합니다",
  "학원 가야지 거기에 만들 시간이 갈 시간이 없어요",
  "근까 청소년을 위한 과학관은 말도 안 되는 겁니다 이야기해요",
  "근데 선생님들이 다른 말씀을 하시드라구요",
  "선생님들은 청소년을 위한 과학관들이 필요합니다 라고 이야기해요",
  "그럼 선 선생님한테 다시 제가 되물었죠",
  "어 부모님들한테 들은 얘길 한 거예요",
  "아니 아이 청소년들은 중고생들은 다 학원 가야지 과학관 갈 시간이 없다든데요 하니깐 선생님들이 단호하게 말씀하십니다",
  "청소년들은 갈 곳이 없어서 못 가는 것이지 시간이 없어서 안 가는 게 아니다란 거죠",
  "그래가지고 한번 해보기로 했습니다",
  "여러분이 잘 믿지 않지만 서울시가요",
  "의외로 혁신적인 곳입니다",
  "청소년을 위한 과학관을 만들어 보자 그러니까 정말 대부분의 사람들은 반대했어요",
  "하지만 아닌 거 한번 해보자 한 거죠",
  "그래서 실패를 강조했그든요? 이것도 한번 실패해 보면 어때요 라고 한 거죠",
  "그래서 하게 됐습니다",
  "서울시에서 인제 과학관을 처음 만들게 되었습니다",
  "서울시립과학관이 서울시 첫 번째 과학관이에요",
  "대한민국 수도에 이천십칠년에 첫 번째 과학관이 만든 게 믿어지지 않죠? 그럼 처음에는 어린 청소년들이 왔을까요? 잘 오지 않았습니다",
  "학교에 공문도 안 보내요. 초 초등학교에는 오라는 얘기도 안 하거든요",
  "하지만 어린이들은 되게 많이 와요. 부모님이랑 같이 어 서울시립과학관이 생겼으니까 가야지 합니다",
  "하지만 끝까지 청소년을 위해서 전시물과 교육프로그램을 만들어 놨어요",
  "그랬더니 가을부터는 확실히 청소년이 초등학생보다 더 많이 오기 시작하는 거예요",
  "일 년에 작년 일 년 동안에 약 만이천 명이 교육을 했는데요",
  "그 가운데 청소년이 칠십 퍼센트가 넘었습니다",
  "성인이 이십 퍼센트가 넘었어요",
  "그 어린이 십 퍼센트 써 놨는데요",
  "사실은 어린이가 칠 퍼센트밖에 안 돼요",
  "어린이 십 퍼센트밖에 안 오는 교육을 받을 때 대부분이 청소년과 성인이 구십 퍼센트 넘는 과학관도 있는 겁니다",
  "다 물어봐요. 다른 과학관이 도대체 이게 어트게 가능했습니까? 어트게 가능했을까요? 간단합니다",
  "어린이를 위한 프로그램을 만들지 않으면 돼요",
  "어린이가 올래야 올 수가 없어요",
  "근데 그 프로그램은 청소년을 위한 프로그램이에요",
  "근데 거기 다 차요. 어차피 예. 근데 그 여전히 그럼에도 불구하고 청소년을 위한 과학관이에요",
  "우리나라 백삼십 개 과학관 가운데 유일하게 청소년 과학관이 하나밖에 없는데도 불구하고 아직두 여전히 서울시립과학관에 어린이를 위한 전시물들을 만들어 달라 어린이를 위한 교육 프로그램 만들어 달라고 이야기합니다",
  "그래서 하기루 했어요",
  "하기루 했는데 우리가 그래도 나누기로 했어요. 전시를 어린이를 위한 전시물과 청소년을 위한 전시물을 공간으로 나눕니다",
  "교육프로그램도 아예 시간을 나누기로 했어요",
  "철저하게 청소년을 위한 교육 프로그램만 진행합니다",
  "어린이를 위한 교육 프로그램은 방학과 그다음에 주말에만 하기로 했어요",
  "보통 과학관은 가서 보는 겁니다",
  "모든 사람들은 과학관에서는 비지터예요",
  "보는 관람객이었어요",
  "그래서 대 과학관은 을 사람들 잴 때 관람객 수를 몇 명을 측정을 하잖아요",
  "근데 외국의 어떤 과학관 보니까 관람객과 학습자 런을 따로 놔두더라구요",
  "단순히 본 사람들뿐만 아니라 학습한 사람들도 있는 거예요",
  "우리나라의 되게 선진적인 과학관들이 여기까지 있죠",
  "관람객과 학습자를 구분하고 있습니다",
  "우린 여기다가 한 꺼풀을 더 씌우자고 생각을 했어요",
  "그래갖고 보는 거에서 그치지 말고 거기다 배운다 그치지 말고 실제로 하자는 거죠",
  "과학을 실제로 해서 시티즌 사이언티스트를 만들자",
  "시민 과학자들이 여기서 만들이 나왔으면 좋겠다고 생각을 했습니다",
  "이렇게 하니까 많은 분들이 묻습니다",
  "전형적인 질문인데요",
  "아 좋은 아이디어에요",
  "해외 선진 사례가 있습니까? 제 대답이 뭐였을까요? 없습니다 예요",
  "저도 대답하면서 막막했어요",
  "해외 선진 사례가 없습니다",
  "그러면 우리가 어트케 해요? 아니 지금 우리가 이십일 세기에 살고 있습니다",
  "우리가 맨날 오이씨디 국가라고 잘 나가고 있습니다",
