  "이런 생각들이 조금 반영되기 때문에 지금 북한이 시월 십일 정도를 앞두고서 도발한다",
  "이런 얘기가 나오니까 뭔가 국민들이 아~ 여의도에 있는 뭐 좋은 정치인들 많습니다만 뭔가 좀 국제적인 역량이 필요하지 않느냐 이런 것도 좀 반영되지 않았을까 어~ 그렇죠",
  "지금 특히 이제 북한에 위협이라는 게 현실화 되고 있는 상황이고 네",
  "차기 대권 같은 경우는 사실은 이제 북한 문제에 대한 해결 이게 가장 사실은 어~ 북한에 어떤 기 급변 사태가 올 수 있는 가능성이 충분히 있거든요",
  "그런 상황으로 본다면 우리가 차기 대통령에 어떤 능력이나 역량을 봤을 때 특히 북한 문제를 어떻게 다룰 수 있느냐 이 부분에 상당히 비중이 클 것으로 예상이 됩니다",
  "특히 뭐 여러 가지 경제 문제에 대한 것들도 있겠지만 외교적으로 봤을 때 북한 문제를 어떻게 하면 잘 풀어갈 수 있고 또 이런 문제를 효과적으로 대처할 수 있느냐 그런 측면에서 봤을 때 대통령에 역량 봤을 때는 일반 국민들 입장에서는 지금 반기문 사무 총장만한 사람이 없는 것이죠",
  "예. 박근혜 대통령과 다음에 반기문 유엔 사무 총장에 얘기는 반기문 유엔 사무 총장 임기가 내년 십이월 삼십일일까지입니다",
  "그래서 아마 앞으로도 계속해서 얘기가 나올 텐데 시사 큐에서 집중적으로 또 분석해 드리겠습니다",
  "시사 큐에 이슈 포착 두 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "유엔 총회장에 새마을 운동 박근혜 대통령이 유엔에서 아버지에 업적을 거론해가면서 새마을 운동에 세계화에도 나섰습니다",
  "또 반기문 유엔 사무 총장도 새마을 운동이 산불처럼 아프리카와 아시아에 번지고 있다고 거들었습니다",
  "이미 작년에도 비슷한 발언이 유엔 총회에서 한 번 있었는데요",
  "박근혜 대통령에 령에 특별한 이 새마을 운동 사랑 관련 발언을 한번 들어보겠습니다",
  "제가 초등학교 때 이 새마을 운동에 대해서는 하루에 한 번씩은 들었던 것 같아요",
  " 그 노래도 듣고 어~ 그래서 새마을 운동을 그~ 상징화한 모자가 어떤 이제 코미디 프로그램에서는 항상 또 이걸 쓰고 나오는 이장 아저씨도 있었는데 이 소장님 네",
  "유엔 총회에서 이렇게 새마을 운동을 강조할 정도로 어~ 어떻게 보면 새마을 운동이 개도국에 하나에 이제 모델이 되고 그~ 저희 어~ 지금 행자부가 주관하는 그런 프로그램에 보면 새마을 운동을 배우려고 오는 그런 개도국에  이~ 아~ 공무원들이 그렇게 많은데 네",
  "새마을 운동 아~ 이걸 박근혜 대통령이 또 강조함으로써 뭔가 또 하나 이제 앞으로 정부에서도 더 이걸 좀 더 밀어붙이지 않을까 좀 그런 생각이 드네요",
  "어~ 사실 새마을 운동이 그 제 삼 세계 국가들 아시아라든가 네",
  "남미라든가 아프리카에서 그렇게 불 어떤 산불처럼 번지고 있다",
  "아~ 이런 것은 사실 우리 국민들로서는 아주 대단한 자부심이고 자긍심이죠",
  "왜냐하면 한강에 기적이라고 하는 우리나라가 유엔으로부터 공여를 받는 나라에서 공여를 하는 나라로 이렇게 몇십 년만에 바꿔진 것은 바로 새마을 운동이 시발점이 아니었나 생각합니다",
  "그런 것들을 다른 나라에서 배운다는 배우려고 이렇게 노력한다는 것은 정말 자랑이 아닐 수 없고요",
  "특히 이번에 에~ 과거 새마을 운동을 영어로 번역하면 뉴 타운 무브먼트라 그랬거든요",
  "뉴 타운 무브먼트 네. 그런데 이제는 오세훈 시장에 새마 뉴 타운이 아니고 네. 네",
  "근데 지금은 유엔에서 이번에 연설할 때도 어~ 새마을 운동 무브먼트라고 쓸 정도로 새마을 운동을 고유 명사화 했습니다",
  "그래서 어~ 한강에 기적을 이룬 우리나라에 어떤 하나에 브랜드로서 대한민국에 브랜드 가치를 하나 상승케하는 요인으로서 앞으로도 지속적으로 아마 어~ 활용이 되지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 반기문 유엔 사무 총장도 이 새마을 운동과 관련한 이 사례를 한번 얘기를 했습니다",
  "아무래도 국제 사회를 많이 다니다 보니까 세계 각국에 정상들로부터 반기문 유엔 사무 총장에 모국인 대한민국에 대해서 얘기를 듣는데 그 과정에서 나왔는데요",
  "박근혜 대통령에 노력으로  새마을 운동을 개도국에 소개하고 공유하고 있다",
  "아프리카와 아시아 지역에서 산불처럼 새마을 운동이 번지고 있다",
  "한국 사람 중 한 사람으로 감명을 받았다",
  "제 제가 바로 이런 얘기 땜에 고 변호사님 이 박근혜 대통령에 반기문 유엔 사무 총장 띄우기뿐만 아니라 반기문 유엔 사무 총장에 박근혜 띄우기가 있는 거 아니냐 저는 이제 그런 생각을 하는데 반기문 유엔 사무 총장도 세계 곳곳을 다니면서 그~ 곳 여러 국가에 새마을 운동에 상당히 감명을 좀 받고 있는 것 같습니다",
  "네. 일단은 유엔 사무 총장으로서 표면적으로는 이 한국에 새마을 운동이 뭐 아프리카나 이런 개도국에도 상당히 가치가 있다라고 평가를 하는 것 같이 보이고 또 이면적으로는 이게 박 대통령과 이 정치적 썸을 타고 있는 것이 아닌가 썸을 탄다",
  "예. 심지어는 오는 게 있으면은 가는 게 있듯이 서로 이렇게 어떻게 보면은 썸을 탈 때 제일 중요한 게 공감대를 주고 받는 거잖아요",
  "우리가 뭐 얘기하면 아~ 맞아 맞아 나도 이러 이런 사례가 있었어 이렇게 얘기를 하듯이 예",
  "두 분이 정치적으로나 아니면은 국제 외교에 면에서도 상당히 많은 교감을 하고 있는 것으로 해석이 됩니다",
  "저는 여러 정치인들 중에서 모 저~ 부녀 정치인들도 한데 박근혜 대통령만큼 아버지를 또 존경하고 좋아하는 그런 정치인을 딸은 사실 처음 보는 것 같아요",
  "이번에 나가서 박근혜 대통령이 아버지에 대해서 이렇게 극찬을 하고 또 새마을 운동에 대해서도 높이 평가를 했는데 대를 이어서 이제 새마을 운동을 한번 전 세계적으로 펼쳐보자 그런 뜻이 이번에 좀 확고하게 밝힌 것 아닌가 전 그런 판단을 좀 해봤습니다",
  "일단 어~ 박근혜 대통령이 고 박정희 대통령을 정치적 모델 그리고 이제 지도자에 리더십과 관련해서 예",
  "상당히 그~ 그~ 모델로 항상 생각하고 움직이는 건 분명한 것 같고요",
  "어~ 근데 여기서 제가 약간 쓴소리를 하나 한다고 그런다면 네. 하실 줄 알았습니다",
  "예. 예. 야 야당이니까요",
  "그~ 새마을 운동과 관련된 예산이 이제 부쩍 많이 늘어나서 재작년인가 약간 뭐 지적이 되고 문제가 됐었던 바도 있긴 한데요",
  "저는 새마을 운동이라고 하는 어~ 이 운동이 어떻게 보면 이제 국가 주도의 이제 시스템 권위 주의 시 시대에 국가 주도에 이제 어떤 어~ 국가 발전 시스템을 말하는 것 같은데 그거는 이제 민주주의 모델에서는 상당히 어렵습니다. 사실은 그래서 지금 다른 나라 아프리카나 아시아에 이제 개도국에서는 이 모델을 통해서 국가가 주도하는 사회 전반에 발전 시 발전 체제를 구축하려고 하는 거는 의미가 있긴 합니다만 네",
  "지금 현재 발전되어 있는 대한민국 수준에서 국가가 주도해서 전 사회적으로 다 빗 빗자루 들고 나와서 마을 청소한다",
  "이건 이제 불가능한 일이거든요",
  "그래서 대통령께서 어~ 지금 새로 그~ 새마을 운동을 새롭게 해석해서 우리 시대에 맞는 방식으로 잘 구축하고 어떻게 어~ 할 건지를 고민을 하시는 것은 맞지만 예",
  "과거에 향수에 빠져서는 안 된다",
  "그래서 지금 유엔에 가신 것도 대한민국이 다시 한번 이걸 새마을 운동을 잘 적용해 볼게요가 아니라 어~ 해외에 해외 발전에 해외에 다른 나라에 어떤 발전 모델로서 우리가 잘 지원할 수 있겠다라고 하는 것이니까 그거는 저는 이제 찬성은 합니다만 예",
  "지금 이 상황에서 우리가 바라봐야 될 대한민국에 다시 돌아오시면 이제 오늘 들어오실 텐데 오시게 되면 새마을 운동을 적용해야 될 해외에 다른 나라와는 전혀 다른 새마을 운동 덕에 전혀 격이 다른 나라가 되어 있는 대한민국을 어떻게 끌어 나갈지에 대한 고민도 깊게 하셔야 될 것 같습니다",
  "새마을 운동을 다른 나라에 개도국에는 또 수출해야 되지만 그 옛날 모델을 지금에 적용해서는 곤란하지 않느냐 이런 얘기들도 한번쯤 고민해볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "이슈 포착 톱 쓰리 세 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "삼 인 삼 색에 추석 나기  민심에 다가서는 데 정치인들에게는 사실 명절 만한 게 없습니다",
  "차기 대선 주자 삼 인으로 꼽히는 김무성 문재인 대표 그리고 박원순 서울 시장은 이번 추석에 민심을 잡으려고 분주히 움직였습니다",
  "각각이 특색이 돋보였던 삼 인방에 바빴던 추석 연휴 움직임을 저희가 영상과 그래픽으로 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "김무성 새누리당 대표는 아~ 이십육일 이십칠일에는 손녀 그리고 손자와 함께 어~ 있는 사진을 이렇게 공개를 했습니다",
  "어~ 손자인지 손녀인지는 조금 불분명한데 네",
  "다정스럽게 손녀군요",
  "이렇게 안고 있는 사진입니다",
  "어느새 나보다 훌쩍 커버린 아들과 잠에서 갓 깬 손주를 데리고 바람 쐬러 나왔습니다",
  "이런 얘기를 달아놓았습니다",
  "밤에 잠 안 자고 책 읽는 손자와 즐거운 시간 아~ 이거 김무성 대표 보면은 이양수 소장님 네",
  "뭔가 예전에 저는 꼭 노태우 대통령이 보통 사람 얘기를 할 때 이렇게 아이를 안고 나왔잖아요",
  "이번에 보면 손자와 손녀를 데리고 어~ 조금 김무성 대표가 좀 무섭다는  이런 기골이 장대할 그런 인상도 있어서 그런지 이번에 예. 무성 무성 대장이라고 불릴 정도로 네",
  "어~ 좀 남자답고 그다음에 형님 포스고요",
  "또 보스 기질이 있는 그런 부분인데 에~ 상당히 이번에 좀 가정적이고 어~ 그~ 다정 다감한 그런 이미지로 좀 연출이 된 것 같아요",
  "아마도 최근에 있었던 그 사위 문제에 대한 것들을 좀 불식시키기 위해서 가정에 가족에 소중함을 좀 이야기하고요",
  "이렇게 소중하고 행복하고 단란한 우리 가정에 대한 우리 가족에 대한 공격을 좀 자제해 주십사 하는 그런 바람이 담겨있는 사진 같습니다",
  "예. 자~ 그러면 문재인 대표는 어떠한 모습으로 또 민심에 좀 다가가려고 했는지 저희가 한번 분석해 봤습니다",
  "문재인 대표는 이십칠일 날 경남 양산 자택에서 또 차례를 지내고 그리고 부산에 영도에 또 살고 계시는 모친을 방문을 했습니다",
  "그런데 이 에스엔에스에 올린 글을 보면 이거 어떻게 보면 상당히 좀 시적이라고 그럴까요? 그 내용을 한번 같이 보겠습니다",
  "양산 집 뒷산에 저수지와 편백 나무 숲을 끼고 있는 근사한 산책로가 있습니다",
  "개와 함께 산책하는데 물봉선과 떨어져 깨진 홍시 감과 껍질 까진 밤송이가 질펀했습니다",
  "마당엔 금목서와 은목서 꽃 향기 이것들을 모두 버리고 나는 무엇을 얻고 있는 것일까요? 야~ 편백 나무 물봉선 금목서 은목도 나무 이름인 사실 제가 잘 모르는 것들이기도 한데 뭔가 상당히 문학적인 그런 얘기 그런 분위기도 풍기고 했는데 이현종 네",
  "위원님 나는 무엇을 얻고 있는 것일까라고 해서 약간 사색에 잠긴 듯한 그러면서 뭔가 상당히 그 오피니언 리더들도 향해서 이런 걸 던지는 거 아닌가 좀 그런 생각도 드는데요",
  "아마 이제 여의도에 계실 때 혁신이 문제라 해서 네",
  "주류와 비주류 간에 하여튼 치열한 경쟁과 다툼이 있었지 않습니까? 어~ 특히 또 당 내에서 하여튼 문재인 대표를 겨냥한 공격도 있었고 지금 뭐 사실은 이번 추석이 끝나면 예",
  "또다시 탈당 파문이 또  계속될 여지도 있고 이제 그런 상황속에서 이제 고향 마을에 가서 여러 가지 자연을 보면서 네",
  "과연 내가 이 판 속에서 얻으려고 하는 것이 무엇인가 또 실제 무엇을 얻었는가에 대한 좀 본질적인 문제에 대한 질문을 하신 것 같습니다",
  "특히 좀 이제 현실 정치 속에서 어떤 각박한 상황 속에서 보면 결국 내가 왜 정치를 하는가에 대한 물음들 뭐 이런 것들을 좀 다시 돌아봤을 텐데 그렇지만 또 엄연한 현실로 다시 돌아와야 되는 그러한 상황이거든요",
  "아무래도 이제 이런 휴식이 뭐 굉장히 짧았던 것 같습니다",
  "아마 지난 추석 연휴 때 또다시 이제 김무성 대표와 회동도 했고 예",
  "또 이제 또 이~ 영도에 갔 영도에도 갔었고 저 영도에 어머님이 사시거든요",
  "또 지금 계속 지금 부산 출마 문제가 나오기 때문에 네",
  "그것에 대한 현실적인 고민도 했을 테고 아마 이 짧은 고민 속에서 다시금 또 서울로 오셨는데 또 서울에 와서 또 무엇을 얻을 것인지 그거가 또 고민스러웠을 것 같습니다",
  "네. 여러 가지 고민이 담긴 그런 내용을 문재인 대표가 올린 것 같고요",
  "마지막으로 박원순 서울 시장과 관련된 얘기를 좀 하고 가겠습니다",
  "박원순 시장은 이십오일에는 아내가 울었습니다",
  "이렇게 시작되는 얘기를 하나 올렸습니다",
  "아들이 현역을 기피하고 공익 근무를 했다",
  "이런 의혹이 있지 않습니까? 거기에 대해서 아주 감정적인 말을 이렇게 했는데 관련된 얘기를 한번 구체적으로 저희가 준비했는데 한번 어~ 보겠습니다",
  "어~ 이거는 이제 이십칠일 걸로 보입니다",
  "서울 걱정일랑 맡겨 두고 고향에서 기운 받고 오시라고 어~ 추석 인가 드렸 어~ 으나 부지런히 달렸습니다",
  "격려하러 가서 이게 시민들을 만난 이러한 어~ 사진들입니다",
  "네. 그리고 어~ 다음 보면 아들이 보낸 성경에 시편 이십칠 편 전문 문자를 받고 아내가 울었습니다",
  "추석에도 먼 타국에서 아버지를 대신해 성경 의지해 기도로 두려움과 불안을 견딘 아들 주신아 많이 힘들지 미안하구나 이렇게 했는데 박 대변인님 네",
  "지금 박원순 서울 시장 같은 경우에는 그렇게 병무청에서 또 연세대학교 병원에서 이거는 문제가 없다라고 그렇게 얘기를 했습니다마는 이런 현역을 기피했다라는 그런 의혹은 사그러들지 않고 있습니다",
  "그리고 여기에 대해 문제를 또 제기하는 측에서는 아니 박주신 씨가 재검을 받고 또 법원에 증인으로 나오면 될 거를 왜 안 나오느냐 이렇게 해서 아주 팽팽히 맞서고 있는 상황에서 박원순 서울 시장이 굉장히 감성적인 글을 올렸습니다",
  "지난번에 그~ 박원순 시장 모셔서 네",
  "우리 이 부장님이 아주 그냥 공세적으로 했다는 얘기를 제가 들었어요",
  "아니 공세적이진 않고 아~ 왜 나오지 않느냐 그런 얘기 했죠",
  "저는 당연히 기자로서 네",
  "기자로서 그렇게 하시는 건 당연하다고 보고요",
  "에~ 그 이야기를 본 시민들이 이제 박원순 시장이 진땀을 빼더라 그런 얘기를 한 것을 이제 전해들었습니다",
  "근데 박원순 시장으로서 생각해 보면 참 억울할 거예요",
  "왜냐하면 어~ 대한민국 유수에 병원에서 검증을 했고요",
  "그걸 그냥 혼자 가서 한 게 아니고 그 관련 기자들 세 명이 또 참석 같이 동참해가지고 진행을 했고요",
  "대한민국에 검찰이 검찰이 그것과 관련해서 주장하던 사람들을 선거 법 위반으로 기소해서 이 죄가 되니까 처벌합시다라고 기소를 해서 재판 중에 있고요",
  "대한민국에 법원이 이와 관련된 예",
  "허위 사실을 유포하는 건 안 된다라고 해서 가처분 신청을 받아들인 상태예요",
  "다시 말씀드려서 할 수 있는 검증이 다 끝났는데 또 몇 몇이 모여가지고 이건 내가 볼 때 내가 원래 전문간데 이러면서 문제가 된다고 얘기를 하고 또 게다가 그분들에 변호사라고 하는 분이 누구냐 하면 강용석 변호사예요",
  "이분이 언제 무슨 일이 있었느냐면 예전에 그~ 아나운서들한테 입에 담지도 못할 이런 저~ 추한 얘기를 했다가 그것 때문에 정치적 위기에 몰리니까 그다음에 예",
  "그 당에선 쫓겨났었죠",
  "한나라당에선 쫓겨났는데 어~ 박원순 시장이 병역 아들에 그 병역 의혹 문제를 들고 나와서 내가 만일에 이것이 사실이면 내가 의원 직을 사퇴하마 했다가 사퇴했던 사람이 이번에는 또 무슨 홍콩 관련 불륜 의혹이 벌어지니까  그거 덮으려고 그러는지 또 이번에 시장을 불고 물고 늘어지면서 뭐 네",
  "오천만 원 내줄 테니까 와서 오라고 그래라 이번 말도 안 된 일이 벌어지니까 얼마나 피곤하겠습니까? 앞서서 봤던 김무성 대표나 문재인 대표 모두 다 인간적인 면모에 고민과 번뇌를 사실은 이번 추석 이 여 여유에 연휴에 그런 여유를 좀 보여준 거거든요",
  "아~ 나에게도 이런 가정이 있고 지켜야 될 가족이 있고 지켜야 될 가치가 있고 인간적인 고민이 있다라고 하는 걸 보여준 건데 박원순 시장도 마찬가지죠",
  "더 어디서 얼마나 어떻게 더 검증을 하라는 얘기냐 이 얘기를 좀 하고 있는 것 같고요",
  "그래서 정치적 의도 때문에 그~ 그~ 이게 무슨 수학 문제 풀듯이 정답이 뭐예요라고 하는 게 아니잖아요",
  "정치적 의도가 보이기 때문에 정치인으로서는 이 부분에 대해서 정치적으로 대응을 하는 수밖에 없 없다",
  "이렇게 판단을 해서 어~ 지금 저렇게 나타나고 있는 것 같습니다",
  "저는 안타까운 게 이게 정치에 문제라고 생각하기 이전에 형사 소송이 진행 중이잖아요",
  "그러면은 형사 소송에 당사자는 고소인이 아니에요",
  "그니까는 아무리 그~ 박원순 시장이 그들을 고소를 했다고 하더라도 형사 소송에 당사자는 아니고 한 측은 검찰 한쪽은 이제 피고인들인데 말씀하신 부분 좀 오류가 있어서 수정을 하면은 강용석 변호사는 일곱 명 피고인 중에 일부에 이제 변호인에 불과하고 예",
  "이게 법원에서 사월 달에 박주신 씨를 이미 증인으로 채택을 했거든요",
  "박원순 서울 시장과 박원순 시장은 예",
  "또 그게 굳이 또 아니라고  또 말씀을 하시더라고요",
  "그래서 본인이 불출석한다고 헷갈리네 예. 그건 네",
  "예. 불출석을 한다고 이제 사유서를 제출을 했는데 예",
  "이게 뭐 얘는 박 얘 이쪽은 뭐 주소 같은 거 확인이 안 된다라고 하면 어떻게 보면은 협조가 안 되는 상황이라 이거는 아까 말씀드린 대로 허위 사실을 유포해서 공직 선거 법을 위반했다라고 기소를 한 거잖아요",
  "그면 피고인 입장에서는 허위 사실이 아니다라는 거를 입증할 기회를 줘야 되는 거거든요",
  "그래서 꼭 정치로 몰고 가기보다 이게 법률적인 면에서 좀 이~ 협조할 의무가 있지 않을까 싶습니다",
  "예. 박원순 서울 시장 얘기가 다시 한번 좀 나왔는데  저도 지금까지 나온 게 맞다라는 걸 입증을 하려면 조금 번거롭겠습니다만 역시 박주신 씨가 한 번 더 재검 한 번 더 검증을 받는 게 저는 낫지 않을까 그런 생각을 하면서 저희가 본격적인 정치 주제 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "이번 추석 연휴가 시작되기 전에 여야에 김무성 문재인 대표는 사실 마음이 편치 못했습니다",
  "김무성 대표는 오픈 프라이머리 국민 공천 참여제라고 하죠",
  "이 오픈 프라이머리가 당내 친박 세력에 반대에 부딪혀서 전진이냐 후퇴냐 정치적 갈림길에 놓여 있었습니다",
  "그리고 문재인 대표는 재심의 카드를 구사했지만 당에 내분이 가라앉지 않고 있습니다",
  "그런데 이 부산 경남 중학교 출신에 선후배인  두 정치인이 어제 극적인 대반전을 이끌어냈습니다",
  "어제가 마침 구월 이십팔일인데 구월 이십팔일은 천구백오십년 육이오 전쟁 당시 서울이 수복된 날인데요",
  "저는 이거 마치 부산 사나이들이 구이팔 여의도 수복 작전을 이거 만든 것 같지 않냐 이거 할 정도로 추석이 시작되기 전에 이~ 미리 부산 주재 기자에게도 연락을 하고 주시해야 된다",
  "주시해야 된다고 했지만 이렇게까지 구체적으로 안이 만들어질지는 몰랐는데 구이팔 여의도 수복 작전 이 일단 제목이 너무 좋네요",
  "이거 어떻게 좀 평가를 하십니까? 저는 저 이번 합의가 보면 사실 좀 뭍밑에서 아마 양측 대표 간에 하여튼 네",
  "긴밀한 대화가 좀 있었지 않나 상당히 무슨 네",
  "이런 한단이 있었던 거죠",
  "특히 이제 대통령이 부재중인 상황이고요",
  "또 두 번째는 지금 원내대표가 사실은 이게 이제 개입되지 않는 현 협상입니다",
  "이제 그렇다고 보고 또 지금 이제 추석 연휴에 아무런 어떤 의원들이 일단 다 지역구 활동을 할 때 전격적으로 부산에서 만나서 예",
  "왜냐하면 사실은 이런 주요 정책 사안들은 보면 서울에서 예를 들어서 뭐 다른 어떤 그 참모들에 협조를 받아서 이제 협상하는 건데 예",
  "두 분이 또 부산에 들어가서 직접적으로 연락해서 장소도 직접 잡고 네",
  "이렇게 전격 합의를 했거든요",
  "그런 것은 뭐냐 하면 사실은 이제 두 사람 간에 두 대표 간에 가지고 있는 공감대가 있었던 것 같습니다",
  "왜냐하면 문재인 대표 입장에서도 보면 지금 혁신위 안 자체를 뭔가 좀 관철시켜야 되는 예",
  "그러한 상황에 있고 김무성 대표 입장에서도 보면 지금 친박들에 반발을 어떻게 하든지 간에 조금 눌러야 되는 그런 상황이거든요",
  "그리고 지금 내일 의원 총회가 있지 않습니까? 의원 총회 전에 뭔가 답을 내놔야 되는 그런 상황입니다",
  "그런 데 쫓기는 그런 상황에서 양 측 대표 이해 관계가 아주 절묘하게 맞아떨어진 그러한 협상이 아닌가 보여집니다",
  "예. 지금 이현종 위원님이 말씀하신 것을 저희가 그래픽으로 일목요연하게 한번 정리를 해봤습니다",
  "자~ 부산 사나이들에 구이팔 여의도 수복 작전은 이제 오전 열한 시에 백 분 동안이나 진행됐고요",
  "부산에 롯데 호텔 중식당에서 그리고 배석자 없이 단 둘이서 이렇게 만들어냈습니다",
  "김무성 대표가 먼저 회동을 요청했다고 하는데 이번에 부산에 내려가면 우리 만나재이 뭐 이런 얘기가 분명히 있었던 것 같습니다",
  "그리고 이 핵심적인 내용은 안심 번호라는 게  저희가 지금 이따 다루겠습니다",
  "안심 번호를 개요로 한 국민 참여 공천을 실시해 보자 오픈 프라이머리를 해보자 이런 얘기였는데 흔들리는 리더십이 좀 공고화시키자는 뭔가 서로에 목표는 다르지만 일단 일 차적인 목표는 이렇게 같았던 것 같습니다",
  "오늘 아침에 이 새누리당에 최고 의원 회의가 있지 않았습니까? 네",
  "당연히 우리가 예상했던 대로 김무성 대표가 이렇게 치고 나온 것에 대해서는 친박 세력이 이렇게 반대를 했는데 아침에 최고 의원 회의 일단 결과가 어떻게 됐습니까? 글쎄요",
  "그~ 그~ 서청원 대표라든지 네",
  "뭐 몇 분들은 이인제 의원이라든가 이런 분들은 지금 참석을 안 하셨고요",
  "그다음에 원내 수석 부대표인 조원진 수석 부대표는 또 어~ 에~ 김무성 당 대표에 대해서 좀 어~ 일침을 가했어요",
  "네. 강하게 반발했습니다",
  "이 이유는 뭐냐 하면 어~ 제가 보기엔 지금 친박 비박을 떠나서 어~ 원내 수 수석 부대표 그까 원내대표와 원내 수석 부대표 이 부대표진들은 조금 김무성 대표한테 상당히 섭섭할 것 같아요",
  "왜냐하면 여야 협상이라고 하는 것은 그~ 주체가 원내대표단이 되어야 되거든요",
  "만약에 원내대표단에서 최종 안 이루어질 때는 나중에 당 대표끼리 이렇게 정치적으로 협상을 하는 그런 결과가 있을 수 있겠지만 예",
  "우선은 원내대표들한테 만 만들어줘야 되는데 사실 그~ 새정치민주연합에 구월 칠일 날 어~ 혁신안이 나왔을 때 이 안심 번호 얘기가 맨 처음 나왔지 않습니까? 네",
  "그때 여 여당과 합의가 되면 안심 번호제를 추진하겠다",
  "그래서 만약에 여당에서 야당한테 안심 번호라고 하는 것을 해서 줄 때는 최소한 법안을 몇 개 통과시킨다든지 아니면 뭐 예산안을 통과시킨다든지 이런 식으로 야당에 협 어떤 협조를 구할 걸 받아내고 줬어야 되는데 김무성 대표가 그냥 만나서 너무 쉽게 안심 번호 그냥 줘 버리고 아하 막상 우리는 얻은 건 아무것도 없지 않느냐 이런 볼멘 소리가 원내대표단에서 지금 나오는 것 같습니다",
  "예. 박 대변인님 일단 안심 번호를 도입한 게 새정치민주연합에서 먼저 했지 않습니까? 이 제도라는 것은 지금 어~ 선관위에서 예",
  "뭐 추진하고 있는 것이기는 합니다만 안심 번호를 활용하자고 한 것은 새정치민주연합에 아이디어였고 그리고 저~ 정확히 얘기하면 이거 친노 세력에 아이디어이지 않습니까? 그래서 결국은 지금 가장 크게 웃고 있는 것은 친노 세력이다",
  "이런 얘기가 나오지 않습니까? 그~ 그건 약간 이제 팩트가 다른데요",
  "정개 특위 있잖아요",
  "그 정개 특위 소위에서 이미 합의가 됐어요",
  "그래서 전체 회의에서도 통과된 걸로 제가 알아요",
  "그 말은 뭐냐 하면 여야가 모두 다 이 안심 번호 제도가 도입되길 바라고 있었다는 얘기입니다",
  "그러니까 여의도에 있는 선수들 뭐 이미 다 아는 얘긴데요",
  "일반 여론 조사는 왜곡됩니다",
  "그런데 가장 크게 왜곡되는 게 뭐냐 하면 후보를 선출하는 여론 조사를 하게 될 때 왜곡되는 게 예를 들면요",
  "작은 지역 그~ 선거구에서 예",
  "서울에 있는 한 선거구에서 한 천 대 정도 전화기를 미리 깔아놓습니다",
  "그리고 나서 그 전화기를 착신을 걸어놓으면요",
  "이 퍼센트 정도밖에 그~ 반 그~ 응답률이 없는 네",
  "그런 에이알에스에 경우에 완전히 여론을 조작하게 되어 있어요",
  "그래서 여론 조사 기관도 안심 번호제가 필요하다",
  "핸드폰에 대한 이게 필요하다는 거였고  여론 조사로 공천을 하려고 그러는 어~ 거라고 한다면 뭐 말이야 국민 공천제라고 그러지만 핸드폰을 통한 여론 조사로 공천하겠다고 하는 얘긴데 그거를 할 경우에 그 여론 조사가 적어도 이제 응답률이라든지 신빙성이라든지 신뢰도가 더 높아져야 되거든요",
  "그렇기 때문에 여야가 다 합의를 해서 해놓은 상태라서 사실은 저는 어제 그~ 뭐~ 어마어마하게 막 우레가 치고 막 그럴 줄 알았는데 두 분이 만나가지고 안심 번호제를 합의했다고 그래서 어~ 이거는 이미 합의가 다 되어 있는 건데 두 분이 다시 꼭지만 땄구나라고 하는 느낌이 들었고요",
  "그리고 이미 저~ 새누리당에서 어~ 보수 혁신 특별 위원회에서도 이런 제도들이 도입될 것을 요구를 한 바가 있고 또 그 안에 그~ 신인들에 경쟁력을 높이기 위해서 육 개월 전후로 예",
  "예비 후보를 육 개월 이전에 사 개월에서 육 개월 하자고 하는 어~ 네",
  "그런 것까지 다 보수 혁신 특별 위원회에도 있었거든요",
  "그러니까 여야가 이미 다 공감하고 있는 사안들을 두 대표가 꼭지를 땄는데 여기서 우리가 봐야 될 건 뭐냐 하면 안심 번호든 오픈 프라이머리든 그~ 그~ 상향식 공천으로 한다 그러면 투표로 한다 그러면 그건 무조건 현역한테 유리합니다",
  "현역한테 무조건 유리한데 어~ 이상하네 왜 친박 의원들은 반발할까 자기들도 현역인데 예",
  "이유가 딱 하나인 거죠",
  "공천권 자기 공천 문제가 아니라 뭔가 다른 문제를 놓고서 지금 고민하고 있는 거죠",
  "예를 들면 대통령이 천거하는 사람들을 전략 공천 할 수 있을 것이냐 없을 것이냐 혹은 김무성 대표에 리더십을 계속 유지시켜가는 걸 지켜볼 거냐 말 거냐라고 하는 공천권과는 격이 다른 아주 높은 싸움이 벌어질 거기 때문에 저는 지금 그렇죠",
  "요 안을 갖고 들어가면 새정치민주연합 안에서는 여러 의원들이 현역 의원들이 박수를 치겠지만 친박들이 지금 벼르고 있을 거다라고 하는 느낌은 좀 갖고 있습니다",
  "안심 번호 아마 시청자 여러분들이 이게 뭐냐 자~ 궁금해 하실 분들이 많을 텐데 이현종 위원님 네",
  "안심 번호에 대해서 조금 상세하게 한번 설명을 해주시죠",
  "네. 여러분들 아마 기억을 하실 겁니다만 통합진보당 예전에 후보 선출 때 무슨 문제가 있었냐 하면 우리가 여론 조사를 할 때는 집 전화만 하게 되어 있습니다",
  "그런데 집 전화로 하게 되니까 여러 명에 한 명이 집 전화를 여러 개를 개설해서 그걸 휴대폰 전화로 착신 번호로 전환을 합니다",
  "그러면 이걸 이제 조작할 수가 있습니다",
  "그래서 특정인이 전화기를 많이 설치해놓고 그걸 착신 번호 하면 그거 왜곡될 수가 있거든요",
  "그래서 지난번 통합진보당 그 이정희 후보 같은 경우 그런 사태가 문제가 됐었습니다",
  "근데 이제 안심 번호는 이동 통신 회사에서 휴대전화 같은 거 마찬가지입니다",
  "특정한 안심 번호를 부여합니다",
  "긍까 여론 조사 하는 사람들이 그 사람에 신분이 무엇인지 전화가 뭔지 알 수가 없습니다",
  "그럴 경우에 이런 안심 번호를 가지고 여론 조사를 할 경우는 예를 들어서 내가 알고 있는 사람 즉 당에서 그 사람이 누군지를 알 수가 없습니다",
  "그만큼 여론 조사에 공정성을 확보할 수 있다는 차원에서 이제 도입된 제도입니다",
  "은행 거래 같은 거나 이런 걸 할 때 안심 번호가 사실 이제 유용하게 쓰이고 있거든요",
  "즉 이것을 여론 조사에 이제 벼 에~ 이용을 해서 그만큼 정확한 여론 조사 즉 신원을 알 수 없고 특정한 사람한테 노출되지 않는 그런 여론 조사를 하는 그런 방식입니다",
  "예. 이 안심 번호제가 그런데 새정치민주연합에서 먼저 이슈를 좀 제기하고 나왔기 때문에 이게 김무성 대표가 새정치민주연합과에 어떤 타협을 하는 데 있어서 또 패배한 거 아니냐 또 여기에 대해서 문제가 있는 거 아니냐 이런 얘기가 나오기 때문에 김무성 대표가 오늘 아침 새누리당 최고 위원회에 참석한 후에 자신에 입장을 밝혔는데 이와 관련된 내용을 들어보시죠",
  "네. 김무성 대표에 이런 입장에 대해서 조금 전에도 한번 얘기를 했습니다마는 당에 원내 수석 부대표인 조원진 의원은 여기에 대해서 강하게 지금 반발하고 있습니다",
  "조원진 의원 같은 경우에는 친박에 항상 이런 일이 있을 때 대변인 역할을 하는 그런 분인데 어떻게 반박했는지 구체적으로 한번 보고 가겠습니다",
  "김무성 문재인과 김무성 대표가 문재인과 친노계에 손을 들어준 졸작 협상이다",
  "전승한 당이 전패한 당에 공천 제도 손을 들어준 어처구니 없는 일이 벌어졌다",
  "협상 내용도 너무 미흡하고 부실하다고 해서 사실 어떻게 보면 조원진 원내 수석 부대표는 김무성 당 대표에 이 라인에 있는데 이 지휘 라인에 있는데 여기에 반발하고 나온 겁니다",
  "자~ 대통령이 해외에 나갔는데 또 이런 상황을 만들었다",
  "이게 한 번도 아니고 조원진 원내 수석 부대표에 이 발언은 친박 세력에 입장을 그대로 대변한다고 보면 됩니다",
  "대통령이 당에 나가 있는데 이렇게 대통령에게 뒤통수를 치는 일을 또 한 번 했다라는 그런 입장을 지금 밝힌 겁니다",
  "자~ 이렇게 안심 번호를 활용한 것은 그런데 앞으로 여러 가지 산을 넘어야 되는데 고 변호사님 이 안심 번호제를 통해서 여야가 동시에 공천하려고 할려면 일단 공직 선거 법이 개정이 돼야 되지 않습니까? 이게 다 법제화에 하나하나 들어가야 되는데 저는 여기에 대해서 이렇게 반발하는 의원들이 많은데 이게 과연 순항을 해서 공직 선거 법이 개정이 되고 할 수 있을까 저는 지금 현재 여야에 이 정국에 매트릭스를 보면 이거 쉽지 않을 것 같은데 어떻게 보십니까? 일단은 이 말씀하신 대로 안심 번호제 도입을 통한 이 국민 경선제를 하려면은 공직 선거 법 개정이 필요한데요",
  "지난달 이십오일에 정개 특위 소위에서 이 안건이 이미 통과를 했습니다",
  "그래서 이번 뭐 의총이나 이런 거를 통해서 예",
  "뭐 최종 결정이 되는 것까지는 저희가 지켜봐야 될 것 같고요",
  "일단은 뭐 말씀하신 대로 이게 꼭 새정치민주연합만에 이 혁신 안에만 있는 내용이 아니라 네",
  "사전에 정개 특위 손 위에서 공직 선거 법 개정 쪽으로 통과가 됐다라는 거는 팩트인 것 같습니다",
  "지금 사실 그~ 착각을 조금 하고 계신데 네",
  "착오가 있으신 게 있는데 뭐냐 하면은 에~ 지금 정개 특위 소위를 통과 통과해서 정개 특위에서 이제 통과를 앞두고 있는 안은 이 안심 번호라고 하는 것을 어~ 여론 조사나 경선에 활용할 수 있다는 내용입니다",
  "그런데 지금 어~ 여야 당 대표가 모여서 하는 것은 안심 번호로 이제 당 공천을 하자 국 어~ 국민 공천을 백 프로 하자라고 하는 것에 있기 때문에 사실 어~ 그 이야기와 이 이야기가 같다라고 얘기하는 것은 할 수 있다라고와 한다라는 것은 엄청난 차이가 있는 거죠",
  "예. 예를 들어 네",
  "뭐 당원 경선 오십 프로 예",
  "여론 조사 오십 프론데 여론 조사 오십 프로는 안심 번호로 한다",
  "이렇게 활용할 수 있는 것이 지금 정개 특위 안에서 논의된 거지 백 프로 국민 경선을 이 안심 번호로 한다",
  "이것은 다 차원이 다른 얘기다",
  "그런데 에~ 지금 두 분이 큰 거를 지금 합의를 해놓고 어~ 그~ 뭐~ 다 당 내에서 얘기되고 선관에서 필요로 한 건데라고 얘기하는 것은 조금 앞뒤가 안 맞는 말씀이다",
  "이런 얘기를 드립니다",
  "그런데 저는 이번에 이제 안심 번호 관련된 이런 논란을 보면서 사실 오픈 프라이머리라는 게 국민들이 자신이  소원하는 정당에 가서 자발적으로 참여하는 데 목적이 있는 것 아닙니까? 그런데 지금 얘기가 되고 있는 것은 정당들이 전화를 걸어서 참여를 유도한다라는 그런 거거든요",
  "그리고 또 하나 이게 항상 폐해로 지적이 되고 있었는데 이천이년 선거 당시에 아~ 정몽준 후보 캠프에서 일했던 김행 전 청와대 대변인 같은 경우에도 여론 조사로 후보를 정하고 하는 이런 어리석은 일을 하지 말아야 된다라고 했는데 이현종 위원님 네",
  "이렇게 여론 조사를 통해서 후보를 정하는 것을 아예 법제화하자는 저는 이러한 어~ 주장에 대해서는 이건 근본이 좀 잘못됐다",
  "여론 조사라는 게 하나에 트렌드를 읽는 거지 이걸로 후보를 정하거나 정말 중요한 국회의원이 될 사람을 정한다",
  "저는 여기에 대해선 정말 명백하게 반대하는 입장입니다",
  "논의가 좀 필요하지 않습니까? 저는 근본적으로 이제 공천 단계입니다",
  "예를 들어 당에서 자기 후보를 내는 것이거든요",
  "자~ 그것을 왜 국민들한테 물어서 하느냐 저는 근본적인 거기에 대한 의문이 있습니다",
  "왜냐하면 공천이라는 게 우리나라가 정당 제도가 정착돼 있는 상황에서 미국은 사실 원내 정당 중심이거든요",
  "우리같이 어떤 전국 정당이나 이런 원외 정당이 아닙니다",
  "그럴 경우는 사실 그런 것들이 유용하게 쓰일 수 있는데 우리 같은 시스템 하에서 국민들이 공천도 하고 나중에 또 본선에서 또 뽑기도 합니다",
  "그럼 국민들은 두 번씩이나 이제 선거를 하는 것이거든요",
  "과연 그것이 타당한가라에 문제가 있고 또 그것도 아까 말씀하셨듯이 여론 조사라는 거는 굉장히 여러 가지 바이러스들이 개입할 여지가 많습니다",
  "예를 들어서 휴대폰을 쓸 수 있는 사람 또 통화를 할 수 있는 사람만 한계적으로 이제 참여하게 돼 있거든요",
  "그렇다다면 그것을 국민 세금을 들여서 법제화해서 공식적으로 한다는 것은 저는 반댑니다. 솔직히 예",
  "그~ 지금 근데 어저께 벌어진 일에 대해서 우리가 그~ 국 뭐 안심 번호제에 집중할 게 아니라요",
  "왜 그런 일을 했었을까를 보면 사실은 김무성 대표가 쫓기고 있는 상태거든요",
  "그까 삼십일 날 의총을 앞두고 본인이 정치 생명을 걸겠다고 했던 이른바 오픈 프라이머리가 안 될 거잖아요",
  "하기 어려운 상황이란 걸 이미 알고 있으니까 그러면 오픈 프라이머리랑 똑같은 거다",
  "내가 얘기했던 국민 공천제가 바로 이런 거다라고 하려면 뭔가를 보여줘야 되는데 제가 볼 땐 좀 뭐 표현이 죄송스럽습니다만 정치적 꼼수일 수도 있어요",
  "근데 거기에 왜 문재인 대표는 나가서 맞장구를 쳐 줬느냐 문재인 대표로서는 어쨌든 안심 번호제라고 하는 걸 통과시켜 놔야 지금 혁신위가 만들어놓은 정 그~ 저~ 공천 제도에 예",
  "거의 이제 마 마침표를 찍는 거였거든요",
  "고 부분이 일단 필요했던 거라고 보시면 될 것 같습니다",
  "예. 구이팔 여의도 수복 작전이라고 저희가 명명한 김무성 대표와 그리고 문재인 대표에 합의가 이렇게 오늘 토론에서도 뭔가 합의점에 이르지 않고 스펙트럼이 의견에 스펙트럼이 넓습니다",
  "이와 관련된 얘기는 저희가 내일 순서에서 또 자세하게 다루도록 하겠습니다",
  "일 부 순서는 여기까집니다",
  "지금까지 이현종 문화일보 논설 위원 이양수 설악 정치 경제 연구소장 고은희 변호사 그리고 박원순 전 새정치민주연합 대변인과 함께했고요",
  "지금 이 부에서는 자~ 홍현익 박사하고 이신화 고려대 교수님 모 을 모시고 동북아 정세에 대해서 얘기 나눠보겠습니다",
  "네 분 패널은 여기서 보내드리겠습니다",
  "박근혜 대통령이 올해 유엔 총회에 참석해서 북핵 문제와 또 한반도 통일을 위한 외교전에 그야말로 총력을 기울였습니다",
  "오늘 새벽 열린 유엔 총회 기조 연설에서는 북한에 추가 도발 중단을 촉구하면서 개혁과 개방에 나설 것을 호소했습니다",
  "하지만 북한은 시월 십일 노동당 창건 칠십 주년 기념일을 앞두고 장거리 로켓 시험 발사 의지를 재차 밝히고 있는데요",
  "또 사 차 핵실험 가능성도 있습니다",
  "전문가 두 분과 함께 동북아 정 정세를 진단해 보겠습니다",
  "이신화 고려대학교 정치 외교학과 교수 그리고 홍현익 세종 연구소 안보 전략 실장 나와계십니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 추석 연휴는 좀 잘 보내셨는지 모르겠습니다. 네",
  "먼저 저~ 이 교수님 이 교수님은 대한민국에서 학계에선 손 꼽히는 유엔 전문가이신데 박근혜 대통령에 이번에 유엔 외교 어떻게 보시는지 총평을 한번 먼저 부탁드립니다",
  "우선 그 절차 순서부터 좀 보면요",
  "이게 그까 백팔십 아~ 백구십삼 개 회원국 중에 네",
  "백육십개 국 이상에 정상들이 참석한 회의였었거든요",
  "가장 많이 참석했죠",
  "일주일 동안 아마 정상들이 얘기를 할 텐데요",
  "거기 가 보시면 알지만 이제 십오 분씩을 주지만 십오 분을 넘기는 정상들이 되게 많거든요",
  "그까 이제 첫날 예",
  "좀 빠른 순서에 하는 분들이 아무래도 주목을 많이 받고 그다음에 이제 주최국인 미국이나 중국이나 러시아가 이제 앞서서 했고요",
  "우리나라 대통령이 일곱 번째로 했다라는 거는 굉장히 빨리 한 거거든요",
  "네. 그 첫 번째 두 번째 세 번째는 관례상 브라질과 주최국인 유엔 아~ 저~ 미국 네",
  "그다음에 그 의장국이 했거든요",
  "그만큼 예우를 받은 겁니다",
  "예 예우를 받은 거고 어~ 이제 가장 큰 건 제 생각에 반기문 사무 총장에 어머니 나라라는 예",
  "그게 좀 작용을 한 것 같고요",
  "예. 이제 그런 부분들로 이제 일단 주목을 받은 것 같습니다",
  "주목을 받았고 그다음에 박근혜 대통령에 어~ 그 연설 내용도 굉장히 잘 짜임이 있었었던 것 같아요",
  "그까 북한 문제 북한 도발 억제가 가장 큰 방점을 가지고 있었고요",
  "그다음에 동북아 지역 차원 그다음에 글로벌 차원에서 기후 변화나 개발 같은 거에 우리가 우리 정부가 역할을 하겠다란 얘기를 했고요",
  "굉장히 어~ 저도 내용을 처음부터 끝까지 봤는데 하나하나 세밀하게 주제가 하나는 뭐 하나 빠진 게 없더라고요",
  "그래서 저는 너무 또 많은 걸 나열하지 않았느냐 저는 그런 느낌도 좀 받았습니다",
  "그랬는데 또 그게 하나하나 연결되는 느낌을 저는 좀 받았고요",
  "그만큼 이제 우리나라가 국제 무대에서 예",
  "국제 에~ 사회가 듣고 싶어하는 목소리가 뭔지 또 우리에 위상이 맞게 무엇을 할 수 있는지를 전 알고 있었다는 면에서 긍정적으로 평가를 하고 한 가지만 더 말씀을 드리면 인권인데요",
  "이제 북한 인권 문제를 공론화했다",
  "대통령이 공론화했다라는 걸 전 주목할 만한 것 같고 예",
  "그다음에 이제 폭력 분쟁 속에서에 여성에 권리를 말하면서 간접적으로 네",
  "그 위안부에 문제 얘기를 다시 한번 작년에 이어서 거론한 부분 그래서 인권 부분 그까 평화 부분을 제일 많이 말씀하셨고 예",
  "그다음에 인권 얘기를 한 거는 좀 주목할 만한 부분이 아닌가 생각이 됩니다",
  "북한 문제에 대해서는 도발을 할 경우에 어떻게 처리하겠다는 것도 밝히면서 근데 그거보다는 더 개혁과 개방으로 나오면 북한에게 좋은 일이 있다라는 그런 걸 좀 시사했는데 네",
  "저는 사실 그런 전략이 조금 더 북한을 그래도 김정은이를 좀 이렇게 밖으로 나오게 하는데 조금 효과적이지 않았나 저는 그런 생각을 좀 해봤습니다",
  "어~ 지금 우리 외교가 상당히 지금까지 어~ 잘돼서 한미 동맹뿐 아니라 일본하고도 관계 개선 쪽으로 접어들고 있고 중국하고는 아주 좋은 관계고 러시아도 어~ 그 연방 안보 서기가 최근에 서울을 다녀와서 박근혜 대통령을 면담하고 갈 정도로 예",
  "북한에 지금 미사일 도발 직전에 에~ 국제 정세는 오 대 일로 북한이 완전히 이제 몰려있거든요",
  "여기서 이제 대통령께서 미국에 가시기 전에는 어~ 또다시 도발하면 분명한 어~ 대가를 치를 것이다",
  "이렇게 얘기를 하시고 처음에 이제 강하게 얘기를 하시고 유엔 총회 연설에서는 오히려 인권 문제를 건드리긴 했지만 네",
  "어~ 이~ 어떤 보복이나 대가 이런 얘기는 그~ 생략하시고 오히려 개혁과 개방으로 나가면 어~ 경제 개 협력하게 해서 어~ 잘 살게 해줄 수 있다",
  "이렇게 얘기를 하셨기 때문에 상당히 그 전반적으로 어~ 유엔으로 떠날 때 하고 총체적으로 볼 때 좀 균형을 맞추려고 하신 게 아니냐 예",
  "그런데 지금 홍 실장님 예",
  "이제 우리 외교가 잘 되고 있다고 했는데 예",
  "좀 사실 구월 중순에 예",
  "아~ 워싱턴과 뉴욕 이 주 동안 좀 출장을 다녀왔는데 네",
  "거기서 만난 전문가들 얘기는 조금 뉘앙스가 다르더라고요",
  "아~ 그래요? 한미 관계가 좋긴 하다",
  "뭐 특별히 문제가 있는 것은 아니지만이라고 하면서 조금 민감한 얘기들을 네",
  "하는데 미국에서 이렇게 보고 있는 그런 어~ 대한민국 박근혜 대통령에 외교가 너무 중국에 약간 경도돼 있는 거 아니냐 바깥 사회에 비춰지는 이미지를 조금은 덜 고려한 거 아니냐 그런 얘기를 하던 하는 사람들도 있던데요",
  "그건 뭐 당연한 당연한 결괍니다",
  "왜냐하면 이명박 정부 때는 거의 대미 일변도 외교라고 할 정도로 네",
  "어~ 미국과에 관계에 거의 집중했고 따라서 어~ 천안함 폭침이라든지 연평도 포격 이~ 이런 과정을 거치면서 중국이 사실상 많은 볼멘 소리를 해냈 해댔거든요",
  "그런데 이제 박근혜 대통령께서 취임 직후부터 김무성 지금 대표를 어~ 특사로 중국에 파견하신 것부터 시작해서 네",
  "중국과에 관계를 상당히 높은 수준으로 지금 어~ 올려놨거든요",
  "그래서 에~ 이명박 정부 때는 워낙 한중 간에 경제 협력이 잘 되니까 관계가 좋아보였지만 사실상 안보나 대북 문제에 있어서에 협력은 별로 안 됐었던 데에 비해서 그건 이명박 정부 관계자들이 굉장히 반박을 많이 할 것 같습니다",
  "아~ 뭐 그러셔도 좋습니다",
  "에~ 근데 박근혜 정부 들어와서는 한중 안보 협력이 굉장히 잘 되니까 예",
  "미국에서 보면 미국에 세계 전략은 더군다나 천안함 폭침이 있었던 이천십년 경부터 에~ 아시아 중시 정책이라 그래서 중국을 포위 압박하는 정책으로 가는데 거기서 한국이 미국에 적극적으로 어~ 기대에 부응하기 보단 중국과에 관계를 개선하는 쪽으로 가니까 네",
  "그러나 제가 볼 때는 이거는 굉장히 균형적 실용 외교로서 상당히 그~ 어~ 현명한 외교 정책이다",
  "근데 제가 볼 때는 이제 한국에 변수도 있었지만 네",
  "중국에 변수가 컸단 생각이 들거든요",
  "아~ 이천삼년 이천십삼년부터 중국에 대북관이 굉장히 바뀌'었고 예",
  "그래서 사실 지금 한국과 미국과 중국이 대북 북핵 문제든 대북 공 공조 부분에 교집합 부분이 저는 굉장히 커지고 있단 생각이 들거든요",
  "오로지 그런 융화 과정이 커지고 있기 때문에 저는 오히려 한국이 예",
  "이렇게 중국과 미 미국 사이에서 무언가 이렇게 적극적인 의지 의지 표명을 할 수 있는 게 있단 생각이 들고요",
  "아까 그 왜 워싱턴 가셨다 말씀하셨는데 네",
  "저도 가보면 느끼는 게 이~ 그까 뭐라고 그럴까요? 정부 차원에 예",
  "이런 협력도 굉장히 중요하지만 이 소위 말하는 공공 외교 예",
  "그니까 이 미국은 싱크 탱크에 역할이 굉장히 크거든요",
  "싱크 탱크들이 이 정부에다가 주는 메시지들이 굉장히 강한데 일본에 비해서 우리가 굉장히 턱없이 부족한 게 아닌가라는 생각이 들고 그 점에서 오 이번에 아마 우리 대통령께서 그~ 미국에 싱크 탱크들을 만날 계획이 있는 걸로 알고 있고 예",
  "또 여럿 만난 걸로 알고 있는데 다음 달에 이제 미국을 방문하죠",
  "그리고 또 뉴 뉴욕에서도 또 좀 하신 걸로 저는 알고 있는데 예",
  "이제 그러한 부분들을 조금 더 적극적으로 이제 그렇죠",
  "대통령이 할 일은 아니라 하더라도 이제 좀 더 적극적으로 해야 되고 이런 좀 네",
  "체계적인 지원이 필요하지 않을까하는 생각이 듭니다",
  "네. 주미 대사관에는 조현우 참사관이라고 사실상 한 명이 네",
  "공공 외교를 담당하고 있는데 그 인력이 저는 한 적어도 한 네다섯 명 정돈 돼야 되지 않을까 이제 그런 생각을 평소에 하고 있습니다",
  "이번에 북한에 이수용 외무상을 보면은 유엔 총회에서 박근혜 대통령 연설할 때는 참석을 하지 않았고 예",
  "또 박근혜 대통령 앞을 지나갈 기회가 있었는데 눈빛도 이렇게 아~ 눈길도 돌리지 않고 했는데 유엔이 사실상 북한이 활동할 수 있는 마지막 남은 국제 사회 공간 아닙니까? 예",
  "시월 일일 날 또 이수용이 연설을 앞두고 있는데 이번 유엔 총회에서 북한에 전략 어떤 겁니까? 리수용은 지금 어~ 북한에 김정은이를 대변해서 김정은이에 생각은 딴 거 없습니다",
  "정권을 유지해야 되는데 정권 유지를 위해서 지금 북중 관계가 안 좋고 예",
  "중국이 어떤 어느 정도 급에 사절을 보낼지도 지금 아직 에~ 북중 간에도 신경전을 벌이고 있는 상황에서 예",
  "리수용은 자기가 할 수 있는 최대한에 노력을 해서 북한에 행동이 정상적이고 미국에 잘못 때문에 에~ 소위 국제 사회에서 북한이 비난받고 있는 부분에 행동은 예",
  "이 얘기를 계속 해대는 거거든요",
  "며칠 전에 유엔 어~ 개발 정상 회의 여기서 이수용이 연설하면서도 에~ 북한이 지금 핵을 개발하고 하는 것은 다 미국에 압박 대 대북 적대시 정책 압박 압살 정책 때문에 그런 것이고 이게 북한도 개혁 개방을 에~ 저~ 개 어~ 개발을 하려고 그러는데 네",
  "미국이 부당한 제재를 하미니까 개발을 못 하게 되니까 결국 유엘 개발 개발 정상 회의에서 미국이 개발에 역행하는 행동을 하고 있다",
  "이런 식에 얘기를 했습니다",
  "북한에 그런 주장에 대해서는 국제 사회에 지금 거의 뭐 외교부에 주장에 따르면 한 나라도 북한에 그런 주장에는 설득 당하는 나라가 없다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 북한은 자기 나름대로에 외 외교관이라는 건 본래 그런 거 하는 거거든요",
  "설사 사실상 양심적으로 볼 때는 설득력이 전혀 없더래도 예",
  "설득력 있는 것처럼 행동을 하면서 하는데 이를테면 시월 일일 날 리수용이 연설하면서도 에~ 북한이 위성 발사 뭐 지금 할지 안 할지는 조금 며칠 더 두고 봐야 되겠지만 예",
  "어~ 위성 발사라고 하는 건 북 미국 같은 경우엔 수천 번을 쐈다",
  "우린 몇 번 쏘지도 않았는데 왜 우리는 못하게 하느냐 이런 식으로 이제 얘기를 해가면서 예",
  "우주에 평화적 개발이라고 하는 건 모든 나라에 자주적 권한이다",
  "뭐 이런 얘기를 하고 인권 문제도 우리만 심각한 게 아니라 미국도 심각하고 우리 나름대로는 뭐 여러 가지 성의를 보였다",
  "뭐 이런 얘기들 해대겠죠",
  "그러나 설득력이 없 없을 거는 분명하지만 외교관은 그래도 그런 일을 하게 할 겁니다",
  "에~ 중요한 것은 지금 어~ 우리 대통령 외교나 이런 게 에~ 지향하는 바가 결국 북한이 미사일 발사 못하게 막아야 되는 거거든요",
  "근데 지금 대통령께서 오늘 연설하시고 뭐 한 거 대부분 다 균형 저감 있고 다 잘 됐는데 아까 처음에 질문하시고자 했던 그~ 어~ 과연 이것이 에~ 우리에 대 대통령에 외교가 북한이 미사일을 발사하지 못하도록 억제하는 효과를 발휘할 것이냐 예",
  "여기에 대해서는 그렇게 크게 자신 있게 얘기하긴 좀 어렵다고 봅니다",
  "예. 저도 거기에 대해서는 네",
  "아마 막기 어렵다는 예",
  "그런 생각을 하는데요",
  "만약 이 교수님 예",
  "북한이 그러한 장거리 로켓 시험 발사를 이번에 사 차죠",
  "그럼 하게 되면 그걸 강행을 한다면 유엔 안보리에서 당연히 제재는 있을 걸로 예상이 되는데 네",
  "아까 그리고 북한하고 중국과에 관계가 조금 이상하게 된 게 이천십삼년이라고 말씀하셨는데 그건 아무래도 핵실험을 염두에 두고 하신 거 핵실험도 있었고요",
  "그다음에 계속 이제 작거 작게 크게 계속 지속됐었던 네",
  "도발도 있었었고 장성택 그 숙청도 저는 역할을 했었다고 생각이 되거든요",
  "이제 그럼에도 불구하고 열어보면 에너지 지원 이런 거는 사실상 조금 증가한 폭도 보이는 걸 보면 오히려 네",
  "네. 그 북한이 전략적으로 어~ 중국에게 꼭 필요하다라는 그 부분은 변하지 않는 것 같아요",
  "그리고 북한도 그게 자기들이 마지막 갖고 있는 보루인 것 같아요",
  "그러면 중국이 유엔 안보리를 통해서 네",
  "어느 정도에 강도로 조금 더 강해질 것은 맞는데 그런데 저도 북한하고 중국 관계를 벌써 한 한 십오년 넘게 이렇게 보다 보면 뭔가 중국이 항상 하는 것처럼 합니다만 그게 결정적이진 않습니다",
  "이번에는 조금 더 더 결정적인 그런 조치가 나올 가능성이 있습니까? 글쎄요",
  "조치가 나올 거는 그렇게 많지는 않을 것 같아요",
  "제 생각에는 왜냐하면은 이천 이 결의안 이공팔칠 이공구사에서 그 트리거 조항이라고요",
  "그 자동 개입을 하게 되어 있거든요",
  "이케 미사일이나 이런 핵 이런 바이얼레이션 이걸 하면요",
  "그렇기 때문에 아마 전에 이십일 사십일 걸렸었던 네",
  "제재가 아마 빨리될 것 같긴 합니다",
  "그리고 특히 이번에는 굉장히 그~ 이~ 정치적인 그 기후가 어~ 중국과 러시아 모두 북한은 절대로 핵실험을 하지 하면 안 된다는 소극적인 게 아니라 아주 적극적인 반대 의사를 표명하고 있기 때문에 그게 굉장히 부담이 될 거예요",
  "그래서 그래서 이 장거리 미사일 같은 경우도 씨엔엔에다가 이거는 인공 위성이다라고 자꾸 보이려고 하고 있고요",
  "그다음에 또 저는 또 하나 관건이 뭐냐 하면 한국이 또 대북 방송할 건가 또 저는 좀 염려할 것 같고요",
  "노동장 창건 칠십 주년이라는 건 굉장히 큰 행산데 예",
  "거기에 혹시 중국이 오지 않을까라는 그런 우려도 조금 하지 않을까라는 그런 생각이 들기 때문에 예",
  "또 하나는 태북 대북제재가 일반 그 무역을 그~ 일반 무역으로 알겠습니다",
  "확대는 힘들 것 같습니다",
  "그 이유는 대북제재 대상이 주민이 아니라 예",
  "정권이라는 걸 누차 모든 나라가 말하고 있기 때문에 예",
  "한계가 있을 수밖에 없습니다",
  "오늘 유엔과 관련된 얘기를 지금 어~ 해왔기 때문에 반기문 유엔 사무 총장에 이번에 어떤 역할을 했는지도 한번 짚고 넘어가는 게 좋을 것 같습니다",
  "저희가 앞에서 이제 반 박 연대라는 말이 나올 정도다",
  "반기문 박근혜 연대한 이런 얘기까지도 나올 정도로 어~ 한국에서는 관심이 많은데 어떻습니까? 홍 실장님 네",
  "반기문 유엔 사무 총장에 지금 유엔에서에 활동이라든가 이런 거는 이번에 또 유엔 창설 칠십 주년으로 주목을 받았는데 어느 정도나 좀 평가를 받고 있는 건지 국민들이 좀 궁금해 할 것 같습니다",
  "반기문 사무 총장께서 연임하셨고요",
  "또 아시아에 유엔 사무 총장으로서 굉장히 어~ 훌륭하게 직무를 다하고 계시고 지난번에 전승절 중국 정 전승절 행사 때도 일본에서 적극적으로 이걸 만류했는데 에~ 명분상으로 어~ 이것이 에~ 그~ 명분이 있다는 것을 분명히 얘기를 하면서 네",
  "어~ 이렇게 참석하시고 한 거는 굉장히 제가 보기엔 균형감을 가지고 예",
  "잘하고 계시고 따라서 뭐~ 지금 항간에는 뭐 차기 대선에 나오실 가능성도 있지 않겠냐 이게 관심이 많으실 것 같은데요",
  "어~ 일단 겉보기에는 어~ 이 중국에 전승절 행사 참석한 것도 우리 대통령과 반 총장이 같이 참석하셨고 예",
  "요번에도 굉장히 활동을 같이 하신 거 보면 대통령은 상당히 반기문 사무 총장도 차기 대통령으로 얼마든지 나서실 수 있다",
  "이렇게 에~ 그~ 행 행보를 보이시는 것으론 생각이 됩니다",
  "근데 제가 꼭 드리고 싶은 말씀은 뭐냐 하면 유엔에서 만약 북한이 미사일을 쏴가지고 중국도 가담해서 안보리 제재를 할 것은 분명한데 예",
  "그렇게 되면은 북한은 또 자동적으로 핵실험까지 가게 되는데 그럴 경우에 가장 손해보는 나라가 우리기 때문에 지금 핵 자~ 그~ 어떻게든 막아야 한다",
  "미사일을 쏘면 확실히 제재한다는 것을 분명히 하기보다는 쏘지 못하도록 하는 안 쐈을 때에 인센티브도 같이 얘기를 해줘야 된다 그거죠",
  "네. 오늘은 박근혜 대통령에 유엔 참석을 계기로 이신화 고려대학교 정외과 교수 그리고 홍현익 세종 연구소 안보 전략 실장과 어~ 함께했습니다",
  "안심번호를 활용한 국민공천제 논란에 박근혜 대통령까지 가세했습니다",
  "청와대는 민심왜곡을 우려한다면서 김무성 대표의 주장을 조목조목 반박하는 형식으로 안심번호 국민공천제를 비판했는데요",
  "친박계의 반발에 이어 청와대까지 사실상 안심번호를 활용한 국민공천제에 대해 거부의사를 밝히면서 잠시 뒤 세시에 열리는 새누리당의 의원총회에서는 친박계와 비박계가 정면충돌할 듯 합니다",
  "의원총회에서 김무성 대표가 얼마나 설득력 있게 안심번호 국민공천제를 설명할지 친박계가 어떤 논리로 반박할지 정치권의 이목이 집중됩니다",
  "전운이 감도는 새누리당의 의원총회 상황은 잠시 뒤에 신속하게 전해드리겠습니다",
  "시사 큐 먼저 주요 시사현안에 대해 심층 진단 함께 할 전문가 패널 네 분 소개합니다",
  "최병욱 월간조선 편집장 안형환 전 새누리당 의원 손정혜 변호사 그리고 배종찬 리서치앤리서치 본부장 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 청와대가 새누리당 김무성 대표가 새정치민주연합 문재인 대표와 합의한 구이팔 합의라고 저희는 명명을 했는데 안심번호 국민공천제를 작심하고 비판했습니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 새벽 귀국한 뒤에 생각보다 신속하게 이루어졌는데 정치권에 파장이 예상됩니다",
  "청와대 연결해서 얘기 좀 들어보겠습니다",
  "신은서 기자 청와대는 과거 오픈 프라이머리는 여야가 합의해야 할 일이라는 기류였는데 이번에 안심번호 국민공천제에 대해서는 분명하게 반대하는 것 같군요",
  "청와대 입장 좀 전해주시죠",
  "청와대 관계자는 오늘 정오 직전 기자들과 만나서 안심번호 국민공천제에 대한 우려가 한두 가지가 아니라고 밝혔습니다",
  "그러면서 다섯 가지 항목을 들어 비판했습니다",
  "먼저 안심번호 국민공천제가 과연 을 찾아내 민심왜곡을 막을 수 있는지에 대한 우려가 가장 크다고 말했습니다",
  "또 통상 전화여론조사는 응답률이 이 퍼센트도 되지 않기 때문에 결국 조직력이 강한 후보가 유리해지거나 조직선거가 될 수밖에 없다고 지적했습니다",
  "그렇다고 선거관리위원회가 관리하는 비용이 많이 들어 세금공천이라는 비난의 화살이 더 커질 수 있다고 우려했습니다",
  "아울러 기본적으로 저로 전화여론 조사와 현장투표는 근본적으로 다르다고 지적했습니다",
  "또 새누리당 내부의 절차를 거치지 않고 나와 졸속이라는 비판이 나오고 있고 이 또한 바람스럽지 않다고 지적했습니다",
  "청와대는 안심번호 국민공천제에 문제가 있다고 판단해 생각을 밝힌 것이지 정치 개입은 아니라고 강조하고 있습니다",
  "특히 현기환 정무수석은 국민공천제가 결정된 이후 김무성 대표와는 통화한 적이 없다고 선을 그었습니다",
  "대한민국에서 가장 힘 센 사람 한 열 명을 꼽으라면 그 중에 한 명이 바로 새누리당의 김무성 대표일 텐데 이런 김무성 대표를 향해서 청와대의 고위관계자가 얘길 했다고 하지만 사실 이거는 박근혜 대통령으로부터 구술을 받아서 그대로 읽은 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "시기상 그런 어~ 가능성이 다분하다고 볼 수 있습니다",
  "왜냐하면 박근혜 대통령은 유엔총회 참석을 위해 미국 뉴욕에 방문했던 기간 중에도 국민공천제에 대해서 기본적인 사안을 보고 받았습니다",
  "이~ 박 대통령은 오늘 귀국 이후 정식 보고를 받은 것으로도 알려졌는데 이때 보다 청와대 입장을 분명히 해야겠다는 결론을 내린 것으로 보입니다",
  "청와대 내에서는 이번 결정에 대해 김무성 대표가 당 내에서도 제대로 협의를 거치지 않았다며 불쾌감을 감추지 못하는 입니다",
  "또 청와대와 통하는 친박계 일각에서는 최근 김무성 대표 측이 사적조직을 포석 확대하는 경향들을 주시하고 있다는 말도 나왔습니다",
  "이~ 안심번호 국민공천제의 경우 조직력이 강한 후보가 이길 수밖에 없는데 최근 정치권 기류 그리고 청와대에서 김무성 대표의 사적조직 관리 부분을 예의주시하고 있던 기류와 연계해 주목할 대목입니다",
  "네. 신 기자 수고했습니다",
  "청와대의 이런 직설적인 비판에 대해서 새누리당 특히 김무성 대표 측은 아주 당황해하는 것 같습니다",
  "국회 취재기자 연결해서 관련 분위기 좀 알아보겠습니다",
  "네. 김무성 대표가 아주 난감한 상황에 좀 처할 거 쓰 있을 것 같은데 지금 분위기 어떻습니까?  네. 청와대의 비판에 대한 김무성 대표의 반응은 아직 나오지는 않고 있는 상황입니다",
  "다만 당내 수석 대변인이자 김무성 대표와 가까운 김영우 의원은 안심번호에 대해서는 여러 가지 목소리가 있는 상황이라며 의총과 특별기구에서 좀 더 논의해 방법을 구체화해 나갈 수 있을 것이라고 밝혔습니다",
  "아~ 일단 다양한 의견이 있을 수 있다라는 식으로 직접적인 대응은 자제하는 분위기지만 사실상 청와대와 김무성 대표가 정면충돌하는 모습입니다",
  "앞서 김 대표는 안심번호제 도입은 여야 정개특위에서 합의한 사안이기도 하고 xx문제이기 때문에 청와대와 협의할 문제도 아니라고 말했었습니다",
  "그런데 불과 두 시간 여 만에 청와대가 이를 반박하는 모양새가 된 겁니다",
  "청와대가 김무성 문재인 대표에 이른바 부산합의에 사실상 거부권을 행사하면서 잠시 뒤 열릴 의원총회에선 친박과 비박계간 충돌이 한층 격화될 것으로 보입니다",
  "특히 친박계는 서울 시내 모처에 모여 의견을 미리 조율하기도 한 것으로 알려졌습니다",
  "구이팔 합의를 만들어낸 김무성 대표의 협상 파트너였던 문재인 대표와 새정치민주연합의 반응도 좀 격할 것 같은데 좀 자세히 전해주시죠",
  "새정치민주연합은 안심번호 제도가 국회에 정개특위에서 논의된 것인만큼 이~ 청와대가 개입할 일이 아니라는 입장입니다",
  "새정치연합 강희용 부대변인은 국회에서 논의할 사안에 대해 청와대가 왈가왈부하는 것은 적절치 않다며 대통령이 공천권을 행사하려한다는 의혹을 받을 수 있는만큼 언동을 자세하라고 비판했습니다",
  "문재인 대표도 오늘 최고위원회의에서 새누리당 일각에서 이제와서 딴소리를 하는 것은 납득할 수 없는 일이라며 친박계를 겨냥했습니다",
  "네. 서주민 기자 수고했습니다",
  "지금 청와대와 다음에 국회 출입기자를 통해서 이~ 현재 어떻게 돌아가지는지를 저희가 한번 좀 들어봤는데 상황 자체가 심상치 않습니다",
  "그동안에는 새정치민주연합 야권에서 내분이 크게 불이 불었다면 앞으로의 상황은 박근혜 대통령과 김무성 대표 친박계와 비박계가 전면 충돌하는 그런 상황이 지금 예상되고 있습니다",
  "최 편집장님 오늘 아침에 민경욱 대변인이 여덟시 삼십분쯤인가요? 그때 나온 반응만 해도 박근혜 대통령이 새벽에 아~ 귀국을 또 하셨고 그리고 오늘은 쪼금 또 피곤하기 때문에 별다른 상황이 없기 넘어갈 줄 알았는데 불과한 두 시간 만에 이렇게 상황이 급진전됐는데 어떤 일이 좀 있었다고 저희가 파악을 해야 될까요? 글쎄 뭐 자세한 내용을 취재하지는 못했습니다만 저희가 이제 추정컨대는 네",
  "대통령이 그 사이에 네",
  "그 두 시간 사이에 이제 뭐 홍보수석이나 대변인이나 누구 하나를 불러서 아니 왜 이런 일이 있었느냐? 그러면서 이 문제에 대해서 이렇게 논평해라고 직접 구술을 하셨겠죠",
  "그걸 인제 받아적어가지고 내려와서 거의 그대로 읽은 것이 아닌가",
  "왜냐면 이 워딩이 보면 예",
  "그~ 대통령이 평소 하시는 말씀하고 아주 비슷해요",
  "아하 뭐 이런 게 한두 가지가 아니다",
  "뭐 이런 얘기들이 있잖아요? 그런 표현들을 보면 네",
  "대통령 하시는 말씀과 매우 유사하기 때문에 그리고 대통령이 평상시에 저런 생각을 가지고 계셨다는 걸 우리가 여러 경로를 통해서 취재한 바 있지 않습니까? 예",
  "그런 걸 보면 아마도 이번에는 고 중간에 민경욱 대변인이 브리핑을 하고 그다음에 고위관계자가 브리핑을 했을 그 중간에 예",
  "박 대통령의 구술이 있었을 것이다",
  "그리고 그걸 가지고 와서 그대로 김무성 대표를 공격하는 모양새를 만들어냈다 이렇게 봅니다",
  "네. 지금 최 편집장님 말씀대로 그야말로 졸속이다",
  "아무리 파워가 있는 청와대의 고위관계자라고 해도 본인이 이런 자의적으로 이런 얘기를 절대 할 수가 없습니다",
  "그래서 이건 백 퍼센트 박근혜 대통령에 그런 말을 구술받아서 했다고 저희도 다 생각을 하는데 안 의원님 예",
  "박근혜 대통령이 이렇게 귀국한 지 불과 한 네 다섯 시간만에 이렇게 직설적으로 김무성 대표를 비판하고 나서는 그런 상황 우리가 어떻게 좀 이해를 해야 됩니까",
  "김무성 대표에게 이제는 마지막 경고를 한 겁니까? 이걸 어떻게 좀 이해를 해야 됩니까? 글쎄 일단은 굉장히 이례적인 상황이죠",
  "청와대가 아~ 공천의 룰에 관해서 네",
  "특히 이제 공천문제에 관해서도 사실 청와대가 뭐 뒤에서 또 뭐 다른 루트를 통해서는 이야기할 수 있지마는 노골적으로 이야기한 경우는 역대 정권 어디에도 없었습니다",
  "그런데 이제 그것도 그것보다 더 작은 규모인 공천 룰에 관해서 청와대가 직접 이야기했다는 것은 굉장히 이례적인 일이라고밖에 할 수가 없는 것이지요",
  "아마 지금 청와대에서 어떤 이제 저거 뭐 박근혜 대통령의 의지가 상당히 실린 그런 오늘 발표가 아닌가 싶습니다",
  "그래서 박근혜 대통령 이 건에 대해서 아마 특정한 어~ 보고서를 보고 아마 이런 일을 하지 않았을까 싶어요",
  "그런데 이제 아마도 대통령이 해외에 있을 때 이걸 합의를 한 게 문제가 있는 거 아니냐",
  "이런 생각을 하고 있지 않나 하는 생각은 추정 가능합니다",
  "그런데 이제 이~ 구체적인 내용에 관해서는 저도 굉장히 이례적이고 굉장히 쎈 발언입니다",
  "보통 통상적인 정치권에서 있었던 상황과는 매우 다른 상황이 지금 펼쳐지고 있습니다",
  "네. 지금 안 의원께서 지금 말씀을 했듯이 현재 상황이 굉장히 이례적인데 이 이례적인 상황을 석간신문이 정리를 좀 잘해놓은 게 있어서 정국이 앞으로 얼마나 격랑에 빠져들지를 예측해본다는 점에서 한번 보고 가겠습니다",
  "자 문화일보가 이렇게 청 안심번호공천제 민심왜곡 우려 이렇게 더블코트를 해서 달았습니다",
  "민심왜곡 우려했는데 친박에서는 이런 얘기까지 나왔다고 합니다",
  "자기형제 죽이러 오랑캐와 야합한 꼴이다",
  "오랑캐라는 표현을 쓰고 야합했다는 그런 표현을 썼습니다",
  "비박에서는 내년총선 대통령 뜻대로 하자는 거냐",
  "일면인데 삼면은 더 심각하게 기사들이 나오고 있습니다",
  "박김 총선 공천 놓고 조기 정면충돌 여당에서는 권력투쟁에 조짐이 일고 있다 이렇게 얘기가 나오고 있는데요",
  "대통령은 외교하는데 여당대표라는 사람이 라고 하면서 김무성 대표의 자질거론까지 하고 있다 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "조직선거 세금공천 등 문제점 한두 가지가 아니다",
  "안심공천을 조목조목 비판한다 이런 이야기가 있구요",
  "그리고 이 xxx은 조금 주목돼서 별표를 하나 해보겠습니다",
  "김 거취까지 거론 김은 정치생명 건 배수진 김무성 거취까지 거론해서 친박은 김무성 대표가 구렁텅이에 빠졌다 라는 그런 입장을 지금 이 신문은 보도를 하고 있는데 친박우호세력은 육십여명이고 비박도 유십여명이다",
  "그래서 팽팽한 세대결의 조금 이따 열릴 의원총회에서 아마 충돌이 있을 거다",
  "지금보면은 석간신문이 조금 제가 볼 때는 거칠게 느껴지는 그런 의원들에 얘기를 오랑캐와 야합한 꼴이다",
  "이런 표현까지 쓰고 있는데 이번에 보면은 김무성 대표하고 박근혜 대통령이 충돌하고 이런 사례가 사실 이게 처음이 아니지 않습니까? 그래서 이번에는 아무래도 이번 충돌이 좀 있으면 김무성 대표가 조금 타격을 많이 입지 않겠느냐",
  "이런 비 분석들이 일단 나오는 거 같은데 어떻게 보십니까? 대통령 특히 현직 대통령과의 관계는 무척이나 중요하지 않겠습니까? 특히 당청 갈등이 빚어질 경우에 대통령도 김무성 대표도 결코 이득을 볼 수는 없는데요",
  "그리고 차기 대선후보로 거론되고 있는 당 대표이니만큼 여러 가지의 어떤 현안이슈에 대해서 이~ 청와대와 조율하는 건 무척 중요할 수 있습니다",
  "근데 이~ 내년 공천과 관련해서는 총선과 관련해서는 그만큼 또 예민한 문제이기도 하거든요? 그렇기 때문에 이 이슈가 어떻게 흘러가느냐에 따라서 이~ 현재 박근혜 대통령의 지지율이 또 상당히 높고 이~ 당청관계에서 여론상으로도 주도권을 쥐고 있는 것처럼 보이기 때문에 이~ 김무성 대표는 어~ 일종의 영향을 받을 수밖에는 없어보입니다",
  "이르 이전에 보면은 지금 말씀하신 대로 박근혜 대통령하고 다음에 김무성 대표가 여러 차례 충돌을 했는데 그 충돌했던 과정들을 저희가 영상으로 준비를 했습니다",
  "영상을 같이 한번 보고 얘기를 나누겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령과 김무성 대표는 사실 정권을 좀 잡기도 전에 이천구년에 세종시의 수정안 때부터 그때부터 충돌을 했는데 그거는 논외로 치더라도 박근혜 대통령 집권 이후에 이천십사년 시월에 상하이 당시 출장을 가서 개헌을 언급한 바 있습니다",
  "그~ 이게 문제가 되자 김무성 대표가 개헌언급은 제 불찰이다",
  "이렇게 하루만에 사과를 했던 전력이 있습니다",
  "그리고 이천십오년 유월에 유승민 원내대표 파동을 기억을 할 겁니다",
  "그때 처음만 해도 김무성 대표가 약간 애매모호한 자세를 취하다가 결국 여당 대표가 대통령과 싸워 이길 수는 없지 않느냐 이런 말로 좀 정리를 했었습니다",
  "손 변호사님 김무선 대표가 박근혜 대통령하고 충돌을 해서 그동안 어떻게 보면 조금 위신이 좀 깎이는 그런 상황을 초래했다는 그런 또 평가도 있었는데 이런 상황을 충분히 알면서도 이번에 문재인 대표하고 안심번호를 활용한 국민공천제에 이렇게 합의한 그 배경은 어떻게 우리가 이해를 좀 해야 됩니까? 일단 자의반 타의반이든 그~ 김 대표님께선 이제는 승부수를 던질 때가 됐다",
  "자신만의 어떤 독보적인 정치색깔 자신의 어떤 리더십을 발휘할 수밖에 없는 곤궁한 위치에 처해져있게 됐고요",
  "아까 말씀드린 것처럼 상하이 갭 개헌론 때 그리고 유승민 사태 때 모두다 전략적이든 어찌 됐든 몸집을 낮추는 자세를 보여줌으로 인해서 사실은 본인이 애초에 얘기했던 당 대표 선거 때 수평적 관계를 이룩하겠다라는 약속을 사실은 실천하지 못했습니다",
  "그런데 요번에 마지막으로 오픈 프라이머리에 대해서 나의 정치적 생명을 걸고 단 한 명도 공천하지 않겠다라고 선언을 했었는데 네",
  "그 약속을 다시 한번 xx된다다고 한다면 차기 대선 주사로서의 어떤 국민들한테 어떤 신임 어떤 약속을 지키는 정치인의 비전 이런 것들과는 역행하는 어떤 성적표를 받을 가능성이 매우 농후하기 때문에 결국 차기 대권을 위해서는 원하지 않든 어쩔 수 없든 청와대와는 어찌 됐든 한 번은 싸워보는 이런 어떤 전략을 선택할 수밖에 없는 처지에 있고 실제로 그 전에 여러 가지 그 사면초가 상태에서 어떻게 위기를 극복해야 되는 방법론적으로는 한 번은 부딪혀봐야겠다라는 전략 하에 나온 계획성 그~ 오픈 프라이머리 진행 상황인데요",
  "이게 결국 결과가 어떻게 될지가 이제 주목이 되는 거죠",
  "네. 최 편집장님의 전망은 어떻습니까? 오늘 의원총회에서 저는 결론이 안 나고 결국은 또 더 격화되는 상황으로 어~ 갈 것 같은데 여기에 여기에 따라서 앞으로 야당의 재편도 또 영향을 받는 그런 상황이 또 나타날 수 있는 것 아닙니까? 어떻습니까? 뭐 야당 재편까지는 그렇지만 사실은 지난 일이차 이제 박근혜 대통령과 김무성 대표간 충돌이 있었지 않습니까? 그 상황에서만 해도 청와대가 사실은 어~ 김무성 대표가 왜 저러지 라는 정도의 의문부호가 있었는데 네",
  "지금 박근혜 대통령이 오픈 프라이머리 김무성 대표가 주장하는 오픈 프라이머리를 반대하고 있다는 거는 천하가 다 아는 사실이에요",
  "며칠 전에 윤상현 정무특보가 이미 다 밝힌 바 있었잖아요",
  "그~ 천하가 다 아는 사실인데 그렇기 때문에 제가 보기에는 박근혜 대통령의 진노가 지난 첫 번째 두 번째 보다는 훨씬 더 강할 거라고 생각을 합니다",
  "무슨 얘기냐면 뻔히 알고 있으면서 도발을 했다는 것이죠",
  "그런 점에서 보면 박근혜 대통령이 이번에 이 사건과 관련해서도 제가 보기엔 결코 물러서지 않을 것이다라는 점에서는 오늘 의총에서도 친박들이 과거 어느 때보다 더 격렬하게 그~ 반발을 할 것이고 예",
  "그에 따라서 결론은 커녕 더 당청갈등이 악화되는 그런 사태를 초래할 것이라고 예상을 하고 있습니다",
  "네. 최 편집장이 아신 대로 지금 안심번호 국민공천제에 대한 친박계의 반발이 매우 거셉니다",
  "한 목소리로 수용불가 입장을 밝히고 있는데요",
  "이와 관련된 발언을 한번 들어보시죠",
  "친박계는 한 명 두 명 어제만 해도 사실 의견을 밝히거나 사실 조원진 수석 말고는 그렇게 많이 없었는데 이제는 뭔가 좀 자신의 입장을 밝히겠다고 하는 사람이 늘어가고 있어서 그래서 세 시 의원총회가 저는 관심이 좀 가는데요",
  "지금 이런 상황에서 비박계의 입장도 상당히 강하지 않습니까? 이게 안심번호 국민공천제라는 게 아예 없는 것도 아니고 정계특위에서 한 문장 또 들어가 있기 때문에 이게 결코 친노의 입장을 받은 것은 아니다",
  "이렇게 지금 강조하고 있지 않습니까? 사실 안심번호에 대해서 이제 오해가 많을 거 같습니다",
  "안심번호에 관한 법은 새누리당 권은희 의원 그다음에 새정치연합에 민민 민병두 의원이 발의를 했습니다",
  "그래서 두 법을 함께 합쳐가지고 정계특위 소위를 통과됐습니다. 여야합의로 예",
  "그러면 보통은 어~ 상임위에서 여야 합의로 통과가 소위를 통과되면은 상임위 그냥 절차상일 그~ 뿐이죠",
  "그래서 통과되는 그래서 안심번호의 필요에 대해서는 다 인정을 하는 겁니다",
  "새누리당 같은 경우 지난 해 전당대회 때 책임당 이십삼만 명이었습니다",
  "이십삼만 명을 전부 안심번호 저 전환시켜서 이미 선거를 했습니다",
  "지금도 안심번호는 뭐 택배기사라든지 이런 분들 다 사용하고 있는 낯선 게 아닙니다",
  "그런데 안심번호에 대해서 인제 오해를 하고 있는 것 같고요",
  "그리고 지금 역선택과 민심왜곡 부분도 자 어떤 오해가 있느냐",
  "역선택은 만약에 오픈 프라이머리 제대로 한다 그래도 역선택 마찬가지입니다. 역선택 부분에 대해서 그래서 상당 부분이 뭔가 좀 오해가 있는 상황에서 이야기가 벌어진 것 고 있는 것 같고요",
  "지금 현재 대통령 또 청와대에서 오전에 이 같은 발언을 급히 내놓은 것은 오후 아마 의총에 상당히 영향력을 미치겠다는 의지를 충분히 보여준 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 아마 뭐 친박이든 비박계든 지금 상당한 준비를 하겠죠",
  "발언 순서부터 시작해서 그래서 지금 오후에 저도 사실 갈음이 안 됩니다. 어떤 상황이 펼쳐질지 왜 오전 상황이 너무 급박하게 지금 새로운 상황이 펼쳐졌 졌기 때문에 예",
  "오전 상황만 아니었다고 한다면 아마도 친박계 의원들은 소수의 의견을 내고 나머지 다수의 왜냐면 이 여론조사가 기존의원들한테 굉장히 유리한 제도입니다",
  "사실 국민공천제가 아니면 뭘 하겠다는 거냐",
  "그럼 전략공천하겠다는 겁니다",
  "그럼 전략공천 누굴 하겠다는 거냐 나오면 명분이 굉장히 약하거든요",
  "그렇기 때문에 그런데 국민공천제를 김무성 대표가 맨 처음에 들고 나온 것은 미국 어~ 게서 하는 거처럼 자발적으로 정치에 관심있는 사람이 찾아가서 거기에 가서 투표를 하는 이런 행위를 처음에 한 것이지 이렇게 지금 휴대폰을 통한 여론조사로 후보자를 정한다",
  "이런 개념은 아니지 않았습니까? 제가 어제의 입장을 분명하게 밝힌 것처럼 저는 여론조사를 통해서 휴대폰 여론조사를 통해서 국회의원 후보자를 선출하는 것을 법제화까지 하는 것은 건 일반당에서 이몰화하는 것은 그렇다치더라도 이걸 공직선거법 개정을 통해서 하는 것은 이건 대한민국이 잘못가는 저는 길로 간다고 생각하기 때문에 이거는 사실 반대해야 한다고 생각을 합니다",
  "배 본부장님 여론조사 전문가기 때문에 그 문제에 대해서 너무나 잘 알지 않습니까? 그동안 보면 여론조사의 오차범위에 있음에도 불구하고 공직선거 후보자로 선출되는 경우가 여야에서 공히 있었는데 적어도 우리가 이런 문제에 대해서는 여론조사로 어떤 후보자를 결정을 하는 이런 것은 아니 지금 대한 아프리카에 선진국에선 아무도 데도 안 하고 있고 아프리카의 가나 콩고 이런 나라들도 안 하고 있는데 이걸 왜 우리나라가 도입을 해야 되는 건지 많은 국민들은 거기에 대해서 좀 납득을 못하고 있는 거는 아닌가요? 예. 중요하고 예민한 부분인데요",
  "심지어는 이 안심번호라는 걸 매우 진지하게 객관적으로 들여다봐야 되는데 심지어는 어떤 이들은 등심이 아니고 안심이냐 뭐 이렇게 이야기를 하면서 마치 이~ 우습게 또는 비아냥 거리면서 이야기를 하고 계시는데요",
  "이 안심번호를 어떻게 보면 시대변화와 함께 이제는 심지어는 유선번호를 놓지 않고 휴대전화는 각 개인별로 다 가지고 있습니다",
  "그렇다면 정확한 민심을 진단하기 위해서는 국민 한 사람 한 사람에게 연락을 해서 정책이 됐든 또는 중요한 어떤 그~ 의사결정과 관련해서 여론을 묻는 건 필요하거든요",
  "그렇지만 개인정보가 들어날 수 있다라는 걱정 근심 때문에 아~ 걱정하지 말고 안심하십시오",
  "개인정보가 아닌 가상의 임시번호를 사용해서 연결합니다",
  "이렇게 말씀드리는 부분이 바로 안심번호거든요",
  "시대의 변화와 함께 정확한 민심측정을 위해서는 이 안심번호는 조사의 기법상 필요한 부분입니다",
  "이것은 시대적 흐름에 따라서 이제는 미국 말씀하셨듯이 유럽 이 휴대전화를 통해서 보다 더 여론을 정확하게 측정하는 것은 필요합니다",
  "하지만 이~ 이하원 앵커께서 말씀하셨던 대로 예",
  "이 안심번호하고 국민공천제도는 따로 떼어놓아야 된다라는 것입니다",
  "이것은 여론조사를 실시하는 데 있어서 어느 전화번호를 사용하실 겁니까 하면 이제는 보다 더 제대로 여론을 측정할 수 있는 그 번호인 휴대전화 이것의 안심번호를 사용해야 된다는 것이고 국민공천제를 이 전화여론조사로 대체하느냐 마느냐 이 부분은 우리의 어떤 정치적 개혁 과제 이런 부분에서 좀 더 심도있게 논의가 돼야 된다라는 부분이거든요",
  "그렇다면 마지막으로 과거에 우리 유선전화만 가지고 여론을 정확하게 측정할 수 있냐",
  "이 안심번호가 있어야만 보다 더 여론조사를 실시할 때는 정확한 민심을 측정할 수가 있다라는 것이거든요",
  "그런 면에서 정리하자면 안심번호와 국민공천제의 구성을 어떻게 할 것이냐는 구분해서 구분해서 판단할 필요가 있습니다",
  "아니 저 안심번호라는 게 사실 그~ 처음들어본 분들도 굉장히 많을 거예요",
  "그러니까 안심번호에 대한 개념이 명확하게 들어와있지 않은 상태에서 자꾸 안심번호를 얘기하니까 이게 지금 뭐가 잘못됐는지 모르는데 저는 안심번호라는 말을 쓰지 않고 얘길 하겠습니다",
  "이 문제의 본질은 휴대전화 여론조사입니다. 휴대전화 여론조사 자 그럼 휴대전화 여론조사가 과연 공직후보자를 뽑는 데 유용하냐 아니냐",
  "이건 우리가 다 이미 경험해본 자 있어 있었지 않습니까? 예",
  "휴대전화 여론조사를 통해서 뭐 무슨 조작이 가능했던 적도 있고 인제 그걸 도입 안심번호를 도입하면 이 조작은 불가능하다고 그러는데 문제는 쉽게 얘기하면 지난 사이구 보선 때 새정치민주연합 서울 관악 을 보선이 여론조사 두 개 기관에서 했죠? 그렇죠",
  "그 두 개 기관이 원래 천명씩 하기로 했는데 한 곳은 팔백명 밖에 못 채웠습니다",
  "왜 그랬죠? 돌렸는데 이~ 응답률이 낮아 도저히 표본이 안 나오는 거죠",
  "표본도 제대로 안 나오고 네",
  "이런 한계를 명확히 해가지고 그 두 가지 결과가 어땠습니까? 두 가지 결과가 엄청난 차이가 있었습니다",
  "이런 거만 봐도 과연 휴대전화 여론조사를 우리가 믿을 수 있느냐 없느냐",
  "안심번호를 도입하건 안 하건 간에 예",
  "여기에 본질이 있다 전 그렇게 예",
  "공천 안에 관해선 정답은 없습니다",
  "조공천은 옳고 그름의 문제가 아닙니다",
  "적절한가 합리적인가 타당한가의 문제입니다",
  "그런데 자 가장 간단히 하는 방법은 전략공천입니다",
  "정말 권력자가 내려꽂으면 이런 논란이 있을 수가 없습니다",
  "자 이제는 이런 때 시기부터는 전략공천을 벗어나자고 하다 보니까 여러 가지 방법을 놓고 고민을 하게 되는 것이죠",
  "그래갖고 이런 논란이 생기는 겁니다",
  "그렇다면 이제 전략공천이 아닌 당원경선으로 간다 하면 조직선거 할 수가 청와대에서 지적한 대로 조직선거 민심왜곡 될 수밖에 없습니다",
  "왜 당 압도적으로 유리하죠? 당을 가지고 있기 때문에 예",
  "자 그럼 당원과 국민을 섞어놓는다",
  "마찬가지로 조직선거 생기는 겁니다",
  "현재 청와대가 지적한 부분들은 어떤 방식으로 생각하더라도 똑같이 생길 수밖에 없는 상황입니다",
  "그다음에 이제 직접 현장투표와 여론조사 차이 현장투표를 하면요",
  "동원할 수밖에 없습니다",
  "현장하면 현재 선관위가 추상한 것으로는 약 십 퍼센트를 추상하고 있습니다",
  "그럼 안 의원님은 지금 그래도 제일 부작용이 작은 게 지금 합의한 그렇죠",
  "안심번호를 활용한 xx공천제다. 그렇게 본래는 전략공천을 폐지한다 이겁니다",
  "그러면 방법은 이거였었습니다",
  "두 번째 당원 플러스 국민투표 할 것인가",
  "국민만으로 할 것인가",
  "그럼 국민만으로 할 땐 두 가지 방법이 있죠? 직접 현장투표 할 것인가 여론조사 할 것인가",
  "이게 있는데 직접 현장조사할 때 이게 말 그대로 오픈 프라이머리입니다. 미국서만 하는 그런데 오픈 프라이머리를 선관위가 해보니까 선관위 추산으로는 약 십 퍼센트 정도의 참가율 미국서요",
  "대통령 선거가 없는 xx중간선거에서는 오픈 프라이머리가 투표의 약 십칠퍼센트 나옵니다",
  "그런데 대통령 선거가 있는 경우는 이십삼퍼센트쯤 나와요",
  "국내는 아직 알려지지 않았기 때문에 선관위도 십 퍼센트 정도 잡고 있습니다",
  "그래서 십 퍼센트 굉장히 낮지요",
  "그래서 선관위가 비용을 한 삼백육십억 추장을 추산을 하고 있습니다",
  "굉장히 많이 드는 데 돈입니다",
  "사실 여론조사 같은 경우도 만일 돈 문제가 된다면 이러면 됩니다",
  "해당 지역구에 후보들이 돈을 각출해서 하면 되는 거예요",
  "그래서 지금 제가 무슨 뭐 여론조사 옳다 그르다",
  "뭐 전략공천 옳다 그르다 문제가 아니라 어느 게 시대정신이 맞는가 입니다",
  "그런데 전략공천 부분은 지금 시대정신 많은 국민들이 이제는 끝났다고 보는 것이죠",
  "그랬더니 야당도 그것을 전제하고서 새로운 방법을 모색하고 있는 상황에서 이런 논란이 지금 벌어지는 겁니다",
  "네. 정치권을 이십년 이상 취재한 채병무 월간조선 편집장과 다음에 국회의원 선거에 직접 출마해서 또 당선도 되고 또 낙선도 해봤던 낙선은 예. 뭐 방송에 안 나갔습니다",
  "당선만 됐었던 안형환 전 의원의 입장이 이렇게 팽팽하게 부딪치고 있는데 여론조사의 문제가 왜 저는 꼭 좀 따져보고 갔으면 좋겠는 게 이게 최종적으로 결정하는 게 돼야 하는 건지 저는 거기에 대해서 좀 의문을 갖고 있거든요? 손 변호사님의 판단은 어떻습니까? 일단은 모든 제도즌 든지 완벽한 제도는 없을 겁니다",
  "문제는 개선가능하고 극복가능한 제도인지를 먼저 선 그~ 살펴본 후에 개선가능성이 있다고 한다면 그 제도를 도입을 해서 개선할 방안들을 만들어가는 것이 되게 중요할 것 같구요",
  "청와대의 우려는 사실 일부 공감되는 측면들은 굉장히 많습니다",
  "그럼에도 불구하고 저는 가장 강력한 단점을 거론하지 않은 것도 굉장히 아쉬운데요",
  "이런 전화 오픈 프라임머리가 사실은 어떻게 보면 기득권세력 특히 신인들이 진입하기는 굉장히 어려운 소수자나 여성이나 청년들이 들어오기에는 굉장히 진입장벽으로 그~ 발생할 수 있다는 점은 빠진 점은 굉장히 좀 아쉬운 부분이 있는데요",
  "지금 청와대에서 지적하는 여러 가지 사안들은 과연 그럼 이런 전화 국민공천제로서는 개선이 안 될 것인가에 대한 물음이 함 한 가지있을 수 있구요",
  "그리고 이런 청와대가 일단은 부정적인 의견을 국민들한테 설파를 함으로써 부정적인 선입견을 줬습니다",
  "어떤 국민들이 선거제도를 선택하는 데 있어서는 장단점을 굉장히 그~ 격론있는 토론을 통해서 장단점을 숙지를 하고 어느 제도가 우리 그~ 현대사에 굉장히 적합한 선거제도인지를 합리적으로 판단할 수 있어야 되는 것이고 그것을 대신 논의할 수 있는 기구가 국회의원들입니다",
  "국회의원들 안에서 이렇게 자유로운 토론을 통해서 결정됐으면 좋겠다라는 생각이 드는 상황이기 때문에 물론 단점은 있겠지만 이것을 어떻게 개선해 나갈지를 고민하는 과정들이 좀 필요하지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 우리 시사큐에 출연한 전문가 패널 네 분의 의견도 이렇게 안심번호를 활용한 국민공천제에 대해선 다르기 때문에 이에 대한 논란이 좀 계속 아~ 될 것 같습니다",
  "지금 티비 화면에 나오고 있는 장면은 국회에서 새누리당의 의견총회가 세시부터 열릴 그런 예정인데 새누리당의 의원총회를 앞두고 의원들이 속속 입장하는 장면이었습니다",
  "조금 전에 김무성 대표가 입장을 했구요",
  "그리고 조원진 수석 부대표도 입장을 했고 그리고 의원들이 한 명 두 명 지금 들어가고 있습니다",
  "여기에서 나오는 상황은 속보가 나오는 대로 즉각 저희가 알려드리도록 하겠습니다",
  "저희가 지금 박근혜 대통령과 다음에 청와대 입장을 이렇게 많이 알려드리고 또 이걸 주제로 좀 토론해봤는데 그러면 김무성 대표가 여기에 대해서 어떤 입장을 밝혔는지도 한번 들어봐야 될 것 같습니다",
  "그리고 문재인 대표도 이에 대해서 입장이 있는데 그 입장을 한번 들어보겠습니다",
  "네. 김무성 대표의 발언을 보면은 구이팔 합의에서 물러날 뜻이 없고 여기를 돌파해보겠다",
  "그런 생각을 좀 가지고 있는 것 같은데요",
  "최 편집장님 근데 지금 상황 자체는 박근혜 대통령이 오늘 이제 가이드라인을 정했고 또 아마 윤상현 정무특보라든가 김재원 정무특보를 비롯해서 친박의원들이 일제히 또 논리가 있지 않습니까? 들고 나올 텐데 김무성 대표가 이 난관을 어떻습니까? 돌파해서 본인의 정치적 위상을 좀 더 강화시킬지 아니면 최근에 또 여러 어~ 김무성 대표의 사위를 또 둘러싸고 나온 얘기부터해서 하락세가 지속될지 어떻게 전망하십니까? 아니 우선 김무성 대표가 어떤 선택을 할지가 제일 궁금한 부분인데 그 부분은 저는 인제 이 게임도 네",
  "지난 이라운드 그니까 유승민 전 원내대표의 낙마파동 그때와 비슷한 국면으로 갈 거라고 예상을 하는데요",
  "그건 결국은 치킨게임입니다",
  "누가 얼마나 많은 당내의 힘을 가지고 있고 예",
  "여론의 지지를 많이 받느냐에 따라서 결정될 것이다",
  "또 또하나는 이제 바로 정치인 박근혜와 정치인 김무성의 어떤 담력 뭐 이런 것들이 그~ 담력싸움 어~ 그런 것들 아니겠느냐 싶으면 예",
  "지금까지 우리가 잘 아시다시피 그리고 김무성 대표도 지난 유승민 파동 때 얘기했지 않습니까? 대통령을 어떻게 이길 수 있겠습니까? 그래서 그런 국면에서 보면 예",
  "이것도 제가 보기에는 이런 상황을 만든것은 김무성 대표가 다소 무모했던 것이 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "왜냐면 이럴 청와대측의 반발은 충분히 예상할 수 있었음에도 불구하고 예",
  "그렇다면 저걸 돌파해서 자 당이 깨지더라도 나는 내 길을 가겠다고 결심을 하지 않는 한 지금 이렇게 무모한 얘기를 합의를 예",
  "하기가 어려웠을 것이라고 보는데 그렇기 때문에 김무성 대표가 결국은 또 한 번 네",
  "상처를 입지 않을까 걱정이 됩니다",
  "최 편집장은 김무성 대표가 좀 무모했고 또 한번 상처를 입을 수밖에 없다",
  "결국 이것은 김무성 대표가 어떤 형태로든 박근혜 대표 아~ 박근혜 대통령에게는 조금 무릎을 꿇는 또 그런 자세가 될 수 있는 거 아니냐 이렇게 좀 분석을 했는데 안 의원님의 판단은 어떻습니까? 글쎄 일단 김무성 대표도 청와대에서 박근혜 대통령이 이 이 정도의 반응을 보이리라곤 예측을 못했던 것 같습니다",
  "사실 어~ 추석 연휴기간에 만나서 어~ 이번 합의를 했던 것은 오늘 의총 때문이였지요? 오늘 의총이 열리기 때문에 어느 정도 여야간에 합의안을 가지고층 내놓겠다는 생각으로 예",
  "만났던 거지 뭐 대통령 해외있을 때 뒤통수를 친다",
  "이런 의미와 전혀 상관이 없는데 어찌됐든 청와대에선 그런 식으로 인식을 하고 있고 그래서 이제 오늘 그런 발표가 나오지 않았나 싶습니다",
  "그거는 인제 이 부분이 그렇습니다",
  "현재 여야 합의한 안이 아니면은 뭘 하겠다는 건가",
  "그럼 전략공천 하겠다는 건가",
  "그럼 청와대 전략공천 지분을 가지고 가겠다는 건가 라는 명분싸움이 될 경우는 상황 굉장히 달라질 수도 있습니다",
  "그래서 그런 명분싸움까지를 김무성 대표 할 것인지 말 것인지 본인의 판단에 맡겨야겠죠",
  "그렇지만 과거는 상황에 다르게 명분에서 현재 국민공천제를 바라는 여론이 한 칠십퍼센트 정도가 됩니다",
  "그렇기 때문에 그럼 전략공천이냐 국민공천제냐 놓고 명분다툼을 할 때는 또 상황이 틀려질 수도 있거든요",
  "그래서 이것에 대한 각측의 의지 양측의 의지가 어느 정도에 따라서 전선의 형태도 바뀌지 않을까 싶습니다",
  "예. 어~ 안 의원님은 이번에는 명분이 김무성 대표에게 있기 때문에 상황은 다를 거다",
  "다를 수 있다라는 그런 입장을 지금 아~ 분석을 했습니다",
  "지금 국회로부터 들어온 속보를 하나는 알려드리면은 서청원 최고위원 같은 경우 조금 전에 자막으로 나갔는데 의원총회 불참한다는 입장을 밝혀왔습니다",
  "친박의 최고 자장인 서청원 최고위원이 불참한다는 게 어떤 입장을 또 시사하는 건지 이거는 저희가 잠시 뒤에 다시 도 알려드리도록 하겠습니다",
  "자 이와 관련된 얘기는 아~ 조금 더 자세하게 의원총회에서의 상황이 나오는 대로 알려드리도록 하고 도리도록 하고요",
  "이슈포착 톱쓰리 시간으로 저희가 넘어가겠습니다",
  "관심을 모으니 이슈 세 가지 중에서 첫 번째 이슈 자 첫 번째 이슈 같이 보겠습니다",
  "네. 수퍼문 뜨니 견제 시작 추석연휴 동안 미국읍 을 방문했던 박근혜 대통령과 반기문 유엔 사무총장은 새마을운동 국제화 이런 얘기로 일곱차례나 만나서 굉장히 화기애애한 그러한 모습을 또 연출했습니다",
  "그런데 이를 바라보는 시각이 국내에서 꼭 곱지만은 않은 것 같습니다",
  "이천십이년 대선 당시 시인에서 정치인으로 변신했던 새정치민주연합의 문재인 후보 캠프에서 공동선거대책위원장을 맡았던 안도현 씨는 자신의 트위터에 이런 글을 남겼는데 그 내용을 같이 한번 보겠습니다",
  "반기문 유엔 사무총장에 대해서 비판적인 입장인데 반기문 총장은 새마을운동을 모른다",
  "칠십년대부터 그는 외교관이었다",
  "산에 가서 송충이를 잡지 않았고 수업 중에 길가에서 코스모스를 심지 않았고 애향단원이 되어 발 맞춰 등교해보지 않았고 퇴비증산 명목으로 풀을 베어 학교에 지고 가지 않았다라고 굉장히 직설적으로 비판하고 있습니다",
  "그리고 서주호 정의당 서울시당 사무처장도 반기문 유엔 사무총장을 비난하는 글을 이렇게 남겼습니다",
  "어~ 폭군 박근혜에게 잘보이려고 수많은 민주시민을 학살한 친일유신독재자 박정희를 찬양한 유엔 사무총장 반기문 씨 그런다고 박근혜 새누리당이 만든 헬조선이 천국이 되나요? 정의당 분들은 말이 좀 더 이렇게 격한 것 같습니다",
  "박근혜는 대통령이 반기문 유엔 사무총장이 만난 게 추석 연휴내내 화제였지 않습니까? 그것도 좀 과하다 이런 얘기도 있었는데 지금 야권에서 보니까 안도현 씨처럼 또 시를 쓰는 분이 저렇게 직설적으로 비판하고 나오는데 야권 내에서 지금 반기문 유엔 사무총장을 견제하는 그런 기류 기류가 지금 서서히 나오고 있는 겁니까? 어떻습니까? 그만큼 경계해야 된다고 볼 수 있고요",
  "특히 차기 대선후보 여권후보로 거론되는 경우에는 현직 대통령의 관계가 너무나도 중요하지 않겠습니까? 이번 박근혜 대통령이 유엔 정상외교를 하는 동안 이~ 사일간 일곱차례를 만났다",
  "말 그대로 국민여론상으로는 반박연대 반박협력 이런 모습으로까지 비춰질 정도였는데 이~ 이런 이유는 대통령이 긍정적으로 평가받는 외교안보 이~ 현장에서 이~ 반기문 총장과 함께 협력하는 그런 모습을 보여준 것이 네",
  "이~ 반기문 총장도 덩달아 이~ 좋은 어떤 이미지를 구축할 수 있는 그런 계기가 그~ 기회가 된다라고 하는 것인데요",
  "그만큼 우리 국민들이 바라볼 때는 중요한 것은 과연 민심 또 국내정치에 대한 능력은 검증되지 않았지만 그럼에도 불구하고 이번 유엔 방문에서 주요한 키워드로 부상했던 것이 이~ 통일 예",
  "그다음에 북한 그리고 새마을 아니겠습니까? 어떻게 보면 한국의 국력이 신장된다는 측면에서 이~ 반기문 유엔 사무총장 정도의 능력을 갖춘 사람이라면 대통령으로서의 국정수행 가능하지 않을까",
  "또 이러한 어떤 민심이 이~ 추석 이전의 여론조사에서도 차기 대선후보 일위로 이렇게 선택받는 그런 어떤 민심의 반영도 있었다고 하는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 이~ 대통령이 지지율이 낮았다면은 또 모르겠지만 높은 상황에서의 유엔 미국에서의 이 두 인물의 만남이 국민들에게는 이~ 부정적이기 보다는 오히려 긍정적으로 비춰졌을 테고 이것을 야권을 지지하는 쪽으로 봤을 때는 상당히 껄끄러웠을 것으로 불편하다",
  "예. 바로 그런 기류를 한겨레 신문이 오늘 사설에서 이렇게 표현을 하고 있습니다",
  "야권의 기류를 좀 보여준다라는 측면에서 같이 한번 보고 가도록 하겠습니다",
  "반기문 총장의 새마을운동 예찬을 보는 불편함 이런 제목을 달았는데 제가 주목한 부분은 이 부분입니다",
  "개발독재시대 국민동원 운동을 반 총장이 저렇게까지 찬양하는 게 과연 적절한 처신인지 의문이다",
  "이 신문은 새마을운동을 이렇게 규정을 하면서 적지 않은 제삼세계 국가들이 새마을운동의 효율적 방식을 따라하고 있긴 하지만 그렇다고 이 운동의 단점과 한계까지 모두 미화할 순 없다",
  "박 대통령이야 아버지의 유산을 이어받고 싶은 마음에 그렇게 한다고 쳐도 반 총장이 새마을운동 예찬에 적극나선 이유는 뭔지 궁금하다",
  "이 사설의 괄호속에는 아마 대통령이 되고 싶어 그러는 것 아니겠느냐 이런 뜻이 담겨않는 것 아닌가 싶습니다",
  "앵커 이하원의 사실입니다",
  "네. 그리고 문화일보 사설도 하나 보겠습니다",
  "문화일보의 사설도 비판적입니다",
  "박 대통령과 반 총장이 일곱차례 회동 자연스럽지 않다",
  "조금 한겨레신문보다는 점잖은데 여기에서도 역시 조금 비판적인 내용이 담겨져 있습니다",
  "박 대통령과 반 총장의 일곱차례 회동은 세계 백육십 개국의 국가 수반과 정부 대표자들이 참석한 총회라는 점을 감안하면 상식적으로 자연스럽지 않다",
  "청와대가 반 총장과의 회동 일정과 횟수를 공개한 것 역시 이례적이다",
  "최근 친박 인사들이 김무성 대안을 거론하고 그 중심에 반 총장이 위치하고 있음을 고려하면 뒷말을 줄이기 위해 의식적으로라도 노력할 필요가 있었다",
  "그런데 그러지 않았다",
  "최 편집장님 두 사설에서 보면은 저는 문화일보 같은 경우는 좀 짚을 걸 좀 짚을 않았나 이제 그런 생각이 들고 한겨레 신문 같은 경우에는 이제 새마을운동을 이제 독재자의 어떤 운동아니냐 이렇게 폄하하고 있는 것 같긴 한데 결국 개 개념 규정이 잘못돼 있죠. 한겨레 신문 같은 경우 예를 들어서 개발독재시대 국민동원운동이라고 그랬는데 자 개발독재시대의 국민동원운동이 새마을운동이라면 새마을운동이 지금 우리 우리가 일각에서 일각이지만 이렇게 칭송하고 성공했다고 평가를 할 수가 있을까요? 과연 그리고 아프리카나 지금 저~ 개발도상국가들이 새마을운동을 배우려고 하겠습니까? 국민동원운동은 다 실패했습니다. 역대정권에서 보면 그러니까 너무나 한겨레적인 시각이다",
  "국민동원이라고 성격규정을 해놓고서 새마을운동을 보니까 예",
  "그 새마을운동에 대해서 칭송하는 모든 사람이 미워지는 거 아닌가 이런 생각이 들고 그다음에 두 번째는 저런 식의 시각이라면 예",
  "아니 뭐 거기가서 그~ 박근혜 대통령 응 한테 그~ 하여튼 외교관 평생을 외교관 활동을 하셨으니까 네",
  "외교관으로서 그렇게 뭐 그런 말씀을 충분히 저는 하실 수 있다고 보는데 그걸는 가지고서 뭐 야 다소 본인들이 불편한 거지요. 제가 보기에는 네",
  "응 그런 점에서 보면 적절하지 못한 표현이고 적절하지 못한 정의다 이렇게 생각을 합니다",
  "저도 지금 안도현 시인의 그 표현은 정말 적절하지 않은 것 같습니다",
  "저하고 세대가 비슷할 거예요. 아마 그래서 저도 비슷한 경험을 했습니다만 그분에겐 왜 그리 그렇게 나쁘게 기억이 되는지 잘 모르겠습니다",
  "그런데 뭐 사안에 대해서 본인의 개인적인 정치적 시각을 보다 보니까 그렇게 보일 수 있겠습니다만 새마을운동은 지금 제삼세계에서 가장 성공한 농촌운동의 하나로 평가를 받고 있는 겁니다",
  "그래서 이번에 뭐 삼세계 정상이 모인 가운데 회의가 열렸고요",
  "제가 국회의원 시절에 세네갈을 갔었습니다",
  "세네갈 세네갈 국회의장이 저한테 새마을운동 이런 표현을 써가면서 새마을운동 그래서 제가 못 아~ 그래요? 그걸 고유명사로 반응을 했습니까? 네. 못알아먹었더니 뉴타운 뭐 이런 식으로 딱 이야기하는 거 그래서 아~ 아~ 그때 제가 이해를 하고 아~ 뭐가 필요하냐 그랬더니 차 세네갈에 방문 방문 했을 때 방문했을 때 세네갈 국회의장이 네",
  "그래서 자기나라 국회의원들 한국에 가면 새마을운동 중앙협의회에서 교육을 시키는 게 있다는데 한번 우리 국회의원들 교육 좀 시킬 수 없겠느냐고 아하 제가 그럴 때 깜짝 놀랐어요",
  "연결을 시켜주셨습니까? 제가 전화해줬습니다. 와서 네",
  "그런데 그 정도로 제삼세계 평가를 받고 있는 운동인 게 맞습니다",
  "근데 우리를 자꾸 그 문제를 정치적으로 해서 하다 보니까 이렇게 왜곡돼서 보는 경향이 있는데 그건 바람직하지 않은 것 같고요",
  "두 번째는 어~ 그런 모임에 지금 현재 반기문 총장과 박근혜 대통령이 일곱번을 모임을 가졌다는 데서 논란이 될 수 있는 것은 나머지는 다 참석한 행삽니다",
  "뭐 공식적인 만찬이라든지 공식적인 오찬에서 그런데 이제 두 개가 첫 번째는 저택으로 초청한 만찬 한번 하고요",
  "두 번째 이제 새마을 관련 국제회의에 참석한 두 갭니다",
  "그런데 이제 저택으로는 한국인이니까 한국인 대통령 오면 초대해서 할 수 있는 거 아니겠습니까? 또 두 번째는 새마을운동은 또 한국인으로서 또 국제적으로 제삼세계 국가의 발전에 대해선 반기문 총장이 굉장히 관심 많았습니다. 본인이 제삼세계 출신이기 때문에 그래서 그런 회의에 참석하는 것도 별 사시로 이상한 시각으로 볼 필요는 없다는 게 제 생각입니다",
  "물론 두 사람이 개인적으로 만나서 어떤 이야기를 했는지 모르겠습니다마는 지금 현재 새마을운동 같은 게 자꾸 폄하해서 반기문 총장이 거기에 과도하게 뭐 아부한다든지 이런 식의 표현은 과도하게 정치적 해석이 아닌가 싶습니다",
  "네. 저는 박정희 전 대통령의 독재하고 새마을운동하고는 좀 구분해볼 필요가 있지 않느냐",
  "한 사람이 십팔년 동안 독재한 거 저거 분명히 맞습니다",
  "또 그 당시에 인권탄압도 분명히 있었습니다마는 그러나 대한민국을 그래도 이만큼 살게 한 데 그런 새마을운동이 있었다라는 게 많은 또 학자들의 그런 평가에서도 나오는데 그거까지 독재시대 개발운동이고 또 그걸 왜 외국이 따라하느냐 이렇게까지 비판할 필요는 없을 것 같습니다",
  "배 본부장님 마침 반기문 유엔 사무총장 얘기가 나와서 한 가지만 더 얘길하고 가면 어떨까 싶습니다",
  "지금 한 평론가는 최근에 펴낸 책에서 이천십칠년에 대해서는 결국 여당에서는 반기문 유엔 사무총장 그리고 야당에서는 박원순 서울 시장이 나와서 박기문 박원순의 대결이 될 것이다",
  "이렇게 평가를 했는데 배 본부장님의 판단은 어떻습니까? 이 예상대로라면 이천십칠년도 반박대결이네요? 반박대결 네",
  "어제는 반박연대였는데 네",
  "네. 여기의 키워드는 능력과 검증으로 볼 수가 있는데요",
  "이~ 박근혜 대통령이 현직 대통령으로서 차기 대선에 간접적인 영향일지라도 영향을 끼칠 수 있기 때문에 예",
  "반기문 유엔 사무총장이 주목받으면서 심지어는 이~ 팔월 대보름달이 뜨는 것에 비추어서 슈퍼 문 반기문 허니문 이런 이야기가 나올 정도인데 무엇보다도 이~ 국내정치와 국제정치입니다",
  "과연 국제정치를 잘 하는 사람이 국내정치를 잘 할 수 있느냐",
  "하지만 이런 어떤 과정에 예",
  "연장선상에서 국민들이 판단할 때는 아이 그럼 국내정치 잘 하는 사람 누가 있냐",
  "이런 어떤 생각에서도 어떻게 보면 유엔 사무총장 이 국제외교에서 검증된 반기문 총장 정도면은 이~ 한국 대통령으로서 수장으로서 잘 할 수 있지 않겠냐",
  "상당히 외연이 확대될 수 있다라고 하는 것이거든요",
  "세대 어떻게 보면 정치적인 성향 지역 그리고 이것을 통해서 상당히 확장 가능성이 넓다",
  "또 이~ 박원순 시장 같은 경우에는 시장으로서 능력이 검증됐다는 것인데요",
  "이 중도층이 늘어나고 있는 향후 선거환경에서 그래도 새정치민주연합 지지층뿐만 아니라 중도층까지 아루 아우르면서 정권교체가 가능한 인물로서의 평가받고 있는 점인데요",
  "심지어는 주목할 점은 광주전라지역입니다",
  "광주전라지역에 이 서울시장이 박원순 시장이 상당히 높은 지지율을 보이고 있거든요",
  "아~ 그~ 문재인 대표보다 훨씬 높은 거죠? 그렇습니다",
  "바로 이런 부분도 심지어는 이~ 상당히 외연이 확대돼 있는 박원순 시장이 시장도 재선하면서 능력을 검증받은 부분 이 정도면 정치색깔도 좀 옅은 분이 다음 대권주자로 가능하지 않겠느냐라고 하는 국민들의 판단이 작동됐고 그것이 정치평론가의 예측으로 이어진 것으로 보여집니다",
  "이슈포착 두 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "이재명의 청년 포퓰리즘 이재명 성남시장이 지자체 가운데서 처음으로 청년들에게 수당을 지급하는 청년 배당정책을 도입하기로 했다고 밝혔습니다",
  "이재명 서울 이재명 성남 시장 간헐적으로 이렇게 계속 뉴스를 만들어내고 있는데 근데 벌써부터 난항이 예상되고 있습니다",
  "저희가 정리한 내용을 같이 한번 어~ 보겠습니다",
  "청년배당 지급 조례안은 만 십구세에서 이십사세 청년에게 소득 또는 재산 유무와 상관없이 누구나에게 일인당 분기별로 이십오만원 즉 일년에 백만원씩 주겠다라는 겁니다",
  "이건 뭐 잘살고 못살고 소득이 있고 없고 이거와 관계가 없는 아~ 그런 겁니다",
  "네. 다음 그래픽 보여주세요",
  "그래서 만 명에게 연간 지금 이 연령에 성남시에 거주하는 청년들이 약 만 명인데 연간 한 백억 원대의 이런 예산이 필요하다고 합니다",
  "손 변호사님 이제는 내년 총산을 앞두고 지자체 단체장이 자 청년들에게 백만 원씩 일년에 주겠다라고 이렇게 나왔습니다",
  "물론 그거는 이제 쿠폰으로 줘서 성남시에서 사용할 수 있게 하는 이제 이런 건데요",
  "보건복지부하고 다음에 정부에선 당연히 이걸 반대합니다",
  "자 이 정책은 이 어떻게 평가를 받아야 됩니까? 얼마 전에 공공산후조리원 정책도 사실은 아직 그~ 진행이 되지 못하고 있는데요",
  "문제는 소득과 관계없이입니다",
  "복지라는 것은 사실은 어떻게 보면 가장 최우선순위가 누구냐에 따라서 한정된 제안으로 선택과 집중을 잘 하는 지도자가 정말 복지를 잘 하는 지도자입니다",
  "지금 굶어죽고 있는 정 장애인 노인 취약계층 기초생활수급자 이런 부분들이 있음에도 불구하고 전체소득과 상관없이 백만 원씩 지급하겠다는 것이 장래에 이재명 시장이 퇴임한 이후에도 지속가능한 복지정책적으로 우리 사회에서 인정될 수 있는지를 물 물음을 던지면 대다수의 시민들은 포퓰리즘 정책이라고 반대할 가능성도 있습니다",
  "가장 우선시 돼야 되는 복지정책에서 이렇게 뭐 차기선거나 이런 것들 염두에 대해서 이렇게 복지정책을 하다가는 지금 현재는 성남시의 재정자립도가 굉장히 우수하지만 언젠가는 이것 때문에 또 말썽이 생기거나 이것이 진행되지 못하면 이 복지라는 것은 한 번 시행되면 끝까지 대야 돼지 이것을 철회하기 굉장히 어려운 측면들이 있습니다",
  "그렇기 때문에 이것이 옳은 정책인지를 반드시 심사숙고 해야 되는데 소득과 관계없이 모든 청년들한테 준다는 것은 그것 때문에 그 재원때문에 그 재원이 필요한 오히려 더 소수계층 인권의 사각지대 있는 분들에게는 굉장히 가슴아픈 소식이 될 수 있다는 점을 명심을 해야 될 것 같습니다",
  "네. 손 변호사님이 지금 논의할 내용을 조목조목 짚어줬다고 생각을 합니다",
  "어려운 처지에 있는 그런 청년들은 저희가 도와주는 게 마땅하고 사회적 지원이 필요하다고 생각을 합니다",
  "그런데 내년 총선을 앞두고 또 이재명 성남시장이 상당히 또 큰 뜻이 있다고 그렇게 보는 평가도 많은데 이렇게 논란이 되는 정책을 추진하려는 이유 정치의 아이큐가 높으신 분들은 아마 아실 거라고 저는 생각을 합니다",
  "이슈포착 톱쓰리 세 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "이산가족 불모 삼는 치졸한 북한 추석연휴 마지막 날이던 어제 북한은 박근혜 대통령의 유엔총회 기조연설을 강하게 비난했습니다",
  "덧붙여 이산가족 상봉이 위태로운 상퇘 상태에 놓이게 됐다고 위협까지 했는데요",
  "그 내용은 아~ 저희가 한번 정리해봤습니다",
  "우리에 대한 용납할 수 없는 도발 북남관계 개선 분위기를 망쳐놓은 극악한 대결망동이다",
  "이산가족 상봉도 살얼음장 같은 위태로운 상태다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그리고 또 얼간망둥이짓이다",
  "이런 얘기를 쏟아내놨습니다",
  "최 편집장님 결국 북한은 시월 십일 노동당 창건 칠십주년을 맞아서 자기들이 지금 하고 싶은 장거리 미사일발사 이것도 하고 또 이걸해서 만약 우리가 트집 잡으면 당연히 이제 이산가족 상봉은 없다라는 미리 하나 이렇게 뭘 깔아놓는 그런 것 아닙니까? 사실은 지금도 문제지만 시월 십일 날 그때를 기해서 그~ 미사일 발사를 하는 등 여러 가지 도발을 했을 경우 우리 선택이 굉장히 난감한 처지에 속합니다",
  "왜그러냐면 우리가 그 도발을 규탄해서 규탄할 경우에 북한은 아~ 그럼 이산가족 상봉 안 했겠다. 합의된 거 이렇게 나올 가능성이 아주 높기 때문에 예",
  "그런 점에서 매우 걱정되는 부분인데 그래도 다행스러운 건 이제 북한이 박근혜 대통령의 실명을 거론하지 않았다는 점 네",
  "이런 점은 아직까지는 팔월 이십오일 날 합의를 지켜나가겠다는 뜻이 조금은 있다",
  "그런 점에서는 좀 뭐 안심할 상황은 아니지만 네",
  "잘 관리를 해서 이산가족 상봉 합의가 무산되는 일이 없도록 해야 될 것으로 보입니다",
  "네. 오늘 정치이슈가 길어지면서 일부 순서가 상당히 좀 지연이 됐습니다",
  "그래서 네 분과는 여기서 인사드리도록 하겠습니다",
  "최병욱 월간조선 편집장 안형환 전 새누리당 의원 손정혜 변호사 배종찬 리서치앤리서치 본부장과 저희가 함께 했구요",
  "잠시 후에는 최성룡 납북자 가족 모임 대표 모시고 이산가족 상봉 문제와 또 납북자 문제에 대해서 자세히 짚어보도록 하겠습니다",
  "북한이 박근혜 대통령의 유엔총회 기조연설을 강하게 비난했습니다",
  "이산가족 상봉도 지금 위태한 그런 상태입니다",
  "노동당 창건 칠십주년을 앞두고서 북한의 도발 가능성이 커지고 있는 가운데 북한이 국제사회의 비난에도 불구하고 또 이런 이산가족 상봉을 무산시킬지 주목됩니다",
  "이런 북한의 반응을 눈여겨 보고 계신 분이죠? 납북자와 국군포로를 북한에서 탈출시킨 유일한 민간인으로 주목받아 왔습니다",
  "최성룡 납북자 가족모임 대표 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 항상 입고다니시는 송환 이 노란색 조끼를 또 오늘도 예. 입고 나오셨군요",
  "매일 납북자 모임을 이끌면서 지금까지 제가 조금 앞에 소개는 했습니다마는 가 아~ 송환한 그런 납북자 중에 가장 인상에 남는 그런 납북자는 어떤 분이셨습니까? 에~ 우선 아픈 사람을 넘길 때 네",
  "에~ 조금 그~ 소리나지 않게끔 예",
  "주 주부를 태워서 넘겼을 때가 아하 제일 어려웠습니다",
  "그러면은 서해바다였습니까? 어~ 지역은 신의주였어요",
  "예. 배로 넘길 때가 제일 어려웠습니다",
  "최 대표님은 아버님이 중학생 때 그~ 납북당하셨습니까? 그 당시 상황을 한번 말씀해주시죠",
  "예. 중학교 이학년 땐데요",
  "에~ 저희 부친이 인제 선주로서 지금 문제가 되는 엔엘엘 그 부분 연평도에서 작업을 하시다가 예",
  "에~ 다른 분은 다 오셨어요",
  "근데 우리 젊은 친구 한 분하고 예",
  "아버님하고 배 선주라고 해가지고 네",
  "반동문자라고 해가지고 게 그~ 그 친구들은 재산을 압류합니다",
  "그래서 인민재판에 회부했다는 소식만 제가 들었습니다",
  "예. 그러면은 아버님께서는 처형을 북한에서 당한 걸로 그렇게 소식을 들으셨습니까? 어떻습니까? 우선은 간첩으로 내려온 사람들 증언에 의하면 예",
  "그~ 신의 저~ 저~ 정주역 앞마당에서 네",
  "공개처형된 걸로 제가 알고 있습니다",
  "아하 그러면은 아직 시신이라든가 유해라든가 이~ 여기에 대해서도 전혀 북한으로부터 어떠한 그런 정부를 통해서 연락을 받은 거나 그런 게 없는 상태인가요? 에~ 이게 이천이년도에 저희 어머님이 금강산에 가서 아하 저희 선박하고 제 남편 내놔라 이렇게 했는데 북한은 예",
  "이렇게 확인불가 네",
  "연세가 백살이 넘으셨는데도 이렇게 확인불가라고 이렇게 보내요",
  "아하 예. 이거를 북한이 공식으로 확인해준 게 요고 한 장입니다",
  "예. 전시 납북자와 다음에 전후 납북자 이렇게 나뉘는데 육이오 전쟁이 끝난 이후에 납북된 사람이 지금 최 대표님의 아버님을 포함해서 고등학생들까지 납북해서 데려갔는데 북한이 예. 예",
  "지금 오백명을 넘지 않습니까? 오백십육인데요",
  "에~ 제가 거기서 아홉명을 구해왔습니다",
  "그분까지 하면은 오백 이십육명이 되겠습니다",
  "예. 최 대표님께서 이렇게 민간인 신분으로 이 활동에 이렇게 적극적으로 나서게 된 배경에는 물론 이제 아버님의 그런 아픈사연이 있는데 처음에 활동을 시작할 때만 해도 이게 정부에서 조차 이렇게 곱게 보지 않았다면서요",
  "어떻습니까? 우선은 그 조갑제 선생님과 네",
  "우리 조선일보한테 제가 감사드리고 이 문제를 풀기 위해서 제가 탈출시키는 것으로서는 용이한데 예",
  "그 뒤로 수습하는 것이 어려웠습니다",
  "그때 많은 그~ 제가 후원을 받고 지시를 받아서 예",
  "정부는 이천년도에 첫 탈출시켜 때 언론 보도를 막았습니다. 못하게 정상회담 때문에 네. 남북정상회담 때문에 예. 예. 그 첫 첫 탈출시킨 이재건 씨를 예",
  "보도를 못하게 막았습니다",
  "그때 저~ 마찬가지로 우리 조갑제 선생도 굉장한 괴로움을 겪었습니다",
  "예. 납북자 송환문제가 국내에서만 있어도는 안 돼야겠다",
  "그렇게 해서 국제사회로 눈을 돌리지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그 제네바에 유엔 인권이사회가 있고 한데 그쪽에도 여러 번 가서 이런 문제를 제기했는데 오히려 국내보다 국제사회에서의 반응이 더 뜨거웠다면서요",
  "우선은 저는 제네바는 이번까지 두 번을 갔어요",
  "가서 이제 증언을 하는데 이런 북한에서 제가 이렇게 구입한 증거를 갖다 제시를 하고 예",
  "많은 저기 노력을 했습니다만 사실은 에~ 우리 정부가 조금 더 외교적으로 예",
  "일본 만치는 아니더라도 뭐 독도도 그렇고 그런 것들을 외교적 역량을 키우는데 예",
  "더 도와줬으면 하는 게 그~ 제 경험입니다",
  "예. 정부가 지금도 보면은 이명박 정부 박근혜 정부 소위 말하는 보수정부라고 할 수 있는데 납북자 구출하고 납북자 문제를 북한과 협상하는 데는 여전히 소극적이라고 판단하십니까? 제가 이번에 그~ 이산가족 때 뭐 부장님이 잘 알다시피 오십명을 지금 는다고 발표를 했어요",
  "과연 이게 실행이 될까",
  "이번에 좀 궁금 반 해서 지금 며칠을 기다리고 있습니다",
  "과연 이번에 납북자를 저 친구들이 몇 명이나 내놓을 것인가",
  "여기에 우리 향방이 달려있다",
  "과연 진심으로 이용하지 않고 납북자 그~ 문제를 아니면 이산가족 문제를 정치적으로 이용하지 않고 예",
  "장사하듯이 이렇게 하는 북한한테 예",
  "우리 정부가 그걸 딸려가는지 이번에 보면 알지 않겠나 이렇게 지금 기다리고 있습니다",
  "예. 북한이 이산가족 상봉을 통해서 납북자를 마치 이산가족인 것처럼 그렇게 어~ 데리고 나온 그런 사례가 있었죠? 그렇습니다",
  "특수 이산가족이라고 해가지고 예",
  "그 김대중 정부에서 네",
  "그때 당시에 그~ 비정량장기수를 육십삼명을 전체를 보냈습니다",
  "그때 그 북한은 그분들을 벤쓰 차 아파트를 주면서 엄청 환영을 했는데 우리는 거꾸로 예",
  "납북자와 국군포로 한 명도 돌려받지 못 했어요",
  "음 그러면 지금이라도 이 정부 와서 확고하게 전면생사확인 부분을 분명히 북한한테 요구를 해서 그거를 안 받아들인다고 하면 예",
  "이산막 가족 문제에 대해서 전면적인 재조정을 해야 합니다",
  "최 대표님 같은 경우에는 북한에 대해서 어떤 박사학위를 받은 누구보다 더 잘 아는데 어떻습니까? 북한이 또 시월에는 도발을 하고 또 이산가족 상봉까지 무산시킬 거다 이런 전망이 나온데 그런 전망에 대해서 어떻게 생각을 하십니까? 부장님도 잘 아시다시피 저는 현장에서 많이 좀 노력을 했습니다",
  "근데 제 제 느낌은 북한이 우리나라를 지금 야금야금 잘 먹어가고 있다고 봅니다",
  "자국민 보호에 대해서 네",
  "이 정도로 지금 우리 국민이나 공권력이 이렇게 약해졌다고 했을 때 우리 정 우리 국민들이 뭐를 믿고 하겠습니까",
  "우리 납북자나 그 피해자 가족들이 조용히 정부의 아량만 바라고 있습니다",
  "우리 켈로부대 마찬가집니다",
  "근데 지금도 생사확인을 송환을 바라지는 않습니다",
  "생사확인만 알려달라고 하는데 지금도 백 명가지고 이 이산가족을 계속 남북한이 타협하고 장사하고 이렇게 한다고 하면 이 문제에 대해서 진실성이 없다",
  "전 우리는 이렇게 판단합니다",
  "조금 시간이 있으면 더 다루고 어~ 싶은데 박근혜 정부가 납북자 이산가족 상봉 문제뿐만 아니라 납북자 문제에 대해서 생사확인이라도 할 수 있도록 최선을 다해달라 그런 요지의 말씀을 하셨는데 저희가 다음 기회에 또 관련된 얘기를 좀 더 듣도록 하겠습니다",
  "지금까지 최성룡 납북자 가족모임 대표와 함께 했습니다",
  "정치부장 이하원의 시사큐 오늘은 여기까지 입니다",
  "이제 세 시 반밖에 되지 않았습니다",
  "현대차 그룹이 옛 한전부지에 건설할 사옥개발에 대해 수정안을 제출했습니다",
  "이~ 건물높이를 낮추고 다목적 공연장을 짓는 등 공공성을 강화하겠다는 건데 서울시가 내일 모레 검토회의를 열기로 했습니다",
  "옛 한전부지에 건설될 예정인 현대차 글로벌 비즈니스 센터를 놓고 현대차 그룹이 새로운 개발계획안을 서울시에 제출했습니다",
  "우선 백십오층 높이까지 지을 계획이었던 사옥타워를 백오층으로 낮췄고 호텔타워도 오십일층으로 하향조정했습니다",
  "또 기존에 호텔과 전시장 공연장이 붙어있던 구조를 따로 떨어트려 시민들이 사용할 수 있는 공간을 마련했습니다",
  "공연장은 만오천 제곱미터에서 이만이천 제곱미터로 늘리고 천팔백석 규모의 다목적 공연장과 육백석 규모의 홀 두 개를 만드는 등 공공성을 강화했습니다",
  "서울시는 내일 모레 현대차 그룹과 협상조정협의회를 열고 수정안을 검토할 예정입니다",
  "협상조정협의회에는 서울시와 현대차그룹 그리고 전문가 등 열네명으로 구성되며 신사옥이 랜드마크로 거듭날 수 있도록 안전과 공공기여 등 다양한 부분에서 적정성을 판단할 계획입니다",
  "공공기여금의 규모는 사전협상결과 마련된 개발계획을 반영한 감정평가를 통해 최종결정됩니다",
  "서울시는 또 강남구가 제기한 지구단위계획 결정고시 무효확인소송과 관련해 법률검토결과 위법성을 발견하지 못했다며 개발사업추진에는 영향을 미치지 않을 것이라는 입장을 밝혔습니다",
  "서울시는 현대차 그룹이 수정제출한 개발계획안을 검토해 올해 안에 사전협상을 마무리할 방침입니다",
  "올해 상반기 부동산 청약 경쟁률이 가장 치열했던 곳 바로 부산입니다",
  "해운대구가 이~ 분양열기를 주도했는데 다음달 국내 최고높이인 팔십오층 아파트가 분양을 앞두고 있어 열기는 더 뜨거워질 전망입니다",
  "하동훈 기자의 보도입니다",
  "지난 육월 평균 삼백육십 대 일이 넘는 청약경쟁률을 보였던 부산 해운대구의 한 아파트 모델하우스 현장입니다",
  "분양 설명을 듣는 사람들로 발디딜틈이 없습니다",
  "수십미터나 줄을 서야 모델하우스에 입장할 수 있을 정도로 분양열기가 뜨거웠습니다",
  "지난 일월부터 구월까지 부산의 청약경쟁률은 평균 칠십구 점 구 대 일 전국에서 가장 높은 기록입니다",
  "연제구와 수영구도 경쟁률이 높았지만 해운대구는 이백팔십일 점 칠 대 일로 역대 최고기록을 경신했습니다",
  "해운대구는 정주역권이 뛰어나고 관광과 문화 등 투자가치가 높아 대규모 부동산개발이 잇따르고 있습니다",
  "특히 다음달 초 부산에서 국내 최고층 아파트가 분양되면서 청약열기를 이어갈 것으로 보입니다",
  "분양예정인 해운대 엘시티 더샵 주거타워 두 개 동의 높이는 무려 삼백구십구미터와 삼백삼십삼미터에 달합니다",
  "최고 팔십오층 규모인 이 아파트는 현재 국내에서 가장 높은 아파트인 삼백미터 높이의 팔십층짜리 해운대 두산 위브더 제니스보다 높습니다",
  "게다가 아파트를 매입하는 외국인에게 영주권이 주어지는 투자이민제까지 적용돼 국내외 투자자들에 관심이 높습니다",
  "아름다운 해변과 마천루를 자랑하는 해운대 부산 부동산 시장의 열기를 이끌고 있습니다",
  "부산에서 티비조선 하동훈입니다",
  "강원도에 행정중심지면서도 오랜 시간 정체를 면치 못했던 춘천시가 재도약을 준비하고 있습니다",
  "레고랜드 그리고 이 의암호를 중심으로 한 관광개발에 사활을 걸고 있지만 해결과제도 만만치 않아 보입니다",
  "호반의 도시 춘천을 상징하는 의암호 이곳 의암호에 굵직굵직한 관광사업이 추진됩니다",
  "국내 최대 규모인 길이 백팔십 미터의 스카이워크가 들어서고 호수 주변 경관을 이용한 로프웨이 건설도 진행 중입니다",
  "오는 이천십칠년이나 의암호 한 가운데에 있는 섬인 중도에 우리나라에서는 처음으로 레고랜드가 들어섭니다",
  "레고랜드가 들어서면 십년동안 오조원의 지역경제 파급효과가 기대되지만 반대의 목소리도 여전합니다",
  "청동기 유적 훼손 논란에다 레고랜드 안에서 모든 소비가 이뤄져 지역상권은 오히려 위축될 가능성도 있다는 겁니다",
  "지난 이천오년 반환받은 축구장 아흔개 크기의 도심 미군부대 부지는 사계절 시민휴민복합공간으로 다시 태어나게 됩니다",
  "춘천의 관광지도를 바꿀 대형사업이 산적한 춘천시 춘천시의 새틀짜기 정책이 주민 반발과 우려를 씻어내고 성공을 거둘 수 있을지 주목됩니다",
  "강원 춘천에서 티비조선 이진석입니다",
  "아파트 입주민들이 바로 옆을 지나는 자동차도로에 소음이 심하다며 지자체에 손해배상을 요구했습니다",
  "하지만 법원은 아파트 신축허가 이전에 개통한 도로에 대해서는 소음배상 책임이 없다고 결론내렸습니다",
  "지난 이천십이년 오월 서울 정릉에 에이치아파트 입주민들은 서울시에 정신적 피해보상을 요구하는 재정신청을 냈습니다",
  "아파트 바로 옆을 지나는 내부순환도로에서 발생하는 소음 때문이었습니다",
  "입주민들은 아파트에 당초 계획은 내부순환도로에서 오십 미터 떨어져 있어야 하지만 건설 후 거리는 십오미터에 불과하다는 점 등을 이유로 내세웠습니다",
  "중앙환경분쟁조정위는 서울시에 일부 배상과 소음대책을 세우라고 결정했습니다",
  "하지만 서울시는 책임이 없다며 소송을 제기했고 법원은 서울시의 손을 들어줬습니다",
  "서울 중앙지방법원은 내부순환도로가 아파트 신축허가 이전에 개통됐다는 점을 중요한 판단의 근거로 삼었습니다",
  "재판부는 아파트 입주민들도 소음이 발생할 것이라는 점을 인식한 상태에서 입주했다며 일반적인 경우보다 소음을 참을 수 있는 한도가 높다고 봐야 한다고 밝혔습니다",
  "재판부는 또 대규모 개발사업으로 인한 수익은 사업주체에서 돌아가므로 소음방지비용은 지자체가 아닌 사업주체가 부담해야 한다고 판단했습니다",
  "대신 이번 사례처럼 승인조건과 다르게 신축된다면 지자체가 준공인가를 거부하는 등 강력한 조치가 필요하다고 덧붙였습니다",
  "삼사팔팔 핫이슈 알아보겠습니다",
  "배우 조인성 씨 집에 중국 극성팬이 침입했다 체포됐습니다",
  "서울 방이동 조인성 씨의 주택이죠",
  "오늘 새벽 중국인 팬 에이 씨는 문 앞에서 소란을 피우다 집 문이 열리자 들어가서 이 경찰이 올 때까지 버텼다는 거죠",
  "사생팬으로 알려진 에이 씨는 조 씨의 해외일정까지 따라다닌 것으로 알려졌습니다",
  "오늘 새벽 밀양부근 고속도로에서 삼중 추돌사고가 발생해 두 명이 숨졌습니다",
  "자 심하게 찌그러져 있는 차체가 보이죠? 신 대구부산 고속도로 밀양 나들목 부근인데 사고로 멈춰섰던 승용차를 뒷따르던 택시와 관광버스가 미처 피하지 못하고 들이받았습니다",
  "이 사고로 택시운전사와 승객이 숨지고 관광버스 승객 두 명이 다쳤습니다",
  "내일부터 일주일 간 이어지는 중국 최대 국경절을 맞아 부산이 유커맞이에 나섰습니다",
  "부산관광공사는 이번 연휴에 중국인 관광객 삼만이천여 명이 부산을 찾을 것으로 예상하고 있는데요",
  "이 때문에 김해국제공항 입국장에 대규모 유커 환영식을 열기로 했습니다",
  "또 연휴가 끝나는 오일부터 칠일사이 환송행사도 처음으로 열기로 했는데요",
  "이 메르스로 잠시 주춤했던 유커들의 방한으로 이~ 국내 관광업계가 들썩이고 있는데 한국관광공사는 지난 해 보다 삼십퍼센트 증가한 약 이십일만명의 유커가 이~ 국경절 연휴 기간 동안 우리나라를 찾을 것으로 보고 있습니다",
  "가을하면 떠오르는 꽃이 코스모스죠",
  "이~ 지금 경남 하동에는 사방이 코스모스로 장관을 이룬 마을이 있습니다",
  "이 마을을 꾸미기를 위해 이~ 주민들이 심기 시작한 코스모스가 이제는 수십 만의 관람객을 끌어들이는 마을의 자랑이 됐습니다",
  "코스모스 물결이 일렁이는 철길로 열차 한 대가 천천히 들어옵니다",
  "형형색색의 코스모스와 고즈넉한 분위기의 작은 기차역이 어우러진 풍경은 한 폭의 수채화가 됩니다",
  "코스모스 사이로 난 오솔길을 걷다 보면 마치 동화속에 주인공이 된 것처럼 아름다운 착각에 빠져들게 됩니다",
  "경남 하동군 북천면 직전마을은 사방이 모두 코스모스 천집니다",
  "사십여 만 제곱미터 약 십이만평 너른 들에 가득 피어난 코스모스가 가을 정취를 물씬 자아냅니다",
  "자랑할 것 없던 자그마한 시골 하동 직전마을에 코스모스를 심은 건 지난 이천육년 마을 경관을 꾸미자는 취지로 코스모스를 심기 시작했는데 관광객들이 몰려들면서 지난 이천칠년부터 코스모스 축제를 열기 시작했습니다",
  "지난 해에는 육십만 명의 관람객이 코스모스를 보기 위해 다녀갔습니다",
  "올해는 축제를 시작한 지 일주일 만에 벌써 오십만 명의 관람객이 찾았습니다",
  "이제 코스모스 축제는 마을뿐만 아니라 하동 경제에 톡톡한 효자노릇을 하고 있습니다",
  "다양한 볼거리를 위해 매밀도 심고 세계에 희귀한 박을 한 자리에서 볼 수 있는 육백미터 길이에 박 터널까지 준비해 찾는 이들의 눈을 즐겁게 하고 있습니다",
  "하동 북천 코스모스 축제는 다음달 사일까지 계속됩니다",
  "구리와 아연으로 만든 단돈 삼천원짜리 공예품을 금괴로 둔갑시켜 팔려한 중국인 일당이 붙잡혔습니다",
  "이들은 건설현장에서 금괴와 함께 발견됐다며 가짜 유서까지 내미는 치밀함을 보였습니다",
  "금원보라 불리는 금굅니다",
  "황금색을 띠고 있어 진짜 같지만 구리와 아연으로 만든 삼천원짜리 공예품입니다",
  "중국인 마흔 네살 사모 씨 등 네명은 이 공예품을 중국에서 국제택배로 받아 대전에 사는 화교 쉰두살 왕 모씨에게 접근했습니다",
  "경찰조사 결과 사 씨 일당은 인천에 건설현장에서 포크레인 기사로 일하다 금괴뭉치를 발견했다며 왕 씨를 속였습니다",
  "아들과 연락이 안 돼 금괴를 넣어두니 발견하면 좋은 일에 써달라고 적힌 가짜 유서까지 내밀며 이억 사천만 원에 매입할 것을 요구했습니다",
  "하지만 지난 해 부산에서 같은 수법을 벌인 사기단이 붙잡힌 사실을 알고 있던 왕 씨는 현금이 없다며 수차례 돌려보내는 등 시간을 끌었습니다",
  "결국 사기단은 잠복하던 경찰에 붙잡혔습니다",
  "경찰조사에서 사 씨 일당은 금을 좋아하는 중국인의 심리를 이용해 사기행각을 별였다고 털어놨습니다",
  "경찰은 사 씨 등 중국인 네 명을 사기 미수혐의로 구속하고 피해자가 더 있는지 살펴보고 있습니다",
  "티비조선 강성매입니다",
  "추석연휴가 끝나니 더 피곤하다는 분들 있으시죠? 이~ 명절 동안 쌓인 과로와 스트레스 때문에 대표적인 면역질환인 이~ 대상포진에 쉽게 걸릴 수 있는데 요즘 같은 환절기 더욱 주의가 필요합니다",
  "예순세살 한 모 씨는 최근 피부가 찢어질 듯한 고통에 잠도 제대로 못 잡니다",
  "집안 일로 받은 스트레스에 과로가 겹쳐 대상포진에 걸린 겁니다",
  "수포가 띠모양으로 돋아나면서 강한 통증을 유발하는 대상포진은 몸속 면역력이 떨어지면 발병합니다",
  "주로 어린시절 수두를 앓았던 사람이 걸리는데 신경절에 남아있던 바이러스가 면연력이 약해졌을 때 활성화하면서 몸을 공격하는 겁니다",
  "보통 남성보다 여성이 취약해 여성 발병률이 일 점 육 배 더 많습니다",
  "그중에서도 오십 대 여성을 포함한 중장년층 여성 비율이 육십 퍼센트가 넘습니다",
  "특히 명절 때 과로와 스트레스에 노출돼 생기는 명절 증후군도 대상포진의 원인이 될 수 있습니다",
  "육십 대 이상의 경우 예방접종을 하면 발병률을 절반 이하로 낮출 수 있습니다",
  "무엇보다 충분한 휴식을 취해 피로가 쌓이지 않도록 하고 규칙적인 운동으로 면역력을 높이는 게 대상포진을 예방하는 방법입니다",
  "오늘 코스피는 추석연휴 징크스를 깨고 상승 마감했습니다",
  "장초반 매도세를 보였던 외국인이 중국과 일본 증시가 하루만에 반등하자 매수로 전환하며 지수상승을 견인했고 변동성 장세에서도 대형주와 내수업종이 안정적인 강세를 보이며 지수상승에 힘을 보태 코스피는 오늘 일 퍼센트 이상 상승했습니다",
  "오늘 코스피는 십구 점 구육 포인트 상승한 천구백육십이 점 팔일을 코스닥 지수는 사 점 이 포인트 하락한 육백칠십팔 점 사팔을 기록했습니다",
  "투자자들 매매 동향은 개인과 기관이 동반매도했지만 외국인이 매수하며 지수상승을 견인했습니다",
  "화학와 운수 장비는 상승한 반면 비금속 광물과 철강 금속은 하락했습니다",
  "시가총액 사회종목도 혼조세를 보였습니다",
  "장초반 백십만 원이 붕괴되며 하락했던 삼성전자는 상승세로 돌아서며 엿새만에 반등에 성공했고 현대모비스도 자사주 매입과 사분기 중국시장 회복기대감에 사흘 연속 강세를 이어갔습니다",
  "반면 대우조선해양은 자금사정 악화소식에 육 퍼센트 가까이 하락했습니다",
  "여야 대표에 안심 번호 국민 공천제 합의를 시작으로 지금 여권 내에선 공천권 갈등이 증폭되고 있습니다",
  "박근혜 대통령과 친박계로부터 전면 공세를 받고 있는 김무성 새누리당 대표는 오늘 아침 최고 위원 회의와 박근혜 대통령이 참석하는 국군의 날 행사 여기에도 불참을 했습니다",
  "뒤늦게 모습을 드러낸 김무성 대표는 야당 대표와에 부산 회동을 청와대에 사전 통보했다며 청와대에 반박하고 나섰습니다",
  "박근혜 대통령과 여당에 대표가 정면으로 충돌하는 모습 국민들은 상당히 우려하는 시선으로 바라보고 있습니다",
  "노동 개혁 경제 회생에 집중해야 할 상황에서 당청 간에 벌어지는 이런 모습이 어떻게 국내외에 비춰질지도 숙고해 보길 바랍니다",
  "비 내리는 시월에 첫날 정치 부장 이하원에 시사큐 지금 시작합니다",
  "시사큐 주요 시사 현안에 대해 심층 진단 함께할 전문가 패널 네 분 소개합니다",
  "장제원 전 새누리당 의원 박상현 박상헌 공감과 미디어 연구소장 박용진 전 새정치민주연합 대변인 그리고 양지열 변호사 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 어제 청와대에 비판을 신호탄으로 새누리당 친박계는 일제히 김무성 대표에 대한 비난에 포문을 열었습니다",
  "비박계 의원들도 반격에 나섰는데요",
  "양측에 발언을 먼저 들어보고 그리고 얘기를 나누겠습니다",
  "지금 저희가 영상 구성을 통해 보여드린 모습은  친박계와 비박계가 항상 싸움이 붙거나 하면 대표 선수격으로 나와서 발언을 주로  하시는 분들인데 지금 이분들의 입장을 들어보면 어떻게 타협점을 찾을 수 있을까 당을 같이 유지할 수 있을까 이런 생각이 저는 먼저 드는데요",
  "어떻습니까? 지금 양측에 입증에서 접점을 좀 어떻게 찾지 이건 정치부 기자를 저도 그래도 좀 오래 한 편인데 이번에 참 쉽지가 않겠다",
  "어떻게 보고 계십니까? 일단 뭐 이게 접점이라 하면 미적분이죠",
  "계상이 굉 굉장히 복잡한데  계산이 복잡한 이유는 고등 수학이 필요한 거죠? 지금 예. 철학과 철학이 좀 부딪히는 게 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "단순하게 정리를 해보면 김무성 대표는  뭐 트라우만지 아닌지는 모르겠지만 어~ 전당 대회 이후 계속 상향식 공천 오픈 프라이머리 오픈 프라이머리라도 상향식 공천에 한 방법이겠죠",
  "어쨌든 공천권을 권력자로부터 뺏어서 국민과 당원에게 돌려주겠다라는 걸 일관되게 얘기했습니다",
  "심지어 정치 생명을 건다라고 얘기를 하고 있고 청와대와 친박은 분명히 원하는 것이 무엇인지는 모르지만 일단 그~ 정권 후반기 레임덕 방지 예",
  "그다음에 퇴임 후까지 고려했을 때 정치적인 안정적 기반이 필요하다는 확신을 갖고 있고 그렇기 때문에 기본적으로 대통령에 공천권 그다음에 전략 공천을 하겠다는 입장이겠죠",
  "그렇게 구체적으로 얘기를 하고 있지는 않지만 네",
  "이 지점이 인제 충돌하는 지점인데 단순히 이건 정치공학적 측면보다는 어~ 철학과 철학이 정면으로 좀 부딪히고 있는 부분이다",
  "이렇게 봐지기 때문에 이제 이 해결을 이~ 어떻게 이제 해결에 실마리가 쉽지가 않죠",
  "쉽지가 않은데 그럼에도 불구하고 정당 정치가 뭐 여든 진보든 보수든 여든 야든 할 것 없이 어떻게 진전이 되고 있는 것은 뭐냐 하면  과거 제왕적 총재 시절하고 다른 것은 예",
  "당과 청에 특히 총선거 총선 공천과 관련 돼서 아주 사소한 부분까지 청와대가 개입을 하는 모양새는 네",
  "과연 이게 적절한 것인가에 대해서 많은 분들이 인제 비판적 시각을 갖고 있다는 것이고 물론 대통령이 새누리당에 최고 큰 지도자고 어른이기 때문에 입장 표명을 간접적으로 할 수는 있다라고 저는 봅니다",
  "하지만 기본적으로 너무 적나라한 형태로 구체적으로 티케이 지역 아니면 뭐 이십 프로 정도는 야당이 하니까 우리도 공천권을 행사하겠다라고 한다면 그야말로 새누리당을 이중대로 만드는 거밖에 더 되겠습니까? 그렇다고 본다면 최근에 인제 일합이 붙었는데 안심 번호제를 가지고 청와대에 이른바 그~ 고위 관계자의 코멘트는 대단히 부적절했다라고 봐지는 것이고 어찌 됐든 야당에서 하는 것은 야당들의 문제지만 여당에서 집권당에서 분란이 일어나면 국민이 괴롭습니다",
  "어쨌든 출구를 좀 찾아야 될 건데 현재로써 제가 보기에는 앞이 잘 안 보인다",
  "거기에 대해서 박근혜 대통령이 사사건건 개입한다",
  "이러한 주장에는 상당수가 공감하고 있습니다",
  "그런데 그 내용 자체는 또 보면은 또 공감한다는 분들도 많지 않나 그런 생각도 드는데 김문수 새누리당 보수 혁시 전 보수 혁신 위원장도 이런 입장을 내놨습니다",
  "김문수 지사 같은 경우에는 친박계는 물론 아니고 또 비박계도 최근에 상황을 보면 어떻게 보면 또 아니라고도 할 수가 있는데 이런 입장을 내놨는데 이건 좀 참고가 될 수 있지 않을까 싶어서 같이 한번 보겠습니다",
  "휴대폰이 없는 고령층이 투표 대상에서 제외될 수도 있고  한 사람이 두 개에 휴대폰을 소지할 수 있는 등 많은 착오와 오류 가능성이 있다",
  "장 의원님 김문수 경기 지사도 상당히 신중하게 자신에 입장을 밝혀왔는데 이번 입장에 대해서는 어제부터 분명하게 이런 입장을 밝혔는데 김 지사에 입장에서도 뭔가 좀 시사점을 찾을 수 있지 않을까 싶은데 어떻습니까? 그~ 물론 그~ 김문수 지사께서 십칠대 국회 의원 선거 때 이제 공식 심사 위원을 했기 때문에 이런 말을 네",
  "하실 순 있겠지만 지금 이 장면에서 이런 말씀을 하시면 사실은 티케이 지역에 이제 출마를 하실려고 하는데 티케이 지역이라는 게 박근혜 대통령에 성지 아 아성인데 거기서 유승민 대표가 낙마한 다음에 예",
  "거기에 이제 맹주를 노릴려는 어떤 그런 바램이 아닌가라는 아 정치 그런 의도로도 생각해 볼 수 있지 않겠습니까? 근데 전략적 계산도 있다. 네",
  "예. 저가 생각할 때 이 장면 지금 인제 청와대와 김무성 대표 간에 이런 충돌 지점에 저도 박상헌 소장님 말씀에 좀 동의를 하는 게 추후가 좀 안 보입니다",
  "김무성 대표는 어제까지 계속적으로 스스로 어떻게 보면 자신에 퇴로를  스스로 막고 있는 부분이 있어요",
  "아하 긍까 이 의원 총회 이후에도 예",
  "단 한 석에 전략 공천도 없다",
  "그리고 내가 있는 한 전략 공천 없다라고 예",
  "배수진을 치는 듯한 그야말로 어~ 절대로 이 부분은 양보할 수 없다",
  "이렇게 강수로 좀 두고 있는 것이고 그도 그럴 것이 말이죠",
  "김무성 대표는 두 번에 큰 회군이 있었어요",
  "뭐 헌법 아~ 그~ 헌법 개정 상하이 발언 예",
  "어~ 그다음에 유승민 사태 이런 부분에 회군이 있었는데 지금 김무성 대표가 정치 생명을 걸고 상향식 공천을 유지하겠다",
  "이 정치 철학마저도 회군을 한다고 그러면은 김무성 대표는 차기 대권 주자로서  또 당내 리더로서 리더십에 큰 타격을 받는단 말이죠",
  "이런 측면이 하나 있고 그럼에도 불구하고 청와대는 어저께 그~ 청와대 고위관계자에 얘기를 들어보면 대통령에 의도 의식 의도를 노골적으로 표현을 하면서 조목조목 반박을 다섯 가지나 했단 말이죠",
  "그렇다면은 이 부분에 있어서 대통령이 청와대가 공천에 개입한다라는 비판을 감수하고서라도 공천에 개입하겠다",
  "이렇게 보면 치킨 게임하고 있는 이 장면이잖아요",
  "그럼에도 불구하고 우리가 쪼그맣게 주목해야 할 부분이 하나가 두구 두 가지가 있는 것이 한 가지는 청와대가 어저께 노골적으로 개입하는 장면은 보였지만 말로서는 청와대에서는 공천 개입에 대해서는 선을 분명히 끄었거든요. 그런 지점 하나 두 번째는 특별 기구를 만들었어요. 공천 관련된 예",
  "그 특별 기구에서는 지금까지는 친박계가 김무성 대표에게 오픈 프라이가 안 되면 당신이 플랜 비를 내놔라라고 압박을 할 수는 있지만 이제는 공론에 장이 열리지 않습니까? 이 공론에 장에서는 친박계도 뭔가 안을 내지 않으면 안 되는 장이 열렸단 말이죠",
  "그러면 이 장에서 어떤 뭐 서로 간에 안을 가지고 논의할 할 수 있는 그래서 쪼그만 출구는 쪼금은 보인다라고 좀 제가 지적하고 싶습니다",
  "그런데 박근혜 대통령에 이런 발언이라고 저는 생각을 합니다",
  "청와대 고위 관계자가 어떻게 감히 여당에 대표한테 그런 얘기를 하겠습니까? 박근혜 대통령에 이번에 입장이나 이게 그래도 국민들로부터 상당수 김무성 대표가 뭔가 문재인 대표 정확히 얘기하면 친노가 하려는 것에 말려든 거 아니냐 이런 우려를 갖고 있는 것에  쐐기를 좀 박고 나온 건 아닌가 싶은데 박용진 대변인님 예",
  "어떻습니까? 야당에서는 지금에 상황 상당히 주시하면서 발언 하나  나오고 있는 것도 굉장히 조심스러워요",
  "안심 번호제는 이미 한 달 전예요",
  "여야 합의로 그~ 정개특위소위를 통과한 거예요",
  "전혀 이견도 없었다고 제가 전해들었고요",
  "여기에 뭐 친노다 아니다 이런 얘기가 있을 이유가 저는 없다고 봅니다",
  "어제에 상황에 대해서 저는 두 가지를 몰랐습니다",
  "하나는 박근혜 대통령을 제대로 이해하지 못했고 또 하나는 김무성 대표한테 너무 많은 기대를 했던 게 하나 있어요",
  "왜냐하면 저는 저~ 박근혜 대통령이 설마 하니 외교 그~ 순방을 마치고 들어온 날 네",
  "그 민경욱 대변인이 오늘은 쉬신다",
  "이걸 이걸 여러 번 강조한 걸로 제가 압니다",
  "우리 기자들한테도 그 얘기를 했고요",
  "그래서 또 국내 정치에 뭐 미주알고주알 개입할 이유가 없다. 청와대가 이렇게까지 얘기해 놓고 느닷없이 열한 시 삼십 분에 전격전을 벌려가지고 이 다섯 가지 반박을 하는 걸 보고 깜짝 놀랬구요",
  "아 내 박근혜 대통령 잘 몰랐구나 쉬지 않는 분이구나 이런 문제와 관련해서 두 번째 김무성 대표한테는 박근혜 대통령이 어떻게든 이 문제에 대해서 못마땅함을 표현할 거 같으니까 어제 있었던 오후 세 시 의총에서 무조건 통과시켜야 된다",
  "대통령이 아직 시차 적응을 못하셨던 이 타이밍을 놓치면 김무성 대표는 제가 볼 때는 이기지 못할 거다 이렇게 판단을 했어요",
  "그런데 김무성 대표는 오늘까지 참겠다고 그러면서 그 타이밍을 놓쳐버리더라구요",
  "제가 볼 때는 어제 김무성 대표는 너무 물르 무르게 대했구요",
  "오늘 와서야 뭐 저기 당론을 거부하고 그러고 있는데 무슨 소용입니까? 다섯 가지 반박이요? 저는 그거 보면서 막 웃었어요",
  "저 일번부터 오번까지 할 때마다 다 웃었어요",
  "왜냐면 이건 청와대가 되게 바보거나 아니면 이해를 못 했거나 이 두 둘 중에 하나인데 이런 얘기를 왜 했을까 그 미주알고주알 다섯 가지 반대로는 사실은 그게 핵심이 아닌 거죠",
  "다섯 가지 이유가 이 다섯 글자입니다",
  "누구맘대로 음 김무성 반대 이 다섯 글자를  그냥 말하고 싶어서 다섯 가지 아무 이유나 갖다댄 거예요",
  "일번와 이번은 서로 엉키구요",
  "또 사번도 또 엉킵니다",
  "그까 서로 안 맞는 논리 논리가 안 맞고 충돌하는 주장을 다섯 개로 나열해 놨더라구요",
  "이걸 이걸 보니까 그런데 이런 비판이 있음에도 불구하고 오늘 청와대에서 민경욱 대변인이 김무성 대표가 오늘 국군의 날 행사에 불참한다는 것을 다른 사람이 아니고 청와대 민경욱 대변인이 그렇게 밝혔습니다",
  "이 얘기는 앞으로 이 계속 되는 싸움에서 청와대가 결코 밀리거나 그리고 이번 싸움에 대해서는 결코 용납하지 않겠다",
  "저는 그런 게 깔려 있지 않나 그런 생각이 드는데 양 변호사님 지금 이렇게 되면은 음 이런 큰 싸움이 지금 계속 가고 결국은 오늘이 목요일이고 내일 어떤 결판이 내거나 그러기는 쉽지가 않고 주말을 쪼오끔 어~ 겪으면서 뭔가 세력이 결집되고 또 여론 조사도 나올 테고 음 결국 조금 더 장기화 되는 거 아니냐 좀 그런 전망이 나오는 것 같애요",
  "뭐 장기화 되는 것도 맞지만 지금 말씀하시는 것처럼 왜 김무성 대표에 거취에 대해서 청와대에서 얘기를 하느냐 그리고 익숙한 그림인 것 같애요",
  "또 어떻게 보면 지금 당장 김무성 대표는 본인이 다 협의를 거쳐서 청와대에 최소한 통보는 하고 예",
  "그랬던 거지 일방적으로 발표한 게 아니다는 반론이 나오고 있은데 유승민 대표가 합의하는 과정에서 그런 일을 똑같이 겪었었잖아요",
  "거기에 대해서 청와대는 정면으로 반발하고 나섰고 아 근데 국민들이 보면 이게 조금 전에 박용진 대변인이 얘기하신 것처럼 사실에 문제 정말로 뭐가 문제인지를 반론하는 긍까 정말로 궁 안심 전화번호 제도를 쓰면 뭐가 이게 잘 된 거고 잘 못 된 거고 이런 것들이 그런 걸로 싸우는 게 아니라 그건 이미 물 건너 갔고 그거는 그냥 핑계일 뿐이고 서로에 편가르기에 싸움으로만 가 버렸단 말이에요",
  "근데 거기서 중요한 거는 청와대가 지금 어느 정도 주도권을 쥐고 나오겠다는 건데 저는 이제 변호사다 보니까 헌법적 제도에 입장에서 본다면 글쎄요",
  "이~ 어쨌든 여당에서 배출하신 대통령께서 계신 청와대니까 정치 문제에 관여를 안 한다는 것은 현실적으로 어렵겠지만 관여하는 형식이나 절차란 게 있잖아요",
  "왜 당 대표가 정해 놓은 어떤 방침이라 당 대표에 협의 과정에 대해서 청와대에서 대변인이 나와서 저런 얘기를 하고 청와대 관계자란 이로 나와서 춘추관에서 기자 회견을 하는 방식으로 정면으로 반박을 하느냐 이게 뒤로 해서 어떤 정치가 쉽 없어져 버리고 싸움만이 있는 그런 모습밖에 안 되다 보니까 예",
  "말씀하신 것처럼 국민들에 여론은 이런 식으로 해서 청와대가 이기든 아니면 김무성 대표가 이기든 그러면 새누리당 전체 지지자들 입장에서 과연 이게 좋게 보일까 저는 네. 오늘 전문가 패널은 청와대가 이렇게 개입하고 이런 거에선 상당히 비판적인데 근데 제가 보는 관점 중에 하나는 오죽 답답했으면 또 청와대가 박근혜 대통령이 이렇게 직접 나섰겠느냐 이런 생각이 드는데 박근혜 대통령에 입장를 가장 잘 대변하는 사람이 친박계에 누구냐 이렇게 물어보면 그 꼭대기에 서청원 최고 위원이 있습니다",
  "친박계 가장 맏형인 새누리당 서청원 최고 위원이 오늘 아침 최고 위원 회의에서 불참한 김무성 대표에게 직격탄을 날렸습니다",
  "이~ 상당히 중요한 발언이기 때문에 관련 발언 들어보고 그리고 더 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 김무성 대표는 오늘 아침 이 최고 위원회에 불참을 했습니다",
  "불참을 하고 국군의 날 행사에도 참석하지 않아서 완전히 칩거하고 장고에 들어가는 것이 아니냐 그런 관측이 아침에 나왔었는데 그런데 김무성 대표가 오전에 집 밖을 나오면서 기자들에게 한 얘기가 있습니다",
  "자 이 얘기도 마저 한번 들어보겠습니다",
  " 예. 와이에스계에서 두 사람이   같이 정치 생활을 시작하지 않았습니까? 서청원 최고 위원하고 김무성 대표 상당히 절친한 사이인데 서청원 최고 위원이 평소에 보면 상당히 온화한 그런 분위기인데 그런데 한 번 화가 나면 오늘처럼 목소리 톤이 올라가고 상당히 무섭습니다",
  "서청원 최고 위원이 어떻게 보면 오늘 해결에 실마리를 이렇게 풀자고 하나쯤 저는 제안한 게 아닌가 싶은데 박 소장님 네",
  "참모들에 문제가 있다",
  "이거는 김무성 대표에게 안심 번호제 이게 문제가 있다라는 걸 알리지 않았다",
  "그~ 참모들에게 문제가 있다라고 해서 옆에 참모들 좀 정리하거나 이 사람들에게 책임을 물어서 뭔가 좀 해결책을 찾아보자 그런 뉘앙스를 오늘 비쳤는데 어떻습니까? 그런데 김무성 대표는 서청원 최고 위원에 발언에 대해서 나 오늘 코멘트 하지 않겠다",
  "지금 이렇게 나왔습니다",
  "상당히 인제 미적분 내가 아까 그거 말씀드렸는데 어렵습니다",
  "서청원 최고위 발언도 좀 어렵고 뭐 정치에서 이 금도는 사실은 아무리 정적이라도 상대의 보좌진을 뭐 어떻게 해라는 얘기는 하는 게 뭐 하는 경우를 제가 들어본 적은 없는데 칠성 의원이 이런 말씀을 하셨으니까 어떤 함의가 있겠죠",
  "함의가 있는데 서청원 최고도 뭔가 출구를 찾는다는 느낌은 있습니다",
  "이~ 발 이~ 오늘 말씀하신 내용만 놓고 본다면 어찌 됐든 저는 이렇게 생각합니다",
  "으~ 협상을 할려면 네",
  "상대 입장이 뭔지가 분명해야 되는 거 아닙니까? 그렇지 않습니까? 예",
  "뭐 상대가 누구든 간에 어떤 일 협상이 이루어질라면 그러면 김무성 대표에 안은 다 나와 있습니다",
  "예를 들어서 전략 공천은 없다는 것 그다음에 에~ 어떤 형태든 그것이 뭐 안심 명부든 어찌 됐든 상향식 공천으로 가자는 것 예",
  "이거였고 그다음에 상대 청와대와 친박은 뭘 어떻게 하자는지 분명하지가 않습니다. 지금 그니까 대충 짐작은 하겠지만 예",
  "그래서 아까 뭐 장제원 의원도 말씀하셨듯이 출구가 그 특위가 아니겠냐 어쨌든 어제 그~ 의총에서 새로운 논의 기구를 만들자 했기 때문에 그 테이블에 얹어야 되는데 기존에 그니까 이 특위가 좀 활성화 될려면 이른바 친박 진영에서 우리가 원하는 것이 무엇이다라는 것을 조금 더 선명한 형태로 제기를 해야 두 안을 가지고 절충이 되든지 안 되든지 하지 않겠습니까? 그렇죠",
