  "반미 성향 단체에 회원 두 사람이 인천 자유 공원에 있는 맥아더 장군 동상에 불을 질렀다고 합니다",
  "최 국장님 시월 이십사 어제죠",
  "어~ 어제 오전 세 시 새벽 세 십니다",
  "새벽 세 시에 맥아더 동상에 불을 질렀는데 네",
  "불을 지르고 나서 자기가 소셜 미디어에 글과 그 동영상을 올렸어요",
  "본인 스스로 올린 겁니다",
  "미국인 더글러스 맥아더 동상에 두 번째로 방화했다",
  "하~ 그까 본인이 바로 두 번째라고 했는데 네",
  "실질적으로 보면 칠월 이십칠일이죠",
  "이십칠일 그때도 새벽 두 십니다",
  "두시에 바로 아~ 저 맥아더 동상에 한 번 불을 지른 적이 있습니다",
  "그것 때문에 사실은 경찰 조사를 받고 그랬는데 방화죄로 그 당시에 기소가 되진 않았어요",
  "어~ 그래서 재물 손괴죄로만 기소가 됐는데 그래서 인제 불구속 기소 의견으로 지금 조사를 받고 있었는데 이번에 두 번째로 불을 지른 겁니다",
  "자 불 지르는 장면을 동영상으로 찍어서 유튜브에 올리기도 했는데요",
  "어떤 주장을 했는지 일단 한번 들어 보겠습니다",
  "그니까 인제 저 사람들은 미국과 한국이 식민 지배 관계에 있다",
  "뭐 인제 이런 주장을 하는 셈인데요",
  "저걸 계속해서 반복하고 있는 거죠? 저런 일을 그렇습니다",
  "어~ 일단 미군 철수를 주장을 하고 예",
  "그때 아까 말씀하셨지만 칠월 이십칠일에 첫 그~ 방화를 했을 때가 정전 협정 육십오 주년 기념일이었어요",
  "그날 두 사람이 올라가서 그 맥아더 동상에 올라가서 그래도 뭐 걸리기만 했죠",
  "근데 그 사람 중에 한 사람은 범인이 입원하고 갔습니다",
  "그때 당시 반미 단체 목사 두 사람이었는데 네",
  "지금은 그중에 한 명과 또 반미 단체 회원 신인이라는 회원 한 명이 같이 이번에 두 번째 방화를 했고요",
  "그때 당시에 그 새벽에 맥아더 동상 인천 자유 공원에서 올라와서 불을 지르고 서울로 왔습니다",
  "서울에 와서 주한미국 대사관 앞에서 기자 회견을 했어요",
  "아~ 기자 회견을 하면서 반 그 반미 그 구호를 하고 또 미군 철수를 외쳤죠",
  "그런 때 아까 말씀드린 것처럼 이것을 방화가 아니고 집시법 위반 그리고 특수 손괴죄 음 이렇게 그 입건을 한 그 상태에서 검찰에 송치가 돼 있는 그런 상태죠",
  "자 최 교수님 하나 궁금한데요",
  "저희가 화면에서 확인했다시피 분명히 불을 지른 건데 왜 방화죄가 적용이 안 되는 거죠? 방화죄가 굉장히 형이 높습니다",
  "아~ 방화죄가 형이 높은 이유는 방화를 했을 때에 그~ 예를 들면 그~ 물건만 손괴되는 것이 아니라 불이 번지면서 공공의 위험에로까지 노출될 수 있기 때문에 형이 높은 것인데요",
  "그렇기 때문에 방화죄가 인정이 되려면 이 방화로 인해서 다른 사람들 즉 공공의 위험이 발생해야 되는 요건이 필요해요",
  "근데 지금 보시면 저 동상 같은 경우에는 지금 굉장히 새벽 시간이라 주변에 사람도 없고 보통 일반적으로 집들 같은 경우에는 집 옆에 또 집이 있고 옮겨붙을 것들이 많은데 네",
  "저기는 공원이지 않습니까? 아~ 그리고 공원이고 저것은 동상이기 때문에 저 주변에 이것이 옮겨붙을 가능성이 없다",
  "그까 공공 위험이 발생할 위험이 없다라고 경찰은 본 것이에요",
  "그래서 방화죄로 기소를 해도 이것이 인정될 여지가 적기 때문에 경찰은 앞서서 지적하신 것처럼 방화죄가 아니라 특수 손괴나 아니면 집시법 위반 집회 및 시위에 관한 법률위반으로 기소할 예 기소됐다고 알려져 있습니다",
  "어제 새벽에 이~ 한 대중 목욕탕에서 정말 글자 그대로 날벼락 같은 사고가 벌어졌습니다",
  "육십 대와 칠십 대 남성 두 명이 갑자기 쓰러졌는데 결국 숨지고 말았습니다",
  "자 당시 저 목욕탕 안에는 한 열 명 정도가 있었다고 하는데 두 사람만 저렇게 사고를 당한 거죠",
  "앞서서 잠깐 영상에 나왔지만 저 목욕탕이 당시에 전기 모터를 수리하는 즉 모터에 출력을 조절해서 승압 수압을 높이는 공사 중 이었어요",
  "근데 공사가 완전히 끝나고 사람들을 이용하게 했어야 되는데 이 공사와 완전히 끝난 상황이 아니었던 겁니다",
  "그 안에서 이제 사람들이 이용을 하고 있었는데 그 목욕탕 안에는 왜 우리 목욕탕 가보면 보이시죠",
  "그 버튼 누르면 위에서 폭포수처럼 물이 내려오거나 거품 마사지할 수 있는 그런 버튼이 각각 탕 안에 하나씩 있었는데 예",
  "이 버튼을 과 관련되어서 이 전기로 감전이 된 것이고 열 명 중에 다른 여덟 명은 탕 안에 없었고 그 두 분 피해자 두 분만 탕 안에 있었기 때문에 감전사가 된 것이 아닌가 이렇게 추정하고 있습니다",
  "이렇게 사망 사고 발생을 하면은 이제 사망한 시신 나중에 검안을 한다든지 하면은 사망 원인이 나오죠? 대개 그렇죠",
  "일단 이제 과학적인 그 검안을 하게 되잖아요",
  "어 근데 이런 경우는 인제 수압 마사지기라는 게 있어요",
  "지금 방금 전에 말씀하셨듯이 예",
  "그거를 작동시킨 직후에 쓰러졌다는 점 예",
  "고다음에 조금 전에 목격자 얘기가 나왔습니다만 발을 담가보니까 전기가 흘렀다는 점 예",
  "고다음에 또 하나 결정적인 것은 이 숨진 남성에 신체에 검게 그을린 흔적이 있었다는 점 이게 이게 그을린 흔적이 있다는 거는 이게 감전에 의한 사망 아니냐 아~ 이렇게 추정이 가능하게 하는 거죠",
  "네. 목욕탕에서 발생하는 감전 사고 과거에도 있었다고 합니다",
  "최 교수님 예. 그렇습니다",
  "이천십일년하고 이천십육년에 있어요",
  "이천십일년에 무슨 사건이 있었냐면 칠십 대 여성이 목욕탕에서 마사지기를 사용하고 있었어요",
  "그게 마사지기를 사용하다가 감전이 된 걸로 이렇게 추측이 되는데 예",
  "마사지기로 감전이 되니까 목욕탕 주인이 도와달라고 소리를 쳤고 네",
  "그때 사십 대 여성이 도와주러 들어갔다가 감전사를 겪게 되는 아~ 그까 도와주러 가신 분도 결국은 불행한 일을 당하게 된거거든요",
  "그래서 이런 전기로 쓰는 것이나 건전지를 사용하는 것들은 물속에 사용하게 되면 위험할 수 있는데 예",
  "어~ 마사지기를 물속에 사용하다 그런 사건이 있었고 이천십육년도 부산에 한 목욕탕에서는 한증막 발열 히터 한증막에 들어 가면 인제 열을 뜨겁게 되기 위해서 히터가 있잖아요? 예",
  "거기서 누전으로 추정되는 오십 대 여성이 거기서 감전이 됐는데 더 안타까운 것은 옆에 누가 앉아있었는데 예",
  "감전된 이후에 손을 대가지고 그 옆에 분까지 같이 또 불행한 일을 당하게 되는 그런 일이 있었어요",
  "근데 이번 사건 같은 경우는 그 공사를 했던 관계자가 중요한 증언을 했어요",
  "뭐냐면은 그 사고 나기 전날 그 보일러실에서 전기 모터 교체 작업을 했는데 네",
  "공사 관계자 말이 그 공사가 다 끝난 일이 끝난 게 아니었다",
  "일이 끝난 게 아니고 그까 누전 누전이나 네",
  "배관에 누수 문제 이런 것이 아직 확인된 단계가 아니다",
  "이렇게 이야기하면서 그니까는 그 상태에서 왜 영업을 했는지 모르겠다는 뉘앙스로 이야기했습니다",
  "그렇기 때문에 실제로 이 공사를 했던 쪽에서 그 점주에게 이 아줌마 공사가 안 끝났다",
  "위험하다고 말을 했는지 만약 말을 했 했 했음에도 영업을 했는지 그런 부분 정확히 밝혀내야 될 필요가 있죠",
  "일반적으로 이 이 이 보통 어~ 집안에서도 젖은 손으로는 전기 제품 만지지 말아라",
  "우리가 그렇게 늘 단속을 하지요",
  "전 손에 물기가 있으면 아무래도 그 감전에 위험이 높아지기 때문입니다",
  "하물며 목욕탕에서는 이~ 뭐 조명기구라든지 발열 기구 또는 모터 제품 그 무엇이 됐든 전기가 흐르는 그러한 기분은 목욕탕 안에서는 매우 조심하셔야 할 것 같습니다",
  "아~ 이번에는 세간에 논란을 불러온 차량 블랙 박스 영상을 준비했습니다",
  "이 영상 속에는 에~ 삼십 대 남성이 운전하는 차량 조수석 쪽에 또 다른 남성을 매단 채 달리는 모습이 담겼습니다",
  "어~ 화면을 보여드리면서 어떻게 된 상황인지 설명을 해드리도록 하겠습니다",
  "최 국장님 네. 부산 서구 교차로에서 있었던 일입니다",
  "지금 차량이 하나 달리고 있죠",
  "어~ 저거는 인제 저 전에 사실은 그 나란히 달리고 있는 차량이 한 차량이 끼어들려고 해서 이제 말다툼이 시작된 겁니다",
  "그래서 인제 물병을 그 한 사람이 던지니까 그거에 항의하기 위해서 차를 세우고 가서 그 항의를 하다가 매달려서 질주하게 됐는데 저때 차량 속도가 한 오십 킬로미터 정도 됐고요",
  "대략 한 삼백 미터 정도를 끌려갔다",
  "이렇게 인제 피해자가 지금 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "자 도대체 무슨 싸움이 벌어졌길래 그렇게 사람을 매달고 운전을 하죠? 사실은 저렇게까지 사람을 매달고 운전할 정도에 다툼은 아니었습니다",
  "아까 최병묵 국장님께서 설명해주신 것처럼 뒤에서 이 정씨가 끼어들기를 했어요",
  "약간 끼어들기 했어요",
  "원래 이 씨가 주행 하던 차량으로 차선으로 끼어들었고 네",
  "끼어드니까 이 씨가 상향 등을 켜고 경적을 울리면서 다시 일명 칼치기라고 하죠",
  "다시 정 씨의 앞으로 끼어든 거예요",
  "그러니까 끼어들고 나서 거기에서 끝난 게 아니라 창문이 열려 있던 정 씨의 차량 안으로 물통으로 집어 던집니다",
  "그러니까 물을 덮어쓰니까 정 씨가 화가나서 신호 대기 중에 차에서 내려서 이 씨의 차량으로 가요",
  "그러면서 이제 말다툼이 시작이 되고 그러자 이 씨가 차량 조수석에 인제 있었던 정 씨를 그대로 매달고 삼백 미터 구간 정도를 달리면서 이러한 갈등이 시작됩니다",
  "도로 위에서 이런 일 어떻게 보면 흔히 일어납니다",
  "나는 정상적으로 차선 변경을 하고 있다고 생각을 하고 이제 핸들을 돌리는데 제 뒤에 있는 차량 운전자는 어 끼어들기하고 있네 이러면서 화가 나게 되는 그까 보는 사람 관점에 따라서 어떤 사람은 차선변경 어떤 사람은 끼어들기 이런 일이 반복이 되고 화가 나고 특히 핸들을 잡으면 에~ 화를 이~ 감정을 자제하지 못하는 어~ 그런 운전수들 더러 있습니다",
  "그래서 이제 바로 이렇게 과격한 행동들이 이어지는데 이 영상은 어떻게 밖으로 이렇게 공개가 된 거죠? 그까 지금 말씀하신 대로 이런 사건 같은 경우에는 저 쌍방이 좀 책임 있는 경우가 많습니다",
  "그런 감정이 격화되면서 어~ 큰 싸움으로 번지는 경우가 많은데 지금 현재까지는 이것은 본인이 피해를 받았다고 주장하는 피해자의 주장입니다",
  "아직 가해자 근까는 물론 경찰에서 지금 특수 폭행죄로 가해자를 조사를 하고 있지마는 네",
  "어쨌든 가해자 입장은 나오지 않고 지금 피해자 입장이 나오는 상황이죠",
  "그런데 이 피해자가 본인 차량에 블랙 박스로 촬영한 영상 네",
  "영상을 에스엔에스에 올 올렸고 네",
  "그곳에 내가 뭐 몸은 크게 다치지 않았지마는 정신적으로 상당한 피해를 봤다",
  "이렇게 호소를 하면서 외부로 알려지기 시작한 거죠",
  "근데 최 국장님 아까 영상을 보니까 이~ 매달려갔다",
  "이렇게 저희가 표현을 했지만 네",
  "창문에 이렇게 손이 들어가 있던데 손 빼버리면 되잖아요? 왜 근데 계속 간 겁니까? 근데 이제 그 계속해서 뭐 항의를 하면서 창문에서 손을 제대로 떼지 못한 상태에서 달리니까 예",
  "거기서 자칫 잘못해서 놓게 되면 뭐 쓰러진다던가 아니면 다른 차에 치일 수도 있잖아요",
  "아마 그래서 붙잡고 있었던 것으로 보입니다",
  "그런데 저 차는 어떻게 멈춰서게 된 거예요? 그래서 인제 그 운전석이 아니고 운전석 옆에 조수석에 예",
  "그 운전하는 분에 휴대 전화가 있었다고 해요",
  "그 휴대전활 뺏을려고 하니까 아하 휴대전화 내놔라 이런 식으로 해서 차량을 멈췄다는 거죠",
  "네. 아무튼 이 도로 위에서 운전을 할 때 정말 서로를 한발씩만 양보를 하고 서로 웃는 낯으로 양보를 해서 먼저 가시라 이렇게 하고 아~ 그래 그런 교통 문화가 좀 우리는 빨리 정착이 왜 못되고 있는가 이런 생각이 듭니다",
  "어~ 다른 나라에는 이~ 상대편 차량에서 내가 양보를 하겠다는 표시를 하는 방법이 이~ 있는 나라가 많습니다",
  "가령 상향등으로 두 번 깜박 깜박하면 내가 양보할 터이니 당신이 먼저 가시오",
  "이렇게 또는 내가 클렉션을 가볍게 두 번 빵빵하면 먼저 가시오",
  "이런 그 양보의 신호가 관습적으로 어~ 서로 이렇게 사회에서 하나의 약속으로 기능을 하고 있는 나라들이 있는데 우리는 그런 양보의 약속 기능은 없구요",
  "그냥 화가 났다는 표시를 낼 수 있는 기능만 있어서 안타까울 때가 많습니다",
  "이 걸그룹 에이오에이 멤버이자 배우로 활동 중인 설현 씨 이~ 반복적으로 성적 수치심을 유발하는 메시지를 보낸 남성이 결국은 유죄 판결을 받았다고 합니다",
  "그 내용 살펴 보겠습니다",
  "최 교수님 네. 이~ 가수죠",
  "가수 설현 씨가 직접 본인이 이제 관리하는 에스엔에스가 있어요",
  "근데 이 설현 씨가 직접 관리하다 보니까 아무래도 팬들이 여기를 많이 찾고 할 거 아니겠습니까? 근데 네",
  "이 설현 씨 에스엔에스에 가해자가 지속해서 수차례에 걸쳐 이제 성적 수치심이나 혐오감을 일으키는 메시지와 영상을 보낸 겁니다",
  "설현 씨 입장에서 이것을 처음에는 좀 참고 지켜보다가 이것이 지속되니까 지난 사월에 형사 고소를 진행을 했고요",
  "이 형사 고소에 결과가 나왔습니다",
  "그 해당 가해자는 징역 육 개월에 집행 유예 이년을 선고 받았습니다",
  "네. 그니까 징역 육 개월 하긴 하지만 이제 집행 유예로 네",
  "풀어준 셈인데 저런 판단 근거는 뭐죠? 어~ 여러 가지 판단 근거가 있는데요",
  "아무래도 이런 경우에는 뭐 초범일 수가 있고 아~ 네",
  "거기에다가 예를 들자면 본인이 잘못했다는 것을 여러 내용이 있을 수 있기 때문에 예",
  "이런 것들로 인해서 집행 유예로 선고된 것으로 보입니다",
  "초범이거나 혹은 재판 과정에서 아~ 깊은 반성에 그 뜻을 표했다거나 이러면은 징역 육 개월이긴 하지만 이제 집행 유예로 풀어주는 이제 그런 경우에 해당한다",
  "근데 설현 씨는 고소가 이번이 처음이 아니죠? 그렇습니다",
  "설현 씨 같은 경우에는 이번 사건 이전에도 네",
  "합성사진이 유포가 되면서 에스엔에스상에 상당히 곤혹을 치른 적이 있어요",
  "그래서 그때도 소속사에서 법적 조치를 취했구요",
  "사이버 명예 훼손 혐의로 고소를 한 상태고 지난 삼월에 고소장을 제출을 했구요",
  "현재 인제 약식기소가 된 상태고 법원에 명령을 기다리고 있는 상태라고 이제 밝히고 있는 상황입니다",
  "네. 어~ 설현 씨 뿐만 아니라 정말을 많은 연예인들이 악플과의 전쟁을 선포를 했습니다",
  "악플이나 비방의 수위가 정말 심각한 수준이라는데 좀 알아보겠습니다",
  "송 국장님 일단 매니저먼트사에서 네",
  "본인 소속 연예인들이 이런 악플에 시달리고 있다고 하면은 그 악플에 내용도 공개를 해야 됩니다",
  "그러면 잘못하면은 오히려 역효과를 볼 수도 있어요",
  "그러면서 이미지에 이미지에 상처를 입을 수도 있는데 그런 상황을 감안을 하고도 이것을 계속 법적으로 문제를 제기하는 것은 그만큼 심각하다는 이야기죠",
  "거기서 그냥 묵과할 수 넘어갈 수 없을 정도로 심각하고 어떤 주로 인제 여성은 성희롱성 성희롱성 뭐 악플이 많이 달리고 남성들에 대해서는 뭐 문란한 사생활 그러니까 의혹이죠",
  "학 그 검정 되지 않은 의혹들을 쏟아내는 어~ 그런 상황이 어~ 너무 심각해지기 때문에 지금 매니지먼트사들이 여기뿐 아 설현 씨 매니저먼트사 뿐이 아니라 다른 연예인들 매니저먼트사도 뭐 마치 악플과의 전쟁을 선포하듯이 어~ 그렇게 적극적으로 나서기 시작한 것 같아요",
  "네. 자 연예계에 이 스타들은 되도록 이면 이~ 대중이나 팬들에게 맞서지 않고 엎드리는 듯한 자세를 취할 때가 많은데 다 이~ 악플러에 대해서는 선처를 하지 않겠다",
  "이렇게 강경 입장을 취하고 있다고 하는데요",
  "강경 입장을 취하는 이유가 있겠죠? 그렇죠. 그~ 사실 지금까지 이런 악플러들이 굉장히 많고 처벌도 많이 받았음에도 불구하고 네",
  "끊이지 않고 있습니다",
  "아~ 그러다 보니까 그~ 이게 뭐 통계상으로 나와 있는 건 아닙니다마는 관련 전문가들 얘기에 따르면 이런 식으로 선처 없는 고소 고발 이런 것들이 일종에 본보기 효과라고 하죠",
  "그런 효과는 틀림없이 가져온다고 지금 그~ 알고 있거든요",
  "그렇기 때문에 이런 사람을 중간에 뭐 이렇게 철회한다든가 하지 않고 끝까지 처벌하는 모양새를 보이면 앞으로 줄어 들 가능성이 매우 높다",
  "에스엔에스상에서 네",
  "이런 정보들이 퍼지는 게요",
  "그 상상을 초월할 정도로 빠른 속도로 퍼질 뿐만 아니라 예",
  "이게 가만 대응을 안 하고 있잖아요? 그럼 이게 사실화 돼버려요",
  "아~ 그니까 예전에는 에스엔에스가 없을 때는 언론이라든지 지라시라든지 이런 부분을 통해서 이렇게 퍼지잖아요",
  "근데 속도가 예전에는 제어가 가능했고 얼마 빠르지 않았기 때문에 몇몇 사람들에게만 통용되는 그런 정보였다고 하면 예",
  "요즘은 에스엔에스를 통해서 엄청나게 빠른 속도로 퍼지기 때문에 이게 만약 정정을 안하거나 대처를 안 하면 유포하는 경로가 엄청나게 다양해서 제어가 안 돼요. 아예 그럼 그 나중에 또 바로 잡아도 처음 본 정보를 나중에 바로 잡은 정보를 본다는 본 사람이 나중에 바로 잡은 정보를 본다는 보장도 없기 때문에 그런 차원에서 단호하게 대처하는 것이 본인들에 이미지를 계속 유지하는 데 도움이 된다고 판단했을 가능성이 있다고 봅니다",
  "네. 최 교수님 이런 악의적인 내용을 담은 메시지를 생산하거나 유포시킨 사람들이 사람들은 자기들이 중벌을 받을 수도 있다는 죄의식이 없습니까? 이~ 원래는 이게 굉장히 중벌에 처할 수 있는 범죄거든요? 예",
  "정보 통신망 이용 촉진에 관한 법률 있는데 허위 사실에 의한 명예 훼손이 돼요",
  "그래서 칠년 이하의 징역이라고 굉장히 높게 정해져 있는데 네",
  "문제는 이제까지는 연예인 같은 분들은 선처를 많이 해주셨어요",
  "아~ 그리고 설사 선처를 해주지 않고 강하게 나가서 재판에 가더라도 네",
  "보통은 벌금형으로 끝나는 경우가 많습니다",
  "그렇기 때문에 본인이 이러한 행위를 하더라도 강하게 처벌받을 거라는 생각을 안 했던 거죠",
  "최근에는 법원도 바뀌'었어요",
  "그래서 실제 최근에는 물론 오늘도 집행 유예긴 하지만 실형을 선고하는 경우들이 많습니다",
  "그렇기 때문에 이제는 약하게 처벌되는 범죄가 아니다",
  "법원도 바뀌고 있다",
  "이것을 알아두시면 될 것 같습니다",
  "병원도 바뀌고 있다",
  "이점을 강조를 해주셨습니다",
  "신통방통 다음 주에는 영상을 먼저 보여드리도록 하겠습니다",
  "저도 방송 시각 전에 이 유튜브에 들어가서 이 블랙핑크를 이제 검색을 해봤는데요",
  "아~ 이~ 조회수가 엄청나더군요",
  "블랙핑크가 뭐 모르겠어요",
  "저에 저랑 이제 여기 계신 분들은 저랑 나이가 비슷하거나 저보다 많으시잖아요? 예",
  "잘 모르실 수 있는데 젊은 세 최단비 변호사는 잘 아실 거로 보이는데 저도 잘 압니다",
  "아~ 그렇습니까?  젊은 세대들한테 아주 인기가 있는 그룹이라고 그래요",
  "근데 이제 논란이 아~ 논란이 아니죠",
  "그~ 조 기쁜 소식은 네",
  "사실 미국에서 직접적인 활동을 안 했음에도 불구하고 상당히 유튜브나 이런 에스엔에스상에서 인기를 끌고 있다는 점이죠",
  "그까 요즘은 홍보를 하는 차원이 예전에는 그냥 직접 가서 공연하고 이래야 되잖아요",
  "근데 요즘은 영상 하나 잘 찍거나 뮤직비디오 잘만들어서 에스엔에스에 올리기만 하면 전 세계적인 스타가 될 수도 있고 전 세계인 환영을 받을 수도 있는 구조가 되는 거잖아요? 네",
  "그러다 보니까 정말 토종으로 우리나라에서 시작됐지만 전 세계 스타로 발돋움하는 데 그렇게 많은 시간이 필요하지 않아요",
  "중요한 건 얼마나 사람들의 이목을 끌 수 있는 콘텐츠를 갖고 있냐가 중요한데 지금 보셨겠지만 블랙핑크 같은 경우도 콘텐츠 자체가 상당히 호소력이 있고 뭐라 그럴까? 뭐 그~ 사람들의 눈길을 끄는 그런 요소를 많이 갖고 있어서 제 이의 방탄소년단이 될 가능성이 충분히 갖고 있는 그런 그룹이라는 생각이 듭니다",
  "어떤 경우에는 이 유튜브 조회수가 사만 건만 돼도 사만 건만 돼도 성공했다",
  "이런 경우가 많은데 사억이라뇨",
  "사억이면은 사 만에 만 배가 되는 거죠",
  "그까 사만 뷰보다 만 배가 되는 사람들이 저 영상을 본 것입니다",
  "어 근데 이 블랙핑크는 미국으로 진출을 했다 그래요? 그렇죠",
  "지금 이 년 전에 한국에서 데뷔를 했고 예",
  "그리고 현지 활동 경험은 없어요",
  "그니까 유튜브 효과죠",
  "유튜브 효과로 그 세계 최대에 음악 기획삽니다",
  "유니버스 뮤직 그룹 여기에 소속된 레코드 사와 같이 해외 진출을 시도를 할 하고 있는 것이죠",
  "그리고 또 그 최고 경영자 그 유니버셜 뮤직에 최고 경영자 회장이 블랙핑크 활동이 앞으로 우리의 최우선 프로젝트다",
  "이렇게까지 이야기하면서 아~ 뭐 전력을 쏟겠다는 이야기죠",
  "근데 여기서 블랙핑크가 좀 유리한 점이 뭐냐면은 이 사 인조 여성 그 그룹인데 세 사람이 해외팝니다",
  "그까 뉴질랜드 또 호주 네",
  "태국에서 공부를 하고 활동을 했기 때문에 언어가 된다는 것이죠",
  "미국에 진출했을 경우에 그 소통이 되니깐 이 점이 상당히 또 유리하다",
  "그런 분석이 나오고 방탄소년단도 얼마 전에 그~ 유엔에서 연설을 하면서 아주 그~ 해외 유학 경험이 없지만은 영어를 유창하게 했죠",
  "그런 부분이 앞으로 해외 진출하는데 많은 도움이 될 거다",
  "그렇게 보고 있어요",
  "이~ 세계 음악 시장에서 영향력이 큰 잡지가 바로 이제 빌보드진데 빌보드에서 이~ 블랙핑크에 관심을 보였다고 하죠? 그렇죠",
  "그 빌보드지에도 서도 아주 그 상당히 이~ 실력에 대해서 그 극찬을 했다는 거지요",
  "여기 나오지 않습니까? 그 인터스코프 레코드엔 유엠지인 글로벌 그 그까 세계적인 그 파트너십에서 와이지 엔터테이먼트와 함께 그 싸인을 했다",
  "아~ 뭐 이렇게 해서 그 관심을 보이는 그런 상황입니다",
  "그런데 여기서 저희가 한 가지 집어보고 싶은 점이 바로 와이지 소속 가수들이 미국진출에서 잇따라 성공을 거두고 있다는 소식인데요",
  "그~ 사실 이~ 블랙핑크가 이번에 인제 그 미국 진출을 하기로 했습니다마는 네",
  "그동안 우리가 알지만 싸이 빅뱅 뭐 투에니원 뭐 이런 그룹들도 이게 다 와이지 소속이거든요 ",
  "와이지 소속에서 세계적으로 인기를 끌은 그~ 그룹이나 뭐 가수들인데 그런 걸로 봐서는 이~ 블랙핑크도 아마 이번에 미국에 가서 상당한 정도로 그 인기를 모으지 않을까 이런 예상이 나오고 있습니다",
  "신통방통 다음 이야기로 넘어갑니다",
  "이~ 조명래 환경부 장관 후보자 인사 청문회가 열렸습니다",
  "아~ 그런데 이~ 두 살배기 손자에 이천만 원이 넘는 통장이 논란이 됐습니다",
  "관련 내용을 화면으로 보시겠습니다",
  "자 어떤 맥락에서 왜 조 후보자의 손자에 통장까지 언급이 된 건지 알아보겠습니다",
  "최 국장님 처음에는 그 차남에 증여세 탈루 문제가 그~ 제기가 됐어요",
  "이~ 차남이 인제 외할아버지 고다음에 조명래 후보자로부터 각각 증여를 받은 거예요",
  "외할아버지한테 받은 증여가 사천팔백만 원 네",
  "그리고 조 후보자한테 받은 게 오천만 원인데 증여세를 내지 않았어요",
  "아~ 그래서 왜 증여세를 내지 않았냐는 문제부터 시작이 돼서 예",
  "드디어 인제 차남에 이어서 손자까지 저~ 문제가 불거진 겁니다",
  "사실 이~ 아들딸을 인제 시집 보내거나 장가보내면서 집사는 데 얼마쯤 보태주곤 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 경우 다 증여세를 내야 되죠? 원래 원래는 증여세를 다 내야 되는 거죠",
  "그~ 증여세에 뭐 일정 부분은 내야 되는데 근데 지금 조명래 후보자의 경우에는 이년간 안내고 있다가 예",
  "이번 장관 후보자가 되면서 그 문제가 불거지니까 증여세를 뒤늦게 내게 된 거예요",
  "그래서 인제 손자 문제까지 지금 나오게 된 겁니다",
  "자 그러면 어제 그 논란에 그 핵심이 됐던 어~ 두 살짜리 손자한테 차비를 줬는데 그게 모여서 이천만 원 가까이 됐다는 그 부분 들여다 보도록 하겠습니다",
  "최 교수님 어떻게 보셨어요? 그러니까 일단 저 말을 들어 보면 네",
  "결론적으로 보면 차비를 줬다고 얘기했지만 네",
  "조명래 후보자의 발언을 들어보면 이런 것 같아요",
  "처음에 이런 질문하잖아요",
  "그거 천팔백팔십만 원 들어 있는 거 어떻게 하냐? 그랬더니 제 손자에게 그런 저금 있다는 거 저는 전혀 몰랐습니다",
  "일단 당황하는 표정을 보였어요",
  "그까 아마 이 돈이 어떻게 들어갔는지를 명확하게 알고 있진 않은 것 같아요",
  "그까 저금을 뭐 돈은 줬겠죠",
  "뭐 손자한테 줬든 아들한테 줬든 네",
  "그러나 이제 관리하는 건 아들이 하지 않겠어요? 손자니까 네",
  "뭐 할아버지가 아이 손자에 통장까지 정리 정리하진 않을 것 같고 그래서 아마 본인도 일단 좀 당황한 것 같고 그러다가 대답한 게 차비준 거 이렇게 얘기했는데 아마 제가 볼 때는 모르겠어요",
  "조 후보자는 그런 의도인 것 같아요",
  "제가 뭐 차비도 주고 만나면 용도도 주고 이런 것들을 모아서 하지 않았겠습니까라고 말은 했 하고 싶었던 것 같은데 이제 너무 당황해서 대답하다 대답을 하다 보니까 차비 같은 걸 모아서 된 게 아니냐 이렇게 얘기가 된 것 같고 저 말 자체로만 보면 좀 말은 안 되죠",
  "차비를 모아가지고 이천이백만 원 모은 거는 그건 좀 불가능하다고 저는 보고요",
  "그것도 두 살 배기 아기가 무슨 뭐 지금 이 이장우 의원 얘기처럼 차비가 필요한 것도 아니니까 아마 여러 차례 용돈을 주거나 이런 방법을 통해 돈이 모아졌을 가능성이 있고 아마 아들한테 준거나 손녀한테 준 것을 아들 이 둘째 아들이 아마 아들 그까 자기 아들 이름으로 저금통장을 만든 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 아~ 그런데요",
  "어제 이 질의 과정에서 난데없이 삼성 그룹에 삼성전자에 이재용 부회장 이름이 나왔다그래요",
  "최 교수님 네. 이재용 부회장 이름이 왜 나왔냐면 네",
  "앞에서 우 저희가 논의한 그 금액 액수 때문입니다",
  "금액에 액수가 사실은 크죠",
  "어~ 천팔백만 원에다가 주택 청약 통장 그 금액까지 다 하면 이천이백만 원이 되는 거예요",
  "그러니까 아니 차 비와 용돈을 받아서 저금해 논 게 어떻게 이천이백만 원이 되냐 하면서 이 이장우 한국당 의원이 조 후보의 손자가 무슨 이재용 부회장이라도 되느냐?  즉 재벌 집 어~ 자제냐? 이런 얘기를 한 것이고요",
  "여기에 대해서 이 설훈 의원이 좀 방어한다고 하 도와주려고 뭐 돌과 생일 추가금 축하금 등 모두 합쳐서 친척들이 다 준 걸 합쳐서 이천 이백이 된 것이 아니냐라고 했지만 여기에 대해서도 김학용 국회 환경 노동 위원장이 두 살밖에 안됐는데 이것이 아무리 생일이랑 축하금 다 합쳐서 이천이백만 원은 좀 너무 많은 것이 아니냐 상식적인 답변에서 벗어난다",
  "이러한 이제 서로 얘기에 주고 받음이 있습니다",
  "자 이런 과정에서 조명래 후보자가 아~ 웃음을 보였고 어~ 질의를 하던 이장우 한국당 의원은 지금 웃음이 나오느냐 이렇게 질타를 했는데요",
  "송 국장님 한국인에 특성 중에 하나가 좀 멋쩍은 상황이 되면 네",
  "이제 웃는 것이 한국인에 본래의 특징 중에 하나라고 분석하는 사람들도 있습니다",
  "예. 절대 웃어서는 안되는 장면에서 한국인들은 멋쩍으면 웃습니다",
  "제가 국정에서 이걸 어떻게 봐야 됩니까? 이런 장면은 국정에서 취재하다 보면은 인사 청문회가 제일 재밌어요",
  "인사 청문회가 계속 말에 꼬리를 물고 꼬리를 물고 하다가 네",
  "난처한 입장에 처하게 되면은 웃음으로 넘기려는 사람이 있습니다",
  "그까는 저런 상황에서 웃는 건 두 가진데 하나는 정말 난처 난처한 상황에 처했기 때문에 예",
  "그 민망해서 웃는 거예요",
  "민망하니까 민망해 더 이상 대답할 게 그까는 두 살짜리 손자에게 어떻게 이천만 원이 있느냐? 네",
  "그러고 보면 차비가 그렇게 많이 줄 수가 있느냐 하고 하니까 더 이상 답변할 게 없으니까는 민망해서 웃음이 헛웃음이 나오는 것이죠",
  "또 하나 웃는 경우는 질문자를 좀 조서하는 경우가 있어요",
  "아~ 질문자의 질문이 좀 수준 이하다",
  "이렇게 하면은 그냥 웃고 넘어가고 뭐 그런 경우가 있는 데 이번 그 이번 경우는 아마 전자 같아요",
  "민망해서 웃은 예. 그렇군요",
  "자~ 그래서 최 국장님 이제 조명래 환경부 장관 후보자 지금 국간 아~ 인사 청문회에서 인제 지적을 당한 것이 아~ 위장 전입하고 아까말 지적해 주신 이제 불법 증여 이 문제가 거론이 된 것 같은데 어떻게 청문회 잘 통과할 것 같습니까? 일단 뭐 국회에서 표결을 하진 않잖아요? 네",
  "장관후보자에 대해선 네",
  "그렇기 때문에 아마 인사 청문 보고서가 채택되지는 않을 것 같애요",
  "자유한국당이나 뭐 일부 야당에서 반대를 해서 네",
  "그러나 뭐한 이십 일이 지나고 나면 대통령이 임명을 할 수 있잖아요",
  "응~ 또 그런 상황이 벌어지지 않을까 이렇게 예상이 됩니다",
  "최근에 유은혜 장관까지 어쨌든 인사 청문회를 통과를 못 해도 그~ 지난 저~ 첫 정부 조각 때도 그렇고 네",
  "거의 다 다 저~ 그~ 임명했기 때문에 네",
  "임명이 임명될 가능성이 높죠",
  "이어서 다음 이야기로 넘어가겠습니다",
  "조국 청와대 민정 수석 그리고 현직 고법 부장 판사 이 두 사람이 온라인에서 설전을 벌였습니다",
  "최 교수님 네. 두 사람이 설전을 벌였는데 네",
  "일단 이제 강 판사 부장 판사는 뭐라고 법원 내부 게시판 이름이 강민구 강민구 예",
  "강민구 서울 고법 부장판산데요",
  "어~ 십육일 날 법원 내부 게시판에 뭐라고 글을 올렸냐면 검찰에 밤샘 수사 관행 없애야 한다",
  "근데 이게 그 우연 우연이라고 보긴 어렵죠",
  "임종헌 전 처장 있지 않습니까? 네",
  "법원 행정 처장이 그날 조사를 늦게까지 차장입니다",
  "그 사람이 늦게까지 조사를 받은 날이에요",
  "그까 강 부장판사가 올린 글이 마치 그 임전 차 처 차장에 네",
  "조사에 대한 불만을 표현한 듯한 그런 뉘앙스를 보이는 글이었죠",
  "그러니까 이제 조국 민정수석이 글을 올렸는데 자~ 글을 올리기 전에 뭐가 있냐면 기사를 하나 링크를 해서 올려요",
  "기사에 보면 뭐라고 제목이 돼 있냐면 삼성 장충기 전 사장에게 아부 문자를 보냈던 판사 아~ 라는 비판이 쓰여있는 기사예요",
  "근데 그 사람이 누구냐면 강민구 부장 판사거든요? 예",
  "그~ 열 다섯 번에 삼성 페이에 관련된 긍정적인 어떤 그 의견을 문자로 보냈어요",
  "장충기 전차 사장에게 네",
  "근데 이게 아부 문자라 해서 언론이 보도가 됐거든요? 그 기사를 링크해서 보낸 거죠",
  "아~ 그래서 인제 뭐 강 판사가 지금 반발을 하고 있는 상황이고 그러면서 인제 그 조 민정 수석이 뭐라고 또 올렸냐면 법관이 스스로 행한 문제 행위에 대해선 사전 사회적 책임을 져야 한다",
  "이런 글을 올리면서 두 사람이 지금 논란이 되고 있는 상황입니다",
  "자 이렇게 한번 칼이 부딪힌 셈인데요",
  "그런데 여기에 대해서 아~ 강민구 부장 판사가 다시 한번 반박 글을 올렸다고 합니다",
  "최 국장님 본인이 밤샘 수사에 관해서 비판한 글 예",
  "저걸 올리고 나서 지금 이렇게 얘기했습니다",
  "조 수석이 가담하리라고는 예상치 못했다니까 아~ 조 수석이 에스엔에스에 자기를 비판하는 저런 글 올릴 거라고는 전혀 예상하지 못했다",
  "다만 저게 법원 내부 게시판에 올린 거잖아요",
  "그까 다른 판사들이 뭐라고 얘기할지는 그 본인이 뭐 충분히 인제 그 대응을 예상을 했는데 네",
  "조 수석이 가담하는 거는 예상 못했다는 것이고 그리고 마지막 부분이 인제 또 문제가 됐던 건데 더 이상 법관을 치사한 방법으로 겁박하지 말라",
  "저~ 치사한 방법이라는 거는 아마도 본인이 장충기 전 그 삼성 사장한테 뭐 이러저러한 에스엔에스 활동한 것을 직접 링크한 부분 이걸 언급하는 것이 아닌가 이렇게 추정이 됩니다",
  "네. 자 치사하게 겁박하지 말라",
  "상당히 수위가 높은 표현인데요",
  "송 국장님 법관들이 잘 쓰지 않는 말이죠",
  "그~ 치사하게 겁박 뭐하지 말라",
  "이것은 일단은 두 가지 측면으로 볼 수 있죠",
  "하나는 지금 이것이 재판 거래 소위 말하는 재판 거래와 관련돼서 네",
  "주로 양쪽 간에 그~ 싸 그~ 다툼을 하는 것인데 법원과 검찰 쪽에 하는데 조국 민정 수석은 지금 검찰 쪽 입장을 하 이야기를 하는 것이죠",
  "그래서 그런 뭐 큰 틀에서는 그것을 가지고 겁박한다",
  "이렇게 이야기를 하는 것 같지마는 조금 전에 말씀하신 대로 장충기 전 그~ 삼성전 전 미래 전략 기획실 미래 전략실 사장이죠",
  "장충기 전 사장과의 문자 메시지가 공개된 것을 보면은 뭐 삼성 페이에 대해서 그~ 전자 결제 시스템이죠",
  "삼성 페이에 대해서 호평하는 문제도 있지마는 또 하나는 동생이 동생에 대한 뭐 채용 문제도 나왔어요",
  "그까 그런 것을 조국 민정 수석이 쭉 이렇게 올리니까 그~ 치사한 거 아니냐 이런 이야기고 겁박이라는 부분에 대해서는 오늘 아침 어떤 조간에서 하는 이런 해석을 또 해놨어요",
  "겁박이란 것이 최근에 그~ 그~ 이재용 전 삼성전자 아~ 이재용 삼성전자 부회장 재판 때 네",
  "그~ 박근혜 정권에서 최근 권력 기관이 겁박을 해서 삼성을 겁박을 해서 정유라 씨를 지원하게 했다",
  "그래서 그것을 떠올려서 겁박이라고 쓴 거 아니냐? 예",
  "뭐 이렇게까지도 해 해놨는데 그것은 좀 너무 과한 정치적 해석이라고 저는 봅니다",
  "자 이렇게 강민구 고법 부장이 조국 수석에 대해서 다시 한번 반박을 한 건데 이 최근에 나온 저~ 강 부장 판사의 글에 대해서 조국 수석이 어떤 반응을 내놨습니까? 조국 수석은 이제 더 이상 그~ 내 입장은 이미 다 이야기했으니까는 아~ 더 이상 반응을 하지 않겠다",
  "그리고 본인은 지금 끝을 맺고 싶지만은 지금 뭐 법원에서는 여러 가지 또 이야기들이 나오고 있기 때문에 뭐 치사하게 겁박 이런 이야기까지 나왔기 더 확산될 여지는 있죠",
  "자~ 이 조국 청와대 민정 수석 어~ 지금 문재인 정부에 발탁되기 전에는 서울대 법학 전문 대학원 교수이기도 했지요",
  "조국 교수 그리고 꽤 전국적으로 알려진 그런 교수 시절부터 지명도가 있었던 인사입니다",
  "이~ 지금 이제 민정 수석이 돼 있는데 강민구 부장 판사도 목소리를 가끔 내기 때문에 알만한 분들은 다 아는 유명도가 있는 분이죠",
  "이 두 사람이 법에 대해서 누구나 누구보다도 잘 알 수 있는 이 사람들이 지금 서로 비판하는 목소리를 내고 있는데 최 교수님 어떻게 보십니까? 그까 법에 대해서 예를 들면 논쟁을 할려면 법에 본질에 대해서만 논쟁을 해야 되는 거잖아요? 네",
  "예컨대 서로가 서로를 공격하는 내용에 글이 올라오는 것은 그렇게 바람직하지 않다고 봐요",
  "그니까 건전한 토론과 논의는 피하 필요하다고 보고 예를 들어서 그런 어떤 사안에 대해서 두 사람 입장이 다른 것에 대해서 얘기하면 우리 국민들도 도움이 될 것이고 판단하는데 도움이 되고 앞으로 사법부가 어떻게 발전해 나갈지도 도움이 되는 부분이 있을 텐데 너무 이게 인제 서로를 공격하는 양상으로 가는 것은 바람직하지 않다고 봐요",
  "어쨌든 두 사람 다 사회적으로 책임 있는 자리에 있는 사람들이고 그리고 뭐 이제 겁박이란 표현을 썼 썼는데 그 부장판사 강 부장 판사가 뭐 그거는 본인이 느끼는 거잖아요",
  "예컨대 뭐 그 조국 수석이 법 겁박을 했다고 뭐 책임지는 모습을 보여달라",
  "이렇게 얘기한 거지 그걸 겁박이라고 보는 것은 받아들이는 입장에서 그렇게 느낄 수는 있지만 그게 객관적인 사실인지는 모르겠고요",
  "다만 중요한 것은 두 사람 다 책임 있는 자리에 있는 사람들이니 이런 서로를 공격하거나 아니면 서로에게 비판적인 입장을 보이는 것들을 자꾸 내세우는 것은 바람직하지 않다",
  "법적인 문제에 대해서 서로 다른 의견이 있다는 그거에 대해서 논쟁하고 논의하는 것은 저는 충분히 가능하다고 보고 바람직한 방향으로 가는 것이지만 이게 논쟁이 자꾸 빗나가서 서로에 대한 인신공격성 발언으로 가는 것은 바람직하다",
  "이렇게 생 생각합니다",
  "네. 아~ 시청자 여러분 사실은 조국 강민구 두 사람이 서로 에스엔에스에서 설전을 벌이는 거 이건 사소한 문제입니다",
  "그거보다 더 큰 문제 지금부터 말씀드리겠습니다",
  "바로 사법 행정권 남용 논란입니다",
  "어~ 양승태 전 대법원장 시절에 상고 법원을 만들려고 했던 우리 사법부가 박근혜 정부와 일종의 재판 거래를 했다는 그런 의혹 재개가 있은 뒤로 바로 사법 행정권 남용 이것과 관련해서 어~ 지금 이~ 조금 전에 말씀드린 임종헌 전 법원행정처 차장 구속 영장까지 청구돼 있는 상태입니다",
  "그 얘기로 들어가 보겠습니다",
  "최 국장님 설전이 이런 것에도 영향을 미칠 수 있을까요? 그~ 청와대 민정 수석 비서관 네",
  "이라는 자리가 검찰 경찰 등 이 사법기관을 통할 하는 지위에 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "실질적으로 영향을 미치게 되죠",
  "그런데 이 수사는 지금 검찰이 하고 있지 않습니까? 네",
  "검찰은 그~ 뭐 독립적인 기관이라고는 흔히 얘기는 합니다마는 법무부의 지휘를 받게 돼 있잖아요",
  "그런 점으로 따지면 사실 한 다리 걸쳐서 법무부를 통해서 청와대와 검찰도 어느 정도는 연결이 되고 있다고 보는 게 상식적으로 맞는 얘기 아니겠어요? 네",
  "그러니까 지금 말씀하신 대로 조국 그~ 민정 수석에 저런 입장 이 부분에 관한 저런 입장이 이~ 실제 검찰 수사에 영향이 있을 수 밖에 없다",
  "현실적으로 영향이 있을 수밖에 없다",
  "이론적으론 별 영향이 없어야 되는데 네",
  "현실적으로는 영향이 미칠 수밖에 없지 않겠는가? 저는 그렇게 생각합니다",
  "최 국장님 그런데요",
  "조국 민정수석 본인이 아무리 영향력이 있고 법을 잘 안다고 하더라도 그 사람에 지금의 임무는 대통령을 보좌하는 거잖아요? 그렇죠",
  "그렇다면 조국 수석에 입에서 나오는 말들은 대통령에 뜻이라고 봐도 되는 겁니까? 본인은 그~ 이건 내 개인적인 의견이다라고 주장을 하겠지만 네",
  "이제 검찰이나 또는 제 삼자가 바깥에서 보면 대통령 수석 비서관에 입장은 대통령의 뜻을 상당한 정도로 반영하고 있다라고 생각을 하 하고 있죠",
  "그러고 바로 그런 점 때문에 그~ 청와대 수석 비서관이라는 지위가 갖는 힘이 있는 겁니다",
  "그 수석 비서관은 자기의 개인적인 행동이라고 아무리 주장을 해도 밖에서는 대통령에 뜻이 일정 부분 반영이 돼 있다고 보는 것이 상식적입니다",
  "자 그래서 어제 검찰이 조금 전에 말씀드린 임종헌 전 행 법원행정처 차장에 사법 행정권 남용 혐의로 구속영장을 청구를 했는데요",
  "최 교수님이 영장 어떻게 될 것 같습니까? 영장 청구를 한 이유는 네",
  "예를 들자면은 수사 직후에 전화기를 차명 전화기를 새로 만들었다",
  "즉 증거 인멸에 우려가 있다던지 네",
  "다른 뭐 전직 심의관들이랑 달리 혐의 전면적으로 부인하고 있기 때문에 이런 부분을 통해서 구속 영장이 청구가 필요하다는 것이에요",
  "그런데 많은 분들이 예상하는 것처럼 이 사법 농단과 관련되어서는 압수 수색과 관련된 영장이 정말 줄줄이 기각됐고 네",
  "다른 예를 들면 구속 영장도 기각된 바가 있습니다",
  "거기에다가 임종헌 전 차장 같은 경우에는 이미 대 어~ 법원에서 예를 들자면은 직무 유기라던지 이러한 부분들에 대해서는 혐의가 없다라고 보인다라고 지난 압수 수색 영장 기각 때 이미 밝힌 바가 있어요",
  "그렇기 때문에 이번 구속 영장 청구도 기각될 가능성이 높지 않나라고 많은 분들이 예상하고 있습니다",
  "신통방통 지금부터는 어제 오늘 우리 정치권에서 가장 뜨거운 이슈가 되고 있는 문제로 들어가 보겠습니다",
  "문재인 대통령이 평양 공동 선언과 남북 군사 하 분야 합의서에 이 비준 절차를 마쳤습니다",
  "국회 동의 없이 국무 회의 의결 뒤 바 곧바로 비준을 하면서 어~ 논란이 커지고 있는데요",
  "자 먼저 비준을 받기 이전과 비준을 받은 이후에는 어떤 점이 달라지고 또 어떤 법적 효력이 생기는 건지 정치적 의미는 무엇인지 살펴보겠습니다",
  "최 교수님 이 비준이라고 하는 게 헌법상 조약을 체결할 수 있는 권한을 가진 사람이 이 조약을 확인해주는 절차예요",
  "우리 헌법에서는 이걸 대통령에게 주고 있는데 네",
  "이 조약에는 국회 동의를 받아야 되는 조약이 있고 동의를 받지 않아야 되는 조약이 있습니다",
  "하지만 마 최종 단계에서 대통령이 이것에 비준을 하면 우리나라 법에 효력과 똑같아져요",
  "즉 우리나라 법이 되는 거죠",
  "비준을 받기 전에는 그냥 정치적인 약속에 불과하지만 비준을 하면 우리나라 법과 동일한 효력에 발생을 하고 이것은 다시 말해서 정권이 바뀐다고 하더라도 우리나라 법에 이미 편입이 됐기 때문에 다음 정권에서도 계속해서 이것을 지켜줘야 되는 효력이 발생하는 겁니다",
  "자 그래서 문재인 대통령에 저 비준 처리에 대해서 일부 신문은 오늘 어~ 대못 박기를 하는 거 아니냐? 정권이 바뀌더라도 꼼짝할 수 없게 미리 못을 박아 놓는 것이 아니냐 뭐 이런 비판적 제목을 붙인 신문도 있었습니다",
  "이 판문점 선언 국회 비준에 앞서서 이 평양 성공 선언과 군사 합의 비준을 먼저 추진한 이유 제가 신문 읽어드리면서 말씀드렸다시피 시기상으로 보면 판문점 선언은 사월 평양 선언은 구월에 있었기 때문에 사월 선언을 먼저 비준하던지 해야 될 것 아니냐 뭐 이런 얘긴데 어~ 이 사월 판문점 선언이 이제 국회에서 지금 묶여있기 때문에 대통령 입장에서는 어~ 대통령으로서라도 일단 좀 속도를 내보자 이런 뜻인지 궁금해집니다",
  "최 교수님 예. 지금 뭐 잔금 어~ 잠깐 언급해주셨지만 일 차적으로는 인제 비핵화 문제가 네",
  "진전이 더디게 가잖아요. 지금 네",
  "빠른 속도 가지 못하거나 북미 정상 회담도 일월 일일 이후에 열린다는 얘기도 있고 뭐 이러니까 이런 상황에서 남북 간에 관계를 통해서 견인차 역할을 하겠다는 의도를 분명히 보여준다고 저는 봐요",
  "그리고 회원 공동 선언이나 군사 합의 같은 경우에는 이미 남북 간에 합의가 이루어진 거잖아요? 네",
  "그리고 그 사항에 대해서 대통령이 비준을 아무튼 비준권은 대통령한테 있는 거니까요",
  "대통령이 비준을 해서 확실하게 우리는 남북 관계 개선에 대한 의지를 갖고 있다는 걸 북한에도 보여주는 것이고 이런 비준 절차가 북한으로 하여금 조금 더 적극적으로 비핵화에 나올 수 있는 틀을 마련해줄 수 있다는 기대감을 갖고 있다고 저는 봐요",
  "그러니까 북미 간에 어떤 진전이 빠르게 진전되지 않은 부분에 대한 속도감을 조금 더 내게 내게 하는 것도 남북 간에 관계에 진전이라고 하는 부분이 견인차 역할을 할 수 있도록 보는 것이고 우리가 인제 중계자적 역할 북한과 미국 간에 중계자 역할을 하는 데 있어서도 이런 비준 절차가 북한에 대한 신뢰감을 실어줘서 북한이 조금 더 적극적으로 나올 수 있는 어떤 분위기를 마련해준다는 점에서 그래서 아마 대통령에 판단은 이런 선언을 우리가 비준해주는 것이 확실하게 남북 간에는 이견이 없이 비핵화를 위해서 간다",
  "평화 체제 구축을 위해서 함께 한 한 방향으로 간다",
  "하는 부분들을 확인시켜주는 과정이라고 생각이 됩니다",
  "근데 그런 긍정적인 효과는 물론 있죠",
  "있는데 간과할 수 없는 부분이 하나 있는데 뭐냐면은 아까 말씀하신 대못 박기 이~ 차원이라고 본다면은 그동안 문재인 대통령께서 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그 육 일오 선언에나 십 사 선언이 제대로 지켜지지 않은 김대중 대통령과 노무현 전 대통령이 가서 합의했던 십 그 두 가지 선언이 지켜지지 않은 이유는 정권 교체가 됐기 때문이다",
  "그리고 이회창 민주당 대표는 아예 정권을 우리가 빼앗겼기 때문에 네",
  "이거 우리가 못 지켰다",
  "그렇다면 지금 정권이 교체되더라도 그~ 이거 움직일 수 없는 법적 단체를 만들어 논거죠? 네",
  "만들어 놨는데 지금 상황같이 남북 대화 무드가 있고 미국 대화도 하고 이 상황 같으면은 얼마든지 좋을 긍정 효과만 나오죠",
  "근데 이 상황 변화가 생길 수 있습니다",
  "나중에 만약에 이게 협상이 잘 안 되든지 네",
  "뭐 그렇게 되면 안 되겠지만은 네",
  "뭐 다시 북한이 어떤 뭐 미사일을 쏜대든지 만약에 네",
  "그런 경우에는 그럼 이것은 또 어떻게 되느냐 말이죠",
  "그니까 상황 변화가 생길 수가 있는 부분을 뭐 예를 들어서 말뚝 박기 차원에서 했다면은 좀 근시안적 시각이다",
  "이렇게도 볼 수 가 있겠죠",
  "근데 그거는 말이 안 되는 게 그러면은 대통령이 북한 가서 무슨 합의를 한 건 아무도 그럼 믿을 수가 없어요",
  "이런 이런 만약에 지금 송국건 부장님이 말씀하신 저 관점에서 본다고 하면 네",
  "상황이 언제 바뀔지 아무도 모르잖아요",
  "앞으로 미래에 일어날 일에 대해서 그러면 모든 조약을 하는 과정에 있어서 북한뿐만 아니라 다른 나라 우리나라 조약을 할 때도 마찬가지 아니겠습니까? 중국과 우리나라의 관계도 마찬가지도 소련과 우리나라의 관계도 마찬가지고 그러면 나중에 바뀔 수 있다는 전제 깔고서 조약 한 거 비준을 안 해버리면 그 조약이 무슨 의미가 있어요",
  "아~ 그거 절차적 정당성을 거치면 문제가 없죠",
  "그 절차적 정당성은 문제가 없잖아요. 지금 그까 국회에서 국회 비준 국회 비준을 받도록 지금보면은 예를 들어서 뭐 군사 합의 같은 것은 안보 문제와 연결됐기 때문에 헌법 육십 조에 따라서 국회 비준을 받도록 돼 있어요",
  "그까 그~ 물론 해석에 차이는 있을 거고 그러니까 해석에 차이가 있는 거죠",
  "자 그러면 두 분 얘기 그거는 예",
  "지금 저희가 막 그 부분을 좀 들여다볼라고 하고 있습니다",
  "이 대통령이 문재인 대통령이 평양 선언하고 군사 합의서에 인제 비준 절차를 마쳤는데요",
  "어~ 지금 각 정당에 반응도 엇갈려 있고 또 헌법 학자들에 따라서 이것이 대통령이 월권적 행동을 한거 아니냐? 이런 분석도 있는가 하면 지금 최진봉 교수님 하시는 것처럼 어~ 일정 정도 미리 담보해놔야 될 부분이 있어서 대통령이 이런 조치를 취한 것이다",
  "이런 의견도 있는데 일단 각 정당에 반응부터 먼저 들어 보겠습니다",
  "자 핵심포인트는 이겁니다",
  "대통령이 비준 결재를 마친 이 사안이 군사 분야 합의가 국회의 동의를 받아야 되는 내용인지 동의가 필요 없는 내용인지 이게 핵심입니다",
  "국회는 분명히 비준 동의권을 갖고 있습니다",
  "그게 국회에 헌법이 보장한 국회의 권한입니다",
  "그런데 비중 동의가 필요 없는 조약도 있습니다",
  "청와댄 일단 법제처 판단을 따랐다고 하는데요",
  "한국당에서는 이제 법제처가 자의적인 해석을 내렸다",
  "저희가 법령에 보면 네",
  "그 동의 대상이 아주 구체적으로 표현돼 있질 않습니다",
  "뭐 중대한 재정상에 뭐 부담을 초래하거나 뭐 안보상에 그 불이익 뭐 이런 부분이 있거든요",
  "이런 부분을 인제 어떻게 해석할 것이냐? 그까 구체적으로 평양 선언과 판문점 선언 이런 걸 갖다 놓고 이걸 어떻게 해석할 것이냐? 그거를 인제 법제처에서 유권 해석을 따라야 한다고 했는데 야당이 법제처를 비판하는 이유는 네",
  "법제처는 행정부잖아요",
  "법제처장은 대통령이 임명하거든요",
  "그러니까 청와대의 뜻에 맞게 항상 법제처의 유권해석이 달라진다",
  "이렇게 지금 야당이 비판하고 있는 거거든요",
  "실제 그런 경향이 좀 있었죠? 네",
  "대표적인 게 이희호 여사에 대한 경호권 문제 네",
  "그런 문제가 사실은 위법이냐 아니냐 이걸 가지고 굉장히 논란이 있었는데 네",
  "그 부분도 법제처가 별문제 없다고 한 적이 있어요",
  "그 야당에서 그때 그걸 위법이라고 했거든요",
  "근데 인제 이것도 바로 똑같은 문젠데 그 법제처가 어떻게 해석하느냐 그거는 법제처가 법 본래의 의미를 새겨서 해석을 해야 되는데 지금까지는 청와대에 뜻을 쫓아갔던 것이 아니냐 하는 인제 그런 야당에 비판이 있는 것이고 일견 저희도 인제 기자 생활 오래 했습니다마는 법제처가 사실 그런 경우가 상당히 있었다는 것도 인정을 해야 할 것입니다",
  "자 남북 간에 군사 분야 합의서에 대해서 문재인 대통령은 단독으로 비준 절차를 마쳤는데요",
  "그 문재인 대통령에 비준에 대해서 최진봉 교수님하고 송국건 국장님은 서로 다른 의견을 갖고 계셨습니다",
  "이번에는 법학 전문 대학원 교수님한테 여쭤보도록 하겠습니다",
  "어느 쪽 의견이십니까? 지금 청와대에서 설명하는 바로는 이~ 남북 관계 발전법에 따르면 재정적 부담이나 아니면 입법과 관련된 사항이 있어야만 되는데 네",
  "이게 여기에는 그 국회와 그까 이~ 군사와 관련된 부분은 없다는 거예요",
  "근데 지금 자유한국당에서는 헌법에 따르면 안전 보장에 관한 조약이 있는데 이 안전 보장에 관한 조약은 반드시 동의 비 동의를 받아야 되고 이게 군사 합의서 비준안에 내용이라는 거죠",
  "사실은 군사 합의서 비준안의 내용을 자세히 봐야 될 것 같아요",
  "왜냐하면 청와대에서는 이것이 단순한 선언적 의미일 뿐이고 추가적으로 구체적인 내용이 나오고 이행에 내용이 나올 때에는 그 부분은 동의를 받겠다고 얘길 하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 군사 합의서에 비준안에 내용이 어느 정도 구체적인 부담을 지우고 있고 안전보장에 관한 내용이 있는지를 봐야지 구체적인 판단이 가능할 것 같습니다",
  "네. 최단비 원광대 법학전문 대학원 교수님 이 군사 분야 합의 내용을 구체적으로 전문을 다 봐야지만 그것이 국회에 비준 동의권 영역 안에 있는 사안인지 아니면 대통령이 단독으로 할 수 있는 사안인지 그게 가능하다고 하십니다",
  "저는 일 분 뒤에 돌아오겠습니다. ",
  "네. 삼한사온이라는 말이 있죠",
  "사흘은 춥고 나흘은 따뜻한 우리나라 전형적인 겨울 날씨 특징을 일컫는 말입니다",
  "삼한사미 삼한사미 이런 신조어가 등장을 했습니다",
  "사흘은 춥고 나흘은 미세먼지가 가득하다는 뜻입니다",
  "올겨울에도 한파에 시달리다가 날이 좀 풀릴만 하면 미세먼지가 공습하는 이중고에 시달릴 가능성이 높다고 합니다",
  "벌써부터 날씨가 심상치 않을 거란 경고가 잇따르고 있습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 목요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "먼저 오늘 신문부터 읽어드리겠습니다",
  "조선일보 어려운 숙제 제쳐두고 선심 카드 푸는 정부 김동연 유료세 내달 십오 퍼센트 인하 단기 일자리 오만 구천 개 만들 것 카풀 원격의료 등 혁신 성장과제는 여 반대 부딪치자 모두 제외 오른쪽 보겠습니다",
  "서울택시 심야 요금 오십 퍼센트 오른 오천사액원 기본료가 그렇다는 겁니다",
  "밤 열한 시에서 오전 네 시 이때는 심야 요금이 적용이 됩니다",
  "이렇게 심야 요금을 한꺼번에 오십 퍼센트까지 오릴 이제 올린 이유는 어~ 심야에 택시 승차 거부가 많기 때문에 그걸 보완하기 위해서 이렇게 많이 올렸습니다",
  "낮 시간 동안에 그 외 시간 동안에는 기본 요금이 기존에 삼천 원이었던 것을 삼천팔백 원으로 인상을 했습니다",
  "아~ 남북 연락사무소 개보수에 개수하고 보수하는데 백억 썼다",
  "통일부 남북협력기금에서 선지출 당초 팔천육백만 원 편성 백배나 더 썼다",
  "동아일보 북한 개성공단 자산동결 풀겠다",
  "전격 통보 이천십육년 일방 동결했던 일조 원대 자산 우리 정부에 해제 의사 있다고 밝혀 기업들 이달 말 방북 보전상태 점검 평양 서전 선언 비준 이어 남북경협 속도 이렇게 돼 있습니다",
  "개성공단 전경 사진입니다",
  "경향신문 청와대와 야당 헌법 앞세워 평양 선언 비준 충돌 한국당 효력정지 가처분 신청 헌재 권한쟁의심판 청구 청와대는 헌법에 북한은 국가 아니다",
  "위헌주장이 오히려 위헌적이다",
  "서울신문 청와대 종전선언 정상회담이 아닌 정상들이 아닌 실무급에서도 가능하다",
  "각국 위임받은 장관급들 선 타별 추후 정상들 최종서명 방식 검토 정부 연내 가능 발언에 힘 실려 매일경제 위기 때만 쓴 유료 세 인하 결국 꺼내 들었다",
  "정부 혁신성장일 자리 창출 지원 방안내놔 내달부터 육 개월간 십오 퍼센트 내려 아이엠에프 금융 위기 때 비상 대책 정부 한국 경제 위기에 자인하는 셈 초단기 공공일자리도 발표 조선일보 백악관 오바마 클린턴 부부 겨냥한 우편물 폭탄이 적발됐습니다",
  "길이 십오 센티쯤 되는 파이프 형태인데요",
  "억만장자인 소로스 그다음에 씨아이에이 국장도 이런 소포를 받을 뻔했습니다",
  "씨엔엔 뉴욕지국 입주한 건물에서도 의심 물질 한때 대피 소동까지 벌였다고 합니다",
  "자 이제 본격 토론 들어 가겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 최진봉 성공회대 교수 양은경 조선일보 법조 전문기자 변호사 유창호 시사 캐스터 네 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 북미와 유럽투어를 성공적으로 마친 방탄소년단이 오십이일 만에 금의환양했습니다",
  "한국에 와서 가장 먼저 한 일 궁금합니다",
  "유창호 캐스터 네. 먼저 공항에 내려서 팬들과 인사한 게 가장 먼저죠",
  "오전에 도착을 해서 오후에는 바로 그 대한민국 대중문화예술상 시상식에 참석을 했습니다",
  "그런데 공항에 내렸을 때 좀 인상적이었던 게 있어요",
  "사실 이 정도로 인시가 있는 아이돌 그룹이다",
  "하면은 팬들이 앞다퉈서 먼저 뭐 신체접촉을 시도한다든지 그런 일들이 많잖아요",
  "그런데 이번엔 퍼플 캠페인이라고 해서 이 방탄소년단과 팬들을 상징하는 색이 보라색입니다",
  "그래서 퍼플 캠페인 그래서 이 아이돌을 지켜주자",
  "아~ 우리가 기존에 팬들의 관례를 깨고 네",
  "안전질서를 유도하자",
  "이런 캠페인을 벌였다는 겁니다",
  "그래서 불가피하게 뭐 신체접촉을 시도하는 일도 없었구요",
  "또 팻말을 들고서 어~ 묵묵히 응원하는 그런 모습을 보여줬던 것이 가장 좀 인상적이었던 것 같습니다",
  "방탄소년단은 한국에 오자마 우리나라 아이돌 최초이자 역대 최연소로 문화훈장을 받았습니다",
  "직접 소감을 들어 보시겠습니다",
  "네. 이 문화 예술 발전에 공을 세워서 국민문화 향상과 국가 발전에 기여한 공적이 뚜렷한 사람에게 주는 것이 바로 이 문화훈장입니다",
  "아 방탄소년단이 문화훈장을 받은 일 정말 대단하다 이렇게 할 수 있겠어요",
  "일반적으로 보통은 같은 분야에 십오 년 정도 네",
  "정말 큰 공적을 세운 사람들한테 수여 하는 게 훈장인데 예",
  "이번에 이제 방탄소년단은 짧은 기간 안에 어쨌든 인기가 많이 있었고 국위 선양을 했다는 이유로 지금 훈장을 받은 거니까 예",
  "다른 사례에 비해서 훨씬 빠른 시간 안에 받았다고 볼 수 있을 것 같고 대체적으로 삼십 대 이후 에 왜냐하면 십오 년 경력을 가지고서 그 분야에 공 혁혁한 공을 세워야 되기 때문에 삼십 대 중반이나 후반 이후에 받은 게 일반적이거든요",
  "근데 방탄소년단들은 잘 아시는 것처럼 나이도 아직은 젊은 나이잖아요? 그런 차원에서 본다고 하면 일반 훈장을 받는 사람들하고 차이가 있다고 보여지고 지금까지 훈장을 받은 분들 보면 문화예술인 중에 은관 훈장은 태진아 남진 조용필 이수만 이미자 패티킴 이런 분들 이주로 받았구요",
  "그다음에 보관 훈장은 신중현씨 송창식 박시춘 작곡가 이런 분들이 받았고 옥관 훈장은 배호 현철 싸이 이런 분들이 받았습니다.// 이번에 인제 어~ 방탄소년단 받은 게 화관 훈장인데요",
  "화관 문화 훈장은 코리아나라고 지난 그 올림픽 때 노래를 불렀던 그 팀하고 최희준 선생님 설운도 씨 그리고 배용준 씨도 함께 받았던 그런 훈장입니다",
  "어~ 그런데 이날에는 이 최고령 배우 이순재 씨도 문화 훈장을 받았는데요",
  "이순재 씨에 다소 엉뚱한 수상소감도 화제가 되고 있습니다",
  "이 방탄소년단을 처음 들었을 때 어떤 반응이었는지 들어 보시겠습니다",
  "지금까지 대한민국 대중문화예술상 시상식은 아홉 번 열렸습니다",
  "그런데 이번에 방탄소년단 때문에 처음으로 이례적인 일들이 벌어졌다고 합니다",
  "방탄소년단에 팬분이라고 하는 사람들을 우리가 흔히 아미 이렇게 부르지 않습니까? 네",
  "그런데 이거는 이제 이른바 다국적 군으로 돼 있다는 거죠",
  "그니까 국내 팬들만 있는 게 아니고 외국에 팬들도 상당히 많다던데 오 저~ 그~ 시상식장에 그 문 바깥에 다국적 팬들이 다 모여있다",
  "하는 것들이 이제 다른 시상식 장면 하고 좀 많이 다른 것이구요",
  "그다음에 사실은 방탄소년단이 저기서 그 문화훈장을 받는 날 무슨 공연을 한다거나 하는 일은 없었어요",
  "그럼에도 인제 아마 공연을 하는 것으로 오인한 그 여러 팬들이 예",
  "그~ 저~ 입장권을 살려고 아~ 심지어는 뭐 암표 시세로 뭐 백오십만 원까지 하~ 호가한 적이 있다",
  "뭐 그런 거니까 이런 거는 과거에 찾아오기 힘들었던 장면 중에 하납니다",
  "방탄소년단 북미 유럽 투어를 마치고 거의 두 달 만에 한국에 왔는데요",
  "이제 좀 쉽니까? 어떻게 됩니까? 아~ 쉴 틈이 없습니다",
  "인기를 증명하듯이 이미 지금 유럽투어를 했을 때도 십만 명정도에 관객을 만나고 왔는데요",
  "바로 십일월 달에 들어서서 일본투어에 나섭니다",
  "일본에선 무려 한 삼십팔만 명 규모에 공연을 또 펼친다고 하는데요",
  "그런데 또 일본에서 그치는 게 아니죠",
  "여기에다가 원래 당초에는 계획이 없었는데 워낙 또 인기가 대단하지 않습니까? 네",
  "아시아 지역이 네 개 지역에 공연 추가로 하기로 해서 십이월에 대만을 시작으로 뭐 일월에는 싱가폴 삼월에는 홍콩 사월에 태국까지 방문해서 월드투어를 돈다고 합니다",
  "자~ 그렇다면은 일본 싱가폴 대만 해외로 쭉 도는데 그동안에도 미국 인제 미국하고 유럽에 있다 왔지 않습니까? 국내 팬들은 섭섭하겠어요",
  "약간 섭섭한 틈은 있을 것 같은데 네",
  "또 xx 팬이라고 생각을 한다면은 그만큼 세계로 뻗어 나간다는 증표니까 네",
  "나름대로 굉장히 자랑스럽지 않을까 제가 듣기로는 이 아미라고 하는 그 팬들의 결속력이 얼마나 견고하냐면요",
  "신곡이 출시되면은 반나절도 안 돼서 우리말 가사가 전 세계 언어로 다 아~ 번역이 될 정도라고 합니다",
  "그 정도로 어떤 결속력이 견고하기 때문에 또 해외에서 활동을 하더라도 자기네들끼리 그 활동을 또 공유하면서 즐길 수 있지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "신통방통 다음 주제는 먼저 영상으로 보여드리겠습니다",
  "배우 김부선 씨 변호를 맡고 있는 강용석 변호사가 사문서 위조 사건 일심 재판에서 징역 일 년에 실형을 선고받아 바로 법정에서 구속이 됐습니다",
  "아~ 일각에서는 집행유예가 나올 것이다",
  "이런 예상도 있었다고 하는데요",
  "지금부터 하나씩 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "일심에서 바로 구속된 가장 큰 이유 뭐였습니까? 죄질이 너무 안 좋다는 거예요",
  "죄질? 사실 이 죄명으로 보면은 사문서 위존데 네",
  "보통은 집행유예나 벌금 나오는 그런 범죄거든요",
  "그런데 이번에 유독 왜 실형이 선고됐냐 그래서 제가 사건을 먼저 설명을 조금 드릴게요",
  "어떤 사건으로 이제 강변호사가 기소가 됐는지 제가 말씀릴텐데 그 이천십오년에 네",
  "그~ 자신하고 불륜관계에 있던 그 김미나 씨 남편이 네",
  "그 강 변호사를 인제 손해배상 소송을 냈습니다",
  "일억 원을 물어내라 네",
  "불륜관계로 우리 가정이 파탄 났으니까 일억 원을 물어내라",
  "그 소송을 취하시키기 위해서 그 김미나 씨하고 짜고 이 소송을 낸 이~ 남편 김미나씨 남편에 인감증명 위임장 위조에서 인제 가짜로 취하서서 만들어 냈다는 거거든요",
  "이게 어떤 거냐면은 법원을 상대로 법원을 속인 거예요",
  "법원을 속여서 문서위조범죄를 저지른 거기 때문에 네",
  "법원으로서는 정말 죄질이 안 좋다고 본 거죠",
  "더군다나 변호사가 그것이 이게 정말 이 남편이 위임을 받은 건지 아닌지 확인할 수 있는 변호사가 그것을 확인 안 하고 김 미나 씨가 가져왔다고 해서 이것을 취하서를 남편 명의의 취하서를 만들어냈다",
  "이것은 용서할 수 없는 범 범죄라고 봤고 그리고 또 법정에서의 그 강 변호사의 태도 계속 범행을 부인을 하면서 아 나는 김 미나 씨가 남편한테 소송 취하 허락받은 줄 알았다라고 했던 그런 태도들 이 합쳐져서 지금 실형 선고까지 이른 것으로 보입니다",
  "같은 혐의로 그니까 사문서 위조혐의로 어~ 같이 이~ 기소된 이~ 도도맘 김미나 씨는 집행유예를 선고를 받았거든요",
  "그래서 강용석 변호사도 아마 비슷하게 선고를 받지 않을까 본인은 생각했을지도 모르겠는데 일 년 징역형이 실형이 선고가 됐습니다",
  "전부 전적으로 뭐 거의 모든 부분을 부인할 거로 보여지고 지난 번에 압수수색에서 휴대폰 두 대를 압수해갔고 그다음에 성남시청을 압수수색해서 자료를 가져간 같은데 그 자료가 어떤 거냐가 중요할 것 같고요",
  "경찰에서 어느 정도에 어떤 자료를 가지고 있느냐 또 증거자료가 얼마나 있느냐가 중요하지 않겠습니까? 그런 부분이 없다고 하면 사실 조사해도 결과가 별로 안 나올 거니까 김부선 씨가 또 고발하면서 어떤 정도의 자료를 제출했는지도 모르는 상황이고 이런 상황에서 그 내용들이 얼마나 건이나 아니면 이재명 지사에게 정말 시인할 수 밖에 없는 정도에 증거가 있느냐 없느냐가 사실은 이번 조사에 성패가 결정될 요인으로 작용할 것으로 보여집니다",
  "이재명 지사 측은 아~ 경찰이 이 지사에 대한 의혹 수사 과정에서 강압 기밀 유출 뭐 이런 의혹이 있다고 주장을 하고 있습니다",
  "자~ 어떤 근거인지 궁금해집니다",
  "경기도청 대변인이 한 얘깁니다",
  "아~ 강압이라고 하는 부분은 인제 제보를 받았다",
  "이렇게 지금 얘길 하고 있어요",
  "그 제보라는 것은 결국 참고인으로 나갔던 사람이 굉장히 강압적으로 자꾸 진술을 유도하더라 진술을 강요하며 위협을 했다",
  "이런 제보까지 있다",
  "근데 이걸 근거로 하고 있는데 네",
  "저 제보내용이 저렇다는 건 우리가 과거에도 뭐 많이 알고 있습니다마는 사실은 제보내용을 확인을 해야 되거든요",
  "그까 뭐 경기도에서 아직 확인한 사실 같지는 않아요",
  "어쨌든 저런 제보가 있다고 해서 강압 의혹을 제기하고 있고 고다음에 인제 관서 이관요청이라고 이 수사 하는 것을 따른 쪽으로 좀 해달라라는 식으로 요청을 한 다음날 바로 이재명 지사에 자택과 경기도청에 아이 저 성남시청에 대한 압수수색이 들어왔다",
  "그러면 뭔가 이 수사 기밀이 유출된 거 아니냐 이런 의혹을 제기하고 있습니다",
  "네. 자~ 양 기자 이런 상황에서 이재명 지사 측에서 대변인 입을 통해서 경찰에 수사 과정에 문제가 있다",
  "아~ 이렇게 제기를 한 이유는 뭘까요? 아무래도 본인에 지금 그 또 소환을 앞두고 있지 않습니까? 네",
  "그것을 염두에 둔 포석이 상당히 지금 크다고 보이구요",
  "한마디로 수사를 앞두고 이런 수사 과정에 문제점을 다시 지적했다는 것은 좀 경고적인 의미라고 봐야겠죠? 아~ 이런 일 있으면 안된다",
  "그런 것인데 저는 이런 그 메시지에 전달 주체와 이 과정이 이게 사실 이게 맞는가 지금 의문이 드는 게 그~ 김용 경기도 대변인이잖아요",
  "경기도청이아닌 그 기사에 어떤 개인 형사 문제에 대해서 음~ 여기 관내에 있는 그 수사 관내에 있는 수사기관에 어떤 수사 과정에 문제점을 갖다 이렇게 지적을 하는 것이 과연 맞는지 공정한 것인지 좀 의문이 들기는 합니다",
  "서울 강서구에 있는 한 주차장에서 벌어진 살인 사건피의자인 전남편 이 남성이 오랫동안 이번에 숨진 전 아내 그리고 딸들에게 에~ 오랫동안 가정폭력을 행사한 것이 알려지면서 국민들의 공분이 커지고 있습니다",
  "아버지를 엄벌해달라는 국민청원이 사흘 만에 십만 명에 육박을 했다고 합니다",
  "딸이 왜 왜 국민청원에 아빠를 엄벌해달라는 글을 올려는지 그 이유를 밝혔다고 해요",
  "그 내용을 좀 살펴 보도록 하겠습니다",
  "자~ 저 길게 된 문장이 있는데 그 내용을 양 기자 예",
  "예. 얘기를 좀 해주세요",
  "청원을 올린 이유를 제가 한마디로 말씀을 드리자면은 아버지가 나오게 되면은 우리 목숨도 위험해진다",
  "아~ 그 집에 딸이 셋이 있지 않습니까? 예",
  "그러면서 인제 엄마가 얼마나 그동안 폭력에 시달렸는지를 얘길 하는 거예요",
  "동거와 결혼생활을 포함해서 무려 이십오 년 동안 폭력에 시달렸다는 거예요",
  "어머니는 사실 헤어지고 싶어 했는데 아버지가 헤어지면 죽여버리겠다",
  "이렇게 협박을 해서 원치 않는 결혼을 계속했고 예",
  "그리고 사실 어떻게 보면 결혼조차도 천구백구십삼년에 결혼했는데 결혼조차도 굉장히 협박받아서 네",
  "한 결혼이라고 해요",
  "어쨌든 결혼을 해서도 수시로 무자비하게 엄마를 때리고 네",
  "또 죽이겠다고 협박하는 게 정말 그동안에 일상이었다",
  "라고 가 그 지금 딸이 청와대 청원게시판에 올렸습니다",
  "이 피의자 남성에 가정폭력 수위가 아주 심각했다고 합니다",
  "얼마나 어느 정도였는지 직접 한번 들어 보시겠습니다",
  "자 저는 지금 직접 들어 놓고도 잘 납득이 안되는 데요",
  "최 교수님 그러니까 저 남자는 자기에 아내를 이제 폭행을 해서 얼굴이 흉측하게 변한 상태였는데 딸들을 불러서 그 모습을 일부로 보여줬다는 겁니까? 그렇다는 거죠",
  "그러니까 황당한 거죠",
  "사실은 하~ 그니까 정상적인 생각을 하는 사람이라면 할 수 없는 행동 아니겠습니까? 예",
  "가정폭력을 하는 그 가정폭력을 행했던 사람이니까 가능하다고 저는 보구요",
  "또 하나는 이런 의도는 있는 것 같아요",
  "딸들이 세 명이거든요? 네",
  "그 세 명의 딸들한테 겁을 주기 위한 의도도 있다고 보거든요",
  "너희들도 이렇게 만약에 반항하거나 거부하면 이런 형태가 될 수 있다라고 하는 그리고 뭔가 좀 그 나 너희들은 그까 부인을 포함 전 부인을 포함해서 딸들까지 너희들은 내 손 아귀에서 빠져나갈 수 없다",
  "하는 부분에 대한 본보기를 보여주기 위한 태도가 아니었나 생각이 들어요",
  "그까 너무나 나쁜 짓이지만 가정폭력 행하는 사람입장에서는 그 사람들을 어쨌든 계속 자기 손아귀에 넣고선 자기가 원할 때 언제든지 폭력을 행사하는 대상으로 삼아야 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 차원에서 아마 저런 흉칙하고 정말 인간적으론 도저히 이해할 수 없는 행동과 아니면 태도를 취한 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "이 기나긴 세월 가정폭력과 협박에 시달리면서 사실 이런 경우에는 이혼하기도 쉽지는 않았을 겁니다",
  "그런데 어떻게 어떻게 인제 이혼을 하게 됐는데 그 이혼 과정은 어떻게 된 겁니까? 네. 한 사건이 있었습니다",
  "이천십오년 이월달이었는데요 ",
  "이 세 딸의 엄마 그러니까 피해자죠",
  "아~ 지금 친구들과 함께 제주도에 여행을 갑니다",
  "그런데 이~ 어~ 아빠라는 사람이 바람을 폈다고 의심을 해서 그리고 또다시 폭행을 하게 된 거죠",
  "이제 다 경찰에 그 딸들이 신고를 했습니다",
  "근데 열흘 됐다가 돌아오자마자 또 괴롭히고 이런 사건이 되니까 거기서 이제 더 이상 참지를 못했던 거죠",
  "결국 이 피해자가 이혼소송을 냈고 그해 구월 달에 결국 갈라서게 됐던 일이 있었습니다",
  "네. 그런데 이렇게 아버지에게 폭행을 당하면서도 신고를 하지 못했었던 이유가 있다고 합니다. 직접 들어 보시겠습니다",
  "자~ 이런 처지에 처해있었던 저 아내 그다음 딸들 왜 부호를 못 받은 겁니까? 그동안에 뭐 할 수 있는 건 거의 모든 걸 다 했더군요",
  "쭉 인터뷰 내용을 보니까 네",
  "지금 인터뷰한 거는 둘째 딸이고 네",
  "청와대 국민청원게시판에 올린 건 큰딸인데 네",
  "그 얘기들을 쭉 들어 보면 뭐 다 했습니다",
  "경찰에 신고도 하고 그럼 신고하면 경찰이 와서 이 정도 가지고서는 뭐 처벌이 좀 어렵겠다",
  "아~ 뭐 이렇게 하면서 돌아가니까 네",
  "그러면 다시 또 아빠의 폭력 시작되고 그다음에 뭐 심지어는 법원에 접근금지 신청 뭐 이런 거까지도 했는데도 불구하고 여전히 그 딸들과 엄마 주변을 맴돌고 그러니까 인제 결국은 아~ 경찰도 우리를 보호하지 못하는구나 그래서 인제 뭐 그 집을 좀 옮기거나 아니면 심지어는 그 엄마가 어떤 보건소 같은 데에 들어가기도 했는데 그때도 끊임없이 추적해서 찾아냈다는 거 아니겠습니까? 그럼 손아귀를 벗어날 수가 없구나",
  "하는 일종의 절망감속에 빠졌다가 사실은 지금 이 지경까지 온 거죠",
  "자~ 이 경찰이 가족에게 접근하지 못하도록 이 남자 가족에 가까이 다가가지마라",
  "이렇게 긴급 임시 조칠 취했는데도 이 피의자 살인 범행을 저지른 이 남자는 계속해서 전처가 있는 곳을 알아냈다고 어제도 저희가 전해 드렸습니다",
  "그러면서 어제 저~ 아~ 어떻게 알아냈을까? 어~ 단지 그 딸이 했다는 표현을 보면은 온갖 방법으로 알아냈다",
  "이렇게 돼 있는데 저희가 어제 참 궁금했습니다",
  "다 불법적인 방법을 동원했을텐데 어떻게 알아냈을까? 그런데 그 내용이 부분적으로 밝혀졌습니다",
  "최 교수님 예. 첫 번째 그 아내가 타고 다니는 차량에 불법 위성위치 확인 시스템을 달았다는 거예요",
  "아~ 그게 첫 번째 예",
  "두 번째는 딸이 다니는 학교까지 가서 딸을 몰래 따라 와서 엄마가 사는 곳을 또 찾아낸 거예요",
  "이런 방법들을 활용을 했고 휴대전화 같은 경우도 번호를 수시로 바꿀 정도로 일부러 피했다는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 이걸 찾을 수 있었던 것은 결국 아까도 말씀드렸지만 딸이 다니는 학교까지 쫓아와서 그 딸을 뒤를 따 뒤를 밟아가지고 결국 엄마를 찾아내고 또는 차량에 불법으로 위성장치를 부착해서 그 차량 이동하는 경로를 찾아가서 결국 엄마를 또 찾아냈다는 거죠",
  "그까 얼마나 치밀하게 이 남자가 가족이나 그 전 부인을 괴롭힐려고 작정을 하고 있었느냐 또 아주 치밀하게 계획하고서 범행을 저질렀냐 하는 중요한 증거가 된다고 보여지고요",
  "또 하나 좀 안타까운 것은 경찰이 긴급 임시조치를 취했어요",
  "근까 임시조치라는 게 접근을 못하도록 막는 건데 이게 사실 위반하더라도 과태료 정도 처분 밖에 안 받는데요",
  "그러니까 범행하는 사람들 입장에서는 별로 그렇게 심각하게 생각을 안 하는 거죠",
  "그리고 법원에서도 사실은 인제 접근금지 명령을 내렸지만 실제로 이걸 내린다 하더라도 이십사 시간 감시를 못하기 때문에 그걸 접근하고 옆에 와서 뭐 몰래 들어 오고 아니면 뒤 뒤를 밟아고 이래가지고 협박하고 이런 부분들을 막아낼 수 없는 그런 구조적 한계가 있다는 겁니다",
  "그래서 우리가 이런 법원에서 내리는 명령이 실효성을 띄게 하기 위해서는 뭔가 실제적으로 이랬을 때 엄한 처벌을 한다거나 아니면 이걸 그 빠른 시간에 막을 수 있는 어떤 제도적 장치가 마련되지 않는다고 하면 법원이 이런 명령을 내려주고 접근을 못 하도록 하더라도 실제적으로는 법행을 하는 사람입장에서는 그 틈을 파고들어서 언제든지 접근할 수 있는 위험성이 있기 때문에 이 부분에 대한 점검이 반드시 필요하다는 생각이 듭니다",
  "이번에 사망한 이 전처 그 여성은 설마 자기 차량에 위치추적 장치까지 달았으랴 그 의심은 못했던 것 같아요",
  "그렇죠? 만약 그런 의심이 들면 의심이 들면 뭐 차량을 팔아버리던가 아니면 다른 조치를 취했을 가능성이 굉장히 높은데 차량 정비 업체에 가면 그런 장치가 있는지는 금세 알아낼수 있습니까? 아~ 그거는 정비업소에 가서는 모르구요",
  "또 저런 거 탐지하는 업소가 별도로 있습니다",
  "뭐 도청장치나 뭐 이런 거 탐지하는 업체가 별도로 있기 때문에 예",
  "그거는 또 또 다른 문제에 그~ 봉착을 하게 되죠",
  "그러니까 일반적으로는 아~ 내 차량 밑에다 설마 지피에스 장치까지 달았을까? 하는 생각은 했을 가능성이 높아요",
  "근데 설령 그걸 알았다 할지라도 또 딸들이 그 학교에 갔다가 아~ 예",
  "돌아오는 거 그거 미행해서 위치를 알아내고 뭐 이런 거까지 막을 순 없었겠죠",
  "세 딸은 이 범행 씨씨티비 영상을 확인했을 때 계획된 살인이다",
  "우발적인 것이 아니었다",
  "이렇게 범행 며칠 전부터 아파트 주변을 배회하는 등 어~ 치밀하게 범행을 계획했던 피의자가 그런데 막상 현장에 흉기를 두고 갔다고 합니다",
  "자~ 이건 또 어떤 의미로 해석해야 됩니까? 그냥 뭐 잡아가라는 거죠",
  "일면 뭐 자기에 목적은 뭐 달성했다",
  "이런 거 아니겠습니까? 그러니까 사실 뭐 치밀하게 계획했다는 것으로 보여지고 있는데요",
  "방금 인터뷰에서 봤던 것처럼 동선 파악한 정황이 좀 나타나고 있고 거기에다가 아까 전에 지피에스 설치했다는 것도 저희가 말씀 들어 봤지 않았습니까? 네",
  "이런 점 고려해 봤을 때 정말 치밀하게 계획을 했다는 겁니다",
  "경찰들이 봤을 때도 그렇게 보고 있고 그렇기 때문에 애초에 내가 우발적으로 범행을 저지른 게 아니기 때문에 어차피 잡힐 건 각오하고 있었다",
  "이런 식으로 해석을 할 수가 있겠죠",
  "이 자기 아버지를 엄벌해달라는 국민청원 글을 세 자매 중에 맏언니가 쓴 거라고 말씀을 드렸는데 그런데 이 맏딸이 사건 전날 아버지하고 술을 마셨다고 합니다",
  "양기자 예. 사실 좀 어떻게 보면 좀 이해할 수 없는 건 상황인데 네",
  "그~ 그나마 이 맏언니 그까 이 집 큰딸이 네",
  "이 아버지랑은 유대 관계가 있었다 그래요",
  "그래도 우리 아버지니까 하고 뭐 자주 찾아가고 그래서 사건 전날에도 인제 뭐 술도 마시고 했다 그러는데 그러고 바로 다음날 이제 이 사건이 난 거잖아요",
  "그러니까 이 배신감과 충격이 누구보다 큰 거죠",
  "그래서 오죽하면은 이 청와대 청원게시판에 아버지를 사형에 처해달라",
  "그런 글까지 올리게 된 그런 정황입니다",
  "자~ 이제 피해자는 고인인되고 나서야 비로소 어~ 전남편의 폭력으로부터 벗어날 수 있게 된 셈입니다",
  "세 자매는 엄마를 죽인 아버지에게 강력한 처벌을 바라고 있습니다",
  "자~ 양 기자 저 딸은 아버지가 감방에서 다시 풀려나오게 되면 우리가 위험해진다는 말을 하고 있는 데요",
  "법원은 나중에 어떤 선고를 내릴까요? 그렇죠",
  "지금으로써는 정말 사형이라든지 무기징역같이 사회로부터 영원히 격리되지 않는 한은 제가 봐도 재범 가능성이 지금 너무 높아 보이거든요",
  "보복 범죄의 가능성도 굉장히 지금 농후한 상황이거든요",
  "저는 상당히 뭐 무기 징역선고 가능성도 좀 어느 정도 있다고 봅니다",
  "왜냐하면은 이게 지금 살인으로서도 굉장히 조금 그 안 좋은 죄질이 안 좋은 범죄거든요",
  "계획적인 살인이구요",
  "그리고 가족관계에 있는 사람을 죽였고 지속적으로 수십 년간 그 폭력을 행사해왔고 여러 가지 지금 가중적인 요소들이 있구요",
  "그리고 최근에 조금 그 무기징역이 선고된 사건들 예를 들어 보면은 강남역 살인사건이나 이영학 그~ 살인사건 이런 것들이 있는데 이런 사건하고 비교를 해봐도 결코 이게 죄질이 더 덜하다고 볼 수 없는 지금 이런 사건이라서 저는 충분히 가능성 있다고 봅니다",
  "네. 신통방통 다음 얘기로 넘어갑니다",
  "일주일 전에 에~ 어린 아들 셋을 둔 삼십 대 경찰관이 추돌사고를 수습하다가 이차로 벌어진 교통사고로 숨지는 경찰관이 조사를 하다가 숨지는 안타까운 일이 있었습니다",
  "당시 경찰은 경찰관 두 명이 사고를 수습하느라 주위 교통을 통제하지 못했다",
  "이렇게 해명을 한 바 있는데요",
  "그런데 출동한 순찰차 안에 경찰관 한 명이 더 있었다고 합니다",
  "자~ 현장에 갔다가 차에서 내리지 않은 이제 그 팀장 격인 그 경찰관에 대한 징계까지도 지금 검토를 하고 있다는데 여기서 뭐가 문제가 되는 거죠? 두 가지가 문젠데요",
  "첫 번째는 우선 현장에 세 명이 갔잖아요",
  "세 명이 갔으면 낮이라도 이차 사고의 위험성이 항상 있습니다",
  "근데 이건 더군다나 밤이에요",
  "그러면 다른 운전자들이 못 볼 가능성이 있죠",
  "그까 두 명이 현장수습을 하면 한 명은 교통 통제를 해야 돼요",
  "이차 사고를 막기 위해서 예",
  "근데 그렇지 않고 칠분 간 운전석 뒷자리에서 아무 일도 안 하고 있었다",
  "하는 것은 이차 사고를 일으킨 상당한 원인이 될 수 있었다",
  "고다음에 또 하나는 현장에 두 명이기 때문에 교통통제를 못 했다고 얘기했는데 세 명이 출동한 사실을 숨겼던 것이 또 한 번 문제다",
  "자~ 이번에는 북한 관련 소식으로 넘어가 보겠습니다",
  "북한가 들어갔다가 나중에 다시 나왔는데 결국 숨지게 된 미국 대학생 다들 기억하시죠? 워터 웜비어 북한에 억류됐다가 사실은 풀려낼 때 그때 이미 의식불명 상태였습니다",
  "그러다가 일주일쯤 뒤 사망했는데요",
  "그런데 북한에 있을 때 그 웜비어에 이~ 치아에 물리력이 가해졌다는 의학적 소견이 나왔합니다",
  "유창호 캐스터 네. 이전에 그 웜비어에 이빨을 진료를 했던 치과의사에 진술이 나왔습니다",
  "이~ 억류되기 전에 엑스레이 사진하고요",
  "사망 이후에 촬영된 두개골 사진을 비교했는데 한번 볼까요? 지금 눈에 보이시죠? 아랫니 앞에 아랫니 두 개가 안으로 좀 들어가 있습니다",
  "근데 이게 좀 젊고 건강한 치아를 가졌던 환자들한테 이런 일이 잘 없죠",
  "지금 북한에 주장에서는 식중독 치료 과정에 의식불명에 빠졌다",
  "이랬는데 식중독이 이빨 안으로 집어넣는 이런 증상을 보이진 않지 않습니까? 네",
  "그렇기 땜에 이건 분명히 어떤 힘 물리력이 작용이 된 거다",
  "그동안 북한은 웜비어가 식중독이 치료과정에서 의식불명에 빠졌다",
  "이런 주장을 해왔는데요",
  "어~ 이런 북한 주장과 다르게 폭력이나 고문을 당했다는 증거가 아니냐 지금 이렇게 네",
  "치과의사는 얘기를 하고 있는 셈이에요",
  "이번에 인제 그 정황심이 더 명확해진 거죠",
  "지금 말씀하신대로 북한 당국이 식중독 치료를 받다가 인제 그렇게 됐다라고를 발표를 하지 않았습니까? 그런데 인제 그 미국에서 그 웜비어를 진료했던 의사 얘기로도 그 당시로도 그 보툴리누스균 그까 식중독균에 중독에 의한 증상이 전형적인 증상이 하나도 없다",
  "예. 그리고 오히려 사인은 그 뇌에 대한 그 혈액공급이 상당히 그 멈춰서 생긴 그런 뇌 손상으로 지금 나타났기 때문에 그 당시에도 이것은 식중독이 아니라 또 다른 가혹행위로 인한 것이 아니냐라는 의심이 있었는데 이번에 인제 그 치아 상태까지 드러나면서 가혹행위에 정황이 조금 더 나타난 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그동안 인제 한반도 평화와 안정이 먼저다",
  "어~ 이제 이런 명분하에 에~ 북한 인권 문제를 너무 소극적으로 다뤄온 건 아니냐 이런 일부 비판이 있었는데요",
  "자~ 이번 일은 어떤 계기가 될까요? 그렇죠",
  "웜비어 사건을 계기로 뭐 북한 인권 문제 뭐 이게 하루 이틀의 문제는 아닙니다",
  "그러나 이제 그 문재인 대통령도 항상 대선 때 구호에 사람이 먼저다",
  "그러나 이제 모든 걸 한 몫에 해결할 수 없겠죠",
  "어~ 원칙과 순서 뭐 이런 거 우선순위 이런 걱정해야 하긴 할 텐데 여하튼 비핵화 협상 그다음에 인권 문제 이런 것들도 어느 하나가 소홀함이 하면 좋겠지만 우선순위랑 설령 비핵화 협상을 먼저 한다고 할지라도 이 인권 문제도 끊임없이 관심을 갖는 노력이 필요하다",
  "이런 부분에 대해서 어~ 북한에 조선중앙통신 반응을 한 귀절 여드리도록 하겠습니다",
  "인권 문제를 구실로 불순한 정치적 목적을 추구하려는 어떠한 시도에 대해서도 절대로 수수방관하지 않을 것이다",
  "조선중앙통신 보도내용입니다",
  "자~ 최 교수님 어떻게 봐야 됩니까? 네. 그까 북한 입장에서는 인권 문제를 문제 삼으면 네",
  "본인들이 뭔가 걸리는 게 있어서 그러지 않겠어요? 예",
  "그런 발표를 했다고 하는 거 자체가 북한으로선 인권문제가 본인들핸테 본인들한테 안슨킬 아스 아킬레스건이라고 하는 부분들을 네",
  "인정한다고 저는 봐요",
  "음~ 그러나 북한이라고 하는 나라도 이제 물론 독재국가라고 하는 특성을 갖고 있지만 그러면서 인권 문제에 대해서는 정말 국제사회 비판이나 국제사회 요구에 대해서 귀 기울여야 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "저런 부분들을 자꾸 다른 부분과 연관시켜서 본인들이 잘못하고 있는 부분들에 대해서 비판하는 것에 대해서 그걸 정치적 의도라고 얘기하고 이렇게 얘기하면 안 되는 거죠",
  "정치적 의도로 얘기하는 게 아니잖아요? 인권 문제가 네",
  "인권 문제라고 하는 것은 인류애적 차원에서 전 인류가 공동으로 추구하는 가장 중요한 가치 아니겠습니까? 네",
  "어느 나라든 인권에 반대되는 그런 나라들은 다 비판 받아 마땅해요",
  "근데 북한이 저런 걸 가지고 자꾸 자기들에 어떤 이익을 위해서 정치적 의도라고 자꾸 폄훼하는 부분은 바람직하지 않은 태도라고 봅니다",
  "김정은의 여동생 김여정 핵심실세로 활발하게 공격 활동을 벌이고 있는데요",
  "반면 김정은의 친형 김정철 김정철 모습은 좀처럼 볼 수가 없었습니다",
  "그런데 오늘 한 신문이 김정은의 위원장의 친형 김정철 하고도 주요사안을 수시로 논의하고 있다는 보도를 냈습니다",
  "유창호 캐스터 네. 그렇습니다",
  "어 지금 사실 지금까지는 좀처럼 모습을 볼 수가 없었죠",
  "아~ 그 사망한 김정남과는 좀 다르게 아~ 제일 동포 출신에 고유미 씨와 이 김정일 국방위원장 사이에서 나았던 세 남맵니다",
  "그리고 김정은 김여정이 있는데요",
  "그동안 김여정이 노동당 제 일 부부장 같은 경우에는 언론에 좀 많이 나왔었죠",
  "남북 정상회담이나 북미 정상회담 쪽에서 자주 뭐 중요한 역할을 하고 있다",
  "이런 것들이 눈에 훤히 보였었는데 지금까지 김정철의 경우에는 거의 알려진 바가 없었습니다",
  "그런데 최근에 이제 보도가 나왔는데 아~ 사실 정말 중요한 문제는 김정은 본부 위원장이 이 삼 남매간에 논의를 걸쳐서 결정하고 있는 것으로 파악을 하고 있다",
  "그러니까 김여정 노동장 제 일 부부장 같은 경우에는 아~ 일종에 좀 비서실장 역할을 하고 있다라는 반면 또 이 세 살 위에 친형이죠",
  "김정철 같은 경우에는 아~ 숨은 자문역할을 하고 있는 것이 아니냐 분명히 뭐 역할과 범위가 그렇게 넓다고 보기는 어렵겠지만 어느 정도 역할을 하고 있는 것으로 보인다",
  "자~ 이러한 보도가 사실이라면 어~ 김정은 위원장 역시 자신에 입장에서는 믿을 건 그래도 핏줄밖에 없다",
  "이런 상황이라고 봐야 됩니까? 그렇죠",
  "뭐 그렇게 볼 수 있는 게 사실 뭐 중요한 결정은 이제 본인이 직접 내리겠지만은 결정을 내리는 과정에서 조언을 구하고 어떤 믿을 만한 상담을 하는 것은 아무래도 이 핏줄들 밖에 없지 않겠냐 소위 말해 백두혈통이라고 하는 이 친형 친여동생 밖에 없지 않겠냐 그래서 인제 뭐 어떤 그 소식통들이 추측하기로는 북한이 이제 비핵화 협상 나오면서 유독 그렇게 남북관계에 대해서 굉장히 적극적인 그 자세전향을 보여준 게 이~ 이~ 친형제들 친형제 남매들의 조언 때문이 아니겠느냐 지금 이런 그~ 분석도 나오고 있는 거죠",
  "이 삼 남매 주요사안 마다 삼 남매가 머리를 맞대고 논의도 하고 그런다면은 이제 이 여동생 김여정이 공개적으로 다 활동을 하고 있으니 이 친형 김정철도 공개적으로 좀 나올법한데 왜 숨어있는 겁니까? 그런 점에서 본다면 네",
  "저는 이 보도가 사실이 아닐 거 아닐 가능성 쪽에 더 무게를 두고 있습니다",
  "왜 그러냐면 사실은 김정철과 김정은은 성격이 완전히 달라요",
  "과거 뭐 김정일의 요리사라는 후지모도겐지가 쓴 책에 봐도 예",
  "완전히 성격이 다릅니다",
  "아~ 더군다나 이~ 같은 남성이잖아요",
  "남성이고 자기 보다 형이란 말이죠",
  "그 형을 저런 식으로 어떤 그 숨은 실세 역할을 하도록 그냥 방치하고 있다는 것은 본인의 지위가 위험해질 가능성이 굉장히 높아요",
  "그렇기 때문에 저는 상의를 하지 않을 가능성이 있다",
  "그리고 조금 전에 뭐 믿을 건 핏줄밖에 없다고 얘기하셨는데 김정남도 본인에 영 점 오에 핏줄이 섞인 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 암살을 했잖아요",
  "아~ 그런 점에서 본다면 저는 이 보도가 사실이 아닐 가능성이 더 높다고 보고 만약에 사실이라면 네",
  "그러면 정말 어떤 완전히 숨겨진 상태에서 자문역할을 할 텐데 김정철은 음악이나 뭐 컴퓨터나 뭐 이런 데에 관심이 굉장히 많아요",
  "그런 점에서 본다면 과연 정무적인 조언 어느 정도나 할 수 있을까 그 점에 대해서 대해서도 회의적입니다",
  "자~ 김정은 위원장 집권 뒤에 김정철이 충성 편지를 썼다는 얘기도 나왔습니다",
  "네. 저런 충성 편지 감사 편지 세 살 아래 동생이긴 하지만 원수님이라고 호칭을 하고 또 극존칭을 써서 자신을 낮추는 뭐 그런 편지를 보낸 셈이에요",
  "그까 아무래도 인제 그 당시에는 본인도 제거될 수 있다는 어떤 불안감이 있지 않았겠습니까? 네",
  "사실 뭐 정치적으로 봐서 김정은 위원장 같은 경우에 본인에 독재체제를 더 강화시키기 위해서는 정적이라고 하거나 아니면 가능성 있는 사람에 대해서 아니 북한에서는 김정일 핏줄이 어쨌든 대를 이어야 되는 그런 상황이고 네",
  "또 김정은에게 만약에 김정은이 xxx가 되거나 아니면 김정은에게 어떤 반대 세력이 생긴다고 하면 누군가를 옹립해야 되는 데 그러면 가장 먼저 떠오르는 인물은 김정철일 수 밖에 없는 거잖아요",
  "그런 상황에서 본다면 김정은 입장에서 당연히 김정철이 눈에 가시처럼 느껴질 가능성 있고 혹시나 그런 의도가 보인다고 하면 언제든지 제거할 수 있다고 저는 봐요",
  "왜냐하면 정치를 하는 저 김정은처럼 저렇게 독재정치를 하는 입장에서는 그런 부분들에 대한 위험요소를 갖고 갈이 유가 없는 거죠",
  "그까 결국 이렇게 충성 편지라고 얘기하고 국가정보원이 밝혔던 것처럼 저런 편지를 쓴 것도 본인은 그냥 가만히 내 생활을 즐길 테니 뭐 즐긴다는 표현보다 그냥 조용히 있을 테니까 걱정하지 마세요라는 메시지 아니겠어요? 그 충성 편지라고 하는 것이 내가 당신 밑에 가서 열심히 일하겠다는 거 보다는 나는 밖에서 조용히 아무 역할도 안 하고 당신이 하는 모든 어떤 행위에 대해서 반대도 안 하겠습니다라고 하는 메시지라고 저는 봐요",
  "그래서 데리고 와서 일을 시키거나 아니면 상의를 하거나 이런 관계가 될 수 있 될 수 있다고 저는 보지 않습니다",
  "그렇게 되면 최병묵 위원도 얘기하셨지만 결국은 그 사람이 정치적으로도 입지가 강화될 수 있어요",
  "또 다른 역할을 할 수 있는 여건도 생기는 거 아니겠어요? 그런 차원에서 본다고 하면 그냥 나는 숨어서 조용히 아무 소리 안 하고 있을 테니까 나를 그냥 놔두세요라는 의도에서 저는 이런 편지를 쓰지 않았나 그렇게 분석이 됩니다",
  "네. 에~ 사실은 이제 왕조시대 때 그런 얘기 흔히 하지 않습니까? 하늘에 태양이 두 개 있을 수 없다",
  "그렇다면은 북한에 삼대 세습체제도 왕조시대 비슷한 측면이 있기 때문에 이제 자기 권력에 라이벌이 될 수도 있는 권력이 배회하는 걸 절대 용서하지 않을 텐데 이 삼 남매 앞으로 어떻게 될 거라고 보세요? 그까저는 이 보도를 신뢰하지 않는다고 그랬지 않습니까? 네",
  "그까 김여정에 관해서는 그런 위협을 느끼지 않아요",
  "우선 아~ 백 똑같은 백두혈통이지만 예",
  "음~ 여성은 그 잘 아시지만 북한은 민주주의라는 걸 거치지 않았어요",
  "그냥 조선 시대에서 북한으로 넘어왔거든요",
  "그니까 지금도 왕조시대 연장 비슷하게 북한 주민들이 생각을 하고 있어요",
  "그렇기 때문에 장자가 상속하는 게 원칙인데 음~ 장자인 김정남 죽여버렸잖아요",
  "그러니까 인제 고다음은 서열로 보면 김정철이에요",
  "그러니까 김정철은 사실상 어떤 죽은 거 비슷한 정도로 지금 그~ 있을 것이다",
  "그 정도로 있을 것이라고 김여정은 그런 경쟁상대가 안 돼요",
  "음~ 그렇기 때문에 김정철과 저는 상의할 거라고 생각하지 않고 김정철은 그 북한 지도부 내에 어느 누구와도 만나고 있지 않고 있을 겁니다",
  "그 만나는 장면이 또는 만나는 것이 만약 김정은 국무위원장 귀에 들어 가면은 김정철의 생명도 위험해질 가능성이 있다고 봅니다",
  "얼마 전에 문을 열었던 개성에 있는 남북 공동 연락사무소 그 건물을 리모델링하는데 백억 원 가까운 돈이 쓰인 것으로 알려졌습니다",
  "유창호 캐스터 많이 썼습니다",
  "사실 뭐 새로 지은 것도 아닌데 말이죠",
  "어~ 남북 교류 협력 추진 협의회에서 사용했던 사무실인데요",
  "이 사무실을 이번에 어~ 개소 어~ 개소하게 된 건데 된 겁니다",
  "그런데 이 개보수하는 작업에 백억 원 가까이 들어갔는데 좀 상황 상세히 살펴 보시죠",
  "직접 시설비용 그러니까 청사나 숙소 이런 사무소 운영에 칠십구억 오천이백만 원이 들어가게 됩니다",
  "여기다가 지원시설이죠",
  "정수나 배수장 또 폐수 폐기물 처리장에 십육억 원이 지금 들어 갔구요",
  "감리 비용으로 일억 육천 팔백만 원에서 총 구십칠억 팔천만 원이 사용이 됐습니다",
  "여기서 한 가지 저희가 비교를 해드리자면은 이 건물을 처음 지었을 때 처음 지었을 때 건축비가 팔십억 원이었다고 합니다",
  "그런데 지금이 건물을 다시 수리하면서 수리비가 더 들어 가게 된 건데요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 예. 정말 지금 이해가 안가는 뭐 그런 지금 상황인데요",
  "말씀하신 대로 이 건물이 지금 이천오년도에 백억 들여서 지은 거거든요",
  "아이 십억 들여서 지은 거거든요",
  "지금 그 수리비 백억이라는 것은 이 지금 원래 지은 건축비용보다 지금 비싼 거 아닙니까? 네",
  "그리고 더군다나 지금 여 지은 연도가 이천오년이면 십 삼 년밖에 안된 건데 네",
  "이게 뭐 건물이 완전 파괴 수준으로 다 없어지지 않는 한 네",
  "어떻게 이렇게 수리비가 많이 드냐? 그 의아할 수 밖에 없는데 지금 통일부 설명으론 그래요",
  "지금 인건비가 많이 들었다",
  "건물 숙소를 전면 재보수하면서 또 인제 그 공 저 인부들이 네",
  "북한에서 개성까지 직접 출퇴근을 해야 됐기 때문에 네",
  "거기에 들어 가는 교통비라든지 이런 것들이 지금 많이 들어서 이렇게 그 비용이 많이 산출이됐다라고 합니다",
  "저희가 지적은 하고 있습니다만 사실은 옛 건물을 아~ 리모델링을 아주 현대식으로 어~ 많은 인제 이 건물 내부에 에~ 최첨단 설비들을 장착을 하는 그런 리모델링을 하는 건축비 최초 건축비보다 많이 들어갈 수도 물론 있습니다",
  "그런데 통일부가 여기서 좀 이게 상세한 세목을 어~ 공개를 하면 그런 내용을 수긍을 할 수 있겠는 데 지금 몇 가지 항목으로 설명을 한 내용은 이제 고개를 갸웃하게 되는 것이지요",
  "아니 그래도 그렇지 최초에 건축비보다 리모델링 비가 더 많이 들다니 어떻게 된 노릇인가 인제 그러한 의혹 제기가 하나 있고요",
  "또 하나는 인제 두 번째 이겁니다",
  "바로 남북협력기금이라는 돈을 이제 쓸 때 어떻게 쓰는가 하는 방식인데요",
  "처음에 이 통일부가 이 개성에 있는 연락사무소를 어~ 좀 다시 수리를 해야 되겠다 해서 신청한 금액이 팔천육백만 원이었습니다",
  "그러니까 지금 나중에 들어 간 돈 이백억 가까이 됐다니까 처음 신청한 돈은 일 퍼센트에 불과했다는 건데요",
  "자 이 문제 어떻게 봐야 됩니까? 그까 일단 이렇게 된 것 같아요",
  "칠월 십육일 날 회의를 열었어요",
  "남북 교류 협력 추진 협의회 여기서 인제 남북협력 기금을 어떻게 사용할지를 논의하고 결정하는 거 어~ 위원회예요",
  "그까 국가기관에 일하는 사람들과 외부위원들이 함께 참여해서 꾸려진 위원횐데 네",
  "최초에 인제 초기에 금액이 팔천육백만 원으로 아마 산정이 된 거 그날 칠월 십육일 날 팔천육백만 원으로 의결을 했어요",
  "이건 집행하세요라고 그리고 나서 그니까 초기에 들어 가는 돈은 저거지만 앞으로 보수를 하게 되면 더 많은 비용이 들어 갈 겁니다라고 보고를 한 거 같고 네",
  "협의회에서는 그러면 추후에 나오는 건 지금 당장 정산이 안된다",
  "왜냐하면 구체적 공사가 시작돼봐야 얼마가 들어 갈지 알 텐데 그걸 알 수 없으니 그러면 추후에 나중에 사업비는 공사비가 최종적으로 산출되고 나면 사후에 정산하겠다라고 의결을 해서 끝내버렸어요",
  "그까 칠월 십육일 날 의결될 내용은 다시 종합해서 말씀드리면 초기 금액 팔천육백만 원 집행은 의결했고 나머지 금액은 추후에 정산 하겠다고 의결을 해서 그 의결의 결과에 따라서 지난 십칠일부터 이십사일까지 서면으로 공사가 끝난 다음에 공사비용을 전부 검토하고 심의한 다음에 의결을 해서 그러면 지금 아까 말씀드린 어~ 얼마야 구십칠억 팔천만 원을 지급하기로 협의해서 결정을 한 것이죠",
  "최 교수님 하나 더 궁금한 건 있는데에 남북 공동 연락 사무소잖아요",
  "공동이란 말이 들어가 있는 건데 맞습니다",
  "저런 건축비는 우리 정부 가 다 대는 겁니까? 그러니까 우리 정부가 지금 다 대는 걸로 돼 있어요",
  "그래서 북한은 안댑니까? 뭐 지금 현재로 알려진 건 그렇습니다",
  "제가 알기론 혹시나 모르겠어요",
  "다른 뭐 북한에서 대는 게 있는지 모르겠지만 네",
  "제가 개인적으로 알기로는 네",
  "우리 정부가 다 대는 걸로 알려져 있고 네",
  "뭐 그 부분에 대해서는 남북 간이 어떻게 합의를 했는지 잘 모르겠는데 네",
  "뭐 우리 정부 입장에선 아마 우리 이제 그 주민들이 거기가 생활을 하고 주로 인제 북한은 사무실만 사용했기 때문에 그랬을 수 있을 거 같다는 생각은 들고요",
  "그 부분은 뭐 정부가 좀 발표할 필요는 있다는 생각은 들어요",
  "왜 그렇게 그러면 결정이 됐는지 하는 부분에 대해서는 자~ 그런데 최 국장님 인제 오늘 아~ 에~ 신문들이 지적하는 사항은 이제 남북협력 기금이 지금 설명하신 것처럼 추후에 의결을 받고 그리고 또 문서를 의결을 받고 에~ 그래서 앞으로 쓰일 용처와 돈 규모가 얼만지 모르는 상태로 무슨 일이 자꾸 진행되고 있는 거 아니냐 이런 걱정을 하는 분들이 있어요",
  "그런 걱정은 굉장히 합리적인 추론이죠",
  "왜 그러냐면 남북협력 기금이라는 게 일 조원 정도가 됩니다",
  "그중에 그 공식적으로 한 이천사백억 원 정도를 비공개로 운영을 해요",
  "그러면 우리가 뭐까지 겪었습니까? 불법적으로 대북송금 한 사건까지 겪은 나라 아니겠습니까? 네",
  "그렇다면 다른 것보다도 훨씬 더 이 남북관계에서 돈 쓰는 문제는 투명해야 됩니다",
  "그럼에도 불구하고 이천사백억 원 정도를 그냥 불투명하게 쓰고 있다는 얘기밖에 되지 않잖아요",
  "음~ 그러니까 이런 문제를 우선 없애야 됩니다",
  "없애고 투명하게 정말 남북 간 아이 뭐 북한 도와줄 수 있죠",
  "그러나 북한을 도와줬을 때 우리가 얼마를 도와줬다",
  "하는 걸 투명하게 국민 앞에 공개하고 네",
  "고다음에 사전에 그런 식으로 초기비용 팔천육백만 원 든다",
  "그랬다가 저 구십칠억 들고 뭐 이런 일 없고 네",
  "초기비용은 요만큼 들지만 앞으로 개보수하는데 대략 한 뭐 요 뭐 팔십 억 원 정도가 들것으로 추정이 된다라든가 네",
  "개략적으로라도 국회에 보고를 해서 승인을 받는 절차가 뒤따르지 않으면 네",
  "항상 여러 가지 또 뭐 가짜뉴스를 양산할 가능성 뭐 이런 거 까지도 있기 때문에 저런 걸 방지하기 위해서는 투명성을 우리 국내 예산보다 저는 더 높여야 된다고 생각을 합니다",
  "조금 더 첨언을 하자면 이전에 계속 논란이 됐던 국회 연 특활비 있지 않습니까? 네",
  "증빙이 필요 없다고 해서 말이 많았었는데 그 비용도 연간 칠팔십억 원밖에 되지 않는데 말이죠",
  "뭐 되지 않는다 정도 까진 아니겠지만 이게 이 비교해본다면 통일부에서 남북협력 기금 이게 일 조원 중에서 이천사백억 원이 비공개다",
  "이 수치는 정말 엄청나게 큰 수치라고 볼 수 있는 거겠죠",
  "오늘 시월 이십오일입니다",
  "아~ 독도를 지키고자 하는 민간단체들이 중심이 되어서 지정한 독도에 날이기도 합니다",
  "그래서 독도와 관련된 소식을 저희가 준비했습니다",
  "아~ 며칠전에 이 반백 년을 독도에서 살아온 독도지킴이 김성도 씨가 세상을 떠난 소식을 전해드렸었죠",
  "이 소식을 저희가 전해 드린 뒤에 아~ 독도 관리사무소 이 전화기에 불이났다고 합니다",
  "유 캐스터 예. 말씀해주셨던대로 지난 이십일 일에 김 씨가 지병으로 숨지게 됩니다",
  "그 이후에 독도지킴이를 자처하는 시는 분들이 굉장히 좀 많이 늘어나고 있는데요",
  "이십이일에 뭐 이삼십 통에 전화가 걸려왔고요",
  "이십삼일에 또 오육십 통 전화가 더 많아 졌죠",
  "이십사일에도 스무 통이 넘게 전화가 왔습니다",
  "그러니까 대부분 육십 대에서 칠십대 이 노인분들이 전국 각지에서 지금 내가 독도지킴이를 하겠다. 연락이 지금 불이나게 오르고 있는 상황입니다",
  "그런데 이 분들 독도 주민인 되면 어떤 혜택이 있습니까? 상당히 있습니다",
  "아~ 그래요? 그런 측면도 좀 작용을 했다고 보여요",
  "예. 지금 화면 보시면 나오지마는 그 세대주한테 정착지원금을 경상북도에서 줍니다",
  "그게 지금 칠십만 원인데 내년부터 구십 만 원으로 오르구요",
  "또 가족 한 명당 가족 수당이 삼십만 원이 나옵니다",
  "아하 또 이게 지금 울릉군에서 이장을 맡게 되면은 독도 이장 수당이라서 이십만 원 나오고 예",
  "그리고 또 건강보험 공단에서도 돈이 나옵니다",
  "독도 명예 이사장이라는 직위를 또 만들어서 이십만 원이 나오니까 지금 백사십만 원 내년부터는 백육십만 원을 받을 수가 있고 또 거기서 인제 그 어장에서 어로 활동도 할 수 있구요",
  "무엇보다 이제 독도 주민이라는 그 명예 자부심도 있기 때문에 여러 가지 요인이 있습니다",
  "자 그렇다면 이 독도 주민 되려는 분들이 많고 경쟁률도 심한 것 같은데 어떤 자격요건이 있습니까? 특별한 자격요건이 있겠습니까? 아~ 네",
  "그러나 인제 울릉군이나 뭐 이런 곳에서는 이 부분에 관해선 얘길 하지 않고 있는데 아~ 예",
  "제가 보기에는 첫 번째 중요한 것 결국은 애국심 아하 독도를 수호할 의지 네",
  "뭐 그 두 가지 그건 이제 대한민국 국민이라면 상당수가 가지고 있는 거라고 보여지는데 네이",
  "그런 것들 중에 특별히 그 탁월한 의지를 가지고 있는 분들이 선정되지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 그렇다면 경상북도와 울릉군 현재까지는 어떤 입장을 내놨습니까? 지금 현재 입장은 그까 영토주권을 강화하기 위해서는 거기 주민이 살아야 된다",
  "다만 이제 부인이 계셨어요",
  "그 부인이 계시는데 그 부인이 아직은 인제 주소가 독도로 돼 있습니다",
  "그까 그 부인이 계셔서 아직은 독도로 주소가 돼 있다",
  "다만 인제 문제는 이분이 몸이 좀 안 좋으셔서 현재 독도에 거주하고 계시진 않고요",
  "육지에 나와 계세요",
  "그래서 이제 그 부분이 약간 좀 논란이 될 순 있지만 울릉군 입장에선 아직까지는 그 부인이 독도 주민이 돼 있는 상태기 때문에 일단은 지금 당장 새로운 주민을 모집하거나 아니면 어~ 이렇게 이주하는 그런 계획은 없는 것으로 알려져 있고 또 하나 인제 그게 안 되는 이유 중에 하나가 뭐냐면 독도에 유일한 주민 이분이 사시던 숙소를 지금 개보수를 하고 있어요",
  "그게 인제 내년 사월까지 보수가 돼야 되기 때문에 아마 보수가 다 되고 새롭게 정리가 되면 뭐 지금 사시 어~ 부인되시는 분이 거기 가서 거주하실 수도 있고 또 필요하다고 하면 울릉군 입장에서도 새로운 주민을 한번 모집할 생각도 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "저희가 준비한 순서는 여기까집니다",
  "오늘 출연진 네 분의 말씀 잘 들었습니다",
  "성공한 사람들은 즐기는 스포츠에도 인생 철학이 담겨있더군요",
  "마라톤을 하는 어떤 회장님은 평상시에 이 기초체력을 키워서 철저하게 준비하는 걸 중요하게 여긴답니다",
  "마라톤처럼 한번 뒤처지면 따라잡기 힘든 게 인생이라는 거죠",
  "이~ 또 이~ 스키를 잘 타는 사장님도 있는데요",
  "잘나갈 때 조심하자가 인생에 모터라고 하네요",
  "속도가 일단 붙었을 때 조심하지 않으면 미끄러지기 쉽다는 것이지요",
  "뭐든 갖다 붙이기 나름이지만 이런 얘길 들으면서 한 가지는 분명하게 느꼈는데요",
  "이미 성공해서 높은 자리에 있는 사람도 배우고 노력하고 실천하면서 산다는 것입니다",
  "여러분 안녕하십니까? 금요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "조선일보 삼중 먹구름이 몰려오는 한국 경제 삼중 먹구름 영어로는 퍼펙트 스톰 이렇게 말하죠",
  "뭐가 삼중 먹구름인가 첫 번째 주저앉은 성장 영 점 육 퍼센트 구년 만에 최저랍니다",
  "두 번째 먹구름 추락하는 주가 외국인들이 시월 들어서 사조 원 어치나 팔아치워서 코스피 이천 선도 간당간당합니다",
  "세 번째 식어가는 수출 미중 무역전쟁 한국에게 치명적인 결과를 낳고 있다",
  "그 밑에 볼까요? 현대차 쇼크 영업 이익 사 분에 일 토막 이렇게 돼 있습니다",
  "계속 보면 나옵니다",
  "경향신문 삼 분기 실적 엇갈린 희비 에스케이 하이닉스 최고 실적 활짝 매출 십일조 영업 이익 육조 돌파 이렇게 돼 있는데 흽니다",
  "희비는 뭐냐 방금 읽어드린 현대차 최악 성적표에 화들짝 영업 이익 작년보다 무려 무려 칠십육 퍼센트 하락이 두 가지 뉴스 중에 어느 쪽이 우리 경제에 더 충격이 클까요? 매일경제 보겠습니다",
  "구일삼 대책 찬바람 강남 집값 삼 개월 만에 마이너스 시월 넷째 주 영 점 영이에서 영 점 영 사 퍼센트 하락 대출 기제에 본세 인상까지 매매 실종으로 거래 절벽 재건축 단지 위주로 하락세 대치 은마호가 이억 원 내렸다고 합니다",
  "이 꺾은 선 그래프 보십시오",
  "쫙 내려가고 있습니다",
  "서초구 강남구 송파구입니다",
  "동아일보 원비 받아서 차도 사고 술값도 내고 부모 용돈을 드려놓고 그걸 나중에 교재비다",
  "이렇게 둔갑시킨 유치원 비리 그 내용이 그렇습니다",
  "왼쪽 국민일보 죽어서야 끝난 이십오 년간의 악몽 강서구 아파트 살인 사건 계기 고질적 가정 폭력 수면 위로 작년 파트너에 살해된 여성이 무려 여든다섯 명이나 된다고 합니다",
  "조선일보 트럼프에 좌충우돌 시진핑 아베 밀착 낳았다",
  "지금 이 사진은 일본에 아베 총리하고 중국에 리커창 총리가 악수하고 있는 장면인데요",
  "아베가 기업인 오백 명 이끌고 중국에 갔습니다",
  "리커창하곤 점심밥 시진핑하고는 저녁밥 같이 먹는답니다",
  "밑에 읽어 드리겠습니다",
  "북핵 회담에서 소외된 아베 미국과 무역 전쟁 마주한 시진핑 동병상련으로 관계 개선 제 삼국 시장 놓고 다투던 미국과 아니죠",
  "중국과 일본 두 나라 태국 신도시 공동 개발 등 시장 나눠 먹기로 방향 대전환 이렇게 돼 있습니다",
  "최병묵 티비조선 해설 위원 최영일 시사 평론가 최진봉 성공회대 교수 전지현 변호사 네 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아~ 한 노부부가 있습니다",
  "아~ 할아버지는 아흔한 살 할머니는 여든세 살 이분들이 평생을 과일 장수를 하셨다는데요",
  "그렇게 모은 부동산 재산 사백억 원 예",
  "이 재산을 한 대학에 기부하기로 해서 감동을 주고 있습니다",
  "최 교수님 숙연해지는 얘기죠",
  "사백억 원인데 이 고려대에 재단에 고려 중앙학원입니다",
  "평가에 이제 이 노부부가 간건데요",
  "우선 이백억은 이미 기증을 했습니다",
  "아~ 이게 토지로 뽑힐지 건물이 사 개 동 예",
  "그래서 이백억 원 시가예요",
  "시가로 이백억 원짜리를 이제 기증을 했는데 네",
  "이게 다가 아니고 남은 토지와 건물이 더 있다",
  "이백억 원정도가 더 있는데 네",
  "이것도 마저 다 고려대에 기부하겠다",
  "그래서 인제 지금 사백억인데 네",
  "부동산 건물 시가 사백억 원 이게 고려 중앙학원 설립 이래 최다 액수의 장학금 기부라고 합니다",
  "전 변호사님이 노부부는 고려대하고 뭐 특별한 인연이 있습니까? 아~ 이분들이 그까 초등학교를 마저 마치지 못하셨어요",
  "과일 가게 앞을 지나는 대학생들마다 부럽기도 하고 아유 저 친구들 우리가 좀 도와줘서 어려운 환경에 있으면 좀 훌륭한 인재로 자랄 수 있는데 보탬이 돼줬으면 좋겠다",
  "그런 생각을 평소에 하셨던 것 같아요",
  "근데 이왕 대학교에 기부를 할래면 그래도 뭔가 인연이 있는 데 기부를 하는 게 좋잖아요",
  "이분들에 그까 큰아들이 고려 대학교를 나왔다고 합니다",
  "아~ 그래서 특별하게 고려 대학교에 기부를 하셨다고 하네요",
  "평생을 열심히 일해서 번 전 재산을 기부한다는 일 사실은 절대 절대 쉬운 일이 아닌데요",
  "기부를 하게 된 무슨 계기가 있습니까? 우선 본인들에 설명이 있습니다",
  "그게 뭐냐하면 그 돈을 지금까지 한번도 제대로 써본 적이 없기 때문에 아~ 그렇죠? 그래서 돈을 어디에다 써야 할지 몰랐다",
  "이게 전 이 참 말씀도 겸손하게 하시네요",
  "저는 겸양에 표현이라고 보는데 예",
  "그래서 인제 큰돈이니까 큰 데다 큰 데라는 게 인제 아마 대학이니까 인제 큰 대 자를 말씀하시는 것 같은데 예",
  "큰 데다 써야 한다고 생각해서 대학에다 기부하기로 했다",
  "이런 것이고 고다음에 인제 이 할아버지에 경우에는 정신이 인제 흐릿해지고 아~ 고다음에 이~ 지금 할머니 말씀입니다",
  "할머니는 나도 뇌경색 진단을 받아서 더 머뭇거릴 사이가 없었다",
  "뭐 이렇게 해서 기부하게 됐다고 지금 설명을 하고 있습니다",
  "네. 최진봉 교수님 네",
  "근데 여기서 한 가지 갑자기 궁금해지는데요",
  "정말 과일 가게를 성실하게 삼십 년쯤 하면 네",
  "저런 돈이 모입니까? 아마 그 당시에는 네",
  "그까 처음에 이분들이 아까 말씀하셨잖아요",
  "처음에 이분들이 시작하기는 아주 어려운 삶을 시작하셨어요",
  "티끌 모아 태산이란 말이 있잖아요",
  "우리가 지금은 티끌모아 태산이 되겠느냐 이렇게 의심하는 부분이 많을 텐데 그 당시에는 가능했습니다",
  "육십년 대 이분들이 그까 부부가 남편 분은 이 북한에서 전쟁터에서 우리나라 왔고요",
  "그리고 나서 이제 그 부인되시는 분은 원래 한국분이신데 네",
  "어려움을 겪으셨나 봐요",
  "그래서 우리 이 머슴살이 식모살이 이렇게 표현을 하는데 이런 거 남에 집에서 일을 도와주면서 밥을 먹고 이런 일을 하시는 분들이잖아요",
  "대체로 쪼그만 어떤 그 임금도 받고 네",
  "그까 두 분 다 남의 집에 얹혀사는 그런 신분으로 계시다가 결혼을 하시고 칠십육년도에 과일 장사를 처음 시작했어요",
  "그걸 종잣돈으로 해서 대출을 좀 받아가지고 네",
  "상가를 그때 매입하기 시작한 거죠",
  "아~ 칠십육년도만 해도 네",
  "그렇게 인제 땅이 비싸거나 이러지 않은 시기잖아요",
  "지금처럼 그러다 보니까 청량리 상가를 한 채 한 채 돈을 벌 때마다 그걸 투자해서 본인들이 아끼고 안 쓰고 건물을 사기 시작했고 그렇게 되면서 인제 건물이 점점점 늘어나게 된거죠",
  "이분들이 산걸 보면요",
  "어느 정도까지 사냐면 새벽 한 시에 과일을 떼러 가요",
  "한시에? 예. 새벽 한 시에 예",
  "근데 그때는 통금이 있을 떼거든요",
  "근데 걸어서 가신다는 거예요. 그것도 아~ 한 시간을 걸어서 좋은 과일을 그게 새벽 한 시쯤 되면 종로 쪽에 과일 판매하러 오신 도매상들이 오시나봐요",
  "거기 가서 떼서 중요한 건 아침에 떼놓고 인제 문 열기 전에 네",
  "식당 가서 일을 하십니다",
  "그리고 밥을 식당에서 일을 하니까 그냥 먹고 와요",
  "그니까 돈이 안들잖아요",
  "아~ 그런 형식으로 돈을 모으신 거예요",
  "그까 그야말로 안 쓰고 안 입고 심지어는 본인들이 쓰고 계시는 가구가 사십년 전에 산 가구래요. 지금도 예",
  "그까 그 정도로 돈을 아끼셨기 때문에 사백억을 벌 수 있었지 그냥 일반적으로 사백 원을 벌기 사백억을 벌긴 상당히 힘들죠",
  "네. 근데 이분들은 초등학교 졸업장이 없으신 분들인데 그 어린 시절에도 고생이 이만저만이 아니었단 얘기가 있어요",
  "지금 아까 제가 잠깐 언급해드렸지만 이제 무 할머니는 상주 출신이신데 상주 출신에서 육 이오 피난 다니면서 떨어져서 혼자 살았구요",
  "남편 되시는 분은 그까 할아버지는 강원도 그까 강 북한에 강원도 평강 출신인데 네",
  "피난오셔 가지고 어렵게 어렵게 사시다가 두 분이 결혼하고 나서 그리고 나서부터 과일 막 그 과일 가게를 시작을 하신 거예요",
  "근데 아까도 말씀드렸지만 결국은 옷 양말 이런 것도 다 빌려서 또는 남이 쓰던 걸 쓰고요",
  "그다음에 가구 같은 것도 사십년 이상 쓰고 쇼파와 장농 같은 것도 사십년 다 이상이 됐대요",
  "그러니까 한마디로 말씀을 드리면 안 쓰고 안 입고 뭐 이랬던 거예요",
  "그까 식사도 제가 말씀드렸잖아요",
  "식당에서 일하면서 식당에서 일하니까 식당에서 거저 밥을 주잖아요",
  "아침에 주고 점심도 주고 예",
  "그런 식으로 돈을 아껴 상가를 조금 조금씩 매입해서 지금의 재산을 모았는데 그렇게 힘들게 모은 재산을 또 사회를 일어서 위해서 이렇게 환원하신 모습을 보면서 참 훌륭한 분이시다",
  "근데 이 주변분들 예",
  "있지 않습니까? 그분들은 이 노부부에 대해서 뭐라고 하나요? 자 그러게 여러 가지 평을 하는데요",
  "부자 되는 법에 대한 기억이 문득 나는데 네",
  "많이 버는 사람이 부자가 못 된대요",
  "들어온 돈을 안 쓰는 사람이어야 부자가 된대요",
  "그 케이슨데 들어온 돈은 절대 안 쓰는 겁니다",
  "아~ 주변에서 보기에는 처음엔 힘드셨지만 네",
  "나이가 들어 가시면서 토지도 있어 건물도 있어 음 누가 봐도 부잔데 네",
  "옷도 그대로 입으시고 예",
  "식사도 그렇게 검소하게 하시고 하니까 예 도대체 뭐 돈 죽으면 가져가는 것도 아니잖아요? 하 왜 이렇게 억척스럽게 삽니까? 그랬더니 다 계획이 있어서 그럽니다",
  "이 계획이 이제서야 밝혀진 거죠",
  "아마 주변분들이 아하 이럴려고 그랬구나 무릎을 치셨을 것 같아요",
  "지금은 두 분이 워낙 연로하셔서 네",
  "거동이 불편하시니까 네",
  "가사 도우미가 있는데요",
  "비닐 봉투 한 장 허투루 버리지 못하게 한다",
  "하 사는 삶을 같이 도와주시는 분이 너무나 근검하게 검소하게 사는 분들이다라고 증언을 하고 있습니다",
  "한 가지 궁금한 것은 이 노부부 말이죠? 요즘 식사하시면서 무슨 반찬에 드시는지 궁금해요",
  "기부금을 이제 점심 식사 하시고 내려가셨어요",
  "근데 점심 식사 뭐 맛있는 거 드셨는 줄 아세요? 너무 간촐해요",
  "그냥 김치랑 콩나물 무침 고추 장아찌 드셨다고 하거든요? 네",
  "평소에도 그냥 된장이랑 꽁보리밥만 십년 넘게 드셨다고 하는데 네",
  "아니 저거는 간촐하지만 영양소가 좀 부족해 보여요",
  "그래서 어르신들 건강하게 오래 사셔야 되는데 맛있는 거 먹는데 큰돈 드는 거 아니거든요",
  "앞으로는 좀 잘 드셨으면 좋겠네요",
  "네. 최 국장님 그런데 이렇게 큰 돈을 선선히 내놓는 분들 보면은 대개 자식들이 결정을 빚거나 자식들은 사실은 좀 내켜 하지 않거나 이런 경우도 간혹 있는데요",
  "그런 경우가 많이 있죠",
  "어~ 근데 이들 부부에 경우에는 지금 사실은 자식이 아들이 둘이 있는데 아~ 네",
  "아들 둘이 한 삼십년 전에 전부 미국으로 갔어요",
  "근데 이제 일부 신문에 보면 뭐 이민을 갔다고 써있는 데도 있고 그냥 건너갔다고 써있는 데도 있는데 여하튼 이십 대에 전부다 두 아들이 미국에 가서 지금 인제 손자 같은 경우는 뭐 그 변호사라 그래요",
  "미국 변호사라고 해요",
  "근데 이분들은 이제 아들도 결정에 동의했다라고 설명을 하는데 아들들의 직접 반응은 아직 나온 거는 없습니다만 여하튼 동의했다고 하니까 동의해서 이런 식으로 했겠죠",
  "그러나 기본적으로 이 재산은 뭐 할아버지 할머니가 모은 재산이니까 네",
  "그 재산에 대한 처분권도 할아버지 할머니가 가지고 있고 이런 좋은 일에 쓴다고 하니까 아들들인들 아들들도 지금 또 살만 하잖아요",
  "인제 오십이 넘었어요. 아들들도 네",
  "그렇기 때문에 아마 저 동의했다는 저 두 분의 말씀이 맞을 것으로 보입니다",
  "신통방통 다음 주제는 영상으로 먼저 보여드리겠습니다",
  "네. 이 국내에 유명 치킨 업체죠",
  "교촌 바로 이 업체가 갑질 논란에 휩싸였습니다",
  "교촌 치킨 회장에 육 촌 관계인 권 모 상무라는 이가 직원을 폭행하는 영상을 방금 보셨는데요",
  "직원들에게 화를 내고 위협적인 행동을 한 모습이었습니다",
  "왜 그런 겁니까? 지금 보시면 저게 정상적인 경영 지도는 아니지 않습니까? 네",
  "누가 봐도 폭행 장면이고 뜯어말리고 좀 이~ 불미스러운 상황이 벌어지고 있는데요",
  "이~ 교촌 치킨은 아니고 교촌에 피엔비에 자회사 중에 담김쌈이라고 한식당 체인입니다",
  "근데 그 주방에서 벌어진 일인데 아~ 임원이잖아요",
  "임원인데 뭔가 마음에 안 들어서 저런 행패를 부리는데 네",
  "명분은 뭐냐 하면 야 음질에 음식에 품질 관리가 안 되잖아 품질관리 어떻게 하는 거야? 네",
  "라는 명분으로 지금이 채소 집어던지고 이런 일이 벌어지거든요",
  "이천십오년 삼월에 일인데요",
  "씨씨티비에 찍혔던 장면입니다",
  "자 이 화면 속에 해당 남성은 교촌 치킨 회장과 육촌 관계인데요",
  "그런데 이~ 사실상 회장에 전폭적인 지지를 받는 황태자였다",
  "이런 말이 나오고 있다고 합니다",
  "왜 그런 거죠? 저 육촌이라는 뭐 그렇게 중요하진 않아요",
  "근데 이 회장한테 딸이 있었어요",
  "근데 이 딸이 얼마 전까지 근무를 하고 있다가 사실은 작년에 퇴사를 하고 이 경영에 전혀 간섭을 안 해요",
  "그러니까 이 육촌 조카라는 이 권 모 상무가 사실은 회장의 친인척 중에 유일하게 저 회사에 남아있는 사람이에요",
  "그러다 보니까 이 사람한테 거의 전권을 맡기는 맡기다시피 해서 이 사람이 이 교촌 치킨 계열사와 교촌 치킨 회사의 사실상 이 인자가 된 거예요",
  "그러니까 자기가 인제 자기 뒷배경에는 그 이 회장이 있으니까 예",
  "그래서 저렇게 폭언과 폭행을 일삼았던 것이 아닌가 이렇게 분석이 됩니다",
  "지금 보여드리는 있는 영상은 그런데 삼년 전 이제 일어난 일인데 왜 지금 와서 다시 논란이 되고 있는 거죠? 왜냐면 당시에 저 사건이 있고 나서 예",
  "권 씨가 일단 사퇴를 했어요",
  "복 그까 사퇴를 하고 복직을 했거든요",
  "그까 아마 직원들 입장에서는 저 영상을 가지고 있으면서 만약에 사퇴를 안 했으면 그 당시에 공개했을 가능성이 있다고 보여지거든요? 근데 인제 회사에서 직원들을 다독이면서 우리가 처리하겠다",
  "하고 징계 차원에서 사퇴를 시켰기 때문에 그 당시에는 저 영상이 공개가 안됐을 가능성이 있어요",
  "근데 지금 얘기 나오는 거 보면 다시 이 사람이 복직을 하면서 또다시 인제 그런 폭행을 하고 있는 것이 알려지고 있거든요",
  "그 못된 행동들을 그러니까 직원들이 더 이상 참지 못하고 이런 나쁜 행동을 해서 쫓겨난 사람이 다시 들어 와서 지금 직원들에게 여러 가지 또 해악을 끼치고 있는 부분에 대한 분노 때문에 그 전에 가지고 있던 영상을 공개한 게 아닌가 이렇게 지금 추측이 되고 있습니다",
  "그니까 직원을 폭행한 그런 죄를 물어서 사퇴를 했는데 다시 복직을 하고 그런 과정을 보면서 소비자들이 더 화를 내고 있는 게 아닌가 싶어요",
  "예. 그러니까 이 사람이 폭행사건으로 물의를 빚어서 퇴사를 했던게 이천십오년 사월인데 예",
  "이분이 서른아홉 살인데 상무로 승진을 했어요",
  "재입사해서 상무로 승진을 했는데 예",
  "그 시기는 또 이천십육년 초거든요? 네",
  "아~ 여기 어떻게 된거냐? 교촌 측에 해명을 요구하니까 아니 이분이 복직할 때 과거 폭행같은 행동을 다시 하지 않겠다고 약속했다",
  "충분한 자숙의 기간을 거쳤다고 본다",
  "이렇게 얘기를 하는데 복직하면서 네",
