  "뭐 그런 데는 이제 그 국가 중요 시설이기 때문에 그런 기관단총을 어떻게보면은 이제 위협한다고 할 우리가 지키고 있다는 걸 예",
  "표시하는 의미로 이렇게 합니다",
  "그런데 이제 사실은 이 시장이라는 곳이 우리 서민들이 이렇게 생활하는 곳인데 이곳에 대통령이 갔단 말이에요",
  "방문을 했는데 여기서 기관단총을 꺼내놓고 이렇게 보여서 뭔가 위협적인 모습을 보였다는 것은 분명히 이거는 잘못된 것이죠",
  "아~ 그러니까 경호라는 게 사실은 뭐 열린 경호 낮은 경호 하겠다고 그랬는데 예",
  "사실은 표시가 안 나는 경호가 제일 잘하는 경호거든요",
  "그게 가장 최선이죠",
  "그런데 사실 최근에 뭐 보면은 우리 김정은 위원장 왔을 때 우리 뭐 유탄 경호한다고 하는 거 있죠",
  "그게 제일 제일 어떻게 보면 촌스러운 경호방식이거든요",
  "아~ 북한에 이 학익진 전법 같은 예예",
  "그러니까 표시 안 나게 경호하는 게 최곤데 지금 하여튼 그~ 그~ 그 사람 경호원은 굉장히 실수를 한 것이죠",
  "아~ 청와대도 그래서 발 빠르게 입장을 냈습니다",
  "어제 하루만 두 차례에 걸쳐서 아~ 어제 하루만 두 차례예요? 났습니다",
  "하태경 의원이 글을 올린 지 세 시간 만에 청와대가 입장을 내놨는데 그 오후에는 또 청와대 주장을 뒷받침할 만한 어떤 사진도 직접 찾아서 공개를 또 하기도 했었습니다",
  "우선 하 의원이 페이스북에 그 석 장의 사진을 올리면서 논란에 불을 붙였는데 네",
  "김의겸 대변인은 사진 속 인물은 청와대 경호처 직원이 맞다면서 경호원이 무기를 지닌 채 경호 활동을 하는 것은 지극히 당연한 직무수행이다",
  "이렇게 경호처의 입장을 전하기도 했습니다",
  "예~ 이 사전에 아무런 검색도 할 수 없고 무슨 상황이 발생할지도 모르는 시장 방문에서는 고도의 경계와 대응 태세가 요구가 된다는 설명이었는데 예~ 그러면서 청와대 같은 경우에는 대통령이 누구든지 간에 경호수칙으로 경호를 한다 이런 대응 같은 경우에는 문재인 정부뿐만 아니라 이전 정부에서도 똑같이 해온 교과서적 대응이다",
  "이전 정부와 비교를 하면서 설명을 해줬습니다",
  "으흠 그런데 전문가들 사이에서는 좀 얘기가 좀 달라요",
  "아 그래요? 구체적인 어떤 테러 첩보가 입수되지 않았는데도 이 경호원이 기관단총을 노출하는 경우는 상당히 이례적인 것이다 이렇게 얘기를 하고 좀 예",
  "적절하지 않았다 이런 지적이 함께 나오고 있구요",
  "기관단총을 이제 시민들 앞에서 노출한 것은 경호수칙을 어긴 것이다 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "박근혜 정부 당시까지 대통령 근접 경호를 담당했던 한 인사의 경우에는 이 경호의 대원칙은 은닉이라면서 아~ 은닉 아까 말씀드린 것처럼 제일 티가 안 나는 예",
  "경호원이 없는 거 같은데 경호하는 이게 제일 좋은 경호라는 거죠",
  "아주 다급한 상황이 아닌 경우에는 이 전용 케이스에 담아두고 손은 케이스에 넣고 대기하는 게 상식이다",
  "아~ 이렇게 또 설명을 했습니다",
  "어~ 참고로 예전에 노무현 전 대통령하고 박근혜 전 대통령 또 그리고 문재인 대통령이 그 프로 야구장에 시구를 했었죠. 예예 네",
  "저때 아마 많은 분들이 그냥 심판인 줄 알고 있었을 거예요",
  "맞아요. 예 그런데 바로 이게 위장 경호의 대표적인 사례인데요",
  "음~ 노무현 전 대통령 때는 주심과 이루심이 또 박근혜 전 대통령이 시구할 때는 이 마스코들이 다 경호원이었습니다",
  "마스코트가 경호원이었어요? 그렇습니다",
  "아~ 문재인 대통령 시구 당시에는 이제 주심하고 일루심이 위장 경호를 선 경호원이였습니다",
  "아~ 저때 사실 몰랐거든요",
  "그러니까 주심이 보면 공 넣는 주머니에 보면 공 대신에 이제 권총을 소지하고 아~ 그랬었습니까? 있었던 것으로 알려지기도 했구요",
  "오호 어~ 박 전 대통령 당시 위장한 이 경호를 한 마스코트들은요",
  "총을 소지하고 있지만 겉으로는 이 또 팬들 앞에서 춤까지 추면서 위장 마스코트는 좀 뚱뚱하니깐 저 안에 총을 갖고 있어도 안보이니까 그러면서도 가만히 있으면 이상하니깐 저렇게 팬들하고 막 이렇게 하면서 인사하면서 약간 이상한 게 주의를 손을 흔들고 있어 예",
  "그래서 아마 예민하신 분들은 항상 xx 마스코트가 다르다라고 생각하겠지만 아~ 예",
  "일반인들이 봤을 때는 전혀 모르는 거죠",
  "아~ 어쨌거나 지금 경호 노출 논란에 대해서 한국당에서도 좀 비판의 목소리를 가하고 있는데 예",
  "이런 논평을 냈습니다",
  "서해 수호의 날 추모식 행사에 빠지면서까지 기획 방문한 대구 일정에서 아~ 기관단총 무장 경호원을 대동했다는 사실 자체가 충격이다 이렇게 말을 하면서 예",
  "그 기관총 노출 위협 경호로 공포를 조장하겠다는 대통령의 대국민 적대 의식에 아연실색한다",
  "이것이 이번 정부의 열린 경호 낮은 경호 친절한 경호냐 이렇게 이제 지적하는 논평을 냈는데 예",
  "물론 여기에 대해서 그 청와대 측에서는 이 대구라는 지역색으로 정치공색 펴는 이런 거는 서글픈 현실이다 이런 또 반응을 내놓긴 했습니다",
  "뭐 김의겸 청와대 대변인의 해명에도 계속해서 논란이 확대가 되니까 예",
  "청와대는 오후에 이제 과거 대통령 근접 경호 상황에서 경호처 직원들이 총기를 휴대하고 있는 그런 사진을 또 추가로 저렇게 공개를 아~ 그렇군요. 예 했는데 자 이게 복장 상태를 봤을 때 언뜻 보기에는 경찰로 보이기도 하는데 청와대 경호처 직원이었습니다",
  "으흠 그러면서 다시 한번 기관단총 소지가 과거 정부 때도 있었던 통상적인 경호 방식이다",
  "실제로 이명박 정부 때인 이천팔년에 한중 청년 대표 당 간담회에서 참석하기 위해서 이동하는 이 전 대통령 앞에 서 있는 경호처 직원의 양복 안에는 예 지금 저거에요",
  "기관단총으로 보이는 총기가 확인이 됩니다",
  "박근혜 정부 때는 이천십오년 광주 유니버시아드 대회가 열린 광주 월드컵 경기장과 또 이천십육년 인천 공항 바로 이 사진입니다",
  "시간선택제 일자리 우수기업 방문 현장에도 기관단총으로 무장한 경호처 직원들이 또 배치가 됐습니다",
  "이번 정부에만 있었던 것이 아니라는 점을 강조하기 위해서 전 정부에서 있었 또 있었던 상황을 굉장히 발 빠르게 공개를 한 거죠",
  "자 이렇게 청와대 해명 그리고 과거 정부 때의 사진 공개 여러 가지 얘기들이 있습니다마는 그런데 문제제기를 했었던 하태경 의원은요 이게 본질이 아니다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "또 박지원 의원도 한마디를 보탰는데 오늘 아침 목소리 들어보도록 하겠습니다",
  "그러니까 우리는 잘못을 안 했어",
  "우린 오류 없어 계속 왜 이렇게 주장을 하느냐 그거 노출 된 게 잘못했다라고 하는 건데 경호 잘못했다고 하는 건 아니지 않냐 이 얘기인데 이게 논란이 이니까 또 이 과거 정부 사진을 또 이 정부는 갖고 왔는데요",
  "이~ 이~ 현재 문재인 정부는 과거정부와는 다르다는 촛불 정부의 정신을 항상 얘기를 하는 정부잖아요",
  "그러니깐 이 경호원은 실수를 했는데 보니까 청와대 대변인은 잘못을 했어요",
  "아~ 그러니까 경호원 실수로 넘어가면 되는데 예",
  "이를 갖다가 굳이 뭘 아니 뭐 우리만 했냐 과거 정부 사진까지 꺼내 들고 하는데 예",
  "보시면 아시겠지만 과거 정부에 전 정부 사진을 봐도 기관총 감추고 있구요",
  "그리고 정복을 입은 사람이 기관총을 하고 있는 것이지",
  "아~ 예 저런 식으로 시장에 가가지고 기관단총 노출하지 않았어요",
  "음~ 그러니깐 과거 정부도 안 했던 걸 그렇게 실수를 했으면은 실수했다라고 넘어가면 되는데 미안하다 우리가 열린 경호 낮은 경호하려고 했는데 실수를 한 거 같다 하고 하면 되는데 그걸 굳이 과거 정부 얘기까지 꺼내는 청와대의 생각이 잘못 다는 아~ 그런데 뭐 무엇보다 이 청와대 입장에서 가장 신경 쓰이는 문제는 이게 아닐까라는 생각이 드는데요",
  "환경부 블랙리스트 의혹입니다",
  "현재 그 김은경 전 환경부 장관에 대한 구속영장 실질심사가 진행 중인데 오늘 영장 실질심사를 받으러 나온 김은경 전 장관의 목소리 들어보도록 하겠습니다",
  "자 이 현 정부 출신 장관 어~ 인사에게 처음으로 구속영장이 네",
  "지금 청구가 된 상황이거든요",
  "또 지난해 말 이제 고발된 환경부 사건 관련자 중에서 첫 구속영장 청구이기도 예",
  "김은경 전 장관은 오늘 오전 열 시 십오 분 쯤 이제 저 보시다시피 서울동부지법에 출석을 했습니다",
  "영장심사를 받기 전에 어떤 점을 소명할 것인지 묻는 취재진의 질문에는 최선을 다해서 설명을 드리고 재판부의 판단을 구하겠다 이런 입장을 밝혔구요",
  "그리고 김 전 장관은 산하기관 임원 사태와 관련한 지시를 하지 않았다는 입장이 그대로 이제 또 청와대로부터 인사 관련한 지시를 받은 것이 있는지를 이런 묻는 질문에는 또 답변을 하지 않았습니다",
  "아하 김 전 장관 출석 현장에는 보수 표방 단체회원들도 또 나오기도 했는데요",
  "김 전 장관이 따로 포토라인 안에서 구체적인 입장을 말하지 않고 그냥 법정 안으로 들어갔거든요",
  "그러니까 또 뒤에서는 김은경 씨 죗값을 치루세요 이렇게 또 외치는 목소리가 살짝살짝 들리더라구요",
  "네 들려오기도 했었습니다",
  "그 오늘 이제 영장실질심사의 핵심 쟁점도 상당히 좀 아~ 예",
  "궁금해 하실 거 같은데 일단 크게 두 가집니다",
  "그러니까 직권남용과 업무바뱅 이렇게 아~ 직권 남용과 업무방해 이게 두 가지인데 한마디로 그러니까 김 전 장관이 청와대가 내정한 인사를 앉히려고 어~ 표적 감사 등 이 불법을 저지르면서 대통령 인사수석실과 수시로 협의를 했다 이런 내용인 겁니다",
  "검찰은 앞서 이제 김은경 전 장관이 환경부 산하 기관 임원 선발 과정에 부당하게 개입한 것으로 보고 지난이십일 구속영장을 청구했었죠",
  "아~ 김 전 장관은 이제 지난 비공개 소환조사에서는 관련 혐의를 전면 부인했구요",
  "어허 이에 따라 오늘 영장심사에서는 과연 이 직권남용에 따른 인사개입인지 아니면 정당한 인사권 행사 여부를 가릴 것으로 보입니다",
  "김은경 장 전 장관은 오늘 오후에 오후에서 아마 늦어져도 내일 새벽에는 이제 이 여부가 결정이 날 것으로 어~ 구속이 될지 안 될지 그렇습니다",
  "어~ 보이고요 일단 영장심사가 끝나고 나면 김은경 전 장관 같은 경우에는 이 동부지법 형 어~ 청사 인근에 있는 서울 동부 구치소로 이동해서 이제 법원의 판단을 기다리게 됩니다",
  "청와대에서 논평이 나왔었죠? 네 맞습니다",
  "굉장히 좀 빨리 나온 감이 있습니다",
  "그러니까 이 구속영장 청구가 알려지자마자 그 야당 논평도 나오지 않았는데 청와대 논평이 먼저 나왔거든요",
  "아~ 청와대 논평이 야당 논평보다 네",
  "먼저 나왔습니까? 그런데 이제 발 빠르게 대응하는 거는 결국에는 청와대가 얼마나 이 사안을 좀 면밀히 주시하고 있는지 그걸 보여주는 대목이라고 할 수 있을 것도 같구요",
  "이 부분에 대해서 조금 더 구체적으로 설명을 해드리자면 일단 그 김의겸 청와대 대변인이 영장청구 직후에 논평을 통해서 이렇게 이야기를 합니다",
  "이 장관의 인사권과 감찰권이 어디까지 허용 되는지 법원의 판단을 지켜보겠다",
  "그리고 이 과거 정부 사례와 비교해 균형 있는 결정이 내려지리라 기대한다라는 논평이 있는데 아~ 예",
  "물론 이 표현만 보자면은 그냥 일반론을 이야기하는 거 같지만은 뭐 논평의 시계 굉장히 빠르게 나왔다는 점 예",
  "주체 등을 놓고 볼 때는 좀 부적절하지 않았냐 이런 지적이 나올 가능성도 분명히 있습니다",
  "왜냐하면 이 청와대 관계자들도 수사대상이 될 수 있는 상황에서 좀 압박성으로 보일 수 있지 않겠느냐 이런 예",
  "xx도 알 수 있는 부분이 있다는 거죠",
  "그리고 이 발언 기억하실 겁니다",
  "김은경 전 장관이 과거에 그 환경 관리공단에 임명 권한은 사실상 자신에게 있는 것이 아니다라는 발언을 한 부분이 있기 때문에 국회에서요? 네 맞습니다",
  "그 목소리 다시 한번 들어보시겠습니다",
  "앞서 그 검찰이 청와대 인사수석실 행정관들을 뭐 참고인 조사를 했다 이런 이제 보도도 나왔는데 결국에는 검찰은 영장청구가 청와대에 대한 본격적인 소환 조사를 앞두고 뭐 결정이 됐다 이렇게 아~ 본다면은 예",
  "그러니까 여기에 대해서 이제 검찰 특수부 출신의 한 변호사가 이야기를 하기를 김 전 장관을 시작으로 해서 혐의가 소명된 청와대 관계자들도 똑같이 영장을 칠 것이라는 메세지를 던진 것이 아니겠느냐 또 이런 해석도 나오고는 있습니다",
  "자 이 김은경 전 장관에 대한 구속영장 청구에 대해서 문재인 정부에 전현직 청와대 인사들도 과거 정부와 비교하면 이거 다 이중 잣대야 이러고 또 나섰습니다",
  "네 우선 청와대 김의겸 대변인 같은 경우에는 과거 정부의 사례와 비교해서 균형 있는 결정이 내려지리라고 기대한다 이렇게 밝혔고요",
  "오늘 윤형찬 전 청와대 국민소통 수석도 자신의 에스엔에스에다 이제 글을 올렸는데 아 뭐라고요? 검찰이 과거 이명박 박근혜 정부 시절의 전 정권 인사 몰아내기에 대해서는 왜 침묵했는지 설명을 해야 한다면서 아하 이 검찰이 이명박 박근혜 시절 정부 시절의 노골적인 임기제 공무원 축출에 침묵한 이유를 설명하지 않는다면 이게 현 정권에만 가혹한 이중잣대를 들이댄다는 비판을 피할 수 없을 것이다",
  "그~ 오늘 아침 민주당 최고위 회의도 좀 해보려고 하는데요",
  "그~ 홍영표 원내 대표부터 모두 김학의 전 법무부 차관에 대한 얘기만 계속해서 거론을 했고 예",
  "김은경 전 환경부 장관에 대해서는 오늘 영장실질심사인데도 말을 굉장히 아꼈습니다",
  "어허 이슈가 되는 사안에 대해서는 민주당 회의에서 공식적으로 한마디 언급이 나오지 마 언급이 나오기 마련인데 이게 언급이 나오지 않았다는 거 자체가 꽤나 이례적인데 예",
  "기본적으로 지금 민주당은 오늘 영장실질심사가 진행되는 만큼 심사가 끝나고 말하겠다",
  "결과로는 보고 말하겠다 이런 입장이었던 것으로 보이고요",
  "민주당 홍영표 원내 대표는 최고위 회의를 마친 뒤에 이제 기자들이 계속해서 좀 질문을 하니까 예",
  "그제서야 입장을 드러냈는데 검찰이 김 전 장관에게 그~ 구속영장을 청구한 것에 대해서 동의할 수 없다 이렇게 입장을 밝혔습니다",
  "법원의 판단을 지켜보겠다는 청와대의 말과 비슷한 맥락이기도 한데 홍 원내 대표의 목소리 직접 한번 들어보시죠",
  "네 청와대 같은 경우에는 정권교체 후에 공공기관 임원이 물갈이되는 것은 대통령이나 장관의 정당한 인사권 행사이며 예",
  "과거 정권에서도 그랬기 때문에 문제가 없다 이런 입장입니다",
  "하지만 비슷한 사건으로 유죄를 선고받은 과거 정부 사례가 대표적인 것이 김기춘 전 청와대 비서실장의 문화계 블랙리스트 사건이라고 할 수가 있겠죠",
  "과거 정권에서도 그랬기 때문에 문제가 없다",
  "어~ 이중잣대를 대지말라 앞서도 언급습니다마는 현 정권의 정당성은 바로 촛불 시위였다는 일명 촛불 정부 촛불 정권이라고 하면서 과거와는 단절된 새로운 걸 하겠다고 해서 적폐 청산을 내세웠는데 어~ 이거는 어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 먼저 그 과거 정부의 문화계 블랙리스트 김기춘 실장이 뭐 이렇게 유죄를 받았는데 사건과 이번 사건 그러니깐 환경부 블랙리스트가 같은 거냐 다른 거냐 제 저는 뭐 개인 개인적으로는 같은 거 라고 봅니다",
  "같은 거고 이제 다만 법원에서 어떤 판단을 할지는 모르겠습니다",
  "예 그거는 법원의 판단을 봐야 되는 거고 그러고 이제 이 사건 자체가 환경부 블랙리스트라는 것이 이제 김태호 수사관에 촉발을 해서 그렇죠",
  "그런데 처음에 청와대 반응을 한번 되짚어보시면요",
  "그러니까 뭐 미꾸라지 한 마리가 물 흐린다고 하 우리한테는 그런 디엔에이 없어 그렇게 얘기하고 맞아요",
  "그러다가 어느 순간 이제 우리는 블랙리스트 그건 블랙리스트가 아니고 체크리스트야 예",
  "그러다가 지금의 인제 반응이 뭐냐면은 과거 정부와 균형 있게 판단해달라는 거거든요",
  "그래서 이 뭔가 하여튼 시간의 흐름 속에서 뭔가 의식이 바뀌'어가는 듯한 느낌의 논평이 나오는 거군요",
  "말씀하신 것처럼 과거 정부도 했으니까 우리도 한 거니까 뭐 뭐가 잘못이야라는 식에 지금 이까지 흘러왔단 말이에요",
  "그 분명히 이~ 이 부분에 대해서는 법원에서 판단을 해줄 거라 보고요",
  "지금 뭐 어쨌든 김은경 환경부 장관이 구속이 만약에 된다면 예",
  "그 구속으로만 끝나지 않고 청와대 연루부가 반드시 밝혀져야 되고요",
  "청와대 뭐 비서관 소환 얘기도 나오고 네 이미 만났다는 얘기도 있었고 아까 예",
  "환경부 장관이 김은경 장관이 하던 하던 얘기가 있지 않습니까",
  "환경공단 이사장은 내 권한이 아니다",
  "이 얘기까지 했으니까 뭐 아마 수사가 계속되지 않을까 싶습니다",
  "성 접대와 특수 강간 등 숱한 혐의를 의혹을 받고 있는 김학의 전 법무부 차관 지난 금요일 밤에요",
  "태국 방콕으로 출국을 시도하려다가 이 제재를 당했습니다",
  "한밤중 공항에서 무슨 일이 있었던 건지 자세히 좀 짚어봐야 될 것 같은데 김학의 전 차관이 그러니까 지난 금요일 밤에 태국 방콕으로 가다가 당신 못 가 이렇게 된 거죠. 지금 그렇 그렇습니다",
  "그러니까 이제 여권으로 법무 거기는 통과를 했구요",
  "심 그러니까 이미그레이션 거기는 통과를 했고 아~ 그래요? 이제 비행기 기다리는 탑승구 게이트 있지 않습니까? 예예",
  "거기서 이제 바로 이제 딱 그 출국 정지가 아니 그러니까 면세점 들어가는 그 상황까지는 저기 통과를 했다는 얘기군요",
  "이 성 접대 및 성폭행 의혹 사건으로 이제 도마 위에 올랐던 김학의 전 법무부 차관이 바로 탑승 마감 이 분 전에 아~ 출국을 제지당한 건데요",
  "원래 이제 자정이 넘은 시간 그러니까 이십삼일 오전 어~ 그러니까 열두 시 이십 분에 이제 태국 방콕으로 떠나는 비행기였어요",
  "그런데 밤도깨비 여행을 가시는 아니 그런데 그 태국이나 필리핀 같은 경우에는 이렇게 밤에 떠나는 얘기가 좀 많이 있는 거예요",
  "밤 비행기가 좀 많이 있긴 하지만 왜냐하면 이제 오히려 이제 비행기에서 무박이라 그러죠",
  "비행기에서 하룻밤 자고 아침에 도착하자마자 아주 그냥 바르브 바쁘게 하루를 보낼 수도 있으니까 시차 적응에 도움 된다는 사람도 있거든요",
  "뭐 저희 같은 샐러리맨들은 좀 그렇긴 한데 예예",
  "이 분은 그래도 차관까지 지내셨는데 그렇습니다",
  "일부러 시차 적응을 위해서 예",
  "그렇게 떠나시는 분들도 많이 있는데 어~ 어쨌든 간에 지금 현재 김 전 차관의 입장에서는 이제 그럴 상황이 아니잖아요",
  "그런데 이 태국행 비행기 탑승 마감을 오 분 앞둔 그때 법무부가 이제 긴급출국 출금 요청을 삼 분만에 승인을 했고 오호 결국 비행기에 오르지 못하게 된 건데 한밤중 정말 숨 가쁘게 일사천리로 긴급 출국 금지가 내려진 겁니다",
  "아니 그런데 지금 저 사진이요",
  "지금 저~ 저~ 김학의 전 차관하고 그리고 김학의 전 차관 되게 닮은 사람이 있어가지고 저게 혼선이 있었다고 그러는데 뭐 실제 현장 기자들도 못 알아볼 정도였다 그러는데 일단은 그 앞에 흰 마스크와 일반 안경을 쓴 듯한 사람이 서 있잖아요 저~ 저분이 김학의 차관 아니에요? 저분이 아닙니다",
  "어~ 아니 아닙니다",
  "잘 보시면은 뒤에 뒤에 검은 마스크랑 검은 선글라스 쓰신 분 있잖아요",
  "예? 목도리로 얼굴 이렇게 돌돌 맨 그분이 바로 김학의 전 차관입니다",
  "저 하얀 마스크가 김학의 차관이랑 우리가 알고 있는 김학의 차관하고 되게 닮았는데 언뜻 보면 이렇게 비슷한 외모를 가지고 있어서 예",
  "앞에 그 이제 평범한 옷을 입고 얼굴이 가리지 않은 그 사람이 아~ 저 사람이 김 전 차관이라고 생각를 하고 기자들도 아예 그분을 따라붙었다고 해요",
  "그런데 이제 알고보니까 저렇게 뒤에 있던 선글라스 낀 사람이 김 전 차관이었는데 그래서 뭐 일각에서는 뭐 대역이냐 뭐 이런 논란도 있었지만은 예예",
  "김 전 차관 부인이 이야기하기를 저 비슷한 외모를 가진 사람이 가족 중 한 명이다 이렇게 입장을 밝히긴 했는데 아~ 아직까지 정확하게 저 닮은 분도 그러니까 김 전 차관 일행이긴 했다는 거를 알려 준 거군요",
  "그런데 이게 뭐 가족인지 아닌지 이 부분에 대해서는 조금 더 확인이 필요할 것 같습니다",
  "아~ 그런데 사진으로 봐서 그런가 되게 닮아 보이는데 네",
  "저 앞에 분이 김학의 전 차관 같은데 뒤에 까만 마스크가 김학의 전 차관이라는데 아니 그런데 저희가 저 영상을 못 찍은 게 새벽 시간에 태국에 갈 줄도 몰랐고 네",
  "사실 저렇게 닮은꼴을 대동한 건지 아니면 원래 그냥 네",
  "일행인지 모르겠습니다만 저럴지 전혀 몰랐던 거 아니에요? 우리도 그렇습니다",
  "금요일 밤에 벌어진 일이었는데 김 전 차관의 출국 금지 그리고 출국 금지 이후에 법무부에 대기를 하고 있었던 상황이 상당히 굉장히 긴밀하게 좀 진행이 됐다고 볼 수가 있을 거 같습니다",
  "김 전 차관을 닮은 얼굴의 남성 외에도 검은 정장을 입은 경호원이 양옆에 함께 있는 상황이기도 했습니다",
  "아~ 경호원이요? 네 그렇습니다",
  "그~ 석연치 않은 부분이라고 볼 수가 있는 게 이것뿐만이 아닌데 김 전 차관 측이 그러니까 열두 시 이십 분 쯤 새벽 열두 시 이십 분쯤 태국행 항공권을 구입한 것은 그 전날 저녁에 휴가를 보내려고 했다면서 불과 비행기 출발 몇 시간 전에 구입을 한 겁니다",
  "아니 그러니까 급히 휴가 보낸다고 비행기 표를 구입했고 경호원도 대동하고 네",
  "닮은 분도 뭐 우연인지 필연인지 같이 나오고 아~ 그런데 김학의 전 차관이 직접 언론인터뷰를 했다면서요? 네 맞습니다",
  "그러니까 한 언론을 통해서 해외 도피 의혹을 전면 부인했는데 아~ 예",
  "그 내용을 잠시 보시면은 일단 뭐 면목이 없다 이렇게 자세를 낮췄습니다",
  "그리고 내 나이에 육십사 세 나이에 어디로 도피한다는 말이냐 죽어도 조국에서 죽어 조국에 뼈를 묻을 생각이다 이렇게 말을 하면서도 예",
  "어쨌든 내가 좀 어리석은 판단에 왜 쉬러 간다고 했었잖아요",
  "으흠 어리석은 판단은 후회하고 죄송하게 생각한다 이렇게 거듭 사과를 하기도 했었습니다",
  "어제는 뭐 입장문도 내셨다는데요",
  "네 그러니까 도피가 아니라는 점을 좀 근거를 하는 근거를 명시하는 그 입장문을 했는데 이게 에이포 용지 한 다섯 장 분량이 되거든요",
  "어~ 긴급 출국 어떤 근거를 댔어요? 금지에 대한 입장인데 먼저 첫 번째 비행기를 왕복 티켓으로 끊었다",
  "그러니까 돌아올 거를 아~ 오는 것도 생각했다라는거죠",
  "그리고 둘째는 돌아오면서 그 소지품 검사를 받았는데 그 안에 사실상 간단한 옷가지 몇 벌뿐이었다 그러니까 결국 이걸 본다면은 내가 장기간 도피 의혹이 있는 게 아니다",
  "돌아올 왕복 티켓도 끊었고 옷도 몇 가지 없으니까 다시 돌아올 거였다 이런 부분에 대한 입장이었습니다",
  "아~ 왕복표를 끊었고 옷가지가 몇 개 없었으니까 나는 도피는 아니야 글쎄요",
  "그런데 아무튼 뭐 김학의 전 차관 어~ 이제 이 취재진을 계속해서 지금 뭐 피하는 듯한 그런 상황입니다",
  "모습을 거의 드러내지 않고 있는데 지난 주말에 저희 취재진이 그래서 김학의 전 차관의 행적을 계속해서 쫓았었거든요",
  "어~ 상황을 좀 보도록 하죠",
  "아~ 그러니까 지금 뭐 언론 인터뷰 그러니까 신문이나 지면 뭐 어~ 이런 데에는 간간히 소식은 전해지지만 모습은 지금 전혀 드러내지 않고 있는 거군요",
  "사건이 이제 수면 위로 올라온 뒤에는 완벽하게 모습을 감추고 있는 그런 상황인데 예",
  "김학의 전 차관이 최근까지 일했던 곳으로 알려진 서울 강남에 법률 사무소에도 출근을 하지 않고 있습니다",
  "그 앞서서 과거사 조사위가 소환을 요구했을 때도 지방 모처에 있다",
  "결국은 강제성이 없는 소환이기 때문에 모습을 드러내지 않을 것이다라는 얘기가 돌기도 했는데 예",
  "결국 태국행을 선택했고 출국 금지가 이루어졌고 이십삼일 새벽 공항에서 돌아온 후에도 집에도 오지 않고 계속 자취를 감춘 상태입니다",
  "그러니까 김학의 전 차관이 열흘 전에도 소환 요구받았는데 불응했었잖아요",
  "그런데 그 상황에서 잠시 마음을 추스리러 태국을 가려 했었다",
  "이걸 어떻게 봐야 되겠습니까? 그러니까 이 김학의 전 차관 사건 자체가 검찰에서 두 번 수사를 했어요",
  "그랬죠. 예 그래서 사건 전체를 이렇게 보게 되면은 이 상당히 논란 다툼의 여지가 많아요",
  "그래서 뭐 이게 그 당시 수사에 대해서 외압을 한 것 아니냐는 의혹이 이제 지금 불거진 건데 그렇죠",
  "그 아무리 검찰이라 하더라도 두 번 수사를 하는데 그 뭐 외압 받아서 혐의 있는 사람을 무혐의로 했겠습니까? 예",
  "그럴 만한 이유가 또 있는 것이고 들여다보면 당시 수사 관계자들을 만나보면은 아이고 외압 같은 거 없었어라고 이제 얘기를 하죠",
  "음~ 그러니까 그런 여런 여러 가지 논란의 여지가 있는데 예",
  "김학의 차관이 금요일 밤에 이 석연치 않게 갑자기 예",
  "출국을 할라고 하는 바람에 오늘 신문에 보니까 김학의가 당긴 김학의 재수사 불을 댕긴 김학의 재수사 아아아아 그런 상황이에요",
  "그러니깐 오히려 김학의 전 차관이 이렇게 태국행 하려 했다가 그러니까요",
  "불을 더 당겨버린 그러니까 그~ 어떻게 보면 첫 번째로 일단 국민들이 저 사람 진짜 뭐 있구만이라고 당장 생각을 한단 말이에요",
  "그러니까 본인은 뭐 자기가 이제 머리 식히러 갔다고 했지만 여러 가지 정황들이 뭐 원래 말레이시아를 갈라고 했다 뭐 그런 얘기도 나오고 예",
  "뭐 바로 얼마 즉석에서 이제 결정해가지고 갈라고 태국으로 갈라고 이런 석연치 않은 정황들 때문에 이제 더 의심을 받게 되는 상황이고 하~ 수사가 빨리 지금 빨라지는 상황이 된 거죠",
  "오히려 xxx 부적절한 뭐 일을 한 거죠",
  "야~ 그래 왜 이 시점에 굳이 가다가 그렇게 결국 제제를 당하는 물론 김학의 전 차관 측은 도주는 아니다 이렇게 해명을 하고 있습니다마는 긴급 출국 금지가 또 위법이 아니냐 이런 또 반박을 하고 있다고 해요",
  "물론 피의자가 아니니까 또 이런 얘기도 일부 법조계에서는 또 하기도 하더라구요",
  "그러니까 이거는 법적인 문제죠",
  "법으로만 놓고 봤을 때는 김 전 차관 측이 주장하는 건 바로 이 긴급 출국 금지 위법 내용이 위법이다",
  "이렇게 지금 주장을 하고 있는 건데 예",
  "이 긴급출국 출금 신청권자는 이 수사 기관한테만 있거든요",
  "어허 사실 이 과거사의 진상 조사 x은 수사권이 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 수사 기관이 아닌데 어떻게 이거를 갖다가 요청 할 수 있냐 그리고 현재 김 전 차관 같은 경우에는 관련 수사를 하고 있는 어~ 그리고 그~ 지금 피내사자 아닙니까? 그렇죠",
  "내사자 신분인데 왜 본인이 피의자가 아니라 현재 진 진상조사단에서 조사 중일 뿐인데 왜 본인을 출국 금지 시키는 거냐 예",
  "어~ 그리고 본인은 이제 피내사자 신분이다 이렇게 지금 주장을 하고 있는데 어~ 출입국관리법에 따르면요",
  "이 수사 기관은 피의자로서 사형 무기 또는 장기 삼 년 이 이상 징역에 해당하는 죄를 범했다고 의심이 됐을 때에는 이거 출국 금지를 시킬 수가 있는 겁니다",
  "아~ 법무부는 이제 긴급출금은 진상조사단 소속 검사가 개인 자격으로 파견 나온 검사가 개인 자격으로 어~ 바로 어~ 한 거고 예",
  "그래서 이제 일부에서는 검사 개인도 독립된 수사 기관으로 볼 수 있다",
  "이렇게 지금 밝히면서 예",
  "어~ 괜찮다 이렇게 지금 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "그래서 지금 일단 조사단에서는 기자단에게 조사단이 출국 금지를 요청한 거는 아니다 이렇게 말을 하고 있거든요",
  "말을 해석해보면은 조사단이 수사 기관이 아니어서 출국 금지를 요청할 수는 없다",
  "다만 거기에 소속된 검사 개인의 자격으로 요청서를 법무부에 보낸 것이다라는 말로 해석하면 검사 개인의 자격으로 네",
  "자 이 정치권도 지금 복잡합니다",
  "어떤 얘기들이 나오고 있는지 정치권의 목소리 들어도록 하겠습니다",
  "자 민주당에서 계속 공세 포인트를 갖고 있는 거는 당시 같이 임명됐던 법무부 장관이었던 황교안 대표가 이 상황을 몰랐겠느냐 민정수석이었던 곽상도 의원이 이거 몰랐겠느냐 이거 아니겠습니까? 네 그렇습니다",
  "이 사안이 다시 수면 위로 떠 오른 다음에 그 김학의 전 차관이 차관 임명 당시에 장관에 임명된 황 대표에 대한 책임론이 지금 계속해서 나오고 있는데 이에 대해서 한국당에서는 이른바 여권의 황교안 죽이기다 이렇게 반박하고 있고 예",
  "민주당 이해찬 대표의 경우에도 아예 당시 직책을 대면서 그 사실을 그 황교안 전 xx 대표가 모를 리가 있겠냐 이렇게 반박을 하고 있습니다",
  "오늘 오전 민주당 최고위 회의에서도 다른 사안보다 김학의 전 차관에 굉장히 김학의 전 차관의 비판에 굉장히 집중을 했습니다",
  "거의 뭐 김학의 황교안 책임론 요부분만 부각을 시켰다면서요? 네 그렇습니다",
  "홍영표 원내 대표는 황교안 대표에게 스스로 떳떳하다면 수사를 자청해야 한다면서 반성과 사과부터 하고 선거운동을 하라 이렇게 또 말을 또 하기도 했습니다",
  "요즘 보선 때문에 계속 창원하고 통영에 있으니깐 네 그렇습니다",
  "하지만 황 대표의 스타일상 뭐 이거를 갖다가 공방전으로 직접 나서지는 않을 것이라고 보면 될 것 같구요",
  "그 보궐선거와 장관 청문회 등 산재한 지금 문제들이 많은 상황에서 여당 같은 경우에는 김학의 게이트 한국당 같은 경우에는 모든 의혹을 특검해서 한번 해보자 이렇게 맞받아치고 있습니다",
  "이 황교안 대표가 법무부 장관 취임 이틀째에 이 사건이 터졌는데요",
  "이거를 어떻게 봐야 됩니까? 그게 이게 이제 그~ 지금 현 여당에서는 이 김학의 사건과 황교안 대표를 이제 연관을 시키고 있지 않습니까? 예",
  "고리가 여러 개가 있는데 장관이자 차관 차관의 관계였다 이런 것과 그리고 고등학교 뭐 연수원 이렇게 예 선후배였다",
  "선후배였다 이런 부분인데 이제 사실 임명과정에서 뭐 황교안 당시 장관이 뭘 알고서 뭐 차관을 임명하고 그러지는 그럴 수는 없는 구조고 아~ 예",
  "차관 임명은 청와대에서 하는 것이죠",
  "그런 상황에서 무슨 황교안 당시 장관이 별 책임져야 할 일은 없는 거 같고 다만 그 이후에 수사 과정에서 이제 외압 의혹이라는 거 아닙니까 아~ 이천십삼년과 그 이후 이천십사년 두 번 수사가 있었는데 그 과정에서 무슨 잘못된 뭐가 있었으면은 글쎄요",
  "저는 법무부 장관이 그 부분에 대해서 얼마나 알 수 있을지는 모르겠습니다",
  "당시에 일단은 검찰총장과 서울 중앙 지검장 이런 분들이 더 연관이 있었으면 있었지 그 당시 장관한테 이렇게 무슨 아~ 직접적으로 연관을 지어가지고 대답을 해보라라는 식의 얘기는 조금 정치 공세 아닌가라는 생각이 듭니다. ",
  "또 이 부분에 대해서 또 민주당 의원도 또 해명을 하신 분이 있어요",
  "예? 민주당 의원이 왜 해명을 해요? 바로 이 조응천 의원인데요",
  "어~ 민주당이 지목한 박근혜 정부 당시 청와대 민적 민정수석은 바로 곽상도 자유한국당 의원인데 예예예",
  "당시에 그 공직 기관 비서관은 바로 조응천 현 민주당 의원이었어요",
  "아~ 그 당시 검찰총장은 이제 최동욱 총장이었고 아~ 검찰총장은 최동욱 총장이였고 이~ 이게 검증을 담당하는 공직 기관 비서관은 조응천 현 민주당 의원? 그러니까 조의원 같은 경우도 사실 이 부분에 대해서 매체를 통해서 입장을 밝히기는 했는데 예",
  "일단은 앞서서 케이비에스가 뭐 경찰이 그 별장 성 접대 동영상 이런 인제 이런 것들이 뭐 시중에 떠돈다라는 이런 첩보를 입수한 그러니까 확인을 했다는 거죠",
  "확인을 한 직후에 이천십삼년 삼월 오일에 당시 그 경찰청 수석 국장이 청와대로부터 브이아이피가 어떻게 보면 대통령일 수도 있고 굉장히 윗선이라고 볼 수 있는 xx 청와대로부터 부담을 토로했다는 당시 경찰청 수사팀 관계자의 말을 인용 보도를 했습니다. 케이비에스가 그러니까 당시 이제 민정수석실 공직기강 비서관이었던 조응천 의원이요",
  "한 언론사에 당시 사실관계를 확인하려 했지만 경찰이 오히려 되레 우리는 뭐 내사를 전혀 이 동영상과 관련해서 진행하고 있지 않다 이러면서 거짓말을 했다고 지금 설명을 했거든요",
  "결국에는 경찰이 지금 그런 거짓말을 했다는 건데 이게 뭔 말이죠? 그러니까 케이비에스가 그러니까 보도한 내용은 조응천 공직 기관 비서관실이 있는 데다가 경찰이 김학의 차관 문제 있어요라고 보고를 했다는 거고 거기에 대해서 조응천 비서관은 모르겠다 이거예요? 자기는 경찰에 확인을 했는데 경찰 쪽에서는 우리는 그런 내사를 전혀 진행하고 있지 않았다",
  "그렇게 지금 아예 서로 지금 말이 다르게 나오는 겁니다",
  "어허 자신이 직접 뭐 수사 책임자에게 전하라 해서 뭐 제대로 된 검증을 위해 알려달라 이렇게 이제 그 청와대 쪽에서 나왔는데 경찰이 예",
  "오히려 사실무근이다",
  "그러니까 조응천 의원이 그렇게 부탁을 했지마는 경찰이 사실무근이다",
  "그리고 우리가 마냥 그런 첩보를 알거나 이런 일이 생기면은 보고하겠다 이렇게 재차 답했다고 하는 걸 보면은 지금 경찰과 청와대 말이 지금 완전히 다른 겁니다",
  "지금 어~ 이~ 여권에서는 황교안 대표를 지금 집중 겨냥을 하고 있고요",
  "이렇게 되면 또 야당에서는 또 그러면은 이게 저 당시 저 채동욱 검찰총장하고 조응천 의원하고 그러면은 더 들여봐야 되는 거 아니에요",
  "또 이렇게 또 공세를 하게 생겼습니다",
  "어~ 그러니까 이제 기왕에 이 사건 자체가 이제 불거졌단 말이에요",
  "그러니깐 대통령이 다시 진상을 밝히라고 했기 때문에 이 사건은 명명백백하게 지금 밝혀야 된다고 생각이 들고요",
  "그리고 거기서는 사실 여야 이런 게 있어서는 안 되겠죠",
  "그러니까 지금 여당은 자꾸 황교안 대표 그리고 곽상도 의원 그 당시 민정수석 곽상도 의원을 예",
  "두 사람이 마치 한 것처럼 얘기하고 있고 그리고 이 야당에서는 또 최동욱도 있고 누구냐 조응천도 있고 예",
  "그러니까 그들도 있는데 왜 우리한테 이게 뭐 이런 식으로 얘기하는데 서로 그렇게 할 것이 아니고 예",
  "있는 그대로 그 진실 선상에서 진짜 두 차례 검찰 수사가 외압이 있었는지 없었는지를 명명백백하게 일단 밝혀야 될 것 같고요",
  "그리고 이제 안 되면은 검찰수사가 안 되면 특검을 해서라도 아~ 그렇죠",
  "명명백백하게 밝혀내면 되는 거지 으흠 그 부분에다가 무리하게 정치적 해석을 자꾸 xx다고 생각합니다",
  "네 세상에서 일어난 별별 일들을 모으고 모아서 전해드리는 코너입니다",
  "아~ 이 첫 소식부터 참 황당합니다",
  "회사 동료들끼리 노래방을 갔는데요",
  "노래방 갔다 이 삼 미터 아래 낭떠러지로 추락하는 사건이 벌어졌다 그러는데 이게 뭐에요? 이게 그런데 이게 삼 미터 아래 그 낭떠러지로 떨어진 사람이 한두 명이 아닙니다",
  "무려 다섯 명이 예? 줄줄이 그것도 갑자기 삼 미터 아래 낭떠러지로 떨어진 건데요",
  "도대체 이 일이 뭐냐 이 일로 현재까지 두 명은요",
  "의식불명 상태까지 아이고 빠진 굉장히 지금 그 심각한 상태고 나머지 세 명은 허리와 어깨 등을 다친 것으로 알려지고 있습니다",
  "아니 노래방이 뭐 이천 미터 산 고지에 있는 것도 아니고 웬 낭떠러지입니까? 사실 그 부분이 굉장히 좀 황당하긴 한데 그 부분에 대해선 잠시 뒤에 이제 설명을 드리고 예",
  "일단 그 사건이 벌어진 게 지난 이십일 밤 열 시 십오 분 경이었으니까 늦은 밤이었었죠",
  "회사 동료였던 다섯 명이 회식을 하고 이 차 장소로 노래방을 찾았다고 합니다",
  "아하 노래방에서 이제 노래를 부르고 떠나려던 그 찰나에 예",
  "일부가 이제 삼 차로 술을 더 마시자 막 이런 이야기를 하면서 어떤 회식 여부를 거기서 또 이야기를 하면서 예",
  "좀 약간 다투는 일이 벌어졌다고 해요",
  "또 황당한 게 여기서 나머지 사람들이 이걸 말리려다가 그만 다섯 명이 모두 뒤엉켜서 아이고 그 상황에서 좀 몸싸움이 벌어지게 된 겁니다",
  "아니 어쩌다가요? 그러니까 이게 문제는 바로 이 싸움이 벌어지는 장소가 문제가 되는 건데요",
  "그러니까 노래방 그 복도 끝에는 보시는 거처럼 이렇게 그~ 방화문이 있고요",
  "그 방화문을 열고 나가야 이제 아까 말한 비상 탈출용 문이 있는 겁니다",
  "오 저렇게 보면 문 하나 열고 나가서 그렇죠",
  "문을 하나하고 열고 나가야 저렇게 문 다시 또 비상탈출구가 그렇습니다",
  "이제 싸운 곳이 바로 이 두 문 사이 공간에서 싸운 거예요",
  "아~ 다섯 명이 뒤엉켜 싸우다가 그만 비상구 문이 열리면서 이제 같이 추락하게 된 건데 이 비상 탈출용 문을 열면 곧바로 이제 허공이 나오는 아이고 그야말로 바로 삼 미터 낭떠러지 그런 구조였다고 합니다",
  "아니 그런데 그런데 저런 게 안전장치가 지금 약했다는 거잖아요. 저 비상탈출구가 저렇게 몸 싸우면서 여하튼 문이 열렸다는 거 아니에요? 저 원천봉쇄 해야 되는 거 아니에요? 그러니까 그~ 뭐 꼭 그렇지 않은 왜냐하면 저기가 또 비상구이기때매 저기 이제 탈출용으로 이제 뭐 이렇게 밧줄이라던가 이런 것도 구비를 해놨고 아~ 또 그 평소에도 문 앞에는 이제 평상시 출입금지 추락위험 이런 붙어있네 그렇습니다",
  "이런 이제 그~ 알림 문구도 있었구요",
  "또 보시는 것처럼 이렇게 안전장치도 설치되어 있었다고 합니다",
  "그런데 그럼 어쩌다 이런 일이 벌어진 건지 소방 관계자의 목소리를 한번 들어보시죠",
  "아니 그래도 문고리가 좀 강했으면은 어떻게 사람이 그리 쿵 하다가 쿵 다 열렸다는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "이게 참 아이러니한 게 말 그대로 저 장소가 비상구잖아요",
  "그러니까는 화재 등의 위급 상황 시 비상구로 만든 곳인 만큼 문을 잠그거나 아예 원천봉쇄를 하면 또 이게 삼백만 원 이하의 과태료를 문다고 합니다",
  "아~ 저걸 또 완전 폐쇄하면? 네 그래서 이 노래방 주인도 문고리 정도의 안전장치만을 설치를 해뒀었던 겁니다",
  "허 아니 그러면은 저 현행법상 저게 문제가 없다는 얘기군요",
  "예 이게 정말 황당하게도 현행법상 문제가 없습니다",
  "다중이용시설 같은 경우에는 긴급상황을 위해서 비상구를 꼭 설치를 해야 되는데 저렇게 이중문 공간 등만 있으면 저게 어느 곳에서든 설치가 가능하다고 합니다",
  "아니 낭떠러지인 줄 모르고 문 여는 경우 많을 거 같은데 그러니까 그런 또 사례들이 예전에도 있었었죠",
  "실제로 이년 전에 춘천에서도요",
  "비슷한 그~ 구조의 낭떠러지 비상구 때문에 아예 사망 사건까지 벌어지기도 했었습니다",
  "그러니까 이게 처음이 아니군요",
  "이제 저런 현행법에 문제가 좀 있는 건데 이천십칠년에 춘천에 한 노래방에서도 제가 이제 비슷한 사건이 있다고 말씀드린 게 그 노래방을 찾은 이제 오십 대 김 모 씨가 건물 외벽에 설치된 비상구가 심지어 여기가 화장실인 줄 알고 문을 열고 들어갔다가 바로 떨어지게 된 거예요",
  "아~ 그런데 당시에 삼 점 오 미터 아래 예",
  "골목으로 떨어진 사건이 있었고 심지어 당시 그 사고가 난 비상구에는요",
  "안전잠금장치조차 없었다고 합니다",
  "아하 머리를 다쳤는데 결국에는 사망하는 사건이 있었고 또 지난해 유월에도 그 이제 부산 거기서도 비슷한 일이 벌어졌는데 이십 대 여성이 역시나 그 비상구 낭떠러지를 통해서 예",
  "삼 점 팔 미터 아래로 추락해서 아예 골절상을 입은 바가 있습니다",
  "매년 이런 같은 상황이 되풀이되는 상황이라고 볼 수 있는 겁니다",
  "아~ 이거 진짜 조심해야 되겠네요",
  "그리고 노래방에서 이렇게 막 다투고 그러지 마세요. 진짜 어쩌다 이런 일이 두 번째로 가겠습니다",
  "새해 되면 가장 많이 하는 결심 중에 하나가 바로 다이어트에요",
  "일월 일일부터 다이어트 결심을 했는데 에휴 삼월 마지막 주 되니까 이제 언제적 약속인가 이런 생각이 그런데 본격적인 다이어트를 시작한 또 한 분이 계시다고 하거든요",
  "어떤 분인지 화면으로 한번 볼까요?  아~ 이거 트로트 가수 홍진영 씨 언니 홍선영 씨 홍선영 씨가 지금 본격적으로 다이어트를 한다는 거예요? 예 예능 프로그램에 좀 같이 나오지 않았습니까? 예",
  "홍선영 씨 같은 경우에는 그간에 뭐 등산도 하고 간헐적 단식도 하면서 다이어트를 위한 노력은 계속 좀 해왔던 거 같아요",
  "이번에는 다이어티 다이어트 코디와 함께 좀 체계적인 다이어트에 나섰다고 하거든요",
  "다이어트 코디요? 네 그~ 홍선영 씨 다 다이어트 코디를 자처한 사람이 바로 김신영 씨입니다",
  "어? 개그맨 김신영 씨요? 네 그렇습니다",
  "김신영 씨가 좀 그 다이어트에 성공한 스타 중 한 분으로 지금 요즘 꼽히고 있잖아요",
  "어허 이분 같은 경우에 삼십사 키로그램을 허 삼십사키로요? 네 감량을 했는데 아직까지 큰 요요 없이 체중을 유지하고 있어요",
  "본인이 이제 혹독하게 그 다이어트 했던 경험을 살려서 아~ 그렇다면 내가 홍선영 씨 다이어틀 돕겠다",
  "아~ 이렇게 멘토로 스앵님으로 변신한 겁니다",
  "그러니까 김신영 씨 내가 힘들게 다이어트를 해서 지금까지 성공하고 있기 때문에 다이어트 코디 아~ 이거 내가 제격이야 이거 진짜 제격 선생님 같은데 네 그렇습니다",
  "김신영 씨 같은 경우에는 다이어트를 하면서 어떤 점이 가장 견디기 힘들었고 또 어떻게 해야지 다이어트를 성공 할 수 있는지 이걸 굉장히 잘 알고 있는 분이잖아요",
  "홍선영 씨한테 그야말로 딱 맞는 다이어트 코디인데 김신영 씨는 홍선영 씨에게 자신이 삼십사 키로그램을 감량했던 식단을 공유를 했구요",
  "동시에 조금은 현실적인 조언을 아끼지 않았습니다",
  "어떤 거예요? 음식을 좀 천천히 먹어야 한다는 것은 다이어트를 하는 사람은 다 아는 사실인데 이게 생각만큼 지켜지지가 않습니다",
  "배고프니까 막 벌컥벌컥 먹게 되거든요",
  "와구와구 네 김신영 씨 같은 경우에는 음식을 빨리 먹으면은 이게 다른 사람들 먹는 것을 지켜보고 있어야 되기 때문에 그게 더 고통스러운 상황이기 때문에 아~ 음식을 무조건 오십 번씩이나 헤~ 되게 어려운 건데 오십번 씩이나 네 씹어먹어라 이렇게 알려줬구요",
  "이렇게 자신의 경험을 살린 조언을 좀 해주는 그런 모습이었습니다",
  "아니 그런데 이 김신영 씨가 이 홍선영 씨의 다이어트 멘토 다이어트 코디를 자청한 이유가 따로 있을 거 같은데요? 그렇습니다",
  "그러니까 김신영 씨가 원래는 통통한 이미지 아닙니까? 네",
  "뭐 그런 캐릭터로 지금 굉장히 인기를 많이 또 사랑을 받았지 않습니까? 그렇죠",
  "사실은 이제 고도비만에 의해서 각종 성인병에 시달렸다고 해요",
  "어~ 김신영 씨가 독한 다이어트를 결심한 이유가 이제 병원에 건강검진을 받잖아요",
  "그 의사 선생님이 그랬대요",
  "신영 씨는 한 십년 뒤에는 뭐 하고 있을 거 같애요 이렇게 묻길래 예",
  "아마 뭐 본인 쇼도 하고 뭐 잘 나갈 거 같다",
  "네 그랬지 않았을까요? 뭐 잘 살 거 같다",
  "지금도 인기가 좋다 이렇게 얘기했더니 의사 선생님이 아~ 이대로 가면 십년 뒤엔 없을 수도 있습니다",
  "헐 예? 건강이 안 좋습니다 이렇게 얘기를 해서 헤 어~ 각종 비만으로 인한 질병으로 세상에 없을 수도 있다는 얘기를 듣고 아~ 살을 좀 빼야겠구나 야~ 이래서 이제 큰마음을 먹고 다이어트를 했는데 정말 목숨을 건 다이어트군요",
  "아까 그 윤우리 기자가 얘기했듯이 그 김신영 씨 같은 경우는 굉장히 현실적인 다이 조언을 많이 해줬어요",
  "그러니까 탄산수를 먹고 싶으면 탄산수에다가 뭐 배즙이나 이런 걸 넣어서 먹어라 그러니까 탄산음료를 못 끊을 거 같으면 그렇게 해도 되고 아~ 또 아이스크림이 땡기면 이런 과일 같은 거 얼려서 먹으면 그게 아이스크림 대체효과가 나니까 오오오 또 살 수 있다",
  "그리고 해 떨어지면 과일도 살찌니까 해 떨어지면 과일 먹지 마라 허 이런 현실적인 조언들을 과일도 살찐대요? 그렇습니다",
  "우와 xx 하잖아요",
  "아니 그런데 진짜 이렇게 든든한 지원군이 있으면은 홍선영 씨가 이번에는 진짜 성공할 수 있을 거 같은데요",
  "그런데 성공해야만 하는 이유가 꼭 있었습니다",
  "뭐였냐면 바로 각서에요",
  "각서요? 이렇게 김신영 씨가 이거를 따르지 않으면은 자신의 코디에 따라서 운동하는 법 그리고 식단 이것 수행하지 않을 시 무려 삼천만 원을 배상하하는  내용의 각서를 아니 삼천만 원 배상이요? 그러니까 이제 안 지킬 수가 없는데 워 웬일이야 그러니까 xx 보통 다이어트 의지 뭐 다진다고 해서 각서 쓰고 예",
  "이런 경우가 많잖아요",
  "김신영 역시 이거 다이어트 정말 혹독하게 해야 한다",
  "그렇게 해야 성공 할 수 있기 때문에 삼천만 원이란 그런 각서를 쓰자 이렇게 했는데 일각에서는 이게 이제 과한 각서 아니냐 그런 말도 나오지만 어쨌거나 두 분 아는 친구 사이에 예",
  "얼마나 정말 다이어트 실패한다고 돈을 받거나 그러진 않을 것 같긴 하지만은 그만큼 내 의지가 강하다는 거니까 그만큼 강하게 하자 이런 게 포함돼 있는 것 같습니다",
  "그런데 다이어트 시작만 하려고 그러면 옆에서 아주 약 올리면서 자꾸 맛있는 거 사준다고 평소에 안 사주던 사람들이  꼭 이런 사람이 있거든요",
  "김종국 씨 역시 이런 얄미운 친구가 한 분 있다고 해요",
  "아이고야 화면으로만 봐도 진짜 얄미운데 저 유세윤 씨인데 저~ 저러다 한방 맞는 거 아니에요? 진짜 한 대 맞겠는데 그러니깐요",
  "김종국 씨의 표정이 정말 예사롭지가 않은데 예",
  "유세윤 씨가 김종국 씨랑 워낙 친한 사이다 보니깐 재미로 아마도 저런 영상을 찍은 거 같습니다",
  "뭐 그렇긴 하죠. 예 예 김종국 씨는 건강한 몸을 위해서 운동은 물론이고 철저한 식단관리를 하시는 분으로 굉장히 유명하잖아요",
  "뭐 특히나 짠 음식 술 인스턴트 등은 절대 먹지 않는다고 아~ 밝힌 적이 있는 만큼 건강관리를 위해서 노력하는 분 중 한 분인데 예",
  "유세윤 씨가 고기를 들이밀면서 약을 올리는 익살스러운 영상이 저렇게 또 화제가 되고 있습니다",
  "뭐 이외에도 유세윤 씨 같은 경우에는 먹방계의 대모 xx 이영자 씨에게도 저렇게 핫도그를 들고 약을 올리는 등의 익살스러운 영상을 찍어서 네티즌들의 폭소를 또 자아냈고 이영자 씨가 왠지 확 먹어버릴 거 같은 그런 혼날 거 같애요",
  "저거 진짜 저희 같은 사람 앞에 먹을 거 가지고 장난치면 진짜 정말 손부터 올라가는데 다음 주제로 가겠습니다",
  "전국을 정말 들썩이게 했던 뉴스가 있습니다",
  "아내를 그 차가운 바다 속에 수장시킨 의혹을 받는 남편 보험금도 또 달려있고 그 충격적인 내막이 저희 티비 조선 프로그램을 통해서 어~ 조금 더 자세히 드러났습니다",
  "부인이 살아 있을 때 남편과 같이 다정히 동행했던 모습이 공개가 됐는데 같이 갔던 장소가 그 바로 이~ 그 범행 장소에요",
  "사건이 일어난 게 십이월 삼십일일이었죠",
  "그런데 부부 같은 경우에는 그로부터 일주일 전이었습니다",
  "이십삼일에 범행 장소를 함께 다녀왔었습니다",
  "그 모습이 고스란히 시시티비에 잡힌 건데 해당 사건을 조사했던 경찰관의 말을 우선 한번 좀 들어보시죠",
  "네 또 추가로 그러니까는 이 부부 같은 경우에는 사고 당일 날 밥을 먹었던 식당에서 사고 팔일 전에도 밥을 먹었고 아하 심지어 범행 장소 바로 앞에서도 사진을 찍었다고 합니다",
  "그래요? 그 내용도 한 번 경찰관의 설명으로 자세히 들어보시죠",
  "하 참 굉장히 좀 충격적인 부분도 있는데 그 당시 남편이 사진도 아까 전에 뭐 사진도 찍고 예예",
  "동영상도 찍었다고 했잖아요 그런데 이제 남편이 찍은 동영상이 복원이 됐는데 그 해당 영상이요",
  "부인을 중심으로 뭐 삼백육십도 돌면서 찍혀 있는 거예요",
  "우리 이거 보통 이렇게 좀 아끼는 사람이거나 뭐 애정 있는 관계에서 예",
  "많이 찍어주잖아요. 삼백육십도 돌면서 예",
  "그런데 이제 그 영상이 찍힌 그 인제 곳이 바로 사고지점과 정확히 일치했다는 점 그런 부분도 좀 의심으로 남았습니다",
  "아니 저 사건 사실은 저희가 전해드린 적이 있는데 지금 계속 보니까 점점 소름 끼치는데요? 그렇습니다",
  "그러니까 이 범죄 심리학자에 따르면 그렇게 한 이유가 다름 아닌 남편 박 씨가 일을 벌이기 전에 치밀한 계획을 세우기 위해서 이렇게 모든 활동을 전부 다 계획적으로요? 그렇습니다",
  "이게 사고 당시 남편은 바람 때문에 차가 밀렸다는 황당한 주장을 펼쳤지만 이 부인이 일일구에 신고한 당시 녹취록을 보면 굉장히 지금 절박하고 긴급했거든요",
  "아~ 그런데 이제 남편 같은 경우에는 후진하다가 뭐 방 뭐에 부딪혔고 예",
  "그걸 확인하기 위해서 차에 내렸는데 뭐 기아를 너무나 유유히 걸어가더라구요",
  "그러고 기아도 중립에 해놓고 핸 풋브레이크도 밟지 않고 여러 가지 이런 좀 의문점들이 많았는데 이~ 이분이 또 평상시에는 이런 모습이 아니었기 때문에 더 의심을 받았다 그러는데 그렇죠",
  "xxx 지인들의 말 한번 들어보시죠",
  "새롭게 밝혀진 내용이 또 더 있어요",
  "사실 놀랐던 부분이 뭐냐면은 이 남편 박 씨가 사고 삼 주전 혼인 신고를 한 신혼부부였다는 점입니다",
  "그리고 또 그 연애기간 중에 사귀던 기간 중에 뭐 사망보험금 여섯 건 그리고 십칠억을 아내 명의로 잇따라 들었던 점도 있었었고 예",
  "그 이후에 이 수익자 명의를 또 자신으로 돌려놓은 점도 있었잖아요",
  "그런데 아내도 보니깐 아내 역시 재혼 여성이었다고 합니다",
  "여기에 대해서는 경찰 목소리 먼저 들어보시겠습니다",
  "이혼하자마자 나흘 만에 재혼을 했다",
  "그런데 재혼 남성한테 완전히 그냥 이건 뭡니까 이게 범행을 당하는 네",
  "와~ 이거 황당한데요",
  "그렇게 정리가 되는데",
  "이 숨진 부인의 직장동료 얘기를 좀 들어보니까는 남편과 이 숨진 부인이 통화를 하면서 예",
  "보험 관련 전화를 상당히 많이 했다고 합니다",
  "그러면서 특히 수익자를 변경한다길래 이 부분에 대해서 주변에서 걱정을 많이 했다고 하는데 그러니까 정리를 한번 해보면은 숨진 부인 같은 경우에는 전 남편과 이혼을 한 뒤에 나흘 만에 남편 박 모 씨와 재혼을 하고 보험 수익자를 변경하고 이제 바다에 수장이 되기에 이르는 그런 상황이 벌어진 건데 이게 모두다 한 달 사이에 벌어진 일인 겁니다",
  "참 아이고야 자 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "오 억이다 육 억이다 이천십칠년 승리의 생일파티에 쓰인 들어간 비용을 두고 나왔던 말인데 그런데 십 억 원이었대요",
  "십 억 원 십 억 원 생일파티 하루에 한 몇 일 했을 수도 있겠네 아무튼 뭐 재력가 연예인 뭐 유명인들이 총 출동 했었는데요. 그날 대만 갑부 여성이 있었습니다",
  "그리고 또 다른 인물 바로 유명 축구 구단주의 딸까지 이 두 사람이요",
  "지금 버닝썬 사건의 또 다른 키로 떠오르고 있는데 도대체 생일파티 날 무슨 일이 있었던 겁니까? 그러니까 정확하게 날짜가 바로 그 이천십칠년 십이월입니다",
  "어~ 승리의 이제 초호화 생일파티가 열렸고 이 파티는 연예계에서도 굉장히 워낙 뭐 유명해서 굉장히 어~ 어~ 회자가 많이 됐었는데 예예",
  "상의를 탈의한 채 저 디제잉을 하고 또 남자친구들과 또 우애를 다지면서 또 친목도 도모하고요",
  "또 인도의 슈퍼 모델과 사진을 찍으면서 글로벌 인맥을 또 과시하기도 했습니다",
  "으흠 파티가 열린 그 리조트는요",
  "필리핀에서 다섯 번째로 큰 섬인 그 팔라완에 위치하고 있는데요",
  "섬 전체가 리조트로만 이루어져 있습니다",
  "그러니까 승리는 이 해당 리조트 룸을 모두 예약했기 때문에 실제로 통째로 다 본인이 빌려서 사용을 했다 허허 예",
  "이런 말이 나오고 있고요",
  "어~ 유명 그 여행잡지에도 이 최고의 휴양지로 수차례 언급 될 정도로 굉장히 그 프라잇한 장소이면서도 한국에서도 가깝다는 이점 때문에 최고의 뭐 휴양지로 휴양지로 지금 손꼽히고 있다고 합니다",
  "그런데 아까 말씀하신 것처럼 비용이 알고 보니까 오육 원대가 아니라 십억 정도로 뭐 추정이 된다 이런 그~ 내용이 새롭게 제기가 됐는데요",
  "일단 그 내용만 보자면 불꽃 쇼에만 뭐 이천만 원이고 숙박비가 무려 육억 원이 나왔다 그러더라고요",
  "어허 거기에 유흥업소 여성도 뭐 아홉 명 정도 함께 동행을 했으니까 그런 걸 다 따졌을 때 예",
  "십억 정도 된다 이런 이야기가 나왔는데 사실은 저 당시만 해도 뭐 지나치게 호화파티 아니냐 이런 좀 비난이 있었잖아요",
  "논란이 있은 지 하루 만에 승리가 연탄 봉사활동에 나선다는 이사가 와이지를 통해서 소속사를 통해서 나온 적이 있었습니다",
  "그래서 일각에서는 이런 뭐 봉사 시점에 대해서 회의적인 시각을 보이기도 했는데 사실 그 승리 씨의 연탄 봉사는 처음은 아니에요",
  "음~ 매년 좀 해왔던 부분이 예",
  "어쨌거나 다시 그 승리의 생일파티로 돌아가서 본다면 여기서 진짜로 주목해야 할 부분은 따로 있다는 겁니다",
  "그렇게 아름다웠던 섬에서 바로 이 추악한 버닝썬의 밑그림이 그려진 것 같다는 점입니다",
  "버닝썬의 밑그림이 바로 저 생일파티에서 그려졌다구요? 네 먼저 시점을 좀 얘기를 해봐야 될 거 같은데요",
  "승리의 그 초호화가 열린 때가 이천십칠년 십이월입니다",
  "그리고 삼 개월 뒤에 이천십팔년 이월이 되는 거죠",
  "이때 버닝썬이 개업을 하는데 왜 승리의 생일파티가 버닝썬을 위한 밑그림 도화선이었느냐를 한번 따지자면은 예",
  "파티에 참석한 인물의 면면을 한번 보셔야 합니다",
  "앞서 그 엄 앵커께서 언급을 한 대만 갑부 이른바 린사 대만 갑부라고 불리는 이 린사모라는 사람이 린사모? 네 핵심 인물로 떠오르고 있는데 지난 주말에 그 에스비에스의 한 보도 프로그램에서 이같은 의혹이 제기가 됐는데 린사모라는 이 사람이 알려진 바에 따르면요",
  "대만에선 이름도 함부로 부르지 못할 그런 존재라고 합니다",
  "아니 승리하고 어떤 관계죠? 그러니까 버닝썬의 지분을 좀 살펴봐야 하는데요",
  "버닝썬 지분은 호텔 측 유리홀딩스 그다음에 해외투자자 이문호 대표 이 순서대로 차지하고 있는데 예",
  "이십 퍼센트를 가진 해외투자자가 누구냐 바로 이 린사모라는 사람이 이십 퍼센트의 지분을 갖고 있는 겁니다",
  "아~ 에스비에스에 제보한 사람 말에 따르면은 린사모의 남편은 대만에서 뭐 총리급 인물이라고 하는데 그 스케일이 굉장히 아주 컸다고 합니다",
  "스케일이 아주 컸다고요? 그렇습니다",
  "지난 버닝썬에서 승리의 생일파티가 열린 적이 있었거든요",
  "아~ 파티를 진짜 좋아하는군요",
  "어쨌든 파티가 열리는데 그 장소에서 승리가 내 생일이다 말을 하면서 여기서 린사모를 언급을 하면서 예",
  "그러면서 굉장히 챙기는 모습을 보였거든요",
  "그러니까 저게 이제 린사모님 린사모님 이러네요",
  "그래서 이제 챙기는 듯한 그런 이제 모습이 보이는데 그 버닝썬 직원들의 이야기를 좀 종합을 해보면은 저 린사모라는 사람이 왜 그 버닝썬에 무슨 일 억 원짜리 만수르 세트 있다고 했잖아요",
  "그거를 두 개나 한꺼번에 시킬 만큼 오~ 굉장히 좀 스케일이 컸다 이런 제보가 들어왔고 아~ 그리고 원래는 그 호텔 정문 측에는 주차가 보통 안 되는데 예",
  "그~ 이분 린사모 쪽 사람들은 또 그게 또 가능했다 이런 이제 이야기도 나왔고 또 철저하게 그 베일에 가려져 있어서 예",
  "비밀의 브이아이피로 뭐 통했다 뭐 이런 이야기도 나오고 있습니다",
  "그러니까 그리고 또 그런 린사모가 또 이런 말도 나오네요",
  "삼합회의 대장도 데리고 온 적이 있다",
  "그만큼 스케일이 크다 이런 제보도 전파를 했습니다",
  "삼합회요? 삼합회 대장 삼합회는 저건데",
  "그~ 유명한 그~ 범죄조직이죠",
  "마피아 야쿠샤와 더불어 세계 삼대 범죄 조직으로 불리는데요",
  "홍콩을 타이완을 거점으로 하고 있죠",
  "어~ 린사모의 메이저라는 사람이 바로 이 문신이 가득한 남성들과 함께 찍은 사진도 어~ 모 방송에서 공개가 됐는데요",
  "실제로 이 삼합회와 린사모가 정확히는 어떤 관계인지는 나오진 않고 있으나 예",
  "어~ 린사모가 이 버닝썬에 돈의 출처가 혹시 삼합회일 수도 있다라는 이런 의혹이 지금 제기되고 있는 겁니다",
  "린사모의 돈의 출처가 삼합회 범죄 조직일 수 있다? 그렇습니다",
  "그리고 이 버닝썬 이문호 대표의 말에 따르면은 승리 씨가 돈이 없었다고 그래요",
  "그래서 버닝썬에는 승리가 투자한 돈이 없다 이렇게 얘기했는데 오히려 린사모가 십 억 원을 투자해 해서 지분 이십 퍼센트를 가졌는데 어허 그 승리 앞으로 이 자시 그 승리 씨가 왜 공동 대표로 있는 유리홀딩스 있잖아요? 예예",
  "여기에 본인 이십 퍼센트의 지분을 그냥 부여 줬다는 겁니다",
  "그러니까 한마디로 말해서 돈을 투자하는 승리 씨에게 그냥 이 린사모라는 사람이 이십 퍼센트 지분을 그 유리홀딩 그냥 줬다 이거군요? 그냥 줬기 때문에 이 부분이 좀 이상하다 이런 대목이 나오고 있는 것 같습니다",
  "아니 승리는 돈이 없는데 이 린사모라는 여성이 그러니까 돈을 투자해서 명의를 또 줬다? 결국에는 이 린사모라는 사람이 어떻게 승리를 알게 됐고 또 버닝썬까지 연결이 됐느냐 이 부분이 굉장히 거기에 궁금해 하실 텐데 삼합회까지 등장하는 그렇죠",
  "린사모와 이 버닝썬의 인연은요",
  "대만의 한 패션 잡지 속에서 확인 할 수 있는데 린사모라는 사람이 한 브랜드 파티에서 그 빅뱅의 다른 멤버 지드래곤과 만나서 그때 승리를 또 알게 되서 그때부터 이제 친분을 쌓게 됐다",
  "이렇게 밝힌 적이 있습니다",
  "제보자들의 내용을 종합해보면요 내용이 이래요",
  "결국에는 린사모가 검은돈을 세탁하는 장치로 버닝썬이라는 곳을 선택한 것이 아니냐 오~ 그리고 이 승리가 접촉하는 많은 투자자들의 지갑을 열기 위해서 결국 그 접대 장소로 버닝썬을 만든 것 같다 이런 내용 이런 추측은 나오고는 있습니다",
  "예 린사모라는 사람 외에 또 한 명의 궁금증을 가진 여성이 등장을 해요",
  "승리가 카카오톡에서 그~ 여성을 비하하는 말을 꺼내서 성매매 알선 의혹으로 예",
  "번졌었는데 그때 그 승리가 조선일보와 인터뷰해서 해당 발언을 또 적극 부인을 하기도 했었습니다",
  "그 과정에서 해당 대화가 왜 나오게 됐는지를 설명을 했는데 예",
  "그때 자신이 챙기려 했던 사람은 투자자가 아니라 유명축구 구단주의 딸 킴 림이라는 인물이었다는 겁니다",
  "새로운 인물이 등장하는 거죠",
  "킴림은 뭐예요? 이거 한국 사람 한국계에요? 아닙니다",
  "국적은 싱가포르입니다",
  "그리고 이분이 뭐 싱가포르에 재벌 이 세로 불릴 정도로 그 유명한 사람인데 예",
  "스페인 프로축구단 구단주의 딸입니다",
  "스페인 프로 축구단요? 네 그렇습니다",
  "국적은 싱가포르고 홍콩과 한국에서 모델로 활동을 한 적도 있어요",
  "그러면서 당시 이제 승리와의 친분이 화제가 되기도 했는데 예",
  "실제로 찾아보니까 이천십육년에 국내 매체와도 인터뷰를 했더라구요",
  "그러니까 한국에 모델로 데뷔하면서 국내 매체와 그~ 인터뷰를 했었는데 예",
  "당시에 본인이 승리와는 남매처럼 가까운 사이다 이렇게 이야기하면서 어떤 일례를 들었냐면은 승리가 말레이시아에서 활동을 한 뒤에 한국으로 돌아가야 하는 상황이 있었는데 예",
  "그때 이제 폭풍이 와서 비행기가 못 뜨는 상황이었다고 해요",
  "음~ 그런데 아까전에 그분이 구단주 딸이라고 했잖아요",
  "자신이 내 전세기로 승리를 한국에 보내겠다",
  "아~ 그렇게 말을 할 정도로 친했다고 알려지고 있습니다",
  "그런데 이렇게 친했던 분도 예",
  "이번 사건으로 인해서 또 약간의 또 큰 실망을 한 거 같아요",
  "그러니까 이 승리 씨가 접 성 접대 의혹이 터진 후에 자신한테 전화를 걸어서는 이상한 얘기를 하더니 그냥 끊었다는 겁니다",
  "알고 봤더니 그 성 접대 의혹 내용 중에 뭐 잘땡땡 뭐 애들 그런 내용 있지 않습니까? 예",
  "이에 대해서 이제 킴림은 당시 자신이 클럽에 간 것은 맞지만 이 승리 씨가 브이아이피 테이블만 예약을 해주고 잡아줬을 뿐 예",
  "다른 사람은 없었다 이렇게 얘기를 하고 있는데 예",
  "승리 씨는 또 조선일보와의 인터뷰에서는 또 다르게 말을 했거든요",
  "어~ 일행 외에 아무도 없었다는 팀킴 씨 킴림 씨의 말과는 다른 게 예",
  "팀킴 어~ 킴림에게 여자 사람 친구를 소개해줬다",
  "이렇게 지금 서로 완전히 다른 주장을 펴고 있기 때매 아~ 둘 중에 또 한 사람은 지금 거짓말을 하고 있는 거죠",
  "자 일곱 명의 장관 후보자 인사청문회가 오늘부터 시작이 됐습니다",
  "첫 주자는 최정호 국토부 장관 후보잡니다",
  "부동산 정책을 총괄해야 되는데 다주택 투기자라는 또 이 불명예를 안고 있는 상황입니다",
  "이런 와중에 꼼수증여 논란이 지금 계속해서 나오고 있습니다",
  "네 뭐 장관지명 직전이었죠",
  "이제 청와대에서 장관 후보주로 막 이름이 나오고 있을 예",
  "그 시점에 그러니까 지난 십팔일 쯤 입니다. 정확하게 돌연 이십년 넘게 보유하던 분당에 자기 소유 아파트를 딸 뿐만 아니라 사위에게까지 공동 증여를 했는데 이상하게 증여를 한 해당 아파트에서 현재 보증금 삼천만 원 월세 백육십만 원을 주고도 본인이 살고 있어서 꼼수 증여 논란이 일었습니다",
  "아니 증여를 했으면 그냥 거기서 그냥 따로 부부들이 살면 되고 네",
  "본인들은 다른 데 가서 살면 되는데 거기에 굳이 월세를 주면서까지 그렇죠",
  "그래서 꼼수증여다라는 네 그래서 이제 오늘 이 부분이 인사청문회에서 최종호 후보자에게 어~ 해명을 요구할 부분이었는데 네",
  "뭐라고 댑 답했는지 한 번 들어보시죠",
  "참 재밌고 정감 섞인 답변이 나왔습니다",
  "사위도 자식이라 생각해서 증여를 했습니다",
  "얼마든지 뭐 사위도 자식이고 예예 그럼요",
  "며느리도 딸이고 다 그렇죠",
  "백년손님이라고 예예",
  "그런데 이제 오늘 청문회 초반부터 이 꼼수 증여 논란에 대한 어~ 질문이 나온 게 왜 하필이면 그 임용되기 앞두고 왜 갑자기 그걸 처분을 했냐 예",
  "그러니까 결국에는 팔기는 뭐하니까 결국에는 꼼수 증여를 한 것 아니냐 바로 그 부분이거든요",
  "그러니까 사위도 자식이니까 증여 어이구 뭐 당연히 그럴 수 있는데 그렇습니다",
  "이게 왜 시점이 그러니까 청문회 앞두고 그렇습니다",
  "그러면서 이제 왜 또 그럼 월세를 살고 있냐 했더니 예",
  "이제 세종에 분양권이 있는 아파트가 이제 팔월달에 완공이 되는데 그 전에 전세를 일년 동안 계약하기도 애매하고 예",
  "그런 매물도 잘못 안 나오고 해서 그래서 딸에게 증여를 한 아파트에서 월세를 주고 그것도 떳떳하게 하기 위해서 계약서까지 썼다",
  "아니 근데 최정호 후보자는 꼼수 증여 외에도 다주택 논란이 지금 있는데 어~ 지금 꼼수 증여도 그렇습니다마는 다주택논란 어~ 부동산 정책에 지금 어~ 이 핵심 가운데 하나가 다주택자들에 대해서 강한 뭐 제재 혹은 세금 등을 통해서 매 좀 매도를 해라 다주택 별로 좋지 않다 지금 이게 이 정부의 어떤 정책인데 정작 국토부 장관이 지금 다주택자거든요",
  "김현미 장관 현 장관이 계속 다주택자들은 집을 파시라라고 예",
  "했지 않습니까? 다주택 될 수 있어요",
  "그러니까 뭐 xx하다보면은 뭐 이렇게 맞으면 다주택 할 수 있는데 예",
  "이분을 봤을 때는 이분은 굉장히 좀 투자 목적 이런 게 있는 거 같구요",
  "실 실거주가 아니고 예",
  "뭔가 투자하기 위해서 했다는 의혹이 있고 그다음에 이분이 이제 그 소위 말하는 전세 끼고 사는 갭 투자란걸 또 하셨단 말이에요",
  "그러니까 세 가지죠",
  "다주택자에다가 꼼수 증여하셨고 갭 투자까지 하셨죠",
  "이런 분이기 때문에 이런 분이 모르겠습니다",
  "다른 일은 하실 수 있지만은 국토부 장관을 하셔 가지고 집 파시라 국민 정서 맞지 않는 것 아니냐 예",
  "당연히 나올 수밖에 없습니다",
  "자 지금 그런데 또 다른 논란이 되고 있는 분이 바로 이 통일부 장관 후보자인 김현철 후보자인데요",
  "지금 과거 발언으로도 상당히 대북 정책 관련한 발언들 여러 가지가 문제가 되고 있습니다마는 지금 이제 다시 또 부동산 관련한 문제까지도 지금 불거졌다 그러는데 김현철 통일부 장관 후보자의 부동산 문제는 또 뭡니까? 그렇습니다",
  "지금 일단 그 김현철 장관 후보자의 그 문제는 지금 뭐냐면 지금 다운계약서 그러니까 예",
  "실제 거래가격보다 낮게 계약을 했 그런 계약서가 네 건이나 있다",
  "이게 지금 굉장히 문제가 되고 있는 다운계약서가 네 건이나 있다는 거예요? 그렇습니다",
  "그러니까 이제 통상적으로 거래되는 가격이 예를 들어서 백 원이면 예",
  "백 원에 대한 신고를 하면 되는데 예",
  "그렇게 되면 거기에 이제 취득세라던가 양도세 이런 게 붙잖아요",
  "그러니까 사는 사람도 파는 사람도 이걸 속이 좀 덜 내기 위해서 예",
  "백 원짜리를 오십 원에 샀다고 하는 건데 그건 위법이죠",
  "아하 그런데 그게 네 차례 있었는데 이제 본인 말로는 예전에 관례적으로 했었을 때가 그렇고 그게 이제 법 쪽으로 위법이 된 이후에는 본인은 안 했다",
  "그렇게 안 했다 하지만 예전에 한 거에 대해서는 인정하면서 그건 뭐 사과하겠다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그런데 김현철 후보자 거짓말 논란이 또 있는데 이건 또 뭡니까? 네 이제 내일로 김현철 후보자의 청문회가 예정이 돼 있는데 부동산 문제도 문제지만은 이제 거짓 해명 논란이 그 통일부 자문단인 북한 인권증진 자문위원회에 상당 기관 불참을 했었습니다",
  "그 이유에 대해서 자신이 인제 대학교에 강의를 나갔기 때문이다 이렇게 해명을 해왔었는데 예",
  "그 원희철 의원이 한번 알아보니까는 인제대로부터 자료를 한 번 받아봤습니다",
  "그러니까 당시 기간 동안 그런데 강의는 다 한 차례도 없었던 것으로 확인이 된 겁니다",
  "아~ 강의 때문이라고 했는데 네",
  "강의를 한 번도 간 적이 없었다",
  "아~ 이거 지금 이동훈 위원님 어떻습니까? 지금 김현철 후보자의 경우에 지금 관련 발언들이 계속해서 문제가 되고 있고 거기에 개인적인 또 신상 문제까지 그렇죠",
  "지금 문제가 되고 있거든요",
  "과거에 부적절한 발언들이 있었고 그리고 좀 북한 편향이 아니냐 예",
  "이런 지적들이 있었는데요",
  "이분도 사실은 청문회를 해봐야 되겠지만은 예",
  "어쨌든 국민 눈높이 외에 맘 지금까지 해온 것 나온 것만 봐서도 맞지 않는 거 아니냐 라는 얘기가 있습니다",
  "그래서 이런 분들이 과연 인사청문회에서 어~ 야당에서 반를 하는데도 끝까지 임명할 것인가 그걸 지금 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "아~ 청와대가 계속 청와대는 알고 있었다라는 거잖아요. 각종 의혹에 대해서 알겠습니다",
  "이~ 내가 싫은 일이라면 남에게 시키지 말라 논어에 나오는 공자님 말씀입니다",
  "그런데요 이~ 생각해보면 세상에 이것만큼 어려운 게 또 없습니다",
  "입장을 바꿔서 생각해야 남을 이해하고 또 용서할 수 있는 법인데 그러기가 참 힘든 것도 있구요 또 그러기 싫은 것도 있고 이래저래 참 어려운데 그러다 보니까요 지금은 맞고 그때 틀리다 이런 영화 제목도 나온 것 같습니다",
  "오늘 첫 소식보면서 한번 생각해보시죠",
  "네~ 김은경 전 환경부 장관에 대한 구속 영장이 오늘 새벽 기각됐습니다",
  "어~ 이번 구속 영장 기각으로 검찰에 수사는 암초에 부딪히게 됐습니다",
  "파장이 만만치가 않을 것 같은데 먼저 오늘 새벽 서울동부구치소를 나선 김은경 전도에 목소리 들어봅니다",
  "네~ 쓰 검찰이 법원에 제출한 증거 기록이 삼천 쪽이 넘는데 뭐 이런 얘기가 있었는데 결국 기각됐어요",
  "환경부 블랙 리스트 의혹에 관한 이번 첫 번째 사법판단은 구속영장 기각이었습니다",
  "왜 영장을 기각했느냐 가 그게 가장 사실 그렇죠. 예예 궁금하실텐데요",
  "김 전 장관에 구속 영장을 심사한 법원은 상당히 이례적으로 평가될 만한 영장 기각 사유를 내놨습니다",
  "아 이례적입니까? 예 그 영장을 전담했던 서울동부지법 박정길 부장판사는 오늘 새벽 두시 김 전 장관에 영장을 기각을 하면서 약 육백여 자 부 분량에 기각을 사유를 밝혔습니다",
  "아 요약을 해보면 김 전 장관이 위법이라는 점을 알면서도 고의로 인사에 부당하게 개입했다고는 단정할 수가 없다 이게 법원에 논리였거든요",
  "위법인줄 알면서도 인사 개입을 했다고는 단정할 수 없다",
  "예 뭐 이례적으로 김 전 장관이 산하기관이 임원 인사에 관여한 사실이 위법이라고 보기에는 법적인 다툼에 여지가 있다 이런 이유를 아주 상세하게 설명을 했습니다",
  "으흠 그러니까 법원이 한 육백 자 정도로 이 영장 기각 이유를 밝혔는데 예",
  "크게 쟁점이 인제 세 가지입니다",
  "이걸 좀 구체적 요약해서 좀 설명해드리면 예",
  "첫 번째는 이 최순실 국정 농단에 여파로 감찰이 필요한 시기였고 또 두 번째는 공공기관 임원 내정은 오랜 관행이었으며 세 번째로 어~ 김 전 장관 이미 퇴직해 증거인멸 그리고 도주에 우려가 없다는 겁니다",
  "어허 아 그러니까 이 법원에 판단은 이건 블랙리스트가 아니라 체크리스트라고 밝혔던 청와대에 설명과도 약간 비슷하고요",
  "또 검찰이 적폐라고 규정한 이 공공기관 낙하 어~ 낙하산 인사에 대해서 법원에서는 오랜 관행이다 이렇게 판단한 것으로 보고 있습니다",
  "아니 근데 법원이요 법리로 판단을 하는 곳이잖아요",
  "그런데 법리보다는 정치권에 관행을 언급하면서 영장을 기각한 것 쓰 아~ 이건 상당히 좀 이례적이긴 하거든요",
  "그 법원에 그~ 이번 결정은 이~ 김 전 장관 변호인단에 계속 그~ 주장했던 부분을 상당 부분 수용한 것이라서 예",
  "이~ 청와대를 겨냥하던 검찰 수사 역시 상당한 좀 차질이 불가피해질 것으로 보이고요",
  "어~ 정치권 뿐만 아니라 이~ 법조계에서도 이번 결과를 두고 논란이 일 것으로 보입니다",
  "어~ 정치권에서는 뭐라 그럽니까? 일단 그 청와대 같은 경우에 영장 청구 때 민주당보다 더 발 빠르게 입장을 내지 않았습니까? 으흠 일단 그 김의겸 대변인이 기각 소식에 즉각 입장을 냈는데요",
  "그 표현을 좀 더 그대로 인제 읽어드리자면 아 예",
  "일단 그~ 영장 전담 판사에 결정을 존중한다 이렇게 나왔고 그리고 이런 말이 있습니다",
  "앞으로 장관에 인사권과 감찰권이 뭐 어디까지 적법하게 행사될 수 있는지 법원이 그 기준을 정리할 것으로 기대 합니다",
  "그 전에 나왔던거랑 좀 비슷하다고 볼 수 있을 것 같고요",
  "그리고 동시에 이번 검찰 수사를 계기로 해서 문재인 정부에 청와대는 현재 운영되고 있는 공공기관에 뭐 장관 임원에 대한 그 임명 절차를 보다 투명하게 할 수 있는 방법을 고민해나갔 나가겠다 이렇게 이야기를 하거든요",
  "앞으로는 공공기관 장 임명 절차를 보다 투명하게 할 수 있게 고민하겠다",
  "그니까 이 이야기는 어떻게 보면 지금까지는 쪼끔 뭐 투명하지 않았다 아 또 이렇게 들릴 수 있는 부분일 수도 있고 뭐 반성에 의미도 예예",
  "또 드릴 수도 있는 부분이기도 합니다",
  "민주당에서는 공식적으로 별 반응을 내놓진 않고 있는 상황인데 다만 어저께 그~ 우상호 의원은요 전 정권을 쫌 언급하긴 했거든요",
  "그 인터뷰 잠깐 들어보시겠습니다",
  "쓰 그니까 이~ 뭐 판사님이 잘 판단을 하셨겠습니다만 이게 뭐 유무죄 바로 어~ 이~ 판단하는 건 아니었긴 합니다마는 김은경 전 장관에 인사개입과 관련해서 어~ 위법인줄 알면서 한 건 아니기 때문에 다툼에 여지가 있다",
  "그리고 어~ 이 정치권에 관행이다라는 표현을 썼거든요",
  "관행이라고 얘기하면은 그니까 이 정 문재인 정부들어와서 그~ 관행을 초벌하기 시작했던거죠",
  "그니까 국정원 특수활동비라든지 아~ 그다음에 그 김기춘 조윤선 두 분이 관계된 그~ 블랙리스트라든지 이런 게 인제 관행을 초벌하기 시작한 건데 아~ 그걸 그~ 그 똑같이 얘기하는 거는 뭐 저~ 적절하지 않은 것 같고 지금 전반적으로 이~ 저~ 영상을 그~ 심사를 보면은 사실 이게 굉장히 중요한 심사였어요",
  "어 왜냐하면은 현 정부들어서 현 정권인사가 저지른 행동에 대한 첫 번째 사법적 판결이거든요",
  "그래서 이번 그~ 물론 아까 말씀하신대로 이게 판결은 아니고 영장 심사지만 다른 그~ 수사에도 상당히 영향을 미칠겁니다",
  "김태우 수사관이 주 어~ 주 주장했던 삼백삼십 기관 육백육십 명에 대한 전반적인 그~ 저기 수사에도 이런 분위기가 그~ 전달이 되지 않겠습니까? 예",
  "그런 차원에서 굉장히 중요하게 봤는데 어~ 말씀하신대로 원칙적으로 그~ 법원에 판결은 존중이 돼야 됩니다",
  "그렇지만 그 어~ 판 판단에 대해서 또 문제점을 또 역시 그~ 제기할 수가 있죠",
  "아~ 야당에서는 아 대체로 아마 그~ 그~ 이번 그~ 전담 판사가 아~ 김은경 전 장관에 그~ 무죄를 심증 굳히고 거기서 논리를 구성한 거 아닌가 아~ 그런 그 주 비 비판을 했는 것 같고 또 결과적으로는 예",
  "청와대에서 그 김의겸 대변인이 엊그께 얘기했던 아~ 몇 가지 그런 발언에 방향하고 거의 쫌 그~ 일치하는 결과으론 그렇게 됐습니다",
  "아 아~ 그렇게 된다면은 아~ 청와대에 압력이 사법에 통한 거 아닌가 그런 의심을 또 가질 수도 있겠죠",
  "음 자 그러다보니까 이 한국당에서는 예",
  "이 재판부가 이 이동일한 사안에 대해서 어떻게 이렇게 과거와는 다른 잣대를 들이대냐 이러면서 이 청와대에 압박 때문에 영장이 기각된거다 이렇게 주장을 했거든요",
  "나경원 원내대표에 목소리 한번 들어보시죠",
  "자 그러니까 인제 그 이 부분에 대해서는 좀 그~ 헷갈린다 이런 분들이 좀 많이 계세요",
  "그니까 이 과거에 그 김기춘 전 비서실장 또 김은경 전 환경부 장관 뭐가 같고 뭐가 다르기 때문에 이렇게 형평성이 어긋나냐 이렇게 얘기가 나오는데 예",
  "아~ 일단 검찰은 정권이 바뀐 뒤 진행된 이 환기부 어~ 환경부 산하기관에 물갈이 인사가 이~ 박근혜 정부에 문체부 블랙리스트와 유사하다는 그런 입장이었습니다. 검찰입장에서는 예",
  "아~ 그니까 과거 정부에서 임명된 임원들만을 겨냥한 이 표적 감사가 진행이 됐고 또 사표까지 종행하면서 종용하면서 이 받은 것은 이~ 박근혜정부에 아까 말씀하신대로 그~ 문체부 일급 공무원 세 명에게 사표를 가 강요해가지고 예",
  "받았잖습니까? 이거와 사실상 똑같다는 겁니다",
  "그니까 법원은 이 사표 강요 혐의와 관련해서 어~ 김기춘 전 대통령 비서실장 또 조윤선 전 장관등 이 박근혜 정부 과 관련자들에게 줄줄이 좀 징역형을 선고하지 않았습니까? 아 예",
  "아~ 그랬는데 바로 그 점을 이제 한국당에서는 문제삼고 있는 거고요",
  "이 동일한 사안에 대해서 어떻게 이렇게 다른 잣대를 들이댄 것이냐 이렇게 좀 나경원 원내대표가 이런거 얘기한거고요",
  "아까 들으신대로 이 청와대 압박이 그면 제대로 작동한 결과다 이러면서 아~ 이 정권에 사법부 겁박은 농단 수준이다 이렇게 또 성토를 했습니다",
  "쓰 아~ 이부분은 쫌 어~ 이 뭐 법리적으로 우리가 뭐 판결은 당연히 결정은 존중을 합니다마는 아~ 그래도 좀 짚어보긴 해봐야 될것 같아요",
  "왜냐하면 관행이라는 표현을 또 이~ 판사님이 쓰셨기 때문에 쓰 과거 그 미르하고 케이 스포츠재단 박근혜 전 대통령 탄핵 할 때도 문제하고 유사한 것아니냐 해서 아~ 그거를 아~ 같이 법리적으로 했거든요",
  "근데 쓰 근데 이번에는 김은경 전 장관과 김기춘 전 실장하고는 지금 다르다고 지금 결정을 하신것 같거든요",
  "그니까 김전도이나 청와대쪽에서 인제 하는 얘기는 그~ 김기춘 실장같은 경우는 이제 민간인에 대해서 블랙리스트를 만들었다는 거고 으흠 김은경 장관은 어쨌든 그~ 공직자 내지는 예",
  "준 공직자들을 상대로 했다는 게 가장 큰 차이라고 하는데 어~ 법리적으로 보면은 뭐 그런 거 한번 따져볼 수 있겠지만 만약에 이거를 그~ 정치적으로 본다면 가장 큰 차이는 그 김기춘 실장은 뭐 몰락한 힘없는 정권에 그~ 비서실장이었고 김은경 장관은 아직은 힘이 남아있는 현 정권에 그~ 전직 장관이니까 아~ 그런 차이가 있다고 그~ 주장을 할 수 있겠죠",
  "근데 더 인제 중요한 거는 지금 인제 이번에도 그~ 영장 그~ 심사를 앞두고 예",
  "많은 분들이 판사가 어떤 분이냐 어떤 성향이냐 혹시 어떤 그 연구에 소속돼고 있느냐 이걸 찾아보지 않습니까? 사법부가 전체적으로 흔들리면서 지금 어떤 법 체계에 대한 안정성이 굉장히 좀 흔들리는 거 아닌가 아 판사 개개인에 대해서 자꾸 사람들이 관심을 갖게 되는 그렇습니다",
  "지난 번에 그 김경수 지사에 대한 그~ 법정 구속이 나왔을 때 예",
  "우리 여권 여당이나 여권에서 그 판사에 대한 한 행동을 보면 아 예",
  "정말 놀랍지 않습니까? 아~ 이번에는 다행히 뭐 그런 거 뭐 없었 없었 예",
  "아직까진 없었고 또 없을 것 같습니다만 그~ 사법부에 안정성 이런 문제는 우리가 다시 한 번 생각해봐야 할것 같습니다",
  "자 이런 가운데 김학의 전 법무부차관에 대한 이제 세 번째 수사가 시작이 되게 됐습니다",
  "그런데 여기에요 아~ 이 상황에서 운명이 좀 달라진 두 사람이 있다고 합니다",
  "어 자유한국당 박상도 의원이랑 더불어 민주당 조응천 의원이에요",
  "법무부 산하 검찰 과거사 위원회가요 어제 김학의 전 차관에 대한 세 번째 검찰수사를 권고를 하면서 예",
  "전직 청와대인사들도 수사선상에 올려야 한다 이렇게 지금 판단을 내렸습니다",
  "그러니까 박근혜 정부당시에 청와대 민정 라인이 이 수사팀에 외압을 가했는지 이것도 한번 재수사를 해봐야 한다 이런 얘긴데요",
  "아하 이번에 수사 권고 대상에 오른 인물들은 당시 민정라인에 세 명 가운데 두 명에 해당합니다",
  "아아 저 세 분 가운데 두 명만 예 그렇습니다",
  "이천십삼년 당시 민정수석이었던 곽상도 자유한국당 의원 예",
  "그리고 민정 비서관이었던 이중희 변호사인데요",
  "하지만 공직기관 비서관이었던 조웅천 현재 그~ 더불어 민주당의원은 일단 수사에 빠진 상황입니다",
  "제 세 분이 같이 근무를 했었는데 공직기관 비서관인 조웅천 의원만 빠졌다",
  "공직기관 비서관이면은 고위 공직자 인사검증을 하는 자리 아니에요? 그러니까 인제 이~ 나오는 이야기는 뭐 김학의 전 차관에 대한 검증은 함께 했는데 왜 예",
  "민정라인 그 세 명 중에서 조웅천 의원만 좀 그~ 재수사대상에서 빠지게 됐다 이런 이야기가 나오고 있거든요",
  "일단 그 과거사에 입장은 이렇습니다",
  "그니까 조웅천 의원에 경우에는 의혹이 제기된 상황이긴 하지만 조사단에서 아직 그~ 구체적인 진술을 확보하지 못해서 추가 조사가 필요하다는 겁니다",
  "그래서 약간 좀 제외가 됐다는 식으로 이야기를 하는 것 같은데 그리고 그 나머지 인제 두 사람 광상도 의원과 뭐 이중희 전 비서관에 대해서는 어느 정도 진술을 확보했다 그니까 진술을 확보하고 못하고에 차이 이걸 좀 강조를 하는 것 같습니다",
  "그러니까 이제 이걸 두고서 뭐 과거사에 이번 결정을 놓고서 법조계 일각에서는 어떤 이야기가 나오냐면 결국 정치 판단이 작용한 것아니냐 이런 해석이 나오고 있는 겁니다",
  "그니까 서초당에 한 변호사 발언을 고대로 인제 한 그~ 매체가 실었는데 예",
  "결국 그 지난 정권 그리고 야당에 대한 수사를 진행하는 것이다 이런 거면은 그리고 과거사 정리라는 것은 결국 지난 정권에 대한 보복이다라는 발언을 또 싣기까지 했습니다",
  "민정 수석실에서 같이 일을 했었고 어~ 그런데 다른 두 사람에 대해서는 진술이 확보됐기 때문에 수사 의뢰 그렇지만 아~ 조웅천 의원은 진술확보가 안됐기 때문에 유보 진술을 확보하려고 했으면은 뭐 못할 이유가 있었을까요",
  "특히 조웅천 의원은 여당 의원이고 또 안에 그 조사위원들도 뭐 그렇게 거부감은 없을텐데 뭐 이~ 일부러 피하진 않았지만 굳이 뭐 열심히 진술을 확보하지 않았다는 의심은 할 수 있을 것 같고 또 설사 인제 추 추후에 추가로 조웅천 의원이 그~ 재수사대상이 오른다하더라도 현재같은 그 상황이나 분위기를 보면은 뭐 아~ 그렇게 그~ 조 의원을 상대로 해서 그~ 아~ 철저한 수사한 이루어질지 그거는 잘 모르겠습니다",
  "아 이건 뭐 예단하기 어려운 일이고요. 예 여기에 또 정치권에 공방이 또 뜨겁습니다",
  "오늘 나온 민주당과 한국당 원내대표에 목소리를 직접 비교해보시죠",
  "예 지금 들으신대로 홍영표 더불어 민주당 원내대표는 어떤 권력과 힘이 작용했는지 명운을 걸고 철저하게 밝혀 내야 한다 이렇게 검찰에 주문을 했고요",
  "특히 그간에 나 나경원 원내대표에 주장을 겨냥해서 김학의 특검을 받을 테니까 드루킹 재특검을 하자는둥 물타기를 해서 너무 심한 물타기를 한다 이렇게 또 비판을 하기도 했습니다",
  "나경원 자유한국당 원내대표는 문재인대통령이 김학의 사건을 들고 나와서 사실상 지금 일타 사피를 노리고 있다 이렇게 지금 해석을 하면서 예",
  "뭐 문재인 대통령에 이 떨어지는 지지율을 막기 위한 생존본능에 일환이다 이렇게 지금 맞받아치고 있습니다",
  "아니 곽상도 의원이나 조웅천 의원 여하튼 지금 현직 국회의원이거든요",
  "여야가 다르긴 합니다마는 한 분은 그런데 재수사 대상 한 분은 아니에요",
  "두 분은 뭐래요? 아~ 일단 그 오 우선 그 오늘 아침에 그~ 곽상도 의원모습이 참 흥미로웠거든요",
  "아 그래요? 예 그렇습니다",
  "예 그~ 아~ 원내 대책회의에 나타난 곽 의원 아무래도 기자들에 관심이 쏠리지 않았겠습니까? 아 당연히요",
  "아~ 그러다보니까 이제 등장하자마자 어 표정은 좋은데  예 그렇습니다",
  "지금 손까지 흔드는데요",
  "예 인제 카메라 플레시가 일제히 막 자신을 향해 터지자 예",
  "오히려 그~ 사진기자들을 향해 저렇게 손을 흔들어보이는 여유도 보였고요",
  "뒤에 있던 그~ 이미자 의원은 그 손을 흔들면서 이렇게 하는 곽 의원을 보면서 또 웃음을 참지 못했고요",
  "주위에서는 이~ 그 의원들은 약간 곽 의원을 향해서 인기가 굉장히 좋다 뭐 인기가 좋으니 뭐 최고위원감이다 뭐 이렇게 농담 반 진담 반 건네기도 했고요",
  "또 왜 내가 들어올 때는 사진도 안찍고 곽상도 의원만 찍어주냐 뭐 이렇게 또 일부러 또 아쉬운 소리를 하는 또 의원도 있었다고 합니다",
  "아 아 그니까 손을 흔드는 여유를 부린 곽상도 의원은 예",
  "이제 의원들과 인사를 나눈 뒤에 아~ 법률자문위원장이 최결위원과 이제 대화를 나누기도 했습니다",
  "아니 곽상도 의원이 평소에 사실표정이 잘 없거든요",
  "그리고 손흔들고 이런 거  거의 못봤어요",
  "얼마전에 또 당협위원장 그 거기에서 좀 탈락을 해가지고 사실 썩 몰려있는 상황인데 근데 그래도 나는 이렇게 건재해 난 잘못없어 이걸 딱 보여주고 싶었나요",
  "이게 곽상도 의원은 인제 그 김학의 전 차관 건과 관련해서 이~ 재수사 대상이 올린거에 대해서도 이~ 대통령 딸 부부에 해외 이주 문제를 제기했기 때문에 표적 수사를 당하는 것이다 이런 입장입니다",
  "아 대통령 사위 취업 특혜 의혹까지 계속 거듭 거듭 사실 그렇습니다",
  "얘길 했던 상황이에요",
  "그니까 대통령이 나서서 자기 딸 얘기한 사람에 대해서 뭐 표적 수사를 하라고 한것이다 이건 정치보복이다 이런 주장을 하고 있구요",
  "오늘 아침에도 그 주장을 이어가는데 목소리를 한번 직접 들어보시죠",
  "자 그렇다면 조응천 의원 어떻습니까? 일단 조응천 의원같은 경우에는 여러 군데 언론사를 통해서 예",
  "입장을 내놓는 중이긴 한데 뭐 직접 그 목소리로 이렇게 들려드리면 좋지만 아직까진 뭐 인터뷰는 육성 인터뷰는 없는데요",
  "그 어쨌든 입장은 있다는 거죠? 입장은 네 입장은 있습니다",
  "조응천 의원에 주장이긴한데요",
  "본인이 당시에 보고서를 상부에 올렸다고 지금 입장을 내놨습니다",
  "아 그니까 김학의 전 차관 관련된 그 성추문 동영상에 대한 소문이 있었고 예",
  "이를 확인할 수는 없었지만 그니까 확인할 수 없는 이유는 왜 경찰한테도 물어보니까 경찰에서는 내사 진행된것도 없다 이런 식으로 말을 했다고 조응천 의원은 주장을 하지 않았습니까? 예",
  "하지만 보인이 본인이 인제 개별적으로 좀 취재를 해보니까 이게 좀 큰 위험 요인이 된다는 걸 인제 생 그렇게 판단을 하고 그런 취지에 인사검증을 보고서를 올렸는데 아 이 보고서 때문에 박 전 대통령으로부터 질책을 받았다 이렇게 주장을 한 겁니다",
  "으음 그니까 결국엔 무슨 말이냐면 당시에 조 의원이 올린 그 검증 보고서를 사실상 그 박 전 대통령이 무시를 했고 김전 차관 임명을 강행했다 이런 주장이 되는 겁니다",
  "본인은 공직기관서 관으로서 보고서를 올렸고 네",
  "문제가 있다라고 올렸는데 그건 대통령이 무시했을 뿐이다라는 주장이데 쓰 그런데 한국당에서는 좋아 그럼 김학의 특검 받겠습니다 아 대신 아~ 그럼 최동욱 검찰총장하고 아~ 그리고 이~ 조응천 저~ 의원 다 같이 수사 대상에 넣읍시다",
  "지금 이 이렇게 있는 모양이에요",
  "자유한국당에서 김학의 전 차관을 옹호거나 지지할 이유가 아무 것도 없습니다",
  "사실은 그~ 박근혜 정권을 돌아보면은 황교안 그~ 법무부 장관을 임명하고 김학의 법무 차관을 임명했을 때 사실그 여러 가지 얘기가 있었습니다",
  "음 왜냐하면은 김학의 차관이 오히려 그~ 황교안 그~ 장관에 경기고등학교 일년 선배였거든요",
  "아 물론 인제 그~ 연호 기수는 황교안 그~ 법무장관이 일년 위입니다만 예",
  "그래서 그 사실은 황교안 당시 장관도 굉장히 좀 그 껄끄러워했다는 얘 그 얘기가 있습니다",
  "흐음 그리고 또 조응천 의원이 다른 인터뷰에서 지적했지만 저~ 그~ 김학의 차관과 박근혜 전 대통령간에 인제 그 가족간에 개인적인 인연 이런 거를 그 제기했기 했었기 때문에 예",
  "그~ 당시 여권에서 그~ 상당히 그~ 부담이 있었어요",
  "아 그래서 굳이 지금 뭐 김학의 차관을 옹호하거나 그럴 필요가 없고 아~ 지금 조금 전에 이제 조응천 의원이 그 박근혜 전 대통령한테 인제 보고를 했는데 예",
  "박근혜 전 대통령이 화를 냈다고 하는데 경찰이 그~ 이~ 동영상 문제를 그 검증 인사 검증 과정에서에 제시했느냐에 대해서 사실은 곽상도 지금 의원이나 조응천 의원이나 다 얘기는 같습니다",
  "음 뭐냐면 인사검증 과정에서 그 경찰로부터 그 얘길 못했었고 예",
  "나중에 인사발표를 하고 나니까 경찰이 전달을 해서 오히려 경찰을 질책한거라는 그 취지는 다 같아요",
  "음 그렇게 된다면은 지금 이제 경찰에서 이랬던 그 최동우 검찰총장이나 예",
  "청와대에서 일했던 곽상도 조응천 이런 분들은 다 함께 조사를 하는 게 좀 공정한 수사가 될 수 있겠죠",
  "아~ 이 집없는 설움이면요 추우면 추운대로 더우면 더운대로 어~ 내 집 없는 설움만큼 큰 상심은 없지 않을까 이런 얘기들이 있죠",
  "이런 가운데 어제 부동산 정책을 책임질 국토부 장관 후보자 청문회가 있었습니다",
  "그런데 이 후보자가요 무려 스무 차례나 고개를 숙였다고 합니다",
  "사과를 하는 후보자들 많이 봤는데 전 최정호 후보자만큼 저렇게 청문회에서 죄송하다 송구하다 이십 번 넘게 얘기하는 분 처음 봤어요",
  "어제 청문회가 시작된게 한 오전 열 시 쯤에 시작이 됐거든요",
  "그리고 이제 한 오후 여섯 시 사십 분 쯤에 끝났는데 이 청문회가 진행된 되는 동안 계속 내내 죄송하다 송구스럽다 반성하겠다 이런 대답만 무려 스무 차례이상 반복을 했습니다",
  "아니 그러면은 그렇게 계속 고개를 숙였다라는 것은 잘못했다 이걸 인정한다는 겁니까? 뭐 글쎄요",
  "뭐 스무 차례이상 반복했다고 하면 상식적으로 좀 그렇게 느껴질 수 있겠지만 예",
  "또 딱히 그렇다고 볼 수가 없는게 그래요? 어제 그 최정호 후보자에 사과내용을 잘 들어보면요 일단 이 다주택자 논란에 대해서는 일단 국 국민눈높이에 못맞춰서 송구하다",
  "이렇게 그~ 사과를 하면서도 그렇다고 또 투기는 아니다",
  "그니까 사과를 하면서도 또 뒤에 그런데 사실은 뭐 이러면서 또 얘길 하면서 그니까 정확하게 자신에 뜻을 명확하게 어떻게 보면 좀 내비치지는 못했다",
  "고개 숙였지만 내가 잘못한 건 아니예요",
  "뭐 이건가요? 법 아 범법은 아닙니다",
  "쓰 아이 근데 부동산 세 채 차익이 무려 이십삼억 원이다 이런 얘기까지 있습니다",
  "예. 그렇지만 지금 말씀하신대로 본인은 그 실거주 목적으로 구입을 했다 이렇게 지금 주장을 했거든요",
  "아니 그런데 문제는 진짜 거주하지가 않았다는 거 아니겠습니까? 예. 심지어 그 실 실거주 목적으로 매입했다고 주장한 한 잠실 아파트가 있어요",
  "십육년동안 보유를 하면서 단 한번도 거주한 적이 없습니다",
  "그런데도 거주 목적으로 샀다 이런 주장을 지금 반복했는데요",
  "다만 팔려고 했지만 시장이 좋지 않아서 처분이 힘들었다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "십육년동안요? 예. 그렇습니다",
  "결국 이십여 차례 죄송하다 송구하다 이런 뜻을 내비쳤지만 그동안 제기돼온 부동산의혹에 대한 의문들이 여전히남아있는 채로 청문회가 결국 종료가 된건데요",
  "청문회내내 부동산 정책에 대한 입장보다는 후보자개인에 부동산문제 얘기만 계속 되니까 여당도 처음에는 엄호 분위기였긴했지만 예",
  "결국에는 질책을 하는 목소리도 나왔습니다",
  "그 모습 잠시 보시죠",
  "쓰 민주당 여당 내에서 조차 아~ 이 국민 눈높이에 맞지 않다라는 건데 아 이거를 어떻게 봐야 하겠습니까? 이게 국토부장관이면 주택정책을 총괄하셔야 되는데 물론 불법은 아니에요",
  "그렇지만 편법적 요소로 볼 수 있는 국민들이 상당히 빈정상할 수 있는 상황들을 많이 갖고 있는 건 또 현실이거든요",
  "그니까 문재인 정권에 인제 부동산 정책이 기본적으로 그~ 다 주택자에 대해서 좀 적대시한다고라 할까요? 그 부담을 많이 주는 그~ 보유스 보유 관련 세금을 올리고 또 공시지가도 올리지 않았습니까? 예",
  "그런데 만약에 사실상 그~ 일 주택 아니 그 일 가구 삼 주택자였다가 한 채를 우리 그 최 후보자가도이 돼서 그런 정책을 추진한다면 국민들이 그걸 받아들일 수 있겠습니까? 당신부터 똑바로 하시오 이렇게 되지 않습니까? 아 그리고 쪼금 전에 우리 저 엄 앵커가 빈정이라는 말씀을 하셨는데 예",
  "아 시세 차익이 이십삼억 아 이 이게 상당히 많은 국민들의 그 마음 정서를 그~ 건드릴것 같습니다",
  "이거는 쉽게 받아들이고 이게 그~ 어려울 것 같고 또 보면은 정책적으로도 그~ 최후보자가 차관시절에 김해 신공항을 확정을 했는데 박근혜 전 대통령시절에요",
  "청문회에 앞서서 낸 보고서에는 그걸 또 재검토할 수 있는 것처럼 얘기하지 않았습니까? 예",
  "그니까 차관시절에 그 몇 개월을 걸쳐서 내놓은 정책을 청문회에 왜그렇게 쉽게 바꿀 수 있는지 이런 제도 한번 어~ 따져볼 수 있고 이 문제는 그~ 얼마나 그~ 그~ 아까 말씀하신대로 불법이 있느냐 이런 문제가 아니라 예",
  "굉장히 국민 정서에 맞지 않는도를 지명한것 같아요",
  "그래서 만약에 그 청문회에서 그 청문 보고 저~ 국회에서 인사 청문 보고서를 선택할지 안할지 예",
  "모르지만 또 그거를 청와대가 임명을 강행하려 할지 안할지 모르지만 만약에 임명을 한다면은 국민에 마음을 아마 크게 건드릴거로 저는 생각합니다",
  "그런데 제가 어제 듣기로도 예",
  "지금 이렇게 청와대에서 이 이 후보자에 대해서 받을 거냐 말거냐가 고비일거라고 말씀하셨는데 예",
  "사실상 인사추천이라는 그 시스템이 지금 나온 이 후보들은 이미 다 대통령에 인지를 어느 정도 점지를 어느 정도 받은 상태에 나온 후보자들이라는 거예요",
  "그래서 이제 다주택이라는 거 인지는 하고 있지만 이게 뭐 청와대에서 제시한 그 칠대 사유에 해당되지도 않고 예",
  "국민감정에 쪼끔 거스를 수는 있어도 대안이 이 후보뿐이 되지 않는다는 그 청와대 내부에 어느 정도 검증은 완료됐다고 봐야되죠",
  "아 최 기자가 굉장히 그 중요한 말씀을 하셨는데 예",
  "무슨 문제냐면 바로 청와대에 생각과 국민다수에 생각이 쪼끔 점점 멀어지는 거 아닌가 음 그런 우려를 하게 됩니다",
  "어떻게 국민 일반적인 정서에서 보면은 예",
  "아 일 가구 삼 주택자 그다음에 그~ 세금을 굉장히 줄이기 위해서 꼼수 증여하는 주택 도 저~ 교통부장관을 국토교통부장관은 우리 일반적인 정서에서 그렇게 쉽게 받아들일 수 있겠습니까? 그렇다면은 청와대가 쪼끔은 우리 민심과는 동떨어진 판단을 하는 거는 아닌가 그렇게 지적 할 수 있죠",
  "주택 상황을 잘 아시니까 또 주택정책을 잘 펴실 수도 있는 걸로 긍정적으로 받아들일 수도  있으니까요",
  "아무튼 뭐 국민 여론과 청와대에 판단을 기다려보고요",
  "그런데 여권 입장에서는 지금 오늘도 굉장히 부담되는 분이 한 분 계세요",
  "오늘 청문회에 오는 이분이 아 지금 굉장히 지금 논란이 되고 겠거든요",
  "사실 그 야권에 공세가 그 김연철 통일부 장관 후보자한테 지금 쏠려있는 상황이잖아요",
  "뭐 대북 관련 그 발언도 그렇지만은 개별 정신에 대한 어떤 뭐 인격 비하적인 그런 발언때문에 상당히 논란이 됐었는데 때문에 야권에서는 아예 낙마 일 순위로 점 찍고 공세를 좀 올려가고 있는 공세를 좀 벌이고 있는 상황입니다",
  "조금 전 그 청문회에서 나온 목소리 잠시 들어보시겠습니다",
  "아 이 김연철 통일부 장관 후보자가 그동안 에스엔에스 그리고 각종 뭐 여러 군데에서 얘기했던 것들이 지금 문제가 된게 야당이 너무 직설적으로 지금 비판을 하는 고기에 지금 공세를 엄청나게 당하고 있는 상황이네요",
  "아까 전에 말씀하신 것처럼 다 에스엔에스에서 나온 그런 발언들이 인제 논란이 되고 있는 건데 특히 한국당에 그 정진석 의원은요 김연철 그 후보자에 에스엔에스 발언을요 아까 보신 것처럼 화면에 띄운 후에 하나 하나 짚으면서 자질이 부족하다 이렇게 예",
  "인제 이야기를 했습니다",
  "그러면서 이 언사에 대해서 문제를 했는데 그 문제제기를 했는데 이 언사들이 지식이나 대학교수라고는 믿기지 않을 정도로 뭐 너무나 거칠고 품위없고 분노에 차있다 이렇게 직격탄을 날리기도 했습니다",
  "그러면서 뭐 추미애 의원이라든지 예",
  "아니면 문재인 대통령 아니면 박 전 대통령에 대해서도 개별적으로 쫌 인격비하식 발언을 한 부분에 대해서도 다 그 열거를 하면서 예",
  "이 부분도 다 꼬집었습니다",
  "아니 그런데 이게 과거 어~ 이~ 저~ 김연철 후보자가 비판을 했었던 비난이라고 해야 될 것 같은데요",
  "추미애 의원은 지금 외통위원 소속이잖아요",
  "그래서 인제 그 정진석 의원 역시 이 자리에 계신 여당 의원도 욕설에 가까운 비난을 하지 않았냐 이렇게 지적을 했는데 아니 지금 청문회장에 같이 계시다는 거 아니겠습니까? 지금 그렇습니다",
  "이 추미애 의원한테는 그 당시에 뭐라그랬냐면 감염된 존비같다 뭐 이렇게 얘길 했었거든요",
  "아휴 그러니까 그 추미애 의원은 물론 인제 또 문재인 대통령한테도 또 비난했지 않습니까? 예",
  "그때 군복입고 뭐 한거를 어~ 뭐 쇼를 한다 뭐 이렇게 또 비난을 했었는데 예",
  "그러다보니까 아마도 이 민주당으로서 좀 굉장히 난감한 상황이 연출됐습니다",
  "아니 추미애 의원도 그 자리에 있기 되게 난감했겠는데요",
  "일단 뭐 그 에스엔에스 상에 그 부적절한 표현을 뭐 깊이 반성했다 본인이 예",
  "얘길 하면서 앞으로 언동에 대해선 조심하도록 하겠다 이렇게 밝혔는데요",
  "그런데 이 김연철 후보자에 논란된 과거 발언 단순 어느 정치인을 향한 비방만 있었던게 아니잖습니까? 아 예",
  "특히 더 큰 난관은 그동안 해온 이 대북 발언이에요",
  "대북 관련 발언입니다",
  "아~ 야당에서는 이 김 후보자에 과거 이 대북발언에 대해서 이 북한 대변인 역할을 한게 아니냐 이렇게까지 지적을 했는데 그 목소리도 한번 들어보시죠",
  "아 이 박왕자 씨 그 피격된 박왕자 씨 아들 목소리까지 지금 틀었어요",
  "네. 앞서 김연철 후보자가 과거는 금강산 피격사건으로 목숨을 잃은 박왕자씨에 대해서 통과 의뢰였다고 이렇게 표현한 것이 예",
  "알려지면서 논란이 아주 상당했었죠",
  "오늘 정병국 바른 미래당 의원이 박왕자 씨에 아들 음성을 공개해서 또 총 공세를 펼쳤습니다",
  "공개된 음성에서 박씨에 아들은 해당 발언은 어떤 사고와 의식을 갖고 말을 한건지 앞으로 자신에 어머니 사건을 어떻게 처리해나갈지 정말 궁금하다 이렇게 말했는데요",
  "이 내용을 들은 김연철 후보자는 유족에 대해 깊은 애도를 표한다고 말했지만 이 정병국 의원은 후보자 주장대로 라면 이 피격사건이 우발적인 사고라는 거 아니냐 이렇게 항의를 하면서 예",
  "글 내용을 보면 김 후보자가 북한에 대변인 역할을 한다고 본다 이렇게까지 또 표현을 했습니다",
  "쓰 어떻게 봐야 됩니까? 김연철 후보자는 지금 뭐 말로 인한 글이죠 글로 인한 여러 가지 지금 설화가 있고요 거기에 대북관도 문제구요 어~ 개인적인 또 신상과 관련한 또 여러 가지 또 의혹들도 좀 제기되고 있는 상황이에요",
  "제가 지난 주에 출연해서 김연철 후보자가 그 장관이 되면 안 되는 세 가지 이유를 말씀드렸습니다",
  "음 첫 번째가 지금 이제 문 앵커도 계속 얘기했던 그 대북 편향성이 너무 지나칠 정도라는 것 두 번째는 약간 그 민주주의적인 의식이 좀 부족하지 않나 왜냐면은 그 어떤 토론회에서 보수 패널과 함께 토론을 하라고 했더니 아 그건 사기다 같이 토론하지 않겠다 생각이 다른 사람들과는 의견을 교환을 하지 않겠다는 그런 인식은 굉장히 그 민주사회에서는 위험한 거죠",
  "아하 세 번째는 인성에 관한 거 그것도 지금 우리가 많이 논의했지만 예",
  "그 뭐 여러 정치인들 함부로 그렇게 욕하는 거 세 가지 이유가 있었는데 지금 뭐 이번 주에는 하나를 더 추가해야 되겠는데 아 네? 재산 형성 과정에서도 굉장히 좀 그~ 도덕적으로 아 받아들이기 어려운 측면이 굉장히 많은 것 같습니다",
  "아주 거의 그냥 탈세나 정말투기에 가까운 그 상황들이 많았거든요",
  "이렇게 되면은 장관이 아니라 사실은 어떤 공직을 맡기는 것도 좀 부적절하지 않나 그렇게 생각이 되고 예",
  "무엇보다 그 대북 편향성은 너무 심해가지고 만약에 김연철 후보자가 통일부장관이 되면은 뭐 남북관계가 어떻게 될지 모르지만 우리 그~ 우리 우리 한국 내부에 문제가 있고 또 한미 관계에서도 어떤 쫌 부정적인 영향이 있지 않을까 굉장히 심각하게 우려됩니다",
  "그래서 지금이라도 늦지 않았으니까 김연철 후보자가 아~ 문 대통령한테 너무 큰 부담을 주지 않고 스스로 좀 결단을 하는 게 어떤가 그렇게 생각을 합니다",
  "일단 청문회상황을 좀 더 지켜보고 어~ 의원들과 또 청와대에 상황을 보죠",
  "결국 이렇게 좀 비판에 목소리가 커져지니까 김연철 후보자가요 그동안 자신이 주장했던 그 사안들에 대해서 일부 입장을 바꾸는 모습도 보였습니다",
  "아 그래요? 일부 입장을 바꾼게 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "그니까 김연철 후보자가 과거에 그 천안함 폭침을 북한에 도발이 아니라 뭐 우발적인 사건이다 이렇게 표현해서 논란이 되지 않았습니까? 예",
  "그런데 오늘 이렇게 말을 했습니다",
  "그렇게 표현은 적은 있지만 진위가 왜곡됐다 이러면서 아하 자신은 천안함은 북한이 어뢰 공격으로 침몰했다는 그 정부 입장을 그대로 따르고 있다 또 이렇게 아 그래요? 약간 입장을 어뢰 공격 북한이 어뢰 공격으로 침몰했다라는 것을 그대로 따르고 있다",
  "오늘이 천안함 폭침 구주기거든요",
  "그런데 과연 유족들이 저것을 진실성으로 받아들일 수 있을까",
  "사실 이거 뿐만 아니라 며칠전에는 국방부 장관까지 대 정부질의에서 뭐 서해수호날에 대해서 이렇게 표현을 했잖아요",
  "뭐 천안함 폭침 이런 에 대해서 예",
  "불미스러운 충돌이다 뭐 이런 표현까지 써서 굉장히 좀 논란이 됐었는데 거기다가 또 서해수호에 날에는 대통령이 좀 불참을 하지 않았습니까? 그랬죠",
  "그니까 이런 인연에 상황이 좀 겹치면서 김연철 후보자가 이제와서 뭐 북한도발이다 뭐 이렇게 이야기를 한들 글쎄요 이제 유가족 입장에서는 좀 쉽게 받아들이기엔 좀 어려울 부분도 있을 것 같은데 예",
  "일단 반응은 좀 더 지켜봐야 할것으로 보입니다",
  "뭐 사람이 생각이 바뀔 수도 있습니다",
  "뭐 진보적 사고를 하다가 아~ 이 보수적 사고를 할 수도 있고 보수적 사고를 하다가 진보적 사고를 뭐~ 뭐~ 뭐~ 예전에 많이 운동권이었던 분들도 그런 경우들이 있었고요",
  "여러 가지 상황들이 있긴 합니다마는 아 청문회장에서 이게 바뀌는 쓰 상황을 어떻게 읽어봐야 되겠습니까? 청문회장에서는 그니까 영혼이 없는 발언이 그~ 많이 나오곤 합니다",
  "사람이 그 그렇다고 그렇게까지는 뭐 예예",
  "아니 그니까 꼭 김연철 후보자를 예",
  "하는 얘기는 아 예",
  "그 이전에 그 청문회를 통과한 그 어느 장관한테 제가 예",
  "아 여기 청문회에서 왜 그런 말씀을 하셨어요 그랬더니 아 일단 통과는 해야 될거 아니야 이런 식으로 얘기하거든요",
  "사람이 평생해온 생각을 그렇게 쉽게 바꿀 수가 없습니다",
  "그 북한이나 뭐 천안함이나 뭐 그~ 박왕자 씨 사건이나 이런 거를 볼 때 김연철 후보자는 굉장히 일관된 생각을 얘기해왔어요",
  "으흠 그게 갑자기 하루아침에 바뀐다는 건 굉장히 믿기 어려운 얘기죠",
  "민주당이 오늘 천안함 폭침 구주기에 대해서 좀 언급을 한게있습니다",
  "이 천안함 구주기 되는 날이라면서 그 의미를 되새기자고 입장을 밝혔는데요",
  "그런데 또 한국당이 제출한 이 국방부 장관해임건은 그 안에 안에 대해서는 좀 황당하다는 입장을 내놨거든요",
  "아 그 목소리 한번 들어보시죠",
  "자 저렇게 지금 논란이 된게 바로 얼마전 그 대정부질 질의때 그 정경두 국방부 장관이 그 서해수호에 날에 대해서 좀 설명을 해달라 어떤 날이냐 예",
  "그랬더니 이제 아~ 남한과 북한에 어떤 이런 그 불미스러운 충돌을 추모하는 날이다 뭐 이렇게 얘기를 해서 결국에는 이 한국당에서 이 해임건의안을 제출하게 됐는데 예",
  "뭐 이를 두고 이제 황당하다 이렇게 입장을 내놓은 겁니다",
  "아~ 말 꼬투리를 잡아서 무려 해임건의안을 제시하는 건 대체어느 정당에서 보이는 인식이냐 이렇게 또 주장도 했습니다",
  "네. 천안함 생존자들 지금까지 정상적인 생활이 좀 불가능하다고 합니다",
  "예. 뭐 목숨을 건진 쉰여덟 명에 장병들은 아주 극심한 정신적인 스트레스로 인해서 정상적인 생활이 불가능하다고 합니다",
  "그런데 유공자로 인정되는 건 고사하고 치료비조차 지금 지원을 받지 못하고 있는 상황인데요",
  "예? 유공자로 지금 어~ 신청을 한게 스물두 명인데 이중에 유공자로 인정이 된게 여섯 명 뿐이라고 합니다",
  "여섯 명만요? 예. 그런데 이 치료비는 국가유공자로 인정이 돼야만 지원을 받을 수 있기 때문에 이 정신적인 피해를 입증하기가 또 어렵죠 그런데다 시간도 오래 걸려서 치료비 아 잠시만요",
  "지금 저 안양 아~ 경찰선데요",
  "이희진 씨 부모 살해한 용의자 김다운씨 오늘 얼굴을 아~ 지금 공개합니다",
  "이름과 얼굴 자 들어봅니다",
  "자 지금 보셨습니다마는 아~ 청담동 부자로 알려진 에~ 이희진 씨 아~ 이 부모를 살해한 용의자 김다운 이름을 저희가 공개합니다",
  "경찰에서 공개를 하기로 결정했기 때문에 김다운이라는 신상을 공개를 합니다",
  "거기에 오늘 지금 아~ 시점을 이후로 해서 얼굴도 공개를 하기로 결정을 했습니다",
  "경찰이 공개를 하기로 얼굴과 이름을 모두 공개하기로 결정을 해서 안양 동안경찰서를 저희가 생중계로 보여 어~ 드렸습니다",
  "김다운에 얘기 지금 보셨습니다마는 일정 부분 아~ 이 살인 계획을 세워 놓고 있었다라는 점을 아~ 인정을 했습니다",
  "아~ 일정 부분이 어떤 것이냐라는 질문에는 대답을 안하고 그대로 갔습니다",
  "아~ 얼굴 모습을 저희가 아~ 경찰이 신상 공개를 하기로 했기 때문에 전부 보여드리려고 했습니다만 고개를 숙이고 얘길 했기 때문에 이 상황들은 아~ 얼굴을 저희가 다 보진 못했습니다마는 앞으로 이제 증명사진이라든가 자료사진을 통해서 아~ 직접 얼굴을 공개를 해드리도록 하겠습니다",
  "이거는 잠시뒤에 저희가 좀 더 자세히 전해드리죠",
  "네. 오늘 하루놓치면 안되는 핫한 뉴스들만을 모으고 모아서 전해드립니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫째는요 자 누군가에게 기분 좋은 하루가 있었나본데 이게 뭐죠? 예. 운수 좋은 날 유명한 소설이죠",
  "현진건 씨에 아 현진건에 소설 제목인데요",
  "하지만 이 소설 결말이 비극적인 내용으로 끝나면서 결국 이 제목이 역설적인 표현이라 표현이었다는 걸 알게 되는 대목이죠",
  "저희가 오늘 준비한 내용이 바로 그 제목 그대롭니다",
  "주인공이 바로 육십대 여성 에이씬데요",
  "지난 이십사일 오후 수원에 한 도로에서 무단횡돈을 하다 순찰을 돌던 경찰한테 적발이 됐습니다",
  "무단횡단으로 치면 엄연히 위범 위법인데도 불구하고 대수롭게 대수롭지 않게 여기시는 분들이 많죠",
  "예 이 여성도 경찰 단속에 걸릴 때만 해도 쓰 뭐 오늘은 운이 좋구나 이런 생각을 했을지도 모르겠습니다",
  "그런데 그다음에 반전이 일어나거든요",
  "그니까 경찰이 이를 여상을 여성을 인제 붙잡고 나서 좀 무슨 문제가 있는 듯해 보이니까 신원조회를 했습니다",
  "그러니까 이 육십대 여성이요 천구백구십이년에 실종신고가 돼있던 상태였던거예요",
  "아 실종신고가 돼있던 여성이었다고요? 예. 그니까 이 과거에 이 여성에 좀 어려운 부분이 이제 드러났는데 예",
  "좀 경제적 어려움 그리고 남편이 죽고 뭐 인제 이런 상황으로 인해서 조울증을 앓았다고 해요",
  "아하 그러면서 본인이 이제 병원치료를 받았었는데 그런데 그때 퇴원을 한 뒤에 집으로 가지 않고 그대로 자취를 감췄던겁니다",
  "아 그래서 가족들이 실종신고를 했던건데 아니 그러면은 이 여성분이 그냥 자기집을 얼마든지 갈 수 있었던 상황아니었어요? 네. 일단 그 가족들은 이제 이 여성을 찾으려고 여러 노력을 했다고 합니다",
  "그래서 뭐 실종신고도 했고요",
  "그럼에도 이 찾지 못했던 이유가 이 여성분이 지금까지 그 입주 가사 도우미로 일해왔다고 해요",
  "실종신고를 해도 찾지 못했던 그렇습니다",
  "이 여성에 거주지가 인제 자꾸 바뀌'었던 이유도 예",
  "바로 거기에 있었고요",
  "또 이 육십대 여성 역시 가족들이 자신을 찾고 있는 줄을 몰랐다고 아이고야 몰랐다고 합니다",
  "그래서 어~ 집으로 돌아갈 생각을 미처 못했다고 합니다",
  "아 그런데 이 상황들이 경찰이 그러니까 신호위반을 적발했는데 거기서 신원조회를 해보니까 아 이게 단속돼서 보니까 실종 가족 그래서 찾아줬군요",
  "예. 여기서 바로 그 제가 아까 말씀드렸던 운주 좋은 날이 정점을 찍게 됩니다",
  "우연히 모든 사실을 알게 된 경찰이 파출소로 이 여성을 데려왔고요",
  "아들한테 연락을 취했습니다",
  "그리고 마침 또 최근 이사를 해서 같은 수원에 살고 있었다고 하더라고요",
  "이 수원에 살고 있던 아들이 곧바로 어머니를 찾아와서 모자 상봉이 성립이 됐습니다",
  "아니 같이 수원에 살고 있었는데 같은 예",
  "뭐 수원이 크긴 합니다마는 아니 근데 아 신호위반한 어머니를 단속을 했는데 신원 조회 해봤더니 실종신호 그리고 아 가족을 찾아주고 이거 완전 드라만데요? 그렇죠",
  "그리고 상봉한 게 무려 이십팔년만이더라고요",
  "이십팔년만에요? 그리고 아까 전에 아들도 그 수원에 산다고 하지 않았습니까? 예예",
  "그니까 아들이 나중에 이야길 했을 때 정말 지척에 살고 계셨는데 내가 이런 것도 몰랐다 오오 이렇게 굉장히 좀 안타까워했습니다",
  "어쨌든 이십팔년만에 상봉인데 뭐 아들에 정확한 나이는 안나왔지만은 쓰 아무래도 인제 그 어머니랑 헤어졌을 당시에는 뭐 한 십대 중반이나 이십대 초반 이 정도되지 않았을까 예",
  "그랬을 것 같은데 그래서 아무래도 좀 엄마가 많이 그리웠을 것 같습니다",
  "어쨌거나 이십팔년만에 만난 모자 서로 알아보고 어루만지면서 왜 이렇게 얼굴이 상했냐 이러면서 굉장히 좀 울먹였다고 하는데요",
  "아들은 뭐 어머니가 돌아가신 줄만 알았다고 합니다",
  "그래서 경찰에 아 정말 진심으로 감사한 거죠",
  "아이고 이거 신호위반하면 안되지만 신호위반이 오히려 진짜 아이 아들을 이십팔년만에 만날 수 있게 해준 아니그런데 해외에도 아주 극적인 또 부자상봉이 또 있었다고 해요",
  "미국 그 테네시 주에 한 태권도장에서 있었던 태권도장이요? 그렇습니다",
  "이제 태권도장에서 보면 인제 그 아홉살 소년이 눈을 가린채 이 성인남성과 이 대련중에 있습니다",
  "아~ 그런데 이 그~ 이~ 아~ 남성에 목소리를 듣고 이 아이가 아빠인걸 바로 알아채고 저렇게 그냥 바로 그냥 안긴겁니다",
  "그니까 인제 눈을 가리고 인제를 공격해 처음엔 잘 몰랐는데 예",
  "이제 이 남성이 하는 얘기가 어 어디서 많이 듣던 아빠 목소린데 그렇습니다",
  "대련 상대가 아빠였군요",
  "이런 경우는 뭐 갑자기 하나에 이렇게 이벤트로 그 준비를 한건데 아니 오랜만에 만난거예요? 저 부자가요? 그렇습 예. 이 소년에 아빠가요 미군에 그 육군 하사로 지난 일년동안 예",
  "중동 지역에서 근무를 해왔다고 해서 아 파병갔었던 거구나 아빠가 예. 그런데 그 지금 이렇게 보신 것처럼 아들과에 깜짝 재회를 위해서 몰래 대련을 펼친거고요",
  "목소리가 아빠랑 비슷하다고 느낀 이 아이가 아빠인 걸 확인하자마자 단번에 보신 것처럼 저렇게 와락 안겼는데  아주 뜻밖에 놀라움에 그만 펑펑 또 울음을 터트리고 말 아이고 아홉살이면 아빠가 얼마나 그리울까요",
  "또 중동에 또 파병 가 있으니까 얼마나 걱정돼요",
  "그런데 저 아이가 안대를 하고 있었잖아요",
  "그 그날 쪼끔 기분이 이상했다고는 합니다",
  "왜냐면은 그 이제 대련 상대라고 해서 안대를 가린채 했었는데 쫌 사범님 동작이 쫌 이상했다라는 거예요",
  "뭐냐면은 원랜 사범님하고 대련하는 건 줄알았는데 그렇죠. 예 그랬는데 이제 아빠가 저 인제 아빠가 애가 인제 그 눈을 가린채로 갑자기 뭐 헤이쉽 이렇게 이야기했는데 그 쉽이라는 게 아이에 어렸을 적 예명이라고 하드라고요",
  "그니까 그걸 딱 듣는 순간 어 본능적으로 잠깐만 이건 우리 아빠가 날 부르던 소린데 이러면서 갑자기 안대를 풀고 저렇게 극적인 재회를 한 감동적인 장면이 연출이 된겁니다",
  "아 예전에 저희 저 엠비씨에서 뽀빠이 이상혁씨가 하던 저 우정에 무대에 보면 그리운 네",
  "어머니 어머니 아 아이 뭐 그냥 매주 똑같은 패턴이어도 그냥 보기만 하면 다 울었는데 우리도 쓰 아무튼 잘됐네요",
  "이 아이 어머니 찾은 것도 그렇게 아버지 또 이 만난 것도 그러고 어쩌다 이런 일이 두 번째로 갑니다",
  "자 조금전에 저희가 속보로 현장을 중계해드렸던 아 엽기적 살인행각 에~ 청담동 부자 이희진 씨 부모 피살 살인 아~ 신상을 공개 했어요",
  "얼굴도 공개했거든요",
  "어~ 이 영장 실질 심상 동시에 모습 아~ 이~ 아직 안들어왔데요",
  "아까 장면을 보여드린걸로 대체하구요",
  "오늘 얼굴까지 다 공개를 했습니다",
  "물론 전면 다 나오진 않았습니다마는 고개 숙여가지고 네. 맞습니다",
  "오늘 그 검찰로 송치하는 과정에서 얼굴을 전부 지금 공개가 된건데 예",
  "그런데 아까 보신 것처럼 다 가리고 있기 때문에 사실상 얼굴이 잘 보이진 않았습니다",
  "그리고 지난 이십일에 영장 실질 심사를 위해서 법원에 이동할 때에는 그때는 그 입고 있던 점퍼를 어쨌든 몸을 똘똘 싸맨 듯한 그런 모습을 보였기 때문에 뭐 얼굴 전혀 없었었는데 예",
  "그 인제 피해자 얼굴 공개 결정은 그면 어떻게 하느냐 각 경찰서 신상공개 심의위원회에서 결정을 하는데 어저께 인제 실명과 얼굴을 공개하라는 그런 결정을 내린겁니다",
  "그러니까 실명도 그리고 얼굴까지 그러니까 체포한지 팔일만에 다 전부 경찰에서 공개하기로 했기 때문에 네. 이번 인제 공개가 된건데 예",
  "이 사람같은 경우에는 십칠입 수원에서 긴급 체포가 돼게 됐으니까 이 신상 정보 공개 결정까진 지금 팔일이 걸렸다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 여기서 신상이 공개가 되니까 오히려 사람들이 더 이해가 안 간다 이런 사람들이 많거든요",
  "예. 왜요? 이게 무슨 이야기냐면은 뭐 범죄자에 조건이 있다고는 할 수가 없지만은 일반적으로 생각하는 그런 살인범과는 사뭇 다른 이력에 소유자이기 때문입니다",
  "태권도 선수를 했다면서요? 네. 맞습니다",
  "이 김다운이라는 사람은 서른네 살인데요",
  "미국에서 팔년간 공부한 유학파로는 알려져 있습니다",
  "그리고 여기에 인제 추가로 알려진 사실이 뭐냐면은 김다운이 본래 고등학교시절에 태권도 선수로 활동을 했었어요",
  "그러다가 이천구년에 미국으로 건너가서 거기서 대학과 대학원을 다니게 됐고 그리고 이천십칠년에는 하던 사업을 실패를 하고 이혼 후에 홀로 귀국을 했다 여기까지 지금 추가로 또나온겁니다",
  "아니 그런데 김다운이요 이 참 많은 거짓말을 한 모양이에요",
  "오죽하면 이 담당 변호사도 두손 두발 다 들었다고 합니다",
  "김다운에 변호사가 어제 사임계 제출을 했습니다",
  "피해자에 처음 진술과 달리 계획 범죄에 정황이 지금 드러났고 아까 말씀하신대로 일정 부분 계 계획을 한 정황이 있다고 했죠",
  "변호사 또 수임료 오천만 원 가운데 사천오백만 원이 범죄 수익이라는 점에서 또 더 부담을 느꼈다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그니까 변호를 할 수 없을 정도에 상황이니까 변호사도 두손 두발 들었다",
  "그런데 이 얼굴 이름 다 공개하는게 굉장히 이례적이긴 하거든요",
  "이 조두순이랑 그래서 비교하는 분들이 많아요",
  "그니까 김다운도 이 살인 그~ 피의자이긴 합니다만 이 검거 팔일만에 전격적으로 지금 얼굴과 이름을 공개하기로 결정하지 않았습니까? 예",
  "아~ 그래놓고 인제 그 흉악 범죄자까지 또 재범 가능성까지 나오고 있는 근데 조두순은 또 왜 그러면 여태껏을 얼굴을 공개하지 않았냐 예",
  "과연 그 기준이 뭐냐 그러면 어떤 기준으로 누군 공개하고 아하 누군 공개하지 않냐 이게 바로 이제 네티즌 사이에서 지금 어~ 그렇게 해서 지금 조두순은 출소도 얼마 안남았잖아요",
  "그니까 신상 공개 대상은 주로 인제 그 연쇄살인범이나 뭐 아동성폭행범등 그 흉악범죄자로 조두순도 사실은 이 범죄에 해당이 되거든요",
  "아 예. 그러니까요",
  "아~ 근데 인제 일단 그 공개된 최근에 그 사례를 보면 그 강서구 피씨범 피씨방 그 살해범 예",
  "김성수 씨 공개하 했죠",
  "또 이천십칠년도에는 그 어금니 아빠 이영학 씨 좀 더 거슬러올라가보면 이천십이년 그 수원 팔달산 토막살인사건에 범인 오원춘 씨 아하 또 이천십년 김수철 등이 인제 있긴한데요",
  "이 대중에 기억 속에 깊게 박혀있는 이 조두순에 대한 신상 공개는 이뤄지지않았기 때문에 계속해서 지금 논란이 되고 있는데 아 그래서 이번에 그 김다운 얼굴 공개가 알려지자 조두순과 비교하는 이런 말들이 계속 나오고 있는 겁니다",
  "예 아까도 말씀하셨지만은 사실 그 조두순에 출소 날짜가 정말 얼마 남지 않았습니다",
  "이천이칩년 십이원이잖아요",
  "그래서 최근에 한 커뮤니티에서는 뭐 이천이십년 십이월 언제 십삼일로 돼있습니다",
  "그 조두순 출소날 환영 인사 가실 분 쓰 이라는 그 제목에 글이 올라와서 쫌 이것도 또 논란이 되고 있는데 이게 결국에는 뭐 좀 약간 사적 보복을 하자라는 그런 뜻으로 읽힐 수도 있기 때문에 좀 논란이 되는 부분도 있습니다",
  "그리고 또 다른 유튜버는요 조두순에 얼굴 제보를 받아서 몽타주를 만들겠다 이런 공개 영상을 올리기도 했습니다",
  "그거 잠깐 들어보시겠습니다",
  "뭐 별 어~ 여러 가지 상황으로 논란이 번지고 있는데 아~ 이상황들은 뭐 경찰에 잘 판단을 했을 거라고 믿고 어쩌다 이런 일이 세 번째 마지막은요",
  "아 이거는 참 별이 빛나는 밤에  이게 진짜 이게 학창 시절에 뭐 이불 뒤집어쓰고 이거 다 한번씩은 다 들어보셨을 거예요",
  "이거 엄청났는데 이게 벌써 오십주년 됐데요. 오십년 하하 참 한번 들어볼까요?  야 저게 저 제게 딱 구십삼년도 찍은 방송인데 영원한 별밤지기 이문세 씬데 김광석 씨까지 등장을 하고 정말엄청나요. 저거 저도 기억이 나요. 지금 오십년 와 이거 오십년은 정말 상상 못했었어요",
  "저랑 나이가 똑같애요",
  "육십구년도에 처음으로  저게 했어요",
  "태어날 때 아 그렇습니다",
  "처음 첫방송이 됐던 거예요? 예. 그렇습니다",
  "그래서 저도 참 이 감회가 새로운데 쓰 오늘은 사실이지만 이 별이 빛나는 밤에가 그동안 굉장히 많은 인기를 얻어왔잖아요",
  "아이 어마어마 했죠",
  "아 그러면서 한번 이게 그 끊긴 적이 없었고요",
  "어~ 특히 그 드라마 왜 그 응답하라 일구구사 보면 아 거기서 그 시골에서 올라온 친구 소원이 이 별이 빛나는 밤에를 직접 한번 들어보는 게 소원일 하나일 정도로 오오오 그래요? 왜냐면 이 그~ 그~ 이 별이 빛나는 밤에 시간대가 이 지역방송 시간대 그니까 지방에서는 고때 아 다른 방송 저녁엔 자체 방송을 했었구나 예예. 그렇습니다",
  "지방을 했었구나 이제 공개 방송이나 그 주말에 하는 공개 방송이나 예",
  "특집 방송을 제외하면 들을 수가 없었던 거예요",
  "아 그래서 이제 서울에 오 올라오자마자 제일하고 싶었던게 별이 빛나는 밤에를 별이 빛나는 밤에 직접 청취 아니 그런데 김광석 씨 출연이나 뭐 이런 그 별밤 콘서트 하면은 난리났었거든요",
  "뭐 예전에 보면 뭐 이택림 씨 또 그 마삼트리오라고 해가지고 또 어~ 유희열 씨 유희열 씨 이런 분들나와가지고 그 이종환 씨 있을 때 하면 예",
  "거의 아마 그때 마삼 마삼 트리오 진짜 오랜만에 들어보네요",
  "사실 도서관에서 저거 다 끼기끼기 웃고 막 소리지르고 막 그럴 정도로 하튼 모든 학생들은 아마 저 별이 빛나는 밤에를 듣고 공부를 하지 않았나 이렇게 생각합니다",
  "저도 지금 추억에 새롭게 머릿속에 그냥 촥 뭔가 흘러들어가요",
  "그중에서 그면 엄 앵커는 어떤 별밤 디제이가 쫌 아 저 뭐 중학교때부터 계속 들었던게 이 이 이 저 이문세 씨니까 왜냐면 제가 이걸 이런 질문을 드린 이유가 우리 나이를 좀 가늠할 수 있거든요",
  "아하 몇 대 몇 대를 아느냐에 따라서 그래요? 별밤지기 누구를 아느냐에 따라서 인제 나이를 좀 가늠할 수 있을 것 같은데 저같은 경우에는 이십일 대인 박경림 씨가 좀 기억이 나거든요",
  "박경림 씨도 했구나 네. 맞습니다",
  "그니까 이번 별밤 오십주년을 맞아서 그 역대 별밤지기들도 굉장히 좀 분주한데 저 때는 그 옥주현 씨 박경림 씨가 저 이문세 씨 게스트로 나오고 뭐 이랬던것 같은데 예. 그랬습니다",
  "그니까 지난 십칠일부터 전국을 돌면서 지금 특집 생방송이 있어요",
  "그니까 별밤에 아이콘이라고 할 수 있는 지금 기억하시는 십사 대 아 별밤지기인 이문세 씨 그리고 아까 제가 기억하고 있는 이십일대 별밤지기 박경님씨가 게스트로도 출연을 하기도 했었습니다",
  "아 박경림 씨는 참 파격적이었었어요",
  "뭐 그때 개성있는 목소리 그 친근감 이걸로 굉장히 좀 유명했었는데 예",
  "이문세 씨 같은 경우에는 본인 에스엔에스에 인증샷을 올리면서 이런 이야기를 남겼습니다",
  "별밤은 어느 장소나 같다는 생각이 든다 그곳에 가면 우리가 나눴던 수많은 보물들이 상자 속에 남아있을 것 같만 같은 그곳 신구 별밤지기들이 한 자리에 모여 그 시절을 이야기하겠다고 이러면서 정말 오십주년까지 온 거 너무 감사하다 아 이런 소감을 밝히기도 했습니다",
  "저 개인적으로 이종환 씨때가 가장 연륜이 연륜 나이가 나오는군요. 역시 그 이문세 씨도 굉장히 인기가 많았어요",
  "이 이문세 씨가 이제 오십구년생으로 올해 인제 환갑이 됐거든요",
  "아 벌써 환갑이시군요",
  "이제 팔십오년부터 구십육년까지 무려 십일년 이 별밤지기 그 디제이를 맡았어요",
  "아 그때 나이가 벌써 아 몇살인가 시작했을 때가 스물다섯살이에요. 그니까 스물다섯살 때요? 그렇습니다",
  "와 풋풋했던 시절에 그렇습니다",
  "이문세 씨 십일년 진행했고 그만둔지도 벌써 이십년이 넘었는데도 이 별밤은 자신이 가장 사랑했던 대상이다 이렇게 말하기도 하고 있는데 예",
  "인생에서 제일 에너지가 많았던 이삼십 대 그 어떤 것도 하지 않고 그냥 이 별밤에 올인했다 이렇게 또 인터뷰를 하기도 했습니다",
  "예. 아이 이거 참 소녀팬들이 이 마지막방송할 때 정말 아오 저도 소년이었어도 예  그 그래서 인제 그 오죽하면 그 밤에 교육부장관은 이문세 씨다  뭐 이런 얘기가 나올 정도로 별명이 붙을 정도로 그 이문세 씨에 그 별이 빛나는 밤에 마지막 방송 굉장히 좀 화제가 됐었는데 아 예",
  "눈물보인거 뭐 소녀팬들뿐만 아니었거든요",
  "함께 한번 들어보시죠",
  "아 이도운 위원들은 안들으셨죠? 아니 전 공부만 하셨을 것 같은데 아닙니다. 아닙니다",
  "저는 초등학생때부터 예? 라디오 들어가지고 이당시에는 그 엽서를 보냈어요",
  "제가 아마 예쁜 엽서전 이런 거 했었거든요",
  "예. 그래서 그 예쁜 엽서전을 어디서 하냐면 명동에 있는 백화점에서 했어요",
  "아 그래서 제가 중하고 때 그 해마다 그 그 백화점에 가서 걸려있는 제 엽서를 보곤 했었어요",
  "아우 그거 진짜 출품을 하셨다고요?  직접 아유 그럼요? 아 사연 채택 된 적도 있으세요? 써가지고 이렇게 사연은 채택안됐는데 그 인제 연말에 그림을 보고 주로 하거든요",
  "아 와 그래서 인제 미술 시간에 배운 거 이렇게 친구들이랑 같이 해서 보내본 적이 있는데 지금 그 여기 역대 디제이 표를 여기 자료를 주셨는데 예",
  "제가 보니까 쪼금 이상한 게 아까 우리 문 앵커가 이종환 선생 그 말씀하셨는데 예",
  "제 기억은 이종환 선생하고 이문세 디제이로 넘어온거라 생각하는데 굉장히 중간에 뭐가 많네요",
  "그러니까 저도 저희도 깜짝 놀랐어요",
  "근데 십대 디제이가 김기덕 디제인데 이분은 두시에 데이트가 됐고 맞아요",
  "저기 저기 프로그램입니다",
  "그리고 이수만 지금 에스엠 회장도 야 이수만 씨도 했네",
  "굉장히 훌륭한 디제이였어요",
  "그때 진짜 만능 엔터테이너였어요",
  "아 지금 아마 에스엠에서 웬만한 스타들보다 아마 이수만 사장이 그당시엔 더 스파였을 겁니다",
  "제가들은 거는 이적 씨 하는 건 듣고 옥주현 씨 하는 거까진 들었는데 그 뒤에는 제가 들어본 적이 없는 것 같습니다",
  "자 이게 예쁜 엽서전하니까 저 아직도 기억이 나네요",
  "여의도동 여의도 우체국 사서함 일 번지  다음 주제로 가 보도록 할까요",
  "어제 그 승리에 손 큰 해외 인사들을 소개해드렸는데 린사모 그리고 축구 구단주에 딸 그런데 이 뿐만이 아니었습니다",
  "베트남에도 있었는데요 선물이 무려 아파트였다고 하는데요",
  "어~ 승리는 이 인맥들을 왜 만들려고 했는지 이번엔 베트남재력가가 등장했습니다",
  "그~ 승리가 몇년 전에 베트남 하노이를 방문한 적이 있었거든요",
  "그~ 개인 일정이었는데 그때 이 현지 재력가로부터 이 고가에 선물을 받은 정황이 드러났습니다",
  "이 선물 내용은 바로 아~ 십억 원 상당에 아파트였습니다",
  "아 이게 재력가라고 해도 이건 흔한 일은 아니거든요",
  "쓰 그렇게 그니까 이 내용은 이제 해당 아파트를 시공한 것으로 보이는 이제 베트남에 그 건설사를 통해서 알려졌는데요",
  "아~ 홈페이지에 게재를 한겁니다",
  "그니까 건설사 홈페이지에 가수 승리가 이 아파트 소유자가 됐다 이런 제목이 있거든요",
  "어떻게 보면 약간좀 홍보성일 수도 있거든요",
  "아하 그니까 승리가 이 아파트에 산다 뭐 이렇게 어~ 홍보성으로 어쨌든 간에 이렇게 좀 광고를 한 것 같은데 예",
  "아~ 당시 이제 승리가 그 베트남재력가와 함께 이 아파트모델하우스를 방문했던 사진이 여러장 올라와있구요",
  "또 호화로운 아파트내부와 또 승리에 환한 표정이 경 뭐 어떻게 보면 눈길을 끄는 그런 사진들이 있습니다",
  "하노이에 있는 이 아파트는요 야 한 이백사십 세대에 그 주상 복합 건물인데 분양 당시 이백 제곱미터 하야 한 육십 평 정도 되죠",
  "기 이 기준으로 한 백억 원 아 십억 원선에 팔렸다고 합니다",
  "음 그리고 아까 전에 말씀하신 것처럼 그 건설사 홈페이지를 보면은 승리가 누구에게 아파트를 뭐 선물받았는지 이것도 정확하게 기술이 돼있는데 예",
  "말씀하신 것처럼 아예 그냥 승리를 내세워서 지금 홍보를 한것으로 보입니다",
  "그런데 거기에 재력가가 승리 아파트를 주기로 했다 이렇게 적혀있구요 승리는 자신이 좋아한 아파트를 갖게 돼서 놀랐다 이런 내용도 포함이 돼있거든요",
  "그리고 어제께 그 한 매체를 통해서 그 시점이 좀 밝혀 지기도 했는데 승리가 아파트를 선물받은 그 날짜가 이천십육년 혹은 이천십칠년 사월 삼일 이렇게 보도가 돼있습니다",
  "그래서 저희가 이 승리에 에스엔에스를 좀 찾아봤거든요",
  "그때 당시에 무슨 좀 사진은 있는지 이 이천십육년 사월 삼일 그리고 이천십칠년 사월 삼일 이 두누 두 날짜를 모두 찾아봤는데 딱 이 한 장에 사진을 발견을 할 수 있었거든요",
  "어떤 사진이요? 이 사진 한번 보여주시죠",
  "뭐냐면은 이천십육년 사월 삼일에 사진입니다",
  "날짜가 겹치는 게 이거였는데 뭐 승리 옷차림 그리고 뭐 함께 그 사진을 찍은 사람과 뭐 뒷배경으로 이렇게 같이 봤을 때 예",
  "이게 지금 그 같은 장소에서 올린 에스엔에스 같거든요",
  "아마 그 때가 아닌가 싶습니다",
  "아니 뭐 아파트 선물받은 건 그 재력가한테 아파트를 놀랍긴 합니다마는 그 선물받은 날 에스엔에스에 올린게 왜 문제가 된다는 거죠? 이 승리가 올린 에스엔에스에 베트남 재력가로 추정해볼 수 있는 인물이 포함돼 있기 때문인데요",
  "함께 사진을 찍은 가운데 그 사진을 찍은 사람들의 인물을 보면 우리나라 사람같지는 않고 뭐 동남아 계열에 남성쯤으로 보입니다",
  "승리는 거기에 이런 글을 올렸습니다",
  "땡큐 포 호스팅 마이 브로 데니스 이렇게 올렸는데요",
  "예. 이 데니스란 이름 아마 생소하실 겁니다",
  "데니스가 누구예요? 예. 사실은 그동안 숱하게 쏟아졌던 그 승리와 관련된 기사에서 종종 언급됐던 인물인데요",
  "근데 우리가 미처 주목하지 못했던 인물이기도 합니다",
  "바로 베트남에서 해피벌룬 의혹을 받을 때도 아아 이 데니스가 동행했던 걸로 알려져있습니다",
  "아 근데 승리와 인연이 많은 인물인 건 알겠는데 근데 이 사람한테 집중해볼 만한 이유가 있습니까? 예. 있습니다",
  "그니까 이 승리에 아시아 재벌 친구들 그리고 또 그들로부터 제공된 거액이 투자금 그 연결고리가 바로 이 접대 장소인 버닝썬 아니냐 이게 인제 지난 주말에 에스비에스 그것도 알고 싶다가 제기한 의혹 중 하나였거든요",
  "근데 이 데니스라는 인물도 이 승리와 투자 관계였던 것 같습니다",
  "어허 아~ 현재 그 베트남 유력 건설사에 이 새로 알려져있는 인물인데요",
  "아~ 승리가 여러 사업을 벌이는 건 뭐 다들 아실 겁니다",
  "이제 홍콩에도 승리에 투자회사가 있는데요",
  "그~ 비씨 홀딩스라는 투자회산데 이에 뜻도 알고 보면 어~ 빌리언 에어 칠드런 클럽 이렇게 해서 젊은 억만장자들에 모임 이런 아 그~ 홀딩스 그~ 주식갖고 있거든요",
  "그니까 한 언론사가 입수한 이 비씨 홀딩스에 등기부 서류를 보니까 이 회사 임원으로 다름 아닌 이 데니스란 인물이 아 등장을 하고 승리 논란이 불거진 이후에는 사임한 상태입니다",
  "그런데 여기서 좀 흥미로운 부분이 예",
  "이 비씨 홀딩스를 설립할 당시에 승리 쪽에서 투자했던 그 자본금이 얼만지 혹시 아시나요? 어 얼마였는데요? 단돈 사만 원이었습니다",
  "사만 원? 예. 하지만 이 자본금 사만 원으로 출발한 회사가 국내 레미콘 업체를 사들였고 또 베트남기업 투자까지 나서면서 무려 삼백억 원대에 자금을 조성하게 되거든요",
  "이 부분에 대해서 현재 국세청에서도 주목을 하고 있는 주목을 하고 또 내사 중인 사안입니다",
  "승리는 현재 투자자에게 성접대를 제공했다는 혐의 뭐 제공하려고 시도했다는 혐의로 수사를 받고 있죠",
  "그렇다면 이 비씨 홀딩스에 투자과정은 과연 어떻게 이뤄졌을까 이 부분도 지금 의혹이 제기가 되고 있습니다",
  "아니 근데 지금 승리에 사업확장 이런 상황들을 보면서 지금 피해가 엉뚱한 대로 지금 가고 있다 그래요",
  "라멘집이 지금 뭐 어~ 문제가 되고 있다는데 이건 무슨 얘깁니까? 예. 이 승리가 이사직을 맡았던 그 라멘 프랜차이즈 있잖아요",
  "국내에 마흔네 곳 그리고 해외에 일곱 곳이나 지금 가맹점을 갖고 있고 인기리에 그 성황리에 운영이 되고 있었는데 예",
  "근데 이 승리씨 여파 때문에 매출이 아주 폭락했다고 합니다",
  "이 때문에 이 가맹점주들이 피해를 호소하는 상황인데요",
  "하루에 매출액이 칠섭 퍼센트 넘게 떨어지고 또 휴업하는 곳까지 이거 저두 자주 가서 먹던덴데 예. 생겨났다고 합니다",
  "특히 이 승리는 지난해 한 예능 프로그램에 출연을 해서 라멘 가맹점에 연매출이 약 이백오십억 원 정도 된다고 소개를 하면서 내가 실수하게 되면 그 많은 분들이 다 월급을 받지 못한다",
  "그래서 참 책임감이 막중하다 이렇게 말한 적도 있었습니다",
  "저희가 지금 저 상표를 못 가려가지고 화면을 못 보여드려서 그런데 라멘집이 이게 유명한 라멘집이었는데 지금 가맹점주들이 이러니까 다시 지금 아~ 이~ 굉장히 힘들어하게 되는 그런 상황이 승리로 인해서 벌어지고 있네요",
  "아무튼 이 상황 그러면 저희가 좀 더 짚어보도록 하겠습니다",
  "자 마지막주제로 가겠습니다",
  "네. 일도 육아도 척척 해내는 부모들을 슈퍼맘이나 슈퍼대디라고 부르는데 이 완벽한 슈퍼 부모가 되기가 참 쉽지가 않은 것 같습니다",
  "겉으론 굉장히 슈퍼맘처럼 보였는데 아~ 육아에 대한 이 굉장히 고충을 고백한 스타가 있습니다",
  "쓰 아 국민 트로트에 왕 장윤정씬데 최근 둘째 출산을 하면서 이제 두 아이에 엄마가 됐어요",
  "장윤정 씨는 지난 십일월에 둘째 딸을 출산하고요 석달만에 방송에 복귀를 하면서 아주 활발한 활동을 이어가고 있는데요",
  "티비 조선에 예능 프로그램이죠 미스트롯에 마스터로 또 출연을 해서 매주 시청자들에 안방에 문을 또 두드리면서 맹활약하고 계시죠",
  "예. 그리고 또 사년만에 새 앨범을 내셨어요",
  "쁘레빠라씨용으로 돌아와서 또 일도 육아도 아주 바쁘게 해내는 그야말로 아 쁘레빠라씨용  예. 슈퍼 맘에 면모를 보여주고 있습니다",
