  "아마 이 연구 결과가 연말에 나오게 되면은 드디어 뭔가 구체적으로 중국과 얘기할 수 있는 당신들에서 이렇게 온다는 네",
  "양국이 함께 연구하지 않았느냐? 네",
  "지금부터 한가지 체크할게 있는데요",
  "네. 저희 박근혜 대통령 때도 시진핑 주석과 정상회담때 이 미세먼지와 관련된 것이 의제로 채택된 적이 있다고 하더라고요",
  "있다고 하더라고입니까? 아니요. 제가 확인했습니다",
  "그래요? 그러니까 문재인 대통령이 최초로 의제로 올리신 게 아닙니다",
  "지금 중국 얘기로 지금 굉장히 열띤 토론이 되고 있는데요",
  "어 사실 뭐 잘 모르고 있다가 중국과의 협력을 통해서 이제 시작 단계다라는 것은 맞는 것 같고요",
  "국내 요인에 대해서는 좀 짚어봐야 될 것 같습니다",
  "자유한국당의 일부 의원들 사실 황교안 대표도 그렇고 나경원 원내대표도 그런 얘기를 하셨어요",
  "뭐 정부의 탈원전 정책이 미세먼지 대란의 중요한 원인 중의 하나다라고 이야기를 했는데 그 부분에 대해서 어떤 의견인지 사실 장 박사님께서 지금 장센터장님께서 발언이 없으셔서 가꼬 먼저 말씀을 듣고 갔으면 합니다",
  "좀 전 얘기 잠깐만 좀 언급하고 그다음에 탈원전에 대해서 말씀드려도 되겠습니까? 짧게 부탁드리겠습니다",
  "네. 그~ 국외 요인에 대한 과학적 그~ 규명은 이미 많은 자료가 다수 있기 때문에 그것을 다시 뭐 그~ 왈가왈부할 문제는 아닌 것 같고요",
  "학계에서도 이미 그거는 주류학계에서도 받아들이고 있는 의견이기 때문에",
  "그렇지만 다만 한중 간의 인식을 서로 공유하는 그 단계에 서로 있는 거지 이거 있는 거고요",
  "그래서 인식이 공유하는 건 시간의 걸리는 문제고요",
  "그게 인식 공유와 또 병행해서 실질적 조치까지 같이 가고 있다 보니까 국민들 보시기에는 좀 혼란스러워보이겠지만 실제로는 과학적 규명과 조치가 같이 가고 있다고 말씀드리고 싶고요",
  "탈원전 관련해서 미세먼지 아까 말씀드린 그 원인이 에너지 생산과 소비에 있기 때문에 생산 측면에서는 청정 에너지 비중을 높이는 거는 장기적으로 가야 될 방향이라고 생각하고요",
  "그 어~ 그거에 대해서 모두가 동의한다고 생각을 합니다",
  "그런데 그 탈원전은 어~ 일단 저~ 어~ 이게 청정 에너지인지 아닌지 하는 논란들이 있다고 생각을 해요",
  "그래서 지금 미세먼지 측면에서 중요한 거는 단기간에 어쨌든 석탄화력발전 특히 노후 석탄화력발전 비중을 줄이 폐지하거나 어쨋든 뭐 엘엔쥐로 대체 건설하거나 이런 처리해야 되는 문제들이 있고요",
  "그다음에 석탄 화력에서 신규에대 신규 설치되는 석탄 화력이나 또 기존 석탄협력발전에 대해서 배출량을 엘엔쥐 수준으로 줄여나가는 이런 대책이 시급한 문제이라고 봅니다",
  "그래서 여기에 지금 집중을 해서 해결해야 할 문제이고 이~ 아까 말씀드린 청정에너지 비중을 높여가는 건 장기적인 과제로 좀 논의되면 좋을 것 같습니다 그런데 탈원전 때문에 지금 미세먼지 대란의 한 원인이 됐다는라는 뭐 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그건 말씀드린 것과 같이 장기적인 대책이고 장기적 우리가 청정에너지 친환경에너지 비중을 높여가는 방향으로 가야되는 장기적인 목표인 거고요",
  "그 말이 맞다는 말씀이신지 아니면 그것은 틀린 추론이라는 말씀이신지 그 부분에 대해서 좀 제가 좀 말씀드릴까요? 네네",
  "제가 봤을 때는 이 미세먼지 문제에 대해서 탈원전 때문에 석탄화력발전이 늘어났고 이로 인해서 미세먼지가 더 심각해졌다라는 건 저는 명백한 가짜 뉴스라고 생각이 듭니다",
  "저는 이 문재인 정부가 추진하는 것은 에너지 전환 정책이죠",
  "그리고 그 정책의 핵심이 뭐냐 하면은 앞으로 육십 년에 걸쳐서 원전의 비중과 석탄의 비중은 줄이고 신재생에너지 비중을 높이자는 것입니다",
  "그리고 이것은 육십 년에 걸쳐서 장기간에 걸쳐서 진행되는 것입니다",
  "그런데 이 미세먼지 문제 이거 정치권 모두가 지혜를 모아야 되고 국민 모두가 지혜를 모아야될 모아도 잘 해결하기 힘든 문제인데 여기 탈원전이라는 전쟁의 프레임을 심은 거거든요. 는 게저는 이것 자체에서 저는 탈원전 때문에 미세먼지가 증가했다라는 가짜 뉴스는 더 이상 얘기하지 않았으면 좋겠다라는 생각이 들고요",
  "특히 문재인 정부에서 이~ 원전 발전 비중 같은 경우에는 아시겠지만 박근혜 정부 말보다 현재 이~ 십팔 년 말 비중이 오히려 좀 더 높아졌습니다",
  "그리고 이십삼기의 원전 중에 지금 십구기가 지금 풀로 가동이 되고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 이~ 석탄화력발전소에서 배출하고 있는 미세먼지 양은 오히려 줄고 있거든요",
  "제가 이건 한번 표로 한번 보여드리겠습니다",
  "오히려 이게 최근 삼 년간 석탄발전 미세먼지는 이십오 퍼센트 이상 감축이 됐습니다",
  "이게 잘 안 믿기실 겁니다",
  "어떻게 이럴 수가 있지? 왜 그러냐 하면요",
  "문재인 정부가 추진하고 있는 것은 노후 석탄화력발전은 지금 문을 닫고 있습니다",
  "그리고 또 대통령께서 육기를 조기에 폐쇄하는 것을 검토하겠다고 했습니다",
  "그것은 뭐냐 하면 노후 석탄화력발전소에서 발전하는 미세먼지의 양과 신규 석탄화력발전소에서 배출하는 양이 너무나 차이가 나기 때문이에요",
  "그래서 신규로 대체하는 게 중요한 거고요 또 지금에 가동되고 있는 석탄화력발전이라도 환경 설비를 대폭 투자해서 줄이는 겁니다",
  "그것뿐만이 아니라 또 석탄화력발전이 심각하게 미세먼지에 영향을 미칠 경우에 여기를 줄이고 엘엔쥐 발전으로 대체하고 있지 않습니까? 이런 다양한 노력들을 통해서 미세먼지가 오히려 줄어들고 있는데 오히려 원전 때문에 탈원전 때문에 미세먼지가 늘어났다라고 하는 것은 명백한 가짜 뉴스가 아닌가",
  "거기에 대해서 좀 말씀을 드려야 되겠는데 저는 이 문제에 가짜 뉴스라는 프레임을 씌우는 거에 정말 그~ 그~ 그 반대합니다",
  "감사합니다. 그 얘기가 하고 싶었습니다",
  "가짜 뉴스라는 얘기는 그~ 시간이 다르고 사용하는 그 논법이 다른 거예요",
  "그런데 상대방 거를 네 거는 가짜야 떠들지 마 이렇게 얘기 하면은 대화가 안 되는 겁니다",
  "그런 표현은 좀 안 써주셨으면 좋겠어요",
  "정부가 싫어하는 뉴스라고 얘기하시는 게 더 정확한 표현입니다",
  "그~ 지금 뭐 탈원전에 대해서는 저는 과학기술계에 있어서 저는 정말 할 드릴 말씀이 굉장히 많습니다",
  "탈원전 정책이 아니고 원래는 탈핵 정책으로 시작을 했던 겁니다. 기억하시겠지만은 탈핵은 뭔 무슨 뜻에서 썼는지 모르겠어요",
  "그렇게 준비 없이 시작한 정책이었습니다",
  "그러다가 에너지 전환정책이라는 독일어 단어를 가지고 와서 말씀을 하시는데 여러 가지 이야기를 하셨어요",
  "그런데 팩트는 뭔가 하면요",
  "이천 십팔 년 작년에 원전 가동률은 육십오 퍼센트밖에 안 됐었습니다",
  "그~ 평균 구십 퍼센트를 넘어가서 세계 최고 수준의 운영률을 기 그 기록하던 원전이 평균 육십오 퍼센트로 떨어졌고요",
  "그동안도 우리 국민들은 전기를 썼습니다",
  "전기를 썼으니까 그 전기를 누가 만들었겠습니까? 석탄 아니면 엘엔쥐가 만들었겠죠",
  "그~ 엘엔쥐 석탄은 저는 또 하나 좀 이거는 조금 옆에 나가는 건데 노후 화력이라는 말을 굉장히 싫어해요",
  "저도 이제 나이가 들어서 늙은 놈은 가라 하는 뜻으로 들려가지고 굉장히 싫어해요",
  "그럴 리가 있겠습니까. 교수님",
  "노후된 화력을 관리해야 하는 게 아니고요",
  "불량 석탄화력발전소를 관리해야 되는 겁니다",
  "뭐 쉽게 말씀드려서 오 노후 화력발전소도 중에도 관리가 잘돼가지고 네",
  "괜찮은 발전소가 있고는 게 네네",
  "생생한 그러니까 노후하지 않은 발전소인데도 관리를 잘못해서 엉터리 발전소도 국내에 이미 있습니다",
  "그러니까 그~ 그~ 성능이 나쁘고 그~ 미세먼지를 많이 내뿜는 발전소를 가려내서 관리를 해야지 그냥 삼십 년 이상은 나쁜 놈이야 이렇게 하는 정책은 어설프고 섣부른 정책입니다",
  "사실 그런데 에너지 아니요. 고 부분 제 말씀을 마치겠습니다",
  "그 나머지 부분을 그러니까 원전이 구십 퍼센트에서 육십오 퍼센트로 가동률이 떨어진 거를 석탄하고 엘엔쥐가 때운 겁니다",
  "그 엘엔쥐는 청정이라고 말씀을 하시는데 그건 굉장히 잘못된 거고요",
  "석탄은 그 인구 밀집 지역에서 떨어진 곳에서 미세먼지를 발생시키고 분산형 엘엔쥐 발전소 대도시 근방의 엘엔쥐 발전소는 인구 밀집 지역 코앞에서 초미세먼지를 쏟아내고 있습니다",
  "지금 그~ 무슨 그~ 뭐 의도가 있으실 것 같지는 않은데 석탄만 가지고 오셨어요",
  "엘엔쥐도 같이 가 보여주셔야지 됩니다",
  "제가 말씀드려도 될까요? 네",
  "그래서 석탄 원전을 줄였으니까 석탄하고 엘엔쥐에서 미세먼지 초미세먼지가 많이 나오는 건 팩트입니다",
  "원전 가동이 십팔 년도에 육십오 퍼센트라고 말씀하셨지 않습니까? 그 원전이 이십삼기 중에 몇 기가 불려가야 하는데 그때 안전성 문제라 해서 안전진단을 한 겁니다",
  "그리고 원전 같은 경우는 길게는 네",
  "십팔개월까지도 안전점검을 위해서 중단시키는 경우가 있는데 그게 공교롭게도 십팔 년에 집중돼 있었던 겁니다",
  "가동률은 지금 실제 가동률로 할 거는 아닙니다",
  "가동률이 떨어졌지만 지금 다시 올라가고 있습니다",
  "아니 글쎄 그러니까 그거는 아니. 그거는 지금 보세요",
  "이게 원전발전량이에요",
  "제가 조금 더 말씀드릴게요",
  "아니요. 제가 이거는 분명히 짚고 넘어가야 되기 때문에 두 분 논령중에 끼어들었는데 지금 원전 발전량 자체가 줄어들고 있잖아요",
  "가동률이라는 거는 오해가 될 수 있어요",
  "그러나 원전을 몇 기를 돌려서 발전하는 전기 생산량이 지금 줄어들고 있습니다",
  "자 보십쇼 무슨 말씀이세요. 는 게 왜 그렇습니까? 원전에는 게 그럼 이만큼이면 전기요금 줄이지도 않았고 국민들이 쓰는 전기양도 줄이지 않았어요",
  "그러면 이 나머지 부분은 뭘로 채웠냐고요",
  "네. 제가 말씀 석탄과 엘엔쥐가 채운 거가 틀린가요? 말씀 드리겠 이거 제가 또 마저 보여드리겠습니다",
  "오늘 굉장히 많은 걸 준비들을 해오셨네요. 네",
  "발전원별 발전량입니다",
  "교수님이 얘기하셔서 제가 지금 묻고있죠",
  "예 원자력 줄었어요",
  "석탄 엘엔쥐 늘었습니다",
  "이렇게 숫자가 보여주고 있어요",
  "그리고 저도 강병원 의원님께 제가 같은 정치인으로서 말씀드립니다",
  "다른 토론 프로그램에서 저한테 가짜 뉴스라는 표현을 쓰셨는데요",
  "저는 그건 정말 적절하지 않습니다",
  "누가 누구를 가짜라고 이야기를 합니까? 제가 지금 강병원 의원님 얘기하신 거 틀렸다고 해서 가짜 뉴스라고 하지 않습니다",
  "잘못 얘기할 수 있습니다",
  "팩트를 틀리게 얘기할 수도 있습니다",
  "그러나 다음부터는 우리는 가짜 뉴스라는 표현은 좀 쓰지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "다음 이슈로 넘어가야 하거든요",
  "탈원전이라고 하면은 우리 국민들이 어떻게 생각하냐 하면요",
  "원전을 다 닫은 겁니다",
  "그러지 않나요? 탈핵은 뭡니까? 탈핵이요? 네. 이천 지금 탈원전을 가지고 얘기하고 있는 겁니다",
  "아니요. 이천십칠 년는 게 네",
  "유월 십칠일날 문재인 대통령께서 분명히 이제 탈핵 시대로 갑니다 라고 시작을 했어요. 그러다가 에너지 정책의 큰 틀 말씀하신 거 아닙니까? 아니요. 그게 원전과 석탄에 의존하는 에너지 정책에서 이제는 신재생 에너지의 비중을 점차 육십 년에 걸쳐서 늘려가자는 주장입니다",
  "탈핵이 문제라 그러니까 네. 알겠습니다",
  "지금 과연 그러면 지금 원전이 사기가 건설 중입니다",
  "탈원전이 됐다 그래가지고 있는 원전을 다 멈추는 게 아닙니다",
  "말씀하셨던 십칠 년 이거 같은 경우는 이 원전의 경납 건물에서 철판 부식이 발견됐습니다",
  "콘크리트 내 이물질이 흡입된 것이 발견됐고요",
  "공극이 발견된 것입니다",
  "정리해 주시죠. 강병원 의원님",
  "그런 원전들을 전기 안전점검하기 위해서 잠시 가동 중단했던 것입니다",
  "어 굉장히 좀 열띤 토론이 되어버렸는데요",
  "저희가 다른 이슈에 대해서 얘기를 나눠야 해서 여기서 중단하도록 하겠습니다",
  "이거는 짚고 넘어가야 할 것 같습니다",
  "앞으로는 가짜 뉴스라는 말 쓰지 마세요",
  "김현아 의원님 거기서 멈추시고요",
  "아셨죠? 미세먼지 관련해서 법안이라든지 정책이라든지 많이 나오고 있는데 네 어 삼 심삽일 본회의에 상정이 되죠",
  "일곱개 미세먼지 법안이 나오고 있습니다",
  "나오게 되어있는데 이게 어느 정도 실효성이 있을 것가에 대해서 좀 얘기를 나눠봐야 할 것 같아요",
  "지금 강병원 의원님께서 이천 십칠 년도에 푸른 하늘 삼법인가요? 이거를 또 대표 발의를 하셨고 요번에도 그중의 한 법안이 지금 올라가 있는 것이 설 수도권 권역별 대기질 개선법",
  "그런데 많은 법이 올라와 있는데 이게 사실은 굉장히 좀 졸속으로 내놓은 것이 아니냐는 의심도 뭐 들지는 들고는 있습니다",
  "왜냐하면 이게 갑자기 나온 것이기 때문에 좀 벼락치기가 아닌가 라는 의심을 국민들도 좀 하고 있고요",
  "어~ 나온 법안들에 대해서 전문가들이 보시기에는 어떠신지 이게 정말로 실효성이 있어 보이는지 어~ 장 센터장님부터 먼저 좀 의견을 말씀해 주시겠습니까? 네. 아까 말씀드린 대로 미세먼지의 발생 원인이 그~ 발전이나 산업 그 다음에 수송과 생활이기 때문에 이~ 가장 우선 순위가 높은 게 산업 분야이고요",
  "특히 인제 산업에서는 그동안 수도권에서만 종량제를 시행했었는데 이거를 수도권 외 지역까지 확대하면서 그~ 그~ 배출 관리를 더 강화하게 됩니다",
  "이것은 인제 기존의 인제 수도권 대책의 경험에서 나온 것이라 보는데 어~ 설령 개별 배출원의 배출량을 줄이더라도 오염원이 늘어나면 그 효과가 상쇄돼 버리기 때문에 총량을 관리하는 것이 더 효과적이라는 것은 이제 경험을 통해서 알게 됐고요",
  "이런 게 이제 산업에서 그~ 수도권 외의 지역에 대해서도 관리해 나가는 거는 효과가 있을 거라고 저는 생각을 하고요",
  "또 자동차에서는 특히 그~ 어~ 지금 뭐 친환경 특히 저희가 경유차의 전체의 비중이 전체의 사십 퍼센트를 넘어서기 때문에 그~ 미국이나 일본에 비해서는 월등히 경유차의 비중이 높습니다",
  "이걸 줄여나가기 위해서 다양하게 인제 친환경차로 전환하는 정책들 그럼 당장 효과가 있을 것이라고 저는 생각을 하고요",
  "특히 인제 노후 경유차들은 그~ 그동안 친환경 차로 대체되는 과정에 노후 경유차들은 조기에 폐차돼서 그 부분의 영향을 줄여나가는 것이 당연히 또 효과가 있을거라고 이 경유차에 주어졌던 여러 가지 혜택들이 지금 이제 올해 중단되는 거 아니겠습니까? 네",
  "클린 디젤 정책이었죠",
  "이게 지금 중단이 됐는데 그렇게 되면 어~ 미세먼지를 감소시키기 위해서는 상당히 좋은 정책이겠지만 또 이 차를 소유하고 있는 분들 입장에서는 언제는 사라고 부추기더니 뭐 이명박 정부 시절이긴 합니다",
  "지금은 또 뭐 이것에 대해서 일종의 혜택을 다 뺏어가는 것이냐라는 반발이 있을 수도 있고요",
  "또 영세자영업자 같은 경우에 이런 경유차를 모는 경우가 좀 많죠",
  "이런 부분에 대해서 반발이 예상이 되는데 그 점에 대해서는 어떻게들 생각 하시는지요? 제가 말씀드릴까요? 네. 좀 짧게 부탁드리겠습니다는 게 교수님 제가 말씀을 너무 많이 드려서 그 경유차 문제는 굉장히 심각한 문제인데요",
  "보통 우리가 경유차 그러면 에스유브이를 주로 생각하시는 것 같아요",
  "승용차 대 대 대안으로 생각하는 그런데 경유차가 많다고 그러시는데 실제로 이천 삼백 만 대 등록된 차 중의 절반이 경유찹니다",
  "그런데 그 중에 그~ 거의 대부분이 대형 버스하고 트럭입니다",
  "여기에는 친환경 대안이 없어요",
  "휘발유도 불가능하고 전기차도 없습니다",
  "그리고 그 대형 버스하고 트럭의 운행을 그 줄이면은 경제가 죽고 그~ 국민 생활이 어려워져요",
  "그러니까 경유차에 대해서는 네",
  "이미 구십오 년부터 경유차에 대한 대책을 시행을 해 왔습니다",
  "매연 저감장치를 달아줬고 탈원 시설을 강화했고 그~ 도로 개선을 했고 해서 그 경유차에서 발생하는 문제는 대부분 다 해결을 했습니다",
  "지금 경유차에 대한 규제는 전부 영세 자영업자들한테 갑니다",
  "이런 경유차에 대한 미련은 조금 버렸으면 좋겠어요",
  "이미 충분히 했고요",
  "더 이상 거기서는 짜낼 데도 없습니다",
  "남아 있는 거는 그~ 저~ 매연 저감장치를 그 부착하는 거를 좀 도와주는 수준이면 끝납니다",
  "어 강병원 의원께서 대표 발의하셨던 그~ 미세먼지 특별법이 있었죠",
  "이월 십오일일부터 시행이 됐습니다",
  "잘 알고 계시겠지만 이게 그런데 정부하고 지자체 간의 좀 협조가 있어야 되는데 이게 지자체에서 조례에 조례를 통해서 제정하지 않으면 사실상 하지 않아도 상관이 없는 네. 맞습니다",
  "상당히 강력한 의지가 좀 필요하거든요",
  "제가 이제는 게 네네 푸른하늘 삼법으로는 게 네네 그 미세먼지 특별법을 어~ 발의를 했고요 작년에 통과돼서 올해 이월 십오일부터 시행이 됐습니다",
  "여기 내용 중에 가장 중요한 것은 국무총리산하에 미세먼지 대책 특별위원회를 만드는 겁니다",
  "그래서 전 부처가 지혜를 모아서 대책을 만들 수 있게끔 했고요",
  "또 하나가 고농도 시에 비상저감조치를 취하는 거거든요",
  "그중의 하나가 말씀하셨던 차량의 운행을 제한하는 것입니다",
  "그런데 이거에 따르면은 이거를 환경법의 원래 취지는 환경부 장관이 이거를 명령할 수 있게끔 할려고 했었는데 국회 논의 과정에서 시도지사에게 그 권한이 위임이 돼버렸습니다",
  "그러다 보니까 서울시는 조례를 만들어서 이번에 실행을 했지만 다른 시도들은 안 됐는데요",
  "육월까지는 다 조례들이 만들어질 거라고 계획이 섰답니다. 그러면은",
  "울 울산이나 창원 같은 도시라면 사실은 별로 만들고 싶지 않을 거 같거든요",
  "그런 의미에서 원래 이 법을 제가 발의할 때는 환경부 장관에게 권한을 줘서 이 고농도 시에는 누구나 다 고통스러운 상황 아니겠습니까? 이럴 때는 전국적으로 좀 했으면 했던 바람이 있었는데요",
  "그래도 다른 지자체들이 올해 안에 이런 조례들을 만들어서 이~ 차량 운행 제한에 다 전국적으로 동참할 수 있게끔 제도로 만들어질 것 같습니다",
  "네. 국무총리 산하의 미세먼지 특별위원회라고 말씀하셨는데 이천십칠 년에도 뭐 여야 합의로 만들어졌던 두 분 다 활동을 하셨던 미세먼지 특별대책위원회가 있지 않았습니까? 네",
  "뭐 활동을 안 하셨다는 게 아니고 큰 소득이 별로 없었다라고도 여겨지고 있는데 국무총리 산하라는 조금 다를까요? 다를 어떻게 예상들 하십니까? 어. 이게 물론 다를 거라고 예상을 생각하시겠지만요",
  "네. 그러니까 뭐 조금 격상됐으니까 그리고 이제 뭐 국회에서의 논의와는 또 조금 다르게 이루어질 수 있는데 어~ 사실 우리나라에서 국무총리 산하의 여러 위원회가 있습니다",
  "그런데 실질적으로 이렇게 부서를 통합한다고는 하지만 그렇게 힘을 발휘하지는 못합니다",
  "그래서 아마 오늘 문재인 대통령께서 뭐 외부에 이런 위원회를 갖고 뭘 좀 구성하신다고는 하시는데 뭐 모르겠습니다",
  "이건 국회의원의 입장이 아니고 그냥 국민의 입장에서 봤을 때 자꾸만 이런 위원회를 만드는 게 정말 실질적으로 뭐가 달라지나? 이런 생각이 들기도 했고요",
  "결국은 저는 뭐 저희가 이제 에너지 생산 단계에서 이런 배출 요인을 줄이는 거 소비 단계에서 배출 요인을 줄이는 거하고 좀 같이 가야 되는데 결국은 국민 운동으로 가야 하고 산업규제에서 이제 이 사람들이 아까 뭐 경유차들이 바 전기차로 바꿔갈 수 있는 이런 모멘텀을 주는 좀 그런 산업정책하고 같이 가야 하지 않을까? 이게 단순히 무슨 위원회만을 갖고 그렇게 얘기하기에는 조금 시간이 오래 걸리지 않을까라는 생각이 들어서 그 부분의 후속 작업이 좀 필요할 거라고 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 문재인 대통령께서 그~ 뭐~ 아시아 순방 중에 발표하신 그 범국가적인 기구는 범국가입니다",
  "그러니까 우리나라 내에 있는 기구가 아니라요",
  "미세먼지로 고통받고 있는 공동운명체라고 할 수 있는 아마 이~ 중국이라든지 일본이라든지 이런 나라들까지 다 모아서 한번 지혜를 모아보자라는 취지인 것 같고요",
  "그래서 아마 그 기구를 맡아주실 분으로 반기문 전 유엔 사무총장을 떠올리시지 않았나 생각이 들고요",
  "저도 이제 이 경유차 문제 가지고 얘기를 해보면은 경유차가 상당히 심각하고 특히 이제 미세먼지를 많이 배출하는 차량이 오등급 차량들입니다",
  "이게 아까 이천삼백만 대 차량 중에 오등급 차량만 한 이백 육십 구만 대 정도 됩니다",
  "그래서 이 차량들만 정말 뭐 고농도 시의 운행을 제한할 수 있다라고 그러면 실질적인 큰 도움은 될 것 같습니다",
  "그런데 인제 이 경유차를 모시는 분들이 영세자영업자이기 때문에 그분들에게 또 고통이 전가되는 부분이 있지 않습니까? 저는 그렇기 때문에 더 우리가 좀 이 대책을 강화할려고 한다라고 한다면은 생산자에게 이 경유차를 생산자는 게 생산하는 생산자에게는 게 기업에게. 네",
  "환경보존의 의무를 더 강하게 지우는 겁니다",
  "네 그래서 이 휘발유차와 경유차 간의 미세먼지 배출량이 훨씬 경유차가 높지 않습니까? 경유차도 휘발유차의 기준에 맞게끔 만들게 하는 것이죠",
  "저는 그런 좀 생산자에게도 책임을 지우는 방법 그래서 또 친환경차 의무 판매제 같은 거를 우리 생산자에게 지운다라고는 게 네 하면은 효과들이 더 강화되지 않을까 싶습니다",
  "네. 그 말씀을 들으니까 이천십오 년에 폭스바겐이 어~ 자동차 배출가스 저감장치를 조작을 한 사건이 있었죠",
  "그래서 어~ 기업에게 책임을 지워야 한다는 말씀에 백번 동의를 합니다만은 인제 또 기업이 얼마나 양심적으로 그 책임을 수행을 할 것인가 이 부분도 좀 짚어봐야 될 것 같습니다",
  "다른 나라 미세먼지 대응책에 대해서 좀 궁금한데요",
  "뭐 물론 이제 중국 얘기를 많이 했습니다만은 사실 서구 유럽 같은 경우도 미세먼지 때문에 또 공해 때문에 아까 런던 스모그도 말씀을 하셨고 굉장히 곤란을 겪은 점이 많았었죠",
  "다른 나라들은 어떻게 대응했었는지 어~ 마무리 발언이면 마무리 발언이고요",
  "그거에 근거해서 우리는 어떤 대책을 세워야지 되는가에 대해서 의견들을 조금 말씀을 해주시기를 부탁드리겠습니다",
  "제가 먼저 시작할까요? 그~ 아까 말씀드렸던 런던도 그렇고 엘에이도 그렇고는 게 네",
  "문제는 지금 우리가 경험하는 것보다 훨씬 더 심각했습니다",
  "그~ 런던의 경우에는 나흘 동안에 사 천명의 시민이 목숨을 잃을 정도였어요",
  "그러니까 엄청나게 심각했었는데 네",
  "어~ 그 문제를 해결하는 건 기술이었습니다",
  "규제가 아니고 그~ 석탄을 사용을 금지시키고 코크스로 그~ 바꿨고요",
  "엘에이의 경우에는 차의 연비를 향상시키고 배출가스 규제를 시작을 했습니다",
  "그렇게 해서 성공을 한 겁니다",
  "우리의 경우도 어~ 기술개발을 통해서 기술투자를 통해서 문제를 해결하는 방안을 찾아야지 되고요",
  "어 차량 이부제는 어 아이디어는 뭐 비상대책으로 가지고 있는 거는 좋지만은 이게 고농도 상황이 이미 발생되면은 차량 이부제가 효과가 별로 없을 겁니다",
  "예방 차원의 그~ 제도지 그 별로 의미가 없을 것 같아요",
  "그러니까 하여튼 그~ 규제보다는 기술개발을 유도를 해서 그걸로 문제를 해결하는 방식이 필요하고요",
  "그 다음에 또 하나 제가 간곡하게 말씀드리고 싶은 거는 이 미세먼지는 굉장히 우리가 우리만 하더라도 벌써 육십 년 가까운 그 역사를 가지고 있습니다",
  "굉장히 오랫동안 고통을 받아왔고 어~ 상당히 성공적이었습니다",
  "까만 먼지를 없애는 일에는 게 네 우리가 성공을 했고 이제 중국도 뒤~뒤늦게 그거를 따라했고요",
  "지금 우리가 경험하고 있는 미세먼지는 지금 아까 말씀하신 것처럼 배출원이 확정이 되어 있는 게 아니에요",
  "지금 이천십이 년에 환경부가 내놓은 자료를 보면 놀라운 게 있습니다",
  "그~ 지금 우리가 얘기하는 뭐 경유차가 이십오 퍼센트고 이런 거 이외에",
  "그거 이외에 날림 먼지라는 게 네 거의 절반을 차지한다는 문구가 있습니다",
  "그 날림 먼지라는 게 사실은 우리나라 중국을 괴롭히고 있는 흰색 먼지입니다",
  "이게 우리나라에서부터 시작해서 아프리카 서쪽까지가 전부 흰색 먼지 하얀 먼지 벨트로는 게 네",
  "엄청난 고난을 겪고 있습니다",
  "전혀 새로운 발상의 배출구 관리가 아니라 날림 먼지 예 저~ 그~ 통제를 위한 전혀 새로운는 게 네",
  "그~ 발상이 필요하고요",
  "참고로 우리나라에 겨울 농사가 없어졌는데 네네",
  "그~ 겨울 농사를 되살리기 위한 방법도는 게 네",
  "아주 심각하게 고민해 볼 필요가 있습니다",
  "비상저감조치는 아까 말씀하시다시피 일단 근본적으로는 어~ 배출구에서 나오지 않게 하는 게 가장 효과적인 대책이긴 합니다",
  "그래서 대기 중에 확산이 되면 제어하기 어렵기 때문에",
  "그렇지만 인제 그런 기술 아까 말씀하신 기술을 실제로 집행해서 그~ 확산하는 데까지 시간이 걸리기 때문에 그 기간 동안에 국민들을 보호하기 위해서는 단기간에는 게 네 긴급하게 미세먼지 배출을 줄이는 정책은 필요하고요",
  "간단하게 예를 들어서 중국과 한국간의 비상저감조치를 비교를 해보면 도움이 될 것 같습니다",
  "한국은 권유성 배출저감조치라면 중국은 강제성까지 포함돼 있는 거죠",
  "그래서 심지어 노후차 같은 걸 운행을 정지한다든지 아니면 이제 사업장 중에 고오염 사업장 같은 경우는 운행을 생산을 정지한다든지 하는 정책들을 쓰고 있습니다",
  "그래서 정책을 얼마나 강력하게 집행하고 그걸 이행하느냐는 게이게 또 중요하지 않을까",
  "그만큼 효과가 비례해서 나타나지 않을까 생각합니다",
  "중국은 사실상 공산주의 국가니까 강제성이 가능한 거고요",
  "저희는 이제 자본주의 국가에서 어떻게 하는지를 좀 봐야 될 것 같은데요",
  "일단 저는 이제 문자로 대응하는 대책은 그만해야 될 것 같고 또 우리가 지난 대선에서 문재인 대통령도 뭐 삼십 프로 감축하시겠다라고 하는 목표를 냈는데 저는 이제 좀 솔직해져야 된다고 생각합니다",
  "아마 임기 내 삼십 프로는 어려울 거고요",
  "우리 한 십 년 정도 중장기 계획을 갖고 실천해 나가야 되는데 매일매일 우리가 실천하는 게 어떤 효과가 나타나는지 국민들이 실감할 수 있게끔 네",
  "그래서 국민 모두가 좀 노력할 수 있는 그런 정책을 만들고 이제는 어떤 뭐 에너지 전환이라든가 이런 그런 걸 통해서 막 산업시설 자체를 교란하게 하는 것보다는 우리가 실질적으로 생활 속에서 어떻게 숨쉬고 공기를 마실 수 있는지 이 부분에 대한 체감적인 정책 만들어져야 된다고 생각합니다",
  "저는 일본의 사례를 한 번 말씀드려볼까 싶습니다",
  "이천 년도에 이시하라 도쿄 도지사가 어 기자회견을 한 번 합니다",
  "페트병에다가 검은 먼지를 미세먼지를 담아가지고요",
  "이거를 다 퇴출시키겠다고 하면서 디젤차 노후 전략을 발표를 합니다",
  "그 이후에 이 노후 경유차를 규제하는 데 굉장히 집중적으로 행정력을 집중합니다",
  "그렇게 해서 이~ 경유차 퇴출을 독려하고요",
  "그 저감 장 저감 장치 부착 그리고 차량 교체를 지원하게 됩니다",
  "그렇게 해가지고 이 정책의 효과가 어떻게 나타나느냐 하면요",
  "이천이 년에 이십 칠 마이크로그램이었던 게 이천 십오 년에는 십사 마이크로그램으로 줍니다",
  "저는 이것처럼 강력한 그런 정부 정책의 의지도 필요하고 집행도 필요하고요",
  "우리 국민들께서도 이~ 좀 긴 호흡을 가지고서 우리가 정말 피할 수 없는 이 상황입니다",
  "그리고 이~ 긴 호흡을 가지고서 끊임없이 우리 모두 동참하면서 이 맑은 공기 푸른 하늘을 향해서 우리 모두 노력해야 하지 않을까 싶습니다",
  "정부의 강력한 정책 그리고 이행 그리고 이에 또 어~ 국민들도 부응을 해야 된다라는 말씀으로 정리를 하겠습니다",
  "네. 요즘 아이를 가진 엄마들 사이에서 이런 말이 있다고 합니다",
  "어~ 국가가 아니라 돈이 나와 가족을 지킨다라는 이야기인데요",
  "언제까지 어~ 국민 개인이 자신의 힘으로 그리고 자신이 마스크를 사고 공기청정기를 사면서 스스로를 보호를 해야 되는지 의문이 듭니다",
  "국민들이 정말로 바라는 것은 정확한 진단 그리고 그에 맞는 대책 뚝심있게 밀고 나가는 정부의 정책이 아닐까 생각합니다",
  "오늘 백분 토론 여기서 마치겠습니다",
  "네. 백분 토론 오늘 패스트트랙을 추진하고 있는 삼법 주요 쟁점들 함께 짚어주실 패널 소개합니다",
  "국회 정치개혁특별위원회 위원이시죠",
  "더불어민주당의 기동민 의원 나와주셨습니다",
  "자유한국당 제이정책조정위원장이신 백승주 의원 자리해주셨습니다",
  "안녕하십니까? 경상북도 구미의 자유한국당 백승주 의원입니다",
  "국회 사법개혁특별위원회 위원이시죠",
  "바른미래당의 오신환 의원 나와주셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 바른미래당의 오신환 의원입니다",
  "네. 올해 첫 국회의 대정부질문이 시작이 됐습니다",
  "어 정치 분야를 시작으로 해서요 이십 일에는 국 어 안보 통일 외교 분야 그리고 이십 일 일은 경제 그리고 이십이 일에는 사회 교육 문화 분야가 이어지게 되는데요",
  "어 방금 전에 동영상에서도 보셨다시피 오늘 이제 대정부질문에서 공수처 이야기 나왔습니다",
  "어~ 세 패스트트랙 삼법에 대한 이야기는 계속 나올 것으로 보고 여야가 계속 갈등을 하지 않을까라고 여겨지는데 일단은 각 당의 입장을 먼저 들어보는 것으로 시작을 해보겠습니다",
  "기동민 의원님 네. 오늘 아~ 오랜만에 열린 의회 본회의에서 대정부질문에서 이제 여러 가지 현안들이 거론되었는데요",
  "주로 더불어민주당에서는 장자연 씨 사건 김학의 씨 사건 버닝썬 사건 이런 분들로 인해서 결국 검경 수사권 조정 문제라든지 어~ 공수처 이런 부분들을 어떻게 효과적으로 만들어낼 수 있을 것인가? 그리고 여야 사당이 힘들게 합의한 아~ 선거법 선거제도의 변화 이런 부분들을 어떻게 잘 이루어낼 수 있을 것인가에 대해서 집중적으로 좀 문제제기를 했고요",
  "저는 이케 시대적 흐름 속에서 아 공수처를 도입하고 검경 수사권을 아 이 조정에서 좀 더 투명하고 민주적인 사회를 만들어나가는 사회적 큰 틀의 합의는 저는 이루어졌다고 생각합니다",
  "그리고 얼마 전의 여론조사를 보더라도 국민의 팔십삼프로 정도가 공수처 도입에서 도입에 대해서 찬성하고 있거든요",
  "그래서 차제에 한 이십 년 이상 논쟁을 해왔는데요",
  "이제 타협과 절충을 통해서 일정한 안이 서한 되었기 때문에 아 자유한국당에서 조금 더 논의에 적극적으로 좀 참여하셔서 패스트트랙이라는 극단적인 방법들 선택하지 않고 여야 합의로 통과되었으면 하는 마음이 첫 번째고요",
  "그리고 다만 지금까지 논의해준 과정들을 쌍 깡그리 무시하고 일방적으로 막아설 때에는 여야 사당이 합의한 이런 삼법에 대해서 패스트트랙이라는 절차를 네",
  "민주적인 절차를 밟을 수밖에 없는 것이 지금의 상황이다 이렇게 네",
  "백승주 의원님 자유한국당은 일단은 반대를 하고 있는 상황이죠? 예 뭐 일단은이 아니고 뭐 이거 네",
  "앞으로도 반대 계속 반대하실 예정이시고요? 네",
  "데 저는 이 법을 개혁 삼법이라 이름을 붙이는데 이름 지은 것부터 잘못이다 생각들 욕심 삼법이에요",
  "대통령의 어떤 선거 공약을 이케 패스트트랙이라는 어 제도를 통해서 달성할려는 하나의 어~ 정부와 집권여당의 무리한 어~ 욕심 삼법이 이렇게 이름을 짓고 싶고요",
  "패스트트랙 신속처리 안건이란 법 고 재정 정신을 보면 법안을 제출해 놓고 그것이 서로 논의하다가 정말 오랫동안 논의하다가 안 안됐을x에 안될 때는 협의가 안 될 때 운영하는 제도입니다",
  "그런데 법안도 제출하지 않고 패스트트랙을 지정해놔요",
  "그러면 이거 뭐냐 하면 그 법의 정신 국회법의 정신을 완전히 왜곡한 거죠",
  "그래서 특히 어~ 또 문제가 뭐냐 국회법을 위반한 부분도 있지만 더 큰 문제는 이~ 선거법 게임의 룰을 정하는 이런 법들은 주요 정당 간의 합의가 돼야 된다는 것이 아름다운 전통이고 관습 어법에 가깝습니다",
  "이 관습어법에 가까운 주요 정당들 간의 합의 절차를 무시하고 다른 법과 공수처법이라든지 검찰 경찰 조정 권한법 이런 거까지 끼워서 이렇게 하는 것 자체가 정말 어떻게 보면 관습어법을 완전히 짓밟는 어 조치다 이렇게 네",
  "그런 측면에서 이 정말 잘못된 것이기 때문에 어~ 이 신속처리안 패스트트랙에 의한 지정을 해서 선거법과 어 욕심 삼법을 동시에 할려는 이런 것은 중단해야 된다",
  "이렇게 생각해 봅니다",
  "오신환 의원님 어~ 바른미래당은 지금 약간 내분이 있는 것으로 알려져 있는데요",
  "지금 바른정당 출신 의원들이 의원총회를 하겠다 라는 이야기도 나오고 있고요",
  "안에서 반발도 좀 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "분위기가 뭐 어떻습니까? 뭐뭐 주로 말씀하신 대로 바른정당출신이 다수이기는 하지만요",
  "딱 그렇게 구분되는 것은 아니고요",
  "어쨌든 지금 앞서 백승주 의원님 말씀하신 패스트트랙 제도에 대해서 일부 맞는 것도 있고 또 저는 또 다른 생각도 있습니다",
  "왜냐하면 이것이 과거 이천십이 년도에 이~ 국회 선진화법 네",
  "이라고 하는 고위 그당시의 폭력 국회로 국민들의 눈쌀을 찌푸렸던 그 국회를 좀 벗어나고자 국회 선진화법이 도입될 때 네",
  "이것이 그 제 정당들이 합의를 이뤄가면서 국회를 좀 구성해서 운영해라 라고 했는데 그렇게 됨으로 인해서 어~ 어느 소수 정당이 일부 정당이 그것을 무조건 반대했을 때는 국회가 계속 공전 중에 표류할 수밖에 없는 법안을 통과시키지 못하는 부분이 있거든요",
  "저 그런 것들을 신속처리안건으로 지정해서 어~ 그 기간 동안 또 숙의하고 그런 그럼에도 불구하고 결론이 안 나면 불가피하게 선택할 수 있는 그 국회법 절차에 들어가 있는 것입니다",
  "그렇기 때문에 뭐~ 말씀하시는 부분들에 대해서 저는 동의하기가 어렵고 다만 그 선거 룰과 관련한 부분인데 그것을 꼭 패스트트랙으로 해야 되느냐 라는 측면에서 있어서는 이것이 어쨌든 플레이어들이 모두 동의하는 그런 룰을 만드는 과정에서 그런 측면은 분명히 있습니다",
  "그건 동의하는데 그동안에 한국당이 보여줬던 여러 가지 스탠스들을 보면 과연 이것을 어 논의를 해서 합의를 할 수 있는 것이냐? 그리고 아까 말씀하신 대로 법안을 제출하지도 않았다고 하는데 사개특위에서 이미 여러 차례 논의를 하고 있는 과정이고요",
  "그리고 아까 기동민 의원 말씀하신 대로 공수처나 이런 부분들은 뭐 이십 년 전부터 국회에서 늘 시도를 하려고 했었던 법안입니다",
  "인제 차제에 그런 것들을 저는 기본적으로 합의를 이뤄내서 어~ 우리가 법안 통과를 하는 것이 가장 바람직하다고 생각하고요. 여전히 그래서 지금이라도 저는 뭐~ 공수처나 검경 수사권 조정은 충분히 이 한국당이 논의의 틀 속에서 들어온다면 지금 선거 연동형은 민주당 입장에서는 많이 양보해서 네",
  "어찌 보면 하고 싶지 않은 걸 한 것처럼 지금 말씀을 하시는데 그렇라다면 이것을 뭐~ 선거 어 패스트트랙을 깰 수 있는 방법은 오히려 검경 수사권과 공수처 어~ 설치와 관련해서 한국당이 전향적으로 뭐 기한을 정해놓고 네",
  "합의를 꼭 내겠다 라고 한다든지 하는 방법도 한 방법이 아닐까 이렇게 생각합니다",
  "백승주 의원님께서 욕심 삼법 이렇게 말씀해 주셨어요",
  "좀 따져봐야 될 문제가 있다고 생각합니다",
  "선거구제 개편 문제를 여야 사당만 논의한 게 아닙니다",
  "나경원 원내대표가 포함된 네",
  "여야 오대 원너 원내대표가 어~ 이 월 십오 일에 합의문을 작성했어요",
  "거기에 첫 번째 일항이 뭐냐 하면 연동형 비례대표제 도입을 위한 구체적인 방안을 적극 검토한다 이렇게 돼 있습니다",
  "연동형 비례대표제에 대해서 원안 그대로를 못 박은 것은 아니지만 이 정신을 어떻게 살릴 것인가에 대해서 합의했어요",
  "그런데 지금 비례대표제 자체를 폐지하는 그런 안들을 선택을 하셨더라고요",
  "그리고 욕심 삼법이라고 말씀해 주셨는데요",
  "공수처 같은 경우는 아까 말씀드렸던 것처럼 국민의 팔십삼 프로 이상이 동의한 사안입니다",
  "그리고 한 이십 년 동안 이 검찰의 무소불위의 권력 이런 부분을 정상화 시켜내기 네",
  "위해서 별도의 조직이 필요한 거 아니냐는 라는 국민의 희망과 욕심이 반영되었던 그런 부분들이고요",
  "지금 여러 가지 현안 속에서 보여지듯이 검경 수사권 조정 문제는 시대적 화두이자 대세입니다",
  "이런 부분을 어떻게 특정 정당의 욕심 삼법이라고 폄할 하십니까? 네",
  "전혀 그런 거 아니고요",
  "그면 지금 국민과 시대적 명분을 휘어잡는 화두에 충실하고 있다 이렇게 표현하고 싶습니다",
  "여론을 자꾸 내세우는데 국민 팔십삼프로 그 여론대로 법을 정하려면 왜 국회가 필요합니까? 그래서 아니 여론대로 해서 뭐 그 여론 여론도 여론도 고려를 해야 되고 지금 선거법 개정 같은 경우는 주요 정당과의 합의가 굉장히 필요합니다",
  "이걸 주요 정당의 의석을 뺏어다가 또 이 군소정당에다 갖다주는 결과 시뮬레이션이 나오지 않습니까? 이런 부분이 확실해 지는데 그 부분에 대해서 이건 주요 정당 간에 어 합의를 하지 않고 그렇게 하는 것은 어떻게 보면 칼만 안 들었지 강도다 이런 말이 있지 않습니까? 그렇지만 말은 조심해야 하는 막말 이건 굉장히 주요 정당이 백십삼석이나 갖고 있는 정당을 배제하고 선거제를 이렇게 패스트트랙 한다는 것은 굉장히 잘못되었고요",
  "공수처 제도를 하기 전에 저는 뭐 나중에 논의가 나오겠지만은 지금 특별감찰관 제도도 있지 않습니까? 상설 특검제도 있지 않습니까? 이런 제도도 제대로 운영 안 하고 있잖아요",
  "그래서 공수처 제도가 정말 필요한지에 대해서 진지한 논의가 네",
  "필요하고 또 검찰과 경찰 권한조직 하는 것도 우리 당 의원들도 안 하겠다는 이야기가 아니에요",
  "우리 안이 지금 거의 만들어져가고 있습니다",
  "그 이십 년도 걸렸는데 그 그걸 또 군사 작전하듯이 가는 게 아니고 이해관계들과 이렇게 숙성을 시켜갈 네",
  "필요가 있는거죠. 충분한 시간이 있는 거죠",
  "그러면은 말씀하셨던 대로 각론에 들어가서 각각 쟁점들에 대해서 토론을 해보도록 하겠습니다",
  "지금 뭐 패스트트랙 삼법이 선거제 개편 검경 수사권 조정 그리고 공수처 설치 요 세 가지인데 사실은 굉장히 오랜 시간 동안 뭐 논의도 했고 갈등도 해왔던 쟁점 법안들이라고 할 수가 있습니다",
  "어 먼저 검경 수사권 조정 얘기부터 시작해볼까 합니다",
  "사실 요즘 이게 우연인지 아닌지 모르겠지만 검찰도 그렇고 경찰도 그렇고 이른바 뭐 속된 말로 사고를 쳤다 라고 할 수가 있겠죠? 어 강남 클럽 버닝썬 사태 같은 경우는 현전직 현직경찰들이 지금 유착이 돼 있다는 정황들이 쏙쏙 나오고 있고 그리고 검찰 같은 경우는 김학의 법무부 차관 어~ 별장 성폭력 의혹 이게 검찰 측에서 조직적으로 은폐를 하려고 했었다 라는 의혹까지 나오고 있습니다",
  "그리고 문재인 대통령이 검경의 명운을 걸고 철저하게 수사를 하라 라는 지시까지 했었고요",
  "그래서 이런 상황에서 검경 수사권 조정이라든지 또 공수처 설치가 상당히 좀 연관되어서 이야기가 나올 수밖에 없다 라고 볼 수 있는데 글쎄요 어떻게 보십니까? 기동민 의원님? 저는 이제 일각에서 버닝썬 사태를 처리하는 거 경찰의 태도 이런 부분들 속에서 과연 경찰에게 수사권을 맡길 수 있는 거냐라는 비판이 있는 거로 알고 있습니다",
  "쇠는 저는 달궈졌을 때 때려야 한다고 생각하는데요",
  "그런 이 토우 세력과 권력과의 유착 관계는 이전에도 있어 왔고 앞으로도 있을 거라고 저는 생각해요",
  "어떤 제도적 동기를 이룬다 하더라도 그런 그 이 부패 구조를 막아낼 백프로 막아낼 수 없습니다",
  "우리나라도 마찬가지고 서구 선진자본주의도 마찬가지입니다",
  "다만 합리적으로 조정하는 과정들이 반드시 필요하다고 보여지거든요",
  "마침 검찰도 치유할 수 없는 치욕적인 사건에 연루돼 있는 것이고요",
  "경찰 역시 버닝썬이라는 사건을 통해서 어 정말 이 이 속내를 속살을 다 헤집고 있는 네",
  "이런 과정이라고 생각합니다",
  "그대로 놔두다가는 이런 비리의 고착 구조 부패의 고착구조가 구조화될 수밖에 없고 고정화될 수밖에 없다고 생각합니다",
  "뭔가 구조적인 개혁들이 필요한데요",
  "그것은 결국은 검찰은 검찰답게 이 제자리에 갖다 돌려놓는 것 그래서 기소에 충실한 원래에 그 이 최고의 이 인권의 보루가 검찰이라고 얘기하는데 그런 역할에 충실하게 만들어 내는 것들이 필요하다고 보는 차원에서 이제 어 수사권 조정 문제가 얘기가 되고 있다는 말씀이고요",
  "그래도 이 삼법들 중에 검경 수사권 조정 문제 같은 경우는 여야 간의 의견들이 상당히 많이 좁혀져 있는 그런 사안입니다",
  "자치경찰제를 준 분담하고 어 내 년부터 한 다섯개 어 시도에서 자치경찰제를 시행하고 광역 경찰 국가경찰 같은 경우는 정보나 뭐 보안 외사 경비 이런 부분에 국한시키고 자치경찰에서는 네",
  "교육과 민생 이런 성 뭐 이런 부분들에 대해서 좀 집중할 수 있는 이런 분위기가 형성된 것이다",
  "그래서 검찰을 검찰답게 세우고 경찰을 경찰답게 세워낼 수 있는 어찌 보면 천재 일우의 기회를 국민과 더불어서 저는 맞이한 것이라고 생각하거든요",
  "현안들이 만들어졌을 때 이 현안들을 명쾌하게 풀어나가는 과정 속에서 저는 검경 수사권 독 이 조정의 문제와 공수처의 문제 국민들의 공감대를 충분히 얻고 있고 네",
  "그럴 정도의 수준이 되었다 저는 이렇게 판단하고 있는 것입니다",
  "글쎄 검경 수사권 문제 말씀하셨는데 아까 잠시 말씀하셨다시피 국민들 입장에서는 저런 경찰에게 일차 수사권을 맡길 수 있는가라는 이야기가 나오고 있거든요",
  "오신환 의원님께서는 국회 사개특위에서 특히 검경 개혁 네",
  "소위 위원장을 맡으셨잖아요",
  "이번 일이 사실은 경찰에게는 조금은 악재로도 작용할 수 있겠다라는 생각이 드는데 어떠십니까? 물론 이제 국민들의 그 경찰에 대한 신뢰를 실추시키는 부분들의 사건이 발생했기 때문에 그거에 대한 뭐 굉장히 좀 위기인 것만은 사실이죠",
  "그런데 저는 기본적으로 어 검경 수사권 조정이 이 기존에 있는 여러 가지 부패 고리를 끊어내기 위한 그런 개념은 아니거든요",
  "기본적으로 우리나라를 선진적인 어떤 수사구조 개혁으로 어떻게 만들어갈 것이냐 이런 측면에서 보면 여전히 지금 검찰의 무소불위의 권력들로 인해서 그보다 더 큰 여러 가지 문제점들을 우리 국민들은 이미 알고 있습니다",
  "다만 그러 그래서 수사권을 지금 사회자께서 말씀하신대로 일차적 수사권을 경찰한테 더 강화해서 줄 때 지금과 같은 문제들에 대한 보완책들을 더 많이 해야겠죠",
  "예 저는 그건 분명히 필요하다고 봅니다",
  "그렇다고 해서 이것이 그 안에 있는 곪아 있는 부분들을 을 때문에 결과적으로 수사권 조정을 해야 되냐 말아야 되나 이런 문제로 확대될 문제는 전혀 아니다 저는 이렇게 보고요",
  "기본적으로 기동민 의원님 말씀하신 거에 저는 전적으로 동 동감을 하는데 다만 검찰이 기소 일차적인 어 수사를 경찰이 하 하도록 하는 것에 대해서 지금 어 정부가 합의해 온 안은 충실하지 못합니다",
  "오히려 그것을 더 충실하게 했을 때 그것이 이 검경 수사권 조정의 완벽한 선진x적인 수사 구조 개혁으로 가는 길인데 정부가 지금 합의안을 낸 것에 네",
  "대해서 일점 일획도 고치지 않으려고 하는 부분들이 네네",
  "저는 문제가 있다 이렇게 보고요",
  "이 부분은 다시 한번 말씀드리지만 경찰의 문제 오히려 검찰의 문제들을 상호 견제하고 또 그 권력이 국민의 권력으로 돌아가게끔 하기 위한 하나의 수사구조 개혁이다",
  "이렇게 바라봐야 됫 것입니다",
  "이 부분을 어 검경 수사권 조항이 없어서 또 버닝썬 같은 사건이 났다 김학의 사건이 났다 저는 그렇게 보지 않습니다",
  "인과 관계가 안 맞아요",
  "검찰과 경찰의 수사권 조정이 안 돼서 그런 어 사건이 일어나고 또 고위층의 비리가 생겼다고 보지 않고요",
  "이 부분을 좀 분리해서 이건 검찰과 경찰의 수사권 관계를 조정하는 문제예요",
  "말하자면 그 안의 핵심적인 게 수사 지휘권이죠",
  "모든 경찰의 수사를 검찰이 지휘하도록 되는 권한을 좀 조정하자는 얘기이기 때문에 지금 정부안을 이천십팔 년에 이 월 로 내놨는데 보면은 수사 권한을 경찰에게 지휘를 안 받고 종결수사를 할 수 있도록 조정한 내용이 있어요",
  "그러나 그 내용을 보면 실질적으로 어떤 내용이냐 하면 거의 한 일곱개 단소조항을 들어갔고 그대로 검사가 기소권 행사 하면서 그 수사를 지휘하도록 하고 또 경찰이 직권남용할 때는 또 시정하도록 하고 징계권도 있고 그게 제대로 안 돼 있습니다",
  "정부안이 제대로 안 돼 있기 때문에 제대로 하자는 거예요",
  "그래서 우리가 아 우리 제가 나오기 전에도 우리 사개특위위원 우리 소속 당 위원한테 물어봤는데 이 부분에 대해서 인제 우리 당이 입장이 안이 인제 만들어져서 곧 나올 거예요",
  "그런 부분에서 검찰과 경찰의 이 수사권과 관련된 권리를 조정하는 부분에 대해서 특정 사건이 영향을 여론의 악재가 될 수 있죠",
  "예를 들면 지금 써닝번 사건 토대로 버닝썬 조사를 예 그다음 버닝썬 사 버닝썬 사건 같은 경우에는 어 경찰의 어떤 대한 악재가 될 수 있고 또 어 검찰위원회가 법무부에서 검찰위원회가 선점한 열두개 사건중 두개를 추가 수사할 경우에는 검찰의 부실 수사 부분이 나올 수 있고 이것이 검찰의 권한을 뺏어야 한다 줄여야 한다 이런 논리로 갈 수 있지만 그런 거와 관계없이 이거는 냉정하게 우리 대한민국의 십 년 오십 년 대계로 봤을 때 경찰과 검찰의 권한을 어떻게 조정하느냐는 문제에 대해서 냉정하게 논의를 해가야 되는 문제지 이 특정 사안들이 날마다 이런 특정 사안들이 그렇게 영향을 줄 사안은 아니라고 생각합니다",
  "저는 이십 년 동안 냉정하게 논의해왔어요",
  "이 검경 수사권 조정 문제라든지 공수처 문제가 어느 날 하루 아침에 하늘에서 툭 떨어진 사안들이 아닙니다",
  "냉정하게 이십 년 동안 논의해 왔는데 그때마다 결정을하려고 하면 자유한국당에서는 이렇게 말씀 주시죠",
  "우리 안이 이제 거의 서한 직전에 왔는데 좀 더 타협하고 절충하면 안 되겠느냐? 예 타협하고 절충할게요",
  "다만 그것을 더 박차를 가하기 위해서라도 지금 여야 간에 상당한 정도의 논의를 축 이 축적해왔고 공통모가 많이 생겨왔기 때문에 먼저 가겠습니다",
  "논의를 봉쇄하는 게 아니니까 당신 그 이 자유한국당의 안을 빨리 성한을 해서 이 논의의 열차에 올라타셨으면 좋겠어요",
  "언제까지 그러실 겁니까? 네",
  "사실관계를 바로잡아야 합니다",
  "육십 년 육십 년 초반부터 이 문제가 쭉 검경 수사권 조정에 관한 문제가 있는데 어느 특정 정당의 반대 문제가 아니고요",
  "경찰과 검찰 특히 검찰 쪽에서 어 어떤 여 입장 이해관계 조정이 잘 안 돼서 이렇게 지연돼 왔던 사안이에요",
  "이 부분을 지혜롭게 인제 풀어가야 되죠",
  "우리 바 당의 방안이 곧 나올 거예요",
  "이게 기본적으로 이게 양 기관에 대한 권력을 어떻게 배분해줄 거냐 이런 인식은 저는 동의하기가 좀 어렵습니다",
  "왜냐하면 이 이 수사라는 그리고 기소라는 권한 자체가 국민으로부터 나온 기본적인 공권력입니다",
  "그리고 국민의 인권과 기본권을 제한하는 것이기 때문에 제한적으로 사용해야 되거든요",
  "그러니까 이것을 수사기소라는 것을 동시에 하나로 갖게 되는 검찰은 그로 인해서 우리가 과거 십 년 동안 백팔명이 자살하게 되는 이런 인권이 유린되는 이런 국가가 된 것이죠",
  "그렇기 때문에 이 태동 이 논의의 태동 자체가 검찰개혁의 일환으로 나온 거 아니겠습니까? 그동안 검찰이 이 권력들을 잘 운영하지 못한 부분들이 분명히 있습니다",
  "그래서 이 권력을 검찰의 권력을 분리시켜서 결국은 국민의 권력으로 다시 나누게 하는 네",
  "이런 측면으로 접근하는 것이 맞다 저는 이렇게 생각하고요",
  "다만 지금 어~ 이렇게 논의하는 과정 속에서 보면 모두가 다 이루어질 것 같지만 제가 검경소위 위원장으로써 실제 테이블에 올라가 보면 아주 디테 일에서부터 의견들이 너무나 많이 갈립니다",
  "이게 과연 이루어질 수 있을까 저는 이제 한국당에서 이번에 제출한다고 하는 그 안도 이미 네",
  "다소 검찰의 입장을 어~ 대변하는 그런 의견들이 들어있습니다",
  "물론 직접 수사를 통제하고 수사권을 그냥 어 네",
  "두는 이런 안이고 지금 정부가 합의해온 안은 수사 지휘권 자체를 완전히 어 없애고 보안관 보안 수사 요구를 통해서 협력 관계를 규정하고 있거든요",
  "이런 것에 대한 양보가 전혀 서로가 안 되는 것이죠",
  "간극이 너무 크다는 말씀이신 거죠",
  "네. 간극이 너무 큽니다",
  "그건 굉장히 중요한 문제이기 때문에 그리고 더군다나 검찰과 경찰에게 네",
  "너무나 예민한 문제이기 때문에 그것을 서로 조정한다는 것이 말이 지금처럼 될 것 같지 제가 봐서는 전혀 불가능하다고 저는 생각합니다",
  "경찰의 이해관계와 검찰의 이해관계를 절충해서 양쪽이 다 양 조직이 다 만족할 수 있는 협상안이란 있을 수 없습니다",
  "분명하게 있을 수 없고요",
  "백승주 의원님 말꼬리를 잡는 것은 아닌데요",
  "자유한국당 내에 검찰 출신 국회의원들이 많아서 그런지는 모르겠습니다만 특히 검찰의 이해관계 속에서 말씀을 주신 것 같아요. 표현도 그렇게 하셨고 저는 이렇게 어떤 한 조직의 편향성 이런 부분들을 극복하지 못하면 저는 이 논의는 요원하다고 생각합니다",
  "국민의 뜻과는 영 동떨어져서 가고 있는 거죠",
  "이십 년째 검찰의 그 이해관계와 경찰의 이해관계가 맞부딪히고 있기 때문에 이해관 이해관계를 조정하기 위해서는 좀 더 시간이 필요하다. 왜? 정부에서 합의를 할 때 이해관계 당사자인 검찰과 경찰을 배젤했겠습니까? 그분들의 의견은 충분히 듣되 이제 국민적 시각 속에서 국민에게 권력을 돌려주는 입장에서 결정하고 판단해야 될 시점이에요",
  "절충과 타협 앞으로도 하겠지만 충분히 축적되었습니다",
  "이제 선택과 결단 해주시면 안 되겠습니까? 근데 그 부분은요",
  "입법부의 기능을 아주 무시하는 거예요",
  "지난해 지난해 팔 월 달에 인제 박상기 법무부장관과 김부겸 장관이 검경수사권 조정에 대해서 합의를 했잖아요",
  "법무부 그걸 정부가 급급하게 던져놓고 그 안을 통과시켜달라는 거 아닙니까? 뭐 그렇지 않습니다",
  "아이 그렇 그 아까 오신환 의원도 그랬지만  정부가 오신환 의원이 확인해줬 사개특위장이 그렇게 확인했잖아요",
  "정부 안을 너무 고집하는 거예요",
  "그래서 저는 그 내용에 안 들어가 있지만은 이런 부분을 정부가 합의해 놓고 자기 정부의 대선 공약 관련 합의를 해놓고 이것을 이해다 이렇게 무조건 통과시켜달라 집권 여당 거기는 무조건 통과시켜주는 게 집권여당의 그 역사적 의무인 것처럼 오죽했으면 바른미래당 대표가 꼭두각시를 만들고 있다는 이야기를 하잖아요",
  "아니 저는 그런 부분에 대해서 바른당이 제가 제가 한마디할게요",
  "오신환 의원님 먼저 말씀해주세요",
  "그간의 과정들을 잠깐 설명하면 저는 한국당이 인제 지금 안을 낸다고 하잖아요",
  "진작에 냈으면 논의를 굉장히 촉진시켰을 수 있을 것이다",
  "한국당이 전혀 반대하고 있었기 때문에 그 안에서는 지금 정부 합의안을 기준으로 논의가 진전된 것은 사실입니다",
  "그런데 저는 기본적으로 아까 기동민 의원님 말씀하신 수사는 일차적인 수사는 경찰이 하고 기소는 소추 기능을 갖고 있는 검찰이 하는 것이 맞다는 것이 개 저 개인적인 제 의견인데 그런 안으로 지금 합의가 아 되어 오지는 않았다는 것이 제 기본적인 생각입니다",
  "그런데 그것을 완벽하게 분리하면서 결과적으로 직접 수사를 배제하고 어~ 수사권을 그러니까 수사 지휘권을 유지하는 것이 지금 한국당이 안을 생각하고 있는 것이거든요",
  "이렇게 됐을 때 과연 네",
  "이 두 안이 절충이 될까? 제가 경험상 굉장히 그런 의문점은 들고 있습니다",
  "기동민 의원님께 좀 여쭤보고 싶은 거는 네",
  "아무래도 정부여당 측이시니까요",
  "어~ 저희도 사실 이 토론에서 다루기는 했습니다만 자치경찰제 이것이 과연 적합하고 뭐라고 할까요? 지금 강남의 그 버닝썬 클럽 같은 경우만 하더라도 사실은 경찰과 유착 관계가 있었기 때문에 이게 또 불거졌고 네",
  "또 지역부로 하면 더 심하지 않겠느냐는 이야기도 있고요",
  "그리고 정부 안을 보면 정부경찰 이야기가 없단 말이죠",
  "정부경찰이 전체 십이만 경찰인력 중에서 한 삼 퍼센트 사 퍼센트 정도 차지하는 것으로 제가 알고 있는데 사실 이 지금 국정원의 국내 수사 파트도 지금 해체 수순에 있고 그렇게 따지면 경찰 정부 경찰에 굉장히 의존할 수밖에 없는 상황이 아닌가? 사실 인권 문제라든지 우리 역사를 보면 정부 경찰이 좀 인권에 반하는 행동도 많이 해왔거든요",
  "그런데 이 부분에 대한 이야기가 없어요",
  "그러면 정부 측에서 이 부분은 오히려 그냥 무시를 한 것인가 그렇지 않고요",
  "대통령께서 얼마 전에 분명히 언명을 했습니다",
  "연방제적 수준의 자치경찰제로 가는 게 가장 원칙적이고 옳은 방법인데 아 지금 우리 수준에서 아 그렇게 완 완결 무 무 완벽하게 흠집이 없는 이런 자치경찰을 시행하기는 어려움들이 분명하게 있습니다",
  "그런데 구더기 무서워도 다 장은 담가야 하는 거잖아요",
  "모두에 제가 말씀을 드렸습니다만 자치경찰제가 시행된다고 해서 아니면 공수처가 설치된다고 해서 고위 공직자들의 비리라든지 경찰의 비리 부패 구조 이런 부분들이 완벽하게 없어지는 건 아닙니다",
  "서구 선진 자본주의 국가에서도 영화에서 보면 그런 비리의 사실구조들이 아주 그 낙마처럼 얽혀 있는 것이고요",
  "다만 그런 부분들을 어떻게 좀 구조적으로 막아낼 수 있을 것인가 그 계기를 어떻게 마련할 것인가라는 차원에서 지금 이 세개를 패키지로 같이 고민하고 있는 거거든요",
  "그니까 자치경찰제 그다음에 검경 수사권 조정 공수처 이런 부분들을 어느 한쪽의 안만 떼어내서 얘기할 수 없는 부분들입니다",
  "근데 정부 경찰이 사실 굉장히 문제가 될 수가 있는데 이걸 처리하는 문제는 전혀 언급하고 있지 않다는 말이죠",
  "저는 같은 고민의 연장선이라고 생각하고요",
  "중요한 것은 금방 마 앵커께서 말씀주셨던 이런 미비한 점 부족한 점 이런 부분들을 과제로 남겨놓고 먼저 출발해 보자는 거예요",
  "그리고 다섯개 지역에서 출발 뭐 시범사업적 성격으로 한 이 삼 년에 걸쳐서 진행을 하고 좀 완벽한 자치경찰제는 이천이십이 년 정도에 출발하자는 것이기 때문에 일단 기차를 출발시켜놓고 그 진행 과정 속에서 금방 말씀해 주셨던 이런 미비한 점이라든지 충돌하는 지점 이런 부분은 얼마든지 보완해서 개선할 수 있는 거 아니겠습니까? 알겠습니다",
  "지금 십이만 경찰에 수사권을 줬을 때 또 정부와 수사가 결합됐을 때 더군다나 대공 수사권을 정부가 경찰에게 이관한다고 하지 않습니까? 네",
  "이렇게 오히려 더 검찰을 개혁할려고 하다가 경찰이 또 무소불위의 권력을 가져서 국민의 인권을 유린하는 거 아니냐 네",
  "이런 우려들이 있을 수 있습니다",
  "저는 그것은 반드시 보완해야 한다고 생각하고요",
  "이거 말씀하신 대로 정부 경찰을 분리해내는 선진 외국처럼 그런 것들도 고민해 볼 필요가 있습니다",
  "다만 지금 검경 수사권 조정이라는 수사와 기소를 조정하고 분리하는 이런 과정 속에서 그 자치경찰이라는 제도 자체도 굉장히 큰 아젠다고요",
  "정부 경찰을 분리하는 게 또 큰 아젠다입니다",
  "그래서 이것을 동시에 한꺼번에 테이블에 올려놓고 한 한번에 이것을 다 해결할 수는 좀 없는 부분들이 분명히 있거든요",
  "그런데 지금 에~ 정부가 합의해온 안은 자치경찰제와 함께 추진한다. 수사권 조정을 이라고했기 때문에 그 부분에 대한 것은 어느 정도 얼만큼까지 자치경찰제를 할 것이냐",
  "그것은 결국에 경찰이 중안 중앙집권적으로 모든 것을 통제하면서 수사에 개입할 수 있는 부분들을 조금 권력을 분산시키자 라는 측면이 있는데 검찰 쪽에서는 그것을 팔구십 퍼센트까지 자치경찰제를 해야 된다라고 주장하고 있고요",
  "현재 안은 한 삼사십 퍼센트 정도 현재 안은 삼사십 퍼센트 이것도 마찬가지입니다",
  "정부의 대통령 직속의 자치분권위원회에서 네네",
  "안을 만들어서 당 민주당하고 정부가 합의해서 이제 해놓고 추진하려고 하거든요",
  "법도 아직 제출 안 돼 있어요",
  "그래서 제출 안 돼 있는데 이 부분에 대해서 저는 이렇게 생각합니다",
  "우리나라가 다른 나라와 다른 또 여러가지 공간적 한계를 갖고 있어요",
  "도시국가적 성격이 있는 거죠",
  "그래서 이 부분의 가장 큰 관점은 대통령이 이런 지시를 내렸고 이런 생각을 있고 이런 교시를 갖고 있다가 중요한 것이 아니고 이런 제도로 바꿨을 때 우리 민생 치안 치안이 좋아지겠느냐가 가장 크게 중요한 거고요",
  "또 둘째 중요한 거는 지금 버닝썬 자꾸 헷갈립니다. 썬  네",
  "버닝썬 맞습니까? 버닝썬입니다",
  "그래서 버닝썬 사건에도 그 토착 경찰 간부와 그 범죄자들과의 또 네",
  "유착 관계가 돼 있기 때문에 지금 가장 중요한 것이 토착세력 지방자치정부와 또 이 지방자치제가 이 정치적으로 유착할 때 상상할 수 없는 일들이 벌어진다고 봅니다",
  "또 내 큰 선거를 앞두고 네",
  "그런 부분에 대한 국민들의 우려 네",
  "이런 것도 충분히 감안해야 되고요",
  "요즘 범죄가요 딱 한 가지 범죄가 이렇게 하는 것도 아니고 융합형 범죄가 많아요",
  "그래서 수사를 그럼 제대로 할 수 있겠느냐 수사 효율성이 증가될 것이냐 이런 기술적인 문제 이런 부분들을 지방자치제 지방자치경찰제를 할 때 어 검토를 좀 더 어 해 가면 좋은데 이건 지금 패스트트랙에서 표현한 이야기는 아직 없어요",
  "이런 부분에 대해서 좀 많은 논의가 필요한 겁니다",
  "대통령 지시하고 대통령 공약이기 때문에 걍 언제까지 가야 된다 또 정부안대로 가야 된다",
  "저는 그런 생각에 동의할 수 없어요",
  "네. 검찰 이야기를 조금 해보고 공수처로 넘어가도록 하겠습니다",
  "김학의 전 차관 사건 어~ 이게 다시 인제 불거지기 시작을 했는데요",
  "어~ 정치권으로 좀 번지는 모습이죠",
  "더불어민주당 측에서는 당시에 김학의 전 차관 시절에 법무부장관이 황교안 현 어 자유한국당 대표다 이런 부분을 얘기를 하고 있고 또 자유한국당 측에서는 이 부분에 대해서 정치 공세다라고 반박을 하고 있는 상황입니다",
  "글쎄요. 이 부분에 대해서 진상규명이 잘 될지 기동민 의원님 어떻게 보십니까? 그 당시 피해자의 인터뷰 문구를 한번 읽어보셨으면 좋겠어요",
  "아~ 한 당사자의 일방적인 주장이다",
  "이렇게 어~ 치부하기에는 너무나 그 상황이 생생하고 그리고 여성으로서의 겪을 수 없는 인권유린을 겪은 것이죠",
  "약물 집단 강간 성폭행 이런 부분들이 아주 뭐 정제된 형태로 묘사돼 있던데요",
  "어~ 그런데 그 사건이 닫혔어요",
  "경찰청장은 국회에 나와서 아니 누구나 다 그 사람이 김학의 차관이라는 걸 알 수 있을 정도였던것이다",
  "그런데 검찰에서 특정할 수 없다고 덮었습니다",
  "그리고 인제 소위 말하는 이 공소시효가 다 지나 지나가거나 아니면 임박했다 이렇게 이야기하고 있어요",
  "아~ 저는 이제 있을 수도 없고 일어나서는 안 되는 사건이 일어난 것인데 그것도 이제 연약한 민간인들을 대상으로 해서 최고위의 권력층이 있는 사람들이 개입된 이런 부분들이죠",
  "그리고 그 아 최고위층의 권력층을 집단적으로 은폐하고 비호하고 엄호했어요",
  "아 그래서 사건이 백 일화에 드러나는 건 네",
  "너무나 당연한 것이죠",
  "그런데 그것을 과거의 어떤 뭐 정치복이다 정 적 적폐 청산의 유턴이다 이렇게 말씀 주시는데요",
  "저는 그렇게 당당하시다면 그 당시 김학의 차관 당시 시절에 지금 황교안 대표께서 법무부 장관이셨던데 그다음에 곽상도 의원께서 민정수석을 하셨던데 직분에 충실하셨다면 바로 밑의 사람이 그리고 직무를 감찰하고 있는 민정수석이 이런 사건에 대해서 지금 같은 태도로 이렇게 과연 설득할 설명할 수 있는 것인가? 네",
  "저는 좀 진심을 가지고 피해자 편에 서서 과거의 역사들을 진실들을 국민 앞에 고해할 수 있었으면 좋겠어요",
  "서민들은 교통버 교통법규 하나만 위반해도 범칙금 떼이고 딱지 떼이고 처벌 받습니다",
  "그런데 그렇게 엄청난 이 시대적 범죄를 저지르고도 지금까지 아무런 처벌을 받지 않고 아~ 이 시대를 활보하고 있다는 현상 서민들의 박탈감과 분노가 얼마나 크겠습니까? 그걸 바로 잡아주는 것이 결국은 공권력이고 시대의 책무 아닌가요? 그런 측면에서 저는 네",
  "관련되었다고 의심을 받고 있는 그런 분들께서 좀 더 냉정하게 자기 양심의 기반에 국민들 앞에서 네",
  "솔직하게 보고할 수 있는 계기가 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 자유한국당 입장에서는 어떻습니까? 지금 이 사건이 인제 문재인 정부가 출범하고 나서 인제 검찰 과거사위원회에서 지난 검찰의 부실수사가 엿보이는 그런 사건 열두가지 사건을 지정하죠",
  "이 두 가지 사건이 들어갑니다",
  "두 가지 사건에 대해서 조사를 하는데 조사기관을 연장해서 진실을 규명하자 진실 규명하는 데 저는 뭐 반대할 이유도 없고 진실규명해야죠",
  "진실을 규명하는데 지금 기동민 의원님께서도 계속 언급하는데 그 시대에 어떤 지위가 있었다고 해서 그 사람을 계속 그러면서 그거를 의혹을 자꾸 제기를 어~ 해가지고 하나의 정치적인 목적을 갖고 있는 것이 아니냐",
  "당연히 이런 강력한 의혹이 제기되는 거죠",
  "그리고 지금요 과거 사건 조사도 중요하지만 현재 진행되고 있는 사건들 명을 걸고 해야 될 일 많습니다",
  "드루킹 사건 미진하지 않습니까? 드루킹 사건도 지금 굉장히 미진하고요",
  "수 또 동료 의원 이름을 거명하기는 싫지만 또 그런 사건들 또 어~ 지금 현 정부 들어서 어~ 진행되고 왔다고 이제 의심받고 있는 블랙리스트들 뭐 이런 사건에 대해서도 명운을 걸고 왜 수사를 안 하고 합니까? 네. 그럼 자유한국당 입장에서도 이번에 김학의 전 차관 사건을 수사하시 재수사 하는 것에는 지금 수사를 자유한국당의 선택의 문제가 아니에요",
  "그 연장을 이제 두 달 연장하셨죠? 검찰 과거사위원회가 네",
  "해서 그게 왜 진실이 규명 안 됐느냐",
  "힘에 의해서 연장이 지금 정부가 들어선 지도 이 년 다 돼가지 않습니까? 네",
  "시간이 부족해서인가 의지가 부족해서인가 자료가 부족해서인가 이런 부분에 대해서 지금 우리 자유한국당의 대표나 자유한국당의 당직자가 수사를 어떻게 막을 수 있고 막을 이유도 없습니다",
  "그런 부분에서 계속 수사를 못 하는건 그 수사하는 사람의 능력의 문제이고 지금 현 정부가 모든 검찰권을 쥐고 있는데 진실 규명하세요",
  "진실규명 왜 우리가 뭘 하겠어요? 네. 진실규명하시기 바랍니다",
  "그래서 지금 명운을 걸고 진실을 규명해야 하는 일이 네",
  "현재 진행 중인 사건도 너무 많아요",
  "그런데 뭐 양쪽의 얘기를 들어보면 이게 정말 권력에 의해서 덮였다거나 인권이 유린됐다거나 하는 부분들에 대해서는 당연히 진실을 규명해야 된다 말씀하시잖아요",
  "저는 그 뭐 당연한 발 아 방향이라고 생각합니다",
  "다만 이것이 특정 사건을 정치 쟁점화해서 또는 대통령께서 그것을 이렇게 언급하면서 수사의 가이드라인을 지시하는 것처럼 하는 것은 저는 온당치 않다고 생각합니다",
  "다만 그리고 지금 기동민 의원님께서 어쨌든 제 일야당의 당대표가 연루됐을 것처럼 얘기하면서 네",
  "어 의혹을 제기하는 것도 저는 옳지 않다고 생각합니다. 솔직히 네. 알겠습니다",
  "왜냐하면 지금 말씀하셨지만 김경수 지 전 지 지사가 지금 드루킹 사건으로 어쨌든 구속돼 있는 거 아닙니까? 그러면 드루킹과 전직 대통령 그당시 후보에 있던 분과의 관계만을 가지고 우리가 그것을 만약에 확대해서 자꾸 정치적으로 네",
  "공세한다면 저는 똑같은 입장이 된다고 생각합니다",
  "그렇기 때문에 저는 그건 굉장히 좀 지켜야 할 조심스러운 부분이라고 생각하고요",
  "그것이 만약에 의혹이 있다면 검찰과 경찰의 수사기관을 통해서 명백하게 밝힐 수 있도록 하는 것이 마땅하다",
  "저는 백승주 의원님 말씀 주셨으니까 그 드루킹 미진하다고 해서 특검한 거 아닙니까? 정권은 명운을 건 거죠. 더불어민주당은 검찰을 믿지 못하고 있기 때문에 특검으로 했는데 특검도 미진하다고 지금 말씀 주시는 거예요? 저희들 명운 걸고 했습니다",
  "그 외에 진행됐던 사건에 대해서 명운을 걸고 하겠습니다",
  "그리고 제가 처음에 말씀드렸던 그런 건들에 대해서도 자유한국당에 대해서도 명운을 걸고 임해주셨으면 좋겠고요",
  "그다음에 이렇게 말씀 주셨어요",
  "가이드라인 혹은 또 제 일야당 대표에 대한 근거 없는 문제제기 아 저는 의혹이 있고 그리고 또 정황이 있으면 거기에 대해서 의혹과 정황을 가지고도 얼마든지 국민적인 입장에서 대변할 수 있다고 보여지는 겁니다",
  "그런 부분에 대해서 유감스럽다고 얘기하시는 건 제가 대단히 유감스럽고요",
  "제가 여기에 여기에서 그분을 결정적으로 음해했다든지 어떤 팩트를 가지고 말씀을 드리는 게 아닙니다",
  "정황적 상황이 이러하기 때문에 국민적 의혹에 대해서 책임 있는 정치 지도자라면 답변을 해야 된다",
  "그러니까요 원론을 말씀해달라는 거예요",
  "지금 그 두사람의 관계나 그리고 대통령으로서 대통령도 역시 국민의 한 사람입니다",
  "두 이 집단이 경찰과 검찰 조직이 지금 바로서기 노력을 하고 있는데 제대로 바로 서지는 못 했어요",
  "두사 두 집단이 결부된 이런 사건이 차제에 일어났기 때문에 검찰 수뇌부라든지 경찰 수뇌부가 정말 국민적 입장에 서서 명운을 걸고 수사를하라 이런 얘기를 왜 못 합니까? 아니 그니까요 제가 말씀 가이드라인을 드린 거하고는 대통령의 입장에서 국민의 입장을 대변하는 건 전혀 다른 문제입니다",
  "제가 말씀드리고자 하는 것은 양자 간의 관계 속에서 그 자리에 있었다고 해서 그 의혹을 제기하는 것 자체가 또 다시 쟁 정치쟁점화될 수 있는 소지가 분명히 있다 이런 말씀을 드리는 거예요",
  "아니 오신환 후보님 당시 후보와 거기 비서실장 격에 있는 김경수 지사의 관계만 놓고 다 보고가 되고 알았을 것이다 같이 그러면 의혹을 제기하는 게 뭐 온당한 겁니까? 뭐 그런 의혹을 제기할 수 있는 정치적 책임 자신감이 있으면 그렇게 하셔도 된다고 생각하고요",
  "그런데 법무부 차관의 그 당시 상황을 법무부 장관이 함께 재임했던 법무부 장관이 모른다는 것도 제 상식 속에는 납득이 가지 않은 사안들이고 그 당시에 모든 인사검증을 담당했던 당시의 민정수석이 이 사건과 무관하다 난 잘 모르겠다고 얘기하는 것을 어느 삼척동자가 믿어주겠냐고요? 제 개인적인 의심으로 말씀드리는 게 아니라 우리나라 국민들의 대다수 정서들을 이 자리에서 말씀을 드리는 겁니다",
  "네. 알겠습니다. 저희가 그렇다면은 솔직히 저는 오신환 의원의 생각에 공감을 합니다",
  "이 토론에서 계속해서 당시 법무부 장관에서 야당 제 일야당 지도자의 흠집내기가 추측이 네",
  "사실이구나 이런 생각이 들어요",
  "우리가 드루킹 사건 났는데 그당시 비서실장이 그 다음 현 대통령이 후보였는데 계속해서 그 그 당시 그 지휘에 있었으니까 몰랐을리 있겠느냐 계속 문제를 공개적으로 네네",
  "제기하는 건 그 대통령 흠집내리고 평가할 거 아닙니까? 그러니 이런 부분에서 좀 우리가 어 그렇게 하는 것은 좀 네네",
  "신중할 필요가 있고요",
  "저는 잘못됐다 생각합니다",
  "예 저희가 지금 이제 공수처 얘기를 조금 해볼 전 조금 넘어가서 해볼까 하는데요",
  "어~ 이 공수처 그니깐은 고위 공직자 비리 수사죠",
  "고위 공직자 범죄 수사처럼 이름으로 하겠다 네네",
  "지금 얘기가 나오고 있습니다",
  "여기서 말하는 고위 공직자가 과연 누구를 뜻하는 것인가? 뭐 보면 이급 이상 고위 공무원 그리고 비서실이 대통령비서실이라든지 국정원 같은 경우는 삼급 이상으로 지금 규정해놨고 이게 어느 정도 국회에서 이야기가 진척이된 것인지 사실은 좀 궁금합니다",
  "지금 선거제 개편이라든지 뭐 이런 이야기는 상당히 많이 되어 있는데 공수처에 대한 이야기는 많이 이야기 됐나요? 공수처는 기본적으로 지금 현재 정부안이라고 하는 성기원 의원 안과 같이 포함해서 제가 낸 대표발의안 법안까지 포함해서 다섯 명이 네네",
  "법안이 나와 있는데요",
  "사개특위 검경 소위에서 논의가 됐는데 현재까지 칠차 회의를 거쳤는데 대부분 검경 수사권 조정과 관련된 회의를 했고요",
  "그 법안에 대한 전체적인 리뷰를 하면서 전체적으로 훑어봤던 고런 정도의 수준에 지금 머물고 있습니다",
  "왜냐하면 당시 이 한국당에서 거의 당론 수준으로 공수처의 설치 자체에 대해서 반대했기 때문에 네",
  "논의를 할 수 있는 그런 상황이 아니었던 거죠",
  "이 부분과 관련해서 공수처를 범죄 예방 효과야 간접적으로 있을 수는 있죠",
  "그러나 공수처로써의 수사기관 설립이죠",
  "범죄를 예방하는 법으로썬 여러가지 범죄구성의 범죄의 어떤 형량을 조정해서 좀 높여서 범죄 예방을 하고 이렇게 하는 거죠",
  "범죄 예방과는 직접적 관련성은 적어요",
  "특히 지금 있는 검찰 경찰 대신해 새로운 어~ 뭐 입법부 사법부 행정부 안 속한다지만 대통령 전용의 하나의 수사처를 하나 만드는 겁니다. 수사기구를 수사기구를 만드는 건데 입법부 행정부 사법부 단속하면 누가 단속하겠어요? 대통령의 역량 권한이 들어가는 겁니다",
  "대통령이 안 그래도 지금 제왕적 대통령제라고 온 국민이 지금 그 부분을 걱정하고 있고 그것 때문에 고치려 헌법까지 바꿀려고 하고 있는 마당에 대통령에게 새로운 칼을 하나 주는 거 이건 독립권에 대해서 상당히 의문이 있다는 말씀으로 제가 듣겠습니다",
  "그 미국은 에프비아이가 있는데 정부 윤리청이 있어요",
  "그리고 호주도 반부패위원회가 있습니다",
  "아 홍콩 같은 경우는 연정공서 그다음에 싱가포르는 타무조사국 이런 제 삼의 수사기관들이 있습니다",
  "독립적인 기관들이 있는 것이죠",
  "미국 같은 경우도 이 생겨난 이유가 워xxx 사건 때문에 그런 거예요",
  "그러니까 특정한 기관에서 이런 문제들을 취급하는 것이 어 본질을 파헤치는 데 어려움이 있기 때문에 제 삼의 기관을 만드는 거라고 생각하거든요",
  "검찰과 경찰에 대한 불신이 높기 때문에 뭔가 제한적이고 상징적인 조치를 취하는 것들이 맞다 라는 차원에서 구십육 년도부터 법안이 발의돼서 쭉 논의된 과정들이 지금까지 진행되고 있다고 저는 생각하거든요",
  "아 중립성 얘기를 하셨는데요",
  "법안을 이렇게 한번 다 쭉 읽어보셨으면 좋겠는데요",
  "추천권이 국회의장에게 있습니다",
  "추천위원회를 구성하는 것 역시 어~ 국회에서 추천한 사람들 사임 그다음에 법무부장관 법원 행정처장 아 그다음에 대한변호인협회장 네",
  "대한변호인협회 변호사 이렇게 추천위원을 구성해서 거기서 두명을 추천하면은요 그 국회의장이 교섭단체 대표들과 상의를 해서 한명을 대통령한테 이렇게 건의하는 거죠",
  "그럼 대통령은 그 사람을 임명하게 돼 있습니다",
  "그다음에요. 만약에 교섭단체 원내대표들과 와 협의가 원활하지 않으면 두명을 국회의장이 대통령에게 추천하고 대통령이 그중의 한명을 임명하면 인사청문회를 진행하게 되어 있습니다",
  "만약에요 대통령에게 칼이 하나 더 필요하다 뭐하러 칼을 하나 더 만듭니까? 검찰 통제해서 지금까지 시켜왔던 대로 부려 먹으면 되는 것을 그렇게 하지 말자는 것이거든요",
  "그래서 아주 제한적이고 상징적인 조직을 만들어서 고위 공직자들의 비리들을 좀 근원적으로 막 막아낼 수 있는 그래서 이런 수사 기관이 독립적으로 존재한다는 것이 그것만으로도 존재의 그 목적 자체만으로도 뭔가 효과를 달성할 수 있는 이런 부분들이 있기 때문에 저는 가보자는 것이죠",
  "지금 이제 너무나 많은 논쟁들을 진행해왔기 때문에 결단해서 이 이 경찰과 네",
  "아 검찰을 쫌 뛰어넘을 수 있는 새로운 기관들을 한번 만들어보자 이런 취지에서 말씀 드리는 겁니다",
  "이 처장과 처장과 차장에 대해서 삼 년 임기로 국회가 추천한 거지만 네",
  "우리 야당이 추천하는 사람 대통령이 임명 안 하는 거 그거요",
  "그리고 거기 수사관들은 육 년 임기로 해요",
  "지금 이제 처음에 이제 공수처 지금 어 패스트트랙을 만들어놓으면 거기에 많은 수사인력들 검사들 삼십 명 에서 오십 명가량 되는 사람들이 현 대통령이 임명하게 됩니다",
  "제도 추천을 받아서 하겠지만은 이 공수처가 없어도 전직 대통령 두 분 이렇게 사법처리하고 대법원장 처리하고 다 잘 하 하고 있잖아요",
  "이 이거는 조금전에 저 수사기관이 이제 범죄 예방 효과가 있기는 있겠지만 미미할 겁니다",
  "그리고 우리 지금 법질서상으로 상설특검 만들었는데 운용 안 하고 있어요",
  "대통령 감찰관제 만들어놨는데 임명 안 하고 있습니다",
  "대통령 사촌 이상 전부 조사할 수 있는 권한을 갖고있는 대통령 감찰관도 임명 안하고 있어요",
  "이런 좋은 제도는 운영하지 않고 있고 상설 특검도 운영하지 않고 있고 지금 드루킹 특검하니까 얼마나 국민들이 알아야 될 것을 찾아냅니까? 드루킹 특검 있고 상설 네",
  "특검 있고 지금 있는 수사기관만으로 충분하기 때문에 그 필요성에 대해서 원점에서 다시 봐야 된다",
  "대통령 제왕적 대통령의 대통령 권한을 강화하는 어~ 이거 우리가 제도 이거 아무리 만들어놔도 대통령 권한이 강화되는 것밖에 안 돼요",
  "그죠 공수처에 있는 쟁점 중의 또 하나가 인사권 말고 사실 이게 옥상옥의 그렇죠",
  "누가 이것을 견 견제할 것이냐는 이야기들이 조금 있습니다",
  "말씀하신 대로 중요한 문제인데요",
  "사실은 우리가 그 이전의 주제였던 검경 수사권 조정 분리라는 이야기를 했지 않습니까? 네",
  "그 연장선상에서 보면 수사는 경찰이 하고 기소는 검사가 한다고 했는데 공수처는 또 그 안에서 검사가 온통 또 수사를 해서 수사와 기소를 같이하는 그런 조직을 작은 조직이지만 또 무소불위의 조직을 만들겠다는 거거든요",
  "그런데 그거에서 양보를 안 해요",
  "솔직히 저는 공직자를 견제하고 감시하면서 우리나라가 더 깨끗하고청렴한 국가로 가자는 데 동의합니다",
  "그래서 실질화할 수 있는 과거의 특별감찰반 제도를 만들었을 때도 당시에 여당 의원님들은 새로운 시대가 열릴 것처럼 말씀하신 분들이 있었습니다",
  "하지만 굉장히 지금 이십개 월 동안 지금 임명을 안 하고 있는데 저는 수사와 영장 청구를 할 수 있는 별도의 독립된 수사처 정도로만 만들면 충분히 또 검찰과 공직자들을 견제할 수 있습니다",
  "지금 앞서 말씀드린 그 호 홍콩의 염정공서나 싱가포르의 탐호 조사국 조사국이나 다른 기관들도 전부 다 수사 기관이라고 말씀하신 것처럼 수사만 하는 기관입니다. 네? 기소권은 없는 기소는 검찰이 하는 거예요",
  "그렇기 때문에 그것을 얘기하면 받아들이려고 하지를 않아요",
  "저는 요거는 말씀하신 일점 일행도 바꿀 수 없다",
  "왜냐하면 이십 년 전에 설계했던 시민사회단체가 만들었던 그것만을 지고지순한 진리로 생각하는 것은 저는 옳지 않다고 생각합니다",
  "저는 지고지순한 진리로 생각하지않고 있습니다",
  "당에서요 그리고 만약에 아까 말한 대로 인사권 관련해서요 추천위원회를 좀 더 그럼 야당이 우려하는 부분대로 중립성을 확보하기 위해서 좀 더 강화하자 라고 하면 못 받아들입니다. 네",
  "논의가 이제 상당한 정도로 무르익었기 때문에 이런저런 대안과 고민들이 나오고 있는 거라고 생각합니다",
  "아 대단히 좀 진전된 것이기는 한 한 것이죠",
  "왜 우리가 아~ 이 수사와 기소를 분리하자고 하면서 수사와 기소를 동시에 이루어낼 수 있는 공수처 이야기를 하고 있는 것인가",
  "금방 말씀주셨듯이 모든 사 이 사회에 역사성과 정치성이 문화적 배경들이 다 다릅니다",
  "그 사회에 적합한 구조를 만들어나가는 것이죠",
  "공수처가 그러 그래서 얘기되고 있는 과정이라고 저는 생각을 하거든요",
  "만약에 백승주 의원님처럼 정상적인 어~ 검찰이었다면 이런 공수처 기관은 또 다른 이 태생과 근본이 좀 다른 조직들을 왜 어 상설로 끄집어 내서 이야길 하겠습니까? 그만큼 수십 년 동안 검찰이 국민의 검찰로 거듭나지 못했기 때문에 이제 또 다른 특단의 대책들을 만들어보자고 하는 것이거든요",
  "그런데 다 안 된다고 해요",
  "안 된다고 하고 그러면 기존의 검찰로 다시 돌아가자는 것인데 이 쌓여있던 논의들은 어떻게 하는 겁니까? 그래서 불완전할 수 있어요",
  "그리고 오신환 의원님께서 말씀해주셨던 것처럼 중립성면에 있어서 좀 더 보강이 필요하다면 중립성을 강화시켜낼 수 있는 추천위원회를 어떻게 보강할 것인가를 열어놓고 얘기를 해봐야 된다는 것이죠",
  "그런데 그런 문제의식들은 대단히 좋은데 애초에 시도 자체가 잘못되었기 때문에 옥상옥이고 대통령에게 또 다른 칼을 쥐어주는 것이라서 안 된다 라고 얘기하면 저는 그동안의 논의를 또 다시 무로 돌리는 것이라고 생각해요",
  "지금의 검찰을 그대로 방치하자는 그런 또 다른 주장에 저 불과하다고 저는 느낍니다",
  "아까 진행자가 문제를 제기한게 있게 있어서 이야기 드리는데 그러면 이 공수처의 어떤 비리는 누가 수사하느냐",
  "정부 안에 따르면 검경 수사 조정 권한에 따르면 검사가 또 하도록 돼 있어요",
  "근데 그 안이 어떻게 갈지 모르지만 공수처가 없어서 지금 저 수사 못 한 대상이 있습니까? 공수처 대상 국회의원 또 대통령 어 총리 국무총리 대법원장 그냥 다 하는데 지금 대법원장도 사법처리가 됐죠? 공수처가 없어도 고위 공직자에 대해서 지금사법처리가 지금 진행되고 있잖아요",
  "공수처는 이거는 어떤 명분과 이유를 대더라도 이 영향이 대통령 영향 아래 있습니다",
  "대통령에게 칼을 하나 쥐어주는 거고요",
  "또 그게 처장과 차장의 문제가 아니고 그 새로 신규 임용해야 될 여러 가지 분들이 이념에 맞는 네",
  "현 정부 해 왔던 게 전부 이념 코드 인사 많이 하지 않습니까? 모 모두 코드 인사를 하고 있는데 코드 인사로서 공수처를 조직할 때에 그 걱정하는 사람들의 목소리도 들어야 됩니다",
  "제가 국회에 들어와서 정말 아쉬운 거는요",
  "지금 어쨌든 민주당은 공수처를 만들어야 된다 라고 기존의 안을 가지고 냈잖아요",
  "한국당은 공수처 만들면 안 된다고 하잖아요",
  "그걸 좀 중간 지점에서 제가 우려하는 부분들을 좀 담아서 인사 부분에 대해서 좀 강화하고 아까 말씀드린 대로 수사 기소를 분리하자고 하면서 똑같은 조직을 만들어 옥상옥이라는 지적을 좀 탈피하기 위해서 수사 기능과 강제력을 갖는 영장 기능을 갖는 그런 공수처로 만들어보자 한 걸음 한 걸음 못 나가면 반 보라도 나가보자고 하면 네",
  "못 바꾸겠다는 거예요. 그럼 어떻게 그러면요",
  "만들자는 겁니까? 못 만드는 거죠",
  "저는 국민의 팔십 프로 내지 구십 프로가 동의하는 데는 그 이유가 있다고 생각합니다",
  "대통령과 집권여당의 지지율이 사십 프로댄데 팔십 프로 구십 프로가 동의하는 건 그건 이념과 정파를 넘어서는 거잖아요",
  "그 자유한국당에서도 국민의 뜻을 존중해서 의원 수 축소하자고 그렇게 말씀주셨다 하지 않습니까? 가치와 기준이 일관돼야 하죠",
  "그래서 국민의 뜻을 정말 존중하신다면 지금 수준에 맞는 공수처의 내용들을 어떻게 할 것이냐에 대해 네",
  "협심해서 머리를 맞대는 게 필요해요",
  "무조건 안 된다고만 이야기하지 마시고 패스트트랙이 왜 나왔겠습니까? 자꾸 안 된다고 하고 기존의 논의로 다시 리바운딩되니까 그것을 좀 탈피하고 팔십 프로 건설적인 의견을 내주십시오 하는 이런 촉구성 그런 메시지가 아니겠습니까? 기동민 의원님께서 말씀하셨던 것처럼",
  "여론 여론 이야기 하시는데 연동형 비대제가 뭔지를 내 가족이나 주변에 물어보니까 거의 몰라요. 연동형 비대제가 뭔지를 저희 주제가 지금 자연스럽게 연동비제로 넘어갔네요",
  "연동형 비례제 전혀 모르는데 그 정개특위위원장은 뭐라고 했냐 하면 국민이 거 알 필요 없다는 거예요",
  "어떻게 국회를 선출됐는지 산출 방식에 대해서 국민에게 설명도 하지 않고 여론조사를 하고 그것을 개혁의 이름으로 하니까 그것을 반대하는 당은 개혁을 반대하는 당처럼 만들어서 이렇게 프 저 프레임을 짜가지고 하니까 문제 있는 거죠",
  "여러 공수처 이런 부분도 충분히 여론조사가 저 국민에게 설명되었는가 오늘 토론이 공청회가 토론이 돼서 여론조사가 진행되었는가? 그 부분에 대해서도 한번 생각을 해볼 좀 사실 아까 말씀하셨던 칠 뭐 팔십 프로센트 구십 퍼센트 사실 출처를 좀 밝혀주셔야 되는데",
  "케이에스오아이에서 삼 월 달에 삼 월 이 일날 진행한 여론조사 결과고요",
  "인터넷만 검색해보면 다 나옵니다",
  "아니 국민들이 그렇게 지지하는 것은 뭐 있을 수 있다고 합니다",
  "그런데 그 내용에 대해서 이렇게 하라 라고 지시하신 건 아니잖아요",
  "그러니까 그거는 좀 협의할 수 있었으면 좋겠는데",
  "당연히 네? 협의하고요",
  "같이 해나갔으면 좋겠고 제가 여기서 뭐 심상정 위원장을 편 들 건 아니지만 호박 정치 하자고 그러잖아요 좁쌀정치 하지 말고",
  "그니까 말실수 하신 거죠",
  "어~ 국민들이 그런 뉘앙스로 보여지는 거는 저는 잘못됐다고 생각하는데요",
  "복잡한 것은 복잡한 것대로 저는 설명드려야 된다고 생각합니다",
  "다만 국민께서 아셔야 그 좀 말씀드리고 싶은 거는 선거구제 개편과 관련해서 어 의원 수 삼백 명을 고정한다는 것이고요",
  "그리고 그동안 투표했던 방식 그대로 일 인 이 표를 사용을 해서 한 표는 후보자에게 주고 한 표는 정당에게 주는 겁니다",
  "이 정당에게 주는 득표를 어떻게 배분할 것인가의 문제입니다",
  "복잡한 듯 보이 해 보이지만 별로 복잡하지 않은 그런 산식입니다",
  "예예 그런데 이 선거제하고 그 공수처 이런 거하고 그걸 끼워넣기로 하는 데 대한 어 문제는 없다고 생각해요? 이게 말이 됩니까? x까지 가치도 없고 공수처법이라든지 검경 수사권 조정 권한을 이 선거법 산정 방식 선거제도하고 이렇게 연계해가지고 같이 끼워 파는 거 이거 누가 용납을 하겠어요? 끼워팔기라고 말씀을 주셨는데요",
  "그러면 왜 그것을 같이 처리하냐고 말씀을 주시지 말고 그동안 논의돼 왔던 현안 아 일 월 십이 월 십오 일 약속되었던 선거구제 합의 이런 부분에 충실하게 사개특위가 굴러가고 있고 정개특위가 굴러가고 있으니까 거기에 나와서 의견을 주셨으면 좋겠는데 아무 의견도 안 주시잖아요",
  "당론을 정하라고 하니까 십이 월 십오 일날 합의된 것과는 정반대로 비례대표를 전부 다 없애버리겠대요",
  "나경원 원내대표가 비례대표 출신인데 비례대표를 다 없애버리겠대요",
  "그러면 연동형 비례대표에 대해서 적극 검토한다는 합의는 뭐하러 했습니까? 그래서 그런 패스트트랙에 대해서 고민해본 거고요",
  "정당임은 그리고 정치는 이해관계를 타협하고 조정할 수 있어야 되는 거 아니겠습니까? 다른 야 삼당에서 선거구제에 조금 더 관심이 많기 때문에 저희들은 기득권 양당이라고 비판을 많이 주셨는데 기득권 양당의 한 정당으로서 기득권을 내려놓겠습니다",
  "기득권 양당만 편익을 취하는 이런 선거제도 개혁 하자고요",
  "그러면 우리 당의 우리 당의 당리당략제 입장이 아니라 대통령 선거를 통해서 국민에게 공인을 받았고 국민들 역시 상당한 수준에서 동의하고 있는 공수처 검경 수사권 조정 더 많이 했으면 좋겠는데 진심을 의심받는다고 말씀을 주시니까 이 세 가지만 압축시키는 겁니다",
  "이게 어떻게 끼워팔기입니까?  근데 네",
  "왜 야야이 끼워파는데를 이유를 얘기해줄게요",
  "공수처나 검경 수사권 조정은 선거구제 개편보다 더 높은 상위 가치수에 있을 수도 있는 그런 문제입니다",
  "왜 이것을 폄훼하고 부정하시는 겁니까? 네. 알겠습니다",
  "지금 자꾸 야 삼당 야 삼당 하는데 뭐 당 이름을 걍 민주정의당을 야당으로 보는 사람이 없습니다. 국민들이 이 부분요 인정해야 해요",
  "그건 정의당에서 되게 화낼 일인데 솔직히 솔직히 솔직히 인정해야 해요",
  "화를 내도 할 수 없어요",
  "진실대로 이야기를 해야죠",
  "네. 그 당에가서 그러니까 이 부분은 우리가 우리 당 지도자가 좌파연합 의회를 구성할라 한다 이런 표현을 썼습니다만은 이거 멀쩡하게 선거제도를 바꿔가지고 주여정 특히 제 일 야당의 의석수를 뺏어다가 제 삼 당에 주고 전력 줘서 전체적으로 구도를 어 지금 정부가 장기집권하는 데 필요한 의회 구도로 만들려는 그러한 정치적 의도가 있다 우리는 그렇게 의심하는 거고요",
  "저는 그건 네. 오신환 의원님 여전히 한국당에서 좀 음~ 당의 안을 가지고 적극적으로 협상에 임했으면 좋겠습니다",
  "지금이라도 그렇게 늦지 않았다고 저는 보거든요",
  "그렇게 되면 어~ 기본적으로 국회란 것이 협의를 통해서 하나의 당 일안을 함께 처리할 수 있으면 가장 좋은 거 아니겠어요? 국민들은 그걸 바랄 겁니다",
  "그런데 의견들을 내 의견만 무조건 옳다 라고 생각하는 데 부서 부터 아무것도 할 수 없는 지금의 구조이기 때문에 불가피한 선택을 하게 된 것이고요",
  "아직도 만약에 패스트트랙으로 가면 이백칠십 일에서 삼백삼심 일의 시간이 있으니까 저는 한국당이 좀 더 적극적인 안을 가지고 오면 네",
  "전향적인 상태에서 충분히 합의해서 처리할 수 있다 이렇게 생각합니다",
  "그러 네. 백승주 의원님께서는 사실 지금 뭐 제 일 야당 그 저 거대 정당의 의석을 뺏는다고 말씀하셨지만 실질적으로 정당의 득표율이라든지 뭐 이 뭐 후보들의 득표율하고 의석수 비율을 따져 보면은 사실은 뭐 글쎄요 제 삼 당들 지금 작은 정당들이 손해를 보고 있고 이게 굉장히 안 맞는 것만은 사실이거든요",
  "국민들의 입장에서는 사표가 생긴다고 생각도 있고 그래서 그런 면에서 여러 가지 선거제도에 대한 개편이 조금 필요하다는 것은 국민들이 좀 많이 생각해왔던 부분이기는 하고요",
  "어~ 그런데 이 부분에 대해서 지금 합의가 이루어지지 않기 때문에 어쨌든 패스트트랙으로 가고 있는 것인데 네",
  "패스트트랙으로 간다고 해서 이게 빨리 되는 것은 아니죠",
  "최장으로 한다면 삼백 삼십 일이 걸리게 돼 있습니다",
  "상임위에서  백 팔십 일까지 끌 수 있고 법사위에서 구십 일 구십 일 까지 끌 수 있고 본회의에서 육십 일을 끌 수가 있는데 아시다시피 내 년에 우리 선거가 있습니다",
  "사 월 달에 있게 되는데 그때까지 이게 완성이 될는지",
  "그리고 이게 만약에 지역구 숫자가 조정된다면 선거구도 재획정을 해야 되거든요. 가능할까요? 선거법 개정은 자꾸 야 삼당과 여당과의 여야 합의를 합의를 강조하는데 주요 정당 간의 합의가 있어야 됩니다",
  "게임의 룰을 정하는 거거든요",
  "그 부분에 대해서 진정한 합의가 있 있어야 되고 그 부분에 대해서 우리 어~ 당 또 당의 선거법 개정 방안을 내놨기 때문에 어~ 이이 합의를 저 합의했다는 게 하나에 불문학 불문헌법적 성격이 있어요",
  "거기에 대한 합의가 있어야 되고 또 이것이 진행되는 과정에서 패스트트랙이 진행되더라도 이렇게 계속 논의할 기회가 있다고 하지만 패스트트랙 지정해놓으면 예상할 수 있지 않습니까? 합의안이 저절로 아 논의 안 하면 그냥 가도록 돼 있어요",
  "그런 부분에 대해서 어~ 패스트트랙 지정하는 것 자체를 안 해야 합니다",
  "그럼 자유한국당 의원직을 총사퇴하겠다는 말씀도 하셨는데 진짜로 그렇게 하실 건가요?  그 부분은 이런 메시지로 봐야 하죠",
  "지금 이십 대 국회가 네",
  "남은 임기가 뭐 한 일 년 삼 개 월 정도 남았죠? 남았는데 패스트트랙으로 갈 경우에는 뭐 이십 대 국회의 기능이 상당부분 손상되거나 망가지겠죠",
  "그래서 오히려 그것도 민주당은 또 즐길 집권여당은 즐길지 모르겠어요",
  "제 일 야당 없는 국회가 얼마나 편하겠어요? 그러나 우리 헌정사에서 이~ 잔여 임기가 마비되는 그런 상황을 막을 수 있잖아요",
  "지금 민주당이 집권여당의 포괄적 책임을 져야 하는데 그런 부분에서 집권여당이 조금 더 책임감을 갖고 이 문제를 다뤄야 한다고 생각합니다",
  "저는 그 게임의 룰이기 때문에 주요 정당이 협의하고 합의하는 게 일대 원칙이라고 생각합니다",
  "그래서 십이 월 십오 일날 그런 합의한 거예요 큰틀에서 같이 함께 가자고 그런데 그 적어도 게임의 룰을 만드는 안을 가지고 올 때는 대체적인공감대를 이루어낸 안과 시대적 흐름에 맞는 안을 가져오셔야 되거든요",
  "그런데 이건 누가 봐도 선거구제 개편을 하지 않겠다는 안이에요",
  "이백 칠십 석을 전부 다 지역구로 하고 비례대표를 아예 없애버리겠다 이건 조금 저속하게 표현하면 그냥 깽판 놓겠다는 거예요",
  "그러면 백승주 의원님 말씀 속에서 우리 당의 지지율 의석수를 뺏어다가 아~ 소수정당에 주려고 한다 그러면 지금까지 역으로 해석을 해보면 소수정당 거를 뺏어다가 기득권 양당이 의석수를 많이 늘린 거라고 해석할 수도 있는 거예요",
  "정상화시킨다는 과정들이 필요하죠",
  "그래서 최선을 다해서 논의 구조에 좀 들어와주십시오",
  "그리고 예전에 나경원 원내표 대표까지 참석해서 합의했던 십이 월 십오 일 이런 합의 정신에 충실한 이런 연동형 비례대표에 충실한 정신을 반영하는 이런 검토안을 가져와 주시면 얼마든지 머리를 맞대고 토론해볼 수 있겠어요",
  "그런데 지금까지 형태를 볼 때 자유한국당을 좀 잘 못 믿겠습니다",
  "그래서 나머지 야삼당과 동의하는 정당들이 먼저 출발할 테니까요",
  "정비하셔서 얼른 따라오셨으면 좋겠습니다",
  "근데 시대의 흐름 같이 토론할게요",
  "시대 흐름을 독점하고 있다고 생각하지 마세요. 시대의 흐름을 지금 시대 흐름 하지만 국민들은 국회의원의 숫자를 줄이는 것을 원하고 있죠 있고 비례대표 숫자 늘리기 위해서 그렇게 긍정적인 여론이 없습니다",
  "그런 측면에서 시대의 흐름을 어 민주당이 다 독점하고 있다고 해서는 안 되고요",
  "네. 그렇 그렇다 하지 않습니다",
  "예 그런 측면에서 또 그 우리 선거법 개정은 대원칙을 지켜야 됩니다",
  "주요 정당 간 합의가 있어야 된다는 거 하고 지금 민주당이 국민들로부터 의심을 받는 것이 선거법 개정을 위해서 나중에 또 국회 본회의 통과해야 되잖아요",
  "이런 구조에 가서 여러 가지 또 선거구 획정에 대한 여러 가지 의원 개인 간의 의견이 다르잖아요",
  "이런 부분으로 가면 결국 통과 안 될 것이라고 믿고 지금 어~ 이 지금 대통령 선거 공약인 공수처법과 검찰 경찰 권력 권한 조정에 관한 법 이걸 통과시키기 위해서 하나의 미끼로서 선거법을 한다는 이 의심 의심을 틀어내야 되는 무슨 우리는 요 주요 정당 합의 없이는 안 된다는 거예요",
  "말씀하신 대로 그렇게 하면은 지금 아까 말씀하신대로 예 한 말씀만 드리고요",
  "저는 뭐 더불어민주당을 공격하는 건 제가 말씀드렸으니까 뭐 받아들이겠습니다",
  "그런데 그 논의에 참여한 다른 야삼당들까지 미끼라는 표현을  네",
  "동원을 해서 이렇게 말씀주시는 건 저는 좀 과한 네. 알겠습니다",
  "표현이라고 생각합니다",
  "일단 제 일 중요한 문제는 아까 말씀하신 대로 이게 삼백삼십 일 최장 됐을 때 과연 내 년에 약속한 대로 선거 연동제가 아 지금 합의한 대로 통과될 수 있느냐? 네",
  "의석수를 이십 팔 석을 줄여야 되거든요",
  "이제 그게 사실 관건입니다",
  "이제 그런 부분들에 대한 보장이 지금 사실 좀 취약한 부분들이 있어요",
  "그랬을 때 아까 백승주 의원님 말씀하신대로 과연 그러면은 검경 수사권 조정과 공수처는 어떻게 할 것이냐 이런 문제들이 또 대두되는 부분들이 있거든요",
  "그래서 저희 당 내에서는 지금 사실 좀 복잡한 부분들이 있습니다",
  "그리고 민주평화당도 내부적으로 복잡한 상황들이 있고 그래서 일단 민주평화당은 추이에 하기로",
  "민주평화당은 오 일팔특별법을 같이하는 조 저 전제조건에서 네",
  "당론으로 취임하는 것인데요",
  "그거는 또 다른 논의 구조가 확대되기 때문에 패스트트랙을 거의 할 수 없는 그런 상황으로 또 확대되는 것이거든요",
  "그래서 저는 그 그런 전제가 있는 것은 오히려 네",
  "아 할 수 없는 것으로 가는 것이 아니냐 이렇게 판단이 되고요",
  "어쨌든 그 한 개별 사안 하나하나에 그 각 그 각 제 정당이 찬성하냐 마냐 이런 문제는 아닙니다",
  "그렇게 되면 방송법도 해야 하고 개혁법이 지금해야 할 법안들이 얼마나 많습니까? 그러면 처음에 제안한 대로 아홉 개 법안들을 다 넣어서 하죠",
  "그런데 그런 것은 아니기 때문에 우리가 논의 구조의 첫 출발에서 적어도 삼 법으로 제안해서 시작했던 그 틀을 지켜줘야지만이 저는 그나마 논의할 수 있는 그 틀이 유지된다 이렇게 보고있고요",
  "제가 네. 잠깐 지역구 줄 일 수 있는 거냐? 의심이 있다 이렇게 말씀 주셨잖아요",
  "더불어민주당에서 그 의석수를 삼백 명으로 고정한 이유가 있지 않습니까? 연동형 비례대표를 그 정신에 충실하게 맞추기 위해서는 의석수를 불가피하게 늘릴 수밖에 없는 것인데 국민들께서 반대하고 계시니까 국민과 싸워서는 안 된다고 판단했거든요",
  "그래서 싸우더라도 정치권 내에서 싸워야 한다",
  "그러면 불가피하게 지역구 의석수를 이백이십오 석으로 줄여야 되는데 그런 뭐 한 이십 팔 개 정도가 없어지는 거 아니겠습니까? 내부의 전투를 선택했습니다",
  "국민과 싸우면서 욕먹는 것이 아니라 죽이 되든 밥이 되든 박이 터지든지 간에 내부에서 반드시 조정해서 약속을 지킬 테니까요",
  "그런 부분을 좀 네. 알겠습니다",
  "믿고 지켜봐 주셨으면 좋겠습니다",
  "지금 이제 삼 월 국회가 굉장히 어렵게 열렸습니다",
  "대정부질문이 시작이 됐고 다음 주에는 어~ 장관 후보자들의 인사 청무가 청문회가 있을 예정이죠",
  "그래서 녹록지 않은 일정들이 지금 기다리고 있는데 앞으로의 국회 어떻게 흘러갈 것으로 보시는지 짧게 마무리 발언 듣고 가도록 하겠습니다",
  "기동민 의원님 제가 좀 희망적인 말씀을 드려야 되는데요",
  "저는 나경원 원내대표님 그리고 황교안 대표님 딱 서신 모습 보고서 앞으로 일 년이 참 이렇게 타협과 절충 대화와 타협의 정치가 쉽지 않겠다 이런 생각을 했습니다",
  "그다음에 오 일팔망언 그 의원들 제명처리하는 문제 이런 부분들이 있는 걸 봤을 때 분명하게 내부의 문제를 외부로 돌리겠구나 끊임없는 전투와 투쟁 이런 부분을 강조할 수밖에 없는 그런 상황에 있구나 이런 예단들을 좀 하게 됬어요",
  "저의 이런 예단이 틀렸으면 좋겠고요",
  "아~ 한 두 달 동안 공밥 먹었지 않습니까? 국민들한테 정말 지탄받을 일이죠",
  "그래서 싸우더라도 국회를 튀어 나가는 것이 아니라 국회 내에서 인사청문회를 통해서 따지고 대정부질문을 통해서 따지고 대표연설을 통해서 따지고 상임위를 통해서 따져서 그나 그나마 좀 이렇게 같이 갈 수 있는 부분들이 무엇인가를 치열하게 고민할 수 있는 그런 국회가 되었으면 좋겠다는 그런 희망 섞인 바램을 좀 말씀드려 봅니다",
  "네. 백승주 의원님",
  "그 미국의 최근 트럼프가 어떤 비상사태법 있죠",
  "국경 관련 비상사태법에 공화당 상원의원들이 대통령이 하는 입법이 잘못됐다고 하는 걸 보고 우리는 저런 여당 좀 볼 수 없을까 이런 생각을 해요",
  "지금 나경원 대표가 이게 대표연설을 통해서 어 수석대변인 발언을 할 때 민주당의 모습을 보고 참 제가 똑같은 질문을 지난 대정부질문 할 때 총리한테 한 적이 있어요",
  "안타깝지만 이런 주장이 나왔는데 어떻게 생각하느냐? 총리는 그건 직관을 갖고 글을 쓰는 언론에서 충분히 있을 수 있는 얘기다 이런 취지로 대답을 했거든요",
  "단면만 보고 한 거다 이렇게 했는데 어~ 내 년 총선을 어~ 앞두고 집권여당이 요즘 여유를 잃은 것 같아요",
  "이렇게 예 어 여유 여유를 여유를 가져야 될 조금 너그러워야 될 지 민주당이 그냥 대통령의 선거 공약 대선 공약 어~ 을 이렇게 구현하기 위해서 선거법 개정을 어떤 간소 xx 같은 이런 어 주요 정당 간 합의를 하는 전통을 버리고 한국은 참 무한 갑질 정치하겠구나 하는 생각이  좀 들어서 걱정돼요",
  "민주당이 여당 다운 모습으로 좀 돌아가길 또 바랍니다",
  "어~ 이제 어제부터죠",
  "어제부터 사 일간 대정부질문과 그리고 인제 인사청문회를 앞두고 있는데요",
  "국민들께서 보시면 참 국회가 여전히 한심하고 좀 답답할 것 같아요",
  "정말 송구스러운 마음이고요",
  "일하는 국회를 어떻게 만들 것이냐? 그러려면 결국에는 상대를 인정하고 결국에는 협치해야 하는 그런 구조를 만들어야 하는데 저는 그런 측면에서는 불가피하게 선거제도가 좀 바뀔 필요는 있다",
  "그것의 바뀌는 방식은 최대한 좀 합의를 할 필요가 있다",
  "지금과 같은 상태로 둬서는 안 된다",
  "그리고 검경 수사권도 검찰을 지금 같은 상태로 둬서는 안 된다",
  "그러면 우리 각 각 정당들이 각자의 주장에서 조금씩 양보해서 한 걸음 못 나가면 반보라도 가자라는 생각이 저희 바른미래당의 생각입니다",
  "그래서 저는 불가피성을 좀 어~ 이해해주셨으면 좋겠고 그런 측면에서 보면 여당이 좀 더 열린 마음으로 그거 처음에 여당이 제안한 안에서 조금 양보 할 수 있도록 해줬으면 좋겠다 그러면 바른미래당이 중간에서 충분히 이것을 절 주 조절할 수 있는 그런 어떤 기회를 만들 수 있을 것 같거든요",
  "그런데 오히려 정부가 그런 것들을 좀 바꾸기를 주저하는 것 같아 좀 아쉬움이 있고요",
  "그런 측면에서 한국당도 논의의 틀 속에 적극적으로 참여해서 우리가 이런 정치문화들을 국민들께 보이는 것을 각자가 다 부끄러워하면서 한 걸음 좀 더 나아갔으면 좋겠다라는 생각을 제가 갖게 됩니다. 예 네. 오늘 의원님들께서 말씀하신 것만 들으면 국회 내에서 굉장히 많은 일들이 잘 해결될 것 같습니다",
  "여당에서도 여유를 가지고 자유한국당도 또 협조하고 또 바른미래당은 중재자의 역할을 잘 할 거라고 믿고 싶습니다",
  "네. 국가기관 신뢰도를 조사를 하면 항상 꼴지를 하는 기관이 있습니다",
  "뭐 우리나라뿐이 아니라 사실 해외의 많은 의회기관은 국민들에게 별로 신뢰를 얻지 못합니다",
  "참 희한한 것이 그 많은 의원들을 우리의 손으로 뽑아서 국회로 보냈는데 왜 그곳에만 가면 신뢰도가 그렇게 떨어지는지 궁금합니다",
  "아마도 그곳에 가서는 국민의 목소리보다는 자신들의 혹은 자신들이 속해 있는 정당들의 목소리를 더 대변하는 것 때문이 아닐까라는 생각을 좀 해봅니다",
  "의원님들께서는 어떻게 생각하실지 모르겠지만 국회가 꼴지라는 것을 조금 챙피해 했으면 그래서 조금 바뀌어줬으면 하는 것이 국민들의 의견입니다",
  "더 이상의 국회의 파행은 이번 회기에는 보지 않았으면 합니다",
  "백 분 토론 오늘 여기서 마치겠습니다",
  "네. 오늘 백 분 토론 버닝썬 사건을 통해서 드러난 한국 연예계의 구조적인 문제 함께 짚어주실 패널 소개합니다",
  "전 대한변호사협회 이사셨죠",
  "이재만 변호사 나오셨고요",
  "네. 안녕하세요? 이재만 변호삽니다",
  "경희대 글로벌커뮤니케이션학부의 이택광 교수 자리해 주셨습니다",
  "정덕현 문화평론가 나오셨고요",
  "안진용 문화일보 문화부 기자 나오셨습니다",
  "그 중심에는 아무래도 빅뱅의 승리 씨가 있겠죠. 그리고 정준영 씨 같은 경우에는 오디션 프로그램을 통해서 어~ 스타로 어~ 발돋움한 케이스입니다",
  "굉장히 사랑받던 스타들이었는데 이 추락을 바라보는 팬들 굉장히 충격이 클 것 같습니다",
  "이재만 변호사님께서는 그동안 연예인 관련된 사건을 굉장히 많이 어~ 담당을 하셨다고 들었습니다",
  "이렇게 문제에 연루된 연예인들을 만나서 또 클라이언트로 상담도 하셨을 텐데",
  "어~ 글쎄요 보면 좀 이 사람들은 보통 일반인과는 좀 다르다 뭐 이런 것들이 좀 느껴지셨나요? 네 아무래도 인제 연예인들은 일반인하고 다르게 지금 감성이 예민하고 또 뭐 한 일 분 이내에 눈물을 흘릴 수 있을 정도로 에~ 아주 그 예민한 감성을 갖고 있기 때문에 인제 그 연예인으로서 인제 성공할 수 있었겠죠",
  "에 그런데 이제 그만큼 예민한 만큼 마음이 약하고 또 다른 사람에 의해서 쉽게 에 이용당하기도 하고 또 이 외부의 충격에 대해서 아주 약해서 에 작은 상처에도 에 극단적 선택을 하기도 할려고 시도도 하니까",
  "그래서 실제적으로 이제 연예인을 상대로 변호를 할 때는 그런 심리적인 문제도 상당히 이제 그 생각을 하면서 인제 대처를 하고 있죠",
  "네 이런 문제를 봤을 때는 굉장히 일반인들의 상식과는 어긋나는 행동들이거든요",
  "인제 이 버닝썬 사태의 경우에는 본인들이 인제 일반인하고 좀 다르다는 어떤 특권 의식을 갖고 있어서 본인이 예 본인이 이제 법 위에 군림하고 있다는 이런 생각도 하고 법을 좀 무시하고 또 도덕적인 불감증을 쉽게 가질 수 있는 그런 그 유명세에 그 스스로 현혹돼서 네",
  "이런 문제가 생기게 된 것이죠",
  "네. 안진용 기자님도 연예인들 많이 보셨을 텐데 네",
  "뭐 그런 비슷한 느낌을 가지신 적이 있는지 이번 사태를 바라보시는 시각이 조금은 다른 일반인들에 비해서 좀 다르실 것 같아요",
  "일단 이들이 법 위에 있다고 생각할 것 같진 않아요",
  "다만 사회를 너무 모르는 거죠",
  "십대 자신의 가치관이 형성되기 전에 일찌감치 활동을 시작하고 통제된 사회 속에서 그들만의 리그가 형성되거든요",
  "거기서 외부와의 통제된 상태에서 그들끼리 주고받는 대화가 외부로 나갈 거라고 생각도 못 하고 이게 어떠한 나비효과처럼 큰일을 불러올지조차 모른다는 거죠",
  "근데 중요한 건 그들은 이미 대중에게 엄청난 인기를 얻고 있는 스타 권력이기 때문에 그들의 잘못에 대해서 누구 하나 제대로 지적하지 못하고 몇몇 그들의 잘못된 행동조차 팬들이 오히려 기획사와 언론을 탓하면서 우리 오빠들은 잘하고 있다라고 점점 네",
  "공고하게 만들어주는 경향이 있거든요",
  "이런 식으로 그들에게 자꾸 이런 인기를 바탕으로 한 권력을 심어준 게 네",
  "잘못된 이런 권력으로 표출되는 그런 사례를 낳은 것 같습니다",
  "네. 지금 예 선생님 문화 권력이라는 이야기도 나오고 엔터 권력 이야기도 나오고 있거든요",
  "이택광 교수님이나 우리 정덕현 평론가님 보시기에는 어떻습니까 이번 사건",
  "예. 그건 이제 지금 안 기자님이 말씀하신게 네",
  "연예인에 대한 지금까지 일반적인 인식이었다는 생각이 들어요",
  "그러니까 이제 연예인이 잘못하더라도 어 어린 시절부터 너무 일찍 연예 활동을 해가지고 인제 사회화가 안 되고 또 그런 기회를 박탈당하고 지금 또 한국이 사실 인제 그 연예 기획사들이 연예인을 키우는 방식들도 사실 사육에 가깝잖아요. 그죠? 네",
  "외신에서 상당히 많이 비판해 왔고 지금까지",
  "이제 그렇기 때문에 상당히 많은 인권 단체나 실질적인 또 인제 문화와 관련된 그런 분들이 어~ 이 옹호하는 입장들을 지금까지 그~ 보여왔습니다",
  "그리고 약자로서 인제~ 그런 권력 문제라든지 인권 문제들을 이케 거론해왔는데 이번 사건은 이런 일반적 인식을 뒤집는 저는 반전이었다고 봐요",
  "그니까 인제 승리 씨도 그렇고 정준영 씨도 그렇고 본인들이 법을 위반하고 있다는 사실을 인지하고 있었죠",
  "그리고 승리 씨 같은 경우는 거짓말을 했고 또 실질적으로 인제 얼마 전에 방영되었던 에스비에스 그것이 알고 싶다 프로그램에서도 승리 씨가 보낸 네",
  "일련의 문자들을 봤을 때 굉장히 지금까지 우리가 봐왔던 어떤 특권층과 굉장히 유사한 행동을 보였거든요",
  "여기서 많은 일반인들이 지금 충격을 받고 있다고 봅니다",
  "그래서 단순히 스캔들이었다가 인제 이게 게이트가 되는 어떤 그런 어떤 네네",
  "발전 양상을 보이고 있는 거 아닌가 싶고 저는 어쨌든 이번 버닝썬 뭐 스캔들이든 게이트든 이걸 계기로 해서 연예인에 대한 일반인들의 시각이 상당히 많이 바뀔 것이다",
  "저는 그렇게 생각하고 있어요",
  "사실 이 연예인들 가까이서 보면요 그 연습생 단계 그러니까 데뷔하기 전의 모습하고 그다음에 데뷔해서 완전히 성공해서 어떤 스타덤에 올라갔을 때의 네네",
  "모습하고 상반된 면들을 보이는 경우들이 실제로 많습니다",
  "그러니까 이전까지만 하더라도 상당히 우리가 이미 잘 알고 있듯이 한국의 연예 비즈니스 안에서 연예인들이 양성되는 과정들은 어 인권 문제가 제기될 정도로 좀 척박한 부분들이 실제로 있거든요",
  "근데 그 과정에서 그 친구들이 어~ 결국은 이걸 넘어설 수 있는 방법은 스타가 되는 거 성공하는 거 그 방법밖에 없다는 거죠",
  "근데 성공하고 나면 사실은 거기에 대한 굉장히 큰 보상 욕구 같은 것들이 생길 수밖에 없어요",
  "그러니까 이만큼의 반대 극보를 그 정반대로 지금 뭐 표출돼서 나온 사건인데 그 표출이 그냥 그들만의 어떤 힘으로 되는 문제냐라고 생각해 보면 그건 아닌 것 같고요",
  "그런 생각을 갖고 있다고 하더라도 그런 환경이 옆에 주어져야 그런 사건으로 비화될 텐데 네",
  "그 사건들은 결국은 어 비호되는 여러 가지 것들이 주변에 있었다는 거죠",
  "그 뭐 대표적인 게 뭐냐 하면 뭐 방 아까 방송사 이야기도 잠깐 하셨지만 방송사에서 쉽게 용인해주는 네네",
  "부분들이 기본적으로 있었고 그다음에 사고를 쳐도 이미 권력을 갖고 있는 소속사가 많은 것들을 막아주는 시스템였고",
  "이건 사실 의혹에 대한 이야기지만 경찰 지금 유착 관련된 얘기들이 나오고 있잖아요",
  "그래서 이 권력과의 유착까지 얘가 된다면 사실은 무소불위의 힘을 발휘할 수 있는 것들이 나오는 거죠",
  "그러면 아까 얘기했던 그런 욕구들이 실제로 펼쳐질 수 있는 공간들이 마련된다는 측면에서 이번 사건이 일파만파 크게 나온 거라고 봅니다",
  "네. 좀 요약을 좀 해보자면은 일단은 그럼 환경적인 요인들도 굉장히 많았고 이제는 더 이상 약자라고 보기는 좀 힘들다라는 부분 특히나 예전에 연습생이라든지 뭐 신인 시절에서 지금같이 스타가 된 마당에는 굉장히 큰 권력으로 성장을 했고 그래서 지금은 거의 뭐 권력과도 유착이 되는 그런 상황까지 왔다라는 말씀이신 것 같은데 지금 어~ 승리 씨 이야기를 조금 해보겠습니다",
  "버닝썬 사건의 한가운데에 서 있다고 할 수 있는데요 지금 쏟아지는 의혹 그리고 혐의가 있는데 어떤 것들이 있는지 잠깐 간략하게 좀 요약 좀 해주시겠어요? 예 우선 이제 승리 씨의 경우에는 이제 마약 복용을 했느냐",
  "또 마약의 유통에 대해서는 어떤 관여가 있는지 그런 문제가 있고요",
  "또 하나는 에~ 해외 투자자를 이제 유치하기 위해서 그~ 그 그 서 성 접대를 시도하고 그런 의혹이 그 카톡 메시지에 나와 있죠",
  "그리고 또 마약을 이용한 성폭행을 방조한 게 아니냐 어 클럽 내에서 이런 이제 의혹이 있고 또 탈세까지도 지금 이제 문제를 삼고 있습니다",
  "그 정준영 씨 경우에는 에 성관계 동영상을 불법 불법으로 촬영해서 이를 유포했고 또 나아가서 경찰과의 유착 의혹이 인제 버닝썬 사태의 인제 핵심입니다",
  "그런데 여기서 인제 제일 중요한 게 수사 기관과의 인제 유착 의혹이죠",
  "그게 인제 끊어지면 결국 수사기관에서 문제 되는 인제 여러 가지 범죄 행위들을 수사함으로 인해서 에 결국은 이제 세상을 다 밝게 이렇게 할 수가 있는데 가장 중요한 그런 문제들보다는 현재 인제 보도되고 있는 것은 승리 씨가 유명인이다 보니까 이제 승리 씨에 맞춰져 있습니다",
  "그래서 해외에서도 뭐 우리나라의 누구와 어떤 사람과의 경찰과의 뭐 수사기관과 유착이고 이것은 특별한 뉴스 가치가 없기 때문에 보도가 안 되고 네",
  "단지 이제 승리 씨가 뉴스의 중심이 되니까 승리 씨에 대해서 이제 결국 해외에 보도되고 한류에도 인제 상당히 찬물을 끼얹은 이런 문제가 됐죠",
  "그래서 버닝썬의 인제 본질은 실제적으로는 승리 씨가 아니라 그 범죄 혐의들인데 이게 승리 씨에게 모든 게 맞춰지다 보니까 본질이 다소 희석되는 게 아닌가",
  "이제 이러다가 수사가 만약에 끝나서 승리 씨한테 혐의가 없다고 보여지면 그럼 뭔가가 잘못된 게 아닌가",
  "그래서 법률적으로 볼 때 승리 씨의 그 해외 투자자에 대한 성 접대 시도 의혹 이것은 상당히 밝히기가 어렵습니다",
  "성 접대라는 것은 인제 일종의 이제 돈을 주고 성매매를 알선했다는 건데 네",
  "돈을 준 게 나와도 그 알선된 그 사람이 성관계를 하지 않으면 성매매로 알선에 대한 법으로 처벌할 수 없습니다",
  "미수범이 없기 때문이에요",
  "지금 말씀하신 것처럼 여러 가지 의혹들이 있는데 사실 승리 씨가 이걸 다 거의 부인을 하고 있거든요",
  "그래서 말씀하셨던 것처럼 사실 어 무혐의로 나올 수 있는 가능성도 있다라는 이야기가 벌써 기사화가 되고 있는 상황이고요",
  "그래서 그리고 마찬가지로 사실 이게 버닝썬이라는 클럽이 권력과 어떤 특히 경찰력과 어떻게 유착이 되었느냐가 더 중요한 문젠데 예",
  "이게 인제 아무래도 연예인이 그 중심에 있다 보니까 예",
  "연예인 문제로 가게 되는 뭐 이런 인제 상황이 조금 어 굉장히 우려가 된다라는 말씀을 하신 것 같습니다",
  "근데 어쨌든 이 사건과 관리 관련돼서 승리 씨가 굉장히 억울하다고 굉장히 적극적으로 소명을 하고 나서기 시작했어요",
  "지금 아까 이택광 교수님이 말씀하셨던 것처럼 그것이 알고 싶다라는 프로그램에서도 했고 그리고 며칠 전에 그~ 일간지하고도 인터뷰를 했는데",
  "거기서도 굉장히 적극적으로 본인을 옹호하는 모습을 보였는데 억 억울하다 그리고 여기서 어떤 결과가 나와도 사람들이 날 믿지 않을 것이다라는 얘기를 했습니다",
  "이런 걸 봤을 때 일반 대중이 어떻게 생각할지도 사실 좀 생각해 봐야 될 문제인 것 같거든요",
  "그 인제 굉장히 좋은 지적을 하셨는데요",
  "사실 이 문제의 핵심은 이제 경찰의 비호 경찰과 유착 관계라는 생각이 들고 또 인제 버닝썬의 실질적 소유주가 누구고 그것이 어떻게 운영되어 왔는지가 사실 초점이 맞춰져야 한다고 생각합니다",
  "그니까 그게 지금 인제 어 이 후 후면에 있는 문제라는 생각이 들어요. 본질적인 문제고 그니까 이제 승리 씨에 자꾸 초점을 맞추면 승리 씨 같은 경우도 이제 그렇게 인제 변호할 수밖에 없죠",
  "그런데 어쨌든 이거는 우리가 생각하는 본질적인 문제인 것이고 어쨌든 드러나고 있는 모습은 인제 케이팝 스타 또는 인제 그 우리가 빅뱅의 스타로서의 승리 씨인 것이죠",
  "그고 승리 씨가 보여줬던 지금까지의 어떤 여러 가지 모습들 실질적으로 이게 상권에도 영향을 주고 있죠. 그니까 실질적으론 그니까 불매 운동을 하고 있고 승리 씨가 관여돼 있는 그런 프랜차이즈 그 라면 그 레스토랑 같은 경우도 지금 타격을 받고 있어요",
  "매출이 칠십 퍼센트 이상 지금 감소했다고 하더라고요",
  "일단 뭐 그리고 일단 뭐 서울 시내에 있는 클럽에 일단 아무도 가지 않는 그런 이제 분위기가 형성되고 있기 때문에 네",
  "심지어는 뭐 강남이 아닌 지역에 있는 클럽에서도 우리는 승리와 관계가 없다 이렇게 이야기한다든가 네",
  "이런 분위기가 명백하게 있는 것이죠",
  "그래서 이거는 뭐 본질적인 문제와는 관계없이 또 문화적인 어떤 파장을 낳고 있다는 생각이 들고요",
  "해외 펑요 해외 팬들 그냐 이~ 한류와 관련된 해외 팬들도 지금 굉장히 많이 이 문제와 관련돼서 어~ 지금 실망하는 어떤 그런 모습들을 돌아서는 모습을",
  "많이 보이고 있어 많이 모습 많이 보이고 있고 네",
  "원래 또 한류가 상당히 그렇게 이 높은 명성을 가지고 있지 않았습니다. 외국에서 그러니까 일부 특히 이제 그 서구에서 네",
  "유럽과 미국 같은 데서는 별로 그렇게 한류를 하위문화로 보지 그렇게 자기들이 생각하는 어떤 그런 정식 문화로 생각하지 않아 왔어요",
  "근데 어 그런 편견을 지금 이 사건이 또 더 강화시키고 있죠",
  "그니까 뭐 이제 한류가 굉장히 좋은 평가를 받다가 갑자기 이렇게 추락한 게 아니라 한류가 지금까지 인제 그런 나쁜 평가를 받아오다가 좀 뭔가 인제 제대로 된 모습을 보이려고 하는 찰나에 이게 터져 나왔고 터져 나오니까 인제 외신들 같은 경우도 봐라 한류가 뭐 그렇지 않느냐 이런 식의 어떤 태도를 취하고 있는 것 같아서 저도 굉 굉장히 안타깝고",
  "그래서 명백하게 어 승리 씨가 설령 무혐의가 된다 하더라도 상당히 이 파장은 오래가지 않겠냐 이런 생각이 들어요",
  "네. 정준영 씨 같은 경우는 승리 씨하고 다르게 인정을 했어요 본인이 그 뭐 구속된 상태이기도 하고 근데 사실 많은 사람들에게 충격적인 것은 그 단톡방에서 나눴던 대화들인데 어~ 성관계 동영상 이건 불법으로 찍어서 또 올리고 그리고 그거에 대해서 자기들끼리 뭐 속된 말로 히히덕거리면서 농담들 하고 그 누구도 제재하는 모습을 보이지 않았다는 거죠",
  "경고하는 것도 없었고 그래서 이런 것들을 봤을 때 연예인들 그 뭐 많은 남성들이 그렇다라고도 여기기도 하지만 상당히 그 성 인식에 대한 그런 문제점이 있는 것이 아닌가라는 얘기들도 나오고 있습니다",
  "네. 근까 이번에 좀 대중 반응이 좀 어 좀 신기해요 제가 보기에는",
  "왜냐하면 예전에 인제 이런 사건들이 나오면 대부분의 문제들이 연예인 선에서 거의 다 끝나버렸거든요",
  "그러니까 한 연예인이 계속 질타를 받으면서 어 그분이 인제 그대로 이케 뭐 하차를 하거나 아니면 은퇴 선언을 하거나 뭐 이런 식으로 해서 이제 거의 어 사안들이 끝났는데 이번에는 끊임없이 제기되는 게 뭐냐면 그런 얘기가 나오면 나올수록 아 이거는 뭔가를 근까 다른 이슈를 위해서 또 이슈를 덮는 부분들이 아니냐라는 얘기가 계속 나오고 있어요",
  "그런데 정준영 사건이 갑자기 나왔을 때 그 얘기가 진짜 많이 나왔거든요",
  "왜냐하면 정준영 사태가 이 너무 내용들이 공개된 내용들이 너무나 충격적인 내용인 데다가 최근 들어서 이게 성 인지 감수성에 대한 부분들 굉장히 지금 막 민감하게 다들 반응하고 있는 부분들이고 저 아주 관심이 딱 몰려 있는 상황이라 그 부분을 건드리는 어떤 이슈라고 보이는 거거든요",
  "그리고 그 이슈에 의해서 사실은 주춤했던 면이 있습니다",
  "그게 승리 관련된 이야기들이 뒤로 좀 물러나고 네",
  "정준영 관련된 이슈들이 갑자기 확 떠오른 부분이 있었다는 거죠",
  "근데 사실은 이것도 크게 보면 아까 변호사님이 말씀하신 것처럼 그 두 개 이슈 안에서 왔다 갔다 하는 느낌이 있어요",
  "이 왜 그러냐면 아까 인제 그~ 어~ 승리 씨 같은 경우는 법적인 차원에서 봤을 때 하나하나 건드려서 사실 실제로 아 이걸 범법 사실로 이렇게 될 수 있는 부분들이 이게 증명 입증 할 수 있는 부분이 쉽지 않다는 거죠",
  "정준영 씨 같은 경우는 이미 증거가 다 나와 있는 거잖아요",
  "그래서 그거를 어쩔 수 없이 다 인정할 수밖에 없는 상황인 거예요",
  "그래서 네. 약간 호도되는 느낌이 좀 있어요",
  "그렇게 집중되다 보니까 아 결국은 인제 이 문제의 핵심이라고 볼 수 있는 어쨌든 이 친구들이 어 이렇게 범죄를 저지르면서도 전혀 둔감하게 이렇게 활동할 수 있었던 거는 결국 이걸 무마해 준 무언가가 있었다는 거거든요",
  "그럼 그건 결국 뭐겠습니까? 그걸 막아준 경찰이든 아니면 공권력에 대한 어떤 부분들",
  "이런 것들인데 그런 것에 대한 것들이 지금 뒤로 많이 물러나 있다는 거죠",
  "근데 그 말씀 하시니까 사실은 인제 또 떠오르는 것이 이천 십육 년도에 정준영 씨가 이미 한 차례 사건이 있었죠? 그 사건이 일어났을 때 일단 경찰에서는 그 소위 말하는 황금폰을 압수하지 않았었고 변호인은 또 적극적으로 변호했고. 또 그 황금폰이라는 것이 그 예능프로그램 엠비씨 예능 프로그램에 나와서",
  "정준영 씨가 가지고 있다라는 그 좀 예 여성 뭐 짐작컨대 여러 여성들과의 뭐 대화라든지 이런 것을 갖고 있는 네. 불법적인 동영상들이나 사진들이 있을 거라고 네네",
  "예상되는 그런 핸드폰이 였는데 경찰 단계에서는 압수가 되지 않았고 검찰 단계에서는 포렌식 수사를 했음에도 불구하고 그 콘텐츠를 찾아내지 못했거든요",
  "그때 정준영이라는 사람은 아마도 생각을 했을 것 같아요",
  "아 잘 넘어갈 수 있구나 걸리지 않겠구나 라고 생각을 했는데 저는 이 사건에 좀 더 본질적으로 이들이 어떤 인식을 갖고 있 잘못된 인식을 갖고 있는지 생각을 하나 짚어보면은요",
  "정준영 씨가 한 여성에게 문자를 받는 받은 게 있습니다",
  "어 다른 사람 같으면 신고했을 거야 그러니까 더 이상 퍼지지 않게 해줘라고 얘길 했는데 이 얘길 했는데 정준영 씨의 그런 잘못된 행동을 인지하는 여성이 생겼다는 건데 이거에 대해서 정준영 씨는 다른 연예인에게 나 걸렸어라면서 웃음 표시를 보냅니다",
  "이 이야기는 뭐냐? 결국은 내가 걸려도 여성들은 이 차 피해를 우려해서 이거를 얘기 할 수 없고 신고할 수 없을 거다",
  "게다가 일반 여성이 아니라 연예인인 경우에는 이미지가 완전히 박살이 나서 활동을 못 하게 될 테니 더 이상 나를 건들지 못할 것이라는 아주 안 좋고 이상한 그들만의 하나의 신념이 생겨버린 거거든요",
  "이게 삼 년 동안 묵혀 오다가 결국은 뭐 막다 막다 터진 게 이번 버닝썬 게이트의 저는 한 축이 아닌가 싶습니다",
  "근데 그 당시에 인제 휴대전화가 굉장히 중요한 증거였고 그거를 복구를 하려고 했었는데 어~ 그게 이제 한 뭐 또 방송에서도 나왔듯이 경찰 측에서 전화해서 이거를 복구할 수 있는 것이냐 없는 것이냐 뭐 인제 수사 종결을 빨리해야 되니까 우린 좀 덮었으면 좋겠다라는 발언을 한 것이 녹취가 드러났단 말이에요",
  "그래서 그런 걸 보면 이게 그때부터 이미 경찰력과 유착이 있었던 게 아니냐라는 의혹은 충분히 가능한 거 같거든요",
  "그리고 요번에도 등장했지만 그 윤 모 총경 어~ 경찰총장이라고 사실 화제가 됐었죠",
  "이게 도대체 누굴 이야기하는 것이냐",
  "근데 이 윤 모 총경과 뭐 뭐 당시에 청와대에 근무를 하고 있었다라고 하고 만나서 뭐 호텔에서 식사도 하고 뭐 골프도 같이 쳤다고 얘기가 나오고",
  "개인적으로 누굴 만났는지가 뭐 크게 문제가 될 건 없습니다만 이런 것이 흔한 경우인지 연예계 취재를 많이 하셨으니까 아실 것 같아서 제가 여쭙는 건데 이런 일이 비일비재한 건가요? 일단 공권력에 있는 분들과 친분을 맺은 연예계 관계자는 꽤 많습니다",
  "제 주변에도 내가 누구 안다 누구 안다",
  "그리고 실제적으로 통화하는 것도 제가 곁에서 본 적도 있고요",
  "그런데 중요한 거는 어~ 일반적으로 저도 누군가 연예인과 있을 때 지인이 연락이 와요",
  "누구랑 있다고 그러면 자기도 오면 안 되냐고 얘기해요",
  "이게 뭐냐 하면 일종의 스타 권력 나도 그 스타를 알고 권력을 누리고 싶다는 거거든요",
  "근데 이거는 권 공권력에 있는 사람이라고 저는 다르지 않다고 생각을 해요",
  "일반적으로 그냥 친하게 지내고 싶을 순 있다는 거죠",
  "마찬가지로 스타들 역시 언젠가 자기에게 도움이 될 만한 사람들을 가까이 두고 싶은 거는 하나의 보편적인 인간의 심리일 수 있습니다",
  "그런데 중요한 거는 이 공권력은 자긴의 자신의 사익을 취 취하기 위해서 임의로 활용하거나 사용하면 안 되는데 이번 사례는 그런 의혹들이 제기가 되고 있거든요",
  "바로 그 지점이 문제가 되는 겁니다",
  "그 사실 이게 인성 리스크하고 좀 관련이 있거든요",
  "근까 최근 몇 년 사이에 연예인들이 리스크로 뽑을 때 인성 관련된 리스크가 굉장히 많이 높아졌어요",
  "그래서 뭐 음주운전이다 뭐 뭐 여러 가지 사안 사안들 있잖아요",
  "도박이다 뭐 이런 사안들이 하나 터지고 나면 활동 자체를 못하게 되는 상황들이 있기 때문에 소속사 입장에서 굉장히 그 관리",
  "근데 이 관리는 사실을 진짜 인성을 키워주는 관리를 해주면 괜찮은데 그게 아니라 사고가 터졌을 때 이걸 어떻게 하면 전사가 나서서 이걸 막아줄 것인가",
  "뒷수습을 해야 된다고 말씀이시죠? 여기에 대한 관리에 굉장히 집중을 많이 했다는 거죠",
  "그러다 보면 결국은 문제가 터졌을 때 이걸 좀 무마해줄 수 있는 방법들 이런 것들을 찾을 수밖에 없을 것 같고 그 안에서는 경찰 유착 의혹이 당연히 제기될 수밖에 없지 않나 하는 생각도 듭니다",
  "많은 분들이 까먹고 있는데 네",
  "승리는 이런 적이 있었어요",
  "본인이 교통사고를 내서 차가 전복이 됐는데 일일구에 실려 가는데 중간에 그 일일구차량에서 내려서 귀가를 했습니다",
  "굉장히 일반적이지 않은 상황인데 이게 실제로 있었던 일이거든요",
  "근데 유야무야 넘어갔어요",
  "근데 지금 이 사태가 불거진 지금 와서 생각하면은 그때 일일구 차량에서 임의로 내려서 귀가할 수 있었던 것도 하나의 권력에 대한 유착이 있었기 때문에 가능한 게 아니냐 이런 합리적 의심을 해볼 수 있는 거죠",
  "그러니까 물론 연예인들과 또는 그런 그런 분들이 모임을 할 수는 있습니다",
  "만나서 뭐 저녁을 먹을 수도 있고 사적인 만남을 할 순 있지만 이 경우는 상당히 좀 예외적이라는 생각이 들어요",
  "왜냐하면 골프 회동을 한다든가 그리고 또 윤 모 총경이 에게 뭐 자기 공연 티켓을 준다든가 네",
  "이런 것들은 우리가 대기업들이 이렇게 인 인사들을 관리할 때 하는 그런 행태와도 이게 유사하고요",
  "그래서 저는 일단 이런 식의 사적 모임에서 이런 일이 이뤄질까 저는 상당히 회의적이에요. 그니까 저도 그런 연예인 모임을 좀 아는데 그렇게 하지 않죠. 그니까 그러니까 그런 식으로 부탁한다든가 청탁을 한다든가 이러지는 않아요",
  "그니까 그렇게 하면 그 모임이 유지가 되질 않아요",
  "그러니까 이런 모임은 명백하게 제가 볼 때는 청탁을 위한 모임이었고 그래서 그것을 승리가 했을까라고 의문을 제기했을 때 우리 지금 평론가님이 분명히 말씀하신 것처럼 분명히 이건 승리가 한 게 아니죠",
  "제가 볼 때는 소속사라든가 다른 것이 있었을 거라고 저는 보는 것이고 그거는 여러 가지 어떤 그런 이해관계들이 그 얽혀 있다고 봅니다. 그니까 지금 대기업 말씀하셨는데 지금 사실 어 우리나라 삼 대 기획사라고 하죠",
  "에스엠 와이지 그리고 제이와이피 이 삼 대 기획사의 시가 총액이 물론 인제 주식에 따라 좀 달라지기는 합니다만은 이조 육천억 원에 달하기도 한다라는 얘기가 있습니다",
  "그니까 어마어마한 액수라고 할 수가 있고 그러다 보니까는 이게 사실 그런 또 기획사들이 그런 스타들 자기들이 데리고 있는 스타들에 따라서 많이 총액이 달라질 수밖에 없지 않습니까? 근까 말씀하신 것처럼 리스크 관리를 해야 되고 그렇게 될 때 무슨 일이 생기면은 이거를 관리해야 되는 여느 기업과 똑같이 엔터테인먼트 기업들도 그런 식으로 검찰이나 경찰하고 이 관계를 유지를 하려는 시도를 많이 한다라고 보여지는데 변호사님 보시기에는 어떻습니까? 그~ 범죄를 저지르는 사람들을 보면 네",
  "본인들은 그 발각되지 않을 거라는 이런 생각들을 하고 또 이~ 연예인들의 경우에는 에 발각되더라도 소속사에서 에 자기들이 그 매출에 일으키는 상당 부분을 본인들이 차지하고 있으니까 적극적으로 방어해줄 것이라는 생각을 하게 되고 네",
  "또 실제적으로 또 방어된 것을 옆에서 봐왔기 때문에 그래서 법에 대해서 어떤 그 감수성이 굉장히 약해졌어요",
  "그니까 법을 마치 무시하는 듯한 그런 생각까지도 가질 수 있게",
  "그래서 지금 리스크 매니지먼트를 이제 결국 소속사에서 할 때는 일단 일이 벌어졌을 때 이걸 어떻게 최소화 시키느냐에 관심이 두니까 그 관심에 의해서 이런 여러 가지 결탁이 일어나는 거죠",
  "그래서 현재는 이 리스크 매니지먼트보다는 리스크 커뮤니케이션이라그래서 리스크가 생기기 전에 그러니까 병이 생기기 전에 미리 예방 주사를 맞듯이 위험인자를 사전에 제거하는 리스크 커뮤니케이션이 더 중시됐죠",
  "그것은 인제 결국 소속사에서는 이 바로 인제 매출을 올리기 위해서 거의 무한 경쟁으로 합숙을 시키면서 네",
  "그 훈련을 시키거든요",
  "그러다 보니까 인제 또래와의 뭐 여러 가지 교류도 없고 학 공부도 네네",
  "정 정상적인 단계를 밟지 못하고 이러다 보니까 본인들이 실제적으로 법에 대해서도 어떤 좀 무시하는 듯한 내가 걸려도 나는 걸리지 않을 수 있다",
  "걸려도 소속사에서 날 다 봐줄 수 있다",
  "이렇게 이런 식으로 생각하게 되면 결국은 법 위에 있는 것처럼 착각을 하게 되는 것이죠",
  "그래서 지금은 인제 리스크 매니지 커뮤니케이션이 중요하니까 네",
  "이 사람들한테 인성교육 얘기가 인제 네네",
  "그래서 나오는 것이고 또 그들한테 무슨 뭐 연탄 봉사도 시키고 또 장애우에 가서 이런 여러 봉사를 하면서 본인이 얼마나 혜택받은 그런 사람인지를 느끼면서 네",
  "겸손한 마음을 갖고 법을 준법을 지키고 이렇게 하는 것이 인제 상당히 필요해졌고요",
  "또 하나는 인제 지난번 그 유승준 그 저 사건처럼 가수가 결국 군대 복무 회피했다는 그 의혹 때문에 국내 활동을 하지 못하게 되니까 그 이후에는 그게 하나의 시금석이 돼서 모든 연예인들이 군대를 전부 가는데 이 피할려고 하질 않고 있죠",
  "뭔가 강력한 조치가 한 번 있게 되면은 그렇죠",
  "그게 하나의 사례가 된다는 말씀이신 거 같아요",
  "예. 그래서 인제 그런 사례가 필요한데 네",
  "인제 이번에도 에 그런 것들이 좀 필요하지 않나 이런 생각도 듭니다",
  "네. 기획사의 이야기를 좀 해봤으면 합니다",
  "사실 이번에 이 사건이 일어나고 난 다음에 와이지 엔터테인먼트가 상당히 많은 비판을 받았어요",
  "그 아 아 아무래도 초기 대응이라든지 이런 부분에 적절치 못하다라는 얘기도 있었고 이제 법적 대응을 하겠다라 굉장히 강경하게 나왔다가 나중에는 사실은 거의 대응을 하지 않는 듯한 모습을 또 보이고 있습니다",
  "어~ 이게 와이지만의 문제인 것인지 아니면은 기획사들이 대체적으로 공통적으로 가지고 있는 문제인 것인지 한번 좀 짚어봤으면 하는데요",
  "와이지 소속 연예인들이 유난히 좀 사건이 많다고 봐도 되는 것인가요? 어~ 그렇게 결과적으로는 그렇게 됐죠",
  "그래서 이택광 교수님이 아까 말씀하신 것처럼 이게 전반적으로 다 일반적인 상황인 상황이라고 보기는 어려워요",
  "그 리스크 관 매니지 관리하는 건 당연히 기획사에서 다 하는 거고요 어떠 어쨌든 해야 되는 일들이라고 볼 수 있는 건데 와이지 같은 경우에 특히 지금까지 사건이 너무 많이 터졌다는 거죠",
  "마약 관련된 사건들도 많이 터졌고 그다음에 뭐 교통사고 관련된 일이 일어났는데도 그것도 거의 무마된 부분들이 있었고 어~ 실 실질적으로 지금 와이지를 키운 키웠다고 하는 아이돌 그룹이 빅뱅이라고 볼 수 있는 건데 빅뱅의 멤버들 중에 태양 빼놓고는 사실은 다 사건에 연루되지 않은 그래서 그 멤버들이 멤버가 없거든요",
  "그렇게 보 봐 놓으면 결과 결과적으로 지금 뒤에 뒤에 그 다시 돌아보면 그렇게 해서 그 친구들이 어떤 어~ 제재를 받았거나 아니면 뭐 아니면 다른 어떤 것들이 있었나? 사실은 소속사의 움직임에서 거의 다 무마됐다고 볼 수 있는 거죠",
  "그런데 그런 상황에 있다면 제가 만약에 이 저의 케이스로 제가 만약에 와이지에서 그런 소속사를 에 상황을 봐가면서 거기서 연예인으로 있다면 어떤 생각을 할까 하는 생각은 좀 들거든요",
  "아 어떤 정도는 다 회사에서 막아주는 부분들이 있겠구나 하는 생각을 하면 네",
  "변호사님 말씀대로 법에 대한 그런 감수성이 굉장히 많이 떨어질 수밖에 없겠죠",
  "그 와이지의 성장 방식 뭐 이런 것들에 대한 이야기도 좀 나오고 있드라고요",
  "그 예를 들면은 클럽 이야기가 굉장히 많이 나오는데 이게 보편적인 일인가요? 아이돌이 클럽 운영을 한다든지",
  "전혀 보편적이지 않습니다",
  "그런데 기본적으로 각 기획사마다 음악적 색깔이 좀 다른데 기본적으로 와이지는 힙합 그 블랙뮤직을 많이 하는데 네",
  "그러다 보니까는 클럽 음악도 많이 하게 되고 클럽에 자주 가게 되고 그러다 보니까 클럽 운영까지도 간 게 된 샘이라고 볼 수 있는데요",
  "의도적으로 한 건 아니겠지만은 결국은 클럽이 하나의 복마전처럼 돼 버렸거든요",
  "그 안에 그리고 와이지 관련 아티스트들이 관련된 것 같은 의혹이 제기되면서 와이지 전체가 이렇게 타깃이 됐는데 어 저는 와이지 자체의 문제를 짚을 필요가 있는 건 바로 부분인 것 같아요",
  "어떤 아이돌이든 실수를 하고 잘못을 할 수 있는데 그거를 어떻게 처리하고 처벌받느냐가 중요한데 보면은 지드래곤 같은 경우는 대마초 흡연 혐의에 대해서 기소유예 그리고 박봄 씨 같은 경우는 향정신성 어 의약품 불법",
  "암베타민이었죠? 그 그렇죠",
  "법 밀반입이 입건 유예 대중이 볼 때 일반적으로 이런 사건이 벌어졌을 때 받는 처벌에 비해서는 너무 미미한 수준이라는 거예요",
  "이게 와이지라는 회사의 리스크 매니지먼트 방식이라면 방식이지만 이게 대중들이 생각하는 그 보편 류와는 굉장히 괴리가 있다는 거죠",
  "게다가 반복적으로 일어났기 때문에 더욱더 안 좋은 인식이 사로잡혀 있었고 그런 상황에 이번 사건이 반복적으로 터지면서 결국은 와이지 전체가 문제가 있는 거 아니냐 이런 인식이 사로잡히게 된 거죠",
  "그 지금 안 기자가 말 말씀하신 것처럼 사고가 터졌을 때 대응 방식들을 보면서 사실은 많이 놀랐던 게 와이지의 힘이 어마어마하구나라는 생각을 많이 했어요. 일반적으로 다른 기획사는 좀 다른가요? 그 다른 기획사에서는 물론 일단 그런 일들이 잘 터지지 않았고 아 네",
  "드러나지 않았기 때문에 그 어떻게 결과가 나왔는지 모르겠는데 와이지는 인제 그런 일들이 공공연히 터졌음에도 불구하고 다시 복귀하는 과정들을 보면 너무나 스무스하게 잘 복귀가 된다는 거죠",
  "그리고 심지어는 어 일종의 어 이런 부분은 이야기하면 좀 민감할 수 있겠지만 언론에서도 약간 동정적인 어떤 여론을 많이 주도하려는 부분들이 있었고 그다음에 심지어는 방송도 방송 어 특정 예능 프로그램이 아예 그 문제 연예인들 데려다 놓고 와이지 소속 연예인들을 데려다 놓고 아예 그 이미지를 새로 만들어주는 그런 프로그램들도 했다는 거예요",
  "그래서 아 이 정도면 와이지가 방송사를 쥐락펴락하네 하는 느낌들을 기본적으로 다 받았을 거라고 생각 들거든요",
  "사실 되게 놀라운 사건은 저는 인제 이천 십년도에 박봄 씨 사건이 있었더라고요 근데 아무도 몰랐죠",
  "그리고 이천십사 년도에 언론 보도 도를 통해서 사 년이 지난 후에 알려졌다는 사실이 언 어 이런 언론 측근은 굉장히 민감하시잖아요. 문화부 연예부 기자분들이 근데 전혀 보도를 안 하고 혹은 모르고 넘어갔다는 게 굉장히 놀라웠거든요 양심선언 하셔야 해요",
  "그 부분에 대해서 말씀 말씀을 드리면은요",
  "일단 와이지라는 회사에서 일어난 일에 대해서 이제 모든 거를 일거수일투족을 알 수는 없지만요",
  "사건이 벌어졌을 때 유독 좀 와이지 친 와이지 적인 기사들이 많이 나온다는 거에 대해서 대중들이 느끼는 그런 반대 심리도 굉장히 강한 편이고요",
  "그럼에도 불구하고 와이지는 참 마이웨이거든요",
  "본인들이 하고 싶지 않은 얘기에 대해서는 얘길 안 하는 편이에요",
  "보통은 통상적인 공식 입장이 나와야 되는데 본인이 하고 싶은 얘기는 굉장히 적극적으로 얘길 하는 반면 이번 승리 사태도 보면 초기에는 적극적으로 대응하는데 어느 순간 승리가 은퇴 선언을 하고 회사에서 나가게 정리된 다음에는 아예 입을 다물어버렸거든요",
  "그런 식으로 대중들이 뭔가 얘기를 원하는 시점에는 얘길 안 하고 대중이 너무 많은 얘기들이 나오고 있으니까 원치 않는 시점에는 자기들이 얘기를 막 주장을 하거든요",
  "이런 식에 와이지의 패턴이 결국은 지금 이런 사람들이 볼 때 부정적인 여론이 형성되는 하나의 단초가 되지 않았나 싶습니다",
  "안진용 교수님 아니 저 안진용 기자 약간 편론을 해주면 뭐냐면 이건 사실은 와이지가 언론을 상대하는 특이한 방법 때문에 그런 일이 벌어집니다",
  "그 뭐냐면 보통은 어~ 기획사가 모든 언론사들을 다 거의 공평하게 관리를 해야 되는 게 맞거든요",
  "그래서 다 똑같은 보도자료를 뿌리면 똑같이 뿌려야 되고 그래서 그 똑같이 만나야 되고 그래서 그게 공적인 어떤 기능을 해야 되는 건데 와이지 같은 경우는 그렇게 하지 않았어요",
  "그래서 굉장히 친한 어떤 몇몇 언론들을 중심으로 네",
  "많이 했었고 그렇기 때문에 소외된 언론사들도 굉장히 많이",
  "아니 접근하기가 조금 힘들었다는 말씀이신 것 같아요",
  "그렇죠. 그래서 그 얘기가 공평하게 다 나오지는 않았을 것 같습니다",
  "그 와이지가 상당히 특이한 그 회사는 맞습니다",
  "그러면 양현석 씨가 좀 특이하다고 말할 수도 있고요",
  "왜냐하면 이 클럽으로 돈을 번 회사죠 사실은",
  "그러니까 클럽 문화사를 보면 우리가 이제 시청자분들은 아마 모르실 수도 있는데 이게 나이트라는 게 있었고 옛날에 그죠? 나이트 또 이제 나이트와 다른 것. 클럽 사실 나이트도 이제 클럽인데 이제 그 나이트라는 것은 보시면 아시겠지만 춤추는 공간이 있고 네",
  "거기에 인제 테이블이 이렇게 있고 뭐 이런 구조잖아요",
  "그리고 중앙에 춤을 추고 이런 건대 인제 홍대로 인제 문화적 그 이 주도권이 넘 넘어오면서 젊은이들 문화가 형성되는데 그게 인제 클럽 문화가 된 거죠",
  "그 클럽 문화는 말 그대로 인제 그런 테이블이 없고 그냥 다 서서 인제 미국에서 우리가 보는 그런 식의 어떤 클럽이 들어온 거예요 한국에",
  "그래서 인제 그게 홍대 문화의 어떤 그 꽃이 되었고 많은 중심에 와 있었다는 거죠? 예. 중심에 인제 있었는데 문제는 인제 이걸 와이지가 쉽게 말하면 상권을 평정하게 됩니다",
  "그러면서 엔비라는 걸 만들게 돼요",
  "아마 다 아실 거예요",
  "아마 그쪽에서 노신분들은 아실 거 같은데  엔비가 이게 노이스 노이즈 베이스먼트라는 그게 이것도 인제 사실은 영화에서 여러분 많이 보시면은 그 지하에서 항상 시끄러운 음악을 틀어놓고 춤추는 분위기인데 이게 너무 잘 되는 거예요",
  "돈을 이제 많이 벌었고 그래서 이분이 이제 강남으로 오게 되는 겁니다",
  "그런데 이제 재미있는 것은 와이지가 여기에서 클럽 문화를 다시 옛날 나이트 문화로 돌린 거죠",
  "방을 만들고 테이블을 지어가지고 거기에다가 브이아이피를 특별대우를 해가 초청하고",
  "아 그래서 버닝썬에 있다는 거군요? 거기다가 그쵸",
  "그리고 그~ 거기에 놀러 온 이거 이거는 또 과거의 나이트보다 더 인제 악질인데 거기에 놀러온 아무 여성이나 데리고 인제 가서 뭐 이렇게 인제 소개를 시켜주고 이런 일을 인제 만들어낸 거죠",
  "이런 문화를 만들어낸 것이고 그래서 이게 인제 버닝썬에서 어떻게 보면 클라이맥스를 찍고 인제 터진 거예요. 보니까 이게 터진 것이고 그 심지어 밀실까지 만들어놓고",
  "그래서 이런 부분들이 저는 굉장히 지금 어떻게 보면 우리나라에서 예전에 클럽 문화라는 것은 나이트 문화랑 다른 것이고 어떻게 보면 굉장히 건전한 문화고 누구든지 갈 수 있는 곳이다라고 알려졌었는데 네",
  "이게 인제 다 인제 터져버린 거죠",
  "그러면서 인제 이미지가 또다시 인제 과거로 돌아가는 그런 지금 상황이 됐다고 저는 봅니다 그러니까",
  "뭐 어떻게 보면 클럽 문화 이런 것들 와이지가 이끌어왔고 그 중심에 사실 버닝썬이 있고 어 뗄레야 뗄 수 없는 그런 관계다라는 말씀들을 하시는 거 같아요",
  "어~ 그래서 버닝썬 사건 그리고 뭐 여러 지금 나오고 있는 연예인 사건을 봤을 때 인제 많은 분이 그런 얘기를 하세요",
  "개인적인 일탈이냐 아니면 이게 구조적인 문제인 것이냐 라는 말씀들을 하십니다",
  "그래서 우리나라 연예 산업 전반에 대해서 한 번 조금 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "한국 아이돌이 어떤 식으로 육성이 되는가 사실 저는 세대가 좀 많이 돼서 잘 모르거든요",
  "뭐 가요제라든지 이런 것들은 기억이 납니다 마는 지금 굉장히 놀라시는데 네",
  "네. 요새 아 육성이 되고 있는 아이돌들은 뭐 예전과는 굉장히 다른 방식으로 픽업도 되고 또 육성이 되는 것 같아요",
  "뭐 그 부분에 대해서 말씀을 조금 나누셨으면 합니다",
  "예. 일단 어~ 굉장히 어릴 때 발탁이 되고요 그들이 오랫동안 육성을 시킵니다",
  "해외에서 한국의 사례를 벤치마킹하기 위해서 왔다 가요 포기하고들 돌아갔어요",
  "왜냐 외국 기준으론 인권침해인 거예요",
  "너무 어려서요? 아뇨. 어린 것도 있고 그들을 가둬두고 휴대폰을 사용할 수도 없게 하고 굉장히 사생활을 통제를 하거든요",
  "그래서 이게 한국적인 문환데 예를 들어 보면은요 우리가 북한의 그런 사열을 보면은 뭐 하나 틀리지 않는 걸 보면 굉장히 놀랍잖아요",
  "그런데 마찬가지로 우리나라 아이돌들의 칼군무라고 하는 걸 보면서 외국인들은 놀랍니다",
  "어떻게 저렇게 춤을 추지? 근데 이게 그냥 되는 게 아니라 엄청난 훈련과 또 여 여러 가지 단속을 통해서 이루어지는 거거든요",
  "근데 그런 안에서 이들이 키워지면서 그게 동시에 인성에 대한 교육도 그 동반되면서 그들이 성장을 해야지 어느 정도 일정 인기를 얻고 스스로 뭔가 판단을 하고 가치관이 성립돼야 되는데 그러한 거는 전부 다 결여가 된 상태에서 인기만 많아지니까 하늘에 붕 떠버린 상태가 되는 거죠",
  "이때는 모두가 자기를 쳐다보고 자기와 친하려고 하고 자기가 하는 말 하나에 팬들이 일일이 반응을 합니다",
  "그런 사람들에게 있어서 약간의 도덕적인 문제가 생겼을 때도 팬들이 보호해 주는 경향이 생기거든요",
  "그러다 보면 그들이 과연 자기의 행동이 잘못된 건지 잘못 잘된 것인지에 대한 판단 기준조차 없을 때가 많다는 겁니다",
  "네. 근데 아 말씀을 들어보니까 약간 그 우리나라의 그 엘리트 체육 시스템하고 좀 비슷하다라는 생각이 조금 들어요",
  "네. 그래서 그런 시스템에서 자라면 인성 말씀도 하셨고 가치관도 상당히 영향을 많이 받을 거 같거든요",
  "우리 교육의 거의 축소판이라고 보시면 돼요",
  "근까 일반 우리 교육들도 사실 원래는 그렇게 하면 안 되지만 아~ 될성부른 친구들만 특수반을 꾸려가지고 네",
  "이렇게 하는 경향들이 있잖아요",
  "그럼 나머지는 다 소외되는 어떤 부분들이 있는데 기획사는 인제 뽑아온 친구들이죠",
  "그래서 뽑아와서 그 친구들을 연습시키는 거죠",
  "집중적으로 연습을 시키고 그들을 엘리트로 키워서 성공하면 스타가 되는 거고 그렇지 않으면 사실은 실패하는 거거든요",
  "이 연습생들 상황을 보면 사실 제일 큰 문제가 교육 문제가 그래서 가장 큽니다",
  "왜냐하면 일반적인 교육을 받는 게 아니죠",
  "왜냐하면 학교를 계속 다른 친구들하고 친분 관계라든지 뭐 이런 것들을 계속 유지할 수 있는 조건이 안 돼요",
  "그래서 대부분 소속사에서 시간을 보내다 보면 네",
  "소속사에서 하는 거는 춤 노래 뭐 이런 것들 가르치거든요",
  "요즘은 또 어학 이런 것까지 같이 가르치는데 거기에 이제 그런 부분들이 빠져있는 거죠",
  "인성적인 부분들이 전혀 같이 개입돼 있는 부분들이 없는 거죠",
  "그러다 보니 그 문제에 대한 리스크가 계속 커질 수 밖에 없는 상황이고 네",
  "어느 비등점이 딱 됐을 때는 이게 터지는 건데 그 비등점은 결국은 어 스타가 된 이후에 나올 수밖에 없는 거죠",
  "물론 사실은 스타가 되지 못하고 그냥 가는 친구들은 사실은 아까 말 말씀한 것처럼 아 저건 정말 인권적으로 문제가 있지 않나 하는 그런 친구들",
  "그니까 그런 일을 당하는 친구들도 네네",
  "실제로 많이 있습니다",
  "이 두 가지 정도를 말씀드리고 싶은데",
  "일단 이천십이 년도에 그 뉴요커라는 인제 아주 영향력 있는 네네",
