  "아 골방으로 휴가오셨나요라는 댓글이 올라왔어요",
  "네. 어~ 어디로 가십니까? 예예. 네가 가라 하와이 하와이 자 원래는 그 최평님께서 이 회 빠지는 거였는데 음~ 어~ 지금 한 푼이라도 더 벌어야 된답니다",
  "나 휴가 비용이 휴가비 지금 막대해요",
  "지장이 어떻게 마음 편히 휴가를 가겠습니까? 그럴 리가 없어",
  "저는 마음편하게 다녀오겠습니다",
  "뭐 또 얼굴이 빨개져 알았어",
  "아이고 아 자꾸 이러니까 사람들이 자꾸 이러니까 사람들이 귀엽다고 그러지 오늘 빨리 들어가요",
  "할 얘기 너무 많아 댓글부터 읽겠습니다",
  "자~ 원전 계속하자는 사람들 말 좀 해봐요",
  "터지면 그 사람들이 제일 먼저 도망갈 거잖아",
  "음~ 백육십칠 센티미터 두께 벽에서 백오십칠 센티미터 구멍이면 다 뚫린 거네",
  "지금 문제가 된 게 한빛 사 호기인데 네",
  "한빛 삼 사 호기가 동시에 지어질 때 음~ 훨씬 더 첨단적으로 개량된 것이다라고 네",
  "도입된 첫 모델이에요",
  "사고가 지금 현재는 터진 건 아닌데 음~ 안전사고가 드러나는 거죠",
  "이게 뭐냐면 부실시공인 게 거의 확실해요",
  "왜 이십삼 년간 몰랐지 그걸 콘크리트 구조물을 안전 기준만큼 단단하게 다듬고 증기가 기체잖아요",
  "뜨거운 게 막 이게 계속 왔다 갔다하면 이게 진동이 있어 없어요? 있겠지 진동이 있겠지 어 그런데 이 콘크리트가 하중을 견디지 못하고 허물어져 내린거지",
  "이십삼 년 동안 이십삼 년 동안 그래서 그래서 지금보니까 백오십칠 센티의 구멍이 네",
  "그러면 이제 우리 국민들의 걱정은 그거잖아요",
  "이거 원전사고 나는 거 아니야 네",
  "일본인들 꼴이 나는 거 아니냐 그걸 일본정부는 굉장히 훌륭한 정부예요",
  "왜요? 왜 세계환경단체가 어이가 없어서 네",
  "아베 지금 뭐하는 사람이야 음~ 어떻게 이~ 기준치를 상향조정해서 안전하다고 오 고향으로 빨리 돌아갈 수 있냐라고 아니",
  "그리피스 같은 데서 깜짝 놀랍니다",
  "일본이 뭔대 그걸 자기 마음대로 조정하는 거예요",
  "그런데 그니까 자국의 법은 네",
  "자국의 총리가 결정한다는 아~ 그니까 우리 우리가 훌륭한 책임감을 가지고 있는 거지 우리나라 땅에서는 아~ 원자력 안전수치 같은 것도 내마음대로 정할 수 있다 이런 거예요? 그런 자부심이랄까 짧은 시간에 다 말씀드릴 수는 없습니다",
  "그래서 제가 예고를 합니다",
  "예고 뭐? 조만간 원자력 강좌를 네",
  "골라에서 열도록 하겠습니다",
  "아 정말요? 어 정말 원전 얘기는 다음에 통한다",
  "입장료 있다 없다 입장료 받아야지 있다",
  "자~ 이제 오늘 특집 할 시간 드디어 왔습니다",
  "오늘 특집 오늘 특집은 뭐다 저는 어디를 간다",
  "최평님이 이렇게 입고 오신 이유가 뭡니까? 베이케이션 베이케이션 바캉스 베이케이션 네네",
  "네. 대통령들의 휴가 특집이니까 아 좋아요",
  "대충 대충 해보자고요",
  "이것이 스웨그 별장 부자 대통령 이승만 대통령이에요",
  "이승만 씨가 제일 좋아한 휴가지가 네",
  "강원도 고성 쪽에 있는 화진포에요",
  "음 여기에 이제 이승만 별장이 있어 네네",
  "지금 여기 안보전시관으로 쓰고 있어요",
  "안보전시관이요? 어",
  "이기붕의 별장이 또 있어",
  "아 이기붕은 딸랑딸랑의 대명사이기 때문에 네",
  "별장도 근처야 아 이례적인 게 화진포에 가면 김일성 별장 이승만 별장 이기붕 별장 같이 볼 수 있다",
  "그다음이 이제 노무현 전 대통령 인정 네",
  "노무현 전 대통령은 주로 청남대에서 휴가를 보내는데 네",
  "화제가 됐던 것은 네",
  "베스트셀러가 등장을 합니다",
  "아 그러니까 책을 주로 읽으시는 북캉스 붐의 시초라고 네네",
  "작가님께서 자기가 소제목 붙였는데 왜 안 읽냐고 소제목이 뭐야? 북캉스 붐의 시초 북캉스 아 네",
  "아 북캉스 북캉스 눈이 안 보여 아 정말 미안 역대 대통령 휴가 이야기의 끝은 네",
  "어~ 지금 이번주에 네",
  "문재인 대통령은 휴가를 가지고 못한다",
  "정작 대통령께서는 휴가를 못간다",
  "찢을 타이밍만 보고 있었죠? 모자 위로 다 올라갔어",
  "그리고   자~ 그럼 우리 대통령님께서 휴가를 못 가시니까 음~ 어~ 국민들이 대신 여름휴가 풍족하게 다녀오면 되죠",
  "자~ 잘 다녀오시고요",
  "인천에서 하와이로 우리 일세대 여러분들은 수요일에 뵈요",
  "안녕  너무 후회하고 있을 거 같아요",
  "가서 얼마나 심심하겠어요",
  " 투머치 토커인데 그러니까요",
  "하와이에서도 지나가는 사람 붙잡고 막 한국말로 얘기하고 있는 거 아닌가 걱정이 됩니다",
  "아 그러실 수도 있어요",
  "자~ 문재인 대통령 이번주 예정됐던 휴가는 취소했습니다",
  "그렇지만 지난 주말에 제주도를 깜짝 다녀왔어요",
  "자 여러분 일들이 또 말들이 많았어요",
  "그러니까 제주도 이박 삼일을 금요일부터 일요일까지 다녀오시니까 휴가 안간더니 휴가 갔다와놓고 이게 무슨 쌩쇼냐 네",
  "이런 얘기하는 분들이 있는데요",
  "사실 이게 그냥 주말에 원래 주말에 우리도 일 안 하지 않습니까? 네",
  "주말을 이용해서 갔다온거기 때문에 이거를 휴가라고 말하기엔 좀 곤란하다",
  "그래서 좀 너무 지나친 공격이 아닌가 생각이 듭니다",
  "저도 저도 지난 지지난 주말에 제주도 잠깐 다녀왔어요",
  "왜 갔다오셨어요? 휴가 아닙니다",
  "놀러 그냥 다녀왔어요",
  "한편 오늘부터 드디어 재개한 국화도 아 국화 죄송합니다",
  "국회도 휴가를 취소하는 분위기입니다",
  "정의당 의원 전원이 휴가를 반납하기도 했고요",
  "그리고 바른미래당 민주평화당 지도부도 휴가를 취소했다고 해요",
  "국회의원들은 진짜 가지 말아야 되요",
  "도대체 한 게 뭐가 있다고 휴가 타령을 합니까?  네",
  "어쨌든 의원들이 휴가를 뭐 가든 안가든 또 가는 게 안 맞다 이런 여러 가지 얘기는 있습니다마는 제발 식무기를 그렇게 오래 있었으니까 이제 일 좀 하시기를 바랍니다",
  "제가 봤던 댓글 중에 가장 감동적 아~ 저랑 탁 마음이 일치하는 댓글이 하나 있습니다",
  "뭐였어요? 국회의원 여러분 사 년 내내 휴가 아닙니까? 아 오우 진짜 많이 놀잖아요",
  "많이 쉬었다 아닙니까? 이야 좀 찔리시죠",
  "누구누구는  요 댓글이 저는 조금 마음에 와닿습니다",
  "안 그렇습니까? 아 저도 사실은 조금 마음에 와닿는 면이 좀 있습니다",
  "그리고 아까 그 골방라이브에서 휴가 얘기에 앞서서 한빛 사호기의 이슈도 잠깐 다왔 나왔었는데요",
  "이게 이제 걱정하고 불안해 하시는 분들이 많이 계실 거 같은데 네",
  "조만간 골방 라이브에서 제대로 한번 이 이야기를 다룰 예정이라고 합니다",
  "여러분께서 그 이슈를 기다려 주시면 감사하겠습니다",
  "자~ 그리고 잠시 뒤 오늘의 국내정치를 제대로 한번 다뤄보는 오밤중 에이에스엠알 함께 하겠습니다",
  "당신이 잠들기 전에 꼭 알아야 할 뉴스 파헤치는 시간입니다",
  "오밤중 에이에스엠알 시간인데요",
  "오늘의 스페셜리스트 성공외대 신문방송학과 최진봉 교수님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 반갑습니다",
  "네. 저희가 그 셀프소개 하는데요",
  "셀프 소개를 하여야 됩니다",
  "셀프 아~ 그렇습니까? 저는 이제 최영일 평론가 보다 말수 말은 적지만  정재된 그러나 정확한 진단을 내리도록 하겠습니다",
  "제가 최영일 평론가하고 나이가 같아요",
  "그런데 왜 이렇게 외모가 달라보이는데  관리의 문제란 생각이 듭니다",
  "최진봉 교수님 저희가 오밤중 에이에스엠알 코너가 귀로 이슈를 듣고 예",
  "저희가 이제 추측해서 맞추는 거거든요",
  "잘 맞춰주시길 바라겠습니다",
  "열심히 들어보겠습니다",
  "잘 기울여야 됩니다",
  "첫 번째 이슈는 제가 준비했습니다",
  "퐈이어 아 제가 여기에 앉아계신 세 분께 여쭤보고 싶은데 네",
  "혹시 이 노래 누구 노래인지 알고 계십니까? 파이어 알아요",
  "아 아세요? 알아요",
  "그런데 우리 최 교수님은 모를 거 같아요",
  "방탄소년단 대본보고 안 거 아니야? 대본 보지 마세요",
  "이거 모르면 안되요",
  "파이어를 모르면 이거 큰일납니다",
  "그러니까 누가 했냐고요",
  "방탄소년단 오우 맞아요? 예",
  "아미의 철저한 보호를 받고 있는 방탄소년단입니다",
  "유튜브 오억달성이죠",
  "비티에스의 불타오르네라는 노래인데 저희가 제가 이제 이걸 준비한 이유가 이제 막 불타오르기 시작한 이곳 바로 막 오른 안보국회입니다",
  "아하 오 네. 오늘 주제가 이건데 최악의 문오동 국회라는 비판을 받던 정치권이 우여곡절 끝에 국회정상화에 합의를 했죠",
  "오늘부터 추경안 심사를 다시 시작하고 팔월 일일에는 본회의를 열어서 추경안과 일본경제보복에 철회요구결의안등을 처리할 예정이라고 하는데 진짜 저희가 바랬습니다",
  "이제 식물국회를 넘어서 지금 미생물 박테리아  맞아요",
  "기생충 아 기생충 아닙니다",
  "미생물 박테리아 국회라는 얘기까지 지금 나오고 있는 상황인데 갑자기 이렇게 국회를 연 배경 뭐라고 보십니까? 저는 국면전환용이라고 봐요",
  "아 자유한국당 물론 뭐 여당도 이유가 있어요",
  "여당은 사실은 추경을 빨리 통과시켜야 되잖아요",
  "그런 필요가 있었고 자유한국당은 국면전환을 할려고 하는 거 같아요",
  "그러니까 지금 현재 잘 아시는 것처럼 한일 그~ 그니까 일본이 우리나라에 일방적으로 규제를 하고 있잖아요",
  "그 잘못된 행동에서 비판하기보다는 우리 정부 비판만 열심히 열심히 했어요",
  "음~ 그러면서 친일프레임에 딱 갇혔잖아요",
  "음~ 지지율 계속 떨어지잖아요",
  "본인들이 생각할 때는 대통령 공격하고 이러면 잘 될줄 알았는데 대통령이 거북선 횟집와서 밥 먹었다고 그걸 무슨 감정적으로 대응하고  아니",
  "대통령이 일본 눈치봐서 거북선 횟집 밥도 못먹습니까?  아니",
  "이순신 장군 얘기했다고 네",
  "오늘도 저도 갔다오셨잖아요",
  "거기서 이순신 장군 얘기했다고 막 또 공격을 해요",
  "아니 대통령이 아베 눈치봐서 이순신 장군 얘기도 못하는 나라라면 그게 굴욕인 거죠",
  "그래서 자유한국당은 국면전환을 하기 위해서 국회 연거다",
  "그렇게 보여 안보국회라는 명칭을 나 내세워서 지금 지지율을 떨어진 걸 반등해보려는 의도를 갖고 있다고 하는데 네",
  "저는 한계가 있다고 봅니다",
  "네. 저는 자유한국당이 정말 여론에 떠밀려서 뭐~ 이런 식으로 어쨌든 합의를 했지만 그래도 잘했다",
  "계속 어제부터 계속 말합니다",
  "그래도 잘했다고 생각 하고요",
  "계속 우쭈쭈 해주시는 거죠",
  "네. 어쨌든 추경안이 국회에 계류된지 오늘로써 구십칠 일째거든요",
  "그러다니 그러면서 안보국회한 게 추경심사도 지금계속해서 진행중에 있는 건데요",
  "팔월 이일 본해 팔월 일일 본회의 통과 사실 될지 안 될지 그럼에도 불구하고 그렇죠",
  "이게 좀 걱정스러운 부분이 있어요",
  "그런데 이제 통과시켜야 될 거예요",
  "왜냐하면 국민들이 워낙 이부분에 대해서 비판을 많이 하고 있습니다",
  "자유한국당이 제대로 정신차리고 있다고 하면 이번에 통과 안시키면요",
  "지지율 계속 하락합니다",
  "제가 볼 때는 그래요",
  "음~ 지금 그니까 네",
  "왜냐하면 추경이라고 하는 것이 단순히 국민들의 경제문제 지금 민생문제 이런 문제잖아요",
  "이런 문제에 대해서 정말 막 아무것도 안하고서 결국은 본인들의 어떤 이익을 챙기기 위해서 국회를 이용해 먹는다 이런 얘기밖에 안 듣기 때문에 제가 볼 때는 떠밀려서라도 할꺼다",
  "음~ 지금 그리고 팔월 일일은 구십구 일째에요",
  "추경에 올라온지 네",
  "그리고 경제가 어려워가지고 힘들어 죽겠는데 국민들 잘 살게 만들고 경제살리기 위해서 또 일본이 지금 경제제재를 하고 있잖아요",
  "그 상황에서 우리 경제를 다시 활성화시키기 위해서는 추경이 반드시 필요한 상황이고요",
  "그런 차 상황이라고 한다면 자유한국당도 이 부분은 통과시킬 거다",
  "저는 개인적으로 이렇게 보고요",
  "그건 본인이 의도하든 의도하지 않든 국민적 압바비 압박이 결국 그렇게 만들거라고 생각합니다",
  "그런데 최진봉 교수님 예",
  "그~ 어제 합의문 발표했잖아요",
  "그런데 사실은 그 합의문 내용을 보면은 여야 모두 교묘하게 약간 잇속을 챙긴 거 같다라는 의견도 좀 있거든요",
  "요거 어떻게 보세요? 그렇게 보여요",
  "그니까 자유한국당 민주당 다 마찬가지에요",
  "민주당 같은 경우에는 이런 걸 추경 일단 통과시키기로 했죠",
  "음~ 첫 번째 물론 뭐~ 끝까지 가봐야됩니다만 네",
  "두 번째는 예전에 자유한국당이 계속 주장했던 게 뭐예요? 국방부 장관 해임안 하자는 거였어요",
  "네. 국정조사 그랬죠",
  "그다음에 국정조사하자는 거 이~ 두 개가 쑥 들어갔어요",
  "이번 합의안에 그거는 안 들어있습니다",
  "그냥 안보국회만 하자 이것만 들어있어요",
  "그러니까 민주당 입장에서는 국정조사 국방부장관해임안을 일단 빼고 빼고 그다음에 추경을 통과시킬 수 있는 기틀을 마련했다는 점 그건 장점이에요",
  "그다음에 이제 그~ 자유한국당 자유한국당 같은 경우에는 안보국회로 맹공을 해보겠다는 거예요",
  "물론 저는 뭐 별 소과 효과가 없을 거라고 보지만   네",
  "그다음에 방탄국회 이제 우리가 나중에 또 얘기하겠지만 방탄국회 열어서 가능한한 자 자 자기당에 속해있는 국회의원들이 어~ 경찰에 출석하는 걸 막아보겠다 이런 생각이 있지 않나는 생각이 듭니다",
  "네. 그런데 자유한국당 입장에서는 사실은 이제 추경예산안을 좀 깎겠다는 심리가 좀 더 많이 작용한 게 아닌가 음~ 그래서 지금 현재 예산결산 그 위원회 위원장이 김재원 그~ 자유한국당 의원이거든요",
  "아마도 상당부분 그~ 삭감이 예상대고 되고 사실 그거를 아마 본인들이 가장 그~ 잘 가지고 온 결과물로 얘기를 할 가능성이 있다고 그렇게 보여집니다",
  "네. 자~ 패스트트랙 삼차 소환 지금 방탄국회얘기를 했는데 방탄국회 때문에 결국은 뭐~ 임시국회열리니까 방탄국회되는 거는 피할 수 없겠죠? 노 마스터님 글쎄요",
  "그런데 지금 이제 방탄국회라는 그 말 자체에 대해서 상당히 거부감을 표시하고 있기 때문에 네",
  "우리가 말 조심해서 해야 되는 부분이 좀 있습니다",
  "그런데 왜냐하면 뭐~ 구속체포적부심 이런 게 있을 때에 실질적으로 그~ 국회에서 동의하지 않으면은 어~ 국회의원들은 회기중엔 잡혀가지않는다 이런 게 있지 않습니까? 네",
  "그래서 아마 사실상 방탄국회 역할을 하지 않을까 생각이 드는데요",
  "음~ 그럼에도 불구하고 지금 현재 열려있는 게 본회의까지 치면 한 삼일 정도되거든요",
  "그래서 그정도 가지고는 우리는 방탄국회여는 거 아니다라고 지금 자유한국당에서는 얘기하고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 경찰에 출석도 안하는 행동은 이거는 말이 안된다고 생각해요",
  "법 체계를 무시하는 거 아니에요? 그렇죠",
  "국회가 있는 이유가 뭡니까? 법을 만들고 법을 잘 지키도록 하기 위해서 모범을 보여야 되는 곳인데 지금 민주당 의원들은 다 가서 조사받았잖아요",
  "자유한국당 의원들 한명도 안가고 버티고 있는 거 아니겠습니까? 음~ 아니",
  "조사받으러 오라는데 조사도 안 받으러 가면 국회의원이 정말 나라의 세금 받고서 월급 받는데 그런 행동을 하는 것이 과연 국민들한테 설득력있을지 깊이 고민해 봐야된다고 생각합니다",
  "나경원 의원이 그렇게 말했잖아요",
  "그냥 여당이나 이런 그~ 정의당 이런쪽에서는 그냥 쇼를 하러가는 거 뿐이다",
  "마치 수사를 받으러 가는 식의 코스프레를 하고 있지만 사실은 아니다",
  "이런 얘기까지 하지 않았습니까? 그런데 그건 말이 안된다고 생각해요",
  "거기가서 놀러가서 그럼 경찰이 같이 놀겠습니까? 쎄쎄세하고   제가 볼 때는 경찰이 저도 한번 조사를 받았어요",
  "아 왜요? 왜요? 지만원 씨가 저를 고소를 해가지고  네",
  "네 처음으로 밝히는데 지만원 씨가 저를 고소해서 뭘 고 명예훼손으로 명예훼손으로 네",
  "본인이 그 광주의 북한군 들어 왔다고 하는 부분들 제가 아니라고 주장을 했더니 그걸 가지고 명예훼손 저를 고소를 했는데 그래가지고 결국은 제가 경찰조사를 받았는데 네",
  "그냥 갔는데 남대문경찰서에서 받았거든요",
  "음~ 그냥 가니까 일단 긴장이 되더라고요",
  "아 경찰 앞에 서서 뭐 물어보고 이러니까 아무것도 제가 잘못한 것도 없는데 네",
  "그런 거 보면 경찰이 아무리 국회의원이 오더라도 조사하고 또 뭐~ 다 찍고 주민등록증까지 다하고 뭐~ 조사 하더라고요",
  "이런 걸보면 지문도 찍으셨군요",
  "본인을 확인한다고 xx라고 그러죠",
  "음~ 네. 그러니까 그런걸 이렇게 가보면 일단 위축이 되요",
  "아무리 국회의원이어도 어쨌든 거기 조사받는 대상이 되는 거잖아요",
  "그런데 그걸 놀러간다 이렇게 표현하는 것은 잘못됐다",
  "나경원 의원도 직접 한번 나가보시면 그게 노는 게 아니라는 걸 아실텐데요",
  "본인도 한번 경험해 보시면 좋을 거 같아요",
  "어차피 그분도 고소고발 되어있는 거 아니겠습니까? 네. 맞아요",
  "어찌됐든 오늘부터 이 각종 상임위가 줄줄이 열리기로 되어있습니다",
  "그리고 열리고 있기도 하고요",
  "그래서 외교통일위원회를 시작으로 해서 지금 예결특별위원회가 열리고 국회운영위원회 국방위원회 그리고 정보위원회등이 열리고 있는데 이중에서 우리가 좀 주목해봐야될 그 위원회는 어떤 위원회가 있나요? 그 아무래도 예산결산특별위원회죠",
  "그러니까 추경문제이기 때문에 추경 같은 경우는 이제 세 가지가 크게 나눠지는 거거든요",
  "그러니까 첫째로 가장 논란이 되는 것은 이제 일본수출보복을 보복 일본이 수출보복을 하고 있잖아요",
  "그부분에 대해서 예산이 필요하다고 그래서 예산을 갑자기 증액을 시켰어요",
  "정부입장에서 그~ 이천칠백삼십일억 원 정도됩니다",
  "이부분에 대해서 야당은 뭐라고 주장을 하고 있냐면 이게 자세하게 구체적으로 예산이 안 올라왔다는 거예요",
  "그걸 지금 문제삼고 있고 산업통상자원부는 우리는 자세히 올렸다라고 주장을 하고 있어서 이부분이 논란이 될 거 같고요",
  "두 번째론 가장 이제 자유한국당이 예산 과정에서 추경예산과정에서 문제를 삼을 게 뭐냐면 경기대응이랑 민생지원 예산이 사조오천오억 이에요",
  "이 돈을 가지고 이게 총선용 예산이다",
  "음~ 현금살포다 이렇게 지금 주장을 하고 있어요",
  "그런데 이제 우리정부는 그게 아니라 경기대응이랑 민생지원에서 반드시 필요하다고 주장을 하고 있어요",
  "이부분이 충돌될 부분이라고 생각이 들고요",
  "미세먼지 강원도 산불 그다음에 포항 그~ 으~ 지진 지진 문제 이문제는 합의가 이미 끝난걸로 보여지고 지금 중요한 것은 감액부분을 어느 정도 그래도 합의가 이루어진 걸로 알려지고 있어요",
  "문제는 증액부분이거든요",
  "증액을 어떻게 할지 이부분이 좀 논란이 될 가능성이 있다는 생각이 들고 아 외통위는 사실 아까도 말씀하셨지만 지소미아 그게 논란이 됐어요",
  "오늘 사실 네. 그렇죠",
  "강경화 장관은 우리 정부는 아직까지는 지소미아를 파기하려고 계획하고 있지 않다라고까지 얘기를 했거든요",
  "그런데 여당의원들은 지소미아 파기해야 된다고 주장을 하고 야당은 그건 별개의 문제이기 때문에 지소미아는 계속 가야된다고 주장을 하고 있고 그런 상황입니다",
  "저는 약간 좀 이거는 변론이긴 한데 그~ 일본 수출규제 관련 추경이 사실은 원래 처음에 천이백 했다가 팔천억으로 너무 껑충 뛰었으니까 문제라고 해서 또다시 줄였어요",
  "이천몇백억으로 음~ 그렇죠",
  "그런데 저는 그게 더 문제라고 보는 이유중의 하나가 당시에 대정부질문이 있었고 대정부질문을 하다보니 각 부채에서 필요한 예산이 있었기 때문에 그게 증액이 되서 팔천억까지 올라간 거였거든요",
  "그런데 이거에 대해서 나경원 원내대표가 당시에 뭐라고 했냐면 깜깜이 예산이다 그러면서 엄청나게 화를 많이 냈어요",
  "그래서 그~ 이거 때문에 추경을 통과 안시켜준다라고 하는 생각이 있어서 사실은 정부에서 다시 이걸 또 팍 깎았단말이에요",
  "그런데 사실 그렇게 해서 이천몇백억 되면 그거가지고 무슨 수출규제에 대해서 우리가 어떤식으로 효율적 대처를 할 수 있겠는가 저는 이게 가장 걱정이되는데 음~ 이번에 추경도 아마 그냥 그~ 깎아진 깎여진 그 금액 그대로 갈 가능성이 있어서 사실은 그점이 좀 제일 안타깝습니다",
  "그러니까 지금 말씀하신 것처럼 사실은 더 많이 투자가 되야되는 거 맞아요",
  "그런데 초창기 정부에서 그렇게 계획을 세웠던 것은 네",
  "각 부처별로 필요한 예산들 그렇죠",
  "일본 제재와 관련해서 필요한 예산들을 내라 그래서 부처들이 낸 거예요",
  "그걸 가지고 해봤더니 아까 말씀하신 것처럼 팔천억 정도됐는데 그게 너무 많다고 자유한국당이 계속 공격을 하고 추경 안 통과 안시켜주겠다고 협박을 하니 결국 우리 정부입장에서는 그러면 가능한한 가장 필요한 게 뭐냐 하는 부분을 추려내다 보니까 그렇죠",
  "이천몇백억이 된 거죠",
  "그래서 지금 노영희 변호사 말씀에 저는 전적으로 동의하는 게 더 많이 투자되야되는 건 맞아요",
  "그런데 지금의 현재 상황으로 봐서 추경을 통과시키기 위해서 정부와 여당의 입장에서는 어느정도합의를 볼 수 밖에없었던 상황이었다",
  "이렇게 이해하는 게 맞을 거 같습니다",
  "네. 자~ 이쯤에서 저희 방송보시는 분들의 실시간 댓글을 좀 소개를 해드릴께요",
  "자~ 이제 추경통과하면 검찰인사도 끝나니까 본격적으로 국회의원들 수사해야죠",
  "네. 하시는 분들 네. 옳습니다",
  "네. 오히려 그런데 또 추경통과되기 전까지 저는 못믿습니다",
  "음~ 이거 뭐~ 양치기 같은 행동이 하루 하루이틀 이여야죠라고 쓰시는 분도 계시고 교수님의 시원한 평이 좋다는 댓글들이 굉장히 많습니다",
  "자~ 오랜만에 가동되는 국회에 대해서 많은 분들이 또 염원을 하고 있어요",
  "국회가 그래도 자 더룸에서도 이 국회정상화소식 민첩하게 대응하도록 하겠습니다",
  "두 번째 에이에스엠알 노 마스터가 준비했죠? 네. 제가 지금 핵사이다 우리 그~ 최진봉 교수님이랑 옆에 있다보니까 제가 해야 될거를 잊어버리고 있었는데요",
  "그러셨습니까? 제가 준비한 에이에스엠알 한번 들어보겠습니다",
  "오디오 감독님 주세요",
  "오 내가 좋아하는 노래입니다",
  "야 이거 저희 이건 뭐죠? 저희 오디오팀에서 리믹스 한건가요? 기미기미기미 사달라 컨트리 꼬꼬 맞아요",
  "당연히 아 하긴 우리 또 같은 세대니까 네. 알죠",
  "박지훈 변호사는 모를 수도 있습니다",
  "기미기미기미 저도 압니다",
  "제가 준비한 오밤중 에이에스엠알은 한미 방위비 분담금 관련된 내용인데요",
  "지금 그 오십억 달러라고 하는 지금 키워드가 화면에 나오고 있습니다",
  "오늘 오전에 중앙일보에서 단독으로 내놓는 그 소식이었는데요",
  "미국이 차기 한미방위비 분담에서 우리나라에 대해서 요구할 금액이 하아 오십억 달러 우와 우리나라 돈으로 오조구천억이 우와 이야 됐다라고 얘기가 되고 있어요",
  "그래서 제가 육조원 가까운 이런 돈을 우리한테 달라고 하는 이유 이게 정확히 뭔지 또 그럴 권리가 있는 것인지 한번 밝혀보겠습니다",
  "자~ 지난 이십삼 일 이십사 일 존볼턴 국가안보 보좌관이 한국에 왔었는데 저는 우리 일본하고 좀 중재하기 위해서 왔지 않을까 온지 알았더니만 생각을 했는데 완전 다른 목적이 있었네요",
  "볼턴은 진짜 정말 짜증나  아 싫진 않지만 좋지도 않습니다. 예",
  "그니까 볼턴뿐만 아니라 트럼프 대통령이 이런 기조를 갖고 있잖아요",
  "끊임없이 트럼프 대통령은 당선된 후부터 후보 때부터 그런 얘기했어요",
  "한국 왜 돈을 안내냐 한국뿐만 아니라 미군이 주둔하고 있는 나라들에게 돈 내라",
  "너희들 주둔비 이런 얘기 계속해왔고 돈도 많은데 왜 그래요",
  "그 사람은 그러니까 이해가 안되요",
  "자기돈으로 좀 하지 그러면   아니",
  "그리고 우리나라가 사실은 적게 내는 게 아니에요",
  "다른 나라에 비해서 우리나라가 그런데 지금 이게 사실은 이조라고 하는 그~ 마지노선이라고 우리가 심리적 마지노선이고 얘기했었죠",
  "작년에도 그거보다 약간 적게 했거든요",
  "그런데 이거를 오조구천억이면 육조까지 내라는 거 아니겠어요? 이거 말도 안되는 좀 이런 표현은 심하게 들리지만 날강도 같다 이런 생각이들고요",
  "미국이 자국의 이익을 위해서도 우리나라에 주둔을 하는 겁니다",
  "미국인 주둔하는 게 우리나라를 지키기 위해서만 그러겠습니까? 저는 그렇다고 보지 않아요",
  "동북아질서에서 미군의 어떤 군사력이 우리나라에 주둔하는 것이 중국을 견제하고 네",
  "러시아를 견제하는데 아주 중요한 역할을 하는 겁니다",
  "군사적 요충지잖아요",
  "그러면 본인들의 군사적 어떤 이익도 챙기고 있는데 그걸 가지고 우리나라한테 모든 걸 내라 이렇게 얘기하는 것은 저는 말이안된다고 생각합니다",
  "사실 이~ 내용이 네",
  "노 마스터님 처음에 그~ 트럼프 대통령이 방위비 분담을 우리한테 요구할 때 삼조를 얘기했었어요",
  "처음에 그리고 삼년 정도를 얘기를 했었었는데 우리가 그때 협상을 해서 일단은 일년으로 하고 이제 금액을 좀 깍았던 거였었는데 실질적으로 이것에 대해서 이번에 트럼프는 다시 육조를 얘기하면서 네",
  "사실은 또 협상전략을 또 이렇게 세우고 있는 거죠",
  "그러니까 오늘 이내용이 오늘 열린 국회의 외교통일위원회 전체 회의에서도 이런 요구가 있었던 게 아닌가라는 얘기가 나오긴 했었어요",
  "먼저 강경화 외교부장관의 답변 한번 들어보겠습니다",
  "지금 그~ 얘길 들어 보게 되면은 구체적인 액수는 없었다",
  "그런데 실질적으로는 혹시 내부 그러니까 미국내부에서 검토가 이미 끝난 것아니냐 이런 좀 뉘앙스가 있어요",
  "그런데 어쨌든 뭐~ 육조까지는 아니라 하더라도 미국이 계속 끈질기에 더 많은 돈을 요구할 가능성이 있는데 어떻게 보십니까? 그럴 가능성 있어요",
  "그런데 저는 협상에는 상대국이 있는 거잖아요",
  "그리고 일조 정도내고 있는데 갑자기 육조를 내라는 게 말이 됩니까? 그렇죠",
  "전세금도 마찬가지에요",
  "어느 사람이 갑자기 전세금을 여섯 배로 올려달라는 게 말이 됩니까? 그게 그죠",
  "우리는 법으로도 그건 안된다고 써있죠",
  "그러니까 저는 미국이 저렇게 나오면 물론 저는 사실인지 아닌지도 모르겠어요",
  "사실은 중앙일보가 보도는 했지만  팩트체크도 해야 된다는 생각이 들고 첫째는 중앙일보가 보도했지만 네. 그거는 모르잖아요",
  "지금 강경화 장관은 금액은 얘기한 적이 없다고 그러잖아요",
  "그런데 뭐~ 언론이 보도한 게 백 퍼센트 맞다고 볼 수는 없잖아요",
  "그거는 팩트체크해야 된다고 생각이 들고 만약 이렇게 욕조를 어 요청했다 하더라도 우리 입장에서는 협상을 해서 일정부분 조절해야 되요",
  "그리고 양쪽 협상 파트너가 있는데 하 한쪽이 일방적으로 이렇게 얘기한다는 것은 저는 그거는 좀 무례하다고 생각을 하고요",
  "음~ 만약에 그렇게 얘기했더라도 우리가 협상을 통해서 올리는 순위를 어느 정도 그 마지노선 있지 않겠어요? 우리 국민들이 받아들일 수 있는 정도가 되야되겠죠",
  "여섯 배나 갑자기 올리는 것은 이건 날강도다 이렇게 생각이 됩니다",
  "사실 이게 이제 아까 좀전에 제가 말씀드렸지만 방위비 분담금 요구를 트럼프가 처음에 했을 때 우리가 일년으로 기한을 줄이면서 맞아요",
  "이게 오히려 나중에 그들이 더 요구를 크게 할만한 소지를 만들어 놨다 이런 얘기도 있긴 하거든요",
  "어떻게 생각하세요? 그것도 맞는 말씀이에요",
  "사실은 그런데 그당시에는 제말은 다 맞아요? 아 예",
  "노영희 변호사는 다 맞습니다",
  "이게 왜냐하면 사실은 그당시에는 그 협상이 어떤 하나의 전략이라고 볼 수 있겠죠",
  "우리 입장에서는 사실 압박이 너무 크게 들어오기 때문에 삼조 얘기하셨잖아요",
  "삼조를 갑자기 올려달라고 하니까 우리는 할 수 없잖아요",
  "그러면 협상의 여러 가지 테크닉이 필요한 거예요",
  "무조건 안된다고 해서 협상이 안되는 거 아니겠어요? 우리도 카드를 던져야되는 상황에서 우리입장에서 그러면 일단 막고 다음번에 또 협상할 수 있는 기회를 만들어 보자는 전략으로 이렇게 한거고요",
  "물론 이렇게 지적을 할 수있어요",
  "그당시에 그러면 그당시에 삼조로 그럼 삼년을 계약하면 구조가 되는 거잖아요",
  "삼년 지나면 그렇죠",
  "그런데 지금 우리가 일조로 막고 이번에 또 어느 정도까지 올릴지 모르겠지만 어느 정도막아낼 수 있다면 구조보다는 적게 들어갈 가능성이 높다고 저는 보거든요",
  "그런 전략적 선택이었지 이게 뭐 반드시 삼조를 그때 안했기 때문에 문제가 된다 이렇게 일방적으로 지장하기는 주장하고 지적하기는 좀 한계가 있다는 생각이 듭니다",
  "지금 에스엔에스 댓글에는 뭐라고 쓰시냐면은 그럼 우리가 미국에게 자리세를 받아야되는 거 아닙니까?  오 임대료 맞는 얘기에요",
  "이렇게 말씀하시는 분도 네",
  "네. 계시고 무료로 다 주고 있잖아요",
  "지금 땅도 네. 그리고 볼턴은 수금을 하러 왔습니까라고 말씀하시는 분도 계시는데 어쨌든 내달 십일 전으로 미국신임국방장관인 마크에스퍼가 한국을 방문할 예정이라고 합니다",
  "정경두 국방장관을 만나서 방위비 분담금 증액문제를 거론할 것으로 보이는데 어 이게 이제 압박수위가 사실은 더 높아지겠죠",
  "와서 더 얘기를 하겠죠",
  "뭐~ 그럴 수 있죠",
  "네. 이제 우리정부 어떻게 해야 한다고 보세요? 일차적으로 아까 제가 말씀드린 것처럼 이건 미군이 우리나라에 주도하는 주둔하는 것은 네",
  "미국에도 유리하다고 부분을 강조해야 되요",
  "그리고 다른 나라가 분담하고 있는 방위비와도 비교를 해야죠",
  "일본이든 다른 나라에 주둔하고 있는 미군이 우리나라보다 많이 내지 않거든요",
  "절대로 그러니까 우리가 적게 내고 있는 게 아니라는 말씀이에요",
  "그걸 설득을 시켜야되겠죠",
  "그러면 증거를 가지고 얘기를 하는데 계속 뭐라고 하면 그건 정말 더 이상 얘기할 가치도 없다고 저는 생각하고요",
  "그래서 우리가 미군이 우리나라에 주도하는 주둔하는 것이 단순히 우리나라만을 위해서가 아니라 미군의 이익에도 어~ 부합하는 일이고 우리가 또 무상으로 땅도 지급하고 있고 건물도 우리가 지어줬어요",
  "새로 옮긴 건물도 그런 것도 우리가 한 부분도 있거든요",
  "그러니까 이런 부분들은 전혀 고려하지 않고 이렇게 얘기하면 안 말이 안되고 지금 이번에 와서도 호른 호르무즈 무역에다가 아 뭐야 뭐죠? 해협에다가 해협이죠",
  "해협 거기다가 우리나라 군대 보내달라고 군사 보내달라고 요청도 하고 이런 요청하면서 이런 우방이라고 하면서 이런 행동을 하는 것은 뭐~ 피디가 걱정하시니까 네",
  "심한 얘기는 할 수 없지만   문제가 있다 이런 생각이 듭니다",
  "사실은 그~ 미군이 주둔하던 그 땅이 계속해서 오염됐다라는 얘기들이 나오고 있기 때문에 그렇죠",
  "그부분도 어쩌면 이제 협상의 그런 대상으로 삼아야 될 거 같습니다",
  "네. 저희가 마지 마지막으로 준비한 에이에스엠알 들어 보도록 하겠습니다",
  "기생충 오 아~ 그래요? 이선균 씨 대사죠",
  "이게 무슨 내용이죠? 그런데 네. 선을 넘어 넘고 있는 유튜버들이 있습니다",
  "아 유튜버들 아 제가 준비한 오밤중 에이에스엠알 도를 넘은 유튜버 천태만상입니다",
  "이제 한 유튜버가 인터넷방송에서 강아지를 뭐~ 마구 던지고 때리면서 하다가 동물학대혐의로 경찰조사를 받는 경우도 있고 또 한편 컨셉이 이게 조폭인줄 알았는데 알고 보니까 진짜 정말 조폭이었어요",
  "아하 오 이야 그래서 도를 넘는 유튜버의 천태만상을 준비해봤습니다",
  "저도 그런데 그~ 동물학대하는 영상을 조금 보긴 했는데요",
  "이게 이제 강아지를 물건취급하면서 이렇게 막 다루는 그런 영상이었 거든요",
  "이~ 급기야 이제 방송을 보던 시청자가 경찰에 신고를 했는데도 오히려 적반하장으로 대응을 했다고 합니다",
  "영상 잠깐 보실까요?  자~ 이거 동물보호법으로 처벌될 가능성이 있나요? 어이가 없네요",
  "동물학대에요? 동물학대에 해당이 된다고 저는 충분히 보는데요",
  "음~ 더 안타까운 거는 아까 그~ 유튜버가 경찰이 나 잡아갈꺼야라고 했잖아요",
  "정말 그냥 돌아갔어요",
  "그래서 사실은 그냥 돌아가고 그다음에 다른 네티즌들이 네",
  "동물보호와 관련해서 동물학대다라고 하는 이유로 고소를 성동경찰서에 했고 음~ 이 사람이 이제 관할이 그쪽이 아니어서 지금 현재 다른 쪽으로 옮겨서 어~ 아마 인천 미초월쪽인 거 같은데요",
  "다른 쪽으로 옮겨서 지금 현재 어 고소고발 되있다고 합니다",
  "아동학대 문제까지 언급되고 이래요",
  "지금 아~ 그렇습니다",
  "그~ 인기 유튜브 채널의 그~ 보람튜브로 운영하고 있는 네",
  "그~ 유튜버 보람양이 청담동에 구십오억 원 짜리 빌딩을 사는 과정에서 이~ 아동을 너무 이렇게 유튜버로 활용하는 부모님의 문제가 좀 나오기도 했었죠",
  "사실은 네. 보람튜브  그~ 최진봉 교수님 알고 계시죠? 알고 있죠",
  "저는 그래서 이~ 영상 중에 지금은 사실 이런 영상이 많이 없어졌는데 네",
  "지금 인기가 많잖아요",
  "초창기에 만들 때는 어린아이한테 직접 운전을 시켰어요",
  "그~ 프로애기한테 그죠",
  "애기한테 다섯 살 다섯 살 정도되는 아이한테 네",
  "두 번째는 아빠지갑에서 돈을 훔치는 장면을 아휴 연출해서 찍었거든요? 그렇죠",
  "그걸 또 내보냈어요",
  "그것도 문제라고 보여지고 또 하나는 얘가 임신해 출산하는 장면을 연출해서 그걸 또 찍었어요",
  "아휴 아이한테 이런 행동을 시키면 안되는 거죠",
  "정서적 학대행위에 해당하죠",
  "그래서 사실 그~ 세이브더칠드런이라고 국제기구가 있습니다",
  "아이들 보호하는 그~ 기구에서 아동학대로 이 부모들을 고소를 했어요",
  "그래서 행정법원에서 보호처분을 내렸거든요",
  "그리고 그 관련된 영상을 다 블라인드 처리해라",
  "그래서 지금은 안보입니다",
  "지금은 많이 바뀌'었는데 초창기에 인기없을 때 인기를 끌기 위해서 자극적인 영상 폭력적인 영상 정서적으로 아이를 학대하는 영상들 내보내서 문제가 됐던 그런 일이 있었습니다",
  "지금 악플을 읽으라고 또 시키기도 했었죠",
  "결국 그 돈으로 빌딩 사신 거 잖아요",
  "결국은 아하 논란이 또있어요",
  "이~ 조폭 야 조폭 영상인줄 알았는데 실제 조폭이 등장을 했다면서요",
  "이게 원래는 뭐냐면 조폭이 먹방을 하는 컨셉이에요",
  "그래서 모 식당에서 부산에서 있었던 일인데요",
  "모 식당에서 두 사람이 밥먹는 밥을 먹는 먹방을 하는 장면을 찍다가 옆에 사람과 다투게 됩니다",
  "그리고 옆에 사람이 화를 돋았다는 이유로 옷을 찢고 본인이 가지고 있던 담배불을 얼굴에 가까이 대고 이런 일을 했습니다",
  "어~ 담뱃불을 우와 네",
  "그리고 실제 폭행도 하고 알고 봤더니 이사람이 실제 조폭이었다는 거예요",
  "부산의 모 어~ 폭력조직의 오 행동대원 중의 한 명이었다 이렇게 알려지고 있습니다",
  "그런데 교수님 이런 거는 방통위에서 제재 못하나요? 지금 현재로는 제재가 안되요",
  "왜냐하면 방통위의 법을 보면 방송통신심의 방송은 하면서 조 여 이게뭐야 조항이 있어요",
  "건전한 시민정신과 생활 뭐~ 기풍의 조성에 힘써야 하고 음란 퇴폐 마약 음주 뭐~ 흡연 미신 사행행위 이런 거 못하도록 되어있는데 네",
  "문제는 저~ 방송이라는 개념아래 이런 방송이 안 들어있어요",
  "그래서 현재 민주당에서 김성수 의원을 중심으로 해가지고 방송법 개정을 할려고 개정안을 내놨습니다",
  "그 방송법 개정안에는 이런 방송이 들어있는데 네",
  "거기에도 뭐가 빠져있냐면 유튜브는 빠져있어요",
  "또 유튜브는 빠져있다는 거예요? 네. 우리나라 왜 빠져있는 거예요? 왜냐하면 외국에 있는 외국에 서버를 두고 있어서 우리가 실제적으로 처벌을 할 수 없다라고 하는 관리하기 어렵다",
  "그런데 저는 이게 문제라고 생각해요",
  "왜냐하면 실제 외국에서는 죄송합니다",
  "이거 두들겨서   실제로 외국에서는 유튜브나 에스엔에스를 처벌하는 법을 만들었어요",
  "여 독일 같은 경우는 작년에 그 법을 만들어 가지고 이번에 페이스북에 이 이십만 이백만 유로 네네",
  "이백만 유로의 벌금을 때렸어요",
  "음~ 이유가 뭐냐면 가짜뉴스 올렸다고 아하 야 그리고 프랑스 같은 경우에는 이번달 초에 하원에서 법을 통과시켰는데 그게 뭐냐면 뭐 가짜뉴스나 아니면 혐오반응들 있잖아요",
  "음~ 이게 계속 여 스물네 시간 이상 계속 영상에 남아있게 되면 그걸가지고 벌금을 내릴 수 있도록 하는 법을 통과시켰죠",
  "그러면 저희 두 변호사님 계시니까 저희 우리나라도 유튜브에 대한 법적 제재 이게 가능하지 않을까요? 네. 일단 그래도 표현의 자유 그 부분도 있기 때문에 어느 정도 규제를 해야 될지 아마 입법과정을 통해서 아마 정리가 될 것으로 보입니다",
  "자~ 오늘 유튜브 관련된 소식까지 짚어봤는데요",
  "자~ 최진봉 스페셜리스트 짧게 네",
  "소감 좀 말씀해주십시오",
  "우리 노영희 변호사  박지훈 변호사 이상미 씨  다 즐거운 분들과 얘기하게 되서 그리고 저는 다른 거보다 시원하게 얘기할 수 있는 거 알겠습니다",
  "아~ 다른 데보다 그렇죠",
  "그러니까 제일 좋은 거 같아요",
  "자~ 오늘 함께 해주셔서 최진봉 교수님 감사합니다",
  "자~ 오늘 그~ 아마 이~ 뉴스 접하신 분들 많을 거 같은데요",
  "지난 이십삼 일 가족과 함께 산책을 나갔다가 실종된 그~ 열네살 우리 그~ 조온누리 양인데요",
  "조온누리 양 지금 현재 실종 팔일 째로 접어들었는데 흔적을 전혀 찾을 수가 없다고 합니다",
  "뭐~ 야간에 드론까지 띄웠는데도 결국은 안되거든요",
  "다시 한번 실종전담 꼼꼼하게 좀 따져주시요",
  "긴 단발머리에 회색 그~ 티 그리고 검정색 치마바지라고 합니다",
  "혹시 우리 그~ 조온누리양을 보거나 좀 알게 되면은 여러분도 좀 연락을 좀 주시기 바라고요",
  "어머니가 지금 상당히 안타까워하고 있습니다",
  "네. 꼭 돌아오길 바라면서요",
  "뉴스 공장보다 한걸음 더 깊은 뉴스를 전달하는 더 룸이 되겠습니다",
  "저희는  내일 밤 아홉시 삼십 분에 다시 찾아오겠습니다",
  "여러분 안녕 감사합니다",
  "안보를 이유로 또 경제 외적인 이유로 무역 제한을 해서는 안 된다",
  "이거 누구 발언일까요? 한국요? 하하하 노노노 한국 아닙니다",
  "이천십사년 러시아하고 우크라이나 무역 분쟁에서 네. 일본이 더블유티오에서 더블유티오에 제출한 정식 보고서입니다",
  "이런 상황을 우리가 보통 내로남불이라고 합니다",
  "이 문서를 도대체 누가 찾아냈냐고요? 민변 변호사들인데요",
  "정말 활약 대단하시구요",
  "우리 더블유티오에 일본 재소할 때 이 문서를 근거로 그들의 그 말도 안 되는 논리를 싹 뭉갤 수 있도록 노력하겠습니다",
  "게다가 청와대가 오늘 엔에스씨를 개최해서 일본이 수출 규제를 철회 하지 않으면 가능한 모든 방법을 동원해 단호히 대응하겠다라고 밝혔습니다",
  "자 우리 정부 탄탄한 논리로 단호히 대응하시기를 저희 더 룸도 열심히 응원하겠습니다",
  "자 시사 덕후들을 위한 에이에스엠알방 뉴스 공장 외전 더 룸 오늘도 뉴스 공장 뒷 이야기로 문을 엽니다",
  "현재 일본 집권 세력이 헌법을 기준에 두더 되돌아가겠다는 시사에  오늘은 노른자에 오디션 지원왔습니다",
  "노영일 변호사의 노른자 코너 세 번째 후보 신유진 변호사님 네",
  "오늘 뭡니까? 노영일 변호사님께서 지금 그 빅뱅에 승리를 네",
  "상대로 그 아오이라멘 네",
  "점주들이 지금 버닝썬 사태로 인해서 가맹사업점에 대한 네~ 매출 하락을 일으켰다 이것에 대해서 연대 책임을 져라 예",
  "그 사건이 과연 어~ 얼마큼 음. 건이 되냐 네. 얼마큼 권리 규제 가능성이 아~ 노영일 변호사님을 돌려차기로  건도 안 되는 것을 대리하는 거 아니냐라고 노영일 변호사님의 그 권리 의식에 대해서 굉장히 칭찬해드리고 싶은 마음으로 이 사건을 가지고 왔습니다",
  "음. 권리 의식은 칭찬할 수 있으나 건은 안 될것이다",
  "어. 좀 마음에 드셨어요? 면접 잘보셨나요? 아~ 저 사실은 오늘 제가 준비한거는 어 검경 수사권 조정에 대해서 제가 검찰에게 쓴소리를 한 마디 하려고 음",
  "진짜 준비를 많이 했는데 이제 지금까지는 경찰은 수사 종결권이 없었어요",
  "어~ 어떠한 작은 권한이라도 손에 쥐고 있는 거를 내려놓게 하는게 어려워요",
  "그니까 검찰은 이렇게 되면은 경찰이 우리말을 안 들을 것이다 지금도 수사 지휘권이 있는 지금도 경찰이 우리말을 안 듣는데 그럼 우리는 허수아비냐 근데 이렇게 지휘 복종 관계라는 거를 좀 깨야 돼요",
  "서로 견제와 감시 이런 대립각을 더 세우라는 것이 국민의 요구라는 거예요",
  "저는 그래서 검찰이 두려워할 필요가 없다는 거예요",
  "계속 경찰을 견제할 수 있는 세력으로 자리 잡으라는 거죠",
  "정개 특위 위원장을 어~ 민정이 맡긴 했는데 자유한국당이 이제 어 소위원장 장제원 의원을 내정했어요",
  "교체한다는 거는 어 국민들한테는 연장해 놓는다고 하고 실제로는 이제 다 바꾸겠다는 거죠",
  "그런 구조로 그래서 그거는 아~ 수용할 수가 없는 것이구요",
  "어 어떻게든지 자유한국당이 에 이 협상에 에~ 들어올 수 있도록 어~ 강제하는 팔월말에 의결을 하면 자유한국당이 에~ 어쩔 수 없이 저는 협상 테이블에 나올거라고 봅니다",
  "말이 안 되네 말이  국회에 지금 가장 큰 문제는 뭐 자유한국당 리스크죠. 뭐 예. 지금 자유한국당이 제일 야당으로 있는 국회에서 그 어떤 개혁도 어~ 어떤 어~ 민생도 가능하지 않다는 것이 확인되고 있습니다",
  "뭐 제 일 야당 존중도 좋고 어 타협도 좋은데 예. 그것도 원칙이 있어야 된다",
  "국익 민생 법칙 이런 원칙하에서 존중이 돼야지 무조건 제 일 야당이라고 해서 질질 끌려가는 그런 식의 국회 운영은 지양돼야 된다",
  "국회가 국민을 위해서 한발 나가는데 에~ 중심을 두는 그런 국회 운영을 정부 여당에 바랍니다",
  "가짜 뉴스 오늘 시간이 대략 한 분 앞에 사분 오분 확보됐어요",
  "야~ 와 강제로 확보 됐네요",
  "아 공평하게 돌아가면서 세뇌됩니다",
  "건강에 안 좋아요",
  "사람이 참 사분이 여유로운건 아니잖아 그렇죠",
  "가혹한 환경에 길들여지면 네",
  "가혹한 걸 모른다니까 일분 돌아가는 그게 굉장히 큰 뭐 혜택을 받은 것처럼 그렇게 느껴지는 거죠",
  "최근 가짜 뉴스들의 특징이 뭐냐면 정치적인 대립이 좀 격화될 때마다 버전업이 돼서 다시 등장을 해서 다시 유통이 되고 돌아다닌다는 거죠. 그 내용들이 그래서 실제로 진지하게 보시는 분들도 있고 저는 가짜 뉴스를 시민들이 스스로 판별하려고 노력하지 마라 모든 시민이 가짜 뉴스를 판별하려고 노력할 필요는 전 없다라고 생각하고 언론 시장이 정상화되면서 언론이 가짜 뉴스에 대한 대안을 저는 어~ 내줘야 된다라고 생각해요",
  "팩트 체크 이런 것들이 활성화 돼야 된다고 생각을 합니다",
  "야~ 신유진 변호사 저희 나올 때보다 훨씬 예쁘게 하고 나오신 것 같은데  아니 제대로 마음먹고 가신 것 같아요",
  "근데 우리 노 마스터 소송 관련해서 얘기하신거 보니까 이거 노 마스터에 대한 어떤 도전이라고 할 수 있을까요? 어유 제가 보기에는 제가 엎드려 절을 해야 됩니다",
  "우리 김어준 공장장도 그렇고 신유진 변호사도 그렇고 이 사건 관련해서 얘기를 한 마디라도 더 해주는게 저에게는 정말 큰 도움이 됩니다. 네",
  "어쨌든간에 지금 계속 공장장님 뭐 멀리 찾습니까?  밤에 뉴스 공장 외전 이렇게 하고 있는데  그렇죠",
  "의리가 있어야지 노른자 박지훈 좀 뽑아주세요",
  "뭘 자꾸 쓸데없는데 가가 찾아보고 그럽니까? 근데 신 변호사님이 실검 일위도 하고 막 그러던데요",
  "슬퍼요. 슬퍼  자 너무 유명하지 않다보니까 이렇게 만 일위가 아니었나 네",
  "싶은 그렇게 자조를 하면서 자 오늘 수요 룸 스페셜 리스트 나왔습니다",
  "고현준 시사 평론가 함께 합니다",
  "아니 귀에 쏙쏙 들어온다 네",
  "정리를 너무 잘한다 정리의 달인이다 어유",
  "이런 평가가 있었습니다",
  "그니까 뉴스는 정말 넘쳐나는 시대인데 이걸 제대로 이해하기란 쉽지가 않습니다",
  "뉴스에서 쓰는 단어들이 어렵고 네",
  "또 앞뒤 자르고 중간 부분만 뉴스로 얘기해주는 경우들이 많기 때문에 좀 우리가 평소 생활할 때 쓰는 언어들 생활 언어들로 좀 쉽게 전달해드리면 아~ 이게 그런 얘기였구나 아 네",
  "좀 이해하기 쉽지 않을까 싶구요",
  "제가 뭐 아침에 라디오 방송 하고 있습니다만 네",
  "라디오에서도 그런 취지로 좀 쉽고 빠르고 제대로 전해드릴려고 노력하고 있습니다",
  "네. 저같은 경알못 정알못에게 정말 자세한 설명 감사드립니다",
  "자 이제 백스테이지 얘기 계속 이어가볼까요? 우리 그 심블리가 음",
  "아까 너무 슬픈 표정으로 말씀하셨습니다",
  "이 정계 특위 소위원장을 장제원 의원으로 해야 된다는 자유한국당의 그 주장이 네",
  "아 이거는 아예 이걸 어 원천적으로 무효화 시키기 위한 뭐 계략이다",
  "이런 식으로 말씀하셨는데요",
  "어 여기에 대해서 사실 어떻게 생각하십니까? 아시다시피 그 패스트트랙 정국에서 정계 특위 굉장히 주목 받았었는데 당시 위원장이 심상정 의원이었습니다",
  "어 그 이후에 지금 민주당 홍영표 의원으로 정계 특위 위원장 바뀌구요",
  "그니까 이게 절차가 진행될려면 정계 특위에서 팔월말에 의결이 돼야 되는데 어 선거법 관련해서 이제 다루는 소 위원회가 일 소 위원회죠",
  "여기 소 위원장이 지금 장제원 의원이 된 내정 됐다는 건데 이걸 자유한국당 어떤 그 저의가 있는 것으로 심상정 의원은 얘기하고 있어요",
  "그 말하자면 패스트트랙에 얘기를 함께 나누고 거기서 토론하자는 거지 뭔가 정해져 있는게 아닌데 네",
  "토론에 들어올 수 있게끔 어 표현을 그렇게 하셨습니다",
  "강제할 수 있는 어떤 방법들을 찾아야 된다 자유한국당이 계속해서 딴지를 걸어서 뭔가 대의가 흘러가는 방향에서 뭔가 이루어지지 못한다면 음",
  "이 또한 손해기 때문에 어 이런 부분들 지적을 해주신 것 같구요",
  "뭐 그 정당이 어떤 이익이나 이런 것들을 대변하기보다는 국익 민생 법칙 음",
  "우선 생각하면 될 것 같습니다",
  "그러면 단도직입적으로 묻겠습니다",
  "장제원 의원 괜찮습니까? 아닙니까? 어때요?  다른 사람보다 아~ 차라리 장제원이 낫다? 자유한국당에 딴 사람 한 명 좀 찝어봐요",
  "아 지금 뭐 추천할 사람이 떠오르진 않습니다",
  "장제원 의원은 아무래도 다 자유한국당 내에서는 음 네",
  "그나마 지금 여권이나 그렇죠",
  "반골이죠. 약간 이른바 대화가 되는 사람이라고 얘기할 수도 있는데 장제원 의원이 직접 그런 얘기도 했어요",
  "뭐 방송용 용어는 아닙니다만 똥차 피할려다가 쓰레기차 만나지 말라  뭐 이런 비슷한 표현을 했거든요? 네",
  "아 그런 의미에서 잘 활용할 수 있는 카드로 또 쓸 필요가 있지 않을까 음~ 예. 생각을 합니다",
  "자 가짜 뉴스 전담반 오늘 공평하게 시간을 좀 많이 받았습니다",
  "오늘 제가 기분이 좋아요",
  "시간을 받아서 만약에 말 좀 못한게 있으면 저희 뉴스 공장 외전 더 룸에서 좀 다뤄주도록 한 번 모셔야 되겠습니다",
  "모셔야 될 것 같아요",
  "세 분 다 모셔서 음",
  "해야 될 것 같은데 오늘 김언경 사무처장 얘기가 참 인상적이었습니다",
  "가짜 뉴스는 시민이 판별해서 안 된다",
  "언론이 판별해야 된다",
  "음~ 이 말이 상당히 저는 와닿습니다",
  "그니까 언론이 언론 역할을 해야 된다는 얘기입니다",
  "언론이 자사의 어떤 이익을 위해서 뭔가 기사를 만들고 기사를 유통 시킬 것이 아니라 팩트 체크라는 말 요즘 유행이잖아요",
  "사실 관계 제대로 확인해서 우리 독자들에게 또 시청자들에게 제대로 알려줄 수 있는 제대로 된 언론이 있다면 굳이 가짜 뉴스 선 뭐 선별하거나 나눌 필요도 없잖아요? 음",
  "뉴스가 딱 뉴스를 들으면 공정하고 또 신속하고 신뢰가 생기는 그런 뉴스들이었으면 좋겠습니다",
  "네. 수요일 밤 유튜브 라이브 상황 역시 뜨겁습니다",
  "지금 고현준 평론가 야 짝짝 달라붙는 음성 너무 좋아요 하시는 분도 계시고   어~ 가짜 뉴스를 포털에 하루 이상 노출했을 때 백억의 벌금을 무는 건 어떨까요? 백억  네. 그런 댓글도 있구요",
  "또 심상정 의원님 건강 챙기세요",
  "오래 오래 국민을 위해서 싸워주셔야 합니다라고 응원주시는 분도 계십니다",
  "요거 하나 여쭤볼게요",
  "노영희 변호사가 조용히 신유진 변호사를 밀고 있는 거라는  추측이 있는데 이거 어떻게 생각 설명하십니까? 아 왜 그래요",
  "아~ 아 박지훈을 끌어내리는 겁니까? 그거 왜 그럽니까?  노 변호 노 마스터 그게 아니라 제가 그 했던 수많은 음",
  "라디오의 코너들이 있어요",
  "거기에 상당 부분을 신 변호사님 지금 하고 계시죠",
  "아~ 지금 밀고 계시는 아닙니까? 밀어보세요",
  "제 제가 전화번호 나눠 주고 막 그러고 있습니다",
  "음. 네. 자 호환보다 무서운 이것도 가짜 뉴스입니다",
  " 자 오늘 뉴스 공장에 출연한 가짜 뉴스 전담반에 최성근 이코노미스트 발언 들어봐야 됩니다",
  "오늘 문제적 일분은요",
  "아주 뜨거운 논쟁을 불러일으킬 수 있습니다",
  "자 화면으로 보시겠습니다",
  "작년에 제작년에 차 어 최저 임금 올라서 자영업자 난리난다고 막 다 죽어간다고 얘기 했잖아요",
  "나라가 망한다고 그랬지 국세 통계가 나왔는데 예",
  "깜짝 놀라실 자영업자가 늘어났어요",
  " 왜? 아 통계를 다 냈더니? 예. 이년 연속 자영업자가 늘어나고 폐업률은 이년 연속 떨어졌어요",
  "어떻게 된 거예요. 그러면 그러니까 그러니까 이게 이게 게 자영업자들 다 망한다고 그랬잖아요",
  "이게 거짓말이라는 것이죠",
  "명백하게 드러났어요. 지금 지금 네이버 댓글에 난리가 났어요",
  "예. 거짓말하지 마라 가짜 통계다 아~ 음~ 국세 통계도 가짜 통계라고 말하면 이걸 뭐 아~ 그 자영업자가 늘어났다는 통계를 내놨는데 예",
  "하도 일년 내내 자영업자가 죽는다는 세뇌가 된 거죠",
  "세뇌가 되가지고 예",
  "이 통계가 거짓말이라고 하는 군요. 이제는 예예. 한 번 기사를 검색해보세요",
  "아~ 보수지와 경제지가 일년 이상 최저 임금 때문에 자영업자 다 망하게 생겼다 경제는 망했다 경제 폭망 프레임을 계속 유포해서 그렇죠",
  "그런 줄 아는 사람도 꽤 많고 예",
  "그 영향을 받은 사람들이 많은데 실제 실제 그래서 작년에 통계가 이제 나와서 봤더니 자영업자는 늘어났더라 그렇죠",
  "호환마마보다 무서운 가짜 뉴스 예. 전 이렇게 말하고 있습니다",
  "자 자 이 오늘 문제적 일분에 정말 중요한 경제 이슈를 다뤘는데요",
  "이 최저 임금 때문에 자영업 폐업자 수가 늘었다라는 기존 언론이 계속 해서 맞는줄 알았는데 통계가 잘못됐다",
  "우와 놀라운데요? 음~ 그러니깐요",
  "일단 우리나라 이 경제 구조상 자영업자가 많습니다",
  "그렇기 때문에 어떤 경제 정책에 있어서 이 영향력을 얘기할 때 자영업자들에게 어떤 영향이 가느냐를 많이 따지게 되는데 문재인 정권 들어서고 나서 경제 정책 딱 두 단어로 나눌 수가 있죠",
  "소득 주도 성장 음",
  "그리고 최저 임금 인상 네",
  "이 두 가지를 계속해서 공격 해왔던 뭐 여러 매체들도 있었고 정치권들도 있었습니다",
  "이 부분에 그 항상 공격을 할 때 자영업자들이 힘들어진다",
  "폐업하는 자영업자들이 늘어나고 자영업자의 수가 줄고 있다 이게 주된 논리였었는데 네",
  "통계 자료를 딱 들여다 봤더니  그 반대로 오히려 자영업자가 지난 이년간 늘고 있었다 늘고 있고 어~ 그리고 폐업률도 낮다 어~ 상 어 상대적으로 과거에 비해서 네",
  "지금 이렇게 되면은 뭐 그동안 쭉 들어왔던 얘기들이 완전히 반대로 뒤집히는 상황이 되는 거거든요",
  "이걸 그 최익호가 짚어준 것이죠",
  "우와하하 네~ 그러면은 우리 국세청에서 나온 이 통계 자료가 네",
  "정말 맞는지 한 번 팩트 체크 해봐야 될 것 같은데요",
  "그 전에 먼저 국세 통계라는 게 도대체 뭡니까? 뭐죠? 그 세금낼 때 음",
  "국세가 있고 지방세가 있잖아요",
  "이 국세를 낸다는 것은 우리 국민들이 생활을 할 때 뭐 기업이 됐건 가계가 됐건 개인이 됐건 돈을 벌거나 이 경제 거래를 할 때 생기는 세금들이 다 집계가 되는 거예요",
  "음~ 그러면 이게 징수가 되는 내용들을 잘 나눠보면 음",
  "어디서 돈이 많이 돌고 있고 어디서 누가 돈을 많이 벌고 있고 이런 것들을 확인할 수가 있는데 어~ 이런 통계들을 매년 냅니다",
  "매년 내서 이 앞으로 있을 정책 경제 정책 어디에 돈을 더 풀어야 되겠다 어디에 돈을 뭐 좀 쪼여야 겠다 이런 것들을 어 정책을 세울 때 참고를 하는 자료가 만들어지는데 네",
  "국세청에서 만드는 것이고 가장 좀 공신력있는 그렇죠",
  "신뢰감있는 통계라고 볼 수가 있는 것이거든요",
  "어. 그러니까 이거는 가짜 뉴스아니고 이거는 백 퍼센트 신뢰할 수 있는 그렇죠",
  "통계다라는 말씀이잖아요",
  "연간 매년 연말에 만드는데 이제 조기 통계라고 해서 필요할 때 마다 이게 일정 부분에 대한 통계를 따로 만들어내요",
  "이번에도 그런 통계가 나온것이고 자영업 관련된 부분이 그 안에 있었던것인데 이 부분은 국세청에서 만드는 국세 통계를 믿지 못한다면 다른 어떤 통계를 믿을 수 있을까라고 생각할 수도 있을 것이죠",
  "자 우리 국세 통계 한 번씩 살펴 볼까요? 네~ 자 문재인 정부들어서 자영업 폐업이 이년 연속 줄어들었다고 합니다",
  "오~ 거기다가 자영업자 신규 폐업 비율 또 폐업률 지표가 이년 연속 개선됐다고 하고요",
  "와 정반대인데요? 오히려 자영업자 폐업률 감소가 십일 퍼센트로 역대 최저치를 기록했다고 그러네요",
  "허~ 야~ 야~ 정말 대단하지 않습니까? 야~ 이게 이게 그럼 우리가 기존에 알았던 언론하고는 완전 다른데요? 일단 통계 자료를 뭐 저희가 그래픽으로 또 준비를 했겠습니다만 네",
  "보면은 이해가 쉽습니다",
  "일단 제가 그~ 그래프 보면서 좀 설명을 해드릴게요",
  "어~ 자영업자 폐업자 수를 지금 그 초록색 그 바로 만들어져 있고 사대 자영업이라고 하는건 뭐 도매업이라든지 그 주요사 그 뭐야 숙박업이라든지 음식업 소매업 이런 것들을 얘기하는건데 네",
  "어~ 가장 기준이 되는 것들은 지금 괄호 안에 있는 숫자를 보시면 돼요",
  "괄호 안에 있는 숫자가 증감 추이인데 네",
  "지금 이천십칠년을 보면 십일 점 칠 퍼센트구요",
  "이천십팔년이 되면 십일 퍼센트가 되잖아요? 네",
  "줄어드네요? 이렇게 되면 폐업률이 낮아진다는 거죠",
  "어허 그러니까 망하는 자영업이 줄어들고 있다라는 얘기입니다",
  "그동안에 언론들에서 계속 얘기했던게 자영업 망한다 자영업 하는 사람들 힘들어 죽겠다 이런 얘기였는데 지금 이렇게 통계 자료를 봤더니 이건 세금을 낸 사람들 기준이란 말이에요",
  "지금 저기 보면 사대 자영업 폐업자수 파란색을 한 번 보시면 이천십삼년도에는 십칠 점 사 퍼센트 였는데 그렇죠",
  "이천십팔년도는 십오 점 사 퍼센트로 오히려 그렇죠",
  "이 퍼센트나 줄어들었네요",
  "그니까 괄호 안의 숫자를 주목해주시면 되는데 네",
  "전체적인 추이가 비슷하죠",
  "과거 이천십삼년부터 통계가 있다고 봤을 때도 이천십팔년이 되는 시점까지 가만히 보면은 전체적으로 폐업률이 줄어들고 있는 모습을 확인할 수가 있습니다",
  "그러면 자영 자영업자 신규 폐업 비율 추이도 한 번 볼까요? 이게 결국은 분수 놀이에요",
  "뭐 분모와 분자를 나누면 되는데 지금 여기서 신규 폐업이라는건 신규는 새로 장사를 시작한다는 얘기구요",
  "네~ 폐업은 장사를 하다가 접는다는 얘기가 되는데 신규업자들이 늘어나는 그 숫자와 또 이제 자영업을 접는 숫자를 비교해보니 지금 퍼센테이지가 저렇게 됐다는 겁니다",
  "전체 업종을 지금 아래에 있는 전체 업종을 보시면 네",
  "어~ 이천십육년도에 칠십육 점 삼 퍼센트에서 지금 육십육 점 구 퍼센트까지 떨어졌어요",
  "예. 이렇게 되면 폐업하는 가계가 그만큼 줄어들었다는 얘기가 되겠죠",
  "음~ 야 더 정확하게 자영업자 폐업률 추이 한 번 볼까요? 야~ 이것도 확 떨어졌네요",
  "화 뭐 확 줄었네 이게 앞서 봤던 그래프와 모 모두 일맥상통한 얘기들입니다",
  "어~ 십이 점 이가 이천십육년도에 폐업률이었고 십일 퍼센트로 폐업률이 이~ 줄어들었다 이건 뭐냐면 뭐 물론 그 수치가 굉장히 크거나 음",
  "뭐 진폭이 굉장히 넓진 않습니다",
  "다만 그동안 자영업 망한다 자영업 지금 힘들다라고 그렇죠",
  "얘기 했던 것을 뒤집기에는 충분한 어 추세가 지금 반대라는 거잖아요",
  "근데 이게 지금 이것이 착시 현상이다 아하 통계는 얼마든지 조작할 수 있다 이런 식의 그 야권에 주장이 있어요",
  "아하 음. 있을 수 있어요. 음",
  "이건 어때요? 맞아요? 어 통계 자료를 얘기할 때 지금 국세청에 국세 자료를 저희가 봤잖아요",
  "그런데 어떤 일부 기관이나 아니면 연구 단체에서 통계 자료를 만들어 냈을때 이 통계 왜곡이라는게 충분히 생길 수가 있어요",
  "어떠한 집단을 샘플로 할 것인가 표본 집단을 어떻게 찾느냐에 따라서 굉장히 달라질 수 있고 아까 보셨지만 신규를 이제 자영업이 시작되는 것 그리고 폐업하는 것들을 나눠봤을 때 신규로 가게가 열렸으면 기존에 있던 가게들을 더해서 분모를 만들어야 되는데 그렇죠",
  "신규에 바로 폐업을 갖다붙이면 폐업률이 굉장히 높아지거나 낮아지거나 이게 좀 진폭이 커질 수 있죠",
  "음~ 이건 통계의 어떤 오류를 이용하는 것일 수도 있는 거거든요",
  "이런 부분들 좀 잘 봐야 될 것으로 보이고 그렇군요",
  "어~ 지금 댓글중에요",
  "이런게 눈에 띄는데 열 명 중 아홉 명이 폐업한다는 뉴스 저희가 지난해 팔월달에 많이 봤었는데 네",
  "그럼 이거 진짜 가짜예요? 뭐예요? 그러면 이렇게 도배된 이유는 뭐예요라고 물어보시거든요",
  "일단 폐업률이 높아진다라고 한다면 네",
  "그럼 자영업자들이 어려워지는 거고 음",
  "자영업자들이 어려워지면 돈이 없겠죠",
  "그럼 자영업자들이 대출했던 돈에서 대출을 제대로 갚지 못하면 연체율이 올라가야지 그 말이 성립이 되는 건데 네",
  "지금 연체율이 올라가고 있지 않다는 겁니다",
  "음~ 아~ 음~ 아 물론 며 몇년 전에 비해서 올라갔다가 내려갔다가 이렇게 약간의 움직임이 있었지만 분 작년과 비교하거나 이년 전과 비교했을 때 분명 연체율이 올라가고 있지 않다라는 부분이 확인이 됐기 때문에 기존에 계속해서 언론 보도가 그렇게 나왔던 이유들을 살펴보면 음",
  "이 언론사에 이해 관계 아",
  "이런 거 잘 생각해야 되구요",
  "왜곡 뉴스 혹은 오해 했던 오해 뉴스 아니면 그 프레임을 짜고 싶은 프레임 뉴스일 가능성이 높은 거죠",
  "기사 한 번 볼 수 있습니까? 네. 지난해 팔월달에 폐업률이 역대 최고다라는 기사가 나왔던 것 저희가 좀 준비를 해봤는데요",
  "자~ 한국 경제입니다",
  "자영업 열곳 문 열면 팔 점 팔곳이 망했다라고 제목을 이렇게 뽑았어요",
  "제목을 네~ 사실 저도 기억이 나는데요",
  "지난해 처음으로 폐업자수가 백만 명이 넘을 것이다 맞습니다",
  "이런 기사가 계속 많았었었고 네",
  "정치권에서도 폐업자수 백만 명이 말이 되냐 이러면서 아우성 쳤던 게 기억이 나는데 네",
  "여기에 대해서 황교안 대표도 같은 맥락으로 발언한 게 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "자 어 자유한국당 황교안 대표가 일월 이십구일날 실업자 백만 자영업자 폐업 백만 네",
  "아이엠에프때보다 더 힘들다라는 어 얘기를 하고 있고 그때 이제 출마 아이 그 당대표 나오면서 또 그 얘기했어요",
  "당대표 기자 회견 했던 거죠",
  "그러니까 거기에 그니까 우리 자영업자들이 힘들다는 탄식이 거리를 메우고 있다 이런 표현을 썼었거든요",
  "그러니까 이런 걸 보게 되면 그냥 정확한 통계나 근거를 대지 않고 사람들에게 혹하는 그런 그 단어 같은 것들을 사용해서 뭔가 좀 단편적 해석을 한 거 아니냐 이런 의심이 좀 듭니다",
  "그런 분석이 있습니다",
  "뭐 정부를 공격하기 위한 어떤 것들도 되지 않나요? 그렇죠",
  "지금 이 정부가 경제 정책 실패하고 있다라는 걸 강하게 얘기하고 싶었겠죠",
  "강하게 얘기하기 위해서 예",
  "언론하고 정치권하고 같이 이렇게 한다 결국은 오늘 문제적 일분에서는 통계의 오류 특히 자영업자 폐업자 수의 통계의 진실에 대해서 다뤄봤는데요",
  "그 댓글 하나가 기억에 남는 게 있어요",
  "뭐였냐면 어~ 교육이 중요할 것 같다 특히 스스로 평가하고 판단할 수 있는 능력을 길러야 된다 음~ 이런 댓글이 하나 있었거든요",
  "우리가 그 말이 정말 맞습니다",
  "우리도 평가를 해야 되겠습니다",
  "오늘 놀라운 얘기를 한 분이 있습니다",
  "자영업자 다 망한다던 사람들 틀렸습니다",
  "오  이렇게 도발적인 아주 도발적인 기사를 직접 쓴 김태형 머니투데이 이코노미스트 전화 연결 돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 자 뉴스 공장에서 이 가짜 뉴스 전담반에서 활약하고 있는 최성근 이코노미스트가 정말 강력하게 추천을 했습니다",
  "앞으로 우리 앞서 지금 국세 통계 자세히 다뤄봤는데 예예",
  "이 통계의 의미 들어보셨을 거예요",
  "어떤 의미가 있나요? 지난해 팔월에 그 한 언론사에서 국세청 자료라면서 이천십칠년 자영업 폐업률을 팔십칠 점 구 프로라고 발표를 했구요",
  "대부분의 언론 언론들이 이걸 받아썼는데 심지어 이천십팔년도는 자영업 폐업률이 구십 프로까지 올라가고 네",
  "폐업자수가 백만 명이 넘을 거라고 예측까지 했습니다",
  "기억납니다. 다 예. 그런데 완전히 틀린 계산이구요",
  "사실 이 정도는 뭐 초등학생도 알 수 있는 내용인데  음",
  "뭐 지나치게 왜곡을 한 거죠",
  "그러 그래서 이걸 다시 그 계산을 해보면은 같은 통계 자료를 계산을 해보면은 이천십칠년도는 십일 점 칠 프로 낮아졌구요",
  "예 이천십팔년도는 더 낮아져가지고 십일 프로까지 낮아졌는데 이 수준이 지금 역대 그 최저 수준입니다",
  "네~ 그러니까 네",
  "이게 최저 임금 때문에 자영업자의 폐업수가 늘어났다는 거는 완전 가짜인데다가 초등학생도 알 정도다",
  "초등학생  게다가 응",
  "과거 언론이 잘못 인용한 이 자영업자 폐업 통계가 네 가지 모순점을 가지고 있다 이런 얘기를 하신 거죠? 예예. 맞습니다",
  "네 가지가 어떤 거가 있습니까? 일단 자영업 폐업이라는 게 원래 없습니다",
  "음~ 아~ 오~ 원래는 없구요",
  "네~ 예. 국세 통계에 원래 나오진 않구요",
  "이걸 법인사업자하고 개인사업자의 총계 네",
  "그 다음의 신규사업자수 폐업자수만 나오는데요",
  "네~ 이걸 가지고 이제 계산을 한 거구요",
  "음~ 근데 이제 계산을 할려 그러면 우리가 그 폐업이라는 게 폐업 폐업률이라는게 전체 사업자분에 몇 명이 폐업을 했냐를 봐야 되는데 네",
  "이걸 폐업수를 갔다가 신규사업자수로 나눴습니다",
  "아하 이러니까 예를 들어서 신규사업자가 폐업자보다 적으면은 백 프로를 넘게 돼가지고 아이구야 그렇네요",
  "예. 유령 유령 회사까지 폐업해야 되는 거죠",
  "그렇게 되면 아하 아~ 그럼 그니까 이런 네",
  "이런 일들이 이천이년도에도 한 번 있었는데요",
  "그 당시에도 이혼률 가지고 뭐 사십칠 점 사 프로라고 해서 절반 이혼 한다고 그랬는데 맞아요",
  "아~ 예. 예. 이때도 이혼한 부부수를 혼인한 부부수로 나눈 거거든요",
  "똑같은 방식으로 똑같은 잘못을 저지른거죠",
  "전체에서 해야 되는데 신규에서 해버렸네요. 결국은 그렇죠",
  "네. 그런데 이제 그 자영업자의 위기라던가 뭐 폐업자수 증가 이런 기사가 왜 유독 문재인 정권 들어서 더 많이 나타난 건가요? 어~ 이게 처음부터 애초에 시작이 잘못된 거구요",
  "예. 최저 임금 인상으로 자영업이 나빠졌다고 주장을 하다 보니까 그 무리하게 통계 수치를 엉망으로 만들고 이제 왜곡한거죠",
  "음~ 그래서 사실은 최저 임금은 비용인데도 불구하고 최저 임금 때문에 매출이 줄었다고 하거나 네",
  "그 다음에 일인 자영업자도 심지어 최저 임금 때문이라고 이렇게 어렵다고 하는 식으로 네",
  "어~ 그걸 돌립니다",
  "근데 실제로 자영업자가 최저 임금을 따지기는 좀 애매한게 네",
  "전체 자영업자 중에서 직원 있는 자영업자는 삼십 프로 밖에 안 돼요",
  "아~ 음~ 나머지 칠십 프로는 일인 자영업자구요",
  "그 다음에 작년에도 보면은 오히려 저 그럼에도 불구하고 그 직원 있는 자영업자가 늘어났습니다",
  "네~ 예. 그러니까 최저 임금 때문에 그 직원이 줄이 줄언 줄었 줄다거나 더 어렵다고 했는데 오히려 직원있는 자영업자 늘어났구요",
  "그래서 뭐 이렇게 보면은 사실은 작년에 모든 고용 통계라는게 음",
  "뭐 임금 근로자도 그렇고 고용율도 그렇고 자영업 그 비율이나 이런 걸 봐도 어~ 굉장히 좋았는데 그런 것들이 많이 이제 뭐 고용 참사라거나 뭐 자영업 폐업률 음",
  "이런 걸로 많이 왜곡된 거죠",
  "왜곡이 돼 있고 음~ 음. 네",
  "참 저는 이게 와닿습니다",
  "초등학생도  더하기 빼기 나누기 해보면 나오는데 그것을 왜곡했다 초등학생보다 못한 건 아닌 아니겠죠",
  "  자 여기까지 말씀 듣겠습니다",
  "네. 감사합니다. 예",
  "지금까지 머니투데이 김태형 이코노미스트와 말씀나눴습니다",
  "네. 사실 초등학생보다 못한 분들 많죠",
  "초등학생 산 산수가  자 이렇게 통계를 교묘하게 조작한 사례가 사실은 뭐 옛날부터 있어온 건 사실인데 네",
  "특히 박근혜 정부때 폐업률을 이 문재인 정부때 폐업률인 것처럼 허~ 그렇게 교묘하게 조작한 거는 좀 너무한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이게 결국은 이제 경제라는게 음",
  "어느 정권에 들어서 시작하고 끝나는 게 아니잖아요",
  "쭉 이어지는 것인데 연결이 되는 거죠",
  "어~ 이천십육년도 그 박근혜 정부 시절에 있었던 폐업률을 지금에 와서 해석하고 음",
  "지금에 와서 통계 자료를 만든다는 건 그 이렇게 되면 다들 저의를 의심하게 되는 거거든요",
  "이게 따지고 보면 기승전 최저 임금으로 보통 마무리가 됐었어요",
  "최저 임금 때문에 자영자들 힘들어지고 자영업자들 망한다 이런 얘기를 했었는데 음",
  "그러다 보니까 이제 내년도 최저 임금 정하는 이제 위원회가 형성이 되고 정해졌잖아요",
  "네~ 그니까 인상이 되긴 했는데 굉장히 미비하게 인상됐습니다",
  "이 점 팔칠 퍼센트 정도 그렇죠. 예",
  "그러니까 돈으로 따지면 이백사십 원 올랐다는 얘긴데 이게 이 최저 임금을 올린다는게 큰 문제가 되는 것처럼 얘기를 자꾸 하다 보니까 분위기가 그렇게 흘러갔고 이 위원회에서 얘기가 될 때도 사용자들의 입장을 들어줄 수 밖에 없는 상황이 됐다는 거거든요",
  "결국 최저 임금이 필요한 사람들에게 제대로 못가는 음~ 얄궂 얄궂은 형국을 만든 거예요. 예",
  "근데 어쨌든 뭐 사실 그 자영업자의 그 위기 뭐 폐업자수 이런 관련 기사는 이번 정부에만 있었던 아니구요",
  "예전에도 계속 있었어요",
  "그래서 뭐 열 명 중에 아홉 뭐 여덟 이렇게 항상 위기론을 강조하면서 기사를 보도로 만드는 그런 시스템이 있었었는데 실제 자영업자수가 감소한 건 이천이년부터라는 얘기가 있습니다",
  "아하 그니깐 어~ 이천이년부터요? 네",
  "자영업자가 감소한다는 걸 좀 이렇게 좀 잘 생각해야 돼요",
  "이게 뭐 어떤 정책이나 음",
  "인위적인 무언가 때문에 자영업자가 감소했느냐 그렇지 않다는 겁니다",
  "뭐 온라인 그 이커먼스 시장이 커지고 그니까 뭐 어떤 그 거래의 형태가 많이 바뀌면서 자영업 숫자가 줄어드는건 어쩔 수 없는 어떤 흐름이었다라고 볼 수 있는 부분인데 네",
  "네. 지금 화면에도 자영업자 폐업률 기사가 이천팔년도꺼 이천십이년도꺼 뭐 이천구년도꺼 그렇죠",
  "옛날에도 다 이랬다는 거죠",
  "이걸 각각에 지금 보시면 뭐 식당 얘기 나오구요",
  "여관 얘기 나오구요",
  "업종들마다 차이가 있는데 그 업종들이 갖고 있는 특징에 따라서 음",
  "산업의 흐름에 따라서 변할 수 있는 부분들이 분명히 있었는데 이런 부분들을 이런 기사에서는 쏙 빼죠",
  "아하 아 근데 어쨌든 지금 더 큰 문제라고 생각되는 거는 네",
  "자영업자 폐업률이 감소한 건 물론이고 뭐 그 폐업률이 증가하거나 그렇죠",
  "할 때 하더라도 모든 걸 기승전 최저 임금으로 연결시킨 연결시킨다는 거죠",
  "그 프레임이 지금 문제인거다",
  "어 이게 이게 될 것 같아요. 네",
  "앞서 뭐 우리 이코노미스트께서 얘기하셨지만 네",
  "자영업의 형태를 잘 봐야 됩니다",
  "자영업자들 중에 칠십 퍼센트는 일인 사업자거나 아니면 가족들이 운영하는 곳이어서 이 최저 임금의 영향을 거의 받지 않는 것들이에요",
  "음~ 삼십 퍼센트 정도가 최저 임금의 영향을 받을텐데 마치 이것이 전체 자영업자들에게 뭐 해당 사항이 있는 것인지 또 그리고 심지어 대기업들도요",
  "대기업 다니시는 분들 최저 임금하고 전혀 상관없습니다",
  "최저 임금 받으면서 대기업 다니는 사람 없거든요",
  "그런데도 그곳에서는 지금 최저 임금 때문에 우리 힘들다 우리 힘들다 이런 얘기를 한다고 음~ 언론에서 얘기하고 있거든요",
  "이런 부분들 좀 잘 따져 봐야 된다는 거죠",
  "자 우리 통계 뉴스 관련해서 라이브 상황 한 번 들어볼까요? 네. 어~ 망하고 생기고는 정권마다 그랬어요 아~ 오히려 과포화 상태가 좀 문제라고 생각합니다라고 쓰신 분도 계시고 네",
  "조선시대때도 자영업는 힘들었겠죠 하시는 분도 계십니다",
  "삼국시대 그때부터 힘들었어요",
  "어~ 또 택배가 넘칩니다",
  "경제는 그거 보면 잘 돌아가는 거 같아요 하시는 분도 계시고  네",
  "그 다음에 요 질문을 하시는 분이 계신데 그러면 자영업자가 음",
  "왜 늘어났습니까라고 물어보시는 분이 계시거든요",
  "혹시 고현준 평론가 대답 가능하실까요? 자영업이 늘어난 이유는 다른 산업 구조에서 버티지 못했던 아~ 이게 사실 우리나라 뿐만 아니라 대부분의 이제 오이씨디 선진국들 중에서도 제조업이 좀 밀려나고 있는 추세가 있어요",
  "그니까 우리는 제조업 기반으로 그 경제를 성장 시켜왔던 나라인데 그렇죠",
  "제조업의 위기가 오면서 그 곳에서 일해야 될 분들이 밖으로 나왔더니 하~ 어느 정도 경제 구조가 있고 지금 내 벌이가 필요한데 할 수 있는 일들이 자영업 쪽으로 흘러가게끔 음",
  "그동안 계속해서 만들어져 왔던 것들이 있습니다",
  "이런 구조적인 문제부터 해결하지 않으면 자영업 늘어난다 자영업 줄어든다 자영업 힘들다 이 말은 계속해서 있을 거고 음",
  "오늘 저희가 이제 통계를 얘기했습니다만 실제 자영업하시는 분들은 무슨 이유에서 인지 모르지만 지금 내가 힘든 거예요",
  "이 힘들다는 이 체감을 좀 바꿔줄 수 있는 그런 상황들을 만들을 필요가 있죠",
  "아하 네. 맞습니다",
  "사실 퇴직자가 늘어나니까 자영업자가 늘어나는 그런 그 연결 고리도 생각해봐야 될 것 같은데요",
  "근데 문제는 오늘 우리가 지금 충격적인 이 뉴스를 다루고 있는데 네",
  "이 자영업 폐업률 통계 감소에 대해서 부정적 댓글이 구십 퍼센트 이상 달려있더라 아~ 문제네요",
  "아~ 또 그러니까요",
  "어 댓글에 보면은 음",
  "아니 도대체 현장을 알고나 하는 소리냐 음. 아~ 이런 식으로 얘기를 하고 있기 때문에 통계하고 현장에서 느끼는 체감 온도는 좀 많이 다른게 아닌가 생각이 들어요",
  "실제로 나가봐라 그런 것 같아요",
  "어~ 근데 도대체 왜 이렇게까지 현장하고 통계에 그 괴리가 큰걸까 이건 어떻게 대답 할 수 있을까요? 사실 저희 집에 계신 이제 어머니도 식당을 하신 적이 있어요",
  "아~ 근데 저는 저희 어머니도 지금 힘들어 하십니다",
  "음~ 힘들어 하시고 예전이 좋았단 말씀을 하시는데 꼭 그 얘길 해드려요",
  "어 지금 힘들다고 얘기하시는 이 기준에서 그 과거 좋았다고 하는 시절을 생각해봅시다",
  "그렇다면 그때와 지금 누가 어느 지금 그 모습이 더 좋은가 음",
  "분명 저희 어머니는 한 십년전쯤 좋았다고 얘기를 하시는데  십년전쯤 당신이 버셨던 돈보다 맨날 맨날 예",
  "지금 가지고 있는 형편이 더 여러 가지로 나아진 게 많거든요",
  "그니까 사람들은 그렇습니다",
  "지금 이 순간에 내가 가장 힘들 수 있다라고 생각하는 거예요",
  "그니까 왜곡돼 있고 오해돼 있는 여러 가지 프레임 속에서 우리가 세뇌 당했다 오늘 저 뉴스 공장에서 공장장도 그 얘길 했었는데 네",
  "어~ 세뇌를 당하고 있는 것들 거기에 이제 가짜 뉴스들도 큰 역할을 한거고 음",
  "주변에서 우리가 어 확인 되지 않은 여러 가지 이야기들 하면서 우리끼리 점점 힘들어지고 있는 것일 수도 있습니다",
  "자 여기까지 짚어봐야 될 것 같습니다",
  "지금까지 고현준 시사 평론가였습니다",
  "여러분 지금 뉴스 공장 외전 더 룸과 함께 하고 있습니다",
  " 자 매주 수요일 코너입니다",
  "진보와 보수 또 보수와 진보의 관점 맞대결 오밤중 파이터 시간입니다",
  "네. 야당 파이터 진수희 전 의원 나오셨구요",
  "네. 여당 파이터 오늘 처음 나오셨는데요",
  "더불어민주당 사무 부총장  김현 전 의원 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까. 네",
  "처음 나오셨으니까 소감 한 마디 좀 길게 해보세요",
  "예. 늦은 밤 음 시청하고 계시는 어 많은 분들께 예. 저희 더불어민주당의 입장을 소상히 설명하는 계기를 갖게 돼서 반갑습니다",
  "네. 저희도 환영합니다",
  "자 앞서 하이라이트 영상에서 잠시 봤는데요",
  "파이터 일 라운드 주제는요",
  "정치권의 친일 프레임 공방입니다",
  "네. 최근 정치권의 친일 프레임 공방이 상당히 커지고 있는데요",
  "이게 어디서부터 시작 됐는지 보니까 일각에서는 나경원 원내 대표가 반민 특위 발언을 하면서 자유한국당 스스로 이렇게 친일 공방을 자초한 거 아니냐 이런 비판이 있어요",
  "진수희 의원님 어떻게 생각하십니까? 아이 되게 그 불리한 주제부터 시작을 하시는 거 아니에요",
  "아이 일각입니다. 일각 이간 이간부터 일간 예예예",
  "뭐 그 프레임이 만들어지는 음",
  "계기는 분명히 있어요",
  "근데 그 계기나 단초는 이제 나경원 한국당 원내 대표는 한국당 쪽에서 음",
  "제공을 했다 한 측면이 없지는 않지만 어~ 인정하시는 군요",
  "이 어~ 없지는 않  없지는 않지만 지금과 같 지금 진행되는 이 친일 프레임은 네",
  "좀 제가 보기에는 과도하고 잘못 됐다",
  "한국당 입장에서는 좀 억울할 수도 있겠다 뭐 그렇게 생각을 합니다",
  "아~ 음~ 김현 의원님은 어떻게 아 깔끔하지 않아서 생긴 문제인 것 같습니다",
  "아~ 예를 들면 반민 특위가 어 국론을 분열시켰다라고 얘기 했잖아요",
  "그런데 반민 특위가 제대로 안 돼서 국련이 국론이 분열된 거잖아요",
  "근데 그걸 갑자기 반문 특위다라고 음~ 아~ 해버린 바람에 굉장히 국민들이 의아해 한 거죠",
  "아하 그니깐 지금 자유한국당이 에 친일 프레임에 갇히는 것이 또 문제가 되는 건 뭐냐면 음",
  "어 문재인 정부 탓하는 것이 길어지고 아베 정부가 잘못하고 있는 것은 조금 관대하니까 음",
  "친일 프레임이 더 강화되는 거거든요",
  "그래서 잘못된 것은 시인하고 역사의 페이지를 넘기면은 되는데 계속 그것을 반복해서 어~ 그니까 모든 기승전 문재인 정부 탓을 하고 음",
  "아베 정권이 잘못하는 것을 좀 봐주는 식으로 가버리니까 국민들은 다 알거든요",
  "아하 옛날처럼 정보가 뭐 제한된 것도 아니구요",
  "하루에면 순식간에 지금 이 시간에도 우리가 누구 말이 옳은지를 다뤄 다 평가를 하고 있잖아요",
  "판단할 수 있죠. 네",
  "그래서 국민들 그만큼 똑똑하고 어~ 정보로부터 대단히 개방되어 있기 때문에 옛날 방식으로 접근해선 안 된다라는 점을 말씀드리겠습니다",
  "음~ 네. 그렇다면은 그 최근 국회를 둘러싸고 지금 격화되고 있는 음",
  "이 친일 공방 어~ 이 공방에 대해서 두 분이 어떻게 생각하는지 예를 들면 뭐 곽상두 의원 같은 경우는 음",
  "대통령이 친일이다 막 계속 이런 얘기 해주 하고 있지 않습니까? 어떠세요? 그니까 그렇게 하니까 문제가 심각해지는 거 같습니다",
  "아~ 그러 그니까 제가 볼 때는 자유한국당이 막말을 막말은 막 하는 말이 막말이잖아요",
  "그냥 밑도 끝도 없이 그냥 주장해요",
  "그리고 정론관에서 얘기하고 아니면 말고 표현의 자유 영역이라고 지금 보는 것 같은데 어느 국민이 대통령이 토착왜구라고 하는 것 내지는 친일이라고 얘기하는 것 동의하겠습니까? 그니까 대통령을 국민의 손으로 뽑고 그리고 국 국민들이 볼 때 대통령이 잘하고 못하는 것에 대한 판단이 있을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "최근 여론 조사에서 대통령이 이 비교적 국정 운영을 잘하고 있다라는 여론이 오십사 프로까지 가고 있는 마당이고 네",
  "거기에 반해서 자유한국당은 이십육 점 팔 프로까지 떨어지고 있는 거잖아요",
  "그리고 뭐 십 프로 때까지 떨어졌단 여론이 나온다고 보면 지금 대통령을 그렇게 에~ 그 공격하고 이 공격이 결국은 외교 활동에 있어서 음",
  "부정적인 여론으로 작동이 되고 있기 때문에 국민들은 동의하지 않을 거라고 봅니다",
  "진수희 의원님은 네",
  "그니까 프레임이라는 게 네",
  "그래서 참 고약하고 음~ 어떻게 보면 무서운 거라고 볼 수가 있는데 프레임이 뭐예요",
  "이렇게 그니까 틀걸이잖요",
  "뭔가 특정한 개인이나 사물이나 현상을 보는 틀걸이 관점 네",
  "우리가 저 여기도 액자들이 있는데 액자 사진 끼워 놓는 액자 프레임이라고 하잖아요",
  "관점을 강요하는 거죠",
  "그니까 예. 그니까 하나의 틀이 만들어지면 그 해당 대상이나 사물이나 현상은 다 그 그 틀에 끼워 맞춰서 생각하려고 하는 음~ 그런 경향이 있기 때문에 음",
  "아까 제가 말씀드렸지만 어떤 특정한 계기에 의해서 음",
  "그런 프레임이 만들어지면 이제 모든 그 현상이나 그 사람이 하는 언행을 그 틀에 맞추어서 보려고 하기 때문에 아하 네",
  "이게 굉장히 무섭고도 좀 이 그~ 좀 고약한 음",
  "특히 정치하는 사람한테는 음",
  "그래서 저는 이 프레임하고 메신저 효과라는 게 같이 가거든요",
  "아하 그니까 그동안 한국당이 이제 야당이 되면서 이제 정부 여당에 대해서 협조할 건 협조하고 음",
  "그러나 정 저거는 아니다 싶은 거에 한해서 비판하고 지적을 했더라면 이렇게까지 오지 않았을텐데 국민들이 음~ 의원님 아쉬운 거예요? 아 그니까 국민들이 보기에 음~ 이제 사사건건 반대하는 거 아니야라는 음~ 인식이나 어떤 프레임을 아하 이 제공을 했기 때문에 음~ 네네네",
  "지금 일본하고 진행되는 이 상황에 대해서 그니까 민주당 쪽 인사가 했던 말과 동일한 메시지의 내용을 이야기하더라도 음",
  "한국당이 하는 얘기는 음~ 다 이 메신저 효과가 생겨버려서 음~ 그렇죠",
  "아 그 친일 프레임에 빠져버리는 거예요",
  "그러니까 지금 대통령까지 친일이라고 말하고 있는 자유한국당에 뭐 그런 주장은 음",
  "사실은 좀 적절하지 않다 이게 논점이겠네요",
  "그니깐 그니까 이 친일 프레임에 빠져있는 한국당으로서는 막 인제 벗어나기 위해서 미치고 팔딱 뛰겠는 거예요",
  "음~  이제 그러다 보니까 그거에 대한 또 계속 그 뭐라 그럴까 악수랄까 음",
  "이제 그런 게 나오는 게 아닐까 싶습니다",
  "네. 지금 뭐 그렇다면 저희가 이제 그 두 분의 의견 뿐만 아니라 일반 시민분들은 어떤 생각을 하고 계신지 음",
  "진보와 보수 유튜버들 친일 프레임 공방을 어떻게 바라보고 있는지 저희가 준비한 화면이 있습니다",
  " 이선생 티비라는 유튜브 채널에서 활동 중인 유튜버 이선생이라고 합니다",
  "네. 저는 지금 창원에서 제일 번화가라는 상남동에 나와 있습니다",
  "친일파 프레임에 대해서 어떻게 생각하는지 한 번 물어보도록 하겠습니다",
  "국민들이 이제 쇼인줄 아는데 이제 그거 국민들이 속나 안 속지 지금 친일이냐 아니냐라는 주제로 좌우 간에 대립을 하고 있는데 이천십구년을 살고 있는 대한민국 국민이라면 이런 논란이 일어나고 있다는 것 자체를 부끄럽게 생각을 하셔야 합니다",
  "국제 관계에 대한 이해는 전혀 없이 과거사에 얽매여서 감정적인 싸움을 하고 있는 것인데 사실 애초에 친일이라는 단어가 성립하지가 않습니다",
  "일본과의 동맹 관계를 공고히 하고 서로 상생하는 것이 코리아 퍼스트 우리 국익에 우선 하기 때문에 일본과 친하게 지내야 한다고 하는 것이지 지금 우리가 나라를 팔아먹고 일본을 이롭게 하겠다라는 사람은 아무도 없습니다",
  "어떤 나라든지 자국의 이익을 우선시하는 것은 너무나 당연한 일입니다",
  "약속을 일방적으로 파기하고 협의된 사안에 대해서 일방적으로 뒤집어버리고 문재인 대통령은 아베 면전에다 대고 일본은 우리의 동맹이 아니다라고 말하지 않았습니까? 그렇게 적극적으로 국가 간의 신뢰 관계를 깨버리려고 노력을 하는데 이거 가만히 앉아서 당하고 있을 나라가 없죠",
  "그런 맥락에서 봤을 때 일본이 한국을 화이트 리스트 국가에서 삭제한 것은 너무나도 당연한 일입니다",
  "제가 일본 편을 드는 것이 아니라 그게 너무나도 상식적인 일이라는 거죠",
  "그렇게 해서 지금 피해를 보는 것은 일본 국민이 아니라 우리 국민 아닙니까? 자신들의 떨어진 지지율 결집을 위해서 반일 감정을 선동하는 이 정부 그것이 국민들을 위한 것인지 아니면 자신들의 지지율 표 장사를 하기 위한 것인지 우리 국민들은 냉정하게 판단을 하셔야 합니다",
  "이 대한민국에 자존심이라는 것은 말 몇 마디로 지켜지는 것이 아닙니다",
  "대한민국의 자존심은 부국강병해진 이 대한민국이 지키는 것입니다",
  "개인적으로 저는 친일 프레임이라며 오히려 자유한국당이 스스로 프레임을 씌우는 것 같습니다",
  "그들은 실제로 멀쩡한 국민들에게 빨갱이 프레임을 씌워 희생시키기도 했습니다",
  "그래서 이와 직접 연관이 있는 광주로 향했습니다",
  "네. 여기는 오일팔 민주 공원인데요",
  "실제로 과거 역사를 보면 이승만 전 대통령은 반민 특위에 빨갱이 프레임을 씌워 학살했고 황교안 대표는 최근 친일판 논란이 있는 백선엽씨를 찾아갔고 심지어 자유한국당은 일본 자민당 정권 복귀와 아베 관련 간담회를 대놓고 다녀오기도 했죠",
  "이러한 상황에 대해 광주 시민의 생각은 어떤지 한 번 제가 짤막하게 인터뷰를 해봤습니다",
  "최근에 그 자유한국당에서 친일 프레임이라고 주장을 하고 있잖아요",
  "그래서 이거에 대해서 광주 시민으로서 어떻게 이걸 보 바라보고 계신지 궁금합니다",
  "광주 시민으로서 자유한국당 계신 분들 예",
  "광주에 오일팔때 네네",
  "많이들 묵인하셨고 약간의 친일 행적 행적들이 보이셨던 분들인데 예예",
  "그거를 어 묵인하면서 친일 프레임이라고 하시는 거에 대해서 약간 불편한 마음이 들거든요",
  "선생님 뿐만 아니라 굉장히 주위 많은 분들도 이걸 분노를 하실 것 같은데 네",
  "맞나요? 네. 그래서 저는 좀 더 청년들이 많은 정치 활동을 했으면 좋겠구요",
  "근데 나라가 좀 더 예",
  "깨끗해질 수 있도록 네네네",
  "뭐 본인들이 생각하는 그 음",
  "정치적인 가치관을 네네네",
  "좀 잘 펼쳤으면 하는 마음 역사를 잊은 민족에게 미래는 없다라는 말이 있듯이 과거 오일팔 같은 가슴 아픈 역사를 우리가 절대로 잊어선 안 된다 생각을 하고 당시 가해자의 편에 섰던 자유한국당 세력들이 저렇게 친일 프레임이라고 주장하는 건 저는 도무지 납득할 수가 없습니다",
  "여러분들의 생각은 어떠신가요? 의견이 너무 달라요",
  "지금 유튜버들 얘기를 들어보셨는데 오늘 오밤중 파이터들 또 이 유튜버의 의견들을 한 번 얘기를 한 번 해주시기 바랍니다",
  "특히 황희두 유튜버가 이런 프레임은 자유한국당이 던진거다 이건 어떻게 보십니까? 아이 저는 아까 왜 이인영 대표하고 네",
  "나경원 원내 대표 싱크가 나왔잖아요",
  "거기에 이어 이어서 보수 진보 유튜버 대표적인 유튜버 두 사람 얘기를 들었는데 저는 정파적 입장에서가 아니고 국민의 입장에서 음",
  "왜 손가락질이 일본을 향해야지 음",
  "왜 우리끼리 서로 손가락질을 하는지 싸우는지 음",
  "그게 저는 음~ 굉장히 안타깝고요",
  "제가 이 처음 얘기할 때 과도한 친일 프레임이다라고 이야기를 했던 거가 저기 지금 그 황교안 대표가 백선엽 장군 만난거 까지도 음. 그렇죠. 예 예. 예",
  "이 친일 프레임 속에다 가두잖아요",
  "저거는 아마 유월이고 육이오 전쟁을 우리가 생각하는 그 입장에서 그 육이오 전쟁 영웅이라고 음",
  "알려져있는 백선엽 장군을 찾아간건데 그거까지도 친일 프레임에 가두어서 자꾸 보려고 하는 그래서 제가 이 그 요즘에 친일 프레임이 좀 과도하다라는 음~ 생각을 하게 되는 겁니다",
  "네. 김현 의원님 김현 의원님 일단은 앞서 이제 보수 쪽의 입장을 얘기하신 분은 역사에 대한 인식이 소 사실은 좀 사실에 근거하지 않은 아하 얘기를 좀 하고 있는 것 같아요",
  "아 저희가 이제 지난 정부때 이런 어~ 일들이 좀 제대로 그니까 교육되고 음",
  "어 또 이렇게 방송에서 어 옳게 좀 전달이 됐으면은 저런 아~ 얘기를 사실은 잘 할 수가 없는 거라고 저는 보고요",
  "특히 이제 진보 쪽 패널이라고 유튜버라고 하는 분이 오일팔 강수 영영들 앞에서 어 친일 문제를 얘기를 했는데 네",
  "역사를 바로 잡는 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "이번 과정에서 특히나 어 얼마 만큼 우리나라가 일본에 의존도가 높은지 음",
  "그리고 이제 부품 소재도 저희가 아 개발하면 충분히 가능한 영역까지도 지금 일본에 장악되어 있는데요",
  "그런 것들을 좀 극복하는 어 계기가 되었으면 합니다. 네 네",
  "네. 그럼 지금 그 진수희 의원이 음",
  "어 뭐라고 말씀하셨냐면은 아까 그 황교안 대표에 백선엽 예비역 대령 그 만나러 간거 그 다음에 그 나경원 대표가 자민당 간담회 참석한거까지 친일 프레임으로 계속 보는거 너무 과도하다 네",
  "이런 얘기를 하셨거든요",
  "김현 의원님 어떻게 생각하세요",
  "나경원 원내 대표는 이제 뭐 유명하지 않습니까? 기억 안 난다 잘 모른다 네",
  "이렇게 이제 얘기를 하셨는데 초선 의원때 자위대 오십주년 기념 행사에 갔는데 네네",
  "뭔지 모르고 갔다라고 얘기를 했던 것 때문에 국민들의 사실은 지탄을 받았는데요",
  "백선엽 장군이 일정 정도 육이오때 기여한 건 있지만 음",
  "그 친일 행각을 한 것은 이미 친일 그 사전에 등재 되어있는 분입니다",
  "예. 근데 아직 뭐 음",
  "사과도 제대로 안 했다는 것 때문에 네",
  "광복 활동을 하셨던 분들이나 독립유공자들 사이에서는 그것에 굉장히 분노하고 있는 것이라고 봅니다",
  "그래서 아 친일 프레임이 아니라 친일을 한 사람에 대해서는 친일을 핫 했다 그래서 그것이 잘못된 것은 잘못 됐다라고 얘기를 해야지 역사의 페이지가 넘어가는 거죠",
  "그것이 프레임이 아닙니다. 예",
  "음~ 그러면 자유한국당 의원들의 행동 자체가 좀 문제다 이런 지적에 대해선 어떻게 하세요? 개별 의원 한 사람 한 사람이 이렇게 개인적으로 내뱉는 말 중에는 부적절한 그 말들도 상당히 있어요",
  "근데 이 분들은 대표들이잖아 한 분은 당대표 나경원 대표 한 분은 원내 대표 음",
  "그니까 일반 의원들 하고 좀 다르지 않습니까? 아니 황교안 대표가 그 백장군을 만난거는 육이오 관련해서 음",
  "만난 걸로 이해될 수 있는데 그거까지 음. 안 된다",
  "친일로 보는 거는 이제 과도하다",
  "만약에 그렇다면 왜 문 대통령께서 이 뭐죠 삼일절 기념사였나요? 언제 아~ 그 현충일 기념 네",
  "김원봉 예. 김원봉 관련해서 이야기를 한 거는 그러면 김원봉 선생이 한 일중에는 음",
  "항일 운동도 있었지만 친북 운동도 있었잖아요",
  "그러면 그 문 대통령이 그 우리 김원봉 씨에 대해서 뭔가 재평가를 하고 뭔가 이렇게 그~ 좀 해야 된다라고 이야기를 하는 거를 우리가 친북 프레임으로 그러면 대통령을 끌어들일겁니까? 음",
  "그러면 또 과도한 거잖아요",
  "근데 그니까 마찬가지로 음음",
  "봐야 된다하는 생각이 들구요",
  "그 아까 제가 메신저 효과를 얘기했는데 네",
  "어젠가요 오늘인가요",
  "이해찬 대표께서 음",
  "일본은 우리 이웃나라다 지리적 조건상 음음 그러니까 예. 과도하게 계속 같이 가야 된다",
  "계속 같이 가야 되는 이웃이고 음",
  "과도하게 감정적으로 대응하는 거는 그 옳지 않다 그래서 외교로 할 거는 외교로 하고 또 경제는 경제로 풀고 이렇게 하자라고 얘기를 하면 그거는 뭡니까?  친일입니까? 할 말 있으실 거 같아요",
  "제가 그 대통령이 아니 잠깐만 대통령 얘기를 좀 그래서 메신저 효과가 있다고 얘기를 하는 겁니다. 예",
  "왜곡시켜서 얘기를 하시는 것 같아요",
  "중요한 거는 국군의 역사를 바로 잡는다 그래서 의열단 활동을 하셨던 김원봉 선생에 대해서 얘기한 거구요",
  "그 다음에 광복군을 얘기했고 그 다음에 그게 국군의 모태가 됐다라고 얘기를 한 거죠",
  "역사를 설명 한거지 특정인을 뭐 미화시키고자 이렇게 한 게 아니에요",
  "근데 발끈해가지고 그것을 그대로 보면 되는데 있는 그대로 보면 되거든요",
  "근데 지금 황교안 대표가 이 문제 그니까 특히 김원봉 선생을 미화한 것으로 가면서 간도에서 우리 광복군 또는 의열단 활동을 방해했던 사람을 되게 마치 전부인 것처럼 얘기를 하는 네네",
  "그런 것들에 대한 문제가 있는 거죠. 네",
  "어~ 그러면 이 상황에서 그 문재인 대 아까 그 이선생 유튜버가 한 말중에 하나인데요",
  "이선생 유튜버가 뭐라고 그랬냐면 문재인 대통령이 아베 면전에다 대고 한일 동맹은 없다 아니다 이렇게 말했기 때문에 이번에 그 수출 규제 빌미가 됐다 예",
  "이런 얘기 하지 않습니까? 금방 그 이선생 유튜버 얘기했습니다",
  "네네. 그니까 네네",
  "그거야말로 그거야말로 사실 관계 또 말이 됩니까? 왜곡한 거 가짜 뉴스죠",
  "아~ 그게 그 이제 아베의 주장이 한미일 군사 동맹 훈련을 같이 하자라는 거 대해서 한미가 군사 훈련을 하고 네",
  "그 다음에 미일이 하기 때문에 사실상 같이 하는 거다",
  "그래서 일본과 한국이 군사적으로 훈련을 할 경우에 전체 동북아 평화 질서를 해치는 것이고 네",
  "동남아시아에서 국가들이 발 그니까 이견이 있을 것이고 우리 안에서도 정서적으로 받아들일 수 없기 때문에 한일 동맹은 아니다라는 취지로 말씀하신겁니다",
  "군사 훈련을 함께 하는 것이 포함 됐었을 때 음",
  "얘긴데 거두절미하고 음",
  "동맹이 아니다라고 얘기한 것 강조하면서 무슨 그것이 이번 상황으로 연결돼있다라고 얘기한다면 음~ 제가 볼 때 이천십칠년도에 말씀이신거구요",
  "이천십팔년도 대법원 판결에 따라서 우리는 국내법에 따라 진행되는 건데 그 이야기야말로 아베 정권이 주장하는 것을 그대로 음",
  "더 확대 재생산 시키는 거다라고 봅니다",
  "아니 근데 그거야말로 네",
  "우리가 아베의 속마음을 아무도 모르죠",
  "아베가 정말 좀 알 것 같은데 저는  정말 쪼잔하게 네",
  "그때 문 대통령이 그 말 한 것때문에 음",
  "마음 속에다가 깊이 새기고 있다가 새겨뒀다가 그랬는지 예",
  "그건 아무도 몰라요",
  "아무도 서 아베의 속마음을 아무도 모르는 상황에서 그거는 가짜 뉴스다 이렇게 규정하는 것도 네",
  "저는 맞지 않다고 생각을 합니다",
  "자 이 친일 공방에서 벗어나기 위해서  또 야당에서는 또 안보를 또 일제히 또 공세를 하고 있어요",
  "특히 오늘 또 북한에서 아~ 어쩜 발사체를 또 발사를 또 했습니다",
  "결국 지금 이런 공방이 이 건전한 공방인가 안보 공방 이것도 앞으로 또 일본 문제 안보 문제 정치권이 어떻게 풀어야 될지 좀 해법을 좀 주십쇼",
  "일단은 평화가 경제다라는 거구요",
  "그 지금 이제 지난 이십구일날 어~ 세계 정상 세 나라의 정상이 판문점에서 만났고 네",
  "그것이 이후에도 지속되어 갈거라고 보는 거구요",
  "그러고 이제 내일 어 외교부 장관들이 만나는 거 아닙니까? 네",
  "한미일 장관들이 만나서 현재 처해져 있는 이런 그 난맥상들을 풀기 위한 노력들을 기울일텐데요",
  "아 중요한 거는 이 이게 뭐가 생겼다고 해서 구일구를 뭐 다시 폐기해야 된다라는 식으로 가는 거는 안 맞다라고 봅니다",
  "대화는 지속적으로 해야 될 것이구요",
  "북한에 좀 좀 활기차게 얘기해주세요",
  "예. 북한에 그런 그런 도발이나 이런 것들이 네",
  "그니까 아 잘못됐다는건 분명히 인 그 지적을 하는 것이구요",
  "어 그러고 나서 우리는 어쨌든 평화를 위한 노력을 기울여야 된다 저는 봅니다",
  "친일 근데 말씀 시작을 그 친일 프레임에서 벗어나기 위해서 마치 음",
  "야당 쪽에서 안보 프레임을 들고 음. 이슈를 들고 있는 것처럼 이슈를 들고 오는 것처럼 그랬는데 그거 아니잖아요",
  "제가요?  아니 아니 제가 질문 아까 질문한 분께 아 예",
  "네. 제가 했습니다",
  "박 마스터 잘못입니다",
  " 제가 했어요. 제가 제가 했어요. 예",
  "아니 분 분명히 북한에서 음",
  "한 달도 채 안 됐잖아요",
  "안 됐는데 이십 이십오일날 지금 판 판문점에서 만나서 으음",
  "우리 문 대통령한테 아~ 만나 우리 그 트럼프 데리고 와줘서 네네네",
  "굉장히 감사하다는 얘기도 하고  그랬는데 돌아서자마자 음",
  "얼마 안 돼서 신형 잠수함 그렇죠",
  "그거는 잠수함은 사실은 에스엘비엠 뭐 몇 대를 그 스텔라 예",
  "적재할 수 있는 음",
  "거기에 그 탄도미사일 이번에는 국방부도 우리 합참도 탄도미사일 네네",
  "안보 규정을 해 했더라구요",
  "탄도미사일 벌써 네 발을 쏜 거 아닙니까? 그러니깐요",
  "두 주에 걸쳐서 네. 북한이 정말 잘못하고 있습니다",
  "북한이 그러고 있는데 그럼 야당이 아무 말도 안 합니까? 아하 네",
  "그게 단지 친일 프레임 벗어나기 위한 네. 네",
  "어떤 정략적인 그 이슈를 들고 나온 거 아니잖아요",
  "그니까 자꾸 그렇게 몰고 가시면 안된다",
  "네. 친일 프레임 얘기를 하다보니까 프레임 얘기를 또 하나 하고 싶습니다",
  "우선 오늘 오밤중 파이터 라운드 투 투 준비했습니다",
  "한 번 볼까요? 정치권의 프레임은? 필요악이다",
  "어허 노 박사님 준비하셨네요",
  "이와 관련해서 우리 정치권에는 대체 어떤 프레임들이 있었는지 저희가 씨지로 한 번 준비를 해봤는데 화면 한 번 보시죠",
  "볼까요? 운동권 프레임을 말씀하셨어요",
  "아~ 음~ 천구백팔십년대 학생 운동권을 얘기하시면서 그렇죠",
  "네. 이거 뭐 어 또 이 임종석씨가 무슨 돈 벌어본 사람이냐 네",
  "제가 그 그 주임 검사였습니다",
  "아이 특히 저기서 기분 나쁜거는 정상적으로 일해서라는 부분이에요",
  "그 다음에 이제 차명진 전 자유한국당 의원께서는 빨갱이 프레임을 말씀하셨어요",
  "김원봉이 누구인가 그런 놈을 국군 창설자라고 하면서 문재인은 빨갱이 문재인은 빨갱이라는 말을 하셨죠",
  "다음에 지난 오월달에 조정식 더불어민주당 정책 위원장은 막말 프레임 자유한국당에 막말 타령에 도취해있는 만큼 민생이 멍들어간다라고 하셨구요",
  "자 그리고 조국 전 청와대 민정 수석 친일 프레임을 말씀하셨어요",
  "자 뭐 일관된 한국 정부의 입장과 대법원 판결을 부정 비난하는 사람들은 모두 친일파로 불러야 한다",
  "이 사람들이 친일이다",
  "이렇게 친일 프레임을 네",
  "이렇게 보면 누군가에게는 프레임이고 음",
  "누군가에게는 그게 무슨 프레임이야 음",
  "이게 팩트지 이렇게 말이 나올 수 있는데요",
  "자 어느 분 먼저 쭉 봤 보셨잖아요",
  "어떻습니까? 한 번 얘기를 해보 실 해보실까요",
  "음. 일단은 뭐 그 경제를 포기한 대통령이라고 얘기해서 네",
  "노무현 노무현 대통령이 했던 것을 음",
  "다 이제 가두었던거죠",
  "근데 뭐 지금 보면 꼭 그런 거 아닌 걸로 드러나고 있는 거구요",
  "특히 황교안 대표가 임종석 의원을 향해서 얘기했던 거 돈 벌어봤냐  이건 사실 말이 안 되죠",
  "그 국회 의원을 몇 선을 한 국회 의원이고 서울시 부시장도 했고 음",
  "이런 그 나름대로 이제 공항 검사로서 자기가 임종석 의원을 조사를 했기 때문에 이렇게 좀 당시 이제 팔십년대 후반 구십년대 초반 상황을 가지고 삼십년도 더 된 얘기를 한다 이건 제가 볼 때는 적절하지 않구요",
  "어쨌든 아 지금 막말을 막말이라고 얘기하는 거 자체가 프레임이다라고 얘기를 하는데 기본적으로 앞서 제가 모두 얘기 했던 것처럼 자유한국당이 잘못한 것을 시인하고 좀 페이지를 넘겨야 되는데 네",
  "그러지 않고 반성하지 않고 계속되는 막말로 인해서 어 지지율이 떨어지고 있는 거다라고 봅니다",
  "음. 네. 우리 진수희 의원님 예",
  "아 저는 지금 여기 씨지에서 나왔던 이 다섯 가지 프레임 중에 네",
  "아무 거나 뭐 붙인다고 프레임이 되는 건 아니구요",
  "제가 동의할 수 있는 프레임은 경제 파탄 프레임하고 친일 프레임이에요",
  "그냥 한 마디씩 한 거갖고 거기다가 프레임이라는 거창한 음~ 그 네이밍을 한거에 대해선 전 동의하지 않구요",
  "음~ 근데 빨갱이 프레임은 좀 많이 나오는 거 아니에요? 빨갱이 프레임보다 뭐 친북 프레임? 종북 종북 친북 정파? 친북 프레임 종북 프레임 예예",
  "지금 아까 그 우리 어 의원님께 김현 의원님께서는 대통령에 대해서 경제 파탄 프레임 이런거 붙이는거 매우 적절하지 않다 이거는 정말 말 그대로 프레임에 불과하다 동의 하시는 거예요? 대통령에라기보다 음",
  "이 지금 현 정권 음",
  "전체 전체에 대해서 예",
  "거의 경제 정책 기조나 지금 그 결과로 나타나는 부분이나 조금 아까 세션에서 뭐 네",
  "자영업 이야기를 하셨는데 네",
  "제가 그 세션 들으면서 아 그러면 최저 임금 내년에 그 많이 올려도 전혀 자영업자들한테  별로 안 좋은 영향이 안 가겠는데 왜 대폭 안 올리지 만 원 약속 네",
  "그거 지키셔도 되겠네 뭐 이런 생각을 좀 했어요",
  "어허  네. 우리 이 시간 그 데일 댓글의 상황 좀 보죠",
  "네. 저희 댓글 한 번 소개를 해드리겠습니다",
  "진정한 안보는 한반도에 영구적 평화를 가져오는 겁니다라고 음",
  "쓰신 분도 계시구요",
  "또 친일간의 대립이 왜 좌우간의 대립인가요라고 물어보시는 분도 계셨습니다",
  "자 이렇게 의견을 듣다 보니까 대체 이 프레임이라는 게 왜 만들어지고 음",
  "어떻게 만들어지는가 그게 더 좀 궁금하기도 해요. 저는 어~ 김현 의원님 이거 왜 만들어지는 걸까요? 계속 어~ 합법적으로 들어서지 않은 정권 특히 군사 정권이 네",
  "이 국민을 탄합하는 도구로 사용을 했습니다",
  "그래서 가장 아~ 그 프레임에서 손해 본 분이 희생 당한 분이 음",
  "돌아가신 김대중 대통령이라고 봐야 겠죠? 그렇죠",
  "지역 그 영원함을 음",
