  "아~ 다만 이제 프랑스는 발부에나 선수가 크게 휘저어 다니는 것에 비해서는 중앙 쪽까지 재차 연결되는 부분에서 좀 아쉬움이 있거든요? 네",
  "어~ 벤제마 선수가 그~ 먼저 공을 잡는 장면도 한번 보고 싶네요",
  "자 길게 자 저돌적으로 달려드는데요",
  "일단 심판은 휘슬은 불지 않았습니다",
  "에스피노사 선수 넘어졌습니다",
  "지금 포그바 선수가 생각해야 될 게 에스피노사 선수가 발이 빠르다는 걸 조금 간과한 것 같습니다",
  "어~ 주심이 약간 자 그 뒤로 프랑스 다시 한번 공격 기세를 올려봅니다",
  "자 온두라스에 수비가 녹록지 않네요",
  "그~ 느리게 자 우측으로 한번 전개하는 상황에서는 뭐 수비 자체가 그렇게 불안하다고 볼 수 없습니다",
  "다만 이제 문제는 왼쪽 라인이 역시 공격에 더 신경을 많이 쓰고 있다 보니까 이 드뷔시 선수에 대한 견제가 잘 안 돼요",
  "지금도 보면 에스피나스 그~ 십오 번에 에스피노사 선수하고 드뷔시 선수하고 좀 많이 떨어져 있습니다",
  "그래서 드뷔시 선수가 좀 자유롭게 공격을 나갈 수 있는 가능성이 좀 높아요",
  "그리즈만이 받고 주고받는 과정에서 일단 상대 발에 맞습니다",
  "역시 드뷔시는 거의 우측에 나와서 네",
  "이제 걸어서 조금씩 빠져나오고 있는데요",
  "그러니까 드뷔시 선수가 저렇게 넓게 폭이 넓게 측면에 배치가 되기 때문에 아~ 자 흐르면서 안쪽 박스 안쪽에서 경합합니다",
  "자 뒤쪽으로 높게 흘렀고 헤딩 처리가 조금 이상했습니다",
  "폴 포그바 자 몸싸움에서 이거를 어우 아~ 이거를 자 자 다시 한번 드뷔시 쪽 자 드뷔시가 직접 몰고 갑니다",
  "태클 들어가고 이겨냅니다",
  "자 이것을 확실하게 걷어내야 하는 온두라스인데요",
  "자 아~ 이~ 온두라스가 지금 일단 공격 작업을 하는 것은 둘째치고서 이~ 프랑스에 공격을 막아 내는 것이 좀 어려워 보이네요",
  "왜냐하면 지금 포그바 선수가 오른쪽에 전 지원을 나가서 공격 작업을 도와주면은 그러면 이제 월슨 팔라시오스 선수가 막아야 될 선수가 너무 많아집니다",
  "그때 이제 에스피노사 선수가 좀 중앙 쪽에서 좁게 서면서 포그바 선수를 견제하는데 그러면 또 드뷔시 선수가 자유롭게 됩니다",
  "자 계속해서 역시 경기는 프랑스가 점유율 높게 가져가면서 경기가 진행이 되고 있습니다",
  "어~ 완전히 지금 분위기나 흐름 자체는 프랑스가 잡아 왔어요",
  "프랑스 입장에서 중요한 것은 이제 여기서는 이 정도 시간까지 해서 유리하게 주도권을 가져왔으면 결과물을 만들어내야죠",
  "세 개 대회 연속해서 일 차전 승리가 없는 프랑스 또 지난 남아공 월드컵 일 차전은 우루과이와 영 대 영 무승부였습니다",
  "또 그 이후에 멕시코도 이 대 영으로 졌고요",
  "남아프리카 공화국과는 이 대 일로 또 패배를 하면서 뭐 엄청난 충격에 빠졌던 프랑스 그렇죠",
  "그러니깐 사실상 팀이 아니었죠",
  "남아공 월드컵 때 프랑스는 그것은 팀이라고 부를 수 없을 겁니다",
  "자 역시 점유율은 육십이 대 삼십팔 차이가 많이 나고 어~ 좋아요",
  "벤제마에 원터치 패스 뒤쪽에 있나요? 자 뒤쪽 오른발 슛 자 카바예 선수는 중거리 슛이 일품인 선수입니다",
  "카바예 선수가 개인 뭐 패스나 조율 같은 것도 상당히 잘해 주는 선수지만 중거리 능력도 중거리 슈팅 능력도 상당히 뛰어난 선수 중에 한 명입니다",
  "발부에나 선수가 오늘 아~ 대단합니다",
  "엄청나게 많이 뛰네요",
  "자 벤제마에 원터치 패스가 베르나르데스 선수에게 막혔고 카바예에 슈팅 자 온몸을 던지면서 막아내는 온두라스에 투혼입니다",
  "자 볼 자 역시 예",
  "에스피노사 선수는 상당히 좁게 들어오면서 포그바 선수에 대해서 견제를 계속해 주고 있습니다",
  "좌측에 있는 저 십오 번에 에스피노사 선수가 계속 중앙 쪽으로 오고요",
  "그러면서 우측에 이 번 드뷔시 선수가 보이는데 이쪽 수비수가 계속 자유롭습니다",
  "자 공은 이제 좌측으로 잘 열어줬어요",
  "자 잘 잘 넘어가죠? 에브라가 올라갑니다",
  "에브라에 크로스가 길게 헤딩 어~ 다시 한번 골포스트 골포스트 자 두 번 연속 온두라스를 살리는 온두라스에 골문입니다",
  "아~ 오늘 그리즈만 선수가 순간적으로 잘 빠져나가서 헤딩 슈팅까지 들어갔는데요",
  "다시 한번 크로스 펀칭 어~ 자 불안합니다",
  "쇄도하면서 자 온두라스 골대에 키스라도 해야 되겠는데요",
  "이건 프랑스 입장에서 좀 기분 나쁠 수는 있겠는데요",
  "두 차례나 결정적인 장면이 있었는데 그게 다 골대 크로스바를 맞고 나오면서 득점을 못 했습니다",
  "자 팔라시오스 선수죠? 자 굉장히 팔라시오스 선수에게 깊은 태클이 들어갔어요",
  "드뷔시 선수가 지금 태클이 타이밍이 좀 늦게 들어가면서 어~ 어려운 장면이 나올 뻔했습니다",
  "자 발이 많이 높지 않더라도 타이밍이 늦게 들어가면 또 위험한 장면이 연출될 수가 있습니다",
  "위험할 수밖에 없고 어~ 뭐 선수들을 보호하는 차원에서라도 예",
  "태클은 좀 조심해서 신중하게 할 필요가 있겠습니다",
  "자 오래간만에 온두라스가 빌드업 과정을 거칩니다",
  "다만 지금 보시면 중앙에서 거쳐나가기가 너무 좀 힘들어요",
  "좀 버거워 보이는데요",
  "역시 좌측 측면 한번 노려보나요? 자 일단 코스틀리 선수가 넓게 서면서 공 한번 잡아냈고요",
  "코스틀리에 크로스 오랜만에 올라가는 크로스 자 역습으로 전개할 수 있을지요? 자 드뷔시가 질주하기 시작합니다",
  "자 그리즈만 그리스만이 앞쪽을 힐끗 보고 주는데요",
  "발부에나 발부에나 오른발 크로스 헤딩 자 아~ 이게 벗어나네요",
  "벤제마 자 발부에나에게 완벽한 연결 지금에 이 공격 장면 특히 반대쪽에서 발부에나 선수가 빈 공간을 향해서 뛰쳐들어갈 때 그것을 보는 탁월한 시야에 패스 아~ 정말 멋진 역습 장면이었었는데 이것이 무의에 그칩니다",
  "자 자 그 전 장면 에브라 선수에 크로스 그리즈만 선수에 헤딩 슈팅이죠",
  "자 그리즈만이 큰 키가 아닌데 이렇게 파이팅이 넘치는 선수입니다",
  "백칠십오 센티미터 아~ 어려워집니다. 온두라스가 특히 어~ 프랑스에 좌우 윙플레이어들이 대각선 방향으로 침투해서 들어가고 어~ 그리고 발부에나 선수 사실상 좌우를 가리지 않고 지금 움직이 있기 때문에 거기에 대해서 너무나 많은 혼란을 겪 겪고 있는 어~ 그런 온두라스에 수비진이 되겠네요",
  "자 이~ 평가전에서 네 네덜란드 경기를 자꾸 얘기하게 되는데요",
  "우측 측면으로 조금 전처럼 열어주는 찬스로 골을 두 번이나 기록했던 프랑스입니다",
  "자 그리고 비슷한 장면이 나왔습니다",
  "자 중앙 쪽에서 자 힘을 너무 못 쓰고 있는 온두라스인데 이러면 뭐 경기 계속 오늘 끌려갈 수밖에 없습니다",
  "거의 뭐 반쿼트 경기가 되지 않을까 뭐 이런 생각도 들고요",
  "자 돌아서면서 아~ 자 주심 휘슬 불지 않습니다",
  "자 에스피노사가 어떻게 전개할까요? 어~ 지금 어~ 자 두 선수 충돌이 있었고 자 지금 상황 자 주심은 어떤 판단을 내릴까요? 자 주머니에 색깔 자 포그바 선수하고 이제 충돌이 있는 건데 어~ 자 이러면 안 되죠",
  "아~ 지금 어~ 지금 선수들간에 신경전이 벌어집니다",
  "자 일단 반칙을 범했고 그 뒤에 상황이 벌어지면서 실랑이가 벌어졌거든요? 네",
  "자 선수들이 흥분해서는 안 되겠습니다",
  "팔라시오스 선수가 넘어져 있는 걸로 보이고요",
  "포그바 선수하고 이제 두 선수 간에 충돌이 있었던 것 같은데 네",
  "자 폴 포그바 팔라시오스 이~ 중원에서 굉장히 많이 부딪힐 수 있는 어~ 위치일 텐데 위치 자체가 딱 그런 위치에 있는 선수들이죠",
  "아~ 그리고 아마 경고로 끝날 것 같은 생각도 드는데 네",
  "자 반칙을 한 이후에 선수들이 좀 신경전을 벌였습니다",
  "자 이런 상황이 프랑스는 계속 주도권을 자 다시 한번 보시죠",
  "이 선수가 이렇게 해서 이제 충돌이 있었어요",
  "우선 뭐 그냥 경기 진행이 됐는데 아~ 여기서 팔라시오스 선수가 이 공을 뭐 이렇게 돌아오면서 좀 밟는 것 비슷한 아~ 누워서 그 이후에 포그바가 네",
  "발을 들었고 그렇죠? 밟는 것 비슷한 장면이 있으면서 예",
  "여기서 이러면서 두 선수 간에 좀 감정이 격앙되는 그런 상황이 나왔습니다",
  "각 팀에 중심 선수들입니다",
  "저~ 미드필드에선 뭐 핵심적인 선수들입니다",
  "프랑스에 폴 포그바 그리고 온두라스에 팔라시오스 이게 이러면서 그러니까 먼저 지금 팔라시오스가 한번 밟았어요",
  "그러니까 포그바 선수가 거기에다 대고 대응을 한답시고 좀 발을 차는 동작이 나왔습니다",
  "일단 포그바 선수 경고받았고요",
  "자에브라에 이어서 프랑스 폴 포그바 역시 경고를 받게 됩니다",
  "자 일단 뭐 두 선수가 다치거나 뭐 부상이 있는 것은 아닌 것으로 보이는데 팔라시오스 선수는 좀 괴로워하고 있네요",
  "그렇죠? 어~ 자 일단 폴 포그바가 뭐 정확하게 차는 장면 그러니까 발길질을 하는 그 장면에서 월슨 팔라시오스 선수가 뭐 정확하게 가격을 당한 것은 아닙니다만 아~ 역시 팔라시오스 선수 네",
  "이게 그러니까 두 선수 모두에 책임이거든요? 사실 네",
  "자 사실 선수들이 이럴 때 그대로 참고 이제 그런 것들이 팀을 위한 길인데 네",
  "뭐 이~ 선수들이 이런 상황에서 잘 참지 않고 약간 보복성으로 또 하기도 하고요",
  "그러니까 뭐 이런 상황이 생기기도 합니다",
  "포그바 선수가 나이가 어리기 때문에 뭐 잘 흥분한다 뭐 이렇게 볼 수는 없습니다",
  "사실 유벤투스에서 뛰는 모습을 보면 뭐 그렇게까지 자주 흥분을 하거나 그런 모습을 보이는 선수는 아니거든요? 네",
  "다만 그렇다고 하더라도 지금 위치상 중앙 미드필더고 혹시 역습이 되는 상황이 있을 때는 포그바 선수가 그러면 좀 적극적으로 수비를 못 한다는 점에서 데샹 감독 입장은 데샹 감독 그~ 마음은 약간 좀 불안한 마음이 있을 것 같습니다",
  "사실 역습 상황에서 골을 허용할 수 있는 상황에서 옐로카드 한 장과 골을 바꾸는 상황이 사실 많이 연출되는데 그렇죠",
  "특히나 어~ 오늘 경기에서는 온두라스는 사실 득점을 할 수 있는 기회가 사 어~ 역습 말고는 잘 나올 것 같지는 않거든요? 네",
  "자 그러면서 폴 포그바 팔라시오스 팀에 주축 중심을 이루는 선수들이 경고를 받았습니다",
  "자 벵스톤이 오랜만에 공을 잡았습니다",
  "벵스톤 선수가 이제 본인이 앞쪽에 나가 있어서는 뭐 공투입이 거의 안 되니까 본인이 직접 내려와서 지금 공을 받아주는 플레이가 나오고 있는데요",
  "자 일단 프랑스에 공세가 계속됐고 아~ 예",
  "슈팅에 있어서도 역시 프랑스가 칠 대 일로 앞서고 있습니다",
  "팔라시오스 선수는 아직도 좀 약간 절뚝거리는 느낌이 있네요",
  "자 전반전이 끝나고 한번 확인을 해봐야 될 것 같고요",
  "뭐 점유율에 있어서나 역시 프랑스가 많이 앞서고 있습니다",
  "패스도 많이 했어요",
  "참 점유율 패스 성공 뭐 다 압도적입니다",
  "자 온두라스가 모처럼 프랑스 진영에 올라와 있습니다",
  "자 사실은 완벽히 프랑스에 흐름이었는데 어떤 선수들간에 실랑이로 인해서 온두라스가 조금 계기를 찾지 않을까 하는 생각도 한번 해 봅니다",
  "그렇게 될 수 있도록 노력을 해야겠죠",
  "지금 상황으로 계속해서 프랑스에게 당하다가는 결국 언젠가는 실점을 할 수밖에 없습니다",
  "계속해서 몰아붙이는 상황이 이어졌었고 네",
  "골대가 조금 도와줬고요",
  "자 길게 한번 앞쪽에 있는 선수 헤딩으로 열어줍니다",
  "자 두 명에 공격수 어~ 자 네",
  "자 요것이 굉장히 아쉬울 수 있는 온두라스입니다",
  "그렇죠? 공을 잡아내기에는 약간 좀 멀리 오면서 좋은 기회가 될 뻔했었는데 자 발부에나가 헤딩으로 간 것이 온두라스 선수에게 베르나르데스 자 앞쪽을 힐끗 보면서 길게 내줍니다",
  "아~ 역시 중앙에서는 뭐 자 중앙 쪽 프랑스가 훨씬 더 강합니다",
  "마튀이디 역시 공을 잘 소유했고요",
  "폴 포그바에브라가 올라옵니다",
  "자 앞에는 마튀이디가 있고요",
  "마튀이디에게 연결됩니다",
  "자 계속해서 프랑스가 두드립니다",
  "에브라 역시 공을 잘 간수합니다",
  "에브라 좌측 측면 에브라 태클 들어갑니다",
  "잡아내나요? 자 태클을 하는데 발을 끝에 좀 드네요",
  "자 베켈리스 선수 그리고 그러니까 결국에는 인제 공을 뺏기더라도 어~ 뭐 사람은 보내주지 않겠다",
  "뭐 그런 심정이 되겠죠? 네",
  "자 발부에나 역시 몸집 차이가 좀 많이 납니다",
  "몸으로 버티면서 이제 승부를 해야 되는 상황에서는 발부에나 선수가 뭐 이기긴 좀 어렵죠. 아무래도 체격 차이가 많이 나니까요",
  "그러나 온두라스도 어쨌건 간에 프랑스에게 계속해서 좀 어려운 경기를 펼치고 있지만 실점을 아직까지는 하지 않으면서 잘 버텨내고 있습니다",
  "만약에 전반을 온두라스가 영 대 영으로 마친다면 굉장한 성공입니다",
  "아~ 여기서 온두라스에 공격권이 선언이 됩니다",
  "다만 온두라스 입장에서는 지금 중원 자체를 완전히 지금 장악을 당했기 때문에 역습을 나가기에도 이렇게 되면 어려움이 많을 수밖에 없거든요? 어~ 과연 역습을 나갔을 때 한두 번에 찬스가 올 텐데 그거를 성공시킬 수 있겠는가 아~ 그러한 믿음이 과연 어~ 이~ 온드라스 선수들에게 있겠는가 네",
  "이런 점은 좀 의문이 들 수도 있겠습니다",
  "자 우측 측면에서 베켈레스가 모처럼 올라와 있습니다",
  "자 우측 수비수 베켈레스가 내주고 자 크로스 깊숙한 지점 아~ 네",
  "그대로 통과를 하고 마는데요",
  "어이없이 빗나가는 그런 크로스가 나왔었는데 아~ 이러한 기회 하나하나가 사실 온두라스 입장에선 매우 소중하거든요",
  "지금 저렇게 측면에서 크로스를 올릴 기회가 지금까지 경기 양상으로 봤을 때는 많이 나올 것 같지는 않은데 네",
  "어~ 지금 이 장면에서라도 뭔가 날카로운 모습을 보여줬으면 프랑스 선수들이 조금 더 어~ 경계를 할 수가 있고 조금 더 뒤로 물릴 수 있는 뭐 그런 것이 있는데 좀 아쉽게 공격 작업이 끝났습니다",
  "조금 움찔하게 만들고 네",
  "좀 겁나게 만들어야 되는데 자 그것이 조금 안 됐고요",
  "역시 다시 한번 프랑스에 빌드업 과정 바란이 우측으로 드뷔시 자 드뷔시가 앞쪽으로 들어가는 선수를 보지 못했고 자 그렇죠",
  "그러니까 지금처럼 에스피노사 선수가 드뷔시 사 선수한테 붙어 있으면 아무리 뭐 드뷔시 선수라고 하더라도 자유롭게 공간을 활용해서 뒷공간을 파고들 수는 없거든요? 네",
  "자 프랑스에 일방적인 흐름이 뭐 끊이질 않고 계속을 되고 있고 네",
  "결정적인 찬스를 만들었지만 골은 넣지 못했던 프랑습니다",
  "자 중 모처럼 중원 싸움에서 승리를 거뒀고 좌측 열어줄 때 아~ 이~ 너무 안이한 패스예요",
  "조금 집중력을 가져야겠어요",
  "그러니까 그~ 간격이 많이 벌어져 있기 때문에 패스가 정확하게 가지를 않으면 그사이 패스가 가는 공이 가는 지나가는 그 사이사이에 프랑스 선수들이 당연히 다 있거든요? 네",
  "뺏길 수밖에 없습니다",
  "자 돌아서면서 받아냈고 자 두 명에 중앙 미드필더들과 경쟁을 하는데요? 자 에브라 마튀이디 자 아주 강하게 몰고 들어오면서 반칙을 범합니다",
  "기술적으로나 혹은 어~ 위치상으로 프랑스 선수들에게 많이 좀 중원을 내주고 밀리고 있는 온두라스다 보니까 공을 잡고 일 대 일 상황이 되면 좀 더 거칠게 가고 있습니다",
  "드뷔시에 헤딩 아우 점프하면서 바야다레스가 막아냅니다",
  "그래서 지금은 드뷔시 선수가 헤딩보다 그냥 발 앞으로 잡아놓고 재차 크로스를 중앙 쪽으로 줬으면 어땠을까 하는 생각도 좀 드는데요",
  "본인 앞에 공간이 좀 여유가 있었기 때문에요",
  "자 벵트손이 우측으로 열어주면서 모처럼 다시 올라옵니다",
  "관중들에 함성 소리가 들립니다",
  "온두라스가 공격에 참여합니다",
  "자 가운데로 올라왔고 오~ 아~ 지금 좋았어요",
  "오~ 반면 팔라시오스 연결 안 됩니다",
  "자 역습 찬스가 될 것 같은데요? 발부에나가 한 번에 아~ 수비진이 갖춰져 있는 온두라스 중앙 쪽에 자 자 하지만 중앙 쪽으로 밀어 넣어 보는군요",
  "에스피노사 선수가 뒤에서 살짝 포그바 선수를 체크를 했습니다",
  "자 앞에 수비가 없고 한번 슈팅 자 요리스가 살짝 앞에 나와 있는 것을 보고 한번 날려봤어요",
  "피게로아 선수가 과감하게 한번 슈팅을 해 봤는데 아~ 잘 안 됐습니다",
  "온두라스 팬들 뭐 아직까지는 실점을 하지 않고 있기 때문에 기대를 하고 있을 겁니다만 지금 이 직전에 나왔던 수아레스 감독에 표정에서는 약간 어려움이 느껴졌습니다",
  "아마 본인이 의도한 대로에 공격 작업이나 전개가 지금 전혀 이루어지지 않고 있다",
  "아마 그렇게 보고 있을 것 같은데요",
  "자 온두라스는 이 회 연속 월드컵 본선에 나왔고 승리가 없고 삼십이 년 동안 월드컵 골이 없습니다",
  "자 온두라스에 역습으로 한번 전개를 해 보는데요",
  "자 지금은 전개 일단 잘 됐어요",
  "일단 연결이 됐어요",
  "나하르가 자 한번 접고 방향을 바꿔봅니다",
  "자 그대로 직접 오른쪽으로 아~ 크로스가 좀 성급했어요",
  "이것도 아쉽죠. 사실 이런 식에 세컨포를 따낼 수 있으려면 어~ 미드필더들이 다 전진을 해서 공격 작업에 가담을 하면 저 세컨볼은 사실 잡을 수도 있는 공이었거든요? 그렇죠",
  "그런데 이제 역시 수비적인 부담이 크다 보니깐 그~ 온두라스에 선수들이 전진을 할 수 없는 겁니다",
  "자 두 명이 에워싸면서 그래도 뭐 공 소유권을 잃지 않고 지켜냅니다",
  "자 카바예가 다시 한번 만들어가기 시작합니다",
  "프랑스는 계속해서 중원부터 조금씩조금씩 압박을 해 가고 있는데 아직까지는 골이 없습니다",
  "자 폴 포그바에게 연결됐고 다시 한번 카바예 바란 자 천천히 어느 쪽이 약한지 노려보고 있는데요",
  "좌측으로 한번 에브라가 올라가 있습니다",
  "자 중앙 쪽으로 줍니다",
  "자 페이크 모션을 주고 그대로 뚫립니다",
  "왼발로 올려줬는데요",
  "어우 자 마지막 마무리가 좀 절실해 보이는 프랑습니다",
  "경기 초반에는 우측 공간을 많이 활용해서 공격을 시도했고 이제는 이제 좌측을 활용하는 공격을 하고 있는데 네",
  "어~ 페널티 박스 안까지 진출한 데는 별 어려움 없이 아주 날카롭게 파고들고 있습니다",
  "자 코너킥을 준비하고 있는 발부에나 자 여러 번에 세트피스 찬스 올라갑니다",
  "자 온두라스가 쉽게 골을 허용하지 않고 있어요",
  "일단은 위태위태하지만 그래도 정말 위태위태하지만 결정적인 슈팅 자체를 허용하지 않고 있습니다",
  "어~ 골대를 맞은 두 번에 골대를 맞춘 그 장면을 제외하면 사실 슈팅도 그렇게 많이 허용하고 있는 것 같은 느낌은 아니에요",
  "자 좌측 측면을 또다시 연거푸 노려보는 프랑슨데요",
  "자 일단 자리를 잡고 온두라스 선수들이 지키고 있습니다",
  "자 앞쪽에 벤제마가 가슴을 잡고 그래도 공간 찾아냅니다",
  "벤제마가 한번 받았습니다",
  "연계 플레이도 좋아진 벤제마 어~ 넘어졌고 주심은 자 아무것도 아니랍니다",
  "휘슬을 불지 않았습니다",
  "자 벤제마도 오늘 고전하네요",
  "하지만 공을 잡아내는 데까지는 성공합니다",
  "벤제마 선수가 슈팅을 할 수 있는 환경이 좀 만들어지면 프랑스도 뭔가 좀 더 다양한 공격 옵션이 생기면서 온두라스 수비진에게 더 많은 혼란을 줄 수가 있을 텐데 지금까지는 기회가 만들어지는 작업들이 대부분 발부에나 선수가 잡거나 혹은 그리즈만 선수가 대각선 방향으로 침투했을 때 크로스를 받아내거나 이런 방식이었거든요? 네",
  "물론 그거는 달리 말하면 벤제마 선수가 그만큼 수비에 시선을 잘 유도해냈다",
  "뭐 이렇게 볼 수도 있겠지만 어~ 우리가 벤제마 선수에게 기대하는 부분들은 그것도 잘하는 선수 그것도 잘하는 선수지만 그 이상이죠",
  "그 이상 득점도 해낼 수 있는 선수기 때문에 네",
  "그래서 벤제마 선수에 가치가 높고 잘하는 선수가 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "자 에밀리오 이사기레 자 드로인 자 중앙 쪽으로 한번 밀어 넣습니다",
  "자 하지만 영양가가 없는 온두라스에 공격 온두라스도 뭐 위태위태하게 버텨내곤 있지만 지금처럼 공격 작업에서 너무 무기력하게 어~ 진행이 되고 뭐 마무리가 되다 보면은 어~ 이 경기에서 승점을 따내기는 쉽지 않을 겁니다",
  "자 여기서 역습 상황이 전개되나요? 실수가 나왔는데 에스피노사 에스피노사가 뒤쪽으로 약간 태클을 줬고 자 중앙 쪽에서 우측으로 열어줍니다",
  "자 크로스가 올라갈 수 있을까요",
  "아~ 역시 뭐 노련합니다",
  "쉽사리 크로스 허용하지 않는군요",
  "자 그리즈만이 잡습니다",
  "창의적인 패스를 나올 수 있는 그리즈만 자 중앙 쪽으로 원터치 패스 자 발부에나 발부에나가 또다시 잡습니다",
  "자 중앙 쪽으로 벤제마 쪽 지금은 중앙 쪽에서 세 명에 선수만으로 공격 작업을 진행하기엔 사실 온두라스 선수들도 많이 있었죠? 그렇죠",
  "그~ 공간이 나지 않으니까 패스 작업이 좀 원활하게 이루어지지 않았고요",
  "자 팔라시오스 멋진 발재간으로 관중들을 열광시킵니다",
  "자 이 공간을 잘 봤는데요",
  "아~ 패스가 조금 부정확했습니다",
  "다만 이 공간을 보는 것 자체는 아주 좋았습니다",
  "그러니까 이런 개인 기량을 갖고 있기 때문에 그~ 월슨 팔라시오스 선수가 어~ 별명 자체가 오즈에 마법사라고 네",
  "그렇게 불리고 있는 선수인데 사실 오늘은 뭐 온두라스가 경기 내용 자체가 좀 일방적으로 많이 밀리다 보니까 저런 모습을 보여줄 기회가 뭐 그렇게 많지는 않습니다",
  "하지만 뭐 어떤 계기가 있고 어떤 상황에서 저런 기술들이 에~ 골로 연결될 수 있는 상황을 또 만들어내는 온두라스고요",
  "자 이제 전반 사십 분을 향해 가고 있는데 프랑스도 답답하기는 마찬가지입니다",
  "그~ 두 번에 골대를 맞췄던 장면에서 하나라도 들어갔으면 이 경기에 흐름 자체를 완벽하게 장악하고 아주 만족스러운 전반전을 끝냈다",
  "뭐 이렇게 평가할 수가 있을 텐데 지금 그렇지가 않거든요? 자 드뷔시가 우측으로 열어줍니다",
  "자 큰 키를 이용해서 폴 포그바가 두 명에 수비수 자 나갔다 들어 어~ 자 기회예요",
  "어우 지금 아프겠는데요? 아~ 지금 땅을 치면서 괴로워하고 있는데 자 경기를 좀 중단을 시켜야 될 것 같은데요",
  "자 어~ 그대로 갑니다. 프랑스 그냥 갑니다",
  "벤제마 벤제마 한번 잡았습니다",
  "오른발 슛 아~ 여기서 글쎄요",
  "베켈레스가 막아냅니다",
  "뒤쪽에 그리즈만 선수가 들어올 때 패스를 해 주는 게 좀 더 좋지 않았을까라는 아쉬움이 남는데 근데 그것과는 별개로 지금 어~ 베르나르데스 선수가 넘어져 있는데 그냥 진행을 시킨 것에 대해서 네",
  "좀 불만이 많이 있습니다",
  "아~ 지금 이 장면인데요",
  "그렇죠? 베르나르데스 선수가 넘어진 장면 자 그리고 네",
  "여기서 폴 포그바가 뚫어내는 장면 빠져 낸 것을 드뷔시 선수가 어~ 패널티킥 페널티 박스 안쪽으로 파고들면서 공을 잡아내는 장면이었습니다",
  "자 베르나르데스 선수가 전반전 중반부에 한 번 이렇게 또 넘어진 적이 있었는데요",
  "그렇죠? 자 만약에 부상을 입었거나 한다면 굉장히 치명적일 수가 있겠고 자 온두라스 선수들은 화가 많이 났던 모양새였습니다",
  "자 프랑스 선수들이 그대로 진행을 한 것을 자 다시 한번 보시죠",
  "자 벤제마가 잡았고 말씀하신 것처럼 그리즈만 선수가 완전히 오픈돼 있었거든요? 그렇죠? 오픈돼 있는 상태였는데 벤제마 선수가 이건 직접 노렸어요",
  "직접 노린 건데 글쎄 각도가 너무 좋지 않았기 때문에 벤제마 선수가 저건 좀 욕심이라고 보여지네요",
  "자 베르나르데스 선수가 밖에 나가 있기 때문에 한 명이 적은 상황 수비 중심이 없는 상황입니다",
  "그렇죠? 과연 어떤 코너킥이 펼쳐질까요? 자 한 명이 일시적이 없는 상황을 조심해야 하는 온두라스 베르나르데스 선수가 그리고 심장도 큰 편이거든요? 네",
  "자 사코 자 코너킥 올라갑니다",
  "뒤쪽에서 자 두 명에 선수가 경합면서 걷어냅니다",
  "자 외곽 쪽에서 받았고 카바에 카바에가 다시 한번 욱여넣어 봅니다",
  "아~ 직접 가슴으로 잡고 막아섰고 찍었습니다",
  "자 패널티킥 패널티킥 페널티킥 폴 포그바가 만들어냅니다",
  "아~ 결국 자 경고를 받는군요",
  "자 카바예에 지체 없는 패스가 페널티킥을 오~ 오~ 퇴장입니다",
  "팔라시오스 선수가 경고가 하나 있었어요",
  "팔라시오스 아까 그~ 폴 포그바와에 경쟁에서 그렇죠? 옐로카드를 받았는데 두 선수 간에 충돌이 있었고 거기서 지금 경고를 한 장 더 받았기 때문에 이렇게 되면 퇴장입니다",
  "엄청난 손실 온두라스 자 그리고 아까 그 실랑이를 벌였고 그 긴장을 했던 폴 포그바가 페널티킥을 만들었는데 네",
  "자 카바예가 넘어졌어요",
  "그렇죠? 빠져갈 때 지금 뒤에서 밀면서 충돌을 했습니다",
  "마치 미식축구에서 태클을 하듯이 몸통 박치기죠",
  "아~ 자 지체없이 옐로카드 퇴장을 당했고 네",
  "아~ 이거는 이~ 결국에는 포그바 선수하고 월슨 팔라시오스 선수가 오늘 경기 내내 조금씩 조금씩 그~ 포지션상 중앙 미드필더기 때문에 두 선수상 충돌이 있었는데 여기서 결국에는 앞서서 카드를 받았던 것이 지금 결정적으로 작용을 했고 이러면 프랑스 입장에서는 전반전 내내 사실 기회는 많이 잡았으나 실속은 없었던 그런 전 전반전이 될 수 있었는데 그것을 그렇습니다",
  "아주 기분 좋게 마무리할 수 있는 기회를 잡아냈습니다",
  "팔라시오스 온두라스에 심장이 사라졌습니다",
  "아~ 이렇게 되면 팔라시오 그~ 온두라스 입장에서는 후반전에 어~ 부담감이 좀 크겠는데요? 네",
  "자 온두라스 자 이렇게 큰 경기에서 퇴장을 당하고 자 지금 이제 벤제마 선수가 페널티킥을 준비하는 것으로 보이는데요",
  "전반전 마무리를 할 수 있을지 그리고 그동안 계속해서 선방을 보여줬던 바야다레스 골키퍼가 이 페널티킥을 막고 팀을 위기에서 구해낼 수 있을지 자 벤제마가 준비하고 있습니다",
  "프랑스에 공격수 박스에 지배자 카림 벤제마 이 페널티킥은 프랑스 입장에서도 매우 중요합니다",
  "무득점 기록 자체를 깰 수 있는 기회입니다",
  "주심에 휘슬이 울립니다",
  "오른발 슛 골 들어가네요",
  "카림 벤제마 남아공 월드컵에 상처를 치유하는 골이 나옵니다",
  "프랑스가 먼저 일 대 영으로 앞서 나갑니다",
  "프랑스가 세 개 대회 연속으로 첫 번째 경기를 이기지도 못하고 득점도 하지 못하고 그런 상황 자체를 이번 브라질 월드컵 대회에 와서 드디어 깨냅니다",
  "지금 데샹 감독에 표정이 아~ 데샹 감독 예",
  "표정도 정말 그~ 회한에 젖은 듯한 모습이었어요",
  "아~ 그~ 정말 프랑스가 경기 자체를 잘 풀어나갔지만 골대 두 번 맞추는 그런 불운이 겹치면서 득점을 못 하면서 어~ 이것도 경기가 이상하게 흘러간다 이런 생각을 했을 거거든요. 분명히 네",
  "자 벤제마가 실수 없이 이것을 뭐 마무리했고요",
  "완전히 속여냈고 이 득점은 역시 온두라스 선수를 가 한 명 퇴장당한 상황에서 이뤄낸 득점이기 때문에 두 배로 더 값어치가 있다",
  "이렇게 말씀드릴 수도 있겠습니다",
  "온두라스는 심장이 사라졌고 후반은 더 가혹한 경기가 기다릴 수도 있겠습니다",
  "자 에스피노사 선수가 아예 중앙 쪽으로 들어온 걸로 보입니다. 지금 자 중앙 쪽을 이제 어떻게 감당을 할까요? 자 발부에나가 역시 공격에 기세를 올리는군요",
  "자 발부에나 벤제마 자 지금 말씀하신 것처럼 에스피노사 선수가 중앙 쪽으로 어~ 거친 장면이 또 연출이 됐습니다",
  "그러니까 원래도 그~ 에스피노사 선수가 이제 좁게 서면서 측면으로 이사기레 선수가 넓게 서서 앞으로 전진을 하게 되면 에스피노사 선수가 이제 중앙 쪽으로 좁게 서는 경향을 보여왔었는데 지금은 아예 에~ 중앙 쪽으로 들어온 것 같습니다",
  "자 추가 시간은 삼 분이 주어진 양 팀에 경기 자 프랑스에게 굉장히 유리한 상황이 조성이 됐습니다",
  "자 힘이 많이 빠지겠네요. 온두라스 자 온두라스 이렇게 되면 정상적인 어떤 어~ 경기 전략 자체를 소화할 수 없는 그런 상황이 돼 버렸는데 루이스 수아레스 감독이 과연 이 위기 상황을 어떻게 반응을 할 수 있을지 네",
  "자 카드를 아끼지 않는 주심 카바예 선수 이 카드는 좀 아쉽습니다",
  "카바예 선수 이~ 이~ 프랑스팀과 카바예 선수 입장에서는 자에브라 폴 포그바 그리고 카바예 선수까지 경고를 받는 프랑스 네",
  "그러니까 왜냐하면 앞에 마튀이디 선수가 아~ 돌아서서 그~ 코스틀리 선수가 돌아서서 공을 진 잡고 진행을 한다고 하더라도 앞에 마튀이디 선수가 막을 수가 있었거든요",
  "그런 상황에서 뒤늦게 뒤쪽에서 태클이 들어가면서 카드를 받았다? 사실 좀 어~ 마음에 안 드는 부분이죠",
  "깊숙하게 노려봅니다만 요리스 골키퍼가 나옵니다",
  "자 아~ 이~ 폴 포그바와 팔라시오스에 충돌 그 신경전 옐로카드를 한 장씩 나눠가진 장면 이 장면이 네",
  "결국은 경기를 이렇게 만드는군요",
  "퇴장까지 나오게 만들어버렸습니다",
  "자 프랑스 팬들에 응원 소리가 상당히 높아지고 있는 이~ 포르투알레그리 아~ 구장이 되겠는데 네",
  "자 이제 전반전을 프랑스가 이 정도로 마무리가 되고 최고조로 끝나게 되겠습니다. 그렇게 되면 그렇죠? 자 하지만 공격을 늦출 생각이 없고 뒤돌아서면서 마튀이디가 내줍니다",
  "어~ 잘 들어갔어요",
  "자 이렇게 되면은 중앙 미드필더가 어쨌든 간에 약화됐고 측면 쪽에도 공간이 나올 확률이 매우 높기 때문에요",
  "계속해서 어~ 깊은 태클 또다시 한번 들어갑니다",
  "자 이 프리킥까지 하고 전반이 마무리가 될 것으로 보이는데요",
  "그~ 베르나르데스 선수도 오늘 몇 차례 좀 위험한 태클들이 들어갔습니다",
  "조금 전에 마튀이디에 쇄도 그렇죠? 보고 주는 건데 땅볼 크로스 하지만 피게로아가 걷어냈습니다",
  "본인이 생각한 것보다는 많이 꺾이지 않았습니다",
  "그래서 그리즈만 선수에게 연결이 안 됐고 피게로아 선수가 걷어낼 수가 있었죠? 네",
  "자 역시 오늘 전담하고 있는 발부에나 우측 좌측 가리지 않습니다",
  "자 자 역시나 시간 삼 분은 모두 지났어요",
  "그렇죠? 이 기 프리킥이 끝나면 그냥 전반이 끝날 것 같은데 네",
  "자 프리킥 아주 xx 가까이 펀칭 어우 아~ 발부에나 선수 역시 센스가 있네요",
  "바야다레스 이번에는 막아냈습니다. 다시 한번 직접 골문을 노리는 슈팅이었습니다",
  "자 결국 이대로 주심이 경기를 마무리하면서 프랑스가 벤제마에 선취골로 일 대 영으로 먼저 앞서 나갑니다",
  "전반전을 사실 어렵게 진행을 했던 프랑스였는데 상대에 퇴장과 득점까지 만들어내면서 유리하게 후반전으로 갑니다",
  "여기는 베이라 히우 경기장입니다",
  "프랑스와 온두라스 이 조 예선 두 번째 경기가 펼쳐지고 있는 베이라 히우 경기장인데요",
  "전반 주요 장면이 지금 나오고 있습니다",
  "페널티킥을 얻어내는 장면 그렇죠? 지금은 윌슨 팔라시오 선수가 사실 좀 지나치게 몸을 부딪쳤습니다",
  "이후에 벤제마가 페널티킥을 지체없이 만들어내면서 일 대 영으로 프랑스가 전반전을 마무리했습니다",
  "이 장면에도 뭐 여지없이 골라인 테크놀로지 장면이 그림이 나오고 있네요",
  "에~ 굳이 필요 없을 것 같기도 합니다만 자 일단 네",
  "이번 대회 도입된 골라인 판독 기술입니다",
  "자 새롭게 도입기 됐기 때문에 뭐 사람들에 흥미를 네",
  "어~ 좀 끌고 있는 것 같아요",
  "어떤 장면에서든지 다 보여주고 있는 이번 대회고요",
  "저~ 득점이 되면은 일단은 한 번씩은 다 보여줍니다",
  "자 바야다레스 골키퍼가 아주 멋진 선방을 전반전에 계속 보여줬는데 이 페널티킥을 막을 수 없었고 결국 데샹 감독이 환호를 했습니다",
  "데샹 감독 입장에서는 부담감이 좀 많이 될 수 있었던 것을 좀 털어내 버리는 어~ 전반전을 아름답게 마무리 지을 수 있는 그런 득점이었기 때문에 환호를 지었던 것 같습니다",
  "그동안 뭐 프랑스 대표팀을 향한 시선 이런 것들에 굉장한 무게감을 갖고 있었던 데샹 감독이었고요",
  "그렇죠? 지금 마지막에 이~ 발부에나 선수가 직접 골대를 노리는 프리킥을 하는 장면이었습니다",
  "자 오늘 발부에나가 전담해서 프리킥을 계속해서 찾고 세트피스를 여러 번 얻어냈지만 세트피스에서는 좋은 장면은 많이 나왔지만 득점까지는 나오지 못했죠",
  "자 이제 후반전 경기가 펼쳐지겠는데 사실 온두라스는 이제 팔라시오스 선수가 경고 누적으로 퇴장을 당하면서 어려운 후반전이 예상되고 있습니다",
  "자 이렇게 됐을 때 루이스 수아레 감독이 과연 교체를 통해서 중앙 미드필더 혹은 미드필더 전체에 대해서 변화를 줄 것인가 아니면은 지금 에스피노사 선수가 어쨌건 간에 있으니깐 그냥 지켜볼 것인가에 선택이 좀 있는 것 같은데 네",
  "정석적이라면 공격수를 한 명을 제외를 하고 미드필더를 투입을 해서 어~ 좀 변화를 시도하는 게 맞거든요? 그렇죠? 또 프랑스는 반면에 후반에 교체 카드를 뭐 다양하게 활용할 수 있는 어떤 약간에 환경이 만들어졌다고도 볼 수가 있겠습니다",
  "프랑스 입장에서는 이제 한 골을 앞서고 있는데 물론 한 골만으로는 수적인 우위를 갖고 있기 때문에 뭐 안심할 수 있다라고 생각할 수도 있겠지나 이번 월드컵 도대체 뭐 어떤 일이 벌어질지 네",
  "정말 알 수가 없기 때문에 프랑스 입장에서도 가능한 한 득점을 많이 해 놓은 상태에서 좀 어~ 비주전 선수들에 기량을 한번 점검해 보고 싶을 겁니다",
  "이번 브라질 월드컵 무승부가 지난 이 조 예선에서 스위스 나올 법도 했는데 막판에 스위스에 극적인 역전 골로 또 무승부가 안 나왔고요",
  "세페로비치 선수가 정말 극적인 득점을 만들어내면서 스위스에 승리를 안겨줬죠",
  "프랑스 입장에서는 스위스가 그렇게 이겼기 때문에 조금 더 부담이 될 수 있는 경기였었는데 어쨌건 지금 상황 자체는 프랑스에게 너무 유리하게 흘러가고 있습니다",
  "그리고 아르헨티나를 피하기 위해서는 조 일 위를 가져가야 하는데 스위스도 승리를 거뒀기 때문에 프랑스는 이 경기에서 오히려 골 득실을 많이 가져감으로써 유리한 위치를 선점할 수도 있겠습니다",
  "그렇죠? 어~ 온두라스가 비록 이 경기에서는 수적인 열세가 있기 때문에 어~ 뭐 패배할 것이 좀 많이 가능성이 좀 높아 보이긴 합니다만 사실 십일 대 십일로 붙었을 때에는 뭐 어떻게 될지 모르는 거거든요",
  "실제로 오늘 경기에서도 어~ 페널티킥과 함께 퇴장이 이루어졌는데 그전까지는 위태위태하기는 했으나 어쨌든 버텨냈습니다",
  "자 양 선수들이 이제 후반전 경기를 위해서 다시 한번 입장을 하고 있습니다",
  "자 온두라스를 응원하는 팬들이 좀 있었는데 자 후반전에 온두라스가 수세에 몰릴 것으로 예상되면서 조금 더 팬들이 많아지지 않을까 또 이런 생각도 한번 해 보고요",
  "자 그리고 온두라스는 지상 과제가 있는 것이 삼십이 년 동안 월드컵에 골이 없기 때문에 자 비록 경기는 일 대 영으로 지고 있습니다마는 어떻게든 동점 골을 만들고 삼십이 년 만에 월드컵 골을 만들어내는 것도 큰 굉장히 중요한 숙제입니다",
  "그것이 굉장히 큰 과제고 또 월드컵 일 승을 하고 싶어 하는 것도 큰 과제인데 네",
  "오늘 경기 자체는 지금 수적인 열세인 상황 너무 어려운 입장에 처해 있습니다",
  "자 바야다레스 골키퍼 오늘 순간적으로 멋진 선방을 많이 보여줬고 왜 자신이 어~ 노장임에도 불구하고 이 월드컵이란 큰 무대 그리고 조국을 대표해서 넘버원 골키퍼로 자리를 잡고 있는지 아~ 역시 교체를 해 주네요",
  "오스만 차베스가 투입이 됐습니다",
  "근데 어~ 이 교체는 어떤 공격수를 줄이고 교체를 한 것도 아니고요",
  "역시 벵트손선수를 빼주고 가르시아 선수를 투입하네요",
  "이거는 역시 수비적인 교체가 되겠고 네",
  "이 이전에 그~ 베르나르데스 선수하고 이제 오스만 차베스 선수하고 교체를 한 것은 수비수만에 교체이기 때문에 어~ 수비적인 교체라고 하기엔 좀 어려운 것 같습니다",
  "이제 진영을 바꿔서 프랑스가 우측에서 좌측으로 공격을 하게 되겠습니다",
  "아마도 이제 전반전에 베르나르데스 선수가 이제 몇 차례 넘어지거나 좀 아파하는 장면들이 좀 나오지 않았습니까? 네",
  "그런 부분에 있어서 교체를 시켜준 것 같습니다",
  "자 이제 후반전 양상 일단 역시 예상하는 대로 프랑스가 점유율을 많이 또 가져갈 것으로 예상이 되고요",
  "자 공격 숫자를 한 명 줄인 온두라스는 잔뜩 웅크리고 있다가 무언가 무언가라도 또 시도를 해봐야 하는 형국이 됐습니다",
  "자 발부에나는 이제 후반전 시작하자마자 좌측에서 자 어~ 지금도 좀 약간 좀 강하게 에~ 차인 것 같은데요? 네",
  "일단 바깥으로 걷어냅니다",
  "아킬레스건 위쪽을 한번 잡고 있는데요",
  "자 격하게 부딪쳐오는데요",
  "자 베켈리스 선수가 한번 강하게 부딪쳐봤습니다",
  "발부에나 선수도 오늘 뭐 활약이 아주 대단합니다",
  "리베리 선수가 없지만 리베리 선수가 없는 공백을 뭐 거의 느낄 수 없을 정도로 발부에나 선수가 뭐 종횡무진 활약을 해 주고 있습니다",
  "거의 뭐 물 만난 것처럼 어~ 리베리가 빠지기를 기다렸다",
  "이런 느낌도 듭니다만 근데 한편으로는 그런 부분도 뭐 없지 않아 있을 수는 있습니다",
  "아무래도 리베리라는 팀에 에이스가 있음으로 해서 아무리 선수들도 리베리 선수에게 좀 더 공을 많이 주려는 그런 경향을 뭐 보일 수밖에 없거든요? 그렇죠",
  "어~ 그런 상황에서 이제 벗어나서 발부에나 선수에게 이제 공이 많이 가고 발부에나 선수가 또 활발하게 움직여주고 그런 것들이 프랑스 대표팀으로 하여금 좀 더 다채로운 모습을 만들어내는 데에도 뭐 일조하고 있는 것 같습니다",
  "자 오늘 선수들이 경고도 좀 많이 나오고 있고 프랑스 선수들도 네",
  "석 장에 경고 카드를 받았고 네",
  "자 온두라스는 또 레드카드까지 한 장이 나왔습니다",
  "자 우측으로 한번 길게 열어주는데요",
  "자 발부에나가 어느새 또 우측에 가 있습니다",
  "원래 포지션상으로 우측 어~ 윙으로 나왔기 때문에 저 위치에 있는 게 정상적일 텐데 네",
  "워낙 스위칭을 많이 하고 그렇죠",
  "벤젠마 어~ 그렇죠. 벤제마 벤제마 들어갑니다",
  "골 어~ 어~ 안 들어갔나요? 들어갔죠",
  "아~ 됐네 골 맞습니다",
  "자 두 번째 골을 만들어내면서 프랑스 이 대 영으로 앞서 나갑니다",
  "아~ 프랑스가 후반전 시작하자마자 또 득점을 만들면서 온두라스가 무언가 반전을 해 볼 만한 꿈을 좀 빼앗아가는 든 빼앗아가는 듯 한 가혹하네요",
  "자 카림 벤제마가 전반전에 이어서 두 번째 골을 완성시킵니다",
  "이거는 크로스가 통과된 순간 벤제마 정도에 공격수라면 아~ 어~ 이번에는 좀 봐야겠는데요? 네. 이거 이번에야말로 이거는 골라인 예",
  "골라인 테크놀로지가 좀 나와야 될 것 같습니다",
  "아무래도 신호가 간 것 같죠? 어~ 자 신호가 간 것 같습니다",
  "아~ 지금 다시 한번 보시죠",
  "아~ 자 지금은 노골 상황 노골 이 다음이죠",
  "자 지금 바야다레스 골키퍼 맞고요",
  "맞았고 둘 아~ 골입니다",
  "자 그~ 이번 대회에서 이 골라인 판독이 가장 효과적으로 쓰인 장면이 오늘 이 경기에서 나오네요",
  "어떻게 보면 또 프랑스는 네",
  "사실 이 장면은 골을 선언하기가 주심은 쉽지 않았을 겁니다",
  "만약에 추가 심판 즉 골대 옆에서 골라인 넘나드는 거 그것만 보는 심판들이 있었잖아요? 그렇죠",
  "그 심판이 봤었어도 이거는 되게 애매할 수도 있는 상황이었었는데 이~ 지금 골라인 판독기가 아주 정확하게 판정을 내렸습니다",
  "자 지금 계속해서 항의를 하고 있는 것 같죠? 그러나 네",
  "온두라스 쪽에서는 자 골라인 판독 기술이 나와서 온두라스는 어떻게 보면 굉장한 네",
  "불이익을 봤을 수도 있고요",
  "근데 사실 뭐 이거는 골이기 때문에 그렇죠",
  "기계가 판정하기 때문에 뭐 이거를 아니라고 보기는 어려울 것 같습니다. 제가 볼 때는 그렇습니다",
  "뭐 여러 장에 사진을 찍어서 바로 주심에게 가기 때문에 벤제마가 네",
  "주심에게 확인하는 모습이 살짝 비춰졌었고요",
  "이 크로스가 통과된 순간 벤제마에 이 슈팅 여기는 골이 아니었고 골이 아니었죠? 여기 맞았을 때는 다만 그다음에 안쪽으로 넘어갔다 다시 들어온 거죠? 넘어갔다 다시 들어왔네요",
  "여기는 골이 아니었습니다",
  "하지만 자 자 보시죠",
  "여기서 회전 x을 그~ 그렇죠",
  "아~ 바야다레스 골키퍼에 몸에 맞으면서 회전이 걸렸기 때문에 안쪽으로 들어갔다 다시 나온 장면이 되겠습니다",
  "바야다레스는 골 아닌 척하면서 들고 나갔지만 네",
  "기계에 힘이 오늘 작동하네요",
  "자 어~ 자 데샹 감독이 다시 자 이 두 감독 데샹 감독과 수아레스 감독이 계속 뭔가 언쟁을 나누고 그렇죠? 자 어찌 됐든 골로 인정이 됐고 그렇습니다",
  "프랑스가 이 대 영으로 앞서 나갑니다",
  "골라인 판독에 의해서 득점이 인정이 됐고 어~ 하프라인에서 다시 경기가 재개가 됐습니다",
  "사실 아~ 이~ 월드컵에 역사에 있어서 이~ 골라인을 왔다 갔다 했던 그 희비 수많은 눈물과 네",
  "기쁨이 있었는데 대표적인 것이 바로 육십육 년 네",
  "잉글랜드 월드컵 결승에서 였죠? 잉글랜드와 서독이 만났을 때 예예",
  "허스덕 선수가 찬 것이 과연 들어갔느냐 안 들어갔느냐 이거 가지고 엄청난 논랜이 논란이 있었잖아요? 그렇죠",
  "그 뒤로 잉글랜드는 네",
  "지난 월드컵 이었습니다",
  "지난 대회였죠? 남아공 월드컵에서 독일과 또 경기를 가졌었는데 람파르 선수에 중거리 슈팅이 또 인정되지 않는 불운을 겪었습니다",
  "그러면서 독일에게 사 대 일로 지면서 십육 강 탈락에 고배를 마셔야 했었죠",
  "아~ 지금은 폴 포그바 선수가 넘어졌네요",
  "그러니까 포그바 선수는 오늘 이~ 월슨 팔라시오스 선수를 퇴장시켰다라고 지금 온두라스 선수들이 보고 있기 때문에 좀 거친 파울을 당할 가능성이 높습니다",
  "자 지금 공식 기록은 아~ 자책골로 기록이 됐네요",
  "자책골로 기록이 됐습니다",
  "그러니까 이 얘기는 벤제마 선수에 슈팅 자체는 골문 안으로 들어갈 수가 없었다",
  "바야다레스 골키퍼 몸에 맞지 않았으면 그것은 들어가지 않았다라고 지금 판정을 내린 게 되겠습니다",
  "그 장면에서 사실상 바야다레스 선수는 잘 각도를 잘 잡았으면 막아낼 수 있는 상황이었거든요",
  "하지만 그 뒤에서 약간 어~ 이상한 방향으로 튀면서 그렇죠",
  "그러니까 그러니까 골대를 맞고 나오는 것은 사실 좀 예측하기가 어렵잖아요",
  "그래서 인제 바야다레스 골키퍼 몸에 맞으면서 자책골이라는 약간 불명예를 안게 됐네요",
  "그러나 기본적으로는 크로스가 통과되는 그 순간부터 벤제마 선수 정도라면 얼마든지 위협적인 장면이 나올 수 있었고요",
  "아~ 온두라스 수비에 역시 수적인 모자라 수적인 열세 상황을 뒤집기에는 좀 어려워지는 후반전이 되고 있습니다",
  "자 이번 브라질 월드컵 뭐 개막전이었던 브라질 크로아티아전에서 첫 자책골이 나왔고 네",
  "그러니까 브라질 월드컵 개막전에서 자책골이 첫 번째 된 것도 처음이고 네",
  "그다음에 브라질이 월드컵 본선에 나간 역사상 자책골을 기록한 것도 처음이고요",
  "자 그 이후에 또 이번 대회 자책골이 또 한 번 나오면서 네",
  "골키퍼에 자책골이 기록이 됐습니다",
  "자 골키퍼가 자책골이 기록되는 상황이 쉽지는 않을 것 같은데 그렇죠",
  "보통은 이제 골키퍼는 막으려는 사람이기 때문에 그리고 골키퍼 맞고 들어간 것은 자책골로 기록을 안 하잖아요",
  "다만 지금은 방향 자체가 공이 바깥으로 나오는 방향이었기 때문에 자책골로 기록이 된 것 같습니다",
  "아~ 또다시 한번 경고 카드가 나왔고 예 에브라 선수가 그라운드 위에 쓰러져 있습니다",
  "자 온두라스가 역시 경기가 쉽사리 잘 풀리지가 않고 있습니다",
  "가르시아 선수가 경고를 받았습니다",
  "교체해서 인제 가르시아 선수가 투입이 됐는데 어렵네요",
  "자 다시 한번 나옵니다",
  "자 역시 x이 나오죠? 여기서 골이 아니었고 맞고 이 순간 들어갔어요",
  "여기서 이제 막 틀면서 이 순간에 들어간 겁니다",
  "자 아무리 봐도 사실 주심이 만약에 골라인 판독 기술이 없었다면 이것을 골로 선언할 수 있었을지 그러니까 물론 옆에 추가 시간이 배치가 돼서 옆에 골라인 넘어가는데 봤다면 글쎄 아~ 가까이서 봤으니까 더 정확하게 볼 가능성이 물론 있죠",
  "어~ 기계가 역시 판단을 잘 한 것 같습니다. 이거 자 오른발 앞으로 밑으로 한번 차봤습니다",
  "오우 자 계속되는 프랑스에 공격 발부에나 우측으로 열어줍니다",
  "드뷔시 다시 발부에나 계속해서 이 대 일 패스 자 올려줍니다",
  "문전 쪽 벤제마 쪽 크로스죠? 오우 자 에브라가 높은 곳까지 올라가서 압박을 취합니다",
  "역시 프랑스가 계속 이제 공을 가져갈 수밖에 없는 상황이 됐습니다",
  "그리고 어~ 아~ 또 지금 아~ 그런데 온두라스 선수들 이제 좀 많이 거칠게 나오는데요? 그렇죠",
  "또 한 명이 적고 어떻게든 더 골을 실점하면 안 되는 상황이기 때문에 그렇죠",
  "자 일단 뒤로 돌립니다",
  "자 이제 드뷔시는 또 전반보다 마음 놓고 우측으로 더 많이 올라와 있고요",
  "그런데 이렇게 되면 이제 상대적으로 어쩔 수 없이 온두라스는 원래도 뒤쪽으로 물러나 있었는데 이제는 더 물러날 수밖에 없거든요",
  "그러니까 뒷선에 있는 수비수들 입장에서는 좀 많이 전진해서 공격할 때 충분한 숫자를 가지고 싸울 수 있도록 만들어주고 있습니다",
  "자 발부에나 자 다시 한번 계속되는 현란한 패스로 찬스를 만들어냅니다",
  "잡았고 오른발 벤제마 자 기회죠? 벤제마 어우 벤제마에게 이제 계속해서 공이 많이 가고 있습니다",
  "아~ 자 근데 지금 바로 문전 앞이었었는데 어~ 이걸 바야다레스 골키퍼가 또 이걸 막아내네요",
  "바야다레스 전반에 좋은 선방을 보여줬고요",
  "선방은 계속 이어집니다",
  "어~ 벤제마 선수 본인은 어떻게 생각할지 모르겠습니다",
  "방금 전에 득점이 됐다면 자신이 해트트릭을 했다라고 생각할 수도 있겠습니다",
  "아마 이 경기 뛴 선수들은 그 공식 기록을 보지 못할 테니깐요",
  "그러나 그~ 지금 뭐 화면상에 이렇게 나왔다고 하더라도 그 기록 자체는 후에 나중에 정정이 될 수 있기 때문에 뭐 벤제마 선수에 골이 될 가능성이 뭐 아예 없는 것은 아닙니다",
  "자 왼쪽으로 열어줍니다",
  "많은 선수들이 안쪽으로 들어가고 잘 올라왔어요",
  "이제 연결이 수월해진 프랑스입니다",
  "벤제마 내주고 다시 받습니다",
  "오른발 슛 발부에나 아~ 발부에나 아우 자 지금은 벤제마 선수도 공을 받으러 움직여주고 있었고 보니까 발부에나 선수가 앞에 있었죠? 자 이 패스웍 자 이제 뭐 프랑스 선수들이 완전히 자신감을 찾았습니다",
  "아~ 벤제마에 슈팅 아~ 근데 이건 정말 미리 예측했어요",
  "그렇죠? 지금 저 상황에서는 미리 몸을 날리지 않으면 어느 쪽으로 갈지 예측하기가 너무 어려운데 아~ 포그바를 빼주는군요",
  "경고를 하나 받은 폴 포그바 네",
  "좀 더 안전하게 가겠다는 데샹 감독에 생각 같습니다",
  "자 역시 폴 포그바를 빼주고 그 자리는 무사 시소코 선수가 메우게 됐습니다",
  "아~ 이 선수 엄청나게 터프한 선수인데요",
  "자 비슷한 역할을 할 것으로 기대가 되죠? 그렇죠",
  "다만 이제 어~ 포그바 선수보단 조금 더 후방에 머물러 있을 가능성이 높은데 네",
  "어~ 뭐 본인이 그~ 자 자 안쪽으로 역습 네",
  "길게 공이 갔을 어~ 뭐 본인이 인제 어~ 조금 더 여유가 있다라고 생각하면 뭐 시소코 선수도 한번 자신이 직접 앞쪽으로 전진을 해서 공을 받아볼 생각도 할 것 같습니다",
  "자 이제 연결이 시원시원하게 아주 확실히 달라졌습니다",
  "편안하게 연결이 됩니다",
  "한 명이 빠져 있는 온두라스 자 드뷔시 우측 열립니다",
  "낮게 어~ 먼저 걷어내는군요",
  "자 다리를 쭉 뻗으면서 피게로아 선수가 걷어냈습니다",
  "아~ 온두라스는 이제는 계속해서 이런 식에 공세에 뭐 좌측으로 우측으로 혹은 중앙쪽에서에 스루패스 뭐 삼각패스 그러니까 프랑스 선수들이 자신이 갖고 있는 기술이나 재능을 모두 다 발휘할 수 있도록 좀 어~ 당할 수밖에 없는 어~ 그런 상황에 좀 내몰리고 말았습니다",
  "어~ 나하르 선수가 결국 빠지네요",
  "우측에서 활약한 나하르 선수가 빠지고 클라로스 선수를 투입하는 수아레스 감독입니다",
  "그런데 이거는 나하르 선수가 드뷔시 선수 실패했다고 보고 있는 것 같아요",
  "어~ 어~ 자 자 오늘 선수들이 아~ 이~ 온두라스 선수들이 네",
  "지금 너무 좀 민감하네요",
  "어~ 이렇게까지 할 필요는 없는데 자 일단 자제를 시키고 있습니다",
  "근데 이~ 심판들 조합들도 굉장히 좀 민감하게 온두라스 선수들에게 특히 어~ 좀 지금 얘기를 했습니다",
  "구심이 저렇게 직접 얘기하는 경우가 흔하지는 않은데 드물죠",
  "자 패스웍 계속해서 주고받는 패스를 하면서 프랑스에 공격이 이어지고 있습니다",
  "어~ 자 시소코 선수가 직접 드리블합니다",
  "시소코 교체 투입돼서 들어가 줬고 드뷔시가 돌파할 때 걷어냅니다",
  "자 이제 남은 시간이 온두라스에게는 좀 가혹한 시간이 될 수도 있겠습니다",
  "많은 시간이 남았거든요",
  "다만 프랑스도 지금 어~ 자신엔 들에 공격 패턴이나 여러 가지 어~ 선수들간에 호흡 이런 것들을 많이 맞춰보는 게 좋습니다",
  "아무래도 리베리가 없는 상황에서 경기를 많이 안 뛰 안 뛰었다라고 제가 인제 앞에서 잠깐 말씀을 드렸었는데 그렇죠",
  "에~ 그러한 것들이 선수들에게 하여금 리베리가 없어도 우리 팀에 에이스가 없어도 우리가 잘 해내고 얼마든지 좋은 경기를 펼칠 수 있다라는 확신이 들게 만들어야 되거든요? 네",
  "아~ 이번에도 뒤에서 밀었어요",
  "밀어오르면서 살짝 날아오르면서 넘어집니다",
  "자 그리고 프랑스는 공격 옵션 올리비에 지루 로익 레미 이런 선수들이 많은데 네",
  "그 공격 조합을 또 한 번 이 자리에서 한번 실험을 또 시도해 볼 수도 있겠습니다",
  "오늘 벤제마 선수 같은 경우에는 아마도 지루 선수하고 교체가 될 가능성도 좀 높아 보입니다. 이렇게까지 경기가 진행이 되면 네",
  "어쨌든 이 대 영으로 앞서고 있는 상황이기 때문예요",
  "자 중원 쪽으로 다시 한번 만들어나가는 프랑스입니다",
  "아~ 로빈 패스한테 끊겼습니다",
  "자 계속해서 마티디 올라왔고 좌측 에브랍니다",
  "에브라에 낮은 크로스가 올라갑니다",
  "자 온두라스 월드컵에서 삼십이 년 동안 골이 없는데 한 골 좀 넣었으면 좋겠습니다",
  "자 연결됐고 자 오른발 슛 어~ 슈팅 요한 카바예 카바예 선수도 이제는 마음 놓고 전진을 하죠? 어~ 지금 전반전에는 카바예 선수는 뒤쪽에 좀 머물면서 전체적으로 공격이 잘 이루어질 수 있도록 어~ 본인 이제 조율사에 역할을 많이 해왔었는데 어~ 경기 상황이 이렇게 되고 보니깐 본인도 이제 전진에서 전진에서 있는 것이 많은 선수들이 공격에 가담을 하고 있기 때문에 본인이 앞쪽으로 더 전진해서 공을 주고받는 것이 어~ 훨씬 더 인제 수월하거든요? 편하거든요? 네",
  "그렇게 해서 조금 더 많이 전진을 해 주고 있습니다",
  "골을 많이 넣는 것이 조별 예선에서 일 위를 차지하는 데 더 도움이 되기 때문에 프랑스는 뭐 공격에 수위를 전혀 낮추지 않을 거고요",
  "코스틀리 선수가 상당히 외로워 보입니다",
  "어~ 후반전에 전반전에도 마찬가지였지만 후반전에 들어와서는 뭐 아예 공을 잡을 수 있는 기회가 정말 없어 보입니다",
  "맨 앞에는 있지만 자기 진영 맨 앞에 있고요",
  "섣불리 많이 또 올라갈 새 생각을 하지 못하고 있고요",
  "온두라스는 역습이라든가 세트피스 찬스를 만들어야 하는 상황입니다",
  "자 우측 크게 열어주죠",
  "자 한 명에 선수가 넘어지면서 자 일단 심판은 반칙을 선언했지만 어드벤티지를 주고 있습니다",
  "자 빨리 올라가기는 힘들고요",
  "올라가기는 힘들어요",
  "지금 뒤쪽으로 무게 중심이 너무 뒤로 쏠려 있는 데다가 공격에 가담하는 선수들에 숫자 자체가 적어버리기 때문에 빠르게 역습을 가져갈 수 있는 상황이 되지가 않습니다",
  "어~ 결국은 인제 윌슨 팔라시오 선수가 퇴장당한 것 자체가 루이스 수아레스 감독이 이 경기 전에 짜왔던 경기 플랜 자체가 뭐 완전히 흐트러지는 상황이 와버렸고 아~ 이~ 그~ 이런 상황들은 아마 예선을 겪으면서도 별로 겪어보지 못했을 텐데 그렇죠",
  "자 모처럼 크로스가 깊숙한 방향으로 하지만 요리스 골키퍼가 껑충 뛰면서 오랜만에 공을 잡아봅니다",
  "뭐 이렇게 평범하게 넘어오는 크로스 자체는 쉽게 잡아낼 수 있는 것이 프랑스에 수비진이고요",
  "자 그리고 온두라스 뭐 이렇게 퇴장당한 선수 한 명이 부족한 팀은 역습 세트피스를 어떻게든 만들어내야 가장 확률이 높을 겁니다",
  "그러려면 이제 드리블러가 공을 잡고 전진을 하든가 그렇죠? 아니면은 전방에 빠른 선수가 있어서 배후 공간을 노리면서 침투를 해서 그 선수가 공을 받든가 해야 될 텐데 지금 온두라스에 입장은 모든 선수들이 다 내려와서 수비를 하기조차 바쁩니다",
  "그리고 최전방에 있는 코스틀리 선수가 뭐 드리블이 뛰어난 선수라기보다는 어떤 코스튬 플레이 선수이기 때문에요",
  "그런 타입에 아니죠? 네",
  "아~ 수아레스 감독이 표정이 너무 안 좋네요",
  "그 좋던 인상이 이제 평범해졌네요",
  "그~ 자기도 지금 해결할 방법이 없는 거예요. 이 상황 자체는 답답하죠",
  "또 프랑스 멤버는 저~ 아주 화려한 멤버입니다",
  "그렇죠? 그러니까 원래도 어려운 경기가 예상됐던 상황 전력 차이가 많이 나는 경기 그런데 수적 열세까지 마주친 상황 이미 점수 차이는 이 대 영으로 나 나고 있고 이러면 감독 입장에서는 참 괴로울 겁니다",
  "자 이럴 때는 잘 버텨내고 웅크려 있다가 어떻게든 실마리를 찾아봐야 하는데요",
  "자 그리고 조별 예선 첫 번째 경기이기 때문에 또 수비를 더 이상 실점하지 않는 것도 굉장히 중요한 온두라스입니다",
  "자 좌측 열어주고 에브라가 그대로 가자 기회죠? 슛 골 들어갑니다",
  "아~ 들어가지 않네요",
  "옆 그물 아~ 옆 그물 마튀이디 선수 아 마튀이디 옆 그물입니다",
  "아~ 저희도 자  골이 들어간 줄 알고 잠시 착각을 했었는데 아~ 마튀이디 선수가 이제는 뭐 아주 적극적으로 올라가면서 완벽하게 지금 발부에나 선수가 다시 선유도를 해 놨습니다",
  "그러면서 마튀이디 선수는 자유롭게 들어가죠",
  "자 마투이디에 옆 그물 어우 네",
  "만약에 이 장면에서 득점에 성공했다면 뭐 크로스도 상당히 좋았고 마튀이디 선수도 잘 찼겠지만 발부에나 선수가 너무 좋은 움직임을 보여줬습니다",
  "자 이번 대회 들어서 잉글랜드 이탈리아전에서 스털링이 옆 그물을 때렸을 때도 골인 줄 알았는데 네",
  "또다시 한번 이런 장면이 연출이 되고요",
  "아~ 또 교체를 하네요. 프랑스는 네",
  "프랑스는 아주 다양하게 활용을 하면서 네",
  "어~ 마뷔바 선수 마부바 선수인데 어~ 정말로 이 경기를 그러면 인제는 데샹 감독은 좀 여유를 가지고 있는 것 같습니다",
  "마부바 선수를 투입해서 시도할 정도면요",
  "역시 카바예 선수를 역시 빼주네요",
  "앞으로 남은 경기 에콰도르와에 경기 그리고 또 스위스와에 경기를 생각해 보면 중요한 자원이고 자 카바예가 오늘 뭐 공수에 고리 역할을 해야 했던 선수인데 그렇죠? 연결 고리 역할 핵심적인 역할을 상당히 잘해 줬죠",
  "전반전에는 본인이 약간 뒤쪽 스위스 바로 앞에서 공을 받아서 측면으로 혹은 중앙 쪽으로 전개를 잘 시켜줬고 그리고 페널티킥을 만들었던 그 패스 카바예에 패스로 벤제마가 에~ 페널티킥을 만들 에~ 폴 포그바가 페널티킥을 만들 수 있었거든요? 네. 그렇습니다",
  "큰 역할을 해 주고 들어가는 카바예입니다",
  "자 모처럼 상대 진영에 올라온 것이 모처럼인데 그리즈만이 따냅니다",
  "자 그리즈만 자 속도를 높이면서 앞쪽으로 찔러주는데요",
  "이번에 앞서서 미리 잘 등을 진 것 같습니다",
  "아~ 이~ 온두라스가 지금 이와 같은 상황에서 무언가를 해 보려면 앞에서 드리블로 한 명쯤이 공을 잡고 드리블을 할 수 있는 상황이 만들어져야 하는데 너무 낮은 위치에서 공격 작업이 진행이 되거든요",
  "자 프랑스가 역시 다시 한번 밀고 나옵니다",
  "자 우측 측면 자 계속해서 쇄도하고 있고 자 좋습니다",
  "뒤쪽으로 패스할 때 걷어냅니다",
  "자 지금 뭐 세 명에 교체 카드를 모두 사용한 온두라스기 때문에 더 이상 뭐 어떤 방법 이 있는 선수들이 모두 해결해야 되고요",
  "다만 그~ 이런 점은 있습니다",
  "어~ 프랑스와에 경기에서 패배는 아마 다 예상은 했을 겁니다",
  "질 수 있다. 프랑스한테는 네",
  "질 수 있는데 나머지 경기를 얼마나 잘 치르느냐인데 그렇게 생각을 해 보면 어~ 자 발부에나 코너킥 높게 자 헤딩 쇄도하면서 그리즈만 어~ 자 뒤쪽에 뒤쪽에 휘슬이 먼저 울렸고 파울인가요? 네",
  "공격자 반칙이 선언이 됩니다",
  "그~ 다만 이제 그런 생각을 해 보면 윌슨 팔라시오스 선수가 어~ 자신들에 온두라스에 핵심적인 미드필더가 다음 경기에도 나설 수 없다는 것 자체가 너무 큰일이죠",
  "자 다음 경기가 온두라스가 에콰도르 그렇죠? 스위스보다는 그나마 해 볼 만한 상대인데 온두라스 입장에서 에콰도르는 꼭 잡아야 될 경기거든요? 그렇습니다",
  "상 그런데 거기서 제일 중요한 선수가 지금 빠지게 됐습니다",
  "온두라스가 상대 전적도 에콰도르와 이 승 팔 무 삼 패 그다지 밀리진 않는 상대였고 그렇죠? 굉장히 큰 타격을 입은 오늘 경기입니다",
  "아~ xxx 패스 삼각 패스 상당히 유려하게 잘 흘러갑니다",
  "자 벤젠마쪽을 맞고 벤젠마가 떨어뜨립니다",
  "아마 그리즈만 선수에게 주려고 했던 것 같아요",
  "자 일단 잡았지만 어떻게 공격을 전개할까요? 자 주고 압박이 심한 프랑스 아~ 앞쪽에서 뭐 이~ 프랑스 선수들은 지금 압박을 뭐 훈련하듯이 앞쪽에서 아예 저지선을 딱 잡고 있어요",
  "자 역습 전개 이것이 어떻게 될까요? 자 좌측으로 한번 열어주는데요",
  "에스피노사 자 내줬고 하지만 태클로 걷어내고 있고 어렵죠",
  "어~ 가까운데요? xxx 왼발 슛 슛 아~ 보닉 가르시아 자 지금은 그냥 평범하게 끝날 수 있는 상황에 실수가 쭉 나왔어요. 벤제마 자 쭉 달라고 하는데요",
  "두 명에 선수들 사이 우~ 자 모든 선수들이 일제히 누워서 심판 쪽을 바라봅니다",
  "자 두 명에 수비 사이 이건 아무래도 벤제마가 좀 이겨내기 힘들었죠",
  "자 교체 투입된 오스만 차베스였습니다",
  "근데 지금 마뷔바 선수가 지금 실수하는 바람에 에~ 지금 위험한 장면이 나올 뻔했습니다",
  "마뷔바 선수가 태클로 어~ 넘어지면서 끊어낸다는 것이 오히려 상대에게 좀 밀어주게 받기 좋게 밀어주는 상황까지 이어졌고요",
  "그게 실수가 돼서 실점을 했다면 뭐 마뷔바 선수는 앞으로 프랑스가 어느 지점까지 가더라도 못 볼 뻔했죠",
  "직접 마튀이디가 올립니다",
  "그대로 쇄도하면서 자 자 멀찌감치 걷어내는 온두라스 자 역시 온두라스 어~ 상대방에 실수 상황 때 꼭 그것을 이용하는 것이 중요하겠습니다",
  "지금은 그래도 드리블을 통해서 저 앞쪽까지 높은 지점까지 전진했기 때문에 이~ 이전 상황에서 그래 마뷔바 선수에 실수도 이끌어내고 뭐 그런 장면들이 나왔거든요? 자 발을 쭉 뻗는 과정에서 에브라와에 충돌이 있었습니다",
  "저~ 피게로아 선수가 먼저 걷어냈고 그다음에 에브라 선수에 다리가 늦었기 때문에 걸려서 넘어지는 비슷한 모양이 나왔습니다",
  "자 첫 번째 경기에서 너무 많은 타격을 입은 온두라스 자 프랑스도 어~ 마찬가지로 프랑스는 좀 이제 더 높은 곳을 바라고 있는 팀인 만큼 그런 걸 좀 조심을 해야 되겠고요",
  "자 오늘 경기에 뭐 영웅이죠",
  "발부에나 선수 자 그리즈만 선수도 보이고요",
  "자 일단 프랑스 선수들이 뭐 서두를 필요는 없겠습니다만 네",
  "어떻게든 계속 공격을 전개할 것으로 보입니다",
  "뭐 여유가 많이 생겨버렸습니다. 프랑스 입장에서는 자 골을 최대한 많이 터뜨려야 하는 프랑스고 마뷔바 선수가 들어가면서 마뷔바 선수가 뒤쪽에서 좀 중심 무게 중심을 잡아주는 역할을 해주고 있고요",
  "앞쪽에 이제 무사 시소코 선수도 계속 전진을 하고 있고 마튀이디 선수도 상황이 되면 전진을 하고 있는 그런 상황입니다",
  "아~ 슈팅 숫자 십육 대 삼입니다",
  "너무 차이가 많이 나네요",
  "점유율도 그렇고 코너킥 육 대 영 네",
  "그러니까 어느 정도는 일방적인 경기가 될 거라고 뭐 누구나 다 예상을 했을 겁니다",
  "그런데 어~ 지금 온두라스 입장은 뭐 한 명 숫자까지도 한 명이 모자란 상황이 돼버렸으니깐요",
  "자 우측으로 밀어주면서 다시 한번 공격 전개 시스코가 열어줍니다",
  "이 대 일 패스 자 이 패스 좋아요",
  "패스 좋고 빠르게 전개하는데요",
  "발부에나 태클 깊게 들어가면서 반칙 얻어냅니다",
  "어우 오늘 온두라스 선수들에 태도는 글쎄요",
  "그렇게 뭐 좋게 보긴 좀 어렵습니다",
  "좀 많이 거친 것이 나오고 그러니까 이것이 성공적인 전략이 될 수도 있었죠",
  "전반전처럼 계속해서 실점을 하지 않고 버텼더라면 근데 지금은 이미 점수차이가 이 대 영까지 나버린 상황이기 때문에 이렇게까지 거칠게 하는 것이 큰 의미는 없어 보입니다",
  "그리고 조별 예선 첫 번째 경기이기 때문에 네",
  "옐로카드가 쌓이는 건 절대로 좋지가 않고요",
  "그것은 이~ 토너 이~ 조별 라운드가 진행이 되면 될수록 오히려 더 부담으로 작용할 수밖에 없거든요",
  "이미 온두라스는 윌슨 팔라시오스라는 미드필더 에이스 한 명을 잃었습니다",
  "자 발부에나가 준비하고 있습니다",
  "중앙 쪽에서 온두라스 어떻게든 더 골을 허용하면 안 되는 온두라스 자 프리킥 뒤쪽 방향으로 한번 슈팅 어우 다시 한번 잡았어요",
  "벤제마 아~ 들어갑니다",
  "벤제마 벤제마에 골이 터지면서 삼 대 영으로 앞서나가는 프랑스입니다",
  "아트 사커에 부활을 알립니다",
  "자 여기서 제가 궁금한 건 벤제마 선수는 글쎄요",
  "해트트릭을 했다고 생각하고 있을까요? 자 벤제마 본인이 자 지난 남아공 월드컵 해트트릭이 우리 한국전에서 이과인 선수가 기록한 해트트릭인데 네",
  "과연 그 뒤로 아직까지 해트트릭이 나오지 않고 있는데요",
  "여기서에 슈팅이 너무 좋았는데 아이 벤제마 선수 과감합니다",
  "벤젠마 x도 없는 데서 잘 터트렸습니다",
  "공 살았고 끝까지 집중했고 여기서 이 틈을 놓치지 않는 벤제마 대단합니다",
  "각이 별로 없는 상황에서 망설이지 않고 자신감 있는 슈팅 이게 작년에 벤제마 선수라면 아마 이렇게 자신감 있게 슈팅을 하지 못했을 거예요",
  "그러나 이번 시즌 레알 마드리드에서 너무 좋은 시즌을 보냈고 결국 챔피언스 리그 우승까지 차지를 했고 그러한 절정에 폼 자체가 오늘 이 경기까지 이어져 오고 있습니다",
  "어~ 에브라 선수가 아~ 에브라 선수가 계속해서 충돌이 있었는데 자 약간에 부상을 당한 것으로 보입니다",
  "자 사실 그리고 벤제마 선수가 이천십 년 남아공 월드컵은 티비로 봤습니다",
  "자 그 당시 나오지 못했었는데 오늘 그 한을 풀기라도 하듯 연거푸 득점 그리고 득점과 가까운 장면들을 만들어내고 있습니다",
  "자 본인이 해트트릭인 줄 알고 있는 거 아닐까요? 그럴 가능성이 사실 높죠",
  "그럴 가능성이 좀 높아 보입니다",
  "자 이러다가 벤제마 선수가 공격 수위를 낮추고 뭐 한다면 해트트릭을 달성 할 수 있는 경기에서 못할 수도 있겠습니다",
  "그런데 어~ 이 정도까지 왔으면 글쎄요",
  "그~ 뭐 조금 데샹 감독 입장에서는 지루 선수 생각을 해 볼 수도 있을 것 같거든요",
  "사실 뭐 지루를 벤제마와 공존을 시키느냐 아니면 벤제마를 원톱으로 내세우느냐 네",
  "여러 가지 고민이 많았는데 오늘 결정은 벤제마였거든요? 아니면 지금 후반전 삼십 분이 아직 되지 않았으니까 혹시 이 이후에 부상선수가 나올 수 있으니 지금 온두라스 선수들이 거칠게 태클을 하는 걸로 봐선 충분히 그럴 가능성이 있거든요? 네",
  "그래서 한 장을 교체 카드 한 장을 좀 아껴뒀다가 나중을 위해서 쓸 수도 있을 것 같습니다",
  "자 온두라스는 교체 카드를 모두 사용했지만 프랑스는 한 장이 남아 있어요",
  "자 역습 전개 태클 들어갑니다",
  "이제는 사실 온두라스도 세 골이나 이미 내줘버렸기 때문에 아~ 좀 더 적극적으로 나와설 필요가 있겠습니다",
  "이~ 프랑스는 이제 이렇 세 골이나 넣었기 때문에 그렇게까지 어~ 막 나서서 하지는 않을 거거든요? 네",
  "좀 느슨해질 가능성이 있어요",
  "온두라스가 좀 올라옵니다",
  "기다렸다가 xx 와서 슛 때립니다",
  "아~ 별 의미가 없어 보이더라도 네",
  "지금 같은 슈팅 필요하고 자 득점 장면이죠",
  "잡고 아~ 벤제마 잘 찼습니다",
  "몸을 완전히 틀어서 자 벤젠마가 얼마나 폼이 올라와 있는지를 보여주는 그런 슈팅이었습니다",
  "자 선방을 많이 했던 바야다레스도 어쩔 수가 없었고요",
  "바야다레스 골키퍼 입장에서는 땅으로 깔려오는 것 그다음에 어~ 높이 날아오는 것 두 가지 모두 다 고려를 했어야 됐기 때문에 저 상황에서 각도를 줄였지만 어~ 벤제마 선수가 그런데 정말 자신감 있게 뛰어오는 슈팅을 했기 때문에 막을 수가 없었습니다",
  "자 오늘 슈팅도 벤제마가 일곱 번 제일 많이 했죠",
  "발부에나 카바예 뭐 저 중에 어쨌든 세 개가 들어갔기 때문에 아주 성공률이 높다고 볼 수 이게 있겠습니다",
  "아~ 끝까지 몸을 던지네요",
  "아~ 지금 이것도 지금도 또 뒤쪽에서 일부러 좀 밀었는데 네",
  "자에브라 오늘 아주 시 시련을 많이 당하는 에브라인데요? 네",
  "여러 가지 충돌이도 있었지만 뭐 그렇게 큰 충돌은 아니었던 것 같아요",
  "자 받고 뒤쪽으로 내줍니다",
  "아주 많이 열려 있습니다",
  "크로스 지체없이 올라가죠",
  "코너킥 뭐 세트피스 프리킥 오늘 엄청나게 많이 얻어내면서 발부에나가 계속해서 찹니다",
  "아~ 심각해졌습니다",
  "루이스 수아레스 감독 온두라스 팬들도 침묵을 지킬 수밖에 없는 상황이네요",
  "아~ 일단 또 또다시 짧게 자 마튀이디 발부에나 이 선수들이 거의 온두라스 수비진을 농락시키다시피 하면서 네",
  "오늘 뭐 환상적인 패스웍을 만들어내면서 만듭니다",
  "아~ 발부에나 선수 참 대단합니다",
  "오늘 전체적인 경기 봤을 때 물론 아마도 어~ 경기가 끝났을 때 아마 맨 오브 더 매치는 아무래도 제가 볼 때는 벤자마 선수가 될 것 같은데요",
  "실질적으로 이 경기에서 온두라스에 수비를 얼마와 누가 가장 많이 괴롭혔나 저는 발부에나 선수를 꼽고 싶습니다",
  "자 후반 삼십 분이 흘렀고 자 프랑스가 그 이름값에 걸맞지 않는 그~ 징크스 세 개 대회 연속 일 차전 승리가 없고 네",
  "그~ 지난 남아공 월드컵에서도 좋은 성적을 거두지 못했고 무승부였는데요",
  "그렇죠? 세 골을 넣으면서 앞서가고 있고 아~ 아~ 벤젠마 선수 결국 빼주네요",
  "오늘 엄청나게 뛰었습니다. 발부에나 네",
  "어~ 올리비에 지루 선수 어~ 지루 선순데요",
  "자 이렇게 되면 벤제마와 공존을 한번 시험해 보겠다는 건가요? 이러면 투톱 형태로 세울 것인가 아니면은 벤제마 선수를 측면으로 보내고 그리즈만 선수를 우측으로 보낼 것인가 이 부분에 대해서 아마 지켜봐야 될 것 같은데요? 네",
  "데샹 감독이 어~ 한 가지 옵션 지금 말씀하신 에~ 벤제마를 옆으로 보낸다",
  "벤제마 선수를 지금 좌측으로 보냈고 그리즈만 선수가 그에 맞춰서 발부에나 선수가 뛰던 우측으로 이동을 했습니다",
  "자 이~ 올리브에 지루 선수는 유효 슈팅에 대비한 골 성공률이 굉장히 높은 선수고 그렇죠",
  "지루 선수도 뭐 올 시즌 아스날에서 초반에 아스날이 돌풍을 일으킬 때 상당히 좋은 모습을 보여줬던 공격수가 되겠습니다",
  "초반에 끊임없이 일 위를 기록할 때 그 지루가 중심에 있었고요",
  "뭐 리그에서 서른여섯 경기나 뛰면서 그~ 아스날을 이끌었습니다",
  "에~ 확실히 세 번째 골이 터지고 나서는 역시 프랑스 선수들이 아무리 뭐 마음을 다잡으려고 해도 그~ 더군다나 수적 우위까지 유리한 요소들은 뭐 유리한 요소란 유리한 요소는 전부 다 가지고 있는 것이 지금 프랑스 선수들이기 때문에 네",
  "아무래도 뭐 심리 심리적으로는 조금 느슨해질 수밖에 없는 게 사실이거든요? 그~ 뭐 온두라스 입장에서는 정말 거기에 실낱같은 희망을 좀 걸어봐야겠습니다",
  "이 경기에서 한 골이라도 넣 넣을 수 있고 없고에 차이는 나중에 됐을 때 어~ 꽤 크게 다가올 가능성도 있거든요",
  "온두라스 남아공 월드컵 칠레전 일 대 영 패배 스페인전 이 대 영 패배 그리고 스위스전 영 대 영 패배 한 골도 기록하지 못했고 한 골이 숙원인 그런 나라가 되겠는데 한 골이라도 좀 기록을 했으면 좋겠습니다",
  "그~ 다만 뭐 이 경기가 월드컵에 끝은 아니니까 어~ 특히 에콰도르와에 경기에서는 온두라스도 뭐 득점을 할 확률이 상당히 높거든요? 그렇죠",
  "자 일단 이번에 프랑스 선수들에 공격권을 선언하고요",
  "오늘 코스틀리 어깨에 힘이 축쳐져 있네요",
  "오늘 참 아~ 자 백구십 센티미터에 키 아하 이~ 아~ 이거는 그~ 으~ 참 프랑스를 대표하는 만화영화죠",
  "아스테릭스 아마 분장을 하고 코스프레를 하고 좀 나온 것 같은데요? 코스틴 복장을 입고서 네. 네",
  "그걸 모르고 봤다면 어떻게 보면 좀 자극적인 의상이었을 수도 있겠습니다",
  "자 드뷔시가 오늘 역시 많이 뛰면서 우측을 질주합니다",
  "자 벤제마가 앞쪽에 있고요",
  "일단 뒤로 돌립니다",
  "무사 시소코 프랑스 선수들은 뭐 너무 여유가 있습니다. 지금 자 교체 투입된 무사 시소코가 약간 뒤쪽으로 와 있고 약간 지공 상황에서 어~ 상대 수비를 어떻게 교란할 것인가 뭐 이런 거 시험하는 것 같은 느낌도 있고요",
  "올리비에 지루 우~ 이 정도로는 오늘 불어주진 않을 겁니다",
  "앞에서 충돌이 좀 있었고 그~ 거기에 대해서 그러니까 이~ 온두라스 선수들이 워낙 좀 거칠게 태클을 하고 있는데 비한다면 지금 정도에 밀치기는 뭐 아무것도 아닌 거죠",
  "자 올리비에 지루와 벤제마가 공격선에 같이 투입된 프랑스 어떤 움직임 아~ 지금까지에 공격과는 어떻게 달라지는지도 한번 재밋거리로 남은 십 분을 즐겨보셨으면 좋겠습니다",
  "다만 인제 그리즈만 선수보다는 훨씬 더 지금 뭐 벤제마 선수가 좁게 설 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "중앙 쪽을 살짝 좁게 서면서 그렇죠? 네",
  "자메이카와에 경기에서도 역시 마찬가지로 어~ 벤제마 선수 꽤 좋게 선 편이 되겠고요",
  "그리고 지금 벤제마가 원톱에 있을 때도 네",
  "실제로 어~ 소속팀인 레알 마드리드에서도 연계 플레이를 굉장히 잘했습니다",
  "뒷선에 뭐 워낙 최고에 선수들이 있다 보니까 뭐 크리스티안 호날두나 아니면 가르스벨 같은 아주 엄청난 선수들이 이끄 있었기 때문에 그 선수들과 호흡도 상당히 좋았죠",
  "이제 남은 십 분은 이~ 프랑스에 전술적 변화가 어떻게 변화하고 또 골을 넣을 수 있을지 그리고 온두라스는 실수를 틈타서 혹은 세트피스 상황 여러 가지 변칙에 의해서 월드컵 삼십이 년 만에 네",
  "골을 만들어낼 수 있을지 이 장면을 좀 지켜보시면서 남은 십 분을 관전하시면 되겠습니다",
  "잠깐 이제 뭐 마튀이디 선수가 올라가서 있었었는데 다시 지금은 미드필더에서 숫자적으로 혹시라도 위험할 수 있으니 에~ 내려오는 모습이 나왔었고요",
  "자 중앙 연결고리는 역시 계속해서 깔끔하게 흘러가고 있는 프랑스입니다",
  "그리즈만이 많이 내려와 있네요",
  "그리즈만 자 계속되는 패스 플레이 사실 이런 움직임 자체는 상당히 좋죠",
  "지루 선수도 내려와 있고 그리즈만 선수도 내려와 있는데 마튀이디 선수도 올라가 있고 자 벤제마가 많이 뛰었나요? 벤제마 선수 네",
  "트래핑에 실수가 나왔습니다",
  "좀 간단해 보이는 패스였는데 자 마튀이디도 오늘 좋은 찬스를 많이 만드 아~ 어~ 발을 많이 걸었어요",
  "이거는 사실 마튀이디 선수에게 완전히 뺏길 수밖에 없는 상황이었었는데 지금은 공 일부러 했다라는 느낌이 좀 강하게 들 정도로 어~ 거친 파울 같습니다. 가리도 선수 네",
  "자 온두라스 선수들 끝까지 좀 뭐 체력이 떨어졌다고는 하지만 분명히 거친 장면임에는 틀림없습니다",
  "이거는 이것도 사실 경고를 받은 게 다행일 정도예요",
  "레드카드가 나와도 사실 별로 할 말이 없는 상황이었죠",
  "다리를 높게 들었고 고의성이 어느 정도 있었습니다",
  "그러니까 음~ 상대적인 약팀이기 때문에 저희가 온두라스에 대해서 좀 더 많이 말씀을 드리고 좀 더 얘기를 하려고 노력하고 있는데 지금과 같은 태도는 사실 그리 좋아 보이지는 않습니다",
  "경기에 지는 건지는 거고 이 경기가 월드컵에 끝도 아니고 온두라스에게는 에콰도르와에 경기가 있고 또 스위스와에 경기가 있습니다",
  "거기서 얼마든지 전 세계 축구 팬들에게 비록 토너먼트에 진출하지 못한다 하더라도 얼마든지 좋은 모습을 보여줄 수 있거든요",
  "아~ 태클이 또다시 한번 깊게 들어가고 자 크로스 올라갑니다",
  "뒤쪽 벤제마 자 어우 이번에 들어갔으면 정말 해트트릭이 될 뻔했는데 자 지루를 넘어서고 뒤쪽으로 그렇죠? 일부러 좀 뒤쪽으로 멀게 봐서 크로스를 올렸던 자 가르시아가 걷어냈습니다",
  "그렇죠? 아~ 오늘따라 벤제마가 더 강인하게 보이네요",
  "뭐 이번 시즌에 레알 마드리드에서에 벤제마 그리고 또 프랑스 대표팀에서에 벤제마 뭐 정말 믿음직합니다",
  "코너킥 천천히 헤딩 경합 높게 뜹니다",
  "뒤쪽에서 잡고 기다렸다가 오른발로 트래핑 수비가 일단 막아냅니다",
  "자 한 명에 선수가 넘어져 있어요",
  "어~ 또 이번에는 온두라스 쪽인데 네",
  "에스피노사가 걷이냈고 자 수비쪽에서 아~ 어~ 눈을 좀 못 뜨는 것 같은데요? 네네",
  "뭐 보시죠? 차베스 선수 같죠? 오스만 차베스 선수 같습니다",
  "지루 선수와에 공중볼 그~ 그~ 경합 과정에서 지루 선수에 팔 쪽에 눈이 좀 쓸렸어요",
  "그렇죠? 그러면서 지금 어~ 눈을 좀 못 뜨는 그런 상황입니다",
  "순간적으로 이럴 땐 앞뒤가 잘 안 보이죠",
  "자 교체 투입된 오스만 차베스 지루와에 충돌이 있었습니다",
  "역습으로 전개해 보는 온두라슨데요",
  "길고 먼저 수비가 커버에 들어가 있습니다",
  "자 태클 어~ 자 살렸나요? 자 따냈는데요",
  "살았나요? 밀쳤어요",
  "자 지금 어~ 아니라는 아닙니다",
  "굉장히 지금 다시 한번 보고 싶은데 자 코스틀리 선수 예",
  "코스틀리가 거의 공을 못 잡다가 거의 유일한 순간이 아니었나 싶은데요",
  "그렇죠? 지금 태클도 사실은 좀 무리해 보였다 싶었는데 그러니까 확실히 지금 현재에 정신 자세 자체는 프랑스 선수들이 좀 떨어질 수밖에 없습니다",
  "뭄 이 경기에 승패가 뒤집히진 않아요. 이제 사십 분까지 왔기 때문에 승패가 뒤집히지는 않습니다",
  "다만 정신 자세는 프랑스가 느슨해졌고 그 틈을 온두라스가 파고들 수는 있을 겁니다",
  "자 끝까지 한번 태클 시도하면서 정신력을 보여줬던 코스틀리였습니다",
  "자 다시 돌아서면서 패스 태클 깊게 다시 한번 들어갑니다",
  "자 남은 오 분 프랑스 선수들 입장에서는 뭐 이제는 xx 공격은 자제하고 최대한 공을 돌리면서 소유권을 계속 가져가려고 노력을 할 것 같고요",
  "온두라스는 사실 이~ 이전에 코스틀리 선수에게 줬던 그~ 긴 패스 수비 배후 공간 노리는 것 그러니까 이것이 조금 더 일찍 시도가 됐으면 어땠을까라는 그런 아쉬움이 좀 남습니다",
  "자 이제 프랑스는 이 경기가 끝나면 다음 이제 스위스와 맞붙게 되겠고 예선 마지막 경기에서 에콰도르랑 붙습니다",
  "그렇죠? 사실상 일 위를 결정짓는 조 일 위가 누가 될 것인가 조 일 위 결정전에 가까운 경기가 바로 이 스위스와 프랑스 간에 대결이 되겠는데 네",
  "어~ 이렇게 되면 프랑스가 아무래도 아~ 글쎄 모르겠습니다",
  "스위스도 워낙 극적인 어~ 그런 역전 골을 넣었기 때문에 뭐 경기 자체는 기세 자체는 양 팀 모두 좋을 것으로 예상이 되네요",
  "자 지루가 넘어졌습니다",
  "아~ 지금 또 왼쪽 무릎을 좀 들었어요. 이후에 상황이 끝난 이후에 좀 들면서 위험한 상황을 연출했습니다",
  "자 그리고 프랑스가 스위스에게 상대 전적에서 십오 승 구 무 십이 패로 조금 앞서 있고 골 득실도 세 골을 먼저 여유 있게 기록했고 그렇습니다",
  "어느 정도 유리한 상황으로 이 조 판세를 이끌어갈 수 있는 프랑스입니다",
  "자 다시 한번 프리스킥 상황을 맞고 있습니다",
  "그리즈만이 준비하는군요",
  "킥도 잘 차는 선수입니다",
  "이번에는 지금 차버리는 바람에 이~ 휘슬 소리를 아마 차라는 휘슬로 잘못 들은 것 같아요",
  "지루에게 이제 경고를 주는 구두 경고를 주는 상황이었는데요",
  "일단 지금 그리즈만 선수가 땅으로 찬 게 한 번 노출이 됐거든요? 자 그리즈만이 높게 올려줍니다",
  "자 그리고 온두라스는 에콰도르를 만나고 그 뒤에 마지막에 스위스를 만나게 됩니다",
  "자 우측 열어줬죠? 뒤쪽 내줍니다",
  "자 벤제마 어~ 패스했어요. 패스 가운데 패스 아~ 벤제마가 지루 선수 쪽을 노리고서 아주 간단한 아~ 많은 수비수를 속이면서까지 패스를 넣어줬는데 아~ 아쉽게 연결이 되지 않았네 아~ 지금 보니까 아~ 본인은 해트트릭을 한 걸로 생각한 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 슛을 안 쏜 것 같아요",
  "지루 선수에게 패스를 한 걸 수도 있겠죠",
  "그러나 뭐 그게 아니라 그냥 단순하게 벤제마 선수가 어~ 좀 이타적인 선수이기 때문에 그럴 수도 있습니다",
  "뭐 연계 플레이도 자주 했고 네네",
  "좌우로 내주는 것을 또 잘했던 선수였고요? 그렇죠",
  "워낙 잘하는 선수죠. 그런 타입을 많이 내려와 있습니다",
  "벤제마가 많이 내려와서 에브라에게 열어주는 이런 쉽게 보기 힘든 장면이를 연출되고 있습니다",
  "자 마튀이디가 뒤쪽으로 그러니까 지루 선수가 앞서고 있기 때문에 벤제마 선수 본인은 이제 더 이상 최전방에서 인제 에~ 수비수들과 경합을 할 필요가 없어진 거죠",
  "자 온두라스 선수들에 발걸음도 굉장히 힘들어 보입니다",
  "자 이제 남은 시간이 거의 얼마 없고요",
  "경기 시간은 약 이 분 정도를 남겨두고 있는 양 팀에 경기 프랑스가 삼 대 영으로 앞서 있습니다",
  "자 벤제마 쪽 주고 달리는 벤제맙니다",
  "자 일단 마튀이디가 연결해서 받습니다",
  "자 마튀디 좌측에 에브라가 있죠",
  "지금 에브라에게 열어줍니다",
  "낮게 깔아줍니다. 지루에 헤딩 네",
  "아~ 그리즈만이었군요",
  "지금은 겨냥 자체는 아마 먼 쪽에 있는 지루 선수를 겨냥을 했던 것 같은데 따라 들어가던 이~ 그리즈만 선수가 이제 본인 생각보다 약간 뒤쪽에 왔어요",
  "그래서 정확하게 헤딩을 하지 못했습니다",
  "이~ 프랑스에 그리즈만 선수가 또 프랑스 국가대표팀에서 얼마나 성장해 주느냐 프랑스에 과제가 될 수 있어요",
  "야~ 여유 있게 지켜보고 있네요",
  "오늘 뭐 다 좋은 활약을 펼쳤습니다. 이 선수들 포고바 선수도 그렇고요",
  "문전 쪽으로 붙여봅니다",
  "자 마튀이디가 헤딩을 끝까지 하면서 열어줍니다",
  "요리스가 오랜만에 공을 소유합니다",
  "어~ 오늘 요리스 골키퍼는 정말 할 일이 별로 없었습니다",
  "뭐 몇 차례 슈팅도 온두라스가 뭐 가져가질 못했고요",
  "코너킥 상황도 얻어낸 적 거의 없었어요",
  "어~ 오늘 사실 뭐 요리스 골키퍼에 선방도 기대하신 분들이 좀 많이 있었을 텐데 오늘은 일단 그런 상황 자체는 나오지 않으면서 프랑스 입장에서는 정말 편안한 경기가 되고 있습니다",
  "다음 스위스와에 일전을 한번 준비를 해 봐야 되겠고 네",
  "자 이제 추가 시간은 삼 분이 주어집니다",
  "자 패 스루패스가 한번 그대로 돌파가 되나요? 그리즈만 자 더 이상에 골을 허용해서는 온두라스도 앞으로가 힘들어집니다",
  "자 끝까지 한번 태클을 하면서 볼을 소유해 가는 피게로아자 자꾸 만약에라는 생각이 드는데 네",
  "자 그 퇴장이 없었으면 어떤 식으로 전개가 됐을까 전반에 굉장히 온두라스가 오~ 위기 상황은 많았지만 꾸역꾸역 잘 막아내고 있었거든요",
  "위태위태한 상황들을 잘 막아내고 있는 사 있는 부분이 있었습니다만 근데 역시 온두라스가 역시 지적받아야 될 것은 이제 거친 식으로 대응을 한 것이 카드를 좀 많이 받게 된 겁니다",
  "결국 인제 카드를 많이 받게 되는 것이 좀 문제가 됐는데 어~ 월손 팔라시오스 선수가 이제 결국 카드를 미리 받아왔기 때문에 결국 어쩔 수 없게 된 거든요? 자 역습 상황이 펼쳐집니다",
  "에브라 에브라가 올라와 있습니다",
  "아~ 여기서 크로스 뒤쪽에 왼발 슛 슛 아~ 마튀이디 순간적으로 뒤쪽에서 파고들면서 마무리 슈팅까지 굴절됐고 뒤에서 마튀이디에 왼발 슈팅까지 온두라스 선수들도 어~ 마지막에 뭔가 공격 작업을 해 보려고 노력은 하고 있는데 쉽게는 안 됩니다",
  "자 프랑스가 그동안 월드컵에서 극과 극에 행보를 보여왔다고 저희가 이 시합 전에 네",
  "자막을 통해서 말씀을 드렸는데 그러니까 오늘 이 첫 경기를 보고 나니깐 뭐 느낌은 괜찮죠? 네",
  "올라간다는 얘기인가요? 사이클상 그럴 가능성이 어~ 없지 않아 있어 보입니다. 진짜 네",
  "오늘 이 경기를 놓고 보면은 사실 짜임새도 특히 발부에나 선수에 활약 자체가 너무 괜찮아 보이고요",
  "어~ 그리고 이제 벤제마 선수가 득점력을 확실히 보여다는 것 이런 것에 있어서 좀 기대를 많이 해 볼 법한 것 같습니다",
  "구십팔년 프랑스 월드컵 우승 이천이 한일 월드컵에서 조별 예선 네",
  "이천육년 독일 월드컵 준우승 이천십년 남아공 월드컵 조별 예선 탈락 이번에는 많이 올라갈 차례인데 그리고 네",
  "충분히 잠재력이 있단 말씀이세요",
  "물론 온두라스가 지금 뭐 정상적인 상황이 아니기 때문에 한 명 퇴장당한 정상적인 상황이 아니기 때문에 뭐라고 말씀드리기는 좀 미묘한 부분이 분명히 있습니다만 어~ 그래도 전반전까지에 공격 전개하는 과정이나 작업들 뭐 선수들간에 호흡 이런 부분들은 분명히 예전에 프랑스랑은 생각하기 어려울 정도로 어~ 괜찮은 모습이었습니다",
  "자 이제 추가 시간 삼 분도 거의 모두 흘러가고 있고 큰 이변이 없는 한 이제 이 스코어 그대로 경기가 끝날 것으로 보입니다",
  "자 이렇게 되면 삼 세 개 대회 연속 일 차전 승리가 없었던 프랑스는 그렇죠? 그 징크스를 아주 시원하게 벗을 수 있고 온두라스에 삼십이 년 만에 골 달성은 다음 경기로 그렇죠",
  "미뤄야 하는 그런 상황이 되겠습니다",
  "그리고 월드컵 첫 번째 승리도 다음 기회로 미뤄지게 됐습니다",
  "자 이렇게 해서 경기 끝났고 벤제마에 두 골 자책골 한 골로 삼 대 영으로 프랑스가 승리했다는 소식 전해 드리면서 중계방송 모두 마치겠습니다",
  "아빠 삼총사가 아르헨티나와 보스니아 헤르체코비나에 깅 중계를 기다리고 있습니다",
  "다음 경기도 많이 관심 있게 지켜봐 주십시오",
  "지금 이 순간 잠 못 이루고 계시는 분들 많으실 겁니다",
  "드디어 결전에 날입니다",
  "이천십사 브라질 월드컵 대한민국이 속해 있는 에이치 조에 일정이 시작됩니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 에이치 조에 속해 있는 벨기에와 알제리에 경기를 박찬우 해설 위원과 함께 중계방송해 드리겠습니다",
  "대한민국과 러시아와에 경기 러시아와에 첫 경기가 정말 중요하겠지만 오늘 지금 펼쳐지는 이 경기 결과도 굉장히 주목할 만합니다",
  "이~ 사실 뭐 평가전은 정말 평가전일 뿐이고 그동안 이 팀들이 과연 이 본선 무대를 위해서 얼마만큼 준비를 했고 어느 부분에서 강점이 있고 또 어느 부분에서 약점이 있는지 제대로 알아볼 수 있는 시간이 바로 오늘 이~ 벨기에와 알제리가 붙는 경기가 되겠고 네",
  "뭐 우리 입장에선 사실 벨기에가 앞에 있는 두 경기를 다 이겨서 좀 편안한 상태로 우리와 맞붙었으면 하는 그런 바람 좀 있죠",
  "그리고 이 벨기에와 알제리 객관적인 전력을 놓고 봤을 때는 벨기에가 우위에 있다고도 많은 분들이 평가를 해 주십니다",
  "어~ 벨기에는 아무래도 뭐 유럽 큰 무대에서 이름값이 높은 선수들이 많이 포진이 되어 있고 하지만 알제리 역시도 그~ 유럽에 큰 무대에서 뛰고 있는 선수들이 다수 포진돼 있어서 사실 공격력 이런 측면에서는 알제리가 약간 뭐 모자를 점이 있다고 하더라도 벨기에를 상대로 해서 충분히 해 볼 만합니다",
  "벨루오리존치 미네이랑 경기장에서 펼쳐지는데요",
  "벨기에에 가장 핵심 선수 에이스 경계 대상 일 호가 바로 이~ 에당 아자르 선수가 되겠습니다",
  "올 시즌에 첼시에서 아주 대단한 활약을 펼쳐 보이면서 뭐 메시하고 호날두 선수가 이제 지금 현재 세계 축구에서 가장 높이 있는 두 선수라면 그다음으로 꼽힐 선수가 누가 되겠느냐 뭐 몇몇 선수들이 있습니다",
  "뭐 이브라히모치 선수도 있을 수도 있고 그리고 수아레스 선수도 있을 수 있고 그리고 또 이~ 아자르 선수도 바로 그다음에 꼽힐 수 있는 아주 대단한 개인기 능력이 아주 뛰어난 선수가 되겠습니다",
  "이렇게 무서운 선수 수비수들에 악몽이라고도 불리는 이 에당 아자르 선수를 굉장히 경기를 해야 되겠고 네",
  "그것은 또 알제리뿐만이 아니고 이~ 대한민국 대표팀도 마찬가지가 되겠습니다",
  "아자르 선수가 주로 인제 좌측 어~ 윙플레이어로 많이 활약을 하고 있는데 그렇게 되면은 뭐 우리 입장이거나 혹은 알제리 입장에선 이~ 오른쪽 수비 부분이 되겠죠? 네",
  "이 부분에 대해서 얼마만큼 아자르 선수를 잘 마크할 수 있느냐 아~ 그것이 굉장히 핵심적인 수비에 있어서 핵심적인 과제가 되겠습니다",
  "벨기에는 이~ 이를 포함해서 아주 유명한 선수들이 많이 있고 알제리도 역시 유럽에서 뛰는 선수들이 대부분입니다",
  "그리고 이~ 벨기에와 알제리 아~ 굉장히 축구뿐만 아니고 문화와 역사라든가 여러 가지 면들이 굉장히 아~ 잘 알려져 있고 또 알제리 같은 경우는 네",
  "약간 생소한 분들도 많이 계실 텐데요",
  "아~ 저희가 그래서 벨기에와 알제리에 대한 얘기를 아주 쉽게 배철수 아저씨에 육성으로 들어보시겠습니다",
  "알제리는 어~ 보신 것처럼 뭐 프랑스 식민지를 오래 겪었는데요",
  "그동안에 유럽으로 많이 이주를 한 선수들도 있었고 그렇기 때문에 사실상 아프리카팀이지만 유럽팀에 면모를 보이고 있는 것이 바로 알제리가 되겠습니다",
  "그래서 인제 그~ 알제리에 선수들을 보면 이~ 프랑스에서 프랑스 유소년 클럽에서 이제 자라나서 어~ 프랑스 대표팀 유소년 대표팀도 하다가 그러나 이제 국적 선택을 할 시기에 와서는 이제 알제리 대표팀을 선택한 선수들이 꽤 많이 있습니다",
  "이 얘기는 이~ 알제리라는 팀 자체에 개개인에 전 기술력이나 개개인에 능력 자체는 사실 유럽 선수들에 뭐 전혀 뒤지지 않고 좋은 개인 능력을 갖췄다",
  "그렇기 때문에 이 팀이 바로 복병으로 꼽히는 원인이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "뭐 빅리그에 뛰고 있는 선수들도 굉장히 많이 포진이 돼 있고 오늘 공격에 첨병을 역할을 하는 많은 선수들 역시 네",
  "에~ 큰 리그에서 뛰면서 또 결정력도 주전으로 활약을 하고 있는 선수들도 많이 있는 것이 바로 알제리가 되겠습니다",
  "어~ 대표적으론 뭐 발렌시아에서 활약을 하고 있는 페굴리 선수를 들 수가 있겠죠? 페굴리 선수는 이제 발렌시아에서 첫 시즌에는 상당히 아주 센세이셔널한 그런 활약을 보였다가 두 번째 시즌에 들어와선 좀 부진하면서 발렌시아 팬들에게 좀 실망감을 안겼었습니다",
  "하지만 최근 들어서 이번 시즌 후반기에서는 다시 좋은 모습을 보이면서 마침 또 화면이 나오고 있는데요",
  "좋은 모습을 보이면서 바르셀로나와에 경기에서 상당히 뛰어난 활약을 펼치면서 페굴리가 살아난 알제리는 정말 무서울 것이다",
  "이런 예상을 하고 있습니다",
  "페굴리 선수 알제리에 지단이다",
  "이런 어~ 별명도 있고요",
  "또 수많은 킬패스 키패스를 많이 만들어내는 선수입니다",
  "실제로 스타일상으로 페굴리 선수하고 지단 선수는 뭐 비슷한 타입은 아니지만 페굴리 선수는 주로 측면에서 많이 활약하는 플레이어인데 대신에 그만큼 페굴리 선수가 지단 선수에 비길 만큼 뛰어난 개인 기량과 돌파력과 이런 것들을 갖추고 있기 때문에 그런 얘기를 하고 있는 것 같습니다",
  "잠시 후면 포메이션이 나오겠지만 페굴리 선수는 주로 우측에서도 많이 뛰고요",
  "또 좌측도 소화할 수 있는 선수입니다",
  "주로 측면에서 이제 중앙 쪽으로 대각선 방향으로 침투해서 들어가는 움직임이 상당히 좋고 역시 그 방면에서는 벨기에 선수들도 좀 주의를 해야 될 것이 바로 페굴리 선수가 되겠습니다",
  "자 우리 대한민국 대표팀이 이 경기를 보고 이동을 한다고 우리 엠비씨 취재진이 어~ 연락이 왔는데요",
  "자 아무래도 이런 것들을 잘 참고해서 알제리에 공격선 페굴리를 비롯한 수다니 마레즈 이런 선수들을 잘 경계해 볼 필요가 있겠습니다",
  "아~ 한 가지 다행인 것은 사실 평가전에서 좀 크게 패배를 했었기 때문에 좀 불안한 마음이 있었는데 다행히 선수들이 자신감을 많이 회복을 해서 오늘 러시아와에 경기에서 정말 어~ 모든 것을 다 보여줄 준비가 되어 있다고 하니깐요",
  "일곱 시 경기도 정말 기대가 됩니다",
  "자 벨기에와 알제리 이곳 미네이랑 경기장에서 맞붙게 되겠는데요",
  "어떤 포메이션으로 임하게 되는지 한번 살펴보겠습니다",
  "자 먼저 벨기에에 경우는 사이삼일입니다",
  "어~ 지금 보시면은 일단 중앙 미드필더 자리에서 데 브라이너 선수하고 뎀벨레 그리고 비첼 선수가 나왔습니다",
  "이 자리에 데 브라이너 선수가 나온 저 자리에 과연 누가 나올 것인가가 좀 관심거리가 있었는데 어~ 펠라이니 선수가 나온다면 조금 더 수비적으로 임하고 아니면 데 브라이너 선수가 나오게 된다면 좀 더 공격적으로 임할 것이다라는 예상이 있었는데 벨기에는 알제리를 상대로 해서 어쨌건 간에 확실하게 공격 카드를 좀 내세웠다",
  "이렇게 보시면 될 것 같고 우측에는 이~ 샤들리 선수가 나오느냐 아니면 뭐 미랄라스 선수가 나오느냐 뭐 메르텐스 선수가 나오느냐 여러 가지 얘기가 있었는데 일단 빌모츠 감독에 선택은 샤를리가 선수가 됐습니다",
  "공격은 아자르 루카쿠가 이끌고요",
  "콤파니가 든든하게 수비를 이끕니다",
  "최근에 콤파니 선수가 뭐 불안 불안하다는 얘기도 있었지만 바로 직전에 평가전에서는 튀니지와에 경기에서는 뭐 안전한 모습을 보여줬었고요",
  "콤파니 선수에 짝으로 누가 나올 것인가가 좀 중요했었는데 네",
  "어~ 최근에 빌모츠 감독이 다른 모든 선수를 다 기용했지만 그래도 반 바이텐 선수가 제일 낫다라고 생각을 한 것 같아서 오늘 경기에서는 반 바이텐 선수가 선발로 출전을 했습니다",
  "반 바이텐이 또 유일하게 월드컵 경험이 있는 벨기에 선수기 때문에 그렇죠? 벨기에에게 어떤 경험이라는 요소를 잘 불어넣어 줄 것으로 생각이 됩니다",
  "그~ 이렇게 되면은 벨기에 중앙 수비에 상당히 큰 두 명에 타워가 되겠습니다",
  "알제리는 사삼삼 전형으로 임하는데요",
  "공격 라인이 부각되는 라인업입니다",
  "일단 오늘 경기에서는 이~ 슬리마니 선수가 과연 원톱에 설 것인가 아니면 수다니 선수가 설 것인가 혹은 또 자부 선수도 또 평가전에서 활약을 했었죠? 아~ 누가 설 것인가가 상당히 중요했었는데 일단은 수다니 선수를 세우고 마르지 선수와 페굴리 선수를 하여금 수다니 선수를 받치게 만들었습니다",
  "지금 포메이션상으로는 메자니 선수가 부게라 선수와 할리시선수 앞에서 좀 수비를 보호해 주는 그런 역할을 할 것으로 보이고 벤탈렙 선수하고 타이데르 선수는 활발하게 움직이면서 공수 양면에 있어서 도움을 줄 것으로 예상이 됩니다",
  "그 두 선수가 또 굉장한 연계 플레이에 강한 선수고요",
  "자 부게라는 수비에 핵심입니다",
  "굴람 선수가 핵심 선수들로 주목이 되고 있습니다",
  "부게라 선수가 역시 월드컵 경험도 있고 또 팀에 주장이기 때문에 뭐 어~ 뭐 어떻게 보면은 이~ 알제리 입장에서는 뭐 콤파니 같은 그런 역할을 수행한다고 보시면 될 것 같고요",
  "페굴리 선수는 뭐 아자르에 비길 정도로 알제리 스타 선수가 되겠고 네",
  "굴람 선수 어~ 좌측에 풀백인데 상당히 공격적으로 전진을 많이 하는 선수인데 이 굴람 선수가 전진을 했을 때 오버래핑을 해서 나갔을 때 뒤에 수비 배후 공간이 많이 노출되는 약점이 있거든요? 이 부분을 벨기에는 어떻게 공략하는가 그리고 벨기에가 공략하는 장면을 보면서 또 우리는 어떻게 공략을 할 것인가 이런 부분을 생각해 보는 것도 상당히 재미있게 경기를 보실 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 비교적 양 팀이 공격적인 측면이 굉장히 강하기 때문에 네",
  "아~ 오늘 또 많은 골을 한번 또 예상을 조심스럽게 해 봅니다",
  "자 벨기에와 알제리 자 양 팀 지역 예선 아~ 벨기에는 열 경기에서 십팔 득점 알제리는 여덟 경기에서 무려 십육 득점을 했습니다",
  "그러니까 벨기에도 경기당 이 득점에 가까운 득점을 했고 알제리는 경기당 이 득점을 했고요",
  "지금 보시면 이제 공격 상황들이 나오고 있는데 역시 알제리가 스피드를 갖고 있는 팀답게 속공으로 여섯 골이나 뽑아냈고 셋피스 상황에서는 양 팀 모두 동등하게 네 골씩을 뽑아냈습니다",
  "알제리가 세트피스 상황에서 조금 약하다는 지적이 있는데요",
  "아~ 최종 예선을 치르는 동안 세트피스 실점을 많이 했습니다",
  "자 그리고 보시면 벨기에는 프리미어 리그에 뛰는 선수가 아홉 명이 있고요",
  "알제리는 유럽 사 대 리그에 뛰는 선수가 열한 명이나 있습니다",
  "유럽 사 대 리그라고 하면 뭐 잉글랜드 그다음에 스페인 독일 그리고 이탈리아 리그까지 사 대 리그로 평가를 할 수가 있겠는데 역시 양 팀 모두 다 유럽에서 어~ 큰 리그에서 뛰면서 경험 자체는 많이 쌓아왔습니다",
  "다만 벨기에 같은 경우는 이제 월드컵에 못 나온 지가 십이 년이 흘렀기 때문에 월드컵 경험은 없다고 보시면 될 것 같고요",
  "알제리는 바로 직전 대회에 참가했습니다",
  "하지만 직전 대회에서 결과 자체가 그렇게 좋지는 못했죠",
  "자 이렇게 공격력도 뛰어나고 유럽에서 많은 활약을 하고 있는 양 팀이 잠시 후부터 맞붙겠습니다",
  "자 이천이 년 이후에 자 벨기에는 처음 본선 진출을 이루어냈고요",
  "아~ 지금 벨기에와 알제리에 상대 전적이 나오는데 네",
  "일 승 일 무 벨기에가 우세입니다",
  "하지만 십일 년 전에 이야기입니다",
  "그렇기 때문에 뭐 사실상 이 경합은 거의 없다고 봐야 될 거 같고요",
  "오늘 경기에서 과연 벨기에와 알제리가 어떤 양상을 펼칠지 정말 기대가 됩니다",
  "자 지금 보이시는 이곳이 벨루오리존치 아름다운 지평선이라는 뜻을 갖고 있는 도신데요",
  "미네이랑 경기장에서 펼쳐집니다",
  "자 이천이 년 이후에 처음으로 본선 진출을 이루어낸 벨기에인데요",
  "스타급 선수들로 탄탄한 전력을 구축하고 있습니다",
  "아~ 그동안 보인 폭발적인 실력으로 많은 이들이 어쩌면 그들에게 진정한 우승 후보일지 모른다고 예측을 했는데요",
  "자 벨기에 선수들에게 과연 무슨 일이 있었던 걸까요? 자 벨기에에 선수들 정말 계속해서 이천이 년 이후에 십이 년 만에 만들어냈습니다",
  "에~ 그동안은 벨기에라는 존재가 월드컵에서 나오지 않았던 것이 정말 의아할 정도로 그~ 어~ 월드컵에서 강자였는데요",
  "새롭게 다시 태어나서 황금 세대를 맞이한 벨기에 대표팀입니다",
  "팀에 기둥은 티보 쿠르투아가 받치고 있습니다",
  "벵상 콤파니 악셀 비첼 로멜루 루카쿠가 중앙을 지키고요",
  "에당 아자르가 바로 그 뒤를 연결하면서 경기를 조율합니다",
  "세계 랭킹 십일 위에 올라 있는 그들에 대한 언론에 관심도 굉장합니다",
  "자 하지만 큰 대회 경험 부족 이것을 극복할 수 있을지가 문제로 떠오르고 있습니다",
  "자 월드컵 경험 선수가 단 한 명입니다",
  "자 천구백팔십육 년 멕시코 월드컵에서 벨기에가 사 강에 진출했었습니다",
  "이십팔 년이 흘렀고요",
  "이 새로운 세대들 브라질에서 어떤 스토리를 써서 어떤 감동에 역사를 만들어나갈지 지켜 나가봐야 되겠습니다",
  "자 그리고 이에 맞서는 알제리입니다",
  "알제리는 이번이 네 번째 월드컵인데요",
  "지금 굉장한 자신감에 차 있다는 얘기가 들려옵니다",
  "하지만 월드컵 사상 가장 오랫동안 득점을 못 한 기록에 단 삼십육 분 모자란 상황입니다",
  "공격력이 약하다는 평가가 있고 지난 사 년 전 남아공 월드컵 때는 다섯 경기 연속 무득점이었죠? 네",
  "그래도 잠재력만으로 봐서는 무시할 수 없는 팀이 분명합니다",
  "아~ 사 년 전에 비해 많이 달라졌습니다",
  "이천십 년에는 대표팀이 지지 않기 위해 뛰었다면 슬라미니 또 소피앙 페굴리 엘아라비 수다니 같은 선수들로 구성된 이번 대표팀은 미드필드와 공격에 있어서 선택에 여지가 아주 풍부합니다",
  "알제리는 아프리카 지역 예선 조 일 위에 올랐고요",
  "자 이 위와에 승점 차가 칠 점이었습니다",
  "아~ 본선에 진출한 유일한 아랍 국가입니다",
  "이슬람 국가인데 스물세 개에 다른 클럽에서 차출된 스물세 명에 선수들 한 가지 목표로 있습니다",
  "천구백팔십이 년 월드컵에서 서독과 칠레를 무찌르는 돌풍을 일으켰던 알제리는 거침없는 공격 축구로 유명했습니다",
  "자 오늘 경기는 어떻게 펼쳐질지 기대를 해 봅니다",
  "자 알제리 천구백팔십이 년을 다시 꿈꾸고요",
  "벨기에는 천구백팔십육 년 멕시코 월드컵 사 강을 다시 한번 꿈꿉니다",
  "바로 그 천구백팔십이 년 대회에서 알제리는 참 안타깝게 에~ 토너먼트에 진출하지 못했었는데요",
  "팔십이 년 대회에서 알제리는 서독을 꺾는 큰 이변을 일으키면서 네",
  "상당히 화제를 불러멀러 불러일으켰습니다",
  "다만 인제 알제리는 이제 서독과 칠레는 이겼는데 오스트리아에게는 패배를 했었거든요? 마지막에 서독과 오스트리아가 경기를 갖게 됐는데 이 경기에서 독일은 서독은 이제 이기기만 하고 오스트리아는 져도 이제 토너먼트에 진출할 수 있는 상황이었죠? 네",
  "그래서 두 팀 간에 담합이 의심이 되는 경기가 있었고 그 결과로 인해서 상당히 많은 비난을 받았습니다",
  "그 비난 끝에 결국은 팔십이년 대회 이후 팔십육 년 대회부터는 같은 조에 마지막 경기는 같은 시각에 같은 날 같은 시각에 펼쳐진 걸로 제도 자체가 변경돼버렸습니다",
  "월드컵 역사를 바꿀 정도로 알제리에 그~ 십육 강 굉장히 아~ 아까운 아~ 일이었고요",
  "자 에이치 조 이 경기 이후에 어~ 인제 가슴이 떨려오는 그 순간이 네",
  "점점 다가오고 있습니다",
  "이제 일곱 시부터는 대한민국 러시아에 경기가 있고요",
  "여섯 시부터 아~ 김성주 안정환 그리고 송종국 위원이 에~ 엠비씨에서 또 중계방송을 보내드립니다",
  "자 이 경기 결과 뭐 벨기에와 알제리 어~ 뭐 여러 가지 얘기가 나올 수 있겠지만 알제리가 만약에 네",
  "이렇게 되면 굉장히 혼전 속으로 굉장히 어려워질 수도 있겠습니다",
  "그러니까 이 조 자체가 벨기에가 애초에 가장 강한 팀으로 평가를 받고 있고 실제로 경기 결과도 그렇게 나올 것이다라고 예측하는 사람들이 많은데 만약에 알제리가 벨기에에게 승리를 거두게 된다? 이렇게 되면 이 조에 판도 자체가 완전히 달라질 수가 있게 되겠고 네",
  "모든 팀들에게 다 생각을 한 번씩 더 고민을 한 번씩 더하게 만드는 정말 혼돈에 조로 내몰릴 가능성이 매우 높아집니다",
  "현재로서는 뭐 객관적인 전력상 벨기에가 많이 올라와 있기 때문에 그럴 가능성이 아~ 커 보이지는 않 않습니다만 네",
  "굉장히 그런 일이 없을 법도 없는 이번 월드컵이 진행이 되고 있습니다",
  "이번 월드컵에 특징이 정말 뭐 그동안 세계 축구에서 가장 강한 팀이라고 평가를 받았던 스페인도 네",
  "그렇게 네덜란드에게 크게 무너지고 남미에서 열린 대회였기 때문에 높게 평가를 받았던 우루과이 역시도 코스타리카에게 패배를 하고요",
  "자 에이치 조 전체 일정 이~ 벨기에는 우리가 마지막에 만나게 되고요",
  "알제리를 두 번째 만나게 됩니다",
  "자 그렇기 때문에 이제 두 번째 세 번째 상대하는 이~ 알제리와 벨기에에 경기가 오늘 펼쳐지겠는데 아~ 여기서 더 많은 관심을 갖고 지켜봐야 되겠습니다",
  "자 벨기에에 아자르 선수에 대해서 말씀을 드렸는데요",
  "루카쿠가 최전방에서 공격을 이끌고 콤파니가 수비를 든든하게 잠그겠습니다",
  "자 루카쿠 선수는 원래는 인제 첼시 소속에 선수가 되겠는데 지금 현재 에버튼으로 임대를 가서 활약을 하고 있죠? 에버튼에서도 상당히 좋은 활약을 보이면서 사실 벤테케 선수가 부상으로 빠졌을 때 어~ 벨기에 대표팀 입장에선 좀 걱정이 많이 됐을 텐데 루카쿠 선수가 최근에 평가전에서 나올 때마다 좋은 활약을 보이고 있기 때문에 상당히 기대를 많이 받고 있고 네",
  "어~ 콤파니 선수는 뭐 말할 것도 없죠",
  "이번 시즌 잉글랜드 프리미어 리그 우승을 이끌었던 맨체스터 시티에서 상당히 좋은 활약을 안정적인 활약을 보였던 수비수가 되겠습니다",
  "공격 그리고 중앙에 연계하는 선수뿐만 아니라 이~ 쿠르투아 골키퍼가 가장 뜨거운 골키퍼입니다",
  "이번 시즌 아틀레티코 마드리드에 돌풍에 핵심 중에 핵심 선수가 바로 이제 쿠르투아 골키퍼가 되겠고 그다음에 데 브라이너 선수 어~ 첼시에서는 사실 자리를 그렇게 잡지를 못 했습니다",
  "그 뒤에 인제 다시 자신이 좋은 활약을 펼쳤었던 분데스리가로 돌아갔는데 볼프스부르크에서도 아직까지 뭐 완벽하게 적응한 모습은 아니지만 그래도 경기에 꾸준하게 나와주면서 점점 점점 점점 상태가 올라오고 있는 그런 모습이 되겠습니다",
  "펠라이니는 오늘은 주전으로 나오지는 못했습니다",
  "어~ 맨체스터 유나이티드로 이적을 하고 나서 맨유에서는 사실 그렇게 좋은 모습을 보였다고 말씀드리기는 어려운데 대표팀에서만큼은 펠라이니 선수가 여전히 유용하고도 굉장히 좋은 카드다",
  "뭐 이런 평가를 많이 받고 있습니다",
  "자 아무래도 펠라이니를 대신해서 어~ 데 브라이너가 나왔다는 건 더 공격적인 이야기가 될 거고요",
  "자 알제리는 페굴리 그리고 자 브라히미 선수 오늘 출전을 하지 않았습니다만 이 선수도 네",
  "주목을 해 볼 필요가 있겠습니다",
  "그렇죠? 페굴리 선수는 앞서서 저희가 많이 말씀을 드렸고요",
  "브라히미 선수 역시 네",
  "그런 지금 현재 스페인 라리가에 그라나다에서 뛰고 있습니다",
  "이~ 브라히미 선수는 라리가에서 드리블 능력으로만 따지면은 상당히 어~ 최상위권 선수에 속할 정도로 좋은 드리블 능력을 갖추고 있기 때문에 브라히미 선수 같은 경우에는 이제 아마 교체로 상대 체력이 좀 떨어졌을 때 교체로 출전했을 때는 좀 꽤 많은 활약을 보일 수 있는 타입에 선수가 되겠고요",
  "사피드 타이데르 선수 이 선수는 이태리에서 지금 이탈리아에 인테르에서 활약하고 있는데 타이데르 선수는 이제 활동량을 상당히 많이 가져가면서 또 때로는 어~ 뒷선에서 순간적으로 전방까지 이 선 침투를 하면서 어~ 또 골 기회도 느리는 노리이 는 그런 타입에 선수가 되겠습니다",
  "타이데르 선수에 오늘 활동량 또 벤탈렙 선수에 활동량 이런 것들이 알제리 입장에서는 상당히 중요하겠습니다",
  "자 그리고 수다니 선수와 슬리마니 선수인데 슬리마니 선수도 우선은 벤치에서 출발합니다",
  "그러니까 슬리마니 선수를 원톱으로 세우고 수다니 선수를 그 옆에 조금 내려서 측면 플레이어로 사용하지 않겠느냐라는 전망이 좀 많았었는데 네",
  "오늘 경기에서는 일단 수다니 선수를 그냥 원톱 전방으로 세웠고요",
  "어~ 슬리마니 선수 역시도 득점이 필요한 상황이 되면 언제든지 투입이 돼서 또 경기에 영향을 끼칠 수 있는 능력을 갖추고 있는 선수입니다",
  "월드컵 예선에서 수다니 선수는 또 세 골을 기록을 했고 에이 매치에서도 많은 골 열한 골을 기록을 하고 있기 때문에 네",
  "알제리에 공격을 이끌 것으로 보입니다",
  "자 결국 오늘은 알제리 선수들이 얼마만큼 밑에서부터 그~ 벨기에 공격 진행 작업을 방해 할 수 있느냐 뭐 이 점이 경기에 키포인트가 될 것 같아요",
  "자 밑에 계속해서 나오는 주요 선수들을 확인하면서 이제 벨기에와 알제리에 경기를 기다리시면 되겠고요",
  "자 벨기에는 또 최근 평가전에서는 아~ 굉장히 흐름이 좋고 알제리도 최근 경기에 있어서는 굉장히 상승세를 보여주고 있습니다",
  "벨기에는 이제 콜롬비아에게 패하고 일본에게 패할 때마다 좀 안 좋은 부분이 있었는데 그 뒤에 코트디부아르 룩셈부르크 스웨덴 튀니지까지 다 승리를 거뒀습니다",
  "양 팀에 기세가 굉장히 올라와 있는 만큼 어~ 그 어떤 팀에 뭐 쉽게 무너지지 않을 네",
  "그런 분위기로 계속해서 올라오고 있습니다",
  "아~ 코트디부아르와는 이 대 이 무승부를 거뒀었죠",
  "제가 잘못 말씀드렸고요",
  "벨기에 최근 다섯 경기 지금 보시면요",
  "자 그~ 일본에게 진 것은 사실상 어떤 팀이 갖춰지지 않았을 때 작년 십일월이었고요",
  "그~ 사실 걱정이 좀 많았죠",
  "콜롬비아에게 패하고 일본에게 패할 때만 하더라도 벨기에가 역시 아직까지도 조직력이 갖춰져 있지 않다",
  "이런 평가가 많았는데 코트디부아르를 거쳐서 룩셈부르크와에 경기가 좀 어떤 터닝포인트가 된 것이 룩셈부르크는 사실 유럽에서 가장 약체에 속하는 팀이었는데 네",
  "그 팀을 대 상대로 대승을 거두면서 스웨덴은 결코 쉽지 않은 팀임에도 불구하고 이 대 영 승리를 거뒀습니다",
  "그리고 바로 아마 이~ 알제리전을 상정한 경기가 바로 튀니지와에 경기가 될 것 같은데 비슷한 북아프리카 국가니까 튀니지와에 경기에서 일 대 영 승리를 거두면서 어~ 벨기에가 이번 월드컵에서 확실히 준비를 차곡차곡 잘해 나가서 팀이 완전히 많이 올라왔다",
  "이런 평가를 볼 수가 있겠습니다",
  "알제리는 최근 세 경기에 삼 승이고요",
  "일곱 골을 넣었고 두 골을 실점했습니다",
  "자 루마니아 아르메니아 슬로베니아 세 팀에게 모두 승리를 거뒀습니다",
  "알제리는 이제 뭐 그~ 알제리 축구 협회 상황 자체가 뭐 그렇게 좋질 못해서 사실 월드컵 플레이오프 이후에 평가전을 많이 가지지는 못했습니다",
  "월드컵을 앞두고 이제 이 경기들을 다 가지게 됐는데 슬로베니아 만만치 않은 국가입니다",
  "이~ 동유럽에서는 꽤 그래도 좋은 축구를 구사하는 팀 중에 하나인데 슬로베니아 상대로 이 대 영 승리를 거두고 아르메니아를 상대로 해서도 삼 대 일 승리를 거두고 루마니아 상대로 이 대 일 승 즉 만만치 않은 국가들과에 경기에서 물론 이게 조직적으로 아주 잘 맞아떨어지는 그런 타입에 공격을 선보인 것은 아니지만 네",
  "전방에 있는 공격수들 그다음에 측면 플레이어들에 개인 기량이 워낙 좋다 보니깐 순간 순간적으로 상대 수비가 틈을 보이면 그 틈을 파고들어 가는 움직임이 날카로웠고 에~ 그런 점에 있어서는 수비 부분은 약간 불안한 거는 있습니다만 그래도 크게 많이 실점은 하지 않고 어쨌든 평가전을 잘 치러냈습니다",
  "자 그리고 최근 경기에서 굉장히 주목할 만한 것이 팀에 주축이 된 선수들 그리고 지금 오늘 베스트 일레븐에 이름을 올린 선수들이 어~ 골을 많이 기록한 벨기에와 알제리입니다",
  "자 벨기에는 이~ 루카쿠가 이~ 에이 매치로 인정이 되진 않았지만 룩셈부르크전에서 해트트릭을 또 기록했고요",
  "또 알제리도 뭐 수다니 슬리마니 벤탈렙 이런 선수들이 골고루 골을 기록했습니다",
  "그런 점들이 양 팀 모두 다가 지금 현재 이~ 일 차전을 앞두고 있는 양 팀이 맞붙고 있는 이 상황에서는 컨디션이 가장 많이 올라올 타이밍이 아니겠는가 이런 생각이 좀 들고요",
  "어~ 우리 입장에서는 어쨌든 간에 이렇게 가장 좋은 상태에서에 팀이 얼마 만큼에 모습을 보일 수 있는지 좋은 상태에 팀이 과연 약점이나 혹은 좀 미슬 미흡한 부분들이 있다면 그 부분을 유심하게 지켜볼 필요가 있겠습니다",
  "그리고 저희가 계속해서 말씀드렸던 이~ 수많은 어~ 다양한 선수들 다양한 팀에 다양한 소속에 선수들을 이끄는 감독 간에 대결도 굉장히 궁금해지는데요",
  "자 벨기에는 빌모츠 감독이 이끌고 알제리는 할릴호지치 감독이 이끌게 됩니다",
  "어~ 빌모츠 감독은 뭐 벨기에에 레전드죠",
  "벨기에에 있어서 가장 많은 어~ 에이 매치를 상당히 오랫동안 뛰었고 상당히 영향력도 많이 끼쳤던 그런 선수입니다",
  "사실 벨기에가 감독에 있어서 좀 문제가 많이 있었습니다",
  "그동안 이렇게 좋은 전력을 우수한 선수들을 데리고 왜 변변히 유로 대회도 그렇고 월드컵도 네",
  "통과가 안 되는가 사실 이 세대들이 지금 이제 황금 세대라고 부르고 있지만 이~ 한 몇 년 전에서도 이 세대들이 계속해서 떠오르고 있었거든요? 어~ 그런 점에 있어서는 확실히 빌모츠 감독이라는 어~ 어쨌든 자국에 레전드 출신 감독들이 좀 그~ 어떻게 이~ 한일 월드컵 당시에 또 주장도 맡았고요",
  "선수들에게 좀 영향을 많이 끼친 것 같습니다",
  "지금 알제리 선수들에 모습이 보이고 있는데요",
  "자 이 번을 달고 있는 또 캡틴 어~ 완장을 차고 있는 부게라 선수에 모습인데 이 선수가 바로 수비를 조직해야 하고 핵심적으로 수비를 이끌어야 하는 그렇습니다",
  "부게라 선수가 짊어지고 있는 책임감이 오늘 경기는 아주 무겁습니다",
  "벨기에에 공격진 아마 이 대회에 참가한 모든 팀들 중에서도 가장 공격력이 강하다고 평가를 받는 이 팀을 상대로 해서 얼마만큼 단단한 수비벽을 보여줄 수 있을지 이 점이 오늘 경기에 있어서도 상당히 좀 흥미롭게 지켜볼 부분입니다",
  "그리고 이십이 번에 모스테파 이~ 우측 수비순데 사실 사실 알제리가 우측 수비가 좀 약하다",
  "이런 얘기도 있고  어~ 저~ 선수들이 정확하게 정해지지도 않았고 이런 약점이 있습니 그렇죠",
  "그러니까 저 위치에 누구를 세우느냐가 사실 좀 어~ 할릴호지치 감독 입장에선 좀 고민이 있었을 거예요",
  "저 위치는 사실 만디 선수가 계 그동안에 계속해서 이제 경기에 나왔었는데 어~ 최근에 평가전에서 어~ 좀 모스테파 선수를 좀 많이 모스테파 선수를 많이 기용을 했었죠? 그래서 네",
  "거기에 아마 만족을 했던 것 같고 또 카나모르 선수 같은 경우에도 저 위치에 설 수가 있습니다",
  "자 오늘 경기를 보면서 이~ 대한민국에서는 손흥민 선수라든가 이~ 좌측 공격을 해야 하는데 네",
  "아~ 그럼 이~ 우측 공격이 비교적 약하다고 평가되는 알제리에 분석을 경기력을 한번 분석을 해 보는 것도 필요하겠습니다",
  "자 이제 아~ 벨기에와 알제리 벨기에 선수들에 모습도 보이기 시작하는데 네",
  "아~ 굉장히 유명하고 뭐 빅리그에서 많이 알려져 있는 선수들이고요",
  "아마 이제 유럽 축구를 많이 지켜보셨던 밤새 유럽 축구를 많이 지켜보셨던 분들은 익숙한 얼굴들이 많이 있는 것이 벨기에 대표팀이 되겠습니다",
  "아~ 그리고 이곳 아~ 미네이랑 경기장 여기는 이제 그~ 브라질에서는 이제 크루제이루가 홈구장으로 사용을 하고 있는데요",
  "크루제이루는 어~ 유명한 브라질 선수들을 많이 배출을 했습니다",
  "어~ 대표적으로는 호나우두 선수가 유럽 진출하기 직전에 바로 이 크루제이루에서 활약을 했었고요",
  "그다음에 히바우두 선수도 밀란 소속일 때 잠깐 임대로 크루제이루에서 뛴 적이 있고요",
  "그리고 현재 브라질 대표팀 중에서는 하미레즈 선수가 네",
  "아~ 지금 크루제이루 출신이 되겠습니다",
  "자 호나우두 히바우두가 이 경기장에서 태어났는데 벨기에가 십이 년 전에 마지막 경기 십육 강 브라질에게 패배할 때 그 히바우두 호나우두에게 이 대 영으로 그렇죠",
  "한 골씩 먹으면서 진 적이 있습니다",
  "한 골씩을 내줬죠? 예. 그렇죠",
  "자 오묘한 관계가 있고요",
  "자 알제리는 아~ 초반에 말씀을 드렸는데 프랑스에 식민지를 오래 거쳤고 약 오십 년 전에 독립을 했습니다",
  "육십 년대에 이제 알제리가 독립을 하게 됐었는데 어~ 알제리 같은 경우에는 그래서 사실 프랑스에 대한 감정이 그렇게 좋지는 않습니다",
  "어~ 프랑스 으~ 그래서 이제 불어권 그러니까 이슬람교도들이 상당히 많은 나라인데 네",
  "그럼에도 불구하고 인제 역시 불어권에 어쨌든 프랑스 식민지를 거쳤기 때문에 알제리 선수들이 주로 프랑스에 어~ 유소년 클럽에 많이 가서 훈련을 받고 거기서 성장한 선수들이 많이 있죠",
  "자 황금 세대로 다시 태어난 벨기에 천구백팔십육 년 멕시코 사 강을 다시 한번 꿈꾸면서 이번 월드컵 십이 년 만에 등장을 했습니다",
  "자 그리고 알제리는 천구백팔십이 년 스페인월드컵에서 이 승 일 패를 기록했던 최고 성적 그리고 처음으로 십육 강에 도전하면서 또 이십팔 년 동안 골이 없기 때문에 또 네",
  "이십팔 년 만에 골을 목표로 오늘 벨기에라는 거대한 적을 만나서 싸우게 되겠습니다",
  "지난 대회에서 알제리가 가장 인상적인 장면은 역시 잉글랜드와 영 대 영 무승부를 이끌어냈던 장면인데 그러나 그 장면을 제외하고서는 모두 다 패배를 하면서 결국에는 이제 일 승도 거두지 못하고 남아공 월드컵에서 쓸쓸하게 탈락을 하고 말았는데 이번 대회에서는 어떤 모습일지 기대를 해 봐야겠습니다",
  "자 그 당시 잉글랜드 영 대 한 골도 안 먹었을 때 골키퍼 음볼리 골키퍼가 오늘 주전으로 네",
  "출전한 알제리입니다",
  "그러니까 최근에는 제마무시 골키퍼가 주전이 되는 것이 아닌가라는 좀 흐름이 있었는데 지난 평가전을 계기로 해서 다시 또 음볼리 골키퍼가 결국 경험을 좀 높이 사는 할릴호지치 감독에 선택이 되겠습니다",
  "양 팀 선수가 수많은 관중들에 함성을 받으면서 입장하고 있습니다",
  "자 대부분이 빅리그에서 뛰는 굉장한 화력에 선수들이 입장하고 있습니다",
  "자 에이치 조 대한민국이 속해 있는 에이치 조에 첫 번째 예선전 경기 자 벨기에와 알제리에 경기입니다",
  "아~ 드디어 이제 알제리와 벨기에 아~ 양 팀 모두 다 진검 승부를 펼치는 자리에 왔습니다",
  "그리고 대한민국으로서도 이 중요한 경기이 팀들이 정말 실전에서 얼마만큼 좋은 모습을 보일지 혹은 좋지 않은 모습을 보일지 지켜볼 중요한 순간입니다",
  "자 원조 붉은 악마라고 불리는 벨기에가 빨간색 유니폼 알제리가 하얀색 유니폼을 입고 있습니다",
  "자 먼저 피파 랭킹 십일 위 벨기에 국가가 연주되겠습니다",
  "자 황금 세대로 다시 태어난 벨기에입니다",
