  "그 이걸 풀 이걸 어떻게 거부해요",
  "수많은 독립운동가들이 혹은 아니 독립운동가까지는 아니지만 민주투사들이 그 고문 가운데 얻어냈던 게 바로 그건데 어떻게 그러냐고 그런데 그 영화에서 보면 뭐라고 나옵니까? 그 곽도원 씨죠 고문 고문 경찰 곽도원 씨가 나와 갖고 증인 증인은 거 임시완 씨죠",
  "거기 그 피고인에게 뭐 고문한 적 있지요? 전 그런 적 없습니다",
  "아니 그러면 영장도 없이 어떻게 사람을 잡아갈 수 있었습니다 아이 뭐 국보법은 다 됩니다",
  "그럼 당신이 생각하는 국보법 위반자는 도대체 뭐요? 라고 딱 인제 인제 변호인지 따지죠",
  "뭐랩니까? 그건 내가 판단하는 게 아냐 국가가 하는 거지 라고 얘기합니다",
  "도대체 당신이 말한 국가가 뭡니까? 라고 묻습니다",
  "그러자 곽도원 씨가 딱 앉아 있다 변호사란 양반이 국가를 몰라라고 얘기를 하죠",
  "그러자 그 분위기에 눌릴 만도 하지만 저 우리 송강호 씨는요 압니다 잘 알지요 국가요 내가 알고 있는 국가는요 대한민국 헌법 일 조 이 항 모든 주권은 국민에게 있고 그 권력은 국가로부터 나온다 아 이거 잘못 말했어",
  "아 이거 하고 끝내야 되는데  아 네 약간 길어지기도 하고 그랬습니다",
  "아이 나 이거 지금 요거 하나 준비했었는데 어제 밤새 네",
  "네. 네 다시 한번 하도록 하겠습니다",
  "압니다  아 요거는 빼고 갑시다",
  "제가 송강호 씨처럼 할려고 했는데 이거 송강호 씨도 이거 몇 달을 연습했다고 하더라구요",
  "예 그래서 어쨌든 모든 권력은 어디서부터 나오구요",
  "국민 국민으로부터 나오고 그 국민으로부터 주권이 나오기 때메 이 국가란 곧 국 국민이다라고 얘기를 하는 것이겠죠. 어",
  "그런데 그 얘기를 합니다",
  "니는 니가 애국자 같나 아니다 너는 지금 이 군부 독재의 하수인이자 프락치일 뿐이다 넌 아무것도 아니다 라고 얘기를 하죠. 어",
  "그렇지만 당시에 뭐 에 있었던 재판장이나 이런 것들은 그런 걸 제대로 받아들이지 못하고 다 이제 뭐 휴회돼 버리고 해버리고 말죠",
  "그리고 나서는 또 막 옆에 변호사가 그러잖아요. 니가 재판 다 망쳐놨다고 그렇지만 시간이 지나 음 그 이 부림사건은 이천구 년도 최종 무죄 판결을 받게 되었습니다",
  "죄가 없으면 무죄 받게 해야죠 라는 그 의견과 함께 모든 권력은 우리로부터 나옵니다",
  "그러니까 우리 뭐 합시다 투표합시다",
  "역사에서 배우는 거 고거 하나 더 실천해 주시면 더 좋을 것 같고요",
  "그~ 제가 지금 이 우리가 적지 않은 시간에 걸쳐서 두 시간 정도 얘기를 했습니다",
  "어 조금 더 아 재미있게 아 그 할려고 노력을 했었는데 음 사실은 뭐 뭐 재미만 있으면 제가 개그 프로그램 어 개그맨은 아니기 때문에 없었구요",
  "그 중간 중간의 내용 제가 드리는 그런 그 메시지들을 아마 잘 받지 않으셨을까 싶습니다",
  "어 짧지 않은 강의 들어 주셔서 너무나 감사드리구요",
  "우리가 어 영화를 볼 때마다 혹은 역사를 배울 때마다 드라마를 볼 때마다 생각해야 되는 건 뭘까요? 우리가 그때의 관점으로 그들을 이해합시다",
  "이해하게 되면 감사하게 되고 감사하게 되면 이 그냥 주어진 우리의 이 삶에 조금이라도 더 보탬이 되는 존재로 살아가지 않을까 싶습니다",
  "작은 마음 마음 마음 하나가 모아서 결국에는 지금보다는 더 나은 우리의 나라 우리의 민주 지금에 있는 우리의 사회가 만들어지지 않을까 싶습니다",
  "그게 바로 우리가 역사를 배우는 가장 중요한 이윱니다",
  "그렇게 되면 행복해집니다",
  "우리 같이 행복 합시다",
  "이비에스에서 수능 국어를 가르치고 있는 정미나입니다",
  "어 여러분 어 이 자리에서 여러분이 궁금해하는 군 국어에 대해서 궁금해하는 내용이 어떤 걸까? 많이 고민을 했어요",
  "요즘에 특히 뭐 독서도 고민을 많이 하고 문학도 고민을 많이 하지만 이 문법 고민을 안 할 수가 없죠",
  "여러분 그쵸? 문법 문제가 조금 문항이 늘어나다 보니까 그만큼 여러분의 고민도 늘어난 것 같아요",
  "자 여러분 저도 여러분같이 어렸을 때 학교를 다닐 때 문법이 정말 고민이었어요",
  "문법 잘 못 했어요",
  "여러분을 너무 좀 어렵게 만드는 그런 문법을 좀 쉽게 좀 친근하게 정말 착하게 만들 수 있는 방법을 얘기해 주는 게 어떨까? 라는 생각으로 제가 이번 시간에 여러분에게 이렇게 들려드리고 싶은 이야기는 바로 착한 문법 만들기예요",
  "자 얘기를 이제 본격적으로 시작하기 전에 제 얘기를 잠시 할게요",
  "제가 고삼이 올라갈 때 고삼 올라갈 때 저희 아버지께서 저를 딱 앉혀 놓고 이런 얘기를 하셨어요",
  "미나야 나는 너를 재수를 시킬 수 있는 여력이 안 된다",
  "너가 대학을 한 번에 가든지 아니면 대학을 못 간다",
  "술을 한잔 드시고 그런 말씀을 너무 진지하게 하시는 거예요",
  "아 근데 전 당연히 당연히 대학은 가는 거 아니야? 라는 마음으로 지내다가 정말 그런 말씀을 진지하게 하시는 것을 들어 들으니까 아 진짜 나는 그런 형편이 안 돼 가지고 못 갈 수도 있겠구나",
  "내가 재수를 할 수는 없구나라는 걸 알아차리게 됐어요",
  "그래서 진짜 간절하게 열심히 공부를 했던 것 같아요",
  "어떻게든 이제 스무 살 이후에 내 생계를 책임져야 하니까",
  "그렇게 열심히 공부를 하고 막 고삼을 지내고 나니까 다시 학교엔 돌아가고 싶지가 않더라구요",
  "학교는 너무 힘든 곳이야 맨날 시험 진로 걱정해야 되고 그래서 학교에 돌아가고 싶지가 않았는데 지금 다시 학교에 가 가지고 출근을 하고 여러분과 같이 야자까지 하는 생활을 하고 있어요. 여러분 어~ 여러분 좀 제가 간절하게 공부했던 거 그거를 좀 전해드리고 싶어요",
  "이번 짧은 시간일 수 있겠지만 어떻게 공부했는지 그리고 전 어떤 사람이고 문법은 어떻게 착하게 만들 것인지 대학 가면 하고 싶은 거 진짜 많죠? 여러분 아마 소개팅이나 미팅은 꼭 있을 거예요 그쵸? 저도 물론 해 봤겠죠",
  "네. 소개팅을 해서 마음에 드는 사람을 만났어요",
  "그래서 이제 문자를 주고받으면서 서로 알아가는 그런 단계에 있었는데 그 상대방이 아프다는 얘기를 들었거든요? 감기에 걸렸대요",
  "그럼 당연히 문자 보내야 되죠? 어 많이 아프세요? 어떡해요? 걱정되네요",
  "이렇게 문자를 보냈어요",
  "그런데 저한테 답장이 이렇게 왔어요",
  "제가 남자라서 아이를 낳을 순 없구요",
  "이렇게 답장이 왔어요",
  "여러분 여기 보세요",
  "위에 있는 어서 낳으세요는 아이를 낳다죠",
  "아래에 있는 어서 나으세요가 감기 낫다 감기 나으세요",
  "제가 어떻게 보낸 거예요? 위처럼 보낸 거죠",
  "그제서야 제가 찾아봐 가지구 사전을 찾아 가지고 아 내가 맞춤법 틀렸구나",
  "너무 창피해서 진짜 그날 밤에 이불을 수만 번은 정말 찼을 거예요",
  "너무 창피했고 그다음부터는 기억도 안 나요. 그 사람과 어떻게 됐는지 그런데 이건 정말 생생하게 기억나고 이때 이후로 제가 맞춤법 지적을 할 때는 조금 관계를 생각해서 상대방이 창피해하지 않을 사람이면 좀 이렇게 알려지고 웬만하면 좀 넘어가려고 해요. 너무 경험이 있어 가지고 마음 아팠던 자 여러분 문법이 괜히 그런 맞춤법과 띄어쓰기 때문에 괜히 좀 어려워하고 내가 잘 못 한다라는 생각을 할 수도 있는데 그럴 필요 전혀 없습니다",
  "부딪치고 창피해하면서 공부하시면 돼요 알겠죠",
  "자 여러분 제가 임용고사에 도전하는데 제가 삼수를 했어요. 임용고사 삼수를 하는 결정적인 계기가 된 게 바로 이 불여우예요",
  "불여우 어 여러분 불여우 한 번 발음해 보시겠어요",
  "불여우 불여우 그쵸? 여가 아니라 려로 발음되죠 그쵸? 제가 처음 시험에 응시할 땐 당연히 합격할 거란 생각은 아예 못 했구요",
  "두 번째 해는 나름 공부 열심히 하고 일 년 나의 젊은 청춘을 바쳐 가지구 공부를 해서 응시했는데 일 차 커트라인에서 영 점 오 점 차이로 제가 떨어진 거예요",
  "그게 바로 이 불여우라는 함정에 빠져서 이게 문법 문제였는데요",
  "여가 려로 발음되는 게 리을이 첨가된 거다라는 문제가 나왔어요",
  "그런데 여러분 리을 첨가는 존재하지도 않아요",
  "여가 려로 발음되는 거는 니은이 첨가되었다가 니은이 앞에 있는 리을 때문에 리을로 동화된 거예요",
  "제가 공부를 제대로 안 한 거기도 하고 근데 이렇게 조금은 억울하게 함정에 빠져서 내가 영 점 오 점 때문에 탈락했구나라는 걸 알게 되니까 이 뼈에 사무치더라구요",
  "이제 지금까지 기억에 남고 이제 한 벌써 사 년은 넘은 것 같은데 오 년 정도 넘은 것 같은데 너무 기억이 나 나고 여러분에게 하고 싶은 얘기는 문법 문제는 여러분 공부를 정확하게 하는 것도 중요하구요",
  "무엇도 중요하냐? 함정을 생각하면서 공부를 하셔야 돼요",
  "어~ 작년에 수능을 본 제자를 만났어요",
  "그 제자가 의대를 갔는데 국어 시험 어떻게 봤어 했더니 하나 틀렸대요",
  "그 하나가 뭔데 전 당연히 뭐 독서 문학 이런 것 틀렸겠지 이런 생각을 했는데 문법을 틀렸다는 거예요",
  "자 여러분 그렇게 문법은 잘하는 친구라도 함정에 빠지면 틀릴 수도 있는 그런 영역이기 때문에 여러분이 공부하는 방법을 정말 잘 잡으셔야 돼요",
  "함정까지 생각하면서 공부를 해야 된다는 거죠",
  "이해되세요? 그래야 문제를 정확하게 맞출 수 있어요",
  "자 여러분 이 노래 아시죠",
  "최근에도 티브이에 나와 가지고 아시죠? 네. 한번 불러 볼까요? 기억나시죠? 그쵸? 자~ 여러분 시험 공부를 한다는 건 제가 좀 오래 했거든요",
  "예. 삼수까지 하고 임고 임용고사 삼수까지 하고 그러면서 시험공부하는 건 너무 외로운 거 같아요",
  "외롭고 불안하고 초조하고 답답하고 근데 그때 자기만의 해소 방법을 찾지 않으면 자꾸 이걸 회피하고 싶고 친구하고 어떻게 이야기 가서 하고 싶고 야자를 잠깐 빠져 가지고 오늘은 기분 전환하고 싶고 그런 것 같아요",
  "저는 그렇게 뭔가 안 될 것 같고 미래에 대해서 불안할 때 노래를 들었어요",
  "그때 나왔던 노래가 이 노랜데 유재석이라는 그런 대단한 사람도 그렇게 힘들었다라는 그런 시절이 노래 가사에 담겨 있잖아요",
  "누구나 이렇게 힘들구나",
  "누구나 처음부터 다 잘나가지 않구나",
  "비록 나는 백수로 대학을 졸업해 가지고 지금 백수로 공부를 하면서 미래를 불안해하고 있지만 누구나 다 처음부터 잘 풀리지는 않구나라는 생각을 하면서 정말 이 노랠 많이 들었어요",
  "자 이 얘기를 한 사실 진짜 이유는 바로 이거예요",
  "자 말하는 대로 마음대로 여러분 제가 수능을 정말 많이 분석을 하죠",
  "여러분에게 어떻게 이제 강의를 하기 위해 학교에서도 수업을 하기 위해 수능시험을 정말 많이 분석하는데 우리가 이렇게 실생활에서 쓰는 이런 단어 사례에도 수능에 나오는 그런 문법 개념이 녹아 있다라는 거를 제가 아 이제 눈에 들어오더라고요",
  "어떻게 이제 수능에서 이런 걸 갖고 문제를 내는지 잠깐 얘기할게요",
  "자 여러분 여기 보시면 똑같은 대론데 띄어쓰기가 다르죠? 그쵸? 말하는 대로는 지금 띄어져 있고 마음대로는 붙여 있어요",
  "띄어쓰기가 다른 이 이유 문법 공부를 지금 제대로 하고 있지 않은 친구는 어떤 것에 집중하냐면요",
  "이거는 어 띄는 거야",
  "어 이건 붙이는 거야",
  "띄는 거 붙이는 거 그것만 외우려구 해요",
  "빨리 외워야지 빨리 외워서 또 해야지",
  "이렇게 사례를 외우고 각각의 이런 걸 외우는 거에만 집중하기 때문에 지치죠",
  "결국 까먹잖아요. 외우다 보면은 수능에서는 이거를 외운 거를 물어보는 게 아니라 왜 말하는 대로에서 대로는 띄는 건지 마음대로는 붙이는 건지 그 이유와 함께 물어봐요",
  "여러분 그래서 그 이유를 이해하지 못하고 개념을 이해하지 않고 이 사례만 외운다면 문법 문제를 풀 때 정확하고 빠르게 풀 수가 없어요",
  "자 여러분 우리말에서 모든 단어는 띄어 써야 돼요",
  "다 띄어 써야 돼요",
  "말하는도 하나의 단어고 대로도 하나의 단어죠",
  "그런데 단 한 가지 조사는 앞에 체언이 올 때 체언이 올 때 붙여 써요",
  "네. 조사는 앞말과 붙여 쓴다라는 거 본 적 있을 거예요",
  "자~ 근데 그 앞말이 체언이 올 때 명사 대명사 수사와 같은 체언이 올 땐데 여러분 마음을 보니까 이 마음이라는 단어의 품사 이건 알죠",
  "명사 명사니까 뒤에 있는 대로는 조사이기 때문에 붙여 쓴다",
  "수능 문제 선택지는 이렇게 말글로 줄글로 쭉 풀어 가지고 나와요",
  "근데 이 말을 이해하지 못하면 당연히 선택지 읽는 데 시간이 오래 걸리죠",
  "그러니까 문법 문제 푸는 데 시간은 늘어나는 거고 정확성도 떨어질 수밖에 없어요",
  "단순히 음~ 대로는 의존 명사 쓰일 때도 있고 뭐 조사 쓰일 쓰일 때도 있는데 붙이는 거야 띄는 거야",
  "이런 결과에만 집중해서 여러분이 공부를 하면 안 된다는 거예요",
  "그 이유 위에서의 대로는 의존 명사이기 때문에 앞말과 띄어 쓰는 거고 여기서 대로는 뭐 조사이기 때문에 붙여 쓴다",
  "요러한 그 이유 외에 집중하길 바랄게요",
  "자 한번 연습할게요",
  "여러분 대로만 그런 게 아니에요",
  "우리말에서 대로만 그런 게 아니라 만큼도 마찬가지예요",
  "자 여러분 이거 띄어쓰기 제대로 된 거 맞아요? 맞아요",
  "그러면 하늘은 품사가 뭘 거예요? 그러면 명사죠",
  "그러니까 그 하늘 뒤에 붙은 만큼은 품사가 조사니까 앞말과 붙여 쓴다",
  "그쵸? 근데 뭐 노력한에 만큼이 조사라서 붙여 쓴 이러면은 당연히 틀린 선택지가 되는 거구요",
  "이해되세요? 자 여러분 수능 공부할 때는 항상 그 이유 이런 사례가 맞는지 틀린지를 도출해 내는 그 이유를 항상 문제에서 내기 때문에 그걸 이해하지 못하면 안 됩니다",
  "나중에 선생님 이거 그래서 붙이는 거예요 띄는 거예요 그 결과에만 집중하지 마세요",
  "자 그럼 이거 여러분 한번 마지막으로 연습해 볼게요",
  "지금 띄어쓰기 제대로 된 거 맞아요? 그쵸? 맞죠",
  "똑같이 어찌 보면 비슷해 보이죠",
  "느낀 느낌 비슷해 보이는데 느끼는 느끼다 느끼다",
  "느낌은 느낌 명사 명사라서 느낌 뒤에 있는 대로는 붙여 쓰는 거죠",
  "자 이렇게 한 가지 사례로 수능 문제에서 어떻게 문제를 내고 여러분에게 요구하는 게 무엇인지 좀 알려드렸어요",
  "그러니까 공부하실 때요",
  "결과만 외워야지 외워야지 이렇게 좀 좁게 생각하지 마시구요",
  "그 이유를 이해하면서 공부해 나가시길 바랄게요",
  "자 여러분 이제 제가 진짜 본격적으로 착한 문법을 만들기 위한 공부 방법과 그리고 어떤 전략을 소개하려고 해요",
  "자 어~ 간단하게 정리하면은 한 문장으로 요약할 수 있어요",
  "수능 문법을 공부하는 함 한 문장 개념에서 시작해서 사례에서 끝난다",
  "개념에서 시작해서 사례에서 끝난다 예요",
  "자 시작과 끝이 굉장히 중요해요",
  "먼저 개념에 대해서 얘기할게요",
  "여러분 자 여러분 어~ 좋아 슬슬 좀 지금 출출해질 시간이죠 그쵸",
  "좋아하는 음식 다 각자 있으실 텐데 저는 제일 좋아하는 음식이 바로 이거예요",
  "삼겹살 삼겹살을 제일 좋아해요",
  "왜냐하면 음~ 제가 어릴 때 어떤 그런 추억이 담겨 있는 음식이라서 그런데 저희 아버지께서는 공사현장에서 일을 하셨어요",
  "그래서 먼지를 많이 먹고 들어오시잖아요",
  "그래서 들어본 친구 있을 거예요",
  "많이 먹으면 돼지고기 먹으면서 이렇게 씻어 내려야지",
  "아버지께서 이렇게 퇴근하시는 걸 기다렸다가 초등학교 때 어머니는 일을 이제 나가시고 아버지께 그 삼겹살을 몇 점씩 계속 구워드렸어요",
  "그러면서 저도 같이 먹었거든요",
  "그런데 그때 그 입맛이 아직까지 남아 가지고 저는 뭐 소갈비 꽃등심 이런 거는 전혀 안 좋아해요",
  "그런데 또 안타까운 이유는 요즘 삼겹살이 너무 비싸 가지고 저는 어쩔 수 없이 앞다릿살 요게 좀 싸서 그거 구워다가 사다가 먹거든요",
  "여러분 자 지금 이 삼겹살 얘기를 하려는 게 아니라 자 여러분 제가 지금 이제 주부가 됐어요",
  "주부라서 정육점에 가면 정육점에 가면 막 이렇게 부위별로 나누어 팔아요",
  "전 이게 너무 복잡하더라고요",
  "아니 그냥 돼지고기 구워 먹으면 무조건 다 맛있던데 왜 이렇게 부위별로 돈까스용은 뭐가 있고 카레용은 뭐가 있고 다 나뉘어져 있더라구요",
  "그래서 뭐 삼겹살도 부위죠",
  "갈비 돼지갈비 당연히 여러분 돼지갈비 당연히 좋아할 거예요",
  "저 등심이 저렇게 막 그렇게 다이어트에 좋다고 지방이 적어서 다이어트에 좋다고 막 이러고 이것뿐만 아니라 요즘에는 갈매기살 뭐 이런 식으로 다양한 부위가 나뉘죠",
  "자 지금 저 문법에서 어 개념 설명하다가 개념 공부해야 된다",
  "이거 얘기하다가 갑자기 돼지고기 부위로 나간 이유가 뭐냐면 자 돼지 한 마리를 저렇게 쪼개서 그 특징별로 부위를 나눈 것처럼 문법도 마찬가지예요",
  "문법의 개념은 여러분 한도 끝도 없이 그냥 헷갈리는 게 아니라 여러분을 괴롭히는 게 아니라 하나의 주제 의문이면 의문 단어면 단어 그다음이 뭐죠? 단어 다음에 뭐 배우죠? 여러분 아마 문장을 배울 거예요",
  "자 문장이면 문장이란 그 주제에 맞춰서 그걸 쪼개고 쪼개서 특징별로 나누어서 명칭을 붙인 게 문법이에요",
  "자 여기에 쓰여진 거는 단어의 아홉 가지 종류 품사를 제가 한번 넣어 봤어요",
  "명사 대명사 수사 동사 형용사 관형사 부사 조사 감탄사 다 들어가 있어요",
  "명사는 왜 명사인지 이름을 나타내는 거니까 정미나 이런 거 뭐 동사는 동사 왜 동사인지 움직임을 나타내는 거니까 달리다 이런 거 형용사는 형용산지 어 상태나 성질을 나타내는 거니까 아름답다",
  "이런 것들 여러분 뭐 관형사 부사 이렇게 성질별로 나누어 가지고 품사를 나누고 이름을 붙여 놓은 거예요",
  "그런데 여러분이 어려워하는 이유가 잘 들으셔야 돼요",
  "의문을 공부하다가 그거를 그 개념 이렇게 또 주제별로 묶여진 개념을 제대로 공부하지 않고 단어로 넘어가서 단어에서 조금 하다가 또 다음 넘어가서 문장 뭐 주어 서술어 뭐 관형어 부사어 이런 거 또 하다가 또 담 넘어가 가지고 의문의 동화 또 좀 하다가 이렇게 주제가 뒤섞이다 보니까 선생님 관형사는 뭐예요? 관형어는 뭐예요? 부사랑 부사어는 뭐가 달라요? 이렇게 헷갈릴 수밖에 없는 거예요. 여러분 선생님 뭐 체언이랑 뭐 명사는 무슨 관계예요? 주어랑 명사는 뭐 이런식으로 그 주제 지금 조금 쉽게 설명하려면 이 돼지 한 마리라는 덩어리 덩어리가 다 다른 주제에 속하는데 그거를 한 덩어리를 주제를 제대로 끝나지 않고 다음 주제로 넘어가다 보니까 이게 뒤섞여 버리는 거죠. 머릿속에서 그래서 아무리 열심히 설명을 해도 이게 혼란이 생기고 아 문법 헷갈려",
  "여러분 문법 공부 계획 세울 때 주제를 일단 잘 나누시구요",
  "한 주제 공부할 때 거기 나오는 개념을 확실히 공부하고 그다음에 정리를 해 둔 상태에서 암기를 조금 덜 했다고 해도 확실히 공부한 상태 다음 주제 넘어가서 아 여기 나오는 주제에서 나오는 용어가 이 관형사구나",
  "그다음 문장 성분에 나오는 게 관형어구나",
  "그렇게 공부를 좀 하길 바랄게요",
  "아시겠죠? 자 그다음에 개념 얘기했으니까 이제 사례에 대한 얘기를 해야죠",
  "자 여러분 우리 수능이 이제 개념에 대한 것만 물어보면 참 좋을 텐데 항상 공부한 개념을 조금은 생소한 사례에 적용을 시켜 가지고 그걸 꼭 물어봐요",
  "자 단어의 형성 부분 자 여러분 머리를 좀 이렇게 말랑말랑하게 하는 그런 시간으로 수업시간에 배운 거 잠깐만 복습해 볼게요",
  "단어의 형성 단어가 만들어진 그 원리에 따라서 우리는 먼저 두 가지로 나누죠",
  "어떻게요 단일어와 복합어로 나뉘어요 그쵸",
  "근데 또 복합어는 또 나뉘어요 복합어는 또 무엇과 무엇으로 나뉘어요? 합성어와 파생어로 나뉘어요 그쵸",
  "요 개념을 공부하 한 거 끝이에요",
  "자 그럼 한번 그 공부한 걸 수능 문제에서는 이렇게 물어보죠",
  "자 지붕이란 살을 던져줘요",
  "이거는 어떤 형성 방식일까요? 단일어일까요? 복합어일까요? 복합어예요",
  "자 그럼 복합어 중에서 파생어와 합성어가 있다고 했으니까 파생어일까요 합성어일까요? 우리 학교 문법에서 파생어예요",
  "왜냐하면 집이라는 거에서 우리가 지금 널리 쓰이지 않는 접미사라고 하는데 웅이라는 게 붙어 가지고 지붕 그런데 웅이 널리 쓰이지 않기 때문에 소리 나는 대로 지붕 지붕 하다 보니까 마치 단일어처럼 우리가 생각을 하고 있는 거죠",
  "그러면은 이거 지금 연습해 봤잖아요",
  "아~ 우리가 이렇게 좀 단일어라고 생각하는 것도 한번 쪼개 보니까 오 복합어였구나",
  "이거 어때요? 이제 여러분 좀 할 수 있을 거 같아요",
  "먼저 지붕을 알려드렸기 때문에 일단 복합어고 파생어로 보고 있어요. 학교 문법에서는 어떻게 파생어가 된 걸까요? 바로 그쵸",
  "묻다에다가 어미라는 게 붙어 가지고 무덤 이렇게 쓰는 거죠",
  "이런 사례가 수능에 나와요. 여러분 그런데 이런 사례는 평소에 내가 직접 생각하면서 아 이런 원리에 따라 파생어구나라는 걸 생각해 보지 않으면 수능시험지에서 맞닥뜨렸을 때 너무 어려워요",
  "이거 뭐야? 이렇게 돼요",
  "자 그래서 사례에서 끝난다라는 건 여러분이 공부한 그 개념이 사례로 마무리되고 그걸 통해 내가 문제 풀 수 있는 실력을 만들으셔야 돼요",
  "자 이렇게 무덤에 대한 이야기까지 했는데 여러분 제가 지금 주절주절 이렇게 공부 개념 공부해야 된다",
  "사례 공부해야 된다",
  "해야 된다라는 얘기만 드렸어요",
  "그래서 좀 더 쉽게 할 수 있는지 좀 더 여러분이 모르는 그런 전략이나 비밀스러운 그런 비법이 없을까? 그걸 알려드리면 좋겠다라는 생각에서 반전 전략을 제가 한 번 준비해 봤습니다",
  "자 그런데 여러분 이 반전 전략에 대해서 좀 얘기를 듣기 전에 여러분 어~ 그런 얘기를 좀 드리고 싶어요",
  "만약에 제가 대학을 졸업할 때 아 나는 왜 이렇게 한 것도 없지 아 난 그 정말 소위 말하는 루저 같아 나 왜 그랬지 지난날에 대한 후회를 벗어나지 못했으면은 저는 계속 그냥 장수하는 고시생으로 남아 있었을 것 같아요",
  "이 얘기를 드리는 이유가 학교에서 여러분을 이렇게 상담을 하다 보면 선생님 저 작년에 너무 안 했어요 제가 너무 기초가 없어요 제가 어제 또 놀았어요 이렇게 자기 자신을 용서하지 못하고 후회 때문에 오늘도 조금 더 우울하게 보낸 친구가 많은 것 같아 가지구 드리는 거예요",
  "여러분 빅뱅 저 빅뱅 진짜 좋아하는데요 빅뱅 노래가사 중에 이런 거 있잖아요",
  "요즘에 나오는 노래 중에 우린 젊기에 후회 따윈 내일 해 라는 노래 가사가 요즘에 있어요",
  "아 맞아 젊은데 후회 때문에 내가 오늘 못 하구 내 발목을 내가 붙들고 있으면 안 되지라는 생각을 조금은 하셨으면 좋겠어요",
  "긍정적으로 바꾸는 그런 힘이 정말 공부할 때는 너무 그게 뻔한 얘기처럼 들리겠지만 필요해요. 여러분 긍정적으로 생각하는 힘 자 그래서 여러분의 그런 발목에 묶인 끈을 스스로 풀고 후회는 내일 하세요",
  "오늘은 오늘 할 거 내가 할 수 있는 거에 집중하세요",
  "못 했다면 여태까지 못 했고 쟤는 이거 했고 얘는 이 정돈데 난 이런 것 같아요 비교하는 것 후회하는 건 내일 해 내일 해요. 우리 아시겠죠? 내일은 또 내일 하면 되고 이제 진짜 그 반전 전략을 좀 알려드릴게요",
  "자 여러분 지피지기가 무슨 뜻이죠? 네. 맞아요",
  "적을 알고 나를 알자 그래서 이어지는 말이 지피지기면 백전백승이다 이렇게 이어지죠",
  "자 적을 알고 나를 알아야 된다 가장 먼저 등장하는 건데 자 우리가 알아야 할 적 그 상대는 수능 문제죠. 우리가 풀어야 할 그런 수능 문젠데 그걸 어떻게 알아요 어떻게 그걸 알 수 있어요 이렇게 좀 막연해하는 친구를 위해서 제가 해답을 좀 드리면 여러분이 문법 공부에 대해서 갖고 있는 막연한 불안과 불만 답답함을 해소할 수 있는 그 수능 문제에 대한 본질을 알려주는 게 바로 기출문제이기 때문에 기출문제만 잘 봐도 여러분이 공부해야 할 분량이 반은 줄어들 수 있어요. 조금 과장을 해서 자 어떻게 줄일 수 있느냐 자 예를 들어서 실제 기출문제를 가지고 제가 보여드릴게요",
  "자 위가 맞아요 아래가 맞아요? 위아래 위위 아래 위 아래 어떤 게 맞아요? 그러면 헷갈리죠 발음을 해 볼까요? 자 어떻게 발음해요? 편하게 일부러 이걸 보면서 날개짓 이렇게 날갯짓 평소에 하던 발음 하던 발음대로 음 날갯짓 이렇게 발음하죠",
  "평소에 하던 발음대로 날갯짓 이렇게 발음하죠",
  "네. 맞아요 날갯짓이 맞는 발음이에요",
  "그래서 자 아래가 맞아요",
  "아래에 보면은 날개 아래 시옷이 붙어 있죠",
  "이걸 사이시옷이라고 하는데 사이시옷을 붙이는 여러 가지 유형이 있는데 날갯짓 여기다 붙인 이유는 무엇 때문이냐면 자 한번 이해하려고 해 보세요",
  "일단 날개와 짓이 만난 합성어죠 날개와 짓이 만났어요",
  "그러 그리고 날개가 모음으로 끝나고 있죠",
  "받침이 없어요 날개 받침이 없어요 모음으로 끝나요",
  "그리고 짓이 날갯찟 이렇게 된 소리로 발음이 돼요 그쵸",
  "그래서 이런 경우엔 사이시옷을 붙인 다에 해당하는 사례예요. 날갯짓은 날갯짓 우리 이렇게 발음하잖아요 날갯짓 그래서 아래가 맞는 표기예요",
  "자 그럼 다음 거 한 번 맞춰 보세요",
  "이거는 위가 맞아요 아래가 맞아요? 위아래 발음해 보셔야 돼요",
  "아래 아래 발음 한번 해 볼까요? 개수 갯수 개수 갯수 어떤 게 맞아요? 갯수라고 발음하죠 여러분 어디서 개수라고 발음하지 않잖아요 그쵸",
  "그런데 이 경우는 위가 맞아요",
  "어 지금 개와 수가 합쳐진 거구요 그다음에 개도 모음으로 끝나요",
  "수도 쑤로 발음 나요",
  "갯수로 이렇게 발음해요",
  "근데 얘는 안 붙여요",
  "왜냐하면 바로 이것 때문이에요",
  "사이시옷을 붙이는 경우 이 음절로 된 한자어일 경우에는 여섯 가지 예외만 제외하고는 안 붙인다라고 되어 있어요",
  "예 불만이 폭주하죠 이 얘기를 이제 이걸 수업하면 선생님 저 한자 몰라요 제가 이게 한자언지 고유언지 어떻게 알아요 저도 그랬어요",
  "나 이거 몰라 안 할래 사이시옷 그냥 넘길래",
  "그런데 여러분 거기서 포기 한 번 안 하고 조금 더 붙들고 공부했으면 한 문제를 맞출 수 있어요",
  "자 실제 이 사이시옷을 가지고 수능을 내는 기관 평가원에서는 어떻게 문제를 냈는지 봅시다",
  "이천십사 학년도 삼 학년 구월 얼마 전에 또 구월 평 어 모의고사 봤죠",
  "총무 과 만두 저 옆에 괄호하고 뭐가 돼 있어요 한자가 되어 있죠 알려준 거예요",
  "이거 한자어다 고유어다 문제를 낼 때 미리 알려준 거예요",
  "우리가 공부해야 되는 거는 이게 한자어인지 고유어인지 그걸 판단하는 게 아니라 이 경우에 사이시옷을 붙이는지 안 붙이는지 그걸 판단해 내야 돼요",
  "그래서 아 나 한자 이 뭐야 한자까지 알라는 거야 하면서 제낀 사람은 이 한 문제가 조금 풀 수 있더라도 시간이 오래 걸려서 풀 거예요. 아마 무엇에 집중해서 내가 평소에 공부를 해야 되는지 알겠어요? 그래서 일 번 선택지 개살구는 뭐 합성어가 아니기 때문에 사이시옷을 붙이지 않는다 이렇게 쭈욱 나열된 거죠",
  "자 첫 번째 지피지기라고 했어요",
  "우리가 풀어야 할 문제를 먼저 알아야 돼요",
  "그거에 맞춰서 공부를 하세요",
  "나는 못 해라고 미리 선을 긋지 마시구요",
  "자 그다음에 두 번째 전략 온고지신 어 온고지신 여러분 무슨 뜻이에요",
  "옛것을 알고 그것을 미루어 새로운 것을 안다 이런 뜻이에요",
  "자 온고지신을 제가 이제 제목으로 정한 이유가 뭐냐면 수능은 이제 문법을 공부할 때 아 예외도 너무 많구요 이거 언제 다 외워요 내가 모르는 거 나오면 어떡해요",
  "이렇게 그런 불만을 갖고 있는 친구들을 생각해서 정했어요",
  "여러분 이미 나와 있는 것부터 확실히 하세요",
  "이미 나와 있는 기출된 사례 이미 나와 있는 예시들 그것부터 제대로 공부하고 모르는 것 때문에 불안해하지 마세요",
  "수능 출제하는 사람들이 어 이건 골탕 먹이기 좋겠어 이건 절대 모를 거야 그런 것만 골라 가지고 문제를 내지 않아요",
  "보여드릴게요 이번에도 보세요",
  "이천십일 학년도 수능 십이 번 선택지에요",
  "깍두기가 잘 보이시죠",
  "깍두기가 아니라 자 이 빨갛게 깍두기 이렇게 적는 것은 맏사위를 표기할 때 적용된 규정을 따른 것이군 이러한 선택지가 나왔어요",
  "자 그럼 여러분 어떤 표기가 맞다는 거예요 지금 빨강색으로 표시된 저 표기가 맞다는 거 맞아요? 그쵸 이천십일 학년도에 나왔어요",
  "자 그다음에 이천십오 학년도 바로 이전 수능이죠",
  "자 빨강색으로 표시된 저게 맞춤법이 맞을까요 틀릴까요 그런 문제였어요",
  "맞아요 틀려요 틀리죠",
  "자 누구나 시험장에서는 내가 알고 있는 것도 헷갈려요",
  "갑자기 얘가 낯설어 보이는 거야 나 이거 맞는데 이거 혹은 틀린데 그럴 때 여러분 확실하게 공부를 해야 되는데 무엇부터 공부하고 무엇부터 내가 확실히 알자 이거냐면 이전에 출제된 거 기출문제 나온 사례들 그리고 문법 시간에 배운 이비에스에서 배운 그런 것들 확실히 알고 지나가는 게 좋을 것 같아요",
  "그래서 기출문제부터 시작하라는 거는 거기부터 확실히 알고 그다음에 이비에스도 확실히 알고 그리고 나서 뭐 더 알면 그거는 금상첨화겠죠",
  "그니까 모르는 거에 집중하지 마세요",
  "여기서 끝 아니에요",
  "한 번 더 보여드릴게요",
  "자 이천팔 학년도 수능에 이런 선택지가 나왔어요",
  "마중을 이렇게 적지 않는 걸 보니 웅이 널리 쓰이지 않는 접미사이군 이렇게 나왔어요",
  "자 그러면 마중이라는 저 표기 맞는 거죠",
  "그리고 마중은 어 좀 전에 우리 공부한 거 기억나세요? 무덤 이 단일어가 아니라 어 학교 문법에선 파생어로 보고 있구나 웅이라는 게 붙었구나 무엇에다가 웅이 붙은 걸까요? 그래 맞다 누구를 맞이하다 할 때 맞 자 근데 이게 이천십사 학년도 수능에 또 나왔어요",
  "파생어이면서 어근의 원형을 밝히어 적지 않은 것 어 이렇게 저게 정답만 제가 적어놓은 건데요",
  "네. 이렇게 또 나왔어요",
  "여러분 문법 공부하는 그 범위를 점점 줄여나가야 되는데 그 줄이는 데 가장 기초가 되는 게 바로 수능 기출 문제라는 거 그리고 평가원에서 출제한 유월 구월 모의고사 네 그런 기출문제 활용하는 데 되게 활용하는 게 정말 중요한데 제가 우리 학생들 학 공부하는 걸 보면 기출문제를 좀 너무 활용을 제대로 못 해요",
  "어~ 풀죠 빨간펜을 들죠",
  "채점을 맞은 것 동그라미 틀린 거는 사선을 그음과 동시에 정답에 이렇게 표시를 하고 어 틀렸네 하고 넘어가죠",
  "기출문제를 내가 한 번 풀어 본 걸로 혹은 내 실력을 점검하는 것으로 보는 건 절대 위험한 거예요",
  "그걸 맞았느냐 틀렸느냐가 지금 그 당시에 중요한 게 아니라 내가 수능시험을 위해 이 기출문제 어떻게 활용하고 공부할 것인가 그게 중요한 거예요",
  "저는 그~ 이제 문법 임용고사에서는 문법이 한 삼십 퍼센트의 비중을 가져요",
  "우리는 지금 사십오 문제 중에 다섯 문제 혹은 여섯 문제가 나오죠. 에이 비형에 따라 올해까지 나뉘는 그래서 문법 기출문제 나온 거를 다 출력을 해 가지고 의문과 관련된 거 단어와 거 관련된 문장과 관련된 거를 다 나눠 다 오렸어요",
  "다 나눠 가지고 노트에다 붙였어요",
  "그래서 그거를 정말 많이 봤어요",
  "어떤 학원 강사가 만든 문제집 그런 것보다 내가 직접 이렇게 해서 보니까 저는 그게 너무 편했거든요",
  "기출문제 한 문제도 놓치고 싶지 않아서 저는 진짜 붙잡을 데가 그때 그 시험밖에 없었어요",
  "아 이거 나 떨어지면은 내 생계 어떻게 해 뭐 이렇게 그래서 정말 할 수 있는 거는 다 했던 거 같거든요",
  "그래서 여러분 기출문제 활용을 정말 소중하게 하길 바랍니다",
  "자 여러분 그제가 말씀드리는 마 문법이 나쁜 이유는 아마 한 가지밖에 없는 것 같아요",
  "처음에 공부하기 어려워 처음에 좀 공부하고 그거를 어느 정도 실력을 만들어 놓는 게 좀 어려워 그거 말곤 없는 거 같아요. 여러분 그럼 제가 생각하는 문법이 착한 이유 두 가지만 소개해 드릴게요",
  "자 이 말을 듣고 솔깃해 가지고 아 오늘 당장 가서 후회 따윈 내일하고 공부해야겠다 앞으로 뭐 이 주 혹은 삼 주 딱 정해놓고 자 그렇게 해야겠다",
  "자 첫 번째 이유는 뭐냐면 문법은 그 요요 현상이 별로 없어요",
  "여러분 독서나 문학은 이번엔 좀 잘 나오다가 다음엔 또 못 나오다가 불안하죠 저도 수능 보는 그 전날 아직도 기억나는데 독서실 공부하고 집에 가면서 아 국어 어떡하지 그땐 언어영역이었거든요",
  "어떡하지 이렇게 불안하면서 갔어요",
  "그게 바로 비문학 그 당시엔 비문학이었으니까 너무 불안한 거예요",
  "근데 문법은 여러분이 어느 정도 실력을 만들어 놓으면은 확실히 맞출 수 있어요",
  "그리고 두 번째 착한 이유 이것 이게 정말 더 중요해요",
  "문법은 확실히 여러분이 공부를 해 놓으면 시간을 단축하는 데 정말 확실하게 단축할 수 있어요",
  "여러분 국어 영역 풀 때 시간 고민 안 하는 친구 있어요? 없어요",
  "대부분이 거의 다 구십 퍼센트 이상이 시간이 부족해요",
  "그런데 문법을 확실히 공부해 두면 자 이렇게 생각하는 친구가 있어요",
  "선생님 문법 문제는 보기에서도 다 알려주구요 그냥 그거 읽어 가지고 문제 풀면 되던데요 답 나오던데요",
  "이렇게 생각하는 친구 있어요",
  "그렇게 생각하는 게 위험한 이유가 그 자리에서 수능 이제 시험을 보는 그 자리에서 공부를 하면서 보기에 있는 내용을 체크하면서 답을 고르는 거는 시간이 오래 걸리겠죠",
  "그 자리에서 공부하고 있을 거예요? 공부한 걸 가지고 그때 가 가지고 시험 보는 거잖아요. 우리 그런데 거기에 있는 것만으로 내가 답이 나올 수 있다 없다에만 치우쳐서 어 안 해도 돼 라고 해 놓으면은 여러분은 시간을 버리는 거죠",
  "다섯 문제 푸는 것 때문에 뒤에 있는 독서나 문학 지문 한두문 한두 한두 지문을 못 풀 수도 있어요",
  "자 그런데 확실히 공부가 되어 있으면 이 분 만에 풀 거를 예를 들어 일 분 만에 풀 수 있구요",
  "다섯 문제면 몇 분을 단축하는 거예요? 오 분을 단축하는 거죠",
  "오 분이면 여러분 독서 지문 한 지문을 풀 수 있는 시간이에요. 실제 수능에서 앞에 위치한 요 십오 번 혹은 십육 번까지의 요 분야를 제시간 안에 공략을 해 놓지 못하면 뒤에 있는 부분에서 막히고 시간이 부족해요",
  "그래서 확실하게 공부를 해 두셔야 되구요",
  "그런 여유는 제가 생각하기에는 고 삼 올라가기 전에 확실히 해 두는 게 필요할 것 같아요",
  "고삼 올라가면 이비에스 문제집 풀어야 할 것도 많아지고 이렇게 뭔가 부담이 생기니까 그런 여유가 좀 덜 생기는 것 같아요. 그쵸? 자 그래서 착한 이유는 시간을 단축하는 데 너무나 효자다 너무나 기특한 분야다라는 걸 강조하구요",
  "그다음에 그 한 번 제대로 공부해 두면은 오르락 내리락이 별로 없다 안정적으로 점수 받을 수 있다",
  "하지만 처음 도입 부분에 제가 말씀드렸듯이 함정을 생각하지 않고 공부를 하면 틀릴 수 있어요",
  "난 자신 있게 풀었는데 틀렸어 그럼 저의 그 불여우가 되는 거예요",
  "불여우의 맺힌 한처럼 여러분은 아 이거 함정 때문에 내 몇 몇 점 뭐 이 점 삼 점 어 어떡해 이러면서 등급 이렇게 되는 거예요",
  "제가 이제 계속 지금까지 문법에 대한 얘기만 드렸는데요",
  "문법 말고도 수능 국어에서 여러분이 가지고 있는 고민이 많으니까 그것만 해결을 좀 해 보도록 해 보고 마무리하도록 할게요 여러분 자 첫 번째 질문은 아마 이런 고민한 친구 많을 거예요",
  "선생님 국어는 공부를 하긴 하는데 도통 성적이 오르지 않네요",
  "이런 고민하는 친구가 많을 거예요",
  "그러면서 결국은 안 하죠",
  "수학 영어에 밀리죠",
  "그런데 여러분 제가 모의고사 끝나고 이비에스 사이트에 바로 들어가면 여러분의 그런 톡방이 나오더라고요",
  "어떤 대화 근데 대화방에서 정말 한 페이지만 봐도 삼 학년 선배들이 한 페이지만 봐도 국어에 대한 고민이 정말 쉽게 발견돼요",
  "국어 어떡하죠? 이런 고민들 해결을 해야 돼요",
  "자 여기 옆에 이런 계산기가 보이죠",
  "제 친구 중에 회계사를 하는 친구가 있는데 그 친구가 이런 얘기를 하더라고요",
  "아 하두 계산기 갖고 숫자 계산하고 이런 직업이잖아요. 회계사들은 그러니까 아 이제 이 더하기 삼도 계산기 두드리지 않으면 안 된다고 십 더하기 십도 계산기 안 두드리면 안 된다고 불안하다고 이러는 거예요",
  "그러니까 계산기에 대한 의존도가 그만큼 높은 직업인 거죠. 정확해야 하니까 요걸 딱 이 얘기 들으면서 딱 떠오른 게 여러분 국어 공부하는 그런 모습이 떠올랐어요",
  "여러분은 국어 공부 문제집을 풀 때 해설지에 대한 의존도가 너무 커요",
  "해설지에 대한 의존도가 너무 커서 평소에 생각하고 고민 갈등 상황에서 결정하는 연습을 해야 되는데 그 연습을 안 해요",
  "그러니까 공부를 하기는 하는데 실제 내 실력을 발휘해야 되는 시험에서는 점수가 원하는 대로 나오지 않는 거예요",
  "아까 얘기 드렸잖아요",
  "여러분 평소 문제 풀 때 제가 정말 많이 지켜봐요",
  "창문 밖으로 어떻게 문제 푸나 이렇게 지켜봐요",
  "채점하고 바로 빨강색으로 내가 사 번이라고 해 가지고 틀렸어요",
  "정답이 삼 번이면 삼 번으로 미리 체크하고 지나가요. 채점할 때 그리고 맞은 거 안 보구요",
  "그다음에 뭐 어떤 자기 틀린 문제는 바로 해설지로 가 가지고 해설을 확인하죠",
  "그러면서 아 오늘 국어 공부했어",
  "어 오늘 공부 여기까지 했어 한 시간 두 시간 했어",
  "이렇게 공부를 했다고 하죠",
  "근데 여러분은 국어는 시험장에서 고민해서 내가 결정해야 되는 영역이에요",
  "그 고민하고 생각하는 결정할 수 있는 힘을 기르지 않으면 같은 상황에 처했을 때 같은 실수 하고요",
  "그게 시험이라는 긴장 속에서 더 발휘가 안 될 수 있어요",
  "계산기에 대한 의존도를 버리는 것처럼 우리도 해설지에 대한 의존도를 버려야 돼요",
  "근데 이 얘기를 정말 제가 많이 강조하거든요 친구들한테 우리 반 친구도 근데 실천하는 친구는 거의 없어요",
  "이게 회귀하더라구요",
  "음 좀 이번엔 해설지 없이 내가 봐야지 하면서 다음날 되면 또 똑같이 체크하고 또 답에 적 체크해 놓고 지나가고 하더라고요",
  "근데 여러분 조금 노력을 해 주세요",
  "자 그다음에 두 번째 고민 문제 풀 때 시간이 오래 걸려요",
  "이 얘기 정말 많이 해요 왜 저는 글 읽는 속도가 너무 느려요",
  "저 속독법 배워야 되나 봐요",
  "저 너무 글을 느리게 읽어요",
  "어릴 때부터 글을 많이 안 읽어서요",
  "구구절절 핑계를 막 대죠",
  "제가 지금 핑계라고 했죠",
  "여러분 핑계 맞아요",
  "노력을 하면 바꿀 수도 있는데 그거에 대한 노력을 완전 차단해 버리는 거예요. 스스로 자 여기 옆에 모래시계가 있는데요",
  "좀 여러분 재미있는 것 같아요",
  "모래시계를 딱 보면 처음에는 모래가 천천히 떨어지는 것 같지 않아요? 위에 많이 남아 있는 것 같죠",
  "그런데 어느 순간 바라보면 얘가 훅 떨어지지 않아요? 그쵸 한 반 이상 지나고 나서는 금방 떨어져 가지구 사라져 있어요",
  "여러분 모의고사 국어 시험 모의고사 볼 때 한번 떠올려 보세요",
  "어 괜찮네하고 풀다가 어느 순간 고개를 들어 시간 보면은 한 이삼 분 뭐 오 분 남아 있어 난 아직 두 지문 못 풀었는데 이렇게 되는 거예요",
  "평소에 여러분 시간을 배분하고 확 그걸 확인하는 연습을 하라고 학교에서 모의고사를 보는 이유가 거기에도 중요한 게 있어요",
  "여러분 모의고사 등급도 중요하고 성적도 중요한데 실제 시험에서 내가 어떻게 그거를 시간을 배분하면서 문제를 푸느냐 그걸 실전 연습처럼 해 볼 수 있는 거죠",
  "근데 그거에 대한 연습보다는 내가 맞았네 틀렸네 점수에만 집중하는 경우도 많고요",
  "그리고 평소에 이런 질문도 해요",
  "선생님 지문 한 지문에 몇 분에 풀어야 돼요",
  "그럼 저는 그래 몇 분에 풀어야 될까 자 보통 오 분에 풀어야 된다는 얘기를 해요",
  "그런데 그 오 분은 그냥 오 분이 아니라 평균 오 분이에요",
  "평균 오 분이라는 거는 어떤 지문은 칠 분이 걸릴 수도 있고 어떤 지문은 삼 분이 걸릴 수도 있어요",
  "우리 수능에 나오는 그 지문의 난이도가 모두 다 똑같을까요 아니요",
  "그 지문에 실려 있는 문제 수가 다 똑같을까요? 아니에요 다 달라요",
  "어떤 지문은 정말 삼 분 만에 풀어야 되는 그런 지문도 있고 어떤 지문은 칠 분 넘게 투입해 가지고 풀어야 하는 것도 있어요",
  "그렇게 평소에 여러분 공부할 때 그래서 한 지문씩 풀지 말고 묶어 가지고 예를 들어 다섯 지문 묶어 가지고 시간을 딱 정하세요",
  "다섯 지문이면 평균 오 분이죠",
  "그러면 이십오 분이죠",
  "이십오 분 동안 지문을 어떻게 배분을 하는지 그런 걸 연습하셔야 되구요",
  "그리고 십육 번 혹은 십오 번까지 한 문제당 일 분에서 조금 플러스 될 수 있는데 그러니까 십오 분에서 십칠 분 십팔 분 요사이에 화법 작문 문법을 푸는 그런 실력을 확실히 만들어 두셔야 뒤에 독서 문학을 푸는 시간이 확보가 됩니다",
  "그래서 저는 개인적으로 문법 문제까지 화법 작문 문법까지 풀고 난 다음에 시계를 확인하면서 아 내가 지금 오바했구나 아 내가 지금 여유가 있구나 그거를 자꾸 확인하는 연습을 해야지 안 그러면 한 문제 풀고 시계 보고 할 수 없잖아요. 모의고사 볼 때 그러니까 끊어 가지고 시계를 보면서 아 내가 지금 시간 배분하는 게 좀 되어 있구나 라는 걸 지금부터 연습을 하시란 말씀이죠",
  "자 어~ 이렇게 제가 문법에 대해서 그리고 수능 국어에 대해서 여러분이 좀 가지고 있는 궁금증을 말씀을 드렸는데요",
  "자 여러분 이 말 들어 봤죠",
  "피그말리온 효과 네 들어 봤을 꺼예요",
  "그리스 신화에서 피그말리온이라는 그런 인물이 자기가 조각한 여인상과 사랑에 빠졌어요",
  "그래서 아프로디테한테 말했대요",
  "아 정말 이 여인과 이 조각상과 같은 여인과 결혼하고 싶다고 정말 간절히 원했더니 아프로디테가 정말 생명을 불어넣어 줘서 결혼할 수 있었다고 해요",
  "그래서 실제 피그말리온 효과는 간절히 원하고 간절히 예측한 것이 실제 이루어지는 걸 말하는데 저는 사실 원하면 이루어진다 이런 말 잘 못 믿었어요",
  "제가 대학을 졸업하면서 제가 만든 미니홈피 아무도 들어오지 않는 미니홈피에 혼자 폴더를 만들어 놨어요",
  "이비에스 강사 이렇게 나중에 거기다 사진을 채우고 싶어 가지고 아무것도 없고 뭐 빽도 없고 무슨 뭐 가진 것도 없고 뭐 잘난 것도 없고 사실 뭐 국어에 대한 교사도 아니었고 그 당시에 제가 그런 폴더를 만들어 놓고 아 진짜 하고 싶다라는 기대를 하고 아 쫌 생각을 계속했던 것 같아요",
  "나중에 그로부터 한 오 년 후에 실제로 이루어지고 지금 이 자리에 제가 있는 것도 너무 신기해하죠. 저는 네",
  "그래서 여러분 간절히 원하면 정말 이루어진다 그래서 이뤄지지 않은 이유 내가 조금 덜 간절했기 때문이다라는 생각을 하려고 해요",
  "여러분도 아이 나는 이런 거다라고 미리 선을 긋고 우울해하기보다는 스스로 조금 노력을 더 하면 된다 더 하면 된다라는 생각으로 간절히 원해서 정말 아까 말씀드린 말하는 대로 여러분이 이루어지길 이루어 내시길 바랄게요",
  "자 지금까지 얘기 들어 주셔서 감사하구요",
  "자 그럼 저랑 강의에서 다시 만나도록 할께요",
  "토론은 해결 과정이다",
  "토론은 의사소통이다",
  "토론은 목소리가 커야 된다",
  "토론은 비빔밥이다라고 생각합니다",
  "토론은 배경지식이라고 생각합니다",
  "토론은 지식싸움이라고 생각합니다",
  " 자 여러분 안녕하세요? 네",
  "토론에서 이기는 법이라는 강의로 여러분들을 만나 뵙게 된 김유동입니다",
  "우와 네. 이 제목이 스타강사 특강인데 어 저는 오늘 여러분들의 눈빛을 보니까 다 별빛 같애요",
  "스타 강사 특강이 아니라 스타가 될 학생들을 위한 어 특강 정도로 부르는 게 더 맞는 것 같습니다",
  "어 제가 준비한 강의는 토론에서 이기는 법이라는 강의입니다",
  "자 하나 좀 조사를 해 볼까요? 나는 교내 토론 대회나 그 외부 토론 대회에 참여한 적이 있다는 사람 손 들어 보세요",
  "오~ 한 삼 분의 일 정도밖에 안 되는 것 같은데요",
  "자 그럼 나는 교내 토론 대회에 나갈 의향이 있다는 사람 손 들어 보세요",
  "네. 좀 더 많았습니다",
  "어 제가 여러분들에게 권하고 싶은 거는 교내 토론 대회나 외부 토론 대회에 반드시 도전하십시오",
  "반드시 도전하십시오",
  "왜냐하면 현대사회는 여러분들에게 토론 능력을 요구하고 있기 때문입니다",
  "자 그러면 왜 현대사회는 토론 능력을 중시할까요? 제가 성덕고등학교의 삼 학년 진학부장입니다",
  "근데 일부 대학에서 그 학교의 학교 소개 자료를 요구해요. 귀찮게시리 저 관악산에 있는 학교가 있어요 아시나요? 안암동에 있는 학교 자 그~ 본교에서 대회를 여는데 그 대회에서 중요도에 따라 한 세 개 정도의 대회를 알려주세요 라는 소개 자료를 보내 달라고 합니다",
  "그때 저는 항상 교내 토론 대회를 맨 위에 올려놓습니다",
  "저뿐만 아니라 많은 고등학교에서 교내 토론 대회를 최고의 대회로 칩니다",
  "왜냐하면 요즘 대학에서 여러분들에게 어떤 능력을 요구하느냐? 토론 능력을 요구하기 때문입니다",
  "자 그렇다면 대학은 왜 토론응 토론을 잘하는 그런 학생들을 뽑을까요? 당연히 기업체라든지 사회에서 대학에 요구하는 인재 역시 토론을 잘하는 인재이기 때문입니다",
  "자 그러면 여러분들이 이제 앞으로 이 사회를 이끌 인재가 되기 위해서는 어떤 능력이 필요합니까? 그렇지요",
  "더 크게 어떤 능력이 필요해요? 토론 그렇지요",
  "토론을 잘할 수 있는 능력이 필요한 겁니다",
  "자 왜 현대사회는 토론 능력을 중시할까요? 여러분들 이 사람 알아요? 이 할아버님 아십니까? 예. 레오나르도 다빈칩니다. 예",
  "딱 생각나는 단어 네 이제 모나리자 좋아요",
  "근데 제발 타이타닉이라고 말하진 마세요 그죠? 예. 일부 학생이 타이타닉이라고 하는데 뭐 최후의 만찬이라든지 미술의 한 획을 그은 그런 예술가이기도 하지만 로보트까지 설계한 과학자이기도 합니다",
  "천문학자이기도 하고 의학에도 정통했어요",
  "그야말로 전인적 인물이라고 할 수 있습니다",
  "여러분들은 이 사회의 인재가 되기 위해서 이러한 전인적 인물이 될 필요가 있나요? 이렇게 될 수가 있습니까? 없죠 그 당시에는 학문의 깊이가 얕았기 때문에 이런 다양한 것을 할 수 있는 사람이 있었지만 지금은 그럴 수가 없어요",
  "그리고 여러분들은 레오나르도 다빈치와 같은 그러한 인물을 비서로 얼마든지 고용할 수가 있습니다",
  "예. 그러므로 이러한 어떤 지식 검색이 여러분들 옆에 있기 때문에 이제 여러분들은 레오나르도 다빈치와 같은 뛰어난 지식인이 될 필요가 있다 없다 없다",
  "다만 이러한 수많은 지식을 취사 검색해서 종합해서 그것을 나만의 정보로 가공할 능력만 있으면 돼요",
  "그것이 바로 뭐예요 토론 대회에서 입론을 하고 반박을 하고 정리를 할 수 있는 능력이죠",
  "취사선택을 해야 됩니다",
  "이 정보가 과연 유익한 정보인지 올바른 정보인지 판단하는 능력이 현대사회에서 요구하는 인재의 능력이다",
  "그것을 길러 주는 것이 바로 뭐다 토론이다",
  "그렇기 때문에 현대사회에는 토론을 잘하는 인재를 원하고 있다란 걸 여러분들이 반드시 기억을 하셔야 됩니다",
  "선생님이 반드시라는 말을 썼습니다 기억하세요",
  "그리고 토론 대회에 나가세요",
  "자 그다음에 여러분들 제왕적 리더십과 개방적 펠로우십이 있습니다",
  "요게 뭔지 아세요? 네. 가미가제 특공댑니다",
  "얼마 전에 아베 정부가 전쟁을 할 수 있는 일본을 만들었습니다",
  "그렇게 법안을 통과시켰지요",
  "그때 십오만 명 정도 되는 일본 국민들이 반대운동을 벌였습니다",
  "여러분들 한번 생각을 해 보세요",
  "아니 자국이 전쟁을 할 수 있는 강한 군대를 기르는데 왜 자국 국민인 일본 국민들이 거기에 대해서 반대를 할까요? 불안해설까요 왤까요? 이 차 세계대전의 아픈 기억이 있기 때문이에요",
  "자 이 차 세계대전 때 그 천황폐하라고 하는 그 말도 안 되는 제왕적 리더십을 가진 사람이 다른 사람의 비판은 하나도 듣지 않고 일본의 젊은이들 물론 우리나라 젊은이들도 전쟁의 그 죽음 속에 구렁텅이에 몰아넣었지만 일본의 한 삼백만 명의 민간인이 그 이 차 세계대전 때 죽었습니다",
  "오끼나와 전쟁 같은 경우에는 미군의 희생자가 만오천 명인데 일본인의 희생자는 이십만 명에 달했어요",
  "그냥 무조건 명령 하나로 젊은이들을 죽음에 몰아넣은 것이 바로 그 일본 군부였습니다",
  "그 아픔을 누구도 잊지 않고 있다",
  "일본 국민들도 잊지 않고 있는 거예요",
  "즉 비판하지 않는 이런 제왕적 리더십이 아까운 젊은이들을 이렇게 죽음으로 몰았습니다",
  "그걸 일본 국민들이 알고 있기 때문에 아베 정권에 일본 국민들이 반대를 하고 있는 겁니다",
  "자 어떤 학생이 자소서를 쓰는데요",
  "대학에 이렇게 썼어요",
  "아 저는요 토론을 준비하는데 아이들이 학원 간다고 하나도 준비를 안 하구요",
  "제가요 입론 반론 정리를 다 썼어요",
  "그래서 저 때문에 우승했어요",
  "그래서 선생님이 자소서를 딱 보고 야 이거 지워라 대학은 이런 걸 요구하지 않는다 자 대학은 너 혼자 다 하는 걸 요구하는 시대는 지냈어",
  "그래서 여러분들 대학 보면요 요즘 리더십 전형도 없어졌어요",
  "몇 개 남지 않았습니다",
  "지금은요 대학이나 어떤 사회에서 요구하는 건 개방적 펠로우십입니다",
  "자 펠로우십이 뭐예요? 동료 의식 협력 같이 협력해서 같이 역할을 나누고 같이 모아서 아이디어를 모으고 그래서 어 어떤 하나의 목적을 이루는 개방적 펠로우십을 요구하는 것이 대학이고 사회예요",
  "자 그것을 잘 능력을 발휘할 수 있게 해 주는 훈련을 훈련시켜 주는 것이 뭐다? 대답해야죠 뭐다? 토론이다",
  "토론은 혼자 할 수 없는 거죠",
  "그래서 어 이 말을 아세요",
  "무서운 적보다 고집불통의 아군이 더 무섭다",
  "여러분들이 아무리 능력이 뛰어나다 할지라도 나는 어떤 사람이다",
  "고집불통 남의 말 듣지 않고 나만 잘났다라는 사람 그런 사람은 이 사회에서 필요하지 않습니다",
  "토론을 통해서 여러분들은 상대방의 의견을 받아들일 수 있는 자질을 길러야 됩니다",
  "자 이거는 인제 미국의 어떤 의회장이죠. 예",
  "연방의회의 모습인데 여러분들 혹시 오바마 케어라고 아십니까? 에 오바마가 돌봐줘라는 뜻이 아니에요",
  "에 오바마의 핵심 공약 중 하나가 뭐냐면 아~ 건강보험의 적용을 받지 않는 오천만 명에게 건강보험 혜택을 받게 하는 겁니다",
  "근데 보수층의 역풍을 맞았어요",
  "왜냐하면 더 많은 세금을 내야 되기 때문에 왜 내가 게으른 일 하지 않는 그런 사람까지도 책임져야 되느냐 물론 가 어~ 어려운 사람 중에 열심히 일하는 사람도 있지만 그렇지 않은 사람도 있었거든요",
  "예. 그래서 국론이 분열되고 그다음에 인제 공화당이 뭐 셧다운 제도까지 이렇게 연결해 가지고 예산을 통과 안 시켜 줘서 공무원들이 월급을 못 받는 일까지 생겼습니다",
  "자 오바마 정부는 비난하지 않았어요",
  "끊임없이 공화당원들을 설득하고 설득하고 설득하고 또 설득했습니다",
  "휴일까지 반납하면서 사십팔 시간 계속 설득에 설득을 해서 결국은 통과를 시켰습니다",
  "이런 과정을 통해서 통과한 것이 아니라 끊임없는 토론을 통해서 설득을 했고 오바마 케어법은 지금 굉장히 정착된 그런 어~ 그 법이 됐지요",
  "토론이 국가의 앞날을 좌우합니다",
  "그래서 저는 토론에 필이 꽂혔고 학생들한테 토론을 가르쳐야지만 우리나라의 앞날이 밝다라는 생각을 하고 지금까지 토론 전도사로 열심히 뛰고 있습니다",
  "자 토론에서 이기는 법 자 이제 본격적인 강의입니다",
  "자 토론에서 이기는 법 첫 번째는요 이기려는 생각을 버려야 합니다",
  "사실은 저의 제목 자체가 잘못됐어요",
  "왠지 좀 흥미를 끌기 위해서 토론에서 이기는 법이라는 어 제목을 붙였지만 토론은요 이기려고 하는 것이 아닙니다",
  "토론은 따라 하세요",
  "토론은 토론은 문제 해결을 위한 것이다",
  "문제 해결을 위한 것이다",
  "자 제가 예를 하나 들어 보겠습니다",
  "자 아이가 산수를 이십 점 받아 왔어요",
  "자 엄마 아빠가 문제 해결을 위해서 토론을 합니다",
  "여보 집에서 뭐 하는 거야? 내가 학원비를 안 대줬어 뭐 해줬어? 나는 야근하면서 이렇게 어 생활비를 꼬박꼬박 대 주는데 애가 이십 점이 뭐야 뭐 한 거야? 자 엄마가 얘기합니다",
  "저는 집에서 노는 줄 아세요? 예? 제가 그랬지요. 고액과외 하자고 학원 보내니까 애가 이 모양이 된 것 아니에요",
  "그리고 당신 내가 고등학교부터 연애했지만 맨날 수학은 낙제였잖아요",
  "당신 닮아서 머리가 나쁜 걸 나보고 어쩌란 말입니까? 자 문제가 해결됐습니까? 아이의 성적이 올랐습니까? 예. 다 상처받은 거예요",
  "어떻게 해야 됩니까? 여보 애가 성적이 안 오르는데 왜 그러지? 아이 글쎄 말이에요 남의 말 말만 듣고 학원에 보내서 그래요",
  "이비에스가 있었는데  아 이비에스 통해서 자기주도 학습을 길렀으면 애가 올랐을 텐데 그렇지? 학원 갈 돈으로 차라리 한우 고기를 사서 애를 먹였으면 우리나라 농가에도 이득이 될 텐데 어때요? 문제가 해결됐습니까 해결되지 않았습니까? 자 그러면 어떤 학생이 이런 말을 했어요",
  "선생님 누군가가 나한테 비난을 하고 비판을 합니다",
  "그럴 경우에 어떻게 해야 돼요 저는 화가 나는데요",
  "저는 이런 말을 했습니다",
  "자 날 따라 해 봐",
  "자 여러분들도 한번 따라 해 보세요",
  "자 손가락을 이렇게 피고 자 다 하세요",
  "음 자 하고 어~ 저 저는 가리키지 마시고 저는 비껴서 넌 나쁜 애야 한번 해 봅시다",
  "자 시작 넌 나쁜 애야 자 한 번만 더 시작 넌 나쁜 애야",
  "자 자 손 손가락을 계속 내밀고 있어요",
  "자 너 나쁜 애야라고 했는데 너를 가르치고 있는데 나머지 세 손가락은 누구를 가르치고 있습니까? 자기 자신을 가르치고 있죠",
  "그러니까 이런 공적인 자리에서 남을 비난하고 남을 비판하는 사람은 그 사람은 그 상대방을 공격하고 있지만 나머지 청중들이나 나머지 주변에 있는 사람들은 그 사람을 어 그야말로 좀 이런 말 써도 되나요? 저질이라고 생각하는 거예요",
  "그 사람한테 내가 공격을 받았지만 나머지 있는 사람들은 다 그 사람을 낮게 평가할 겁니다",
  "결코 진 게 아니에요",
  "상대방이 나한테 비난을 하고 욕을 하고 있으면 딱 한 마디만 해 주면 됩니다",
  "반사 딱 한마디만 해 주면 돼요",
  "예. 우리는 토론으로 정당하게 상대방의 잘못을 비판할지언정 비난하거나 상대방을 인신공격해서는 안 됩니다 아시겠지요? 예",
  "자 그래서 어 문제 해결을 위해서 여러분들이 항상 어 나가야지 그다음에 문제 해결이 아니라 자꾸 어 상대방의 논리가 잘못됐다 어 당신의 통계가 잘못됐다 이런 식으로 나가면은 안 돼요",
  "그러면 심판이나 그니깐 그~ 심사위원이나 청중의 그런 어떤 느낌 청중의 어떤 호의를 지지를 받지 못합니다",
  "자 그래서 토론에서 이기는 것 두 번째는요 자 가장 좋은 설득은 뭐다 공감이다. 공감 자 공감이 뭐죠? 예. 상대방과 내가 같은 느낌을 갖는 거예요",
  "하나가 되는 거죠 그죠? 예",
  "그래서 공감을 주는 그런 어 입론서라든지 그런 발언이 필요한데 자 여러분들이 토론을 할 때는 너무 전문적인 용어를 많이 쓰는 것 같애",
  "사실은 토론을 하는 당사자들은 유식해요",
  "왜 그 토론 논제를 내가 준비하기 위해서 어떻게 합니까? 밤을 새서 준비하거든요 그렇죠? 예",
  "그러나 여기 앞에 있는 사람들은 어때요? 거기에 대해서 별로 관심이 없어요",
  "그러죠 그런데 공감을 얻지 못하고 계속 전문적인 용어만 막 쏟아 놓는 겁니다",
  "아 그래서 어쩌고저쩌고저쩌고 예 제가 한번 예를 하나 들어 볼까요? 음",
  "옛날에 영재교육 조기 영재교육 해야 되냐 말아야 되냐 이런 토론이 있었어요",
  "그런데 양측이 막 왔다 갔다 합니다",
  "자 청중들은 고등학교 일 학년 학생들이었어요",
  "그랬더니 수월성 교육은 필요합니다. 우리나라가 발전하기 위해선 수월성 교육은 안 됩니다",
  "수월성 교육은 아이들한테 너무나 학업 스트레스를 줍니다",
  "그래서 토론이 다 끝났어요",
  "제가 이제 지도교사라서 평가를 하는 거죠",
  "청중들한테 물어봤습니다. 고등학교 일 학년 갓 들어온 신입생들한테 얘들아 어 수월성 교육이 뭔지 아니? 그랬더니 한 애가 자그마하게 손을 들었어요",
  "어~ 방과후 학교의 일종이 아닐까요? 수요일과 월요일날 하는 우리 반 영재반 수요일날 일요일날 하잖아요",
  "청중들은 수월성 교육이 뭔지 알지도 못하는데 예 옆에서 그 어려운 용어 쓰면서 뭐 수월성 교육이 어쩌고저쩌고하면은 청중들이 거기에 대해서 받아들일 수 있어요 없어요 없죠",
  "그래서 토론 대회는 아까도 얘기했지만 상대방의 논리를 꺾어야 되죠",
  "꺾는 거에서 더 나아간 높이 있는 토론 좀 수준 높은 토론은 바로 청중을 설득하는 것이다",
  "그래서 토론의 말을 쓸 땐 어려운 말보다 쉬운 말이 좋고 뭔가 청중의 마음을 울릴 수 있는 그런 표현이 중요하다",
  "자 이것은 결국 토론만일까요? 친구들한테 설득하고 또는 부모님한테 나의 의사를 전달할 때 어때요 예 부모님의 마음을 울리는 친구의 마음을 울리는 그런 말 한마디가 백 개의 통계보다 더 좋다라는 것입니다",
  "자 여러분들 이 토론 대회 사실 가만히 보세요",
  "만약에 이 토론 대회가 상대방을 그냥 꺾는 그런 토론이라면 왜 왜 위치가 앞을 보고 있을까요? 상대방은 비스듬히 보고 있고 앞을 보고 있죠",
  "예 누구를 설득하는 것이다? 청중 심사위원을 설득하는 것이다",
  "자 여기 보면 어때요 심사위원들이 있지요",
  "예. 그래서 심사위원들을 보고 이야기하고 청중의 마음을 건드리는 것이 토론이고 바로 설득입니다",
  "그것을 제일 잘하는 사람이 누구인지 알아요 오바마예요",
  "오바마나 클린턴 뭐 국무장관 예 이런 그 사람들은 고등학교 때 대학교 때 토론 대회에서 그야말로 정말 명성을 날리던 사람들입니다",
  "자 오바마가 어려운 말 합니다 어려운 말 합니까 아니지요",
  "오바마는 자신의 아팠던 과거 이야기 자신의 할머니 이야기 이런 걸 통해서 국민들을 설득해나갑니다",
  "알겠죠 어려운 얘기가 다가 아니다",
  "시나 문학도 마찬가지예요",
  "선생님이 제일 좋아하는 시가 윤동주의 서시인데요 윤동주의 서시 중에 이런 구절이 있지요",
  "잎새에 이는 바람에도 나는 괴로워했다 어렵습니까? 하지만 울림이 있지요",
  "왜 잎새에 흔들리는 바람 정도야 무시할 수 있는 거예요. 나무가 흔들리지 않고 있으니까 하지만 윤동주는 잎새에 흔들리는 바람도 신경 쓸 정도로 양심이 아주 뛰어난 사람이라는 뜻이에요",
  "그래서 제가 혹시 부끄러운 일을 할 때 어 중얼거리죠",
  "잎새에 이는 바람에도 나는 괴로워해야 돼",
  "그 쉬운 구절 하나가 여러분들의 심금을 울리는 겁니다",
  "자 선생님이 예를 하나 들어 볼게요",
  "어 선생님이 몇 년 전에 전국 토론 대회를 나갔습니다",
  "그 제목이 뭐냐면 환경 기술을 그러니까 오염을 정화하는 기술을 선진국은 후진국에게 무상으로 이전해줘야 된다라는 어 그런 토론 논제였어요",
  "어~ 선생님이 지도한 팀이 우승을 했지요",
  "예. 외고나 특목고 어 다 꺾고 우승을 했습니다",
  "예. 이럴 때 박수 하나를 한 번을 쳐 주면 매너 있는 학생이 되는 겁니다. 예",
  "어~ 제가 자랑하려고 하는 게 아니라 어 정말 뿌듯했어요",
  "예. 정말 평범한 그냥 토론을 좋아했던 학생들이었어요",
  "그런데 그런 학생들이 어 겨울방학 내내 합숙을 하면서 어 토론을 익히고 나가서 우승을 했습니다",
  "근데 이제 준우승팀이 준결승전에서 똑같은 인제 찬성 측을 하게 됐는데 그 학생들이 이렇게 얘기하더라고요",
  "막 수많은 현란한 수치들을 막 얘기하기 시작했죠",
  "즉 지구온난화로 지구의 온도가 일 도 상승하면 북극의 얼음이 녹고 북극의 얼음이 녹으면 전체 해수면이 삼십 센치 상승을 합니다",
  "자 해수면과 육지가 거의 동일한 몰디브는 곧 물에 잠긴다고 합니다",
  "여러분 몰디브 국민들이 불쌍하지 않으십니까? 몰디브 가 본 사람 예 저도 못 갔어요",
  "예. 한번 꼭 가 보고 싶습니다",
  "자 몰디브 국민이 막 불쌍해서 어때요 막 괴롭습니까? 물론 그러면 좋겠지요",
  "그러 그러면 여러분들의 마음이 정말 착한 거지 하지만 자기의 삶이 아니면 자기의 삶이 아니면 어 그렇게 큰 반향을 일으키지 못하죠",
  "자 저희 팀은 어 상의를 했습니다",
  "야 우리가 이러한 수치들은 입론과 반론에서 충분히 제시하지 않았느냐 이번에 준결승전의 심사위원들을 보니까 선생님들이었는데 다섯 명 중에 네 명이 여자 선생님이었고 사십 대 정도 되더라 우리 정리 발언을 바꾸자라고 해서 밤새 바꿨습니다",
  "어떻게 바꿨는지 아실까요? 한번 보실까요? 자 어떤 남학생이 이렇게 얘기했습니다",
  "모성애가 가장 유달리 강한 동물이 바로 북극곰입니다",
  "그런데 북극곰이 모성애가 강한 그 북극곰이 제 표정을 보셔야 돼요",
  "새끼를 잡아먹는 일이 생기고 있다고 합니다",
  "북극의 얼음이 녹고 있기 때문입니다",
  "우리는 이제 북극곰을 동물원에서나 구경할지도 모릅니다",
  "선진국이 후진국에게 기술 이전을 해야 되는 이유는 바로 이것입니다",
  "이상으로 정리 발언 마치겠습니다",
  "표정으로 말을 했지요",
  "자 심사위원 엄마들 엄마 심사위원들이 아~ 북극곰 모성애가 강한데 왜요? 다 아이를 낳은 경험이 있었겠지 물론 이렇게 다 나가면 이건 안 되지요. 예",
  "입론에서 논리적으로 나가고 반박에서 날카롭게 반박을 해야 됩니다",
  "하지만 한 번쯤은 심사위원들을 생각하면서 공감의 어떤 코드를 울려야 된다라는 겁니다",
  "아시겠지요? 자 토론에서 이기는 법 어 제가 이 부분에서 가장 많은 시간을 쓸 거예요",
  "왜? 가장 어렵고 이것이 진짜 하기 어려워요",
  "그리고 이건 가르쳐줘도 잘 못 합니다",
  "이거는 여러분이 끊임없이 신문을 읽고 끊임없이 자기 자신의 가치관을 확인하고 끊임없이 뭘 해야 된다? 어 책을 읽으면서 사고를 해야 되고 끊임없이 비판을 해야 됩니다",
  "어떻게 보면 이것이 토론의 본질이라고 할 수 있어요",
  "자 현상과 수치에 얽매이지 말고 말속에 담긴 전제를 쳐라",
  "자 상대방을 어 어때요? 어 반박하는 그런 가장 중요한 핵심입니다",
  "자 여러분들 토론을 하다 보면 상대방이 수치를 가지고 냅니다",
  "자 이천십사 년 국감 자료에 의하면 하면서 나가죠",
  "예. 그런데 여러분들이 통계를 가지고 상대방을 굴복하려고 할 때 주의해야 될 것이 있습니다",
  "통계는 가장 최신 것을 써야 됩니다",
  "자 이천삼 년 이천십사 년 인터넷 검색 디리릭 자 이천십삼 년 토 어 통계에 의하면 그런데 상대방이 이렇게 묻지요",
  "어 그 통계 언제라구요? 이천십삼 년 칠월입니다",
  "어 저희의 동일한 팅 통계는 이천십오 년 구월입니다",
  "그럼 어때요 진 겁니다",
  "상대방이 진 거예요",
  "그러니까 통계를 쓰더라도 주의해야 됩니다",
  "이 통계가 언제 건지 과연 이 이후의 혹은 더 신뢰성 있는 통계가 있는지 없는지 주의해야 됩니다",
  "통계만 잔뜩 모아놓고 아 나 토론 준비 다 했어 예 하수나 중수는 이길 수 있지만 고수는 이길 수 없습니다",
  "고수들은 항상 뭘 쓴다 전제를 쓴다",
  "자 전제라는 것은 뭐냐? 말속에 담긴 또 다른 사실이나 가치관을 얘기해요",
  "전제란 굉장히 쉬운 겁니다",
  "자 선생님이 하나 할 테니까 여러분들 전체가 한번 대답을 해 보세요",
  "자 어떤 학생이 울어요",
  "으으으으으 자 담임선생님이 이런 말을 합니다",
  "남자가 그깟 일로 울긴 뭘 울어? 남자는 일생에 있어 세 번 우는 거야",
  "자 여기에 담긴 전제는 자 시작 전제는 뭐예요? 남자는 울면 안 되는 존재다",
  "자 또 예 여학생이 막 뛰어요",
  "야야야야 여학생이 그렇게 복도를 그렇게 뛰면 어떡해",
  "자 전제는 뭐예요? 여학생은 얌전하게 다니는 것이 진정한 여학생의 길이다",
  "자 이거는요 교육부에서 선생님들한테 이런 말 쓰지 말라고 공문 내려온 겁니다",
  "양성평등에 어긋나는 그런 말 쓰지 말아라 그죠. 예",
  "이거는 뭐예요? 남자는 울면 안 된다 남자는 강인해야 된다는 남성에 관한 강한 어떤 그런 전제 사회적 전제 이걸 통념 패러다임이라고 하는데 잘못된 전제지요",
  "이거를 강요하는 거예요",
  "거기에 스트레스 많이 받아요. 남자들 그래서 화장실 가서 울지요",
  "예. 군대 가면 화장실 가서 많이 울어요",
  "예. 그러니까 여러분들 남학생들 남학생 손 들어 보세요",
  "자 이제 배웠으니까 혹시 여러분들 울고 있을 때 어~ 선생님이나 아빠가 야 남자가 그런 일 갖구 울어 그러면 으으 아빠는 남성은 울지 말아야 된다는 잘못된 전제로 말씀드리는 거니까 취소해 주세요 예 이렇게 해야 됩니다",
  "그러니까 전제라는 것은 말속에 담긴 또 다른 사실이나 가치관인데 그 전제가 진리이고 보편적이고 옳을 수도 있지만 옳지 않을 수도 있는 거예요",
  "자 상대방의 전제가 옳지 않다면 어떻게 합니까? 그걸 쳐야 돼요",
  "그 전제가 옳지 않다라는 거를 쳐야 됩니다. 말속에 자 상대방의 전제가 옳다면 나 또한 옳은 전제로 나가야 됩니다",
  "전제는 전제로 가는 겁니다",
  "여기서 그러면 어떤 학생이 이런 질문을 할 수 있어요",
  "선생님 상대방의 전제가 너무나 훌륭해 너무나 보편적이야 그럴 경우엔 어떻게 합니까? 그래요 그럴 경우에는 당신의 전제는 옳지만 그러나 그 전제를 드러내기에는 아직 시기상조다라고 말을 해야 돼요",
  "그래서 상대방의 말을 인정하는 것이 토론의 정신이라는 겁니다",
  "택견 아세요? 제가 택견을 조금 배웠습니다",
  "이크 에크 이 택견은요 상대방이 공격을 하면 힘을 상대방의 힘을 그대로 받지 않습니다",
  "상대방이 주먹을 뻗으면 이크 이렇게 툭 쳐내요",
  "에크 이렇게 받아요",
  "받으면서 이렇게 툭 건딥니다",
  "토론은 그런 택견과 같아야 돼요",
  "자 하나 예를 들어 볼 들어 볼게요",
  "여러분들 꼭 적으세요",
  "더 그레이트 디베이트라는 영화가 있습니다",
  "그레이트 디베이트라는 영화가 있는데 이 영화는 어~ 토론 영화예요",
  "토론의 모든 것이 다 들어가 있는 영홥니다",
  "오프라 윈프리가 제작을 했다라는 얘기가 있어요. 예",
  "근데 이 영화를 보면 인제 백인과 흑인이 토론을 벌입니다",
  "토론의 제목은 뭐냐면 백인과 흑인이 같은 대학에 입학해야 된다",
  "옛날 시대가 옛날이에요. 예",
  "흑백 차별이 심했을 때 자 그러때 그럴 때 흑인 토론자는 이렇게 얘기하죠",
  "백인과 흑인이 대학을 같이 다니지 못하는 것은 명백한 인권 침해입니다",
  "하나님은 인간을 얼굴 피부색으로 가른 것이 아니라 똑같이 사랑하시는 전인적으로 모든 백 그 인간을 사랑하시는 존재이기 때문입니다",
  "자 하나님을 들고나왔어요 그죠? 예",
  "기독교 사회에서 인간은 평등하다예요",
  "자 그걸 어떻게 전제를 칩니까? 그때 백인 백인 토론자가 나와서 이런 얘기를 합니다",
  "자 지금 상대측에서는 백인과 흑인이 한 대학을 같이 다니는 것이 그것이 이상적인 사회라고 말했습니다",
  "저도 동의합니다 라고 하면서 뭐라 그랬는지 알아요? 저도 그런 사회가 빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "하지만 지금은 아닙니다",
  "지금은 나도 그런 사회가 왔으면 좋겠어 나도 네 말대로 그랬으면 좋겠어 하지만 지금은 아니야",
  "지금은 흑백 그 그 학생들끼리 너무나 심한 알력을 벌이고 있는데 더 큰 불이익이 나타나",
  "이렇게 얘기하는 거예요",
  "아시겠어요? 자 전제를 쳐야 됩니다",
  "자 자 전제를 통한 반박 연습 한번 해 볼게요",
  "여러분들 한번 일 번을 볼까요? 자 이 일 번은 칠십 년대 어 선거운동을 할 때요",
  "시골에 가서 어 기권하지 마세요",
  "투표에 참여하세요라고 참여 투표에 참여하는 그런 독려를 하는 투표를 독려하는 슬로건이었는데요",
  "자 여기는 그~ 순진한 농민들한테 잘못된 전제를 드러내는 무서운 정치적 의도가 숨겨져 있죠",
  "자 투표에 기권하지 마세요",
  "기권은 반대보다 더 나쁩니다",
  "자 여기에 담긴 전제를 반박을 해 보도록 합시다",
  "자 여러분들 다 한목소리로 할 수 있습니까? 아니면 손을 들어 볼까요? 자 한번 손을 들어 볼게요",
  "여기에 나는 반박할 수 있다",
  "오 여기 아주 멋진 예 예 옷을 입고 아주 잘생긴 음 남학생이 손을 들었습니다",
  "자 여기에 담긴 전제를 비판해 보세요",
  "어~ 기권이라는 게 자체가 있으니까 네",
  "있으니깐 어~ 다 마음에 안드 안 드는 후보자들이 네",
  "투표를 안 할 수 있는 네네",
  "그런 게 기권인데 그 기권이 나쁘다고 하면 네",
  "그건 이 말 자체가 더 나쁜 거죠",
  "아~ 예 박수쳐 주세요",
  "아~ 네 맞습니다",
  "자 지금 어 이 학생은 어~ 제가 생각하지 않은 대답을 했어요",
  "그런데 그것도 맞아",
  "그러니까 이 학생의 어떤 발언은 어 굉장히 훌륭한 발언이에요",
  "자 고등학교도 좀 이렇게 알려야지",
  "고등학교가 무슨 고등학교? 장훈고등학교입니다",
  "장훈고등학교 장훈고등학교에는 이렇게 멋지고 훌륭한 학생만 있는 것 같애요",
  "자 뭐냐면 기권도 뭐다? 민주주의의 의사결정 방식의 하나라고 이 학생은 주장한 겁니다",
  "여러분들 동의하세요? 어 이 동의하지 않는 학생도 있을 거야",
  "그럼 또 또 하나의 토론이 되는 거야",
  "또 하나의 잘못된 논제 그 전제가 있는데 혹시 발표할 사람 어 예 또 여기 남학생 예 네. 한번 발표해 볼까요? 그 저기 보면은 네",
  "기권은 반대보다 더 나쁩니다라는 논거가 있는데 네네. 네",
  "반대가 아니 저 말은 네",
  "애초에 반대가 나쁘다는 그렇죠",
  "의미를 담고 있습니다",
  "예. 맞습니다. 예",
  "예. 자 여러분들 이 슬로건은 반대가 나쁘다라는 거를 강요하고 있죠",
  "은근슬쩍 그럼 뭐예요? 시골 사람들한테 시골 그 주민들한테 뭘 하라는 얘기야",
  "어 찬성하라는 그런 잘못된 논리가 있습니다",
  "근데 자꾸 듣다 보면 어때요? 반대가 좀 나쁜 것 같죠",
  "네. 이런 어떤 잘못된 그러므로 여러분들은 훌륭한 지식인은 어때요? 상대방이 무슨 말을 하면 그 말속에 있는 잘못된 전제를 어때요? 바로잡고 거기를 쳐야 됩니다",
  "그러면 여러분들 상대방이 나를 무시 못 해요. 절대 자 요건 인제 선생님이 하겠습니다",
  "얼마 전에 보니깐요",
  "음~설악산에 케이블카를 논대요",
  "그래서 그거 갖고 이제 설왕설래가 많은데 자 케이블카에 반대하는 논 논리 중에 이런 게 있습니다",
  "자 자연은 우리의 소중한 자산입니다",
  "그러므로 설악산 케이블카는 설치하면 안 됩니다",
  "자 이렇게 주장했어요",
  "자 그러면 여기에 담긴 전제는 뭘까요? 이 문장 속의 그 전제는 자연은 우리의 소중한 자산입니다 이거죠",
  "자 여러분들이 전제를 칠 때 중요한 건 뭐냐면 단어예요",
  "단어를 잘 봐야 합니다",
  "자 선생님은 만약에 이렇게 반박하겠어요",
  "자산이 뭐죠? 어 자기 자기 자신의 뭐 소중한 것 자 자산이 뭘까요? 저기 어머님도 오신 것 같애요 그죠? 예",
  "어머님 자산이 뭐예요? 자산 많으세요? 자산이 뭐죠? 그렇죠",
  "경제적 가치 재산이죠",
  "저라면 이렇게 반박하겠습니다",
  "아 그래요? 상대방이 자연은 우리의 소중한 자산이라고 했죠",
  "예. 경제적 가치라고 했죠",
  "자 개발도 안 하고 쳐다만 보고 있는데 어떻게 자산이 됩니까? 그것을 개발하고 많은 관광객들이 들어오고 설악산을 즐겨야지만 그것이 경제적 가치를 양산하는 것 아닙니까? 그러므로 당신이 말한 자연은 우리의 소중한 자산이라는 말은 결국 개발을 해야 된다는 말과 같은 겁니다",
  "이해가 되세요? 어 고개를 끄덕이면 이해가 될 거 같애",
  "이해가 되세요? 예. 이렇게 치는 겁니다",
  "자 여기에 뭐 학생들 토론 시켜 보면 케이블카가 뭐 고라니를 놀라게 하고 뭐 나무를 몇 그루 자르고 뭐 그러면서 예 강원도의 추산으로 보면 이백오십억이 들어오고 그 돈으로 마을 주민들을 살리고 자 중요해요",
  "중요하지만 정말 중요한 거는 이거예요",
  "자연이란 무엇인가? 이거는 생태주의적 자연관과 인간 중심의 자연관의 싸움입니다",
  "생태주의적이라는 것은 자연과 내가 인간이 동격이에요. 예",
  "그니까 자연 생태주의적으로 인간 중심이 아니라 자연을 보고 자연을 접근해야 된다는 거예요",
  "인간 중심의 자연관은 뭐예요? 서구 중심적이죠. 예",
  "창세기에 보면 모든 자연을 창조하고 네 마음껏 써라 그랬어요. 아담과 이브에게 에 그러니까 자연은 인간이 유용하게 쓸 경우에 지속 가능하고 유용하게 쓸 경우에 그때 가치가 있는 거다 이런 전제가 성립되는 겁니다",
  "알겠죠 자 토론에서 이기는 법 자 이제 다섯 가지 중에 네 개가 나왔습니다",
  "자 토론에서 이기는 법 자 팀 토론은 마치 배구 경기와 같다",
  "여러분 배구 별로 좋아하지 않 않으시죠 그죠? 예",
  "그런데 선생님 어머님이 배구선수였었어요",
  "그래서 저는 어려서부터 배구를 굉장히 많이 봤습니다",
  "그런데 우리 어머니가 키가 작으시거든 백오십 근데 배구선수이셨어요",
  "그래서 아니 어머니 나는 도저히 믿어지지가 않아요 그랬더니 아 어머니가 하시는 말씀이 자기는 이케 이케 이거 뭐라 그러죠 블랙 블로킹이라고 하나요? 그게 아니라 토스의 달인이셨대요",
  "에 그 키가 작아 갖고 이렇게 토스 에 그니까 어디에나 토스를 해 줄 수 있는 그런 능력자라고 하셨다고 합니다",
  "예. 그리고 요즘은 인제 배구 경기를 보면 수비 전담 수비 전담 선수가 있어요",
  "배구 경기를 잘 보세요",
  "여러분들 강스파이크로만 이깁니까? 진짜 재미있는 게 뭐예요? 하~ 요 요거죠",
  "예. 그니까 토론도 강하게만 나가는 게 아니라 강하게 나갔다가 예 예 좀 빠졌다가 약하게 나갔다가 강하게 나갔다가 예 그리고 입론하는 사람이 있고 반박하는 사람이 있고 누가 있어요? 정리하는 사람이 있죠",
  "자 여러분들 잘 보세요",
  "자 토론은 대부분 아카데미 토론은 몇 명이서 하죠? 세 명이서 합니다",
  "자 세 명이서 하는데 정답은 아니에요",
  "인제 선생님이 토론 팀을 짜는 방법입니다",
  "그러니까 세 명의 학생이 오면 그 학생의 잘 성향을 살펴요",
  "그래서 그 성향에 맞는 곳에 어 위치를 시킵니다",
  "그래서 저 같은 경우에는 어 입론은 지식적으로 상당히 뛰어난 학생을 맡겨요",
  "그다음에 반박은 정의감이 투철한 학생 그다음에 아까 얘기한 정리는 어떤 학생 좀 감성적인 학생 자 그럼 한번 봅시다",
  "나는 이 세 가지 중에 지식적인 측면이 강하다 손 들어 보세요",
  "어우 어 한 분 굉장히 손을 들었어 나는 좀 이렇게 지식적인 것 신문 읽는 것 좋아하지? 어 그래요 봐요 딱 대답 나오잖아",
  "그죠. 예 신문을 막 그냥 매일 그냥 광고까지 보지? 어 그래 나 닮아서 그래",
  "예. 저도 지식적으로 굉장히 강해요",
  "자 그다음에 반박 아 나는 좀 어떤 정의감으로 아까 얘기한 전 전제를 갖고 나는 반박하고 비판하는 거에 능하다 손 들어 보세요",
  "오 역시 발표한 학생들이 어 그런 게 강해요",
  "나는 좀 감성적인 인간이다 낙엽이 지면 눈물이 난다 오 그래 감성적인 인간 제가 좋아하는 그 심리학자가 있습니다",
  "에릭 번이라는 심리학자가 있어요",
  "에릭 번 그 왜 좋아하냐면 그 에릭 번이 이런 이야기를 했습니다",
  "인간의 가장 결정적인 결정적인 선택은 타인의 영향에 있어서가 아니라 자기 스스로 한다 아 난 그 말이 너무 멋있어",
  "인간의 운명에 있어서 가장 결정적인 선택은 누가 한다 내가 한다",
  "다른 사람이 영향을 주지 않는다",
  "너무 멋있지 않습니까? 토론의 정신을 얘기하고 있어요",
  "그런데 에릭 번이 세 가지 자아를 얘기했어요",
  "교류분석이라는 강의에서 세 가지 자아 인간의 마음속에는 어버이 자아와 어른 자아와 어린이 자아가 있습니다",
  "여러분들 마음속에 다 있어요",
  "이것이 어른 자아가 나갔다가 어린이 자아가 나갔다가 또는 어~ 어버이 자아가 나갑니다",
  "어버이 자아는 정의감을 갖고 꾸짖기도 하고 또 포용하기도 해요",
  "자 여기서 말하는 그~ 정의 이쪽은 뭐예요? 어 꾸짖는 어른 그 어버이 자아죠",
  "어린이 자아는 뭐예요? 뭔가 기대고 어 뭔가 따뜻하고 이런 걸 원하는 거구요",
  "어른 자아는 뭐예요? 이성적으로 대하는 겁니다",
  "이걸 잘 쓰면 토론이 좋아요",
  "자 선생님이 한번 예를 들어 볼게요",
  "제가 제가 지식이 굉장히 강하다고 그랬죠",
  "그래서 저는 연애에서 실패했어요",
  "이거 와이프가 들으면 안 되는데 채인 인생이야",
  "왜 채였냐면 지식이 너무 강해서 어 제 옛날 여자친구가 이런 얘기를 했습니다",
  "아 오빠 추워 자 이거는 뭐예요? 세 개의 자아 중에 어떤 걸 내 논 거야",
  "네. 어린이 자아를 그러면 나는 어버이 자아 포옹하는 자아로 나가야 되는데 지식 자아가 나간 거야",
  "오늘 영하 이십일 도야 추울 수밖에 없지 근데 너는 굉장히 얇게 입고 나왔어",
  "다음부터 꼭 일기예보를 보고 나오도록 해",
  "틀린 말 했어요 안 했어요? 재수 없죠",
  "어? 어 그런 거야",
  "아니 누가 그걸 몰라? 자 그러면 입론은 어때요? 굉장히 지식적으로 나가야 됩니다",
  "하 지금 우리나라의 어떤 그 뭐 안타까운 현실 왜 이걸 해야 되는지 지식적으로 통계 탁탁 집어넣고 해야 됩니다",
  "자 반박을 할 때는 전제를 가지고 쳐야 됩니다",
  "지금 이게 말이나 됩니까 하고 전제를 쳐야 됩니다",
  "자 그다음에 정리할 때는 어때요? 어 앞의 걸 정리하면서 감성을 좀 담아야 됩니다. 감성적인 아까 얘기했지만 북극곰을 살려야 합니다 이렇게 나가야 돼요",
  "자 이 세 역할을 잘하면 누가 감동합니까? 청중이 감동하고 심사위원이 감동합니다",
  "그래서 상대방은 이런 경우가 있어요",
  "제가 왜 졌는지 이해를 못 하겠어요",
  "쟤네들보다 제가 훨씬 많은 통계와 많은 준비를 했는데 제가 왜 졌죠? 그럼 저는 꼭 그럽니다",
  "공감 능력이 떨어져서다",
  "많은 걸 막 주저리주저리 말한다고 선생님들은 심사위원들은 높은 점수를 주지 않습니다",
  "여러분들이 사회 나가서 수많은 지식을 나열한다고 해서 상대방이 감동하지 않아요",
  "왜 여러분들이 나열한 지식은 뭐만 하면 돼? 삼 년 약정만 하면 얻을 수 있는데 무얼 그 수많은 지식을 예 뭘 쏟아 놓고 있습니까? 이해가시죠? 예. 그렇습니다",
  "자 그래서 여러분들은 입론 반박 정리 지식과 정의와 감성을 적절히 조화해서 그걸 통해서 팀을 이룰 때에 에 그다음에 토론 대회에서도 이길 수 있고 여러분들 토론에서 성공할 수 있습니다",
  "이길 수 있다는 말은 빼자구요",
  "자 토론에서 이기는 법 파이브 자 여러분들 멋진 유추는 백 개의 통계보다 낫다",
  "멋진 유추는 백 개의 통계보다 낫다",
  "통계가 잘못됐다는 게 절대 아닙니다",
  "제가 그런 말 안 하죠",
  "예. 통계도 필요해요",
  "적절한 통계도 필요합니다",
  "사이사이 사이사이 통계를 제시해야지만 신뢰성을 높일 수 있어요",
  "그런데 마지막 정리하거나 또는 촌철살인이라 그러죠 마지막 정말 결정적으로 상대방을 굴복시키고 또는 어 심사위원들을 설득하는 것은 유춥니다",
  "자 유추라는 것은 뭐냐면요 어려운 개념을 쉬운 예에 빗대어 설명하는 것입니다",
  "그래서 어 이거는 인제 수능 국어에서도 나오지요",
  "예. 적용 문제에서 나오죠? 에이와 비의 관계는 씨와 디의 관계와 같다",
  "그래서 에이와 비는 어디예요? 지문에 밑줄 쳐져 있고 씨와 디는 선택지에 나오죠",
  "그래서 유추는 어 비유도 유추의 일종이라고 할 수 있습니다",
  "자 어려운 개념을 쉬운 개념 쉬운 예로 구체적인 쉬운 예로 설명하는 거예요",
  "또는 애매한 것들을 구체적인 예로 설명하는 겁니다",
  "예를 들면 이런 거야",
  "어~ 야 니네집 엄마 아빠는 어떤 관계셔 사이가 어떠셔? 그러면 어 짱 좋아 자 이거보다는 음~ 우리 아빠 엄마의 관계는 휴대폰과 충전기의 관계라고 볼 수 있지",
  "음 우리 아빠가 녹초가 돼서 왔는데 우리 엄마가 오셨어요 그러면 우리 아빠는 다시 살아나 그러니깐 우리 엄마는 음 충전기의 관계야. 우리 엄마 아빠는 어때요 아빠 엄마의 관계가 확 와 닿죠. 그죠 예",
  "근데 꼭 삐딱한 학생은 그렇게 얘기해",
  "어 그래 아빠가 어 너희 엄마의 에너지를 뺏아가는구나",
  "어 이렇게 볼 수도 있는 거지",
  "아 그래서 어~ 어려운 개념을 쉬운 예에 빗대어 설명하는 거 이게 되게 중요합니다",
  "토론에서 유용하게 쓰일 수 있는 논리를 지금부터 가르쳐드리도록 하겠습니다 알겠죠? 예. 톨민의 실용 논리 육 단계입니다",
  "이 스티브 톨민의 실용 논리 육 단계는 어~ 천구백육십 년대 초에 나왔거든요? 자 실용 논리라고 하죠",
  "그니까 실용 논리라는 것은 뭐예요? 실제로 일상생활에서 쓸 수 있는 논리입니다",
  "자 스티브 톨민의 실용 논리 육 단계는 안건을 처음 제시합니다",
  "그러니까 안건은 토론에서 뭐가 됩니까? 하나의 논제가 되는 거죠",
  "자 상황이나 현실에 어떤 변화를 시도하는 내용입니다",
  "자 이걸 바꿔야 된다 바꾸지 말아야 된다 이런 게 이제 논제라고 하구요 안건이라고 하구요",
  "자 여러분들이 이제 심층면접 요즘은 또 이제 심층면접 시즌이 왔어요",
  "그래서 선생님이 좀 바쁘거든요? 아이들이 심층면접 대학교 가서 가르칠 때 자 심층면접에서 여러분들이 제일 먼저 해야 될 것은 자신의 주장부터 내세우는 거예요",
  "예 예를 들면 뭐 영재교육이 필요한가 라고 했을 때 아~ 사교육 문제죠",
  "네. 우리나라 사교육 참 문제입니다",
  "하지만 또 우리나라 경제 성장 자 주장이 나왔어요 안 나왔어요? 안 나왔죠 안 그래요",
  "바로 들어가야 됩니다",
  "이렇게 바로 들어가야 됩니다",
  "결론은 바로 들어가면 돼요",
  "자 그다음에 이유가 굉장히 중요해요",
  "자 이유는 결론에서부터 왜를 여러 번 이어 물어서 그 응답 중에서 몇 개를 선택하는 겁니다",
  "아까 이야기한 전제도 되겠구요",
  "아니면 뭐 통계도 되겠구요",
  "그 이유를 제시해야 됩니다",
  "자 요 세 개만 가져도 여러분들 논리적인 학생이 될 수 있어요",
  "자 그다음에 그다음이 뭐냐면 에 설명입니다",
  "자 설명은 이유를 중심으로 실증 자 아까 뭐 통계나 이런 거 실증을 대거나 상대방에게 설득하는 겁니다",
  "그래서 이유와 설명은 실용 논리 육 단계 모형의 핵심이 되겠죠",
  "자 그다음에 반론 꺾기 이 반론 꺾기가 진짜 고급이에요",
  "이 반론 꺾기에 자신 없는 사람은 아예 안하 안 하는 게 좋아요. 이따 발표할 때 괜찮습니다",
  "반론 꺾기는 상대방의 반박을 미리 꺾어 버리는 거야",
  "반론 꺾기 자 그다음에 인제 마지막으로 정리입니다",
  "이 정리는 결론을 다시 한번 정리하는 거예요",
  "왜냐하면 사람들은 가르쳐 주잖아요? 삼 분 안에 까먹어요",
  "그러니까 어때요? 마지막에 다시 한번 정리해 주는 겁니다",
  "그러나 여기서 중요한 거는 계속 자신의 주장을 계속 주장하다 보면은 고리타분한 융통성 없는 인간이 됩니다",
  "그러므로 만약에 예외가 있다면 예외를 정리를 해 줘야 됩니다",
  "그래서 예외가 자신의 논지를 해치는 방향으로 전개해서는 안 되지만 예외도 제대로 제시를 해 줘야 돼요",
  "자 다시 한번 앞부분부터 한번 정리해 볼까요? 에",
  "안건은 여러분들 프린트물 보세요",
  "주어졌죠 안건은 뭐예요? 자 메리배스와 화이트가 있습니다",
  "자 그죠 그 부부가 있는데 그 그 부부가 이제 어떻게 된 겁니까",
  "예. 대리모를 예 인제 썼죠",
  "근데 그 대리모인 그 여자가 아이를 낳았어요. 예",
  "그러니까 그 화이트 부부의 남편의 인제 정자를 받아서 어 자신의 자궁에 착 착 그 착상을 시켜서 아이를 낳았습니다",
  "그리고 돈을 받았지요",
  "예. 그러고 나서 이제 아이를 돌려줘야 됩니다",
  "이게 도덕적으로 좀 문제가 있습니다",
  "또 찬성하는 곳도 있구요",
  "그런데 아이를 나보 낳아 보니까 모성애 때문에 어떻게 됐습니까? 그 아이를 다시 어 자기의 아이로 키우고 싶었겠죠. 모성애 때문에 그래서 인제 도망을 쳤습니다",
  "그럴 경우에 이 계약은 과연 유효한가 유효하지 않은가를 묻는 거예요",
  "자 이걸 톨민의 실용 논리 육 단계로 한번 이야기를 해 보는 겁니다",
  "자 안건은 뭐라 그랬어요? 안건은 이미 주어졌어요",
  "이 계약은 어떻게 하는가 유효한가",
  "그 아이는 그 부부에게 돌려줘야 되는가 아니면 아이를 낳은 생모에게 가야 되는가죠",
  "자 그다음에 여러분들이 나와서 발표할 때 결론을 얘기합니다",
  "저는 그 아이는 어디로 가야 됩니다 라고 발표하고 그 이유를 얘기하고 그다음에 이제 뭘 얘기할까요? 그 이유에 대한 잘 잠깐 설명을 하구요 반론 꺾기가 있으면 좋구요 반론 꺾기 너무 힘들면 안 하셔도 됩니다",
  "그다음에 이제 마지막으로 다시 한번 정리를 하고 예외 사항이 있다면 예외 사항을 한번 이야기하면 좋겠죠 알겠죠? 자 근데 여기서 주의할 것은 아까 뭘 써라? 정말 멋진 토론은 전제다",
  "그다음에 뭐라 그랬어요? 그 단어에 담긴 전제도 써야 된다",
  "힌트를 하나 주면 계약이라는 말입니다",
  "발표할 사람 한번 손 들어 보세요",
  "어우 네 굉장히 많이 드네요",
  "네. 요 앞에 요 앞에 그 체크무늬 네",
  "자 요기 서서 자 안건에 대해서 나는 어 계약은 유효하다 안 하다 그거 이야기하고 마음껏 발표하시기 바랍니다. 네",
  "이 계약은 유용하다고 생각합니다",
  "그 이유는 여기 보시면은 약속을 했다",
  "계약서에 서명을 했다라는 말이 나오는데요",
  "이거는 모두 다 이제 합의를 한 거고 이 대리모가 먼저 이 광고에 응하 응했기 때문에 합의가 되어 있기 때문에 이건 일단 이 계약은 유효한데 보시면은 그래도 이 계약은 유효한데 보시면 이제 막상 출산을 하니깐 이 이 대리모가 이 아이를 가지고 싶잖아요",
  "그런데 이제 보면은 이제 여기 이 대리모에 지원한 웰리엄스틴 엘리자베스 윌슨 이분 이 남편분의 정자를 인공수정을 한 거기 때문에 이 아이는 전적으로 그 대리모만의 아이가 아니기 때문에 이가 이 아이 이 대리모만 대리모가 이 아이를 가져갈 수가 없다고 음",
  "생각을 했 했고 그래서 결국에는 인제 네 지켜지지 않고 또 뭐라고 해야 되지? 그래서 이 계약은 유용하다 생각합니다",
  "자 박수  그럼 이제는 한 분만 더 모시겠습니다",
  "여러분 다 모시고 싶지만 시간상 반대 아 나는 아 이 계약은 지켜지면 안 된다",
  "자 반대 반대하는 사람 어 손 들어 보세요. 음",
  "자 여기 먼저 들었으니까 예 또 여학생이네요",
  "자 여학생 앞으로 나올까요? 자 박수쳐 주세요. 음",
  "자 한번 멋지게 창의적인 생각 한번 이야기를 해 볼까요? 저는 이 계약을 무시해도 된다고 생각합니다",
  "그 이유로는 어 법적 계약이 성립이 되기 위해서는 그 계약이 아무리 중요하고 서로 상호 간의 음",
  "협의가 이루어진 계약이라 할지라도 인간의 존엄성에 위배되는 계약이거나 어~ 범죄의 그런 음",
  "아니 범죄라든가 그런 경우에는 계약이 무효가 성립될 수 있는데요",
  "이 경우에는 어~ 아이를 친 어~ 아이를 갖고 이 아이를 돈으로 거래하는 거기 때문에 이 부분에 있어서 인간의 존엄성이 해칠 수 있는 부분이기 때문에 이 계약은 무효라고 생각합니다",
  "어~ 네. 잘하셨어요. 네",
  "근데 상대방이 이야기하면서 머릿속에 자꾸 막 입이 간지럽죠",
  "어이 나 나 거기에 반박할 수 있어. 그죠? 계약이 무엇일까? 자 여기 찬성 측에서는 자유로운 의지를 갖고 계약을 했다",
  "그러므로 이 계약은 유효하다",
  "자 아까 이야기했지만 전제를 건드렸죠",
  "계약이지만 인간의 비도덕적인 것들을 계약할 수는 없다",
  "자 그렇다면 대리모는 과연 이것이 도덕적인 계약이냐 비도덕적인 계약이냐를 갖고 논쟁을 벌일 수 있겠죠",
  "자 어떤 학생은 이런 얘기했습니다",
  "모성애라는 말이 나온다",
  "모성애는 어떤 것보다 우선한다",
  "나는 모성애라는 것을 어떤 법보다 우선한다고 생각한다",
  "모성애로 이 아이를 가져야 되기 때문에 그 모성애로 가야 된다",
  "자 그러자 어떤 학생이 이렇게 반박했습니다",
  "자 여기 보면 음 메리 베스 화이트 헤드는요. 네",
  "메리 베스 화이트 헤드죠. 월리엄 스턴 그 부부가 아니라 메리 베스 화이트 헤드는 두 아이의 어머니죠",
  "모성애를 겪었습니까 겪지 않았습니까? 모성애를 겪었죠",
  "모성애를 앎에도 불구하고 대리모 계약을 했기 때문에 이 여자에게 자비를 베풀어서는 안 된다",
  "이렇게 또 주장을 할 수 있겠죠",
  "그니까 이 지문 안에는 수많은 정보들이 있고 그 정보가 하나하나의 전제로 사용될 수 있는 겁니다",
  "그리고 아까 중요한 얘기했어요",
  "이 아이는 그 메리 베스 화이트 헤드의 아이일 뿐만 아니라 정자는 누구의 정자예요? 월리엄 스턴의 정자죠",
  "그렇기 때문에 어쨌든 반쪽의 권리가 있을 수 있겠죠",
  "자 여러분 어 토론을 배웠습니다",
  "자 토론 대회 나가고 토론을 원활히 하고 에 토론에 대한 매력을 좀 느끼시는 그런 한 시간이 되셨습니까? 네. 그렇다면 여러분 토론 대회에 도전해보시구요",
  "항상 우격다짐보다는 토론을 먼저 하는 그런 멋진 리더가 되시기 바랍니다",
  "수능 필수인 한국사가 최초로 시행되는 세대인 만큼 굉장히 중요한 의미를 가집니다",
  "쉽다기보다는 중요한 것을 더 중요하게 묻는다라고 여러분들 생각을 하시면 되고요",
  "안녕하세요. 이비에스 역사 강사 이다집니다",
  "우와 항상 정말 카메라 앞에서만 학생들 앞에서만 앞에 이렇게 서다가 실제로 학생 사람 친구들을 만나게 되니까 너무 반갑고요",
  "오늘 제가 특별한 선물로 한국사 베스트셀러 백 위 안에 든다는 저의 책을 가져왔습니다",
  "우와 네. 중간중간에 제가 이제 퀴즈를 내서 맞추시면은 예 선물을 드리도록 하구요",
  "어~ 제가 인천 한일고등학교라고 아시나요? 네",
  "그 학교에서 창립부터 사 년 동안 자리 잡힐 때까지 교사로 근무를 했고 고입 입학사정관으로 근무를 했기 때문에 매년마다 시월달에 합숙을 들어가서 여러분들과 같이 자사고와 특목고를 준비하는 학생들의 자소서를 몇천 장씩 보고 면접을 하는 일을 사 년 담당을 했습니다",
  "그래서 여러분들과 같은 학생들을 굉장히 잘 이해를 하고요",
  "여러분들이 얼마나 중학교 때 열심히 살았는지 그리고 얼마나 자소서에 과장을 잘하는지  면접에서 얼마나 맑은 눈빛을 보여주는지 잘 알고 있습니다",
  "그래서 아마도 궁금하신 부분들은 한국사가 바뀐다는데 그리고 수능에서 필수 체제로 바뀐다는데 어느 정도로 공부를 해야 될지 절대평가니까 세계사에서 삼 등급 이상이면 만점이라는데 그런데 공부에 있어서 여러분들 대충 삼 삼 등급 정도 할 수 있나요? 없어요",
  "그래서 선생님이 어떻게 한국사에 접근을 해야 되는지 차근차근 알려드리도록 하구요",
  "오늘 강의의 순서는 저에 대해서 모르는 분들이 많을 거 같아  강사 소개를 준비를 했는데 짤막하게 지나가고 인물 특강과 한국사에 대한 공부법을 알려드리고 질의응답을 갖도록 하겠습니다",
  "음. 원래 으레 그렇듯이 프로필은 실물과 다릅니다",
  "칠십오 퍼센트의 보정과 오 퍼센트의 진실이 남을 뿐이죠",
  "저는 이름이 이다진데요 특징적인 부분이 있어요",
  "어떤 게 특징적이죠?  저는 다가 한글이고 지가 뜻 지자예요",
  "세상의 모든 지혜라고 하는 아",
  "한글과 한문이 혼용된 정말 굉장히 독특한 어릴 땐 이 이름이 너무 싫었어요",
  "특이하니까 선생님들이 맨 처음에 막 이름 특이하네 막 불러서 이렇게 시키고 하는 게 싫었는데 나중에 되니까 이제 정체성에 이제 자리를 잡으면서 좋아졌구요",
  "생긴 것과는 다르게 저는 처음에 이제 보자마자 첫인상이 항상 놀 것 같다  굉장히 웃음소리가 굉장히 찰지요",
  "음 굉장히 성실하고 모범적인 인생을 살아왔습니다",
  "이화여대를 전체 수석으로 졸업을 했는데 오오 여러분들이 아셔야 하는 것은 열 명 중에 전체 수석이 아니라 만구천 명 중에 수석이라는 사실입니다",
  "오오 아니야 두 단계 더 남아 있어요",
  "음 백 점 만점에 구십팔 점 오오 우와 으로 졸업했구요",
  "전공 학점이 한 과목은 에이 제로 나머지는 올 에이 플러스로 졸업했습니다",
  "와 제가 이 얘기를 드리는 이유는 나 이렇게 잘났어 잘 들어 이게 아니라요 선생님은 집이 그렇게 넉넉한 편이 아니었어요",
  "그래서 선생님이 등록금을 전액을 벌어야지 대학교를 다닐 수 있었습니다",
  "안 해 본 아르바이트가 없는 것 같애요",
  "초콜릿 공장 호텔식기 패밀리 레스토랑 관련해서 기타 등등의 많은 알 아르바이트를 봤는데 등록금 전액인 삼백오십만 원 정도를 벌 수 있는 거는 학부에서 일 등을 하는 거밖에 없더라구요",
  "그래서 저는 고삼 때보다 진짜 실제로 대학교 가서 훨씬 열심히 공부했어요",
  "그래서 정말 제 전공에 대한 자부심이 있습니다",
  "그래서 그 노하우를 여러분들한테 전수해 주기 위해서 왔구요",
  "오늘 제가 강의에서 그럼에도 불구하고 라고 하는 말을 많이 쓸 거예요",
  "그럼에도 불구하고 그렇게 역사를 좋아했는데 저는 첫 직장으로 금융계 공기업을 갑니다",
  "그것도 사 학년 이 학기 공채로 우와 근데 왜냐고 물어보면 실제로 굉장히 짧은 생각이었지만 교사가 되고 나서 다른 일은 못 할 것 같았고 다른 일은 하다가 교사는 할 수 있을 거 같은 굉장히 안일한 생각 때문에 돌아갔던 거였어요",
  "저는 저 회사 있을 때 행복했던 적이 한 번도 없어요",
  "실제로 딱 보기에는 엄청나게 행복해 보이는 일들을 했죠",
  "저는 그때 굉장히 어렸고 굉장히 뺄게요",
  "스물세 살밖에 안 됐었고  선생님 앉은 자리에서 한강이 보였고 우와 헐 급여도 쎘고 정직원이었고 복지도 좋았는데 내가 왜 여기서 이거 하고 있지? 하는 생각을 매일 했어요",
  "근데 남들이 보기에는 너무 화려한 막 그런 거 있잖아요",
  "막 미생에서 나오는 강소라 같은 거 강소라 같은 느낌의  커리어 우먼 같은 그래서 회사를 그만두고 싶다고 이 년 됐을 때 선생님 위에 사수한테 얘기하고 상무님한테 얘기하고 이렇게 얘기를 했더니 다 불러 가지고 중이병이다",
  "교사 되는 게 쉬운 줄 아냐? 백수가 되는 거다 라고 하면서 무시를 하셨고 네 저는 이 년 만에 사표를 내고 백수가 됩니다",
  "헐~ 그러고 임용고시를 준비를 하는데요",
  "임용고시 준비 칠 개월 차 청천벽력 같은 소식을 듣게 돼요",
  "선생님이 준비한 그해에 서울 임용고시 티오 빵 명 헐~ 나는 회사를 그만뒀는데 안 뽑는대요",
  "그래서 독서실을 다녔어요. 그때는 도서관에 매일 다니다가 독서실을 들어갔는데 중고등학생이 시험기간엔 있고 시험기간이 아닐 때는 없어요",
  "불이 막 다 꺼져 있는데 내 자리에만 불이 켜져 있는데 숨이 안 쉬어지는 거예요",
  "저길 앉아야 되는데 내가 왜 앉아야 되지? 나는 목적이 없어졌는데 근데 선생님 굉장히 좋은 성격이 잘 털어요. 안 좋은 일을 잘 털어서 내가 할 수 있는 일을 하자라고 해서 그때부터 기간제 교사로 계약직으로 사립에서 일을 했고 그해 사립 공채로 인천 하늘고등학교에 임용이 됩니다",
  "그리고 지금은 선생님이 원하던 일인 이비에스 교사를 하고 있어요",
  "선생님이 자기소개를 꼭 해 줘야겠다라고 생각을 했던 이유가 수강 후기에 많은 학생들이 혹은 어떻게 알았는지 모르지만 개인 이메일에 많은 학생들이 뭐라고 남기냐면 선생님 좋으시겠어요 원하는 걸 많이 가지셔서 저는 타고난 게 없어서 선생님은 생각해 보면 타고난 걸로 치면 대한민국에서는 없는 걸로 하는 게 더 빠를 정도로 없었거든요",
  "남들이 보기엔 누군가가 굉장히 이룬 게 쉬운 것 같아 보이지만 선생님이 생각하기엔 내가 이루고자 하는 열망의 크기가 얼마나 강하느냐의 차이인 것 같습니다",
  "한국사라고 하는 부분이 지금 일 학년 이 학년의 내신에서 배우니까 잘 나올 수도 있어요",
  "근데 실제 수능에서 어떻게 연결될지 이과생들이 내용을 배부 배우고 나서 까먹으면 어떻게 될지를 모르는 부분이고 여러분들이 그냥 머리로 밀어붙이던 거를 제가 요령을 알려드릴게요",
  "공부를 많이 한 사람으로써  인물 특강을 해드리겠습니다",
  "일단 한국사에서 제일 중요한 게 인물이에요",
  "역사 과목이 특징이기도 한데 세계사 들어가면 더 그래요",
  "프리드리히 대제 쯩짝 쯩니 자매 자매 이름이에요",
  "쯩짝과 쯩니 판 보이쩌우 판 쩌우찐 물론 난 세계사를 안 하니까 괜찮을 수 있어라고 생각을 하지만 한국사에서도 정말 많은 인물들이 나옵니다",
  "그런데 그 인물들이 나올 때 내가 좀 손쉽게 내가 좀 더 가벼운 마음으로 접근할 수 있는 방법은 인물들의 이름을 파악을 하는 거예요",
  "특히나 많은 왕들이 나오는데 옛날에는 이름을 진짜 중요하게 여겼대요",
  "우리는 지금 이름을 막 부르잖아요. 그쵸? 막 부르구 선생님 이름도 선생님 없으면 막 이름 부르고 막 하잖아요",
  "근데 옛날에는 이름을 중시 여겨서 지금도 시집온 새색시 뭐라고 불러요? 뭐 뭐 댁 어 그쵸 뭐 뭐 댁 울산댁 부산댁 부르는 것처럼 옛날의 그 풍습이 남아 있는 거예요",
  "그래서 왕이 살아있을 때 함부로 이름을 부르지 않고 뭐라고 불렀냐면 궁궐 아래에 있는 사람 전하 광개토대왕은 자기 이름이 광개토대왕인 걸 몰라요",
  "죽고 난 다음에 붙여졌기 때름 때문에 그 왕이 죽고 난 다음에 두 가지 이름이 붙습니다",
  "시호와 묘호 시호가 굉장히 중요한데 그 왕의 업적에 따라서 붙여져요",
  "이것만 알아도 실행 흐름을 딱 알 딱 잡혀요",
  "대체적으로 그 왕의 특징적인 부분으로 잡히는데 이거 너무 쉽죠",
  "광개토대왕은 뭘까요? 영토 그쵸? 얼마큼 넓혔을까? 많이 많이 아 정답 만주 동부를 정복을 해서 이만큼을 넓혔대요",
  "그러면 이만큼 퀴즈 나갔을 때에 넓혔을 때의 나이는 몇 살일까요? 열여덟 살 허~ 열여덟 살 정답일까요? 아니요",
  "와~ 아니 한 치의 흔들림도 없었어",
  "열여덟 살 이러면서 실제로 열여덟 살 여러분들 몇 살이죠? 열일곱 그렇죠",
  "열일곱 열여덟 역사 속에서 열여덟 살은 어린 나이가 아닙니다",
  "광개토대왕은 열여덟 세부터 서른아홉 세까지 불꽃 같은 인생을 살다 간 상남자시죠",
  "선생님의 이상형  자 광개토대왕뿐만이 아니라 우리 역사 속에는 이런 인물들이 꽤 있어요",
  "사일구혁명의 불씨가 된 마산항쟁을 이끌었던 부정선거를 규탄했던 김주열 군의 나이를 아시나요? 열? 열일곱 일곱 세였구요",
  "여러분들 삼일운동 이후 최대의 항일운동이었던 광주학생항일운동의 박준채 군은 열다섯 세였습니다",
  "허~ 어리죠? 역사 속에서 학생들은 역사를 움직이는 굉장히 중요한 나이였어요",
  "자 광개토대왕의 아들은 우리 국민 모두가 알고 있죠",
  "누구예요? 장수왕 장수왕 이름에서 이미 알고 있죠",
  "무슨 왕이에요?  그쵸? 몇 살까지 살았을까? 팔십 칠십 허 손부터 들지 마세요",
  "그렇게 직접적으로 퀴즈라고 안 했는데 자 지금 평균 수명이요",
  "이천십일 년 기준으로 해서 한 팔십 세 정도 된대요",
  "여자가 조금 더 많이 살고 이천오십 년 되면은 백 살 넘어 산대요",
  "조선시대 때 몇 살 정돌 거 같애요",
  "사십 사십은 너무 많아요",
  "삼십오 세 오~ 헐 선생님은 죽을 날이 가까웠어",
  "심지어 고려는 왕족 기준 왕족 잘 먹고 잘사는 왕족 기준 장수왕이 살았던 고구려 시대 때 평균 수명은? 상당히 짧은 나인데 장수왕은 구십팔 세까지 장수하셨습니다",
  "와~ 장수왕의 아들은 아버지보다 오래 살았을까요? 빨리 죽었을까요? 빨리 죽었어요",
  "그래서 왕세자 자리에서 죽은 사람이었는데 그 왕세자의 이름이 조다여서 여러분들이 친구들을 놀릴 때 부르는 쪼다의 어원이 됩니다",
  "어~ 실제 역사이고 공중파와 이비에스의 검수를 통과한 의견입니다",
  "그래서 찐쪼가 굉장히 슬픈 얘기예요",
  "친구한테 할 때 굉장히 슬픈 말로 아이고 쪼다야 이렇게  해 주시는 거 잊지 마시구요",
  "구십팔 세까지 장수한 자 무왕은요 발해 무왕은 당시 최강대국이었던 당나라에 발해를 쳤을 정도로 강력한 왕이에요",
  "싸울 무 자 들어가는 왕을 보통 군사력이 굉장히 강하구요 세계사 볼 때도 마찬가지예요",
  "동아시아사 세계사 한나라 무제 나올 때 영토 굉장히 넓혔던 왕 신 신문왕 뭐 관련해서 나올 때도 문자가 들어가면 글과 관련된 왕 이렇게 파악해 보시면 되구요",
  "태조 여기서부턴 묘호예요",
  "묘지에 묻히는 이름이에요",
  "태조 태종 세조 세종 태조는 보통 선생님 고려에도 태조가 있고 조선에도 있어요",
  "당연하지 태조는 뭐니까? 나라를 건국해서 그렇지",
  "나라를 세웠을 정도의 큰일을 성종은요? 유교 유교? 체제를 완전하게 초기의 체제를 정비한 왕 이룰 성 그래서 초창기를 끝내는 왕은 다 누구일까요? 성종이에요",
  "호족 지배기를 끝낸 왕도 조선의 경국대전을 반포한 왕도 성종입니다",
  "자 요고 그대로 해서 문제 풀 수 있을까 풀 수 있어요",
  "이천십일 년 중급 한등검 십일 회 기출인데요 밑줄 그은 왕에 대한 설명으로 옳은 것은 이름만 보고도 알아요",
  "왕의 이름만 봐도 얘다",
  "정답 공격 실제로 공격이 들어간 건 이거밖에 없었어요",
  "요렇게 파악해 보시면 돼요",
  "자 감정이입을 하셔야 되는데요",
  "선생님이 실제로 굉장히 좋아하는 역사 공부 방법 역사는 인간이 한 일이기 때문에 우리가 감정이입을 했을 때 이해를 못 할 일이 없어요",
  "내가 만약에 잘 이해가 안 돼요",
  "그럼 자신의 성향을 좀 의심을 해 봐야 돼요",
  "히틀러 이런 사람은 잘 안 될 수가 있죠",
  "그런데 보통의 인간이라면 다 우리의 상식선에서 돌아가게 돼 있어요",
  "여러분들 함수 아시죠",
  "함수 어떻게 됐지? 에프 엑스 엑스 이꼴 와이 엑스에 어떤 값을 넣느냐에 따라서 와이는 달라지죠",
  "그 엑스에 이런 걸 넣어 볼 수 있어요",
  "시대 상황 개인 요소 그 시대가 어떤 시대인지 조선시대와 지금은 다르잖아요",
  "조선시대 미니스커트 입는 것과 지금이 다르듯이 상황도 다르죠",
  "당시에 뭐 특별한 법이 적용됐을 수도 있고 선생님이 가장 중요하게 여기는 건 개인 요소예요",
  "그 사람의 가정환경 연산군이 어머니가 사약을 안 받았다면 그랬을까? 그런 것들 이게 다 모이면 그 사람의 행위가 나오게 되는데 이 행위를 시험의 결과에서 물어보는데 우리는 과정을 모르고 행위의 결과만 아니까 어려운 거예요",
  "그럼 이 과정을 따라가 보는 연습을 하면 됩니다",
  "가장 시험에 많이 나오고 가장 복잡한 고려 광종을 가 볼게요",
  "광종 같은 경우에는요",
  "시대적으로 어떤 식일까 고려 초긴데 상황이 왕권은 약하고 호족들이 강해요",
  "호족이 어떤 사람들이지? 지방의 성향은 두 가지예요",
  "지방의 대토지소유자 강원도 감자농장 지주 그러니까 이 사람들이 왜 강이야 왜 강하냐면 이 사람들이 권력을 잡고 있을 때 왕건을 왕으로 추대해서 올렸으니까 여러분들이 삼십 명이 한 반에 이르고 있는데 반 친구들 중의 한 명이 담임 선생님이 된 거예요",
  "이해 가세요? 권위가 설까 초기에 안 서겠죠",
  "그래서 이들을 호 통합하려는 노력을 어떻게 했을까",
  "결혼정책 광종의 어머니가 몇 명일까? 열 누가 그렇게 포부가 커요",
  "몇 명일까? 열 명 에이 이건 유명한데 맞춰야지 이 정도는 스물아홉 명이에요",
  "스물아홉 명 스물아홉 명이 낳진 않았겠죠",
  "진짜 어머니 한 명에 가짜 어머니 가짜 어머니 말구  조금 더 세련된 표현은 없을까요? 계모 계모 그렇죠",
  "계모  여러 어머니들 스물여덟 명 그런데 이 스물여덟 명이 만만한 스물여덟 명이 아니라 난다 긴다 하는 호족들의 자식들이 그 자식들은 치열한 왕위 다툼을 할 수밖에 없겠죠",
  "아들만 몇 명이었는지 아세요? 서른넷 서른넷이요",
  "본인 희망 얘기하면 안 돼요",
  "그냥 이쪽은 자동이에요",
  "그냥 굉장한 확고한 잘못된 지식을 자꾸 스물다섯 명 스물다섯 명이 아들이에요",
  "내 아들이 스물다섯 명이야",
  "심지어 형젠데 나이 차이도 없어",
  "동갑이구 막 그래요",
  "헐~ 동시다발적으로 태어나니까 치열한 왕위 다툼 속에서 광종의 몇 대 왕인지 아시나요? 사 대왕이에요",
  "근데 우리가 태조 다음에 왜 광종을 아는 거지? 혜종과 정종은 어디 갔어? 혜종은요",
  "재위 이 년 만에 암살 정종은 재위 삼 년 만에 정신질환으로 사망해요",
  "이 과정 속에서 왕위에 오른 광종은 그 결과를 시험에서 물어보는 거예요",
  "자 이제부터 여러분들의 적절한 감정이입의 시간입니다",
  "광종은요 뭐 해야 될까? 답은 하나지",
  "왕권 강화 왕권을 강화하고 호족을 누르는 건 당 당연하죠",
  "어떻게? 다 죽여요",
  "다 죽여요? 다 죽여요. 또요? 노비안검 노비안검법 노비를 풀어요? 살짝 공부했어요. 또요? 일단 선생님이 공부를 해 봤어요",
  "왜 노비안검법부터 나오지 다짜고짜 노비를 풀어 버리면 호족들이 반발을 할 텐데 그래서 고려 왕조실록을 다 뒤져 봤어요",
  "고려사와 고려사절요를 뒤져 봤어요",
  "그랬더니 광종이 간 보기를 팔 년을 했더라구",
  "간 보기가 뭐냐면 호족들한테 아무런 소리도 안 하고 가만히 있던 시간이 팔 년이 된 거예요",
