  "근데 이렇게 다 잘하고 막 순조롭게 다 하는 것 같은데 그런데 이제 뭐 서로 이렇게 영향을 주고받거나 흡수되는 것은 없는 거죠",
  "그래서 분석편 마칠 때 인제 그~ 진심으로 하는 것이 느껴진다하는 말씀하셨잖아요",
  "어~ 그것에서 인제 아이 코팅을 뚫고 들어갔다 하는 느낌은 좀 들었으나 그 이후로 대안 편에 들어가면서 이제 후반부로 가면서 다시 또 습관대로 이렇게 돌아가는 모습을 봤어요",
  "그래서 아 역시 이렇게 단 일 회의 상담으로 오랜 습성 같은 것을 벗어나는 것은 한계가 있다하는 것을 오히려 역설적으로 느꼈거든요",
  "그야말로 첫발자국을 뗀 거죠",
  "예. 첫발자국을 떼고 이것이 어떤 방향전환의 계기는 될 수 있을 지언정 이게 확실하게 방향전환이 돼서 이렇게 탁 가는 거는 쉽지 않은 거죠",
  "이건 비단 그~ 달팽이님 같은 경우만 그런 것이 아니라 일반적으로 그렇다고 봐야 됩니다",
  "그래서 심리상담을 보통 한 십 회기나 이십 회기나 이런 거를 인제 기본적으로 하게 되는 거죠",
  "네. 스며들 들어야 되고 훈습하는 거 네",
  "이렇게 연기가 슥 스며들어서 이렇게 배듯이 그렇게 새로운 관점이나 새로운 행동방식 이런 부분들도 자기한테 좀 익숙해지고 그것이 인제 자기 것으로 되는데 익혀 지는데 그런 시간이 좀 걸리는 거죠",
  "그래서 뭐 그~ 보람도 느껴지는 상담이긴 했지만 마지막에 약간 그런 부분에서 약간 씁쓸하다고 할까요? 좀 그~ 켕기는 그런 것들도 사실 좀 남았던 그런 상담이라고 할 수 있는데 이후가 중요하겠죠",
  "네. 그까 뭐 자 자 잘 됐다",
  "이 이렇게 잘 잘못을 오엑스로 할 수 있는 그런 게 상담효과를 바로 그렇게 판정할 수는 없어요",
  "그래서 뭐 숙제가 남는 네",
  "그리고 상담사 입장에서도 상담하는 사람 입장에서도 좀 기다려야 하는 아 그렇죠",
  "아~ 지금 인제 기다리고 지켜보고 그렇게 하는 것이 남은 거죠",
  "네. 그래서 항상 상담할 때 마다 느끼는 것 중에 하나는 상담자는 내담자가 보여주는 것 그 이상도 그 이하로도 할 수 없는 것 같아요",
  "결국 자기 인생은 자기가 사는 거고 네. 뭐 솔직하다 솔직하지 않다 이렇게 말할 수 있는 게 아니고 그렇죠",
  "그냥 보여주는 그 상황에서의 진실이 최선이기 때문에 그 상태에서 하고 좀 기다렸다가 다음에 문 두드리게 되면 또 그 다음 단계로 또 나가게 되는 게 이게 상담이지 막 깨부수고 뭐 이렇게 할 수 있는 게 아니라는 생각이 할 때 마다 저는 들거든요",
  "그래서 저희가 그 상담 공부할 때 선생님께서 인제 하셨던 말씀이 이 내담자한테 어떤 해석을 해주거나 이끌거나 이렇게 할 때 한 발짝 앞서면 안 되고 반 발 앞서서 반 발 앞서서 안내해야 된다고 그런 말씀을 항상 하셨던 기억이 납니다",
  "근데 방 쌤은 이렇게 내담자하고 만날 때 보면 항상 그~ 저 위에서 하시는데요",
  "그래서 이제 그 방 쌤이 별명이 도사라는 별명도 얻으시는 거잖아요",
  "제가 이렇게 산에 산악회에서 총무할 적도 있었는데 그때 그~ 어떻게 하냐면 이제 쭉 가는 길이 있을 때 뭐 인제 점심 먹을 곳을 찾는다든가 뭐 이렇게 할 때 앞서서 막 이렇게 가가지고 자리 찾아보고 돌아오고 막 그렇게 했거든요",
  "상담도 그런 식으로 하는 것 같아요",
  "그래도 안내를 할 때는 반 발짝 앞에서 그렇게 하는 요령은 있어야 되겠죠",
  "네. 어~ 달팽이님 상담 마치면서 그냥 첫 발을 뗀 정도 어~ 그리고 달팽이님이 그야말로 지치지 않게 잘 가서 그 다음 길은 어디에요라고 물어볼 때를 좀 기다려야 하는 그런 류의 상담이었다고 전 생각해요",
  "우리 이 방문상담은 일 회로 이렇게 끝나지만 어~ 그 이후에 뭐 집단이나 또는 개인상담이나 이렇게 좀 연결이 돼서 좀 확실하게 했으면 좋겠다하는 마음이 이걸 진행하면서 간혹 이렇게 듭니다",
  "네. 어~ 그러면 달팽이님의 다음 행보가 좀 궁금해지면서 노력하시는 것도 기대해 보고 다음에 또 뵙기를 댓글 남겨주시겠죠",
  "금요일에 참나원 소식입니다",
  "이웃을 이해하고 자신을 이해하고 가장 지혜로운 도구인 에니어그램으로 내 삶에서 자유를 얻을 수 있다면 몇 시간의 투자 아깝지 않겠지요",
  "신청방법은 참나원 곱하기 마인드코칭 연구소 까페에서 명상 에니어그램 까페에 참여 신청을 하시면 교실이 열린답니다",
  "방문상담이나 전화상담은 연락처와 별칭을 사연과 함께 보내주시면 됩니다",
  "신청방법은 씨에이치 에이엠 엔에이 다시 오엔리 골뱅이 다음 점 넷 참나 다시 원 골뱅이 다음 점 넷으로 또는 까페 네이버에 참나원 곱하기 마인드코칭 연구소 참나원 상담신청 코너에 올려주시면 연락드립니다",
  "부부나 친구 또는 가족상담도 환영합니다",
  "어~ 지난주에 호흡법 음~ 어떻게 하는지 말씀을 드렸는데 다른 그~ 단전호흡이나 또는 마음수련이나 이런데서 하는 그런 호흡법 또는 요가에서 하는 호흡법 이런 것들과 달리 아주 까다로운 격식이나 형식 절차 같은 것 없이 그냥 숨을 쉬는데 내가 숨을 이렇게 쉬고 있구나하고 알고 쉬는 것이 인제 호흡법의 핵심이라고 말씀을 드렸죠",
  "그러니까 저희가 에~ 호흡을 통해서 뭐 어떻게 하겠다는 것이 아니라 내 마음을 살펴보는 그런 도구로써 이제 호흡을 살피는 것이기 때문에 이제 그렇게 하는 건데요",
  "그래서 어~ 이번 주에는 어~ 호흡법에서 조금 더 나가가지고 이제 호흡과 마음을 연결시키는 으~ 호흡명상 요 부분을 가지고 좀 얘기를 해볼까 싶어요",
  "이것도 뭐 명상을 배우고 이렇게 하는 것이 아니라 누구나 다 해볼 수 있는 그리고 수시로 할 수 있는 그런 것으로 인제 안내를 해드리려고 하는데 자 지금 뭐 이 방송을 들으시면서 뭐 이동하시면서 들으시는 분도 있고 조용한 곳에서 안정되게 차분한 가운데서 들으시는 분도 있을 텐데 어~ 될 수 있으면 좀 이 조용히 있을 수 있는 공간에서 하시는 것이 괜찮을 것 같구요",
  "뭐 사실 시끄러워도 자기가 집중하면 괜찮습니다",
  "자 좀 몇 가지 이제 좀 해봅시다",
  "어~ 숨을 어떻게 쉬고 있는지 가만히 한번 느껴보십시오",
  "그래서 아 내가 숨을 이렇게 들이쉬고 이렇게 내쉬는 구나",
  "숨이 들어 와서 내 몸에 어느 정도까지 이렇게 들어갔다가 또 어떻게 나가는 구나하는 것들을 가만히 이렇게 느껴보시구요",
  "이제 조용히 형편에 맞춰서 눈을 가만히 감고 몸에 힘을 뺀 상태에서 어~ 숨을 들이마시고 내쉬고 하시면서 호흡이 어떻게 되는지 그거를 잘 살펴보시기 바랍니다",
  "숨을 깊이 쉬는지 얕게 쉬는지 또는 빠르게 쉬는지 천천히 쉬는지 그런 것들을 가만히 이렇게 살펴보시면서요",
  "상상을 해보는 겁니다",
  "아~ 내 생에 굉장히 기뻤던 행복했던 순간들을 한번 떠올려 봅니다",
  "예. 될 수 있으면 구체적으로 아주 생생하게 상상을 하실수록 좋구요",
  "이렇게 우리가 뭔가 기억하거나 상상하거나 하게 되면 이 마음이 그것에 따라서 거기 인제 감정이 어떻게 일어나게 되죠",
  "기쁘고 행복한 것들을 떠올리고 하면은 그럼 빙그레 웃음도 짓게 되고 기분이 좋아집니다",
  "자 이 상태에서 호흡이 어떤지 한번 보십시오",
  "호흡을 잘 관찰해 보세요",
  "그러면서 아주 기쁘고 행복했던 순간들을 떠올려 보는 겁니다",
  "한 두어 번 정도 이렇게 하셔도 그러니까 뭐 오래하지 않아도 금방 아 내가 이렇게 행복하고 기쁜 마음일 때 호흡이 어떻구나하는 것들이 이제 느껴지실 거예요",
  "자 이번에 됐으면 한번 이제 깊게 심호흡을 한번 하시구요",
  "이번에는 장면을 바꿔서 굉장히 가슴 아팠던 아주 슬펐던 그런 순간 뭐 아는 분이 돌아가셨다든가 뭐 이별을 했다든가 하는 굉장히 가슴 아프고 슬펐던 그런 기억을 한번 떠올려 보십시오",
  "그냥 떠올려 보세요",
  "그러면서 이것이 평상시에는 아 잊어버리고 싶고 해가지고 기억으로 밀쳐내더라도 호흡을 관찰하면서 하면 괜찮거든요",
  "그래서 호흡을 관찰하면서 내가 가슴 아프고 슬펐던 그런 순간들을 한번 떠올려 봅니다",
  "그리고 숨을 어떻게 쉬고 있는지 역시 살펴보시구요",
  "자 아까 행복하고 기뻤던 순간을 떠올렸을 때 하고 지금 아주 가슴 아프고 슬펐던 그런 기억을 떠올릴 때 다르죠",
  "자 이번에는 응~ 다른 걸 또 떠올려봅시다",
  "자 심호흡 한번 하시구요",
  "마음을 딱 비우시고 자 그리고 이번에는 아주 사랑스러운 아기의 얼굴을 떠올리던가 자기가 좋아하는 어떤 것을 보고 있는 그리고 그걸 보고서 흐뭇해하고 있는 그런 마음을 한번 가져봅니다",
  "자 역시 호흡이 어떤지 살펴보시면서요",
  "자 다시 심호흡 한번 하시고 마음을 비우시고 이번에는 내가 굉장히 두려웠었던 막 겁이 나가지고 그래서 긴장이 바짝 되고 있었던 그런 순간을 한번 떠올려 보세요",
  "어땠는지 음~ 뭐 폭행을 당하거나 또는 굉장히 무서운 어떤 상황 같은 것들에 놓였다거나 그럴 때 어떤 느낌 마지막으로 이렇게 꿈꾸면서 가위에 눌리거나 했었던 그런 기억들 그걸 기반으로 해서 어~ 내가 옴짝달싹 못하고 무언갓에 무언가에 이렇게 얽매여 있어서 그런 그런 순간들을 한번 떠올려 보시구요",
  "자 이렇게 여러 상황들을 떠올려 보면서 숨을 쉴 때 숨이 어떻게 쉬어지는지 그 변화를 느끼셨나요? 마음이 편안하게 좋을 때는 숨이 고르고 그냥 비교적 깊게 그렇게 순조롭게 쉬어집니다",
  "근데 깜짝 놀라거나 겁이 나거나 할 때는 숨이 탁탁 끊어지죠",
  "숨 막히는 긴장감 그러잖아요",
  "그래서 이런 걸 활용해가지고 우리가 긴장을 풀어주는 그런 방법으로도 쓸 수 있는데 긴장 이완 훈련이라고 하죠",
  "숨을 들이마셔서 멈춘 상태에서 온 몸에 힘을 꽉 줬다가 일정기간 참았다가 서서히 풀어지는 방식으로 그렇게 해가지고 바짝 긴장했을 때의 그 긴장감과 팍팍한 긴장감과 그리고 숨을 내쉬면서 긴장이 쭉 풀어지면서 몸에 힘이 빠지면서 그 긴장이 풀어지면서 이완되는 그 느낌 그 느낌의 차이를 주목하면서 이걸 잘 기억해 두었다가 뭔가 긴장이 되거나 불안해 지거나 마음이 이렇게 흔들릴 때 그럴 때 바로 바로 이렇게 이완을 할 수 있는 이런 것도 좋은 방법인데 여기에도 이 호흡을 같이 하는 것이 굉장히 도움이 됩니다",
  "이처럼 내 마음을 살피는 거 호흡을 통해서 내 마음을 살피는 것 이렇게 되게 되면 그래서 내 마음을 잘 챙기고 있으면은 이건 이제 호흡명상이 되는 거예요",
  "숨을 하나 둘 셋 넷 이렇게 하면서 길게 쉬었다가 뭐 잠시 멈췄다가 다시 내쉬면서 더 오래 내쉬면서 이렇게 하는 것들이 인제 호흡법이라고 한다면 이것을 내 마음과 연관해가지고 내 마음을 챙기면서 하게 되면 이게 호흡명상이 되는 겁니다",
  "그니까 명상이라는 거는 자기를 생각하는 것이 아니라 자기를 있는 그대로 느끼는 것이거든요",
  "이~ 생각에 빠져버리는 것이 아니구요",
  "일체의 습관을 떠나서 그니까 마음을 초기화하는 거라고 생각하면 됩니다",
  "초기화한 비운 그 마음 상태를 느껴보고 그래서 내 마음 속에서 일어나는 일들을 그대로 살펴가는 것이 인제 명상이니까 호흡을 통해서 이걸 하면 인제 호흡 명상이 되는 거죠",
  "자 그래서 요번 주 방 쌤의 일기장에서는 이렇게 호흡 명상에 대해서 좀 이제 실습도 좀 겸해가면서 안내를 해드렸는데 제가 아까 짤막짤막하게 했잖아요",
  "어 그거를 일이 분씩 이렇게 실제로 하셔도 괜찮구요",
  "어~ 심심하면 그냥 혼자서 이런 것들을 이렇게 하고 놀아서 그러면서 내 마음을 살펴보는 것도 굉장히 도움이 됩니다",
  "단순히 그냥 이렇게 뭐 으~ 쉽게 할 수 있는 그런 활동이긴 하지만 이게 하면 할수록 그래서 내가 나를 살피고 나한테 관심 갖고 호흡을 어떻게 하고 있는지 살피는 이런 시간들이 늘어나면 늘어날수록 나는 인제 내 마음을 잃지 않게 되구요",
  "마음이 무엇에 다른 것에 뺏겨가지고 정신이 나간 다거나 멍해지거나 하는 시간들이 줄어지면서 인제 과거나 또는 어떤 기억에 사로잡혀 있던 그런 마음들이 인제 하나하나 다시 이제 초기화 되면서 이렇게 지금 여기에 깨어있는 상태로 돌아올 수가 있습니다",
  "그까 언제 어떤 순간이든 호흡을 느끼면서 마음이 깨어있을 수 있도록 하는 것 그래서 자신을 살피는 것 상황을 살피는 것 이것이 인제 호흡 명상이니까 뭐 수시로 어~ 상황에 따라서 뭐 그러니까 걸어 다니고 있거나 또는 어디 머물러 있거나 또는 가만히 있거나 누워 있거나 뭐 앉아있거나 간에 상관없이 언제든지 할 수 있는 거죠",
  "그래서 우리 참나원 청취자 분들은 수시로 이걸 갖다 하셔가지고 아~ 자기 마음을 챙기고 마음의 변화를 바로 바로 알아차리는데 다 대가들이 되시면 좋겠습니다",
  "네. 이번 주 방 쌤의 일기장 여기서 마치겠습니다",
  "토요일 참나원 소식입니다",
  "토요일은 마음성장 집단상담이 열리는 날 마음성장 집단상담은 다섯 명 이상으로 구성된 집단에서 자신의 이야기를 하고 다른 사람들의 이야기를 들으며 마음을 알고 나누는 체험을 하는 프로그램입니다",
  "개인상담은 상담자와 일 대 일로 진행되기 때문에 다양한 경험을 하기 힘들지만 집단상담에서는 다양한 생각들을 만나고 서로 도움을 주고받는 경험을 할 수 있지요",
  "특히 마음성장 집단상담에서는 저희 마인드코칭 연구소에서 자체 개발한 마음에너지 종합진단 검사라는 도구를 이용해서 자신의 마음을 객관적으로 이해할 수 있는 그런 보너스도 얻을 수 있습니다",
  "한달에 한번 또는 두 번 정도 토요일 오전 아홉 시부터 저녁 아홉 시까지 열두 시간 동안 진행됩니다",
  "참나원 곱하기 마인드코칭 연구소 네이버 까페에 마음성장 집단상담 공지글에 참여신청을 하시면 성원이 되었을 때 개강해서 진행할 수 있습니다",
  "신청방법은 씨에이치에이엠 엔에이 다시 오엔리 골뱅이 다음 점 넷 참나 다시 원 골뱅이 다음 점 넷으로 또는 까페 네이버에 참나원 곱하기 마인드코칭 연구소 참나원 상담신청 코너에 올려주시면 연락드립니다",
  "이 쌤의 일기장 안녕하세요",
  "이 쌤의 일기장 시작합니다",
  "저는 말이라는 걸 가지고 사람들을 만나고 말이라는 도구를 사용하죠",
  "그렇기 때문에 말의 말이라는 거 그리고 어휘 언어 단어 이런 거에 좀 민감하게 많이 생각을 하는 편입니다",
  "그래서 같은 단어를 선택하더라도 어떤 단어가 가장 적절할지를 많이 고민하면서 하는 편인데요",
  "때로는 실수할 때도 있기도 하죠",
  "오늘은 이 언어에 대해서 좀 얘기를 해볼까 합니다",
  "최근에 인터넷을 아주 뜨겁게 달궜던 그~ 어떤 모 배우의 애호박 사건 애호박으로 맞아볼래 뭐 이런 얘기를 올렸던 그 배우가 논란의 중심이 됐었죠",
  "그리고 그 배우의 말에 찬반으로 이제 나뉘는 그런 일들이 많이 있었는데요",
  "그거 그런 얘기의 끝에 이제 결국에는 배우가 뭐 좀 조심하겠다 이렇게 하고 인제 사건은 정리된 걸로 알고 있는데요",
  "그 후로도 남아있는 여러 가지 정리되어야 할 개념들이 참 많기도 하죠",
  "오늘은 그런 언어에 남아있는 그런 개념들이 마 난무하는 판을 치는 이런 몇몇 단어들에 대해서 한번 살펴보겠는데요",
  "이천년대 초반에 나왔던 된장녀라고 하는 그런 얘기 하시죠",
  "어~ 과소한 그 과소비에 이제 열풍처럼 나오는 얘긴데요",
  "아마 그 과소비라는 단어가 나올 때 어떤 한~ 그 된장녀 열풍이 한참 얘기가 나올 때 어떤 한 배우가 이제 뭐라고 얘기를 했었었냐면 비싼 저녁을 사준 뒤 마일리지 카드를 찾는 남자를 보면 분위기가 깨진다라고 이렇게 발언을 함으로 인해서 거의 이 배우가 제기불능상황까지 갔다고 해요",
  "이 된장녀라는 호칭이 그 남자에게 일방적인 배려를 요구하는 것을 당연시하는 한국인 여성들의 행동을 비난하거나 조롱하기 위한 명 명칭으로 사용되었었죠",
  "그래서 테이크아웃 커피 한 잔만 들고 이렇게 서 있어도 된장녀다라고 그렇게 폄하하거나 비하하거나 일반화 시켜버리는 이런 일들이 많았었구요",
  "그 이후로 또 여자에 대해서 이렇게 일반화 시키는 그런 단어는 또 나오게 됐죠",
  "김치녀라고 하는 단연 단언데 이 김치녀의 어원은 좀 의견이 분분하기는 해요",
  "그런데 이제 처음에는 이 김치녀라는 단어가 개념 그까 그 흔히들 알려져 있는 부정적인 의미로는 개념이 없다 무개념녀라는 식의 의미가 나왔었는데 처음에는 이 김치녀라고 하는 단어가 일본에서 김연아가 피겨스케이트로 워낙 이제 이름을 날리고 아사다마오를 누르고 있으니까 일본사람들은 인제 배가 아프고 속이 상했던 거죠",
  "그런데 인제 일본사람들의 특징 중에 하나가 이렇게 별 별칭을 잘 붙이는 걸로 좀 유명하다고 해요",
  "그래서 일본여자들 스스로를 스시녀라고 얘기를 하고 우리나라 사람들이 김치를 먹으면서 김치녀 인제 이렇게 해가지고 그 김연아 선수에 대해서 폄하하 그니까 병 별칭처럼 붙여서 쓰여지기 시작한 게 이제 그 김치녀라고 하는 단어를 받아들이고 펴 퍼져나가면서 왜곡이 되기도 하고 와전이 되기도 하고 하는 이런 과정에서 이제는 무개념녀라고 하는 부정적인 의미만 남아있는 걸로 알고 있어요",
  "뭐 여러 가지 그~ 중간에 이런 것들도 있긴 하지만 어쨌거나 이제 그런 내용들이 인제 있는 그런 단어들 그리고 또 최근에는 사람 뒤에 이렇게 충 벌레라는 걸 붙여서 이렇게 표현하기도하죠",
  "뭐 진지충이라든지 뭐 이런 얘기들요",
  "그리고 맘충이라고 하는 단어들 그리고 최근에 또 한남 내지는 한남충 뭐 이런 얘기들로 이제 어~ 사람 뒤에 충이라는 단어를 써 붙여서 한쪽으로만 파고드는 골고루 보지 못한 이런 말들로 이제 얘기가 되고 있기도 하죠",
  "이런 여러 단어들을 들으면서 왜 우리는 불편할까요",
  "한방에서 말하기는 병이라 함은 균형이 깨진 상태를 병이라고 얘기한답니다",
  "그래서 한방에서의 약을 짓거나 처방하는 방식이 아프거나 불편한 부분을 도려내거나 하는 것이 아니라 그거를 보하는 그 부분을 잘 보해서 잘 쓸 수 있는 옆에 주변의 것들을 잘 보살피는 중심의 치료를 하는 게 한방에서의 치료라고 저는 생각을 해요",
  "이런 그 단어들 좀 전에 말씀드린 된장녀나 김치녀 뭐 맘충 한남 인제 이런 얘기들 같은 경우에 이런 얘기들이 들으면 불편한 이유가 과잉일반화의 오류죠",
  "된장녀라고 붙이면 나 된장녀 아니거든이라고 하거나 한남이세요라고 하면 한남 아니거든이라고 이제 무조건 방어를 하거나 아니라고 부정하는 쪽으로 먼저 시작을 하는데 대화에서의 방식은 어떤 부분이 된장녀라고 보여 내지는 어떤 부분을 가지고 한남이라고 그러지라고 먼저 물어보는 게 우선이라고 생각합니다",
  "물론 들었을 때 기분이 안 좋지만 그런데 이제 그런 설명을 요구하고 그런 얘기를 들었을 때 이거는 무엇을 위한 것이냐면 균형을 잡기 위한 것이죠",
  "무조건 반대를 하거나 아니라고 얘기를 하면 결국에는 또 다른 양극단으로 가서 결국에는 극단과 극단이 만나서 어 갈등을 일으키게 되고 서로 불합리한 얘기들만 나오게 되니까 그래서 이런 단어들이 가지고 있는 불편함은 과잉일반화의 오류에서 오는 불편함이고 그리고 이런 얘기를 들을 때 방어하거나 부정하는 것이 아니라 어떤 부분을 가지고 하는지에 대해서 서로 얘기를 나눈다면 훨씬 더 그 격차를 줄여나갈 수 있지 않을까하는 생각이 좀 듭니다",
  "결국에는 이런 균형이 깨지는 단어를 들었을 때 우리는 불편하고 그리고 균형이 깨졌을 때 아까 얘기한 것처럼 아프다 그랬잖아요",
  "아픈 거가 결국에는 불편함이 드러나는 부분이니까 결국에는 이런 얘기를 우리가 들었을 때 과연 무엇이 우리를 그렇게 불편하게 하나하고 가만히 있 있다가 보면 이런 얘기들이나 어떤 얘기들을 담을 수 있는 내 마음의 그릇이나 공간이 좁다고 생각되지는 않으세요",
  "언젠가 한번 얘기 한번 드렸던 것 같아요",
  "헤르메스의 그릇이라고 하는 영어요",
  "이렇게 납을 금으로 변화시키는 연금술에는 그 헤르메스의 그릇이라고 하는 도구가 아~ 나옵니다",
  "금을 만들 때 사용하는 용기라고 하는데 그 안에다가 납을 담고 밀봉한 후에 열을 가하면 그릇 안에 담긴 납이 화학변화가 일어나서 금으로 금으로 변한다는 거죠",
  "그러나 그릇에 금이 가거나 해서 열기가 밖으로 세워나가면 금으로 변화하는 작용이 일어나지 않는다고 그렇게 믿었답니다. 그 시대에 여기에서 착안해서 용이 헤르메스의 그릇에 비유해서 착안해서 테메노스라고 하는 심리적 용어를 제안하죠",
  "테메노스라고 하는 거는 뭐냐면 고대 희생 그 제사가 치러졌던 신성한 공간을 말하는데 개인의 내면 안에도 자기의 갈등을 담아두는 심리적공간이 필요하다는 의미에서 이 테메도스 테메노스에 대해서 얘기를 하게 되죠",
  "마음속에 그런 심리적 그릇이 있어야지만 자기의 경험이나 갈등을 내면에 간직한 채 혼자 조용히 머물면서 그것들을 자기에게 유익한 것으로 숙성변화시킬 수 있기 때문에 우리에게는 마음속에 있는 심리적 그릇이 필요하다라고 하는 거죠",
  "치우친 단어나 치우친 얘기를 듣게 되면 우리는 불편할 수밖에 없죠",
  "그리고 불편하게 느끼는 거는 지극히 건강한 음~ 센서라고 생각합니다",
  "그런데 이 심 센서를 잘 작동 시켜서 정상화 시키려면 균형을 잡는 게 우선이기 때문에 어떻게 균형을 잡을 것인지에 대해서 고민을 한번 해보고 이 균형을 잡는데 필요한 것은 우리 내면에 있는 심리적 그릇 이시 이라고 생각합니다",
  "오늘은 우리의 내면에 있는 그런 심리적 그릇의 크기가 얼마나 큰지 아니면 얼마나 단단한지 한번 스스로 잘 체크해 보면서 이 심리적 그릇에 잠시 머물러 보는 시간 가졌으면 좋겠습니다",
  "이 쌤의 일기장 정리합니다",
  "월요일 참나원 소식입니다",
  "월요일은 방 쌤의 마음공부 교실 가는 날 매주 월요일 저녁 일곱 시부터 아홉 시까지 방 쌤의 마음공부 교실이 열립니다",
  "그냥 준비 없이 가벼운 마음 하나만 들고 오셔서 궁금한 것을 묻고 서로 대화하면 마음공부에 집중하실 수 있습니다",
  "참여하실 분은 그 네이버 까페 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 까페에 마음공부 교실 공지가 되어있는 곳에 참여의사를 올리시고 와주시면 감사하겠습니다",
  "오늘은 크리스마슨가요? 네. 방송되는 날 크리스마스 네",
  "제가 재밌는 그 꽁트 하나 얘기해 드릴까요",
  "크리스마스에 얽혀있는 뭔데요",
  "할머니하고 할아버지하고 함께 사는데 이제 손자가 하나 있어요",
  "근데 이 손자가 숙제가 학교에서 항상 그 왜 짧은 글 짓기 아세요",
  "아~ 덩달이 시리즈 말하는 거죠? 네. 그래가지고 이제 크리스마스를 넣어서 짧은 글 짓기 짧은 문장 만들기를 해야 되는데 영 생각이 안 나서 막 바닥을 인제 긁고 있는 거예요",
  "근데 이제 할아버지가 되게 개구져가지고 둘이 이제 할머니하고 할아버지하고 숨바꼭질 숨바꼭질을 이제 하고 있었던 거예요",
  "그러니까 할아버지가 숨어있는데 할머니가 인제 지나가다가 보고는 그리숨었수 그리숨었수 거기 아~ 착안을 해서 이게 유명한 덩달이 시리즈 아닙니까? 네. 이거는 이거 굉장히 오래된 쾌쾌 묵은 얘긴데 갑자기 크리스마스래니까 그~ 생각이 나 생각이 나가지고요",
  "그리숨었수 아니 근데 꽁트 얘기해줄까요 하는데 나 그 이 얘기가 지금 나도 떠올랐었거든요",
  "찌찌뽕 해야 되나요. 그러면 아~ 이거 같은 세대야. 이거 아~ 그러니까 왜 그런데잖아요",
  "할머니가 택시를 잡아타고 전설의 고향 가주세요",
  "그랬더니 택시기사가 그러니까 예술의 전당으로 갔다고 예술의 전당에 내려주셨다는 또 뭐 메리야스 가자 그러면 메리츠 호텔가고 네",
  "야~ 그런 센스 척하면 척하고 알아듣는 센스 네",
  "그런 게 인제 가까운 사이에서 많이 그 생기게 되죠",
  "네. 그리고 기대도 하죠",
  "네. 기대도 하게 되고 네",
  "근데 또 가까운 사이는 또 그런 걸 기대하는 만큼 되지 않아 가지고 또 틀어지게 되면 엄청 틀어지게 되면서 고민도 엄청하게 되는 그래서 제가 방 쌤한테 맨날 불평불만을 하면 방 쌤이 저에게 왜 내 내 대화패턴을 고치려고 드냐 이렇게 말씀하셨죠",
  "뭐 전 이렇게 휘둘리지 않으려고 그렇게 안간힘을 쓰고 버티는 겁니다",
  "그래서 덩달아 덩달이처럼 저도 좀 쎄졌네요",
  "예. 그 뭐 덕분입니다",
  "근데 저~ 요번에 우리가 만나보게 될 내담자는 오래간만에 우리가 커플이 오셨죠",
  "커플 상담을 하게 됐죠",
  "어~ 나름 굉장히 다양하고 심각한 문제를 가지고 인제 오셨던 분들인데 이 사연을 받았을 때는 참 얘기가 이걸 어떻게 다 다룰 수 있을까 하고 좀 막막했었죠",
  "그리고 막상 이제 뚜껑을 열어봤을 때 사실은 참 다루고 싶은 접근하고 싶은 부분이 되게 많았었는데 우리가 인제 집중했던 건 한 가지 부분을 가지고 좀 집중해서 들어갔죠",
  "네. 그래서 감정적인 갈등 그리고 가치관의 갈등 이런 게 모두 다 이렇게 혼재되어있는 그런 좀 복합적인 상담이었네요",
  "근데 결국 관계갈등이었었던 거죠",
  "그래서 이렇게 뭐 결혼을 반대하는 이런 경우에 어떻게 대처하게 될지 이런 관심을 갖고 들어보시면 좋을 것 같아요",
  "그러면은 그 크리스마스 한 주와 함께 뭐 종교와는 상관이 없다하더라도 반짝반짝하는 불 하는 불빛과 그 연말을 앞두고 있으면 사람 마음이 또 그렇지 않더라구요",
  "예. 좀 들뜨기도 하죠",
  "네. 이번 한 주도 이 커플 상담 함께 귀 기울이시면서 얘기 나눠보도록 하죠",
  "오늘도 저희는 참나원 방송 함께 하실 수 있는 내담자들과 함께 합니다",
  "제가 오늘 들이라고 하는 거는 복수니까 어 두 분이신가 보다 하실 겁니다",
  "목소리로 인사해 주시겠어요",
  "네. 그리고 오늘은 저희가 커플 상담으로 이렇게 얘기가 돼야 되겠죠",
  "혹시 저희가 이제 할 때 그 별칭을 쓰는데 어~ 음~ 너는 준비하셨어요? 예. 저는 고래라고 불러주세요",
  "네. 고래님이시구요",
  "아~ 저는 철수라고 하겠습니다",
  "그럼 영희해야 되는 거 아니에요? 아 영희로 바꿀까",
  "그럼 저도 영희로 갈까요",
  "영희하고 철수는 네",
  "님 자 안 붙이고 철수야 영희야 이래야 될 것 같은데 어떡하죠. 선생님 네. 그러면 철수님과 그러면 인제 그~ 음 발맞추고 싶어서 네",
  "영희님으로 하셨다고 생각해요",
  "자 오늘은 굉장히 긴 그 참나원 메일을 보내주셨었어요",
  "그래서 안에 이렇게 읽어보니까 오늘은 그~ 이게 영희님 입장에서 이렇게 편 문 편지를 써 주셨잖아요",
  "아~ 그래서 사실은 철수님 얘기가 좀 들어보고 싶어요",
  "영희님이 어떤 내용을 썼을 거라는 거는 철수님도 어때요? 대충 좀 감이 잡이시죠? 그냥 상황을 썼을 거라고 생각이 드는데요",
  "네네. 그래서 그거는 이제 영희의 의견이고 그리고 철수님이 이제 얘기하고 싶은 부분들을 좀 이렇게 한 번 쭉 얘기를 하시면서 영희님이 이제 거기에 함께 이케 좀 참석 아니면은 수정 보완 이렇게 하고 그리고 얘기해 나가다 보면 인제 제가 또 질문 드릴 수 있구요",
  "이렇게 해서 얘기를 좀 풀어가보면 어떨까싶어요",
  "이제 제가 좀 급한 감이 없지 않은데 저희가 총 녹음하는 시간이 두 시간여 걸리거든요",
  "그런데 이제 한 명이 와도 두 시간인데 두 명이 오 와도 사실은 저희가 두 시간이라서 좀 마음이 바빠요",
  "보내주신 내용의 메일도 굉장히 안에 많은 걸 담고 있어서 이제 그래서 메일 내용은 중간 중간에 저도 좀 보완 할 거구요",
  "이제 철수님이 좀 얘기하시면 영희님이 껴 들고 저도 껴 들고 이렇게 갑시다",
  "어떤 전체적인 상황을 말씀하시는 거 아니면 제 마음을 네. 마음이든지 아니면 상황이든지 그리고 이렇게 어렵게 자리를 만들었다고 전 생각이 돼요",
  "그래서 오늘 이 자리에서 좀 뭐 내비게이션 하나 장착을 하든지 아니면 대책을 강구하든지 대안을 만들든지 뭐 얘기를 하다보면 이제 어느 쪽으로 좀 가겠죠",
  "그래서 철수님 일단 뭐 상황은 다 썼을 거라고 생각은 드는데 네. 대략적으로 철수님 얘기를 하시면 될 것 같아요",
  "일단은 뭐 저는 인제 좀 일단 영희 네",
  "뭐 많이 좋아하고 일단 그런데 저희 집에서 좀 집이라기보다는 좀 아버지 같은 경우에는 좀 어느 정도 이렇게 좀 마음이 조금 이케 좀 받아들이셨는데 네. 그런 게 되는데 어머니가 이제 좀 되게 좀 그런 게 좀 힘드신 것 같더라구요",
  "그런 상태이시고 근데 이제 또 뭐 다른 집들도 다 마찬가지이긴 하겠지만 또 저 같은 경우에는 집이 좀 옛날부터 좀 어려운 시기가 좀 있었어가지고 네",
  "좀 어머니가 어떤 그~ 그런 거에 대한 뭐라 그래야 되지 좀 옛날에 뭔가 좀 참고 살았던 네",
  "뭔가 좀 그런 게 인제 좀 많이 있으신 상태고 네",
  "그래서 옛날에 그 한 때 지금도 진행형인지 저한테는 말씀을 많이 안 하셔가지고 잘은 모르겠지만 아버지가 예전에 잠깐 이렇게 말씀하시기로 그~ 우울증까지 와가지고 아버지가? 아니 어머니가 어머니가 예예. 좀 그래서 뭐 그런 것도 얼핏 제가 그거는 이제 들었었는데 그래서 이제 좀 저 같은 입장에서는 또 이제 그런 게 또 많이 걱정이 좀 되고 좀 일단 상황은 그런 상황이구요",
  "일단 그러다 보니까 저 같은 경우에도 어머니 감정을 최대한 좀 다치지 않게 직접적으로 이렇게 탁 정면 돌파 이렇게 보통 얘기하는 것처럼 그런 걸로는 잘 안 가고 이렇게 좀 돌려서 좀 조금씩 조금씩 이렇게 녹을 때까지 좀 기다리자는 좀 그런 주의였구요",
  "그럼 여기에서 이제 아버님은 이제 받아들이셨는데 어머님이 아직 어려워하고 힘들어 한다라고 하는 부분이 무엇 때문에 그래 하고 계시는지요",
  "일단은 일단 결혼을 제가 하겠다라고 했을 때 일단 처음에 인제 좀 나왔던 반응은 그~ 여기 이제 영희네 쪽 집이 인제 좀 부모님이 좀 어릴 때 이혼을 하시고 일단 그런 거를 어머니 일단 좀 못마땅해 하시고 그리고 그~ 맞는지 모르겠지만 또 저는 뭐 믿지는 않긴 한데 그 궁합이 좀 안 했대요. 어머니 말에 따르면 그것도 이제 제가 계속 얘기를 하니까 뭐 그 지역에 있는 그런 그 뭐 좀 잘 본다는 데를 막 왜냐하면 또 한 군데 좀 제가 생각하기에는 어떤 그 마음의 위안을 좀 얻고 싶어 하시는 좀 그런 게 있으시다라고 좀 생각이 드는데 되게 여러 군데 여러 군데 네. 좀 그것도 다녀보시고 가는 데마다 어머니 말씀으로는 다 궁합이 어떻게 안 좋대요? 죽는대요. 일찍 뭐 자세히는 말씀을 하시진 않는데 네",
  "일단은 뭐 그렇게 좀 되게 안 좋다고 그렇게 말씀을 하시고 그리고 또 저는 그~ 이건 제 느낌인데 네",
  "또 그 직업도 보면은 좀 그~ 이케 그~ 글을 쓰는 직업을 하고 가지고 있거든요",
  "뭔가 좀 그런 면에 있어서도 제가 봤을 때는 어머니가 좀 안정적인 좀 그런 월급쟁이 네. 그런 쪽으로 원하시는 것 같고 좀 이런 게 좀 여러 개가 이렇게 좀 쌓이다 보니까 좀 저는 그래서 기간도 사실은 좀 되게 흘렀어요",
  "좀 마음의 상처도 많이 받긴 했었고 네",
  "근데 또 저도 이제 제가 그거를 이렇게 딱 너무 걱정이 되는 거예요",
  "왜 왜 그러냐면 또 제 가장 친한 친구 여동생이 우울증이 있었는데 그~ 몇 년 전에 아파트에서 뛰어내려가지고 자살을 했었거든요",
  "제가 또 그거 장례식도 직접 가고 아 네",
  "그러다 보니까 제가 그때 우울증이라는 게 저는 그 전에는 뭐 말로만 그냥 우울증 뭐 조금 이렇게 마음이 안 좋은 건가 보다 그 정도로 생각했지 그때 또 좀 너무 놀래가지고 기본적으로 그런 생각을 좀 가지고 우울증의 결말이 인제 이런 건가 뭐 돌봐지지 않을 경우에 인제 이렇게 되는 네. 뭐 간접 경험이라기보다 네네네",
  "너무 절친의 동생이니까 거의 뭐 직접 경험을 제가 이제 해버려가지고 그런 거에 대한 또 머릿속에 좀 그런 경험이 또 박혀있고 어머니의 우울증이 현재도 진행형이신 거예요. 아니면 어~ 계속 갖 네. 그거 근데 그런 거는 또 제가 걱정할까 봐 부모님이 또 이케 자세히 말씀을 안하 안하시는 편이라가지고 저~ 제가 좀 그래서 뭐 다들 열심히 사시지만 저도 좀 이렇게 열심히 살려고 하는 게 사실은 그런 것도 되게 많이 있거든요",
  "그까 좀 좀 부모님을 좀 기쁘게 해드리고 싶고 네",
  "제가 잘 되면 기대에 미치는 네. 뭔가 좀 기대에 그리고 실망 시키는 어떤 그런 모습을 보여드리고 싶지 않고 지금 이 나이까지 계속 그렇게 살아오셨을 그게 약간 좀 중심처럼 네. 좀 그런 게 좀 있었어요",
  "하지만 말라는 거 안 하고 네. 하는 아들 뭐 중고등 학교 때는 하지 오락실도 많이 다니고 하지 말라는 거 많이 하긴 했었는데 네",
  "네. 좀 크면서 좀 그렇게 많이 한 것 같아요",
  "그리고 또 좀 어머니가 이제 이제 제가 동생이 한 명이 있는데 네",
  "거의 이제 또 거의 모든 기대가 저한테 다 이렇게 좀 집중이 된 게 좀 있고 좀 그래서 기본적인 생각이 제가 무너지면 뭔가 우리 집 전체가 좀 그까 어머니가 막 이렇게 어쩔 때 한 번씩 하면서 뭐 그때그때도 이렇게 좀 안 좋은 말이 이렇게 되고 할 때 어머니 막 인제 그런 말씀을 하시더라구요",
  "우리 집에 제대로 된 놈이 니 밖에 더 있냐고 인제 기본적으로 그런 생각을 가지고 어머니가 워낙 그런 생각이 크시다 보니까 좀 그런 게 있습니다",
  "상황이 좀 그렇구요",
  "그까 그 메일 내용에서 인제 그런 얘기가 있으셨었어요",
  "그까 아버님이 그까 예비 시아버님이시죠",
  "예비 시아버님이 그 사업을 하시다가 그 뭔가 잘못 돼가지고 아~ 예예",
  "한쪽 이제 팔이 불편하게 전혀 쓰지 못하는 아 예예",
  "그래서 그 아버지를 이제 돌봐드려야 되는 상황이었던 거 아니에요. 어머니가 아 예예",
  "아~ 그러면서 제가 어릴 때 일어난 일이라서 네네. 몇 살 땐 거예요. 그게 제가 초등학교 초반 거의 그때 그러니까 좀 그런 생각도 있었어요",
  "이제 그런 모든 불편을 다 감수하고 어떻게 보면은 돌려서 얘기하면 그 자식들 보고 지금까지 달려서 오신 거 네네",
  "그리고 또 그때 이제 그 잠깐 얘기했지만 그 당시가 그~ 좀 사업이 이렇게 부도나고 해가지고 네",
  "달동네 가서 살고 할 때 였었거든요. 소위 얘기하는 예예",
  "좀 그런 시절에 인제 그런 거를 그까 저는 생각이 그런 거를 다 이케 자식 하나만 바라보고 지금까지 달려오시다 보니까 게다가 어머니는 또 초등학교 교사셨다면서요",
  "그래서 그때는 그 부도나기 이전에 좀 사업이 조금 잘 됐었어가지고 네",
  "이제 그만 두셔버렸었거든요",
  "그래서 좀 하튼 좀 그래서 제가 좀 그런 게 좀 힘든 게 좀 이렇게 쎄게 이렇게 얘기를 하고 좀 그런 게 좀 못하는 그런 게 좀 있습니다",
  "철수님은 어릴 때부터 그야말로 엄마에게 그 든든한 아들이어야 했고 또 기둥 같은 든든한 남편이기도 했어야 했고 뭐 그런 시절로 이렇게 쭉 살아오신 것 같네요",
  "어머니의 그런 그 모든 회한과 기쁨 기쁨이자 아픔이자 막 이런 다 담고 있는 네. 왜냐하면 제가 무너져 버리면 네",
  "저~ 저희 동생 같은 경우에는 그냥 자기가 하고 싶은 대로 하면서 그냥 살아가거든요",
  "동생 부럽지 않으세요? 아 좀 부럽긴 하죠",
  "동생 같은 경우에는 네",
  "그래서 보면은 뭐 이케 인제 뭐 어머니가 말씀을 하실 때도 너는 그냥 아무 때나 그냥 니 좋다는 여자만 있으면 바로 결혼하라고 뭐 왜냐하면 워낙 이렇게 좀 소위 얘기하는 그 부모님 말씀에 좀 반하는 행동을 하면서 살아가지고 좀 그래서 좀 제가 제가 만약에 이케 좀 다른 길로 뻗나가버리면 아~ 좀 제 어머니는 그 힘든 시절을 많이 지금까지 버티면서 오셨는데 좀 그런 게 또 제가 또 너무 마음이 아파가지고 좀 그런 동생하고 사이좋으세요",
  "예. 제가 좀 많이 어릴 때는 제가 좀 너무 많이 때려가지고 좀 많이 싸우기도 하고 그랬는데 크면서는 제가 좀 많이 챙길려고 하는데 이제 하는데 하는데 동생 친구들이 그런다고 그러더라구요",
  "그~ 니네 형 형 형이 왜 이렇게 연락을 자주하냐고 남자 남자 형제 맞냐고 제가 막 거의 밤마다 연락을 한번씩 하고 하니까 잘 있냐고 이렇게 하니까 그래서 그런 것 같아요",
  "그건 동생 친구들 얘기고 동생하고 직접 느낀 거는 사이는 좋습니다",
  "동생이 맏이 의지해요? 의지한 의지하고 의지한다고 느껴지진 않고 네",
  "의지보다는 그냥 이렇게 한 번씩 뭐 이렇게 얘기를 하면은 좀 자랑스러워하는 거는 같애요",
  "근데 얘기하고 하다보면은 저는 인제 상대 의견을 좀 많이 물을려고 동생한테도 많이 물어보는 편이거든요",
  "인제 동생도 뭐 그런 것까지 나한테 물어보냐고 그런 얘기를 할 네네네",
  "할 정도로 동생이 형한테 형 그렇게 살지 마 이렇게 얘기는 안 안 하던가요? 뭐 형도 형 인생 살아 뭐 이런 뭐 그런 너무 개인적인 것까지는 서로 얘기를 잘 안 하는 편이라서요",
  "좀 부끄러워서 근데 형은 그런 얘기 아니 저기 동생이 그런 얘기는 하긴 해요",
  "그~ 좀 너무 상대 의견을 좀 구할려고 하는 좀 그런 거 한 번씩 얘기할 때가 있긴 있는데 네. 그렇습니다",
  "엄마하고 형이 어떻게 지내는 지는 동생이 가장 잘 알거 아니에요",
  "그래서 그렇게 기대주처럼 반하는 행동을 안 하고 있는 형을 볼 때 동생이 근데 아마 동생 마 일단 왜 그러냐면 얘기를 어머니랑 직접적으로 이렇게 얘기를 하지 막 그런 거를 저희 집은 조금 약간 그런 건 있어요",
  "어떤 그런 주제가 있으면 막 가족들 다 모여가지고 막 공개토론하고 그러진 않아요",
  "다이다이에요? 네. 그런 그것 인제 뭐 또 이유가 다 떨어져서 살고 있거든요. 그래서 잘 굳이 모이는 거 아니어도 동생이 보기에도 어머니의 그런 관심과 기대가 형한테 쏠려 있다는 걸 동생은 모를까요? 알지 않 아 동생도 당연히 알죠 네",
  "네. 그런 부분을 가지고 인제 뭐 다른 뭐 어떤 인제 부모님이 해주시거나 이런 것들에 대해서는 동생이 좀 불만이 많이 있죠",
  "왜 형한테는 이러면서 왜 나한테는 뭐 이런 거 다른 집도 다 마찬가진지 잘 모르겠는데 아 그 부분에 들어 가면은 동생은 딱 동생이 되는 거 동생이 되는 구나",
  "이제 이케 적은 나이는 아니신 편이라 동생도 그렇게 어리진 않을 것 같아서 동생 눈에 보기에도 형이 너무 포커스가 엄마의 의견이나 엄마의 마음에 이렇게 좀 맞춰져 있다 보니까 형이 그 자기 목소리를 내면서 살지 못하고 있지 않을까 이 얘기를 동생도 좀 느끼고 있지 않을까 싶어 가지고 동생한테 듣는 그런 피드백이 없나 싶어 가지고요",
  "이런 부분에 대해서 영희님이 느껴도 사실은 한 치 건너 두 치라고 말하기 되게 어렵거든요",
  "남편의 어머니이기 때문에 근데 이제 같은 형제니까 동생이 보기에는 형이 너무 어머니바라기처럼 하고 있으니까 형도 형 목소리내고 형도 형이 하고 싶은 거 좀 해 이렇게 할 수 있지 않을까 싶어서 아~ 예",
  "이제 그런 얘기를 한번 좀 유도심문을 해봤습니다",
  "그런 얘기를 듣지는 않나 싶어 가지고 아~ 예예",
  "그러면 심문하는 자리에요. 지금 그렇게 됐어요",
  "그러면 이제 그~ 집안에서 어머니의 그~ 이제 기대와 이제 그 희망이자 기쁨이자 그래 그렇잖아요",
  "그런 철수가 어느 날 가지고 이제 영희를 데려와가지고 결혼한다고 이제 하는 그 과정을 어머니가 수용하고 받아들이기도 되게 어려웠고 가까스로 이제 그게 괜찮았 그게 이제 좀 넘어가려고 하는 찰나에 이제 그다음 이슈가 터졌죠",
  "그래서 이제 아이가 생기는 인제 이런 걸로 했고 예",
  "그거를 영희님 입장에서는 뭐 노산이어서 어떨까 걱정했는데 오히려 그게 아닌 이 상황이 오히려 뭐 기쁘게 받아들이자 이렇게 메일 내용에 있었어요",
  "근데 그 예. 그거는 인제 사실 그게 어~ 제 생각은 완전히 넘어갔었던 게 아니 아닌 거예요",
  "그니까 만약에 예를 들어서 어~ 또 다른 걸쇠를 잡고 있는 것 같은 예. 그게 어~ 완전히 넘어갔었던 거라면 네",
  "어머니가 넘어갔다라는 게 어머니의 마음이 네네네네. 네네",
  "녹았었던 거라면 네",
  "지금 이렇게 다시 나오진 않을 거라고 저는 생각 들거든요",
  "그까 그게 완전히 다 안 녹고 뭔가 마음의 변화가 완벽하게 이루어지지 않았었기 때문에 인제 사실 이 얘기를 제가 며칠 동안 못했어요. 어머니한테 네",
  "네. 되게 전화를 했다가 뭐 다른 얘기하고 끊어지고 이게 입에서 떨어지지가 않더라구요",
  "그~ 좀 그~ 뭐라 그래야 되지 어떻게 보면 좀 실망감을 안겨드리는 그까 모르겠어요",
  "뭐 이런 얘기는 좀 그렇지만 정상적인 어떤 그~ 절차는 아니니까 좀 그런 거에 있어서 되게 좀 차마 입이 안 떨어졌는데 요즘 시대에는 상당히 정상화된 절차예요",
  "굉장히 시대를 거슬러서 살고 계셔 그 집안이 아 예. 저희 집 예. 좀 그런 게 있습니다",
  "그 철수님 그~ 인제 그 나이가 사십일 세라고 그렇게 알고 있는데요",
  "그 인제 결혼 적령기였잖아요",
  "그 연애의 삼년이라는 연애 시간을 거쳐 오는 고 무렵이 이제 결혼적령기라는 게 있는데 어머님은 장가가야지 결혼해야지라고 하는 그런 얘기 안 하셨나요? 그까 사실 그때도 뭐 적령기라기보다는 이미 뭐 좀 늦은 거였고 그 전에도 사실은 좀 그런 건 있었던 것 같아요",
  "그까 어머니 생각은 뭐 어차피 이왕 늦어진 거 뭐 따질 거 따져서 이렇게 이왕 이렇게 된 거 뭐 뭐 해가 맞는 사람이랑 해가지고 가고 좀 그런 쪽이셨던 것 같습니다",
  "네. 철수 씨 얘기를 쭉 들었는데 영희님 여기서 이제 좀 덧붙이고 싶거나 더 얘기하고 싶은 내용들이 덧붙이거나 더 얘기하는 게 아니라 지금 청취자 분들 입장에서 들어 보면 이게 뭔 소리지 싶을 거예요",
  "어떤 상황이나 이런 얘기들이 거의 나오지 않았기 때문에 이건 뭐 그냥 안개 속에 뭔가 히끄무래하게 이렇게 보일 거라고 그래서 어~ 어떻게 된 부분인지 어떤 고민인지 이거를 먼저 좀 브리핑처럼 얘기하는 시간이 좀 필요할 것 같아요",
  "그건 이제 영희님이 영희님 잘 하실 것 같아요",
  "예. 메일내용을 좀 간략하게 네",
  "메일내용이 아니라 하고 싶은 내용 하세요",
  "네. 우선 저희 얘기를 처음 듣는 분들을 위해서 간략하게 설명을 드리면 저희가 연예를 삼년 정도 하다가 결혼을 할려고 했 올해 초에 마음을 먹고 어른들께 소개를 시켜드리려고 했는데 아까 말씀드렸듯이 저희 집에서는 환영을 했는데 특히 그 남자친구의 부모님 특히 어머니께서 이제 반대를 하셨어요. 그런 이유들로 그런 이유들이 이제 저는 속상해서 싸우면서도 그래도 설득을 하고 싶어 해서 이제 거의 올해 내내를 그 과정을 고 거치다가 마지막에 이제 근데 중간에 남자친구 아버님을 만났을 때 아버님은 그래도 저를 굉장히 반겨주셨어요",
  "그래서 그게 힘도 됐고 그리고 이제 어머님이 마지막에는 뭐 이게 한달 정도 전 얘기에요",
  "그 이제 되게 소극적으로 허락은 하셨어요",
  "마지못해서 너무 남자친구와 남자친구 아버님까지 어머니를 설득하니까 내가 마음은 전혀 흔쾌하지 않지만 너네가 그렇게까지 쪼른다면 마음대로 해라 이 정도의 였는데 그 마음대로 해라라고 하니까 그럼 그 다음 단계는 상견례구나 이렇게 생각을 했던 찰나에 제가 아이를 가진 걸 최근에 한 열흘 전쯤에 알게 됐어요",
  "근데 저는 아 아이가 어차피 결혼을 할 거였고 어~ 아이는 저는 속으로 이제 둘 다 나이가 전 삼십 대 중반에 사십 대 초반이니까 난임일 수도 있으니까 주변에서 그런 케이스가 있으니까 순서만 바뀌'었지 어쩌면 잘됐을 거야라고 저는 사실 저도 많이 당황스럽고 놀랬지만 좋게 생각을 했어요",
  "어차피 결혼할 건데 그랬는데 이제 남자친구가 그 사실을 알고 너무 당황을 많이 하는 거예요",
  "근데 저는 사실 그게 되게 충격이고 이렇게 기뻐해 주지 않을 줄 알았으면 그까 기뻐해 줄 거라고 생각했기 때문에 그리고 결혼을 할 거라고 생각했기 때문에 사실 조금 덜 조심했던 게 있었겠죠",
  "그랬는데 사실 저는 마음이 넓 이해심이 많은 사람이 아니어가지고 어~ 저도 그런 그 남자친구가 보인 태도나 이런 거에서 감정적으로 상처를 받았지만 그래도 그렇지 말고 왜 저렇게 나를 사랑한다고 말하면서도 저런 태도를 보일까 남자친구를 이해하기 위해서 되게 노력을 해서 그동안 남자친구가 자기 부모님에 대해서 하는 얘기들을 저는 그동안 감정적으로 받아들였지만 이해를 할려고 노력을 했어요",
  "그래서 아~ 나는 저희 부모님이 비록 이혼은 하셨지만 되게 각자의 삶을 열심히 사시고 저한테도 항상 너가 행복해야 되고 너가 원하는 삶을 살아라 그렇기 때문에 저도 회사를 멀쩡히 다니다가도 아 글을 써보고 싶으니까 그만 둘 수 있었고 아직 성공은 하지 못했지만 부모님은 여전히 믿어주시고 그래서 흔들리지 않고 계속 해오고 있거든요",
  "그런 집안 분위기가 있으니까 남자친구 집안분위기를 이해를 못했어요",
  "그런데 지금은 제가 뱃속에 애기가 있으니까 이걸 이해해야만 상황인거예요",
  "만약에 제 감정만 요구하면서 싸우기 시작하면 모든 게 끝날 테니까 그래서 남자친구의 상황을 이해하고 아 나와 다른 환경에서 자라난 상황이구나",
  "그래서 그럴려면 남자친구 어머니를 이해해야겠구나 그런 과정을 거쳤고 이제 남자친구가 말씀하셨듯이 약간 옛날사람 같은 그런 마인드가 있고 그것보단 또 남자친구가 그 부모님의 기대나 그런 거를 항상 어깨에 그~ 지고 커왔는데 그것도 좀 옆에서 이해하기 시작하면 되게 안타까운 거예요",
  "길게 바라보고 앞으로 살아갈 때는 그 자기가 어떤 짐을 지고 있고 사실은 남들은 지지 않아야 될 짐을 지지 않는 사람도 많은데 그걸 지고 있고 하니까 그거에 대해서 본인 스스로도 그걸 좀 정확히 알고 조금 더 그런 거에 대해서 치유가 되길 바라고 저와의 문제에서도 사실 저는 지금 당연히 애를 낳고 우리가 계획했던 대로 결혼을 하고 순서만 바뀌'었지 그렇게 해서 행복하게 나아가길 바라는데 지금 이 순간에선 여전히 남자친구는 그것에 대해서 확답을 주진 않거든요",
  "그런 문제도 정리가 됐으면 좋겠고 그래서 이제 조언을 듣고 싶어서 여기에 왔어요",
  "얘기 시키지 않았으면 어쩔 뻔 했어요",
  "감정 이케 한번 훅 꺼내놓고 나니까 어떠셨어요? 편안해 졌어요",
  "편안해 졌어요? 네",
  "그러면 이제 저희가 그~ 세 파트로 나눠서 얘기가 진행이 돼요",
  "현상 분석 대안 이렇게 이제 진행이 돼서 오늘은 이제 어떤 얘기를 들고 이 자리에 와서 함께 얘기를 나누고 싶은지에 대해서 들고 이 자리에 이제 방금 얘기가 쭉 됐는데 방금 이제 영희님이 아주 깔끔하게 정리를 하셔 버렸어요",
  "혹시 철수님 여기에 에~ 하고 싶으신 얘기 더 있으시면 간략하게 하고 저희가 이제 분석 편으로 넘어갈까 싶은데 뭐 모두의 다 어느 정도 말씀은 드린 것 같고 네",
  "상황에 대해서 얘기한 거랑 네",
  "네. 다 그대로 말씀을 해가지고 예",
  "우시는 거 보니까 어때요? 마음이 아프죠",
  "항상 그래서 그~ 가장 먼저 생각하는 게 마음상태를 좀 많이 관찰을 좀 하거든요",
  "이케 무뚝뚝해 보여도 저한테 마음상태가 어때라고 질문도 자주하고 제가 우는 거나 하는 얘기를 끝까지 들어 주고 또 바로 웃네요? 아 네",
  "무뚝뚝해 보이지 않으신데요",
  "네. 어쩌면 그 감정을 다 꺼내서 보이고 살기에 내 주어진 상황이 위험하다라고 그렇게 감지했을 수도 있을 것 같아요",
  "네. 그러면 저희 이제 테이프 끊고 분석 편으로 들어갈 텐데 잠깐만 쉬 쉬겠습니다",
  "화요일 참나원 소식입니다",
  "화요일은 네이버 까페 들르는 날 참나원 곱하기 마인드코칭 연구소 까페가 네이버에 있답니다",
  "참나원 방송과 마인드코칭 연구소에서 하는 일들이 소개되어있고 서로 마음을 열고 대화할 수 있는 여러 게시판이 갖추어져 있지요",
  "프로그램에 참여할 의사를 밝히기도하고 참가 소감을 공유하기도 하면서 따뜻하고 훈훈한 마음을 나눌 수 있는 공간입니다",
  "참여하는 한분 한분의 마음이 모여서 까페가 번창할 수 있겠지요",
  "신청방법은 씨에이치에이엠 엔에이 다시 온엔리 골뱅이 다음 점 넷 참나 다시 원 골뱅이 다음 점 넷으로 또는 까페 네이버에 참나원 곱하기 마인드코칭 연구소 참나원 상담 신청 코너에 올려주시면 연락드립니다",
  "네. 그러면 이제 철수와 영희가 어떻게 살아갈지 어디서부터 어떻게 해야 될지 어~ 갖고 오신 문제의 핵심 포인트는 결국은 인제 시어머니될 분의 반대 그리고 그 반대 이유 그~ 지금 반대의 이유가 일단은 뭐 영희 씨 영희님 부모가 어릴 때 이혼을 했다 이혼가정의 인제 여식이다 하는 거하고 궁합이 보는 데마다 다 안 좋다고 한다",
  "그죠. 궁합이 좋다고 하면은 좀 괜찮으실지 모르는데 어~ 둘 다 두 분이 어쩔 수 없는 것들이죠",
  "그런데 인제 여기 직접 찾아오게 된 계기는 그것이 아니라 아이가 생겼는데 그 아이가 생겼다는 걸 얘기했을 때 남자친구의 태도가 아니 나를 사랑하는 사람의 태도가 이게 맞아하고서 이제 기가 막혔던 거죠",
  "근데 그 부분은 인제 우리 현상 편 얘기할 때 얘기가 안 나왔는데 남자친구의 태도가 어땠길래 그래요? 어떻게 하셨어요. 임신 사실을 알고 음~ 일단 그 아까도 잠깐 말씀은 드렸었는데 어~ 일단 기본적으로 그 뭔가 정상적인 그~ 절차에 의해서 요즘은 정상화된 절차라니까 오빠가 비정상이야 그 순간에 이케 둘한테 집중하기보다 철수님의 머리에 너무 많은 배경이 동시에 떴던 거죠",
  "그러니까 철수님의 그 남다른 사정 그것 때문에 지금 그런 거거든요",
  "그냥 그래서 그 사정을 얘기하시면 돼요",
  "남들은 어떤지 생각하지 마시고 배경이 이제 그렇다 보니까 예",
  "철수님도 그렇게 생각하는 거죠",
  "결혼하고 나서 애를 갖는 것이 맞다",
  "결혼 전에 애를 갖는 다는 건 만약에 상황이 지금 안 좋은 상황이 아니면 얘기대로 뭐 상관없었을 뭐 그렇게 생각이 안 들었을 거도 같다는 생각은 들어요. 사실 근데 상황이 지금 뭔가 좀 깔끔하게 정리가 안 돼있 안 돼 있는 상황에서 인제 이렇게 딱 생기니까 좀 일단은 너무 그 당황이 되고 좀 뭔가 막 안절부절못하게 되고 저기요",
  "이거 좀 확인해봅시다",
  "이거는 영희님을 위해서 꼭 확인해야 되는 건데 아 예",
  "이 상황이나 어머니를 싹 빼고 다른 거 다 빼고 둘 사이에 결혼을 앞두고 있는데 아이가 생겼다",
  "요것만 딱 놓고 봤을 땐 어때요? 그래도 당황돼요? 그러면 좋을 것 같아요",
  "전혀 당황될 거 없죠? 네",
  "이거 이거 가지고 의심하실 필요 없어요",
  "그까 둘 사이에 뭐 사랑의 뭐 이런 건 아니란 말이에요",
  "근데 철수님은 자기 생각이나 자기 느낌이나 자기 행동보다 더 앞서는 것이 있죠. 늘 네",
  "그게 지금 이해가 안 되는 거 아니에요",
  "이해는 되긴 하나 머리로는 이해가 가는데요",
  "수용이 안 되는 납득이 안 되는 거지",
  "네. 그게 저의 이해관계와 지금 직접적으로 연결이 되어있기 때문에 조금 쉽지 않은 것 같아요",
  "연결이 되어있지 않 않으면 그 모습이 어때 보여요? 만약에 남이 그렇다",
  "어떤 사람이 저러고 있다",
  "자기 엄마 생각해가지고 예",
  "자기 욕구나 뭐 이런 것들 다 재껴두고 엄마를 먼저 생각하고 그런다",
  "그 모습을 보면은 어때보여요? 안타까운 정도로만 생각이 돼요",
  "그런 사람하고 연애하고 싶어요? 아니요",
  "이런 줄 알았으면 연애 안 했죠? 네",
  "지금이라도 물르고 싶으면 물르고 싶죠? 네",
  "눈치 보면서 그랬어요",
  "이게 그러니까 갈등상황인거죠",
  "어머니를 따르자니 여자친구가 힘들어지고 여자친구를 따르자니 어머니가 어떻게 될지 모르겠고 갈등이죠",
  "철수님 이거 해결하고 싶어요",
  "해결 안 하고 살아도 될 것 같아요? 해결이 됐으면 뭐 돼야죠. 예",
  "근데 철수님 수준에서는 도저히 해결을 못할 것 같은데 예. 그래서 좀 안절부절하고 있는 것 같습니다",
  "그래서 아까 제가 영희님 얘기하는 거 들어 보고 철수님 얘기하는 거 들어 보니까 가는 곳 마다 궁합이 안 맞게 나온 게 왜 그런지 알겠어",
  "그것만 봐도 탁 알겠어",
  "궁합이 딴 게 아니에요",
  "주고 받고가 잘 되는 거거든요",
  "근데 두 분은 궁합이 진짜 안 맞아",
  "생각을 나누는 거 서로 대화를 하는 거 이런 부분에서 궁합이 진짜 안 맞아요",
  "저는 잘 맞는 것 같은데요",
  "아예 안 맞는 다니까",
  "그~ 제가 안 맞는다는 걸 증명해 드릴게요",
  "증명까지 할 수 있다니까. 여기서 으~ 여자친구가 임신했다는 걸 알렸어요",
  "그때 그걸 듣고 우선 어머니생각부터 나면서 당황이 되고 이거 어떻게 될지 몰라가지고 신중하게 생각에 생각을 거듭하고 그런 방식으로 대응을 했죠? 네",
  "네. 그런 모습을 보는 여자친구의 마음은 어떨 것 같아요? 좋진 않을 거라고 생각은 들어요",
  "그냥 좋지 않을 거다 정도 네. 사실 딱 그 상황에서는 일단은 왜냐하면 그~ 여자친구와의 관계는 일단은 그 애는 생긴 거니까 어머니와의 문제를 어떻게 그~ 빨리 이렇게 좀 원만하게 만들까 그까 우선순위가 그거죠",
  "최우선 순위가 어머니하고 관계고 이거를 어머니가 어떻게 납득시키 납득시키고 하는 것이 최우선이죠? 네",
  "자 이 이런 남자친구의 모습이 자 영희님은 어떻게 보여요? 아직 어른이 되지 않은 독립이 그까 부모님으로부터 그냥 마마보이로 보이는 거죠? 예예",
  "안 맞잖아요. 궁합이 이해를 못하잖아요",
  "그러면 제가 이쯤에서는 철수님을 좀 이해해 보자면 음~ 결혼을 해서 둘 만 살 살면은 아무런 뭐 아까도 말씀하셨던 것처럼 걱정이 안 될 것 같아요라고 얘길 했잖아요",
  "그런데 그 둘이 살고 있는 그 가정에 원만치 않은 관계로 만들어진 어머니가 계속 영향을 끼침으로 인해서 우리 둘 사이가 깨진다면 먼저 이 둘 관계를 만들기 이전에 한 쪽의 문제라고 하는 어려움이라고 하는 그거를 먼저 해결하면 나는 우리 둘은 계속갈 수 있지 않을까라고 하는 그 계산이 먼저 되지 않았을까요? 그래서 최우선 순위가 마치 드러난 문제상황 우는 애 젖준다고 드러나서 불만을 얘기하고 있는 어머니의 이 어려움을 어떻게 처리할 것인가",
  "왜냐하면 우리 둘은 계속 가지만 우리 둘 사이에 끼어들거나 영향을 끼치지 않기 위해서는 이 부분에 대한 해결이 돼야 되니까",
  "예. 그까 그까 이게 기본적으로 그런 생각이 있어요",
  "이게 예를 들어서 어~ 이케 뭔가 좀 다 이렇게 원만하게 만들어놓지 않고 네네",
  "결혼이 된다고 하더라도 이건 어차피 그게 계속 갈 거기 때문에 그러면 실제 이제 아내가 되고 하더라도 계속 스트레스를 받을 거거든요",
  "그러면은 이게 그~ 언젠가는 부러질 수도 있는 거고 또는 네. 외부에 의해서 내 내부가 부러져버리게 될까 봐",
  "예예. 그럴 수도 있는 거고 요즘에 뭐 기사나 이런 거 보면은 정말 뭐 이 이런 것까지 가지도 않더라도 뭐 뉴스 같은 거 보면은 뭐 시댁 가서 뭐 명절에 추석 설날 뭐 이럴 때 음식 하다가 뭐 해가지고 뭐 집에 와서 이혼하고 뭐 이 정도까지도 막 그런 기사들이 나오는 나오는데 네",
  "일단은 그런 기본적인 생각이 좀 있습니다. 그래서 딱 이 부분인 것 같네요",
  "그래서 딱 이케 들어가는데도 좀 좀 이렇게 해결이 되고 들어가야지 네",
  "결혼하고 나서도 좀 뭔가 원만하게 될 것 같고 네네. 네",
  "나의 그런 속 깊은 생각을 전혀 여자친구가 이해를 못하고 있잖아요",
  "저렇게 이해력 딸리는 여자를 왜 좋아해요? 날 이해도 안 해주고 있잖아",
  "저는 한 가지 좋은 거는 전 이것 때문에 좋아하거든요",
  "좋아하는 게 어~ 처음에는 정말 엄청 많이 싸웠어요",
  "지금 보시기에 좀 안 맞다고 하시는데 아이 아예 안 맞는 다니까 둘은 초창기에는 더 안 맞았어요",
  "근데 되게 많이 바뀌'었거든요",
  "그까 바뀌'었다라는 게 제가 이렇게 뭔 내가 더 바뀌'었나",
  "하튼 뭔가를 이렇게 하는데 제 마음을 좀 헤아리려고 하는 그 모습이 저는 너무 좋아가지고 좀 그러니까 원래 이렇게 다 맞고 이해하고 그러는 게 아닌데 잘 이해도 못하고 그러는데 이해하려고 노력하는 모습을 본 거죠",
  "그게 너무 이쁘고 좋은 거죠? 네. 맞습니다",
  "그렇게 선량한 남자를 갖다가 마마보이라고 생각해요? 참 이해력 딸려 영희님 네",
  "이해력 딸리는 거지",
  "고지하지 않은 사실을 내가 어떻게 알아요",
  "그치 않아요? 철수님이 내가 그 남자가 살아온 히스토리를 이렇게 이해하려고 노력한다하는 걸 알고 좋아하게 됐다하는 거를 네",
  "음 서로 얘기 했대잖아",
  "그러니까 두 분의 이런 경험이 있기 때문에 궁합이 아무리 안 맞아도 아무 문제없이 살 수 있는 거예요",
  "저도 사실 그 확신으로 그 확신이 있어요. 그까 안 맞다 왜냐하면 궁합보다 더 중요한 게 뭔지 두 분은 알고 계시고 이미 그렇게 살고 계시기 때문에 그래요",
  "의지와 선택 자유의지 그리고 자기가 하고자 마음먹은 대로 실천하는 거 내가 보기에 두 분은 그런 힘이 굉장히 강하신 것 같거든. 두 분 다 근데 오늘 이제 그~ 철수님이 정말 이 자리에서 스스로 자각하지 않으시면 음~ 살면서 크고 작은 부분에 있어서는 계속 그 갈등상황이 생길 것 같은 게 옆에서 뵙기에도 되게 그 진중하고 그리고 계획적이고 구조적이고 여러 가지 거를 동시에 이렇게 막 생각하는 진짜 진국인 사람이지 진국 네. 그러한 면이 있는데요",
  "이런 사람의 단점이 아직 일어나지 않는 일에 대해서까지도 너무 구체적이고 체계적으로 생각하는 부분이거든요",
  "그리고 생각하는 방식도 고지식 하구요",
  "예를 들면 이게 그~ 아까 어머니 우울증셨 셨다고 하더라 그런데 친한 친구 여동생이 우울증으로 죽음까지 가더라라고 하는 그거에 대해서 확 받아들이는 거와 여기에서 어머니하고 이런 부분을 해결하지 않으면 나중에 겨 뭐 뉴스에서 나오는 것처럼 시댁에 음식 하러 갔다가 거기에서 음식 하다가 집에 와서 이혼하는 경우도 있다더라라고 하는 것까지도 너무 구체적이고 체계적으로 막 계획을 어려움 난항에 대해서 미리 계산하시는 거예요",
  "미리 생각하시는 거예요",
  "근데 그 계산이 정말 엉터리거든요",
  "엉터린데 그걸 심각하게 하고 있거든",
  "그래서 요 부분을 해결 못하면 평생 이건 못 벗어나요",
  "근데 요걸 해결 딱 하면 아주 쉽게 이거 이겨낼 수 있어요",
  "어쩌면 그런 부분 때문에 영희님한테 끌리지 않았을까 싶거든요",
  "너무 좀 자기가 안 갖고 그런 부분을 서로 갖고 있어",
  "네. 너무 가볍게 그리고 어떤 부분에서는 내가 보지 못하는 쪽으로 집요하게 보는 너무 다르기 때문에 궁합이 안 맞는 걸로 나오는데 네",
  "근데 아~ 이 사람이 노력을 한다 날 이해할려고 한다 그 부분에 감동을 하는 거 이런 부분이 진짜 뭐가 중요한 건지 뭐에 신경을 쓰고 그걸 중심으로 잡아야 될지를 잘 잡고 있는 거예요",
  "제가 그 부분에서 인제 두 분을 칭찬하고 싶어. 일단은 감사합니다",
  "근데 그래도 현실적인 과제는 남은 건 남은 거예요",
  "그래서 이 분석작업이 필요한데 네",
  "왜 고민하게 되는가 왜 당황하게 되고 왜 고민하게 되는 가하는 이해를 해야 돼요",
  "이해가 돼요? 자기가 고민하고 당황되고 하는 것들이 지금 이 쌤 말씀하신 것처럼 사실 응? 머리로만 딱 생각해 보면은 어~ 그냥 뭐 나중에 언젠가는 어머니와의 관계는 회복이 되겠지라고 그냥 이렇게 생각해 버리면 그냥 뭐 지금은 그냥 일단 내 갈 길로 가버리겠다하면은 뭐 어떻게 보면은 지금 현재의 상황은 되게 일단은 풀고 풀리고 일단은 갈 수도 있겠다라는 생각이 들긴 하는데 어~ 일단은 제가 그렇게 행동이 되지가 않고 아무리 이렇게 머리로 생각은 들어도 실제 행동이 그렇게 되지가 않아요",
  "그~ 그~ 모두에 잠깐 말씀드렸지만 그~ 전화를 해서 그 사실 하나를 알려 알려드리는데도 한 삼사 일 동안 전화하고 다른 얘기하다가 결국에는 입 밖에 못 내고 끊고 그러니까 걱정하고 두려워하는 거 음~ 철수님이 어머니에 대해서 걱정하고 두려워하는 부분 그게 지금 발목을 콱 잡고 있는 거죠",
  "그 부분에만 가면 어쩔 줄 모르는 거잖아요",
  "그걸 옆에서 지켜볼 때 일단은 조금 마마보이 아니야 싶을 정도로 네",
  "그리고 인제 그 피해를 직접 입고 있고 네",
  "이것만 해결하면은 거칠 것이 없겠죠? 네",
  "지금 무엇에 사로잡혀있는지 어떻게 계산을 잘못하고 있는지 어떻게 고지식하게 가고 있는지 이걸 어떻게 합리적으로 현명하게 유연하게 바꿀 것인지 이걸 찾아내면 되거든요",
  "지금 제 얘기 이해되세요? 네. 하시는 말씀은 알겠는데 감은 안 잡히죠. 전혀 뭐 그 어떤 행동으로 해야 되는지는 전혀 와 닿지는 않습니다",
  "아까 인제 이 말씀을 듣고 그래도 그나마 이렇게 추론할 수 있는 정도가 어느 정도였냐 하면 아이 언젠간 회복이 될 거야라고 편하게 마음먹으면 그냥 이 정도 네",
  "밖에 지금 모르는 거죠? 네. 맞습니다",
  "언젠간 회복이 될 거야 이건 뒤로 미루는 거지 해결하는 게 아니에요",
  "그건 회피하는 거지",
  "제가 지금 얘기하는 거는 그 문제를 오히려 더 현미경으로 들여다보듯이 정확하게 보고 이해하자는 거예요",
  "그럴려면 어머니를 이해해야 되거든요",
  "어머니의 우울증이 어떤 우울증인지 아세요? 우울증이 사람마다 다 달라요. 증상들이 자 자세히는 우울증의 기본은 화병이에요",
  "아주 쉽게 얘기하면 내 맘대로 안 돼서 그 성질을 못 이기는 게 우울증이에요",
  "음 어머니 성질 있죠? 네",
  "근데 그 성질을 아무 때나 막 부리는 게 아니죠? 네",
  "아무도 들키지 않게 혼자 이렇게 갖고 계시죠? 예",
  "그러니까 자기가 그걸 감당을 못해 가지고 병이 걸리는 거예요",
  "혹시 갑상선 같은 건 없으셨어요? 그러니까 다른 병 큰 병 같은 거 병 증 옛날에 뭐 대장도 뭐 안 좋아서 수술해서 좀 많이 떼 내셨고 뭐 그까 이렇게 저렇게 몸이 많이 안 좋으셨을 거라고 네. 맞습니다",
  "그리고 어머니가 그렇게 된 이유는 뭐죠? 우리 집안에 제대로 된 놈이 너 하나밖에 더 있냐",
  "여기에서 어머니가 그렇게 된 이유를 찾을 수 있거든요",
  "어머니는 자신이 그렇게 갖고 있는 생각 그렇게 큰 아들한테 한 말이 얼마나 고약한 것인지 전혀 모르고 계신 거예요",
  "지금 그것이 자기 아들을 굉장히 자유롭지 못하게 구속하고 있는 거거든",
  "그리고 거기에 지금 갇혀있는 거구요. 철수님은 우리 집 안에 제대로 된 사람이 너밖에 더 있니 그건 남편 작은 아이 자 부정하는 얘기가 되는 거죠",
  "다 엄마 마음에 안 든다는 거죠",
  "그리고 엄마 자신도 자신이 마음에 안 든다는 거예요",
  "오직 하나 맏아들 철수님만 엄마 마음에 드는 거예요",
  "그렇게 해석이 되는 거예요. 그 말이 그게 좋은 말이 아니라구요",
  "나를 꽁꽁 묶고 있는 밧줄이라니까",
  "아 그럼 철수님은 그렇게 답답하지 않아요? 철수님은 그 얘기를 어떻게 해석하셨어요? 우리 집안에 제대로 된 사람은 너 하나밖에 없다라는 그 말을 그냥 그 말만 그냥 이렇게 들으셨나요",
  "아니면 그거가 가지고 있는 어떤 함축된 의미 혹시 이런 것들 거기에 있는 엄마의 마음 혹시 그런 걸 그게 읽혀지겠지",
  "들으셨을 때 저는 그냥 들었을 때 예",
  "어~ 좀 한 절반 정도는 좀 이해도 되긴 하구요",
  "왜 그러냐면 제 아버지가 술을 너무 좋아하세요",
  "그런 사연이 있겠지",
  "너무 좋아하셔가지고 어~ 한 때는 일주일에 한 오일 이상을 술을 드시고 항상 오시고 술꾼들은 많이 그러죠",
  "저희 뭐 동생 같은 경우에도 아까 그냥 모두에 잠깐만 그냥 뭐 그냥 하고 싶은 대로 하고 산다라고 말씀드렸지만 또 술 마시는 구나",
  "술이라기보다는 좀 강해요",
  "그까 강하다는 게 어~ 대학도 다니다가 집에 뭐 어떤 한마디 말도 없이 어느 날 보니깐 그 예비군 통지서가 집으로 날라오는 거예요",
  "그래서 대학을 다녔기 때문에 나왔는데 학생이면 학교로 날아가거든요. 그게 근데 이상하다 왜 이게 집으로 날라올까 이미 그냥 혼자 자퇴해 버린 거예요. 그냥 자퇴하고 뭐 했대요. 동생은 새로운 정보를 알게 됐네",
  "자기는 그냥 좀 나가서 이렇게 좀 생활하고 싶다고 뭐 그냥 밖에 보내달라고 아무도 몰랐던 거예요. 그러면 그때는 다 그때 인제 또 한 번 집이 뒤집어 졌었죠",
  "그까 아무 대책 없이 동생은 그러는 거예요? 예. 그냥 막 이렇게 해버리니까 그니까 또 그래서 아까 좀 전에 제가 한 절반은 이해가 된다라는 게 저는 이제 그런 거를 어머니가 혼자 다 이렇게 인제 받아오시고 뭔가 계속 뭔가 인제 마음속에 담고 이렇게 참고 오시고 뭐 그래서 그런 거 아닐까 하는 생각 동생하고 엄마 궁합은 두 분 보다 더 안 맞네",
  "네. 하루는 동생이 자기도 답답한지 뭐 어디 잠을 보러 갔는데 어머니랑 동생이랑 잘 안 맞다고 그랬다고 하더라구요",
  "상극이라고 할 거예요",
  "그런 거 점 안 봐도 알지 그냥 하는 거 보면 그래서 동생하고 엄마는 떨어져서 살아야 된다는 거지",
  "점집 가면 그렇게 얘기해요",
  "그래서 하여튼 그~ 좀 전에 대한 질문은 그 여쭤보신 질문은 그래서 한 절반 정도는 좀 그 말씀을 어머니께서 하셨어도 좀 이해는 됐다 이렇게 그 이해되는 게 어머님의 입장을 이해하는 거죠? 아 예. 어머니가 그렇게 말씀을 하신 게 절반 정도는 이해가 된다",
  "네. 그 어머니의 마음은 이해가 됐어요",
  "근데 철수님의 그 어머니의 마음에 대한 철수님 자신의 반응 나의 선택은 어떤 거예요? 그 질문에 대한 거요? 그 마 그 워딩 어머니의 워딩 아 그 워딩에 그 말을 들었을 때 그 워딩에 제대로 했을 때 그래 나밖에 없지",
  "내가 그렇게 그러면 어머니한테 속 안 썩이게 우리가 살겠습니다",
  "이렇게 순순히 마음이 그렇게 되냐구요",
  "아~ 조금 재밌게 마 말씀을 드리면 아후 아버지랑 동생이랑 조금 좀 이렇게 좀 전에 말씀드렸던 그 반대로 이렇게 좀 잘 했으면 어머니가 지금 나에 대한 그렇지 그렇지",
  "기대가 지금만큼은 높진 않았을 텐데 나한테만 이렇게 안 하게끔 아버지하고 동생이 좀 잘하지 않고 그런 생각이 많이 그건 평소에도 좀 가지고 그건 재밌는 얘기 표현이 아닌데요",
  "지극히 자연스런 표현인데 네",
  "왜 내 내 혼자 짊어져야 돼",
  "식군데 그러니까 봐봐요",
  "어~ 영희님네 집은 부모님이 어렸을 때 이혼하셨다고 하더라도 응 자식이 해가는 길에 대해서 니가 하고 싶은 걸 해라하면서 자식의 길을 가로막거나 하는 것이 아니라 오히려 응원하고 그렇게 하잖아요",
  "이혼했다고 겉으로 보기엔 이혼해서 깨진 가정이라고 하더라도 네",
  "반면에 철수님의 집은 어떠냐하면 계속 그~ 가족의 형태는 유지했으면 어때요. 지금 엄마가 큰 아들한테 우리 집에서 제대로 된 건 너밖에 없다라고 할 만큼 완전히 깨어진데다가 또 엄청나게 그 부담스럽고 짐스럽고 자식이 뭔가 자기 마음껏 대로 살지 못하게 부담을 주고 있잖아",
  "이렇게 놓고 보면은 영희님네 집 보다 철수님네 집이 훨씬 더 문제가 심각한 거지",
  "어딜 보고 집안을 보고 반대를 해",
  "객관적으로 안 그래요? 네",
  "맞죠? 제 말이 맞죠? 이치에 맞죠? 네",
  "그까 엄마가 부끄러운 줄 알아야 돼",
  "근데 어 어머니 내가 만약에 철수님 어머니 상담하러 오면은 많이 내가 박살을 낼 거야. 그냥 근데 어머님 입장에서는 또 그런 맘도 있으실 거예요",
  "그까 남편은 술 많이 찾고 젊은 시절에 고생하고 사업도 망하고 그리고 몸도 불편하고 그리고 철수의 동생은 학교도 자기 맘대로 상의도 없이 자퇴한 이 집안을 내가 이렇게 정말 혼자서 이렇게 노 저으면서 끌고 간 자기 자신에 대한 노고도 인정받고 싶어 하시지 않을까",
  "아 저요? 어머님 자신이 어머니가 아~ 예",
  "그거 인정해 드리는 건가요. 철수님은 그까 철수님이 인정하기 이전에 어머니 어머님 자신이 그거를 어머니공으로 어머니 공으로 우리 집안이 유지되고 이렇게 살 수 있었다 이렇게 생각하시는 거예요? 그거를 끊임없이 그런 생각을 제가 구체적으로 해본 적은 없는데 그냥 생각 해 봤을 때 뭐 만약에 아마 당신의 프라이드이실 거예요",
  "그 그 상황에서 어머니가 안 계셨더라면 일단은 지금의 저는 없었을 거라는 거는 말씀드릴 수 있을 것 같아요",
  "다른 거는 잘 모르겠고 그래서 내가 이렇게 어렵게 끌고 왔기 때문에 상대방의 집안에 대해서 영희님의 집안에 대해서 그렇게 자신 있게 그게 옳다 그르다가 아니라 어머님 당신이 가지고 사는 그 가치관으로 볼 때는 그걸 자꾸 이제 내세우고 싶으신 거죠",
  "내세우고 싶다기 보다는 이제 그렇게 살아야 된다고 믿고 사셨으니까 네",
  "그렇게 안 산 사람들이 저건 인간의 도리를 못하는 것이야",
  "이렇게 판단이 되시는 거지",
  "그렇게 이제 평가를 하시는 거죠",
  "자 그래서 이제 중요한 건 뭐냐 하면 어머니 처지나 입장이나 마음 같은 것은 이해해 드릴 수 있단 말이에요",
  "근데 그것을 따를 것이냐 말 것이냐 어떤 부분을 존중해서 받아들이고 어떤 부분을 내가 거부할 것이냐 하는 것은 철수님 그것은 지혜롭게 선택해야 돼요",
  "지혜롭게 예를 들어 이런 거란 말이에요",
  "으~ 그 집안 이혼한 집안이라서 안 돼",
  "그랬을 때 이게 정말 합당한 사유인가",
  "또 궁합이 안 맞어 그래서 안 돼",
  "이것이 정말 합당한 사유인가",
  "그래서 그 부분에 대해서 어머니한테 응 저는 이렇게 생각합니다라고 하면서 분명하게 얘기를 하고 어머니가 만약에 그런 이유를 가지고 뭐라 하신다면 제가 어머니를 다시 볼 수밖에 없습니다",
  "저는 어머니를 존경하는데 집안을 이렇게 해오시고 하는 부분에 대해서 존경하고 있었는데 어머니가 그런 식의 생각을 하고 계신다면 제가 상당히 충격이 큽니다",
  "어머니 실망스럽습니다",
  "이렇게 말씀드릴 수 있어야 돼요",
  "이거는 어머니를 모욕하는 것도 아니고 어머니가 정신을 버쩍 차리도록 하는 아주 큰 효도에요",
  "제가 사실은 한번 고 좀 전에 말씀하신 거에 대해서는 이미 한번 여쭤는 봤었어요",
  "그깐 어~ 어떻게 보면 그~ 본인이 당사자가 이혼을 했었던 것도 아니고 부모님이 이혼을 하셨던 건데 자기의 의지와 상관없이 불가항력적으로 그러니까 내가 어찌할 수 없는 부분 됐었던 건데 그걸 왜 그렇게 자꾸 걸고넘어지시냐 이렇게 그렇게 여쭤봤더니 뭐라고 대답하시나요? 도전이네요. 그야말로 일단은 그~ 아니 궁금해서 여쭤보는 거니까 엄마는 도전이라고 느끼는 거죠",
  "네. 일단은 어머니는 보니깐 기본적으로 생각이 저희 어머님은 그렇게 생각한지는 잘 모르겠지만 일단 어머니는 기본적인 생각이 그~ 보통 우리가 어릴 때부터 소위 얘기하는 가정교육 가정교육 이런 게 있잖아요",
  "그런 게 있고 여튼 그런 부모님의 행동을 보고 자식이 뭔가 배우는 게 있을 수 아 배운다라기 보다는 따라 한다",
  "나중에 뭔가 물들어 버리는 극 그까 평소에는 안 그럴 수 있어요",
  "근데 어떤 극단적인 상황이 됐을 때 골수에 박혀버린 것이 네. 극단적인 상황이 됐을 때 튀어나오게 된다",
  "그런 예. 그런 게 올 수가 있다",
  "그리 그러면서 인제 하시는 말씀이 주위에 그래서 좀 되게 많이 물어도 보고 조언도 많이 구해 보셨던 것 같아요",
  "근데 뭐 어머니 말씀으로는 하나 같이 물어보는 사람들 마다 좀 부정적인 얘기를 많이 듣고 그리고 아까 그 말씀드렸 모두에 잠깐 그 점집을 되게 여러 군데를 가셨었다고 제가 말씀드렸었잖아요",
  "그게 전 어떻게 받아들였었냐면 그래도 어머니는 뭔가 한 줄기라도 뭔가 그 밧줄을 잡고자 하는 뭔가 나에게 좋은 얘기를 해주는 게 있으면 그걸 바라셨던 거지",
  "예. 그런 생각을 저는 했었거든요",
  "그렇죠. 음 그래서 그 해당지역에 뭐 열 몇 군데를 돌아다니실 정도로 한 군데만이라도 좀 좋은 얘기를 하면은 좀 상당히 이렇게 마음의 위안이 되실까봐 이렇게도 해도 이제 좀 결과가 그렇게는 나오지 않아 가지고 그렇게 하긴 했었는데 좀 그런데 어머니의 성정상 뭔가 이제 그런 것들이 결정을 하는데 있어서 좌우하실까요? 네. 저 어머니 성격에는 좀 특히나 그~ 어떤 무속이나 주위에 이런 그 어떤 그런 거 의견들 예. 주위의 의견이나 이런 걸 중요하게 생각하시는 편이셔 가지고 그 연배분들은 그런 문화속에서 사셨었고 아 예",
  "그런데 그~ 여기서 핵심 포인트는요",
  "지금 이제 핵심 포인트는 두 분이 인제 앞으로 뭐 결혼해서 사시고 이렇게 하는 동안에도 이건 이건 계속 된단 말이에요",
  "근데 지금 철수님이 대응하고 있는 방식을 가지고 문제를 잘 해결할 수 있을까",
  "어때요? 향후 말씀하시는 거죠? 네. 향후 음~ 향후까지는 아직 제가 생각해 볼 여력이 안 돼 가지고 암튼 왜요 그 보통 좀 노력을 하는 편이긴 한데 예후에 대해서 굉장히 구체적이고 체계적으로 받아들이시면서 왜냐면 지금 현재 뭔가 이렇게 그~ 해결되지 않는 일이 있다 보니까 해결하지 못하고 있는 일이 있다 보니까 거의 모든 관심이 그~ 제 그게 여기에 지금 집중이 돼 있어가지고 뭐 자 어머니가 갖고 있는 비논리적인 비합리적인 그리고 시대착오적인 그런 생각들 같은 것들을 비판적인 시각으로 보면 얼마든지 집어낼 수 있잖아요",
  "근데 그런 것마저도 차마 자식으로서 뭔가 직접 대놓고 얘기할 수는 없고 어떻게 완곡하게 어머니가 생각을 바꾸실 수 있도록 할려고 하다보니까 길은 안 보이고 지끈지끈 한 거 아니에요? 네. 맞습니다",
  "영희님이 이렇게 어머님이랑 함께 만나는 자리 있었었나요? 이렇게 철수님이랑 아버님이랑 아니요. 예",
  "그렇게 만난 자리 아니 어머님을 뵌 적도 없고 통화도 한 적이 없어요",
  "아버님만 뵀었었어요",
  "자 그러니까 이게 더더욱 말이 안 되는 것이 더더욱 말이 안 되는 것이 직접 그 사람을 보지도 않고 그리고 그 배경 몇 가지만 가지고 지금 그렇게 또 궁합 이걸 가지고서 지금 태도를 정하신 어머니의 이런 모습 있잖아요",
  "이걸 봐도 한 가지 분명히 알 수 있는 건 뭐냐 하면 자식으로서 그런 어머니한테 의지하면 안 된다",
  "그런 어머니 말씀을 곧이곧대로 들어선 안된다하는 게 분명한 거예요",
  "아무리 나의 어머니 그리고 내가 연민이 있고 이렇다고 하더라도 나만 바라보고 이렇게 내 내가 의지가 돼서 사시는 분이라고 하더라도 정말 이제 그런 상황이라면 더더욱 내가 굳건하게 서서 어머니를 어떻게 해야지",
  "어머니 의지하고 어머니 말씀대로 하고 하면 안 된단 말이에요",
  "아 예. 그 방향은 이제 말씀하신 게 맞는데요",
  "저는 다만 그 방향을 인제 방향에 대해서 방향 때문에 그런 게 아니고 그 어머니의 마음을 좀 돌려 논 다음에 뭔가 이렇게 갈려고 하는 그거 때문에 인제 인제 그 부분에서 지금 이제 걱정하시는 것이 어머니의 우울증도 있고 이러신데 네. 그래서 그런 내가 정면으로 뭔가 얘기를 하고 이렇게 하게 되면 어머니가 뭐  인제 저항을 하거나 반항을 하거나 할 경우에 어머니가 큰 일이 날까 봐",
  "네. 그 그러면 네",
  "반항을 안 하면 되잖아요",
  "반항을 안 하면서 그러면서 어머니 생각을 돌리는 거 어머니 말씀을 그대로 다 들어 드리면서도 그러면서도 어머니 생각을 돌릴 수 있는 거 그런 방법이 있다면 참 좋겠죠",
  "철수님이 지금 이제 어머니를 좀 그 이해와 설득을 한 다음에 그다음에 이제 니가 왔으면 좋겠다라고 하는 거에 영희님도 동의하시는 거예요",
  "아니면 영희님은 어떻게 얘기 뭐 내가 당신들의 따 뜻에 따르겠다라고 이렇게 얘기를 하고 계시는 중인 가요? 그게 아기가 생기기 전에는 이제 결혼을 저의 부모님한테 이미 소개를 했는데 그러면 이제 다음 수순으로 진행이 될 줄 알았는데 알고 보니 이런 문제 때문에 남자친구가 이제 근데 이제 저 같으면은 남자친구 저 같으면 그냥 데리고 가거나 어떤 뭐 이케 딱 할 것 같은데 끊임없이 부모님을 설득하고 굉장히 시간을 들여서 통화 한 번을 하고 또 그러면서 반년에서 거의 일년 가까이가 흘렀어요",
  "그러다 이제 마지막에는 제가 이게 오빠를 사실은 파르륵하고 싸우고 끝낼 수도 있는 문제지만 저도 많이 사랑하니까 그 일년을 버텼거든요",
  "근데 마지막에는 근데 정말 이 사람이 변하지 않고 이럴 거면 결혼상대는 아닌 것 같다는 생각이 드는 거예요",
  "뭐 그런 안 변하면 그냥 헤어져 버리고 나와서 길러요",
  "미혼모로 그러면 되지 뭐 지금은 그럴 생각이에요",
  "그런 그런 그런 생각이어야 돼",
  "그래야 떳떳하고 휘둘려 다니지 않지",
  "자 이게 제가 이케 천기를 읽어보니까 지금 애가 들어선 거는요",
  "계속 그런 방식으로 하지 말고 바꿔라",
  "과감하게 자신의 행동방식을 어머니에 대한 대응방식을 바꿔라하는 거예요",
  "그거를 제가 좀 설명을 해드릴게. 대안 시간에 네. 알겠습니다",
  "천기누설 까펜줄 알았어요",
  "잠깐 쉬었다 대안에서 뵙겠습니다",
  "인생초반에 많은 시간을 몸담고 있는 학령기 시절 양육자와 아이가 발맞추어 함께 공부하고 공부가 학습으로 연결되는 시기인데 길을 잘 못 찾으시겠다구요",
  "학습코칭 시간에 함께 연구해요",
  "소통이 화두인 이 시대에 어떻게 첫발을 떼야할지 모를 때 방법을 익히면 지혜롭고 그리고 원만한 대화를 할 수 있겠지요",
  "신청방법은 참나원 곱하기 마인드코칭 연구소 까페에 참여신청을 하시면 교실이 열린 답니다",
  "신청방법은 씨에이치에이엠 엔에이 다시 오엔리 골뱅이 다음 점 넷 참나 다시 원 골뱅이 다음 점 넷으로 또는 까페 네이버에 참나원 곱하기 마인드코칭 연구소 참나원 상담 신청 코너에 올려주시면 연락드립니다",
  "네. 방 쌤의 천기누설 예",
  "왜 이게 하늘의 명령이냐",
  "응 두 분이 천생연분인 것 같애",
  "근데 두 분이 만나가지고 만난 것의 의미가 서로 간에 왜 사람이 인생을 살아오면서 이것저것 다 할 수는 없잖아요",
  "그래가지고 자기 스타일대로 성격도 굳어지고 뭐 그렇게 살아가는데 그렇게 하다보면 잘하는 것도 있고 잘 못하는 것도 있고 이런 게 생기잖아요",
  "그러면서 어떤 단점 같은 것들을 갖고 산다 말이에요",
  "자 그렇게 봤을 때 이건 한번 영희님이 얘기 해봐요",
  "철수님의 장점과 단점 어떤 게 있어요? 장점은 그 생긴 것도 보시다시피 엄청 잘생겼구요",
  "네. 그리고 성실하고 그~ 머리도 똑똑하고 이런 것도 있구요",
  "또 연애는 그~ 애착 유형이라고 하는 게 있잖아요",
  "근데 저는 삶이나 이런 거는 되게 안정적인데 생각이나 이런 것도 애착유형이 희한하게 불안이 커요. 남자 사귈 때만 근데 오빠는 그게 굉장히 안정화 돼 있었어요",
  "그런 것이 저에게 신뢰감을 많이 줘가지고 오래 만날 수 있게 됐었던 것 같아요",
  "그까 이 사람이 성실하고 마음의 중심이 딱 잡혀있는 네",
  "안정된 사람이라서 그것을 내가 든든하게 믿을 수 있었다",
  "그 그런 점이 마음에 들었다",
  "예. 단점 우유부단한 건데요",
  "뭔가를 선택할 때 생각을 너무너무 많이 하고 예를 들어서 속옷 하나를 사도 저한테 한 문자로 이색이 나아 저 색이 나아 이런 식으로 열통 넘게를 막 보낼 정도에요",
  "그렇다고 또 제가 그래서 이거는 가격도 좋고 색깔도 좋으니 저 속 옷을 사 라고 말한다고 제 말을 듣는 건 아니거든요",
  "근데도 계속 물어봐요",
  "물어보긴 하고 결론은 결론은 자기 식으로 해버리고 네. 근데 그것도 그러면 적당히 하고 사야 되는데 속옷 사는 걸 다시 또 한 삼일이 걸려요",
  "그까 그것도 그러니까 되게 많은 것들이 항상 그렇게 너무나 신중하고 좀 과하고 그게 옆에 사람은 가끔 힘들게도 하고 그런 단점이 있어요",
  "자 그럼 이번엔 이제 거꾸로 철수님이 영희님을 본 장점과 단점 저는 장점은 아까 말씀드렸듯이 좀 이렇게 제 마음 마음을 좀 이렇게 좀 이렇게 봐서 좀 이케 뭔가 다가올 때도 마음 상태를 잘 이해해주려고 하고 그런 게 저는 가장 좋았었구요",
  "배려심이요? 예. 그런 게 좀 좋았었고 음~ 근데 단점은 뭔가 좀 하나에 이렇게 좀 꽂히면 어떤 앞뒤 재지 않고 그냥 예. 주위 상황을 이렇게 충분히 보지 못하고 아무리 이렇게 뭔가 좀 어떤 상황이 닥치더라도 저는 어떤 주위의 상황이나 주위 사람들 또는 환경이나 이런 거를 다 고려해가지고 행동을 해야 되는데 안전하게 예. 생각을 하는데 좀 하나에 꽂히면 좀 이렇게 그냥 막 가버리는 그런 게 좀 있어요",
  "예. 아니더라도 그래서 그래서 본인이 철수님이 좀 당황한 적도 있으신가요? 네. 처음에는 그런 걸로 되게 좀 많이 다퉜죠",
  "초기에는 엄청 많이 다퉜어요",
  "자 이렇게 지금 두 분이 장점 단점을 얘기 했잖아요",
  "어때요? 해보고 나니까 어떤 느낌이 들어요? 서로 많이 다른 사람이라는 거를 다시 한 번 궁합이 완전 안 맞죠? 자 그런데 완전히 다른 사람인데 그런데 그래서 둘이 같이 살면 어떤 일이 벌어질까? 저는 그래도 삼년간 다른데 맞춰왔던 그 경험 때문에 잘 살 수 있을 것 같단 생각이 지금은 들어요",
  "앞으로는 물론 많이 부딪히겠지만 또 그걸 같이 극복해 내갈 수 있다는 생각을 동시에 하고 있어요",
  "이건 좀 무모한 생각 아닐까요? 대책 없는 어떻게 생각하세요? 음~ 전 사실 뭐 이런 거는 잘 모르겠고 그냥 이 자리에서도 신중하시죠",
  "그 영희님은 바로 대답이 나오는데 대답을 이제 어려워하시잖아",
  "저는 그까 관 지금 현재의 관계에서 가장 좀 현재 좋은 거는 그~ 서로 이렇게 상대의 마음을 조금씩 그~ 좀 노력해가는 과정 계속 과거도 그랬지만 계속 그런 과정들이 계속해서 그~ 일어나고 있고 뭐 앞으로도 뭐 그럴 것 같다는 생각 그게 이제 저는 가장 좋았습니다",
  "그렇게 해가면서 서로 간에 어떤 모난 부분들이 깎여가면서 서로 둥글둥글 원만해 지겠죠",
  "그까 내가 못 가졌던 부분들을 차츰차츰 익혀가면서 가져가게 될 거만 말이에요",
  "그렇게 서로 간에 성장을 하는데 성숙해 가는데 도움을 줄 거란 말이에요",
  "이제 그런 의미에서 아마 처음에 제가 궁합 맞 안 맞는다 그럴 때 이 쌤이 잘 맞는다고 아마 그런 의미에서 얘기하셨을 거예요",
  "그까 맞고 안 맞고가 따로 있는 것이 아니라 성질이 같으냐 다르냐 이걸 가지고서 이제 맞니 안 맞니 이런 소리를 하거든요",
  "근데 이게 성질이 같으냐 다르냐 같으면 같은 대로 다르면 다른 대로 사는 방법이 있잖아요",
  "그죠? 굳이 싸우고 그럴 필요가 없이 네",
  "그래서 정확하게 상황을 보고 지금 필요한 것이 뭔지 판단할 수 있으면은 맞춰갈 수 있단 말이에요. 얼마든지 자 여기에서 인제 어~ 어머니가 아들의 섹시감을 한 번도 보지 않은 상태에서 반대를 한 것은 그것은 현명한 판단일까 성급한 판단일까",
  "당연히 성급한 판단이고 제가 사실 그걸로 좀 얘기를 많이 말씀을 당연히 드렸 그 부분을 말씀드리면 어머니는 뭐라고 하세요",
  "어떻게 사람을 보지도 않고 그렇게 하실 수 있습니까? 사람 사람이 제일 우선 아닙니까라고 이거는 이렇게 정말 충분히 합리적인 이야긴데 이런 이야기를 어머니는 어떻게 들으세요? 일단은 뭐 말로는 이제 처 처음에는 뭐 아 지금 현재는 우선 아버지가 일단 보고 오셔가지고 어머니한테 말씀을 하신 것 같더라구요",
  "그래서 뭐 지금 현재는 저도 좀 이렇게 좀 저도 좀 강하게 나가고 있어가지고 어머니가 말씀으로는 뭐 거기 아버지한테 다 들었는데 굳이 뭐 내가 뭐 볼 필요 뭐가 있냐",
  "뭐 따로 자리 만들어서 뭐 볼 필요는 없다 이렇게 말씀하시는데 뭐 일단 또 그건 아니니까 또 근데 그 전에도 사실 뭐 좀 굳이 뭐 그까 좀 제가 봤을 때는 그냥 마음에 안 드셔서 그런 것 같아요",
  "사람을 안 보고 네",
  "사람을 안 보고도 그 배경만 가지고 그래서 제가 만나서 왜 사람을 사람 됨됨이를 보고 판단을 하셔야지 왜 이렇게 그 겉에 어떤 그~ 그런 어떤 스펙이라고 해야 되나 그런 거만 가지고 왜 자꾸 판단을 하실려고 하시냐",
  "사람 됨됨이를 보고 좀 판단을 해주셔야지 좀 그런 걸로 처음에 또 많이 다퉜었었죠",
  "그렇게 말씀을 드려도 이게 인제 설득이 안 되는 거예요. 어머니는 예예",
  "그게 인제 어머니가 설득이 안 될 수밖에 없는 게 어머니가 그 부분에서 취약하시거든요",
  "어떤 게요? 사람을 보고서 보고 나서 너 안 된다 이렇게 매정하게 하실 자신이 없으신 거야",
  "아 그럴 그럴 수도 있습니다",
  "어머니가 거절 잘 하세요",
  "자기표현 잘 하세요",
  "자기 태도를 사람 앞에서 분명히 얘기하고 그렇게 하세요? 다른 사람들 앞에서 뭐 말씀 또 잘 못하시는 그런 것도 있고 그러니까 더군다나 내가 아주 금쪽 같이 여기는 아들이 좋아하는 여자라고 데리고 왔는데 거기에 자기가 모질게 하거나 이렇게 할 자신이 없으실 거야",
  "그 그 그 부담을 어머니도 감당하시기가 힘드실 거라고 예",
  "그죠? 예. 맞는 것 같습니다",
  "그러니까 그렇게 강속으로 나오고 이렇게 하는데 그래서 이 부분을 받아들일 때 철수님이 이걸 해석할 때 말이에요",
  "어머니 반대가 상당한 거다라고 보면 안 되는 거예요",
  "심각해보이지만 저거는 헛거다",
  "어머니가 자신의 눈으로 보고 자신의 실제 겪고 그렇게 해서 반대하시는 것이 아니다",
  "그러니까 저것은 헛거다",
  "어머니는 지금 악몽을 꾸고 계신 거다 이렇게 봐야 된단 말이에요",
  "더군다나 우울증 전력도 있으시니까 예",
  "그래서 이렇게 어머니한테 소개 시켜드리고 이렇게 하는 게 어머니한테 양해를 구하고 다 그렇게 할 필요가 없는 거예요",
  "그냥 이렇게 뭐 가가지고 어머니 왔어요 해가지고 보세요 뭐 이렇게 해도 괜찮단 말이에요",
  "그게 철수님의 평상시 스타일은 아니죠",
  "근데 사람이 어떤 부분들에서는 그렇게 복잡하게 어렵게 가지 않고 가볍게 그게 옳은 거라면 그냥 툭 이렇게 도전해 보고 안 되면 다시 하고 하는 그런 것도 필요하잖아요",
  "그런 것도 좀 익힐 필요가 있겠죠? 예",
  "그렇게 고지식하면 할 게 아니라 그런 것을 좀 익히라고 하늘에서 이 시간제약을 준 거야",
  "무작정 결혼을 지금 뒤로 이렇게 갈 수가 없는 상태잖아요",
  "방법은 여기에서 인제 생각할 방법은 그런 거예요",
  "아예 그~ 임신했다는 사실을 말씀 안 드리고 결혼한 다음에 나중에 애 낳고 나서 어 일찍 나왔네 이렇게 해도 되는데 이미 알고 계시는 상황 이미 인제 말씀을 드린 거죠. 그러면 네",
  "말씀 안 드린 상태라면 그렇게 해도 괜찮단 말이에요. 그 정도라면 그건 속이는 게 아니야. 그건 영희님은 그~ 철수님 어머님의 네",
  "얼마만큼까지 이렇게 다 받아내실 수 있으세요? 시어머니한테 예쁨 받고 싶어요? 이쁨을 받 받으면 좋겠지만 이쁨을 받으려고 하면 제가 또 어떤 기대를 하고 상처를 받고 그런 과정이 예상이 되니까 그렇다기 보다는 이해는 할려고 노력은 하고 그거는 할 수는 있을 것 같아요",
  "그까 그걸 처음엔 저도 분리가 안 됐어요",
  "그 어머니가 나를 평가한다고만 생각하고 그게 억울하고 분하고 했는데 그건 피해의식이에요",
  "근데 그거는 이제 시간이 지나서 아 저분이 살아오신 저런 환경 때문에 저런 생각을 갖고 있고 게다가 아직 날 만나지 않으셨기 때문에 그게 정말 저도 그 저랑 분리가 되더라구요",
  "그래서 조금 이해할 수는 있게 됐어요",
  "근데 그것보다는 제가 그 아무리 어머니를 이해해도 사실은 오빠가 움직이질 않거든요",
  "저는 배가 나오기 전에 결혼식을 올렸으면 좋겠고 그럴려면 지금 식장을 알아봐야 되는데 이제까지 이제 말해온 그런 것 때문에 도저히 본인도 머리로는 이해를 하면서도 움직여지지 않고 심지어 아직도 애기를 낳아야 될지 말아야 될지까지도 확답을 주질 않고 그리고 한 번도 그 애기 얘기를 저한테 묻지를 않아요",
  "그래서 저는 이 모든 고비가 넘어가면 그 어머니를 이해해 드릴려고 노력은 할 텐데요",
  "그 전에 이제 오빠가 오빠가 이런 자기 마음속에 어떤 그런 답답함 때문에 그거를 한발자국도 앞으로 나아가지 못한 상태에서 제가 뭔가 미래를 생각할 수가 없어요",
  "그래서 속상하지만 빨리 결정을 해줬으면 좋겠어요",
  "자 이거 이 부분 철수님 깊이 생각해 보시구요. 영희님 네",
  "어~ 영희님이 인제 시어머니 되실 분한테 네",
  "자신감을 가져도 좋을 부분은 뭐냐 하면 네",
  "진심으로 사랑하고 있잖아요",
  "그 부분에서 자신을 가지면 돼요",
  "그니까 무슨 소리냐 하면 시어머니가 결혼을 반대한 게 영희님을 반대한 게 아니에요",
  "뭐 이혼가정이니 궁합이 안 맞니 이런 것이지 네",
  "그거는 겉껍질이지 네",
  "실제 영희님을 보고 영희님을 거부한 게 아니란 말이에요",
  "아직 시어머니는 영희님을 몰라요",
  "모르는 상태에서 네",
  "마찬가지로 영희님도 시어머니를 몰라요",
  "아직 뵌 적도 없고 네",
  "그래서 이제 만나 뵙게 될 거 아닙니까? 네",
  "아 만나 뵙고 그렇게 할 때 네",
  "뭐 다른 거 생각할 필요 없어요",
  "그냥 내가 사랑하는 사람이고 내가 이 사람을 진심으로 위하고 있고 사랑하고 있다하는 그 마음으로 네",
  "그냥 자연스럽게 그렇게 행동하면 돼요",
  "여기서 우리가 서로 좋아하면은 어머니가 질투를 느껴가지고 좀 속상하시지 않을까",
  "뭐 이런 식의 삼류드라마 같은 거 네",
  "생각할 필요 없구요",
  "이 철수님 어머님도 자식의 반대 결혼을 반대하는 이유가 뭐냐 하면은 혹시 내 자식이 불행해 질까 봐",
  "그게 걱정돼서 하는 거잖아요",
  "그 마음은 충분히 공감할 수 있는 거잖아요",
  "그런 공감대를 바탕으로 해가지고 대하면 되지",
  "그니까 이 분이 날 반대했네 어떠네 하는 식의 생각을 굳이 안 하고 네",
  "무장을 해제한 상태로 그렇게 만나 뵙고 대하는 될 거예요",
  "그리고 인제 걱정하시는 부분들에 대해서는 그거는 이제 솔직하게 한번 말씀을 드리면서 그러면서 인제 그 걱정 이해한다고 하고 그렇게 해드리면 될 거란 말이에요",
  "지금 철수님을 만나면서 처음에는 인제 막 너무 다르고 해가지고 싸우기도 하고 막 그랬었는데 네",
  "이 사람을 이해하려고 하고 하는 그런 노력을 했을 때 어 이 사람이 알아봐줬잖아요. 그거를 네",
  "그래서 마음이 움직였잖아요",
  "비슷한 점이 있을 거라고 네",
  "겉으로 뭐 하고 막 이렇게 하는 것에 속지 않고 네",
  "꿰뚫어볼 수 있는 감각 같은 게 있으실 거란 말이야",
  "그래서 그~ 인제 이런 마음에서 이게 인제 이 사람이 누구 거냐 서로 소유할려고 들면은 다툼이 되지만 네",
  "이 사람을 그대로 놓고서 정말 무엇이 이 사람을 위한 길인가 이런 식으로 접근을 해가면 네",
  "어머니도 철수님을 좋아하고 나도 철수님을 좋아하고 그러니까 서로 좋을 수 있는 거지",
  "니 거냐 내 거냐하면 서로 왠수가 되지만 네",
  "안 그래요? 예. 맞아요",
  "이렇게 풀어 가면 굉장히 쉽죠? 네",
  "고민할 거리가 없죠? 네",
  "다만 인제 철수님이 어떤 결단을 내려서 좀 보여줬으면 좋겠다",
  "그런데 지금 철수님의 걱정은 지금 영희님이 바라는 것을 알고 있으나 그대로 하게 되었을 때 혹시 모르게 될 그렇지 않아도 우울증이 있고 이러신 어머니가 어떻게 될까 봐 겁나는 그런 부분들이 지금 있는 거 아니에요",
  "그럼 지금 이 자리는 인제 사람의 심리나 이런 부분에 대해서 그래도 많이 공부도 하고 한두 분 선생님이 계시고 이렇게 자리가 마련된 것이니까 네",
  "지금 이 자리에서 이렇게 귀하게 만난 자리에서 철수님이 그 지금 해결해야 되는 당면 과제잖아요. 이게 예",
  "어떻게 할 건지 그 부분에 대해서 인제 미심쩍거나 걱정되거나 하는 것들을 좀 질문도 하고 좀 알아보고 그렇게 할 수 있는 아주 좋은 자리란 말이에요. 이 자리가 그죠? 예",
  "제가 아까 대안 편 넘어오기 전에 싸우지 않고 어머니 말씀 다 들어드리면서 어머닐 변화시킬 수 있다",
  "알고 싶지 않아요? 예. 그걸 좀 알려주시면 안 돼요",
  "음~ 좀 전에 제가 영희님한테 하는 얘기 들으셨죠? 무장해제하고 네",
  "그리고 어머니를 그렇게 만나 가면 된다라는 얘기 예",
  "어떻게 들리세요? 뭐 맞는 말씀인 것 같습니다",
  "너무나 지당한 말씀 예",
  "현실적으로 그게 얼마만큼 효과를 볼까요? 음~ 근데 좀 잘은 모르겠는 게 이제 저 같은 경우에는 저도 일단 다가갈려고 마음을 여 열어져 있는 상태에서 이케 뭔가 인제 그런 과정이 일어났었던 거고 예",
  "근데 만약에 한쪽에서 그런 마음조차도 열지가 않으면 그런 과정이 쉽지 않을 거란 생각이 좀 들거든요",
  "아~ 그거는 너무 최악의 경우를 생각하시는 것 같은데 예예",
  "항상 생각하실 때 그 최악의 경우까지 대비하시죠",
  "네. 보통 그런 편입니다",
  "그러니까 힘들지 뭐 섣불리 하기가 어렵고 그런데 그~ 그까 철수님이 지금 어머니한테 이렇게 접근하는 방식은 설득과 회유와 이해를 구하고 이제 이런 방식이잖아요",
  "아~ 그런데 이제 어머니가 점점 이제 나이가 들고 힘이 없어지면서 아~ 당신이 그런 방식으로 철수를 키웠을 거란 말이에요",
  "설득하고 이해시키고 회유하고 이렇게 네",
  "그런데 이제 어느 순간 철수가 커서 이렇게 역전이 됐어요",
  "그런데 그 어머니가 그렇게 철수를 키우려고 했던 그~ 그거에는 너 잘 됐으면 좋겠다라고 하는 어머니의 의도가 있었잖아요",
  "그게 뭐 순수했든 순수하지 않았던 그런데 이제 반대로 다 큰 철수가 엄마한테 인제 그런 방식으로 접근하고 있어요",
  "의도를 가진 채 이 결혼 허론 허락해주세요",
  "아내로 받아들여주세요라고 하는 예",
  "그러니까 어머니도 강하게 그 반박하고 계시는 거란 말이에요",
  "이해되세요. 여기까지 설득과 회유와 이런 방식은 네",
  "둘 다 똑같은 논리로 계속해서 저항하고 있기 때문에 어느 쪽으로든 서로 뚫고 들어가 지지 않아요",
  "지금 각자의 생각을 가지고 있으니까 아 예",
  "어머니는 반대쪽이고 철수님은 뚫고 들어가려는 쪽이기 때문에 예예. 무슨 얘긴지 예",
  "그런데 이거는 어떤 당사자는 지금 빠진 채 영희님은 빠진 채 그 어머니하고 정 이케 그~ 철수님하고 둘 만 일어나는 세계라고 생각하거든요",
  "그럼 여기에서 또 다른 힘이 들어왔을 때 이 역동이 어떻게 깨지는지는 그 구슬이 들어 와 봐야지 아는 상황인 것 같아요",
  "그래서 설득과 회유하려고 하지 말고 그냥 영희님과 함께 어머님에게 이렇게 그~ 가셔서 그 다음에 나오는 어머니의 반응과 태도에 따라 이제 어떻게 할 것인지를 철수님이 정하시면 어떨까 싶어요",
  "갔는데 내가 너 받아들일 수 없다 그러면 안 받아들이고 나도 그냥 평생 혼자 살겠다라고 정말 악수를 두시든지 아니면 어머니가 원하시는 게 그거냐고 한번 물어보시든지",
  "이거는 뭔가 이렇게 정말 이렇게 돌이 던져진 상황에서 그 다음에 행보를 알 수 있는 거지 어머니 철수 씨가 어머님이 아니고 어머님이 철수의 삶을 사는 것도 아니기 때문에 이거는 거기에서부터 다시 이렇게 행보가 정해져야 하지 않을까 라는 생각이 좀 들어요",
  "근데 그 방식에 있어서 방 쌤이 말씀하신 그냥 좀 가볍게 네",
  "그 저기 어머니가 이 사실을 아셨을 때 정말 아들한테 실망하던 가요? 네. 지금도 뭐 창피하다고 뭐 이렇게 그 얘기는 엄마한테 안 했었으면 좀 좋았지 않았냐 약간 좀 그런 쪽으로 어머니가 그렇게 반응하고 계세요? 예",
  "그래서 뭐라고 하셨어요? 그까 뭐 딱히 뭐 제가 뭐 계속 엄마말 잘 듣는 아들이고 싶어요? 말을 잘 듣는다기 보다는 갈등이 만들어지지 않게 예. 그 좀 어머니의 어떤 그 마음을 좀 해치고 싶지 않은 좀 그런 거는 있고 뭐 그런 거 말고 예를 들어서 다른 쪽으로 이런 갈등이나 뭐 그런 거는 뭐 저도 제 얘기대로 많이 하고 그까 철수님도 약간 세뇌되어있을 것 같은 게 이러이러한 일은 엄마 마음이 다쳐라고 아직 일어나지 않은 일까지 미리 계산하고 계시는 부분이 있지 않을까 싶어요",
  "다칠지 안 다칠지는 이렇게 가서 대봐야지 아 이 사람이 이걸 뜨거워하는 구나 이걸 아파하는 구나라고 하는 건데 그냥 그러그러한 이력과 그러그러한 전력으로 어머니가 다칠까 봐",
  "정말 이렇게 그 불가에서 끙끙거리는 전전긍긍하는 아~ 철수님 지금 마음이 어때요? 지금 마음 지금 현재 이 상황에 대한 말씀하시는 응 좀 아직도 좀 당황스럽고 머리도 좀 아프고 정리가 정리도 좀 잘 안 되는 것 같고 난 우선 진짜 지금 번쩍 생각이 든 건데 제일 급한 게 그거 같애",
  "결혼 전에 임신이 됐다하는 거 네. 맞습니다",
  "그래서 좀 지금 현재 많이 그 부분에서 다른 사람도 아니고 철수님 자신의 마음 철수님 자신도 그게 정리가 돼야 될 것 같아",
  "어~ 그거를 치명적인 오점이라고 생각하시는 것 같아요",
  "좀 뭐 오점이라기보다는 뭔가 이렇게 좀 정리가 안 돼 있는데서 그까 오점 이런 게 아니더라도 너무 지금 마음조차도 지금 어떤 갈등으로 갈등 이런 게 있는 상황이니까 그런 게 존재하는 상황에서 뭔가 또 다른 이제 또 생각해야 될 거리가 생겨가지고 그게 좀 정리가 잘 안 되고 있습니다",
  "그런데 이제 그렇게 사고하는 과정에 자리 잡혀 있는 게 철수님이 이렇게 살아오면서 부딪히면서 생각해서 만들어낸 그런 사고의 중심이 아니라 너무 모든 부분이 어머니의 그런 부분에 맞춰져 있어서 어머니의 사고방식이나 관점이나 이런 것들이 그냥 필터링 없이 철수님한테 들어 가 있는 부분이 있어요",
  "심리학에서 그걸 내사라 그럽니다",
  "자기가 충분히 소화해서 받아들이고 자기 것으로 한 것이 아니라 웃어른들이 자기가 자란 배경에서 자기도 모르게 쑥 들어와 버린 거 내 가치관으로 그 그것에 이렇게 사로잡혀서 살아버리는 걸 말해요",
  "그러니까 엄밀히 말하면 사실 내 가치관이 아니에요",
  "그까 그 부분에서 나이가 마흔이 넘었는데도 아직 독립을 못한 거지. 정신적으로 네",
  "인정하십니까? 네. 좀 그런 건 있다고 생각합니다",
  "그게 지금 이렇게 나타나는 거예요",
  "그래서 어머니의 가치관과 그야말로 철수님의 가치관이 분리돼야 되는 시기이고 그런데 거기에서 이제 분리 못하게 그 두려움으로 자리 잡고 있는 게 어머니의 우울증이잖아요",
  "그~ 실제로 어머니의 우울증이 얼마나 생각했는지 현재 어떤 상탠지 이것에 대해서 좀 객관적인 정보가 있어야 될 것 같긴 하구요",
  "어~ 그~ 일단 우울증이 현재도 만약에 있으신 상태라고 한다면 더더욱 빨리 독립을 하셔야 돼요",
  "사람의 마음은 이 전염이 전파가 아주 금방 되거든요",
  "더군다나 가까운 사이일 때는 더더욱 그래서 자기의 정신건강 자기가 지킬 수 있어야 된단 말이에요",
  "근데 지금 보면은 이렇게 아주 오래 숙고하고 막 여러 가지 다 생각하고 이렇게 하면서 하시느라고 그 정신력도 대단한 거예요",
  "사실은 그렇게 보면 근데 대신 그렇게 되면 어떤 문제가 있냐하면 심각해져요",
  "무거워 진다고 무지 그게 병의 근원이 돼요",
  "신경성 질환이라고 하는 게 그런데서 오거든요",
  "모르긴 몰라도 아마 어머니도 신경이 굉장히 예민하고 막 이런 부분이 있고 아 예",
  "근데 이제 자기가 자기 소화를 못한 상태에서 아마 인제 우울도 가고 이렇게 됐을 텐데 지금도 한 번씩 말씀하실 때 신경이 너무 예민하시다고 음~ 그러니까 이제 어머니 같은 경우는 점집을 소개할 게 아니라 좀 상담을 좀 이렇게 받도록 권해드리는 것도 좋은 방법이 될 수 있을 것 같고 네",
  "지금 두 분 사이에서 어~ 이제 당면과제 현황과제 여기에 좀 집중해 봅시다",
  "그러니까 이제 결혼 일정이라든가 이런 것들을 현실적으로 서둘러서 딱 가는 것이 무리가 없다",
  "인제 이것에 딱 동의가 되면은 그러면은 인제 철수님도 움직일 텐데 지금 철수님 자신이 아직 그 부분에서 갈등을 하고 있는 상태인거잖아요",
  "지금이 정확하게 그런 상태인거죠? 예예. 그렇습니다",
  "자 그런 상태에서 여기 오셔서 지금 상담을 하고 이렇게 있는데 여기서 참 여러 가지 얘기도 듣고 이렇게 하셨잖아요",
  "아~ 지금 뭐 생각이 뭐 바뀐 거나 정리되거나 한 건 없으세요. 혹시 아까 선생님께서 말씀하셨듯이 한번 좀 부딪혀보면 부딪혀 봐서 좀 이렇게 하면 좋을 것 같다는 그런 생각을 아직 일어나지 않은 일을 미리 걱정하고 계획하고 그럴 것이 아니라 그런 건 좀 생각이 들구요",
  "예. 그건 좀 그렇게 해볼 만하다",
  "예예. 그리고 본인의 가치관 적립 예. 근데 그거는 사실 제가 그 저한테서 그런 뭐 그렇게 된 아까 뭐 내사라고 내사 내사 네",
  "저는 그걸 잘 못 느낀 것 같아요. 저한테서 이게 판이 팍 찍혀가지고 익숙하니까 자긴 몰라요. 잘 네. 그래서 전 아마 근데 옆에선 잘 알걸",
  "느낌은 어떤 건지 그런 부분에서 알고 싶으며는 영희님한테 물어보세요",
  "어떤 것이 내 게 아니라 내사된 걸 거 같아 이렇게 한번 물어보세요",
  "얘기 잘해 줄 거야",
  "근데 영희님도 그런 관계에서 음~ 지혜롭게 하셔야지 되는데 이게 너무 나한테 이렇게 정말 판박이처럼 딱 붙어있는 거기 때문에 네",
  "그렇게 접근해 오게 되면 네",
  "음~ 철수님도 위협 위화감 그까 위험하다라고 감지되고 네",
  "당황 위협 그리고 그게 그 이제 예비시어머님에게도 이제 굉장히 위험하게 느껴질 수 있어요",
  "그래서 그 부분에서 이제 영희님이 네",
  "되게 그 완급도 조절해야 되고 네",
  "강약도 조절하셔야지 되고 네",
  "왜냐면 내가 함께 살 사람은 내 옆에 있는 철수지 엄마가 아닌데 네",
  "이 엄마하고 철수가 너무 이렇게 판박이처럼 붙어있는 그게 있기 때문에 네",
  "그런 부분에서도 이제 영희님이 좀 잘 조절하셔야지만 네",
  "음~ 정말 둘 사이에 완만 원만한 네. 노력해 보겠습니다",
  "어~ 시간은 많이 가고 이렇게 해서 약간 조급해 지기도 하는데 네",
  "그 아까 제가 인제 운을 띄었던 그~ 대항하지 않고 그리고 인제 어머니의 생각을 바꾸는 방법 이런 식으로 인제 말씀을 드렸는데 네",
  "아~ 그거는 한마디로 얘기하면은 대항하고 싸우고 하는 것이 아니라 성장하는 거거든요",
  "나를 성장시키는 거란 말이에요",
  "내 그릇을 내 통을 크게 하는 거지",
  "그래서 상대 그릇을 그냥 내 속으로 확 집어 넣어버리면 되는 거거든",
  "그까 으~ 나의 시야를 좀 넓히고 내가 받아들일 수 있는 범위를 넓히고 해가지고 하는 거란 말이에요",
  "그러니까 인제 근데 인제 엄마가 야 가는 집 마다 다 궁합이 안 좋다고 하더라 이렇게 할 때 그럴 때 이제 여러 가지 이제 대응방식이 있을 수 있는데 어 그렇게 여러 군데 다니신 거 보니까 그래도 어머니가 희망을 계속 찾으실려고 하셨는데 근데 이제 못 찾아가지고 지금 낙담하셨나봐요",
  "이렇게 인제 마음을 읽어드릴 수 있어요",
  "이건 할 수 있죠? 네. 저도 그렇게 저도 사실 생각이 좀 들더라구요",
  "내 생각 내가 생각 한 바 우선 자식이 이렇게 얘기를 하게 되면 우리 자식이 이미 컸고 속이 깊구나하는 거를 엄마가 알게 되시죠",
  "그러면서 자식의 결정이나 판단에 더 신뢰가 가게 된단 말이에요",
  "그러면은 싸우는 것이 아니라 상호이해를 할 수 있는 토대가 생기는 거예요",
  "그까 어머니 입장을 일단 읽어드리는 거 근데 거기에서 끝나고 예. 그대로 따르겠습니다가 아니라 거기에 인제 내 생각을 보태서 얘기하면 돼요",
  "뭐냐 하면 어~ 궁합 같은 게 제가 알기로는 궁합이나 이런 것들은 서로의 기질이나 성질 같은 것들이 얼마나 서로 잘 어울리느냐 그렇지 않느냐를 보는 걸로 알고 있습니다",
  "그런데 저는 이 사람하고 만나면서 이미 굉장히 많이 다른 걸 경험했고 많이 싸우고 이렇게 하면서 그러면서도 서로 자유의지로 자기의 선택으로 서로 좋아하는 길을 선택하고 그렇게 노력하고 있고 그러면서 충분히 어~ 이렇게 서로 사랑하는 마음으로 자신을 양보하기도하고 이런 관계를 통해가지고 얼마든지 차이점을 맞춰갈 수 있다는 그런 희망을 봤기 때문에 궁합이 안 맞다고 하더라도 저희가 살아가는 그게 결정적인 지장은 없을 겁니다",
  "이 정도로 말씀을 드릴 수 있으면 어떨까? 네",
  "어머니도 설득되시지 않을까? 네네. 해보겠습니다",
  "근데 여기에 굉장히 중요한 요소가 있단 말이에요",
  "어머니의 희망이나 소망 같은 건 그대로 다 알고 있으면서 그중에 왜곡되거나 잘못된 방식은 내가 받아들이지 않고 내가 그거를 교정하고 수정해가지고 다시 돌려드리는 거예요",
  "그까 어머니도 좋고 나도 좋은 그 최선의 길을 항상 찾아서 그렇게 대화를 하고 상대해 가는 거죠",
  "이건 싸우는 거 아니죠? 네",
  "근데 이렇게 하게 되면 어머니가 우리 자식이 굉장히 속이 깊고 이런 판단도 하고 그래 내가 참 자식은 잘 키웠어 내지는 잘 났어 뭐 이렇게 그~ 안심도 되고 기분도 좋으면서 그러면서 자기의 부족한 생각이나 이런 것도 좀 이렇게 보완할 수 있는 그런 확률이 훨씬 높아질 거 아니에요",
  "그까 상대를 이해하고 알아주고 공감하고 하면서 그러면서도 내 입장을 분명히 밝히고 뭐 부탁할 거 하고 하는 이런 식의 대화방법이에요",
  "필요하면 이런 걸 이제 공부해서 더 이렇게 할 수도 있구요",
  "제가 보기에는 이런 쪽에 사람의 마음이나 이런 쪽에 좀 관심을 좀 가지고 네",
  "좀 공부를 하실 필요도 있겠다",
  "그래야 짐을 훨씬 덜 수 있을 것 같애",
  "지금은 너무 무겁게 가시는 것 같거든. 심각하게 네",
  "으~ 딱히 그래서 지금 이 대안이라고 하는 거는 그거는 이 상황요인 같은 걸 그냥 무시하고 마음 편안하게 먹고 그냥 이렇게 무리 안 되게 밀고 가면 되겠다 하는 게 인제 제 약간이에요",
  "예. 오늘 이렇게 오셔서 이제 같이 얘기하시면서 상담 하시면서 어떠셨는지 지금 뭐 마음은 어떻게 되었는지 이런 얘기를 소감을 좀 정리를 하고 이제 마무리를 좀 할까 싶은데요",
  "네. 일단 거의 뭐 어머니한테 어떤 그 상태 아이가 생겼다 뭐 이런 정도 얘기한 거 말고 사실 그 다른 사람들은 아는 사람들이 아직 없거든요",
  "이렇게라도 좀 얘기를 하니까 약간 좀 마음이 조금 홀가분해졌어요? 조금은 편해진 그런 것도 좀 있고 그리고 또 이렇게 좀 선생님들도 또 이렇게 좀 좋은 말씀을 해주셔가지고 또 제가 또 새겨들을 건 좀 듣고 그래서 좀 좋은 전 이런 거 처음 와봤는데 좋은 경험이었던 것 같습니다",
  "좀 뭐 결단하고 결정내리고 하는데 좀 도움이 되겠죠? 네네",
  "네. 얘기하시면서 마음은 어떠셨어요? 좀 이렇게 혹시 치료 받는 느낌이 들고 뭐 아 그렇진 않았습니다",
  "예. 편안하게 해주셔가지고 해볼 만하죠? 예. 원래 말이 좀 이렇게 네. 저도 제가 남자친구를 가자고 했는데 남자친구가 선뜻 와준다고 해서 너무 고맙구요",
  "와서도 이렇게 솔직하게 말해줘서 너무 고맙고 또 제가 사실 지난 일년간 주구장창 우리 그냥 가자 인사드리러 가자했었거든요",
  "근데 제 얘기는 안 들었어요",
  "근데 선생님 두 분께서 이렇게 말씀해 주시고 남자친구가 좀 변하는 모습을 보니까 너무 되게 그게 제일 고맙다고 생각하고 있어요",
  "우리가 너무 영희님 편만 들었나? 이 샘 하실 말씀 네. 두 분 다 지치지 않으셨으면 좋겠어요",
  "뭐 안지치고 잘 사실 것 같은데 예",
  "오늘은 마인드코칭 연구소에서 하는 상담을 소개합니다",
  "참나원 방송을 만드는 마인드코칭 연구소에서 하고 있는 일이 상담과 교육입니다",
  "개인상담은 방 쌤과 이 쌤 가운데 한 분과 하실 수 있고 집단상담은 보통 두 선생님과 함께 하실 수 있습니다",
  "이외에도 가족단위 상담이나 부부상담 또는 커플 상담도 가능합니다",
  "우리 참나원 여러분과 함께 만듭니다",
  "네. 철수님과 영희님 상담 마치고 나서 상담후 재해석하겠습니다",
  "음~ 이 침묵은 뭐죠? 음~ 상담후 재해석하기 전에 잠시 숨을 고르는 시간이라고 할까요",
  "음~ 좀 전에 바로 인제 상담을 마쳤는데 네",
  "음~ 아직 약간 좀 제가 숨이 가쁜 것 같애요",
  "음~ 가쁘다는 걸 어떻게 해석해야 되죠? 어~ 열정을 쏟아부었나봐요",
  "아~ 참 많은 변수가 있었던 것 같애요",
  "우리가 직접 뭐 철수님의 어머니를 본 것도 아니고 그리고 음~ 사실은 인제 굉장히 긴 사연을 영희님이 보내오셨고 음~ 거기에 인제 아주 상세하게 상황 같은 것들을 이렇게 적어오셨잖아요",
  "그래서 그런 고민을 가지고 인제 상담을 시작을 하는데 어~ 이게 인제 한 분을 상담하는 경우는 인제 포인트를 잡기가 오히려 인제 딱 오히려 간단한데 이제 두 분의 경우라서 이 포인트를 각자 잡아가기도 좀 그렇고 어~ 관계에서 아무래도 인제 포인트를 잡아가야 되는데 그 점이 인제 이 그냥 개인상담보다는 훨씬 더 복잡하고 어려운 부분에 해당되죠",
  "오늘 철수님 영희님 얘기가 드라마에서 나오는 굉장히 흔한 소재라는 거 아시죠? 그러니까 말이에요",
  "왜 그렇게 어머니들 아들 둔 어머니들은 며느리 감들에 대해서 경계심을 갖거나 싫어하거나 그럴까",
  "왜 좋게 봐주지를 못할까",
  "이제 이 부분도 일반화 시키지 마십시다",
  "제일 싫어하시잖아요",
  "아니 드라마에서 흔히 볼 수 있는 거라고 해서 거기에 좀 장단을 맞춰준 건데 왜 그러세요",
  "그 거기서 이제 아들 아들 가진 어머니 이렇게 접근하시는 게 그게 일반화라는 얘기구요",
  "드라마에서 많이 나오는 얘기기도하고 좀 안타깝다고 생각해요",
  "결국에는 철수 어머님도 희생자구요",
  "그리고 그 희생자가 피해자 어~ 희생자이기도하고 피해자이기도하구요",
  "음~ 사회 구조적인 부분에서 희생을 하고 살잖아요",
  "아 희생 그런 의미에서요? 네. 그리고 그런 희생과 피해의식이 또 다른 사람에게 희생을 강요하고 또 피해자를 만들구요",
  "이제 이런 것들이 이렇게 보이면서 참 그 뭐 여기서 드러나는 것은 이제 가상의 가상이 아니지 이 철수님 어머니가 아~ 지금 인제 그 뭔가 박해를 한다 그럴까 그렇게 아~ 그렇게 보이죠",
  "그렇게 하는 직접 대상이 영희님으로 네",
  "이렇게 되지만 실제 속을 들여다 보면은 사실은 인제 철수님한테 또 그에 만만치 않게 오히려 더 심각한 정도로 계속 작용하고 있다는 거죠",
  "왜곡된 구조로 강압하는 것 네. 그래서 정말 그 여기서 인제 영희님의 활약 대응 이게 굉장히 이제 좀 그 많이 예. 많이 중요하죠. 그~ 그래서 실제로 이 상담이 성사된 것도 영희님 공이잖아요",
  "네. 그~ 이제 영희님한테 제일 먼저 이제 좀 서운하게 다가왔던 거는 내가 임신했어라고 이제 알렸을 때 그거에 대해서 기뻐하거나 하지 않고 자기만의 생각 속으로 빠져가면서 어~ 그 얘기를 애를 낳야되냐 뭐 그렇게 고민하는 그 모습 네네. 이제 이런 부분이잖아요",
  "그것이 영희님이 허용할 수 있는 수용할 수 있는 범위를 넘어선 거죠",
  "그 순간이 그까 많은 여자들이 참 중요하게 생각하는 순간이거든요",
  "거기서 남자의 태도를 보고서 이 남자가 진심으로 나를 어떻게 생각하는지를 해석하게 되죠? 네. 그~ 아주 재미있는 그 드러난 일화가 영화배우 강혜정 있잖아요",
  "강혜정하고 이제 에픽하이가 결혼할 때 그 커플도 이제 먼저 아기가 생겼고 그러고 결혼발표를 하고 이제 결혼한 케이스거든요",
  "아 요즘 무지 무지 많이 보는데 그런 커플들 네. 이제 그러면서 그 일련의 과정에 대해서 강혜정이 나와서 이제 한번 얘기를 하는데 처음에 이제 그~ 사귀고 있 있는 와 와중에 이제 아기가 생겨서 나 임신했어라고 인제 얘기를 하고 난 다음에 에픽하이가 십 초간에 정적이 흘렀다는 거예요",
  "그러고 나서 첫 마디가 이제 결혼하자 어차피 결혼할 건데 이제 그렇게 에픽하이가 네. 이제 그 결혼 프로포즈 겸 인제 그 반응이었죠",
  "십 초 간 정적 네. 그러면서 그~ 만약에 그 정적이 좀 더 길어졌더라면 자기는 그냥 그~ 이별을 통보했을 거라고 그리고 그런데 이제 그러고 나서 이제 바로 이제 그 결혼하자라고 얘기해줘서 그 정적 후에 결혼하자라고 얘기해서 그냥 수락하긴 했지만 그 십 초간에 정적을 유지한 것에 대한 바가지는 아마 평생 긁혀야 할 거라고  이런 얘기를 하 하는 걸 들으면서 아 되게 솔직하다",
  "이제 이런 생각을 하면서 이제 그 그걸 보면서 오늘 이제 그 철수님이 인제 영희님한테 보인 그 정적 그 침묵 망설임 그리고 회유 인제 이런 것들이 어쩌면 인제 그~ 영희님도 살면서 그걸 어떤 식으로 지혜롭게 풀어갈지가 이제 굉장히 영희님한테 달린 몫이란 생각이 좀 들었구요",
  "그 부분에 대해서는 철수님이 그야말로 아주 잘하는 방식으로 영희님에게 잘 설득하고 자기표현을 해주셨으면 좋겠단 생각이 이제 상담 후 재해석하고 난 다음에 좀 느 느껴졌구요",
  "철수님이 좀 우리한테 와서 좀 여러 가지 배워야 될 것 같지 않아요? 대화법이라든가 그리고 이제 그 철수님이 아까 방 쌤이 얘기하신 대로 그대로 내사 되었던 부분들 있잖아요",
  "근데 그거는 비단 뭐 아들 가진 엄마뿐만이 아니라 우리 안에 그 들어와 있는 그 내사라고 하는 것들이 양육자뿐만이 아니라 사회적으로도 사실은 좀 내사가 되어있는 부분도 많이 있잖아요",
  "사회구조적인부분에서도 이 사람이 사회 속에서 살다 보니까 네",
  "그 사회의 지배적인 가치관이나 그렇죠",
  "문화 관습 뭐 이런 것들이 네네",
  "알게 모르게 다 내사가 돼요",
  "그래서 이제 그거를 내사를 당한 채 내사 된 채 우리는 그 가면이라는 걸 쓰고 산단 말이에요",
  "그러면 내 안에 그거에 의해서 그렇게 내사된 부분과 이제 분리해야 되잖아요",
  "지금 가까운 예로 오늘 상담에서는 철수님하고 어머님 엄 엄마를 이렇게 이제 분리해야 되는데 그럴 때 이제 어떤 방식으로 분리해서 나오면 좋을지 하는 얘기를 좀 해보면 좋을 것 같애요",
  "음~ 어떤 방식들이 있을까요",
  "분리방식이 제일 먼저는 제가 제가 제 관점과 제가 이제 상담하는 방식에서는 이게 니 건지 내 건지 먼저 구별하는 거 그래서 인제 그래서 가끔 아주 말 잘 듣는 고등학생 착한 애들 인제 이런 애들이 이렇게 상담 오자 올 때 예",
  "이제 아니면 이제 집단을 할 저희가 아이들 캠프할 때도 이제 그럴 때 음~ 이제 그런 얘기들 해요",
  "뭐 사람은 이렇게 살아야 되고 인제 뭐 그래야 이런 얘기를 하면 그거 니 거니 엄마 거니라고 물어보거든요",
  "니 생각이니 엄마 생각이니 엄마 생각 아닌데요 그러면은 니가 읽었던 어느 책에서 아름다운 구절 하나를 떼다가 니 머릿속에 박아 논 거니 아님 니 거니",
  "인제 좀 잔인하죠? 아니죠",
  "철저하게 검증하는 거죠",
  "먼저 저는 인제 이런 방식으로 좀 접근을 하는 편인데 선생님은 어떠신지요? 음~ 그래서 인제 그 분리작업을 네",
  "진짜 자기 느낌 자기 마음을 찾아서 네",
  "다른 것과 인제 분리시키는 그런 방법인거죠",
  "어~ 저는 꽤 여러 가지 방법을 쓰는 것 같애요",
  "저도 여러 가지 방법인데 그 중에 하나와 첫 번째 얘기한 거예요",
  "나도 지금 안 질라구 싸우는 방법 정면도전이죠",
  "네. 정면도전하는 거 네. 그거를 지금 음~ 아까 이제 방 쌤은 이제 그~ 철수님한테 제안을 했던 거고 철수님이 계속 손사래 치면서 뒤로 물러나면서 내세운 거는 어머니의 우울증 그리고 친한 친구 동생의 우울증으로 인해서 자살한 거 자살까지 할 수도 있는 그게 인제 그야말로 철수님한테 깊게 내사 되어있는 거죠",
  "우울증 하면은 벌어지게 될 예. 예고 최악의 비극 네",
  "그 그래서 인제 더 어쩔 줄 모르게 되는 네",
  "자기 생각을 꺾어야 되는 이미 그러니까 이 철수님은 머릿속에 그 위 리스크 위험이라고 하는 게 막 계속 그~ 도처에 막 그 그 폭탄 터지는 게임 있잖아요",
  "곳곳에 인제 지뢰밭인거죠",
  "네네. 그렇게 지뢰 찾기 얘기한 거죠? 네네. 그렇게 그 장치가 되어있고 사실은 그 장치도 어머니가 만들어 논 장치라는 느낌이 저는 많이 들었거든요",
  "그러니까 인제 그런 면만 있지는 않을 거예요",
  "그러니까 만약에 인제 우리가 그런 면만 있지 않을 거라는 얘기가 철수님이 만약에 그렇지 않았더라면 내가 지금 이 자리에 없었을 것이다",
  "고 고런 부분 네. 그런 얘기 하셨었던 거죠",
  "네. 그 어머니가 이렇게 뭔가 병적인 집착이나 또는 과도한 어떤 판단이나 해가지고 이 상황판단을 좀 너무 과하게 하면서 자기중심적으로 하면서 왜곡되게 한 그 부분만 요번에 주로 인제 상담 속에선 부각이 돼서 그렇지 막상 또 인제 그~ 철수님 어머님의 인생 얘기를 본인의 입으로 들어 보면 그 사정이 또 다 있을 겁니다",
  "그 얘기된 가운데서도 우리가 짐작해 볼 수 있는 정황이 있었잖아요",
  "네. 뭐 남편이 남편이 사업을 하다가 부도 한 것도 그렇고 그리고 사고 어~ 사고도 그렇고 그런 거 등등해서 네",
  "그런 것들을 겪어오면서 그 시절에 뭐 교대를 졸업한 아주 재원이셨대요",
  "그리고 실제로 이제 교사 생활을 하시다가 네네. 네네",
  "그러다가 인제 뭐 남편 사업되고 이렇게 해가지고 좀 뭐 그걸 버리고 이렇게 했는데 그냥 그게 이렇게 뿌리가 뽑아버렸으니까 그 막막한 절망감 속에서 거기다가 또 남편은 계속 일주일에 다섯 번 마실 정도로 술을 그렇게 좋아하고 술을 그렇게 좋아한다는 것은 현실에 직면을 안 하고 자꾸 회피하는 거라는 거 아닙니까",
  "그러면 그 현실적인 그~ 생활의 압박감 그거는 다 본인이 담당했어야 되는 거니까",
  "그러니까 인제 자식들이 다 장성했을 때 옛 이야기하듯 하면서 하는 얘기가 이제 그거 밖에 없죠",
  "믿음직스러운 아들한테 우리 집에서 제대로 된 인간이 제대로 된 사람이 너 말고 누가 있냐 이렇게 그건 이제 어머니 자신도 그렇게 살아오면서 많이 피폐화 되고 많이 인제 다쳤다 하는 것들을 알고 계신 거 아니겠어요? 네",
  "스스로 괴롭다는 걸 아시는 거 아니겠어요? 네",
  "하~ 그러니까 좀 원만하게 어~ 좀 풍요롭게 무난하게 그렇게 살지 못하고 인생의 인제 여러 우여곡절을 겪으면서 굴곡질 삶을 사는 사람들이 인제 그~ 거기에서 나왔던 그 상처들 이런 것들을 이제 치유를 못했을 때 이제 그럴 때 계속 인제 어떤 판단미스를 하던가 어떤 과한 마음을 먹던가 해서 자기도 모르는 사이에 그런 의도는 아니지만 이제 다른 사람들한테 피해를 주게 되죠",
  "그까 피해의식을 가진 사람이 그 이유로 해서 같은 피해를 누군가가 다른 사람한테 주게 되는 거 이 고리를 스스로 끊지 못하면 그러면은 자기는 자기도 모르는 사이에 피해자에서 가해자가 되어버리는 거죠",
  "이런 일들이 우리 사회에서 너무 많기 때문에 또 우리 저 윗세대 이런 분들은 워낙 어려운 가난이라든가 이런 것들을 겪으면서 살아오신 분들이라서 이런 병리적인 그런 심리상태가 굉장히 만연돼 있다고 봐야 되거든요",
  "고생 고생한 거죠. 뭐 네",
  "그래서 그렇게 고생한 끝에 좀 자손들 세대 자식들 세대는 좀 나아야 될 텐데 그래서 좀 발전되고 좀 그래야 될 텐데 어~ 세상이 반드시 그렇게 가지는 않아요",
  "이 소수의 탐욕스런 자들에 의해가지고 나라전체 이 구조가 왜곡되고 하면서 엄청나게 고생들을 하고 많은 사람들이 고생을 하게 되고 그러잖아요",
  "근데 그런 이제 구조적인 부분들도 있는데 이런 것들을 다 각자 인제 개인이 자기가 뭔가 잘못해서 그렇다든가 게을러서 그렇다든가 하는 식으로 또 자책하도록 끔 이 사회 구조는 이제 그런 식으로 많이 강요되는 감이 없지 않아 있죠? 네",
  "그 저기 부모님 이혼하고 그런 게 왜 자식을 그걸 짊어져야 되냐고",
  "어머님만의 논리가 있잖아요",
  "그것도 스스로 이렇게 판단하셨다기 보다는 여러 사람 얘기를 듣고 여론조사를 하고 그런 식의 생각을 굳히신 거 아니에요",
  "또 묘하게 그 어머니 주변에는 그런 생각 갖고 계신 분들이 많은 가봐요",
  "다 비슷한 생각 비슷한 시각을 가진 사람들이 끼리끼리 무리를 짓게 돼 있거든요",
  "그러면은 그렇게 무리를 짓는데 내가 갖고 있는 이 생각이 유유상종이고 이게 전체에서 표본집단이 아님을 어떻게 알 수 있을까요? 그까 이제 그게 그런 걸 해내는 사람이 진짜 지혜로운 사람이에요",
  "만만치 않은 일이거든요. 그런 것들이 그까 자기 주변 무리들이 다 이렇게 같고 의례 그런 줄 알고 살고 있는데 그렇지 않다",
  "이 이럴 때 이걸 깰 수 있는 굉장히 좋은 방법 중에 하나가 여행이잖아요",
  "다른 문화 다른 것들 경험해보는 거 그 어머니가 여행을 가셔야 하나요? 관광 관광이 아니라 여행 다른 세계를 보는 거죠",
  "자기 우울에서 벗어나 보는 거 그런 거에 대한 고민은 끊임없이 하고 사는 것 같애요",
  "그~ 표본집단 이게 지금 표본집단이라고 준거집단이라고 하죠. 준거집단 네. 준거집단 내 판단의 기준으로 삼는 그런 집단 근데 에 이 준거집단이 합당한가? 보편적인가? 타당한가",
  "타당하고 합리성을 갖고 있고 보편적인가",
  "네네. 의심을 하는 숙고를 해봐야 되는 거거든요. 사실은 네",
  "건전한 의심을 해 봐야 되는 거죠",
  "세상에 비밀은 없거든요",
  "우리 반 애들 다 우울해요. 뭐 이런 식으로 네",
  "그 음~ 뭐 철수님이 이제 어머님하고 정면도전을 하든 아니면 성숙된 방식으로 성숙된 방식으로 하든 풀어나갈지는 그거는 정말 그 돌이 던져져 봐야지만 알 수 있는 것 같애요",
  "여자가 나타나봐야지만 되는 거고 이 여자를 봐야지만 이제 어머니의 충격이 어느 정도 큰지가 예 가늠이 되고 예상이 될 텐데 그렇죠",
  "그렇지 않은 상태에서는 지금 어머니가 어느 정돈지는 아무리 철수님의 짐작일 뿐이잖아요",
  "머리일지라도 그거는 모르는 거고 시뮬레이션이죠. 그냥 아까 이제 방 쌤이 인제 그 짚으신 것처럼 저도 그 부분에 대해선 동의하고 있거든요",
  "아마 여자를 보는 게 철수님 엄마 입장에선 굉장히 두려움이고 그럴 거예요",
  "그까 아~ 내심 내가 이거 이 결혼을 말린다 하더라도 이거를 끝까지 고집하지는 못할 거다라는 걸 어머님도 알고 계세요",
  "그래 그러면서도 그런데 그 상황에서 내가 그 본 이제 며느리 될 아이를 봤을 때 마음에 들어도 속상하구요",
  "마음에 안 들어도 속상하구요",
  "그러니까 인제 허한 그~ 스스로 함정에 빠진 꼴이죠",
  "그래서 그런 함정을 파지 않도록 애초부터 예방할 수 있으면 참 좋은데 그래서 이제 그~ 그야말로 철수님이 철수님은 자식이잖아요",
  "아무리 논리로 무장을 하고 합리적인 생각을 하고 있다고 할지라도 그거는 그 동물적인 본능과 직감을 가지고 있는 모성 입장에서는 그거는 한낱 어린애일 뿐이기 때문에 일단은 그~ 철수님이 어머니의 그 권유와 어머님이라고 하는 거를 존중하고 어~ 그러고 나서 음~ 어머님 세계로 들어 가 보고 그래야지만 이제 어머니 세계가 얼마만큼 좁을지 아니면 넓은데 내가 파악을 못하고 있을지 그거는 인제 철수님 그 후에 이제 어떻게 할 것인가는 그 후에 얘기인 것 같아요. 제 생각에는 음~ 그거는 좀 먼 일 같구요",
  "우선 당장 가까운 것은 영희님의 이 고충을 우선적으로 해결해야 되는 거죠",
  "네. 영희님이 좀 그래서 이제 저가 이제 마지막에 지치지 않으셨으면 좋겠다고 그게 그런 응원이죠",
  "네. 지치지 않으셨으면 좋겠다는 말씀을 이제 드렸구요",
  "이게 저도 좀 찔리 찔리는 것 중에 하나가 그~ 저희 아이가 이제 군 이게 인제 방송에 나갈 때쯤 이미 제대한 후겠네요",
  "아 그렇게 되겠네요",
  "네. 이제 휴가가 이제 좀 뒤로 몰아서 좀 길게 쓰고 휴가를 아껴둬 가지고 뒤로 짝 몰았죠",
  "몰아 쓰고 있는 이제 이 시점에 이제 이 시간을 허투루 쓰고 싶지 않다고 인제 영어 학원을 다니기 시작한 거예요",
  "근데 영어학원을 이제 다 다니면 요즘에는 거기 스터디 그룹이라는 걸 이렇게 만들어 주더라구요",
  "인제 그 수업 이후에 이제 원래 그룹 스타디가 굉장히 효 효율이 높잖아요",
  "그 친구들하고 이제 함께 스터디를 하라고 근데 스터디를 하는데 그~ 본 수업 시간의 한 두 배 정도를 스터디를 하는 거예요",
  "그래가지고 굉장히 오랜 시간을 이제 스터디를 하고 인제 공부를 하고 그러고 있는데 보니까 같은 그룹 안에 이제 여자친구들도 인제 이렇게 있고 그 중에 한 친구는 지방에서 올라와서 이 서울이 너무 신기하고 막 그~ 뭔가 이렇게 막 자꾸 보고 싶고 해보고 싶고 막 신나는 거야. 막 네. 그런 것도 있는 거예요",
  "근데 뭐 선생님도 아시다시피 저희 아들 워낙 성실하니까 또 그런 모든 정보와 이걸 아주 친절하고 굉장히 자세 자상하고 섬세하게 이 친구에게 막 제공을 하고 있는 것 같애요",
  "그래서 이제 나한테 뭘 넘겨받으려고 이제 하는 이제 이게 시간이 안 맞아서 인제 왔다 갔다 하는 그 사이에 제가 나갔다가 들어오는 길에 아이하고 길거리에서 딱 마주 마주친 거예요",
  "같이 스터디하는 여자친 여자 사람 친구 여사친이랑 함께 이렇게 인제 오고 있는 거를 이렇게 딱 멀리서 보니까 같이 오고 있더라구요",
  "그래서 어 현 어 아들하고 인제 이렇게 딱 부르는데 그 옆에 있는 아이가 안녕하세요 인사를 하는데 제가 어떻게 했게요? 쌀쌀맞게 했나요? 여우 눈을 떴나요. 도끼눈 여우눈 도끼눈을 뜰 정도의 강심장은 아닌데 뭐 그 자체가 여우눈 도끼눈이었는지 쳐다도 안 봐지더라구요",
  "아~ 질투 그 순간의 감정이 뭔지 잘 모르겠어요",
  "그래서 이거 아시는 청취자 분들 어~ 뭔지 좀 알려주시기 바랍니다",
  "그니까 그~ 그 순간에 스쳐지나갔던 생각이 으~ 니가 그렇게 중요한 사람이 아니야 라고 하는 싸인을 주고 싶었던 모양이에요. 그래서 어딜 넘봐 뭐 그런 거예요? 그 그런 것까지는 안 갔는데 그렇게 하고 어 이따 집에서 보자 그러고는 이제 스쳐가는 순간 그 순간에 제가 어떻게 했는지에 대해서 스스로 스캔이 되면서 확 부끄러웠겠다",
  "예. 부끄럽기도 하고 아량을 보여주지 못하고 예. 우습기도하고 뭐 여러 가지 생각이 이제 복잡하게 지나가면서 그까 아들이 아니라 애인이라니까 그래서 뭐 그런 저런 것들을 보 스스로 이렇게 돌아보면서 주의해야 되겠구나",
  "조심해야 되겠구나 이런 생각을 하는데 이게 이렇게 눈이 이렇게 가려지게 되면 내 거만 너무 크게 보일 거 아니에요",
  "그러니까 말입니다. 예",
  "지금 그런 상황이 사실은 이제 철수님 어머니한테서 일어나고 있는 것이고 그렇죠",
  "그거하고 영희님은 이제 정면대항을 하는 과정에 있기 때문에 그~ 영희님이 철수님하고 데이트를 하면서 네",
  "일년여 동안 엄청 마음 고생한 것이 네",
  "탁 봐도 느껴 느껴지대요",
  "아이코 참 그래서 아이가 생긴 거는 일단 축복이라고 생각 되거든요. 저는 네네. 네",
  "그래서 그걸 잘 살려가지고 네. 모두에게 모두에게 축복이죠",
  "네. 모두에게 축복이 될 수 있도록 현명하게 잘 풀어가셨으면 좋겠습니다",
  "네. 그래서 특히 철수님 명심하세요",
  "네. 오늘 이 시간에는 그~ 뭐 분리하는 거 뭐 여러 가지 그 심리적인 내사 이런 부분에 대해서 저희가 얘기를 해봤구요",
  "어~ 다음 기회에 또 이 얘기가지고도 얘기할 수 있는 그런 부분들이 많이 있을 것 같애요",
  "네. 상담은 이제 여기서 철수님 영희님 좋은 소식 기다리겠습니다",
  "금요일은 엔이어그램 수업하는 날 어떤 사람이 묻습니다",
  "엔이어그램을 통해서 얻을 수 있는 게 무엇이냐고 엔이어그램은 자유입니다",
  "이웃을 이해하고 자신을 이해하는 가장 지혜로운 도구인 엔이어그램으로 내 삶에서 자유를 얻을 수 있다면 몇 시간의 투자 아깝지 않겠지요",
  "신청방법은 참나원 곱하기 마인드코칭 연구소 까페에서 명상 엔이어그램 까페에 참여신청을 하시면 교실이 열린 답니다",
  "예. 이제 요즘 들어서 제가 일기장에서 뭘 얘기할지 좀 감을 잡고 차츰 이제 점점 신나게 이야길 하고 있는데요",
  "처음에 인제 호흡법 이야기를 했구요",
  "그다음에 인제 호흡명상 그러니까 호흡법을 어떻게 마음 알아 가는데 마음을 찾아가는데 쓸 수 있는지 그런 걸로 인제 안내를 해드렸는데요",
  "막상 인제 이것을 할려고 해보시면 만만치 않으실 거예요",
  "가만히 조용한 곳에서 뭐 눈을 감고 일체의 자극 다른 자극에 방해를 받지 않고 마음을 한번 들여다볼라고 내 마음이 어떤가하고 이렇게 들여다볼려고 하면 십중팔구 어떤 일이 생기냐",
  "무지 혼란스럽고 시끄럽고 애매한 상황에 맞닥뜨리게 됩니다",
  "무슨 소리냐 하면 평상시에 알지 못했던 수많은 생각 수많은 감정이 마구 일어나고 뒤엉키고 그랬다가 막 서로 막 부딪히다가 그러다 사라지고 하는 그런 현상들이 생겨요",
  "그래서 많은 분들이 아~ 가만히 좀 명상을 해볼려고 했더니 오히려 마음이 집중되는 것이 아니라 점점 더 시끄러워 지고 혼란스러워 지고 아~ 이전보다 더 복잡해지고 힘듭니다",
  "이런 식의 이야기를 많이 하십니다",
  "근데 이거는 당연한 거예요",
  "근데 이제 한 가지 잘못아시는 건 뭐냐 하면 이전까진 마음이 조용했다가 명상을 할려고 하니까 호흡을 집중하고 볼려고 하니까 마음이 복잡해지는 게 아니라는 겁니다",
  "그게 아니라 이전에도 마음은 똑같이 시끄러웠어요",
  "이 생각 저 생각 잡생각이 많이 나고 하나에 대해서도 여러 생각을 하고 그렇게 살아왔단 말이에요",
  "그런데 이제 조용히 조용히 하고 가만 살펴보니까 왜 그~ 어두운 밤에 그~ 이~ 밤이 어두우면 어두울수록 밤하늘에 별이 잘 보이죠",
  "그런 것처럼 대적으로 인제 이전에 알아차리지 못했던 마음들이 인제 다 이렇게 체크가 되는 겁니다",
  "센서에 걸리는 거예요",
  "그니까 어~ 없었던 마음이 생겨서 복잡해지는 것이 아니라 기존에 시끄럽고 복잡했던 마음을 모르고 살고 있다가 그걸 알아가게 되는 현상이라는 거죠",
  "이거를 좀 과학적으로 연구를 해보면 굉장히 흥미로운 현상이 있는데 우리 뇌파를 조사해보면요",
  "이 마음 상태에 따라서 뇌파가 상당히 차이를 보인다 그래요",
  "근데 일반사람들이 가장 많이 보이는 뇌파가 이제 알파파하고 베타파라고 얘기하는데 이 알파파는 인제 주기가 분 당 팔 내지 십이 헤르츠 정도 그리고 베타파는 십삼에서 한 이십육 헤르츠 아마 요 정도 됩니다",
  "그니까 베타파가 더 활발하게 많이 움직이는 거죠",
  "그래서 일반사람들은요 보통 베타파 상태에 있어요",
  "이 베타파라는 거는 이걸 먹을까 저걸 먹을까 이걸 할까 저걸 할까 이래야 되나 저래야 되나 이렇게 막 궁리를 하고 생각을 막 하고 있을 때 그때 나타나는 뇌팝니다",
  "알파파도 일반사람들이 보이는데 어떨 때 나타나냐 하면 별 생각 없이 편안하게 좀 안락한 안원한 상태로 있을 때 그때 나타나는 거예요",
  "좀 이완된 상태에서 편안하게 나타날 있을 때 그러니까 알파파 상태가 휴식을 취하고 있는 상태고 이것이 인제 충전이 되는 그런 시간이라고 볼 수 있는 거죠",
  "근데 이제 일반사람들은 어떠냐하면 특히 현대에 와서 많은 정보를 처리하다보니까 거의 뇌가 쉬질 못하고 평상시에 대부분 베타파 상태로 있게 됩니다",
  "그니까 계속 뇌가 일을 하고 있는 거예요",
  "쉬지 않고 열이 식혀지지 않고 그래서 인제 웬만하면 이~ 휴일만 되면 그냥 늘어지게 자든가 쉬고 싶어 하는 겁니다",
  "평상시에 머리 쓸 일이 얼마나 많아요",
  "나가서 눈치 봐야죠",
  "어떻게 해야 되나 또 상황파악 해야죠",
  "어~ 그리고 또 사람들한테 잘 보이기 위해서는 어느 정도 이미지 관리도 해야죠",
  "신경 쓸 게 한두 가지가 아니잖아요",
  "이렇게 신경을 매번 쓰고 생각을 굴 하고 영들을 굴리고 하는 이 시간 동안에 인제 이 뇌파는 베타파 상태에 놓여 있다는 겁니다",
  "굉장히 지치는 막 활동을 하고 있어서 지치게 되는 그런 상태라는 거죠",
  "반면에 이제 알파파는 편안하게 아주 좋은 경치를 관 감상한다든가 음악을 들으면서 아주 편 평온한 상태 있다든가 이렇게 몸이 충분히 이완된 상태에서 인제 마음이 편안함을 느끼고 충분한 휴식을 취하면서 충전이 되고 있을 때 이때가 인제 알파파라는 거죠",
  "그러면 인제 눈치 빠르신 분들은 눈치 채셨겠지만 제가 지금 강조하고자 하는 것이 우리가 뭐 호흡을 관찰하고 집중하고 하는 노력이 결국 그~ 머리를 이 뇌를 어떤 상태로 둘려고 하는 걸까요",
  "알파팔까요 베타팔까요? 당연히 알파파 상태인거죠",
  "실제로 이~ 명상을 오래한 아주 그런 훌륭한 명상가들은요",
  "이 뇌파를 측정해 보면 대부분 알파파 상태에 있다고 합니다",
  "보통 사람들이 베타파 상태에 있는 그 순간에도 알파파 상태에 있다고 해요",
  "그러다가 위기가 닥치거나 어떤 순간적으로 대응할 일이 있을 때는 재빠르게 이것이 베타파 상태로 돼서 해결을 하고 곧 다시 알파파로 회복이 된다 그래요",
  "그니까 보통사람들하고 정 반대 패턴이죠",
  "보통 사람들은 일부러 시간을 내서 막 애를 써가지고 편안하게 쉬어 줘야 간신히 알파파 상태가 되고 대부분 베타파인데 다시 말해서 생각을 멈추지 못하고 뭔가 신경을 계속 쓰고 있는 그런 상태에 있는데 그렇게 명상에 익숙한 전문가들은 아~ 평상시에 보통 알파파 상태에 있다는 겁니다",
  "이 알파파 상태에 있다는 게 어떤 거냐하면 잠들어 있는 게 아니거든요",
  "깨어있는데 잘 느끼는 상탭니다",
  "그니까 비유를 들자면 그래요",
  "예를 들어 운동장에 서 있는데 공이 날라온다고 쳐보죠",
  "그러면 눈으로 보고 있으면 그걸 피하잖아요",
  "이게 베타파 상태에요",
  "베타파 상태 아 저 공이 이대로 날라오면 맞겠다",
  "그러니까 피해야 되겠다 해서 인제 행동을 취하는 것이 인제 베파파 베타파 상태에서 나오는 겁니다",
  "근데 인제 명상가들은요",
  "자기 눈앞으로 날라오지 않고 뒤로 공이 날라오더라도 일반사람들은 못 보고 맞잖아요",
  "근데 이 사람들은 순간 거기서 어떤 직감적으로 위험을 느껴가지고 순간 베타파 상태가 돼서 몸을 피하고 공이 지나가면 다시 알파파 상태로 회복하고 이렇게 되는 거예요",
  "굉장히 민간하게 반응하면서 일단 자극 위험한 자극이 지나가면 재빨리 다시 원상태로 리셋이 탁 돼가지고 이 마음을 쓰기 딱 좋은 상태로 아주 신선한 상태로 유지가 되는 거죠",
  "어~ 저희 참나원에서도 자꾸 호흡을 강조하고 하면서 그까 자꾸 힘 빼라고도 하고 공연한 생각하지 말라고도 하고 하는 얘기를 많이 하잖아요",
  "그게 이제 알파파 상태를 유지하라고 하는 겁니다",
  "이 뇌파로 보자면요",
  "그래서 가만히 앉아서 조용한 곳에서 인제 명상을 할려고 마음을 먹으면 시끄러워진다",
  "이건 평상시에 내 뇌파가 베타파 상태에 있던 것들을 발견하는 거예요",
  "그래서 이런 상태에 숨을 고르게 하고 좀 편안하게 있다 보면 서서히 베타파가 잦아들면서 인제 알파파 상태로 갈 수 있게 되는 거죠",
  "어~ 막 긴장하고 막 활동하고 하던 뇌가 쉬어주는 겁니다",
  "물론 막 일을 해야 될 때 이럼 곤란하겠죠",
  "일을 할 땐 일을 하고 어~ 평상시에 시간에 우리는 인제 평상시 시간에 별 자극이 없는데도 자꾸 이거 할까 저거 할까 하면서 온갖 궁리를 굴리면서 머리를 쓰거든요",
  "그래서 쉴 틈이 없는 거죠",
  "자 숨 쉬기를 하면서 숨을 가만히 바라보면서 아 내가 숨을 이렇게 쉬고 있구나",
  "이 숨을 고르게 편안하게 쉬어보자",
  "고르고 편안하게 쉬어보자 이걸 오늘 얘 나눈 얘기를 한다면은 알파파 상태로 만들자 이 소리거든요",
  "그래서 숨을 고요하고 편안하게 이렇게 쉬어가면은 이제 마음이 흔들리는 것도 좀 자리 잡게 되고 인제 뇌파가 안정이 되면서 충분한 휴식을 취하고 충전이 되는 그런 상태로 된다는 겁니다",
  "뭐 시간이 지나면 될 거야",
  "시간이 지난다고 되는 게 아니에요",
  "이 베타파 상태로 있으면은 그냥 공연히 힘만 쓸 뿐이지 휴식이나 충전은 되지 않습니다",
  "왜 잠을 자더라도 충분한 잠을 자야 그래야 어~ 피로가 회복되잖아요",
  "근데 이제 베타파 상태가 너무 심하면 잠도 잘 안 와요",
  "이 알파파 상태에서 잠들기가 쉽죠",
  "자 그래서 오늘 드린 말씀은 어~ 가만히 편안하게 자기 호흡을 관찰하고 있을 때 뇌에서 실제로 일어나는 일이 어떤 거냐",
  "그리고 그것이 우리의 생체리듬에는 어떤 영향을 주는 것이냐 하는 것을 인제 말씀을 드렸는데요",
  "어~ 명상을 하면서 막 복잡한 생각이 보인다고 해서 잘 못 되는 것이 아니라 아 내가 그동안 이렇게 살아왔구나",
  "이런 거를 정리도 안 하고 그냥 살았으니 내 속이 얼마나 시끄러웠겠어 아이고 내 마음한테 미안하다 이런 식으로 차분하게 정리를 하면서 다시 숨을 고르게 하면서 그냥 그 복잡하고 시끄런 마음을 가만 바라보면 이게 지들이 좀 이렇게 북적북적하다가 싹 사라지면서 탁 안정이 되어가요",
  "내가 마음을 편안하게 먹고 있으면 이제 서서히 뇌파가 알파파 상태로 바뀌면서 나는 항상 마음을 아주 쓰기 좋은 상태 잘 리셋이 되어서 휴식이 되어서 충전이 잘 된 상태로 바로 쓸 수 있도록 그렇게 딱 준비가 되는 그까 잘 거울을 잘 닦아둔다고 할까요",
  "예. 그런 상태로 되는 겁니다",
  "그러니까 아~ 호흡명상을 하시면서 생각이 복잡해진다고 해서 겁먹거나 하지 마시고 오히려 이게 내가 제대로 뭔가 하고 있는 거다",
  "예전에 발견하지 못하던 것을 발견하는 거다 이렇게 해석하고 받아들이시고 꾸준히 계속 해 나가시기 바랍니다",
  "토요일은 마음성장 집단상담이 열린 날 마음성장 집단상담은 다섯 명 이상으로 구성된 집단에서 자신의 얘기를 하고 다른 사람들 이야기를 들으며 마음을 알고 나누는 체험을 하는 프로그램입니다",
  "개인상담은 상담자와 일 대 일로 진행되기 때문에 다양한 경험을 하기 힘들지만 집단상담에서는 다양한 생각들고 만나고 서로 도움을 주고받는 경험을 할 수 있지요",
  "특히 마음성장 집단상담에서는 저희 마인드코칭 연구소에서 자체 개발한 마음에너지 종합 진단 검사라는 도구를 이용해서 자신의 마음을 객관적으로 이해할 수 있는 그런 보너스도 얻을 수 있습니다",
  "한달에 한 번 또는 두 번 정도 토요일 오전 아홉 시부터 저녁 아홉 시까지 열두 시간 동안 진행됩니다",
  "이 쌤의 일기장입니다",
  "오늘은 어떤 내용으로 일기장을 채울까 하고 곰곰이 고민하다가 세상을 살아가는 여러 가지 방식 중에 하나인 제가 가지고 있는 도구에 대해서 설명을 하려고 해요",
  "음~ 우리는 사후세계에 아직 가보지 않았죠",
  "그리고 많은 사람들이 사후세계에 다녀온 얘기도 하구요",
  "그리고 사후세계에 다녀온 사람들이 아주 상징적으로 뭐 염라대왕이니 아니면 신이니 이런 얘기를 하죠",
  "신 앞에 가서 마치 심판을 받는 것처럼 음~ 어떤 사람이 이제 자기의 생을 다해서 그~ 최후에 그 신 앞에 가서 자기 자랑을 막 합니다",
  "그 그거를 그냥 상징적으로 하느님이라고 할까요",
  "하느님 저는 참 잘 살았다고 생각합니다",
  "저는 모든 것을 완벽하게 잘 만들고 이 완전함을 꿈꾸기 위해서 정말 부지런하고 최선을 다해서 살았어요",
  "저 참 잘 살았죠라고 얘기를 했어요",
  "그랬더니 하느님이 뭐라고 얘기하시냐면 아니다 너는 너의 완전함을 만들기 위해서 다른 사람을 들에게 플리트뉴스의 침대를 들이댔다",
  "그래서 길면 짤라 죽이고 짧으면 늘려 죽이고 해서 너만의 잣대를 상대방에게 강요하면서 살았다",
  "그거 참 잘 살지 못했다라고 돌려보내요",
  "자 두 번째 사람이 하느님 앞에 가서 하느님 저는 손바닥에 사랑을 들고 다니면서 모든 사람들에게 사 도움이 도움을 주면서 저의 사랑을 실천하면서 살아왔습니다",
  "참 잘 살았죠라고 얘길 했어요",
  "그랬더니 아니다 너는 니가 사랑을 받고 싶은 마음에 사랑을 상대방에게 주면서 상대방의 아킬레스건을 끌 끊어버림으로 인해서 상대방이 스스로 독립을 하거나 혼자 살아나갈 수 있는 그 힘을 잃게 만들었다",
  "너는 잘 산 게 아니다하고 돌려보냈어요",
  "자~ 세 번째 사람이 가서 얘기를 해요",
  "하나님 전 참 잘 살았다고 생각해요",
  "인생은 성공하기 위해서 제 삶을 반짝반짝 닦았고 이 성공을 위해서 최선을 다해서 살았습니다",
  "역시 성공만이 인생에 있어서 가장 크게 남는 것 같애요라고 얘기를 했어요",
  "그러니까 하나님이 뭐라고 말씀하셨냐면 아니다 너는 잘 살지 못했다",
  "왜냐하면 너는 너의 성공을 위해서 다른 사람의 감정을 짓밟으면서 가지 않았냐",
