  "이마트에서 이천팔년도에 이 제도를 도입합니다",
  "하지만 이제 소비자 반감이 있을 수 문을 십 분 동안 막으면 안 되니까 네네네",
  "코드를 발령하고 난 뒤에 문을 닫는 게 아니라 문 앞에 감시원을 두게 되는 거죠",
  "아~ 이와 같은 제도를 운영하고 있구요",
  "보건 복지부에서도 이천십사년도에 실종 예방 지침을 만들어서 이 코드 아담을 골자로 하는 프로그램을 도입합니다",
  "그래서 이제 이천십사년도 시행 이후에 총 일만이천 건에 경보가 있었구요",
  "응 여덟 건을 제외하고는 모두 아동을 발견했다고 하니까  굉장히 중요한 제도인데 사실은 인 인제 하지 못하고 있는 부모님들이 많기 때문에 그러네요",
  "이 내용을 꼭 쫌 아셨으면 좋겠다",
  "자 미국에 코드 아담이 우리나라에도 들어와 있고 이천팔년 처음 이제 특정 마트에서 시행된 이래 네",
  "이천십이년부터 이것이 인제 어~ 제대로 도입이 돼있구요",
  "많이 또 활용됐고 찾고 그랬네요",
  "확률은 구십구 퍼센트를 넘기고 있다고 하는데 자 해외에 좋은 사례를 도입하고도 어찌 보면 전 상업적 논리에 밀렸다",
  "이런 측면도 있을 수 있고 또는 그렇지 않더라도 제대로 알고 있지 못하다",
  "숙지하고 있지 못하다",
  "홍보가 미약할 수 있다. 예",
  "이런 점도 있고 그리고 코드 아담 말구요",
  "실종 아동 아 아동을 쫌 빨리 찾자고 지문 등록제를 도입한 적이 있었던 기억이 있는데 네",
  "어떻게 되고 있습니까? 그 이게 실종 아동 보호 및 지원에 관한 법률에 따라서 이천십이년도에 사전 지문 등록제를 시행하고 있습니다",
  "그 모든 아동에게 해당하는 건 아니구요",
  "응 십팔 세 미만에 아동에게 실종을 대비하는 과정에서 지문 사진 같은 정보를 미리 등록하게 하는 겁니다",
  "우리가 이 아동이 실종되게 됐을 경우에 골든타임이 핵심이라고 말씀드렸던 것처럼 그렇죠",
  "이렇게 지문이나 사진 정보가 미리 등록돼 있으면은 실종돼 있을 때 발견되는 시간은 충분히 단축할 수 있다는 거구요",
  "지문이 등록된 아동 같은 경우는 평균 사십육 분 정도에 이 부모를 보호자를 되찾을 수 있게 아~ 됐던 경우들이 있고 이 지문 등록이 돼 있지 않은 경우를 보니까 보호자 인계까지 약 구십사 시간 아~ 차이가 크네요",
  "한 사 일 정도에 시간이 걸리니까 네",
  "굉장히 큰 차이가 납니다",
  "지금 모든 파출소마다 가면 지문 등록할 수 있는 시스템이 다 돼 있는데 네",
  "잘 인지하지 못할 수도 있구요",
  "이게 이제 귀찮으신 분들은 휴대폰에서 안전 드림이라는 하는 어플리케이션을 다운받아서 네",
  "요즘 휴대폰에도 지문 등록이 되잖아요",
  "휴대폰으로도 이용을 할 수가 있는데 사전 지문 등록제를 이용하고 있는 국민들 이 한 삼십 퍼센트밖에 안 된다고 해요",
  "아~ 그래서 이것들을 조금 더 확대시키거나 의무화시키는 것이 필요하지 않냐",
  "이런 아~ 사회적 논의가 되고 있는 상황입니다",
  "적어도 어린아이들이 거의 다 돼 있으면 만약에 경우에 쫌 빨리 찾을 수가 있겠고 적어도 한 절반 이상은 넘어야 되지 않나 싶은데 삼십 퍼센트는 아직 쫌 낮은 부분이다",
  "그리고 또 이제 스마트폰으로 원격 등록도 된다",
  "네. 어플리케이션 엄청나게 쉽잖아요. 네",
  "자 이 좋은 제도가 마련돼 있음에도 불구하고 제도가 제대로 홍보되지 못하면서 실효성을 거두지 못하고 있는 거 아닌가 쫌 우려가 커집니다",
  "이 사전 지문 등록제를 아동 부모에게 고지하도록 하는 내용에 법안이 발의가 됐는데요",
  "이 법안을 발의한 더불어 민주당 노홍래 의원을 직접 연결해보겠습니다",
  "자 노 의원님 안녕하십니까? 네. 노홍래 의원입니다",
  "안녕하세요? 네. 이 법안에 발의 배경부터 좀 설명해 주시죠",
  "예. 그 앞에 선생님이 잘 예. 설명을 해주셨는데 네",
  "실종 아동 문제는 결국 그 찾는 데는 가장 중요한 거는 골든타임이거든요? 네",
  "지금 전국에 한 해 평균 삼만팔천 명 정도에 아동들이 실종이 되고 있단 말입니다",
  "그래서 인제 그~ 실종 아동들을 좀 찾기 위해서 이천십이년부터 경찰이 미아 방지를 위한 지문 사전 등록제를 도입했죠",
  "그런데 지금 지문 사전 등록률이 삼십구 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "그래서 어~ 이~ 지문 사전 등록이 된다 그런다면은 빨리 찾을 수가 있는 거죠",
  "그래서 평균적으로 한 실종 아동에 경우가 평균 사십육분 이내에 미아를 발견할 수 있다는 건데요",
  "지금 등록률이 삼십구 퍼센트밖에 안 돼서 미아 아동을 빨리 찾을 수가 없어서 요번에 개정하는 지문 사전 등록률 높이기 위한 아~ 이~ 제가 실종 아동법 개정안을 발의를 한 거죠",
  "의원님 그러면은 이~ 실종 아동 지원법 개정안 이번 그 개정에 핵심 내용은 어떻게 잡으셨습니까? 그니까 이제 팔 세 미만에 아동은 인 인지 능력이 이제 부족해서요",
  "어~ 실종했을 때 그 조기 발견이 어렵거든요? 네",
  "그래서 어~ 이제는 사 세가 만 네 살이 되는 일월 일일부터는 의무적으로 어~ 아동에 정보를 사전 등록제에 등록하는 것을 의무화하겠다는 내용입니다",
  "그래서 인제 지문 사전 등록은 아까 쪼금 전에 설명을 선생님이 해주신 것처럼 네",
  "그~ 휴대폰 어플로 이렇게 가입하면은 간단히 할 수 있거든요? 그래요. 네",
  "그런데 보호자들이 이제 그거를 잘 모르고 네네",
  "쫌 홍보가 덜 돼서 그렇죠",
  "신청을 못하는 경우가 지금 발생하고 있는데요",
  "어~ 이래서 이 보건 복지부 장관이나 경찰청장이 인제는 의무적으로 지문 사전 등록 제도에 대해 보호자에게 서면 등에 방법으로 안내하도록 요구하는 내용도 네",
  "요번에 포함시켰습니다",
  "자 의원님 지금 청취자분이 정현숙 님이요",
  "몇 개월부터 등록할 수 있나요? 그랬는데 지금 말씀하신 대로 만 사 세가 되면서부터 등록이 네",
  "의무적인 의무화한다는 거죠? 그렇게돼 그렇게 개정이 통과되는 경우에 그렇죠",
  "그러면 아주 어릴 때 그 이전이라도 등록은 할 수 있나요? 아이 그럼요",
  "아~ 그건 상관없고 그렇죠",
  "네. 자 그까 사 세가 될 될 경우에는 의무적으로 등록을 하도록 예. 네네",
  "하도록 하는 내용을 담고 있습니다",
  "자 그럼 노 의원이 이 법안이 지금 어느 단계에 와있는 건가요? 지금은 이 법안은 지금 저~ 우리 인제 행정 안전 위원회가 인제 상임위거든요",
  "그래서 거기 지금 계류 중인 상태구요",
  "어~ 실종 아동 조기 수색과 관련한 개정안이기 때문에 네",
  "이게 뭐 여 여야 뭐 정쟁이 되거나 아~ 당리당략에 문제가 아니기 때문에 네네",
  "쟁점이 되는 문제 어~ 신속히 처리될 것으로 보고 있구요",
  "응 어~ 그래서 가능한 한 빨리 처리되도록 네네",
  "올해 중에 그렇게 지금 지금 노력하고 있습니다",
  "자 이 실종 아동 문제에 대해서는 뭐 관심 관심이 또 노 의원님 각별하신데요",
  "실종 아동 지원법 개정안 외에 또 후속 법안도 필요하지 않나 싶은데 어떤 계획 있으신가요? 이~ 지금 아동 실종과 관련된 법이 지금 지금 요번에 낸 게 두 개 법 법안이구요",
  "입 입법 추진하는 내용이요",
  "개정 아~ 이미 제가 세 개 법안을 지금 통과시켰습니다",
  "된 법안이 있습니다",
  "그래서 이거는 실종 아동이 신고가 됐을 때에는 네",
  "이 경찰이 아이가 어디 있는지 위치를 파악을 해야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그러면 휴대폰을 썼든지 아니면 인터넷을 썼든지를 확인해야만이 어디에 있는지를 확인해서 네",
  "그래서 지금까지는 실종 아동에 위치 확인을 할려고 그려면 영장을 두 번 받아야 했습니다",
  "영장을 근데 요번에 제가 지금 미리 세 개에 법안을 통과시켜서 응 위치 확인에 필요한 아이피 정보 등을 응 이 정보 통신 서비스 제공자나 이게 신용 이제 정보 기관이나 이런 등에 네",
  "요청할 수 있도록 예",
  "그까 영장을 두 번 청구하는 거 없이 네네",
  "경찰이 저~ 조기 아동을 저~ 찾기 위하기 할 때는 네",
  "이거를 정보를 요구할 수 있도록 간소화 하셨군요. 네",
  "그렇게 하는 법을 통과 시켜 시켰습니다",
  "예. 이렇게 해서 자 인제 실종 아동들이 뭐 성범죄나 성매매 갈취 이런 등 각종 버 범죄에 노출되거나 표적이 되지 않도록 네",
  "신속한 수색이 가능하도록 했구요",
  "그래서 이 장기 실종으로 넘어가기 전에 실종 아동을 조기에 발견할 수 있도록 해서 네",
  "이 차 범죄 예방 효과도 기대할 수 있게 됐다고 할 수 있겠습니다",
  "이 패키지로 이 관련 법안들을 촘촘하게 만들고 계시군요",
  "아~ 이 법안들도 빨리 다섯 개 법안을 지금 만들어서요",
  "하여튼 실종 아동에 대해서 신속히 우리가 찾을 수 있도록 네",
  "이렇게 지금 준비하고 있습니다",
  "자 빠른 통과를 기대해보겠습니다",
  "지금까지 더불어 민주당에 노홍래 의원이었습니다",
  "자 김경숙 님 저도 네",
  "저도 우리 막내라도 어릴 때 시장 슈퍼에서 잃어버렸다가 찾은 기억이 나네요",
  "삼십 분만에 찾았지만 저도 어릴 때 기억하나가 이게 학교 들어가기 전 미취학 아동 때인데 시장에서 엄마 손을 놓쳤어요",
  "손을 잡고 아~ 한참 갔는데 올려다 보니까 우리 엄마가 아니야 어~ 그 기억은 악몽에 계속 나와요",
  "그때 이게 그 어린 마음에 철렁했던 느낌이 지금도 생생하거든요",
  "자 육팔이삼님 아이 잃은 부모 마음이 얼마나 애탈까요",
  "또 역으로 부모 잃은 아이 마음은 얼마나 애탈까요",
  "꼭 조기에 찾을 수 제도가 자리 잡았으면 좋겠네요",
  "지금 인제 노홍래 의원 그~ 개정안 들으셨습니다",
  "교수님 어떻게 평가하십니까? 사회적으로 이런 분위기를 좀 환기시켜줄 수 있는 법안이기 때문에 적극적으로 환영한다고 볼 수 있는 거구요",
  "뭐 이렇게 상임위 논의 과정에서 약간에 이 논란이 있을 수도 있습니다",
  "왜냐하면 이게 지금 아동이 연령이 만 사 세가 되는 해에 일월 일일까지 지문 정보를 등록해야 되는 것을 의무화시킨 겁니다",
  "그렇기 때문에 지금은 누구든지 신청할 수 있다에 개념이지만 응 만 네 살이 되기 전까지 다 신청을 완료하는 의무화에 대한 부분이기 때문에 네",
  "개인 정보에 관한 부분들과 상충될 수도 있겠지만 어~ 저는 아이 가진 부모에 입장에서 네네",
  "개인 정보보다 더 중요한 건 아동에 안전이 아닐까란 생각이 들어서 네",
  "이 법안은 개인적으로 통과됐으면 좋겠다",
  "응 지난 우리 아이들 돌이 됐을 때 저희 부모님이 목걸이 하나 선물을 해주드라구요",
  "목걸이를 보니까 목걸이 팬던트에 아이 부모에 이름과 전화번호를 적어 갖고서는 아~ 이 목걸이 지금도 저희 아이들은 계속 그 목걸이 하고 다니거든요",
  "그까 이렇게 하지 않더라도 어~ 언제든지 혹시나 언제 닥칠지 모르는 일에서 이런 부분들을 사전에 좀 준비할 수 있도록 해주는 일은 국가가 국민들을 위해서 해줄 수 있는 최소한에 아~ 서비스가 아닐 까라는 생각이 들기도 합니다",
  "자 인제 아까 뭐 잠깐 여러 가지 패키지 관련 법안들도 나왔는데요",
  "실종 아동에 경우에는 강력 범죄 노출 돼기 쉽다 그래서 신 신속한 수색과 위치 확인이 관건인데 이제 영장 없이 경찰관이 정부에 접근할 수 있도록 법이 바뀐다",
  "이것 확인 확정이 된 겁니까? 네. 이게 오는 이십오일부터 시행된다고 하니까 아~ 네네",
  "지금 날짜가 이미 오늘 이십삼일이니까 내일모레부터 네. 네네. 내일모레부터 진행이 되는 거죠",
  "이게 우리가 아동이라고 얘기를 하니까 뭐 초등학생 이전에 되는 쪼끄만 어린아이들만 생각하게 되는데 네",
  "그게 아니라 지금 얘기하고 있는 초등학교 고학년이나 중학생 같은 경우는 언제든지 인터넷에 능숙하잖아요",
  "그~ 가다가 부모를 잃어버리는 게 아니라 인터넷에 의한 범죄에 노출돼서 어디론가 갔다가 아~ 이 차 삼 차 범죄에 의해서 갑자기 사라지는 경우가 존재합니다",
  "네네. 납치되거나 특히나 이 어금니 아빠 이영학에 사례도 비슷하다고 볼 수가 있는 거 같은데요",
  "그럴 때 제일 먼저 신속하게 봐야 되는 건 핸드폰 휴대폰 기록이라든지 그렇죠",
  "영화에서 보듯이 포털사이트에서 혹시나 이 아이가 무엇을 검색했는지 등을 맞아요",
  "하루 빨리 확인하는 게 굉장히 중요한 단서가 될 수 있기 때문에 응 아주 의미 있는 법안이 발의된 것이다라고 생각이 됩니다",
  "자 이 실종 아동에 대한 현안이요",
  "이~ 실종 예방과 수사 절차를 또 간편화하는 데만 있는 게 아니죠",
  "바로 실 장기 실종 아동들 어떻게 찾을 것인가",
  "예를 들면 장기 실종됐는데 우리가 골든타임 넘었다고 또 포기해선 안 되지 않습니까? 아~ 그럼요",
  "악착같이 찾아야 되는데 이게 난제라고 하는데 당국이 쫌 손을 놓고 있는 거 아니냐",
  "이런 지적은 거듭 나오고 있지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "그까 십 년 이상 장기 실종 아동에 숫자가 삼백오십팔 명이라고 합니다",
  "현재까지 실종 아동에 숫자가 총 오백오십일 명이니까 응 거의 대다수가 장기 실종 아동이다",
  "이렇게 볼 수가 있는 거구요",
  "이 중에는 구십년대 후반에서 이천년대 초반에 씨씨티비가 아직 제대로 보급되지 않았을 경우가 많으니까 아~ 벌써 십오 년 이십 년째 네네",
  "이 아동을 찾아다니는 부모님들이 적지 않은 겁니다",
  "아~ 이미 고령이 됐겠죠",
  "여기에 대해서 가장 문제는 장기 실종 아동을 관리할 수 있는 컨트롤 타워가 부재하다는 지적이 계속 나오는데 응 전국에 열일곱 개 아~ 십칠 개에 그 지방 경찰청 중에서 네",
  "이렇게 장기 실종 아동에 대한 전담팀을 가지고 있는 곳은 경상북도 한 곳이라고 합니다",
  "이런 부분들에 대한 정부에 어~ 나름대로에 고민이 쫌 부족한 거 아니냐라는 지적이 나오는 대목이죠",
  "해외에 경우에는 장기 실종 아동에 대한 수사 혹시 어떻게 진행되는지 쫌 확인해 보셨어요? 네. 일단은 제일 먼저 필요한 거는 실종이 딱 되는 순간 가장 발 빠른 경찰에 수사가 필요한 거 아니겠습니까? 네네. 맞아요",
  "아~ 열여덟 살 미만 아동에 대해서 실종됐을 경우는 이 미국 같은 경우는 잠재적인 유괴 범죄로 간주해서 아~ 즉시 전문 수사 인력이 투입됩니다",
  "이런 부분들을 일 차적으로 당연시돼야 되는 건데 네네",
  "대한민국에서 여전히 진행이 안 되는 것 안타까운 대목이구요",
  "응 두 번째는 결국은 장기 실종 아동 같은 경우는 어렸을 때 실종된 아동이 오 년 십 년 지나면서 얼굴과 체형 몸집 형태가 다 변하지 않습니까? 그렇죠",
  "이런 부분들에 대해서 얼굴 성장 변환 프로그램들을 활용한다는 겁니다",
  "네. 이렇게 해서 십팔 세 미만에 장기 실종 아동은 이 년마다 프로그램에 따라서 얼굴 성장 변환 작업을 하구요",
  "응 십팔 세 이상은 성장 속도가 쫌 더디니까 오 년마다 작업을 실시하는데 미국에서 이 기술을 활용해서 육백여 명에 실종 아동을 찾아냈다고 합니다",
  "저는 자동차 타고 지나다닐 때마다 실종된 우리 아이 다 다 보셨을 거예요",
  "현수막 걸려있고 벌써 십 년째 십 년도 더 넘게 걸린 현수막을 보면서 맞아요",
  "이런 일들을 쪼끔 일찍 도입했더라면 어땠을까라고 하는 아쉬움이 남기도 합니다",
  "지금은 이십 세가 됐을 텐데 열 살때 사진을 계속 걸어놓고 있으면 이~ 근처에서 알아도 아무리 알아도 예예예. 그냥 넘겨갈 가능성이 높죠? 자 이~ 이런 사례처럼 국가가 적극적으로 나서야 되는데 말이죠",
  "전담 부서도 없고 인사이동도 잦고 시스템도 갖춰져 있지 않고 자 이런 쫌 이~ 생계를 돌보지 못하고 생업을 다 내팽개치고 아이 찾아 헤매는 모습들을 가끔 다큐멘터리에서 보거든요",
  "그럼 인제 어떤 지원 시스템을 우리가 마련해야 될까요? 일단은 가장 대표적으로 경찰과 함께 xx 수색에 참여하는 경우들이 있습니다",
  "이때는 당연히 전국을 대상으로 돌아다니게 되는 경우들이 발생하는데 숙박이나 차비 이런 거 다 포함해서 지원되는 게 하루에 만오천 원이라고 합니다",
  "예산이 턱없이 부족하다는 얘기가 나와서 그렇네요",
  "현실화 시키는 게 필요할 거 같구요",
  "경제적 상황이 악화일로에 어~ 쳐 치닫게 되면서 또 각종 질환까지 가지고 가장 대표적인 케이스가 정신 질환이 오게 되는 경우가 있는데 네",
  "이러한 정신적 질환에 대한 상담 프로그램들은 정부가 반드시 좀 어~ 지원해야 되는 제도가 아닐까 이렇게 볼 수 있는 거 같습니다",
  "자 김미숙 님 사전 등록 의무화 좋은 법안입니다",
  "로스xxxx님 저도 어릴 때 집 근처에서 놀다가 집을 잃어 누가 손 잡고 파출소에 데려다줘서 경찰 아저씨들이 준 과자 먹고 놀고 있는데 오빠가 신고하러 왔다가 저 보고 엉엉 울었던 생각이 나네요",
  "이런 경험들이 다 우리 주변에 있죠",
  "칠이일일 님 한 순간에 자식 잃고 어떤 마음으로 살 수 있을지 정말 안타깝습니다",
  "여전히 장기 실종 아동이 많은데 여기에 대한 정부에 관심도 절실할 것 같습니다",
  "세상이 너무 험해요",
  "우리 다 그렇게 느끼고 있죠",
  "바꾸기 위한 노력을 함께해야 되겠죠? 공감과 참여가 필요한 대목입니다",
  "자 아동 안전 전문가 케네스 우든 박사에 시험 결과인데요",
  "아동 실종 사고가 일어나는 시간 단 삼십오 초밖에 걸리지 않는다고 합니다",
  "깜빡하는 순간 아이가 없어지면 영영 못 찾게 될 가능성이 있다는 거죠",
  "특히 날씨가 좋은 요즘엔요",
  "나들이가 많아서 실종 아동 건수가 급증하는 시기라고 하네요",
  "아이 키우는 부모님은 실종 아동 관심 많이 좀 기울이도록 우리가 함께 독려해야 될 거 같고요",
  "또 장기 실종 아동 찾기 위한 법적 시스템을 강화하는 일에도 우리 모두 사회적인 관심을 좀 쏟아야 할 때 아닌가 싶습니다",
  "자 오늘 이 이야기는 여기서 정리하겠습니다",
  "지금까지 경희대에 김병민 교수였습니다",
  "네. 오늘도 우리 사회를 더 밝고 따뜻하게 만들어야 할 다양한 과제를 살펴봤습니다",
  "내일이면 봄비가 그친다고 하죠? 와이비에 노래 비 속에서 들려드리면서 저는 물러납니다",
  "연일 이 갑질에 파장이 커지고 있습니다",
  "그러다 보니 사회적 공분을 넘어서 아~ 비애감 슬픔까지 느껴지는 그런 상황을 보게 되는데요",
  "그러나 우리 모두 이번 주에는 평화에 집중해야 한 주가 되겠습니다",
  "그러기 위해서는 공감이 꼭 필요하겠죠? 사월 이십사일 화요일 공감 시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "문재인 대통령이 지방 선거와 개헌 국민 투표 동시 실시가 사실상 무산된 것에 대해 유감을 표하고 국회에 무책임을 강하게 비판했습니다",
  "개헌안 발의 철회 여부는 남북 정상 회담 이후 심사숙고해 결정하고 개헌과 별개로 기본권 확대 선거 연령 하향 지방 분권 등은 제도와 정책적으로 추진하겠다고 밝혔습니다",
  "남북 정상 회담 준비 위원회가 회담 장소인 판문점 남측 평화에 집에서 정상 회담 리허설을 진행했습니다",
  "리허설에서 지적된 문제점 등을 보완해 이십육일에는 공식 수행원이 모두 참여하는 최종 리허설을 진행합니다",
  "외교부가 캐나다 토론토에서 발생한 차량 돌진 사고 관련 우리 국민 두명이 사망했다는 사실을 현지 경찰 당국으로부터 추가 통보받았다고 밝혔습니다",
  "검찰이 김학의 전 차관 성접대 의혹 사건과 서울시 공무원 유우성 씨 사건 삼례 나라 슈퍼 사건에 과거 수사 과정에 문제가 있었는지 정식으로 조사합니다",
  "혼인 칠 년 이내에 맞벌이 신혼부부에 주택 구매를 지원하기 위한 보금자리론 소득 요건이 현재 부부 합산 칠천만 원에서 팔천오백만 원으로 완화됩니다",
  "임금 근로자 열 명 중 네 명이 월 이백만 원 미만에 임금을 받고 있는 것으로 나타났습니다",
  "또 청년층이 가장 많이 고용된 업종은 식당과 주점인 것으로 조사됐습니다",
  "조양호 한진그룹 회장 일가가 십일 퍼센트 지분으로 대한항공을 지배해왔다는 사실이 드러나 비판에 목소리가 고조되고 있습니다",
  "대한항공에 지분을 직접 보유하는 대신 지배사인 한진칼에 대한항공 지분을 보유함으로써 영향력을 행사해온 것으로 나타났습니다",
  "일정한 수입이 없는데도 고가에 부동산이나 예금을 보유해 편법 증여가 의심되는 이른바 금수저 탈세 혐의자들에 대해 국세청이 세무 조사에 착수했습니다",
  "이 육일삼 지방 선거와 개헌 국민 투표 동시 실시가 무산된 데에 대한 이 문재인 대통령에 입장 표명 소식 그리고 통계청이 발표한 이천십칠년 하반기 지역별 고용 조사에 대한 소식을 다뤄보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 첫 번째 소식인데요",
  "이 오늘 선관위가 통보한 국민 투표법 개정 최종 시한 지나버렸죠? 네",
  "사실상 유월 지방 선거와 동시에 개헌 국민 투표라는 게 이제 무산된 셈인데요",
  "자 문재인 대통령 이~ 여기에 대해서 강한 유감 의사를 드러냈는데 이례적으로 격한 비판이 거침없이 쏟아졌습니다",
  "자 어떤 말들이 나왔고 또 이 격한 표현이 나온 배경 어떻게 좀 진단하십니까? 배경이야 뭐 뉴스 보신 분들은 다 아시겠죠",
  "그 개헌에 대해서 사실은 어~ 문재인 대통령이 대통령이 되기 전 그까 대선 전에 있을 때는 여야 불문하고 개헌에는 이견이 없었거든요",
  "응 다 필요하다라고 이야기를 했는데 네",
  "정작 어~ 민주당이 여당이 되고 대통령이 된 이후에 이제 개헌을 추진을 하면서 이제 삐걱거림이 나타나기 시작했죠",
  "근데 지금 이번 개헌 국민 투표는 개헌하고 또 조금 별개에요",
  "국민 투 개헌 개헌 국민 투표 를 가 통과가 돼야 응 그다음 개헌을 위한 투표를 할 수가 있는 거잖아요",
  "그러니까 이번 유월에 그~ 같이 개헌을 투표에 붙일거냐 안 붙일거냐와 상관없이 네",
  "개헌에 대한 의지만 있다면 예",
  "국민 투표법은 무조건 했어야 되는 상황이거든요",
  "근데 지금 일단 대표적으로 자유 한국당이 강하게 반발을 하면서 응 개헌과 개헌 국민이 이 국민 투표 자체가 개헌 그~ 개헌 국민 투표와 그걸 전제로 하던 국민 투표법 처리와 동급이다",
  "그러니까 우리는 어~ 유월달에 뭐 그거 그 개헌하는 거에 대해서 찬성할 수 없다란 이야기를 좀 함께하고 하면서 이제 네네",
  "이게 전반적으로 다 인제 무 그~ 네네",
  "제가 지금 말 꼬이네요",
  "기한이 넘어갔죠. 네",
  "근데 이 자리에는 개헌 자체에 반대한다라는 의견은 없었어요",
  "야당 입장에서도 이번에는 뭐 드루킹이니 뭐니 여러 가지 인제 댓글 조작 그들이 표현하는 댓글 조작 사건이라던지 네네",
  "여러 사건들을 이제 예를 들면서 이것들이 정의되지 않으면 개헌 문제는 차후 논의될 일이다라는 이제 예",
  "그런 어~ 변명으로 이게 무산이 됐는데 사실 문재인 대통령이 표현한 그~ 단어만 보자면은 격하다란 표현을 쓰긴 다소 쪼끔 그렇긴 해요",
  "왜냐하면 이런 표현을 썼습니다",
  "도저히 납득할 수 없다",
  "응 참으로 이해하기 어렵다",
  "뭐 점잖은 말이긴 하지만 워낙 문재인 대통령이 그동안 쪼금 이렇게 다정다감한 표정과 말투를 구사했었기 때문에 네네",
  "이제 그런 대통령 이런 표현을 썼다라는 건 상당히 격한 비판이다란 표현까지 나오는 거구요",
  "응 어~ 이 부분을 많이 강조를 했습니다",
  "개헌이 대국민 약속 그 대통령 되기 전에 선거 공약에도 얘기했었던 어~ 국민들을 위한 약속이었었거든요",
  "이 부분을 강조를 하면서 어~ 그까 내가 한 약속이 안 지켜졌다라는 거에 대한 화 화가 나는 것이 아니라 응 국민들이 이런 것들을 보고 뽑아준 대통령이 한 말이면 국민들에 의지라는 거잖아요",
  "이런 공약을 보고 국민들이 투표를 해준 거니까요",
  "대통령이 됐고 그 대국민 약속 그까 국민들이 이런 것을 지켜달라고 대통령으로 뽑았는데 이 부분에 대해서 국회 의원들이 통과하지 않은 것은 사실상 국민들을 무시한 것이 아닐까 인제 이런 해석이 있었던 거 같구요",
  "그래서 아까 말씀 말씀드렸던 그런 표현들을 쓴 거 같고 응 어~ 마지막으로 다시 한번 국민들에게 오히려 국회 의원들이 아니라 국민들에게 음 매우 유감스럽고 안타깝다",
  "이 방 지방 이번 지방 선거 때 개헌을 하겠다고 국민께 다짐했던 약속을 지킬 수 없게 됐기 때문에 네",
  "이런 표현을 상당히 안타깝게 전했습니다",
  "네. 사실 육일삼 지방 선거와 동시에 예",
  "개헌 국민 투표 이게 지난 대선 전에 모든 후보들 모든 정당들에 인제 공통 공약이었습니다",
  "물론 이제 이~ 문재인 대통령 취임 이후 입장들이 많이 이제 바뀌'었죠",
  "지금 야당들은 개헌은 할 텐데 시기를 조절하자",
  "이건 쪼끔 이제 당마다 입장이 모호합니다",
  "문재인 대통령 이 한마디는 전 꼭 좀 이~ 짚어야 될 거 같네요",
  "자 비상시기 아무런 고민 없이 그저 되풀이 되고 있는 우리에 정치를 저로서는 이해하기가 참으로 어렵다",
  "이건 쫌 강한 질타로 전 읽혀서 요 대목을 이제 우리 국민들이 얼만큼 공 공감할 것이냐",
  "이제 시기가 지났구요",
  "현행 국민 투표법은 이제 헌재가 위헌이라고 봤기 때문에 고치라고 한 건데 국회가 안 고쳤으니까 예",
  "이제 유월 국민 투표는 넘어갔습니다",
  "그럼 인제 문재인 대통령이 개헌안을 정부안을 발의했잖아요",
  "그 국회에 들어가 있는데 철회 여부가 남아있는데 예",
  "대통령 개헌안은 여전히 유효하다 이런 분석도 나오든 나오든데요",
  "정치권은 어떻게 전망하고 있습니까? 언제까지 예. 언제까지 대통령 개헌안 유효하냐면 현행법상 헌법 백삼십조에 이런 게 있어요",
  "국회는 헌법 개정안에 공고된 날로부터 육십 일 이내에 의결해야 한다",
  "응 규정이 되어있구요",
  "문 대통령에 그~ 발언한 그 개헌안이 삼월 이십육일이었었거든요",
  "그러니까 법대로라면 그로부터 육십 일 그러니까 오는 오월 이십사일까지 네",
  "다음 달 말까지는 대통령 개헌안이 발의한 자체는 유효한 거죠",
  "근데 이제 그 안에 해결이 되느냐 마느냐인데 네",
  "사실상 그 안에 뭐가 결정이 되겠습니까? 네",
  "그래서 아~ 아직은 그까 헌법상으로는 발의안 자체는 유효하지만 어~ 통과하지는 못할 확률이 뭐 거의 구십구 점 구 퍼센트라고 말씀을 드릴 수 있을 거 같고요",
  "응 그럼 대통령 개헌을 대통령 스스로 철회할지 말지 그 여부에 관해서는 조금 전망이 나뉘기는 하는데요",
  "일단은 개헌안 국회 표결 통과 가능성이 이제 거의 없어졌습니다",
  "그러니까 아~ 아마도 철회할 것이다",
  "이런 이야기도 있고 어차피 철회가 될 거거든요",
  "이게 시기적으로 그냥 지나가면 의미가 없어질 거거든요",
  "그러니까 아~ 스스로 철회하지는 않을 것이다",
  "국민과에 약속이기 때문에 일단은 그냥 놔둘 것이다",
  "뭐 이런 어~ 분석도 있는 상황입니다",
  "네. 자 지켜봐야겠네요",
  "두 번째 뉴스 보죠",
  "저임금 노동자는 줄어들었는데 여전히 임금 근로자 열 명 중에 네 명 사십 퍼센트가 네",
  "월 이백만 원 미만에 임금을 받고 있다",
  "이거 전 약간 충격을 받았어요",
  "응 아직도 우리 급여 수준은 이 정도구나",
  "자 자세한 통계는 어떻습니까? 음 오늘 통계청이 발표한 자료 내용을 보자면 이게 이천이천십칠년 지난해 하반기 지역별 고용 조사 취업자에 산업 및 직업별 특성 보고서를 오늘 발표를 했습니다",
  "이제 그 과가 지난해 시월 기준으로 임금 근로자에 사십일 점 칠 퍼센트 응 상당히 아~ 사십일 점 칠 퍼센트 많은 수치죠? 네",
  "이백만 원 미만 월 급여를 받고 있다라는 어~ 얘기가 나왔습니다",
  "급여 금액별 비중을 쫌 보자면 일단 월 백만 원에서 이백만 원 사이 임금을 받는 근로자가 전체에 삼십 점 팔 퍼센트로 네",
  "가장 많은 비중을 차지를 했구요",
  "그다음에 월 백만 원도 못 받는 백만 원 미만을 받는 임금 근로자가 전체 십 점 구 퍼센트였습니다",
  "이 둘을 합한 합산 이사십일 점 칠 퍼센트가 나오는 거구요",
  "응 이백에서 삼백만 원 사이를 받는 근로자가 한 이십칠 점 구 퍼센트 정도가 됐습니다",
  "전체적으로 어~ 이백만 원 미만을 받는 임금 근로자에 수는 줄었다고 했잖아요",
  "그 원인은 최저 임금이 올랐습니다",
  "그 그 영향으로 이제 응 전반적으로 수치는 쪼금 줄었지만 그래도 아직 사십일 점 칠 퍼센트가 네",
  "이백만원 미만을 받고 있다 말씀드린 말씀하신 대로 다소 충격적일 수도 있는 건데요",
  "그 이백만 원 미만을 받는 근로자들은 어떤 일을 하고 있을까 업종을 봤더니 주로 배달원 응 청소부 경비원 가사 육아 도우미 이런 일들을 하고 있었구요",
  "반면에 공공 기관이나 기업에 고위직 등이 속한 관리자들은 칠십칠 퍼센트가 사백만 원 이상을 받는 것으로 나타났습니다",
  "그래서 고액 연봉자 비중이 공공 기관이나 기업에 고위직 등에서는 압도적으로 높은 것으로 나타났습니다",
  "응 자 노동 공급이 많게 되면 네",
  "실업이 실업이 높아져서 결국 단순 노무직 아까 말씀하신 쪽은 저임금으로 흘러가는데요",
  "전반적으로 양질에 고용이 많아지게 되면 단순 노무직도 사람 구하기가 힘들어져서 또 올라가거든요",
  "선순환을 만들어 내야 될 때가 아닌가 하는 생각이 드는데 그렇죠",
  "지금 말씀하신 대로 조사 결과에서 제가 충격적이란 말씀 드렸던 것이 청년층 네",
  "청년층이 이제 경력을 쌓고 더 큰 일을 하기 위한 준비들을 하고 해야 되는데 예. 예",
  "가장 많이 고용된 곳이 식당과 술집으로 나타났다고요? 맞아요",
  "그리고 이 수치가 상당히 또 높아진 수치입니다",
  "과거에 비해서 여러 가지 의미가 있는데요",
  "일단 결과만 말씀드리자면 십오 세에서 이십구 세 청년층이 가장 많이 고용된 업종 그까 고용됐다라는 건 근로자로 일한다는 거구요",
  "앞서 제가 월급 이야기한 것도 역시 근로자로 일하는 사람들에 이야기인 거지 뭐 자영업자 이런 분들 뺀 겁니다",
  "그런 부분 뺀 원 월급을 주는 일을 하고 있는 사람을 제외한 어~ 숫자인 거구요",
  "마찬가지로 고용돼서 일한 이들 중에 응 십 십오 세에서 이십구 세 청년층이라고 할 수 있는 이들이 가장 많이 고용된 업종에 어~ 주로 식당과 술집인데요",
  "식당과 술집이라는 건 어떤 의미가 있냐 하면 뭐 뭐 정말 밥을 파는 밥집이건 고기집이건 술을 파는 술집이건 카페건 간에 아르바이트생들이 가장 많은 대표적인 곳 중에 한 곳들이죠",
  "그래서 인제 이런 곳에 청년층이 많이 있다라는 것은 정규직 뭐 대기업 들어가기 싫어서 이런 데서 일하겠습니까? 응 뭐 문화가 물론 바뀐 것도 있겠습니다만 아직까지는 일자리 구하기가 쫌 힘들다 보니까 그리고 먹고 먹고살아야 되고 필요한 돈은 있고 하니까 네",
  "아르바이트나 일용직을 쫌 많이 하고 있다라는 인제 안타까운 거를 해석이 될 수 있는 거 같애요",
  "음 취업자에 십삼 점 삼 퍼센트 네",
  "그까 청년층 중에서 취업자 십삼 점 삼 퍼센트가 인제 이런 데서 일하는 것이고 그다음으로는 뭐 뭐 소매업에서 일하는 데들도 있었는데 네",
  "문제는 청년층에 가장 많이 취업하는 그 산업이 이렇게 바뀐 게 이천십사년 하반기부터였거든요",
  "응 어~ 근데 비정규직 노동자도 많고 뭐 이렇다 보니까 청년층들이 일단 통계청 측에 해석은 이래요",
  "청년층들이 직장만 구하는 것이 아니라 뭐 어~ 취업 준비도 하고 네",
  "또 무슨 고시 공부도 하고 여러 가지 또 이런 공부를 함께 병행해야 되기 때문에 응 예전에는 뭐 집에서 공부만 학생들이 있었다면 이제는 자기 스스로 돈을 벌면서 일해야 되는 이들이 늘어나면서 응 이제 같이 병행하는 이들이 이제 이런 쪽으로 들어가는 거 같다는 이야기구요",
  "삼사십 대는 교육 서비스업이 가장 예",
  "이제 업종별로 많은 것으로 나타났습니다",
  "자 한마디로 이~ 고학생이 늘어났다",
  "물론 인제 직업에 귀천은 없습니다",
  "하지만 이제 우리 사회가 더 상향되기 위한 노력에 그럼요. 예",
  "여지가 아직은 암울하다",
  "이 문제에 대해서 짚어볼 텐데요",
  "오늘 이 부 공감 시선에서 지금 이 두 번째 이 뉴스 꼭으로 짚은 문제를 집중적으로 저희가 한번 진단 분석해 보도록 하겠습니다",
  "노래 한 곡 듣고 공감 인터뷰로 넘어가는데요",
  "화학 물질 공포증 케모포비아 아십니까? 이 이야기를 나눠볼 텐데요",
  "노래는 롤러코스터에 힘을 내요",
  "미스터 김뿐이겠습니까? 미스터 리 미스터 최 미스터 박 미스터 장 등등  모두 다 힘내시기 바랍니다",
  "하루에 우리는 얼마나 많은 화학 물질에 노출될까요? 지난해 가습기 살균제 사태 또 살충제 계란 파동이 생활 화학 제품 논란이 잇따라 불거지면서 국민들에 화학 물질에 대한 공포가 커지고 있습니다",
  "어~ 급기야 신조어죠? 케모포비아라는 말까지 등장을 했고요",
  "지난 십팔일에 국민 십오 퍼센트가 케모포비아 잠재군에 속한다",
  "이런 연구 결과까지도 발표가 됐는데요",
  "생활 화학 물질 위해성 국민 인식 조사를 진행한 서울대 서울 서울대 보건 대학원에 유명순 교수를 연결해서 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 유 교수님 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 유명순입니다",
  "네. 자 먼저 우리가 일상 속에서 화학 제품에 얼마나 노출돼 있는가 뭐 아침에 세수하고 양치하고 머리 감고 다 비누 샴푸 치약 다 화학 제품이잖아요? 네",
  "그 거의 종일 화학 물질에 노출돼 있는 셈 아닌가요? 교수님 그렇죠",
  "그 사실 국내에 유통되는 화학 물질이 종류가 굉장히 다양합니다",
  "또 숫자도 빠르게 증가하고 있구요",
  "올해 발표된 그~ 환경부 발표 내용만 봐도 국내에서 만육천 종이 넘는  화학 물질이 유출되고 있다고 하니까요",
  "근데 우리가 이것을 일상으로 이렇게 범위를 좁혀보면은 생활 화학 물질이란 말을 씁니다",
  "이게 이제 가정이라든지 사무실이라든지 여러 사람들이 이용하는 생활 공간에서 응 이런 사람이나 환경에 화학 물질이 노출될 수 있는 가능성이 있는 제품들 네",
  "아까 말씀하신 상황 전부에 사실 생활 화학 제품이 있는 거죠? 네네",
  "그래서 사실 생활 화학 제품은 우리 현대인에 뭐랄까요? 일상 풍경 그 자체다",
  "이렇게 말을 해도 과장이 아닌 수준입니다",
  "너무나 많은 사실 화학 물질을 배제하고 나면 우리 일상이 제대로 돌아가지 않을 지경 아닐까 하는 생각도 들거든요",
  "자동차 지하철 이동할 때도 그리고 그럼요. 예",
  "자 핸드폰 케이스라든지 아~ 맞아요",
  "핸드폰 케이스도 문제가 있었죠",
  "예. 장난감 뭐 많이 많습니다",
  "아~ 장난감 아이들이 또 물고 빨고 하는데요",
  "자 정말 우리가 이 사용하는 모든 것이 화학 물질로 되어있다",
  "이렇게 불러도 과언 아닌 거 같습니다",
  "이렇게 당연하게 사용했던 생필품인 만큼 이~ 그 지난 생활 화학 제품 파동이요",
  "국민들에게 더 큰 충격으로 다가왔는데요",
  "자 이걸 인제 케모포비아 이렇게 제가 소개는 드렸는데 자 정확히 좀 어떤 뜻으로 정의해야 좋을까요? 예. 사실 케모포비아는 인제 화학 물질이란 말을 뜻하는 캐미컬 응 그리고 이제 공포증이다",
  "이런 것을 뜻하는 포비아 이게 합쳐진 말인데요",
  "그러니까 케모포비아는 화학 물질들에서 갖는 어떤 공포 반응 공포증 이렇게 말할 수 있겠죠",
  "한때 우리 언론에서 케미포비아라는 그~ 말로 네네",
  "통하기도 했지만 케모포비아가 맞겠고요",
  "예. 그까 화학 물질이나 화학 물질 노출 위험이 있는 화학 제품들을 에 대해서 극단적이고 굉장히 과도한 두려움 혹은 기피 응 그리고 어떤 신체 반응까지도 네",
  "이런 것들을 다 담는 말이다",
  "이렇게 풀어볼 수가 있겠습니다",
  "예. 그럼 자 이게 인제 사회 심리적 현상 이렇게 저는 이해가 되는데요",
  "이 케미포비아가 우리 사회에 얼마나 퍼져있는지 알아보기 위한 국민 인식 조사를 진행하셨다고 하는데 그 결과가 어떻습니까? 예. 사실 저는 개인적으로 이~ 케모포비아가 작년도 그러니까 언급하신 것처럼 살충제가 검출된 계란으로 온 국민이 놀랐을 때 네",
  "그리고 생리대 유해 물질 논란이 상당히 아~ 심각한 이슈였을 때 네네",
  "굉장히 본격적으로 주로 이제 언론을 통해서 알려졌다고 생각을 했습니다",
  "응 또 소비자 단체를 받해서 많은 국민들이 관심도 보이셨구요",
  "그런데 이 케모포비아를 얘기하기 이전에 이게 언론에서 발 빠르게 만들어서 유통을 시킨 건지 아니면 정말로 응 우리가 함께 고민하고 바 어떤 대응을 찾아볼 필요가 있는 실체가 있는 문제인지를 판단할 필요가 있지 않겠느냐",
  "이렇게 생각을 한 겁니다",
  "그래서 저희 대학원과 저희 연구진이 공동으로 기획을 했고 조사를 한 것이죠",
  "그런데 이 책정을 하기 위해서 이제 아까 말씀드린 이 말에 뜻을 활용해서 세 가지를 물어본 거죠",
  "나는 화학 물질에 대해서 굉장히 극도로 두렵다",
  "응 그다음에 나는 화학 물질을 최대한 어떻게 해서든지 피하려고 한다",
  "응 그리고 나는 화학 물질에 접촉하거나 사용을 한 다음에 숨이 차거나 식은땀 같은 신체 증상을 경험했다",
  "이런 것들을 물은 겁니다",
  "아~ 그래서 우리나라 전체를 잘 대표하는 샘플을 천오백사십일 명에 표본을 네",
  "놓고서 이제 질문을 했더니 응답이 두렵다",
  "굉장히 극단적으로 두렵다가 사십 점 칠 퍼센트 아~ 높군요",
  "식은 땀이나 호흡이 가빠지는 신체 경험도 경험한 적이 있다는 게 이제 이십 사 점 팔 퍼센트 하하 네",
  "끝으로 어떡하던지 최대한 피할려고 한다가 오십삼 점 삼 퍼센트로 나온 겁니다",
  "어~ 상당히 높으네요",
  "이것들을 다 모아서 저희가 세 가지 질문 영역에 대해서 다 그렇다고 대답한 응 집단을 확인을 했더니 그게 전체에 십오 점 사 퍼센트가 된 거죠",
  "그래서 이 부분들에서 저희가 어~ 케모포비아 잠재성이 있다",
  "이렇게 발표를 한 거죠",
  "정리하자면 케모포비아가 언론이 만들어낸 어떤 지어낸 말이나 현상이라기보다는 예",
  "실체가 있는 그래서 우리가 사회적으로 관심을 가져야 될 현상이고 문제다",
  "이런 가능성을 확인한 것입니다",
  "교수님 그러면은 우리가 화학 물질을 뭐 다 피하면서 살 수 없잖아요? 그럼 어떻게 대처하는 것이 바람직하다고 좀 말씀 주실 수 있겠습니까? 그렇죠",
  "아~ 그 사실 그~ 제가 아까 일상에 풍경이 현대에 일상에 풍경이 생활 화학 제품과 뗄 수 없는 것은 사실이지 않느냐",
  "이런 말씀을 처음에 드렸는데요",
  "이렇게 고도에 현대화된 사회에서 화학 물질을 전혀 없이 산다는 것은 상상하기 힘들지만 그렇다고 화학 물질에 대해서 굉장히 극단적인 공포심을 안고 사는 것이 아주 웰빙이거나 안녕할 수는 없죠",
  "바람직한 대처법이야 이제 앞으로 이렇게 조사 결과도 나오고 했으니까 응 국민과 전문가 또 정부 당국이 함께 찾아봐야 될 거 같고 한 가지만 제가 저희 조사를 통해서 네",
  "확인한 점을 좀 공유하고 싶은데요",
  "그건 저희들에 이~ 사용에 정도에 비한 안전 행동에 수준이 낮다는 게 문제라는 점입니다",
  "아하 그러니까 유럽하고 한국을 저희가 이번에 같이 같은 문항으로 측정을 했었거든요",
  "그런데 유럽에 경우 유럽에 이십칠 개 국가 조사에 결과에 비해서 우리나라에 그 안전 행동 그 다른 뜻이 아니라 제품에 사용돼 있는 주의사항이라든지 이렇게 행동해야 된다는 지침을 항상 따른다라고 응답하는 수준이 우리는 일 점 팔 퍼센트  일 퍼센트 이 정도 수준인데 네네",
  "유럽은 삼십 육 퍼센트 수준이었던 겁니다",
  "아~ 차이가 크네요",
  "긍까 굉장히 현격한 차이죠",
  "그런데다가 특히나 우리나라는 사십 대 오십 대 여성들에 사용이 높은 편인데 네",
  "안전 행동이 낮아요",
  "응 그런데 유럽은 그런 집단이 가장 안전 행동 준수율이 높은 거죠",
  "많이 사용하면 더 안전을 잘 지켜야되는 것 아~ 근데 이제 우리는 반대인 것이 앞으로 우리가 대처를 위해서 그러네요",
  "심각하게 주의를 기울이고 발전시켜야겠다 이런 부분들을 저희가 공유하고 싶습니다",
  "네. 말씀하신 대로 두려워는 하는데 안전 행동은 따르지 않는다 이건 모순인데요",
  "자 결국 이제 우리나라 국민들이 쫌 이런 측면에서 책임 주체로 정부를 많이 지목하지 않습니까? 예",
  "그~ 이번에도 이 정부 당국이 인제 관리 주체 일 순위다",
  "이렇게 뽑았다고 하는데요",
  "정부에 대한 신뢰도는 어떻게 나타났나요? 이 부분이 인제 저희 조사가 이제 우리 사회에 전달하는 시사점이 또 하나 있다라고 생각을 하는데요",
  "응답자들은 생활 화학 제품에 안전 관리에서 가장 중요한 주체로 정부를 꼽았습니다",
  "그런데 신뢰도는 시민 단체라든지 전문가 집단보다 낮은 점수를 받았어요",
  "응 저는 이게 이제 우리 정부 당국이 이 결과를 잘 직시해야 된다고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 어떤 문제가 있는데 모든 사람들이 그 문제를 해결하지는 않으니까 응 문제 해결에 제일 중요하다고 생각하는 대상이 가장 높게 신뢰를 받아야 다들 안심을 하고 네",
  "자기 일상을 살 것이잖아요? 그렇죠",
  "그런데 그렇지 않다는 현실이 드러났다는 것은 그 자체가 국민에게 불안감을 줄 수 있다",
  "그런데다가 특히 지금 안전 사회를 가장 중요한 이 국정 목표로 지향하고 있는 현정부이니만큼 그렇죠. 네",
  "앞으로 우리 정부 당국이 생활 화학 물질에 관리에 있어서 국민 신뢰를 더 얻을 수 있도록 노력을 해야 되겠다",
  "교수님 오늘 아주 중요한 얘기를 우리가 들었는데  안전 행동에 정부든 우리 개인이든 사회가 함께 신경을 써야겠군요",
  "오늘 말씀 여기까지 듣지 듣겠습니다",
  "네. 지금까지 서울대 보건대학원에 유명순 교수였습니다",
  "자 오공삼사 님 여전히 마트에 가면 고민하게 됩니다",
  "아이들 기저귀부터 써야 할 부분이 정말 많드라구요",
  "생리대 등과 같이 피부에 직 직접 접촉하고 건강에 직결된 생필품은 꼭 엄격한 기준을 적용했으면 좋겠습니다",
  "작년 이후로 계속 의심하게 된 것 같아요",
  "미세먼지도 그렇고 날이 갈수록 평범하게 사는 게 참 힘드네요",
  "칠육구이 님 노캐미족 로우캐미족 생겨나고 있습니다",
  "친환경 소재로 살아가리란 불가능하겠지만 많은 사람들이 함께한다면 지구도 지키고 건강도 지키고 좋은 변화가 일어나지 않을까요? 자 폴스가든에 레몬 트리 듣구요",
  "어~ 이 정책 왜 과로 자살과 산재 규정에 대해서 알아보겠습니다",
  "간호사 웹디자이너 방송사 피디 집배원 대기업 연구원 어~ 최근 장시간 노동이나 업무 부담 또 실적 압박 등으로요",
  "스스로 목숨을 끊은 이들에 직업을 나열했습니다",
  "직종을 막론하고 이 과로 자살이 발생하고 있지만 국내에는 정의는 물론 통계조차 없는 실정입니다",
  "이 장시간 노동을 개선하기 위해 개정된 근로 시간 단축법 어떻게 된 것인지 묻지 않을 수가 없는 대목인데요",
  "경희대학교 김병민 교수 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 앞에서 열거한 직업군만 봐두요",
  "과로 자살이 특정 직업군에 문제가 아니라는 걸 알 수 있는데요",
  "하지만 이 국내에는 과로 자살에 대한 정의 또 통계조차 없다면서요? 네. 그까 과로 자살이 무엇이냐라고 하는 정의는 없습니다",
  "응 지금 현재로썬 하지만 여기에 대해서 업무상 문제 때문에 목숨을 끊은 통계 자료들은 일부 있는데요",
  "통계청 조사를 확인해 보니까 이천십오년도에 오백오십구 명이 직장 또는 업무상에 문제로 목숨을 끊었다고 합니다",
  "한 해 동안에요? 상당한 상당한 숫자로 볼 수가 있죠? 네네",
  "그리고 매년 비슷한 수에 과로 자살이 반복된다",
  "이렇게 노동계는 주장을 하고 있는데요",
  "응 하지만 이러한 자살에 대한 산재 산업 재해 승인 건수가 이천십오년에서 십칠년까지 단 마흔세 건에 불과하다는 겁니다",
  "전체가 백사십구 건에 신청이 있었다는데 예",
  "승인률이 한 이십팔 점 구 퍼센트밖에 되지가 않는 거에요",
  "전체 질병에 평균 산재 인정률에 절반 수준밖에 되지가 않는다 이렇게 볼 수가 있는 거구요",
  "응 또 이 자살이 결국은 업무상 재해로 인정되기까지는 과정들을 쫌 거치게 되는데 네",
  "대한민국에 산업 재해 보상 보험법 시행령 삼십육조는 이렇게 규정을 합니다",
  "어~ 업무상에 사유로 발생한 정신 질환으로 치료를 받았거나 받고 있는 사람이 정신적 이상 상태에서 자해 행위를 해야 되는 겁니다",
  "그까 바로 자해 행위로 연결되는 것이 아니라 업무로 인해서 정신 질환이 있고 그걸 통해서 치료를 받고 네",
  "그 이후에 자해를 해야 된다는 연결고리가 있는 거라 응 이게 재해로 인정되기가 쉽지 않다는 거구요",
  "그래서 지금 이 자살뿐만 아니라 업무상 정신 질환에 대한 산재에 대한 인정률도 상당히 낮은 건데 네",
  "가장 대표적인 정신 질환 우울증 아니겠습니까? 우울증에 대한 산재 인정률이 삼십팔 점 이 퍼센트에 불과하다는 겁니다",
  "자 이 과로 자살이 산재로 거의 인정되지 않고 있다는 것도 문제지만 근본적으로는 이 자살에 이르게 하는 과로 자체도 문제가 있어 보이는데요",
  "지난 이월에 정부가 장시간 노동을 개선하기 위해서 근로 시간을 단축한 이 근로 기준법 개정 있었잖아요",
  "여전히 현장이 개선되지 않고 있다",
  "이런 지적이 아직도 높은데 어떻습니까? 네. 그 일부 개선되는 업종들은 분명히 존재하죠",
  "하지만 여전히 법에 사각지대에 있는 곳이 적지가 않은데요",
  "이 법상 주당 사십 시간에 법정 근로 시간 그리고 열두 시간에 연장 근로 시간을 하겠다라고 하는 게 이번 법 개정안에 핵심 아니겠습니까? 네",
  "근데 이게 오 인 미만 사업장에는 적용이 되지 않습니다",
  "응 그러다 보니까 전체 근로자에 이십팔 점 일 퍼센트에 달하는 오 인 미만 사업 근로자 오백오십팔만 명이 결국은 이러한 보호를 받지 못한다는 심각한 있구요",
  "그리고 여기에 대해서 이 노동 시간 특례법이라고 하는 것이 있는데 네",
  "무제한 장시간 노동이 가능한 이 특례에 따른 업종들이 있습니다",
  "제외 업종들이 있는 거죠",
  "대표적인 케이스가 택시 운전하시는 분들인데요",
  "이 전국 이~ 택시 노조에 따르면 네",
  "하루 평균 택시 일하시는 분들이 근무 시간이 십이 점 삼 시간이라고 합니다",
  "이게 이제 광역시가 열 시간 정도가 되니까 응 지방 같은 경우는 십오 점 팔 시간이라고 얘기를 하거든요",
  "어~ 하루 이십사 시간 중에 네네",
  "그럼에도 불구하고 받는 월급은 백칠십만 원 수준이라고 합니다",
  "이제 어떤 문제가 발생하냐면 이렇게 장기간 하루에 거의 대다수에 시간들을 운전에 일하다 보면은 피로가 누적되고 과로가 발생했을 때 그렇죠",
  "목숨을 잃게 되는 굉장한 건강상에 문제도 있지만 맞습니다",
  "교 도로상에서 다 다른 사람에게 피해를 입히게 되는 굉장히 아찔한 순간들이 올 수 있기 때문에 그렇죠. 네네",
  "여기에 대해서는 정부가 조금 더 적극적으로 나서서 문제를 해결하기 위한 노력이 필요한 거 아니냐",
  "이런 지적이 나옵니다",
  "제외 업종이 있고 그리고 특례 업종이라고 아까 말씀 주셨는데 그 외에도 또한 뭐 이십팔 퍼센트면 삼십 퍼센트 가까이가 네",
  "여기서 제외되어있다",
  "이건 쫌 문제로 보여집니다",
  "가장 최근에 웹디자이너가 스스로  목숨을 끊은 일이 있었습니다",
  "지난 일월에 한 온라인 강의 업체 어~ 이곳에서 웹디자이너로 일하던 장민순 씨 사건 있었는데요",
  "장 씨가 숨지기 직전 잦은 야근과 과도한 업무 때문에 스트레스를 많이 받았고 이 때문에 우울증이 악화됐다",
  "이 일로 이 웹디자이너에 일명 공짜 야근 근로 계약 계약서 이게 수면 위로 떠오른 적이 있었는데 자 교수님 이게 어떤 내용이었습니까? 그게 웹디자이너 일을 하시는 분들이 상당히 장시간에 노동을 하면서 맞아요",
  "결국은 받게 되는 임금은 굉장히 박하다는 맞아요",
  "소리를 듣긴 했습니다",
  "근데 이 정도로 심각할 줄은 몰랐는데요",
  "일단 포괄 근로 계약이라는 일명을 일명 아래 공짜 야근 노예 계약서를 작성했다 이런 문제들이 지금 대두가 되고 있는데요",
  "여기에 대해서 지금 이~ 고인이 회사에서 근무했던 이천십오년에서 오 십오년 오월부터 이천십칠년 십이월까지를 쭉 상황을 살펴보니까 주 십이 시간 이상 연장 근로한 주가 사십육 주에 달한다고 합니다",
  "오십이 주중에 사십육 주를 연장 근로를 했다는 거죠",
  "굉장히 많은 시간을 이렇게 하게 됐다는 거구요",
  "유족 측 변호사 얘기를 죽 살펴보니까 원래 네 명이 해야 될 근무를 혼자 했다는 겁니다",
  "그리고 이천십오년 십육년 연봉 계약서를 보니까 주당 추가 근로 시간은 열여섯 시간으로 책정했다는 거거든요? 네",
  "그까 원래 지금 주당 추가 근로 시간은 열두 시간으로 제한이 돼 있는 건데 그렇죠",
  "이것을 이렇게 계약을 맺었다는 거 자체니까 이 자체가 근로 기준법 위반이라고 지금 주장을 하고 있는 거구요",
  "응 현실적으로 그~ 동생이 거의 탈진에 이르렀다는 겁니다",
  "지금 이 언니가 나서서 이 문제에 대해서 계속 문제를 제기하고 있는 건데 여기에 야근 문제가 심각하기 때문에 야근 쫌 없애 달라고 요청을 미리 했다는 거예요",
  "응 근데 근로 감독관이 그걸 위험 신호로 인정하지 않았다라고 하면서 지금 사실상 고용 당국이 정부 당국이 제대로 된 문제 해결에 적극적으로 나서기만 했었어도 네",
  "이렇게까지 문제가 심각해지지 않지 않았겠느냐란 주장이 있구요",
  "애당초에 휴직하기 직전에 이제 결국은 어려움에 대한 문제가 있었기 때문에 응 이런 어려움을 토로하고 휴직하고 돌아왔음에도 불구하고 그 한 달 동안 혹독하게 일을 시켰다라는 문제가 제기되고 있는데요",
  "과연 업체 측은 이 문제를 어디까지 인지했던 건지 등에 대한 추가적인 조사가 굉장히 필요한 시점이라고 보이긴 합니다",
  "자 업체 기업 쪽에 책임도 지금 제기가 되고 있고 또 말씀하신 대로 이것을 관리 감독해야 하는 이제 노동 당국 예",
  "지금 인제 정부로 친다면 고용 노동부가 될 텐데요",
  "또 노동청도 있고 자 왜 이런 문제를 문제 제기를 안 했던 게 아니라 사전에 있었는데도 이것을 간과했다라고 주장하고 있는 거니까 한번 좀 직접 이야기를 들어보도록 하겠습니다",
  "이 고 장민순 씨 유족은요",
  "과중한 업무가 원인이었다",
  "회사 앞에서 지금 일 인 시위를 이어가고 있는 상황인데 장민순 씨 고 장민순 씨에 언니입니다",
  "장향미 씨를 직접 전화 연결해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네 자 이 마음을 추스리는 일도  힘드셨을 거 같은데 고생이 많으십니다",
  "사망 직전까지 가족과 함께 거주했다고 들었습니다",
  "그러면 동생분은 회사에서 어떤 일을 했고 또 겉 곁에서 보시기에 확실히 좀 야근이 많고 업무가 많아 보였는지 어땠나요? 정황이 어~ 제 동생은 어~ 이천십오년 오월에 이~ 유명 온라인 강의 업체에 경력직 디자이너로 입사를 했습니다",
  "네. 입사 초기에 담당했던 업무는 공인중개사 시험 교육 상품 운영 디자인이었구요",
  "마지막에 담당했던 업무는 직장인 대상으로 하는 직무 교육 사이트 운영 디자인 업무하고 네",
  "직무 교육 사이트 리뉴얼 브랜딩 기획 그리고 네",
  "전체 통합 사이트 비투비 사이트 가이드 디자인 업무 등을 담당을 했었습니다",
  "입사 초기부터 야근이 굉장히 심했습니다",
  "응 사실 야근은 아이티 업계에서 일상화되어있어서 야근에 유무보다는 야근이 얼마나 심하냐를 따지는데요",
  "동생 회사에 야근은 굉장히 심한 편에 속했습니다",
  "이천십오년 당시 저 역시도 야근이 쫌 많았는데요",
  "저는 새벽 세네 시에 퇴근을 할 때 동생은 집에 아예 못 들어오는 경우도 많았어요",
  "아~ 밤샘 근무가 있었다는 거죠? 네. 일이 너무 많아서요",
  "응 그러면은 집에 와서 재충전할 시간 없이 밤새서 일하고 다음날은 또 정상 근무를 하는 거 아니였습니까? 네",
  "어~ 이게 좀 상식적으로 이십일 세기에 있었던 일인가 싶을 정도인데요",
  "자 이 과중한 업무에 대해서 그럼 인제 자매가 함께 생활을 하셨다고 말씀하셨는데 이~ 가족에게 고민을 호소했던 적이 있습니까? 동생은 성실하고 책임감이 강한 사람이에요",
  "부모님하고 제가 걱정할까 봐 회사에서 힘든 얘기를 평소에 잘 안 했습니다",
  "아~ 네. 그런 경우가 많이 있죠",
  "근데 작년 십일월에 야근이 한창일 때 일이 너무 많다는 얘기를 저한테 한 적이 있었어요",
  "당시 저는 직장 상사하고 업무량 조정에 대해서 먼저 얘기를 해보라고 했는데요",
  "응 나중에 동생이 말하기를 직장 상사가 오히려 동생에게 당신이 솔루션을 가져오라고 그렇게 얘기를 했다고 해요",
  "아하 그리고 얼마 안 있어서 십이월 이일날 처음으로 제 동생이 제 앞에서 대성통곡을 하면서 네",
  "과중한 업무와 직장 상사에 문제를 토로했었습니다",
  "그동안 참고 참다가 폭발했다구요",
  "응 자 어떤 상황일지 참 가슴이 먹먹하셨을 텐데요",
  "자 요즘 이 동생이 다니던 그 회사 건물 앞에서 일 인 시위 하고 계시다고 들었는데 네",
  "이 웹디자이너 과로 자살 대책 위원회 자 이렇게 꾸려졌다고 들었습니다",
  "그럼 이 대책위는요",
  "이 사측에 정확히 무엇을 요구하고 있습니까? 음 야근 근절을 포함한 재발 방지 대책 마련을 요구하고 있구요",
  "그리고 회사에 진심 어린 사과 응 그리고 책임자 처벌 및 징계를 요구합니다",
  "아~ 자 시위를 하고 계시면서 어떤 것이 가장 힘드신가요? 일 인 시위 하는 것 자체는 힘들지 않아요",
  "저를 정말 힘들게 하는 거는 피해자가 맞닥뜨리는 이 불합리한 상황입니다",
  "응 제 동생에 과로 자살을 입증할 책임이 왜 피해자인 유족이 져야 되는 걸까요? 네네",
  "회사는 출퇴근 시간조차 기록할 의무가 없고 응 줄 기록이 없다면서 오히려 당당해요",
  "아~ 가해자인 회사가 법원에 증거 보전 결정 판결에도 불구하고 자료 제공에 비협조적으로 나오는 상황에서 네",
  "회사에 외부인으로서 또 힘없는 개인으로서 제가 도대체 동생에 죽음이 회사에 책임이라는 거를 어떻게 입증을 하라 하라는 건가요? 네",
  "이게 정말 정당한 법인가요? 네. 지금 말씀하신 것에서 법적인 문제도 있을 것이고 지금 그 묻어나오는 말씀에 윤리적인 문제 또 최소한에 인간에 대한 예의 여러 가지 좀 복잡한 생각이 지금 스쳐 가는데요",
  "자 아시겠지만 지금 인제 그 이야기를 나누고 있었는데요",
  "국내에는 이 과로 자살에 대한 법적인 정의는 물론이고 통계조차 없는 실정입니다",
  "이번 대책위 활동이 어떤 의미 어떤 성과를 거두길 바라십니까? 네. 그~ 우리나라는 오이시디 자살률 일 위고 최장 노동 시간 이 위라는 불명예 타이틀을 가지고 있다고 다들 알고 계실 거예요",
  "근데 과로 자살은 이 두 가지가 결합해 나타난 사회 문제라고 봅니다",
  "응 자살을 개인적인 문제로만 치부한다면 이 문제에 해결은 사실 불가능할 거라고 생각해요",
  "말씀하신 것처럼 우리나라는 아직 과로사나 과로 자살에 대한 법적인 정의는 물론이고 제대로 된 통계조차 없는 것이 현실입니다",
  "일본은 이미 과로사는 사회적인 문제로 인지를 하고 이천십사년에 과로사 방지법을 제정했다고 들었어요",
  "산재법에서는 회사에서 일하다가 팔다리가 부러지면 산재로 인정이 됩니다",
  "요즘에는 제 동생이나 저처럼 사무직으로 근무하시는 분들이 많을 텐데요",
  "사무직으로 일하면서 팔다리가 부러질 확률은 많지 않을 거예요",
  "대신 야근 과로와 업무 스트레스 직장 괴롭힘 등으로 정신 건강 문제가 생길 경우가 많을 거 같은데요",
  "회사에서 일하다가 정신이 망가져서 죽음에 이르는 것은 왜 산재로 인정이 되지 않나요? 응 제가 일 인 시위 나서고 대책위 활동을 하는 거는 어린 후배 고통에 마음 아파하면서 회사에 야근을 없애고 싶다는 동생에 유지를 이어가기 위해서인데요",
  "나아가서는 제 동생에 죽음을 계기로 잘못된 시스템에 문제를 바로 잡고 싶기 때문이기도 해요",
  "왜냐하면 이거는 우리 모두에 문제이기 때문이니까요",
  "네. 무슨 말씀인지 네. 이해가 됩니다",
  "죽도록 네. 죽도록 일하면 죽도록 일하면 정말 죽어요",
  "죽음에 노동을 이젠 멈췄으면 좋겠습니다",
  "네. 자 어~ 장민순 씨 고 장민순 씨 언니 장향미 씨와 인터뷰 나눠봤습니다",
  "자 장향미 씨 오늘 말씀 여러 가지 정말 좀 의미를 가지고 들었구요",
  "저희 일단 청취자분들과 함께 네",
  "이 장민순 씨 이름을 기억하도록 하겠습니다",
  "네. 지금까지 고 장민순 씨에 언니 장향미 씨와 이야기 나눠봤습니다",
  "김 교수님 이게 참 먹먹하네요",
  "어~ 유가족에 마음을 우리가 헤아릴 수도 없지만 하지만 이야기 들으면서 아~ 이건 아니다하는 생각도 들고 지금 그럼에도 불구하고 인제 감정을 많이 억누르고 좀 차분하게 정말 그 내용을 잘 설명해주셨는데 자 직장 내 야근을 근절하고 이~ 근로 기준법을 준수하는 건 당연한 거니까 네",
  "이 동생과 같이 안타까운 일이 재발하지 않도록 해주십사 하는 언니에 목소리 교수님 어떻게 좀 들으셨습니까? 어~ 너무나 지극히 당연한 어~ 얘기를 하고 있는 거죠? 네",
  "여기에 대해서 사실은 회사가 책임을 좀 통감하고 피해자가 요구하고 있는 일들에 대해서 충분하게 공감하고 사과하고 여기에 대한 어~ 나름대로에 보상이라든지 할 수 있는 모든 일들을 좀 해줘야 되는 게 정상이라고 생각하는데 네",
  "그러지않은 부분이 너무 안타깝구요",
  "어~ 요구하는 바에 대해서 처벌과 징계에 대한 얘기가 저는 좀 굉장히 깊은 울림이 있었던 것 같습니다",
  "과거 이제 한 정치인이 대통령 선거 때 저녁 있는 삶이라고 하는 이 선거 구호를 들고나와서 맞아요",
  "진보 보수 여야 할 거 없이 굉장히 좋은 반응을 얻었던 기억이 납니다",
  "그만큼 우리 사회에 있는 많은 직장인들이 근로 기준법에 명시돼 있는 주당 근무 시간을 초과해서 일을 하고도 제대로 여기에 대한 수당을 받지 못하고 네",
  "그이상에 뭐 사람으로서에 권리를 제대로 받지 못하는 경우들이 너무나 많았기 때문에 어찌 보면 너무나 지극히 당연한 이 저녁 있는 삶을 그토록 외쳤던 것이 아닌가라는 생각이 드는데요",
  "근로 기준법에 따라서 이러한 부분들을 위반했던 이 회사에 관계자들에게 명확한 처벌 규정들이 훨씬 더 강화가 된다라면 네",
  "과연 지금과 같은 상황이 일어날 수 있는 것인가라는 생각이 들어서 그렇죠",
  "저는 이 내용을 한번 이~ 정부가 아니라 입법부에서 쪼금 더 심각하게 고민해볼 필요가 있지 않을까란 생각이 들었구요",
  "어~ 지금 장향미 씨가 힘이 없는 일반 어~ 시민에 입장에서 얘기를 한 거 같애서 또 다른 사례 하나만 쪼끔 언급해드리려고 합니다",
  "이천십육년도에 어떤 검사 한 명 젊은 검사가 목숨을 끊습니다",
  "김홍영 검사라고 다 기억하실 거예요",
  "당시 내 검찰 조직 내에서 폭언과 폭행 그리고 과중한 업무 스트레스에 시달리다 결국 스스로 아~ 이 자취방에서 목숨을 끊었던 사건 아마 기억하실 겁니다",
  "당시에 이 김홍영 검사에 동기생들 사법 연수원 동기생들이 나서서 강하게 이 검찰 조직을 질타했고 성명서도 낭독했던 기억이 나는데요",
  "어~ 결국은 순직으로 처리가 됐습니다",
  "그까 이걸 보니까 공무원 연금 급여 심의에서 과중 결국 스스로 목숨을 끊었지만 응 여기에 대한 인과관계를 과중한 업무 스트레스와 다 연결을 맺게 되는 거죠",
  "이 공무원 조직 그중에서도 힘 있는 검찰 조직이 아니라 일반 회사에 누군가에 세상에서 아무도 알려져지지 않은 한 명에 사람이 과도한 업무 스트레스로 죽음에 이르게 하드라도 네",
  "이게 업무상 연관성이 있다라는 부분들은 저는 이 전직 검사에 사례와 다를 바가 없다라는 생각을 갖고 있거든요",
  "이게 하나에 공무원 차원에서 순직으로 인정이 되는 것처럼 일반 개인에 입장에서는 당연히 여기에 대해서 산재 보상을 받아야 되는 게 정당한 권리라고 봅니다",
  "그런 부분들이 이루어지지 않고 있는 상황이 안타까울 따름인 거죠",
  "어~ 아까 이 그~ 장향미 씨 얘기 들으면서 쪼끔 제가 아~ 이건 패턴이 너무 비슷하지 않나 생각했던 게 의료 소송 같은 경우요",
  "의료 소송에 경우에는 그 그야말로 뭐 수술을 했거나 진료를 했거나 이~ 의료 기록이 다 병원에 있고 전문적인 자료잖아요",
  "일반인은 봐도 모르잖아요",
  "그런데 이것을 자 의료 사고로 사망했다고 하는 것을 유가족이 입증해라 이것 때문에 이제 분통 터트리는 경우가 많았고 의료 소송에서 정말 피해자가 승소할 가능성이 너무 희박하다 그래서 신해철법 같은 것도 생기고 그랬잖습니까? 네",
  "자 아까 이~ 유가족이신데 장향미 씨가 이~ 과로 자살 입증 주체가 회사가 아니라 유가족이 산재라는 걸 입증하라 이렇게 얘기를 하면 이거 어떻게 되는 겁니까? 예. 앞서 말씀드린 것처럼 일단은 이러한 업무상에 일 때문에 정신 질환을 겪거나 그로 인해서 치료를 받고 응 그로 인해서 결국은 자해 행위까지 이르게 되는 모든 과정들을 사실 피해자에 가족 유가족들이 네",
  "어떻게 이걸 입증하겠습니까? 그까 외국 같은 사례를 우리가 반추해보건데 이 문제에 대해서 업무상에 일어나는 일들로 인해서 만약에 죽음에 이릅니다",
  "응 그러면 그것이 업무와에 연관성 때문이 아니라는 걸 회사가 입증해야지만 네네",
  "이 부분에 대해서 그 정당한 범위 내에 보상들을 벗어날 수가 있는 거기 때문에 그게 합리적이지 않나 싶은데 이게 완전히 주객이 전도돼 있는 상황으로 볼 수가 있는 거구요",
  "그까 이런 부분들도 결과론적으로는 이제 입법 미비에 대한 부분으로써 앞서 우리가 설명했지만 응 과로 자살이 무엇인지에 대한 법적 정의조차 없는 겁니다",
  "그까 여기에 대해서 분명하게 미비된 법안들을 좀 마련하고 응 그리고 과로 자살이 무엇인지 또 과로사라고 하는 기준과 그리고 여기에 대해서 업무 간에 연관성 상에 이르게 되는 여러 가지 내용들을 쫌 규정하게 되는 법안들이 조속히 나와야되지 않을까라는 생각을 갖고 있습니다",
  "자 이게 우리가 갈 길이 지금 멀다는 생각이 듭니다",
  "자 그러면 해외에서는 이 문제를 좀 어떻게 다루고 있는지 설명해 주신다면요",
  "그까 일본에 사례를 좀 말씀드릴 수 있는 거 같은데요",
  "일본이 최근에는 이 과로사나 과로 자살을 산재로 인정하는 추세라고 합니다",
  "일본에 종합 병원에서 이 산부인과 xxx가 스스로 목숨을 끊는 안타까운 사건이 발생했는데요",
  "한 달에 이백 시간을 넘게 일하는 경무에 시달렸다라고 합니다",
  "응 결국 노동 당국이 이 자살에 이르게 된 원인을 과로로 지목했고 산재로 인정했다라고 얘기가 나오고 있는 건데요",
  "그러다 보니까 이 장시간 노동으로 인한 정신 질환에 대해서 충분하게 인정하게 되는 선례들이 남게 되는 거죠",
  "그까 이러한 추세에 비추어 보건대 앞서 이제 대한민국에서도 이~ 업무상에 관련된 스스로 목숨을 끊는 사건들이 적지 않다라는 통계 자료를 말씀드렸지 않습니까? 네. 그랬죠",
  "그까 이제는 이 부분에 대해서 보다 명확하게 산업 재해로써 인정 받을 수 있는 유가족들에 권리가 무엇인지 그리고 여기에 대해서 보다 명쾌한 기준들을 정부가 설정해야 될 때가 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "어~ 정말 좀 많이 바뀌'어야 되겠다",
  "자 이게 정말 일을 당한 가족만에 문제는 아니라는 생각이 듭니다",
  "그런데 우리 사회는 또 이~ 근면성실 어찌 보면 조직 문화로 또 본다면 상명하복 이런 게 너무 그동안 좀 관행처럼 응 뿌리 깊게 이제 내려와 있어서 이제는 과로는 더 이상 미덕이 아니다",
  "이런 사회적 인식이 쫌 확산될 필요 있지 않을까요? 당연하죠",
  "그까 제가 앞서 이제 말씀드렸던 이 검찰 조직 내부 그까 대한민국에서 가장 모범이 돼야 되고 네",
  "그리고 이제 아~ 여기에 대해서 선도적인 입장을 취해야 되는 검찰 조직 내에서도 응 근무 시간이라는 게 존재하지 않았던 겁니다",
  "응 거의 뭐 이틀 삼 일에 밤을 새서 일해야만 했던 그런 과정들 그러면은 사람이 갖고 있는 체력에 한계가 있기 때문에 당연하죠",
  "결과적으로 어느 정도 순간이 되면 임계점에 달해서 더 이상 일을 할 수 없게 되고 네",
  "그럼 이제 그~ 극단적인 선택에 대한 고민까지 가게 된다라는 건 정신적 질환으로도 이어질 수가 있는 부분 아니겠습니까? 네",
  "그런 일들을 차단하기 위한 조치들이 반드시 필요한 건데요",
  "법적인 기준만을 가지고 여기에 대해서 과태료 처분이나 벌금 같은 부분으로 만약에 제한하는 것들은 저는 의미가 없다라고 보는 거구요",
  "응 이게 이제 회사가 됐던 아니면은 공무원 조직이 됐던 결국은 일에 대해서 근로 감독을 하게 되는 누군가에 상급 지휘에 있는 사람이 본인 입장에서도 과거에 겪었던 경험이 있을 것 아니겠습니까? 네",
  "우리가 노동을 하면서 겪게 되는 가장 기본적인 권리 이 권리를 침해받게 됐을 경우에는 다른 사람이 기본적인 인권을 침해한 부분에 대해서 분명한 대가가 있도록 만들어주는 그런 일들이 쫌 필요하지 않을까 생각이 됩니다",
  "자 오늘이 정책 왜는요",
  "어~ 다른 정책 복지 정책 노동 교육 다 중요하지만 정말 오늘은 쫌 생존 정책이라고 전 부르고 싶은데 노동 문제지만 아까 이~ 고 장민순 씨에 언니 장향미 씨에 이야기가 귀에 계속 맴도는 게 자 죽을 만큼 일하면 정말 죽어요",
  "우리가 그런 사회로 지금 흘러가선 안 되는 거 아니 아닐까 싶은데요",
  "아~ 먹먹한 이야기인데 우리가 감정 못지않게 좀 논리적인 이성과 정책 기반으로 이 문제를 풀어야 더 큰 제 이 제 삼에 이런 사태를 막을 수 있을 거 같단 생각을 해봅니다",
  "지금까지 김병민 경희대 교수였습니다",
  "네. 많은 청취자들 공감해주고 계십니다",
  "오늘은 슬픔에 공감이네요",
  "공이육공 님 담담한 목소리가 더 안타깝게 와닿네요",
  "안효주 님 남편도 작년까지 이 년을 평균 수면 시간 세 시간 정도로 버텨왔습니다",
  "어쩌다 열 시 전에 들어오면 애들이 웬일로 집에 왔어라고 했죠",
  "지금은 회사에 강하게 얘기해서 다른 업무로 바뀌'었지만 남편 대신 그 자리에 앉은 누군가가 또 고통을 받고 있죠",
  "초과 근무를 해도 금전전 적 보상은커녕 윗사람들은 알아주지도 않습니다",
  "자 이삼오구 님 과로로 인한 자살 누가 책임져주나요? 그들을 죽음으로 몬 자들이 분명 있을 텐데요",
  "한지연 님 정말 정상적인 사회인가라는 생각이 듭니다",
  "과중한 업무를 배당한 회사와 이를 방관하고 있는 사회 전부 문제입니다",
  "문제임을 알고 다 같이 변화를 요구하는 목소리를 내야 합니다",
  "이삼오칠 님 계약직 비정규직 육체 노동하는 사람들한테 월급을 많이 줬으면 합니다",
  "어째서 높은 사람들 고위직 사무직들은 의자에 앉아서 높은 월급을 받는지 나 할매는 진짜 열 받습니다",
  "나도 육체노동 합니다",
  "이거 정부에서 노동에 조건 다시 따져서 급여를 해결해줘야 합니다",
  "어~ 이런 정말 이~ 슬픔과 공분에 말씀도 주고 계십니다",
  "우리 함께 바꿔나가도록 하시죠",
  "공감에 시선 부모에 경제력이 자식에 미래까지 결정짓는 이~ 소득계층 대물림에 대한 의견 들어봅니다",
  "사월 이십사 일 화요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "지금 이순간을 있게 한 과거에 특별했던 날들을 되짚어 보는 시간인데요",
  "오늘을 있게 한 그날 김성수 평론가와 함께 합니다",
  "이미 나와 계십니다",
  "자 오늘 어떤 이야깁니까? 예. 사실 어제가 이제 대중문화를 좀 공부하고 저처럼 그것을 비판에 콘텐츠로 삼는 사람들에게는 굉장히 의미있는 날이었어요",
  "어제가 어~ 듀스 데뷔 이십오 주년이었습니다",
  "사월 이십삼 일 사반세기가 된 듀스 네. 그래서 이제 듀스라고 하는 팀을 왜 이렇게 중요하게 여기고 그리고 그 팀이 어떤 업적을 남겼길래 우리가 지금 그 케이팝에서 굉장히 중요한 그런 하나에 젖줄로써 힙합이라고 하는 것을 삼고 있는가 아~ 네네",
  "이 힙합에 역사를 간략하게라도 좀 한 번 짚어보면 어떨까 그런 생각이 듭니다",
  "오늘 트렌디한 음악 이야기입니다",
  "듀스 하면 지금 당시 듀스 팬들은 거의 다 학부모 돼 계실 거예요",
  "그런데 이제 듀스가 얼마나 큰 역할을 했는지 아시는 분이 그렇게 많지는 않아요",
  "그런데 흔히 엑스 세대 하면 서태지와 아이들이 우선 아니에요? 그럼요",
  "사실 서태지 같은 경우는 그때 제가 엑스 세대가 아님에도 불구하고 서태지에 그 영향을 안 받았다고 할 수 없거든요",
  "사실은 굉장히 그~ 음악에 심취해서 다녔었는데 어~ 실제로 그 구십 년대를 관통할 때 먼저 얘기되는 그리고 특히나 힙합이라고 하는 그런 음악을 얘기할 때 얘기되는 두 그룹이 있어요",
  "그 두 그룹이 서태지와 아이들과 듀슨데 그리고 이제 힙합에 원조다 이런 식으로 얘기하는 현진영이라는 사람이 있잖아요",
  "근데 그 사실 현진영이라고 하는 사람은 힙합을 리듬을 가지고 래핑이라고 하는 걸 우리나라에 처음으로 선보였던 그런 가수라고 한다면 아직까지도 멜로디라인이나 이런 부분들은 어~ 그때 당시에 대중가요에 주류에서 그렇게 벗어나지 못했어요",
  "서태지와 아이 같은 경우는 이미 콜라보를 했어요",
  "그니까 힙합과 락에 콜라보를 한 거예요",
  "그니까 이제 정통 힙합이다 이렇게 보기에는 점점 음악이 가면 갈수록 약간 더 강한 스래시 메탈과 같은 그런 느낌이 나오지 않습니까? 네네",
  "그러니까 결국 흑인 음악 그 흑인 음악에 영혼과 골격과 그리고 그 흑인 음악에 정신을 담은 가사와 이런 것들을 올바르게 제대로 구현해서 한국에 문화판을 탁 던진 팀은 듀스다 이렇게 평가를 하는 거거든요",
  "역시 우리나라 평론가십니다",
  "왜냐면 저는 우리나라 흑인 음악에 원조는 김건모다 이렇게 생각하고 있었는데 그게 아니었군요",
  "사실 이 듀스에 이현도하고 고 김성재 아 맞아요",
  "고 김성재는 이제 솔로로 데뷔를 해서 데뷔 후 다음 날 방송 데뷔 딱 하고 그 다음 날 싸늘한 주검으로 발견됐죠",
  "그래서 아직까지도 그건 미제에 빠져있는데 현진영과 와와에 백업 댄서로 데뷔를 했어요",
  "그니까 현진영을 원조다 이렇게 얘기를 하는 거거든요",
  "근데 이현도가 기가 막힌 그 프로듀싱 능력을 갖고 있었거든요",
  "작곡가로서 재질이 상당했던 거예요",
  "그래서 현진영에 앨범에 너에게만을 작곡가로서 수록을 합니다",
  "그리고 답답함을 느껴요",
  "현진영이 또 워낙 xx이 많았던 아티스트였고 그리고 뭔가 아직까지 완벽한 힙합을 선보이기는 갈증이 있었던 거죠",
  "그래서 파트너인 김성재와 함께 둘이서 팀을 만듭니다",
  "그래서 여기서 뉴 잭 스윙이라고 하는 말이 나오는데 뉴 잭 스윙이라고 하는 게 사실은 이제 그 정통 그~ 힙합 음악씬에 흐름을 주도했어요. 그때 당시에 그래서 그 스타일을 도입해가지고 이제 첫 데뷔 앨범을 만들어내는데 그게 인제 나를 돌아봐가 들어가 있는 듀스 일 집입니다",
  "어~ 이게 구십삼 년도에 첫 앨범이 나오는데요",
  "구십삼 년도에 딱 나왔을 때 xx 말하는 힙합을 들었던 사람들 이제 그 사람들은 팝을 통해서 힙합 음악을 접했을 거 아니에요",
  "이 사람들은 뒤통수를 맞는 충격을 받아요",
  "사실은 서태지와 아이들에 의해서 힙합이라고 하는 것이 많은 사람들이 그래도 귀동냥으로 구십이 년에 한 번 흐름이 만들어졌는데 그런데 사실 우리 팝에서 듣는 힙합이라고 하는 그런 음악에 아주 어두우면서도 그 안에서 아주 생명력이 막 살아있고 아주 직설적이지만 그 직설적인 가사 속에서 또 리듬이 있는 그래서 우리가 그루브가 있다라고 표현을 그 표현을 요즘 많이 하죠",
  "독특한 그런 음악에 느낌을 어~ 나를 돌아봐 등등에 듀스가 처음 만난 겁니다",
  "그래서 이제 엄청난 힌트를 하는데 참 재미난 건 듀스는 이 두 사람이 완전히 역할 분담을 해요",
  "아~ 그래요? 이현도는 음악을 만드는 사람 그리고 김성재는 퍼포먼스를 만드는 사람 딱 구분을 해놉니다",
  "그것도 또 아주 훌륭한 조합이네요",
  "실제로 김성재는 패션에서부터 시작해가지고 뭐 안무 이런 것들 스타일리스트로서 역할을 모든 걸 다 직접 합니다",
  "그래서 듀스에 스타일을 다 만들어 놓는데 이 듀스에 스타일은 한마디로 말하면 세련된 한국적인 힙합 스타일이에요",
  "그래서 그때 당시에 힙합 스타일을 사실 처음에 불을 질렀던 건 서태지와 아이들이었지만 실제로 그 안에서 세련미를 찾아냈던 건 듀스였어요",
  "그래서 이 구십오 년까지 총 세 장에 정규앨범 그리고 이 점 오오라고 하는 리믹스 앨범을 내고 공식 해체를 하게 되는 그 짧은 시간동안에 활동이 짧았어요",
  "굉장히 큰 충격파를 안겨줍니다",
  "사실 서태지와 아이들은 우리에 가요를 리듬 중심에 음악으로 바꿔놨다면 어~ 듀스는 우리에 음악 중 자산 중에 힙합이라고 하는 거대한 젖줄을 갖다 대죠",
  "그리고 그 이후에 한국에 힙합 크루들이 쭉 생겨날 수 있게끔 만들어 냈던 그런 힘이 됩니다",
  "듀스 이후에 갈래가 생겼다고 말씀 주셨는데 용어가 어려우니까 우리 청취자들 위해서 공부한다 생각하고 이 뮤지션들에 데뷔 방식에 따라서 언더그라운드 힙합 오버그라운드 힙합 두 갈래로 나뉘는데 어떻게 구분하는 거예요? 이게 일단 힙합 과정 발전 과정에서 피씨 통신 동어를 삐놓을 수 없는데요",
  "아~ 그때 구십삼 년이면 저도 피씨 통신할 땝니다",
  "저 매일 밤 영퀴 영퀴방 하면서 밤 샐 때예요",
  "어후 우리 이미 그때 만났군요. 영퀴방에서 천리안이셨어요? 아니요",
  "저는 피씨 통신 하이텔 아 그래요? 그러면 못 만났을 거예요",
  "저는 하이텔 영퀴방에서 있었는데 거기에 가끔 이렇게 영화평론가들이 많이 들어와가지고 xx을 부리는 그런 일들이 있었죠",
  "이 피씨 통신 동호회에 소울트레인이라는 팀이 있었는데 추억에 이름인데요",
  "이 모임이 발전해서 구십칠 년에 온라인 힙합 동호회 블렉스가 탄생을 합니다",
  "그래서 첫 앨범 블렉스가 발매가 되고요",
  "여기는 동호회 회원들에 능력과 기술로만 음악이 제작돼가지고 아주 특별한 그런 생산이 만들어져요",
  "어~ 여기에 인제 힙합 뮤지션 가리온이라든가 또 주석 등등이 이제 배출이 됩니다",
  "또 피씨 통신 나우누리에서 출발한 또 블랙뮤직 전문 동호회가 있는데 독사운드라고 해가지고 여기는 이제 감성과 비평 중심으로 발전하는데 나중에 창작 동호회 쇼앤프루브가 문화가 돼가지고 여기서 인제 버벌진트라든가 데프콘이라든가 이런 팀들이 나와요",
  "이게 인제 언더그라운드 힙합에 계보들입니다",
  "힙합씬이라고 하는 팀들이 언더에서 이렇게 활동을 했던 거고 그렇죠",
  "구십칠 년에 듀스가 딱 김성재에 죽음으로 끝나고 나서 제대로 된 오버그라운드 힙합 그룹이 나옵니다",
  "그게 누구냐 지누션이에요",
  "아~ 지누션 지누션에 음악은 굉장히 대중적이지만 힙합에 xx에서 벗어나지 않았던 것이 이현도가 다 프로듀스를 했거든요",
  "아~ 그래요? 이현도가 프로듀서를 하고 그리고 또 양현석이 책임을 맡은 프로듀서였어요",
  "그러니까 뭐 양현석은 어떻게 보면 스타일과 또 안무와 이런 쪽들을 맡았겠고 또 이현도가 이제 곡적인 부분을 맡았었고 말해줘 최고 히트곡 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그리고 구십구 년에 인제 온라인 동호회 아마추어 래퍼들이 인제 또 블렉스 볼륨 투라고 하는 그런 어~ 팀을 만들고 여기에 인제 이 앨범에 또 곡들이 들어가있고 또 양현석은 와이지 패밀리 등등을 만들어서 인제 오버와 언더그라운드가 이제 막 움직임을 이어가는데 이때 인제 드렁큰 타이거 같은 그런 팀이 나옵니다",
  "드렁큰 타이거는 이천일 년 공중파 음악 프로그램에서 어~ 굿 라이프라고 하는 노래로 일 위를 차지하죠",
  "드렁큰 타이거는 사실 힙합이 온전히 대중적일 수 있다라고 하는 것을 어~ 힙합을 일그러뜨리지 않으면서 확인시켜줬던 그런 팀입니다",
  "드렁큰 타이거에 타이거 제이케이 씨와 윤미래 씨가 커플인 거죠",
  "뭐 그 타이거 제이케이가 곧 드렁큰 타이거다 이렇게 볼 수가 있는 거고 윤미래 씨는 사실은 거기에 객원으로 피쳐링을 참여하고 있는데 윤미래 뭐 대단했죠",
  "사실 이천년 대 유명 힙합 크루 레이블들을 몇 군데를 얘기하면 무브먼트라는 팀이 드렁큰 타이거 중심으로 결성된 아~ 유명했죠",
  "거기에 인제 윤미래 김진표 에픽하이 등등이 있었고 리쌍도 있었고요",
  "또 뭐 마스터플랜이란 크루가 있는데 여기가 초기 힙합에 중심지였습니다",
  "바스코 원썬 데프콘 등등이 있어서 지금 현재는 힙합 레이블로 남아있죠",
  "제가 좋아한 팀도 소개시켜주세요",
  "네 저는 사이퍼사운드를 좋아했는데 바로 이 엠씨스나이퍼 예. 맞습니다",
  "솔아 솔아 푸른 솔아를 힙합으로 만들었었잖아요",
  "굉장히 다양한 힙합 레이블이 있는데 이런 레이블들이 서로 경쟁도 하고 또 나름대로 새로운 시도들도 하고 그러면서 그 흐름들이 어디까지 이어지느냐 방탄소년단까지 이어지는 거죠",
  "실제로 방탄소년단에 랩을 보면은 야 이제 한국에 랩은 미국에 그늘을 벗어났다 그래미상을 평정하던데요? 왜 그러냐면 어~ 한국만이 갖고 있는 독특한 라임이 있어요",
  "예전에는 처음에 힙합을 우리 말이 기가 막혀요",
  "힙합을 하던 초기 사람들은 한국말은 라임이 잘 안 돼 그런 얘기도 했었어요",
  "그리고 힙합을 좀 잘 어깨너머로 배운 사람들은 뭐 힙합에 라임을 한국말로 또 해야 돼 이런 식으로 생각을 했었는데 방탄소년단에 가서 영어와 한국말을 너무나 자유자재하게 섞어서 완벽히 세계적인 그런 랩을 만들었다",
  "우리에겐 세계 최초에 랩 판소리가 있습니다",
  "예. 그럼 오늘에 퀴즈 드리겠습니다",
  "올해로 데뷔 이십오 주년을 맞은 우리나라 힙합 음악에 선도주자이자 또 모든 어떤 힙합인들에 영감을 줬던 그 팀 이름을 맞춰주시면 됩니다",
  "네. 뮤지션 이름입니다",
  "일 듀스 이 블렉스 둘 다 나온 이름입니다",
  "자 여러분 많은 참여 기다립니다",
  "정답 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵 일공사구요",
  "또는 무료로 이용 가능한 반디앱과 카카오톡 플러스 친구로 보내셔도 됩니다",
  "여러분이 좋아하는 힙합 뮤지션이나 노래 제목도 함께 보내주세요",
  "한 번 공감해주는 시간 갖죠",
  "추첨을 통해서 공감시대가 준비한 선물 보내드립니다",
  "자 오늘을 있게 한 그날 김성수 평론가와 함께 했습니다",
  "노래 한곡 듣고 정답 발표할 텐데요",
  "나를 돌아봐 네. 정말 많은 문자가 쏟아지고 있습니다",
  "육구공일 님 매번 시사 상식 역사적 지식을 주로 듣다 듀스 외 힙합 가수들 관련 방송이라니 열린 방송 이비에스네요",
  "음악 지식도 지식입니다",
  "오팔삼팔 님 일 번 듀스 추억 돋네요",
  "민지은 님 듀스 노래는 아직 들어요",
  "개인적으로 저는 여름 안에서를 꼭 여름마다 듣습니다",
  "올 여름에도 들어야죠",
  "칠오공사 님 일 번 듀스 제가 딱 그 세대라 흥미롭게 잘 들었습니다",
  "초등학교 아닌 국민학교 수학여행 때 장기자랑에서 듀스에 노래 굴레에 벗어나에 맞춰 춤췄던 남학생이 제 첫사랑이에요",
  "그 이후 사연은 나중에 따로 또 보내주시도록 하죠",
  "이동현 님 일 번 듀습니다",
  "엑스 세대 출신으로서 듀스를 모르면 간첩이죠",
  "오칠이사 님 정답 듀스 배캠 듣다가 요새 이비에스 라디오에 빠졌어요",
  "어우 잘 오셨습니다",
  "사회 문화 다방면을 두루두루 다루니 재밌어요",
  "그게 저희에 이제 모톤데요",
  "정말 다양한 지식이 우리에 삶을 이루고 있죠",
  "자 듀스에 노래 나를 돌아봐가 힌트였습니다",
  "당첨은 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해주시면 되고요",
  "잠시 후 이어지는 공감에 시선 부모에 경제력이 자식에 미래까지 결정짓는 소득계층 대물림에 대해서 우리 사회 각계에 구성원들과 다각도로 집중 분석해보겠습니다",
  "네. 부모에 사회 경제적 배경에 따라 학력은 물론이고 취업에도 심각한 불평등이 발생하고 있다 이런 자조가 청년들 사이에 확산되고 있고요",
  "그것을 좀 입증해주는 사건들이 최근에 터지기도 했죠",
  "그도 그럴 것이 고소득 부모에 청년들이 안정적인 경제적 지원을 받으면서 스펙을 쌓고 있는 동안에 저소득층은 아르바이트를 전전하며 시간을 할애하느라 양질에 일자리에 취업할 가능성 그만큼 줄어드는 어~ 뭐랄까요",
  "정말 취업에 양극화가 또 벌어지고 있는 건데요",
  "이 부모에 사회 경제적 수준이 자녀에 취업 격차로 이어지는 불평등 문제를 조명하면서 함께 대안을 찾아보고자 합니다",
  "함께 고민해주시고 또 의견보내주시기 바랍니다",
  "먼저 부모에 소득 격차가 청년 세대 취업 격차를 어떻게 벌이고 있는지 실태를 한 번 짚어보죠",
  "한국 직업 능력 개발원에 오호영 연구위원을 연결해서 내용 들어봅니다",
  "자 오 위원님 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까",
  "자 이게 먼저 몇 가지 층위가 존재하는 것 같은데요",
  "고등학교에서 대학에 진학할 때 여기서부터 이미 입학과 동시에 취업불평등이 발생한다 이런 분석이 나왔던데 좀 설명해주신다면요? 네. 그 잘 아시다시피 우리나라는 그 출신학교 그러니까 학벌이 개인에 능력을 측정하고 보여주는 그 수단이자 척도로 활용되어 왔습니다",
  "그래서 기업에서도 채용이나 배치 승진 등에서 그 출신 대학을 중시했고요",
  "이것이 다시 대학 서열화로 이어져서 그 하나에 체제를 형성하는 요인으로 작동을 했습니다",
  "제가 그 한국 교육 고용 xx 일반계고 삼학년을 추적한 그런 조사 자료를 이용해서 분석을 해봤는데요",
  "상위권 일위에서 십위 권 대학에 진학한 비율을 살펴봤습니다",
  "봤을 때 고소득 가구 자녀는 진학 비율이 한 칠 점 사 프로 됐고요",
  "저소득 가구는 영 점 구 프로 그래서 약 팔 점 육 배에 차이가 났습니다",
  "그래서 그렇게 그 상위권 대학에 고소득 가구 자녀가 그 진학률이 높고 그렇게 되면 좋은 직장으로 갈 확률도 높아지는 이런 계층 세습에 문제가 존재하는 것으로 그렇게 나타났습니다",
  "분석이 결과 뭐 명확하네요",
  "여덟 배 이상 차이가 나더라 자 이렇게 말씀하신 대로 부모에 사회 경제력 수준에 따라서 대학 진학 비율이 갈리면서 이미 학력 격차가 발생하는데 이걸 전 학력 격차라고 부르고 싶지 않아요",
  "아까 말씀하신대로 학벌 격차가 발생하죠",
  "그다음에 취업 전선에 뛰어드는 과정에서 이제 또 한 번 격차가 벌어질 텐데 자 취업에 드는 기회 비용이 시간과 경제적 비용이라고 볼 때 결국 부모에 경제적 수준이 높은 자녀들이 이미 유리한 출발선상에 위치해있는 거 아닌가 하는 추정이 가능한데요",
  "위원님 좀 관련 자료가 있습니까? 예. 제가 최근 자료를 찾아봤는데요",
  "신한은행에서 이천십팔 년도 보통 사람 금융 생활 보고서라는 걸 발간했습니다",
  "여기에 따르면 그 취준생들이 취업하는데 소요되는 기간이 십삼 개월 그리고 이 시간 동안 삼백구십사만 원 그러니까 월 십칠만 원을 쓰는 것으로 나타났습니다",
  "특히 청년층이 선호하는 공무원에 경우가 가장 많은 비용이 들었는데요",
  "육백삼십삼만 원 그리고 이제 취업 소요 기간은 이십 개월 이렇게 나타났습니다",
  "그래서 말씀하신대로 시간하고 그다음에 비용이 많이 드는데 대부분 이것을 청년이 부담하기는 어렵고 결국 부모라든지 친지 지원하는 이런 형태로 나타났습니다",
  "그래서 가족이나 친지로부터 이 준비 비용을 조달한다는 응답 비율이 오십팔 프로 이렇게 나타났습니다",
  "이번에도 인제 근거가 있는 것으로 확인이 됐다 이렇게 좀 씁쓸한데요",
  "자 이번에 좀 민감합니다",
  "왜냐면 이 취업 준비 과정 또 아까 학력 벌어진 취업 격차가 이미 존재하지만 취업에 결과 측면에서 또 한 번 격차가 벌어진다 바로 이게 임금 수준이라는 건데요",
  "자 부모에 경제적 수준에 따라서 자녀에 임금 수준이 달라진다 이건 좀 믿기 어렵고 믿고 싶지 않은데 구체적인 근거 자료가 있는 겁니까? 네. 제가 인제 분석을 해봤는데요",
  "그 아까 말씀드렸던 인제 대학 서열 기준으로 일위에서 십위 대학 출신에 월 평균 임금은 이백구십만 원 이게 인제 그 좀 오래되긴 했는데요",
  "이천십삼 년에 제가 분석을 해봤습니다",
  "그리고 이십일 위 이하에 인제 월 평균 임금은 백팔십만 원 그래서 약 월 백십만 원에 격차가 있는 것으로 이렇게 확인됐습니다",
  "그래서 서두에 말씀드렸던 그 고소득 자녀가 상위권 대학에 많이 가고 그다음에 상위권 대학하고 그렇지 않은 대학에 임금 격차가 이렇게 크기 때문에 결론적으로 말씀드리면 그 부모에 소득이 자녀에 임금으로 이렇게 연결이 되는 경우가 존재한다는 것이고 거기서 가장 중요한 거는 결국은 학벌 문제가 아닌가 그렇게 분석이 됩니다",
  "저도 부몬데 이거 참 가슴 아픈 얘기죠",
  "아이들을 교육시켜서 좀 낫게 살게 해보 이게 세대는 바뀌'어도 대한민국 부모들에 공통된 집념이기도 하고 기대이기도 한데 지금 나에 소득 수준이 아이들에게 영향을 준다고 그러면 이게 출발점이 다르니까 계속 격차가 벌어져나가는 것 같습니다",
  "그러면은 이거 조금 심각한 사회 문제로 인식해야 되겠죠? 예. 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 이게 근본적으로 어떤 문제가 있냐면 우리에 사회는 다들 아시다시피 인제 대기업 공공부문 정규직 그니까 이렇게 소위 말하는 좋은 직장하고 그다음에 중소기업 비정규직 이렇게 좀 사회적으로 좀 이렇게 그~ 격차가 있는 양극화 현상이 존재를 하고 있습니다",
  "근데 이 문제가 갑을 관계라든지 그다음에 금수저 흙수저 이런 식으로 지금 사회적 문제가 되고 있고 더 큰 문제는 이런 그 양극화나 이중구조 문제가 입시 경쟁에도 그대로 이제 투영이 돼서 부모에 재정이나 정보력 이런 것들이 인제 크게 그 자녀에 입시 성적을 좌우하는 이런 문제도 되고 어~ 그다음에 무엇보다도 우리나라는 개인에 능력이나 어떤 것을 할 수 있는지 역량 이런 것들을 보기 보다는 출신 학벌 가지고 인제 사회적으로 평가를 이런 경향이 있어서 이런 것들이 좀 근본적인 문제가 아닌가 싶습니다",
  "자 위원님 그러면 이런 불평등 취업 격차에 불평등 좀 어떻게 좁혀나갈 수 있을까요? 그래서 제가 한 세 가지 정도를 생각을 해봤는데요",
  "무엇보다도 중요한 게 공정성인 것 같습니다",
  "어차피 우리 사회가 선망하는 어떤 직장이든지 기회는 한정돼있습니다",
  "그래서 이러한 한정된 명문대학이 됐든 아니면 좋은 기업이 됐든 여기에 그 채용하는 과정이 좀 투명하고 공정하게 돼서 기업이 특히 청년들을 채용할 때 좀 채용 도구를 개발을 해서 취업 준비생한테 스펙을 요구할 것이 아니고 우수한 사람을 뽑아낼 수 있는 그런 역량을 기업이 키워야 될 것 같고요",
  "그다음에 두 번째는 노동 시장에서 이중구조 해소 문제입니다",
  "아까 말씀드렸던 중소기업 대기업 문제 이런 것들이 해소가 될 거라는 거고요",
  "마지막으로는 인제 노동 유동성을 확대를 해야 됩니다",
  "그래서 이게 중소기업에 가더라도 대기업으로 혹은 공무원으로 더 좋은 직장으로 갈 수 있는 그런 어떤 디딤돌 역할을 하는 이런 것들이 되면 그~ 설사 처음에 어렵더라도 나중에 좀 희망을 갖고 할 수 있는 그런 게 될 수 있지 않을까 생각합니다",
  "자 일단 구조적인 대안들을 말씀해주셨습니다",
  "근본을 변화시켜야 될 것 같고요",
  "예. 지금까지 한국 직업 능력 개발원에 오호영 연구위원이었습니다",
  "자 이런 취업 격차를 과연 언론만 문제시 하는 것인지 아니면 취업 전선에 직접 뛰어든 청년들도 체감을 하고 있는 건지 현장 목소리를 확인해보겠습니다",
  "요즘 한창 취업을 준비하고 있는 청년을 만나봅니다",
  "중앙대학교에 이진호 학생 연결합니다",
  "자 군대 다녀와서 복학을 했고 취업 준비하고 있다고 들었습니다",
  "취업 준비 어떻게 하고 있어요? 저는 아무래도 지금 중간고사 공부하는 것처럼 학점 관리를 최우선으로 하고 있고 네",
  "그리고 대외 활동도 하고 있고 이제 xx 스터디도 같이 병행하고 있는데 오월에 중간고사 끝나면은 이제 관련 자격증을 취득할 생각이에요",
  "그리고 또 혹시 몰라서 제가 가려는 금융 제가 금융 쪽을 가고 싶은데 네네",
  "금융 쪽이 아니더라도 혹시나 도움이 될 만한 그 공모전도 참가하고 있습니다",
  "아 공모전 참가나 자격증 취득이나 학점 관리 외에도 여러 가지 신경 쓰고 계십니다",
  "그러면 이게 준비 과정이 있는 거니까 교재비라든가 수강료도 적지 않게 들 것 같고요",
  "또 기본 생활비도 필요할 텐데 지금 이진호 학생은 아르바이트 하고 있어요? 네",
  "방금도 아르바이트 하고 왔는데 여기 학교 안에 있는 그 구내식당에서 배식 아르바이트를 월화수목 두 시간씩 하고 있거든요",
  "저녁 식사 지금 배식하고 온 거네요? 네",
  "하루 두 시간 정도면 그냥 얼핏은 할 만할 수도 있겠다 싶은데 문제는 학업과 병행하려면 애로사항 많이 느끼게 되죠? 제가 아무래도 기숙사에 살고 있어서 가깝고 하루에 두 시간 정도면은 평소에는 할만 했는데 이제 지금 중간고사 공부를 준비하다 보니까 확실히 이제 알바 하는 거는 슬슬 두 시간인데 알바 하러 가는데 준비해야 되고 또 알바 끝나고 밥 먹고 공부하려고 하다 보면은 그 준비 시간까지 다 합치면 아무래도 좀 시험 기간에는 부담이 좀 크더라고요",
  "그 두 시간을 쉬고 공부해야지 하는 친구와 일하고 오면 또 힘 빠지잖아요",
  "그러면 눕고 싶고 자고 싶고 그럴 텐데 또 불 켜고 시험 공부해야 되는 안타까움 저도 경험적으로 느껴지는데요",
  "자 이렇게 학업과 아르바이트를 병행하는 동안 경제적으로 여유로운 친구들은 아르바이트 신경 안 쓰고 학업과 스펙 관리에 집중하고 있을 거 아니에요",
  "그래서 지금 오늘 주제가 부모에 사회 경제적인 수준이 취업에 출발선부터 좀 차이를 만들고 있는 거 아니냐 이 대목인데 좀 당사자들 입장에서 체감이 됩니까? 어떻습니까? 어~ 저도 어느 정도는 이제 체감하고 있는 부분인데 이제 제 주변에 어떤 친구도 이제 살면서 아르바이트를 한 번도 해본 적이 없고 취업에 대해서 그렇게 걱정을 하고 있지 않더라고요",
  "그렇다 보니까 다급해 보이는 모습이 전혀 보이지 않았고 이제 그 친구는 저처럼 학교 공부가 아니고 이제 고시나 직접적으로 직업과 연관된 자격증을 준비하고 있는데 확실히 근데 학교 시험을 준비하듯이 편하게 준비를 하고 있는 모습을 제가 봤었거든요",
  "아무래도 그 부분에서 제가 좀 느끼고 있고 또 제가 취준생들을 위한 커뮤니티에 좀 자주 들어가서 글을 읽는 편인데 이제 자주 거기서 심심치 않게 보는 글 중에서 취업 취준생들이 면접을 보잖아요",
  "면접 자리에서 지원자들끼리 나누는 대화에서 어떤 분은 자기가 누구누구에 자식이다 여기 여기에 연결이 되어 있는데 나는 여기서 떨어져도 그렇게 안타깝지 않다 좀 다른 사람한테는 되게 엄청 큰 어~ 뭔가 걸린 자린데 그분께서는 좀 면접 자리를 쉽게 보고 있음에도 불구하고 이제 결과적으로는 그 사람이 붙었다는 약간 이런 에피소드에 글을 되게 굉장히 많이 봤거든요",
  "그런 면에서 제가 좀 체감을 하고 있는 것 같아요",
  "힘 빼는 이야기들인데 그러면 주변 친구들도 좀 이진호 학생 이야기처럼 이런 격차에 대한 문제 의식을 갖고 있는 것 같습니까 아닌 것 같습니까? 네. 아무래도 제 친구들도 저처럼 주변에서 한두 명씩 취업을 하고 있는 친구들이 많아서 가끔씩 술 한 잔 할 때마다 이런 얘기가 좀 빠지지가 않고 있거든요",
  "저처럼 알바를 하고 있는 친구들도 다른 친구에 주변에 사람들이 알바를 하지 않으니까 알바를 하지 않고 준비하는 거를 더 많은 시간을 들여서 준비할 수 있어서 그거에 대해서 어느 정도 체념을 하고 있는 모습도 봤고 또 사회적으로 지위가 어느 정도 형성이 되신 부모님들께서는 자식이 진로 문제에 있어서 도움을 청할 때 그 제가 도움을 얻고 있는 커뮤니티 등에 무분별한 정보가 아니라 그 부모님이 알고 있는 그 현업에서 일하시고 있는 그 인맥을 통해서 좀 더 확실하고 좀 더 그 직업에 다가갈 수 있게 지름길을 좀 제시해주는 정보를 제공해주고 있다고 그런 많은 경험담을 듣는 편이에요",
  "아휴 좀 체감적인 분위기 와닿습니다",
  "오늘 얘기는 여기까지 듣겠습니다",
  "지금까지 중앙대학교 이진호 학생이었습니다",
  "육사팔육 님 불로소득에 대해 고액에 세금을 물리고 조세 투명성이 보장되는 사회 힘없고 집 없는 서민들에 주거난을 해결할 정부에 적극적인 주거정책 즉 소득 대비 엄청난 주거 비용을 낮추기만 하더라도 가난에 허덕이는 서민들을 구제할 수 있고 이로 인한 가난을 대물림 현상도 막을 수 있지 않을까 생각합니다",
  "주로 주거 중심으로 접근해주셨고요",
  "일칠이일 님 듣고 있는 취준생 공감합니다",
  "친구별로 부모님 경제 능력이 다르잖아요",
  "뻔히 다른 출발선에서 달려가자니 힘 빠지겠네요",
  "자 이해가 되는 내용이죠",
  "자 공감에 시선 시간에는요",
  "부모에 사회 경제적 수준에 따른 취업 격차 문제를 한 번 조명해보고 있습니다",
  "이런 시간을 통해 공감시대는 우리 사회가 안고 있는 구조적인 불평등을 진단하고 그 대안을 모색하고자 하는 건데요",
  "청취자 여러분께서도 각계 의견 들으시면서 함께 고민해주시고 의견 많이 보내주시기 바랍니다",
  "네. 앞서 이진호 학생은요",
  "현장 목소리에 좀 더 귀 기울여 달라 이런 뉘앙스에 메시지를 남겼다고 이해가 됩니다",
  "그렇다면 청년들에 목소리를 대표하는 청년 단체 좀 어떤 해법을 생각하고 있는지 들어보죠",
  "청년 유니온에 김병철 위원장을 연결하겠습니다",
  "자 김 위원장님 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "자 부모에 사회 경제적 수준이 취업 격차를 낳고 결국 소위 금수저 흙수저라고 하는 수저 계급이 대물림 되고 있다 이게 오늘에 주젭니다",
  "청년 유니온은 애초에 이 문제는 관심이 많으시죠? 예. 그렇습니다",
  "자 그럼 현장 분위기 젊은이들에 입장 좀 대변해주신다면요? 최근 한겨레 사회 경제연구원에 분석에 따르면요",
  "현재 청년층은 자신에 어~ 노력보다 부모에 경제적 지위가 스스로에 미래를 좌우하는 더 중요하는 요소라고 무려 팔십 퍼센트가 그렇게 응답을 했습니다",
  "열심히 일하면 미래가 더 나아질 것이라고 답한 청년층은 십구 퍼센트에 불과하고 그렇지 않은 청년은 팔십일 퍼센트에 달했는데요",
  "부모에 재산 수준이나 각자에 어떤 출신 지역 학력 성별 등에 따라서 직업 선택과 노동 과정에서 차별받지 않아야 한다는 평등 원칙이 좀 사회적으로 훼손된 문제이며 모든 노동에는 정당한 대가가 따라야 한다는 분배에 정의가 지금 실현되지 않고 있는 문제라고 생각합니다",
  "자 이건 결국 해결해야 할 과제인데 그럼 지금 정부 당국에 정책적인 의지에 대해선 어떻게 보십니까? 작년부터 정부에선 일자리 위원회를 가동했고 최근 특단에 청년 일자리 재발표했는데요",
  "어~ 의지는 xx이나 대책에 관하여 재고하고 발전시켜야 된다고 생각합니다",
  "그 전에 정부에서 상당한 예산을 들여서 정책을 추진했으나 효과를 보지 못했던 상업 해외 취업 정책이 다시 등장을 했고요",
  "중소기업에 장기 근속을 하면 목돈을 마련해주는 내일 채움 공제 제도를 하였습니다",
  "그러나 이러한 정책들이 전반적 일자리에 개선 없이 무작정 중소기업에 빠른 취업을 유도하는 약간 시각으로써 취업률 올리기에만 급급하던 문제 의식을 좀 지울 수가 없습니다",
  "기본적으로 고용에 안정성과 적절한 임금도 중요하지만 동시에 어쨌든 청년들은 일터 내에서 자기 적성에 맞고 좀 능력에 성장이 이루어지고 그리고 노동 시간에 어떤 단축 휴식권에 보장 등 다양한 요소들이 결합이 돼야 되거든요",
  "그래서 노동이란 것이 단순히 돈만 버는 수단이 아니라 삶에 만족도를 높이기 위한 굉장히 중요합니다",
  "지금 말씀하신 구조적인 문제에 대한 진단도 해주셨고 이 양적인 것만 집중하지 마라 근시한적이다 이런 말씀이시고 중장기적이고 질적인 이제 변화를 이뤄달라는 말씀이신데 자 앞서 학생 인터뷰도 하나 있었는데요",
  "양질 논의를 저 우선 제외하고 나서라도 취업 기회나 요건에 있어서 일단 격차가 현실적으로 존재한다는 확인들을 지금 우리가 하고 있거든요",
  "그러면 누군가 아르바이트를 전전하는 동안 풍족한 집안에 자녀는 공부와 스펙 관리만 하면 되고 자 이 문제에 대해서는 구체적으로 좀 어떤 정책과 지원 필요하다고 보십니까? 얘기하셨던 것처럼 집안에 지원을 받지 못하는 청년들이 취업 준비하는 과정에서 상당한 괴로움입니다",
  "그래서 이를 위한 청년 당사자들에게 직접적으로 전하는 정책들이 대폭 강화돼야 된다고 생각하고요",
  "서울시에서 좀 추진을 지금도 추진 중인 청년수당 모델이 하나에 좋은 예시가 아닌가 싶습니다",
  "얼마 전 청년 수당 참여자들에 설문 결과를 보아하니 다른 정책보다 직접적으로 도움이 되었다는 응답이 무려 팔십육 퍼센트 이상을 차지할 정도로 높은 신뢰를 받고 있는 걸로 나타났습니다",
  "그 정부에서도 청년층 구직촉진 수당을 추진하겠다고 대책을 내놓았는데요",
  "전국에 지자체들과 잘 협력하여서 청년들이 xxx 느낄 수 있도록 향후에 잘 안착화 시킬 필요가 있으며 각종 지원 정책들이 다양하게 나와줘야 될 필요가 있지 않을까 싶습니다",
  "청년 수당을 하나에 좋은 예로 드셨군요",
  "지금까지 청년 유니온에 김병철 위원장과 이야기 나눴습니다",
  "송윤순 님 취업뿐만 아니라 그 뒤에 이어지는 삶도 부모에 형편에 좌지우지 되는 것 같아 마음 아파요",
  "어떤 청년들은 출발부터 등록금을 빚으로 지고 시작하는데 어떤 청년들은 부모님이 마련해준 원룸에서 안정적으로 시작하고 이런 자유들이 이건 뭐 친구들 사이에서 뻔히 보여지는 문제니까 얼마나 또 짠합니까? 이번에는 이 문제에 대한 노동계에 시선과 대안을 한 번 저희가 들여다보죠",
  "한국 노동 연구원에 오계택 박사님을 연결하겠습니다",
  "오 박사님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "자 채용 시장에서 소위 금수저와 흙수저에 양극화 노동 연구원에서도 분석한 결과를 얼핏 본 것 같은데요",
  "그때 이 결과 실태 어땠습니까? 네. 이번에 그 직업 계층 이동성과 기회 불균등 분석 보고서라는 보고서가 나왔습니다",
  "이 보고서에 따르면 부모에 직업과 자식 세대에 직업을 비교를 했는데요",
  "어 여기에서 보면은 좋은 직업 예를 들면은 입법 공무원이나 고위공무원 기업 임원 관리자 전문가 부모가 이런 직업을 가지고 있을 때 자식 세대에서 이러한 똑같은 비슷한 종류에 직업을 가질 확률이 한 삼십이 점 삼 퍼센트가 나왔고요",
  "반대로 임금도 낮고 좀 숙련이 낮은 직업으로 가는 확률은 오히려 십삼 퍼센트로 낮게 나왔습니다",
  "반면에 부모가 조금 아까 전에 말씀드린 저임금나 저숙련 직종에 있을 경우에 이러한 그 자녀들이 비슷한 직종에 갈 확률은 이십사 점 이 퍼센트로 상대적으로 높았고요",
  "이러한 경우에 자식들이 조금 아까 전에 말씀드린 좋은 직업으로 갈 확률은 십육 점 육 퍼센트로 상당히 낮은 것으로 나타나서 이게 소득뿐만 아니라 직업도 대물림 되고 있다라고 하는 그런 분석 결과가 나왔습니다",
  "그러니까 결국 계층 사다리가 끊어진 거 아니냐 이런 인제 적신호를 확인하게 되는 분석인데요",
  "이와 같은 채용에 격차 취업에 격차 이거를 해소하려면 원인 진단이 중요할 텐데 원인은 어떻게 보고 계십니까? 예. 우리나라에서 많이 얘기하고 있는 노동 시장 이중 구조에 문제인데요",
  "어~ 이제 기업 규모별로 보면 대기업이 상대적으로 중소기업에서 임금이 상당히 높고요",
  "대기업을 백으로 봤을 때 중소기업은 칠십 육십 그다음에 이차 삼차 하청으로 가면 육십 사십 퍼센트까지 떨어지는 그런 차이가 나타나고요",
  "또 고용 형태로 보면 정규직하고 비정규직 차이도 있습니다",
  "정규직이 한 백 정도이면 비정규직 같은 경우에 칠십에서 육십 정도 이러한 임금 격차가 나타나고 있고요",
  "어~ 이러한 부분들이 있기 때문에 이게 사실은 인제 회사에 들어가는 순간 임금 수준 등이 근로 조건이 결정이 되고 더 문제는 이것이 고착화되고 세대 물림까지 되고 있다는 거죠",
  "따라서 잘 아시다시피 우리나라는 청년들이 대기업 아니면 공공 부문 취업을 위해서 과열된 경쟁을 하게 되는 그런 원인이 되고 있습니다",
  "이 임금 격차 문제가요",
  "산업화를 먼저 겪었거나 또 자본주의 제도가 먼저 이제 도입된 서구나 일본 이미 좀 충분히 겪어왔던 문제로 우리가 외신에서 봤었는데 이런 나라들은 이 선행적으로 이 문제 임금 격차 문제를 어떻게 풀어냈습니까? 혹은 풀어내고 있습니까? 네. 지금도 여전히 노력하고 있는데요",
  "서구 같은 경우는 처음부터 직종 중심 노동 시장이 이제 좀 발달이 됐습니다",
  "이 이야기는 서로 비슷한 직무를 하는 경우에는 비슷한 임금을 수준 임금을 주는 이런 관행들이 오래부터 정착이 돼 있었고요",
  "미국 같은 경우에 고용 균등 위원회라고 했는데요",
  "여기에서 서로 비슷한 직무를 할 때 만약에 이십 퍼센트 이상 임금 격차가 발생한다고 그러면 어~ 임금 차별이 가능한 것으로 보고 임금 차별 조사 대상으로 이렇게 해서 임금 차별을 좀 줄여나가는 그러한 노력을 하고 있고요",
  "최근에 유럽에 보면 서구에는 주로 남녀 임금 격차가 문제가 많이 됐기 때문에 여성 임금이 한 팔십 퍼센트 조금 밑인데도 불구하고 이러한 격차가 해소돼야 된다고 그래서 많은 노력들이 있었고요",
  "최근에 일본에 보면 일본은 조금 서구와는 다르게 노동 시장이 다르기 때문에 그럼에도 불구하고 일본에 노동 시장에 맞는 동일 노동 동일 임금 정책을 추진하겠다고 해서 아베 정부에서 열심히 추진하고 있습니다",
  "우리나라도 손을 놓고 있는 것은 아니고요",
  "공공부문 같은 경우에 임금 상승률을 결정할 때 하후상박 이런 개념으로 조금 임금이 낮은 쪽을 많이 올려주고 높은 쪽은 덜 올리는 방식으로 최근에 좀 바꾸고 있고요",
  "어~ 민간 부문에서도 원하청 간에 상생 기금이라든가 연대 기금 같은 걸 통해서 임금 격차를 줄여가려고 하는 노력은 하고 있지만 우리가 앞으로 갈 길은 상당히 멀다 이렇게 생각이 됩니다",
  "지금 뭐 일본 말씀처럼 우리나라도 지금 동일 노동 동일 임금 얘긴 또 인제 나오기 시작했으니까요",
  "다만 이게 좀 신선한 것이 임금 격차라고 제가 여쭤봤지만 그 나라들에서는 임금 차별이라고 이것을 보고 해소하기 위한 노력을 하다 보니 격차가 메워지고 있다 이런 말씀 주셨는데요",
  "그 외에 지금 오늘에 중요한 관건이 부모에 경제력이 결국은 이 자녀에 앞으로에 미래 직업에 영향을 주게 된다는 문젠데 이 기회에 불평등 문제 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "이 부분은 어떤 해법을 제안해주고 싶으세요? 어~ 사실은 불평등이 두 가지인데요",
  "결과적 불평등하고 기회 불평등인데 사실은 결과에 불평등은 평등하진 않지만 형평성은 유지가 됩니다",
  "중요한 것은 특히 교육 문제 같은데 있어서 기회가 공평하게 주어지지 않는 부분인데요",
  "왜냐면 기회도 주어지지 않기 때문에 그 이외에 특히 직업 선택이나 이런 부분에서 어려운 부분이고요",
  "따라서 공부하고 싶은 의지도 있고 능력이 있는 경우에 그런데 부모에 경제적인 능력 부족으로 인해서 교육이 어려운 경우에는 사실 서구에 경우는 크게 두 가지를 가지고 해결합니다",
  "하나는 국가 장학금 같은 걸 통해서 어~ 인제 성적이 좋은 친구들을 지원하거나 아니면 미국에서 많이 쓰는 건데요",
  "어~ 학생 시절에 저금리 대출을 해줍니다",
  "이 학생이 그걸 받아서 열심히 공부를 해서 거기에 직업을 얻고 직장을 얻으면 그 이후에 대출 상환하는 방식으로 뭐 이렇게 여러 가지 방식으로 지원을 하고 있습니다",
  "지금까지 한국 노동 연구원에 오계택 박사였습니다",
  "취업 격차 문제를 바라보는 사회학자에 시선을 살펴보고 해법을 한 번 귀 기울여봅니다",
  "중앙대학교 사회학과에 이병훈 교수 연결하겠습니다",
  "자 교수님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요",
  "네. 부모에 사회 경제적 수준에 따라서 사람들에 취업 격차가 발생하고 있다 이게 오늘에 과젠데요",
  "교수님이 이와 관련해서 좀 짚어주고 싶은 지표 근거 이런 거 있으신가요? 아 예",
  "제가 직접 수행한 연구인데요",
  "제 제자인 김종석 박사하고 몇 년 전에 그 연구 주제는 부모에 사회 계층이 자녀에 노동 시장 평가에 미치는 효과라 해서 네네",
  "부모가 이를 테면 직업 지위 내지는 소득이 높고 낮음에 따라서 자녀들이 실제 취업해서 뭐 급여 수준이 어떻게 되든가 아니면 취업에 성공 여부를 따지는 분석이었습니다",
  "근데 지금 다룬 주제처럼 부모가 직업 지위가 높고 소득이 많을수록 자녀들이 더 좋은 일자리로 나가거나 아니면 고소득 올리고 있다라고 해서 고스란히 부모에 계층 지위가 자녀들에게 승계 계승되는 것을 확인할 수 있었습니다",
  "교수님에 연구로 또 확인이 됐군요",
  "그렇다면 교수님 이런 불평등에 근본 원인 좀 어떻게 진단하십니까? 우선은 지금 다루듯이 부모에 경제적인 사회적인 여러 지위나 자원이 자녀들이 학업이나 아니면 지금 문제되고 있는 취업 결과에 주된 하나에 영향력으로 작용되고 있다라고 하는 것인데요",
  "그 얘기는 그만큼 어떻게 보면 이 계층 구조가 어떻게 보면 견고해지고 있다라고 볼 수도 있을 겁니다",
  "그래서 부모가 과거만 하더라도 개천에서 용난다 하듯이 그랬죠",
  "부모가 잘 살든 못 살든 자녀들이 똑똑하고 또 노력을 많이 하면은 스스로가 계층 상승에 대한 사다리를 찾아서 네네",
  "나름대로 그 중산층이든 그 이상으로 지위 이동하는 경우가 많았는데 지금은 그 어떻게 보면 이 계층 사다리가 끊겨지고 고스란히 상류층에 상류층에 부모가 자녀를 자기 지위를 물려주고 하층은 하층대로 자기 부모에 어떤 경제적인 지위를 자녀한테 대물림하는 그런 식으로 어떻게 보면 사회 계층 그 이동이 우리 사회에서 굉장히 좀 약화되거나 아니면 그 사다리가 끊어졌다라고 평가를 하게 되죠",
  "자 교수님 사회학자시니까요",
  "계층 현상이 고착화되고 있다 견고화되고 있다 그럼 이게 계급화 되는 거 아니겠습니까? 어떻게 보면 맞습니다",
  "자 그러면은 이 불평등 격차를 좁히기 위한 해법이나 대안 좀 어떻게 찾아야 할까요? 좀 원론적인 얘기일 수도 있는데 그 부모를 잘 둔 소위 금수저 가구에 청년 같은 경우는 그 몇 미터 앞에서 출발하는 상태고요",
  "반면에 그렇지 못한 흙수저 가족 부모를 둔 청년 같은 경우는 한참 뒤에 출발하고 있다 보니까 출발 자체가 인제 불균등하고 공정치 못한 상태에 있다라고 볼 수가 있죠",
  "사실 취업 시장 만에 문제가 아니라 거슬러 올라가면 학업 그니까 좋은 대학을 가는 데서도 부모가 그만큼 작용한 힘이 크다라고 얘기가 될 수 있기 때문에 거슬러 가면 공교육이 좀 강조될 필요가 있고 취업 시장만 국한해서 얘기하면은 그 부모에 어떤 사회 계층 지위에 관계없이 본인들 청년들한테 공정한 취업 경쟁을 보장할 수 있는 그런 방식이 우리 사회에 좀 더 찾아져야 될 것 같은데요",
  "블라인드 채용 같은 경우가 이번 정부가 노력을 기울이는 것인데 근데 블라인드 채용에 어떻게 보면 허점이 그 학업에 격차까지를 막을 수가 없다는 얘기죠",
  "그래서 그런 문제는 또 다른 차원에서 교육 제도를 어떻게 공정하고 평등하게 만들 것인가라는 차원으로 논의가 확대되는데 그 정도로 언급을 하고요",
  "취업에 있어서는 취업에 부모 힘을 빌려서 최근에 채용 비리도 문제가 되지만 그렇게 청년들이 자기 일자리를 찾아가기 보다는 공적인 직업 안정망 공적인 고용 안정 그니까 국가가 제공하거나 사회가 운영하는 고용 안정에 서비스를 바꾸고 이를 테면 직업에 대한 상담이나 취업 그 알선이나 아니면 필요한 직업 교육을 받는 그런 공공성 고용 안정에 공공성을 제대로 갖추는 것이 지금 청년들에 여러 신분적인 격차나 차별을 좀 해소하는데 크게 도움 되지 않을까 생각을 합니다",
  "중요한 말씀이십니다",
  "공정성 보장 그리고 또 취업에 공공성 사회안전망을 우리가 강화해야 한다 공적 영역에서 해야겠죠. 정부를 필두로 해서 사실 말씀하시는 것 듣다가 이런 생각이 났어요",
  "지난 평창 동계 올림픽에서 스피드 스케이팅 선수에 출발선을 다르게 그리면 우리가 누구나 분노하고 아마 그 게임을 보이콧할 텐데 그런 일이 우리 사회 곳곳에서 벌어지고 있는 거 아닌가 하는 안타까운 생각이 들었습니다",
  "자 교수님 끝으로요",
  "혹시 다른 나라에서 이 부모에 경제 수준에 따른 취업 격차 문제를 해소한 어떤 방법 좋은 사례 같은 거 좀 제시해주실 수 있는 게 있을까요? 그 앞선 인터뷰하신 분들이 해외 사례들을 말씀을 해주신 걸 제가 잠깐 들었는데요",
  "저는 이런 얘기를 좀 보태고 싶어요",
  "청년이라면 이행기 세대라고 합니다",
  "학교 공부를 마치고 사회로 진출하는 세대 특성을 갖고 있는 것인데 대한민국에서는 이 이행하는 다리가 많이 어떻게 보면 지금 균열이 되고 청년들이 제대로 수월하게 사회로 진출하는데 여러 어려움을 겪게 되는데요",
  "그런 쪽과 관련해서 우리가 좀 주목할 수 있는 정책이 특히 경제적으로 부모가 좀 열악하고 서포트를 해줄 수 없는 가구에 청년들한테 특히 이 중요한 것인데 이유나 프랑스 같은 경우에는 거기도 마찬가지 높은 청년 실업률이 한동안 유지가 되면서 단순히 일자리 문제만으로 청년들에 문제를 해결하려고 접근하는 게 아니라 네",
  "유스 개런티라고 해서 청년 보장 정책을 만듭니다",
  "유스 개런티라고 해서 청년 보장제로 국내에서는 소개가 되고 있는데요",
  "그 얘기는 취업을 하고자 하는 그런 청년들한텐 앞서 말씀드린대로 공적인 취업 알선이라든가 직무 훈련을 하고 네네",
  "그러다가 그 청년 중에서는 앞서 여러 가지 이유로 해가지고 취업에 대해서 실망하고 그리고 좀 단념하는 친구들한테는 심리치료 아니면 좀 문화적인 활기를 안겨줄 수 있는 그런 식에 도움을 준다든가 아니면 심지어 청년들에 이를 테면 이행하는 과정에서에 주거 문제 부채 문제 해결하는데 정부가 그런 재정적인 지원을 한다든가 해서 지금 청년들은 일자리 문제가 핵심이기도 하지만은 일자리 문제를 제때 해결하지 못하다 보면 거기에 관련된 주거 문제 부채 문제 그렇죠",
  "또 생활 상실에 문제까지 다 연동해서 파생이 되기 때문에 그런 점에 프랑스라든가 아니는 이유 국가에서 이런 정책 개발한 걸 우리가 잘 살펴보고 한국에서 유사하게 청년 일자리 문제를 적극적으로 개발하는 거 못지않게 또 이 일자리 찾지 못한 많은 청년들이 구직 단념이라든가 니트라든가 아니면 재수 삼수에 그런 어려움을 겪는 친구들한테 생활 보장을 좀 해줄 수 있는 이런 정책이 특히 좀 저소득 가구에 청년이라든가 아님 부모한테 도움을 받지 못하는 청년들한테 절실하게 필요한 정책이 아닌가 생각을 합니다",
  "지금까지 중앙대학교 사회학과에 이병훈 교수였습니다",
  "자 사팔칠팔 님 과연 어디서부터 손을 대야 하는 문제인지 감이 안 잡히네요",
  "더 나은 삶을 살 수 없다 이런 희망이 사라져버렸기 때문에 청년들이 결혼을 하지 않고 이 세를 갖지 않는 것 같아요",
  "자 팔칠일구 님 분명 문제입니다",
  "다만 여유 있는 집에서 자녀에게 투자하는 건 당연하다봅니다",
  "없어도 미뤄지고 미뤄주고 싶은 게 부모니까요",
  "방법은 경제 활성화로 일자리가 풍족해지면 해결될 거라 봅니다",
  "만족할만한 수입이 있으면 굳이 어려운 길 안 가도 된다 생각합니다",
  "선진국처럼 직업 구분 없이 여유 있는 생활이 가능하면 빚내서 알바하면서 공무원 시험에 몰리는 게 줄어드리라 봅니다",
  "가장 좋은 선순환에 방법이겠죠",
  "자 권이현 님 점점 견고해지는 계층 구분이 참 씁쓸합니다",
  "아무리 개인이 노력해도 깰 수 없는 벽인 것 같아요",
  "그러니 국가에서 더 늦기 전에 사회적인 해법을 내놓길 바랍니다",
  "김미숙 님 오래된 관행이 금방 바뀌진 않겠죠",
  "이제라도 조금씩 개선하려고 노력하고 있으니 그나마 다행입니다",
  "공육삼사 님 과열된 사교육 시장 학벌 만능주의 직업 귀천 의식 등등 모든 것이 복합적으로 나타난 총체적 난국입니다",
  "문제점을 알았으니 좀 함께 개선해나갔으면 좋겠습니다",
  "그런데 또 씁쓸한 것은 이 모든 걸 진두지휘 하는 사람들도 결국 있는 사람들이겠죠",
  "자 우리가 공감할 수 있는 이야기들 많이 나왔습니다",
  "부모 재력에 따라 장래가 결정되고 그렇게 형성된 불평등이 그대로 대물림 된다면 한국 사회는 이미 새로운 계급 사회 새로운 봉건주의에 들어선 게 아닐까요? 젊은이들에 노력이 허망한 허망해지지 않는 이 사회 고착시키지 않기 위해서 새로운 사회 통합 정책 나와야 할 땝니다",
  "네. 평화 안전 교육 노동 복지 풍요와 행복 그 주체는 모두 우리 사람입니다",
  "갑질에 울고 일하다 죽고 한 줌에 여유도 없이 엔진 부속품 톱니바퀴처럼 살다가 착취에 멧돌에 깔리는 우리 가족과 이웃이 존재한다면 지금 이 곳은 문명사회는 아니겠죠",
  "이소라에 노래 띄워드리면서 마칩니다",
  "여러 가지 이슈로 여야 정치권 시끄럽죠? 하지만 이번 주만이라도 우리 한반도가 평화로 가는 길을 활짝 여는데 국론을 한 번 모아봤으면 하는 생각이 듭니다",
  "사월 이십오 일 수요일 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "이틀 뒤 남북 정상회담을 하는 문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장이 회담장인 남측 평화에 집 이 층에 동시에 입장합니다",
  "한반도 평화 정착에 역사적 전환점이 될 이천십팔 년을 상징하는 테이블을 사이에 두고 마주 앉습니다",
  "청와대가 북미 정상회담 전인 다음 달 중순께 문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령에 한미 정상회담을 추진합니다",
  "네이버 댓글 조작 여론 조작 혐의를 수사하는 경찰이 드루킹 김 씨 일당이 십구 대 대선 전후에도 댓글 순위 조작을 했는지 수사를 확대하고 있습니다",
  "네이버가 하루 댓글 추천 한도를 쉰 개로 제한하고 댓글 작성 간격을 일 분으로 늘리는 내용에 댓글 정책 개편안을 발표했습니다",
  "경찰이 조현민 전 대한항공 전무에게 업무방해죄 적용을 검토하고 있습니다",
  "조 전무에 폭언과 폭행으로 회의가 중단된 만큼 광고대행사에 대한 업무방해 혐의 적용이 가능하다고 밝혔습니다",
  "또 어머니인 이명희 이사장에 폭언 폭행 의혹에 대해서도 내사에 착수했습니다",
  "김은경 환경부 장관이 특별법 제정으로 미세먼지 대책 위원회를 설치해 미세먼지 문제에 적극적으로 대응하겠다고 밝혔습니다",
  "올해 말까지 전국 읍면동 주민센터에 복지전담팀 구성이 완료돼 찾아가는 보건복지 서비스 체계가 갖춰집니다",
  "정규직 근로자와 비정규직 근로자에 임금 격차가 삼십 대가 가장 작고 오십 대에 가장 벌어지는 것으로 나타났습니다",
  "회사를 오래 다닐수록 중소기업과 대기업에 연봉 격차가 커지기 때문인 것으로 풀이됩니다",
  "정비를 마친 남북 정상회담장 관련 브리핑 한미 정상회담 추진 소식 함께 들어보고요",
  "국내 포털사이트 네이버에 댓글 정책 개편안 소식을 함께 다뤄보겠습니다",
  "자 이 뉴스 꼭 첫 번째 소식인데요",
  "남북 정상회담이 뭐 디 마이너스 이 그죠? 자 회담장인 판문점 평화에 집 주요 공간이 정비됐다고 하는데 키워드가 환영 배려 평화 소망 이런 주제를 구현했다 이렇게 보도가 됐습니다",
  "전체적으로 어떤 변화가 있나요? 고민정 청와대 부대변인이 오늘 밝힌 브리핑 내용 중에 있는 거죠",
  "남북 정상회담 준비 위원회가 오는 이십칠 일 역사적인 남북 정상회담이 열릴 판문점 평화에 집 주요 공간을 정비했다면서 환영 배려 평화 소망이라는 주제로 구현했다라고 밝혔습니다",
  "일층 일단 평화에 집 일 층 정상환담장은 백의민족정신 그리고 절대미를 담고자하는 의미로 한지와 모시를 소재로 사용해서 온화한 환영 풍경을 조성했다라고 밝혔고요",
  "그다음 이 층 정상회담장은 밝음과 평화를 염원한다는 의미로 파란식 카페트로 단장을 하고 또 한지 창호문에 사랑방에서 진솔하고 허심탄회한 대화가 이루어지도록 꾸몄다라고 밝혔습니다",
  "삼 층 연회장도 있는데요",
  "남북이 손잡고 푸른 청보리 밭을 평화롭게 거니는 모습을 표현하기 위해서 하얀 벽 바탕에 청색 카펫과 커튼으로 연출했다라는 내용도 함께 나왔습니다",
  "회담장을 포함해서 평화에 집에 새로 비치한 가구들은 모두 호두 나무를 주재료로 사용을 했는데요",
  "호두 나무는 힘이나 뒤틀림이 없어서 남북 관계가 이렇게 휘거나 뒤틀리지 않고 신뢰 관계를 구축되고자 하는 염원을 담았다라는 의미를 담았습니다",
  "참 공간에 또 인테리어 소품 하나하나 정하는데도 상징과 의미를 담아서 정말 고심을 한 것 같습니다",
  "네. 이런 게 정성이라는 생각이 들었어요",
  "아~ 정성 이렇게 요약이 되는 군요",
  "얼핏 보이지는 않지만 다 의미를 담는 가장 이목을 끌고 있는 것이요",
  "문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장이 마주 앉는 테이블을 기존에 사각형이 아니고 타원형으로 교체했다 그리고 그 길이를 이천십팔 밀리미터로 제작했다 여기 어떤 뜻이 들어있는 거예요? 일단 이천십팔 밀리미터란 올해가 이천십팔 년이잖아요",
  "역사적인 날에 의미하는 기념으로 테이블에 타원형에 지름이 이천십팔 밀리미터가 됐다라는 거고요",
  "일단 두 정상이 마주할 테이블에도 상징적인 의미를 담았다고 보시면 됩니다",
  "일단 남북이 휴전선이라는 물리적 경계가 있죠",
  "분단 칠십 년이라는 역사적인 거리감도 고려하지 않을 수 없습니다",
  "그러다 보니까 허심탄회하게 대화를 나누자 이런 의미로 직사각형보다는 원형을 택했다는 거고요",
  "이제 그 길이는 아까 그 의미로 되었고요",
  "테이블이 있으면 의자가 있지 않겠습니까? 네네",
  "총 열네 명에 남북 대표들이 모이는데 열두 명 외에 남북 정상 두 명에 의자는 흰색이에요. 나머지는 노란색이고 그런데 그 정상이 앉을 의자에는 등받이 상부에 제주도와 울릉도 그리고 독도까지 그려진 한반도 문양을 새겨서 돋보이게 만들었습니다",
  "오늘 청와대가 북미 정상회담 전인 다음 달 중순께 오월 중순께죠",
  "문재인 대통령과 트럼프 미국 대통령에 한미 정상회담을 추진하는 방안을 협의 중에 있다 이렇게 밝혔는데요",
  "남북 정상회담을 목전에 둔 상황에서 이 비핵화 종전 평화 체제 핵심 의제에 대한 관심이 집중되고 있는데 자 어떤 가능성들이 좀 나오고 있나요? 일단은 지금 말씀하신 비핵화하고 종전 선언 이 모든 게 어떤 특정 두 나라 만에 합의로 끝날 일이 아니에요",
  "북미 둘이 이야기 할 것도 아니고 남북 둘이 이야기할 것도 아니고요",
  "뭐 더더군다나 한미 두 나라가 이야기할 것도 아니기 때문에 이번 회담이 남북 정상회담이기는 하지만 사실상 우리 측은 미국에 의미를 함께 담아서 전달을 하려 해야 되는 상황이고요",
  "남북 정상회담이 사실상 그 이후에 있을 북미 정상회담에 어떤 잣대가 될 척도가 될 영향력이 있기 때문에 더더군다나 남북 정상회담을 앞두고 우리나라 미국 한미 간 의견을 조율하는 것으로 보입니다",
  "윤영찬 청와대 국민소통 수석이 오늘 브리핑에서 어떤 이야기를 했냐면 어~ 정의용 국가 안보 실장이 어제 현재 시간으로 어제 존 볼턴 미국 백악관 국가 안보 보좌관을 한 시간 동안 만나서 의견을 교환했다",
  "한 시간이면 참 많은 이야기들이 오갔겠죠",
  "그리고 한반도 비핵화라는 목표 달성을 위해서 양국간 긴밀한 공조 방안에 대한 의견 조율을 마쳤다라는 이야기 그리고 정상회담 이후에 상황에 대해서도 협의했다라고 이야기를 했습니다",
  "그리고 이에 더해서 문 대통령이 이번 정상회담에서 종전 선언과 관련한 합의까지 끌어내고자 하는 구상을 밝히면서 더더군다나 미국과에 협의가 더 돈독하게 이루어지고 있음을 암시하기도 했습니다",
  "다음 뉴스로 넘어가보죠",
  "국내 포털사이트 네이버가 최근 드루킹 사건을 불거진 댓글 조작 논란과 관련해서 댓글 정책 개편안을 내놨다고 합니다",
  "구체적으로 어떤 내용인가? 새 댓글 정책 요약해드리자면 일단 기사 한 건당 한 개 아이디로 작성할 수 있는 댓글을 세 개로 제한했습니다",
  "그리고 그동안에 좀 더 많았죠",
  "두 자릿수까지 있었는데 그다음에 댓글 작성 뒤에 육십 초 이내에 다른 댓글 작성하는 것을 제한했어요",
  "막 댓글 다는 거 없애겠다라는 건데요",
  "도배한다 이런 얘기 많이 쓰는데요",
  "또 하나는 이십사 시간 내 누를 수 있는 공감 비공감 클릭 수를 오십 개로 제한을 했습니다",
  "개수 제한을 했고요",
  "또 공감 비공감 클릭 뒤에 십 초 내에 다른 공감 비공감 클릭하는 것을 제한하는 조치 아까 댓글과 비슷한 게 댓글과 공감 클릭 두 가지로 나온 거죠",
  "그리고 논란이 되고 있는 댓글 정렬 방식도 오월 중순에 개편하겠다 아직 밝히진 않았습니다",
  "어~ 사실상 네이버가 이런 분란이 벌어지니까 오는 팔월 경까지 이런 여러 가지 개편을 내놓겠다라고 계획을 발표를 했었는데 워낙 요즘 여론이 이제 악화되다 보니까 조금 조급하게 내놓는 거는 없지 않아 있어요",
  "근데 지금 제가 밝혀드린 내용을 보시면 느꼈겠지만 사실상 일반적인 선의에 이용자들을 배려한 내용은 사실상 아니에요",
  "악의적으로 이용하는 사람들에게 막기 위한 제한이기 때문에 어~ 그 입장에서 보면 이게 맞는 것 같긴 한데 일반적인 사람들 입장에서 본다면 제가 이 기사 보고 댓글 달고 다른 기사 댓글 달고 싶을 수도 있는데 네네",
  "참아야 되는 거고 그렇죠",
  "선의로 정말 공감 누르고 또 다른 거 공감 누르고 싶은데 그거 못하게 되는 거고 이게 뭐지 약간 이게 무슨 인터넷이지 이게 무슨 자유로운 의사를 표현하는 방법이지 이럴 거면 아예 댓글을 없애야 되는 거 아닌가 이런 반감도 함께 벌어지고 있습니다",
  "댓글을 없애자는 의견도 있고요. 극단적으로 그렇죠",
  "또 이제 어제 보도된 내용을 제가 보니까 실제로 그 수많은 누리꾼들 중에 댓글 다는 사람들은 극소수다 그 극소수가 상당히 많은 댓글을 달기 때문에 댓글이 여론을 주도하는 것이 이제 옳은 것이냐 여기에 대한 어떤 논란도 있습니다",
  "실제로 최영일 앵커는 한 번도 단 적이 없습니다",
  "전 주로 읽는 쪽이죠",
  "지금 그럼 이게 인제 분석이 맞아 들어가는 거예요",
  "댓글을 다는 사람만 단다 그렇기 때문에 맞습니다",
  "자 네이버에 댓글 정책 실효성 논란 뒤따르고 있는데요",
  "네이버가 내놓은 댓글 정책 개편안에 대한 각계에 반응 어떻던가요? 일단 일반인들도 함께 지적할 수 있는 내용이에요",
  "저번에도 네이버 아이디가 두세 개 되거든요",
  "일부러 그런 게 아니라 과거에 만든지 모르고 또 만들었는데 나중에 보니까 두 개가 제 아이디가 있더라고요",
  "아마 지금은 모르겠지만 그 당시에는 한 사람이 아이디를 몇 개를 만들 수 있었나봐요",
  "지금 이런 생각들 똑같이 하는 거예요",
  "한 아이디당 한 개로 제한을 하든 세 개로 제한하든 지금 벌어지고 있는 문제는 수십 개 수백 개 아이디를 만들어서 막 공격을 하는 매크로 프로그램을 이야기를 하고 있는 것인데 한 아이디당 몇 개 이럼 정말 아까 온순한 이용자들만 여기 해당되는 거 아니냐라는 이야기가 있고요",
  "또 하나는 언론사 뉴스입니다",
  "주로 댓글 뉴스에 달고 이런 것들이 이번에 문제가 되고 있는 건데 지금 네이버에 시스템은 어~ 모 언론사가 예를 들어 뉴스를 냈으면 그 언론 그 뉴스를 클릭하면 당연히 그 뉴스가 언론사 페이지에 가서 읽혀지는 것이 아니라 네이버 뉴스라는 또 다른 마치 브랜드 이름이 있는 것처럼 네이버 뉴스라는 큰 카테고리 안에서 뉴스가 읽히거든요",
  "그렇게 한 이유는 사실은 클릭 단위로 광고가 붙기 때문에 이렇게 하면 그 뉴스를 읽는 사람들 수에 따른 광고비가 네이버로 들어가죠",
  "그래서 이거를 그렇게 하지 말고 다른 구글이나 이런 데처럼 그 언론사 홈페이지로 바로 가게 하는 방법을 만들자 이런 제안들이 함께 나오고 있습니다",
  "삼이삼사 님 하지만 조작에 힘이 큰 것 같아요",
  "조작한 정보가 여론인 줄 알고 또 기사가 생성되잖아요",
  "커피트레블러 님 역사적인 남북 정상회담 모레 열리는데요",
  "우리들도 온 마음을 다해 염원하고 기원하는 자세로 순간마다 빛나는 시선으로 바라봐야겠습니다",
  "남과 북에 만남을 진심을 다해 축복에 날이 되길 바래봅니다",
  "자 이상은에 노래 둥글게 들으시고요",
  "공감 인터뷰로 이어 갑니다",
  "네. 현재 우리나라 그러니까 휴전선을 기준으로 남한 지역에 들어와 사는 탈북자가 삼만 여명에 이릅니다",
  "이 가운데 탈북 청소년은요",
  "이천칠백 명에 달하는데요",
  "이 탈북 청소년들이 우리 사회에 건강한 일원으로 성장할 수 있도록 낮에는 선생님 밤에는 부모님 불철주야 이 아이들을 이끌어가는 학교가 있습니다",
  "오늘 공감 인터뷰에서는 새터민 청소년 대안학교 일 호 하늘꿈학교에 임향자 교장 선생님을 연결해서 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
