  "허리케인 라디오 청취자 여러분들 어 캐스터 박용식이라고 하구요",
  "이렇게 제 아나운서 준비할 때에 지대한 영향을 받았던 우리 최일구 앵커 님과 함께 방송할 수 있어 영광입니다",
  "갑자기 뭔 말씀을 저 요즘은 주로 어떤 활동을 하십니까 그러면 저 전문 캐스터인데 네. 최근에 어 메이저리그와 남자 프로 농구는 오 년 넘게 계속 중계를 해왔었구요",
  "네~ 네. 그리고 최근에는 남자 축구 대표팀 평가전 또 김연경 선수가 나왔던 국가대표 여자 배구팀 중계 등을 했습니다",
  "오~ 아 다방면에 탈렌트를 가지고 계시네",
  "지난번에 온두라스 하고 그 보스니아 축구 평가전 할 때 드 중계방송을 하셨어요? 네. 중계방송을 했었습니다",
  "그때 저 손흥민 선수 골 넣는 장면 자 중계방송 시작  자 자 오른쪽 측면 이승우 치고 들어갑니다",
  "짧게 내줬고 중앙에서 손흥민 오른발 슈팅 들어갔습니다",
  "오케이 손흥민의 선제골 와~ 여기까지입니다",
  "아~ 아 딱 나오시네 그냥 아 감사합니다",
  "자 청취자 여러분들 자 지금부터 스포츠 전문 박용식 캐스터와 함께 자 먼저 뭐 월드컵 얘기해야죠",
  "거 지난주에 최종 엔트리 발표됐는데 자 내일 평가전 한다면서요? 예. 자 내일 이제 오스트리아로 이동한 우리 대표팀이 이 평가전을 준비하고 있습니다",
  "볼리비아와의 평가전을 준비하고 있는데요",
  "자 그에 앞서서 먼저 이 아시다시피 지난주 최종 엔트리가 확정되었습니다",
  "말씀해 주신 대로 온두라스 또 보스니아를 상대한 이후에 스물세 명의 엔트리가 확정됐는데 네",
  "아 이청용 김진수 권경하 선수가 제외가 됐어요",
  "네. 이청용 선수 예",
  "가 제외가 됐더라구요",
  "이청용 선수가 이제 두 차례 월드컵을 경험했었는데 이청용 선수의 탈락은 사실 기성용 선수 절친인 기성용 선수가 어 눈물을 또 흘렸다는 예",
  "어 김승규 골키퍼를 포함해서 수비에서는 김현우와 장현수 또 미드필더는 기성용 또 골을 기록했던 이재성 선수가 포함되어 있구요",
  "공격수는 손흥민 황희찬 김신욱 선수로 형성됐기 때문에 예",
  "손흥민 황희찬 이 투톱 체제가 정말 중요한 부분이 될 것 같습니다",
  "아 이 황희찬 이 선수가 별명이 뭐 황소 라매요. 황소 예. 워낙 움직임이 저돌적이고 폭발력이 좋아서 네",
  "상대 그 키가 더 큰 수비수에게도 밀리지 않는 네",
  "그런 체력과 움직임을 갖고 있는 선수입니다",
  "자 황희찬 자 중계 시작 네. 자 손흥민 자 짧게 내줬고 직접 파고듭니다 두 명의 수비수를 무너뜨렸고 오른발 슈팅 들어갑니다. 황희찬의 선제골 오케이 야 아 우리 첫 경기가 어디 하구죠? 자 오늘 아 첫 경기 월드컵 본선은 스웨덴 하고 저희가 스웨덴 아 네. 준비하고 있습니다",
  "그러면 황희찬이가 이 황소처럼 뽈 몰고 나가다가 어시스트 딱하면은 예",
  "손흥민이가 그냥 확 넣어버리는 거 아 예. 그것도 가나요? 에? 지금 그것도 가나요? 해봐 상상이라도 한번 해봅시다",
  "아 네 스웨덴도 저희가 꼭 이겨야 되는 상대니까요 네. 후반 몇 분 기분 좋은 상상으로 후반 몇 분 전 상황으로 자 후반 이십오 분 전개되고 있습니다",
  "영 대 영 균형을 깨야 하는 대한민국 자 손흥민과 황희찬의 역할이 중요한데요",
  "손흥민 오른쪽으로 파고듭니다",
  "낮은 크로스 황희찬 저돌적으로 들어가고 오른발 슈팅 골입니다",
  "이런 결과를 기대해보겠습니다",
  "야 단 시간 내 샤우팅 세 번 한 거는 또  오랜만인 거 같습니다",
  "지금 허라보라 보세요",
  "박용진 씨 아 네네네",
  "에프오엑스 페이퍼라는 분이 오 잘하시네요. 이렇게 써 있어요",
  "감사하다고 좀 얘기해 주세요",
  "계속해서 이렇게 샤우팅 열심히 하는 캐스터 되겠습니다",
  "여기 문자 소개 좀 해드리고 일사이사 님 일구 형님 아이슬란드 러시아 월드컵 본선 디 조 아르헨티나 나이지리아 크로아티아 이렇게 죽음의 조에 속해 있네요",
  "조금 전에 이가희 아나운서하고 실검 얘기하다가 예",
  "아이슬란드 아 근데 진짜 아마 처음으로 본선에 진출한 나라 같은데 네. 맞습니다",
  "진짜 죽음의 조에 들어가 있네요. 아르헨티나 우리나라만큼 좀 만만치 않지 않잖아요? 그러네요",
  "우리도 뭐 죽음의 조죠. 사실 그렇죠. 독일이 있으니깐요",
  "네. 글쎄 말이에요",
  "자 이제 평가전 내일 하는 거죠. 이제 볼리비아 예",
  "어떤 팀이에요? 자 볼리비아는 피파 랭킹은 오십칠 위로 육십일 위인 우리나라보다는 네 계단이 높은 팀입니다",
  "그런데 이제 역대 전적을 보더라도 아마 최일구 앵커는 기억하실 거 같은데 미국 월드컵 기억하시죠? 예",
  "네. 당시 독일을 상대하기 직전에 우리가 볼리비아를 상대했는데 예",
  "영 대 영으로 무승부를 기록했던 그 볼리비아와 오랜만에 이제 경기를 맞대결 아~ 하게 됐습니다",
  "예. 볼리비아가 이 남미 예선에서는 월드컵 예선을 통과하지 못해서 어 월드컵에서는 아이슬란드와는 다르게 보일 수 없는 팀이 됐는데요",
  "자 그렇지만 이 우리가 상대할 멕시코와 비슷한 유형이기 때문에 멕시코를 겨냥한 또 한 번의 좋은 평가전 될 것으로 예상됩니다",
  "지금 청취자 밥 잘 먹는 누나께서 상상만 해도 좋네요",
  "근데 어떻게 하면 이렇게 중계방송을 잘할 수 있어요? 아 워낙 이제 스포츠에 대한 관심도 높았지만 현장에서 많은 경기들을 봤던 부분들이 예",
  "실제적으로 또 현장에서 중요한 시점에 그 짜릿함을 알고 있으니깐요",
  "고스란히 잘 전달이 되는 거 같습니다",
  "아~ 진짜 아나운서 분들 중계방송하시는 분들 보면 대단해 야 어떻게 말을 한 번도 틀리지도 않고 속사포처럼 이렇게 하는 게 어 연습 많이 하셔야 되죠? 그렇죠",
  "저희가 같은 영상을 보고도 한 열 번 뭐 스무 번 이렇게 초반엔 연습도 많이 했었구요",
  "아 영상을 틀어놓고 예. 같은 영상으로 다른 표현을 열 번 스무 번 하는 부분들을 많이 연습했었어요",
  "아 그렇게 하시는구나 네",
  "지금 우리 대표팀 뭐 지난번에 보스니아한테 온두라스한테 우리가 이겼을 때만 해도 좀 괜찮았는데 그렇죠",
  "보스니아한테 지구서는 삼 대 일로 졌잖아요",
  "분위기가 좀 안 좋게 저 떠났단 말이야 어때요? 우리 상태 지금? 자 공격력 부분은 이번에도 패배했지만 골을 넣었어잖아요? 예",
  "일 대 삼으로 패배했는데 골을 넣는 부분들에 대해서는 큰 걱정이 없습니다",
  "공격력은 좋은데 늘 따라다니는 그 꼬리표가 수비력입니다",
  "하~ 그 수비 불안과 체력적인 그 고질적인 수비 불안 아이 참 그렇죠",
  "아이 참 그 부분이 좀 보완이 돼야 될 시기라고 생각을 하구요",
  "저 유연이 님께서 캐스터 님 얼굴에 김 묻었어요",
  "잘생김 너무 환대를 해주셔가지고 야~ 유연이 님이 아마 저 여 여성분일 거 같은데 여성분도 아재 개그를 하시네 아유 유여인 박용식 캐스터 얼굴에 잘생김 붙어 있데 나는 무슨 말인가 에 깜짝 놀랬어 너무 감사합니다",
  "이거 연예인만 듣는다는 이야기를 이렇게 해주셔 가지고 나 영광이네요 네",
  "어 언제 써먹어 봐야지 네",
  "자 그 러시아 월드컵에서 기대되는 키플레이어로 우리 손흥민 선수가 뽑혔다면서요? 예. 기분 좋은 소식을 함께 했는데요",
  "러시아 월드컵 파워랭킹이라는 게 있습니다",
  "이 미국 언론사인 유에스에이 투데이에서 선정하는 부문인데 네",
  "아 이 오십 위 권에 유일하게 아시아 선수로는 유일하게 우리 손흥민 선수가 선정이 됐습니다",
  "네. 아시아권에 네",
  "아시아 권에 딱 한 명 그렇죠",
  "오~ 이 사십사 위에 이름을 올렸는데 사실 유럽에서도 이미 가치 평가는 뭐 천억 원 이상의 가치를 지니고 있다는 평가 가장 높은 평가를 아시아 선수 가운데서 유럽에서 받고 있는 선수가 손흥민 선수거든요",
  "아 이번 월드컵에선 손흥민 선수 좀 브라질 애들 사 년 전 브라질처럼  울지 말고 예",
  "아이 좀 활짝 웃으면서 국민들 활짝 웃게 좀 만들었으면 좋겠어 예",
  "지금 십이 일 날이 북미 정상회담 싱가포르에서 열리죠",
  "십삼 일 날 지방선거하죠",
  "십사 일 날 인제 개막이 되는 건데 예 날도 더워지고 있는데 좀 환한 선물 좀 우리 선수들이 좀 보내 줬으면 좋을 거 같애요. 그죠? 네",
  "우리 또 스포츠 전문 캐스터니까 제가 퀴즈 하나 내 드릴게요",
  "러시아 월드컵을 네 글자로 줄이면 뭔지 아세요? 러시아 월드컵이요? 에 모르죠? 모르겠습니다",
  "러시아워 아 러시아워요",
  "제가 잘 생김에서부터  감을 잡았어야 됐는데 제가 지금 감을 잡지 못했어 죄송합니다",
  "분발해야 될 거 같습니다",
  "이거 정순주 씨한테 제가 두 번이나 써먹었거든 아 그러세요?  예",
  "러시아워 기억하겠습니다. 네",
  "딴 데 가서 홍보 좀 많이 해주세요",
  "최일구 허리케인 라디오에서 그런 얘기 썰렁 개그 했다고 네. 허리케인과 러시아워 저희가 연간 검색어로  꼭 나타낼 수 있도록 분발하도록 하겠습니다",
  "자 이 멕시코 대표팀 멕시코 우리가 몇 번째 상대죠? 자 멕시코는 두 번째 저희가 두 번째로 만나게 될 예정인데요",
  "하여튼 멕시코 그러면은 그 에르난데스 아~ 그 자 뭐 개구리 점프? 예. 블랑코 에르난데스 아 참 멕시코 딱 떠올리면 그 장면만 떠올라요",
  "약간 굴욕이고 치욕이었잖아요? 그러니까 말이에요",
  "아이 참 좀 이겼으면 좋겠어요. 요번에 네. 이번엔 네",
  "근데 여기 이 나라 대표팀이 성 추문에 뭐 휩쌓였어요? 그렇습니다",
  "이 오 일 멕시코 대중 주간지 티비 노타스를 통해서 전해진 뉴스 들인데요",
  "아이 멕시코의 축구 대표 선수들입니다",
  "이 여덟 명의 선수가 스코틀랜드와의 출정식 이 평가전 이후에 아 다소 좀 좋지 않은 부분들이 생겼다고 하는데요",
  "아 이 파티를 열었는데 당신 파티에 이 고급 여성 접대부로 추정되는 서른 명의 여자들이 여성들이 참석을 했었고 당시에 그런 부분들이 좀 음 전달이 되면서 좋지 않은 그 후문을 남기게 됐다고 합니다",
  "잠깐 좀 간이 휴게소 좀 들어갈께요",
  "문자 소개해 드려야 될 것 같아 애 밥 잘 먹는 누나 님 이 분도 아재 개그를  일구 디제이 님도 김 묻었어요",
  "그냥 생김 웃김 그냥 생긴 웃김 아이 김 퍼레이드 나오고 있는데 어우 굉장하신 분인데요? 드립력이 와 대단하시네 정말 네",
  "아 잘 생김 또 그냥 생김 웃김 요거 김 김 시리즈 이케 이 외워뒀다가 써먹어야지 예. 자 월드컵 얘기여까지 하구요",
  "지금 뭐 프로야구 얘기 안 할 수 없어요",
  "뭐 엔씨 다이노스가 지금 지금 순위가 거의 하위권이죠? 아 최하위죠. 최하위 네",
  "근데 또 김경문 감독까지 그만 두구 어떻게 된 거예요? 아 갑작스런 이야기 때문에 이 소식 때문에 팬들이 좀 충격을 입었습니다",
  "특히나 엔씨 다이노스의 김경문 감독이면 대표팀 감독도 어 일단은 그랬죠",
  "또 금메달을 만들어 냈었잖아요? 네네",
  "아 이 엔씨의 창단 멤버이기 때문에 이천십일 년 팔 월부터 올해까지 쭉 함께해 왔었는데 최하위에 대한 이 책임을 물으면서 사실 갑작스럽게 어 경기가 끝난 직후에 커피숍에서 경질을 통보받았다고 합니다",
  "예~ 방법적으로는 좀 팬들에게도 좀 충격을 안겼던 소식인데요",
  "어~ 근데 앞으로 어떻게 되는 거예요 엔씨? 네. 그래서 많은 변화가 지금 일어나고 있습니다",
  "시즌 중이네 이 김경문 감독이 물러나면서 어 유영준 단장이 감독대행으로 또 김종문 홍보팀장이 단장 대행을 맞게 되는데요",
  "그 밖에도 손시헌 선수가 원래 본래 팀 주장이었는데 박석민 선수로 주장도 바뀌면서 이제 여러 가지 변화를 통해서 분위기 쇄신을 노리고 있는 상황입니다",
  "네. 그 뭐 오늘 또 얘기 나온 거래는데 그 넥센 조상우 선수가 예",
  "뭐 그때 성폭행 그렇죠",
  "의혹하는 그 당일 날 뭐 음주운전의 의혹이 또 있었어요? 예. 안 그래도 지금 성폭행 의혹 때문에 곤욕을 치르고 있는데 예",
  "이 조사 결과 당시 어 음주상태로 음주를 운전을 했다라는 부분까지 전해지면서 네",
  "더욱더 참 촉망받던 유망주가 성장하고 있는 그 시기에서 예",
  "더욱더 안타까움을 전해주고 있습니다",
  "자 우리 여기까지 하고 끝으로 다시 한번 시원하게 네",
  "어디로 갈까요? 두 번째 멕시코전 아 멕시코 멕시코라도 이깁시다",
  "요번에는 이승우가 골 넣는 거야 알겠습니다 후반 몇 분 후반 몇 분? 극적인 골이 나와야겠군요. 네",
  "그 후반 몇 분 시작 자 일 대일 경기가 마무리되고 있는 루즈 타임입니다",
  "이제 일 분 밖에 남지 않은 상황 야~ 이승우 선수 이 발끝에 우리 대한민국 일 승 또 십육 강이 달려 있습니다",
  "직접 두 명의 수비수를 제쳐냈고 오른발 오른발 들어갑니다",
  "와~ 이 대 일 역전 골 야~ 이겼다",
  "드디어 멕시코 이겼다. 아~ 복수해야죠",
  "목시 멕시코에게 복수해야 될 것 같습니다",
  "아유 자 오늘 박용식 스포츠 전문 캐스터 정말 고맙습니다",
  "어우 상상 중계 지만 어 현실이 안 되리란 법도 없잖습니까? 그렇죠",
  "에 오늘 감사합니다",
  "네. 초대해 주셔서 감사합니다",
  "박용식 캐스터였습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문 잠깐 뭐라고요?  요즘 영어회화 공부에 돌입한 사오십 대들이 많아지고 있다고 합니다",
  "해외여행 수요가 늘고 재취업 이직 등의 요인이 맞물리면서 뒤늦게 공부하는 분들이 많아졌다고 합니다",
  "여기서 잠깐 백여 년 전인 조선시대 때도 요즘처럼 영어공부 열풍이 불었다는 사실 여러분들 알고 계십니꽈?  천구백 년대 초반 우리 조상들의 영어실력은 상당한 수준이었다고 합니다",
  "그 이유는 서양과 교역을 시작하면서 영어만 잘해도 높은 관직에 오를 수 있었기 때문인데요",
  "해서 너 나 할 것 없이 영어 공부에 매진 한 거죠",
  "천팔백 년대 후반에 고종은 영어 전문 교육을 위해서 육영공원을 설립합니다",
  "이곳에선 원어민이 영어로 수업을 진행했고 쉬는 시간에도 영어로 말해야 했다고 하네요",
  "일종에 말하기 중심으로 교육이 이루어졌던 겁니다",
  "덕분에 조선인들의 영어실력은 외국인에게도 인정받아서 기록에 남아있기도 합니다",
  "하지만 천구백십 년 일제 강점기 때 일본이 미국 영국인에게 강제추방령 내리면서 원어민 교사들이 사라지게 됐고요",
  "이후에 교육법이 달라집니다",
  "말하기 중심이 아닌 문법 번역식 교육으로 바뀌게 되면서 해방 이후에도 말 못 하는 영어가 고착됐습니다",
  "만약 조선시대에 말하기 중심 영어교육이 계속됐다면 어떻게 됐을까요? 적어도 오늘날 영어 울렁증을 느끼는 사람이 훨씬 적지 않았을까 싶네요",
  "영어 잘하는 밴드죠",
  "제레미 스펜서 밴드의 트레블링  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 시즌 투 아직도 제가 아재로 보이십니까?  네. 미의 여신 아프로디테가 환생한다면 바로 이런 모습일 겁니다",
  "제 앞에 앉아 있는 에 티비에스 간판 아나운서 미모와 지성을 겸비한 블리 블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "방금 말씀하시는데 왜 이렇게 막 따지는 거 같죠 저한테?   아니 뭐 겸손을 해야 되는 거 아니에요? 이렇게 이 최 이 존칭 예",
  "아~ 극찬을 했으면은 극찬 아유 참 제가 어떻게 그렇게까지 됩니까 이렇게 겸손할 줄 알아야 되는데 네",
  "겸손할 줄을 모르시는 거 같아요",
  "아니 송혜교 씨는 제가 이제 겸손할려구요",
  "근데 아프로디테는 네",
  "그냥 상징성의 인물이니까 네",
  "그냥 이 정도는 괜찮지 않을까 아프로디테 보셨어요? 아프로디테가 어떤 모습인지? 난 뒤프로디테 밖에 못 봤는데 앞으로 뒤태? 뒤태? 예. 아이 알겠습니다",
  "예. 자 청취자 공일칠삼 님께서 최블리한테 문자로 이런 질문을 하나 보내셨어요",
  "허리케인 라디오에서의 모습과 라디오 와이파이에서의 모습 중 어느 쪽이 최블리의 진짜 모습과 더 가깝습니까? 어~ 최블리 아나운서 네",
  "어떻게 생각하시나요? 일구 디제이는? 저는 이 아재 이 코너가 네",
  "최블리의 진짜 모습인 같다고 생각이 들어요 아 그래요? 네. 와이파이는 너무 점잔 떠는 거 같애요",
  "아~ 아 와이파이도 이렇게 좀 소란스럽게 해 보시지 그래요",
  "예~ 제가 이 시점에서 드리고 싶은 노래가 하나 있네요",
  "뭐요?   아니 허리케인 라디오의 모습이랑 예",
  "라디오 와이파이의 모습이 다 둘 다 저의 모습입니다",
  "저도 자꾸 가끔 왔다 갔다 해요",
  "그 뭐 이중 인격체라는 거예요? 아 그렇게 되나요?  감사합니다",
  "자 오늘은 뭐 알려 주실 거예요? 오늘은 현충일 이구요",
  "어떻게 잘 보내고 계신지 모르겠어요. 수요일입니다",
  "젊은 세대와 관련된 설문조사를 소개해드리는 시간인데요",
  "오늘은 이공 삼공 직장인과 관련된 설문조사를 준비했습니다",
  "이공 삼공 직장 이십대 삼십대 직장인과 관련된 얘기다",
  "어떤 거 인지 한번 들어볼까요? 그러면 취업포털 사이트에서 조사를 했어요. 천 명을 대상으로 직장 안에서 듣기 싫은 말과 직장 안에서 듣고 싶은 말 네",
  "에 일단 듣기 싫은 말 베스트 파이브부터 알아볼 텐데 그냥 한번 예상해 보시면 어떤 말이 일 위를 차지했을까요? 듣기 싫은 말 직장 안에서 듣기 싫은 말? 네",
  "글쎄 너 오늘도 지각했냐? 아~ 예",
  "그런 거? 너 어제 술 먹고 지각한 거지 뭐 이런 건가요?  뭐예요? 일구 디제이는 어떠셨어요? 직장 생활하셨을 때 예",
  "뭐 어떤 말이 딱 와닿았었는지 듣기 싫은 말로 듣기 싫은 말이요? 네",
  "글쎄요 저는 뭐 듣기 싫은 말을 들을 들을 정도로 카~ 그런 거 회사 생활 안 했기 때문에 아 정말 전 항상 칭찬만 듣고 살아가지고 아니 아니 갑자기 그러니까 생각이 잘 안 나는데 겸손을 모르셔  겸손은 힘들어 네",
  "저는 저도 이제 직장 생활하니까 네",
  "어떤 말이 지겨워 진짜 듣기 싫은 말일까 네",
  "또 먹냐?  우리 저 김경래 피디가 항상 하는 말 아니에요? 그러니까 여기저기서 자주 듣는데요",
  "생각보다 제가 많이 안 먹습니다",
  "안 먹기는 아까도 해장국 거의 다 먹고서 아이 너무 티 났나요?  에 어쨌거나 아이 많이 먹고 건강하면 좋죠. 뭘 예~ 그래서 설문조사 결과를 좀 알려드리면 직장 상사에게 듣기 싫은 말 베스트 파이브에 오 위는 학교에서 대체 뭘 배워 온 거야? 저런 그리고 사 위는 내가 너 만날 때 말이야 음 삼 위는 바쁜 일 없지? 이 위는 아이 니가 알아서 해 예",
  "네. 오 위 학교에서 뭘 배운 거야? 하 이거는 좀 너무 그 무시하는 거 같죠? 인격을 무시하는 예",
  "그런 멘트인데 그리고 이런 말 진짜 자주 써요",
  "내가 너만 할 땐 말이야",
  "아 이런 말도 정말 하면 안 돼요",
  "그래서 그 얼마 전에 제가 이 기사를 봤는데 젊꼰이라고 들어보셨어요? 젊꼰 점 젊꼰 젊은 꼰대 아~ 꼰 에 그까 이제 뭐 방송에 부적하 아 그까 적합한 용어는 아니지만 연세가 많이 드신 분들은 그냥 우리가 으례 그러려니 하고 생각하는 게 있는데 요새 젊은 세대가요",
  "의외로 또 야 내가 너만 할 때 말이야 응 로 시작하는 얘기를 많이 한대요",
  "응 그래서 젊꼰이라는 단어가 생겼다고 합니다",
  "내가 너만 할 땐 말이야 이런 이야기 그 우리 정치 지도자 중에 한 분이 이런 말 많이 했잖아요? 아 지금 내가 해봐서 아는데   아 지금 성대모사하신 거예요? 내가 해봐서 아는데 지금 어디 가계신 그분 예예",
  "삼 위는 바쁜 일 없지? 이거는 뭔가 시키려고 하는듯한 예감을 받잖아요",
  "아니면은 그 저녁때 뭐 응 강제로 그렇지 회식 나하고 같이 하자 맞어 예예",
  "뭐 이런 거든가 그리고 이 위는 아 그냥 니가 알아서 해 네",
  "근데 사실 직장 생활하면 이삼십 대에서는 누가 좀 가르쳐주고 그렇죠",
  "좀 이끌어주고 하는 걸 바라는데 선배라면은 니가 알아서 해라 이렇게 할 게 아니라 뭐 내가 해봐서 아는데 너 이렇게 해라 어 그거 두 개 섞으면 진짜 야 내가 해봐서 아는데 니가 알아서 해 완전 네",
  "대망의 일 위는 뭐예요? 삼십 점 육 퍼센트의 응답을 얻었습니다",
  "할 줄 알지? 어 다짜고짜 그냥 이 미션을 할 줄 알지 그냥? 그렇죠",
  "오~ 그냥 기냥 맡겨버리는 거죠",
  "그랬을 때 이제 어떤 일이 잘못되면 그에 대한 책임은 고스란히 이제 사회 초년생들이 져야 되고 네",
  "그래서 할 줄 알지가 가장 듣기 싫은 말이었다고 해요",
  "그리고 이 밖에도 그냥 기타 의견으로 너가 노오력을 안 해서 그래 노오력을 이렇게 좀 음 비하하는 듯한 네",
  "그리고 오늘 회식할까? 네",
  "이게 뒤를 이었다고 합니다",
  "오늘 회식할까를 왜 요새 젊은 사람들이 듣기 싫은 말인가 보죠? 네? 최일구 디제이가 굉장히 많이 쓰는 말 아닌가요? 회식할까? 아니 저는 회사 생활 맨 처음 시작할 때는 예",
  "선배들이 그냥 퇴근할라고 그러면 제가 붙잡고 늘어졌다니까 회식하자고? 아 이 형님 오늘 그냥 들어가냐고 한잔해야지 오~ 그 상 퇴근 때만 되면 선배들이 나를 피했어 아 그 이유가 있습니다",
  "붙잡힐까봐 아 그런데 그 이후로 네",
  "한 십 년 이십 년쯤 지나고 나니까 젊은 친구들이 회사 들어오더니 회식을 안 하려고 그러더라고요",
  "문화가 많이 바뀌긴 했어요. 진짜 예. 그래요",
  "그래 그런 거를 인정 하긴 해야 합니다",
  "예. 문화가 바뀌'었다는 거를 그래요",
  "자 그러면 이제 젊은 직장인들이 직장 안에서 듣고 싶은 말 베스트 파이브를 소개를 해 드리겠습니다",
  "오 위는 수고했어 어 수고했어 덕담해주는 거 그렇죠",
  "사 위는 오 실력 많이 늘었네 네",
  "인정해 주는 말 그렇죠",
  "삼 위는 아유 괜찮아 실수할 수도 있지 뭐 그렇죠",
  "예. 이 위는 어서 퇴근해 네. 그래요",
  "삼 위에 괜찮아 실수할 수도 있지 옛날에 그 고 정주영 현대 명예회장께서 네",
  "일화가 있잖아요? 어디 공장에 불이 났는데 거기 정주영 회장이 이제 갔더니 네",
  "어 다 전소가 됐다는 거야. 공장이 오~ 그 공장장이 얼마나 그쵸. 노심초사 에 회장님이 오셨는데 얼마나 미안하고 그러겠어요",
  "자기가 관리 못 해서 이제 불이 난 건데 네",
  "엄청 혼날 줄 알았는데 정주영 회장이 그랬다는 거 아니야 괜찮아 아 오 또다시 지으면 돼",
  "커~ 자 그런 사람 밑에 있는 그 부하가 에 얼마나 열심히 하겠습니까? 맞습니다. 예",
  "실수할 수도 있는 거죠",
  "자 그러면 일 위를 알려 드릴게요",
  "뭡니까? 일 위는 많은 분들이 공감하실 거예요",
  "바로 어떤 걸까요? 정말 공감 가는 말 어머 어제도 니 과제 정말 잘했어 어 잘했어 보다 더 호 확 마음에 와닿는 말이요",
  "이번 달 보너스 나옵니다",
  "보너스 나온다. 아 이번 달 보너스 지급됩니다",
  "이 얘기가 거의 삼십 퍼센트 차지하면서 일 위에 올랐어요",
  "네. 그래요 에 보너스 아 그렇죠 뭐 보너스 지급된다 그러면 경기가 어려워지면서 이제 이런 분위기가 사실 예전에는 막 성과급 같은 것도 많이 받지 않으셨어요? 예",
  "이 한창 막 이제 대한민국이 성장하고 그럴 때 그럴 때죠",
  "제가 직장 생활할 때 초년병 때가 바로 그때였어요",
  "대한민국이 그 샴페인을 일찍 터뜨렸다",
  "응 아시아의 네 마리 용 뭐 이런 얘기 나올 때 네",
  "그때가 이제 팔육 팔팔 네네",
  "제가 팔십오 년 말부터 회사 생활했는데 예",
  "아 팔육 팔팔 아시안 게임 서울 올림픽 치르면서 응 정말 압축 성장을 저희들이 했잖아요",
  "그러니까요. 에 그때는 정말 뭐 어 에 재밌었죠",
  "이 요새는 이제 요즘 하고 비교해 보면 너무 예. 맞아요",
  "요즘은 너무 쳐져 있어 가지고요. 예",
  "빨리 그런 날이 또 왔으면 좋겠어요",
  "예. 그런 날이 올 수 있는 기회가 우리 대한민국에 딱 하나 남아 있지 않습니까? 네. 앞으로 남아있는 그렇지 다음 주에 있는 그렇죠",
  "그 국가적으로 큰일이 잘 되는 거 네. 남북 교류 잘 되면 네네",
  "이런 때가 다시 올 거라고 저는 확신해요",
  "말 한마디가 천 냥 빚 갚는다고 그런 얘기 있잖아요? 그렇죠",
  "날카로운 말보다 예쁜 말로 서로의 고충을 이해하고 표현하면 조금 더 즐거운 회사 생활이 되지 않을까 생각을 하면서 아까 전에 그 영혼 없이 하셨던 아프로디테 네",
  "그런 이야기는  앞으로 자주 해 주시는 걸로 뒤 프로 뒤태  하튼 뭐 이런 이야기 있잖아요",
  "회사가 잘 될라 그러면 응 이 선후배가 소통이 잘 돼야 되고 네네",
  "소통을 잘하기 위해서는 후배들한테 칭찬을 아낌없이 해줘야 된다",
  "야 너 어제 한 거 좋았어 그렇지 아 최지은 씨 네",
  "그 어저께 와이파이 정말 간만에 아주 멋진 방송이었어  이런 말 들으면 기분 좋잖아요",
  "간만에 뭐지 방금? 매일 그래야 되는데 그렇죠",
  "자 장미여관에 퇴근하겠습니다",
  "남겨 드리면서 저는 내일 다시 찾아올게요",
  "자 청취자 문자 들어왔습니다",
  "삼이공이 일삼육오 공구삼칠 님 이 세 분이 공통적으로 최일구 큰삼촌 님 공휴일에도 열일 하고 있는 저를 위해 남바완의 열일 신청합니다",
  "오늘은 열일이라고 읽어주실 거죠? 히히 어제 박지훈 군 너무 예뻐해 주셔서 감사했어요",
  "어제 워너원 나왔는데 제가 십 일이라고 아라비아 숫자로 써있길래 그걸 십 일 그랬다가 혼났어요",
  "열 일로 읽어야 된답니다. 네",
  "자 새싹 문자해주신 분들입니다",
  "워너원 팬분들을 워너블이라고 불러요. 워너블 워너블 여러분들 방송 들어 주셔서 감사드리고요",
  "앞으로도 소통하는 큰삼촌이 되도록 노력하겠습니다",
  "워너원이 열한 명 멤반데요",
  "네 유닛으로 나눠져있어요. 네",
  "오늘 그래서 어 남바완이라는 유닛이 부른 노랩니다",
  "열일 박지훈 배진영 라이관린으로 구성된 남바완에 열일 끝 곡으로 보내드리도록 하겠습니다",
  "자 xxx 퀴즈 정답 발표합니다",
  "여름이 제철인 노란 과일 정답 일 번 참외죠",
  "선물 받아보실 분들 다섯 분입니다",
  "사사육삼 일칠오이 삼공육팔 박준우 신미정 님 축하합니다",
  "네. 남바완에 열일 끝 곡으로 띄어 드리겠습니다",
  "오늘도 열심히  비폭력 대화라는 말 들어보셨습니까? 요즘 이 비폭력 대화를 가르치는 강연이 많다고 하는데요",
  "너 때문에 미치겠다",
  "너는 왜 항상 그 모양이냐? 네가 생각이 있어 없어? 네가 인간이냐? 이렇게 비난하고 무시하는 말로 마음을 다치게 하는 대신에 공감의 자세로 상대방의 마음을 찬찬히 들여다보는 대화 방식이라고 합니다",
  "언어와 대화 방식만 바뀌어도 사람 사이의 관계가 바뀌고 그 삶이 바뀐다",
  "비폭력 대화를 창안한 미국의 마셜 로젠버그 박사가 말했는데요",
  "그렇게 어렵게 얘기하지 않아도요",
  "우리 속담에 같은 말이라도 아 다르고 어 다르나는 말 있지 않습니까? 내가 듣기 싫은 말은 남도 똑같이 듣기 싫은 법 그런데 이 단순 명료한 진리를 실천하는 게 왜 그렇게 어려운 건지 모르겠습니다",
  "유 월 칠 일 목요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡으로 출석 체크 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "대화가 세상을 바꾼다",
  "에릭 클랩턴이 부릅니다",
  "체인지 더 월드  에릭 클랩튼의 체인지 더 월드 잘 들었고요",
  "자 긴급 교통 제보가 들어와서요",
  "고속도로 상황부터 알아보고 가야 될 것 같습니다",
  "칠구이사 님께서 광암 터널 쪽 왜 막혀요? 이렇게 문자 주셨는데요",
  "바로 도로공사 우혜진 리포터 연결하겠습니다. 우혜진 리포터 네. 서울 외곽 순환 고속도로 구리에서 판교 쪽으로 광암 터널 안쪽에서 승용차 추돌 사고가 있었습니다",
  "이 처리 작업은 모두 다 끝났는데요",
  "이 사고 여파로 밀립니다",
  "뒤쪽으로는 하남분기점부터 광암 터널까지 이 킬로미터 정도 정체인데요",
  "그래도 이 사고처리가 모두 끝났기 때문에 지금은 속도 회복을 하고 있습니다",
  "네~ 사고 수습은 됐는데 여파로 지금 밀리고 있다는 소식이었군요",
  "자 허리케인 라디오 보이는 라디오 지금 하고 있습니다. 네",
  "티비에스 에프엠 금산댁이 에 저 여기 있슈 그랬더니 이상도 님이 금산댁 하이요 이렇게 했습니다. 예",
  "자 오늘 에 오륙일이 님께서는요",
  "남한산성 벌봉에서 일구 디제이 목소리 들으니까 새롭네요",
  "맑은 공기만큼이나 상큼합니다",
  "남한산성에서 지금 앱으로 라디오로 들으시는거예요 앱으로 들으시나요? 예. 감사합니다",
  "정희영 님은 점심으로 토스트에 수박 한 쪽 접시에 담아서 우아하게 먹는 중이에요",
  "이런 혼밥의 외로움이 아닌 여유로움으로 즐기고 있어요",
  "어~ 정희영 님이 오늘 허리케인 라디오에서 목요일은 우아하게 하는 날인지 알고 계신가 보네요",
  "수박 한 쪽 하고 토스트하고 우아하게 점심으로 드신다고요. 네",
  "오늘 우아해지는 날이죠? 목요일은 우아하게 비엔나 최 최영옥 음악평론가 하고 바쁜 일상 내려놓고 잠깐 힐링 하시기 바랍니다. 네",
  "이따 세 시 삼 부에 나오실 겁니다",
  "공이공공 님 햇빛 좋고 노래 좋고 오늘도 계속 화이팅 예",
  "김미성 님은 옆 앞뒤 아저씨처럼 친근감 있게 느껴지고 꾸밈이 없는 흑백사진처럼 진행 솜씨 짱짱짱 저 칭찬해 주시는 거예요? 김민석 님 정말 감사합니다",
  "공구구칠 님 최일구 님의 방송 듣고 있으면 없던 힘이 납니다",
  "저는 수술을 앞두고 이틀 전에 검사받고 와서 몸살이 나서 걱정입니다",
  "아이고 다리가 마비가 와서 혼자 병원도 못 가고 약 먹고 누워서 방송 잘 듣고 있습니다",
  "저에게 힘 좀 실어 주세요",
  "뿅 망치로 제가  예. 힘 불어 넣어 드렸습니다",
  "공일이삼 님 경인고속도로 서울에서 인천 방향 화곡동 부근 일 톤 포터 트럭이 타이어 펑크로 멈춰 있습니다. 네",
  "그 영향받고 있습니다",
  "우회하실 분들은 우회하시는 게 좋을 듯합니다",
  "경인고속도로 서울에서 인천 방향 화곡동 부근이랍니다. 네",
  "에 우회하실 분 우회하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  네. 지금 허리케인 라디오 허라보라 보이는 라디오 하고 있습니다",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프엠 입력하시고 엔터 누르세요",
  "제가 오늘 무슨 넥타이 매고 있는지 확인해 보시기 바랍니다. 네",
  "오늘 여는 말에서 비폭력 대화에 대한 말씀드렸죠",
  "무심코 던진 말이라도 일단 밖으로 나온 이상 상대방 마음에 파장을 일으키기 마련인데요",
  "무조건 윽박지르는 상사나 솔직함을 핑계로 가슴에 비수를 꽂는 친구 유독 아픈 말만 골라 하는 가족한테 그렇게 밖에 말 못 해 하고 따지고 싶었던 적 모두 있으셨을 거예요",
  "오늘 소통 주제로 내가 들어본 말 중에 가장 상처가 됐던 말은 뭘까요? 내가 살면서 들어본 말 중에 나한테 가장 상처가 됐던 말 예",
  "내 마음에 깊은 상처를 준말 지금 바로 적어서 좀 보내 주세요",
  "저와 함께 이야기 나누면서 훌훌 털어버리자고요",
  "사연 보내주신 분 가운데 전화 연결되는 한 분께 출연료 오만 원 보내 드리겠습니다",
  "중간중간에 방송에 띄어 드리겠습니다",
  "세 가지 신청 방법 알려 드리겠습니다",
  "첫 번째는 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능하십니다",
  "더모코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트를 드립니다",
  "선물이 콸콸콸 네. 오늘부터 상품 한 가지 더 늘었습니다. 청취자 여러분 어떤 상품이냐? 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 드립니다",
  "네. 문자 고고 예. 좋은  네. 대화가 필요하죠. 예",
  "지금 저 스튜디오로요 성북구 동구 여자중학교 일 학년 이 학년 학생들이 견학 왔어요",
  "학생들 안녕? 허라보라로 지금 보시는 분들은 아마 스튜디오 밖 풍경이 다 보이실 거예요. 네",
  "한 둘 한 열 십여 명 학생들이 남녀 학생들이 지금 와있습니다. 네",
  "자 오공사오 님께서 일구 진행자 님 당신 덕분에 작은 공장은 모두 모두 힘차게 작업하면서 청취합니다",
  "팔삼구공 님 저희 엄마와 동생은 진짜 이쁜데 저는 그닥 근데 어릴 때부터 동네 어른들은 저보고 도대체 누구 닮았냐고 엄마 반도 안 된다고 어릴 때부터 듣던 말이어서 외모는 포기하고요",
  "성격으로 밀고 나가자 그때부터 지금까지 쭉 성게 성격 좋다는 말 듣고 있답니다",
  "근데 그 얘기 들을 때마다 아픈 기억이 떠오릅니다. 예 네. 자 구오구오 님께서는 이 시대의 미생입니다",
  "전에 있던 직장에서 누구보다도 정말 열심히 일했는데 제가 제일 열심히 한다고 자부할 정도로 손발에 땀나도록 열심히 했는데 상사들 뒷담을 뒷담화를 들었어요",
  "파견직 주제에 오버 떨고 있다고요",
  "아이 그렇게 심한 말을 예",
  "그 말 듣고도 앞에서는 괜찮은 척 웃으면서 지내기 정말 어려웠는데 얼마 전 그만뒀습니다",
  "잘 될 거라고 힘내라고 응원해주세요",
  "기본도 기분도 꿀꿀한데 신나는 신청곡 하나 신청해 봅니다",
  "악동뮤지션의 다이노소어 스펠을 몰라서요",
  "네. 구오구오 님 얼마나 마음 상처 크셨겠습니까? 어떻게 그런 말을 할 수가 있죠? 자 오늘 소통 참여 어 내가 들어본 말 중에 가장 심한 상처가 됐던 말 무엇입니까? 오늘 소통 주제입니다",
  "두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능하십니다. 네",
  "조금 전 구오구오 님이 신청하신 노래 틀어 드리겠습니다",
  "악동뮤지션 다이노소어 공룡이란 뜻이죠. 네",
  "오는 십이 일 싱가폴에서 열리는 북미 정상회담이 하루 더 연장될 것에 대비해서 미국 정부가 준비 작업을 진행 중이라고 미국 씨엔엔 방송이 보도했습니다",
  "그런가 하면 첫 북미 정상회담이 성공적으로 개최될 경우 도널드 트럼프 미국 대통령이 김정은 북한 국무 위원장을 올가을 자신의 별장 마라라고로 초청할 가능성도 제기되고 있죠",
  "마라라고는 미국 플로리다 주 팜비치에 위치한 트럼프 대통령의 개인 별장인데요",
  "트럼프 대통령은 마라라고에서 시진핑 중국 국가 주석 등 여러 정상들과 회동한 바 있습니다",
  "오래 보아야 사랑스럽다고 하지 않습니까? 첫 술에 배부를 수 없다면 오랜 시간 함께 하면서 좋은 결과 만들어 주길 바랍니다",
  "북미 정상회담이 닷새 앞으로 살아가면서 개최국인 싱가포르도 한껏 달아오르고 있습니다",
  "특히 싱가포르 음식점들이 특별 메뉴를 출시하고 있다는데요",
  "미국산 쇠고기와 김치가 들어간 쇠고기 김치밥 메뉴가 선보이는가 하면 트럼프 김 버거 세트도 있습니다",
  "닭고기와 김치가 들어간 햄버건데요",
  "버거 빵 위엔 북한 인공기 미국 성조기가 함께 꽂혀 있다 고요",
  "또 불고기와 김치 한국식 무 절임을 곁들인 세계 평화를 위한 버거 미국의 아이스티에 한국산 유자 꿀로 만든 정상회담 아이스티 파란색 트럼프 칵테일과 빨간색 킴 칵테일도 나왔는데요",
  "각각 미국산 버번위스키와 한국산 소주를 베이스로 사용했다고 합니다",
  "킴 칵테일 저도 한번 마셔보고 싶은데요",
  "물 들어올 때 노 젓는 건 만국 공통이군요",
  "여러분은 돈 버시구요",
  "우리는 평화를 갖겠습니다",
  "국민연금 기금 운용본부가 대한항공에 경영진 일가에 일탈행위 의혹에 대한 사실관계와 해결방안을 묻는 공개서한을 발송했습니다",
  "국민연금은 대한항공과 한진그룹 지주회사인 한진 칼의 이 대 주주죠",
  "국민연금이 주식을 보유하고 있는 기업에 대한 주주권을 행사하는 건 이번이 처음인데요",
  "한진그룹 경영진 일가 관련 의혹이 기업 평판 악화로 이어져서 국민연금에 장기 수익성을 저해할 우려가 있다고 밝혔습니다",
  "한편 대한항공이 국제선을 운항하는 전 세계 항공사 가운데 최악의 항공사 탑 텐에 이름을 올렸습니다",
  "에어 헬프가 발표한 이천 십팔 년도 항공사 및 공항 순위에 따르면 대한항공은 정시 이착륙과 서비스 수준 고객 불만 처리 등 세 가지 평가항목에서 십 점 만점에 육 점 일삼 점을 기록해서 육십육 위를 차지했습니다",
  "쥐꼬리만한 지붕 가지고 경영은커녕 온갖 갑질만 해댔으니 어찌 보면 당연한 결과입니다",
  "아이코스도 궐련형 전자담배에서도 일 급 발암물질로 분리하고 있는 성분이 다섯 개나 검출됐습니다",
  "니코틴 함유량은 일반 담배와 비슷한 수준이었고 타르는 일반 담배보다 최대 오십 배 많이 검출됐습니다",
  "식품의약품안전처가 궐련형 전자담배도 암 등 각종 질병을 일으킬 수 있다고 결론 내림에 따라서 덜 해로운 담배로 불리는 궐련형 전자담배를 둘러싼 유해성 논란이 또다시 불붙을 전망입니다",
  "그래도 전자 담배가 났다",
  "흡연자들의 이런 반박 댓글이 많던데요",
  "제가 궁금한 건요 왜 항상 선 유통 후 조사인 겁니까?  마지막 소식입니다",
  "오늘 상암동에 초미세먼지 농도는 상당히 나쁨입니다",
  "요즘 미세먼지에 초미세먼지까지 많아지면서 걱정이 크실 텐데요",
  "이 초미세먼지 때문에 일 년에 만 이천 명 정도가 기대수명 보다 일찍 죽는다는 공식 연구결과가 국내에서 처음으로 나왔습니다",
  "서울대 연구팀의 조사 결과인데요",
  "초미세먼지로 인한 조기사망자수가 가장 많은 질병은 뇌졸중으로 뇌졸중 전체 사망자의 이십삼 퍼센트에 해당 됐습니다",
  "뒤를 이어서 심장질환 폐암 순으로 나타났습니다",
  "눈에 보이지 않지만 공기 중에 떠 있는 초미세먼지 세계보건기구가 정한 일 급 발암 물질이죠",
  "이 초미세먼지에 국내 연평균 농도는 세제곱미터당 약 이십사 마이크로그램 세계보건기구 권고기준이 십 마이크로그램의 두 배를 웃돕니다",
  "육일삼 지방선거에 핵심 정책 키워드는 미세먼지라고 할 수 있을 만큼 진보 보수 가리지 않고 후보들이 한목소리로 미세먼지 대책 공약을 내놓고 있는데요",
  "당선되신 분들 진짜 애써 주시기 바랍니다",
  "영원한 저의 우상 가왕 용필이 형님 조용필 나는 너 좋아  네. 조용필의 나는 너 좋아 잘 들었습니다",
  "육팔팔칠 님께서 추억 돋는 선곡 좋아요",
  "네. 좋습니다. 에 지금 교통 제보 삼오칠공 님 그다음에 육공오칠 님 서해대교 서울 방향 왜 이렇게 막히나 알려주세요. 했더니 육공오칠 님께서 서해안고속도로 서해안 대교 위 상행선에서 대형 화물차 사고 크게 났습니다",
  "저희가 고속도로 알아보니깐요",
  "어 서해안 고속도로 그 서울 방향 서해안 대교 위에서 화물차 사고가 났는데 화물차 짐이 떨어져 가지구요 하위 차선에서 상행선에 하위 차선에 화물차에 짐까지 떨어져 가지고 더 밀리고 있대요",
  "에 조금 더 참아 주셔야 될 것 같습니다. 네",
  "오늘은 내 마음의 상처로 남는 말 이런 사연 받아 보고 있죠",
  "어 많은 분들 사연 올려주셨네요",
  "몇 분 추려서 소개해드리겠습니다",
  "어 아까 소개했던 이 시대의 미생 구오구오 님께서 제가 울컥하는 소리를 들으시고 문자를 하나 더 보내 주셨어요",
  "앵디님 울먹이지 않으셔도 돼요",
  "지금은 최고의 직장 최고의 상사를 만나서 행복한 매일매일 보내고 있어요",
  "항상 청취자들의 말에 공감해 주시는 멋진 일구 디제이 님 파이팅 어휴 감사합니다",
  "구오구오 님 잘 됐네요. 예",
  "자. 이상훈 님 건설 현장에서 일하고 있는 청년입니다",
  "일 처음 배울 때 욕을 정말 많이 먹었어요",
  "그때 제 사수가 저에게 너 한국 사람 맞냐? 하시더라고요",
  "그만큼 제가 말을 잘 못 알아 들었나 봐요",
  "지금은 제가 사수 위치에 있거든요",
  "늘 예쁘게 말하려고 노력합니다",
  "정희영 님 또 삐졌어? 저는 이 말이 너무 속상하더라구요",
  "상대방을 기분 나쁘게 해 놓고 기분 나쁜 내색하면 그것 가지고 삐졌냐고 면박 주는데 그럴 때마다 진짜 속상합니다",
  "류재우 님은 옛날에 사귀었던 여자 친구랑 이별하는 날 들은 말입니다",
  "오빠는 차도 없어서 남들 만나기 너무 부끄러웠어",
  "어이 너무 충격적이었어요",
  "그래서 복수심에 적금 깨고 자가용 뽑았었습니다",
  "물론 지금은 제 조건보다 내면을 더 사랑해 주는 아내를 만나 행복하게 잘 살고 있습니다",
  "구공오하나 님은 여러 가지 문제로 남편과 갈등이 있어서 친구에게 하소연을 좀 했거든요",
  "그때 친구가 그러더라고요",
  "너는 그럼 네 남편에게 흠잡을 데 하나 없는 훌륭한 아내니? 그 당시엔 상처받았었는데요",
  "그 말이 결국 약이 되었습니다",
  "다시 한번 나를 돌아보는 계기가 되었거든요",
  "김사라 님 전 열한 살인데요. 예? 열한 살 청취자? 학교에서 친구들이 넌 바보야 넌 왕따야 그랬어요",
  "그래서 오늘 학교 안 갔어요",
  "내일 또 친구들이 그러겠죠",
  "에이 사라 친구들아 사라한테 그러지 말고 사이좋게 지내요",
  "에 자 어 열한 살짜리 청취자 네. 예",
  "사라 양이겠죠? 네. 사라 양 힘내요. 예",
  "구팔사구 님 오늘 결혼 삼십이 주년인데요",
  "아내와의 연애시절 장인 장모님께 처음 인사드리러 갔을 때 퇴짜를 받았거든요",
  "그때들은 말이 좀 상처가 됐죠",
  "그래도 결혼에 성공하고 오늘로 결혼 삼십이 주년을 맞는 맞았습니다",
  "지금은 제가 일 등 사위입니다",
  "자 선물은 건설 현장에서 일하고 있다는 청년 소개드렸 이상우 님한테 보내드리고 전화는 구팔사구 님한테 한번 해 보도록 하겠습니다",
  "결혼 삼십이 주년을 맞이하셨는데 아내하고 연애시절에 처음 처갓집 인사드리러 갔을 때 퇴짜 받았었다구요",
  "네. 신호 가고 있죠? 여보세요? 안녕하세요? 허리케인 라디오 앵커 디제이 최일굽니다",
  "아 형님 안녕하십니까? 아이고 에 반갑습니다. 예",
  "아이 고생 많으시네요",
  "예. 소개 좀 해주세요",
  "아 저 서울 역삼동에 사는 네",
  "아 안희성 님 예예",
  "아 라디오 이거 연결됐는데 굉장히 떨리네요",
  "아이 근데 저한테 어떻게 형님이라고 그러시는데 어 뭐 몇 살이나 동생이신데요? 아 예 제가 육공 년 일 월 이십칠 일일인데 동갑인지 라디오를 항상 듣다 보니까 연배 똑 비슷한 거 같은데요? 육공 년 일 월이시라구요? 네",
  "제가 희성 님한테 형님이라고 그래야 되겠네? 저는 육공 년인데 십일 월이거든요. 십일 월 아 그러면 그러면 같은 같은 나이죠",
  "그냥 갑자 가죠 뭐 네 같은 육십 년 네네",
  "근데 뭐 학교는 저보다 일 년 먼저 들어가셨겠네요",
  "빠른 일 월 생이시니까 예. 칠구 년 이 월 졸업했어요",
  "예~ 칠구 년 이 월에 졸업하셨다고요? 네",
  "고등학교를? 고등학교가 네네",
  "그러면 저하고 같이 학교를 다니셨네",
  "저도 칠십구 년 이 월에 졸업했으니까 아으 너무 반갑습니다",
  "이렇게 연결되었으니까 더 반갑습니다",
  "뭐 친구네요. 친구 제가 희성아 할 테니까 일구야 한 번 하세요",
  "희성아 아 일구 아 그래 반갑다 희성아 반가워 반가 아유 죄송합니다",
  "아이 별말씀을 하시는 일은요? 아이 아 제가 그 저기 현장에 네",
  "건설 현장 같은데 그 리프트 수직으로 오르락내리락 하는 리프트 장비가 있어요. 도르래 현장에 도르래 건설 현장에 어 사다리차 아니 사다리차가 아니고 그렇죠. 그렇죠",
  "사다리차가 아니구요",
  "고소 작업대라 하구요",
  "그 이제 현장에 수직으로 이렇게 오르락내리락할 때 있는 아~ 아 생각났어요",
  "어 떠 그니까 저 건물 이렇게 새로 지을 때 그 건물 옆에 붙여가지고 엘리베이터처럼 왔다 갔다 올라가게 내려가게 하는 그 장비? 오르락내리락 하는 거 네네. 예예예 그거를 리프트라고 하나 보죠? 네네",
  "아~ 그니까 예 그 오늘이 네",
  "제가 이제 결혼한 지 딱 삼십이 주년이구요",
  "그날도 또 두시 반에 결혼식을 했어요",
  "허허 딱 이 시간이네 어 네네",
  "이 시간이네 지금 두 시 오십 분이니까 예. 그래저 제가 라디오를 계속 듣다가 예",
  "아 너무 상처받은 게 인제 그 결혼하기 전에 예",
  "제가 장모님 장인 장모님 인사를 드리러 갔는데 어 정말 첫인상이 너무 제가 몸 체격이 작아요",
  "몸무게가 오십 뭐 오 키로 요 정도 나갔을 땐데 네",
  "체격이 작다고 딱지를 맞았어요",
  "오~ 바 거기서 퇴짜를 맞은 거예요",
  "첫인사하러 갔는데? 네. 첫인사 한자리에서 식사하고 나서 이제 처갓집을 찾아가서 인사를 드리러 갔어요",
  "갔는데 거기서 식사 좀 하고 식사하고 나서 상문을 물려놓고 나는 우리 딸 사윗감으로는 키도 좀 크고 덩치도 좋고 멋진 사위를 응 맞이해야 되는데 자네 같은 이케 키 작고 체격 작은 남자는 나한테는 영 반댈세 하고 딱지를 맞았어요",
  "아으 마음이 그때 많이 아프셨겠네요",
  "아 그래서 이게 사람이 남자가 체격이 또 뭐 좋다고 해서 모든 거 다 잘하는 일 등이 아니잖아요",
  "그래서 그래서 제가 거기서 이제 작 이제 되돌아서서 나오면서 아 아이 또 그 자리에서 그랬어요",
  "장인 장모님께 잘 할 수 있을 이제 마음속으로 이런 소리는 처음 들었거든요",
  "제가 물론 체격이 작다 해도 이렇게 반대 체격 작은 이유로 모든 일에 퇴짜 맞은 거는 처음이에요",
  "그래서 야 이거는 아닌데 내가 결혼을 하면 진짜 이 여자를 응 행복하게 할 수 있지만 우리 두 사람이 더 잘 사는 모습을 보일 텐데 보여야지 하는 각오를 하고 나왔어요",
  "아~ 오히려 실망하지 않으시고 네네",
  "이 네가 이 사람한테 더 잘해 주고 잘 사는 것을 모습을 보여줘서 어 장모님이 아 내가 처음에 한 말이 첫인상으로 보고 얘기한 것이 잘못됐구나 하는 거를 느낄 수 있도록 네",
  "그걸 그 그래서 그 각오를 하고 카~ 계속 한 일 년 정도를 더 연애했어요",
  "더 더 대시하시고 예. 연애하고 네",
  "장모님께는 자주는 못 찾아가서 뵀죠",
  "그래서 내가 결혼할 수 있는 이제 조건은 뭐 그 당시에는 결혼해서 뭐 집도 진짜 단칸방 지하 단칸방에 저 화장실도 없고 옛날 그때는 싱크대도 가지고 다녔어요",
  "네. 싱크대를 갖고 다녔다구요? 예. 방 한 칸짜리 전세를 구하니까 네",
  "싱크대도 없는 집이에요",
  "그러면 우리가 싱크대도 갖다 붙이고 요즘에 다 붙박이장이고 뭐 그렇잖아요",
  "근데 그 당시에는 그렇게 어려웁게 이제 결혼을 했고 그러다 보니까 삼십 년을 살다 보니까 지금 노력도 하고 예",
  "또 결혼하자마자 몇 년 안 돼서 장인어른께서 치매가 와서 네",
  "누구도 돌보지도 못하고 딸이 저희 안사람까지 해서 네 명이었는데 막낸데 아 처남이나 없고요? 처남은 없고? 딸만 처남도 처남 한 사람이 있었죠",
  "다른 사람 있는데 한 사람은 윗 손위에 처남은 결혼해서 따로 멀리 떨어져 있고 손아래 처남은 그때는 어렸을 때니까 예",
  "신경 못 쓰고 그랬었고 근데 첫째 사위 둘째 사위 셋째 사위 이렇게 있었는데 그 사위들보다도 제가 장인어른이 그 당시 결혼하고 얼마 안 돼서 또 치매로 집을 나가서 실종이 됐어요",
  "어허 그 실종돼서 제가 여기저기 알아보고 또 이 집도 찾으러 다녀 보고 또 출신이 북한 황해도 재령이에요",
  "또 실향민이셨군요. 장인 어르신께서는 네네. 네네네",
  "그래 가족이 친척이 없어요",
  "야 소설 같은 얘기다",
  "예. 그래 실종되고 찾았아보기도 찾을 데도 없고 북한으로 간다고 고향으로 간다고 그러고 나가신 거예요. 치매 땜에 아~ 그래서 제가 여기서 결국 찾으셨어요? 못 찾으셨어요? 찾았어요",
  "아 찾으셨어요. 네",
  "저기 그래도 우리나라 복지가 좋아서 네",
  "부랑인 시설에서 보호하고 있어가지고 여기저기 이름을 대니까 나오더라구요",
  "그 옛날에 베스트셀러 됐던 소설 엄마를 부탁해라는 소설도 생각이 나는 거 같고요",
  "지금 아 안희성 님 지금 시간이 짧아 가지고 더 듣고 싶은데 여기서 마무리해야 될 거 같아요",
  "하여튼 처음에는 어 체격이 안 좋아 너무 말랐어 이렇게 했지만 오히려 사랑으로 더 지금은 네 명 사위 중에 최고의 사위가 되셨다는 안희성 님 제일 좋아하죠 뭐 네",
  "하여튼 결혼기념일 축하드리고요. 예",
  "감사합니다. 행복하시고요",
  "네. 좋은 방송이구요",
  "좋은 방송이고 매일 잘 듣고 있어요",
  "예. 매력 있습니다",
  "네. 안희성 님과 인터뷰였고요",
  "자 서해안 화물차 사고 좀 알아봐야 될 거 같아요",
  "짐은 다 치웠는지 네",
  "좋은 음악 꼭 알아야 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 이 부와 함께 하셨구요",
  "어 지금 최영옥 음악평론가 밖에 입장에 계십니다",
  "저는 잠시 후 삼 부에서 비엔나 최 최영옥 음악 평론가와 함께 목요일을 우아하게 만들어 드리겠습니다",
  "제 옆에 실시간 검색어 요정 오늘은 밤에 지배자   어 맘에 드네요",
  "밤의 지배자 황진아 아나운서와 함께하겠습니다요",
  "안녕하세요. 황진압니다. 오~ 왜 별명을 밤의 지배자로 이렇게 지으신거에요",
  "마음에 드네요. 달밤 요정 이런 거 보다 네",
  "걸 크러쉬? 예. 맘에 들어요",
  "오~ 자주 불러 주세요",
  "자 허라보라 보시는 분들 자 황진아 아나운서 확인해 보시기 바랍니다",
  "밤에 지배자 나왔습니다",
  "어 이거보다 좀 더 예쁜데 원래는 어 네. 다음에 신경 쓰고 올게요",
  "네. 아이 신경 안 써도 돼요",
  "더 멋있어요 지금 아이 감사드립니다",
  "네. 자 실검 알아볼까요? 자 북한 뭐예요? 북극 북극성 이 형 발사대 폐기? 네. 북한 소식을 전문으로 다루는 한 매체에 따르면 북한이 평안북도에 있던 북극성 이 형 미사일 시험대를 파괴한 것으로 나타났다고 밝혔습니다",
  "이 시설의 철거는 오 월 둘째 주에 시작돼서 오 월 십구 일까지 거의 완료된 것으로 보인다고 전했는데요",
  "일대를 계속 살펴본 결과 새로운 미사일 시험대를 건설하는 정황은 없다고 하구요",
  "우리 군 당국은 발사대 폐기 의도 분석에 나섰다고 합니다",
  "네. 뭐 어쨌든 반가운 소식입니다",
  "네. 항공유 가격 급등 미국 현지 시각으로 어제요",
  "월스트리트저널 따르면 국제 유가상승으로 항공유 가격이 지난해 같은 시기에 비해서 오십 퍼센트 이상 급등하면서 사실상 운임을 인상하는 항공사들이 줄을 잇고 있다고 합니다",
  "우리나라 국적 항공사들도요",
  "지난해 시 월부터 유류할증료를 꾸준히 인상해서 이달 들어 가장 높은 단계로 부과 중입니다",
  "아이 뭐 휘발유 가격만 오른 줄 알았더니 항공유 가격도 오르는군요. 네",
  "뭐 비행기 요금 올라봐야 뭐 저하고는 상관없으니 네. 저도 탈일 없어서 나가 본 적이 없으니 뭐 요새 너무 비참하다 이런 얘기 하니까 아이 괜찮아요",
  "웃고 넘어가면 되죠",
  "너무 마음 아파하지 마세요 아 좋습니다",
  "합정역 터널 화재 네. 아 오늘 오전 지하철 이 호선 출근길 정차를 일으킨 합정역 터널 연기 사태의 원인 전동차 고장으로 밝혀졌습니다",
  "전동차 하부에 중간 전달 장치 기여 행거란 부속품이 부러지면서 윤활유가 흘러나와 연기가 발생한 것으로 조사됐다고 합니다",
  "네. 아침부터 이거 실검에 올라가 있었는데 맞아요",
  "다행이에요. 난 큰 사곤 줄 알았더니 네. 부품 고장이었습니다",
  "예. 자 대부 업체 채무자 초과 납부 네. 오늘 금융감독원에 따르면요 주요 열한 개 대부 업체를 조사한 결과 채무자가 초과로 납부했지만 미 반환한 건수가 약 만 오천여 건으로 집계됐다고 합니다",
  "금액으로는 총 이억 구천만 원이나 된다고 하는데요",
  "업계 전체로는 약 이만 구천 건 육억이천만 원에 달할 것으로 내다보고 있습니다",
  "대부 이용자가 채무 상환금을 잘못 납부하는 주된 원인은 작은 착오나 실수에서 시작됐다고 하네요",
  "네. 건강증진형 보험상품 네. 이건 건강 관리 잘하면 보험료를 할인해 주는 건데요",
  "건강증진형 보험상품이 도입된 지 두 달 만에 육만여 건의 가입 실적을 기록했다고 합니다",
  "이 상품은 대부분 걷기 달리기 등 운동량을 측정하는데 상품 운영은 주로 어플리케이션으로 하고요",
  "스마트워치와 같은 기기와 연동돼서 건강관리 노력을 측정하고 있습니다",
  "아 신상품인가 봐요",
  "프로야구 승부조작 제안 이건 뭡니까? 예. 이건 두산 베어스의 투수 이영하 선수가 최근에 승부조작 관련 제의를 받았고요",
  "한국야구위원회에 이 같은 내용을 곧바로 신고했다고 알렸습니다",
  "이영하 선수는 지난 사 월 처음으로 브로커로부터 승부조작과 관련된 제안을 받았구요",
  "단호하게 거절 의사를 표시했다고 하는데 며칠 후 브로커로부터 다시 한번 전화가 왔지만 이영하 선수는 또다시 강경하게 대처했다고 합니다",
  "세계 최강의 용병으로 불리는 이 나라의 구르카 족이 북미 정상회담을 경호한다고 해서 화제가 되고 있습니다",
  "구르카 족은 이 나라 산악지대에 사는 몽골계 소수 부족이고요",
  "전사의 후예라고 불릴 만큼 용맹하기로 명성이 높습니다",
  "보통 십팔 세에서 십구 세에 입대를 하는데 입대 시험 경쟁률이요 수백 대 일에 달하구요",
  "와 히말라야 산악지대 주파 등 신체검사가 아주 혹독하다고 합니다",
  "오늘 퀴즈는 바로 이 나라의 이름을 맞춰 주시면 됩니다",
  "그렇죠. 저는 알아요",
  "아까 봤어 방송하기 전에  북미 정상회담 싱가포르 할 때 예",
  "그 경호 부대를 이 나라 용병들한테 맡겼다는 거 아냐? 그렇습니다",
  "자 보기 드리겠습니다. 일 번 반 팔 이 번 네팔 삼 번 펜팔 삽 번 기운이 펄펄  느낌 딱 오시죠? 자 정답 자 보내주실 곳 네 안내해 드릴게요",
  "네. 어떤 선물을 보내드립니까? 허리케인 라디오가 준비한 빵빵한 상품 알려드립니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권을 드립니다",
  "네. 크린토피아 세탁권은 금산댁 이거 모바일 쿠폰이라고 그랬죠? 네",
  "청취자 여러분 이거  모바일로 보내 드리는 거예요",
  "네. 오~ 오늘부터 새로 추가된 상품이에요",
  "첨단이네요. 허리케인 라디오 허리케인 라디오 아닙니까? 에 이 정도는 기본이죠",
  "자 지금 그 이충용 님께서 허라보라 댓글 창에 어 노래 노래해 주세요",
  "진아 씨 노래해줘요. 에 노래해요 저? 네",
  "팬인 모양인데? 황진아 씨 네. 그러게요? 어 언제 한번 노래를 하는 기회를 만들어야겠네요",
  "유시진 씨께서는 밤에 목소리만 듣다가 직접 보니 반갑네용",
  "오 반갑습니다 여러분? 그래요",
  "자 실시간 검색어 요정 밤의 지배자 걸크러쉬 황진아 아나운서였습니다",
  "즐거운 오후 보내세요",
  "쏘가리 님인 신청하신 곡입니다",
  "디제이 디오씨 디오씨와 춤을 아싸  빡빡한 일상 속에서 여유와 감성을 되찾아 드리는 시간입니다",
  "목요일은 우아하게  네. 오랫동안 기다리셨습니다",
  "청취자 여러분 이 시간을 보다 우아하게 허리케인을 고품격으로 만들어주는 분입니다",
  "비엔나 최 최영옥 음악평론가와 함께 합니다",
  "네. 자 지난 월요일 날이었잖아요",
  "비엔나 최 초대로 그 잠실에 콘서트홀에 에라토 앙상블 공연을 이제 보러 갔지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "어 저하고 저 또 김경래 피디 그러게요",
  "바쁘신데 시간 내주셔서 너무 감사합니다",
  "아유 프로그램 진행자하고 피디인데 네",
  "그런데 갔다 와야지 감이 안 떨어지거든요",
  "아 그러세요? 제가 억지로 이제 김경래 피디 보고 같이 가자고 그랬어요",
  "왜 그런지 아세요? 왜 그러셨을까요? 김경래 피디가 요새 감이 떨어져가지고 아 네",
  "감 좀 좀 충 보충 좀 시킬려고 제가 그거는 제가 김경래 피디님 얘기도 좀  들어봐야 될 거 같애요",
  "어쨌든 좀 생색을 내고 계시는 순간이군요",
  "어쨌든 감사했습니다. 네",
  "아니 그 하여튼 그 여기 이 스튜디오에서만 뵙다가 네",
  "와우 그 청취자 여러분들 그 잠실의 최예신에 저 지어진 콘서트홀에서 비엔나 최 최영옥 평론가께서 사회를 보시고 음악회를 쭉 진행해나가는 모습 보고 제가 다시 봤습니다. 정말 네",
  "아 그리고 지난주 이 시간에 우리가 응 우리가 이벤트 비엔나 최께서 예",
  "티켓 어 다섯 매 다섯 쌍 두 쌍씩을 아니 열 쌍을 열 쌍인가요? 네. 제가 네",
  "이제 원래는 다섯 쌍을 하려고 했다가요",
  "아 열 쌍에 스무 장이었죠? 너무 예 청하시는 분들이 많아서 네네네",
  "네. 열 쌍을 초대를 했었죠",
  "그 우아하게 시작하니까 그날 이벤트에 당첨돼서 다녀오신 분들이 아 네",
  "이렇게 저 문자를 보내 주셨는데 첫 번째는 제가 읽을 테니까 두 번째는 비엔나 최께서 네",
  "보노보노 님께서 안녕하세요",
  "지난주에 돌발 이벤트 음악회 초대에 응모해서 당첨 잘 다녀와서 인사 남깁니다",
  "제가 메일 듣지 못하는데 딱 한 번 응모해서 바로 당첨될 줄은 몰랐어요",
  "피디님 작가님 모두에게 감사 인사하고 싶구요",
  "허리케인 라디오 만세 일구 형님 최고 비엔나 최 만세 예",
  "구팔팔이 님 소개해 주시죠",
  "께서 이번 주 에라토 앙상블 잘 다녀왔습니다",
  "정말 감동적인 무대였어요",
  "그리고 누구보다 우아하고 이런 공연을 좋아하는 우리 아내인데 집에서 두 아이 돌보느라 잊고 지냈던 거 같애요",
  "내일은 사랑하는 아내의 생일이에요",
  "생일을 맞아 이런 멋진 음악을 들을 기회를 주셔서 일구 형님 비엔나 최 선생님 너무 감사합니다",
  "너무 좋아하는 아내를 보니 앞으로 이런 기회를 더 자주 가져야겠다는 생각이 들었습니다",
  "다시 한번 감사의 말씀드립니다",
  "그 시간이 빠듯해가지고 빨리빨리 진행 지금부터 해야 될 것 같습니다",
  "비엔나 최께서 앞으로 이런 기회 자주 마련해 주실 거라고 믿고요",
  "자 여러분 그 으 아주 사소한 질문도 좋습니다",
  "클래식에 대한 궁금증 음 비엔나 최께서 저 설명해 드릴 테니까",
  "스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스친구로 으 질문 보내시면 친절하게 알려 드리겠습니다",
  "자 비엔나 최 님 네",
  "에 본격적으로 오늘 이야기 나눠 보까요? 우리가 클래식을 자주 접할 수 있는 곳 중에 하나가 바로 티비 속 광고가 아닐까 싶은데요? 네",
  "그 옛날에 그 본 광곤데 궁금한 곡 있었어요",
  "피가로 피가로 뭐 이런 곡인데  네. 나오네요 아 이 부분이요",
  "이게  이게 어떤 곡이에요? 피가로 저희가 피가로가 나오는 피가로는 왜 피가로를 쓴 거죠? 이게 예. 피가로가 나오는 모짜르트의 피가로의 결혼 소개한 적이 있었죠? 네",
  "제가 그거 할 때 그 전편에 해당하는 것이 로시니의 세빌리아의 이발사라고 말씀드렸던 것 혹시 기억하시는 청취자님들이 있을 거 같애요",
  "이 피가로라는 이 이름은 이름이에요",
  "어 그래서 한마을에 아 만물박사하고 해결 박사 뭐 이런 인물인데 아 광고에 이 부분이 들어가셨죠 아마? 기억하시는 분들도 계실 거 같은데요",
  "피가로가 사람 이름인 거예요? 네네. 맞습니다",
  "세빌리아의 이발사라라고 하는 로시니 오페라의 주인공의 이름입니다",
  "아 그래서 지금 나왔던 부분은 나는 이 거리에 제일 가는 이발사라고 하는 곡이거든요. 네",
  "어~ 이게 아주 재밌었던 것은 이제 몇 가지 있었는데요",
  "당시 기억하시는 분들은 루치아노 파바로티를 닮은 어 배우가 나와서 지금처럼 피가로 피가로 하고 노래를 불렀거든요",
  "광고 속에서 네. 광고 속에서 그래서 이게 왜 어떤 광골까 라고 생각을 했었는데 에 이게 금융회사 광고였다고 합니다",
  " 국내 최저 온라인 주식 수수료 상품이라서 아하 주식 것에 주식해보신 분들은 아시겠지만 이제 알겠다. 이제 알겠다",
  "그 수수료 피 가 예. 피 로우 가장 낮다라는 의미에서 이 곡을 을 갔다가 이 씨에프에다가 썼다고 해서 어 저도 재밌게 봤었던 부분인데 예. 그니까 이 세빌 이발사에 나오는 사람 이름인데 네네",
  "이걸 언어유희로 우리말로 해 가지고 예",
  "수수료가 가장 싸다",
  "근데 이제 문제는 그거는 바리톤의 노래거든요",
  "그때 루치아노 파바로티를 닮은 가수가 불러서 마치 테너가 부르는 것처럼 했던 오류는 쪼끔 있었어요",
  "이 곡은 바리톤 가수가 부르는 거기 때문에 바리톤 가수 모습으로 했으면 더 좋았을까 하는 생각이 들기도 했었으나 재밌었던 광고였죠",
  "피가로는 그래서 대체 누구를 말하는 거예요? 어 세빌리아에 살고 있는 이발사의 이름입니다",
  "아 이발사 이름이 피가로구나",
  "그래서 제가 피가로의 결혼 그러면 거기 가면은 이발비도 쌉니까? 물어봐야 되겠는데요?  제일 가는 이발사는 싸지는 않을 거 같은데요? 야 이발사 이름이 피가로 아후 외워둬야지 한번 외워두면 자꾸 잊어버려가지고 말이에요",
  "네. 그래도 뭐 아까 피가로 노래는 따라 하시는 거 보니까 아이 그 정도면 아이 그 정도는 알죠",
  "여 상암동에 가면요",
  "그 정말 저 남자 머리 깎는데 팔천 원 받는 데 있어요",
  "음~ 그렇습니까? 네",
  "예. 염색까지 만 오천 원 아 네. 거기 남자 이발솝니다",
  "아주 피가 싸요. 거기도 네. 비수 피가로 다음에 얘기를 하지도 못하게 하네요",
  "네. 할까요? 제가 알아서? 자 이 세빌라아의 이발사에서 피가로라고 하는 존재는 아 지금이 마을에서 왜 어느 동네나 그런 사람이 있잖아요",
  "어 무슨 이제 이발도 잘하지만 동네에서 일어나는 모든 일을 해결하는 만능 해결사기도 합니다",
  "아 근데 여기에 알마비바라고 하는 젊은 백작이 이 동네 로지나라고 하는 아가씨를 지금 사랑하고 있는 상황이에요",
  "근데 이 로지나라고 하는 아가씨는 귀족의 딸인데 어린 시절을 부모님이 돌아가시면서 지참금을 굉장히 많이 남겼거든요",
  "그래서 바르톨로라고 하는 이 의사에게 이 로지나의 재산과 로지나를 함께 부탁을 합니다",
  "근데 바르톨로는 이 로지나의 후견인 노릇을 하다가 로지나가 점점 크니까 성인이 되면 이 재산을 로지나에게 돌려줘야 되잖아요? 네",
  "그래서 이 바르톨로가 아주 야심만만 한 계획을 세우게 되죠",
  "로지나하고 결혼을 하겠다",
  "오~  예. 그래서  이 무슨 곡이에요? 지금 나오고 있는 세빌리에인가의 이발사 예. 피가로의 나는 이 거리의 제일 가는 이발사라고 하는 곡입니다",
  "잠깐 들어볼까요? 네",
  "이게 이태리 말이죠? 네",
  "근데 조금 전에 나는 이 거리에 제일 가는 이발사라매요? 네",
  "제일 뭐 그런 거 같은데 지금 이 이태리 말인데  아 조금 전에 들었잖아요 네. 뭐 자 모두 길을 비켜라 제일 뭐라고 그러는데요? 네. 제일 간다고 예예예 이랬던 모양이죠? 그래서 아 피가로 정말 최고로구나 가사 좀 해석 좀 해줘 보세요. 다 듣지는 못하지만 네. 지금 이미 하고 있었습니다",
  "밤이나 낮이나 항상 쉴 새 없이 바쁘게 일할 수 있다면 이보다 더 좋은 직업이 어디 있겠는가? 아 일이 끝나면 또 예쁜 아가씨들과도 멋기 멋진 기사님들과 함께 아 또 즐기겠다",
  "뭐 이제 이런 내용이에요",
  "예~ 아 그래서 아 아까 말 잠깐 얘기하다가 끊겼는데 이 바르톨로가 로지나라고 하는 아가씨에게 흑심을 품고 있는 상황에서 어 알마비마 백작이 로지나랑 꼭 결혼해야 될 거 아닙니까? 네",
  "근데 로지나를 만날 기회를 완전히 바르톨로가 통제를 했어요",
  "그것을 도와주는 사람이 피가롭니다",
  "그래서 극적으로 피가로의 재치에 의해서 결혼에 성공하는 오페라가 세빌리아의 이발사고 네",
  "이 나는 이 거리의 제일 가는 이발사는 피가로의 대표적인 첫 번째 아리아이기도 하고 바리톤 가수들이 가장 많이 부르는 아주 유쾌한 아리압니다",
  "근데 지금 들어보시면 굉장히 템포가 빠르잖아요",
  "그래서 어 오페라에서는 마치 우리로 치면요 약장수 노래 같은 오~ 노래다 그래서 약장수? 네. 애들은 저리 가 네~ 뭐 길을 비켜라 날이면 날마다 오는 게 아닙니다",
  "뭐 이런 거죠? 네",
  "그 결국 피가로가 중매쟁이였군요? 그러니까 그렇죠 중매쟁이가 됐었죠",
  "네~ 그런데 나중에 피가로의 결혼으로 넘어가면 피가로의 약혼녀를 이 알마비마가 노리는 예",
  "배신을 하게 되는 근데 중매쟁인데 피가로가 또 피가 싸 네",
  "중매비가 싸  아니 그니 요로케 외워두면 좀 쉽게 외워지지 않을까요? 예? 네. 그렇죠. 뭐 그냥 뭐 아우 학문적으로만 너무 들여다보는 거 어 괜찮아요 아니에요? 예",
  "어 괜찮아 참신한 말씀입니다",
  "피가로의 결혼은 피가로라는 이발사 세빌리아 이발사 이름이고 응 피가로가 중매비가 싸 어 그래서 해피엔딩으로 둘을 결혼시켰다",
  "피가로가 중매비가 쌌는지는 피가로에게 물어보지 않아서 모르겠는데 아 피가 로우 피가 로 예",
  "많이 받았을 수도 있어요. 예",
  " 아이고 알겠습니다",
  "그리고 한 가지 이제 아마 의문점이 가지실 분들이 있을 텐데요",
  "세빌리아의 이발사는 스페인이잖아요? 그런데 왜 이태리어로 노래를 부를까라고 생각을 하실 거예요",
  "이거는 프랑스 극작가 보마르셰의 당시 귀족들을 아 귀족들의 이제 타락을 비웃었던 어 그런 작품을 가지고 만들었던 거거든요",
  "그래서 검열이 심해서 프랑스에서도 이탈리아에서도 하기 힘들어서 이 무대를 스페인으로 옮겼던 겁니다",
  "그래서 무대는 세빌리아였지만 가수들은 이탈리아어로 아~ 노래 하난 하는 것이 이 오페라의 특징이기도 하죠",
  "대단히 유쾌한 그런 오페랍니다",
  "이런 오페라는 우리나라 무대에서도 자주 올려집니까? 세빌리아의 이발사는 온 가족이 볼 수 있는 오페라예요",
  "아 굉장히 재밌고 또 로시니가 유쾌한 사람이거든요",
  "대단히 빠른 템포로 노래하는 걸 즐겨 하는 그런 작곡가기도 하고 해서 뭐 그 안에 비극이 있던 것도 아니고 응 아 그래서 온 가족이 볼 수 있는 대단히 코믹하고 또 재밌는 오페라죠",
  "시간은 얼마나 합니까 보통? 공연시간은? 공연시간은 오페라는 보통 이탈리아 오페라 같은 경우에는 한 인터미션 그니까 쉬는 시간을 빼면 한두 시간 반에서 두 시간 반 예예",
  "세 시간 정도 그렇게 생각하시면 될 겁니다",
  "오늘 여기서 또 목요일 우아하게 마무리해야 될 것 같은데요",
  "청취자 조영태 님께서 네",
  "어 이런 제안을 해 주셨어요",
  "피아니스트 손열음 씨에 대해 응 말씀을 좀 해주시면 좋겠고요",
  "모짜르트 피아노협주곡 이십일 이거 뭐 주소 이십일 다시 삼 이십일 번에 아니야 예",
  "에 육십칠 번 이 뭐예요? 어떻게 읽어야 돼요? 에 아마 작품 번호 사백육십칠 번 뭐 이런 걸 얘기하시는 걸 거예요",
  "등등 숫자는 뭘 뜻하는지 알고 싶습니다",
  "이 악장 안단테 듣고 싶습니다",
  "아~ 이거 다음 주 아이템으로 해보면 어떠세요? 비엔나 최 님? 아우 저는 좋습니다",
  "허리케인 라디오 청취자 이 수준 어떻게 생각하십니꽈? 존경합니다",
  "자 오늘은 오페라 세빌리아의 이발사 중에 나는 이 거리에 제일 가는 이발사에 대해서 알아봤는데요",
  "이 곡 들으시면서 비엔나 최 최영옥 평론가 인사 나누겠습니다",
  "비엔나 최 님 다음 주에 뵙겠습니다",
  "네. 노래는 바리톤 레오 니치가 노래하고요",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문 잠깐 뭐라고요?  육일삼 지방 선거가 이제 육 일 앞으로 다가왔습니다",
  "어떤 후보를 선택해야 할지 많은 분들이 고민을 하고 계실 것 같은데요",
  "내일부터 금요일 토요일 이틀 동안은 사전 투표가 진행되죠? 여기서 잠깐 그런데 사전 투표는 어떻게 할 수 있는 걸까요?  유권자의 투표 편의를 돕기 위해서 지난 이천십삼 년 상반기 재보궐선거 때 사전투표제가 처음 도입됐습니다",
  "별도의 신고 없이 전국 삼천오백 여개의 사전 투표소 어디에서나 가능합니다",
  "투표소 위치는 중앙선거관리위원회 홈페이지나 스마트폰 앱 선거 정보에서 확인하실 수 있습니다",
  "투표는 팔 일과 칠 일 이틀간 오전 여섯 시부터 오후 여섯 시까지 진행되는데요",
  "투표장에는 주민등록증 여권 운전면허증 등 공공기관이 발행한 사진이 첨부된 신분증 중 하나를 반드시 가져가야만 합니다",
  "투표소에 도착하면 먼저 신분증을 제시해서 본인 확인을 해야 하구요",
  "본인확인기에 지문인식이나 서명을 한 다음 투표용지를 받아서 기표한 뒤에 사전 투표함에 넣으시면 됩니다",
  "이때 관내 선거와 관외 선거인의 사전투표 과정과 투표함이 좀 다릅니다",
  "선거구가 아닌 곳에서 사전 투표를 하게 되면 추가로 한 장의 종이를 더 받게 되는데요",
  "이것은 자기 선거구에 회송용 봉툽니다",
  "즉 타 지역에서 투표를 할 경우에 투표용지가 자신의 선거구로 배송이 되는 거죠",
  "이번 지방 선거 투표용지는 각 지역마다 양이 조금씩 다릅니다",
  "유권자 일 인당 최다 여덟 표를 행사는만큼 투표 시간이 다소 늘어날 것으로 예상되는데요",
  "때문에 마감 전에 시간을 넉넉히 잡아서 가시면 좋을 것 같습니다",
  "육일삼 지방선거를 통해 뽑힌 의원들이 앞으로 사 년 동안 지역과 나라를 위해서 일을 하게 되죠",
  "그런 만큼 소중한 한 표 꼭 행사하시기 바랍니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 시즌 투 왜 이렇게 헐레벌떡  들어오시는 겁니까? 아직도 아재로 보이십니까 아직도 아재로 안 하실 거예요? 제가 보이십니까? 네",
  "아니 아~ 저 육중한 철문을 네",
  "오른손 오른팔 하나 쫙 뻗어가지고 그 밀고 들어왔어요",
  "야~ 그러니 장군이라고 그러죠. 제가 근데 잠깐 뭐라고요 원래 뒤에 노래가 붙는데 오늘은 예",
  "또 특별히 끝에 끝 곡을 특별한 분들이 준비하신다고 해서 노래가 없이 아~ 그냥 음악 나갈 때 들어오느라고 제가 급하게 열고 들어왔는데 오 그래요? 예. 밖에 듣다 보니까 저도 노래 나가는 줄 알고 예",
  "그러고 있었는데 갑자기 최블리가 막 뛰어들어 오고 지금 타이틀이 막 나와 버려서 예",
  "깜짝 놀랄 일이 하나 더 있어요",
  "뭔데요? 잠깐 뭐라고요 에서 사전 투표일을 잘못 얘기하셨어요",
  "칠 일과 팔 일이라고 하셨는데 네",
  "팔 일과 구 일입니다",
  "그 저도 읽다 보니 아니야 팔 일과 칠 일이에요",
  "팔 일과 구 일이 맞습니다",
  "아니 예?  팔 일과 아~ 사전 투표일은 예 유 월 팔 일 그러네? 내일과 내일모레 금요일과 토요일인데요. 예",
  "살짝 팔 일 구 일인데 어이 정말 어이 제가 청취자 여러분 에 죄송합니다",
  "문자가 오고 있고 지금 네",
  "형님 잘 하면 돼요",
  "어이 정신이 없네 팔 일과 구 일입니다",
  "날짜를 잘못 알려주셨어요. 네",
  "칠 일이 아니고 팔 일과 구 일입니다",
  "저도 읽고 나서 좀 이상하더라구 이상하죠. 그래요",
  "칠 일 팔 일 꺼꾸로 써놨나 예",
  "그게 아니고 팔 일과 구 일 네. 팔 일과 구 일이니까 시간 안되시는 분들은 저 오늘이 칠 일이잖아요",
  "그래 내일 하고 모레 내일 하고 모레 저는 사전 투표할려고요",
  "예? 사전투표하려고요",
  "저도 할려고 아 그래요? 저는 저 토요일 날 할라고요",
  "아 저도 토요일날 할려고 그까 구 일 아닙니까? 예. 그쵸. 구 일  어쨌든 투표 많이 하시고 자 네. 자 아재로 예",
  "어 보이십니까 코너 진행해야죠",
  "빨리 톨게이트 들어가자구요",
  "오늘 앞에 사설이 너무 길었어 목요일인데요",
  "대학생들의 생생한 목소리로 젊은 세대 생각 알아보는 시간이잖아요? 예예예. 목요일 날 예. 오늘 주제는 젊은 세대가 생각하는 성공의 조건에 대해서 알아보겠습니다",
  "그전에 일단 이거 먼저 한번 짚어야 될 것 같아요",
  "사실 성공에 대한 기준은 굉장히 주관적인데 흔히 이런 거라고 생각하잖아요? 탄탄한 재력 명예 예",
  "그래서 재력과 명예를 가진 성공을 이루려면 그렇다면 과연 어떤 게 필요할까? 예",
  "일구 디제이는 이 재력과 명예를 갖춘 성공의 꼭 필요한 게 뭐라고 생각하세요? 그렇게 어려운 질문을 하세요? 그 쉬운 질문만 할 순 없잖아요? 그니까 이 성공이라는 건 말이죠",
  "그 예 꼭 예 명예 재력 부와 명예 이것만 생각해서는 안 된다고 응~ 저는 생각하는데 네",
  "에 성공이란 건 나름대로 다 자기의 기준이 다 따로 있다고 저는 생각이 들어요",
  "그래서 자신의 일에 대해서 예",
  "정말 열정적으로 일하면서 하는 거 아하하 이제 저는 성공이다 저는 생각해요",
  "아 뭐 누구나가 뭐 빌 게이츠처럼 될 수 있거나 그렇죠",
  "예? 우리 국내 뭐 몇 조짜리 뭐 게임회사 응 사장이 될 수가 없잖아요",
  "자기가 하고 있는 일에 대해서 네",
  "흥미를 갖고 열정적으로 에 대하는 자세 응 저는 이것이 성공이다 전 생각이 들어요",
  "앞으로 일구 디제이의 성공은 인생 뭐 있니 그렇죠",
  "유튜브 재생 수가 한 십삼만 정도 되는 아 그런 거 또 됐어요. 그렇게 안 해도 되고 저희가 그래서 클로징 멘트할 때 항상 이런 말씀드리잖아요",
  "최고는 아니더라도 최선을 카~ 다하는 하루를 삽시다",
  "이게 바로 성공의 비결이다",
  "그래서 오늘 오늘 좀 있어 보입니까? 있어 보입니다",
  "그 어려운 질문을 해놓고 말이에요",
  "아이 그래서 성공의 조건은 네",
  "세대별로 이게 설문조사를 했더니 다르게 나왔어요",
  "이십 대와 삼십대에서는 일 위가 돈 이 위가 인맥이었고 오십대와 육십대에서는 지금 말씀하신 것처럼 일 위가 열정과 노력이었습니다",
  "어허? 이게 나이별로 이게 그러네? 갈리죠? 예",
  "신기하게도 어 저하고 똑같네요. 오십대 육십대 그 생각들이 맞습니다",
  "예~ 그 청취자분들은 어떻게 생각하시는지 궁금해요",
  "대한민국에서 성공하려면 이게 필요하다",
  "여러분이 생각하는 성공의 조건 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무료니까 네",
  "일구 디제이 막 아 나 되게 멋있는 말 해서 있어 보인다",
  "라고 했지만 설문조사 결과 예",
  "대다수의 오십 대와 육십 대는 열정과 노력을 꼽았다는 거 네",
  "말씀드리면서 가천대학교 학생들은 그렇다면 어 이 성공에 대해서 이십 대 학생들은 어떤 그렇쵸. 어떻게 생각하는지 제가 목소리를 담아왔거든요",
  "함께 들어보실까요?   아 아 굉장히 뭐랄까요? 돈 많고 예쁘면 된다의 얘기부터 예",
  "어 이 출신이 뭐냐 그까 내가 어떤 배경에서 태어났냐도 중요하다고 생각한다라고 그래요",
  "보는 친구들도 있었고 금수저 소위 학생들 예",
  "생각이 전반적으로 좀 현실적이다라는 에 생각을 마 갖게 만드는데 응 한편으로는 좀 씁쓸하기도 하구요",
  "근데 뭐 사실 뭐 그런 거 아니에요",
  "저도 옛날에는 그런 생각을 했고 그러나 이제 잘 좀 이 인생관과 세계관이라는 게 네",
  "에 나이를 먹을수록 좀 바뀌고 그러는 거니까 음~ 아 뭐 지금 오십대 육십대에서 가장 성공의 에 뭐냐 그랬더니 열정이라고 그랬 네네",
  "그런 응답을 해주셨다고 하는구먼요",
  "얘 바뀌게 되어 있을 거예요",
  "칠칠삼공 번 님은 저는 오십대인데 건강이 중요합니다라고 주셨고 공칠구칠 번 님은 가족이 인정해야 성공이라고 봅니다",
  "돈 명예 자기만족이 더해서 가족이 함께 행복해야 하는 게 성공 아닐까요? 맞아요",
  "그러니까 지금 아 가천들 학생들의 생각은 대부분 현실적이긴 하지만 네",
  "아직 이제 어린 나이이고 어 조금 저 살다 보면은 뭔가 이 인생관이 달라지면서 네. 그럴 수도 있죠",
  "다양하게 다른 거 아니에요? 이 성공의 기준이라는 게 네",
  "달라지는 거니까 사이공팔 님은 가끔 우리 아들이 나는 흙 수저 다 하는데 그 얘기 들으면 괘씸하면서도 미안하기도 하고 이해도 됩니다 네",
  "라고 의견 주셨어요",
  "팔공일일 님이 문자 보내신 게 있어 지금 성공한 삶은 세 시 삼시 삼시 세끼 삼시 세끼 걱정없이 사는 삶이 아닌가요? 가장 평범한 것이 가장 힘든 것 같네요",
  "어~ 제가 또 추가로 하나 더 성공의 행복의 비결 네",
  "행복의 법칙 에 남하고 나를 비교하지 말고 내가 최고다라고 생각하는 거 음~ 에 까 뭐 남과 나를 자꾸 비교하면 안 돼요",
  "그러면 불행의 시작이니까 예예",
  "항상 그런 거 마음 네네",
  "갖고 있으면 예. 맞습니다",
  "그래서 이렇게 가천대 학교 학생들이 생각하는 성공에 필요한 것들 우리가 잠깐만요",
  "또 왔어요. 문자 예",
  "이사칠팔 님 즐김이죠",
  "즐기면서 하는 자는 이길 수가 없지요",
  "응~ 밝게 이 어 즐기는 겁니다",
  "아 웃으면서? 그러니까 우리 저 최블리 아나운서 얼굴에 김이 붙었네? 김이 왜요 어디 붙었어요? 잘생김 어~ 그건 정우성 씨한테 붙을 수 있는 그런 건데 잘생김 아 그 밖에 여자분한테 그러면 유머가 안 되는 거예요? 원래는 정우성 씨한테 유래가 된 거예요. 그게 정우성 팬이 예",
  "정우성 씨한테 그 잘생김이라는 별명을 붙여준 거예요",
  "아니 어저께 저 허라보라 댓글로 유이연이 님이라는 분이 아재 개그로 예",
  "잘생김 뭐 이런 거 했는데 아 그래요? 그거 남자한테만 하는 거예요? 그러면? 대부분은 남자한테 쓰죠",
  "아 그런 거예요? 아 미안합니다",
  "근데 밖에 오늘 끝 곡을 준비하고 있는 특별한 게스트는 잘생김이라는 타이틀이 붙어도 손색없는 아 저기 계신 분? 분들입니다",
  "어어 궁금하시죠. 여러분 잘생김 붙었네 정말 그쵸? 예",
  "자 저분들이 누구일지는 잠시 후에 예",
  "아니 어떻게 되는 거예요? 지금 뭐가요? 이 진행이 어떻게 되고 있는 거예요? 지금 다시 본선 타면 돼요",
  "아 그래요? 예. 다시 본선 타 가지고 정신이 하나도 없어요",
  "진행하셔야죠. 본선 타가지고 뭐 어디 해야 돼요? 가천대학교 학생들의 성공에 필요한 요건을 들어봤잖아요? 예예",
  "그 밖에 뭐 돈이나 인맥을 곱한 꼽은 그런 학생들 말고 다른 의견을 준 친구들도 있어서 그 이야기 담아왔으니까 함께 들어보시죠",
  "눈치 센스 기준을 낮춘다",
  "이걸 한 마디로 요약하면 인생 뭐 있니로 되네요",
  "전세 아님 월세 기준을 낮추자 아 좋았어요",
  "이런 깨알 홍보 아 좋습니다",
  "맘에 드셨나요? 예예",
  "아 그리고 좋아하는 일을 찾는 게 성공 아닐까요라고 주신 칠팔일팔 번 님 그리고 사일삼육 번 님은 옆집에 돈 꾸러 안 갈 정도면  선공 성공이 성공입니다",
  "라고 주셨고 예. 감사합니다",
  "아파트 관리비 제때 낼 수만 있어도 성공이죠",
  "예. 팔일사이 번 님은 제가 나이가 있어서 그런 건진 모르겠지만 돈과 인맥이 과연 어 이런 성공이 성공인지 저는 그렇게 생각 안 하는데요라고 의견 주신 분도 계셨고 아니 근데 네",
  "그 의견지는 왜 나는 없고 왜 저 최블리만 갖고 있어요? 어 이거는 영업 비밀입니다",
  "제가 제 코너 하는데 영업 비밀을 다 보여드릴 수는 없잖아요",
  "예. 자 성공의 조건 얘기를 예",
  "들려 드렸으니까 오늘은 제가 남길 노래는 자수성가의 아이콘인 힙합 가수 도끼에 오 마이 웨이 온 마이 웨이 온 마이 웨이 라는 곡을 갖고 왔거든요",
  "이 노래 들으시고 저는 다음 주에 다시 찾아올게요",
  "끝 곡은 라이브로 멋진 분들이 준비하신다면서요. 잘생김 예",
  "밖에 계신 분들 그 까 저분이 들어오시는 거야 안으로? 들어오시는 거죠. 라이브로 언제 조금 있다가? 아니 디제이는 모르고   김경래 피디하고 최블리 금산댁 셋 만 공모해가지고 영업 비밀이에요. 그것도 너무 많은 걸 알려고 영업 비밀 아니 디제이가 알아야 되는 거 아니에요",
  "아니 진짜 청취자 여러분들 이 상황이 어떤 건지 잘 모르고 있으니까 이해해 주세요",
  "네. 오늘 실검 퀴즈 발표하겠습니다",
  "정답은 이 번 네 팔입니다",
  "선물 받아 보실 다섯 분 이사구륙 오일공팔 공오칠구 라이언 이선균 님 모두 축하드립니다",
  "자 오늘 끝 곡은요 보통 허라 애청자분들의 신청곡으로 보내 드리고 있는데요",
  "오늘은 조금 특별하게 전해 드리려고 합니다",
  "티비에스 이에프엠에 맨 온 에어의 디제이이자 최근 불후의 명곡 외국인 스타 편에서 우승을 차지한 애칭이 흑인 휘성 그렉 프리스터 네",
  "그리고 제 옆에는 맨 온 에어의 또 다른 디제이 샘 오취리 씨 나왔습니다",
  "저는 개인적으로 우리 그렉  아이고  아 좋습니다",
  "저는 개인적으로 그렉 형이 그 이제 그 흑인 휘성 얼굴에 그냥 가수 그렉으로 했으면 좋겠습니다",
  "가수 그렉 가수로? 예예",
  "가수 그렉 감사합니다",
  "지금 저 허라보라 댓글로 응 네",
  "두 분 나와 보신 거 저 이미지 딱 보시고 네",
  "저희가 바로 옆방에 티비에스 에프엠 매온에 하고 있거든요",
  "예~  백일 점 사 메가헤르츠를 어 예",
  "여러분 네 시부터 여섯 시까지 들어주시면 감사하겠습니다",
  "예. 여기까지만 홍보하시고 시간이 얼마 없어요",
  "자 우리 저 그렉이 얼마 전에 불후의 명곡 네",
  "외국 스타 편에서 우승을 차지했다고요? 네",
  "실홥니꽈? 어 어떤 노래로 우승을 했습니까? 아 이선희의 제이에게 와~ 그렇습니다",
  "오늘 바로 그 노래를 끝 곡으로 직접 불러 주신다구요? 네. 준비됐어용",
  "레츠 고 자 청취자 여러분 맨 온 에어는 잠시 후 사 네 시부터 방송됩니다",
  "에프엠 백일 점 삼 메가헤르츠 티비에스 이에프엠 에서 들으실 수 있으니깐요",
  "많은 관심과 애청 부탁드리겠습니다",
  "그렉에 라이브 제이에게 들으시면서 저는 여기서 인사드리겠습니다",
  "박수  진짜 노래 잘하네 그렉 오취리 어때요? 되게 잘하시는  샘도 노래 좀 해봐요. 같이 전 되게 못 하는데요? 아 해요 그냥 저는 하고 싶은데 못하게 해서 안 하고 있는 거예요",
  "오늘도 열심히  인터넷에서 인생 살아가는 꿀팁 오십 가지라는 글을 우연히 봤는데요. 이런 겁니다",
  "눈치는 어느 정도 없는 척하는 게 편하다",
  "너무 잘해주면 나만 호구된다",
  "모든 사람이 나를 좋아하진 않는다",
  "말할까 말까 할 때는 말하지 마라",
  "연예인 걱정은 제일 쓸데없는 짓이다",
  "고개를 끄덕이게 되지 않습니까?  소크라테스나 아리스토텔레스의 말이 아니라 이렇게 동시대를 살아가는 사람들의 현실적인 조언이 진짜 명언이 아닐까 싶은데요",
  "금요일 오후 저도 여러분께 이런 명언을 감히 남겨 봅니다",
  "오늘은 무조건 일찍 퇴근하는 게 장땡이다",
  "유 월 팔 일 금요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡으로 출첵 문자 기다리고 있습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  일구 형님 오늘이 유명준 정숙현 이십일 주년 결혼기념일입니다",
  "네. 유명준 정숙현님 부부 축하합니다",
  "선곡 대마왕 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "펄웰 윌리암스 해피  네. 노래 잘 들었습니다",
  "오늘도 허라 보라 함께 해 주시기 바랍니다",
  "유튜브에 티비에스 에프엠 검색하시고 클릭만 하십시오",
  "지금 허라 보라 댓글 창에 난리 났습니다",
  "김선영 님 일구 님 와이샤스가 시스루 룩이네요",
  "이상돈 님 패션 연예인필 에 에 그 와이샤스 너무 좋아 보이네요",
  "어 기분 샤스 샤츠가 조금 야하다",
  "자 강점수 님께서도 오늘 셔츠 멋있어요 어디서 팔까요? 남편 사주고 싶네요",
  "이거 산 게 아니라요",
  "제 친구가 저 입으라고 와이샤스 이거 두 장 똑같은 걸로 어제 소포로 보내줬는데 산 게 아니구요 저 서울에 있는 어떤 시장에 거기 와이샤스전문 매장에서 맞춘 거예요",
  "어 연락처 필요하시면 제가 필요하시면 필요하셨다 그래서 제가 문자 샵 영구오일 창으로 작가 통해서 전화번호 내가 드릴게 얼마 비싸진 않은 겁니다. 에 구칠칠사님 수고 많으십니다",
  "모처럼 추레라 바킹하고 퇴근합니다",
  "일구 씨 목소리 항상 들어도 속 시원합니다",
  "추레라 트레일러죠? 트레일러 주차하고 퇴근하신다 이런 얘기죠",
  "사이팔팔 님 저는 지금 사전투표를 하고 나서 운행하는데 날씨가 너무 덥고 그래도 최일구 아재가 있어 좋습니다. 네",
  "저는 내일 오전에 사전투표할려고 그럽니다",
  "오공사오 님은 일구 진행자 님 십구 일이 일구 데이라고 뉴스를 하네요? 오늘도 작업 중입니다",
  "우리 작은 공장 식구들 모두 바쁘네요",
  "뭔가 꼭 이루어질 것 같습니다",
  "참으로 안정되고 좋아요",
  "제작진 모든 분들께 감사합니다",
  "아 오공사오님 아까 저 두 시 황원찬 아나운서 뉴스 할 때 저도 들었어요",
  "종로구청에서 일구 데이 한다 그래서 기사를 뽑아와봤더니 말이죠",
  "종로구가 이천십사 년부터 매달 십구 일 날 일구 데이 일자리 구하는 날 에 그래서 구인업체가 구직자하고 현장면접을 실시해서 일자리를 구한다고 그러네요",
  "저희도 매월 십구 일 날 일구 데이 하는데 인생 뭐 있니 전세 아님 월세 듣는 날이잖아요? 이번 달 십구 일은 보니까 화요일이네요? 화요일 북미 정상회담 있고 일주일 뒤에 에 여러분 기대해 주시구요",
  "저도 이 허리케인 라디오로 일을 구했는데 종로구청에서 어 좋은 일을 하고 있군요. 네",
  "자 그 근데 말이죠 제가 아까 전영미 배칠수의 구오구오쇼 샵 영구오일 문자판을 봤더니 여러분 문자가 몇 개 달린 줄 아세요? 칠백 개가 넘더라고요",
  "지금 현재 스코어 이 최일구의 허리케인 라디오에 에 문자 몇 개 들어왔는지 아십니까? 스물하나 들어왔습니다. 스물한 개 어떻게 이렇게 차이가 날까요? 여러분 도와주십시오. 좀 에 우리는 끝날 때 가봐야 이백 개 간신히 넘는데 구오구오 쇼는 글쎄 칠백 개가 넘네요. 예",
  "여러분 많이 도와주십시요",
  "에 일구 데이 제가 이렇게 말씀드려가지고 종로구에서 혹시 저를 홍보대사로 불러 주시면 좋을 거 같은데 가서 인생 뭐 있니도 한 번 불러드리구 네",
  "이게전 님께서 출첵합니다",
  "오늘은 일이 없어 그냥 있네요",
  "요즘 경기가 너무 안 좋아서 큰일입니다",
  "점심도 아직인데 어디 사발농사라도 지을 곳 하나 없나 하고 기웃거리고 있습니다",
  "아 사발농사 사발농사가 무슨 뜻입니까? 사발 집단지성 님께 묻겠습니다",
  "여러분 사발농사가 뮙니까 일단 이게전 님부터 좀 답장을 좀 달아 주시고요",
  "다른 분들도 집단지성 좀 발휘해 주시기 바랍니다",
  "자 오늘 여러분 기대하십시오 오늘 금요일이죠? 삼 부 서바이벌 힘든 싱어 하는 날입니다",
  "방송활동은 좀 뜸하지만 노래 실력만큼은 명품 가수인 숨겨진 고수들 만나는 시간입니다",
  "오늘로 에 벌써 세 번째 시간입니다",
  "삼 승에 도전하는 나미애 씨 그리고 나미애 씨와 한 판 승부를 벌일 힘든 싱어 누군지 여러분 에 삼 부에서 기대해 주시기 바랍니다",
  "아주 재밌는 시간 만들어 드리겠습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  네. 사발농사 집단지성 밥 잘 먹는 누나가 벌써 보내셨습니다",
  "사발농사 사발에 짓는 농사라는 뜻으로 빌어먹는 일을 이르는 우리나라 성어다. 사발농사 옛날 보릿고개 시절에 그랬나 보죠",
  "맨날 못 먹고 못 살 때 밖에 나가서 밥 한 끼 얻어먹는 걸 사발농사 아 오늘 하나 배웠네요",
  "또 또 다른 분 집단지성 들어왔습니다",
  "옛날에는 밥을 사발에 먹었지요",
  "그러니 사발농사는 밥 얻어먹는다는 이야기지요",
  "일구 님과 저는 갑장인데 어찌 그걸 모르십니까 에 이런 뜻이네요",
  "아유 저 오늘 정말 처음 알았어요",
  "그렇군요. 어 자 오늘 여는 말에서요 인생 살아가는 꿀팁 오십 가지 중 몇 가지 제가 소개해 드렸죠? 그것 말고도 여러 가지가 있었어요",
  "어 예를 들면 이런 겁니다",
  "갈 놈은 잡아도 가고 남은 놈은 태풍이 몰아쳐도 남는다",
  "남 욕할 시간에 내 할 일을 먼저 하자",
  "인간관계에 너무 매달리지 않아도 된다",
  "여러분들도 공감하시죠? 에 사람 사는 일이 다 비슷하듯 세상을 잘 살아가는 방법도 비슷할 거 같아요",
  "그래서 오늘 준비했습니다",
  "살면서 깨우친 나만의 인생 꿀팁 살면서 깨우친 나만의 인생 꿀팁 지금 바로 보내 주십시오",
  "자 우리 다 같이 집단지성으로 살면서 기억해 두면 좋은 꿀팁 하나씩 나눠 보자고요",
  "사연 보내 주신 분들 가운데 몇 분께는 좋은 선물도 보내 드리겠습니다",
  "신청곡 보내주시면요",
  "중간중간에 띄워 드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티베에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능하십니다",
  "어떤 상품 드릴 것인지 티비에스에 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다. 아싸 허리케인 라디오에서 드리는 선물입니다",
  "더모코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트를 드립니다",
  "선물이 콸콸콸  네. 선물 한 가지 더 있습니다",
  "기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 드립니다",
  "일사일구 님께서 이런 문자 보내셨어요",
  "일구 디제이님 문자 안 온다고 기죽지 마세요",
  "일하느라 문자는 잘 못 보내지만 하루도 안 빠지고 듣고 있고 제가 크게 틀어 놓고 일하니까 거래처 사장님이 오셨다가 물어보시기에 알려드렸더니 사장님 차에도 틀어 놓고 다니신다고 하더라고요",
  "언제나 재밌게 잘 듣고 있습니다",
  "아자아자 화이팅 하세요",
  "아 일사일구 님 감사합니다",
  "그래도 좀 가끔 에 가끔 좀 한 통 보내 주시면 제가 힘이 더 나겠죠? 에 어 제가 문자 우리 청취하는 분들 문자 별 보내신다고 그랬더니 지금 여든다섯 개 들어왔습니다 감사합니다",
  "오늘 한 번 삼백 개 넘어볼까요? 네",
  "자 좋은 음악 꼭 알아야 뉴스 네 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "조성모의 너의 곁으로 들으시겠습니다",
  "허라 보라 댓글 창에 캬 음악 좋으다. 에 어떤 분께서 아 저분이 바로 금산 댁 피디구나 하셨네요. 네",
  "지금 저 허라 보라 보시는 분들 스튜디오 밖에 에 머리 길고 왔다 갔다 하는 분이 금산 댁 천유진 피디구요",
  "모니터 앞에 앉아 있는 반팔 회색 옷 입은 아저씨가 선곡 대마왕 김경래 피디입니다",
  "자 앱으로요 엠아이씨케이와이이백님 께서 회차 점에서 막 가네 막간에 참여합니다",
  "육천오백십육 번 기사들 화이팅 쓰셨어요",
  "에 육천오백십육 번 기사 님들 화이팅입니다",
  "에 샵 영구오일 문자로요",
  "일삼육일 님께서 일구 씨 너무 신경 쓰지 마세요",
  "항상 잘 듣고 있어요. 일구 씨 화이팅 네. 문자 안 왔다고 제가 불만을 좀 했더니 아 백사십이 갭니다",
  "삼백 개를 향해서 백육십 개 남았어요. 네",
  "육하나하나하나 님 일구 동생 화이팅 하세요",
  "감사합니다. 형님 네",
  "일일이오 님 문자 삼백 개 돌파에 일 조 하고 싶어요",
  "구칠칠공 님은 일구 성님 옜다 문자 오면 천 개 채우세요",
  "앞으로 문자 못 돼 못 보내 못 보내도 이해해 주세요",
  "일칠오삼 님께서는 구오구오쇼는요 문자 참여를 하게 하는 방송 컨텐츠가 많아요",
  "일디 기죽지 마세요",
  "그게 뭐가 있죠? 어 이따 김경래 피디하고 한 번 상의를 해 봐야 되겠네요? 아 퀴즈를 많이 낸다는 뜻이군요. 퀴즈를 에 김경래 피디가 프롬프트에 써 놨어요",
  "퀴즈를 많이 내는구나 예",
  "아이 우리도 퀴즈 많이 내야지 안 그렇습니까 여러분? 아 문자가 막 들어오고 있어서 감사합니다. 여러분 네. 저는 잠시 후 이 부 백병규에 십 분 브리핑으로 돌아오겠습니다",
  "먹고살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해 드립니다. 허리케인 데스크  양승태 사법부에 재판 거래 의혹과 관련해서 전국 법원장들이 사법부 차원에 검찰 고발은 바람직하지 않다는 결론을 내놨습니다",
  "반면에 일선 판사들은 검찰 수사를 통한 진상 규명을 촉구하고 있습니다",
  "싱가포르 센토사섬에서 열리는 북미 정상회담이 나흘 앞으로 다가왔습니다",
  "트럼프 대통령은 북미 정상회담에서 종전 합의에 서명할 수 있을 것이라고 말했습니다",
  "또 이번 회담이 잘 되면 김정은 위원장을 미국에 초대할 수 있다는 뜻도 밝혔습니다",
  "어제 이명박 전 대통령이 세 번째 공판에 출석했습니다",
  "이 전 대통령은 이상은 회장은 무서운 사람이다 하우스 직원들은 자세한 것은 알 수 없다면서 다스는 형님 것이라고 직접 진술했습니다",
  "자유한국당 홍준표 대표가 지방선거를 앞두고 시행되는 여론조사를 또 한 번 비판했습니다",
  "페이스북을 통해서 여론조사기관이 민주당 지지자를 두 배 넘게 뽑아 조사하고 있다",
  "작정하고 편들기를 하는 여론조사기관을 폐쇄시켜야 한다고 주장했습니다",
  "자유한국당 이천십 년 한나라당이 지난 이천칠 년 십칠 대 대선 당시 매크로 프로그램을 이용해 포털 댓글 조작을 시도했다는 의혹이 나왔습니다",
  "더불어민주당 등 여권에선 이 사건도 드루킹 특검에서 조사해야 한다고 주장하고 있습니다",
  "네. 노래 한 곡 듣고 와서 허리케인 라디오 전속 해설 위원 백병규 해설 위원과 이번 주 주요 뉴스 더 자세히 짚어보겠습니다",
  "지금 제가 옆에 나와 계십니다. 네",
  "아이유의 너의 의미  한 주간에 있었던 세상만사 십 분 안에 정리해 드리는 시간입니다",
  "백병규의 십 분 제 옆에 뉴스도사 백 도사 백병규 해설 위원 나왔습니다",
  "네. 어유 나비 노란 나비 색깔 같아요. 넥타이가 정말 그러게요? 한 마리 나비가 달려 있는 거 같습니다",
  "어 진짜 어울리십니다",
  "네. 오늘은 그 배색이 아주 잘 돼가지고 잠깐 저 십 분 하기 전에 에 문자 좀 하나 소개해 드리고 가야 할 것 같아요",
  "칠오칠사 님께서 일구 형님 항상 감사하게 잘 듣는 애청잡니다",
  "날씨도 덥고 백숙 시켜놓고 친구들하고 족구 하다가 딸한테 잡혀 끌려가는 중입니다",
  "집에 가서 와이프한테 혼날 생각하니 아찔합니다",
  "어쨌든 형님 문자 처음 참여해 봤습니다",
  "근데 칠오칠사 님이 사진까지 보내주셨거든요",
  "운전하는데 조끼 난닝구 입고 어 아 아까 그분 말씀이시죠? 에 그 다음에 그 저 녹색 그 선글라스도 끼고 지금 저 저 김경래 피디가 올려놨네 네~ 어 이 헤어스타일은 저하고 비슷하고 얼굴 생김도 저하고 비슷해요. 근데 어 왼쪽 절반이 그냥 용 어~ 용 문신 야 무섭다 어 요즘은 그 개성시댑니다. 사실은 그래요? 아 백 의원도 하고 있습니까? 제 아이는 했습니다",
  "네. 자 그다음에 앱으로 한 청취자 님께서 백병규 님 나왔다 했드니 백병규 님이구나 고구마는 잘 자라고 있습니까? 네. 아이고 고맙습니다",
  "잘 자라고 있습니다",
  "지난번에 왜 고구마 심다 오셔 가지구 그렇죠",
  "아이 애청자들께서 관심이 많으신 거 같애요",
  "건망증 지존 님은 저 한양대 팔팔 학번인데요",
  "올림픽 이후 이렇게 가슴이 뛰어 본 건 처음인 것 같습니다",
  "한반도의 평화와 번영의 시대가 열릴 것이라 믿습니다",
  "북미 회담 얼라 북미 회담 인제 며칠 남았어요? 나흘 남았죠? 네",
  "진짜 카운트다운이네요",
  "팔팔 학번이면 사십대 인제 중후반이죠? 저보다 뭐 네",
  "제가 칠구니까 아홉 살 동생이네요",
  "아 아홉 살 동생이니까 사십대 후반이니까 육구 년생 육구 년 맞습니다",
  "자 뉴스 도사 백 도사와 함께 십 분 안에 이번 한 주 뉴스 한 번 소개해 드리겠습니다",
  "이번 주 주요 뉴스 뭐부터 시작할까요? 무너진 둑 호미로 막으려는 사법부 고위 법관장 네. 어제 모였던 전국 법원장 이야기죠? 맞습니다",
  "이 전국 법원장들 양승태 사법부의 그 재판 거래 의혹에 대해서 사법부 차원에 그 검찰 고발은 바람직하지 않다는 결론을 냈다 그러죠",
  "고발할만한 합리적인 근거가 없다는 게 중론이었다고 하는데 오히려 언론의 그 근거 없는 의혹 제기에 우려한다",
  "이런 입장까지 지금 필력 하게 됐습니다",
  "예. 근데 뭐 일산 판사들 하고는 생각이 다른 거 같아요",
  "네. 일산 판사들은 그렇질 않죠",
  "뭐 부산 지법의 그 부장판사들 부장판사들로서 처음으로 이 검찰 수사를 통한 그 진상 규명을 촉구를 했구요",
  "그러자 뭐 부산지법에 그 단독 판사들은 물론이고 이 청주지법 판사들도 역시 같은 입장을 인제 피력하기도 했습니다",
  "네. 사법부의 고위 법관들 너무 사태를 안일하게 보고 있는 것 아니냐 이런 지적도 나오고 있는데요",
  "네. 이 한 마디로 그 계획만 했지 실행한 것은 아니다",
  "말하자면 그 미수 사건이다 이런 이야긴데 네",
  "사실 그러나 어 이미 재판을 가지고 청와대와 거래를 하려 했다",
  "이런 재판부 이런 대법원을 어떻게 믿을 수 있겠느냐 네",
  "그것만으로도 그 사법부 신뢰에는 치명적인 타격을 받았다고 봐야 되겠죠",
  "네. 결국 김명수 대법관 어떤 결정을 내리느냐가 중요할 것 같습니다",
  "네. 제 어떤 결정을 내릴지 좀 지켜봐야 되겠는데요",
  "오늘 이제 그 출근을 하면서 인제 이런 말을 했다 그러죠? 네. 뭐라 그랬어요? 원칙적으로는 그 법원 내에서 해결하는 것이 제일 중요하다",
  "중요한 부분이다. 이렇게 얘길 했는데 검찰 고발 조치와는 일단 뭐 선을 그은 게 아니냐 이런 해석도 나오고 있습니다",
  "근데 사법부가 수사 의뢰하지 않더라도 검찰 수사가 가능합니까? 가능하죠",
  "그래요? 네. 그리고 사실 이제 법 앞에 다들 평등해야 되는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "네. 그 대법관이라 한들 그래서 예외일 순 없는거죠? 어 칠 일까지 그 검찰에 접수된 그 고발장은 총 네 건입니다",
  "어떤 식으로든지 그 검찰수사는 인제 불가피한데 네",
  "검찰로서는 일단 김명수 대법원장이 과연 어떤 결정을 내렸는지 지켜보고 수사 속도와 방향을 결정하겠다",
  "네. 고발장이 열네 건이나 벌써 접수가 됐습니까? 맞습니다",
  "그리고 오늘 한 건이 더 추가로 또 접수가 됐다고 하죠? 수사를 안 할 수가 없겠네요. 그러면 그럼요",
  "두 번째 주요뉴스는 뭔가요? 폭풍 전의 고요 물음표입니다",
  "북미 정상회담 말씀하시는 거죠? 네",
  "나흘 앞으로 다가왔죠? 해당 장소들이 결정이 됐고 뭐 해당 시간까지 다 정해져서 말 그대로 그 카운트다운에 들어간 건데 우리 시간 열시? 네. 맞습니다",
  "싱가폴 현재 시간 아홉 시 네. 한 시간 차이니까요",
  "미국 시간 뉴욕 워싱턴 시간 밤 아홉 시 네",
  "그죠? 프라임 타임이라 그러잖아요",
  "네. 아주 뭐 그 딱 정확하게 그냥 꾀고 계십니다",
  "이 트럼프 미 대통령은 계속 그 트위터로 발신을 하고 있지만 그러나 과거에 비해서는 그렇게 요란하지 않은 모습입니다",
  "북한은 김영철 노동당국 부위원장의 그 특사 방미 이후 침묵 모드이죠? 예. 근데 정상회담이 이 십이 일 단 하루에 끝나지 않을 것이라는 그런 관측도 나오고 있지 않습니까? 네. 봐야겠는데요",
  "일단 트럼프 미 대통령의 그 발언 직접 들어 보시죠",
  "많은 관계가 구축되고 있고 많은 협상이 진행되고 있습니다",
  "잘 진행되고 있는 것으로 보입니다",
  "무슨 일이 일어날지 지켜봅시다",
  "매우 중요한 며칠이 될 것입니다",
  "이런 내용인데요? 아 거의 동시통역을 하신 겁니까? 아 미리 좀 준비를 해왔습니다",
  "제가 뭐 그르케 영어실력이 있진 않구요",
  "어 그래서 이제 그 지난 오 일 그 백악관에서 그 기자들에게 한 말인데 네",
  "어 매우 중요한 며칠이 될 것입니다",
  "지금 이렇게 이야기를 했거든요",
  "그래서 맥락상으로 보면은 뭐 준비까지 포함을 해서 이 매우 중요한 며칠이 되지 않겠느냐 이렇게 볼 수도 있겠고 네",
  "아니면 싱가포르 회담 자체가 최소한 하루를 넘겨서 뭐 이틀 이렇게 진행될 수도 있는 것 아니냐 이런 해석을 낳고도 있는데요",
  "트럼프 미 대통령 바로 이제 우리 시각으로 몇 시간 전이였죠? 그니까 어 오늘 새벽에 네",
  "아베 일본 총리와의 그 회담 직후에 이런 말을 했습니다",
