  "어 그리고 나중에 들어오는 사람한테 다시 권리금을 받아요",
  "방법은 시간이 조금 걸리기 때문에 주위 사람들한테 권리금 약탈이라는 이미지를 잘 안 줘요",
  "어 네. 그래서 조금 효과적이죠",
  "세탁이네요. 세탁 네. 세 번째는 더 확실한 세탁이 있어요",
  "세 번째는 월세 올려 권리금 빼앗기 음 임차상인을 내쫓아요",
  "임차상인을 내쫓으면 그 권리금을 이제 받아야 되잖아요",
  "그런데 권리금이 진입장벽으로 존재한단 말이에요",
  "그래서 권리금을 아예 없애고 음 월세를 그것만큼 올려 버리는 거예요",
  "어~ 월세를 엄청나게 올려서 네네",
  "오른 월세로 권리금을 대신 충당하는 거죠",
  "그리고 한 가지 더 특별한 경우가 있는데요",
  "한 가지 더 특별한 경우는 음 빈 건물 매도해서 권리금 약탈하기 어~ 이거는 뭐냐 면은요",
  "음 건축물이 있을 때 일이삼 층 있잖아요",
  "우리 이런 생각들 하잖아요",
  "친구들끼리 만나서 이런 얘기 하잖아요",
  "어 일 층에는 커피숍하고 이 층에는 뭐 하고 삼 층에 뭐 당구장 차리자 어 건물이 한 채 있다면 그렇죠. 그렇죠",
  "계획을 세우는 거죠",
  "이런 계획들을 저희만 세우는 게 아니고요",
  "그 돈 가진 분들도 세운단 말이에요",
  "근데 이런 계획을 추진하려면 우선 건물을 매입해야 되겠죠? 네",
  "건물을 매입했는데 임차상인들이 있으면은 걸리적거리죠? 네",
  "그래서 기존 임차인 그 그래서 기존 임대인한테 기존 임차인을 내쫓아 주면은 이 건물을 사겠소라고 하면서 이른바 특약사항에 다 적어 놓는 거예요",
  "그렇게 해서 권리금을 약탈하는 방식이 있습니다",
  "지금 이것들이 공공연하게 이루어지니까는요",
  "도저히 안 되겠다 싶어가지고서요",
  "이천십오 년에 아예 법률을 개정해 버렸어요",
  "상가건물임대차 보호법을 한 번 개정 했는데요",
  "보통 법률을 부를 때 별명으로 부르잖아요",
  "음 김영란 법이 풀네임이 원래는 김영란법이 아니잖아요",
  "상가건물 임대차보호법에 이천십오 년에 그 개정될 때 그 별명이 뭐였냐면요",
  "권리금 약탈 방지법이었어요",
  "아~ 지금 권리금 약탈이 너무 휑 휑하니까 네",
  "이거를 막아보자라고 해서 법을 개정한 거죠",
  "그런데 그렇게 했는데도 법률안에 구멍이 현재 너무 많은 상태입니다",
  "아 권리금 문제가 이게 만만하지가 않군요",
  "사실은 이게 지금 말씀 쭉 들어보면서 이게 논리를 따라가다 보니까 그 우리가 속담이죠",
  "이 재주는 곰이 부리고 이 돈은 누가 먹는다",
  "이런 것처럼 정말 거기에 들어와서 적어도 오 년 기간 동안 열심히 이 상권을 만들어 낸 거잖아요? 그 가게 단골손님들이 찾아오게 하고 맛집으로 만들고 그랬는데 이제 오 년을 지냈으니 더 이상 보호해 줄 수 없다",
  "나가시오 하고 그것을 자기가 이제 주무르기 시작을 하는 거죠",
  "자 어 이것도 좀 말씀드리고 싶어요",
  "이렇게까지 얘기를 풀어내면은요",
  "사람들이 권리금? 하면서 머릿속에서 떠올리는 것들이 있어요",
  "제가 권리금에 대해서 얘기를 했을 때 지금 청취자분들께서 조금 부정적인 느낌을 받으셨을 거예요",
  "왜냐하면 권리금에 대해서 우리가 안 좋게 생각하는 어떤 느낌들이 있어요",
  "근데 그런 것들을 불식시키는 작업이 필요해요. 왜냐하면 네",
  "권리금은 그런 마음을 가질만한 것들이 아니에요",
  "어 권리금이 우리나라에 언제부터 있었냐를 따져보면은요",
  "정확한 자료는 없어요",
  "근데 언론 보도를 추적해보면은요 광복 이전부터 있었던 거는 분명히 확인돼요",
  "어 권리금에 대한 오해들을 몇 가지 정리했어요. 제가 네",
  "사람들을 취재하면서 권리금에 대해서 예",
  "어떤 오해를 갖고 있을까? 첫 번째 권리금은 불법이다",
  "아까 말씀드렸다시피 이천십오 년에 상가건물임대차보호법이 개정되면서 권리금이 법제화됐어요",
  "음 따라서 권리금 그거 불법이야 권리금 얘기하지 마라고 하는 거는 탈락 음 두 번째요",
  "권리금은 우리나라에만 존재한다",
  "이거 상당히 설득력 갖는 얘기거든요",
  "이게 왜 그러냐면 전세제도 때문에 그래요",
  "음 전세제도는 우리나라에만 있는 게 맞아요",
  "그런데 권리금 제도는요 다른 나라에도 다 있어요",
  "아 그래요? 근데 이거는 조금만 생각해보면은요 쌀로 밥 짓는 얘기예요",
  "제가 아까 커피숍을 영희한테 얘기를 했잖아요",
  "내 것을 타인에게 넘기는 이런 거래가 다른 나라라고 해서 왜 없겠어요",
  "음 그쵸? 미국은요 권리금이죠",
  "키 머니이라 그래요",
  "키 머니 그 중국은 전량비라 그래요",
  "양도 양수할 때 발생하는 전량비 네. 전량비 네 이렇게 말하고요",
  "그래서 따라서 권리금은 우리나라에만 존재한다. 탈락 세 번째 권리금 그거 부르는 게 가격이잖아 네",
  "그러니까 옳지 않다",
  "음 왜 자꾸 수수하냐라고 말하는데요",
  "권리금을 부정하게 되면 어떤 효과가 생기냐면은요",
  "월세를 부정하는 효과를 가져와요",
  "어 우선은 일반인들이 생각하는 게 맞아요",
  "권리금은 부르는 게 가격이에요",
  "음 근데 전문가들은 좀 있어 보일라고 이렇게 말을 하죠",
  "바닥 권리금 시설 권리금 뭐 영업 권리금 등등이 있다",
  "이렇게 말을 하는데 실제로 현장에서 거 권리금이 거래되는 걸 보면은요",
  "실제로 부르는 게 가격이에요",
  "음 그런데 임대료도 부르는 게 값이에요",
  "우리가 임대차 계약 체결할 때 이 동네 임대료 상승률부터 시작해가지고서 어째서 이 임대료가 산정됐는지에 대해서 건물주가 브리핑을 하지 않잖아요? 네",
  "임대료 자체도 그렇게 생성이 되거든요",
  "그럼 이렇게 말씀하시는 분도 있어요",
  "어 임대료는 감정평가도 가능하잖아? 네",
  "그럼 권리금 되냐? 권리금 돼요",
  "아 그래요? 권리금도 감정평가 방법이 있어요",
  "네. 이천십오 년에 상가건물 임대차보호법 개정되면서 음 네. 관련 규정도 같이 들어왔어요",
  "그러면은 이 권리금이 지금 적정한 수준이냐 네",
  "혹은 낮은 수준이냐 높은 수준이냐 이것도 따질 수 있단 말이죠",
  "기술적으로 이미 개발이 되어있어요",
  "따라서 이것도 탈락 마지막 네 번째 네",
  "어 사람들이 이렇게 주장을 해요",
  "음 보통 강연 같은데 가면 네",
  "제가 해결책을 압니다",
  "어 그럼 마이크를 드리는 거죠",
  "마이크를 드리면 권리금이 문제니까 권리금을 없애면 되지 않습니까? 이렇게 말을 해요",
  "문제가 되는 것을 없애서 문제 자체를 없앤다",
  "근데 사실은 이게 엉터리예요",
  "음 세 가지의 오류가 있는데요",
  "아까 말씀드렸다시피 내 것을 타인에게 거래하면서 그 대가를 받을 수 없는 문제가 생겨요",
  "네. 두 번째 이건 진짜 폭력적인 문제에요",
  "음 이미 권리금을 수억 원 치른 사람들이 수두룩하단 말이에요",
  "그 사람들 보고 다 나가 죽으라는 소리에요. 이거는 네",
  "네. 따라서 탈락 현실적으로 방법이 없다는 거죠",
  "그러니까 없앨 방법이 네",
  "세 번째 없애야 될 거 잘못 골랐어요",
  "음 어 이렇게 생각을 해볼 수 있을 것 같애요",
  "어 화장실 몰카가 문제다",
  "음 화장실 몰카 범죄가 문제다",
  "라고 하면은 이 주장은 화장실을 없애자고 하는 거랑 똑같아요",
  "음 화장실을 없애는 게 아니고 화장실에 몰카 범죄라는 행위로 없애야 되는 거죠",
  "그래서 권리금 약탈이라는 행위를 없애야 되는 거죠",
  "이렇게 하면은 여기까지 설명을 드리고 나면은 권리금에 대한 어떤 부정적 생각들 그런 것들이 대부분 날아가실 거예요",
  "제가 한 이 년 정도 사람들 인터뷰하면서 정리한 거예요. 이게 네. 권리금은 그 자체가 나쁜 것이 아니다",
  "하지만 문제는 권리금을 약탈하는 어 주로 이제 임차인의 권리금을 약탈하는 거죠",
  "건물주의 문제가 심각하다",
  "이렇게 짚어 주셨습니다",
  "어 청취자 여러분 뭐 어떤 또 이 공감과 어떤 반론이 있을지 이제 궁금합니다",
  "어쨌든 오늘 구 소장님의 아주 쾌도난마 경제에 대한 이야기를 들어봤습니다",
  "네. 지금까지 구본기 생활경제연구소에 구본기 소장과 함께했습니다",
  "자 한 주간의 사회를 진단해보고 이 소통에서 소리가 중요하다는 또 새로운 점에 주목하게 됐습니다",
  "또 임금이라는 생계에 필수 요소를 둘러싸고 우리 사회에 복잡한 이 재관계도 함께 분석을 해봤는데요",
  "자 이제 주말 휴식 속에서 어떻게 살 것인가",
  "이제 성찰의 시간을 좀 가져 보시면 어떨까 싶습니다",
  "자 카펜터스의 노래 예스터데이 원스 모어 띄워 드리면서 저는 물러갑니다",
  "청취자 여러분 안녕하십니까? 최진봉입니다",
  "최영일 평론가가 오늘부터 일주일간 휴가를 떠났습니다",
  "그래서 그 자릴 대신해서 제가 여러분과 함께 일주일간 공감시대를 함께 하도록 하겠습니다",
  "청취자와 공감하는 방송 꼭 만들도록 할 테니까 많은 격려 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "자 칠 월 이십삼 일 월요일 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어 봅니다",
  "드루킹 김동원 씨 측으로부터 정치자금을 수수했다는 의혹을 받아온 정의당 노회찬 의원이 숨진 채 발견됐습니다",
  "여야 정치권은 안타까움과 침통함 속에 고인을 애도했습니다",
  "문재인 대통령이 개각에서 야권 인사를 내각에 포함하는 방안을 검토합니다",
  "본격적으로 야권과 협치에 나서겠다는 신호로 해석될 수 있어 주목됩니다",
  "기무사가 작성한 계엄 검토 문건 의혹 수사를 담당하는 특수단에 민간 검찰이 가세한 민군합동수사기구가 발족했습니다",
  "기무사 현역에 대해선 특수단이 전담하고 한민구 전 국방부 장관 등 탄핵 정국 당시 군과 정권 수뇌부는 검찰이 맡는 식으로 수사가 이뤄질 전망입니다",
  "절기상 대서인 오늘 아침 강릉 최저 기온이 삼십일 도에 머물러 기상청 관측 사상 가장 높았습니다",
  "당분간 낮에는 폭염이 밤에는 열대야가 이어질 것으로 보여 건강 관리에 각별한 주의가 필요합니다",
  "삼성전자 반도체 공장 직원의 백혈병 발병 문제가 해결 수순을 밟게 됐습니다",
  "삼성과 피해자 모임 양측이 조정위원회가 중재안을 마련하면 조건 없이 수용하기로 했습니다",
  "대장암 진단을 받고 투병 중이었던 소설 광장의 최인훈 작가가 향년 팔십이 세의 나이로 타계했습니다",
  "올해 상반기 민간부문의 남성 육아 휴직자가 팔천사백육십삼 명으로 작년 같은 기간보다 육십오 점 구 퍼센트 증가했습니다",
  "자 헤드라인 뉴스 가운데 꼭 짚어볼 뉴스를 함께 고민하는 이 뉴스 꼭 오늘도 정상근 기자 함께합니다",
  "오늘 아침에 저도 이 뉴스를 보면서 참 가슴이 먹먹해지는 느낌을 받았는데 네",
  "노희찬 정의당 원내대표가 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "드루킹 측으로부터 정치자금을 받았다는 혐의를 받던 중이었고요",
  "세 통의 유서가 있는 것으로 확인이 됐는데 먼저 이 내용부터 전해 주시죠",
  "네. 그 충격적인 뉴스였는데요",
  "노회찬 정의당 원내대표가 오늘 오전 네",
  "자신의 어머님과 남동생이 살고 있는 서울 중구의 한 아파트에서 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "경찰은 수사 중에 해당 아파트에 십칠 층에서 십팔 층 사이 계단에서 이 노회찬 원내대표 외투를 발견했는데요",
  "외투 안에는 신분증이 든 지갑 그리고 정의당 명함 유서로 추정되는 메모가 있었다고 합니다",
  "그리고 이후 정의당은 노회찬 원내대표가 총 세 통의 유서를 남겼다라고 밝혔고요",
  "어 이 세 통 중에 두 통은 가족들에게 남기고 싶은 말을 담았다고 하고 예",
  "남은 한 통은 최근 드루킹 특검 수사와 관련된 내용이었다라고 밝혔습니다",
  "편지는 공개가 된 유서는 공개가 됐는데요",
  "노회찬 원내대표는 이 드루킹의 측근이자 자신의 고등학교 동창인 도 모 변호사로부터 이천십육 년 삼 월 불법 정치후원금 오천만 원을 받은 것 그리고 이 드루킹 모임인 경제적공진화모임이라는 카페로부터 예예",
  "이 강의료로 이천만 원을 받은 의혹을 받고 있었는데 그랬죠",
  "네. 그동안 이제 노회찬 원내대표는 이 불법 정치자금 수수 의혹에 대해서 부인을 해왔었습니다",
  "그러나 오늘 공개된 노회찬 원내대표의 유서를 보면 이천십육 년 삼 월 이 두 차례에 걸쳐서 이 경공모로부터 모두 사천만 원을 받았다 이렇게 털어놨습니다",
  "다만 이 돈에는 어떤 청탁도 없었고 예",
  "대가를 약속한 바도 없었다라고 밝혔는데요",
  "이 노회찬 원내대표는 정상적인 후원 절차를 밟았어야 했는데 그러지 않았다",
  "이 어리석은 선택이었으며 부끄러운 판단이었다",
  "노회찬 원내대표는 이 유서에서 이어 정의당에 대한 미안함을 표시를 했는데 예",
  "이정미 대표와 사랑하는 당원들 앞에서 얼굴을 들 수가 없다",
  "이 정의당과 나를 아껴 주신 많은 분들께도 죄송할 따름이다",
  "법정형으로도 당의 징계로도 부족하다라고 밝혔습니다",
  "아울러 사랑하는 당원들에게 마지막으로 부탁한다",
  "나는 여기서 멈추지만 당은 당당히 앞으로 나아가기를 바란다",
  "라고 밝히면서 국민 분들께는 모든 허물은 제 탓이니 저를 벌하여 주시고 정의당은 계속 아껴 주시길 당부드립니다",
  "라고 유서에 남겼습니다",
  "예. 그러니까 결국 이런 거잖아요",
  "사천만 원 받은 건 맞다",
  "그런데 그것이 불법 청탁이라든지 무슨 대가를 받 대가를 바라고서 내가 받은 게 아니다 이런 얘기를 지금 하고 있는 거죠? 네. 그 노회찬 원내대표의 말은 이 절차적으로 미비했다라는 예",
  "얘기인 거 같은데 어쨌든 이 특검 수사가 뭐 진행 중인 상황에서 예",
  "일단은 뭐 공소권 없음으로 그 관련 내용이 끝날 것 같은 그런 부분입니다",
  "예. 아무래도 이제 다른 당보다 그 정치권 자체가 충격에 휩싸여 있을 것 같은데 네네",
  "정의당은 그야말로 정말 혼란에 빠졌을 거 같은데요",
  "정의당이 지금 어떤 상태에 있는 겁니까? 네. 그렇죠",
  "뭐 당의 대표 정치인을 네",
  "지금 잃은 셈인데 정의당은 일단 모든 일정을 취소하고 언론 대응도 삼간 채 오전 내내 경위 파악에 나섰습니다",
  "그리고 점심 경이 되어서야 입장을 처음 밝혔는데요",
  "이때도 억측과 무분별한 취재를 삼가 달라 자세한 경위는 파악 중이다라는 입장을 밝히는데 그쳤습니다",
  "이후에 정의당은 노회찬 원내대표의 빈소가 마련된 이 서울 신촌 세브란스 병원 장례식장에서 예",
  "비공개회의를 열었는데요",
  "이후 노회찬 원내대표의 장례를 정당장으로 치르기로 했다라고 발표를 하고 아까 말씀드린 그 유서 내용을 공개를 했습니다",
  "아울러 정의당은 이 드루킹 특검에 대해서 여론몰이 식으로 이루어진 수사가 비극적인 결과를 낳았다라면서 유감을 표명했습니다",
  "아무래도 인제 다른 데보다 드루킹 특검 그 허익범 특검이 사실 이 뭐 기자회견도 했습니다",
  "사실 그날 오늘 사건 터지고 나서 네네",
  "입장도 밝혔는데 지금 상황으로 본다면 수사에 완급이 필요한 조절이 필요한 그 불가피한 사태가 아닌가 하는 상황이 생각이 드는데 정 기자님 생각은 어떠세요? 네. 뭐 아무래도 그럴 수밖에 없는 상황인 거 같은데요",
  "일단 특검도 이 상당한 충격에 휩싸인 모습이었습니다",
  "허익범 특검은 오늘 오전에 특검 사무실에서 긴급 브리핑을 열고 예",
  "그 예기치 않은 비보를 듣고 침통한 마음을 금할 수 없다라면서 우리나라 정치 사회의 큰 획을 그은 분의 비보를 접하고 안타까운 마음을 금할 수 없다라고 밝혔습니다",
  "지금 허익범 특검팀이 이 드루킹 관련 수사를 시작한 이후에 처음으로 범죄 혐의를 잡고 수사망을 좁혀가던 것이 이 노회찬 원내대표에 대한 불법 정치자금 전달이었거든요",
  "그래서 이 돈을 전달했다는 의혹을 받고 있는 이 도 모 변호사까지 긴급체포를 해서 예",
  "구속영장까지 신청을 했는데 맞습니다. 맞습니다",
  "네. 이 영장이 또 기각이 기각이 됐죠",
  "게다가 지금 노회찬 원내대표까지 세상을 떠나는 바람에 수사에 급 제동이 걸릴 수밖에 없는데요",
  "일단 노회찬 원내대표를 불러서 수사를 할 수가 없는 거니까 그리고 또 이제 공소권 여부도 아마 좀 노회찬 의원에 들 대해서는 예",
  "사라질 상황이니까 그렇죠",
  "그런 아무래도 특검 수사에 차질이 좀 불가피한 그런 상황입니다",
  "게다가 특검이 이 혐의를 잡은 이후에 예",
  "지속적으로 언론에 노회찬 의원에 대한 범죄행위 의혹이 예",
  "계속해서 보도가 된 바 있었거든요",
  "그래서 이것을 지금 정의당이 여론몰이 수사라고 비판을 하고 있는 상황인 만큼 예",
  "이 특검에 대한 국민들의 눈에 국민들이 눈이 어떻게 변할 것인지 이 부분도 향후 특검 수사에 좀 중요하게 판 작용할 것 같습니다",
  "예. 그럴 것 같네요",
  "지금 뭐 여러 가지 상당히 좀 많은 국민들이 안타까워하실 거예요",
  "노회찬 의원 같은 경우에 정말 소수자들 그다음에 노동자들을 대변하는 그런 정치인이었고 우리 정치사에 정말 진보 정당에 어떤 뭐랄까요? 선두주자였던 분 아니겠습니까? 그런 분이 이렇게 안타까운 죽음을 맞이해서 많은 분이 안타까워한다는 할 것이라는 생각이 드는데 어쨌든 명복을 빌고 이번 사태를 통해서 우리 정치에 어떤 어떤 청렴성이랄까요",
  "이런 부분이 조금 더 어 발전해 나가는 그런 계기가 됐으면 좋겠다는 생각은 듭니다",
  "예. 자 이 뉴스 꼭 다음 소식으로 넘어가 보겠습니다",
  "자 십 년을 끌어온 삼성 삼성전자 반도체 사업장에 백혈병 분쟁의 끝이 보이는 거 같습니다",
  "삼성전자와 피해자 지원 단체 반올림이라고 하죠",
  "양측 모두 조정위원회 중재 제안을 수용하겠다는 뜻을 어제 밝혔는데 삼성 같은 경우에는 그동안 보이던 태도를 좀 바꿔서 네",
  "중재안이 어떻게 나오든 그냥 받아들이겠다 이렇게 좀 밝힌 상태인 거죠? 네. 그렇습니다",
  "이 삼성전자와 삼성전자 직업병 피해자 단체인 예",
  "이 반도체 노동자의 건강과 인권지킴이 그니까 이른바 반올림 양 측이 어제 이 반도체 사업장에서의 백혈병 등 질환 발병 문제와 관련한 문제 해결을 위한 조정위원회 예",
  "명칭이 좀 긴데 조정위원회로 하겠습니다",
  "이 조정위원회가 최근 내놓은 이 차 조정 제안을 수락하기로 했습니다",
  "지난 이천십오 년 이 조정위원회가 그 양 측의 입장을 계속 조율을 하면서 예",
  "그 일 차 조정안을 만들려고 노력을 했었거든요",
  "그런데 이 양 측의 입장이 워낙 평행선을 달리다 보니까 이 사과와 보상 문제를 놓고 이견이 잘 조정되지 않아서 예",
  "결국 합의가 무산이 됐었습니다",
  "그래서 이번에는 이 조정위원회가 그 양 측 주장을 듣고 우리가 결론에 해당하는 중재안을 내놓겠다",
  "그러면 양 측이 무조건 이에 따라라",
  "이렇게 제안을 했는데 예",
  "백지위임을 해 달라는 거죠",
  "이것을 이제 양 측이 삼성과 반올림 양 측이 고심 끝에 수용하기로 했습니다",
  "어 이로써 이 사실상 삼성 직업병 문제를 둘러싼 갈등이 마무리가 될 것으로 보이는데요",
  "뭐 이 또 하나의 약속 예",
  "이라는 영화가 있는데 예",
  "이 영화의 배경이 된 고 황유미 씨의 사망 이후 십일 년이 지난 시점에 네",
  "마무리가 될 것 같습니다",
  "어 조정위원회는 앞으로 양 측의 의견을 듣고 이 늦으면 시 월 구 월말 늦어도 시 월까지 이 중재안을 마련해서 발표를 할 예정인데요",
  "이 중재안에는 반올림 소속 직업병 피해자와 유가족에 대한 보상안 그리고 삼성전자 측의 사과와 반올림 농성 해제 재발 방지 방안 등의 네",
  "내용이 담길 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "근데 이게 사실 제일 궁금한 건 이거예요",
  "삼성전자가 예전과 다르게 태도를 완전히 바꿨거든요? 좀 뭐 네네",
  "아마 청취자 여러분들 아실 것 같은데 삼성전자의 백 반도체 백혈병 분쟁이 기흥중 기흥공장에서 일하는 황유미 씨로부터 시작이 된 거 아니겠습니까? 네네",
  "그분 이제 사망을 하면서 이 문제가 불거지기 시작을 했는데 입사한 지 이 년 만에 골수병 골수성 백혈병 진단을 받았고요",
  "유족은 이게 인제 직 직업병이다",
  "이렇게 지금 주장을 하고 있고 삼성전자는 줄곧 이 두 사안이 무관하다고 주장해 왔지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "그리고 이제 지난 이천십육 년 대법원 판결에서도 팔 발병과 업무와의 관련성을 인증하기 어렵다는 결과가 나오기도 했는데 네",
  "그래서 삼성전자는 책임 없다고 계속 발뺌을 하고 있었던 상황이거든요",
  "그런데 이제 삼성전자 측에서 이전과 확연히 다른 입장을 이렇게 보이고 있고 물론 뭐 일이 잘 해결되면 참 좋겠는데 네네",
  "우리 궁금한 것은 청취자들이 왜 삼성전자가 갑자기 태도를 바꿨을까 하는 부분이에요",
  "정 기자님 어떻게 보세요? 네. 말씀하신 대로 이 삼성전자 측은 산업재해를 지속적으로 인정하지 않고 있었습니다",
  "이게 삼성을 둘러싼 반도체 이 백혈병 분쟁이 그 이천칠 년 삼 월 말씀하신 대로 황유민 씨의 사망 이후에 예",
  "이게 불거졌는데 그랬죠",
  "어 하지만 이제 삼성전자는 줄곧 이 두 사안 그니까 직업병 그리고 백혈병으로 이어진 이것이 뭐 무관하다 이렇게 주장을 했었죠",
  "그리고 실제로 이천십육 년 대법원 판결을 비롯해서 이 법원에서도 그동안 삼성 직업병과 관련된 거의 대부분의 판결이 뭐 발병과 업무의 연관성을 인정할 수 없다",
  "이를 인정하기 어렵다라는 판결이 나왔었습니다",
  "사실 이 재판이 부실하다라는 지적이 지속적으로 제기가 됐었어요",
  "이게 왜냐면 이 삼성전자가 공장 안에서 어떤 약품을 썼는지 알아야 이것이 인체에 유해한지 네",
  "아니면 유해하지 않은지를 판단할 수가 있는데 그렇죠",
  "이 삼성 쪽에서 지속적으로 영업 비밀을 이유로 작업환경을 공개하지 않았기 때문입니다",
  "때문에 법원에서도 이게 증거가 마땅히 없는 거고 예",
  "피해자 역시 안에서 무슨 화학약품을 쓰였는지 뭐 본인이 증명을 해야 되는데 예",
  "뭐 그 길도 없으니 계속 판결이 이렇게 났던 것이죠",
  "그런데 이제 말씀하신 대로 몇 가지 지금 변화의 조짐이 지속적으로 보였는데 일단 첫 번째는 반도체 공장에서 일하다가 이 노동자들이 각종 질병에 걸린 것에 대해서 이 법원이 산업재해를 인정하는 흐름이 형성이 되기 시작을 했습니다",
  "그리고 또 하나는 삼성전자 이재용 부회장이 이 최순실 게이트로 인해서 여론의 큰 질타를 받고 이심에서 집행유예를 받아서 그랬죠",
  "출소를 한 상황이잖아요? 예",
  "그래서 사실 이재용 부회장으로서는 이 삼성과 자신의 신뢰를 회복하고 사회적으로 논란이 될 만한 일을 차단하기 위해서 이번 조정안을 받은 것이 아닌가 이런 시선 또한 나오고 있는 상황입니다",
  "뭐 어쨌든 다행이긴 합니다",
  "어떤 연유에서든 네네",
  "어 이런 의견을 낸 삼성 있다고 하는 거 자체가 상당히 긍정적으로 저는 보여지고요",
  "좋게 마무리돼서 정말 피해자들이 보상을 제대로 받을 수 있는 그런 사회가 됐으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "마지막으로 이 질문 한 번 드릴게요",
  "근데 이제 분쟁은 끝났다고 볼 수도 있고 또 이렇게 보도가 나오는 경우도 있습니다",
  "조정이 언제 최종적으로 마무리될 것으로 보이십니까? 네. 이게 워낙에 오래 끌어온 문제인 만큼 예",
  "이게 최종적으로 어떻게 마무리가 될 거다",
  "뭐 이렇게 말씀 자신 있게 말씀드리기도 좀 어려운 상황이긴 한데 예",
  "일단 내일 삼성전자와 반올림 측이 이 중재위원회가 어떤 안을 들고 나와도 수용한다라는 내용에 네",
  "합의안에 같이 서명을 할 계획입니다",
  "현재 양측은 모두 조정안에 동의를 하긴 했는데 예",
  "이게 실제 잘 이어질지 뭐 그 부분은 조금 더 기다려야 할 것 같은데요",
  "아까도 말씀드렸지만 이 조정위원회 합의가 나오기까지 한 구 월 말 늦으면 한 시 월 정도 걸릴 것으로 보이고 예",
  "이 또 시 월경에 합의안이 또 나오면 거기에 대한 보상 절차가 이어지게 돼서 예",
  "한 뭐 시 월 말 혹은 늦으면 뭐 십일 월까지 이어지면서 이 절차가 모두 끝나야 아 양측의 조정이 최종적으로 끝났구나 예",
  "지금 이렇게 파악을 할 수가 있을 거 같습니다",
  "예. 어쨌든 잘 마무리되길 바라고요",
  "자 우리 첫 번째 소식 관련해서 문자가 왔는데 문자를 두 분 걸 좀 소개를 해드리겠습니다",
  "윤하진 님이 보내주신 겁 보내신 문잔데요",
  "일주일간 잘 부탁드립니다",
  "저에 대한 말씀 저도 잘 부탁드리겠습니다. 청취자 여러분께 열심히 최선을 다해서 공감하는 방송 만들도록 하겠습니다",
  "오늘 너무 충격적인 소식이 여기저기서 들려와서 놀랍습니다라고 의견 주셨고요",
  "고 노회찬 의원 고 최인호 작가 삼가 고인의 명복을 빕니다라고 보내 주셨습니다",
  "청취자 여러분들도 아마 같은 마음이실 거 같애요",
  "정승열 님도 문자를 주셨는데 뉴스 보고 정말 깜짝 놀랐어요",
  "노 의원님 눈물이 나려고 하네요",
  "월요일부터 기운 빠집니다",
  "좋은 곳으로 꼭 가시고 삼가 고인의 명복을 빕니다라고 보내 주셨습니다",
  "정말 우리 사회의 어두운 곳을 위해서 늘 일하셨던 우리 노회찬 전 어 노회찬 의원 고 노회찬 의원님 좋은 곳으로 갔을 거라고 모두 다 믿을 겁니다",
  "그분의 헌신과 수고가 결국은 우리 사회를 조금 더 밝게 만드는 그런 어떤 걸음이 되지 않았나 이런 생각이 드네요",
  "어 정상근 기자 내일도 또 오실 거죠? 네. 내일 내일 뵙겠습니다",
  "예. 저니가 부릅니다",
  "오픈 암스 듣고 저는 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "십이 년하고도 이 개월 참 긴 싸움이었죠",
  "지난 주말 이천육 년 해고된 케이티엑스 승무원 백팔십여 명의 복직이 타결됐습니다",
  "무려 십이 년 만에 일터로 돌어갈 수 있게 된 건데요",
  "계란으로 바위를 깰 수 있다는 걸 보여 준 노동자들의 투쟁이었습니다",
  "오늘 공감 인터뷰에서는 철도노조 김승아 케이티엑스 승무 지부장 연결해서 해고 승무원들의 지난 십이 년 그리고 앞으로의 이야기 함께 들어봅니다",
  "자 김승하 지부장님 안녕하세요",
  "예. 먼저 축하드립니다",
  "예. 십이 년 만에 복직이고 감회가 정말 새로우실 거 같은데 실감이 좀 나세요? 사실 아직은 실감이 안 나는데요",
  "뭐 유니폼을 입는다든지 뭐 사원증을 받아야지 좀 실감이 날 거 같고요",
  "지금은 사실 뭐 그 마음이 뭐 기쁘거나 뭐 이런 것도 잘 모르겠어요",
  "그냥 그저 주위에서 네",
  "축하해 주시는 분들이 굉장히 많으신데 네",
  "그분들이 너무 기뻐하시는 모습을 보니까 그게 너무 즐겁더라구요. 네",
  "예. 아유 참 저도 보면서 많이 기쁘고 즐거웠어요",
  "그동안 너무 고생 많이 하셨는데 네",
  "좋은 소식 들을 수 있어 너무 행복했습니다. 저도 같이 보는 사람 입장에서 네. 고맙습니다",
  "예. 그리고 복직 합의 후에 모두 뜨거운 눈미를 눈물을 흘리셨잖아요? 네",
  "어떤 생각이 가장 먼저 들으셨어요? 아 저 여러 가지 생각이 많이 들었는데 예",
  "저희가 그 기자회견을 했던 그 장소가 예",
  "저희가 쇠사슬을 메고 농성을 했던 그런 장소였어요",
  "그 장소에서 정말 저희가 항상 되게 투쟁을 했던 네",
  "그런 마음속에 있던 그런 장소에서 국민들께 네",
  "감사 인사를 드린다는 게 어 너무 새롭더라구요",
  "이게 이제 더 이상 서울역이라는 공간이 저희에게 뭔가 응어리져있는 그런 장소가 아니라 기쁨의 행복의 장소로 이제 뭔가 기억이 바뀔 것 같다라는 그런 느낌이 들면서 네",
  "그간의 십삼 년 세월 다 이제 그때 순간순간의 그 장면들이 좀 떠오르면서 예",
  "그 옆에 있는 친구들 보기만 해도 그냥 눈물이 흐르더라고요",
  "제가 만약에 지부장님 입장이어도 그랬을 것 같다는 생각이 드네요",
  "자 사실 이제 청취자 여러분들 아시는 분은 아실 텐데 그래도 좀 이 긴 싸움이 어떻게 해서 시작됐는지 좀 말씀을 해주시면 좋을 것 같은데 사실 이천사 년에 이제 케이티엑스가 개통이 되면서 당시 철도청에서 케이티엑스 승무원을 공개채용했지 않습니까? 네",
  "그러고 이제 철 철도청이 공기업인 철도공사로 바뀌면서 정규직으로 전환해 준다고 약속을 했는데 이게 계약 기간 이 년이 끝나니까 없었던 일로 돼 버렸다는 거죠",
  "그게 문제가 돼서 지금 시작된 거 아니겠습니까? 네. 그런 것도 그렇고 예",
  "기본적으로 그런 자회사 예",
  "그 비정규직이라는 그런 고용구조를 유지하기 위해서 예",
  "저희한테 너네들은 안전 업무 담당이 아니라 서비스 업무만 담당이야라는 네",
  "승무원이 케이티엑스에 존재하는 이유인 안전 담당을 할 수가 없게끔 만들어 놨어요",
  "그래서 이 저희의 처우도 문제지만 예",
  "케이티엑스의 안전을 위해서라도 우리는 직접 고용돼야 된다라고 해서 예. 예",
  "저희가 문제 제기를 하면서 파업에 나서게 된 거죠",
  "자 그리고 또 하나 정규직 전환을 요구하자 이백팔십 명을 대량 해고를 시켰습니다",
  "그리고 이제 뭐 국민들이나 청취자분도 많이 기억하실 텐데 쇠사슬 농성도 하셨고 단식도 하셨고 삭발도 했던 기억이 저도 생생한데 네",
  "지부장님 그 여러 가지 일들을 하 겪으면서 가장 위기의 순간 가장 정말 버티기 힘들었다 싶었던 시기가 언제 셨어요? 저 개인적으로는 친구들이 예",
  "이제 저희가 헌정기념관 점거를 했었는데요",
  "그 어 그 헌정기념관에서 밤을 새면서 예",
  "그 대리석 바닥에서 밥도 못 먹고 예",
  "그 차가운 삼 월이여서 그 대리석 바닥이 그 밖에보다 더 추운 그런 공간에서 예",
  "어 너무 고통스러운 그 시간을 보내고 있는 동료들이 예",
  "저는 그 안에 들어가 있지 못하고 밖에 있었거든요",
  "그런데 제 동료가 예",
  "그런 고통을 당하고 있는데 내가 할 수 있는 일이 아무것도 없다라는 생각이 드니까 정말 예",
  "너무 이게 심리적인 고통이 정말 물리적으로 올만큼 많이 힘들었습니다",
  "그리고 어 그때 당시에 민세원 지부장님께서 네",
  "삭발을 하면서 단식까지 하셨는데 예",
  "그때도 정말 여성으로써 머리칼을 포기한다는 게 정말 힘든 일이었는데 그렇죠. 예",
  "그 일을 결단하고 하는 모습에 정말 많이 울었던 생각이 납니다",
  "정말 무력하다고 느껴질 때가 가장 가슴 아플 거 같아요",
  "내가 아무것도 할 수 없다고 느껴질 때 네",
  "자 그다음에 이제 국민들이 가장 분노하는 것은 사실 양승태 대법원의 태도거든요",
  "일이심에서 모두 승소를 하 하셨잖아요",
  "그랬는데 재판 거래 의혹 상고 법원 때문에 양승태 대법원이 결국 이 판결을 뒤집어서 어 이제 결국 이제 패소를 하게 된 그런 경우가 났는데 이걸 받아들이는 이런 결과가 나왔을 때 어떤 생각이 드셨어요? 아 이게 저희가 사법부의 예",
  "그 판단을 맡기게 된 게 정말 삼 년이라는 긴 시간 동안 투쟁했는데도 이 문제가 해결되지 않아서 네",
  "저희가 마지막 희망으로써 사법부의 판단에 맡겨보자 했습니다",
  "그런데 저희는 사법부에 가기만 하면 저희는 백 퍼센트 이긴다 얘기를 많이 들었거든요",
  "왜냐면은 너무나 많은 증거들이 있었고 예",
  "명확했기 때문에 그래서 일심 이심에 이기고 나서 어 당연히 대법원에서도 이길 거라고 생각을 했습니다",
  "그런데 이게 저희가 패소 판결이 났더라고요",
  "그런데 나중에 그 판결문을 봐도 이거는 말이 안 되는 내용이었어요",
  "그래서 아 이건 정치적인 판결이다라고 판단을 할 수밖에 없었고 예",
  "이것을 받아들이면 이 문제가 예",
  "그냥 이렇 이렇게 사라져버린다라는 그렇게 끝내고 싶지가 않았었고 네",
  "누군가는 이것을 끝까지 잘못됐다라고 외치는 사람이 있어야겠다라는 생각으로 사실은 좀 굉장히 희망이 없는데도 불구하고 예",
  "오랜 시간 좀 힘들게 버텨왔던 거 같애요",
  "그러니까 이제 아직 근데 아직 끝난 건 아니잖아요. 지금 그렇죠. 네",
  "예. 이게 이천십오 년 저희도 이번에 예예",
  "복직은 하게 됐지만 예",
  "뭐 우선 어쨌든 사법농단의 피해자로선 아직 자리하고 있는 거거든요",
  "그래서 저희가 이제 그때 희생된 저희 조합원을 위해서라도 예",
  "이 사법농단 양승태 전 대법원장의 사법농단 이 사태 명확하게 다 수사하고 밝히고 책임자 처벌받을 수 있도록 저희가 다른 그 피해자분들과 함께 예",
  "고소 고발이라든지 모든 활동 해나갈 예정입니다",
  "예. 자 이제 회사로 돌아갈 일만 남았습니다",
  "좀 잘 되길 바라구요",
  "근데 이게 돌아가시는 것도 케이티엑스 승무직으로 복직하시는 게 아닌 거죠? 지금 네. 우선은 지금은 예",
  "그 사무 영업직으로 들어가는데요",
  "이 사무 영업직이라는 게 철도 안에 하는 직잰데 예",
  "총무 그리고 영무 소송 같은 여러 가지 그 집종을 아우르는 하나의 네",
  "그래서 저희가 승무원으로 갈 수 있는 직종으로 우선은 들어가는데 예",
  "승무원이 아닌 다른 아마 역무원 직이 될 가능성이 큰데 그쪽으로 들어가서 우선은 다른 일하고 있다가 예",
  "지금 승무 업무가 자회사에 위탁되어 있는데 이 부분이 어 안전 담당이니까 이제 직접 고용해야 된다라는 취지 아래서 노사전문가 협의회를 통해서 논의 중입니다",
  "그래서 이 부분이 논의가 완료돼서 전문가 위원들의 그 결과가 나오고 철도공사가 받아들여서 어 처 철도공사가 직접 케이티엑스 승무원 업무를 하게 되면 네",
  "저희를 전환배치하겠다라고 저희가 협의를 한 거예요",
  "자 마지막으로 짧게 하나만 더 여쭤볼게요",
  "이게 바로 지금 모든 분이 다 복직하는 게 아니라 내년 초까지 단계적으로 복직을 하는 걸로 돼 있거든요",
  "어떤 절차를 밟아서 복직이 되는 건가요? 아 우선은 네",
  "그 인력 티오가 난 그 부분에 있어서 예",
  "이제 뭐 정원이 있는 그 규모에 따라서 복직을 하게 되는데요",
  "우선 처음에는 그 사 일을 십일 월 삼십 일 날 첫 복직을 하면서 단계적으로 네",
  "어 여유가 인력 여유가 생기고 공간이 많이 생길 때마다 어 복직을 내년 상반기까지 예",
  "완료하는 것으로 저희가 협의했습니다",
  "자 이번 케이티엑스의 그 승무원 십여 십이 년 만의 복직은 우리 공동체 헤묵은 갈등을 사회적 합의로 풀어냈다 이런 평가를 받을 수 있다고 저는 생각을 하고요",
  "의미 있는 선례가 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "지부장님 인터뷰하신 내용도 보니까 네",
  "지금 뭐 케이티엑스 승무원 문제는 해결이 됐지만 앞으로 이런 관련된 비슷한 문제들이 아직도 산적해 있잖아요",
  "그렇죠. 저희가 예",
  "그 그 장기투쟁 사업장 중의 하나였는데 네",
  "아직 뭐 쌍용자동차라든지 콜트콜텍 같은 장기투쟁 사업장들 문제가 남아있습니다",
  "그래서 그분들께 조금이나마 희망의 메시지 네",
  "전달해 드릴 수 있었던 게 너무 저희도 너무 기쁘고 예",
  "이런 분위기로 그 모든 문제들이 다 조금씩 조금씩 다 풀려나갔으면 좋겠다는 바램입니다",
  "예. 자 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 지금까지 철도노조 김승아 케이티엑스 승무 지부장이었습니다",
  "자 문자 하나 소개하고 넘어가겠습니다",
  "삼일이일 번 님께서 보내 주셨는데 축하드립니다",
  "십이 년 만에 복직이라니 정말 실감이 안 나실 거 같아요라고 보내 주셨고요",
  "앞으로 꽃길만 걸으시길 바랍니다",
  "우리 공감시대 제작진도 같은 마음입니다",
  "꽃길만 꼭 걸으시길 바라겠습니다",
  "자 이제 마무리하고 다음 코너로 넘어가야 되는데 비지스가 부르는 노래 한 곡 듣고 어 다음은 미디어 플러스로 돌아오겠습니다. 유 윈 어게인  자 미디어를 보는 시각을 키우는 미디어 플러스 함께합니다",
  "방송 채널이 다양해지고 온라인에서 유튜브 등으로 일 인 미디어가 확장이 되면서 그 내용의 공정성이나 선정성 윤리성 등을 심의하고 규제할 컨트롤타워의 역할이 무거워지고 있습니다",
  "어 국내에서 이 역할을 맡은 곳이 방송통신심의위원회인데요",
  "오늘은 방송 심의 어떻게 이루어지고 또 심의에 어떤 기준을 갖고 있는지 알아보도록 하겠습니다",
  "특별히 방송통신심의위원회 관계자 한 분을 모셨는데 원래 이 코너가 제가 패널로 나오던 코너거든요",
  "근데 이제 진행자가 되고 새로 패널로 x셨는데 우리 방 방송통신심의위원회 전문 평 편성 채널 팀에 전진영 과장 나오셨습니다",
  "자 많은 분들이 헷갈릴 것 같은데 소위 이제 방통이 하면 방송통신위원회고 방심위하면 방송통신심의위원회잖아요",
  "이 둘을 헷갈리시는 분들이 참 많아요",
  "그래서 이 두 기관이 어떻게 다른지부터 먼저 좀 얘기해 주시죠",
  "네. 사실 저도 입사하기 전까지는 예",
  "방통위랑 방심위랑 구별을 못 했었습니다",
  "예. 아 그러셨구나 네. 그래서 좀 많은 분들이 이 부분에 대해서 헷갈리시는 거에 대해서 좀 굉장히 크게 공감을 하고 있고요",
  "그래서 이번 기회를 통해서 이 두 기관의 차이점에 대해서 좀 자세하게 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "일단 방통위 즉 방송통신위원회는 예",
  "방송과 통신의 환경을 규제하고 또 이에 대해서 정책을 수립하는 그런 중앙행정부처입니다",
  "그렇기 때문에 직원의 신분 또한 공무원이라고 볼 수 있겠죠",
  "근데 제가 소속된 방심위 즉 방송통신심의위원회는 예",
  "방송으로 송출되는 프로그램이나 광고 내용 예",
  "그리고 인터넷상에 유통되는 정보 등 네",
  "그 방송과 통신의 그 내용을 심의하는 사후 심의 기관이라고 보시면 됩니다",
  "업무 특성상 직무의 독립성이 반드시 보장되어야 되기 때문에 예",
  "어 어는 행정부처의 산하기관이 아니라 민간 독립기구라고 보시면 되고요",
  "직원의 신분 또한 민간인이라고 보시면 됩니다",
  "그러면 공무원은 아니신 거네요? 과장님도 네. 맞습니다",
  "정확히 민간인입니다",
  "자 근데 그 독립성이 공정한 방송 심의의 관건이라고 할 수 있잖아요",
  "그럼 방송 심의 누가 어떻게 하는 겁니까? 어 일단 문제가 되는 이제 방송 내용이 나올 경우에 예",
  "사무처가 모니터링 요원을 통한 모니터링 또는 시청자 민원을 통해서 확인을 하게 되고요",
  "이를 검토해서 회의에 상정을 하게 됩니다",
  "그렇게 되면 오 인의 위원으로 구성된 방송심의소위원회에서 안건을 심의하고 네",
  "추가적인 논의가 필요하거나 아니면 심의 규정 위반의 정도가 좀 중하다고 판단되는 건들에 대해서는 어 아홉 명의 위원이 전원이 참석하시는 전체회의에 예",
  "그 안건이 상정되고 예",
  "거기서 이제 논의하고 의결하게 됩니다",
  "그니까 방송통신심의위원회 위원이 있고 네",
  "그 밑에 소위원회가 또 따로 존재하는 거죠? 네. 맞습니다",
  "그리고 소위원회에서 먼저 검증하고 심의하고 그다음에 이제 전체 어 위원회의 심의로 넘기는 거다 이렇게 말씀을 하시는 것 같습니다",
  "예. 자 그러면 이게 모든 프로그램을 모니터링하는 건 아닌가요? 네. 아닙니다",
  "그러면 어떻게 선발하죠? 그 프로그램을 어 일단 예",
  "왜 안 되는지 먼저 설명을 드리면 예",
  "어 현재 방심위에서는 예",
  "그 모니터 요원들을 통해서 모니터링을 하고 있는데 예",
  "현재 그 한국에 있는 그 방송 채널이 약 삼백사십 개 정도 됩니다",
  "그렇게 많아요? 네",
  "근데 저희 이제 모니터 요원은 예",
  "지역을 포함해서 약 오백 명 정도인데 아 그렇군요",
  "그 모든 시간대를 이제 보안에서 그 모니터 요원들이 보기란 사실상 좀 어렵고요",
  "어 그럴 거 같아요",
  "그리고 이제 시청자분들이 느끼시는 예",
  "그런 불편하고 부당한 내용들을 사실 먼저 저희가 캐치하기란 좀 어렵습니다",
  "네. 그렇기 때문에 저희가 시청자 민원을 중심으로 예",
  "이제 안건을 상정한다고 보시면 되는데요",
  "이제 위원회에 접수되는 그런 이제 민원 건들을 저희가 검토를 해보면 예",
  "민원인 분들께서 방송 심의에 관한 규정에 대한 이해도가 굉장히 높으시고 예",
  "또 그 지적 또한 굉장히 날카롭기 때문에 예",
  "저희 사무처와 위원님들이 이제 시청자를 통해서 접수되는 그럼 민원 건에 대해서는 네",
  "정말 신중하고 신중하게 접근하고 계십니다",
  "자 근데 방송 심의에 있어 쟁점은 바로 심의 기준일 겁니다",
  "이 심의 기준 어떻게 마련돼 있죠? 어 방심위는 예",
  "그 내용 심위에 신뢰성과 투명성을 보장해야 되기 때문에 그렇죠",
  "그 심위 원칙과 기준을 규칙으로 제정해서 공표하고 있습니다",
  "네. 프로그램 내용과 관련해서는 뭐 방송 심의에 관한 규정 뭐 홈쇼핑 방송 같은 경우는 상품 소개 및 판매 방송 심의에 관한 규정 네",
  "방송 광고 같은 경우는 방송광고 심의에 관한 규정 등이 있고 예",
  "이건 뭐 위원회 홈페이지를 통해서 손쉽게 다운받으실 수 있습니다",
  "네. 근데 이 모든 규정의 주요 큰 골자를 보면 예",
  "공공성 공정성 준수 사회질서 유지 예",
  "뭐 개인의 기본권 보호라고 할 수 있고요",
  "특히 이번 사 기 위원회에서는 소수자나 사회적 약자에 대한 기본권과 네",
  "양성평등 아니면 어린이나 청소년의 품성과 정서를 보호하는 데 좀 초점을 두고 있습니다",
  "근데 이제 청취들이나 시청자 입장에서 네",
  "심의 기준이 모호하다고 얘기할 때가 가끔 있을 수 있어요",
  "예를 들면 요즘 술집을 컨셉으로 해서 프로그램 만드는 프로그램들 많잖아요",
  "케이블 방송 같은 경우에 그런 이제 그 프로그램들 같은 게 음주를 조장한다",
  "이런 비판을 받을 수도 있을 것 같고 뭐 아마 담배를 피우는 장면은 이제 방송 못 하게 돼 있잖아요",
  "그 모자이크 처리하게 돼 있고 근데 청소년들 하기에 청소년들에게 이런 유명 연예인들이 나와서 술 마시면서 토크 하는 이런 프로가 혹시나 음주를 조장하거나 또는 뭐 이게 청소년들한테 안 좋은 영향을 미친다고 생각하는 그런 뭐 심의를 요청하는 요청이 있었는지? 네",
  "또 이게 의외로 허용되는 이유를 청취자분들 중이나 아니면 시청자분들 중에 이해가 안 되는 부분도 있을 텐데 네",
  "왜 이게 허용이 되고 있는지 설명을 좀 해 주실래요? 어 음주 관련 내용이 예",
  "방송에서 무조건적으로 허용되는 건 아닙니다",
  "음주 조장 방송 관련해서 저희 방심위 심위 기준은 명확하다고 볼 수 있습니다",
  "아 그래요? 예. 프로그램의 구성이나 예",
  "컨셉 같은 경우는 방송법이 보장하는 방송사의 고유 영역입니다",
  "그래서 저희 위원회에서 심의하는 과정에서도 이 부분이 훼손되지 않도록 좀 유의하고 계십니다",
  "이제 프로그램의 기획과 뭐 구성상 음주 관련 노출이 좀 비의도적이고 예",
  "불가피한 설정이었음을 저희가 충분히 감안을 하더라도 예",
  "출연자가 과도하게 음주 습관을 뭐 본인의 주사 같은 걸 긍정적으로 언급을 하거나 아니면 폭탄주를 제조해서 시음하는 장면 등을 보여 주거나 아 그런 것도 있었나요? 네. 있었습니다",
  "예. 그리고 술을 소개하면서 마시는 장면을 굉장히 구체적이고 아 반복적으로 묘사하는 장면의 경우에는 예",
  "관련 규정을 위반했다고 판단하고 제재한 사례들이 있고요",
  "이천십팔 년에는 예",
  "약 이십사 건 정도 제재한 사례가 있습니다",
  "아 그 말씀하신 대로 이 부분에 대해서 우려하는 목소리가 높기 때문에 예",
  "저희도 상시 중점 모니터링을 강화하고 있고요",
  "특히 이런 부분이 이제 청소년 시청 보호 시간 때 편성되는 경우에는 예",
  "저희가 보다 좀 엄격한 기준으로 예",
  "심의를 하고 있습니다",
  "예. 이제 저희 공감시대 오늘 출연하셨는데 네",
  "공감시대는 민주 시민 교육을 모토로 해서 만든 프로그램이거든요",
  "그니까 교육방송이 단순히 뭐 초 중 고 또 대학교 교육만 하는 곳이 아니라 네",
  "일반사회교육도 필요하잖아요? 네",
  "일반인들이 사회에 대한 정보도 인식하고 이슈에 대해서 이해도 하고 또 늘 새로운 정보를 배워야 되는 그런 이제 사회가 됐으니까 그런 사회에서 교육방송이 어 사회교육방송으로서의 역할을 하기 위해서 공감시대가 시작이 됐는데 이제 우리 같은 이런 시사 정보를 전달하는 프로그램들이 있을 수 있잖아요",
  "이비에스뿐만 아니라 다른 프로그램들 다른 채널 같은 경우도 근데 이건 이제 이런 시사 보도 프로그램들이 지향해야 되는 또 꼭 알아야 되는 심의 기준 같은 걸 강조해 주신다면 어떤 게 있을까요? 어 일단 공감시대가 예",
  "라디오 프로그램이라는 점과 예",
  "또 시사 프로그램이라는 좀 장르적 특성을 고려해서 예",
  "좀 주요 기준을 좀 말씀드리면요",
  "우선 사실 관계가 좀 명확하지 않은 내용을 음 마치 사실인 것처럼 단정적으로 네",
  "그렇게 언급을 하시거나 예",
  "아니면 이제 시사 프로그램이다 보니까 정치적인 사안에 대해서 언급을 많이 하실 텐데 그렇죠. 예",
  "근데 이제 이해관계가 좀 대립되는 사안에 대해서 뭐 공정하고 균형 있게 다루었는지 여부 예",
  "혹은 진행자분이 예",
  "좀 공정성과 균형성을 유지하면서 진행을 하고 계신지 또 마지막으로는 그 진행자나 출연자가 예",
  "이제 자신의 의견을 얘기하면서 흥분해서 과도하게 고성을 로 하거나 아님 막말을 하거나 아님 타인을 폄훼하고 희화화하는 언급 등이 없었는지 예",
  "네. 그런 부분들을 주요 기준으로 삼아서 저희가 심의를 하고 있는데요",
  "구체적인 좀 심의 사례를 말씀드리면 예",
  "그 라디오 프로그램에서 예",
  "이제 어떤 진행자가 예",
  "어 자 이제 뉴스 내용에 대해서 자신의 의견을 언급하다가 흥분해서 자 장애인을 비하하는 그런 비속어나 욕설적인 표현을 사용해서 방송의 품위를 저해했다고 보고 예",
  "제재를 받은 사례가 있습니다",
  "그게 공감시대는 아닌 거죠? 아 네. 아닙니다",
  "아 예. 큰일 날 뻔했습니다",
  "공감시대를 아니라는 거 꼭 청취자 여러분들 아시기 바랍니다",
  "자 또 하나 요즘 이제 심각한 문제 중에 하나가 뭐냐면요",
  "이게 광고인지 프로그램인지 헷갈리는 요소들이 많잖아요",
  "프로그램이나 뉴스를 과장 가장해서 광고성 멘트를 전달하는 경우 이런 것들도 심의 대상이 되는 거죠? 네. 맞습니다",
  "그 말씀하신 대로 예",
  "최근에 방송이 좀 지나치게 상업화되면서 예",
  "그런 우려의 목소리가 좀 높아지고 있고 저희 방심위에도 이런 부분에 대해 이제 사회적인 그 책임감임을 저희가 좀 막중하고 좀 느끼고 있는데요",
  "말씀하신 내용은 아마 프로그램 내에서 나타난 협찬이나 간접광고일 겁니다",
  "어 그 심의 위반 여부에 그 가장 기본적인 판단 기준은 시청자가 시청하실 때 그 시청자의 원활한 시청 흐름을 방해했는지 여부입니다",
  "예를 들어 좀 설명을 드리면 예",
  "극 증에 이제 드라마에서 어 출연자가 갑자기 새로 출시된 핸드폰을 가지고 나와서 어~ 시연을 하는데 예",
  "그 장면을 근접 클로즈업해서 촬영하거나 예",
  "아니면 다른 출연자와 그 핸드폰에 특장점에 대해서 언급하는 장면들은 예",
  "어 이는 시청자의 시청 흐름을 방해한 것으로 보고 그 출시된 그 핸드폰만의 광고 효과를 준 것으로 판단해서 예",
  "그 표현의 정도에 따라서 제재 조치를 받을 수 있고요",
  "실제로 제재 받은 사례도 있습니다",
  "그러면 그 규제 규정 위반 정도에 따라 수위가 좀 달라질 것 같은데 네",
  "제재 수위는 어떻게 나눠지나요? 어 제재 수위는 네",
  "규정 위반 정도에 따라서 다르다고 보시면 됩니다",
  "어 구체적으로는 어 위반의 정도가 좀 경미할 경우는 예",
  "권고나 의견 지시와 같은 행정지도를 받을 수 있고요",
  "좀 위반 정도가 그거보다 좀 중한 경우에는 예",
  "주위나 권 경고라고 불리는 법정 제재를 받고요",
  "그리고 마지막으로 이제 최고 수준의 과징금 예",
  "이렇게 다양한 결정이 이루어지고 있습니다",
  "아마 청취자 여러분들은 그렇게 설명해주시면 이해가 잘 안 될 수 있으니까 몇 가지 사례를 가지고 말씀해 주시면 아마 이해가 잘 되실 거예요",
  "예를 들면 최근에 있었던 가장 강한 방송 심의 위반 사례 같은 거 몇 가지만 좀 말씀해 주실래요? 음 어 일단 어 제가 지금 전문편성 채널 팀에 있는데요",
  "이제 밤 시간대 새벽 시간대에 예",
  "건전치 못한 남녀 관계를 다루는 그런 선정적인 내용을 아~ 그렇구나. 예",
  "노출 사실은 그 블러 처리하거나 편집해서 내보내야 함에도 불구하고 예",
  "그런 이제 관계적인 그런 장면들을 좀 여과 없이 노출한 사례에 대해서 과징금을 이제 부과한 사례가 있고요",
  "저 주의나 경고 같은 경우는 저희가 법정 제재 사례가 굉장히 많아서 뭐 구체적으로 단정지어 말씀드리기 어렵지만 예",
  "어 뭐 예능 프로그램에서 예",
  "이제 우 웃기자고 하는 거긴 하지만 예",
  "비속어나 욕설 등을 아주 반복적으로 표현하면서 네. 개그 꽁트화하는 부분에 대해서 사실 행정지도를 받아오다가 그 사례들이 누적될 경우는 예",
  "법정 제재를 받는 사례가 있고요",
  "아니면 뭐 방송 프로그램이 처음 시작해서 뭐 의도적이지 않게 첫 사례로 뭐 발견이 되거나 예",
  "아니면 뭐 프로그램의 맥락상 아님 사실관계 그 정황상 그럴 수밖에 없는 경우를 저희가 인정을 할 때는 그때는 좀 행정지도라고 해서 예",
  "권고나 의견 제시처럼 향우에 이제 재발하지 않는 예",
  "그런 수준의 이제 어 이제 수 수위를 저희가 이제 네",
  "이제 징계를 하고 네. 징계를 하고 있습니다",
  "네. 제재를 하고 있습니다. 네",
  "제재를 하고 있군요. 네",
  "근데 이제 채널이 많아졌잖아요",
  "특히 이제 에스엔에스나 온라인 뭐 인터넷상에서 방송을 하는 그리고 뭐 일 인 미디어 좀 많이 생겼고 그다음에 엠시엠이라고 그래서 이제 다 매체 채널 이런 것들이 많이 생겼지 않습니까? 네",
  "그래서 이러다 보니까 기존에 우리가 알고 있는 방송 매체와 인터넷 기반의 방송 매체 이 두 가지가 공존하고 있는 상황이 됐는데 요즘 방심위는 사실 어떤 부분에서 더 주력해서 심의를 하고 계시는지? 네. 사실 뭐 어떤 부분에 초점을 맞춘다기 보다 예",
  "이제 좀 저희 전반적인 내용을 좀 말씀을 드리면요",
  "사 기 위원회가 출범하면서 예",
  "저희는 이제 줄여서 공다방이라고 이제 표현을 하는데요",
  "공정하고 따뜻한 방송통신심의위원회를 만들자라는 예",
  "비전을 제시하면서 예",
  "그에 따른 구체적인 십 대 정책 과제를 좀 수립해서 추진 중에 있습니다",
  "좀 언 다 말씀드리긴 좀 어렵지만 예",
  "이제 좀 말씀을 간략하게 드리면 예",
  "방송 심의 영역 같은 경우는 음 뭐 심의 과정에서 어 시청자와 시청자가 느끼게 좀 일방적인 심의결과를 도출해냈다라고 하시는 비판이 있기 때문에 예",
  "좀 사고적으로 소통할 수 있는 작을 마련하려고 하고 있고 또 사회구성원들이 다양한 계층의 시각을 반영할 수 있는 그런 열린 모니터링을 실시하는 등 시청자 중심의 심의가 이루어지는 방안들을 저희가 구체적으로 좀 모색을 하고 있습니다",
  "통신심의 같은 경우는 예",
  "그 이용자의 표현의 자유를 좀 최대한 보장하는 이용자 중심의 심의가 이루어지도록 예",
  "저희가 우선적으로 최소 규제 원칙을 토대로 심의를 하고 있지만 예",
  "그럼에도 불구하고 뭐 불법성이 아주 명확하게 하거나 아니면 청소년에게 유해한 정보 등에 대해서는 신속하게 대응을 해야 되기 때문에 예",
  "상시 모니터링을 강화하고 뭐 내용 규제를 일원화하는 등의 방안을 추진하고 있습니다",
  "방금 이제 통신심의 말씀해주셨는데 네",
  "사실 이제 최근에 뭐 제가 사이트 뭐 이름은 말씀드리지 않겠습니다만 남성 혐오라든지 네",
  "뭐 또 그 전에 있었던 사이트는 또 여성 폄훼 사 나든지 이런 우리가 볼 때 사회적으로 도저히 받아들일 수 없는 형태의 어떤 비난 또 특정 성 또 특정 지역 출신들 비난하고 비판하는 그런 이제 사이트들이 있잖아요",
  "그런 부분에 대해서는 어떻게 접근하고 심의를 하시는지 물론 표현의 자유 말씀을 하셨지만 이게 유해하고 불법적이고 또 특정 성에 대해서 공격적인 성향을 보이는 것마저도 과현 표현의 자유 입장에서 보장이 돼야 되는 건지 지금 의문이 들거든요? 네",
  "과장님 어떻게 생각하세요? 어 통신심의는 원칙적으로 최소 규제 원칙 하에서 예",
  "네티즌의 표현의 자유를 최대한 보장하고 있습니다",
  "저희도 그렇게 심의를 노력하고 있고요",
  "다만 인터넷상의 어 마약이나 예예",
  "마약 판매하거나 예",
  "아님 뭐 사행성 오락 등의 그런 불법성이 명확한 정보 예",
  "혹은 어 뭐 사회적 약자에 대한 차별 뭐 비하 표현 등 어 그런 유해성 정보 혹은 좀 자칫 현실 범죄로 이어질 우려가 있는 그런 디지털 성범죄 예",
  "음란물 같은 정보 등은 오 인의 위원으로 구성된 그런 통신심의위원회에서 안건을 상정해서 저희가 신속하게 대응하려고 하고 있고요",
  "이에 대해서 이제 심의하고 시정요구를 결정을 하고 있습니다",
  "예. 또 하나 사실 방심위 방송통신심의위원회하면 정치 심의 편파 심의 네",
  "그리고 사실 인제 시민사회단체 같은 경우는 공정성 네",
  "어 뭐 그 중립성 이런 거 없애라고 또 주장을 하고 이런 상황입니다. 잘 아시는 것처럼 네",
  "그래서 이제 이런 지적에 대해서 대규모 조직 개편도 단행하고 국민 참여 심의 제도 도입한 걸로 그렇게 알고 있는데 국민들이나 아니면 청취자들의 어떤 불신을 좀 불식시키기 위해서 이거 만들었다고 생각이 되는데 네",
  "이 심의 제도에 대해서 좀 설명을 해 주시죠",
  "어 국민 참여 심의제는 예예",
  "그 첨예한 논쟁의 대상이 되는 사안에 대해서 예",
  "사실 많은 분들이 우려하시는 그런 정치 심의를 배제하고 방송 심의 논 신뢰성을 좀 높이기 위해서 네",
  "국민과 직접 소통하는 창구를 마련했다고 보시면 됩니다",
  "어 뭐 온라인이나 아니면 여론 기간 그 여론조사기관 등을 활용한 예",
  "그런 다양한 방식의 국민 참여 방안 도입을 지금 저희가 지금 검토 중에 있거든요",
  "조만간 도입할 예정입니다",
  "정말 좋은 결실이 맺어지기를 바라겠고요",
  "또 그다음에 아까도 제가 잠깐 언급해 드렸습니다",
  "일 인 미디어 시대라고 얘기할 수 있잖아요",
  "비제이들 사실 이게 하루 이틀 문제가 아니 저도 뭐 늘 뭐 이게 칼럼도 쓰고 비판적인 입장으로 봐서 많은 문제를 지 어 지적하고 있는데 이게 자신이 만든 컨텐츠를 공유하고 게시하고 이러면서 어 뭐 별풍선도 그렇고 다이아몬드도 그렇고 팝콘도 그렇고 이걸 많이 받기 위해서 사실 선정적으로 막 보도를 하거나 방송을 하거나 아니면 폭력적인 영상들을 자꾸 이렇게 노출시키는 경우가 많이 있잖아요",
  "그리고 이제 저는 무엇보다도 이 그 이런 매체를 운영하는 플랫폼 사업자들에 대한 처벌이 약하다고 개인적으로 생각을 하는데 그 부분에 대해서 방심위는 어떤 입장을 갖고 계세요? 어 우선 음 사실 뭐 일 인 미디어가 예",
  "지금 젊은 세대의 문화나 예",
  "아님 유행을 이끄는 좀 주류 매체인 거에 대해서는 그 누구도 의심하지 않으실 겁니다",
  "지상파 예능 같은 데에 벤쯔나 뭐 이사배 같은 맞아요. 음 그런 유명 진행자들이 나오는 걸 보면 사실 그런데요",
  "이제 그러다 보니까 이제 컨텐츠를 이제 주목받기 위해서 또 이용자가 흥미를 끌기 위해서 예",
  "이제 선정적이고 좀 폭력적이거나 예",
  "아니면 좀 사회적 약자에 대해서 너무나 여과 없이 비하하고 음 예",
  "뭐 혐오하는 표현들이 지금 무분별하게 양산되고 있는데 예",
  "사실 이 부분에 대해서 지금 단기적으로 완벽한 개선방안을 도출해내는 건 사실상 어렵다고 생각하고요",
  "어떤 특정인의 책임이라기보다 지금 모두가 좀 노력해야 될 부분입니다",
  "먼저 좀 컨텐츠 제작자들은 예",
  "본인의 사회적 영향력이 생각보다 굉장히 높고 예",
  "그리고 책임의식을 이 을 그걸 가져야 된다는 걸 알 알고 이제 스스로 정화하는 노력이 반드시 필요하다고 생각하고요",
  "좀 장기적인 관점에서 예",
  "컨텐츠를 기획하는 그런 시각 변화도 좀 필요하다고 생각합니다",
  "이용자들도 그냥 무분별하게 수용하지 않고 예",
  "좀 비판적이고 좀 선별적으로 컨텐츠를 수용하는 자세를 좀 가져야 된다고 생각하고요",
  "물론 저희 방심위도 역할이 지대합니다",
  "어 미디어 영향력이 좀 현 좀 그 이 영향력이 엄청 급증하는 이 현실을 좀 감안해서 저희는 사실 그 개인 방송 사업자와 공동으로 가이드라인을 제정하거나 예",
  "아니면 일 인 미디어를 대상으로 한 그런 교육 기회를 마련하는 등의 좀 노력을 하고 있는데요",
  "이제 저희 방심위가 이제 그런 분들에게 내용 규제 심의 기관으로서 이미지만 국한되지 않고 예",
  "좀 건전한 미디어 통신 환경 만드는 데 기여하는 협력자나 좀 지 지원자의 역할로 좀 거듭날 수 있도록 이제 시청자분들이 애정 어린 마음으로 지켜봐 주시길 부탁드리겠습니다",
  "예. 뭐 xx 청취자들도 어 문자 보내주고 계시는데 공칠팔구 님께서는 그래도 제작진의 표현의 자유는 존중하는 선에서 이루어지고 있군요라고 보내 주셨구요",
  "오륙이삼 님은 저도 그 술집 컨셉 프로그램 애청하는데 네",
  "한편으로 궁금했던 점이었거든요",
  "그런 규정들이 있다니 신기합니다라고 오늘 설명 잘 들었다고 답변 주셨구요",
  "이민희 님도 저는 아침 드라마 그리고 최근에는 저녁 드라마에서도 너무 선정적인 장면이 그대로 나오더라고요라고 보내셨구요",
  "사회적 상식에 위배되는 자극적인 스토리도 좀 제재되었으면 좋겠어요라고 보내 주셨습니다",
  "네. 제가 관련 팀에 네",
  "자세하게 꼭 전달하도록 하겠습니다",
  "예. 꼭 부탁드리고요",
  "오늘 말씀 잘 들었습니다. 과장님 네. 고맙습니다",
  "지금까지 방송통신심의위원회 전문편성채널팀 전진영 과장이었습니다",
  "공감시대 일 부 여기서 마무리합니다",
  "김성호의 회상 들으시고 이 부로 돌아오겠습니다",
  "칠 월 이십삼 일 월요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "지금 이 순간을 있게 한 과거의 특별했던 날들을 되짚어보는 시간이죠? 오늘을 있게 한 그날 오늘도 김성수 평론가와 함께 합니다",
  "자 오늘 어떤 얘기 들려주실 건가요? 예. 사실 오늘은 노회찬 예. 그러니까요",
  "그 내용과 관련된 얘기를 했어야 하는 게 아닌가 하는 생각에 네",
  "참 아침에 여러 가지 맞아요",
  "생각들이 들었는데요",
  "그 노회찬 의원이 마지막 가면서 예",
  "그 상무위원의 모두연설문을 작성해 놨어요",
  "그 연설문은 두 이제 합의에 대한 연설문이었습니다",
  "하나는 케이티엑스 승무원들이 복직을 한 합의에 대한 예예",
  "또 하나는 이제 반올림 등 그 삼성반도체로 인해 산재를 받은 사람들에 대한 맞습니다. 예",
  "이 두 가지를 놓고 이제 반가운 일이다라고 얘기를 하면서 그러면서 다시는 이제 누가 봐도 명약관화한 일 가지고 음 이제 그 기업이 예",
  "책임을 회피하거나 그렇죠",
  "공기업이 되어서 예",
  "안전을 외주화하는 그런 사회 그리고도 십이 년 동안 그것을 인정하지 않는 그런 사례가 아니었으면 좋겠다라고 예",
  "근데 그거 오늘 아침 아홉 시 반에 읽어야 되는데 참석을 못 예. 읽지를 못하셨죠",
  "예. 뭐 말로는 이제 내가 아파서 그렇다라고 참석 못 하고 예예예예. 그렇습니다",
  "결국은 이제 죽음이 우리한테 왔는데 그러니까요",
  "그 마지막까지도 그 케이티엑스 승무원과 산재 피해자들을 걱정하던 그 마음을 우리가 너무 잘 알기 때문에 예예예",
  "그래서 오늘 준비한 얘기를 어 계속하려고 합니다",
  "이 케이티엑스 해고 승무원들을 연상시킬 수 있는 예",
  "대한민국 여성노동운동에서 결코 잊지 말아야 될 한 여성 예",
  "아사동맹파업을 주도했던 일제강점기 당시 스물아홉 살이었던 한국 최초의 여성노동 운동가 강주룡 어 씨에 대해서 얘기해 보려고 합니다",
  "음 네네. 아마 이제 처음 듣는 분도 많으실 거예요",
  "최초의 여성운동가 노동운동가 강주룡 예",
  "선생님 자 어떤 분인지 먼저 좀 설명을 좀 해 주실래요? 천구백일 년 평안북도 강계에서 태어나서 예",
  "열네 살 때 가난에 쫓긴 가족을 따라서 서간도로 이주를 합니다",
  "그리고 천구백이십일 년 스무 살의 나이로 이제 다섯 살 연하의 남편 최점일 만나서 혼인을 했는데요",
  "이때는 뭐 다들 이렇게 일찍 혼인을 하는 게 기본이었죠? 예예. 그랬었죠",
  "그래야 뭐 가족들은 입 하나를 줄인다",
  "얘기를 했을 때였는데 예",
  "스물네 살에 이제 남편이 병사하는데 항일독립운동을 하다가 병사를 합니다",
  "남편 죽인 여자가 돼가지고 시집에서 쫓겨나요",
  "그리고 가족들과 함께 귀국을 해서 평원에 있는 평원 고무공장의 여공으로 들어가서 가장 역할을 했는데 음 예",
  "천구백삼십일 년 평원 고무공장에 파업이 일어났을 때 예",
  "이일경에 의해서 주모자로 체포가 되고요",
  "어 고공투쟁의 여장부다라고 해서 신문지상에 주목을 받게 되는데 어~ 어쨌든 이제 극도의 신경쇠약에 시달려서 보석을 받고 예",
  "병세가 악화돼서 이제 결국은 에 출감 두 달만인 에 천구백삼십일 년 팔 월 십삼 일에 예",
  "짧은 생을 마감을 한 그런 운동가입니다",
  "근데 지금 이시 천구백이십 년대가 우리나라 노동운동의 황금기였다고 들은 적이 있는 거 같은데 예",
  "일제 강점기 당시에 여성노동자의 삶이 어느 정도 있는지 왜 그리고 우리가 볼 때는 이십 년대가 과연 그럴까라는 생각도 드는데 예",
  "왜 그 시대가 좀 황금기였는지 좀 사실 예",
  "그 천구백이십 년대는 일본 대기업의 본격적인 한반도 진출이 일어났던 시기입니다",
  "그러다 보니까 이제 방직공장들이 특히나 많이 늘어났고요",
  "거기에 그 노동력을 여성들이 대부분 이제 음 그러셨구나 그렇게 할 수밖에 없었는데 예예",
  "일제 강점기 조선 전체의 노동력 삼십 퍼센트가 여성이었고요",
  "방직공장 같은 경우는 팔십 퍼센트가 여성 노동자예요",
  "그러니까 저임금 중에 저임금 예예예",
  "그때 당시에 이미 다 그 여러 가지 자료들을 보면 남자 노동자의 절반 가까운 정도에 예예",
  "후려치기를 해서 임금을 줬고요",
  "그리고 중간관리자들의 착취가 굉장히 심했어요",
  "아 그래요? 이제 뭐 우리가 뭐 어 지주 밑에는 마름이 있었잖아요? 예예예. 그랬었죠",
  "이 공장에서도 역시 마름과 같은 역할을 하는 사람들이 중간관리자들이 있었어요",
  "그래서 이제 마름의 횡포라고 이제 통칭해서 얘기를 했는데 음 뭐 욕설 구타는 기본이고 예예",
  "성추행 등의 인권 유린을 막 자행을 했는데 어 어 이 방직공장의 그 노동환경이 얼마나 열악을 열악했는지 예예",
  "실제로 뭐 뭐 산업재와 질병에 굉장히 쉽게 노동 저 노출이 됐고 예예",
  "그러다 보니까 당연히 예",
  "그 문제를 해결하기 위해서 예",
  "그 노동운동이 일어날 수밖에 없었고요",
  "어~ 그 이 여성 잡지 당시에 신가정이라는 곳에 실린 글을 보면요",
  "이렇게 적혀 있는 그 내용이 있어요",
  "애가 딸린 어머니의 노동이란 너무나 비참하다",
  "음 고무 쩌는 냄새와 더운 김이 훅훅 끼치는 공장 속에서 애기에게 젖을 빨리며 쇠로 만든 롤러를 가지고 일을 하고 있었다",
  "그니까 참 어 뭐 굉장히 열악했었고 그러니까 그 상황 속에서 당연히 예",
  "노동자들이 이 그걸 맞서 싸울 수밖에 없는 상황이 만들어졌고 그래서 이 여성노동운동의 황금기다라고 하는 얘기는 역으로 예예. 예",
  "여성노동자들에게 삼중고가 그렇죠. 예. 맞아요",
  "가정으로부터 오고 그렇죠",
  "그리고 직장의 남녀 차별로부터 오는 고통 고통 예",
  "그리고 또 노동의 열악함으로부터 오는 이 삼중고를 견뎌야 됐기 때문에 더욱더 강하게 저항할 수밖에 없었던 그런 상황이었던 것이죠",
  "그러니까 그 열석 역 역설적으로 그렇죠",
  "그만큼 노동이 강했단 말은 핍박과 억압도 강했다 이렇게 볼 수 있는 거네요? 그렇죠",
  "자 근데 조선 최초의 고공농성도 이 당시에 일어났다 이러는데 예",
  "그런 일이 있었습니까? 그렇습니다",
  "강주룡이 참여했던 아사동맹파업인데 예",
  "천구백삼십일 년에 에 평원 고무공장이 평양에 있었거든요",
  "어 그 회사들의 연합체인 예",
  "평양 고무공업 동업회에 가입하여 있지 않았지만 예",
  "에 가장 먼저 임금을 깎으려고 했던 정말 악덕 기업이었습니다",
  "아 그래요? 그래서 사 측이 예",
  "일방적으로 임금 삭감안을 통보를 해버려요",
  "아~ 그러니까 여성노동자들이 임금 인하에 반대하면서 파업에 돌입했죠? 예예",
  "이 평양 고무공업 동업회에 속한 다른 열두 개의 고무공장에서도 임금 삭감 계획을 세우고 있었는데 예",
  "평원 고무공장 노동자들의 이 눈치를 보였죠. 일단 아~ 여기서 어떻게 하느냐에 따라서 앞으로 이제 어 자기네들의 어떤 그 대책들을 갔다가 내놓으려고 했었던 건데 예예. 어~ 그랬군요",
  "파업에 딱 도 돌입을 했는데 사 측이 완전히 예",
  "그 무시를 했어요. 처음에는 아 그래요? 네",
  "그래서 십이 일 동안 예",
  "아무런 대응을 하지 않은 거야 어~ 그러니까 파업 노동자들이 싸움의 강도를 높일 수밖에 없었 없었죠",
  "그래서 단식투쟁에 도입하면서 음 아사동맹이라는 결의를 한 겁니다",
  "아 그래서 그 말이 나왔군요",
  "그러니까 사 측이 노동자 마흔아홉 명 전원을 해고하겠다고 협박하면서 경찰을 투입했죠? 예",
  "강제로 공장 밖으로 몰아냅니다",
  "그니까 갑 갑자기 뭐 경찰들에 의해서 밖으로 밀려나니까 그렇죠",
  "파업이라고 하는 것들이 의미가 있는 상황이 아니게 됐으니까 예예예예",
  "그래서 김 그 강주룡이 예",
  "광목을 한 필 사가지고 한밤중에 을밀대 앞에 서서 예",
  "처음엔 죽으려고 했었어요",
  "어~ 목을 맬려고 했었는데 아이고 예",
  "일단 사람들에게 알리고 나서야 내가 죽으래도 죽을 가치가 있는 거 아니야 이렇게 생각을 하고 예",
  "벚나무 가지에 광목을 걸어 놓고 음 저 위에 올라가겠다",
  "그래서 그 을 을밀대 옆에 그 벚나무 위에 올라가서 예. 어~ 역사적인 그 을밀대공원 농성이 진행이 됩니다",
  "아 이 장면을 보면은 예",
  "케이티엑스 승무원들의 싸움이 그냥 연상이 되는데 그러니까요",
  "케이티엑스 승무원들도 처음에 파업을 했단 말이에요",
  "그랬다가 이제 자동적으로 계약이 만료되면서 예예",
  "그냥 정리해고가 이백팔십 명이 한순간에 돼버립니다",
  "그렇습니다. 그렇습니다. 예",
  "그리고 이들의 그 투쟁들이 진행이 되는데 그중에 바로 그 철도 옆에 있는 탑에 올라가서 고공 노동 행진을 하잖아요",
  "그 상황이랑 너무 비슷한 거예요",
  "새벽 다섯 시면은 사람들이 막 주변에 웅성웅성하거든요",
  "그러면 거기서 막 왜 싸우는지를 얘기를 하고 그니까 신문이 보도를 하게 되고 예",
  "단식 때문에 또 파업 때문에 지친 몸 때문에 예",
  "고공에서 버틸 수가 없는 그런 상황이 음 그럴 때 소방대원들이 사다리를 놓고 예",
  "몰래 올라와서 이제 밀어서 떨어뜨립니다",
  "음 아이고 근데 그때 그물 위로 떨어지면서 기절을 하고 아이고 이때의 트라우마들이 있어서 계속적으로 예예",
  "이제 신경쇠약의 상황들이 만들어지는데요",
  "이제 연행이 되고 나서도 예예",
  "평양 경찰서에 연행이 되고 나서도 예",
  "거기서도 오 월 이십구 일 저녁서부터 유 월 일 일 새벽 두 시에 풀려날 때까지 계속 단식투쟁을 했고요",
  "음 풀려난 이후에도 파업 본부로 돌아가서 또 예",
  "파업을 이끌었습니다",
  "그래서 이제 결과적으로 유 월 팔 일 예",
  "한 달에 걸친 평원 고무공장 노동자의 파업 투쟁이 예",
  "사 측이 임금 삭감안을 철회하는 것으로 성과를 냈어요",
  "참 답답한 것은 예",
  "유 일단 이겼잖아요",
  "이겼는데 그 다음날 그렇죠. 예",
  "어 이 주동자들을 다 체포해버립니다",
  "음 그래서 또 일 년 동안 감옥에서 비타협적인 옥중 투쟁을 하다 보니까 예예",
  "결국은 이제 뭐 이분들이 이제 그 유 월 하튼 일 년 동안 계속 진행이 되고 예",
  "이제 그 강주룡 어 이 선생은 예",
  "이제 유 월 칠 일에 이제 병보석으로 그 삼십이 년 유 월 칠 일이죠",
  "그다음에 삼십이 년 유 월 칠 일에 병보석으로 풀려나긴 하는데 음 제대로 치료를 못 받고 했던 것들이 그대로 남 남아 있어서 네",
  "이제 뭐 숨을 거두고 마는 그런 상황이 벌어지는데 아 참 정말 그 너무 답답합니다",
  "이틀 뒤가 아니네 이게 팔 월 심삽 일 숨을 거뒀습니다",
  "요건 정확하게 말씀드려야 할 거 같은데 예예",
  "유 월 칠 일 날 병보석으로 풀려나고 예",
  "팔 월 십삼 일에 예",
  "목숨을 떠나고 어 목숨이 이제 에 하늘나라로 떠나고 맙니다",
  "그래서 이 상황을 보면서 예",
  "참 여러 가지 생각들 많이 하게 하는 그런 그 여성 노동가의 그 삶이 아니었나 생각을 합니다",
  "자 마지막으로 한 줄 평 부탁드립니다",
  "뭐 당신의 희생 때문에 예",
  "우리가 이만큼 얻었습니다라는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "오늘 여러 가지 생각들이 많이 나는 날인데요",
  "케이티엑스 승무원 여러분들의 투쟁 십삼 년 동안 있었기 때문에 예",
  "우리가 좋은 사례 하나를 남기고 그렇죠",
  "비정규직으로 해고되고 꼼수 쓰는 그런 기업에 의해서 밀려날 수밖에 없는 사람들이 좋은 사례 하나를 얻었던 것처럼 예",
  "오늘 돌아가신 노회찬 의원이 있었기 때문에 예예",
  "그동안 약자들이 기댈 데가 있었고 맞아요",
  "또 많은 성취들이 있었던 겁니다",
  "이 세상에 자기보다도 남을 위해서 헌신하다가 가신 분들의 덕택으로 우리가 이만큼 살고 있다는 사실을 기억하는 시간이 오늘 됐으면 좋겠고요",
  "그런 의미에서 어 한국 여성 노동운동가 강주룡 선생에 대해서도 예",
  "독립운동가들을 기억하듯이 예",
  "우리가 기억을 했으면 좋겠고 이건 또 다른 독립운동이었다 저는 이렇게 평가하고 싶습니다",
  "예. 자 오늘을 있게 한 그날 우리 한국 최초의 여성 노동운동가 강주룡 선생에 대한 의미 깊은 얘기 나눠봤는데요",
  "자 오늘의 퀴즈 내 주시죠",
  "예. 일제 강점기 평양 을밀대 꼭대기에 올라서 조선 최초로 고공농성을 벌인 영웅입니다",
  "대중을 위해서 자신을 희생하는 일은 명예스럽다고 얘기했던 한국 최초의 여성 노동운동가의 이름을 맞혀 주시면 됩니다",
  "일 번 강주룡 예예",
  "이 번 박차정 예. 한국 최초의 여성 운 노동 운동가 이름 적어서 보내시면 되겠습니다",
  "일 번 강주룡 이 번 박차정 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 애플리케이션 그리고 카카오톡 플러스친구로 보내실 수 있습니다",
  "추첨을 통해서 공감시대가 준비한 선물 보내 드리도록 하겠습니다",
  "자 오늘이 오늘을 있게 한 그날 김성수 평론가와 함께 했습니다",
  "자 이제 존 바에즈의 도나 도나 듣고 정답 발표하도록 하겠습니다",
  "자 문자 보내신 분들 소개 먼저 해드리겠습니다",
  "김미성 님 강주룡 자신의 권리를 주장한 여성 노동운동가라고 보내 주셨구요",
  "하성관 님도 일 번 강주룡 여성운동가 일제시대에도 여성 노동자들의 고공농성이 있었다는 건 처음 알았네요",
  "지금이나 그때나 농성에 대처하는 건 똑같군요라는 말씀을 주셨어요",
  "별 차이가 없다는 생각이 들어 좀 안타깝다는 생각도 들었는데요",
  "자 팔공삼삼 번 님 삶이 힘들다고 불평불만만 얘기했던 제가 부끄럽네요",
  "을밀대에 올라간 강주룡 선생을 기억하겠습니다",
  "감사합니다라고 보내 주셨구요",
  "구사이일 님 항상 느끼는 것이지만 지금은 당연한 것들이 당시에는 목숨을 걸고 얻어내야 했던 것들이네요",
  "앞으로의 많은 것들이 또 그렇겠죠라고 안타까운 마음 보내 주셨구요",
  "손아람 님도 정말 존경스럽습니다",
  "그런 분이 있었기 때문에 지금의 우리 여성의 인권이 많이 높아진 것 같습니다라고 보내 주셨습니다",
  "정말 그런 분들이 있어서 어 사회가 발전하는 거 같다는 생각이 듭니다",
  "정답은 지금 보내 주신 것처럼 일 번 강주룡이었습니다",
  "이 번 박차정 님은 대표적인 여성 독립운동가이고요",
  "근우회와 인연을 맺어서 여성 차별 그리고 교육 권익을 주장하는 대열에서 독립 활동을 시작했던 역사적 인물이었습니다",
  "자 문자를 보내 주신 분들 가운데 추첨을 통해 선물을 보내 드리도록 하겠습니다",
  "당첨은 어 우리 공감시대 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시기 바랍니다",
  "대한민국에서 산다는 건으로 이어집니다",
  "가정위탁이라고 들어보셨습니까? 친부모가 아이를 양육할 수 없는 상황일 때 보호가 필요한 만 십팔 세 미만의 아동을 희망 가정에 일정 기간 위탁해서 양육하는 제도를 말하고 있는 건데요",
  "매년 이 위탁가정에 맡겨진 아이들이 만 명이나 된다고 합니다",
  "그리고 이 아이들이 건강하고 바르게 자라서 이 사회의 일원이 될 수 있도록 도와주는 사람들이 우리 사이 있는데요",
  "오늘 대한민국의 산다는 건 위탁 엄마로 이십 년째 살아가고 계신 제혜선 어머니 만나봅니다",
  "자 먼저 청취자분들을 위해서 자기소개 좀 해 주시겠어요? 어머님 아 네. 안녕하세요",
  "저는 천안에서 한 이십 년 동안 이런 아이들을 돌보는 어 누구 엄마라고 해도 되나요? 아이들 이름 뭐 그러셔도 그러셔도 됩니다",
  "준수 엄마입니다. 네",
  "예. 아주 뭐 근데 아까 방금 말씀하신 거 이십 년 넘게 가정위탁 봉사를 하고 계시잖아요",
  "지금도 위탁하고 있는 아이들이 있으신 거죠? 아 네. 있죠",
  "몇 명이나 있으세요? 아 지금은 이제 예",
  "아 그렇구나 남매 예. 누나하고 예",
  "밑에는 동생 남자 예",
  "예. 근데 이 남매가 이제 저희 집에 어 이 아이가 이제 백 일 때 이제 왔으니까 한 십 년 넘었 넘었네요",
  "아 그렇게 오래됐어요? 지금 이제 초동 예. 초등학교 이제 고학년이에요",
  "근데 당시에는 가정위탁 저는 사실 청취자분들도 많이 모르시는 분도 계실 텐데 그런 개념조차 생소할 때였을 것 같아요",
  "근데 어떻게 이런 일을 시작하게 되신 거예요? 아 예. 이제 제가 어 제가 사십부터 한 거 같아요",
  "지금 가만히 계산을 해보니까 딱 사십 아~예",
  "그 나이에 굉장히 이제 엄마로서의 예",
  "아이들은 제가 낳았는데 아이들은 어느 정도 성장을 했고 예",
  "좀 뭔가 모르게 이렇게 허전해요",
  "아 그래요? 아이들이 떠나고 나니까 허전하시다는 거죠? 네네네네. 이제 가슴에 품고 있는 아이들이 이제 다 자랐잖아요",
  "자기 이제 주관도 있고 막 이렇게 하다 보니까 예",
  "어 왜 이렇게 허전하고 어딘가에 마음이 둘 곳이 없고 예",
  "뭔가 내 아이들만 내 것만 위해서 사는 게 음 거기서 이게 어떻게 보면 뭔가 봉사를 해야 되겠다 내가 남을 위해서 좀 살고 싶다 이런 마음이 자꾸 드는 거예요",
  "갱년기라고 해야 되나요? 그럴 수 있죠. 말씀 네네네. 그런 마음이 들고 예",
  "또 저 같은 경우는 또 신앙을 하다 보니까 예",
  "뭐 그런 것도 있고 그래서 아오 내가 뭔가를 좀 봉사를 좀 하고 싶다 이런 마음이 들었죠",
  "아 그래서 그 당시에는 이제 어린이집이든 뭐 이렇게 유치원 같은 데가 자부담이에요",
  "나라에서 이렇게 해주는 데가 없었어요",
  "그러다 보니까 가정이 어렵고 그러면 못 보냈어요",
  "네네. 보내지 못하고 이제 끼고 있으면서 힘들었죠",
  "그래서 제가 신문에다가 이제 예",
  "좀 이런 어려운 아이들 있으면 제가 좀 돌봐 드리겠다 이렇게 신문에 광고를 낸 냈어요",
  "이제 그래 가지고 예",
  "그러다 보니까 그런 진짜 어려운 가정에 아이들이 엄마 아니면 아빠가 편부모죠",
  "음 정말 돈을 벌 수 없는 아이들 예예",
  "엄마 아니면 아빠 아니면 미혼 이렇게 예",
  "이렇게 전화가 오더라구요",
  "아~ 이제 신문에다 광고를 내다보니까 예예예",
  "그게 그런 게 이제 끈이 되어가지고 하 하다 보니까 예. 어 이제 지금까지 오게 됐어요",
  "그러니까 결국 인제 혼자 키우거나 아니면 혼자 키우는데 그렇죠",
  "아이를 돌볼 수 없는 경우 그렇죠",
  "그런 경우에 네네. 이제 그런 편부모나 예",
  "편 이제 모나 부 예예예예",
  "그니까 얼마나 힘들겠어요",
  "근데 나라에서 보조가 없으니까 어린이집 그렇죠",
  "그때는 놀이방이었어요. 어린이집이 아니고 예예예",
  "뭐 요즘 이런 데 시설 보낼 수가 없는 거예요",
  "자부담이 꽤 있었기 때문에 음 예",
  "개인한테 맡겨도 이제 자부담 있고 예",
  "그렇기 때문에 이런 어려운 가정을 좀 내가 돌봐 주겠다 이렇게 광고를 냈더니 전화가 오더라구요",
  "음 아 그러셨군요? 예",
  "그러면 어머님 지금까지 몇 명이나 아이들을 돌보고 오신 거예요? 아 제가 건 지금 정확히 계산을 못 하시는 거예요? 정확히는 모르겠고요",
  "예. 대략 이십 명은 넘었어요. 넘었고 예",
  "근데 그 아이들이 제가 정확히는 모르겠어요",
  "근데 이십 명이 넘었죠",
  "아 이십 명 넘게 예예",
  "어떻게 xx 이십 명이 넘었죠",
  "왔다간 아이들이 그렇게 되는 거죠",
  "예. 저는 제 아이 이제 저도 아이가 대학생인데 전 아이 키우면서 많이 힘들었거든요",
  "왜냐면 이제 저희도 같이 많이 힘들죠",
  "같이 이제 일을 하니까 아 네",
  "사실 이제 남의 아이를 데려다가 그렇게 이십 년 동안 키운다는 게 쉬운 일이 아닐 것 같애요",
  "혹시 힘드시지 않으셨어요? 아니 세상에 힘들지 않은 일이 어디 있겠어요",
  "근데 그 당시는 이제 제가 이제 허전한 마음 어디 어딘가에 좀 보람된 일을 하고 싶다 이래가지고 시작한 일이잖아요",
  "그러다 보니까 물론 힘들죠",
  "힘들고 그렇지만 이제 그 아이들이 이제 힘들게 이렇게 키우다가 이제 엄마가 잘 입혀서 데리고 가잖아요",
  "그러면 그게 보람이 되고 또 아빠가 또 뭐 재혼을 한다든지 이렇게 해서 아이를 데리고 가요",
  "근데 짧게는 삼 개월 사 개월 또 길게는 일 년 뭐 이렇게 해가지고 이제 아이들 데리고 가거나 예",
  "할머니가 데리고 가거나 이런 일이 이제 생기다 보니까 예예",
  "어쨌든 그동안은 제가 최선을 어쨌든 다 한 거니까 그게 굉장히 보람이 되더라고요",
  "근데 이게 떠나보낼 때는 마음이 좀 아프지 않으세요? 예를 들면 본인이 키워다가 아 아프죠",
  "얼마나 아프세요? 아니 아프죠",
  "자기 집에 키우던 응 예",
  "정말 강아지가 그러니까 그렇죠",
  "얼마나 아프겠어요. 그런데 예예",
  "그 아픔을 이제 이 아이들이 어쨌든 제가 이 아이들이 데리고 있다가 부모가 데리고 갔잖아요",
  "다른 곳에 간 게 아니고 음 부모가 데리고 갔으니까 얼마나 뿌듯해요",
  "그렇지 그런 점은 참 좋겠어요",
  "제가 이제 예. 돌보지 못했으면 이 아이들이 어디로 가겠어요",
  "예. 부모가 포기를 하면 아니면 정부에서 하는 고아원이나 이런 데 갈 수밖에 없거든요",
  "그렇지만 부모가 내가 키우겠다",
  "키우겠으니까 단 몇 달이라도 일 년이라도 이렇게 돌봐달라고 하는 거잖아 근데 얼마나 기특해요. 어쨌든 맞어. 그렇죠. 맞죠. 자 근데 그 부분을 채워 주는 거니까 보람되는 거죠",
  "어머니 근데 이게 입양가정하고는 또 다르잖아요. 이게 그니까 실질적으로 부모 역할을 하지만 법적 대리권은 전혀 없는 상태인 거죠? 그러면 이제 생활하는데 불편함 없으세요? 아니 불편한 거 많죠",
  "예. 많아요? 어떤 점들이 좀 있으세요? 에 생활하는데 뭐 애들 뭐 앞으로 핸드폰을 하나 해 줄 수가 있나 그렇죠",
  "뭐 통장을 하나 개설할 수가 있나 예예예",
  "음 많죠. 한두 가지가 아니죠",
  "근데 그거는 이제 정부에서 그래도 갑자기 그래도 많이 우리 정부가 이제 복지 이런 데 많이 신경을 써서 좀 그러긴 한데 예",
  "xx 한 거는 이제 이 아이들이 이제 친자식이 아니다 보니까 예예예",
  "부모의 역할을 못 하는 거예요",
  "사실은 예. 뭐 크게 막 저기해 가지고 병원을 간다던지 음 뭐 이러면 부모의 형체를 제가 못 하잖아요",
  "근데 그러면 또 사실 뭐 뭐라도 이렇게 좀 나중에라도 이렇게 좀 자립할 수 있게끔 뭐 해 주고 싶어도 통장 하나 개설을 못해요",
  "그러면 음 자 그러면 그런 어려움이 있고 어머님 근데 제가 또 하나 여쭤보고 싶은 게 사실 가정위탁에 대해서 여전히 많은 분이 모르실 수 있어요",
  "그리고 또 지금 어머님처럼 그런 일을 하고 싶고 봉사를 하고 싶은데 어떤 방법으로 하는지를 또 궁금해하신 분도 있을 수 있거든요? 아 그래요? 그래서 가정위탁을 하려면 어떤 조건이나 어떤 자격기준이 있나요? 아 자격기준은 있죠",
  "정부에서 이렇게 자격기준이 있는데 예",
  "예를 들어서 자기가 정말 하고자 하는 마음만 있으면 돼요",
  "뭐 그렇게 크게 큰 저기는 그래요? 없 없고 예",
  "가족이 다 동의를 해야 돼요",
  "예. 동의를 해야 되고 예",
  "또 뭐 가정에 성범죄나 폭력이나 아동학대나 예 예",
  "정신적인 이런 질환 등이 없어야 돼요. 가족 간에 그렇죠. 예예",
  "그런 게 없어야 되고 예",
  "또 이제 이 아이와의 나이 차이가 육십 세 미만이라야 돼요. 육십오 세 이상 아 그렇군요. 예예",
  "이 저기가 돼야 되고 예",
  "예. 육십 세 미만이라야 되고 음 예",
  "그런 뭐 조건이 있죠",
  "근데 조건은 간단합니다",
  "이 정도면 다 가능해요. 웬만하면 예. 그러니까 어머님 제가 시간이 없어가지고 더 말씀을 듣고 싶은데 자꾸 제작진이 마무리하라고 지금 문자가 와서 아 그래요? 마무리하도록 하겠습니다",
  "대한민국에서 위탁가정 엄마로 산다는 건 이게 질문이거든요?  어떻게 정의를 하시겠어요? 대한민국에서 위탁 엄마로 산다는 건 건? 음 머머이다",
  "황금알을 낳는 것이다",
  "야~ 대단하신 황금알을 낳는 것이다",
  "저는 그렇게 표현하고 싶어요",
  "이게 기쁨을 주는 것은 돈이 아니고 예",
  "이게 사실 남의 아이를 가 데려다가 키운다는 게 쉬운 일이 아니지만 본인한테 기쁨을 주는 거잖아요",
  "그러니까 어머니 말씀 정말 백 퍼센트 공감이 되네요",
  "정말 대한민국에서 위탁 엄마로 산다는 건 황금알을 낳는 일이다",
  "이 일에 좀 많은 분이 동참해 주셨으면 좋겠어요",
  "네. 저도 그렇게 표현하고 싶어요",
  "자 지금까지 제혜선 어머니와 얘기 나눴습니다",
  "예. 자 이승환이 부릅니다",
  "세상에 뿌려진 사랑만큼 듣고 이 법안 왜로 이어집니다",
  "보다 나은 사회를 위한 법적 시스템을 고민하는 시간 이 법안 왜 함께합니다",
  "의료기관을 개설할 수 없는 사람이 의사나 법인의 명의를 빌려서 운영하는 불법 의료기관을 말하는데 바로 사무장 병원입니다",
  "사무장 병원이라는 게 병원을 개설해놓고 의사를 고용해서 병원 운영하는 형태를 말씀을 드리는 것인데요",
  "건강보험 재정이 이 사무장 병원 때문에 줄줄 새고 있다는 그런 지금 진단이 나오고 있습니다",
  "또 의료의 질 또한 현저하게 낮은 것으로 나타났는데요",
  "이게 돈벌이 급급해서 그렇습니다",
  "그니까 의료봉사라기보다는 뭐 봉사를 하는 건 아니겠지만 의료기관이 돈벌이에만 급급하면 피해를 보는 건 환자 아니겠습니까? 그 생명을 위협하고 그다음에 건강보험 재정이 더 갉아먹는 사무장 병원 뿌리를 뽑을 수 있는 특단의 대책이 요구되고 있는데요",
  "경희대 김병민 교수와 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "제가 개인적으로 친한 분이죠",
  "네. 너무너무 이번 한 주일이 기대가 됩니다",
  "한 주일 동안 잘 해 보십 해 보십시다",
  "자 현행법상 의료기관은 의사와 의료법인만을 세울 수 있습니다",
  "그런데 의사가 아닌 사람 의사나 법인 명의를 빌려서 의료 영업을 하는 걸 흔히 사무장 병원이라고 하죠",
  "최근 보건복지부가 자세한 실태조사를 공개했는데 폐해가 상당히 심각하다고 그래요",
  "네. 사무장 병원 하면은 뭐 많은 국민들이 잘 알고 있는 것처럼 예",
  "실질적인 의료 행위를 할 수 있는 사람이 아닌 예",
  "누군가가 돈벌이를 위해서 병원을 설립하고 여기서 거 이 의사를 채용해갖고서 의료 행위를 하는 것을 말하겠죠? 예예",
  "보건복지부에서 이천구 년부터 지난해까지 부당이익 결정한 천이백칠십삼 개 사무장 병원이 있습니다",
  "아 그래요? 이 사무장 병원과 현직에서든 의료기관 십이만 개 정도를 비교 분석한 결과에 대해서 공개를 했는데요",
  "결과 이게 좀 충격적입니다",
  "아 첫 번째는 일단 의료 인프라부터 분명한 차이가 있는데 예",
  "한 병실에 있을 수 있는 병상 숫자부터 차이가 납니다",
  "사무장 병원은 육 점 삼칠 건인 반면에 예",
  "일반 기관 같은 경우는 오 점 구육 건이니까 사무장 병원이 어~ 예",
  "병실에 대한 병상 수를 더 많이 논 것으로 볼 수 있고요",
  "의사 일 등급 비율 같은 경우는 사무장 요양병원은 칠십 구 점 이 퍼센트에 불과했던 반면 예",
  "일반 병원은 팔십육 점 오 퍼센트 예",
  "여기서 차이가 나죠",
  "육 개월 의사 이직률은 엄청난 차이가 나는데 예예",
  "당연히 사무장 병원에서는 오래 일하고 싶은 생각이 저 같아도 안 들 거 같은데요",
  "여기는 오십 퍼센트가 육 개월 내에 의사가 이직을 하게 됩니다",
  "꾸준하게 남아서 환자를 진료하는 데 무리가 있는 거고요",
  "일반 병원은 이십일 점 이 퍼센트 두 배가 넘게 차이가 나죠",
  "아 그러네 그리고 이제 환자 안전의 위험을 초래하는 경우가 사실은 제일 중요한 거라 볼 수 있는데 그렇죠",
  "중증 환자가 사망하는 비율 예",
  "사무장 병원은 백 퍼센트가 넘어요",
  "아 그래요? 백십 점 일 퍼센트고요",
  "아 일반 병원 구십팔 점 칠 퍼센트 예예",
  "십 퍼센트 넘게 차이가 나고요",
  "항생제도 최대한 사실은 처방을 많이 하는 게 좋은 건 아니라고 볼 수 있는데 그렇죠",
  "사무장 의원은 사십삼 점 구 퍼센트 처방하는 반면에 일반 의원은 삼십칠 점 팔 퍼센트 처방을 하고요",
  "입원을 얼만큼 하는지를 보니까 예",
  "사무장 의원은 십오 점 육 일을 입원합니다",
  "일반 병원은 팔 점 육 일 거의 두 배 가까이 차이가 나는 거죠",
  "결론을 내서 얘기를 드릴 수 있는 거는 예",
  "인프라에서 환자에 대한 진료에 이르기까지 모든 것들을 사실 이 돈 예",
  "영리적인 목적을 바탕으로 운영할 수밖에 없는 상황이기 때문에 환자의 건강과 안전에는 심각한 위험을 초래할 수밖에 없는 것을 이번에 비교 분석을 통해 나타났다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "문제가 좀 심각하네요",
  "근데 이게 올해 초에 경남 밀양에서 그 화재 사고 발생했잖아요",
  "세종병원이라고 아마 기억하실 겁니다",
  "청취자 여러분들도 근데 여기 이 이 세종 병원도 사무장 병원의 한 곳이라면서요? 와 정말 저도 이 내용을 보고 너무 충격적이었는데 예",
  "경남 밀양에서 발생한 세종병원 화재 참사 예",
  "특히나 여기에는 노인분들이 많이 이 병원에 있었기 때문에 그랬었죠",
  "그 사망자 숫자가 굉장히 많았던 걸로 기억이 납니다",
  "여기에서 이 밀양 세종병원을 운영했던 곳이 예",
  "의료법인인 효성의료재단이에요",
  "근데 이 이사장은 일단 의사가 아닙니다",
  "아 그래요? 비의료인이기 때문에 예",
  "실질적으로 이 병원을 운영하기가 어려운 상황인데 예",
  "이 법인을 통해서 병원을 운영하기 위해서 예",
  "이 법인을 매매했다는 거예요",
  "아~ 이천팔 년도에 사십이억을 주고 예",
  "이 법인을 매매하게 됩니다",
  "그렇게 되니까 당연히 들어간 비용만큼 뭔가 회수하려고 노력을 했겠죠",
  "이 병원에 건강보험공단에서 들어간 예",
  "비용만 요양급여만 사백팔억 원어치를 부당 편치했다라고 얘기가 나오고 있고요",
  "어 병원 직원들한테는 유치한 환자 예",
  "유치해 와라라고 얘기를 해서 예",
  "한 명당 오만 원의 인센티브를 약속했다는 겁니다",
  "아유 대체 병원인지 잘 이해가 안 가는데요? 장사꾼이네요. 장사꾼 수익을 또 남겨야 되니까 예예예",
  "병원 규모가 원래는 일곱 병실 사십 병상밖에 되지 않았습니다",
  "근데 이것을 앞서 사십이억을 주고 법인 매매했다 그랬는데 예",
  "그 이후로 무리한 불법 증축을 삼십팔 병실에 백십삼 병상으로 확장을 하는데요",
  "그럼 당연히 이렇게 확장된 만큼 의사와 간호사 숫자도 느려야 되는데 예",
  "의사는 단 두 명 예",
  "간호사 네 명 만 최소한으로 고용해서 환자를 돌보게 한 그런 최악의 상황이라고 볼 수 있죠",
  "자 이게 문제는 이게 돈벌이에 급급하게 되면 결국은 과잉진료로 이어질 수밖에 없어요",
  "그러면 이제 건강보험료를 많이 이렇게 어 빼가지 않겠습니까? 음 그러면 전체적으로 건강보험료가 인상되는 그런 효과까지 나타 나타나게 될 텐데 네",
  "이렇게 사실 건강보험료가 줄줄 새가는 새 새어나가는 이런 실태 이거 이것도 사실 이 뭐 조사에서 나온 게 있나요? 어느 정도가 새고 있는지? 그니까 결국은 건강보험료가 우리가 이제 많은 그 모든 대한민국 국민이라면 예",
  "이 건강 보험에 대해서 사회보험으로서 비용을 지급하지 지출하지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 그 돈으로 이제 이런 병원들이 운영이 되는데 예",
  "이 보험급여가 나가게 되는데요",
  "사무장 병원 같은 경우는 기본적으로 과잉진료 가능성이 굉장히 높게 대두되는데 예",
  "여기에 들어가는 게 첫 번째 이유는 진료빕니다",
  "아 그래서 건당 진료비가 사무장 병원이 일반 병원보다 훨씬 높게 나타났는데 예",
  "사무장 병원은 이십팔만 이천 원 일반 병원은 십오만 천 원 아 큰 차이가 있다고 볼 수가 있는 거고요",
  "장기입원의 수도 상당한 차이가 있습니다",
  "그래서 여기에 대해서도 어 연평균 입원에 따른 급여 비용이 일반 병원은 구십만 천 원인데요",
  "이것보다 사무장 병원은 십만 이천 원이 놈 높은 백만 삼천 원으로 볼 수가 있는 상황입니다",
  "그러니까 과잉진료를 하고 또 진료비를 부당청구하고 예",
  "환자를 유인하는 이런 일반적인 모든 행동들이 건강보험 재정에 악영향을 미친 예",
  "결과라고도 볼 수 있는 상황입니다",
  "그리고 또 조사를 보니까 이게 사무장 병원 때문에 구 년 동안 건강보험 재정이 무려 한 뭐 이조 원 가까이 네",
  "정확히 일조 팔천백십이억 원이나 정도 되는데 누수가 발생했다 이렇게 조사가 됐는데 이게 환수가 제대로 되고 있는 겁니까? 이렇게 건강보험이 누수가 생기면 예",
  "당연히 부당이득을 환수를 해야 되지 않겠습니까? 그렇죠. 예",
  "앞서 얘기했던 일조 팔천백십이억 원 중에 예",
  "실제로 정부가 거둬들인 금액은 천삼백이십억 후 그러니까 이 비율을 치면은 예",
  "칠 점 이십 칠 점 이구 퍼센트에 그친 겁니다",
  "야 이게 그 십 퍼센트도 환수를 못한 게 된 거예요",
  "게다가 이 적발 건수가 과거와 다르게 이 부당이득에 대해서 결정되는 건수가 굉장히 늘어납니다",
  "사무장 병원 적발 건수는 이천구 년에는 여섯 건밖에 되지가 않았습니다",
  "근데 이게 이천십일 년도에 들어스면 백오십이 건이 되고요",
  "작년에 이천십칠 년도에는 이백이십오 건으로 쭉 그니까 주기적으로 예",
  "지속적으로 올라가게 되는 모습 볼 수 있죠? 예",
  "하지만 여기에 대한 부당이득 환수율은 이천구 년에는 이십이 점 이 퍼센트였는데 예",
  "지속적으로 하락 국면들이 이어와서 이천십칠 년도에는 사 점 칠 퍼센트밖에 되지 않는 겁니다",
  "음 아 이 정도까지 되다 보니까 예예",
  "정부가 이러한 이 부당한 사무장 병원에 대해서 적발하고 환수하기 위한 이 당국의 의지가 있는 것이냐? 그러니까요",
  "이런 얘기들이 많이 나오고 있는 상황인데요",
