  "근데 보라색 가지도 있고 포도도 있는데 지금 콜라비랑 비트만 얘기하신 이유가 그렇지 있나요? 네. 보라색 채소들이 대부분 다 좋긴 한데요",
  "특히 제가 이제 추천해드리는 이유는 일단 콜라비에는 네",
  "글루코시놀레이트라는 성분이 풍부해요",
  "이름은 좀 어렵지만 아~ 이 성분이 우리 몸세포에 디엔에이를 공격하는 활성 산소 음 이걸을 줄이는 작용을 해주고요",
  "아~ 백혈구나 면역 단백질이 든 사이타코인 그 무기죠? 이 분비를 조절해서 암 세포에 성장이나 발생 혹은 뭐 전이를 막는 와 예. 그런 효과가 알려져있구요",
  "결과적으로 암 예방이 도움을 주는 성분들이 콜라비에 풍부하게 들어있다",
  "음 그러니까 저는 비트는 가끔 먹기는 먹거든요? 네",
  "근데 비트도 콜라비만큼 좋은 건가요? 그럼요",
  "안토시아닌도 많이 들어있구요",
  "그 외에도 인제 항산화 성분들이 굉장히 풍부하게 들어있어요",
  "그래서 실제 이 비트를 포함한 각종 채소들에 활성산소 제거율을 비교를 해봤더니 비트에 활성 산소 제거율이 무려 칠십칠 점 칠 퍼센트 와 음 다른 채소들에 비해서 이 활성산소를 제거하는 정도가 월등히 높은 수준으로 음 에~ 그렇게 나타난 보고도 있었구요",
  "아~ 특히 이 비트에 베타인이라는 성분이 있거든요? 어~ 네",
  "네. 혈액이나 체내에 있는 염증을 줄이는 것으로도 잘 알려져있는 그런 성분이 비트에 많이 들어있습니다",
  "아~ 사실 제가 요리 프로그램을 이십오년간 해오면서 응 이 비트하고 콜라비가 아까 뭐 그 그닥 맛은 없다는 데 정말 이걸 먹으면 어우 맛있어요",
  "그래 이걸 맛있게 먹을 수 있는 방법이 제일 중요하거든요? 네. 사실 이제 지금 말씀하신 핵심 성분이 바로 안토시아닌이잖아요",
  "근데 이 안토시아닌은 사실 열에 좀 약합니다",
  "음~ 그래서 되도록이면 가열하지 않고 생으로 드시거나 가열을 하더라도 아주 살짝만 가열을 하는 것이 좋은데 그래서 오늘 소개해드릴 보라색 보약 음식은 바로 콜라비 비트 주스입니다",
  "아~ 주스 주스 네. 그래서 만드는 방법도 어렵지 않습니다",
  "먼저 이 콜라비하고 비트 그리고 여기에다 좀 맛을 위해서 사과를 깨끗이 아 사과 그렇지 씻은 후에요",
  "이 믹서기에 이 자른 콜라비 그리고 비트 사과를 넣고 이 안토시아닌은 특히 껍질 부분에 많이 함유가 되어있기 때문에 껍찔째 가는 것이 바로 포인트라고 할 수 있습니다",
  "아~ 이어서 또다른 항산화 특급 식품 알아봐야 겠죠? 내 몸 식구들 이번에도 한번 맞춰보시겠어요? 요번에 황태갑니다",
  "아유 좀 맞춰주세요",
  "얼마 전에 끝난 이 아시죠? 평창 올림픽 네",
  "네. 국가 대표 여러분들이 황태 해장국 듣고 금메달 따셨어요",
  "아~ 무슨 황태 해장국 씨에프 한번 노리고 계시는 분같네요",
  "아니 힌트라도 잠깐 좀 주셨으면 좋겠는데 그러게 힌트 네",
  "어 힌트 어떻게 해드릴까요? 네. 토끼한테 이 채소를 주면요",
  "아 너무 어려운데 어려워요? 토끼가 안 먹는 게 있다고요? 토끼가 싫어하면 되게 향이 강하고 질긴 뭔가 아 질갱이 질갱 아 질갱이 질경이  아니면 쑥 쑥두 싫어하지 않을까요? 쑥 아 향이 강해서 향이 나는 거 오 네",
  "쑥도 좋아 이중에 정답이 과연 있을까요? 한번 열어보도록 할게요",
  "자 네. 많이 비슷한데요",
  "네. 짠 어 바로 냉이와 달래가 되겠습니다",
  "아 냉이와 달래   내 몸 식구들 좋아하세요? 어떠세요",
  "아 선생님 싫어하세요",
  "어 토끼에요?  아 토끼가 왜 안 먹어요? 그게 너무 궁금해요",
  "아 웃겨라 네. 그니까 이 봄에 새싹으로 나오는 대부분에 봄나물들이요",
  "자기도 자라야 되는데 어~ 자꾸 초식동물이 다 먹어버리면 음~ 번식을 못하잖아요",
  "아~ 그래서 방어를 하는 강한 향을 갖고 있어요",
  "오~ 어 쑥 그런데 반대로 인제 우리처럼 육식도 많이 하고 활성 산소가 많이 생기는 사람은 그 성분이 음~ 오히려 활성 산소를 잡는 효과가 있기 때문에 우리한테는 도움이 되는 거죠",
  "아~ 근데 저 냉이와 달래는 봄에만 정말 정말 향긋하게 먹을 수 있는 딱 그거잖아요",
  "맞아 맞아 그래서 저는 된장찌개 뭐 이런 거에다가 저두요 요만 요만큼만 넣어두 향이 확 퍼져서 맞아 너무 맛있게 먹는데 그래 얘네가 만성 염증에 좋다는 거는 오늘 또 처음 알았어요",
  "예. 많은 봄나물들이 대부분 다 항염 작용이 있는데요",
  "특히 이 제철을 맞은 냉이 그리고 달래가 만성 염증을 박멸해줄 녹색 보약이다",
  "제가 이렇게 말씀드리고 싶어요",
  "어~ 근데 이 냉이와 달래같은 녹색 채소에는요",
  "그 성분 아 역시 클로로필이라는 성분이 많이 들어있거든요? 그런데 아~ 이런 성분들이 활성 산소를 좀 제거한다라든지 또 전신 세포를 활성화하는 거에도 도움을 줄 수 있구요",
  "특히 우리가 인제 이 봄이 된다 이렇게 환절기가 될 때 면역력이 꼭 떨어지잖아요",
  "그래서 면역력이 약해지고 면역 체계에 이상이 생기게 되면은 염증도 당연히 잘 발생이 되죠",
  "이때 이제 달래 냉이같은 봄나물을 섭취하게 되면은 비타민 씨 그리고 다양한 뭐 폴리페놀 성분들이 굉장히 많이 들어있어요",
  "그래서 이런 성분들이 항산화 작용을 해서 염증을 결과적으로 완화시키는 그런 작용이 있구요",
  "와 특히 인제 비타민 씨가 활성 산소에 의해서 이~ 손상된 그~ 세포를 보호해주는 효과도 있고 에 항산화 효소에 작용을 아주 이렇게 높여주는 에~ 그런 작용도 있다라고 알려져있습니다",
  "아~ 근데 그 지금 말씀하신 독특한 향 이 쌉쌀한 맛 때문에 초딩 입맛 가진 남편들이 안 드시는 분이 굉장히 많아요",
  "그래 주변에도 아 우리 남편 초딩 입맛이라 이런 거 안 먹어하는데 누구나 다 잘 먹을 수 있는 이케 쫌 맛있는 만들 수 있는 방법같은 게 있을까요? 음 일단 뭐 달래하고 냉이에 풍부한 비타민 씨는 우선은 열에 약한 영양소라는 건 아 다들 잘 아시잖아요",
  "그래서 가능하면 이제 국으로 활용하시는 것도 뭐 괜찮긴 하지만 음~ 그것보다는 생으로 드시는 것이 더 좋습니다",
  "음~ 그래서 제가 오늘 추천해드리고 싶은 봄 제철 별미 식품은 바로 냉이 초무침과 그리고 달래 표고버섯 양념장인데요",
  "우선 냉이를 식초하고 뭍혀서 이렇게 냉이 초무침으로 드시게 되면 응 이 식초에 풍부한 유기산이 냉이에 많이 함유가 되어있는 비타민 그리고 미네랄에 흡수를 높이게 되고요",
  "그리고 달래 표고버섯 양념장은 비타민 씨를 비롯한 여러 수용성 영양소를 온전히 섭취할 수 있을 뿐만 아니라 특히 표고버섯에도 식물성 단백질 그리고 베타 와 같이 이런 좋은 성분들이 있어서 봄철에 면역력을 강화하는 데 도움이 될 수 있습니다",
  "와 어우 말만 들어도요",
  "지금 입안에 군침이 확 돌아요",
  "나두야 먹고 싶은데 그 맛을 저희가 또 봐야겠죠? 나와주세요",
  "어~ 요 시간이 제일 기대가 됩니다",
  "근데 이 와 이쁘다 색깔 비트 지수가 사실 사실 이게 좀 능글능글할 수 있그든요",
  "비트 자체가 음 맛있어요",
  "어 이거 너무 상큼해 진짜 너무 상큼해 콜라비에 약간 달큰한 맛도 있고 사과 주스 같아요",
  "그냥 사과가 들어가서 아 콜라비 향이 좀 있네요",
  "어머 이거 우리 아들 해줘야 겠다",
  "정말 이 달래 양념장에 밥을 먹는데 응 입맛이 없던 입맛도 맞아 그죠",
  "확 살아나면서 이 양념장에 밥이랑 드셔보세요",
  "너무 맛있어 밥 한 그릇 뚝딱할 거 같아요",
  "뚝딱이야 뚝딱 아 음 맛있다",
  "그냥 집에 있는 초고추장에만 무쳐도 맛있어요",
  "너무 맛있어 진짜 어우 진짜 너무 맛있어 뭔가 양념 맛이 강하면 본연에 향이 없어지잖아요",
  "응 근데 정말 냉이 딱 씹는 순간 냉이 향이 확 퍼지면서 응 와 봄이다",
  "뭐 이런 그죠? 예. 생기가 돋네요",
  "예전에 건강이 안 좋아서 건강 챙길라고 운동하러 나왔어요",
  "지금 어디가 안좋으셨어요? 아~ 자궁 내막암에 걸렸거든요?  어 엄청 놀랬죠",
  "뭐 뭐라고 뭐 마 말없이 상상도 몬할 그런 심정이었죠",
  "여기 해독 주스에 들어가는 거는 양배추 아 해독 주스를 해드시는 구나 아 브로콜리 당근 토마토 야채 네 가지에다가 과일은 바나나 사과 이렇게 들어가는 거였어요",
  "저 손이 많이 가요",
  "해보니까 해봤어 예",
  "아니 뭔가 해독 주스 마시면 몸에 염증이 좀 없어질거 같은 그런 느낌이 드네요",
  "예. 독소 배출 될 거 같아요",
  "아 제가 이 뭐 좀 책도 좀 보고 여기저기 좀 이렇게 찾다 보니까 이게 보이드라고 그래서 지금 먹고 있는 거예요",
  "도서관에 가서 책을 보 보다 보 보면은 이제 저한테 유용한 거 좀 적어놓은 거 있어요",
  "뭐 암을 이기는 위대한 식품이랑 뭐 식이요법이랑 이런 거 적어 논 거 아~ 아유 그래도 참 대단하시다",
  "세상에 세상에 대단하시다",
  "요게 또 뭐냐고 요게 또 뭐야 어 타서 드세요",
  "또 뭐야 이거 뭐야 뭐지 이게 아는 지인이 소개해줘가지고 꾸준히 먹고 있어요",
  "아침 저녁  천금선 님 반갑습니다",
  "아니 정말 어서오세요",
  "아 정말 어~ 암 진단 받기 전에 통증은 못느끼셨다고요",
  "당시 어땠어요? 아 제가 어렸을 때부터 건강은 다른 보다 엄청 예",
  "건강하다고 생각했거든요",
  "이제 우연히 이걸 바 발견했어요",
  "어~ 음~ 미세하게 출혈이 있다고 이제 조직 검사를 했는데 이제 그 결과가 자궁암이라고 확정받았어요",
  "아 그때 그면 건강 검진 안 하고 방치했으면 큰일날 뻔 한거네요",
  "정말 결과 딱 암이라는 거 받으셨을 때 되게 놀라셨을 거 같아요",
  "가족들도 많이 놀라고요",
  "폐경 이후에 그냥 그런 증상이겠거니하고 아우 방치하고 그냥 생각 안 했는데 나중에 인제 판정받고 나니까 이제 바로 이제 자궁 적출 수술을 받았어요",
  "아이구 어~ 아 그러셨군요",
  "수술 후에는 뭐 체력적으로 나 심적으로나 너무 많이 힘드셨을 거 같은데 어땠어요? 수술하고 이제 다시 조직 검사 들어갔는데 네",
  "거기에 림프관에 어 미세하게 암세포가 있다하더라고요",
  "아 쪼끔 아 림프에두요? 네. 그래서 이제 방사선 치료까지 받았어요",
  "아~ 몸이 아픈 거도 문제지만 이제 자궁 적출 수술때문에 이제 마음이 이제 많이 심란했었죠",
  "어~ 암을 발견했을 때 얘길하면서 아우 굉장히 이제 마음 아파하셨는데 지금은 제가 볼 땐 굉장히 건강해보이셔서 네네네네",
  "네. 지금은 건강 관리 어떻게 하고 계십니까? 아 지금 일단 운동부터 시작했죠",
  "네. 제가 자전거 타기 한 두 시간 정도 타고 나면은 기분이 좋고 이제 맘 치유도 되고 건강해진 거 같아요",
  "아 그리고 이제 식사는 평상시에 이제 소식하면서 이제 해독 주스 그거를 갈아먹고 하거든요",
  "당근 토마토 이런 거 삶아서 이제 과일은 사과 바나나 같이 이제 갈아서 마시곤 해요",
  "건강 관리 되게 열심히 하고 계신데 지금은 건강 괜찮으세요? 다시 검사 받아도 뭐 이상한 소견이 없다고 하시드라고요",
  "아까 그 비법 있잖아요",
  "비법 화면에 안보여준 그 비법 나는 지금 그게 제일 궁금해 너무 궁금한데요",
  "예. 그것좀 알려 어떤 거라고 생각하세요? 콩가루 콩가루 아~ 색깔 좀 미숫가루 미숫가루 아니 콩중에 서리태 뭐 이 검은 콩이 들어간 서리태 그런 거 콩가루 근데 약간 갈색빛이지 않았어요? 그 그까 그러니까 콩가루예요",
  "한번 빨리 열어볼까요? 궁금하니까 아유 야 궁금하네요",
  "아유 나 증말 이럴 때 짜증나 열어볼게요",
  "짠 이게 뭐예요? 어 이게 뭐예요? 이 뭐예요? 어 이거 처음보는 식품이거든요? 저희 천금선님 이거 정체가 뭐예요",
  "이게 바로 노니 분말이에요",
  "노니 노니 노니 아니 저희 노니 주스는 많이 알잖아요",
  "어머 어머 어머 나 노니 주스 나 주스먹을 때 빨갛든데 네",
  "분말이었구나  생긴 게 무슨 표고버섯처럼 생겼는데 저게 노니군요",
  "그래말야 월대 원래 이제 열대 지방 열매구요",
  "어 이거좀 어 이거 좀 봐도 돼요? 어 그렇게 말리기 전에는 약간 하얀 빛도 띠어요",
  "어 그리고 인제 우리면 붉은 색도 나오구요",
  "근데 빨갛든데 정말 우리면 그런 색깔도 나오구요",
  "그런데 이제 말려서 지금 버섯처럼 이렇게 된 거죠",
  "어머 이거 버섯같애 아 주스는요",
  "이제 왜 우리가 머게 을 때 약간 특유에 냄새같은 게 나잖아요",
  "네. 저 저도 전에는 원액을 마셨거던요? 물에 타서 오 예. 예",
  "나중에는 여 노니 분말을 물에 타서 예",
  "차로 이렇게 마셨어요",
  "정확하게 노니가 어떤 식품일까요? 네. 이 노니는 괌 하와이 피지 뉴질랜드 등 남태평양 일대에 서식하는 열대 식물입니다",
  "수십송이에 꽃이 피는데 단 하나에 열매만 맺는 것이 특징입니다",
  "때문에 원주민들이 노니를 귀하게 여겨왔고 열매 잎 뿌리 줄기 씨앗등을 민간요법 전통 약재로 활용해왔습니다",
  "아~ 이 노니는 화산터에서 자라기 때문에 우리나라에서는 어렵죠",
  "그래서 주로 착즙 이나 분말 형태로 유통되고 있구요",
  "이 노니에는 식물 영양소인 파이토케미컬과 아미노산 비타민 미네랄 등이 다양하고 풍부하게 함유돼 있어서 노화 방지 면역력 향상 등 여러 가지 건강 증진 효과를 내는 것으로 알려져있습니다",
  "아~ 네. 노니는 이 한약에서도 오래 전부터 약재로 쓰여져오고 있습니다",
  "아 그래요? 네. 그래서 한약에서는 이 노니뿌리를 파극천 뭐 또는 해파극이라고 부르는데요",
  "이 파극천이라는 거는 이 땅에 있는 기운이 하늘까지 힘을 발휘한다고 해서 붙여진 이름이구요",
  "해파극은 바다에 기운을 솟구치게 한다는 뜻을 가지고 있습니다",
  "그래서 한의학에서 노니는 이 천연강 로서 오장육부에 기능을 강화시켜주고요",
  "아~ 또 그리고 떨어진 기력을 회복시켜서 혈액 순환을 촉진하는 데도 도움이 된다라고 기록되어있습니다",
  "아~ 아 그래요? 근데 이거는 어떤 성분들이 이게 건강 관리에 그렇게 큰 도움을 준 건지 네. 노니가요",
  "그 안에 씨앗이라고 말씀드렸던 만성 염증을 없애는 데 어 네. 그때 도움이 되는 항산화 식품 아 이렇게 볼 수가 있어요",
  "그래서 노니에 풍부한 식물 영양소에 일종 네",
  "이리도이드라는 성분이 있거든요? 이 성분이 이리도 항산화 항염증 작용을 해서 활성 산소를 없애는 그런 역할을 한다라고 보고 있구요",
  "아~ 결과적으로 이제 노니를 통해서 만성 염증 완화라든지 뭐 암을 예방하는 데 도움을 받을 수 있다",
  "아~ 실제로 한국 해양 대학교 해양 과학 기술 연구소에 따르면 노니 열매 추출물을 정상 세포에 처리하자 항산화 효과가 있었구요",
  "또 활성 산소에 의해 세포사 과정에 있는 세포에 손상을 억제했습니다",
  "또 암세포에 처리하니까 암세포에 번식이 억제된 것으로 나타났습니다",
  "연구팀은 노니가 암 세포를 직접적으로 억제시킬 수 있는 능력이 확인된 것으로 추후 논의에 대한 연구가 주의깊게 이루어질 필요가 있다고 밝혔습니다",
  "아~ 사실 이리도이드라고 하는 성분은 모든 식물에서 아주 흔하게 발견되는 그런 성분은 아니고 아주 특수한 성분입니다",
  "이 종류가 굉장히 많구요",
  "또 종류별로 역할도 차이가 있어서 이 이리도이드에 종류가 다양할수록 건강에 더 이롭다라고 할 수 있습니다",
  "어~ 일반적으로 항산화 식품으로 손꼽히는 다른 식품들과 비교를 좀 해드려볼게요",
  "블루베리에는 이리도이드가 한 종류가 함유가 되어있는 반면에 크렌베리에는 두 종류가 함유가 돼있다고 합니다",
  "그리고 산수유에는 여덟 종류가 함유돼있는 반면에 이 노니에는 무려 열아홉 종류에 어~ 이리도이드가 함유가 돼 있습니다",
  "야~ 아 진짜 비교해보니까 확실히 노니가 월등하네요",
  "그러면 또 노니에는 어떤 장점들이 있을까요? 이 노니에 함유되어있는 또 다른 핵심성분은 식물 영양소에 일종인 프로제로닌인데요",
  "프로제로닌은 몸속에 들어오게 되면 제로닌으로 전환이 되는데 이 제로닌 성분은 세포가 정상적인 기능을 하도록 도와주는 기능이 있습니다",
  "어 따라서 인체에 세포와 효소들을 활성화시키고 또 세포를 튼튼하게 하고 병든 세포를 되살려서 젊고 건강한 세포로 바꿔주는 효과가 있습니다",
  "진짜 음 이로 인해서 신체 전반이 젊어지고 건강해지는 것은 물론이고 노화를 방지하는 데도 도움이 될 수 있습니다",
  "아~ 네. 이뿐만 아니라 노니에 함유된 이리도이드 프로제로닌과 같은 각종 식물 영양소 성분은 혈관에 중성 지방 콜레스테롤이 축적되는 것을 방지하는데요",
  "혈관을 튼튼하게 하고 혈관 탄력을 높일 뿐 아니라 혈관 염증을 억제해서 혈압을 낮춰줌으로써 음 고혈압과 같은 혈관 질환을 예방 관리하는 데도 도움이 됩니다",
  "아~ 어머나 내가 아침마다 고혈압을 재거든요? 네",
  "음 혈압을 요새 내가 노니를 지금 먹은지 한 한달됐어요",
  "아 드셨어요? 아 드시 네. 그 주스를 아침에 어 이제 밥먹고 나서 전혀 모르고 드신 거네요",
  "좋대니까 그냥 먹었지  어 네. 맞습니다",
  "실제로 미국 화학 학회에 학술지에 따르면요",
  "이 고혈압 환자들을 대상으로 노니를 섭취하게 한 결과 혈압 수치가 백사십사에 팔십삼에서 백삼십이에 칠십육으로 수축기 혈압은 십이 밀리미터 엘이치쥐 그리고 이완기 혈압은 칠 미리미터 에이치쥐 감소한 것으로 나타났습니다",
  "음~ 다만 실험 결과는 조건에 따라 달라질 수 있습니다",
  "아~ 그랬구나 그렇다면요",
  "이 노니 어떻게 먹는 게 좋을지 알아봐야죠",
  "천금선 님은 어떻게 드시나요? 아 저는 그냥 물에 타서요",
  "아~ 예. 아침 저녁으로 이거 지금 제대 제대로 먹을 수 있는 방법을 궁금하네요",
  "알려주셔야 될 거 같아요",
  "음 우선 뭐 착즙 원액은 어 드셔보시면 이 노니 특유에 향도 있고 그래 맞아요",
  "약간 쌉쌀한 맛도 있고 쌉쌀해요",
  "신맛도 있고 그래서 네",
  "좀 먹기 힘든 경우가 간혹 있어요",
  "근데 이제 분말로 만들게 되면 그 향이 좀 줄어 줄어들기 때문에 거리낌없이 섭취할 수 있다는 그런 장점이 있고 음 또 건조된 상태기 때문에 아무래도 장기 보관할 수 있다는 그런 장점이 있습니다",
  "일반적으로 노니 분말은 요거트나 샐러드에 곁들여서 먹어도 좋구요",
  "지금 사례자분처럼 간편하게 차로 물로 타서 드시는 것도 좋은 방법입니다",
  "음 그것도 괜찮아요? 네",
  "맛이 그냥 수루룩 넘어가니까 아이들도 먹기에 음~ 그러네 부담없이 먹을 수 있을 거 같구요",
  "이게 맛이 무슨 맛이냐면요",
  "누룽지 한 번 끓여낸 다음에 거의 바닥에 풀 정말 밥풀 몇 개 안남았을 때 끓인 그 두 번째 누룽지 음 그 맛인데 정확해 여기다 식초 한 두방울는 느낌 약간 약간 시큼한 게 약간 시큼한 맛 살짝 나네요",
  "어 그러면 되게 맛있는데요",
  "노니는 먹을 때 주의 사항이 있습니까? 이게 이 노니는 드실 때 과다 섭취하게 되면 설사나 또는 피부 가려움증이 생길 수가 있기 때문에 어~ 그래요? 적당량 섭취하시는 게 중요한데요",
  "노니 분말로 기준으로 했을 때는 삼 그람 내외 티스푼으로 한 티스푼 정도가 적당합니다",
  "그리고 노니 분말을 선택을 할 때는 가급적이면 첨가물을 넣지 않은 유기농 제품을 선택을 하시는 것이 좋겠구요",
  "음 또 한 가지 이 노니에는 칼륨 성분이 풍부하기 때문에 이 칼륨에 배설 능력이 떨어지는 심장 질환 환자들은 전문가와 상의 후에 섭취하시는 것이 좋겠습니다",
  "오늘에 주제인 이것은 무병장수에 최대 걸릴돌로서 암보다 강력한 사망 원인으로 이것 때문에 십 분에 한 명씩 어우 사망하고 있다고 하는데요",
  "뭐지 젊고 건강하게 오래 살기 위해서 반드시 예방 관리해야 하는 이것에 정체 뭐지 바로 혈관 질환입니다",
  "아~ 우리 내몸 식구들은 혈관 질환 예방 관련 잘하고 계신가요? 어떠세요",
  "우리가 흔히 뭐 오장육부라고 하지 않습니까? 근데 오장육부에 혈관은 없어요",
  "솔직히 아~ 그래 무슨 장기가 안좋다하면 그걸 관리하는데 음 그래 맞아요",
  "혈관 장기가 아니다 보니까 신경 안 쓴다고 맞어 맞어 음 십 분에 한 명씩 죽어요? 맞아 그러니까요",
  "엄청나죠? 와 아니 그런데 음 내가 나는 또 고혈압이잖아요",
  "그럼 요거 형 혈관에 거 관련이 있잖아요",
  "나 이러니까 더 무서워요",
  "아~  구십구 세까지 팔팔하게 구구팔팔 회춘 프로젝트 혈관 나이를 되돌려라 음 혈관 회춘에 특급 비법을 혈관의학과 조진현 선생님과 알아봅니다",
  "십 분에 한 명씩 혈관 질환으로 사망한다는 건 정말 너무 충격적인 거 같은데요",
  "어~ 혈관 질환은 어느 날 예고없이 찾아와서 아 어~ 손쓸 시간도 없이 생명을 앗아가기 때문입니다",
  "음~ 어~ 혈관 질환은 혈관이 칠십 퍼센트 이상 막힐 때 그때에서야 내 증상이 나오게 되 어~ 쓰러지고 나서야 발견되는 경우가 많구요",
  "중년 돌연사에 원인인 뇌졸중 네",
  "심근경색증 이것도 바로 혈관에 문제가 생겨서 발생하는 질환입니다",
  "어~ 우리 몸에 혈액은 이~ 혈관을 통해서 각 장기에 산소와 영양분을 공급하게 되고 또 우리몸에 일을 하고 나면 노폐물이 만들어지게 되는데 아~ 이 노폐물도 혈관을 통해서 배출되게 됩니다",
  "그래서 아무리 이런 깨끗한 혈액을 가졌다고 하더라도 혈관이 튼튼하지 못하면 혈액이 각 장기에 도달하는 데 문제가 생기게 되고 아~ 어~ 장기 기능 저하는 물론이고 인체에 주요 혈관이 막히거나 터지는 뇌졸중 심근경색과 같은 심뇌혈관 질환에 원인으로 작용하게 됩니다",
  "어~ 문제는 우리 몸에 여러 기관 중에서 가장 먼저 노화되는 곳이 어머 바로 혈관입니다",
  "아~ 아 그래요? 네. 그래서 이 무병장수에 해 핵심은 빠르게 늙어가는 혈관을 젊고 건강하게 회춘시키는 것이 달려있다고 봐도 되겠습니다",
  "이 혈관은 대체 왜 늙은 거야 이게 그렇지 미치겠어 진짜 이게 세월 탓인가요? 어~ 세월탓도 원인이 되겠지만 에~ 노화에 주된 원인은 흡연 음주 그다음에 운동 부족 스트레스 아~ 그다음에 과도한 고지방식 아~ 에 이런 것들이 혈관에 노화 동맥경화 이렇게 되구요",
  "그렇지만 좀 희망을 가지셔도 될 거 같습니다",
  "아우 희망적인 것은 혈관 역시 다른 장기와 마찬가지로 어~ 노력을 하게 되면 젊게 관리할 수가 있습니다",
  "아~ 오 그래요? 오 그래서 오늘 이 시간에는 내 몸에 혈관 나이는 과연 몇살인지 진단해드리고 우와 혈관 나이를 젊고 건강하게 되돌릴 수 있는 혈관 회춘 특급 비법을 낱낱이 알려드리겠습니다",
  "구십구 세까지 팔팔하게 구구팔팔 회춘 프로젝트 혈관 회춘에 핵심 도대체 어떤 거예요",
  "네. 어~ 혈관 나이를 젊게 건강하게 되돌리기 위한 혈관 회춘에 핵심 제 일 단계는 바로 혈관 유연성을 높여라입니다",
  "유연성 오~ 아~  건강한 혈관은 말랑말랑하게 유연성있는 혈관입니다",
  "아 에~ 혈액이 혈관을 순환할 때 혈관 내부에는 압력을 받게 되는데요",
  "이때 받는 압력이 바로 혈압입니다",
  "이 심장이 이렇게 수축할 때 혈액을 뿜어내면 강한 압력으로 온 몸에 혈액을 내보내게 되는데요",
  "이때 갑자기 많은 양에 혈액이 혈관으로 들어오게 되면 동맥은 압력을 받아서 늘어나게 됩니다",
  "아~ 이때 혈관에 유연성이 있어야 혈압에 자유자재로 혈관이 늘어났다 줄어들었다하게 되는데 만약에 혈관에 유연성이 떨어지게 되면 네",
  "혈관이 딱딱해지게 되죠",
  "아~ 네. 딱딱해지게 되면 심장이 수축할 때 뿜어내는 혈액에 강한 압력이 혈관에 그대로 받게 되죠",
  "아~ 받게 돼서 혈관에 손상이 생기게 되고 이렇게 과도하게 강한 압력을 많이 받는 상태가 고혈압입니다",
  "아~ 어머 나 나 고혈압인데 무섭다",
  "네. 이 혈관이 망가지면 치명적인 곳이 딱 두 군데 있죠",
  "아~ 음 어~ 혈관 유연성이 떨어지게 되면 이제 고혈압이 생기고 그~ 고혈압 때문에 뇌 심장같은 장기에 미세혈관에 영향을 미치게 되거든요",
  "그러면 뇌졸중 중풍이죠? 그리고 협심증 심근경색같은 동맥질환에 원인이 됩니다",
  "어~ 어~ 실제로 차의과 대학 연구에 따르면 뇌경색 환자 천칠백 명을 검사한 결과가 있는데요",
  "혈관이 딱딱한 사람이 혈관이 부드럽고 유연도가 좋은 유연성이 좋은 사람보다 뇌졸중으로 인한 사망률이 이점 이배 높았습니다",
  "어~ 아니 그러면요",
  "혈관이 유연해야 뇌졸중이나 심근경색같은 병이 안 걸리는 거구나 그러면 진짜 그건 또 진짜 중요하네요",
  "쪼금 더 이해를 돕기 위해서 소품을 좀 준비했는데요",
  "어~ 이것은 이 연령대별로 혈관에 유연성을 보여주는 모양입니다",
  "먼저 이하정 아나운서께서 네네",
  "어 이십 대 혈관 모양을 한번 만져보실까요? 알겠습니다",
  "어 그냥 이렇게 잘 눌러져요",
  "아 말랑말랑하고 뭔가 쫀쫀한 느낌 말랑말랑하고 휘어지기고 하고 구부러지기도 하고 쫀쫀하고 유연성 있는 거죠",
  "그러면 다음에 사십 대 혈관 한번 만져볼까요? 아유 제 혈관이네요",
  "인제 우리 혈관 어우 안 눌러져요",
  "제 힘으로 일부러 그러시는 거 아니에요? 보이시죠? 아니에요",
  "저 지금 있는 힘껏 하는데 전혀 어머 전혀 달라요",
  "딱딱해진 느낌이 확실히 들구 아니 겨우 사십 댄데 그렇게 된다는 거는 너무 심한데 어머 어머 다음에 마지막으로 오십대 혈관 한번 만져보실까요? 오십대 이거 어떡해요",
  "이거 그냥 아후 아후 눌러지지가 않아요",
  "돌 아 그냥 이게 휘지도 않구요",
  "그냥 그거 오와 이거 안 돼 아 플라스틱 이건 안돼 단단한 플라스틱 상상하면 되겠네요",
  "어~ 실제 인제 저희가 수술할 때 보면 네",
  "실은 이게 약간 모형이긴 하잖아요? 모형인데 좀 어 노화가 빨리 진행되고 그다음에 위 위험인자가 많다 많은 경우에는 이 혈관보다 이것보다 훨씬 더 딱딱합니다",
  "어 그래요? 어~ 어~ 딱딱해지는 이유는 이 동맥벽에는 탱탱하고 탄력있는 혈관을 유지하게 돕는 탄력 성분인 엘라스틴과 콜라겐이 존재하게 됩니다",
  "아 이런 엘라스틴과 콜라겐이 감소하면서 혈관이 탄력성을 잃게 되고 음 딱딱해지면서 유연성이 떨어지게 됩니다",
  "아~ 저희 뭐 콜라겐 만들어준다고 닭발 먹고 막 이랬었는데 맞아 맞아  피부에만 콜라겐이 있는 게 아니라 혈관 벽에도 혈관 유연성이 떨어지면 또 다른 이유는 어떤 게 있어요? 어어 어~ 엘디엘 콜레스테롤도 혈관 유연성을 떨어뜨리는 강력한 원인입니다",
  "아~ 어~ 혈액 내에 이 엘디엘 콜레스테롤 많아 지게 되면 염증 세포가 이 엘디엘 콜레스테롤 잡아먹게 돼요",
  "아 잡아먹게 돼서 인제 혈액과 그래서 엉키게 돼가지고 엉킨 그런 콜레스테롤이 혈관 내피에 상처가 나는 부위가 있다 그러면 거기에 달라붙게 됩니다",
  "어~ 달라붙으면 어떻게 되냐면 그게 가만 있는 게 아니라 네",
  "계속 이렇게 쌓이게 돼요",
  "어 그러면서 딱딱해지고 좁아지게 되는 어~ 어우 싫어 이렇게 설명해주시는 걸 듣고 나니까 하 지금 제 혈관에 유연성은 과연 어느 정돌지 너무 궁금하고 맞아요",
  "맞아 맞아 궁금하실 거예요",
  "그러면 혈관에 유연성을 알아볼 수 있는 방법이 있을까요? 선생님 아 물론 있습니다",
  "어 어떻게 알아볼까요? 현재 에~ 뇌혈관이 얼마나 딱딱한지 얼마나 유연한지 알아보는 검사로 네",
  "가속도 맥파 검사가 있는데요",
  "아~  맥파란 맥박이 이 뛸 때 말초 혈관까지 전해지는 파동을 의미하는데요",
  "파동이 빠르게 전달된다는 것은 뭐냐면 혈관에 유연성이 떨어지는 거예요",
  "어~ 빨리 가면요? 예. 그리 딱딱하면 딱딱할수록 이 속도 속도가 굉장히 빨리 전달이 돼요",
  "아 그래요? 어 그래요? 예. 빨리 전달이 되고 유연성 있다면 어~ 파동을 압력을 받는 순간에 압력을 흡수하기 때문에 어 흡수를 해버리죠",
  "아 그래도 속도가 떨어지게 되고 그면 느리게 나와야 좋은 거네요",
  "검사를 했을 때 그렇죠",
  "어~ 내몸 식구들 혈관 나이 어떻게 나올 것 같으세요",
  "아 몰라 몰라 몰라 몰라 몰라  아 오랜만에 들어봐요",
  "몰라 몰라 몰라  아니요",
  "고혈압도 그 뇌경색도 있었으니까요",
  "뭐 물론 뭐 안 좋게 나오 근데 중요한 건요",
  "여기 이 세 이 세 명 중에서 가장 나쁜 습관을 가장 많이 하고 있는 사람이잖아요",
  "술 담배 스트레스 아 김한석 씨 김한석 씨가 예예",
  "그까 아마 제가 제일 좀 걱정은 되긴 해요",
  "이 자리에 앉은 남자분들은 왜 이렇게 속을 썩여   그러면 설수현 씨부터 나와서 검사를 음 진행해보도록 하겠습니다",
  "검사 방법은 간단하거든요",
  "일분간 맥파를 검사하게 됩니다",
  "아 일분동안 넣어주기만 하면 되는 거군요",
  "네. 차분하게 계시면 될 거 같습니다",
  "네. 천처히 안정적으로 예",
  "그러면 가속도 몇 파 어느 정 맥이 어느 정도 빨라지는가 그걸 검사를 하고 있습니다",
  "아 그래요? 어 인제 말해도 되나요? 네",
  "결과가 어떻게 나왔을까요? 지금 어 실제 나이와 동맥 나이가 나왔죠",
  "동맥 나이는 지금 사십 세 한 살 어리게 나왔어요",
  "한 살 어리게 어 한살 어리게 나왔고 네",
  "노화 속도는 뭡니까? 노화 속도 노화 속도도 노화 속도는 보통 우리가 일년이면 몇살 드시나요? 한 살 먹 한 살 드시는 거잖아요",
  "한살 더 먹는 건데 영 점 구세 야 영 점 구세 그니까 지금처럼 만 관리하게 되면 예",
  "노화 속도가 인제 뭐  느려지는 아 그래요? 예",
  "아 그러면 이제 종합적으로 봤을 때 네",
  "어떻게 볼 수 있어요? 혈관 이제 건강 점수가 나와있는데요",
  "아 칠십팔 점이면 굉장히 좋은 점숩니다",
  "아 그래요? 네. 감사합니다",
  "어유 축하  자 김한석 씨도 한번 측정을 해보도록 하겠습니다",
  "그대로 편하게 내려놓으시구요",
  "네. 일 분 동안 똑같이 측정을 좀 하겠습니다",
  "어 굉장히는 궁금해지네요",
  "어 어머 어우 야 어우 야 어우 야 어 실제 나이와 동맥 나이 같게 나왔어요",
  "예. 예상 자 이제 한번 보겠습니다",
  "예. 김한석에 동맥 나이 사십오 세 똑같이 우와 어 네",
  "지대로 살고 있다",
  "아주 뭐 에~ 표준적으로 살고 계시네요",
  "아 그러면 저기 동맥 노화 속도는 일이라 아 진짜 일년에 일년씩 같은 예",
  "나이가 들수록 혈관 건강 점수가 칠십사니까 좋네요",
  "자 그래서 김한석에 점수는 칠십사 점 와  어 긴장되세요? 네",
  "편하게 내려놓으시구요",
  "검사를 시작해보겠습니다",
  "그래도 선생님이 건강 관리를 정말 열심히 하셔서 어 네네",
  "네. 뭐 이유가 있다면 그냥 정말 연세 요거 하나 정도밖에 없을 거 같아요",
  "아 그래도 관리를 잘 하셨네요",
  "이정도면 편차 보시면 이년 이년 더 드시게 나왔네요",
  "아~ 동맥 나이가 예. 동맥 나이가 실제 나이보다 예예",
  "플러스 이인 상탠데 이인 상태시고 어~ 실제인제 혈관이 어느 정도 유연성 있는지 딱딱한 정돈지 빨간색 빨간 그림있죠? 예",
  "그정도로 약간 어~ 생겼네 생겼도록 그렇게 판단을 좀 하셔야 될 거 같고 아~ 노화 속도는 일년에 어~ 일 점 이 세네요",
  "그래서 쪼금 진행이 좀 빠른 상태가 되겠고 어~ 전체적으로 혈관 점순 아까 칠십 좀 낮네요",
  "오십팔 점 아~ 자 우리 내 몸 사용 설명서 메인 엠씨 아 이하정 아나운서 네. 팔 나오죠? 저기 예",
  "허 어떻게 나왔어요? 자 이제 보겠습니다",
  "어 아~ 아~ 잠깐만  네. 끝났습니다",
  "와 어떻게 나왔어요? 자 이제 보겠습니다",
  "어 어~ 아 잠깐만 야 이 뭐야 야 이 뭐야 아니 원래는 삼십팔 센데 어 내가 이럴 줄 알았어  왜 이렇게 많이 나온 거예요",
  "나보다도 이년이 더 늙 늙었네 잠깐만 어머 제일 안 좋네 나 진행 못하겠어 충격받아서  결과에 대해서는 얘기 정확히 해주셔야지 지금 이하정 아나운서가 진행을 못할 겁니다",
  "노화 속도는 일 점 사지만 전체적으로 혈관 건강 점수가 육십삼 점 지금부터 관리가 좀 필요할 거 같습니다",
  "뭐가 이렇게 힘들게 해요",
  "댁에서 티비를 보고 계신 분은 기계가 없으시니까 음 자가 진단으로 어느 정도는 어 내 동맥경화에 정도를 알 수 있는 어 방법을 알려드리겠습니다",
  "어~ 한의사들이 진맥하듯이 맥을 보는 자세를 취하시구요",
  "손가락이 세 개가 이렇게 놓여지지 않습니까? 네네",
  "맥이 한 번 뛸 때마다 한 번 뛰는 그 맥이 세 손가락에서 동일하게 느껴지는지 음 아니면 이렇게 지나가는 느낌이 나는지 그걸 보시는 거예요",
  "그니까 동맥이 단단하면 같이 뛰는 느낌이 강하겠죠",
  "아~ 그리고 유연하다면 이게 쉭 지나가는 이런 느낌이 날 거예요",
  "그니까 요런 것으로도 어느 정도는 알아볼 수가 있습니다",
  "아~ 아 가만히 하니까 느껴집니까? 네. 손 끝에서부터 시작해서 아니 이렇게 이렇게 해서 해야 돼 이렇게 가는 느낌이 살짝 나는 거 같긴 해요",
  "그 반대로 가야 되는 아니에요",
  "구구팔팔 회춘 프로젝트 혈관 나이를 되돌려라 혈관 회춘에 핵심 제 일 단계는 혈관을 유연성을 높여라였습니다",
  "그렇다면 뭐 다음 단계도 있다는 말씀이네요",
  "혈관 나이를 젊고 건강하게 되돌리기 위한 혈관 회춘에 핵심 제 이 단계는 바로 혈관벽 두께를 줄여라입니다",
  "어~ 내 내 내가 필요하다",
  "혈관벽 두께라는 단어는 좀 약간 생소한 느낌이 드는데요",
  "선생님 좀 자세히 설명해주시겠어요? 네. 어~ 혈관벽이 두꺼워질수록 각종 혈관 질환에 발생 위험성이 증가하게 되는데요",
  "문제는 혈관 벽 역시 나이가 들면 저절로 두꺼워지게 됩니다",
  "음 화면 한번 보시겠습니다",
  "어~ 어~ 어~ 이십대 육십대 이렇게 쭉 나와있는데 이 연령이 증가함에 따라서 혈관 벽이 두꺼워지면서 혈관 내부에 직경이 좁아지는 것을 확인할 수가 있습니다",
  "나는 혈관 벽이 그냥 엄청 두꺼워졌다는 얘기잖아요",
  "그러면 나이드는 것도 서러워죽겠는데 왜 저렇게 두꺼워지는 거예요",
  "어~ 그 이유는 대표적인 원인이 혈액 내 콜레스테롤이나 지방이 늘어나면서 음 혈관은 이~ 미세한 상처를 입게 되는데요",
  "이 상처를 치유하기 위해서 다량에 혈소판과 백혈구가 모여들어서 혈액 덩어리를 만들게 됩니다",
  "아~ 이게 혈전인데요",
  "혈전이 상처에 상처가 생긴 혈관벽에 달라붙게 되고 그러면 계속해서 쌓이게 되거든요",
  "그러면서 혈관이 두꺼워지게 됩니다",
  "아~ 지금 저 사진이 연령별 혈관 두께 사진보면 육십 대 이상은 너무 좁아서  저 사이를 피가 어떻게 맞아 통과할까 막 이정돈데 응 근데 이 혈관 질환에 원인에 하나가 그까 혈관벽 두께 응 요렇게 생각을 하면 되겠네요? 네. 맞습니다",
  "실제 혈관벽 두께가 일 미리미터 이상일 경우에 뇌졸중 발생 위혐이요",
  "네? 여성은 오 점 오배 음 남성은 삼 점 육 배가 증가하게 되구요",
  "어~ 육십사 세 이상일 때는요",
  "혈관벽 두께가 일 점 일팔 미리미터 이상이면 심혈관계 질환 위험이 네 배 증가하는 것으로 조사되고 있습니다",
  "아~ 어~ 그뿐만이 아니라 혈관 벽 두께가 두꺼워질수록 혈압 높아지겠죠",
  "심장 기능이 떨어지겠죠",
  "각종 부정맥도 발생할 수가 있구요",
  "혈관이 파열할 가능성 또한 허 높아지는 걸로 알려져있습니다",
  "어 신동진 선생님 정확히 얘기해주세요",
  "이건 뭐 정말 미세하게 뭐 뭐 어떻게 표 표현하기도 애매모호한데 맞아 맞아 정말 미세하거든요",
  "근데 이 혈관 벽은 어떻게 알 수 있어요",
  "최근에 이 경동맥 초음파가 혈관 질환에 위험성을 가늠하는 중요한 검사로 지금 떠 떠오르고 있습니다",
  "이~ 경동맥은 목에 이렇게 쭉 이렇게 이 근육 앞쪽에 만져보게 되면 어~ 맥박이 짚어지는 부위가 있습니다",
  "이것은 심장에서 뇌로 혈액에 한 팔십 퍼센트를 보내는 혈관인데요",
  "그래서 이 경동맥 초음파를 이용해서 이 경동맥에 두께를 측정할 수가 있습니다",
  "아~ 어~ 경동맥 두께가 증가하게 되면 경동맥이 좁아지게 되겠죠? 그러면 뇌졸중에 위험성이 최대 열 배까지 증가한다그래요",
  "어~ 네. 특히 인제 당뇨병이나 고혈압에 환자인 경우에는 정상인보다 최대 스물두 배나 이 경동맥이 막힐 그런 위혐이 높아진다고 하는데요",
  "하 이 경동맥이 칠십 퍼센트 이상 막혔을 경우 어~ 일년안에 이십 퍼센트 또 오년 뒤에는 오십 퍼센트가 이 뇌졸중이 발병할 수 있다는 것으로 알려져있습니다",
  "음 어~ 뿐만 아니라 경동맥 두께가 영 점 일 미리미터 두꺼워질수록 이~ 오년후에 진짜 경도인지 장애나 치매 발생 위험성이  어 이십오 퍼센트 가량 더 높아진다는 연구 결과가 야 있습니다",
  "어~ 야  검사에 앞서서요",
  "선생님 이 결과가 어떻게 나와야 좋은 거라고 할 수 있어요? 아 네네",
  "경동맥 내막 중막 두께는 영 점 칠 밀리미터 어 그 정도로 이하로 관리하는 게 좋겠고 그보다 높아지게 되면 관리가 필요하구요",
  "일 밀리미터 이상이 되면은 뇌혈관 질환 고위험군에 속합니다",
  "어뜩해 어뜩해 어뜩해 어뜩해 아~ 클났다",
  "그러면 과연 우리는 영 점 칠 밀리미터 이하일지 확인해보도록 하겠습니다",
  "먼저 혈관 나이가 실제 나이보다 두 살 더 많게 나온 아 선우용여 선생님 해볼까요? 나와주세요",
  "아우 증말 무섭습니다",
  "음 보시면 어~ 지금 화면에서 이렇게 이게 경동맥인데 까맣게 보이는 데가 혈관 안쪽이고 뒤쪽에 하얗게 보이죠",
  "이게 어~ 경동맥에 벽입니다",
  "벽 아~ 그래서 처음에 하얗게 보이는 것은 내막이고 두 번째 까맣게 보이는 부위있죠",
  "여기가 중막이거든요",
  "그래서 내막과 중막 그 두께를 좀 재보도록 하겠습니다",
  "아 어~ 여기가 내막에 해당되겠고 중막까지 검사를 좀 해봤는데요",
  "음~ 네. 영 점 육사 미리네요",
  "와 네. 영 점 육사 미리여서 축하드립니다",
  "선생님 굉장히 두께가 얇죠",
  "정상 수치가 되겠고요",
  "그런데 인제 유연성이 약간 떨어졌잖아요",
  "그래서 저~ 혈관 관리를 좀 해주시는 게 좋을 거 같습니다",
  "네. 고건 이따 가르켜주실거죠? 아 네",
  "근데 지금 선생님을 아까 본 거하고 지금 본 거가 왜케 이뻐보이냐  다음 환자  네. 다음 환자 들어가도록 하겠습니다",
  "네. 어우 선생님 지금 제일 위독한 환자입니다",
  "자 지금 까맣게 보이는 게 혈관이구요",
  "네. 지금 제일 두꺼워진 데를 재야 되거든요",
  "그래서 어 뭐야 어~ 영 점 팔오 어떡해요",
  "괜찮어 관리하면 좋아져 클났다",
  "잠깐만 영 점 팔오면요",
  "어머 어머 영 점 일오가 조금 오바된 거잖아요",
  "네. 쭉 말씀드렸지만 영 점 칠 미리미터가 이제 정상적인데요",
  "그 이하가 정상인데 이하정 아나운서는 영 점 팔오 네",
  "그래서 혈관벽 두께가 그만큼 두껍다는 거거든요",
  "음 그까 혈관 나이도 조금 네 살이 위고 그러기 때문에 지금부터 관리가 좀 필요할 거 같습니다",
  "아~ 지금 이제 안심하고 계신 김한석 씨 경동맥 초음파 검사 해보셔야죠",
  "사실 쪼끔 누워보세요",
  "예전에 종합 검진할 때 좀 안 좋게 나왔던 적이 있어서 아~ 어~ 어 지금 야 이것도 충격인데요? 어~ 어~ 지금 일 점 영사 어 야 이것도 충견인데요? 이건 좀 아니 일이 넘었어 어머 어뜩해요",
  "김한석 씨  저분 지금 못일어나고 계세요",
  "눈을 눈을 못 못뜨고 계시네요",
  "충격에 지금 못일어나고 있어요",
  "야 근데 제가 예전에 한번 이 먼저 이 진단을 받은 적이있어요",
  "저는 정말 관리해야 된다고 아 야 일 밀리미터가 이상 넘어간 경우는 심내혈관 질환 위험성이 높다그러거든요",
  "아~ 직접 다양한 검사를 통해서 알아봤듯이 혈관 건강은 혈관 유연성은 높이고 혈관벽 두께는 줄이는 것 이 두 가지가 중요하겠네요",
  "이~ 혈관 유연성을 높이고 혈관벽 두께를 낮추는 혈관 회춘 특급 솔루션 알려드 하는데요",
  "예. 그 첫 번째는 바로 운동입니다",
  "아~ 선생님 이게 말이죠",
  "아이구  운동도 종류가 많습니다",
  "예. 종류가 너무 많아 가지고 어떤 운동인지 꼭 찝어 얘기해주셔야 돼요",
  "지금 마음이 많이 급하세요",
  "이분이 좀 급하시네 아 죄송합니다",
  "급해가지고 네. 혈관 유연성은 높이고 혈관벽 두께를 낮추려면 혈액순환을 촉진하는 데 도움이 되는 이 운동이 가장 좋은데요",
  "오늘 알려드릴 운동법은 바로 단계별 종아리 운동입니다",
  "음~ 종아리를 따로 운동해본 적은 없는 거 같거든요? 개인으로 네",
  "왜 종아리에요? 네. 종아리 근육을 움직이는 운동을 하게 되면 네",
  "어~ 혈관 내벽에 산화질소라는 게 만들어집니다",
  "아~ 이 산화 질소에 의해서 혈관이 이완되고 확장이 되게 됩니다",
  "확장이 되면 혈액 순환이 원활해지죠",
  "촉진이 되게 되고 또한 종아리 근육에는 혈액이 한 칠십 씨씨정도 고여있다고 그래요",
  "종아리 근육에 운동을 하게 되면 이 고여있던 혈액을 심장으로 다시 넣어주게 됩니다",
  "그래게돼서 혈전이 만들어진 것도 막아주게 되고 혈관벽 두께가 두꺼워지는 것도 예방할 수가 있겠습니다",
  "아~ 어머 그렇구나  네. 이 오늘 알려드리는 동작은 지금처럼 어~ 일상 생활 중에 의자에 편하게 앉으셔서 어~ 해도 좋지만 잠들기 전이나 일어나신 직후에 누워서 하셔도 아주 좋은 동작인데요",
  "먼저 종아리 운동 제 일 단계는 하루 이분 종아리 마사집니다",
  "어 마사지 아~ 오 네",
  "운동이 아니고 마사지에요",
  "마사지 왠지 좀 시원할 거 같고 아 좋죠 좋을 거 같은데요",
  "네. 갑자기 안 쓰던 근육 으~ 종아리 근육을 쓰게 되면 네",
  "근육이 놀라서 오히려 통증이 생기게 되고 어 스트레스로 인해서 몸속에 활성 산소가 많이 발생하게 되는데 따라서 이 운동 전에 마사지를 통해서 가볍게 종아리 근육에 긴장을 풀어주게 되면 통증이나 이~ 활성 산소 발생을 예방하면서 이 종아리 단련하는 데 도움이 되게 됩니다",
  "아~ 음 먼저 의자에 앉아서 양 손으로 의자에 뒤쪽을 잡습니다",
  "예. 왼쪽 무릅에 오른쪽 종아리를 가볍게 얹습니다",
  "왼쪽 무릅에 오른쪽 종아릴 가볍게 올리고 오른쪽 다리를 위 아래로 움직이면서 음 종아리 중앙을 마사지 해주게 됩니다",
  "아 아 이렇게 반대로요",
  "에~ 종아리 바깥쪽과 안쪽도 각각 위 아래로 움직여줘서 네",
  "에 골고루 마사지가 될 수 있도록 네네",
  "이제 바꾸셔가지고요",
  "에 양쪽 다리를 삼십 초씩 하루에 일 분간 음 이거 은근시원하네 반복하시면 되겠습니다",
  "마사지도 마사지지만 이게 운동이 돼요",
  "그럼 쉬운 게 아니에요",
  "내가 올렸다 내렸다 그죠",
  "쉽지 않아요? 이거 쉽지 않은데요? 오 네",
  "이 단계는 본격적으로 종아리 근력 운동입니다",
  "예. 종아리에는 이~ 가자미근이라고 있는데 이 가자미근은 우리가 흔히 종아리 알이라고 불리는 아 그런 근육인데요",
  "거기 우리가 제 이에 심장이라고 불리기도 합니다",
  "아~ 음~ 예. 가자미 근이 허 하지 혈액을 심장으로 복귀 에~ 복귀시켜주는 네",
  "가장 중요한 역할을 하기 때문인데요",
  "아~ 첫 번째 동작은요",
  "앉은 상태에서 상체를 앞으로 숙여서 손으로 발끝을 몸쪽으로 당겨주 당겨줍니다",
  "어 어  아 이렇게 해서 이렇게 해요? 예. 쭉 당겨주시면 예",
  "네. 십 초씩 양쪽을 각각 어우 십 초씩해서 어우 에 삼 회 반복입니다",
  "우와 에~ 십 초 와 땡겨 아 종아리 많이 당길 거 같아요",
  "어우 땡겨  와 땡겨 와 근데 이거 처음에는 이 무릅이랑 허벅지 사이 이 뒤에가 뒤에가 아팠지 응응 너무 당겼는데 두 번째 세 번째 할수록 그쵸 풀어지면서 쉬워져요",
  "이거를 한 번하고 말지 말고 계속해야 돼요",
  "네. 이게 띵기는 게요",
  "김한석 씨도 열심히 해보세요",
  "막 띵기지만 시원해요",
  "종아리 근력 운동 또 다른 동작은요",
  "먼저 숨을 깊게 들어마시면서 온몸을 뒤로 몸을 쭉 뻗어줍니다",
  "저거 재밌겠는데요? 뻗어주게 되고 발끝을 몸쪽으로 당시기고 에~ 숨을 내쉬면서 발끝을 최대한 오므렸다 폈다",
  "음 에~ 오므렸다 폈다 이것을 십 회 반복합니다",
  "발끝을 움직이게 되면 네",
  "종아리 근육을 계속 움직이게 되죠",
  "아 아 보기만 해도 시원해보이 그죠? 네",
  "진짜 아니 진짜 시원하지 배워보시니까 다 어떠셨어요? 아니 좀 이렇게 뻐근하고 맨 처음 잘 안 되고 하는데 하고 나니까 지금 개운한 느낌 음 저는 어 느끼는 게 뭐냐면요",
  "음 그까 이쪽에 그냥 무슨 꼭 그냥 쇳 덩어리를 들고 다니는 기분이었었어요",
  "아~ 근데 지금 이렇게 풀르니까요",
  "어머 그 쑥 내려간 거니까 어~ 네",
  "역시 여기 묻텄던 피가 그래 다시 가는 네네",
  "아~  혈관 유연성은 높이고 혈관벽 두께는 낮추는 혈관 회춘 특급 솔루션 그러면 또다른 솔루션은 어떤 게 있을까요? 네. 나쁜 콜레스테롤을 배출해주는 특급 영양소를 먹어라입니다",
  "아~ 특급 영양소 나오는구나 그게 제일 기달려져  이~ 혈액속에는 나쁜 콜레스테롤이 많아 지게 되면 혈관 내피 세포가 손상이 되고 손상된 부위에 플라크 아 혈전 등이 쌓이게 되는데요",
  "이로 인해서 혈관에 유연성이 감소하게 되고 혈관 벽 두께도 증가하게 됩니다",
  "그래서 어~ 혈관 회춘을 위해서 라면 나쁜 콜레스테롤을 배출시켜주는 게 좋은데요",
  "그 첫 번째 영양소는 바로 사포닌입니다",
  "사포닌 어 그럼 인삼이네 어 그러게요",
  "사포닌은 그냥 면역력을 높이는 거라고만 생각했었는데 이 혈관에도 굉장히 좋은 거였네요",
  "그 이유는 이~ 사포닌이 화학 구조로 보면 콜레스테롤과 굉장히 유사하게 돼 있습니다",
  "아~ 네. 때문에 사포닌은 장내에서 콜레스테롤과 경쟁적으로 작용을 해서 콜레스테롤이 장 내에서 흡수되는 것을 막아주게 됩니다",
  "아~ 어머나 너무 좋다",
  "그럼 홍삼 인삼 먹으면 될까요? 네. 물론 홍삼 인삼도 아주 좋습니다",
  "하지만 우리가 밥상에 올릴 수 있고 또 특히 지금이 딱 제철인 사포닌 특급 식품 하나 알려드리겠습니다",
  "지금 챙겨드리면 맛과 건강 두 마리 토끼를 함께 잡으실 수 있습니다",
  "뭐지 뭐지 와 음 제철맞은 사포닌 특급 식품 공개하겠습니다",
  "짠 이거 뭐 아 더덕 어 더덕인가봐 아 더덕  이 더덕은 일월부터 사월까지가 제철이구요",
  "어~ 실제 산에서 나는 고기라고 불릴 정도로 영양가가 아주 풍부한 식품입니다",
  "이 더덕에 풍부한 사포닌 성분이 혈관 노화에 원인이 되는 나쁜 콜레스테롤에 흡수는 막고 배출은 도와주는 효과가 있습니다",
  "그리고 이 더덕에는 어~ 천연 인슐린이라고도 불리는 이눌린 성분도 풍부한데요",
  "이 이눌린은 혈당을 조절하고 또 인슐린 저항성을 예방해서 혈관벽에 이물질이 축적되는 것을 막아주는 그런 작용도 합니다",
  "어~ 네. 그 실제로 동아시아 식생활 학회지에 그~ 나온 논문에 따르면요",
  "이 고지방식만 먹인 쥐와 또 더덕 추출물과 함께 그 고지방식이를 먹인 쥐에 이 콜레스테롤을 채취를 했더니 음 이 더덕 추출물을 함께 섭취한 쥐가 중성지방과 콜레스테롤에 수치가 낮은 것으로 나타났습니다",
  "어~ 야 진짜 듣고 보니 더덕이 혈관 지킴이였네요",
  "어 근데 이 보통 이제 열 많은 사람은 인삼같은 거 먹으면 안 된다고 나도 그래서 네. 더덕은 괜찮나요? 아무나 먹어도 돼요? 네",
  "어 이게 더덕이 인삼하고 효과가 비슷하면서도 뜨거운 열을 내리는 성질이 있어요",
  "어~ 그렇기 때문에 열이 많은 체질인 사람들도 인삼 대용으로 드실 수가 있는 거죠",
  "한의학에서는 이제 더덕은 그 효능이 인제 인삼에 버금간다고 그래서 모레에서 자라는 삼이라는 뜻으로 사삼이라고 부르는데요",
  "더덕을 인제 잘라와서 이렇게 한번 까보신 분들은 다 아실텐데 왜 그 진액이 끈끈하잖아요",
  "그 점액질이 몸속에 모든 점막 그리고 혈관 내피 세포를 보호해서 혈관 건강에 아주 좋은 겁니다",
  "아~ 어머 그렇구나 근데 중요한 건 이거 보통 두들겨가지고 양념에다가 양념 구워먹는 거 이외에는 네",
  "그래 맞아 어떻게 그래 나도 더덕이랑 우유 꿀 넣어서 음 주스로 갈아마셔 아 아 갈아드세요? 이것도 좋은 방법 아닐까요? 아 그래요? 다 좋은 방법이긴 합니다",
  "인제 하지만 오늘 인제 이 주인공인 사포닌 섭취에 어떤 측면에서 본다고 하면 이런 방법들은 더덕을 반만 드시고 있다라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "아~ 왜 왜 왜 왜 아 아니 주스는 생으로 다 먹는 거니까 그래 통째로 먹는 거 아닌가요? 영양소 다 들어가는 거 아니에요? 네. 이 더덕에 들어있는 사포닌을 효과적으로 섭취를 하기 위해서는 쪄서 드시는 것이 가장 좋습니다",
  "아 쪄서 아~ 그 이유가 이 더덕에 풍부한 사포닌은 이 더덕을 찐 다음에 살짝 말리는 되면 그 함량이 훨씬 더 증가하기 때문인데요",
  "어~ 뿐만 아니라 이렇게 하면 이 더덕에 함유되어있는 사포닌 외에 항산화 유효 성분들도 약 두 배 정도 증가하게 됩니다",
  "아~ 어~ 따라서 제가 추천해드리는 방법은 바로 더덕찜인데요",
  "어 그렇구나 음 만드는 방법도 어렵지 않습니다",
  "먼저 그 더덕은 이 찜기에 넣고 한 십오분 정도 이렇게 쪄줍니다",
  "이 겉에 물기가 증발할 때까지 말린 다음에 드실 때에는 고추장 그리고 물엿이나 올리고당 그리고 다진마늘을 이 대 일 대 일 정도 비율로 넣어서 또 여기에 파나 참깨같은 걸 좀 넣어서 양념장을 만들어가지고 발라서 드시면 완성입니다",
  "그러면 또 저희가 맛을 한번 봐야 겠죠? 아 물론이죠",
  "아 이게 찜이에요? 어 맛있다",
  "맛있어 진짜 맛있다",
  "음 음 아니 저는 사실 쓴맛을 걱정했거든요",
  "안 쓰네 더덕 쓴맛때매 잘 안드시는 분들 많거든요",
  "이 찜이니까 그 쓴맛이 맞아요",
  "아 저는 원래 더덕 향을 좋아해서 그 향은 그대로 살아있는데 식감이 질긴 식감이 아니라 찌고 씹으면 씹는 대로 넘어가요",
  "음 약간 두부보다 질긴 정도에 식감이라 부드러워 음 이게 연세드신 분들도 이렇게 드시면 너무 너무 맛있을 거 같아요",
  "네. 트렉터 운전을 하다보면 뒤로 갈 때 고개를 돌려야 돼요",
  "그렇게 하다보니까 아픈 거예요",
  "목이 그래서 병원에 가보니까 혈압이 꽤 높아요",
  "어~ 셨구나  주말에 운동장가서 축구하고요",
  "집에서는 또 그 근육 운동을 이렇게 와 예. 하고 있고 마라톤 약 오 키로  건강 상태는 혈압도 정상이에요",
  "심혈관 지수나 등등도 의사 선생님 클리어 다 클리어 했으니까 음  뭐지 아 채소 음  그게 뭐야 또 무슨 비법 망고 늙은 호박이에요? 뭐지 늙은 호박 응 늙은 호박이야 이게 바로 제 건강에 또다른 비법인 입니다",
  "샐러드나 뭐 된장찌개나 어느 곳에든 얘가 가게 되면 식감이 아삭 아삭하고 그~ 시원한 느낌  반갑습니다",
  "증말 나도 고혈압을 관리하는 사람입장에서 음 정말 남일 같지가 않은데 고혈압 진단을 언제 어떻게 받으셨어요",
  "고혈압 진단은 제가 운전을 하다보니까 그래서 이렇게 뒤로 여기가 아픈 거예요",
  "어 뒷골이 음 그래서 안식구한테 물었더니 병원에 가보라그래서 어~ 제가 인제 갔더니 백육십육에 구십육 혈압이 어이구 엄청 높네 예. 그리고 클래트스테를 수치가 콜레스테롤 예",
  "어 중성지방이 백십구였어요",
  "그 당시가 어 그 당시에 어~ 정상 범위였지만 나쁜 클래 중성 지방 관리를 잘해야 된다고 의사 선생님께서 말씀하셔서 어 야 이렇게 좀 동기가 됐죠",
  "어 건강하셨구나 예",
  "아 보통 인제 고혈압이다그러면 고혈압 약만 드시는데 콜레스테롤이랑 중성지방까지 이렇게 관리를 꼭 해야 되는지 음 그렇게 해야 되나요",
  "고혈압 있는 경우에는 혈압이 그 높은 압력이 혈관벽을 계속 치기 때문에 혈관 내피 세포에 상처가 생기게 되고 혈관벽이 두꺼워지고 단단해지는 동맥경화증이 발생을 정상인보다 높습니다",
  "어~ 문제 이때 이 혈관을 망가뜨리는 위험인자가 많을수록 동맥경화증이 빨리 오게 되게 되게 됩니다",
  "그래서 그 위험인자가 바로 콜레스테롤과 중성 지방인데요",
  "따라서 이~ 고혈압 환자분들은 혈압만 관리할 뿐만 아니라 엘디엘 콜레스테롤 중성지방 수치를 최대한 낮춰주는 게 중요합니다",
  "어~ 그러면 진단 이후에 건강을 위해서 많이 노력을 하셨을 거 같은데 지금은 몸 상태가 어떠세요? 지금이요? 식단을 네",
  "어 안식구가 별도로 그 짜더라고요",
  "먹는 게 중요하시 뭐 채소 위주로 음식을 먹고 싱겁가 먹을 려고 이렇게 저염식으로 노력을 하고 일주일에 그~ 이 회 정도 토요일 일요일 축구를 해요",
  "네 그래서 인제 그~ 지금 혈압은 정상 혈압과 근접하게 와 유지할 수 있고 아~ 네",
  "나쁜 클레스톨이 지금 팔십구 어 줄었네요",
  "중성지방이 육십사 아 정말 아주 건강한 상태에 아우 예. 여기까지 오게 됐습니다",
  "아이구  근데 내가 제일 궁금한 게 있어 그 비법이 대체 뭐야 그러니까요",
  "전 늙은 호박같앴는데 늙은 호박은 보통 애기 낳고 이제 붓기 빼느라고 먹었던 거 같아요",
  "그쵸 파파야 아~ 어 진짜 냉동해논 거 보니까 파파야네 약간 그러니까요",
  "자 저희가 말한 것중에 정답이 있을까요? 하나 둘 셋 뭐야 어머 이게 이상하다",
  "이 뭐야 이거 뭐에요",
  "전유성 님 이게 뭘까요? 이게 바로 칸탈로프멜론입니다",
  "아~ 칸탈로프 멜론  맛있네 멜론은 멜론인데 왜 우리 참외 겉에 왜 하얀 부분 맞아요",
  "맞아 그느낌인 거 같지 않아요? 맞어 맞어요",
  "맞어 여기서 한번 우리가 알고 가야 돼요",
  "칸탈로프멜론이 도대체 뭡니까? 네",
  "네. 그 칸탈로프 멜론은 멜론에 일종이구요",
  "그렇지만 일반 멜론이 초록색인 것과 다르게 인제 과육이 주황색인 그런 으~ 멜론입니다",
  "에~ 프랑스 귀족과 예술가들 사이에서는 오래전부터 사랑받던 그런 과일이었는데요",
  "아~ 어~ 특히 소설 삼총사를 집필한 프랑스에 대문호 뒤마를 비롯해서 이 교황 클레멘스 오 세등 유명 인사들이 건강을 위해서 즐겨먹었던 것으로 알려졌습니다",
  "에~ 칸타로프멜론에 효능은 세계 최초로 에이즈 바이러스를 규명해서 노벨 생리학상을 수상한 뤼크 몽타니에 박사 덕분에 유명해졌는데요",
  "음~ 특허받은 칸타로프멜론 추출물로 이 항산화 능력을 강화해서 면역력을 높이는 임상 시험을 실시하면서 이 널리 알려지게 됐습니다",
  "어 아~ 어~ 이후에 이 프랑스 아비뇽 지역에서 생산되는 이 칸탈로프 멜론이 혈관벽 두께를 줄이는 효과가 있다고 보고가 되고 있습니다",
  "야 그래요? 아~ 이 혈관 회춘에 또 핵심이 혈관벽 두께를 줄이는 것이라고 하셨는데 그렇죠",
  "이게 어떤 좋은 성분 때문에 이렇게 건강에 좋은 건지 그것도 좀 알려주세요",
  "네. 우선 칸탈로프 멜론에는 항산화 효소에 일종인 에스오디 효소가 아주 풍부하게 함유가 돼있습니다",
  "이 에스오디는 항산화 효소에 리더라고 불릴만큼 항산화력이 뛰어나서 미국 과학 아카데미에서는 이 에스오디를 꿈에 효소라고 밝히기도 했는데요",
  "이 에스오디는 우리 몸속에서 자연적으로 존재를 하면서 이 활성 산소에 노출이 되는 세포들을 보호하는 그런 성분입니다",
  "아~ 따라서 체내 에스오디가 풍부하면 활성 산소에 반응을 억제하기 때문에 혈관을 젊고 건강하게 유지할 수가 있는데요",
  "문제는 나이가 들수록 이 에스오디가 부족해지고 심지어 팔십 세가 넘게 되면 인체에 에스오디가 거의 대부분 고갈이 된다고 입니다",
  "아 어뜩해 이럴 때 에스오디가 풍부하게 함유가 되는 어~ 이 칸탈로프 멜론을 섭취하게 되면 체내에 부족한 에스오디를 보충해줌으로써 혈관 질환을 개선하고 젊고 건강한 혈관을 만드는 데 도움을 받을 수 있을 거 같습니다",
  "아~ 어 내가 많이 먹어야 되겠다",
  "예. 실제 이 칸탈로프 멜론에 추출물이 식품의약품 안전처로부터 혈관벽 두께 증가에 억제를 통한 혈행 개선에 도움을 줄 수 있음이라는 아~ 문구를 적시하면서 그 기능성을 인정받았습니다",
  "뿐만 아니라 프랑스 국립 예방의학 센터 연구에 따르면요",
  "심혈관계 질환 고위험군인데 두 그룹으로 나눠져 한 그룹에만 삼년간 칸타로프메론 추출물을 지속적으로 섭취하게 했습니다",
  "그 결과 대조군은 경동맥 혈관벽 두께가 영 점 영일칠 밀리미터 증가한 반면에 칸탈로프 멜론 추출물을 섭취한 군은 영 점 영일일 밀리미터 어 감소를 했어요",
  "아~ 칸탈로프 멜론에 주황색 과육에는 항산화 작용을 하는 베타카로틴 성분이 아주 풍부한데요",
  "일반 멜론에 비해서 육십 배 정상 더 많이 들어있습니다",
  "아~ 어 이렇게 만성적이고 이케 염증이 자주 생기게 되면 우리 혈관을 손상시켜서 염증성 혈관 질환이 생기거나 또는 당뇨 합병증 같은 것들을 어~ 유발하게 되는데요",
  "이 베타카로틴은 이럴 때 혈액 내 염증 물질들을 효과적으로 억제해줄 뿐만 아니라 염증에 원인이 되는 활성 산소를 배출하는 데도 도움이 될 수 있습니다",
  "실제로 이 칸탈로프 멜론 추출물에 경우에는 당뇨 합병증을 막아준다는 그런 동물 실험 결과도 있습니다",
  "아~ 네. 뿐만 아니라 이 칸탈로프 멜론에 풍부한 이 베타카로틴은 면역 세포인 백혈구에 작용을 도와서 이 면역력을 강화하고 또 종양 세포에 경우 성장과 전이를 억제하는 그런 효과가 있어서 암 예방 관리에도 도움이 되는데요",
  "어~ 실제로 악성 종양을 유도한 쥐에게 이 칸탈로프 멜론 추출물을 투여한 결과 이 종양 발생이 억제되었고 전이 또한 되지 않은 것으로 나타났습니다",
  "어~ 단 실혐 결과는 조건에 따라 달라질 수 있습니다",
  "아~ 예. 뭐 우리 이하정 아나운서가 저를 걱정해서 예",
  "예. 또 경동맥 일 점 공육이었죠? 공사 예",
  "가져갈 수 있어요? 제꺼잖아요",
  "아니 근데 사실 지금 이렇게 좋은 성분이 많은데 또 좋은 게 있어요? 아 예",
  "요즘처럼 이제 야외 활동이 늘어나고 있습니다",
  "이런 봄철에 챙겨드시면 아주 좋은데 그 이유는 피부를 보호할 수가 있습니다",
  "어~ 아 프랑스 중앙 의과 대학 피부 과학 연구소에 연구가 있습니다",
  "사주동안 이 칸탈로프 메론 추출물을 섭취한 그룹이 있었고 그렇지 않은 그룹이 있었는데 칸탈로프 멜론 섭취군은요",
  "대조권에 비해서 자외선에 견디는 능력이 뛰어나게 나타났습니다",
  "어~ 또 모세혈관 밀도도 증가해서 자외선으로부터 손상된 피부에 원상회복도 훨씬 빠른 것으로 나타났습니다",
  "아~ 단 실험 결과는 조건에 따라 달라질 수 있습니다",
  "네. 혈관에서 피부까지 이 효능이 정말 다양한데요",
  "그렇다면 전유성 님은 어떻게 드세요",
  "평소에 어 칸탈로프를 갈아서 먹기도 하고 제철에 나오는 것을 냉동 넣어놨다가 먹기도 하고 아 얼렸다가 뭐 다양합니다",
  "네. 이 칸탈로프 멜론 주스로 먹는 것도 굉장히 좋은 방법입니다",
  "어~ 왜냐면 인제 수분이 풍부하기 때문에 칸탈로프 멜론만 믹서기에 넣고 갈아주시기만 하면 되는데요",
  "이뇨 작용을 돕고 또 포만감도 풍부해서 과식이나 폭식을 막는 데에도 도움이 될 수 있습니다",
  "아~ 자 그렇다면 우리에 혈관을 건강하게 지켜줄 칸탈로프 멜론 주스 그 맛을 봐야겠죠? 나와주세요",
  "홍시 이거 홍신데 왜 홍시맛이 나지 오 어 이거 완전 매력있는데요? 네. 보통 건강에 좋은 건 쓰거나 맵거나 정말 맛없어서 그냥 억지로 먹는 느낌인데 이건 이렇게 맛있는데 건강에 혈관에 그렇게 좋다면 난 맛있어 너무 예",
  "이건 정말 이건 와 너무 맛있어요",
  "근데 저는 이거 너무 맛있어서 음 너무 배터지게 먹을 거 같은데 혹시 주의 사항있나요? 그렇죠",
  "수분이 많은 과일이에요",
  "평상시에 배가 차서 장이 약하신 분들 있잖아요? 이런 분들은 배탈이나 설사를 유발할 수가 있기 때문에 한꺼번에 과량 섭취하시는 것은 피하시는 것이 좋습니다",
  "하루에 이 칸탈로프 멜론 드실 때 한 사백 그람 정도 양으로 따지면 한 삼 분에 일에서 사분에 일 통 정도를 음~ 드시는 것이 좋을 거 같습니다",
  "오늘에 주제인 이것은요",
  "우리 몸속에서 면역력 강화 노폐물 배출 신진대사 균형 유지 등 무려 십오만 가지 역할을 하는 어~ 특별한 성분인데요",
  "노벨 의학상 후보로 거론된 노엘 왈락 박사에 말에 따르면요",
  "이것이 부족하면 무려 구백여 가지 질병이 발생할 수 있고 아~ 심각하게는 사망에까지 이를 수 있다고 합니다",
  "뭐야 또 생명을 좌우하는 이것에 정체 바로 미네랄입니다",
  "아 미네랄 네. 우리 내 몸 식구들 미네랄에 대해서 얼마나 알고 계세요? 일단 뭐 왈락 박사님께서 굉장히 좋은 말씀 해줬어요",
  "어~ 우리 뭐 기본적으로 우리가 오대 영양손 다 알잖아요",
  "단백질 탄수화물 지방 비타민 네네",
  "그리고 미네랄이 여기 들어갑니다",
  "중요성을 따지면 맨 끝에 있어요",
  "제가 미네랄이라는 말만 들어봤지 그게 부족하면요",
  "구백 가지 그러니까 그러니까요",
  "병에 걸리고 사망까지 할 수 있다니 너무 너무 무섭다",
  "그니까 왈락 박사님이 그랬다잖아 왈락 박사님  근데 정말 그 전까지만 해도 미네랄이 그렇게 중요한지 몰랐고 네",
  "미네랄하면 그냥 칼슘 마그네슘 뭐 요정도로 생각을 했었어요",
  "그니까 맞어 맞어 나는 미네랄 워턴줄 알았어요",
  "어 근데 이게 그 신진대사 균형 유지 이거를 도와준다니까 이게 우습게 볼 게 아니네요",
  "그러니까  나에게 필요한 미네랄 현명하게 섭취하는 특급 비법 가정 의학과 전문의 강재헌 선생님과 함께 알아봅니다",
  "미네랄에 대한 정보가 좀 부족하다 보니까요",
  "사실 좀 신경을 안 쓴거 같기도 하고 그런데요",
  "미네랄 정확하게 뭔가요? 네. 미네랄은 영어 단어구요",
  "사실 우리말로는 무기릴 아~ 무기질하면 아시죠? 네",
  "나 미네랄 워턴줄 알았어  사실 우리 몸은 수분 또 단백질 지방과 함께 미네랄로 구성이 돼있는데 전체 비울은 사 퍼센트밖에 안 돼요",
  "음 어~ 사 퍼센트가 우리 건강에 매우 중요한 영향을 미칩니다",
  "아~ 여기서 정확히 짚고 넘어가야 돼요",
  "백 퍼센트 중에서요",
  "음 사 프로면 굉장히 적은 거거든요",
  "요런 거 근데 그게 이게 신경써야 됩니까? 예. 사실 사 퍼센트지만 작은 고추가 맵다는 거죠",
  "아~ 그래서 어~ 인체 전체로 봐서는 백 중에 사밖에 안 되는 굉장히 작은 비율을 차지하지만 기억력을 높이는 데도 도움을 주고 아 그래요",
  "세포 재생에도 영향을 주고 어~ 또 우리 전부 관심이 있는 젊고 탄력있는 피부를 유지하는 것도 바로 이 미네랄이 담당하고 어머 그래요? 또 노화를 예방하는 것도 바로 이 미네랄이거든요",
  "어 따라서 이 중요한 미네랄이 부족하게 되면 빨리 늙게 되고 어~ 만성 피로라든지 골다공증 또 고혈압 당뇨병 우리 현대인이 걱정하는 대부분에 질환이 음 어떻게 보면 시작 또는 중간에 미네랄 결핍이 작용을 하고 있는 거죠",
  "아~ 말씀을 듣고 보니까요",
  "미네랄 정말 중요한 영양소다라는 걸 예예",
  "깨닫게 됐는데 과연 이 미네랄에 효능은 어느 정돈지 그럼 하나씩 자세히 알아볼까요? 선생님 설명해주시죠",
  "네. 질문 하나 드려볼게요",
  "자주 머리가 멍하거나 음 물건을 어디다 뒀는데 찾을려니까 어딨는지 모르겠고 아 네",
  "또 말을 할려 그랬는데 말을 할려다 보니까 뭔말을 할려 그랬는지 깜빡할 때 있죠",
  "이럴 때 많은데요? 가끔 멍때리고 예",
  "멍 때리다 잘 때 있습니다",
  "어 너무 피곤해서 피곤해서 나는 음 이런 적 있어요",
  "내가 열심히 전화 걸고 있으면서 아유 내가 전화를 어따 놨지  가만 있어봐 전화 가지고 나가야 되는데 근데 이 건망증이 미네랄이랑 관계가 있어서 지금 물어보신 건가요? 예. 맞습니다",
  "미네랄에 첫 번째를 역할이 바로 산소 전달자라는 겁니다",
  "아 산소 아~ 산소 전달자  우리 몸에 생명을 유지할려면 산소가 필요한 건 잘 아시죠? 네",
  "근데 이 산소를 우리가 호흡을 하고 흡입을 해도 체내에서 전달이 안 되면 소용이 없는 거예요",
  "어~ 그래서 이 산소를 흡입을 했을 때 산소를 몸에 필요한 곳에다가 운반해서 작용을 하게 하는 데 바로 미네랄이 중요하 아~ 근데 이 미네랄이 부족하면 전신 특히 뇌에도 산소 전달이 부족하거나 불가능해지게 되죠",
  "그러면 이제 자꾸 멍하다든지 기억력이 심해진다든지 네",
  "건망증이 생기는 건 충분히 가능하다는 거죠",
  "아~ 미국에 한 대학에서 연구를 해봤더니 이 미네랄 중에 하나인 철분에 혈중 농도에 따라서 철분이 조금만 부족해도 야 인지 기능 장애를 유발할 수 있다",
  "어~ 어머 아니 저는 정말로 애기낳을 때 철분이 부족해서 철분 세 병 맞고 애기를 낳았거든요? 정말 머리 나쁜 거 아니었네요",
  "아니 내가 학창 시절에 네",
  "성적이내가 안 좋았는데 그게 철분이 부족해서네",
  "어~ 그렇다면 또 미네랄이 하는 두 번째 역할은 그렇지 어떤 게 있을까요? 네. 이번에도 질문을 하나 좀 드려볼게요",
  "삼시세끼 딱 때되면은 밥을 잘 챙겨먹는데도 음 항상 허기가 지고 네",
  "몸에 기력이 없진 않나요? 어떻게 알아요? 오 좀 그런데 아까 과자 집어드시다 혼나셨잖아요",
  "계속 이케 뭐 헛헛해서 뭘 먹어요",
  "그러면 선생님이 계속 이래 먹지 마 먹지 마  이래요",
  "먹으면 좀 힘이 나야 되잖아요",
  "밥힘으로 산다고 하는데 그 말이 정말 도통이 이해가 안 될만큼 그래요? 먹어도 그낭 좀 이렇게 약간 힘빠진 느낌 음~ 이것도 다 미네랄 때문이란 말씀이세요? 네. 그 이유는요",
  "내 몸을 살리는 힘 미네랄에 두 번째 역할이 바로 영양소 촉매자이기 때문 촉매재 아~  우리 몸에 음식물이 들어오면은 탄수화물은 분해가 돼서 포도당으로 네",
  "단백질은 또 아미노산으로 또 지방은 지방산하고 글리세롤과 같은 작은 단위로 분해가 돼요",
  "아 그래서 몸에 이용이 되거나 에너지로 사용되거나 하는데요",
  "이 과정에 분해해서 전달하는 과정에 미네랄이 관여합니다",
  "아~ 따라서 탄수화물 단백질 지방을 땔감으로 표현한다면 네",
  "이게 쪼개가지고 불쏘시개로 쓰일려면 미네랄이 필요한 거죠",
  "아~ 즉 미네랄이 부족하면 먹어도 에너지를 못 쓴다",
  "이런 얘기 아~ 탄수화물 단백질 지방을 충분히 먹어도 어 이것을 에너지로 이용할 수 있도록 처리를 해주는 미네랄이 부족하면 허기 증상 힘이 없는 증상 충분히 가능 어~ 미네랄이 불을 질러야만 에너지가 만들어진다",
  "이렇게 생각을 하면 될 거 같아요",
  "그러면 산소 공급도 하고 또 에너지 전환도 돕고 참 없어서는 안 되는 미네랄인 거 그렇죠",
  "문제는 이 미네랄은 체내에서 합성이 되지 않아요",
  "아 반드시 먹어서 외부에서 들여와야 된다는 거죠",
  "아~ 그래서 결핍이오면 몸 안에서 어떻게 대충 해결하기가 어렵기 때문에 사실 미네랄이 부족하면 안 되는데 안타까운 것은 현대인들이 사는 환경은 과거보다 미네랄이 부족한 환경에 산다는 거죠",
  "어~ 어뜩해 그래요? 아니 현대인이 살고 있는 지금은 미네랄이 과거보다 부족하다",
  "이거 무슨 뜻으로 해석을 해야 될까요? 예. 어떤 분들은 옛날보다 요새 훨씬 네",
  "잘 먹고 사는데 그럼요",
  "미네랄이 왜 부족하냐 어 예전에는 다 채소 여러 가지 풀 그다음에 곡류 이렇게 먹었다면 지금은 과자 빵 아이스크림 이런 게 주지 정작 푸른 채소나 아니면 노란 당근이나 아니면 충분한 양에 잡곡밥이나 이런 거는 잘 못 먹고 있잖아요",
  "그래서 미네랄이 풍부한 식단은 예전보다 못챙겨먹고 있단 아~ 앞으로 이제 대기실에 그 스탭 여러분들이 과자 갖다놓지 마세요",
  "예. 과일을 가다놔 오이하고 당근 이런 거  미네랄을 좀 깔아놔줘 아 증말요",
  "미네랄이 부족하면 우리 몸은 반드시 신호를 보내오게 됩니다",
  "어~ 몸속에 미네랄이 결핍다는 것을 의심해볼 수 있는 그런 체크 리스트를 준비해봤습니다",
  "아~ 물론 이 체크 리스트가 뭐 절대적인 것은 아니고 다른 질병때도 나올 수 있는 증상이긴 해요",
  "음 하지만 이 중 하나라도 나한테 해당된다 이런 느낌이 있다면 그래도 혹시 내가 미네랄 결핍이 의심되지 않을까 음 의심을 해보고 챙겨먹을 필요가 있는데요",
  "자 화면을 한번 보면서 얘기를 드리죠",
  "눈밑이 떨리고 경련이 자주 일어난다",
  "맞아 쉽게 피로를 느낀다",
  "맞아 두피에 각질이 생기고 머리 숱이 줄어든다",
  "아이쿠 나 탈모에요",
  "빈혈이 잦고 피부가 창백해보인다",
  "어 저같은 경우에는 눈 밑이 좀 요즘 떨리고 경련이 일어나드라고요",
  "어 그래요? 그리구 머리숱이 좀 빠진거 같은 이렇게 좀 두 가지 정도 되는 거 같은데 우리 내 몸 식구들은 어떠세요",
  "아 아 이하정 아나운서 이제 클났네 그쵸 어떡해요? 저 누구 때매 그런 건 아니죠?  누구요",
  "그런 거 그런 분 있어요",
  "내 몸 식구들은 저도 한 세 개 되네요",
  "뭐뭐가 해당 지금 그까 뭐 눈밑 떨리고 쉽게 피로가 느끼고 두피에 각질 머리 숱이 어 빠진다",
  "근데 저도 세 개 저는 특히 빈혈이 잦고 이거는 굉장히 아 자주 있는 현상이라서 어 그래요? 자주에요? 네. 저는 빈혈 앉았다 일어날 때도 정말 한참 벽붙잡고 서 있어야 되고 정말요? 어 진짜 자 그러면 하나씩 저희가 살펴보면 될 거 같은데요",
  "어떤 미네랄이 부족할 때 이런 신호를 또 보내는 건가요? 예. 사실 눈밑이 떨리고 자꾸 이케 경련이 생긴단 느낌을 드는 거는 네",
  "마그네슘이 결핍돼서 나타납니다",
  "아~ 또 자도 자도 피곤하고 쉽게 피로가 풀리지 않는다면 혹시 네",
  "칼륨 결핍이 있지 않나 의심해 아 칼륨 칼륨 아 칼륨 칼륨은 근육에 긴장을 완화시키고 몸을 편안하게 만드는 데 도움을 주는 그런 미네랄이에요",
  "칼륨 결핍이 지속이 되면 근육 운동도 저하되고 무기력함도 생기고 또 불안 불면증에 생기게 되구요",
  "허 항상 피로하고 만사가 귀찮은 상태가 될 수가 있습니다",
  "아니 근데 나는 이렇게 두피에 각질이 생기고 머리 숱이 줄어든다",
  "나이들면 다 그런 거 아닌가 생각했는데 그렇지 맞아요",
  "음 이것도 미네랄하고 연관이 있는 거예요? 예. 미네랄 중에 구리가 부족할 때 구리 같은 증상이 나타날 수 있습니다",
  "구리요? 구리 구리 구리는 봉파이프를 만드는 데 쓰기도 하지만 우리 몸에서도 사용이 되는데요",
  "머리카락과 피부에 색깔을 내고 할 때 필요한 미네랄이구요",
  "또 호르몬에 균형을 도와가지고 진짜 머리카락을 강하게 해서 두피를 어~ 건강하게 유지하는 데 도움이 되는데요",
  "아~ 그래서 이 구리가 부족하면 머리카락과 피부에 색소가 결핍되거나 각질이 생기거나 야 탈모가 생길 수도 있는 거 어 파이프를 먹어야 돼요",
  "자 그러면 빈혈이 잦고 피부가 창백해보인다",
  "이건 또 어떤 미네랄에 결핍 신호일까요? 그렇지 자 이것도 잘 아는 거죠",
  "그죠? 아~ 빈혈은 사실 피가 충분치 않아서 몸에 산소를 전달하거나 몸에 대사를 지원하는 거를 못하는 건데요",
  "이 피를 만들 때 제일 중요한 재료가 철분이에요",
  "그래서 철분이 부족하면 피를 못 만들게 되는 거죠",
  "아~ 어뜩해 자 우리 몸이 보내오는 위험 신호를 통해서 아호 미네랄 결핍 주의해야 하는 사람에 대해 알아봤는데요",
  "혹시 이외에도 또 미네랄 결핍을 주의해야 하는 사람 있을까요? 네. 지금부터 말씀드릴 내용은 사실 전반적인 미네랄 결핍 얘깁니다",
  "어~ 어떤 분이냐하면 어떤 분이냐하면 물을 잘 안 마시는 분 네? 어~ 물이요",
  "수분 섭취를 안 하는 사람 그렇죠",
  "아~  아 바로 물은 훌륭한 미네랄에 공급원이 되기도 합니다",
  "아~ 사실 눈에 보이진 않지만 우리가 마시는 물에는 칼슘 칼륨 마그네슘 나트륨같은 다양한 미네랄이 함유돼있기 때문인데요",
  "따라서 물을 마신다는 게 물만 마시는 게 아니라 물에 들어있는 미네랄을 함께 마신다는 뜻이거든요",
  "아~ 그랬구나 예. 그래서 더구나 물 안에 들어있는 미네랄은 물 안에 녹아서 이원화가 되어있기 때문에 따로 종합 영양제나 정제로 먹는 거보다 체내 흡수율이 높기 때문에 사실 물을 통한 미네랄 섭취도 무시할 수 없는 양과 영향력을 주게 됩니다",
  "아~ 와 저희는 정말 약간 무식하지만 미네랄 워터 아니야 워터 아니야 이랬는데 그래 그래 나도 그랬어 정말 물속에 미네랄이 들어있네요",
  "사실 그래서 미네랄이 함유된 물을 마시는 건지 얼마나 중요한지 이해를 돕기 위해서 사진을 준비했는데요",
  "어 그래요? 어 그래요? 한번 화면을 한번 보실까요? 네",
  "어~ 저 물 그래서 쥐 사진입니다",
  "노화가 빨리 진행되는 쥐를 대상으로 아유 어뜩해 어~ 사십육주 동안 칼슘이 포함된 미네랄 워터를 먹게 했습니다",
  "엑스레이를 찍어봤더니 미네랄이 함유된 물을 마시면 뼈건강에 도움이 돼서 노화 방지에 효과가 있는 거로 나타났지만 아~ 미네랄이 없는 것을 왼쪽은 음 꼬부랑 쥐죠",
  "저런 차이가 나타나는 거구요",
  "또 다른 한 연구에서는 알츠하이머 환자 대상으로 어~ 십이주 동안매일 미네랄 워터를 일 리터씩 마시게 했더니 네",
  "아 인지 기능이 저하되는 것이 어느 정도 개선됐더라라는 보고도 있습니다",
  "야 아 그렇구나 물이 그렇게 중요하구나 야 대단한데 그런데요",
  "이 우리가 마시는 물도 참 종류가 많잖아요",
  "마트에 가봐도 그렇구요",
  "또 저는 뭐 어떤 분이 해양 심층수 또 게르마륨이 들어간 물이 좋다고 해서 따로 구입을 해서 아 비싸요",
  "지금 마시고 있는데 아 내 몸 식구들은 어떠세요? 어떻게 드 아 게르 그런 거 드세요? 게르마륨 그런 거 몸 생각은 엄청 해요",
  "몸 생각하시네  아 저는 그냥 집에 정수기를 달지 않아서 음 어디 그냥 한라산에서 끌어온 물 백두산 물 포천에서 퍼온 물 막 이런 거 사서 마셔요",
  "아 아 사서 드시는 구나 음 저는요",
  "정수기 물을 끓여요? 네. 다시 끓여가지고 인제 반 컵 조금 밑에 네",
  "뜨거운 물 붓고 그다음에 정수기 물 다시 위에다 부어서 한 잔 마셔요",
  "입천장 딜까봐  너무 뜨거워 너무 뜨거운 건 싫고 아 예",
  "또 너무 차가운 것도 싫고 아 미지근하게 아 미지근하게 드신다",
  "어쨌든 정수기 물을 드시는 거네요? 그러네 그럼요",
  "저는 보리차 김한석 씨는 늘 끓여서 먹어요",
  "아 물을 끓여서 드시는 거예요? 예예",
  "음 거기 아 거기 커피 타먹어봤어요? 보리차 커피 맛있어요? 보리차 맛있어요",
  "아~ 아니 애들있는 집은 보리차 많이 끓이잖아요",
  "아이때매 보리차 먹기 시작했어요",
  "건강에 좋다고 근데 제가 마시는 물은 너무 투명하니까 여기 미네랄이 들어있는지 없는지 모르거든요",
  "그렇지 네. 사 사실 물을 많이 마시는 것도 중요하지만 미네랄이 풍부하게 함유된 물을 마시는 것이 더 중요한데요",
  "아~ 그래서 제가 평소 여러분들이 드시는 물을 좀 가져다주십사 부탁을 드렸었는데요",
  "과연 물을 제대로 드시고 계신지 네",
  "한번 확인해보도록 하겠습니다",
  "어떻게 어떻게  네. 저희 앞에 다양한 물을 준비를 했는데요",
  "미네랄이 과연 함유가 됐는지 어떻게 확인을 할 수 있을까요? 네. 사실 미네랄이 전기를 띈 전해질이란 성질때문에 네",
  "물 속에 미네랄이 있는지 없는지에 따라 반응이 달라지는 음~ 어~ 그런 테스트기를 제가 가져왔거든요",
  "아 그래요? 어 네 예. 물안에 여러 가지 미네랄 중에 뭐가 충분히 들어있다면 네",
  "어~ 어 진짜요? 그리고 미네랄이 전혀 없거나 어 거의 없다면 안 들어와 불이 들어오지 않는 거죠",
  "어~ 나 이거 꼭 필요해  야 저거 오늘 끝나고 드릴게요",
  "근데요. 선생님 궁금한 게 정수기 물이 두 개나 여기 준비가 돼있어요",
  "내가 내가 정수기에요",
  "사실 정수기에 경우 오염 물질을 걸러내는 방식에 따라서 미네랄이 있기도 하고 없기도 하기 때문에 두 가지 방식에 대표적인 정수기 유형에 따라 나온 정수물을 가져와본 겁니다",
  "그래서 먼저 우리 선우용여 선생님께서 드시는 정수기 물부터 네. 에이죠",
  "들어와라 들어와라 들어와라 있을까요?  먼저 우리 선우용여 선생님께서 드시는 정수기 물부터 네. 에이죠",
  "들어와라 들어와라 들어와라 있을까요? 자 들어와라 들어와라 들어와라 있을까요? 어머 안 들어와 안 들어오네요? 안 들어와 어 안들어오네 안 들어와요",
  "안 들어와 그래서 빨간색 그거뿐이야 예예",
  "어 그럼 미네랄이 없는 물을 드시고 있으셨던 물을 드시고 계셨던 거네요",
  "미네랄이 적거나 거의 없다는 뜻이죠",
  "없는 거 어~ 그러면 다른 쪽게꺼 한번 해볼까요? 네. 두 번째 껄 한번 해볼게요",
  "그건 누가 먹는 거예요",
  "정수기 오 불이 들어왔어요",
  "오 불이 들어왔어요",
  "들어오죠? 오 어머 어머 어머 들어왔다는 거는 이 안에 와 충분한 양에 미네랄이 어머 어머 어머 함유돼있다는 뜻입니다",
  "어 신기해 정수 방식에 따라서 미네랄이 있고 없고가 달라요",
  "아 그 차이가 있는데요",
  "지금 정수기 물 두 가지가 있잖아요",
  "그 정수기 물 여과하는 방식때문에 그렇습니다",
  "어~ 좀 들어보셨을텐데 하나는 역삼투압 방식이 있고요",
  "또 하나는 중공사막 방식이라는 게 있습니다",
  "뭐야 음 예. 선우용여 선생님께서 사용하시는 게 역삼투압 방식에 정수기로 역 미세 필터를 이용해서 이제 대장균 중금속까지만 걸러줬으면 좋겠는데 미네랄까지 모두 거르고 계 있는 거죠",
  "음 그랬구나 워낙 미세한 필터이다보니까 인제 중금속 미네랄 할거 없이 모두 빠져나가고 순수한 물만 남게 되는 겁니다",
  "어 아~ 아 반면에 중공사막 방식에 경우에는요",
  "미네랄이 잘 통과합니다",
  "그리고 그렇지만 이제 중금속은 걸러내기 어렵다는 그런 단점이 또 있다",
  "아~ 어 자 이제 제꺼 끓인 물 아 끓인 물 잠깐만요",
  "느키전에 끓인물은요",
  "왠지 추측을 해보는데 미네랄이 다 죽었을 거 같아 그걸 끓이기 때매 미네랄 다 죽인꼴 아닐까 글쎄 그런 거 같애 뭐 이런 생각을 막연하게 해봐요",
  "어르신들이 대부분 끓여서 물을 많이 드시잖아요",
  "과연 어떨지 한번 네",
  "실험을 해보겠습니다",
  "어머어 와 와  예. 이제 말씀드리면요",
  "아 하늘이시여 어머 그럼 거기에도 미네랄이 있었네 예. 이제 설명을 드리면요",
  "사실 수돗물을 그냥 끓여도 원래 수돗물 안에 미네랄이 있어요",
  "아~ 그렇기 때문에 끓인다고 미네랄이 날라가진 않아요",
  "어 그래요? 날라가긴 무겁다는 거죠",
  "미네랄이 파괴가 백 도에서는 일어나지 않거든요",
  "것도 소독을 위해서 수돗물에 들어있는 염소같은 게 좀 날라가기 때문에 수돗물을 끓여드시는 거는 괜찮은 방법이에요",
  "아~ 그러면 과연 보리차 잘먹었네 예",
  "제가 마시는 생수에는 어 생수 미네랄이 들어있는지 좋아요",
  "와 신기하네 네. 자 그러면 이제 야 진짜 신기하다",
  "설수현 씨가 드시고 있는 생수에 네",
  "미네랄 여부를 확인해보겠습니다",
  "충분히 미네랄이 함유된 생수를 마시고 있습니다",
  "와 근데 저거 기계가 너무 신기해서 선생님이 저거 받으면 입에다 한번 집어너보실 거 같아요",
  "왜 사람 몸에다도 이렇게 딱 꽂았을 때 미네랄이 많은 사람은 그니까 예",
  "불이 딱 들어오고 어 예",
  "우리가 한번 해볼까 어 저 같은 사람 이게 죄송합니다만 예",
  "예. 그 잠깐만요",
  "아니 정말 하실려구요? 따갑지 않을까요?   나 미네랄 있어  미네랄 있어 우오 나 미네랄 있어  어 진짜 있다",
  "아 너무 웃겨 와 예",
  "아 근데 저는 어쨌든 이제 생수를 여기저기서 사먹긴 하는데 그래 생수라고 다 같은 게 아니라서 그렇지 어떤 생수를 먹어야 맞아요",
  "미네랄이 들어있는지 혹시 알 수 있나요? 맞아 맞아 맞아 네. 그 방법은 네",
  "그 제품에 뒷면 성분표를 확인하시면 됩니다",
  "아 거기 나와있어요? 네. 왼쪽편에는 어~ 먹는 샘물이라고 되어있고요",
  "반면에 오른쪽엔 혼합 음료라고 표기된 것을 어머 볼 수가 있습니다",
  "자 먼저 먹는 샘물이라고 하는 것은요",
  "일반적으로 미네랄을 함유하고 있는 암반 지하수나 용천수 같은 이런 그~ 자연 샘물을 별도에 어떤 화학 첨가물들을 넣지 않고 이것을 마시기에 적합하도록 제조한 물을 우리가 먹는 샘물이라고 규정을 하게 됩니다",
  "아~ 그러면 이 혼합 아까 혼합 음료라 그랬잖아요",
  "혼합 음료 그러면 혼합 음료에는 미네랄이 있어요 없어요? 하 네",
  "혼합 음료에도 미네랄은 함유가 되어있는데요",
  "아 그래요? 다만 이 혼합음료는 천연 미네랄이 아니라는 그런 차이점이 있습니다",
  "이 혼합 음료는 샘물이 아닌 지하수나 수돗물을 여과해서 일단 증류수로 만든다음에 여기에 물리적 또 화학적 살균 그리고 정제 과정을 거쳐서 또 탄산 수소 칼륨같은 알칼리제를 별도로 첨구한 물이라고 할 수 있습니다",
  "아~ 아 그렇구나 네. 한 가지 팁을 더드리면요",
  "생수에는 칼슘 칼륨 나트륨 마그네슘 불소 다섯 가지 항목에 미네랄 함량을 의무적으로 표기하도록 돼있습니다",
  "아 그래요? 네. 특히 물을 마시지 않은 사람에 경우 탈수에 의해 어지럼증이 생길 수 있잖아요",
  "이때 미네랄이 충분히 들어있는 물을 마시면 수분이 배출돼도 마그네슘 등에 미네랄이 남아서 탈수로 인한 어지럼증 예방에 도움을 받을 수 있습니다",
  "어 제가 지금 말씀하시는 동안에요",
  "제가 지금 먹는 생 그 생수를 어 정말 끄내봤어요",
  "응 어떻게 돼있어요? 그랬드니 그 칼슘 어~ 나트륨 칼륨 마그네슘 불소 이게 다 있다고 나와있네요",
  "아~ 미네랄도 있었어요? 미네랄이 여기 지금 이렇게 써있잖아요",
  "선생님 아 그랬구나 예. 저거 꽂아볼까요? 그래 꽂아봐  거짓말이 아니라는 걸 한번 꽂아볼까요? 아유 이놈에 미네랄을 좀 많이 마셔야 되겠네 야 잠깐만 야 이거 선생님이 너무 신기해가지고 자 이거 보세요",
  "진짜 이거 돌발상황입니다",
  "어~ 어머 어머 잘 마시고 있었네요",
  "야 잘 마시고 있었네 사실 물 섭취는 물론 중요하지만 이 물을 마시는 것만으로 미네랄을 보충하는 데는 한계가 있고요",
  "아 우리 몸에 필요한 미네랄에 대부분은 사실 음식 섭취에 의해서 이루어집니다",
  "아~ 그래서 제가 준비한 결핍을 막는 특급 비법 바로 슈퍼 미네랄을 먹어라 입니다",
  "음~  저는 진짜 미네랄이 제 몸에 분명히 없을 거 같은 생각이 들거든요",
  "이 슈퍼 미네랄이 도대체 뭐예요? 네. 첫 번째 슈퍼 미네랄인 이것은요",
  "각종 대사 작용에 작용을 해가지고 우리 몸을 건강하게 만들어주고 남성 호르몬과 여성 호르몬 분비를 촉진시켜 주기 때문에 호르몬 미네랄 또는 갱년기 극복 미네랄이라고도 불리는 그런 슈퍼 미네랄입니다",
  "그게 뭐죠? 따라서 상대적으로 호르몬 분비가 줄어들어서 여러 가지 문제가 생기는 중장년층에는 더욱 더 필요한 미네랄이라고 말할 수 있겠죠",
  "자 바로 이 첫 번째 슈퍼 미네랄에 정체는 아연입니다",
  "아연 아~  네. 아연은 남성 호르몬에 분비을 원활하게 돕고 아 또 여성에 몸 안에서는 항체 호르몬이 활성화되는 것을 돕는 등 호르몬하고 관련된 아주 밀접한 여러 가지 영향력을 미치게 되거든요",
  "특히 나이가 들수록 성 호르몬에 분비가 줄어서 균형이 깨지기 쉬운데요",
  "따라서 이 중장년층에 경우는 아연이 결핍되지 않도록 더 세심한 주의가 필요합니다",
  "어~ 실제 세계 인구에 이십오 퍼센트 국내 임산부에 거의 사 분에 삼 정도가 아연 결핍이 있다라고 말할 정도로 결핍이 문제가 되는 미네랄입니다",
  "아~ 아연이 부족하면 무 무슨 문제가 생기는 겁니까? 네. 우리 몸에는 약 육십조 개에 세포가 있고 매일 이 세포가 분열을 반복을 해서 어~ 오래된 세포는 사멸되고 새로운 세포는 만들어지게 되는데요",
  "이 아연이 부족하게 되면 이 세포 분열에 문제가 생깁니다",
  "그래서 면역력이 떨어지고 탈모가 되고 빈혈이 생기고 골다공증이 생기고 또 악성 질환을 유발하기도 한다는 거죠",
  "아~ 예. 아연에 또 다른 특징이 있습니다",
  "인슐린 미네랄이라고 불리기도 하거든요",
  "어~ 당뇨병이 혈액 내에서 혈당이 높아지는 병인데 이때 혈당을 낮추기 위해서 인슐린이라는 호르몬은 꼭 필요하겠죠",
  "어~ 아연이 이 췌장에서 인슐린이 만들어지고 저장되고 분비가 되는데 이 과정을 돕는 역할을 하게 됩니다",
  "실제 미국 하버드 의대에 연구팀이 아연이 당뇨병에 발생을 막을 수 있느냐에 대해서 연구했습니다",
  "그 결과 아연이 많이 들어간 음식을 섭취한 여성에 경우에는 제 이 형 당뇨병으로 발전할 가능성이 낮은 것으로 확인이 됐습니다",
  "와 갱년기 극복 미네랄이자 네",
  "인슐린 미네랄이라고도 불리는 첫 번째 슈퍼 미네랄 아연이었습니다",
  "이 아연이 그러면 풍부한 식품이 저희 앞에 준비가 돼있는데 네",
  "과연 또 어떤 게 있을까요? 이거 인제 맞춰도 됩니까? 어 제발좀 맞춰주세요",
  "한번만 남자대 아까 남자 얘기 나왔잖아 남자 어 나오면 장어예요",
  "아 꼬리 아 꼬리 그래 맞다",
  "아 진짜 부추 굴 굴같아 굴 굴 이런 거 음 자 있을까요? 열어볼게요",
  "뭐야 어 뭐야 어 잣이요",
  "뭐야 잣이야 잣 잣에 아연이 풍부하군요",
  "잣이요?  아니 사실 아연하면 아까도 얘기했던 굴 장어만 얘기하거든요? 그렇게 들었어요",
  "그래 전 잣은 처음들었어요",
  "저도 생각도 못했어요",
  "이게 사실 굴에 아연이 풍부하게 들어있는 건 맞아요",
  "아 예. 맞는데 다만 체내에 아연이 저장이 되지 않으니까 부족해지기 쉬운 그런 영양소기 때문에 꾸준히 섭취하는데요",
  "겨울x 제철인 굴이 일년 내내 먹긴 또 어렵죠",
  "그 철에만 먹게 되죠",
  "또 여름철에는 또 탈이 날까봐 못먹기도 하고 그렇죠",
  "하지만 이 잣은 일년 내내 언제든 드실 수 있다는 거죠",
  "아~ 아 보면 잣은 어 자연강장 효과가 있어서 평소에 자추 자주 드시게 되면 더없이 좋다라고 기록되어있고요",
  "어 아 성질이 따뜻하고 독이 없어서 부작용이 없을 뿐더러 오장을 도와서 자양강장제 역할을 해서 왕에 기력 볼충을 돕는 음 음식으로도 즐겨서 사용됐다고 알려져있습니다",
  "아니 이거 왜 왜 대추자에 잣을 딱 세 알만 너주는 겁니까?  한 삼십 알 넣어주면 안 됩니까? 그러네 나도 사실 잣은 고소해서 좋아해 근데 너무 맛있어요",
  "왜냐면 쪼끄만 잣에 아연이 많이 들었다는 게 깜짝 놀랄 일이야 사실 그 대부분에 견과류에 와연이 꽤 많은 양 함유가돼있는데요",
  "어~ 백 그람 기준이구요",
  "아몬드에는 아연이 약 삼 전 일이 밀리그램 들어있고 음 호두에는 삼 점 영구 밀리그램 정도 함유가 돼있는데 잣에는 이런 견과류보다 한 두 배 정도 더 높은 육 점 사오 밀리그램 정도 들어있어서 아유 두 배네 두 배 가까이 어~ 다른 견과류 보다 좀 더 풍부하게 함유가 어 그러네 아니 크기는 제일 작은 데요",
  "맞아 아연이 제일 많이 함유가 돼있네요",
  "와 야 아니 그면 요거 맛있게 먹을 라면 어떻게 먹어야 됩니까? 네. 이 아연은 조리 과정에서 잘 파괴되지 않고 또 물에 잘 용해가 되는 성질이 있어서 물과 함께 드시는 거 좋은데요",
  "어~ 그래서 오늘 제가 추천하는 식품은 바로 잣소스입니다",
  "잣소스 네. 먼저 잣은 네 스푼 정도 곱게 다져주세요",
  "그리고 간장과 레몬 즙은 각각 한 스푼 정도 넣으시고 또 식초와 마요네즈는 각각 두 스푼을 해서 잘 섞어줍니다",
  "이 아연 같은 경우에는 구연산과 함께 섭취를 하게 되면 흡수율이 더욱 증가하기 때문에 구연산이 함유되어있는 이런 레몬 즙이나 식초를 함께 사용하게 되면 흡수율을 더욱 높일 수 있는 아 그런 장점이 있습니다",
  "여기에다가 뭐 기호에 따라서 소금이나 후추를 좀 약간 더해서 샐러드나 또는 각종 무침같은 요리를 할 때 활용을 하시면 아주 좋습니다",
  "아~ 강재헌 선생님 그러면 또 다른 슈퍼 미네랄 어떤 게 있을까요? 네. 제가 두 번째로 소개할 슈퍼 미네랄은 일명 뼈 회춘 미네랄 불리는 데요",
  "어~ 중장년층에 경우는 사실 뼈에 밀도 골밀도와 강도가 약해져서 네",
  "골다공증이 문제잖아요",
  "근데 이 미네랄은 뼈에 형성을 돕고 뼈에 강도를 높여주기 때문에 중장년층에게 반드시 필요한 슈퍼 미네랄입니다",
  "망간 망간이 뭐에요? 야 망간 나는 처음 들어봤어 망간  뼈하면 칼슘부터 우리가 떠올리기 마련인데 망간은 처음 들어보고 굉장히 생소하거든요",
  "사실 뼈하면 되게 칼슘을 떠올리잖아요",
  "그래서 칼슘은 주로 뼈에 밀도를 높여주는 미네랄인데 하지만 뼈는 밀도만 높다고 건강한 게 아니라 뼈를 되게 잡아주는 결합 조직이 느슨하지 않고 치밀해야지만 강도가 올라가거든요",
  "아~ 즉 콘크리트 기둥을 세울 때 자갈만 채운다고 끝나는 게 아니잖아요",
  "그 사이에 시멘트를 고강도로 잘 발라줘서 이 자갈들을 잘 뭉춰주고 잡아줘야 기둥이 단단해지잖아요? 바로 이 망간이 시멘트에 역할을 합니다",
  "그래서 뼈에 결합 조직을 튼튼하게 하는 역할을 하거든요",
  "그래서 망간을 뼈 회춘 미네랄라고 부르는 건데요",
  "네. 실제 여러 차례 진행된 임상 시험에서 골다공증 환자에 망간 수치가 건강한 이들에 비해 낮다고 알려져있는데요",
  "폐경 후 여성을 대상으로 한 연구에서 최소 일 회 이상 골절 경험이 있는 여성이 골절 경험이 없는 여성에 비해 혈청 망간 함량이 낮다고 밝혔습니다",
  "또 망간이 결핍된 사료를 먹은 토끼에 앞다리 뼈가 점차 기형으로 변했다는 연구 결과도 있습니다",
  "어~ 아니 근데 이렇게 중요한 영양소는 뭐에 들어있는지 알아야 먹을텐데 그래 도대체 망간도 모르겠고 어디에 들어있는지는 그렇지 더 모르겠고 네",
  "그래서 강재헌 선생님이 뼈 회춘 미네랄 망간이 풍부한 식품도 소개해주신다고 합니다",
  "바로 공개해보도록 하겠습니다",
  "어 이거 어 이거 뭐에요? 뭐예요? 아 저기는 취 취나물 취나물 나물같은 취나물 아니야 아니면 저기 뭐야 향 나나 이게 뭐예요? 중장년층에게 반드시 필요한 뼈 회춘 미네랄 망간이 충분하게 들어있는 고춧잎 어머 어머 어머 고춧잎 아 거 고춧잎이에요? 예",
  "망간에 일일 권장 섭취량이 남자는 사 미리그램 여자는 삼 점 오 미리그램 정도라고 하는데요",
  "말린 고춧잎 백 그램에는 일일 충분 섭취량에 네 배에 해당하는 십칠 미리그램에 망간이 어~ 함유돼있는 거죠",
  "와 다시 말하면 말린 고춧잎 이십오 그램 즉 한 줌 정도만 드셔도 일일 섭취량을 충족할 수 있다는 거고요",
  "사실 고춧잎에는 이 망간말고도 항산화 작용을 하는 베타카로틴 비타민 비원 비타민 케이등 이런 것이 매우 풍부하게 들어있기 때문에 네",
  "사실 노화를 걱정하는 중장년층에게 정말 좋은 식품입니다",
  "아~ 아니 그러면 고추를 먹으면 어때요? 일반 이제 음~ 음~ 보통 풋고추에는 약간 비타민 씨 종류가 훨씬 더 많이 들어있구요",
  "네. 지금 우리가 지금 이야기하는 망간은 특히나 일반 그냥 생고춧잎보다 이렇게 말리게 되면 음~ 아~ 영양소 함량이 밀도가 높아지기 때문에 훨씬 더 많은 지금 미네랄을 함유하고 있게 되는 겁니다",
  "그럼 어떻게 먹어야 맛있게 먹 네. 보통 일반적으로는 인제 고춧잎을 그동안 나물 반찬으로 가장 많이 활용하시거든요",
  "오늘은 이 고춧잎을 더 건강하게 드시는 방법 한 가지 알려드리겠습니다",
  "바로 고춧잎밥입니다",
  "아~ 고춧잎을 밥에 넣어서 드시게 되면 망간과 비타민 비원을 함께 섭취하게 되는데 이렇게 하게 되면 탄수화물 대사를 높이는 효능을 더 증진시킬 수가 있습니다",
  "어~ 덧붙여서 이 고춧잎에는 망간 뿐만 아니라 혈압 상승을 억제하고 또 혈전을 예방하는 그런 효과가 있는 카테킨 성분도 아주 풍부한 편인데요",
  "이 카테킨 같은 경우에는 물에 잘 녹는 수용성이면서 또 높은 온도에서 또 잘 반응하는 그런 특징이 있기 때문에 이걸 밥으로 했을 때 망간에 효능도 높여 주고 카테킨까지 모두 섭취할 수 있는 굉장히 좋은 방법이라고 할 수 있겠습니다",
  "아 아~ 그랬구나 갱년기 극복 미네랄 아연이 풍부한 잣소스 그리고 뼈 회춘 미네랄 망간이 풍부한 고춧잎밥 먹어봐야겠죠? 나와주세요",
  "와 이건 잣소스 음~ 맛있어 음~ 잣소스 너무 맛있어 아 잣소스 진짜 꼬소하네 마요네즈도 정말 고소한데 잣이 들어가니까 난 이게 더 낫다",
  "한 그 고소함이 한 열 배는 늘어난 거 같아요",
  "맞아 맞아 정확하게 마요네즈에 고소함 잣에 고소함 고소하고 고소하잖아요",
  "맞고소하네  음 왜 고춧잎밥은요",
  "우리 곤드레밥같은 거 맞아요",
  "그거랑 비슷하긴 한데 좀 더 이렇게 질감이 부드럽다고 해야 되나 예",
  "더 입에 착 감기면서 네네",
  "담백하고 그 곤드레같기도 하고 약간 취나물 향도 약간 나기도 하고 맞아 아 나물 향이 들어있는 밥  오~ 와 와 열심히 하시는 구나 아우 몸이 나보 저보다 더 좋아요",
  " 운동을 해야 뭐 밥맛도 좋고 근력도 좀 붙을 거 같아서 뭐 좀 열심히 한다고 하네요",
  "어머 몸에 군살이 하나도 없으세요",
  "진짜 다 근육  양봉장에서 꿀벌 관리를 하는데 소변을 못참겠더라고요",
  "아 이 벌을 보다가 소변을 보고 싶은데 못참겠어요",
  "그래서 약이나 며칠 먹으면 낫겠지 하고 비뇨기과를 갔더니 그~ 방광암이라고 방광암 입원을 해서 수술을 해야 된다 이렇게 이야길 하더라고  방광암이라고 했는데 나중에 이제 과정에서 폐암으로 전이가 돼가지고 폐암이라는 뭐라고요? 아유 어뜩해  항암 주사를 받게 되면 이제 식욕을 잃으니까 음식도 못먹고 또 그러다 보니까 그냥 기운이 없으니까 한마디로 완전히 다운 상태죠",
  "너무 식욕이 떨어지니까 저렇게 꿀차로 보충을 하셨나봐요",
  "아 홍삼을 꿀에 재워요",
  "음 이것만 먹는 게 아니라 오디도 하고 석류도 하고  여기는 내가 직접 농사를 해서 자급자족하는 밭입니다",
  "배추 고추 가지 호박 오이 상추  아무튼 일상에 필요한 모든 그~ 부식은 여기서 조달을 하죠",
  "음 직접 키워서 드시는 구나 와 다 무농약으로 야~ 와 좋다",
  "그지 씨티 촬영하는데 특별하게 뭐 다른 특이한 사항이 없이 아무 이상 없다고 의사 선생님이 그렇게 말씀하시더라고요",
  "방광암에서 폐까지 하셨는데 갔는데도 괜찮아졌네 굉장히 깨끗하신 거네요",
  "뭘 뿌리는데 뭘 뿌리시네 딸 아이가 이거 하루에 두 알씩 먹으라했는데 고소하니 맛있어요",
  "하루에 두 알씩 두 알씩 아 저거 아몬드 어 진짜 하루에 두 알이면 아님는 호두 호두 호두 호두  일단 이게 그~ 전이가 됐다고 하면 그래 사실 삶에 희망을 많이 그 이게 이제 놓으시는 분들이 많아요",
  "근데 지금 보니까 운동을 저렇게 꾸준히 하시고 네",
  "텃밭도 직접 키워서 아니 얼굴도 너무 건강해보이세요",
  "너무 건강해보이세요",
  "그러게 말이야 항암치료까지 많이 받아서 아 정말 그 과정 또 엄청 힘들었을텐데 예",
  "지금은 그냥 너무 건강해보이네요",
  "뭐 정말 식단도 다 건강하게 다 바뀌셨겠지만 네",
  "그 아까 두 알씩 드신다는 거 도대체 뭘 드시길래 아 맞어 맞어 맞어 뭔가 또 뿌려드시기도 했고요",
  "주인공에 다양한 건강 비결 가운데 화면에서 공개되지 않았던 또 다른 한 가지 있었죠? 아니 근데 알로 끝나야 되니까 어 어 네. 뭐 계란 두 알  뭐 아몬드 두 알 뭔가 두 알이라고 했죠",
  "네. 알로 끝나야 돼요",
  "무조건 견과류  한번 열어볼게요",
  "어~ 어~ 어 아 브라질 너트죠",
  "와 저거 내가 먹는 거야 요즘 이거 제 주변에요",
  "혹시 드세요? 예. 저는요",
  "저거 아침에 두 알씩 꼭 먹어요",
  "아~ 요즘 브라질 너트 인기가 참 높은데 최신혜 기자님 이 브라질 너트 정확하게 어떤 식품인지 설명 좀 해주시겠어요? 네. 이 브라질 너트는 아마존 볼리비아 페루 등 열대 우림 지역에서 자라는 브라질너트 나무에 씨앗입니다",
  "그 나무가 워낙 거대해서 열매가 땅에 떨어진는 후에야 채집이 가능하기 때문에 원주민들에게는 귀한 식품으로 여겨져왔습니다",
  "아~ 이 브라질 너트에는 건강에 이로운 작용을 하는 단백질 섬유질 오메가 쓰리 지방산은 물론 미네랄과 비타민이 열 종 아미노산은 열여덟 종이나 함유돼 있어서 최근 건강식품으로 더욱 주목을 받고 있습니다",
  "아~ 아니 지금 우리 우리가 오늘 미네랄을 배우고 있잖아요",
  "그럼 이 대체 브라질 너트에는 무슨 미네랄이 숨어있냐 어 진짜 이게 궁금하거든요",
  "이 브라질 너트에 풍부한 세 번째 슈퍼 미네랄 이것은 바로 항산화 미네랄인 셀레늄입니다",
  "아~ 셀레늄 셀레늄 네",
  "셀레늄은 미네랄 중에서도 건강 증지 효과가 아주 커서 이제 유명한 영양소죠",
  "그래서 세계 보건 기구에서도 셀레늄은 인간이 반드시 섭취해야 될 필수 영양소다 이렇게 공식으로 인정하기도 했던 그런 영양손데요",
  "어~ 문제는 이 이 면역력과 관련이 있다는 겁니다",
  "아~ 그래서 환절기에 면역력이 떨어져서 여러 가지 질병이 생기기 쉬운데 이 면역력을 강화하는 데 도움이 됩니다",
  "아~ 또 항산화 능력이 아주 커요",
  "그래서 일반적으로 항산화 효과가 크다고 알려진 비타민 이보다도 훨씬 더 강력한 항산화 물질로 알려져있습니다",
  "따라서 활성산소를 제거하는 효과가 있기 때문에 면역력은 높이고 또 몸을 젊고 건강하게 유지하는 데 도움이 되는 거죠",
  "아~ 한 학회지에 인용된 내용을 보면은 육십오 세 이상에 장년층에게 매일 셀레늄을 육 개월간 섭취하게 했더니 노인들에 면역 능력이 향상되는 것으로 보고된 것도 있습니다",
  "그래요? 정말 요즘처럼 이렇게 기온이 아침 저녁 확 바뀔 때는 면역력 떨어지는 사람들한테는 정말 이거 굉장히 취약하거든요",
  "그러네 요럴 때 딱 이거 브라질 너트를 먹어야 되는 거네요? 그러네 네. 맞습니다",
  "특히 요즘같은 봄철 환절기죠",
  "미세먼지가 기승을 부리기 때문에 네",
  "더 드셔야 되거든요",
  "아~ 왜냐면 면역력이 떨어지는 계절이기 때문입니다",
  "그렇구나 미세먼지가 모 우리 몸에 들어오게 되면 우선 피부에 묻죠",
  "그리고 코에 점막이나 기도에서 걸러지지 않고 그대로 통과해서 폐포까지 침투하게 되는데요",
  "이렇게 되면 그 통과한 모든 곳에서 기능이 급격히 떨어지게 되고 면연력이 저하 되게 됩니다",
  "그래서 당연히 감기 천식 생기기 쉽죠",
  "피부 질환 각종 안구 질환까지도 생기고 심지어는 폐렴 그리고 폐암까지 어우 무서워 발생할 수가 있습니다",
  "야 하지만 이럴 때 브라질 너트같은 셀레늄이 풍부한 식품을 적당량 섭취해주시게 되면 봄철 환절기 면역력 강화에 도움을 받을 수가 있습니다",
  "어~ 미세먼지때문에 난리가 아니잖아요",
  "셀륨을 먹어야겠네 그럼 이거 먹으면 암에 도움이 되는 건가요? 진짜 궁금해요",
  "아까 그분이 이거를 드셨는데 네네",
  "이 셀레늄에 또 다른 이름이 있는데 바로 항암 미네랄입니다",
  "아~ 어 셀레늄이 직접적으로 여러 가지 발암 물질에 활성화를 막아줄 수가 있습니다",
  "암 세포 성장 억제할 수가 있거든요",
  "이 암 세포에 자살을 유도하는 세포가 있습니다",
  "어 엔케이 세포라는 이름에 세폰데요",
  "이 엔케이 세포에 활성도 역시 높여줄 수가 있기 때문에 암에 예방 그리고 암에 관리에 도움이 될 수가 있습니다",
  "아~ 어 실제로 미국 에리조나대에 연구 결과에 따르면요",
  "매일 이백 마이크로 그람에 셀레늄을 먹은 사람들은요",
  "아 암으로 인한 사망률이 무려 오십 퍼센트나 감소했고요",
  "암 발생률은 삼십칠 퍼센트 낮아졌다고 하는데요",
  "암 종류별로 살펴보면요",
  "전립선 암 대장암 폐암 발생률이 각각 육십삼 프로 오십팔 프로 사십육 프로 낮아진 것으로 나타내고 있습니다",
  "단 실험 결과는 조건에 따라서 달라질있습니다",
  "야 네. 뿐만 아니라 이 셀레늄은 체내 항산화 물질인 글루타치온을 활성화시켜서 암에 대항하는 힘을 높이는 데도 도움이 됩니다",
  "이 글루타치온은 비타민 쥐라고도 불리는 아주 강력한 항산화 물질로 우리 몸에서는 없어서는 안 될 아주 중요한 물질인데요",
  "어~ 특히 간에서 생성되는 간 해독 물질이기 때문에 결핍이 되게 되면 간 기능이 저하돼서 이 체내 독성 물질들이 축적되고 또 과도하게 생성된 활성 산소가 이 체내 세포나 조직을 공격해서 세포에 기능을 저하시키고 음 암을 비롯한 다양한 질병들이 발생하게 됩니다",
  "어~ 이럴 때 브라질 너트에 풍부한 셀레늄을 섭취하게 되면 이런 글루타치온을 활성화시켜서 세포막이나 세포가 파괴되는 것을 막아주게 됩니다",
  "어~ 따라서 암이나 여러 가지 질병들을 예방하고 관리하는 데 도움이 될 수 있습니다",
  "아~ 항암 또 항산화 미네랄인 셀레늄 그 효능이 정말 엄청난데요",
  "그럼 브라질 너트에 셀레늄이 얼마나 많이 들어있는 거예요? 브라질 너트는 미국 농무부에 등록되어있는 이 전체 식품중에서도 셀레늄 함량이 단연코 가장 높은 식품입니다",
  "실제로 견과류별로 셀레늄 함량을 보시면 자 아몬드에는 백 그람 기준으로 했을 때 셀레늄이 사 점 일 마이크로 그램이 함류가 되어있고 네",
  "이 호두에는 삼 점 구 마이크로그램이 함유가 돼있는 반면에 브라질 너트에는 무려 천구백십칠 마이크로그램 허 우와 어마어마하네 몇 배야 네. 일반 견과류보다 약 사백 배 이상 많은 와 야 양이 함유가 돼있습니다",
  "이 셀레늄이 하루 권장 섭취량은 약 육십 마이크로 그램이기 때문에 야 이 브라질 너트 두 알 정도면 하루에 필요한 셀레늄 양을 충분히 채울 수 있습니다",
  "야 아~ 아니 많이도 안 되고 하루에 두 알이면 된다니까 더 좋은 거네요",
  "그렇지 그렇지 어떻게 먹으면 좋아요? 네. 브라질 너트는 그냥 그 자체로 드시는 것도 좋지만요",
  "양배추나 브로콜리 캐일과 같은 이런 채소들 우리가 채소라 하는데 음~ 이 십 채소 함께 먹으면 더욱 좋습니다",
  "그 이유가 셀레늄은 십자 채소에 함유되어있는 설포라판과 함께 섭취하게 되면 이 셀레늄만 단독으로 먹는 것보다 항암 효과가 무려 열세 배나 높아지기 때문입니다",
  "어~ 따라서 양배추나 브로콜리 캐일과 같은 이런 채소 샐러드에 기타 드래싱을 뿌리고 여기에 브라질 너트에 곁들이시면 맛과 영양을 동시에 잡으실 수가 있겠습니다",
  "오마이갓 그래야 되겠다",
  "음 네. 브라질 너트를 넣은 요거트 채소 샐러드 그러면 저희가 그 맛을 봐야겠죠? 나와주세요",
  "야 우리 브라질 너트를요",
  "저거 통째로 예. 통째로 좀 드시죠",
  "와 쭉 두 알씩 두 알씩만 저기 네 알 아유 욕심내지 말아요",
  "두 알씩 맛있죠? 네",
  "이건 뭐 사실 견과류니까 음 맛이 없을래야 없을 수가 없어요",
  "브라질 너트 맛이 약간 마카다미아넛이랑도 좀 비슷한 게 아 견과류 중에 하이튼 좀 큼직하잖아요",
  "그래서 음 씹을 때 확실히 씹는 맛도 있는데 저 캐일같은 맛없는 채소랑 먹으니까 이 브라질 너트가 먹는 걸 훨씬 더 맛있게 도와주네요",
  "솔직히 제가 십몇 전에는 미국에 가 촬영갔을 때 네",
  "저희 맥주 안주로 나왔어요",
  "아~ 그랬어요? 정말 한방에 맥주 먹을 때 수십 알 먹었어요",
  "아~ 그게 이게 걱정은 좀 되거든요",
  "음 그니까 꾸준히 드실 때는 적정량을 꼭 지켜서 드셔야 하고요",
  "어쩌다 한번 드실 때는 뭐 여러 알을 드셔도 큰 사실 문제는 없습니다",
  "다만 지방이 좀 있기 때문에 설사를 하시겠죠",
  "아 그래요?  한국 영양학회 자료에 따르면 셀레늄을 하루에 사백 마이크로그람 이상으로 꾸준히 과다하게 섭취할 경우에는 설사나 구토같은 부작용이 발생할 수가 있기 때문에 적당량 드시는 것이 무엇보다 중요합니다",
  "좀 작은 것은 뭐 한 서너 알 정도 드셔도 되고요",
  "좀 큰 알이라면 두 배 정도 적당합니다",
  " 대국민 건강 메뉴얼 내 몸 사용 설명섭니다",
  "따뜻한 봄바람이 불기 시작하면서 옷차림이 점점 얇아지고 있는데요",
  "이맘때면 슬슬 관리에 박차를 가해야 하는 것이 있죠? 바로 나잇살입니다",
  "우리 내 몸 식구들은 나잇살 관리 시작하셨을까요? 네네",
  "아유 아니 이게 나잇살이야. 분명히 네",
  "왜냐하면 옷이 이상하게 배도 좀 들어갔어요. 운동하느라고 아유 예",
  "어우 배 없어요. 예",
  "그랬는데 옷은 안 맞아 옷은 안 맞아",
  "근데 그 평생 저는 다이어트를 해야 된다는 생각을 하고는 사는데 그랬어요? 일조량이 길어지면 정말 먹는 양도 같이 많아져요",
  "그래서 해 뜨면 뭔가 행복한가 봐요",
  "계속 먹는데  지금 해가 너무 뜨고 있어서 지금 관리해야 되는데 못하고 있습니다",
  "그런데 설수현 씨는 좀 드셔도 돼요",
  "그래 좀 먹어도 돼요",
  "이상하게도요. 정말 중년이 되면 여기저기 저절로 나잇살은 찌는데 문제는요",
  "젊었을 때와는 다르게 살이 잘 빠지지 않는다는 것입니다",
  "잘 찌고 잘 안 빠지는 나잇살 체질별 맞춤형 다이어트 처방전 가정의학과 안지현 선생님과 알아봅니다",
  " 네. 선생님 진짜 날씬하시네요",
  " 아니 도대체 왜 나이가 들면 저절로 나잇살이 찌고 또 죽어라 노력을 하는데 잘 안 빠지거든요",
  "도대체 왜 이러는 거예요? 네. 너무 궁금하시죠? 네",
  "제가 그래서 그 이유를 설명해드리기 위해서 사진을 준비했어요",
  "어~ 그래요? 지금 인제 보면은 사진이 나오는데 네",
  "두 사람 중에 지금 누가 더 몸무게가 많이 나갈 것 같아요",
  "오른쪽 오른쪽 당연히 오른쪽 분이 아니실까요? 당연히 오른쪽? 더 살이 많아보이시는 반바지 입으신 분 그래요",
  "배에 집중적으로 돼 있는 게 한 삼 키로 더 있는 것 같애서 맞아. 맞아",
  "오른쪽이 더 이렇게 키로 수가 많이 나갈 것 같아요",
  "모두 보기에도 딱 왼쪽에 비해서 오른쪽이 더 많이 나갈 거 같잖아요",
  "더 뚱뚱해 보이고 더 배도 나와 보이지만 그렇죠",
  "사실 두 사람은 키가 백육십팔 센티미터 네",
  "몸무게는 육십 키로로 키와 몸무게가 똑같은 상태입니다",
  "어머머머 키와 몸무게가 똑같은 상태입니다",
  "어머머머머 어 에? 진짜예요",
  "뭐야 뭐야 뭐야 뭐야 정말  이거 말도 안 돼",
