  "이런 저는 전문가가 아니기 때문에 그러니까 인제 뭐냐하면 심재철 잠깐만 전문가들 중에 혹시 이런 아이에스 대형 아이에스 구축을 경험해 본 대기업의 어떤 개발자들 책임자들 얘기해 보셨어요? 네. 대기업 전산실의 서버 책임자라고 하는 분하고도 제가 해봤고 예. 이야기를 해 봤고요",
  "이론가들 예를 들어서 뭐 어~ 교수님들이라든가",
  "예예. 교수님들은 뭐 직접 그 국감장에도 오셨고 예",
  "예. 카이스트나 이쪽이나 뭐 그쪽도 다 이제 좀 음~ 두루두루? 한 칠팔 명 정도 이렇게 제가 칠팔 명? 예",
  "네. 점검을 해봤습니다",
  "근데 그분들이 다 공통적으로 하는 얘기죠? 네. 이게 공식 발언하고 예",
  "비공식 발언 그러니까 비공식 발언은 거의 일치했습니다",
  "이거는 이 분야를 조금만 알면 이건 너무나 합리적인 의심이에요. 정말로 네~ 자 그러면 그 비공식 발언의 근거 예",
  "쭉 칠팔 명 복수 전문가들의 크로스 체크한 것 설명 좀 해 주십시오",
  "우선 인제 제가 이 문제를 접근한 방식은 예",
  "심재철 의원의 책임 또 뭐 뚫렸냐 뚫었냐",
  "인제 심재철 의원과 국가 아 저~ 국가 정 저 재정정보원과의 어떤 공방도 물론 뭐 중요하지만 그건 최종적으로 인제 검찰에서 가려질 거고요",
  "어~ 더 나아가서 어~ 기술적 가능성이 예",
  "어디서부터 어디까지냐",
  "아 그렇다면 어~ 그~ 범위에서 일어날 수 있는 여러 가능성을 우리가 어~ 체크해 보고 예",
  "국가 그~ 전산망 시스템 보안 시스템을 예",
  "어떻게 구축해야 되고 어떻게 강화할 것이냐",
  "예. 어떻게 강화해야 되냐 이런 관점에서 접근을 했는데 이런 일이 또 벌어지면 안 되니까. 예",
  "네네. 근데 인제 국회의원은 인제 국회의원만 보는 그~ 인터페이스가 있는 거죠",
  "거기 인제 총괄 재정 항목만 보게 돼 있고 예",
  "감사관은 이제 세부 항목까지 볼 수 있는데 네",
  "자기 부처 것만 보게 되어 있다는 거예요",
  "예. 각각 근데 인제 예~ 심재철 의원이 들어간 것은 말하자면 최종 인터페이스란 말이에요. 어? 예",
  "이건 누가 접근이 가능하냐",
  "그니까 의원용은 어~ 총괄만 볼 수 있고 네",
  "그리고 어~ 그~ 감사 감사관 음~ 감사 감사관실에서는 내부 세부 항목도 볼 수 있지만 음",
  "자기 것만 볼 수 있는데 네네",
  "심재철 의원이 들어갔던 것은 그러니까 의원용도 아니고 감사관용도 아닌 그러니까 정부 각 부처에서 청와대까지 모든 걸 다 전체 세부 어~ 세부 항목을 볼 수 있는 화면에 접근을 한 거죠",
  "그걸 루트 권한이라고 하거든요",
  "모든 걸 다 보는 거",
  "예. 그래서 이 루트 권한을 갖고 있는 사람이 누구냐? 예",
  "아~ 국감장에서 제가 물어보니까 관리자 두 명이라는 것이고요. 관리자 두 명이 예. 그렇죠",
  "관리자만 할 수 있는 거죠",
  "그러면 이 관리자들만 접근할 수 있는 예",
  "그런 어~ 최종 화면을 심재철 의원이 인제 기술적으로 어떤 어떻게 들어갈 수 있었는가",
  "이걸 인제 저희가 따져 보는데 따져 봤는데요",
  "그러니까 결국은 인제 해킹 아니면은 백도어밖에 없는 거죠",
  "그러니깐 어~ 벽을 뚫고 들어갔든지 예",
  "아니면 어딘가 있는 뒷문을 통해서 들어간 거죠",
  "근데 예. 에~ 그 뒷문은 인제 말하자면 뭐 그~ 담이 허물어져서 생긴 뒷문일 수도 있어요",
  "그렇지만 일부러 또 만들어 놓은 뒷문일 수도 있는 거죠",
  "요거는 제가 좀 아니까 예",
  "설명을 하자면 이제 집을 짓습니다. 집을 으흠",
  "왜냐하면 백도어라고 하면 잘 그~ 아이티 쪽을 모르면은 그 느낌이 잘 안 오니까",
  "그니까 실제 집을 짓는데 인제 정문으로 들어가려면 멀리 돌아가야 되는 거예요",
  "공사 현장까지 들어가야 되니까",
  "그러니까 인제 공사할 때 씨씨티브이도 있고 그러니깐요",
  "공사할 때 뒷문 현장으로 바로 들어가는 뒷문을 열어 놓는 거예요. 실제 그럴 수 있지 않습니까? 그래서 거기로 인부하고 자재가 막 드나드는 거죠. 공사할 때는 그러면 공사가 끝날 때는 뒷문을 닫아야 되죠",
  "그리고 정문에다가는 씨씨티브이나 뭐 보안 카드 같은 거 그렇게 달아 놓고 끝내야 되는데 그런데 그렇게 뒷문을 그러니까 씨씨티브이에도 안 걸리고 드나드는 기록도 안 남는 뒷문 이 뒷문을 공사가 끝났는데 안 닫고 몰래 열어 놓은 거죠",
  "그게 그런 거예요. 말하자면 그러니까 제가 제가 가능성을 다 따져봤는데 네",
  "이제 주로 인제 뭐 정부여당은 해킹 가능성에 초점을 맞춰 두고 있는 것 같애요",
  "예. 그런 뒷문이 없었는데 뚫고 들어간 거죠",
  "그런데 이제 말하자면 뒷문도 없는데 뚫고 들어갔다 이거죠",
  "예. 뚫고 들어갔다",
  "근데 그런 경우는 전문가들한테 물어보니까 이게 에~ 말하자면은 클릭 가 클릭만 가지고 가능하지 않는다는 거예요",
  "불가능합니다. 그거는 네",
  "네네. 그래서 클릭을 가지고 도달한 것은 네",
  "어쨌든 문을 통해서 도달했다는 것이고 그러니깐요",
  "그 문은 이제 뭐 정보원에서 뭐 보안 관리가 시원찮아가지고 허물어졌을 수도 있고 이렇게 백도어처럼 인제 만들어졌을 수가 있는데 그런데 그 백도어 그 그 뒷문을 그 공사하는 사람들이 몰래 만들어 놨으면 몰래 만들어 놨기 때문에 나무에 가려져 있다든가 그래서 모른단 말이죠",
  "이걸 어떻게 알았냐는 거예요",
  "아니 그래서 인제 이걸 제가 물어 보니까 특히 인제 재정 관리나 회의 회의 관리 시스템 같은 경우는 어 이런 관리자들이 인제 이걸 관리하고 또 수리하고 점검하기 위해서 그 뒷문을 자주 만들어 놓는대요",
  "개발할 때는 그렇게 합니다. 네",
  "예. 그러니까 인제 자기 필요에 의해서 예",
  "그런데 인제 그러면 그 백도어를 만들 가능성과 관련해서는 그런 실무자들의 필요에서부터 예",
  "예. 기술적 가능성을 아니 그니까 가능성을 보면 에~ 실무자들이 진짜 자기 일을 하기 위해서 예",
  "어~ 편의상 만들었다가 또 없앴다가 만들었다가 없앨 수도 있고 예",
  "근데 극단적으로 말하면은 어떤 범죄적 목적을 가지고 예",
  "공모해서 맞춤형으로 만들었을 수도 있는 거죠. 말하자면 그니까 이 원래는 개발이 끝나면 닫아야 되는데 그렇죠",
  "안 닫았거나 혹은 자기만 열쇠를 가지고 있는 백도어를 살짝 열어 두거나. 예",
  "뭐 아니 그러니까 백도어를 뭐 필요에 따라서 만들었다 지웠다 할 수 있는 거니깐요",
  "그럴 수도 있습니다. 개발자 입장에서는 예",
  "네네. 그래서 그런 모든 가능성을 놓고 예",
  "그 가능성의 관련자들을 다 수사해라 하는 게 이제 저의 생각인데 그러니까요",
  "지금은 인제 해킹만 가지고 서로 공방을 하고 음. 원래 정상이었던 거를 억지로 뚫었다는 게 해킹인데 네네",
  "그게 아니라 이제 의원님이 제기하는 것은 어~ 요거 개발한 쪽에서 네",
  "구멍을 몰래 만들어 놓은 걸 지금 썼거나 아니면 어~ 그거를 이번 일 때문에 일부러 또 만들었거나 그런 식으로 백도어일 수 있다",
  "예. 그 가능성이 높고 제가 인제 그~ 전문가들하고 이야기를 해 보니까 공식적인 질의에는 그런 얘기를 안 하셨는데 비공식적으로 당신 생각하기에는 어떤 가능성이 가장 높냐 할 때는 전부 일치된 의견이에요",
  "백도어 가능성이 가장 높다",
  "이렇게 이야기를 했고요",
  "그것을 그러면 심재철 의원이 그 백도어를 어떻게 연결하게 됐느냐? 예",
  "지금 말씀하신 거는 인제 에~ 소 뒷걸음치다가 그건 말이 안 되는 겁니다",
  "에~ 지금 저~ 잡았다는 거 아니겠습니까? 말이 안 되는 거예요",
  "이제 그럴 가능성에서부터 시작해서 네. 가능성은 거의 없다고 아까 제가 말씀드린 것처럼 말씀드린 것처럼 어떤 공모에 의해서 예",
  "그것도 맞춤형으로까지 갈 수 있는 이 모든 가능성이 다 있는 것이죠",
  "그걸 수사해라. 예",
  "예. 어~ 뭐 국가 정보원에서는 아니 자꾸만 국가정보원이라는데 재정정보원 원장이 답을 하기로는 인제 엠에스티알 그~ 인제 기술 시스템인데요",
  "그것을 삼성 에스디에스에서 개발한 게 아니라 예",
  "사 왔기 때문에 사 왔기 때문에 백도어 가능성은 전혀 없다",
  "그런 얘기를 했어요",
  "사 왔다고 백도어가 왜 없습니까? 그래서 제가 잠시 화장실 간 사이에 예",
  "에~ 유승민 의원의 질의에 예",
  "개발자에 의한 백도어 가능성은 전혀 없다",
  "이렇게 예~ 단정적으로 얘기를 해서 원래 없어야 하죠",
  "어~ 제가 말씀을 인제 다시 물어봤어요",
  "그니까 삼성 에스디에스 컨소시엄은 개발자이기도 하고 지금까지 그 보안 어~ 관리를 맡아 온 위탁해서 맡아 온 운영자이기도 해요",
  "그러니까 어~ 수사를 해 보셨냐? 어떻게 했느냐? 제가 이야기를 했거든요? 예",
  "왜냐하면은 인제 에~ 이게 그~ 엠에스티알을 사 와도 예",
  "이것을 맞춤형으로 재정정보원의 맞춤형으로 커스터마이징하는 것은 인제 개발자 관리자들이 하는 거란 말이에요",
  "그 과정에서 인제 얼마든지 또 수시로 있을 수 있는 있는 일이라는 점을 확인했고 또 정보원장도 이것은 수사를 해 봐야 될 사안이다",
  "이렇게 확인한 바가 있습니다",
  "어~ 이제 백도어가 백도어가 맞다",
  "원래는 인제 그렇게 그~ 뭐 건축 건설을 하다가 뒷문을 살짝 열어 놓고 다 납품할 때는 당연히 집주인이 들어오면 음",
  "집주인이 모르는 뒷구멍은 다 막아야 되는 거죠",
  "그런데 그리고 그렇게 납품받을 때 다 막아야 되는데 그때 막지 않았거나 음",
  "혹은 막은 척해 놓고 자기들이 따로 가지고 있었거나 열쇠를 네",
  "혹은 원래 없는데 나중에 열었거나",
  "어쨌든 지금 문제는 말씀하신 건 시스템에 구멍을 일부러 만들었다는 거잖아요. 그죠? 뭐 그 가능성을 저는 높게 봅니다",
  "그리고 그게 하필 삼성 에스디에스 컨소시엄에 의해서 개발이 된 건데 원청이겠죠. 예. 물론 삼성 에스디에스가 그니까 이게 인제 이천오 년부터 십육 년까지는 삼성 에스디에스 컨소시엄에 기재부가 예",
  "위탁 관리를 맡겼는데 예",
  "이제 그렇게 이야기한 거죠",
  "어떻게 국가재정정보를 예. 사기업에 맡겼냐? 엄청난 재정 정보를 민간기업에 맡기냐? 예",
  "그러니까 정부 기관 하나 만들자 해서 만든 게 예",
  "한국 어~ 재정정보원이란 말이에요",
  "그렇다고 하면은 인제 에~ 위탁 관리를 했을 때 그 위탁 관리한 것을 인수할 때 십육 년도에 예",
  "에~ 보안 검수가 이루어졌어야 되거든요? 예",
  "그래서 제가 물어봤어요",
  "이 디브레인 운영본부장한테 그러면 어~ 재정정보원에서 인수받을 때 백도어 가능성도 다 점검을 했냐? 예",
  "그랬더니 안 했다는 거예요",
  "아 그건 하지 않았다? 예. 왜냐하면은 어 기재부가 위탁 관리를 해 왔던 것이기 때문에 예",
  "그런데 민간 위탁을 하면 되느냐 해서 이것을 이제 에~ 정보원을 만든 건데 에~ 그런 답변이 나와서 좀 황당했고요",
  "그러면 이제 좀 어~ 최대의 가능성을 보면 이천오 년도에 이것을 만들어서 위탁 관리하고 어~ 재정정보원이 인수해서 지금까지 예",
  "에? 이 백도어는 점검이 안 됐다는 거거든요",
  "그 이전에부터 존재했을 수도 있다는 거네요",
  "예. 그렇다고 하면 누군가 이 뒷문으로 어? 어~ 예. 과거에도 네. 뭐 관리자들이 자기 실무적 필요에 의해서 백도어를 뭐 이용했을 수도 있겠지마는 또 어~ 이게 보안 시스템을 철저히 해야 되는 관점에서 보면은 예",
  "이 관리자들이나 개발자들에서 여기에 접근 권한을 갖고 있는 쪽에서 말하자면 그 백도어를 통해서 모든 정보를 다 볼 수도 있었지 않겠냐 이거예요",
  "얼마나 끔찍한 일입니까? 이게 어? 혹시 어~ 이거 조사하시다가 어~ 심재철 의원실에서 다운로드한 모든 자료의 그 로그 기록 그 기록이 있던가요? 혹은 이런 그~ 백스페이스 두 번 눌렀더니 그~ 접속하는 과정의 로그 기록 같은 게 남아 있었 있었나요? 그러니까 이제 일단 청와대에서 모른다는 거 보면 로그 기록이 없 없는 거 같은데 아니 일단 인제 국회의원 저~ 아이디로 들어갔으니까 로그인을 해서 들어간 거구요",
  "그때까지는 정상 로그 기록이 있었던 예. 그다음에 일어난 그다음에 인제 백스페이스 치고 해서 들어간 경로는 인제 서로 설명하는 거고요",
  "심재철 의원께서 이렇게 뚫려 있어서 간 거다",
  "이렇게 말씀을 하시고 거고 이제 이것을 정보원에서 확인하게 된 거는 엄청나게 파일을 다운론 다운로드 받았으니까 확인한 거죠. 예",
  "제가 왜 이걸 여쭤보냐면 그게 인제 실수든 혹은 누가 알려 줬든 간에 네네",
  "두 번 백스페이스를 눌러서 들어가서 다운로드를 막 마구 받았잖아요. 자기 마음대로 네",
  "그런데 그~ 들어가고 다운로드를 마구 받는 그 전체에 대한 기록 행위 하나에 대한 하나가 다 기록되게 되어 있는데 예",
  "그 기록이 있느냐 없느냐가 굉장히 중요하거든요",
  "그런데 제가 뉴스로 접한 것은 다운로드를 몇 개 받았는지 처음에 정확하게 파악이 안 돼서 점점점 늘어났잖아요. 숫자가 네네네",
  "그렇다는 얘기는 아 여기 로그 기록이 없구나라고 저는 생각을 했거든요? 제대로? 그러니까 로그 기록이 없다는 게 바로 백도어예요",
  "어~ 그러니까 파일을 내려받은 기록은 있는 거구요",
  "어~ 들어갈 때 국회의원 아이디로 들어갈 때 로그인은 되어 있는 거고 그 경로 예",
  "도달한 접근한 최종 인터페이스에 접근한 경로에 대한 기록은 없는 거죠",
  "그~ 어쨌든 핵심은 그러니까 어떤 전문가는 이렇게 말씀하시더라고요",
  "이게 인제 백스페이스를 두 번 해 가지고 또 뭐 그 화면에 도달해서 각 그 부처에 도달할 때까지 한 다섯 단계를 거쳐야 되거든요? 그러니깐요",
  "그러니까 인제 에~ 실무자들의 실무적 필요에 의하면은 백도어를 뭐 간단하게 만들어 놓지 이렇게 복잡하게 만들어 놓냐",
  "아 이런 점을 말씀하시는 분이 있더라고요? 또 그리고 예",
  "그런데 인제 경우는 예를 들어서 내가 실무적 필요가 아니고 어? 특수 목적에 의하면 맞춤형으로도 할 수 있는 거다",
  "또 이렇게 말씀하시는 분도 있어요",
  "그 또 이 그니까 제가 로그가 없으면 그 자체가 백도어고 원래 몰래 해야 되니까 기록을 안 남기거든요",
  "그러니까 고 과정 전체의 로그가 있느냐도 중요하고 또 하나는 생각해 보시면 그~ 각 서로 다른 부처에 수많은 폴더들 그걸 여섯 단계 일곱 단계 거쳐가지고 정확하게 내가 이 그 정보를 찾아내는 거는 그냥은 불가능합니다",
  "원래 알아야 되는 거예요",
  "음~ 그런데 원래 드나드는 길목이 아닌데 남의 집에 들어가 가지고 남의 컴퓨터에서 어떤 특정 파일을 찾아내기 굉장히 어렵잖아요",
  "한 개인의 컴퓨터도 그런데 인제 이런 국가망 전체가 있는데 그거를 일일이 들어가서 자료를 찾았다는 것은 알고 들어갔다",
  "누군가 혹은 누가 알려 줬다",
  "하여튼 뭐 그동안에는 저는 그런 그~ 이제 정치권의 공방이 예",
  "어~ 당신이 뚫었다. 어? 네",
  "이것 가지고 공방이 있었고 어~ 해킹 그니까 뭐 법률적으로 말하면 뚫려서 들어갔든 뭐 백도어로 들어갔든 네",
  "내 권한 이상의 것에 접근하면 이게 다 이제 해킹인데 해킹인데 우리가 상식적으로 생각하는 인제 해킹의 개념으로 보면은 예",
  "인제 그 가능성보다는 백도어 가능성이 많은 것이고 그래서 어~ 그거를 또 근데 수사를 할 때도 네",
  "어~ 저는 뭐 이럴 가능성도 있어요",
  "정보원장이 삼성 에스디에스 가능성은 없다고 단정적으로 이야기할 때 제가 깜짝 놀랬거든요? 예",
  "왜냐하면은 이게 조금 뭐 해킹 쪽으로 그러니까 어~ 심재철 의원이 뚫었고 우리가 좀 약간 허술했다",
  "이 정도로 이렇게 끝 끝나고 싶은 거 아닌가 하는 의구심도 제가 있었는데 이건 그거보다 더 심각한 문제죠",
  "그래서 어~ 정부에서도 어~ 기재부나 정보원에서도 이 모든 가능성을 다 수사 대상에 올려놔야 되고 또 이 결과에 기초해서 어 보안 시스템도 철저히 점검을 해야 된다고 봐요",
  "그니까 예를 들면 화웨이 제품을 예",
  "싸지만 안 사는 이유가 다 그 보안 때문에 그런 거 아니겠어요? 예",
  "제가 다른 나라는 어~ 국가 정보시스템의 기준이 어떤가. 보안 기준이? 이걸 인제 확인해 보니까 미국 같은 경우에는 니들이 이 모든 가능성이 없다는 것을 입증해라. 니들이 음",
  "이런 정도의 보안 원칙을 갖고 있다는 거죠",
  "우리 에~ 우리나라의 지금 시스템이 그런 원칙으로 되어있는가",
  "이 점이 인제 에~ 저는 어~ 걱정이 돼요",
  "해킹은 그 시점에 일시적으로 했을 수도 있는데 지금 자꾸 인제 백도어를 말씀을 하시는 이유는 이게 이전부터 존재해서 이전부터 자료가 유출됐을 수도 있다",
  "이런 가능성이 있으니 이걸 철저히 수사하라",
  "이런 말씀이시잖아요",
  "그렇죠? 그러니까 인제 이 국가정보시스템이 인제 전자정부 추진을 김대중 정부 때부터 시작을 했고 네",
  "노무현 정부에서 잘 추진해 왔어요",
  "그런데 에~ 이게 그~ 진대제 정보통신부장관 삼성 출신이잖아요",
  "이분이 들어서면서 정부의 정보 사업을 민간 대기업에 아웃소싱을 하기 시작했단 말이에요",
  "그래서 정부의 빅데이터에 인제 에~ 민간 기업 접근이 그때부터 가능하게 된 거죠",
  "그 이후에 인제 지금 보면은 뭐 나라장터 예",
  "그다음에 그 말도 많았던 나이스 있지 않습니까? 에? 예예",
  "교육행정정보시스템 그다음에 에~ 홈텍스라고 지금 국정원부터 시작해서 예예",
  "연말정산시스템 뭐 에~ 국가정보시스템의 핵심 중추적인 예예",
  "예~ 그런 어~ 시스템들이 지금 민간 위탁 관리가 되고 있죠",
  "그리고 또 한 가지 짚어 봐야 될 대목은 이러한 국가망의 그~ 최종적인 검수 책임은 국정원에 있어요",
  "예. 국정원의 책임도 좀 따져 봐야 됩니다",
  "그~ 제가 이제 후속 그~ 국감 때 이제 물어보려고 자료 요청을 해 놨는데 예",
  "에~ 지금 한국정보 저~ 한국재정정보원은 예",
  "음~ 안 받았더라고요. 국정원의 검수를 아 그래요? 예. 아직 예. 앞으로 받을 예정이라는 답을 받았습니다",
  "그거 참 이상하네요. 오늘 그러니까 인제 제가 말씀드리는 건 이거죠",
  "민간 위탁을 이렇게 중요한 정보시스템을 맡길 수 있냐 해서 인제 정보원을 만들었는데 예",
  "에~ 인수 정보원을 만들어서 인수하는 과정에 철저한 검수를 하지 않았고 그렇죠",
  "그다음에 지금 백도어 체킹을 안 했고 예. 안 했고 그다음에 거기 개발하고 운영 관리하던 사람들이 정보원의 핵심 지위에 다 있고 그러니까 삼성 에스디에스에 있다가 지금 재정정보원으로 간 거 아닙니까? 상당수가 그렇죠",
  "그런데 인제 기술적 필요에 의해서 그럴 수도 있기는 합니다",
  "뭐 그럴 수 있는 거는 인정을 하는데 중요한 것은 이분들이 와서 그 정보를 관리하고 시스템 뭐 수리라든지 운영을 그대로 하고 있다면은 음",
  "이거는 인제 민간 위탁한 위험성을 차단하는 국 저~ 국가정보 국가재정정보원이 아니라 예",
  "이거는 인제 민간 관리 시스템에 집 지어 준 꼴이 될 수도 있다는 거예요",
  "국정원 감수를 안 받았어요? 아직 그~ 안 받았다고 답을 했습니다",
  "원래 감수를 받고 나서 운영하는 건데  자 이런 의혹들이 있습니다",
  "이런 의혹들이 있구요",
  "요 대목은 굉장히 중요한 대목이었어요",
  "그러니까 이게 어~ 의원용이나 감사관실용이 아니다",
  "이거는 모든 정보를 볼 수 있는 루트 권한 관리자만 볼 수 있는 화면이다",
  "예. 그런 그런 화면은 그 시스템 설계할 때 잘 안 만들거든요. 이런 중요한 정보는 네. 그렇죠",
  "누가 그걸 볼 필요가 없으니깐요",
  "그거는 그거는 철저한 그 기준과 권한 하에서만 가능한 일이죠",
  "네. 시스템 설계한 설계한 사람이나 모든 걸 다 볼 필요가 있지 나머지는 다 차등 권한에 따라서 필요한 거만 보면 되는데 그걸 만들어 뒀다 그 거 거기 들어갔다는 거잖아요? 네. 그렇습니다",
  "굉장히 심각한 사안이고 백도어 알겠습니다",
  "한 가지만 이거 이거 굉장히 중요한데 묻혔어요. 뉴스가 네",
  "근데 뭐 이거는 어~ 앞으로 계속 그~ 인제 살아날 뉴스고 예",
  "또 살려서 인제 바로 잡아야 될 그~ 사안이고요",
  "그래서 제가 여당 의원님들께도 이야기를 했어요",
  "자꾸만 서로 책임 공방하고 예",
  "한쪽으로 여러 가지 가능성 중에서 해킹 가능성으로만 어~ 몰지 말고 몰지 말고 기술적인 모든 가능성을 우리가 점검을 해서 예",
  "그 모든 것을 수사 대상으로 하고 거기서 벌어질 수 있는 모든 그~ 어려움 저 모든 우려를 예",
  "다 파악해서 이것을 어~ 대안을 세울 때 반영하자",
  "이렇게 말씀드렸습니다",
  "예. 수사가 쉽지 않은 영역이긴 합니다. 예~ 그니까 수사도 제가 이제 전문가들한테 물어보니깐요",
  "이게 어~ 나중에 수사를 받을 가능성까지를 대비해서 그랬겠죠",
  "어~ 그래서 기술적으로 고려해서 백도어를 만들었다면 흔적을 찾기가 힘들고 뭐 그렇지 않으면 찾을 수도 있다",
  "이런 답을 얻었습니다",
  "전자의 가능성이 높지 않겠는가 싶긴 한데  그래도 수사를 반드시 해 봐야 되는 것이고 어~ 의원님 오랜만에 나오셨는데 어~ 요거 하나만 짚고 오늘은 보내 드리고 다시 모셔야 될 것 같애요",
  "자주 좀 모셔야 되는데 다른 라디오 방송에 고정 나가시더라고요",
  "그 이제 선거 때 예",
  "에~ 좀 필요해서 나갔다가 이제 발목이 잡힌 겁니다",
  "그러니까 다른 라디오 고정이라 또 고정으로 모시지는 못하고 어제 국정감사에서 네",
  "김동연 경제부총리한테 네",
  "저희 방송에 자주 나오시는 분인데 소득주도성장을 똑바로 하든지 사퇴하라",
  "이게 간단하게 말하면 어떤 의미입니까? 그러니까 인제 그전에 여당 아 저기 야당 의원님들이 예",
  "자유한국당 의원님들이 어~ 이거는 저~ 이건 좌파 포퓰리즘이고 소득주도성장 멈춰라 이거죠. 거기서는 예. 좌파 포퓰리즘이고 진보 진영의 그 성장 콤플렉스에서 나온 인제 정책이다",
  "그러니까 그걸 빨리 폐기해라",
  "소득주도성장을 폐기하든지 사퇴하라라고 예",
  "야당 보수야당에서 그렇게 했던 했죠",
  "예. 그래서 제가 이야기한 거는 뭐 인식 차이가 있죠",
  "예. 정반대로 말씀 하셨네요. 예",
  "진보 진영에서는 어~ 이분들은 뭐 분배나 복지에 대해서는 어~ 아주 그~ 뼛속 깊은 알레르기를 갖고 있는 분들이다",
  "왜냐하면 오랜 세월 동안 성장 제일주의에 이렇게 에~ 하여튼 뿌리 깊게 예. 매몰돼 있었기 때문에 예. 매몰되어 있기 때문에 에~ 그렇기 때문에 예를 들면 유럽 선진국에서 일만 불 시대에 도달했던 복지도 지금 삼만 불 시대인데 아직도 나중에예요",
  "이분들은 선 성장 후 분배거든요? 예",
  "아직도 나중에 나중에를 얘기하는 분들이다",
  "그래서 어~ 지금 정부가 어~ 소득주도성장을 문재인 대통령이 내걸으셨는데 경제부처에서 이것과 역행하는 정책들을 계속한다는 것을 제가 다섯 가지 장면으로 지적을 했고 음~ 어~ 소득주도성장을 열심히 잘해서 경제가 어려운 게 아니라 똑바로 안 해서 어려운 거다",
  "그렇기 때문에 똑바로 하든지 예~ 그만두든지 하시라",
  "이렇게 좀 촉구를 했습니다",
  "김동연 부총리는 양쪽 모두에서 사퇴하라. 그렇게 할 거면 한쪽은 소득주도성장을 계속할 거면 사퇴하라고 하고 한쪽은 제대로 안 할 거면 사퇴하라고 하고 네",
  "어쨌든 사퇴하라고 욕을 먹고 있는 상황입니다",
  "오늘 여기까지 하고 저희가 자주 모시도록 하겠습니다",
  "다른 곳에서 장사를 하셔서 저희가 아니 거의 뭐 거의 안 그렇습니다",
  "그래요? 알겠습니다",
  "심상정 의원이었습니다",
  "미국 중간 선거가 삼 주 채 남지 않았습니다. 네",
  "남의 나라 중간 선거인데 이번에는 북미 관계가 연결된 터라 관심 가지지 않을 수 없습니다",
  "판세 잠깐 짚어 보겠습니다",
  "미국 시민참여센터 김동석 상임이사 연결되어 있습니다",
  "어~ 뭐 트럼프 공화당에 불리하다는 뉴스는 많이 나오는데 간단하게 전 어~ 현재 판세를 좀 짚어 주십시오",
  "예. 원래 중간 선거의 중심은 연방 하원 선거입니다",
  "하원 이 하원 선거가 예~ 하원 선거가 어 트럼프 권력 들어오고 나서 이제 중간선거에서 왕창 지겠다. 트럼프가 예",
  "한 육십 석 이상으로다가 질 거다",
  "음~ 인제 이런 게 나오다가 아~ 지난 구 월 중순 이후부터 어~ 점점 그 격차가 좁혀지는 걸로 나왔습니다",
  "음~ 지난 십사 일 예~ 십사 일 최근의 여론 조사한 걸 보면 그 결론이 애시당초 민주당 우세로 점쳐졌지만 민주당 마냥 안심할 수 없다",
  "이런 그 결과가 나올 정도로요",
  "왜냐하면 트럼프 대통령의 국정운영 지지율이 구 월 지나면서 한 소폭이 아닌 이상으로 상승이 되기 때문에 그중에서도 음",
  "경제정책에 대한 지지율 조사가 계속 나오면서 트럼프 대통령 지지 기반으로 퍼져 나가면서 이게 좀 판세가 바뀌고 있다",
  "이게 지금 맞게 보여지는 겁니다",
  "어~ 어쨌든 민주당이 하원에서는 다수당이 될 것은 확실한데 그 폭은 좁혀지고 있다",
  "그렇죠? 이런 정도인 것 같고 상원은 공화당이 지금은 한 석인데 아 두 석인가요? 두 석이 더 많은 그~ 이 상황이 유지되거나 조금 더 확보할 것이다",
  "이렇게 전망되죠? 예. 상원은 뭐 거의 눈에 보이는데요",
  "어~ 두 석 더 많이 공화당이 지금 다수 다수당인데 에~ 그 어 그 뉴욕 타임즈 오늘 아침에 나온 거 보면은 어 두 석 정도를 공화당이 더 확보해서 음",
  "한 세 석 내지 네 석 더 많은 당으로 어~ 될 거다",
  "아~ 이렇게 어~ 전망하는 기사가 나왔습니다",
  "그래서 사실 예~ 애시당초 보여지던 트럼프 국정 운영 스타일을 보고서 일반 전문가나 주류 언론들 매체에서 점쳐지던 게 이게 굉장히 크게 바꿔 바뀌'어질 결론이 바뀌'어져서 날 거라는 이런 인제 전문가들 얘기가 나오기 시작하고 있습니다",
  "음~ 하긴 뭐 트럼프가 아니라 힐러리의 당선을 미국 주류 언론은 구십구 퍼센트라고 보도했었으니깐요",
  "근데 결과는 전혀 달랐으니까 이번에도 인제 지금 인제 주류 매체들은 대부분 민주당의 승리 뭐 오십 석 육십 석 하는데 그거보다 훨씬 줄어들 수 있다라고 그렇게 전망하는 전문가들도 인제 등장하기 시작했다는 거죠? 예",
  "이 저~ 오늘 아침 뉴욕 타임즈 하원은 겨우 가장 냉정하게 보면은 이백삼십일 석을 민주당이 확보하겠다",
  "이게요 이백육십 석이었다고 추측되던 거였었습니다. 전망되던 게 음~ 한참 줄었네요",
  "그렇기 때문에 지금 뭐 이 전문가들이 말을 잘 못 하고 있습니다",
  "이 판승의 변화 때문에 그 지난 지난 대선 때 다 틀렸기 때문에 더 조심스럽겠죠",
  "자 그건 그런데 근데 인제 지난번에 한 번 그런 말씀 하셨잖아요",
  "트럼프 대통령은 어~ 우리가 아는 것과는 좀 다른 목표를 가지고 있다",
  "대통령의 목표는 어~ 상원은 뭐 지키는 게 거의 당연한 당연시되고 있는 상황인데 원래 유리한 지역이었기 때문에 그런데 어~ 하원은 어~ 트럼프 그러니까 친트럼프 성향의 공화당 하원이 당선되는 거보다는 차라리 민주당 의원이 당선되는 게 더 낫다라고 생각하 생각할 수 있다고 말씀하셨잖아요. 이게 좀 예~ 맞습니다",
  "이게요 트럼프의 중간선거 목표치를 정확하게 이해하는 게 대단히 중요합니다",
  "왜냐하면 다들 하원이 어느 쪽으로 가냐만 보고서 이게 이 선거 결과를 놓고서 뭐 트럼프가 뭐 맥이 빠졌다느니 이제는 뭐 저 발목을 잡힌다느니 막 그럴 건데요",
  "트럼프가 중간 선거 전략은 중간선거 전까지는 나는 의회하고 아무것도 안 해",
  "그다음에 중간 선거 끝나고 나서는 의회와 연계를 갖습니다",
  "상원만 수성하고 하원은 줄 건 주는데 일단 하원 석도 나의 고정 지지 기반이 있는 지역은 확실하게 갖겠다",
  "이게 어떤 걸 나타내 주냐 하면은 트럼프의 특성은 숨은 지지자들이 있습니다",
  "아무도 알 수가 없는 숨은 지지자들 공장장님 처음에 저하고 말씀 나눌 때 그런 말씀 했었어요",
  "트럼프를 공개적으로 지지한다",
  "그러면은 이 상식선에서의 시민들은 좀 창피한 게 있어요",
  "그러니까 다 겉으로는 반대하는 것 같지만 열어 보면은 굉장히 지지율이 높습니다",
  "숨은 지지자들 그렇게 전망도 하셨죠",
  "지난 대선 미 대선 전에 트럼프가 이길 가능성에 대해서 말씀하셨죠. 예",
  "그래서 이게 눈으로 봐야만 정확하게 볼 수 있고 예",
  "그리고 어~ 이 대북문제 자체도 이제 하원에서 각종 그 청문회를 많이 열고 그럴 겁니다",
  "그런데 트럼프는 그것 때문에 대북 정책이 어떻게 되는 게 아니라 지난번에 유엔에서 어~ 북한의 비핵화라든지 북한과의 관계는 중단되지 않고 시간이 필요하다라고 언급을 대통령이 했습니다",
  "그거는 백십육 회기서부터는 인제 의회하고 같이 이 일을 같이 하겠다",
  "아 이런 얘기가 나오고 일단에 하원에서의 공화당은 자기 당으로 만드는 게 목표이기 때문에 예",
  "이번에 보면은 하원에서 지더라도 공화당은 내 거다",
  "트럼프의 초점은 재집권에 가 있습니다",
  "자기 고정 지지 기반은 공화당원이 아니에요. 자기 당이지",
  "그런데 이번 중간 선거를 통해서 공화당의 영향력을 확보해서 공화당의 내 영향력과 내 고정 지지 기반을 합쳐가지고 재집권한다",
  "음~ 어제 연방선거관리위원회에서 그~ 선거자금 모금한 거를 발표했대요",
  "그게 뭐가 나왔냐면 트럼프가 대통령 취임하고 나서부터 부 바로 재집권 전략으로 가가지고 계속 자기 재집권 쓸 돈을 모아 온 게 일억 달러를 일억 한 이천만 불을 돌파했다라는 게 나왔습니다",
  "그러니까 철저하게 트럼프는 나는 한 번 더 하겠다",
  "그걸 위해서 어떤 게 도움이 되고 어떤 전략을 할 거라는 거는 굉장히 지금 치밀하게 짜여진 전략으로 간다",
  "이렇게 보는 게 중간 선거를 바로 본다",
  "그러니까 우리 언론은 뭐 하원에서 지고 그러면 대북 정책에 빨간 불이 켜지고 뭐 트럼프가 큰일 날 것처럼 얘기하지만 트럼프의 목표는 그게 아니라 재집권이고 그리고 하원에서 이기고 지는 게 중요한 게 아니라 재집권이 목표인데 하원선거는 재집권 선거에는 큰 영향을 못 미치고 오히려 트럼프는 이 기회에 공화당을 자기 당으로 만들려고 하는 것이고 그 목표는 어느 정도 성사시켰고 그리고 재집권을 위한 선거자금도 일억 일억 달러로 굉장히 많이 모였고 그래서 트럼프는 자기 계획대로 잘 가고 있는 것이다? 그런 말씀이죠? 그렇게 보는 게 맞습니다",
  "그리고서 이~ 그~ 제가 아~ 직접 아직 키 펄슨 이를테면 주요한 의원들 예",
  "예~ 내년에서부터는 대북 정책에 주요한 역할을 할 의원들을 한 일곱 여덟 분들을 그~ 전국적으로 후원해 주면서 다 만나 보면서 다니는데요",
  "이 의원들이 트럼프의 대북정책을 반대하는 게 아니고 왜 의회하고서 의논을 안 하고 우리랑 같이 협력을 하자",
  "이거를 얘기를 하는 겁니다",
  "우리를 무시하느냐? 예",
  "그런데 그렇죠. 예",
  "그런데 공화당의 영향력이 더 커지면은 자기 당이 되면은 아~ 내년서부터 있을 의회의 대북 정책에 대해서 속도는 좀 늦춰질지 몰라도 백악관이나 국무부하고 의회하고서 협력관계로 갈 거는 분명하다",
  "그래서 대개 전문가들이 지금 신중하게 얘기하는 거는 트럼프의 평화 어~ 노선인 대북 정책이 어~ 그~ 이게 안 되는 게 아니고 되는 일이다라는 목소리를 내기 시작했습니다",
  "그리고 기존에 있던 전문가들은 이 부분에 관해서 얘기할 수 있는 게 별로 없기 때문에 이 발언을 자제해요",
  "왜냐하면 이전에 이야기했던 거랑 지금 이야기할 내용들이 너무 다르기 때문에 알겠습니다",
  "그러기 때문에 예예",
  "그런 부분들이 지금 미국 선거판의 대북정책에 대해서 어~ 있다",
  "이렇게 이해하는 게 맞습니다",
  "네. 지금까지 미국 시민참여센터 김동석 상임이사였습니다",
  "불친절한 에이에스 오늘 문자 심상정 의원에 대한 문자 정세현 장관에 대한 문자 많이 왔는데 그 중에 가장 많이 온 건 유치원 관련입니다. 예",
  "어린이들을 볼모로 폐업할 생각하면 아무도 용서하지 않을 겁니다",
  "이런 문자예요. 다들 그러니깐요. 예",
  "파업은 사회적 연대를 요구할 수 있지만 예~ 어린이를 대상 볼모로 해서 폐업하는 건 누구의 지지도 받지 못할 것이다",
  "빨간 옷을 입고 나오신 혀준 선생님  자꾸 제 시간이 줄어드는 거 같아가지고 이 스튜디오 바깥에서 전화로 할려 그랬어요",
  "요 스튜디오 창문 앞에서 전화를 들고 여기서 전화로 해버리겠다고 협박을 계속 하시는데도 불구하고 계속 그냥 했습니다",
  "자 오늘 주제는 뭡니까? 아~ 요즘 그~ 지금 제 이야기를 가지고 예",
  "뭐 별별 말들을 많이 만들어내요",
  "어~ 제가 하는 말에 대해서 그래요? 예",
  "뭐 근거가 없다라는 일을 막 만들어서 막 돌리는 데 그래서 어~ 정 그렇다고 그러면 학자들이나 전문가들 연구원들 이런 사람들의 의견 좀 들어봐라",
  "그중에 뭐 뭡니까? 그 중에서 핵심은? 어~ 그랬더니 어~ 그 수많은 것 중에 예",
  "인제 하나 달랑 들고 그래도 공식적인 언론인 경향신문에서 어~ 불고기를 가지고 들고 나왔어요",
  "아~ 불고기? 불고기 어~ 예. 불고기 제가 불고기에 대해서는 이렇게 이야기했거든 야끼니꾸의 번안어 일 수 있다",
  "아~ 불고기가 일본의 야끼니꾸를 번안해서 불고기라고 부르는 것이다",
  "예. 불고기라 부르는 것이다 근데 이 주장은 제가 처음 하는 것이라서 예",
  "들으면 사실 어? 무슨 소리야? 뭐 이렇게 할 수밖에 없습니다",
  "뭐 불고기 우리 고기가 아니란 말이야? 뭐 이런 그렇죠",
  "어 근데 사실 이~ 음식 하고는 관련 없어요",
  "그냥 명칭 이야기거든요. 음",
  "아~ 이런 음식을 불고기라고 부르는 것은 그렇죠",
  "일본 야끼니꾸라는 단어에 영향을 받아서 불고기라고 한 것일 수 있다",
  "아니 그러니까 음식은 그렇죠",
  "일본은 그 메이지 유신이 고기 유신이라고 그렇게 이야기를 하잖아요",
  "그래서 그래요? 왜요? 어~ 그때부터 인제 고기를 먹기 시작했으니까? 본격적으로 소 돼지 닭 같은 인제 가축을 먹기 시작하거든요",
  "아~ 그래서 소고기를 먹은 경험이 별로 없어요",
  "그래서 어~ 아 그 이전에는 그랬습니까? 그렇습니다",
  "어~ 불교 국가였기 때문에 뭐 산짐승 이런 거는 먹어도 괜찮다 그랬는데 가축은 못 먹게 했어요",
  "가축은 먹지 않았다",
  "그래서 소고기를 먹어본 경험이 별로 없으니까 음~ 일제강점기 때 어~ 그 때 당시에 조선인들은 고기를 먹어본 경험 소고기를 먹어본 경험이 없으니까 도축 발골 정형 이런 일도 많이 했겠죠",
  "그러니까 저절로 고기 구워서 먹는 것이 그때 당시에 조선인들의 영향을 많이 받았다",
  "이거는 한일 모두 약자들이 그냥 어~ 일상의 상식 같은 이런 일이라고 봐야 돼요",
  "그런데 그거 그 문제가 아니라 예",
  "제가 이야기하는 것은 이름입니다",
  "그런 음식에 대한 명칭? 어 불고기라는 이름이 좀 독특해요",
  "예. 아~ 경향신문에 예",
  "불고기의 어원 야 야니 야키니쿠설은 엉터리다 하는 기사가 나왔군요? 그렇죠",
  "이 그 왜 불고기라는 이름을 가지고 제가 이 그~ 추적을 해나갔냐 그러면 예",
  "그~ 한국에 한국의 그~ 음식 이름 만드는 법은 그 재료 플러스 조리법이 보통이거든요",
  "뭐 고기구이 뭐 이런 식의 된장찌개 뭐 이런 식의 건데 예",
  "불고기는 앞에 불이라는 조리 예. 조리 방법이죠",
  "방법을 명사로 썼어요",
  "보통 인제 이런 거는 구운 것이면 구운 군고구마 뭐 어~ 구운만두 어~ 구운 고기 뭐 이렇게 써야 되는데 우리식으로 하면 그러면 구운 고기라든가 예. 그렇죠",
  "군고기가 천구백이십 년대 잠시 나오는데 그게 사라져요",
  "어~ 왜 군이라는 말도 안 쓰고 불이라는 말을 썼지? 음~ 그래서 다른 불이라는 말이 붙어 있는 다른 게 있는가? 그러니까 뭐 떡을 구웠으면 불떡이라고 하는 적이 있는가? 삼겹살을 구워서 불삼겹살이라고 한 적이 있는가?? 음~ 그래서 불을 과 붙어 있는 조리명을 찾아보니까 하나도 없어요",
  "불고기 이 하나밖에 없는 거예요",
  "아~ 우리 음식에는 앞에 음식이름에 불이 붙은 게 하나밖에 없어요? 어 이거 하나밖에 없습니다",
  "어~ 맵다는 의미에서의 뭐 불오징어 이런 것은 최근에 만들어진 거고요",
  "그래서 여기에 대해서 제가 아~ 이게 야끼니꾸나 일본의 일본말의 번안어일 수 있다라는 것을 이제 뭐 추적을 해 나가는 과정인데 그 중간에 인제 이 이야기를 한 거죠",
  "음~ 그런데 거기에 대해서 인제 공식적으로 어~ 처음입니다",
  "어~ 제가 제 말이 근거 없다라고 여러 가지 떠도는 거 중에 인제 하나 예",
  "이제 경향신문에서 이제 언어학자라고 하는 여러분들이 이제 거기에 대해서 이야기했는데 이거는 오래전부터 인제 주장된 거거든요",
  "그래서 이 주장을 제가 엎은 건데 어~ 아니 그러니까 경향신문에 기고하신 분은 아니다 불고기라는 단어는 예전에 쓰였다는 거고 쓰였다는 거죠",
  "그리고 지금 그~ 혀준 선생님의 이야기는 불고기라는 명칭은 어~ 아끼니꾸의 영향을 받은 명칭 그러니까 음식이 없었다는 게 아니라 명칭이 그 영향을 받았을 것이다",
  "근데 이게 뭐 그렇게 그~ 아 중요해요",
  "그래요? 그러니까 경향신문 경향신문 학문하는 자세를 이야기를 하는 겁니다. 이게 아니 그러니까 제 말은 이것 때문에 왜 선생님이 욕을 먹는 거죠? 그러니까",
  "어원에 대한 이야기는 음식에 대한 얘기가 아니라 이게 이게 학문적인 연구거든요",
  "이런 거는 관계 없죠",
  "예. 이걸로 욕을 먹고 계세요? 뭐 나보고 친일이래",
  "아 그래요? 어~ 친일이 뭔지 나는 모르겠어요",
  "욕먹는 거는 욕 욕 먹는 거는 좋아해요",
  "저는 제 주변 사람들이 욕먹으면 좋아해요",
  "요즘 김어준 욕 많이 먹더라고 너무 기분 좋아요",
  "저는 식욕이 막 돋고 그래요",
  "저는 욕먹는 것도 좋아하는데 아~ 이렇게 욕을 먹고 계시구나",
  "그래서 이~ 그~ 이건 욕먹을 일이 아닌 거 같은데 그러니까 불고기가 우리말에 자연스럽게 만들어진 우리말이라는 그 주장에는 주장은 예",
  "서울대 명예 교수인 였던 예",
  "그~ 이기문 교수가 예",
  "아~ 한 그~ 기록이에요",
  "이건 증언 아니 자기가 그렇게 들었대요",
  "평북 정주 출신인데 천구백삼십 년에 거기서 태어나셨어요",
  "음~ 근데 이분이 음~ 광복 이전에 평양에서도 불고기라는 용어를 썼다",
  "예. 어~ 평양 지역에서만 쓰이던 방언 어~ 방언 사투리라는 거죠",
  "아니 근데 이거는 일제 시대의 영향을 받았을 수도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 방언이라는 이 주장 하나 그러니까 어~ 이기문 선생이 어디에서 기록을 본 것도 아니고 기록이 있는 것도 아니에요",
  "그냥 어릴 때 들었다라는 거죠",
  "그런데 이걸 가지고 학문적 기초로 삼고 있는 거죠",
  "내가 어릴 때 어디서 들었어 하는 걸 그걸 가지고 계속해서 그러면 평양 방언인 이유를 갖다가 계속 설명을 하고 있어요",
  "그런데 그러면 선생님의 선생님의 주장에 동의하는 전문가는 없습니까? 없어요",
  "이게 아~ 한 분 계신데 그~ 한 분 계신데 아 한 분 계십니까? 그분은 익명을 요구를 했어요",
  "아~ 익명? 어~ 그~ 인터뷰 내용에 나옵니다",
  "아~ 전문가는 있는데 익명을 요구했다",
  "일본의 영향을 받아 불고기라는 명칭이 생겼을 가능성이 없는 것은 아니다",
  "아 없는 것은 아니다? 동의까진 아니지만 라고 예",
  "근데 왜 익명을 요구하는냐 그러면 우리나라 학문 풍토가 이래요",
  "위에 선배 왜냐면 이 주장을 한 그~ 선생님 혼자 욕먹고 있는데 나도 그런 생각 하지만 내 이름은 빼줘",
  "이거 아닙니까? 어~ 그렇죠",
  "이게 우리나라 학계가 그래요",
  "근데 이~ 이기문 선생의 말을 정면으로 반박할 수 있는 자료가 있어요",
  "지금 이십 초밖에 안남았어요",
  "그~ 이효석 선생이 예",
  "천구백삼십구 년에 쓴 잡지인데 예",
  "아~ 글인데 이 이효석 선생은 천구백삼십사 년에서 삼십구 년까지 평양에서 사셨어요",
  "메밀꽃 필 무렵 작가 말씀 하시는 거죠? 그렇습니다",
  "예. 십 십오 초 남았습니다",
  "어~ 그분이 이렇게 말했어요",
  "어~ 야끼니꾸라는 말이 평양에서 널리 쓰이고 있다",
  "이 이름이 초라하고 속되서 늘 마음에 걸린다",
  "적당한 단어로 고쳐서 보편화하는 것이 좋겠다",
  "아~ 야끼니꾸라는 말이 평양에서 그냥 흔히 쓰였던 말이에요",
  "예. 그렇게 그러니까 불고기라는 말도 거의 평양식 있잖아요 혀준 황교익 선생님이었습니다",
  "그리고 이효석 선생님도 불고기라는 말은 못 들으셨어요",
  "그건 뭐 방언이에요",
  "베네수엘라 십만 대 일 액면 절하 최저임금 삼천 퍼센트 인상 그 후 지난 구월 베네수엘라 인플레이션을 다룬 연합의 기사 제목입니다",
  "최근 베네수엘라에 하이퍼 인플레이션에 대한 기사가 많죠",
  "내년에는 물가 상승률이 천만 퍼센트에 달할 거라는 아이엠에프의 전망치까지 나온 상황인데 그런 기사에 빠지지 않고 등장하는 게 최저임금 삼천 퍼센트 인상 부분입니다",
  "일부 보수지와 경제지는 이 최저임금을 다루면서 마치 최저임금 인상이 경제 위기의 한 원인처럼 연결하죠",
  "소가 웃을 논리입니다",
  "베네수엘라가 최근 몇 년간 이십 회 이상 최저임금을 인상한 것은 화폐가치가 엄청난 속도로 떨어지고 있기 때문이죠",
  "올해만 해도 구월까지 물가 상승률이 오십만 퍼센트에 육박해 십만 볼리바르 베네수엘라 화폐 단위를 십만 분의 일로 액면 전환했습니다",
  "우리로 치면 백만 원이 십 원이 되는 거죠",
  "그러니까 이렇게 최저임금 인상을 스무 차례 이상 인상한 것은 최저임금을 올리는 속도가 화폐가치가 떨어지는 속도를 따라잡지 못하기 때문입니다",
  "그래서 현재 최저임금의 실 가치는 한화로 한 달 이만 원 정도 하루가 아니라 한 달입니다",
  "이 돈으로는 한 달에 햄버거 몇 개 커피 몇 잔밖에 살 수 없는 액수인 겁니다",
  "이걸 최저임금 몇천 퍼센트라는 수치를 앞세워서 베네수엘라 경제 상황에 대해 잘 모르는 국내 독자들을 상대로 마치 최저임금이 베네수엘라 경제 위기에 한 원인인 것처럼 곡해하는 거죠",
  "왜 그러겠습니까? 최저임금 인상으로 경제 폭망이라는 지난 몇 달간의 프레임을 위해서 그러는 거겠죠",
  "이런 걸 사기라고 합니다",
  "최저임금 인상 경제폭망 예~ 이 이슈 몇 달간 얘기했었는데 네",
  "이거 외신까지 제가 한 두 달 전부터 얘기하려고 그랬는데 예 타이밍을 놓쳤어요",
  "근데 아직도 이런 기사가 나오길래 외신을 이제 끌어다가 여기다 쓰는 거예요",
  "왜나면 일단 최저임금 삼천 퍼센트 삼천 퍼센트 숫자가 인상적이잖아요. 예",
  "그리고 몇 년간 스물네 번인가 다섯 번 연속으로 올렸거든요",
  "근데 외신도 이 최저임금 이야기는 하는데 맥락은 정반대로 합니다",
  "최저임금을 삼천 퍼센트 올리면 뭐 하냐? 그 돈으로 스타벅스 몇 잔 못 사는데 커피 왜냐면 물가 상승률이 어떤 달은 한 달에 삼만 퍼센트 한 달에요 삼만 퍼센트 올라가거든요",
  "한 달에 삼만 퍼센트도 올라가니까 올해 오십만 퍼센트 가까이 오른 거고 아이엠에프가 내년엔 천만 퍼센트 오른다고 하는 거고 네. 천만 퍼센트라네요",
  "너무 어마어마한 거죠",
  "그러니까 임금 삼심 배 삼천 퍼센트는 삼십 배죠",
  "올리면 뭐 합니까? 한 달 물가가 삼백 배가 올라가는데 그런데 이걸 정반대로 최저임금 삼천 퍼센트 올려서 퍼주기 해서 경제가 어려워준다 어려워진다라고 하는 지금 현재 보수 프레임을 끌어다가 써먹는 거예요. 외신을 번역하면서 최저임금하고 퍼주기라는 용어가 이 베네수엘라 경제 상황 설명하는 어~ 경제지 기사에는 빠짐없이 나오는데 이게 처음부터 그럴 의도와 시각을 가지고 기사를 쓰는 겁니다",
  "그래서 또 우리 보수 정치인들이 자꾸 베네수엘라를 인용하는 거예요. 예 퍼주기 하다가 망했다고 베네수엘라 퍼주기 검색하면 나옵니다. 예 베네수엘라도 한 번 다룰 생각인데 그러니까 아이러니하게도 간단하게 요약하면 석유 때문에 석유가 베네수엘라가 세계 최대 매장국이에요. 석유가 어~ 그런데 이제 국가 재정이 구십육 퍼센트 구십오 퍼센트가 석유에 매달리다 보니까 제조업 기반을 못 만들었어요",
  "근데 이 자원에 기댄 게 지금은 좌파 정권이라고 하죠",
  "우파 정권 때나 군무 정권 때도 그러면 자원에 안 기대냐? 그때도 그랬어요",
  "그리고 어~ 그때는 그럼 잘 먹고 잘 살았느냐? 그때는 빈곤율이 오십 퍼센트가 넘었습니다",
  "그러니까 국민 절반이 절대 빈곤층이었어요. 예 이게 이제 차베스 그 유명한 들어서면서 복지정책으로 빈곤율 많이 줄였죠. 예~ 어~ 그 이 이외에 인제 유가 하 하락과 미국의 경제제재 때문인데 이건 길어지는 이야기니까 따로 다루기로 하고 여하간 최저임금이 올라가지고 경제가 어려워진 게 전혀 아니라는 겁니다. 네 그런데 이걸 끌어다 써요",
  "기사 많이 나옵니다. 퍼주기 최저임금 이야기 검색해보시면 의도적으로 그러는 거죠",
  "첫 번째 뉴스는요? 네~ 북미 관계 관련된 소식인데요",
  "마이크 폼페이오 장관이 이차 북미 정상회담 관련해서 고위급 회담이 열흘 이내에 열릴 거다라고 공개 발언했습니다",
  "멕시코 방문 중에 미국의 소리와 인트 인터뷰에서 한 이야 한 말인데요",
  "이차 북미 정상회담의 날짜와 장소를 잡는 작업을 하고 있다면서 관련 문의를 이어가기 위해서 약 열흘 내에 자신과 북한 측 카운터 파트의 고위급 회담들이 여기에서 열릴 것으로 매우 기대한다라고 이야기했는데요",
  "여기라는 표현은 미국을 거론한 것이라는 게 대체적인 분석입니다",
  "뭐 분석까지 할 거 있나요? 예",
  "미국에서 그저 했는데요",
  "예~ 그 멕시코에서 인터뷰를 했기 때문인데요",
  "그러면 멕시코는 아니겠죠? 예",
  "북한도 아니고 여하간 어~ 최근에 인제 언제 행 그~ 북미 정상회담이 있고 언제 고위급 대화가 있고 언제 실무회담이 있나 관련 기사가 좀 많이 나옵니다",
  "어~ 그런데 이제 전반적으로는 그런 거 같아요",
  "지금 실무회담이라고 하면 비건 최선희 네",
  "그 라인을 지목하게 되는데요",
  "근데 비건 최선희 실무회담이 비엔나에 있을 것이다부터 시작해서 여러 차례 보도가 있었는데 아직도 안 열리고 있거든요",
  "이게 인제 실무회담을 건너뛰려고 하는 거 같고 예 저희가 잠시 후에 좀 다뤄보겠지만 어~ 그 미국과 북한은 이런 거 같습니다",
  "지금까지 정상회담을 한 번 하고 그리고 실무회담으로 내려가서 다시 어 디테일을 정리하고 정상회담까지 가는 방식 바 바텀업이라고 하죠",
  "이게 실무회담을 거치면서 굉장히 이제 복잡해지고 전체적으로 성공 가능성이 떨어진다고 보는 거 같아요. 예 예. 탑다운 방식이 성공적이었다라고 보는 과거의 모델들이 있습니다",
  "그 싱가폴 상황이 그랬던 건데요",
  "네~ 실제 그 북한과 미국의 협상 지난 이십여 년간 협상에서 이렇게 밑에서부터 위로 올라오는 방식이 성공한 적이 거의 없죠. 예 그래서 자꾸 인제 말들만 많아지고 하니까 어~ 위에서 아래로 내려가는 방식 그런데 이제 관료들 가지고 되겠는가? 그래서 이번에는 아예 그~ 넘버 투라고 실제로 볼 수 있는 저는 그렇게 봅니다. 이제는 어~ 김여정 부부장이 직접 미국에 가는 거 아니냐? 이런 보도가 나오고 있어요. 네 네. 그런 가능성을 이야기하는 보도들이 꽤 많은데요",
  "실제적으로 김영철 부위원장이 가서 폼페이오 장관과 뭐 잘 잘 상황이 좋지 않았다라는 전례들이 있기 때문에요",
  "이번에는 김여정 부부장이 가는 게 아니냐라는 예측이 올라가고 있습니다",
  "김영철은 우리로 치면 이제 국정원장이죠. 예 통전부장 예 국정원장인데 아무래도 이제 딱딱하겠죠",
  "외교적이지 않고 초반에 그렇게 비밀리에 우리 국정원장과 통전부장과 폼페이오 그땐 시아이에이 국장이었으니까 그렇게 여 길은 열었지만 이제는 이제 어~ 그렇게 해서는 안 되고 어~ 좀 더 그~ 뭐랄까요? 어~ 자기 재량권이 넓고 어~ 그리고 김정은 위원장과 직접 소통 가능한 어~ 그런 고위급 회담을 미국도 원하고 북한도 원하는 거 같고요",
  "예. 사실상 탑다운 방식이라고 볼 수 있는 건데 그러니까요",
  "김여정 부부장이 간다면요",
  "김여정 부부장은 뭐~ 어~ 전세기 아니라 중국에서 비행기 타고 가도 이상하지 않으니까 그런 걸 원하는 거 같다는 분석하고 그다음에 시기 관련해서는 어~ 뭐 십일월 중순 였 그~ 중순으로 하려고 했었다는 보도도 있었어요. 네 네. 오 오늘 아침 조선일보가 관련된 보도를 하고 있는데요",
  "미국이 당초에 십일월 셋째 주에 스위스를 이차 정상회담 시기와 장소로 고려했다라고 합니다",
  "북한에도 관련된 제안을 했다라고 하는데 당시에 트럼프 대통령이 제 일차 세계종전 백 년 기념행사로 프랑스에 참석하기 때문에 연이어서 스위스에서 김정은 위원장을 만나는 방안을 제시했는데 하지만 북한 쪽에서 이동 문제 등을 들어서 곤란하다라는 반응 음",
  "을 보였다라고 합니다",
  "이게 이제 두 가지 때문에 그런 제안이 사 실제로 있었다면 하나는 종전 백 주년이니까 같이 종전하자",
  "이 이런 의미 하나하고 김정은 위원장이 스위스에서 공부했으니까 스위스 베른에서 예",
  "그래서 스위스 보자 한 거 같은데 이게 실제 했다면 그런 의미였겠죠. 예 그리고 인제 이 보도가 그~ 폼페이오도 아니고 볼튼도 아니고 트럼프도 아니고 그냥 외기 와교 소 소식통이라 신빙성은 절반만 네~ 어~ 두고 어~ 일월 십일 이전에 일월 일일 이후 일월 십일 이전 뭐 이런 식의 보도가 나온 과잖아 나온 거잖아요? 예",
  "네. 내년 일월초 순으로 트럼프 행정부가 이차 북미 정상회담 날짜를 결정했다라고요 조선일보가 다시 보도하고 있는데요",
  "말씀처럼 미국의 워싱턴의 한 외교 소식통과 전화 통화를 통해서 네~ 이와 같이 취재했다라고 보도하고 있습니다",
  "외교 소식통이 어떻게 알겠습니까? 예",
  "폼페이오가 내일모레 평양 간다고 기자회견 한 다음에 바로 취소되는 게 어~ 미국인데 트럼프 대통령이 결정하지 않는 한 물론 뭐 이런 시나리오 중 하나로 검토됐을 수는 있겠죠",
  "근데 만약 정말 일월도 거론되는 거라면 이게 인제 중간선거 이전도 아니고 예",
  "그리고 내년 초에 노벨상 추천받지 않습니까? 그러니까 가능하면 어~ 왜냐면 트럼프 대통령한테는 트럼프 대통령이 계속 끌고 갈 국제 본인한테 유리한 이슈가 이거밖에 없어요. 예. 재선에도 도움이 될 그러니까 이제 올해에 크게 서두를 필요가 있겠는가? 연초도 상관없지 않겠는가? 이런 계산도 시나리오 안에 있는 거 같습니다",
  "그래서 일월 얘기가 나오는 거 같고요",
  "이 이야기는 저희가 잠시 후에 어~ 짚어보겠습니다. 따로 삼 부에서 아니 이 부에서 뭐 그런 일정 관련한 뉴스들이 남북 관계 북미 관계 관련해서는 많이 나왔다. 예",
  "근데 잘 모른다. 예",
  "그리고 김여정 부부장이 미국 갈지 모른다",
  "예. 다양한 시나리오가 현재로선 검토되고 있다라고 밖에 볼 수 없는 거죠",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 한국과 미국의 십이월로 예정됐던 연합 공중훈련 비질런트 에이스를 사실상 유예하기로 했습니다",
  "한미가 이러한 여 훈련을 연기하기로 결정한 것에는요",
  "미국 쪽에서 먼저 공개하면서 밝혀졌습니다",
  "미 국방부 대변인이 한미 국방장관이 북한 문제에 모든 외교적 과정을 지속할 기회를 주도록 연합 공중훈련을 유예하기로 결정했다고 밝혔는데요",
  "이러한 제안은 미국이 먼저 꺼냈다라고 합니다",
  "이것은 지난 팔월만 팔월의 보도랑 또 굉장히 변화인데요",
  "지난 팔월 말에 매티스 장관이 현재로서는 추가적인 유예계획이 없다라고 밝힌 바가 있는데 이와 비교하면 아주 많이 변한 겁니다",
  "뭐 어떤 고위 관료든 장관이든 사실 이 북미 관계에 대해서 코멘트하는 거는 그 관료나 장관 입장에서 하는 말이겠지만 사실은 아무 소용이 없어요. 예",
  "그냥 트럼프 대통령이 그 시점에 결정하는 게 최종이고 그 전에 본인들의 견해는 어~ 별로 중요하지 않더라. 지금까지 보니까 어~ 작 작년이 아니죠",
  "팔월 말 팔월 말 때는 어~ 한미 연합훈련 관련해서 인제 마치 하반기 할 거처럼 했거든요. 예",
  "네. 그 당시 현재로서는 추가적인 유예계획 없다라고 해서 논란이 일어난 바가 있습니다",
  "네. 근데 인제 지금은 안 한다는 거죠",
  "안 한다는 거고 트럼프 대통령이 어~ 돈 쓸 이유가 없다라고 믿는 이유 하나 있고 또 하나는 아까도 말씀드렸듯이 미국이 북한과의 관계는 망치고 싶어 하지 않습니다. 트럼프 대통령이 트럼프가 재선까지 계속해서 끌고 가서 성과를 낼 유일한 국제 프로젝트예요. 예",
  "말 잔치를 한다고 하더라도요 결정적인 순간에는 그런 행동들을 하지 않았다라고 보면 될 텐데요",
  "에~ 그래서 이 북미 관계는 우리 보수 진영이 바라는 것과는 무관하게 트럼프 대통령이 계속해서 끌고 가서 성과를 내고 싶어 하는 분야입니다",
  "어~ 그래서 아무리 중간에 떠들어봐야 이 길을 계속 계속 간다",
  "어~ 그렇게 보시면 될 거 같고 관련해서 어쨌든 어~ 연합 훈련도 유예했습니다",
  "예. 다만 한국군 훈련은 예정대로 이루어진다라고 합니다",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 미국 연방 국세청이 이명박 전 대통령 부자에게 조사를 받으라고 소환장을 발부했다고요",
  "어제저녁 엠비시가 보도했습니다",
  "혐의는 돈세탁과 탈세인데요",
  "이는 미국 정부 역시 다스를 이명박 전 대통령의 소유로 인정했다라고 그런 뜻으로 이해할 수 있습니다",
  "미국 남부 앨라배마주에는 다스 미국 법인이 있는데요",
  "여기의 시이오가 이명박 전 대통령 아들 이시형 씨입니다",
  "이 또한 미국 국세청이요 인정하면서 최고 경영자라고 지목했다라고 합니다",
  "그게 저희가 잠시 후에 주진우 기자하고요",
  "저희가 취재한 게 주진우 기자거든요",
  "취재원하고 직접 연결해볼 텐데 핵심은 두 가지입니다",
  "하나는우리 판 우리 법원 판단 어~ 다스 실소유주가 이명박 전 대통령이라는 그 판단과 미국 국세청 판단이 일치한다는 거예요. 예~ 첫 번째는 어 미국 국세청은 우리 법원 판단과 별개로 미국 다스 현지 법인의 실소유주를 이명박 전 대통령이라고 판단했거든요. 예~ 그러니까 결론이 같다는 거고 두 번째 의미는 인제 우리 법원이 판결한 것은 다스 국내 법인의 실소유주로서 횡령 탈세 등등을 어~ 유죄로 판단한 것인데 어~ 이 미국 다스 관련은 여태 전혀 다루어지지 않았던 소위 해외 비자금 예~ 왜냐면 지금 미국 다스 법인을 통해서 돈세탁을 한 것으로 미국 세무 당국이 파악을 했거든요",
  "돈세탁을 했다는 것은 그게 정상적인 자금이 아니라는 거죠. 예 어~ 그래서 어~ 해외 이명박 전 대통령 해외 비자금 관련이 처음으로 드러나는 계기가 될 것이다. 예",
  "그건 관련 취재한 주진우 기자 잠시 후에 연 연결하겠습니다",
  "해외 비자금이 이제 조금씩조금씩 나오기 시작하는 거죠",
  "자 십일월 오일까지 미국 뉴욕에 있는 범죄수사국 본부로 출두하란 명령을 내렸다라고 합니다",
  "이명박 전 대통령한테도 소환장이 왔어요",
  "그건 그런 부자에게 다 예~ 이명박 전 어~ 아들 이시형 씨는 미국 갈 수 있는데 이명박 전 대통령은 지금은 수감되어 있지 않습니까? 예~ 재판 중이기도 하고요",
  "그러면 어떻게 갈 것인지 물어보기로 하죠. 잠시 후에 자 다음 뉴스는요? 네. 재판 거래 의혹과 관련된 또 다른 구체적인 의혹들이 나왔는데요",
  "쌍용자동차 집회에 참석했다가 기소됐던 민변 변호사들은 재판에 개입한 혐의를 받고있는 임성근 서울고법 부장판사에 관련된 이야기인데요",
  "과격한 표현 때문에 언론이나 재판단체에서 문제를 제기할 수 있다면서 특정 판결문의 문 부분을 수정하라는 지시를 내렸다라고 합니다",
  "실제로 그것이 이루어졌다라고 하는데요",
  "네 가지 문구가 모두 수정됐다라고 합니다",
  "이건 뭐 이런 의미죠",
  "뭐 사법부 독립에 관한 것은 너무 많이 나왔으니까 뭐 독립은 언감생심이고 사법부가 정치를 했다는 거죠. 예",
  "기본적으로 판결문을 적을 때도 어~ 예를 들어서 어~ 피고인들 여기서는 미 피고인들 민변입니다",
  "민변의 변호사들이 헌법에 보장된 집회의 자유를 지키고자 집회를 개최했지만 피해자 경찰 쪽인데요",
  "예. 경찰 쪽 집행 집무 집행도 적법한 것으로 볼 수 없는 것과 마찬가지로 그러니까 이거는 피고한테 유리한 부분이에요",
  "예. 민변 쪽에 유리한 표현들인데 네",
  "모두 빼라고 했구요",
  "오히려 민변 쪽 사람들이 행정 행동과 표현에 피해자에 대한 분노와 공격적인 태도가 드러나 있다 네 라는 식의 표현을 넣어라 넣으라고 했다고 합니다",
  "자 다음은요? 네. 박근혜 청와대와 정부가 한국은행에 금리 인하를 압박한 정황이 안종범 전 수석의 문자메시지에 남겨있다라고 하는데요",
  "뿐만 아니라 조선일보에다가 관련 기사를 청탁해서 금리 인하에 소극적인 한국일보를 비판하라는 메시지도 내 넣었다라고 합니다",
  "어~ 뭐 여기도 역시 한국은행 독립에 대해서는 뭐 말할 것도 없고 독립이 되기는커녕 여섯 차례 연속 금리를 내렸다는 거죠? 예",
  "이 기사는 두 가지 정도로 알 수 있는데 하나는 조선일보가 국정운영의 파트너였어요. 예",
  "그~ 지금 조선일보가 현 정부 사안에 사사건건 반대하는 것도 연결해서 생각해보자면 이 권력 상실감도 있는 거 같아요",
  "그때는 내가 나라를 움직였는데 보수 정권 안에서는 어~ 그런 상실감에 의한 분노 예",
  "네. 그래도 문자 내용을 보면 언론인으로서 이런 일까지 할 수가 있냐라는 의아함들이 드는 것들인데요",
  "당시에 정찬우 금융위 부위원장이 안종범 수석에게 보낸 문자인데 강효상 선배와 논의했다",
  "기획 기사로 쓰게 도와주기로 했고 관련 자료를 이 모 기자에게 넘겼다라고 했는데요",
  "강효상 의원은 지금 현재 자유한국당입니다",
  "당시엔 조선일보 편집국장이었는데요",
  "그 이런 식의 문자를 아예 주고받았다라고 하는 거죠",
  "아까 어~ 사법부가 빼라고 했던 표현 분노와 공격적인 태도 그리고 조선일보가 보이죠. 예 예",
  "두 번째는 어~ 빚내서 집 사라",
  "이게 우리 경제에 끼친 피해 해악이 어마어마한데 지금도 인제 그렇죠",
  "이 빚내서 집 사라 연대 책임은 조선일보에 있는 겁니다. 예 네. 물론 강효상 의원 쪽에서는요",
  "정부 측으로부터 기사 청탁이 있었는지는 기억나지 않는다",
  "정상적인 절차를 거쳐서 기사가 작성된 것으로 알고 있다",
  "이렇게 주장하고 있다고 합니다",
  "그럼 이 문자는 뭡니까? 강효상 선배와 논의했고 기획 기사 세 개 도와주기로 했고 관련 자료들 넘겼다",
  "이건 뭔가요? 네. 실제로 그때 기사가 연속으로 나갔다라고 합니다",
  "그리고 실제 그리고 한국은행 금리가 여섯 번 연속으로 내려갔고 예",
  "일 퍼센트 대로 내려갔고 그러면서 대출이 어마어마하게 늘어났죠",
  "그래서 빚내서 집 샀죠. 예",
  "그래서 가계부채가 우리나라가 어마어마한 거 아닙니까? 현재 자 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "바로 이어서 어~ 이명박 전 대통령 일심은 십오 년이 선고됐는데 이 판결이 이명박 전 대통령과 다스 어~ 관계 속에서 드러난 혐의에 대한 판단이었죠",
  "이명박 전 대통령 해외 비자금 관련 여전히 의혹 단계에 머물고 있는데 돌파구가 마련될지 모르겠습니다",
  "미연방 국세청 아이알에스가 이명박 전 대통령과 아들 이시형 씨에게 소환장을 발부했습니다",
  "이 건을 직접 취재한 주진우 기자 연결합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 그럼 지난주에 미국 다녀온 게 이 국세청 미국 국세청 다스 현지 법인 취재하러 간 겁니까? 어떤 기 특정 기업 취재 갔는데요",
  "간 김에 간 김에 이명박 대통령 아~ 관련된 곁다리로 걸린 거군요. 이게 네네",
  "뭐 다스 관계자들도 만나고 왔습니다",
  "음~ 특정 기업이 삼성이겠죠? 예",
  "자 그러니까 이게 알 앨라배마에 있는 다스 현지 법인 이름이 뭐죠? 다스 다스 노스아메리카입니다",
  "네. 다스 노스아메리카를 미 국세청이 조사하고 있다는 내용인 거죠. 이게 네. 그렇습니다",
  "조사를 예 상당 부분 진행하고 있습니다",
  "다스 미국 법인이 언제 세운 거고 어떤 일을 하는 회사입니까? 다스 미국 법인이 두 개 세 두 개 회사가 큰 문제가 있었는데요",
  "이천십이년 초에 이제 이명박 대통령이 재임 어 재임하고 말기에 예",
  "어 다스 노스아메리카로 이렇게 저기 통합되어가지고 네",
  "운영됩니다. 앨라배마에 그렇구나 그 이명박 재임 기간 내에 설립한 회사들인데 이제 통합돼서 다스 노스아메리카로 네",
  "하나의 회사가 됐고 여기서도 이제 현대자동차 시트 공급하는 거죠? 그렇죠",
  "거의 대부분이 그 그 옆에 있는 네",
  "현대자동차 앨라배마 공장에 납품됩니다",
  "음 현대자동차 미국 현지 공장이 앨라배마에 있고 그 옆에다가 네",
  "이 회사를 세웠다. 네 네~ 근데 이제 이명박 전 대통령이 다스는 자기 소유 아니라고 지금도 주장하고 있는데 미국 국세청이 이 미국 다스 현지 법인에 대해서는 이명박 전 대통령 소유라고 결론을 낸 거 아닙니까? 그죠? 네~ 뭐 미국 국세청에서는 이 회사가 이명박 전 대통령의 소유라고 특정하고 있습니다",
  "그래서 음 그래서 그 어 이 그 다스에 대해서 그 해명하라고 다스에 관련된 내용을 소명하라고 이명박 대통령한테 소환장을 어 발부한 겁니다",
  "이명박 전 대통령과 아들 이시형 씨에게 에 이명박 대통령하고 아들 이시형 씨 그리고 어 다스의 회장인 이상은 씨도 포함이 되어있구요",
  "아 그래요? 그 지금 지금 다스의 대표로 되어있는 이동형 씨 그리고 어~ 어 사장 사장인 강경호 강경호 사장까지 이렇게 다섯 명이 그 소환장을 받은 것으로 어~ 알려졌습니다",
  "다 불렀네요. 말하자면 경영을 책임 네",
  "지고 있다고 생각하는 사람들은 네네",
  "관계한 중요한 사람들은 다 불렀습니다",
  "음~ 근데 인제 그 미국 국세청이 조사를 해보니 이게 실소유주가 이명박 전 대통령이라고 이제 특정을 했고 어~ 그래서 소환장을 보냈다는 건데 어~ 이렇게 판단을 한 것은 우리 법원에서 다스 국내 법인이 이명박 전 대통령 소유주가 맞다 소유가 맞다라고 판단한 것과는 네네",
  "완전히 별개의 판단을 한 거죠? 이게 네. 별개의 판단이구요",
  "어 사실은 우리 법원보다 먼저 먼저 어~ 다스의 그 소유주가 이명박이다",
  "이 얘기를 그 판단한 것으로 봅니다",
  "어 다스의 설립자금 자체가 예",
  "다스의 설립자금 자체가 어 이명박 대통령으로부터 이렇게 와 왔고 그 운영과 그 그런 운영과 관련된 돈 자체도 이명박 대통령에 의해서 움직였다고 이렇게 보고 있는 거 같습니다",
  "음~ 그러니까 미국의 아이알에스가 미국 다스 현지 법인의 소유주를 이명박 전 대통령으로 특정한 것은 설립자금의 출처를 추적하다가 그리고 그 돈 쓰임새를 추적하다가 아 이 돈의 주인이 이명박 전 대통령이구나",
  "이렇게 판단했다는 거죠? 그렇습니다",
  "돈 쓰임새를 저 처음에 보다가 조금 이상한 흐름이 있고 그리 그러 근데 역추적해보니까 설립자금부터 아예 음",
  "아예 이명박 대통령과 관계있다",
  "어~ 뭐 자금 출처를 추적하는 거는 뭐 아이알에스가 굉장히 유명한데 근데 네",
  "어~ 왜 이명박 전 대통령의 소유인지 해외 비자금에 해당되는 돈인데 그렇다면 이게 해외에 나가서 네",
  "그 돈을 어 이명박 전 대통령의 소유라고 판단하게 된 걸 좀 구체적으로 얘기해주십시오",
  "어떻게 음음. 이건 다스 관계자도 이런 비슷한 얘기를 하고 있는데요",
  "어 어 다스의 미국 공장을 지을 때 거액이 이렇게 넘어와서 이렇게 투자돼서 어 짓지 않습니까? 예",
  "그때 설립자금을 그 한국 한국에 있는 그 한국은행 한국 신한은행이나 외환은행 같은 그 한국계 은행에 어 미국 그 지점에서 돈을 거액을 대출받아서 바 받았습니다. 설립 당시에 예",
  "어~ 그런데 몇 달 후에 한 두세 달 이내에 그 어 수백억의 돈을 네",
  "그렇다면 어떤 돈이 있었다고 이렇게 추정할 수밖에 없지 않습니까? 그래서 이 돈을 가져오 돈을 가져 가져와서 이미 가지고 있었는데 가지고 있었는데 이 돈을 그 필요로 하지 않았다",
  "이런 소문이 일단 어 이해가 안 되죠? 주진우 기자 잠에서 깨고요",
  "잠깐만 내가 정리할 테니까 이 말이 맞나 한번 봐주세요",
  "어~ 미국에 어~ 현지 법인회사 설립할 때 몇백억 이상이 필요한데 네",
  "어~ 우리 은행의 미국 현지 지사로부터 대출을 받는다. 첫째 그죠? 네",
  "대출을 받는데 몇 달 후에 이 돈을 갚아버린다",
  "그러니까 회사가 설립된 지 몇 달 이내에 그 몇백억을 벌어서 갚을 일은 없고 네",
  "그러니까 어 원래 돈을 가지고 있다가 근데 그 돈으로 바로 설립하지 않고 은행에서 빌린 다음에 그걸 갚는 방식으로 네",
  "애초에 돈이 필요 없었던 거죠",
  "그 이유가 뭡니까? 그렇게 하는 이유가 그랬 어~ 사실 그 예",
  "에 거액이 움직일 때는 거액이 움직이면은 그 국세청이나 그 연방정부에 이렇게 추적을 당하는데 아하",
  "돈을 상환할 때 은행에 돈을 갚을 때는 그 출처를 조사하지 않는다고 합니다",
  "아~ 그래서 미국 공무원들도 아 이건 신기술이다",
  "이렇게  하면서 놀라워하더라고요",
  "그러니까 돈은 이미 비자금이 해외에 나가서 어떤 형태로 있는데 그 돈으로 바로 회사를 설립하면 돈 출처를 추적하니까 네",
  "한국계 미국 현지 지사에서 대출을 받은 다음에 그 돈을 갚는 방식으로 하면 돈 갚는 거야 출처를 조사 안 하니까 네",
  "그렇게 해외 비자금을 그렇게 일종의 대출형식으로 어~ 돈세탁을 한 거네요",
  "지금 다른 데 다른 다른 곳을 돌아서 온 거죠",
  "그걸 돈세탁으로 보고 있습니다",
  "대출 상환금으로 자금 세탁을 한 것은 미국에서도 없는 신기술이다라고 네",
  "미국 그 아이알에스 조사관들이 얘기한다구요? 뭐 미국 공무원들도 그렇구요",
  "다스 현지에서 일하는 사람들도 그걸 보고 조금 놀랬다고 합니다",
  "아 빌린 돈을 갚는 것은 출처 조사를 하지 않으니 네",
  "빌려놓고 그 돈을 비자금으로 갚아가지고 해결한다",
  "아~ 그래서 비 비자금을 미국으로 옮기는 거죠. 합법적으로 네",
  "어~ 그 외에 자금의 용처가 수상했다",
  "이건 뭡니까? 자금의 용처 어~ 다스가 이렇게 시트를 납품하고 현대차한테 돈을 받지 않습니까? 네",
  "이게 대출 뭐 이렇게 받고 돈을 받는데 어~ 그 돈의 일부가 어 그 돈의 돈이 다 이렇게 다스 공장으로 들어오고 다스 회사로 와야 되는데 그 일부가 또 빠져나갑니다",
  "아~ 외국으로 빠져나갑니다",
  "그 음~ 수상한 돈거래를 포착하고 이 부분도 추적하고 있습니다",
  "아하. 그러니까 돈이 어~ 자금이 대출상환금의 형태로 자금 세탁되는 것도 하나 잡았고 또 하나는 네",
  "미국 법인에서 돈을 벌어서 그게 미국 법인으로 들어오지 않고 빠져나가더라? 네",
  "거액이 빠져나갔는데 그걸 또 아이알에스가 포착을 했다",
  "그~ 빠져나가는 돈이 이시형 씨하고 관련 있나 보죠? 그러니까 이시형 씨도 소환하는 건가요? 아니오",
  "지금 다 미국 그 다스 법인의 법인 그 씨이오를 맡고 있고요",
  "그리고 최대 주주입니다",
  "근데 이시형 씨가 그 이 다스 노스아메리카를 그 어 취득하게 됐는데 이걸 네",
  "그 소유하게 됐는데 어",
  "근데 그 돈의 출처가 전혀 보이지 않습니다",
  "아~ 거기다가 아~ 그랬군요",
  "거기다가 이제 돈 흐름이 이렇게 어 불법적인 돈세탁 혐의가 있는데 이거 이 회사의 씨이오가 이시형 씨기 때문에 아하",
  "이거에 대해서 해명해라 음~ 하고 소환장을 발부한 겁니다",
  "그러니까 그 이시형 씨가 다스 현지법인의 최대 주주인데 이 지분은 이거 미국 법인이니까요. 미국 네",
  "법인의 지분을 인제 그 확보하려면 돈이 필요한데 이시형 씨가 그렇죠",
  "무슨 돈으로 그 지분으로 확보했느냐? 음~ 네네",
  "갑자기 지분을 확보하게 됐거든요",
  "그 내용이 어떻 어떻게 된 건지 그리고 그다음에 불법적인 돈거래는 뭔지 이걸 캐물으려고 하는 거 같습니다",
  "그러니까 다스 현지법인의 돈세탁의 창구 그리고 탈세 어~ 등등의 혐의로 판단을 한 거군요. 미국 국세청이 그렇습니다",
  "어~ 그러면 이게 결국 이명박 대통령 비자금하고 연결되는 건데 해외 비자금 근데 인제 아~ 네네. 그렇습니다",
  "그죠? 어~ 여기서 꼬리에 꼬리를 물고 이명박 전 대통령의 해외 비자금이 도대체 어디서 그 몇백억이 들어왔는가? 이렇게 추적하게 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 어디로 빠져나갔는지 음~ 상당 부분 수사가 진척된 것으로 보입니다",
  "어 거의 수사가 진행된 단계에서 예",
  "진행된 단계에서 거의 마지막 단계에서 소환장을 발부해서 그래서 음~ 너 너 이게 어떤 거니? 해명해봐라",
  "이게 마지막 그 기소 전에 마지막으로 기회를 주는 게 소환장 발부입니다",
  "이명박 전 대통령 해외 비자금 드디어 이제 꼬리가 나올 거 같은데 근데 수감돼있는데 이명박 전 대통령은 그럼 네",
  "미국 국세청 관계자가 한국에 와서 조사하는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 일단 뭐 미국에서 범죄를 저질렀으니까 너가 와라 이렇게 했는데 이게 구속돼있으니 그러니까 범죄인도인 인도를 해서 범죄인을 데려가고 그러지는 못할 거 같고요",
  "어 일단은 이명박 대통령의 변호사가 변호사가 해명을 해야 될 거 같습니다. 자료를 가지고 음",
  "그렇지 않으면 그 재 자료가 미니 미비하거나 제대로 된 해명이 되지 않으면 미국 국세청에서 방문 조사도 가능하다고 합니다",
  "아 한국에 와서? 그래서 그럴 용의도 있는 것으로 보입니다",
  "아하. 그러면 인제 아들 이시형 씨 같은 경우는 미국에 가야 되겠네요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 미국 뉴욕에 있는 범죄수사국 본부에 와서 조사를 어 받아라",
  "이렇게 명령을 했구요",
  "어 다스 쪽에서는 다스 쪽에서는 출두해서 출두해서 어 조사를 받겠다는 입장인 것으로 저 저는 확인하고 있습니다",
  "그 원래 이제 그 삼성 관련 취재갔다가 이~ 이 건도 어~ 파악이 된 걸로 아는데 오늘 오후에 다시 출장 가는 거는 어~ 관련 취재입니까? 음 네",
  "관련 취재인데 이런 말을 해도 되는지 모르겠습니다. 네",
  "그런 말 하면 안 되잖아요. 예. 참  자 그러면 돌아서 아니 우리가 저 벌써 한 달 전에 날이 쌀쌀하면 그동안 삼성 취재한 거 예 얘기하기로 했는데 그때가 돌아 아니 저는 안 쌀쌀해요. 아직  저는 안 쌀쌀해서 아직 준비가 조금 덜 됐습니다. 네",
  "귀국하면 어~ 다시 연결하도록 하겠습니다. 네",
  "쌀쌀하니 조심하십시오",
  "지금까지 주진우 기자였습니다",
  "자 북미 관계 한번 짚어보겠습니다",
  "김준형 교수님 전화 연결 돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 워싱턴에 계시다고 했는데 지금은 오스트리아 비엔나에 계시다구요? 네. 맞습니다",
  "뭐 또 그렇게 멀리 가셨 비엔나는 왜 가셨습니까? 아 대통령의 순방하고 별개인데요 저도 네",
  "미국을 거쳐서 지금 예 유럽 삼 개국 순방 중인데요",
  "뭐 별로 중요하진 않지만  지난번에 싱가포르 그 남 북미 정상회담 하고 나선 독일로 해서 미국으로 갔었거든요",
  "지금 거꾸로 돌고는 있는데 미국 쪽에서 지금 방위 상황을 좀 점검하고 또 여기 와서 내일 여기 외교관 사람들하고 또 음~ 세미나를 합니다",
  "정세현 장관 못지않게 어~ 이 북미 관계 남북 관계 관련해서 이렇게 해외 많이 다니시는데 어쨌든 유럽에 또 외교가도 도신다 이거죠? 자 그러면 미국 다녀온 얘기부터 뉴스공장도 뭐 어 예",
  "예. 유럽에서도 뉴스공장 많이 듣습니다. 예",
  "자 미국 다녀오신 먼 이야기부터 먼저 여쭤볼게요",
  "폼페이오가 열흘 후쯤에 그~ 비건 최선희 실무회담 건너뛰고 고위급 회담으로 바로 갈 거 같다",
  "그리고 김여정 미국 방문 가능할 수도 있을 거 같다",
  "국내 보도 있거든요",
  "이거 어떻게 보십니까? 네",
  "전반적으로 세 가지 정도로 볼 수 있을 거 같습니다",
  "일단 그전에는 지금 이제 선거 전에는 안 한다는 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 이미 이제 결정이 난 거를 보면 결국 이걸 해결해가지고 정치적으로 이용하기보다는 상황을 관리하는 게 낫다고 본 거 같고요",
  "또 한 부분 선거에 큰 도움이 안 될 거 같다고 판단한 거 같고 그죠? 중간 선거에는 그렇죠",
  "이제 그냥 관리를 하고 가는 거고 두 번째는 좀 시간을 이 카드로 사용하는 거 같습니다",
  "그러니까 남북이 이미 또 그리고 북한이 이제 시간을 제시를 했는데 음",
  "뭐 미국은 이제 시간을 제시 안 하고 이걸 통해가지고 북한을 좀 압박하는 음",
  "카드로 사용하는 거 같고요",
  "세 번째는 스티븐 비건 카드는 이건 뭐 제 추측이고 여러 번 좀 확인한 바가 있긴 한데 아 이렇게 얘기하면 좀 심할지 몰라도 북한하고의 계속적인 일상적인 그 카드용이다. 대화용이다. 다시 말해서 음~ 큰 것을 결정하기보다는 어 심하게 얘기하면 소모용? 음",
  "그러니까 북한이 이런 것들을 길게 이제 협상을 하니까 미국도 스티븐 비건을 내세워서 음",
  "그쪽은 힘을 그쪽으로 기울이되 실제 결정은 폼페이오나 이쪽에서 한다",
  "이렇게 양 쌍방향으로 가는 다는 어허",
  "전략도 좀 있는 거 같습니다",
  "그러니까 소위 비건은 그 듣는 비건에겐 죄송합니다만 살라미용이다 예",
  "그런 거군요? 그렇죠",
  "북한은 계속 대응하면서 탐색하는 정도는 있겠지만 결정하는 회담은 아니다",
  "그러면 김여정 부부장의 미국 방문 가능성에 대한 보도가 있었는데 그건 어떻게 보십니까? 가능성을 그 충분히 가능한 부분이구요",
  "근데 이제 이거를 이겨 이 김여정이 가게 된다면 이제 이런 부분에 대해서는 또 다른 이 그~ 가능성이 등장하는 것이고 또 미국은 김 기본적으로 김영철보다는 이제 뭔가 아 탑에서 그러니까 김정은의 그 속마음을 듣고 싶어 하기때문에 만약에 그렇게 바뀐다면 크게 나쁘다고 생각하지는 않습니다. 네",
  "어~ 소위 이제 백두혈통이 미국에 직접 가는 건데 김여정 부부장이 간다는 거는 어 다른 어 김영철 통전부장이나 어 다른 사람에 비해서 재량권을 많이 가지고 간다",
  "이렇게 볼 수 있지 않겠습니까? 그죠? 그렇죠. 네네",
  "지금 만약에 지난 폼페이오 방북 때 예예",
  "방북 때 이미 김여정 부부장이 배석을 했으니까 그때 이야기된 것일 수도 있겠습니다",
  "그렇고 만약에 김영철을 워낙 미국 쪽에서 못마땅해하니까 예",
  "북한에서 보이는 선의일 수도 있고요. 예",
  "현송월 단장 미국 동행 가능성도 나왔거든요? 이거 아십니까? 혹시 아 저는 모르겠는데요. 그 부분은 아 그렇군요",
  "너무 좀 나간 거 같은데요. 예예",
  "이게 이거는 제 소식통인데요",
  "그 최 최근에 남쪽 그~ 과 문화교류로 현송월 단장이 남쪽에 연락하기로 했는데 며칠째 지연되고 있다고 그러거든요",
  "그 평창 때 현송월 단장을 어 김여정 부부장이 사실상 같이 왔지 않습니까? 대동하고 예예",
  "대동한 거나 마찬가지죠",
  "그래서 이번에 만약 김여정 부부장이 미국을 간다면 어 마찬가지로 어~ 뭐 삼지연 관현악단 가서 뉴욕 필하모닉 평양가서 공연한 거처럼 뉴욕가서 공연하는 것도 어레인지하지 않을까? 뭐 이런 얘기들 제 전망입니다만 예",
  "잘 모르시는군요. 그 부분은 아 아니 전 뭐 전혀 의미 없지 않은 게 예",
  "왜냐하면 이게 이제 너무 벼랑 끝 교환으로 가는 것 같거든요",
  "그러니까 종전과 그다음에 뭐 신고 그다음에 영변과 그다음에 제재 완화 이런 것들에 대한 좀 대통령도 말씀한 것처럼 좀 이거를 판을 좀 유연하게 키우자는 의미에서는 음",
  "의미가 있다고 생각합니다",
  "그럴 가능성도 있다고 보시는 거고 자 예예",
  "자 그럼 유럽에 가셨으니 유럽 얘기도 좀 해볼게요",
  "유럽에서 인제 성과도 있고 또 미진한 부분들도 있고 뜻대로 안 된 네",
  "부분들도 있고 뭐 그렇긴 한데 전반적으로 어~ 한번 짚어볼게요",
  "교향 교황 방문의 효과는 어떤 게 있을 거라고 보십니까? 방북을 하게 되면 저는 엄청난 의미가 있다고 생각을 하구요",
  "일단 대통령이 지금 문 대통령이 판을 키우는 게 확실하지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 남북 전 세계적 판을 키우려고 하죠. 자꾸자꾸 판을 키웠죠",
  "유엔에서 판을 키웠고 유럽에서 판을 키웠고 거기에다가 만약에 이제 교황까지 키우게 되면 실제로 되게 그 굉장한 의미가 있고 사람들은 이게 이제 한 일차적으로는 뭐 대미압박이 될 수 있었 있고요",
  "평화 프로세스를 미국이 방해한다는 상황이 될 수 있으니까 또 내부적으로 이게 이제 성사가 되면 대북압박도 될 것이다라고 보는데요",
  "근데 대북압박도 압박이지만 오히려 북한을 안심시킬 수도 저는 있다고 생각합니다. 김정은의 경우에는 근데 결국은 미국만이 북한에 대한 생존을 보장하는 건 아니다",
  "음~ 라는 부분을 해줄 수 있기 때문에 그리고 또 하나는 김일성 김정일도 또 사실 교황을 했는데 못 이뤄졌잖습니까? 예. 안 갔죠. 교황이 문제 때문에 예",
  "근데 보면 결국 이 이 뭔가 반기성질서인 트럼프가 옛날에 지금 클린턴이나 오바마가 북한 방북하기를 원했는데 결국은 못 했거든요",
  "그게 기성질서의 벽인데요",
  "그런 면에서 교황도 어떤 의미에서 그 저기 가톨릭 질서에 어떤 의미에서 반기성질서인 분인데 음",
  "이게 성 이 그 성사가 된다면 또 또 다르게 뭔가 김정은 트럼프 그다음에 교황 프란치스코까지 뭔가 이~ 기존 질서를 뛰어넘는 어떤 역사적 사건이 될 수 있다고 생각합니다",
  "그러니까 이제 문재인 대통령의 그~ 아마 노림수는 이~ 한반도 평화 프로세스는 전 세계적으로 돌이킬 수 없는 어 흐름이고 어 전 세계는 인지하고 있고 그러니 북한도 빨리 그리고 미국도 빨리 특히 미국이 이 흐름을 거스르는 일은 하지 말라",
  "이런 압박의 의미가 있다",
  "이렇게 해석하시는 거 같은데요",
  "그 부분이 게 제일 중요한 부분이고요",
  "미국의 내 국내 여론 그다음에 세계 여론을 바꿀 수 있는 측면이 있죠. 세계 그렇죠",
  "인제 남북은 이렇게 어~ 이 긴장 완화를 하고 싶고 전 세계도 그렇게 알고 있는데 미국이 왜 빨리 안 해주냐? 이런 압박을 어 세계 여론을 만들고 싶어 하는 거 아니겠습니까? 지금 말하자면 그렇죠",
  "그래서 이제 제재 완화 얘기를 이제 좀 담대하게 얘기한 부분이 있는 것이죠",
  "자 그런데 인제 그 교황은 방북하겠다는 사 의사를 사실상 밝힌 것이고 이제 북한에서 공식 초청장이 가면 네",
  "교황의 일정은 오육 개월 이전에 발표되니까 아마 뭐 내년 동북아 그 방문할 때 같이 방문하지 않겠나? 그죠? 그런 전망들이 네",
  "아마 그럴 거 예 성사된다면 그럴 거 같습니다",
  "예. 중국 일본 방문 예정이 있다고 하니까 네",
  "그런데 그 아셈에 가가지고 어~ 그 경제제재 얘기했는데 여기서는 이제는 미국도 안 쓰는 시브이아이디라는 용어가 나왔거든요",
  "저희가 지난주에도 좀 네",
  "다뤘는데 우리가 중동 문제에 템포가 느린 것처럼 유럽도 이 한반도 문제는 템포가 좀 느리다. 미국과 비해서 그래서 아직도 시브이아이디라는 용어를 사용한다",
  "막 이런 해석도 있었는데 어떻게 보십니까? 왜 시브이아이디가 나왔는가? 이거 전 예 그러니까 뭐 일단은 아무래도 느릴 수밖에 없고 유럽의 상황에서 어 동북아와 조금 일차적으로 멀어져 있으니까요",
  "근데 지난번에 제가 아까 말씀드렸는데 싱가폴의 직후에 제가 이제 독일로 갔을 때도 독일의 반응이 영 시 시큰둥했거든요",
  "지금 제가 내일 제가 인제 내일로 확인을 해봐 고 저도 궁금한데요",
  "그때 굉장히 냉소적이었고 한국 사람들이 너무 나이브하다",
  "거기에 거기에 대한 유럽의 반응이 그랬다는 거죠? 비판도 있었죠",
  "김정은에 비판 김정은에 대한 뭐 불신도 있었지만 일단 트럼프에 대한 불신이 유럽에서 워낙 강하니까요",
  "어~ 동맹국이나 유럽하고의 우호적인 관계가 지금 많이 깨지고 있으니까 음",
  "이 부분에 대해서 신뢰 안 하는 측면도 있는 거 같아요",
  "아~ 트럼프에 대해서 냉소적이다 보니까 트럼프가 하는 일이 그게 잘 될 리가 있냐? 네",
  "아하. 그런 각도에서 지금 그 북미 관계 진척되는 게 과거 이란을 봐라",
  "그거 다 깨버리는데 네. 맞습니다",
  "트럼프 대통령이 하는 일이 잘 될 리가 없다라고 하는 인식이 유럽에 있다? 음~ 예",
  "그렇다 보니까 우리를 굉장히 순진하고 나이브하게 보는 경향이 좀 있는 거 같습니다",
  "이게 북한에 대한 불신이라기보다는 그 불신이 오래전부터 있었지만 원래부터 좀 있었고요",
  "근데 이제 그거에 더해서 트럼프 대통령에 대한 유럽의 감정이 아주 나쁘죠. 예",
  "유럽 정치권의 그렇죠",
  "그게 더해져서 어 그렇게 시큰둥한 면이 있다",
  "아 그렇게 해석 가능하겠군요",
  "내일 유럽의 외교 어~ 그 인사들을 만나신 다음에 다시 한번 도대체 어~ 왜 그러는 건지 예",
  "더 지나치게 덤덤한 건지 알려주시고요",
  "오늘 나온 보도인데 북미 정상회담이 내년에 열릴 수 있다",
  "이런 얘기 나오거든요",
  "미국에 계실 때 이런 얘기 들어보셨습니까? 네네",
  "계속 지금 뭐 미국 내부에서의 그 불신은 굉장히 심한 거 같고요",
  "뭐 조금은 이 부분에 대해서 지난번보다 진전된 거를 인정하는 사람도 이게 주식투자라면 자긴 안 하겠다",
  "자기 돈을 안 쓰겠다. 될지도 모르겠지만 그렇게 여전히 위험한 주식투자라고 비교하는 사람이 있었는데 그래도 미국 내부에서 지금 뭐 말씀은 이런 말씀 못 드리지만 굉장히 중요한 사람이 얘기하는 바는 그 휴먼팩터에 대해서 얘기를 했어요",
  "그러니까 구조적으로 당신들이 그러니까 미국 사람들 미국 내부의 비평자들한테 얘기하는 얘기가 네",
  "얼마 이게 얼마나 당신들을 불신하는지는 알겠는데 네",
  "그동안에 트럼프 당선을 확 저기 예측 못 하고 네",
  "특히 문재인 대통령이 박근혜가 박근혜 대통령이 촛불로 무너지고 문재인 대통령이 나온 것도 못 맞췄지 않느냐? 음",
  "결국은 휴먼팩터라는 게 있다",
  "이제 거기에는 트럼프 팩트라는 이제 자랑하고 싶은 마음이 있었겠지만 그렇게 비판하면서 내부적으로 지금까지와는 상당히 다르다는 말을 하는 부분에서 좀 많이 음~ 긍정적이라는 생각이 들었습니다",
  "그러니까 미국에 소위 언론에 등장해서 대북 전문가라면서 부정적인 전망을 하는 사람들 그 사람들에 태도가 바뀐 건 아 그걸 향해서 실제 예",
  "일을 하는 사람이 네네",
  "그런 사람들은 바뀌지 않았지만 그런데 이제 그런 사람들 소위 미국 주류 언론과 그런 전문가들이 트럼프의 당선을 아무도 못 맞췄지 않느냐? 예? 네",
  "그러니 지금 변화도 어~ 이때까지 해왔던 관성대로 평가하는 거죠",
  "그리고 자기들이 한 말이 있으니까 어~ 되면 안 되는 거 아닙니까? 그 전문가들 입장에서는  자기 전망이 다 틀리니까 그 조심스럽게는 얘기했지만 예",
  "예. 전문성에 대해서 챌린지를 하는 거죠. 관료가 학자들을 향해가지고 당신들 학자지만 못 맞춘 거 아니냐? 다 못 맞췄죠",
  "이건 충분히 다른 부분이다",
  "그렇게 이렇게 얘기하는 걸 봤습니다",
  "지금 그 소위 이름을 밝힐 수 없는 고위관계자는 미 행정부 혹은 뭐 어~ 국무부의 관계자입니까? 그렇습니다",
  "그리고 굉장히 중요한 음",
  "예. 중심역할을 하고 있는 분입니다",
  "중심역할을 하는 분이 왜 교수님을 만난 걸까요? 저만 저를 따로 만난 게 아니라  네",
  "전체적인 세미나에서 예 기조 발언을 했습니다",
  "제가 질문을 했습니다만 아 그렇군요",
  "그러니까 어 언론에 많이 보도되고 있는 미국 전문가의 부정적 전망하고 다르게 미 행정부 혹은  이 실제 일을 하는 사람들의 분위기는 좀 달라졌다? 과거하고 알겠습니다",
  "사법유치원 비리 관련해서 완전 뜨고 있는 분입니다",
  "박용진 의원 다시 나오셨습니다",
  "서울 강북을 박용진입니다",
  "강북을 강북을 최근 후원금도 쏟아진다구요? 예",
  "만 원 이만 원 삼만 원 예",
  "어 수천 건이 들어와서요",
  "이 아~ 이게 역시 그 인해전술이라는 게 제일 무섭구나",
  "그리고 요즘은 국민들이 알아봅니다",
  "예. 어 일을 잘하는 국회의원들은 누구고 그리고 아 이 사람 내가 도와줘야 되겠다라는 생각해요",
  "음. 그리고 아직 그그 그 후원금 보내는 거뿐만이 아니라요",
  "댓글 다는 거 문자 보내는 거 이런 걸 통해서도 수천 건의 응원과 지지가 들어와서요",
  "정말 감사하게 생각하고 인생에 이런 적이 있었나 싶죠? 요즘 신나게 지금 의정활동 하고 있습니다",
  "그래서 모신 이유는 어~ 이거 쉽지 않은 일인데 박용진 삼법이라는 게 네",
  "이거 국회의원들이 법 앞에 자기 이름 붙여서 일반명사처럼 통용되기 시작하면 이게 최고의 영광이거든요. 사실 최고 영광이죠",
  "이제 박용진 삼법 발의하셨는데 유아교육법 사립학교법 학교급식법 예예",
  "예. 이게 만약에 통과된다면 통과될 가능성이 상당히 높죠? 지금은 분위기가 예. 지금 분위기에선 그렇습니다",
  "최대 걱정이 이제 제 일 야당인 자유한국당이 어떻게 나올 지인데 아직 정확하진 않습니다만 현재 교육위원회에 계신 자유한국당 의원님들의 분위기도 네",
  "조금 문제가 있으니까 어떻게든 해결해야 된다에 인 데다가 토요일인가요? 김병준 자유한국당 비대위원장이 박용진 의원 참 잘한다",
  "음~ 이렇게 칭찬하셨다고 기사로 봤어요",
  "요~ 결국은 사립학교와 관련된 예",
  "사립학원들과 관련된 법안들인데 사립학교법은 이때까지 역사가 통과시키려면  어마어마한 비용을 치르고 결국 못 통과시켰거든요",
  "근데 이번엔 이번엔 좀 다르죠? 예",
  "그 약간 그 자유한국당 쪽에 그 사립학 사립재단에 관계되신 분들이 계세요",
  "장제원 의원 홍문종 의원 이런 분들이 계시는데 나경원 의원도 있죠",
  "예예. 나경원 의원도 계시고 예",
  "저 그분들에게 좀 설명을 드리려고 그러는데요",
  "이번에 개정하려고 하는 건 그~ 유치원과 관련된 것만 어 손을 대니까 전체를 다 손대는 건 아니다",
  "그러니까 이번 건은 좀 걱정 안 하셔도 된다",
  "걱정 안 하셔도 된다",
  "자 이 세 가지 법안 법을 세 가지나 박용진 삼법이 앞으로 일반명사로 계속 통용이 될지 이 삼법은 내용을 좀 짚어보겠습니다",
  "우선 유아교육법은 뭐가 바뀌는 겁니까? 일단 그 핵심적으로는 저 지금 우리가 누리과정이라고 해서 지원을 하잖아요",
  "그래서 지원한다고 지금 되어있잖아요",
  "근데 그 지원을 보조로 바꾸면 법적 성격이 어떻게 달라집니까? 그러면 사실은 지원금의 경우는 지금 그 판례를 보면 이거는 개인에게 간 거라서 예",
  "이거를 공적인 자 공적인 금액이다 자금이다 이렇게 볼 수 없으니 횡령죄 적용되질 않아요",
  "대법원에서 그렇게 판결했죠",
  "그래서 이 부분에 대해서 그 보조금으로 성격 전환 음",
  "그래서 그냥 이걸 명목을 바꿔서요 만일에 이것을 목적 외로 사용하게 되면 처벌하게 되는 음",
  "에 그렇게 가능하게 됩니다",
  "지금까지는 지원금이라고 했기 때문에 대법원에서도 확정판결이 났는데 이건 어~ 정부가 이 돈의 용처를 가지고 처벌할 수 없다고 판결해버렸어요",
  "예 근데 이걸 보조금으로 바꾸면 이제 어 반환한다든가 해 뭐 또는 처벌한다든가 이게 가능해지는 거죠",
  "명료하게 가능하게 됩니다",
  "그게 아니 일단 지원금이 아니라 보조금으로 바꿔서 그 돈을 잘못 쓰면 처벌할 수 있게 만든다",
  "또 내용이 있습니까? 그~ 지금 뭐 에듀파인이라고 제가 지난번 설명을 드렸었잖아요",
  "이미 사립 초중고등학교와 그 국공립 유치원은 투명한 회계시스템을 쓰고 있는데 그 이름이 에듀파인이에요",
  "그런데 이거를 어~ 그냥 교육부가 적용하겠다라고 하면 되 되긴 하지만 이거를 아예 법으로 이 명시하도록 이번에 개정안에 담았습니다",
  "음~ 그래서 이걸 반드시 쓸 수 있도록 해야 되구요",
  "그러니까 보조금으로 바꾼 건 더더욱이 회계를 투명하게 해야 되니까 기존에 이미 그~ 초중고 다 음 쓰고 있는데요",
  "에듀파인이라는 회계시스템에 들어와서 어 거기서 사용하는데 유치원도 거기 들어와라 이거죠",
  "유치원은 지금 안 들어오겠다는 거죠? 그거 안 들어오려고 지금 저러는 건데 네~ 그래서 제가 이거는 아주 쉽게 설명을 에누리 없는 에듀파인 음",
  "그 자꾸 여기다 손 대가지구요 그 그분들 그러니까 어~ 유치원 연합회 쪽의 입장은 우리의 우리 몸에 맞게 바꿔주라 음",
  "우리 입맛에 맞게 해줘라 이거예요",
  "이거 저는 그 동의할 수가 없거든요",
  "왜냐면 똑같은 사유재산 출연해서 운영하는 사립 초중고등학교도 법인으로 전환해서 이렇게 하고 있는데 왜 당신들만 굳이 안 안 한다고 지금 음",
  "이렇게 버티느냐? 이건 말이 되지 않는다 이 주장입니다",
  "그러니까요. 예 사립학교 초등 초중고등학교 다 있죠",
  "거기서도 똑같은 특 이 유치원의 논리는 이거거든요",
  "우리가 돈을 내서 세웠다",
  "예 우리가 돈을 내서 세웠는데 사유재산처분에 대해서 니네가 왜 간섭하냐? 정부가 아주 이 말이거든요",
  "근데 정부가 지원하지 않습니까? 예 이조 보조금 예 이조 넘습니다",
  "보조금 주지 않습니까? 지금은 보조금 성격의 그 금액도 있고요 그다음에 지원금이라는 누리과정도 있는데 이거를 섞어서 써요",
  "엄마들한테 받은 돈하고 국고로부터 받은 돈하고 막 섞어서 써서 이 돈이 무슨 돈인지 이렇게 되니까 처벌하기가 어려운데 요것도 투명하게 지금 갈라서 할 수 있도록 갈라서 할거고 예예",
  "시스템도 지금 도입할 겁니다",
  "자 그거 하나 있고요",
  "또 이런 건 어떻습니까? 지금 뭐 징계받고 그러면 음",
  "얼마든지 이름 바꿔서 개원하잖아요",
  "이른바 간판 갈이라고 하죠",
  "그래서 심지어는 한 지역에 한 네 개 다섯 개 정도를 운영하는 원장님이 계시는데요 이분이 에이라고 하는 데서 징계를 받고 그래 알았어 하고 비로 가서 또 다른 걸 하세요",
  "이렇게 해도 모르구요",
  "또 징계받아서 폐원을 했어요",
  "그런데 간판만 바꿔갖고 다른 유치원으로 한다 그러고 그 유치원 원장도 그냥 바지사장 바지 바지사장이 아니구나 바지유치원장을 원장 네",
  "내세우면 아무런 문제 없이 할 수 있게 되거든요",
  "개원할 때 징계받은 사유를 따지지 않는다고 하더라구요. 지금은 예",
  "지금은 사실 그래서요 그런 부분에 대해서 그 처벌은 받은 지 오 년이 지나면 유치원을 다시 개원할 수 없도록 하는 결격사유를 분명히 적시하고 음",
  "또 이름 바꿔서 개원할 수 없도록 음",
  "그리고 폐원을 한 뒤에 십 년이 지나지 않으면 또다시 판 간 간판 갈이를 통한 개원이 불가능하도록 음",
  "그러니까 잘못 쓰면 어~ 반환 가능하도록 하고 돈을 네",
  "그리고 받은 돈들을 투명하게 공개하고 예",
  "그게 문제가 돼서 폐원해서 다시 열지 못하도록 한다",
  "이런 거네요? 예 지금까지 이게 다 가능했단 얘기예요. 그러니까 그러니까요",
  "그게 믿기지 않게도 이런 게 다 가능했었다는 얘기고 그게 이제 유아교육법이고 다 돼야 되겠네요. 당연히 여기선 사립학교법이 나옵니다",
  "여기에 대해서 이제 혹시 기존의 사립재단들이 음음음",
  "전투에 끼어들면 어마어마하게 싸움이 커지고 안되니까 기존의 사학재단들은 관계가 없고 유치원만 관계 있습니다라고 이제 제안하셨는데 이 사 사립학교법 개정안은 어떤 내용이 들어간 겁니까? 제일 핵심적으로는 셀프징계를 금지할 수 있게 됩니다",
  "그러니까 지금은 보면 유치원의 설립자가 바로 유치원 원장 원장인 경우가 많으니까 그 교육 당국에서 이거 이 부분에 대해서 처분하라라고 징계 요청을 하면 징계에 대한 처분 결정을 누가하느냐면 그 설립자가 하도록 되어있습니다",
  "이 본인이 본인을 셀프징계 할려니까 안 되죠",
  "그래서 요 부분에 대해서 바꾸기 위해서 유치원만을 운영하는 에 일단 아~ 설립자의 경우에는 그걸 겸하지 못하도록 하는 겁니다",
  "이게 사학재단하고 조금 다른 거군요",
  "보통 이제 교장은 따로 있고 보통 초중고등학교는 네",
  "교장은 따로 있고 설립자가 따로 있는데 유치원 같은 경우에는 동일인인 경우가 많다",
  "그래서 설립자한테 징계하라고 했더니 자기가 원장이고 자기가 설립자라 어 사실상 징계가 안 이루어지는데 예",
  "그게 가능하도록 만들라 예 이번에 문제가 됐던 동탄의 환희 유치원 같은 경우도 뭐냐면 그 저 그 원장님이 일 년 전에 그 해임청구 처 처분을 받았다는 거 아니에요? 근데 그대로 계시면서 어 음~ 그냥 이렇게 그 어물쩍어물쩍 하고 있었다는 거구요",
  "왜냐면 이 부분에 대한 본인이 설립자니까 예",
  "이 부분에 대한 어떤 음",
  "그 이걸 안 따를 경우 징계도 없습니다",
  "이번에는 이거를 따르지 않으면 징계 조치가 또 따로 이 있게 됩니다",
  "그것도 필요한 거 같구요",
  "자 전 이것도 부모님한테 개인적 임팩트가 있는 법안인 것 같은데 극 급식법 예예",
  "이게 이제 부모님들을 분노하게 만드는 요인 중에 하나거든요",
  "그러니까 아이들을 보내서 최소한 잘 그 대단한 건 아니어도 아이들이 하루에 필요한 영양분을 잘 섭취하고 있겠지라고 예",
  "당연히 믿는데 뭐 그런 얘기도 나오지 않습니까? 하루 아이들한테 포도 두 알 먹이라고 했다",
  "네 그런 거 근데 이제 초중고는 이게 불가능해요",
  "아이들이 상황 판단이 되니까 기본적으로 근데 유아들은 이게 판단이 안 되잖아요",
  "내가 두 알 먹은 게 이게 정상인지 아닌지 그렇죠. 네 근데 이거를 급식법을 어떻게 정해서 하겠다는 겁니까? 이게 아주 간단합니다",
  "어~ 지금 학교급식법에 적용된 상호로 유치원 급식도 하겠다는 겁니다",
  "지금까지는 그렇진 않았거든요",
  "그래서 학교급식과 관련해서 그 유치원 운영위원회의 심의를 심의를 거쳐서 그 어떤 그 저 어 위탁을 하게 되더라도 그런 자격을 음",
  "학교급식법에 따른 자격을 갖춘 자에게 위탁할 수 있도록 하고 지금은 그냥 원장님이 알아서 하는 거예요? 그렇습니다",
  "아~ 어 그래서 요 요 기준에 대해서도 학교급식법을 따르도록 이제 하는 건데요",
  "근데 약간 뭐 교육법에 문의를 해보니까 난색을 표하는 것 중에 하나가 작 그 아주 영세한 유치원의 경우는 음",
  "이걸 참 적용하기가 난감합니다 그러길래 아~ 위탁업체를 선정할 만큼 비용이 안 나오니까 네",
  "어 근 저 그 그 영양사를 네",
  "둬야 되게 돼 있거든요",
  "그래서 제가 뭐라 그랬느냐면 법을 적용 법을 세우고 원칙을 세우고 그다음에 그걸 적용하는데 예를 정하자 응 적용을 하는 데 있어서 그 상황에 따르게 맞게 하라고 교육부령이 있고 시 규칙이 있는 거니까 음",
  "거기에 맞게 적용하시라 근데 지금 그 이유때문에 아 현장에서 어려워서요라는 이유때문에 법 자체를 안 만들겠다고 하는 건 동의할 수 없습니다",
  "자 근데 이게 그 당정청 회의를 통해서 어~ 이게 민주당 당론으로 추진돼서 실제로 입법이 될까요? 어떻게 보십니까? 예",
  "저는 아주 뭐 그~ 저 가능성이 높다고 생각을 하구요",
  "김태년 정책위 의장도 흔쾌하게 본인은 별문제 없다 추진하겠다고 했고 어저께 홍영표 원내대표가 기자간담회 통해서 그런 방향과 원칙 박용진 삼법 중심으로 한다 이야기를 했구요",
  "그래서 이제 남은 건 이십오일 어제 또 당정청 비공개회의를 통해서 설명이 됐고 어~ 대부분 의원님들이 다 공감을 하십니다",
  "이런 법안이 마련되고 있다",
  "그러니까 이런 법안이 이제 법안 상정되면 그때부터는 사람들이 관심을 끊는데 이게 통과되려면 사릴 사실 여론의 압박이 필요하거든요",
  "예 계속 어 이번에 통과될 때까지 관심을 가져주시길 바라고 이제 들어가시죠",
  "아 끝났나요?  예",
  "법안 설명하라고 나온 거구요",
  "예~ 예 어~ 장사는 끝났습니다",
  "들어가시는 게 좋겠습니다",
  "지금까지 박용진 의원이었습니다",
  "박용진 의원의 비리유치원 건 이게 갑자기 나온 게 아니라고 합니다",
  "사실 그 뒤에 어~ 정부를 상대로 정보 공개를 요청해왔던 일 년 넘게 싸워왔던 어 분들이 계신데 정치하는 엄마들 예~ 저는 처음 들어봤습니다",
  "스튜디오 직접 모셨습니다",
  "어 오늘 네 분이 나오시기로 했는데 지금 어 공동대표인 장하나 전 의원은 지각입니다",
  "그래서 나머지 세 분 어~ 본인 소개 해주시죠",
  "저는 팔육년생 조성실이구요 여섯 살 세 살 두 아들과 함께 살고 있습니다",
  "생년을 왜 말하 말하시는 거죠? 왜냐면 보통 엄마 아내 네",
  "이런 수식어로 물어보시고 직업으로 물어보시더라구요",
  "근데 전업주부들은 자기를 설명할 수 있는 자기 자신의 정체성이 없기 때문에 그런 의미에서 팔육년생 조성실 이렇게 설명했습니다",
  "팔육년생 알겠습니다",
  "그럼 저도 같이해야 되나요? 저 팔이년생 김신애입니다",
  "네다섯 살 네 살 두 아이 키우고 있습니다",
  "예 저는 여섯 살 네 살 두 아이 키우고 있고 지금 두 아이 지금 스튜디오 밖에서 있고요",
  "그 때문에 저희 아이들 보느라고 저희 남편도 휴가 내고 지금 같이 와있습니다",
  "저는 정치하는 엄마들에서 활동하는 남궁수진입니다",
  "소개가 구구절절하네요",
  "남편도 등장하고 자 어~ 이분들이 정치하는 엄마라고 하는 어 비영리 단체죠? 이게 네",
  "그쵸? 정치하는 엄마들입니다",
  "정치하는 엄마들 어~ 작년 유월에 창립했네요",
  "비영리단체인데 어~ 그러니까 뭐 하는 곳입니까? 저희가 어~ 대한민국 엄마로 살아가는 것에 대해서 여러 가지 문제의식 이 개인이 능력으로 어 돌파할 수 있는 문제가 아니고 사회 구조적인 변화가 될 때 엄마로서도 살고 나 자신으로서 살 수 있다",
  "어~ 이런 문제의식을 가지고 보육뿐만 아니라 교육 페미니즘 공동체 뭐 노동 여러 파트에서 활동해왔고요 사월 이십이일에 처음 만나서 오십일만에 비영리단체를 만들었거든요",
  "어~ 그래서 그만큼 대한민국 엄마들이 절박한 마음으로 모여있다 이렇게 생각하시면 될 거 같아요",
  "엄마들이 직접 해결해야 될 부분들이 있다",
  "어~ 기성 정치인들로는 안 되겠다 해서 직접 나시 나서신 거죠? 아무도 안 해주니까요. 네 그중에서 이 비리유치원 명단 공개는 오랫동안 정부 당국 그 정 정부 당국에 요구해왔다면서요? 일 년 전부터 예",
  "저희가 이제 관심 가졌 저희가 근데 창립 초반부터 관심을 가졌던 게 유치원 네",
  "왜냐면 아이를 보내고 있는 음",
  "부모니까 관심을 가졌는데 지난 작년에 저희 안에서 뭐 이렇게 한유총하고 같이 뭐 국공립 증설하는 그런 네",
  "토론회가 있었었어요",
  "근데 한유총이라는 건 한국 유치원 총 연합회 네네",
  "네~ 거기서 이제 뭐 파행되는 과정 속에서 어 저희가 주최한 건 아니구요",
  "에 이제 교육 당국에서 진행되는 게 연달아서 이제 파행시키는 현장에 저희가 또 참석을 했었거든요",
  "그래서 그런 데서 네",
  "구요 파행되면서 욕도 먹고 뭐 멱살까지 잡힐 뻔하고 이제 그런 걸 보면서 원장님들한테? 네",
  "그들이 가진 정말 돈과 힘이 이런 거구나 게임이 안 됐어요? 네. 그렇죠",
  "그러니까 저희는 뭐 빽도 없고 저희 힘도 없고 돈도 없고 어떻게 해야 될까 이제 하다가 어 처음에 초반에 회원들이 가서 정치하는 엄마들이 가서 정보 좀 공개요청 해주세요 했는데 씨도 안 먹혔어요? 아 그게 아 네 그런 건 아니구요",
  "그런 건 아니에요? 네 아 처음에는 내가 못 알아듣고 있나? 지금  저희가 네",
  "작년도에 이제 유아교육 관련해서 개혁 이제 뭐 오 개년 계획 이런 토론회들이 전국 순회로 있었거든요",
  "근데 한유총 차원에서 집단 이제 파행을 계속해서 시켰고 그래서 저희가 그 서울시 아~ 교육청에서 했을 때 현장에 갔어요",
  "여기서 토론회를 하려고 하는데 네",
  "토론회 자체를 못 하게 했다구요? 네",
  "어~ 그래서 이제 설명회 네",
  "설명회를 하려고 하는 교육 당국의 행사에 전국 순회를 할 때 계속 파행을 시켜서 저희 엄마들이 현장에 서울시 교육청에 갔었고 그러니까 엄마들이 있는지를 모르고 몇백 명 이제 뭐 원장님들이 모이셔가지고 예를 들면 어차피 취업모들은 애들이 우리한테 볼모로 잡혀있기 때문에 우리가 파업하면 아무것도 못 한다라든지 아 그렇게 얘기해요? 실제로 네네",
  "그게 현장에 가신 분들이 즉석에서 저희한테 막 텔레그램으로 전달해주신 부분이고 어 그러니까 맞벌이 엄마들이 유치원 아예 못 가 못 보내면 어 아무것도 못 하니까 네",
  "우리 볼모다라는 얘기를 직접 해요? 오 저희한테 대놓고 한 건 아니고 본인들끼리 하시는 걸 저희가 현장에서 들은 거구요",
  "뭐 장학관을 조지러 가자는 둥 장학관을 그리고 재무회계 규칙 관련해서 예",
  "이제 반박을 하시면서 파업을 앞뒀을 때의 일이고 그리고 관련 토론회에서 이제 만나 뵀을 때도 제가 토론자로 참석을 했었는데 이제 제가 이 국무조정실에서 했던 감사 건을 얘기를 했거든요",
  "그랬더니 관계자분이 막 쫓아 나오시면서 거의 멱살을 잡으시면서 뭐 명함 내놔라 음",
  "뭐 얘를 니네 뭐야? 네~ 니네 뭐야? 니네 회원 몇 명이야? 막 이런 거 있잖아요",
  "아 회원 몇 명이야? 근데 그때 회원 몇 명 안 됐죠? 사실 네",
  "거의 한 삼십 명 오십 명 그렇죠",
  "완전 초반이여가지고요",
  "근데 이제 이런 부분이 있어요",
  "그러니까 한국어린이집총연합회뿐만 아니라 네",
  "어린이집 쪽에서도 행사하시면 뭐 삼백 명 팔백 명 기본으로 모이셔서 막 토론 다 채우시고 음",
  "최근 있었던 한어총 토론회는 축사만 열세 명인가? 국회의원분이 아~ 보건복지부 이렇게 오시거든요? 그 유치원 동원력이 엄청납니다",
  "유치원 원장님들이 모이는 행사에 몇백 명이 모이고 국회의원들도 많이 오고 네",
  "영향력이 있는 거죠",
  "그렇게 노력해왔고 네",
  "근데 여기서 회원 삼십 명짜리 정치하는 엄마들이 가가지고 초반에요. 네",
  "예~ 회계 공개하라고 지금 몇 명입니까? 지금 오백 명 삼백 명이나 오백 명이나  이 유치원 연합회가 두려워할 만한 숫자는 아니잖아요. 예 근데 이제 거기서 회계공개하라고 하니까 한 마디로 꺼지라는 거네요. 네 그런 측면에서  저희가 오늘 이 아침에 네 명 모이기도 엄청 힘들었거든요",
  "그러니까 아이들과 함께 모이는 게 엄청 힘듭니다",
  "그렇구나 근데 이제 그런 이 에~ 이 힘의 균형이 전혀 맞지가 않았었네요",
  "두려워하지도 않고? 네",
  "그런 측면에서 정보공개청구를 처음 했고 실은 그래서 저도 저희도 소송 행정소송 할 때도 어 되겠나? 네 그냥 아 한유총을 좀 견제하는 세력으로 좀 이렇게 어 알려 만져도 좋겠다 그런 생각을 했어요",
  "너무 그들을 견제할 수 있는 생략 세력이 아무도 없으니까 그 거기 힘이 너무 세고 네",
  "거기는 엄마들 처음에 삼십 명 지금은 네",
  "뭐 삼백 명이라 하더라도 네",
  "저 힘듭니다. 정말 인천시 교육청 행정소송 오백 명 당사자시거든요",
  "에~ 그러니까 이제 그렇게 맨 처음에는 그런 마음으로 했는데 이게 이렇게 맨 처음에 정치라는 게 솔직히 보 이렇게 멀리 있는 일처럼 느껴지는데 일은 나의 정치가 돼버린 거예요. 학부모들에게 그래서 음 그렇죠",
  "그래서 공분도 사고 여기까지 오게 된 게 아닌가 생각을 합니다",
  "그러면 회원 숫자가 얼마 안 되는데도 유치원 원장님들은 모였다 하면 족족이 방해해서 아예 힘을 못 쓰게 만들어버리더라? 네",
  "그러니까 저희랑 일대일로 그렇군요",
  "대면했다기보다는 교육 당국에서 계속해서 뭐 노력을 하려고 하는 행사들마다 파행을 시킨다든지 아 이번에 박용진 의원실 토론회 같은 경우에도 이제 대표적으로 그렇죠",
  "상징적인 장면들이 나왔고요",
  "국회의원이 직접 하는 토론회도 그렇게 하는데 네",
  "여러분들이 무슨 힘이 있었겠어요? 그 국회를 동원해서 토론회도 많이 합니다",
  "입장 같은 경우에도 아~ 이제 예를 들면 뭐 제가 관계에 대해서 이제 한유총과 한어총 관련된 토론회에 가보면 이제 입장할 때 일일이 이렇게 다 쓰지 않고 맡겨두시나 봐요",
  "저도 과정은 잘 모르겠어요",
  "근데 이제 프리패스로 어~ 들어갈 수 있도록 의원실에서 이름을 이렇게 몇백 명 걸어두시는 거죠",
  "어~ 그런걸로 알고 있습니다",
  "국회 회관에서 토론회 할 때도 그들은 그냥 들어가요? 행사가 잡혀있으면 음~ 그런 경우들이 있더라고요",
  "관련해서 어쨌든 그렇게 힘의 차이가 현격했는데 근데 이제 오시는군요. 예 네~ 오셨네요",
  "저기 구석에 앉으십시오",
  "공동대표 장하나 전 의원도 나오셨습니다. 예 의원님? 예 한번 의원은 아 이제 끝났습니다",
  "의원 아니어도 한번 의원은 다 의원이라고 불러요. 저는 그러니까요",
  "제가 제일 싫어하는 거예요",
  "활동가 예 의원님? 예~ 그 활동가로 돌아가셨는데 이 모임을 애초에 그 어떻게 시작하신 겁니까? 아 제가 마이크를 앞으로 이렇게 이렇게요? 가능한 예",
  "그 제가 그 임기 중에 출산했고요",
  "어쨌든 임신하고 출산하고 육아하고 이런 거를 겪어보니까 하는 일이 정치나 사회운동이잖아요. 제가요 네",
  "정치적으로 문제가 너무 많아요",
  "근데 한 번도 저는 여의도에 있으면서 이 관련해가지고 이걸 뭐 정치적으로 문제제기하고 이런걸 한 번도 본적이 없어요",
  "어~ 엄마가 돼보니까 예",
  "이거 했었어야 하는데 네네. 맞아요",
  "이제 국회의원 아니고 할 수 없다 비영리단체 만들자 이렇게 된 거군요? 네. 그렇죠",
  "그래서  우리가 이제 예",
  "제가 저한테 칼럼을 좀 연재하게 좀 지면을 좀 할애해달라고 부탁하고 그냥 글 쓰면서도 아예 대놓고 거기에 요거는 정치해보니까 엄마들도 목소리 내지 않으면 음",
  "국회에 나이도 많고 돈도 많고 다 남성들이잖아요",
  "좋은 정치인이 아무리 좋은 정치인 할아버지도 이거는 몰라서도 못하고 안 하고 그래서 어 해결할 수 없어 네",
  "우리가 직접 해결해야 된다",
  "그거를 했더니 그거를 읽고 이렇게 어~ 신문 칼럼 읽고 모이신 분들이에요? 네",
  "저희가 칼럼을 보고 저도 어~ 눈이 번쩍 뜨였죠",
  "그러니까 삼십 명밖에 안 모였지 처음에는 그 삼십 명 힘이 얼마나 큽니까? 지금 네네",
  "삼십 명으로 시작해가지고 지금은 오백 명인데 일 년 만에 이게 원하던 것이 드디어 눈앞에 왔잖아요",
  "이거 믿기지 않을 거 같아요",
  "삐졌나? 아니 그러니까 아까 말씀드렸듯이 그냥 견제 세력으로만 있어도 좋겠다 이랬는데 이렇게 같이 공분 사고 하니까 사실은 그냥 그 과정을 직접 한 사람으로서 되게 기쁘고 음",
  "아들에게 또 엄마가 이렇게 했다 자랑할 수도 있고 박용진 의원님 혼자 다 한 척했는데 그게 아니군요",
  "그래서 제가 빨리 보내버렸어요. 앞에 버 법안 소개만 하고 빨리 보내드렸는데 그러니까 지금 박용진 의원이 얘기한 뭐 명품이니 이런 거 직접 조사하신 거죠? 아 그 특정 감사내용이 예",
  "홈페이지에 다 공개가 되어 있어요",
  "그래서 그 물론 이름은 다 가려져 있고요",
  "근데 이름이 가려져 있는 내용들을 보면 뭐 개인 차에 유류비를 내는 거는 뭐 기본이고요",
  "그리고 저는 영수증도 봤는데 매번 아이들 식비 영수증 밑에 맥주가 맥주가 한 네다섯 개씩 아이들 식비 밑에? 아이들 식비 그 영수증 밑에 항상 맥주가 네다섯 개씩 종류별로 어 그 매번 영수증마다 그게 있더라고요",
  "그래서 뭐 그 그런 것들을 볼 때 이름이 이렇게 가려져 있다는 거 교육 당국이 음음음",
  "이들의 이름을 가려놨다는 거 보고 정말 분노하지 않을 수 없었습니다",
  "이름을 알아야겠다고 생각하셨군요? 당연히 그렇죠",
  "유치원 위치를 알아야 네~ 그러니까 혹시 내 아이가 다니는 유치원이 속해있지 않을까? 음",
  "그런 거 한번 생각해보잖아요",
  "그거를 교육 당국이 알려주지 않았던 거 아닙니까? 여태까지 네",
  "그러면 맥주 외에도 뭐 굉장히 많은 걸 보셨겠네요? 직접 영 영수증까지 확인하셨으면 뭐 저기 고 공사 뭐 xx 볼 땐 공사 인터 인테리어 공사한다고 하면서 그런 공사대금이라든지 그런 건 정말 큰 건으로 가져갈 수 있고요",
  "그러니까 집에 자기 집에? 유치원 말고 예예",
  "아 자기 집 인테리어? 아니 그러니까 거기 하면 시설비고 운영빈데 예",
  "그냥 이게 우리 보통 회사를 뭐 아무리 내가 회 회장 사장이라도 이렇게 자기 집 인테리어는 안 하죠",
  "뭐 자식들 취직시키기 좋아하고 그런데 그거 외에 나머지 회사 운영비를 가지고 생활비 쓰면 안 되잖아요",
  "뭐 그게 너무 만연해있어요. 진짜 그냥 자녀 연기학원 보낸다든지 아~ 그러니까 것 같애요",
  "자녀 연기학원 뭐 벤츠 차 리스 같은 거 애들 벤츠로 등하원 안 시키잖아요",
  "근데 벤츠 막 리스를 하고 있어요",
  "벤츠 리스 개인의 사생활과 이런 게 구분이 안 된 거죠",
  "그것도 막 세 대도 있어요. 한 유치원에 하면은 가족끼리 한 대씩 노나 탄 거죠",
  "아 한 유치원에 벤츠를 세 대 야~ 리스 리스 리스 음",
  "유치원 원생들은 아무 상관 없는 거죠? 그러니까 기본적으로 거기 나온 돈을 그냥 자기 돈으로 그냥 아무렇게나 막 쓴 거네요? 그쵸",
  "그렇죠. 그렇다고 봐야죠",
  "그러니까 집에 인테리어도 하고 그렇죠",
  "가방도 사고 유치원 냉장고가 아니라 자기 집 냉장고? 네네",
  "이제 가장 심각한 거는 네",
  "결국에 어디서 돈이 나오겠어요? 그러니까 아이들의 안전하고 직결될 수밖에 없는 부분이거든요",
  "그러니까 급식 비리나 이런 부분은 냉장고에 유통기한이 안 적힌 물건이 뭐 음식물이 있다거나 혹은 지난 음음",
  "음식물을 대량 가지고 있었는데도 불구하고 부모들이 거기에서 감사가 적발됐는데도 모르는 거죠",
  "어~ 제 아이가 어떤 유치원에 다니는지 아 그렇지 이름이 가려져 있으니까 이름이 가려져 있으니까 모르고 그냥 보내는 거죠",
  "유치원의 급식이 그러니까 적발된 내용이 유통기한이 지난 음식을 유치원 냉장고에 잔뜩 넣고 있더라",
  "이 적발됐는데 과태료 내고 과태료도 냈는데 음",
  "근데 어떤 유치원인지 이름을 알 수가 없으니까 모릅니다",
