  "제 개인적으로 간판이 여러 개입니다",
  "자 그러면 예 팝페라 음악들 가운데서 두 번째 들어볼 곡은 네 그래서 시초가 키메라였다면은 팝페라라는 장르를 완성시킨 거는 그 시작한 거는 사실상 고첼리 라고 할 수 있습니다",
  "안드리아 고첼리가요",
  "네 고첼리가 그 타임 투 세이 굿바이를 사라 브라이트만과 함 내면서 오 아~ 이게 전 세계에 알려지면서 이게 뉴욕에서 일간지가 팝페라라는 용어를 다시 한 번 썼고 네",
  "그리고 또 한 장르로 인정받아서 어 예전에는 그냥 크로스 오버 장르 중에 하나 였는데 이젠 그냥 팝페라 장르가 생겼다고 볼 수 있습니다",
  "아 크로스오버가 인제 이거저거 섞는 그런 건데 네",
  "그중의 하나가 팝페라 네",
  "네 그렇게 개념을 잡아 주시면 되겠구요",
  "그러면 그 안드레아 고첼리 노래를 갖고 오신 거예요? 네 그래서 고첼리가 싼네모 가요제 이탈리아에 있는 가요제인데요",
  "거기서 꼰떼 빠르띠로 이게 이탈리아어로 꼰떼 빠르띠로 그대와 함께 떠나리 인데 이곡을 부르면서 우승을 했거든요",
  "근데 사라 브라이트만이 독일의 복싱 영웅이었던 헨리 마스케 선수가 있는데 어 참고로 헨리 마스케 선수는 우리나라 팔 팔 올림픽 때 금메달을 땄구요",
  "아 네 동독 출신인데 네",
  "그리고 아이 비 에프 챔피언이었고 네",
  "그래서 독일에서 그분이 경기를 하면 오 이천만 명 이상이 시청할 정도로 인기 선수였고 오 그리고 불우이웃 돕기도 많이 하고 어 근데 그분 얘기를 왜 하시는 거 왜 하시는 거  지금 갑자기 권투선수 이야기를 왜 하시는 거에요",
  "근데 헨리마스케랑 사라브라이트만이랑 아주 친했다고 그래요",
  "아 부부는 아니고 네네네. 그래서 내가 은퇴를 하는데 네네",
  "마지막 곡을 좀 불러다오",
  "아~ 근데 브라이트만이 내 저 정말 친한 친구라서 특별한 곡을 하고 싶은데 어~ 뭐 마이웨이 정도만 떠올르고 으음~ 어떤 곡을 할까 그러다가 이탈리아로 공연을 갔는데 꼰떼빠르띠로라는 곡을 듣고 아 이거다",
  "그래서 어 사실상 영어로 번안한 것도 아니고요",
  "그 꼰떼빠르띠로 그 부분만 타임 투 세이 굿바이로 바꿔가지고 오 그렇게 나왔군요",
  "무대에 섰는데 정말 큰 반향을 일으켰고 어 전 세계적으로 어 이 곡이 들어간 보첼리의 xxxxx은 뭐 천만 장 이상이 판매됐죠",
  "그럼 그 노래 들어보는 거예요? 예 준비했습니다. 같이 부른 버전으로 네네",
  "예 타임 투 세이 굿바이 듣구요",
  "내가 알고 싶은 것은 모두 책에 있다",
  "내가 읽지 않은 책을 찾아 주는 사람이 바로 나의 가장 좋은 친구다",
  "링컨 대통령의 말인데요",
  "이 말대로라면 이분 가장 우리 좋은 친구겠죠",
  "만나면 좋은 친구 한창완의 내 책가방 세종대학교 만화애니메이션학과 한창완 교수님 오셨습니다",
  "네. 좋은 친구 좋은 친구들? 예. 오늘은 어떤 책 만나 볼까요? 아~ 이게 사실은 그 아이돌들이 연예계를 접수해서 어떻게 본다면 노래뿐만이 아니라 연기까지도 아이돌 스타들이 다 음~ 장악하고 있다",
  "이런 뭐 부러움과 칭찬 내지는 비판도 있습니다",
  "아주 최근에 베스트셀러가 된 책 중에 제목이 아주 이상한 제목이 있어서 아 제가 서점에서 집어봤더니 비티에스를 철학 하다 라는 책이 있었습니다",
  "야 이거 비티에스 모르면 모를 이야기네요",
  "이게 뭔 소린가 싶어서 읽다가 하~ 내가 이것도 모르고 있었구나 라는 생각을 했습니다",
  "비티에스는 에 방탄소년단의 약자죠",
  "네. 방탄소년단 그럼 또 방탄은 또 뭔 뜻이냐?  예. 방시혁 씨가 만든 어 남성 그룹이다",
  "음~ 뭐 이런 뜻이죠",
  "방탄소년단 이란 건데요",
  "우리가 생각하는 것 이상으로 지금 한국에 케이팝의 역사를 새로 쓰고 있습니다",
  "음 어떻게 보면 싸이보다 더 강력한 음 지금 팬덤을 만들어 내고 있는데요",
  "그 팬덤이 우리가 알고 있는 기존의 방송과 플랫폼이 아니라 전혀 새로운 플랫폼 음 유튜브 댓글과 에 많은 에스앤에스를 통해서 전 세계에서 어 빅 히트를 하고 있죠",
  "한국 가수 최초로 미국 빌보드 뮤직 어워드 수상 했고 빌보드 메인차트인 빌보드 이백과 핫 백에서 삼 주 연속 동시 진입 십육 년 만에 밀리언 센터 어 뭐 계속 그냥 시간이 지난게 역사를 예",
  "쓰고 있는 것과 똑같습니다",
  "그럼 그들의 이야기로 무슨 철학을 하는가? 아~ 어떤 분은 이 책을 보고 그런 얘기도 하더라고요",
  "이 책도 기회가 아니냐?  이런 얘기를 하는데 어디 출판사에서 나온거죠? 기획사에서 나온 게 아니라 예",
  "기획사에서 나온것 아닙니다. 만은 그 지금까지 이 게 빅 히트 엔터테인먼트라는 회사입니다",
  "우리가 흔히 아는 와이지 에스엠 제와이피도 아닙니다",
  "이 회사가 세계적인 스타를 만들어 냈던 그 후면에는 우리가 생각하지 못했던 어떤 잠재적인 체계적인 계획이 있는 거 아닌가? 음~ 이런 평가가 있는데 이 책 또한 거기 연장선이 아닌가 뭐 이런 생각도 하시는 분이 있습니다",
  "네에 전 읽어 보니까 수업 시간에도 쓰겠다 라는 생각이 들 정도로 어~ 활용도가 높네요",
  "아 그래서 오늘 제가 어떻게 보면 좀 어려운 책 일 수도 있지만 기본적으로 시작하는 게 비티에스이기 때문에 네네네",
  "그렇게 또 어렵지도 않은 책이라 아~ 오늘 소개해드리려고 가지고 왔습니다",
  "이 책을 보면요 이 비티에스의 인기 요인 만을 분석하지 하신 한 한 것이 아니구요",
  "왜 지금의 십대 전 세계 십대가 이런 방탄소년단 같은 남성 듀엣 그 그룹들을 아~ 좋아하고 있는 것인지에 대한 이유를 철학자들의 이야기와 합쳐서 어~ 니체 키르케고르 하이데거 에릭 호퍼 테오도르 아도르노 군터 게바우어 빌렘 플루서 헤겔 들뢰즈 뭐 그 철학자 그 한 명 한 명을 봐도  저도 되게 어려운 사람들이거든요? 근데 그 사람들의 이야기를 비티에스의 노래 가사와 그들의 예술 활동을 통해서 그들의 음악이 왜 전 세계인들의 마음을 잡고 있는지에 대해서 오호 강력하게 설명을 하고 있습니다",
  "예~ 참 제가 보니까 뭐 요즘 코리안 시리즈 때문에 으으음음 하루하루가 아주 전 즐겁습니다",
  "그 코리안 시리즈를 보면 선수들의 행동 하나 하나가 칭찬과 비판의 이유가 됩니다",
  "음 그게 바로 공인이라는 것이죠",
  "아 그러니까 비티에스가 하고 있는 노래 가사 네",
  "그들이 하고 있는 표정 그들이 하고 있는 모든 행동이 개인의 일탈이나 개인의 어떤 그 순간적인 순발력으로 평가되는 것이 아니라 어떤 거대한 레이아웃 내에서 어~ 그들이 언어를 만들어낸다고 생각하는 것이고요",
  "어떤 다른 그룹보다도 이 방탄소년단 처음 시작부터 음 세계관을 가지고 나왔습니다",
  "아~ 그들의 세계관 네~ 우리가 요즘 마블이라는 미국 출 만화 출판사가 내고 있는 슈퍼히어로들 보면 각각의 각자의 생각들이 있는데 그들이 한가운데 모이죠",
  "음 하나의 모여서 거대한 팀을 어벤져스란 팀을 만듭니다",
  "우리 이런 거를 마블 유니버스라고 하죠",
  "음~ 마블의 세계관이다",
  "음 그니까 청취자들이나 시청자들이 마블 만화 주인공을 좋아하다 보니까 그들이 살고 있는 세상을 다 합쳐서 거대한 그들의 세상 속에 우릴 넣는다라는 거죠",
  "그러다 보니까 그들만 나오면 보게 된다는 거에요",
  "으흠 이게 이제 마블 유니버스라는 건데 반대로 또 디씨 유니버스는 저스티스리그라는 연합군을 만들고 있습니다",
  "음~ 이런 것들이 계속 영화 개봉을 하듯이 방탄소년단도 그들의 세계관을 만들고 있고 그들의 세계관을 분석해보면 아 일반화가 이루어진다",
  "음 전 세계 사람들이 좋아할 수밖에 없는 일반화를 그 기백 속에서 하고 있는 게 아닌가 네",
  "지금 우리가 되게 말하면 남성 그룹 이럼 이제 빅뱅이죠",
  "빅뱅 그 마 그 후로도 많은데? 그다음에 뭐 우리가 아는 엑소 엑소 어 예예예",
  "그다음에 슈퍼주니어 샤이니 동방신기 최근에 인제 워너원까지 어 이렇게 어 저 이것 때문에 많이 공부했습니다",
  "그런데 왜 이런 남성 그룹들이 훨씬 여성 그룹보다 많고 오래 갑니다",
  "그 이유가 뭐냐면 여성들이 그만큼 소비를 하고 있다는 겁니다",
  "아~ 이 시장이 충성도가 높다는 겁니다",
  "어어어어 그니까 여성 걸그룹에 대해서 인기가 높은 것처럼 보이지만 으음 사실은 수익모델 훨씬 낮댑니다",
  "삼촌들은 돈 안쓴다는 얘기네요? 안쓴단 얘기죠",
  "말만 그러지 별로 안쓴단 얘기고 에~ 삼촌들 에이 동방신기가 일본에서 인기가 있을때 분석을 해보니까 음 그렇게 수십만장 수백만장 씨디가 팔렸는데 그걸 직접 사신 분들은 몇 만 명이 안 된다는 거예요",
  "음~ 다시 말하면 한 명이 수십장을 산다는 얘깁니다",
  "음 마치 이런 마음으로 고생한다 애들 어~ 나라도 도와줘야지  콘서트 여러번 가고 씨디를 여러 장을 사서 친구들한테 준다는 거예요",
  "음 이게 인제 일본에서 동방신기가 소비 모델이었는데 이런 것처럼 여성들 충성도가 높은 여성 관객들을 대상으로 한 남성 그룹들의 어 흥행 음 그렇게만 보지 않고 이 책에서는 음 그들의 만들고 있는 하나의 문화의 언어가 으 음음 지금 우리가 하고자 하는 청춘들의 언어를 강력하게 대변하고 있다",
  "아~ 그 대변에 하나의 이론을 음 철학자들의 이론을 붙여서 대입 대입해서 아 설명을 하고 있습니다",
  "그러다 보니까 읽다보면 어떤 뜻이 되냐면요? 저도 모르게 아 이렇게 비티에스 노래 가사가 음 이렇게 철학적 이었나? 아니 근데 그렇게 알고 썼을까요? 아니면  평론 그래서 이제 우리가 양 극단의 설명을 하게 되는데 어 하다 보니 됐다",
  "어~ 라는 설과 제가 이 책을 읽다 보면 처음부터 철저한 기획으로 만들어진 그룹이구나",
  "아~ 라는 생각을 하게 됬습니다",
  "왜냐하면 뭐 어려우니까 힘드니까 청춘이다 이렇게 어른들의 시선으로 그들을 바라보고 음 또 어른들이 자랐던 청춘시절을 회상하면서 나도 그때 힘들었어 너만 힘든 거 아니야 음~ 음 이렇게 얘기하는게 아니라는 거죠",
  "음 비티에스의 모든 가사는 너만큼 나도 힘들어 봤고 음 네가 힘든 건 당연하고 음 그건 너가 잘 못 하고 있는게 아니야 세상이 문제지 그런다고 세상을 문제라고만 얘기하면 안 되잖아? 음 우리가 바꿔야지 음 왜? 우린 젊으니까",
  "뭐 이런 식의 이런 논리를 가지고 모든 가사가 정리가 되어 있습니다",
  "아 그 정리된 논리를 이 책은 철학자들의 얘기를 통해서 총 네 개의 장으로 설명을 했는데요",
  "네에 하나하나 설명을 좀 간단히 드리고 나중에 자세히 하겠지만 첫 번째는 세상을 위하여라는 챕터에서는 사회적 담론이 왜 어려운 청춘들을 만들어내는가 끊임없이 만들어내는가 왜 금수저 흙 수저라고 얘기하면서 계급을 또 만드는가? 음 우리는 사람이지 수저가 아니다",
  "가사에 그렇게 있습니다. 진짜 음음음 그래서 이런 걸 통해서 사회적 담론을 정리를 일단 합니다",
  "두 번째 장에서는 나의 꿈을 위하여라는 저 제목을 통해서 청춘들이 가지고 있는 자하 너 자신의 모습을 어떤 건지를 노래 가사를 통해서 같이 노래 부르다 보면 내 나 본인을 이야기한 노래 가사가 많다는 것이죠",
  "세 번째는 청춘들 위하여 하면서 위로를 합니다",
  "너희들이 힘들고 이 노래를 함께 듣는 우리 모두가 힘들다는 거는 우리도 이미 인기 있는 가수 처럼 보이지만 우리도 같이 힘들었다",
  "음 이런 얘기를 통해서 이 책을 읽다 보면 아 내가 살고 있는 세상 외롭지 않구나",
  "음 나 혼자 힘든게 아니구나 하지만이 노래를 부르는 내가 제일 좋아하는 그룹의 이야기처럼 나도 한 번 해 봐야 되겠다",
  "음 내일을 기다려 봐야 되겠다 이런 희망과 꿈을 준다는 것이죠",
  "그러다 보니까 이 책을 쓰신 차민주 박사 예",
  "이 분이 이제 아 미술학 박사 학위를 온라인에서 이미지를 이용한 커뮤니케이션 관련 논문으로 받으셨는데 아~ 본인이 관심이 있는 분야가 되게 많아요",
  "아 이미지영상 디자인 미학 경영학 이런 공부를 많이 하고 있는데 아직도 공부하고 강의하고 계신 분인데 이 분 또한 강력한 팬이 아닌가 아 라는 생각을 가지면서 예 본인 스스로 이 책을 얘기하면서 비티에스 갖고 있는 잠재력과 또 그가 가지고 있는 아주 긍정적인 기능을 사람들이 많이 모르고 있다",
  "그래서 이 책을 본인이 공부한 철학자들과 연동시켜서 설명하고 싶어서 아~ 이 책을 썼다고 이야기 하고 있는데요",
  "공부도 되고 철학자들의 어려운 철학을 아주 쉽게 이해도 되고 네",
  "그러면서 그 노래가 갖고 있는 의미도 알게 되고 음 아 이 정도는 기획을 해야 세계 사람들이 바라보구나 라고 음 우리에게 또 희망을 줄 수 있는 책이어서 오늘 소개해 드리게 됐습니다",
  "권형영님이 비티에스 얼굴도 모르지만 이 그룹 빠져드네요. 라면서  반응을 보여주고 계시는데 자 그러면은 방탄소년단의 노래 한곡 듣고 예 또 얘기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "불타오르네  월요일에 만나는 좋은 사람들 한창완의 책가방을 함께 하고 있습니다",
  "오늘 좋은 사람들과 함께 하고 있는 책은요",
  "너 이미지와 영상을 연구해온 미술학 박사인 저자가 칠 인조 아이돌 그룹 방탄소년단 비티에스에 대한 철학적 일기를 시도하는 비티에스를 철학하다 라는 책인데요",
  "나간 사이에 저한테 박사님이 아니 교수님이 몇 명인 줄 알아요? 뭐 이런 것도 물어보시고  새롭게 공부 하신 것들을 저한테 막 털어 놓으셨습니다",
  "예. 저도 몰랐기 땜에 칠 인조 예",
  "랩 몬스터가 리더고요",
  "슈가 진 제이홉 지민 뷔 정국 네",
  "이렇게 일곱 명인데요",
  "어려워요. 정말 네",
  "이름도 어려운데 뭐 이렇게 얼굴 보고 추려내라고 하면 추려 내시겠어요? 정말 어렵죠",
  "정말 어려워요. 예. 그 음 아침에 우리 대학 다니는 딸에게 야 빅뱅은 몇 명이냐? 다섯 명이라고 아 그것도 모릅니다. 제가 아 네네",
  "그런데 엑소가 보니까 인터넷 열두명 나오더라구요",
  "아 그랬더니 아빠 그런 얘기 함부로 하면 안 된다",
  "세 명 그만둬서 지금 아홉 명이다",
  "뭐 이런 얘길 하더라구요. 그래서 아~ 아 그렇구나 업데이트도 해야되는구나 네 엄청나구나 이게 그랬는데 빅히트 엔터테인먼트에서 방시혁씨가 만든 이 그룹이 이천십삼 년에 데뷔합니다",
  "음 아주 정말 수십 장의 앨범을 냈고 앨범마다 빅 히트를 하고 있는데 저자는 이 책에서 어떤 의미를 담고 있는지 이렇게 설명하고 있습니다",
  "방탄소년단의 음악이 지닌 가치는 한 사람의 인생을 빛나게 바꾸려는 선한 의도 그리고 실제로 사람들에게 자신의 우주를 찾아낼 수 있게 도와주는 힘을 가진 메세지와 철학에 가장 큰 무게가 있습니다",
  "그런 푸르고 따뜻한 사유와 철학의 메세지들은 일반적인 단련의 한계를 뛰어넘는 퍼포먼스와 음악에 실려 가장 파워풀한 미디어들을 통해 청춘들의 삶으로 전해졌습니다",
  "꿈과 도전과 꿈의 시련 더 나은 세상을 생각하는 시야 보다 나은 내가 되고 싶게 만드는 메세지를 처절할 만큼 솔직하고 때론 시인처럼 아름답게 전하기 때문에 전 세계 청춘들이 방탄소년단에게 열광하는 것이 아닐까 합니다",
  "미네르바의 부엉이는 황혼이 질 무렵에야 비로소 날개를 편다는 헤겔의 말처럼 저도 방탄소년단의 꽤나 큰 성취 이후에서 비로소 방탄소년단을 철학자들과 한 페이지에서 사유해 보는 것이지만 앞으로의 성취와 영향력을 더 긍정하기에 뒤늦은 것만은 아니라 생각합니다",
  "음 이 분도 방탄소년단이 언 어지간한 그 성취 이루고 난 후에야 인제 눈을 뜨셨다",
  "인제 그런 말씀이시네요",
  "좋아해서 듣다보니 음 그들이 보여주고 있는 가사의 이미지와 음악의 활동이 같은 시대를 살고 있는 같은 세대에게 희망을 주는 노래가 아니겠는가? 아 근데 그 희망이라는 걸 얘기할 수 있는 게 바로 철학을 연결하는 거다",
  "어떤 그 교수님이 그러시더라고요",
  "본인이 미국에서 공부를 할 때에 어떤 분이 열쇠를 주시는데 그 열쇠가 만능열쇠라는 거예요",
  "음음 이 대학에 있는 모든 문을 열 수 있는 열쇠다",
  "이게 되게 단순하게 생겼어요. 열쇠가 고리가 음음 정말 하룻밤을 밤에 공부하다가 진짜 그럴까라고 그 키로 열어 봤더니 대학의 모든 문이 다 열리더라는 거예요",
  "바로 그게 인문학이란겁니다",
  "아~ 가장 단순한 열쇠는 아무 문이나 열 수 있는 건데요",
  "어~ 우리가 갖고 있는 각각의 방의 열쇠는 되게 복잡합니다",
  "음 왜그냐면 그 키는 그 방 만 열게 만들어 놓은 거예요",
  "근데 우리가 공부하는 모습이 입시 위주의 공부는요",
  "그 문제만 풀려는 복잡한 열쇠라는 거예요",
  "어 그러다 보니까 세상에 나오면 그 문제가 아니며 풀 수가 없다는 거죠",
  "못 풀어 음 근데 우리가 세상을 살려면 오래 살 때 그 일만 있습니까? 너무너무 많은 일들이 있고 그 일을 해결하는 선택은 본인의 몫이잖아요",
  "그럴 때는 만능열쇠 같은 기본이 있어야 된다는 거죠",
  "그게 가장 단순한 그게 그게 단순한 열쇠라는 거고 그게 인문학이란 거죠",
  "그러니까 다시 말하면 철학이라는 인문학이 노래를 설명할 수 있듯이 철학을 이해하면 문화도 이해할 수 있다",
  "이 비티에스를 철학 하다 란 책은 바로 그런 의미를 가지고 있다고 생각이 듭니다",
  "음 그래서 그 니체의 짜라투스트라는 이렇게 말했다 책 있잖아요",
  "이 책에서는 짜라투스트라라고 합니다. 비티에스를 어호호호 이십일 세기의 짜라투스트라가 음음 이렇게 말했다",
  "예에에 이렇게 얘기를 할 정도로 그런 식의 대입을 하고 있다는 것이죠",
  "시작할 때 인제 일장을 소비 사회라는 말로 시작을 하는데요",
  "이 흐름이 되게 재밌습니다",
  "프랑스의 철학자 장 보드리야르가 현대사회를 소비의사회라고 하면서 음 현대인들이 타인과의 차이점을 구분하는 수단으로 소비를 택한다",
  "내가 명품백을 사는 순간 나는 다르다",
  "음 라고 생각하는게 이제 바로 장 보드리야르의 이야기이죠",
  "그러면서 또 가짜 가방을 사도 기분이 좋은 거 이것도 이제 우리가 시뮬낫씽이란 얘기로 가짜가 진짜를 대체한다 네",
  "이것도 장보드리야르 이야기 입니다",
  "그러면서 우리는 다른 사람이 알지도 못하는 브랜드로 본인을 막 휘감습니다",
  "아이폰 맥북 빅 웨이브 웨스 앤더슨 자비의돌 자비에 돌란 실리카겔 반스  어우 뭐 저는 이 책에서 나온 브랜드가 너무 복잡해요",
  "뭐 이렇게 어 벤틀리를 타고 브리온이나 키톤을 입고 파레나이 팔백 아이더블유씨 같은 시계를 번갈아 차고 향수는 바이레도나 조 말론 휴가는 셰이셀로 가면  이러면 전부 부유층 일까요?라고 설명 합니다. 저자가 사람들은요 차이를 구축하기 위해 브랜드를 스스로 선택하는 것이 실제로는 소비사회의 유행 중인 코드에 종속된 행동이라고 설명한다는 거죠",
  "자 이렇게 기호 소비에 익숙한 현대인들이 소비의 취향으로 본인을 사람들한테 확인시켜주고 타인과 자신 구분하는 역할들을 한다는 것이죠",
  "가장 인기있는 기호 분류는 바로 부유층 기호 입니다",
  "음 부유한 카테고리로 본인을 편입시키고 싶기 때문에 부유한 자들의 기호가 취향을 흉내내면서 부유층 코스프레를 시도 한다는 것이죠",
  "아 이렇게 설명 하고 바로 비티에스의 등골 브레이커라는 노래  가사를 씁니다",
  "가사에 이렇게 나오죠",
  "수십 짜리 신발에 또 수백 짜리 패딩 수십 짜리 시계 또 으스대지 괜히 교육은 산으로 가고 학생도 산으로 가 이십일 세기 계급은 반으로 딱 나눠져 있는 자와 없는 자 신은 자와 없는 자 입은 자와 벗는 자 또 기를 써서 얻는 자 이게 뭔 일이니 유행에서 넌 밀리니? 떼를 쓰고 애를 써서 얻어냈지 찔리지 니가 바로 등골 브레이커 부모님의 등골 브레이커 이거 저는 이런 가사를 못 들어 봤거든요? 예에 근데 자세히 써놓은 거 보니까 음음음 아 이런 가사 였구나",
  "다시 노랠 들어 보니까 아 그가사구나",
  "라는 생각이 들었습니다",
  "이게 세대의 한계인데 결국은 수백만에 가까운 어떤 브랜드의 패딩을 청소년들이 입어서 입고 있죠",
  "계급이 만들어졌던 시기가 있고 그리고 이게 또 매년 달라집니다. 브랜드가 맞아요",
  "마치 이런 물신주의를 쫓는 청소년 문화를 비판한다는 것이죠",
  "음 노르웨이 철학자 소스타인 베블런은 유한계급론이라는 철학에서 부유층의 과소비는 과시를 위한 것이지만 더 문제는 그 아래 계층의 모방 본능이다",
  "아 부유층을 지탱해 주는 사람들은 노동자들인데 노동자들이 그런 계급을 비판하는 게 아니라 과로하고 또 스스로 낭비하면서 모방 소비를 한다는 거예요",
  "음 그들의 소비를 따라가면서 나도 비슷하다 그들과 이렇게 생각한다는 것이죠",
  "부유층은 또 그들이 따라 하잖아요? 그럼 그 브랜드를 버린답니다",
  "그럼 부유층은 또 새로운 아이템을 구입하고 아래 계층은 또 따라 하고 음 이런 식의 사이클 소비의 악순환이 생긴다는 것이죠",
  "훈련돼서 몸에 밴 소비의 갈망은 끊임없이 새로운 소비를 계속하도록 우리를 몰아붙입니다",
  "음 저희 만화애니매이션 학과 다니는 학생 중에 그림을 잘 그려서 그 입시학원에 그 강사나 네네",
  "아르바이트를 시작한 친구들이 있어요",
  "그럼 인제 입시를 준비하는 친구들이 와 선생님 너무 그림 잘 그리세요 이러잖아요? 그러고 다른 친구들의 일반적인 뭐 카페 아르바이트나 식당 아르바이트 보다 훨씬 가성비가 높습니다. 비용이 음음음음음 근데 그런거에 익숙해 지면요 결국 사 년 내내 학원 아르바이트만 하게 돼요",
  "그것만 해요? 자기 그거 안하고? 음 그럼 졸업하고 학원을 합니다",
  "아~ 이게 뭐냐면 본인 스스로 소비가 훈련되다 보면 소비의 훈련적인 습관이 자신이 무슨일을 하고 있는지를 망각하게 만들어버린다는 거죠",
  "아~ 또 여기까지 이야기 하고 가사가 또 흘러갑니다",
  "네에 요번에는 고민보다 고 라는 노래 가산데 돈은 없지만 떠나고 싶어 멀리로 난 돈 은 없지만 서로 풀고 싶어 피로 돈 없지만 먹고 싶어 오노지로 열일 열일해서 번 나의 페이 전부 다 내 배 뭐 이러면서 가사 자체가 지금까지 제가 말씀드렸던 그런 모방소비를 아 또 비판하고 있습니다",
  "그러면서 이 저자는 얘기합니다",
  "지그문트 바우만이란 철학자는 교육을 통한 문화혁명으로 소비에 바로 이러한 무한 루트 악순환을 끊어야 된다고 주장을 했는데 비티에스가 바로 당연시되어버린 소비 기호의 전시와 로고로 부를 과시하는 현상을 가사로 비판하고 있다",
  "바로 이 노래를 함께 부름으로써 문화적 영향력으로 비티에스의 영향력으로 소비문화의 문제점이 계속적으로 문제가 제시되고 있기 때문에 바로 이런 것이 바우만이라는 철학자가 말한 교육을 통한 문화혁명이 아니겠는가 아 또 이렇게 찬사를 보내고 있습니다",
  "그니까 이런 식으로 이제 가사 도 나오고 거기에 대한 문화 대중문화 아니 사회적인 어떤 철학 이런 그 해설이 나오면서 쭉 흘러가는거네요",
  "가사가 계속 노래 붙고요",
  "아 하다 보니까 비티에스 노래를 다시 한번 듣게 되는 상황이 되구요",
  "듣다 보니까 아 그들의 가사 하나하나가 그냥 지은 가사가 아니라는 거예요",
  "지금 그들이 이야기하고 있는 언어 네",
  "그들이 하고자 하는 의미를 사실은 어른들이 접근하기 어려운 가사지만 응응응 가사에는 공감할 수 있는 네",
  "의미가 다 숨겨져 있다는 겁니다",
  "뭐 팬들뿐만 아니라 어른들 입장에서도 뭐 나 크게 아이돌한테 관심 없다 그래도 인제 젊은 사람들이 이해할 수 있는 그런 글이 되겠네요",
  "그러면서 사회적인 의미도 공무할 공부할 공부할 할 수 있 책인데요",
  "한 가지 마지막 말씀드리면 이게 중간에 중간에 이제 철학자들 이야기 써놨는데 어 천구백이십일 년 에서 이천이 년까지 미국의 철학자로서 활동했던 정의론이라는 말씀의 존 롤스라는 철학자가 있습니다",
  "그가 이런 말을 했습니다",
  "청춘들이 겪고 있는 불평등과 빈곤은 빈곤이 게으름과 부실한 선택의 결과라는 우파의 주장이 통하지 않는 곳입니다",
  "어 자식이 부모를 선택할 수 없으니까요",
  "우리가 아이들한테 흔히 부모들 그렇게 얘기를 합니다",
  "거지를 보면서 너 공부 안하면 저렇게 거지 된다",
  "이렇게 저도 어렸을 때부터 그런 의미로 공부를했습니다",
  "어 공부를 해야 돈을 많이 번다고 생각 했어요",
  "음 그러니까 사람들은 얘기합니다",
  "돈 많이 버는 사람들을 사회에서 인정하지 않으면 누가 공부 하겠느냐 음 근데 의미가 아니라는 것이죠",
  "음음음음 공부를 하는 이유는 사회가 더 나은 사회가 되게끔 우리가 아이들을 가르치는 건데 음 우린 아이들한테 돈을 많이 벌게끔 공부를 시킨다는 거죠",
  "그래 그러다 보니까 아이들의 목표가 사회가 아니고 새로운 정의가 아니고 돈이 되버린다는 거에요",
  "어 결국 그런 아이들이 만든 세상에서 우리가 또 힘들어질 수 밖에 없다는 것이죠",
  "철학은 바로 그래서 필요한게 아닌가 이책은 그렇게 설명하고 있습니다",
  "얘기 듣다보니까 아무래도 교수님은 학생들이랑 늘 인제 계시니까 네",
  "이렇게 뭐 젊은 사람들의 생각 아니면은 젊은 사람들 사이에 유행 이런게 좀 뭐랄까 민감하다고 생각 하시지요? 예예",
  "그것도요 어느 정도 나이때지 이젠 쫓아가기가 너무너무 힘듭니다",
  "이런 책을 통해서 쫓아가려고 노력하는 것이죠",
  "여진원님도 들으시면서 우리 집 중 이 둘째 딸 방탄 팬인데 방탄이 다시 보인다고  지금까지 막 구박하셨겠죠? 야 노래 꺼 막 이렇게 하셨겠는데  인제 이렇게 또 아 좀 들을만한 노래네 이런 생각이 좀 드셨나 봐요",
  "아마 고런데 아 다리 역할을 해주신 그런 그렇죠",
  "책 소개가 아닐까 부모 세대와 아이들의 이야기를 아주 좁힐 수 있는 예",
  "책이 아닐까 싶습니다",
  "자 오늘은 차민주 박사의 비티에스를 철학 하다 얘기 나눠 봤습니다",
  "여기서 한 교수님과는 인사 나누겠습니다",
  "산이 거기 있어서 오른다는 유명한 등산가의 말 이 말을 빗대서 오늘 소매치기는 호주머니가 있어서 훔친다 이런 얘기를 했다는 우스갯소리가 있는데요",
  "어쩌면 우리는 삶이 거기 있어서 고민하는 거 아닐까요? 이호선의 통하는 아침 숭실사이버대학교 기독교상담복지학과 이호선 교수님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요 반갑습니다",
  "카운슬러 이호선입니다",
  "뭐 아주아주 그냥 그쵸? 일반적인 예 내담자가 거기 있어서 정체 저도 상담 아~ 네",
  "차라리 추운 게 나으세요 차라리 더운 게 나으세요? 저는 어~ 더운 저는 추위를 좀 많이 타요",
  "아~ 그래가지고 아후 겨울 되면 아주 손발이 차가지고 발바닥이 진짜 얼음장 같은데 근데 그 또 재미는 나름 있어요",
  "아 얼음장 같은 발을 인제 남편 등에 한번 터억 붙여놓으면  아주 뭐 정신을 확 나게 요즘은 발바닥에 붙이는 네",
  "어 그래요? 어어 그 이 핫팩들도 야",
  "이케 이케 이렇게 진화하는가 봐요. 분야가 안 죽고 싶어요",
  "너무 좋은 게 많이 생겨가지고",
  "이호선의 통하는 아침 여러분이 보내주신 고민 사연 늘 인제 함께 하면서 최선의 해결책 찾아드리려고 노력하는데요",
  "오늘도 먼저 첫 번째 고민",
  "익명 요청해주셔서 저희가 뒤끝 작렬님이라고 불러드리겠습니다",
  "안녕하세요. 삼십 대 직장인입니다",
  "직장생활을 한지도 벌써 십 년이 되어가는데요",
  "아직도 제가 사회생활을 잘 모르는 건가 싶어서 이렇게 사연을 보내봅니다",
  "지난달 회사에서 새로운 프로젝트가 하나 시작됐어요",
  "큰 사업을 따내는 거였기 때문에 꽤 예민한 작업이었죠",
  "각 부서의 팀장들이 프리젠테이션을 발표했고 어 팀원들의 임무는 생산적인 비판을 하는 거였습니다",
  "누구 하나 나서지 못했지만 꼭 누군가 말을 해야 하는 분위기였구요",
  "저 역시 머뭇거리다가 솔직하게 느낀 점을 얘기했어요",
  "그렇다고 무작정 나쁜 점만 얘기한 것도 아니고 장점과 함께 누가 들어도 납득할만한 그런 보완점을 말했습니다",
  "그런데 그날 이후부터 상사의 태도가 달라졌어요",
  "제 인사를 잘 받아주지도 않구요",
  "회의 때 제가 의견을 내도 들어 주지 않습니다",
  "아니 오히려 트집을 잡아 깎아내릴 때도 있지요",
  "뒤끝 있는 사람처럼 제게 복수하는 게 눈에 뻔히 보이는데 직접 가서 뭐라고 말할 수도 없고 답답하네요",
  "제가 그때 손들고 말한 게 잘못된 걸까요? 이제 와서 상황 바꿀 수는 없는 건지 참 눈치 보이고 스트레스받네요",
  "고민 들어 주세요 라면서 첫 번째 사연은 그저 의견을 말하라고 해서 솔직히 의견을 말한 건데 그걸 또 꼬투리 잡고 뒤끝을 드러내면서 은근히 복수하는 것 같은 상사 때문에 좀 고민이다 힘들다 하시는 어 뒤끝 작렬 님의 사연이었습니다",
  "이거 제가 볼 때는 그 우리 익명으로 요청하셨을 때는 이렇게 이름을 붙여주시잖아요? 네",
  "제가 볼 때는 이름을 바꿔야 될 거 같아요 어떻게요? 하랜다고 하니 님으로 아 금 내가 그때 잘못한 거였어요? 에 그런 건 아니고요",
  "이게 왜 그러냐면 이게 참 이게 결국 고양이 목에 누가 방울을 달까예요",
  "어 저 그거 되게 싫어해요",
  "네. 이게 저 어렵거든요",
  "네 특별히 우리나라처럼 집단주의 문화에 체면 문화까지 있는 곳에서는 중요한 거는 이 프로젝트에 대해서 생산적 비탄을 비판을 했다는 게 문제가 아니라 음~ 그 프로젝트를 누가 책임지고 있는지를 알아야 되는 거예요",
  "아~ 그니까 이게 눈치를 봐야 하는 문화라서 사실 우리가 뭐 옳고 그름의 값을 뭐 우리가 흔히 상대방을 설득하는 방법을 크게 세 가지가 있다고 하잖아요",
  "하나는 뭐 페이소스를 그래 가지고 감정을 호소하는 방법 또 에토스다 그래 가지고 논리에 호소하는 방법 음~ 또 로고스라 그래 가지고 진리에 호소하는 방법 이렇게 세 가지가 있는데 제가 볼 때는 굉장히 알차게도 논리적으로 에토스에 많이 호소를 하신 것 같아요",
  "음~ 근데 지금 문제는 이 호소의 값이라고 하는 게 늘 다른 사람에 대해서 의견을 내거나 설득을 하는 과정에서 에 우리가 좀 지켜봐야 될게 맥락이라는 게 지금 빠져 있다는 겁니다",
  "아~ 맥락 이제 지금 맥락이라고 하는 게 옳고 그름의 값도 결국은 절댓값이 아니라 이런 집단주의 문화에서는 사실상 상대값이거든요",
  "음~ 에이라는 환경에서는 어떤 의견이 옳을 수 있지만 또 비라는 환경에 와서는 또 다른 방식으로 그렇죠",
  "해석이 될 수 있는 건데 그게 또 직장문화 특별히 조직문화 그중에서도 전체 상사들이 가지고 있는 전체 분위기 이런 거에 따라 가지고 이 로고스의 값도 사실 달라지는 게 사실이거든요",
  "응~ 이 진리의 값이라고 하는 것도 그래서 제가 지금 말씀을 들어보니까 어 솔직하게 느낀 점을 이야기하셨어요",
  "이제 이런 분들 우리가 영어로는 나이브하다 이렇게 이야기하는데요",
  "굉장히 진솔하신 분 이거죠",
  "예. 순진하시고 근데 한 면은 어~ 또 한 면은 눈치는 좀 없는 분인 건데 어~ 그런데 제가 볼 때 이런 분이 계셔야 하거든요",
  "예~ 그리고 제가 이 분이 참 좋았던 중에 점 중에 하나가 뭐냐면 나쁜 점만 얘기하는 게 아니라 장점도 얘기했고요",
  "충분히 납득할 만한 또 보완점까지 얘기한 거예요",
  "어~ 굉장히 생각을 많이 하고 말도 조리있게 잘 하신 거 같애요",
  "근데 문제는 뭐냐면 이거를 누가 책임지고 있었고 그 책임자가 이 조리 있는 말을 어떻게 받아들이고 해석했느냐",
  "음음~ 사실 이게 이 조직이자 동시에 집단주의 문화가 갖고 있는 맹점 중에 하나를 여기서 이제 보여 주는 거거든요? 이를 이르 일로 처리하는 것이 아니라 이를 관계로 처리하고 관계로 해석하는 분들이 있어요",
  "이런 분들이 참 어려운데 이런 분들을 두고 이제 우리가 이제 상사들 향해서 이제 뭐 나쁜 표현으로는 뭐 좀팽이다",
  "이렇게도 말을 하지만 속 좁은 상사들은 참 일을 어떻게 보면은 잘 해야 되고 독려해야 될 그 상황에서도 이를 막는 경우가 있어요",
  "음~ 그런데 이제 한 가지 분명한 건 그래서 흔히 어 이 사회에서 출세한다고 하는 사람들은 모두가 예라고 할 때 아니오라고 안 하는 사람이 출세를 한다 이런 얘기 하잖아요",
  "모두가 예라고 할 때 아니요라고 얘기하는 사람을 우리가 이제 집따다라고 얘기하는데",
  "이 사실 놀라운 건 뭐냐면 집따라고 얘기할 수 없어요",
  "만약에 이 회의에 외국인이 참여해서 이 사람이 이 부분에 대해서 이렇게 얘기했다 하면 아~ 수용이 됐을 거라고요",
  "근데 함께 그 같은 이제 어 국적을 가지고 있는 내국인이거나 혹은 그 내부인이 그 얘기를 하게 되면 이게 나 나중에 문제가 된단 말이에요",
  "이거는 사실은 변경해야 될 조직 문화예요",
  "으응~ 그리고 굉장히 조금 그 발전적인 방향으로 가기 위해서는 당연히 단물도 마셔야 되겠지만 쓴 물도 충분히 수용을 해야 되는 거거든요",
  "근데 이제 이런 부분에 있어서 제가 볼 때는 만일 이 사연을 주신 우리 뒤끝 작렬님이 말 그대로 누가 들어도 납득할만한 보완점까지 이야기했던 상황이라면 이거는 그 상사가 이 이걸 일로 받아들이는 것이 아니라 관계로 받아들인 거고 네",
  "이걸 어 생산직 비판이 아니라 그냥 나에 대한 비난으로 공격으로 받아들였다는 거죠",
  "그렇죠. 그렇게 이해를 어 했던 거기 때문에 그러면 이제 이 부분에 대해서 금 어떻게 해소를 해야 될 것인가 아 이게 정말 고민인데요",
  "일단 단기로는 어려울 거 같아요",
  "네 그리고 이미 한번 꼬였어요",
  "그럼 뭘 해야 되냐면 에 첫 번째 기회 있을 때마다 기회가 생겼을 때 이 상사는 어차피 바른 말을 또 한 번 했을 때 또 한 번 틀어지는 사람이에요",
  "음~ 이런 상사하고 계속 앞으로도 일을 해야 된다면 일단 기회가 있을 때마다 그 사람을 좀 세워 줄 필요가 있어요",
  "어 예를 들어서 이 뭐 마음이 꼬여 있는 분이 부장님이시다 그러면 아 우리 부자 그까 부장님이 하시는 일에 대해서는 이런 부분이 정말 훌륭합니다",
  "응 이런 방식으로 약간 눈치를 보지만 응",
  "또 약간 비굴한 느낌 들지만 또 먹고살아야 되지 않겠습니까?  응",
  "그렇다 보니 어 실제 기회가 있을 때마다 조금 세워주실 필요가 있고요",
  "그리고 실제 이런 분들은 한 번 더 꼬이면 어 다른 사람을 통해서나 혹은 여러 가지 방식을 통해서 사실상의 직장 내 폭력이라는 게 발생하는 겁니다",
  "으음~ 우리가 알고 있는 직장 내 폭력이라고 하는 게 아 뭐 우리가 알고 있는 뭐 괴롭힘의 문제도 있고요",
  "그리고 우리가 알고 있는 여러 뭐 따돌림에 문제도 있고 그리고 이와 관련해 가지고 또 다른 여러 복잡하고 다양한 방법으로 이런 직장 내 폭력은 가능한데 실제 이런 폭력이 발생한다 하더라도 참 얘기를 꺼내기도 어렵고 거기에 상사인 경우가 칠십 프로가 넘어요",
  "그럼 참 일하는 사람 입장에서 어렵거든요? 근데 이거 이거는 제가 볼 때는 되게 유능한 분 같고 또 십 년 동안 이렇게 있을 정도면 그 주변에 있는 사람들이 이 사연을 주신 분이 가지고 있는 정직함과 솔직함도 알고 동시에 그 상사가 가지고 있는 좀 좁은 마음과 이런 답답한 심정도 아마 주변에서 알아 알고 있을 거예요",
  "그렇기 때문에 일단 동료들 사이에서 큰 문제가 없을 것 같고요",
  "으음~ 다만 요 이야기는 어쨌든 상사와 관련된 사안이기 때문에 조금 길게 가셔야 돼요",
  "네~ 좀 길게 가시고 그리고 회복을 할 때에도 에너지가 좀 많이 소모가 되는 건 사실입니다",
  "우리가 또 현실을 인정할 건 인정해 되니까 그래서 아까 말씀드렸던 것처럼 기회가 있을 때마다 많이 세워주시고요",
  "그리고 기회가 있으면 그 부장님의 치적을 올리는데 함께 참여하실 필요가 있어요",
  "아 같이 들어가서 기여를 해야 되는 거죠",
  "그래서 내가 사실은 어 냉담한 이야기를 하고 때로는 누군가를 감정 상하는 일을 한 것 같지만 이게 사실은 나의 열심과 공평성에서 기인한다는 걸 여러 가지 어 프로젝 다른 프로젝트를 통해 가지고 좀 보여줄 필요가 있어요",
  "금 장기적으로 보면 아 이 사람이 합리적인 사람이고 이 사람이 나에게 대한 감정이 아니라 일을 이렇게 처리하는 거구나라는 걸 알게 되면 그 순간부터 별문제가 없어지거든요",
  "으음~ 그래서 어 제가 볼 때는 상사의 꼬인 마음 특별히 좁은 마음을 열 방법은 없어요",
  "이런 사람들은 자기 옆에서 이케 좀 알랑알랑하는 사람들은 또 좋아하고 조금만 비난하면 이걸 자기에 대한 공격으로 이해하기 때문에 네~ 이런 속 좁은 마음을 넓힐 수 있는 거는 제가 볼 땐 스텐트로도 어렵습니다",
  "그러면 어떻게 해야 될 것인가? 우리가 해야 될 건 장기적인 안목을 가지고 네~ 내가 가지고 있는 이런 특성이 너 곧 상사에 관한 것만이 아니라 모든 사람에게 해당됩니다 당신에게만 해당되는 게 아닙니다라는 걸 조금 보여 줄 기회를 가지시는 것 아~ 이거 밖에 없을 것 같애요",
  "예. 그리고 기회가 생길 때마다 세워 주시고 네네",
  "그분의 그 업적에 같이 기여해주시면서 길게 보셔야 된다고 합니다",
  "뒤끝 작렬 조금 뒤끝이 길긴 하지만 할 수 없죠 뭐",
  "아 이렇게 저희가 해결책을 드리고요",
  "한번 좀 해 보셨으면 좋겠네요 길게 예",
  "그리고 아까 저기 호소에 방법 세 가지 다시 한번 불러 달라고 그 청취 예",
  "아 우리가 보통 상대방을 설득하는 방법 우리가 이제 설득의 심리학 이런 얘기도 하는데요",
  "이건 뭐 최근에 나온 얘기가 아니라 비씨 사백 년 전에도 나온 얘기인데요",
  "크게 사람을 설득하는 방법은 크게 세 가지가 있습니다",
  "하나는 감정에 호소하는 파토스라고 하는 게 있고요 예",
  "혹은 영어로 페이소스라고도 부르고요",
  "두 번째는 에토스라 그래서 논리에 호소하는 방법 음",
  "또 세 번째가 로고스라 그래서 변치 않는 진리를 중심으로 해서 상대방에게 어 전달을 해서 그걸 통해 설득하는 방법 이렇게 세 가지 방법이 있습니다",
  "예~ 자 에이에스까지 됐고요",
  "자전거 탄 풍경에 그래서 그랬던 거야 전해드리구요",
  "화요일에는 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해봅니다",
  "이호선의 통하는 아침 두 번째 사연 함께 하는데요",
  "문자로 이이구팔 번 님이 보내주신 사연입니다",
  "안녕하세요. 결혼 이 년차 된 남자입니다",
  "저는 부모님 댁에서 살고 있어요",
  "아 같이 사는 건 아니고요",
  "아직은 준비가 되지 않아서 부모님 명의의 집에 살고 있습니다",
  "하루라도 빨리 저축하고 준비해서 저희도 분가하고 싶지만 생각보다 쉬운 일이 아니더라고요",
  "남들은 복받았다 부럽다 하지만 저한텐 이게 스트레스입니다",
  "왜냐고요 얹혀살아서 그런지 어머니 요구가 심하게 때문입니다",
  "불쑥불쑥 찾아오시는 건 당연하고요 현관 비밀번호까지 물어보십니다",
  "왜 그러냐고 하면 니네 집이야? 내 집이야 내가 뭐 나쁜 짓 하려고 그러겠어? 반찬 놓고 가려는 거야 알려줘 하십니다",
  "물론 저희가 맞벌이라 가끔 집에 와서 청소도 해 주시고 냉장고도 채워주십니다",
  "그래도 사생활이라는 게 있는데 좀 불편하더라고요",
  "휴가를 갈 때도 일정을 맞춰서 함께 가기로 원하시고요",
  "사사건건 전화에 문자가 오는 바람에 외식 한번 하고 들어오기가 힘듭니다",
  "다른 곳으로 이사하자니 아직 형편이 안 되고 그렇다고 계속 이 상황으로 지내 자니 와이프한테도 미안하고 저도 곤욕이네요",
  "제가 외아들이라 엄마에게 엄마가 제게 좀 집착하시는 거 같은데 집주인 엄마의 이 횡포",
  "말릴 수는 말릴 수 있는 방법이 없을까요? 아이까지 생기면 더 심해질까 걱정됩니다",
  "이제 좀 벗어나고 싶네요",
  "이러면서 그 어머니의 그 태도를 횡포다 인제 이렇게 판단하시는 거 같애요",
  "좀 적절한 대처법을 알려 달라고 하신 이이구팔 번 님의 사연이었습니다",
  "좀 우리가 이 사연을 보면 여 우리가 이제 여러 티비 프로그램이나 이런데 보면 고부갈등 얘기가 나오고 이 며느리들의 성토가 하늘을 찌르잖아요",
  "그 가 중 가운데 나온 얘기가 남편은 뭐 했냐 응",
  "뭐 이런 얘기를 많이 하는데 이 사연을 보시면 아시겠지만 진짜 남자들도 사이에서 고민 많거든요",
  "이 관계에 중심에서 정 잘 해결이 되면 좋겠지만 말 그대로 샌드위치가 되면은 가운데 꾹 눌려 가지고 국물이 쭉 나오는 거거든요",
  "네 지 지금 보니까 어 어머니 결혼 이 년차 되셨고 제가 볼 때는 어머니가 좀 젊으신 거 같아요",
  "네 젊으신 거 같은데 어머니의 그 세계관이 잘 드러나있죠",
  "야 니네 집이냐? 내 집이지",
  "응? 야 내가 뭐 나쁜 짓 하려고 그러냐? 야 반찬 갖다 주려고 그러는 거야 청소해주려고 그런 이런 건데 결국은 이제 부모 투자가 여기서 이제 발생을 하는 거죠",
  "실질적으로 물리적인 집도 제공해주셨고 사랑까지도 거기도 주세요",
  "맞벌이하니까 힘드니까 내가 어쨌든 가가지고 수시로 가서 애들 청소도 해주고 냉장고도 채워 주고 이러면 애들이 좀 추월하지 않을까 싶은 사랑의 투자까지 이 안에 있는 게 맞아요",
  "근데 문제는 뭐냐면 사사건건 전화에 문자가 오고 보니까 어 불쑥불쑥 찾아오시고 비밀번호까지 아",
  "까 이게 관여도가 굉장히 좀 심해 하고 네네",
  "깊어지신 건데 그 마음은 알겠지만 지금 아들이 이렇게 느낄 정도면 며느리 며느리 심정은 어떨까 네",
  "그렇다고 해서 이 어머니가 보니까 나쁜 건 아니에요",
  "에~ 그리고 사실 우리가 마음 같아선 엄마가 그 집 엄마 아버지 명의로 돼 있는 그 집을 나에게 주신 다음에 깔끔하게 응",
  "최적이죠  그러나 이건 욕심이에요",
  "왜냐면 값을 치르는 겁니다",
  "이 세상에 물론 사랑이라고 하는 것이 주는 것이고 주는 것을 통해서 특별히 부모의 사랑은 한없는 것이다 이렇게 이야기 하지만 대부분의 어떤 사람이 형태이든 투자된 것에 대해선 이자를 지불할 수밖에 없는 거예요",
  "음~ 그래서 이제이 부분에 대해서는 안타깝긴 하지만 음~ 실제 어머니 입장에서는 어 자식이기도 하고 또 딱 하나밖에 앖는 안 없는 아들이고 근황이 너무 궁금한 거예요",
  "음~ 그리고 제가 보니까 엄마가 심심해",
  "그래서 실제 자녀에 대한 사랑도 크시고 이 자녀에 대한 사랑이 아직 심리적인 탯줄도 끊어지지 않고 특별히 물리적인 집을 제공하면서 이 관계의 끈은 더 탄탄하게 더군다나 일을 도와주신다는 명목까지 있기 때문에 제가 볼 때는 하나의 동아줄이 아니라 삼겹줄이에요",
  "아 거의 끊어지기 어렵다",
  "네~ 이렇게 보셔야 될 거 같은데 아 이제 지금 이 아들이 뭐라고 얘기했냐면 집주인 엄마의 이 횡포 이렇게 얘기했거든요",
  "어 그거는 고통스럽다는 얘기예요",
  "음 그럼 어떻게 됐냐 엄마한테 말해야 되나 또 말하면 뭐가 상처받아 응응 야 내가 너에서 뭘 잘못했냐 내가 너한테 뭐 욕을 했냐 그렇다고 해서 뭐 니네 있을 때 무작정 쳐들어가 가지고 뭐 함부로 말을 했냐 욕을 했냐 뭐 음~ 이게 뭐 월세를 달라 그랬냐 응응응 이렇게 얘기하면 할 말이 없어 더 중요한 건 나갈 능력이 안 돼  그게 이제 그게 힘든 거거든요",
  "데 이사는 하고 싶은데 실제 그렇다고 말씀을 드릴 수도 없고 그런 환경도 되지 않고 나와 아내 스트레스는 워낙에 크고 이럴 때는 실제 여기에 있는 우리 이 상황이라는 게 에 희망이 없어 보이지만 뭐 희망을 가지세요 이렇게 얘기할 수도 있겠죠",
  "남들이 얘기하는 것처럼 어 배가 부르십니다 이럴 수도 있겠지만 아",
  "이 관계라는 게 쉽지 않은 거거든요",
  "이럴 때는 제가 볼 때 아 당장 해법은 없어요",
  "네~ 그러나 목표를 세울 수 있죠",
  "그래서 제일 먼저는 아내한테 먼저 물어보셔야 돼요",
  "응응 어쨌든 아들은 그래도 견딜 만해요. 피붙이니까 응 그래요 예",
  "그런데 아내가 어느 정도 마음에 스트레스가 있는지 심리적인 어려움은 어느 정도이고 그 무게가 어느 정도인지에 대해서 응응응 사실은 한번 물어보셔야 돼요",
  "아마 많이 물어보시긴 하셨겠지만 아내는 그래서 무엇을 원하는지 월세로 살더라도 더 작은 집에 살더라도 옮기길 원하는지 또 우리가 생각하고 있는 집에 규모라고 하는 게 다양할 수 있잖아요",
  "응응 아들 곧 남편이 생각하는 집의 규모와 아내가 생각하는 집의 규모는 다를 수 있고요",
  "우리가 생각하는 행복의 가치가 때로는 외향적인 것을 통해서 만족이 되는 경우도 있지만 그런 거 다 없어도 돼 나는 그냥 판잣집에라도 괜찮아 그냥 당신하고 있으면 되는 거야 그리고 오히려 어머니 관여도가 줄었으면 좋겠어 이렇게 판단을 한다면 사실 이사가 그렇게 어려운 문제는 아니거든요",
  "음~ 더군다나 맞벌이하기 때문에 어 이자율이 조금 올라간다 하더라도 그 이 뭐 어떤 집에 들어갈 돈이라든지 응",
  "특별히 이 년이면은 제가 볼 때는 충분히 여러 그 사회적인 혜택들도 많이 받을 수가 있거든요",
  "예~ 그래서 지금 볼 때는 어 단순히 그냥 힘들어요 끝날 게 아니라 아내하고 같이 논의를 하셔 가지고요 목표를 좀 삼으셨으면 좋겠어요",
  "음 아무리 힘들어도 일 년 뒤에는 나가자",
  "일 년 반 뒤에는 나가자 응응응",
  "그때까지 바짝 벌고 저 소비를 최소한 다음에 실제 우리가 모을 수 있는 만큼에서 어떤 집으로 갈 수 있는지 알아보자",
  "음~ 좀 적더라도 좀 작 집이 작더라도 음~ 교통이 약간 불편하더라도 마을버스 타면 되니까 예~ 이런 방식으로 아내하고 먼저 논의하시는 게 중요하고요",
  "아~ 그다음에 이 아내가 가지고 있는 스트레스를 점검하시는 거 중요하고요",
  "아내가 괜찮다? 그럼 살 만한 거예요",
  "음 어 그리고 대신에 어 우리 둘 다 힘들긴 한데 그러면 이때쯤은 나가자라고하는 목표가 생기면 훨씬 더 생활도 열심히 하게 되고요",
  "음~ 그리고 이제 어머니께도 준비를 좀 할 수 있도록 말씀을 이제 슬슬 드릴 필요가 있어요",
  "아 그럼 두 분이 복표를 세우고 나서는 어머님한테 그럼요",
  "알려 드려야 되나요? 네 그렇죠 무조건 일 년 뒤에 엄마 우리 나간다  이게 아니고요",
  "그럼 진짜 이거 이 이거 뭐야? 이노무 새키가? 뭐 이런 시기가 될 수 있잖아요? 네",
  "엄마도 마음의 상처받으니까 한 뭐 오육 개월 전 정도부터 저희가 이렇게 나가려고 준비하고 있습니다",
  "어~ 그러면 어머니가 너무 사랑이 크신 경우에는 이런저런 이유로 막으실 거예요",
  "일 년 더 있다 나가라 에~ 애 생김 또 들어올 거 아니냐",
  "그럴 때 분명하게 의중을 밝히고요",
  "목표에 충실하고 이 목표 흔들림이 없다면 제가 볼 때는 살림이 적더라도",
  "또 보니까 외동아들인데 적어도 부모님은 집은 두 채는 있으신 거잖아요? 와 이런 판단이 예",
  "근데 어쨌든 언제든 또 도와주실 수 있는 마음이 한결같이 있으신 분들이기 때문에 일단 아 젊은 부부로써 독립해서 한번 살아보겠다",
  "그리고 이거는 엄마에 대한 어떤 감정의 문제가 아니라 이게 우리의 삶에 또 목표이기도 하고 굉장히 중요한 가치이기도 한데 도움이 필요하면 엄마께 언제든지 요청드리겠다",
  "음~ 이 말씀을 꼭 드리면서 아 목표를 정확하게 정하고 이 목표는 당연히 부부간의 합의가 되어야 하고 네~ 이 목표를 가지고 간다면 우리가 견딜 수 있는 기간 목표가 딱 정해져 있으면 또 기간이 정해져 있으면 견딜 수 있는 어 힘이 조금 더 생겼나요",
  "음~ 이런 식으로 조금 더 견디면서 목표도 삼아가면서 그러면서 조금 더 긴축을 하면서 어머니와의 관계도 서서히 이게 어 마무리할 준비를 하면서 그러면서 또 어머니가 언제든지 도와주실 수 있고 도움 주시면 감사함을 생각한다는 여지까지 남겨놓는 응응 이런 과정을 좀 가져가면 어떨까 싶습니다",
  "그니까 물론 이제 어머님 때문에 생긴 갈등이긴 하여도 응",
  "지금 당장 대화 상대를 하실 분은 이제 부인이고 그렇죠",
  "예 공동의 목표를 세우셔야 되겠고 네 그러고 보면은 어머니 입장에서 보면 참 그 아들 위하고 타인을 위해 한다고 하는 일이 되레 상대를 힘들게 하는 그런 경우가 그렇죠",
  "살다 보면 종종 있는 거 같아요. 예",
  "그렇죠. 그니까 우리가 나는 호의인데 그 사람에게 부담인 경우가 있어요",
  "음음 그런데 그 호의를 베푸는 사람은 또 그냥 호의를 베푸는 게 아니라 뭔가 또 어 받고 싶거든요",
  "보상심리라는 게 있기 때문에 네네",
  "그래서 호의를 베풀 때에는 어느 정도 선을 정해야 되는 거고요 당연히 호의를 받을 때도 선을 정해놓을 필요가 있어요",
  "또 엄마가 예를 들어서 야 가지 마라 그런다고 뭐 화를 버럭 내고 뭐 이러시진 마시고요",
  "찬찬히 시간을 두고 설득하는 과정",
  "그리고 우리의 목표가 명확하다는 거를 알려주시는 것",
  "음~ 그 과정이 엄마의 섭섭함이 있긴 하지만 다른 한 면으로선 내 아들이 가지고 있는 이 훌륭함 이 독립성 음~ 이 부분에 대한 그 나지막한 미소랄까요? 그런 그 겉으론 크게 드러나지는 않지만 어머니 그 뒤쪽에서 웃는 미소가 반드시 있을 겁니다",
  "네~ 좋은 하루 되세요",
  "네 지금까지 이호선 교수님 이였습니다",
  "음악만큼 빠르고 거대한 타임머신이 또 있을까요? 노래 한 곡으로 수많은 사람들을 각자의 추억이 머무는 그 시절로 순간 이동을 시켜주는 음악 오늘 여러분이 순간 이동할 그 시절이 궁금합니다",
  "임진모의 오늘 뭐 듣지? 대중음악 평론가 임진모 씨 오셨습니다",
  "예. 오늘은 그래두 어제보단 들 추운 거 같애요",
  "음 어제는 겨울 같았어요",
  "음 그래두 아 모직 자켓을 입고 오셨죠",
  "그 그래도 어제 이 저녁에 밤에 음 이걸로두 안 되겠더라구 아이구요 코트를 안 입고 나갔더니 예",
  "아유 그 건강은 괜찮으시구 감기 걸리거나 뭐 그러진 않으셨구요? 아우 괜찮습니다",
  "자 오늘은 어떤 노래 들어볼까요? 예. 이제 정말 본격적인 겨울로 들어가는 거 같아요? 네~ 아직 만추라고 생각하는 분도 계시긴 하던데 아~ 만추 네네",
  "에 겨울과 관련된 글쎄 겨울과 관련됐다기보다 쪼끔 겨울 느낌이 나는 그런 노래 몇 곡 들어보겠습니다",
  "겨울 채비를 하는 노래가 네네",
  "되겠네요. 어~ 네. 오늘 첫 곡은 사실 이 곡은 봄 여름 가을 겨울 사계절에 다 맞는 곡인데 에 이게 곡이라는 것도 인제 어떤 노래라는 것도 이미지가 있어요",
  "근데 특히 그 이미지를 결정하는 것 중에 어~ 제가 볼 때는 팔십 년대 구십 년대생들한테는 드라마 혹은 광고 아~ 가 상당한 영향을 그쵸 그쵸 그쵸",
  "미친다고 봐요? 예",
  "근데 아이 레프트 마이 허트 흠~ 인 샌프란시스코 에~ 샌프란시스코에 내 마음을 어 두고 왔어요? 뒀다? 음음음 이르케 표현하는 게 좋겠죠? 코니 베넷의 하~ 노랜데요",
  "이 노래는 어~ 정말 광고로 많이 쓰였지만 특히 그 모 카드 광고로 음~ 쓰였는데 네",
  "거기에 그 뭐랄까 모델이 누구냐면 김정은 씨예요",
  "아~ 근데 굉장히 추운 바람에 추운 네",
  "느낌 에에 고거를 배경으로 했거든요",
  "아 그래서 이상하게 그 이후로 저뿐만이 아니라 많은 사람들이 이 노래를 겨울 노래로 인식을 아~ 하드라구요",
  "그리구 또 사실은 그렇잖아요",
  "어~ 내가 내 마음을 샌프란시스코에 두고 왔다 음 라는 건 뭐냐하면 지금 어디냐면 동부 쪽에 미국으로 따지면 뉴욕이나 아~ 보스톤에 가 있는 건데 굳이 서부 쪽에 두고 온 거니까 그렇죠",
  "아~ 뉴욕 보스톤 추워요",
  "하~ 진짜 십이 월 일 월 이 월 추워요",
  "거기는 보스톤은 오 월에두요 긴 옷 입어야 된다니까 허~ 어~ 근데 거기 살면서 얼마나 샌프란시스코가 예",
  "하~ 그런 동부에 살면서 서부의 따뜻함을 그리는 노래 네에 상징적인 노래가 샌프란시스코죠",
  "어~ 음 샌프란시스코에 거의 그 주 음음음음음음 주의 찬가라고 볼 수 있겠습니다",
  "음~ 이 노래가 음~ 토니 베넷은 네",
  "이십육 년생 허~ 하~ 토니 베넷의 라이벌은 딱 한 사람 있습니다",
  "송해 선 송해 선생님 송해 선생님 예",
  "예. 송해 선생님이 한 살 뒤죠",
  "주민등록으로 봐서는 이칠 이니까 이칠 년생이세요? 예",
  "네~ 여기 이륙인데 어~ 그럼에도 불구하고 이천십사 년에 냈던 레이디 가가랑 같이 냈던 췩 투 칙 흠~ 넘버 원에 올랐죠",
  "음~ 음~ 앨범 음 그 뒤로도 또 그 제롬 컨 아주 위대한 그 팀펠레리스 작곡간데 네",
  "그 사람 노래하는 그 앨범도 냈어요",
  "아~ 성적이 좋진 않았지만 어우 구십이 넘어서도 아직도 활동한다는 건 대단하죠",
  "구십 세 기념 앨범두 내시고 네네",
  "우와 근데 이분은 가끔 앨범 내잖아요",
  "근데 우리 송해 선생님은 매주 어 그르쵸",
  "예. 전국노래자랑 엠씨하기 때문에 어~ 전 더욱 위대성을 평가해줘야 된다고 생각합니다",
  "근데 이 노래가 워낙 유명하다 보니까 많은 사람들이 빌보드 차트에 정상을 차지했거나 어~ 아니면 어마어마한 인기곡으로 아는데 실제로 육십이 년인가 발표 당시 비틀즈가 오기 전에 곡이거든요? 에~ 미국에? 그때 당시에는 십구 위로 그쳤어요",
  "그리구 이지 리스닝 차트에서도 정상에 못 올랐어요",
  "아~ 그런데 이 곡이 그래미에서 올해의 레코드 상을 받아요",
  "하아 어~ 그 뒤로부터 갑자기 노래가 어 쭉 이어지는데 제가 볼 때는 은은하게 에 그르구 지속적으로 이르케 전파를 탄다는 게 그게 명곡의 진짜 기준인 거 같아요",
  "그럼요. 그럼요. 예",
  "이케 들으면 목소리 싹~ 들어올 때 막 네",
  "꿀렁꿀렁해요. 느낌이 아 그래요?  토니 베넷의 아이 레프트 마이 헐트 인 샌프란시스코 전해드립니다",
  "아~ 좋네요. 토니 베넷의 네",
  "아이 레프트 마이 헐트 인 샌프란시스코였습니다",
  "어 로스앤젤레스하고 어 샌프란시스코는 진짜 진짜 라이벌이죠",
  "음~ 캘리포니아의 뭐라 그를까 대표성을 두고 네",
  "물론 캘리포니아란 곳에는 그 새크라멘토가 아마 주돌걸요? 아~ 샌디에고도 있고 그르치만 역시 가장 유명한 건 엘에이 그르쵸",
  "로스엔젤레스하고 샌프란시스콘데 둘이 야구두 뭐 엄청 나잖아요",
  "음~ 에 올해 그냥 샌프란시스코 자이언츠가 너무 못해가지구  꼴등이에요",
  "에엘이가 올라왔는데 지금 에엘이가 지구 있네 아 지고 있어요? 휴스턴 예. 휴스턴에 일 대 영으로 지구 있는데 어~ 에 어 엘에이나 샌프란시스코 관련된 노래가 증말 많아요",
  "어~ 자 사 요 그 지금 노래 아이 레프트 마이 허트 인 샌프란시스코는 바로 샌프란시스코잖아요? 근데 우리아 우리가 아마 이십 세기에 가장 위대한 음악 가요 음음 뭐 팝 이십 세기를 대표하는 노래 중에 하나가 제 생각에는 캘리포니아 드리밍이에요",
  "어~ 진짜 비틀즈의 예스터데이 만큼이나 위대한 노래가 저는 캘리포니아 드리밍이라고 예~ 생각하는데 여기서 캘리포니아가 과연 특정한 도시라면 어딜까? 음 바로 엘에이에요",
  "음~ 이 곡은 샌프란시스코가 아니에요",
  "네에 그러니까 옛날에 그 육십 년대에 어 동부 쪽에 살던 사람들이 어 이제 서부가 개발이 되잖아요? 샌프란시스코라든가 또는 엘에이가 음 근데 여기는 겨울 때 해가 있단 말이죠",
  "해변이 개장을 해요",
  "음 그러다 보니까 이쪽으로 가고 싶죠",
  "그래서 자전거 타고 샌프란시스코에 뉴욕에 있는 사람들이 샌프란시스코 막 와요",
  "자전거를 타고요? 예. 자전거 타고 허어 그게 히피예요",
  "어~ 가장 히피에서 중요한 건 동부 뉴욕의 사람들이 샌프란시스코로 갔다",
  "허~ 이 개념인데 어쨌든 전체적으로 캘리포니아를 꿈꾼다",
  "캘리포니아의 뭐겠어요? 따뜻함이죠",
  "음~ 그리구 일 년내내 약간은 반팔 입을 수 있는 예에 그런 곳 에 그래서 그거하고 관련된 노래가 많은데 아이 레프트 마이 하트 그 인 샌프란시스코도 만든 사람이 뉴욕이 너무 추워요",
  "음~ 그니까 저 서쪽의 샌프란시스코의 그 따뜻함 찾듯이 캘리포니아 드리밍도 이 곡을 만든 사람이 존 필립스 하고 매쉬 미쉘 필립스하고 부부였거든요",
  "어 같이 살았는데 너무 추운 거예요",
  "으 저 이 저 뉴욕이 예~ 그래서 아유 캘리포니아 우리 어~ 엘에이 쪽에 갔으면 얼마나 좋을까? 허 그게 캘리포니아 드리밍이에요",
  "어~ 그렇구나 네. 그니까 겨울에 들으면 딱 이 노래가 약간 스산한 느낌도 있어요",
  "음 음음음 굉장히 로맨틱한데도 네~ 스산한 느낌이 있구요",
  "제가 볼 때는 육십 년대 편곡으론 굉장히 공들였어요",
  "어 물론 비틀즈만큼 정교하진 않은데 여기에 알토 그 플루트가 들어가거든요? 플루트 소리? 네",
  "허~ 아주 잘 만든 곡이라고 전 봐요",
  "저는 영화 중경삼림에 예. 네",
  "이거 깔려 가지구 그럼요",
  "다시 한번 또 확 그게 화제가 되고 그때 확 떴죠",
  "그래 가지구 막 옛날에도 많이 다녔는데 그 중경삼림? 음 캘리포니아 호텔 캘리포니아 덕에  캘리포니아로 가는 사람이 을마나 많았는데요",
  "아 진짜 호텔 캘리포니아도 있구나 어 네네",
  "예~ 그러면 캘리포니아 드림 마마스 앤 파파스의 노래로 어 삼 부 마무리 하구요",
  "사 부에서 다시 뵐게요",
  "수요일은 팝 음악을 여러분 마음으로 배달해드립니다",
  "임진모의 오늘 뭐 듣지 오늘은 겨울 앞두구요 겨울 채비를 하는 노래들 쫌 고런 분위기 따뜻해지는 노래들 듣고 있습니다",
  "지금 들으신 곡이 맨하탄 트랜스퍼의 자바 자이브였어요",
  "네. 자바는 뭐 잘 아실 거 같구요",
  "바로 커피가 연상이 되지요",
  "음 섬 그죠? 인도네시아 에 에 섬 자바섬 섬 네",
  "자이브는 인제 음악에 특히 재즈 부분에서 많이 나오는 용언데 뭐라 그래야되나 이걸 수다라고 해야되나요? 헛소리? 그런 거예요",
  "긍까 아~ 커피 잡담 뭐 이런 음~ 개념으로 해석하시면 음~ 음음음음음 되겠어요",
  "나 커피 좋아 사랑하고 홍차도 좋아하고 뭐 지르박도 좋아하고 뭐 이케  쭉쭉 얘기하고 있는 건데 음 어~ 커피가 들어갔다는 것 때문에 제 생각엔 이 노래가 환영을 받는 거 같애요",
  "아~ 원래 되게 오래된 거였거든요? 에에에 사십 년대 사십이 년에 잉크 스파츠라고 하는 그 팀이 이 곡을 부르는데 아~ 이 맨하탄 트랜스퍼가 원조가 아니에요? 아이 그럼요",
  "오~ 맨하탄 트랜스퍼아는 칠십 년대 와서 이 곡을 갖다가 아마 녹음을 했을 거예요",
  "오~ 근데 일단은 뭐 보컬 하모니 그리구 맨하탄 트랜스퍼는 인제 아카펠라도 잘하고 예~ 하모니를 생명으로 하는 그런 팀이잖아요",
  "그런 데다가 이르케 수다를 떨어놓으면 유쾌하고 기분 좋죠",
  "음~ 사실 왜 그르냐면 약간 추워지면 커피가 당겨요",
  "그죠? 뜨듯땃한 그리구 음~ 마시기 전에 그 커피잔 만지는 거 어~ 요거 종이도 좋고 손을 녹이고 예~ 예. 아주 좋아요",
  "에~ 특히 놀러 나가서 음 커피 한 잔이 야 야외 야외 예. 대단합니다",
  "그래서 오늘 커피 노래 한 번 들어보자",
  "음~ 아 사실은 이 커피라는 제목이 들어가면 뜨기 쉬워요",
  "그르니까 예를 들면  노고지리 찻잔? 찻잔두 있죠",
  "뭐 퍼 아주 옛날로 거슬러 가면은 음~ 커피 한 잔?  펄시스터즈의? 에 네. 다 내 입술에 따뜻한 커피처럼 어~ 그것두 있죠",
  "음~ 샵? 예. 샵 예",
  "어~ 그르구 저것도 있죠. 이난영 이난? 다방 다방의 푸른 꿈 매우 매우 올라가네 이난영 아~ 이거 진짜 너무 너무 올라갔나?  여 우리 주변에두 밥 딜런 노래 중에서 우리 국내에서 가장 환영받은 음~ 노래는 낙킹 온 헤븐스 도어라든가 블로잉 인 더 윈드가 아니에요",
  "원 모어 컵 오브 커피였죠",
  "컵 오브 커피 예~ 커피 덕에 아~ 커피 덕에 아~ 자바 자이브도 커피가 아니었으면 예~ 뭐 이케 어마어마한 곡은 이라고 생각하진 않거든요",
  "어~ 매력 있죠. 네",
  "왠지 근데 인제 커피 사실 아이스커피도 있고 한데도 네",
  "커피 하면은 이렇게 좀 따뜻함 그럼요",
  "이미지가 더 먼저 떠오르는 거 같애요. 예",
  "어쨋든 온기가 있고 음~ 커피에 온기가 있고 노고지리 찻잔도 그 온기를 달  온기를 갖다가 그 음 그 뭐라 그럴까 비유해서 음~ 여성에 비유해서 만든 곡이라고 저는 생각했는데 아~ 네",
  "예~ 자 어 이번에도 역시 커피 노래는 아닌데 네",
  "커피가 떠오르는 여가숩니다",
  "블랙커피가 떠오른다고 해야되나? 어~ 샤데이 샤데이 예. 원래는 밴든데 어~ 이 여성의 이름이 이제 곧 그 뺀드 이름이 되면서 음~ 많은 사람들이 솔로 여가수로 알죠",
  "으음 어 음악계 회의를 느껴서 그런지 음악 활동을 음~ 나이가 들면선 안 해버려요",
  "아 그런데 처음에 스무드 오퍼레이터 네~ 이 곡 나왔을 때는 타임지가 주목했죠",
  "어~ 타임지가 카바 스토리를 다뤘어요",
  "허어~ 왜냐면 요 이런 노래가 그런 가수가 없었거든요",
  "아예 아무튼 음 그~ 가수는 음악 하는 개성 음음음 어떤 독자성 같은 것들이 생명이라면 그걸 여실히 말해주는 사람이 샤데이 아닐까",
  "네~ 이 분위기는 진짜 샤데이 배께 없는 거죠",
  "어~ 근데 참 그것도 그래 영국이나 미국이나 좀 약간 차이가 있는 게요 특히 미국 사람들은 싱글 골라내는 게 달라요",
  "어~ 앨범에서 딱 자기네들이 좋아하는 스타일이 있어요",
  "근데 영국도 스타일이 있어요",
  "음 그래서 영국하고 미국하고 미 비틀즈 노래도 달라요",
  "음~ 예스터데이는 미국에서만 일 등이에요",
  "하~ 엘레르그비는 영국에서만 일 등이에요",
  "어~ 그게 약간 차이가 있는데 샤데이는 대부분 스무드 오퍼레이터로 기억하지만 네~ 영국 사람 저쪽 유럽에 가면 유얼 러브 이스 킹이에요",
  "금 오늘은 뭐 둘 중에 뭐를 어~ 유얼 러브 이스 킹 들어야죠",
  "이 오늘 유러피안 스타일로 네. 유로피안 스타일  네. 그리고 지 좀 약간 겨울을 맞아서 커피에 온기가 아~ 이상하게 느껴지는 샤데이 샤데이가 본명이에요? 샤데이 아두? 일 거예요",
  "약 마 아프리카 쪽? 압 아니죠. 나이지리아 하고 아~ 영국 석 혼혈이죠",
  "자 그러면 음 샤데이의 유얼 러브 이스 킹 스무드 오퍼레이터 좋아하시는 분들도 많으신데 인제 그런 건 인제 미국풍의 네네네",
  "미국에서 인제 인기를 주 에 인기를 얻는 그런 그리구 음 느낌의 음 노래고 음 오늘은 약간 영국 쪽에서 사랑받는 네",
  "이 곡두 대표곡이에요",
  "유얼 러브 어~ 이스 킹 당신의 사랑이 최고야 음~ 어떻게 보면 사랑의 찬간데요",
  "오늘 제가 떠나기 전에 우리 정우종 피디한테 네~ 좀 부탁이 있습니다",
  "뭐 이거 저거 틀지 말라구요? 뭐 어떤 거요? 라이브 트지 말 아유 아니예요? 저 그르케 사람 괴롭히는 스타일은 아니예요",
  "그리구 그 저 십일 월 일 일 오늘 드디어 십일 월이 됐는데 음 참 희한하게 십일 월 되면 그 음악계에서는 십일 월 괴돔 괴담이 예~ 떠올라 떠돌아요",
  "음 이 우연에 일치일 텐데 이상하게 십일 월에 세상 떠난 사람이 많긴 해요",
  "음~ 차중락 낙엽 따라 가버린 사랑 음 그리고 배호 선생도 십일 월 아~ 김정호두 십일 월 아~ 그러나 십일 월에 방점을 찍은 두 사람이 있어요",
  "그 물론 인제 젊은 사람들은 듀스의 김성재죠",
  "음~ 십일 월 일 일 딱 되자마자 두 사람이 생각났는데 네. 음 그게 바로 유재하하고 김현식 예",
  "둘이 관계가 있어요",
  "음 왜냐 하믄 유재하는 자기 노래를 그때 어~ 인정받고 싶어 했어요",
  "그러고 어~ 고전음악 클래식을 전공했지만 대중가요에서 자기의 재능을 발휘하고 싶었어요",
  "음~ 그래서 조용필 쪽으로 들어가서 사랑하기 때문에를 조용필이 부르게 되죠",
  "음 김현식도 마찬가지에요",
  "근데 김현식 때는 쫌더 더 부를 수 있었는데 음 그래서 열심히 써줬는데 하나 빼께 안 불러요",
  "음~ 그래 가지구 유재하가 약간 삐져서  나왔다는 그런 얘기가 있죠",
  "봄 여름 가을 겨울 멤버 음~ 들이 얘기한 건데 네네",
  "어쨌든 유재하하고 김현식의 공통점은 십일 월 일 일 일 일에 사망했다",
  "그래서 그걸 묶어주는 곡이 가리워진 길이잖아요",
  "아아 음음 그거 한번 에 저희가 그러면 정우정 피디한테 음~ 부탁드려요. 그동안 예~ 이거 라이브 없어요",
  "그러니까 네네. 못했죠",
  "네. 그거를 꼭 그러면 예",
  "저기 끝 곡으로 저희가 준비를 하도록 하겠구요",
  "지금 이제 들으실 곡은 아까 임진모 씨가 음 골라주신 샤데이 유얼 러브 이스 킹 네",
  "에에 이거 전해드리면서 임진모 씨와 인사 나누겠습니다",
  "대문호 윌리엄 셰익스피어는 이런 말을 했습니다",
  "고통스러운 슬픔으로 가슴에 상처를 입고 슬픔의 마음이 혼란스러울 때 음악은 은빛 화음으로 빠르게 치유의 손길을 내민 다고요",
  "아는 만큼 들리고 듣는 만큼 행복해지는 클래식 그 치유의 손길에 마음을 맡깁니다",
  "이정현의 클래식 이야기 테너 바테 이정현 씨 나오셨습니다",
  "예 지난주 팝페라 네",
  "반응이 폭발적이었는데 아~ 정말 감사드립니다",
  "제가 뭘 했다고요?  청취자 여러분들께요",
  "오늘은 어떤 주제를 갖고 오셨어요? 네. 오늘은 항공 마일리지를 쌓는 첼로 첼로가 항공 마일리지를 수가 있어요? 근데 사람이 아니어도 어~ 그거에 대해서는 좀 있다가 다시 아~ 자세히 설명해드리고요",
  "지금 이렇게 던 던 일단 던지시는 거예요? 네. 맞습니다",
  "항공 마일리지를 쌓는 첼로에 대해서 이게 이제 주제라고요? 네",
  "그럼 오늘 첼로가 주된 맞습니다",
  "그리고 장한나 씨 아~ 그러니까 그런 거죠? 어 옆에 태우고 좌석을 하나 사서 그렇죠",
  "같이 태워 간다고 얘기구나 네. 맞습니다",
  "예예예. 자 그러면  어떤 얘기부터 해 볼까요? 첫 곡은 어떤 음악을 준비하셨는지? 장한나 씨의 곡으로 준비했는데요",
  "생상스의 동물의 사육제 모음곡 중 십삼 번 백조를 준비했는데 어~ 사육제 그러면은 잘 모르시는 분들도 간혹 계신데 그~ 영어로 카니발 이예요",
  "그래서 그 기독교 국가에서는 그 부활절 전에 사순 시기가 있는데 그때는 어~ 금욕 금식을 해야 되는데 음~ 그거 하기 전에 고기를 많이 마음껏 먹고 아~ 미리 먹 즐기자 미리 먹어두는 거예요? 네. 그래서 까르네발레가 라틴언데 까니발의 어원이죠",
  "어~ 그게 고기를 먹지 않는다란 뜻이거든요",
  "아~ 고기 먹지 않기 전에 많이 먹자 그리고 즐기자 아~ 그래서 그게 바 바로 사육제입니다",
  "아~ 그게 사육제에요? 네네네",
  "아~ 카니발 전에 네",
  "예 그러면 그 가운데서 백조 왜왜 그 뭐 거기에 동물도 많이 나오는데 네",
  "굳이 백조를 백조가 가장 아름답고요",
  "아~ 그리고 생상스의 대표적인 곡이라고 해도 과언이 아니고 예",
  "그리고 첼로랑 가장 어울리는 곡 중에 한 곡입니다",
  "아~ 그리고 또 장한나 씨의 그런 어릴 때 녹음인데도 불구하고 음~ 정말 깊은 울림이 있거든요",
  "예 그래서 준비해 봤습니다",
  "예 아마 들으시면 어 들어봤어하는 네",
  "그런 곡이죠? 맞습니다 네네",
  "되게 많이 알려진 곡 일단 그 생상스의 동물의 사육제라는 그게 어떤 건지 좀 설명해 주시는 게 필요하지 않을까요? 네 그래서 그 사육제 시즌 보낸 다음에 그 생상스의 친구였던 첼리스트 사를로 부크가 있었는데 곡을 의뢰했어요",
  "음~ 생상스가 그래서 어떤 곡을 할까 그러다가 어차피 고기도 많이 먹고 이러니까 뭐 고기도 좀 넣고  그러다가 동물이랑 하면 재밌겠다 해 가지고 어~ 뭐 백조뿐만 아니라 뭐 당나귀 코끼리 뻐꾸기 심지어는 사람까지 아~ 사람은 피아니스트 예예예예",
  "피아노를 좋아했기 때문에 그래서 열세 곡 열네 곡을 만들었는데 백조는 그 중에 열세 번째 곡입니다",
  "이게 뭐 갑자기 영감이 떠올라서 촥 나온 곡이 아니라 사전에 기획이 된 네 사실 작품이군요",
  "누구한테 의뢰를 받아야지 어~ 영감이 떠오릅니다",
  "그러면은 테너 바테 이정현 씨도 그런 식으로 작업하시나요? 아무래도 드라마 쪽에서 뭐 연락이 오거나 아~ 음반 제의가 왔을 때 더 영감이 잘 떠오르죠",
  "아~ 근데 막 그게 막 시간은 촉박하고 뭐는 안 따라오고 그러면 진짜 숨이 막힐 거 같아요",
  "진짜 신기한 게 공을 들여서 만든 곡도 잘 될 때가 있지만 음~ 그렇게 정말 어떻게 보면 초 치기로 작사를 했을 때 네네네",
  "예를 들어 그 심판의 날 주원 씨랑 같이 부른 어~ 물론 주원 씨 덕분이었겠지만 의외의 곡이 조금 히트 할 때가 있더라고요",
  "자 그러면 어~ 아까 말씀해 주신 생상스의 동물의 사육제 모음곡 가운데 열세 번째 백조 장한나의 첼로 연주로 네",
  "이정현의 클래식 산책 예 오늘도 들어보는 이 클래식 백조라는 곡을 들어 봤습니다",
  "보통 이렇게 곡을 소개할 때는 네",
  "그 협 현 협연한 네",
  "오케스트라 얘기도 많이 하잖아요",
  "아~ 레놀드 슬레트키네지아 지휘하는 음~ 피라모니아 오케스트라의 협연이었습니다",
  "아 근데 이곡이 나올 나갈 때 송정애 아나운서께서 정말 네",
  "아~ 우아하게 감상하는 백조처럼 네 그렇게 감상하셔 가지고  제가 아무 말도 못 했습니다",
  "아 지난주에 어떤 분이 저한테 네",
  "싼 티 난다고 그래가지고 아 아니 예",
  "굉장히 고급  네 그렇습니다",
  "이지현 씨가 클래식은 어려워야 제맛이고 네",
  "폼 날 것 같은데 가끔 이렇게 쉬운 곡이 있어서 지금 저도 살맛 나요",
  "귀 쫑긋하고 듣고 있습니다",
  "라고 얘기해 주시네요. 예",
  "자 그러면 아까 그 항공 마일리지를 쌓는 첼로 어~ 네",
  "그 얘기는 언제 하실 건데요? 아 지금 하겠습니다",
  "네 장한나 씨가 이천구 년 구 월에 강호동 씨가 진행하셨던 아~ 그 무릎 아~ 도사님 네네 거기에 나가 가지고 어~ 한 첼로를 어쩔 수 없이 아까 말씀하셨듯이 한 좌석을 더 구입해서 가져 가는데 어~ 마일리지 적립은 자기 것 밖에 안 된다",
  "아 그러니까 사람밖에 안 된다? 네네 심지어 기내식도 안 줬다",
  "어~ 그러네 그러네  기내식도 돈은 똑같이 지불했는데 어~ 그러네요",
  "그래서 천칠백오십칠 년산 과다니니 악기거든요",
  "아~ 그래서 그거를 한 번 마일리지 카드를 만들었다 그래요",
  "천칠백오십칠 년에 태어난 첼로 장이다",
  "어~ 와 그래서 마일리지 적립을 하러 카운터에 갔더니 이게 누구냐 그래서 어어~ 내 첼로 다 그랬더니 마일리지 카드를 그 자리에서 회수했다고 아 항공사에서 네네네",
  "그래서 방송에서 나와서 했더니 그때 공정거래위원회랑 첼로 협회가 움직여 가지고 어머  공정위가 막 이렇게 움직이는군요",
  "네네 그래서 그 덕분에 네",
  "잘 그~ 케이 항공사랑 아~ 잘 해결이 됐고 그니까 물론 뭐 어떤 항공사는 자기네들은 기존부터 했다 이런 항공사들도 있긴 있는데 네",
  "대부분은 안 됐고요",
  "그 공정거래위원회에서 그 덕분에 협 그 협의 하다가 어~ 마일리지의 기간도 오 년에서 십 년으로 늘리고 아~ 뭐 가족 마일리지도 어~ 가족이지 가족이지 직계에서 형제 뭐 사위까지 예",
  "며느리까지 다 포함되게 해 놨고 아~ 그래서 많은 걸 해결했고 네",
  "특히 장한나 씨 같은 경우에는 첼로 자리까지 공연사 측에서 내줄 수도 비용을 내 줄 수도 있지만 대부분의 첼리스트들은 본인이 부담할 거거든요",
  "그리고 어떻게 보면은 어~ 출연료도 안 나올 만큼 그런 비싼 돈을 들여서 연주할 때도 있는데 아~ 이런 게 개선이 돼 가지고 음~ 아주 다행이라고 생각합니다",
  "아 그러면 그 후에 이제 연주자들이 특히 인제 첼로같이 큰 악기를 들고 가 다니시는 분들은 같은 혜택을 보시는 거예요? 네. 그렇죠",
  "선구자네 그래서 사실 첼로가 예",
  "그~ 그~ 나무가 좀 몇 백 년이 됐고 어떤 얇은 부분은 일 미리가 안 되는 부분도 있어요",
  "어~ 근데 줄이 네 개잖아요. 현이 네",
  "근데 그 현이 장력이 엄청나거든요",
  "어~ 그래서 자칫 잘 못하면은 깨질 수가 있고 근데 깨지면은 사실상 악기로서 생명을 다 할 수도 있고요",
  "음~ 그리고 굉장히 첼로란 악기가 민감해서 비만 와도 음~ 장안나 씨의 말에 따르면 담배 피고 골골거리는 소리가 나올 때가 있다",
  "아~ 그리고 첼로는 이제 친구도 아니고 내 그냥 내 자신이랑 마찬가지고 음~ 영원한 동반자다 이렇게 얘길 했거든요",
  "근데 그 덕분에 마일리지 적립이 돼서 응",
  "첼로도 기뻐하고 있다",
  "본인이 첼로랑 대화를 나누는데 아~  아니 그럼 예 얘도 이제 안전벨트도 아 그럼요. 네",
  "꼭 해주고 가는 네",
  "보셨어요? 어~ 어떻게 그렇게 확신을 하세요?  어떻게 그렇게 확신을 하세요? 그니까 가끔 가다가 조금 그 함부로 다루는 분도 간혹은 있는데 보통은 아아~ 장한나 씨 악기만 해도 삼백만 달러가 넘거든요",
  "그리고 뭐 전경아 씨 바이올린은 칠백만 달러가 넘고 아~ 이렇게 때문에 아 아마 본인의 몸보다 더 조심할 수도 있습니다",
  "그런 면에서 보면 성악가들은 네네",
  "뭐 그렇게 악기 운반이라든가 이런 불편이 없으니까 네",
  "그러나 이제 감기 걸리면은 아무것도 못하고 아~ 또 몸이 아끼다 보니까 아~ 아주 예민해져서 네네",
  "어~ 집안에 약간만 안 좋은 일 있어도 목이 사실 사람들이 기분이 안 좋으면 목부터 잠기잖아요",
  "어~ 그래서 성악가들이 살짝 좀 저 사람 미친 거 아닌가 이런 게  드는 게 좀 업 돼 있어야지 고음도 잘 나오고 소리가 더 밝게 나오기 때문에 아~ 그런 분들이 좀 계십니다",
  "자 그래서 어~ 궁금했던 항공 마일리지를 쌓는 첼로 얘기는 들어 봤고요",
  "두 번째 음악은 뭘 들어 볼까요? 이번에도 첼로 곡을 아주 어~ 아름다운 작품인데요",
  "라마니로프의 보칼리즈 음~ 가단조 작품 번호 삼십사 다시 십사 다시가 뭡니까? 다시가  네",
  "삼십사에 십사 아~ 나 진짜  삼십사에 십사 네",
  "네. 그 보칼리즈는 음~ 그 그 보컬 없이 네",
  "아~ 그래서 무언 가고요",
  "보칼리제라고도 하는데 보칼리제는 이탈리아어 발음이고 보칼리주는 네",
  "프랑스어 발음인데 에~ 음악 용어마다 이탈리아어로 할 때도 있고 독일어로 할 때도 있고 불어로 할 때 됐는데 음~ 보칼리즈 불어로 많이 하고 있기 때문에 아~ 그렇군요",
  "보칼리즈라고 하는 게 더 맞는 거 같습니다",
  "네 역시 첼로 장한나 네 주연은 레놀드 슬레트키네지아 주연은 필하모닉 오케스트라 연주입니다",
  "목요일은 여러분과 클래식 음악 속으로 산책을 떠납니다",
  "이정현의 클래식 산책 들으시면서 윤철현 님이 차가 밀려도 음악이 참 마음 편하게 해 주네요",
  "동부 간선도로 위다",
  "이렇게 댓글 주셨고 아까 조금 전에 들으셨던 라흐마니노프의 곡은 주방 라디오를 듣고 계시다가 하~ 소개도 곡 소개 듣고 이거는 안 된다 거실 오디오를 켜셨다",
  "아~ 하시는 일칠일일 분이 계셨습니다",
  "제가 이분들께는 네",
  "다음 주 금요일 일곱 시 반에 응",
  "잠실에 있는 서울 올림픽을 기념하기 위해서 만들어진 공원에 있는 공연장 있거든요 네네네",
  "거기서 공연을 하는데 자꾸 뭘 갖고 온다?  아 예",
  "근데 저뿐만 아니라 해금 연주자 꽃별 씨도 나오고 아~ 뭐 오정애 씨 예예예",
  "송소희 씨 그리고 클래식 쪽에선 소프라노 강혜정 교수 트럼펫 성재창 교수 보아 오빠로 유명하죠",
  "하튼 공연한다는 얘기죠? 권선아 씨 나오는데 저 말고 유명한 분이 나오는데 네",
  "제가 티켓을 드리겠습니다. 두 매씩 아~ 지금 제가 윤철현 님 하고 일칠일일 번 님 두 분께요? 네네",
  "야 두 매씩 그냥 그리고 앞 앞으로 세 분 더 드릴 테니까요",
  "아~ 원하시는 분들은 또 네네. 남겨주시면 매 매주 뭐를 또 갖고 오시니까 네네",
  "예. 아~  저는 좋은데 그렇습니다",
  "자 그럼 오늘 첼로곡 연주곡을 듣고 있는데요",
  "이제 마 끝 곡이 될 것 같습니다",
  "네 끝 곡은 김현준의 비간데요",
  "코리안 엘리즈라고 써 놨는데 음~ 그니까 이런 것도 굉장히 중요해요",
  "이렇게 세계적인 연주가가 우리나라 곡을 소개함으로써 아~ 우리 곡이 듣게 되죠",
  "네 그래서 연주하는 사람들도 레놀드 슬레이트킨이랑 필하모닉 오케스트라 측도 이렇게 아름다운 곡이 있었나 아~ 네 정말 한국의 다른 곡들도 좀 소개했으면 좋겠다 이런 반응들이 있었고요",
  "예~ 그래서 뭐 장한나 씨뿐만 아니라 홍혜경 씨는 아예 우리 가곡으로만 음반을 어~ 세계시장에 낸 적도 있죠",
  "예 김현준의 비가 근데 오늘 전부 그~ 협연 오케스트라가 같은 네네",
  "너무 귀찮아서 한 앨범에서 아 뽑아오신 거 아니에요? 그건 아니고요",
  "조금 첼로 협주곡 이런 거는 십 분이 넘고 막 이런 곡들이 많거든요",
  "아~ 그리고 어떻게 보면 조금 대중적으론 좀 어려울 수 있어 가지고 일단 조금 소품 네 친근하게 네",
  "다가갈 수 있는 곡부터 시작해서 점차 난이도를 높여 가려고 아~ 그렇게 준비하고 있습니다",
  "우리가 지금 체계적으로 네네",
  "훈련이 되고 있는 중이군요",
  "다 계획이 있습니다",
  "그리고 장한나 씨에 대해서 네",
  "좀 더 설명해 드리면은 네네",
  "열한 살 때 음~ 로스토르포비치 국제콩쿠르에서 우승을 했죠",
  "어~ 그것도 연습용 대여 악기로 아~ 이게 굉장히 중요한 게 저희도 실기시험 있잖아요",
  "그럼 그 비싼 악기를 대여 잠깐 대여할 수 있거든요",
  "그러면 똑같이 연주해도 등수가 올라갑니다",
  "아~ 악기가 악기가 중요하군요",
  "네 굉장히 중요합니다",
  "저도 뭐 도밍고 한테 빙의 될 수 있다면 돈을 주고서라도 빙의를 할 텐데 네",
  "그런데 안 되니까 근데 악기는 그런 건 되니까 아 근데 그 연습용 악기로 일등 했다는 게 굉장히 놀랍거든요",
  "그리고 또 열 명이 심사위원이 있었는데 음악은 정말 주관적이잖아요",
  "아~ 그래서 나 쟤 마음에 안 들어 이런 그 이유 이유가 될 수가 있습니다. 심지어는 네네네",
  "근데 만장일치로 일 등을 했고요",
  "아~ 그리고 로스토르포비치가 한 말이 하도 애가 조그매서 어~ 첼로가 혼자 걸어 나오는 줄 알았다",
  "아~ 열한 살 때니까 네네",
  "그렇게 우승을 했고요",
  "그래서 많은 거장들한테 사랑받았어요",
  "아~ 로스토르포비치뿐만 아니라 미샤 마이스키 아~ 그리고 최근에 지휘하잖아요",
  "로린 마젤 어~ 이런 분들이 다 레슨비를 하나도 받지 않고 전수 해줬고요",
  "그래서 이 은혜 어떻게 갚으면 될까요 그랬더니 너 같은 학생이 나오면은 좋은 음악으로 똑같이 네가 가르쳐 줘라 아~ 이게 보답이다",
  "아무튼 그렇게 계속 왕성하게 활동하고 있는 네",
  "장한나의 어~ 김현준 작곡의 비가 들으시면서 네네",
  "오늘 이정현의 클래식 산책은 마무리하겠습니다",
  "네 악기에 대해 많이 궁금하셨죠? 예",
  "비싼 악기도 있고 예. 그거는 다음 주에 제가 소개해드리도록 하겠습니다",
  "아 예고를 하시네 예고  알겠습니다",
  "영화는 지루한 부분을 편집한 인생이다",
  "스릴러 영화의 거장 알프레드 히치콕 감독의 말인데요",
  "두 시간여에 담기는 흥미진진한 인생을 엿보는 시간 김세윤의 영화를 만나다 영화 읽어주는 남자 김세윤 작가 오셨습니다",
  "지난주가 저희가 이제 에~ 개편이었으나 네",
  "금요일에 제가 현장에 나가는 관계로 네네",
  "개편 후에 처음 뵙네요",
  "음 잘 지내셨죠? 살아 남은 건가요? 나도 모르게  자 영화를 만나다 그대로 개봉 영화와 또 그 영화에 따라오는 원 플러스 원 영화 예",
  "이렇게 두 편 만나봅니다",
  "오늘 개봉작은 어떤 영화에요? 어 이 영화는 어 정말 특이해요",
  "아 그래요? 예. 이게 사실 그렇게 재밌을 거라는 기대를 전혀 안 하고 봤다가 음~ 깜짝 놀란 영화거든요",
  "어~ 오늘 아까 그 오프닝에 소개하신 영화는 지루한 부분을 편집한 인생이다라는 말에 딱 들어맞는 어~ 영화가 오늘 소개해드릴 이 작품이구요",
  "제목은 배드 지니어스 배드 지니어스 예",
  "뭐 나쁜 천재들 정도로 이렇게 음~ 해석해야 될까요? 응",
  "뭐 어~ 근데 이게 특이한 게 영화를 만든 나라가 태국이에요",
  "아~ 태국 영화에요? 태국 영화하면 아~ 뭐야 옹박 아니야? 옹박  새삼 우리가 기억하는 게 그 정도죠",
  "태국 쪽이 약간 원래 공포영화가 응",
  "좀 그 강점이 있어서 제가 본 것도 그 정도 논지 니미부트르 정도 감독 이름을  제가 기억하고서 뿌듯해했던 네네네네",
  "난 태국 감독 이름도 기억해 막 이랬던 그 나라이고 그 뒤로는 딱히 이렇게 막 그 눈길을 확 사로잡는 응",
  "재밌는 영화를 본 기억이 많지 않았거든요",
  "근데 이 작품은 태국뿐만이 아니라 중국을 비롯해서 아~ 개봉하는 아시아 나라에서마다 난리가 났던 작품이라고 해요",
  "아시아 정서가 있나요? 어~ 그쵸",
  "어~ 태국 영화인데 보고 있으면 한국이에요",
  "어 그래요? 그런데 장르는 흔히 말하는 케이퍼 무비라고 그래서 아~ 이걸 뭐 하이스트 무비 케이퍼 무비라는 용어를 설명하면 어렵지만 네",
  "쉽게 설명드리면 오션스 일레븐 어~ 음 범죄의 재구성 네네네",
  "도둑들 같은 영화를 보통 하이스트 무비 혹은 케이퍼 무비라고 불러요",
  "쉽게 말하면 한탕 하는 거죠",
  "아~ 기 계획부터 네",
  "그니까 계획을 아주 치밀하게 짜서 뭔가 멋지게 한탕하고 사라지는 범죄자들의 이야기를 아~ 사실은 사회적으로는 용납해서는 안 되겠지만 영화적으로는 용납되는 는 사건은 사실은 그거인 거죠",
  "아~ 케이퍼 무비이자 하이스트 무비를 좋아하는 사람들이 꽤 있어요",
  "왜냐하면 현실에서 못하니까 예. 아무래도 현실에서 못하니까 쾌감을 느끼시는 분들이 그렇죠",
  "근데 하이스트 무비나 케이퍼 무비의 특징은 그냥 나쁜 짓을 하는 사람들만 그리는 게 아니고요",
  "관객 입장에서 어느 정도는 캐릭터를 용서할 만한 동기들을 만들어줘요",
  "음~ 뭔가 좀 어~ 구석에 몰렸거나 부당한 대우를 받아왔거나 뭐 그런 사람들이 일종의 나름의 정의를 실현하는 방식으로 음~ 뭐 나름의 자기 인생의 역전을 시도하는 방식으로 뭔가 이런 짓을 하는 것 약간의 좀 그런 음~ 안정장치를 마련해 두고 시나리오를 쓰게 되죠",
  "근데 배드 지니어스가 특이한 건 보통 그런 건 성인들의 이야기잖아요",
  "카지노에서 한탕을 하든 응",
  "은행을 털든 대부분 성인들의 이야긴데 이거는 고등학생들이 주인공이고요",
  "아~ 고등학생들이 뭐 설마 고등학생이 뭐 은행을 터는 거야? 카지노를 가는 거야? 응응응",
  "하시겠지만 깜짝 놀라게도 예",
  "시험 문제 시험 문제 컨닝 아 컨닝 저는 이게 문제지를 훔쳐 오는 게 아니라 컨닝 그쵸",
  "이게 이게 그~ 감독이 감독 이름이 이 감독 이름은 어렵지만 기억해 둬야 되겠는데 나타우트 폰푸리야 감독인데요",
  "네. 이 감독이 세상에서 가장 지루한 행위로 영화를 만들어야 한다는 스트레스를 받게 되었대요",
  "음~ 학생들이 시험 보는 거 갖고 두 시간짜리 영화를 만들어야 되는 거예요",
  "아~ 우리가 생각해 보면 시험 보는 거를 시험 보는 사람들이야 심장이 떨리고 네",
  "조마조마하겠지만 시험 보는 학생을 지켜보는 것처럼 지겨운 그 지겨운 풍경이 맞아요. 맞아요",
  "네. 시험 보는 학생을 지켜보는 것처럼 지겨운 게 없는데 아~ 관객 입장에서는 시험 보는 학생을 지켜보는 영화잖아요",
  "그것도 두 시간 동안 하~ 그런데 정말 시간 가는 줄 모르고 보게 됩니다",
  "우리도 가끔 뉴스에서 보는 그런 사건에서 이제 감독과 제작자가 착안을 한 건데 음~ 예전에 무슨 에스에이티 그 문제가 유출이 돼서 아 맞아요",
  "뭐 중국 학생들의 뭐 성적이 취소가 되었다",
  "뭐 이런 뉴스를 보고 이제 제작자가 기획을 했대요",
  "아~ 최근에 이걸 보면서 한국 관객도 어~ 이거 왠지 남의 나라 얘기 같지 않아라고 느끼는 건 음~ 그 어쨌든 좋은 점수를 받고자 하는 경쟁이 한국뿐 만이 아니라 사실은 아시아 나라 전체적으로 약간 음~ 그런 경쟁이 좀 치열하고 좋은 학교 좋은 성적이 음~ 어쩌면 좋은 인생을 결정한다는 믿음이 큰 그 문화권이다 보니까 아~ 태국 영화가 한국 영화 같은 거죠",
  "한국에서도 무슨 뭐 학원을 통해서 문제지가 유출이 됐네 네. 맞아요",
  "뭐 어쨌네 조사를 받네 이런 뉴스를 심심치 않게 보잖아요",
  "그런 환경에 있기 때문에 이 태국에서 만든 이 영화가 너무나 한국 영화인 거죠",
  "음~ 감독도 이제 거기에 착안해서 이거를 뭐 정통 사회 드라마가 아니라 응응응",
  "흥미진진한 범죄 영화로 만들어 보면 어떨까 아~ 해서 기획을 해서 이 시나리오를 쓰고 영화를 만들었는데요",
  "영화가 시작하면 린이라고 하는 학생이 등장해요",
  "예. 지니어스 예. 그야말로 지니어스 근데 이 린이라는 학생이 이제 여학생인데 아빠와 살고 있고 아빠는 학교 선생님인데 아~ 아빠는 자기 그 당신이 근무하는 학교에 보낼 수 있는 애를 일부러 무리해서 음~ 없는 살림에 아~ 똑똑하니까 예. 빚을 내가면서 더 좋은 학교에 넣긴 한거예요",
  "하지만 늘 집은 가난하고 응",
  "그러던 어느날 돈이 있는 친구가 제안을 하게 되죠",
  "나 이번에 시험에 답안지 좀 보여줘? 어. 좀 점수가 좀 나와야 내가 응",
  "아빠가 나한테 차 좀 사준다는데 오메 시험 문제 보여주면 얼마 줄게 예",
  "해서 처음에는 아주 단순하게 시작한 컨닝입니다",
  "아~ 예. 그런데 이게 소문이 나기 시작해요",
  "어~ 그러면서 너도나도 의뢰를 하기 시작합니다",
  "아~ 돈 있는 아이들이 야 내가 돈 줄 테니까 우리 컨닝하자",
  "아~ 그래서 결국에는 한 두 명에게 주던 답안지를 건네는 차원을 넘어서서 반 전체가 아 그럼 반 평균이 똑같으면 무의미 해지지 않나요? 그래서 그거까지도 계산해서 오~ 가령 만약 문제가 열 문제면 열 문제를 가르쳐 주는 게 아니라 한 네 문제마다 한 문제씩은 빼먹고 가르쳐주는 응~ 그런 전략을 택하게 돼요",
  "그러니까 최고점을 받으려는 아이들이 아니라 응응응",
  "어떤 하한선을 넘기는 게 목적인거죠",
  "아~ 예. 그래서 그런 아이들을 대상으로 돈을 받고 컨닝을 해주기 시작하는데 컨닝의 방법이 기가 막힙니다",
  "이거 그럼 교육적으로 안 좋은 영화 아닌가요? 안 좋은 영화일 수 있겠지만 방법을 제시해주는데 예",
  "방법을 영화를 보고 본다고 해도 따라 할 수 없는 방법들이에요",
  "이거는 그야말로 지니어스가 아니면 따라 할 수 없는 방법들인데 예",
  "영화 초반에 등장하는 한 가지 그 예를 가르쳐 드리면 예를 조금만 설명해 드리면 피아노를 치거든요",
  "피아노를 치다가 생각을 해요",
  "그니까 피아노 건반으로 답안지를 가르쳐 주는 거죠",
  "아~ 가령 피아노 곡 한 곡을 갖고 아이들과 작전을 짜요",
  "그래서 그 시험 볼 때 책상에 손가락으로 그 건반을 누르는 어~ 하면 그 건반을 가려 엄지를 누르면 에이 예",
  "이거로 누르면 씨 어~ 그거를 빠르게 피아노 연주하듯이 연주하는 손가락 움직임을 보고 그걸 보고 답을 맞추는 아이들도 걔네들도 천재다",
  "천재이기 때문에 가능 걔네들도 천재다",
  "그래서 그거는 컨닝을 어~ 그 답을 가르쳐주는 린도 예~ 그 답을 보는 학생들도 야~ 사실 천재들만 모인 학교이기에 가능한 방법들이 동원이 되기 때문에 관객 입장에서는 아 저걸 따라 해볼까 하는 마음을 애초에 먹지 않고 아아아~ 그냥 재밌는 구경거리로 보는 거죠",
  "정말 신기하다란 마음으로 보는 거고 이 영화가 재밌는 건 그 장면을 연출하는 편집이 기가 막혀요",
  "음~ 그니까 이게 어~ 피아노를 치는 손동작이잖아요",
  "피아노를 치는 손동작에 맞게 음악을 편집하고 거기에 음향을 넣고 음~ 거기에 시험 보는 시간에 시계 초침 소리가 째깍째깍 째깍째깍 긴박감 있게 넘쳐나고 화면 편집은 빠르게 선생님 한 번 학생 한 번 음~ 학생의 숨죽이는 행동 한 번 이것들을 잡아서 편집하기 때문에 음~ 마치 내가 지금 컨닝을 하고 있는 거 같은 어머 같이 쫄깃해지네 컨닝을 해본 사람은 알겠지만  컨닝을 하는 순간 예",
  "세상에서 가장 지루할 수밖에 없는 시험이 세상에서 가장 긴박한 순간이 되거든요",
  "그래서 그거를 경험한 사람이라면 응",
  "어 부끄럽지만 저는 경험을 했기 때문에  저는 너무 재밌게 영화를 봤구요",
  "그래서 이 영화는 점점점 일이 이제 커지면서 이야기가 더 스케일이 이제 커가는 거예요",
  "어~ 이제는 작은 학교에서 벌어지는 차원에서 이제는 전체 전체 아주 더 큰 시험 더 중요한 시험 그래 그거는 반대로 말하면 더 그 시험 감독이 엄격하고 아~ 한 번 걸리게 되면 더 그로 그름을 받는 처벌이 더 클 수밖에 없는 시험에 에~ 컨닝을 위해 모인 천재들이 무언가 기상천외한 방법의 컨닝을 구상하고 그것이 발각될까 아닐까 예",
  "발각되면 그 뒤에 어떻게 될까 응응",
  "아니면은 어떤 인생을 살아갈까를 관객들이 궁금하게 만든 어~ 하지만 무엇보다 제가 이 영화를 보고 에스엔에스에 뭐라고 올렸냐면 전대미문의 컨닝 블록버스터다",
  "블록버스터에요? 네. 그래서 이거는 약간 우리가 그 어~ 컨닝이라는 소재를 가져오긴 했지만 사실 은행을 터는 이야기나 어~ 카지노에서 한탕 하는 이야기와 거의 같은 아~ 긴박감을 자아내고 있고요",
  "오션스 일레븐 타짜 도둑들 범죄의 재구성 같은 류의 영화를 좋아하는 분이라면 네~ 특히 학교에 다닐 때 시험 중 한 번이라도 베낀 분이라면 시험 때 다른 아이의 답안지를 훔쳐보고 싶다는 욕망을 한 번이라도 품었던 사람이라면 네",
  "실제로 누군가와 지우개 답안지  답을 써서 주고받은 경험이 있는 사람이라면 네",
  "더더군다나 이 영화가 재밌으실 수 밖에 없을 겁니다",
  "아~ 이 영화에 출연하는 배우들도 그래도 대부분 영화에 출연한 적이 없는 혹은 영화에 출연한 경험이 많지 않은 배우로 캐스팅했구요",
  "응~ 주인공 린 역을 맡은 배우는 이름이 제가 말 말해 볼 수 있을까요",
  "추티몬 추엥차로엔수키잉 음~ 이라는 이 네",
  "도저히 이름을 외우기 힘든 그냥 뭐 추티몬 정도로 이름을 외우겠습니다",
  "이 배우는 원래 모델 출신인데 이번에 첫 영화 출연이라고 해요",
  "아~ 정말 특이하게 약간 뭐랄까 느낌은 검은 사제들의 박소담 배우의 느낌을 갖고 있는 배우긴 한데 아~ 연기가 정말 특이하고 이미지도 특이하고 네~ 정말 매력적이에요",
  "예. 그래서 아마 영화를 보면 낯선 태국 영화를 보면서 뭔가 굉장히 익숙한 한국의 학교 풍경이 떠오르면서 어~ 또한 낯선 태국 배우를 보면서 뭔가 되게 좀 친근한 한국 배우 같은 느낌을 갖게 되면서 예",
  "앞으로 이 감독 이 배우가 그 참여한 영화라면 관심을 갖고 싶어지는 아~ 그 정도로 저는 정말 그랬어요",
  "어~ 이게 웃음기가 전혀 없나요? 혹시 아니 재미있죠. 중간중간 아 웃고 네",
  "빵 터지는 부분도 있고 우리가 생각해보면 오션스 일레븐도 그렇고 예",
  "도둑들도 그렇고 타짜도 그렇고 중간중간 웃으면서 그 그들의 범죄행각을 지켜보는 게 이러한 아~ 흔히 말하는 이런 케이퍼 무비나 하이스트 무비 장르의 특징이거든요",
  "사실은 그러면 안 되지만 컨닝하는 학생들을 보면서 이렇게 즐거워하면서 볼 수 있다는 게 이 영화의 장점이고요",
  "영화는 영화일 뿐 네~ 따라 하시면 안 되고 예",
  "따라할래야 할 수가 없다",
  "할 수가 없을 겁니다",
  "네 자 오늘 개봉작 가운데 배드 지니어스라는 태국 영화 만나고 왔습니다",
  "마돈나의 헝업 전해드릴게요",
  "김세윤의 영화를 만나다 개봉작 가운데는 음~ 배드 지니어스라는 태국 작품 만나고 왔고요",
  "자 그리고 어떤 작품을 또 볼까 이미 개봉작들 개봉했던 작품들 그쵸",
  "이제 이번 주에 개봉한 배드 지니어스 소개하면서 제가 어 영화 용어라서 익숙친 않겠 않겠습니다만 하이스트 무비 혹은 케이퍼 무비 네",
  "라는 용어를 썼잖아요",
  "이게 그 결국 장르를 지칭하는 건데 응",
  "뭐 좀 표현하자면 범죄의 재구성을 하는 영화들 네",
  "그런 장르의 영화 중에 배드 지니어스와 좀 닮아 있는 응~ 최근 작품을 골랐고요",
  "아마 보신 분들도 있을 겁니다",
  "베이비 드라이버 예. 되 되게 되게 최신이죠",
  "이게 한 한 달 한 한 두 달 전쯤에 그~ 개봉했던 작품이에요",
  "어~ 외국에서의 호평에 비해서 한국에서는 그렇게 기대만큼 큰 흥행을 하지는 못했었는데 어~ 저는 사실 이 배드 지니어스를 보면서 제일 먼저 떠오른 게 베이비 드라이버라는 작품이었어요",
  "이게 사실 이런 흔 이런 그~ 그 한탕 하는 영화 응",
  "그니까 이런 케이퍼 무비 같은 게 사실 보고 나서 여운이 막 긴 영화라기보다는 응",
  "보는 동안 넋을 잃고 보는 게 이러한 장르의 특징이거든요",
  "사실 그 배드 지니어스도 물론 이야기의 결을 파고들면 음~ 사실은 이거는 할 얘기가 많은 영화긴 합니다",
  "그니까 그 배드 지니어스 나오는 대사이긴 합니다만 대학이 우리를 고르는 게 아니라 우리가 대학을 고른다 음~ 라고 하는 야심을 품은 고등학생들의  이야기잖아요? 야심인가요? 그게 네. 근데 그거를 좀 그거를 거꾸로 말해보면 그거에 좀 짓눌린 청소년들의 응",
  "이야기이기도 한 거거든요",
  "그니까 성적이 성적이 전부인 세상을 살아가는 아이들이 그거에서 일종의 반항하는 방법으로 응",
  "그들이 택한 건 컨닝이지만 네~ 중요한 건 그런 이야기를 하다 보면 지금 성적이 성적이 전부가 되어버린 세상에 대한 이야기도 할 수 있고 음~ 학생들 사이에서도 돈이 있는 아이가 돈이 없는 아이에게 컨닝을 의뢰하는 이 구조 자체가 응",
  "사실은 지금 우리가 살고 있는 사회의 어떤 한 단면을 응응",
  "사실은 그런 게 들어 있기 때문에 이 영화에 더 공감하고 재미가 있는 거죠",
  "그렇긴 하지만 그렇다고 해도 중요한 건 영화 보는 두 시간 동안 관객이 넋을 놓고 볼 만큼 재미있지 않으면 응",
  "그런 이야기 자체가 머리에 남질 않아요",
  "xxxxx 이야기를 이게 두구두구 할만한 영화로 남지를 않죠",
  "아~ 이 특히 특히 이런 장르는 그게 핵심이거든요? 다른 장르도 마찬가지지만 이런 장르는 적어도 극장 안에 앉아있는 동안 한 눈 팔지 않고 그렇죠",
  "딴 생각 하지 않고 시계 한 번 들여다보지 않고 상영시간이 후딱 가버렸다",
  "하는 느낌을 되게 재밌게 만들어야 되는 거죠",
  "그을때 떠오르는 게 바로 이 베이비 드라이버라는 작품이었어요",
  "음~ 그니까 이 이 작품과 배드 지니어스의 공통점을 비교해보자면 일단 편집 응",
  "촬영 음악의 결합이죠",
  "그니까 이게 화면이 아주 빠르게 빠르게 컷이 빠르게 빠르게 넘어가는데 그게 그냥 화면만 빠르게 넘어가는 게 아니라 화면이 넘어가는 그 타이밍에 맞춰서 소리도 바뀌고 음악의 리듬에 맞춰서 화면이 마치 응",
  "음악의 리듬에 맞춰서 화면이 춤을 추듯이 그렇게 좀 화면 편집을 기막히게 해 버리면 응",
  "관객이 한 오 분짜리 시퀀스를 보고 있는데 뭔가 음악 한 곡이 뮤직비디오를 본 듯한 느낌을 갖게 되는 거죠",
  "아~ 그래서 그러한 그~ 신나는 호흡을 만들어 내느냐에 에~ 문제에 있어서는 베이비 드라이어 드라이버는 어~ 압도적인 영화죠",
  "믿음이 최 최근에 영화 중에 왜냐면 시작 자체가 감독이 한 서른 곡을 골라 놓고 아 아예 네",
  "음악을 골라 놓고 자기가 좋아할 보통은 영화 음악이라는 것이 영화를 만들고 나서 영화 음악은 후반작업이라고 예",
  "보통 누가 부르잖아요",
  "영화를 만들어 놓고 그 영화 장면에 맞는 음악을 만들어 입히고 영화 편집을 하고 나서 그 편집의 호흡에 맞춰서 영화 음악을 연주하고 입히는 과정이 일반적인데 응",
  "이건 순서를 바꿔서 감독이 한 서른 곡 되는 자기가 좋아하는 연주곡 팝송을 쫙 골라놓고 응",
  "시작에는 이 이 노래 예",
  "그다음 장면에 이 노래 어~ 얘가 은행 털 땐 이 노래 얘가 커피 사 올 때 이 노래 이거를 어~ 감독이 머릿속에 구성을 다 해 놓고 예",
  "애초에 자신이 골라 놓은 음악에 맞춰서 찍은 영화에요",
  "아~ 그래서 이게 영화가 그~ 처음 시작하면 처음 시작하면 은행 터는 장면으로 시작을 해요",
  "이 베이비 드라이버의 주인공은 이름이 베이비거든요? 아~ 애기가 아니라 네",
  "어 그니까 애기라는 남들은 애칭인지 알지만 사실은 베이비라는 응응",
  "본명 이거 본명이거든요? 응",
  "베이비라는 이름을 갖고 있는 한 청년 사실 청소년에 가까운 청년이 그야말로 드라이버로 일하는 이야기가 아~ 베이비 드라이버에요",
  "근데 드라이버가 뭐냐면 은행 털고 나오는 은행 강도를 아~ 차에 싣고 이동시켜 주는구나 안전하게 내빼게 돕는 게 이 베이비의 역할인데",
  "운전 실력 하나가 기가 막힌 청년으로 인제 등장을 하거든요",
  "그래서 또 음악이 깔리고 예",
  "아까 제목을 바꾼다면 배드 지니어스로 바꿀 수 있어요",
  "아~ 천재는 천잰데 뭔가 나쁜 일을 하는 천재니까요",
  "그런데 이 베이비 드라이버가 운전하는 방식이 뭐냐 하면 귀에 항상 이어폰을 꽂고 자기가 지금 그 듣고 있는 혹은 자신의 상황에 맞는 음악을 골라 놓고서 어~ 그 음악의 리듬에 맞춰서 운전을 하는 게 이 베이비 드라이버의 특징이에요",
  "어~ 그러다 보니까 오프닝 장면부터 은행 털고 은행을 털러 들어간 사이에 기다릴 때부터 음악이 흐르기 시작하는데 그 리듬이 딱 딱 딱 딱하는 리듬의 장면이 딱 딱 들어 맞고 예",
  "그리고 요거 요거에요? 뭐 지금 깔아주고 있는데 이 이 음악인가 봐요",
  "네. 그래서 그~ 그 처음에 시작되는 장면에 맞게 으 음악의 리듬에 맞게 장면이 하나하나 정형화되고 드디어 시동을 걸고 기어를 넣고 간다 간다 간다",
  "운전을 시작하면 음악에서 만약에 그 음이 고조되는 순간에는 자동차도 회전을 하고요",
  "그런 식으로 편집을 한 거예요",
  "아~ 그래서 이거는 다른 건 다 떠나서 영화 내내 음악이 제 기억에는 음악이 안 나오는 장면을 찾기가 힘들어요",
  "오~ 특히 음악을 좋아하는 분들은 더 열광했던 작품이고요",
  "그렇게 한 서른 곡의 음악에 맞춰서 영화를 만들었고 그 영화의 그 음악의 리듬에 맞는 영화 장면 장면 보고 있는 한 두 시간 동안의 시간은 어~ 정말 눈 깜짝할 사이에 지나가는 거죠",
  "와~ 이게 바로 케이퍼 무비나 하이스트 무비의 특징이구요",
  "여러분들 최동원 감독의 영화를 보시면 그 아마 그 어떤 느낌인지 아실 거예요",
  "도둑들이 특히 도둑들 같은 경우에 카지노를 터는 적어도 그 시퀀스만 생각해 보시면 응",
  "음악이 계속 흐르고 음악에 맞춰서 긴박하게 탁 탁 탁 탁 이렇게 전개되잖아요",
  "그걸 영화 전체로 확장했다고 보시면 됩니다",
  "음~ 그리고 그게 이제 사람들이 그 영화를 보면서 보통 관객이 흥분하는 요소가 다 들어가 있죠",
  "우리를 흥분시켜 만드는 것 중에 하나가 카 체이싱이잖아요",
  "그래서 요즘 상업영화에서는 카 체이싱이 나올 리가 없는데 괜히 의문 약간 책임감을 갖고 카 체이싱을 넣기도 해요",
  "꼭 넣어야 돼. 막 이래 법정 드라만데 갑자기 변호사가 카 체이싱을 해요",
  "그 정도로 카체이싱은 관객이 가장 좋아하는 장면 중에 하나거든요",
  "그리고 또 음악은 관객들이 영화를 보는 이유이기도 하고 어쩌면 지루할 수 있는 순간 순간을 지루하지 않게 만들어 주는 일등공신이잖아요",
  "음악 음악이 쉼 없이 나오고 카 체이싱이 쉼 없이 나오고 그 와중에 사람들이 은밀하게 마음 속으로 좋아하고 있는 한탕에 대한 꿈 영화에서나마 성공하는 범죄를 보는 꿈 그 바로 범죄 얘기도 들어가 있고 예",
  "그래서 이 작품은 외국에서는 거의 백 퍼센트에 가까운 호평을 받았었구요",
  "어~ 배드 지니어스 역시 외국에서 백 퍼센트 가까운 호평을 받았어요",
  "베이비 드라이버가 한국에서 이렇게 기대만큼 큰 흥행을 하지 못해서 음~ 어쩌면 배드 지니어스도 뭐 중국이나 다른 나라에서만큼 한국에서 사랑받을지는 모르겠으나 음~ 적어도 그러한 종류 그니까 그런 장르의 영화를 좋아하는 분이라면 볼만하다",
  "베이비 드라이버와 배드 지니어스는 최근에 나온 그런 그 케이퍼 무비 장르 중에서는 단연 최고라고 할 수 있는 작품입니다",
  "이 그 베이비 드라이버 감독은 에드가 라이트 감독이라고요",
  "한국에 좀 익숙 뭐 잘 알려진 감독은 아닙니다만 이 감독의 전작들 중에 뭐 새벽의 황당한 저주나 뜨거운 녀석들 같은 작품을 음~ 재밌게 보신 분이라면 음~ 그 때보다 더 재밌어졌다고 생각하시면 돼요",
  "아~ 이분 나날이 발전하고 계시는군요. 이 감독님 네. 그니까 저는 아 이 영화를 이렇게 만들 수 있구나 가 우리가 흔히 말하는 대중 영화 상업 영화가 관객에게 무엇을 보어 주어야 하는가 예",
  "에 대한 답이 이 두 편에 영화에 들어있다고 생각이 들어요",
  "이 영화를 재밌게 보고 나면 오에스티 앨범이 집는 사고 싶다 그런 생각이 들겠어요",
  "그리고 근데 위험해요",
  "왜요? 이 영화 보시고 운전을 하기 때문에  제가 베이비 드라이버 시사가 끝나고 에",
  "예 차를 운전하고 집에 오는데 응",
  "어 약간 욕망이 꿈틀대더라고요",
  "내가 지금 규정속도를 지켜야만 할까 네",
  "라는 잠시 위험한 어~ 생각을 하게 만드는 영화가 베이비 드라이버고요",
  "예~ 하지만 물론 어~ 아까 배드 지니어스가 따라 하 하고 싶어도 따라 할 수 없는 부정행위를 보여주고 있듯이 예. 이것 또한 베이비 드라이버 역시  따라 하고 싶어도 따라 할 수 없는 운전 실력이기 때문에 어~ 영화는 영화일 뿐 예",
  "영화 자체를 즐기시면 될 거 같습니다",
  "네. 오늘은 케이퍼 무비 뭐 두 작품이라도 되겠네요",
  "배드 지니어스와 베이비 드라이버 두 작품 만나봤습니다",
  "프랑스 속담에 이런 말이 있습니다",
  "책은 지금도 기적을 행한다",
  "사람을 깨우친다 라고요",
  "한주를 시작하며 책이 일깨우는 기적을 만납니다",
  "예. 오늘은 또 어떤 기적을 가져오실 지 네. 가을이 깊어가다가 겨울이 온 것 같다가 오늘 조금 따뜻하죠",
  "아 특집하십니까?  많이 따뜻해지고 있습니다",
  "예 연말특집은 좀 이따가 할 생각이구요",
  "네. 오늘은 가을이되다 보니까 사람들이 많이 밖에 나오십니다",
  "추워졌다 또 다시 따뜻해진다니까 예~ 더 많이 나오시겠죠? 어 저도 한번씩 차를 두고 걸 걸어서 학교를 가든지 음",
  "산책을 하다보면 동네에서 아 우리 동네 저런 가게가 있었구나 맞아요 맞아요",
  "근데 그 참 가게들 보다보면 장사가 잘되는 가게가 있고 장사가 잘 안되는 가게가 있습니다",
  "똑같은 편의점도 어느 곳은 북적북적하고 어딘 사람이 없고 라면 하나를 팔아도 어느 집은 사람이 많은데 사람이 없는 집이 있죠",
  "걷다보면 그 이유를 알게됩니다",
  "고때쯤 가면 배 고플 공간이 있고요",
  "고때쯤 가면 물을 먹고 싶은 공간이 있습니다",
  "다시 말하면 우리가 사는 공간에서 걸 거 걸음을 걷 거는다는 것은 결국은 우리가 알고있는 삶의 공간을 이해하게 된다는거죠",
  "오늘 소개해드릴 책은요 산책자를 위한 자연수업이라는 책입니다",
  "아~ 산책자를 위한 자연수업 이게 제목이 확 들어오진 않네요. 솔직히 출판사 잘 들어보시기 바랍니다",
  "자 이게 무슨 얘기냐면 어 밖으로 나갈 수 있는 좋은 계절이 왔으니까 어",
  "산책을 많이 하실 때 그냥 걷지 마시고 네",
  "우리 주위의 자연을 어떻게 보느냐에 따라서 우리는 그 자연들이 우리에게 하는 이야기를 들을 수 있다고 합니다",
  "산책자를 위한 자연수업이라는 책의 부제는요",
  "우리 주변에 널린 자연의 신호와 반사들을 알아보는법 어~ 이렇게 되어있습니다",
  "뭐 우리 그 있잖아 갑자기 매미소리가 들리다가 음",
  "안 들리면서 귀뚜라미 소리가 들립니다",
  "그러면 아 가을인 갑다 생각하죠",
  "근데 최근에 날씨가 차지니까 그 소리도 안 들리죠",
  "아 바로 우리 주위에 있는 곤충들 소리만 들어도 우리는 온도를 알 수 있다는 거구요",
  "온도 아 예 계절이고 온도고 예",
  "개구리가 많이 울면 비가 온다 그러죠",
  "음~ 또 어른들 또 허리가 아프고 뭐 그건 저도 알아요 어 그러면 삭신들이 아픈 거 보니까 비가 올 거 같다 뭐 네네네",
  "이런 것도 사실은 자연이 우리에게 주는 신호라는 겁니다",
  "아~ 그거 아세요? 소나무가 많은 산 근처에는 땜이 없습니다",
  "아~ 소나무는 잎이 되게 많아요 솔잎이 얇고 촘촘하죠",
  "그래서 물을 많이 먹는 나무입니다",
  "아~ 그래서 소나무가 많은 정원을 보시면 나무 밑에 잡초가 하나도 없습니다",
  "하 물을 혼자 다 빨아먹기 때문에 예~ 밑에 물이 없죠 그래서 지하수가 많이 없게 되니까 땜이 없게 되는거죠",
  "네~ 소나무가 많은 산이 사실은 좋지 않다는 그래서 우리나라 산 자체가 소나무 잎이 비율이 점점 줄 줄 수 밖에 없는 이유가 그게 산에 그런 수종이 많아야지만 음~ 산에 환경이 좋아지고 잡 풀도 많아질 수 있다는 거거든요",
  "소나무가 많은 산은 어떻게 보면 정원처럼 보이면 깨끗하게 보이지만 사실 아 밑에 아무것도 없는 거에요",
  "어~ 좀 뭐가 우거졌다 싶으면 솔잎이 떨어져 쌓였을 뿐이지 밑에 아무것도 없는 거거든요",
  "그런 것 처럼 아 소나무가 많은 숲이니까 여기 물이 좀 없는 산이겠구나 이렇게 알 수 있다는 것이죠",
  "또 이 유럽같은 데 보더라도요",
  "우리가 인제 뭐 맥 맥주는 독일 맛이고 음",
  "와인은 프랑스 맛있고 보드카는 러시아가 맛있다 이런 얘길하는데 그 이유도 예전부터 그 유럽에가 벨트가 있대요",
  "와인 그 포도벨트? 음~ 그 다음에 어 밀벨트 음",
  "그 다음에 감자벨트 그래서 남쪽에서 올라가다 어디까지는 포도가 자라고 어디까지는 밀이 자라고 아",
  "어디까지는 감자가 자라기 때문에 그 가장 많이 자라는 곡식을 가지고 만든 술이 맛있다. 아~ 와인이고 맥주고 보드카다는 얘기죠",
  "또 남파선 같은 경우에 바다에 잘 다니던 잘 가던 배 쥐들이 막 바다로 뛰어들어요",
  "그럼 배가 곧 난파된다는 의미죠",
  "이런 것처럼 우리 주위에 있는 자연과 동물 식물들은 어",
  "우리에게 중효한 신호를 보내줍니다",
  "오늘 산책자를 위한 자연수업이라는 책을 쓴 트리스탄 굴리라는 저자는 작가이자 탐험가이고 네비게이텁니다",
  "모험과 교육 작가활동을 통해서 자연 네비게이션이라는 드문 분야를 붐 시킨 선구자로 불리우고 있습니다",
  "다섯 개 대륙에서 원정을 이끌었구요 유럽과 아프리카 아시아에 산에 모두 올랐습니다",
  "집에서 가까운 것 뿐만 아니라 지구상에서 가장 외딴 지역에 사는 부족들과 함께 산책하면서 그들이 자연을 어떻게 읽고 있는지 우리가 볼 때는 되게 야만적인 행위들 음",
  "이해안되는 문화지만 그들은 가장 자연에 친숙하게 이해되고 함께 사는 방식을 그들의 문화로 만든 거라는 거죠",
  "음~ 우리가 인제 그 인디언도 옛날 보면요",
  "서부영화보면 꼭 그 사냥을 끝나고 나서 내장을 가장 먼저 먹습니다",
  "그 뭐 어우 저게 뭐야 라고 생각하지만 그들의 말을 들어보면요",
  "그거는 그때 먹지 않으면 다 썩는대요",
  "음~ 그래서 가장 먹는 거라 먼저 먹는 거라고 네",
  "다 이유가 있다는 것이죠",
  "바로 이분도 트리스탄 굴리도 그 지역에 사는 부족들과 그 지역을 함께 걷다보면 음 그들이 그 지역을 어떻게 이해하고 사는지에 대해서 충분히 알 수 있게 된다 음~ 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "이 책은요 땅 하늘 바다 식물 동물 이렇게 우리 주위의 것들이 알려주는 자연현상 팔백오십 가지를 설명하고 있습니다",
  "이걸 읽다보면 아 내가 그냥 걷다가 산을 바라보는 것 근데 사실 우리가 등산할 때 보면요",
  "우리나라 사람들 등산 휴일에 많이 하시는데 뭐 어제도 하셨겠지만 앞 사람 엉덩이밖에 본 게 없어요",
  "사실은 요즘 남쪽에 이제 어제 내장산이 아주 단풍이 많이 멋있었다고 하는데 문제는 볼 게 너무 많그든요",
  "우리나라 산도 예쁘고 곡선도 예쁘고 숲 꽃도 꽃이 아니라 이제 낙엽도 있고 다 좋은데 음",
  "그런 것들을 보고 지나갈 수 있는 여유가 있어야 되는데 우리는 일단 산에 가면 정상을 가야 돼",
  "에 그 정상 가면 또 빨리 내려와야 돼 그러다보니까 정말 내 주위에 뭐가 있는지를 많이 보질 못한다는 거죠",
  "아 정상 가는 게 중요한 게 아니라 내가 왔었던 산에 산들이 나에게 지금 계절을 무슨 계절을 얘기하고 있고 음",
  "어떤 공기를 얘기하고 있는 지를 읽을 수 있는 여유 그런 여유를 볼려면 이 책을 한 번 읽어보시면 그냥 지나왔던 나무의 높이들 음",
  "그 다음 숲의 모양들 바위의 색깔들 예",
  "이런 것들이 다 어떤 메시지가 있다는 거에요",
  "허 저도 읽다보니까 오 되게 재밌드라고 책이요",
  "처음음에는 아까 말씀하신 것처럼 그 와닿지 않는 제목이다",
  "산책자를 위한 자연수업 이게 뭐지? 어~ 그리고 저도 책을 사놓고 꽤 오랫동안 쌓아놓은 책 중에 하나였습니다",
  "근데 며칠 전에 소개를 해드려야되니까 응",
  "어 서점가도 별로 마음에 드는 책이 없었어요 네",
  "그래서 그 동안 이제 묵혀놨던 책들 한 권 한 권 보다보니까 이 책이 코미디같이 읽혀지던 부분이 있어요",
  "지구 상에는 평평한 땅이 없다",
  "사실 평평할 수가 없죠 에에에에",
  "똥그랗기 때문에 그렇죠? 에에",
  "그래서 당구대가 비싼거다 뭐 이렇게 써 있습니다",
  "그래서 아 그 부분을 읽고 음~ 밑줄치면서 빵 터졌어요",
  "근데 우리는 너무 평평하다고 생각하는 거다",
  "바로 이런 재밌는 자연의 이야기들을 함께 읽어보시죠",
  "사실 인제 어린 자녀랑 이렇게 뭐 산책이라도 잠깐 나갔다가 엄마 저거 뭐야 몰라요",
  "그러면 침묵 그 후도 쪼끔 큰 애를 데리고 나오면 야 게임하지 말고 검색을 해 검색을 그리고 또 침묵 이러는데 이 부모님들이 좀 읽어두시면 여러 가지 대화 그 소재로 쓰일 수가 있겠네요",
  "다 똑같이 사는 군요",
  "자 오늘은 산책자를 위한 자연수업이라는 책 만나보고 있는데요",
  "예민의 마술 피리 듣고 와서 또 이어가도록 하겠습니다",
  "땅 하늘 바다 식물과 동물 등이 알려주는 자연현상 팔백오십 가지를 담은 뭐 일종의 지침서라고 해야될까요",
  "트리스탄 굴리의 산책자를 위한 자연수업 입니다",
  "말씀해주신 거 이제 정리를 좀 해보면 걸으면서 어 자연이 이케 들려주는 얘기들을 읽어가는 뭐 그런 얘기죠",
  "이분도 아까 제가 말씀드렸듯이 다섯 개 대륙을 탐험하고 모험하면서 현지에 있는 사람들과 함께 얘기를 하다보니까 공통된 자연의 목소리가 들린다는 것이죠",
  "음~ 아 모 지구상에 있는 모든 산은 똑같은 이야기를 나에게 해주고 있구나 예",
  "숲은 나에게 똑같은 방향을 얘기해 주고 있구나 그런 것들을 정리한 책이거든요",
  "이런 사례도 되게 많이 나옵니다",
  "비비씨에 사극 시트콤이었던 블랙 에더라는 드라마가 있었대요? 사극 시트콤이요? 사극 시트콤  네",
  "우리나라만 있는게 아니에요",
  "아~ 블랙 에더라고 해서 스티븐 프라이어가 연기하는 멜 체트 장군이 나오는데 그 장군이 이랬답니다",
  "제 일 차 세계대전 전장지도를 펼치고 이렇게 소리쳤대요",
  "맙소사 여기는 특징이라고는 하나도 없는 메마른 사막 뿐이로군 안그런가 이렇게 얘기했대요",
  "부관이 부관이었던 달링 대위가 텅 빈 종이를 쳐다보면서 이렇게 대답합니다",
  "장군님 뒤집으십시오",
  "그니까 사막에 전쟁을 하고있던 장군이라 예~ 지도를 봤는데 하야니까 어",
  "사막이구만  이런거죠. 근데 이 뒷면이었단 겁니다",
  "종종 대부분 하얗게 된 지도나 아주 약간 파란색 부분이 있는 차트를 보게 되는데 이건 지구 표면에 균일함을 보여주는 것이 아니라 지리학의 한계를 보여주는 것이다",
  "오~ 이렇게 책에선 이야기 합니다",
  "최고의 지도라 할지라도 자연환경에 관한 상세한 설명은 상당 부분 고의적으로 생략할 수 밖에 없대요",
  "형태를 알아보는 단계에서 지도라는 것은 그림에서 두꺼운 붓질을 한 번하는 정도지 주변의 모든 것을 알른 알려준다고 생각한다는 것은 음~ 실수라는 겁니다",
  "그래서 우리는 자연을 보고서 지도에 없는 걸 읽을 수 있는 능력이 있어야 된다라고 네네",
  "그래서 이 책에서 몇 부분 흥미로운 부분이 있는데 그 중에 한 부분 제가 읽어드리겠습니다",
  "곤충들은 냉혈동물이라 기온의 변화에 굉장히 민감하다",
  "귀뚜라미는 기온 변화에 시끄럽게 반응하기 때문에 온도계 대용으로 쓸 수 있다",
  "각 종은 온도에 따라 우는 것이 다른데 섭씨 십삼도 에서는 일 초에 한 번 우는 게 일반적이고 온도에 따라서 증가한다",
  "곤충의 울음소리에 익숙해 지면 울음소리의 횟수가 기온과 직접적으로 관계가 있단 것을 알게될 것이다",
  "미국에서 어떤 사람이 울음 소리에 횟수를 계산해 보았다",
  "눈 덮인 나무에서 귀뚜라미가 십사 초 만에 한 번씩 울었는데 여기에 사십을 더하면 화씨 온도와 같아진다고 한다",
  "믿을 수 없지만 사실이다",
  "아~ 귀뚜라미 그 울음 그 몇 그니깐은 그 온도에 따라서 네",
  "그니까 십삼 도에 일 초에 한 번 허 그러니까 십이 도 십 도 떨어지면 초 수가 늘어나겠죠 네",
  "추워지면 안 운다는 거죠",
  "그래서 겨울이 온다는 겁니다",
  "그리고 이제 십삼 도 보다 더 높은 온도 십사 십오 돈 더 짧은 시간에 우니까 네",
  "귀뚜라미 소리가 계속 들린다는거죠",
  "어~ 그래서 숲에서 이들과 친해지면 온도계가 따로 필요 없다는 허 오~ 자연은 우리에게 이렇게 많은 이야기를 해주고 있다",
  "재밌는 얘기가 되게 많습니다. 이 책을 보면요 어~ 숲의 중간 나이대 나무가 없다",
  "축 나무들을 쭉 보면 나이테가 아~ 몇 살이라고 다 나오잖아요 에",
  "근데 아주 나이 어린 나무들과 나이 많은 나무들만 있는 숲이다 어~ 그러면 그 산에는 산불이 분명히 그렇지. 중간에 한 번 있었다는 겁니다",
  "그리고 네 잎클로버를 찾으러 갔는데 너무 많이 한 군데에 모여 있는거야 아~ 이게 한 두 군데 있는게 아니라 에",
  "이거는 제초제를 뿌렸다는 거래요",
  "오~ 그러면 이상 발육을 하기 때문에 아 돌연변이처럼 돌연변이처럼 어~ 네 잎클로버가 많이 나왔다는 겁니다",
  "네~ 바로 이런 것들 때문에 우리가 충분히 우리 주위에서 알 수 있는 이야기들이구요",
  "또 그 개구리가 짝짓기 할 때 아까 말씀드린 것처럼 비 올 때도 그 개구리가 운다고 그랬잖아요",
  "그런데 인제 그 어 원주민들이 얘기를 하는거에요",
  "개구리가 짝짓기 할 때도 시끄럽게 울기 때문에 원주민들은 날씨에 농담이 있대요",
  "비가 많이 오면 개구리가 떼로 짝을 짓는구나 이렇게 부른다는 거에요",
  "그렇게 그것도 일종의 날씨를 통한 그 지역의 유머다",
