  "가장 먼저 정답 맞혀주신 안영주 오정철 님께 인공지능 스피커 드리고요",
  "다섯 분 공팔오팔 육육사이 오이공사 박현정 미세먼지 싫어 님께 다른 선물 보내드릴게요",
  "송대관에 한 번 더 저는 여기서 인사드리겠습니다",
  "최일구에 마케팅 전략 뭔지 아십니까? 웃음입니다",
  "혹시 버스 유리창에 붙은 쉼표 모양에 파란 쿠션 보신 적 있으십니까? 최근에 서울시 심야 버스 창가에 쉼표 모양 쿠션이 등장해서 궁금증을 자아내고 있는데요",
  "이 쿠션에 정체는 시내버스 좌석 승객용 머리 안전 보호대 지친 몸을 이끌고 집으로 향하는 버스 안 나도 모르게 꾸벅꾸벅 졸다가 창가에 머리를 부딪혀서 다치는 일이 없도록 만든 겁니다",
  "쿠션에 이름은 일상에 쉼표라고 하는데요",
  "힘든 삶에 주저하는 마침표가 아니라 잠시 쉬었다 가는 의미에서 이렇게 이름을 지었다고 합니다",
  "버스에서 만나는 뜻밖에 따뜻한 배려 저도 한 번 만나보고 싶네요",
  "그리고 저희 허리케인 라디오도 잠시지만 기댈 수 있는 곳 여러분에게 그런 쉼표가 돼드리고 싶습니다",
  "십일월 팔일 목요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대마왕 김경래 피디에 첫 곡 이 노래입니다",
  "너무 진하지 않은 한 길을 닦고 노고지리 찻 잔 노고지리에 찻 잔 오랜만에 들어봤습니다",
  "오늘같이 비오는 날 딱이네요",
  "한 청취자 분께서 보고지리에 찻 잔이라는 줄 알았어요",
  "노고지리에 찻 잔이었습니다",
  "와우 김경래 피디 첫 곡 선택 좋습니다",
  "또 다른 청취자께서는 전조등 좀 켜라고 말씀 좀 해주세요. 예. 지금 운전하시는 분들 비도 오고 그러니깐요",
  "전조등 다들 켜시기 바랍니다",
  "오늘 비오는 날 가을비 우산 속 최 헌 아~ 이런 노래 한 번 듣고 싶은데 선곡 대마왕 김경래 피디가 끝날 때까지 틀어줄지 안 틀어줄지 한 번 기대를 해보겠습니다",
  "공육오삼 님께서 출석 체크 문자 보내주셨는데요",
  "아버지께서 암 수술 받으시고 항암 치료 중이신데요",
  "병실에서 환자 분들과 함께 듣고 있습니다. 예. 처음에는 음~ 아버지랑 둘이서 조용히 듣다가 지금은 모두 일구 삼촌에 매력에 중독돼서 이 시간만 기다린답니다",
  "특히 웃음 소리를 다들 좋아하시는데요",
  "한 번 크게 웃어주세요",
  "뭐 까짓 거 돈 드는 것도 아닌데 한 번 또 웃어드릴게요",
  "지금 아버지께서 저희 xx도 어~ 위암으로 돌아가셨는데 아~ 힘내십시오. 예. 자 매주 목요일날 날이죠",
  "오늘은 어떤 음악으로 내리는 이 비처럼 촉촉하게 우리 가슴을 적셔줄지 만나보겠습니다",
  "삼부 비엔나 최 최영옥 음악 평론가 함께 하는 목요일은 우아하게 기대해주시기 바랍니다",
  "티비에스 에프엠 유튜브 검색창에 입력하시고 클릭만 하시면 됩니다",
  "앱으로 세인트 님께서 이어폰이 엉켜있네요",
  "지금 일본 학생들과 유튜브 보고 있는데 일구 앵디 멋지다고 그러네요",
  "흐흐흐 세인트 님 나고야에 계신 분인데 허리케인 라디오 일본 특파원으로 임명해야 될 것 같습니다",
  "일본인 학생들한테 많이 좀 홍보 좀 해주세요. 예. 자 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 가을비가 추적추적 내리고 있죠",
  "요 며칠 뿌연 미세먼지에 몸도 마음도 많이 답답들 하셨을 텐데 반가운 비가 그래도 미세먼지를 싹 씻어갔으면 좋겠어요",
  "대신에 날은 많이 쌀쌀해지고 있습니다",
  "바람도 많이 불거라고 하고요",
  "옛날에 그 차중락 씨라는 가수가 이런 노래 있었습니다",
  "따뜻하게 몸을 녹여줄 커피 상품권 다섯 장 걸겠습니다",
  "넌센스 아재 퀴즈 내드릴 거예요",
  "지금부터 잘 들어보시기 바랍니다",
  "일단 두 가지는 제가 사례로 들겠습니다",
  "전 국민이 바느질을 잘하는 나라는 어느 나라인가요? 가봉 얼마나 가봉을 잘하면 나라 이름까지 가봉이라고 옛날에 왜 가봉에 봉고 대통령이냐 봉고에 가봉 대통령이냐 이런 식에 있었네요",
  "그러면 권투 선수 많은 나라는 어디게요? 칠레 칠래 한 대 칠래 자 이제는 문제입니다",
  "넌센스 퀴즈 아직 요",
  "광부가 많은 나라는 어디일까요? 석탄 캐는 광부가 많은 나라는 어디일까요? 오늘 문제입니다",
  "지금 바로 문자 정답 보내주시기 바랍니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "어떤 상품이 준비 돼 있는지 티비에스에 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개 해드리겠습니다",
  "한 청취자께서 아재 퀴즈를 보내주셨어요",
  "가을비와 한 시간 동안 추적추적 내리는 거 뭐라고 하게요? 추적 육십 분이랍니다",
  "자 일생 연습만 하는 가수입니다",
  "인생 연습  두 시 삼십 분 허리케인 데스크  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "미국 중간 선거 개표 결과 야당이 민주당이 팔년만에 하원을 탈원했습니다",
  "상원은 집권당인 공화당이 과반을 넘겨서 다수당 지위를 지켰습니다",
  "여야가 상하원 의회 권력을 나눠가지게 됐는데요",
  "트럼프 미 대통령과 낸시 펠로시 민주당 하원 원내대표는 모두 초당적 협력을 다짐했습니다",
  "이번 선거 결과 대북 정책에는 큰 영향을 미치지 않을 거라는 관측이 많지만 비핵화 협상은 속도 조절이 불가피할 것으로 보입니다",
  "이 뉴스 잠시 후에 백배 커플과 더 자세히 짚어보겠습니다",
  "문재인 정부 출범 일년 반동안 임명된 공공기관 임원에 면면을 조사한 결과 해당 직무에 적절하지 않은 낙하산 인사가 다수 포함된 것으로 드러났습니다",
  "제이티비씨와 한국 공공 신뢰 연구원이 조사했는데요",
  "문재인 정부에서 임명한 공공기관 임원 천칠백이십이 명 가운데 전문가라 보기 어려운 사람이 백이십구 명 해당 분야와 무관한 사람도 마흔두 명에 이른 것으로 집계됐습니다",
  "심지어 문재인 대통령에 팬카페 리더 박모 씨는 학원 원장 출신임에도 불구하고 지난 이월 코레일 유통에 비상임 이사로 선임됐습니다",
  "코레일 유통 비상임 이사들은 한 달에 한 번 꼴로 열리는 이사회 회의에만 참석하고 총 천칠백만 원에 달하는 연봉을 받습니다",
  "제이티비씨 보도에 따르면 박 씨는 인천에서 입시 학원을 운영한 것 외에 다른 경력을 찾아보기 어려웠습니다",
  "김동철 바른미래당 의원이 이런 말을 했더군요",
  "박근혜 정부가 일년 육개월 동안 이백오 명에 친박 낙하산 인사를 단행할 때 문재인 정부는 일년 사개월 동안 삼백육십오 명에 캠코더 낙하산 인사를 단행했다",
  "감옥에 있는 박근혜 전 대통령이 서러워서 눈물을 흘릴 지경이다",
  "이런 짓 하지 말라고 국민이 촛불든 거 아니겠습니까? 다음 소식입니다",
  "겐세이 발언으로 구설에 올랐던 이은재 자유한국당 의원이 이번엔 야지라는 일본어 표현을 사용해서 논란이 되고 있습니다",
  "국회 예산 결산 특별 위원회 전체 회의에서 여당이 야당위원 질의를 평가하는데 동료 의원 질의에 야지 넣는 의원은 퇴출해달라 이렇게 말했다고요",
  "야지는 야유 놀림이라는 뜻을 가진 일본어 야지 xx에 줄임말입니다",
  "이 날 같은 당 조경태 의원 장재원 의원 역시 여당 의원들을 향해서 동료 의원들 발언에 대해 사사건건 야지를 놓는 잘못된 행태부터 바로 잡아야 한다",
  "민주당 의원님들은 자유한국당 의원님들 발언 때 야지 안 놓았냐 등등 야지라는 단어를 사용한 것으로 드러났습니다",
  "의원님들 대한민국 국회 xx에 자꾸 겐세이 놓으면 국민은 야지줄 수밖에 없습니다",
  "제가 이렇게 말하면 좋겠습니까? 이은재 의원은 심지어 일본식 표현에 잔재가 있다면서 교감에 명칭을 부교장으로 변경하자는 법안을 대표 발의했던데요",
  "이런 노래 있죠? 정부가 세금으로 이명박 전 대통령 개인 사무실 임대료를 매달 천구백팔십만 원씩 지원하고 있는 것으로 확인됐습니다",
  "이 전 대통령에 사무실은 서울 삼성동에 있는데요",
  "백삼십여 평 되는 한 층을 전부 쓰고 있습니다",
  "이천십삼년 삼월부터 지난 십월까지 정부가 지원한 임대료 총액 십삼억 십삼억사천오백사십 원입니다",
  "현재 사무실에는 이 전 대통령에 비서가 세 명이 근무 중인데요",
  "이분들 역시 현재 급여가 꾸준히 세금에서 나가고 있었습니다",
  "현행법상 전직 대통령에 예우는 탄핵 되거나 또는 금고 이상에 형이 확정된 경우에 박탈되는데요",
  "이 전 대통령은 아직 형이 확정되지 않았기 때문에 값비싼 혈세가 줄줄 새고 있는 실정입니다",
  "사대강에다가 자원에게다가 xx를 바닥 내더니 구치소 가서도 국민 세금 갈아먹고 있네요",
  "어제 체포된 양진호 한국 미래 기술 회장이 심야 조사를 거부하면서 첫 날 경찰 조사는 네 시간 반만에 종료됐습니다",
  "양 회장은 심신이 지쳐있다",
  "여기까지만 하자 이렇게 요구한 것으로 전해졌습니다",
  "어제 조사에서 양 회장은 이미 알려진 직원 폭행이나 워크숍 엽기 행각 강요 등에 대해선 대체로 시인한 것으로 알려졌습니다",
  "오늘은 주로 음란물 유포 등 사이버 분야 혐의에 대한 조사가 이어질 예정입니다",
  "사람을 네 시간이나 팼다 그러던데 아니 사람 패는 거는 안 힘들고 네 시간 조사는 힘들다는 거예요",
  "뭐예요? 어마무시한 변호인단 구성했다면서요",
  "어떤 결과 나올지 두 눈 크게 뜨고 지켜보겠습니다",
  "백병규 해설위원 리서치 앤 리서치 배종찬 법무장 모시고 민주당과 공화당 서로 승패가 교차한 미 중간 선거 결과 또 다시 전격 취소된 북미 고위급 회담에 대해서 살펴보겠습니다",
  "신나는 노래 한 번 듣겠습니다",
  "김xx 빗 속에 여인  세상 소식 백 배 재밌게 전해드리는 백배 커플 나왔습니다",
  "백병규 해설위원 씨엔엔 잔디 리서치 앤 리서치 배종찬 법무장 안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 그러게 말입니다. 예. 비가 많이 오고 있죠? 예. 꽤 많이 오네요. 예",
  "빗 속에 여인이 좀 생각이 납니다",
  " 아~ 정말이세요? 그렇죠",
  "아~ 그 추억이 있으신가봐요",
  "아니 그 이 노래가 예",
  "굉장히 그 팔십년대 아주 그 느낌이 그냥 알겠어요. 예",
  "예. 힐링있는 자 먼저 미국 중간 선거 결과부터 살펴볼게요",
  "하원에서 민주당이 다수당이 됐어요",
  "먼저 씨엔엔 잔디 예예",
  "이 미국에 그 상원과 하원 그 다음에 뭐 선거 방법 이런 거 좀 일단 설명 좀 해줘보실래요? 예. 우리가 우리 국회는 단원제죠",
  "그런데 미국같은 경우에는 이제 양원제입니다",
  "상원과 하원이 있는데 이 상원은 미국 오십 개 주를 각각 이제 대표하는 거예요",
  "그래서 인제 각 주에 인구와 상관없이요",
  "인구가 많은 주도 있고 인구가 작은 주도 있는데 예",
  "각 주마다 그냥 무조건 두 명씩입니다",
  "아~ 주를 대표하는 것이기 때문에 예",
  "그렇지만 이 하원 의원을 그래서 상원 의원이 백 명이 되는 거예요? 그렇죠",
  "두 멍 곱하기 오십 개에 주 처음 알았네요. 예",
  "하원은 그러 그러게 말입니다. 예. 하원 의원은 예. 하원 예. 훅치고 들어갔죠",
  "하원 의원은 이제 사백삼십오 명 예",
  "우리 국회와 비슷합니다",
  "그니까 인구 비례에 따라서 캘리포니아 같이 인구가 많은 주에는 하원 의원 숫자가 많겠죠",
  "총 사백삼십오 명인데 하원 임기는 이년입니다",
  "그런데 이번에 중간 선거를 통해서 사백삼십오 명 모두를 뽑았고요",
  "이 상원 의원에 임기는 육년인데 아니 그거 왜 차별하냐? 왜 달라요? 이게 상원 의원은 이제 미국에 이 의회에 안정성을 위한 것이죠",
  "그래서 삼년마다 삼 분에 일씩 물갈이를 합니다",
  "아~ 이년밖에 못하는 사람 생 생기게 되는 거죠",
  "그래서 이번에 삼십오 명에 이 새로운 상원 의원이 탄생이 됐는데 물론 다시 이 당선된 사람들 있죠",
  "근데 이번에 보면 이 상원은 공화당이 하원은 민주당이 가져갔는데 상공하민 예. 상공하민입니다",
  "아~ 역시   정말 그러게 말입니다",
  "공화당이 이 상원에서는 승리했는데 민주당이 보유했던 의석에서 더 가져갔어요",
  "이 경합주라고 하죠",
  "스윙 스테이트 인디애나나 미주디주에서도 인제 가져갔단 말이거든요",
  "또 어~ 민주당에 경우에는 상원은 한 석밖에 못하는 못 했죠",
  "그래서 짤막하게 아주 개요를 잘 들었는데 예",
  "하원 의원 선거만 놓고 보면 말이죠",
  "어~ 공화당 트럼프 대통령에 참패인데 트럼프 대통령은 또 반대로 엄청난 성공이라고 얘기를 했다면서요? 왜냐하면 정말 말씀하신 것처럼 사실은 하원 의원 선거만 놓고 보면은 이 총 의석 이거 사백삼십오 석이거든요",
  "그 가운데 지금 두 시 현재 오후 두 시 현재 민주당에서 그 이백이십삼 석 그리고 최종적으로 그 이백삼십 석까지 가져갈 것이다",
  "그러니까 이게 과반을 넘는 훨씬 넘는 수치고요",
  "어~ 전 선거에 비해서 민주당이 무려 그 서른다섯 석을 더 얻고 공화당은 서른다섯 석을 더 잃는 겁니다",
  "그니까 이제 완전히 안되는데 왜 트럼프 미 대통령이 엄청난 승리를 거뒀다",
  "이렇게 얘기를 하는 거 보니 이게 아까 상원에서 xx을 쉰한 석이었는데 이게 쉰네 석으로 무려 세 석을 더 얻게 됩니다",
  "이게 중요한 게 공화당이요? 상원 의원 선거가 왜 중요하냐 이게 그 다음 이천이십년 그 대선하고 직결되기 때문에 그렇습니다",
  "왜 직결이 돼요? 왜냐하면 그 대선 잘 아시겠지만 대선이 그 인구 비례가 아니라 주 단위로 선거 맞아요. 예",
  "아이 참 선거 많이 가져가는 후보가 아니 그니까 그 한 주 전체에 선거인단 수를 다 가져가는 거죠",
  "한 명이라도 더 얻으면 예",
  "그렇기 때문에 주 단위에 선거가 중요한데  예",
  "그래서 이번에 승자독식 예",
  "이번에 오히려 세 곳에 주를 더 얻은 거 그리고 또 이제 플로리다 같은 아주 핵심적인 접전 지역을 역시 아~ 얻고 텍사스 사수한 거 이게 이제 어~ 트럼프로서는 이번 그 상원 의원 선거에 사실은 그 승부를 걸다시피 했거든요",
  "엄청난 승리다 이렇게 강변하고 있는 거죠",
  "그니까 잔디가 아까 얘기한 것 마냥 상원 의원은 각 주당 두 명씩을 맞습니다",
  "인구가 많든 적든 비례로 하는 게 아니니까 예",
  "그래서 상원을 세 석 얻은 게 성공이다",
  "이 주지사 선거에서도 이번에 그 공화당이 예",
  "몇 석을 잃긴 했지만 역시 그 과반 이상을 차지를 했거든요",
  "자 씨엔엔 잔디 예",
  "씨엔엔 잔디는 미국에서 유학 공부도 하고 오신 분이니까 유학 잔디죠",
  "유학 미국물에 들어가 있는데 미국 언론들 죠. 예",
  "자 미국 조용히 하세요",
  "미국 언론들 반응 어떻습니까? 아유 계속 씨엔엔 시청하다가 보니까 전자파가 너무 많아서  잔디가 푸석푸석  일본에서도 공부했습니다",
  "어~ 일본에서도요? 어~ 일본 잔디네. 그럼  자 예",
  "대체적으로 뭔 이 논객들이 나와서 이야기를 하고 있는데 서로 인제 이 입장을 대변하는 쪽에 승리라고 이야기 하는데 이야기를 들어보면 무슨 부라고 하는 쪽으로 이야기가 모아지는 듯합니다",
  "물론 이제 하원에서 민주당이 팔년만에 이 탈환했기 때문에 이 민주당에 또 승리가 아니냐 그만큼 또 민주당 지지층에 투표율이 높았거든요",
  "여성 청년층 그러면서 인제 이 트럼프 대통령에 법안들 각종 이민 반대 법안 이런 것들이 통과가 잘 안 될 것이다",
  "이런 이야기가 나오고 또 오바마 케어를 무산시킬려고 했던 트럼프 대통령에 계획도 무산될 가능성이 높다",
  "그런데 이렇게 평가가 나오는 가장 큰 이유는 이번에 이 트럼프 대통령이 선거 유세 지원을 했던 곳에서는 승리를 했어요",
  "그니까 거의 지난 번 공화당 이 대선 후보로 뛰었던 상원 의원도 하 지는구나 했는데 트럼프 대통령이 유세 지원 오면서 당선이 됐고요",
  "누구요? 또 어떤 상원이요? 상원 의원요 아~ 지난 번 대선 때 후보로 나왔 예. 은 아닙니다",
  "상원 의원 사람 공화당 후보였죠? 예",
  "그래서 이 가장 경합이 심한 곳이 인제 플로리다주 오하이오주 매우 중요하거든요",
  "여기에 승리해야만 미국 대통령이 된다고 하는 지역인데 이 지역에서 주지사 선거에서 당선을 시켜냄으로써 아~ 그래도 무승부 정도 쳐줘야 되는 것 아니냐? 예",
  "이런 이야기가 나오는데 이 트럼프 대통령에 인상을 보면은 승리만은 또 아닌 것 같아 보 어~  잔뜩 또 찌푸리고 근데 씨엔엔 잔디 개인적으로 보기에는 어떻게 예",
  "평가할 수 있어요? 글쎄요",
  "근데 하원을 잃게 된 것은 타격이죠",
  "미국 지난 뭐 백오년 역사에서 중간 선거에서 사실 이긴 경우가 뭐 다섯 번밖에 되지 않는다 이런 평가를 내놓으면서 사실 선전했다라는 예",
  "평가를 내는 쪽도 있는데 여하튼 인제는 민주당이 하원에 다수당이 되면서 인제 이 견제구에 또 걸리게는 생겼습니다",
  "선거 중간에 있잖아요",
  "그러다 보니까 아무래도 그 정권에 대한 권력에 대한 그 심판에 성격이 강하기 때문에 예",
  "이 중간 선거를 이기기가 사실은 쉽지는 않습니다",
  "그니까 이 공화당에 인제 트럼프 대통령이 집권 그렇죠",
  "중간 선거에서 맞습니다",
  "여당이 이기는 경우는 다섯 번밖에 없었다. 지금까지 예. 맞습니다",
  "자 백 도사님 이번 선거 특징 중에 하나가 말이죠",
  "여성 후보자들이 당선됐더라고요",
  "그 두 가지가 있는데요",
  "하나는 이번에 그 투표자가 무지하게 늘었습니다",
  "이천십사년 선거 때에 비해서 무려 한 삼십칠 퍼센트에 그 투표자가 늘었거든요",
  "어~ 엄청나게 는 거죠",
  "그래서 이 투표율이 그 오십 퍼센트를 처음으로 넘은 것을 이렇게 되는데 이게 백년만에 가장 높은 투표율이다 이렇게 되고 예",
  "말씀하신 것처럼 백년만에 높은 투표율 예. 그렇습니다",
  "그리고 말씀하신 것처럼 이 여성 이 후보자들이 아주 많았고 또 당선자도 가장 많이 나왔습니다",
  "하원 선거에서만 무려 이백삼십칠 명에 여성 후보자가 좀 출마를 했었거든요",
  "그리고 또 하나는 이번에 그 두 명에 그 무슬림 여성 하원이 좀 탄생을 했고요",
  "또 그 최초에 여성 아메리칸 원주민 하원 나왔습니다",
  "빼놓을 수 없는 게 또 한국계 영킴 예",
  "빼놓을 수는 없지만 예",
  "자 하원 내주고도 엄청난 승리라고 강변하는 트럼프 대통령 두 분 어떻게 보시는지 지금부터 한 줄 정리하겠습니다",
  "이번에 어떤 분이 먼저 상암초등학교 학생들에 xx를 받을까요? 뉴스 도사 백 도사님  누가 뭐래도 마이웨이에 풍  오~ 이야 출발이 좋습니다",
  "자 이번엔 씨앤앤 잔디 한 줄 정리하겠습니다",
  "트럼프 대통령 패하고도 승리라고 하니 난감하네",
  "이번 미국 중간 선거 집계부는 우리 또 인제 꽤 복잡합니다",
  "미국 안팎으로 좋은 평 듣지 못하면 트럼프 대통령이지만 우리로서는 북미 xx 북미 협상에 미칠 파장을 생각하지 않을 수 없지 않습니까? 고위급 회담일 근데 갑자기 하루 앞두고 연기를 시켰어요",
  "누가 이렇게 한 거예요? 뭐 시간이 좀 뭐 얼마 남지 않았다고 좀 빨리 가야 된다고 지금 다그치고 있으니까 예",
  "빨리 한다면 아무래도 북한 측에서 이번에는 좀 어~ 힘들겠다 이렇게 이야기를 한 거 같고요",
  "북한 쪽에서요? 예. 지금 인제 그 미국 측에서는 이게 단지 그냥 서로 그 일정이 맞지 않아서다 이렇게 이야기를 하고 있지만 이 북한 측으로써 가장 좀 불만이 야 우리 많이 내주는데 너희들도 이제 좀 보따리도 좀 풀어야 되는 것 아니냐? 예",
  "이렇게 이야기를 하는데 미국 측에서는 무슨 소리냐 전혀 풀 생각을 지금 안하고 있거든요",
  "그러다 보니까 이렇게 가서는 좀 곤란하겠다",
  "그리고 이번에 이 예. 이 트럼프 미 대통령을 김영철 부위원장이 이제 방미를 한다더라도 만나기가 굉장히 힘든 예",
  "이런 일정이었거든요? 그래서 저번에 이제 그 폼페이오 미 국무장관이 뭐 북한을 xx을 하기로 했다",
  "김정은 위원장을 만나기가 좀 불편하다 이래서 안 갔던 거지 않습니까? 예",
  "그래서 아마 좀 어~ xx이 된 게 아닌가 이렇게 좀 추정이 돼죠",
  "자 씨엔엔 잔디 폼페이오 뭐 저 미 국무장관하고 좀 안 통해요? 영어 잘하시잖아요",
  "전화 좀 한 번 해보세요",
  "전화 통화를 하면 뭐 헬로 잰디 이러겠죠",
  " 뭐 덩치는 비슷하니까 잰디 예예. 덩치는 같은데 아~ 폼페이오 미 국무장관은 어떤 생각을 갖고 있을까요? 그렇습니다",
  "미국 여론을 상당히 반영하지 않았나 싶은데 실제 이거 중간 선거 있기 전에도 이 트럼프 대통령에 정책에 대해서 지지한다는 한 사십사 퍼센트 정도밖에 미국 내 여론 조사에서 그만큼 이 북한 문제보다는 오히려 경제 쪽에 더 집중하는 미국 국민들에 모습이었고 또 그것 때문에 이 중간 선거 결과가 썩 좋지 않을 거라는 건 사실 전망되지 않았습니까? 예",
  "그러다 보니까 북한과에 관계도 좀 속도 조절을 하는 그런 모습이었고요",
  "또 비핵화에 대해서 확실하게 성과를 끌어낼 수 있으면 좋은데 그렇지 못하다 보면 이 북한은 지금 나오는 이야기가 뭐 핵 예",
  "또 경제 뭐 이런 이야기도 나오는 것 같습니다",
  "자 트럼프 대통령은 내년 김정은 위원장 만날 거라면서도 서두르지 않겠다",
  "제재는 계속 유지하겠다 이런 말도 했는데요",
  "이런 트럼프 대통령에게 두 분 한 줄 정리하겠습니다",
  "자 이번엔 씨앤앤 잔디부터 준비됐습니까? 예",
  "트럼프 내 코가 석자 북미 정상회담 쉽다고 말하면 안 되겠구나",
  "야 그래도 상암초등학교 학생들이 빗 속에 아~ 또 환호성을 보내줬습니다",
  "자 이번에 뉴스도사 백 도사님 한 줄 정리하겠습니다",
  "트럼프 대통령 선거에선 졌지만 뚝심대로 이젠 미국이 움직일 때다",
  "오~ 이야 뭐 깔끔합니다",
  "오늘 예. 투 스트라이크 저 씨앤앤 잔디는 원볼 원스트라이크 난감하네",
  "자 백병규 위원님 배종찬 법무장님 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "근데 가셔도 됩니다",
  "예. 아~ 예. 알겠습니다",
  "자 아까 소통 시간에 내드렸던 넌센스 아재 퀴즈 광부가 많은 나라는 어디게요? 두 분 정답 아세요? 혹시 광부 많은 나라 예",
  "케냐 광부가 많아서  케냐 아~ 광물 다 캐냐 예. 정답 맞춰주신 다섯 분 발표해드립니다",
  "일일공삼 이구삼칠 구삼육칠 이성주 권보경 님께 커피 상품권 보내드리도록 하겠습니다",
  "자 서울 시내 교통 상황 알아보겠습니다",
  "예. 내부 순환로 성수대교 쪽 홍지문 터널엔 삼차로에 있었던 고장차는 처리가 됐습니다",
  "여파로 뒤로 성산 램프에서 홍지문 터널 통과하는데 정체고요",
  "북부간선도로가 종암 쪽으로 목동 나들목에서 까지 밀립니다",
  "동부간선도로는 성수대교 방면 어~ 차도에서 녹천교 쪽으로 움직임 둔하고 더 가서 성동교 부근도 정체입니다",
  "의정부 가는 길에 원림교에서 녹천교 사이 시속 이삼십 킬로미터 정도입니다",
  "올림픽대로 청단대교에서 수산시장 사이 양방향 속도 내기가 어려운데요",
  "양방향 이구간 통과하시는 데는 삼십 분 정도 예상됩니다",
  "한강 다리 중에서는 반포대교와 영동대교 청단대교가 모두 북단에서 남단 쪽으로 더디게 이동하고 있습니다",
  "예. 송복희 님께서요",
  "이런 문자 보내주셨네요",
  "날이 날인만큼 그리운 얼굴들이 많네요",
  "맴도는 얼굴 듣고 싶어요",
  "오늘 중으로 들을 수 있을까요? 김경래 피디가 선곡했습니다",
  "따로 또 같이 노래입니다",
  "맴도는 얼굴 저는 삼부에 돌아오겠습니다",
  "오늘에 실험 요정 밤에 지배자 황지나 아나운서 나왔습니다",
  "밤에 지배자 황지나입니다",
  "오~ 밤에는 이렇게 말해야 돼요",
  "아~ 지금 밖이 낮인데도 이렇게 말해야 돼요",
  "구름 끼고 그래가지고 어울리죠? 진짜 밤 같아요",
  "그니까 너무 어두워서요",
  "예. 실검 가보겠습니다",
  "자 먼저 경피용 비씨지 비소 검출 예",
  "뭐 이렇게 어려운 뭐예요? 이게 어렵죠",
  "이게 결핵 예방을 위해서 일 세 미만 영아에 접종하는 일본산 도xx 비씨지가 있어요",
  "여기에 비소가 기준치보다 많이 검출되서 부모들이 불안을 호소하고 있는 건데요",
  "오호 이 해당 백신에서 검출된 비소량이 매우 적은 수준이고 이 비소는 삼일에서 오일 내 체외로 배출되는 성분이어서 주사 맞았을 때 문제가 없었다면 걱정하지 않아도 된다 이게 보건당국에 설명인데요",
  "해당 소식 알려지면서 얼마나 걱정이 많겠어요",
  "회수 결정 이전에 자녀가 맞은 경피용 비씨지가 비소가 검출된 제품인지 확인하기 위해서 예방접종 도우미 사이트 접속이 폭주하고 있습니다",
  "아니 뭐 오일이면 빠져나간다 하더라도 이게 맞는 한 살 미만 갓난 애기들인데 그렇죠",
  "너무 걱정될 것 같애요",
  "어유 부모님들이 기겁을 하겠네요",
  "두 번째 실검 강경화 외교부장관 북미 고위급 회담 뭐예요? 예. 강경화 외교부 장관이 오늘 북미 고위급 회담 연기와 관련해서 이게 북측으로부터 연기하자는 통보를 받았다고 미국이 우리에게 설명해줬다",
  "덧붙여서 아직 폼페이오 장관과 전화 통화가 이루어지진 않았지만 일정을 조정 중이다 이렇게 밝혔네요",
  "한국계 미 연방 하원의원 예",
  "예. 이번 미국 중간 선거 좀 놀랍죠",
  "또 연방 하원의원에 도전한 한인 이 세 앤디킴 민주당 후보에 당선도 유력한 것으로 보입니다",
  "이 앤디김에 당선이 확정될 경우 캘리포니아주 서른아홉 개 선거구에서 당선이 확실시 되는 영킴 공화당 후보와 함께 한인 출신 미 연방 하원의원 두 명이 탄생을 하게 됩니다",
  "이는 천구백구십팔년 김창준 전 연방 하원의원 퇴임 이후 이십년만에 한인 출신 의원이 탄생하는 거라고 하네요",
  "예. 자 주민등록증 발급 이런 게 왜 실검에 올라와 있어요? 예. 행정안전부가 주민등록법 시행령 시행규칙 개정안을 입법 예고했는데요",
  "이 개정안에는 주민등록증 발급할 때 귀와 눈썹이 보여야 하는 규정을 삭제하고 예",
  "육개월 이내 촬영한 가로 삼 점 오 센티미터 가로 세로 사 점 오 센티미터에 그냥 모자를 벗은 상반신 사진을 제출하자 이런 내용이 담겼는데요",
  "예. 더 편해졌다는 얘기죠? 그러니까 맞아요",
  "근데 이게 옛날에는 귀가 정상보다 작거나 모양이 변형된 소이증을 앓고 있는 사람들이 사진을 제출할 때 불편을 겪어야 해서 이 점을 고려했다고 합니다",
  "어쨌든 간에 예. 그렇습니다",
  "예. 마지막 실검 쌍둥이 자퇴서 숙명여고 얘기하는 거죠? 예. 맞습니다",
  "시험 문제 정답을 유출한 혐의로 구속된 서울 숙명여고 전 교무부장에 쌍둥이 딸들 지난 주 초에 학교에 자퇴서를 제출한 걸로 알려졌는데요",
  "이에 해당 학교 학부모들은 지금 필요한 게 진심 어린 사과와 퇴학 조치지 자퇴가 아니다 이렇게 거세게 반발하고 있습니다",
  "학교 측은 교육청에 자퇴서 처리 여부를 문의하는 등 대응 방향을 신중히 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "아~ 참 명문대학이 뭐라고 참 예",
  "딸들에 앞으로 어떻게 될지 모르겠어요. 예",
  "이 기사보면 그게 제일 먼저 걱정되더라고요",
  "내용 있는 실시간 검색어 퀴즈 두뇌에 개발과 선물도 챙길 수 있는 일석이조에 시간입니다",
  "정부는 오늘 오전에 국무총리 주제로 열린 국정 현안 점검 조정 회의에서 상시 미세먼지 관리 강화 대책을 발표했습니다",
  "고농도 미세먼지 발생시에 취해지는 비상저감조치 강화 또 중국 등 외에서 유입되는 미세먼지 대응도 강화하겠다고 밝혔습니다",
  "그리고 오늘 이 자리에서 정부는 이 정책을 공식 폐기하겠다고 밝혔습니다",
  "자동차에서 발생하는 미세먼지에 상당수가 경유차에서 발생하기 때문인데요",
  "이에 따라서 저공에 경유차 인정 기준을 삭제하고 주차료 혼잡 통행료 감면 등 과거 저공해 자동차로 인정받은 약 구십오만 대 경유차에 부여되던 인센티브도 폐지되는데요",
  "이명박 정부 당시부터 저공해 경유차에 각종 감면 혜택을 줬던 이 정책은 무엇일까요? 예. 단답형인데요",
  "좀 난도가 있습니다",
  "오늘 여기서 우리 인공지능 허라 양 어디 갔어",
  "허라 양 나와주세요",
  "이런 말로만 클린이었군요",
  "그나저나 이천삼십년까지 공공기관 경유차를 없앤다는데 전기 자동차 인프라는 갖추어 놓은 건가요? 준비는 하면서 추진하는 거죠? 아~ 그러겠지 허라 양 다 하놓고 하겠지 뭐 그렇겠죠. 예",
  "뭐 그렇죠? 음~ 그렇습니다",
  "황지나 아나운서 퀴즈 정답 보내실 곳 안내해주세요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵에 영구오일번 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "어떤 선물입니까? 허리케인 라디오가 준비한 상품입니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 한 번에 해서 아침 활력 제품 아레아 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로 다이어틱스 십이월 이십일일 육삼 그랜드 볼룸에서 열리는 트로트 황태자 박현빈에 사랑 감사 송년 디너쇼 티켓 당신에 비즈니스 파트너 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 제 일차 세계대전 속 최전방 놓인 세 남자에 운명과 선택을 그린 단 사일간에 강렬한 전쟁 드라마 저니스앤드 예매권 마지막으로 십입월 십칠일 케이비에스 아레나에서 열리는 한국에 마돈나 가수 김완선 콘서트 티켓을 드립니다",
  "아니 근데 상품이 왜 이렇게 많아요",
  "너무 인기 너무 많은데요? 요즘 청취율이 좀 많이 올라서 그런가요",
  "아니 문자도 너무 많이 오는데 그리고 또 가수 분들 디너쇼하고 콘서트하고 예. 그니까요",
  "그러시는데 아이 저도 해야 되는데 이거 안 하실 거예요? 아니 해야 되는데 장소가 없네요",
  "장소 좀 어떻게 좀 물색 부탁드리고요",
  " 아~ 근데 오늘 어려운가봐요",
  "뭐가요? 문제가 어려운지 정답이 평소보다 안 들어오는데요? 아니 저희 이 실시간 검색어 퀴즈가 덤앤더머 퀴즈가 아니라니까요",
  "예. 자 실시간 검색어 다시 한 번 더 내드릴까요? 그러면은 예. 그렇습니다",
  "정책을 맞춰주시는 거예요",
  "여러분 어~ 이명박 정부 당시부터 저공해 경유차에 각종 감면 혜택을 줬던 정책인데요",
  "글자수 드리면 안 돼요? 해주세요",
  "글자수까지 네 글자 예. 네 글자 네 글자입니다",
  "사음절입니다. 여러분 예",
  "예. 자 실시간 검색어 요정 밤에 지배자 황지나 아나운서 감사합니다",
  "예. 최일구에 허리케인 라디오 함께 듣고 계십니다",
  "자 말로만 클린이었던 이 정책이 뭘까요? 예. 조금 어려우니까 더 말씀드릴게요",
  "예. 약보다 더 좋은 게 두뇌운동이라고 그럽니다",
  "우뇌가 단련된다고 하는데 빡빡한 일상 속에서 여유와 감성 그리고 건강도 챙길 수 있는 시간입니다",
  "목요일은 우아하게 목소리 자체가 우아하신 분입니다",
  "허리케인을 고품격으로 만들어주신 분 비엔나 최 최영옥 음악평론가 나왔습니다",
  "안녕하셨어요? 예. 안녕하세요? 한 주동안 잘 지내셨죠? 예. 잘 지냈습니다",
  "요즘도 뭐 강의하러 다니느라고 바쁘다고 강세이 작가가 그러더라고요",
  "예. 뭐 예. 그런 셈이죠",
  "어디 이번 주에 좀 인상적인 데 갔다 오신 데는 어~ 일단은 경북 영천도 갔다 왔고요",
  "어~ 저 지난 주 화요일날 가평 도서관 강의를 다녀왔는데요",
  "어~ 지금 아주 단풍이 아름다울 때잖아요",
  "그리고 아~ 가평 북한강 예예. 북한강 정취도 있고 그래서 늦가을 정취를 아주 만끽하는 그런 시간이었습니다",
  "아~ 그런데 혼자 가지 마시고 좀 같이 가고 그러시지 좋은 데는 혼자 다니시는 것 같애요",
  "예. 그럼 뭐 제가 오늘 비도 오고 그래 가지고 예",
  "비엔나 이 선생님 삼행시를 한 번 지어봤는데 아~ 그러십니까? 운을 띄워보세요",
  "다시  비 비 비 오는 날 엔 엔 엔이요",
  "말씀 그니까 엔 비오는 날엔 엔 아~ 예. 나 나른 나른해진다",
  "우리 천 피디님이 지금 분노하고 계십니다",
  "비엔나 목요일은 우아하게 비엔나 최가 청취자 여러분들에게 참여 안내 부탁드립니다",
  "예. 스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 공구오하나 또는 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 클래식에 대한 궁금증 보내주시면 저희가 아주 쉽게 전해드리겠습니다",
  "자 그러면 지금부터 클래식 공부로 시작하겠습니다",
  "지난 시간에 청취자 분이 보내주신 메시지 직접 골라오셨다고요",
  "팔구오칠 님께서 이런 사연을 보내주셨어요",
  "어~ 클래식을 너무나 좋아하는 삼십 대 중반에 남성입니다",
  "오~ 제 직업이 시내 버스 기사인데요",
  "운행하면서 가끔 클래식 음악을 버스 안에 틀어놓곤 합니다",
  "근데 전 너무 듣기 좋은데 승객 분들이 시끄럽다 듣기 싫다 하고 민원이 들어오는 경우가 가끔 있습니다",
  "편안하게 승객 분들과 들을 수 있는 클래식이나 가곡 좀 소개해주세요",
  "추천해주신 곡 버스에 틀어놓고 운행하겠습니다",
  "예. 아~ 이 문자 저 기억나요",
  "지난 주에 아~ 기억나시죠? 이 문자 예. 요",
  "예예. 그 클래식을 틀어놨는데 시끄럽다고 하시는 분들은 예. 굉장히 예민하신 것 같긴 그렇죠? 예",
  "뭐 다 다를 테니깐요. 취향들이 예",
  "그래서 팔구오칠 님을 위한 맞춤 선곡으로 준비를 해봤는데 운전 하시는 분이나 또 함께 운전하는 동안에 듣고 계신 분들을 위한 음악을 준비를 해봤습니다",
  "어~ 그런데 지금 사연을 보면 어~ 너무 듣기 좋은데 승객 분들이 시끄럽다고 하시는 분들이 계신다고 하셔서요",
  "어~ 그 중에서도 좀 부드럽고 음~ 어~ 시끄럽다는 느낌 안 들고 마음을 편안하게 해주는 클래식 음악으로 골라봤습니다",
  "예. 어~ 기대가 됩니다. 예",
  "자 그러면 팔구오칠 님뿐만 아니라 방송 듣고 계신 많은 분들이 좋아하실 것 같네요",
  "어~ 졸리시지도 않을 것 같애요",
  "예. 어~ 그래서 첫 번째 곡은요",
  "어~ 아무래도 그런 음악 부드러운 음악 마음을 편안하게 해주는 음악 뭐 평화를 떠올리는 음악 뭐 이런 음악이라면 모차르트 음악이 가장 대표적이 할 수 있 모차르트 예. 그래서 오스트리아 그렇죠",
  " 신동 짤지부르크 짤지부르크 예. 아마데우스 예",
  "예. 갑자기 멘트를 까먹을 뻔 했습니다",
  "예. 제 정신 흐트러 놓으시고서 예",
  "예. 그래서 아마 이 곡은 제가 몇 번 소개해드리긴 했는데 그래도 가장 많이 사랑을 받을 음악이고 가장 적합하지 않나 해서 사실은 피아노 협주곡도 있는데요",
  "클라리넷 협주곡으로 준비를 해봤습니다",
  "이 악장을 골라봤는데 이 곡 좋아하시는 분들 많을 겁니다",
  "그리고 많은 평론가들이나 또 지휘자들 음악 학자들이 천성으로부터 들려지는 음악이다라고 평하는 그런 곡이기도 하고요",
  "이라는 지휘자 기억나시죠? 예. 카라 예. 카라 우리 이십 세기에 대표적인 지휘자인데요",
  "지금 나오는 음악이죠",
  "클라리넷 협주곡 이 악장이에요. 예. 조금 들어보고 우리 얘기를 계속 할까요? 예",
  "자 굉장히 아름다운 이죠? 예. 아~ 지금 뭐 이 드라이빙 클래식이라고 그러셨잖아요? 예예",
  "진짜 그 은행나무 가로수 길 낙엽이 떨어지는 데를 이 음악을 들으면서 드라이브 하면은 예",
  "진짜 멋있을 것 같아요",
  "감성 충만할 것 같습니다",
  "어~ 늦가을에 딱 어울리는 음악일 것 같기도 하고 예",
  "또 이게 아웃 오브 아프리카라고 하는 영화에 나왔었던 예예",
  "그래서 또 아프리카에 그 대평원을 떠올리게 하는 음악이기도 하고요",
  "그래서 아까 제가 카라 얘기 잠깐 했었는데 이 산꼭대기에 있는 교회에서 이 곡을 연주를 하기도 했었어요",
  "그만큼 하늘에서부터 내려오는 음악이다",
  "이 음악은 어~ 라고 평가하는 음악이죠",
  "이거 클라리넷 이 연주하는 거죠? 그러니까 예예",
  "클라리넷 지난 번에 금관악기가 아니라 목관악기라고 그러셨잖아요",
  "아~ 뭐 나날이 일취월장 하시는   감사합니다",
  "일취월장이 아니고 일구월장 뿌듯하시겠어요",
  "밖에 좀 견학하고 있는 학생들이 있는데요",
  "예. 일구월장이라고 알까봐 걱정이 되긴 하는데  광명 화안 북중학교 방송반 학생들이 견학 왔습니다",
  "방송반 대표 김수경 학생이라고 하는데요",
  "어~ 학생들 안녕  음~ 그래요",
  "조금 이따가 들어와서 사진 찍어요. 예",
  "자 그러면 다음 곡 들어볼까요? 아~ 이번 곡은요",
  "아~ 아름답고 우아한 사랑에 테마곡을 준비해봤습니다",
  "이 클래식 음악 역사 속에서 가장 유명한 사랑꾼 중에 한 사람이 라는 작곡가가 있습니다",
  "리스트  예. 지금 나오는 음악인데요",
  "사랑이 꿈이라고 하는 음악입니다",
  "예. 사랑꾼하면 지난 번에 뭐 슈만이라고 그러셨던 것 같은데 어~ 맞습니다",
  "슈만과 클라라 뭐 예",
  "아주 세계적인 사랑이었었죠",
  "선생님에 딸 그렇죠",
  "결혼 안 시켜준다고 뭐 재판까지 했었다는 슈만 예. 장인을 어~ 재판장에서 그 슈만보다 더 한 거예요? 리스트는 좀 성 어~ 성격이 틀린 사랑꾼인데 슈만이 굉장히 로맨틱한 사랑꾼이라면 리스트는 아름답게 말하면 사랑꾼이고요",
  "현실적으로 얘기하면 바람둥이였습니다",
  "바람 사랑꾼이 아니고 그럼 바람꾼이네요",
  "바람꾼 뭐 사랑도 하고 바람도 피고  그래서 당시 리스트 앞에 여자친구나 아내 또는 여동생을 오 분 이상 같이 두지 마라",
  "왜요? 뭐 유혹을 당할 테니까 오~ 어~ 라는 말이 유행할 정도였는데요",
  "그래서 그 유혹에 선율에 정통했었던 이 리스트에 사랑에 대한 느낌이 잘 들어있는 그런 음악입니다",
  "그게 물론 사랑 예",
  "꿈 이 두 단어가 적절하게 들어있는 음악이죠",
  "예. 이런 음악 만들 정도면 정말 오 분안에  여자 분들이 넘어갈 수도 있겠어요",
  "정말 실제로 봐도 리스트라는 사람 멋있을 것 같애요",
  "어~ 외모도 대단히 아름다워서요",
  "당시에 아이들 못지 않은 아이돌 못지 않은 인기를 누렸었었죠",
  "리스트 지난 번에 제가 인터넷으로 초상화를 보니까 예",
  "브래드 피트 어~ 맞습니다",
  "어~ 하고 그리고 또 브래드 피트가 또 저 닮았다는 얘기를 또 많이 하더라고요",
  "남들이 예. 그렇군요",
  "예. 제가 요즘 어~ 젊은 친구들 표현에 의하면 지금 멘붕이 오는 순간이기도 한데 이거는 제가 조금 동의하기가 조금 어렵긴 한데 예",
  "브래드 피트 알겠습니다",
  "세 번째는 어떤 곡일까요? 아~ 이 시간을 통해서 제가 보니까 청취자 여러분들 특히 첼로 음악을 좋아하시는 것 같았습니다",
  "이런 늦가을에 굉장히 잘 어울리는 악기 소리기도 하죠",
  "그래서 예전에 제가 기억하기로 자클린 그 xx 바흐에 자클린에 눈물이라고 하는 곡 소개했을 때 예",
  "대단히 많은 분들이 좋아하셨어요",
  "뭐 예. 그래서 듣긴 들었는데 운전하다가 차를 세워놓고 듣고 있다 뭐 하시는 분도 맞아요",
  "근데 제가 그 선율이 기억이 안 나네",
  "예. 나중에 다시 들어보는 걸로 예",
  "왜냐하면 이 곡은 어~ 대중이 함께 하는 버스 같은 데서 좀 틀어놓긴 좀 구슬프니까요",
  "오늘은 그 첼로 곡 중에서 슈베르트에 아르 소나타를 준비해봤습니다",
  "아르페 지온에 소나타 예",
  "아르페지온에 소나타 예. 지금 나오는 이 곡이에요",
  "원래 첼로곡은 아니었고요",
  "지금은 사라진 악기인데 아르페지온이라고 하는 악기를 위해서 만들어진 곡인데 오늘날에는 첼로가 주로 연주를 합니다",
  "어~ 그럼 아르페지온에라는 악기가 옛날에 있었 사라졌는데 예. 있었습니다",
  "지금에 첼로 비슷한 거였다? 예. 기타와 비올라 사이에 있는 악기였는데 이제 사라진 악기고요",
  "대신에 지금 이제 지금 첼로 소리 나는 그렇죠. 예. 그래서 깊고 장중한 첼로에 매력에 아주 듬뿍 들어있는 곡이라서 좋아하시는 분들이 굉장히 많은 곡입니다",
  "예. 일구 앵디께서도 이미 알고 계신 곡인지는 모르겠지만 지금 이 곡이요? 예예",
  "아유 저는 처음 듣죠",
  "아~ 첼로 소리가 참 장중하고 좋네요",
  "예. 오늘같은 날씨에 딱인 것 같아요",
  "우리나라에 대표적인 첼리스 정명화 씨에 지금 연주입니다",
  "아~ 정명화 씨 연주라고요? 예",
  "진짜 멋있습니다. 예. 어떤 청취자 분이 이런 문자를 보내셨네",
  "구공일공 님꺼인데 일구야 나대지 마  브래드 피트 닮았다고 제가 아까 농담했더니 들어온 문자 같은데 예. 친구 분이십니까? 저보다 형님이신가봐 연식이 어떻게 되시는지 모르겠는데 예. 말씀이 이네요",
  "일구야 나대지 마 알겠습니다",
  "예. 갑자기 아르페지온에 소나타에 느낌을 확 깨는 것 같은 자 예",
  "계속 듣고 싶지만 시간 관계상 예",
  "질문 들어온 게 있는데요",
  "어떤 청취자 분 하나만 예",
  "돈 님께서 이런 비엔나 최 선생님 질문 있어요",
  "요즘에도 클래식 작곡하는 분들이 계신가요? 그 옛날 어렵고 복잡한 클래식 곡들처럼 요즘에도 작곡하는 분들이 계신가요? 그런 곡들은 어떻게 접할 수 있나요? 예",
  "어~ 아~ 계속 연주가 되고 있습니다",
  "작곡도 하고 있고요",
  "또 현존하는 음악가들이 계속 현대 음악을 어~ 작곡하고 발표하고 있는데 우리가 좀 현대 음악회는 좀 자주 가질 않고 하다 보니까 없다고 생각을 하시는 그런 부분이죠",
  "옛날에 고전 클래식만 저희가 들으니까 아닙니다",
  "클래식 음악은 계속 작곡이 되어 왔었고 예",
  "어~ 늘 한 세기 정도 앞서가고 한 세기 정도 후에 사람들에 인정을 받고 하는 식으로 정리가 되다 보니까 현재 음악들은 어~ 과도기에 있다고 볼 수 있겠죠",
  "그러나 계속 작곡은 되고 연주는 되고 있습니다",
  "뭐 대표적으로 우리나라에 현대 음악 작곡가 진은숙 씨도 있고요",
  "헨델에 라든지 굉장히 많은 작곡가들이 그리고 영국 연주자들이 우리나라에 오면 어떻게 보면 참 본받을 만한 일인데요",
  "영국에 현대 작곡가에 음악을 꼭 프로그램에 끼워서 연주를 합니다",
  "어렵든 알든 모르든 간에 예",
  "예. 영국 작곡가 소개하고 싶어 하는 거죠",
  "근데 현대 음악도 공연하고 그걸 보러가는 관객도 있는지 잘 몰랐는데 팬층이 좀 있긴 있어요? 현대 음악 좋아하시는 분들은 있습니다",
  "아~ 그래요? 근데 이제 아무래도 고전 스타일에 멜로디가 있는 음악보다는 멜로디가 파괴가 되고 화음이 파괴가 악보가 없는 경우도 많아요",
  "그리고 전자 음향이 들어가 있는 것도 많고 하다 보니까 한 곡만 소개 좀 해주보실래요? 그러면 그럴까요? 예",
  "좀 난해한 느낌인데 폴란드 작곡가 작곡했었던 인상적인 곡이 하나 있습니다",
  "요? 예. 역시 이름이 어렵죠",
  "뭐 지난 주에 러시아 작곡가 무소 물 물소 그로스키인가요? 무소 무소 그로스키가 누구였죠? 우태성 님이 지난 번 무소 한 주동안 유튜브로 보면서 들었다",
  "너무 좋다라고 얘기하시는데 아~ 무소 그로스키지 참 물소 그로스키가 아니고 아니요. 무소르 그스키 아~ 그렇게 읽는 거예요? 예. 아니 그니까 무소르 그스키인데 잘 못하시니까 무소르 그스키 제가 아~ 세 씩 나눠서 말씀드렸던 거죠",
  "그니까 예. 어쨌든 무소르 그스키 예예. 러시아 작곡가 그렇게 읽어야 되는 거예요? 예. 아니 붙여서 무소르 그스키 아~ 그냥 쭉 예예",
  "무소르 그스키 차이콥스키처럼 그니까 이렇게 입니다",
  "일단 이름 그냥 넘어가고요",
  "그가 만들었던 교향곡 오번인데 아~ 폴란드 작곡가라고 했잖아요",
  "부제가 코리안이라고 달린 곡이 있습니다",
  "오호 그래요? 예. 사실 천구백구십이년에 광복 오십주년을 기념해서 우리 정부가 위촉했던 작품입니다",
  "그래서 서양 악기와 우리네 음악을 표현하는 그런 국악에 한 데 어우려져 작곡된 곡인데 다소 난해한 면이 없진 하지만 서양에 작곡가가 한국을 바라보는 시각을 담은 곡이니까 이 현대 음악에 특징은요",
  "갑자기 안 나오기도 하고 쉬는 시간이 길기도 하고 예",
  "그래서 가끔 방송 사고로 생각할 수도 있는 음악이기도 합니다",
  "예. 좀 들어보시죠",
  "예. 코리안이라는 부제 예",
  "어~ 듣고 있으니까 언뜻 그런 느낌이 드는데요",
  "우리 한반도가 미래로 쫙 약진하는 비상하는 날개짓하는 듯한 와~ 하고 통화했습니까? 괜찮았어요? 통화하셔서 이런 힌트를 얻으신 듯한  어~ 정말 아주 좋은 어~ 평이십니다",
  "저도 좀 있어보입니까? 그러면 클래식 아이 뭐 늘 있어보이시죠",
  "자 그러면은 어~ 이 오늘 끝곡으로는 어떤 곡 준비를 예. 어느 덧 마칠 시간이 됐죠? 예",
  "늘 항상 저희가 시간이 부족하니까 막 굉장히 바쁜데요",
  "여기 저 이 사사삼삼 님께서 예",
  "감독님 김경래 피디를 이제 감독님이라고 예",
  "비엔나 최 씨가 한 시간으로 부탁해요",
  " 한 시간 하면 하실 수 있어요? 그렇게 물어보시면 어떡하죠. 예",
  "뭐 가능을 할 것 같긴 합니다",
  "밖에 김경래 피디가 결정해야 되니까 예",
  "마지막 곡 어떤 곡인가요? 어~ 사실은 앞부분에 이 운전하면서 들을 수 있는 음악을 준비하다가 우리 가곡도 어~ 하나 포함시키고 싶었거든요",
  "그래서 비교적 현대에 작곡된 곡이고요",
  "대단히 많은 분들이 이 곡 좋아하시잖아요",
  "이수인 작사 작곡에 내 마음에 강물을 마지막으로 들어보려고 준비를 해봤습니다",
  "자 그 듣기 전에 청취자 문자 하나만 일구 디제이 고등학교 음악 시간에 다른 공부 했어요? 무소르 그스키를 모르셔서 물소 그르스키라고 하십니까?  공부는 잘 하셨다고 들었는데 예",
  "아~ 참 제가 좀 예. 오늘 아~ 클래식 시간만 되면 제가 땀을 뻘뻘 흘려야 돼요",
  "뭐 별로 아는 게 없어가지고 말이예요",
  "근데 조금 통쾌하네요",
  "자 그러면 오늘 끝곡으로 어~ 비엔나 최께서 준비하신 내 마음에 강물 듣고요",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데있는 질문 잠깐 뭐라고요? 올해는 예년보다 이르게 찾아온 추위 때문에 겨울 옷을 빨리 꺼내입기 시작했죠",
  "간혹 겨울 코트를 보면 핸드 메이드라고 적힌 라벨을 심심치 않게 볼 수 있는데요",
  "여기서 잠깐 핸드 메이드 코트는 정말 손으로 만든 걸까요? 의류에 부착된 핸드 메이드 마크는 우리가 생각했던 손으로 직접 만든 의류라는 의미와는 조금 다릅니다",
  "의류에 부착된 핸드 메이드 마크는 손으로 만들었다기 보다는 봉제 방법 중에 하나를 표현한 용어라고 합니다",
  "이런 핸드 메이드 코트는 이중지 원단으로 만드는데요",
  "여기서 이중지 원단이란 보온성을 높이되 두께는 얇고 가볍게 하기 위해서 울 원단을 이중으로 짜서 만든 걸 말합니다",
  "예전에는 이 소재를 봉재할 때 마감 부분이 복잡해서 수작업으로 이루어져야 하다 보니까 일반적인 원단보다 공정이 복잡하고 작업이 어려웠습니다",
  "그래서 이러한 세심한 작업을 하고 나서 핸드 메이드라는 마크를 부착해서 일반 코트와 차이를 뒀다고 합니다",
  "그러나 요즘에는 이중지 원단을 봉재해주는 특수 재봉틀도 나왔기 때문에 대부분 공장에서 생산되는데요",
  "결국 핸드 메이드 코트에 뜻은 원단이나 옷 자체가 수작업이라기 보다 이중지 원단에 봉재 방식이라고 보면 될 것 같습니다",
  "올 겨울은 역대급 추위가 예상된다고 하죠",
  "조금이나마 따뜻한 겨울을 보낼 수 있도록 미리부터 월동 준비 해놓으시면 어떨까요?  아재가 형이 되는 그날까지 전세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 아재 아재 일구 아재  오늘 티비에스 간판 아나운서 티비에스에 히로인 요미 요미 이요미 이가희 아나운서 나왔습니다",
  "제 앞에 수식어가 너무 많네요",
  "최블리 아나운서는 더 많았어요",
  "아~ 그래요? 계속 더 있어야 돼요",
  "지금 간판 이렇게 간판이 영어로 뭔지 아세요? 간판이요? 간판 아나운서면은 간판이 영어로 뭔지는 아셔야 될 것 같은데요? 아~ 뭔데요? 사인보드 빌보드 아~ 뭐가 좋아요? 빌보드 할게요",
  "그러면 앞으로 티비에스에 빌보드 예",
  "어~ 이가희 아나운서 별명 하나 더 붙여줄게요",
  "음반 같고 좋네요. 예",
  "예. 자 어제 제가 시간 없어 가지고 노래만 소개하고 갔잖아요? 어제 잘 듣고 갔습니다",
  "예. 청취자 분들 문자가 아주 쏟아졌다면서요",
  "뭐 거의 문자 폭주로 게시판이 마비될 정도였다는 얘기까지 들었는데 뭐 간판 아나운서 님 가지 마세요",
  "가희 씨 떠나지 마세요",
  "흐흐흐 뭐 이런 문자들 예",
  "어~ 굉장히 뭐 그런 청취자 분들에 통곡 소리가 미세먼지 가득한 하늘에 쩌렁쩌렁 울렸다는 하여튼 그런 얘기도 있고요",
  "하여튼 많이 왔어요",
  "왜 이가희 아나운서 그냥 보내냐고 그러니까요",
  "김경래 피디 반성해라 뭐 이런 예",
  "음~ 각성해라. 예",
  "예. 일구 앵디 반성해라 그런 얘기는 없고 전부 저 김경래 피디 각성해라. 예",
  "아~ 정말 너무 안타깝습니다",
  "오늘은 인제 우리 대학생들 목소리 듣는 날이잖아요",
  "오늘 주제는 뭐예요? 예. 얼마 전에 제가 한 공원에서 패싸움이 일어났다는 기사를 봤거든요? 아니 왜 공원에서 패싸움 한 건지 기사를 자세히 살펴보니까 이런 내용이더라고요",
  "뭐예요? 저랑 같이 좀 읽어주세요",
  "야심한 밤 공원을 가로지르던 스물여섯 살 에이 씨와 그에 친구들은 교복을 입고 담배 연기를 빡빡 뿜어내고 있는 한 고교생 무리를 보게 됩니다",
  "그 순간 에이 씨 무리에 가심 속 가슴 속에 가심 속에  가슴 속에 정의감이 활활 불타오르는데 야 니네 당장 담배 안 꺼 어디서 교복 입고 말이야 담배를 말이야 아이 그 쪽이 뭔 상관인데요? 어이 아재 아재 아저씨 그냥 갈 길 가시라고요",
  "뭐 뭔 상관 아저씨 너 내가 오늘 정신 교육 제대로 시켜준다",
  "아저씨가 취하신 것 같은데요",
  " 자 아니 근데 간판 아나운서가 어떻게 가슴을 가심으로 읽어요? 예. 뭐 이런 거  제가 트로트를 너무 많이 진행하다 보니까 이렇게 됐네요. 예",
  "자 이렇게 상황이 됐다 이거죠",
  "예. 이렇게 폭행 사건으로 번지게 된 거예요",
  "근데 우리나라 청소년 흡연율이 절대 낮지 않대요",
  "우리나라는 매년 십사 세부터 십구 세까지 중고등학생들 약 칠만 명 정도를 대상으로 흡연율을 조사를 하고 있는데 작년 조사 결과 우리나라 청소년 흡연율은 육 점 사 퍼센트로 나타났습니다",
  "고등학생 흡연율이 구 점 칠 퍼센트나 됐고요",
  "근데 이게 숫자로 좀 환산을 해보면은 이천십팔년 칠월 기준에 우리나라 중고생은 삼백만 명 정도인데 그 가운데 약 이십이만 명 정도에 청소년이 담배를 피우고 있는 거예요",
  "중생까진 모르겠는데 음~ 고생들은 좀 저희 때도 좀 피우긴 피워가지고 아니 그런 얘기를 제가 뭐라고 얘기할 수가 없는 것 같은데요",
  "그런 얘기를 하시면 어떡해요",
  " 예. 이런 설문 조사를 할 때는 그 전문가들 말에 의하면 아무래도 학생들이 뭐 자기한테 불리한 질문에는 솔직하게 답하지 않기 때문에 사실상에 청소년 흡연율은 그 육 점 사 퍼센트보다 음~ 훨씬 높을 거다",
  "그럴 수도 있을 것 같애요",
  "예. 이렇게 보고 있습니다",
  "공공장소에서 교복을 입고 담배를 피우는 학생들을 본다면 어떻게 하시겠습니까 이런 질문을 대학생들에게 던졌습니다",
  "예. 아까 그 기사에 나왔던 그런 상황으로 예. 우리 청취자 여러분께도 한 번 여쭤볼게요",
  "만약에 공공장소에서 교복 입고 담배 피우는 학생들을 본다면 어떻게 하시겠습니까? 티비에스 앱이나 카카오톡 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일로 보내주세요",
  "일구 디제이는 공공장소에서 그 교복 입고 담배 피우는 학생들 본 적 있으세요? 요즘에는 예",
  "못 보고 저희 고등학교 다닐 때는 봤어요",
  "아~ 거울 보신 거 아닌가요? 거울 아~ 나에 모습을 보신 건 아닌지 나 요즘엔 그리고 예",
  "뭐 학생들 공공장소에서 핍니까? 전 못 봤는데 음~ 솔직히 근데 만약에 본다 하면 어떻게 하시겠어요? 어려운 질문 하지 마시고  자 계속 그러니까 이게 예",
  "참 쉽지 않은 것 같애요",
  "자 우리 학생들은 과연 어떤 의견들 줬을지 함께 목소리 들어볼까요? 예",
  "음~ 보니까 훈계를 하겠다 하는 분은 거의 없으 예. 없으시네요",
  "눈도 마주치지 않겠다 이런 의견들을 많이 주시네요",
  "그 저 청취자 님은 피우든지 말든지 그냥 휙 가겠다",
  "또 뭐 그냥 피하는 게 답입니다",
  "괜히 훈계하다가 인생 피곤해집니다",
  "뭐 이런 문자도 주셨고 우리나라에 예",
  "담배가 들어온 때가 어느 임금 때 들어온지 아세요? 조선시대 때인데 어~ 뭐 아시겠네요? 구한말부터 사셨으니까 그렇죠",
  "광해군 때 들어왔다고 그러더라고요",
  "아~ 광해군 때 어~ 그때는 어떻게 아시죠? 아니 그건 봤죠",
  " 더 오래 되신 분이었군요. 제 생각보다 광인효현숙경영할 때 광해군 예",
  "예. 음~ 이 때 그랬잖아요",
  "포르투칼에서 들어와 가지고 음~ 그게 일본으로 건너가서 다바꼬가 됐고 우리나라로 와서 담배 이렇게 된 거 아니겠어요? 어~ 이야 오랜만에 국문과 나왔습니다. 그래도 다른 면모를 지금 예",
  "그 다음에 또 소개해주세요",
  "문자 예. 중학교 운동장에서 여학생들이 집단으로 밤에 담배 피우는데 운동 끝나고 집에 가는 길에 헛기침하고 그냥 지나갔네요",
  "요즘 애들이 어디 애들인가요? 어~ 피더라도 안 보이는 데서 피라고 타일렀어요",
  "이런 분들 계시고 그니까 저라도 이렇게 선뜻 다가서 말하기가 쉽지 않을 것 같애요",
  "음~ 이주영 님은 우리 집 바로 옆 빌라 뒷마당에서 담배 피는 아이들 자주 보는데 저는 단호하게 야단칩니다",
  "단 한 번도 제게 덤비는 아이들은 없었어요",
  "음~ 제 인상이 요즘 착해보이지 않거든요",
  "그니까 인상을 이렇게 확 쓰고 아~ 그러니까요",
  "그 가능하시죠. 예",
  "저 같아도 약간 그 생각해볼 것 같아요",
  "과연 이 친구들이 몇 명 있는지 예",
  "이런 거 볼 것 같기도 하고 아니 제 입사 동기 중에 예",
  "한 기자가 있었는데 예",
  "공수부대 아~ 탱크부대 음~ 예. 거기 출신이래요",
  "그래서 그때만 해도 얼룩무늬 입고 휴가를 나왔대요",
  "아~ 근데 그 친구가 금니를 이쪽 오른쪽에 하나 한 개 있거든 오~ 그 나이트 클럽에 갔는데 싸움이 일어났대요",
  "근데 금니는 번쩍 예. 자기는 아무것도 안 했대 한 번 씩 웃어줬더니 다 도망가더라는 거예요",
  "아까 저 인상이 좀 하다는 분이 아마 예",
  "그런 아~ 그렇군요",
  "편에 속할 것 같아요",
  "일구일팔 님은 예전에 저희 집 앞에서 담배를 피우는 학생들에게 어머니께서 한 마디 하셨다가 큰 봉변을 당할 뻔 했어요",
  "음~ 아이구 저런 참 그는 저게 현실 아닙니까? 그러니까 이게 또 아무래도 여러 명이 같이 있으면은 좀 용감해지는 그런 것도 있잖아요",
  "근데 저게 무슨 뭐 사람을 팬다거나 그런 건 아닌 거니까 예",
  "그니까 오히려 또 모르는 사람이 그렇게 하니까 또 이렇게 반발심에 그랬을 수도 있고 예",
  "님은 저희 동네 골목에서 가끔 목격하는데 야 이리 와봐 이러면은 소 떼 뛰듯 도망칩니다",
  "이분도 좀 무서우신가?  착하게 생겨서 그런 가봐요",
  "그렇죠? 반어법을 쓰신 것 같애 그러니까요",
  "안 가는 애들은 바닥에 버려진 꽁초 다 줍고 하고 뱉은 침 다 발로 비벼 닦으라고 합니다",
  "어~ 거의 선도부장이시네",
  "갑자기 저 그 양모 진호 이 사람 생각이 나네요",
  "그렇죠? 피해자 교수님 피해자 아~ 예",
  "왜 침 뭐 이런 얘기 뱉고 뭐 이런 얘기 하니까 예. 아~ 이게 좀 뭔가 xx를 해주겠다라는 분도 계시고 한 하는 분도 계시고 또 어떤 분은 이렇게 얘기하시네요",
  "야 한 대만 빌려줘라",
  " 아~ 너무하신 거 아니에요? 아니 한 대를 뺏어도 모자랄 판에 아이고 지금 빌려주라니요. 예",
  "하여튼 우리 허리케인 라디오 청취자 여러분들 진짜 재밌으신 분들 많어",
  "똑똑하신 분들도 또 많고요. 예",
  "뭐 모르는 것 있잖아요? 요새 집단지성 안 하는데 예",
  "뭐 여쭤보면 금방 금방 알려드린다니까 또 너무 재미있게 또 많이 보내주시는 것 같아요",
  "뭐 근데 이렇게 뭔가 훈계를 하는 것도 중요하지만 이거는 사실 일회성이잖아요? 그니까 뭔가 가정에서나 학교에서나 이렇게 아이들한테 좀 좋게 좀 해주시면 좋지 않을까 지도가 필요하지 않을까란 생각도 드네요",
  "예. 오늘은 이렇게 우리 교복 입고 담배 피는 친구들한테 어떤 얘기를 할지 훈계를 할지 이런 얘기 한 번 나눠봤고요",
  "끝곡은 신청곡 준비했거든요",
  "어떤 신청곡이죠? 아까 윤원택 님께서 너무 듣고 싶어요 하셔가지고 헤이즈에 비도 오고 그래서 예. 남겨놓고 전 인사드릴게요",
  "비도 오고 그래서 예. 오늘 비오잖아요",
  "어~ 비도 오고 그래서 이 노래 이 노래예요? 타령인가요?   전 다음 주에 다시 찾아올게요",
  "아~ 그 노래는 아닌가봐요? 그렇죠?  지금 뭔가 마음이 안 맞어",
  "지금 둘이 그래요? 예. 자 감사합니다",
  "교복 입고 담배 피는 학생들 보면 어떻게 하십니까 이랬더니 붉은 도망가야 합니다",
  "상암동 가맹 님은 요즘 학생들 너무 무서워요",
  "그냥 지나치는 게 현명해요. 예. 자 이제 허리케인 라디오 또 문 닫을 시간이네요",
  "오늘 내용이 있는 실시간 검색어 퀴즈 정답 어려운 건데 클린디젤입니다. 예. 정답 맞춰주신 두 분 오이삼팔 일공삼구 두 분께는 인공지능 스피커 보내드리고요",
  "가장 빨리 보내주셨거든요? 그 다음에 다른 다섯 분 선물 보내드릴게요",
  "이구칠공 사공육하나 육사이육 이춘수 장영하 님 이렇게 다섯 분입니다",
  "자 육이일육 님께서는 또 이런 문자 보내주셨네요",
  "우리 집 소화전에 담배 숨기고 담배 피우던 학생들아 너희들 덕분에 담배값 많이 굳었다",
  "담배 모자를 때마다 입맛대로 골라 피울 수 있었어",
  "고마워 예. 자 뛰는 사람 위에 나는 사람이 있다고 그러더니 아~ 육이일육 님 고등학생들이 숨겨놓은 다람쥐가 그 도토리 숨겨놓은 거 훔쳐드시는 그런 거 갑자기 연상이 됩니다",
  "알겠습니다. 예. 오늘 여러분과 함께 해서 즐거웠습니다",
  "저도 오늘 여기서 인사드리도록 하겠습니다",
  "저녁 때 돌아갈 집이 있다는 거 힘들 때 마음 속으로 생각할 사람이 있다는 거 외로울 때 혼자서 부를 노래가 있다는 거 나태주 씨는 행복을 이렇게 정의했습니다",
  "여러분은 행복을 뭐라고 생각하십니까? 행복은 주어지는 게 아니라 선택하는 거라고 합니다",
  "그렇다면 선택은 뭐냐 생각을 바꾸는 것이 선택이라고 하더군요",
  "작은 것에 감사하고 주어진 것에 만족하고 오늘도 살아있는 하루가 있다는 것에 감동할 수 있으면 그게 바로 행복이라고요",
  "저요? 내일이면 다시 주말이 돌아온다는 거 마음껏 숨쉴 수 있는 신선한 공기가 있다는 거 지금 여기 음악이 있다는 거 이 정도면 충분히 행복 아니겠습니까? 십일월 구일 금요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  이야 커피 한 잔 하며 딱 좋은 음악 있습니다",
  "이 노래 나가는 동안에 여러분 출첵 문자 한 번 받아보겠습니다",
  "이럴 때 나는 행복하다 문자 보내주세요",
  "문자 주신 분들 중에 추첨을 해서요",
  "십일월 십칠일 열리는 한국에 마돈나 김완선 씨 콘서트 티켓 다섯 분께 드리겠습니다",
  "노래 끝나고 바로 추첨하겠습니다",
  "마이클 부블레와 넬리 퍼타도가 함께 부릅니다",
  "아까 시작할 때 제가 낙엽은 추억입니다 하면서 웃었잖아요? 오늘 상암동 오는데요",
  "버스 안에서 강남구 신사동 사거리 지나는데 거기 지하철 공사하고 있지 않습니까? 그 공사장 플래카드에 이렇게 써있더라고요",
  "낙엽은 추억이지만 낙하물은 아픔입니다",
  "어~ 공사장 표어 치고는 말이죠",
  "이 낙하물 주의하라는 그런 표어인데 아주 문학적으로 시적으로 낙엽을 대입을 시켜가지고 잘 써놨더라고요",
  "그래서 제가 낙엽은 추억입니다 한 겁니다",
  "자 출첵 문자 들어왔습니다. 예. 육칠사오 님 행복이 여러분 뭐라고 생각하십니까? 다섯 분한테 예. 김완선 씨 티켓 드린다고 그랬죠",
  "자 먼저 육칠사오 님 퇴근하고 집에 들어갈 때 아들과 아내가 웃어줄 때요",
  "행복이 뭐 별 거 있겠습니까? 소확행이죠",
  "뭐 소확행 예. 오감독 님은 야 열다섯 살 연하 열다섯 살 연하 애인 만나러 가는 지금 이 길이 행복하네요",
  "오감독 님 실화입니까? 어~ 실화면 건강 관리 좀 신경 쓰셔야겠네요",
  "열다섯 살 연하 예. 팔사공오 님 세 번째 입니다",
  "이천 xx면 사는데 퀵 서비스 합니다",
  "집 근처 오도 잡아올 때 행복합니다",
  "예. 정연희 님 오늘 완전 행복해요",
  "방금 혼인신고 하고 나왔어요",
  "저 행복하게 잘 살게 응원해주세요. 예. 정연희 님 행복하실 겁니다",
  "허리케인 라디오에 댓글 출석 체크 문자 달아주신 분 다들 행복하시기 바랍니다",
  "다른 분 마지막 다섯 분입니다",
  "택시에 탄 손님이 다시 타고 싶어요 하면서 팁 주고 내리실 때 제일 행복합니다",
  "이상 다섯 분께 한국에 마돈나 김완선 씨 콘서트 티켓 보내드리겠습니다",
  "십일월 십칠일이라고 그랬습니다. 예. 오늘 금요일이죠? 삼부에서 뭐하는 날인지 다들 아시죠? 짠내나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어하는 날입니다",
  "남성 트로트 듀오 나무가 다섯 번 출연 끝에 드디어 지난 주에 인제 일승을 차지했는데 나무 듀오 그룹이 이 승리를 이어서 오늘 이승에 성공할 수 있을지 또 새로운 도전자는 누구일지 오늘은 또 누가 제가 지금 쓰고 이 십억 상당에 금관을 쓰게 될지 예. 기대가 됩니다",
  "삼부 힘든 싱어 기대해주세요",
  "유트브에 티비에스 에프엠 알파벳으로 입력하시고 클릭하시면 보실 수 있습니다",
  "따라 부를라 그랬더니 이거 불어라서 이거 따라 부를 수도 없고 말입니다",
  "오늘 점심 먹고 인제 티비에스 인제 걸어오는데요",
  "젖은 낙엽이 길가에 소복이 쌓여있더라고요",
  "무르익은 가을 하늘에 소복이 쌓인 젖은 낙엽 코끝을 스치는 낙엽 냄새 이야 정말 이거 이번 주나 다음 주면은 끝나겠죠? 낙엽도 아깝습니다",
  "이런 날엔 괜히 시 한 편이 떠오르기도 하는데요",
  "도지연 시인이 쓴 낙엽에 시라는 시에 이런 구절이 있어요",
  "가을은 떨어지는 낙엽 하나도 시가 된다",
  "아~ 얼마나 멋집니까? 떨어지는 낙엽 하나에도 시가 된다",
  "청취자 여러분 낙엽 이 두 음절로 이행시를 지어보면서 가을 정취에 흠뻑 빠져보는 소통 시간 준비했습니다",
  "저부터 하라고요? 낙 낙엽이 우스스 떨어지는 이런 계절엔 내가 많이 보고 싶어 그래서 전화 한 번 해봤어",
  "엽 끊었니 심심한 사과에 말씀 드립니다. 예. 여러분은 저보다 훨씬 훌륭한 이행시 보내주실 거라 믿어 의심치 않습니다",
  "낙엽 이행시 지금 바로 보내주시기 바랍니다",
  "오늘은 인공지능 스피커 대방출합니다",
  "낙엽 이행시 xx으로 뽑힌 다섯 분께 이거 한 십오만 원짜리 됩니다",
  "십오만 원 상당에 인공지능 스피커 꺼내드리겠습니다",
  "이밖에 다른 상품 어떤 것들이 준비되어 있는지 티비에스에 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개해드립니다",
  "인공지능 스피커 다섯 대 준비 돼 있습니다",
  "낙엽 두 음절 이행이 백일장 문자 많이 보내주시기 바랍니다",
  "낙엽 나훈아가 부릅니다",
  "내 삶을 눈물로 채워도 나훈아에 내 삶을 눈물로 채워도 노래를 듣는 게 아니라 단편 영화를 눈 앞에서 본 것 같아요",
  "나훈아 씨 노래 낙엽 이행시 예. 백일장 지금 하고 있습니다",
  "인공지능 스피커 다섯 대가 걸려있습니다",
  "추첨은 이따가 끝날 때 이부 끝날 때 예. 그때 다섯 분 발표해드리는 걸로 하고 일단 몇 분 소개해드릴게요",
  "오사이육 님 낙 낙엽이 떨어지는 것을 보고 눈물이 흐른다면 당신은 엽 옆구리가 몹시도 시리다는 뜻입니다",
  "흐흐 옆은 그 비읍 받침이 아니고 옆구리는 인제 피읍 받침인데 낙엽은 비읍 받침이잖아요",
  "뭐 어쨌든 뭐 예. 구오삼육 님 낙 낙숫물 떨어지는 여름이 엊그제 같은데 엽 엽차 한 잔 하며 붉게 물든 가을 정취를 느끼고 있다",
  "낙숫물 떨어지는 여름이 엊그제 같은데 엽차 한 잔 하면서 붉게 물든 가을 정취를 느끼고 있다",
  "세 번째 복덩이 님께서는 낙 낙동강 오리알을 날로 먹는 엽 엽기적인 그녀 또 다른 한 분이에요",
  "낙 낙킹 온 헤븐 xxx는 엽 옆문으로 크크 뭐예요? 이게 낙킹 온 헤븐 xxx 그 팝송하고 옆문으로 자 또 다른 분이요",
  "낙 낙서하며 가을 정취에 빠져 있는데 엽 옆에서 노는 초등학생 조카 놈이 엽녹차가 뭐야 삼촌하고 묻는다",
  "지금 막 그런 상황이 생겼나보죠",
  "아~ 예. 여기 앱으로 한 분 소개해드릴게요",
  "에이치에이엔님 낙 낙관적으로 사세요",
  "엽 엽록소 충전은 햇빛으로 예. 좋습니다",
  "자 낙엽 이행시 백일장 계속하고 있습니다",
  "인공지능 스피커 다섯 분께 이따 이부 끝날 때 예. 추첨해서 다섯 분께 보내드리도록 하겠습니다",
  "이거 한 십오만 원짜리 정도 되는 겁니다",
  "좀 비싼 거죠? 예. 자 여러분께선 지금 최일구에 허리케인 라디오 일부 듣고 계십니다",
  " 두 시 삼십 분 허리케인 데스크 먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "허리케인 데스크 서울 종로 고시원에 화재가 발생해서 일곱 명이 사망하고 열한 명이 다쳤습니다",
  "소방당국은 불길에 출구가 막혀 인명 피해가 규모가 커졌다고 밝혔습니다",
  "건물이 지어진지 오래되서 스프링 쿨러도 없었다고 설명했습니다",
  "고시원 거주자는 대부분 생계형 일용직 노동자인 것으로 알려졌습니다",
  "우리 정부에 경제 투톱으로 지난 일년 반동안 일해온 김동현 경제부총리와 장하성 청와대 정책 실장이 오늘 교체됐습니다",
  "신임 경제부총리에는 홍남기 국무 조정 실장이 정책실장에는 김수현 청와대 사회 수석인 최종 낙점을 받았습니다",
  "자유한국당이 당 지도부와 갈등을 빚어온 xxx 조직 강화 특별 위원회 위원회에 해촉을 결정했습니다",
  "한국당 비대위원 전 변호사는 전당 대회 시기나 조강 특위에 역할 등을 두고 이견을 좁히지 못했습니다",
  "현지 시각 팔일 뉴욕에서 열릴 예정이던 북미 고위급 회담이 연기됐습니다",
  "북한이 먼저 연기를 요청한 것으로 파악됐습니다",
  "미국은 단순한 일정 조율상에 문제라며 확대 해석을 경계했습니다",
  "문재인 대통령과 여야 오당 원내대표가 오일 청와대에서 여야정 국정 상설 협의체 첫 회의를 열고 탄력적 노동 시간 확대 등 열두 개 사항에 대해 합의했습니다",
  "여야가 기무사 관련해서 국회 청문회를 여는데 합의했습니다",
  "군검 합동 수사단에 중간 수사 결과 발표에도 여전히 해소되지 않은 의혹이 적지 않기 때문인 것으로 보입니다",
  "완전 바보  한 주간 있었던 세상 만사 십 분안에 지금부터 정리해드립니다",
  "뉴스도사 백 도사 뉴스 베테랑 백병규 해설위원 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 자 이번 주 주요 뉴스 뭐부터 살펴볼까요? 대형 참사로 이어진 고시원 화재입니다",
  "예. 오늘 종로 삼가 어~ 끔찍한 화재 사고였습니다",
  "예. 사망자 그 일곱 명이나 나오지 않았습니까? 그리고 그 열한 명이 좀 부상을 당했는데요",
  "다들 그 오십 대에서 뭐 칠십 대 이런 그 고령자라고 하죠",
  "사망자는 그래서 이제 더 늘어날 수 있다 이런 관측도 나오고 있는데 불은 그 새벽 다섯 시에 났습니다",
  "이제 이 건물 좀 오래 된 건물인데요",
  "그 일층은 이제 음식점이고 그 이삼층 이제 그 고시원으로 쓰는데 이 불이 그 삼층 고시원 그 출입구 객실에서 나는 바람에 예",
  "대피를 좀 많이 못한 것으로 그렇게 알려지고 있죠",
  "그니까 화재 현장이 인제 삼층 건물인데 삼층에 그 고시원에서 불이 났다는 거죠? 맞습니다",
  "그 아까 옥탑이 하나 있었고요. 예",
  "그림 보고 사진 보니까 정말 다닥 닥지닥지 이렇게 방이 뭐 삼층에 스물아홉 개 있었다면서요? 예. 거의 뭐 그 벌집 같잖아요",
  "그래서 삼층에만 그 스물아홉 개 그 객실에 그 스물여섯 명이 좀 거주를 했는데 앞서 말씀드린 것처럼 그 대부분이 그 일용적 노동자들이었고요",
  "그 아줌마들도 좀 있었다고 하죠",
  "어~ 비상구에 그 탈출용 그 완강기에 그 설치돼 있었지만 아무도 이용을 못 했는데 예",
  "아마 비상구에 이런 게 그 설치돼 있었는 줄도 모르지 않았을까 이런 생각도 좀 해보게 되죠",
  "그리고 이 오래된 건물이라 뭐 비상벨은 뭐 설치돼 있었다고 하지만 뭐 스프링 쿨러는 그 설치돼 있지 않았다고 하죠",
  "오래된 건물이라 하더라도 이렇게 많은 사람들이 거주를 하고 있으면 그 스프링 쿨러 시설은 나중에라도 설치를 해놔야 되는 거 아닌가 싶습니다",
  "그리고 사실 이게 법적 규정이 없다 하더라도 뭐 스물여섯 개 객실이 있으면 따닥따닥 붙어있잖아요? 그러니까요",
  "그리고 이게 얼마나 인화성 높은 것들로 가득 차 있는 데인데 이러면 건물주가 알아서라도 사실은 꼭 그런 장치는 좀 했어야 되는 것 아닌가 싶은데 예",
  "이 지난 일월 발생한 그 밀양 그 xx 병원 세종 병원 화재 때도 이 스프링 쿨러가 없어가지고 아주 그 대형 참사로 좀 이어졌잖아요? 예. 그랬죠",
  "서른일곱 명이나 사망을 했고 그 중경상를 팔십여 명이나 입었는데 그래서 뭐 다중 이용 시설 그 소방 시설 기준을 좀 강화하겠다",
  "이제 정부가 이렇게 방침을 바뀌'었지만 그러나 이 건물은 이제 그 대상이 아니었고 이 고시원은 뭐 여전히 좀 사각지대에 좀 놓여있습니다",
  "예. 이런 데부터 스프링 쿨러 설치를 의무화 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "그 이천십일년부터 그 지난 해까지 그 발생한 그 다중 이용 업소에 그 화재가 그 총 삼천삼십오 건이었다고 그러는데 예",
  "이 가운데 팔 점 삼 퍼센트 무려 그 이백오십이 건이 고시원에서 발생한 화재였습니다",
  "어~ 그러니까 이건 그냥 놔두면 안 되거든요",
  "그리고 좀 고시원이라는 곳이 정말 어렵게 사는 분들이 하루하루 좀 지내는 곳 아니겠습니까? 예",
  "그만큼 좀 화재 위험에서도 많이 노출돼 있다는 얘기인데 이런 데일수록 어떻게든 좀 무슨 대책을 확실하게 좀 해야 되지 않을까 싶죠",
  "대학교 앞에 가도 고시원이 있어요",
  "예. 취재하러 한 번 가봤는데 거기 그 젊은 대학생 친구들이 닥지닥지 그 한 달에 삼십만 원 그때 돈으로 임대료를 낸다고 그러더라고요",
  "지금도 여기도 뭐 한 삼십만 원 이상 든다고 그러는데요",
  "창문이 붙어있는 쪽은 오만 원이 더 추가되서 삼십오만 원이라고 지방에서 어렵게 올라온 친구들 사실 어디 xx를 하겠어요? 그니까 말이에요",
  "자 다음 뉴스는 뭘까요? 앞당긴 경제 투톱 교체입니다",
  "예. 오늘 국회 예산 심의는 끝내고 인선이 될 줄 알았는데 예",
  "예. 오늘 갑자기 이렇게 됐어요? 예. 그렇습니다",
  "예. 이 김동현 경제부총리는 뭐 오늘 그 경제를 인사가 좀 나지 않겠느냐 이런 관측들이 좀 많이 있었죠",
  "장하성 실장은 조금 이따가 시차를 좀 두고 하지 않겠느냐 그랬는데 이제 그냥 오늘 같이 예",
  "이제 결정을 했습니다",
  "이 경제 투톱 교체설이니 뭐 기정사실화 된 상태에서 더 이상 끌어서는 안 되겠다",
  "그래서 뭐 쇄신 효과도 좀 떨어진다 이렇게 좀 예",
  "판단을 한 것 같고요",
  "또 특히 이제 그 김동현 부총리를 갑자기 그 야권에서 자유한국당이 뭐 위임 시켜라 뭐 이런 얘기도 나오지 않았습니까? 예",
  "그러면서 이 인사 문제를 그 어~ 전쟁화 하는 거 이것도 좀 부담이 됐던 것 같은데요",
  "어떻든 이 김동현 이 부총리 후임에는 홍남기 어~ 국무 조정 실장 국무 조정 실장이 좀 됐고요",
  "또 이제 그 장하성 정책 실장 후임으로는 이 김수현 청와대 그 사회 수석이 예",
  "이제 그 지명이 됐죠",
  "야권에선 좀 전에 말씀해주셨습니다만 그 김동현 부총리 뭐 위임 시켜야 된다 이런 이야기까지 나오는 예",
  "예. 뭐 일 일종에 뭐 갉아치기라고 볼 수 있겠는데요",
  "그 소득주도 그 성장 정책을 xx해온 그 장하성 인제 그 정책 실장을 그 표적으로 삼은 거죠",
  "그와는 좀 다른 목소리를 내온 그 김동현 부총리를 좀 옹호하는 쪽으로 입장을 좀 바꿨다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "예. 김 부총리가 예결위에서 그 경제에 관한 의사결정에 위기 예. 이런 발언이 또 쟁점이 되기도 했었지 않습니까? 예. 그래서 이제 그 정치적인 위기이다 이제 이런 이야기니까 예",
  "이 야권에서는 특히 그 자유한국당에서는 이게 바로 이제 그 청와대에 그 반기를 든 발언 아니냐 이렇게 얘기를 했는데 김동현 부총리가 어제 이제 이 말에 대해서 이야기를 했습니다",
  "이 국회에서 이 정치권이 경제 xx을 할 각오를 좀 토론을 해야 된다 그런 이야기를 한 거다",
  "경제에서만큼은 이념과 프레임 논쟁에서 좀 벗어날 필요가 있다",
  "이제 이렇게 좀 강조를 했는데요",
  "그러나 참 어려운 문제입니다",
  "이 경제가 곧 정치 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이 경제x 문제만큼 이 이념적이고 이 프레임에 프레임 전쟁일 수밖에 없는 상황도 없어서 예",
  "참 쉽지 않은 문제라고 봐야 되겠죠",
  "왜 정치라는 게  그 나라에 재화를 맞습니다",
  "어느 쪽으로 옮길 것이냐 이게 정치 아니겠어요? 그렇죠",
  "정치 이꼴 경제죠. 예. 세 번째 주요 뉴스 어떤 겁니까? 예. 한 달도 못 채운 정권 천하입니다",
  "자유한국당 비대위 어제 최후 통첩을 했는데 오늘 해촉이 됐어요",
  "전원책 조강 특위를 예. 한 달 전에 이 자유한국당 조강 특위 위원장도 아니고 특위 위원으로 이제 모시면서 예",
  "정권을 주겠다고 그랬거든요",
  "그래서 전원책에 정권 예",
  "이게 한 달도 안 되서 끝난 건데요",
  "어제 이제 그 김용태 사무총장이 이 전원책 그 조강 특위 위원과 만났다고 하죠",
  "거기는 이제 그 예. 이 외부 어~ 이제 조강 특위 위원들도 다 같이 참석을 했다고 그러는데 뭐 이월 말 전당대회 일정을 기준으로 해서 일월 말까지 그 조강 특위 작업를 끝내달라 이렇게 예",
  "요청을 했지만 전원책 위원은 어~ 뭐 그럴 수는 없다",
  "어~ 뭐 이렇게 좀 완강하게 언제까지 하겠다고 그랬던 거예요? 그래서 아니 전원책 의원은 그 설정을 할 수가 없다",
  "아~ 지금 아~ 그 인적 쇄신을 하겠다는데 예",
  "작업이 제대로 이루어져야 되고 이는 또 말하자면은 어~ 야권 통합 보수 야권 통합 이 구도 속에서 진행이 돼야 된다 이런 입장을 좀 굽히지 않았다고 하죠",
  "며칠 전에 김어준 뉴스 공장에 박지원 의원이 출연 해가지고 관련해서 이 이런 말을 했던 게 기억이 납니다",
  "전원책 조강 특위 위원 자기는 가지 말라고 그랬다",
  "왜 그랬냐 그랬더니 김병준비대위원장이 정권을 갖고 있기 때문에  마찰이 심해 그러니까요",
  "왜 사실 그 비대위원 아니 그 조강 특위 위원장도 아니고 위원한테 정권을 주겠다",
  "이런 이야기를 한 것 자체가 사실은 좀 잘 안 맞잖아요",
  "예. 전원책 위원도 물러서기 힘든 상황 아니었습니까? 그렇죠",
  "뭐 그래서 뭐 정권을 부여한다고 했던 김병준 비대위원장이 뭐 더 이상은 안 된다고 이제 선을 긋고 나선 꼴이어서 사실은 이제 그때 이미 끝난 겁니다",
  "어~ 그래서 그거 전원책 이제 위원이 어제 이 아주 그 김병준 비대위원장을 좀 어~ 비난하는 예",
  "이런 발언을 좀 서슴치 않았죠",
  "눈 앞에서 권력이 왔다 갔다하니 그게 독약인 줄 모르고 그러는 것이다",
  "그런다고 자기에게 그 대권이 갈 줄 알았냐 이제 이런  극언까지 했었기 때문에 예",
  "사실상 어제 이미 끝났다 이렇게 봐 봐야 되겠죠",
  "자 다음 뉴스 알려주시죠",
  "뉴욕발 비행기 두 번 예악 취소한 김영철 북한 노동동 부위원장입니다",
  "예. 뉴욕 북미 고위급 회담 현지 시각 팔일 하기로 했던 거 아니에요",
  "그래가지고 베이징 서두 공항 출발 비행기를 두 차례나 예약했다가 취소 했다고 그러지 않습니까? 예. 그 칠일 오후 한 시편 그리고 칠일 밤 열두 시편 항공편을 이제 그 다시 예약을 했다가 취소를 했는데 이 미국으로 떠나기 전에 미국 측으로부터 뭔가 좀 음~ 예",
  "음~ 이렇게 아마 좀 기다리고 있다가 결국은 가지 않는 것으로 입장을 좀 정리한 것으로 보이죠",
  "한 번 예약했다가 어~ 말이 틀리네 그러면서 또 동상이 그러면서 이제 미국 측에 좀 도대체 그거 어떻게 되느냐 뭔가를 이제 요청을 했던 거죠. 예",
  "그 미국 측은 근데 어~ 일정 문제다 이렇게 말하고 있잖아요? 그렇죠",
  "지금 미국 측은 뭐 이렇게 그렇게 말하고 있는데 트럼프 미 대통령은 뭐 순전히 그 일정을 다시 잡는 문제다 이렇게 얘기를 하고 있지 않습니까? 예",
  "그러나 그 북미간 협상에서 그 북한 측이 좀 불만이 많고 의제 설정에 있어서 이번에 사실은 그 제 이차 북미 정상회담 준비를 위해서 갈려했던 거잖아요? 예",
  "그 의제 설정에 이제 어~ 조율이 안 됐다 이렇게 아니 그니깐요",
  "봐야 되지 않을까 싶어요",
  "이번에 김영철 위원장 폼페이오 뉴욕에서 만나면 매년 일월에 예",
  "북미 이차회담 일정이 나올 것이다",
  "다들 기대를 했었는데 글쎄 말이죠",
  "사실 북한으로써는 그 그러게 말입니다 하셔야지 예. 그러게 말입니다",
  "그래서 이 북한으로써는 그 영변 핵시설 그 폐기 그 북핵 시설에 대한 그 사찰검증 약속까지 해주고 있지 않습니까? 예",
  "그래서 야 우리도 플러스 알파를 좀 더 주고 있는데 그렇다면 미국도 뭔가 좀 보여달라 이게 이제 그 북한에 요구죠",
  "요청이기도 하고 그런데 이 북한 뭐 계속 아~ 미국은 뭐 제재가 다 아니 비핵화 완전히 끝내야만 예",
  "뭔가를 할 수 있다 이렇게 얘기를 하다 보니까 어~ 그러면 미국이 거기에 대해서 특히 이제 뭐 중전소에랄까 아니면 제재 연합 문제에 대해서 아무런 답을 내주지 않고 일단 와봐라",
  "이런 식이다 보니까 북측으로써는 어~ 그렇게 갈 수는 없다",
  "그리고 아마 이 최소한 그 트럼프 미 대통령과에 그 회동이라도 이제 요청을 했던 것 같은데 예. 그것도 청사가 안 됐다",
  "그것들이 잡히지 않으면서 어~ 좀 뒤로 미룬 것 같습니다",
  "그러니까 비행기 예약 두 번 했다 다 취소했다",
  "김정은 위원장 연내 서울 답방 이것도 좀 어려워지는 거 아닙니까? 그렇지는 않습니다",
  "이제 사실 반반 정도였는데 예",
  "오히려 남과 북 모두 다 더 필요해진 측면이지 않습니까? 예",
  "어~ 그런 점에서 이 교착 상태에 그 북미 협상에 물꼬를 트는데 문재인 문재인 대통령에 역할이 다시 또 중요해졌기 때문에 예",
  "오히려 좀 더 앞당겨질 수도 있지 않을까? 예",
  "알겠습니다. 예. 여기까지 해야 될 것 같습니다",
  "한 주간 있었던 세상 만사 십 분 안에 정리해드렸습니다",
  "뉴스 도사 백 도사 백병규 해설위원이었습니다",
  "예. 자 이 교통 상황 좀 알아보고 오겠습니다",
  "동부간선도로 의정부 쪽 중남교와 월랭교 사이 삼차로에서 시설물 보수 공사 있습니다",
  "여파 때문에 장안교부터 월랭교까지 움직임 둔합니다",
  "내부 순환로 성산대교 쪽 홍지문 터널 안 삼차로에서는 안전 점검 공사가 진행 중인데요",
  "부근으로 주의해서 이동하시기 바라고요",
  "이 때문에 정릉 터널부터 속도 내기 어렵습니다",
  "동일로는 영동대교 화양 사거리 쪽으로 현재 정체가 계속 되고 있습니다",
  "서부간선도로 도심 쪽 고척교부터 성산대교까지 정체고요",
  "반대 안양가는 길은 목동교 이후로 금천교까지 속도 안 나고 있습니다",
  "광화문 광장 북측 광장에서 오후 세 시부터 다섯 시까지 예. 사천여 명이 모이는 집회가 있을 예정인데요",
  "세종대로와 등 부근도로 이용에 참고하시기 바랍니다",
  "예 오늘 소통 주제 낙엽으로 이행시 백일장 했습니다",
  "어~ 진짜 참 많은 청취자 분들께서 응원을 해주셨어요",
  "당선작을 다섯 개 골랐습니다",
  "오백 건 이상에 문자가 왔습니다",
  "지금까지 허리케인 라디오 디제일 일년 넘게 하면서 이렇게 많은 문자 들어온 거 오늘 처음인데요",
  "자 지금부터 다섯 분 발표해드릴게요",
  "자 첫 번째 스피커 인공지능 스피커 다섯 대 받아가실 분입니다",
  "구일이칠 처음입니다. 낙 낙이 없네",
  "대한민국 서민으로 살아가기 엽 엽기 행각 기업 총수 얼마나 더 숨었을까? 예. 우리 세태를 반영해주는 어~ 낙엽 이행시였습니다",
  "두 번째 여진원 님 우리 백 도사 님이 운을 띄워주세요",
  "낙 예. 낙 낙지 연포탕이 땡기는 날씨인데 엽 엽전이 없네",
  "아~ 글쎄 말입니다",
  "아~ 이런 분들한테는 꼭 보내드려야 돼요",
  "자 엽전이 없으시대죠",
  "삼칠육칠 님 낙 낙엽이 떨어지는 걸 바라보고 있는 나에게 아내가 이야기 한다",
  "엽 엽뽀 설거지랑 청소 안 해놓으면 같이 떨어질 줄 알아 어우 무섭다",
  "힘들어요. 예. 요즘 살기 이번에 제가 운 띄워드릴게요",
  "이사일삼 님 낙 낙하산 타고 입사했니 엽 엽기적이네",
  "공정한 대한민국 되길 예. 역시 세태를 반영하는 멋진 이행시입니다",
  "예. 자 칠공구육 님이에요",
  "낙 낙 낙심하지 마세요",
  "국민 여러분 국회위원이 말했다",
  " 예. 이상 다섯 분께 인공지능 스피커 십오만 원 상당입니다",
  "저 그럼 그밖에 흥미로운 조용히 하세요",
  "지금 방송하는데 왜 그러세요",
  "그 외 흥미로운 문자가 있어서 잠깐 소개해드릴게요",
  "이오일구 님이 낙 낙쁜 놈 허리케인을 안 듣다니 엽 엽 먹어라",
  " 아쉽지만 고운 말이 아니라서요",
  "당선작에 들지는 못 했습니다. 예. 이부 끝곡입니다",
  "허리케인 라디오 삼부시작하겠습니다",
  "오늘에 실검 요정 누가 나왔을까요? 누굴까요? 요미 요미 이요미 티비에스 간판  티비에스 빌보드 예",
  "이가희 아나운서 나왔습니다. 예",
  "안녕하세요? 간판 아나운서 이가희입니다",
  " 저 댓글 창에 윤정배 님이 예",
  "왕비 같아 왕과 왕비 같아요",
  "음~ 무슨 말씀인지 모르시죠? 청취자 여러분들 이가희 아나운서하고 저하고 예. 금관 쓰고 나왔었어요",
  "왕관을 쓰고 있어요",
  "내가 보니까 이가희 아나운서 선덕여왕처럼 생겼어",
  "선덕여왕이요? 선덕여왕 어~ 오~ 티비에스 선덕여왕 그래도 여왕이니까  예. 아~ 좋네요",
  "이거 얼마짜린지 알죠? 얼마예요? 십억 진짜요? 예",
  "가져가도 되나요? 안 돼죠",
  "가져 끝날 때 놓고 가셔야 돼요",
  "여기 저 금관에다가 루비 박혀있고 그러잖아요. 예",
  "자 실검 시작하겠습니다",
  "첫 번째 양진호 영장 실질 심사 포기 예. 회사 직원을 폭행하고 수련회 등에서 엽기 행각을 벌인 혐의 등으로 체포된 양진호 한국 미래 기술 회장이 대마초를 피운 사실을 뒤늦게 시인했습니다",
  "앞서 양 회장은 피해자들에게 사죄하는 의미로 영장 실질 심사를 포기하겠다라는 뜻을 밝혔는데요",
  "때문에 법원에 모습을 드러내진 않았지만 이 출석 여부와 관계없이 영장 실질 심사는 오늘 오전에 열렸습니다",
  "양 회장에 구속 여부는 이르면 오늘 오후에 결정될 것으로 보입니다",
  "예. 참 저는 걱정되는 게 예",
  "양진호 회장 이 사람은 언제 벌 받겠죠",
  "구속됐다 나온 다음에 또 지금 거론됐던 피해자들한테 음~ 뭔가 피해 안 끼칠까 괜히 걱정 되더라고요. 예",
  "미국 엘에이 교회 술집 총기 난사 참극 뭐예요? 이거 처음 듣네",
  "아~ 또 안타까운 소식입니다",
  "미국 캘리포니아주 로스앤젤로스 교회에 있는 한 술집에서 현지 시각으로 칠일 밤 이십 대 남성이 총기를 난사해서 시민과 경찰관 등 열두 명이 숨지는 참극이 벌어졌습니다",
  "이 총기 난사 사건에 범인은 아프가니스탄에 파병되서 전투에 투입됐던 해병대 출신으로 밝혀졌는데요",
  "당시 범인이 이 외상 후 스트레스 장애를 앓는 것 같다고 전해지고 있는데 일단 테러 세력과 연계된 범행은 아닌 것으로 보고 예",
  "정확한 범행 동기를 파악하고 있다고 합니다",
  "예. 옛날 미국 영화에 디어 헌터라는 게 있어요",
  "월남전 파병 음음 갔다 온 병사가 예",
  "정신 이상 일으키고 그랬던 예",
  "자 그 비슷한 어~ 자꾸 안타깝습니다. 예",
  "그니까 자꾸 총기 소지 때문에 이런 일이 나니까 예",
  "세 번째 실검 보겠습니다",
  "당정 쌀 목표 가격 이 뭐예요? 예. 더불어 민주당과 정부가 이천십팔년산부터 적용되는 쌀 목표 가격을 팔십 킬로그램 당 십구만육천 원으로 올리는 데 합의했습니다",
  "그리고 시장 가격에 목표 가격보다 낮으면 차액에 팔십오 퍼센트를 정부가 보존하기로 방침을 정했습니다",
  "예. 이언주 의원 거취 예. 최근 보수색 짙은 행보를 하고 있는 이언주 바른미래당 의원에 거취를 놓고 정치권이 설왕설래 중입니다",
  "오신환 바른미래당 사무총장은 한 라디오 방송에서 본인이 탈당을 한다거나 다른 정치적인 변경을 하게 되면 당내에서는 그것을 막을 길이 없다라고 말했고요",
  "박용진 더불어 민주당 의원은 선택 받을 때는 노란색으로 선택받고 국회에 들어와서는 빨간색으로 하면 되겠냐 이렇게 전하기도 했습니다",
  "빨간색이라는 건 결국 인제 자유한국당으로 가는 거 아니냐는 인제 이런 거죠? 예예",
  "예. 비티에스 지민 티셔츠에 일본 술렁 뭐예요? 이건 예. 이 소식은요",
  "일본 티비 아사이 뮤직 스테이션 측이 방탄소년단 멤버 지민이 과거 입었던 티셔츠를 문제 삼아서 출연 하루 전날 출연 취소 결정을 내렸습니다",
  "뭔 일인데요? 그니까 일본 측이 문제 삼은 이 티셔츠는요",
  "광복을 맞아서 만세를 부르는 사람들에 모습 원자 폭탄이 터지는 장면 등이 프린팅 되어 있었는데요",
  "대다수에 누리꾼들은 이 같은 결정이 적절한 판단이었다 이렇게 뮤직 스테이션 측에 결정을 지지한다는 반응을 보이고 있습니다",
  "어~ 우리는 지지하기 싫은데  자 마지막 실검에요",
  "손흥민 시장 가치 얼마래요? 예. 토트넘에서 뛰고 있는 손흥민 선수에 이적 시장 가치가 구천백사십만 유로 한화로 약 천백육십팔억 원이라는 분석이 나왔습니다",
  "천백억 이야 이게 지난 해 십일월엔 육천칠백오십만 유로로 약 팔백육십이억 원이었는데 그니까 일년 새 약 삼백오억 원이나 몸값이 오른 거예요",
  "그니까 한 편 세계 최고로는 지금 천구백구십팔년생인 로 이억천육백오십만 유로 한화로 약 이천칠백육십육억 원이라고 하네요",
  "우리 손흥민 선수가 앞으로도 큰 활약 해주기를 기대하겠습니다",
  "예. 음바페 선수 알죠? 예",
  "이번 월드컵 러시아 월드컵 우승할 때 구십팔년생인데 예",
  "저보다 많이 버네요",
  "  구한 말해서 오신 분도 빨리 예",
  "누가 그런 거 물어봤어요? 구한 말해서 오신 분 음바페를 아냐고 물어본 거지 아니요. 그냥 좀 그렇다고요",
  "청취자를 우롱하는 덤앤더머 퀴즈는 바로 가라",
  "잠자는 여러분에 두뇌를 깨어드리겠습니다",
  "내용 있는 실시간 검색 퀴즈 두뇌 개발과 선물도 챙길 수 있는 일석이조에 시간입니다",
  "자 지금부터 일구 말에 귀를 기울여주세요",
  "오늘은 제 오십육회 소방에 날입니다",
  "국민에 생명과 재산을 보호하기 위해 희생하는 소방관들에 노고를 기리는 한 편 화재는 각종 재난 일방에 대한 경각심을 다지는 날이죠",
  "천구백육십삼년부터 매년 십일월 일일에 소방에 날 기념식을 개최했는데요",
  "그러다가 천구백구십일년 소방법 개정으로 신고 전화번호인 일일구를 상징하는 십일월 구일로 날짜를 변경하고 법정 기념일로 지정했습니다",
  "사실 소방 기구 역사는 근대에 들어온 게 아닌 조선시대 때부터 있었다고 해요",
  "조선시대에는 소방관을 멸화군이라고 불렀는데요",
  "세종 팔년에 설치된 우리나라 최초에 소방관청인 이곳에 명칭을 맞춰주세요",
  "아~ 조선시대 때는 소방관을 멸화 군이다",
  "없앨 멸자에 불화자 쓰나보다",
  "재밌네. 멸화 멸화 불을 없애라. 예",
  "자 세종 대왕께서 우리 역사에 남긴 업적이 한두 가지가 아닙니다",
  "소방 상황에도 큰 족적을 남기셨군요",
  "하고 그런데 오늘 퀴즈는 이 소방관청인 이곳에 명칭을 맞춰주시는 거예요",
  "자 그야말로 세종대왕님을 소방에 아버지로 불러도 될 것 같은데 이쯤에서 저도 모르겠어요",
  "정답이 뭔지 사실은 그러니까요",
  "인공지능 허라 양 불러볼까요? 허라 양 나와주세요",
  "천사백오십육년 세종 팔년 기록을 보면 한성부에 조선 최악에 화재가 났는데요",
  "한성부에 십칠 퍼센트가 한 번에 화재로 없어졌대요",
  "그래서 세종대왕 님이 땡땡땡땡을 만들고 소방관들에게 신분증을 발급해 밤에도 활동하길 하셨답니다",
  "세종대왕 님 허라가 리스펙트합니다",
  "점점 리스펙까지 하고 별 걸 다 하네요",
  "정말 인공지능이 아~ 정말  갈수록 똑똑해져요",
  "허라 양이 오늘 퀴즈 정답을 땡땡땡땡이라고 하는 거 보니까 네 음절인 것 같은데 예",
  "근데 저는 정말 몰랐는데요",
  "벌써 문자로 정답이 막 올라오고 있네요",
  "이거 진짜 어려운 문제라고 생각했는데 아~ 많은 분들이 아무튼 허리케인 라디오 청취자 여러분들 진짜 다 천재들만 계신 것 리스펙합니다",
  "예. 아~ 리스펙트합니다. 정말 리스펙트 예",
  "예. 자 정답 어디로 보내드리면 됩니까? 스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "예. 어떤 선물 있습니까? 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 한 번에 해서 아침 활력 제품 아레아 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로 다이어틱스 십이월 이십일일 육삼 그랜드 볼룸에서 열리는 트로트 황태자 박현빈에 사랑 감사 송년 디너쇼 티켓 당신에 비즈니스 파트너 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가 버섯 제 일차 세계대전 속 최전방 세 남자에 운명과 선택을 그린 단 사일간에 강렬한 전쟁 드라마 저니스앤드 예매권 십일월 십칠일 케이비에스 아레나에서 열리는 한국에 마돈나 가수 김완선 콘서트 티켓을 드립니다",
  "하 다 읽었어요? 아~ 예. 진짜 많네요",
  "왜 자꾸 늘어나는 것 같애요",
  "청취율이 높아져서 그런 것 같애요",
  "예. 제 러브레터에도 하나 주세요",
  " 러브레터는 하나밖에 없어서 간편하거든요",
  "저보고 그러지 말고 밖에 김경민 피디보고 예",
  "예. 아니 그렇다고요",
  "저희도 되게 소중합니다. 예",
  "자 요미 요미 이요미 티비에스 간판 아나운서 예. 그 금관은 내려놓고 가세요",
  "비싼 거니까 가져가지 마시고 들고 갈려고 했는데 안 돼요",
  "조금 이따가 저 저기 해야 돼요",
  "힘든 싱어 씌워줘야 돼요",
  "남자다잉 xx 저는 여기서 인사드려야 될 것 같네요",
  "예. 왕관 감사합니다",
  "놓고 가시라니까 안녕히 계세요",
  "국내 최초 짠내 나는 뮤직 쇼 서바이벌 힘든 싱어 방송 활동은 좀 뜸하지만 노래 실력만큼은 명품 가수 숨겨진 강호에 고수들 만나는 시간입니다",
  "지난 주 다섯 번 출연 끝에 드디어 트로트 듀오 나무가 일승을 차지했지 않습니까? 나무는 오늘 이 승리 방어전을 치뤄낼 수 있을까요? 나무를 막을 도전자 제 옆에 나와계십니다",
  "누굴까요?  전국 노래 자랑에서 우승을 차지했습니다",
  "트로트 오디션 프로그램에서는 최종 육인까지 올랐었고요",
  "가수로 쭉 잘 나갈 줄 알았는데 삼년동안 불러주는 곳이 한 군데도 없었대요",
  "하지만 이대로 주저앉을 순 없다",
  "첫 싱글 앨범 내고 다시 도전장을 내민 트로트 신예 김소유 씨 나왔습니다",
  "안녕하세요?  안녕하세요? 반갑습니다",
  "초생달이라는 곡으로 열심히 활동하고 있는 신인 트로트 가수 김소유입니다",
  "예. 삼월달에 정식으로 가수 데뷔를 하셨다 그랬는데 그동안 불러주는 곳이 없었다는데 예",
  "좀 데뷔하고 나서는 좀 달라졌어요? 예. 데뷔하고 나서는 많지는 않지만요",
  "조금씩 불러주셔 가지고 예",
  "주어진 무대에 좀 최선을 다하고 있습니다",
  "그래요? 예. 자 지난 주에 구일사구 님께서 이런 문자를 보내주셨습니다",
  "일구 형님 트로트 샛별 김소유도 초대해주세요",
  "누구예요? 혹시 아는 분이에요? 구일사구 좀 익숙한 번호 같은데요",
  "누구예요? 저희 회사 대표님이요",
  "어디 계세요? 저기 앉아 계십니다",
  "어~ 저기 계시구나",
  " 자 이 매니저가 이렇게 열심히 하는데 예",
  "이제 스케줄도 늘고 조만간 꼭 뜨지 않을까 생각합니다",
  "매니저한테 밥이라도 한 번 사셔야겠어요",
  "예. 밥뿐만 아니라 맛있는 거 예",
  "엄청 많이 사드려야 될 것 같애요",
  "그리고 제 머리에 올라있는 게 얼마짜리 금관인지 아세요? 아니요. 모르 십억짜리예요",
  "이 허라 양이 대신 쓰고 있는데 예",
  "이따 우승하면은 예",
  "이 금관 씌워드릴 거예요",
  "자 서바이벌 힘든 싱어 어~ 이렇게 힘든 싱어 여러분을 위해서 준비한 무대입니다",
  "매니저 여러분이나 또 힘든 싱어 본인 여러분 직접 신청해주셔야 됩니다",
  "또 청취자 여러분들께서도 주변에 숨겨진 가수들 있으면 추천해주셔도 됩니다",
  "세 가지 참가 방법이 있죠? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 문자 보내주시기 바랍니다",
  "오늘 확실하게 고정 팬들 확보하고 가야 합니다",
  "청취자 여러분께 김소유 나 이런 가수입니다",
  "알릴 수 있는 기회 드릴게요",
  "자 나 김소유 이런 가수다",
  "지금부터 삼십 초 피알 스타트 안녕하세요? 제가 국악을 전공해서 국악으로 소개하겠습니다",
  " 김소유 오늘 열심히 하고 가겠습니다",
  "홍보하라고 그랬더니 김소유만 삼십 번을 외치고 계시네",
  "판소리를 전공하셨다고요? 학교에서 예. 국악 판소리를 초등학교 사학년 때부터 전공을 음~ 했습니다",
  "목소리가 아주 득음 하셨나봐 걸걸하신 게 예",
  "그렇죠? 예. 득음까지는 아닌데요",
  "득음 못 했어요? 득음은 막 피를 토하고 막 이런 수양을 해야 되는 거라서 아~ 그 정도 해야죠. 가수가 예. 맞습니다",
  "인제 앞으로 열심히 얼굴이 빨개졌어",
  " 야단친 거 아니에요",
  "김소유 씨 판소리 한 대목 한 번 해볼래요? 그러면 춘향가 중에서 사랑가 한 대목 예예",
  "얼쑤  얼쑤  예",
  "아~ 저 소리에 내공이 있으신 것 같애요",
  "예. 어릴 때부터 이 판소리 같은 거 우리 국악을 접하셨어요? 예. 초등학교 사학년 때 이제 우연치 않게 학예외 같은 거 하는데 그때 담임 선생님이 판소리를 취미로 하셨던 분이어서 조금 한 대목 가르쳐주셨는데 너무 재밌는 거예요",
  "어~ 그래서 그때 이제 막 인터넷으로 판소리 학원을 찾아서 부모님을 졸랐습니다",
  "아~ 너무 배우고 싶어서 예",
  "자 오늘 이승에 밖에서 인사했죠? 나무라고 남성 듀오 예",
  "오늘도 빨간 그 양복 맞춰 입고 왔던데  오늘 이승에 도전하는 거예요. 저 팀이 예",
  "그 오늘 저 김소유 씨가 저 청년들 꺾으면은 오늘 저 일승을 하는 거고 예",
  "지면은 상암동까지 왔는데 이 노래 초생달 있죠? 예",
  "김소유 씨 노래 이 노래도 못 듣고 그냥 집에 가야 돼요",
  "자신 있어요? 오늘 어~ 오늘 제가 상암에서 한 번 뼈를 묻을 정도로  열심히 해보겠습니다",
  "막 아까는 피를 토한다",
  "아~ 얼마나 지금 간절하시면 저런 말씀을 하실까 싶네요",
  "자 자신있게 대답하셨으니 기대해볼게요",
  "오늘 먼저 맛보기 곡 어떤 거 들려주실 겁니까? 어~ 김연자 선배님에 밤열차라는 곡 준비했습니다",
  "이 선택하신 이유가 있다면요? 어~ 제가 국악을 전공해서 목소리가 약간 허스키한데요",
  "제 목소리에 좀 가장 잘 맞는 곡이 뭘까 생각하다가 음~ 김연자 선배님에 그 밤열차라는 곡이 조금 승산이 있을 수도 있을 것 같애서 예",
  "한 번 선택해봤습니다",
  "자 준비되셨죠? 예",
  "자 마이크 앞에 가시고요",
  "김소유 씨가 부릅니다",
  "김연자에 밤열차 박수 저 혼자 박수 치네요",
  "잘 불러주세요. 긴장하지 마시고  예. 김소유 씨가 밤열차 초등학교 때부터 판소리 이야 노래 정말 잘하시네요",
  "떨리지 않았어요? 엄청 떨려요",
  "청취자 분들 문자 소개해드릴게요",
  "마성에 보이스 잘한다",
  "또 다른 뭐 일구 형님 우리 허리케인 가족들은 알잖아요",
  "딱 들어보면 아~ 이거다 싶은거죠",
  "진짜 소유하고 싶은 목소리 김소유 최고 아~ 감사합니다",
  "너무 긴장돼요. 예",
  "또 다른 분 와 떡집 딸이다",
  "김소유 진짜  노래 뭐 뭔 말이에요? 진짜 떡집 하세요? 아니 저희 부모님하고 이제 할머니 할아버지가 떡집 하시는데요",
  "제가 일 없을 때는 이제 조금 도와드리고 어 어느 분이에요? 그러면 저 댓글 달아주신 분이 어디서 하시는데요? 떡집을 떡집은 사당이요",
  "어~  사당동 그러면 떡집 주변에 이웃인가보다",
  " 아~ 정말 신인 같지 않아요",
  "상당히 안정감이 있고요",
  "어~ 근데 이 이 박자 맞추기가 되게 어려운 노래 같아요",
  "예. 이 곡이 조금 어려운 예",
  "예. 어렵고 그 다음에 고음에 저음에 예",
  "또 남성 목소리에 여성 목소리에 뭐 아주 여러 가지가 지금 예",
  "안에 포함돼 있는 것 같아요",
  "근데 어리신 분인데 아직 이십 후반이신데 보니까 예. 스물 여덟 살입니다",
  "이 가사를 알아요? 내용이 뭔지 어~ 이제 예. 가사를 이해하고 노래 부르도록  생각을 하는데요",
  "그냥 외우기만 한 거죠? 이 이런 걸 어떻게 알겠어",
