  "뭐 저도 결과만 좀 듣고 싶네요",
  "자 마지막으로 좋은 사람들 저희 공식 질문이 있어서 아 예",
  "아 이런 질문 안 좋아하실 거란 이케 느낌은 오는데 작가님께서 생각하는 좋은 사람이란 어떤 사람인지? 며칠 전에 제가 로맹 가리 소설 하나 읽었는데요",
  "우연히 거기에 이런 표현이 있더라고요",
  "다른 사람 마음을 안정시켜 주는 기술이 최고의 기술이다",
  "뭐 이런 표현이 있었어요",
  "어~ 결국 좋은 사람이란 걸 생각해 보면 옆에 있는 사람들은 마음을 편안하게 해주는 사람이 허 어~ 가장 좋은 사람이지 않겠어요? 저도 인제 아이의 아빠니까요",
  "아 안 좋은 아빠들이 뭐 따로 있겠어 뭐 애 있긴 있더라구  근데 어 이를테면 아이가 안 물어봤는데 음",
  "질문하지 않았는데 대답을 해주는 아빠는 하~ 좀 생각해봐야 될 문젭니다",
  "생각해 봐야 될 예. 좋은 아빠란 건 아이가 진짜 물어봤을 때 대답을 제대로 해 줄 수 있는 아빠여야 되는데 어~ 대부분 아빠들이 아이는 가만히 있는데 불러다가 만약에 니가 물어온다면을  전제하고 나서 뭔가 자기가 하고 싶은 말을 마구 떠들지 않습니까? 예",
  "근데 그게 일테면 너는 다 모르고 있어 나는 다 알고 있지만 아~ 이 전제하고 같잖아요? 아~ 근데 애 뭐 애 큰 게 어른인데",
  "음~ 우리나라 속담에 며느리 늙은 게 시엄시도 하는 것이 있는데  그 막 두 개를 너무 띄워놓고 스 어 생각을 하는 거죠",
  "네~ 이끌어 갈라고 하고",
  "저는 그 약간 의심을 하는 게 있어요",
  "왜 엄마 아빠들이 자식들이 좋은 대학을 가 가야 되고 좋은 회사에 취직을 해야 되고 좋은 곳에 뭐 맘에 드는 결혼식을 올려야 되는 게 물론 당연히 부모 마음도 있지마는 저 이면에는 너 때문에 골 골치 아프고 싶지 않아 뭐 이런 게 좀 깔려 있는 것 같애요",
  "아~ 음 너 때문에 내가 힘들고 싶진 않아",
  "어~ 그래서 어쨌든 좋은 사람이란 것은 허~ 헤아려 놓고 상대들을 예 타인에 대한 촉들이 살아있는 사람들 음음음",
  "타인의 불편함과 아픔을 어 캐치를 해 내는 사람들 그다음에 목이 말라 하는 사람한테는 물을 주는 사람들 음음",
  "이런 사람들이 전 좋은 사람이라고 생각합니다",
  "종국에는 그런 사람들이 예 옆 사람을 편안하게 해주고 그렇죠",
  "오늘 좀 편안하셨어요? 예. 전 좀 즐거웠습니다",
  "예. 오늘 정말 귀한 시간 내주셔서 감사하고요",
  "앞으로도 계속 일케 불안에 떨며 무기력하게 살아가는 사람들 끌어내서 같이 가자 함께 놀자 해주시는 예 그런 작품들 예",
  "기대 많이 하겠습니다",
  "예. 고맙 고맙습니다",
  "산다이네요. 이게 예. 페스티발 엄정화의 노래 일칠육육번 님 신청하셨어요",
  "주변의 물건들로 문제를 해결하는 외화 주인공 맥가이버 광주광역시 서구 상무 이동에는 홀몸 어르신들을 찾아다니는 쌍쌍 일 촌 맥가이버가 있습니다",
  "이들은 다양한 손재주로 재능기부를 펼치고 있는 평범한 동네 주민들인데요",
  "이웃이 이웃을 돌본다는 의미로 쌍쌍 일 촌이라는 이름을 달고 봉사활동을 이어가고 있었습니다",
  "상모동 맥가이버들은 누워서도 전등을 켜고 끌 수 있는 만능 리모컨을 만들고 구멍 난 방충망을 고치고 물이 새는 수도관을 조이면서 집안 곳곳을 관리해 줍니다",
  "우리 어르신들은 이렇게 말씀하셨지",
  "맥가이버가 최고라고",
  "어디선가 누군가에 무슨 일이 생기면 열 일 제쳐두고 출동하는 상모동 맥가이버들에게 오늘도 엄지 척 치켜세워 봅니다",
  "지난 십사 일 경남지역 여섯 개 초등학교 등굣길이 무척 소란스러웠다는데요",
  "무슨 일이 생긴 걸까요? 원인은 바로 아이 좋아 안전 덮개 때문이었습니다",
  "아이 좋아 안전 덮개는 가방 겉에 씌우는 방수 커버 형태로 밝은 형광 연두색 바탕에 그려진 빨간 원안에는 삼십이란 어린이 안전구역 제한속도가 새겨져 있죠",
  "뿐만 아니라 멀리서도 눈에 띄어 어린이들의 위치를 빠르게 파악할 수 있어서 말 그대로 움직이는 교통표지판이라고 할 수 있을 것입니다",
  "비록 단 하루 시범 운영이었지만 희망을 봤다는 경남도교육청",
  "스쿨존 제한속도는 삼십 킬로미터이고 아이들이 보이는 그곳이 바로 속도를 줄여야 하는 스쿨존이라는 간단명료한 생각이 큰 울림을 줍니다",
  "클레망틴이 불렀습니다",
  "시즌 인 더 썬 들으셨구요",
  "오늘 이기호 씨가 들려준 좋은 사람 좋은 뉴스막 배한성 씨가 다녀가신 것 같죠? 성대모사 수준급이라고 윤상현 님의 칭찬이 있었었는데 맥가이법 님은 들으시다가 아 왜 제가 기분이 좋은 거죠? 라고 하셨는데 아마 이 쌍쌍 일촌의 맥가이버 이야기 들으시고 아 내 이름이 언급됐구나 싶으셨을 거예요",
  "홀몸을 홀몸 노인을 돕는 광주에 맥가이버들 이야기",
  "지역사회보장협의체에 봉사동아리 중 하나리라 하나라고 합니다",
  "상무 이동 쌍쌍 일 촌 맥가이버 이천 십 사 년부터 활동을 하고 있는데요",
  "이웃이 이웃을 돌본다",
  "그런 의미로 쌍쌍 일 촌 또 건축설비 전기 같은 기술 분야에서 익힌 손재주로 펼치는 재능기부다 해서 맥가이버 요로케 이름이 합쳐진 거죠? 맥가이버 님들은 낡고 비좁은 집에서 형광등 하나 제대로 켜지 못해서 힘들어하시는 홀몸 어르신들을 위해서 누워서도 전등을 켜고 끌 수 있는 그런 장비를 설치해주시구요",
  "또 낙상사고 예방을 위해서 미끄럼 방지 패드도 깔아드리고 사가서 구멍난 방충망도 고쳐주시고 또 수도시설에 문제가 없는지 꼼꼼하게 살펴서 도움을 주고 있답니다",
  "참 따뜻한 토종 맥가이버 뜻이네요",
  "그리고 경상남도교육청이 국내에서 처음으로 도입한 아이 좋아 안전 덮개 얘기 전해드렸는데요",
  "이게 어 보신 분도 계시겠지만 아이들 책가방에 그 전에 씌우기만 하는 그런 안전 덮개인데도 색도 형광 연두색이고 덮개에 뭐 복잡하게 안 쓰고요",
  "그냥 딱 안전 속도를 의미하는 숫자 삼십만 써놔서 운전자들 눈에 쉽게 띕니다",
  "그야말로 걸어 다니는 교통안전 표지판이 된 건데요",
  "가방에 스티커를 붙여서 홍보하는 외국 사례를 벤치마킹했다고 하네요",
  "거기다가 이게 백 퍼센트 방수 기능이 있어서 특히 아이들 안전에 비상이 걸리는 비 오는 날에도 안심이죠",
  "시범사업 반응이 폭발적이어서 앞으로 경상남도 모든 초등학생 대상으로 시행될 거라고 하는 데 이런 안전 덮개라면 전국에 있는 초등학생들이 다 장착하고 등교해도 좋을 것 같애요",
  "좋은 사람 좋은 뉴스에서는 이렇게 가슴까지 훈훈해지는 좋은 소식들 찾아서 전하고 있습니다",
  "여러분 주변에 소개하고 싶은 좋은 이웃들 착한 뉴스 있으시면 언제든지 보내주시고요",
  "아마 조금 전에 말씀드렸던 아이즈와 안전 덮개 이런 소식에 귀가 솔깃해진 분도 분명히 계실 거예요",
  "동네에 스쿨존 앞을 지나가 본 분이라면 아실 겁니다",
  "우리 아이들한테 그냥 조심해라 조심해라",
  "이 말만 하면 얼마나 무의미한지",
  "아이들은 그저 자신들이 지나가면 어른들이 알아서 비켜줄 것이라고 그렇게 생각을 하잖아요. 천진하니까 물론 보행 교육 교통교육 안전교육 필요하지만 그에 앞서서 큰 사고를 막을 수 있는 이런 또 아이디어도 필요하다는 생각이 드는데요",
  "혹시 여러분 계신 곳에서 아이즈와 안전 덮개같이 일케 좀 반짝이는 아이디어 개발해서 이웃과 나누고 계신 분이나 더 나아가서 이렇게 지역사회를 좀 변화시키고 있는 개인이나 단체가 있다면 연락주십시오",
  "오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구공오일 번 또 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱이 항상 열려 있습니다",
  "영국의 역사학자 토마스 풀러가 이런 말을 했습니다",
  "닫혀 있기만 한 책은 블록일 뿐이다",
  "여러분과 함께 닫힌 책을 열어 세상과 마주합니다",
  "세종대학교 만화 애니메이션 학과 한창원 교수님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예 지난주 잘 지내셨습니까? 네",
  "예 하루 덕분에 잘 쉬었습니다",
  "닫혀 있는 책은 블록일 뿐이다 라고 했는데 오늘 진짜 블록 같은 책을 예~",
  "겉 겉모습은 그런 책을 가져오셨네요",
  "우리가 뭐 이제 블럭책이라고 얘기하는 음",
  "베개책이다고 이야기하죠",
  "아 한 육백 오십 칠백 페이지 가까이 되는 책입니다",
  "이 책을 서점에서 사면서 예",
  "참 비싸다고 샀는데 네네",
  "내용은 충분히 그럴만한 가치가 있는 책이어서 음~",
  "오늘 제가 서점에서사냥한 책을 소개해 네",
  "아 오늘 소개해 드릴 책은요",
  "커넥토 그래피 혁명이라는 책입니다",
  "하~ 커넥토 그래피? 커넥토 그래피 커넥토 그래피",
  "커넥트와 지아그라피",
  "그러니까 연결이라는 뜻과 지도란 뜻이 합쳐진 의미죠",
  "연결성 지도의 어~",
  "원래 원제도 커넥터 그래핍니다",
  "파라그 카나라는 브루킹스 연구소 출신의 국제관계 전문가죠",
  "세계 전략 분야 권위자로 음~",
  "오바마 대통령 캠프에서 대외 정책팀을 담당했던 분이구요",
  "현재 싱가포르 국립대 수석연구원으로 공부를 하고 계신 분인데 으음",
  "이 분이 갖고 있는 주장이 아주 재미있고 또 지금 실상이 적절해서 오늘 여러분과 함께 어 생각도 해보고 어 얘기도 해볼까 슬쩍 가져갔습니다",
  "그러면 이 일단 그 세계 지리 얘기가 많이 나옵니까? 세계 지리 얘기인데요",
  "지리를 위한 지리가 아니라 예",
  "지도를 새롭게 보자 라는 겁니다",
  "원래 지도라는 개념",
  "이게 그 고산자 대동여지도 영화 보면요",
  "국가에서 김정호를 아주 그냥 역적으로 몹니다",
  "그 이유가 국가의 시키지도 않았는데 왜 국가의 그 비밀스러운 지도를 너가 왜 만드느냐? 의도가 뭐냐? 그렇죠",
  "지도를 적군이 알게 되면 이건 전쟁에서는 다 끝난 일이다",
  "우리나라 원래 국도 일 호선이라고 얘기한 조선 시대의 그 서울 가는 길이 천안삼거리부터 쭉 올라가는 길이 무지하게 좁습니다",
  "그 이유가 오랑캐들이 쳐들어오면 음~",
  "한꺼번에 많이 못 내려오라고 좁게 만든",
  "결국 우리는 사 이 수세적인 길을 만들었던 거죠",
  "공세적인 길이 아니라 아주 넓은 길 대 신작로가 아니라 적들이 내려오지 못하는 좁은 길",
  "이런 게 우리나라 길이었는데 그러다 보니까 지도에 대해서 되게 수세적인 입장이 아니었나 싶습니다",
  "구십 육 년 천 구백 구십 육 년 영화 중에 잉글리시 페이션트라는 영화가 있죠",
  "그 영화도 원래 인제 지도를 만든 사람들의 으음",
  "대개 지도라는 게 얼마나 중요한 것인지 그런데 가만히 생각해보면 지도의 의미는 예전에는 전쟁을 하기 위한 음~",
  "중요한 전략적 증거였습니다",
  "있어야지. 진짜 예 그래야지 산이 어디까지고 강이 어디까지고 얼마를 가야 적진이 있고 예",
  "이런 지형지물을 알아야지 전 전투를 할 수 있었기 때문에 그 시시각각 변화하는 지형지물에 대한 지도를 누가 빨리 갖고 있냐? 아~",
  "그니까 예전의 전쟁에서는 커다란 어 어떻게 보면 약간의 더 우위를 점유할 수 있는 네네",
  "전략이었다는 것이지요",
  "근데 지금 이 지도를 바라본 입장 파라그 카나라는 이분이 생각하는 입장은 그게 아니라는 겁니다",
  "더 이상 지도는 전쟁을 위한 지도가 아니라 연결을 위한 지도여야 된다",
  "연결을 위한 지도? 연결된 지도여야 된다",
  "조선업이 요즘 아주 어렵다고 그럽니다",
  "우리나라가 세계 일 위의 조선업에서 조선 어~ 업을 위주로 하는 도시들이 좀 많이 힘들어합니다",
  "그 이유가 예전에는 대륙마다 공장이 있는 대륙이 있었고 소비를 하는 대륙이 있었습니다",
  "자원이 있는 대륙이 있었고 그 자원을 가지고 공장을 만든 대륙이 있었는데 그게 다 멀리멀리 있었기 때문에 커다란 컨테이너 배로 그걸 다 실어 날라야 했습니다",
  "우리가 이제 그러다 보니까 자원을 공급하는 국가와 공장이 있는 국가와 소비를 한 국가가 다 달랐다는 것이죠",
  "지금은 나라들이 공장을 곳곳에 짓고 있습니다",
  "그러다 보니까 미국에 팔 자동차는 현대가 미국에 짓습니다",
  "그러니까 그 배가 컨테이너로 한국에서 미국으로 건너가지 않고 미국에서 만들어서 미국에서 팔기 때문에 음~",
  "더 이상 바다를 가로지르지 않는다는 거지요",
  "그건 이동이 적어졌다는 겁니다",
  "그 이동이 적어졌단 이유가 결국 조선업이 힘들게 된다는 거죠",
  "다시 말하면 지금은 어떻게 전 세계의 경제와 유통이 흘러가고 있는가에 대한 그런 물적 지도가 음~",
  "사실은 예전에 지역 지도보다 훨씬 더 중요한 으음음",
  "이런 문제의식에서 시작되는 책입니다",
  "그래서 사실은 예전에 팔십일 간의 세계 일주라는 책이 있죠? 예예",
  "그 책을 보고 어~ 어떤 원로학자가 저한테 그러시더라고요",
  "그 책이 나올 수밖에 없었던 가장 중요한 근거는 으음",
  "그 정도로 세계가 가까워졌다는 뜻이 아니라 영국의 금융권이 전 세계를 장악했다 라는 증거다",
  "영국 사람이 팔십 일 동안 세계 일주를 할 수 있었다 라는 거는 영국이 가지고 있는 화폐권으로 아하",
  "전 세계를 한 바퀴 돌 수 있었다는 것 아닙니까? 그만큼",
  "바로 그런 의미 였다는 것이죠",
  "그래서 이 책에서는 그런 얘기를 많이 합니다",
  "영국에서 출발한다. 다시 세계 일주를 예에",
  "근데 이제는 기구나 비행기를 안 타고 차만 가지고도 어~",
  "전 세계를 일주할 수 있다",
  "얘기하면서 영국을 한 바퀴 돌고 도버에 해저터널 통해서 프랑스로 건너건 다음에 예",
  "영국 그 담에 프랑스 독일 그리고 러시아 중국 응 예예에",
  "다 갈 수 있죠? 거기서 이제 우리가 한 가지 상상을 더 하면 어",
  "한국과 일본이 해저터널을 뚫는다면 일본도 갔다 올 수가 있고 어",
  "다음에 동남아시아도 지금 다리가 다 연결되어 있기 때문에 어~",
  "전부 다 차량으로 이동할 수 있다",
  "그리고 가장 중요한 거 마지 우리가 알고 있는 베링해협",
  "아시아와 미국을 연결하는 베링해협도 해저터널 계획이 있답니다",
  "그러면 그렇게 전 세계가 쫙 연결되는 하나의 대륙으로 연결될 수밖에 없다는 것이죠",
  "그렇게 될 경우에는 더 이상 전쟁이 중요한 것이 아니라 어떻게 연결되는가를 먼저 아는 국가가 더 많은 힘을 갖게 될 것이다",
  "자원의 배분 자원의 공급은 우리 모두를 하나로 만들 수 있을 것이다",
  "그런 관점에서 세계를 앞으로 봐야지",
  "여전히 예전에 있었던 지도적 입장에서 네",
  "국가와 국가의 전쟁을 생각하면서 지도를 본다면 미래가 없다",
  "이런 아주 미래지향적인 발상을 가지고 흥미롭게 책을 쓰셨는데 이 책이 거의 육백 페이지가 넘는 호~",
  "엄청난 규모를 가지고 있지만 저도 읽어보니까 다양한 지도가 너무 많습니다",
  "예에 음 전 세계 사람들의 반 이상이 아시아에 몰려 살고 있습니다",
  "그리고 흥미로운 거는요",
  "어 가장 많이 무역을 하는 최대 무역국과의 해상경로나 그 다음에그 비행기 경로로 이렇게 지도를 그려보니까 미국이 지금 공구 어~교역하고 있는 국가가 오십 육 개국인데요",
  "중국이 교역하고 국가가 백 이십 사 개국입니다",
  "그러니까 미국에 비해서 중국이 두 배 이상을 아~ 교역을 하고 있구요",
  "일대일로라고 지금 중국이 갖고 있는 예~",
  "새로운 전략은 뭐냐면 육상라인으로는 또 다른 실크로드를 만들어서 음~",
  "중국을 아시아를 유럽과 연결시키자는 계획이고",
  "남미와 아프리카까지 중국이 교역을 하겠다는 얘기거든요",
  "그 일대일로란 계획입니다",
  "근데 미국은 현재 일본과 필리핀과 말도 안 되는  지금 말도 안 듣습니다마는",
  "필리핀과 일본과 동남아시아를 연결해서 음~ 아직도 중국을 막을려고 하고 있습니다",
  "그러면서 그중 하나 사드죠",
  "이 모든 전략들이 중국을 막을려고 예전에 지도의 생각으로만 막으려고 하고 있지만 이미 중국은 미국보다 두 배 넘는 교역국을 가지고 있고",
  "일대일로를 통해서 세계로 세계로 나가고 있고",
  "동남아시아의 에너지 음~",
  "아프리카의 지역 에스오씨 사회간접자본 이런 거에 전 세계에서 가장 많이 투자하고 있는 곳이 중국이라는 곳입니다",
  "그러니까 이미 중국이 가지고 있는 경제적인 연결 지도를 본다면 예~",
  "미국의 봉쇄정책은 실패하고 있는 것이다",
  "사드도 그런 관점에서 봐야 된다",
  "이렇게 이 책에서 이야기를 하고 있습니다",
  "아 그 책에서 직접적으로 싸대기가 나와요? 네 그렇습니다",
  "그런 비슷한 전략 등이 문제가 있다라고 으음",
  "얘기를 하고 있고요",
  "우리나라 안보실장 정의용 국가안보실장 임명될 때 우리가 그랬습니다",
  "기존의 안보실은 군인들 위주로 지금까지 으음음",
  "임명을 했어요. 전 정권에서는 예",
  "이번 정권은 이제 외교안보라인으로 네네",
  "그래서 그런가? 많이 불안해하시는 분들이 많습니다마는",
  "저는 이 책을 보면서 아 지금의 가장 중요한 것은 다자간 외교",
  "흔히 알고 있는 중국과 일본과 미국과 러시아 뿐만이 아니라 정말 다자간 외교를 통해서 우리나라의 역량을 어떻게 다양화시킬 것이냐? 으음",
  "한국은 미국과 일본과 중국과 러시아의 입장에서만 고민해야 된다는 것이 아니라 으음",
  "그들 뒤에 이유가 있고 또 남미가 있고 아프리카가 있고 중남미가 있고 다 있는데 그 국가들의 관계 속에서 우리의 위상을 어떻게 만드는 것 그 자체가 음~",
  "결국은 앞으로의 안보를 결정하는 또 다른 시도가 아니겠는가?",
  "이런 고민을 이 책을 보면서 음~",
  "할 수 있게 됐습니다",
  "그러니까 우리가 뭐 이 책에서 이야기한 대로 다 이 말이 믿다고 어",
  "믿잔 얘기가 아니고 사드를 바라보는 관점 예에",
  "그다음에 인제 강경화 외교부 장관이 임명이 됐습니다. 어제 굳이 왜 그렇게 해야 됐을까? 으음",
  "라는 어~ 문재인 대통령의 고민 예~",
  "이런 여러 가지 생각들을 이 책을 보면서 나름대로 비판하고 다시 한번 고민할 수 있는 어 시각을 준다 아~",
  "라는 측면에서 어~",
  "제가 갖고 있는 의미가 크다 예~",
  "는 생각을 한번 해봤습니다",
  "왜 그러냐 하면 저가 아는 분들 중에 무지하게 돈이 많은 분이 계신데 네",
  "그 분은 패스포트가 여러 장이세요",
  "한국 분이신데 와 그만큼? 호주 국적도 있구요",
  "하와이 국적도 있습니다",
  "예 돈이 많으시니까 예예",
  "요즘같이 삼십 도 오르내리는 이런 폭염이 시작되면 호주에 가 계십니다",
  "지금 호주는 온도가 십이 도에서 십오 도 정도라고 추우시겠네요",
  "그리고 우리나라 겨울에는 하와이 가 계시고",
  "다시 말하면 전 국가가 더 이상의 영토가 국경이란 게 존재하지 않는다는 거죠",
  "경제적인 흐름에 따라서 예~",
  "국경은 만들어질 뿐이라는 겁니다",
  "그래서 이 팔십억 인구가 현재 지금 이십억 인구가 쓸 수밖에 없는 도로와 다리와 그다음에 교통수단 내에서 살고 있댑니다",
  "다시 말해 앞으로도 엄청난 사회간접자본이 건설된다는 것이죠",
  "그래서 이 책에서 고민 중의 하나가 그런 거죠",
  "모두가 일단 연결돼야 된다",
  "그래서 도버해협의 해저터널도 중요한 것처럼 예~",
  "우리와 일본의 해저터널도 그 예",
  "있어야 되고 우리와 제주도 에 아아아아아",
  "해저터널도 필요하다",
  "이런 고민까지도 연결시켜서 얘기할 수 있는 하~",
  "그래서 모든 게 연결돼야지만 자원의 배분이 실시간으로 이뤄지고 예~",
  "그게 결국은 전쟁을 해야 한다는 의미가 아니라 모두가 함께 살아야 된다",
  "라는 의미를 보여주는 것이다",
  "연결이 앞으로의 희망이다",
  "이렇게 이야기하는 책이어서요",
  "저는 이 책 읽으면서 시각이 좀 넓어졌다는 생각이 들었습니다",
  "우리가 가지고 있는 안보에 대한 고민들",
  "미군부대가 다 평택으로 가고 있습니다",
  "몰려가는 이유가 뭐 아직은 여러 가지 설이 있지만 음~",
  "미군이 철수할 때 평택에 철수 시키겠다 그런 훈련도 있다는 얘기를 들었었고",
  "그리고 이제 조금만 북한이 미사일을 많이 쏘면 우리 앞에 있는 중국 유학생들한테 문자가 옵니다",
  "대피하는 지역들 아~ 뭐 이렇게 옵니다",
  "그 정도로 유학 와 있는 중국인 학생들 한테? 아 예",
  "그죠 중국 학생들 그런 문자가 옵니다",
  "대만에서도 화교들한테 옵니다",
  "어디 어디로 대피하라",
  "만약에 연락이 위급한 상황이 되면 어~",
  "대피하는 장소를 다 알려주는 문자가 옵니다",
  "이런 것처럼 우리는 생각하지 못하지만 많은 국가들이 지금 우리나라를 되게 위험한 나라로 알고 있습니다",
  "그런데 사실은 그 위험한 나라가 사는 방법은 우리가 또 고민을 해야 되겠죠",
  "위험하게 보는 사람들의 입장에서만 같이 고민할 것이 아니라",
  "우리가 그보다 나은 대안을 생각하는 생각들이 있어야 될 것 같고 그런 것들을 하기 위해서 우리가 한 번 더 고민하는 노력들이 필요하지 않나 라는 생각이 들어서 예~",
  "오늘 이 책을 좀 소개해 드릴까 합니다",
  "그야말로 이제 지리가 단순 지리에 그치지 않아요",
  "커넥토 그래피 혁명 이라는 책오늘 가지고 오셨는데 또 자세한 얘기는 음 노래 듣고 와서 만나보도록 하겠습니다",
  "지도 예 마룬파이브",
  "월요일에 만나는 좋은 사람들",
  "한창원의 책가방으로 함께 하고 있습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은 글로벌 연결 혁명은 어떻게 새로운 미래를 만들고 있나 라는 질문을 던지는 파라그 카나의 책 커넥토그래피 혁명이라는 책인데요",
  "뭐 예 말씀을 지금까지 들어보며는 이 책이 뭐 이렇게 두루두루 뭐 경제학적으로도 사회학적으로 되게 다 쓰임새가 있을 것 같아요",
  "네~ 잘만 읽어놓으시면",
  "그 책에서 가장 중요한 서두에 이렇게 문제제기를 시작합니다",
  "지리적 환경이 운명을 결정짓는다 라는 옛날 격언이 있답니다",
  "저기 낯설죠? 이게",
  "저는 되게 이게 듣고 가슴을 찌르는 아 예",
  "비수처럼 느껴졌던게 제가 고향이 전라돈데요",
  "어렸을 때부터 되게 피해를 보고 있다고 생각하고 있었거든요",
  "피해의식이 많았었고 또 우리끼리 훈요십조 고려대 고려에 아하",
  "고려시대 훈요십조 이후로 금강이남 사람들은 어  등용하지 말라",
  "뭐 자조적인 이런 얘기를 하면서 아",
  "왜 우리는 이렇게 자꾸 뭐 큰 일을 못하나? 아~",
  "뭐 이런 식의 어렸을때부터 생각을 갖고 자랐었습니다",
  "뭐 지금은 그렇게 생각하지 않고 있지만요",
  "근데 이게 결국은 지리적 환경이 운명이 아닌가? 요즘도 그런 말하시는 분이 있어요",
  "뭐 이런 예기 하시는 분 계시는데",
  "어어어어어 절대 그런 거 아니거든요",
  "네 경상도에도 얼마나 진보가 많고 전라도에도 보수가 얼마나 많은데요",
  "그런데 사람들이 그런 거를 그렇게 습관처럼 생각하는 것 같습니다",
  "이 책에서는 근본적으로 불식시키구요",
  "라고 이야기 하면서 저자는 이렇게 이 책의 목적을 이야기 하고 있습니다",
  "세계에서 가장 유명한 격언 가운데 하나인 지리는 운명이다 라는 말은 점점 구식이 돼가고 있다",
  "기호와 문화가 일부 사회를 어떻게 망하게 했는지 또는 작은 국가들이 큰 국가들의 변덕에 어떻게 영향을 받거나 큰 국가들의 올가미에 영원히 갇히게 되었는지에 대한 수백 년 된 주장은 이제 뒤집히고 있다",
  "고속도로 철도 공항 송유관과 가스관 전기 공급망 인터넷케이블 등 국제적인 교통통신 에너지 기반시설 덕분에 미래는 연결이 운명이다 라는 새로운 격언이 필요하다",
  "자 이제 그러니까 미래를 움직일 새로운 원동력이 이제 연결성이 될 거다 그런 말이잖아요",
  "그래서 저는 이런 문제의식이 우리나라에 이번에 개헌도 우리가 논의가 시작될 텐데",
  "이런 개헌에 대한 어떤 사회적 관점도 많이 영향을 받게 되지 않을까? 예전에는 강과 도로와 산을 중심으로 경계가 세워졌습니다",
  "지금도 우리가 국회의원을 뽑는 지역구도요 대부분 그렇게 시작됐던 지역구가 이제는 인원의 인구수에 따라서 배치가 되잖아요",
  "건 이게 인제 이번에 다시 선거구제가 다시 개헌해서 논의가 돼서 바뀌게 되면 어떤 우리가 되게 흥미롭게 생각하고 있는 대통령 후보 중의 한 분은 전라남북도 경상남북도 이렇게 하지 말고 전경남도 해가지고는  전라도와 경상남도를 하나로 묶고 네~ 전경북도 뭐 이렇게 해서 아하 동서로도 도를 만들자",
  "아 예에예 이런 논의도 아주 가능하지 않을까 모르겠는데  이런 논의도 했는데요",
  "이런 식으로 앞으로의 지역적인 구분은 어 지형적인 구분이 아니라 강이나 산맥이나 인구가 아니라 얼마나 사람들의 인구의 이동이 많으냐? 음~",
  "소비가 집중돼 있느냐? 이런 것에 따라서 더 많이 구분되어야 되지 않나 라는 얘기를어 하는 것과 동일하다는 생각이 듭니다",
  "지난주에 또 주요 뉴스 중에 괴짜 억만장자죠",
  "일런머스크의 또 다른 뉴스가 나왔습니다",
  "스페이스엑스 전기차죠",
  "최고경영자가 화성으로 인간을 보내겠다",
  "라는 야심 찬 계획을 발표했습니다",
  "이것도 학술지에 다 배포를 했지요",
  "아 스페이스엑스라는 거 재사용이 가능한 로켓과 행성간 교통시스템으로 우주선을 만들어서 지구와 화성 사이를 오가도록 할 계획이다",
  "한번 우주선에 탑승한 인원이 백 명이고 이 우주선은 왕복이기 때문에 천번 이상 재사용이 가능하다",
  "그래서 앞으로 오십 년에서 백 년사이에 백만 명을 화성으로 실어 나르고 화성 여행 비용도 일인당 이십만달러까지 지금 조단위지만 어~",
  "일억 달러 짝 이억~일억 사이로 낮출 수 있다",
  "이렇게 이야기 했습니다",
  "일론 머스크는 죽기 전까지 계속 이런 이야기 하면서  투자만 받다 죽을 것 같아요",
  "어쨌든 이 우주랑도 연결하겠다는 얘기잖아요",
  "이 모든 것들이 지구에서만 멈추지 않고 어~",
  "우주랑도 나간다는 얘기가 나올 정도로 이미 우리의 영토는 더 이상 어 구분의 의미가 없다 라는 이야기구요",
  "이 파라그 카나가 꼽는 이 커넥터 그래피 연결성의 가장 큰 장점은 한마디로 불가역적 돌이킬 수 없는 예~",
  "이런 성격을 일리저 일리버서블  리버서블 일리버서블 네~ 갑자기 영어 쓰려니까 되게 불편합니다마는 돌이킬 수 없는 예 돌이킬 수 없는 이란 뜻인데요",
  "이 표현은 연결성의 특징을 잘 나타내 주는 사례를 제시합니다",
  "한 번 연결된 세계는 돌이킬 수 없다",
  "끊을 수가 없어요? 저도 그 생각이 듭니다",
  "이 우리나라에 있는 섬 지방들 있잖아요",
  "한 번 다리만 연결되면 다 육집니다",
  "그쵸? 한 번 연결되면 끝입니다",
  "그런 거 처럼 똑같은 얘기예요",
  "이 피티씨 파이프라인이라는 게 있는데요",
  "이게 인제 에너지를 공유하는 파이프라인인데 시아파 이슬람 국가인 아제르바이젠이란 나라가 있습니다",
  "또 그리스 정교국가인 조지아가 있습니다",
  "음 이 두 나라는 정말 상극입니다 으음",
  "만나면 싸운다는데 이 두 나라가 피티씨파이프라인을 공유하기 시작하면서 돌이킬 수 없는 평화상태가 되었 아 그래요? 엎질러진 물을 어어",
  "다시 담을 수 없듯이 한번 연결된다면 그 연결이 가져다 주는 이익을 버릴 수 없다는 것이죠",
  "파라그 카나 이 저자는 이러한 장점이야말로 연결혁명이 앞으로 우리가 취해야 될 가장 합리적인 전략이다",
  "과거의 지리적 조건을 바꿀 수 없는 운명이었지만 이십일 세기에는 이 운명이 더 이상 존재하지 않는다고 이야기하죠",
  "물 부족을 해결하기 위해서 시베리아 일대의 강줄기를 바꿔 에너지 흐름을 바꿔보려는 중국의 시도",
  "척박한 사막의 도시를 아프리카와 유럽 아시아를 잇는 허브 도시로 바꾸면서 세계적 도시로 발돋움한 두바이",
  "이런 사례가 더 이상 지리적 조건과 국경이 한계와 운명이 되지 않는다",
  "어떤 아이디어로 사람들을 끌어모으고 자본을 끌어모으고 연결을 시도하면 사막이 세계적인 도시가 될 수도 있고` 예~",
  "그담에 물이 없는 국가가 물이 충분한 근거가 될 수 있다는 거",
  "지금 우리나라가 비가 너무 안 옵니다",
  "특히 중부지역은 정말 비가 안 옵니다",
  "근데 사실 북한은요 물이 많은 지역입니다",
  "물이 많은 지역에서 사실 수력발전 했잖아요. 북한이 그런 것처럼 우리가 통일된다면 물 부족이 어떻게 될지 모르지만 지금 남한은 무지하게 물이 부족합니다",
  "그래서 이런 것들도 어떻게 해결할 것인가? 이것도 사실은 음",
  "지역 연계를 통해서 가능한 것이다",
  "그 중에서 가장 중요하게 이야기하고 있는 것이 바로 중국의 이야기입니다",
  "이 저자가 이야기하고 있는 건요",
  "저자는 정치군사외교라는 삼각 꼭짓점을 중심으로 세워진 국제관계 주체가 미래는 더 이상 쓸모가 없다",
  "대표적 사례가 미국의 대중국 전략이다 라고 이야기하고 있습니다",
  "미국은 중국을 견제하기 위해 동맹국의 군사자원과 시설을 배치하는 포위 전략을 쓰고 있는데 한국의 사드 배치 같은 견제 전략이 실패할 것이다",
  "다시 말하면 포위 전략 구상 자체가 연결선과 공급망의 중요성을 간과한 국경 중심의 과거 패러다임이다 음음",
  "어떻게 더 많이 연결하고 어떻게 더 많이 공급하느냐가 더 중요하지 않나? 예에에",
  "전 이번에 트럼프 대통령이 중국과 정상회담을 하면서 음~",
  "가장 중요한 게 어 환율 갖고 얘기한 것 아닙니까? 음~",
  "뭐 북한에 대한 이야기를 할 때 북한 얘기를 먼저 한 게 아니라 환율로 경고를 내릴 수 있는 중국에 그런 게 없다",
  "중국은 환율로 이상한 나라 아니다",
  "이러면서 교육의 문제 경제의 문제를 아무런 문제 없이 해결하고 나니까 중국이 더 적극적으로 북한 문제에 나서게 됐다 음 음",
  "저는 그런 것도 여기에 바로 연결되어 있는 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "게다가 더 이상의 정치나 어 군사로 얘기할 수 있는 봉쇄정책이 어려운 게 국가에서 어떤 지도자가 나타날지 모르거든요",
  "아까 말씀드린 것처럼 이 두테르테 필리핀 대통령 같은 경우는 어어",
  "도대체 어디로 튈지 모르기 때문에 미국말을 전혀 안 듣습니다",
  "중요한 게 남쪽에 나 바다를 나가는 방향에 필리핀의 역할이 중요했는데 거기에 파열음이 일기 시작했고 아프가니스탄과 이라크에서도 여전히 미국의 정책이 무기력하다",
  "뭐 정책으로 결론나고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이젠 다시 고민을 해야 할 때가 아닌가? 아~",
  "미국인이기 때문에 본인이 네~",
  "거기에 대한 고민을 또 하고 있는 게 아닌가 싶고요",
  "이에 반해서 중국을 보면 러시아와 인도양 주변에 에너지 자원 아프리카 기반시설 투자 이런 걸 바탕으로 이미 미국이 갖고 있는 봉쇄정책을 넘어서서 전 세계를 다시 중국의 하나의 대중국화권으로 음~",
  "만들고 있는 게 아닌가? 물과 에너지 부족에 시달리는 중국이 잠재적인 경쟁 관계에도 불구하고 러시아의 극동지대을 흡수하는 태도도 바 바로 이 연결망의 관점에서 본다면 대단히 음~",
  "예전에 우리가 세계 전쟁을 하게 될 때요",
  "가장 큰 문제가 에너지였습니다",
  "석유를 누가 갖고 있느냐? 이런 거 이런 개념이었거든요",
  "안정적으로 석유를 공급하기 위해서 미국도 아랍을 통제하기 시작했던 거고",
  "그런데 점점 석유를 안 쓰게 됩니다",
  "인제 뭐 이번에 원자력발전소에서 멈췄는데요",
  "결국은 태양열 지력 풍력 조력 이런 식의 대체에너지원으로 으음",
  "바뀌기 시작하면 에너지가 전쟁과 안보의 중심에 섰던 시대가 아니기 될 수 있다는 것이죠",
  "다시 말하면 앞으로의 미래 사회는 아까 제가 모두에 말씀드린 것처럼 팔십억 인구가 아직도 이십억 인구 밖에 쓸 수 없는 사회간접자본에 살고 있기 때문에 네~",
  "전국가적으로 사회간접자본 투자를 해야 한다는 거죠",
  "그 이유가 대륙 간의 연결 섬과의 연결 국가 간의 연결을 하는데 지금 발전한 기술로는 다리 놓고 음",
  "이런 걸 더 잘할 수 있다는 거예요. 빨리 빨리 네~",
  "근데 그런 공사에 엄청난 인력이 투입된다는 겁니다",
  "그러면 국가별로 가지고 있는 직장의 문제 직업의 문제 일자리 문제도 실업 문제도? 음~",
  "해결할 수 있다는 거죠",
  "그래서 일자리 문제를 동시에 해결하면서 국가와 대륙을 연결시켜서 그들의 새로운 지역적인 지도를 만드는 것",
  "새로운 흐름의 지도를 만드는 것",
  "예전에 지역적인 지도가 아니라 바로 그런 것들이 앞으로 미래를 여는 허~",
  "또 다른 시작이 될 것이다",
  "건설업이 뜨나요? 이렇게 되면  조선업 지고 건설업 뜨나요? 어느 나라가 예예",
  "어느 나라가 그런 시각을 가지고 접근할 때 음~",
  "그 나라가 전 세계에 앞으로의 경제지도와 물류지도를 지배할 수 있을 것이다",
  "그런데 아직까지도 예전의 대동여지도관점으로 네",
  "지도를 보고 있다가는 더 이상 세계가 바뀌는 게 따라갈 수가 없다",
  "그래서 브렉시트 같은 영국의 그런 문제들도 일종의 하나의 그냥 찻잔 속의 태풍에 불과하다라고 하~",
  "저자는 이야기하고 있습니다",
  "그게 결국은 영국 혼자의 몸부림일 뿐이지",
  "그게 이유를 흔들 수는 없다",
  "왜그러냐면 영국도 예전부터 연결된 망 속에서 살았던 대형 제국입니다",
  "그런데 자기가 혼자 살겠다고 해서 살 수가 없는 것인데 지금 영국이 흐 힘들고 또 선거를 많이 하는 장년층이 노년층과 장년층이 이건 아니다라고 한 발언에 브렉시트가 됐는데 음~",
  "사실은 것도 두고 보면 결국엔 다시 다 연결될 것이다",
  "그래서 우리 모두가 외교안보나 군사에 대한 고민을 할 때 분리와 봉쇄보다 음",
  "어떻게 끌어내서 연결하고 그것들이 우리 남과 북만 연결이 아니라 우리가 우리를 통해서 더 많은 곳과 북한하고 연결되고 네네",
  "그러다 보면 결국은 아 살아남는 방법이 연결을 통한 삶밖에 없겠구나",
  "이런 고민을 할 수 있도록 끊임없이 연결망을 만들어주는 것",
  "그런 것이 결국은 더 전 세계와 더 빨리 음~",
  "하나 될 수 있는 방법이 아닌가? 네",
  "이 책에서는 그렇게 이야기하고 있는데 제가 지금까지 말씀드린거는 책에 논립니다",
  "제 논리가 아니고요",
  "오해 하실까봐 말씀드리는데",
  "하지만 이런 논리를 이해하고 그 논리가 어떤 건지를 우리가 알고 있어야 비판적 해석이 가능하고 음~",
  "각자 의견을 건설적으로 제시할 수 있재 있지 않게 되겠나 싶어서 음음음",
  "오늘 이 책을 소개해 드렸습니다",
  "오늘 만난 책은 파라그 카나의 커넥토 그래피 혁명이었습니다",
  "한정한 교수님 감사합니다",
  "스콜피언스의 윈드오브 체인지 전해드립니다",
  "빡빡한 일상의 단비처럼 여러분의 무뎌진 감동 세포를 깨우는 시간 좋은 사람 좋은 뉴습니다",
  "서울 서초구 방배동에 있는 한 지하 연습실 삼십여 명 할머니들이 뿜어내는 열기가 가득합니다",
  "무릎 위로 떨어지는 짧은 복장의 어르신들은 음악에 맞춰 삼십 분 동안 휴식 없이 율동을 선보였는데요",
  "동요부터 팝송 최신 아이돌 노래까지 여러 장르를 두루 섭렵했죠",
  "이 열정적인 언니들은 이천십삼 년 출범한 국내 최초의 실버 치어리더단 낭랑스쿨의 단원들인데요",
  "지난 십팔 일 경기도 부천에서 열린 전국 치어리딩 페스티벌 시니어 부문에 출전해 당당히 일 위를 차지했습니다",
  "xxxxx 기에 일 위는 당연한 일이었지만 그래도 대충 대충은 자존심이 허락하지 않는답니다",
  "치매 예방을 위해 출발한 실버 치어리더단 낭랑스쿨 어르신들의 치어리딩이 유쾌한 제 이의 인생을 응원하고 있었네요",
  "계속되는 가뭄으로 농민들의 시름이 깊어가고 있는 요즘 농업박물관을 찾은 서울 미동초등학교 삼학년 학생들이 기우제 풍습을 직접 체험해봤다고 하는데요",
  "전통 복장을 한 아이들이 키에 쌀을 담아 빗소리를 내가며 단비를 기원했습니다",
  "더불어 기우제 체험만큼 눈길을 끌었던 건 전날 비가 오길 바라는 마음을 담아 쓴 시였는데요",
  "비야비야 주르륵주르륵 와라 너가 안 오니까 벼들이 우네 비야 내려줘 내가 우산 쓰고 마중 나갈게",
  "자신들의 간절한 바람이 하늘에 바라 닿길 바라며 한 줄 한 줄 써 내려간 아이들의 시 해갈 소식이 들리면 아이들에게 달려가 너희들 덕이라고 말해주고 싶네요",
  "김성호의 웃는 여잔 다 이뻐 일육구구번 님의 신청곡이었습니다",
  "오늘 이 교시가 들려준 좋은 사람 좋은 뉴스는 국내 최초의 실버 치어리더단 낭랑스쿨 이야기로 시작했는데요",
  "이게 어~ 이천십삼 년에 출범을 했대요",
  "국내 최초 실버 치어리더단이구요",
  "애초에는 이제 치매 예방 체조를 할머니들이 배우시다가 우리 체력 좀 한 번 키워보자 해서 동작이 크고 빠른 치어리딩 안무를 배우기 시작했던 게 시초였대요",
  "근데 이게 참 재미있게 에~ 운동을 하게 되셔서 그 이제 막 소문이 퍼진 거죠. 입소문이 회원들이 몰려들었고 지금에 이르렀습니다",
  "약 오십 명 정도 되는 단원들의 평균 연령이 칠십오 세인데요",
  "이제는 뭐 정말 언니 동생 이케 부르면서 가족 같은 사이가 되셨대요",
  "치어리딩을 통해서 건강과 웃음을 되찾았다는 낭랑스쿨 단원들 청춘은 나이가 아니라 도전과 열정이다",
  "그 말을 다시 한번 깨닫게 되네요",
  "그리고 고사리손을 모아 기우제를 드리고 간절한 마음을 시로 표현했다는 미동초등학교 삼 학년 학생들 이야기 전해드렸죠",
  "아이들이 기우제를 들인 곳은 농업박물관이었구요",
  "이 전통 복장을 하고 제를 지내는 모습이 참 진지해 보였습니다",
  "거기다가 자신들의 간절한 마음을 담아 쓴 시를 이 박물관 벽에 붙여뒀는데 하느님 부처님 제발 비 오게 해주세요",
  "비야 내려줘 내가 우산 쓰고 마중 나갈게 비야 비야 와라 주룩 주룩 와라 너 안 오니까 벼들이 우네",
  "이렇게 아이들의 순수함이 참 저절로 미소 짓게 만드는 시들이었습니다",
  "어쩌면 이런 시들이야 말로 이 메마른 마음에 다 내리는 단비 같단 생각이 들었는데요",
  "우리 아이들의 간절함 밤 바람에 하늘이 부디 대답을 좀 해줬으면 좋겠네요",
  "아~ 좋은 사람 좋은 뉴스에서는 이렇게 따뜻한 소식들 전화 저~ 찾아서 전해드리고 있습니다",
  "여러분 주변에 소개하고 싶은 좋은 이웃 착한 뉴스 막 그~ 언론 통해서 공개되던 그런 뉴스들 아니라 우리만이 알고 있는 그런 비밀스러운 그런 예~ 착한 소식들 제보해 주세요",
  "예~ 언제든지 환영합니다",
  "여러분이 이용하시는 버스 기사님이 착한 일을 하시는 거 목격하셨다거나 울 아부지가 택시 하시는데 거동이 불편한 이웃 어르신들 외출 봉사 오랫동안 해오셨다 뭐 이렇게 예~ 얘기해주셔도 괜찮구요",
  "우리 아이가 다리가 불편한 친구랑 매일 함께 등교하고 있어요",
  "이렇게 예~ 아니면 무 그~ 주변의 곳곳에 착한 일 많이 하시는 분들 알게 모르게 막 하시는 분들 많으시잖아요",
  "목격하셨다면 그 목격담을 들려 주시면 됩니다",
  "주저하지 마시고 오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일번 무료 메신저 카카오톡 또 티비에스 앱을 통해서 보내주시면 되겠습니다",
  "배우 권해효 씨가 어느 강연에서 이런 말을 했답니다",
  "행복은 근육과 같아서 어느 날 갑자기 행복해질 수는 없다",
  "행복의 근육을 키워야 하고 그 근육을 자주 써야 한다구요",
  "행복을 방해하는 이런저런 고민을 해결하는 노력도 한 방법이겠죠",
  "예~ 아 심 심짱? 어 뭐 마음의 근육을 단단하게 만들어드리는 어~ 예",
  "예예. 행복도 운 그니까 운동이 필요하다",
  "자주자주 이렇게 써줘야 된다 그런 말이잖아요",
  "우리 그니까 우리가 마음의 근육도 있어 가지구요",
  "음~ 이 마음의 근육이 잘 단련되면 우리가 흔히 말하는 회복 탄력성이라 그러죠? 아~ 다시 일어나는 힘 이게 확실히 강인해지는 건 맞습니다",
  "그나저나 지난주에는 잘 지내셨어요? 저 잘 지냈습니다",
  "아주 해피하게 지냈구요",
  "어 오래간만에 좀 쉬었네요",
  "아~ 그래 다들 좋아하시더라구요? 어~ 아이 근데 약간 이케 저도 이제 들었거든요",
  "들었는데 음~ 나 대신 다른 사람도 오는구나",
  "저도 정말 재밌게 들었어요",
  "네. 자 이호선의 통하는 아침 오늘도 여러분이 보내주신 고민 사연으로 함께 하는데요",
  "먼저 첫 번째 고민은 익명으로 안전거리요망 님이 보내주신 사연입니다",
  "안녕하세요? 네 살 열 아 십오 개월 아이를 둔 엄맙니다",
  "같은 아파트에 사는 친하게 지내는 아기 엄마가 있어요",
  "저보다 한 살이 많은 언닌데 결혼을 늦게 해서 언니 아이가 우리 둘째랑 동갑이죠",
  "작년에 이 동네로 이사 와서 처음 놀이터에 나갔을 때 알게 돼서 지금까지도 쭉 친하게 지내고 있는데요",
  "올해 삼 월부터 아이들 데리고 같이 마트 문화센터를 다니고 있어요",
  "언니는 차가 없어서 제 차로 함께 다니는데 어쩜 하루도 안 빼고 늦게 나오는 거예요",
  "한두 번은 아이 챙기다 보면 정신없고 늦을 수도 있지 하고 이해하려고 했는데 매번 늦게 나오면서 미안한 기색도 없으니까 슬슬 화가 나더라구요",
  "제가 성격이 소심해서 대놓고 말도 못 하고 일주일에 한 번 수업인데 매번 늦으니까 선생님한테도 죄송하고 다른 엄마들한테 눈치도 보입니다",
  "혼자 속으로 이 학기 때부터는 같이 안 다녀야겠다",
  "다른 수업 들어야지 하고 생각하고 있었는데 어제 그 언니가 저한테 우리 이 학기에는 어떤 수업 들을까? 이러는 거예요",
  "하~ 그 자리에서는 아무 말도 못 했는데 저 진짜 혼자 편하게 문화센터 다니고 싶거든요",
  "언니가 기분 나쁘지 않게 어떻게 거절을 해야 할까요? 라고 아~ 예 매일 보는 사인데 그렇죠",
  "이게 참 이게 쉽지 않아요",
  "더군다나 보니까 같은 아파트야",
  "음~ 그죠. 거기다가 언니가 있으면 참 사실 좋아요",
  "이 중요한 거는 속 썩이는 언니는 별루구요",
  "약간 철없는 언니는 어 약간 막내 같은 언니라서 힘들고 심지어는 이 언니가 안 떨어져 이 쉽지 않은데 음",
  "이제 문제는 이게 어~ 내가 지금 듣고 있는 수업에도 방해가 되지만 또 한 가지는 어쨌든지 간에 스 그 내가 수업을 듣는 학생이라도 어~ 신용 마음의 신용이 또 떨어지게 되거든요",
  "어 저 사람들은 늘 늦네? 음",
  "이런 데 이제 어~ 한꺼번에 이제 부대로 음",
  "어~ 뭉태기로 넘어가게 되니까 음",
  "도매급으로 나도 마치 신용이 없는 사람처럼 돼버리는 음음음",
  "이것도 아마 속상하실 거예요",
  "근데 지금 얘길 들어보니까 나는 또 소심해  그래서 또 미안해서 또 얘기를 또 못 하겠고 네~ 우리 이런 경우 되게 많아요",
  "내가 오히려 혜택을 주고 있음에도 불구하고 상대방이 나에게 불평을 하거나 그 혜택과 관련해 가지고 어떤 어~ 불편을 야기하는 경우인데도 불구하고 어어",
  "내가 말을 못 하는 경우도 있거든요",
  "근데 이런 경우는 이제 제일 좋은 거는 이제 그 이제 그 언니가 이사를 하는 게 제일 좋죠",
  "어 근데 이 언니는 꼭 계속 살더라구요",
  "또 이사는 쉽지 않은 일이니까",
  "그럼 이제 또 용기를 내서 말을 해야 되는데 음음",
  "이 용기를 내자니 나도 참 소심하고 또 얘기를 하자니 또 그 엄마 처지 뻔히 알면서 음~ 얘기하기도 좀 미안하고 음음음음음",
  "이게 또 사람의 또 심정이잖아요",
  "특별히 이렇게 누군가를 위해서 배려를 해주는 분들 또 차를 이렇게 태워주시거나 아니면은 뭐 공간의 일부를 할애해주시거나 이런 분들은 보면 마음이 관대해요",
  "그리고 다른 사람에 대해서 연민의 정이 있어서 타인이 가지고 있는 상황을 읽는 힘이 굉장히 크기 때문에 네",
  "그래서 더더군다나 어~ 언니 다음 학기엔 우리 따로 놀아요 이 얘기를 할 수가 없는 거예요",
  "근데 이제 문제는 뭐냐 늦는 것도 습관이에요",
  "아~ 그리고 이분은 아마 지금만 늦는 게 아니라 이 학기에도 늦을 가능성이 굉장히 높아요",
  "근데 이제 이 언니가 만약에 뭐 이십 분 일찍 나와서 이십 분 일찍 가요",
  "그런다고 해서 이십 분 일찍 나오냐? 이 언닌 늦게 나와요",
  "그럼 이제 어떻게 해야 되느냐? 몇 가지 방법이 있는데요",
  "어~ 첫 번째로는 언니한테 이야기하는 겁니다",
  "언니 정말 미안한데 어~ 언니 늦게 나오면 저 가요",
  "어~ 그거를? 가야 돼요",
  "왜냐면 큰맘 먹고 얘기를 요 용기를 내셔야 돼요",
  "요 용기 내서 응 용기를 내서 네",
  "왜냐면 저 정말 늦는 거 너무너무 싫어하는데 응",
  "매번 늦으니까 제 신용도 떨어지는 것 같고 어~ 저 언니가 너무 좋은데 시간 약속만큼은 제가 너무 힘들어하는 부분이라 아~ 아아",
  "언니가 좀 이해를 해줬으면 좋겠어요",
  "아~ 라고 이야기를 직접 하셔야 돼요",
  "왜냐면 그 이렇게 자주 늦는 분들 같은 경우에는 보통 이렇게 직접 이야기를 듣지 않고 약간 외둘러서 우리가 이야기할 수 있는 방법을 취하잖아요? 이를테면 어~ 나는 이렇게 듣는 게 싫더라 뭐 이렇게 이야기하면 음음음",
  "그냥 다른 얘기하는 줄 알아요",
  "내 얘기가 아니라 정확하게 짚어줘야 돼 예. 남의 얘기라고 생각하기 때문에 아예 정확하게 짚어서 언니 전 늦는 게 너무너무 힘들고 너무너무 제가 견디기가 어려워서 그 언니가 늦는 게 싫어요",
  "언니 저는 늦는 게 너무 힘들어요",
  "제 스스로가 견디기가 어려워서 음~ 언니 좀 정말 죄송한데 전 시간 되면 바로 출발할게요",
  "그 주어가 나가 돼야 되겠군요",
  "그리고 내가 가지고 있는 성격적 특성이 늦는 거를 싫어한다",
  "이거를 이야기해야지 어 당신이 늦어서 내가 좀 어어",
  "이렇게 이야기하면 마치 지적을 하는 것 같고 네~ 또 그게 지금 사연을 주신 우리 안전거리요망 님의 성격에도 잘 맞지 않는 것 같고 어~ 오히려 나의 특성을 들어서 이야기하는 게 좋을 것 같구요",
  "근데 진짜 중요한 건 뭐냐 진짜 가야 돼요",
  "아~ 한 번 보여줘야 돼요? 한 번이 아니고 세 번은 가야 돼요",
  "처음에는 조금 시간을 맞추다가 조금 또 늦어져요",
  "음~ 늦어진다 싶음 무조건 가야 돼요",
  "아~ 그래서 우리가 이제 늘 제가 말씀을 드리지만 모든 관계에는 상수가 있고 변수가 있어요",
  "근데 변수에다 맞추다 보면 일이 망가지기 십상이거든요",
  "음~ 결국은 관계도 깨어지게 돼 있어요",
  "그래서 내가 만약에 상수라면 상수를 중심으로 변수가 따라올 수 있도록 이렇게 운영을 하는 것이 음~ 서로의 관계를 위해서도 좋고 음음음",
  "그리고 그래야 그분도 삶에 적어도 이 안전거리요망 님과의 관계에 있어서의 음",
  "시간 개념도 생겨나게 되는 거거든요",
  "네~ 그런데 뭐 만약에 이분이 뭐 몇 번 늦어가지고 이분은 섭섭했겠죠",
  "그런데 그렇지 않으면 앞으로 이런 불편한 관계는 계속 이어질 거고 음~ 이분도 한 서너 번 정도 본인이 차를 놓치게 되면 미안해서 음",
  "함께 관계를 못 하는 수도 있긴 있겠지만 어쨌든 안전거리요망 님이 요청하는 대로 시간을 지키거나 음",
  "아니면 다음 학기 같이 안 들을 수도 있는 아~ 이런 상황이 생겨날 수 있는 거죠",
  "아아. 막 그래 가 가 응",
  "아 뭐 치사해 뭐 이래 가지고 이 언니랑 관계 확 틀어져도 스 할 수 없다는 말씀이신가요? 어쩔 수 없죠",
  "아~ 왜냐면 지금 같은 경우는 앞으로도 계속 그 관계가 이어지게 된다면 이~ 계속 늦을 거예요",
  "아~ 그런데 이 마음에 계속 쌓이잖아요",
  "난 늦고 싶지 않고 나는 늘 빠르게 준비를 했음에도 불구하고 나는 늦는 사람이 돼 버렸고 아~ 그렇게 낙인이 찍히는 것도 싫고 그럼 이 언니하고도 관계가 싫어져요",
  "언제 멀어지느냐는 시간문제인 거예요",
  "아~ 그러니까 차라리 이런 시간에 대한 규칙을 정확하게 마련을 해서 오히려 관계를 당기는 방법이 차라리 낫다는 거죠",
  "근데 뭐 예를 들어서 만약에 이 언니가 어머 동네에 나가 가지고 세상에 야 내가 몇 번 늦었다고 얘가 날 쏙 버리고 그냥 가더라? 어머 어머 그럼 나는 정말 나쁜 사람이 되잖아요? 어 어~ 어 조금 견디고 나면 다른 동네 언니들이 알게 돼요",
  "야 걔가 가는 이유를 알겠더라. 야 오죽하먼 가겠니? 어~ 어",
  "왜냐면 오래 한 동네 사는 사람들 사이에서는 이 사람이 가지는 특성이 시간에 따라가지고 어떤 사람은 빨리 드러나고 어떤 사람은 조금 늦게 드러나는데요",
  "어~ 이렇게 시간 약속 안 지키는 엄마들은 금방 드러나요",
  "그래서 아 그리구 또 이제 우리 시간 거 안전거리요망 님 같은 경우에는 워낙에 또 시간 관리가 철저한 분이라서 다른 분들하고의 관계에서도 아마 그럴 거예요",
  "음~ 조금 불편하시긴 하겠지만 적어도 한번은 용기를 내셔야 돼요",
  "음~ 언니 내가 너무 시간에 관련해서 약간 조금 약간 강박이 있어",
  "그 늦는 게 너무 힘들고 내가 너무 어~ 견디기가 좀 어려워서 언니가 문제인 게 아니라 내가 조금 그게 어렵기 때문에  언니 내가 시간 되면 그냥 바로 갈게",
  "그리고 진짜 가셔야 돼요",
  "그리고 어 한번 그냥 그 언니 늦게 와서 가시잖아요? 꼭 사연 주세요",
  "그니까 지금은 사실 시간의 문제지 이거 이 상태로 가다 보면 어차피 관계는 틀어지게 되어 있으니 그렇죠",
  "용기를 내셔서 직접적으로 얘기를 하시되 에~ 팁을 드리자면은 주어가 나 그니까 내가 어~ 힘들어",
  "어~  내가 못 견디겠어",
  "어~ 이렇게 얘기를 하시면 예 하시고 또 실제 늦으시면은 진짜 가서 음",
  "이렇게 쾅쾅 이렇게 한번 저기 음",
  "충격을 좀 주시는 요법으로 하셔야 된다는 거 예~ 그렇게 한번 해보시고 어 참고로 예",
  "어 이렇게 자주 늦는 분들은 다른 관계에서도 많이 늦어서 욕을 많이 먹어봤기 때문에 웬만한 충격에도 잘 안 와요",
  "그게 또 강점이기도 해. 그분들이 그러고 보면 사람이 그런 거 가태요",
  "이렇게 어~ 차를 제공하고 응",
  "사실 뭐 기름값을 따로 주시는 것도 아닐 테고 음",
  "그냥 얻어 타시는 건데 네",
  "이게 너무 잦 뭐 자연스럽게 되면은 당연한 것처럼 받아들이는 음",
  "그런 경우 때문에 또 속상하시는 분들도 많으실 것 가태요",
  "내가 좋아하는 아이돌 오빠가 같이 타자면 모르겠는데 그게 아니잖아요",
  "뭐 너무 이제 주위에서 제공하는 것들에 무뎌지는 것 아닌지 한 번 또 같이 돌아보게 되네요",
  "안전거리요망 님의 사연이었구요",
  "오늘 꼭 한번 용기 내서 말씀해보시기 바랍니다",
  "아직까지는 아닐 것 같은데 제목이 좀 그렇네요",
  "이젠 남이야  브이오에스의 노래 전해드릴게요",
  "이호선의 통하는 아침 자~ 이제 두 번째 사연 함께 하는데요",
  "역시 또 이름 예~ 안 밝히길 원하셔서 저희가 그냥 임의대로 호갱탈출 님이라고 불러드리겠습니다",
  "이호선의 통하는 아침 자 이제 두 번째 사연 함께 하는데요",
  "역시 또 이름 예 안 밝히기를 원하셔서 저희가 그냥 임의대로 호갱탈출 님이라고 불러드리겠습니다",
  "안녕하세요? 자괴감이 들어 이렇게 사연 보냅니다",
  "일단 제가 저질러 놓은 일들 말씀드릴게요",
  "남들은 일 이 년만 하는 핸드폰 약정도 이 년 십 개월이 남았구요",
  "집 앞 요가 학원도 일 년이나 끊었고 실비보험도 세 개나 들어서 참 돈은 돈대로 나가고 혜택은 못 받고 며칠 전에야 해약했습니다",
  "호갱이라고 들어보셨죠? 어수룩해서 영업에 잘 넘어가고 이용당하기 좋은 손님을 뜻하는 말이잖아요",
  "제가 딱히 귀가 얇은 건 아니거든요? 근데 거절을 잘 못 하고 큰 그림을 못 그립니다",
  "그 당시에는 필요할 것만 같고 똑똑하게 결정한다고 하지만 결제를 하고 뒤로 서서 뒤돌아서서 나오면 아차 싶을 때가 있고 또 주변 사람들한테 물어보면 너 속았다고 말만 잘하면 더 저렴하게 살 수 있었다 그런 얘기를 종종 듣습니다",
  "립스틱 하나 사러 들어갔다가도 화장 시연해주는 거 다 받아보고 풀세트로 사서 나오면서 잠시 뿌듯해하구요",
  "해외여행에서 패키지 쇼핑가면 꼭 저만 두 손 무거워서 나옵니다",
  "집을 구할 때나 아이 학원 알아보러 다닐 때도 항상 호갱이 되곤 하는데 조금 더 현명하게 한 템포 쉬었다가 생각하는 게 잘 안 되네요",
  "똑똑한 척 다 하지만 알고 보면 당하는 나 어떻게 해야 할까요? 고민 들어주세요",
  "라면서 호갱 탈출을 정말 원하시는 호갱 탈출 님이셨습니다",
  "아~ 아마 그 사연을 들으시면서 어~ 아마 그 두 경우의 분들이 음음",
  "내 얘긴가? 하셨을 거예요",
  "하나 이름이 호경이인분들 하구 어~ 두 번째로는 내 얘기야 하는 분들 어~ 저 저도 약간 요런 그죠? 예~ 예~ 스타일이라",
  "이제 우리가 뭐 이런 분들을 우리가 이제 모아가지고 이제 헛똑똑이다",
  "근데 이게 남 얘기가 아닌 게 우리 다 해당이 되는 얘기들이에요",
  "뭐 대학교에 이제 가보신 분들은 아시겠지만 그 부모님들이나 대학에 직접 들어간 분들이나 할 거 없이 어~ 입학해가지고 보면은 늘 학교 대문 앞에는 꼭 그렇게 봉고차가 있다? 아~ 맞어요",
  "그래 가지고 들어와 가지고 그냥 얘기나 들어보라고 들어갔다 나오면 허~ 고개 끄덕이다가 싸인하고 나와 가지고 꼭 그렇게 카세트테이프 하나씩 들고나왔잖아요? 아~ 예",
  "심지어는 그게 다 영어야",
  "마저 영어 근데 더 중요한 건 아무도 안 들어",
  "그거를 이삼학 졸업할 때까지 갚는 학생들도 있잖아요",
  "맞어요. 음~ 또 이런 분들은 지금 말씀 들어보니까 뭐 핸드폰 약정도 더 길게 하고 실비보험을 또 쓸데없이 세 개나 들고 요가 학원은 보통 이제 한 삼 개월씩만 끊어도 되는 거 일 년 끊고 막 이런 분들이잖아요",
  "이런 분들을 꼭 신문도 두 개씩 본다?  그죠? 그 팔랑귀의 대명사라고 할 수 있는데요",
  "음~ 근데 이제 가만 생각해보면 어떻게 보면 이런 분들이 경제의 부활의 주역들이에요",
  "이런 분들을 숨은 공로자들? 그럼요",
  "이런 분들을 중심으로 상권이 형성되잖아요",
  "음~ 그래서 제가 볼 때는 무조건 나쁘다라고 말씀할 수는 없는데 막상 밖에 나가면 상권이 형성되지만 집안에만 들어오면 가정 경제 파탄의 또 주범이 되는 양면성을 가진 예~ 그러면서 밖에 나가서 환영받고 집에 들어오면은 스스로 가슴을 치는 이런 경우들이 많이 있는데 이런 분들은 기본적으로 관대해요",
  "어~ 따뜻하고 사람에게 거절을 잘 못 하고 하~ 그래서 대인관계에 있어서 물건은 그렇게 이렇게 뭐 안기듯이 가져올지는 예~ 모르겠으나 사실은 대인관계에 있어서는 늘 따뜻하다는 이야기를 많이 듣구요",
  "그다음에 사랑이 많은 사람이다",
  "이런 어~ 디 인간적인 존중이랄까? 인간적인 존경은 많이 받는 분들이에요",
  "근데 이제 스스로 생각할 때는 아 난 왜 이렇게 사람 관계도 거절을 못 하고 물건도 이렇게 거절을 못 할까? 이건 사실 물건을 거절을 못 하는 게 아니라 아~ 내 스스로를 거절을 잘 못 하는 거구요",
  "음~ 그리고 다른 사람을 잘 거절을 못 하는 거예요",
  "음~ 그래서 이제 조 보통 이런 어~ 때에 맞춰서 살건 잘 사고 거절도 잘하고 이런 사람들 우리가 보통 스마트 컨슈머다",
  "음~ 아주 똑똑한 소비자다",
  "보통 이렇게 이야기를 하는데 똑똑한 소비자는 이번 인류엔 한 두 세 명밖에 없어요",
  "대부분 다 후에 돌아서서 후회합니다",
  "구십구 퍼센트는 다 호갱들이에요? 그럼요. 우리가 샀던 다이어트 물건 생각해보세요",
  "그 돈이면은 새 몸을 사요. 새 몸을 그런데 우리 몸은 한결같지 않습니까? 네",
  "그래서 우리가 이제 몇 가지 어떤 스마트한 소비를 위한 원칙을 좀  세워야 되지 않을까",
  "이런 생각을 갖게 되는데 제일 먼저는 어~ 이를 악무셔야 돼요",
  "하~ 왜냐하면 이를 악물어라. 응",
  "이 세상에는 유혹 뿐입니다",
  "음~ 유혹인데 우리가 샀던 지금까지의 숱한 실패들을 생각을 해보면 우리도 앞으로는 그걸 사지 말아야지 하지만 그 유혹은 한결같이 또 혹은 더 강하게 다가오고 그 유혹을 뿌료치 뿌리치는 건 점점 어려울 거예요",
  "이번에 아주 흥미로운 조사가 나왔더라구요",
  "반품을 많이 하는 홈쇼핑 그 소비자일수록 네",
  "물건들 더 많이 산다잖아요",
  "아~ 그게 스마트한 것 같지만 사실은 더 많이 사게 되는 많이 사고 많이 반품하고 그렇죠",
  "이런 상황이 벌어지는 거라서 실제 내가 정말 필요한지 그 적어도 세 번 이상은 그 물품을 보러 가야 돼요",
  "봐야 돼요? 세 번 이상 아~ 왜냐? 그 이때에는 보통 가면 얘기하잖아요",
  "이번 행사로 끝입니다",
  "대방출 뭐 이런 거 나오고 음음음",
  "이제 지금 아니면 뭐 세일 끝 예~ 뭐 다시는 나오지 않습니다",
  "이런 혜택 없습니다",
  "또 나와 또 나와 또 나와 맞어",
  "그리고 제가 그 경제 관련된 프로그램을 한 일 년 진행을 했거든요",
  "음~ 아~ 또 나와 꼭 나와 아~ 또 나오게 돼 있어요? 어짜피? 그런 물건은 반드시 나와요",
  "어~ 왜냐면 소비자들의 요청이 있기 때문에 꼭 나오게 돼 있어요",
  "아~ 그래서 이게 당장 필요한 것인지 그리고 당장 필요하다 하더라도 세 번은 가야 되구요",
  "아~ 아 제가 아는 분은 구두 하나 사는데 다섯 번 사가지고 다섯 번 다 신어보고 그 백화점을 다 돌아봤대요",
  "아~ 그리고 나서 안 샀어요",
  "어~ 어 이런 소비자도 있는데요",
  "이런 소비자는 너무한 분이구요",
  "너무 박한 분이고 아~ 적어도 꼭 필요하다 생각되는 것들도 세 번의 원칙은 지키자 라는 게 예",
  "두 번째는 뭐냐면 우리가 이거를 어~ 사지 말아야지 하면서 사게 되는데요",
  "이것도 사지 말아야지 하는 그걸 또 시간제한을 좀 두시면 좋아요",
  "음~ 첨엔 한 이 주 정도 어",
  "꼭 필요한 물건은 이 주 내에 반드시 생기구요",
  "어~ 물건에 대해서 호객을 행위 호객행위를 하는 분들도 이 주 안엔 반드시 만납니다",
  "그럴 때 내가 이 주 정도는 견딜 수 있는가? 음",
  "이 물건 없이? 음",
  "왜냐면 우리가 어떤 물건이 정말 절실하고 간절하고 필요하고 한 건 링거 바늘밖에 없어요",
  "당장 내 몸에 꽂아야 될 거 있잖아요? 어어어",
  "그래서 호흡이 딱 정말 위태로워서 음음",
  "써야 되는 링거 바늘은 중요한 건 시중에서 내가 사지 않습니다",
  "병원에 가면 다 알아서 해줘요",
  "그래서 이 주간 연습을 해보시구요",
  "음~ 잘 버텼다? 다시 이주간 해보는 겁니다",
  "그래서 어~ 내가 적어도 한 달 안에 내가 필요한 물건을 세 번 정도는 가서 충분히 이게 필요한 물건이고 꼭 사야 되는 물건이다 싶으면 딱 그것만 사 오는 연습을 어~ 한 달 안에 꼭 한번 해보셨으면 좋겠어요",
  "아~ 한번 해보시구요",
  "이게 이게 습관으로 자리 잡는다는 게 참 어려워요",
  "거절을 연습한다는 게 얼마나 어렵습니까? 아~ 어~ 거절을 당하는 건 우리가 일상적으로 당하기 때문에 그건 연습할 필요가 없어요",
  "인생이 거절당하는 일이니까 그런데 어~ 내가 거절을 하는 일은 굉장히 어려운 일이기 때문에 최소한 육 개월은 연습은 하셔야 돼요",
  "어~ 그렇다면 육 개월 정도 내가 이런 내 스스로 하는 선택에 세 번 정도 참아봤고 또 매번 나에게 오는 이런 유혹들을 어~ 거절해보기를 육 개월 정도는 그래도 유지해봤다 그렇다면 음음",
  "그야말로 진정한 스마트 컨슈머이자 참된 고객이다",
  "아~ 이렇게 제가 볼 때는 표창장을 스스로 하나 만들어가지고 아아",
  "아니면 배지를 하나 만들어 다세요",
  "그래서 아~ 내가 스스로 괜찮은 소비자라는 확신을 갖기까진 육 개월은 걸린다는 거 기억하시고 그 사이 아~ 연습 기간이 필요하구나? 음~ 거절하는 것이 그만큼 힘들고 어렵구나",
  "내 자신에게도 조금 더 어~ 관대함을 조금 미루고 그리고 아~ 내가 하는 소비에 대해서도 일정 부분 이거는 내가 거절한다고 잘못하는 건 아녜요",
  "그런 생각을 가지시고 육 개월 정도 연습하신다면 제가 볼 때는 이 따뜻한 마음은 그대로 유지가 되고 스스로는 스마트 컨슈머 좋은 아주 똑똑한 아~ 소비자가 될 수 있는 길이 열리지 않을까 싶구요",
  "네~ 이제 이제 육 개월이 지나고 나면 헛똑똑이 아~ 이제 명패는 떼버리고 어어어",
  "팔랑 귀도 떼버리고 아~ 이제는 우리가 제대로 된 귀와 참된 똑똑이라는 얘기를 듣지 않을까 싶습니다",
  "아~ 아마 자괴감이라는 부분에서 그러실 거 가태요",
  "내가 그렇게 어리숙해 보이나? 음",
  "남 사람들 눈에 그렇게 바보같이 보이나? 만만해 보이나? 그런 것 때문에 아마 그러실 것 같은데 그럼요",
  "이런 후 훈련을 통해서 그럼요",
  "줄여나가실 수 있다",
  "어~ 저두 이제 이런 경험 만화 많이 있었기 때문에 근데 이제 이것도 소비를 많이 하다 보면은 좋은 소비자가 될 수 있지 않나 싶은데 아~ 그렇게 좋은 소비자가 되기까지 집이 몇 채가 날아갈 수도 있어요",
  "그 스스로 사놓고도 아~ 나는 빙닭인가? 아~ 이런 생각을 막 해보잖아요? 예",
  "그런데 누구나 다 그런 경험을 한다는 것 그러나 누구나 다 이런 흔히 말하는 팔랑귀 호갱님에서 예~ 어 똑똑한 소비자로 언제든지 다시 자리매김을 할 수 있다는 걸 기억하시면 좋을 것 같습니다",
  "근데 물건 같은 경우는 내가 한 번 이거 없이 한 이 주간 살아보리라",
  "또 이 주간 살아보리라",
  "이렇게 연습을 한다 치지만 만약에 이게 사람 음",
  "물건이 아니라 대상이 사람이거나 어떤 사람의 부탁이거나 음",
  "이런 경우도 비슷하게 훈련을 할 수 있는 거예요? 그럼요. 이게 왜냐면 한 번 거절이 어려워요",
  "왜냐면 거절하게 되면 내가 나쁜 사람이 될까 봐 그게 두려운 거거든요",
  "음~ 그런데 거절을 해서 나쁜 사람이 되는 건 짧아요",
  "오히려 거절했을 때 장기적으론 이 사람은 스마트한 사람이고 관계 정리를 잘하는 사람이고 음~ 때로는 냉정한 것 같지만 필요에 따라 또 경우에 따라서 반드시 필요하다고 판단되는 것은 또 우리가 제공을 해야 되잖아요",
  "그랬을 때 인간관계를 잘하는 건 무조건 오케이 하면 이 사람은 헤픈 사람이거나 오히려 이용당하기 쉬운 사람이거나 음~ 팔랑귀이거나 혹은 어 사람에 속고 물건까지 속구 돈에까지 속는 음~ 이런 상황도 생겨나기 때문에 때로는 나 내가 가지고 있는 이런 고개를 돌리는 힘 예~ 때로는 귀를 막는 힘 눈을 감는 힘 이것도 건강한 성인들에겐 굉장히 필수적인 요소죠",
  "예~ 자~ 오늘부터 연습하시는 겁니다",
  "일단은 물건 대상이시니까 이거 없이 내가 한 이 주 살아보리라",
  "그 담에 꼭 세 번 이상 보신 후에 이제 마음 결정하시구요",
  "그렇게 한 육 개월을 하시면 똑똑한 소비자로 거듭나 계시는 본인을 발견하실 수 있을 겁니다",
  "예. 호갱탈출 님께 좀 좋은 해결책이 됐길 바라구요",
  "자 여러분도 고민 사연 있으시면 끙끙 앓지 마시구요",
  "오십 원의 유료 문자메세지 우물정 공구오일 번이나 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱을 통해서 고민 사연 보내주시기 바랍니다",
  "네. 마야의 쿨하게 전해드립니다",
  "모니카란 이름의 인형을 아시나요? 멀리서 왔다는 의미로 머니까에서 이름을 따왔다는데요",
  "지난 이천십 년 이주여성들이 모여 만든 자조 단체 톡투미에서 만드는 다문화 인형입니다",
  "다양한 피부색에 머리색도 각양각색인 인형 모니카는 여느 인형과는 다른 사명을 띠고 만들어지는데요",
  "태어나자마자 해외 빈곤국 어린이와 국내 어린이집 등에 보내져 아이들의 귀한 친구가 돼 준다는 사명이죠",
  "이주 여성들이 한국에서 피부색이나 국적에 의해 차별받지 않길 바라는 마음으로 만들어진 모니카 모니카가 한국의 아이들에게 자연스레 다양성을 가르쳐 줬으면 참 좋겠네요",
  "인생 역전도 아니고 폐교 위기의 학교가 교생 역전을 일으켰습니다",
  "안동시 송천초등학교 학생들이 뗏목 놀이에 나섰는데요",
  "꾸준히 모아온 빈 물병으로 만든 뗏목을 타고 강으로 직접 풍덩 아이들이 행복한 학교를 만들겠다는 이 학교만의 독특한 수업 방식이었습니다",
  "지난 이천십 년 전교생이 스물두 명에 불과했던 학교에는 올해 그 네 배가 넘는 여든아홉 명의 학생이 다니고 있다는데요",
  "폐교 위기의 학교를 바꾼 중심에는 가족 같은 학교를 만들어보자던 선생님들이 있었기에 가능했죠",
  "이들은 체험과 인성교육에 초점을 맞추고 주말이면 학교 텃밭을 분양하는 등 나눔과 배려를 교육의 최우선으로 생각했고 이런 성과들이 빛을 발해 이제는 이 학교로 전학을 기다리는 학생까지 생겼다는데요",
  "작은 시골 학교의 실험적인 시도와 노력이 우리 교육의 희망의 방향 지시등을 켜주고 있습니다",
  "원 모어 타임 최덕선 님이 영동고속도로 소래포구부터 서창 장수 인천공항 방향으로 너무나 많이 밀립니다 라는 교통제보와 함께 신청하신 노래였습니다",
  "오늘 기호 이기호 씨가 들려준 좋은 사람 좋은 뉴스 다문화 인형으로 사랑을 전하는 이주 여성들 이야기로 문을 열었습니다",
  "이주 여성이 직접 만든 단체에요",
  "톡 투미 여기서 인형 모니카를 만드는데요",
  "재활용 헝겊으로 만들었구요",
  "다양한 피부색이랑 생김새로 인종을 표현한 캐릭터 인형입니다",
  "스리랑카 출신의 톡투미 대표 이례샤 씨는 해외 유명 브랜드 회사의 디자이너로 일을 했었는데 에~ 한국인 남편 따라서 한국에 정착하면서 그저 뭐랄까 이방인이 되어서 여러 가지 어려움을 겪었다고 합니다",
  "그런 경험이 있어서 더는 이주 여성들이 한국에서 피부색이나 국적 때문에 차별받지 않길 바라는 마음으로 이 모니카 인형을 만들었다는데요",
  "지난 칠 년 동안 육천 개의 다양한 모니카를 만든 톡투미는 이 인형을 통해서 우리 한국 아이들이 자연스럽게 다양성을 배워나갔으면 하는 마음을 담았다고 합니다",
  "그리고 자연 친화 학교로 탈바꿈한 폐교 위기의 시골 학교 이야기 예~ 안동 도심이지만 변두리 시골 학교인 송천초등학교 얘기에요",
  "한때 폐교 일 순위였답니다",
  "근데 이제는 도심 학생들이 몰리는 인기 학교로 변신을 했어요",
  "그럴 수 있었던 건 이 학교를 살리겠다 이런 지역사회의 분위기와 또 아이들이 행복한 학교를 만들겠다는 학부모와 교사들의 노력이 어우러졌기 때문이죠",
  "이 지난 이천십 년 네 학급 스물두 명에 불과했던 이 학교는 올해는 일곱 학급의 여든아홉 명 어~ 네 배 성장했네요",
  "우와 웬만한 시골 학교 규모를 훌쩍 넘어선 건 물론이구요",
  "교육부의 학부모 참여 우수사례 최우수상 수상 또 전국 작은 학교 연대가 벤치마킹하는 모델 학교 사교육 없이 공교육만으로 아이들이 행복한 학교 지역사회와 함께 봉사 나눔을 실천하는 학교 멸종위기 야생식물을 키우는 학교 원예 활동 치료를 통해 어린이들의 창의력과 인성을 발달시키는 어린이 농부학교 등 어 아저 여러 가지 다양한 수식어를 만들어내고 있습니다",
  "좋은 사람 좋은 뉴스에서는요 이렇게 따뜻한 소식들 찾아서 여러분께 전해드리고 있는데요",
  "어~ 주변에 또 소개하고 싶은 착한 이웃 좋은 소식이 있으시면 제보해주세요",
  "뭐 우리가 더불어 사는 세상이다 흔히들 말하잖아요",
  "그 더불어 사는 세상을 좀 풍요롭게 만들어주는 건 아~ 실은 보이지 않는 곳에서 자신의 시간이나 재능을 아낌없이 나누는 분들 덕분이 아닐까 싶습니다",
  "그런 분들 예~ 으~ 저희한테 알려주시는데요",
  "어디 봉사단체에서 홀몸 어르신들 정기적으로 모시고 나들이 시켜 드린다든가 아니면 또 시각장애인 안내견 훈련을 오랫동안 해오신 분 뭐 알고 계시거나 당신은 작은 일이라고 하시지만 옆에서 봤을 때는 큰일들 그런 해오신 분들 칭찬하고 싶으시다 면은요 오십 원의 유료 문자 메세지 우물정 공구오일번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱을 통해서 제보해 주시기 바랍니다",
  "소록도 슈바이처를 아시나요? 전남 고흥에 위치한 조그마한 섬 소록도 아시다시피 이 섬에 사는 육백여 명의 주민들은 대부분 한센병을 앓고 있습니다",
  "국립 소록도병원 오동찬 의료부장은 이곳 한센인들에게 슈바이처라고 불리는데요",
  "국내 최초로 입술 재건 수술법을 개발해 무뎌진 입술로 식사를 제대로 못 했던 한센인 오백여 명에게 새 입술을 선물했습니다",
  "가족들의 반대를 무릅쓰고 소록도에 온 지 벌써 이십삼 년째 본업이 치과의사지만 인력이 부족해 다른 분야 환자들까지 돌보고 있다는 소록도 슈바이처 이십 년 넘게 묵묵히 인술을 펼쳐온 당신의 삶이 큰 울림으로 다가옵니다",
  "위기의 순간에 재난 현장에 거침없이 뛰어들어 시민의 생명을 구하는 소방관들 그렇다면 그들의 위기 상황은 어디에 도움을 청할까요? 불모지나 다름없는 소방관 구조 소방관의 마음은 소방관이 안다고 동료들을 돕기 위해 나선 소방관이 있습니다",
  "경기 남양주 소방서에 근무하는 박승균 소방관은 지난 사 월부터 경기도 북부 소방재난본부에 외상 후 스트레스 증후군 전담 티에프팀 소담을 이끌고 있는데요",
  "소담은 직접 관내 현장 소방관들을 찾아다니며 상담을 통해 마음의 병을 치유하는 일을 합니다",
  "이들을 돕기 위해서는 전문지식이 필요하다고 생각한 박 소방관은 지난해 광운대학교 상담복지 정책대학원에서 상담 심리치료학 공부까지 마쳤다는데요",
  "처음 본 참혹한 현장을 평생 잊지 못한다는 소방관들 사람을 구하는 사람들을 돕는 일이야말로 진정한 구조작업이란 생각해봅니다",
  "이상우의 그녀를 만나는 곳 백 미터 전 사팔육육번님 신청곡이었습니다",
  "오늘 이 교시가 들려준 좋은 사람 좋은 뉴스 한센인들에게 새 입술을 선물하고 있는 소록도의 슈바이처 이야기 들려드렸어요",
  "지난 천구백구십오 년 공중보건의로 소록도를 찾았다가 이십삼 년째 한센인을 위해서 어진 의술 인술을 펼치고 있는 오동찬 선생님이 그 주인공인데요",
  "소록도 천사라고 불리신대요",
  "소록도병원 최장 근무자이시면서 한센병 후유증으로 이렇게 입술 모양에 변형이 생긴 주민들을 위해서 아랫입술 재건술을 개발했다구요",
  "그래서 오백여 명에게 이 새 입술을 선물한 분이기도 하죠",
  "이제껏 음~ 상도 많이 받으셨는데 상금은 모두 기부를 하거나 의료봉사에 쓰고 있다고 합니다",
  "그도 그럴 게 이제 아내와 두 딸이 이 상금을 가족을 위해서 쓰면 나쁜 사람이다",
  "라고 얘기할 정도로 아빠를 지지하고 아주 자랑스러워하고 있다는데요",
  "앞으로 소록대xx 편견을 없애는 게 목표라는 오동찬 선생님 이십삼 년간의 헌신이 잔잔한 감동을 주고 있습니다",
  "그리고 소방관도 구조가 필요하다는 생각으로 책도 쓰고 연구도 하는 박승균 소방관 이야기 전해드렸는데요",
  "위기 순간 이 재난 현장에 거침없이 뛰어들어서 시민의 생명을 구하는 소방관들의 모습은 참 보는 것만으로도 감사하고 든든하죠",
  "근데 정작 소방관들의 위기에 도움을 줄 손길은 거의 없습니다",
  "사회생활을 하면서 겪는 개인적인 고난에 또 재난 현장에서 보고 들은 참혹한 기억이 더해져서 이게 마음의 병으로 이어진대요",
  "그래서 좀 극단적인 선택을 하는 그런 분들도 있다고 하는데 박승균 소방관이 바로 이런 동료들을 돕고 계신 겁니다",
  "자격을 갖추기 위해서 심리학 공부 하구요",
  "책도 쓰시고 이렇게 박승균 소방관이 이끄는 경기도 북부소방재난본부의 외상 후 스트레스 증후군 전담 티에프팀 이름이 소담인데요",
  "소방 현장에서 많은 소방관들의 심신을 구조할 수 있었으면 좋겠습니다",
  "이렇게 어~ 좋은 사람 좋은 뉴스에서는 여러분께 좀 하루아침 시작하시는데 기분 좋아지는 그런 소식들을 찾아서 전하고 있습니다",
  "여러분 주변에 소개하고 싶은 이웃들 있으신가요? 혹시 착한 뉴스 제보할 거 있으시면 언제든 환영하고 있으니까 얘기해주세요",
  "어~ 여러분 주변에 뭐 사실 이게 돈이 된다거나 누가 알아주지도 않는데 묵묵하게 하는 일들 계속 그 자리에서 그렇게 봉사하시는 분들 있으실 텐데요",
  "학교 주변이나 또 우리 뭐 회사 주변이나 아니면 또 몸이 불편한 분들 위해서 애쓰시는 분들도 계실 테고 교통안전을 위해서 힘쓰시는 분들도 계실 테고 재능 기부하시는 분들도 계실테구요",
  "자~ 이렇게 여러분의 사는 지역을 살맛 나게 해주시는 분들이 있다면 오십 원의 유료문자 메시지 우물정 공구오일번이나 무료 메신저 카카오톡 티비에스 앱으로 제보해 주시기 바랍니다",
  "미국의 사상가 랄프 왈도 에머슨은 이런 말을 했습니다",
  "지금의 시대도 언제나 그렇듯 아주 훌륭한 시댑니다",
  "이 시대에 우리가 무엇을 해야 하는지만 알고 있다면 네~ 그렇다면 그 무엇을 역사 속 그분을 통해 배워보는 건 어떨까요? 김종성의 그분이 오신다 동아시아 역사연구가 김종성 박사 오셨습니다",
  "네네. 갑자기 동아시아 역사연구 하니 요즘 뭐 특별히 연구하시는 분야가 있으십니까? 동아시아 니까 요새 아 아니 똑같습니다. 계속 예. 계속 예",
  "예~ 뭐 늘 인제 책도 쓰시고 칼럼도 쓰시고 이렇게 또 방송 준비도 하시니까 뭐 바쁘시겠습니다",
  "예. 항상 이 똑같습니다",
  "네. 똑같으시고 예",
  "자 그러면 오늘은 어떤 분을 좀 만나볼까요? 소개 해드리죠",
  "우리 민족과 하나 되기 위해 아주 먼 여행을 떠나온 그녀 이 땅에 시집오기 위해 산 넘고 물 건너 바다 건너 험한 길을 헤쳐 오신 분이다",
  "먼 나라 왕실의 후예였으나 우리나라에 와서 가야 시조 김수로의 왕비가 된 운명의 이주 여성 가야 초대 왕비 허황옥이 이번 주의 그분 되시겠다",
  "아~ 그러고 보니 진짜 운명의 이주 여성이네요",
  "아~ 예. 그러네요. 예",
  "가야 초대 왕비 허황옥 이 시간에 외국인을 했었던 적이 허황옥이요? 아뇨",
  "아니 허황옥이 아니라 외국인을 외국인을 미국인들 많이 했었구요",
  "미국인들 많이 했었나요? 예",
  "예. 그러면은 김수로 또 우리가 한 적이 있었나요? 아닙니다. 없습니다",
  "김수로는 한 번도 소개한 적이 없었구요",
  "어 허황옥은 예전에 한 번 소개한 적이 있습니다",
  "이 허황옥이 어 가야 연맹까지 오는 과정 네 그거를 한 번 음~ 소개해드린 적이 있었구요",
  "이번 주는 이 허황옥의 결혼 이야긴데요",
  "예~ 이걸 중점적으로 준비했습니다",
  "예. 어~ 최근에 문재인 대통령이 가야사 복원에 관해서 공개적으로 인제 언급을 하셨는데 그 가야사 복원을 추진하겠다는 그 이유를 좀 설명해주세요",
  "네. 이게 정치적인 이유하고 이게 학술적인 이윤데요",
  "먼저 정치적인 거를 보시면은요",
  "이 가야사 복원이 이 호남과 영남의 이 화합에 기여하는 측면이 있습니다",
  "흔히 뭐 그 전라 충청하면 백제구요",
  "또 영 가 뭐 경남은 가야 또 이 경북은 신라 그러는데 이게 하나의 그 공식이죠",
  "음~ 근데 이걸 깨는 또 증거가 있습니다",
  "이 그중 하나가 이천오 년 전남 순천 이 가야 왕릉으로 보이는 무덤인데요",
  "이 왕릉은 흔히 그 도성 주변의 세워지죠",
  "이 도읍 주변에 세워집니다",
  "그니까 이 조선 왕릉도 이 그 주로 한양 주변에 있죠",
  "그래서 이 전남 순천에 이 가야 왕릉 있다는 거는요",
  "이 가야 연맹의 국가 중 하나가요",
  "네. 이쪽으로 도읍을 옮겼다는 건데요",
  "네. 그리고 이 순천에 도읍이 있다는 건 이게 도읍이 있다는 거 그게 그게 이제 이게 그 국가의 그 중심이니까요",
  "그니까 순천 서쪽 그러니까 이 전라도 중서부까지 이 가야가 그 지배를 했다는 네 그런 증거가 되는데 어~ 이렇게 되면은 이 가야사가 이 전라도 경상도 이 공동의 역사가 되는 거죠",
  "아~ 그런 이유에서 예",
  "가야사 복원을 추진하겠다",
  "학술적인 이유는 그럼 뭔데요? 네. 흔히 그 고구려 백제 신라 이렇게 묶어서 삼국시대 이렇게 말하는데요",
  "근데 이 삼국만 존재했던 기간은요",
  "이게 오백육십이 년부터요",
  "그 육백육십팔 년까지였습니다",
  "그니깐 한 백육 년간이죠",
  "이 반면에 이 가야까지 포함해서 사국이 존재한 기간은요",
  "이게 사십이 년부터 오백육십이 년까지 무려 오백이십 년간이었습니다",
  "그러니까 실제는 이게 삼국이 아니라 이게 사국시대였 였던 게 되 되는 건데요",
  "근데 근데 그동안 이 가야사가 어 그동안 그 숨겨져 왔었구요",
  "그래서 이제 그런 까닭에 이 삼국시대 그러니까 이 약간 그렇게 불린 건데요",
  "그래서 만약에 가야사를 복원하게 되면은요",
  "이 삼국이 아니라 이 사국의 역사를 배우는 겁니다",
  "아~ 인제 그게 에 그건 또 학술적인 또 배경이 있죠",
  "어~ 삼국시대가 아니라 사국시대를 배울 수 있게 되는 예",
  "근데 그러면은 왜 가야사가 은폐됐을까요? 예. 처음엔 이 신라가 가야보다 약간 그 힘이 약했습니다",
  "이 가야한테 많이 밀렸거든요",
  "예컨테 신라 제 오대 파사왕 때는요",
  "이 신라가 한 때 네 가야의 속국이었습니다",
  "음~ 네. 이런 경험 때문에 이 신라 왕족들은요",
  "이 가야역사가 싫었습니다",
  "그건 콤플렉스가 있었던 거죠",
  "또 이 이 가야 역사 아~ 이 지울려고 했었구요",
  "이 근데 이 신라 왕족은요",
  "신라가 망하고 고려가 세워진 다음에도요",
  "계속 힘이 있었습니다",
  "음~ 근데 그런 사람 중 하나가 유명하죠",
  "이 삼국사기의 저자 네. 김부식이었습니다",
  "예~ 이 신라 왕족 출신인 김부식은요",
  "이 가야역사가 지우고 싶었습니다",
  "이 김부식은 나중에 이 묘청이 일으킨 그 혁명을 진압하구요",
  "이 고려 실권자가 되죠",
  "힘을 가진 다음에 쓴 책이 바로 이 삼국사기였습니다",
  "이때 김부식은 그 힘을 가진 상태에서 이 책을 쓰면서요",
  "가야사를 빼고 이 고구려 백제 신라 이렇게만 음~ 역사를 썼거든요",
  "그래서 이 때문에 이 가야사가 인제 숨겨지고 또 은폐가 됐죠",
  "캬~ 김부식이 만약에 가야까지 사국사기를 썼을 텐데 예. 그랬죠. 예",
  "삼국사기를 쓰는 바람에 가야사가 좀 은폐가 된 이~ 있었고 어 그 신라 출신이다 보니까 예",
  "한때 그 가야 한테 이게 눌렸던 거기에 대한 약간 콤플렉스 같은 게 있었던 거 같다",
  "그러면 이제 오늘 주제로 가봐서 허황옥이라는 예",
  "이거 뭐 그분이 외국인이구 인도인이다 이런 얘기는 유명한데 인도 어디에서 온 거예요? 네. 이게 그 가야역사를 정리한 책이 하나 있거든요",
  "과거에 쓴 책인데 이게 가락국기입니다",
  "이게 뭐 가락 가야 뭐 다 같은 말입니다",
  "이게 고려 때 나온 책인데요",
  "이 가락국기에 보시면은요",
  "이 허황옥은 인도 아유타 사람이었습니다",
  "아유타 예. 이 아유타는 이 도시 국간데요",
  "이 야유타의 인도 발음이 지금의 인도 발음이 아이오디야 거든요? 예~ 그런데 이 아이오디야란 지명이요",
  "인도 반도의 보 보시면 세 군데가 있습니다",
  "네. 그중 가장 유력한 곳이요",
  "인도 북부에 있는 아요디안데요",
  "이곳 사람들은 지금 이 허황옥을 자기네 조상으로 인식을 하구요",
  "음~ 또 보세요 그 보시면 이 가락 공원이 또 있습니다",
  "아~ 인도 북부에 예",
  "아이오디야일 거 같다",
  "그럼 인도 북부 사람이 예",
  "어쩌다가 가야까지 왔을까요? 예. 사연이 있습니다. x 이 허황옥의 조상은 말씀드린 대로 인도 아유타 왕족이었습니다",
  "근데 어~ 기원전 일 세기거든요",
  "이 중앙아시아 쿠샨족의 그 침략을 받구요",
  "이 이 집안이 해외로 망명을 합니다",
  "음~ 그 이렇게 망명한 왕실의 그 한 그 와 왕 와 왕 왕실이요",
  "이 황옥과 함께 가야에 에~ 오게 되죠",
  "아~ 이 허황옥이 이동한 그 경로에 대해서는요",
  "한 몇 가지 이야기가 있는데요",
  "그 인도에서 중국으로 가다 보면은요",
  "이 쓰촨성이 있습니다",
  "음식이 약간 그 매운 곳인데요",
  "어~ 이천 팔 년 예~ 대지진 난 곳이구요",
  "이 허황옥이 인도에서 어 쓰촨성을 거쳐서 양자 강 따라서 가야에 왔다",
  "이런 설이 있습니다",
  "또 그다음에 또 어 태국을 거쳐서 인도에 가야에 왔다",
  "또 이런 설이 있구요",
  "허~ 또 인도네시아를 거쳐서 또 가야 왔다",
  "이런 그 설이 한 몇 가지 설이 있습니다",
  "어~ 어쨌거나 그 왕 그 속 한 왕실이 인제 망명을 했던 거군요",
  "해외 해외로 예. 그렇습니다",
  "망명을 했던 그런 배경 그 어느 그러면은 뭐 여러 가지 그 노선 예",
  "얘기가 나오는데 어느 게 가장 유력해요? 예. 쓰촨성 경유했다는 그 설인데요",
  "현재 그 경남 김해에 가시면은요",
  "이 허황옥의 무덤이 있습니다",
  "이 무덤 비석에 보시면은요",
  "이 보주 태우 이런 글자가 있거든요",
  "어~ 이 허황옥을 가리키는 표현인데요",
  "근데 이 보주라는 표현은요",
  "이게 과거에 쓰촨성에 있던 한 지방의 예~ 지명이었습니다",
  "아~ 그니까 허황옥이 거기서 왔다",
  "네. 그런 의미에서 이 보조 태우라고 한 건 한 건데요",
  "지금 이게 지금으로 치면 이게 뭐 보주에서 왔다고 해서 이게 보주 댁 이렇게 약간 부르는 식인데요",
  "이런 걸 보면은 뭐 쓰촨성 양자 강 거쳐서 이게 왔을 가능성이 있습니다",
  "아~ 그럼 허황옥이 태어난 때는 네",
  "집안이 인도에 있을 땐가요? 아니면 인도를 떠난 뒤인가요? 네. 인도 떠난 다음이었습니다",
  "아~ 그니까 이 쓰촨성 태생이죠",
  "이 출생 당시에 이 이 집안은요",
  "이 나라를 빼앗긴 왕실이었습니다",
  "하지만 이 자부심이 컸습니다",
  "예 약간 그 과거에 그 이 자부심을 갖고 있었던 거죠",
  "이 허황옥이 가야에 온 다음에요",
  "이 자신을 그 아유타 공주로 소개하거든요",
  "음~ 그니까 이거는 과거에 내가 왕실의 후예였다",
  "이런 그 자부심 때문에 그 그래서 이 자신을 공주로 소개한 거죠",
  "음~ 그러면은 허황옥이 김수로랑 결혼을 해서 가야를 함께 세운 건가요? 아닙니다",
  "이 두 사람이 가야에 온 시간이 각각 다른데요",
  "이 김수로는 부 본래 이 북방 유목민의 후예였습니다",
  "이 가야에 와서 이 토착 세력하고 연대를 합니다",
  "이 토착 세력을 대표하는 그 아홉 명이 바로 네 구간인데요",
  "이 김수로가 토착 세력 구간과 함께 이 나라를 세운 때가 이때가 어~ 서기 사십이 년이었습니다",
  "이때 허황옥은 아직 가야에 없었구요",
  "허황옥이 가해온 때는요",
  "네. 사십팔 년이었죠",
  "어~ 그러면 그 가야 세워지고 육 년 동안은 왕비 없이 살았던 거예요? 김수로? 예. 그랬죠",
  "아~ 이 왕조 국가에서 왕비가 없으면은요",
  "이게 약간 정치가 불안정합니다",
  "이 왕비는 이 왕의 보조자가 아니고 이게 그 독자적인 국가기관이거든요",
  "음~ 그래서 네 별도의 취임식 또 별도의 책봉식을 네 가지는 건데요",
  "이 김수로가 왕비 없이 독신 생활했습니다",
  "이 기간이 길어지면서요",
  "이 백성들이 또 약간 신경을 씁니다",
  "그래서 이 토착 세력 구간이 또 나서게 됩니다",
  "그니까 결혼 문제 개입을 하게 되는데 음~ 이때가 양력으로 사십팔 년 팔 월 이십오 일이었습니다",
  "보시면 가락국기에 이 상황이 나오는데 이걸 극으로 준비했는데요",
  "근데 이 극에서 보시면은요",
  "이 김수로가 신하들한테 이 존댓말을 하는 부분이 있구요",
  "또 반말을 하는 부분이 있습니다",
  "아~ 이 왕은 공식 회의에서는 반말을 하구요",
  "이 예 사적인 데서는 또 존댓말을 썼거든요",
  "하 공식에서 원래 존댓말 쓰고 반 사석에서 반말 써야되는거 아니예요? 아 예. 반대로 했습니다",
  "바뀌어요? 어~ 해서 이 가락국기의 내용을 토대로 해가지고 약간 상상을 보태가지구 이걸 예 이야기로 예 구성을 했습니다",
  "네. 극을 들어보시죠",
  "아~ 이렇게 선택의 기로에 섰어요",
  "그면은 답변을 뭐라고 했습니까? 네. 한마디로 거절을 합니다",
  "아~ 어 자신이 가야에 온 거는 하늘의 명령이다",
  "그래서 왕비를 고르는 것도 하늘의 뜻이다",
  "하늘에 맡기겠다 이렇게 말하면서요",
  "어 경들은 염려 마시오",
  "이렇게 답변을 합니다",
  "그 토착 세력의 이게 결혼 등 동맹을 이 제안 한건데 어~ 이거는 한 마디로 거절을 한 거죠",
  "어~ 그 구간이라 불리는 그 예",
  "토착 세력들하고는 이제 결혼을 안 그 관계를 안 맺고 예",
  "그럼 뭐 독신주의자여서 이때만 해도 그럼 결혼할 마음이 없었던 걸까요? 아닙니다",
  "이때 신하들이 이미 말을 꺼내기 전에 이미 이~ 개 개인적으로 결혼을 준비했습니다",
  "이 비밀리에 준비를 했거든요",
  "아주 조 조용하게요",
  "어~ 이 사신을 이 통해가지구요",
  "이 허황옥하고 이미 연락을 했습니다",
  "이 김수로는 한 마디로 이 가야 현지인과 결혼에 관심이 없었구요",
  "이 국제결혼이 도 더 예 예 좋았던 거죠",
  "아~ 그거에 대한 이유는 사 부에서 설명해 주실 거예요? 아~ 예",
  "왜 국제결혼인지? 예예",
  "예. 오늘은 인도 아유타국 왕실의 후예였으나 우리나라에 와서 가야 시조 김수로의 왕비가 된 가야의 초대 왕비 허황옥을 만나고 있습니다",
  "아직 뭐 허황옥이 끈 나타나진 않았지만 그 배경에 얘기되고 있는데 혹시 가 박사님은 저 만사마 아십니까? 만사마? 만사마요?  뭐죠? 예",
  "아 뚝송 아십니까? 응? 뚝 뚝송 뚝송 글쎄 모르겠는데 예. 우리 사극은 좋아하시나 예",
  "어 이제 여 오락 프로그램은 잘 안 보는 걸로 아~ 예~ 하겠습니다",
  "인도 얘기가 나와서요",
  "인도 가수 달러 멘디의 투낙투낙툰이라는 곡을 준비했어요",
  "요거 들으시고 사 부에서 다시 뵙겠습니다",
  "김종성의 그분이 오신다 오늘은 인도 아유타국 왕실의 후예였으나 우리나라에 와서 가야 시조 김수로의 왕비개 된 왕비가 된 가야 초대 왕비 허황옥을 만나고 있습니다",
  "그니까는 사실 어~ 인도 공주긴 하나 예~ 예. 인도에서 태어나지도 않았고 예. 그랬죠. 예",
  "간 적이 없죠. 예",
  "예. 왕실이 인제 그 쓰촨성 쪽으로 그 추정이지만 쓰촨성 쪽으로 망명을 해서 거기서 태어나서 예",
  "있는 거 같은데 김수로한테 그 토착 세력들이 그 결혼하십시오",
  "우리 딸 중에 어떠십니까? 막 했으나 김수로가 아 자긴 됐다 하시면서 다른 꿍꿍이가 있었으니 예~ 인제 인제 이 허황옥 쪽하고 이렇게 뭐가 왔었 왔다 갔다 한 것 같다라고 얘기하셨는데 예",
  "근데 왜 그렇게 국제결혼을 했을까 궁금하거든요? 아마 이거 이게 아마 토착 세력을 피하기 위한 그런 이제 동기인데요",
  "이게 또 정치적인 이유가 있습니다",
  "이 가야로 올 당시 김수로는요",
  "이미 이 군사력이 막강했습니다",
  "특히 해군정이 막강했거든요",
  "이 본래 이 사람은 그 유목민인데요",
  "근데 해상으로 남하하는 과정에서요",
  "이게 기간이 꽤 깁니다",
  "이 기 기간 동안에 어 해군력을 확보합니다",
  "군함이 최소한 오백 척이 됐거든요",
  "허~ 어~ 근데 이런 힘이 있기 때문에 이 토착 세력이 왕으로 추대를 했습니다",
  "그래서 이 토착 세력의 눈치를 볼 필요가 별로 없었죠",
  "이 뭐 약간은 눈치 봤겠지만 거의 크게 볼 필요가 없어 없어가지고 음~ 그래서 그래서 이제 이 결혼 제의를 거부 거부한 것도 아마 예 그런 이유 때문이었죠",
  "그러면 토착 세력과 결혼하면 아무래도 인제 그쪽에 힘이 좀 실리겠죠? 예. 그랬죠",
  "이 토착 세력의 딸을 이 와 왕비로 맞이하게 되면 당연히 그쪽의 힘이 강해집니다",
  "그러면 또 김수로가 또 약해지게 되는데요",
  "그래서 이 토착세력을 견제하고 또 자기 권력을 강화할 목적으로요",
  "그래서 가야에 전혀 기반이 없는 예~ 사람하고 결혼해 가지고 이제 자기 힘을 이 강화할 목적이었습니다",
  "그래서 그런 이유 때문에 네 국내 결혼이 아닌 이 국제결혼을 추진한 거죠",
  "네~ 그럼 뭐 굳이 그 옆에 신라나 뭐 저쪽 백제나 고구려 아니고 왜 저 멀리서 예",
  "모셔왔을까요? 이 그거죠",
  "예. 전혀 국내 기반이 없는 거 전혀 이쪽에 기반이 없어 가지고 어~ 예. 그런 이 이유였습니다",
  "어~ 아예 그냥 이왕 할 거 완전히 다른 예~ 민족의 사람 예~ 정말 그 무에서 시작하는 에~ 그러면은 허항옥 쪽하고 이제 미리 연락을 하고 있었다고 말씀해 주셨잖아요",
  "이 결혼은 언제 성사된 거예요? 예 이거는 아까 예 그 상황 있잖아요? 조금 아까 극으로 나온 상 그 상황 곧바로 또 성사가 됩니다",
  "아~ 이 토착 세력의 결혼 제안을 거부하 예 거절한 직후였습니다",
  "이 김수로가 신하들한테요",
  "바닷가에 가서 네 신부를 맞이하라",
  "이렇게 지시를 합니다",
  "음~ 또 상당히 또 갑작스러운 명령이었죠",
  "신하들이 당 약간 그 당황했을 건데요",
  "이 신하들은 신부가 누군지도 모르구요",
  "바닷가에 가서 대기를 합니다",
  "그랬더니 이 서남쪽 해상에서요",
  "이 정말 배가 등장을 합니다",
  "이게 네 붉은 깃발이 보이구요",
  "또 이 배가 보였거든요",
  "아~ 이 허황옥하고 이 수행원 이십 명 정도가 탄 배였습니다",
  "이 가야에 시집오는 네 배였죠",
  "이 배 타고 오는 신부였습니다",
  "이 허황옥이 이때가 인제 가야 가야에 입국하는 순간이었는데요",
  "이 배가 상륙하기 전이었습니다",
  "이 가야 신하들이 작은 배를 타구요",
  "이 배에 접근을 합니다",
  "아~ 근데 여기서 문제가 생기는데요",
  "이 상황이 가락국기에 기록이 되어 있는데 이걸 이제 극으로 준비했습니다",
  "아~ 그니까 폐하가 와라? 이제 공주가 예. 그렇죠",
  "공주가 상당히 어리네요? 목소리가? 네. 십육 세였습니다. 그 당시에 예",
  "아~ 올 때 가야국에 입국할 때가 열여섯 예",
  "이었고 어~ 그렇게 해서 인제 김수로의 어떤 재치로 에~ 해결책을 좀 찾았네요",
  "요 요대로 그러면 성사가 되는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "이 김수로가 왕인 점을 감안해서요",
  "허황옥이 그 절충안을 받아들입니다",
  "어~ 허황옥은 이단 육지에 상륙을 하구요",
  "임시 궁으로 갑니다",
  "거기서 네 김수로를 만나죠",
  "야~ 이 만난 김수로가 배우 김수로 씨가 아니고 아. 네",
  "네. 왕 김수로였습니다",
  "그러고 보면 이 예나 지금이나 이 결혼 초에 인제 주도권 놓고 예~ 네. 약간 신경전이 있는 것 같은데 그러면 결혼식 장면도 가락국기에 나오나요? 예. 나옵니다",
  "이 결혼식 이전에 그 이 땅에 내리는 장면이 있는데 그거부터 아주 상세하게 나옵니다",
  "그 육지에 상륙한 그 허황옥은요",
  "이 해안가에서 먼저 제사를 지냅니다",
  "이 산신령에 대한 대한 그 제사거든요",
  "이 당시 한민족의 보편적인 신앙은 이게 신선교였습니다",
  "음~ 이 신선교 의식 중의 의식 중의 하나가 이게 산신령 xx 였거든요",
  "그니까 이 허황옥과 김수로가 여하튼 그 신앙의 공통점을 갖고 있었던 있었던 건데요",
  "근데 이 제사를 드린 다음에요",
  "허황옥이 이상한 행동을 예 특이한 행동을 합니다",
  "이 가야 신하들이 보는 앞에서요",
  "갑자기 바지를 확 벗습니다",
  "허~ 그리고 그 바지를 또 재단에 바치거든요? 예 그런 다음에 임시 궁으로 가서 김수로를 만나죠",
  "예~ 그럼 하의실종 하는 건데 이 뭘해도 그 치마 속에 있는 바지 이런 식의 바진가요? 그 딴 게 뭐 뭔가 있었겠죠",
  "예. 상상 그 바지 왜 벗었어요? 이게 또 정확한 이유는 모르구요",
  "이 과거에 그 이 그 지방 그니까 인도 지방에서요",
  "이 그 유사한 풍습이 있었 있었다고 합니다",
  "이 처녀 때는 바지 위에다가 원피스를 입고 살다가요",
  "그러다가 어 초경이 지나면은요",
  "이 바지를 벗고 치마로 이 갈아입는 풍 풍습인데요",
  "아~ 그러니까 이 바지를 벗는 건 이게 처녀 생활을 청산한다는 그런 의미였습니다",
  "이 허황옥도 아마 네 그런 의미로 했을 했을 수가 있습니다",
  "그렇죠? 그 위에 뭐 원피스가 있다든가 뭐 이렇죠? 예",
  "결혼식은 그럼 임시 궁궐에서 했습니까? 예. 했습니다",
  "임시 궁에서 결혼식을 하구요",
  "그리고 이틀 밤을 보냅니다",
  "예 그런 다음에 어 같은 수레를 타구요",
  "네 정식 궁으로 들어오는데 이게 이 허황옥이 왕비로서 이 가야인들한테 공개가 되는 네 그런 순간이었습니다",
  "음~ 이 가야 초대 왕비의 탄생이었죠",
  "아~ 근데 그 허황옥 이렇게 이름 부르잖아요",
  "그게 가야에 와서 만들어진 이 이름이죠",
  "원래 이름이? 아 이 가야 오기 전부터 이미 허 씨였습니다",
  "그 쓰촨성에 있을 때 허 씨 성을 아~ 그때 예~ 쓴 건데요",
  "이 허황옥과 김수로는 그 딸 둘에 아들이 열이었습니다",
  "히~ 근데 그 아들 열 명 중에서요",
  "이 두 명이 김씨가 아닌 허 씨 허 씨였거든요",
  "그니까 이 부계가 아니라 모계에 따른 거가 되는데요",
  "아~ 이 허 씨가 된 두 사람이 지금 그 김해 허씨의 조상이 됩니다",
  "그리고 이 김해 허씨랑 김해 김씨는 또 이게 같은 가문입니다",
  "아. 그러면은 그 같은 엄마 같은 아빠라도 성이 다른 경우가 있고 예 그런 경우 있을 수 있어 예. 있었습니다",
  "그렇게 그렇게 있는 거네요",
  "그런 경우가 예~ 그럼 이번에 낳는 건 제 쪽으로 하겠습니다",
  "뭐 이래가지고 그렇죠",
  "합의봐가지고 그렇게 하나 부죠? 예",
  "예. 아까 그 허황옥이 수행원 한 스무 명 정도를 데리고 왔다고 하셨잖아요",
  "그니까 이분들은 진짜 뭐 머나먼 이국땅에서 왔으니까 어 그 결속력이라든가 의지하는 게 대단했겠어요",
  "그 수행원들이 그 허씨 집안을 구성합니다",
  "그리고 이 왕 귀족을 구성하는데요",
  "이 가야 연맹의 중심은요 이 김해에 있는 금관가야였습니다",
  "이 금관가야에서는 딱 한 번을 제외하고는요",
  "항상 이 허씨 가문이 대대로 왕비를 예 배출 배출합니다",
  "음~ 이 신라도 왕비 족이 있었죠",
  "이 왕비 족하고 왕족끼리만 결혼하다 보니까 신라에서 이 근친혼을 하게 된 건데요",
  "왕비 족이 있는 나란 거의 백프로 인제 근친혼을 하게 돼있죠",
  "그래서 가야 역시 또 인제 근친혼을 했을 가능성이 아주 큽 예 큽니다",
  "예. 그 외부인들이 대대로 왕비족을 형성했다면 예",
  "토착 세력의 질서가 좀 질시 같은 게 질투나 이런 게 심했을 것 같은데요",
  "나중에 이 토착 세력이 딱 한 번 그 왕비 족이 되려고 이제 도전을 했는데요",
  "허 씨 가문이 도전을 물리치고 이렇게 왕비 족을 계속 유지하게 되는데 음",
  "이거는 김수로 왕족이 허씨 가문을 확고하게 지지했다",
  "또 허씨 가문이 가야 사회에 잘 적응했다",
  "네~ 그런 걸 예~ 반영을 하는데요",
  "이렇게 이 가야 사회에 잘 적응해서 이 되도록 왕비 족 지위를 유지를 했습니다",
