  "보통 단순하게 생각했을 때는 이 입자의 크기가 크면 꽉 막아버리니까 오히려 더 나쁠 것 같거든요",
  "그런데 입자가 작은 게 더 나쁘다니까 조금 이해가 잘 안되는 것 같아요",
  "네. 오늘 제가 이해를 돕기 위해서 이렇게 혈관 모형을 갖고 왔어요",
  "여기서부터 여기가 혈관벽이에요",
  "사실은 이게 통로를 만들어놨지만 이게 하나예요",
  "하나인데 이것을 내막 중막 외막이라고 그럽니다",
  "이 안에 이제 피가 막 지나다니는 거예요",
  "이게 이제 혈관이라고 보시면 자 제가 이제 이 두 가지 크기가 다른 공으로 두 가지를 가지고 왔습니다",
  "이 중에서 이 큰 공을 엘디엘 콜레스테롤이라고 생각해주시고요",
  "이 작은 공을 이 우리가 얘기하는 슈퍼 악당 콜레스테롤 에스디 콜레스테롤로 생각해주시면 됩니다",
  "자 먼저 이 크기가 큰 이 일반적 우리가 나쁜 콜레스테롤로 알고 있는 엘디엘 콜레스테롤 먼저 이렇게 피 속에 지나다니다가 드디어 혈관에 이제 스며들기 시작합니다",
  "스며들기 시작합니다. 전부 다 네",
  "이게 어디까지 들어갈 수 있는지 보시면 이 정도가 들어갔습니다",
  "보시면 어디까지 들어갔어요? 내막 안 쪽까지 네. 중막 그렇죠",
  "여기까지 들어갔습니다",
  "그러니까 혈관 이 안쪽까지 들어갔는데요",
  "우리가 일반적으로 아까 얘기했던 더 나쁜 작은 에스디 엘디엘이라는 슈퍼 악당을 한 번 부어 보겠습니다",
  "우와 곳곳에 그냥 다 스며들어서 예. 여러 층에 다 들어가는데 이 중막을 통과해버리죠",
  "그러니까 더 깊숙이 들어갑니다",
  "그러네 네. 그러니까 우리가 피 속에 있으면 이거는 나쁜 콜레스테롤 여기까지 인데 더 나쁜 콜레스테롤은 아주 여기까지 들어가요",
  "이야 이해가 확 됐어요",
  "스몰덴스엘디엘 콜레스테롤 이게 왜 연구가 됐냐면 오히려 동맥경화 있는 분들 봤더니 상당수가 콜레스테롤 정상이라는 거예요",
  "오 그래서 이게 무슨 일일까 그런데 왜 동맥경화가 생겼을까 봤더니 콜레스테롤 양 만이 아니라 입자가 중요하구나 그래서 봤더니 양은 정상이지만 저런 스몰덴스 작은 입자들이 안에 깊숙이 들어가서 제거도 안되고 염증도 생기고 결국은 그게 동맥경화를 일으키는 큰 요인이라고 생각해서 최근 삼사년 동안 활발하게 지금 연구가 진행되고 있습니다",
  "이야 아니 지금 제거가 안된다고 하셨는데 그러면 다른 거 저렇게 큰 거 쟤는 약을 먹으면 제거가 되는데 저 작은 슈퍼는 약을 먹어도 그런 것들이 분해나 제거가 안된단 말씀이세요? 그러니까 지금 콜레스테롤 약을 먹어서 어느 정도 우리가 엘디엘이라는 콜레스테롤 정상 범위까지 떨어트렸는데도 불구하고 이 심근경색증이나 뇌졸중 같은 질병이 줄지를 않는 거예요",
  "그래서 이 부분에 해결해야 하는 고민들을 많이 하셔야 됩니다",
  "이야 한국인 천이백여 명을 대상으로 분석한 결과 정상인의 슈퍼 악당 콜레스테롤 에스디 엘디엘의 농도는 십육 퍼센트지만 당뇨병을 앓고 있는 경우에는 슈퍼 악당 콜레스테롤의 농도가 이십일점오 프로까지 늘어난 결과를 보이는 데요",
  "혈액 속에 당 성분이 많아지면 슈퍼 악당 콜레스테롤 에스디엘디엘 수치가 올라가서 동맥경화를 악화시키게 됩니다",
  "정말 이제는 뭐 나쁜 콜레스테롤만 잡아야 되는 게 아니라 슈퍼 악당 콜레스테롤을 꼭 잡아야 될 것 같은데 저희가 이게 내 피에 있는지 확인을 하려면 혈액검사로 그게 가능한가요? 이 슈퍼 악당 스몰덴스엘디엘 콜레스테롤은 굉장히 크기가 작기 때문에 정밀 검사가 들어가야 돼요",
  "그렇기 때문에 일반적인 혈액검사 비용보다 조금 고가인 한 육칠만 원 되기 때문에 모든 환자를 다 검사해주진 않아요",
  "그런데 아까 말한 대로 당뇨 있는 분들은 이 스몰덴스엘디엘이 높을 수 있으니까 그런데 내 집안에 당뇨가 있거나 내지는 당뇨 전단계거나 내 콜레스테롤이 높은데 약을 먹긴 하는데 조절이 잘 안되거나 이럴 때는 전문의 선생님과 상담해서 한 번쯤 검사를 받아보는 것도 좋겠습니다",
  "자 그래서 내 몸 식구들의 슈퍼 악당 콜레스테롤 수치는 과연 안전한 상태인지 우리 안지현 선생님과 함께 사전 검사를 진행했는 데요",
  "그 따끈따끈한 결과가 조금 전에 나왔다고 합니다",
  "자 여러분께서는 어떤 결과를 예상하고 계시나요? 사실 저도 그 고지혈증 약을 먹기 시작한지가 얼마 아직 안됐어요",
  "한 몇 달 전부터 나도 먹지 않으면 언제 간지 모른다고 먹으라고 그래서 먹기 시작했습니다",
  "걱정들이 대부분이실 것 같은데 어느 정도 결과가 나와야 좀 안심을 하는 건가요? 좀 이상적인 결과 네. 이 슈퍼 악당 콜레스테롤은 에스디엘디엘 콜레스테롤은요",
  "수치가 한 이점오 정도다 그러면 정상으로 보고 수치가 칠점오 이상이면 굉장히 위험하다",
  "심혈관 질환이 정말 남들보다 두 배 높다고 그러고 적극적으로 본인의 위험요소들을 관리해야 됩니다",
  "자 그렇다면 슈퍼 악당 콜레스테롤 수치가 가장 좋은 분의 결과부터 확인해보겠습니다",
  "건강한 사람인 거죠",
  "제일 건강한 좋으신 분 잠깐만 잠깐만요",
  "심호흡 한 번 합시다",
  "왜 이렇게 이거 떨려요. 이거 맨날 왜 떨지 우리가 수치가 가장 좋은 사람 일등 자 일등이 과연 누구일지 결과 보여주세요",
  "아이구 역시 신재은씨였어요",
  "그거 당연한 거 아니에요? 조금 제가 조금 이제 나이에 조금 신체 나이로 보면 당연한 거지 아니 여기는요",
  "너무 건강한 사람 여기 못 앉아있는 데에요",
  "재은씨 오래 못 있겠어요",
  "자 그러면 안지현 선생님 우리 그 신재은씨 상태는 어떤 건가요? 네. 지금 이제 일점사오는 아주 혈관이 건강하고 좋긴 하지만 저거는 사실 나이보다 우리 재은씨가 전반적으로 체지방도 없고 뱃살도 없고 그래서 콜레스테롤 안에 정상적으로 잘 돌아가서 그런데 앞으로는 조금 더 근육 운동을 해갖고 저 좋은 상태를 꾸준히 유지하셨으면 좋겠습니다",
  "저기 좋으시겠수 그렇다면 슈퍼 악당 콜레스테롤 에스디엘디엘 잠깐만 수치의 꼴찌는 그러면 두 분 중에 누구일지 이게 나이 순이면요",
  "미안해요. 누나 제가 이등이고 여기가 일등이고 나 만약에 진짜 꼴찌하면 나 안지현 선생님 미워할 거야",
  "자 그러면 꼴찌라고 하지 말고 영예로운 삼등이라고 할까요? 영예로운 슈퍼 악당 콜레스테롤 삼등은 과연 어떤 분이실지 자 결과 보여주세요",
  "나네 어머 어머 나 좀봐 이러고 있었어 뭐야 나야 그런데 수치가 또 그렇게 나쁜 수치는 아니네요",
  "그러네 네. 아직까지는 뭐 일점구육으로 정상 범위잖아요",
  "그런데 이제 우리 한석씨가 또 약을 먹고 있는다 그랬고 네",
  "지금 나이에 조금 더 나이가 들어서 오십대가 되면 나도 모르게 이제 호르몬들 균형이 깨지면서 또 안에 고지혈증이 좀 심각하게 될 수 있거든요",
  "그래서 미리미리 조금 더 조심하셔야 되겠습니다",
  "자연스럽게 우리 원미연씨가 이등 그러게요",
  "제가 오늘 딱 이 자리 그냥 앉을만 했네요",
  "뭐 여기 딱 이위 자리 일이삼위네 돼 있었구나 자 그러면 우리 원미연씨 결과 어떻게 나왔는지 확인해볼까요? 원미연씨도 아우 삼등하고 얼마 차이 나지도 않아요",
  "네. 지금 원미연씨가 일점오로 굉장히 좋으신 게 약 드신다고 그랬잖아요",
  "잘 하고 계시는 거예요",
  "아 그래요? 네. 지금 약을 잘 드셔서 혈관도 잘 돌아가고 순환도 잘 되고 스몰덴스엘디엘 슈퍼 악당도 아주 낮은 수치로 있기는 있어요? 걔가 지금은 정상적인 수치기 때문에 저 스몰덴스엘디엘이 있는 게 별로 신경 쓰지 않으셔도 돼요",
  "아하  평상시에 조금 저희가 어떤 걸 먹으면 이 슈퍼 악당 그 컨트롤에 좀 좋을까요? 특히 음식을 드실 때 이 통째로 그러니까 정제되지 않은 통곡류를 드시는 것이 더 도움이 됩니다",
  "특히 이 통곡류 속에 많이 들어있는 게 비타민 비 그리고 비타민 디 이런 성분들이 혈압을 낮추고 혈관을 튼튼하게 만들어줍니다",
  "그리고 갑작스럽게 혈당이 확 올라가는 걸 막아주고요",
  "또 통곡류에 들어있는 식이섬유 이게 콜레스테롤하고 지방의 체내흡수를 조금 막아주는 역할을 합니다",
  "통곡류 네. 실제 한 연구에 따르면 이 통곡물을 자주 섭취한 사람의 경우 적게 먹은 사람에 비해서 사망위험이 십칠 프로 낮은 것으로 나타났습니다",
  "그래서 이번에는 식품영양사 허혜연 선생님께서 슈퍼 악당 콜레스테롤을 잡고 뇌졸중을 막을 수 있는 특급식품을 준비하셨다고요",
  "오늘 소개해드릴 이것은 요즘처럼 무더운 여름날씨에 즐겨드시는 뭐 여름에는 진짜 매일 드시는 분들도 계실 거예요",
  "어 그래서 그만큼 여름철에 많이 즐겨드시는 통곡물 중에 하나입니다",
  "힌트를 조금 주세요",
  "콩 땡 땡이에요? 네",
  "여름철에요? 콩국수 그래 내가 콩국수 얘기한 거예요",
  "콩 갈아가지고 뇌졸중을 예방할 수 있는 특급 식품이 들어있다고 하는 데요",
  "정답 확인해보겠습니다",
  "하나 둘 셋 이게 뭐예요? 뭔가요? 직접 이렇게 아마 통곡물로 된 거는 아마 보신 분들이 없으실 수도 있으신데요",
  "한 번 향 한 번 맡아보시겠어요? 보리 새싹 보리 아 맞다",
  "요즘 그게 유행이에요",
  "선생님 저는 제가 무식해가지고 향으로는 잘 모르겠어요",
  "향 한 번 맡아보세요. 한석씨 이게 뭐지 아 이거 저는 요리 프로그램 오래해서 알죠",
  "뭐예요? 메밀 네. 맞습니다",
  "메밀 가까이에서 보니까 메밀이네  슈퍼악당 콜레스테롤을 잡고 뇌졸중을 막아줄 통곡물의 정체는 바로 메밀이었습니다",
  "일단 메밀에 들어있는 루틴이라는 성분은 나쁜 콜레스테롤의 수치를 낮춰준다고 많이 알려져 있고요",
  "모세 혈관을 청소해줄뿐만 아니라 혈전을 방지하고 혈관의 탄력성을 유지해서 혈압과 혈당 수치 조절에 도움을 줍니다",
  "특히 식이섬유소가 쌀이나 현미보다 상당히 많이 함유되어 있어서 다이어트에 도움이 될 수 있게 포만감도 줄 수 있고요",
  "열량이 상대적으로 적기 때문에 비만 예방에도 효과적입니다",
  "사실 생각해보니까 메밀 국수를 많이 먹었던 것 같아요",
  "그리고 또 제 주위에 건강을 잘 챙기시는 분들은 메밀을 차로 이렇게 끓여가지고 많이 드시더라고요",
  "그런데 그거 말고 또 방법이 있을까요? 오늘은 메밀을 활용해서 조금 더 간편하게 드실 수 있는 그런 음식으로 두 가지 정도 준비했습니다",
  "여름철에 정말 입맛 당기는 그런 음식이 될 텐데 메밀을 이용해서 만든 음식 무엇일지 자 기대가 되는 데요",
  "메밀이 다이어트 식품이기도 하잖아요",
  "지금 샐러드와 함께 음료 한 잔씩을 지금 나눠주셨는데 일단 샐러드를 먼저 맛볼까요? 샐러드가 되게 특이하다. 이거 아니 이거 뭐지 밥 같으면서 샐러드네 메밀을 삶았어 메밀이 진짜 오돌오돌 씹히는 게 식감이 너무 좋네요. 일단 샐러드만 먹으면 조금 얘가 허기지는 느낌이 드는데 뭔가 탄수화물 같은 느낌이 같이 오니까 좀 든든한 느낌이 드는 것 같아요",
  "알알이 씹히는 이 식감이 너무 좋은 것 같아요",
  "맞아 이게 리조또에 밥알 씹히는 느낌 있잖아요",
  "그게 너무 좋네 어떻게 만든건지 너무 궁금해 너무 맛있어요",
  "메밀 샐러드를 만드는 방법은 먼저 끓는 물에 소금과 메밀을 넣고 십오에서 이십분 정도 삶은 뒤에 찬물에서 한 번 헹궈주셔야 됩니다",
  "그런 뒤에 샐러드 채소와 과일 위에 삶은 메밀을 얹고 소금 후추 올리브유 레몬즙을 넣어서 만든 드레싱을 뿌려주시면 되는 데요",
  "루틴 성분이 풍부한 메밀은 비타민씨가 풍부한 채소나 과일과 함께 먹었을 때 상승 효과를 얻을 수 있다고 합니다",
  "우리 옛날 왕실에서는요",
  "이 메밀을 해열제로도 사용하기도 했었습니다",
  "조선시대에 장수왕이죠",
  "영조는 극심한 무더위로 인해서 밥맛을 잃었을 때 점심 수랏상을 물리고 메밀면으로 끼니를 때우는 가 하면 열이 오르고 속이 불편할 때 메밀차를 드셨다는 기록들이 있습니다",
  "아 영조 임금님이 입맛이 없을 때 메밀면을 드셨어요? 네",
  "저도 입맛이 없을 때 그렇게 메밀면이 당겨요",
  "그렇게 비교를 하세요",
  "자 메밀 셰이크 한 번 마셔볼까요? 아 샐러드 너무 매력적이었어요",
  "이거는 매끼 먹을 수 있어요. 매끼 와 너무 구수한 냄새 여기에도 메밀이 약간 보이는 알알이 보이는 것 같은데 맞아요? 음 엄청나게 맛있어요",
  "아니 이건 또 뭐예요",
  "이건 또 이건 뭐예요. 도대체 야 이건 너무 맛있네 신세계야. 신세계 얘는 진짜로 메밀 셰이크를 만들 때에는 볶음 메밀에 견과류와 우유 그리고 꿀을 넣고 곱게 갈아주시기만 하면 됩니다",
  "꿀이었구나 단맛이 그래서 메밀 같은 경우에는 아무래도 우유와 같은 유제품과 함께 섭취할 경우에 메밀에서 부족할 수 있는 칼슘 성분을 함께 섭취할 수 있어서 영양학적으로 상호적인 보완작용을 얻을 수 있습니다",
  "너무 맛있네 원래 안먹어요",
  "안먹어요? 정말 안 먹어요",
  "메밀이랑 진짜 궁합이 잘 맞으시나 봐요",
  "메밀 어허 메일 많이 먹어본 기억이 있구나  영조께서 이제 메밀 즐겨드셨다고 말씀드렸는데 영조 임금이 또 많이 드셨던 약이 인삼입니다",
  "인삼이 보통 열을 많이 내주는 뜨거운 약으로 보잖아요",
  "그래서 이 메밀을 같이 드시면서 그 올라가는 열기를 조금 빼내신 것 같아요",
  "이 메밀이 찬 성질을 가지고 있다고 말씀드렸잖아요",
  "평소에 그래서 소화기가 조금 약하신 분들 네",
  "그리고 속이 찬 분들은 과도하게 섭취하시면 조금 무리가 됩니다",
  "그리고 메밀을 드실 때 무와 함께 드시면 아주 좋죠",
  "아 그래요? 메밀요리에는 항상 갈아서 무가 나오죠",
  "아 그렇게 해서 짠지가 나오든지 그렇게 나오잖아요",
  "그래서 찬 기운을 중화시킬 수도 있고 원활한 소화효과를 얻을 수가 있어서 무도 같이 드시는 것을 권해드립니다",
  "뇌졸중을 부르는 슈퍼악당 콜레스테롤의 정체와 또 슈퍼악당 콜레스테롤을 제대로 잡는 법에 대해서 알아봤는데요",
  "그렇다면 뇌졸중을 막기 위해서 잡아야 하는 두 번째 독의 정체는 과연 무엇일까요? 뇌졸중 부르는 삼대 독 두 번째는 뱃살 만드는 중성지방입니다",
  "어우 뱃살 만드는 중성지방  이게 문제야. 이게 이게 문제냐고요",
  "너무 소리가 찰 져요",
  "중성지방은 체내에서 합성되는 지방의 하나로 혈액을 통해서 각 조직으로 이동해서 신체활동에 필요한 에너지로 쓰이는 데요",
  "그런데 이 에너지를 쓰고 남은 여분의 중성지방은 필요할 때 쓰기 위해 우리 몸에 여러 곳에 저장되는 데요",
  "특히 가장 많이 저장되는 창고가 바로 뱃살입니다",
  "결국 뱃살이 많아지면 중성지방 수치도 따라서 올라갈 수 밖에 없습니다",
  "옛날에는 배가 나온 사람 보면 이렇게 참 사람 넉넉해보이고 풍성하다 이렇게 얘기했잖아요",
  "그래가지고 여기는 좀 말랐어도 살짝 퍼져주는 사람이 인심 좋다고 그랬는데 이게 만병의 근원이었네 이게 혈관 속에 중성지방이 과도하게 일어나면 어떤 문제가 일어나는지 제가 이해를 돕기 위해서 모형을 준비했습니다",
  "아 모형 정상적인 혈관을 보면 혈관 벽도 깨끗하고 혈액 흐름에 방해하는 혈관 내경에 어떠한 막힘도 없고 그리고 혈관벽도 굉장히 쫀쫀하게 탄력적입니다",
  "하지만 이게 중성지방이 쌓인 혈관은 여기 보시면 이렇게 하얗게 보이는 게 중성지방에 쌓여있다라고 보시면 되거든요",
  "보시면 혈관 내경도 상당히 좁아져있고 혈관벽도 아까 정상혈관에 비해서 쫀쫀하게 탄력적이지 않고 굉장히 경화 굳어있는 것을 볼 수가 있고 여기에 보면 혈액흐름도 원활하지 않게 정체될 수가 있습니다",
  "제가 이걸 짜서 보여드리면 이게 중성지방 아 지방질인데요",
  "제가 이걸 짜서 보여드리면 이게 중성지방 지방질인데요",
  "이게 바로 혈관에 쌓여있는 죽음의 찌꺼기 중성지방입니다",
  "아니 우리 선생님께서 보여주신 그 혈관상태가 뇌혈관이라고 생각하면 정말 어떻게든 빨리 해결하고 싶잖아요",
  "마음도 무겁고  이번에는 김호정 선생님께서 중성지방을 잡을 수 있는 특급 운동법을 소개해주신다고 하는 데요",
  "시작해볼까요? 선생님 네. 확실한 뇌졸중 예방책은 바로 유산소 운동입니다",
  "유산소 운동은 장시간 지속할 수 있을 뿐만 아니라 에너지원으로 탄수화물과 지방을 사용함으로써 체지방을 줄이는데 아주 효과적입니다",
  "그런데 요즘처럼 무더운 날씨에는 야외에서 운동하기가 쉽지 않잖아요",
  "그래서 오늘은 실내에서도 가능한 유산소 운동이자 뇌졸중 부르는 중성지방까지 태워줄 수 있는 타라타라 운동법을 소개해드리겠습니다",
  "한 번 들으면 잊어버릴 수 있는 없는 이름이네요",
  "중성 지방 타라타라 아주 구체적으로 좀 소개를 해주세요",
  "중성지방을 태워준다고 해서 제가 타라타라 운동이라고 이름을 붙여봤는데요",
  "나이가 많으신 분들도 쉽게 따라할 수 있는 운동입니다",
  "첫 번째 동작부터 제가 천천히 설명을 조금 드릴게요",
  "먼저 바르게 선 자세에서 다리를 골반 넓이만큼 벌려주십니다",
  "네. 이 양손은 펼쳐서 어깨 옆에 세워집니다",
  "이게 한발씩 무릎을 구십도 들어올리면서 동시에 양손을 앞으로 밀어줍니다",
  "이때 호흡은 어떻게 하시냐면 양손을 밀 때 내쉬면 됩니다",
  "이거 재밌는데 이거 진짜 이렇게 해서 좌우 무릎을 번갈아 가면서 이십회씩 세번 반복하면 됩니다",
  "이거는 매일할 수 있어 동작이 어렵지 않은 만큼 계속해서 본인의 체력과 컨디션에 따라서 횟수와 기간을 점차로 늘려가는 것이 좋습니다",
  "이게 한 열번까지는 너무 쉽게 되는데 열번 되니까 어깨부터 허벅지부터 다 아프네 하시다 보면 이게 중심부 근육 허벅지 근육 대퇴근육 골고루 다 선생님 심지어는 이게 등근육까지 그러네 등근육까지도 등살까지도 다 빠질 것 같아 중성지방을 태워주는 타라타라 또 다른 운동이 있나요? 네. 또 다른 타라타라 운동법을 조금 소개를 해드릴게요",
  "일단 양 다리를 가능한 범위만큼 넓게 벌려주세요",
  "그렇게 양손은 엑스자로 해서 가슴에 얹어주시고요",
  "숨은 내쉬면서 몸을 한쪽으로 최대한 틀어주세요",
  "이게 최대한 틀어주시면 원미연씨나 김한석씨도 느끼실 수 있는데 배 복부 쪽에 근육이 굉장히 타이트하게 느껴지실 거거든요",
  "이때 팔과 허리 허벅지 근육 들에 힘이 들어갈 정도로 비틀어주시면 되고 상체를 돌릴 때 고개도 함께 돌려주시면 됩니다",
  "십초 정도 버틴 후에 숨을 들이쉬면서 다시 제자리로 돌아오시면 됩니다",
  "아니 그러니까 온 몸에 있는 근육을 안 쓰는 데가 없는 것 같아요",
  "이렇게 비틀면서 이게 뭐라고 지금 했는데 땀이 나려고 그러지 지금 땀 많이 흘리면 안 되는데 혈관 질환 아까 여름에 땀 많이 흘리면 안된다고 에어컨 빨리 틀어요",
  "이건 건강한 땀이에요? 네네",
  "이건 건강한 땀이니까 얼마든지 많이 흘리셔도 됩니다",
  "아 이런 땀은 괜찮은 땀이에요? 네",
  "그러면 조금 더 흘려야 겠네 아 이거 좋아요",
  "혈관 건강 에스오에스 뇌졸중 예방법 뇌졸중을 막기 위해서 잡아야 할 마지막 독 세 번째 독의 정체는 과연 어떤 건지 알아보겠습니다",
  "선생님 공개해주세요",
  "뇌졸중 부르는 삼대 독 마지막은 수명 갉아먹는 미세염증입니다",
  "염증 수명을 갉아 먹어  그냥 염증은 미세염증이라는 건 아주 작은 염증을 말하는 거죠? 선생님 네. 우리가 이제 보통 위에 염증이 생기면 어때요? 위염이라고 그러죠",
  "또 피부에 생기면 피부염 관절에 생기면 관절염이라고 그러죠",
  "그런데 이런 증상들은 어때요? 일단 아프잖아요",
  "아프고 불거지고 붓고 이런 신호를 보내지만 정말 이 미세염증은 일단 신호를 보내지 않아요",
  "세포에 아주 분자 단위로 미세하게 생기는 염증이기 때문에 증상이 없지만 이게 가만히 있지 않고 전신으로 돌아다니는 그런 특징이 있고요",
  "그렇기 때문에 이 미세염증을 방치하고 그대로 그냥 놔두면 당장 큰 문제를 일으키지 않아도 시간이 지날수록 결국은 혈관을 막아서 우리가 걱정하는 뇌졸중 심혈관 질환 이런 원인이 될 수 있기 때문에 침묵의 암살자라고 할 수 있습니다",
  "너무 무서워 침묵의 암살자 아니 그런데 정말 이렇게 위험한데 증상이 정말 그냥 침묵이에요",
  "아무 증상이 뭐 몸으로 못느껴요? 그렇죠",
  "증상이 없기 때문에 사실은 우리가 더 이런 미세염증이 더 위험한 겁니다",
  "미세염증이 얼마나 위험한 것인지 감이 안잡히잖아요",
  "그래서 제가 이해를 돕기 위해서 모형을 준비했습니다",
  "일단 투명한 통에 안에 뭐 공 같은 게 잔뜩 들어있는데 네. 일단은 이 통이 우리가 중요한 혈관이라고 생각하시고 이 안에 있는 투명한 통에 있는 하얀 공들이 콜레스테롤이에요",
  "네. 이 콜레스테롤이 혈관에 흐르는 것도 우리가 위험요인이지만 사실 이거보다 더 중요한 거는 이 안에 미세염증이 있는 거거든요",
  "미세염증이 이렇게 안에 있지만 얘가 딱 터지면 아 깜짝이야",
  "안에 있으며 얘가 딱 터지면 깜짝 놀라셨죠? 이 미세염증은 가만히 있는 게 아니라 이게 콜레스테롤에 달라 붙어요",
  "붙어서 이렇게 안에 끈끈하게 염증 덩어리를 만들면서 전신을 순환하니까 결국은 콜레스테롤이 있는 것 자체가 위험한 게 아니라 미세염증에 달라 붙어서 혈관에 손상을 일으키고 여러 가지 혈소판 백혈구 달라붙어서 피떡 혈전을 만들기 때문에 결국 위험한 뇌졸중이나 심장이 막히는 심근경색 이런 거 생길 수가 있는 겁니다",
  "아니 너무 실감나게 이렇게 표현을 해주시니까 진짜 위험해 보여요",
  "그러니까 이 미세염증이 눈에는 안보이지만 네",
  "이렇게 달라붙어서 우리 혈관을 끈끈하게 많은 손상을 입히기 때문에 미세염증은 정말 아주 중요한 그런 위험요인이라고 할 수 있습니다",
  "놀래가지고 지금 근육에 경련이 일어나가지고 근육 경련이 났어요",
  "왔어요? 그런데 우리가 보통 몸에 염증이 생기면 내가 좀 잘 안 씻었나 균이 침투했나 뭐 이런 생각하잖아요",
  "그런데 이런 미세염증은 왜 생기는 건가요? 일단 미세염증을 일으키는 원인이 여러 가지가 있어요",
  "다양한데 그 중에 일단 가장 이제 일반적으로 우리가 알고 있는 게 장기하고 장기 사이에 축적된 이 내장지방 지방 세포는 이제는 그냥 가만히 있는 노란 지방이 아니라 이게 여러 가지 물질을 분비하는 우리가 기관이라고 보는데 이 안에서 아디포카인이라는 그런 물질이 분비하는데 거기서 염증성 물질을 분비해요",
  "그러다 보니까 미세염증을 유발하게 되는 거죠",
  "가장 중요한 게 이 미세염증을 막 뿌리 뽑으려면 저희가 어떻게 해야 될까요? 그렇지 사실 우리가 미세염증이 제일 좋은 거는 음식을 잘 먹어야 돼요",
  "네. 건강에 나쁜 음식 이런 것들이 결국 미세염증을 유발해서 혈관에 손상을 주고 또 면역체계에 문제를 일으키는데 이런 음식 말고도 금연 금연은 반드시 필요하고 중요한 게 생활습관에서도 충분하게 숙면을 취하는 거 이런 것도 미세염증을 줄이는데 필요한 방법입니다",
  "통영 멀리까지 갔습니다. 우리 제작진  뭐하시는 거지 운동하시는 건가  아 뇌경색이셨네  아이고  진짜 빛보다 진짜 빠르네요",
  "아 안보여  와 우와 저보다 더 근육이 좋아요",
  "아우 몸에 좋은 것만 진짜 드시네요",
  "얼마나 맛있을까 잡곡밥에 메주콩을 다 넣어가지고  직접 다 식단을 챙기시나 보네  저게 뭐죠? 고추기름 같이 생겼어요",
  "네. 자신만의 비법으로 뇌경색 후유증을 극복하신 그 주인공의 사연을 만나봤는데요",
  "자세한 사연은 직접 스튜에 모셔서 들어보도록 하겠습니다",
  "지금 뭐 너무 건강해보이시고 네",
  "저희 형님이라 해도 되겠죠",
  "형님 팔뚝 한 번 살짝 올려보세요",
  "우와 이 근육 보세요",
  "이 단단함이 제가 부끄럽습니다",
  "아니 그런데 이렇게 건강하신데 그런데 어쩌다 큰일을 고비를 겪으신 거예요? 네. 그때 당시는 사업이 실패를 하고 나서 그만 일하러 나갔습니다",
  "땡볕에 하도 일을 많이 하다 보니까 땀도 많이 흘리고 일하다 보니까 두통도 머리에 오고 또 이 구토 나는 때도 있었고 가슴이 두근두근하고 그래그래 이제 그만 쓰러졌어요",
  "쓰러졌는데 병원에 가니까 뇌경색증 뇌경색 네. 뇌경색증이라고 하더라고요",
  "그래 이제 집에 왔는데 말도 어눌하고 오른쪽은 마비가 와갖고 꼼짝도 못하고 아 움직이지도 못하시고 후유증이 온 거예요",
  "네. 후유증이 그래갖고 그만 아무 것도 못하고 일년 동안 앓고 있었죠",
  "그런데 그러면 마비 증상을 다 이겨내시고 조금 이렇게 건강을 회복하시기까지 얼마나 걸리셨어요? 시간이 조금 회복할 단계가 한 일년 이년 아 일이년 뭐 몸이 좋다고 하는 거 먹기도 했지만 술 담배를 첫째 끊었어요",
  "잘하셨네 잘하셨네 술 담배를 끊고 나서 운동도 운동도 아 이런 게 좋더라 저런 게 좋더라 그걸 찾아냈어요",
  "그런데 공개되지 않았던 약간 붉은 색의 무슨 비법 아 비법 있었어요",
  "기름 같기도 하고 약간 고추기름 같은 그런 점성 고추기름을 저 정도 쳐서 먹으면요",
  "먹을 수가 없어요. 너무 매워서 맵겠다",
  "석류 왜 석류인데 석류즙은 아니야",
  "나 오미자 오미자건 석류건 청이야 청을 담아서 걸쭉하게 이렇게 뿌린 거지 비슷한 게 나왔나요? 선생님 빨갛다고 다 그게 비슷한 게 아닙니다",
  "그 쪽에 또 좋은 게 있습니다",
  "아 그게 있어요? 예",
  "아 뭐지 궁금하네 자 그러면 어떤 거일까 저도 너무 궁금해요. 실은 그래서 바로 공개하겠습니다",
  "하나 둘 셋 뭐야 아니 그런데 이건 뭔가요? 아니 무슨 몽둥이도 아니고 그게 뭐예요? 글쎄 뭐 누구를 무찌르려고 이거 우리가 사실 처음 봤어요. 저 저도요",
  "정말 난생 처음 봤어요",
  "이거 성화봉송인데요",
  "오 야 이게 뭐지 이거 뭐야 나 이런 거 처음 봤어 이게 열대에서 나오는 무슨 식물 같은 거 아니에요? 그러니까요",
  "열대과일 과일인가 아니 그런데 뭔가 이게 에너지가 많은 거 같아요",
  "그리고 앞서서 우리 선생님께서 그 샐러드에 같이 따라서 드셨던 아 저걸 드신 거예요? 예예",
  "확실히 고추기름은 아니에요",
  "자 선생님께서 직접 소개해주시겠어요? 네. 그게 부아메라라고 하는 겁니다",
  "부 아 부아메라 부아메라 예예",
  "이거 부아메라가 이게 대체 뭔가요? 이게 저도 처음 듣네요",
  "네. 부아메라 같은 경우에는 인도네시아에 파푸아에서 자생하는 레드 판다누스라는 나무의 열매인데요",
  "평균 길이가 삼십에서 백이십 센티미터에 달하고 지름은 십에서 이십오 센티미터 붉은 과일의 왕이라고 불립니다",
  "부아메라는 파푸아에서 마지막 부족으로 꼽히는 단이족이 약 오만 여년의 역사를 이어온 건강 비결로 알려져 있습니다",
  "뇌경색 이후에 후유증도 겪으셨잖아요",
  "저 열매가 도움이 많이 된 거예요? 이 부아메라에는 강력한 항산화 물질이 들어있는데요",
  "카로틴노이드라는 성분 중에서 특히 베타크립토잔틴이라는 성분이 다량 함유 되어 있습니다",
  "바로 이 성분이 뇌졸중을 일으키는 미세염증을 제거할뿐만 아니라 혈액을 정화시키고 몸 속에 세포와 디엔에이 손상을 억제하는데에도 도움을 줍니다",
  "실제 한 연구에 따르면 대장염을 유발한 실험용 쥐에게 부아메라 추출물을 삼주 동안 투여했더니 염증성 물질인 사이토카인과 발암인자의 활성을 억제하였고 디엔에이 손상을 예방하는 것으로 나타났습니다",
  "여기에 있는 그 베타크립토잔틴 성분은 체내에서 생성되지 않는만큼 우리가 이렇게 좀 식품을 통해서 섭취해야 하는 영양소인데요",
  "우리 혈관건강에 좋을수록 이 베타크립토잔틴 수치가 높습니다",
  "그래서 실제 한 연구를 제가 소개해드리면 사십대 이상의 중년 삼백칠십삼명을 대상으로 혈액검사를 한 결과 혈관 건강이 좋은 사람 일수록 혈액 내에 베타크립토잔틴 수치가 아주 높은 것으로 나타났습니다",
  "그런데 이 결과는 또 대상 및 조건에 따라서 달라질 수 있습니다",
  "네. 그리고 또 재미있는 실험이 하나 있어서 소개해드리는 데요",
  "요새 미세먼지 굉장히 관심들 많잖아요",
  "그런데 이 부아메라에 들어있는 베타크립토잔틴은요",
  "미세염증이 원인인 초미세먼지가 유발하는 호흡기 질환을 예방하고 폐종양 형성을 억제하는 데에도 도움이 되는 데요",
  "실제 한 연구에서 폐암을 유발한 실험용 쥐에게 부아메라 추출물을 투여한 결과 백이십일 만에 폐여덟 번째 세포 형성이 억제 된 것으로 나타났습니다",
  "단 그런데 결과는 물론 조건에 따라서 조금 달라질 수 있겠습니다",
  "아까 이렇게 뿌려드셨단 말이에요",
  "그런데 아까 보니까 즙은 아닌 것 같고 오일 형태 같거든요",
  "이게 더 좋은 겁니까? 네. 화면에서 보신 아까 그 빨간색 액체는 부아메라에서 추출한 오일이거든요",
  "부아메라에는 베타크립토잔틴이 있다고 말씀드렸는데 이 베타크립토잔틴은 기름에 잘 녹는 지용성 성분입니다",
  "그렇기 때문에 그냥 드시는 것보다 오일 형태로 섭취했을 때 체내에서 훨씬 흡수율을 높일 수 있는 데요",
  "부아메라 같은 경우에는 백그람당 팔천팔백삼십 마이크로그램의 베타크립토잔틴이 들어있는 것으로 확인됐습니다",
  "그러면 이 부아메라가 건강에 또 어떤 도움을 주게 되나요? 부아메라에는 폴리페놀에 속하는 수용성 식물 색소인 플라보노이드가 풍부한데요",
  "이 플라보노이드 성분은 혈관 노화를 막고 혈관을 강화하는데 도움이 됩니다",
  "실제 한 연구에서 동맥경화를 유발한 실험용 쥐약이 부아메라 추출물을 투여한 결과 혈관 내에서 일산화질소에 생성을 증가시켜 좁아진 혈관을 확장하고 동맥경화를 유발하는 세포를 억제하는 것으로 나타났습니다",
  "단 물론 결과는 조건에 따라 조금씩은 달라질 수 있습니다",
  "부아메라는 활성 산소를 제거하는데에도 도움이 되는 데요",
  "메탄올을 섞은 화학 용액에 부아메라 추출물을 투여해서 삼십분 동안 살펴봤더니 활성 산소가 약 칠십 퍼센트 정도 감소한 것으로 나타났습니다",
  "아니 이게 너무 생소해서 먹을 때 주의사항이 분명 있을 것 같은 데요",
  "네. 아무래도 이제 생소하다고 느끼실 텐데요",
  "특이체질이거나 알레르기 체질의 경우에는 과민반응을 나타날 수 있기 때문에 섭취시에 주의를 아시는 게 좋고요",
  "또 부아메라를 오일로 섭취하실 경우에는 너무 과량 섭취하시지 마시고 하루에 십그램 이내로 드시는 것이 좋습니다",
  "무더운 여름에 더욱 취약한 질환들에 대해서 속속들이 알아보기 위해서 여름 특집을 마련했는 데요",
  "오늘 그 첫 번째 시간은 삼십대 이상 성인 세 명 중에 한 명이 노출돼 있는 이 질환에 대해서 알아보려고 합니다",
  "앞으로 삼십여 년 뒤에는 이 질환으로 인해서 대란이 올 거라는 경고도 있는 데요",
  "특히 여름철에 급격한 혈당 상승으로 병원을 찾는 분들이 많다고 하는 데요",
  "자 오늘 내몸 사용 설명서를 찾아주신 이 분도 높은 혈당이 고민이라고 하시는 데요",
  "자 우리에게는 영원한 애기 병장이시죠",
  "개그맨 이상운씨 함께 하셨어요",
  "진짜 오랜만에 뵀어요",
  "너무 반가운데 진짜 이제 당뇨로 고생을 많이 했었죠",
  "공복 열당 한 이백사십까지 갔었고 뭐 어떨 때는 저혈당도 오고 굉장히 심했었는데 그 운동으로 많이 극복을 했습니다",
  "네. 아니 보통 피곤할 때 당분 많이 당기잖아요",
  "저 같은 경우도 조금 지치고 스트레스 받고 이러면 초콜릿 사탕 막 이런 걸 물고 있어요",
  "그런데 그러다 보면 사실 저희 아버지도 당뇨신데 가족력도 있는데 이러다 나중에 저도 당뇨 걱정되더라고요",
  "아니 신재은씨는 대한민국에 영점삼 퍼센트만 있다는 그 영재 아이의 어머니시잖아요",
  "최근에 책도 냈어요",
  "그러다 보니까 자꾸 머리 쓸 일 많으니까 당 떨어지시는 거지 왜 이 여름이라는 계절이 당뇨에 더 취약한지 또 어떻게 해야 당뇨 대란을 막을 수가 있는지 지금부터 전문가분들과 속속들이 알아보도록 하겠습니다",
  "오늘도 건강하게 해주세요",
  "그런데 선생님 진짜 여름철이 당뇨병에 더 취약한 그런 계절이 맞나요? 예. 그렇습니다",
  "그 여름철에는 수분으로 땀이 배출이 되죠",
  "그러면서 체내에 수분의 양이 적어지게 됩니다",
  "또 단 음식을 자주 섭취하게 되다 보니까 혈당이 급격하게 올라가게 되거든요",
  "그렇게 되면 이제 혈액의 점도가 끈적끈적해지고요",
  "이로 인해서 혈액의 흐름이 일단 느려집니다",
  "그리고 혈관 속에서 피가 굳어지면서 혈전이 생기게 되는데 어느 순간에 이 혈전이 혈관을 틀어막아서 심근경색증이나 뇌경색 같은 위험한 질환을 일으키게 됩니다",
  "이게 당뇨가 이제 처음 생기면 평생을 따라다녀서 정말 무서운 병인 것 같은데 어떻게 하다가 당뇨를 아 이거는 뭐 선배 당뇨인으로서 제가 기러기 아빠를 한 십삼년 했어요",
  "그래서 먹는 거 일정치 않고 그다음에 인스턴트 많이 먹어야 되고 특히 면 종류가 밤에 먹을 수 있는 확률이 많아요",
  "대한민국에 국수 종류 또 얼마나 많습니까? 너무 많죠",
  "그거 많이 먹고 탄수화물 조금 많이 먹고 탄수화물을 많이 먹었다",
  "사실 당뇨가 이렇게 늘어나고 있는 주된 이유는 바로 비만 때문입니다",
  "아 많은 분들이 당뇨는 단 거를 먹어서 당뇨라고 생각하지만 실제로는 뭘 먹든지 많이 드셔가지고 체중이 늘어가지고 혈당이 올라가는 데요",
  "특히 우리나라에서는 사분의 삼 정도의 당뇨 환자들이 과체중이거나 비만인 그런 데 해당이 되거든요",
  "그런데 사실은 다이어트로 비만을 해결하는 게 많은 부분에서 당뇨병에서 이겨내는 게 가장 중요한 방법 중에 하나입니다",
  "그래서 대한당뇨병학회에서는 과체중이나 비만인분인 체중을 칠 퍼센트로 줄이면 혈당과 인슐린 수치를 개선할 수 있다 이렇게 권고를 하고 있거든요",
  "예를 들어 육십 키로그램이라면 사 키로그램 그리고 칠십 키로그램이라면 오 키로그램 정도만 빼도 당뇨가 훨씬 더 개선이 된답니다",
  "선생님 질문이 있는 데요",
  "제가 면종류를 좋아하는데 짜장면을 먹을 적에 곱빼기를 안 시키고 보통을 먹으면 좀 줄어들을까요? 맞습니다",
  "물론 짜장면이 당뇨병이나 비만에 안좋긴 하지만 그거를 먹을 때 양을 조절을 한다면 도움이 될 수가 있습니다",
  "아 그래요? 보통으로 체중을 감량해서 뭐 비만문제로 해결되는 게 아니라 당뇨증상도 개선될 수 있다는 건데 언뜻 생각하기에는 비만과 당뇨가 크게 관계는 없을 것 같은데 그러게 어느 정도 관계가 있는 건가요? 예. 사실 그 이유는 당뇨병과 비만이 같은 출발점에서 시작하기 때문입니다",
  "출발점이 같다고요? 예",
  "그러면 출발점이 어디일까요? 선생님 네. 당뇨병과 비만의 출발점은 바로 인슐린 저항성입니다",
  "아 말이 조금 어렵죠",
  "많이 얘기되는데 인슐린 저항성 이거 너무 어려워요",
  "그래서 그 인슐린 저항성이 뭔지를 이 설명을 모형으로 드릴게요",
  "만약에 이 하얀 게 방금 먹은 면에서 소화가 돼가지고 혈중에 포도당이라고 예를 들겠습니다",
  "포도당이 이렇게 막 나오면 어떻게 되죠? 이걸 혈당이 올라가면 안되잖아요",
  "그러니까 몸에서 췌장에서 인슐린이 이처럼 나오게 됩니다",
  "그런데 이렇게 나오면서 이렇게 물고 가요",
  "그러면 이게 어떻게 되냐면 인슐린이 세포 안에서 포도당이 이용이 되도록 하는 겁니다",
  "그니까 혈중에 계속 남아있는 게 아니라 예를 들어 근육 세포로 가면 근육이 운동을 하는데 이용이 되고 다른 세포에도 들어가서 에너지로 사용이 되기 때문에 혈당이 높아지지 않고 정상이 되는 겁니다",
  "그니까 잠금장치를 이렇게 열어주는 거군요",
  "세포에서 포도당을 이용할 수 있게 문을 열어주는 역할을 하는 게 인슐린입니다",
  "자 그러면 인슐린 저항성은 뭐냐 포도당이 들어갔어요",
  "짜장면을 드셨습니다",
  "그러면 인슐린이 나오죠",
  "그런데 문이 안 열려요",
  "그러면 어떻게 될까요? 몸에서는 혈당을 낮추게 되니까 그 인슐린을 췌장에서 더 분비합니다",
  "그런데 그 사이에 또 곱빼기를 시키셨어요",
  "또 이제 들어갑니다",
  "이렇게 되는데 문이 계속 안 열리고 있으면 어떻게 될까요? 올라가겠죠",
  "네. 그래서 두 가지가 쌓입니다",
  "하나는 포도당이 쌓입니다",
  "아까 심할 때 혈당이 이백사십이라고 하셨죠",
  "사실은 그때 혈당만 재셨지만 혈중에 인슐린도 많이 올라갔을 겁니다",
  "혈액 속에 그러면 혈액에서 빠져나가지 못하고 지금 인슐린하고 포도당하고 가득 쌓여있는 상태를 말하는 건가요? 선생님 그렇죠",
  "그게 바로 인슐린 저항성입니다",
  "사실은 인슐린이 나오는데 인슐린이 제 기능을 못하게 될 때는 인슐린 저항성이라고 얘기합니다",
  "문제는 이 인슐린 저항성이 생기게 되면 당뇨병부터 시작을 해서 뭐 동맥경화 질환들 아니면 지방간 여러 가지 질환들이 사실 인슐린 저항성에서 시작이 되는 겁니다",
  "지금 궁금한 게요. 선생님 네",
  "그 인슐린 저항성이랑 그러면 비만이랑은 무슨 관계가 있는 거예요? 정말 좋은 질문이십니다",
  "역시 영재 어머님다우십니다",
  "아우 영재 어머니 좋은 질문만 해 책을 쓰셨잖아 그렇죠",
  "제가 아까 인슐린도 같이 수치가 올라간다고 그랬죠",
  "인슐린이 세포에 문을 열어서 당을 에너지로 사용하게 하는 것도 있지만 또 하나의 작용은 체지방으로 바꿔서 저장을 하게 됩니다",
  "아 체지방으로 바뀌는 구나 그니까 당을 이용을 해서 에너지원으로 사용하고 태어버리려고 하다가 네",
  "인슐린 저항성이 생기면 그게 안되잖아요",
  "그러면 차선으로는 어떻게 하냐면 체지방으로 바꿔 저장합니다",
  "지방으로 그렇습니다",
  "그래서 비만과 당뇨가 서로 맞물려 있고 그 시초원인이 같은 겁니다",
  "무서운 놈들이네 자 그러니까 당뇨도 예방하고 다이어트에도 성공하려면 인슐린 저항성을 개선해야 하는 게 관건인 것 같은 데요",
  "인슐린 저항성 저는 개선을 넘어서 이렇게 타파를 하고 싶은데 어떻게 하면 좀 인슐린 저항성을 줄이거나 개선할 수 있을까요? 네. 인슐린 저항성을 타파하려면 바로 인슐린에 분비를 줄여야 하는 데요",
  "인슐린에 분비를 줄이는 다이어트 비법이 있습니다",
  "뭡니까? 첫 번째 바로 인슐린에 쉬는 시간을 주어라입니다",
  "아 쉬는 시간 쉬는 시간이요?  네. 이제 일반적으로 식생활에서 보면 인슐린이 일하는 시간은 우리가 먹는 아침 점심 저녁식사 후라고 할 수 있습니다",
  "인슐린은 이제 음식을 먹고 혈당이 정상보다 높이 올라가 있을 때 분비가 되기 때문인데요",
  "만약에 하루 종일 달달한 음식을 달고 살거나 또 야식을 즐기는 분들은 인슐린이 말하자면 퇴근하지 못하고 계속 계속 일하게 되는 그런 상황입니다",
  "그러니까 우리가 먹는 동안에는 인슐린이 일하는 시간이라는 거죠? 그러네요",
  "그러네요. 먹을 때는 이렇게 인슐린이 쉼없이 계속 일을 하다 보니까 제 기능을 제대로 하지 못하게 되는데 이렇게 인슐린이 제기능을 잘하도록 하려면 인슐린에게 쉬는 시간을 줄 수 있도록 먹는 횟수를 줄여야 합니다",
  "먹는 횟수 단순히 먹는 횟수만 줄여도 인슐린 저항성이 개선이 될 수 있나요? 네네. 저항성이 개선될 수 있습니다",
  "인슐린이 이 분비되는 것은 우리 몸에 여분의 당이 남아있다는 뜻인데요",
  "이렇게 먹는 횟수를 줄여서 몸에 일단 당분이 들어오지 않게 하면 인슐린도 분비되지 않을 뿐만 아니라 이 복부 두툼하게 둘러싸고 있는 이 지방을 열량으로 사용하기 시작합니다",
  "이렇게 되면 인슐린 저항성도 톡톡히 개선이 되면서 몸 상태도 좋아지기 시작합니다",
  "우리 몸에서 에너지를 사용하는 방식은 포도당 그리고 지방산 두 가지가 있거든요",
  "이 중에서는 일단은 포도당을 먼저 다 소비를 시키고 나야 그다음부터 지방을 본격적으로 에너지로 사용을 하게 됩니다",
  "그래서 먹는 횟수를 줄여서 혈액 속에 일단 포도당을 줄이면 지방을 에너지로 갖다 쓰게 되죠",
  "그러기 때문에 다이어트에 성공할 수 있게 되는 겁니다",
  "또한 지방을 에너지원으로 자주 사용을 하게 되다 보면 우리 몸은 이제 지방을 에너지로 사용하는데 적응을 하게 되고 더 많이 사용하게 되는 거죠",
  "그러다 보니까 이제 지방을 능숙하게 활용하는 체질로 바뀌게 돼서 지방을 잘 연소시켜서 살이 더 잘 빠지는 체질로 변할 수 있습니다",
  "그러니까 인슐린이 쉬는 시간을 주기 위해서 먹는 횟수를 줄여라 하루에 세 끼 먹는단 말이에요",
  "저희 세끼 잘 안먹어요",
  "그런데 이 세끼보다 더 줄이면 인슐린 저항성을 더 줄일 수 있는 건가요? 사실 세끼보다 더 먹지 말아라는 아니고요",
  "세끼만 드시라는 거를 말씀드리는 건데요",
  "사실은 세끼만 먹는 것 같지만 현대인들이 식사 사이사이에 간식을 참 많이 먹게 됩니다",
  "이렇게 식사 사이에 간식을 섭취하게 되면 계속적으로 음식이 들어오고 또 우리 인슐린이 몸에 계속 존재하게 되고 그러면서 지방을 태울 기회가 오지 않기 때문에 우리가 열심히 운동하고 다이어트 한다고 해도 살이 잘 빠지지 않는 거죠",
  "그런데 만약 뭐 과일이라든가 뭐 달콤한 커피 이런 간식을 드시고 싶다면 식사를 하는 중이나 또는 식후에 바로 섭취하는 게 좋습니다",
  "제가 지금 들으면서 뭔가 하나 좀 석연치 않은 부분이 발견됐어요",
  "뭘요? 왜냐하면 우리가 집에 손님이 오시잖아요",
  "그러면 손님한테 공복혈당이 어떻게 되세요? 딱 물어본 다음에 인슐린 때문에 저희가 음식을 대접하지 않겠습니다",
  "좋은 데요?  부인들이 좋아하겠네요",
  "어쨌든 세끼를 먹고 중간에 인슐린이 쉬게끔 그러니까 인슐린이 분비되지 않게 하는 게 굉장히 중요하다는 말씀이신 거잖아요",
  "사실 인슐린이 쉬는 시간을 주기 위해서 식사횟수를 줄이는 것 간식을 제한하는 것 중요한데요",
  "또 하나 중요한 게 그 음식 자체에 인슐린 지수라는 겁니다",
  "좀 쉽게 풀어보면 네",
  "당뇨가 있는 분 또는 복부 비만이 있는 분 탄수화물 면 이런 걸 굉장히 즐기는 분들이 인슐린 저항성이 있잖아요",
  "그러면 인슐린 분비가 돼도 기능을 제대로 안하기 때문에 에너지원으로 사용 못하고 다 체지방으로 축적이 됩니다",
  "그래서 그 문제를 해결을 하려면 인슐린 분비를 촉진하지 않는 음식을 먹으면 되겠죠",
  "그러네 결국은 인슐린 분비를 촉진하지 않는 음식은 먹어도 혈당을 안 올리거나 덜 올리는 음식이에요",
  "아 그런 음식을 이제 인슐린 지수라는 개념으로 선별을 하게 됩니다",
  "선생님 제가 사실은 아버지가 당뇨셔서 그 지수를 당지수도 들어봤고요",
  "지아이 지수도 들어봤거든요",
  "그런데 그런 거랑은 조금 다른 건가요? 또 다시 감탄하게 됩니다",
  "예. 당지수도 비슷한 개념인데 조금 다른 점은요",
  "당지수는 탄수화물 음식만 가지고 먹은 다음에 두시간 동안 혈당이 얼마나 빨리 얼마나 많이 올라가느냐로 비교를 하게 돼요",
  "그런데 이 당지수는 뭐가 약점이냐면 탄수화물 음식만 측정할 수 있지 사실 우리 먹는 음식은 단백질 탄수화물 지방 다 섞여 있는 게 많잖아요",
  "그런 건 측정이 쉽지 않거든요",
  "그래서 이 인슐린 지수라는 거는 두 가지 차이점이 있는데 하나는 탄수화물 지방 단백질이 다 포함돼 있는 음식도 측정할 수 있다",
  "그리고 당이 올라가는 걸 보는 게 아니라 당이 올라갈 때 따라올라가는 인슐린에 증가 속도와 폭을 보게 됩니다",
  "그러니까 이걸 가지고 혈당을 조금 올려서 인슐린을 더 올리는 음식으로 식단을 짤 때 큰 도움이 되는 그런 방법 중에 하나입니다",
  "그렇다면 인슐린 지수가 낮은 음식을 섭취하는 것이 당뇨와 다이어트에 아주 중요할 것 같은 데요",
  "그래서 원희관 선생님께서 특별히 준비하신 게 있다고 해요",
  "제 앞에 지금 샐러드 두 종류가 나와 있어요",
  "보시는 거에서 왼쪽은 닭가슴살 샐러드고요",
  "오른쪽은 쇠고기 채끝살 샐러드입니다",
  "둘 중에 어떤 음식이 더 인슐린 지수가 낮을까요? 한 번 맞춰보시겠습니까? 인슐린 지수가 더 낮은 거요",
  "제가 보기엔 쇠고기 아닐까요? 쇠고기 왜냐하면 저희 어머님이 누가 음식 주면 비싼 거 먹으라고 그랬거든요",
  "아니 보통 건강식 요리가 다 닭가슴살로 생각하고 있으니까 네. 다이어트 하면 당연히 닭가슴살을 떠올리니까 저는 닭가슴살 쪽에 한 표 그러니까 먹고 싶은 건 채끝인데 사실 건강에는 닭가슴살이겠죠",
  "우리 상식적으로 그렇게 알고 있잖아요",
  "네. 다이어트식 닭가슴살 바로 닭가슴살 샐러드가 아니라 채끝살 샐러드가 인슐린 지수가 더 낮습니다",
  "뭐라고요? 이렇게 지방이 막 보이는 데요? 네. 그 단백질로만 구성된 닭가슴살 보다도요",
  "단백질과 약간의 지방이 섞인 쇠고기 채끝살이 인슐린 분비량을 줄이는데 더 도움이 됩니다",
  "그 바로 이 인슐린 지수에 인슐린을 줄이는 다이어트에 두 번째 비법이 숨어있는 데요",
  "인슐린을 분비를 줄이는 다이어트 비법 두 번째는 오히려 지방을 섭취해라입니다",
  "뭐라고요? 지방을요? 왜 충격적인데요",
  "정말 아이가 조금 통통해가지고 무지방 저지방만 먹이는데 그렇죠",
  "그런데 지방을 먹이시라니까 완전 상식을 깨는 것 같아요",
  "그러니까 사실 요즘 이제 그 탄수화물을 줄이고 또 고단백질 식품을 주로 드시는 다이어트를 하시는 분들이 꽤 많으십니다",
  "그런데 생각보다 살이 빠지지 않는다고 느끼는 경우가 꽤 많거든요",
  "그게 바로 이 지방이 부족하기 때문인데요",
  "이때 적당한 지방의 섭취는 인슐린 분비를 잡는 도우미라고 할 수 있습니다",
  "왜냐하면 지방은 인슐린 분비는 큰 영향을 끼치지 않기 때문이거든요",
  "오히려 지방을 섭취하고 두 시간 정도가 지나고 나면 인슐린 분비를 억제합니다",
  "더군다나 지방은 당의 흡수를 조금 천천히 지연시켜서 혈당이 급격히 오르지 않게 하기 때문에 혈당을 떨어트리는 효과도 있기 때문이죠",
  "자 그러면 옆에 은식기가 있는데 이 안에도 역시 인슐린 지수가 어느 쪽에서 낮은지 우리가 좀 알아볼 수 있는 그런 음식이 들어있겠죠",
  "하나 둘 삶은 달걀 네. 이번에 준비한 것은 그 다이어트에 빠질 수 없는 식품 삶은 달걀입니다",
  "왼쪽은 노른자를 제외한 흰자만 두 개를 준비했고요",
  "오른쪽은 노른자까지 포함한 달걀 반쪽을 준비했습니다",
  "이렇게 준비한 이유가 있는 데요",
  "양쪽 모두 칼로리만 따졌을 때는 같은 칼로리입니다",
  "그런데 과연 어떤 쪽이 더 인슐린 지수가 낮을까요? 야 이거 애매모호한데 아니 다이어트 할 때 보통 그거 흰자만 드시잖아요",
  "그런데 지금 채끝이였잖아요",
  "그러면 이번에는 저기로 할까요? 다 합쳐서 합쳐서 합쳐서 상식을 깨고 뭔가 흰자만일 거라는 상식을 깨고 노른자를 저희가 먹겠습니다",
  "노른자도 먹어야 된다고 봅니다",
  "우리 사전에는 남기는 건 없습니다",
  "노른자를 포함한 달걀이 인슐린 지수가 더 낮습니다",
  "야호 삶은 달걀 역시 흰자만 드시는 거보다는 노른자까지 전체를 다 드셔야 인슐린 분비를 더 줄일 수가 있습니다",
  "같은 칼로리일 경우에 달걀 흰자는 노른자보다 인슐린 지수가 약 네배 가까이 높거든요",
  "앞에 놓여있는 달걀을 각각 섭취했을 때 달걀 흰자만 섭취한다면 인슐린 분비가 노른자까지 모두 섭취했을 때보다 두 배 이상 분비가 됩니다",
  "그러면 인슐린 분비를 줄이고 또 당뇨와 비만을 잡기 위해서는 과연 뭘 먹으면 좋을지 원희관 선생님께서 준비를 해오셨어요",
  "네. 그 앞서 제가 인슐린 분비를 줄이는 다이어트 비법으로 오히려 지방을 섭취해야 한다라고 말씀드리지 않았습니까? 예예",
  "그래서 제가 직접 준비해봤습니다",
  "어 뭐지 선생님께서 준비하신 음식이 지금 제 앞에 놓여있는 거죠? 네",
  "자 하나 둘 샌드위치다",
  "뭐야? 그런데 샌드위치도 이게 인슐린 분비를 줄이고 다이어트에도 도움이 된다는 말씀이신 거예요? 안에 뭐 많이 들었는데요? 토마토도 들고 상추 그다음에 고기도 있고 계란도 들고 그리고 이거 뭐지 그게 바로 제가 준비한 인슐린 분비를 줄이는 샌드위치입니다",
  "보기만 해도 먹음직스러워 보이시죠? 너무 먹음직스러워요",
  "아니 삶은 달걀도 들어갔는데 채소가 막 가득차 있어서 뻑뻑하지도 않고 맛있네요",
  "토마토 들어가 있고 아니 이거 완전 환상의 궁합인데요. 이 안에 속재료가 그러니까 너무 맛있는 데요",
  "지금 그런데 이게 인슐린 분비를 줄이는 겁니까? 예. 맞습니다",
  "확실해요? 이거 맞습니다",
  "그 앞서 제가 인슐린 지수를 낮추기 위해서는 달걀 노른자까지 함께 드시는 게 좋다고 말씀드렸죠",
  "그래서 달걀을 통째로 넣어봤고요",
  "닭가슴살 대신에 적당히 지방이 섞인 닭다리살을 넣어봤습니다",
  "아 이게 닭다리살이구나 그래서 부드러워요",
  "그래서 약간 기름기도 돌면서 그래서 칼로리가 과다하게 높지 않다면 지방이 좀 많이 함유될수록 인슐린 분비량은 조금 줄어들게 되죠",
  "더군다나 그 항상화 성분이 풍부한 토마토를 비롯해서 많이 드시면 드실수록 당뇨와 비만은 물론그 건강에도 큰 도움을 주는 섬유질이 가득한 각종 채소를 넣어봤습니다",
  "그런데 이게 정말 다이어트식 하면 정말 이런 걸 먹으면 되게 죄스러울 것 같은데 그렇죠",
  "이렇게 해놓으니까 뭐 어린 아이 나이드신 분들 다 잘먹을 수 있는 메뉴인 것 같아요",
  "그 다이어트 한 거의 백 번은 아니지만 무수히 도전했는데 항상 실패하는 이유가 잘못된 정보를 갖고 제가 했네요",
  "아니 정말 다이어트에 성공하려면 제대로 거기에 관련된 지식이나 공부를 좀 철저히 한 다음에 맞아요",
  "굉장히 놀라운 방법이에요. 오늘 안 가능할 것 같아요",
  "예. 그 특히 우리나라 사람들은 유독 탄수화물을 또 좋아하죠",
  "그런데 이제 다이어트 때문에 좋아하는 탄수화물도 안 드시고 또 칼로리 때문에 지방도 줄이다 보면 당연히 아무래도 그 다이어트를 지속하기가 힘드시잖아요",
  "그런데 탄수화물에 적당량의 지방이 함께 섞이면 탄수화물에 인슐린 분비량도 좀 줄어들게 됩니다",
  "굳이 예를 들면 비슷한 칼로리라면 칼국수보다는 뭐 라면 그리고 또 통밀빵보다는 크루아상 같이 기름이 좀 섞여 있는 것들이 인슐린 분비를 조금 적게 나올 수 있습니다",
  "즉 탄수화물을 드실 때 지방이 살짝 섞인 것을 드시는 게 맛도 맛이지만 인슐린 분비를 줄이는 측면에서 더 낫기 때문에 평소 음식에다가 육류 생선 견과 치즈 같은 것을 활용하시는 것이 좋겠습니다",
  "아 사실 오늘 이 얘기를 드릴 때 혼란스러우실 거예요",
  "그리고 정리가 좀 필요하다는 게 느껴시죠? 당연하죠",
  "그건 뭐냐면 지금 지방을 어느 정도 섭취하라는 얘기는 사실은 예외가 있습니다",
  "예를 들어 오늘부터 갈비랑 삼겹살만 드시라는 얘기가 아니고요",
  "예. 지금 그럴 참이었는데 그러면 안돼 그때 들어오는 엄청난 열량과 포화지방으로 고지혈증 심혈관 질환이 생기는 건 당뇨병이랑 또 다른 얘기입니다",
  "그래서 그런 전제가 있고요",
  "또 하나는 그 인슐린 지수가 굉장히 중요한 좋은 개념이지만 인슐린 지수는 같은 열량의 음식을 먹었을 때 인슐린이 올라가는 정도를 봅니다",
  "그러니까 기름이 많거나 노른자는 흰자보다 열량이 높기 때문에 사실 더 작은 양을 먹고 비교하는 거예요",
  "하지만 오늘 얘기하는 거는 그럼에도 불구하고 인슐린 저항성을 개선하려면 또 비만을 해결하려면 기름이 적은 게 열량이 적은 게 좋지만 그래도 기름을 너무 강박적으로 제거하고 드실 필요는 없다",
  "어느 정도 유지할 수 있는 정도로 고르게 여러 가지 영양소를 섭취하는 게 실제로 인슐린 저항성을 해결하는 데 좋다",
  "마지막으로 되도록이면 지방을 조금 드시더라도 나쁜 지방보다 건강에 좋은 지방으로 드시면 더 좋습니다",
  "자 이번에는 최경희 선생님께서 인슐린 분비를 줄이는 또 다른 다이어트 비법을 알려주신다고 하는 데요",
  "자 어떤 방법인가요? 네. 지금 맛있게 샌드위치를 드셨는데요",
  "바로 이때 딱 맞는 비법입니다",
  "뭡니까? 뭐지 제가 이번에 소개해드릴 인슐린의 분비를 줄이는 다이어트 비법은 바로 식사 후 십분을 노려라입니다",
  "아니 그런데 이렇게 제 내 몸 사용 설명서 하면서 이렇게 일분 뭐 삼분 오분 십분 시간이 나오면 딱 이게 운동하는 거거든요",
  "운동하라는 얘기일 거예요",
  "맞아요? 네. 역시 내 몸 사용 설명서의 터줏대감 다운 센스가 있으시네요",
  "어허 이리 오너라 터줏대감이니라  우리가 보통 식사하시고 난 다음에 그냥 앉아있거나 또는 누워있거나 이런 분들 많으신데요",
  "식사 후에 앉거나 눕지 말고 바로 이 운동을 하시면 인슐린 저항성은 물론이고 또 당뇨가 있는 분들은 혈당도 떨어지고 또 비만을 타파할 수 있습니다",
  "먼저 의자를 잡아주시고요",
  "네. 편하게 두손으로 잡아주시고 한쪽 무릎을 직각 상태로 한쪽 무릎만 구부려 주시면 됩니다",
  "아 네. 한쪽 무릎만 구부려주시고 천천히 골반 높이까지 들어올리시는 데요",
  "아 이거구나 천천히 그다음에 반대쪽 지탱하고 있는 다리는 무릎을 살짝 굽혀주셔서 아예 안정감 있게 해주시면 됩니다",
  "그리고 발바닥이 천장을 향할 수 있도록 조금 더 위로 올려주실 게요",
  "이 다리를 올려주실 때 한쪽 무릎에 살짝 구부려서 안정감을 주시고 올리는 다리는 천천히 올려서 자극이 갈 수 있도록 아 반동으로 올리지 말고 네. 천천히 끌어올리고 지금 허벅지 쪽하고 하체 쪽이 뻐근해요",
  "네. 허벅지 근육과 하체 근육이 힘이 가면 잘하고 계시는 거고요",
  "혹시 하면서 몸과 허리가 아프다 이러면 허리가 아플 것 같은데 네. 운동을 잘못 하고 계시는 거예요",
  "허리가 아프면 안되는 구나 아프진 않아요",
  "이 골반이 조금 아프신 분들은 너무 과하게 하지 마시고 개인의 어떤 건강상태에 맞춰서 천천히 해주시면 됩니다",
  "선생님 그런데 이게 지금 운동이 하체 근력 강화하는 운동인 것 같아요",
  "그런데 이게 지금 이렇게 단런하는 특별한 이유가 있나요? 선생님 네. 제가 계속 허리에 힘을 주지 말고 이 운동에 핵심의 엉덩이 근육과 이제 하체 허벅지 근육에 힘을 주시라고 말씀을 드렸는데요",
  "우리 몸에서 인슐린 저항성이 가장 심하게 발생하는 부위가 있습니다",
  "그 부위가 우리 몸에서 가장 큰 장기인데요",
  "근육도 일종에 장기거든요",
  "그래서 이 엉덩이 근육 그리고 허벅지 근육 바로 근육이 우리 이 체중에 절반을 차지하는 우리 몸에서 가장 큰 장기라고 할 수 있는 데요",
  "근육이 인슐린에 도움을 받아서 혈액 속에 이제 포도당을 흡수하고 이용을 하게 됩니다",
  "그런데 이 근육이 가만히 있지 않고 계속적으로 움직이고 수축하는 활동을 하다 보면 인슐린이 없다 하더라도 이 포도당을 에너지로 사용할 수 있게 됩니다",
  "우리 몸에 있는 근육 중에서 특히 엉덩이와 허벅지 근육이 하체 근육 중에서 가장 크기 때문에 이 하체근육을 키워서 혈액 속에 포도당을 많이 이용할 수 있도록 만들어두면 혈당도 떨어지고 인슐린 저항성도 잡을 수 있습니다",
  "그런데 왜 이 운동을 식사 후 십분 안에 하라는 거죠? 선생님 그러게요",
  "식후에 바로 인슐린 분비가 많아 지는데 이때 허벅지를 쓰는 운동을 해주면 인슐린의 효과도 더 높아지고 우리 근육 수축의 효과가 상승하면서 근육이 혈당을 더 잘 이용하게 됩니다",
  "그렇게 되면 식후 혈당도 더 잘 떨어지게 되고 그러므로서 이제 당뇨병이 있거나 인슐린 저항성이 있는 분들에게 도움이 됩니다",
  "실제로 식후에 하는 십분 운동이 혈당을 떨어트린다라는 연구 결과가 있습니다",
  "이형 당뇨 보통 성인형 당뇨라고 하는 데요",
  "이 당뇨병 환자의 한 그룹은 아침 점심 저녁 식사 후에 십분씩 걷게 했고요",
  "한 그룹은 하루 종일 아무때나 한 번에 삼십분씩 걷게 했습니다",
  "그 이후에 오분 마다 혈당을 측정을 했더니 그 결과 매 식후 십분 걷는 것이 평균 혈당이 십이 퍼센트 낮았습니다",
  "이러한 효과는 특히 저녁 식사 후에 십분을 걷는 것이 가장 큰 영향을 미쳤는데요",
  "저녁 식사 후 걸었을 때는 혈당이 이십이 퍼센트나 낮아졌습니다",
  "이번에는 신동진 선생님께서 인슐린 분비를 줄여서 혈당을 낮추는 특급 다이어트 식품을 준비하셨다고 해요",
  "저도 이상운 선생님처럼 이제 혈당이 식후 혈당이지만 삼백 넘게 올라가서 우와 삼백이요? 그런 때가 있으셨어요? 공복은 얼마나 나오셨죠? 공복은 이백 조금 넘긴 했습니다",
  "그러면 저한테는 안되는 거예요",
  "이백사십까지는 안나왔습니다",
  "당뇨가 있으셨던 거네요",
  "그래서 저도 이제 이상운 선생님처럼 당뇨를 잘 극복하고 관리하고 있거든요",
  "그때 제가 직접 실천하기도 했고 그래서 당뇨로 병원을 찾은 저희 환자분들에게 권하기도 했던 식품을 오늘 가지고 나왔습니다",
  "오 자 당뇨가 있으셨다",
  "제가 오늘 알려드릴 식품은요",
  "인슐린 분비를 줄여서 당뇨와 비만을 한 번에 해결하는 특급 뭐지 식품입니다",
  "특히 밥이 주식이라 탄수화물 주로 섭취할 수 밖에 없는 우리 한국인 내 식단에 딱 맞는 음식으로서 밥에 이것만 살짝 넣어주셔도 인슐린 분비를 줄여서 혈당을 뚝 떨어트릴 수가 있습니다",
  "밥에 이것만 넣어요? 밥에 넣는 거면 뭐 콩 같은 종류 아니 그거보다 앞서서 계속 우리가 지방을 먹어야 된다고 그랬으니까 무슨 들기름 참기름 그런 거 아니에요? 이제 내 몸 엠씨 확실하시네요",
  "네. 우리 기름으로 뭘 해야 되나요? 기름은 아닙니다",
  "기름 아니에요? 기름 아니면 무슨 가루인가요? 잡곡 같은 거 가루 아닙니다",
  "가루 아닙니까? 파 안되겠습니다",
  "된장 후추 미나리 열어주세요",
  "자 놀라운 식품의 정체 확인해보겠습니다",
  "하나 둘 뭐예요? 올리브유 기름 아닙니다",
  "기름이 아니라고 그랬어 여러분께서 너무 사랑하시는 식초 식초 식초입니다",
  "향이 지금 막 오네  아니 그런데 뭐 식초가 건강에 좋다는 거 알고 있었거든요",
  "요즘 뭐 다이어트 할 때 식초도 막 여러 가지 맛이 나와요",
  "물에 희석해가지고 먹기도 하는데 이게 지금 인슐린 분비랑 연결이 되는 지는 오늘 처음 안 것 같아요",
  "그러게 네. 그럼요",
  "초밥을 만들 때 밥에다 식초를 넣어서 만들잖아요",
  "이렇게 탄수화물에 식초를 첨가하게 되면 인슐린 분비를 줄이는 데 큰 도움이 될 수가 있습니다",
  "실제로 백미밥에 식초를 첨가해서 연구한 결과가 있습니다",
  "백미 밥에 혈당 지수가 이십에서 사십 퍼센트 정도로 유의적으로 감소하는 걸 확인할 수가 있습니다",
  "음식이 식초 첨가로 산도가 높아지게 되면 음식이 위장에서 소장으로 넘어가는 속도를 느리게 만들 수가 있거든요",
  "그러니까 소화가 천천히 이루어져서 인슐린에 분비도 적어지고 결국 혈당까지 낮출 수가 있다는 얘기입니다",
  "그래서 인슐린 저항성에 있는 제 이형 즉 성인형 당뇨병 환자의 경우에는 평소에 식초를 음식에 자주 넣어서 드시게 되면 당뇨병을 개선하는데 큰 도움을 받을 수 있습니다",
  "아니 사실 식초가 좋다라는 얘기는 많이 들었지만 실제로 우리가 식초를 쉽게 섭취하는 거는 그닥 크게 쉬운 편은 아니거든요",
  "그래서 평상시에 식초를 각종 요리에 다양하게 활용해서 섭취하실 수 있는 방법을 제가 소개해드리겠습니다",
  "네. 바로 확인해보겠습니다",
  "하나 둘 식초가루 그게 뭐예요? 세상에 이 색깔은 도대체 계란이요? 계란인데 염색을 했네요",
  "네. 이게 바로 매콤한 맛 그리고 톡쏘는 향이 일품인 고추식초가 그 옆에 있는 거고요",
  "고추식초 식초는 물론 몸에 좋은 단백질까지 섭취하실 수 있는 계란 초절임 이렇게 두 가지 제가 준비했습니다",
  "아니 시큼하면서도 알싸한 고추향이 나서 너무 향도 좋아요",
  "그냥 보고만 계시기 아쉬우실 텐데요",
  "그래서 이제 고추식초 그리고 계란 초절임을 활용한 음식을 준비를 했습니다",
  "일단 음식은 뒤끝이 좋아야 하는데 뒷맛이 좋네요",
  "우와 신맛만 있는 게 아니라 매콤한 맛이 있으니까 신맛을 조금 중화시켜 주네요",
  "아니 그리고 약간 삶은 달걀이 퍽퍽해서 많이 못 먹을 텐데 이건 무한정 먹겠어요. 선생님 맞습니다",
  "이거 너무 맛있는 데요? 입맛이 막 도는 데 이것도 그렇게 고가도 아니잖아요",
  "컬러도 굉장히 막 이국적이고 스폐셜해보이고 막 그런데 고추하고 식초하고 음식 궁합이 좀 맞나요? 맞습니다",
  "맞아요? 네. 이 두가지 궁합을 조금 말씀드리자면 식초에 이제 비타민씨 같은 항산화 성분이 아주 풍부하다고 알려진 이 고추를 첨가하게 되면 인체에 신진대사를 촉진해서 체중을 줄이는 데에도 큰 도움이 될 수 있기 때문에 아주 좋은 조합입니다",
  "한 번 만들어두시면 여름철에 각종 요리에 소스로 활용하기 좋은 데요",
  "만들기도 아주 쉬워요",
  "청양고추를 우선 작게 다져서 씨까지 모두 통에 담은 다음에 식초를 고추와 이대일 비율로 부어주시면 되는 데요",
  "그리고 통을 잘 밀봉해서 냉장고에 이틀 정도 넣어두시면 청양고추에 매운 맛은 약간 줄어들고 풍미는 살아나고요",
  "지금 드시는 샐러드 소스는 물론 각종 요리에 넣어서 사용하시기 딱 좋습니다",
  "이거는 뭘로 만드신 거예요? 너무 맛있는 데요",
  "미리 삶아서 껍질을 까두시고요",
  "그다음에 빨간 빛깔을 내기 위해서 비트를 냄비에 넣고 한 번 끓여주시면 됩니다",
  "이 비트를 끓인 물에 물과 식초와 설탕을 이대 일대 일 비율로 넣어서 단촛물을 만들어 두시고요",
  "깨끗히 소독한 병에 삶은 계란 넣으시고 비트 단촛물을 계란이 잠길 정도로 부워준 다음에 밀봉해서 냉장고에 이일 간 보관해뒀다가 꺼내서 드시면 됩니다",
  "우와 이분이셔  세상에  이야 십팔키로  이야 저 어깨 근육봐  아 필록싱 처음 들어보네  대단하시네  뭐야 사십구점육 이야  완전 정상이시고  진수성찬이다",
  "그런데 다이어트 밥상인데 엄청 뭐가 많아요",
  "네. 자신만의 비법으로 십팔 키로그램 체중 감량에 성공한 주인공의 사연을 만나봤습니다",
  "주인공을 스튜디오에 모셨거든요",
  "얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 정말 멋지시네요",
  "살을 빼게 된 계기가 아까 있으셨다고 임신하고 이십 키로그램 이상 살이 쪘는데 모유수유 하면 살이 빠진다고 해서 모유수유를 했는데 소용이 없더라고요",
  "출산하고 이년이 지났는데도 남산만한 배는 그대로 남아서 십팔 키로그램이 빠지지 않더라고요",
  "살이 찌니까 머리 감을 때 허리 통증도 오고 골반도 아프고 당뇨까지 더이상은 안되겠다 싶어서 다이어트를 결심했습니다",
  "아니 아까 깜짝 놀란 게 원래 다이어트 하면 좀 적게 먹어야 되잖아요",
  "그런데 아까 식단 보니까 엄청나요",
  "일반 사람 한 두세배는 드시는 것 같던데 그러게 다 먹고 가능한 겁니까? 그게 저는 원래 평소에 아침에 원래 블랙커피 한두 잔 정도 먹고 점심에 특히 먹고 싶은 거 딱 지정해서 두 가지 메뉴를 거의 시켜요",
  "점심에 먹고 싶은 거 다 먹고 저녁도 라면 먹고 싶으면 라면 뭐 계란밥을 먹기도 하고 일반 저녁 식사로 가리지 않고 먹는 편이에요",
  "단 식사 시간 사이에는 군것질을 하지 않았습니다",
  "막판에 딱 세 번 우리가 아까 배웠던 인슐린 저항성 진짜 모범생 오셨네 그런데 저는 먹는 거 관심이 많아서 그런데 아까 콩가루 비슷한 거 뭐 이렇게 이따 나와요",
  "이따 나와 지금 그게 굉장히 궁금해 지금 그 마지막 비법이 지금 바로 여기 담겨 있습니다",
  "거기 있는 거예요? 무려 십팔 키로그램을 감량한 그 비법의 식품이 이 안에 있는 데요",
  "그 정체 공개하겠습니다",
  "하나 둘 셋 이게 뭐야 벼예요? 직접 소개해주시겠어요? 바로 새싹귀리입니다",
  "새싹귀리 뭐라고요? 새싹귀리  네. 새싹 귀리는 귀리 알곡을 싹을 틔워서 나오는 새싹을 수확한 건데요",
  "사실 귀리는 미국 타임즈가 선정한 십대 슈퍼 푸드 중에서 곡물로는 유일합니다",
  "그리고 모든 곡류 중에서도 식이섬유 함량이 가장 높은 편에 속하는 데 사실은 식감이 좀 거칠어요",
  "그래서 그대로 먹기보다는 서양에서는 볶아서 납작하게 만든 오트밀 형태로 주로 가공을 해서 섭취를 하고 있습니다",
  "그런데 이 새싹귀리로 드신다고 하면 귀리 알곡에 들어있는 그런 성분들뿐만 아니라 뿌리부터 잎 줄기까지 모두 섭취를 할 수 있기 때문에 영양학적 가치가 더욱 높습니다",
  "이 새싹 귀리의 유용한 영양성분 중에서 베타글루칸이라는 성분을 빼놓을 수가 없는 데요",
  "정상세포에 면역기능을 활성화시켜서 암세포의 증식과 재발을 억제하고 면역을 담당하는 대식세포를 활성화시켜서 면역기능 자체를 활성화시킬 수가 있는 겁니다",
  "또한 매일 삼그램의 베타글루칸을 섭취하게 되면 체내에 콜레스테롤 수치뿐만 아니라 심혈관질환을 줄일 수 있도록 하는 연구도 있습니다",
  "단 결과는 실험조건에 따라 달라질 수 있습니다",
  "최근에 사실 귀리 좋다는 얘기 엄청 많이 듣고 슈퍼 푸드라는 얘기도 많이 들었거든요",
  "그런데 귀리도 좋지만 그 귀리가 발아하면서 새싹이 되면서 그 새싹귀리에 더 영양성분이 많다는 얘기죠",
  "정확한 느낌인데 역시 영재 엄마야",
  "네. 귀리에 비해서 이 발아한 새싹귀리는 이 유리 아미노산이라고 하는 이 성분에 비율이 열배 이상 더 증가하게 되는 데요",
  "유리 아미노산이라는 것은 일반 아미노산과는 달리 소화율이나 효과면에서 더 도움이 되는 데요",
  "그리고 또 이 귀리에 비해서 발아한 새싹귀리에 더 증가가 되는 중요한 성분이 또 있습니다",
  "바로 폴리페놀인데요",
  "이 폴리페놀은 이 세포 노화를 촉진하는 활성산소를 제거하는 대표적인 항산화 성분입니다",
  "이것이 이제 귀리에 비해서 새싹귀리에 폴리페놀이 네 배 이상 증가를 합니다",
  "그러면 새싹귀리 이거 먹고 이제 체중관리를 하신 거잖아요",
  "그러면 저 같은 사람도 어떻게 하면 될까요? 될 수 있죠",
  "안먹는 거보다는 되죠",
  "표정 봤어요? 안 먹는 거보다는 나아요",
  "맞나요? 체중관리나 다이어트 이야기할 때 빠지지 않는 것이 식이섬유죠",
  "사실 식이섬유는 신체에 흡수되지 않아 가지고 영양학적으로 가치가 없는 것으로 그동안 인식이 됐었습니다",
  "그런데 이제 최근에 이제 관심이 높아지면서 탄수화물 단백질 지방 그리고 비타민 무기질 수분 같은 이때 영양소는 다른 생리기능을 인정을 받아서 제 칠의 영양소로 불리고 있습니다",
  "귀리에는 식이섬유가 풍부한데요",
  "곡물별 식이섬유를 비교해보면 백 그램 당 현미에는 이점육 그램 그리고 쌀에는 이점칠 그램의 식이섬유가 함유되어 있고요",
  "귀리는 십칠 그램에 식이섬유가 함유되어 있습니다",
  "즉 귀리는 식이섬유가 풍부하고 칼로리는 낮아서 배변활동을 돕고 지방축적을 억제합니다",
  "제가 이 새싹귀리의 지방 배출 효과에 대해서 이해를 돕기 위해서 한 가지 재미있는 실험 영상을 좀 준비했습니다",
  "같은 무게에 돼지 비계를 각각 준비를 하고 두 개의 비커에 한쪽에는 물만 넣고 다른 한쪽 비커에는 물과 새싹귀리 분말을 함께 넣고 기름이 배출이 될 때까지 같은 시간을 가열을 했습니다",
  "궁금해 자 그다음에 돼지비계를 분리를 해내요",
  "그리고 이 기름이 굳기를 기다리는데 시간이 보통 한 시간 이상 걸리더라고요",
  "비커 위에 낀 기름층을 비교를 해봤더니 물만 넣은 비커보다 새싹귀리 분말을 넣은 쪽에 비커 표면에 낀 기름층이 더 두꺼운 것을 확인할 수가 있습니다",
  "이것을 조금 해석해보면 새싹귀리 가루에 들어있는 베타글루칸 성분이 이 돼지 비계에 있는 지방을 더 많이 용출해내고 더 많은 양의 기름이 이렇게 배출되어서 나온 것을 알 수가 있습니다",
  "물론 좀 시각적인 이해를 위한 실험이기 때문에 우리 인체에 그대로 적용되지는 않을 수 있습니다",
  "이야 신기하네 그러니까요",
  "그런데 사실은 다이어트하도 하셨지만 아까 보시면 당뇨 전 단계에서 지금 당뇨 수치도 좋아지신 거죠",
  "여기 지금 산증인이잖아요",
  "몸 속에 독소와 지방을 배출하고 혈관 건강도 지키는 해독 다이어트에 이 새싹귀리가 도움이 될 수 있는 데요",
  "특히 새싹귀리에 베타글루칸 성분은 식사 후 당뇨에 소화 흡수를 지연시키고 인슐린에 분비를 조절할 수가 있습니다",
  "이뿐만 아니라 혈당농도가 올라가는 시간을 지연시켜서 당뇨병 예방에도 도움이 될 수 있습니다",
  "그리고 새싹귀리에는 또 다른 성분인 엽록소라고 하는 성분이 함유가 돼있는 데요",
  "이 엽록소는 인체에 노화를 막는 항산화 기능이 있을 뿐만 아니라 인체 혈액에 주성분인 헤모글로빈과 그 구조가 상당히 유사합니다",
  "인체에 헤모글로빈은 그 구조에 중심에 철분이라고 하는 미네랄이 있는 반면에 나머지 구조는 같고 엽록소에는 그 중간 구조가 바로 마그네슘이라고 하는 미네랄만 약간 다른 구조를 가지고 있습니다",
  "그런데 이게 새싹 귀리를 먹을 때 뭐 특별히 주의할 점 같은 게 있을까요? 선생님 네. 사실은 새싹귀리는 우리가 일반식품이라기 보다는 건강증진을 목적으로 어떤 기능성 목적으로 드시는 경우가 많기 때문에 가급적이면 원료를 국내산 제품을 구입을 하시는 것이 좋을 것 같고요",
  "드시는 양은 분말로 드시게 되면 하루에 약 십 그램 정도 그니까 우리 밥 먹는 숟가락으로 한 스푼 정도가 적당하다고 보시면 됩니다",
  "혹시 알레르기가 있거나 특이체질인 경우 또는 임산부나 수유 중인 여성이라면 전문가와 상의 후에 섭취하시는 것이 좋습니다",
  "대국민 건강메뉴얼 내 몸 사용 설명서입니다",
  "지난 주 여름 특집 제 일탄 당뇨병에 이어서 오늘은 국민 네 명 중에 한 명이 앓고 있는 이 질환에 대해서 준비를 했습니다",
  "특별한 증상이 없어서 모르고 방치하는 사이에 뇌졸중 또 심근경색과 같은 무거운 합병증을 유발할 수가 있어서 침묵의 살인자라고 불린다고 하는 데요",
  "자 오늘의 건강 키워드 지금 공개합니다",
  "고혈압 흔히 고혈압은 국민 고질병이라고 우리가 부르는 데요",
  "자 오늘 내 몸 사용 설명서를 찾아주신 이분들도요",
  "혈압 때문에 그동안 고생이 참 많으셨다고 해요",
  "연예계 대표 잉꼬부부시죠",
  "김민정 신동일씨 부부 함께 하셨습니다",
  "안녕하세요? 특별히 건강 걱정은 없으실 것 같은 두 분이세요",
  "워낙에 표정도 좋아 보이시고 얼굴 빛도 맑아지셨거든요",
  "제가 사실은 종합병원하고 살아요",
  "종합병원 우리 남편이 정말 정말 산부인과 빼고는 다 가요",
  "어째 그 말 안한다 했어 잠깐만 지금 남편분 혈압 올려오셨는데요",
  "당겨 좋으신 것 같은데 굉장히 건강하실 줄 알고 나는 이제 앞으로 편하게 살았다",
  "겉만 그니까 완전 제가 사기를 당한 거죠. 정말 그러면 우리 사례자의 말씀을 좀 들어보죠",
  "어디가 그렇게 안 좋으신 거예요? 저도 모르게 뒷목이 당기면서 혈압이 오르는 것 같더라고요",
  "그래서 병원 갈 때마다 혈압을 재보면 항상 그 높은 정상이라고 경계에 왔다 갔다 했었어요",
  "그러다가 어느 날 갑자기 소화불량 같이 체한 것 같고 그 다음날 혹시 해서 병원을 갔어요",
  "갔더니 심전도를 딱 하더니 어저께 죽었다는 거예요. 제가 그게 무슨 얘기에요? 심근경색이 왔었다는 거예요",
  "그래서 사실 그날 속이 미식거릴 때 병원 가려고 그럴 때 옆에서 성질을 내가지고 제가 못갔거든요",
  "왜 성질을 저는 못 먹겠는 거예요",
  "그래서 병원 가려고 하니까 나 혼자 밥 먹으라고 막 이러더라고 죽을 뻔 하셨는데 그래가지고 그 길로 그냥 병원을 못갔어요",
  "못가고 하루 자고 그 다음날 갔더니 이제 어저께 저는 죽은 목숨이었다",
  "그러니까 심근경색이다",
  "예. 왔었다는 거예요",
  "하늘이 살리신 거네요",
  "네. 그래가지고 빨리 응급 스텐트 시술 받고 네. 그래서 그 후로는 더 더 짜증내죠",
  "그래서 더 짜증 내세요? 아마 오늘 이 시간을 통해서 또 한 번 건강을 제대로 챙길 수 있는 그런 계기를 마련하고 가실 것 같은데 감사합니다",
  "자 그렇다면 국민 고질병 이 고혈압을 잡고 혈압과의 전쟁에서 이기는 방법은 무엇인지 그 답을 명쾌하게 알려주실 전문가 두 분을 모셨습니다",
  "순환기 내과 전문의 원호연 선생님 그리고 가정의학과 전문의 서희선 선생님 함께 하셨어요",
  "안녕하세요?  둘러보면 가장 주변에서 흔히 볼 수 있는 질환이 고혈압이 아닌가 싶어요. 선생님 네. 맞습니다",
  "현재 추정하고 있는 국내 고혈압 환자수는요",
  "한 천백만 명 정도 매년 환자수가 빠르게 급증하고 있는데요",
  "우리 몸에 혈관은요",
  "심장에 펌프질을 할 때마다 온 몸에 혈액을 공급하기 위해서 짜주고 늘어나고 수축과 이완을 반복을 하는데 사람이 나이를 먹는 것처럼 혈관이 또 당연히 나이를 먹어서 노화가 되겠죠",
  "그래서 태어났을 때는 아기 고무줄처럼 탄력이 있다가요",
  "나중에 쇠파이프처럼 됩니다",
  "그래서 혈관 탄력이 정말 딱딱해지는 경우 그정도로 전혀 늘어나지 않거든요",
  "그러다 보면 혈관에 가해지는 압력을 견디지 못해서 혈압이 상승하게 되는 거죠",
  "그런데 사실 혈압하면요",
  "겨울철에 주의해라 그런 얘기를 많이 들었는데 여름철도 그렇게 주의를 해야 되는 건지 맞습니다",
  "이렇게 고혈압 환자분들 말씀을 들어보면 여름이 되면 야외활동도 많이 하시고 또 혈압관리가 약간 관심이 줄어들 시기거든요",
  "그런데 명심해야 되시는 거는 역시 여름도 혈압관리를 절대 간과해서는 안된다는 겁니다",
  "왜냐하면 고혈압 환자분들 중에는 혈압약을 드시고 있는데 또 날씨가 더워지면 혈관이 확장하면서 혈압이 떨어질 수 있고 땀배출이 아무래도 많아지니까 혈액량이 줄어들어서 혈압이 급격하게 떨어지는 저혈압 증세가 많이 나타날 수가 있어요",
  "그래서 실제로 여름에는 고혈압 환자분들이 저혈압이나 정신을 잃는 실신 등이 나타나는 응급실에 실려오시는 경우도 상당히 많습니다",
  "성격도 혈압을 높이는 뭐 스트레스나 그런 것도 영향이 있지 않나 싶어요",
  "실제로 스트레스가 영향이 있죠",
  "활동 또 신체활동이라든지 정신적인 스트레스 이런 것들도 다 혈압을 올리는 원인 중에 하나입니다",
  "성질 내지 마  나는 안내잖아 그런데 정말 이 혈액관리를 제대로 한다는 게 대체 어떤 건지 잘 모르겠어요",
  "어떻게 하는 게 제대로 하는 혈압관리인가요? 선생님 예. 그래서 오늘은 고혈압 환자분들이 아침부터 잠들 때까지 어떻게 관리하면 좋은지 이십사시 생활수칙을 알려드리도록 하겠습니다",
  "오 두 분 정말 잘 나오셨어요",
  "고혈압 잡는 이십사시간 생활수칙 과연 어떤 것일지 지금부터 자세히 살펴보겠습니다",
  "첫 번째 알아볼 시간은 바로 오전입니다",
  "이십사시간 중 오전은 혈압이 치솟는 마의 시간입니다",
  "그래요? 오전이요? 마의 시간 오전은 조금 평온하지 않나요? 무섭다. 마의 시간 저희가 왜 활동을 하기 바로 전인 오전이 조금 가장 평온하고 정신적으로도 조금 안정감 있는 시간인 것 같은데 그때가 가장 마의 시간이라고요? 예. 왜냐하면 보통 혈압은 잠에서 깨기 몇 시간 전부터 슬슬 오르기 시작하는데요",
  "잠에서 깬 후에 최고조로 달하게 됩니다",
  "이는 이제 생체시기에 맞춰서 분비되는 호르몬에 하나인 코르티졸이라는 호르몬이 있는 데요",
  "이거랑 밀접한 관련이 있습니다",
  "이 코르티졸이라는 호르몬은 뇌를 깨우고 전신에 장기와 근육을 워밍업 시킬 뿐만 아니라 몸 신경계를 흥분시켜서 혈압을 상승시키게 됩니다",
  "대게 새벽을 지나서 소리와 빛이 증가되는 또 잠에서 깨는 오전 여섯시에서 여덟시 사이에 가장 많이 분비되는 걸로 알려져 있고요",
  "이 상태에서 아침부터 무리한 운동을 한다든지 또 외부활동을 갑자기 하게 되면 몸에 무리가 줄 수 있어서 이 마의 시간인 오전을 잘 보내시는 것이 중요합니다",
  "실제 한 연구에서도 오전 시간대에 높은 혈압이 심뇌혈관질환 발병에 영향을 미친다는 연구 결과가 있는 데요",
  "이만여 명의 고혈압 환자를 대상으로 이년 동안 추적 관찰한 결과가 있습니다",
  "오전 혈압이 백오십오 이상인 경우 백이십오 미만인 경우보다 뇌졸중 그리고 관상동맥질환 발병률이 여섯배 정도 높은 것으로 나타났습니다",
  "그러면 이거 관리를 어떻게 해야 됩니까? 예. 오전 중에 혈압을 재서 자신의 진짜 혈압 수치를 알고 계시는 게 중요합니다",
  "혈압 재는 것도 없는 데요? 대부분 혈압은 병원에 가서 재는 거 아니야 이렇게 생각을 하시는데 집에서 재야하는 이유가 있을까요? 선생님 네. 맞습니다",
  "이 집에서 재는 스스로 재는 혈압이 가정혈압인데 이렇게 꼭 가정에서 혈압을 재야 되는 이유가 있는 데요",
  "바로 이 그 혈압에도 종류가 있기 때문이에요",
  "먼저 백의고혈압이라고 하는데 화이트 코트 증후군이죠",
  "그래서 화이트 코트 뭐 의사나 간호사 하얀 가운만 보면 그때부터 괜히 긴장이 되는 거예요",
  "그래서 주로 어렸을 때 트라우마가 있거나 이런 사람들이 그때만 혈압이 올라가겠죠",
  "그런게 이제 화이트코트 증후군인데 또 반대도 있어요",
  "가면 고혈압 마스크를 쓰는 가면을 쓰는 거예요",
  "그래서 오히려 평소에는 혈압이 높은데 이상하게 병원에만 보면 그 상황에 가면을 쓴 것처럼 혈압이 정상이 나와요",
  "예. 늑대와 양치기 소년 같은 그런 경우인데 이렇게 숨어 있는 고혈압들은요",
  "정말 완전히 안정된 환경 집이잖아요",
  "집에서 편안하게 혈압을 측정해 내야만 또 잘 찾아낼 수 있는 경우가 있거든요",
  "그래서 두 분 오늘 가서 바로 혈압계 구입하셨으면 좋겠네요",
  "그런데 이제 집에서 혈압을 잴 때는 그냥 재는 것이 아니고요",
  "지금부터 알려드릴 전후법칙을 잘 기억하시고 혈압을 재는 것이 중요합니다",
  "전후법칙 혈압이 치솟는 마의 시간이라고 하죠",
  "오전을 잘 보내기 위한 혈압측정 전후 법칙은 과연 무엇일지 저희가 판넬을 준비했는 데요",
  "먼저 무엇을 하기 전에 이 혈압을 측정해야 되는 건지 알아보겠습니다",
  "좀 짐작이 되세요? 양치하기 전에  싸우기 전에 아 싸우기 전에 그거 되게 중요하다",
  "싸우기 전에 오 과연 전은 어떤 걸지 정답 한 번 확인해볼까요? 전에 정체는 기상 후 한시간 이전 식사 전이네요",
  "그런데 싸우기 전도 틀린 말씀은 아닙니다",
  "그 우리가 혈압을 측정하는 시기에 따라 혈압이 달라지거든요",
  "그래서 본격적인 활동에 앞서서 하루 중 가장 높을 것으로 예상되는 시간이 바로 오전 중이고 특히 이제 잠에서 깬 후에 일어나서 한 시간이 지나기 전에 눈을 뜨고 그 한시간 전에 재는 게 중요하죠",
  "아침 고혈압 환자 분들은 보통 한 십에서 이십 이상 올라가고요",
  "많게는 뭐 삼십 사십 또 급격히 오르는 특징이 있습니다",
  "특히 이 새벽 여섯시에서 오전 열시 사이에 백사십 이상을 보이는 이 바로 아침 고혈압이 위험한 이유가 있는 데요",
  "바로 이 딱딱해진 혈관이 혈압에 의해서 퍽 터지는 거죠",
  "파열이 되기가 쉬워서 뇌졸중 발병 위험이 커지기 때문이고요",
  "따라서 오전 중에 자신의 혈압 상태가 어떤지 반드시 확인을 하셔야 되고요",
  "또 이 가정 혈압은 진료실보다 좀 평온한 환경이기 때문에 오 정도가 낮아요",
  "그래서 백사십에 구십으로 알고 계시는데 기준에 백삼십오에 팔십오로 정해져 있어서 그거보다 높으면 고혈압이라고 진단할 수가 있습니다",
  "아니 혈압도 식사 했느냐 안했느냐에 따라서 영향을 받는 다는 게 신기해요",
  "그러게 네. 이부분은 별로 신경 안쓰시는 분들이 많은 데요",
  "식사 후에는 소화가 돼야 되니까 위로 혈액이 확 몰리죠",
  "그러면 일시적으로 혈압이 조금 떨어지는 경우가 있는데 특히 아주 고령층에 어르신의 경우에는 이 식후 구십분까지 어떻게 해서 혈압이 정말 감소한다고 해서 식후 저혈압이라는 그런 용어가 있을 정도로 특히 고령에서는 흔한 일인데요",
  "식후에 물을 많이 드셨거나 아니면 음식 중에 물의 양이 많았다든지 아니면 맵고 짠 걸 드시면 일시적으로 그때 혈압이 확 올라갈 수 있거든요",
  "그래서 정확히 혈압을 측정을 했는데 방해를 줄 수 있기 때문에 혈압은 가급적 식전에 재는 것이 바람직합니다",
  "그렇다면 혈압 측정 후 법칙은 어떤 걸까요? 무엇 무엇을 한 후에 아침에 일어나서 쟀잖아요",
  "대변 본 후 대변 본 후도 굉장히 편안해지죠",
  "으악 아니 그런데요",
  "화장실 가서 혈압이 높아져가지고 쓰러져서 돌아가신 분들 계시거든요",
  "저도 그 얘기 들었거든요",
  "대변 보다 그니까 힘주고 그러면 안돼 아니 그러니까 대변을 보고 혈압이 오른다는 얘기가 올라가서 안돼 그러죠. 진정 됐을 때 정확히 표현 좋았어요",
  "정답이 있는지 볼게요",
  "혈압 재는 법칙 후 무엇을 한 후일까요? 하나 둘 오 비슷해 아깝다. 비슷했는데 정답 가까이 가긴 했습니다",
  "소변을 본 후 앉아서 일분 후 맞아 예. 아침에는 소변이 많이 모아서 방광이 팽창해 있잖아요",
  "그러면 이제 소변이 마려우니까 막 긴장을 하게 되죠",
  "그래서 혈압을 올릴 수가 있습니다",
  "그래서 소변을 본 후에 혈압이 정상화 됐을 때 재는 것이 가장 좋고요",
  "보통 이제 소변을 오랫 동안 참게 되면 마찬가지로 힘을 주고 일부러 참잖아요",
  "그래서 혈압을 상승시키는 그 효과가 있거든요",
  "그래서 내가 소변이 마려울 때는 반드시 화장실을 그냥 참지 마시고 찾아가서 빨리 해결하는 습관을 좀 갖는데 혈압 관리에 도움이 되고요",
  "김한석씨가 말씀하셨던 대변도 마찬가지에요",
  "대변도 참게 되면 그때 같이 혈압이 올라가는데 그렇죠",
  "그 화장실에서 쓰러지는 이유는 변이 이렇게 안나오면 힘을 주게 되잖아요",
  "그러면 압력이 확 올라가면서 혈압이 일시적으로 상승하게 되거든요",
  "그러니까 이제 혈압 있는 분들은 변비가 안 걸리게 식습관을 잘 유지하시는 게 좋죠",
  "정말 아침에 일어나서 있죠",
  "저는 스트레칭을 꼭 하거든요",
  "그러면 소변을 참아요",
  "계획하는 타임이 끝나고 가야지 그러면 막 열이 나면서 땀이 막 쏟아져요",
  "왜 참아요? 얼른 가서 화장실 가면 그냥 바로 혈압이 내려간 것처럼 참지 말아요",
  "아니 왜 참으시는 거야",
  "제 생각도 너무 참으시는 것 같은데 네. 그 한 가지 덧붙이자면요",
  "만약 밤 중에 소변을 보는 이 야뇨 증상이 있는 경우에 네",
  "고혈압을 조심하셔야 됩니다",
  "네. 한 연구에서 삼천여 명의 건강검진 그 자료를 토대로 야뇨의 빈도와 또 혈압을 상관관계를 분석한 결과 야뇨가 있는 사람이 그렇지 않은 사람보다 고혈압 발생률이 사십 퍼센트가 높은 것으로 나타났습니다",
  "만약 야뇨증상을 자주 겪는 사람이라면 전문의를 찾아서 자신의 정확한 혈압수치와 함께 야뇨의 원인을 알아보는 검사를 받아야 합니다",
  "야뇨를 그니까 몇 번 정도 보면 고혈압 야뇨를 안보는 게 정상인 거고요",
  "야뇨를 그니까 밤 중에 한 번이라도 계속 소변을 보는 것은 정상은 아니라고 우리 엠씨분들 많이 가시나 보네요",
  "많이는 안 가지만 꾹 참아야 겠네요",
  "안된다고 한 번 정도는 가게 되는 것 같은데 그렇죠",
  "한두 번은 다 가죠",
  "그런데 앞서서 이 혈압을 앉아서 일분 후에 재야 한다고 했는데 이 일분이라는 시간이 꼭 필요한 건가요? 선생님 네. 뭐 의학적으로 딱 오십구초는 안되고 육십초는 되고 그런 건 아니고요",
  "통상 일분 정도인데 보통 이제 앉아있을 때 걷거나 뛸 때 상황에 따라 혈압은 정말 다 달라요",
  "굉장히 예민해요. 혈압이 교감신경이 활발해져서 아주 흥분이 됐을 때는요",
  "우리 두 분 싸우셨을 때 혈압이 굉장히 상승이 되겠죠",
  "그래서 최소 일이분 정도 이제 충분히 안정을 취하고 혈압을 재는 게 일반적인데 네",
  "만약에 혈압을 재기 전에 막 늦어서 뛰어오셨잖아요",
  "그러면 일분 가지고는 안되고요",
  "최소한 오분 정도는 지나야 혈압이 안정적으로 회복이 되기 때문에 이점을 유념해주시고 혈압을 측정하시는 게 좋겠습니다",
  "싸우다가 혈압을 아 하고 쓰러져서 우리 혈압계를 삽시다",
  "삼십 년을 벼루다가 기어코 삼십 년 만에 사네 네. 삼십 년 만에 이 혈압이 치솟는 마의 시간 오전을 무사히 넘길 수 있는 방빕이 이게 다가 아니라고 합니다",
  "그렇죠? 선생님 예. 혈압이 치솟는 마의 시간인 오전에 가급적이면 고혈압 약을 드시는 것이 좋습니다",
  "오전에 꼭 먹어야 되나요? 오전에 먹으라고요? 오전에 꼭 드세요? 저는 늘 저녁에 먹었어요",
  "왜냐하면 약을 제가 많이 먹어요",
  "그러니까 약이 너무 많으니까 나름 나눠서 본인이 알아서 시간을 조제해서 드시는 거예요? 조제를 해요",
  "못된 버릇이 있어요",
  "그래서 어디 아프다고 그러면 제 약도 조제해줘요",
  "특히 관절염 이제 뭐 마당에서 제가 우리 집 마당 풀은 제가 혼자 다 뽑거든요",
  "뽑고 나면 관절이 많이 아프잖아요",
  "그러면 여보 나 너무 너무 허리도 아프고 아파 그러면 자기 약 중에서 그러면 안되죠",
  "그런데 먹고 나면 아침에 괜찮아져요",
  "일단 이건 한 번 야단쳐주셔야 될 것 같고 오전에 고혈압약을 복용해야 하는 특별한 이유가 있어요? 예. 이제 고혈압 약을 드시면 약을 드시고 보통 한 여섯시간에서 열두시간 중에 혈액에 있는 약의 수치가 제일 높게 되거든요",
  "그래서 혈압을 낮 동안에 잘 조절할 수가 있게 되는 거죠",
  "그래서 오전에 드시는 게 가장 일반적이고요",
  "또 특히 이뇨제가 들어있는 경우가 있어요",
  "이뇨제가 혈압약 중에 하나인데 이뇨제를 먹으면 당연히 소변양이 늘어나겠죠",
  "밤에 드시게 되면 자다가 아까 말씀하셨던 것처럼 소변을 봐야 되니까 깨게 되잖아요",
  "그래서 가급적 이뇨제는 오전에 복용하고 게 제일 좋죠",
  "그런데 고혈압약을 뭐 워낙에 장기간 복용도 하시고 또 많은 분들이 보니까 반드시 알아둬야 될 점이 있을 것 같아요",
  "예. 신동일씨도 마찬가지지만 아까 관절약 드신다고 하셨잖아요",
  "연세가 많으신 분들이 이제 많이 드시는 약 중에 하나가 바로 그 관절약이죠",
  "관절염약은 대표적인 소염 진통제라는 게 있는 데요",
  "혈관을 수축시키거나 혹은 몸에 수분을 증가시키는 경우가 있어요",
  "그래서 고혈압 약과 함께 복용할 경우에는 혈압 강화 효과가 낮아질 수가 있습니다",
  "그렇다고 또 관절을 치료 안할 수가 없잖아요",
  "그래서 고혈압과 관절약을 함께 복용해야 한다면 복용시간을 삼십분에서 한시간 정도는 좀 떨어트려 둬서 복용하는 것도 한 가지 방법이고요",
  "주치의 선생님께 아 제가 이런 약을 먹고 있습니다라고 상의를 해서 서로 영향을 미치는 않는 또 다른 계통의 진통제를 선택하는 것도 한 가지 방법일 수가 있겠습니다",
  "네. 그 염증을 가라앉히고 통증을 줄려주는 또 다른 소염 진통제가 있죠",
  "용랑이 좀 낮아지면 저용랑이 아스피린이 되면 이 소염 기능이 아니라 혈소판 작용을 억제해서 잘 알고 계신 뇌졸중이나 심근경색을 예방한다고 널리 알려주면서 평소에 그냥 드시는 분이 주위에 많은 것 같은 데요",
  "이 아스피린은 혈관질환을 예방하는 효과도 있지만 부작용제에 큰 악입니다",
  "사실은 저의 의사들이 이 의학이 자꾸 변하고 있어요",
  "그래서 과거에는 혈압이 있을 때 그냥 아스피린을 처방하기로 했습니다. 사실 그런데 연구를 해보니까요",
  "이게 혈압만 있는 환자한테 아스피린을 줬더니 이 위장출혈 같은 부정이 많이 생겼다는 거죠",
  "그래서 의사들이 혈압만 있는 단순 고혈압일 때 아스피린 처방을 요즘 안하고요",
  "경동맥 초음파 했을 때 여기 뭐 혈관에 동맥경화가 보이거나 하여튼 그런 어떤 혈압으로 인한 어떤 다른 사인이 있을 때 아스피린을 처방하는 것이 효과있을 것이다라고 저희 연구가 변하면서 그런 기준이 달라졌거든요",
  "그래서 실제 이런 부작용 우려 때문에 저희 학회 차원에서도 단순 고혈압 환자의 경우에는 심혈관질환 예방을 목적으로 임의로 아스피린을 드시지 않도록 권고를 하고 있습니다",
  "고혈압 잡는 이십사시간 생활수칙 첫 번째 오전 시간을 현명하게 잘 보내는 방법에 대해서 알아봤는데요",
  "자 그렇다면 오전을 지나서 오후에는 어떤 혈압 관리가 필요할까요? 선생님 고혈압 잡는 이십사시 생활 수칙 오후 시간은 바로 혈압이 안정기에 접어 드는 때입니다",
  "이때는 충분한 수분을 충전하시는 것이 중요합니다",
  "아 수분 물 수분이 혈압이랑도 연결이 되네요",
  "그러게 보통 아침에 일어나면 왜 물 많이 마시라고 하는데 혈압이랑 연결되는지는 정말 몰랐어요",
  "우리 오전에 가파르게 치솟던 혈압이요",
  "일정한 상태를 유지하게 되는 데요",
  "문제는 한낮에 기온이 절정에 달하는 시간이라는 거죠",
  "그래서 체온이 상승하면 혈액이 체온을 낮추기 위해서 이 피부 아래 모세혈관으로 집중되면서 이제 모세혈관이 늘어나죠",
  "이 경우에 상대적으로 장기와 근육에 더 많은 혈액을 공급하기 위해서 심장이 더 많은 펌프질을 해서 과부화 상태가 되면서 결국 혈압이 상승하게 되는 거죠",
  "게다가 고혈압 약을 복용한 상태에서 더위로 인해서 과도하게 땀 흘려서 탈수되면 혈액 양이 부족해져서 오히려 반대로 저혈압이 발생해서 또 혈액 내 나트륨 수치까지 떨어지면서 의식을 잃고 쓰러져서 위험한 경우가 있어서 여름철에는 땀으로 인한 손실된 양만큼 수분을 충분히 섭취하는 것이 중요합니다",
  "아니 참 신기한 건 정말 커피나 맥주 같은 건 잘도 들어가는데 물은 그렇게 많은 양을 마시기가 쉽지 않아요",
  "맞아 우리 몸 속에 좀 수분을 꽉꽉 채울 수 있는 그런 방법이 좀 있을까요? 선생님 네. 도움이 될 만한 방법 하나 소개해드릴게요",
  "평소 물마시기 훈련을 조금 잘하시는 것도 중요하고요",
  "이 식품을 잘 드시면 우리 몸 속에 있는 수분을 가득 채울 수가 있습니다",
  "지금 바로 이 앞에는 우리 몸에 정말 수분을 가득 채워줄 특급 수분 충전식품이 들어있어요",
  "자 어떤 거일지 우선 좀 힌트를 드려볼까요? 선생님 네. 오늘 소개해드릴 식품은 여름이 제철입니다",
  "여름에는 이 채소를 빼놓고는 이야기할 수가 없어요",
  "우선 시원한 맛과 또 아삭아삭한 맛이 일품이고 수분이 가득 들어있는 수분 끝판왕이자 혈압관리를 도와주는 천연 혈압 안정제이기도 합니다",
  "수분 충전 식품 공개하겠습니다",
  "하나 둘 셋 오이  혈압을 안정시키고 수분을 채워줄 수 있는 천연 혈압 안정제 정체 바로 오이입니다",
  "이 오이는 수분 함량이 구십오 퍼센트에 달할 정도로 물이 많아서 수분을 보충하는 데는 아주 효과적인 식품이죠",
  "또 오이에는 비타민씨 또 칼슘 또 베타카로틴뿐만 아니라 칼륨이라고 하는 미네랄이 풍부하게 함유가 돼 있는데 이 칼륨은 염분을 몸 밖으로 내보내서 혈압 상승을 예방하는 그런 역할을 해주는 미네랄입니다",
  "특히 오이를 드실 때는 껍질 째 드시는 것이 아주 좋은 데요",
  "이 오이에 껍질 그리고 사실 꼭지 부분에 쓴 맛을 내는 성분인 크루크비타신이라고 하는 성분이 있어서 이 성분이 염증 예방은 물론이고 해독 작용 효과가 있습니다",
  "그리고 면역력 강화에도 좋은 그런 항산화 성분이기 때문에 가급적이면 붉은 소금으로 문질러서 깨끗히 세척한 뒤에 껍질 채 섭취하시는 것이 좋습니다",
  "이 오이가 여름철 더위를 가시게 하는 별미가 될 수가 있죠",
  "맛은 달고 성질은 서늘하고 몸 속에 열을 내려서 갈증이나 눈이 붉어지고 부어오르는 증상 그리고 목이 붓고 아픈 증상을 치료한다고 보고 있습니다",
  "왕실에 진상품으로 올랐던 귀한 식재료고요",
  "그래요? 수양대군으로 잘 알려진 조선의 제 칠대 왕 세조는요",
  "늦더위에 지친 재상들에게 이 오이 김치를 내놓았다는 기록이 있습니다",
  "아 그래요? 아 세조가 재상들한테 많이 먹어본 기억이 나요",
  "옛날에 우리 저 사우나 갈 때 갈 때 이거 오이 가지고 가서 최고지 최고 뜨근뜨근한 데에서 그냥 먹는 거 등산 가시는 분은 꼭 가져가시잖아요",
  "그냥 우두둑 우두둑 찍어먹으면 쌈장에 착 찍어먹으면 오이는 그냥 생으로 드셔도 아주 좋아요",
  "그렇지만 오늘은 이 오이를 이용해서 특별한 음식을 한 가지 준비해봤습니다",
  "과연 오이를 이용해서 만든 음식 어떤 거일지 기대됩니다",
  "오이 오이십 이거 뭐야? 콩국수다",
  "오이가 위에 얹혀있네요",
  "그렇지 오이는 늘 위에 얹혀 있어야 돼요",
  "밑에 깔려 있지 않더라고 오늘은 오이가 주인공인데요",
  "아 진짜 다 오이네 다 오이에요",
  "국수가 없다고 오이가 위에 올라가야 되는데 다 오이야",
  "국수가 아니구나 다 오이구나 너무 맛있다",
  "오이를 국수로 만들었는데 아마 드셔보시면 만족스러우실 거예요",
  "예. 오이 콩국수 한 번 먹어보겠습니다",
  "오이만 가지고도 이게 되는 구나 맛있는 데요",
  "그런데 세상 편하겠어요. 이렇게 만들면 맞아요",
  "오늘 이 여름철 시원하게 즐길 수 있는 오이 콩국수를 준비를 했습니다",
  "그래서 국수 면발을 오이로 좀 대체를 해본 거니까요",
  "무엇보다 정말 칼로리가 정말 낮을 것 같아요",
  "그렇죠? 가볍고 그런데 콩국이잖아요",
  "단백질도 섭취하면서 이거 여름 내 해먹어야겠다",
  "사실 이 오이 콩국수에 콩국물도 조금 비밀이 있어요",
  "가정에서 보통 우리가 콩을 삶아서 갈아서 먹으면 가장 좋겠죠",
  "그런데 그게 혹시 좀 어려우신 분들이라면 오늘 두부하고 우유만 있으면 이렇게 맛있고 간단하게 만들 수가 있습니다",
  "우선 오이는 얇게 돌려깎아서 돌돌 말아서 채썰어주셔도 좋고요",
  "요즘에는 이렇게 길게 하는 채칼들이 나와 있으니까 채칼을 이용해서 그냥 손 쉽게 채를 썰어주셔도 됩니다",
  "그리고 이제 국물을 준비하셔야 되니까 두부 반모에 우유 약 사백미리 그리고 통깨는 두 스푼 매실액 한 스푼 그리고 소금은 아주 약간만 넣고 곱게 갈아주시면 됩니다",
  "그래서 준비한 오이 국수에 그냥 콩국물을 부어주시면 되고요",
  "이 두부가 오이에 부족한 단백질을 잘 보충을 해주고요",
  "또 콩에는 좋은 지방과 또 생리활성 물질들이 다량 들어있기 때문에 여름철에 기력을 보충하는데 아주 좋습니다",
  "고혈압 잡는 이십사시간 생활수칙 자 그렇다면 안정된 혈압을 잘 유지하기 위해서 꼭 알아둬야 될 좋은 오후 관리법 또 어떤 게 있을까요? 예. 고혈압을 잡는 이십사시 생활수칙 혈압 안정기에 접어드는 오후에는 어깨를 풀어주시는 것이 좋습니다",
  "아 어깨를 어깨 뭐 마사지 뭐 어깨 어떻게 푸는 거예요? 이렇게 오후에는 한창 일을 많이 하고 또 피로와 스트레스가 많이 쌓이죠",
  "그래서 안정됐던 혈압이 또 일시적으로 오를 수 있는 시간이기도 합니다",
  "이때 그 목부터 어깨까지 되는 승모근이라는 게 있는데 이게 긴장하면서 딱딱해져서 주변 혈액순환을 방해하게 됩니다",
  "게다가 다른 근육과 근막을 눌러서 통증을 유발해서 어깨가 무겁고 뻐근한 증상을 느끼게 되는 데요",
  "이로 인해서 뭐 두통까지 발생할 수가 있습니다",
  "그래서 어깨를 비롯해서 여러 가지 통증들이 혈압을 실제로도 상승시킬 수 있기 때문에 주의하셔야 됩니다",
  "자 뭉친 어깨를 풀어주고 혈압까지 내려줄 수 있는 방법 원호연 선생님께서 준비하셨어요",
  "예. 그 평소 원 그리기만 잘해도 뭉친 어깨를 풀어주고 혈압 상승을 예방할 수 있는 데요",
  "먼저 바른 자세로 앉은 상태에서 마시는 숨에 양쪽 어깨를 귀 높이까지 이렇게 올려주시면 됩니다",
  "그리고 숨을 내쉬면서 안에서 밖으로 원을 그리듯이 이렇게 뒤로 움직이시고요",
  "천천히 움직이시고 십회를 반복하시면 됩니다",
  "천천히 움직여주시고요",
  "그리고 십회를 반복하시면 이번에는 앞으로 원을 그리듯이 반대로 움직이면서 십회 반복하시면 되고요",
  "이렇게 세 세트를 반복하시면 어깨를 풀어주시는 데 도움이 될 수 있습니다",
  "어떠세요? 우리 원그리기 심재은씨 굉장히 섹시하신데요? 아니 손을 떨어트리세요",
  "허벅지에 두고 그러시니까 손담비씨인줄 알았어요",
  "제가 사실은 정말 여기가 이 쪽이요",
  "각목처럼 빳빳한 거예요. 어느 순간부터 그래서 제가 진짜 뭔가 뻣뻣해지면 고혈압이라고 하던데 혈압이 높아지나 이런 생각이 들 정도였어요",
  "그리고 항상 피곤하고 희한하게 이 운동을 하니까 여기가 자극이 많이 되는 것 같아요. 지금 조금 부드러워지는 게 느껴지세요? 네. 확실히 시원해지는 느낌인데요",
  "자 고혈압을 잡을 수 있는 이십사시간 수칙 오후 관리법까지 알아봤는데요",
  "자 이번에 말씀해주실 비법 어떤 건가요? 선생님 고혈압을 잡는 이십사시 생활수칙 혈압 낮아지는 저녁에는 꿀잠 부르는 혈자리를 눌러주셔야 됩니다",
  "시원하죠. 혈 누르면 잠자리 혈이 있어 그건 진짜 필요해요",
  "우리 나이 되면 정말 토끼잠 잔다고 하죠",
  "정말 아마 육십대 칠십대 그렇게 연세 드신 분들은 푹 밤에 자는 게 소원일 거예요",
  "맞아 맞아 여름에는 그 밤에도 열기가 식지 않는 열대야 현상이 나타나죠",
  "이 열대야에는 높아진 그 체온이 떨어지지 않아서 체온 조절 중추가 계속 활성화된 상태를 유지해서 일종에 각성상태가 지속되고요",
  "또 잠에서 자꾸 깨기 때문에 교감신경이 활성화 되면서 수면에 질이 상당히 떨어지게 됩니다",
  "이렇게 밤 중에도 높은 혈압 상태를 유지하게 되면 고혈압이 악화될뿐만 아니라 합병증이 훨씬 잘 생기는 것으로 알려져있습니다",
  "실제 만성적인 수면부족이 고혈압을 유발할 수 있다는 연구결과가 있는 데요",
  "이 사십대 이상 고혈압이 없는 건강한 성인 천칠백여 명을 대상으로 이 삼년 동안 추적 조사한 결과 하루 평균 수면 시간이 여섯시간 미만으로 수면이 부족한 사람의 경우 하루 여섯 시간에서 여덟 시간씩 충분히 잠을 자는 사람보다 고혈압 발생 위험이 두배 가까이 높은 것으로 나타났습니다",
  "잠이 보약이라는 얘기가 그냥 나온 건 아닌 것 같은데 요즘에 또 무더위로 밤잠 설치시는 분들 너무 많으시잖아요",
  "어디를 눌러야 꿀잠을 잘 수 있나요? 선생님 어디를 네. 꿀잠 부르는 두 가지 혈자리 알려드릴 텐데요",
  "첫 번째로 꿀잠 부르는 혈자리는요",
  "이름은 풍지혈입니다",
  "귀 뒤에 보시면 여기 딱딱한 뼈가 여기 만져져서 이게 끝단이거든요",
  "여기서 귀 뒤 정중선이 여기잖아요",
  "여기에 삼분의 일 떨어진 지점이에요",
  "이 지점이 풍지혈입니다",
  "보시면 이 이거 발제라고 부르거든요",
  "머리카락이 난 끝선 시원해요",
  "이 끝선 정도 아 이 부분을 볼펜이나 아니면 너무 뾰족하지 않은 둔탁한 끝으로 자극을 해주시면 좋고요",
  "완전 시원한데 여기 지압효과를 너무 세게 하실 필요는 없습니다",
  "그러면 오히려 숙면에 방해가 되니까요",
  "부드럽게 자극을 해주시면 좋겠고요",
  "이게 머리를 맑게 해주는 데 아주 특효가 있습니다",
  "그래서 두통이 있으신 분들 이런 분들도 이쪽을 눌러주시면 좋고요",
  "당연히 숙면을 촉진하는 효과가 있는데 이 혈자리 지압은요",
  "잠자기 전 삼십분 전쯤 또는 잠자리에 눕기 직전 부드럽게 지압을 해주시는 것이 좋습니다",
  "자 풍지혈 또 어디가 있을까요? 네. 풍지혈이고요",
  "또 그리고 또 한 가지 자리는 네",
  "아까 말씀드린 그 귀 뒤에 단단한 뼈 그 끝을 다시 한 번 찾으세요",
  "아까는 뒤로 가면 풍지혈이라고 말씀드렸잖아요",
  "이번에는 앞으로 가는 겁니다",
  "턱쪽으로 보시면 이 귀에 딱딱한 뼈에 끝자리가 여기 있거든요",
  "여기서 이쪽으로 들어가는 겁니다",
  "뼈에 끝 턱 쪽을 향해서 들어가면 이 귓바퀴 보이시잖아요",
  "귓바퀴 뒤쪽이라고 생각하시면 돼요",
  "여기도 움푹 들어간 자리인데요",
  "여기도 급소혈이에요",
  "풍지혈도 급소혈이고 그래서 세게 누르지 마시고 부드럽게 원만한 자극을 주시면 좋습니다",
  "이쪽에요? 예. 맞습니다",
  "요즘에 그 신재은씨 일정도만 많아서 잠도 잘 못 잘 텐데 눌러보니까 좀 어때요? 저희 남편이 잠을 진짜 안 자요",
  "그래서 이렇게 눕혀놓고 이렇게 해서라도 좀 재우면 가정이 굉장히 화목해질 것 같은데요",
  "오늘도 여지 없이 조영구씨 출연하시네요",
  " 갑자기 왜  그게 무슨 소리야",
  "아까 우리 한 거  신기하네 청란이네  조청 고추장  자 뇌졸중 후유증을 현명하게 이겨내신 주인공의 사연을 영상으로 만나보셨는데요",
  "화면의 주인공을 스튜디오에 바로 모셨습니다",
  "어서오세요. 선생님 어서오세요",
  "지금 너무 건강해보이시는데 그러니까요",
  "아니 그 뇌졸중 판정 받기 전에는 별 다른 증상이 없으셨어요? 네. 평소에는 뭐 운동도 잘하고 일상적인 생활에 지장이 없었는데 갑자기 목소리가 나오지 않고 네",
  "속도 울렁울렁대고 아이고 땀이 막 나고 응급실에 가서 바로 의식을 잃고 쓰러져 버렸어요",
  "아 바로 가자마자 네. 이 뇌에 그 혈관이 파열돼가지고 뇌수술을 했다고 얘기를 들었습니다",
  "아니 그러면 평소에 혈압은 안 높으셨어요? 보기에는 혈압 높아보이시지 않는데 혈압은 그때 당시에 이제 신체검사 할 때 마다 한 백사십 고혈압이라고 권면을 하더라고요",
  "백사십 어떻게 관리하셨어요? 어떻게 관리를 처음에는 걸음걸이도 높고 낮음 감각이 없지 시력도 이렇게 나빠가지고 초점이 모아지질 않고 이렇게 흩어졌지 이제 이런 과정에 내 나름대로 스트레칭을 위해서 운동도 하고 먹는 걸 가지고 많이 제가 잘 그 관리를 하고 있습니다",
  "잘하셨네 하면에서 보셨지만 비법 식품이 하나 있었습니다",
  "색깔이 굉장히 붉은 맞아요",
  "빨간색인데 네. 뭘까요? 한 번 좀 예상을 해보실까요? 빨간색이 뭐가 있나 처음에 고추장이라고 생각을 했는데 이게 약간 묽더라고요",
  "그러니까 고추기름 빨간 거 그거 있잖아 오미자 아니 오미자 말고 이렇게 생겨가지고 까서 먹는 거 속에 빨간 거 석류 석류즙 산수유 산수유 시골에 가셨으니까 그런 거 아니 빨간색이 굉장히 밝고 화사하게 화면 상으로는 밝은 색이었는데 한 번 볼까요? 우리가 얘기한 것 중에 정답이 있는지 자 확인해보겠습니다",
  "하나 둘 셋 굉장히 진한 색 이게 뭔가요? 청은 청이야",
  "기름이에요? 뭐예요? 향이 안좋은 가봐 향이 있다",
  "향이 안좋은 가봐 양이 엄청 나네요. 선생님 뭔지 좀 직접 소개를 좀 부탁드릴게요",
  "네. 바로 크릴오일입니다",
  "아 크릴오일  네. 이 크릴오일은 청정지역인 남극해에서만 서식하는 크릴이라고 하는 동물성 플랑크톤에서 추출한 기름을 말합니다",
  "크릴은 생김새가 새우랑 닮아서 크릴새우라고 불리기는 하지만 사실은 아주 작은 플랑크톤에 일종이고요",
  "바다표범에는 펭귄과 같은 남극동물들의 먹이입니다",
  "특히 이제 중금속이나 환경 호르몬에 노출이 적어서 남극해양 생태계 핵심 자원으로 꼽히기도 하는 데요",
  "특히 몸집이 아주 큰 대왕고래의 장수의 원천이 바로 이 크릴로 알려져 있어서 바다의 붉은 에너지라고도 불립니다",
  "아니 지금 이걸 가지고 관리를 하셨다고 하는데 이 크릴오일이 고혈압에도 효과가 있어요? 네. 그렇습니다",
  "체내에 활성 산소가 쌓이게 되면 혈관에 염증이 일으켜져서 혈압이 높아지게 되는 데요",
  "이때 크릴오일에 들어있는 천연항산화제가 있습니다",
  "카로틴로이드 계의 일종인 아스타잔틴이라는 성분인데요",
  "이 성분이 체내에 활성 산소를 제거할 수가 있으니까 혈관 속에 내피세포를 강화해서 건강하게 혈압을 관리하는데 도움이 될 수 있는 겁니다",
  "특히 유해 활성 산소를 제거하는 아스타잔틴의 항산화력은요",
  "비타민씨의 무려 육천배에 달합니다",
  "그리고 비타민이의 경우에는 오백오십배고요",
  "폴리페놀의 경우 이백배 안토시아닌의 경우 백오십배에 달하는 능력을 가진 것으로 확인됐습니다",
  "너무 놀라운데 사실은 지금 어떻게 보면 뇌졸중 이후에 후유증을 개선하기 위해서 드셨단 말이에요",
  "이게 도움이 되는 건지 궁금합니다",
  "네. 일반적으로 이제 뇌졸중의 경우에 혈액 속에 지방이 많아지면 피가 끈적 끈적 해가지고 덩어리가 돼서 피떡이라고 부르는 혈전이 생기고요",
  "바로 이 혈전이 혈류에 흐름을 막아서 혈압을 높이고 뇌혈관 질환을 유발하는 거죠",
  "자 이때 이 크릴오일에 이피에이 성분이 혈중 콜레스테롤 수치를 낮추고 혈관에 피가 엉기는 것을 막아서 혈관을 확장하는 작용까지 직접 있어서 혈압을 내려주고요",
  "또 혈액순환이 원활하게 되기 때문에 뇌혈관질환을 예방하고 재발을 방지하는데 도움이 될 수 있습니다",
  "크릴 오일 불포화 지방산은 물과 기름이 잘 섞이도록 도와하는 인지질 형태로 되어있는 것이 특징인데요",
  "이 인지질은 물에 잘 녹는 친수성과 또 기름에 잘 녹는 친유성 두 가지 성질을 모두 가지고 있습니다",
  "실제 한 연구에서 백이십이명의 사람들에게 이 크릴오일을 칠주 간 섭취하게 한 결과 이 체내에 불포화 지방성분인 이피에이는 백사십육 퍼센트 증가했고 또 디에이치에이는 사십삼 퍼센트 증가한 것으로 나타났습니다",
  "단 결과 대상과 조건에 따라 달라질 수 있습니다",
  "네. 이렇게 크릴 오일에 인지질이 어떻게 혈관을 깨끗하게 하는지 조금 더 이해하실 수 있도록 제가 한 가지 실험을 조금 준비를 해봤습니다",
  "내 몸 사용 설명서 실험실에 오신 여러분을 환영합니다",
  "실험실 복장 빌렸습니다",
  "신동진 선생님꺼 그러게 아주 자세가 좋으세요",
  "네네. 그런데 실험실 기구가 이게 뭔지 잘 모르겠어요",
  "네. 자 그러면 실험을 진행하면서 설명을 해드릴 건데 먼저 이 구불구불한 유리관 있잖아요",
  "이 구불구불한 유리관이 바로 우리 몸 속에 있는 혈관이라고 생각을 하시면 됩니다",
  "그리고 이 안에 자세히 보면 투명하지가 않고 이렇게 하얗게 끼어있는 게 있어요",
  "네. 여기 여기 지금 이렇게 이게 바로 우리 혈관에 끼여있는 지방의 역할을 하도록 제가 돼지기름을 조금 집어넣어 놨습니다",
  "여기 안에 네. 그래서 실제로 우리 몸에 중성지방이나 콜레스테롤 높게 되면 이렇게 혈관 내에 이렇게 지방들이 조금 쌓일 수가 있거든요",
  "그래서 이렇게 지방으로 가득찬 혈관에 체온과 유사한 온도의 크릴오일을 좀 제가 넣어볼 거예요",
  "자 그러면 넣는 다고요? 여기다가 네. 여기다가 혈관에다가 이거를 살짝 넣고 혈관에 크릴오일이 들어가고 있어요",
  "자 이렇게 됐을 때 우와 기름봐 자 지금 내려갔죠",
  "시청자 여러분 우와 저기 선생님 더 보셔야 돼 이거 완전 신기하네 기름 쭉쭉 나오는 거 보세요",
  "완전히 마술 같아 크릴오일에는 다른 그 불포화지방하고 좀 다른 특징이 바로 인지질을 많이 함유하고 있다는 걸 아까 설명을 해드렸잖아요",
  "이 인지질이라고 하는 게 기름하고도 친하고 물하고도 친하다라는 뜻인데요",
  "우리 혈액은 물이라고 보시면 돼요",
  "그러니까 우리 혈액과 그다음에 혈관에 쌓여있는 지방이 서로 잘 섞이게 해서 이런 지방이 덩어리를 이루고 있지 않도록 도와주는데 상당히 도움이 된다라고 보실 수 있어요",
  "실제로 한 연구에서 보면 중성지방 수치가 높은 남자와 여자 삼백명을 대상으로 해서 십이주 동안 이 크릴오일을 섭취하게 했더니 네",
  "중성지방은 십점이 퍼센트 감소한 것으로 나타났습니다",
  "물론 결과는 대상이나 조건에 따라서 달라질 수가 있고요",
  "사실은 지금 보여드린 이런 실험도 역시 제가 이제 시각적으로 보여주기 위한 실험이기 때문에 우리 몸에서 즉각적으로 이런 효과를 보인다라고 오해하시면 안되지만 이런 인지질 자체가 혈관을 청소하는 데 도움이 되는 것으로 설명을 드릴 수 있습니다",
  "지금 보니까 혈관 질환 예방에도 도움이 되고 또 중성지방 배출에도 도움이 되는 거잖아요",
  "더 도움 되는 내용이 있나요? 네. 그 우리 몸에서 염증을 유발하는 물질인 사이토카인이 과다하게 분비되면 정상 세포를 공격해서 디엔에이를 훼손하고 각종 질병을 일으키는 데요",
  "이때 크릴오일이 염증을 유발하면 사이토카인을 억제하는 데 도움이 됩니다",
  "한 연구에 따르면 관절에 염증을 유발한 실험용 쥐에게 이 육십팔일 동안 이 크릴오일을 섭취하게 한 결과 관절에 생긴 염증이 약 오십 퍼센트 감소한 것으로 나타났습니다",
  "혹시 이거 저 복용할 때 먹을 때 뭐 주의할 점 있어요? 네. 이 크릴오일은 하루에 이그램 정도가 적정량이에요",
  "그래서 티스푼으로 한 티스푼 이내로 섭취를 하시는 게 좋고요",
  "그리고 혹시나 갑각류나 해산물 알레르기가 있는 경우라면 부작용이 생길 수 있으니까 반드시 전문가와 상의 후에 섭취하시는 게 좋겠습니다",
  "한국인의 평균 기대수명인 팔십이세까지 살 경우에 남성은 열 명 중에 네 명 여성은 열 명 중에 세 명이 이것에 걸릴 수가 있다고 하는 데요",
  "이것은 한국인의 사망원인 일위이기도 합니다",
  "자 오늘 이자리에는 실제로 십 년이 넘는 긴 투병기간 끝에 암을 이겨낸 분을 모셨습니다",
  "각종 영화와 드라마에서 종횡무진 활약하고 계시는 국민 엄마이시죠",
  "배우 이주실씨 함께 하셨습니다",
  "오래된 얘기지만 예전에 그 기사로 투병소식 접하고 굉장히 많은 분들이 충격 받으셨었거든요",
  "제가 구십삼년 십일월에 수술을 했거든요",
  "그 수술 하기 전에 각종 검사 과정에서는 한 삼기 정도라고 의사선생님 말씀하셨는데 막상 수술하면서 열어보니까 여기 저기 침습이 많이 돼있고 그다음에 수술하고 난 다음에 예후가 좋지 않았어요",
  "그래서 얼마 못 산다고 그랬죠",
  "요즘 건강 상태는 어떠세요? 보시다시피 너무 좋으세요",
  "어떠세요? 너무 좋아보이세요",
  "이쁘기까지 하죠? 더 젊어지시고 암이라는 어떤 그런 질병에서 질환에서 자유로운 사람은 거의 없지 않을까 싶을 정도인데요",
  "그래서 한국인 사망 원인 일위인 암 오늘 평생 암에 걸리지 않고 건강하게 살 수 있는 방법을 알려주실 선생님을 모셨습니다",
  "강진형 박민선 선생님 함께 하셨어요",
  "안녕하세요? 선생님 어서오세요",
  "정말 이 암이 정말 하루 아침에 남의 일이 아니게 되더라고요",
  "저희 같은 경우는 이십년 전에 저희 친정 아버님이 초기 폐암이 발견되셔가지고 그런데 조기라서 다행히 이제 완치로 치료를 받으셨고 그다음에 얼마 전에는 제 친한 친구가 유방암으로 또 확진이 돼가지고 수술 받고 그러니까 정말 이제는 남의 일이 아니라 항상 조심을 해야 되겠구나 이런 생각이 저한테 이제 되더라고요",
  "저도 이제 양쪽 부모님이 저희 어머니는 폐암으로 돌아가셨고 아버님은 대장암 지금도 어떻게 보면 투병 중이신 거죠",
  "네. 한 거의 삼십 년째 그러니까 그 모습을 보면 언젠가는 나도 암은 분명 올 거다라는 생각은 하고 있습니다",
  "암 발병률이 높아지면서 주변에서 이제 암에 걸리신 분들 참 자주 가까이에서 뵐 수 있는 기회가 많아 졌는데 그럼에도 암은 우리에게 가장 두려운 무서운 그런 대상인 것 같아요. 선생님 예. 암은 한국인 전체에 사망원인의 이십칠점육 퍼센트로 네",
  "이는 무려 삼십사년 째 한국인 사망원인 일위 자리에 올라 있습니다",
  "한국인 열 명 중에 약 세 명이 암으로 사망하고 있다는 건데요",
  "더 충격적인 게 있습니다",
  "저를 포함해서 그리고 티브이로 내 몸 사용 설명서를 시청하고 계신 분들 모두 현재 몸에 암 세포가 살고 있습니다",
  "뭐라고요? 암세포요? 선생님 왜 이래요",
  "우리를 겁을 주고 왜 그러세요. 선생님 아니 그게 아니라 저는 최근에 건강검진 받았거든요",
  "건강하다고 아무 이상 없다고 그러셨어요",
  "네. 우리 몸에 세포는 매일 삼천억 개가 죽고요",
  "그만큼 새로운 세포가 만들어지는 데요",
  "그중에 약 사천에서 한 오천개 정도의 암세포도 매일 만들어집니다",
  "즉 현재 우리 몸에도 암세포가 매일 생겨나고 있다는 겁니다",
  "진짜로요? 무섭네 일하고 있는 지금 이 몸 속에서 계속 암세포가 만들어지고 있다는 그런 말씀이신 거예요? 예. 현재 암을 진단받지 않았다고 하더라도 사람들 대부분의 몸 속에서는 암세포들이 존재하고 있다는 것입니다",
  "실제로 암이 아닌 다른 원인으로 사망한 사람들을 부검을 해서 현미경으로 관찰을 해보니 육십대에서 칠십대 남성 칠십 퍼센트에서 전립선암이 발견이 됐고요",
  "네. 또 칠십세 이상의 경우 세 명 중 한 명에게서 갑상선암이 발견됐다고 합니다",
  "결론적으로 대부분의 성인에게서는 아주 작은 암들이 존재하고 있다는 뜻입니다",
  "너무 겁을 주시네 그러니까 정말 그 모든 사람에게 암이 있다는 건 너무나 충격적인 그런 얘기인데 그런데 그 암세포를 그러면 정말 찾아내기 위해서는 아주 초정밀한 검사를 더 해봐야 되는 건가요? 아니요",
  "정밀한 검사로도 매일 매일 생겨나는 작은 암세포는 발견하기가 어렵습니다",
  "네? 여러분 혹시 자 이게 뭔지 아실까요? 안보여요",
  "바로 이 깨알 크기 정도의 암세포는 여기 계신 모든 분들 몸 속에 모두 자리하고 있어요",
  "뭐라고요? 아 왜 이렇게 겁을 줍니까? 나 목도 매네 네. 겁나실만 한데요",
  "암세포가 이백만 개 정도 증식하면 지금과 같이 깨알 크기 정도가 되는 데요",
  "일반적으로 정밀한 검사 상으로도 발견되지 않는 작은 크기고요",
  "그러면 이게 뭔지 아실까요? 검은 콩 네. 검은 콩이죠",
  "보통 저희가 건강검진으로 발견할 수 있는 암이라고 생각할 수 있는 크기 이게 보통 약 일센치 내외 정도 되는 거 그렇고 이제 암세포가 약 십억 개 정도 증식하면 이 정도 사이즈가 되는 거예요",
  "이때 발견된 암들을 보통 초기 암일 가능성이 높다고 가능성을 잡고 그때부터 조직검사 등에 검사를 통해서 진단을 내려가는 거죠",
  "이미 늦네 그러니까 이미 늦네 그러면 우리가 막아야죠",
  "이 깨알이 콩알이 되는 걸 막아야 되잖아요",
  "선생님 어떻게 하면 막을까 있을까요? 네. 이 깨알 크기의 암세포는요",
  "이 상태로 우리 몸속에서 아주 오랜 기간 잠복을 하고 있어요",
  "그런데 이 깨알 크기의 암세포가 폭발적으로 성장하게 되는 계기가 있습니다",
  "바로 혈관 신생입니다",
  "선생님 혈관은 들어보고 신생은 이제 새롭게 이제 뭐 하는 건데 이게 같이 붙여지니까 혈관 신생은 난생 처음 듣는 단어거든요",
  "영재 엄마가 모르면 진짜 모르는 겁니다",
