  "공개적으로 알려지는 것에 대한 부담감 이거 플러스 그러면은 김광석씨의 그 사망사건이 또 다시 불거질 것에 대한 부담감 그래서 그냥 아무도 모르는 곳으로 가는 것이 낫다라고 하는 심적인 판단을 한 것이 아닌가 그런 생각이 드는 거죠",
  "저희를 제작진에서도 서해순씨의 입장을 듣기 위해서 계속해서 연락을 취하고 있는데 아직 뭐 입장이 전달되지는 않고 있습니다",
  "어떤 심정일지 참 궁금한데 김박사님 네",
  "앞으로 어떻게 나올까요? 서해순씨 이게 사실은 사회적인 아주 중요한 일이에요. 그죠? 네",
  "사람들이 상당히 관심이 이미 큰 이슈가 됐고 큰 이슈가 됐고 온 국민이 지켜보고 있는 사안이 됐어요",
  "그런데 제가 좀 우려하는 부분들은 뭐냐면 서씨가 어떤 말을 하든 네",
  "미스테리적인 부분들은 계속 진행이 될 겁니다",
  "자 한 번 몰아간다라고 얘기를 한다면 미스테리 사건들을 몰아가는 거에 대해서 사실 사람들은 상당히 호기심을 많이 가지고 있고 그게 예를 든다면 기다 아니다를 떠나서 네",
  "이게 이제 후광효과라고 이야기를 하는데 한 번 모든 사람들이 그렇게 밀고 가면 그게 정답이 될 수가 있거든요",
  "일부 보도로 인해서 이미 뭐 몰고가는 것처럼 살해를 한 사람으로 인식이 되는 측면도 지금 벌써 있어요",
  "그런 부분들이 계속 지속이 된다면 예",
  "지금 이제 서씨가 지금 인권위 얘기를 하는 부분들도 여론에 대한 부분들을 좀 확산시키자고 하는 의미들이 더 있는 것 같거든요? 네",
  "그렇기 때문에 이야기를 하든 안하든 이 부분에 대해선 아마 지속적으로 미스테리 사건으로 아마 갈 공산들이 클 것 같습니다",
  "네. 고 김광석씨의 부인 서해순씨가 이제 직접 입장을 밝히면서 이번 사건도 새로운 국면을 맞고 있습니다",
  "경찰의 재수사가 시작된 만큼 후속보도도 빠르게 전해드리겠습니다",
  "두 번째 사건파일 열겠습니다",
  "한 팔십대 시아버지가 먼 타국에서 와 십년 이상 함께 살아온 베트남인 며느리를 잔인하게 살해했습니다",
  "일심 재판부의 판결이 나왔는데 이 내용 자세히 짚어보겠습니다",
  "손 변호사님 사실 뭐 며느리 사랑은 시아버지라는 말이 있는데 굉장히 충격적인 일이 발생했어요? 굉장히 충격적인 데요",
  "이 베트남 그 며느리 에이씨는 서른 한살입니다",
  "시아버지는 팔십 삼세인데요",
  "어 유월 이일 오전 네시입니다",
  "굉장히 그 새벽시간 대에 한 아파트에서 살인사건이 일어나게 되는데 이 평소에 시아버지가 이제 며느리에 대한 감정이 좋지 않았습니다",
  "방에 자고 있던 며느리 방에 강제로 들어가서 목부위를 찌르게 되고요",
  "이 며느리가 현관으로 놀래서 도망가자 다시 며느리를 잡아서 현관 앞에서 다시 살인에 이르게 돼서 네",
  "이 남편 며느리의 남편은 야간근무를 마치고 귀가했다가 결국은 그 시신 상태로 발견된 아내를 보게 되고 경찰에 신고했습니다",
  "당시에 경찰이 출동을 했는데 이 시아버지인 피의자 김씨는 또 도망가지 않고 네",
  "그대로 집 안에서 또 검거돼서 현재 살인혐의로 기소가 됐죠",
  "징역 이십오년형이 선고가 됐는데 이대로 형이 확정되면 백 칠세 이제 백세가 넘어서 칠년이 더 지난 뒤에야 만기출소를 할 수 있으니까 사실상 무기징역 수준입니다",
  "중형을 선고할 수 밖에 없는 이유가 있었던 것 같아요",
  "네. 범행 자체가 너무 잔혹했어요",
  "왜냐하면 이 살해현장에 손주들이 있었어요",
  "손주가 있었다고요? 네. 세살 짜리 한살 짜리 손주 아 그러니까 피해자의 아이들이 있었는데 물론 아이들이 둘이나 있었나요? 그렇죠",
  "아이들이 잠들어 있긴 했지마는 네",
  "그 아이가 있는 상태에서 엄마를 갖다가 잔인하게 죽였고요",
  "그리고 이 사건 범행이 그 가족 간의 감정으로 말다툼하다가 우발적으로 일어난 게 아니라 네",
  "아주 계획적인 살인이거든요",
  "굉장히 범행을 치밀하게 준비를 했고 그리고 다른 사람의 침입을 막기 위해서 뭐 비밀번호도 바꾸고 네",
  "그 출입문에 배터리도 빼고 이런 정황들이 있었기 때문에 출입문에 배터리를 뺐다면은 네",
  "뭐 밖에서 누가 들어오지 못하잖아요? 네. 들어오지 못하게 그렇게 한 거죠",
  "아 그랬기 때문에 그런 정황들이 너무 안좋아서 뭐 고령이고 사실상 초범이고 하더라도 뭐 이 중형을 선고할 수 밖에라고 재판부가 본 거죠",
  "손주들 뭐 정말 아끼는 아이들이었을 텐데 손주들이 보고 있는데도 이런 범행을 저질렀다는 게 믿기지가 않는데 어떻게 보십니까? 일단 손주들이 있으면 사실 누구든지 사건을 어떻게 발생을 시키려고 하더라도 예",
  "좀 제재를 하고 절제를 하고 좀 이런 부분들이 참게 되는 마음이 들 거 같은데 참게 되는 부분들이 있죠",
  "그런데 이제 이분이 팔십세가 넘었잖아요",
  "팔십세 이상이 이제 되면 다 그렇다는 건 아니지만 일부에서 판단인식에 대한 문제가 생기는데 뇌기능이 저하가 됩니다",
  "자 감정 컨트롤이 잘 안된다는 얘기입니다",
  "목표를 계획적으로 만약에 생각을 하고 있었다면 이거는 아이들하고 상관없이 범행을 저질렀을 가능성이 상당히 높습니다",
  "그만큼 분노가 컸다? 네네",
  "그렇게도 표현할 수 있죠",
  "볼 수가 있을 것 같은데 네",
  "팔십대 시아버지는 며느리를 살해한 뒤 현장을 떠나지 않고 집에 있다가 경찰에 체포됐습니다",
  "당시 상황 자세히 들어보겠습니다",
  "그러니까 출입문 열 때 가끔 도어키가 눌리지 않는 경우가 있습니다",
  "배터리가 방전됐을 경우인데 이처럼 안에서 이 배터리를 빼놔서 밖에서 비밀번호를 알지라도 문을 열고 들어오지 못하게 미리 계획적인 준비를 한 겁니다",
  "이 정도면 뭐 우발적 범행이 아니라고 확신할 수가 있겠네요? 그렇죠",
  "이제 판결문에서도 그 계획성을 상당히 비난 가능성을 높게 삼은 것 같습니다",
  "저 상황을 요약을 하면 그야말로 마음 놓고 자신이 생각했던 궁극 행위를 방해 받지 않고 하겠다",
  "이와 같은 얘기인거죠",
  "그러다 보니까 현관문의 그 배터리 같은 것을 아예 없애버리면 누가 들어오거나 나가거나 이러지 못하는 상태고요",
  "더 충격적인 것은 준비했던 그 소품이 검은 가죽장갑까지 그 준비를 해서 예",
  "흉기를 그 사용을 해서 공격행위를 했다라고 하는 점입니다",
  "아니 장갑을 사용한 거는 뭐 지문을 남기지 않기 위해서 그런 건가요? 아니면은 생각해보면 두 가지 같습니다",
  "아예 자신이 완전하게 공구를 꽉 잡고 공격행위를 하겠다고 하는 이런 점과 예",
  "또 한편으로 봐서는 그야말로 이것을 하나의 내가 정말 해야 할 하나의 그 의식행위처럼 네",
  "정말 해야 될 것으로 정말 끔찍한 일을 해야 되겠다 이와 같은 심적인 그 하는 모습으로서도 볼 수가 있는 것이죠",
  "그런데 범행 뒤에 네",
  "자신의 방 그것도 침대 위에 그냥 있었어요",
  "경찰이 출동을 했을 때도 그냥 그 역시 이거는 왜 그런 건가요? 내가 할 바를 다 했기 때문에 네",
  "무슨 일이 생기든 나는 개의치 않겠다 그만큼 이 며느리가 미웠고 한 번 증오를 내가 폭발해서 네",
  "혼내줘야 되겠다 그것이 설령 끔찍한 공격행위라고 할지라도 치명적인 사망이라고 하는 결과가 나올지라도 이렇게 생각을 했던 것은 아닌가 생각이 되는거죠",
  "나의 범행을 그냥 인정하고 그렇죠",
  "경찰 수사를 받고 교도소에 가겠다",
  "이런 생각이었던 것 같은데 보통상 보면 이제 고령의 네",
  "그 살인범이나 강도범으로 인한 폭행범죄 특징이 하나의 완고함이 있습니다",
  "소위 말해서 나의 그 체면 나의 위상을 흐트렸다고 하면 이것을 내가 마다하지 않고 하겠다라고 하는 네",
  "완고함의 모습이 이번 살인사건에 숨은 요인이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "이 시아버지 분노를 억제하지 못한 건데 대체 왜 며느리에게 흉기를 휘두른 걸까요? 이유가 뭐였나요? 그 때 당시에 나를 너무 홀대했다라고 생각을 했던 모양인데요",
  "그런데 이 지금 피해자 며느리도 열일곱살 차이나는 남편을 만나서 사실 베트남에서 사다 한국에서 살면 여러 가지가 어려웠겠죠",
  "그래서 피고인을 굉장히 어려워 했다고 하고요",
  "특히 언어적인 부분이 소통이 좀 어려웠을 것이고 문화적인 차이도 있었을 텐데 이 시아버지는 평소 밥을 안챙겨줬다 이거 때문에 며느리가 나를 무시하는 구나 나를 홀대했다 이런 생각을 가지게 됐다는 데요",
  "그런데 밥을 완전히 안챙겨준 게 아니라 처음에는 뭐 음식을 해줬는데 한국 음식을 잘 못할 수 밖에 없지 않습니까? 그니까 뭐 예를 들면 예",
  "간을 못맞춘다 음식이 입에 맞지 않는다는 이유로 이제 음식을 그 입에 맞지 않는다고 이제 다툼이 발생하고 예",
  "이제 문제를 지적하다 보니까 이 피고인 이 시아버지가 직접 요리를 해서 먹거나 반찬을 구입해서 혼자 밥을 먹는 일들이 발생을 했다고 하는데 아이들이 삼세 한세면 사실은요 육아만 해도 어려워요",
  "시아버지 밥 아침에 차려주는 것도 힘들고 네",
  "한국음식이 저도 한국음식을 잘 못하는데 베트남 며느리가 한국음식을 해야 얼마나 맛있게 할 수 있겠습니까? 참 안타까운 상황이 아니었을까 생각이 듭니다",
  "그러니까 일반 한국인 며느리도 시아버지 시어머니 입맛을 못맞추는 경우가 있는데 참 안타까운 부분인데 한국문화 음식 그리고 한국 예절에 서툴렀던 외국인 며느리에 대한 불만이 아무래도 쌓였던 것 같습니다",
  "전문가도 이 부분을 지적하고 있는데 들어보겠습니다",
  "문화적 차별 그리고 이 시아버지의 마음 속에 있던 며느리에 대한 어떻게 보면 뭐 작은 무시 이런 게 지금 살인으로 이어진 것 같은데 네",
  "어떻게 보십니까? 어 문화적 핑계도 분명히 있을 겁니다",
  "제가 이제 핑계라고 얘기드리는 부분들은 뭐냐면 문화적인 부분들을 충분히 마음만 배려심이 있다면 충분히 극복해나갈 수 있는 일입니다",
  "그니까 자 그러나 여지를 두고선 그렇죠",
  "수용을 할 수 있는데 충분히 그럴 수는 있죠",
  "자 그러나 이게 분명히 이제 아들과 같이 살면서 결혼을 해버리고 또 아이까지도 있고 해버리니까 본인 스스로가 상당히 위축이 되고 네",
  "자존감이 떨어지고 소외의 느낌들이 상당히 아마 컸을 가능성들이 상당히 높습니다",
  "자 그런 것들이 누적이 되다 보니 결국 이제 상실감이 어 나는 어떻게 보면 이제 제거해야 겠다라고 하는 마음들이 가지고 있었을 가능성이 상당히 높죠",
  "작은 오해에서 시작한 갈등이 이제 점점 쌓여서 살인으로까지 이어진 건데 이웃주민들의 이야기도 직접 들어보겠습니다",
  "이런 이제 불만이 계속 쌓이면서 결국 범행으로 이어진 건데 사실 이 시아버지 이 아파트에서 나가 살겠다는 말까지 합니다",
  "그러면서 아들한테 아파트를 마련해달라고 했는데 여기서 또 돈 문제가 발생하죠? 그렇죠",
  "사실 이 부분도 어떻게 보면 그 피해자의 피고인의 성격을 조금 짐작케하는 네",
  "굉장히 그 자기중심적이고 자기주장이 강하고 뭐 세상이 조금 자기중심으로 돌아가야 된다고 생각하는 네",
  "그런 경향이 상당히 있는 것 같은데 보통 이렇게 갈등이 있을 경우에는 뭐 노인들 같은 경우에는 다른 자식을 찾아가든지 아니면 따로 지낼 곳을 마련을 하든지 그런 해법을 찾기 마련인데 네",
  "아들한테 아파트를 장만해달라라고 얘기를 했어요",
  "그런데 아들도 좀 형편이 그렇게 좋지는 않은 모양입니다",
  "이걸 거절하니까는 이게 또 조금 그 갈등의 원인이 돼가지고 이번 살인까지 이어졌다라고 지금 알려지고 있는데 예",
  "어찌됐거나 이거는 상식적으로 이해할 수 없는 부분들이에요",
  "사실 아침밥 문제도 그렇고 그렇죠",
  "아까 손변호사님도 말씀하셨지마는 한국사람들도 뭐 밥 안차리는 경우가 얼마나 많습니까? 그런데 과연 이 지금 피해자가 한국사람이었으면 이런 정도의 이유로 이렇게 살인까지 있을 수가 있었을까 하는 저는 그런 의문이 듭니다",
  "외국인이었기 때문에 네",
  "국제결혼이었기 때문에 네. 그렇죠",
  "이렇게 범행 범죄로 이어졌을 가능성이 높다고 보시는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "그런데 김박사님 네",
  "이거 돈문제 같은 경우에는 사실 아들과의 문제인데 그렇죠",
  "왜 화살이 며느리에게 갔을까요? 자 사랑하는 사람 그니까 아들이 사랑하는 사람은 아마 며느리였을 겁니다",
  "자 둘이 사랑하는 모습들을 상당히 많이 봤겠죠",
  "자 그렇기 때문에 며느리가 사주를 했을 것이다라고 하는 부정적인 각인이 아마 있었을 가능성이 상당히 높습니다",
  "보통 아들에 대해서 핀잔을 하는 경우들도 있지만 결국은 팔은 안으로 굽고 그리고 며느리가 사실 다른 문화에서 온 거기 때문에 예",
  "이해를 아마 아예 하지를 않으려고 상당히 마음을 선을 그었었던 것 같아요",
  "자 이런 이유로 인해서 부정강박이 아마 심각하게 생기지 않았나라고 생각을 합니다",
  "제가 또 놀라운 부분은 팔십대 할아버지의 범죄였던 거예요",
  "뭐 평생을 죄 없이 살다가 이렇게 갑자기 분노가 살인을 저지르고 싶은 뭐 마음으로 발현이 될 수가 있는 겁니까? 최근에 그 우리가 고령사회 초고령사회가 되면서 예",
  "노인에 의한 강력범죄가 사실은 급격하게 그 증가를 하고 있습니다",
  "뭐 여러 가지 요인이 있지마는 가장 중요한 것이 사회와의 그 연결고리가 끊어지면서 예",
  "나의 지위가 주변에 있는 사람한테 인정받지 못한다 이렇게 생각하는 것이 가장 큰 이유입니다",
  "바꿔 얘기하면 과거에는 내가 어느 정도 영향력을 행사했는데 지금은 무엇인가 무시를 받는 것 같고 예",
  "그런데 이것을 회복시킬 수 있는 정상적인 방법은 지금 은퇴를 했기 때문에 없는 거죠",
  "그러다 보니까 그것을 회복시키기 위한 방법으로써 폭행치사라든지 상해치사라든지 심지어 그 살인에 이르기까지 증가하고 있다",
  "결국은 이제 노인에 지위에 대한 상실이 강력한 분노로 치닫게 되고 이것이 끔찍한 이와 같은 살인으로 연결되는 현상입니다",
  "팔십대 고령자의 강력사건 우리가 모르는 사이에 이런 범죄가 점점 더 크게 그리고 가까이에서 벌어지고 있다고 하는데 전문가 이야기 이어서 듣겠습니다",
  "이번 강력 사건 뭐 반찬 문제 그리고 아파트 비용 마련 문제에서 촉발이 되긴 했는데 이 노년층에 강력범죄를 그냥 한 개인의 성향이나 또 가족의 가정사 문제로만은 봐서는 안될 것 같다",
  "이런 지적이 나오겠어요? 보통 이제 가족의 문제라고 생각을 하지만 이건 사실은 사회적인 문제라고 저희들이 생각을 해야 됩니다",
  "자 고령이 될수록 소외감이 상당히 이제 심해지고 이 소외감을 표출할 수 있는 어떤 특정한 놀이라든지 취미생활이 별로 없습니다",
  "그니까 집에서만 계속 가만히 있을 수 밖에 없는 입장이 되는데 네",
  "이렇게 되다 보면 분노에 대한 표출이 어디로 갈 지를 모른다는 것이죠",
  "그런 상황에서 전두엽에 대한 문제가 생기기 때문에 감정조절이 안되는 것이고 자포자기의 마음이 생기면서 결국은 범죄에 이렇게 구렁이에 빠질 수 있는 가능성이 상당히 높다 이렇게 얘기할 수 있겠습니다",
  "국제결혼은 음식 예절 문화 등에 차이로 갈등이 생길 가능성이 높습니다",
  "보듬어주진 못해도 최소한 대화로 문제를 해결해야 하지 않겠습니까? 다음 사건파일 열겠습니다",
  "이번에 소개할 사건은 스토킹을 하다 교도소에서 복역까지 한 뒤 출소해 흉기난동을 벌인 한 남성의 이야기입니다",
  "흉악범죄의 전조 증상이라는 스토킹 범죄 지금부터 자세히 짚어봅니다",
  "먼저 이번 사건에 가해자와 스토킹 당한 피해자 여성 어떻게 알게 된 겁니까? 네. 그 가해자는 이제 경남 창원에 거주하는 이제 네",
  "스물 한살 남성인데요",
  "피해자를 온라인 게임에서 온라인 게임 온라인 게임에서 그 피해자하고 게임을 하는데 이제 피해자가 말투를 상당히 상냥하게 했나봐요",
  "그러니까 거기에 대해서 거기에 호감을 느끼고 만나자고 했는데 이제 피해자가 거부를 했습니다",
  "그러면 이제 그만 둬야 되잖아요",
  "그런데 이 지금 김씨가 굉장히 또 집요하게 요구를 하면서 그 에스엔에스에도 계속 뭐 이상한 글을 남기고 그리고 뭐 모욕적인 언사도 퍼붓고 그런 식으로 계속 접근을 했었습니다",
  "둘 다 이십대 초반인데 이렇게 인터넷 게임하다가 만나는 경우도 있나봐요? 뭐 만날 수 있고 좋아할 수 있는데 네",
  "한 쪽에서 단호하게 거절을 했는데도 굉장히 집요하게 사귀자 만나자 네",
  "이걸 또 계속 거절하니까 계속 험담하고 에스엔에스에 뭐 잘못된 얘기들 계속 올리고 이랬던 모양이에요",
  "그래서 피해자가 도저히 참을 수 없으니까 이거를 경찰에 고소를 했거든요? 스토킹 범죄라는 제목은 없으니까 어떻게 됐습니까? 명예훼손 혐의 등으로 고소를 했는데 네",
  "징역 실형 십개월이 나온 거예요",
  "명예훼손으로 실형 십개월이 나왔다는 것은 예",
  "그 당시에 판사님이 보더라도 정말 죄질이 좋지 않고 심각했던 거죠? 네. 심각했기 때문에 징역 십개월을 살게 했는데 그러면 반성해야 되지 않습니까? 그런데 출소를 했죠",
  "올해 일월에 출소를 했는데도 반성하지 않고 나와서 또 이 여성을 괴롭히기 시작합니다",
  "이 남성 그러니까 뭐 같은 직장 같은 학교 아니면 뭐 소개팅 미팅에서 만난 게 아니라 인터넷 게임을 통해서 알게 된 여성을 집요하게 쫓아다녔던 건데 김박사님 네",
  "왜 이러는 걸까요? 보통 이렇게 혼자 있는 사람 자기만의 세계에 빠지는 가상세계에 빠질 가능성도 상당히 높습니다",
  "아니 그러니까 한 번도 만나보지 못한 사람을 이렇게 집요하게 따라다닌 거잖아요? 그렇죠",
  "보통 이렇게 혼자만의 세계에 빠진 사람이 자기애적 성향이 상당히 높습니다",
  "자 그래서 온정성 심리가 결여된 사람이라고 얘기하는데 이게 무슨 얘기냐면 다른 사람의 심리나 감정에 개의치 않겠다는 얘기거든요? 나의 심리나 마음으로 그냥 행동을 하겠다는 얘기죠",
  "그래서 이제 혼자 있는 사람들이 절대적으로 문제가 되는 부분들은 뭐냐면 대인관계에 결핍 이런 문제가 상당히 많이 일냽니다",
  "크게 보면 이게 그 스토커가 두 가지로 나눠집니다",
  "단순 망상의 스토커라고 해서 네",
  "아는 사람 사이에서 이루어지는 경우인데 이번처럼 전혀 그 면식 대 면식을 하지 않은 그렇죠",
  "이걸 애정 망상형 스토커라고 얘기를 합니다",
  "뭐 예를 들면 우리가 그 알고 있는 인기 연예인 같은 경우에 그 지속적인 스토커가 있었는데 그 사람 같은 경우는 전혀 그 부부 관계도 아닌데 집에 가보면 마치 부부처럼 방 안에 있는 거죠",
  "아 이런 경우가 이제 애정 망상형 스토커입니다",
  "나와 특별한 그 관계가 있기 때문에 나는 그 사람의 남편이다 나는 그 사람의 애인이다 이렇게 생각해서 지속적인 만남 행위를 하고 이것에 대해서 거부를 하게 되면 이처럼 끔찍한 공격행위와 보복행위로 나가게 되는 즉 그 기본적인 사고체계가 다소 와해되어 있다",
  "그래서 이게 사생팬이냐 아니면 애정 망상형 스토커냐 네",
  "여기에 상당부분 분기점에서 논란이 되는 경우가 많이 있죠",
  "그런데 이 스토킹으로 실형 징역 십개월을 살고 나온 김씨가 복수극을 계속하면서 사건이 커지게 됩니다",
  "출소 후에 이 피해여성이 사는 지역으로 자신의 거처까지 옮기면서 피해여성을 따라다녔다고 하는데 다시 이제 스토킹을 시작한 거고 어떻게 됐습니까? 만났습니까? 예. 만났 이 피해여성은 만나지는 못하고 네",
  "엉뚱하게도 이제 피해여성의 아버지가 지금 희생자가 아버지를요? 예",
  "어디를 찾아갔던 겁니까? 예. 그러니까 지금 아버지가 일하는 사무실을 찾아간 거예요",
  "사실 아버지가 일하는 사무실이 아니라 원래 이 사람의 목표는 이 여성의 직장을 찾아가려는 거였어요",
  "그래서 이제 어떤 식으로 접근을 했냐면 이 여성의 에스엔에스에 있는 사진을 어떤 인터넷 그 포털이나 카페 같은데 올린 겁니다",
  "장소를 알기 위해서 아 이 장소 아는 분 있으세요? 여기 어딘지 그런 카페 글 많이 올라옵니다",
  "여기 어디인지 아시는 분 네. 그렇죠",
  "뭐 순전히 자기가 뭐 호기심을 가장해서 이렇게 그 정보를 얻어낸 다음에 거기로 찾아간 겁니다",
  "그런데 거기에서 그 맞딱뜨린 사람이 이제 피해여성의 아버지였어요",
  "이 김씨는 이제 아버지인지 몰랐고 그런데 피해여성의 아버지는 지금 자신의 딸이 스토킹 당하는 걸 알고 아 당신 뭐냐 당연히 알고 있었겠죠",
  "당장 가라라고 하니까 이제 거기에 이제 그 격분해가지고 그 가지고 있던 흉기로 이제 아버지를 해친 건데 다행히 목숨에는 뭐 지장이 없다고 하는데 네",
  "그런데 당시 상당히 많이 크게 다쳤습니다",
  "아버지가 이제 흉기에 의해 다친 건데 네",
  "그런데 범인이 경찰 진술에서 피해여성이 보고 싶었고 못사귈 경우에 해코지를 해야 겠다 이런 생각을 해서 사무실을 찾아갔다고 하는데 김박사님 네",
  "아니 사귀고 싶은 생각도 있고 해코지를 하고 싶은 생각도 있고 그렇죠",
  "이게 공존이 가능한 겁니까? 공존이 가능하지 않습니다",
  "자 저희들은 어떻게 봐야 되느냐면 네",
  "교수님이 얘기하셨던 것처럼 애정 망상 장애 환자들이 예",
  "자 목표의식이 뚜렷합니다",
  "내가 무조건 이 사람이랑 어떻게 사귀'어야 겠다라는 목표의식이 뚜렷한 것인지 사실 사랑은 아니거든요? 만약에 사귀고 난 이후에 또 다른 문제가 분명히 생기기도 합니다",
  "자 그렇기 때문에 목표물이 만약에 목표를 정했던 것들이 소실이 돼버리면 복수심으로 급변하게 되는 거죠",
  "아 극단적인 생각을 하는 경우들이 상당히 많은 게 이렇게 여기서 더 이해가 안가는 부분 네",
  "지금 이 여성 때문에 자신이 교도소에서 열달을 살았어요",
  "그런데 사귀고 싶은 생각이 들었다? 자 보통 이제 애정에 대한 망각증상들은 한 번 하면 끝까지 가야됩니다",
  "목표의 설정이 딱 돼있으면 죽어서라도 해결하고 싶어 하는 나 이 사람이랑 꼭 사귀'어야 한다? 강박증상이 예. 강박증상이 상당히 포함이 되어 있거든요? 네",
  "애정 망상은 강박증과 상당히 유사하다 이렇게 보셔야 될 겁니다",
  "그러니까 기본적으로 스토커들의 그 공통점인 심리가 왜곡된 마음이긴 하지만 네",
  "열 번 찍어 안넘어가는 나무 없다 이런 마음으로 그게 스토커한테도 적용이 됩니까? 그렇죠",
  "바로 그렇게 잘못 생각하는 것입니다",
  "이 당사자는 분명한 이별 선언을 했음에도 불구하고 나의 사랑이 부족하다 내가 조금 더 열심히 하면 해결 가능하고 원상회복이 된다",
  "그래서 우리가 대표적으로 보면 그 레이건 대통령을 저격했던 사람이 누구 스토커였느냐 조디 포스터라고 하는 그렇죠",
  "유명한 여자 영화배우였습니다",
  "왜냐면 조디 포스터한테 강한 인상을 심어주기 위해서 내가 무엇인가 일을 해야 되겠다 예",
  "이렇게 판단한 것도 지금 나의 사랑이 조금 부족한데 조금만 더 멋있는 모습 과격한 모습을 보여주면 이 여성은 나에게 호감을 보여줄 것이다라고 생각하는 것이 스토커의 일방적인 마음이죠",
  "저는 이런 스토커는 이제 목표를 예",
  "만약에 목표를 못했다고 한다면 예",
  "개도 이런 마음들이 있잖아요",
  "못먹는 음식 재뿌려보자라는 심정으로 재를 뿌리거나 아예 못하도록 죽여버리거나 아니면 아주 잔혹한 부분으로 극단적인 해결을 하는 경우도 상당히 많이 있습니다",
  "그러니까 스토커 문제는 사실 처벌이 중요하죠",
  "그에 못지 않게 심리상담과 정신과 치료가 꼭 병행이 돼야 됩니다",
  "말씀하신 것처럼 비정상적이고 비합리적이고 완전히 집착하는 거잖아요",
  "이거는 치료하지 않으면 개선되지 않을 것으로 보이는데 보통 신고가 들어오면 뭐 아까 심각해서 실형 뭐 일년 십개월 이렇게 살고 나오면 그 다음부터는 이제 방지책이 없으니까 엄한 피해자가 지금 또 다친 게 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "얼굴이 알려진 연예인들 역시 스토킹 범죄의 표적이 되고 있습니다",
  "그동안 많은 연예인들이 스토킹으로 받은 스토킹으로 피해를 받아왔는데 수법도 다양합니다",
  "연예인들이 이제 스토킹에 피해를 보는 경우들이 많은데 이교수님 네",
  "조디 포스터 얘기 하셨으니까 제가 또 하나 여쭤보겠습니다",
  "비틀즈의 멤버 존 레넌도 스토커에 의해서 숨졌잖아요",
  "이 때 당시에 뭐 채프먼이라는 사람으로 기억을 하는데 네",
  "계속 가석방을 요구를 하다가 허용을 안하고 있는데 이 때도 무슨 일이 있었던 겁니까? 결국은 그것도 그 애정 망상형의 모습으로 네",
  "뭐 지속적인 구애 행위가 실패에 이르게 된 이와 같은 공통적인 모습이 아닌가 생각이 듭니다",
  "그러다 보니까 사실은 그 스토커의 위험성이 이와 같은 끔찍한 일이 생기고 나서 네",
  "특히 연예인들이 예기치 못한 부상과 사망을 당하고 나서야 입법에 있어서 그 필요성을 느끼고 있는 것이 네",
  "공통적인 현상입니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 지금 이십대 그 초반 삼십대 여성들의 설문조사 해보면 무려 사십오 퍼센트가 스토커에 의해서 괴로움을 당했는데 그거는 영혼이 말살될만큼 괴로웠다 뭐 이런 그 상황입니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 국내에는 이것을 단죄할 수 있는 법안이 경범죄 처벌법에 예",
  "지속적 추근거림 지속적 괴롭힘 이렇게만 있는 것이죠",
  "그러니까 지금 뭐 처벌에 관한 법이 중요한 것이 아니고 스토킹에 관련된 것은 예",
  "예방에 관한 것이 중요한 것이죠",
  "바꿔 얘기하면 정신적인 그 질환이 있었을 때 이 스토커 대상자를 강제적으로 정신 검증을 받게 한다든가 또는 강제적으로 지금 신변보호 요청이나 접근 금지 명령을 신청을 하면 받아들여 집니까? 그런데 그것이 일반적인 예",
  "소위 말해서 경찰관 직무 집행법에 혹시 위험이 있을 수 있는 것에 근거한 개괄 법령에 근거한 거기 때문에 네",
  "일반 그 경찰관서에서 이거 혹시 사랑 싸움이 아니냐 개별적으로 해결하라 이와 같은 것이 깔려져 있다 보니까 구체적인 신변보호가 잘 없게 되는 상태다 그러다 보니까 정말 개별법을 따로 만들어서 이것을 사전에 예방할 수 있는 그런 근거법이 필요하다라고 하는 것이 지금 현재 상태입니다",
  "그리고 제일 많이 지금 행해지는 게 접근금지 명령이거든요",
  "그게 그나마 효과적이라고 하는데 이게 뭐냐면은 법원에서 그니까 이 사람의 피해자의 주거지나 뭐 직장이나 이런 곳에 접근할 경우에 위반시에는 일일 얼마 일일 뭐 예를 들면 백만 원 뭐 이런 식으로 이행강제금을 물리는 형태거든요",
  "그런데 뭐 지금 스토킹을 하는 사람이 나 돈 물어도 좋다 상관 없다라고 예",
  "생각하면은 전혀 효과가 없는 이런 방안이에요",
  "지금 피해자들이 이제 스토킹으로 인해서 이제 심한 경우에 생명의 위협까지 느끼는 상황인데 이에 반해 가해자들 솜방망이 처벌을 받는 경우가 많아서 논란입니다",
  "손 변호사님 저 공분이 너무 십분 이해가 가지 않아요",
  "예. 십만 원 팔만 원 어떻게 보십니까? 스토킹으로 피해를 받은 사람은 잠을 제대로 못자요",
  "제가 어떤 피해자는 집에 들어갔는데 방 안에 침대 밑에서 그 가해자가 나온 사건도 있었거든요? 그니까 사실은 처벌이 강력하지 않고 예방되는 시스템이 별로 없다 보니까 나만 정신적으로 괴로워서 숨어서 이사 다니고 그런 정신적인 피해가 굉장히 큰데 이 범칙금 십만 원으로 규정되어 있고 네",
  "실제로 사건들 보면 적발된 천삼백팔십육건 중에 칠십칠 퍼센트 이상이 팔만 원에 범칙금으로 사건이 종결됐다",
  "그니까 문제의 심각성에 비추어 봤을 때는 처벌도 미약하고 예방책이 좀 부족하다",
  "스토킹을 방지하는 특별법이 여러 차례 입법개정안 뭐 발의 엄청 많았거든요? 왜 통과가 안되는지 모르겠어요",
  "온 국민이 동의할 수 있는 법안인에도 불구하고 피해자를 보면 당연히 통과가 돼야 되는데 정말 안타깝습니다",
  "이번 이십대 국회에서 이제 스토킹 범죄의 처벌을 강화하는 법안을 발의한 남인순 더불어 민주당 의원 설명 듣고 오겠습니다",
  "그러니까 스토킹 범죄를 강하게 처벌해야 법안 이 내용을 이제 바탕으로 하는 법안들이 국회에서 계속해서 발의가 되고 있는데 통과가 안되는 겁니다",
  "어떻게 바뀌'어야 한다고 보십니까? 일단 기본적으로 뭐 처벌에 명문규정이 있어야죠",
  "그런데 사실 뭐 조심스러운 측면이 이제 그런 측면일 거예요",
  "스토킹 자체만으로 그 어떤 범죄가 이루어진 상황은 아니잖아요",
  "물론 이제 당하는 사람은 정말 일상생활 자체가 너무 공포스럽고 힘들지만 과연이 이 스토킹 하는 자체 이런 상태를 어떻게 규정을 해서 어느 수위까지 처벌할 건지 이거를 정하기가 좀 어려워서 예",
  "아마 그래서 이제 그 입법화에 지금 난관이 있지 않을까 싶은데 기본적으로 이게 데이트 폭력하고도 좀 연관된 이런 부분들이 있거든요? 그래서 어떤 그 피해자의 범죄우려에 대해서 조금 수사기관이 민감하게 반응할 필요는 확실히 있을 것으로 보입니다",
  "내년이면 스토킹 법안이 발의된지 햇수로 이십년이 됩니다",
  "우리도 다른 나라들처럼 스토킹을 중범죄로 엄벌했다면 살인 미수 사건으로까지 번지는 일은 없었을지도 모릅니다",
  "한적한 주택가에 불룩히 나와있는 쓰레기봉투 길에서 흔히 볼 수 있습니다",
  "그런데 이 투명한 쓰레기봉투에서 토막난 신체 일부가 발견돼 세상을 경악시킨 사건이 있었습니다",
  "당시 수사를 지휘했던 하승균 전 경찰서장 이수정 경기대학교 범죄심리학과 교수 그리고 최양일 시사평론가와 함께 사건 분석해봅니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 십칠년 전 일인데 아직도 머릿 속에 선명한 사건이에요",
  "어떤 일이 있었던 겁니까? 자 이게 이천년 오월에 어느 날이에요",
  "말씀하신 대로 과천이 그 당시에도 이 전국에서 가장 살기 좋은 도시 그렇죠",
  "범죄 없는 도시 그리고 정말 이 고즈녁한 중산층 도시 정부 청사가 또 이전을 하면서 예. 정부 청사 이전을 하면서 뭐 구획도 다 잘돼있고 엘리트들 도시 네",
  "치안에 대해선 염려가 없었습니다",
  "그런데 아침 일곱시에 이제 쓰레기 수거장입니다",
  "중앙공원 옆에 쓰레기 수거장이었고 여기에 환경미화원 분들이 쓰레기 봉투를 치우는데 사람의 발목이 나온 거예요",
  "비닐봉투에서 발목이요",
  "네. 깜짝 놀라서 바로 이제 폴리스 라인이 쳐졌고요",
  "거기서 이제 경찰들이 한나절을 이제 비닐봉지를 다 열어보면서 수색을 합니다",
  "아 그런데 신체부위가 예",
  "여기 저기가 나뉘어 져서 지금 담겨 있었던 거예요",
  "한 곳이 아니라요? 네. 그니까 남성의 왼쪽 손목 예",
  "왼쪽 발 대퇴부 또 여성의 대퇴부 여성의 몸통 예",
  "이런 식으로 지금 여덟 조각을 찾아내게 됩니다",
  "그래서 한 명의 성인 남성과 한 명의 성인 여성이 확인이 됐는데 네",
  "도대체 누가 왜 이렇게 엽기적인 끔찍한 일을 저지른 것인지 듣기만 해도 너무 잔혹한데 어마어마한 사건으로 이제 비화된 거죠",
  "이교수님 뭐 경찰에 비상이 걸렸을 것 같은데 피해자 신원이 일단 먼저 밝혀졌습니까? 바로 예. 피해자 신원을 밝히기 위한 노력을 했는데요",
  "일단은 가출이나 실종신고가 된 집을 일단 찾아가지고 그렇죠",
  "지금 이제 조금 전에 말씀하신 그 시신이 남자의 이제 허벅지 그니까 신체 일부 종아리 그 다음에 여성의 또 비슷한 부위였기 때문에 예",
  "아마도 이제 이 두 사람을 찾아내는 게 이제 문제일 것이다",
  "하고서는 이제 뒤져봤는데 부부가 실종됐다는 신고가 들어와 있었다고 합니다",
  "아 실종신고가 있었군요? 네. 그래서 이제 그 집에 찾아가가지고 이제 뭐 여러 가지 신원을 확인하는 노력을 했고 예",
  "지문이 이제 피해자의 지문과 일치한다는 사실을 확인을 하게 됐고 그래서 발견한 피해자의 신원은 해군 중령 출신으로 해사를 나온 아주 엘리트 장교였다고 그렇네요",
  "나이는 이제 남자는 육십세 여자는 이제 오십세인 부부가 예",
  "피해자인 것으로 그렇게 확인이 사실은 됐습니다",
  "그 때 당시에 이제 경찰이 피해자의 집에 찾아갔는데 네",
  "이 범인 아들이 집안에 있었음에도 불구하고 문을 열어주지 않았다면서요? 예. 안열어주고 약 삼십분 간 두드리고 초인종 벨을 눌렀죠",
  "예. 바로 안들어가시고 예. 안그러죠",
  "그래서 그 열기 위한 수단으로 어 여러 열쇠 수리공도 부르는 등 이런 조치를 했었습니다",
  "들어갔는데 아들의 행동이 뭐 수상했다면서요? 어떤 점이 그랬습니까? 결국 밖에서 이제 형사들이 웅성거리는 걸 안에서 듣고 예",
  "또 열쇠수리공을 데려온다고 그러니까 아 스스로 열었습니다. 아들이 열어줘서 우리가 그 아들을 직접 면접을 하게 된 거죠",
  "지금 뭐 경찰서에 연행된 둘째 아들 일단 범행에 대해서 자신은 모르는 일이다 이렇게 이야기를 했는데 어떻게 밝혀진 겁니까? 자백을 했습니까? 아니면 결국은 이 아들의 태도가 너무 수상했어요",
  "여러 가지로 그래서 우리 저 하선생님 계시지만 이 신문이 쭉 이루어졌을 텐데 네",
  "여러 가지 질문을 하게 되지 않습니까? 아버지와 어머니와 그러면 언제 마지막으로 보았느냐 교회를 갔다고 하죠",
  "그리고 이제 그 어떤 이야기를 나눴냐 그런데 이 집에 문을 열어줄 때도 태도가 이상했었고요",
  "그리고 신문을 하는 과정에서도 거기에 대한 답변이 맥락이 이제 중구난방인 거예요",
  "그런데 그것만 갖고는 충분하지 않을 것 같은데 결정적 증거가 결정적 증거는 집에서 나옵니다",
  "결국은 경찰들이 이 루미놀 시약이라고 종종 등장하는 게 있죠? 네",
  "왜냐면 혈흔을 다 청소를 해서 지운 거예요",
  "그래서 육안으로는 눈에 띄지 않습니다",
  "그런데 결국은 차광막을 설치하고 욕실을 다 커튼을 치고 예",
  "암실을 만든 다음에 그리고 이제 가변 여기 형광물질을 통해서 조사를 해보니 루미놀 시약 반응에 의해서 욕실에 이 틈새마다 혈흔이 검출이 됩니다",
  "거실에서도 나옵니다",
  "그래서 결국 이 혈흔을 채취를 해서 국과수로 보내니 국과수에서는 이 희생자 부모님의 디엔에이와 일치한다",
  "일단 그 현장에서 살해된 게 맞는 건데 집에서 살해된 게 확실해진 거죠",
  "예. 그러면 아들은 뭐라고 했습니까? 직접 신문을 하셨죠? 그 때 당시에 예. 그렇습니다",
  "아들은 처음에 태연하고 예",
  "어 그러나 우리가 신문 전에 항상 그 대화 이전부터 태도를 이제 살피게 되죠",
  "그런데 본인이 너무 침착하면서 눈을 맞추지 못한다는 등 이 신문을 하면서 그 시점에 형사들 보내서 방금 말씀하신 대로 루미놀 시약을 가지고 그 욕실 반응을 봅니다",
  "형광물질 너무 많이 비산돼가지고 어 살해현장이 바로 욕실이었구나",
  "이 집 주인이다 우리가 이렇게 판단을 한 거죠",
  "예. 지금 부모님하고 이 작은 아들 세 명이 살고 있었던 거고 그렇죠",
  "형이 또 큰 형이 한 명 있었는데 큰 형은 서울에 따로 살고 있었습니다",
  "집에 있었으니 이런 사건이 벌어졌을 리 알리가 없었을 텐데 경찰이 형한테 이 사실을 알리자 뭐 보통 경우라면은 충격에 빠질 텐데 좀 다른 반응이 나왔다면서요? 네. 뭐 형이 한참 생각을 해보다가 네",
  "이해한다? 동생을 이해한다 이렇게 얘기를 했답니다",
  "무슨 말입니까? 그게 결국은 아마도 어렸을 때부터 같은 부모 밑에서 자라면서 겪었던 그런 공통된 경험으로 인해서 예",
  "결국은 동생이 부모를 살해를 하게 된 이제 동기를 이해한다 이런 얘기였던 것 같은데요",
  "어떤 말들을 했습니까? 어렸을 때 그 형의 진술에 의하면 이제 굉장히 아버지가 가부장적이고 그리고는 아버지는 원래 서울대를 가고 싶어했던 사람이고 엄마도 역시 엘리트였다고 합니다",
  "그래서 명문대에 정외과를 나와서 아버지와 당시에는 이제 군인과 결혼하면 결국 굉장히 높은 지위까지 이제 올라갈 것을 기대를 했는데 예",
  "이 아버지가 이제 장군인 별을 못 다셨어요",
  "아 그래서 중령 예편을 하면서 결국에는 이 엄마가 꿈을 이루지 못하고 그와 같은 이제 좌절된 꿈을 아들을 들에게 이제 대리로 이제 이루어달라는 식로 양육을 아주 엄격하게 했다고 합니다",
  "그러다 보니까 이제 엄마에게 반항심 부모에 대한 반항심을 밖으로 표현을 할 수 있었던 형은 예",
  "여러 번 충돌 끝에 집을 가출해서 결국은 독립하는 지경에 이르게 되고요",
  "문제는 이 순했던 둘째가 결국 그 모든 스트레스를 다 떠맡게 되면서 결국 제대로 이제 불만도 이야기를 하지 못한 채 예",
  "꾹꾹 참으면서 결국은 이제 군대를 갔다온 다음에 지금 이 집안에서 혼자 스트레스를 받고 있는 그런 상황이었던 것으로 보입니다",
  "한 번에 이게 지금 표출이 네네",
  "직접 신문 하실 때 이런 내용들도 얘기를 했을 것 같은데 네. 이제 자백을 하고 나서 그 동기를 물었을 때 예",
  "한 예를 들자면 자기가 엄청 두 형제 중에 자기가 부모로부터 이 따돌림을 당했다",
  "아 구체적인 사례를 들어봐라라고 했더니 네",
  "그 형이 군대 갔을 적에는 입대서부터 형이 제대할 때까지 부모들이 면회를 다녔습니다",
  "그런데 이 둘째 이 범인 둘째한테는 한 번도 면회 온 일이 없었어요",
  "이런 것들 사건 당일 날 꾸지람도 그렇고 비단 군대 있을 때뿐만 아니라 어렸을 때부터 지속되어 온 예. 그래서 그 걔 성장 과정을 알기 위해서 그 당시에 과천 중고등학교 예",
  "학업성적이라든가 생활태도를 확인해보니까 애가 엄청 온순하고 소심하고 아 정말 모범생이었습니다",
  "다만 집에서 그 아버지가 이 군인 출신답게 너무 엄격하게 그 아들이 자기 원하는 방향으로 자라주지 않으니까 예",
  "이걸 강하게 키우기 위해서 그런 거 아닌가 생각이 듭니다",
  "지금 이 아들이 엄마한테 뭐 미안하다 어머니가 자신에게 이 한마디만 했더라도 이런 일을 저지르지 않았을 것이다",
  "자 아버지는 폭압적이었어요",
  "이 아들에게 해서는 안될 말들을 많이 했어요다며 넌 쓰레기 같은 놈이다 사내답지도 못하다 사실 공부 잘했습니다",
  "고려대를 갔거든요? 예",
  "서울대를 못갔다는 걸 가지고 또 윽박지르는 거예요",
  "아이고 그런데 보통 이런 가부장적인 아버지 곁에 어머니가 이 아들을 감싸주면 균형이 좀 맞는데 그렇죠",
  "어머니도 차가웠어요",
  "어머니도 자기 꿈을 못이루었거든요",
  "그래서 한 번 어머니한테 복받쳐서 자기 일기장을 들고 가서 예",
  "엄마 왜 나한테 이땐 이랬어요 이땐 이랬어요 이땐 이랬어요 그랬더니 기억나지 않는 일이다",
  "아 그 때 얘기하지 왜 이제 이러느냐 엄마가 싸늘한 반응을 보였던 겁니다",
  "이 둘째 아들 이야기가 그 때 어머니가 아 미안하다 한 마디만 했었어도 일이 이렇게까지 안됐을 것을 하고 이제 눈물을 떨구게 됩니다",
  "이 학대 피해자인데 그럼에도 불구하고 이 살해한 뒤에 시신을 너무 잔혹하게 훼손을 했습니다",
  "싸이코패스 뭐 잠재적 싸이코 패스로 표현을 할 수 있을까요? 글쎄요",
  "어떻게 보십니까? 뭐 정상적인 희노애락을 가진 사람의 행적으로는 좀 보기가 어려운 예",
  "뭐 극도로 잔혹하고 치밀한 이런 특성이 있는데요",
  "그거는 꼭 이 사람이 싸이코패스일 수도 있지만 예",
  "또 한 가지는 이 사람이 굉장히 머리가 좋은 합리적인 아주 치밀한 사람이었다 애시당초부터",
  "그렇기 때문에 성적도 좋게 나온 것이고 일단은 먼저 불만이 있었던 아버지를 망치로 살해하고 난 이후에 네",
  "곰곰히 생각을 해보니까 사실은 엄마가 증인이 될 수 밖에 없는 상황이어서 그래서 결국은 어머니까지 살해한 지경에 이르게 됐거든요",
  "그리고 나서는 이제 집안에서 어쨌든 다 치워야 됐었기 때문에 네",
  "치울 수 있는 상태로 만들다 보니까 결국 시신을 훼손하는 지경에 이르러서 그런데 그게 보통 일반인이면 일반인이 하기 어렵죠",
  "그런데 지금 이 친구 같은 경우에 어렸을 때부터 아주 난폭한 부모 밑에서 성장했고 그러다 보니까 아이의 감정을 제대로 발달시킬 만한 기회가 없었고 예",
  "학교에서도 결국은 따돌림을 받았고 군대에서도 역시 비슷한 경험을 했다고 합니다",
  "그러니까 전혀 이 사회성이 발달을 하지 못한 데도 그 이유가 있다",
  "보통 사람들처럼 느끼고 고통받지 않는다 이렇게 볼 수 밖에 없는 것이죠",
  "이 부모를 살해한 둘째 아들 재판 과정에서 뭐 어떤 발언들을 했을까요? 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 나눠보겠습니다",
  "부모를 살해한 이 작은 아들 재판 과정에서 어떤 태도를 보였을까요? 좀 반성을 좀 했습니까? 이 아들 그랬으면 좋았을 텐데 예",
  "반성하는 걸 보질 못했습니다",
  "뭔가 뉘우치거나 부모님에게 죄송한 마음이 든다 이런 말도 전혀 없었나요? 없었습니다",
  "자기는 이 할 일을 없을 뿐이다 이런 식으로 예",
  "부모를 원망을 하는 걸 제가 직접 들었죠",
  "아 그래서 판결이 어떻게 났습니까? 최종적으로 일심에서는 사형이 나왔고요",
  "판결이 사형이 나왔었군요? 예. 그리고 이심에서 감형이 돼서 무기징역인데 예",
  "지금 우리가 이야기한 대로 아동학대 희생자였었다",
  "이게 오랫동안 쌓인 일이 터진 것이다",
  "이게 양형에 참작이 돼서 무기징역이 됐고요",
  "대법원에서는 결국 어쨌든 이것은 폐륜적인 범죄이기 때문에 예",
  "무기징역으로 확정됐습니다",
  "무기징역으로 확정이 됐군요",
  "이게 어떻게 봐야 될까요? 자라는 과정에서 아이들 성장과정에 부모역할이 정말 중요한 것 같은데 굉장히 중요하죠",
  "결국은 이 사람을 괴물로 만든 건 부모의 무관심과 학대였습니다",
  "그렇기 때문에 이런 조건에 놓여있는 아이들에 발달이 지금 이 지경에 이를 수 있다는 것은 사실은 오늘날도 계속 되는 이 문제 가장 근본적인 원인으로 사실 부각이 돼야 된다 이렇게 보입니다",
  "네. 아이는 부모의 거울이라는 말이 있습니다",
  "부모라면 무조건 아이를 다그치기 전에 어른인 나 자신의 모습부터 되돌아봐야 할 것 같습니다",
  "아들의 폐륜적 범행 뒤엔 부모의 멸시와 모욕 해체 직전에 일그러진 가족관계가 숨겨져 있었습니다",
  "존속살인은 어떤 경우든 정당화될 수 없지만 부모의 따뜻한 말 한마디가 있었으면 결과는 달라질 수 있지 않았을까 안타까운 마음이 듭니다",
  "고 김광석씨 부인 서해순 씨가 직접 방송에 나와 타살의혹 등에 대한 입장을 밝혔습니다",
  "이를 본 사람들의 반응은 저마다 다르겠지만 서 씨 입에서 나온 말들은 궁금증을 해소하기에 부족했다는 평이 대다수입니다",
  "의혹만 키운 출연이었다는 말까지 나오는 가운데 경찰은 곧 서 씨를 소환할 예정입니다",
  "먼저 내일 김광석 씨의 형 김광복 씨를 불러 조사하는데요",
  "고 김광석 씨의 부인 서해순 씨가 뉴스에 출연했습니다",
  "한 삼십 분 정도 이야기를 했는데 고 김광석씨의 죽음을 두고 제기된 의혹에 반론을 하겠다며 본인이 자청한 인터뷰였지만 뭔가 좀 시청자들이 이해를 하기에 부족했다는 평들도 나오고 있습니다",
  "이웅혁 교수 양지민 김남국 변호사 그리고 이호선 교수와 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 다들 어제 보셨죠? 인터뷰 네",
  "보셨을 텐데 교수님 어저께 서해순 씨 모습을 보면서 일단 어떤 느낌을 받으셨는지 말씀을 좀 부탁드리겠습니다",
  "어~ 사실은 이제 본인이 자청한 인터뷰였고 그렇죠",
  "그리고 사실은 굉장히 많은 전국민들이 김광석씨의 팬이기도 하고 여러 기억들과 또 의혹들을 많이 가지고 있었기 때문에 네",
  "계속 실검에 올랐잖아요",
  "저도 굉장히 관심있게 지켜봤는데 사실 별로 딱히 나온 얘기는 없었어요",
  "의혹이 말끔히 씻길만한 상황도 전혀 없었고 예",
  "크게 이야기는 두 가지로 집중된다고 볼 수 있는데요",
  "하나는 김광석씨 죽음에 관한 것 하나 예",
  "또 한 가지 그 딸인 서연양의 죽음에 관련된 거 하나 주로 이 두 가지 이야기에 많이 집중이 돼있었는데 많이 놀랐던 것 중에 하나가 뭐냐면 계속 이야기하는 게 뭐냐면 적어도 서연양의 죽음에 있어서도 그 때 경황이 없었다",
  "어~ 그 때 상황에 대해서 설명하는데 그 상황이 정확하게 어떤 상황인지에 대해서 파악하기도 어려울 정도로 불분명한 상황들을 계속 이야기하고 있었고요",
  "그 때 당시 뭐 소송 중이었다",
  "힘들었고 알리는 것도 겁났다고 하는데 그 때 자녀의 사망을 알리는 그 시점에 마침 또 재판이 진행 중이었기 때문에 예",
  "도대체 이 자녀의 사망 사실을 알린다고 해서 그 재판에 크게 영향이 오거나 그럴 상황은 아니었던 걸로 판단이 되는데 납득될 만한 답변을 주지 않았고요",
  "또 하나는 김광석씨 사망에 관련해서도 뭐 술 먹고 장난하다가 뭐 그렇게 됐다 얘기 그 전에 인터뷰 했을 때를 그랬는데 뭐 한 인터뷰에 대해서 그렇게 예",
  "그 이후로 이제 진술이 나온 건 뭐냐면 그게 아니라 그 기자들이 이걸 약간 와전시킨 거다",
  "실제로는 뭐 그냥 그 장난 같이 떠나가 꿈결처럼 떠나가서 그 아쉬움을 전했는데 그거를 뭐 이렇게 술 먹고 장난하다 떠났다 이렇게 와전시킨 거다",
  "이렇게 이야기했는데 인터뷰 영상도 남아 있었거든요",
  "그런데 중요한 건 그 장면을 보면서 몇몇 가지 이제 다들 느끼셨을 거예요",
  "굉장히 많은 제스쳐들 네",
  "그 다음에 이제 굉장히 눈에 움직임이라든지 고개의 끄덕임이라든지 또 사용하는 단어들 그리고 이제 장면들을 설명할 때 남편과 아이를 잃었다는 건 정말 놀랍고 정말 깜짝 힘든 상황인건 분명하지만 시간 지나고 나면 이건 정말 하나하나가 잊혀질 수 없는 장면이거든요",
  "그런데 마치 남의 이야기하듯 이런 장면들이 여러 번 반복이 돼서 그 장면에 대해서 의아함을 다들 갖지 않았나 싶습니다",
  "그니까 자신의 남편과 딸에 대한 이야기를 하는 것처럼 느껴지지 않았다 그렇죠",
  "이런 반응들이 많은데 이교수님 지금 보면 뭐 어제 그래도 일부나마 행적이 드러난 게 또 하와이에서의 생활인데 이 때는 또 굉장히 예민한 반응을 보였어요? 네. 어떻게 본다면 큰 틀에서 보면 자신에게 불리한 것은 적극적인 그 반응을 보였습니다",
  "그것이 그~ 하와이에서 나의 정보가 내가 모르는 사이에 알려져 있다고 하는 이런 점에 대해서는 민감하게 반응을 해서 혹시 그 개인정보를 캐고 다니느냐 이와 같은 반론도 제시를 했죠",
  "그 이후에는 사실상 전략적 모호성을 취했다",
  "이것이 사실은 그 발화행위 말을 할 때 나름대로 전략을 갖고 나옵니다",
  "그런데 그 서해순 씨 어제 그 전략은 모호성을 유지하는 것만으로도 나름 의미가 있다라고 판단한 것 같습니다",
  "지금 모호성을 유지하는 게 네",
  "전략으로 보시는 건가요? 아니면 실제 뭐 말을 그렇게 할 수 밖에 없던 상황이었다고 보시는 건가요? 그~ 제가 생각을 할 때에는 그 말이라고 하는 것이 예",
  "무작정 나오는 것이 아닙니다",
  "나름 개요를 갖고 있죠",
  "그래서 스피치의 어떤 말도 행동이다",
  "큰 행동에 방향성은 그~ 무엇이냐 나하고는 상관이 없고 다 지나갔다라고 하는 것에 국한돼 있는 것입니다",
  "그리고 구체적인 상황에 있어서는 애매한 식으로 시간을 많이 그 소요하는 이와 같은 전략을 저는 썼다고 생각이 되고요",
  "그것에 가장 큰 근거는 이것입니다",
  "우리가 그 말을 하지만 말보다 더 많은 표현이 행동으로 하는 것이거든요? 눈 깜빡이와 손 제스쳐입니다",
  "어저께 그~ 손 제스쳐의 그 모습을 보면 대별되는 포인트가 두 가지가 있습니다",
  "누구나 알 수 있는 공지적인 사실에서는 손을 사용하지 않고 가만히 얘기를 하죠",
  "그런데 그거만 갖고는 사실 저희가 방송으로 보이는 모습만 갖고 예",
  "서해순 씨가 실제 어떤 심리였다 뭐 실제 어떤 마음으로 이야기를 하고 있다 이렇게 단정지을 수는 없을 것 같고요",
  "이 얘기는 이겁니다",
  "이거는 뭐냐면 거짓말을 하느냐 안하느냐 진실 여부를 판단하기에 앞서서 예",
  "어느 정도에 있어서만 얘기를 하고 숨기는 것이 분명히 있다라고 하는 그런 취지고요",
  "이것은 이제 행동과학적으로 많은 연구결과에 의해서 미세표정이라든가 순간적으로 스쳐지나가는 표정 또 그 다음에 내가 생각할 때 불리한 것은 손으로써 커버를 하려고 하는 것 예",
  "이것은 다 사실을 얘기하지 않으려고 하는 것이 분명히 그 있지 않느냐라고 하는 행동징후적 판단 할 수 있습니다",
  "여기에 뭐 이보다 지금 저희 출연진 분들의 추론이긴 한데 같은 질문과 답변이 반복되는 느낌도 있었습니다",
  "뭐 일각에서는 의혹만 더 증폭된 거 아니냐 이런 이야기도 나오는데 김 변호사님 분명히 방송에 출연을 자청을 했다",
  "목적이 있었을 거 아니에요? 네. 사실은 그 부분이 이해하기가 어렵다라는 겁니다",
  "뭐 제이티비씨 방송국에 본인이 자청해서 나가서 출연해서 인터뷰를 하겠다라고 이야기를 한 시점이 예",
  "그리고 지금 어제 인터뷰를 보게 되면 변호사까지 대동을 하면서 상당히 많이 준비한 것으로 보이는데 예",
  "어제 인터뷰 내용을 보게 되면 구체적인 어떤 사실관계 그니까 국민들이 많이 의혹을 제기하는 부분에 있어서 구체적인 어떤 반론이나 해명이나 이런 것들을 전혀 가져오지 않고 예",
  "인터뷰어가 질문을 하면 거기에 대한 답변은 경황이 없었다라고 이야기를 하고 있고요",
  "또 사실은 이 부분과 관련해서 예컨대 뭐 사망신고를 늦게 한 점이라든가 소송 중간에 왜 이 사망사실을 재판부에 알리지 않았느냐 예",
  "이런 것들은 상식적으로 납득하기 어려운데도 불구하고 인터뷰어가 상식적으로 이것은 이해할 수 없다라고 이야기하는 질문에 본인도 그게 이해가 된다라는 식의 답변을 하고 있기 때문에 예",
  "준비할 수 있는 시간이라든가 이런 게 많았고 법조인의 조력까지 변호사의 조력까지 받을 수 있는 상황에서도 어떤 구체적인 답변과 해명을 해놓지 않고 있다라는 것을 보게 되면 그 당시에 상황을 단순하게 본인이 기억을 못하고 있는 것이 아니라 뚜렷하게 뭔가 가지고 있는 어떤 구체적인 사실관계가 없는 것은 아닌지 예",
  "아니면 앞서 교수님께서 말씀하신 대로 본인이 그 때 있었던 사실 관계가 아마도 언론이나 아니면 친족들에게 알리는 어떤 그 과정에 있어서 솔직하지 않은 어떤 점은 있었던 것인지 아닌지 그런 것을 의심할 수 밖에 없기 때문에 인터뷰가 끝나는 말미에 인터뷰어가 국민들이 오히려 이 인터뷰를 보고 의혹을 가질지 모르겠다라고 이야기를 한 것이 아닌가? 예",
  "그런 좀 생각이 듭니다",
  "경찰에서 뭐 앞으로 소환을 해서 좀 더 자세히 조사를 할 텐데 고 김광석 씨의 유족은 어제 인터뷰를 어떻게 봤을까요? 김광석 씨의 형과 어머니 측 법률대리인 김성은 변호사 이야기 듣고 오겠습니다",
  "어제 새롭게 나온 이야기도 있었습니다",
  "사망 당시 아래층에 있던 서해순 씨 오빠 이야기가 나왔어요? 그렇습니다",
  "어제 인터뷰에서 그 오빠가 실제로 이제 언급이 됐는데요? 예",
  "어~ 서해순 씨에게 이렇게 물어봤거든요? 김광석 씨가 이제 사망했을 당시에 그 친오빠가 같이 있었던 거냐 예",
  "좀 친오빠의 존재에 대해서 의문을 갖는 대중들이 많다라는 이제 얘기가 시작이 됐는데요",
  "어~ 이에 대해서 서해순씨의 경우에는 뭐라고 대답을 했냐면 어~ 당시에 이제 오빠도 다 조사를 받은 일이고 예",
  "조사를 받았지만 무혐의로 끝났다",
  "실제 조사를 받았고요? 네. 받았다고 이제 서해순 씨는 주장을 하고요",
  "그리고 오빠가 아래층에 살고 있어서 당시에 이제 일일구 구급대원들이 왔을 때 긴급하게 자기가 이제 도움을 요청을 해서 오빠가 바로 위층이니까 이제 올라왔던 것이다라고 얘기를 했고요",
  "어~ 사실 이제 대중들은 과연 아래층에 사는 그 오빠라는 사람이 서해순씨 뭐 친오빠냐 어떤 관계냐라는 의문점부터 굉장히 많은 의문을 갖고 있었는데 일단은 친오빠라는 거를 서해순 씨가 어제 직접 확인했고요",
  "그런데 여기서 또 드는 이제 대중들의 의혹은 뭐냐면 서해순 씨 오빠가 전과 십 범으로 지금 알려져 있습니다",
  "그리고 실제로 어~ 김광석씨 관련된 영화에서도 굉장히 좀 전과가 많은 흉악범으로 좀 묘사가 되고 있거든요? 예",
  "그렇기 때문에 대중들의 입장에서는 과연 서해순 씨가 저렇게 얘기한 거에 대해서 사실 팩트로 받아들일 수 있느냐부터 해서 좀 의혹이 더 많이 남겨져 있는 상황입니다",
  "김광석 씨 사망 당시의 현장에 있던 이 서해순 씨의 오빠 전과 십 범이라는 이야기를 듣는 데 대해서 자신도 할 말이 있다고 합니다",
  "전과가 뭐 몇 범이다 그리고 타살의혹을 직접 연결할 수 없는 거는 맞습니다",
  "지금 서해순 씨 오빠 이야기를 들어보면 김광석 씨를 살리기 위해서 애썼다는 거잖요? 네. 지금 서해 순씨 오빠가 에스엔에스에 올린 글이 또 화제가 있는데 네",
  "결국 그 날 정황에 대해서 조금 이 서해순씨 오빠가 기억하는 장면들을 적어놓은 겁니다",
  "이거는 뭐냐면 그 동생이 다급하게 불러서 오빠하고 불러서 올라가 봤더니 그 이제 문을 열고 나갔을 때 이미 일일구 차량이 와있었다",
  "그리고 두 번째 또 혹시 조카한테 무슨 일이 생겼나 싶어가지고 네",
  "팬티 바람으로 올라가서 봤더니 김광석씨가 옥상 올라가는 계단에 있더라 그래서 결국 일일구가 와서 늦었습니다라고 얘기를 했지만 그럼에도 불구하고 내가 살려보려고 인공호흡을 계속해서 실시했다",
  "이런 얘기들이 조금 나오게 되는데 이거는 일단은 그 서해순씨 오빠가 올린 글이기 때문에 그 사실 여부에 대해서는 확인할 길은 없지만 일단 그 서해순 씨 오빠 입장은 그런 상황이라고 본인이 글을 올린 거죠",
  "서해순의 오빠는 티비 조선에 새로운 소식도 알려왔습니다",
  "가족들에게까지 딸의 죽음을 숨긴 동생 서해순 씨가 공황장애를 앓게 있다는 건데 직접 들어보겠습니다",
  "공황장애를 이야기를 하는데 처음 듣고 얘기에요? 그니까 말이죠",
  "공황장애 가장 큰 특징이 예",
  "대중 앞에 서게 되면 그야말로 겁이 나서 그야말로 식은 땀이 나고 호흡이 멈출 정도가 되는 이와 같은 것이 실제 앓는 연예인들은 방송도 중단을 하잖아요? 그렇죠",
  "뭐 예를 들면 뭐 고소공포증도 그와 같은 거고 예",
  "뱀에 대한 김구라 씨도 그렇고 뱀에 대한 뭐 공황장애도 있고요",
  "그런데 어제 그 쭉 이야기하는 거 봐서는 공황장애 그 모습보다는 상당히 담담하게 네",
  "어떻게 보면 자신있게 얘기하는 거 봐서는 뭐 저희가 단정지을 수는 없지만 없지만 이제 또 다른 뭐 다른 스타일의 특정적인 물건에 대해서 공황장애가 있는가는 모르겠지만 일반적인 공황장애 모습하고는 조금 거리가 있는 것이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "뭐 이런 내용들을 포함해서 앞으로 경찰 조사에서 다 밝혀지겠네요? 네. 그렇습니다",
  "영원한 가객 김광석 씨의 유족과 부인 서해순씨 누구도 억울한 부분이 없도록 앞으로 엄정한 수사가 진행 돼야겠습니다",
  "한가로운 평일 오전 서울 한복판에서 한 육십 대 남성이 오십 대 여성을 골프채로 마구 폭행하는 사건이 벌어졌습니다",
  "용감한 시민들이 이 남성을 제압해 더 큰 사고를 막았는데 먼저 영상을 보겠습니다",
  "골프채를 든 남성이 저항하는 여성을 빠른 속도로 골목 안으로 끌고 들어갑니다",
  "화물차 운전자가 이를 목격하고 차에서 내리더니 망설임 없이 골목으로 뒤따라 들어갑니다",
  "몸싸움을 벌이는 사이 피해여성이 도망치는 데요",
  "자전거를 타고 지나가던 또 다른 시민 마치 연락을 받고 달려온 듯 남성의 목을 낚아채며 제압합니다",
  "정말 큰일날 뻔한 상황인데 지금 영상을 처음 보셨죠? 네. 그렇죠",
  "영화를 뭐 보는 것 같은데 화물차 그리고 자전거를 타고 가던 시민 기다렸다는 듯이 바로 목격을 하고선 남성을 제압하는 모습이에요",
  "사실 이제 저런 시민분들이 없었으면 이 여성분한테 어떤 일이 생겼을까를 생각을 해보면 네",
  "이게 결국 데이트 폭력 사건으로 이제 알려졌는데요",
  "다행히 길을 가던 그런 화물차 트럭 기사가 서행을 하면서 저런 여자를 강제로 끌고 가는 듯한 그 제스쳐를 분명하게 포착을 했고 그리고 자전거를 타고 가던 시민도 옆에 골목에서 이제 소리가 났었을 거 아니에요? 예",
  "저항하는 소리라든지 그런 소리를 듣고 바로 포착을 해서 정말 한치의 망설임도 없이 딱 남성을 제압을 하거든요",
  "좀 그니까 한 시민으로써 좀 뿌듯한 마음도 들고요",
  "그리고 정말 저분들이 없었으면 어땠을까라는 생각이 들어서 좀 아찔하기도 합니다",
  "김 변호사님 지금 이 골프채를 든 남성 실제 골목길로 들어가서 폭행이 이루어진 거죠? 네. 실제 여성을 골목길로 들어가서 폭행을 이루어졌었던 건데요",
  "머리를 심하게 타격을 했다라고 해서 예",
  "그 현장 골목길 바닥에는 굉장히 피가 많이 이제 흔적이 남아 있었다",
  "혈흔이 남아있었군요? 예. 남아있었다라고 하고요",
  "그 폭행 과정에서 여성으로서는 방어를 할 수 밖에 없으니까 머리를 이제 손으로 이렇게 막는 과정에서도 손가락이 부러졌다라고 하고 있기 때문에 아~ 머리를 때리려고 했나보네요? 네. 그렇다라고 하면 사실상 이거는 그냥 단순하게 폭행을 하려고 했던 것이기 보다는 네",
  "살인에 어떤 고의나 이런 것들이 있었지 않았나라는 생각이 들고요",
  "또 골프채만 지금 뭐 들고 가서 폭행을 한 것으로 나오는데 네",
  "실제로 이 남성이 준비한 것은 염산을 또 세 통을 준비했다라고 하고 있고 염산까지 준비를 했군요",
  "주머니에는 나이프를 가지고 있었다라고 했기 때문에 예",
  "사실상 이 남성이 가지고 있었던 그런 어떤 것이 단순한 어떤 데이트 폭력을 넘어서서 여성에 대한 어떤 그~ 더 나아간 중대한 또 범죄를 생각한 것이 아닌가? 두 사람은 그런 생각이 듭니다",
  "뭐 한때 사귀던 연인이었던 거죠? 예. 연인관계였었다고 이야기하고 있습니다",
  "이 남성 대체 왜 골프채를 들고 사랑했던 여인을 공격했을까요? 사건을 담당한 경찰에게 직접 들어보겠습니다",
  "염산을 세 통까지 준비를 했다니 정말 끔찍한데 교수님 실제 염산을 뿌렸나요? 지금 그 염산 자체를 거기 지금 황씨에게 이렇게 뿌렸습니다",
  "왜 그러냐면 골프채를 이제 뺏고 예",
  "그 다음에 계속 공격을 이어나가기 위해서 뿌렸습니다",
  "그런데 이~ 황 씨가 다행스럽게도 이~ 염산을 피해나갔던 것이죠",
  "예. 그러다 보니까 그~ 원래 그~ 계획했던 이 여성에 대한 계속적인 공격은 막을 수가 있었다",
  "그런데 우리가 화면에서 본 것처럼 정말 어떻게 보면 그 경호원처럼 이 두 시민이 친사회적 행동을 정말 한 것 같습니다",
  "조금만 늦었어도 염산을 다시 뿌렸겠네요? 다시 뿌리고 예",
  "그게 왜냐면 그~ 제 일 차 공격이 골프채로 한 거 예",
  "이 차 공격이 그 염산에 의한 거 그러니까요",
  "거기서 또 삼 차는 나이프까지 준비한 걸로 봐서는 정말 예. 자신이 생각하는 왜곡된 응징행위를 꼭 성공하고 말겠다",
  "그래서 이 두 시민이 없었으면 정말 치명적인 그런 경찰에서 살인미수 혐의를 적용한 것도 바로 이 부분들 때문이겠네요? 그렇죠",
  "처음부터 이것은 충분히 사람의 생명권이 박탈될 수 있을 리라고 하는 네",
  "생각을 갖고 있었고 실행에 이미 착수를 했었고 다만 그 결과가 발생하지 않았기 때문에 예",
  "살인미수 혐의를 적용한 것이죠",
  "저는 영상을 보면서 어떤 점이 눈에 띄었냐면 골목길 이 좁은 골목길 앞에서 이 여성을 낚아채듯이 끌고 들어갔다는 점입니다",
  "저 길을 걸어갈 때 저 타이밍에 맞춰서 끌고 들어가지 않았나 이런 생각이 드는데요",
  "이~ 저~ 상황을 보시면 예",
  "저희가 그~ 부산 여중생 사건 때에도 그~ 길거리에서 그~ 피해자 아이의 머리를 이렇게 휘채어가지고 들어가는 장면들을 저희가 봤을 텐데 그렇죠",
  "그~ 사실 그게 지금 폭행을 가한 그~ 가해자 남성 같은 경우에는 여성에 대해서 어떻게 폭행할 것이다라는 걸 미리 마치 계획을 다 한 것처럼 예",
  "안쪽으로 어떻게 끌고 갈 것이다 그 다음에 무슨 행동을 할 것이다가 머리 속에 마치 내가 마치 내가 처음에는 때릴 거야 그 다음에 뭘 할거야 그 다음에 어떤 걸 할 거야 준비를 다 해가지고 왔잖아요? 그런데 이걸 동선을 다 짠 것처럼 보여요",
  "그런데 이~ 장면이 첫 번째로는 심각한 흉기 세 가지를 다 사용을 한 거고요",
  "그리고 이~ 두 번째로는 실제 이 골목으로 들어갔다는 얘기는 도움을 청하지 못하게 해야 겠다는 거거든요",
  "그럼에도 불구하고 두 사람이 달려 들어서 본인이 다침에도 불구하고 그 도움에 함께 한 건데 예",
  "이거는 사회적으로 거의 대부분 현대사회에서는 우리가 방관자 효과라는 게 발생해서 다른 사람 누가 도와주겠지 혹은 내가 다치면 안되니까 이런 심정으로 들어가기가 굉장히 어려운 장면이에요",
  "왜냐하면 골목이 또 좁잖아요",
  "그 안에 들어가서 뭐가 있을 줄 알고 그럼요",
  "또 그런 생각도 들텐데 그런데 마침 거기에는 그~ 들어가 도운 분들이 미쳐 몰랐겠지만 염산이 또 있었단 말이에요",
  "이게 만약에 얼굴이나 어느 피부에 닿았다고 생각을 해보세요",
  "붓는 과정에서 돌이킬 수 없는 피해를 입을 수 있는데도 불구하고 이 분들의 행동은 마치 우리가 뭐 성경에 나오는 것처럼 선한 사마리아인이다",
  "위험에도 불구하고 어려움에도 불구하고 그 사람을 도왔다",
  "그래서 여러 시민들이 이제 선한 사마리아법을 도입하는 게 어떻겠냐 이런 얘기가 나오는데 사실 이런 뉴스들이 좀 나오는 게 저는 굉장히 행복하고 좋은 게 예",
  "우리도 용기를 낼 수 있거든요",
  "여러 가지 이유로 네",
  "위험에 쳐했던 한 여성의 목숨을 구한 용감한 시민들의 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "참 대단하다는 생각도 들고 평소에 정의감을 갖고 이제 삶을 살아가는 분이 아닌가 싶은데 이웅혁 교수님이 만약에 저걸 저런 상황을 목격했다",
  "쉽게 나서기가 쉽진 않을 것 같아요",
  "예. 그럼에도 불구하고 예",
  "저는 항상 정의를 추구하는 것에 지금까지 쭉 살아왔기 때문에 예",
  "저도 저와 같은 행동을 할 가능성이 상당히 크다고 생각됩니다",
  "다만 중요한 것은 혼자가 아니고 예",
  "또 다른 사람이 함께 합세를 했다 그 점에 의미가 있습니다",
  "그러니까 저 얘기는 뭐냐면 친사회적 행동이라고 하는 것이 일 인이 용감했을 때 그를 따라주는 다수의 용기 있는 사람들이 있다",
  "이~ 그~ 신호거든요",
  "예를 들면 이제 예를 들면 전동차가 이렇게 기울어졌을 때 한 사람이 나타나서 우리가 함께 듭시다",
  "그러면 옆에 있는 사람도 다 함께 듭니다",
  "그래서 용기있는 일인의 행동이 상당히 그~ 중요하고 저도 그와 같은 역할을 충분히 할 것이다",
  "너무 이렇게 홍보를 하시는 게 아닌가 그런데 그럼에도 불구하고 자칫 잘못 나섰다가 보복을 당할 수도 있는거고 또 자기가 다칠 수 있다",
  "이런 생각이 안들 수는 없습니다",
  "사실 김 변호사님 뭐 무작정 사실 달려들기가 쉬운 건 아니잖아요",
  "네. 사실은 이제 이런 경우에 예",
  "본인한테도 굉장히 중상해를 당할 어떤 위험이 있었고 그렇죠",
  "갈등이 생길 수 밖에 없어요",
  "예. 실제로 지금 이 황 모 씨도 말리는 과정에서 본인도 전치 육 주의 상해를 지금 입은 상황이기 때문에 그냥 평범한 일반 시민들이 어떤 강도나 어떤 사람들을 적극적으로 뛰어들어가갖고 말리는 경우에는 좀 쉽지 않은 어려움이 있다라고 생각이 됩니다",
  "그렇기 때문에 이분 같은 경우에는 굉장히 용감한 행동일 수는 있지만 그냥 이제 평범한 소시민이라고 한다면 그 상황에서는 먼저 일일이에 경찰에 바로 신고를 하는 게 좋고요",
  "그 다음에 이것을 외부에 그니까 소리쳐서 알리는 방법으로 범행을 주변에 있는 목격자들이 볼 수 있게끔 그렇게 알려가지고 이 범행을 중단하게끔 하는 게 사실상 어떻게 보면 조금 더 합리적인 상황으로 보이고요",
  "다만 지금 이와 같은 상황은 굉장히 지금 위급했던 것으로 보입니다",
  "그렇기 때문에 지금 뭐 영상 씨씨티비를 보게 되면 그렇죠",
  "업무를 보고 있었던 그 용달 그 운전기사이였는데 업무를 보다가 차량을 운전하다가 갑자기 멈추고 뛰어갔기 때문에 아마 위급한 상황이었던 것으로 생각이 되는데 그렇지 않은 경우에는 먼저 신고를 하고 외부에 알리는 게 오히려 더 조금 필요해 보입니다",
  "성경을 보면 착한 사마리아인이 나옵니다",
  "이제 강도 지나가다 강도를 보고 이 강도를 지나치지 않고서 도움을 이제 강도에게 위협을 당하는 시민을 돕는 건데 착한 사마리아인의 법 뭐 미국 스위스 등지에서는 이 법이 실제 시행되는 상황입니다",
  "우리나라에서도 뭐 논의가 일부 진행이 되고 있는데 뭐 가령 어려움에 처한 사람을 그냥 지나쳤을 경우 처벌을 할 수 있다는 거잖아요? 그렇죠",
  "그래서 사실 착한 사마리아인 법에 그 도입에 대해서는 갑론을박이 있습니다",
  "왜냐하면 도덕적인 잣대로 우리가 판단해야 될 그 부분에 있는 것을 굳이 법으로 끌고 들어와서 그거를 엄벌에 처하고 예",
  "그게 과연 맞느냐라는 이제 주장도 있고요",
  "또 한편에서는 이런 걸 법으로 강제해 놓지 않으면 우리는 그걸 다 지나치게 될 것이다",
  "신고하지 않고 그냥 남의 위험을 보고서도 지나치게 될 것인데 그게 과연 올바른 정의인가라는 이제 주장을 하는 분들도 있는데요",
  "뭐 이렇게 이제 다행히 시민들이 나서주셔서 사건이 해결되고 큰 피해를 막을 수 있으면 당연히 좋은 거지만 사실상 우리가 굉장히 개인주의 사회로 이제 들어오면서 남들에 이제 위험에 대해서 그냥 무관심하게 지나쳐버리는 분들도 많거든요",
  "그렇기 때문에 아니 신고라도 하면 다행인데 그렇죠",
  "아~ 예. 그냥 지나치는 경우들이 있잖아요",
  "그런 사례들이 점점 많아지다 보니까 아~ 이거는 법으로 우리가 좀 규제를 해야 되는 거 아니냐라는 사실 목소리가 높아지고 있는 건 사실입니다",
  "김 변호사님은 우리나라에서 이 법이 적용이 될 수 있다고 보시나요? 어떻게 보세요? 어~ 착한 사마리아법으로 이제 법으로 강제하기엔 네",
  "좀 어렵지 않나라는 생각이 듭니다",
  "사실은 이제 많은 어떤 상황에서 도움을 필요로 하는 경우가 있는데 예컨대 강도라든가 예",
  "아니면 어떤 추격이 필요한 어떤 그런 경우에 도움을 하다가 오히려 사고가 발생하는 경우도 있고 또 도와주려고 하는 사람 자체가 또 더 피해를 입는 경우도 있기 때문에 뭐 적극적으로 도와주는 것 그니까 도울 수 있는 여건 하에서 도와주는 건 좋지만 이것을 또 법으로 강제해서 모든 사람에게 일률적으로 또 하는 것은 좀 어려움이 있지 않나라는 생각이 듭니다",
  "이번 사건에서 또 한 가지 주목해야 할 점이 가해자가 육십 대 피해자는 오십 대입니다",
  "중년의 나이에 이른바 데이트 폭력이 발생했다는 건데 중년에 데이트 폭력 뭐 생각보다 많나봐요",
  "어떻게 본다면 그 데이트 폭력이라고 하는 그 어감이 예",
  "사실 조금 논리가 아니죠",
  "그런데 어쨌든 간에 사귀는 사람이 이별선언을 했을 때 여기에 공격행위로 나가는 것인데 아무래도 그 이십대 삼십 대가 약 오십팔 퍼센트 정도 차지합니다",
  "그럼에도 불구하고 현재 그 사십 대 오십 대도 삼십육 퍼센트에 육박하는 것이죠",
  "그만큼 이제 중년에 있어서도 연애감정을 유지하면서 계속적인 그 이성관계가 유지되고 있다",
  "다만 이제 이 상태에서 이별선언을 당했을 때 나의 체면에 대한 손상이라고 느끼기 때문에 더 직접적이고 집요한 네",
  "공격행위로 나가게 되고 또 이것이 결국은 끔찍한 이별 범죄나 예",
  "이별에 있어서에 이제 공격행위로 진화 발전하는 것이 가장 큰 문제입니다",
  "그래서 결국은 지금 그 연령층에 그 변화가 이별선언을 받아들이는 것도 사실 달리하고 있다",
  "그래서 결국은 그 데이트 폭력에 관한 법 스토킹에 관한 법이 지금 필요한 상황이 아니냐라고 하는 또 다른 사례들에 대한 설명이라고 생각됩니다",
  "중장년층의 이별범죄 다른 연령층과 비교해 특징이 있다고 하는데 전문가 의견 들어보겠습니다",
  "쉰 살을 지천명 예순 살을 이순이라고 합니다",
  "하늘의 뜻을 알고 모든 말을 이해할 수 있는 나이라는데 오히려 더 잔인하고 잔혹한 폭행이 이루어지는 게 좀 놀랍네요",
  "일단 우리가 중장년에 사랑을 한다는 건 먼저 기억해야 될 게 예",
  "마음은 늙지 않습니다",
  "사랑은 늘 시작될 수 있는게 사실인데 중요한 건 중장년이 됐을 때 특징은 청년 때하고 다른 것이 다른 주변에 것들을 상실하기 시작하고 예",
  "이미 다 상실한 상태일 가능성이 굉장히 높기 때문에 이 사랑이 마지막 사랑이고 끝사랑처럼 느껴지는 거예요",
  "아~ 전부일 수가 있는 거군요? 그렇죠",
  "그리고 내가 이번 생에 이사람을 통해가지고 마지막을 영위하고 마지막 사랑을 불태우리라 생각했던 예",
  "그 미래에 대한 기대들이 모두 한사람에게 집중이 돼있기 때문에 이 사람에 대한 상실은 나의 전체 상실일뿐만 아니라 평상시 우리가 알고 있던 젊은 시절의 배신보다 훨씬 더 크게 그 의미가 전달이 되는 거예요",
  "그렇다 보니 내 마음의 분노는 더 크게 쌓이게 되고 이럴 때 이 사람을 그만 둔다는 건 그냥 둔다는 건 내 남의 인생에 대한 흠집을 그냥 두는 것과 마찬가지거든요",
  "그래서 일련에 이런 보복행위가 발생하는 건데 그만큼 마음이 다 쓰이기 때문에 그만큼 보복행위도 더 강력하게 나타나는 거고요",
  "특별히 이제 모든 이별이 다 보복으로 이어지는 건 아닙니다만 그렇죠",
  "최근에는 이제 백 세 시대가 되면서 육십 대 이상 우리가 흔히 말하는 노년의 사랑들도 많이 증가하고 있고 실제 상담하시면서 어떤 사례까지 보셨습니까? 그니까 저희는 이제 뭐 이별했다가 만나고 여러 커플들이 많이 있는데요",
  "제가 상담했던 한 사례는 두 분이 이제 그 사실혼 관계였어요",
  "사실혼 관계였는데 이~ 남편 역할을 하던 남자분이 그냥 뭐 별로 이렇게 성격이 이렇게 뭐 다정한 편은 아니고 무뚝뚝한 편이라 이 여성분이 살짝 바람이 났었습니다",
  "아~ 그랬는데 두 분이 어쨌든 같이 와가지고 잘 지내보자고 이제 혼인신고도 하자고 왔는데 갑자기 이~ 남자분이 일어나가지고 이~ 여자분한테 의자를 집어던졌어요",
  "아~ 그~ 상담을 하는 하는 제 앞에서 도중에? 그래서 제가 중간에 끼어들어가지고 말리고 예",
  "그 때는 경찰도 왔었습니다",
  "그런데 그런 상황들이 왜 벌어지냐면 배신감이라고 하는 게 겉으로 드러 청년 시기보다 훨씬 더 안으로 꾹 쌓아뒀다가 한꺼번에 어느 시점에 마치 화산처럼 그 분출을 하게 되는 거가 노년기의 또 특징이기도 하기 때문에요",
  "우리가 노년기에 사랑이라고 하는 게 아쉽고 그 끝자락이라 더 아름답기도 하지만 경우에 따라 더 마음이 더 쓰여서 또 집착이 일어날 가능성도 굉장히 높기 때문에 우리가 사랑은 더 조심스럽게 그러나 그 사랑은 또 아름답게 유지하는 게 되게 중요할 것 같습니다",
  "뭐 말처럼 쉬운 것 같지는 않은데 김변호사님 뭐 이별범죄에 대한 법적 처벌 강화돼야 한다는 이야기가 계속해서 나올 수 밖에 없는 것 같아요? 네. 실제 경찰에서도 뭐 검찰에서도 구형을 할 때에 이별 데이트 폭력과 관련된 범죄에 대해서 굉장히 높은 형량을 구형을 하고 있고요",
  "법원에서도 이러한 어떤 범죄들이 굉장히 매우 심각하고 보복범죄다라고 판단을 해서 굉장히 중형을 내리고 있는데요",
  "사실 이보다 더 중요한 것은 여성들을 보호하는 거라고 생각이 됩니다",
  "사실은 사고가 발생한 다음에 보호를 한다고 하더라도 이미 여성들은 심각한 피해를 입었거든요",
  "그런데 실제 여성들이 이러한 어떤 피해가 있다라고 해서 경찰서에는 이런 곳에 신고를 하면 폭행을 당하거나 맞은 사실이 있냐부터 먼저 물어봅니다",
  "그러나 맞은 사실은 없죠",
  "그러나 그런 어떤 중대한 어떤 범죄가 이루어지기 전에는 전조라고 할 수 있는 뭐 남성이 여성에게 심각한 어떤 협박 문자를 보낸다거나 이런 것들이 반드시 있습니다",
  "그러면 그런 단계부터 적극적으로 경찰이 뭐 협력이라든가 보호조치에 들어가야 되는데 그런 어떤 조치를 하지 않고 나중에 이렇게 범죄가 들어간 다음에 양형이나 아니면 뭔가 이런 범죄를 수사하겠다라고 하는 것은 너무 늦은 것이라고 생각이 되기 때문에 오히려 초기에 경찰력을 좀 동원해서라도 여성들을 좀 보호하는 게 필요하다라고 생각이 됩니다",
  "한 해 평균 마흔 여섯 명의 여성들이 이별한 남성들에 의해 살해당한다고 합니다",
  "데이트 폭력 사랑싸움이 아니라 명백한 범죄입니다",
  "다음 사건 보시겠습니다",
  "술자리에서 자신의 아내와 직장동료가 불륜 행각을 벌이는 장면을 목격한 오십 대 남성 분을 참지 못하고 동료를 마구 폭행했는데 결국 숨졌습니다",
  "충격적인 일인데 이 사건 알아보겠습니다",
  "변호사님 평소 공장에서 같이 일하던 지인 사이였고 그런데 술자리에서 그 장면을 목격하고 살해로 이어진 거예요",
  "이게 지난 십칠일에 있었던 예",
  "우선 이~ 부부와 남성 한 명 이제 세 명 사이에서 일어난 일입니다",
  "세 명 모두 같이 이제 봉제공장에서 일을 하던 동료사이였습니다",
  "그래서 공장에서 일이 끝나고서는 같이 술 한 잔을 하던 중에 예",
  "이~ 부부 중에 남편이 이제 술을 많이 마시게 돼서 잠깐 그 자리에서 잠이 든 겁니다",
  "그런데 잠이 든 사이에 이제 그 부인과 부부 중에서 부인과 다른 남성 한 명이 불륜 행각을 벌이게 된 겁니다",
  "아~ 그래서 뒤늦게 이제 잠에서 살짝 깨서 봤는데 두 사람이 불륜 행각을 벌이고 있으니까 너무 이제 사실 화가 났을 거 아니에요? 충격이죠",
  "굉장히 충격을 받고 이~ 남성이 그런데 한 가지 잘못했던 점이 그 자리에서 본인의 물리력으로 제압을 해서 이~ 사건을 해결하려고 했던 겁니다",
  "바로 그 남성을 구타하기 시작한 건데요",
  "물론 부인도 때렸습니다",
  "부인도 때렸지만 부인은 뭐 생명에 지장이 있는 정도까지는 부인도 때렸고 그렇죠",
  "남성 동료를 또 남성을 때렸는데 강하게 때린 거군요",
  "네. 남성 같은 경우에는 무려 맞다가 사망에 이르렀거든요? 예",
  "그렇기 때문에 얼마나 정말 폭행을 휘둘렀는지가 짐작이 가능한 상황입니다",
  "이~ 남성의 마음도 뭐 이해가 안되는 건 아니지만 어쨌든 이렇게 해서 결국에 이~ 남성은 구속까지 됐습니다",
  "지금 적용된 혐의가 상해치사에요",
  "교수님 살인이 아닌데 네",
  "결국 뭐 계획적으로 살해한 건 아니다",
  "이렇게 본 건가요? 그렇죠",
  "왜냐하면 그 현장에서 네",
  "처음부터 사람을 죽이려고 하는 상황은 아니었고 예",
  "목전에 벌어진 이 상황을 도저히 용납할 수 없기 때문에 참을 수 없어서 예. 일종의 뭐 자력구제의 형식이 아닌가 뭐 이런 생각이 듭니다",
  "뭐 사실은 이와 같은 상황에서 감정을 추스리기가 상당히 그 어렵다고 봐야 되겠죠",
  "처용이 아닌한 옛날에 그~ 뭐 처용가라고 있지 않았습니까? 예",
  "집에 돌아왔더니 다리가 네 개인데 두 개는 내꺼고 두 개는 누구꺼냐 뭐 이래서 이것을 용서해주는 거기 때문에 이것을 귀신을 쫓는 행위다",
  "이렇게 됐는데 지금 우리가 평범한 사람의 입장에서는 처용처럼 행동하는 게 사실은 상당히 어렵습니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 이게 사적 응징을 하게 되면 예",
  "법의 그~ 재단을 받기 때문에 자력구제는 어쨌든 법에 위반되는 것입니다",
  "그래서 그~ 감정을 상당 부분 그 자제를 하고 뭐 이~ 현장에 있어서의 그~ 증거를 확보한다든가 그래서 뭐 일일이에 신고를 한다든가라고 해서 법의 그 처단을 받는 것이 합리적인 생각이 아닌가 생각됩니다",
  "아니 그래도 이 교수님 이런 상황에서 화가 안날 남편이 있을까 싶은데 술에 취해서 잠깐 잠이 들었다 깨었는데 그런 현장을 눈 두 눈 앞 두 눈으로 지금 보게 된 거 아니에요? 아니 이게 외도도 기가 막힌 일인데 예",
  "내 옆에서 그런 일이 벌어진다고 생각을 해보세요",
  "이거 상상할 수 없는 일이고 그니까 불륜 현장을 잡기 위해서 간 것도 아니고 그렇죠",
  "그냥 같이 그~ 같이 일을 하는 동료였고 봉제공장에서 같이 일을 했으니까 예",
  "그냥 회사 동료이자 동시에 늘 친분이 있었으니까 같이 술자리를 했겠죠",
  "그래서 본인이 사실 그냥 같이 친분 있는 사람들끼리 함께 모여가지고 술을 마신 건데 그~ 술을 마신 그~ 잠깐 잠든 사이에 이런 일이 있을 거라고 첫째 상상도 못했고요",
  "두 번째로는 그~ 대상이 내 배우자라는 건 어이없는 일이고요",
  "세 번째로는 그~ 상대의 불륜의 배우자가 그~ 같이 술을 마시고 친분 있던 사람이라 더 억울하고 이~ 상실감과 이~ 배신감이라는 게 이루 말로 할 수 없었을 거고 네",
  "이런 차원에서 우리가 이제 속된 말로 눈이 뒤집어졌을 겁니다",
  "이게 제정신으로 볼 수 있는 상황은 아니잖아요? 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 저희가 이제 심정적으로 생각할 때는 이렇게 때려서라도 정말 마음이 풀리고 이런 과정을 생각할 수 있으나 이런 것도 사실 범죄거든요",
  "어쨌든지 간에 이~ 마음은 충분히 이해가 가나 폭력의 문제라든지 심지어는 이게 지금 사망에 이른 사건이기 때문에 예",
  "이런 부분에 있어서는 피할 길은 없을 것 같으나 아까 이 교수님은 네",
  "냉정하게 좀 대해야 된다 싶은데 뭐 실제 그게 잘 되진 않을 것 같은데 어떻게 해야 되는 겁니까? 이런 상황에서 그니까 이런 상황에서 참 어이 없습니다",
  "이런 상황이 일단은 뭐 폭력 그니까 저 만약에 저한테 저에게 이런 일이 일어났다면 저도 어떻게 할까 저라도 아마 정말 극단적인 행동을 했을 것 같긴 한데 그럼에도 불구하고 그러면 안되는 거잖아요",
  "뭐 이게 변호사님들 계시지만 뭐 각서를 받는다던지 해가지고 예",
  "법적인 과정을 통해가지고 하지 않고서는 물리적인 과정을 통해서는 반드시 이거는 법의 문제가 생길 수 밖에 없는 거거든요",
  "그래서 지금 같은 경우는 또 안타깝게 사망사고까지로 이어졌기 때문에 그렇죠",
  "이런 부분이 결국은 난 아내도 잃었고 그 다음에 누군가를 죽이기도 했고 나는 또 감옥에 가게 됐잖아요",
  "거기다가 이 모든 것을 다 잃은 상황이 됐기 때문에 이 안타까움을 어떻게 말로 할 수가 없네요",
  "만약에 이~ 상해치사 혐의가 인정이 돼서 재판부에서 판단을 내릴 때 양형에 영향을 미칩니까? 이~ 앞서 있던 상황이 예. 모든 살인범죄에서 예",
  "양형에 그~ 유형을 분류를 해놓고 있는데요",
  "그~ 양형에 유형을 분류를 할 때에 동기가 굉장히 중요하게 이제 분류가 됩니다",
  "그런데 지금 이런 상황 같은 경우에는 사실은 살인까지 일어 이르렀다라는 점에 있어서는 예",
  "비난의 여지가 굉장히 크다고 할 것이지만 그렇죠",
  "그러나 목전에서 어떤 그런 것을 목격한다라고 한다면 누구라도 그런 행동을 할 수 밖에 없었지 않았겠냐라는 그런 점을 아마 재판부도 이해할 것으로 생각이 되고요",
  "그 다음에 지금 이부분과 관련해서 피고인 이~ 범인이 우발적인 것이다라고 지금 강하게 항변한 부분이 있기 때문에 아마도 수사기관에서나 재판부도 이러한 점을 조금 고려를 해서 양형에서는 조금은 참작을 해줄 것으로 보입니다",
  "네. 간통죄가 폐지되고 난 뒤에 이런 사건도 있었습니다",
  "아내의 불륜을 의심한 오십 대 남성이 직접 아내를 둔기로 때려한 살해한 사건이 있었는데 어떻게 된 일이죠? 아~ 너무 잔인한 사건인데요",
  "지난 오월에 이제 한 남성이 아내가 불륜이 있나라고 이제 의심을 하게 됩니다",
  "그래서 아내에게 핸드폰을 좀 보여달라 내가 좀 보게 이렇게 얘기를 했는데 아내가 이제 거절을 하게 되죠",
  "거절을 했지만 강제로 뺏어서 이제 핸드폰을 확인을 하다가 뭔가 본인의 마음으로 이제 짐작하기에는 아~ 이거는 불륜 남성이다 불륜 남성과 연락을 하는 것이다라는 일부 뭐 대화 내용이 포착이 됐고요",
  "그러니까 이제 너무 화가 나서 아내를 둔기로 때리기 시작합니다",
  "뭐 그~ 언론보도에 따르면 이렇게 밧줄로 묶어놓고 어~ 때렸다라는 얘기까지 나오거든요",
  "굉장히 이제 범죄 수법이 잔인하다고 볼 수가 있겠고 실제로 이제 이분은 이~ 남성 같은 경우에는 부인을 이렇게 사망에 이르게 한 다음에 본인이 직접 일일이에 전화를 해서 예",
  "내가 부인을 살해했습니다라고 자주를 했습니다",
  "아내와 불륜관계로 의심되는 남성을 살해한 사건도 있었잖아요? 그렇습니다",
  "이제 아내와 불륜되는 의심에 남성을 직접 이제 이분 같은 경우에 찾아갔습니다",
  "이분이 육십 대였는데요",
  "직접 찾아가서 내가 응징을 하겠다라고 그래서 흉기로 잔인하게 이제 살인하는 사건도 있었고요",
  "그리고 아내가 그~ 남자와 이제 데이트를 한 그~ 카페에 찾아가서 카페에 불을 지르고 그리고 카페 사장에게 굉장히 이제 험한 말을 하면서 예",
  "폭행을 가해서 또 상해죄도 인정을 받았거든요",
  "결국 이~ 남성 같은 경우에는 일심에서 징역 이십오년 그리고 이심에서는 징역 이십이년 육 개월을 선고를 받았고요",
  "그리고 십년 동안 전자발찌를 부착하라라는 명령까지 받았습니다",
  "이렇게 불륜 현장을 직접 목격한 배우자는 심리적인 충격이 상당합니다",
  "어떤 마음 상태일지 전문가 이야기 직접 들어보겠습니다",
  "배우자 입장에서는 정말 분통이 터질 것 같은데 이 교수님 뭐 소송으로 뭐 위자료 청구 소송을 통해서 뭐 돈을 받을 수 있지마는 그것만으로 해결이 안 되잖아요",
  "사실 돈이 목적이 아니니까 배우자에 대한 분노 더 나아가서 배우자의 불륜 상대에 대한 분노 이를 어떻게 뭐 해결해야 된다",
  "삭혀야 된다? 방법이 있습니까? 사실 법적으로 해결을 하겠다는 얘기는 돈을 받기 보다는 내가 너희를 그래서 얼마나 힘들지 한 번 너도 경험해봐라 예. 그런데 지금은 형사처벌이 안되잖아요",
  "지금은 이제 간통법이 폐지가 되면서 예",
  "그건 형사처벌이 안되는데 물론 위자료나 이런 것들은 청구할 수가 있겠지만 중요한 거는 이런 법적인 과정을 다 거친다 하더라도 심리적 상흔은 여전히 남아있는 거예요",
  "그게 마치 여러 번 칼에 찔린 것과 비슷한 경험이다라고 이야기를 할 정도로 내 배우자의 외도 장면을 목격한다는 것이 굉장히 충격적일뿐만 아니라 이 기억이라는 게 아주 강하게 각인이 된 기억도 있고 약간 약한 기억도 있는데 이런 기억들은 평생 잊혀지지 않는 기억이거든요",
  "그래서 이런 경우에는 첫 번째로는 당사자 본인이 분노에 차있기도 하지만 그만큼 상처를 많이 받은거라 반드시 심리치료 받으셔야 되고요",
  "그 다음에 두 번째로 우리가 이제 이런 외도장면이나 이런 것들이 해결하는 방법은 여러 가지가 있지만 제일 좋은 방법은 외도했던 당사자 배우자가 내게 와서 돌아온다고 했을 때 내가 그 사람을 용서하기로 했다",
  "그럴 때 중요한 건 용서할 수 있는 마음도 중요하겠지만 그~ 돌아온 배우자가 나에게 계속 사랑 사과하고 미안하단 말 하고 끊임없이 삶에서 충성도를 보여주는 거 이것 말고는 사실은 큰 해법은 없는 상황이거든요",
  "예. 지금 뭐 위자료 손해배상을 청구를 해서 받을 수 있는데 액수가 지금 얼마나 됩니까? 네. 사실은 이제 그런 어떤 처벌이나 이런 것들이 제대로 이루어진다라고 한다면 어떤 그런 어떤 분노나 이런 것도 조금은 해소가 될 텐데요",
  "저희가 이제 민사상으로 손해배상을 청구를 하더라도 법원에서 인정되는 금액이 한 팔백만 원에서 천만 원 정도 밖에 되지가 않습니다",
  "사실은 그~ 불륜으로 인해서 피해를 본 사람은 가정이 완전히 파탄이 나버렸는데 그러니까요",
  "액수 자체가 너무 적고요",
  "그 다음에 이제 간통죄가 폐지가 되어서 간통죄 말고 이제 다른 범죄인 주거침입죄가 성립이 되기 때문에 주거침입죄로 고소를 하더라도 실제 그런 사례가 있었다면서요? 있습니다",
  "그러니까 올해에도 어떤 젊은 삼십 대 부부가 이 개월 동안 다른 어떤 불륜 남성이 집에 들어와서 아 이제 여섯 차례나 이제 부적절한 관계를 맺어가지고 이에 대해서 간통죄가 안되니까 주거침입으로 고소를 했는데 예",
  "재판부에서는 피해자가 받았을 고통이 심각하다라고 양형사유를 판결문에 적시를 하면서도 예",
  "실제 결과는 어땠습니까? 법원 선고 자체는 사백오십만 원 밖에 선고를 하지 않았습니다",
  "뭐 집행유예도 아니고 예",
  "벌금 사백오십만 원 사백오십만 원 사실은 이~ 주거침입죄와 관련된 법정형은 삼년 이하의 징역 또는 오백만 원 이하의 벌금이거든요",
  "징역형이 있음에도 불구하고 이러한 어떤 벌금형 그러니까 사실은 이것에 대해서 불륜 남성이 선고를 받는다고 하더라도 그냥 돈 내고 말아버린다라는 그런 생각을 가져버리니까 사실상 이렇게 그~ 남성 입장에서는 오죽 했으면 뭐 각종 범죄 혐의를 찾다 찾다가 주거침입죄로 고소를 한 걸텐데 안타깝네요",
  "너무 안타깝다라고 생각이 되고요",
  "그래서 저는 저희 법원이 이러한 어떤 정신적 피해와 관련된 평가를 굉장히 조금 인색하게 한다라고 생각이 되는데 이런 어떤 가정이 파탄되거나 심각한 어떤 중상해로 인해서 정신적 피해를 본다라고 한다면 이부분을 뭐 삼천만 원 아니면 오천만 원 적어도 이 정도에 어떤 위자료를 예",
  "산정해줘야지 불륜으로 인한 피해를 본 사람이 조금 응보감정이 조금 누그러지지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "배우자의 외도 사실을 알게 됐을 때의 심정 억장이 얼마나 무너지겠습니까? 안타까운 일이 발생하지 않도록 서로 잘 하셔야겠습니다",
  "다음은 사건현장을 영상으로 짚어보는 제 삼의 목격자가 이어집니다",
  "자동차 블랙박스 씨씨티비 그리고 휴대전화 영상을 통해 사건 사고를 분석해보는 제 삼의 목격자 시간입니다",
  "이웅혁 이호선 교수 계속 함께 해주시고 신은숙 변호사 새로 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 먼저 영상부터 보겠습니다",
  "필리핀 앙헬레스에서 벌어진 첫 번째 목격자입니다",
  "늦은 밤 한 무리의 남성들이 호텔 앞 거리를 걸어갑니다",
  "반대편에서 오토바이 한대가 달려오고 번쩍이는 불빛과 함께 남성 한 명이 쓰러졌는데 함께 걷던 일행 깜짝 놀라 도망갔다가 상황을 살피러 다시 돌아왔지만 이~ 남성은 총상으로 숨지고 말았습니다",
  "이게 지금 이천십사년 필리핀 한 호텔 앞에서 벌어진 사건인데 그 때 당시에 이~ 영상이 공개되면서 반향이 되게 컸어요",
  "그런데 범인이 잡혔다면서요? 네. 맞습니다",
  "이제 햇수는 사년이고 만 삼년만에 이제 범인이 검거가 됐는데요? 예",
  "그동안에 이제 국제범죄 수사대가 얼마나 노력을 했을지 이제 그~ 사실 고생한 부분에 대해서 저희가 감사를 드리고 사안은 보면 한국인 관광객이 한 호텔 앞에서 일행들하고 지나가다가 예",
  "오토바이를 탄 두 명으로부터 여섯발의 총격을 받고 여섯발 네. 살해를 당했던 사안입니다",
  "당시 총격은 사실 당시 강도지 않았을까라는 생각도 들었지만 예",
  "그 당시에 일행들에 그 증언도 있고 이런 부분에 있어서 청부살해가 아닐까 라는 점에 주안점을 두고 당시 그~ 사례를 당한 허 씨에 지인은 네",
  "신 씨를 용의자 중요 용의자 피의자로 보고 수사를 한 끝에 지금 검거를 하는데 성공을 했고요",
  "그~ 자백을 기초로 해서 최근에 구속이 됐던 사항입니다",
  "범인이 그러니까 신 씨 살인교사를 한 혐의인데 영상 속에서 오토바이를 타고 권총을 쏸 괴한은 필리핀인 킬러였습니다",
  "신 씨가 이들에게 살인을 교사한 이유가 무엇인지 수사관계자들 이야기 듣고 오겠습니다",
  "채무 관계 그러니까 살인을 교사한 신 씨와 피해자 허 씨 두 사람 사이에 돈 문제가 있었던 거네요? 네. 맞습니다",
  "사실 신 씨하고 허 씨는 이~ 살해되기 직전에 알았던 것은 아니고 예",
  "사건이 이천십사년 도에 있었고 그 이년 전인 이천십이년부터 지인의 소개로 알고 있었습니다",
  "그러다가 이천십삼년 도에 이제 카지노 사업을 한다라고 하는 신 씨의 말을 듣고 허 씨가 돈을 오억 원을 빌려주게 된 거죠",
  "그 부분에 대해서 채권 채무 관계가 얽히면서 아마 살해동기가 있지 않을까 예상할 수 있습니다",
  "이~ 돈을 도박으로 다 잃은 걸로 예. 맞습니다",
  "조사가 되는데 조사를 해보니까 이~ 돈을 그~ 사실 에이전시 사업에 카지노 에이전시 사업을 투자를 한다라고 했는데 예",
  "도박으로 다 날린 것으로 사업실패가 아니었군요",
  "갚을 돈이 없자 결국 살인을 결심한 건데 지금 이~ 신 씨 필리핀인에게 준 돈이 또 충격적입니다",
  "얼마를 받고선 범행을 저지른 겁니까? 필리핀 사람들이 그~ 필리핀 돈으로 삼십만 페소인데 그렇죠",
  "삼십만 페소인데 이것이 한 몇백만 원 정도 칠백이십만 원 정도 밖에 안 되네요",
  "네. 그 정도가 됩니다",
  "그러다 보니까 사실 이제 그~ 필리핀에 치안 상태가 낙후돼 있습니다",
  "권총 한 자루도 이십만 원이면 충분히 사고 예",
  "이와 같은 청부살인업자 힛맨이라고 하는데 지금 같이 한 칠백만 원 정도면 얼마든지 구입할 수가 있고 지금 뭐 이~ 범인은 실제 총을 쏜 사람은 찰리라는 가명을 썼는데 그렇죠",
  "이 사람은 아직 못잡은 거죠? 아직 못잡았습니다",
  "그러니까 찰리가 총책입니다",
  "전반적인 착수 실행 기획을 다 했던 사람이고 이~ 찰리가 실제에 그 킬러를 두 명을 또 고용을 했던거죠",
  "오토바이 운전하는 사람 예",
  "상황을 보는 사람 또 운전해주는 사람 그래서 사실은 이~ 사건에 발생하기 이주 전에 이미 실행에 착수를 했는데 그 당시에 그~ 여의치가 않았던 것입니다",
  "아~ 예. 그래서 그러면 두 번째 시도에서 성공을 한 거군요? 두 번째 시도에서 성공을 한 것이고 예",
  "이것에 성공을 위해서 한국에서 초청을 그 했을 때에도 저녁식사하는 그 시간 예",
  "또 그~ 주변에 가급적 인적이 드문 곳 장소까지 또 지형 지물까지 다 이제 물색을 했기 때문에 결국은 이~ 찰리가 그~ 정범인 것이고 지금 빚을 졌던 신 씨가 그 교사범인 거죠",
  "그래서 사실은 이제 이~ 정범도 찰리도 빨리 잡아야 겠네요",
  "잡아야 되는 것인데 예",
  "결국은 이제 필리핀에 형사 사법권 자체가 우리가 그 미치는 데 한계가 있다 보니까 예",
  "과연 찰리가 잡히겠느냐 어쨌든 간에 교사범이 먼저 어~ 처음 사례로 이번에 그 구속이 되었다 뭐 이렇게 생각이 되는거죠",
  "오억 원에 빚을 진 사람이 필리핀에 이렇게 이 주 사이에 두 번이나 초청을 하고 필리핀 치안이 불안한 걸 알았을 텐데 왜 이렇게 뭐 자연스럽게 순순히 응한 걸까요? 초대에 지금 이제 이웅혁 교수님 말씀하신 대로 그~ 범행 장소 지형 지물 여러 조건들을 맞춰놓을 정도면 예",
  "그 사이에 여기 해당되는 여러 여기 필리핀에 와야 될 논리를 만들었겠죠",
  "결정적으로 돈을 받아야 되잖아요",
  "아~ 오 억이라는 돈이 돌아와야 주겠다",
  "여기 와서 실제 뭐 내가 하고 있는 사업을 봐라든지 아니면 내가 여기 온다면 이렇게 해서 이 사람을 통해가지고 전달을 받아서 주겠다라든지 예",
  "여러 가지 루트를 통해서 아마 돈을 받을 수 있다라는 확신을 줬을 것이고 그 확산이 있었으니까 이 사람도 왔을 것이고 와서 막상 가보니까 으쓱한 대로 갔고 그리고 변을 당하게 된 건데 실제 우리가 여기 지금 칠백이십만 원 얘기 나오지만 그 필리핀 현지에 있는 분 얘기 들어보니까 이보다 더 적은 금액에도 범죄가 일어날 일이 굉장히 많다는 거예요",
  "아~ 뭐 오백만 원 밑으로도 이런 그렇죠",
  "그렇기 때문에 사실 우리가 요새 뭐 필리핀도 그렇고 굉장히 뭐 두테르테 대통령 이런 저런 얘기하지만 예",
  "굉장히 조심해야 될 게 남 얘기가 아니라 이제 우리의 일이 되었고 또 특별히 필리핀 교민들도 굉장히 많이 조심하더라고요",
  "뭐 이런 돈 문제와 연루되지 않았더라도 각별히 우리 교민들도 조심해야 되고 저희 국민들이 조심해야 될 일이 아닌가 싶습니다",
  "사건 초기부터 신 씨를 유력 용의선상에 두고 수사를 펼친 경찰 삼년 여만에 검거에 성공한 건데 사건을 담당한 국제범죄수사대 이야기 들어보겠습니다",
  "변호사님 이런 사건에서 실제 이제 살해를 한 살인범 말고 교사범만 잡아도 처벌이 가능한 겁니까? 기존에는 처벌이 어려웠죠",
  "그래서 경찰이 상당히 애를 먹었던 부분이고요",
  "사실은 수사를 해서 허 씨가 유력 용의자라고 보고 그 다음에 범인이라고 보고 예",
  "검찰 측에다가 구속영장을 청구를 했는데 검찰 측에서는 범인의 실체가 정확하지 않다라는 이유로 이부분에 대해서 보강수사를 한 번 내린 적이 있었습니다",
  "그부분에 대해서는 검찰이 자의적으로 판단한 것이 아니고 기존에 법원에 태도라든가 법리구성이 그렇기 때문에 교사범 같은 경우는 정범이 잡힌 다음에 정범에 종하는 종범이라는 개념이거든요",
  "그래서 정범이 없이는 독립적으로 성립할 수 없는 범죄라서 예",
  "정범이 지금 잡히지 않은 상태에서 교사범만 처벌된다 구속된다",
  "전례가 드문 예입니다",
  "수사를 어떻게 보면 잘한 케이스네요? 잘한 케이스인데 이부분에 대해서 현실적인 부분이 이제 반영이 된 부분이 있죠",
  "왜냐하면 국내에서 일어난 살해청부가 아니고 필리핀에서 일어나다 보니까 예",
  "현지에 있는 범인들을 저희가 직접 검거할 수도 없는 부분이 있고 이런 부분에 대해서 정범이 잡히지 않는데 그러면 교사범이 자백을 했고 물증이 명확한 상태에서 예",
  "이부분에서 처벌을 안해야 되는가라는 부분에 고민한다라면 사회 정의 측면에서 처벌되는 게 맞다라는 부분에서 구속이 된 거고요",
  "아마 교사범만 있는 상태에서 처벌되는 첫 번째가 되지 않을까 생각이 돼서 법원에 판결을 기다려봐야 되는 상태입니다",
  "의미가 있는 사건이 되겠네요",
  "상당히 의미가 있는 사건입니다",
  "예. 해마다 열 명이 넘는 한국인들이 필리핀에서 살해되고 있습니다",
  "강력한 처벌을 통해 타국에서의 강력범죄를 뿌리 뽑을 수 있는 계기가 되길 바라겠습니다",
  "다음 영상은 도로 위에서 벌어진 일입니다",
  "청주에 한 도로 위에서 경찰 추격전이 벌어졌습니다",
  "경찰이 쫓고 있는 건 왼쪽에 보이는 흰색 승용차인데 소유주가 면허취소 상태인 차량이었습니다",
  "경찰은 사이렌을 울리면서한 멈출 것을 지시하지만 운전자 더욱 속력을 내며 경찰을 따돌리려 하는데요",
  "인도를 건너더니 위험천만하게 불법 유턴까지 하는 모습이 지금 보입니다",
  "아~ 진짜 보기만 해도 위험천만한 상황인데 어떻게 된 겁니까? 일단은 그~ 경찰이 그~ 보면은 저~ 면허가 취소되거나 예",
  "음주운전으로 해서 사실 그~ 자동차등록한 본인 자체가 면허가 없다라고 하면 이게 등록이 되게 돼있습니다",
  "그래서 차적조회를 지나가는 분들이 경찰분들이 이렇게 스마트폰처럼 기계로 조회를 해보면 이게 그~ 면허가 취소된 그니까 무작위로 지금 보는거죠? 예예. 맞습니다",
  "면허가 취소된 운전자 소유의 차량이라는 게 뜨면 일단 세워서 그~ 검문을 합니다",
  "이걸 알 수가 있군요",
  "네. 그래서 차적조회가 뜨게 돼있습니다",
  "그래서 일단 세워서 이걸 확인을 하려고 하니 예",
  "사실 운전자가 다를 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 이에 응하지 않고 무조건 도망을 간 거죠",
  "그렇다라고 하면 면허가 취소된 운전자가 운전하고 있다라는 강한 추정이 되는거죠",
  "그렇게 되니까 경찰이 계속해서 추적을 하게 된 사안입니다",
  "이 차량을 뭐 면허 취소된 운전자가 소유한 차량이라고 해도 다른 사람이 운전할 수도 있잖아요? 그렇죠",
  "뭐 여튼간에 경찰이 이렇게 뭐 단속을 하면은 멈춰서 응해야 되는거죠? 응해야 되는거죠",
  "그러니까 어떻게 보면 소유주와 운전자가 다를 수도 있기 때문에 예",
  "그것을 알고 있는 이제 운전자는 오히려 도망가면 되겠다",
  "이렇게 생각을 할 수도 있습니다",
  "그런데 이번 경우는 실제 그 소유주였던 거고 소유주가 운전을 했던 거고 그렇죠",
  "예. 그런데 이~ 뭐 차량 차적조회라고 하는 것이 사실 과거에는 지파출소에 마치 그 할당하는 식으로 내려가 있었습니다",
  "그래서 하루에 몇 건 할 것 한 달에 몇 건 할 것 아~ 뭐 그렇게 돼 있었는데 실적처럼 그렇게 했군요",
  "그러다 보니까 혹시 과도한 법집행으로 인해서 인권침해의 가능성이 있다라고 해서 이거 상당 부분 이제 없어지는 식으로 됐다가 예",
  "최근에 그~ 도난차량 상당 부분 증가하고요",
  "그~ 음주운전 등으로 면허가 취소된 상태에서 이렇게 무면허 상태에서 운전한 경우도 증가하다 보니까 다시 그~ 지파출소에서 단말기 공영단말기를 사용을 해서 무작위로 이렇게 그~ 체크하는 상태인 거죠",
  "그러다 보니까 지금 청주에서 발생한 그 사건에 분명히 그 단말기에 그와 같은 것이 떠올랐고 이것에 멈춤의 행동을 했지만 계속 난폭운전까지 해서 결국은 검거가 되었던 사건이었죠",
  "지금 이 차량은 그~ 인도 위로도 차량이 지나갔고 그리고 경찰에 추격 그리고 경찰이 뭐 단속을 하겠다고 했는데도 불구하고 도망갔습니다",
  "가중처벌을 받게 됩니까? 일단 가중처벌이 아니라 죄목이 여러 개 걸리게 되죠",
  "아~ 그렇구나 무면허 운전에다가 예",
  "도로에는 그 있고 예",
  "경찰에서 그~ 검문하는 부분에서 불응한 부분에서 죄명이 여러 개가 되니까 그게 가중이 되는 거죠",
  "무조건 뭐 도망을 갔다해서 가중이 되는 건 아닙니다",
  "그래서 본인이 신호위반을 했던 부분 유턴 불법 유턴을 한 부분 과속한 부분 이 하나 하나가 다 처벌이 될 것 같습니다",
  "이번엔 도로 위에서 벌어진 웃지 못할 상황입니다",
  "전동 휠체어를 탄 할아버지가 고속도로에 나타났다는 신고가 접수됐습니다",
  "길을 잘못 들어 이제 고속도로에 들어오게 된 할아버지 순찰대의 도움으로 지금 보시는 것처럼 일반도로까지 나왔지만 인계 받은 경찰도 속수무책인 상황입니다",
  "경찰이 도움 방법을 이제 찾고 있는 사이에 할아버지가 갑자기 앞으로 직진하기 시작합니다",
  "노령으로 귀가 잘 안들려서 경찰에 목소리를 좀 듣지 못하신 것 같은데 할아버지의 안전이 위험한 상황 결국 경찰들이 달려가서 할아버지 곁을 지켰고 무사히 집으로 돌아갔습니다",
  "결국 이제 귀가를 하셨는데 어떻게 하다가 남양주 고속도로 위까지 올라가셨어요",
  "사실 저희가 웃고 있지만 정말는 큰일날 뻔한 사안이죠",
  "그런데 상황봐서 이제 경찰 도움을 좀 경찰관에 미담 때문에 웃음이 나는 거지 예",
  "뭐 다른 뜻은 아닙니다",
  "오해는 안하셨으면 좋겠고요",
  "할아버지께서 일단 길을 잘못 들어서 이제 방향을 궁금해 하셨을 때 경찰이 곧장 가시면 돼요 하는 부분에 대해서 예",
  "귀가 잘 안들리셨답니다",
  "그리고 이 분이 한쪽이 다리가 의족이라서 아마 전동 휠체어를 타고 있던 상태에서 예",
  "이~ 자회전 우회전 이부분을 못하고 소리도 못알아듣고 하시니까 무조건 직진으로 하다 가다 보니까 고속도로 방향으로 가게 됐고 결국 고속도로를 올라가게 된 거죠",
  "그래서 결국은 서호선 남양주 방향까지 계속 직진을 하셨던 사안입니다",
  "어떻게 할 수가 없던 상황이었다고 하더라고요",
  "경찰도 이~ 다행히 아무 사고 없이 안전하게 귀가를 할 수 있었는데 당시 할아버지와 함께 뛰었던 별내 파출소 김기덕 경위 이야기 듣고 오겠습니다",
  "경찰 차량에 이~ 전동 휠체어가 들어가지 않아서 경찰분도 되게 당황했을 것 같은데 이웅혁 교수님 예",
  "사실 전동 휠체어와 관련해서 그 사고를 예방할 수 있는 대책들이 우리나라가 좀 미비한 편이라면서요? 그렇죠",
  "그런데 이것이 원칙적으로 보면 그~ 보행자로서 간주될 수밖에 없습니다",
  "차량이 아닌거죠? 예. 전동 휠체어 수동 휠체어도 예",
  "공식 그~ 면허증이 도로교통법에 의하면 보행보조용 의자 차다",
  "이렇게 규정이 돼있어서 하나의 그 보조하는 기구인데 예",
  "이것을 사용하는 경우에는 도로로 다니는 것은 금지돼 있고 일반적인 인도로 다녀야 되는거죠",
  "인도를 인도로만 다닐 수가 없는 게 현실이잖아요",
  "그것이 이제 문제입니다",
  "그~ 인도가 상당히 좁을 뿐만이 아니고 예. 사람들도 많이 다니는 곳도 있고 울퉁불퉁하고 사람도 많죠",
  "울퉁불퉁하니까 이~ 전동휠체어가 이렇게 앞으로 진전하는데 한계가 있다",
  "그렇다 보니까는 길 좋은 그냥 일반 도로로 다닐 수 밖에 없는 이와 같은 그 상태이기 때문에 이것에 있어서의 일반 도로로 다닐 수 있는 따로 통행로를 만든다든가 아니면 법규정을 좀 개정을 해서 어느 정도 뭐 자전거 도로처럼 그와 같은 공간을 확보한다든가 이와 같은 그 입법적 미비의 해결이 좀 필요한 예",
  "이슈라고 생각이 됩니다",
  "다음 볼 영상은 이제 인터넷을 뜨겁게 달구고 있는 애견카페 영상인데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 함께 보시겠습니다",
  "서울에 한 애견카페에 맡겨진 반려견들 모습입니다",
  "대형견인 시베리안 허스키가 슬그머니 작은 강아지에게 다가가더니 갑자기 머리를 물어버립니다",
  "그러다 옆에 있던 다른 작은 개들 뒷걸음질을 치며 겁에 질린듯 자리를 벗어나는 모습인데 이~ 흥분한 개 주인이 둔기를 들고 현장을 찾았습니다",
  "경찰까지 출동하는 소동이 벌어졌는데 신 변호사님 개 키우시죠? 네. 두 마리 기르고 있습니다",
  "두 마리 뭐 강아지를 사랑하시는 것 같은데 이게 지금 개들의 문제가 사람들의 문제로 번진 사건이에요",
  "네. 사실은 지금 견주 입장에서는 흥분할 수도 있는 문제거든요",
  "왜냐하면 개를 사랑하는 분들 중에서 보면 자식 사랑하는 것처럼 똑같이 사랑한다고 하는 분이 있는데 자식을 잃은 마음일 것이고 또 하나 문제는 본인이 데리고 있다가 관리를 잘못해서 이게 사고가 났다라면 마음의 상처가 좀 덜할 것인데 예",
  "안전한 곳이라고 생각해서 카페에 맡겼는데 비용을 지불한 예. 거기서 관리가 안돼서 다른 개한테 물려서 이렇게 강아지가 죽었다라는 부분에서 충격이 굉장히 클 것으로 예상이 됩니다",
  "그래도 도가 지나첬다",
  "인터넷 상에서도 갑론을박이 펼쳐지고 있는데 당사자들 이야기 직접 들어보겠습니다",
  "작은 강아지를 문 이~ 시베리안 허스키의 주인 처벌을 받습니까? 뭐 아니면 보상을 해줘야 됩니까? 처벌 규정이 마땅한 게 없을 것으로 예상이 됩니다",
  "왜냐하면 이~ 강아지가 사실 법적으로는 생명으로 취급하고 있지 않고 재물 물건으로 취급하고 있거든요",
  "그러면 물건을 망가트렸을 때 손괴죄로 처벌할 수 있는데 예",
  "실수로 망가트리는 거 과실손괴는 처벌 규정에 없고요",
  "그 다음에 시베리안 허스키 주인 같은 경우도 사실 애견 센터에다가 맡긴 것이고 거기 그 주인이 관리를 잘 할거라고 예상했지 예",
  "그 주인이 관리를 못해서 다른 개를 물을 거라고 예상하기가 어렵거든요",
  "그러니까 그 견주 입장은 처벌하기는 어렵고 굳이 처벌 규정을 찾아서 본다라고 하면 그 애견 업체 예",
  "주인한테 만약에 관리감독에 그~ 소홀해서 이~ 고의에 준한다라고 보면 손괴죄 정도이지 너무 갑자기 물었는데 이게 가능한가요? 왜냐하면 같은 공간에 두면 안되나 사실 큰 개이고 작은 개이고 분리를 해놨어야 되는 부분이 있지 않았을까라는 아~ 그렇군요",
  "손괴죄 처벌 부분도 사실 논란이 있을 수 있고 마땅히 민사적으로서 뭐 손해배상하는 것 외에는 처벌규정으로 마땅치 않을 것으로 봅니다",
  "둔기를 들고 간 그 피해 강아지에 주인은 뭐 당연히 처벌을 받겠네요",
  "그 부분이 이제 흥분해서 그 부분에 대해서 이의를 제기할 수 있고 할 수 있지만 사실 둔기를 가져가고 만약에 애견센터 주인이 그에 대해서 생명의 위협을 정말 느낄 정도로 압박이 있었다라고 하면 업무방해죄하고 협박죄는 아마 검토를 해야 될 것으로 보이고요",
  "아마 정상참작 여부는 논의가 될 수 있지만 그부분에 대해서는 그 두 죄에 대해서는 뭐 고려를 해봐야 될 것 같습니다",
  "애견카페 요즘 많이들 찾으시는데 이~ 카페 측에서도 큰 개와 작은 개는 좀 분리를 해서 뭐 돌봐야 될 것 같습니다",
  "전동 휠체어는 현행법상 보도로만 이동하게 돼있지만 차도로 나올 수 밖에 없는게 현실입니다",
  "운전하다가 전동 휠체어 보시게 되면 교통 약자를 보호하는 마음으로 배려하고 양보했으면 합니다",
  "배우 송선미씨의 남편 고모씨의 죽음에 청부살인 정황에 드러나 충격을 주고 있습니다",
  "그에 죽음 이면에 막대한 재산상속을 노린 음모와 계획 그에 따른 청부가 있었던 건데요",
  "송씨 남편을 살해한 범인의 휴대폰에선 흥신소를 통해 청부살인을 알아보라 이런 문자 내용까지 발견됐습니다",
  "저희 제작진이 고인의 유족과 어렵게 접촉을 했는데 청부살인일 거라 생각했다 이 내용을 듣고도 많이 놀라지 않았다 이런 이야기를 했습니다",
  "지난 달 이십일일 배우 송선미씨 남편 고모씨가 서울 강남에 한 변호사 사무실에서 살해당했습니다",
  "우발적 살해가 아닌 청부살해 정황이 하나 둘씩 드러나고 있는데 김남국 손정혜 변호사 김동철 심리학 박사 그리고 양은경 법조 전문 기자와 함께 합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 송선미씨 고모씨를 살해한 사람이 조모씨인데 네",
  "변호사 사무실에서 살인이 이루어져 충격을 줬었어요",
  "그 때 당시 이제 이 지금 상속소송 재산권 분쟁이라고 봐야 될 것 같은데 예",
  "이 지금 그 송선미씨 남편에 그 외할아버지의 재산을 둘러싼 분쟁이 있었고 그 분쟁을 해결하기 위한 그 변호사 사무실에 그 송선미씨 남편이 왔었는데 여기에서 이 조모씨라는 사람이 이제 그 흉기로 이제 그 송선미씨 남편을 살해하는 충격적인 사건이었죠",
  "사무실 내에서 이루어졌고 예",
  "흉기도 미리 준비를 했었고 예. 그렇습니다",
  "그런데 이 용의자가 현장에서 검거되면서 그냥 우발적 범행이다 이렇게 마무리 되는 듯 했지만 사실 변호사님도 좀 의문을 가졌었잖아요? 왜냐하면 굉장히 의아했던 곳이 그 때 범행동기에 대해서 뭐라고 얘기를 했냐면 나한테 이억 원을 주기로 해놓고 어떤 대가로 천만 원 정도만 지급해서 화가 나서 우발적으로 범행을 했다고 하는데 예",
  "대낮에 서초동에 법조인이 그렇게 많은 동네에서 또 잡혔을 때는 전혀 반항도 안했거든요",
  "순순히 체포 당했어요",
  "더군다나 이십대 젊은 건장한 예",
  "청년이 이런 문제로 이렇게 공개된 장소에서 살인을 할 수 있을까 이런 약간 의아심이 있었는데 그 의구심이 좀 풀리고 있습니다",
  "왜냐하면 지금 발견되고 있는 사실은 뭐냐면 이 조씨가 그 다툼이 대상이었던 이 할아버지의 장손이 있어요",
  "장손하고 오피스텔에서 최근까지 같이 살았다고 합니다",
  "같이 동거를 했다는 사실이 알려지고 있고요",
  "또 하나는 뭐냐면 결정적인 문자메시지가 등장을 했는데 이 장손이 이 조씨한테 보낸 문자메시지 중에 살인의 방법을 찾아봐라 예",
  "흥신소를 통해서 청부살인을 알아봐라 이런 취지의 문자메시지가 발견이 됐고 이게 지금 피의자 조씨의 공소장에도 이런 내용이 포함돼있다고 해서 이게 단순 살인사건이 아니라 누군가가 조작 조직적으로 청부살인한 거 아닌가 이런 지금 의혹이 증폭되고 있습니다",
  "그러니까 송씨 남편을 송선미씨 남편을 살해한 남성의 문자메시지에서 흥신소 청부살인 이런 문자가 나온건데 관계가 조금 복잡해서 저희가 판넬로 한 번 준비를 해봤습니다",
  "양기자님 지금 보면 일단 송선미씨가 있고 네",
  "그리고 남편 이제 고모씨가 숨진 상황이고 그렇습니다",
  "그리고 범인 조모씨가 있는데 관계가 그러면 이 문자를 주고 받은 게 이 손자와 예",
  "이 범인이 지금 문자를 주고 받은 거잖아요",
  "왜 이런 상황이 발생을 한 겁니까? 그러면 예. 지금 어떤 관계가 있길래? 예. 다시 한 번 설명을 드리면 지금 그 사망한 고모씨의 그 외할아버지가 이제 굉장한 재력가죠",
  "그리고 또 이분의 재산이 지금 이제 토지가 지금 그 친손자인 그 곽모씨 앞으로 이렇게 증여가 된 예",
  "이게 수천억 대 뭐 재산가로 알려져 있고 예. 수천억 대 자산가고 호텔도 운영을 하고 뭐 항공기도 제작을 하고 굉장히 지금 거부인데 그렇죠",
  "그 이분의 재산이 토지가 지금 이제 그 손자인 친손자인 곽모씨 앞으로 이렇게 증여가 된 그런 상태에요",
  "그런데 지금 이게 이 토지 증여에 바탕이 된 그 증여 계약서가 지금 이번에 검찰조사를 새롭게 밝혀진 그 계약서가 위조가 됐다는 거예요",
  "이 장손에게 증여를 하기로 한 그렇죠. 네",
  "계약서가 위조가 된 정황이 포착이 됐고 그렇죠",
  "이 정황에서 그러면 이 외손자가 왜 등장을 했습니까? 외손자는 외손자 입장에서는 할아버지 재산이 불법적으로 지금 친손자한테 건너갔다",
  "어떤 정당한 상속자 증여가 아니기 때문에 이거를 해결하기 위해서 이제 소송을 했던 거죠",
  "그런데 이제 이 과정에서 이제 범인 조모씨 같은 경우에는 이제 곽모씨하고도 굉장히 뭐 친하고 같이 뭐 동거했다는 그 정황도 밝혀지고요",
  "이 살해한 이 조모씨가 등장을 하는데 네",
  "이 손자와 장손과는 함께 살았던 적이 있던 걸로 지금 검찰조사에서 드러났고 네. 그렇죠",
  "그런데 이제 이 사람이 지금 고모씨 지금 사망한 고모씨한테 접근을 해서 네",
  "소송에 관한 정보를 주겠다라고 하면서 지금 검찰조사에서 새롭게 드러난 바에 따르면은 이 지금 곽모씨 토지를 불법적으로 이전 받은 곽모씨가 예",
  "당신을 죽이려고 했다라는 그런 정보까지 지금 고씨한테 지금 흘렸다는 거예요",
  "그러니까 이 곽씨의 재산을 둘러싸고 네",
  "지금 외손자와 손자 간에 뭔가 갈등 다툼이 있었고 그렇죠",
  "손자 곽씨와 함께 살았던 조씨가 등장을 해서 네",
  "도움을 주겠다 했는데 살해를 네",
  "여기에 지금 김변호사님 녹취파일까지 등장을 했죠",
  "네. 사실은 어떻게 보면 이 녹취파일이라고 하는 것이 교사라든가 살인을 뭔가 부탁 받았다라는 증거가 되는데 네",
  "범인 입장에서는 이것을 증거로 남겨 놓는다 자체가 이상한 일입니다",
  "뭐 여러 가지를 생각해볼 수 있는데 아마도 이 범인 입장에서는 그 내용 자체를 보게 되면 본인이 직접 살인이라고 하는 이것을 실행행위에 본인이 직접 옮기려고 하는 어떤 그런 의사는 없었던 것으로 보입니다",
  "그렇기 때문에 내가 이런 어떤 대화 녹취록을 가지고 있다고 하더라도 나중에 이것이 나를 뭔가 옥죄는 네",
  "어떤 증거로는 사용되지 않을 것이다라고 생각을 했던 것으로 보이는데요",
  "뭐 아직은 밝혀지지 않았지만 이런 어떤 그런 내용 과정에서 흥신소나 이런 어떤 살해를 부탁할 만한 곳을 찾지 못해서 결국에는 이 조모씨가 직접 살해를 하기로 한 것이 아닌가라는 생각이 들고요",
  "그 다음에 이제 두 번째로는 뭔가 이렇게 부탁을 받고 불법적인 어떤 행위나 이런 것을 부탁을 받고 네",
  "거기에 대한 보상을 받아야 되는데 사실은 처음에 부탁을 했을 때와 나중에 이렇게 실행한 범죄를 실행한 이후에 보상이 뒤따라오지 않는 경우가 있기 때문에 결국에 이 살행을 한 이 조모씨 입장에서는 나중에 이제 교사를 하거나 이 부탁을 한 증손자 입장에서의 네",
  "어떤 그런 것을 좀 협박 용도로 너가 그때 부탁했을 때 내가 증거를 다 가지고 있다라는 어떤 보험용으로 이렇게 조금 증거를 남기고자 했던 것이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "네. 김 박사님 조씨 같은 경우에는 사실 고씨하고의 관계가 괜찮았다라고 일단 얘기는 하지만 지네들이 예",
  "사실은 처음부터 안좋았을 가능성이 있습니다",
  "그 생각은 사실 외손자 고씨만 그렇게 느꼈을 뿐이지 예예",
  "처음부터 계획된 기획된 어떤 전략에서 미팅이었을 수도 있습니다",
  "처음부터 접근을 그런 식으로 처음부터 전략적으로 예. 그렇죠",
  "그렇게 돼야만 이제 모든 정보를 알아낼 수 있고 결국은 살인청부를 해야 겠다라고 하는 머리 속에 마음이 실행이 됐다 이렇게 얘기할 수는 있겠죠",
  "사실 지금 녹취파일의 내용이 지금 그 조씨가 고씨한테 알려진 내용이 지금 친손자 그러니까 사촌이 네",
  "당신을 죽이려고 한다 그런 내용까지 얘기를 했다는 거잖아요",
  "그러면 고씨 조씨가 처음부터 접근을 할 때 살해를 목적으로 접근한 거는 아니었다라고 일단 생각을 해볼 수가 있어요",
  "그러니까 조씨 입장에서는 자기 이익을 최대한 도모를 하기 위해서 이 정보를 가지고 예",
  "지금 어떻게 보면은 고씨하고 거래를 할 수도 있고 또 반대로 이 자신한테 그 살인을 사주했다는 곽씨를 협박할 수도 있고 이제 그런 상황이거든요",
  "그래서 이제 접근을 했는데 어떻게 보면 결과적으로 살인으로 이어졌다는 거는 지금 뭐 확실히 밝혀지진 않았지마는 이 사람을 죽임으로써 얻는 금전적인 대가가 더 컸다라고 판단을 해서 실행에 옮겼을 가능성이 상당히 있는 거죠",
  "일단 배우 송선미씨의 남편을 살해한 용의자 조씨 범행 동기에 대해서 약속한 돈을 주지 않았다 이런 주장을 지난 달 경찰 조사 단계에서 표출했었습니다",
  "당시 이야기를 듣고 오겠습니다",
  "손변호사님 뭐 지금까지도 이 용의자 조씨는 뭐 청부살인에 대해서도 자기는 모르는 일이다",
  "받기로 한 돈을 못받았다 이렇게 주장을 하고 있어요",
  "이렇게 지금 뭐 이억 원을 주기로 했는데 천만 원만 줘서 살인하게 이것도 어떻게 보면 꾸며진 전략 속에 하나에 어떤 그 만들어진 내용일 수 있습니다",
  "왜냐하면 살인사건은 동기가 있어야 되는데 동기가 없으면 또 누구한테 청부살인 교사 받았지 이렇게 나오니까 이 내용도 조금 그 계획적으로 만들어진 멘트가 아닐까라는 생각이 드는데 네",
  "왜냐하면 현재까지 지금 메시지 등장 했죠 통화 내역 등장 했죠 그러면 이에 대해서 구체적으로 설명할 수 있어야 되잖아요",
  "이 조씨가 지금 묵비권을 행사하고 있다고 합니다",
  "아무 말 하지 않고 그냥 내 단독범행이다라는 일관된 그 입장을 견제하고 있다고 하는데요",
  "이 사람이 언제쯤 심경의 변화가 있어서 모든 진실을 털어놓을지 예",
  "그게 이제 수사기관에서 해야 될 일단 문자와 녹취파일이 있는데 제가 궁금한 거는 김변호사님 네",
  "만약에 청부살인이 맞다면 지금 검찰 수사 뭐 계획대로 아니 왜 죽였을까 이 생각이 들거든요",
  "도망가지도 않았잖아요",
  "네. 그러니까 그리고 예. 말씀하십시오",
  "예. 사실은 이제 저희가 청부살인을 한다",
  "그니까 다른 어떤 일반 뭐 어떤 폭행을 사주한다는 거나 이런 것들은 조금 상상을 할 수 있겠지만 네",
  "살인을 사주하고 그걸 사주 받은 사람이 실제 실행에 옮긴다는 건 정말 상상을 불허한다라고 생각이 되는데요",
  "그러나 지금 여기에 걸려있는 이 재산권 분쟁과 관련되어 있는 소송 가액을 생각하면 수백억 원대로 알려져 있고요",
  "그 다음에 이제 이 자산가인 외할아버지 이 고모씨의 외할아버지가 가지고 있는 자산 자체가 엄청나게 많다라고 예",
  "지금 이야기를 하고 있기 때문에 그 정도에 어떤 재산이 걸려있는 소송이다라고 한다면 소송결과를 좀 바꾸기 위해서 할 수 있다라고 보이고요",
  "그리고 지금 이제 실행행위를 한 이 사람 같은 경우 조모씨 같은 경우에는 사실은 이 살인으로 처벌받게 되면 거의 뭐 무기징역이나 삼십 년 형을 받게 되는데 무기징역 또는 삼십 년 형 삼십 년 형 정도 나오거든요",
  "일반적인 살인 보통 살인 같은 경우에 그렇다라고 한다면 사실은 어떠한 어떤 보상을 받는다고 하더라도 본인의 어떤 젊은 청춘이나 이런 것들을 그렇죠",
  "보상받기가 어렵기 때문에 결국에는 본인이 어떤 직접적으로 가지고자 하는 이득도 생각할 수 있겠지만 그거 외에 어떤 다른 사인이 더 숨어 있을 것이다라고 지금 추론을 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "보통 이제 청년들이 이제 어떤 범죄에 계획에 활용이 되는 경우에는 네",
  "사실 뒷생각을 잘 안합니다. 보통 심리적으로 상당히 위축도 돼있지만 예",
  "하나를 끝까지 했었을 때 큰 보상이 우리가 생각했던 그 상당히 낮은 보상이지만 큰 보상으로 생각을 할 수 있기 때문에 김박사님은 뭐 아직은 뭐 추정이지만 네네네",
  "뭐 이쪽 이쪽 측으로부터 뭐 상당한 액수를 약속받고 네. 사주를 받았을 가능성들을 생각을 하는 거죠",
  "그런데 저는 이해가 안가는 거죠",
  "이게 한 번 지금 사실 수사를 받게 되면은 말씀하신 것처럼 삼십 년 형 아니면 무기징역인데 이 돈에 가치와 비교를 했을 때 이게 과연 쉽게 할 수 있는 일이냐 그렇죠",
  "충분히 예를 들면 일반적인 사람들 같은 경우에는 오랫동안 무기징역도 살 수 있는 상황에서 그렇죠",
  "그렇게 할 수 있느냐라고 하지만 젊은 사람이 공개적인 자리에서 예",
  "그리고 도피도 하지 않았습니다",
  "도주도 하지 않았습니다",
  "자 이런 것들을 고스란히 받아들이겠다는 의미거든요? 그러면 고스란히 받아들이는 의미에 우리가 모르는 뭐 가족 간에 문제가 있건 뭐 다른 배경 아니면 또 새로운 네",
  "새로운 어떤 배경들이 분명히 있지 않을까 이렇게 생각을 하는 것이죠",
  "사실 묵비권을 행사하고 있다고 하는데 네",
  "지금 조씨가 이게 오래 가지는 않을 것 같아요",
  "지금 검찰이 그 문서위조와 관련된 정황을 이제 파악을 하고 관련자들을 구속까지 하지 않았습니까? 그러면 조씨 입장에서는 더군다나 더이상 바깥하고 어떻게 보면 협상을 할 수가 없는 상황이에요",
  "그렇기 때문에 지금 저기 인천 살인사건에서도 사실 그 주범이 예",
  "뒤늦게서야 이제 박양의 존재와 역할에 대해서 굉장히 상세하게 진술했잖아요",
  "모든 걸 다 털어놓았었죠",
  "그로 인해서 뭐 자기의 형량을 깎을 수 있는 건 아니지만 최소한 자기한테 비난 가능성은 조금 낮출 수 있거든요",
  "지금 심지어 곽모씨가 구속이 된 상태인가요? 예. 그렇습니다",
  "장남과 곽모씨와 문서위조에 관여한 그 법무사가 지금 구속이 된 상태입니다",
  "그러면 지금 조씨 입장에서는 이 아들과 손자로부터 뭔가 지원을 받을 수 있는 상황은 아닌 거네요? 예를 들면 시나리오를 구성해본다면 네",
  "너가 만약에 살인죄로 구속이 되면 관련된 변호사비 뒤에 뭐 가족들이 있으면 가족들의 생활비 네",
  "막대한 이익을 챙겨줄 수 있다 이렇게 혹시라도 약속을 받았는데 현재 뭐 곽모씨나 그 아버지도 지금 구속된 상태라서 그럴 수 있는 상황이 아니다",
  "부자가 지금 다 구속이 된 상태군요? 네. 그런 상황이라고 한다면 네",
  "본인이 심경에 변화가 있을 수 있을 거라고 생각이 되고요",
  "구속이 된 이유는 사문서 위조죄입니다",
  "말하자면 부동산을 증여받는 증여계약서가 있는데 그 증여계약서를 네",
  "사안의 내용을 들여다보면 할아버지가 구십구세에요",
  "구십구세 구십구세 고령의 할아버지를 데리고 와서 밤에 술을 많이 줬다고 합니다",
  "술에 취한 만취 상태에서 증여계약서를 서명 날인하게 했다",
  "그리고 그 가정에서 도와준 사람이 법무사다",
  "그 일을 세 명이서 같이 공동으로 했다해서 지금 그 아들 손자 곽모씨 법무사까지 지금 사문서 위조 세 명이 동행사죄로 구속된 상태입니다",
  "그러면 양기자님 만약에 조씨가 사주에 의해서 살해를 저질렀다 그러면 조씨에 양형에도 좀 영향을 미칠 수가 있는 겁니까? 진술을 할 경우 그렇죠",
  "만약에 사주에 의해서 저지르게 되면 당장 그 범행을 사주한 사람 같으면 어떻게 보면 실행한 사람보다 더 무거운 죄책을 아 그렇군요",
  "예. 가실 수도 있고요",
  "그리고 조씨가 당초에 약속한 돈을 주지 않아선 우발적 범행이다고는 완전히 양상이 달라지는 거잖아요",
  "그러니까 본인의 양형에도 상당히 영향을 미칠 것으로 보입니다",
  "마지막으로 궁금한 게 김변호사님 지금 이 조씨 같은 경우에는 문자가 뭐 청부살인 흥신소를 알아봐라 이런 문자를 받았는데 왜 본인이 직접 살인을 했을까요? 네. 그러니까 이제 흥신소 같은 데가 네",
  "여러 가지 일을 대신해주는 일을 하고는 있습니다",
  "그러나 불법적인 일을 하는 경우가 왕왕 있지만 그런 어떤 불법적인 일이 아주 경미한 정도 뭐 개인정보 보호법을 위반한다거나 네",
  "그런 정도의 그런 어떤 일을 한다라고 하는 것이지 음속적으로 한다라고 해서 이런 어떤 청부살인이나 이런 것들을 할 만한 아직 흥신소가 없습니다",
  "영화처럼 그렇게 실제 외국에서 들여와서 뭐 그런 건 아니라는 거죠? 예. 그런 거 없다라는 거죠",
  "그렇다라고 한다면 어쨌든 간에 누군가 범행을 실행한다라고 하면 수사에 의해서 다 밝혀지기 때문에 사실상 하지가 할 수가 없는 상황이기 때문에 예",
  "아마도 조모씨가 흥신소나 이런 데를 조금 음성적으로 알아보려곤 했지만 결국에는 찾지 못해서 본인이 직접 실행에 옮긴 것이 아닌가 그렇게 생각이 됩니다",
  "청부살해 정황이 하나 둘씩 드러나는 상황인데 송선미씨 남편의 죽음에 얽힌 진실이 무엇인지 수사가 더 진행되는 대로 계속 전해드리겠습니다",
  "철원의 육군 부대에서 지휘자 인솔에 따라 도로를 걷던 한 일병이 어딘가에서 날아온 총탄에 맞아 사망했습니다",
  "도저히 믿을 수가 없는 일이 발생한 건데 손변호사님 이게 무슨 일입니까? 대체 정말 유가족 입장에서는 너무 억울하고 비통할 수 밖에 없을 것 같은데요",
  "이 에이 병사가 그냥 그 작업을 마치고 부대로 복귀 중에 있었습니다",
  "부대로 복귀하다가 그냥 길을 따라 걸어가는 거예요",
  "통제관 지휘에 따라서 그러다가 갑자기 머리에 총알이 날라온 거죠",
  "그리고 이제 치료를 받던 중에 사망을 하게 됐는데요",
  "당시에 부대원 이십 명이 같이 걸어가고 있었다고 합니다",
  "그런데 이 에이 일병이 가장 끝에서 걸었다고 해요",
  "아마 그 지점으로 총알이 날라왔던 걸로 보이는데 굉장히 안타까운 사고입니다",
  "군생활 하셨잖아요? 네",
  "이게 군대 시절에 사격연습 그리고 사격장 인근에 뭐 걸어가는 경우들도 있었을 텐데 복귀를 해보시면은 이게 저는 사실 이해가 안가거든요",
  "저도 상식적으로 이해가 안되는게 예",
  "사실은 안전문제가 사격에서 굉장히 중요하기 때문에 사격을 할 때 정해진 방향으로만 쏠 수 있도록 고리가 걸려있습니다",
  "그러니까 아예 다른 방향으로 총구를 겨눌 수 조차가 없고요",
  "그 다음에 그 사로 마지막에 이제 탄도가 이렇게 부딪혀가지고 튀지 못하도록 시멘트가 이렇게 되어있고 시멘트만 있는 것이 아니라 또 시멘트 앞으로는 경사로 해가지고 이 탄알이 박힐 수 있도록 흙이 이렇게 촘촘하게 다 들어가 있습니다",
  "그렇기 때문에 어디에 이제 부딪혀가지고 다른 방향으로 뭐 튕긴다거나 이런 것을 생각하기도 어렵고 그 다음에 또 저희가 생각해보면 알겠지만 사격장 자체가 훈련장이 여러 훈련장이 있으면 가장 높은 곳에 위치하고 있습니다",
  "혹시나 모를 이제 오발 사고나 이런 것들을 막기 위해서 그렇죠",
  "제일 위에 있는데 이렇다라고 한다면 물론 지금 현재 이 부대 자체가 어떤 구조로 되어 있는데 어떤 구조로 되어있는지 모르겠지만 저희가 일반적으로 생각하는 사격훈련장의 모습이다라고 한다면 어떤 경우라고 상상을 하더라도 네",
  "사실상 뭔가 이렇게 오발사고가 발생할 수가 없는데 이런 점에서 조금은 의아하다라는 생각이 듭니다",
  "지금 보면은 인근 사백 미터 거리에 군부대에 사격훈련장이 이제 있었다 이거는 뭐 밝혀진 사실이고 네",
  "불변하는 내용인데 군 당국 설명이 일단 여기서 잘못 발사된 도비탄일 가능성이 높다 이게 지금 중간 수사결과 발표에서 나온 내용이에요",
  "도비탄이 정확히 어떤 겁니까? 도비탄이라는 게 사실 어떤 지형물에 맞아서 뭐 돌이라든지 뭐 어떤 이제 쇠뭉치라든지 어떤 부분에 맞아서 튕겨나와서 날라가는 탄을 도피탄이라고 얘기를 합니다",
  "그러니까 사실 이 도비탄 그러니까 우리 당구치면 이렇게 튕겨서 나가는 이제 그런 각도를 얘기를 하는 건데 그런 각으로 사람이 맞아 죽었다 사실은 이런 사실 좀 이해하기 상당히 어렵거든요",
  "그런데 이런 부분들이 사실 도비탄에 가능성이 있다라고 해서 일단은 사망사고가 난 부분들이지만 지금 사망사고가 나기에는 상당히 어려운 부분들이다 이렇게 얘기할 수는 있겠죠",
  "지금 너무 나무나 돌 등에 맞고 굴절된 총탄이 전혀 다른 방향으로 날아가 사고가 발생했을 수 있다는 건데 이게 가능한 이야기인지 군사 전문가 이야기 들어보겠습니다",
  "사백 미터 거리여도 일단은 뭐 오발탄으로 사고가 발생할 수도 있다는 건데 이건 말 그대로 그럴 수 있다는 거지 뭐 아직까지 도비탄에 의한 사망이다 아니다 이렇게 결론이 난 건 아닌데 지금 군 당국에서 어느 정도까지 밝힌 상황입니까? 일단은 도비탄일 가능성에 무게를 두고 지금 수사를 하고 있는 거예요",
  "왜냐하면 뭐 그럴 수 밖에 없는 게 당시 상황이 뭐 사격훈련을 하던 중도 아니었고 어디선가 날아온 총탄에 맞았다 이런 상황이잖아요",
  "인근에는 그 때 당시에 이제 이 일병이 네",
  "열두 명이서 함께 걸어가고 있었는데 그렇죠",
  "이들 중에서 막 만약에 총기사고가 있었다면은 예",
  "뭐 이거를 완전히 은폐할 수는 그렇죠",
  "없다 뭐 이런 거네요? 없는 상황인 거죠",
  "그리고 만약에 정말 인근에 다른 원인이 있었다면 이 사건뿐만 아니라 다른 사람들도 다쳤을 수 있는 그런 상황인 거죠",
  "바로 직접적으로 어떤 화인이 있었다고 한다면 그게 아니기 때문에 어디선가 날아온 총탄에 맞았을 거다라고 추정을 하고 있는 거고 그게 뭐 물리적으로도 불가능한 상황은 아닌 것 같아요",
  "왜냐하면은 사격장과의 거리가 이제 사백 미터 정도거든요",
  "그런데 그 지금 사격장에서 사용하는 케이투 소총이 지금 사거리가 육백 미터라고 하니까 예",
  "이론적으로 가능할 수는 있는 얘기죠",
  "그래서 이제 이 점에 가장 중점을 둬서 수사를 하고 있는 상황입니다",
  "이게 지금 뭐 이론적으로 가능하다는 거지 사실 저는 아직도 이럴 확률이 얼마나 되나 이런 의문은 들어요. 사실 저는 납득이 안돼요",
  "만약에 도비탄으로 이렇게 사람이 죽음에 이를 수 있는 사고가 발생할 수 있는 상황이다",
  "도비탄으로 이렇게 총알이 네",
  "머리에 날라올 수 있는 그러면 안전대책이 있었어야 되잖아요",
  "그리고 정확하게 그 에이 일병에 머리에 가격이 됐거든요? 정말 그 상상하기 어려운 피해라고 생각이 되는데 마른 하늘에 날벼락을 당한 거예요",
  "걸어가다가 길에서 만약에 그 이론적으로 가능하다해도 진짜 그런 것인지 그리고 그 당시에 누가 이것을 발사를 했는지 그 당시에 안전요원은 있었는지 이런 것들은 반드시 명백하게 밝혀서 책임지어야 되는 사람이 있으면 책임을 져야 되지 않겠습니까? 김박사님 그러니까 이게 뭐 과학적으로 기술적으로 봤을 때 뭐 굴절이 돼서 이렇게까지 여기까지 뭐 날아갈 수 있다 이 이야기지 그렇죠",
