  "이런 것들이 대부분이고요",
  "그 외에 이제 부동산이나 은행 상품 같은 것들이 있는데 저는 중요하게 보는 것 중에 하나가 자녀에게 의존한다는 비율이 영 점 일 프로라는 겁니다",
  "그러니까 그만큼 이제 생각이 바뀌'었다라는 건데요",
  "이제 더 이상 진짜 세상이 바뀌'었군요",
  "더 이상 노후가 자녀들에게 의존할 수 있는 것이 아니다라고 이제 느끼는 비율이 상당히 높다라는 게 좀 특정 중에 하나였구요",
  "그다음에 공적 연금과 사적 연금에 의존하는 비율이 이렇게 있고 은행 상품도 십 프로 정도밖에 안 된다라는 것을 볼 수 있는데요",
  "이거와 같이 좀 비교해볼 수 있는 것이 한국인 전체 노후자금 준비를 하는 방식이 있습니다",
  "이게 보시면 여기에는 국민연금의 비율이 서울시보다 조금 더 올라가요",
  "그리고 예금 적금이 십팔 점 팔 프로입니다",
  "그런데 이제 서울 시민은 조금 특이하게 전국 쪽보다는 이제 사적 연금에 비율이 조금 더 높고 예",
  "그다음에 이런 금융에 비율이 낮다라는 것인데요",
  "결국 요기서도 볼 수 있듯이 요기서도 자녀들에게 의존한다라는 얘기는 거의 없어요",
  "그만큼이나 이제 과거에 비해서 이제 우리에 어떤 인식들이 더 이상 노후 준비는 뭔가 자녀들에 것이 아니고 내가 어떻게든 준비를 해야 되는데 예",
  "그 준비하는 것들이 결국에는 회사를 다니면서 그냥 쌓이는 이런 연금들이 거의 중심적이다라고 표현을 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "아니 공적 연금이 육십이 퍼센트 정도 되니까요",
  "정말 부실해지면 안 되는 거예요",
  "그러니까 이 국민연금을 갖다가 어떻게 제대로 운용하지 못하거나 그런 부분은 정말 거의 국가적인 범죄로 다스려야 된다는 생각이 네",
  "정말 저도 그렇게 여기서도 확인이 됩니다",
  "자~ 그런데 서울은 물가가 워낙 높아서 그렇죠",
  "자금 준비가 만만치 않아요",
  "으흠 그러면 얼마 정도 있어야 나왔네요",
  "얼마 정도 있어야 될지 해서 이제 사람들이 이제 이백에서 삼백만 원 미만 수준이라고 생각하시는 게 사십육 점 육 프로고 부부 기준으로요",
  "삼백에서 사백만 원 미만이 이십칠 점 사 프로입니다",
  "실제로 해서 이걸 다 합해서 평균을 내보면 한 이백오십일점오만 원이거든요? 음~ 그러면 정말로 그렇게 내가 이백오십일만 원 정도를 준비하고 있는지 혹은 그 이상을 준비하고 있는지 그럼 그 금액만큼 준비하고 계세요라고 물어봤어요",
  "그랬더니 이제 대부분이 못하고 있다",
  "혹은 보통 수준으로 준비하고 있다는 비율이 상당히 높았습니다",
  "아이고 그러니까는 평균적으로 이백오십만 원을 월로 계속 만들기도 쉽지가 않은 상황이라는 걸 좀 볼 수 있구요",
  "매우 잘하고 있다는 비율보다 매우 못하고 있다는 비율이 십 프로가 넘는다는 것 예",
  "이것 역시도 아무리 연금이 있더라도 그 연금 자체로 이백오십만 원을 해결할 수 없는 부분이 못해요",
  "그부분들을 어떻게든 채워야 되는데 참 쉽지가 않은 상황이다라는 것을 볼 수 있는 것 같습니다",
  "그렇다면 그럼 이렇게 준비가 잘 안 되는 이유가 뭡니까? 그 이유는 특히나 서울시에서 가장 많이 나오는 것중에 하나가 바로 부채인데요",
  "부채 중에서도 역시 주택과 관련된 부채입니다",
  "아무래도 이제 우리가 다 모두 다 느끼시지만 예",
  "정말로 일을 평생하더라도 내 아파트 대금 다 갚는데도 참 쉽지가 않은 그럼 죽어야 돼요",
  "그렇다 보니까 이제 좀 어느 정도 나오고요",
  "또 한 가지는 자녀 교육비 양육비인데 이것도 우리가 나이적으로 생각을 해보면 아까 그 내가 노후라고 생각하는 나이 육십오세라고 생각을 해보면요",
  "보통 서른 살에 결혼해서 뭐 서른 두세 살에 아이를 낳더라도 내가 노후에 접어들었을 때 그때 이제야 되가지고야 우리 아들들 아님 딸들이 그때 결혼하는 시기 또는 이제 갓 가정을 아휴 만들 시기란 말이죠",
  "저는 애가 여섯 살이에요",
  "아직  굉장히 절망적인 노후에 들어갔을 때 결국 요기 또는 본인 및 자녀 결혼 지출 비용 이쪽이 좀 많이 들지 않을까 싶은데요",
  "이제 그만큼이나 이제 참 지금 있는 나만에 빚도 어려운데 또 우리 자녀들까지 케어하는 게 참 참 어렵습니다",
  "아니 이렇게 되니까 예",
  "사실 우리가 열심히 세금내서 에 어~ 좀 정부라든가 지자체가 좀 해결을 하는 그런 방식을 모색해야 되는 거 아니냐 물론 네",
  "전적으로 다 책임을 떠넘긴다는 게 아니라 네",
  "최소한에 안전망 정도는 갖춰져야 되는 거 아니냐라는 얘기를 하고 있는 거 아니에요? 네. 그렇죠. 그렇죠",
  "그러니까 우리 시민들이 구체적으로 요구하는 음~ 정책 어떤 게 있습니까? 실제 이제 서울시에서 가장 필요한 정책 시급한 것이 무엇이냐라고 물어봤을 때 예",
  "어~ 저는 상당히 좀 중요한 것이 나왔다고 생각하는데 일단은 고령자를 위한 일자리 지원 정책 맞아요",
  "그리고 이제 나머지 것들을 자세히 보면 저는 이 일자리 외에 것들을 보면 중요한 의미가 있다고 생각해요",
  "어떤 거냐 의료나 치매 국가 결국에는 앞서서도 보신 것처럼 이제 더 이상 노후라는 것이 자녀에게 의존하는 것이 아니다라는 생각이 여기서도 드러나는 겁니다",
  "결국에는 인간이 인간답게 또는 내가 자녀에게 손을 벌리지 않는 최소의 것들이 최소한 내가 건강하게는 살 수 있게 도와줘라라는 것들이 있구요",
  "또 이제 고령자를 위한 일자리 지원 정책도 있는데 이게 좀 재미있는 게 서울시랑요",
  "전국에 비율이 이게 좀 다른 부분이 있습니다",
  "왜냐하면 전국에 있는 사람들에게 물러봤을 때는 소득 지원을 많이 해달라라는 게 예",
  "삼십팔 점 구 프로였는데요",
  "그러니까 여기서 취업 지원이 삼위잖아요",
  "그런데 서울시 사람들은 일자리 지원 정책을 많이 해달라는 게 사십 프로예요",
  "소득지원 받아봤자 이백오십만 원 안 된다고 생각하시니까 아~ 네",
  "일자리를 확실히 갖고 싶어 하는 거예요",
  "저는 또 하나로 생각하는 게 소위 우리가 엑티브 시니어라는 얘기를 많이 하지 않습니까? 아~ 그러네요",
  "육십오세 육십 살이 되도록 건강하신 분들이 예",
  "결국에는 내가 뭐 나가서 돈을 쓰고 막 시간을 보내는 것도 좋지만 내가 진짜 가치 있는 쓸 수 있는 것 중에 하나로 이 일도 분명히 중요한 부분이기 때문에 예",
  "일을 하면서 수익을 얻을 수 있는 예",
  "이런 것들에 대한 고민들도 상당히 많이 하시는 것 같습니다",
  "자~ 그러면 음~ 이 인생 이모작에 시기 그렇죠",
  "이 노후 시기에 어떻게 정말 늙어가고 싶은지 네",
  "어떻게 죽음으로 다가가고 싶은지 음~ 이걸 한번 살펴보자고요",
  "그러면 이제 그 의미를 알 수가 있을 것 같아요",
  "이제 보시는 것처럼 취미활동이 역시 제일 많죠",
  "제가 못했던 것들 그런데 그다음이 소득창출활동입니다",
  "아~ 저거에서 보더라도 저는 의미가 있다고 생각하는 게 결국에는 놀더라도 음~ 아니면 내가 활동을 하더라도 중요한 것은 내가 하루에 가장 시간을 오래 보낼 수 있는 좋은 장소가 있는 부분이 분명히 필요하고 그외 또 여성분들은 자아개발에 대한 욕심 음~ 그러니까 내가 이제 아이를 키우느라 못했었던 것들에 대한 욕심도 이제 상당히 보실 수 있는데요",
  "결국 이런 걸 좀 통합적으로 봤을 때 아~ 내가 어느 정도 취미로 하면서도 돈을 소소하게 벌 수 있는 이러한 뭔가 수공예라든지 예",
  "아니면 이런 취미 활동들도 결국에는 이제 노후 때 상당히 중요한 것 중에 하나로 볼 수 있을 것 같고요",
  "결국에는 모두 다 행복하게 내것을 하면서 즐길 수 있는 이런 노후가 참 됐으면 좋겠는데 참 마음이 아프네요",
  "그런데 개인적으로 네",
  "이 취미활동이나 소득 창출 활동 조금 젊어서 네",
  "정말 이 자원봉사활동이라든가 뭐 다양한 그런 사회에 공공을 위한 활동 있잖아요",
  "그런 거 하시면서 정말 멋진 어르신이 되면 얼마나 좋을까하는 생각이 듭니다",
  "살면서 너무 취미활동 하니까 저렇게 높은 거 아닐까 음~ 이런 뼈아픈 그렇죠",
  "그런 안타까움이 좀 느껴집니다",
  "오늘도 빅데이터를 통해서 참 다양한 이야기 들어봤습니다",
  "김덕진 부소장과 함께했습니다",
  "오늘 새벽 여섯 시 김기춘 전 대통령 비서실장이 구속 오백육십이 일 만에 석방됐습니다",
  "김 전 실장은 블랙리스트 사건 즉 정부를 비판하는 성향에 문화예술인들에 대한 지원을 배제한 혐의로 기소되어서 항소심까지 징역 사 년을 선고받았는데 그런데 상고심이 미뤄지면서 일년 육개월 만에 풀려나게 된 것입니다",
  "검찰은 화이트리스트 사건 또 세월호 보고 시간 조작 사건 등 일심에 계류 중인 사건이 많기 때문에 구속을 유지해야 한다는 의견을 대법원에 냈지만 대법원은 이를 받아들이지 않았습니다",
  "물론 상고심에서 형이 확정되면 김 전 실장 다시 수감됩니다",
  "하지만 블랙리스트 사건이 대법원 전원합의체에 회부되었기 때문에 선고까지 상당한 기일이 소요될 것으로 보이고요",
  "다른 사건들 역시 일심 계류 중인 상태에서 언제든지 건강을 핑계로 재판에 비협조할 수도 있기 때문에 사년 징역에 중범죄자에게 너무나 관대한 처벌이 내려진 건 아닌가 국민들은 어~ 불편해하고 있는 겁니다",
  "국정논단 사건에 신속한 해결이 점점 어려워지고 관련 범죄자들이 대법원에 지나친 배려 덕분에 집으로 돌아가는 지금 함께 권력을 나눴다고 의심받는 대법 판사들은 과연 정의로운 결정을 내리고 있는지 또 가해자의 고통과 피해자의 고통을 같은 저울로 잴 수 없다던 드라마 속 정의에 판사들은 과연 어디에 있는지 그저 안타까울 뿐입니다",
  "사법 정의를 원하는 시시각각은 여기까지입니다",
  "팔월 칠일 화요일 김성수에 시시각각입니다",
  "민선 칠기 각 자치구 구청장들에 정책과 비전을 확인하는 서울시 구청장에게 듣는다 시간을 마련하고 있죠",
  "오늘은 그~ 문화가 꽃피는 곳을 목표로 구민에 문화생활를 통해 힐링 도시를 계획 중인 노원구 오승록 구청장님과 함께 민선 칠기 노원구에 다야 다양한 정책과 비전을 확인해보겠습니다",
  "민간에 작은 문화공간이나 공공에 유휴 공간이 시민 중심에 문화 공간으로 새롭게 바뀌고 있는데요",
  "덕분에 일상 속에서 자발적으로 문화예술을 향유할 수 있는 여건이 확산되고 있습니다",
  "공간에 변신이 시민에 문화 생활에 가져다주 가져다주는 효과에 대해서 이야기를 나눠보겠습니다",
  "취임식이라는 단어와 함께 가장 먼저드는 생각은 아마 지루한 분위기나 일방적인 선언 정도가 아닐까 싶은데요",
  "파격적인 취임식으로 화제가 된 자치구가 있습니다",
  "구정 운영에 대한 국민들에 궁금증을 해소해주기 위해서 취임식을 프리젠테이션으로 진행한 노원구 오승록 구청장님입니다",
  "오늘은 오승록 구청장님 모시고 노원구에 민선 칠기 주요 사업과 비전에 대해서 얘기 나눠보겠습니다",
  "아니 지금 한 달 정도 지났는데요",
  "취임식이 화제가 됐단 말이죠",
  "아니 프리젠테이션 형식으로 구정을 이야기하실려고 네",
  "처음부터 계획을 하셨던 건가요? 처음부터 계획을 했었죠",
  "왜냐하면 기존에 이제 취임식이 좀 딱딱하고 지루하잖아요",
  "그래서 일방적인 그냥 자기 연설만 하고 마는데 어~ 어찌 됐든 구청장이 사년 간에 비전을 좀 주민들한테 이제 밝히는 그런 자리이기 때문에 예",
  "주로 인제 그런 딱딱한 말보다는 사진 예",
  "그다음에 그래픽 예",
  "이런 거를 인제 자세하게 아~ 보여주면 시각적으로 예",
  "그걸 좀 표현해서 쉽게 전달하고 싶었고요",
  "그게 또 나름 이 시대에 맞는 또 소통 방식이라고 생각을 해서 예",
  "뭐 스티브잡스에 그런 프레젠테이션에서 영감을 좀 얻었죠",
  "그래서 그렇게 해서 지 그렇게 해서 프레젠테이션으로 취임식을 했습니다",
  "옷은 좀 그래도 양복간에 대려 입으셨는데 네",
  "옷도 청바지를 입으셨다면 더 파격이셨을 것 같아요",
  "아니 이제 그~ 할 때는 이제 윗옷은 자켓은 벗었고요",
  "제가 그전에 한 사개월 전에 출판 기념회할 때는 예",
  "청바지 그때 한번 그렇게 한 적이 있습니다",
  "티로 해가지고 한번 직원 대상으로 특강도 진행하셨던데요",
  "반응이 참 궁금합니다",
  "어~ 저희 노원구청 직원이 천사백 명이에요",
  "그런데 인제 그 우리 주민들한테는 제가 그렇게 프레젠테이션으로 인제 그~ 메시지를 전달했는데 예",
  "정작 같이 일할 직원들은 이제 그럴 기회가 없었던 거죠",
  "그래서 직원들한테도 똑같이 그런 음~ 비전을 좀 제시 그~ 전달해야 되겠다",
  "그렇게 생각을 해서 이게 천사백 명이나 되니까 구청장 얼굴도 잘 몰라요",
  "동 주민센타에서 일하는 예",
  "사람들 같은 경우 그래서 어~ 한 세 번에 걸쳐서 인제 아침에 좀 아홉 시부터 열 시까지 한 시간 정도 예",
  "그런 프레젠테이션 중심으로 직원들한테 어~ 제 비전을 좀 제시를 했고 특강하고 나서 눈에 띄는 변화는 예",
  "인사하는 사람들이 많이 늘었다는 거예요",
  "인제 직원들이 제 얼굴을 알을 보는 거죠",
  "그런 그런 과정을 한번 거쳤었습니다",
  "지금 뭐 오늘이 행복한 노원이라고 하는 목표를 세우고 예",
  "그 안에서 거대 개발계획보다는 문화와 힐링을 강조해야 된다",
  "이렇게 얘기를 하셨단 말이에요",
  "특별히 문화와 힐링을 얘기한 이유 있으십니까? 아~ 일단 노원구가 이제 배드 타운입니다",
  "이제 뭐 특별히 산업 시설이 있는 곳이 아니고 주로 이제 출근했다가 저녁에 들어와서 쉬고 또 출근하는 그리고 이제 주말이나 저녁에 좀 주민들이 쉴 수 있는 예",
  "충전할 수 있는 그런 공간으로 좀 탈바꿈했으면 좋겠다",
  "이게 굉장히 중요하다고 생각을 했고 예",
  "가장 당면 과제라고 생각을 했습니다",
  "그래서 그걸 찾다 보니까 노원이 인제 그 서울에 동북부에 외곽 지역인데 예",
  "자연 환경이 굉장히 좋아요",
  "산이 네 개나 있어서 예",
  "뭐 수락산도 있고 불암산도 있고 뭐 영축산 초안산까지 예",
  "그다음에 천도 한 네 개 정도가 흐르고 있고요",
  "그래서 그런 자연 환경을 좀 주민 친화적으로 주민들이 가까이 올 수 있는 그런 걸 통해서 휴식을 취할 수 있는 그런 공간을 좀 제공했으면 좋겠다라는 걸 구정 목표로 삼은 거죠",
  "그러다 보니까 먼 미래에 뭐 십년 후에 뭘 하겠다 개발 뭐 그것도 중요한데 당장 내 눈앞에 띄는 변화",
  "음~ 내 피부에 와닿는 음~ 어떤 그 삶에 변화 이런 쪽에 초점을 맞춰서 구정을 좀 펼치겠다",
  "이런 생각을 좀 했던 것이죠",
  "그래서 소소하지만 음~ 확실한 행복 예",
  "시대 그런 좀 행정? 예",
  "그런 구청장이 되고 싶었습니다",
  "그러면 문화 도시에 계획 예",
  "그리고 또 힐링 도시에 계획이 있을 거라고 봅니다",
  "문화도시는 일단 노원에 여러 가지 문화적 인프라가 좀 있습니다",
  "문화예술회관도 굉장히 일찍감치 개관을 했었고 예",
  "북서울 미술관도 어~ 서울시립 시설이긴 한데 예",
  "미술관도 있고 또 각 그 동 주민센타라든가 곳곳에 문화적인 자원이 많이 어~ 산재해 있죠",
  "그런데 이게 좀 아직 음~ 어떤 컨트롤타워가 없어가지고 예",
  "좀 흩어져 있었는데 예",
  "이제 문화 재단 같은 걸 좀 만들어서 아하 그게 컨트롤타워 역할을 해서 예",
  "일단 문화예술회관에 공연에 질을 좀 높여야 됩 예",
  "그것도 처음에 초창기에는 공연에 질이 볼 만한 공연이 많았는데 예",
  "요즘은 좀 볼 만한 공연이 없다",
  "그래서 자꾸 세종문화회관이라든가 예",
  "양재동에 그~ 예술에 전당까지 이제 공연을 보러 가야 되는 예",
  "음~ 그런 상황이어서 좀 노원구 내에서도 동네에서 좀 이렇게 좀 블록버스터급 그런 큰 공연들 음~ 뭐 뮤지컬 공연 클래식 공연 뭐 대중 가수들 공연 이런 것들을 좀 유치해야겠다",
  "음~ 이런 생각도 좀 했고요",
  "그다음에 북서울 미술관이 굉장히 좋은 공간인데 어~ 거기서 전시가 대중들과 주민들과 별로 친화적인 예",
  "그래서 좀 특화돼 있기도 하고 좀 어떻게 매니아들이 즐길 수 있는 그런 전시로 돼 있어서 음~ 조금 주민들이 좀 잘알 수 있는 음~ 그런 좀 전시를 했으면 좋겠다",
  "음~ 이런 것도 하나에 계획 음~ 계획 속에 좀 들어있고 제일 큰 거는 이제 저희 노원구에 광운대역이 있습니다",
  "예전에 성북역이었죠",
  "광운대역 주변이 이제 개발이 됩니다",
  "거기 주변에 시멘트 공장을 이전하고 이제 아파트를 짓게 되는데 그 아파트를 지으면서 이제 한 삼천 평 정도에 땅이 생겨요",
  "그러면 그 땅에 좀 어~ 지금 서울시가 한 몇 년 전에 클래식홀이라고 해서 예",
  "세종문화회관 바로 옆에 이천석 규모에 클래식홀을 지으려고 했는데 예",
  "그게 잘 안 반대에 부딪쳐가지고 잘 안 되고 있거든요",
  "그래서 그 클래식홀을 좀 광운대 역세권으로 좀 음~ 유치를 해서 강북에 좀 음~ 문화예술의 전당 그런 거점 음~ 그런 명소로 좀 삼으려고 그런 계획을 가지고 있습니다",
  "음~ 뭐 무엇보다도 인제 주민들이 좀 같이 참여해가지고 네",
  "뭔가를 할 수 있는 뭐 요즘에는 커뮤니티 아트라고 하는 형태에 움직임들이 굉장히 많은데 예",
  "이제 아주 양질에 그런 예술가들이 만들어낸 창작과 더불어서 네",
  "주민들이 직접 참여할 수 있는 그런 공간이 더 넓어졌으면 더 좋겠다는 생각도 해봅니다",
  "이 힐링 도시는 어떤 형태로 어~ 아까 서두에 이야기했듯이 예",
  "불암산 이 두 개 큰 산이 있고요",
  "영축산 초항산도 있는데 다 주민 생활권에 있는 그런 예. 맞습니다",
  "그런데 천혜에 자연 조건이죠",
  "노원구에만 그렇게 막 서울 시내 이십오 개 구 중에 산이 가장 많은 구입니다",
  "이거 외에 아마 관악산 정도가 예",
  "어~ 그다음 좀 큰 산인데 북한산은 국립공원이어서 예",
  "손을 대기가 좀 어렵습니다",
  "그런데 수락산 불암산은 시 공원이라서 예",
  "좀 여러 가지 손을 댈 수 있어서 그중 거기에 이제 어~ 휴양 휴양림 같은 거 예",
  "수락산에 굉장히 저기 나무나 이런 게 좋습니다",
  "산림욕하기 좋은 장소거든요",
  "휴양림 그다음에 불암산에는 뭐 나비정원 네",
  "이런 거라든가 영축산에는 어~ 우리 서대문에 안산 자라길처럼 무장애 숲길 예",
  "이런 걸 좀 조성을 해서 어~ 주민들이 쉽게 좀 자연을 접할 수 있도록 예",
  "이게 인제 그러면서 충전하고 힐링할 수 있는 그런 도시 음~ 이걸 이야기합니다",
  "무장애 숲길이 영축산에 영축산에 만들어진다면 정말 특히 어~ 장애인들한테는 네",
  "굉장히 반가운 소식이 될 것 같습니다",
  "최근 보니까 노원구가 화제가 됐던 기사 중에 하나가 네",
  "이제 어르신들을 위한 무더위 숨 쉼터를 쉼터 예",
  "이십사시간으로 네네",
  "어떤 내용인가요? 어~ 그동안에 인제 여름에 음~ 무더위 쉼터는 보통 낮에 인제 예",
  "경로당을 주로 지정을 해서 맞아요",
  "에어콘을 틀어주고 거기서 쉴 수 있도록 하고 그다음에 더우면은 좀 연장을 했었습니다",
  "밤 아홉 시까지 연장하는 정도에 정책이었는데 이번에 노원구가 인제 전국에서 최초로 이십사시간 운영을 했죠",
  "인제 그 구청 대강당에 밤새 인제 에어콘을 좀 틀어서 아~ 예",
  "그래서 거기에 인제 어르신들을 집에서 못 주무시는 어르신들을 모셔다가 어~ 한 삼십 명 정도 어르신들을 예",
  "해서 텐트를 하나씩 나눠드렸 또 사생활을 예",
  "보호해야 되니까 텐트를 삼십 개를 설치하고 그 안에서 쉴 수 있게 예",
  "했는데 처음에는 얼마나 오실까 반신반의했는데요",
  "처음에 한 열아홉 명으로 시작했는데 지금은 백 명이 넘습니다",
  "어휴 그래서 인제 경로당을 또 거점별로 한 여덟 군데 정도 추가로 지정해가지고 예",
  "이십사시간 쉼터로 지정해서 예",
  "저희가 인제 그~ 뭐냐 이부자리라든가 배게도 제공하고 예",
  "관리 책임자도 지정하고 음~ 에어콘비도 이제 지원해주고 예",
  "그렇게 지금 운영을 했는데 어~ 굉장히 음~ 뭐 전국적으로 좀 확산 확산되고 있는 것 같아요",
  "아유 이~ 어르신 온열 환자는 노원구에 없을 것 같아요",
  "지금 뭐 사실 그~ 여름 폭염이 지금 기승을 부리고 있는데 정부라든가 또 국회라든가 제대로 된 대책을 못 내놔서 뭐 오늘에서야  예 또 뭐~ 전기세 좀 감면해주겠다",
  "이 정도의 대책을 내놨는데 지금 노원구에서는 아주 대강당을 딱 열어가지고 예",
  "이런 대책을 세웠군요",
  "지금 사실 노원구는 노인 어르신분들에게 예",
  "관심을 가질 수밖에 없는 것이 예예",
  "어르신 인구가 진짜 많더라고요",
  "이들에게 좀 특화돼 있는 그런 계획들 어떤 게 있습니까? 어~ 저희가 인구가 오십오만 중에요",
  "어르신 인구가 칠만 오천 명 됩니다",
  "칠만 오천이니까 지금 십삼 점 팔 프로 네",
  "고령화에서 고령사회로 이미 됐고 음~ 이십 프로가 넘어가면 초고령화 사회로 가는 건데 예",
  "인제 이 어르신들에 대한 대책을 적극적으로 할 수밖에 없습니다",
  "그래서 일단 거동이 가능하신 분들은 지금 구마 구마다 노인 복지관이라고 해가지고 예",
  "그런데 그걸 하나만 두게 돼 있는데 서울시와 이야기해서 인자 한 구에 두 개 정도 음~ 하나 정도 더 지어서 좀 이용하게 할 생각이고요",
  "그다음에 어찌 됐든 어르신들이 일찍 그 나이에도 일할 수 있는 일자리를 원하는 어르신들 굉장히 많거든요",
  "그런데 지금까지 어느 구에서 어르신들의 일자리를 적극적으로 찾고 주선하는 그런 역할을 한 구가 없었습니다",
  "그래서 저는 개인 어~ 우리 노원구는 어르신 일자리 지원 센타를 좀 만들어서 예",
  "적극적으로 어르신 일자리를 발굴하고 연결해주고 음~ 그래서 어~ 일자리가 복지인 시대 예",
  "그래서 어르신들이 나이 들어서도 일을 하면서 행복을 느끼고 뭐 적절한 보수를 통해서 어떤 삶에 만족을 느낄 수 있는 예",
  "그런 이 어르신 일자리에 좀 초점을 맞추려고 합니다",
  "지금 뭐 노원구가 배드타운이라 이렇게 말씀해주셨지만 실제로 그런 성격 때문에 네",
  "또 구정을 펼치실 때 어려움도 있을 거라고 봐요",
  "어떤 경제적인 재정 자립이라든가 이런 부분들에 네네",
  "문제가 있다든가 그렇지만 또 그런 특성을 잘 살려서 네",
  "맞춤형 정책이 필요하다고 생각되는데요",
  "어떤 정책을 구상하고 계십니까? 그러니까 아까 그래서 처음에 이야기했던 자연과 문화에 주목했던 게 예",
  "배드타운이고 충분한 음~ 지역에서 노원구 내에서 그런 휴식을 취했으면 좋겠다라는 이제 그런 거에 주목을 했구요",
  "그리고 뭐 이제 음~ 우리가 작은 축제를 한번 봄에 열었었는데 예",
  "굉장히 많은 사람들이 뭐 발 디딜 틈 없이 그낭 우리 당연천에 그냥 등 축제 예",
  "하나 등을 좀 몇 개 이렇게 전시를 했는데 뭐 한 수만 명의 사람들이 쏟아져나오더라고요",
  "그만큼 이제 어~ 주말에 에~ 볼거리 음~ 그다음에 즐길거리가 이제 없었는데 예",
  "그런 소소한 어떤 축제를 볼거리를 제공했더니 굉장히 주민들 만족도가 높더라는 거죠",
  "그래서 주말이 있는 삶 예",
  "저녁이 있는 삶 예",
  "이걸 위해서 이제 좀 많이 투자를 해야 되겠다",
  "음~ 그게 이제 배드타운의 성격을 잘 살리면서도 주민들에게 인제 어떤 생활에 만족을 줄 수 있는 그런 길이라고 봅니다",
  "그런데 뭐 기본적으로 수락산이라든가 예",
  "뭐 이런 그~ 천혜에 자연 환경이 있으니까 네",
  "여기에 주민들이 잘 참여할 수 있는 그런 축제들이 디자인만 된다면 네네네",
  "그것이 또 새롭게 활력을 주는 네",
  "많은 그 다른 곳에서 오시는 분들이 생기는 그런 곳이 될 수도 있을 것 같아요",
  "그러면 또 다른 그~ 성장동력이 될 수도 있지 않을까 그러니까 이제 수락산과 불암산이나 이런 게 있는데 이용할 수 있는 계층이 하 한정돼 있는 거죠",
  "건강한 사람들만 올라가는 거예요",
  "그러면은 장애인이나 어린이나 예",
  "어르신들은 그림에 떡인 거죠",
  "수락산 불암산이 예",
  "그런 길에 이제 무장애 숲길 같은 거를 네",
  "이렇게 쭉 그~ 조성을 하면 네",
  "그 어르신이나 어린이나 장애인들이 휠체어를 타고도 예",
  "태어나서 처음으로 나 숲에 와 봤다",
  "아~ 이런 장애인들이 많아요",
  "그~ 제가 하나 무장애 숲길로 해놨는데 예",
  "그런데 그게 그런 시설들을 많이 만들어서 예",
  "자연을 즐길 수 있게 하는 예",
  "그런 정책이 좀 주가 돼야 된다",
  "아이 그런데 거대 개발을 하지 않으신다고 했는데 실제로 노원은 재개발이 굉장히 중요한 화두 아닙니까? 꼭 그렇지는 어~ 그렇습니다",
  "그~ 그러니까 노후된 아파트들이 진짜 많잖아요",
  "지금 팔십팔 년도에 개발이 됐기 때문에 그렇죠",
  "이제 삼십 년이 넘었죠",
  "그러니까 삼십 년이 넘은 아파트가 지금 사 만 세대가 넘어갑니다",
  "그래서 이제 오래 되다 보니까 뭐 녹물 나오죠",
  "그다음에 그때 지었던 아파트는 지하에 주차장이 없어요",
  "그러니까 매일 같이 주차난에 시달려서 예",
  "어~ 일단 이것도 굉장히 중요하게 풀어야 될 문제고요",
  "안전 문제도 시급하죠",
  "그런데 안전 진단 이 부분이 조금 강화돼가지고 예",
  "재개발 재건축 받기가 쉽지가 않아지긴 했는데 예",
  "일단 낡은 배관을 좀 교체해서 음~ 수돗물 문제를 좀 해결하는 거 예",
  "그다음에 그~ 아파트 주변에 공원이나 학교 지하에 예",
  "좀 지하 주차장을 만들어서 일종에 공영주차장 형태로 예",
  "공영 만들어서 주차난을 해소하는 음~ 조금 이게 미봉책이긴 한데 예",
  "그렇게 해서라도 하지 않으면 아파트가 오래되고 이러다 보니까 우리 주민들이 새 아파트를 찾아서 많이 이제 좀 떠나요",
  "그래서 인구가 계속 줄고 있어요",
  "그래서 이게 좀 저희가 심각한 문제로 보고 이 문제를 좀 근본적으로 해결을 해야 해야 할 것 같아서 조사도 하고 용역도 해서 그 결과가 나오는 대로 정부에 건의할 건 건의하고 음~ 서울 시장과 좀 협의해서 풀 문제는 풀어야 될 것 같습니다",
  "뭐 리모델링이라든가 뭐 재생이라든가 이런 부분에 대해서는 그렇습니다",
  "아직 가닥이 안 잡혀 있는 상황이군요",
  "그러니까 그 용역 결과를 보고 예",
  "좀 법적으로 우리를 묶 뭐 투기 과열 지구라든가 이런 부분을 해놔가지고 아~ 손을 못 대게 해놨거든요",
  "그걸 풀어달라 예예",
  "이거는 저희 노원구 버 뿐만 아니라 아마 각 양천구에 목동도 마찬가지입니다",
  "같은 시기에 그때 아파트가 지어졌거든요",
  "그래서 같이 이렇게 연대해서 그런 문제를 해결해야 될 것 같습니다",
  "그런가하면 또 이제 중계동 일대로는 학원가가 굉장히 밀집해 있습니다",
  "그래서 중계동 학원가 예전에 제가 학원 선생님을 하면서 살던 시절이 있었는데 그래요? 그때부터 이게 굉장히 오래된 얘기예요",
  "지금 구십 구십 몇 년이에요? 구십 년대 후반에도 이미 중계동 학원가는 나름대로 그 어~ 경쟁력이 있는 곳이었어요",
  "지금은 더 교육열이 아주 대단한 곳이 돼 있다고 들었는데 예",
  "교육 관련 정책들은 어떻습니까? 그 은행 사거리 그쪽으로는 지금도 초등학교 한 육 학년쯤 되면 위장 진입을 해와요",
  "그쪽으로 중학교를 배정받기 위해서 예",
  "그래서 그 근처에 초등학교는 교실이 줄지를 않습니다",
  "서울에 다른 모든 구에 초등학교 교실은 줄고 있는데 예예",
  "그 일대만 교실이 줄지를 않아요",
  "계속 이렇게 채워지는 거죠",
  "그래서 교육은 제가 뭐 교육에 뭐 어떤 교과 과정이나 소프트웨어를 저희가 손댈 수는 없 구요",
  "구청에서 다만 교육 인프라를 좀 잘 구축해주는 거 그렇죠",
  "주변에 학교 밖에 여러 가지 교육 관련 좋은 시설들을 좀 만드는 데 일차로는 과학관을 제가 시립 과학관을 유치해서 일단 지어놨고요",
  "그다음에 이제 우주 학교 같은 것도 만들어서 우리 아이들의 과학적인 그런 호기심을 자극하는 시설도 있고 예",
  "지금 수학 문화관이라고 해가지고 예",
  "어~ 수학을 포기하는 학생들이 의외로 굉장히 많습니다",
  "어렸을 때 그래서 수학 문화관을 체험을 통해서 수학과 친해지자 예",
  "그래서 어렸을 때부터 수학에 대한 원리를 놀면서 깨닫고 수학에 대한 흥미를 느껴서 수학 공부를 제대로 할 수 있는 예",
  "그런 수학 문화관도 지금 건립을 하고 있습니다",
  "그래서 그런 여러 가지 교육적인 인프라를 많이 갖추는 데 중점적으로 투자할 생각입니다",
  "사실 뭐 노원구하면 상당히 땅은 넓거든요",
  "그런데 거기 많은 부분을 또 산이 차지하고 있고",
  "또 많은 부분이 뭐  예전에 차량 기지도 뭐 거기 있었죠",
  "또 뭐 그~ 주변에 어떤 활용이 안 돼 있는 땅들이 좀 많지 않느냐 네",
  "이런 지적들이 있었는데 네",
  "이게 사실은 양날의 검이긴 한데요",
  "활용이 되면 또 인구 문제라든지 또 여러 가지 뭐 젠트리피케이션이라든지 이런 문제도 생길 텐데",
  "그렇지만 또 공간 활용을 해야 되는 거 아니냐",
  "이런 얘기도 있거든요? 크게는 이제 미래 성장 동력을 위한 공간",
  "큰 공간 공간들이 몇 군데 있습니다",
  "그 어찌 됐든 창동 차량 기지 예예",
  "그~ 메트로에서 운영하는 그 기지는 이제 결국은 이전하기로 했거든요",
  "그~ 저기 경기도 남양주에 음~ 진접으로 이제 이전을 하려고 지금 그쪽에 이미 공사가 시작을 하고 있고요",
  "그래서 창동 차량 기지는 그쪽으로 이전해가고 그 바로 옆에 면허 시험장 굉장히 크잖아요",
  "도봉 면허 시험장 그것도 이제 이전을 좀 하려고 예",
  "우리가 부지를 알아보고 있고요",
  "그다음에 거기가 옮겨가면 일만 오천 평에 땅이 생깁니다",
  "그거를 이제 제대로 활용하는 법 이게 나 숙제고요",
  "그다음에 또 공릉동에 한전 인재 개발이라고 있었습니다",
  "아주 오래된 음~ 예",
  "거기도 한 칠만 오천 평 정도 땅이 있습니다",
  "한전 본사가 지금 전남 나주로 이전을 했기 때문에 예",
  "연수원 기능을 하는 거여서 예",
  "굳이 서울시에 있을 이유는 없다 음~ 이렇게 해서 이제 그 이전 그것도 이전을 좀 시켜야 되겠다는 그런 계획을 가지고 있고요",
  "또 이제 마지막으로 큰 땅 하나가 아까 이야기했던 광운대역 음~ 역세권에 이제 시멘트 공장들이 좀 있는데 예",
  "그걸 이전하고 뭐 거기는 지금 이제 아파트를 짓고 아까 문화 시설을 짓겠다는 예",
  "그런 계획이긴 한데 그런데 큰 땅은 보통 세 군데 정도 그렇게 되고요",
  "어~ 소소하게 동네 구석구석 자투리 땅들을 많이 찾아내서 예",
  "주민 편의적인 시설을 많이 짓고 있습니다",
  "그래서 뭐 커뮤니티 공간이라든가 도서관 예",
  "그다음에 도서관에 대한 욕구도 굉장히 높아요",
  "도서관을 굉장히 많이 지어놨어요",
  "앞으로도 많이 지을 생각이고요",
  "작은 도서관까지 포함하면 노원에 도서관이 서른 세 개나 있습니다",
  "큰 도서관도 있고 작은 도서관들도 있고 예",
  "그런 공간들을 다 주민 그러니까 친화적인 시설들이죠",
  "음~ 그런 공간들을 어~ 이렇게 꼼꼼하게 예예",
  "채워나갈 생각입니다",
  "지금 현재 보면 그 노원이 또 어~ 교통 문제에 있어서는 네",
  "부분들이 좀 있거든요",
  "일단은 뭐 그 동부간선도로 같은 경우가 네",
  "거의 상습 정체 아닙니까? 그렇습니다",
  "그리고 뭐 지금 동북선 경천 경전철 네",
  "이거는 또 어떻게 그~ 확충이 될 것인지 네",
  "계획들이 있으십니까? 동북선 경전철은 지난 한 보름 전에 인제 실시협약을 체결해서 예예",
  "내년 말이면 착공을 합니다",
  "아~ 착공에 들어가는군요",
  "거기가 상계역에서부터 이제 은행사거리 쪽으로 해서 음~ 월계동 고려대역으로 해서 왕십리까지 예예",
  "지금 사십 분 이상 걸리는데 한 이십 분이면 이제 올 수 있으니까 예",
  "그러면 조금 어~ 시내 진입하는데 좀 숨통이 트일 것 같아요",
  "그다음에 동부 간선 도로는 정말 한 십년 넘게 지금 공사를 해오고 있거든요",
  "어찌 됐든 내년이나 내후년까지는 조속히 마무리해서 어~ 빨리 개통을 하고 마지막으로는 이제 으~ 저희가 케이티엑스가 어찌 됐든 의정부까지 지금 연장하는 그런 계획이 정부에서 추진 중입니다",
  "그래서 의정부하면 수서에서 출발해가지고 의정부까지 가는 길에 음~ 어~ 광운대역 예",
  "에서 정차에서 음~ 거기서 이제 케이티엑스를 타고 광주나 부산으로 갈 수 있는 그런 시대를 열기 위해서 그런 계획도 가지고 있습니다",
  "아마 케이티엑스가 정차하게 되면 또 지역 이미지라든가 어~ 교통 편리성이 굉장히 증대될 것이라고 그렇게 봅니다",
  "뭐 사실 개발에 관련돼 있는 그런 테마들도 상당히 많은데요",
  "이런 부분들이 이제 진행이 될 때 무엇보다도 구청장님께서 그~ 거기 살고 있던 분들이 밀려나지 않는 네",
  "그런 배려들을 좀 하셔야 될 것 같은데 마지막으로 네",
  "이 노원구에 정책 비전과 목표 네",
  "이렇게 좀 우리 구민 여러분들 또 네",
  "다른 그~ 지자체에 있는 분들께  좀 정리를 해서 네",
  "보고 해주신다고 생각하시고 좀 말씀해주시죠",
  "두 가지 투 트랙으로 두 가지로 합니다",
  "아까 처음에는 이제 단기적으로 예",
  "당장 내 삶에 변화가 음~ 있어야 되겠다",
  "해서 노원구에 사는 게 뭐 좀 강점 자랑거리 될 수 있는 여러 가지 삶에 변화를 느낄 수 있는 그거는 자연과 문화를 통해서 삶에 변화를 줄 수 있는 그런 프로그램이라든가 그런 시설들을 많이 이제 만들거나 개발할 거고요",
  "또 하나는 어찌 됐든 미래 성장 미래를 준비해야 되기 때문에 십년에 먹거리를 준비해야 되는 노원으로서는 결국은 창동 차량기지",
  "그다음에 이제 그~ 광운대 역세권 개발",
  "이런 거를 잘 이제 계획 순 그러니까 순서대로 이전 시키고 거기에 이제 일자리를 좀 만들어내는 예",
  "특히 창동 차량 기지가 이전하는 곳에는 서울시하고 지금 협의를 해서 뭐 첨단 산업단지라든가 음~ 그다음에 케이 뷰티 음~ 예",
  "한류 관광 도봉에 이제 아레나 공연장이 들어서기 때문에 예",
  "한류 관광객들이 많이 오기 때문에 아~ 그런 쪽에 호텔 예",
  "뭐 그러면 테마파크 예",
  "뭐 이런 것들을 좀 지어서 그런 관광객들을 유입하게 되면 예",
  "자동으로 이제 일자리도 많이 만들어질 거고 예",
  "그러면 노원구가 배드타운에서 어찌 됐든 좀 지역 내에서 일자리가 많이 만들어지면서 예",
  "이렇게 변모하는 이런 계획도 좀 같이 예",
  "추진을 하고 있기 때문에요",
  "두 가지가 쌍끌이 예",
  "두 가지가 제대로 음~ 같이 좀 병행해서 가야 될 것 같습니다",
  "이 젊은이들이 살면서 행복할 수 있는 예",
  "그런 공간이 된다면 더욱더 노원구에 미래가 좀 밝아지지 않을까 예",
  "자 지금까지 노원구 오승록 구청장님과 함께 민선 칠기 노원구에 정책 비전에 대해서 이야기 나눠봤습니다",
  "백십일 년 만에 기록적인 폭염으로 전력 사용량이 급증하면서 서울 곳곳에선 정전 사태까지 벌어졌습니다",
  "지난 오 년 간 가정에 전기 사용량은 줄었지만 대학교나 병원과 같은 대형 건문들에 에어 에너지 소비는 안전한 것으로 나타났습니다",
  "자치단체에 관리 감독 권한이 필요하다는 지적입니다",
  "서울시가 대학교나 병원 백화점 등 에너지를 많이 쓰는 건물에 에너지 사용량을 공개했습니다",
  "에너지를 연간 이천 티오이 이상 사용하는 에너지 다소비 건물 삼백서른세 곳 중 가장 많은 에너지를 쓴 곳은 서울대학교였습니다",
  "그 뒤는 이십사시간 운영되는 데이터센터들이 차지했습니다",
  "이처럼 에너지 다소비 건물은 서울지역에서 지난 오 년 동안 이십이 점 팔 퍼센트 증가했으며 이들에 에너지 사용량도 같은 기간 십오 점 삼 퍼센트 늘었습니다",
  "서울시가 원전 하나 줄이기 정책으로 각 가정에 에너지를 줄이기 위해 다양한 노력을 기울이고 있지만 에너지 사소비 사업자들이 에너지를 줄이지 않으면 큰 효과를 보기 어려운 실정입니다",
  "이에 대해 전문가는 에너지 사용에 대한 관리 권한이 자치단체에 없기 때문이라고 지적합니다",
  "서울시는 에너지 다소비 사업자에 대한 효과적이고 철저한 관리가 필요한 것으로 보고 정부에 관련 권한을 지방으로 이양해야 한다고 촉구하고 있습니다",
  "우리나라 전체 에너지에 칠십삼 퍼센트를 차지하고 있는 에너지 다소비 건물에 사용량을 관리하려면 자치단체가 적극적으로 관리감독에 나설 수 있도록 제도 개선이 시급합니다",
  "정부와 더불어민주당은 칠일 여름철에 주택용 전기요금 누진제 구간에 상한을 늘려 전기요금을 경감해주기로 했습니다",
  "당정은 이날 국회에서 폭염 대책 회의를 하고 주택 전기요금 일이 단계 누진제의 상한선을 각 백 킬로와트씩 올리기로 했다고 밝혔습니다",
  "당정은 이를 적용하면 전기료 인하 총액이 이천칠백육십일억 원에 이르고 가구당 십구 점 오 퍼센트가량 요금 부담이 감소하는 효과가 기대된다고 설명했습니다",
  "서울시가 건설 현장 근로자들에 건강과 안전사고 예방을 위해 휴식 보장과 작업 중지 또 일일 임금 보전 같은 방안을 마련해 시행에 들어갑니다",
  "서울시는 폭염 경보 발령시 발주 공사 현장 근로자들에 오후 시간 실외 작업을 중지하되 온전한 임금이 지급되도록 조치하기로 했습니다",
  "폭염 경보 발령이 예상되는 경우에는 작업 시간을 한 시간에서 두 시간 앞당겨 착수하고 폭염주의보가 발령되면 필수 공정 등 예외적인 경우를 제외하고는 실외 작업을 최대한 자제할 것을 당부했습니다",
  "서울시는 발주 공사장을 대상으로 현장 점검반을 구성해 이행 사항 준수 여부도 점검하고 있습니다",
  "한강공원에 여름 풍경이 달라졌습니다",
  "서울시가 한강 자연성 회복 사업을 시작하면서 테마가 있는 한강숲 네 곳을 조성했는데요",
  "시민들은 이달부터 여의도와 잠원 등에서 새로운 한강숲의 모습을 만나볼 수 있습니다",
  "시민들이 피서를 간 사이 한강공원은 변신을 꾀하고 있습니다",
  "무분별한 개발로 훼손된 한강을 자연에 강으로 되돌리기 위해 서울시가 한강변에 이색 테마숲 네 곳을 만든 것 테마숲이 조성된 공원은 잠실과 여의도 잠원 한강공원 등 총 네 곳으로 각각 생태와 완충 치유 등의 목적을 갖고 있습니다",
  "보랏빛에 부처꽃과 샛노란 미역취꽃이 만발한 이곳은 잠원 한강공원에 위치한 치유에 숲 다양한 꽃을 볼 수 있는 정원과 함께 소나무를 대량으로 심어 시민들에 새로운 산책길로 조성했습니다",
  "이밖에도 잠실 한강공원은 야생 조류 등을 위한 먹이 수목과 서식 공간을 식재하는 생태숲으로 조성했고 여의도 한강공원은 참나무를 빽빽히 심어 미세먼지와 소음 등을 차단하는 완충숲으로 만들었습니다",
  "한강숲에 새로운 모습은 전시로도 만나볼 수 있습니다",
  "한강에 변화를 담은 사진 백여 점과 영상 자료를 오는 십일까지 시청에서 만나볼 수 있습니다",
  "폭염 특보는 폭염주의보와 폭염경보로 나뉘는데 먼저 폭염주의보는 하루 평균 최고 기온이 삼십삼 도 이상인 상태가 이틀 이상 지속될 것으로 예상될 때 발령됩니다",
  "구토나 주통 어지럼증 등을 동반하며 심한 경우 열탈진이나 열실신이 올 수도 있습니다",
  "폭염특보 발령시 노약자나 어린이 심혈관 질환자는 가급적 실외활동을 자제하고 일반 시민들은 평소 충분한 수분을 섭취하는 습관을 들이는 것이 좋습니다",
  "부득이하게 외출을 하게 되면 통풍이 잘 되는 창이 긴 모자를 쓰거나 밝은 색에 얇은 옷을 입습니다",
  "지구 온난화 현상으로 빈도와 강도가 높아지고 있는 폭염 이에 따른 시민들에 대비가 필요합니다",
  "예전에는 공연을 보기 위해서는 특별히 공연장을 찾고 또 전시를 보기 위해서도 특별히 전시장을 찾아야 했는데 요즘은 굉장히 많이 달라졌거든요",
  "거리 곳곳이 공연장으로 바뀌기도 하고 또 도심 구석구석이 문화 공간으로 변신하고 있습니다",
  "그중에서도 도심 속에 방치됐던 공간이 문화 공간으로 재탄생하는 사례가 늘고 있는데요",
  "오늘 문화 잇 수다 시간에는요",
  "어~ 김영중 문화평론가 함께 관련된 이야기 나눠보겠습니다",
  "김형준 평론가 님은 처음 뵙는데 네",
  "어떤 일을 하고 계십니까? 지금 현재는 무역일을 하고 있어요",
  "해외 무역 일을 하고 있는데 어~ 낮이 있다면 밤이 있듯이 예",
  "주말을 통해서 문화작품을 하고 있습니다",
  "투 잡을 하고 계십니다",
  "이전에 연극영화과 나오셨다고 하는데 예",
  "일단 외모가 수려하셔가지고 아이 감사합니다",
  "배우로도 대성공을 했었을 것 같은데 일단은 제가 꿈이 많았었는데요",
  "남에 삶을 살다 보니까 정작 제 삶을 많이 놓치더라고요",
  "예 저도 비슷하게  그랬던 기억이 자 일단 오늘 얘기 좀 해보려고 하는데요",
  "개성이 굉장히 강하고 또 일단 부담을 줄이는 문화공간들이 거리에 곳곳에 있다",
  "이게 인제 핵심이잖아요",
  "일단 사람들이 생각하는 게 문화라는 거는 좀 어렵고 네",
  "가벼운서도 누가 만들어주는 예",
  "그런 인스턴트 문화에 좀 익숙해져 있는 것 같습니다",
  "하지만 산업화시대를 통해서 아날로그 세대가 지난 디지털 세대로서는 젊은층들이 이제 남들이 정해준 그런 문화보다는 힐링을 느끼기 위해서 음~ 자기가 직접 찾아가는 예",
  "가까운 문화를 생각없이 편하게 예",
  "가고 싶어 하는 경향이 있는 것 같습니다",
  "그러니까 이제 그런 그~ 주변에서 바로 만날 수 있는 문화 공간들이 많아지고 있다는 얘긴데 예",
  "작지만 또 개성 있고 흥미로운 문화 공간 예",
  "이런 공간들을 지자체가 나서서 개발을 한다고요? 네",
  "일단 사람들이 잘 인식을 못하지만 예",
  "주변 곳곳을 잘 보게 되면 생각외로 우리가 큰 돈을 쓰지 않고 편하게 예",
  "문화생활을 누릴 수 있는 공간이 많이 있습니다",
  "참고로 여의도 물빛 부대 물빛 무대라는 것이 있는데요",
  "방금 전에 잠깐 나왔었는데 물빛 무대 예",
  "소규 예술 실험 센터도 있고 예",
  "눕꾼이라는 게 있습니다",
  "이 눕꾼은 말 그대로 이대로 누워서 편하게 즐길 수 있다라는 걸 뜻하는 것입니다",
  "이 바로 옆에 지금 지금 오픈해 있는지 모르겠지만 도깨비 시장 뭐 열리고 그러잖아요",
  "네 시부터 밤 아홉 시 열 시까지 하고 있습니다",
  "그런데 보통 사람들은 문화 그러면 왠지 격식을 차려야 되고 예",
  "누군가에 정해진 룰 안에 예",
  "이렇게 양식을 먹어야 된다는 그런 부담감을 느끼잖아요",
  "말 그대로 시원한 강바람과 함께 어~ 우리가 느끼지 못했던 현장감을 느낄 수 있는 예",
  "눕꾼 그런 활용된 공간이라 보시면 되겠습니다",
  "또 서교문화센타 예",
  "서교 예술 실험 센타 여기는 저도 참 잘 알고 있는 곳이거든요",
  "이게 동사무소에서 실험 예술 공간으로 바뀌'었더라고요? 네네",
  "말씀 그대로 이렇게 보시게 되면 실험 센터가 뭐야? 이렇게 생각할 수 있지만 현장에 직접 가게 되면 사람들이 어떻게 하나하나 구성해가고 있고 자신의 생각을 어떻게 간접적으로 표현하고 싶은지를 음~ 자기 또한 느낄 수가 있을 것입니다",
  "그렇게 되면서 밑거름이 생기게 되면서 사람들은 점점 자기 역시 아티스트 표현에 하나에 발로가 될 수 있는 하나에 공간이라고 생각이 듭니다",
  "학습장이라고 해야겠죠? 예",
  "취미나 아이디어를 통해서 도시를 문화 공간으로 재탄생시키기도 한다는데 예",
  "시민들에 반응은 일단 어떤가요? 일단 사람들 자체가 예전 같이 티비를 통해서 라디오를 통해서 일괄적인 요구를 받는 세대가 아닌 음~ 이 스마트폰을 통해서 직접적으로 온라인 그~ 메시지를 주고 받고 있습니다",
  "예를 들어서 이천이 년 월드컵을 통해서 사람들은 우리도 할 수 있다",
  "우리도 문화를 즐길 수 있고 우리 역시 변방 아시아 작은 조그만 나라가 아니라 전 세계를 휘젓고 한류 열풍을 만들 수 있다",
  "그런 틀에서 한국이라는 전형적인 남북이 대치된 상황에서 석유 비축 기지 즉 석유 파동을 통해서 석유 비축 기지가 이제는 사람들에게 오픈 돼야 된다하는 이천십삼 년 년도에 한 시민에 아이디어로 박원순 서울 시장에 정책과 맞물려서 문화 재건 사업을 통해서 예",
  "이렇게 만든 문화 비축 기지라고 볼 수 있습니다",
  "그러니까 이 문화 비축 기지가 대표적으로 시민들이 아이디어를 내서 네네",
  "그래서 그 아이디어가 적극적으로 수렴되고 네",
  "또 보니까 이 디자인을 하신 분도 거의 그 모양을 건드리지 않으면서 네",
  "뭔가 그 문화적인 공간으로 탈바꿈 시키려고 노력을 하셨더라고요",
  "잘 보시면 아~ 죄송합니다",
  "잘 보시면 탱크라는 말이 있습니다",
  "제 세대 같은 경우는 스타크래프트를 했어요",
  "벙커나 이런 탱크 같은 거 보면 왠지 모르게 호전적인 그런 전율을 느끼는데 그렇죠",
  "그거 생각하는 자체가 사람들은 오싹함과 서늘함을 느낍니다",
  "아~ 그래요? 역사적으로 동 공감각을 느낄 수 있다라는 것이죠",
  "그렇기 때문에 현장에 가보면 총 다섯 개에 탱크가 있는데 예",
  "그중에서 어떻게 어떻게 구성되어 있는지 또한 사람들이 야외에서 전시를 어떻게 하고 있는지도 잘 느낄 수 있습니다",
  "문화 비축 기지는 굉장히 매력적인 공간입니다",
  "뭐 가서 아이들은 마음껏 놀 수 있고 또 그 탱크마다 예",
  "또 컨셉들이 다 달라가지고 그런 걸 보는 재미도 있고 카페도 있고 예",
  "그런데 그~ 뭐 뭐라고 할까요? 그~ 공간이 품고 있는 역사가 있기 때문에 네네",
  "이런 공간이 탄생한 거 아니에요",
  "그러니까 이미 어떤 역사를 갖고 있는 공간들은 훨씬 더 문화 공간으로 탄생하기가 쉽다 이렇게 봐도 되겠죠? 예. 당연합니다",
  "일단 우리가 먼저 생각하기에 프랑스를 생각하면 몽마르뜨 언덕이 생각나지 않습니까? 예",
  "하지만 그 언덕 위를 올라가면 수많은 애환과 예술인들에 배고픔을 또 대변할 수 있는 공간이기도 합니다",
  "하지만 우리는 그 사람들이 어떻게 하나하나 자신에 문화를 만들어 갖고 그 역사와 아픔을 통해서 지금 사람들로 하여금 같이 동참할 수 있는 예",
  "하나에 랜드마크를 형성했다는 것도 우리도 깊게 좀 인지할 필요가 있다고 생각이 듭니다",
  "자 그러면 단순히 건물이 바뀌는 것에 나아가서 이제 동네 전체가 하나에 예술을 공간이 되는 경우가 있잖아요",
  "그러니까 여기는 이제 어떤 건물 이미 지어놨던 것인데 어~ 이제 여의도 지하벙커 여기서 이제 이 비축 기지 같은 그런 공간으로 새로 태어난 공간인데 네네네",
  "여기도 참 제가 여의도 지하 벙커도 가봤지만 정말 매력적인 네네",
  "원래는 대통령이 숨는 공간이었는데  예예",
  "자 그러면 마을 전체가 예 예술공간이 되는 물레창작촌 아~ 이런 분도 있단 말이죠",
  "아~ 이건 뭐 시민들이 뭐 굉장히 많이 찾고 있죠? 예예",
  "일단은 젊은이들 자체가 어떻게 그러니까 인생을 넓게 보면 희극이라고 하지만 좁게 보면 비극이라고 하잖아요",
  "젊은이들 자체가 홍대에서 임대료를 감당하지 못하면서 맞아요",
  "근처에 있는 이제 문래동으로 좀 이전하는 경향이 듣 짙었습니다",
  "잘 보시면 높죠 여기가 예",
  "높고 어떻게 보면 뭐 떨어뜨려도 뭐 특별하게 마음 좀 덜 상할 수 있는 맞아요",
  "그런 작업 환경이겠죠? 맞아요",
  "여기서 창의적인 생각이 드러나는 것입니다",
  "음~ 또 사람들이 하여금 이 팔십 년대까지만 해도 산업화에 그런 빨리 빨리 역사에 있었던 그런 곳이 예",
  "마이에프 통해서 사람들이 점점 자리를 뜨니까 예",
  "젊은이들이 거기서 새롭게 채워나가고 있습니다",
  "즉 문화를 채우면서 경제를 다시 이끌어가고 예",
  "그 경제가 하나에 예술 창작촌이 될 수 있다는 것에 젊은이들이 꿈을 갖고 있습니다",
  "그러니까 지금 문화 예술인뿐만 아니라 시민들이 이 공간을 사랑할 수밖에 없는 게 예",
  "그래도 뭐 중소 사실은 공장들이었잖아요",
  "그러니까 이들이 경쟁력이 없고 예",
  "또 어떻게 보면 가슴 아픈 그런 상처를 입고 퇴출당하다시피 된 건데 네네",
  "남아 있었다면 얼마나 또 이 공간이 흉물스러웠을 테며 네",
  "또 이걸 싹 밀어가지고 새롭게 재개발을 해버리면 또 얼마나 뭘 역사적인 공간이 됐겠어요",
  "그런데 그게 그대로 살아 있으면서 예술 공간이 된다",
  "이런 걸 시민들이 굉장히 매력적으로 생각하는 것 같아요",
  "앞으로도 이런 공간들이 좀 더 다양하게 늘어나지 않을까요? 어떻게 생각하세요? 일단 사람들 자체가 인식이 너무 우리나라 자체가 좀 전염성에 약한 면역성이 약한 예",
  "그런 인식을 갖고 있는 생각을 많이 가졌습니다",
  "즉 하나가 흘러가면 그대로 가버리고 아하 누군가 이거는 지저분해 음~ 그러면 사람들이 그런 인식을 이제 암묵적으로 어 맞어 맞어 그렇게 되는 경향이 있습니다",
  "하지만 사람들은 요즘 트렌드는 젊은이들은 크레이티브 창의성을 갖고 있습니다",
  "그 창의를 통해서 남들이 갖지 못한 독특성과 문화 환경 예",
  "또 그것을 통해서 남 전 세계 사람들이 예상하지 못한 또 작업 환경이 만들 수 있다고도 생각이 듭니다",
  "그를 통해서 부와 관심이 정보와 함께 모아져가면서 지금과 같은 독창적인 문화가 더 생길 수 있다라고 저는 자부합니다",
  "그런데 문제는 여기가 이래가지고 예",
  "임대료가 또 올라가고 있단 말이야",
  "젠트리피케이션 예",
  "이게 우리 참 중요 화두입니다",
  "저희 시시각각에서 계속 계속 다루고 있는 건데 예술가들이 고생해가지고 폐허가 될 곳들을 이렇게 새로운 가치로 만들어놓고 시민들이 거기서에 거기서 응원을 하고 함께 문화를 즐기는 곳이 돼버렸는데 어느 순간 대자본이 들어가서 예",
  "여기를 망쳐버린다면 그런 것들은 비극이 아닌가 생각이 되거든요? 네",
  "일단 사람들 자체가요",
  "인식이 서서히 바뀌고 있습니다",
  "젊은 사람들이 쓰는 신조어가 있고 또 표현 방식과 사고 방식이 다릅니다",
  "우리가 볼 때는 이렇게 돼 있지만 젊은이들은 하나의 기회라고 봅니다",
  "그 기회를 통해서 또다른 기회를 만들게 되고 예",
  "그 기회가 성장하면 봄 여름 가을 겨울 같이 예",
  "이게 성장하느냐 말 것이냐 예",
  "다시 젊은 사람들이 그걸 채워가면서 예",
  "남들이 생각하지 못한 하나에 크리에이처를 만들 수 있다고 저는 생각합니다",
  "그렇게 되면은 그 기대효과가 아까 잠깐 말씀하셨지만 새로운 한류 예",
  "또 새로운 관광 명소 예",
  "뭐 이렇게로도 만들어질 수 있고 주변이 전부 어~ 상업적인 의미뿐만 아니라 네네",
  "새로운 활력들을 좀 얻을 수 있게 되겠죠? 일단 사람들 자체가 희망이 없다라는 것은 자기 현재에 대한 가진 것에 대한 고 인정을 못하고 있는 것 같아요",
  "하지만 우리가 객관적으로 잘 보게 되면 이거 하나를 통해서 그 과정은 비록 힘들고 고단하고 앞이 막막하더라도 예",
  "사람이 모여서 모여서 모여서 하다 보면 분명히 채워지면서 예",
  "자기가 갖고 있는 것 그리고 그 가진 것을 통해서 자기만이 할 수 있다라는 것을 음~ 다시 뒤돌아볼 수 있다라는 게 그렇군요",
  "이게 바로 문화에 시발점이라 생각이 듭니다",
  "어떤 의미에서는 정말 단지 그냥 돈이 되는 그런 공간뿐만이 아니라 우리들에게 꿈은 이루어질 수 있다라고 하는 확신을 보여주는 그런 공간으로 자리매김하지 않을까 생각이 됩니다",
  "그래서 일단 젠트리피케이션으로부터 잘 지켰으면 좋겠습니다",
  "자 지금까지 김영중 문화평론가와 이야기 나눠봤습니다",
  "정부와 더불어민주당은 오늘 여름철 주택용 전기요금 인하 정책을 발표했습니다",
  "당정 협의를 통해서 만들어낸 내용은요",
  "에~ 일단계 상한선을 칠팔월에 백 키로 올리고 또 이단계 구간 상한선도 백 키로를 올려서 각각 어~ 이렇게 한시적으로 인하를 한다는 겁니다",
  "이렇게 되면 가구당 십구 점 오 퍼센트가량에 전기요금 부담이 감소할 것인데요",
  "또 기초생활수급자와 차상위계층 그리고 장애인과 다자녀 등에 사회적 배려 계층에게 지금 현재도 적용 중이지만 한국 전략에 전기요금 복지 할인 규모를 칠팔월에는 삼십 퍼센트 추가해서 확대하기로 했습니다",
  "최대 육실팔만 가구로 추정되는 냉방 복지 사각지대에 있는 취약계층 그리고 출산 가구에 대한 추가 지원 방안에도 합의를 했는데요",
  "폭염을 식힐 만한 수준은 아닐지래도 서민들에게는 정말 반가운 소식이 아닐 수 없습니다",
  "국민 일인당 국내 산업 전력 소비량 상당히 많은 편이지만 주택용 전력 사용량은 오이씨디 평균 절반 수준에 불과하다고 합니다",
  "쉽게 말해 산업용이 까먹는 것을 주택용이 메워주고 있다는 얘기인데요",
  "이런 상황에서 누진세 부담에 직면한 가정용 요금제와 함께 기업 경쟁력 강화라는 목적으로 지나치게 저렴한 산업용 전기요금도 근본적 개편이 절실한 것 아닌가 생각이 됩니다",
  "시민 모두가 건강하게 폭염을 이겨낼 수 있기를 희망하는 시시각각은 여기까지입니다",
  "팔월 팔 일 수요일 김성수의 시시각각입니다",
  "서대문 형무소와 독립문 또 곧 건립이 될 대한민국 임시정부 기념관까지 서대문구는 현대사의 굴곡진 역사를 고스란히 담고 있는 지역 중 하나입니다",
  "이곳에 곧 역사 문화 벨트가 조성될 계획이라는데요",
  "특히 제 칠십삼 주년 광복절을 맞아서 서대문 형무소 역사관에서 서대문 독립 민주 축제가 개최된다고 합니다",
  "오늘 서울시 구청장에게 듣는다 시간에는 최근 삼 선 연임에 성공한 문석진 서대문구 청장과 함께 역사와 교육의 도시 서대문구의 다양한 현황 짚어보도록 하겠습니다",
  "정부와 여당은 폭염이 이어진 칠 팔월 주택용 전기 요금 누진제를 한시적으로 완화하기로 했습니다",
  "구간별 사용량 상한을 백 키로와트씩 올려서 좀 낮은 양가 단가가 적용되는 범위를 넓혀줬는데요",
  "사회적 배려 계층을 위한 냉방 지원 대책도 시행이 됩니다",
  "키워드로 보는 서울에서 전기 요금 누진제의 완화 효과 꼼꼼히 짚어보겠습니다",
  "연세대 이화 여대를 비롯한 아홉 개의 대학이 또 독립문 서대문 형무소 등등이 있는 역사 도시 또 젊은층의 유동 인구가 가장 많은 지역 바로 서대문구입니다",
  "오늘은 젊고 활력이 넘치는 도시 서대문구에 대한 이야기 나눠보겠습니다",
  "문석진 서대문구 청장입니다",
  "뭐 지금 삼 선이신데 네",
  "득표율을 보니까 육십칠 점 삼 퍼센트예요",
  "이건 뭣 제가 알기로는  서울 자치구 가 가운데에서 가장 높은 수준 아닌가요? 음~ 제일 높은 일 등은 아니고 예",
  "삼 선 중에는 가장 높은 예. 삼 선 중에서 이제 네예. 그렇습니다",
  "서대문 구민들이 이렇게 압도적으로 지지핸 그런 까닭은 어디 있을까요? 어~ 우선 이제 지난 팔 년 동안 우리 서대문에 많은 변화를 보시고 네",
  "어~ 신뢰하고 앞으로 더 미래 공간에 서대문을 만들어 달라 이제 네",
  "이런 요청이라고 생각합니다",
  "이를 테면 안산 자락길처럼 네",
  "장애인도 쉽게 갈 수 있는 예",
  "최초의 무장애 순환 자락길을 만들어낸 것 굉장히 주민들이 좋아하시구요",
  "또 우리 이제 동 복지 허브화래든지 어~ 그 복지를 관련해서 어~ 우리 서대문구가 전국의 복지 일 등 구라고 이렇게 예예",
  "명맥이 될 정도로 네",
  "상당히 이런 부분에 대해서 좋은 또 성과를 냈었거든요",
  "그리고 그 연세로를 음",
  "어~ 주말이면 대중 교통 전 지구에서 차 없는 거리가 되면서 맞아요",
  "문화의 거리를 일케 만들고 상권 활성화한 것에 대해서 주민들께서 어~ 많은 지지를 보내주신 것 같습니다",
  "뭐 키다리 아저씨라는 별명을 네. 네",
  "키가 굉장히 크십니다",
  "아~ 실제로 요 어~ 실례저 실례지만 요즘은 몇 센치 예. 백팔십 센치가 네",
  "인제 저보다 사실 백팔십이면 네",
  "요즘 뭐 별로 그렇게 큰 키는 아니죠",
  "네. 저보다 한 이 센치 작으신데요",
  "키다리 아저씨인데 예예",
  "어~ 키라고 하는 물리적인 것도 있겠지만 예",
  "이제 키다리 아저씨 소설에 나오는 것처럼 네",
  "뒤에서 몰래 이렇게 잘 도와주는 사람 예",
  "이런 음이 의미로 어~ 네",
  "저를 키다리 아저씨로 해준 것 같구요",
  "에~ 인제 저희 동네 아이들이 예",
  "이 키다리 아저씨라고 했는데 예",
  "이게 인제 어른들도 그냥 키다리 아저씨로 예",
  "이케 통용이 되는 것 같습니다. 예",
  "사실은 뭐 누구에게나 네",
  "그런 키다리 아저씨가 한 명쯤 있다면 얼마나 든든하겠습니까? 아이 그렇죠. 네",
  "그니까 서대문 구민들은 이제 그 구청장님을 키다리 아저씨로 두고 있으니까 네",
  "굉장히 든든할 것 같습니다",
  "오히려 인제 우리 서대문 지역은 우리 네",
  "아니면 또 xxxx 등 이케 후원자분들이 많이 계세요",
  "그분들이 다 키다리 아저씨인데 제가 그냥 대표 키다리 아저씨로  하고 있는 겁니다",
  "키다리 아저씨의 어떤 어~ 조직화를 꾀하시는 우리 네. 네네",
  "구청장님 그렇 자~ 그~ 안산 자락길은 저도 정말 네",
  "그 감동했던 길입니다",
  "제가 인제 한 그~ 지방 기관에서 일하고 있을 때 네",
  "우리 그 복지 사회 복지를 하는 그런 분들이 이제 한 달에 한 번씩 이렇게 등산을 가거든요",
  "그러면 제일 선호하는 곳이 안산이에요",
  "왜냐하면 힘들지가 않으니까 네. 그니까 끝까지 예예",
  "순환형인 데다가 인제 계단이 없으니까 맞습니다",
  "그걸 인제 무장애라 하거든요",
  "그런 무장애 안산 자락길이 이제 데크길로 돼 있구요",
  "아~ 그러나 인제 평평한 곳은 예",
  "그대로 산길을 이용하고요",
  "예. 그래서 평평하게 쭉 갈 수 있는데 끝까지 우리가 주안점을 두는 것은 휠체어가 음",
  "아무런 장애 없이 갈 수 있는가 하는 거죠",
  "그래서 휠체어가 처음 시작하는 지점에서 다시 한 바퀴 삥 돌아오면 다시 그 지점으로 돌아오는데 예",
  "전체가 칠 키로거든요",
  "에~ 보통 어~ 성인들이 한 두 시간 정도 걸리고요",
  "휠체어로 가면 한 세 시간 정도 네",
  "그니까 보통 이제 걸어가면 뭐 남자분들 쫌 빠른 걸음은 한 시간 반이면 맞습니다",
  "돌 수 있구요. 네",
  "근데 저는 정말 감동했던 게 계단이 없어요",
  "네. 그니까 무장애입니다. 네",
  "계단이 있는 데도 있거든요. 이렇게 계단 없습니다. 저희는 그 위에 경사는 있죠",
  "네. 기울기는 그니까 맨 위로 올라가는 곳에는 그런 기울기들이 있고 그런데 전체적으로 계단이 없어요",
  "네. 저희가 인제 구 도 쩡도로 예상하고 쭉 작업을 했구요",
  "아무래도 이 산 비탈을 올라갈래면 지그재그로 이렇게 올라가야 되는 네",
  "그래야 아~ 구 도를 넘지 않을 수 있구요",
  "근데 실제로 저희가 공사를 하다 보니까 이게 가장 가파른 곳은 한 십삼 도 정도까진 올라가긴 예",
  "근데 그런 걸 제외하면 대체로 그냥 편안하게 이렇게 갈 수 있는 길 네. 그래서 맨 마지막에 올라갈 때는 조금 가파르지만  그래서 저는 그 거기하고 제가 그때 그 양재동에 살았는데 네",
  "그~ 양재동에 있는 그 산들을 네",
  "특히 청계산을 비교해 보면서 어~ 청계산은 너무 계단이 많구나 네",
  "그래서 우리 안산을 많이 벤치마킹을 했어야 된다라고 생각했는데 또 청계산에도 한 쪽에 네. 요즘은 많이 합니다",
  "네. 벤치마킹을 많이 하고 있구요",
  "또 전국 곳곳에 예",
  "이 저희 것으로 와서 벤치마킹 하고 그 동네에 적합하게 예. 맞습니다",
  "많은 길들을 만들어 놓은 거 같애 그래서 이 한 군데가 모범이 하나 있다 보니까 네",
  "그 청계산에도 그~ 어~ 완만한 이제 네. 그 경사로망 되는 그런 길이 날 네. 네",
  "괜찮다 생각을 했는데 이 안산으로 일단 네",
  "이제 점수를 많이 따셨다는 얘기죠? 우리 주민들은 잘 알지만 이제 전국적으로는 우리 안산이 서대문 안산이라는 거 꼭 기억해주시면 좋겠습니다",
  "경기도 안산이 아니구요. 네",
  "예. 에~ 그리고 지금 동 복지 허브화도 좋은 네",
  "평가를 받았는데 이게 네",
  "어떤 개념인지 좀 설명 좀 해주십시오",
  "동 복지 허브화라고 하는 건 이제 말 그대로 동이 복지의 중심이 되자 네",
  "제 예전에는 구청에서 다 했는데 맞습니다",
  "동에서 복지를 중심해서 하도록 이렇게 만든 시스템이구요",
  "그렇게 하면 인제 동에서 가지고 있던 여러 가지 행정 기능을 구청으로 이관하고 동은 어~ 복지를 중심해서 도장이 복지 동장이 되고 예",
  "또 어~ 통장님들이 복지 통장이 돼서 예",
  "어~ 복지에 관련된 것을 전적으로 하는 것이죠",
  "그리고 인제 보건소에 있던 방문 간호사들이 예",
  "이 동에 전진 배치돼서 예",
  "어~ 그쪽에서 간호사와 함께 또 우리 사회복지사 예",
  "통장 그리고 인제 우리 공무원들이 어~ 정말로 그 지역에 통별로 어~ 방문을 해서 찾아가는 복지를 할 수 있도록 예",
  "만든 이런 원조가 되는 거죠",
  "아이 그래서 이게 그 서울시에서 하고 있는 찾동 사업의 네. 찾동의 원조다",
  "원조 모델입니다. 네네",
  "그니깐 그 보건복지부는 전국에 인제 도 행정 복지 센터로 만들었고 네",
  "서울시는 인제 찾아가는 동주민 센타 그래서 줄여서 찾동이라고 이렇게 하잖아요? 네",
  "근데 이제 저희 모델이 그 가장 기본적인 원조 모델이었고 예예",
  "보건복지부는 이제 저희 거를 가지고 전국적으로 어~ 행정 복지 센터를 이렇게 만들었습니다",
  "네. 그런데 제가 인제 사실은 신촌에서 대학을 다녔기 때문에 네. 네. 네",
  "그 그 소속은 마포지만 네",
  "신촌 사 그~ 오거리를 끼고 있는 네",
  "그 학교에 네. 맞습니다",
  "거기서 이제 보면은 늘 신촌 오거리가 너무 막히고 네. 그랬죠",
  "그리고 또 그 걸어다닐 수 있는 길들이 적어여서 네",
  "솔직히 거기서 인제 연대 쪽으로 이렇게 갈 때는 늘 차들에 치여 있는 상황이었는데 네",
  "과감하게 거기를 네",
  "이제 걷는 거리로 차 없는 거리로 네",
  "그런데 사실은 뭐 굉장히 초반에는 반발이 심했어요",
  "특히 일부 이제 그~ 신문들 같은 경우는 네",
  "굉장히 공격을 많이 했다고 저는 기억을 하고 있어요",
  "아니 이렇게 지금도 막히는데  이걸 네",
  "이렇게 막 더 막히게 만드는 그런 어~ 그런 행정을 해가지고 어떻게 하겠느냐 네",
  "근데 지금은 반응이 굉장히 좋죠? 굉장히 좋습니다",
  "여~ 기본적으로 인제 그쪽이 어~ 대중교통 조형 지구를 최초로 시행한 지역이구요",
  "그런 쉽게 말씀드리면 연대 앞에서 신촌 로타리까지 네",
  "거기가 인제 오백오십 미터 정도 되는 구간인데 네",
  "이 구간이 평소에 굉장히 많이 막혔어요",
  "그리고 끔찍한 곳이었습니다. 예",
  "현대 백화점에서 세일하고 예",
  "그런데 만약 비가 왔다",
  "이러면은 차는 차대로 막히고 사람들은 우산 쓰고 가기에도 서로 부딪히고 힘든 예",
  "또 인도가 너무 좁았죠 그~ 인도에는 예",
  "노점상도 있고 노점도 있고 또 분전함도 있고 굉장히 어려웠거든요",
  "그래서 이걸 과감하게 도로 다이어트도 하고 그래서 보행로를 두 배로 넓히는 거지 예",
  "이 도로는 한 차선 씩만 놔두는 겁니다",
  "그리고 평소에는 대중교통만 다니게 하고 예",
  "또 주말에는 아예 차 없는 거리를 해뻐렸어요",
  "지금은 인제 금 토 일입니다",
  "처음에는 토요일 일요일만 차 없는 거리였는데 그래서 주말에 금 토 일을 차 없는 거릴 하다 보니까 인제 광장이 생기는 거예요",
  "오백오십 미터의 맞습니다",
  "광장이 생겨서 엄청난 광장이죠",
  "여기에 많은 공연이 일어나고 일 년에 육백오십 회의 공연이 일어납니다",
  "그 물론 작은 버스킹을 포함해서의 얘기인데 네",
  "어~ 이렇게 하는 거 자체를 지금은 다 인제 그렇게 느끼지만 초기에는 우선 상인들이 반발했죠",
  "차가 없으면 우리 장사가 어떻게 될 것인가 그러니까요",
  "어떻게 들어옵니까? 네",
  "뭐 이러면서 네. 이제 이러 이런 것에 대한 반발이 있었고 네",
  "그담에 떠 이분들 인제 잘 설득을 했어요",
  "지금 자꾸 상권이 침체 돼가고 있고 또 주변 지역인 홍대하고 비교해도 우리 지역이 너무 이렇게 쇠락해 가니 예",
  "이왕에 한 번 모험해 봅시다",
  "차 없는 거리 해서 상권 활성화 될 수 있으니 모험을 해서 한 번 가봅시다 했더니",
  "나중에 여러 가지 심포지엄 토론회 뭐 이런 걸 과정을 거치시면서 어~ 처음에 바로 시작한 건 아니었습니다",
  "제가 그~ 이천십 년 구청장 될 때 제안을 하고 네",
  "이게 이루어진 게 이천십사 년이니깐 사 년이나 걸렸네요",
  "네. 사 년이 걸린 작업이었죠",
  "그 과정에 대화를 통해서 소통이 되어졌는데 막상 공사할 때는 노점상 분들이 또 다 점거를 하셨어요",
  "맞았어 예. 인제 차가 안 다니니깐 그 위를 다 노점상이 점거를 하셨는데 어~ 이를 테면 전국에서 오시더라고요",
  "그래서 이분들하고 일주일 동안 내내 뭐 밤 새워서까지 네",
  "서로 이렇게 소통하고 결국은 아무도 물리력으로 어~ 쫓아내지 않고 대화로 어~ 다 이렇게 소통이 돼서 공사를 해가지고 이천십사 년 일월에 개통할 수 있게 됐습니다",
  "사실은 뭐 그래가지고 여기 보면 물총 축제가 네",
  "또 맥주 축제도 열리구요",
  "크리스마스 때 보니까 정말 이쁘더라고요",
  "그런데 인제 뭐 그~ 이런 축제들이 오다 보니까 또 축제들 때문에 또 지나가시는 분들이나 상인들이나 이런 분들이 축제를 하면은 좀 우리가 장사도 잘 되고 이래야 될 텐데 물총 축제 하니까 물이나 맞고 뭐 좀 상가가 활성화되는 모습들이 실질적으로 잘 안 보인다 이런 얘기들도 하시던데 어떻게 보십니까? 그건 인제 일부의 얘기구요",
  "저희들이 인제 빅데이타 자료를 가지고 요즘은 네",
  "뭐 카드를 인제 그~ 쓰고 하는 게 많이 나오니까 그렇죠",
  "지금 현금 매출은 알 수가 없고 네",
  "과거에 비해서 카드 매출액이 많이 늘었구요",
  "그리고 그~ 가장 중요한 것은 유동 인구가 많이 늘었습니다",
  "요즘 유동 인구 파악은 통신사들의 또 통신량 가지고 다 파악하거든요",
  "깐 유동 인구가 많이 늘었다고 하는 것은 어~ 실제로 수익이 늘어나는 상권이 많은 건데 네",
  "그렇지 않은 곳은 어떻게 보면 사람은 많이 몰려왔는데 예",
  "자기의 영업소로 예",
  "차업장으로 사람을 예",
  "끌어들이는 건 이제 본인 책임이라고 전 생각합니다",
  "근데 어~ 대체로 보면 네",
  "지금 인제 그~ 금 토 일로 하루가 더 연장된 곳도 네",
  "상권에서 연장을 온했습니다",
  "그간 그랬어요? 상인 조직이 되어진 조직 쪽에서 오히려 더 늘려달라 네",
  "또 심지어 어떤 경우는 아예 전일제로 하자 아~ 어~ 주말만 하지 말고 이런 정도로 어~ 상권이 실제로 활성화되는 곳이 많구요",
  "인제 비판이 있다거나 축제 때 비판은 딱 그 물총 축제 때 좀 그런 비판이 있습니다",
  "이를 테면 지나가는데 물총 맞았다",
  "뭐 이런 정도인데 그걸 제외하면 처음에 크리스마스 거리 축제 할 때 네",
  "저희 신촌에 있는 음식점들이 일찍 문을 닫았습니다",
  "그 이유는 재료가 다 떨어져서 아~ 사람들이 너무 많이 몰려와서 예",
  "이~ 저희 추운 겨울에 누가 올까 싶었는데 추운 겨울에 축제할 수 있는 크리스마스 테 할 수 있는 곳이 거의 없는 겁니다",
  "까 신촌 외에는 즐길 곳이 없다",
  "그래서 차가 없어도 계속 몰려 오시더라고요",
  "그 결과로 처음에 대박이 나면서 네",
  "이분들이 아~ 차 없는 거리도 성공할 수 있구나라고 하는 확신을 가졌어요",
  "그리고 연령층이 네",
  "이제 홍대 같은 경우는 인제 크리스마스 때 사람들이 모이는 거 보면 정말 십 대 이십 대로 네. 그렇습니다",
  "그래서 저 같은 사람은 가기가 좀 면구스러운 좀 불편해시죠? 예. 그런데 신촌은 네",
  "다양한 연령층이 그렇습니다",
  "나름대로의 공간에서 네",
  "그래서 성공적이대는 생각이 좀 들었습니다",
  "저희는 인제 그렇게 얘기합니다",
  "아무래도 홍대 쪽은 클럽 문화 중심입니다",
  "저희 신촌 연세로 쪽은 광장 문화입니다",
  "그래서 클래식 콘서트도 가능하고 네",
  "어~ 다양한 어떤 그~ 어~ 여러 가지 패션쇼에 런어웨이도 가능하고 예",
  "또 뭐 댄스 페스티발도 가능하고 예",
  "이게 다 열린 공간이거든요",
  "그래서 이게 그~ 대학가로써 훨씬 더 어~ 좋은 바람직한 모델이 아닐까 생각합니다",
  "그리고 또 이제 서대문구 하면은 어떻게 보면 권역 별로 아~ 개성들이 굉장히 그~ 좀 있는 네",
  "그런 권역들이 있는 거 같애요",
  "근까 신촌 지금 얘기했지만 여기는 젊음의 거리 네",
  "그렇다고 한다면 또 이제 이쪽 그~ 서대문 형무소 네",
  "독립문 이쪽은 완전히 네",
  "색깔이 완전히 다르거든요",
  "이 역사의 거리는 지금 굉장히 많은 변화들을 하고 있는 상황이죠? 그렇습니다",
  "근깐 이제 이천십 년부터 예",
  "제가 어~ 서대문 형무소 역사관에서 도님 민주 축제를 계속 열고 있습니다",
  "이번 어~ 칠십삼 주년 이 광복절에도 예",
  "이~ 십사 십오 일 독립 민주 축제를 엽니다",
  "그런데 이제 독립 민주 축제를 하는 것은 서대문 형무소가 천구백팔십칠 년도에 어~ 인제 만들어졌거든요",
  "아이 천구백칠 년도에 만들어졌거든요",
  "그래서 천구백칠 년도에 저희들 어~ 이를 테면 독립하신 운동하시는 분들 네",
  "가두기 위한 장소였잖아요",
  "그리고 천구백사십오 년 어~ 이제 독립이 되고 예",
  "그리고 폐쇄된 때가 천구백팔십칠 년 그렇죠",
  "그래서 어~ 그 형무소 역사관의 절반은 네",
  "독립의 역사이고 또 나머지 절반은 민주화 역사 그~ 민주화의 역사입니다",
  "그래서 이제 이 장소를 저희는 독립 민주의 현장으로 이렇게 역사에 대한 축제를 열고 있구요",
  "어~ 저희가 그 곳이 왜 그~ 역사적인 장소로써 의미가 있냐 하면 이제 독립문이 제일 앞에 있구요",
  "그다음 형무소 역사관이 있고 그렇죠",
  "앞으로 인제 내년도에 백 주년이 되는 삼 일 절 백 주년이 되고 임시 정부 기념관 백 주년이 되는데 예",
  "이 임시 정부 기념관이 음~ 어~ 바로 우리 서대문 형무소 역사관 바로 옆에 인제 지어집니다",
  "내년이 착공이 될 건데요",
  "그러면 이~ 독립의 역사가 이 독립문 자체가 예전에 xxx이 이 중국 사신을 맞이하기 위한 문이었거든요",
  "근데 도닙이 중국으로부터의 독립 이런 의미가 있었습니다",
  "그리고 형무소 역사관은 일제 강점기 때 독립에 대한 장소이고 예",
  "또 절반은 또 민주화의 역사이기도 하고 예",
  "그리고 어~ 임시 정부 기념관이라고 하는 것은 이제 최초에 우리 그~ 대한민국이 공화정을 네",
  "시작했던 것이 임시 정부 였거든요",
  "그래서 전 세계 최초죠",
  "그래서 임시 정부가 인제 만들어지고 어~ 이러한 역사적인 어~ 벨트가 될 수 있는 곳이라고 생각합니다. 네",
  "그니까 어떻게 보면은 그 공간은 어~ 전 세계에 유례없는 공간이 될 수가 있거든요",
  "사실 우리나라에서도 그 독립서부터 시작해가지구 민주화를 한 자리에서 다 만나볼 수 있는 공간이 네",
  "뭐 독립의 흔적들은 싹 네",
  "없어져 버렸다거나 네네",
  "아니면 민주화의 흔적들을 네",
  "싹 없애 버렸다거나 그런데 네",
  "그런 곳이 살아 있는 이~ 서대문 이~ 색다른 그런 네",
  "어~ 공간이 될 것이고 저는 그~ 개인적으로는 이 이런 루트들을 잘 개발하면 그~ 신촌의 연세대 그~ 앞에 거기서부터 시작해가지고 신촌 로터리에서 넘어와서 그~ 서대문 그~ 독립문 문까지 네",
  "고 주변까지가 완전히 역사 탐방의 루트가 되지 않습니까? 저는 그렇게 생각합니다",
  "근까 독립문 그다음에 형무소 역사관 네",
  "그리고 어~ 임시 정부 기념관 네",
  "그러면 그 위에 공간이 저희가 현재 이 다시 이 지역이라는 곳이 있는데 네",
  "이곳을 가능하면 어~ 새로운 어떤 민주와 관련된 네",
  "민주의 전당이라 할까? 네",
  "아니면 또 청소년들이 학습할 수 있는 이런 연수원 시설을 해도 좋겠다고 생각합니다",
  "왜냐하면 어~ 형무소 역사관에 주차장 공간이 네",
  "과거에 여 현재 역 그~ 형무소의 공장터였거든요",
  "근데 이거를 복원을 해야 됩니다",
  "유네스코의 문화 유산에 등재해 할려면 그렇죠",
  "지금 공간이 부족해서 예",
  "과거에 공간의 삼 분의 이 정도를 확보해야 되기 때문에 네",
  "이거를 더 복원시키고 나면 주차할 공간이 없어져요",
  "근데 일 년에 한 육십오먼 명이 오거든요",
  "그러면 임시 정부 기념관까지 만들어지고 한다고 하면 더 많은 차량이 올 텐데 음~ 그 위에 공간에 민주와 관련된 민주 전당을 만들고 예",
  "좀 공간을 확보해서 주차장을 한다고 하면 예",
  "어~ 저는 그~ 쾌적하게 역사 문화 벨트를 예",
  "볼 수 있을 것이고 예",
  "또 역사 순대기도 됨 이를 테면 연대기로 예",
  "에~ 독립문에서 형무소 역사관 그리고 임시 정부 기념관 그리고 민주의 전당 이렇게 된다고 하면 그렇죠",
  "이게 독립과 민주의 역사 그리고 이 길 따라 쭉 올라가면 이게 통일로거든요",
  "그러면 그 평화 통일에 대한 통일로 가는 거죠. 예",
  "시한까지 일케 볼 수 있는 그런 어떤 역사의 장소가 될 거라고 저는 판단합니다",
  "지금 인제 그~ 여섯 개의 권역을 공간화 하는 그런 전략들을 이번에 내세우셨는데 네. 이번 선거 때 그중에서 저는 그렇게 표현했지",
  "이 홍제역 주변이 굉장히 빠르게 변하고 있는 것을 네",
  "여 이 지역을 예전에 그~ 제가 대학로에서 그~ 있을 때 지나가어면은 컴컴해서 빛도 잘 안 드는 그런 공간이었어요",
  "근데 이 공간이 고가가 사라지고 이러면서 정말 역동적으로 변화하고 있는데 네",
  "이곳을 언더 그라운 시티로 만드시겠다고요",
  "네. 지금 인제 네",
  "거기가 실제로는 저희 유동 인구가 많은 곳입니다",
  "환승 인구가 많은 곳이 네",
  "홍제역인데 저희 홍제역은 특별히 보면 다른 대개 저 지자철 역이 사거리에 있거든요",
  "그런데 저희 홍제역은 사거리가 아닙니다",
  "처음에 왜 이렇게 설계가 됐는지 모르겠어요",
  "그래서 홍제역을 홍은 사거리까지 연장을 시키자 네",
  "그럼 인제 사거리 역이 되는 거거든요",
  "어~ 그렇게 됐을 때 지화 광장을 확보할 수가 있다",
  "음~ 그 홍제 지하철 역에서 홍은 사거리까지 구간이 한 이백육십 미터 정도 되는데 예예",
  "이 이백육십 미터 구간을 이제 지하 공간을 만들어내서 예",
  "홍은 사거리에서부터 어~ 홍제 지하철 역이 되게 만들자는 것이죠",
  "음~ 그리고 입구 자체를 조그만 입구로 만들지 않고 예",
  "어~ 강남 코엑스와 상황 비슷하게 어~ 그 지하철 역에서 홍은 사거리까지 구간에 전체 큰 공간으로 내려갈 수 있게 만들면 예",
  "어~ 지하 광장으로 내려가는 뭐 계단 형으로 아~ 네",
  "이렇게 만들어 내면 그게 지하 공간 자체를 우리가 확보할 수 있거든요",
  "지금 광화문 광장에서 내려가는 네. 그런 그런 거 생각하면 되는 거죠",
  "그런 이미지가 있는 거죠",
  "그래서 물론 안에 상가도 만들 수 있지만 중요한 것은 광장이 만들어지고 예",
  "지하 광장에서도 공연이 가능할 수 있도록 해보자 음~ 그리고 어둠침침한 공간이 아니라 오히려 어~ 들어가는 입구부터 모 광폭화를 시키면 음~ 어~ 충분히 좋은 지하 광장이 만들어질 거라고 보고 그 그 지하에 그~ 환승 주차장을 만들 수 있도록 지하 주차장까지 개발한다고 하면 예",
  "저희가 어~ 여러 가지 교통 문제를 좀 풀어갈 수 있다고 생각합니다",
  "그래서 저희는 언더 그라운드 시티라고 명명했는데 이거는 인제 아~ 몬트리올이래든지 네",
  "토론토에 있는 어~ 그쪽에 이름을 따서 만든 것이고 예",
  "인제 저희들은 이제 지하 보행 네트워크라고 얘기를 했는데 네",
  "어~ 이것을 개발할 때 동시에 인왕 시장 개발까지 연결하게 되면 예",
  "지하를 인왕 시장 지하까지 연결이 된다고 하면 아~ 충분히 많은 차량을 주차할 수 있을 거라고 봅니다",
  "그래서 뭐 오백에서 한 천 대까지만 이렇게 해가 주차할 수 있다고 하면 저는 굉장히 그~ 유동 인구가 많고 환승 지역인데 네",
  "교통의 문제를 좀 풀어갈 수 있는 예",
  "그리고 또 인왕 시장이 좀 현대적인 마켓으로 바뀌면서 예",
  "어~ 시장을 이용할 때 이제 차량을 이용할 수 있도록 예",
  "이렇게 해나가자가는 것이죠",
  "아니 뭐 지금 말씀하신 대로 그~ 홍제동 쪽이 정비가 되고 네",
  "그담에 이제 북아현이 완전히 재개발이 네",
  "완료가 되면서 새롭게 네",
  "또 태어날 것이고 네",
  "그리고 또 어딥니까? 북가좌 남가좌 이쪽은 네",
  "완전히 또 새로운 가좌을 뉴타운이 되겠죠",
  "예. 뉴타운이잖아요",
  "그러면 지금도 벌써 뭐 네",
  "땅값도 많이 오르고 있는데 네",
  "그쪽은 그 주거 단지로써의 최적화 또 북아현 쪽도 새로운 주거 단지와 네",
  "또 상업 단지의 조화 이런 것들이 이루어지면 완전히 서대문이 새로워질 거 같애요",
  "근까 인제 저희가 처음에 역세권을 사 대 역세권으로 네",
  "신촌 그다음에 아현 서대문 그리고 인제 가좌 네",
  "아~ 그리고 홍제 이렇게 잡았는데 예",
  "이제 가좌 지역을 그~ 지금 현재 있는 가좌을 뉴타운하고 구분해서 네",
  "어~ 좀 더 인제 저층 주거지로 개발하는 아~ 이걸 하겠구요",
  "그다음에 이제 가좌 역세권 쪽은 이제 지금 현재 계속 진행형으로 예",
  "어~ 하고 있습니다",
  "홍제는 쪼금 전에 말씀드린 바와 같고 예",
  "인제 아현 서대문은 아현 네",
  "이 서대문 지역은 역사 문화 벨트로 이렇게 만들어 가고 네",
  "어~ 그리고 인제 아현역 중심으로 해가지고는 이게 지금 재개발이 네",
  "이~ 이쪽 부분에 이제 부가야 문화 체육 센터래든지 아니면 작은 도서관을 예",
  "더 배치한대든지 아니면 또 인재 교육 센터로 예",
  "청소년의 공간을 만들고 이렇게 하면 어~ 아현 쪽에 네. 그러면 이 부분도 어~ 새로운 어떤 어~ 작은 어떤 뭐 뉴타운이라고 부르기엔 좀 그렇지만 예",
  "어~ 새로운 공간으로 예",
  "만들어질 거라고 보고 있습니다",
  "근데 쪼금 그~ 비판적인 관점에서 네",
  "이 청년들이 사실은 만들어놓은 그런 어~ 도시 중의 하나가 서대문인데 네",
  "사실 청년이 거주하기엔 너무 힘들어요. 이제 네예. 비싸져서 사실 뭐 북아현 같은 곳이 청년들이 그~ 저렴하게 살 수 있는 곳 아니었습니까? 예전에 그랬죠",
  "거기가 싹 없어지고 네. 네",
  "북가좌 남가좌도 싹 네",
  "그럼 청년들은 어디서 네",
  "그리고 또 인제 교육적인 측면에서는 굉장히 취약한 부분이 많은 곳이 이쪽이었잖아요",
  "근까 뭐 대학생들이 교육받을 곳은 많지만 청소년들이 교육받을 데는 없다",
  "이런 문제들은 어떻게 해결을 하십니까? 그래서 이제 청소년 문제 저희가 어~ 그~ 칠 기에 네",
  "그~ 민선 칠 기에 제 공약의 첫 번째 어~ 서대문을 교육 신도시로 하겠다",
  "그래서 청소년들이 좀 더 다양한 활동을 할 수 있도록 예",
  "어~ 청소년 문화 센터를 권역별로 만들겠다",
  "아~ 그중에 인제 모델이 홍은 권에 있는 청소년 문화의 집입니다",
  "아~ 그런데 정말 이게 성공적으로 운영되고 있거든요",
  "그래서 청소년들이 그~ 입시에만 시달리는 것이 아니라 예",
  "어~ 여러 가지 사 차 산업 혁명에 쉽게 접할 수 있게 하고 네",
  "또 본인의 어떤 소질을 개발할 수 있는 문화 예술 활동을 할 수 있게 예",
  "또 아니면 다양한 자치 활동을 할 수 있게 하는 예",
  "이런 공간들을 이제 만들 예정입니다",
  "그래서 아~ 가좌구라든지 공간을 확보를 예",
  "저희가 어~ 대지를 인제 확보를 해놨구요",
  "그래서 이런 부분을 인제 권역별로 네",
  "어~ 네 군데를 일케 만들 예정이구요",
  "그리고 인제 대학생들 청년들에 대해서는 예",
  "그래도 저희가 교육에 관련된 예",
  "아홉 개 대학이 있는 예",
  "깐 서울에서는 이십오 개 구에서 아홉 개 대학이 있는 곳은 저희가 제일 많습니다",
  "예. 서대문이 제일 많은 곳인데 맞으 맞 예",
  "그래서 대학생 임대 주택 사업도 저희가 제일 먼저 했습니다",
  "이런 과거에 홍제동 청구 아파트 위에 있는 센타를 개조해서 어~ 여덟 개 방을 만들고 열여섯 명을 입주시키고 네",
  "어~ 보증금 백만 원에 월세 오만 원을 받은 네",
  "그래 그래서 아주 그~ 획기적으로 대학생 임대 주택 사업을 벌렸고 그 이후에 꿈꾸는 다락방이라고 해서 예",
  "어 천연동 쪽에 또 그~ 오십 명 정도가 거기 입주해 있습니다",
  "사십팔 명이 이렇게 네",
  "거기도 어~ 보증금 백만 원에 월세 어~ 오만 원 네",
  "일 인실인 경우에 십만 원 이렇게 했습니다",
  "그 대신 거기는 워낙 조건이 좋으니까 어~ 대학생들이 그~ 멘토링 할 수 있도록 예",
  "일주일에 두 번씩 에~ 천연동 지역에 있는 학생들을 가르키도록 이렇게 했습니다",
  "어~ 그리고 인제 이게 근거로 해서 대학생 연합 기숙사가 만들어졌구요",
  "그리고 이제 청년들을 위해서 예",
  "근까 대학생이 아닌 청년들을 위해서 저희가 이와일가라고 하는 협동 조합형 네",
  "어~ 이를 테면 두 주택을 어~ 협동 조합으로 만들어서 일 인 주택을 만들어 줬습니다",
  "청년들이 기거할 수 있도록 그리고 최근에 포스코와 함께해가지고 사회 주택을 또 만들어서 네",
  "어~ 여기는 인제 어~ 한 가구가 이를 테면 네",
  "하 한 방씩 들어가지만 예예",
  "어~ 공유 부엌을 사용하도록 하는 거 알겠습니다",
  "그래서 계속적으로 청년과 사회 임대 주택을 계속적으로 개발해 나가겠습니다. 네",
  "지금 뭣 여쭤볼 게 너무 많은데 네",
  "그중에서 짧게 두 가지는 꼭 네",
  "대답을 해주셔야 되는데 네",
  "일단 하나 지금 재개발이 굉장히 많이 일어나고 있습니다",
  "그래서 지역 현안이고 네",
  "그리고 이 재개발이 자꾸 되다 보니까 젠트리피케이션에 대한 공포들도 네예",
  "계속 어~ 늘어나고 있습니다",
  "이런 문제는 어떻게 에 해결하십니까? 저희가 원칙만 좀 말씀해주십시오",
  "네. 전체가 육십사 개 지역을 제가 구청장 했을 때 어~ 되어 있었는데 지금은 이제 서른한 개로 줄었어요",
  "그~ 그중에 어~ 와안성된 것도 있고 해지한 것도 있고 이랬습니다",
  "이제 나머지 서른한 개 중에서도 아~ 스물한 개는 계속 진행형으로 네",
  "되어져 있고 열 개는 인제 지금 시작하는 이런 단계에 있는데 네",
  "저는 가장 기본은 하여튼 주민의 의사에 따르겠다는 겁니다",
  "아~ 까 주민들이 반대하고 안 하겠다면 해 해제해야 되는 거고 네",
  "일단 물론 이제 법적인 해제의 시간은 지나갔습니다만 어~ 주민이 원하는 때는 빨리빨리 추진해 드리겠다는 이런 입장입니다",
  "어~ 물론 인제 저희가 이제 개발을 하다 보면 어~ 젠트리피케이션과 비슷한 현상들이 네",
  "깐 원주민이 밀려난 정착하기 어려운 예",
  "또 심지어 대개 이렇게 개발을 해놓고 나면 아파트 값이 많이 올라서 예예",
  "실제로 지역 주민이 원래 있던 살던 주민이 살기가 좀 어려운 구조도 네",
  "그런데 여전히 그 부동산 이익을 더 향유하는 네",
  "시대적인 문제가 있는 거 같애요",
  "어~ 그러나 어쨌든 이 모든 부분에 대한 의사 결정을 할 때 네",
  "어~ 주민 의사에 따르겠던 게 저는 기본이구요",
  "어~ 그리고 인제 신촌 같은 경우에 어~ 원래는 우리 신촌이 그~ 아주 활성화 됐던 지역이 임대료가 계속 올라가니까 떠나 버려서 예예. 맞아요",
  "예전에 그~ 상가 젠트리피케이션이 네",
  "역 현상이 일어났던 곳 이대 앞에 예",
  "근깐 이화 오십이 번가 같은 경우에 절반 이상이 비었댔습니다",
  "그래서 거기에 그분들과 임대료 안정화 협약을 맺었습니다",
  "어~ 지금 인제 성동 쪽에서 젠트리피케이션 얘기를 많이 했지만 그 성동에서 얘기하기 전에 네",
  "저희가 어~ 젠트리피케이션 방지 협약을 맺어서 예",
  "저희 협약 맺은 데들은 저희가 투자를 해드렸습니다",
  "투자를 하고 거기에 이대 창업 xxx 하고 같이 해가지고 일 년간 지원을 네",
  "어~ 임대료래든지 이런 거를 지원해서 청년들이 어~ 여러 가지 상업 활동을 하도록 알겠습니다",
  "지금은 거기가 완전히 살아났어요",
  "근깐 이런 활동들을 계속해 나가겠습니다",
  "지금 한 주 뒤에 서대문 독립 민주 축제가 열린다 그러던데 네네네. 네",
  "이거는 인제 어떤 축제로 지금 앞으로 키워나가실 생각입니까? 네. 저희들은 이제 형무소 역사관이 이~ 독립과 민주의 현장이기 때문에 그곳에서 옥고를 치렀던 분 예",
  "그래서 어~ 독립 인사와 민주 인사를 초대를 해서 그분들의 험난했던 삶의 발자취 그렇지만 의로웠던 발자취를 한 번 남기자 해서 네",
  "족적을 남기는 행사랍니다",
  "이 족적을 남기는 행사를 어~ 금년에도 독립 인사 두 분 민주 인사 두 분 이렇게 초대를 해서 예",
  "아~ 그분들의 족적을 남기는 행사를 하구요",
  "그리고 역사 콘서트래든지 아니면 우리 청소년들이 와서 어~ 실제로 체험할 수 있는 네",
  "브이알 체험도 있구요",
  "어~ 다양한 어떤 태극기 플래시몹도 있고 이런 행사들을 어~ 이틀 간에 걸쳐서 할 합니다",
  "어~ 매년 어~ 팔월 십오 일 을이 되면 십사 일 전야제 형식으로 풋프린팅 행사를 하고 예",
  "십오 일날은 역사 콘서트를 하고 하는 것을 거의 전통화 시켜가고 있습니다",
  "그래서 저희는 역사를 주제로 예",
  "어~ 페스티발을 열고 있구요",
  "이런 독립 민주 축제가 아~ 금년도에 인제 구 회차가 됩니다",
  "어~ 이런 행사를 통해서 벌써 구 회나 네. 독립과 민주의 정신이 또 우리 지역 주민뿐만 아니라 아~ 찾아오는 모든 방문객 청소년들에게 심어지기를 네",
  "기대하는 이런 축제입니다",
  "우리 문석진 구청장님 이제 삼 선째이신데 네",
  "에~ 어떻게 보면 마무리를 네",
  "정말 화려하게 잘하셔서 네",
  "이제 서대문구의 확실한 변화를 네",
  "그런 구청장으로 기억되기를 기대하겠습니다",
  "지금까지 문저석 문석진 서대문 구청장과 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "앞으로 서울 도심에 승용차 진입이 어려워질 것으로 보입니다",
  "서울시는 내년부터 을지로와 퇴계로 등 도심 주요 도로를 최개 네 개 차로까지 줄이겠다고 밝혔는데요",
  "도심에 진입하는 노후 경유차엔 최고 오십만 원의 과태료를 부과하고 또 제한 속도도 시속 오십 킬로미터로 하향합니다",
  "내년부터 을지로와 퇴계로 등 서울 도심 주요 도로의 차로가 단계적으로 축소됩니다",
  "또 노후 경유차 등 공해 차량은 도심 진입이 제한됩니다",
  "서울시는 이 같은 내용을 담은 녹색 교통 진흥 지역 특별 종합 대책이 국토 교통부 고시를 통해 최종 확정됐다고 밝혔습니다",
  "녹색 교통 진흥 지역은 교통 혼잡과 탄소 배출 억제를 위해 차량 통행을 특별 관리하는 곳으로 종로구와 중구 등 한양 도성 내 십육 점 칠 제곱킬로미터가 지난해 처음으로 지정됐습니다",
  "종합 대책이 확정됨에 따라 한양 도성 내 모든 도로는 왕복 사 차로 이하로 축소됩니다",
  "버스 통행이 많은 경우에만 전용 차로 두 개 차로를 추가해 최대 육 차로로 운영하며 차로 제거로 확보된 공간은 자전거 전용 도로나 보행로로 활용됩니다",
  "이 도로 다이어트를 통해서 일단 물리적으로 들어오기 어렵게 근까 야 여 거기 차를 갖고 가면 저기는 막히겠다",
  "근까 차보다는 대중교통을 이용하자 이렇게 좀 대중교통은 늘어납니다",
  "전기 버스 열 대가 투입 돼 한양 도성 안을 순회하고 이천이십 년까지 지역 내엔 공유 전기차가 확충됩니다",
  "한편 내년 하반기부터 번호판 인식 카메라를 통한 공해 차량 단속이 시작됩니다",
  "이천육 년 이전에 생산된 노후 경유차가 한양 도성에 진입할 경우 최대 오십만 원의 과태료가 부과될 수 있습니다",
  "자동차 제한 속도도 왕복 이 차로 이하는 시속 삼십 킬로미터 삼 차로 이상은 오십 킬로미터로 하향됩니다",
  "자영업자의 절반이 일 년 안에 문을 닫는다는 말이 나올 정도로 경비 상황이 어렵습니다",
  "이런 가운데 상가의 권리금이나 임대료 문제를 두고 임차인과 임대인이 갈등을 빚는 일이 늘어나고 있는데요",
  "이 때문에 서울시에 무료 분쟁 조정 서비스를 이용하려는 수요가 빠르게 증가한 것으로 나타났습니다",
  "서울시 상가 임대차 상담 센터에서 발동하는 십 년차 상담 위원 이인덕 씨 임차인과 임대인 간에 일어나는 다양한 갈등 민원을 접수받고 있습니다",
  "권리금 반환 문제나 임대료 인상 문제 최근엔 중도 계약 해지가 가능한지에 대한 문의를 많이 받고 있습니다",
  "영업이 부진하니까요",
  "부 불경기이기 때문에 계약 만기 전에 좀 나가고 싶은데 어떡하면 나가겠는가 이런 문의가 많습니다",
  "이곳 센터는 하루 평균 예순 건 올해 상반기에 팔천여 건의 상담을 소화했는데 이는 지난해 상반기보다 삼십팔 퍼센트 늘어난 수치입니다",
  "이제 임차인 쪽에서 이걸 법적으로 해결할라 그러면 법원까지 가야 되는데 뭐 시간도 많이 걸리고 또 비용도 많이 들지않습니까? 예. 그 전 단계에서 이 행정 쪽에서 어떠한 에~ 사전에 한번 이게 걸려주는 또는 이게 에~ 조정해주는 기능 이상 필요하구요",
  "민원에 대한 실제적인 조정 합의는 변호사 등 전문가로 구성된 서울시 상가 건물 분쟁 조정 위원회가 맡고 있습니다",
  "이곳에 접수되는 민원 건수가 매년 두 배로 늘고 있는데 조정이 성사되는 비율도 이천십육 년 삼십육 퍼센트에서 올해 오십 퍼센트 안팎으로 높아졌습니다",
  "올 유월에 인자 칠십이 건 중에 사 이~ 한 오십 프로 삼십한 건이 조정이 돼 있고 나머지는 이 열한 건이 지금 진행이 돼 돼 진행 중에 있기 때문에 실질적으론 한 육십 프로 정도가 이렇게 조정을 하는 사항이던요",
  "그정도며 이 정도 숫자는 상당한 의미있는 숫자지 않나 마침 국회에서는 여당이 서울시와 함께 추진한 상가 건물 임대차 보호법 개정안이 지난 육 일 발휘된 상황 임대인의 갑질에 제동을 거는 이 법안이 통과될 경우 법적 구속력이 없는 서울시의 분쟁 조정 기능도 좀 더 힘을 받게 될 전망입니다",
  "이번 시간은 티비에스 기자와 함께 최신 핫 이슈를 키워드로 살펴보는 시간이죠? 오늘은 국윤진 기자와 함께하겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 오늘의 첫 번째 키워드는 뭘까요? 무섭다. 여름아 예",
  "이건 뭐 전기세 얘기 그렇죠? 그렇죠",
  "요즘 계속해서 얘기가 되고 있는데요",
  "정부가 어제 그~ 전기료 폭탄을 막고자 칠 팔월에만 누진제를 좀 한시적으로 완화하겠다라고 하는 대책을 발표했죠",
  "이에 대해서 한숨 돌리게 됐다",
  "다행이다라는 반응도 있지만 과연 효과가 어느 정도 되겠느냐라며 여전히 부정적인 의견도 많은 상황입니다",
  "예. 사실 저도 이 크로징 시간에 한번 짚어드린 바 있지만 어~ 근본적인 대책을 선제적으로 내놓지 않고 사후 약방론으로 내논 데다가 거기다가 뭐 인하 요과가 뭐 이만 원 정도 그렇죠",
  "그~ 뭐 가구당으로 따지면은 이만 원 채 안 되게 만 원에서 이만 원 네",
  "그거 그야 정말 언발에 오줌 누기가 아닐까 이런 생각이 들거든요",
  "어느 정도로 짐 효과가 있는 건지 좀 살펴봐 주시겠어요? 네. 일단은 얼마나 개선 효과가 있을지 좀 같이 표를 보면서 자세하게 설명을 드리겠습니다",
  "일단은 현행 누진제 구간을 살펴보면요",
  "일 단계 이 단계 삼 단계로 나뉘는데요",
  "어~ 그 전력 사용량이 이백 킬로와트시 이하인 일 구간에는 구십삼 점 삼 원이 적용되고 있구요",
  "또 이백일에서 사백 킬로와트시 구간에는 백팔십칠 점 구 원 예",
  "또 사백 킬로와트시를 초과하는 삼 단계 구간에는 이백팔십 점 육 원이 적용되고 있었습니다",
  "그런데 정부가 어제 발표한 그 완화책에 따르면요",
  "이 일 이 단계의 상한선을 각각 백 킬로와트씩 백 킬로저 와트씩 네네. 늘린 건데요",
  "따라서 일 구간은 이백에서 삼백으로 이 구간이 사백에서 오백으로 늘어났기 때문에 이에 따르면은 뭐 가구당 칠 팔월 전기료가 한 십구 점 오 퍼센트 감소할 거라는 기대가 나오고 있습니다만 과연 우리 집 전기세 얼마나 경감이 될지 많이들 궁금하실 거 같아요",
  "아니 그~ 저 같은 경우는 주로 삼백에서 사백 썼거든요",
  "깎아주는 게 아무 것도 없어요",
  "참 사실 이게 일 단계 구간 위주로 좀 효과가 있을 거라는 얘기도 많이 나오거든요",
