  "아 사람이 존중받는 곳이로구나 이런 느낌을 을 저는 여러 차례 받았거든요",
  "음~ 여러 나라에서 네",
  "근데 이 이런 식으로 우리에 일상 생활 과정에서부터 어 사람을 존중하고 특히 어른들이 아이들을 을 존중해주는 음~ 태도를 가지고 매사에 임한다면 어~ 고것이 저는 가장 좋은 인권 교육이 될 거라고 봅니다",
  "해외에서에 느낌과 사례까지 말씀주셔서  잘 참고하도록 하겠습니다",
  "네. 자 고려대 경영학부에 강수돌 교수였습니다",
  "어른들이 뒤늦게 학생 인권 교육에 눈을 뜨는 동안 학생들 스스로 인권 교육을 받을 권리를 강조하고 나섰는데요",
  "이제 학생에 입장이죠",
  "이 청소년 인권 활동 아수나로에 이수경 활동가를 연결해 보겠습니다",
  "자 이 활동가 님 나와 계신가요",
  "네. 먼저 간단하게 자기 소개 부탁드리겠습니다",
  "네. 저는 청소년 인권 행동 아수나로의 경남 청소년 행동 준비회에서 활동하고 있구요",
  "어~ 경남 김해 분성여고에 재학중인 이수경이라고 합니다",
  "아~ 고등 학생이군요",
  "아~ 인제 고삼이 되셨는데 지금 활동을 네",
  "자~ 이 벌써부터 이렇게 인권에 눈을 뜬 게 신기하달까요",
  "혹은 늘 그런 마음은 있었겠지만 활동가로 나선 게 좀 또 신기하달까요",
  "자 청소년 인권 활동에 관심을 가지게 된 동기 뭐였나요",
  "어~ 사실 앞에 앞 앞에 이제 인터뷰어 분들에게는 뭐 인권에 관심을 가진 게 동기를 여쭤보셨는데 네네. 네네",
  "벌써부터 인권에 눈을 뜬 게 신기하는 표현의 의미는 잘 모르겠네요",
  "아~ 청소년 이 제가 정정 하겠습니다",
  "네. 네. 저는 동기라고 하면은 어~ 저희 학교에서 이제 재작년에 학교에서 학생 생활 규정 재개정 토론회가 있었어요",
  "네. 그때도 이제 두발 제한이라던지 휴대폰 강대 수거나 교사 지시 불이행이라던지 음~ 그런 여러 독서 조항들에 대해서 불만이 있었지만 제 불만은 그저 그냥 짜증이나 불만에 불과했었거든요",
  "그것에 문제를 제기할 언어가 없었던 거죠",
  "음~ 그 토론회는 사실 학교 규정에 인권적으로 또는 어 비 민주적으로 바꾸자는 네",
  "모든 교사들은 여전히 학생을 통제하고 훈육의 대상으로 보거나 네",
  "학생의 발언을 무시하고 학생다움이라는 정말 추상적이고 주장 주관적인 그런 주장만 오갔었어요",
  "그런데 저 끝에서 한 선생님이 벌떡 일어나시더니 네",
  "이 문제는 인권에 관점에서 봐야 한다면서 동료 선생님들을 지적하시면서 아하 그렇게 말씀을 재주장 하시는 거예요",
  "그 모습을 보고 그 선생님 덕분에 인권이라는 제 언어를 찾았어요",
  "저한테 세상을 바라보고 어떻게 문제 제기할 수 있는 언어가 생긴 거죠",
  "그 뒤로 이제 청소년 인권도 검색해보고 아수나로에도 가입하게 되면서 운동을 시작하게 됐던 거 같애요",
  "그 전까지는 인제 불만이나 짜증에 불과했지만 네네. 네. 그죠",
  "이제 인권이라는 언어를 찾았던 지금 계기를 말씀해주셨는데 네",
  "아 지금 말씀 들으면서 보니까 초등학교 육학년부터 이제 고삼이면 십이년 동안 학교에 통제에 있었던 건데 네. 그렇죠",
  "예. 아까 저 벌써부터라는 말은 정말 죄송합니다",
  "예. 이제서야라고 정정을 하겠습니다",
  "자 그럼 이 아수나로는 어떤 단체예요",
  "어~ 아수나로는 되게 쫌 신념으로는 되게 오래된 청소년 인권을 위해 싸우는 그런 단체구요",
  "사실 청소년 인권 행동이란 아수나로라는 단체를 보시고는 많은 분들이 질문을 하세요",
  "음~ 그럼 여기 청소년 당사자밖에 없는 거냐 네네",
  "라고 말씀하시는데 저는 항상 대답 대답 들을 때 사실 쫌 슬퍼요",
  "왜냐하면은 음~ 어~ 지금 십대 때부터 청소년 인권 운동을 하다가 똑같은 의제로 십년 동안 쌓아온 계신 분들도 있 있으시거든요",
  "근데 비청소년이 되고 나서부터도 싸우고 계신 분들도 있고 음~ 어~ 여러 청소년 인권을 짓밟는 그런 문제가 생길 때마다 연대도 하고 음~ 네. 그런 단체고 어~ 제가 이 경남에서 활동을 하는 단체는 작년 십일월 학생의 날을 기점으로 음~ 경남 청소년 행동 준비의 의라는 연대체가 조직이 됐어요",
  "경남에서 이제 청소년 인권을 고민하는 청소년들이나 아니면 시민 단체 활동가들이 모여서 매월 둘째 주 토요일에 아 창원에서 청소년 인권 집회를 열고 있습니다",
  "그러면은 이제 이 단체에서 이 네",
  "이수경 학생 또는 네",
  "이수경 활동가 구체적으로 어떤 일을 하고 계신가요",
  "어~ 저희가 아수나로는 사실 어~ 회원으로 일반 회원 활동 회원 이런 식으로 아~ 돼 있는데 네네",
  "활동 회원 분들 같은 경우에는 어~ 항상 활동을 되게 열심히 하시는 분들 분들도 계시고 음~ 아니면 일반 회원 분들 같은 경우에는 소식만 받아보시고 네",
  "뭐 연대할 일이 있으면 같이 연대하고 네. 이런 식으로 하고 있어요",
  "자 활동을 하면서 그 동안 학교가 이 청소년 인권을 보장하는 데도 부족했지만 또 이 인권이라고 하는 것을 교육하는 면에서도 부족했다 이런 점을 좀 많이 네",
  "네. 사실 부족하다기 보다 음~ 일단 학교에 인권 교육은 존재하는가 라는 일단 그런 아~ 고민을 해봐야 될 것 같습 과연 존재하는가 네. 저는 진짜 인권 교육은 현재 학교에서 존재하지 않는다고 생각을 하거든요",
  "음~ 일방적으로 가르치는 교사와 가르침을 받는 학생으로 구성된 학교에서 교사가 인권에 대한 고민이 없고 음~ 무지한데 학생들에게 인권 교육이 제대로 이루어 질리가 없고 음~ 네",
  "네. 전 학교는 사실 인권을 특히 청소년 인권이나 학생 인권이라는 의제를 교육할 생각이 전혀 없는 거 같아요",
  "네. 그럼 거기 네. 보편 네",
  "보편적 보편적 말씀해주세요",
  "네. 보편적인 그런 기본권이나 인권은 도덕 교과서나 아니면 윤리 교과서에 나오지만 음~ 그런 것들이 현재 학교 현장을 적용될 수 있고 이것이 학생에게도 있는 권리라고는 절대 가르치고 있지 않거든요",
  "아~ 그것을 학교에서 가르쳤을 때 음~ 돌아오는 거는 사실 학교는 지금 학생 통제에 초점을 맞춰져 있잖아요",
  "그런 체제가 붕괴되는 거라고 생각하기 때문인 거 같애요",
  "아니 제가 고등학교 때는 그렇게 느꼈습니다만 네",
  "지금 이십일 세기 개화된 사회에서도 네. 그렇죠",
  "저는 달라진 게 별로 없는 거 같아요",
  "아~ 그러면은 이 교육 또는 교육 당국 또는 학교 교사 왜 이렇게 제 역할을 하지 못할까요",
  "원인을 뭐라고 보십니까",
  "원인을 알면 쫌 우리가 음~ 고쳐나갈 수 있지 않습니까",
  "사실 사 번 아까 질문들이 마지막 내용들하고 쫌 비슷한데요",
  "사실 학교 당국이나 교육 당국은 학생에 기본권을 박탈하는 어떤 현 교육 체제를 수호하려 수호하는 사람일 수밖에 없잖아요",
  "그들은 그들은 뭐랄까 인권적인 그런 민주적인 학교를 상상하지 못하는 거 같아요",
  "민주적인 그런 학교가 아니다",
  "네. 그들의 상상 밖이 있는 새로운 방식에 대한 두려움이 음~ 저는 몰상식한 방식으로 학생 인권을 왜곡하고 학생 인권이 뭐 보장되면 교권이 추락된다는 아~ 네",
  "그런 안 좋은 형태로 드러나고 있는 거 같아요",
  "그러면은 지금 인제 이 학생 외에 학생을 통제하고 있는 학교라고 하는 체제를 네",
  "기득권 이렇게 상정 하실 수가 있겠네요",
  "자 그런데 결국은 모두 행복해져야 하는 게 교육 현장 아니겠습니까",
  "자 마지막으로 하나 여쭤 볼게요",
  "우 우리 청소년들의 입장에서 인권 교육 네",
  "어떤 점에서 왜 중요하다고 좀 말씀주시겠습니까",
  "사실 인권 교육을 받을 권리 자체가 중요한 인권이라고 생각을 하거든요",
  "인권 교육 받을 권리 자체가 중요한 인권이다",
  "네. 그리고 학교에서 인권을 가르치지 않는 것도 정말 심각한 인권 침해라고 생각을 하고 음~ 그리고 저는 학생들이 제대로 된 인견 인권 교육을 받아서 이 교육 체계를 무너뜨리면 좋겠는데 아~ 네",
  "네. 하지만 여전히 폭력적인 학교 구조나 학생의 경험에 비추어서 음~ 학생 인권 교육을 할 수 있는 여건은 쉽게 마련되지 않은 현실을 생각할 때 학 네",
  "청소년에게 인권 교육을 하는 것만으로 바꿀 수 있는 건 그렇게 많지 않거든요",
  "근데 선 저는 사실 때때로 청소년에게 인권 교육이 필요하다고 주장을 하는 게 겁나기도 해요",
  "청소년이 폭력적이고 위험한 존재여서 인권 교육을 시켜야 한다",
  "음~ 청소년을 마치 악마와 같이 대상화 하는 사람들에 주장에서 그 말이 자주 등장하기 때문이에요",
  "무슨 말씀인지 충분히 이해를 하겠습니다",
  "오늘 말씀 시간상 여기까지 들을께요",
  "지금까지 청소년 인권 활동 아수나로에 이수경 활동가였습니다",
  "어~ 박선하 님 부모로써 인권에 민감해야 하는데 그러지 못할 때가 많은 거 같아요",
  "칠칠육칠 님 학생들에게 학업적인 결실만을 중요시 한 결과가 아닌가 싶습니다",
  "자 오늘 인권 교육에 대한 각계의 시선들을 조명해 봤는데요",
  "우리 교육 현장에 인권 교육이 과연 제대로 제도화 될 수 있을지 관심을 좀 모아 봐야 할 것 같습니다",
  "네. 오늘은 우리 아이들을 위해 기적을 선물한 지자체에 이야기에서부터 또 성 평등 또 인권 이야기를 담아봤습니다",
  "이 누군가를 배려하고 정성을 쏟는다는 것 그게 바로 세상을 바꾸는 출발점이 아닐까 싶은데요",
  "자 아침 저녁은 쌀쌀하지만 오늘은요",
  "이 개구리도 겨울잠 깨고 나온다는 경칩입니다",
  "이 개구리에게 입을 맞춰주니 왕자로 변했더나 이런 동화도 있습니다",
  "하물며 사랑한 사람한테 사랑을 쏟으면 얼마나 놀라운 기적들이 일어날까요",
  "인권 문제도 교권 학생 인권이 이제 대립하고 배치한다기 보다는 함께 공존하면서 우리가 사람으로 서로 느끼고 공감하고 발전할 수 있는 길을 꼭 찾아내야 할 것 같습니다",
  "자 오늘에 마지막 곡 들려 드립니다",
  "힘을 좀 내시라구요",
  "박학기가 부르는 비타민 들려드립니다",
  "자~ 오늘 밤 여기까지입니다",
  "평화로운 수요일 잘 마무리하고 계십니까",
  "그러고 싶은데 그러기엔 우리 사회가 그리 평화롭진 않죠",
  "권리 위에 잠자는 자는 권리을 보호받을 가치가 없다",
  "이 독일 법학자 루돌프 폰예링이 한 말입니다",
  "이 저서 권리를 위한 투쟁에서 유명해진 말인데요",
  "어~ 이 책이 천팔백칠십이년에 나온 책이니까 꽤 오래됐는데 자 우리가 평화롭기 위해서는 우리는 아직도 권리를 위해 투쟁해야 하는 시대인 거 같습니다",
  "오늘도 모두의 권리를 위한 공감을 지향하면서 삼월 칠일 수요일 공감 시대 오늘 눈여겨 볼 뉴스로 출발하겠습니다",
  "문재인 대통령은 오늘 여야 오당 대표와의 청와대 오찬 회동을 갖고 외교 안보 현안을 논의 했습니다",
  "북핵 문제와 관련해서는 북한의 핵 폐기가 궁극적 목표라고 밝혔습니다",
  "평창 동계 올림픽 개막을 이틀 앞두고 대회에 참가할 북한 선수단과 대표단 스물네 명이 경의선 육로로 박람했습니다",
  "최저 임금 위원회가 최저 임금 산입 범위 개편 등 제도 개선을 위해 밤샘 논의를 벌였으나 합의에 실패했습니다",
  "이에 따라 주무 부처인 고용 노동부가 국회 노사 단체와 협의해 결정하는 수순을 받게 될 것으로 전망됩니다",
  "여성 가족부는 공공 부문에 직장 내 성희롱 성폭력 특별 신고 센터를 만들어 내일부터 오는 유월 십오일까지 백일 간 피해 사건을 접수합니다",
  "한국 노총은 삼월 팔일 세계 여성의 날을 맞아 기자 회견을 갖고 미투 운동과 관련한 정부의 근본적인 해결책을 요구했습니다",
  "가해자에 대한 엄정 처벌과 범국가적인 성희롱 성폭력 근절 캠페인을 전개하고 남녀 임금 격차 해소를 위한 강력한 조치를 취해 줄 것을 요구했습니다",
  "한편 백십주년 세계 여성의 날인 내일 여성 시민 단체들에 행사와 집회가 전국 곳곳에서 열릴 예정입니다",
  "어젯밤 경남 통영 해상에서 선원 열한 명이 탄 제십일 제일호 전복 사고에 대해 해경은 기상 악화가 직접적 사고 원인이라고 밝혔습니다",
  "구조된 여섯 명 중 선장 이씨 등 세 명이 숨진 가운데 네 명에 실종 선원에 대해서 집중 수색하고 있습니다",
  "서울 사립 초등학교 가운데 처음으로 폐교를 신청했던 은혜 초등학교가 사실상 폐교 수순을 밟게 됐습니다",
  "서울 교육청은 남은 학생들 전원을 전학시키기로 하고 학교에 대한 고발 조치 검토에 착수했습니다",
  "네. 헤드라인 뉴스 가운데 꼭 짚고 넘어갈 뉴스를 선정해서 함께 생각해보는 이 뉴스 꼭 오늘 이 뉴스 꼭은요",
  "한국 노동이 삼월 팔일 세계 여성의 날을 앞두고 여성 권리 선언문을 발표하고 나섰다는 소식입니다",
  "자 자세한 내용을 살펴볼 텐데요",
  "이 한국 노총에 여성 본부 김순희 본부장을 연결해 보겠습니다",
  "자 김 본부장님 안녕하십니까",
  "네. 자 내일이 세계 여성의 날인데요",
  "이 한국 노총이 선언한 여성 권리 어떤 내용을 담고 있습니까",
  "아 네. 이번에 그 한국 노총은 백십 주년을 맞이해서 어 여성이 희망이다",
  "노동 미래라고 하는 그런 슬러건으로 어 여성 권리 선언을 선언하고자 합니다",
  "어~ 저희들이 이번에 담는 내용으로는요",
  "경력 단절 없이 직업을 선택하고 계속 일할 권리 음~ 노동에 대한 정당한 대가를 받을 권리 차별받지 않을 권리 성희롱 성폭력 없는 안전한 환경에서 일할 권리 차별과 편견 없이 동등한 대우를 받을 권리 노동 조합을 할 권리 등 여섯 개 여성 노동 권리 선언을 하고자 합니다",
  "네. 자~ 또 네. 그리고 네네",
  "저희가 이번 그 여성 대회에서는 핵심 요구를 열 가지를 지금 주장합니다",
  "어~ 여성 조치 대회구요",
  "그리고 성 평등 개헌 육삼 지방 선거에서에 여성에 그 지역 정치 등에 확대 양  네. 아~ 지금 전화 연결에 좀 문제가 발생한 거 같으네요",
  "본부장님 네네. 전화가 끊어진 거 같습니다",
  "다시 연결을 해 볼 텐데요",
  "지금 이제 한국 노총이 선언한 여성 권리 내용을 어~ 이 한국 노총에 김순희 여성 본부 본부장으로부터 듣고 있었는데 지금 여섯 가지 선언 그리고 열 가지 이제 우리가 실현해야 될 과제 이것을 이제 어~ 노동계에서에 어~ 예",
  "여성 문제를 아마 짚고 계신 거 같습니다",
  "자 말씀 계속해주세요",
  "아 네. 그래서 저희들이 이번에 그 그 삼팔 여성 대회에서는 그 여성 노동 권리에 대한 부분들을 네",
  "확실하게 여섯 개로 해서 저희가 주장을 하고 있습니다",
  "네네. 그래서 그 경력 이 주신 예",
  "말씀 아까 이제 간단 정리를 네네",
  "그런데 뭐 제가 듣기에는 너무 당연한 요구 당연한 이야기를 하신 거 같애서 네",
  "어~ 역설적으로 아 이게 아직도 우리에게는 실현되지 않고 있는 것인가 하는 안타까운 마음도 드는데 예예",
  "지금 여성의 날 백십 주년 되는 해잖아요",
  "그런데 지금 이 미투 운동이 좀 봇물 터지듯 커지고 있지 않습니까",
  "예. 오늘 미투 운동에 관한 목소리도 내셨죠",
  "저희가 그 오늘 그 삼팔 대회를 앞두고 그 기자 회견을 했습니다",
  "기자 회견에 주요 내용이 최근 그 이슈가 되고 있  네네. 전화가 문제가 좀 있군요",
  "지금 전화 한번 다시 저희가 연결을 해보도록 하겠습니다",
  "지금 이 한국 노총 이 김순희 본부장이 말씀하시는 삼팔 대회라고 하는 것 내일 삼월 팔일이 유엔이 정한 세계 여성의 날 이거든요",
  "그런데 지금 한국 노총은 또 여성 노동자에 관점에서도 여성 대회에서 우리가 이 바라볼 측면이 있고 우리 사회가 해결해나가야 할 과제가 있다",
  "그래서 이제 말씀드린 대로 여성 권리 선언문을 오늘 이제 미리 발표를 했던 거죠",
  "어~ 지금 이제 연결해서 얘기 듣고 있던 것은 어~ 이 여성 조직을 확대하게 해 달라 성 평등 개헌이 필요하다",
  "이번 육일삼 지방 선거에서 여성 노동자들이 지역 정치 기회에 더 많이 참여할 수 있어야 한다",
  "또 양질에 여성 일자리를 확충하게 하자 동일 노동 동일 임금 실현과 남녀 임금 격차 해소 또 여성에 비정규직에 정규직화 최저 임금 일만 원 실현 여성 인권 강화 이 부분들이 좀 추상적인 이 측면 여성 인권 강화 이 세부적인 내용이 쫌 논의가 필요하겠죠",
  "하지만 뭐 이 최저 임금 일만 원 이건 정부도 이제 추구하고 있는 바구요",
  "그래서 어찌보면 참 일반적인 내용이 이렇게 좀 절규에 가깝게 또 외쳐져야 한다는 점에서 안타까운 점이 있습니다",
  "자 김 본부장님이 네",
  "전화가 좀 오늘 고르지가 않네요",
  "자 이 얘기를 여쭤볼게요",
  "어~ 미투 운동 용기내서 목소리 내는 분들 지금 뭐 많이 나오고 있습니다만 네",
  "이게 유명인 뭐 방송 문화 예술계 연예계 또 법조계 이런 쪽 말구요",
  "이 무명을 대상으로 하는 무명에 피해자에 또 미투 고발 쉽지 않지 않습니까",
  "성희롱 실태를 직접 조사를 하셨다구요",
  "그 저희가 그 삼팔 대회를 앞두고 어 지난 이월 이십일부터 삼월 이일까지 그 여성 조합원들을 대상으로 해서 실태 조사를 했습니다",
  "그 실태 조사를 한 결과 어~ 상당 부분 저희들이 생각해도 여러 가지 우려스러운 부분이 좀 많이 나타났는데요",
  "그 대체적으로는 그 성희롱을 경험했다고 하는 사람이 한 십육 점 일 프로구요",
  "그 성희롱을 경험한 사람들 중에서 그 여성들이 거의 뭐 팔십구 프로가 네네",
  "그 경험했다라고 이렇게 그 답을 했습니다",
  "음~ 어~ 그런 반면 중에 또 인제 그 이 경험한 사람이 있다라고 한 이 사람들도 네",
  "한 심삽 프로 가까이 되구요",
  "어~ 그래서 이외로 직장 내 성희롱도 굉장히 만연 되어 있다",
  "음~ 그러나 드러나지 않을 뿐이다라는 그런 부분들을 저희가 볼 수 있었습니다",
  "예. 그리고 인제 그 성희롱을 한 가해자는 직장 상사가 약 팔십일 프로였습니다",
  "아님 저희들도 그 직장 상사가 위계에 의한 어쩔 수 없이 음~ 그런 그 부분이 많지 않을까 생각했는데 네",
  "역시 그 직장 상사가 가장 많았구요",
  "직장 동료 또한 한 이십육 프로가 됩니다",
  "고객 또 한 십 프로 정도 돼서 네",
  "어~ 여성 일하는 여성들이 증말 다양하게 그 이 고용 환경이 정말 불안전하고 네",
  "험악하다라는 부분들이 이 지금 다시들 저희가 확인됐었구요",
  "그다음에 그 장소는 회식 자리가 칠 칠십칠 점 음~ 어~ 이 프로로 가장 많았습니다",
  "그런데도 불구하고 사업장 내도 한 사십사 프로가 어 성희롱이 이루어지고 있다는 것을 네",
  "굉장히 심각한 문제가 아닌가 생각하구요",
  "또 출장 중에도 일어나구요",
  "음~ 교육 워크숍에도 어~ 이 에~ 성희롱이 일어난다는 그런 그 부분이었습니다",
  "근데 이제 성 그 저희들이 그 성희롱과 관련해서 가장 심각한 것이 뭐냐면 성적 발언 농담 네",
  "이게 칠십팔 프로였구요",
  "불쾌한 신체적 접촉이래든지 이런 게 육십사 프로 네",
  "회식 자리에서 술자리 강요도 여전히 지금 한 삼십육 프로 정도가 네",
  "일어나고 있는 거 같앴고 그다음에 그 여성으로 고정된 그 성 역할 강요하는 거 예",
  "이것도 한 삼십삼 프로 정도로 나와서 음~ 상당 부분 그 이 여전히 그 이 여성들이 느끼는 고용 환경은 굉장히 불안하고 인권 부분에 있어도 굉장히 척박한 것이 아닌가 하는 것들이 이번에 저희 조사 결과에서 밝혀졌습니다",
  "그러면은 이 성희롱에 대해서 주로 어떻게 대처하고 있는 현실인가요",
  "네. 성희롱과 관련해서 대처하는 것도 정말 그 답답한 조사가 나왔는데요",
  "저희들도 뭐 예측을 했습니다마는 대부분에 피해자들이 그냥 찾는다였습니다",
  "아하 칠십칠 프로가 네",
  "그냥 참는다라고 하는 부분이었구요",
  "뭐 그냥 용기가 있어서 음~ 그 문제를 지금 제기하고 그런 정도는 십오 프로 정도에 네",
  "이제 그런 반면에 이제 그 인사팀이나 고충 처리 위원회 노동 조합 등에 신고한다는 것은 십 프로 밖에 안 돼서 네",
  "어~ 이 피해자들이 얼마나 그 어려운 상황이 놓여 있는가 아~ 그니까 이 내가 그 피해 사례를 얘기를 해도 어~ 이 해결 될 수 없는 직장 문화다",
  "그리고 인사나 그 고충 처리 위원회에 얘기해도 내 이 문제를 대변해 주지 않는다",
  "음~ 라는 그런 인식이 경험으로 체득됐다는 거죠",
  "다른 사람들과 당했을 때 아무도 도와주지 않았고 문제를 제기했더니 어~ 뭐 꺼꾸로 상사를 꼬셨다",
  "아니면 꺼꾸로 네",
  "그 모함한다 이런 식으로 해서 문제를 제기하는 여성이 도저히 음~ 어떻게 할 수 없는 환경을 만들고 있는 것이 지금 우리 직장 문화가 아닌가 라는 것들이 그렇네요",
  "네. 이런 조사로 드러나지 않았나 이렇게 예",
  "자 쉬쉬하고 있는 조직 문화 네네",
  "이거 구조적이고 좀 고질적으로 관습화 된 문화 네네",
  "분위기 때문에 입을 못 열게 하는 이런 이제 압박들이 분명 준비할 텐데요",
  "자 그럼 지금 이런 조사를 예",
  "한국 노총이 하셨으니까요",
  "좀 종합적이고 근본적인 해결이 대책이 필요하지 않겠습니까",
  "정부나 관계 당국에 좀 어떤 해결 방안을 네",
  "예. 그 저희가 그 하는 부분들은 어 이런 그 어 그 사회 곳곳에서 나타나고 실제로 곳곳에서 나타나고 네",
  "이 가부장적인 문화 속에서 남성 중심에 조직 문화가 갖고 있는 부분이기 때문에 음~ 근본적으로 사회 전체에 어떤 시스템 그 여성과 남성이 똑같이 동등하게 일한다고 하는 그런 그 인식에서 나는 문제 쁘라스 네",
  "그다음에 이 성희롱을 당한 그 피해자를 보호하고 제이차 피해가 생기지 않도록 하는 이런 부분에 대한 조치가 네",
  "반드시 있어야 되구요",
  "그다음에 인제 가해자는 어~ 엄중하게 처벌하고 누구도 용서되지 않는다고 하는 선례를 남겨서 어~ 이~ 어~ 다시는 그 성희롱이 그~ 발생되지 않도록 하는 네",
  "그런 그 시스템을 만드는 기능이 중요하구요",
  "이 부분은 어~ 정부가 그 공공 기관부터 시작해서 사회 곳곳에 적극적으로 대처하고 그다음에 그 성희롱이라던지 이런 것이 발생한 어~ 기업이라든지 정부 기관 이런 데 그 음~ 기관장들 책임을 묻고 그다음에 그 인사도 뭐 담당하고 있는 사람들에 대해서도 함께 네",
  "책임을 묻고 동시에 그런 그 부분을 방관하거나 이런 부분들이 기업 내에서 문화에서 뿌 척결될 수 있도록 근절될 수 있도록 하는 그런 부분에 대한 어떤 그 근본적인 예",
  "문제 제기가 있어야 되구요",
  "또 한편으로는 누구든지 그 이번에 그 성 평등법이 바뀌'어서 누구든지 이런 문제를 제기하면 사용자가 이 문제에 대해서 신고 받은 즉시 그 가해자를 그 엄중 처벌하고 피해자를 보호하도록 돼 있습니다",
  "그런 내용이 작동될 수 있도록 음~ 그 우리 스스로도 그런 문화를 바꾸어 나가는데 앞장스고 미투 운동 뿐만 아니라 음~ 본인 스스로도 자기 문제를 드러내서 네",
  "해결할 수 있도록 하는 그런 식에 부분도 같이 그 제기되고 문제가 할 수 있도록 그 이 참여할 수 있도록 하는 그런 식에 그 시스템 문화 이런 걸 만드는데 정부가 네. 알겠습니다",
  "적극적으로 지지를 해야 된다고 생각을 합니다",
  "예. 지금까지 한국 노총 여성 본부에 김순희 본부장이었습니다",
  "자 노래 하나 듣고 공감 인터뷰로 넘어갈 텐데요",
  "스콜피언스가 부르는 변화의 바람 이 윈드 오브 체인지 듣겠습니다",
  "네. 타인과 더불어 살아가는 사회에서 이 사각 지대가 없는 따뜻한 발전을 이루어내기 위해서는요",
  "꼭 필요한 것이 바로 공감 능력입니다",
  "오늘 공감 인터뷰에서는 사회적 약자 인권을 위해서 일하는 공익 인권법 재단 공감에 김수영 변호사를 연결해서 자세한 이야기 나눠 보겠습니다",
  "자 김 변호사님 안녕하십니까",
  "네. 이 저희한테는 아주 이름이 반갑고 친숙합니다",
  "공익 인권법 재단 공감 자 이 공감은 무슨 일을 하는 곳인가요",
  "예. 공감은 국내 최초로 공익 활동만을 전업으로 하는 공익 변호사들이 모인 단체라고 말할 수 있습니다",
  "예. 저희가 생각하는 이제 공익 활동이라는 것은 어~ 말씀하신 대로 사회적 약자나 소수자들의 삶이 부당한 차별로부터 보호받을 수 있도록 법률적으로 지원하는 일을 뜻하구요",
  "예. 법이 소수자들의 인권을 지키는 도구가 될 때 우리 모두가 좀 더 나은 사회에서 살아갈 수 있도록 그런 사람들이 변호사로써 활동을 하고 있는 그런 단체입니다",
  "음~ 자 그럼 이제 변호사들이 모이셨는데 일반 우리가 알고 있는 로펌이나 법률 사무소완 다르고 주로 예",
  "공익 변호사라고 표현하셨어요",
  "또 과거 이 인권 변호사라는 표현도 많이 썼죠",
  "이런 분들이 예. 모여 계신 거 같은데 자 그럼 어떤 계기로 처음에 이 공감을 꾸리게 됐구요",
  "현재 어떤 분들과 함께 하고 계신지 궁금한데요",
  "예. 그 처음에는 이천삼년 경으로 알고 있는데요",
  "음~ 그 사법 연수원에 그 박원순 변호사께서 특강을 오셨어요",
  "예. 특강을 오셔서 당시 이제 아름다운 재단에서 앞으로 공익 활동을 전업으로 하는 변호사를 지원하려고 한다라는 계획을 음~ 특강 과정에서 알리셨다 하고 네",
  "그 강연에 이제 감명을 받은 저희 공감에 염현국 변호사 님께서 예",
  "아름다운 재단에 찾아가셔서 어~ 내가 그걸 해볼테니 아~ 나를 지원해달라",
  "이렇게 이야기하면서 그게 계기가 되어서 공감이 이제 시작된 것이구요",
  "이제 처음에는 네 명이 그 연수원 동기 분들께서 모여가지고 아름다운 재단 한 켠에 책상을 놓고 그 시작을 했던 것이 벌써 이제 십오년이 지나면서 현재 네네",
  "독립적 법인으로 성장해서 지금은 아홉 명의 변호사와 세 명의 실장님들이 함께 하고 있구요",
  "뭐 여성 인권 장애인 인권 이주 난민 빈곤 복지 취약 노동 성소수자 아동 인권 국제 인권 등 이렇게 영역 전반에 걸친 공익 활동들을 펼치고 있습니다",
  "네. 자~ 그러면은 공익 활동이라고 말씀하셨으니까 이 공감에서 진행하는 법률 상담 또는 공익 소송 모두 이 비용은 무룝니까",
  "예. 방금 말씀드린 그런 다양한 영역들에 사회적 약자 소수자들을 지원하고 있기 때문에 네",
  "수임료를 받지 않고 무료로 지원해서 경제적 부담은 드리지 않도록 그렇게 하고 있습니다",
  "자 아홉 분의 변호사 이게 많은 수는 아니지만 또 적은 수도 아닌데요",
  "이 우리 사회에서 도움이 필요한 분은 엄청나게 많을 것이다 이런 생각이 드는데 예",
  "그럼 많은 분들이 신청을 하고 의뢰를 해오면 아마 모든 분을 다 지원하긴 어렵지 않을까 하는 생각인데 좀 추리셔야 되는 상황이죠",
  "어떤 기준으로 그럼 진행을 하시나요",
  "어~ 앞서 설명드린 그 영역들마다 사실은 이제 영 담당 변호사 님들이 이렇게 자기 영역을 가지고 이렇게 활동을 하고 있구요",
  "그래서 이제 들어오는 의뢰 사람들이 각 영역에 관련된 사안들일 경우에 음~ 그 사안들 중에서 우리 사회에 공익적 변화 만들 수 있는 그런 공익적 가치가 큰 사건들을 우선적으로 수임하고 있는데요",
  "어떤 것이 공익적 가치가 크냐 라는 판단에 관해서는 어 우리가 어떤 사건부터 당장에 지원을 해야 할 것이냐라는 문제는 해당 영역에 담당 변호사 님들이 일차적으로 판단을 하고 음~ 전체 회의를 통해서 지원 여부를 그렇게 결정을 하고 있습니다",
  "구체적으로는 뭐 대체로 우리 사회에서 그간 주목받지 못해왔던 그래서 더더욱 급박한 인권 침해 상황에 처해있는 경우들을 우선적으로 대응하려고 하고 있구요",
  "가령 이주 노동자들 중에서도 접근성이 떨어져서 잘 피해 사실이 알려지지 않고 있는 그런 농어촌 지역에 이주 노동자들에 비인간적인 대우 문제라던지 아~ 네네",
  "장애 영역이라 하는 경우에서도 상대적으로 주목받지 못해온 정신 장애인 인권 영역에 문제라던지 음~ 이런 사안들을 우선적으로 대응을 하고 있습니다",
  "아~ 그러면은 주로 이 법적인 지원에 접근성이 떨어졌던 사회적 약자들 예예",
  "그럼 지금 이 농어촌 지역에 이주 노동자들 얘기를 하셨으니까 어~ 공감에서 이 이주 여성들을 위한 이 미투 운동 지원도 하고 있다 이런 이야기를 들었는데 맞습니까",
  "예. 최근에 뭐 미투 운동에 힘이 대단하다고 생각을 하고 있구요",
  "미투 운동 자체에 대해서도 저희 여성 인권 영역에서 활동하신 변호사님들이 관심 있게 이제 지원의 방향들을 좀 잡아가고 있는 가운데 네",
  "사실은 이주 여성들의 경우에는 특히 이제 이주 농촌에 온 이주 그 노동자들도 있지만 음~ 결혼 이주 여성들 같은 경우에는 그 여성이란 젠더 문제에 더해서 언어 문제도 있고 문화적 차별 등에 이유들로 이제 어려움이 훨씬 가중되고 있거든요",
  "예. 그러면서 이제 주위에 보호를 요청하거나 도움을 구할 곳도 사실상 마땅치 않다 보니까 네",
  "뭐 처음엔 사소한 갈등으로 시작된 거 점점 적 학대나 인권 침해로 이어지는 그런 경우들이 왕왕 발생을 합니다",
  "그래서 이런 경우들에 직접적인 법률 지원을 진행하고 있는 그런 상황이구요",
  "가령 최근에 그 친족 그니까 형부에 의해서 네",
  "성폭력 피해를 입은 아~ 이주 여성의 피해가 있었습니다",
  "네. 이 분이 일심에서 뭐 증거 불충분이라는 이유로 가해자가 무죄 판결을 받아서 대단히 안타까운 그런 상황이 네",
  "있었는데 이 사안에 대해서 항소심을 피해자를 법률 지원을 하면 법률 대리를 하면서 직접 지원을 해서 항소심을 쫌 어~ 끌어왔구요",
  "음~ 어~ 올바른 판결을 받기 위해서 그 진행을 해 온 네",
  "사건에 선고가 마침 다음 주 수요일로 지금 예정 돼 있어서 아~ 그래요",
  "예. 간절히 좀 기대 기다리고 있는 그런 상황입니다",
  "자 우리가 주목해야 될 사건 사각 지대에 묻힌 일들이 많은데요",
  "이 법률 상담 또 공익 소송 지원 이 외에도 다양한 활동을 하는 걸로 듣고 있는데 예",
  "이 변호사 님 시간이 좀 제한돼 있어서요",
  "이 법을 통해 인권을 지키는 정의를 실현하는 공감 두 가지를 여쭤 볼게요",
  "하나는 이게 백 퍼센트 회원들에 기부로 이루어진다고 했는데 예",
  "어~ 어떤 회원들이 어떻게 참여할 수 있는 지 하구요",
  "공감에 도움을 받고 싶은 분들은 어떻게 신청을 해야 되는지 알려주세요",
  "예. 다행히 저희가 처음 시작할 때는 그 주로 법조계 선배님들의 많은 도움이 좀 있었던 상황이었는데요",
  "십오년 동안 활동해오면서 많은 이렇게 저희가 인터뷰도 하고 이러면서 네",
  "저희 활동들을 알게 되는 시민 분들께서 저희 홈페이지에 들어오셔서 예. 그 저희를 응원하는 의미에서에 인제 개인 기부 회원으로 이렇게 가입을 해주시고 계십니다",
  "현재 한 천팔백 명 정도에 개인 기부 회원들로 아하 예. 저희들 인건비 사건 운영 운영비 사무소 운영비 이런 것들을 충당을 하고 있구요",
  "그래서 이 방송을 들으시는 어~ 시민 여러분들께서 저희 활동을 좀 응원하고 지원해 주시겠다라는 마음이 있으시면 공익 인권법 재단 공감을 검색하시면 네",
  "저희 홈페이지가 바로 연결이 돼요",
  "그래서 그쪽으로 들어오시면 그 지원을 하실 수 있는 부분이 있구요",
  "예. 사건 지원 역시도 마찬가집니다",
  "저희 사무실에 변호사 님들이 외부 활동들이 많아가지고 사무실로 직접 찾아오시는 경우들이 있는데 그런 경우엔 사실 변호사 님들 잘 못 만나구요",
  "그래서 저희 그 마찬가지로 홈페이지 통해서 들어오시면 거기 이제 홈페이지 차원에서 사건 지원을 신청할 수 있는 그런 창이 따로 있구요",
  "예. 인터넷 사용이 쪼금 어려우신 경우에는 홈페이지에 안내 돼있는 전화나 네",
  "이메일로 뭐 전화 같은 경우에 이렇게 사건 신청을 해주시면 저희가 인제 그걸 정리해서 예",
  "어~ 지원 여부를 이렇게 판단하고 지원을 해드리고 있습니다",
  "지금까지 공익 인권법 재단 공감에 김수영 변호사와 이야기 나눠 봤습니다",
  "이 지오디가 부르는 노래 촛불 하나 들으시구요",
  "잠시 후 공감 이슈 교육 이범 교육 평론가와 이어가겠습니다",
  "우리 교육이 안고 있는 문제를 진단하고 대안을 함께 고민해보는 공감 이슈 교육 시간입니다",
  "얼마 전 법개정으로 노동 시간은 단축이 됐지만 공부 시간은 그대론데요",
  "이 저녁이 있는 사람에 대한 권리를 어른들만 있는 것은 아니지 않나 싶습니다",
  "이제는 우리 아이들에게도 저녁있는 삶 돌려줘야 되지 않나 그런 생각이 드는데 자 오늘은 우리 교육 뿐 아니구요",
  "더 크게는 우리 사회에 모든 문제를 관통하고 있는 근본적인 원인 바로 이 경쟁을 주제로 이범 교육 평론가와 이야기 나눠 보겠습니다",
  "자 이범 선생님 안녕하세요",
  "네. 한 주만 뵙습니다",
  "예. 지난 주에는 주간 초대석이었나요",
  "수요 초대석이었나요",
  "그래서 에 나왔었죠. 예",
  "제가 감명을 많이 받았었어요",
  "무슨 감명씩이나 예",
  "오늘도 쫌 기대를 해보겠습니다",
  "그 요즘에 이 근로 시간 단축 관련 법안이 통과됐구요",
  "저녁 있는 삶이 시작됐다",
  "이 워라밸이 가능해졌다",
  "이 워크 라이프 밸런스 이 얘긴데 자~ 안타까운 게 우리 아이들에게는 해당되지 않잖아요",
  "뭐 초중고 가면 갈수록 월화수목금금금 네",
  "그래서 오죽하면 최근 들어서 학원 휴일 휴무제를 주장하는 분들이 있습니다",
  "학원 휴일 휴무제 그니까 학원을 포함한 이 사교육도 휴일이 되면 좀 쉬자는 거죠",
  "아~ 그러면서 아이들이 뭐는 적어도 주말에는 네",
  "또 주말 둘 다 안 되면 토요일 일요일 둘 다 안 되면 일요일 만이라도 어~ 쫌 쉴 수 있게 하자 뭐 이런 주장을 하는 분들이 있어서 실제로 이게 법제화 제안이 되어 있고 음~ 뭐 지금 집권당인 민주당하고 뭐 정부에서도 쫌 검토를 하고 있는 것으로 알고 있는데 네",
  "오죽하면 이런 주장이 나올까 라는 생각이 들 정도로 그렇죠",
  "학생들의 뭐 평균적인 생활에는 별 변화가 없습니다",
  "예. 자~ 지난 주에 이 얘기를 많이 해서 오늘은 좀 제가 자제하려고 했지만 그래도 이 평론가 님에 따라다니는 수식어라서 한 때 스타 강사셨던만큼 이제 입시 현장을 이제 누비셨잖아요",
  "그럼 누구보다도 입시에 찌들어 있는 좀 아이에 안타까운 모습을 현장에서 많이 보셨죠",
  "사실 인제 제가 원래 이런 일을 하려고 사교육업을 그만둔 건 아니었고 네",
  "뭐 지난 주에도 말씀드렸지만 네",
  "뭐 하여튼 뭐 중이 싫으면 이제 절이 싫으면 중이 떠나야죠",
  "뭐 이런 심정으로 사교육 업계를 떠났다가 결국 인생에 재밌있게 흘러가다 보니 인제 예",
  "그 평론이라는 것도 하게 되고 그렇죠",
  "공교육 뭐 교육 정책과 관련된 일들도 하게 됐는데 음~ 그때 인제 비교적 짧았지만 인제 제가 학원 강의를 할 때 어~ 그때부터 우리 나라 학원 강사들 중에 일부가 단과 강사지만 학생들하고 상담을 하기 시작합니다",
  "그니까 학생들하고 적극적인 상담을 시도한 첫 세대예요. 제가 예",
  "그러면 아주 다양한 학생들을 보거든요",
  "음~ 뭐 공부 잘하는 학생 못하는 학생 뭐 지역적으로도 굉장히 다양한 음~ 뭐 다양한 그 여러 가지 고민을 가진 학생들을 만나게 되는데 네",
  "그때 아주 처절하게 느낀 게 뭐냐면 야 우리 나라 교육이 진짜 애들을 다양한 방식으로 망가뜨리는구나 역설적인 잘하는 애들은 잘하는 대로 망가뜨리고 못하는 애들은 못하는 애들도 망가뜨리고 아주 다양한 방식으로 망가뜨리드라구요",
  "음~ 그것도 공교육 사교육 가정 교육 합세해서 아~ 그래서 사실 지금도 저한테 가끔 그런 질문을 하는 분들이 있어요",
  "당신이 뭐 사교육 업계를 그만둘 때 뭐 그런 공교육을 어떻게 바꾸어보자 뭐 이런 포부를 가지고 그만둔 건 아니었다 그러는데 네",
  "어쩌다 뭐 교육 평론이니 뭐 교육 정책이니 이런 걸 하게 됐느냐 네",
  "저는 가만히 제 내면을 들여다보면 어~ 쫌 속된 표현이지만 열 받아서 그런 거 같애요",
  "아~ 약간 분노 네",
  "에 어떤 결과가 아닌가 하는 생각을 하고 있습니다",
  "늘 보다 보니까 그렇죠",
  "분노라는 표현까지 지금 등장을 했는데요",
  "그러다 보니까 이게 입시 경쟁이요",
  "결국은 인권 침해 아니냐 네",
  "이 자라나는 성장기에 우리 청소년에 대한 이 실제로 이런 얘기가 있는데요",
  "학업 성취도는 세계적으로 높은 편이지만 아이들에 행복 지수는 터무니 없이 낫다",
  "이게 이상한 아이러니인데요",
  "쫌 통계들이 나와 있습니까",
  "흔히 우리가 인제 학력이라고 말하는 겁니다",
  "이게 어~ 피사라고 해서 오이씨디 즉 경제 협력 개발 기구가 지금 삼십오 개국 정도 돼요",
  "어 이 오이씨디에는 좀 못사는 나라는 못 들어갑니다",
  "음~ 그 중국이나 러시아 같은 나라는 경제 규모는 크지만 음~ 일인당 소득은 아직 낮아요",
  "그래서 오이씨디에 못 들어가거든요",
  "이제 우리 나라는 이제 구십년대 인제 오이씨디에 가입 했습니다",
  "근데 이 경제 협력 개발 기구 삼십오 개국이 어~ 사년에 한번씩 그 피사라는 평가를 해요",
  "음~ 아 삼년에 한번씩입니다",
  "십오 세 십오 세 그니까 우리 나라 중삼에서 고일 사이 대상으로 네",
  "인제 학업 성취도 조사를 하는데 음~ 이천십년대 이후에 안정적으로 최상위권을 유지하는 나라가 세 나라 있어요",
  "그게 어~ 핀란드 일본 한국입니다",
  "어~ 가장 최근 조사가 인제 이천십오년에 우리 나라 학생들에 수학 성적이 일 위에서 사 위 네",
  "요 피사란 평가는 이제 딱 몇 등이다 아~ 이렇게 고정적으로 인제 점수를 매기진 않구요",
  "범위를 알려주는 거군요",
  "통계적으로 인제 의미있는 네",
  "뭐 몇 등에서 몇 등 사이다",
  "음~ 요렇게 인제 알려주는데 뭐 읽기 즉 독해력은 삼 위에서 팔 위 사이고 음~ 과학이 한 오 위에서 팔 위 사이 네",
  "그래서 어쨌든 종합 성적으로 보면 어 핀란드 일본과 함께 최상위권 랭커 네",
  "랭킹을 유지하고 있어요",
  "근데 인제 행복 지수 이런 거 보면 오이씨디에서 어 재밌는 설문이 있습니다",
  "아주 간단한 설문인데 학교에서 행복하냐 음~ 학교에서 행복하냐라는 질문을 던졌을 때 그렇다고 답한 비율의 제일 낮은 나라가 한국입니다",
  "아~ 전 세계 그렇죠",
  "오이씨디 국가에서 최소한 그렇죠. 예",
  "씁 그리고 심지어 뭐 음~ 뭐 자살 충동을 느낀 적이 있느냐 네",
  "한국에 십대 사십팔 퍼센트가 아~ 자살 충동을 느낀 적이 있다 절반에 가까운 라고 답하는데 그 요인은 물론 여러 가지가 있을 수 있겠지만 음~ 상당 부분은 이제 학업 스트레스일 것이다",
  "뭐 이런 식으로 인제 우리가 해석을 하고 있죠",
  "네. 실제로 또 자살율 자체도 높지 않습니까",
  "자살 충동도 그렇지만 아니 그니까 일반적인 우리 나라 평균 자살율은 우리 나라가 오이씨디에서 네",
  "청소년 자살율이 그렇게 높은 건 아닙니다",
  "요걸 잘 잘못 아시는 분들이 있는데요",
  "이 사실 자살에는 여러 가지 요인이 작용해서 네",
  "특히 인제 일조량이 부족한 북유럽 예",
  "이런 데가 의외로 음~ 자살율이 높습니다",
  "네. 그러면 어 청소년 자살율은 우리 나라가 우리 나라가 오이씨디 평균 수준이죠",
  "높은 수준은 아니예요",
  "아~ 그럼 하지만 어쨌든 오늘 말씀해주신 것에 하면은 자살 충동을 느낀 아 학생이 그렇죠",
  "사십팔 퍼센트에 달한다",
  "예. 이건 인제 압도적인 일등입니다. 예",
  "자 이 질문을 하나 던져야 될 거 같습니다",
  "우리 나라 교육은 언제부터 왜 이렇게 경쟁적이게 됐을까 이건데 경쟁적인 표현이 아까 말씀해주신 것에서 행복하지 않다",
  "왜 스트레스가 많으니까 그런 거잖아요",
  "그 왜 이렇게 된 겁니까",
  "그니까 우리가 주의해야 될 게 뭐냐면 우리 나라 못지않은 대입 경쟁 교육 경쟁이 강하게 일어나는 나라가 한두 나라 더 있습니다",
  "음~ 이 공교롭게 다 동아시아에 몰려있는데 네",
  "이 대만과 일본이에요",
  "뭐 일본 대입 경쟁 뭐 지금도 치열하지만 예",
  "뭐 오랫동안 굉장히 치열 했습니다",
  "음~ 이 세 나라가 왜 이렇게 유독 교육 경쟁이 심하냐 여기에 대한 이제 재밌는 해석이 있는데 어~ 이 세 나라가 어~ 굉장히 평등한 나라였다는 거예요",
  "음~ 농지 개혁에 성공한 예외적인 나라다",
  "쫌 역사 얘기를 하게 돼서 좀 죄송한데 아니예요",
  "그 중국에선 인제 모택동이 사회주의 혁명을 성공 시키잖아요",
  "그래서 인제 천구백사십구년에 장개석이 대만으로 쫓겨나는데 음~ 중국 혁명은 당시에 전통 공산주의 이론에서 약간 변칙이었습니다",
  "원래 뭐 혁명이 도시에서 노동자들이 일으킨다고들 믿었는데 네",
  "모택동은 농촌에서 일으켜요",
  "아~ 농촌에서 소작농들을 조작해서 일으키니까 그니까 미국이 보니까 큰일 났거든요",
  "음~ 저런 사회주의 혁명이 중국에 모델 그대로 한국 대만 이렇게 일본 도미노처럼 이제 이어질 거 같으니까 네네",
  "한국 일본 대만 정부에 강력한 농지 개혁을 해라 음~ 그래서 우리 나라 이제 농지 개혁법이 천구백사십구년이 만들어지고 네",
  "육이오 얼마 전인 천구백오십년 봄에 인제 그 구체적인 방안이 발표됩니다",
  "음~ 이게 얼마나 대단한거냐면 어 소작농이 여태까지 소작하고 있던 지주에 땅에서 나오는 소출에 삼십 퍼센트 씩을 오년 간 계속 지주한테 주면요",
  "그게 자기 땅이 됩니다",
  "굉장히 황당한 거죠",
  "잘 몰랐던 사실이네요",
  "지금으로 치면 내가 건물에서 인제 임대를 해가지고 식당을 운영하고 있는데 식당 매출에 삼십 퍼센트씩 계속 건물주한테 주면 오년을 주면 오년 뒤에 이게 내 내게 내꺼가 되는 거예요. 이 건물 이 가게는 내 소유가 된다",
  "이거는 혁명을 막기 위해서 미리 예방적인 혁명을 한 것과 다름 없는 거예요. 사실은 음~ 네. 네",
  "물론 우리 나라 인제 중간에 전쟁도 겪고 해서 인제 어~ 어려움을 겪지만 예",
  "결국 이게 완수가 되고 그래서 세계 은행 보고서를 보면 천구백육십년 기준 천구백육십년 기준 전 세계에서 토지가 제일 골고루 잘 나누어진 나라가 음~ 어느 나란지 아십니까",
  "아~ 이등이 일본이고 삼등이 대만이에요",
  "그래서 우리 나라는 어~ 산업화 출발 시기부터 굉장히 평등한 나라였어요",
  "음~ 그러니까 못가진 사람들에 평등이 아니라 어느 정도 자산을 가진 그땐 땅이 제일 중요한 자산인데 네. 네",
  "그럼 뭘 할 수 있느냐 애 교육에 투자할 수 있습니다",
  "음~ 이를테면 뭐 논 팔고 소 팔아서 애를 대학에 보냈다",
  "이런 얘기를 우리가 많이 하잖아요",
  "음~ 그러면 그걸 뒤집어서 생각해보면 그럼 팔 논과 소가 있었단 얘깁니다",
  "그 소작농이나 농업 노동자들은 팔 논과 소가 없어요",
  "음~ 그래서 자녀 교육이 좋은 줄 알아도 시킬 수가 없습니다",
  "음~ 아이들이 고학을 해야겠죠",
  "근데 우리 나라는 어쨌든 뭐 애가 똑똑하고 쫌 공부 잘한다 싶으면 어~ 대학까지 보내줄게 음~ 뭐 지금도 그렇지만 당시에는 지금보다 돈이 더 많이 들었겠죠",
  "당시에는 심지어 고등학교 중학교 초등학교까지 뭐 다 수업료도 내고 인제 그래야 되는 환경이었으니까 도회지로 유학을 보내야 되고 그러니까 어 유사시에 논 팔고 소 팔아서 애 대학은 보낼 수 있다는 거죠",
  "즉 교육 경쟁에 참여할 수 있는 사람이 유난히 많은 나라였습니다",
  "아~ 그니까 백 미터 경주를 시작하는데 딴 나라들는 한 다섯 명에서 스타트 라인에서 경주를 시작하는데 네",
  "우리 나라는 한 스물 명이 예",
  "경주를 시작한다고 생각해보세요",
  "경쟁 강도가 굉장히 높아집니다",
  "그래서 일단 굉장히 평등한 여건에서 많은 경쟁 참여자들이 경쟁에 참여할 수 있었다",
  "그래서 한국 일본 대만이 유독 음~ 교육 경쟁이 심했던 것이구요",
  "그리고 어~ 경제 성장 고도 경제 성장을 겪으면서도 우리 나라는 팔십년대까지는 굉장히 소득 격차가 적었던 나랍니다",
  "네. 뭐 지니 계수를 통해서도 그렇고 예를 들어 천구백팔십년대 우리 나라 대기업 임금이 백이었다면 음~ 중소기업 임금이 얼마 정도 되었을 것 같습니까. 평균적으로 천구백팔십년대 천구백팔십년대 저 인제 청소년 청년 시절이니까 예",
  "거의 비슷했다는 얘기네요",
  "어~ 그니까 칠십년대 팔십년대까지는 어느 회사 다니는 지에 따라서 그것도 놀랍네요",
  "월급 차이가 많이 안 났어요",
  "음~ 구십년대 이후에 급격하게 악화됩니다",
  "그니까 우리 나라는 농지 개혁 성공에서 자산을 가진 사람들이 상당히 많았고 음~ 거기다가 고도 경제 성장기에도 비교적 소득 격차가 그렇게 크게 벌어지지 않은 음~ 예외적인 나랍니다",
  "굉장히 평등했던 나라예요",
  "아하 그래서 교육 경제에 참여할 수 있었던 사람이 유난히 많았고 이게 인제 정도 차이는 있지만 일본 대만도 어느 정도 그랬습니다",
  "근데 이게 음~ 에~ 구십년대 후반에 아엠에프 외환 위기를 겪으면서 쪼금 이게 달라집니다",
  "음~ 새로운 게 덧붙어요",
  "기존에 경쟁은 출세를 위한 경쟁이었거든요",
  "근데 그러다가 인제 구십년대 후반에 아엠에프 외환 위기 딱 거치고 나면서부터 공포에 의한 경쟁이 덧붙습니다",
  "어~ 그니까  노동 시장이 양극화 되기 시작하는데 네",
  "이게 아주 선명하게 나타나기 시작하는 게 아엠에프 외환 위기 이후에 뭐 비정규직 굉장히 늘어나고 예. 그렇죠",
  "그래서 인제 뭐 야 너 뭐 무슨 공학 해가지고 대기업들어가고 이런 거 하지 말고 무조건 의대 가라 음~ 이런 것도 아엠에프 외환 위기 이후에 아주 극단적으로 심해집니다",
  "그래서 인제 이걸 노동 시장에 양극화 또는 이중화라고 부르는데 음~ 그러니까 결국 이거를 쫌 비교적 안전하고 보수가 높은 한 이십 퍼센트에 노동자하고 그 반대 쪽에 한 팔십 퍼센트에 노동자 음~ 네",
  "이 이대팔 정도에 비율로 이게 이 사이에 그 간격이  확 벌어지기 시작해요",
  "딱 파레토에 법칙이군요",
  "그러니까 이 기존에는 출세를 위한 잘 되기 위한 경쟁이었는데 그게 유지가 돼요",
  "그니까 없어지지 않아요",
  "음~ 이 와중에 공포에 의한 경쟁이 덧붙습니다",
  "음~ 더 가중되는 거죠. 그럼 그렇죠",
  "그니까 어떤 분들은 야 뭐 좋은 일자리 뭐 줄어들고 그러니까 인제 저렇게 경쟁이 심하지라고 얘기했는데 네",
  "옛날에 제가 팔십팔년에 대학에 들어갔거든요",
  "그때 당시에는 취업 굉장히 잘됐습니다",
  "어지간한 대학 나오면 진 진짜 그냥 그냥 취업 됐어요",
  "막 쌓여있었다 그랬죠",
  "근데 그때도 경쟁을 굉장히 심하게 했어요",
  "음~ 대입 경쟁 엄청 났습니다",
  "그러니까 우리는 두 가지 이상에 경쟁이 지금 겹쳐있다",
  "경쟁 참여자가 굉장히 많은 음~ 그런 가운데 격렬하게 일어난 어떤 잘되기 위한 경쟁 출세 경쟁에 공포로 인한 이 경쟁이 덧붙어서 이게 더 복합화 된 거예요",
  "이 이 선생님 지금 이게 굉장히 출세 공포 이 경쟁에 어떤 가중화 어떻게 해야 좀 바꿀 수 있어요",
  "그러니까 인제 노동 시장에서 유래하는 문제는 그 나름대로 풀어야 됩니다",
  "왜 노동 시장이 이대팔 정도에 비율로 음~ 양극화가 확 심해졌느냐 됐는지 뭐 이걸 제가 논하기 시작하면 네",
  "별도의 프로그램을 만들어야 되니까 그건 이제 저희가 강좌로 가야죠. 강좌로 일일 일일히 제가 뭐 이렇게 설명드릴 순 없구요",
  "그건 그거 나름대로 우리가 쫌 해결을 해야 되는 문제고 어~ 교육과 관련된 이 경쟁에 압력을 줄일려면 결국은 인제 대학 서열화 음~ 그니까 똑같이 금메달 은메달 동메달을 받는데 다른 나라는 금메달을 한 천만 원 주고 은메달을 한 오백만 원 주고 동메달은 삼백만 원 주는데 네",
  "우리 나라는 금메달 한 일억주고 어~ 은메달 한 삼백만 원 주고 네",
  "뭐 이런 식이 되면 음~ 그니까 대학 서열 어느 대학에 가는 지에 따라서 결국 인생에 얻는 이득의 차이가 굉장히 커지게 되면 네. 네",
  "그러면 당연히 어 아까 말씀드린 것처럼 교육 경쟁에 참여할 수 있는 사람이 굉장히 많은 네",
  "처음부터 많았던 이 상황에서 뭐 결국 사교육이라든지 경쟁 압력을 줄이는 게 불가능해 지는 거죠",
  "음~ 근데 안타깝게도 우리 나라 지난 이십년 간 뭐 뭐 여러 번 정권 교체도 있었고 했습니다만 대학 간에 격차를 줄이려는 개혁은 한번도 시도해 본 적이 없습니다",
  "우리 나라 공식적인 정부 정책은 대개 대학들이 더 경쟁에 격렬하게 참여하도록 유도 해서 음~ 오히려 대학 결과적으로 대학 간에 서열 격차를 더 심화시키는 음~ 이런 식에 정치를 이십년 간 계속 써 왔어요",
  "그래서 어~ 아까 말씀드린 출세로 인한 경쟁 더하기 이 공포로 인한 경쟁 이게 결국은 대학 입시라고 하는 어떤 요 지점에서 딱 만나는데 그렇죠",
  "여기서 이 경쟁 강도는 전혀 나아지지 않았습니다",
  "오히려 더 심화된 측면이 있는 거죠",
  "음~ 그러니까 말씀하신 것은 대학 서열화가 고질적인 문제다",
  "대학 평준화까지는 아니어도 그렇게 가기 위한 과정으로 지금 우리가 어~ 좀 심화하던 것을 다시 풀어해칠 해체할 이제 시점이 와 있는 게 아닌가 하는 생각이 드는데요",
  "대학 평준화 외에 또 생각하시는 다른 대안이 또 있습니까",
  "어~ 대학 평준화는 인제 별도로 우리가 쫌 한번 얘기해 볼만한 주제인데 중요한 문젠 거 같구요",
  "예. 어~ 저는 뭐 이를테면 우리 나라 공교육이 좀 부실한 측면이 분명히 없지 않아 있고 네",
  "거기다가 인제 선발 제도 입시 제도죠",
  "이것에 의한 영향이 한 삼십 퍼센트 정도 있다고 보구요",
  "음~ 나머지 칠십 퍼센트 정도는 결국 대학 서열화 네",
  "그니까 대학 서열화 이거는 대학 시스템을 바꿔서 해결해야 되는 문제구요",
  "이건 별도로 우리가 따로 한번 얘기해 볼만한 주제이구 네",
  "입시 제도와 공교육 내실화를 통해서 입시 제도 개선과 이 공교육 내실화를 통해서 한 삼십 퍼센트 정도를 쫌 줄여볼 수 있는 여지가 있다",
  "음~ 그래서 결국은 어~ 교육 평론가로써 인제 여기 저기 토론에 불려다니게 된 네",
  "주된 이유 중에 하나가 입시 제도 이거 개선을 해야 되는데 그렇죠",
  "음~ 뭐 이와 관련된 거죠",
  "최근에 뭐 수능이다 학종이다 등등 해서 인제 네네",
  "굉장히 논란이 많은데 의미있는 얘기긴 합니다",
  "음~ 아까 말씀드렸지만 어~ 이 경쟁을 한 백으로 보면 그 중에 칠십이 대학 서열화로 인한 어떤 어~ 문제들 대학 서열 어느 대학을 가느냐 이거 때문에 나타난 경쟁이라면 음~ 삼십 정도는 선발 제도 또는 공교육에 내실화 이걸 통해서 네",
  "어느 정도 줄여볼 수 있는 그런 부분이기 때문에 양쪽에 다 의미가 있죠",
  "하지만 선발 제도만 너무 이렇게 들여다 보는 것은 한계가 있다",
  "어~ 지금 대학 서열 구조 이거를 내버려 두고 선발 제도만으로 그렇죠",
  "이제 이 격렬한 경쟁을 늦추는 것은 낮추는 것은 한계가 있지 않나 이런 생각을 같이 해봅니다",
  "더 비중이 크니까 말이죠",
  "자~ 지금 한창 뭐 저녁 식사하면서 이 라디오 들으실 시간인데요",
  "이 순간에 생각을 해보면 지금 학원 다니랴 과외 다니랴 이 끼니를 거르거나 인스턴트로 식사를 때우는 학생들이 적지 않습니다",
  "이 경쟁 위주에 교육을 바꾸어 나간다는 것 경쟁이 문제가 있으니까 이 스트레스를 줄이는 측면이 분명 있지만 어~ 여기에 지금 속해있는 학생들에게는 어떤 의미를 갖는 일이겠죠",
  "그 의미는 뭘까요. 학생들에게 일단 스트레스가 줄면서 정신 건강이 좋아지겠죠",
  "음~ 우리 나라 지금 정신 건강이 아주 심각한 상황이고 아까 자살 충동 아~ 뭐 심지어 절반에 가깝다",
  "사회 병리적인 문제들이 많이 있지 않습니까",
  "이런 얘기도 했지만 자 또 한편 굉장히 그 어 우려하는 게 우리 나라 청소년 초등 초중고 모두 수면 시간이 네",
  "세계에서 제일 짧아요",
  "예. 근데 최근에 뇌 과학이 굉장히 발달하면서 성장 발달기에 수면 부족이 굉장히 심각한 장기적 정신 정신적 문제를 네",
  "일으킨다는 연구가 점점 늘어납니다",
  "그 이건 인제 뭐 결국 국가적인 또는 세대적인 어떤 심각한 문제가 된다는 것이구요",
  "어쨌든 경쟁 압력을 줄이면 우리 교육을 음~ 선진화 창의적 교육으로 선진화 시킨 게 훨씬 쉬워집니다",
  "이를테면 이제 두 가지가 있잖아요",
  "내신 있고 입시가 있는데 네",
  "입시를 선진화 시키는 방법은 유럽 모델을 생각하면 돼요",
  "다 논술형으로 바꾸는 겁니다",
  "음~ 국어도 논술형 수학도 논술형 네 생각 써봐라 과정을 한번 설명해봐라 네",
  "이런 식으로 인제 쭉 가는 건데 우리 나라에서 그렇게 할려고 하면 사교육이 더 폭발해서 그렇겠죠",
  "그래서 우리 나라 교육부 교육 생각 당국자들도 이거 다 알아요",
  "아는데 감히 못하는 겁니다",
  "음~ 이 사교육을 이걸 감당할 수 있는 에 정권은 우리 나라 어느 정당에도 없어요",
  "음~ 자 그래서 이 경쟁 압력을 줄이지 않으면 입시를 선진화 하는 게 불가능하구요",
  "쉽게 얘기해서 고등학교 얘기예요",
  "내신도 지금 내신도 이를테면 쫌 수행 평가 과정형 과정 중심 평가 논술형 평가 이쪽으로 가 계속 가야 된다라고 주장을 하는데 네. 네",
  "실제 고등학교에서 이걸 못하는 이유가 뭐냐 결국은 내가 내신 점수 영 점 일 점 차이에 따라서 내가 뭐 무슨 그렇죠",
  "대학가는지 이게 달라지고 이게 인생이 그렇죠",
  "크게 달라지니까 음~ 이거를 바꿀 수가 없는 거예요",
  "그래서 우리 나라는 너무 경쟁 압력이 심하다 보니까 내신에 선진화 입시에 선진화 모두 경쟁 압력을 상당히 좀 줄이는 방향으로 하면서 이 선진화 시키지 않으면 답이 안 나온다는 거죠",
  "네. 자~ 답이 없을 수도 있다",
  "쫌 이거 무서운 얘깁니다",
  "지금 이건 이게 미래에 얘기도 아니구요",
  "흘러간 얘기도 아니고 이 과거와 미래에 이야기가 섞여 있지만 지금 이 시간에도 이렇게 뛰어다니는 압력을 받고 있는 우리 학생들은 경쟁 체제 속에서 오늘 이 시간을 보내고 있을 텐데요",
  "자 청취자 문자 의견 지금 여러 가지 답답하신 거 같습니다",
  "이공오칠 님 맞아요",
  "이 대입 준비할 때 친구들이랑 은근히 눈치 싸움했던 게 자 지원하는 대학교에 네임 밸류였어요",
  "이거 뭐 대입 치뤄본 분들은 다 누구나 바로 공감하는 얘기겠죠",
  "일사육팔 님 공부 때문에 성장기에도 제대로 잠들지 못하는 우리 아이들 너무 안타깝습니다",
  "저 또한 그렇게 자랐음에도 제 아이도 그렇게 키우게 될까봐 무섭기도 하구요 이런 말씀하셨습니다",
  "어~ 이 그게 문젠 거 같습니다",
  "요즘에 한 자녀 아니면 두 자녀니까 내 아이만 이 고통을 쫌 빨리 시간이 흘러서 어쨌든 좋은 대학으로 가는  성과를 내길 바라고 예",
  "이 학부모일 때는 굉장히 치열하게 이 고민을 하는데 우리 아이가 뭐 어디를 가든 대학을 가건 사회인이 돼버리면 이제 이것은 나머지 또 학부모들에 문제라고 치부되는 것들 그러다 보니까 계속 그 통과 의뢰를 우리가 바꾸지도 못하고 계속 폴짝 폴짝 넘어가면서 이 경쟁에 행진을 계속하는 거 아닌가 하는 생각이 드는데요",
  "자 이와 관련된 이야기 이범 선생님과 앞으로도 계속 이어 나가도록 하겠습니다",
  "이 선생님 오늘 말씀 여기까지 들을께요",
  "자 지금까지 이범 교육 평론가였습니다",
  "네. 공감 시대 일부 여기서 마무리 하겠습니다",
  "잠시 뒤 이부에서는요",
  "오늘을 있게 한 그날 또 대한민국에서 공무원 준비생으로 살아간다는 건 어~ 준비돼 있구요",
  "수요 초대석에서는 한국 여성 단체 연합에 백미순 대표를 초대해서 대한민국 여성 인권에 현 주소와 주어진 과제를 살펴 보는 시간 갖습니다",
  "좀 역설적인 노래를 하나 함께 들으시죠",
  "딕펑스가 부르는 노는 게 남는 거야 들으시고 이부로 돌아오겠습니다",
  "삼월 칠일 수요일 이비에스 공감 시대 이부 시작합니다",
  "지금 이 순간을 있게 했던 이 과거에 특별했던 날들을 되짚어 보는 시간인데요",
  "오늘을 있게 한 그날 자 오늘은 어떤 이야기가 준비돼 있는지 궁금한데요",
  "김성수 평론가는 이미 나와 계십니다",
  "자 오늘 있게 한 그날 어떤 이야긴가요",
  "예. 어~ 양동 마을 아시죠",
  "양동 마을 들어만 봤어요",
  "예. 아 직접 가보진 못하셨구요",
  "사실은 안동 하회 마을 네",
  "제주 성 성은 마을 네",
  "뭐 외암 민속 마을 등등 해가지고 육대 민속 마을이 있잖아요",
  "이 중에 하나가 양동 마을입니다",
  "근데 이 양동 마을에는 한 이백여 가구 정도 그 사람이 살고 있는데 네",
  "이 분들이 요즘 관광객 증가로 굉장히 난처해져 있어요",
  "아하 예. 그래서 마을 전체가 관광지니까 사실은 뭐 요즘에는 관광지 유명 관광지들에서 네",
  "어~ 나는 이제 그 관광을 거부한다",
  "음~ 뭐 이런 운동들이 막 벌어지고 있잖아요",
  "그런 이유가 아니 집안 곳곳을 갖다가 관광객들이 막 들여다보고 사적인 생활 공간인데 예. 뭐 시끄럽게 떠들고  뭐 그 엄청난 네",
  "그 쓰레기 비용 뭐 이런 것들 감당할 수가 없고 이렇게 되다 보니까 음~ 이제 뭐 사실은 굉장히 큰 문제를 앓고 있는 건데 네",
  "지금 북촌에 한옥 마을 같은 경우가 가구 수가 반으로 줄였다 그러죠",
  "예. 실제로 그래서 거기서 거 그 거주하는 사람들이 떠나고 음~ 그리고 그 집들이 인제 매물로 나오면 거기에 프랜차이즈 업체들이 들어오고 아~ 이러면서 이제 한옥 마을에 원래에 모양을 자꾸 잃어가는 그런 모습들이 네네",
  "자꾸 심각하게 떠오르고 있어서 그래서 오늘 그 문화 유산에 대한 얘기들 아~ 문화 유산 예. 해볼려고 해요",
  "그래서 양동 마을을 과연 화두로 꺼내셨군요",
  "예예. 문화 유산은 왜 우리가 지켜야 되고 보호해야 되고 네",
  "또 그것은 관광으로만 지금 생각이 되고 있는데 정말 관광으로의 역할 밖에 없는지 뭐 이런 얘기들이죠",
  "근데 교육적으로 아까 제가 양동 마을 아 얘기만 들었어요 그랬더니 아 안 가보셨군요",
  "우리는 유명하고 좋은 곳은 한번씩 아이들 데리고 가서 예",
  "보는 게 또 교육이라고 생각을 하지 않습니까",
  "자 유산에 대해서 어떻게 좀 우리가 개념을 잡으면 좋겠습니까",
  "일단 유산이라고 그러면 그 말 자체가 남겨진 어떤 물건이나 산물들 가치있는 것 예. 가치 있는 것들 네",
  "이런 것들인데 선대가 물려준 물질적 정신적 전통 중에서 음~ 보존할 만한 가치가 있는 것 네네",
  "이렇게 정의 내릴 수가 있죠",
  "어 깔끔한 정의 고맙습니다",
  "예. 근데 사실은 언제부터 이렇게 유산을 보호해야 되지 이런 생각을 했었을까 음~ 생각해보면 그렇네요",
  "그다지 오래 전이 아니예요",
  "이 어디 서울 시내 나가면 전 서울 서울 토박이니까 뭐 오래된 유적 이 동네 뒷산에 성곽 같은 게 있다",
  "아이들 놀이터였거든요",
  "그렇죠. 뭐 그 보존하고 뭐 낙서하지 마라 뭐 이런 거 없었거든요",
  "언제부터 이렇게 된 거예요",
  "사실 우리도 그랬지만은 외국두요",
  "뭐 여러분들이 다 아시다시피 이 유명한 그런 그 외국에 건물들 네",
  "신전들 이런 것들 뭐 콜로세움 예. 콜로세움 네. 성 이런 것들 다 새로운 문명이 들어서면 싹 부셨잖아요",
  "그래서 뭐 여러분들 그 미국 저저 그 서양에 가장 야만적인 그런 역사 중에 하나가 네",
  "그 성상 파괴 운동들이잖아요",
  "네네. 그런 게 있었죠",
  "예. 그래서 뭐 역사적으로 보면 어~ 새로운 종교가 있을 때마다 음~ 이전 종교에 흔적들을 싹 없앴는데 아~ 오스만 투르크가 예",
  "서유럽을 점령했을 때 근데 오스만 투르크는 네",
  "그래도 이전에 있는 것들을 유지하면서 자기네들 것들을 했어요",
  "보존 음~ 그래서 그 지금 턱 그 투르크들이 그 어 지배하고 있는 곳들을 가 가보면 네",
  "뭐 모스크가 있고 아~ 막 이러잖아요",
  "아 그런 데가 또 있죠",
  "모스크처럼 생긴 성당이 있고 음~ 그니까 서로가 이렇게 융화하는 음 융화가 됐다고 보면 이제 기독교 음~ 쪽에서 들어간 곳은 완전히 파괴가 됐죠",
  "그리고 또 에 최근에 이슬람 과격파들이 들어간 곳들은 아~ 완전히 문화재가 파괴되지 않습니까",
  "이게 사실은 굉장히 전 근대적인 사고 방식이잖아요",
  "음~ 근데 사실 제가 전 근대란 말을 했 했지만 근대가 들어오면서 문화 유산에 대한 개념들이 생겼어요",
  "실제로 천칠백오십팔년에 스위스 법학자 바텔이라고 하는 사람이 네",
  "국가 간에 법률이라고 하는 책을 썼는데 거기에 인류 공동 유산이 있다",
  "아 공동 유산 예. 그래서 유산이라는 개념을 처음 제기했고 그 이후에 에~ 천팔백칠십사년에 전쟁 법규와 관례에 의한 국제 선언이 에~ 만들어 지는데 음~ 이때부터 역사 문화적 산물들을 인류 공동의 유산으로 인정을 하게 되구요",
  "이때부터 전쟁으로 소실되거나 훼손될 위험에 처해 처해져 있는 유형의 문화재들을 네",
  "보호하자 음~ 복원하자 이런 얘기들을 하게 되구요",
  "천구백십구년에 일차 세계 대전에 평화 협정인 베르사유의 조약이 있었잖아요",
  "이때 국제 연맹이 창립이 되고 이 국제 연맹 소속에 국제 지적 협력 위원회가 만들어 지는데 네네",
  "이게 인제 에~ 문화 유산을 보호하기 위한 그 활동에 나서면서 네",
  "천구백이십육년 국제 박물관 사무소라고 하는 게 성립이 되면서 어~ 이십 세기 들어와서 본격적으로 예. 그렇 이십 세기 들어와서야 인제 국제 인류 공동에 문화 유산을 지키도록 한다",
  "그러니까 문화 예 유산이라고 하는 것은 사실상 근대의 산물이다",
  "문화 유산이라는 개념 자체가 그렇게 볼 수 있구요",
  "음~ 그 이 문화 유산들에 대한 어떤 서로 다른 이 그 인신들이 통일된 게 언제냐면 삼십일년 이후에 그 아테네에서 역사와 고적 수리 어원에 그 역사 고적 수리 에~ 등에 대한 아테네 헌장이 만들어 집니다",
  "네네. 아테네 헌장 근데 네. 이 아테네 헌장을 통해서 어~ 뭔가 좀 그 기준이 생겨나구요",
  "그리고 이제 이차 세계 대전 이후에 유네스코가 만들어지고 아~ 유네스코가 그 일을 하게 되는 거죠",
  "지금도 유지되고 있는 유네스코 그렇습니다",
  "어~ 사실 뭐 유네스코가 했던 일들을 여러 가지가 많은데요",
  "근데 그 중에서도 특히 천구백오십년대 이집트 유적들 그 특별 국제 기금을 모금해가지고 수몰 위기에 있던 유적들을 안전하게 에~ 네",
  "그런 역할들을 하게 되구요",
  "그러면서 인제 공식적인 그런 여러 가지 문화 유산을 갖다 지킬려는 하는 노력들이 그래요",
  "힘을 얻게 되는 거죠",
  "자 그래서 지금도 우리 나라도 인제 유네스코에 등재된다",
  "그럼 굉장히 이걸 경사로 여기지 않습니까",
  "뭐 자연 유산 문화 유산 또 기록 유산 예",
  "오일팔 광주 민주화 항쟁 예",
  "관련 기록이 어~ 유네스코에 기록 유산으로 등재가 됐다",
  "이런 거 인제 굉장히 큰 뉴스가 되는데요",
  "자 문화 유산을 보존해야 한다",
  "보호해야 한다 이런 의식이 그런 근대 들어오면서 이렇게 보편적으로 확산된 이유는 뭘까요",
  "사실은 어~ 기억한다라고 의미 이거 지금 얘기를 하다보면은 진짜 밤을 새야 되는데 아 이 철학적이구로 가네요",
  "기억한다라고 하는 게 뭔가 그리고 무엇을 기억해야 되는가 네",
  "이 문제가 어~ 역사라고 하는 것과 만나면서 음~ 이제 근대 시민 사회를 형성하면서 굉장히 많은 사람들이 고민을 하는 거예요",
  "우린 뭘 기억하고 뭘 물려줘야 될 것인가 음~ 그런데 어~ 시민 사회 단체들이 주로 인제 적극적으로 어~ 우리가 기억해야 될 것들에 대한 고민들을 하고 문제 제기를 하고 네",
  "그리고 그것이 에~ 우리들이 에~ 그 물려줘야 될 무형에 가치가 음~ 형성이 되는 걸로 생각을 하는 거죠",
  "음~ 그러니까 결국은 어 문화재라고 하는 것은 그냥 아무것이나 다 기억을 한다는 게 아니거든요",
  "그니까 거기에 담겨져있는 그 가치 또 일 인본 주의 네",
  "그리고 또 음~ 공동체 뭐 이런 것들을 고민하면서 그것을 기억을 해야 된다 그러는데 네",
  "그러면서 그 기억에 의미가 점점 확산을 하는 거죠",
  "그래서 어~ 잘못된 것도 기억을 하죠",
  "음~ 그 그래서 인제 에 사실은 우리가 근대 문화 유산 이런 얘기들 막 하잖아요",
  "그러면서 아파트도 이제는 문화 유산으로 남겨야 된다 얘길해서 아~ 네",
  "요즘 막 알력이 심합니다",
  "주거 환경 예. 실제로 인제 개포동에 있는 아파트를 한 동씩은 남겨라 네",
  "그거를 재건축에 조건으로 서울시가 제시를 했는데 아~ 그래요",
  "그거를 왜 남겨야 되느냐 아~ 이분들은 머리 속에 그 땅이 아까거든요",
  "그건 재산이니까 그래 예. 재건축을 해가지고 더 많은 사람들을 갖다가 분양을 주면 네네",
  "자기들한테 떨어지는 돈이 더 많을 거 같거든요",
  "어~ 그렇지만 어~ 정말 뜻있는 사람들은 생각하는 거죠",
  "우리가 우린 다 아파트와 더불어 살아 왔잖아요",
  "우리 엠씨께서도 그렇게 그렇죠",
  "살아온 걸로 알고 있는데 그러면 나중에 우리에 지난 날을 어떻게 뭘 보고 기억을 할 겁니다",
  "음~ 차라리 경복궁은 남아있 있죠",
  "그런데 언제까지 남아있을 거라고 봐요",
  "아파트가 사라지면 우리는 또 무엇으로 우리들의 젊은 시절을 그래요",
  "이런 생각들 때문에 인제 에~ 문화 유산을 남겨야 된다라는 얘기를 하는 것이고 지금의 아파트가 몇 백년 후에는 우리가 지금 유적으로 발굴하는 움집 이런 이제 주거 형태로 확인하는 가 될 수 있죠",
  "굉장히 중요한 문화 유산이예요. 우리 자~ 우리 나라 네",
  "문화 유산이 유네스코에 등재된 건 그 역사가 어떻게 됩니까",
  "구십오년도 십이월 구일에 석굴암 불국사 그리고 아~ 팔감 팔만 대장경이 소장된 해인사 그 전경판전 네",
  "그리고 종묘 이렇게 네",
  "세 개에 문화 유산으로 처음 등재가 됩니다",
  "그리고 그 이후에 꾸준히 등재가 되는데 구십칠년에는 이제 창덕궁하고 수원 화성 음~ 네",
  "창덕군 창덕궁은 동아시아 궁궐 건축과 정원 디자인에 원형이구요",
  "수원 화성은 근대 초기에 계획 도시로 군사 건축에 있어서에 아주 어~ 획기적인 한 네",
  "획을 그은 그런 어~ 거 그 개축물입니다",
  "그리고 어~ 이천년에는 경주 역사 유적지고 또 선사 시대 고인돌이 밀집된 네",
  "고창 화순 고인돌 유적지고 이천칠년에는 제주 화산섬과 용암 동굴 음~ 그리고 또 이천구년에는 조선 왕릉 이천십년에 아까 모두에 말했던 예",
  "양동 마을을 비롯해서 안동 하회 마을 등등 아~ 이천십사년에 북한 산성과 함께 남한 산성 이천십오년에는 백제 유적지고 그래요",
  "이렇게 세계 유산으로 등재가 됐고 자~ 최근에 기억이 나네요",
  "예. 또 무 무형 문화 유산도 무형 문화 유산 이제 등재를 하고 있지 않습니까",
  "지켜야 하는 문화 유산 이게 인제 이천삼년 이후에 유네스코에서 무형 문화 유산 협약을 만들면서 재정이 되고 시작했는데 네",
  "참 아이러니컬 한 거는 이 무형 문화 유산은 일본하고 한국이 먼저 어~ 어 그래요",
  "보존하기 시작했어요",
  "예. 그래서 유네스코가 일본과 한국을 이제 참조해서 이런 걸 아~ 만들었다 합니다",
  "이건 또 서구가 아니고 예",
  "자~ 그런데 우리는 지금 뭐 인간 문화재 제도나 이런 거 문제 많다고 얘기하고 있으니까 음~ 참 여러므로 아이러니하네요",
  "아이러니한 그런 상황이죠",
  "인류가 보존 보호해야 할 문화 자연 유산을 세계 유산으로 지정하면서 보고 보호하고 있는 기구의 이름을 맞춰주시면 됩니다",
  "말씀하시는 중에 예. 일 번 유네스코 네",
  "이 번 떠블유티오 어~ 그래요",
  "자 일 번 유네스코 이 번 떠블유티오 인류가 보존 보호해야할 문화 또는 자연 유산을 세계 유산으로 지정하여 보호하고 있는 기구 국제 기구겠죠",
  "기구의 이름은 힌트는요",
  "예. 힌트는 한 군데는 무역과 관련돼있는 그 협약이죠",
  "네네. 아 하나는 무역인가요",
  "그래서 그러믄은 건강은요",
  "예. 건강은 건강은 따로 있어요. 예",
  "아니 근데 아 이니셜로 그 비슷 비슷해서 트럼프가 하도 네",
  "이 그 경제와 관련돼있는 이 곳을 네",
  "자꾸 건드려가지고 아 그래요",
  "예. 그래서 그건 에프티에이 아닌가요",
  "오늘 문제는 그게 아닙니다",
  "여 혼란을 드린 거 같습니다",
  "정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용가능한 반디앱 카카오톡 플러스 친구로 보내실 수 있구요",
  "자 오늘을 있게 한 그날 오늘도 유익했죠",
  "자 이 바네사 윌리엄스 노래 하나 듣겠습니다",
  "칼라스 오브 더 윈드 들으시구요",
  "퀴즈 정답 발표 들어갑니다",
  "네. 오늘을 있게 한 그날 퀴즈 정답 공개할 시간인데요",
  "인류가 보존 보호해야 할 문화 자연 유산을 세계 유산으로 지정하여 보호하고 있는 기구의 이름은 일 번 유네스코였습니다",
  "이 번 떠블유티오는 세계 무역 기구죠",
  "그래서 아까 이 김성수 선생님이 트럼프 얘기도 한 거구요",
  "저는 또 이 떠블유에이치오도 생각이 나서 세계 보건 기구도 있죠",
  "유 유네스코가 세계 문화 유산을 관리하고 지정합니다",
  "정답 정말 많이 보내주셨는데요",
  "조미화 님 유네스코죠",
  "매번 두 분의 이야기 잘 듣고 있습니다",
  "후식 먹으면서 듣고 있어요",
  "어~ 저녁 있는 삶을 보내고 계시네요",
  "자 노래는 바네사 윌리암스가 부른 칼라스 오브 윈드였습니다",
  "어~ 팔구오팔 님 유네스코 아파트를 문화 유산으로 남기다니 벌써 미래가 다가온 느낌입니다",
  "과거가 될 준비를 하는 시대에 살고 있군요",
  "바람과 함께 어떻게 어떤 모습으로 역사 속으로 사라질지 고민해야 겠습니다",
  "철학적인 말씀 주셨네요",
  "자 일오공육 님 정답 유네스코입니다",
  "더 많은 유산이 지정되어 대대손손 물려주었으면 합니다",
  "근데 이거 관리에 노력과 비용이 또 많이 들어가니까 우리가 감안해야 겠습니다",
  "공육이일 님 유네스코입니다",
  "알려진 문화 유산이 아니어도 여기 저기 난개발로 인해 파괴되어 가는 자연을 보면 참 안타깝습니다",
  "자 김자영 님 이 재밌는 얘기주셨네요",
  "집 근처로 양동 마을 자주 가는데 아이들이 양동 마을 소리 듣고는 아는 곳 이야기라고 신나서 좋아하네요",
  "자 이 어휴 문화 유산 근처에 살고 계신 분입니다. 김자영 님 세움 님 어 저 이 말 와닿습니다",
  "일 번 유네스코 형식 보다 그 형식을 이룩한 정신이 온전히 전해지길 바랍니다",
  "그러기 위해서 이 형식을 우리가 보존하는 거겠죠",
  "정신은 다 휘발돼 버리고 형식만 남으면 허~ 그건 돌덩이에 불과한 것들 아닐까요",
  "정말 오늘 뜻 깊은 문자들 많이 주셨어요",
  "홈페이지 선곡표 게시판에 남겨주시구요",
  "어 확인해 주시구요",
  "주소 남긴 방에 인적사항을 남겨주시면 됩니다",
  "자 잠시 후 대한민국에서 땡땡땡으로 산다는 건 자 미래를 준비하며 공무원 공시생으로 살아가는 삶에 대해서 이야기 나눠 보겠습니다",
  "네. 이 팍팍한 현실 속에서도 오늘도 꿋꿋하게 살아가는 사람들을 만나는 시간 대한민국에서 산다는 건 자 공무원을 꿈꾸는 나라 이런 말이 어색하지 않을 정도로 현재 우리 나라 청년들의 꿈은 공무원이 참 많습니다",
  "고용의 안정성 또 워라밸 그러니까 저녁있는 삶이 보장되는 일자리 그것이 행복한 삶 아닌가 하는 이제 고민들 때문이겠죠",
  "하지만 누구나 공무원을 꿈꿀 순 있지만 누구나 공무원이 될 수는 없는 현실 오늘 대한민국에서 공시생으로 살아간다는 건 조현정 씨와 연결해 보겠습니다",
  "자 조현정 씨 나와 계십니까",
  "네. 먼저 간단하게 자기 소개 부탁드릴게요",
  "아 저는 인제 현재 구급 일반 행정직 공무원을 준비하고 있는 조현정이라고 합니다",
  "네. 그래서 공무원 시험 준비생 줄여서 인제 공시생이 되신 건데요",
  "자 원래부터 공무원에 뜻이 있으셨던 겁니까",
  "어~ 사실 처음부터 공무원이라는 직업에는 그렇게 관심이 없었고 네",
  "이제 인턴하고 마케팅 쪽 회사를 잠깐 일을 했었는데 네",
  "그 회사를 다니면서 쫌 회사 현실에 대해서 쫌 확 와닿았고 네",
  "그 이후로 약간 공무원에 안정적인 삶에 대해서 관심을 갖고 이렇게 현재까지 준비를 하고 있습니다",
  "자 그럼 공무원 시험을 준비하겠다",
  "일반 직장은 저에게 잘 맞지 않아요 이렇게 얘기했을 때 혹시 부모님이나 가족 친구 주변 반응은 어떻습니까",
  "어~ 일단 우선 아버지께서는 아버지도 회사원이신데 이제 여자가 회사를 다니기에는 아직까지도 쫌 뭔가 안정적이지 않고 하다는 거를 아버지는 더 알고 계시기 때문에 네",
  "딱 공무원을 준비하겠다고 했을 때 어 이왕 하는 거 열심히 해보라고 주변에서 쫌 이렇게 격려해주셨던 거 같아요",
  "그러면은 이 조현정 씨 준비하신 기간은 한 얼마 되셨어요",
  "어 저는 현재 한 팔 개월 정도 준비하고 있구요",
  "네네. 언제 시험이 예정돼 있나요",
  "어~ 일단 올해는 사월 칠일이 처음 국가직 시험이구 이제 뭐 네",
  "사월 오월 유월 이렇게 있어 쭉 이어지는군요",
  "그러면은 이게 한번에 탁 되면 좋지만 네네",
  "또 이 재차 재차 도전해야 될 수가 있잖아요",
  "혹시 목표로 정하신 기간 이때 안에는 내가 된다",
  "안 되면 포기 이렇게 정하신 데드라인이 있나요",
  "어~ 저는 일단 한 일년 반 정도로 생각을 하고 있어요",
  "네. 자 그러면은 인제 우리가 플랜 에이 플랜 비 이렇게 인생을 나누니까 네네",
  "그 기간이 넘어갔는데 잘 안 됐다",
  "그러믄은 어떻게 하실 거예요",
  "어~ 일단 그때까지 합격을 하지 못하면 이제 다른 제가 원래 회사 생활도 잠깐 했었기 때문에 네",
  "어~ 그쪽 일을 다시 알아보던가 아니면 다른 거에 또 도전을 해서 이렇게 제가 할 할 수 있고 잘할 수 있는 일을 찾아볼려고 일단은 생각중이예요",
  "네. 먼저 다른 대안을 여쭤본 건요",
  "목표하고 시작하셨으니까 팔 개월 준비해오셨는데 네",
  "잘 되시길 바랍니다",
  "그런데 이게 실제 공무원 합 합격율이 이 퍼센트 내외라고 하니까 이건 정말 뭐 낙타가 바늘길 통과한다 이런 말에 가깝지 않나 하는데 네",
  "이 시 투자한 시간이 잘 안 되면 기회 비용 손실이 되잖아요",
  "고민 많이 하신 거죠",
  "네. 일단은 금정적인 부군 부분이나 일단 제 저의 청춘을 투자하는 거기 때문에 쫌 고민을 많이 하 한 편이긴 한데요",
  "어~ 이왕 시작한 거 합격율에 연연하지 않고 일단 제가 열심히 하고 저한테 맞는 이 길이라면은 음~ 아마 합격을 할 수 있지 않을까 그런 긍정적인 생각을 갖고 네",
  "자 긍정적인 생각 최선을 다한다",
  "아~ 공부를 하다가 중간에 포기하고 싶으셨던을 때가 있었나요",
  "어~ 네. 일단 하루에 이렇게 대학 생활하고 공부를 이제 고삼 이후로 처음 하루에 열 시간 열두 시간 이렇게 앉아있는데 아~ 네네",
  "어~ 쉽지 않은 일이더라구요",
  "그래서 아~ 일단 포기하고 싶은 때도 있었고 그 그럴 땐 이제 좀 주위 사람들 가족들이나 친구들하고 쫌 대화를 많이 할려고 노력했던 편인 거 같애요",
  "흔히 쫌 부정적인 측면에서는 공시생 그러면 네",
  "어~ 꿈이 없는 사람아닌가 이런 또 이 비판적인 시선도 있는데 네",
  "여기에 대해선 어떻게 생각하세요",
  "어 일단 저도 처음에는 공무원이라고 하면 별로 꿈이 없고 일단 한번 뛰어들어본다 약간 아 네",
  "이런 이미지를 갖고 있었는데 네",
  "정말 막상 공부를 하다보니까 이게 고삼 학생들도 수능 그 대학이라는 목표를 향해서 공부를 하루에 엄청나게 투자를 하잖아요",
  "보 그거랑 거의 비슷한 삶을 살고 있다고 생각을 하다 보니 다른 이케 다른 뭐 목표 없이 회사를 다니는 거 보다 음~ 합격이라는 그 오로지 하나의 목표를 위해서 네",
  "달려가는 거라고 생각을 하기 때문에 네",
  "꿈이 없다고 볼 수도 있지만 그 세세하게 다 들여다 보면 누구나 그 꿈을 네",
  "다 가지고 있다고 생각을 합니다",
  "아~ 또 단기적으로 가장 강력한 꿈이 있는 거죠",
  "어려운 과정에 도전하는 네",
  "자 올해는 쫌 좋은 소식이 있네요",
  "채용하는 공무원 수가 역대 최고다 이런 보도를 제가 봤는데 네",
  "실제 공시생들 사이에선 어떤 분위기입니까",
  "어~ 일단은 이번 정부에서 공무원을 많이 뽑는다는 소식을 들었을 때는 네",
  "다들 당연히 인제 쫌 많이 뽑으니까 예전보다 쫌 긍정적이고 좋은 생각을 가지고 있었는데 네",
  "그만큼 또 경쟁률이 이 소식을 듣고 다 준비하는 사람들이 더 많아지는 거 같더라구요",
  "그래도 아 어~ 그냥 제가 생각하기에는 그 안에 허수도 많다고 생각을 하기 때문에 음~ 어~ 또 그런 거까지 다 생각을 하면 제가 준비하던 그 길이 망가질 거 같애서 네",
  "어~ 뚫을 수 있다 이런 식으로 생각을 하려고 노력하는 편인 거 같아요",
  "네. 일자리가 늘어나니 도전자도 느는 거 같은데 네",
  "어쨌든 부정적인 긍정적인 측면이 다 있지만 네",
  "긍정적으로 해석을 하고 최선을 다하자 자 인제 사월부터 뭐 이제 난관 시험을 앞두고 계신 분한테 네",
  "더 이렇게 이제 복잡한 분석을 하는 것은 이 마인드를  흔드는 거 같아서 네",
  "자 한번 최선을 다하셔서 잘되시길 기대해 보구요",
  "끝으로 질문 드릴게요",
  "자 지금 살고 계신데 대한민국에서 공시생으로 산다는 건 뭐라고 좀 말씀해 주시겠습니까",
  "어~ 일단 공시생으로 산다는 건 가장 외로운 싸움을 하는 사람이다",
  "이렇게 아~ 외로운 싸움을 살아나간 사람이다",
  "자 지금 우리 청취자분 중에 이재성 님이 합격을 기원합니다 이렇게 응원 날려주셨습니다",
  "최선을 다해서 한번 올해 도전이 잘 이루어지기를 기대해봅니다",
  "네. 누구보다 치열하게 살아가는 대한민국에 공시생 고삼 이후 이렇게 공부한 적이 없었다라는 얘기를 했습니다",
  "자 조현정 씨 얘기 감사하게 들었구요",
  "어~ 본비가 부르는 노래 어~ 아마 이 노래가 좀 응원에 힘이 되지 않을까 싶은데 이쓰 마이 라이프 들으시구요",
  "수요 초대석으로 넘어가겠습니다",
  "네. 내일 삼월 팔일 무슨 날인지 알고 계십니까",
  "이 삼월 팔일은 세계 여성 지위 향상을 위해서 유엔이 어~ 벌써 천구백칠십오년에 지정한 세계 여성의 날이라고 합니다",
  "자 우리 사회 요즘에 이 기념일이 무색할만큼 충격적인 미투 고발이 또 잇따르고 있는데요",
  "한국 여성 인권에 현 주소 자 생각보다 쫌 열악한 것 아닌가 하는 안타까운 생각을 하게 되고 또 이게 저는 자성을 하게 됩니다",
  "자 한국 여성 단체 연합에 백미순 공동 대표를 오늘 초대석에 모시구요",
  "자세한 이야기를 좀 들어보겠습니다",
  "네. 이렇게 나와주셔서 저희가 감사드립니다",
  "자 쪼끔 전에 언급을 했는데 요즘에 지금 이 타오르고 있는 미투 운동 네",
  "어떻게 보고 계세요",
  "예. 사실 여성 폭력 피해자를 지원하는 현장에서는 네",
  "어~ 어느 정도 예측 가능한 상황이긴 했는데 아~ 어~ 그래도 막상 구체적으로 터져나오는 이 미투의 내용들을 보면 네",
  "굉장히 충격적인 거 같습니다",
  "어 그래도 이번 미투는 어 사실 여성들이 더 이상은 참지 않겠다",
  "음~ 세상을 바꿔야 한다라고 하는 외침이기 때문에 우리 사회를 어떻게 보면 혁명적으로 바꾸어낼 수 있는 네",
  "기회고 될 거라고 저는 생각합니다",
  "자 현실은 좀 암담하지만 이걸 바꾸어 내는 기회가 계기가 될 것이다",
  "과거에 비해서 여성의 인권 여권이 신장됐다 이런 얘기들을 많이 해왔는데 그렇다면 과연 대한민국 여성에 인권 지금 현재 어느 정도 위치에 있다고 말씀 주시겠어요",
  "예. 우리 나라 그 국가 수준에 비해서 여성 인권은 굉장히 열악한 수준입니다",
  "구체적으로 그 매년 세계 경제 포럼에서 네",
  "어 성별 격차에 대해서 아~ 발표를 합니다",
  "그런데 작년에 어 이천십칠년에 그 성 격차 지수를 보면 음~ 어 백사십사 개국 중에서 한국은 백십팔 위입니다",
  "어~ 근까 매년 상당히 하위네요",
  "점점 백십일 위 백십사 위 백십팔 위 이렇게 점점 낮아지고 있는데 네네",
  "그 성 격차라 성별 격차라고 하는 건 네",
  "실질적인 인 뭐 인권 수준이라기 보다는 음~ 어~ 남성이 누리고 있는 인권 수준에 비해서 네",
  "여성들이 어떠한 인권을 수준을 누리고 있는가라고 하는 그 갭을 측정한 것이예요",
  "그런 걸 보면 우리 나라는 아주 열악한 수준이죠",
  "그러니까 백십오 위가 에티오피아입니다",
  "그리고 튀니지는 백십칠 위입니다",
  "아~ 그러니까 그런 정도에 수준으로 저희는 이 성별 간에 격차가 굉장히 심한 걸 알 수 있습니다",
  "아 그니까 결국은 네",
  "이게 성별 격차 여성 인권이라는 게 네",
  "우리가 완벽하게 절대적인 인권 수준에 도달하긴 어려울 테니까 상대적인 걸 텐데 그렇죠. 예",
  "양성 평등이라고 늘 외치는 것에 비하면 참 제가 지금 얼굴이 후끈해졌습니다",
  "이게 부끄러운 수준이 됐는데요",
  "자 이 전반적으로 좀 안타까운데 그럼에도 불구하고 대표님 좀 어떤 분야에서 특히 여성 인권이 심각하다고 보여지나요",
  "사실 전방위적이라고 말씀을 드릴 수 있는데 네",
  "어~ 좀 전에 말씀드렸던 이 그 성 격차 보고서에 따르면 어~ 경제 참여 분야에서는 백이십일 위입니다",
  "그리고 예. 정치적 권한 분야 부 부여에서는 구십 위 음~ 그리고 교육적 성취 분야에서는 백오 위 음~ 건강과 생존 분야에서는 팔십사 위인데 이런 것처럼 예를 들면 지금 성폭 터져나오는 성폭력이나 안전 분야 음~ 그리고 경제나 노동 분야 예",
  "정치적 대표성에 분야 뭐 전방위적으로 네",
  "여성들의 지위는 굉장히 열악한 걸 알 수 있죠. 예",
  "괜히 여쭤본 거 같습니다",
  "실제 전방윈 거 같구요",
  "자 분야별로 한번 좀 구체적인 실태와 과제들 짚어보도록 하죠",
  "첫 번째 이게 성 문젠데요",
  "미투 운동 때문에 이게 상당히 심각한데 자 뭐 남성이든 여성이든 인간은 네",
  "성적 자기 결정권을 갖는다",
  "이것을 짓밟힐 때 우리는 정말 인간의 대우를 못 받고 있다 이렇게 얘기할 수 있겠는데 이런 일이 우리 사회에 만연했다는 게 네",
  "아까 전문가로 현장에 계시니까 어느 정도 예측하던 일인데 드러나니까 충격적이다",
  "음 일반인들은 더 충격적이란 말이예요",
  "우리가 지금 이런 야만 사회였단 말인가 이 원인은 뭐라고 짚어야 쫌 우리가 치유해나갈 수 있을까요",
  "저는 이제 구조적으로 크게 성차별과 성별 어떤 위계 구조 네",
  "라고 저는 생각을 합니다",
  "아까도 말씀드렸던 것처럼 성차별이 우리 나라 심각하지 않습니까",
  "이렇게 성차별이 심각한 나라에서는 여성들이 어 남성에 비해서 사회적 지위가 낮고 음~ 대부분 빈곤하고 음~ 자기의 목소리를 낼 수가 있기 때문에 어~ 가정이라는 어~ 사회에나 아니면 국가에서 폭력 피해 훨씬 노출되기가 쉬운 음~ 위치에 있는 거죠",
  "이렇 그렇게 되면 폭력 피해에 또 장기적으로 노출이 되면 또 더 사회적 지위가 낮아지고 성차별이 더 심각해집니다",
  "그니까 이거 두 개 이거는 악순환의 구조이기 때문에 음 성차별을 끊어내지 않으면 안 된다",
  "그리고 또 한 가지는 우리가 그 검찰 성폭력 사건에서도 알 수 있었던 것처럼 음 사실 검사라고 하는 건 일반인에 입장에서는 굉장한 권력과 지위를 가진 집단이잖아요",
  "그런데 같은 동일한 집단 내에서는 사실 여성 검사와 남성 검사의 위치는 굉장히 다른 거죠",
  "음 그랬던 거 같애요",
  "성별적으로 어 성별에 따라서 이렇게 위계가 형성이 되어 있기 때문에 여성들이 늘 차별적 지위에 있었고 자신의 피해들을 말하기가 어려웠고 네",
  "드러내면 불이익한 조치 때문에 직장을 떠날 수밖에 없는 구조이고 음~ 그리고 가해자는 처벌 받기는 커녕 승승장구하면서 계속 승진해 나가고 이런 구조들이 네",
  "사실 누적되다 보면 여성들은 폭력 피해에서 쉽게 벗어나거나 문제 제기가 하 하기 음 어려운 그런 상황이 되는 거죠. 네",
  "아니 그래서 저는 이 남성 여성 이렇게 인제 성별 네",
  "젠더로는 이제 두 개의 성 그 외에 또 다양한 이제 중간 지대의 성들이 확인되고 있습니다만 어~ 왜 이렇게 됐나 생각을 해보면요",
  "이 여성을 우리가 사회적 약자 이렇게 규정하고 거기에 큰 뭐 반감이 없잖아요",
  "그니까 여성이 사회적 약자인거죠",
  "사실은 세상에 절반인데 네",
  "세상의 절반이나 사회적 약자로 만들어 온 사회 온전한 사회가 아닐 텐데 우선 지금 우리가 그럼 이야기한 성적 자기 결정권 문제에서 여성에 권리가 좀 충분히 보장될려면 어떤 과제들이 해결해 나가야 됩니까",
  "저는 국가적으로 어~ 성 평등한 구조를 이제 바 만들어 내는 게 필요하다",
  "일단 지금 이제 개헌 문제가 한참이잖아요",
  "어~ 그러면 우리는 개헌에 전문가 전 개헌에 전 그니까 헌법에 전문이나 네",
  "아니면 조항에 음~ 어 성 평등이를 원칙이다",
  "국가에 근본 어~ 기준이고 네",
  "가치이다라고 하는 걸 네",
  "저는 천명할 필요가 있다고 생각합니다",
  "그리고 구체적으로 명시하고 그것에 따라서 우리 사회 구조를 성 평등하게 바꿔 내야 되는 거죠",
  "음~ 예. 그리고 어~ 지금 뭐 이 여성들의 빈곤이나 그 취약성을 해결하기 위해서는 성별 임금 격차를 해소한다든지 음~ 그리고 여성들이 각 분야에서 온당하게 자기 목소리를 낼 수 있도록 하는 구조를 만들고 네",
  "이런 일들을 많이 해 바꾸어 나가야 되는 거죠",
  "그래서 구조적으로 바꾸어 내면서 구체적으로 어떤 성폭력 사건들이 발생했을 때에는 피해자에게 책임을 묻지 않고 정확하게 가해자에게 책임을 물어오면 묻고 네네",
  "가해자를 처벌해 나가고 그리고 어~ 한번 성폭력 범죄를 저질렀을 때에는 음 더 이상 이 사회 이 자기가 속한 조직에서 승진하거나 이런 것들이 어렵다라고 하는 것들을 아주 보여주는 네네",
  "어 그런 어~ 구조들을 만들어 나가는 게 필요하다고 네",
  "네. 지금 뭐 해주신 말씀 들어보니까 법 체계에 강력하게 명문화 해서 그것을 실천해 나갈 수 있도록 하는 이제 과정들 굉장히 다양한 게 필요할 텐데요",
  "아주 저 미투 운동을 보면 저는 아주 속이 터지는 게 있습니다",
  "정말 이게 폭로한 사람만 더 손해보는 거 아니야 그쵸",
  "이런 생각 들 때가 많구요",
  "가해자는 도대체 언제 처벌 되는 거야 음 법은 미적 미적하는 느낌이구요",
  "그러다 보니까 또 뒤에서 뭐 다른 의도가 있어서 저런 걸 폭로한 게 아닐까 하는 수군 수군 이차 삼차 피해 정말 이게 안타까운 지점이 한두 가지가 아닌데 자 어쨌든 이건 법 제도를 통해서 우리가 밀고 나가는 수밖에 없어보이구요",
  "아까 이 노동 분야를 또 언급을 해주셨는데 임금 격차 지금 우리 성별에 따른 임금에 격차 이 자본 주의 사회에서 소득처럼 중요한 게 어디 있겠습니까",
  "소득 주도 성장 시대에 왔는데 차이가 구체적으로 어느 정도 드러나나요",
  "저희가 일반적으로 남성에 임금을 백이라고 했을 때 네",
  "여성들의 임금은 육십사에 해당한다고 해요",
  "평균적으로 네. 평균적으로 그렇습니다",
  "음~ 그런데 아 어 세계 경제 포럼에서 밝힌 우리 나라에 수치는 더 낮아요",
  "예. 여성 남성 대비 여성에 임금에 수준이 오십일 프로라고 하는 통계도 있습니다",
  "예. 예. 그리고 음~ 어 이게 오이씨디 주요 국가 중에서 매년 부동에 일 위를 차지하는 거구요",
  "아~ 우리 나라가요",
  "오이씨디 국가 중엔 일 윕니까",
  "우리 나라가 일 위를 하는 게 성별 임금 격차 많 예",
  "일 위를 하는 게 많습니다. 부정적으로 아하 그 그 중에서 인제 성별 임금 격차도 그 중에 하나구요",
  "그리고 여성 노동자에 오십칠 점 삼 프로가 네",
  "그러니까 여성들이 아주 낮은 음~ 일자리에서 일하고 있고 저임금을 받고 있고 이런 상황입니다",
  "아니 일자리가 상대적으로 여성들은 저임금 직종에 몰리고 있다",
  "그럼 요걸 쫌 우리가 한번 분석해봐야 될 것 같은데요",
  "이 제가 대학 현장에서 가르치거나 사회에서 보면 여성들의 교육 기회가 높아졌고 음 성취도가 더 여성들이 평균적으로 보면 높 높고 네",
  "이 여성 인재들이 많이 또 사회에 진출하고 네",
  "그러고 있는데 왜 이렇게 저임금 직종으로만 쏠리는 건가요",
  "어~ 저희가 어 보통 시험으로 합격하는 직장은 네",
  "여성들이 훨씬 많이 진출을 하게 됩니다",
  "그런데 입직에서부터 사실 민간 기업에서도 그렇고 공기업에서도 그렇고 음~ 우리가 그렇게 신뢰하는 기업에서도 그렇고 여성들을 별로 선호하지 않습니다",
  "어 실 예로 이천십오년 하고 이천십육년에 한국 가스 안전 공사에서 여성들을 뽑지 않기 위해서 음~ 합격권에 있는 여성들을 합격 순위를 조작해서 네",
  "여성들을 모조리 떨어뜨린 적이 있었습니다",
  "아~ 그러니까 입직에서부터 여성들은 어~ 선호하는 대상이 아니고 입직에 있어서 불이익을 받기도 하구요",
  "그렇게 해서 이 들어 인제 입직을 한다한들 음~ 그 안에서 뭐 승진이라던지 교육 기회나 이런 데서 차별 받고 있고 네",
  "예. 그리고 그렇지 않은 경우에는 이제 대부분 비정규직 일자리라거나 낮은 임금에 저임금에 일자리에 있구요",
  "음~ 그리고 그런 것도 있죠",
  "그러니까 이 육아라든지 출산이 온통 여성에게 책임을 묻는 사회가 아닙니까",
  "여성들이 책임을 져야 하니까 그렇습니다",
  "중간에 그런 것들 때문에 여성들이 일을 그만둘 수밖에 없는 구조가 되기도 하구요",
  "자~ 뭐 이 성적과 이 정량적인 평가라는 게 있는데 음~ 조작을 해서까지 여성을 떨어뜨려야 하는 이유는 뭘까요",
  "우리 사회에서 참 자 이 성별에 따른 임금 격차 네",
  "어떻게 해야 그럼 쫌 이 격차를 줄이고 해소해 나갈 수 있습니까",
  "저희는 적어도 동일 임 동일 노당에 대해서는 동일 임금을 받아야 한다",
  "이렇게 생각을 하고 있고 그런데 동일 임금을 받고 있는지를 어떻게 알겠어요",
  "음~ 그러니까 성별 이 임금을 공시해야 된다",
  "어~ 내가 받고 있는 임금이 성별에 따른 어 불리한 불평등한 임금인지 음~ 정 적정한 임금인지에 대해서 알게 하고 본인 스스로 알게 하고 그리고 국가가 그걸 감시해야 된다고 생각을 하구요",
  "그리고 어~ 저희는 음~ 인제 아까 말씀드렸던 것처럼 고용 차별로 인해서 입직을 할 수 없도록 하는 이런 구조는 네",
  "이제 완전히 근절될 수 있도록 국가가 어~ 감시를 해야 된다",
  "음~ 그렇게 생각을 하고 있고 최저 임금 수준을 전체 전체적으로 높이면 여성들도 어 임금의 수준이 높아진다고 저희는 보고 있습니다",
  "그래서 최저 임금 수준 높여야 하고 주로 그 여성들이 비정규직에 많이 어~ 분포하고 있기 때문에 음~ 비정규직을 줄여서 정규직화 해야 한다라고 하는 거구요",
  "그리고 지금은 출산 휴가나 육아 휴직 같은 경우에는 어~ 법으로는 다 보장이 돼 있습니다",
  "하지만 비정규직 여성들이 그걸 사용할 수 수 없죠. 현실적으로 음~ 그래서 그런 것들이 보장이 될 수 있도록 해서 여성들의 경력 단절이 일어나지 않도록 하고 그리고 출산이나 육아가 여성만에 책임이 아니라 음~ 어 남성들도 똑같이 짊어져야 하는 책임으로 돌려서 이제 여성이 육아 휴직을 하는 게 아니라 네",
  "남성들이 육아 휴직을 할 수 있도록 음~ 네. 그래서 여성들이 불이익을 받지 않도록 하는 네",
  "사회적 분위기를 만들어 나가고 그걸 쫌 의무화 할 필요가 있겠다",
  "저흰 이렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 지금 중요한 문제들을 하나 하나 짚어주셨습니다",
  "이 대표성 확대 문제 한번 검토해보죠",
  "자 어떤 의사를 대표하는 자리에 여성에 진출이 남성에 비해 상대적으로 낮다",
  "뭐 예를 들면 국회 뭐 광역 의회 지방 의회 지금 다가온 지방 선거도 마찬가지구요",
  "통계나 수치는 어떻게 나오고 있습니까",
  "네. 이십대 지금 현재 국회가 이십댄데 이십대를 보면 여성이 십칠 프로입니다",
  "음~ 그러니까 백 명 중에 열일곱 명만 여성이라는 걸 알 수 있는데 네. 네",
  "이제 우리 나라는 지금 삼백 명에 국회 의원이죠",
  "사십칠 명 정도가 여성 국회 의원이구요",
  "그리고 어~ 광역 의원은 십사 프로 그리고 기초 의원은 시 어~ 이십오 프로 네",
  "광역 단체장은 아시다시피 한 명도 없습니다",
  "열일곱 명 중에 네네",
  "그럼 민간 기업은 어떠냐 여성 가족부에서 밝힌 음~ 이천십육년 기준을 보면 오백대 기업 중에서 여성 임원 비율은 이 점 칠 프로에 불과합니다",
  "예. 여성 임원이 아예 없는 기업도 삼백육십육 개에 달해서 어~ 전체 기업 중에 칠십삼 점 이 프로입니다",
  "음~ 그러니까 전체적으로 각 분야에서 여성들이 굉장히 활약을 하고 있는 것처럼 보이기는 하지만 네",
  "실질적으로는 정책을 결정하는 주요한 지위에 여성들이 거의 어~ 없다고 하는 것을 저희가 알 수 있죠",
  "자 그렇다면 이 대표성 확대에 문제는 어떻게 풀어가야 할까요",
  "어~ 이제 아까 말씀드렸던 이제 개헌하고도 연관이 있는데 네",
  "저희는 아예 헌법에 어~ 선출직 임명직 어 그리고 그니까 모든 직위에 음~ 그러니까 중요한 직위에 여성들이 남 남녀 동수로 동수가 될 수 있도록 국가가 그걸 보장해야 되는 음~ 걸 의무화 시키는 게 필요하다",
  "전 이렇게 생각을 하고 있구요",
  "그리고 이번 이제 유월 지방 선거에서부터 각 당이 음~ 그 각 그 위치에 네네",
  "각 후보자들을 남녀 동수로 다 어~ 공천해라 네. 네",
  "어 저흰 이렇게 예. 그렇게 되면 자~ 많이 바뀌겠죠",
  "중요한 건 동수까지 되는 건데 네",
  "최소한 과거에는 쿼터라고 해서 정당이 뭐 이번 우리 선거에서 여성 후보 비율을 몇 퍼센트지까지 맞추겠습니다",
  "문재인 정부도 내각에 음 여성 비율을 뭐 삼십 프로까지 삼십 프로에서 예예",
  "높여가겠습니다라는 고 고 공약을 하고 이게 매니페스토가 되니까 네",
  "지키기 위한 노력을 하는 거였잖아요",
  "자 이런 약속 자체가 과거에 비해서 또 퇴행하고 있는 것 아닌가 하는 생각이 음 지금 문득 이제 걱정이 되기도 합니다",
  "어~ 교육 부문 한 번 볼께요",
  "자 그럼 우리 사회가 결국은 좀 이 중장기적으로 여성 인권을 신상시켜 나가기 위해서 학교 현장에서는 어떤 교육이 필요하다고 보세요",
  "저희는 이제 유치원서부터 네",
  "성 평등 교육을 아예 의무화 시켜서 음~ 성 평등 교육 해야 한다",
  "네. 그래서 인간이 모든 인간이 같이 존엄하고 어~ 서로 존중해야 하는 대상이다",
  "음~ 어 이런 이런 내용들을 교육을 해야 된다고 저희는 생각을 하구요",
  "그리고 아마 이런 교육들은 어~ 청소년들에게 처 선거 연령을 낮춰서 청소년들에게 투표권을 주면 네",
  "이런 교육 내용도 획기적으로 바꿀 수 있도록 되지 않을까 아~ 저희는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "아 여러 가지 또 이 좋은 방안을 생각하고 계시군요",
  "청소년들에게 선거 연령을 낮춰라 지금 이게 정계에서도 개헌 관련해서도 그렇고 다가오는 선거를 앞두고도 그렇고 항상 뭐 공방이 있는 건데 한 몇 세로 낮추면 좋겠습니까. 대표님 일반적으로는 이제 십팔 세이지만 네",
  "뭐 교육감에 선거에 경우에는 아~ 훨씬 더 낮춰도 되겠죠",
  "본인들에 교육 정책을 결정하는 교육감에 대해서는 네네",
  "어~ 뭐 고등학생이면 다 고 저희는 이제 중학 저는 개인적으로 네네",
  "중학생도 선거할 수 있다고 생각하지만 예",
  "어~ 그게 어렵다라고 하면 뭐 고등 학생들도 교육감 선거에는 음~ 뭐 참여할 수 있도록 하는 게 필요하지 않을까 생각하는데요",
  "왜냐하면 교육에 교육 서비스에 직접 수혜자 이 수요자들이 네",
  "직접 우리가 인제 정책을 이끌어 갈 수장을 결정하겠다",
  "아 이러면 참 또 그것도 재밌을 것이다라는 생각이 드네요",
  "자 이 가정에서도 뭔가 교육이 필요합니다",
  "음 우리 가정 교육 얘기 많이 하는데 실제로 가족들이 얼굴 맞대는 시간이 많지 않은 사회가 됐습니다만 자 부모는 이 문제에 대해서 어떤 역할 필요한가요",
  "뭐 저도 가정 교육을 제대로 못하고 있기 때문에 네",
  "제가 이런 말씀 드리는 거 그렇긴 하지만 네",
  "일단 가정 내에서 그 성 역할에 대한 고정 관념이 없도록 키우는 게 중요하겠다",
  "음~ 여성은 이래야 한다",
  "남성은 이래야 된다라고 하는 그런 고정 관념이 어렸을 때부터 형성이 되는 거거든요",
  "그 그 고정 관념이 강하면 강할수록 성폭력이나 성차별에 대해서 저항하기가 힘들어 집니다",
  "음~ 그래서 어~ 가정 내에서 그런 성별 고정 관념이 형성 되지 않도록 하는 열린 교육을 하고 네",
  "어 그 남성 음 어~ 뭐 자녀가 딸이든 아들이든 간에 네",
  "어 주체적으로 자랄 수 있도록 하는 분위기를 키워주는 게 맞겠다 싶구요",
  "그리고 요즘 같은 상황에서는 뭐 미투 운동 같은 운동에 대해서 함께 토론하면서 네",
  "그것이 어떤 어디에서 비롯되는 문제이고 음~ 그걸 어떻게 바꿔야 되는 지에 대한 토론을 하거나 이런 것도 참 좋은 방법일 거 같습니다",
  "네네. 자 아주 혁신적인 또는 뭐 합리적인 너무 당연한 여러 가지 인제 대안과 제안을 내주고 계십니다",
  "자 마지막 질문 하나 드릴게요",
  "이 백 대표님 생각하시는 여성 인권이 바로 선 사회 어떤 사회일까요",
  "어~ 누구도 인권 침해를 당하지 않고 그리고 모두에 인권이 존중받고 보호되는 사회 음~ 그리고 뒤에 아무도 남겨지지 않는 사회 음~ 예. 그런 사회가 성 평등한 사회가 아닐까 예. 여성들이 평등한 존재가 되면 사실 모든 존 구성원들 사회 구성원들이 네",
  "예. 그렇게 저는 생각하고 있습니다",
  "예. 그리고 내일 참 내일이 여성의 날이잖아요",
  "세계 여성의 날 자 한국 여성 단체 연합에서는 혹시 어떤 행사 준비하고 계세요",
  "예. 저희는 이미 삼월 사일에 이미 광화문 광장에서 아 봤습니다",
  "어 삼팔 여성 대회 행사를 예",
  "지난 주말 예. 내일은 저희 혼 이제 단독으로 주체하는 것은 아니고 네",
  "한국 여성 노동자회 한국 여성 민우회 이런 회원 단체들하고 함께 음~ 세 시 스탑이라고 하는 행사를 합니다",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 백대 육십사잖아요",
  "우리 나라 여성 임금에 성별 임금 격차에 수준이 음~ 그래서 그걸 어~ 하루에 임 노동 시간으로 봤을 때 어~ 여성들은 세 시에 퇴근하면 딱 맞는 수준이다",
  "아~ 그래서 상징적으로 세 시에 퇴근해서 광화문 광장에 모여서 성별 임금 격차에 현실을 알려내는 아~ 그러한 어 행동을 할 예정입니다",
  "상징적이고 흥미롭네요",
  "자 내일 하루라도 이 직장 여성 분들 세 시에 스탑하고 네",
  "광화문 광장으로 모여서 목소리를 내시면 조금은 더 사회 울림이 있겠다",
  "자 이 청취자 분들 문자 주고 계십니다",
  "홍선주 님 내일이 세계 여성의 날이군요",
  "미투 운동으로 수면으로 올라온만큼 이 성차별 이런 현상들이 정말로 없어지는 그런 사회가 되어야 한다고 봅니다",
  "자 윤종수 님 모두가 내 가족이라 생각하고 서로 감싸주고 안아주려 하는 마음이 필요할 때가 아닌가 합니다",
  "같은 일들이 계속해서 지속적으로 발생되는 일은 없어야 할 텐데 많은 도움이 필요할 때가 아닌가 하네요",
  "우리 자녀가 살아갈 사회가 깨끗해지면 좋겠습니다",
  "지금 백 대표님이 계속 짚어주신 여러 분야의 문제가 핵심 정리를 해보면요",
  "투명하고 깨끗하게 되면 되구요",
  "그리고 원칙이 바로 집행이 되는 그런 제도가 작동하면 됩니다",
  "참 쉽지 않은 상황이지만 백 대표님 오늘 저 이 말씀도 고마웠지만 정말 앞으로 해나가실 일 어깨 무거우시단 생각이 들구요",
  "저희 공감 시대는 열심히 응원하도록 하겠습니다",
  "네. 자 지금까지 한국 여성 단체 연합에 백미순 공동 대표셨습니다",
  "네. 이 권리가 필요한 곳이 아직 많다는 걸 오늘 확인을 했죠",
  "사회적 약자 우리 아이들 또 일자리를 위해 도전하는 공시생 이야기도 들어봤구요",
  "그리고 어~ 세상에 절반인 여성들이 사회적 약자 그리고 역사와 문화까지도 우리가 보호 보존해야 되는 대상이 될 수 있다",
  "그 존재함에 가치를 빛내기 위해서 이 모든 존재들이 다 권리를 추구하고 그 권리를 획득할 권리가 있다",
  "이 이야기를 우리가 오늘 나누고 들어봤습니다",
  "어~ 모두 아름다운 해피 엔딩으로 이루어지길 바랍니다",
  "어~ 너무 현실 차고 박해서요",
  "좀 오늘 달달한 노래 해피 엔딩을 좀 바라는 노래 골라봤는데요",
  "플라워가 부르는 나는 영화 속에 산다 들려드리면서 물러갑니다",
  "이번 주 내내 전해드렸던 세계 여성의 날 바로 오늘입니다",
  "이 미투 운동에 도화선이 됐던 사건들 또 그 사건들에 대한 공분 비판과 비난이 난무하고 있습니다만 이 한편 차분한 이성으로 우리가 사는 세상은 어떻게 바뀌'어야 하는가 어떻게 바꿀 것인가 지구력 있는 논의 사회적 담론을 좀 만들고 쌓아 가야할 때가 아닌가 싶습니다",
  "공감 시대도 그 흐름에 동참하고 있는데요",
  "의미있는 변화를 위한 마음으로 삼월 팔일 목요일 공감 시대 오늘 눈여겨 볼 뉴스로 시작하겠습니다",
  "대북 특별 사절단으로 북한을 방문했던 정의용 청와대 국가 안보 실장과 서훈 국가 정보원장이 오늘 오전 미국으로 출발했습니다",
  "북한이 비핵화 의지를 밝힌 가운데 북미 대화가 성사될 지 주목됩니다",
  "오늘 세계 여성의 날을 맞아 서울 도심 곳곳에서 성폭력 피해자들을 목소리를 지지하는 위드유 집회가 열렸습니다",
  "한국 여성 단체 연합 등은 남녀 간 임금 차별에 항의하는 세 시 스톱 조기 퇴근 시위를 벌인데 이어 성폭력 성희롱에 반대하는 퍼포먼스와 거리 행진을 벌였습니다",
  "정부가 연일 확산되는 미투 운동에 대해 대대적인 대책을 내놓았습니다",
  "여성 가족부는 권력 관계를 이용한 성 범죄에 처벌을 최고 징역 오년에서 십년으로 높이는 법 개정을 추진하는 등 권력형 성 범죄에 처벌을 강화하고 피해자를 보호하는 내용에 대책을 발표했습니다",
