  "또 베트남 전쟁도 있었기 때문에 미국과 중국이라는 지투를 이겨본 나라다라는 인식을 네",
  "저 동네에 지식층이 많이 이제 오히려 한국사람들 봤을 때 적극적으로 이야기하더라고요",
  "은근히 거기에 섞는 내용은 뭐냐면은 미국을 꺽을 때 음 같이 참전했던 한국이라는 취지로 이야기를 하더라고요",
  "제 입장에서는 굉장히 기분이 나빴지만은 네",
  "그 정도로 자부심이 강한 동네이기 때문에 저 지역은 최 대부분 미국 지도자들도 좀 피할 수 있는 그런 지역인데 네",
  "이번에 오바마는 어쨌든 문제 해결을 위해서 네",
  "그렇게 갔기 때문에 아주 정공법으로 어~ 북부 지역을 방문한 것으로 보입니다",
  "그러니까 이를테면 우리가 통일된 대한민국이라고 치면 오바마가 부산을 간 게 아니라 평양에 평양을 간 거랑 똑같은 거죠",
  "평양냉면을 먹은 거죠",
  "굉장히 정확한 말씀이신데요",
  "그 베트남에 북부는 정치적인 수도라고 흔히 거기서 이야기를 한답니다",
  "아~ 그리고 반면에 호치민은 경제적인 수도 경제 수도라는 이야기할거든요",
  "그래서 예전 클린턴 대통령이 베트남을 방문했을 때 하노이를 방문한 것은 수교 이후에 경제 협력을 좀 강화하겠다는 그런 의미로 받아들인 거고요",
  "그리고 당시 또 베트남이 전쟁 분위기 전쟁 상처를 좀 치유하기 위해서요",
  "미국이나 이런 데로 이제 망명을 갔었던 남베트남에 정치인들 막 다시 받아들이기 시작하던 시기였습니다",
  "그래서 경제 협력에 물꼬를 튼 게 이천년도 클린턴 대통령이라면요",
  "이번에 하노이를 방문한 것은 베트남과 미국에 어떤 정치적 결합 네",
  "정치적으로 같은 길을 가겠다라는 그런 의미로 받아들일 수 있을 것 같습니다",
  "저 클린턴이랑 오바마는 스타일도 좀 다른 것 같아요",
  "옷 입는 스타일도 다르고 네",
  "클린턴이 방문을 했을 때는요",
  "저 흔히 말하는 베트남 쌀국수 예",
  "국물 닭고기 육수된 거 소고기로 육수낸 거 하고 그 파파야 주스를 마셨다고 하는데요",
  "그리고 양복에 타이까지 매고 말이죠",
  "그리고 이제 기념사진 쫙 찍고 네",
  "전통적인 대통령이 간 루트잖아요",
  "사람들이 막 열광하면서 사진 찍는 사진 찍어주고 저런 식으로 예",
  "오바마는 마치 개인이 간 것처럼 그렇죠",
  "그래서 저는 오바마 대통령에 사진을 보면서 예",
  "저 뒤에 계시는 베트남 분들은 어떤 분들일까   연출이 된 섭외된 분들일까 예",
  "아니면 그냥 계셨던 분들일까 궁금하기도 했었는데 말이죠",
  "지금 그래서 저 클린턴 대통령이 방문했었던 데에서는 세트를 팔아요",
  "그 세트로 이름 클린턴 세트라고 해서요? 대통령 세트 대통령 세트 네",
  "그리고 그 식당이 하도 잘 돼서 네",
  "세계적으로 전문 체인 업체가 됐다고 해요",
  "저 식당이 지금 저 사진 나오는 게 네",
  "저게 이제 클린턴 대통령이 먹었던 세트 사진입니다",
  "아 저 사진이 그 세트예요? 네네",
  "아 저거 먹으면 대통령이 된 것 같은 느낌인 겁니까? 그렇죠",
  "저 옆에 저 파파야 주스 코코넛 주스도 이렇게 놔두고 해갖고 예",
  "주스 플러스 국수 세트 이렇게 해갖고 대통령 세트로 아~ 얼마인지는 아직 모르시죠? 사실 딱 지난주에 구미에서 이제 박정희 박정희 대통령 밥상을 만들었던 거를 그렇죠. 예",
  "우리는 생각해 본 게 박정희 대통령께서 즐겨먹었던 음식을 그걸 세트로 만들었지만은 네",
  "저건 오바마가 한 번 먹은 거 아니면 클린턴이 한 번 먹은 건데도 네",
  "저렇게 상품화한다는 건 남에 나라 원수인데도 한다는 거는 그렇죠",
  "베트남에 자본주의에 깃들고 있는 것 같습니다",
  "그런데 생각해 보니까 우리나라도 잘 되는 식당에 가면은 뭐 누구 다녀갔다",
  "그 사진 찍어놓고 사인 해놓고 하는데 베트남도 전혀 다르지 않네요",
  "네. 계속해서 오늘에 사건 사고를 집중 분석해 보는 백기종에 수사 반장입니다",
  "첫 번째 뉴스는 고시 삼관왕으로 유명한 강 모 씨가 사기 혐의로 조사를 받고 있다고 하는데 자 고시 삼관왕에 추락 어떤 내용입니까? 네. 고시 삼관왕이 사실은 천구백구십오년도부터 이천년도 사이에 사실 고시 삼관왕이라는 게 쉬운 게아니지 않습니까? 그럼요",
  "정말 천재에 가까워야 되는데 네",
  "그 행정 고시 그다음에 법원 행정 고시라고 있습니다",
  "또 사법 고시 이렇게 삼과를 합격한 사람이죠",
  "그런데 어 이분이 변호사 생활을 계속 하다가 네",
  "어떤 형태가 되냐면 결국 그 이천년 이천년도 십삼년도 사년도 경에 네",
  "그 아파트 경기도 고양 일산에 아파트 입주를 하는데 건설 시행사 상대로 예",
  "기일 안에 늦어지는데 이때 지체 소송을 합니다",
  "입주 집체 지체 소송을 합니다",
  "여기서 사억 구천을 승소를 하죠",
  "이 사건 하고 그다음에 증권사 지인들에게 투자를 권유합니다",
  "아~ 이렇게 해서 삼억 오천 네",
  "이 사건이 결국은 어~ 기 고소가 되면서 기소가 돼가지고 일심에서 징역 삼년형을 처분을 받습니다",
  "변호사 자격으로 음 네",
  "네. 그렇게 했는데 이천십오년 일월달에 결국 항소를 해서 집행 유예 처분을 받습니다",
  "그런데 어느 날 갑자기 또 이제 사건이 이는 계속 되면서 이 경찰에 고소가 되는 사건이 있습니다",
  "근데 그게 뭐냐면 바로 그 이천십오년도에 기업 인수 합병하는 건설사 예",
  "그 건설사 사장에게 이제 민사 소송 자문을 하면서 컨설팅료와 그다음에 재판하기 위해서 공탁을 하는 그 돈 삼억 오천을 받자마자 종적을 감춰버립니다",
  "아~ 아~ 공탁을 하지 않고 받아서 그렇습니다",
  "공탁을 하라고 법원에 맡겼는데 잠적을 합니다",
  "아~ 그렇게 돼서 결국은 이 건설사 사장이 확인을 해보니까 이미 전 사건으로 집행 유예 같은 이 변호사가 변호사 자격이 이미 상실된 상태인 거죠",
  "아~ 음 이 사실을 알고 서울 성동경찰서에 고소를 해서 현재 수사 중인 사건인데 고시 삼관왕이 이렇게 추락할 때까지 하냐 싶어서 네",
  "세간에 화제가 되고 있습니다",
  "이 사람이 주로 이제 보니까 범행들이 횡령이나 사기 그렇습니다",
  "남에 돈을 이렇게 갖다 썼다는 거잖아요",
  "남들이 돈을 줄 때는 아~ 이 사람이 뭐 행정 고시에도 붙고 사법 고시에도 붙고 그렇죠",
  "이러니까 신뢰를 해서 주는 건데 그렇습니다",
  "이 신뢰를 악용해서 돈을 갈취를 한 거잖아요",
  "근데 초 초기에 범행을 저지르는 게 이해가 잘 안 되거든요",
  "네. 사실 변호사로 살고 있었으면 먹고 살만 했을 텐데 사실 변호사 생활을 하면서 이제 네",
  "이 이분이 어떤 사람이라는 게 금방 드러나게 되는데 원래 이제 이 사람이 양력을 잠깐 얘기하면 지방 상고 출신입니다",
  "음 그런데 푸른 꿈이라고 하면 표현이 이상할지 모르지만 본인이 정말 성장을 해야 되겠다 싶어 가지고 네",
  "그래서 그래서 굉장히 노력한 끝에 서울에 유명 사립대를 들어갑니다",
  "이렇게 돼서 유명한 게 또 하나 있습니다",
  "고등학교 성적으로 우리나라 삼대 그룹에 대기업체에 또 합격을 합니다",
  "아~ 아~ 이때부터 이제 직장 생활하면서 또 강의를 하면서 네",
  "그다음에 신림동 고시천에 들어가서 사법 고시 준비를 하죠",
  "이렇게 되면서 이제 결국 삼과를 합격을 하는데 천구백구십오년도 이천년도 이천년도까지 그렇게 해서 이제 유명한 사람으로 드러났는데 갑자기 결혼도 하고 아이도 낳은 사람인데 변호사 생활을 하면서 음 개인적인 어떤 사생활 문제로 아~ 계속해서 음 아~ 이제 돈이 필요하게 된 겁니다",
  "아~ 그래서 범죄에 늪에 빠지게 된 이런 형태가 된 것이죠",
  "아~ 멀쩡한 직업인이 갑자기 돈이 필요해졌다",
  "우리가 유추할 수 있는 건 대개 한두 가 두세 가지 정도잖아요",
  "돈이 갑자기 도박에 빠졌나 그렇죠",
  "혹은 여자한테 뭐  돈을 뜯겼나 아니면 반대로 사기를 당했거나 그렇죠",
  "이런 세 가지 정도밖에 유추 안 되는데요",
  "아니 또 한 가지가 있습니다",
  "뭐 있습니까? 본인이 본인에 어떤 상황에 어울리지 않는 큰 어떤 프로젝트를 하다가 아~ 아~ 네. 그런 네 가지 경우가 있는데 그중에 한 가지를 유추하시면 되겠습니다",
  "아~ 유추하라니까 더 궁금해 갑자기 더 궁금해지는데요",
  "그런데 사실 우리나라에서 고시 삼관왕 굉장히 어렵잖아요",
  "그래서 고시 삼관왕 되신 분들은 네",
  "비교적 좀 넉넉하게 여유있게 사시는 경우가 많이 있는데 어~ 이분의 경우 글쎄요",
  "어떤 일이 있었는지 굉장히 궁금한데 자 우리 이나 씨 네",
  "러시아에서는 그런 고시라는 게 있는지 아니면 고시 삼관왕 이런 사람들이 어떻게 사는지 그런 경우가 있습니까? 혹시 일단 러시아는 변호사 있잖아요",
  "변호사 공부할 때 무료로 대학교 대학원까지 나올 수 있기 때문에 이렇게 돈을 투자 많이 안 합니다",
  "그리고 변호사 일 자체가 약간 사기해야 되는 일이더라고요",
  "아직까지는 러시아에서는 이렇게 깔끔하게 명확하게 회사 안에서는 안 돼 있어요",
  "뭐 돈 현황이라든가 네",
  "아니면 뭔가 이렇게 커버를 해야 될 때 무조건 변호사가 이렇게 커버를 다 해죠",
  "그리고 뒤 뒤에는 돈도 챙기기도 해요",
  "지금 나오시는 분 그 어 분처럼 이렇게 네",
  "뒤에는 이렇게 목돈 같은 거  이렇게 뇌물이라든가 뭐 이런 거 챙기기도 하고요",
  "아~ 근데 러시아에서는 사실은 변호사보다는 제일 큰 사건이 뭐였냐면 러시아에서는 개인이 은행 만들 수 있어요",
  "개인이요? 개인이 은행을 만들어요? 네네네",
  "그래서 우리 소련이 없어지면서 러시아로 바꾸면서 구십 몇 년대 어떤 개인이 엠엠엠이라는 은행 회사를 만들었어요",
  "그러면은 일반인들이 굉장히 믿어가지고 광고도 잘 왜 있었고 대기업으로 이렇게 광고를 했기 때문에 네",
  "일반인들이 믿어 믿어서 이렇게 계자를 만들어서 돈을 넣은 거예요",
  "일년 뒤에 그 돈을 가지고 다른 나라로 간 거거든요",
  "아 아이고 아직 잡히지도 못했고 예",
  "네. 그래서 지금 우리 러시아 사람들은 은행에다가 돈을 안 맡깁니다",
  "변호사 변호사도 사실은 믿지도 않고요",
  "계속해서 백기종에 수사 반장 두 번째 에 사건 사고는요",
  "인천에 한 세무서 직원이 팔급 직원인데 백억 원을 챙겼다고 합니다",
  "이게 부가가치세 환급으로 백억 원을 챙겼다고 하는데 이게 어떤 사건입니까? 예",
  "가능합니까? 예. 정말 놀랄 만한 일입니다",
  "사실 삼십삼 세 된 팔급 공무원입니다",
  "인천에 한 세무 공무원인데요",
  "이 공무원이 이천십사년 칠월부터 계획을 합니다",
  "어떤 계획을 하냐면 본인이 그 직무를 담당하는 그 부서에 있는데 그걸 이용해서 돈을 한번 챙겨보자 이렇게 하고 음 바로 지인들을 통해서 그 관할 세무소 관할에 유령 그 무역 업체 십여 군데를 개설을 합니다",
  "아~ 이렇게 법인체를 만들어가지고 예",
  "그리고 생각해 낸 게 뭐냐면 사실 부가가치세 십프로 네",
  "이게 이제 매출액하고 그다음에 소위 말하면 매입액하고 매출액이 차이가 나면 매입액이 더 많고 매출액이 적으면 그~ 부가가치세 환급을 받아낼 수가 있습니다",
  "음 그러니까 어떻게 하냐면 백억 대 상당에 프로젝트 뭐 프로모션 한다고 보통 하는데 나쁜 사람들 얘기가 천억 정도에 매입을 한 것처럼 허위 세금 계산서를 만들어 냅니다",
  "그리고 나서 이제 십여 개 업소에서 순차적으로 어 세금 부가가치 환급을 요청합니다",
  "바로 국세청 홈텍스에 들어가서 허위 자료를 제시를 하는 것이죠",
  "아~ 이렇게 돼서 결국 백 백억이 넘는 돈을 결국 환급을 받습니다",
  "어~ 이런 상태로 하면서 결국은 본인이 어 굉장히 많은 돈 사십오억 정도를 챙기고 네",
  "그다음에 삼십삼억 정도와 나머지는 이 소위 말하면 보수급 하고 그 조직원들에게 나눠줍니다",
  "그렇게 하고 외제차 그다음에 상가 아파트 네 채를 구입하는 등 이렇게 주지육림에 생활을 하는 게 네",
  "결국 꼬리가 잡히게 된 것이죠",
  "그런데 이 개인이 이렇게 백억 환급 사기를 벌일 동안 정말로 국세청을 내부에서는 아무도 몰랐을까요? 자 여기에는 이제 그 키가 있습니다",
  "만약에 그 사람 그 범인이 그 공무원 범인 범행을 했던 사람이 다른 부서였다면 안 됩니다",
  "왜 그러냐면 세무서나 그 세무서에 확인해 보니까 환급금 이천에서 삼천만 원만 돼도 직접 현지를 확인하거나 모든 자료를 디테일하게 세밀하게 확인을 한다고 합니다",
  "그런데 이 공무원은 바로 본인이 그 업무를 담당하고 있었기 때문에 아~ 감사나 확인을 할 필요가 없었던 것이죠",
  "아~ 그래서 이게 백억이 넘는 돈을 국고를 손실을 끼치는 이런 범행이 가능했던 것입니다",
  "어~ 이 서른세 살밖에 안 되신 분이 참 대담하다는 생각이 드는데 그렇죠",
  "그럼 이 분 어떻게 됐습니까? 지금 지금 현재 결국 그 국세청에 제보가 돼 가지고 네",
  "전격적으로 수사가 진행이 되면서 구속이 돼서 아~ 지금 선고가 징역 십년에 네",
  "그다음에 벌금 이백만 원이 선고됐습니다",
  "이백만 원이요? 예. 이백억입니다",
  "참 이백 이백억이요",
  "깜짝 놀랄 뻔했어요",
  "벌금 이백억이 선고됐습니다",
  "와 그러면 일단 본인은 나는 번 게 백억밖에 없는데 왜 나한테 이백억이나 매기냐 네. 이제 그 법원에 판시는 이런 겁니다",
  "지금 많은 그 열한 명에 공범들을 동원했기 때문에 네네",
  "거기에 미치는 영향이 엄청 크다",
  "그렇게 해서 해소하지 못한 그런 부분까지 아~ 결국은 추산을 해서 이백억에 벌금형을 선고한 것입니다",
  "아~ 특정 경제 범죄 가중 처벌법에 네",
  "그런데 대개 이런 경우에 보면 그 금액이 백억이다라고 해도 실제로 계속 파다 보면 금액이 더 나올 수 있는 가능성도 있지 않습니까? 사실 그렇습니다",
  "이 사건을 보면서 예",
  "저도 그 수사를 오래했던 사람으로서 상당히 섬뜩한 생각이 들었는데 네",
  "만약에 그 업무를 담당하는 공무원이 네",
  "다른 사람들을 끌어들여서 남이 못하는 업무에 이런 부정행위를 할 수 있다라고 한다고 하면 네네",
  "얼마든지 가능하다는 것이죠",
  "왜 그러냐면 이후에 감사라든가 행정 라든가 행정 감사가 쉽지 않다는 것이죠",
  "본인이 완벽하게 만들어 놔 버리면 그래서 이 범행이 만약에 제보에 의해서 발각되지 않았고 네",
  "국세청에 들어가지 않았다고 하면 계속해서 국고 손실을 끼칠 수 있었던 범행이다 하는 측면에서는 네",
  "상당히 우려할 만한 그런 범죄라고 보입니다",
  "이런 사건에 경우에요",
  "제보하는 사람이 멀리 있는 사람이 아니죠? 그렇습니다",
  "가까운 데 있는 사람이고 이런 경우에는 네",
  "시청자들을 위해서 한마디 말씀을 드리면 네",
  "이게 백억 대가 넘는 이런 세금에 어떤 국고 손실을 끼치는 신고를 하게 되면 굉장히 큰 돈을 또 포상을 받습니다",
  "아~ 포상금이요? 어느 정도나 보통 이제 경찰로 치면 뭐 십오 프로에서 이십 프로까지인데요",
  "만약에 백억 같으면 많은 경우는 이십억까지도 받아낼 수가 있습니다",
  "그렇습니까? 그래서 예",
  "어 이런 범행을 절대 하면 안 되는 게 네",
  "결국은 모든 게 다 감시망이 있다고 보면 되거든요",
  "그럼에도 불구하고 이런 행위를 하는 건 항상 내가 하는 범행은 절대 발각되지 않는다는 믿음 때문인데 그 믿음은 반드시 수사가 깨버립니다",
  "예. 반드시 이런 경우는 잡힌다는 거 네",
  "저희가 알고 있고요",
  "네 개에 키워드가 남아있습니다",
  "백일 갤러리 카페 음모 탱큐가 남아있는데 음 이번에 숫자 돈 얘기해봤으니까 네",
  "숫자 한번 해보겠습니다",
  "백일 뭘까요? 반기문 유엔 사무총장인데요",
  "자 백일이라는 것은 새누리당에 안홍준 의원이 반기문 유엔 사무총장에 권력 의지가 백일 퍼센트나 된다",
  "이런 이야기인데 네네",
  "준비된 영상 보고 나서 또 이야기 나눠보겠습니다",
  " 자 저것만 보면 반기문 총장 정말 대단한 분이네요",
  "한밤중에 일어나서부터 일을 엄청나게 많이 하고 예",
  "또 잠자리에 누워서도 결국은 또 전화를 받아서 일을 하는 그렇죠",
  "예. 그리고 무엇보다도 깜짝 놀랄 일을 네",
  "잠자리 드시는데 예",
  "양복 입으시고 타이 매시고 잠자리에 드시네요",
  "어떻게 보셨어요? 결국 보면 우리가 유엔 사무총장 역할에 대해가지고 예예",
  "여러 가지 의미를 부여합니다",
  "예를 들어서 전에 코피 아난 총장 같은 경우에는 뭐 실제로 행동파였어요",
  "많은 분쟁 지역에 찾아가서 했던 것인데 네",
  "지금 반기문 총장 영상을 보면 약간 다른 점은 뭐냐 하면 네",
  "굉장히 사무 처리에 능한 사무원 같은 느낌입니다",
  "지금 보면은 아~ 예. 전형적인 공무원 같은 느낌이 약간 드는 거거든요",
  "이것 때문에 이제 국제 사회에서 네",
  "반기문 총장에 그 유엔 사무총장 활동 자체를 예",
  "지금까지는 뭐 했던 총장과 많이 다르다라고 생각하는 네",
  "그게 있는 거고 부정적으로 평가하는 여론도 있는 겁니다",
  "그래도 저 사실은 저 개인을 뭐 유엔 사무총장 자격으로 이제 저런 영상을 만들어서 좀 홍보를 하기 위해서 예",
  "저런 영상이 만들어진 건데 개인을 홍보하는 데는 꽤 도움되지 않았을까 하는 느낌도 들어요",
  "어휴 저걸 보면서 많은 사람들이 인식이 바뀌'었을 것 같아요",
  "실감도 날 것 같고 말이죠",
  "예. 정계성 기자는 어떻게 보셨습니까? 저는 이제 반기문 사무총장이 이제 화면에서 여러 사람을 만나는 걸 보지 않습니까? 네네",
  "여러 사람과 만나서 악수하고 이런 걸 보면 우리나라 정치인 같은 경우에는 만나는 분이 대부분 한국사람입니다",
  "그런데 반기문 총장 같은 경우 유엔 사무총장이기 때문에 만나는 분이 노란색 머리를 가지신 분들도 있고 네",
  "뭐 파란 그 검은 머리를 가지신 분들도 있고 굉장히 다양한 세계에 사람들을 만난다",
  "이런 부분을 이제 좀 눈여겨 봤는데요",
  "아무래도 국제 사회에 일원으로 좀 중요한 역할을 하려고 하는 우리나라 입장에서는 네",
  "이런 홍보 영상이 사실은 유엔 홍보 영상보다 네",
  "국내 홍보 효과가 더 크지 않나 그렇죠",
  "그래서 그런지 새누리당에 안홍준 의원이 예",
  "반기문 총장이랑 굉장히 가까운 사이라면서요",
  "이분에 권력 의지는 백일 프로다",
  "백일 프로라는 뜻은 무슨 뜻이에요",
  "이게 백 프로를 넘는 수치는 의미가 없으니까  예. 백 퍼센트 나온다는 얘기죠",
  "정치권으로 자 오늘 오후 네시 반에 사십 분에 도착을 제주도에 한다고 있는데 네",
  "자 그리고 다섯 시에는 관훈토론회고 예정이 되어 있었죠",
  "아 지금 도 화면 속에 네",
  "도착을 해서 오늘 이제 제주도에 도착을 했죠",
  "제주도 도착을 해서 네네",
  "자 사람들을 만나고 있는 그런 모습인데요",
  "관훈토론회는 지금 원희룡 제주지사 정진석 새누리당 원내대표 홍문표 사무총장 나경원 위원장 홍용포 장관 등 준비가 돼 있는데 지금 굉장히 환대를 받는 모습이고요",
  "오늘 관훈토론회를 다섯 시에 마치고 나면은 네",
  "또 저런 분들이랑 만나갖고 진짜 바쁘신 분들이 다 지금 제주도로 몰려갔어요",
  "그런데 이러한 그 반기문 총장의 행보는 본인에 유지가 좀 작용이 된 겁니까? 아니면 어떻게 봐야 되는 겁니까? 사실은 갔을 때 누가 의전을 하느냐가 네",
  "사실 반기문 총장을 어떤 분이 반기느냐를 이제 볼 수가 있는 것인데 네",
  "이번에 보면은 일정 전체적으로 사박 육일 동안에 네",
  "친박계로 분류되는 분들과에 사실상 일정이 좀 많은 편입니다",
  "안동 찾아가가지고 김광림 정책 위원 의장을 같이 뭐 하는 일정이라든지 네",
  "이런 부분 같은 경우에는 국제적인 어떤 유엔 사무총장에 직무와는 크게 관련은 없는 거거든요",
  "그러다 보니까 아무래도 많은 사람들이 반기문 총장이 국내 행보를 시작한 것이 아닌가 네",
  "국내 행보 시작했다고 볼려고 하니까 반기문 총장은 이번 출장에 앞서서 워싱턴에서 기사들을 만나갖고 한국 가기 무섭다",
  "내가 가기만 하면 자꾸 정치적으로 해석을 하는데 나 좀 임무 좀 잘 마치게 도와달라 이야기를 했는데 네",
  "그 얘기는 정말로 국내 정치에는 관심이 없다는 뜻으로 받아들여도 됩니까? 아니면 정말 야 선수끼리 왜 이래  이런 느낌으로 받아들여야 됩니까?  그 제가요",
  "엿 역대 그 반기문 총장이 항상 올 때마다 제가 따라 다니면서 취재를 했었는데요",
  "제가 아주 기억에 남는 발언이 하나 있어서 일일이 다 적어왔습니다",
  "한번 읽어보겠습니다",
  "제 정치적인 행보가 어떻게 될지 여론 조사를 한다든지 이런 것들을 좀 자제해주셨으면 좋겠습니다",
  "제가 훌륭하게 임기를 마치고 고국에 와서 인사 드릴 때 자랑스럽게 인사를 드릴 수 있고 여러분도 저를 통해 보람을 느낄 수 있는 이런 기회를 주셨으면 좋겠습니다",
  "기회를 이렇게 이야기를 예",
  "이 말을 듣고 기자들끼리 굉장히 의견이 분분했는데요",
  "지금 상황을 보면 올해 총선이 있었고 내년이 대선입니다",
  "모든 언론사가 관심을 보이는 건 권력 이동이에요",
  "다 다음 미래 권력이 도대체 누구냐 이런 관셤 이런 관점으로 모든 언론이 바라보고 있는데 이런 때에 유력한 어떤 원외에 있지만 유력한 차기 대권 주자로 언급되시는 반기문 총장이 네",
  "취재진들과 자주 만나고 네",
  "또 국내에 들어와서 사실 유엔 사무총장에 행보라고 보기 어려운 행보를 하고요",
  "이런 것들을 보면 사실은 좀 그~ 대권 행보에 좀 많은 방점이 찍혀있지 않나 예",
  "그리고 일반적으로 봤을 때 유엔 사무총장이신 반기문 총장이 정치에 관심이 없다고 얘기하시면서 네",
  "관훈토론회를 하시는 거 아닙니까? 관훈토론회는 거의 뭐 대선 후보급들이 갖는 게 관훈토론회에 아닙니까? 예. 장관도 나오시고 또 정책계에는 정말 예",
  "그~ 뭐 여야당 대표들이 나오시고 하는 덴데 제가 볼 때는 정말 반기문 총장이 정치와 국내 정치와 거리를 두고 싶었으면 관훈클럽에서 아무리 애원을 했다고 하더라도 안 하시겠죠",
  "저는 저 관훈클럽 토론회에 안 갔을 것 같아요",
  "저는 그리고 약간 예",
  "의미를 부여하고 싶은 게 뭐냐 하면 네",
  "작년 이맘뜸에 항상 흘러나왔던 얘기가 뭐냐 하면 반기문 총장이 결국 대북 관계에 있어가지고 어떤 일정한 역할을 할 것이다",
  "그래서 방북 가능성까지 상당히 어~ 가능성 있게 보도가 되었잖아요",
  "근데 그것이 현실화되지 않았습니다",
  "오히려 김정은에게 약간 이용 당한 것이 아니냐라는 평가까지 받으면서 맞습니다",
  "그것이 수면 아래로 잦아들었거든요",
  "지금 반기문 총장이 만약에 대권가도에 뛰어든다면은 자신에 가장 큰 정치적 자산 그리고 능력이라는 거는 외교 안보 쪽에 있고 그러자면 애초에 이번 대선에 판 자체가 외교 안보 쪽으로 어~ 돌아서 짜여져야 됩니다",
  "그런데 이번 총선에 들어난 민심이라는 건 뭐냐면은 외교 안보라는 쪽보다는 경제 민생이라는 축에 음 주민들이 더 주목하고 있다는 걸 보여줬거든요",
  "그렇기 때문에 반기문 총장 입장에서는 지금 이 부분이 뼈 아플 겁니다",
  "지금 한반도에 오더라도 네",
  "반기문 총장이 가야 될 곳은 안동이 아니라 평양이었을 것이거든요",
  "그런데 그것을 이루지 못했기 때문에 외교 안보 측면에서의 반기문 총장에 역할론 능력이라는 것이 대선 앞두고 부각되지 않는 것이 예",
  "아무래도 뼈저린 상황일 겁니다",
  "그런데 미국에서 정말 뭐 지금 뭐 힐러리랑 저~ 트럼프랑 박빙이라고 하더라도 결국 미국 선거 방식을 그~ 가만히 안쪽으로 들여다보면 그래도 힐러리가 높다라고 얘기는 나오고 있지만 그렇죠",
  "워낙에 선거에 이변이 일어나는 게 올해 그~ 전국 저 전 세계적인 판도 아닙니까? 그래서 그렇게 이변이 나서 트럼프가 된다 하면 반기문 총장한테는 오히려 트럼프가 되는 게 더 유리한 국면이에요",
  "반기문 총장 입장에서는 예",
  "만약 트럼프가 당선된다고 한다면은 네",
  "외교 안보가 한번 다시 한번 대선에 어~ 그~ 주제로 등장할 수 있기 때문에 그렇죠",
  "왜냐 트럼프가 워낙 던져 놓은 게 많아요",
  "주한 미군부터 예예",
  "그러다 보니 이것을 원만하게 해결할 수 있는 사람을 적임자로 볼 수 있는 가능성은 높지만은 네",
  "또 하나의 문제는 뭐냐면은 트럼프가 네",
  "돌출 행동을 하다가 이제 대선 후보로 거의 확정이 되다 보니까 상당히 유아적인 그런 제스처를 보내고 있습니다",
  "주한 미군 반위 방위비 같은 경우만 하더라도 그~ 주한 미군 빼겠다는 얘기 아니다",
  "합리적으로 좀 재조정하자는 얘기다라는 식으로 대선 후보가 할 법한 말들을 하기 시작하면서  그런 가능성도 조금씩 줄어들고 있는 것이 네",
  "아주 문제 상황인 것 같습니다",
  "아무리 그렇긴 해도 방 조금 전에 우리 박 앵커가 말씀하신 것처럼 트럼프가 되면 외교적인 문제는 굉장히 이슈가 될 거기 때문에 네",
  "반기문 총장이 어떤 활용도 가치도 좀 달라질 것 같고요",
  "그러니까 반기문 총장 입장에서는 트럼프가 정상 궤도로 들어오면 자꾸 돌출 발언을 해서  예",
  "이슈를 계속 만들어줘야 되는 거죠",
  "그러길 바랄 것 같고요",
  "자 그리고 반기문 사무총장에 사박 육일 일정인데요",
  "자 이 반기문 사무총장에 사박 육일 일정이 거의 모든 어~ 언론에서 다루고 있지 않습니까? 이 이 정도면 거의 대선 후보급에 관심과 여기서 나무를 심는지 안 심는지 네",
  "어디를 가고 누구를 만나는지 안 만나는지 네",
  "이거 자체가 이미 정치인에 행보라고 봐야 되는 거 아닙니까? 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "저~ 일정이 제주 안동 하회마을 서울로 올라오셨다가 또 일산 갔다가 경주 갔다가 바쁜 일정은 맞아요",
  "그~ 그 사이에 일본까지 갔다 오신다는 거니 그럼요",
  "참 놀라운 일정이기는 한데 네",
  "이번에 반기문 총장이 사박 육 육일이라는 긴 기간 동안 어~ 한국에 있기 때문에 언론에 관심과 주목을 약 일주일 동안 받는다는 거는 음 아주 큰 바로미터가 하나 생깁니다",
  "이것이 끝난 다음에 음 여론 조사 결과를 보면은 아~ 대충 여권내 후보에 지형이 아마 가려릴 것이고요",
  "혹자는 이렇게 얘기하기도 합니다",
  "최근에 어제 이제 그~ 여당에서 김무성 대표와 최경환 대표가 예",
  "갑작스런 합의를 하면서 어떤 정치적 이벤트를 만든 계기도 네",
  "이 반기문 그 총장에 방한을 앞두고 아~ 주목을 받기 위한 그런 행동이었다는 분석도 이제 하나씩 나오고 있거든요",
  "그 정도로 지금 안 되어 가는 집안이기는 하지만 그래도 새누리당에 지금 네",
  "대권 후보 경쟁이라는 것도 네",
  "물밑에서 치열하게 진행되고 있는 것으로 볼 수 있을 것 같습니다",
  "음 이나 씨 야권 야권 분위기도 예",
  "그~ 얼마 작년까지만 해도 야권에서 이제 그~ 반기문 총장이 예전에 참여 정부 때 관 관료로 있었다는 점을 들어서 야권 후보로도 될 수 있다 이렇게 이야기를 했었는데요",
  "어제 그제부터 야권에 메시지가 조금씩 달라지기 시작했습니다",
  "예. 그니까 대권 후보가 뭐 반반이다 그런데 뭐 약간씩 흠집내기가 들어가고 있는 걸로 보이거든요",
  "그래서 오히려 이제 손학규 대표 같은 경우엔 올 오면은 좋다 이러면서 반기문 사무총장 같은 경우에는 여권 후보 아니냐 이런 식으로 하면서 야권에 반응이 사실상 이제 반기문 총장은 여권에 후보로 간다",
  "그리고 야권은 점점 이제 반기문 총장에 어떻게든 그 입지를 깎아내리고자 하는 네",
  "그런 말들이 조금씩 나오고 있습니다",
  "이나 씨는 러시아인이지만 워낙 뭐 한국을 잘 알고 계시니까 네",
  "반기문 총장이 우리나라에 여권에 네",
  "대선 후보가 될 것 같다 이렇게 예상을 하세요",
  "아니면 저분은 뭐 그~ 유엔에서에 스펙이 많으니까 앞으로 저런 활동을 계속하시게 될 것 같다 이렇게 보십니까? 유엔 활동 계속 안 할 것 같고요",
  "일단 러시아 뉴스 입장에서는 말씀드리자면 네",
  "러시아 뉴스에서는 반기문 어~ 총장을 굉장히 부지런하게 부지런 하시는 분이다",
  "어~ 아 열심히 일하시는 분이다",
  "열심히 일하고 새벽에 일어나서 출근할 때는 한 번도 늦은 적 없고 음 이렇게 보기 때문에 이번에 유엔 퇴직해도 어~ 계속 뭔가 활동을 할 것 같은데 음 외교는 아닌 국내 그러니까 한국 안에 뭔가 할 것 같은 그런 느낌 기사들이 나와요",
  "근데 이제 직접적으로는 말은 없는데 네",
  "약간 대충 생각 하보 해보면은 대통령 후보로 네",
  "하지 않을까 약간 그런 의견이 있어요",
  "아니 이나마슬로바 씨는 그~ 말하는 방법이 네",
  "굉장히 러시아식이시네요",
  " 굉장히 러시아식인데 저희가 새겨듣도록 하겠습니다",
  "세 가지가 남아있습니다",
  "갤러리 카페 음모 탱큐가 남아있는데요",
  "자 탱큐 한번 해볼까요? 감사하다는 말인데요",
  "탱큐 그~ 인물로는 아이돌 그룹 슈퍼주니어 멤버인 강인 씨인데요",
  "강인 씨가 음주 교통사고 혐의를 받으면서 또 한 번 팬들을 실망시켰습니다",
  "자 그런데 강인 씨에게 유독 고마움을 표현해야 될 분이 고마움을 표현해야 될 분이 연예계에 있어서요",
  "저희가 한번 좀 살펴볼까 합니다",
  "지금 요즘처럼 연예계에 일종에 추문이라고 해야 될까요? 이게 끊이지 않을 때가 정말 없지 않았나 하는 느낌도 들어요",
  "겨 연달아 말이죠? 연달아 지금 예",
  "사건들이 터지고 있는데 네",
  "이 얘기를 자 문승진 부장이랑 함께 좀 더 나눠보겠습니다",
  "자 일단 재미있는 글 하나 보여드릴게요",
  "자 이런 글이 실렸어요",
  "슈주에 멤버 저 강인이라는 그~ 가수가 벤츠 타고 교통사고 냈다 음주운전 사고 냈다 하는 기사가 실리니까 이거에 대한 이런 댓글이 붙었습니다",
  "조영남 씨가 이렇게 얘기한데요",
  "고맙다 그림 하나 보내줄게 그다음에 왜 그런지 아실 것 같고요",
  "네. 유상무 씨는 개그맨 유상무 씨가 지금 여자친구 문제가 있지 않습니까? 네",
  "성추행 문제가 있는데 고맙다 빙수 기프티콘 쏠게 저 양반이 지금 빙수 사업 하잖아요",
  "자 그리고 이찬오 셰프 고맙다 요리해줄게 이 댓글인데요",
  "자 자 문승진 기자 예",
  "자 얘기 좀 해주시겠습니까? 그렇습니다",
  "이게 무슨 뭐 연예인들 나이 순서 대로 사고 치듯이  지금 조영남 씨가 제일 먼저 사십오년생이거든요",
  "제일 먼저 사고를 쳤어요",
  "특히 조영남 씨 그림이 주로 화투 그림이 많잖아요",
  "쉽게 말해 국제적으로 쌌다는 말이에요",
  "싸놓고  그 뒤에 팔공년생이 이제 바로 이제 또 유상무입니다",
  "유상무가 바로 좋다고 하다가 또 크게 똥을 쌌고 아~ 그다음에 이제 줄줄이 팔사 팔오 나이 순서 대로 그러네요",
  "사건이 벌어진 게 이게 큰형이 사고치고 그다음에 동생들이 마치 네",
  "이렇게 덮어주는 듯한 그런 인상을 지금 주고 있습니다",
  "자 일단 거의 알파고에 추리 수준인데요",
  "일단 큰형님에 사고 수준부터 한번 좀 보면은 네",
  "조영남 씨에가 다른 사람이 그림을 대신 그려줬다 예",
  "이 논란이 정말 계속되고 있는 것 같아요",
  "그~ 뭐 대작 논란이 관행이다라고 이야기를 했는데 사실 어떻게 보면 만화가 분들 뭐 이현세 분들이나 이런 분들 보면 문화생들이 사실 그리기는 그려요",
  "뭐 이현세 씨는 주로 시나리오라든가 어떤 흐름을 잡아주고 그림은 이제 밑에 문화생들이 그리는데 사실 이 예술에 대해서 작품 미술 작품을 놓고는 사실 의견이 좀 분분합니다",
  "저희가 비싼 비용을 지불하고 그림을 사는 건 어떤 그~ 창작에 고통 화가에 어떤 그런 창작 능력을 인정해주기 때문에 어떤 고가에 돈을 지불하고 그림을 사는 건데 네",
  "이걸 갖다가 남들이 그려주고 본인은 그냥 약간만 덧칠만 해서 자기 이름으로 한다는 거는 음 조금 예술품이 아니지 않냐라는 얘기가 있는데 네",
  "어쨌든 뭐 논란은 좀 계속될 것 같습니다",
  "이 그림을 그려줬다고 하는 네",
  "송기창 씨 음 이분도 그림 실력이 꽤 있다라고 이제 알려졌다고 하는데요",
  "이분 얘기를 한번 좀 들어보죠",
  "이게 지금 저~ 저~ 그림을 대신 그려줬다는 이~ 송기창 씨에 얘기를 들어보면 예",
  "조영남 씨는 낮에는 라디오 방송하고 이런 저런 방송하고 예",
  "또 저녁 때는 그~ 여성분들이랑 영화 보러 다니고 놀러 다녀서 그림 그릴 시간이 없었고 아침에 파자마 입고 나와서 그림을 좀 깔짝깔짝 하면 그거를 뭐 언론들이 와서 봤다 이런 얘기네요",
  "예. 송기창 화백에 주장인데 네네",
  "자 문승진 기자 예",
  "어떻게 이거 주변 사람들이 알고 있는 분들도 계시고 대부분은 몰랐을 것 같기도 하고 말이죠",
  "특히 그림을 산 사람들은 그렇죠",
  "특히 이제 송기창 씨 같은 경우에는 본인은 이것을 선물 하는 정도로 알았지 이거를 판매를 하는 줄은 몰랐다고 합니다",
  "그래서 본인은 뭐 그냥 그려주기도 하고 뭐 십만 원씩 받기도 했다고 하는데 어쨌든 어~ 또 집주인 그림 그리는 곳에 주인이 또 기 기자들한테 일부 또 제보를 했고요",
  "음 그래서 어떻게 보면 그냥 관행처럼 알려졌는데 이게 이제 상업적으로 이제 판 판매가 되면서 네",
  "그러면서 약간 어~ 약간에 좀 서로 간에 관계가 조금 틀어지면서 그렇죠",
  "결국에는 이제 이렇게 좀 약간 어떻게 보면 진흙탕 싸움이 되는 것 같아요",
  "근데 지금 문제는 저분에 그~ 저~ 일종에 그림에 관한 추문 때문에 항상 시끄 한참 시끄러웠는데 바로 요거를 또 개그맨 유상무 씨가 예",
  "바로 또 화제가 되는 조영남 씨를 그렇죠",
  "이 사건이 나오면서 묻히게 된 거죠",
  "유상무 씨가 또 이제 한 모텔에서 이제 그~ 성추행으로 신고를 받고 조사를 받았는데 처음에는 뭐 연인 사이다 해프닝이다라고 얘기를 했었는데 예",
  "진짜 연인이 나타났고 네",
  "진짜 여자친구가 나타났고 그렇죠",
  "또 만난 지 얼마도 되지 않은 또 사람이라고 해서 다시 또 고소가 되면서 어떻게 보면은 사과를 하게 됐는데 좀 제가 보기에는 이게 뭐 연예인들이 칠 수도 있죠",
  "그런데 문제는 얼마나 빨리 신속하게 진솔 진실성 있게 사과를 하느냐가 중요한데 네",
  "일단 한번 거짓말을 했고 그러면서 자꾸 이제 눈덩이처럼 커지면서 이젠 앞으로 어떤 얘기를 해도 저기 뭐야 그~ 믿을 수가 없어요",
  "믿을 수가 없고 네",
  "그러다 보니까 불신에 폭이 더 커지면은 네",
  "결국에는 어~ 이번 건은 조금 후유증이 오래갈 것 같습니다",
  "그런데 이 사건을 또 아무것도 아니게 만들어버리는 사건이 나왔습니다",
  "이찬오 결혼한 지 사개월밖에 안 된 이찬오 김새롬 부부가 있잖아요",
  "이찬오 씨는 사실 잘 나가는 요리사로 인상도 굉장히 좋았고 어후 선선하죠",
  "그리고 사실은 만난 지 뭐 사개월 만에 결혼했다 지난 봄에 결혼했잖아요",
  "그래서 굉장히 막 음 잘나가는 분들이 참 순수하게 결혼해서 좋아해서 결혼했다",
  "스몰 웨딩하면서 예",
  "예. 좋아했는데 정겹게 잘산다 이랬는데 지금 저 이찬오 셰프가 제주도에 가서 찍은 저 사진 중에 하나랍니다",
  "저 뒤에 남자가 이찬오 셰프죠",
  "그리고 앞에 여자를 무릎에 앉혀놓고 있고요",
  "저분은 김새롬 씨는 아니고요",
  "그리고 저 손이 지금 어디 가 있는지 허리 쪽에 가 있는 거 아니냐 가슴 밑에 가 있는 거 아니냐 이런 얘기들이 막 있어요",
  "그런데 좀 이게 논란이 또 되는 이유가 예",
  "그전까지 이~ 그~ 이찬오 씨 와이프 김새롬 씨죠",
  "굉장히 그 자랑도 많이 하고 그렇죠",
  "뭐 갓새롬 뭐 김새롬 사랑함 이런 식으로 해가지고 인스타그램에 많이 그거를 본인이 막 그 요새 그 해시태그라고 그러죠?  샵 해서 그 페이스북 그걸 통해서 많이 자랑도 하고 했었는데 이 사건 터지기 바로 전날 갑자기 비공개로 그걸 바꿔놨어요",
  "아~ 그러니까 뭔가 이게 좀 논란이 될 것 같다는 것을 감지하고 예",
  "이걸 갑자기 그~ 공개에서 비공개로 전환을 해놨는데 네네",
  "뭐 김새롬 씨는 뭐 본인도 아는 뭐 뭐 지인이다라고 얘기를 하면서 네",
  "둘 사이에는 문제가 있다고 얘기는 하는데 어쨌든 암만 친한 관계라도 저렇게 무릎에 앉히는 거는 좀 물론 뭐 본인 말로는 사진을 찍자고 해서 이렇게 해서 했다고 하지만 네",
  "어쨌든 정상적인 그런 모습은 아닌 것 같습니다",
  "저~ 이찬오 셰프가 강용석 씨랑 굉장히 친한가요? 왜냐하면 여자 사람 친구다라는 말을 그렇죠",
  "예예. 그런 말 했어요",
  "그리고 참 요새 그 강용석 씨 아마 내가 보기에는 특허를 내야 될 것 같아요",
  "그 말 요새 많이 쓰세요",
  "좀 불리하다 싶으면 예",
  "여자 친구 사람이다 뭐 이런 식으로 네",
  "여자 사람 친구다 이렇게 이야기를 했는데 어쨌든 뭐 본 진실은 본인이 제일 잘 알겠죠",
  "하지만 어쨌든 일 남들이 봤을 때 일단은 좀 의심에 눈초리로 계속 볼 수밖에 없는 그런 행동인 것 같습니다",
  "예. 그니까 네. 여자 사람 친구 있는 분들은 여자 동물 친구도 있는지  참 여쭤보고 싶네요",
  "어쨌든 연예계에서 이렇게 조영남 씨 유상무 씨 이찬오 씨 큰 문제가 돼서 좀 곤란한 지경에 다른 사건이 또 터지면서 묻히면서 좀 다음 사건을 일으킨 분엑혹시 감사해야 되는 거 아니냐 네",
  "그런 이야기가 있었던 거고요",
  "음모와 갤러리 카페가 있는데요",
  "음모 많이들 좋아하시잖아요",
  "궁금해하시고 그렇죠",
  "자 음모 한번 볼까요? 자 다이애나 비 다 왕실에 영국 왕실에 다이애나 비에 관한 사진이 나와있는데요",
  "자 영국 왕실에 막장 드라나 음 가 펼쳐지고 있다는 겁니다",
  "이건 사실이 아니라 소설인데요",
  "자 이 왕자에 게임이라는 소설인데 이 이야기는 조이스 박 인천 대학교 초빙 교수와 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 어떤 책인데 이렇게 여기에서 화제가 되고 있습니까? 이 책을 일단 쓴 사람은 크리스토퍼 앤더슨이라고 하는 사람인데요",
  "어~ 지난 사십년 동안 영국 왕실과 이렇게 끈을 대고 있으면서 영국 왕실 그 멤버들에 대한 전기를 많이 썼던 사람이에요",
  "그래서 이를테면 에 대해서도 썼고 다이애나가 죽던 날이라고 하는 그런 작품을 썼어요",
  "그래서 그리고 이제 미국에 있는 정치인들에 대해서도 굉장히 많은 전기를 썼기 때문에 예",
  "어~ 이 방면에 대해서는 어떻게 보면은 관록이 있는 전기 작가다 어~ 이렇게 생각을 하시면 될 것 같고 이 책 같은 경우에는 음 소설에 형식을 띄어서 영국에 이제 여왕 엘리자베스 이세가 그 죽었을 때 사후에 어떤 일이 일어날 것 같은가 이거부터 시작을 해서 음 쭉 시나리오를 썼다고 생각하시면 될 것 같아요",
  "그 주요하게 다뤄진 내용들이 있을 것 같은데 이 책에 내용을 살펴 본 우리 조이스 박 교수님께서 내용을 좀 알려주셔서 예",
  "저희가 정리를 좀 해봤어요",
  "이런 내용이 나온다고 합니다",
  "저희가 영어로가 찾아서 우리는 못 보고  그렇죠. 예",
  "영어 잘하시는 분한테 부탁했어요",
  "우리나라 말보다 영어를 더 잘하신대요",
  "이 책에 이런 내용이 있답니다",
  "이 찰스 왕세자 카밀라 예",
  "교수님 말씀해주시죠",
  "아~ 네. 그 정부 이제 카밀라가 찰스 왕세자에 정부죠",
  "예. 지금은 아내가 됐고요",
  "그렇죠. 였죠. 예",
  "예. 어~ 지금은 아내가 됐는데 원래 어릴 때부터 꿈이 나는 미래에 왕에 정부가 되겠다라는 꿈을 가지고 살았던 아~ 왕비가 아니라 정부가 되는 꿈이 꿈이 네네",
  "원래 증조할머니도 에드워드 칠세에 정부였어요",
  "공식적인 정부였거든요",
  "그래서 그~ 집안에서 자라면서 어릴 때부터 사립 여학교를 다닐 때 나는 나중에 퓨처 킹에 그러니까 미스트리스가 되겠다라고 항상 아하 말을 하고 다녔다고 그렇게 얘기를 하더라고요",
  "어렸을 때부터에 꿈이 왕비가 되는 것이 영국에 왕에 정부가 되는 것이다",
  "정부가 되는 것 예",
  "예. 그러고 이제 실제로 이제 찰스 황태자를 만나서 그~ 이십이년 이십삼년 동안 이제 그 불륜 관계를 유지를 했잖아요",
  "다른 남자에 아내였고요",
  "그리고 그~ 상태에서 이제 계속해서 만나다가 다이애나한테 사실은 그 관계가 알려졌어요",
  "그래서 다이애나가 그걸 가지고 한번 찾아가서 추궁을 하니까 이~ 카밀라 카밀라는 뭐라고 했냐면 당신은 온 세상 사람들에 사랑을 받고 있고 남자들에 찬사를 받고 있고 예쁜 아이 둘도 있으니까 음 당신은 모든 것을 다 가지고 있지 않느냐 이렇게 따졌다고 해요",
  "그래서 다이애나가 이제 너무나 당황스러우니까 내가 원한 건 내 남편이다 이렇게 얘기를 했고 이~ 카밀라가 너무 이렇게 황당하게 반응을 하니까 음 너는 로트 와일러 로트 바일러라고도 하는데요",
  "물면 놓지 않는 사냥개 같은 여자다",
  "이런 말까지 한 적이 있어요",
  "자 뒤에 또 한번 볼까요? 다음 네",
  "자 이래서 이제 그~ 정부였다가 결국 아내가 아내가 됐죠",
  "그래서 왕세자 비가 된 건데 자 그런데 막상 이~ 카밀라가 싫어하는 사람은 그~ 찰스 왕세자 아들에 부인 네",
  "그~ 미들턴 싫어한다는 거죠? 네",
  "그~ 며느리 격이잖아요",
  "직접 낳지는 않았지만 네네",
  "왜 싫어합니까? 지금은 이제 아내가 돼 갖고 그~ 본인에 꿈을 꿈 이상을 성취한 것 같지만 네",
  "보통은 이제 결혼을 할 때 엘리자베스 왕 그~ 여왕한테 찰스가 찰스 황태자 분이 이제 허락을 받았어요",
  "절대로 왕비로 카밀라를 봉하지 않겠다고 하는 약속을 하고 나서 음 그렇죠",
  "이제 그 결혼을 한 건데 이~ 아내가 되고 나니까 더 큰 꿈이 생긴 거죠",
  "결혼을 하고 나니까 이제 예",
  "왕비가 되고 싶은 꿈이 생긴 거죠",
  "네. 그러나 이제 지금 왕비가 이 여왕이 너무 오래 살아서 네",
  "이~ 찰스가 찰스 황태자가 이~ 왕이 될 때에는 너무나 이제 나이가 많잖아요",
  "그러니까 사람들에 여론이 그~ 찰스 황태자보다는 그니까 늙고 인기 없는 찰스 황태자보다는 누굴 더 선호하냐면 젊고 참신한 이 윌리엄 왕세손이 왕자를 이어받는 게 더 좋다라고 하는 여론이 더 강해요",
  "음 그래서 이~ 카밀라 같은 경우에는 윌리엄 왕세손이 이~ 이~ 케이트 미들턴 사귈 때에는 중간에 이렇게 껴가지고 방해를 해서 방해를 했던 것 같아요",
  "자 시간 관계상 다음 거 바로 넘어가 볼까요? 예",
  "자 윌리엄에 장모 미들턴에 어머니죠?  네",
  "미들턴에 어머니가 영국 왕실로 시집 보내는 전략을 세웠다면서요? 예",
  "딸을 영국 왕실에 왕세자비가 되도록 네",
  "자 짧게 부탁드립니다",
  "음 카밀라가 이제 둘을 헤어지게 만드니까 이~ 캐롤이라고 하는 원래 이~ 케이트 미들턴에 어머니는 그~ 비행기 승무원 출신이에요",
  "근데 그~ 딸이 상심을 해갖고 방안에 이렇게 쳐박혀는 있으니까 어~ 이렇게 있지 말고 밖에 나가서 즐겁고 화사한 모습으로 돌아다니고 다른 남자들에게 둘러싸여있는 모습들을 사진을 찍히라고 이렇게 조언을 한 거예요",
  "이런 모습들이 다른 남자들에 둘러싸여가지고 즐겁게 막 웃고 떠드는 모습이 신문에 실리니까 이제 윌리엄 왕세손이 질투에 불타서 아~ 예",
  "다시 케이트 미들턴에게 돌아온 거죠",
  "그러니까 윌리엄이 세인트앤드류스 대학을 가니까 너도 그 대학가라 네",
  "그리고 만날 때는 치마를 짧게 입어라  등등 여러 가지 전략을 알려줬다는 거잖아요",
  "미들턴 어머님이 자 네 번째 볼까요? 자 이 모든 원인은  엘리자베스 여왕이 너무 오래살아서인 거잖아요",
  "너무 오래 살았고 그리고 왕실에 모든 문제에 본인이 다 관여를 하고 간섭을 하는 스타일이라고 얘기를 하고 있고요",
  "예. 그리고 본인이 이제 죽었을 때 장례식에 시나리오까지 이미 런던 브릿지 작전이라고 해서 작전을 짜놨다고 해요",
  "아~ 자 그러니까 그 정부가 꿈이었던 그~ 카밀라가 그러니까 찰스 왕세자랑 결혼을 하고 나니까 이제 왕비가 되고 싶은데 네네",
  "이것이 못 될 것 같으니까 그렇죠",
  "이~ 자기가 낳지는 않았지만 이~ 며느리가 왕비가 못 되도록 방해 공작도 하고 네",
  "뭐 이런 막장 드라마 이런 거 얘기 아닙니까? 왕실 드라마가 우리가 흔히 과거에 그~ 사랑과 전쟁 드라마에서 보던 예",
  "펼쳐지고 있다는 걸 제가 정말 깨달았네요",
  "신사에 나라 영국에서 말입니다",
  "계속해서 다음 에 키워드 보죠",
  "자 갤러리 카페인데요",
  "이 키워드는 잠시 뒤에 저희가 에 보도록 하 하겠습니다",
  "예. 마지막 키워드 캘러리 카페였는데 잠시 볼까요? 에스케이 명예 회장인 손길승 명예 회장입니다",
  "성추행 혐의로 경찰 수사를 받았는데는 이 장소가 갤러리 카페라는 곳에서 이 일이 발생을 했는데 네네",
  "갤러리 카페라는 곳이 뭡니까? 갤러리면 갤러리고 카페면 카페지 그렇죠",
  "그런데 요즘에 이게 유행이라고 그래요",
  "이제 낮에는 뭐 갤러리처럼 운영을 좀 하다가 예",
  "저녁 때가 되면은 거기서 음식도 팔고 술도 팔고 하는데 아~ 그러니까 사람들이 그냥 술집 가서 술 먹으면은 좀 뭐 너무 좀 뭐 가벼워 보이니까 예",
  "야 나는 그림 있는 데서 술 먹어라는 아~ 이미지를 주니까 요새 이게 상당히 인기라고 하거든요",
  "그런데 막상 이 사건이 벌어진 이 현장을 그러면 화랑하는 분들이 알고 있나 취재를 좀 해봤더니 예",
  "전혀 듣보잡이다 모르겠다 이렇게 얘기를 해요",
  "아~ 전혀 모르는 갤러리군요",
  "그러면서 심지어 어떤 그 미술인은 그건 일종에 변태 영업이다",
  "아~ 라고 까지 얘기를 하더라고요",
  "강력하게 반발을 하더라고요",
  "갤러리 카페 이 주인도 굉장히 문제가 있다고 하는데 지금 종적을 감췄다고 하죠? 그렇죠",
  "이분이 지금 나이가 상당한 분인데 여직원이 지금 나와서 아~ 지금 나 부끄러워서 못 있겠다라고 하는데 어르신인데 니가 가서 좀 주물러드려라 하면서 다시 들여보낸다는 거 아닙니까? 아~ 예",
  "그러니까 이런 경우에는 정말  때리는 시어머니보다 예",
  "부추기는 진짜 그~ 시누이가 더 미운 이런 케이스죠",
  "자 저희는 오늘 시간 마치고요",
  "오늘도 역시 다양한 화제를 인물과 키워드로 살펴보겠습니다",
  "오늘 함께하실 분들 소개를 해드리겠습니다",
  "김갑수 문화 평론가 이현종 문화일보 논설 위원 양지열 변호사 그리고 백기종 전 수서경찰서 강력팀장 와있습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 자 먼저 새로운 코너입니다",
  "수사 반장 백 반장 시작하겠습니다",
  "네. 첫 번째 수사 반장 백 반장 기대가 되는데요",
  "오늘에 첫 번째 사건 파일 살펴보겠습니다",
  "자 가수 임 전 김현식 씨에 아들이 투자 사기 혐의로 집행유예를 받았다는 건데요",
  "자 백기종 팀장님 네",
  "자 어떤 내용입니까? 사실 김현식 씨가 대한민국 그~ 전설적 싱어송라이트 김현식 가수 네",
  "아마 지금 많이들 아실 겁니다",
  "젊은 친구들은 모르겠지만 그 전설적 싱어송라이트에 아들 김완제 씨가 가수로도 활동을 했죠",
  "근데 이분이 결국 아버지 김현식 씨에 추모식 콘서트를 열겠다 이렇게 해서 이천십사년 사월부터 유얼부터 오천만 원씩 투자를 일억 원을 받아가지고 네",
  "결국 추모 콘서트를 진행을 했는데 수익이 나지를 않고 예",
  "또 그 당시 뭐 채무가 있었던 상태고 또 수입이라든가 이런 변변한 수입이 없었고 네",
  "또 재산이 없었다 이런 측면 때문에 결국 검찰에서 입건이 돼 가지고 검찰에서 경찰에서 입건돼서 검찰에서 기소를 했는데 네",
  "결국 징역형에 집행유예를 받은 게 알려지면서 네",
  "상당히 지금 그~ 두 가지 측면으로 어떤 분들은 굉장히 안 됐다 또 김현식 씨에 얼굴을 조금 더럽히는 게 아니냐하는 네",
  "이런 양변론적 비판이 있습니다",
  "그 세상 떠난 김현식 씨와는 그렇게 외모가 닮은 편은 아니에요",
  "지금 이제 나오고 있는 저~ 꼬마가 커갖고 이제 가수 김완제 씨가 된 거 아닙니까? 어린 어린 시절에서 김현식 씨 얼굴이 꽤 있어요",
  "그런데 이제 크고 나니까 자기에 원래 얼굴이 나오고 있는데 자 김완제 씨는 가수로도 활동을 했는데 이렇게 투자 사기에 휩쓸렸단 말이죠",
  "근데 저는 참 이해가 안 되는 게 만약에 이 김현식 씨가 미국에서 활동한 가수였다",
  "그런데 그~ 가수 김현식에 아들이다라고 하면 어마어마한 부를 축적하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "김현식 씨 정도에 그~ 레벨이면 네",
  "미국이었더라면 굉장히 돈을 많이 벌었을 텐데 그렇죠",
  "돈이 별로 없기 때문에 이런 일이 생긴 거 아니겠습니까? 네네",
  "그게 참 안 되는데 자 우리나라 가수들이 돈이 좀 없다 이렇게 봐야 됩니까? 어떻게 됩니까? 있는 사람은 너무 있고 없는 사람은 너무 없는 거죠",
  "그래요? 모든 의견은 좀 중립성이 필요하지만 여기서는 아주 속마음으로 약간에 네",
  "그~ 편향적 의견을 좀 한 내주 내고 싶고 그걸 양해를 바랬었는데요",
  "첫째는 이게 결과적 사기가 아닌가 싶어요",
  "음 아버지 추모에 그게 저~ 공연 크게 해서 수익 노나갖자 했는데 잘 안 됐어요",
  "아~ 결과적 사기라는 것 네네",
  "또 하나는 뭐냐 하면 가격에 대한 그~ 애잔한 마음이 있습니다",
  "지금은 유명 연예인들이 빌딩 사고 뭐 사업 벌리고 프랜차이츠 해서 큰 돈 벌었다는 게 막 나와요",
  "그거 탓하지 않습니다",
  "그 사람들도 노후를 대비해야 되니까 그럼요",
  "그러나 예능인 중에는 정말로 그런 앞날을 모르는 사람들이 있어요",
  "가수면 노래밖에 몰라요",
  "아~ 이렇게 인생을 좀 약간 험하게 사는 종류에 사람들이 있는데 그들에게 받는 위로라는 게 정말 큰 거거든요",
  "우리가 아는 김현식은 세상 모르는 사람이 없다는 게 거칠고 야생마 같았고 어~ 돈 이렇게 쥐어주면 어찌할 바를 모르고 다 써버렸다는 건데 그 아들에 삶이 고달팠던 거죠",
  "그러니까 분명히 저거 수사 들어간 거 보면 무슨 문제가 있긴 있었을 테지만 그랬겠죠",
  "최대한 어떻게 관용적 시선이 없을까 음 김현식 정도 되는 사람에 아들이 저렇게 어~ 가난하고 사기에 어~ 말려들어 갈 정도에 처지가 됐나 해서 마음이 상당히 아픕니다",
  "아마 그래서 재판부에서 그런 여러 가지 정황을 고려해서 집행유예로 그런 것 같아요",
  "선고하지 않았나 싶고요",
  "자 계속해서 두 번째 사건 파일 넘어가겠습니다",
  "자 골프 가능자를 모십니다",
  "다단계에 새로운 수법이라고 하는데요",
  "이 어떤 사건인지 개요를 좀 부탁드리겠습니다",
  "그 여섯 명에 공 조직원입니다",
  "이 조직원들이 사실 베이비붐 세대라고 이제 말씀을 하셨는데 이 중장녕 장년층을 상대로 지점장으로 모시겠다라는 문구를 내겁니다",
  "음 여기에 이제 문구를 내 걸면서 어~ 여행을 좋아하는 분 또 마음이 따뜻한 여성 아~ 예",
  "그다음에 또 하나 있습니다",
  "골프를 하시는 분은 우대 하겠습니다",
  "아~ 그러니까 이제 이 이런 겁니다",
  "바로 상당히 레벌이 있는 분들 그런 것 같아요. 네",
  "소위 말하면 그~ 화이트 칼라 계층에서는 보통 중장년들이 나와서 이제 일이 없는데 마침 뭔가 아무나 할 수 있는 이 일은 아니구나 하는 자존심을 주는 거예요",
  "이게 이제 피싱질 낚시질이라고 하는데 네네",
  "그렇게 해서 지점장 시켜주겠다고 하는데 육주 간에 연수를 받으라고 합니다",
  "아~ 아~ 근데 삼일 만에 네",
  "갑자기 산소 발생기 육백에서 칠백만 원 짜리를 판매를 하게 되면 네",
  "바로 지점장이 되는 길이 빨리 있고 그다음에 수상을 받는다",
  "아~ 이렇게 이제 유인을 합니다",
  "아하 그러니까 결국 지점장을 많은 사람들 중에서 선택이 돼야 되지 않습니까? 그러니까 경쟁을 하면서 본인에 가족이나 또 지인을 어~ 유인을 해서 결국은 칠박만 원 짜리에 이런 산소 발생기를 구매를 하게 합니다",
  "그런데 이제 여기에서 바로 어떤 게 있냐면 또 인센티브를 줍니다",
  "소위 말하면 데리고 오는 사람은 이~ 육백이나 칠백만 원 짜리 팔면 십삼 프로 팔십만 원을 주고요",
  "그다음에 지점장으로 승격을 빨리 하는 경우 연수를 받는 중에도 네",
  "그런 사람에게는 백칠십만 원 무려 삼십사 프로를 인센티브를 줍니다",
  "허 여기에 현혹이 돼서 네",
  "앞뒤 안 보고 음 계속 다단계 방식을 하는데 결국은 단기간에 백구억 원 상당에 어이고 허어 어마어마한 액수를 다단계 사기를 하는데 네",
  "이게 피해자가 삼천 한 오백 명 정도됩니다",
  "삼천오백 명이나 돼요? 그렇습니다",
  "이런 사건이 지금 어~ 결국 경찰에 특별 사법 경찰관에게 체포가 되고 수사가 되면서 네",
  "세상에 알려지면서 많은 사람들이 걱정을 하는 그런 사안입니다",
  "양지열 변호사 님 대개 이 골프를 우리 사회에서 골프를 칠 줄 안다 하면 돈도 좀 있고 그다음에 뭐 어디서 기간장을 했다 네",
  "무슨 뭐 뭘 했다 하면 좀 배움도 많은 분들인데 네",
  "이런 분들이 오히려 더 사기에 잘 속아넘어가는 원래 네",
  "변호사들도 사기 굉장히 잘 당하는 아세요? 그렇습니까? 그래요? 변호사 교수 의사 이런 사람들이요",
  "왜 나한테 사기칠까 아 네",
  "이런 생각들 나름 갖고 있고 예",
  "지금 말씀 하신 골프 정도 칠 정도에 사회적 지휘가 있었던 분들은 네",
  "어휴 내가 관리직도 했었고 사람도 많이 거느려봤고 했는데 설마 내가 거기에 속겠어라는 생각을 하는 거거든요",
  "또 사람이 이렇게 띄워주면요",
  "우리 왜 물건 안 팔리면 동그라미 하나 더 붙이면 더 잘 팔린다고 아잖아요",
  "그런 심리들도 이용을 한 거고 또 하나 이 사기를 쳤던 일상들 입장에서는요",
  "골프를 할 수 있다 이런 얘기를 붙여놓은 이유가 뭐가 있냐면 말씀하셨듯이 어느 정도 자리에 있었어야 퇴직금이라든가 목돈이 있을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런 사람들이어야 아~ 불러다 놓고 물건도 팔아먹을 수 있었던 거죠",
  "이 보니까 이~ 지점장 부서장 뭐 이런 용어를 쓰는데 좀 쉽게 이런 데 좀 현혹되는 거 아닙니까? 아~ 그니까 특히 이제 요즘 베이비부머 세대기 때문에 네",
  "은 조 그 조기 은퇴하신 분들 굉장히 많거든요",
  "벌써 제 동기들도 지금 명퇴하고 지금 은퇴하는 그 시점이거든요",
  "그니까 나름대로 이제 뭔가 명함이 필요합니다",
  "이분들한테는 맞아요",
  "사회적으로 뭔가 만날려면 뭔가 명함이 있어야 되고 뭔가 직책이 있어야 되기 때문에 네",
  "나 뭐 고문이야 어디 부서장이야 네네네",
  "이렇게 돼야 되는데 사실 그게 굉장히 유혹이 강하거든요",
  "사실 이게 집에 가더라도 뭔가 집에서 떳떳하지 못하니까 그렇죠",
  "그런 명함이 요구되니까 사실 그런 부분들을 가장 잘아는 사람들이 보면 아주 그런 그~ 피씽을 하는 것 같아요",
  "즉 뭐 골프 칠 줄 아느냐 부서장 팀장 아하 맞아요",
  "뭐 이런 거 준다 지점장 준다",
  "이런 것들에 현혹돼서 그동안 노력해왔던 것들을 많이 날리는 분들이 굉장히 않습니다",
  "음 김갑수 의원님 우리나라 남자들이 유독히 이 명함 금단 증상이라고 불러야 되나요?  퇴직을 해서 명함이 없어지면 너무 괴로워하는 것 같아요",
  "박은주 기자에 직함도 본부장이죠? 부본부장이요",
  "박은주 기자보다 무슨 본부장 자 붙으면 뭔가 있어보이죠? 있어보이겠죠",
  "에 이게 우리가 촌스러워서 그런 거죠",
  "유구한 역사를 가지고 있는데 네",
  "우리 그 직책 에스컬레이트는 참 유명합니다",
  "그러니까 이제 사장은 가게 주인 정도를 지칭하는 말이 됐고 예",
  "다 회장인데 회장도 그냥 회장은 회장도 아닙니다",
  "무슨 무슨 저~ 총괄 회장 아  명예 회장 뭐 이쯤이 돼야 돼요",
  "하염없이 이 직책을 높여갔는데 예",
  "이~ 다댄게 다단계 판매 회사에서 무슨 지점장이나 부서장 하는 게 오죽한 거였겠냐 말이에요",
  "그런데도 그런 명함이라는 게 사회적으로 자기를 내세울 수 있는 신분이 되고 그렇죠",
  "또 거기에 대한 유혹을 느끼는 게 어~ 그니까 허세에 가득차 있는 어떤 사회적 배경에 산물인데 네",
  "우리가 우리 자신을 탓하는 수밖에 없죠",
  "아니 이 사건 파일을 보면서 좀 이 사건을 범한 사람들한테 화가 난다기보다는 네",
  "당한 분들에 대한 서글픔이랄까요",
  "왠지 좀 마음이 좀 아리는 네",
  "그런 사건 파일이었고요",
  "자 이제 마지막 사건 파일 한번 가보겠습니다",
  "자 묻지마 칼버림 칼부림 이번엔 지하철 이호선 대림역에서 흉기 난동이 있었다고 하는데 어~ 굉장히 무서웠을 것 같아요",
  "승객들이 그렇습니다",
  "강남역에서 십칠일날 묻지마 살인 사건 화장실 공용 화장실 그런데 또 어 엊그제 부산 명륜동에서 또 두 여성 칠십팔 세 여성과 그러니까요",
  "이십이 세 여성을 각목으로 그 무참히 가격을 했던 사건인데 사실 이십오일날 저녁 여덟시 십팔분경 대림동 이호선 전철역 바로 그~ 향하는 이호선 전철에서 저 남자네요",
  "동그라미 안에 있는 거 사람이죠? 그렇습니다. 예",
  "그 흉기를 소지한 채 사십구 세 된 남성이고요",
  "그런데 승객들을 향해서 막 칼을 휘두르고 반대로 뛰어오네요",
  "도망다니는 승객을 쫓아갑니다",
  "근데 이때 종합 관제소로부터 지령을 받은 부역장 대림 전철역 부역장인 사회 공익 근무 용역과 함께 예",
  "저 남성을 쫓아와서 모두 피하고 도망가는데 급급한데 과감하게 덤벼들어가지고 등을 쳐서 흉기를 떨어뜨리게 하고 아하 그다음에 공익 근무 요원하고 제압을 해서 경찰에 인계한 정말로 대림 전철역에 영웅이었습니다",
  "지금 다시 한번 보면은 저 검정색 옷을 입은 사람이 흉기를 들고 가니까 네",
  "승객들이 보고 지금 놀라서 도망가는 거고요",
  "그리고 몇 분이 쫓아가려다가 다시 또 방향을 바꾸니까 또 도망갈 수밖에 없는데 그렇죠",
  "부역장이 반대로 지금 뛰어오고 있잖아요",
  "그런데 부역장이 나타나서 제압했다는 거죠? 그렇습니다",
  "만약에 저 상황에 경찰에 분석도 이거였습니다",
  "부역장이 저때 상해 사회 공익 근무 요원과 제압을 안했더라면 최소한 이삼 명에 사람이 살생될 수 있었다",
  "음 그래서 굉장히 으~ 그~ 위기가 급박한 그런 상황을 결국은 부역장과 공익 근무 요원이 제압을 했다",
  "이런 지금 평가를 받고 있고 경찰에서는 재현을 하고 네",
  "용감한 시민상을 주는 네",
  "그런 형태를 지금 취하고 있습니다",
  "지금 지금 장면은 재현한 거죠",
  "저렇게 제압 제압을 했다",
  "현장에 저런 형태로 어~ 등을 치고 그다음에 제압을 한 이런 상황인데 네",
  "사실 부산에서 시민들이 네 명에 시민들이 칠십팔 세된 여성과 이십이 세 여성을 공격을 했었는데 네",
  "부산 시민들이 사오 명이 덤벼들어서 제압을 했거든요",
  "그런데 일반적으로 현직에서 보면 어떤 흉기를 들거나 각목을 들거나 이런 난동을 부릴 때 절대 개입을 하지 않습니다",
  "음 혹여 본인도 거기에 엮여 들어갈까 봐 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 최근 심리가 굉장히 바뀌고 있습니다",
  "시민 의식이 성숙했다",
  "더군다나 역장 부역장 같은 경우도 물론 책임이 있지만 그럼에도 불구하고 과감하게 경찰이 오기 전에 제압을 했다는 부분은 정말 영웅이다 저는 그렇게 표현합니다",
  "자 이렇게 비교적 영웅들이 나타나서 구해준다면 참 다행이지만 또 불행하게 그~ 살상을 당하는 사람들도 많잖아요",
  "이게 다 이제 묻지마 범죄가 급격히 늘어나고 있다라고 하는데 그렇습니다",
  "지금 묻지마 범죄가 매년 오십여 건에서 육십여 건이 발생을 합니다",
  "그렇기 때문에 지금 정신 질환이라든가 또 현실 불만 그다음에 알콜 중독이나 음 마약 중독 이런 부분이 상당히 점유를 하고 있습니다",
  "이런 부분 때문에 지금은 이런 묻지마 범죄 정신 질환자 또 범죄 이런 부분이 시급하게 대책이 마련돼야 된다",
  "그래서 오늘 보도가 됐죠",
  "당정 협의회를 지금 하고 있다",
  "이런 얘기도 있었는데 정말 여야를 가리지 않고 국가 전체가 나서서 네",
  "이런 시스템을 마련해야 된다",
  "이런 분석이 요구되고 있죠",
  "지금 묻지마 범죄 원인을 좀 짚어보면 예",
  "정신 질환인 경우도 있고요",
  "또 마약이나 알코올에 취한 경우도 있고 해서 저~ 두 부분이 칠십이 퍼센트쯤 되지 않습니까? 그렇습니다",
  "그래서 저 부분 이~ 마약이나 알코올 중독 그다음에 정신 질환이 칠십이 프로라고 하면 네",
  "백 건 중에 지금 지금 이천십사년도부터 육년도까지 백 한 육십팔 건인데 그중에 백 건 중에 칠입이 건이 마약 알콜 중독 정신 질환자에 의한 범행입니다",
  "그러 그렇게 되고요",
  "지금 범죄 유형을 잠시만 보면은요",
  "연간 한 오십 개건이 조금 넘는데 중요한 거는 살인에 비율이 굉장히 높다는 겁니다",
  "상해가 이십 지금 이천십 이천십오년도 걸 보면 네",
  "상해가 이십팔 건이지만 살인 사건이 거의 이분에 일인 십삼 건에 이르는 네네",
  "굉장히 비율이 높은 거 아닙니까? 상당히 상당히 지금 어떤 위험 인식이 점점 그 공포로 변하는 그런 수치라고 보면 되겠습니다",
  "그렇다고 해서 정신 질환자를 다 무조건 뭐 강제로 입원시켜야 된다 이럴 수도 없는 거고요",
  "그~ 정신 보건법 이십육조에 보면 네",
  "그~ 행정 입원이라는 게 있습니다",
  "그러나 사실은 사장된 법입니다",
  "왜 그러냐면 이 경찰관이 판단을 해서 그다음에 의사에 진단에 의해서 네",
  "칠십이시간 삼일간 보조 치료하고 그 이후에는 정확한 진단이나 아니면 보호자에게 인계를 하거나 해야 되거든요",
  "이런 측면 때문에 사실 사장된 법 법률인데 이제는 경찰청에서도 이걸 전 적극적으로 네",
  "그다음에 사전적으로 적용을 하겠다",
  "음 이런 지금 측면이 예",
  "지금까지 수사 반장 백 반장이었고요",
  "백기종 팀장님 감사합니다",
  "다섯 개에 키워드가 있죠? 갑론을박 드론 존재감 영부인 상간 자 드론부터 한번 볼까요? 네",
  "김정은 위원장이 드론에 벌벌 떤다라는 내용입니다",
  "자 지금부터는 방송인 따루 살미넨 씨와 함께 추가로 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "지금 북한에 뭐 드론을 띄워서 뭔가를 하거 할 수 있다하는 얘기는 나왔지만 실제로 했었다 하는 얘기는 이번에 처음 나온 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이게 이제 북한에 우리가 보통 이제 그~ 유인물이라든지 북한에 전단을 뿌리는 방법은 몇 가지가 있는데요",
  "특히 이제 우리 이제 탈북자 단체들이 하는 것은 이제 큰 비닐에다가 가스를 넣어서 이제 띄우는 방법입니다",
  "근데 이 방법은 사실은 그렇게 지대가 많이 온 멀리가지는 않습니다",
  "그니까 이게 올라가다 보면 이제 압 공기압 때문에 터져서  그게 이제 분산되는 그렇죠",
  "이런 효과를 노리는 건데 이건 했고 그다음에 우리 군이 공식적으로 하는 방법은 포탄을 쏘는 방법이 있습니다",
  "그니까 포탄에다가 아주 그~ 전단을 압축해 넣어서 네",
  "이걸 포탄을 쏴서 특정 지역에 뿌리게 하는 네",
  "이런 방법이 있거든요",
  "그런데 문제는 이게 전부 다 휴전선 어떤 근처 지역만 갈 수 있다는 그런 한계가 있습니다",
  "그런데 이제 드론을 사용할 경우는 우리가 생각하는 어떤 특정한 지점 특정한 곳 즉 내륙 깊숙이도 갈 수 있다는 그런 장점이 있거든요",
  "그런 측면에서 봤을 때는 드론을 이용할 경우는 상당히 효과적인 어떤 그런 선전도 할 수 있는 방법이 있다고 할 수가 있겠습니다",
  "저 드론을 참고로 설명을 드리면 저게 이제 조정을 할 수 있고요",
  "사람이 안 들어있고 무인항공기 예",
  "그 크기가 실제로 한 일 미터가 안 되더라고요",
  "오십 센치짜리 무인도 있고 해서 예",
  "굉장히 소형으로 멀리까지 날아갈 수 있는 그렇죠",
  "이런 참 기특한 기계잖아요",
  "작지만 예를 들어서 유에스비 한 천 개까지도 담아서 네",
  "다양한 정보를 드론에 실어서 북한에 보낸다는 건데요",
  "예. 자 김갑수 시인님 드론에 어떤 부작용이 있을까요? 아니면 북한이 어떤 빌미를 제공해줄 수도 있을 것 같기는 한데 드론이라는 그 자체가 일 년 전에 북한이 무인 정찰기 보냈다 그래서 그게 드론이거든요",
  "뭐 청와대도 찍어 갔다 해서 한동안 난리가 났었죠",
  "그리고 북한에 도발이라고 우리가 규정을 했죠",
  "북한이 우리한테 보내면 도발이고 음 우리가 그쪽에 보내면 그것은 옳은 일을 한 겁니까? 어~ 이거는 상호적인 거예요",
  "예. 그리고 지금 어떻게든 대치적 사 상황들을 완화시켜야 될 판이고 네네",
  "정말로 드론으로 통해서 북한에 무엇을 할 일이 있다면 네",
  "그야말로 비밀스럽게 해야 될 거예요? 예",
  "그런데 이건 내놓고 저렇게 다 보라면서 뛰어올려서 도대체 무슨 효과를 보겠다 하는 건가 네",
  "더구나 탈북자들 많습니다",
  "그분들이 증언한 바에 의하면 장마당 통해갖고 이 자유 세계 특히 남한 여러 가지 뭐 드라마나 뉴스나 다 통하고 있다는 거거든요",
  "저건 너무나 보여주기 아닌가 음 그래서 남북 간에 긴장만 강화시키는 것이지 네",
  "저게 실제적으로 효과를 어~ 군사적으로나 뭐 다른 문화적으로 가져오는 바가 있다면 글쎄 저런 방식으로 저는 어 상당히 회의적이고요",
  "저런 방식이 북한에게 무엇을 어~ 으 유발하겠는가 북한으로서는 저거에 대해서 비난할 것이고 대결 구도가 강화될 것이고 아무리 봐도 이점이 떠오르지가 않습니다",
  "그런데 제가 궁금한 것은요",
  "이번에 유에스비랑 뭐 에스디 카드 이런 거 보냈다고 하잖아요",
  "어~ 북한에서도 물론 요즘 컴퓨터가 좀 있다고 들었는데요",
  "그렇다면 과연 그 북한 주민들이 그거를 내용을 볼 수가 있을까요? 사실 그거 궁금해요",
  "음 유에스비를 보내면 컴퓨터로 그러니까요",
  "컴퓨터가 얼마나 있느냐 북한에 그러 그러게 제 말이 그 말이에요",
  "농촌에 어디 도착하면은요",
  "북한 내에도 북한에도 볼 수 있는 곳으로 아마 보내는 걸로 알고 있거든요",
  "그래요? 특정 지역은 밝힐 수 없는데 그렇군요",
  "그리고 이러한 드론을 이용해서 지금 일종에 심리전을 하는 건데 네",
  "김정은 위원장이 정말 또 두려움에 덜덜 떠는 이유는 드론을 이용해서 폭격을 하는 아~ 시나리오 아닙니까? 네",
  "탈레반에 만수르 이번에 그~ 드론에 의해서 암살당하지 않았습니까? 제거 당하지 않았습니까? 이현종 위원님 그렇죠",
  "이게 지금 사실은 이제 전쟁 시스템이 이제 보면은 이제는 사람이 하는 거보다는 네",
  "이제 어떤 무인기에 의한 그렇습니다",
  "이게 상당히 어떤 현재에 어떤 전략적으로 가장 중요한 어떤 그런 전략적 포석이 되고 있는데 지금 특히 이제 어 탈레반이라든지 이런 척결 작전에는 거의 무인기가 많이 사용되고 있습니다",
  "왜냐하면 이제 그~ 무인기 같은 경우에는 사람이 타지 않기 때문에 위험 부담이 적죠",
  "그리고 이제 관찰하면서 정확히 어떤 그 지점만 가서 포격할 수 있는 그리고 또 사살할 수 있는 그런 장점이 있는데 문제는 저게 오인이 굉장히 많습니다",
  "음 그래서 사실은 오인 때문에 굉장히 그 어떤 선량한 그 사람들이 많이 죽은 그런 현상도 나오거든요",
  "왜냐하면 이게 아직까지도 기술적으로 여러 가지 좀 문제가 왜냐 카메라로 보기 때문에 그게 정확히 그 사람인지 아닌지를 정확히 판단할 수가 없어요",
  "그러다 보니까 아무래도 이~ 만수르라고 하지만 만수르 물론 그것 때문에 죽었다고 하지만 그 이전에 보면 많은 오폭 논란들이 굉장히 많았거든요",
  "그런 그런 측면이 있기 때문에 어떤 전술적인 그런 장점도 있지만 굉장히 단점도 많은 현재 그런 상황이라고 할 수 있겠습니다",
  "오늘 이~ 만수르를 쐈다 하는 그 산악 지형에다가 쏘는 거는 대응 사격 거리가 어~ 설명이 안 되는데 우리 같은 경우에 드론을 날려서 군사 무기로 활용했다고 그러면 북한 장사정포 바로 서울로 날아올 가능성도 있는 것이기 때문에 그렇죠",
  "엄청나게 조심해야죠",
  "진짜 드론 핸들링은 굉장히 잘하지 않으면 북한에 자칫 빌미를 줄 수도 있는 그렇죠. 예",
  "굉장히 위험하기도 하면서 효과적이기도 하면서 예",
  "쉽게 버리기는 싫지만 또 막 많이 활용하기도 어려운 요런 물체인 것 같습니다",
  "어쨌든 드론에 존재 자체가 김정은 위원장에게 여러 가지 위협을 주고 있다라는 게 네",
  "기사화 되고 있는데요",
  "그러니까 제가 사실 어제 예",
  "그~ 어떤 그~ 북한에서 내려오신 분하고 얘기를 했는데요",
  "그분이 어떤 얘기를 했냐면은 다 드론하고 관련 없이 일단은 정보 있잖아요",
  "사실 지금 현 북한 정부에서 가장 두려워하는 거는 바로 이 정보라는 거예요",
  "만약에 이 정보 교류가 자유적으로 되고 그렇게 되면 그~ 민족이 어떻게 나갈지 모른다는 거예요",
  "그걸 약간 그런 거를 지금 보고 그렇죠",
  "노리는 거 아닌가 그런 생각이 들더라고요",
  "계속해서 다음 키워드와 인물을 살펴보겠습니다",
  "이제 네 가지가 남아있죠",
  "아~ 상간 아마 오늘 하루 종일 화제가 됐을 것 같은데요",
  "내 일에 상관마랑은 다른 상간이에요",
  "그렇죠? 발음을 정확하게 해야 되겠네요",
  "상관이 아닌 상간입니다",
  "예상 아마 하셨을 것 같은데 볼까요? 자 탤런트 김세아 씨가 상간녀로 지목이 되면서 위자료 청구 소송에 휘말리게 되었습니다",
  "일단 제가 먼저 단어 설명부터 요청을 드릴게요",
  "지금 왜 김세아 간통 어쩌고가 나오지 않고 김세아 상간녀 이렇게 나옵니까? 상간이라는 단어와 간통이라는 단어는 다른 겁니까? 아~ 왜냐하면요",
  "이게 소송을 제기한 사람이 와이 모 회계 법인에 부회장이라는 사람이에요",
  "근데 그 부회장이라는 사람이 부회장이라는 사람에 부인이 부인이 그렇죠",
  "부인이 내 남편이 간통을 했다",
  "간통을 했기 때문에 이혼 소송을 하면서 그~ 간통에 상대방 여성이 김세아였다",
  "그렇기 때문에 간통을 하는 사람이 있다고 할 때 배우자가 간통을 했을 때 그 배우자와 간통한 다른 사람을 상간이라는 표현을 많이 썼었거든요",
  "그래서 상간녀 상간남 이런 표현을 썼는데 네",
  "최근에는 사실은 저게 그다지 의미는 없는 게 네",
  "이제는 간통죄는 이제 위헌으로 결정이 나서 없어졌지 않습니까? 네",
  "이거는 이혼 소송이고 위자료 청구 소송이라서 민사 소송이라서 실질적으로 정말로 네",
  "어~ 성적 관계가 있었니 이런 거하고는 크게 그러니까 그게 꼭 밝혀지지 않아도 되는 거예요",
  "좀 넓은 범위에 음 좀 두 사람이 결혼한 사람으로서 배우자로서 해서는 안 될 행동들을 했다라고 한다면 어떻게 보면 위자료 청구 소송 대상이 되는 거죠",
  "막 지금 인터넷 설명에는요",
  "간통에 경우에는 성관계가 있었던 거고 예",
  "상간녀라고 표현할 때는 성관계가 없어도 된다",
  "성행위 이런 성행위가 없어도 된다 이렇게 설명하는데 그거는 조금 잘못된 표현인 것 같고요",
  "제가 드린 말씀이 맞고요",
  "또 다른 xx에는 이런 xx도 있어요",
  "그러니까 두 사람을 묶어서 얘기를 했을 때 상호 간통한 관계 네네",
  "그래서 상간이라고도 표현을 하기도 합니다",
  "어쨌든 김세아 씨는 소송 중인 것은 맞지만 그 사실은 전혀 사실이 아니다라고 이제 부인하고 있기는 한데요",
  "일단은 비 회장이 속한 와이 회계 법인이 어떤 곳인지 들어났습니까? 양지열 변호사님 지금 여기 한 국내 한 오위급에 드는 회계 법인이라고 굉장히 대형 회계 법인이라고 알려져 있고요",
  "이 와이 회장 부회장 같은 경우도 본인이 미국 씨피 회계사 자격증이 있는 사람인데 네",
  "사실 뭐 굉장히 그니까 사실 오너에 가까운 사람이라고 합니다",
  "아~ 실질적으로 예",
  "일을 하는 회계사는 아니시고요",
  "이러한 그~ 와이 회계 법인에 비 부회장이 김세아 씨에게 지원했다고 의혹이 있는 이 보도가 되고 있는 내용들을 한번 정리를 해볼까요? 지금 아내가 주장을 한 것인데요",
  "김세아 씨가 탤런트가 이런 활동을 하다 보니까 이미지 관리 컨설팅 비용이랍시고 오백만 원가량을 냈고 네",
  "또 외제 차량도 제공을 하면서 기사까지도 제공을 했다고 합니다",
  "그리고 오피스텔을 또 제공을 했었는데 이런 것들이 모두 다 법인 비용으로 해서 한 달에 토탈 하면은 한 천만 원 이상을 꼬박꼬박 어~ 지원을 받고 있었고 네",
  "그~ 회계 법인 내부에서는 이런 사정을 잘 알고 있었다고나도 네",
  "저는 저거는 사실은 실제로 저~ 이 회계 법인이라는 데서 탤런트에게 무슨 이미지 컨설팅을 받을 일이 있겠어요",
  "저게 사실이라면 이혼 소송이 문제가 아니라 저 회계 법인 자체에 대한 부회장에 배임이나 횡령이 되는 거죠",
  "회계 법인에서 뭐하러 김세인 저~ 탤런트에게 저런 돈을 지급합니까",
  "그러니까 이 와이 회계 법인에 그~ 비 부회장이 개인적으로 돈을 지출한 것이 아니라 회장 명의로 지출을 한 거고 김세아 씨에게는 화면에 보이시는 것처럼 이미지 트레이닝이라는 비용으로 오백만 원씩을 지불했다는 거잖아요",
  "저 회사가 모르겠습니다",
  "굉장히 많은 수에 바깥에 영업하는 사원들을 가 가지고 있어서 네네",
  "그 사람들에게 매달 꼬박꼬박 교육을 굉장히 많이 시켰다",
  "그렇기 때문에 반드시 저 사람이 필요했다",
  "이런 게 아니라 회계 법인은 그런 식으로 영업하지는 않잖아요",
  "그래서 저 부분이 굉장히 의혹으로 될 수밖에 없는 거죠",
  "근데 이 이거 보면서 사실 이거 한국이 좀 특이한 게 뭐냐면 핀란드 사람 입장에서 볼 때 이 위자료라는 개념 자체가 사실 이런 핀란드에는 없어요",
  "없어요? 위자료가 없어요? 그래서 이런 식으로 소송걸 수 있다는 거 굉장히 신기해요",
  "아~ 아~ 예. 특히 또한 남편은 당연히 두드려패고 싶겠죠",
  "에 그런데 그~ 이제 그~ 바람 핀 만약에 그런 사실이 있었다면 네",
  "이제 그 사람 대상으로도 이렇게 할 수 있다는 거에 참 신기하고 네",
  "약간 이렇게 법적인 제도에 차이인 것 같기도 하고요",
  "사실은 어~ 누구나 많은 사람들이 이런 좀 바람 맞은 경험이 있을 텐데요",
  "저도 그거 어떤 느낌인지 잘 상상할 수 있는데 그때 맨 처음에는 사실 그 다른 여자 아니면 남자에 대한 분노가 엄청 넘쳐나는데 그런데 저런 같은 경우 보면 남편이 항상 나쁜 놈에요",
  "그 사람부터 패야 됩니다",
  "그런데 원래는  남편부터 패야 된다",
  "따루 씨 말씀하신 것처럼 우리도 과거에는 상대방까지 가는 경우는 많지는 않았어요",
  "그니까 정말로 남자가 아니면 아내가 그랬으면 그 배우자만 상대로 해서 이혼 소송도 하고 이혼 소송을 많이 했었는데 예",
  "간통죄가 없어지고 나니까 네",
  "사람들이 그 화를 풀 때가 없는 거예요",
  "간통죄는 이제 형사 고소도 했었고 거기서 합의도 보고 그랬었는데 그게 안 되다 보니까 요즘에는 만약에 바람을 피운 사람이 있었을 경우에는 자기 배우자뿐만 아니라 상대방도 같이 세트로 묶어서 제는 이혼 청구 소송을 하는 게 네",
  "약간에 최근에 경향이라고 해야 할까요? 그렇습니다",
  "지금 김세아 씨는 뭐 그런 일 없다라고 부인을 하고 있는데 이런 이제 관련 피소에 대해서 소송에 연루된 거에 대해서 아내가 주장하는 거에 관해서 그렇죠",
  "사실이 아니다라고 얘기하는 거죠",
  "그런데 지금 관련 서류가 김세아 씨한테 이제 배송 배달이 됐다 하는 얘기가 나오고 있지 않습니까? 예",
  "그러니까 이 소송이 지금 실제 이루어지고 있고 저런 부분들을 부인이 주장하고 있고 하는 거는 사실로 믿어지는 거죠",
  "부인에 주장은 예. 소송 자체 그렇죠",
  "자 근데 저는 김세아 씨 보면서 이런 의심이 좀 들어요",
  "어떤 의심이 또 드셨어요",
  "이 골프장이 문제가 아닌가 골프장이 왜 또 갑자기 무슨 문제가 있습니까? 김 김세아 씨가 이 골프 프로그램에 고정 출연도 하고 꽤 골프를 잘 치는 연예인으로 알려져 있거든요",
  "아~ 수준급 골퍼라고 네네",
  "그 골프 의상하고도 관계가 좀 네",
  "저런 광고 모델도 하고 그랬었는데 모 모 프로그램에서 골프 채널에 고정적으로 출연도 했었고요",
  "아주 프로 선수에 가까운 정도는 아니지만 예 연예인 치고는 굉장히 잘 치는 스타일이었다라고 꼽히고 있고 네네",
  "지금 화면에도 잠깐 나오고 있지만 저렇게 연예인들끼리 쭈루룩 서 있는데도 김세아 씨가 골프장 나가면 굉장히 눈에 띌 정도로 그게 자연과 잘 어울리셨다고 합니다",
  "미인이기도 하고 예",
  "그래서 아마 그런데 말씀하신 것처럼 문제가 되기도 했죠",
  "그래서 저 저래서 저런 혹시 골프장에서 예",
  "아저씨들이 딴 생각을 품게 되는 건 아닌가  그런 가능성이 높으니까 골프도 하지 말고 네",
  "취미 활동을 하면 안 되겠어요",
  "골프장을 폐쇄해버리는 건 어떨까요?  그 재밌게 얘기하신 건데 네",
  "만약에 골프를 하는 와중에 어떤 사람과 네",
  "둘 다 기혼 관계지만 사랑이 싹 텄고 네네",
  "약간에 금전적 도움을 얻었다 했을 때는 네",
  "굉장히 복잡하게 많은 걸 감안해서 봐야 될 것 같아요",
  "인간에 감정이라는 건 참 현실에 이 제약을 뛰어넘는 면이 있으니까요",
  "그런데 그냥 이건 냉정하게 보면 그~ 스폰서라고 보여요",
  "우리 흔히 있는 재력가가 네",
  "연예인이나 유명 알려진 여성을 노리개로 성적 소유물로 삼되 일정 금액을 지원하는 네",
  "그 관계에 형태로밖에 보이지가 않습니다",
  "이건 지금 어~ 드러나지 아직 확정된 건 아니니까 예",
  "그래서 스폰서 관계로 보인다 하는 것 때문에 이 사안에 어 좀 문제점이 두드러지는 거죠",
  "저도 사실 김갑수 선생님이랑 비슷한 생각했는데요",
  "흔히 차마 말 못한 거예요? 흔히 돌아다니는 리스트에 보면 네",
  "이를테면 일급 연예인은 일년에 이억 원 뭐 그 아래 연예인은 일억 원이라고 할 때 지금 소위 말하는 그~ 찌라시 말씀하시는 겁니까? 그렇죠",
  "부인이 주장하는 금액이 일년에 일억 이천만 원이거든요",
  "아하 라고 하면 이 정도 유명세를 가진 배우들한테 주는 금액 아~ 그야말로 시장 금액이 아닌가 하는 생각도 전 들어서 만약에 사귀는 관계였다고 그러면 네",
  "저렇게 고정적으로 돈을 지급한다는 건 굉장히 이상하죠? 네",
  "어쩌다가 좋은 음식을 사고 뭐 반지를 한번 혹시 선물했다면 모를까 예예",
  "저건 구체적으로 일정액을 쭉 준 거 아닙니까? 네",
  "그런데 김세아 씨에 경우에는 그~ 남편인 첼리스트 김규식 씨도 있고 두 명에 자녀도 있기 때문에 명백하게 좀 밝혀져야 네",
  "만약에 오해라면은 그 가족들도 굉장히 피해를 입는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "부인이 또 오해를 했을 수도 있는 사안인데요",
  "저 핀란드에서는 저희가 뭐 조금 아까 스폰서 얘기도 하고 그랬었는데 이런 일이 벌어지면은 유명 인사에 이런 일이 벌어지면은 네",
  "언론에서 많이 다룹니까? 많이 다루죠",
  "아~ 근데 한국이랑 좀 다른 게 뭐냐 하면 우선 스캔들이 터져도 보통 뭐 하차하거나 그러지는 않아요",
  "여기는 이혼만 해도 잠깐 잠수를 타잖아요",
  "요즘 이혼이 너무너무 많은데 제가 볼 때는 잠수 탈  잠수 탈 필요가 없다고 보거든요",
  "어 그러니까 그냥 뭐 당연히 인생에서 겪어볼 수 있는 일이잖아요",
  "근데 한국은 아무래도 약간 그~ 문화적 약간 아직은 그런 사고 방식이 있기 때문에 예",
  "조금 이렇게 잠수 타다가 다시 이제 나타나는 네",
  "따루 씨 추문에 당사자도 그냥 방송 하던 일 계속합니까? 어떤 거 하면 추문 스캔들 스캔들 어~ 어느 정도냐 따라서 달라요",
  "정도 그러니까 얼마 전에 사실 그런 스캔들이 있었어요",
  "어떤 핀란드 엠씨가 네",
  "그~ 여자들 하고 그~ 관계를 집에서 가지다가 몰래 촬영하다가 잡혔어요",
  "아~ 이 사람은 이제 이렇게 됐어요",
  "이거는 안 되는데 네",
  "아니면 음 약간 좀 작은 거기서 볼 때는 작은 스캔들은 괜찮습니다",
  "네. 아~ 아~ 그렇습니까? 개인사 관련은 괜찮고 개인사는 괜찮다",
  "물의를 일으키면 예",
  "그래서 저희 교수께서요",
  "앞으로 오래 변호사를 할 거면 이혼 전문을 하지말라는 제 졸업할 때 하셨어요",
  "아~ 왜요? 왜 그러냐면 예",
  "북유럽이나 따루 씨 온 핀란드나 이런 데는요",
  "이혼 같은 게 별 사건이 아니기 때문에 네",
  "이제 그걸 가지고 위자료 청구 소송하는 일도 그걸 크게 음 사회적으로 문제가 되지도 않는다는 거예요",
  "그런데 우리도 몇십 년 지나고 나면 핀란드처럼 될 것이다",
  "이혼해도 그냥 방송 나올 때 있고 웬만해서는 그냥 돈 문제 청구 안 하고 이렇게 될 것이다라는 거죠",
  "핀란드가 우리나라보다 선진국이라고 하는데요",
  "뭐 다 따라가는 게 맞는 건지 그렇죠",
  "이거는 안 따라가도 될 것 같다는 생각이 들고 말이죠",
  "제가 봤을 때는 그런 것 같습니다",
  "자 계속해서 이제 키워드 세 가지가 남아있습니다",
  "갑론을박과 존재감 그리고 영부인이 남아있는데요",
  "어~ 지금 조금 전에 이 이슈 갑론을박 저희가 얘기했지 않습니까? 네",
  "갑론을박 열어보겠습니다",
  "자 반기문 유엔 사무총장 어제 귀국을 잠시 했고요",
  "어제 관훈 관훈 클럽에서 이야기를 가지고 대통령 감이다 아니다 뭐 갑론을박 여야 간에 아주 굉장한데 말이죠",
  "예. 뭐 하실 말씀 있으십니까? 아닙니다",
  "예. 자 감 갑론을박 하실까 봐 네",
  "예. 자 발언 먼저 들어보시죠",
  "아~ 그러니까 예",
  "반기문 총장이 내년 대선에 나가느냐 안 나가느냐는 결국은 많은 국가에 정상들도 물어보는 이런 문제가 되는군요",
  "그런데 지금 아무래도 저 방송을 보고 저 멘트를 듣고서는 누구나 다 아 내년 대선에 나오는구나 이렇게 예상을 하고 있는데 맞는 건가요? 일단 어제 그 관훈클럽 네",
  "간담회가 어떻게 이루어졌는지 좀 설명을 드리면 네",
  "사실 그동안 관훈클럽 저도 관훈클럽 회원입니다마는 이 수차례 요청을 했었습니다",
  "그런데 아직 때가 아니다라고 거절을 하셨어요",
  "그러다가 이번에 제주도 오신다는 걸 알고 그럼 이번에 제주도 오셔서 그냥 소규모 모임으로 음 그다음에 정치적인 거 비공개로 하고 정치적인 거는 묻지 않고 그렇게 간담회를 가자라고 이제 이 형성이 된 겁니다",
  "그런데 사실 이번에 제주도 오실 때 비행기가 좀 연착이 됐어요",
  "다른 행사가 늦어져서 그런데 왔는데도 불구하고 이것만은 꼭 해야 되겠다 해서 관훈클럽 간담회를 했습니다",
  "어~ 처음에는 그래서 이제 원래 약속대로 비정치적인 문제를 어 주도를 했어요",
  "난민 문제라든지 등등 했는데 네",
  "뭐 기자들이 당연히 물어보겠죠",
  "그러면 그러다가 보니까 아니 오히려 의외로 답변이 굉장히 솔직하게 해버리신 거예요",
  "음 그래서 이제 질문이 그러면 묻고 싶은 거 다 묻자 네",
  "해서 질문들을 다 하고 결국 일괄적으로는 저렇게 답변을 하시게 된 건데 예",
  "아무래도 이제는 아마 좀 본인이 좀 작정을 하신 것 같아요",
  "아하 저런 어떤 대답들을 보면 예",
  "이제는 저 더 이상 늦출 수 없다",
  "왜냐하면 유엔 사무총장 임기가 올해 말까지지만 사실상에 일들은 거의 다 끝났거든요",
  "왜냐하면 이제는 후기 다음 차기 사무총장 선출만 남아있습니다",
  "그거는 뭐 반기문 사무총장과 상관 없는 일이기 때문에 그렇기 때문에 본인도 이제 더 이상 늦출 수 없고 이제 뭔가 본인에 입장들을 밝힐 때가 됐다",
  "그렇게 해서 아마 어제 관훈클럽 간담회에서 예",
  "저런 입장을 얘기하신 것 같습니다",
  "음 지금 말씀하신 것 중에 관훈클럽이 다섯 시에 예정이 돼 있고 저녁 만찬이 여섯 시여서 관훈클럽이 취소될 거다라고 생각했는데도 불구하고 반기문 사무총장이 꼭 해야 된다",
  "그래서 저녁 만찬이 뒤로 미뤄지면서 네",
  "그리고 아주 솔직하게 이야기가 되면서 어제 저녁부터 오늘까지 계속 이야기가 되고 있는 거지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "자 김갑수 시인님 제가 계속 말씀드리는데 어떻게 보셨습니까? 일단 시인님이라는 호칭이 굉장히 좀 어색하고요",
  "문화평론가신데 네네",
  "저는 시인이라는 것도 아주 마음에 들어서 원래 본직이었어요",
  "어~ 어떻게 보냐고 지금 질문하신 거예요? 그렇죠",
  "저~ 마 말씀 들으시면서 어떤 생각을 하셨는지 네",
  "국내 정치에 아예 뛰어든다는 걸로 지금 분석들을 하고 있는데 그렇죠",
  "이현종 이현종 선생님이 먼저 얘기한 그대로예요",
  "뭐냐 하면 대선에 뜻이 없으면 그냥 한마디로 딱 말하면 결론이 나는 거거든요",
  "그런데 굉장히 긴 시간에 걸쳐서 여러 가지 형태에 말을 한다는 거는 그냥 선언만 안 한 상태고 지금 현직이니까 어떻게 말을 할 수 있겠어요",
  "그러니까 우리가 대화라는 거 의사 표시라는 걸 자꾸 문면으로만 보는 수가 있는데 더 중요한 건 맥락이죠",
  "저런 표현이 나왔느냐하는 건데 모든 사람이 출마를 하십니까 안 하십니까라는 각도로 물어봤을 때 안 하겠습니다가 안 나오면 하 하겠다는 뜻이죠",
  "저는 하여튼 저 반기문 총장이 뭐 미꾸라지다 뭐 이런 별명도 뱀장어다 뭐 여러 가지가 있다는데  저는 이번에 그냥 저렇게 시원하게 말씀을 해주니까 차라리 좀 예",
  "이번에 작정도 작성이고 어제는 맥락까지도 막 보다 어제 많은 기자분들이 질문을 하셨는데 네",
  "가장 날카로운 질문을 하신 분은 그분인 것 같아요",
  "건강은 괜찮으실 것 같아요?   다 당연히 출마는 하는 건데  네",
  "건강은 괜찮으세요 이거잖아요",
  "그걸 물어보니까 약간 화내시면서 대답을 하시더라고요",
  "거기서부터 출발이 된 겁니다",
  "그 질문서부터 그러면서 에 화내시면서 대답을 하시고 그렇습니까? 예",
  "철저하게 준비를 해놨다는 게 딱 나온 게 뭐냐 하면 이승만 대통령이 사십팔년도에 출마하셨을 때 맞아요",
  "그러니까 일흔셋이었다",
  "이승만 대통령이 그때 그~ 나인지 누가 알고 있습니까? 당신 나이랑 같다는 거까지 머릿 속에 들어있으셨던 거예요",
  "요즘 세대에는 요즘 시대 시기에는 칠십 아~ 뭐 이제 한창 때시죠",
  "일흔셋을 뭐 결코 늙었다라고 할 수는 없죠",
  "지금 말씀하는 사이에 잠시만요",
  "우리 조선일보 정치부 차장이신 이동훈 차장 나오셨고요",
  "예. 말씀 이어주시겠습니까? 그~ 반기문 총장이 약간 좀 참고를 할 게 있는데 제가 누구를 디스하는 게 아니에요",
  "안철수 대표에 과거 대선 출마 선언 과정을 한번 복기할 필요가 있어요",
  "세상이 다 알고 있어요",
  "누가 봐도 대선 나올 거 뻔히 아는데 네",
  "출마 선언을 정말로 정말로 오랫동안 늦췄어요",
  "그니까 이게 아~ 어떻게 되는 거지 어떻게 되는 거지 하면서 그게 여론에 주목을 모은 것 같지만 사람들을 지치게 만든 면이 있어요",
  "그래서 별명이 간철수라는 별명이 그래서 붙었는데 네",
  "아 안철수 그러니까 반기문 총장께서도 어느 적당한 시점이 되면 속시원하게 국민 앞에 밝혀서 네",
  "자꾸 뒤에서 딴 생각을 하는 듯한 느낌을 안 주는 게 맞아요",
  "본인을 위해서 훨씬 좋다하는 겁니다",
  "하튼 하고 싶으면 하고 싶다 얘기하는 게 좋은 것 같은데 그럼요. 예",
  "하여튼 어제는 그래서 하고 싶은 마음을 오십 퍼센트쯤 드러냈단 말이죠",
  "그러고 나니까 거의 우리나라 정계에 입가진 모든 분들이 한마디씩 다 하기 시작했어요",
  "다 한마디씩 하셨죠",
  "예. 그래서 저희가 한번 자료를 준비를 해봤는데 한번 보시죠",
  "이 발언 관련해서 찬성과 반대로 명확하게 구분이 되면서 가운데 계시는 분들도 있습니다",
  "예. 이러한 발언에 대해서 찬성하고 환영하는 분들은 어~ 지금 오른쪽에 그~ 정진석 원내대표를 비롯한 새누리당 분들이 주로 계시고 네. 이장우 홍문표 이런 분들은 정말로 굉장히 반기면서 좋은 얘기들을 하고 있었어요",
  "자 그리고 반대하는 쪽에서는 지금 뭐 하태경 정청래 박원순 시장 송영길 김홍걸 통합 위원장도 있고요",
  "가운데 이제 여러 분들이 계신데 자 저분들은 어떤 얘기를 했는지 예",
  "일단 얘기한 거를 좀 한번 보겠습니다",
  "찬성하는 쪽에서는 야 홍문표 의원 같은 경우는 우리 당에 오셔서 승리하실 수 있다라고 얘기를 했고 네",
  "그리고 이장우 의원도 이분이 대선 의지가 정말 강하기 때문에 잘해낼 것이다",
  "승리할 수 있다. 예",
  "그다음에 정진석 의원은 정말 이번에는 충청도가 다 밀어드이면 당연히 될 것이다 이런 얘기도 했고요",
  "그렇지만 반대 하는 쪽에서는 이렇게 얘기를 합니다",
  "아니 그~ 유엔 사무총장까지 하신 분이 명예를 좀 지키셔야 된다",
  "그다음에 자 반기문 총장이 대선에 나오는 거는 마치 김연아를 국회의원 공천 주는 거랑 똑같다 말도 안 되는 일이다",
  "송영길 의원이 이렇게 얘기를 하셨고요",
  "자 그다음에 정청래 의원은 이렇게 얘기했습니다",
  "봉화마을부터 가서 좀 참배를 해라 이 얘기는 뭐냐 하면 노무현 대통령 시절에 유엔 사무총장으로 가지 않았습니까? 노무현 대통령이 키운 사람이 얻다 대고 지금 여당 대 대선 후보를 하겠다는 얘기냐라고 지금 얘기를 하는 거고요",
  "박원순 시장이 이렇게 얘기했죠",
  "자 지금 정부직을 정부에서 어떤 직을 맡는 건 좀 바람직않지 않다",
  "바람직하지 않은 것 같다",
  "국제 기구에 이렇게 수장을 하셨었는데라고 이야기를 했고 저는 그런데 가 중간 가운데 계시는 분들이 참 재밌어요",
  "안철수 공동 대표 김종인 대표 할말 없음 할말 없음 청와대에서도 노토멘트 거의 같은 얘기 아닙니까? 예",
  "자 이 자 지금 청와대와 안철수 김종인 두 대표에 반응이 똑같은 건 왜 그런 겁니까? 아무래도 이제 본인들이 이야기를 할 경우에 이제 이런 반기문 사무총장에 어떤 그 대선 국면 거기에 끼어들어가 갈 수 있는 그런 위험성들이 있죠",
  "왜냐하면 안철수 대표 같은 경우에는 본인도 하나에 대권 주자에 당사자지 않습니까? 네네",
  "바로 또 그런 평을 내놓을 경우는 바로 이제 각이 서고 대립점이 되기 때문에 네",
  "아마 그런 것도 피하는 것 같고 김종인 대표 같은 경우도 아니 뭐 개인이 자유가 있는데 와서 정치하는 게 어떠냐 네",
  "이제 와라 이렇게 좀 자신감있는 표현을 하셨어요",
  "그런 면에서 보면 일단 본인도 보면 지금 이 국면에서 반기문 사무총장이 들어올 경우에 뭔가 이 판이 전체가 흔들릴 수도 있고 어떤 할 수 있기 때문에 네",
  "그것에 대한 여지를 좀 많이 보는 것 같습니다",
  "그리고 이동훈 차장 자 지금 오늘 아침에 또다시 반기문 사무총장이 과잉 해석이다라고 또 살짝 톤을 낮추셨는데 네",
  "어제 저러한 이야기 또 오늘까지 어떤 상황이 대선 출마로 봐야 되는지 그리고 또 한 가지는 일각에선 너무 이르게 대선 출마를 또 드러난 거 아니냐라는 시각도 있는데 어떻게 보십니까? 대선 출마로 봐야 된다고 금방 말씀하신 거 아니에요",
  "두 분 다  그~ 또 뭐 저기 오늘 조금 뒤로 물러서는 듯한 말씀을 하셨다고 하는데 네",
  "그걸 지금 큰 흐름 자체는 제가 와서는 반기문 총장도 결심을 하신 것 같고 예",
  "그~ 지금 그렇다고 해가지고 무슨 대선 캠프를 꾸려가지고 무슨 사람들 끌어모아서 내가 어떻게 어떻게 하겠다고 밝힐 수는 없는 거 아닙니까? 이미 현직 사무총장이고 어~ 또 그 시기와 이런 것들을 봐야 되기 때문에 조금 이제 입장을 표면하셨기 때문에 큰 흐름을 가 가고 있다고 봐야 되겠죠",
  "사실 어떻게 보면 더 중요한 거는 저분이 이번에 뭐 선언을 했느냐 안 했느냐 혹은 누가 찬성을 친박이 찬성을 하고 뭐 비박이 반대를 하느냐가 중요한 게 아니라 실제로 저분이 우리나라 정치판에서 얼마나 살아남을 수가 있느냐가 결국 대선에 그렇죠",
  "나올 수 있느냐 없느냐에 문제 아닙니까? 예",
  "그래서 저 반기문 총장이 실제로 한국 이~ 험난한 한국 정치판을 에서 얼마나 돌파력을 가질 수 있느냐 이런 부분이 굉장히 중요한 부분인데요",
  "저 부분에 대해서도 평가가 지극히 엇갈리고 있습니다",
  "자 지금 저 저분들에 멘트를 좀 열어봐시죠",
  "자 돌파할 수 있다라고 생각아시는 분들도 계시고 네",
  "안 된다라고 생각하시는 분도 계시는 거지 않습니까? 그렇습니다",
  "또 자 지금 뭐 김부겸 의원이나 원희룡 그~ 저~ 지사 같은 경우는 저런 국제적인 지도자도 했던 분이고 예",
  "뭐 할 수 있을 것이다",
  "그러나 물론 새누리당으로 나온다면은 좀 힘들 수도 있겠다",
  "새누리당 후보가 된다면 그렇지만 어쨌거나 저분들은 상당히 뭐 이분이 뭐 능력이 있는 분이다라고 일단 인정을 해주고 있고요",
  "예. 누가 뭐래도 국제 지도자니까 돌파할 수 있을 것이다라고 얘기를 한 거고요",
  "반대로 반기문 돌파력 없다라고 지금 평가 하시는 분들도 있어요",
  "김성태 의원 같은 분 말이죠",
  "한국 정치가 얼마나 험난한 판인지 아냐 이 반기문 총장이 공무원이라서 돌파 못한다",
  "일부에서 상당한 우려를 하고 있다라는 거고요",
  "민병두 의원도 자 그분을 그렇게 뭐 금의환향해가면서 이렇게 모실 분이라고 생각 안 한다",
  "이런 얘기도 했고 자 정갑윤 의원은 또 심지어 검증도 안 됐다 이런 얘기도 하고 있네요",
  "참 반기문 사무총장은 뭘 해도 반반입니다",
  "보면 뭐 이름과 같이 반기문 사무총장에 어떤 행보를 보면 여전히 분명한 게 아직까지 없는 것 같아요",
  "즉 반기문 사무총장 십년 동안 사실은 유엔 사무총장을 하시면서 국내 정치 무대에서 벗어나 있었기 때문에 예",
  "그분에 외교력이라든지 이런 것은 다 알겠지만 문제는 이 복잡한 정치 정국에 와서 뭔가 어떤 문제를 해결해나가는 능력 예",
  "이거는 사실은 아무도 모르는 것이거든요",
  "지금 뭐 안철수 대표 그동안 안철수 현상이 있어 왔지만 또 들어와서 얼마나 또 혹독한 시련을 겪었습니까? 네",
  "문재인 전 대표도 마찬가지고 국내 정치판이라는 게 그렇게 호락호락하지 않는 그런 상황이거든요",
  "그런 측면을 볼 때는 여전히 저분이 평생 공무원을 하셨기 때문에 네",
  "과연 잘 해낼 수 있을 것인가 거기에 아직까지도 는 많습니다",
  "어~ 김갑수 선생님은 어떻게 보세요? 예",
  "반기문이 누구지 반기문을 잘 모른다는데 이제 문제에 출발점이 있습니다",
  "모른다고요? 그렇죠",
  "아는 것 같은데 누군지는 알지만 얼굴도 알고 얼굴도 알고 직책도 알죠",
  "근데 우리가 왜 모르냐면 저분이 평생 외교관이었다는 사실이에요",
  "외교관은 절대로 자기 목소리를 내는 게 아니죠",
  "외교관은 무슨 말을 해도 그것은 본국에 의사를 어떻게든 스 전달하는 그런 과정에 있는 사람이죠",
  "그러니까 이분이 어떤 정치 성향을 갖고 있는지 그래서 기억을 한번 더듬어 봤어요",
  "그랬더니 와이에스 김영삼 정부 때 청와대 수석을 했고 어~ 노무현 정부 때 어 외부 외교부 장관을 했으니까 특별한 정파색은 없다고 볼 수 있다고 봐요",
  "그러니까 기억나는 두 가지가 두드러니는 게 있는데 하나는 어~ 박근혜 대통령이 아베 총리하고 네",
  "위안부 협상 문제 이제 불가역적 해가지고 네네",
  "결론내렸다라고 했을 때 네",
  "반 총장이 좀 이례적으로 네",
  "유엔 사무총장 명의에 환영 그~ 성명을 냈습니다",
  "이거는 굉장히 이~ 한국 지형도에서 굉장히 복잡한 사안인데 그러네 그렇죠",
  "구체적인 발언을 어쩌다 한 거거든요",
  "다시 말해서 박근혜 대통령과 저 정치적 인식이 상당히 비슷한 사람이다",
  "이걸 하나 알 수 있고요",
  "뭐 대일 관계라는 측면에서 봤을 때 그다음에 그로부터 일 년 전으로 거슬러 올라 가니까 어~ 박 어~ 반 총장이 북한 김정은을 방문한다라는 설이 파다하게 퍼졌었어요",
  "준비 많이 했었대요",
  "언론에 많이 나왔었어요",
  "사실 이거는 훨씬 전부터 기대했던 건데요",
  "반 총장이 이 유엔 사무총장 신분으로 우리나라 남한에 대통령을 자주 만나듯이 네",
  "북한 이 최고 수반도 자꾸 만나갖고 예",
  "이 한국인이 유엔 사무총장을 하니까 남북 문제를 국제 외교 무대에 아주 중심에 띄어올려서 네",
  "큰 역할을 해주기를 기대했었어요",
  "근데 의외로 그러지 못했거든요",
  "그나마 한 일여 년 전에 북한 방문한다고 그래서 상당히 기대를 가졌었는데 어~ 당연히 미국 반대에도 부딪히고 여러 가지 이제 반대에 부딪히니까 그냥 스스로 포기를 해버렸어요",
  "아~ 자기 의지를 갖고 여러 가지 난관을 돌아하는 유형이 아니구나 아~ 대세를 따라가는 유형이구나 네",
