  "과거에 그 부산지역의 강 교수님께서 예",
  "발표하신 논문에 기초한 자료입니다",
  "그 논문의 원 데이터를 달라고 그랬어요",
  "예. 최근에는 사 년 다 이렇게 그 종단 연구한 것도 있구요",
  "그니까 그 데이터를 공개하지 않는다니까요? 취업률도 인제 나왔습니다",
  "그건 아마 특정 대학을 말하기는 뭐 뭐한데 몇 개의 대학에서 함께 연구한 자료도 있습니다",
  "그래서 제 말씀은 지금 사회자님이 인용하실 때 서강대가 학종이 증가했고 예",
  "그에 따라 저소득층 비율이 증가했다라고 하는 얘기는 예",
  "실제로 그것이 학종 때문에 증가했는지를 전혀 설명을 해주지 않는다",
  "그런데 그런 전형이 있기 때문에 증가한 면은 좀 있습니다",
  "꽤 많은 대학들이 그래요",
  "지금 보시면 서강대뿐은 아니라 여러 대학들이 그렇기는 한데 그 자료가 지금 잘못된 자료 이게 인제 그러니가 저희가 예",
  "공론화 과정에서 계속해서 첨예하게 싸웠던 부분이 그 그런 얘기거든요",
  "학종에 문제가 없는 건 아닌데 그 대신 정말 그 대학 진학하기 어려운 학생들도 학종을 통해서 선호도가 높은 대학에 진학한 학생들이 꽤 있지 않습니까? 지난번에 공론화 과정에서도 나왔던 모 대학의 그 정예과 학생 그런 식으로 알겠습니다",
  "예. 이게 긍정적인 면과 부정적인 면이 함께 있습니다",
  "저희가 시간이 그렇게 많지 않아서 일단 결론적으로 한번 넘어가 볼게요",
  "학종을 폐지하고 정시를 확대해야 된다",
  "아니면 현재의 상태를 유지를 해야 된다라는 의견 두 가지로 갈랐을 때 각자 어떤 의견들이신지 자 한번 들어보겠습니다",
  "우리 김 교수님부터 제가 말씀을 드리면 저는 그 단 한 번의 시험으로 수능같이 어 대학에 대한 모든 게 결정되면 우리 사회에서는 장래가 결정되는 문제거든요",
  "그래서 그것도 이제 나름대로 의미는 있습니다",
  "이게 이제 부정적인 면은 그래서 여섯 번의 시험을 거치고 학교생활이 반영되는 게 좋다고 말씀을 드릴 수 있고요",
  "또 학교 다닐 때 어 방황하거나 학사관리 고등학교 때 제대로 못 한 학생들이 있습니다",
  "그런 학생들을 위해서는 수능도 필요하다고 저는 생각하는 부분이 있습니다",
  "다만 그 비율의 문제인데 어 이제 수능이 가지고 있는 부정적인 그런 걸 감안한다면 적절한 비율인데 그것이 지난번에 공론화 과정에서 몇 퍼센트라고 이렇게 나온 적이 있습니다",
  "그리고 지금 이 수시에서 어 충원이 안 돼서 정시로 이월되는 인원이 한 육만 명쯤 됩니다",
  "그러니까 실제로 지금 이렇게 선발하는 인원이 정시의 이십 뭐 일 이 프로라고 얘기하지만 실제로는 삼십 퍼센트가 좀 상회하고 있습니다",
  "그래서 그런 점을 생각하면은 그렇지는 않습니다. 네",
  "어 실제로 보면 그렇지는 않습니다",
  "그래서 그런 점을 생각하면은 수능에 의한 어 정시하고 학생부 교과나 학생부 종합이나 논술 같은 이 수시하고의 비율이 어~ 어느 정도 어느 정도 생각을 하시나요? 제 개인적으로는 늘 제가 얘기하고 다니는 얘기입니다",
  "육십오 퍼센트 수시 삼십오 퍼센트 정시 그런 얘기를 저는 많이 합니다",
  "이현 소장님은 어떻게 생각을 하십니까? 폐지를 해야 될까요?",
  "아니면 뭐 정시를 늘린다던지 어떤 방안이 좋다고 생각하십니까? 학종은 교사하고 학생이 쓴 주관적인 기록 자기소개서 주관적이지 않습니까? 추천서 주관적이잖아요",
  "행동 특성에 대한 종합의견은 주관적입니다",
  "그 종합적인 기록은 내신성적은 정량점수지만요",
  "이 주관적인 기록을 가지고 누가 평가하냐면 입학사정관이 평가합니다",
  "어떻게 평가를 하냐면 주관적으로 평가합니다",
  "그다음에 면접관이 평가합니다",
  "이게 학종에 대한 불신과 문제 제기의 토대입니다",
  "주관적인 서류를 주관적으로 평가해서 대학의 합격 불합격을 나눈다는 거죠? 여기에 신뢰가 필요해지는 겁니다",
  "주관적이지만 학교 성적을 믿을 수 있어야 한다",
  "교사의 기록을 믿을 수 있어야 된다",
  "이 신뢰가 전제돼 있지 않다면 대학은 어떤가요? 입학사정관들의 그 주관적인 평가는 믿을 만한 것일까요? 여기에 대한 신뢰가 전제가 돼 있지 않다면 근본적인 고민이 필요해진다",
  "뭐가 먼저 필요하냐면 저는 아까 전국적인 차원에서 내신 성적뿐만 아니라 학생비 기욕 기록에 대한 전체적인 감사가 필요고 이런 말씀을 드렸는데 교육부가 또 의무를 방기하고 있는 게 있습니다",
  "대학에서 부정 입학 없었을까요? 특정 대학의 교수님의 자녀가 특정 대학의 학종으로 써가지고 실제로는 다른 게 떨어짐에도 불구함에도 다른 게 굉장히 떨어짐에도 불구하고 그 학생이 붙은 사례는 혹시 없었을까요? 있었을 거라고 합리적인 의심을 하는 이유는요",
  "자기 자녀 이름으로 논문에 등재할 정도의 의혹을 가지신 분들이라면 그 아이가 자기가 있는 학교에 학종으로 원서를 냈을 때 입학처 교수님들한테 말 한 번 건넨 일은 없었을까요? 그래서 해당 대학교 교수님의 자녀들은 대부분 붙는 사태는 없었을까요? 이거 다 의혹입니다",
  "이런 의혹들이 제기돼 왔다면 교육부는 당연히 이 의혹을 조사해봐야 되는 것 아니겠습니까? 그럼 학종을 근데 단 한 번도 조사한 적 없고요",
  "제가 이 말씀을 드릴게요",
  "이 부분 부분적인 말씀을 해주셔야 돼서 답을 먼저 주셨으면 해서 학종에 대해서 대학 감사를 전면적으로 해야 된다",
  "서울의 상위권 대학 열 개라도 해야 된다",
  "그래서 숙명여고 같은 부정 사례가 나오면 비율 얘기할 필요가 없다",
  "그럼 유지는 해야 된다는 입장이십니까? 아니죠",
  "대학이 없앨 겁니다",
  "이 부정 사례가 나오면 대학의 입학 관계자들 중에서 문제가 될 분들이 나오시게 될 거구요",
  "그런 문제가 한두 사례만 나와도 대학은 절대 리스크를 안으면서 이런 식의 위험한 전형 유지 하아 유지하지 않을 겁니다",
  "그래서 비율을 물어보셨는데 저는 대답하기를 학종을 대학 측을 감사해야 한다",
  "대학 측을 감사하면 자연스럽게 문제가 해결되고 없어질 것이다라고 보시는 건가요? 부정 사례가 없다면 그렇다면 긍정적으로 발전할 계기가 될 것이고 부정적인 사례가 나온다면 학종이 전면적으로 축소되거나 폐지되는 그런 길을 걷게 될 거라고 저는 생각합니다",
  "네. 아까 인제 학종에 대해서 인제 어떻게 해야 할 것인가라는 얘기를 던졌는데 우리가 이런 생각을 해봐야 돼요",
  "학종이 어디서 나왔는가? 학종은 수능 위주 정 어 이제 입시에서 그거에 대한 문제 제기가 차고 차고 차올라서 나왔거든요",
  "한 날 하루에 치르는 시험으로 인생이 결정되는 것이 옳은 거냐? 그리고 학교의 학생들이 학교 수업에는 집중하지 못하고 수능 대비의 수업에만 아 집중을 하는 어떤 그런 것 그다음에 과연 점수만으로 학생들을 선발하는 게 지금 미래사회에 맞는 거냐? 이런 것들 그다음에 정해진 답을 찾는 게 아니라 질문을 생각하는 교육을 해야 되는데 이런 종류의 에 수능시험으로 안 되겠다라는 그러니까 이미 그 우리 교육이 그 수능 위주의 전형에서 이미 괴물이었던 거예요",
  "거기에 대한 해결책으로써 학종이 나왔던 거거든요",
  "근데 여기에서 그러면 이 나온 학종에서 문제가 생겼기 때문에 다시 돌아가자? 저는 그건 아니라고 봅니다",
  "분명히 나온 건 분명합니다",
  "문제가 발생한 건요",
  "그렇기 그렇다 그렇다고 해서 옛날에 있었던 학종이 지금 괴물이었다면 이미 그전에도 이미 괴물이었어요",
  "그렇기 때문에 지금 나타난 문제점들에 대해서 저는 철저하게 분석하고 보완해 나가야 된다",
  "전향적인 대책을 마련하자",
  "그러나 그게 정시 위주의 과거 교육으로 돌아가는 건 안 되겠다라는 어떤 대책이 있을 수 있을까요? 제가 교수님께서도 아까 언뜻 말씀하셨지마는 내 외부에 어떤 검증 시스템 외부 검증 시스템도 저는 가능하다고 생각합니다",
  "그래서 선진국 같은 경우에는 어 대부분의 내신 평가 졸업 고사를 교사가 평가를 하되 채점을 하되 서로 교차 평가를 한다든지 어 국가 공인 기관에서 그것을 검증한다든지 어떤 이러한 것들을 거칠 수 있고 아까 교수님 말씀하신 것처럼 그 전 단계로서 학교 안에 어떤 그런 검증을 할 수 있는 또 외부인이 참여할 수 있는 어떤 그런 제도 아까 이현 선생님이 아 인제 대학에 대해서 문제 삼았지만 대학에도 공익 공익 입학사정관이 참여한다든지 해서 지금 나타나고 있는 문제점들을 고쳐나가자",
  "그렇지 않고 돌아갈 수는 없다",
  "현재는 이제 유지하되 고쳐 나가는 방향으로 하자라는 네",
  "말씀이신 것 같습니다. 박 대표님 지금 그 김 부위원장님께서 말씀하신 것처럼 수능이 이미 괴물이었어서 그것의 대안으로 학종이 나왔다라고 얘기를 하셨는데 사실은 그 수능에 대한 문제점들을 계속해서 얘기를 했지만 어 저희가 공론화 과정에서도 수능이 절대 그런 부분은 아니다",
  "그렇게 말씀하실 정도로 괴물은 아니었다",
  "얘기를 많이 하고 있었었구요",
  "근데 이제 그 부분을 얘기하자면 뭐 길어지기는 하는데 그렇다면 수능이 잘못된 부분들을 지적하신 분들이 결국은 학종으로 회복이 됐냐 해결이 됐느냐 이 얘기인 거예요",
  "하나도 해결 안 됐어요",
  "내신 경쟁 여전히 치열하구요",
  "아이들 뭐 성적으로 줄 세운다",
  "결국은 근데 뭐 대학에서는 결국은 과정 중심을 평가하기 때문에 학종에 대한 긍정적인 말씀들을 계속하셨는데 현장에서 그러지 않다는 거죠",
  "학생들한테 기회를 많이 줘야 되는 거죠",
  "네. 현장에서 현장에서는 사실상 근데 결국은 내신 좋은 아이가 아 상위권 대학을 학종으로 쓰는 거구요",
  "그러니까 결국은 저희가 얘기하는 그 그 반대 측에서 얘기하는 수능에 대한 잘못된 부분들이라고 얘기하는 부분들 물론 공감은 할 수 없지만 그 부분들이 전혀 해결이 되지 않았다라는 부분인 거예요",
  "고칠 수 있는 부분들이 만약에 그렇다면 박 대표님이 네",
  "돌아갔을 때의 수능제도의 네",
  "문제점도 같이 제시를 해야 논리적으로 맞다고 생각해요",
  "학종이 문제가 되서 그니까 수능의 네",
  "돌아갔는데 그 이전에 있었던 문제들이 그대로 남아있게 되면 우리 교육의 해결은 묘연한 거요",
  "그 문제는 그럼 왜 고민을 해서 수정할 생각을 안 했냐는 거죠? 네",
  "이전의 수능의 문제가 해결된다고 말씀을 하셨을 때 김 부위원장님이 지적하셨던 것 중에 또 아까 김 교수님도 말씀하셨다시피 단 한 번의 시험으로 이런 이상한 논리가 우리나라를 지배해요",
  "어~ 영국에서는 대학입학제도로 에이 레벨 시험을 봅니다",
  "한 번 보지 않습니까? 않는 것으로 알고 있습니다",
  "프랑스에서는 한 번 봅니다",
  "이학년 때 한 번 삼학년 때 한 번 예. 두 번 보죠",
  "예. 두 번인데 서로 다른 시험이고요",
  "바칼로레아 한 번 봅니다",
  "독일의 아비투어 한 번 봅니다",
  "수능 성적은 십일 월 중순에 한 번 보지만 이게 갑자기 성적이 오르거나 갑자기 떨어지는 시험이 아닙니다",
  "애들이 다 알고 가르켜본 학부모들은 다 알다시피 수능성적은 쉽게 올라가지 않습니다",
  "근데 소장님 말씀하신 것 중에 에이 레벨이나 바칼로레아 아비투어는 우리 수능처럼 이 학교 교육과정 내신 과정과 동떨어져서 한 번 치르는 아니라 학교 교육과정이 반영되는 방식에 우리 수능은 안 그렇습니까? 수능은 안 그렇습니까? 수능 수능의 문제는 우리나라가 가르치는 교육 과정의 내용을 반영하지 않습니까? 사탐 과탐 교과서 주제가 그대로 문제로 나오구요",
  "잘 아시지만 수학 교과서에 나와 있는 주제가 그대로 문제로 나옵니다",
  "다만 국어와 영어의 지문은 같은 문제에 그대로 쓸 수 없는 것뿐인 거죠",
  "해서 단 한 번의 시험으로 결정하는 이런 시험의 불합리성이라고 지적할 때 정서적으로 호소력은 있을지 모르지만 시험의 성격이 그런 측면이 있다",
  "저도 한 말씀 드리겠습니다",
  "지금 인제 초등학교 중학교는 그 앞으로 고등학교가 학점제로 바뀌고 또 성취 평가로 바뀐다고 합니다",
  "에 그런 그 중고등학교의 변화는 필연적으로 학생부 전형으로 갈 수밖에 없는 구조로 돼 있습니다",
  "그 점을 말씀드리고요",
  "그래서 자 자연스럽게 학종으로 갈 수밖에 없다는 말씀을 드리고요",
  "또 하나는 미국에서 처구백이십 년대에 사정관제도를 도입을 했습니다",
  "일 세기가 되면서 안정화 단계에 접어들었습니다",
  "우리 겨우 십 년 됐습니다",
  "이 부정적인 요소 이거 바꿔가면서 학생들 가르치는데 또 아이들을 인재로 만들어내는데 이 전형이 어 부속적인 게 돼야지 이게 주류가 돼가지고 교육을 그 흐트러뜨리면 안 된다는 생각을 말씀을 드립니다",
  "저희가 원래는 조금씩 마무리 발언 시간을 드리는데 오늘 너무 열띠게 토론들을 해주셔서 시간이 없습니다. 예예",
  "어 의견들은 다 다르시지만 제가 뭐 오늘 사례를 보니까 모두들 사실 아이들하고 우리나라 교육을 걱정하시는 마음은 똑같으신 거로 제가 알고 있습니다",
  "애정을 갖고 계신 의견은 다르지만 애정을 갖고 계신 것만은 틀림이 없다",
  "오늘 열띤 토론 해주셔서 네 분 정말 감사드립니다",
  "예. 내일 어 벌써 내일이죠",
  "이천십구 학년도 대학수학능력시험이 있습니다",
  "어 지금 이런 상황에서 사실 실력을 맘껏 발휘하고 오라라고 이야기하기가 조금 민망합니다",
  "그렇지만 수험생 여러분께 이 말씀 한마디 드리죠",
  "수능이 앞으로 여러분이 어 통과를 해야 되는 인생의 굉장히 많은 관문 중의 하나입니다",
  "어~ 이 수능의 관문을 통과를 해서 문을 열고 나갔을 때 여러분이 꿈꿔오던 그 길을 만나길 진심으로 기원합니다",
  "네. 백분토론 오늘 여기에서 마치겠습니다",
  "네. 오늘 백분토론 어 전례 없는 위기를 맞고 있는 사법부 문제 짚어보겠습니다",
  "오늘 함께해주실 패널 분들입니다",
  "판사 탄핵과 특별재판부 도입을 추진중인 박주민 더불어민주당 최고위원 나와주셨고요",
  "네. 안녕하십니까? 박주민입니다",
  "네. 검사 출신으로 국회 법사위 소속이시죠",
  "주광덕 자유한국당 의원 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 주광덕 국회의원입니다",
  "네. 판사 출신이시죠",
  "서기호 변호사 자리해 주셨고요",
  "네. 안녕하세요? 마지막으로 검사 출신이십니다",
  "김용남 변호사 함께합니다",
  "네. 십구 일 월요일 어~ 법관대표 회의가 있었죠",
  "사실은 많은 분들이 판사 탄핵에 관해서 논의가 있을 거라고는 생각을 했는데 어~ 탄핵을 지지하는 결의안이 나올것이다라는 의견은 사실은 분분했었어요",
  "뭐 아무래도 좀 보수적인 집단이고 또 판사들의 또 모임이다 보니까 네 뭐 어떻게 예상을 하셨는지 박주민 의원님? 사실 그~ 그날 오전까지만 해도 제가 인제 여러 아는 사람들 통해서 법원 내부 분위기를 좀 들어보니까 어려울 것이다 왜냐하면 방금 말씀하셨던 것처럼 워낙 보수적인 데다가 특히 동료 법관들을 탄핵하라는 얘기가 되기 때문에 그런 결정은 아마 있기가 어려울 것이다라는 얘기를 들었는데 오후에 인제 저도 사실 소식을 듣고 깜짝 놀랐죠",
  "이게 쉰세 명이 찬성을 했고 어 마흔세 명이 반대를 했어요",
  "그러니까 뭐 팽팽하다면 팽팽할 수 있었던 의견 대립이었다라 볼 수가 있는데 주광덕 의원님께서는 예상을 하셨습니까? 어 저도 그 예상은 못 했고 어 법관들이 지금 탄핵의 대상을 특정하지도 않고 탄핵 사유에 대해서도 구체적으로 언급하지 않고 또 탄핵 사유가 사실인 것으로 드러날 수 있는 증거관계에 대해서도 전혀 특정하지 않고 아 법관들이 지금 한창 수사가 진행 중인 사건에 대해서 입법부인 국회에 대놓고 어~ 탄핵 소추를 촉구하는 그런 결정을 하리라고 생각을 못 했어요",
  "마치 이러한 촉구는 어~ 조금 위험하다",
  "그리고 무엇보다도 백다섯 명의 법관들 아 투표에 참석했는데 어 찬성은 마흔세 명이었지만 쉰세 명입니다",
  "아 쉰세 명이었지만 이제 반대가 마흔세 명 마흔세 명이고 기권이 이홉 명 있었습니다",
  "실질적으로 반대와 기권을 합치면 한 표 차이로 네",
  "이게 의결이 된 거기 때문에 실질적으로 그날 그 정부 법관회의에 참석했던 법관들의 다수는 어~ 뭐 절대다수라고 볼 수가 없다",
  "그런 말씀을 지적하고 싶습니다",
  "서기호 변호사님은 어떻게 보셨습니까? 음~ 저는 오히려 가결될 가능성이 높다고 생각을 했습니다",
  "왜냐하면 어 제가 민변 변호사로서 민변 변호사들과 에 함께 탄핵소추안을 만드는 작업들을 해왔습니다",
  "그리고 시 월 삼십 일날 민변 홈페이지에 어 게시를 했고요",
  "이 탄핵소추안 저희가 만든 겁니다",
  "열 명의 변호사님들이 대충 만든 게 아니고 여러 차례의 회의를 통해서 어 꼼꼼히 분석해가지고 만들었는데요",
  "저희가 볼 때는 이미 나온 자료들만 가지고도 충분히 헌법 위반이 인정이 되고 탄핵의 필요성이 인정된다라고 봤기 때문에 에 그 소추안을 다 여섯 명 따로따로 만들어서 게시할 정도가 됐는데 어 그다음에 또 한 가지는 인제 임종헌 차장에 대한 구속영장이 발부됐습니다. 그 무렵에 그래서 어 많은 분들이 임종헌 차장에 대해서는 구속되기 어렵지 않겠냐 이런 이야기가 있었지만 그만큼 이 사법농단 사태가 굉장히 광범위하고 이미 검찰에 의해서 여러 가지 수사 과정이 충분히 진행이 됐다",
  "이런 탄핵소추가 가능한 상황이다라고 생각을 했고요",
  "어 판사들이 재판만 묵묵히 일선 부분에서 해왔던 분들 사이에서는 이 부글부글 끓고 있던 상황이었습니다",
  "다만 이제 오십삼 명 밖에 찬성이 안 나온 이유는 어~ 판사들이 처음으로 최초로 그 동료 법관에 대한 탄핵을 거론한다는 자체가 굉장히 이례적이고 부담스러웠기 때문에 에~ 그것 때문에 숫자가 조금 줄어들기는 했습니다만은 네",
  "전체적으로는 이 사안이 헌 중대한 헌법 위반이다",
  "그리고 탄핵소추 사유가 된다라는 점에서는 많은 판사들이 인식한 상태였다",
  "그래서 기권이 아홉 명인데 이 기권 아홉 명 그분같 그분들이 대체로 어 그런 부담감 때문에 기권을 하신 것이지 심정적으로 찬성 쪽에 가깝다라고 생각을 합니다",
  "김용남 변호사님은 어떻게 보셨습니까? 뭐 기권도 찬성으로 해석을 하시니까 참 드릴 말씀이 없습니다만 저는 법관 대표회의의 성격이 사실은 우리법연구회와 그 후신인 인권법 연구회 출신 법관들이 주도를 하고 있죠",
  "거기는 뭐 의장 부의장 이렇게 부릅니다만 의장 부의장도 모두 우리법연구회 출신 인권법 연구회 출신이 하고 있고 그리고 각 법원의 대표 법관도 주로 나서기 좀 어 요새 상황상 적극적으로 나서는 사람들이 대표 법관이 많이 됐기 때문에 법관 대표 회의의 성향상 이 탄핵에 대해서 찬성하는 쪽이 많이 나올 가능성도 있다고 예상은 했습니다만 사실은 이거 표결 결과를 보면 가결이 아니고 부결입니다",
  "아 우리가 통상 상식적으로 얘기할 때 재적 인원의 과반수 출석 그리고 출석 인원의 과반수 찬성으로 통과가 되죠",
  "전국 법관회의는 재적 의원이 백십구 명입니다",
  "근데 참석을 백열다섯 명이 했어요",
  "그니까 출석에는 뭐 아무런 문제가 없습니다만 백열다섯 명이 찬성 아 참석을 해서 회의를 하다가 그중의 한 아홉 명 정도가 이 법관 대표회의의 지도부의 편파적인 진행 왜 탄핵 쪽으로 자꾸 몰고 가느냐 항의를 하고 중간에 퇴장을 해버렸어요",
  "그래서 찬성은 쉰세 표가 나왔습니다",
  "그러니까 우리가 국회에서도 따지듯이 출석 의원의 과반수 찬성이 나오려면 쉰일곱 표가 나왔어야 돼요",
  "그러니까 이건 사실 부결된 건데 상식적인 면에서 이게 뭐 애초부터 아 탄핵소추 촉구 쪽으로 끌고 가려고 결론을 내놨는지 그런 이유인지는 모르겠습니다만 그냥 그 회의 결과는 통과가 된 거로 발표를 했어요",
  "근데 상식적으로 부결된 거고 맞지 않습니다",
  "거기에 대해서 좀 말씀 좀 드려도 될까요? 네",
  "지금 뭐 우리법연구회는 이제 더 이상 없고요",
  "어 그래서 뭐 만인 분들이 얘기하시는 게 이제 국제법학회라는 데죠? 국제인권법학회 근데 국제 인권 법학회라는 데는 어 공식적인 모임으로서 규모가 원래 커요",
  "거의 오백 명 됩니다",
  "그러니까 법관이 한 이천칠백 명인데 그중에 오백 명이기 때문에 아 그러면 대략 오 한 분의 일 육 분의 일 이에요",
  "그래서 말씀하신 내용대로 될려면 전국법관 대표회의에 그 정도 이상의 비율 즉 오 분의 일이나 육 분의 일 비율이 진짜 있는지 이런 것들이 다 검토돼야 됩니다",
  "근데 그런 것도 검토 안 된 상태에서 마치 특정 학회 소속이 마 주도하는 것처럼 말씀하시는 거는 사실관계가 다를 수도 있다는 말씀을 하나 드리고요",
  "그럼 그렇지 않다는 말씀이신가요? 그거는 저희들이 명확히 저도 모르죠",
  "전국 법관대표회의의 성향을 다 저희가 분석을 해야 되니까요",
  "근데 말씀하실 때는 아마 그런 것들을 밝혀주시고 주도한다 다수다 이렇게 얘기하셔야 되는데 사실 다수라고 말씀하시는 분들 중에 그 비율이 얼마나 된다 이런 얘기는 안 하시거든요",
  "그다음에 부결을 이야기하셨는데 국회에서도 표결할 때 보면 처음에 참석하는 사람을 기준으로 하지 않고 각 안건마다 제석을 먼저 확인한 뒤에 아 표결을 하고 그다음에 그 재석 숫자를 기준으로 어~ 찬과 반과 기권을 셉니다",
  "그렇기 때문에 이 안건을 표결했을 때 재석했던 사람들 기준으로 어~ 표결에 가부를 숫자를 계산하시는 것이 맞겠죠",
  "그 점에 대해서 제가 한 가지 좀 말씀드리면 우리가 어떤 법인이나 단체에서 일반적인 그 안건을 처리할 때는 단순 다수결 그러니까 회의에 참석한 사람들에 과반이면 이제 의결을 하 해주는데 이렇게 그 중대한 사안에 대해서는 보통 어 가중 정족수를 두거든요",
  "그러니까 뭐 재석의 과반수라든가 오늘 참석한 어 사람들의 삼 분의 이 이상의 찬성을 요하든가 지금처럼 전국법관대표회의는 사실 이 탄핵을 촉구하는 이런 권한도 없습니다",
  "사실 대법원장의 자문기구로서 어~ 우리 사법행정이나 아니면은 법관의 독립에 관한 사항에 관해서 어~ 대법원장에게 뭐 어떤 건의도 하고 제안도 하고 이런 그 기구거든요",
  "그렇다는 말씀을 먼저 드리고 아 이런 그~ 전국 법관대표회의에서 정말 이 국회의 고유 권한에 해당되는 탄핵소추에 대해서 법관들이 사법부에 속하는 법관들이 이것을 소 탄핵소추를 촉구하는 이런 의결을 할 때는 어 사실 어떻게 보면 단순 과반보다는 더 많은 의결 정족수가 필요한 게 상식적이지 않나 뭐 그런 생각을 하고 제가 한 가지 법 어 저기 십구 일날 월요일날 이~ 전국법관대표회의에서 이 탄핵에 대해서 검토 해야 된다는 국회가 탄핵소추를 해야 되 절차를 지내야 해야된다는 이런 촉구에 대해서 그런 생각이 듭니다",
  "이 사법농단 사건에 연루돼 있는 이 법관들은 정말 중대한 헌법 위반행위를 한 것이다라고 단정을 하면서 그래서 탄핵되야 된단다",
  "이런 것은 정말 헌법과 법률에 의해서 정말 증거에 따라서 재판을 해야 되는 법관의 집단의 모습이라기보다는 어떤 저급한 삼류 정치 집단에서 어떤 문제가 있을 때 바로 그냥 과격하게 어떤 중간 과정 없이 어 결론을 요구하는 것 그래서 아니 이 법 이 연루된 사람들은 중대한 헌법 위반 행위니까 탄핵을 해야 된다라고 촉구하면서 그 대상자가 누군지 그리고 탄핵 사유가 뭔지 이 탄핵 사유를 입증할 증거가 뭔지 이런 거에 대해선 전혀 특정을 하지 않고 있어요",
  "그래서 이건 좀 상당히 부적절한 행위였고 네",
  "오히려 이런 이러한 행위는 거의 법관들이 정치 논란이 휩싸일 수 있는 주제에 대해서 정면적으로 거론하는 것은 거의 법관들이 정치 행위를 하는 거 아닌가 그래서 이것이 결국 우리 사법부의 독립이나 법관의 독립 또 정치적 중립에 오히려 저해 요소가 될 위험이 크다 이런 생각을 합니다",
  "제 제가 그 부분에 대해서 말씀을 좀 드리는데요 저희가 타 어~ 요거 요거만 짧게요",
  "일단은 저는 그 부분에 좀 참목을 해야 될 거 같아요",
  "아까 모두의 진행하시는 분께서도 말씀하셨고 저도 말씀 드렸지만 안될 줄 알았단 말이에요",
  "그 얘기는 동료 법관을 탄핵하는 것이기 때문에 또 탄핵하자는 것이기 때문에 사실상 영 표가 나오는 게 오히려 상식적인 거예요",
  "근데 오십삼 표나 나왔다는 그 부분을 좀 집중해서 볼 필요가 있고요",
  "두 번째로 지금 주 의원님께서 아 마치 뭐 다 진상규명이 안 됐는데 어떤 대상을 특정해서 벌써부터 뭐 탄핵을 해야 된다느니 그렇게 얘기를 했다라고 말씀하시는데 어제 전국법관대표회의가 발표한 내용은 그렇지 않습니다",
  "두 가지 기준을 제시하고 그 기준에 해당한다면 헌법 위반한 것이니 탄핵도 같이 검토돼야 된다고 우린 인식한다고 되어있습니다",
  "두 가지 기준이 뭐냐면 특정 재판에 관해서 정부 관계자 재판 진행 방향을 논의하고 의견서 작성 등 자문을 해주는 행위를 한 사람 누군지 특정하지 않았어요",
  "그런데 그 정도 일을 했다면 이거는 헌법 위반이라고 본다",
  "두 번째 일선 재 재판부에 연락해서 특정한 내용과 방향의 판결을 요구하고 재판 절차 진행에 관해서 의견을 제시한 행위 누군지 특정 안 했습니다 그런데 이런 행위를 한 사람들은 헌법을 위반한 거니까 이 경우에 해당된다면 탄핵도 같이 검토돼야 된다라고 얘기를 했는데 이게 무슨 어~ 막 넘어서서 누군가 뭐 정해지지도 않았는데 막 과도하게 밀어붙이는 얘기입니까? 여기 해당한다면 그렇게 하라는 얘긴데요. 예",
  "잠깐 여기다 덧붙이자면요",
  "지금 이 박주민 의원께서 말씀을 하신 고런 내용 이부분이 이미 사실관계가 확정이 됐습니다",
  "즉 임종헌 공소장에 보면은 이 사실관계가 다 나와있고요 임종헌 그 차장이 사실관계를 다투고있지 않습니다. 특별히 심하게 다투지 않고 있고 대부분 사실관계를 인정하면서 법리를 주로 다툽니다",
  "어~ 부적절하지만 범죄는 아니다 이런 형태로 주장하고 있거든요",
  "그러니까 지금 이 전국법관대표회의에서 제시한 그런 두 가지 그런 사실관계에 대해서는 이미 많이 나와 있고 거기에 대해서 관여된 법관들도 다 나와있습니다",
  "그렇기 때문에 주광덕 의원님께서 이거 사실관계가 정리도 안 됐는데 벌써부터 중대한 헌법 위반이다 이렇게 단정하는 게 판사 답지 않다고 하셨는데 오히려 판사들 사이에서는 이미 이게 사실관계 정리가 됐기 때문에 이 부분을 가지고 탄핵 촉구결의를 하게 된 것이고요",
  "그다음에 에 김용남 변호사님께서 제시한 부분 중에는 사실관계 틀린 부분이 있습니다",
  "당시에 어~ 아홉 명이 퇴장하셨다고 했는데 그 아홉 명의 퇴장하신 분들은 그 재판 진행 아니 그 법관대표회의 진행 방식에 항의를 해서 퇴장하신 게 아니고 제 본인의 어떤 재판업무가 바빠가지고 중간에 나갔다가 들어왔다 하신 분들이 있어가지고 그때 세 시 무렵에 이 안건을 어~ 토론하고 가결할 그 무렵에는 백오 명이 재석해 있던 겁니다",
  "그래서 이 백오 명이 전부 다 찬성 또는 기권 또는 반대를 버튼을 눌렀고요",
  "그중에서 이렇게 찬성 반대가 나온 겁니다",
  "그러니까 어~ 지금 언론 보도에 보면은 그 진행방식에 항 항의를 해가지고 몇 명이 퇴 퇴장했다고 하는데 그것은 사실관계와 틀립니다",
  "제가 직접 그 자리에 있었던 전국법관대표들에게 물어봐서 확인한 겁니다",
  "자 저도 뭐 물어보고 확인을 한 겁니다",
  "분명히 회진의 방식에 대해서 항의하고 퇴장한 법관들이 있었고요",
  "그날 만약에 표결이 수에 걸쳐서 뭐 두 번 이상 행해졌다면 말씀하신 내용이 맞을 수도 있어요",
  "그런데 그날 표결은 단 한 번 이루어졌거든요",
  "그러니까 그 표결이 끝나자마자 한 번 이루어졌다면 출석 인원을 과반수로 따져야죠",
  "그리고 중간에 퇴장한 것까지는 그건 아예 출석도 안 핸 거로 따져서 표결에 참석한 사람만 백다섯 명이니까 쉰세 표면 넘은 거다 아 그거는 어느 방식이에요",
  "우리가 국회에서 표결할 때도 그렇게 합니까? 그게 여러 차례에 걸쳐서 표결이 이루어질 때는 그렇게 말씀하실 수가 있지만 단 한 차례 표결 이루어졌는데 출석은 백열다섯 명이 했으면 과반수가 넘으려면 쉰일곱 표가 나왔어야죠",
  "그때 퇴장하신 분들은 가결된 뒤에 퇴장된 거예요",
  "변호사님 국회에서는 그렇게 합니다",
  "그 아까 들어 자리에 다 의제 의제 본회장에 들어갔다고 다 계산하는 건 아니고요 표결할 때 재선 버튼을 눌러가지고 해요",
  "지금 전국법관대표회의에서 아이고 박 의원님 저도 국회에 있었습니다",
  "잠깐 잠깐만 오십삼 대 오십이 의 결과를 가지고 너무 큰 의미를 부여하는 것은 에 적당하지않다라는 말씀을 드리고 네. 알겠습니다",
  "아까 박주민 의원님께서 말씀을 하신 것처럼 특정 재판과 관련해서 이제 법원행정처 관계자가 정부 관계자하고 특정 사건에 관한 뭐 방향이나 절차에 관해서 뭐 어떤 관여 행위를 했다",
  "아니면 특정 사건의 재판부에다가 재판의 절차나 재판 내용에 관해서 의결을 개진하는 등 그렇게 법관의 독립성을 방해한 행위가 있다",
  "이제 그런 사람들이 현재 검찰에서 최정예 검사들을 한 삼 사십 명 집중 투입해서 지금 이 실체적 진실을 규명하고 있지 않습니까? 네",
  "거기에서 검찰 수사 결과를 발표해서 정말 지금 이 법관대표회의에서도 말씀했던 중대한 법관 독립을 침해하는 이런 행위를 했던 사람에 대해서는 형사 사법 절차에 의해서 재판에 회부하겠죠",
  "그리고 인제 재판에 회부할 수는 없었지만 뭔가 그래도 사법부 독립이나 법관의 독립을 침해하는 행위를 했던 사람에 대해서는 그 내용이 좀 중대하다 그러면은 어떤 탄핵이나 어떤 것을 논의할 수 있다는 생각이고 그 단순하게 뭐 상사의 지시에 의해서 문건을 작성하거나 단순한 행위에 가담한 정도다",
  "그러는 경우에는 징계 절차나 아니면 또 불의권이나 뭐 이런 그니깐 뭐 이 사법농단 사건에 관여한 정도나 사안의 경중 그리고 어~ 본인이 주도적인 입장에서 주된 책임을 져야 될 정말 주범이냐 아니면 업무상 관계에 의해서 어 상사의 지시에 따라서 단순한 머 문건작성 등을 한 보조자에 불과하냐",
  "특히 임종헌 차장의 공소장을 보면 지금 법원행정처의 심의관 등 주로 그 사람들이 어~ 법관대표회의에서는 이 사법농단에 연루된 사람으로 보지만 집권남용죄에 있어서 피해자로 지금 거론되고 있단 말이에요",
  "의무 없는 일을 고위 법관들이 지시해서 어쩔 수 없이 한 사람들로 그래서 그런 것을 다 조화를 맞추려면 탄핵에 관한 논의는 기본적으로 이사건 검찰의 수사 결과가 발표된 이후에 좀 더 구체화 된 내용 그리고 그에 따른 여러 가지 증거나 자료 관계를 종합적으로 살펴본 후에 형사처벌은 하지 못하지만 법관의 독립을 중대하게 침해한 것으로 간주되는 경우에는 징계처분하기에는 너무 약하다",
  "그럴 경우에는 탄핵을 논의할 수 있다",
  "지금 어~ 대충 좀 말씀을 정리를 해보면 일단은 법관대표회의가 대표성이 있지는 않다라는 말씀을 하시는 거 같고요. 주광덕 의원님 그리고 김용남 변호사님께서 그리고 그 절차 자체도 잠깐 문제가 있다라고 생각하시는 거 같고요",
  "어~ 박주민 의원과 서기호 변호사님은 절차상의 문제가 없었다는 의견과 함께 사실 그 저 결 결과가 나온 것 자체가 상당히 의미가 있다라는 말씀인 걸로 제가 해석을 하겠습니다",
  "방금 주광덕 의원님께서 하신 말씀 어~ 자유한국당의 공식적인 논평하고 일치를 한다고 제가 생각이 드는데 기본적으로 삼권분립을 훼손시킨다",
  "그리고 사법부가 정치화 되었다라는 요지를 어 자유한국당 논평에 담고 있었던 걸로 제가 기억을 합니다",
  "맞습니까? 네. 그러니까 우리 사법부의 구성원인 법관들이 네",
  "그 입법부인 국회의 고유권한인 탄핵소추 권한에 대해서 그것을 촉구하고 하는 것은 오히려 삼권분립의 정신에 반하지 않느냐 네",
  "그런 것을 하나 당에서 지적하고 있고 네네",
  "또 하나는 좀 더 검찰 수사 결과 이 사건에 대한 진상이 어느 정도 규명되고 나면 정말 사법 처리할 사람과 징계 처리할 사람 네",
  "또 그 중간에 정말 사법처리 대상은 아니지만 아 정직이나 감봉 같은 징계를 하기에는 부적절하다고 국민 눈높이에 봤을 때 네네",
  "그런 해당되는 사람이 있을 수가 있다고 저는 봅니다",
  "그런 사람에 대해서는 그런 법관에 대해서는 또 우리 헌법이 규정하고 있는 제도고 네",
  "헌법이 사법부의 독립을 고도로 보장하고 있지만 이 법관들이 일탈 행위에 대해서는 민주적 통제 방법으로 탄핵이라는 제도를 두고 있거든요",
  "엄격한 조건 하에 네",
  "그 할 수 있는 거지만 그래서 현행 헌법 같은 경우에는 법관이 직무 집행에 있어서 헌법이나 법률을 위배했을 때 탄핵을 할 수있다라고 우리는 좁게 명백하게 규정을 하고 있습니다",
  "근데 지금 검찰 수사가 끝나고 재판 결과가 나온 다음에 해야지 된다라는 입장이신 건가요? 저는 개인적으로는 재판 결과가 나오지 않더라도 네",
  "어~ 검찰이 아마 십이 월 중으로는 네",
  "이 사법농단 사건에 대한 종합적인 수사 결과를 발표할 것으로 알고 있습니다",
  "그때까지는 기다렸어야 된다",
  "그때까지는 기다리고 그 후에 재판은 아직 뭐 그 이후에 이루어지더라도 네",
  "어 검찰 수사 결과가 발표되면 그래도 이 사법농단 사건에 어느 정도 진상에 대해서는 파악할 수 있기 때문에 네",
  "그때는 국회도 어~ 한번 논의는 가능하다",
  "그면 그때는 자유 자유한국당의 입장도 사실은 변할 수가 있다는 말씀이신가요? 이거는 변하는 게 아니라 지금 대변인 논평에 있어서도 지금 한창 수사가 진행 중인 사건이고 네",
  "재판은 시작도 하지 않은 이 상황에서 너무 이르다",
  "내용이나 대상자 특정 없이 알겠습니다",
  "이렇게 법관들이 더군다나 법원에 아니 그 국회의 고유 권한에 대해서 이렇게 속된 말로 이렇게 치고 나와서 이거를 국회 당신들 빨리 탄핵소추 절차 밟아야 된다 이렇게 촉구하는 것은 삼권분립에 정신에 오히려 반한다",
  "아 이런 주장을 하고 있는 겁니다",
  "근데 자꾸 인제 주 의원님 같은 경우는 어제 전국법관대표회의에서 탄핵을 촉구했다고 말씀하시는데 애초에 안동지원에 있는 여섯 명의 판사는 탄핵 촉구를 하자 국회의원을 상대로라고 요구를 했어요",
  "예. 지난 십이 월 십이 일이었죠",
  "네. 그러나 어제 통과된 내용은 탄핵 촉구가 아닙니다",
  "문구가 바뀌었죠. 논의하면서 아 탄핵에 탄핵이 고려해야 될 정도의 헌법 위반 사안이다",
  "아까 말씀을 드렸던 두 가지에 해당된다면라고 우리들은 인식한다라고 하면서 그것을 대법원장에게 우리의 의견과 이 상황 판단에 대해서 알린다 이게 이제 어제 그 결의된 내용인데요",
  "박주민 의원님 아니 그래서 예",
  "이게 만약에 인제 탄핵을 국회에 대해서 바로 촉구 한거다라고 한다면은 이 논의과정에서의 중간 부분이 좀 빠진 거예요",
  "그리고 이 판사들이 고민했던 어 부분도 좀 약간 어~ 빠진 거고요",
  "그래서 그 부분을 하나 하 한 번 제가 그냥 말씀을 드리는 거고요",
  "잠깐만 제가 뭐 말씀 끝나셨나요? 그리고 수사가 꼭 끝나야 어~ 탄핵 절차에 들어갈 수 있다",
  "만약에 이제 수사가 끝나서 탄핵을 논의할 수 있다",
  "탄핵을 논의할 수 있다라고 얘기하시는데 우리가 겪었던 가장 큰 탄핵 사건인 박근혜 전 대통령에 대한 탄핵조차도 수사가 끝나고 나서 탄핵을 한 게 아닙니다",
  "그거는 다 아시지 않습니까? 그러기 때문에 바로 얼마 전에 그런 어 사안을 저희가 겪고 또 헌재나 국회가 훌륭하게 그 임무를 수행해 낸 그런 경험이 있는데도 검찰이 수사를 끝내야만 탄핵할 수 있다라는 얘기는 사실 국민들의 경험과도 저는 맞지 않다고 생각합니다",
  "자 지금 뭐 중요한 점을 조금 놓치고 있는 것 같은데 저는 사실은 주 의원님하고도 의견이 좀 다릅니다",
  "아~ 이게 탄핵 제도를 둔 취지를 명확하게 이해를 해야 될 필요가 있습니다",
  "탄핵 제도는 일반적인 사법 절차나 징계 절차로는 처벌이 어려운 고위공무원에 대해서 정치적으로 파면을 시키는 절차죠",
  "그렇다면 지금 일반적인 수사 절차로 처벌이 어려운 경우여야만 탄핵을 논의할 의미가 있습니다",
  "예를 들어서 야당이나 다른 시민단체에서 지금 사법 행정권을 남용하고 있는 민중기 서울 중앙법원장이나 김명수 대법원장에 대해서 탄핵하자",
  "이런 주장은 논리적으론 맞을 수 있어요",
  "왜냐면 그걸 검찰에 고발을 한들 검찰에서 제대로 수사할 리가 만무하고 징계 절차도 법원 내에서 이루어질 수가 없죠",
  "근데 지금 일부 법관들이 주장하는 판사들은 이 정권에서도 또 이 정권의 뭐 가장 앞장서 있는 검찰에서도 지금 잡아 넣질 못해서 없는 죄라도 만들어서 구속하고 싶어 하는 법관들이에요",
  "그러니까 이게 일반적인 사법절차로 처벌할 수 없는 경우가 전혀 아닙니다",
  "탄핵은 파면에 그치는 거예요",
  "공무원에 있던 사람을 공무원의 직에서 쫓아내는 거로 끝나는 겁니다",
  "형사사법 절차는 압수수색을 통해서 증거 확보하고 구속해서 징역을 살려요",
  "사실은 형사 사법절차가 훨씬 무겁고 무서운 거죠",
  "지금 안 그래도 어제도 전 대법관 소환을 했고 이십삼 일 날도 고용환 전 대법관을 소환한다고 하고 그동안 지금 아직 법원 내에 남아있는 현직 판사들도 약 팔십 여 명이 검찰의 압수수색 대상이 됐고 조사도 다 불려가서 받았습니다",
  "여기서 일반적인 사법절차로 처벌을 못 할 사람이 누가 있다고 이 사람들에 대해서 탄핵을 논의하자는 거예요",
  "만약에 그~ 제가 의도가 있을 수는 있어요",
  "그니까 일반적인 형사사법으로 처벌할 수 없는 법관들도 처벌 수준까지는 안 된 사람들도 그러면 형사처벌은 어려우니까 탄핵을 하자",
  "근데 우리 헌법에 헌법과 법률에 위배될 때라고는 적혀 있습니다만 그건 중대한 위배라고 해석하는 게 당연하겠죠",
  "중대한 위배면 형사처벌 대상이 되는 거죠",
  "그것도 안 되는 사람들을 쫓아내겠다",
  "이건 사실 법원 내부적인 권력투쟁으로 밖에 볼 수 없습니다",
  "네. 서기호 서기호 제가 저 박주민 의원 얘 얘기 짧게 반론하고 저기 서기호 네. 잠시만 서기호 변호사님 먼저 말씀을 하시고 예. 제가 순서가 먼저 그다음에 주광덕 의원님 말씀하시기를 바랍니다",
  "지금 인제 형사사법 절차와 자꾸 이제 섞어서 말씀하시는데 그렇게 말씀하시면 형사사법 절차로 다 하면 되지 탄핵 소추안은 필요 없습니다",
  "이 중요한 거는 사법절차와 형 탄핵소추안은 명백히 구별된다는 겁니다",
  "이번 제가 만든 이 탄핵 소추안에도 써있어요",
  "저희 민변 변호사 열 분과 같이 논의해서 만들었습니다만 이 탄핵 소추안에도 형사 사법절차에 대하는 부분은 제외시켰습니다",
  "다시 말해서 형 형사상 범죄가 되든 안 되든 간에 그 부분은 빼고 그 부분을 빼더라도 이미 헌법 위반 법률 위반이 명백하다 이렇게 본 거거든요",
  "그리고 저희가 탄핵 대상자로 선정한 여섯 명 중의 다섯 명은 이미 법원에 삼 차 조사 보고서에 법원 자체 조사 결과에 의하더라도 사법 행정권 남용이다라고 결론이 났습니다",
  "그리고 이 다섯 명은 이미 삼 차 조사 보고서 나오기 전부터 이 사법농단에 가담한 정도가 너무 심각하다고 봐서 자체적으로 직무 배제 시켰던 사람들입니다",
  "그렇기 때문에 에 이 형사사법 그 다섯 명이 이민걸 이규진 김민수 박성은 정다주 이렇게 다섯 명인 거죠? 네. 맞습니다",
  "예. 그리고 한 분은 인제 권순일 대법관인데요",
  "이분은 검찰 수사 과정에서 에 강제 징용사건과 관련해서 청와대 회동하고 이런 거에 관여한 것이 드러났기 때문에 이 부분 포함시킨 것인데요",
  "그렇기 때문에 형사 사법 절차와 관계없이 이 탄핵 절차는 진행돼야되는 것이고 유무죄와 관계 없 떠나서 중대한 헌법 법률 위반이 되면 거기에 대한 벌칙 조항이 없더라도 그 부분에 대한 기소가 이루어지지 않더라도 또 기소가 되더라도 관계없이 독립적으로 탄핵 절차는 진행된다는 겁니다",
  "그러면은 여기서 헌법 위반으로 인해서 탄핵 요건이 맞는 맞다고 말씀을 하셨는데 어떤 점이 정확하게 탄핵 요건이 된다라고 보시는 건지요? 전국법관대표회의에서 말 그 결의했던 것처럼 법원의 판사가 청와대 정부 관계자와 회동하면서 자문을 해주고 의견서를 제시 작성해주고 이런 행위는 삼권분립 원칙에 위배된다는 겁니다",
  "예를 들면 강제징용 피해자 그렇습니다",
  "강제징용 사건이 그렇고 그다음에 전교조 사건에서 의견서를 대신 작성해주기도 했고요",
  "또 박근혜 대통령의 여러 가지 이 사건에 대해서 자문해주는 그 의견서까지 써줬습니다",
  "그다음에 두 번째로는 이 재판에 구체적으로 개입한 내용들인데 어떤 재판에 의해서 절차에 대해서 개입 개입을 하고 심지어는 재판 결과에 대해서까지 개입하는 의견서를 작성한 그런 내용도 있습니다",
  "그다음에 한 가지가 더 있는데요 이 부분은 법 법관회의에서 결의되지는 않았습니다만은 이 상고법원 등 각종 법원 행정처에 정책에 반대하는 판사들에 대해서 인사상 불이익을 줬습니다",
  "이게 전국 법관대표회의 바로 전날 송승룡 판사가 실제로 통영의 좌천되는 인사를 당했는데 그것을 검찰에서 수사가 이루어졌고 그 외에도 다른 여러 판사들이 인사상 불이익을 입었다라는 것이 지금 검찰 관계자의 이야기고요",
  "일종의 블랙리스트를 말씀하시는 거고요",
  "이 부분은 법관이 신분 보장 원칙을 침해한 겁니다",
  "그래서 아니 네. 알겠습니다",
  "제가 말씀드리는 게 그런 내용을 지금 서기호 판사님도 언론에 보도된 내용을 그냥 취합해서 말씀을 하시는 거지 거기에 대한 진실성 담보의 문제도 있고 정말 이제 한 달 후면은 검찰에서 종합적인 수사 결과를 발표하면서 이 사건의 진상에 대해서 어느 정도 인제 어~ 국민들한테 발표하는데 그런 것을 보고 그때 논의하자는 제 말씀을 드리고 또 한 가지는 정말 중대한 그 사법권 독립에 침해하거나 법관의 독립을 침해한 그런 법관에 대해서는 검찰이 수사하면서 충분히 현행법에 위반되고 형사 처벌이 필요한 사람에 대해서는 기소하실 거 아닙니까? 신변은 구속하든지 불구속하든지 그다음 문제지만 어~ 그렇게 처리하면 되고 아까 박주민 의원께서 전국법관대표회의에서 국회에다가 탄핵소추를 촉구한 것이 아니라 탄핵 소추 검토 대상이 돼야 된다 이렇게 완곡하게 표현 했다",
  "그렇지만 그것은 언론을 통해서 또 국민들한테 다만 우리가 촉구하게 되면 당장 삼권분립을 위배한 그런 잘못된 부적절한 행위로 뭐 누구나 알 수 있으니 이걸 조금 완곡하게 톤 다운시켜서 검토라고 표현했을 뿐이지 이것은 결국 눈 가리고 아웅 하는 거예요",
  "결국은 어~ 국회에다가 촉구했다는 거하고 똑같은 내용이다",
  "그러니까 당장 오늘 아침에 홍영표 민주당 원내대표께서 바로 이제 화답을 하지 않습니까? 우리 법관 탄핵 어 찬성하는 야당하고 즉시 추진해야 된다라고",
  "그리고 인제 아까 또 어 박근혜 전 대통령 탄핵에 있어서는 어~ 검찰이 수사가 이루어지기 전에도 탄핵이 국회에서 소추되고 의결돼서 뭐 탄핵 심판이 이루어지지 않았느냐 말씀을 하시는데 그때는 어 많은 이제 국정농단 사건에 대해서 국회에서 국정 조사를 통해서 사실관계가 많이 밝혀졌고 그거에 대한 증거까지도 있었기 때문에 아~ 삼 월 아니 십이 월 구 일날 국회에서 의결할 때 많은 의원들이 그때 박근혜 대통령을 배출한 자유한국당 소속 국회의원들도 상당수가 탄핵에 찬성을 했지 않습니까? 그만큼 어~ 그거와 지금 이 법관 탄핵에 대한 것은 그런 탄핵 사유나 그 증거관계의 소명이 정도의 차이가 상당히 크다",
  "제가 좀 종합해서 그러면 말씀을 드리면 일단은 김 변호사님이 말씀하신 부분에 대해서 좀 말씀을 드리면 탄핵이라는 게 그러면 어떤 보충성의 원칙이 항상 적용이 돼야 되냐 최후 수단으로서만 사용되냐 그건 아니라는 건 아마 김 변호사님도 아실 거 같고 그래서 고 부분은 그렇게 정리를 종합을 왜 박 의원님께서 하세요? 저는 그런 취지로 말씀드린 게 아닌데요",
  "아니. 두 아니 두 분이 말씀하신 거에 대해서 제가 반박을 하겠다고 해서 종합이라고 한 거니까 너무 흥분하지 마시고요",
  "흥분은 안 했습니다",
  "그래서 종합적인 보충성이라고 하는 원칙이 적용되는 건 아니지 않습니까? 그러기 때문에 꼭 최후에 또는 형사 절차가 끝나길 기다려서라는 것은 어 성립하지 않죠",
  "아 그리고 전국법관대표회의의 발표 내용 자체도 징계 절차에 대한 염두도 두고 있어요",
  "징계 절차와 함께 이런 표현도 쓰고 있고 탄핵에 대해서 논의해 주십사 했던 그 건의안 거기에도 보면 형사 절차 진행에 대해서 얘길 하고 있습니다",
  "그것으로는 충분하지 않기 때문에 그것으로 커버가 안 되는 부분에 대해서 논의를 해달라는 취지로 요청을 하고 있죠",
  "그래서 판사들이 사실 그거를 모르겠습니까? 그 그런 부분은 그래서 다 좀 어느정도 어 좀 해소가 될 수 있을 거 같고요",
  "그다음에 전국법관대표회의에서 발표한 내용에 보면 아까도 말씀드렸지만 어떤 특정인을 딱 집어서 이 사람을 탄핵해야 된다 그런 표현을 쓴 적 없고요",
  "이 시기에 당장 해야 된다 또는 뭐 당장 하여튼 최대한 빨리해야 된다 이런 표현도 없었습니다",
  "그러니까 어 그런 부분이 마치 있는 것처럼 말씀하시는 것도 약간 발표 내용과 다르다는 말씀 좀 드리겠습니다",
  "그리고 아까 그 제가 인제 박근혜 전 대통령 탄핵에 관련돼서 말씀하셨 드렸더니 어 뭐 국정조사가 있었다라고 얘기했는데 지금까지 재헌 국회부터 현재까지 열다섯 건의 탄핵 소추가 발의됐어요",
  "그런데 그 열다섯 건이 다 그럼 국정조사나 같은 국회의 사전 조사를 거쳤냐 아닙니다",
  "오히려 안 하고 한 경우가 더 많습니다",
  "그러기 때문에 어 반드시 뭐 충분한 조사나 또는 검찰의 수사 결과가 있어야만 탄핵할 수 있다",
  "그게 그것이 바람직하다라는 부분은 맞지가 않다는 것입니다",
  "자~ 그만큼 탄핵소추 발의는 정치적인 행위입니다",
  "정치적인 목적을 갖고 했던 것이죠",
  "뭐 열다섯 번 있었다고 그러지만 사실은 한 번을 제외하고는 통과된 적이 없죠",
  "근데 대통령인 경우에는 논리적으로는 탄핵의 의미가 있을 수가 있어요",
  "왜냐면 헌법에 의해서라도 대통령은 재임 중에 형사 소추를 받지 않기 때문에 현직 대통령의 직에서 파면한 이후의 어떤 법적 절차를 진행하기 위해서라도 탄핵이라는 게 뭐 어 이번 경우를 제가 전제로 한 거는 아닙니다만 법적으로는 또 논리적으로 의미는 있을 수가 있어요",
  "그렇지만 다른 직에 있는 사람들은 앞서 제가 말씀드린 대로 현실적으로 일반적인 사법 절차나 징계 절차로 처벌이 어려운 경우만 탄핵이라는 게 의미가 있습니다",
  "지금 검찰 아니 지금 뭐 거기 민변에서 여섯 명을 선정했다고 그러지만 제가 알기에는 아마 그 한 명을 제외하고는 벌써 다 소환 조사가 됐어요",
  "그리고 앞으로도 형사 처벌하기 위해서 또 검찰에서 가능한 한 구속을 하기 위해서 지금도 애를 쓰고 있습니다",
  "근데 지금 어떤 경우를 지금 법관회의에서 탄핵 대상으로 잡았느냐 기준은 제시했다고 그러지만 그 기준 기준이라는 게 대단히 추상적이에요",
  "그 추상적인 기준만 제시하고 구체적인 탄핵의 대상은 결국에는 집권 여당인 민주당에다가 공을 넘긴 거예요",
  "이거는 판사들이 뭐 어떻게 이런 행동이 가능한지 저는 아직도 이해가 안 됩니다만 네. 알겠습니다",
  "이렇게 정치권하고 어 뭐랄까요",
  "이렇게 주고받을 받을 수 있는 문젠가 싶습니다",
  "삼십 초만 제가 좀 쓰겠습니다",
  "자 탄핵에 대해서 물론 어~ 법관들이 이런 얘기를 하니까 어 좀 더 힘을 받을 수도 있고요 논의가 좀 더 본격화될 수 있습니다. 국회에서의 그러나 탄핵에 대해서 그러면은 얘기를 그전에 국회에서 안 했느냐 아시다시피 정의당이든 민주평화당의 천정배 의원이든 저든 탄핵에 대해서 여러 번 강조를 했고 제가 최고위원회에서 탄핵을 얘기한 것도 한 네 번 세 번은 될 겁니다",
  "마치 무슨 그쪽에서 얘기하니까 그때서야 탄핵을 논의한 것처럼 얘기하시면 그것은 사실관계와 상당히 차이가 있고요",
  "오히려 박주민 의원님",
  "그 민주당에서 박주민 의원을 비롯한 여러분들이 법관 탄핵에 대해서 검찰수사 한창 진행 중인 구 월달에 많이 문제제기를 하셨어요",
  "근데 그것이 국회에서 논의의 탄력도 안 붙었고 언론의 주목도 못 받았습니다",
  "우리 사회적 관심도도 떨어졌고 근데 십구 일날 월요일날 전국법관대표회의에서 그런 결정을 하고 나니까 오히려 이 이슈가 확 불타올랐고 민주당에서도 아휴 다시 이것을 인제 지렛대 삼아서 이 지금 이슈를 띄우고 있거든요",
  "삼십 초 되신 거 같은데 네",
  "그 말씀은 제가 주광덕 의원님 말씀이 맞는 거 같긴 합니다",
  "왜냐면 이게 아니. 제가 그런 부분을 제가 부정하는 건 아닌데 네. 판사분들이 직접 얘기가 나오니까 마치 논의가 논의가 그때 시작된 거처럼 얘기하시면 약간 사실과 다르다는 거죠",
  "그렇지만 이제 일단 일선 판사들이 동료 판사들에 대해서 탄핵을 건의하는듯한 그런 이제 결의문이 나오니까 많은 주목이 또 쏟아진 거는 사실이죠",
  "어~ 아까 김용남 변호사께서 말씀하셨는데 예",
  "이 형사 절차만으로도 우리가 충분히 지금 뭐 법 집행을 할 수가 있는데 굳이 탄핵을 주장하는 것은 정치적인 행위이다라고 주장을 하셨는데요",
  "어~ 이게 인제 안동지방법원 판사들 여섯 명이서 사실은 인제 논의를 먼저 제기를 했었죠",
  "그리고 굉장히 공론화시켰는데 그때 나왔던 얘기가 형사 절차만으로 사법농단 판사들의 재판 개입 혐의를 완벽하게 처벌하기 어렵다라는 주장을 했었습니다",
  "그래서 지금 이제 김용남 변호사님께서 하셨던 말씀 하고는 조금 배치가 되는 이야기인데 왜 그런 이야기를 안동지검 어 지방법원 판사들이 했는지 네. 제가 설명을 좀 드리겠습니다",
  "이게 집권남용죄가 그 의무에 없는 일을 하게 한 때가 있고 권리 행사를 방해하게 한때 이렇게 두 가지 요건이 있는데요",
  "지금 이 임종헌 공소장을 보면 제가 이거 공소장을 가져왔습니다",
  "이 이백사십 쪽이나 됩니다",
  "굉장히 방대한 분량인데요",
  "이 대부분의 직권남용죄의 내용은 그 단독 판사급의 심의관들로 하여금 문건을 작성하게 해서 의무 없는 일을 하게 하였다 이겁니다",
  "그니까 양승태 대법원장과 임종헌 등이 공모를 하여 판사들에게 의무 없는 일을 하게 했다는 건데 그 의무 없는 일이 당한 그 판사 단독 판사급의 심의관들은 그렇게 되면은 집권남용죄의 객체 또는 사실상 피해자가 돼서 직권남용죄의 공모로 엮이지 않는 이상은 처벌이 안 됩니다",
  "아 그렇기 때문에 이 저희가 제시한 다섯 명의 그 법관들 중에 일부는 형사상 처벌 대상이 안 될 수도 있습니다",
  "기소가 안 될 수도 있습니다",
  "그렇기 때문에 더더욱 탄핵 절차가 필요하다라는 말씀이고요",
  "또 한 가지는 이 안동지법 판사를 비롯해서 전국 법관대표에서 이런 결의까지 하게 된 이유 그리고 많은 국민들이 주목할 수밖에 없는 이 이 상황은 그만큼 판사들이 스스로 동료 법관을 탄핵하자는 이야기를 해야만 할 정도로 지금 사법부에 대한 신뢰가 완전히 무너진 상태다",
  "스스로 법관 법관들이 먼저 탄핵 이야기를 해야만 법원의 신뢰가 회복될 수 있다라는 차원에서 나온 것이고요",
  "이것은 그렇기 때문에 정치적 행위가 아니라 이미 오히려 사법농단 사태를 야기한 임종헌 양승태 전 대법원장을 비롯한 많은 관여 법관들이 오히려 정치적인 행위를 했습니다",
  "판사의 신분으로 해서는 안 될 청와대 정부 관계자들을 만나고 이러한 정치적 행위를 오히려 했던 겁니다",
  "그렇기 때문에 그런 것들을 오히려 바로 잡기 위해서 법원을 바로잡기 위해서 탄핵을 추진한 겁니다",
  "이 법관들의 탄핵 결의나 정치권에서 탄핵 논의는 결코 정치적인 행위가 아니라 정치적 행위를 했던 사법 관료 판사의 탈을 쓴 사법 관료들을 탄핵해서 오히려 법원을 바로 세우자 사법부의 신뢰를 오히려 회복하자는 차원에서 네",
  "이루어진 거기 때문에 네",
  "국민들의 의사에 반영한 알겠습니다",
  "국회의 국민의 대표 기관으로서 네. 김용남 변호사님 말씀해주시죠",
  "자 이 서 변호사님 말씀 중에 인제 숨은 의 숨은 의도가 드러났습니다",
  "인제 말씀하신 게 지금 사실은 우리나라처럼 지금 이 상황처럼 집권남용죄가 유행했던 적도 없습니다",
  "이렇게 광범위하게 폭넓게 그냥 여기저기 다 직권남용으로 소위 막말로 엮어서 구속하고 기소하는 경우가 예전에 없었는데 지금 이렇게 폭넓게 해석되고 있는 직권남용죄로도 형사 기소가 어려운 법관들을 지금 아 탄핵 대상에 집어넣자는 게 의도였던 게 드러났어요",
  "자 그렇다면 지금 이거는 그야말로 더 큰 문제가 숨어 있습니다",
  "그렇게 원래 우리나라의 법률과 판례대로 구성됐던 직권남용죄를 폭넓게 해석해서 형사 처벌 하고 있음에도 불구하고 그거에도 그범위에도 벗어나는 법관들을 어떻게 하면 법원에서 쫓아낼 것이냐가 이 탄핵을 논의하는 목적 같아요",
  "직권남용죄가 입증하기가 쉽습니까? 원래는 대단히 성립하기가 어려운 죄죠",
  "근데 지금처럼 뭐 지금은 뭐 쉽게 직권남용으로 우위로 해서 구속 기소를 지금 하고 있으니까요",
  "지금 아 임종헌 전 차장의 공소장도 들고 오셨습니다마는 대부분 저게 직권남용죄로 구성돼 있는데 정말 엄격하게 원래 형사법은 엄격하게 해석하고 확장 해석을 안 하는 게 원칙입니다만 원칙대로 해석하면 저게 유죄로 인정될 부분이 몇 장이나 남아있을지 모르겠습니다. 이백사십 장 중에 근데 자 그렇다면 저 직권남용죄의 적용 대상에서도 벗어나는 법관들 사실은 그게 판사로서의 품위를 손상시키고 부적절하다 그러면 징계할 수 있어요",
  "지금 김명수 대법원장 체제 하에서 얼마든지 징계할 의도도 지금 충만해 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 징계해갖고는 아예 법원에서 영구히 쫓아낼 수 없으니까 탄핵을 논의하겠다는 것인데 그 수가 몇 명이 될지 모르겠어요",
  "지금 서 변호사님 말씀하셨던 그 여섯 명은 아마 형사처벌 대상이 될 거 같습니다",
  "뭐 말씀대로 하자면 중대한 헌법과 법률 위반이 있었다고 하니까 형사처벌이 되겠죠",
  "그 여섯 명을 제외한 나머지 법관 예를 들어서 법원행정처에 근무했던 심의관 수준의 그러니까 아주 고위직이 아닌 법관들까지 탄핵소추의 대상으로 삼고자 하는 의도 같은데 자 이거는 글쎄 모르겠어요",
  "지난 정권에서 법원행정처의 인사에 의해서 자기가 불만 피해를 입었다고 생각하는 법관들은 그렇게 생각할지 모르는데 그게 과연 우리 헌법이 탄핵소추라는 탄핵 제도를 준 취지에 과연 합당한지는 대단히 의문입니다",
  "어~ 제가 아까 이제 서 변호사님 말씀하신 그 법원행정처의 심의관으로서 단독판사 급의 이제 뭐 김민수 심의관이나 뭐 박 모 정 모 이 법관들 같은 경우에는 임종헌 전 차장의 그 공소장을 보면 그 직권남용죄의 인제 대상자 지금 어떻게 보면 직권남용을 임종헌 차장이 하는 데 있어서 어떻게 보면 피해자란 말이에요",
  "의무 없는 일을 하게 된 사람들이니까 그러면 그 재판을 함에 있어서 그분들은 일종의 피해자의 지휘인데 그 피해자의 지휘에 있는 사람은 또 탄핵 절차에서는 어~ 헌법과 법률을 어 또 중죄하게 위반했고 어 그래서 또 탄핵을 한다",
  "이 두 탄핵에 회부하는 거와 어 임종헌 사건 피해자로서 등장하는 게 상당히 모순 관계에 있을 거 같아요",
  "그런 부분이 하나 있고 어 저는 전국법관대표회의에 대해서 이의를 제기하는 게 어~ 아까 김용남 변호사 말씀하신 거처럼 그래도 상당히 과거의 우리 법 위원회 출신이나 현재 국제인권법 어~ 연구회에서 활동했던 그런 뭐 우리 사회에서 그래도 많이 어 이념 편향 정치 편향의 문제가 제기됐던 그런 법관들이 주도하는 이 형국이 주도하는 상황이다라는 이제 보도가 언론에 많이 있고 그 전국대 전국법관대표회의에서 지금 이 동료법관에 대해서 탄핵에 대해서는 이렇게 열심히 논의하고 이제 표결까지했는데 어~ 이 특별법에 의해서 특별재판부를 만들자는 주장에 대해서 그게 법원행정처장은 국회에 와서 그게 헌법위반의 소지가 크기 때문에 문제가 있다라고 말씀하셨는데 정치권이나 뭐 일부 전문가들이 이 특별법에 의해서 특별재판부를 만들어서 사법농단 사건을 특별히 재판해야 된다라는 주장에 대해서는 전국법관회의가 아무런 언급을 안 해요",
  "또 김명수 대법원장께서 금년 유 월 십오 일날 이제 이 사법농단 사건에 대해서 수사 의뢰는 하지 않지만 검찰에서 수사를 하게 되면 내가 적극적으로 협조하겠다라고 대국민 약속을 하셨습니다",
  "또 구 월 십삼 일에는 사법 칠십 주년 행사장에 오셔서도 어 그동안의 국민들이 무더기 영장기각에 대해서 비난이 많은 상황에서 앞으로는 수사에 법원이 적극 협조하겠다고 다시 한번 또 국민들께 약속의 말씀을 하셨는데 실질적으로 결과는 하나도 달라지지 않았어요",
  "그러면 오히려 그 이 사법농단 사건의 진상을 규명해서 어 그 책임자를 처벌하고 향후 재발 방지하고 어 사법부를 새롭게 만들겠다라는 법 전국법관대표회의에서는 네",
  "오히려 대법원장의 태도에 대해서 문제 삼고 대법원장에 네",
  "대해서도 어~ 항의를 하든지 어떤 이의 제기를 해야 되는데 전국 법관대표회의는 같은 편이라고 생각해서 그런지 대법원장에 대해서도 지금까지 단 한마디 말씀을 안 하시고 네",
  "또 이 특별법에서 특별재판부를 만들자는 정치권의 논의에 대해서 법원 행정처장이 국회에 와서 말씀까지 했는데도 법 오히려 법관대표 회의에서는 이거에 대해서 논의조차 하지 않는단 말이에요",
  "그래서 저는 전국법관대표회의가 뭔가 같은 편에 대해서 좀 편향적인 태도를 취하고 있지 않나 일관성이 없다는 말씀으로 이런 의심을 제가 강하게 가지고 있다는 말씀을 드립니다",
  "저도 좀 말씀 좀 드리겠습니다",
  "지금 그 확실히 임종헌 전 차장의 공소장을 보면은 지시한 사람과 그것에 따르는 사람의 구조로 되어 있어요",
  "아 그래서 인제 따른 사람의 경우에는 그러면 어떻게 봐야 되느냐 이런 부분이 문제가 될 수가 있습니다",
  "자 이 따른 사람들이야 지시를 받고 거기를 따랐기 때문에 문제없는 거 아니냐는 말씀도 할 수 있겠지만 이따르는 사람이 과연 그러면 헌법과 법률에 따라 또 그리고 자신의 양심에 따라 재판이라든지 이런 것들을 한 것이냐 그건 아니라는 것이죠",
  "어~ 이 헌법과 법률 양심이 아닌 다른 것에 의해서 움직였다는 겁니다",
  "그렇다면은 어~ 헌법이 이 법관들에게 부여했던 의무 그리고 헌법이 이 법관이라는 사람들의 신분을 보장해줬던 취지가 훼손된 거예요. 이 사람들에 의해서 그러면 어떻게 해야 되느냐 탄핵을 해야 된다는 거죠",
  "이 형사법 속 구 조에서는 따르는 사람의 구조가 될 수도 있기 때문에 이 사람들이 당연히 현재 형사법 속 구 조에서는 빠질 수 있지만 방금 말씀드렸던 것처럼 헌법이라는 틀에서 보면은 헌법이 부여한 의무를 분명히 위배한 거거든요",
  "그럼 이거를 헌법을 훼손한 이 사람들을 그대로 놔두거나 또는 아까 말씀을 하신 대로 이렇게 헌법적 의무를 위배한 사람들에게는 탄핵이란 절차가 헌법에 의해서 그리고 국회법에 의해서 헌재법에 의해서 마련이 돼 있는데 징계만 해라",
  "오히려 저는 그게 굉장히 네",
  "아~ 부족한 해법을 제시하는 것이다라는 생각이 좀 듭니다. 예",
  "아까 근데 그 피해자 개념에 대해서 잠깐 보충을 제가 좀 하겠습니다",
  "주광덕 의원님께서 인제 그 의무 없는 일을 한 그 심의관들을 피해자로 규정하셨는데 정확하게 말하자면 아니 공소장에 그렇게 되어 있단 말이에요. 공소장에 재판을 할 때 그럴 거 아니에요",
  "아니요. 재판을 할 때는 의무 없는 일을 하게 하였다 이렇게 돼 있지 그 사람들을 피해자라고 규명하지 않습니다",
  "왜냐하면은 직권남용죄는 국가적 법이기 때문에 기본적 피해자 개념이 없습니다",
  "자 그런데 그러면 그 사람들은 어떻게 입증하느냐 정확하게 말하면 직권남용죄의 객체입니다",
  "그리고 실질적인 피해자는 그 심의관들이 아니고 재판 거래로 인해서 재판에 피해를 입었던 불공정한 재판의 피해를 입었던 바로 강제징용 사건의 원고 피해자들이고 그리고 인사상 불이익을 입었던 어 그런 법관사찰의 대상이었던 판사들이 피해자입니다",
  "이런 사람들이 피해자지 그 심의관들은 피해자가 아닌거죠",
  "저희가 제가 직접적인 피해자라는 개념이 아니라 네네",
  "임종헌 사건에 있어서는 어쨌든 저기 직권남용죄의 어쨌든 대상자 그쵸",
  "그래서 결국은 지시에 의해서 어쩔 수 없이 있다라는 그런 표현인데 네",
  "그 재판에 있어서의 논리와 그런 위치에 있었던 사람들을 또 어떻게 보면 법관에게는 사형 선고와 같은 탄핵을 하는 거 하고 알겠습니다",
  "어떻게 국민적 법 감정이 네",
  "일치하지 않을 수도 있다",
  "그거는 대상자이고 객체일 뿐이고 오히려 같이 거의 공모 수준으로 예 같이 아니 그거는 서 변호사의 생각은 제 생각엔 이렇단 말이예요",
  "저희가 다른 이슈를 좀 얘기를 해봐야 할 거 같은데 아까 잠시 어 주광덕 의원님께서도 말씀을 하셨어요",
  "그리고 김용남 변호사께서도 제의를 하셨는데 대상이 누구냐라는 얘기가 확실히 논란이 좀 있습니다",
  "왜냐하면은 이게 법관대표회의에서도 어 반헌법적 행위에 대한 기준이 명확하지 않다라고 인제 분명히 그걸 어떻게 명확하게 규정을 해야 되느냐라는 필요성을 얘기를 했고요",
  "그렇게 따지면은 누가 어디까지 대상이 될 것인가 탄핵소추에 그 부분에 대해서도 분명히 향후에도 논란이 있을 것 같거든요",
  "박주민 의원님 뭐 얼마 전에 무슨 말씀을 하셨던 것으로 제가 기억하는데 먼저 좀 말씀을 해주시고 토론을 하기 전 네. 뭐 여러 가지 기준을 저희가 찾을 수도 있고 세울 수도 있다고 생각합니다",
  "그거는 입법부의 역할이고 의무이니까요",
  "아 그렇지만 이런 어제 전국법관대표회의에서 제시한 기준도 뭐 기준으로 참고할만 하다고 생각합니다",
  "아까 제가 말씀드렸던 것처럼 두 가지 행위에 관여된 자는 좀 위헌적 행위를 한 거 아니냐 즉 특정 재판에 관해서 정부 관계자와 재판 진행 방향에 대해서 논의하고 의견서 작성 등 자문 행위를 했다",
  "두 번째는 실제로 일선 재판부에 연락해서 재판 내용에 영향을 미치려고 했다",
  "이 행위를 할 한 사람이라면 위헌적 행위를 한 것으로 봐도 저는 충분하다고 보고요",
  "그런 사람들인 경우에는 이제 탄핵의 대상이 될 수 있다라고 봅니다",
  "그렇다면 제가 대표회의에서 나온 얘기가 사실상 영향을 미친다 정치적으로 쓰이는 것이 아니냐라는 얘기도 사실 나올 수 있는 거 아닌가요",
  "아니 그니까 제가 말씀드렸던 것처럼 결과적으로 탄핵의 대상을 정하거나 하는 것은 입법부가 합니다",
  "그리고 저희들도 독자적인 기준을 세울 수도 있고 이것을 참고할 수도 있습니다",
  "그거는 저희들 자유예요",
  "자 반헌법적 행위를 한 사람을 탄핵소추의 대상으로 삼는다면 한국당에서도 탄핵소추의 대상을 골라낼 수 있다고 생각을 합니다",
  "제가 원에 원내에 있으면 하겠어요",
  "예를 들어서 지금 민중기 서울중앙법원장 지금 이 전 법원 행정처 출신 판사들에 대해서 압수수색 영장이 계속 기각이 많이 됐었죠",
  "그러니까 서울중앙법원에 영장전담판사가 세 명이었는데 갑자기 두 명을 더 발령을 냅니다",
  "그래서 다섯 명을 만들어 놨어요",
  "그리고 관련자 압수수색 영장에는 구속영장은 공교롭게 추가된 그 두 명의 영장전담판사들이 발부를 많이 해줬어요",
  "명백해보이는 사법행정권의 남용입니다",
  "사실은 이걸 이렇게 인사 갖고 소위 이렇게 이렇게 뭐랄까요",
  "좀 어 조작을 한 거예요",
  "이거는 결국엔 어 정규 인사하고도 상관없이 두 명 더 영장전담판사를 발령을 내서 그 사람들을 통해서 안 나올 영장을 받아내고 지금 최근에 뭐 특별 재판부 얘기가 나오니까 서울중앙지법에 원래 형사 합의부가 일곱 개가 있었습니다",
  "근데 세 개를 더 만들어요",
  "갑자기 그것도 선별해가꼬 세 개를 더 만들어갖고 임종헌 전 법원행정처 차장의 사건을 신설된 새로 늘린 재판부에 배당이 됐습니다",
  "아니 이거는 반헌법적인 행위 아니에요? 예. 아닙니다",
  "법 사법행정권을 그렇게 남용하는 경우가 어딨어요? 자 지금 이게 바로 전형적인 물타기 수법인데요",
  "뭐가 물타기예요. 이게  자 신설 재판부 재판부를 신설하는 거는 기존의 법원장들이 많이 해왔던 방식이고요",
  "어떤 사건이 늘어났을 때 과거의 이 양승태 대법원장도 어 시절에도 정형식 판사를 신설 재판부에 앉혀가지고 이재용 사건이 항소심이 항소심으로 항소 되자 그 항소심 사건을 그 정형식 판사 신설재판장이 된 그 판사에게 배당되게 했습니다",
  "결국 집행유행 판결이 선고 돼버렸어요",
  "그래서 그때 보고 배워서 요번에 똑같이 한 겁니까? 그래서 그것은 그렇기 때문에 반헌법적 행위는 아니라는 겁니다",
  "법원장의 재량입니다",
  "아 신 재판부를 신설하고 아 그것도 재량이에요? 그렇습니다",
  "법원의 구조에서 재판장 법원장이 재판부를 신설하고 어 사 사무 분담을 정하고 하는 거는 법원장의 권한으로 되어있습니다",
  "제 제가 좀 이 부분은 말씀드리는 게 나을 거 같아요",
  "아 얘기 제가 먼저 이거  순서를 그러면 이쪽으로 먼저 드리도록 하죠",
  "왔다 갔다 해야지. 뭐 왔다 갔다 하시죠",
  "예. 그~ 인제 법원행정처의 법관들이 어 정부 관계자를 만나서 지금 특정 재판에 관해서 뭐 절차나 내용에 관해서 이렇게 논의를 하고 했다",
  "아~ 아마 그래서 그 헌법 위반의 정도가 아 중대하고 명백한 사람에 대해서는 저는 검찰에서 사법처리 할 것으로 판단되고 다만 이제 법관대표회의에서 말씀하신 이 사건의 연루자는 다 중대한 헌법위반 행위다",
  "그래서 탄핵돼야 된다",
  "이런 것은 좀 위험한 접근이라는 거죠",
  "그러니까 정부 관계자를 만나서 어떤 사건에 대해서 방향을 논의하고 뭐 절차나 그 처리에 대해서 뭐 의견을 개진했다",
  "아니면 특정 사건에 대해서 그 재판부에다가 연락을 해서 그 처리 방향이나 재판 내용에 관해서 어떤 의견을 제시했다",
  "그 내용이 중대하고 또 명백하면은 그것은 형사처벌 대상이 되겠죠",
  "네. 박주민 의원님",
  "네. 아까 인제 김 변호사님께서 말씀하신 부분에 대해서 좀 말씀을 좀 드리면요",
  "예규에 보면 재판 배당에 관한 예규에 보면은 어 업무 분 부담의 현 현저한 불균형 등이 이 발생하는 등 어 기존의 배당 방법에 따르기 어려운 경우에는 어 기존 재판장들하고 협의해서 다른 방식으로 배당을 할 수 있다라고 되어 있습니다",
  "그래서 이 예규에 따라서 재판부를 증설하고 배당한 건데 왜 이 저는 사실은 저는 이 새로 진 부 세 개 증설해서 거기다 배당하는 것도 전 못마땅한 사람이에요",
  "저는 특별재판부 법을 주장하는 사람이라서 근데 제가 이걸 변 변호하니까 황당한데 근데 인제 왜 그런 왜 이렇게 기존에 배정 방식을 쓸 수 없는 그런 사정이 발생했냐면 저희들이 법사위에서도 계속 움직이게 했던 게 아까 말씀하셨던 일곱 개 재판부 중에요",
  "다섯 개 재판부의 부장이 사법농단 관련돼서 조사를 받았거나 수사를 받은 사람들이에요",
  "그니까 칠 분의 오예요",
  "그래서 임의 배당이라는 기존의 그 배당방식을 썼을 때는 사건 관계자가 부장으로 있는 부에 배당이 되잖아요",
  "그래서 그 부분에 대한 불공정이라든지 어~ 국민의 어떤 신뢰 하락 같은 거를 저희 국회에서 계속 제기했고 그 그러다 보니까 이제 기존의 방식으로 배당하기가 좀 어려운 방식이 발생했으니까 재판장과 협의를 거친 거예요",
  "그래서 어~ 다른 방법으로 배당을 한 겁니다",
  "그러니까 예규에 따라서 움직인 거예요",
  "자 예규대로 하자면 업무가 폭증을 하면 재판부나 뭐 판사 수를 늘릴 수가 있죠",
  "근데 그러면 서울중앙지법에 잠깐만요",
  "등 영장전담판사가 세 명 계속 보던 게 갑자기 다섯 명으로 늘어난 거는 업무 부담이 그러면 육십 퍼센트 칠십 퍼센트 갑자기 폭발적으로 늘어서 영장전담 판사를 늘린 건가요? 전혀 아니 거든요",
  "압수수색 영장에는 구속영장이 잘 안 나오니까 이걸 받아내기 위해서 잘 발부해 줄 만한 뭐 단정적으로 얘기하면 또 문제 삼을 수 있으니까 가능성이 높을 수 있는 방법으로 영장전담판사를 갑자기 세 명에서 다섯 명으로 늘린 거예요",
  "정규 인사철도 아님에도 불구하고 네",
  "늘린 거고 공교롭게 그 늘어난 두 명의 영장 전담 판사들이 주로 영장을 발부를 해주고 있어요. 지금 그리고 특별재판부 다섯 명이 그러면 뭐 그전에 이 조사를 받았다",
  "그러면 이번에 특별재판부에 배당이 됐는데 그 재판부의 판사는 이 소위 얘기하는 이 정권이 주장하는 사법농단 사태와 관련해서 적극적인 수사를 촉구하고 그거에 대해서 공개 발언을 했던 판사가 그 재판부 구성원으로 들어가 있는데 이거는 제대로 된 겁니까? 그런 명백한 예단을 제시한 사람을 재판부에 집어넣어 놓고는 공정한 재판을 하겠다고 지금 국민들을 속인다는 게 말이 됩니까? 박주민 의원님 일단은 그~ 영장 전담 관련돼서도 저 제가 좀 말씀을 드릴 건데 구 영장전담 판사가 다섯 명으로 늘어나는 과정에 대해서도 저희들도 질의를 해봤죠",
  "왜 그랬냐 그랬더니 아 영장청구 건수가 늘어나면서 업무 과중이 있었다고 얘기를 하고요",
  "두 번째 마치 지금 새로 그래서 영장 전담하게 된 두 명이 들어오자 영장이 막 발부된 것처럼 얘기하는 데요 사실이 그렇지 않습니다",
  "사실이 그렇기 않기 때문에 제가 말씀을 드리는 건데요",
  "양승태 전 대법원장에 대해서 영장이 나와서 우와 하고 봤더니 정말 핵심적으로 검찰이 수색하고 싶었던 양승태 전 대법원장의 주거지 안 나왔어요",
  "그리고 차량도 아시다시피 원래 검찰이 진짜 수색하고 싶었던데 안 나왔잖아요",
  "마치 무슨 새로 재판부가 들어 어 재판 판사가 영장 전담하게 되니까 영장이 막 나온 것처럼 얘기하시면 또 이것도 사실과 좀 다릅니다",
  "아니 그거는 제가 없는 말씀을 드린 게 아니죠",
  "임종헌 전 차장에 대한 아니. 그니까 자꾸 전 있는 얘기를 한 거잖아요",
  "구속영장을 그러면 새로 발 발령이 난 영장 전담 판사가 발부한 게 아닙니까? 맞죠? 아니. 영장이 지금 말씀하신 거처럼 그리고 압수수색 영장도 계속 그 두 명이 발부를 해줬어요",
  "임종헌 전 차장에 대한 압수수색 영장은요 자 잠깐만요",
  "특히 특히 영장 사건은 검찰에서 골라서 청구해서 어느 영장전담 판사가 심사를 하게 될지 사실상 고를 수가 있습니다",
  "그전에는 그건 뭐 아실 거예요",
  "이게 실무상 얼마든지 수사 기관에서 골라서 그니까 그 날짜에 청구할 수가 있어요",
  "자 인제 김용삼 김용남 변호사님 말씀하시는 과정에서 인제 스스로 자가당착에 빠지신 건데요",
  "바로 그렇기 때문에 저희가 특별재판부를 주장했던 겁니다",
  "그렇게 법원장에 의해서 그 배당이나 사 사무분담이 이렇게 어 이렇게 되면은 이 자유한국당 쪽에서나 이케 반대하는 분들은 또 이게 문제 삼거든요",
  "자 그렇기 때문에 아예 처음부터 이 특별재판부를 구성할 때 아 그 추천의원들을 선정할 때 여야가 합의해서 선정해가지고 어 재판부를 구성하면은 그때는 그런 문제가 없는 거죠. 아예 재판부 구성을 여야가 합의해요? 제 법은 이제 그게 말이 됩니까? 그걸 추천의원을 구성할 때 제법은 그렇게 되지 않으니까 흥분하실 필요 없고요",
  "근데 이제 그 하나만 저는 보태면 임종헌 전 차장에 대한 압수수색 영장은 영장전담 판사가 세 명일 때도 나왔어요",
  "일 차 영장 나왔잖아요",
  "그리고나서 두 번째 또 영장 했을 때 그때도 나온 거고 그래서 임종헌 전 차장에 대한 그 압수수색 영장은 계속 발부돼서 솔직히 임종헌 전 차장 구속될 줄 알았어요",
  "저같은 경우 왜? 압수수색 영장 다 나왔거든요",
  "임종헌 전 차장에 대해서만 너무 이분에 대해서는 영장 발부 안하기도 명부스럽고 이분에 대해서 기소 안 하기도 너무 명구스럽고 워낙 관여한 게 많으니까요",
  "근데 지금 그래서 뭐 법원 입장에서도 저는 뭐 그런 생각도 있었을 거예요",
  "근데 지금 인제 사실은 많은 국민들이 사법부 불신 얘길 하는 거는 가장 핵심적으로 피부에 와닿던 거는 압수수색 영장이 발부가 잘 안 되었다 구십 퍼센트 기각됐다는 거 대부분의 경우는 발부가 된다라고 언론에 나오는데 왜 이 경우만 발부가 이렇게 안 되는 것이냐? 이거는 판사들끼리 제 식구 감싸기가 아니냐라는 얘기가 사실 나와서였거든요",
  "그 문제에 관해서는 국민들이 보는 시각이 저는 맞다고 보고요",
  "어~ 그 부분에 관해서 가장 큰 책임은 김명수 대법원장이 져야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "아~ 제가 방금 전에도 말씀을 드린 것처럼 이~ 이제 삼 차 그 특별조사단에서 오 월 이십오 일 날 조사 결과를 발표를 하거든요",
  "그 저 조사 결과에 대해서 이런저런 말이 있었을 때 결국 전국법관대표회의에서 인제 유 월 십일 일 날 사법절차에 의뢰해서 어 책임자를 처벌하고 어 그렇게 해야 한다라고 하니까 인제 사 일 후인 유 월 십오 일날 대법원장께서 사건을 검찰에 수사의뢰하지는 못하지만 네",
  "검찰이 수사하면 내가 적극적으로 수사에 협조해야겠다",
  "그리고 그 이후에 그런데 계속 무더기 기각 되고 또 영장이 기각되는 사유를 보더라도 국민이 상식적으로 도저히 납득하기 어려운 사유 네",
  "예를 들어서 그 증거가 그 장소 안에 있을 가능성이 없다라든가 뭐 그런 얘기는 아니면 주거의 평화를 해칠 우려가 그렇죠",
  "크게 그게 원래 쓰이는 말인가요? 아니. 인제 그렇게 했단 말이에요",
  "그러면 김명수 대법원장은 국민들에게 약속했던 사법농단 사건 수사하면 내가 적극적으로 협조하겠다",
  "그 약속을 지키지 않았단 말이에요",
  "자 요부분에 있어서 여기에서 김명수 대법원장이 사실 국민 앞에 어~ 알겠습니다",
  "사죄를 하고 지금이라도 이 점에 대해서 적극적인 자세를 자~ 같은 편이신 김용남 변호사님 하실 말씀이 있으신 거 같은데요",
  "이 부분에 예 이 부분에 있어선 제가 주광덕 의원님한테 전적으로 동의를 못 할 수밖에 없는 부분 인데요",
  "그동안 서로 내부분열이 일어난 겁니까? 아니. 그 내부분열이 아니고 뭐 저는 뭐 일단 어떤 정치적인 이해관계를 갖고 말씀을드리는 게 아니고 제 아 제가 아는 법률 상식으로는 그 소위 얘기하는 사법농단과 관련해서 압수수색 영장이 많이 기각된 것은 그만큼 그게 죄가 안 되기 때문입니다",
  "되도 않는 걸 이걸 다 직권남용으로 검찰에서 이게 죄가 되는 듯이 썼지만 그게 사실은 직권남용죄가 그렇게 쉽게 성립할 수 있는 죄가 아니기 때문에 그리고 압수수색 영장을 너무 쉽게 생각하는 경향이 있는데 압수수색은 엄청난 인권에 대한 침햅니다",
  "본인이 사는 집 가족과 같이하는 같이 생활하는 공간에 어느 날 갑자기 새벽에 수사관들이 들이쳐서 홀딱 뒤집어 놓는다고 한번 생각을 해보세요",
  "그래서 엄격하게 발부하는 게 맞는 맞는 겁니다. 원래 네",
  "그래서 그럼에도 불구하고 그게 압수수색 영장이 왜 많이 기각이 되느냐를 갖고 여론전을 폈던 폈던 것이고 저는 김명수 대법원장께서 검찰 수사에 적극 협조하겠다",
  "저는 이 한마디로 대법원장으로서 자격이 없는 분이라고 생각을 해요",
  "아니 대법원장이 법원이 검찰 수사에 협조하면 국민의 인권은 누가 지켜줘요",
  "제 제가 짧게 그게 대법원장이 할 소리입니까. 그게 네. 알겠습니다",
  "근데 사실은 이 영장 기각률이 굉장히 높았던 거 그리고 그 영장 기각의 이유로 들었던 것들의 터무니 없음에 대해서는 주 의원님이나 저뿐만 아니라 여야 의원들이 다 공분을 했을 정도였어요",
  "그 아까도 말씀하셨지만 어 그 물건이 거기에 없을 거 같다라고 영장을 발부를 안 해줘요",
  "근데 그 물건이 거기 있을 것 같다라고 판단을 하는 주최는 사실 수사기관이거든요",
  "근데 마치 법원이 수사도 안 해봤는데 수사 기관인 것처럼 거기 없을거야라고 해서 영장을 발부 안 해준다든지 주거의 평온이라는 것이 인정된 상황에서 어 그 주거의 평온을 한정적으로 깨기 위해서 영장을 발부해주는 건데 주거의 평온이 깨질 우려가 있단 이유로 영장을 발부 안 해줍니다",
  "그래서 저희가 어 서울 서울 고법원장한테 물어봐요",
  "이런 사유로 영장이 발부 안 되는 걸 아 고등 법원장한테 법원장한테 물어보는데 자기도 못 봤다는 거예요",
  "그니까 법원장들도 못 보는 사유를 들어가지고 영장이 줄줄이 기각되는데 그게 정상적인 흐름이다라고 누가 인식을 합니까? 자 예를 들어서 자 서기호 서기호 변호사님 먼저 예. 말씀하시죠",
  "제가 좀 보충을 하자면 이제 김용남 변호사님께서 말씀하신 것 중에 팩트가 틀린 게 되게 많은데 그중에 하나만 일단 제시 하시 하자면 영장이 다 기각된 이제 이유가 죄가 안 되기 때문이다라고 말씀을 하셨는데 정확하게 말씀을 드리면 임종헌 차장에 대해서는 압수수색 영장이 계속 발부가 됐습니다",
  "그래서 실제로 수사 초기에 임종헌 차장의 그 사무실에서 매우 중요한 유에스비가 발견됐고 거기에 윗선의 지시와 보고한 정황들이 다수 문건들이 다수 있었고 그 덕분에 지금 임종헌 구속 영장까지 에 발부가 됐던 상황이었습니다",
  "자 그런데 다만 양승태 대법원장이나 박병대 대법관 등 그야말로 윗선에 대해서 영장이 기각됐을 뿐입니다",
  "자 그러면은 그 판 영장전담 판사들이 제가 전부 기각됐다고 말씀 안 드렸습니다",
  "예. 영장전담판사들이 왜 그러면 양승태 대법원장은 기각했느냐 이 이것 때문에 많은 국민들이 이 제 식구 감싸기 또 전직 대법원장에 대한 예우 뭐 이렇게 이것에 이것 때문에 사법 불신이 생긴 건데요",
  "어 법원에서는 꾸준히 임종헌에 대해서는 구속영장이 발부 됐 아니 그니까 임종헌 차장에 대해서는 압수수색 영장이 발부됐다는 것에 의미는 이 사건 사법농단 실체는 분명히 있고 충분히 소명이 됐기 때문에 발부가 됐던 겁니다",
  "그다음에 또 한 가지는 이 양승태 대법원장 등에 대한 기각을 주광덕 의원님께서는 김명수 대법원장의 책임론으로 돌리시는데 그 재 판사가 재판을 함에 있어서 영 영장을 기각하든 발부하든 무죄를 선고하든 유죄를 선고하든 이것은 대법원장과 아무 관계가 없는 겁니다",
  "재판은 독립해서 선고하는 것이 원칙이기 때문에 그 해당 판사가 어떤 판견을 내리는지에 대해서는 네",
  "대법원장은 아무 책임이 없고 대법원장이 수사를 협조하겠다는 방침과 달라진 것도 아닙니다",
  "오히려 양승 임 저기 김명수 대법원장이 수사 협조하겠다고 말씀을 하셨음에도 불구하고 그 방침을 발표하자마자 두 시간 만에 현직 대법관 열세 명이 성명서를 발표해가지고 재판은 재판의 거래는 있을 수 없다",
  "이런 식으로 오히려 수사에 협조할 수 협조해서는 안 된다라는 그 발표를 했습니다",
  "그 정도로 현직 대법관들 그리고 고등부장 이상의 고위 법관들이 들고일어나서 김명수 대법원장의 입장과 반대되는 행동을 한 겁니다",
  "지금 현재 법원 행정처도 김명수 대법원장이 임명한 행정처 구성원들이지만 그 상당수의 그 간부들이 지금 김명수 대법원장과 반대로 수사 비협조로 나오고 있습니다",
  "이것은 김명수 대법원장의 책임이 아니라 이 사법농단 사태에 대해서 직접 간접적으로 연루된 현직 법관 특히 고위 법관들이 엄청나게 많기 때문에 네",
  "이들이 조직적으로 지금 반발하고 있는 겁니다",
  "그거 다 쫓아내야겠다는 말씀이죠",
  "그니까 그런 사람들을 문제 되는 사람들 쫓아내야죠",
  "이번 국정감사에서 어~ 수사를 지휘하고 있는 윤성열 중앙지검장이나 문무일 검찰 총장을 상대로 제가 다 확인을 했습니다",
  "김명수 대법원장이 인제 서류를 임의 제출하는 방식 등으로 수사에 최대한 협조하면 이렇게 많은 압수수색 영장을 청구할 이유도 없고 수사를 위해서 전국에서 사 오십 명의 그 정예 검사들을 그 각 검찰청의 사건 처리가 늦어지면서도 중앙지검에 이렇게 초호화 검사 수사단을 구성할 필요도 없었는데 이 대법원장의 말씀은 두 번에 거쳐서 했지만 실질적으로 수사에 협조하는 것은 전혀 변하지도 않 않았고 수사의 협조가 미약했다",
  "그래서 압수수색 영장을 청구를 이렇게 많이 하게 됐다",
  "그런 얘기를 하고 한 가지 뭐 영장 기각에 대해서 국민이 공분하는거는 저는 맞다고 보고요",
  "다만 이제 김영남 변호사 지적한 것처럼 또 검찰도 수사에 의혹을 갖고 또 법원에서 임의제출이나 수사에 협조하지 않는 그런 현실적인 벽에 부딪치면서 조금 좀 과도하게 많은 영장을 청구할 수는 있어요",
  "그렇지만 기본적으로 이번 사건에 있어서 법원의 무더기 기각이나 줄 기각이나 또 기각 사유가 국민이 전혀 납득할 수 없는 사유를 들면서 하는 것은 분명히 국민적 비판을 받아 마땅하다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "약간 저도 조금만 보태면은 이제 굉장히 말씀을 잘해주셨는데 김명수 대법원장이 인제 영장 발부 또는 기각에 대해서 영향력을 행사하면 오히려 그게 문제가 되겠죠",
  "아이 저도 그거를 모르는 바가 아닌데 아니아니. 그래서 그래서 약간 아~ 답답하지만 뭐 지금 이런 식으로 법원이 지금 가는 거고 그러다 보니까 국회가 삼권분립이라는 게 권한을 나눠주기만 하는 게 아니라 나눠진 권력이 작동 안 하면 서로 견제하게 되어 있지 않습니까? 아 그래서 국회에는 법원조직법에 대한 어~ 법원 조직이든 법관 자격이든 정할 수 있는 힘을 줬고 그래서 국회가 지금 나서려고 하는 거죠",
  "탄핵도 그런 방법 중의 하나인 거고 특별재판부에 관련된 입법도 그런 방법중 하나다는 말씀을 드릴려고 그러는 거예요",
  "저희가 시간이 벌써 얼마 남지가 않았습니다",
  "벌써 그렇게 됐나요",
  "네. 어~ 마지막 발언 기회를 제가 드리겠습니다",
  "벌써? 어~ 그동안 사실 사법부 하면은 많은 국민들이 꽤 많은 신뢰와 존경을 보내왔던 기관입니다",
  "근데 지금 사법농단을 해서 굉장히 그 위신이 추락을 했다라고 보여지는데 사법부가 신뢰를 회복하기 위해서 먼저 필요한 것이 무엇일까 김용남 변호사 먼저 말씀을 해주시죠",
  "네. 우리가 민주주의를 위해서는 삼권분립을 이야기합니다",
  "근데 사실은 입법부와 행정부는 같이 갈 수도 있는 겁니다",
  "그니까 그게 둘이 사실상 한 몸인 무원내각제를 하는 나라도 우리가 민주주의 한다고 얘기를 하죠",
  "민주주의의 요체를 사법부의 독립입니다",
  "사법부의 독립의 가장 핵심은 구성의 독립입니다",
  "근데 지금 가장 개탄스러운 것은 이 정부 들어서 구성의 독립이 망가지고 있다는 것이죠",
  "그러니까 문재인 대통령께서 과거에 자기 밑에 비서관으로 데리고 있던 사람을 대법관으로 임명하고 헌법재판관으로 임명해서 집어넣고 그런데 이렇게 정치 편향적인 인물을 더군다나 대통령하고 이렇게 가까운 사람을 최고 법원에 구성원으로 임명하는 나라는 사실은 문명국가에서 찾아보기가 어렵습니다",
  "지금 정말 법관 대표 회의의 주동자가 되는 법관들이 사법부의 독립을 외친다면 이러한 지금 정부의 행태에 대한 문제 제기를 해야 되는데 그 부분에서 아무도 얘기 안 하거든요",
  "그래서 정말 순수한 목적에서 이러한 행위들을 해나가는 것인지 뭐 의심을 거둘 수가 없습니다",
  "그래서 사법부의 독립을 위해서 앞으로 국민들께서 많이 견제하시고 감시해 주셔야겠다라고 생각을 합니다",
  "네. 서기호 변호사님 많은 국민께서 이번 사법농단 사태들에 대해서 어떻게 판사들이 이런 일을 저질렀을까 이런 의문을 갖습니다",
  "그런데 지금 사법농단의 주 주역들은 그리고 탄핵 대상자로 거론되고 있는 법관들은 정확하게 말하면 법관이 아닙니다",
  "법관의 탈을 쓴 사법 관료일 뿐입니다",
  "왜냐하면 이분들은 법복을 사무실에 보관하고 있습니다",
  "법복을 입고 법정에 들어가서 재판을 하지 않습니다",
  "그렇 그렇다 보니까 이분들은 재판의 독립 그리고 이 공정한 재판을 어떻게 실현할 것인가 여기에 대해서는 별로 관심이 없고 어떻게 하면은 법원 조직의 이익을 위해서 재판에 개입할 것인가 그리고 법관을 사찰할 것인가 요런 데 관심이 있습니다",
  "그래서 이런 사법농단 사태가 벌어진 것이고요",
  "이 탄핵 대상으로 거론된 판 심 심의관급 단독 판사급의 심의관들도 어떻게 보면 피해자처럼 보이기는 하지만은 사실은 이분들은 법원에서 네",
  "우수한 성적으로 엘리트 법관으로서 발탁되신 분들입니다",
  "이분들은 나중에 다 주요 보직을 거쳐서 나중에 고등부장으로 승진하고 대법관까지 되실 분들이었습니다",
  "그렇기 때문에 이분들은 자기 출세에 눈이 멀어서 이러한 사법농단 사태에 관여했고 적극적으로 참여했고 묵인했던 겁니다",
  "그렇기 때문에 이분들이 결코 피해자가 아니라 오히려 가해자나 다름이 없습니다",
  "그렇기 때문에 탄핵을 해야 된다는 겁니다",
  "네. 주광덕 의원님",
  "이제 사법부가 그 신뢰가 과거에 비해서 엄청 떨어졌습니다",
  "지금까지 저희가 항상 아 국가기관 신뢰도 조사를 보면 사법부는 굉장히 상위에 랭크돼 있었습니다",
  "특히 검찰과 비교했을 때는 훨씬 격차가 많이 벌어졌습니다",
  "그런데 공교롭게 이렇게 인제 김명수 대법원장 취임 후 일 년 정도 이상 지나서 공교롭게 이렇게 인제 검찰보다도 대국민 신뢰도가 낮은 기관으로 이렇게 전락했어요",
  "물론 여기에 중점에는 중심에는 이 사법농단 사태가 있는 거죠",
  "그니까 저는 사법농단 사태로 인해서 사법부 신뢰가 추락하는 면도 분명히 있지만 네",
  "이 사법농단 사태를 수습하는 그리고 전국 법원을 이끌고 있는 김명수 대법원장의 그 리더십에도 네네",
  "상당히 문제가 있다",
  "아 그래서 이렇게 지금 신뢰가 떨어지고 있고 그러면 판사들은 앞으로 어떻게 해야 되느냐 정말 공정한 재판을 구현하기 위해서 그리고 국민의 자유와 인권을 최대한 보장하기 위해서 헌법과 법률에 따라 그리고 법관으로서 양심에 따라서 재판하는 자세 그리고 좀 고독하고 뭐 수도자와 같은 그런 자세여야 된다",
  "지금처럼 뭐 법관들이 몰려서 특히 특정 성향의 어 법관들이 여러 인터넷에서 활동을 하고 또 편향된 주장을 하고 지금 이번 어 상황처럼 뭐 입법부에 대해서 상당히 이렇게 탄핵을 촉구하고 이러는 집단행동을 하는 모습은 결국 중장기적으로 봤을 때는 네",
  "사법부의 독립 법관의 대국민 신뢰 회복을 위해서 그렇게 바람직하지는 않는 모습이다",
  "나는 그래서 좀 더 자중 자해하고 국민들이 사법부를 바라보는 그리고 사법부에 기대하는 핵심적인 잣대가 무엇인지를 잘 살펴서 법관들이 하시면 좋겠습니다",
  "예. 삼권분립 그중에서도 인제 사법부의 독립은 그 자체가 목적이 아니라요 공정한 재판을 하라고 하는 의미에서 부여된 것입니다",
  "그런데 스스로 이 공정한 재판을 할 수 있는 기관을 무너뜨렸죠",
  "그 부분을 회복해야 됩니다",
  "그런데 지금까지 보면은 법원 스스로 그런 노력을 거의 안 했습니다",
  "그래서 삼권분립의 한 주최이자 아~ 사법부를 견제 할 의무를 갖고 있는 국회가 나서야 되는 것이고요",
  "그 방법은 아까 말씀을 드렸던 대로 특별재판부 같은 입법을 통해서 또 탄핵이라는 아 것을 통해서 해야 하는 것입니다",
  "이런 것을 자꾸 반기하면 오히려 사법부가 국민의 신뢰를 회복할 수 있는 기회를 상실하는 것이자 국민의 기대를 져버리는 것이라고 생각합니다",
  "지금이라도 입법부는 자신의 역할을 하기 위해서 나서야 된다고 생각합니다",
  "끝으로 최근에 사법농단 그것으로 인한 법원 신뢰 츠 추락이 진짜 문재인 대통령님 때문입니까? 절대 그렇지 않고요",
  "김명수 대법원장 때문입니까? 그렇지 않습니다",
  "이건 양승태 전 대법원장 시절에있었던 것들이 드러나고 있는 것이고 거기에 대한 진상규명이 제대로 되고 해야 되는데 법원 내에서 굉장히 저항 세력이 많은 것이고 그것을 해결하기 위한 입법 활동을 반대하는 분들이 많기 때문입니다",
  "그점을 다시 한 번 강조해서 말씀드립니다",
  "오늘 굉장히 열띤 토론 해주셔서 네 분 모두 감사하드리고요",
  "네. 다음에 또 토론 기회가 있으면 다시 한 번 열띤 토론 기대해 보겠습니다",
  "벌써 백 분이 됐단 말이야? 아 금방 가네요. 정말 백 분 안 한 것 같애",
  "네. 아~ 오늘 굉장히 열띤 토론을 했습니다",
  "저희가 어~ 굉장히 많이 나온 이야기가 삼권분립이 나왔는데요",
  "삼권분립을 최초로 이야기한 사람은 프랑스의 정치 사상가죠",
  "몽테스키웨 법외 정치인이란 책입니다",
  "어~ 아마도 법을 공부한 사람 같으면 한 번 쯤은 다들 읽어봤음 직한 그런 책인데요",
  "이 몽테스키가 한 말 중에 굉장히 유명한 구절이 있죠",
  "법만이 평등을 회복시킬 수 있다",
  "대한민국의 많은 판사들이 법복을 입을 때 이 구절의 무게를 얼마나 느꼈을지 궁금해집니다",
  "네. 오늘 백분토론 소년 범죄 실태를 진단하고 또 소 소년법 개정을 둘러싼 논란을 짚어보겠습니다",
  "함께해주실 패널 소개해 드립니다",
  "소년법 개정을 통한 처벌 강화를 주장하고 계시죠? 더불어민주당 표창원 의원 나와주셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 그 반대 입장을 가지고 계십니다",
  "서울가정법원 판사 출신이시죠",
  "이현곤 변호사 자리해 주셨습니다",
  "안녕하세요? 이현곤 변호사입니다",
  "예. 건국대 경찰학과 이웅혁 교수 나와주셨고요",
  "네. 마지막으로 부천시 청소년법률 지원센터 소장을 맡고 계신 김광민 변호사 함께 하십니다",
  "네. 소년법 문제 굉장히 뜨거운 이슈인데요",
  "어~ 이 양쪽 패널분들이 굉장히 다른 입장을 가지고 계신 걸로 알고 있습니다",
  "먼저 우리가 뜨거운 토론을 시작하기 전에 이 소년 범죄에 대한 각자의 입장을 모두 발언으로 짧게 듣고 시작하겠습니다",
  "표창원 의원님 먼저 말씀해 주시기 바랍니다",
  "네. 미성년 청소년은 당연히 보호에 대상입니다",
  "그들이 잘못된 행동을 하지 않도록 막아야 할 책임은 우리 어른들과 기성 사회에 있는 것이죠",
  "어 하지만 그 책임을 다하지 못해서 발생하는 범죄에 대해서 그들의 개인의 선택에 대한 책임도 물어야 하고요",
  "특히 법과 원칙이 준수되는 사회적 학습 효과를 발휘해서 전체적인 범죄에 대한 경각심을 높이고 줄여나가기 위해서라도 어~ 범죄에 대해서는 응당한 처벌이 있어야 되고 무엇보다 피해들 같은 경우 특히 강력 사건의 경우는 가해자가 청소년이건 성인이건 피해자가 겪는 아픔과 고통 상처는 똑같습니다",
  "이에 대해서는 분명히 명확한 대책이 있어야 된다고 생각합니다",
  "네. 이현곤 변호사님? 예. 이 소년 범죄와 관련해서는 무엇보다도 이제 소년 비행 청소년 그리고 그 가해 학생 피해 학생 모두에 대한 어떤 사회의 관심이 일단은 선행되야 된다고 생각을 하고 일단은 제가 드리고 싶은 말씀은 어떤 그 학생들에 대한 아니 소년들에 대한 관심의 어떤 기준 하에서 우리가 어떤 소년 범죄를 처벌을 어떻게 해야 될 것인가 그걸 고민을 해야 될 그런 시기가 되지 않았나 싶습니다",
  "우리가 그 인제 청소년 범죄를 그 얘기를 했을 때 다 동질적으로 보기보다는 무엇인가 분리해서 생각해 볼 필요가 있지 않는가 생각이 됩니다",
  "청소년 비행 집단이 상당히 이질적인 면이 있는 거죠",
  "그니까 지금 우리가 논하고 있는 것은 호기심으로 장난감 하나 훔친 이런 아이들을 논하고 있는 것이 아니고 그야말로 성인 못지않게 그 범죄지능이 상당히 높고 흉악한 이런 아이들에 대한 사회적인 대처를 논하고 있는 것입니다",
  "그래서 우리가 얘기할 때 그 생애 지속형 범죄자라고 하는데 이것이 조발 비행자들이 이렇게 흉악범으로 범하기 때문에 이와 같은 반사회적 신경회로가 형성되기 전에 국가가 또는 형벌이 일정한 역할을 해야 되지 않겠는가 이런 생각이 들고요",
  "더군다나 이제 흉악범에는 나이가 없는 것이 아니냐",
  "즉 피해자 입장에서는 청소년이 강력범이든 노인이 강력범이든 사실은 형사적이란 측면에서는 달라질 것이 없을 거 같습니다",
  "외국 속담에 의하면 회초리를 아끼게 되면 아이를 망친다",
  "이러한 그 속담 자체가 우리의 그 소년형사 정책에 중요한 좌표가 되야 되지 않나 이런 생각이 많이 듭니다",
  "예. 청소년 문제는 한국 사회의 미래의 문제죠",
  "미래의 문제고 특히나 청소년 범죄자들 이들을 어떻게 교화시켜서 향후 한국의 건전한 시민으로 자라나게 할까라는 것은 한국 사회의 근본적인 성찰이 필요한 문제입니다",
  "그렇기 때문에 어~ 현상에 대해서 그 표피적으로 접근하기보다는 진지하게 그 내면을보고 진지하게 접근을 했으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "어~ 최근에 중학생이 사망한 사건이 있었죠? 인천에서 폭행을 당하다가 결국엔 옥상에서 예 뭐 지금 뭐 가해자들은 어 스스로 뛰어내렸다라고 말을 맞춘 정황이 드러나고 있고 그건 뭐 상황에 대해선 정확한 판단이 아직은 서지는 않은 상황인데요",
  "어~ 이 사건이 또 다른 주목을 받은 이유 중의 하나가 가해자들이 인제 출두를 할 때 그 사망한 피해 학생의 패딩 점퍼를 입고 나타났단 말이에요",
  "많은 분들이 그걸 보고 이게 아 이게 죄의식이 없는 거냐 아니면 철이없는 거냐 그래서 굉장히 탄식을 했었던 기억이 납니다",
  "이 소년 범죄가 성인 범죄하고 좀 다른점이 분명히 있을 것 같아요",
  "뭐 미성년자가 저지른 범죄라는 것뿐이 아니라 우리가 성인들 범죄하고는 좀 다르게 또 미성년자의 범죄에서만 볼 수 있는 어떤 특수한 부분들이 있을 거 같은데 이런 부분에 대해서 좀 얘기를 좀 나눠봤으면 합니다",
  "이웅혁 교수님? 그 최근에 인제 청소년 범죄의 특징이 성인과 대별되는 것이 그 제가 생각할 때는 인제 이것이 한 놀이처럼 여겨지고 있다고 하는 점입니다",
  "마치 그 재미있는 그 프로젝트처럼 그러다 보니까 상대방이 느끼는 공감력을 전혀 못 느끼고 더군다나 이와 같은 내용 자체를 에스엔에스상에 중계를 하듯이 보여주려고 하는 것이 지금 청소년 범죄의 가장 특징이 아닌가 네",
  "또 한 측면에서 봤을 때는 상당히 그 과거에는 청소년 범죄가 상당히 좀 충동성이 있었습니다",
  "근데 최근에 이렇게 보게 되면 미리 계획을 세워서 예를 들면 그 한두 달 전에 발생을 했던 관악산에서 이렇게 그 일 박 이 일간 폭행을 하는 경우에 다 일정까지 다 짰던 거죠",
  "그러니까 지금 이 얘기는 뭐냐면 에 우리가 지금 논의하고 있는 것이 이렇게 충동적인 물건 하나 훔치는 이런 것이 아니고 상당히 계획적이고 또 상대방에 대한 아픔을 그 못 느끼고 중요한 것은 어쨌든 이 비행 집단이 하나의 그 매개가 돼서 매개 효과로서 어 공격적인 행위가 그 이루어지고 있는 것이 특징이 아닐까 네",
  "이렇게 요약해 볼 수 있습니다",
  "집단적인 어떤 매개가 있다라는 말씀이신 거 같은데 어~ 가정법원 판사를 하셨으니까 많이 보셨을 거 아닙니까? 예예",
  "그면 소년법이 사실은 이 필요하다라고 주장을 하시러 이 자리에 나오신 거고 그렇게 봐야죠",
  "네. 그러면은 여태까지 봐 오신 소년 범죄 이 성인들의 범행하고는 어떤 점이 다르고 그래서 왜 소년법이 필요한지 어 말씀을 좀 해 주시기 바랍니다",
  "예. 그 소년 범죄라고 하는 것은 기본적으로는 어른들이 성인인 척 범한 범죄하고는 근본적인 차이점이 있어요",
  "그 뭔가 하면은 근까 성장기 적인 특징을 갖고 있다는 특성이 있습니다",
  "왜냐하면 이게 어 청소년기에 접어들면서 인제 일탈이 시작되고 비행이 시작되고 인제 그것이 또 인제 가속화되었다가 또 어느 정도 연령이 지나가면 그것이 이제 다시 수그러드는 이제 그런 패턴을 보이는 게 청소년 범죄의 특징이라고 볼 수가 있습니다",
  "이런 흉악범 같은 경우도요? 마찬가지로 봐야죠",
  "이걸 이제 모든 소년 범죄는 일단 이게 행위자가 소년이라는 특성을 가지고 있기 때문에 가해 소년도 그렇고 피해 소년도 그렇고 그래서 이게 어떤 미숙한 부분이 있는 것이고 계획적이고 지능적이다",
  "이렇게 보는 것은 전혀 동의를 할 수가 없습니다",
  "근데 사실은 인제 변호사님의 말씀은 이제 범죄학에서 보면 그 드리프트 프리올이라 그래서 표류 인원이라고 하거든요",
  "청소년 범죄가 그 시기상의 특징으로 일시적으로 나타나는 현상이고 그 시기를 잘 넘어가면 사라진다란 그런 이제 범죄학의 한 어~ 학파인데 전체 청소년 범죄를 다 대표하지는 못하고요 다른 경쟁하는 다른 이론들도 있고요",
  "그리고 특히 어 강력범죄자들은 이 드리프트 프리올엔 들어가지 않습니다",
  "어~ 일시적으로 들어가는 충동적인 상황들은 앞서 이웅혁 교수님 이야기처럼 어떤 놀이나 게임처럼 그 시기에 잘 파단 하지 못하면서 그 효과와 폐해를 어~ 정확히 인지하지 못하면서 하는 행위들을 말하고요",
  "처음부터 계획적으로 상대방에게 상해를 가하고 또는 성폭행을 하고 그리고 오랜동안 갈취 착취를 해나가고 그 부모마저 속이고 이런 행동들을 그러한 표류 인원 속에는 넣질 않고 있거든요",
  "그 행위들은 수는 작지만은 분명히 존재하고 이들의 범죄가 결코 어른들과 다르지 않습니다",
  "다만 이들이 가지고 있는 생애 주기상의 성장 단계가 다를 뿐이죠",
  "이 부분을 어떻게 할 것이냐는 나중에 처벌에 있어서 소년법의 특징을 적용하는 것은 맞지만 본질적으로 청소년들의 범죄가 성인 범죄와 다르다",
  "이거는 저는 동의할 수가 없습니다",
  "청소년 범죄를 볼 때 예 범죄 그니까 소년법이라는 게 범죄의 다른 법은 아니거든요",
  "청소년이라는 그 특성에 맞춘 법입니다",
  "그니까 청소년들이 청소년들의 범죄 수준이 낮기 때문에 소년법을 적용한다",
  "그러니까 청소년이라는 특징을 봐야 될 것 같고요",
  "물론 청소년의 범죄 중에서도 강력 범죄들이 있습니다",
  "있지만 이 강력 범죄를 성인 범죄와 동일하게 볼 것인가라는 게 핵심인데 거기에 대해서 저는 다른 생각을 갖고 있는데요",
  "이웅혁 교수님 말씀하셨듯이 최근에 범죄의 행태는 에스엔에스로 중계를 하고 있어요",
  "그런데 이런 형태는 사실 성인 범죄에서 절대 나타나지 않는 현상입니다",
  "왜냐면 에스엔에스에 자신의 범죄를 중계를 한다라는 것은 자신 범죄의 핵심적인 증거를 스스로 공개하는 거거든요",
  "근데 소년 사건에서 이런 게 나타나요",
  "근데 이걸 어떻게 해석해야 될까 생각해 보면 저는 이 친구들이 범죄를 저지르면서도 자신의 범죄의 심각성을 전혀 깨닫지 못하고 상당히 가벼운 혹 혹은 그 신중하지 못한 형태로 범죄를 저지른다라고 생각을 하고요",
  "막상 사건이 발생한 다음에서야 중대성을 깨닫게 되는 것이죠",
  "그렇기 때문에 이런 부분에서 봤을 때는 성인 범죄와는 명확하게 구별된다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "고 부분에 조금 다 다른 반론이 있는 게 지난번 우리 부산 여중생 집단 폭행 사건에서 바로 그 부분이 드러났거든요",
  "이들이 에스엔에스상에서 서로 주고받으면서 어~ 어차피 나는 미성년자이기 때문에 형사처벌 안 받아라는 내용을 스스로 적어요",
  "그리고 소년원 어 길어야 이 년 갔다 오면 끝이야라는 걸 인지하고 있습니다",
  "그들이 하는 행동들이 어 결코 자신의 행동의 심각성을 몰라서가 아니고요",
  "피해자가 얼마나 고통스럽고 아프고 어떤 피해가 있는지를 몰라서가 아니고요",
  "다 알지만 그래 봐야 잘 걸리지도 않을뿐더러 걸린다 한들 크게 처벌을 받지 않아라는 인식이 깔려있다는 거예요",
  "아무리 우리가 열네 살 열다섯 살 열일곱 살이라고 하더라도 이 친구들이 과연 자신들의 범죄 행위의 심각함을 모를까요? 알고 있습니다",
  "분명히 알고 있어요",
  "다만 그것이 어떻게 자신에게 돌아올지 어떤 불이익으로 올지에 대한 실감을 못 하고 있기 때문이고요",
  "이것을 우리가 어 처벌의 책임을 경감할 요인으로 저는 삼아야 삼을 수 없다고 봅니다",
  "그것보다는 더 중요한 것은 그들이 처해 있는 연령이 낮으니까 성인에 비해서 훨씬 더 자신을 잘못을 반성하고 성형을 교정하고 더 나은 성인으로 성장할 수 있는 가능성이 있기 때문에 그 가능성을 보고서 성인관 다른 조금은 경미한 혹은 보호 처분 적인 것들을 대안으로 제시하고 있는 것이라고 저는 보거든요",
  "그들이 결코 자신의 행동에 심각성을 몰라서 경감해야 된다 그건 저는 동의할 수 없습니다",
  "그러니까 지금 우리가 논의하고 있는 것이 제가 모두의 말씀 드린 바와 같이 이렇게 그 한 번 호기심으로 하는 이런 낭만적인 이런 아이들을 얘기하고 있는 것은 아니라고 저는 보입니다",
  "그래서 그 여러 가지 연구 결과에 보아 하면 청소년 비행 집단이 구십사 퍼센트 대 육 퍼센트로 그 나눠진다고 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "구십사 퍼센트는 지금 인제 말씀하신 것처럼 호기심 때문에 그다음에 내가 뭔지 잘 모르고 그런데 지금 우리가 논의되고 있는 것은 육 퍼센트에 해당된다고 하는 이 만성적 소위 말해서 생애 지속형 어 청소년 범죄자들을 지금 그 얘기 하고 있는 것이 아닌가 생각듭니다",
  "그래서 지금 그 부산 그 살해에서도 원래 혐의 자체가 인제 보복 그 폭행 보복 상해였고요",
  "그다음 아까 말씀드린 인제 그 이 관악산 같은 경우에도 내가 소년원 이 년 정도 갔다 와서 너 두고 보자 이렇게 인제 복수할려고 하는 마음도 분명히 있었고 심지어 인제 그 최근에 어떤 촉법소년 같은 경우는 형사 아저씨 나 어차피 촉법이니까 빨리 끝냅시다",
  "뭐 이렇게 내가 어떠한 결과가 오는 것까지 지능적으로 오히려 흉악범 못지않게 범죄 지능이 상당히 그 발전돼 있는 거죠",
  "그래서 이것에 해당되는 육 퍼센트에 관한 그 아이들은 사실상 성인보다 더 범죄 지능은 높다",
  "반면 소년법 때문에 오히려 제재는 거의 없다",
  "이게 상당히 형사 정의에 반한 것이 아니냐 네",
  "이 점에 중점을 두어야 될 거 같아요",
  "지능적인 이라고 얘기를 할 수가 있을까요? 오히려 어리석어서 그런 얘기를 하는 게 아닐까 생각이 드는데 근데 그것은 자신의 이익이 무엇이고 불이익이 무엇인가를 뚜렷이 예측하고 그 결과를 이제 악용하는 것이죠",
  "이제 그 부분에 대해서는 심지어 이런 사례가 있었습니다",
  "뭐냐면은 제가 인제 그 실제로 상담하면서 들었던 사롄데 자기의 그 친구에게 오토바이를 훔치게 이렇게 유인 합니다",
  "그래서 그 오토바이를 훔치게 하는 거죠. 자기 친구를 그런 다음에 이 친구의 부모에게 전화를 걸어서 합의를 시도합니다",
  "합의 삼백 만 원을 주게 되면 내가 신고를 안 하겠다",
  "그러면 이 아이의 그 지금 범죄 지능은 우리보다 훨씬 높은 것이 아닌가 네",
  "이것이 단지 그 철없는 것이냐? 아니면 이것이 소위 말해서 형벌을 부과할 책임 능력이 없는 것이냐 이 점에 대해서는 우리가 이 형 저 소년법 자체를 그대로 그냥 반기한 꼴이기 때문에 이런 아이들이 처음부터 알겠습니다",
  "등장한 것이 아닌가 이런 생각이 네",
  "우선 좀 짚어야 될 게 하나가 있는 것 같습니다",
  "첫 번째는 소년법은 소년법은 청소년이기 때문에 감형해 주자는 게 소년법이 아닙니다",
  "청소년에게 적합한 처분 하자는 게 소년법이에요",
  "이게 일반 형법과 처분의 수준이 다를 뿐이지 청소년이기 때문에 감형해주는 것이 아니라는 게 하나가 있고요",
  "두 번째는 그 범죄 지능이라는 말씀을 하시는데 저는 사실 이 범죄지능이라는 용어가 성립할 수 있는지 좀 의심이 됩니다",
  "그니까 기본적인 지능이 있고 범죄 지능이 별도로 있지는 않다라고 저는 생각을 하고요",
  "그렇다고 하면 청소년이 범죄를 저질렀을 경우에 이 친구가 범죄 내용을 아느냐 모르냐 거기에 대한 이해가 얼마나 되냐라는 것은 청소년 집단의 전체적인 지능이나 사회화 정도로 놓고 봐야 되는데 한국 사회에서 그럼 과연 청소년의 지능이 과거 십 년 이십 년 삼십 년 전에 비해서 비약적으로 발전했는가 여기에 대한 논의가 먼저 있어야 될 거 같아요",
  "특히 특정한 범죄의 형태만 놓고 보고 이게 범죄 지능이 높다 낮다라고 얘기를 하는 것은 맞지 않는 거 같고요",
  "그 아까 말씀을 드린 뭐 오토바이 훔쳐라 글고 합의를 보 보기로 했다 이런 범죄 같은 경우가 가장 적으로 사실은 그 형성 파악이 안 되는 범죄입니다",
  "왜냐하면 이런 범죄 같은 경우는 바로 협박죄라든지 범죄 교사제로 바로 처벌을 받을 수 있는 거고 시킨 내용이 있기 때문에 증거도 다 있을 거예요",
  "그니까 자기가 처벌받을 게 너무 뻔한 범죄를 그 꺼리낌 없이 저질렀다는 것 자체가 청소년들이 매우 충동적으로 비계획적으로 범죄를 저지른다는 대표적인 사례가 될 수 있을 것 같습니다",
  "인제 여기서의 문제점은 그런 경우에는 제대로 그렇다면 형사 처벌을 받는가라는 부분에 사실은 논랜 논란이 있는 것이고요",
  "이게 조금 바로 잡을 게 있는 게 뭐 김 변호사님 잘 아시겠지만 보호 처분은 청소년에게 적합한 처분이라고 할 수 있어요",
  "그쵸? 그런데 형사처분은 소년법에 분명히 감형하라고 되어 있습니다",
  "그렇잖아요? 그건 당연히 청소년이기 때문에 처벌을 감해주는 것이지 청소년에게 적합한 걸 대체하자는 건 아니거든요",
  "네. 그래서 아 그 부분은 감수가 분명히 있어요",
  "네. 이웅혁 변호사님 그리고 말씀을 드리자면 어차피 청 형사재판에서 어~ 이 미성년자에 대해가지고 이제 형을 감형해주는 것은 기본적으로 책임 능력의 문제이기 때문입니다",
  "왜냐하면 성인이 되면 모든 자기가 한 행위에 책임을 져야 되지만 미성년자이기 때문에 그런 책임 능력이 부족하다고 보기 때문에 감형을 해주는 것이고 그것은 심신미약자라든지 이런 부분에 대해서 형을 감형해주는 거하고 같은 논리로 적용이 되는 것이고 소년법하고는 관련이 없는 부분이라고 봐야죠",
  "지금 소년법상의 규정을 두고 있죠",
  "그리고 어~ 그런 부분들이 책임 능력에 대한 부분 때문인데 일괄적으로 연령으로 자르니까 문제가 생긴다는 것이고요",
  "지금 현재 발생하는 많은 강력 사건의 경우에는 이웅혁 교수가 이야기한 바대로 우리 대부분의 국민들이 접하실 때는 나이가 어리다는 이유만으로 결코 책임력 책임 능력이 낮아 보이지 않는다는 거죠",
  "사건을 계획하고 조직하고 이후에 증거인멸을 하고 거짓말을 하고 이런 부분들을 모두 종합을 해본다면 최근에 강서구 피씨방 사건의 성인인 김성수라는 범죄자보다는 훨씬 더 그 청소년 가해자들이 어 지능적으로 자신들의 범행에 대한 계획과 증거 인멸을 해온 것은 분명하거든요",
  "이런 부분들을 저희가 범죄 지능이라고 하는 거죠",
  "네. 저희가 여기서 시청자분들의 이해를 위해서 조금 설명을 드리고 넘어가야 할 것 같습니다",
  "소년법에서 모두가 감형이 된다고 이제 막연하게들 알고 계신 분들이 많은데 사실 이게 인제 세 가지 연령대로 분류가 되죠",
  "어~ 처음에는 이제 범법 소년이라고 해서 만 십 세까지 그리고 만 십사 십 세부터 십사 세 까지가 우리가 소위 말하는 촉법소년이라고 하죠? 형사 아 형사 미성년자라고 이야기를 하고 있고요",
  "그 그리고 만 십사 세부터 십구 세 까지가 사실은 이제 범죄 소년이라고 얘기하는데 만 십 세까지 인제 범법소년 같은 경우는 형벌 자체가 없고 이 촉법소년에 해당해서는 소년 재판을 거치게 됐고 형사 재판을 하지 못하게 되어 있는 것이 현재 법이고 그리고 만 십사 세부터 십구 세까지는 사실상 소년재판가정법원에서 하고 그리고 형사재판 이 두 가지를 다 할 수가 있는 것이죠",
  "아~ 형사재판에 넘어가는 경우가 얼마나 됩니까? 사실 이 만 십사 세부터 십구 세까지에 통계를 제가 좀 확인을 해보고 왔는데요",
  "어~ 지난 한 십 년간 일 년에 영 점 삼 퍼센트에서 일 점 일 퍼센트 지난 이천십칠 년 같은 경우가 일 점 일 퍼센트입니다",
  "그 쉽게 말씀드리면 판사 하셨으니까 잘 아시겠지만 가정 법원으로 오는 모든 사건들 중에 초본 중에 검사 송치하는 비율이 그렇다는 이야기고요",
  "근데 이 검사 송치 비율이 그대로 다 형사 법원으로 가는 것은 아니죠",
  "그중에 일부는 검사가 조건부 기소유예를 하기도 하고 불기소 처분을 하기도하고 하지만 그중의 상당수가 가니까 어쨌든 일 퍼센트에서 영 점 삼 퍼센트 사이 구간 정도가 아~ 소년 보호 사건이 아닌 형사 사건으로 처리된다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그 전체 소년 범죄자를 놓고 통계를 보면요. 이천십육 년 기준으로 하면 기소된 사건 어디의 통계라고 밝혀주시면 저희가 그~ 대검찰청 범죄 분석입니다",
  "대검찰청 네 알겠습니다",
  "예. 전체 사건 중에서 소년 범죄 중에 에 십 점 일 퍼센트 정도가 기소가 됐습니다",
  "그니까 형사사건으로 넘어갔다라고 생각하시면 되고요 네",
  "소년보호사건 송치된 사건은 삼십삼 점 구 프로 그리고 불기소 처분된 게 삼십사 점 칠 프로 정도입니다",
  "어~ 그러면 사실 형사재판으로 가는 경우가 그렇게 많지는 않다는 아 십 프로 정도 전체에서 십 프로 정도 된다고 보시면 전체에 한 십 프로 정도요",
  "소년 재판 중에서 네",
  "어~ 성폭행 사건이냐 아니면 강력 사건 뭐 이런 경우에는 인제 형사재판으로 가고 나머지 대부분의 사건은 소년 보호사건으로 온다고 생각하시면 됩니다",
  "소년 범죄 중에서 가장 많은 비중을 차지하는 것이 사실은 재산범이라고 해야 되나요? 그렇죠",
  "한 칠만 건 육천 건 정도가 생기는데 네",
  "절도가 이 만 삼 천 건 인거 같고요 흉악 흉악범의 범죄보단 사실 재산 범이 많고 뭐 폭력 예. 그리고 사기도 한 만 건 정도가 되고요",
  "폭력도 한 뭐 만 건? 네",
  "것도 운전면허와 관련된 것이 인제 그 인제 만 건 정도 됩니다",
  "면허가 없는데 운전을 하는 경우죠? 그렇죠",
  "그러니까 인제 그런 것들은 인제 어떻게 보면 청소년 자체가 네",
  "성숙되지 못했기 때문에 보호 처분을 하는 것이 그 타당하다고 저는 봅니다",
  "왜냐면 청소년이라고 하는 것은 개선 교화의 그 가능성이 있고 또 그것이 바로 소년법의 그 취지인 거죠",
  "교육을 통해서 범죄의 나락으로 빠지는 것 또는 낙인 효과를 방지한다",
  "이것은 낭만적이고 순수한 그런 아이들의 상정에 놓고 있는 것인데 지금 제가 말씀드리고 우리가 논의하는 것은 네",
  "이런 아이들에 대한 보호 처분이 이 뭐 잘못됐다 이 얘기가 아니고 강력 범죄를 저지르는 아이들에게도 보호 처분이 에 내려지는 이런 것은 우리가 조금 더 형사적인 망 자체를 꼼꼼히 할 필요가 있지 않느냐 네",
  "그래서 예를 들면 강력 사건이라고 하면 우리가 인제 살인이라든가 강도 그다음에 뭐 방화 또 성폭행 이렇게 그 얘기를 합니다",
  "그래서 인제 그런 것은 아 일 년에 이천오백 건 정도가 인제 발생을 하는 것 같습니다",
  "뭐 살인사건이 그 꽤 있고요",
  "그리고 제일 많은 것이 인제 성폭행 그 사건인 거죠. 한 이천 건 정도인데 네",
  "이런 그 이 청소년 범죄자들에게도 우리가 소년법에서 제공하는 특혜를 주는 것이 이 아이들의 사실 발달을 위해서 저 정말 도움이 되는 것이냐 오히려 초기에 무엇인가 악행을 하게 되면 불이익이 있다라고 하는 이런 분명한 메시지를 보여주는 것이 차라리 더 나은 것이 아니냐 뭐 이런 측면에서 그러면 강력범죄의 경우에도 형사재판에는 넘겨지지 않는 경우가 많다는 말씀이신 가요? 뭐 그런 경우도 그 상당히 많이 있는 거죠",
  "이번에 뭡니까 저 부산에서 여중생이 보복 상해를 한 것이 인제 검찰에서는 인제 그 구속기소를 인제하고 그다음에 형사적 재판 요구를 했지만 법원에서는 이걸 소년재판으로 넘겼죠? 그래서 결론적으로 보면 어떻게 됐습니까? 이 세 명이 두 명은 그 소년원 이 개월 그다음에 한 명은 한 육 개월 정도 처분에 이제 그치게 됐습니다",
  "가장 많이 가는 경우는 기간이 어느 정도 됩니까? 그러니까 보호 처분 같은 경우는 인제 제일 큰 것이 십 호 처분이기 때문에 네",
  "이것은 인제 그 이 년이 이 년 동안 네. 전붑니다",
  "그런데 피해자의 입장에서 그 보세요",
  "병원에서 그대로 지금 이 이 그야말로 심신적인 것을 포함을 해서 부모님의 입장에서는 이것은 우리 아이는 이렇게 생활도 못 하는데 니네들은 육 개월 지나고 나서 아무 일 없는 것처럼 거리를 활보하고 다닌다",
  "그러니까 이것이 과연 형사 정의에 그 맞는 것이냐 과연 무엇을 위한 소년법 특혜냐 그러니까 제가 말씀을 드리는 것은 대다수 구십오 퍼센트 이상의 이러한 호기심때문에 하는 이런 그 청소년 범죄를 얘기하는 것은 아닙니다",
  "얘네들은 당연히 보호 처분해야겠죠",
  "그리고 보호 처분 일 호부터 십 호까지 상당히 에 불안전한 부분들 보호관찰에서부터 지금 뭐 소년원 같은 경우도 티오가 그 천이백 명인데 그죠? 지금 뭐 한 이천 명까지 확 이 과밀 수용이 되어 있습니다",
  "이것은 이것대로 네",
  "그 해결을 하되 강력 흉악 청소년 범죄에게는 우리가 엄벌을 또 할 필요가 있지 않나 이런 생각입니다",
  "예. 좀 그 정정해야 될 부분이 있을 것 같은데요",
  "에 소년 사건 중에 강력 휴아 범죄 강력 흉악 범죄를 저지르는 사건은 대부분 형사 그 재판으로 갑니다",
  "그리고 형사재판을 갔다가 형사재판의 판결을 통해서 소년부로 다시 송치되는 케이스도 있습니다",
  "방금 말씀하신 부산 사건이 대표적인 사건이고요",
  "이거 매커니즘을 좀 살펴보면요 일단 강력 범죄를 저지르게 되면 물론 강력 범죄 중에서도 일부는 소년 사건으로 바로 가기도 합니다",
  "근데 대부분의 강력 범죄는 일반 형사 재판을 받게 되구요",
  "형사재판을 통해서 어~ 형사 재판 기간 동안 판사님께서 판단해 봤을 때 이 친구 같은 경우는 비록 강력범죄를 저지르기는 했지만 피해자와 합의가 됐다든지 반성을 한다든지 이런 다양한 요건을 검토해 봐서 필요하다고 판단할 경우에 일부분을 소년 사건으로 보내게 돼 있어요",
  "그렇기 때문에 강력 범죄에를 저지른 친구들이 소년법에 의해서 보호 처분만 받는다",
  "이것은 어 조금 수정해야 될 필요가 있을 거 같고요",
  "또 한 가지 부분은 뭐냐면 소년법에서 가장 높은 처분이 그 십 호 처분이 이 소년원 이 년 에 처분인데요",
  "그 정도 어~ 범죄를 저지른 친구들 같은 경우는 대부분 동일하게 형사 재판을 받았을 경우에 그러니까 초범일 경우 그리고 뭐 미성년자일 경우 이런 동일한 상황에서 형사 재판을 받았을 경우 이 년까지 나오지 않을 범죄가 대부분입니다",
  "이렇기 때문에 오히려 소년 사건에서 십 호 처분을 받아서 이 년 동안 소년원에 있는 게 물론 그 소년원 처분과 일반 교도소 처분은 질적으로 다르지만 기간만 놓고 보면 오히려 소년법에 의한 처분이 더 장기간 수감될 수 있는 가능성이 크죠",
  "일반화에 좀 오류는 우리가 피해야 될 거 같고요",
  "지금 가장 큰 중요한 문제는 뭐냐면 어쨌든 어떠한 처분이 예방 효과를 냈느냐잖아요",
  "그런데 지금 현재 가장 큰 문제는 청소년 강력 범죄의 재범률이 너무 높다는 거예요",
  "지난 오 년간 보면 어~ 사 대 강력 범죄 살인 강도 강간 방화 이 경우에 재범률이 삼십삼 퍼센트입니다",
  "거의 세 명 중에 한 명이 재범을 한단 이야기거든요",
  "일반 성인 같은 경우는 어떤가요? 일반 성인의 재범률은 이렇게 높지 않죠",
  "그 가장 많은 경우가 십 퍼센트 지난번에 우리가 전자발찌 논쟁 때 한 번 나왔던 것으로 제가 기억을 하는데요",
  "청소년 강력범죄자의 재범률이 거의 세 배 가깝다고 볼 수 있는 거죠",
  "그러다 보니깐 현재 과연 어 이러한 청소년 범죄자 특히 강력 범죄자에 대한 현행법의 처분들이 위화 효과를 가지고 있느냐 재범 예방 예방 효과를 가지고 있느냐 교정 효과를 가지고 있느냐 이 문제가 제기가 되는 거죠",
  "근데 제가 잠깐 궁금한 게 이게 지금 그 표 의원님이랑 지금 이 교수님 말씀하시는 부분이 이제 뭐 전반적인 소년범과 관련해가지고 이게 처벌 수위가 너무 낮기 때문에 우리가 어떻게 처벌을 강화해야 된다는 입장이신 건지 그런 건 아니죠",
  "아니 아니면은 인제 그 특정한 어떤 강력 사건에 대해가지고 어~ 우리가 그 부분에 대해서는 좀 처벌을 강화해야 되는지 그런 부분을 만을 말씀하시는 건지 좀 입장을 좀 명확하게 듣고 싶거든요",
  "이웅 이웅혁 변호사님이 말씀했지만 기본적으로 분리를 하자는 거죠",
  "뭐 대다수에 해당되는 뭐 비행이라든지 격리범죄 에 그리고 강력 범죄라 하더라도 사실상 그 종류가 그렇게 들어갈 뿐이지 어 청소년 사이의 뭐 싸움이라든지 이런 부분들은 당연히 어~ 교육과 보호라는 차원에서 감싸 안아야 되고 그런 문 문제에 대해서 원인을 스스로 발견하고 느껴야 되고 피해자에 대해서 사죄 사과를 해야 될 테고 이렇게 해서 화해 평화로 가도록 하는 것이 맞죠",
  "그래야만 재범도 안 생기고요",
  "근데 문제는 극소수에 해당되는 강력 범죄는 이미 그 전 단계에서 우리가 실패한 거잖아요",
  "그렇게 해서 결과적으로 나타나서 피해자에게는 씻을 수 없는 큰 피해가 나타났고 이 부분마저도 가해자의 청소년이라는 특성 책임 능력 등을 내세워서 어 경미한 처분 내지는 보호처분으로 끝내버리게 된다면 피해자들이 느끼는 그런 박탈감과 아 무서움 나중에 보복에 대한 두려움 이런 것들을 우리가 감당할 수 없는 것이죠",
  "지금 현 현재는 사실 강력 사건 경우 청소년이 저질렀을 경우 형사법정에 갔을 때 최고 형이 십오 년이죠",
  "지난 인천 초등학생 유괴 살인 사건 같은 경우는 거기에다가 유괴가 지금 예",
  "더해져서 오 년이 더해지고 최고 이십 년 형을 지금 구형을 받은 걸로 지금 다 알고있는데 김광민 변호사님 그 이십 년 형을 받았고요",
  "이십 년 형을 받아서 그때 뭐 여론에서 가장 많이 나왔던 말이 이 친구가 이십 년을 다 채우고 나와봤자 삽십 대 후반이다",
  "이게 말이 되냐 이런 말이 나왔었는데요",
  "두 가지를 한 번 살펴봐야 될 거 같아요",
  "이십 년형이 과연 작은가라는 걸 살펴봐야 하는데 이천십 년도 형법이 개정이 됐습니다",
  "그 이천십 년도 형법 개정 전까지만 해도 유기징역 최고 형이 십오 년이었어요",
  "그러니까 불과 팔 년 전만 해도 십오 년이 최고형이었습니다",
  "그 팔 년 전 기준으로 하면 인천 그 여고생 같은 경우에는 최고 형을 받은 거예요",
  "단지 팔 년 만에 한국 사회가 그렇게 그 범죄 형벌에 대한 인식이 바뀌었는지 여기서 의문이 하나 있고요",
  "두 번째는 어~ 미성년자에 대해서 십오 년 가중됐을 경우에는 이십 년까지만 유기징역에 처할 수 있도록 한 거는 미성년자가 성인에 비해서 교화 가능성이 높기 때문에 그렇습니다",
  "그러니까 그 범죄자에게 그 징역형을 선고할 때 예컨대 무기징역을 선고한다 그렇다고 하면 어~ 이 범죄자는 교화할 가능성이 전혀 없다",
  "에 그 교도소에 어떠한 시스템을 통해서 교화할 수 없다 사회적으로 영구적으로 격리돼야 된다란 판단이거든요",
  "근데 반대로 이 교화 가능성이 높고 교화가 되 된다고 한다고 하면 이분은 뭐 그렇게 오래 살지 않고서도 네",
  "나올 수 있는 것이죠",
  "근데 청소년 같은 경우에는 성인보다 교화 가능성이 높다는 것을 대부분 사람들이 동의하고 그렇기 때문에 이십 년으로 한정 시켜 놓은 겁니다",
  "근데 이제 비교를 좀 해보자면 네",
  "우리가 강남역 살인사건 같은 경우에 그 가해자가 조현병이 있다는 이유로 어~ 감경이 됐고요",
  "그래서 무기징역인데 유기징역 상한선 삼십 년 형이 선고가 된 거죠",
  "그 범행의 양상 물론 어 아주 극악무도하기는 하지만 그것보다도 아마 몇만 배 극악무도한 것이 인천 사건일 겁니다",
  "그 어린 초등학생에게 한 짓을 한 번 생각을 해보세요",
  "그런데 그가 받은 것은 이십 년이에요",
  "그러니까 청소년이라는 이유만이죠",
  "조현병이라는 감경 사유 청소년이라는 감경 사유 비교해 봐도 말이 안 되는 어~ 격차라고 볼 수 있는 것이고 네",
  "그리고 그 이후에 과연 어~ 이 사람이 나왔을 때 그 피해자 유가족이 느끼실 부분들 이것도 우리가 한번 생각을 해봐야 된다는 거죠",
  "그러니까 인제 이 인천 초등생 살인사건이 만약에 성인이 범죄를 했다고 하면 이거는 법상에 사형 아니면 무기징역뿐이 없습니다",
  "왜냐면 특강법에 의해서 미성년자를 약취해서 살인했기 때문에 그런데 지금 어쨌든 결론을 보게 되면 이십 년 또는 십삼 년이라고 하는 혜택을 인제 보게 됐습니다",
  "물론 인제 개선 교화의 인제 가능성이 분명히 있는 것인데 이 내용을 가만히 들여다게 보게 되면 여덟 살 아이를 아주 계획적으로 골라서 그다음에 그 아파트 위에까지 올라간 다음에 어떻게 하면 내가 걸리지 않을 것인가 이렇게 아주 그것까지 치밀하게 하고 나서 선글라스도 끼고 그런 다음에 인제 신체 일부를 잘라서 갖다줬단 말이죠",
  "이거는 어른 범죄 못지않게 상당히 비난 가능성이 네",
  "그 높은 것인데 그래도 소년법 때문에 사형 아니면 무기징역인데 이십 년 아니면 십삼 년으로 됐고 또 그 소년법의 그 특징상 소히 말해서 인제 가석방도 사실은 상당 부분 빨리 나올 수도 있고요",
  "뭐 이런 등으로 봐서는 이와 같은 그 아이들에게 이러한 메시지를 보내는 것이 잠재적인 비행 청소년들에게도 혹시 잘못된 신호를 보낼 수 있는 것이 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "또 이 당사자 부모의 입장에서는 네",
  "우리 아이는 신체까지 훼손되면서 이렇게 되고 있는데 이 그 두 아이는 한 십 년이 지나고 나면 아무런 그 일이 없다는 듯이 사회생활을 하는 것 이것이 과연 형사 정의에 이제 맞을 것이냐 네. 이현곤 변호사님? 그 사건 자체가 전 안타까운 사건이기는 한데 어 이게 일반적으로 우리가 접할 수 있는 그런 소년 범죄하고는 전혀 다른 예외적인 사건이라고 봐야 되겠죠? 우리가 지금 소년법이라든지 이런 부분을 인제 감형을 한다면은 어떤 부분은 통상적으로 이제 다수가 적용될 수 있는 그런 부분에 대해서 논의를 시작해야 되는 것이고 그걸 어떤 특수한 상황을 가지고 전체를 다 바꾸자 이런 식으로 논의가 되는 것은 바람직하진 않다고 생각을 합니다",
  "전혀 아니죠 네. 알겠습니다",
  "저희가 네 소년법에 대한 이야기를 조금 어 본격적으로 시작을 해봐야 될 것 같습니다",
  "일단 뭐 국민들 여론은 굉장히 좋지가 않죠",
  "범죄를 저질렀으면 나이에 관계없이 처벌받아야 된다",
  "이게 한국사회여론연구소에서 지난 칠 월에 조사를 했는데 그 의견이 육십팔 점 오 퍼센트로 나왔고요",
  "그래도 미성년자기 때문에 보호 장치가 필요하다란 의견이 이십육 점 구 퍼센트 어~ 뭐 굉장히 뭐 많이 격앙되어 있는 그런 결과이기는 합니다",
  "뭐 청와대 국민청원 게시판에도 계속 올라오는 이슈들이 많고요",
  "어 표창원 의원께서는 청소년 개정안을 발의를 하셨죠",
  "대표 발의를 하셨는데 그 내용에 대해서 간략하게 짧게 좀 소개 좀 해주시겠습니까? 네. 제가 낸 개정안이 있고 다른 뭐 김경진 의원이라든지 네",
  "여러 의원들이 낸 개정안들을 좀 간략하게 설명을 드릴게요",
  "첫째로는 아니. 의원님 것만 먼저 설명을 좀 짧게 해주시죠",
  "시간이 저희가 많지가 않아서요",
  "제가 낸 소년법 개정안은 어~ 검사의 선도 조건부 기소유예의 요건을 강화하는 것이고 사전 조사를 의무화하는 것이고 네",
  "만약에 그 선도조건을 어겼을 시에 어~ 처벌을 의무화하는 것 요렇게 되는 것이 네",
  "제 소년법 개정안의 일단 주요 첫 개정안이 그 골자입니다",
  "어~ 범 양형에도 지금 뭐 얘기가 좀 있는데 그 의원님께서 내신 개정안에는 지금은 사형하고 무기형의 경우에 아 그건 특정 강력 범죄에 관한 처벌에 관한 법률 개정안이고요",
  "그 부분은 아까 말씀을 드렸던 인천 사건에 한정하는 고런 특수한 경우에 한정하는 네",
  "어~ 유괴 살인이라든지 네",
  "성폭 성폭행 살인 등의 특정 강력 범죄에 있어서는 소년법 특칙을 배제하는 그런 내용 적용하지 아니한다는 말씀이시죠? 네네",
  "그니까 뭐 짧게 간단하게 설명을 드리면은 사형과 무기형을 제외하는 것을 어~ 적용하지 아니한다라는 네네",
  "그럼 그렇게 따지면 지금 청소년도 사형을 그런 특정 좀 강력 범죄의 경우에는 사형을 시키는 방향을 고려를 해야 된다라는 말씀이신가요? 그거는 아닌데요",
  "우선 우리가 인제 세계 유엔이 어 정한 세계 아동 어 인권협의학에 가입되어 있기 때문에 십팔 세 어 이하의 청소년 어린이에 대해서는 사형이나 또는 가석방 없는 종신형은 선고할 수 없도록 돼 있습니다",
  "다만 인제 특정 강력범죄 처벌에 관한 법률 개정안의 의미는 뭐냐하면 일단 그리고 현재 우리가 사형은 선고를 하지 않고 있어요",
  "실적인 사형 폐지 국가에 들어가 있고요",
  "그래서 사형은 아니고 무기징역의 경우에는 가석방이 가능한 형이거든요",
  "그렇기 때문에 무기징역 형까지 선고 가능 하도록 하자는 이야기입니다",
  "본래 의지는 가석방이 가능한 무기 어 가석방이 가능한 무기징역까지를 네",
  "최대한 뭐 형량으로 네",
  "고쳐야 된다란 말씀이셨는데 네 김광민 변호사님이 법안에 대해서 어떻게 생각을 하시는지요? 제가 좀 전에 말씀드렸듯이 청소년에게 이십 년을 상한으로 한 것은 교화 가능성 때매 그래요",
  "예. 그렇지만 그런데 어~ 무기징역까지 선고를하겠다라고 하는 것은 청소년 청소년에 대해서 교화 가능성이 없다라는 걸 전제로 하는 거거든요",
  "근데 어~ 청소년의 사건을 바라봤을 땐 범죄도 바라봐야 하지만 범죄보다 더 중요한 건 청소년이라는 그 사람의 특징이라고 저는 생각을 해요",
  "그리고 청소년이라는 그 연령대의 특징은 사회화 과정에 있기 때문에 현재 그 사회 한국 사회의 어떤 질서를 익히는 과정에 있기 때문에 그 상황에서 발생한 범죄 같은 경우는 어 사회화의 미숙으로 인해 발생했을 가능성이 있고 그렇다고 하면 교화 가능성이 더 크다",
  "그런데 이렇게 교화 가능성이 큰 청소년 범죄에 대해서 무기징역을 선고한다라는 것은 어~ 청소년에 대한 인적 특성이 좀 배제된 그 주장이 아닌가라는 생각을 합니다",
  "그 문제는 앞서 이 변호사님도 말씀을 하셨지만 거의 발생하지 않는 범죄거든요",
  "하지만 발생했을 경우 경우에 인제 그 피해자 유가족과 사회에 끼치는 영향이 너무 크단 말이죠",
  "이번 경우에도 두 명의 범죄자 공범인데 주범은 청소년 열여덟 살 딱 상한에 걸렸기 때문에 이십 년 형이고요",
  "어 공범은 실제 범행을 행하지 않으면서 뭐 범행에 대한 모의만 같이 한 사람은 고연령을 살짝 넘겼다는 이유로 무기징역 형을 선고받았다가 나중에 감형 네",
  "이렇게 됐는데 그런 부분들 때문에 일단 만약에라도 나중에 이런 사건이 또 발생하면 안 되지만 만약 발생한다면 어~ 이 부분은 연령과 상관없는 그러한 법정 최고형을 염 염두 할 수 있다라는 그런 사회적 메시지로서 중요하단 것이죠",
  "그런데 우리 사회가 사형을 뭐 실질적인 사형 폐지 국가라도 지금 법안에는 사형도 가능하게끔 마련을 해놓은 거거든요",
  "그럼 청소년 사형을 집행한 국가가 세계에 있습니까? 미국이 있었고 어~ 위헌 판결이 내려지면서 십팔 세 이하는 이젠 하지 않고 있고요",
  "갖고 있었고 어 이천오 년까진가요? 이천오 년입니다",
  "이천오 년까지 실제로 있었죠",
  "그런 부분에 대해서 국제적인 국제사회 시선도 사실 무시할 수 없겠는데요? 특히 국제사회 기준에 맞지 않는 거를 한국에서 할 순 없는 노릇이고 일단은 지금 표창원 의원님께서 말씀하시는 부분은 이케 상징적인 의미로서 우리가 청소년 범죄에 대해서도 강력하게 이제 처벌하겠다는 그런 의미로 법안을 필요할지는 모르겠지만 그게 실질적으로 적용될 수 있는 사례는 앞으로도 별로 없을 거라고 생각합니다",
  "그러니까 그것은 좀 뭐 아동권리협약에 우리가 인제 네",
  "우리가 인제 귀 가입을 해 있기 때문에 뭐 특정 연령 이하에 있어서는 이 그런 것이 상당히 그 제한될 수밖에 인제 없을 것 같고요",
  "다만 인제 상징적인 의미가 인제 아닌가 생각이 되고 저는 이게 중요한 것이 지금 현재 그 소년법의 상당히 의미 있고 좋은 제도 많이 있다고 생각 됩니다",
  "설령 에 강력 그 청소년 범죄라고 하더라도 뭐 예를 들면 그 판사가 보호 관찰관에게 판결 전 조서와 관련된 사항을 의무적으로 제출하도록 하는 거 그러면 인제 이 아이가 어떤 궤적을 통해서 성장을 했는가 이것을 통해갖고 이 아이의 정확한 재범도 예측도 가능하고요",
  "또 그 낙인 효과 같은 것을 막기 위해서 이 청소년이 재판에 있을 때는 비공개를 원칙을 하는 것 이런 것은 상당히 바람직한 제도라고 이제 보이는데 그럼에도 불구하고 여러 가지 그 특징 중에서 흉악범에게 여전히 그 적용될 수 있는 것은 좀 배제하는 것이 바람직하지 인제 않겠는가 네",
  "그 대표적인 것이 이제 그 가석방의 그 시기 자체를 성인에 비해서 많이 앞당긴다든가 또는 이제 그 부조기형도 단기 장기를 놓고서 가급적 인제 빨리 단기 한 다음에 사회에 내보낸다고 하는 것인데 지금 우리가 얘기 얘기하는 것은 개선 교화의 가능성이 상당히 조금 부정적으로 보이는 이와 같은 그 이 만성적 청소년 범죄자들은 사회에서 장기 격리를 통해서 네",
  "그 시설 내에서 개선 교화하는 것이 더 타당하지 않겠느냐 네",
  "그래야 그 재범이라고 하는 것도 인제 문제가 있고요",
  "그래서 이것이 육 퍼센트에 관한 에 비율이라고 하는 것이 여러 가지 연구 결과를 통해서도 인제 나타나고 있습니다",
  "그 얘기는 무엇이냐 하면 육 퍼센트에 해당하는 사람들이 전체 사회의 칠십 퍼센트 이상의 그 범죄를 에 범한다",
  "그러면 여기에 대해서 네",
  "형사적 망 안에 드는 것이 전체의 안전을 위해서는 바람직하지 않느냐고 하는 형사적 결단을 형사 정책적 결단을 해야 되는 것이 아닌가 이런 생각인 거죠",
  "한 가지 말씀 드리고 싶은 게 있는데요",
  "그 만성적인 범죄자 분명히 존재합니다",
  "청소년 중에서도 만성적 범죄자가 분명히 존재하고요",
  "그런데 만성적 범죄자들의 대부분 특징이 어떻게 되냐면 어렸을 때부터 범죄를 시작을 해요",
  "상당히 낮은 연령부터 범죄를 시작하고 범죄 시작 연령이 낮으면 낮을수록 이 친구들이 만성적 범죄자가 될 가능성이 큰데 이 현상을 어떻게 해석하냐의 문제가 있습니다",
  "어떤 문제가 있냐면 저는 이걸 어떻게 해석하냐면요",
  "어린 나이에 상당히 어린 나이에 범죄를 저지른 친구들은 대부분 가정에 보호를 받지 못한 친구들이에요",
  "그 어린 나이의 가정의 보호를 받았다라고 하면 범죄를 저지를 가능성이 별로 없습니다",
  "이 얘기는 다르게 해석을 하면 이 친구들은 가정의 보호를 받지 못하기 때문에 범죄를 저질러서 어~ 소년원에 갔다 나왔다고 하더라도 똑같은 가정이 다시 기다리고 있습니다. 보호받지 못하는 가정 그렇기 때문에 교화의 효과가 없는 거예요",
  "나와봤자 똑같은 상황이고 또 범죄 저지르고 나와봤자 똑같은 상황이고 또 범죄를 저지르기 때문에 그렇다 보니까 어린 나이에 범죄를 저지른 그러니까 가정의 보호를 받지 못하는 청소년들 같은 경우에는 만성 범 범죄자가 되는데 그럼 한국 사회가 이 친구들을 어떻게 대할 것인가 이 친구들은 분명히 보호받지 못하는 어떠한 영향이 상당히 큰 부분을 차지하고 있는데 단지 만정적인 범죄자라는 이유만으로 아예 사회로부터 격리한다라고 하는 것은 너무 가혹하다라고 생각을 해요",
  "그 문제는 우리가 그 세 주체가 있어요",
  "가해자가 범죄자가 있죠? 피해자가 있습니다",
  "그리고 사회가 있습니다",
  "그러면 지금 김 변호사 말씀에 전적으로 공감을 해요",
  "어떻게 해서 왜 그들이 잠재적 어 만성적 범죄자가 되었느냐 사회에 책임입니다",
  "어~ 그런데 문제는 그들로 인해서 계속해서 피해를 당하는 피해자들은 어쩌 어떻게 하란 말입니까? 이 이 문제가 남아 있잖아요",
  "그래서 첫째로 우리가 해야 할 것은 당연히 그런 만성적인 범죄자가 되지 않도록 이른 나이에 소년사법 책에 들어오는 친구들은 반드시 어떻게 해서든 환경을 개선해 주고 교육하고 어~ 그들이 범죄가 아닌 수단으로 생활하고 욕구를 해결할 수 있도록 해줘야 됩니다",
  "이것을 해주지 못 못했다고 해서 그러면 어 피해자에게는 당신은 계속해서 당신은 당하 당하시오 이건 안 되잖아요",
  "그러다 보니까 참 안타까운 것이 뭐냐하면 예를 들어 우리가 어 이런 비유가 좀 어떨지 모르겠습니다만 당뇨병 환자가 발가락이 예를 들어 어~ 피가 안 통해서 썩어요",
  "그러면 그 원인은 섭식이나 운동 부족일 테지만 썩은 발가락은 어떻게 잘라내야 되잖아요",
  "그리고나서 생활 태도도 개선하고 어떤 섭식 활동도 개선하고 이렇게 해야 되는 거죠",
  "그러면 청소년 강력 범죄자 또는 만성적 범죄자는 뭐냐면 이미 그렇게 된 부분입니다",
  "그면 여기에 대해서는 추가적인 피해를 막기 위해서는 어쨌든 형사적 제재를 할 수밖에 없어요",
  "하지만 이러한 부분들이 다시 나타나지 않도록 하는 그런 노력들을 기울여야죠",
  "그런 노력을 기울이지 않은 채 그냥 처벌을 그러니까 하지 맙시다",
  "경 경감해서 합시다",
  "사회가 책임을 집시다",
  "이건 저는 무책임하다고 생각을 합니다",
  "그러니까 제 얘기는 예 제 얘기는 뭐냐면 처벌하지 말자는 거 아닙니다",
  "지금도 형사처벌이 가능하고 최장 이십 년까지 처벌이 가능합니다",
  "청 범죄를 저지른 청소년을 이십 년 동안 수감시켜놓고 이십 년 안에 교화가 불가능하다라는 전제를 시작부터 하지 말자는 얘기예요",
  "시작 시점에서 이십 년이라는 상당히 긴 기간이 있고 이 기간 동안 이 친구가 교화가 될 수 있다라는 희망을 버리지 말자라는 이야기이지 단 그게 아니라 어~ 이십 년에 부족하다 더 하자 혹은 아예 격리시키자 여기까지는 가지 말자는 얘기입니다",
  "그리고 또 한 저 한 가지 말씀드리면 상당히 조심스러운 얘기인데요. 상당히 조심스러운 얘긴데 어떤 부분이냐면 범죄 피해자의 보호와 지원의 일 차적인 책임은 국가에게 있습니다",
  "국가가 그 가장 우선적으로 책임을 져야되는 거고요 범죄자에게는 이건 강제할 수 없습니다",
  "범죄자에게 우리가 어 진심으로 사과해라 혹은 손해배상을 해라 이것은 이 친구가 그 교화가 되고 우러나서 진심으로 사과를 해야지 피해가 보상되는 거지 이 사람들한테 아무리 높은 형량을 처한다고 하더라도 진심으로 사과하지 않고 교화되지 않는다고 하면 그 피해자의 보호로 갈 수가 없거든요",
  "그렇기 때문에 어 범죄와 피해자의 보호는 어느 정도 좀 분리시켜서 보는 것이 맞지 않을까 싶습니다",
  "논의의 이게 주제를 좀 특정을 해야 될 것 같은데요",
  "이제 사실 그 인천 저기 여고생 유아 살인사건은 사실 청소년 범죄에 적용되는 이제 보편적인 그런 범죄가 아닙니다",
  "이 특수한 사건이고 네",
  "솔직히 이제 거기 그 인천 그 중학생 추락사 사건 같은 경우에는 전형적인 청소년 범죄의 유형에 포섭되는 그런 사건이라고 볼 수가 있거든요",
  "그래서 너무 인제 뭐 어떻게 살인을 했는데 징역 이십 년이 적당하느냐 아니냐 이걸로 논의를 집중하는 거는 사실은 뭐 큰 의미는 없다고 보여지고 그 제가 이게 논 궁금해하고 싶은 것은 이렇게 과연 청소년 범죄가 옛날에 비해서 지금 오히려 더 흉폭해지고 잔인해진 게 사실이냐",
  "이제 이 부분에 대해서 한 번 이 교수님 한 번 입장을 좀 듣고 싶고 그다음에 일반적인 보호 처분 소년과 관련해서 그런 것이 과연 청소년한테 개선 조로 일관되고 있다고 생각을 하시는지 이제 그 부분에 대한 입장을 좀 들어보고 싶습니다",
  "짧게 대답 네. 짧게 말씀드리면 상당히 흉포화된 것은 분명하지 않은가 인제 생각이 듭니다",
  "예를 들면 그 살해를 인제 하는 경우 청소년들이 과거 같으면 살해하고 그냥 무서워서 도주하고 말았습니다",
  "근데 지금은 인제 어떻게 하냐면 강에다가 인제 버립니다",
  "유기를 한다는 얘기죠",
  "그런데 그냥 유기를 하지 않고 아예 떠오르지도 못하도록 벽돌까지 달아서 사실은 강에다가 유기하게 되는 그러니까 그만큼 이 감성이 상당히 둔감화됐고 어 흉포화되었다",
  "이렇게 그 얘기를 인제 해야 될 거 같고요 네",
  "그다음에 그 보호 처분이라든가 이것에 관한 그 효과성과 관련돼서는 사실상 보호관찰의 그 현재 우리나라의 수준이라든가 또는 그 소년원의 인프라라든가 이것과 사실 연동이 되어있는 문제라고 생각이 됩니다",
  "그래서 그 소년원에서 재범의 그 비율자체가 아까 사십 퍼센트부터 칠십 퍼센트까지 이렇게 이르는 이유 자체가 그 소년원에 가서 또 다른 이 범죄에 대한 기회 학습 규범을 잘못 오염돼서 그 배우고 오기 때문에 네",
  "이것은 보호 처분에 대한 인프라의 그 개선으로 좀 변해야 될 필요가 있지않나 생각이 듭니다",
  "어~ 저희가 논의를 그쪽으로 한 번 좀 돌려봤으면 합니다",
  "지금 또 하나의 논의가 양형 기준을 높이자라는 것 외에도 어~ 처벌 할 수 있는 그 뭐 우리가 흔히들 얘기하죠",
  "촉법소년 이 연령을 좀 낮추자라는 얘기가 나오고 있어요",
  "어 이웅혁 교수님께서 지금 현재 만 십사 세로 되어 있는데 십삼 세로 낮추자라는 말씀을 하셨던 거로 어느 인터뷰에서 제가 봤는데 왜 만 십삼 세가 적당하다고 보시는지요? 기본적으로 보면 인제 그 형사 미성년 기준이 십사 세로 설정된 그 시기가 천구백오십삼 년도 그 형법이 재정되는 그 시점이었습니다",
  "그런데 지금 이천십팔 년도는 이 아이들의 행위 조종 능력이라든가 또는 그 여러 가지 매체를 통해서 교육받는 수준이 훨씬 정보의 다양화를 통해서 네",
  "높았기 때문에 뭐 구체적으로 예를 들면 그때의 약 십구 세 나이의 그 범죄가 지금은 십이 세 정도로 될 정도로 현재의 아이들이 그 성숙되어 있다",
  "그렇다고 인제 그 봤을 때는 십사 세라고 하는 기준자체를 적어도 십삼 세 십삼 세 정도로 낮출 필요가 있지 않는가 이런 생각이 드는 것이고요 한 살 낮추면 효과가 많이 있습니까? 그것의 통계를 보게 되면 말이죠",
  "최근의 그 통곈데 그 십 세부터 십사 세의 그 범죄가 상당히 그 증가를 했습니다",
  "약 팔 퍼센트가 증가했는데 그에 그 두 배에 해당되는 그 증가 나이가 십삼 세에 있는 그 아이들인 것이죠",
  "그러니까 그 부분에서 확실히 많은 증가를 했던 것이고 더군다나 인제 학교와 아 비추어서 생각을 해보면 초등학교에서 인제 중학교로 가는 그 시기기 때문에 네",
  "이 상태에서는 무엇인가 옳고 그름의 대한 선별 능력이 분명히 있기 때문에 반사회적 신경회로가 생기기 전에 네",
  "무엇인가 에 불이익이 있으면 해악이 있으면 불이익이 있다라고 하는 이런 사회적 신호를 반드시 줄 필요가 있다 그런 차원에서 십삼 세가 필요하지 않나 생각합니다",
  "이 안건에 대한 효과성을 좀 논의하고 싶은데요",
  "뭐냐면 그 십삼 십사 세 십삼 세로 낮추는 게 효과를 보기 위해서는 지금도 어차피 십 에서 십삼 세는 소년법의 적용을 받기 때문에 이 친구들이 한 살 낮춤으로 인해서 형법 적용을 받는 케이스가 나와야 돼요",
  "형법적으로 케이스가 없고 대부분이 소년법의 적용을 받는다고 하면 십사에서 십삼으로 낮춘다고하더라도 지금도 소년법 적용을 받기 때문에 효과가 전혀 없습니다",
  "그 촉법소년이 아니고 범 범죄소년으로 넘어가는 것을 넘어 십삼 세로 낮춘다고 했을 때 예. 해봤자 해봤자 어차피 지금도 소년법 적용을 받기 때문에 이 한 살 차이에서 일반 형법으로 넘어가는 케이스들이 많이 나와야 되거든요",
  "근데 그 십 십이 에서 십삼 세 촉법소년 중에 강력 범죄에 해당하는 경우가 영 점 일 프로가 안 됩니다",
  "안 되고 십삼 십 십에서 십삼 세",
  "예. 촉법소년 중에 영 점 일 프로가 안 되고 이 해당 케이스들도 좀 디테일하게 봐야 된긴 하겠지만 어~ 지금 이 나이 또래에서 어 어떤 특정한 강력범죄를 저질러서 형사 재판까지 갈 케이스는 전 거의 없다고 보거든요",
  "그렇다고 하면 지금도 어차피 소년법으로 포괄되고 있는 연령대에서 그 연령대 내에서 나이를 조절해봤자 이게 형법으로 넘어가지 않는다고 하면 전혀 효과는 전혀 없다라고 생각을 하고 그렇기 때문에 십삼 세에서 아 십사 세에서 십삼 세로 낮추것은 뭐 의미는 없지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "아니. 의미는 있는데요 다만 그것이 통계학적 의미는 없다고 볼 수 있는 거죠",
  "김 변호사님 말씀처럼 영 점 구 퍼센트 정도인데 문제는 우리가 목격한 사건들 중에 보면 부산 사건도 그랬고 같은 또래의 같은 공범들이에요",
  "그중에 어~ 다수는 십사 세 십오 세고 또 일부는 십삼 세예요",
  "그런데 주도적인 역할을 한 게 십삼 세예요",
  "그런데 이 십삼 세는 형사 미성년자라서 형사 처벌을 받지 않는 거죠",
  "이런 불균형과 형평성에 문제가 있기 때문에 이 부분은 양과 통계의 문제이기에 앞서서 정의와 형평성의 문제다라는 측면이고요",
  "또 하나 가장 중요한 것은 여전히 인제 가장 고민이 되는 게 그것이 뭐냐 하면 어디서 우리가 형사 미성년자를 잘라야 하느냐 여기에 대해서 과학적인 정답은 없습니다",
  "영국에서 천구백구십팔 년까지 어~ 적용되었던 법 법 원칙이 뭐냐면 논리 인 인카팍스라고 그래서 칠 세는 절대적인 형사 미성년 연령이다",
  "칠 세부터 십사 세까진 개별적으로 따져봐야 한다는 이것이 인제 어 그 과학적 근거는 없는 거에요",
  "다만 가장 핵심이 뭐냐면 우리가 학 학명 상으로 볼 때 초등학교를 졸업해서 중학교로 가는 연령이 언제냐 여기서부터 과연 청소년으로서 어린이가 아닌 청소년으로서 자기 행동에 책임을 질 수 있는 연령 아니냐 이렇게 볼 때 인제 십사 세보단 십삼 세가 맞다라고 하는 거죠",
  "그게 좀 위험한 부분이 어떤 부분이 있냐면요",
  "앞부분에 아동 권리협약을 얘기를 했는데 아동 권리협약 권고 사항이 촉법소년 연령을 낮추지 말라입니다",
  "에 십이 세 이상을 유지하고 십이 세가 넘는 국가 같은 경우는 더 이상 낮추지말라 이게 아동 권리협약의 권고 사항이고요",
  "물론 권고 사항이기 때문에 강제성은 없지만 어 국제 규범의 권고 공고사항을 한국에서 한국에서 위반하는 것은 상당히 부담되는 부분이고 또 하나는 어 그 초등학교에서 중학교 넘어간다라는 게 의미가 있나라는 생각이 들어요",
  "뭐냐면 어 그 해당 연령대를 과연 한국에서 한국에서 권리 주치를 어느 정도 인정을 해주느냐의 문제거든요",
  "근데 천구백오십삼 년대에 처음에 거의 만들어졌지만 제 판단에는 천구백오십삼 년도는 어떤 시대냐면 그 열 몇 살만 돼도 나가서 일을 하고 하나의 경제 주체로 활동을 하고 집안에서도 어느 정도 경제주체로서 인정을 받는 그런 시대였습니다",
  "지금은 중학생 고등학생이 심지어 대학교를 가도 하나의 경제 주체 혹은 하나의 권리 주체로 잘 인정해주지 않아요",
  "그런데 이런 식으로 한국 사회가 그대로 권리 주체로 인정을 해주느냐 아니냐 이걸 가지고 좀 논의를 해야 될 건데 그렇지 않고 단지 신체적으로 발육이 빠르냐 교육 수준이 높냐 이것만 가지고 어~ 범죄의 책임을 묻는다라는 것은 좀 무리가 있다고 생각합니다",
  "그건 뭐 시각에 따라 차이죠",
  "어쨌든 우리가 투표 가능 연령도 낮추려고 하잖아요",
  "그리고 정보력은 당연히 과거에 비해서 훨씬 더 하향 연령화 됐고요. 스마트폰과 인터넷을 보기 때문에 그래서 어느 점을 강조하느냐에 따라 다른 부분일 테고 이것은 어쨌든 정책적인 결정 사안이라고 보는데 그러다 보니까 그런 학력의 어떤 기준선 초등학교 중학교 사이의 경계선 그다음에 그동안의 어떤 스마트폰의 보급 아울러 함께 범행한 공범들 사이에 최근이 많이 나타난 게 중학교 일 학년에 있어서 강력 범죄 또래 간의 문제 이번에 인천 사건도 그 십사 세 십삼 세 그 연령이잖아요",
  "고 부분에 있어서의 범죄에 대한 경각심 위화 효과 요런 부분들이 이유가 있기 때문에 어~ 지금 형사 미성년자 연령을 일 년 낮추자는 그런 논의가 있는 것이죠",
  "그니까 한 살 낮추자 뭐 두 살 낮추자 이것보다는 사실 전체의 청소년 범죄가 저연령화되기 때문에 그 기준에 맞춰서 그 형사 기준도 저연령화돼야 된다 이렇게 이해를 해야 될 것 같고요",
  "그렇다고 본다면 저는 촉법소년이 지금 십 세까지 돼 있는데 십 세부터 십삼 세까지 그러면 그것을 일 년을 더 낮춰서 구 세까지로 해도 저는 타당하지 않는가 생각이 되는데 그렇게 생각하는 이유 중의 하나가 그 몇 년 전에 용인에서 캣맘 그 사건인가요? 네. 벽돌을 던진 그래서 벽돌을 던져서 그야말로 한 여성이 그 사망을 했습니다",
  "그런데 이것이 만약에 외국에서 발생했다고 한다면 분명히 형사적 처벌을 받습니다",
  "그런데 이 아이는 아무런 그 십 세도 안 되기 때문에 아무런 처분도 안 받았던 거죠",
  "심지어 보호처분조차도 과연 이것이 이 아이의 앞으로의 성장을 위해서도 바람직한 것이냐 즉 잘못한 것에 있어서는 분명히 일정한 불이익이 있다라고 하는 것이 네",
  "그형사 처분이 아니더라도 보호처분이라도 무엇인가 메시지를 인제 주기 위해서는 이 그 촉법소년의 하한 기준도 사실은 저연령화에 맞춰서 그것이 한 살이든 두 살이든 이것이 중요한 것이 아니고 시대적 추세와 아이들의 그 성숙도를 비례해서는 좀 저연령화할 필요가 있지 않나 이렇게 해외 같은 경우는 사실 좀 낮추는 추세라고 알고 있습니다",
  "뭐 일본이 이천 년도에 낮췄었고 독일도 낮춘다고 지금 듣고 있고 미국은 사실 천구백팔십 년대에 상당히 많이 낮췄죠",
  "그리고 주마다 사실 다르기 때문에 주마다 다르죠",
  "굉장히 뭐 정말로 아주 엄하게 하는 주가 있고 뭐 텍사스라든지 이런 주는 아주 엄하게 하고 있고 근데 그 해외 사례에 봤을 때 이 연령을 낮췄으면은 그러면 그만큼의 효과가 있었는지요",
  "그런 뭐 어떤 결과가 있어야 되지 않겠습니까? 지금 우리나라의 경우에 지금 형사미성년자를 만 십사 세 미만으로 하고 있는데 이게 이제 전 세계에서 가장 많은 유형입니다",
  "대부분 나라가 십사 세를 기준으로 하고 있고 그다음에 이제 그다음 십삼 세를 기준으로 하는 나라들이 많고 그다음에 촉법과 관련해서도 마찬가지고 일본의 경우에도 이제 형사 미성년자의 연령을 낮췄다고 하는 데 십육 세에서 십사 세로 낮춘 거거든요",
  "그래서 뭐 사실 뭐 우리나라가 전체적인 뭐 세계 평균을 봤을 때는 평균 정도하고 있다고 보시면 타당하고 그게 뭐 십사 세냐 십삼 세냐 하는 부분이 뭐 상징적으로 무슨 의미는 있겠지만 그게 적용될 수 있는 사건은 그렇게 많진 않을 거라고 생각이 들고 그래서 이게 뭐 제가 하고 싶은 말은 극 극단의 케이스와 극단의 케이스를 가지고 우리가 그거를 한다는 것은 어떤 상징적인 의미가 있을 뿐 이게 지금 우리가 해야 될 어떤 소년범죄를 예방을 하고 피해자를 보호를 해주고 이제 이런 부분에 대해서 그게 얼마나 그걸 가지고 법을 바꿔서 효과를 볼 수 있을지는 좀 의문이라는 거죠",
  "다만 이제 국제적 기준을 이야기할 때 우리가 어떠한 국가를 대상으로 하느냐에 따라서 좀 달라질 수는 있을 것 같아요",
  "지금 쭉 보면 가장 낮은 곳은 싱가포르입니다",
  "가장 범죄율이 낮은 나라죠",
  "칠 세예요. 칠 세 형사 미성년자 연령이 그다음에 스코틀랜드나 벨기에는 팔 세 스위스 홍콩 영국 뉴질랜드 호주 같은 나라는 십 세 미국은 말씀을 하셨지만 연방은 십일 세예요",
  "근데 주별로 보면 삼십삼 개 주는 아예 형사 미성년자 연령 개념 자체가 없습니다",
  "누구나 범죄를 저지르면 책임을 진다는 그런 원칙인 거죠",
  "아일랜드 캐나다 네덜란드 이스라엘은 십이 세 프랑스 십삼 세 우리와 같은 십사 세를 유지하는 게 독일 오스트리아 이탈리아 스페인 러시아 중국 일본 크리프칸 요런 우리가 인제 주로 독일 법계를 이수하다보니까 이렇 그렇게 된 것이고요",
  "우리보다 높은 곳이 대게 북부 덴마크 필란드 아이슬란드 스웨덴 노르웨이는 십오 세 거든요",
  "물론 그 이상 십육 세도 있어요",
  "이거 결국은 어디가 많고 적고의 문제가 아니라 어떠한 사회적 합의를 이루느냐의 문제일 텐데 우리가 결코 뭐 십사 세에서 십삼 세로 낮춘다고 청소년 범죄 줄어든다 그런 보장은 없어요",
  "그리고 높인다고 해서 많아진다는 보장도 없죠",
  "다만 현재 나타나는 현상에 대한 국민들의 요구와 관심에 대해서는 우리가 한번 귀를 기울일 필욘 있다는 거에요",
  "왜 이런 일이 일어 일어났을까 하면 앞서 말씀드린 것처럼 표면에 보이는 강력 범죄 집단적 범죄 중에 십삼 세 십삼 세 십사 세에서 연령이 갈리면서 어 누구는 형사 책임을 지고 누구는 안 지는 그런 이런 현상이 있기 때문이거든요",
  "그리고 그런 일 일들이 자꾸 발생을 하는 것은 중학교로 들어가면서부터 이 친구들이 함께 조직으로 따돌림하고 폭행하고 갈취하고 하는 현상들이 나타난다는 겁니다",
  "그래서 이 부분은 우리가 좀 주목할 필요는 있다는 거죠",
  "어~ 세 번째로 저희가 좀 논의를 해봐야 될게 어 사실 뭐 형사처벌을 강화하는 것만이 답은 아니다라는 그 근거는 인제 교화에 목적이 있다라는 거죠",
  "아무래도 청소년이다 보니까 앞으로 사회에 나가서 사회 구성원으로도 활동을 해야 되는 것이고 그런 가능성을 배제를 할 수 없는 것이고 그렇다면은 어느 정도 교화의 효과가 있는 것인가 보호 처분을 했을 때 고부분에 대한 논의가 좀 필요할 것 같습니다",
  "김광민 변호사님 우선은 현재 그 청소년 사건에 있어서 전반적인 재범률은 줄어들고 있습니다",
  "아까 말씀을 드렸듯이 그런데 반면에 누범 에 삼 범 사 범시 때는 누범들이 급격히 증가를 하고 있고 이 부분은 심각한 문제입니다",
  "심각한 문제이기 때문에 이 부분에 대해서는 어떠한 적극적인 조치가 필요할 거라고 보는데요",
  "어~ 저는 근데 이것이 소년법에 의한 처분의 문제라고는 생각을 하지 않습니다",
  "소년법에 의한 처분은 적정하나 소년법에 대한 처분이 집행되는 사회조건이 안 되기 때문에 발생한다라고 생각을 하고 있고요",
  "예컨대 뭐 보호 관찰하는데 보호관찰 한 명이 백 명 이백 명을 만든다든지 아까 이웅혁 교수님이 말씀하셨듯이 소년원이 과밀화 뭐 백오십 프로 이백 프로 이렇게 된다라든지 이러 부분들 그니까 어~ 소년 재판부에서 보호처분을 했는데 그 보호 처분이 사회에서 제대로 이루어지지 않는 거죠",
  "이런 상황에서 어~ 소년법에 의한 그 교화 가능성이 얼마인가라고 논의하는 것은 한국 사회에서는 아직 논의할 수 있는 단계가 되지 않았다 좀 위험한 발언이다라고 생각을 합니다",
  "그 이제 보호관찰 관련돼서 인제 이런 표현이 있습니다",
  "이십칠 대 그 백오십이다",
  "인제 그 얘기가 인제 뭐냐면 서구 선진국에서는 보호관찰관 일 인이 이십칠 명의 아이들를 이렇게 지도 감독하는데 우리는 백오십 명이다",
  "그러니까 실제로 만나면서 면담 하는 경우가 한 달에 뭐 십 분 남짓에 불과하다는 얘기죠",
  "뭐 이런 얘기가 분명히 그 있고요",
  "그다음에 이제 그 마찬가지로 학교 밖에 있는 아이들에 있어서는 지금 아 손을 놓고 있는 것이다",
  "이번에 사실 인천 그 추락사 그사건도 가만히 그 내면을 들여다 보면 이 아이들이 학교를 장기적으로 나가지 않은 사실상 학교 밖 청소년들입니다",
  "장기간 인제 어 출석을 하지 않고요",
  "그런데 이 아이들이 늘 지내는 곳이 어디냐 피씨방 아니면 인제 공원 그러다가 이제 그 가출 팸을 이제 형성을 해서 일단은 생활에 적응을 해보니까 필요하니까 강도 하고 필요하니까 소위말해서 고등학생이 이제 포주가 됩니다",
  "중학생 그 아이들을 성매매를 시키는 이러한 그 가출 패밀리를 사전에 막고 나와 있는 아이들을 어떻게 학교 안으로 다시 이제 그 보내느냐 이런 것도 사실은 보호 처분의 효과성 여부와 연동되어 있는 인제 이런 그 문제인데요",
  "그 보호처분만 일 호 이 호 삼 호 보호자의 인계 덜렁 해놓고 뭐 보호관찰 사 호 오 호 해놓고 그냥 반기하고 있는 그 꼴이다 보니까 이와 같이 소위 말해서 개선 교화 가능성이 많은 이런 그 아이들에게도 결국은 이 범죄의 만성적경로를 따르게 하는 이것은 사실은 가장 가장 가장 큰 문제라고 저는 생각됩니다",
  "이번에 저희가 이제 국회에서 그 법원에서는 사법형 그룹 홈에 일 호 처분 이 호 처분받은 친구들을 갈 데가 없으니까 어차피 그 보호처분에 대한 집행도 잘 안 되고 어 또 행형 개 개선 효과도 없고 하기 때문에 법원에서 나섰어요",
  "그래서 판사가 아 주재하는 그런 그룹 홈에서 아이들이 기거할 수 있도록 하고 보호하고 근데 비용이 없으니깐 그 운영 할 비용 비용이 없어서 여성가족부에서 예산을 따서 지금 지원을 하는 형태로 운영이 되고 있거든요",
  "거기다 인제 보호관찰관 같은 경우에 증원에 대한 요구를 많이 했지만 여전히 공무원 증원에 대한 반대 여론이 많다 보니 이게 해결이 안 되고 있고 처음부터 시작해서 아이들이 망가지고 범행에 들어가는 그 단계의 아동학대 가정폭력 학교폭력 그다음에 초기 단계에서의 소년 범죄 이 모든 것에 의해서 대한민국은 실패하고 있습니다",
  "그로 인해서 이후 단계로 넘어가는 강력 범죄인데 그렇다 보니까 너무 안타 안타까운 게 그 원인은 다 다 동일해요",
  "그 이 아이들이 왜 여기까지 망가졌는가 이것은 우리 사회 책임이다 라는 건 인정하는데 그 결과 강력범죄 성폭력 살인의 결과를 맞닥뜨리는 피해자는 그분들에게 이렇게 복잡하니 이걸 다 이해하시고 우리 가해자는 보호처분을 하겠습니다 이게 이게 안 된단 말이죠",
  "그러다 보니까 저는 함께 가야 된다고 봐요",
