  "그래서 되게 이상하다. 애는 광저우를 광주라고 그러지 했더니 네",
  "망월동이러는 거예요",
  "어~ 진짜 광주구나",
  "진짜 가슴이 철렁했어요. 저는 솔직히 어 근까 두 가지인데 첫 번째는 이 새끼 공안인가? 지어놓은 죄가 많아서 어~ 그리고 두 번째는 진짜 묘한 감동 같은 거 있잖아요",
  "그러게요. 중국인이 광주에 굳이 그곳에 예. 근데 얘 같은 경우는 물어봤어요",
  "선전인데 너 이렇게 다니는 거 너희 프레젠트 시가 싫어하지 않을까? 영어로 얘기했거든요? 음 음 그랬더니 자기 상관 없다고 하면서 홍콩의 민주주의를 지지한다",
  "음 그래서 너희 동네도 가봤고 음 일구팔칠도 봤고 택시 운전사도 봤대요",
  "그러면서 코스네요. 코스 신기하잖아요",
  "너 그럼 학생 같은데 음 애가 그냥 츄니링에 쪼리 신고 돌아다니는 애예요",
  "에서 왔다고도 그냥 홍콩에서 노는 학생 같은데 음 근데 이 신분증을 보여주더라고요",
  "그 이제 의심하니까 사진은 못 찍게 하고 음 사진을 찍으면 안 된다고 네",
  "그래서 하는 말이 그 얼마 전에 이제 중국에서 그 대학 학력 고사 음 수학능력평가시험을 보고서 이제 입학을 기다리는 친구예요",
  "음 자기는 법학을 전공할 거래요",
  "음 그래 가지고 좀 더 많은 사람들을 도와주고 없다라고 하는데 그날 이제 빅토리아 시위를 갈려고 너무 더워 가지고 잠깐 숙소에서 쉈거든요? 네",
  "그리고 그때는 텔레그램 퍼스트 그레이드에 그 단톡방이 나한테 권한이 없어 가지고 네",
  "어떻게 어서 모여서 어떻게 움직이는지 잘 모르겠는 거예요",
  "음 그래 가지고 이제 테레비를 켰어요",
  "그랬더니 시위 준비하는 걸 막 인터뷰를 보여주는데 음 중국인이 있어요",
  "네? 중국인 시위 참가자가 있어요",
  "어~ 인터뷰를 해요",
  "얼굴 가리고 어 그러니까 홍콩인들은 마스크나 얼굴 내 놓고서 자기 이름이 나오는데 네",
  "그냥 마 이게 이 씨잖아요? 네",
  "이 선생 그다음에 중국 광저우 이렇게 한 다음에 얼굴 블러 처리된 상태에서 음 인터뷰를 하면서 아~ 나도 이 시위에 참여하겠다라는 그까 소수긴 하지만 홍콩에 이런 시위나 이런 것들이 음 중국 특히 이제 중국과 접한 선전이나 광저우에서는 아는 사람은 아는 거죠",
  "음 이것이 어떤 나비 효과를 발휘할지는 모르겠지만은 약간의 희망이라고 생각해요",
  "그런 점에서 웨스트 카우롱에서 했던 시위들로 전 되게 잘한 선택이라고 생각하거든요",
  "음 음 실제로 사우스차이나 모닝포스트에서 인터뷰를 몇 개 했어요",
  "세 명 인터뷰를 해서 인터뷰를 했는데 두 명은 무관심했고 음 아~ 한 명은 무관심했고 한 명은 이런 혼란은 우리를 더이상 발전을 저해한다고 했고 음 한 사람은 아~ 이건 홍콩이라 가능하다",
  "음 나는 되게 인상적이었고 이걸 내 상하이에 돌아가서 가족들에게 이야기해 줄 것이다",
  "음 긍정적으로 받아들이는 사람들도 있더라고요",
  "그까 중국은 이제 홍콩 여행을 막을 수도 있겠죠. 최악의 경우는 음 이런 사람들이 자꾸 생기면 안 되잖아요",
  "그리고 나서 그 다음 주 며칠 전이에요",
  "더 북쪽으로 올라가서 요즘은 시위 어디서 하냐면은 위엔룽이라고 위엔룽 예. 음 중국 국경 지대인데 선전에서 오는 보따리상들이 많아요. 중국은 음 중국에서 뭐 이렇게 가짜 분유 뭐 이런 사건이 나면은 네",
  "거의 홍콩 시내 전체 슈퍼마켓의 분유는 다 동이 나요",
  "그러니까 홍콩은 일단 면세 구역이기도 하고 음 홍콩은 생필품을 자기네가 만들지 않기 때문에 대부분 수입품이거든요",
  "그니까 가짜가 없어요",
  "중국인들이 보기에 음 그니까 따이공들이 와 가지고 싹 쓸어가는 거예요",
  "음 근데 이게 홍콩 사람들한테는 생필품 부족 현상으로도 와요",
  "몇몇 이슈가 생기면은 음 근데 이 지역은 시위가 벌어진 지역은 아파트 밀집촌이에요",
  "그니까 베드타운이에요. 쉽게 말해서 음 네네",
  "그런데 여기에 최근 삼 년 사이에 화장품 가게가 육십사 배가 생겼고 아~ 육십사 배가 늘었고 아~ 중국 사람들이 와서 사가는구나",
  "약국이 십팔 배가 늘으면서 이 베드 타운에서 이 사람들이 슈퍼마켓 하나가 없는 거예요",
  "어 모든 가게들이 중국인 위주로 가니까 생활이 너무 불편한 거죠",
  "음 아~ 이런 목적에 반중 시위들이 생기고 있어요",
  "음 이건 지역별로 생기는 시위들이에요",
  "음 그래서 시위가 생기면은 블랙드레스를 입은 이제 우리 시위대들이 원정을 가죠",
  "어~ 그래 가지고 모든 경제적 시위 조차도 정치 투쟁으로 만들어버리고 있고 음 지난주 며칠 전이죠",
  "며칠 전에 샤핑이라고 신계 지역인데 음 이제 백화점에서 경찰하고 한 번 붙었죠. 크게 음 여기같은 이유도 이제 경제적인 이슈였어요",
  "음 그까 우선혁명 때 같은 경우도 몽콕으로 투쟁 시위의 중심이 음 옮겨지면서 경제적인 요구들이 강화됐었거든요",
  "음 그러니까 똑같은 그림이 그려지고 있고 이제는 사실 블랙드레스들은 이제 캐리람의 퇴진이나 음 정치적인 이슈로는 네",
  "아니면 이제 경찰 폭력에 대한 독립적인 조사 위원회 설치를 요구하고 있지만은 음 사실 이거는 표면적인 이유가 되고 있고요",
  "이제는 본격적으로 경제적인 문제들 그리고 중국인과의 갈등으로 시위가 옮겨질 가능성이 많고 이거는 홍콩의 입장에서 그걸 되게 두려워 하잖아요",
  "중국군이 개입하면 어떡하지? 음 라는 거에 있어서서 경제 투쟁이기 때문에 중국이 개입할 여지들은 더 없어요",
  "음 그리고 이제 뭐 촉박하네. 뭐 중국 인민해방군이 뭐 오면 어쩌겠네 나왔는데 그냥 홍콩에 사는 미국인이 칠만 오천 명이에요",
  "음 그면 어~ 어떻게 할 거야? 그 사람들 천안문 같은 사태는 벌어질 수도 없고 그냥 임계철선이에요. 그 사람들이 그럴 거라는 이야기는 거대한 장기판에서도 한 적이 있죠",
  "그리고 이제 어떤 사람들이 그를 무슨 목포 얘기하고 앉았더만 어~ 그것도 참 자주포를 사진을 올려놓고 이거 중국군이 자주포를 홍콩으로 보내고 있다 이러면서 대인병기를 자주포를 쓰는 사람은 없죠",
  "네. 그런데 이제 그 어~ 시위 통제를 위해서는 특히 홍콩 같은 그런 곳에서는 저런 자주포는 쓸모가 없다",
  "그렇죠 장갑차  네. 차륜형 장갑차를 기대하고 이걸 듣다가 이제 아침을 먹으면서 네",
  "마녀님과 들었는데 마녀님이 요새 이용 오빠 왜 저런 걸 하냐?  라고 하셨죠",
  "네. 그런 장난 아~ 그 그 얘기는 밀 밀덕 둘이 모여가지고 얘길 하니까 그런 그런 거고 너무 신난 거는 같애. 요새 아~ 그런 거 그런 내용이 나왔지만 그 얘기는 뭐였냐면 어~ 그까 그런 걸 가지고 그까 비 비이성적으로 공포심을 가지거나 그럴 필요는 없다는 거죠",
  "사실 와 저거 봐라",
  "저런 뭐 탱크든지 자주포든지 저런 거 홍콩으로 가고 있다라고 말하는 홍콩 홍콩 사람이 그런 얘기를 하고 있으면 그냥 어떤 공포심이라고 생각할 수 있는데 저 한국에서 홍콩 밖에 있는 사람들이 그런 얘기를 하는 건 너무 신나 있는 게 보이잖아요",
  "그건 좀 옳은 방향은 아니라고 생각한다는  예. 천안문 천안문 또 되는 거 아냐? 막 그러면서 두근두근하고 있는 거 같은 거 하지 말자는 취지에서 이야기를 하다 보다 보니까 갑자기 밀덕들이다 보니까 갑자기 이제 그건 안심하십시오 라는 이야기를 하고 싶었는데 이제 너무 신나더라",
  "그게 약간 이야기가 샌 거죠",
  "솔직히 거장판 너무 재밌죠. 녹음하면서 아~ 진짜로 예",
  "이용이 신나하는 게 너무 보여",
  "근데 그걸 보는 게 너무 재밌어",
  "아니야? 그렇진 않아? 또 아니 아니 재미있죠. 예",
  "재밌고 뭐 탱크 얘기 이런 거 재밌죠",
  "음 어~ 그까 저는 이제 이걸 물어보고 싶습니다",
  "홍콩이 지금 이런 걸 겪고 있잖아요? 네",
  "그까 생각해 보면 그때 뭐 다른 데서도 이야기하셨지만 홍콩이 온전한 민주주의를 한 적은 없단 말이에요",
  "네. 없긴 하지만 그래도 지금 중국 상황에서는 민주주의에 그나마 제일 근접하잖아요",
  "타이완 그 어~ 그까 그 어~ 시진핑 주석의 말을 따르면 중국의 일부이긴 하지만 음 실질적인 실효 지배가 되고 있는 곳은 아니니까 음",
  "그 대만을 제외하고 생각해보면 그쵸",
  "마카오는 상태가 아주 안 좋죠. 지금 네. 중국에서 그나마 가장 민주주의에 가까운 걸 하고 있는 곳이고 예",
  "홍콩분들이 그것에 대한 자부심도 좀 가지고 있는 거 같고 손문도 홍콩에서만 하다가 광저우로 가서 신해혁명에 성공했죠",
  "홍콩은 인큐베이터죠",
  "네. 그런 역사적으로 그런 것도 있는 거 같고 그리고 지금 이런 상황에서 이 민중들이 시위를 해서 이겼든 졌든 간에 이런 상황에서 이런 걸 겪어봤다는 걸 우리가 어떤 민주주의나 이런 걸 위해서 겪어왔고 작으나마 승리해 봤다는 경험같은 건 저는 작지 않아 보이거든요? 그렇죠",
  "그 특히나 근까 우리나라 같은 경우는 대통령 정도 바꿔줘야 뭔가 어떤 그런 게 되지만 중국 같은 사회에서는 이런 철권 통치를 하고 있는 와중에 이런 걸 하고 있다는 거 자체가 굉장히 큰 의미일 것 같애요",
  "근데 이런 사람들이 삼십 년 지났다고 해서 중국 사회에 그 마치 어~ 물에 물을 부은 것처럼 이렇게 녹아들 것인가 하는 의문이 좀 생깁니다",
  "그래서 선전 사람들 네",
  "홍콩의 배후 도시 아니 중국이죠",
  "홍콩과 경계를 맞이하고 맞닿고 있는 네",
  "선전사람들이 홍콩을 비하하는 말이 이런 말이 있죠",
  "음 저 새끼들 자꾸 이러면은 선전시 홍콩구로 만들어버리는 수가 있다",
  "음 되게 불쾌하게 듣는 표현 중의 하나인데 음 이 표현이 근데 뭐 승리의 기억들은 있지만은 사실 이 모든 운동이나 성과라는 것들은 언젠가는 백매치가 오거든요",
  "근데 이제 지금 시위가 줄어들고 있고 점점 시위의 주력은 홍콩 독립파들 위주로 채워지고 있어요",
  "원래 모든 시위가 그러지 않습니까? 마지막에 남는 건 과격파예요",
  "그니까 사실 이번는 시위에서 얻을 건 저는 다 얻었다고 봐요",
  "음 이번에서 더 이상 동력이 어떤 계기로 인해서 커질지는 모르겠는데 음 사실 동력이 더 커질 수 있는 계기들은 사실 없다고 보고 음 이번에 이 정도까지 한 거는 사실 시민 사회의 큰 성장이고 역량을 생각하고 홍콩은 지금 가장 중요한 건 내년에 선거가 있습니다",
  "음 총선거가 있고요",
  "물론 홍콩 선거는 반은 거의 베이징이 될 수밖에 없는 선거인 하지만은 홍콩 선거가 뭐 의미가 있습니까하는 생각이 들기는 하거든요",
  "그래도 삼 분의 일만 장악하면은 홍콩 기본법을 건드리지는 못하거든요",
  "음 개헌저지선을 확보하는 건 되게 중요해요",
  "음 음 그런데 지난번 선거같은 경우는 개헌저지선을 확보했는데 그 의원 선거 문제로 시비를 걸어가지고서 의원 여섯 명을 날렸죠",
  "그러면은 마지막으로 홍콩 여행 예. 홍콩 여행에 관해서 잠깐 얘기를 엄청 싸요. 진짜로 어~ 제가 이번에 갈 때 트위터 모금을 했거든요? 네",
  "정확하게 말하면 한 분이 칠십을 쐈어요",
  "그래 가지고 이제 거기에 이제 두 분이 총 삼십을 더 보태서 백만 원 가지고 취재를 갔다 왔는데 음 저는 되게 빠듯할 줄 알았는데 네",
  "어~ 그래서 원래는 국수 먹고 살 줄 알았는데 네",
  "딤섬도 한 번 먹고 아~ 좋네요",
  "어느 정도냐면은 항공권이 지금은 휴가철이 맞닿아서 좀 비싸지고는 있는데 휴가철 조금 벗어나면 홍콩 안가요",
  "가면 죽는 줄 알고 십만 원대 후반으로 갔거든요. 제가 어~ 싸네요",
  "지금한 제가 다니는 데가 십이만 원정도 하는 데 있거든요? 제가 음 이번에 칠만 원에 했었어요",
  "어~ 그까 호텔 방값도 제가 보던 거에 가장 저렴하고요",
  "일단은 뭐 중국 언론에서도 홍콩에서 지금 난동이 났다고 하니까 사실 중국 사람도 많이 안 오거든요",
  "음 근데 홍콩 같은 경우는 중국 사람이 많이 안 오면 공실이 바로 나기 때문에 음 바로 폭탄 세일을 할 수밖에 없고 음 그 와중에 식당들도 음 지금 이벤트를 되게 많이 해요",
  "대표적으로 예를 들 수 있는 식당이 영화 색계 음 보셨나요? 음 네",
  "거기서 양조위가 탕웨이랑 만나면서 음 되게 좋은 식당에서 밥을 먹어요",
  "첫만남을 할 때 네",
  "여기 왜 이렇게 사람이 없어요 그랬더니 여기 더럽게 없거든 그래요",
  "탕웨이가 이런 데 왜 불렀냐 했더니 그래야 사람이 없어서 너랑 단둘이 얘기할 수 있잖아",
  "라는 말로 이제 딱 이제 스파트가 튀는 장면이 있는 식당이 있는데 네네",
  "여기가 베란다란 식당인데 네",
  "페닌슐란 호텔에서 핸들링을 하는 매니지먼트를 하는 식당이에요",
  "음 홍콩에 가장 부촌인 리펄스베이에 있는 식당인데 네네네",
  "원체 비싸가지고 일반 여행자들은 애프터눈 티 정도밖에 못 먹거든요",
  "리펄스 리펄스가 무슨 뜻 무슨 뜻이죠? 뜻은 모르겠습니다",
  "네. 어~ 지명에요",
  "이상한 거 묻지 마요. 좀 아~ 왜 왜 리펄스가 있어서 아~ 그래요? 네",
  "리펄스 베이의 그 호텔 그 베란다란 식당이 애프터눈 티도 둘이 먹으면 한 돈 십만 원 나오는 데거든요? 음 그 대신에 뭐 이제 좋은 응다관에 음 우아한 식민지 풍 건물에서 먹을 수 있는 덴데 커플들 뭐 이런 데 좋은 데죠",
  "여기가 십만 원이면 사실 비싸잖아요",
  "삼단 트레이가 있다 하더라고요",
  "칠월 삼일부터 구월 말까지 수플레 무제한 서비스를 시작했어요",
  "어~ 수플레는 계속 먹을 수 있는 거예요",
  "애프터눈 티를 주문 하면은 네네",
  "근데 수플레도 되게 종류가 많잖아요",
  "그까 좀 그런 식의 소소한 이벤트들을 하고 있을 정도로 음 손님 유치를 여행자 유치를 위해가지고 노력을 하고 있고 음 그러다 보니까 네",
  "꽤 여행하기 좋고 시위를 하면 엠티알하고 버스가 안 다니잖아요",
  "그게 되게 불편한데 네",
  "요즘은 이제 센트럴을 점령하지는 않아요",
  "이제 카우롱반도 아주 소소한 요새 한 이 주는 여행자하고 상관없는 지역을 점거하고 있거든요",
  "뉴스만 봐도 어디 점거했는지 알아요",
  "거기만 피하면 되거든요",
  "음 그러니까 좀 싸게 여행하기에 좋은 곳이 되었죠",
  "그럼 뭐 홍콩이 공격한다거나 이런 일은 없겠군요",
  "그걸 주장하는 분들은 일망타진 당하겠죠",
  "그거는 좀 저도 우울하게 보는데 문제는 젊은 층들 같은 경우는 중국이 이제 홍콩을 접수하고 나서 태어난 세대들이 반중 감정이 가장 높아요",
  "음 그까 사실 이 친구들이 영국 깃발을 들었던 가장 큰 계기는 영국령을 체험하지 못했던 거죠",
  "음 그냥 지금 사는 게 너무 이제 지금 세상이 너무 엑스 같다 보니까 네",
  "그냥 그 전 깃발 들고 반항을 하는 거예요. 어떻게 보면은 음 음 그리고 사실 중국과 홍콩은 너무 힘의 차이가 나잖아요",
  "그까 이런 너무 게임이 안 되니까 예. 이 상황에서는요",
  "이건 어떤 거 정치할려고 싸우는 게 아니라요",
  "걔가 제일 싫어하는 걸 찾아 가지고 하는 거예요",
  "음 그래야 분이라도 풀리는 거예요",
  "음 그게 영국 깃발인 거예요. 그냥 그러네요",
  "그니까 큰 의미를 두지 않아도 돼요",
  "그까 대만 정도만 돼도 그래도 어떻게 되긴 하잖아요. 그냥 이렇게 바다로도 떨어져 있고 그러니까 곧 군사 훈련 크게 한다고 하던데 네네. 그런데 홍콩은 너무 약하니까 네. 그렇죠",
  "근데 요새 뭐 그 홍콩의 민주 세력들은 많이 꽈이만호이 코즈웨이베이 서점 점주 인도 타이완으로 지금 정치적 망명을 하셨고 음 그래서 많이 가고 있죠",
  "네. 과연 홍콩이 그냥 이렇게 어~ 중국의 일부가 되어갈지 아니면 중국 전체에 어떤 민주화의 맹아가 될지 저는 후자 가능성을 높게 봅니다",
  "어~ 진짜로 삼십 년이 남았기 때문에요",
  "진짜로요? 어~ 중국 본토사람들이 홍콩을 보면서 음 제가 광둥이나 선전에서 온 사람들 하고 이번에 만났던 케이스도 얘기했지만은 네",
  "이게 제가 중국을 책 쓴다고 다닌 게 중국만 이십 년 다녔거든요? 음 전 첨 봐요. 이런 상황을 중국 사람들이 자기 생각 정치적 발언들을 하고 음 사실 이제 전 좀 더 나아가면은 한 이천십일년 정도쯤에 사천성에서 광둥에 사는 부부를 만난 적이 있어요",
  "이 부부들도 약간 그런 얘기를 많이 했거든요",
  "음 너 좋겠다? 한국은 프리덤 컨츄리라 그래 가지고 이것들이 쌍으로 공안인가?  경계를 하면서 공안 부부 예",
  "발언을 좀 주의하기는 했는데 네",
  "그까 거기도 사람 사는 데고 이 사회가 문제가 있다는 걸 못 느끼는 사람은 없어요",
  "음 어느 사회나 마찬가지지만 어느 순간의 계기는 있을 거예요",
  "그니까 중국 중국 본토에 살고 있는 만족하면서 살고 있는 시민들도 우리나라가 그렇게 자유로운 나라는 아니지 이런 정도의 어떤 관념은 가지고 있는 거죠? 그건 당연히 있죠",
  "음 그까 뭐 한국에 와 있는 수많은 사람들이 사람들이 지금 중국 사람이 밖에 나와있잖아요",
  "뭐 유학을 하던지 뭐 사업을 하던지 아무리 그렇게 우리가 반공 교육하고 틀어막으면서 뭐 그러는 상대하면 안 되고 뭐 음 한국적 민주주의가 좋고 박정희가 좋다고 해도 결국은 누군가 삐져 나와요",
  "음 그 사람들이 발언하고 그 사람들이 세상을 만들어나가거든요",
  "음 중국도 당연히 있죠",
  "이번에 무역전쟁을 겪으면서 중국하고 미국이요",
  "겪으면서 사실 중국이 그 아까 말씀하셨던 그래도 공산당이 우리를 잘 살게 해 주지 않느냐라는 명제는 사실 약간 어~ 흔들린 거 같기도 해요",
  "근까 중국 사람들 사이에서는 예",
  "제가 아까 말했지만 중국 사람이 배웠던 교육에 아닐 수 있겠다라는 판단할 수 있는 계기가 된 거죠",
  "네. 그런 여러 가지 면에서 어~ 중국이라는 체제가 어떤 그 홍콩을 끌어안으면서 어찌보면 홍콩을 그냥 우리 일부로 쉽게 만들 수 있을 줄 알았는데 그게 오히려 어~ 중국 그 본토의 체제 자체를 흔드는 무언가가 될 수도 있겠다는 그 과감한 이야기를 해 주셨습니다",
  "어~ 저희 저도 좀 맞춥니다. 저기 그 뭐지? 아웅산 수치는 박근혜다",
  "아주 잘 맞췄죠? 네. 그 저의 공식적인 의견은 아니구요",
  "고관님 아~ 아~ 나 중국 가지 않냐고? 네. 아~ 그렇습니다",
  "이 분이 아~ 그런 그런 이야기 하셨습니다",
  "그 아~ 내가 지금까지 책을 내면서 인도만 하는데 네",
  "사실 인도책은 한 권밖에 안 썼어요",
  "중국 책이 다섯 권이야",
  "일본 책이 한 권이고 아~ 그렇죠",
  "홍콩 베이징 상하이 마카오 곧 나와요",
  "어~ 홍콩 마카오가 한 권이잖아요",
  "그리고 마카오 단독 책이 사백 페이지 짜리가 나와요",
  "아~ 진짜요? 마카오로 사백 페이지를 쓸 수 있다는 게 놀라워요",
  "어~ 그리고 옛날에 중국 통권이 있었고 천 페이지짜리 아~ 진짜요? 어~ 백팔 개 도시를 커버했죠",
  "어쨌든 이런 분께서 말씀을 해 주셨습니다",
  "저는 어~ 개인적으로 그까 중국계 정치 체제가 저 모양 저꼴인데 아~ 대한민국으로서는 굉장히 어~ 호재라고 생각하거든요? 예",
  "중국이 민주화까지 되면 과연 대한민국에 대한민국이 중국에 가지는 우위는 무엇인가하는 생각을 사실적으로 합니다",
  "그렇기 때문에 중국이 어떻게 변화할지 좀 어~ 관심을 가지고 지켜볼 필요가 있겠네요",
  "아~ 오랜만에 어~ 환타님을 모시고 이야기한 필스교양이었습니다",
  "네. 영양가가 없었나요? 음 뭐 이 또 시간 제한이 있다 보니까 예",
  "뭐 쓸데 없는 소리를 안 해서 오히려 영양가는 높지 않았을까요? 재미는 없지 않을까요? 음. 그렇군요",
  "비더슈탄트님을 더더욱 보고 싶어지는 어~ 녹음이었습니다",
  "나도 좀 그리워 해 봐요",
  "뭐 전화만 하면 볼 수 있는데요. 뭐 굳이 그 비더슈탄트도 그렇잖아",
  "전화 전화 아~ 전화 안 되나? 어~ 그 저 세상에 계시니까 군대는 세상 아~ 그렇죠",
  "어~ 군대 세상 계시니까 그렇습니다",
  "아~ 언제 한 번 면회 면회 가야겠네요",
  "우리도 그 이제 그 옛날에 그 딴지에 있던 그 나꼼수하시던 한 분이 감옥가실 때처럼 한번 비더슈탄트님의 면회 열차를 만들어서 아니요",
  "그래도 그 열차로 좋은 기억이 있지 않나요? 아~ 저야 뭐 그렇죠",
  "제가 승리자죠. 뭐 그렇습니다",
  "오늘은 홍콩 이야기 나눠봤습니다. 예 화이팅 예. 내일의 더 나은 홍콩을 위해서 네. 내일의 더 나은 홍콩 그리고 더 나은 내일을 위한 한 페이지를 쓰겠습니다",
  "필스교양의 이백십육 회는 씨씨씨유님의 후원으로 제작되었습니다",
  "이번에 대표 스폰서는 씨씨씨유님이십니다",
  "어~ 청취자 여러분 필스교양 쉬는 거 아니래요",
  "대표 후원 지원해 주세요라고 읽어십시오라고 해 주셨습니다",
  "몇몇 분께서 음 필스교양 쉬는 거 아니냐? 네네",
  "피디님의 의견은 어떻습니까? 다 제탓이죠",
  "아니 구십 도로 고개 숙여 사과 드리고요",
  "저 이 그까 한 사람의 탓이라는 건 둘 사이 탓이라는 땃 뜻이고 음 어~ 그렇죠",
  "요즘 너무 정신 없지 않았습니까? 애기는 막 기어다니고  큰 애 뚜뚜르 뚜뜨 뚜뚜뚜뚜 막 이런 노래 부르면서 알엠 좋아 가지고 막 이상한 랩하고  악 아름다운 역사들이 너희들을 기다려 이런 거 이예 이예 이러면서 랩 하고 다니고 가끔 이게 꿈인가 싶은 생각이 많이 듭니다",
  "음 음 이럴 때 일수록 부모가 네",
  "더 정신 놓치지 말고 잘 붙들고 있어야 되구요",
  "어~ 그러다 보니까 암튼 체력적으로 너무 많이 떨어져 있는 거 같애요",
  "아~ 진짜 체력이 문제예요",
  "어~ 제때 못 자고 새벽에 한 두 번씩 깨니까 깊이 못 자고 네네",
  "어~ 또 일단 절대적으로 잘 시간도 부족하고 어~ 막내가 어린이집을 가면 네네",
  "지금 후보 일 순위라서 백 프로 갑니다",
  "어린이 왜냐면 태어나자마자 아~ 태어나서 어~ 출생신고 하자마자 제가 그~ 그~ 아이사랑 홈페이지 거기에 어린이집 대기 입소 대기를 신청해 놨기 때문에 네",
  "일 순위가 아닐 수 없는 것입니다",
  "얼마나 다행입니까? 사실은 당장 다음 달에라도 갈 방법을 없나  그런 생각을 하고 있는데 어린이집이 짱이에요",
  "요즘엔 진짜 음 믿음과 사랑의 네",
  "어린이집 그 어린이집 교사 분들이 계실 수도 있는데 청취자 분들 중에 네",
  "늘 감사하고 그리고 이게 너무 많은 고생을 하고 계신 거를 잘 알고 있습니다",
  "그 그리고 뉴스에 보면 되게 막 불미스러운 이야기들이 많이 있잖아요",
  "그런 이야기들 많은데 어~ 그렇기 때문에 막 그 처음 어린이집 보내는 부모님들이 되게 의심하고 막 음 되게 불안 불안하고 그런데 걱정은 되죠. 음 그렇기 때문에 저희 그니까 저희 부부는 음 어린이집이나 뭐 유치원이나 이런 곳에 운영위원회나 이런 걸로 참여하면 음 그런 운영에 아주 밀접하게 바로 옆 지켜볼 수 있거든요",
  "뭐 감놔라 배놔라를 하는 오지랖을 부리실 수도 있고요",
  "그렇죠. 음 그렇기 때문에 정식적인 어떤 절차에 따라 오지랖을 부릴 수 있다는 그리고 시간은 시간이 나는 대로 네네",
  "뭐 동화책 읽어주기나 이런 행사가 있기 때문에 그런 거에도 시간을 어떻게든 그가 시간을 내는 게 가능하시면 음 많이 보게 되고 음 그러다 보면 이제 신뢰가 쌓이게 되거든요",
  "그러면 맡기면서도 좀 더 이제 밝은 마음으로 음 아~ 나보다 잘 보는구나. 저 사람들이 그까 전문가이시구나",
  "그리고 믿을 만한 기관이다. 음 음 그래서 꼭 보내야겠다",
  "아이 그리고 그 어린이집 갔을 때 네",
  "그 아이가 집에서는 이렇게 막 망아지처럼 행동하다가 음 그 규율 잡힌 게 이렇게 몸에 쌓여가지고 음 이렇게 몸에 배어가지고 오는 걸 보면은 음 어~ 사회 생활을 하는데 있어서 도움이 될 거 같다는 생각은 들어요",
  "음 좀 어린 너무 이른 시기부터 좀 사회생활을 하는 거 그 뭐 교육과 통제 아래 있게 되는 거 이런 것들을 또 우려하시는 분들이 계시죠? 음 그런 부분도 있고 좋은 점도 있고 네",
  "하지만 우린 보내겠다",
  "다른 이유는 아니고 필스교양의 원활한 업데이트를 위해서 아니 근데 어~ 어린이집이 그 필이 다녔던 곳을 또 인제 둘째가 다닐 예정이기 때문에 어~ 좋은 곳이죠",
  "네네. 좋은 곳이고 선생님들과의 신뢰가 그 쌓인 곳이고 음 저희가 또 그 어느 때보다도 굉장히 애정을 가지고 많은 참여를 했던 기관이기도 하고 여러 모로 그 어린이집을 보낼 날만 손꼽아 기다리고 있습니다",
  "어~ 어쨌든 씨씨씨유님 후원해 주셔서 감사하고요",
  "씨씨씨유님도 환타스틱을 원하셨네요",
  "환타 그 여행작가 전명윤 님을 원하시는 분들이 많이 계셨습니다",
  "그러니까 환타님이 인기쟁이셔 가지고 네",
  "그 후원이 많이 환타님 앞으로 들어오는데 네",
  "저희가 좀 대응이 너무 늦어서 지금 요번에도 업데이트가 좀 늦어가지고 그렇습니다. 예",
  "네. 김이 샌 게 아니냐라는 걱정이 있었지만 뭐 환타님의 이야기는 네. 김 빠진 환타 네",
  "아~ 그리고 요번에 새로 나온 책 제목 좀 정확하게 알려주십시오. 환타님 환타지 없는 여행 환타지 없는 여행 네",
  "음 알라딘 몇 위 하나 볼까요? 어~ 예쓰 이십사 어우 어유 어~ 역시 환타지 없는 여행 환타 전명윤 여행 에세이 음 캬 아름답네요",
  "음 네. 아름다워요",
  "네. 역시 이 상품을 칠천이백 원에 중고로 사실 수 있습니다",
  "베스트셀러 작가 네",
  "전명윤 님 표지도 예쁘네요",
  "네. 이야기를 들어보겠습니다",
  "음 어~ 어떤 이야기일지 참 궁금하네요",
  "녹음한지가 너무 오래 돼 가지고 아~ 기억이 나지 않습니다",
  "후원해 주신 씨씨시유님 감사드립니다",
  "그리고 바쁜 와중에 이렇게 마이크 앞에서 함께 이야기 해 주신 저희 피디님 감사드리고요",
  "음 이제 진짜 큰 아이가 유치원에서 올 시간이 다 됐기 때문에 조급합니다. 마음이 급히 마무리짓고 과거의 저에게 마무리를 넘기겠습니다",
  " 안녕하십니까? 필스교양의 이용입니다",
  "지난 시간에는 홍콩 이야기를 나눠 봤구요",
  "오늘의 게스트는 여러분이 깜짝 놀라실 게스틉니다",
  "지난 시간과 똑같은 게스트 인도환타님 아~ 여행작가 전명윤 님 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 오키나와 환탑니다",
  "네. 안녕하십니까? 아~ 트위터에 오키나와 환타가 있더라고요",
  "진짜요? 본인 아니에요? 아니에요",
  "내 이런 거 차렸으면 자랑했죠. 동네방네 네. 그래도 그 성함이 좀 그래도 어떤 저명도가 있나 봐요",
  "그런 가짜도 생기는 거 보니까 그 인도에서도 가짜 있었어요",
  "아~ 진짜요? 아~ 맞다",
  "아~ 책 소개 해 주셔야죠",
  "예. 에세이가 두 번째 에세이가 나오고요",
  "마지못해 하게 해 드리는 책 광고 네. 그~ 네",
  "사계절에서 그 좋은 출판사에서 왜 나같은 사람한테 어~ 이번에는 여행 책이 아니죠",
  "환타지 없는 여행이라고 음 책 쓰면서 했던 얘기들이랑 음 제가 지금하는 얘기 같은 거 있잖아요",
  "그 여행자의 국제 뉴스라는 코너로 나오는데 이런 각 나라의 이야기들 아~ 맞다",
  "오키나와 얘기하기 전에 본격적으로 그 얘기해 보시죠",
  "한 번 그 제가 궁금한 게 있어서 하나 여쭤 보겠습니다",
  "그 저번에 맹현철 박사님이 나오셨어요",
  "인도 그 벵갈루르에 되게 싫어하드만 진짜 네",
  "어~ 그 그런 얘기를 하셨어요. 막 그 인도 벵갈루르가 어떻고 지금 여기 난리가 난리도 아니고 여기 지금 제발 살려주세요",
  "막 약간 이런 말씀을 하셨는데 제가 그 인도환타님이 그 저 인도에 가 본 적은 없지만 으음 전명윤 작가님께서 쓰신 인도 여행책을 보고 인도 네팔 책이죠",
  "인도 네팔 책을 보면서 그 벵갈루르에 대해서 서술하신 걸 제가 봤거든요",
  "어~ 거의 인도 같지가 않다",
  "여기는 깔끔하고 천국이죠",
  "깔끔하고 뭐 아이티의 중심지고 뭐 그렇지만 인도만이 가지고 있는 매력은 많이 사라지는 거 같다",
  "막 이러면서 거기에 있는 내용만 보면 거의 판교 신도시거든요? 어~ 맞아요",
  "판교 아이티 밸리거든요? 맞아요",
  "그런데 그 어~ 맹현철 교수님께서는 그게 네",
  "거기밖에 안 가봐서 그래요",
  "아~ 그래요? 네. 일단 벵갈루르의 장점은 네",
  "전기가 스물네 시간 들어와요",
  "이거 어마어마한 겁니다",
  "아~ 그래요? 인도 안 그래요? 인도는 모든 컴퓨터에 유피에스를 필수로 달아야 돼요",
  "아~ 그래요? 전기가 언제 나갈지 모르기 때문에  그 부팅을 오프할 시간을 줘야 되거든요",
  "어~ 아니면 노트북을 사던가 애초에 아~ 그렇죠",
  "그 전기 근까 아이티밸리가 벵갈루르가 됐던 가장 큰 계기 중의 하나가 네",
  "인도 정부가 여기는 전기를 스물네 시간 들어오게 해 주겠다가 약속을 해 가지고서 외국계 기업이 들어왔어요",
  "어~ 그래요? 그러면 거기다가 벵갈루르가 보니까 그 맹현철 교수님은 그 다른 지역을 그 전기가 나가는 걸 못 봐서 그래요",
  "다른 지역를 많이 안 다녀보시긴 하셨더라고요",
  "맹현철 교수님 여기 가면 기겁한다",
  "뭐 이런 거 있나요? 아니 겨울에 갈 때 네",
  "여행을 좀 하자고 꼬실 거예요",
  "그러지 않아도 아~ 그래요? 그래야 벵갈루르을 좋은지 알고 살죠",
  "그리고 벵갈루르가 정말 좋은 점이 해발 고도가 한 천 미터 정도 돼요",
  "어~ 그러다 보니까 여름에도 크게 안 더워요",
  "지금 인도 막 사십팔 도 오십 도 막 이러거든요",
  "헐 거기 삼십사 도 이상 안 올라가요",
  "어~ 삼십사 도에서 덥다고 그러는 거예요. 지금 네",
  "그 녹지가 많은 곳에서 어~ 그 숲이 많은 그 정원도시라고 그러거든요? 벵갈루르를 네",
  "인도인이 가장 살고 싶어하는 곳이 일 위예요",
  "진짜요? 거기는 소고기 스테이크를 먹을 수 있어요",
  "내가 거기 책에 쓴 데 가서 소고기 스테이크 먹었더만",
  "근데 와 가지고서 소고기 스테이크가 육질이 안 좋다는 거지",
  "그런 배부른 소리를 그 말을 막을래면은 그 인도 북부 데려가 가지고서 네",
  "그 그 인도 빈대떡 짜빠띠랑 네",
  "야채 커리만 맥여야 돼요",
  "그러고 나서 벵갈루르는 여행자들한테는 네",
  "소고기 먹으로 가는 데예요",
  "그런 온도 차이 맹현철 교수님은 인도 다른 데는 안 가봐서 배부른 소리 하는 거다",
  "그래 가지고 얼마 전에 저기 부산여대 이광수 교수 만났다고 하더라고 네",
  "이광수가 델리서 유학한 사람이거든요",
  "그래서 내가 카톡으로 물어봤어요",
  "그 뭐 그 이도 안 들어가지 않냐고 네",
  "그 님의 불만은 그랬더니 뭐 예",
  "그리고 막 이제 인도 음식 맛 없다고 그래 가지고서 트위터 난리난 거 알죠? 지금 아~ 그래요? 인도 음식 왜 맛 없냐고 그러면서 필스교양 태그 달고 사람들이 항의하고 왜 그러게요",
  "아~ 인도를 잘 몰라서 그런다",
  "아니 그건 아니고 네",
  "몰른다고 모른다고 말하면 안 되고 네",
  "많이 안 가봐서 그런 거지",
  "근까 제일 좋은 데 사는데 네",
  "그게 제일 좋은지 모르는 거지",
  "그까 기준점이 벵갈루르라 그래요",
  "저같은 경우는 어~ 벵갈루르 그러면 아니 벵갈루르는 네",
  "맥주 브루어리가 있어요",
  "어~ 딴 덴 없나요? 그리고 여자가 호빠같은 데 들어가 가지고서 노출있는 옷을 입어도 욕 안 먹고 휘파람 안 불고 째려보고 않고 갑자기 지나가도 욕하고 가지 않아요",
  "딴 덴 그래요? 네. 여자가 조금 어지간한 대도시 보수적인 데서 음 그 아주 신도시에 정말 외국인들 가는 데 아닌 데서 바에 여자들하고 가면은요",
  "술집에 있는 사람 모두 다 쳐본 쳐다보고요",
  "음 남자 없이 들어가잖아요? 네",
  "거기있는 모든 사람이 다 집적거려요",
  "어~ 못 버텨요. 거기 어~ 그렇구나",
  "나쁜 아~ 이 인도 인도 책을 파는 사람의 예라 안 되겠구나",
  "여성 청취자도 많은데 네. 그쵸",
  "어~ 인도는 야생이다",
  "네. 그렇죠. 예 그런 어~ 그렇습니다",
  "예. 훌륭한 나라고 대단한 잠재력이 있는 나라입니다",
  "어~ 진짜 인도 여성 차별은 그 맹 박사도 얘기했지만은 네",
  "그 생리혈을 되게 더러워 한다고 거기에 나왔잖아요",
  "그냥 바깥 출입을 못하게 해요",
  "이 지금 이 인도 얘기를 할려고 모인 게 아니기 때문에 예",
  "아~ 왜 갑자기 인도로 헐뜯는지 모르겠지만 어~ 이게 편을 들어도 헐뜯는 거야",
  "참 웃긴 게 그러게요",
  "본격 우리가 하고 싶은 이야기는 일본 이야기입니다",
  "네. 그까 뭐 네. 왜 지금 우리나라는 일본과 지금 사이가 갑자기 안 좋아졌죠",
  "그냥 딱 이제 준비를 하면서 음 오늘 부로 필스교양을 문을 닫게 할 수 있다",
  "음 그 예전에 모 팟캐에서 네",
  "이용 기자가 안빠로 몰려 가지고 어~ 온갖 지분을 다 차지했던 적이 있었죠",
  "곱하기 열 배를 만들어주겠다",
  "근데 왜 안빠라고 생각했을까요? 저 뭐 안철수를 옹호했었나? 근데 저가 네",
  "제가 종종 김어준 총수 비판하는 거 알죠? 뭐 원래 많이 욕하잖아요",
  "에~ 김 김어준 빤데 어~ 근까 털빠로도 분류되고요",
  "찌빠로도 분류되고요",
  "그리고 또 저쪽 분들한테는 문빠기도 해요",
  "뭐 저도 마찬가지죠. 뭐 난 사실 요새 나를 문빠로 모는 사람들한테는 정말 억울해",
  "내가 얼마나 내가 욕을 먹고 있는데 저 저는 문빠라고 하면 인정해요",
  "왜? 저같은 문빠가 어딨습니까? 아~ 나도 인정은 해",
  "나도 뭐 환타님이 정말 충신이에요",
  "이런 사람들이 있긴 해요",
  "네. 아~ 그래서 어쨌든 근데 뭐 이게 사실 걱정이 되는 거잖아",
  "난 진짜 걱정되거던 애정이 있죠",
  "애 애정이 있고 어~ 어쨌든 지금 그 일본과의 이야기를 할려고 하는 거죠",
  "그니까 일본과의 사이가 안 좋고 일본 불매 운동을 할려고 하고 있습니다",
  "어~ 일본 어쩔 수 없이 사야 되는 일본 제품 예를 들어서 카메라 저는 뭐 없으면 안 되죠",
  "네. 카메라라든 그까 뭐 진짜 살 수가 없죠",
  "삼성이 안 하니까 예",
  "예. 안 하잖아요. 지금 원래 삼성이 어따 팔았죠? 그냥 접었을 걸요? 그냥 접었어요",
  "원래 펜타스를 인수하네 마네를 그랬었는데 펜타스랑 합자로 만들다가 네",
  "펜타스는 지금 자사가 니코에 팔렸고 예",
  "일본 그 그까 카메라를 만드는 회사가 지금 일본 회사들 빼면 뭐 라이카 그쵸. 비싸서 못 사죠",
  "예. 라이카 또 뭐 있나요? 핫셀블라든데 핫셀블라드 그거 디제이아이에 팔렸죠",
  "디제이아이 뭐 이런 게 있는데 예",
  "뭐 핫셀블라드를 사겠습니까? 이거 뭐 그 뭐 뭐 천만 원 천만 원 이렇잖아요. 그 중형이죠",
  "중형 요즘 미러리스로 나오는 거 그래도 천만 원 이하도 있는 거 같더라",
  "그리고 뭐 라 라이카 그렇죠",
  "그리고 없어요. 크게 음 그까 우리가 살 수 있는 건 없어요",
  "라이카나 뭐 핫셀블라드를 사겠습니까? 되게 듣보잡인 중국 브랜드들이 있긴 해요",
  "뭐 마이크로 포소드 포맷에 뭐 이런 카메라들이 있는데 그거 다 일 할려고 쓰는 카메란데 그거 쓸 수 없잖아요",
  "뭐 그래봤자 센서 다 소니일 거고 그렇죠",
  "삼성일 수는 있겠죠",
  "삼성이 하드웨어 카메라만 안 하지",
  "센서는 하고 있으니까 음 어쨌든 어~ 일제 불매 운동을 하고 있다",
  "어떻게 보십니까? 걱정이 돼요",
  "음 걱정되는 건 있어요",
  "예를 들어 사실 이게 지금 그 전쟁을 함에 있어 가지고 일본의 공격은 보급을 끊은 거잖아요",
  "보급 끊은 거고 이 보급을 확보하기 위해 가지고 러시아 얘기도 나오고 언론 보도는 나오지만은 네",
  "이게 사실화 된 건 사실 또 아니잖아요",
  "그냥 희망 섞인 보도들이고 음 그래서 전쟁에서 이제 보급품을 끊은 상태에서 벌어진 전쟁이 얼마나 유지가 될 수 있을까 하는 걱정 음 이 있고요",
  "그다음에 어찌보면은 이제 사실 아무리 전쟁 중이라 하더라도 서로 대화는 하는데 음 어~ 퇴로라는 게 존재해야 되는데 이 지금 너무 퇴로로 없이 그러는 게 아닐까? 양쪽 다 음 이제 이거에 대한 두려움 지금 이제 이 전명윤 작가님의 의견은 약간 거대한 장기판의 의견하고는 살짝 차이가 있죠",
  "그까 이 이게 아직 그까 거대한 장기판은 기승전 선거잖아",
  "그까 저의 관점은 뭐냐면 이게 그까 끊어질 수는 없어요. 일본과의 관계는 그쵸",
  "이게 지금 우리나라랑 뭐 그 뭐 이런 먼저가 되는 세 가지 있지 않습니까? 으음 그것을 국산화 하기 위해서 뭐 노력을 하겠다 했지만 노력하겠다는 얘기를 하나 이틀 한 것도 아니고 그런 걸 재 잘 투자할 수가 없어요",
  "왜냐면 일본에서 안 팔리도 없고 그렇죠",
  "그리고 일본이 판다고 할 경우에 이런 설비를 우리나라에 만들 경우에 그 반드시 망하거든요",
  "당연하죠. 그건 왜냐하면 그 단가가 안 나옵니다",
  "그런 게 뭐 순도가 높고 뭐 품질이 좋고 뭐 이런 것도 있지만 그런 설비를 마련해 놓고 어~ 그 설비 가격이 빠질 때까지 그걸 계속 생산해를 내는 거잖아요",
  "음 그 설비가 빠질 만큼의 금액이 안 나와요",
  "이게 단가가 그까 사실 이런 거는 네",
  "대부분 윗선에서는 사실 일정 부분의 어나운스가 된 상태에서 벌이는 플레이여야 하는데 네",
  "그까 통제가 될 만큼의 과열은 이제 통 이 있을 수가 있고 그까 대부분의 현상이 통제가 되죠",
  "서로 이제 양해하에 네",
  "일정 부분 주고 받을 수가 있으니까 네",
  "그런 게 사실 원체 많잖아요",
  "한 이틀 삼일 그 이제 모든 언론까지 본격적으로 참전을 하는 상황이 되면서 음 이 과열은 어떤 식으로 꺼질 수 있을까? 완전히 무위로 되긴 되게 곤란할 텐데 양쪽 다 그런데 이 정도는 돼야 이 정도는 돼야 피가 나기 때문에 그 전 전 뭐 크게 생각하지 않습니다",
  "어쨌든 어~ 불매 운동이 벌어지고 있는데 으음 오키나와 책을 쓰는 사람으로서 사람들이 오키나와는 좀 가줬으면 좋겠다라는 생각으로 이렇게 여러 가지 논리를 펼치시더라고요",
  "아니에요. 그거는 그 논리 한 번 들어봅시다",
  "왜 이래? 어~ 아~ 그거는 이번에 이런 생각을 하면서 그 생각은 했어요",
  "그까 제가 오키나와 역사에 대한 동질감 같은 걸 좀 내가 많이 느끼는 편이잖아요? 네",
  "그래서 이제 뭐 이런 팟캐 전 팟캐에서 음 배봉기 할머니 같은 경우에도 제가 하던 데서 했었고 그까 좀 억울한 거죠",
  "오키나와 입장에서 그러니까 책을 쓰다 보면은 음 어차피 저는 그 지역과 동기화가 많이 돼요",
  "이를 테면 인도에서 오래 있었잖아요",
  "전 진짜 누가 왼손으로 저를 만지는 걸 되게 모욕적으로 생각하거든요? 음 어~ 인도인하고 똑같애요",
  "진짜로 이게 사람을 때릴 수도 있어요",
  "누가 날 외 왼손으로 만지면은 네네. 이거 인도 사람들이 그래요? 네",
  "기분 나빠요? 왼손으로 만지면 어~ 왼손은 더러운 손이잖아요",
  "음 예. 그래 가지고 인도 가면 거지들이 저를 왼손으로 만지면서 외국인은 잘 모르니까 음 모욕을 하는 경우가 있는데 음 저는 이제 모욕으로 받아들이기 때문에 인도인하고 똑같이 음 이제 오키나와 같은 경우도 오키나와 사람들의 심정에서 이제 감정이입이 좀 많이 되더라고요",
  "음 그런 거 이 사람들한테는 되게 억울한 거예요",
  "음 사실 이제 거의 일본에서 반 아베 그냥 한국보다 아베를 더 싫어해요",
  "음 그까 교과서 파동이라고 이천삼년도에 일본 문부성에서 이제 오키나와에서 이차 대전 당시에 학살이 벌어졌잖아요",
  "뭐 후소사 이런 데서 나온 거예요? 아니 문부성에서 교육지침 지필 지침에서 음 이제 오키나와 이차대전 당시에 지상전이 벌어지면서 네",
  "섬 인구의 삼 분의 일이 죽었거든요",
  "음 근데 이게 미군이 죽인 거라기 보다는 일본군에 의해서 그들이 좀 민간인을 방패 삼아가지고 네. 그랬죠",
  "그리고 이제 그 와중에 무슨 일이 벌어졌냐면 일본군들이 이제 그런 얘길 했죠",
  "미군한테 투항하거나 잡히면은 음 산채로 너희를 죽인다",
  "음 음 이제 거짓말을 했고 산채로 너희를 죽인다",
  "이거 말이 되나요? 아~ 산채로 껍질을 벗긴다? 어~ 대표적인 알려진 이야기는 이 여자들은 성폭행을 한 다음에 불에 태워 죽이고 남자들은 탱크로 깔아 죽인다",
  "음 같은 루머들이 있었고 이것이 그냥 이제 그 공식적인 미디어를 통해서 계속 전파가 되다 보니까 많은 사람들이 또 전쟁 중이고 이차 대전 때 일본군들 장난 아니었잖아요",
  "그걸 때문은 거예요",
  "음 그래서 미군이 오거나 그럴 경우에 자기들끼리 죽을까 봐 그런 고통을 주지 않기 위해 가지고 자기들끼리 죽이는 집단 자살이 벌어져요",
  "음 그까 뭐 몇 가지 사례들이 있는데 한 집은 이제 아버지가 의사예요",
  "음 이 독약을 준비해 가지고 자식들을 다 놔주는 거예요",
  "음 자기도 놓는다거나 독약이 없는 사람도 있었을 거 아니에요",
  "이제 몽둥이로 자식들을 때려죽이거나 헐 톱으로 막 이제 뭐 낫 같은 걸로 죽이고 자기도 죽는데 헐 꼭 당사자는 못 죽잖아요. 그러면은 네",
  "아니면은 미군이 오는데 아기가 울면 모두가 밟혀 죽을 거 아니에요",
  "음 그래서 아이 입을 틀어막았는데 아이가 질식을 해서 죽는 거죠",
  "아이고 이런 사례들이 어마어마하게 많아요",
  "음 그러니까 일본에 대한 반감들 같은 게 되게 많죠",
  "음 오키나와 같은 경우는 이 문제에 대해서 사죄를 받고 싶어하는데 일본 문부성에서 어떤 식으로 교과서를 썼냐면은 집단 자살을 하는 거에 있어 가지고 일본군이 그 행위에 동기를 제공했다는 부분들을 음 집필하지 말 것을 요구해요",
  "음 오키나와 인구가 백사십만인데 네. 많지 많지는 않네요",
  "십만 명이 모입니다",
  "아~ 어~ 홍콩에서 이제 그만큼 모인 것처럼 모인 거죠",
  "음 거기도 되게 더운 육칠 월 사이에 그 정도 인원이 모여 가지고서 그 우리도 이제 그 당시 일본의 교과서 기술 문제로 한국도 많이 분노하지만은 음 한국은 사실 아직까지 일본의 교과서 왜곡 문제를 가지고서 큰 집회가 벌어진 적은 없어요",
  "근데 오키나와 같은 경우 섬 인구의 거의 한 상당수가 집회에 참여해 가지고서 일본과 맞서고 그다음에 아베 정부가 이제 할려고 하는 평화헌법 개정에 대한 것에 있어서 가장 일본에서 거대한 호헌 세력이거든요",
  "음 오키나와 같은 경우는 지금 심지어 이제 중의원이 공산당이에요",
  "아~ 그래요? 예. 공산당이 비례가 아닌 선출로 당선된 유일한 지역이기도 해요",
  "어~ 그러다 보니까 이제 오키나와 같은 경우는 자민당의 무덤이거든요",
  "음 그러니까 이제 불매를 하는데 제 의견은 이런 거죠",
  "그까 이게 사실 전체적으로 모든 일본에 대한 불매는 일차 대전 때 전쟁인 거예요",
  "음 대량 포격전이죠",
  "음 근데 지금은 이제 미사일의 시대 아닙니까? 그렇죠",
  "정밀 폭격이 가능한 시대예요",
  "음 근데 사실 이 일본이 지금 거장판에서도 얘기했지만은 곧 있을 선거를 앞두고 이러는 거잖아요",
  "그러면 우리도 조금 더 효율적으로 대응할 수 있는 거죠",
  "음 그까 그냥 요즘은 인터넷 있기 때문에 자민당이 의석을 차지하고 있는 지역과 반 자민당 지역을 나눌 수가 있어요",
  "음 그러면 그쪽의 유권자들에게 힘을 주는 것도 하나의 방법이지 않을까 싶은 거죠",
  "반 자민당 진영 네",
  "오키나와 말고 어디가 있나요? 오키나와 말고 일단은 이제 일본의 선거 아~ 이번에 했드만요",
  "거의 거장판에서 잠깐 음 뭐 중의원 참의원 이런 거 네네예",
  "조금 자세하게 설명을 하자면은 중의원이 하원이고 음 참의원이 상원이잖아요",
  "그리고 이번에 벌어진 선거는 참의원 선거 참의원 선거 참의원 선거는 삼 분의 일씩 교체하는 게 아니라 반씩 바꿔요",
  "아~ 삼 분의 일씩 바꾸는 건 미국 의회가 삼 분의 일씩이죠",
  "일본은 반씩 바꿔요",
  "음 그래 가지고 지금 있는 사람들이 이천육년 임기거든요",
  "그 십삼년에 당선된 사람들이 바뀌는 거예요",
  "십삼년에요? 예. 그리고 선거구가 바뀌'어서 선거법이 개정되면서 세 석이 늘어나서 이백십사 석인가를 아니 이백사입이 석을 지금 뽑아요",
  "음 이번 선거에서 음 그리고 이제 그 상원인 참의원 같은 경우는 이제 중대선거구에 가깝거든요",
  "음 그니까 중의원은 소선거구제인데 이제 참 의원은 중대선거구제여 가지고 여기는 이제 각 도도부현 별로 선거구를 만들어요",
  "음 그래서 이제 도쿄도 같은 경우는 여섯 명을 뽑는데 한 명만 뽑는 도도부현들도 많아요",
  "음 그게 서른여섯 개거든요? 네",
  "그 지역 중에 그 사실 이제 뭐 중대선거구다 보니까 도쿄 같은 경우는 자민당도 있고 아닌 사람도 있을 거 아니에요",
  "그까 이런 데는 다 빼자구요",
  "그니까 여러 명이 당선되는데 보시는 근데 자민당 있으니까 자민당은 다 버리자는 얘기예요",
  "음 그러면은 한 명만 뽑는 도도부현 중에서 자민당이 아닌 지역이 있어요",
  "그러면 여기는 오히려 집중적으로 가줘 가지고서 또 여론을 바꿀 수 있지 않냐는 거죠",
  "음 음 그들에게 힘을 실어주고 네",
  "이제 오키나와 이 지역들이 몇 군데가 있습니다",
  "일단 뭐 아오모리현 아오모리 아오모리 사과로 유명한 아오모리에서 뭐 하지 않았나? 요새 벼 가지고 아트 만들죠",
  "네. 미에 미에 예. 영화 배우 아니에요. 예",
  "어디예요? 미에가 예? 몰라요",
  "이름만 들으니까 몰라요",
  "다시 여기에 대해서 설명을 할 거예요",
  "네. 그다음에 미야기 그다음에 야마 야나마시 나가노 오이타가 민진당 지역이고요",
  "어~ 나가노 오이타 그다음에 이와테 오키나와 오 오이타는 저기 그쪽 아니에요? 북쪽 그렇죠",
  "그다음에 이와테 오키나와 그다음에 야마가카 미카타가 무소속 당선 지역이에요",
  "음 그런데 이제 민진당은 이제 근데 우리나라 우리나라도 보면은 뭐 무소속이라고 해 놓고 알고 보면 알고 보면 자유한국당 계열이고 뭐 이런 경우도 있잖아요",
  "그래 가지고 이제 그걸 봤어요",
  "이제 선거를 지난 선거에서 누구랑 붙었는지 음 근데 대부분 이제 그 자민당과 일 대 일 구도로 붙었고 예",
  "이 사람이 호헌론자인지 개헌론자인지 정도까지는 파악을 했어요",
  "음 그래 가지고 인제 추렸죠",
  "일단 민진당 지역이라고 했는데 민진당이 어떤 데냐면은 민주당이잖아요",
  "옛날 민주당 약간 빅텐트론이라고 그래 가지고 여가 좀 복잡해요. 사실 지금 일본의 정당 구조가 약간은 중도 보수부터 좌파까지 다 섞여있는데 이게 어떤 경우에 이런 일이 발생하냐면 어~ 지배적인 정당이 있고요",
  "나머지가 모두 떨거지일 때 이렇게 그렇죠",
  "이렇게 다양한 스펙트럼이 발생합니다",
  "지난번 중의원이 자민당이 오십 퍼센트 했잖아요",
  "그러니까 일반적 기조는 호헌이에요",
  "그니까 평화헌법 개정 반대 입장이죠",
  "음 이 한자는 민진당인데 영어로는 데모크라시 파티니까 뭐 민주당이라고 계속 불러도 돼요. 사실은 자 그래서 이제 이런 지역 중에 몇 군데를 소개함으로써 소비를 촉진하고 반 아베한테 힘을 실어주는 방법이 있지 않을까? 음 라는 게 이번 방송의 취집니다",
  "아~ 그리고 오키나와 같은 경우는 얘기를 조금 더 해 드릴까요? 네",
  "그 오키나와 같은 경우에는 칠십사년도에 이제 일본으로 되 복속이 되잖아요",
  "원래 미군이 군 군정 통치 했나요? 네",
  "이차 대전이 끝나고 일본은 이제 일본에 복속되지 않 일본에 귀속되지 않고 미군정이 군정 통치를 하다가 칠십사년도에 다시 넘어와요",
  "이제 일본으로 넘어가게 되는데 이때 같은 경우도 뭐 그런 얘긴 들어보셨을 거예요",
  "오키나와가 일본 영토의 영 점 삼 퍼센트지만 일본 전역의 미군기지의 칠십 퍼센트를 가지고 있다고 음 그러니까 오키나와같은 경우는 미군기지 문제가 그때 문제였거든요",
  "음 그래서 오키나와 사람들이 일본 복귀를 선택한 가장 큰 이유는 그렇게 하면 미군기지가 나가지 않을까 라는 기대였어요",
  "음 배신을 당했겠죠",
  "음 그와중에 뭐 오키나와 독립파들이 있었겠죠. 당연히 네네",
  "자 칠십오년도에 일본은 오키나와가 일본으로 복귀되는 걸 환영하기 위해 오키나와 국제 해양 박람회 우리나라 여수 엑스포같은 해양 엑스포를 열어요",
  "음 그 여기 전시장이 이용이 지난번에 갔던 추라우미예요",
  "음 추라우미 수족관 이제 그 부속기계 그 설비 중에 하나거든요",
  "자 박람회를 하니까 이제 또 국가에 상징이 되는 양반이 가야 되 거 아니에요",
  "그래서 칠십오년도에 황태자인 아키히토와 아키히토 예. 지 지금 이제 물러난 물러나신 물러나신 그 양반 부인이 갑니다",
  "음 이차 대전 이후로 처음으로 일본 황족이 오키나와를 방문하는 거였어요",
  "음 오키나와는 발칵 뒤집어져요",
  "환영할려고 뒤집어진 게 아니에요",
  "오키나와 해방동맹 준비위원회라는 조직이 있는데요",
  "도 독 독립파인가요? 예. 독립파예요",
  "이름 들어보니까 웬지 독립할 것처럼 생겼네요",
  "칠십오년 초에 유혈투쟁불사 상륙저지를 선언합니다",
  "음 그러면서 성명서를 내는데 십오년 전쟁 기간동안 일제의 침략과 식민 민주주의 식민주의에 대한 탄핵을 해야 된다",
  "음 십오 년 전쟁이 뭐냐면은 이게 오키나와에서 쓰는 표현인데 중일전쟁부터 이차 대전 종전까지 기간이에요",
  "아~ 그 삼십일년부터 사십오년까지 광의의 이차 세계대전이군요",
  "그러니까 태평양 전쟁만 포함하는 게 아니라 예",
  "그다음에 오키나와 전투에서 일본군에 의한 주민 학살을 탄핵하고 전쟁 범죄자 히로히토와 그 대리인인 황태자의 상륙을 저지한다",
  "음 를 목표로 걸고서 이제 시위를 벌여요",
  "음 삼사천 명 규모였대요",
  "이때 나온 대표적인 구호 중의 하나가 야마토진은 오키나와에 나가라",
  "이게 무슨 말이냐면은 야마토진 그까 오키나와 사람들은 자기들을 우치난추라고 부르고요",
  "음 일본 사람들을 야마토진이라고 불러요",
  "음 그러니까 자기와 일본을 아예 타자화 시키는 거예요",
  "음 그까 일본이란 소속감은 지금도 없어요",
  "흔히 아는 얘기가 아무로 나미에가 기미가요 모른다? 음 오키나와 출신 가수였던 예",
  "음 그래 가지고 이게 그럼 어~ 어느 정도나 일반적인 거예요? 오키나와 사람들 입장에서 노인들한테는 아주 광범위하고요",
  "젊은 층 같은 경우는 그 이후에 교육이 벌어지니까 네",
  "사실 교육이란 게 국민을 만드는 거잖아요? 그렇죠",
  "교육이란 에~ 목적 자체가 그러니까 독립에 대한 열기들은 많이 적지만은 그래도 우리와 저들이 다르다는 거에 대한 인식들을 하고 있어요",
  "오키나와 사람들은 많이 음 그러니까 반 아베 투쟁의 선봉이 될 수 있는 거죠. 사람들이 그렇군요",
  "그래서 칠월 십일날 이 아키히토 황태자가 힘의 유리의 위령탑을 참배하기로 계획을 해요",
  "힘의 유리 이건 이사 이차 대전 때 이제 오키나와에 있는 여고생들을 싹 다 뽑아가지고 간호부대를 만들어요",
  "음 근데 이 사람들이 이제 고립이 되고 해서 되게 많이 죽거든요",
  "그래서 이 사 이 일본인들이 가지는 그 소녀 이미지죠",
  "음 이 소녀들을 기리는 위령탑이에요",
  "음 지금은 이제 일본 극우들이 상징처럼 쓰고 있는 곳이기도 해요",
  "그래서 저는 책에서 뺐어요. 여기를 음 불편해서 되게 많이 음 그런데 여기를 인제 가겠다라고 하고서 이를 오키나와 해방투쟁 위원회가 황태자 암살을 기도합니다",
  "진지하게요? 예. 진지하게요",
  "그래서 이런 움직임이 있어서 당시 이제를 일본에서도 오키나와 현 경찰 삼백칠십 삼천칠백 명하고 그다음에 다른 현에서 천 명을 지원을 받아요",
  "음 근데 이게 또 불을 지르는 거예요",
  "다른 현 사람들이 오니까 이제 쉽게 말해서 야마토진이 오는 거잖아요",
  "음 이 사람들은 과거에 일본의 식민지 경험이 있었기 때문에 다시 이런 기억을 떠올리는 거예요",
  "음 자 황태자의 차량은 칠월 십일날 힘의 유리원을 가는데 힘의 유리의 위령탑을 가는데 이 오키나와 남부에 있어요",
  "여기 갈려면은 다녀보셔서 아시지만 오키나와는 길이 단순하잖아요",
  "이토마한 지역을 거쳐야 되는데 이토마한 지역에 지금도 병원이 하나 있거든요? 이 병원이 딱 황태자의 차량은 무조건 이 길을 지나가야 되는 거예요",
  "음 그래서 위장 입원을 해요",
  "음 그래서 황태자 길목에 있는 병원 응급 입원실을 점거하고서 황타장 차량이 왔을 때 이제 투척을 할려고 계획을 했는데 물건 전달이 안 돼 가지고서 음 빈손인 상태로 차가 지나가는 거예요",
  "음 그래 가지고 되는 대로 스패너랑 유리병이랑 해서 마구 집어던지는데 두 개가 명중을 해요",
  "그래서 황태자 차량이 파손됩니다",
  "차량에 차량에 진짜로 맞아요? 예예",
  "음 폭탄이었으면 진짜 큰일 날 뻔했군요",
  "근데 이것만 해도 큰일이죠",
  "일본 사람들 관점에서 보자면 그 천황 천황하는 사람들이 네",
  "그까 일단 황태자도 쫄고 이제 행사를 취소해야 되나라고 생각을 하죠",
  "근데 어찌됐건 가오가 있으니까 취소하지 않고 이제 힘의 유리탑을 갑니다",
  "음 이때부터 전국에 생중계가 돼요",
  "황태자의 오키나와 방문 이세련 지역에 대한 참배 음 근데 이때 또 두 명의 활동가들이 힘의 유리탑 안에다가 땅을 파고서 벙커를 만든 다음에 숨어있었어요. 이틀동안 어~ 대단하네요",
  "예. 화염병을 가지고서 음 그래서 황태자가 올 때 튀어나가가지고 화염병을 던져요",
  "음 근데 경찰한테 막히죠. 당연히 네",
  "경찰들한테 막혀 가지고 황태자는 피해는 안 보는데 그 아수라장에서 황태자비가 쓰러져 가지고 다칩니다",
  "음 뭐 타박상 정도인 한데 물론 일본 언론은 이제 아~ 이 일본 언론도 사실 천황에 대해서는 국뽕이 장난 아니거든요",
  "어~ 어떤 식으로 그때 보도를 했냐면은 황태자가 아~ 황태자비가 마치 엄마가 아이를 보호하듯이 화염병을 오는 와중에 황태자를 가로 막고 서 있다 다쳤다",
  "음 사실 영웅화 시키긴 했는데 당시 필름은 보면 이제 이런 분위기는 아니에요",
  "음 그래 가지고 어찌됐건 이게 황족 암살 음모잖아요",
  "그래 가지고 난리가 나고 재판도 받아요",
  "음 오키나와가 이런 데라는 걸 설명하를 위한 건데 처음 듣죠. 이 얘기는 처음 듣네요",
  "예. 그래 가지고 근데 재판 결과도 되게 재밌었던 게 사실 이때만 하더라도 이제 일본 법원이나 그 반전 분위기가 일본이 되게 강했거든요. 평화헌법 초기에는 네",
  "그때 그리고 칠십년대잖아요",
  "그래서 법원이 이 병원에서 던진 사람들한테는 일 년 육 개월밖에 선고를 안 해요",
  "음 그리고 화염병을 던진 사람 이건 커야 될 거 아니에요",
  "이 년 육 개월 어~ 검찰이 살인미수죄를 적용을 해자고 구형을 했는데 네",
  "판사가 이 범인들이 이제 테러를 화염병을 던지신 분이 이렇게 얘기한 거예요",
  "무슨 화염병으로 사람이 어떻게 죽냐고 경찰이 이렇게 많은데 음 그냥 겁 주고 옷이나 그을릴려고 그랬다고 했는데 법원이 이 말을 인정을 해요",
  "음 그래 가지고 살인미수죄를 기각하고 예",
  "그냥 공무집행방해 특수폭행을 적용해서 이 년 육 개월 형을 선고합니다",
  "음 그래 이 사건은 이제 좀 일본 사람들한테는 좀 약간 사태를 더 크게 만들지 않으려는 의지도 좀 보이네요",
  "그런데 재밌는 일은 이천십년 이 화염병 투척자가 오키나와 지방의회 선거에 출마를 해요",
  "그래서 당선이 됩니다",
  "어~ 진짜요? 이천십년에 그래서 지금 삼선 의원이에요",
  "오키나와가 이런 데예요",
  "그런 사람을 또 당선까지 시키고 삼선의원 근데 아~ 또 그런 것도 있잖아요",
  "예를 들어 뭐 하태경이라던가 뭐 아~ 그 아~ 뭐 김문수라던가 우리나라에도 그런 사례가 있지 않습니까? 아~ 그 어르신은 저도 아는데 네",
  "그 지금 해노코 그 미군기지 이전 시위 지금면 육천일 째 벌어지고 있잖아요",
  "그 시위 현장 단골로 오시는 분이에요",
  "음 아직 변하진 않으셨죠",
  "그 어르신은 저도 좀 알아요",
  "아~ 그런 게 좀 궁금해요",
  "오키나와 그 당시엔 그랬다 치는데 요즘은 어떤가? 오키나와 분위기가 지금 이제 가장 큰 이슈는 미군기지 이전 문제인데 음 아까도 말했지만 일본 땅의 영 점 삼 퍼센트에 불과하지만 일본 전체 미군기지의 칠십 퍼센트를 가지고 있어요",
  "음 근데 과거에는 미군기지가 오키나와 전쟁 때 삼 분의 일이나 죽고 시골이다 보니까 가장 핵심적인 지역에 미군지지들이 있거든요",
  "그래서 이게 도시개발에도 문제가 좀 되고 있어요",
  "음 그래서 오키나와 사람들의 요구는 이제 미군기지가 아예 현 밖으로 나갔으면 좋겠라다는 건데 음 이게 뜻대로 안 되죠",
  "뭐 이 미군 입장에서도 나갈 수가 없죠",
  "이게 또 지금 또 그때가 중국과의 국경 분쟁이나 이런 문제가 생기다 보니까 오키나와는 점점 더 군사적으로 중요한 땅이 되고 있거든요",
  "그 오키나와가 절묘합니다. 사실 예. 정말 절묘하죠",
  "그 그 어떤 그 어~ 어떤 미군이 보유하고 있는 전투기나 폭격기들의 항속거리나 이런 걸 놓고 봤을 때 이렇게 콤파스로 그어보면 이렇게 딱 나오거든요",
  "여기에 괌에서는 좀 멀고 그쵸? 네. 괌은 멀고 예",
  "일본 본토는 정치적으로도 좀 문제가 있을 뿐 아니라 중국 견제가 좀 힘들죠. 일본 본토에 있으면 오키나와는 딱이거든요? 정말 그게 그 베트남 전쟁 때 비 이십구가 오키나와에서 출발을 했고요",
  "음 그래서 이제 네네네",
  "그래서 그때는 베트남 사람들이 오키나와를 악마의 섬이라고 그랬대요",
  "오키나와 사람들은 억울하죠",
  "음 그다음에 한국같은 경우도 이제 지금이야 훨씬 나아졌지만은 네",
  "남북관계 문제가 생기면은 이제 비 이십구와 에프 이십이는 오키나와 기지에서 출발을 하죠",
  "비 이십구는 출동을 안 하죠",
  "비 오십이는 없나? 거기 아~ 모르겠네요",
  "아~ 나 비 이십구를 왜 그랬냐면은 네",
  "요즘 그 비 이십구 과자가 돼 가지고 하나는 어저께 그걸 먹어서 아~ 아~ 그렇군요",
  "어쨌든 궁색한 변명입니다. 네",
  "어~ 그런데 지금 시점에서 이렇게 일본 여행 가지 말자라는 어~ 그 어떤 분위기가 일고 있는 시점에서 이런 이야기를 하는 게 음 본인의 책을 팔려고 하는 게 아닌가 이런 의혹에 대해서는 좀 해명을 하시죠",
  "아~ 책이 좀 더 팔릴 수 있겠죠",
  "그리고 어떻게 보면 이제 홍콩도 망했고 올해 네",
  "오키나와도 망했고 인도는 원래 망했고 네",
  "그런 이유도 있지만은 네",
  "오키나와 사람들을 많이 겪어본 입장에선 일단 그 사람들이 그까 이렇게 얘길 할게요",
  "제 책 안 사도 돼요",
  "음 그까 프렌즈 오키나와 사지 말고 네",
  "디스 이지 오키나와나  저스트 오키나와도 되는데 네",
  "오키나와를 불매에선 제외해 주십사 하는 얘기가 어~ 네",
  "왜냐하면 이거는 효율적인 전쟁인 게 음 가장 아베와 강력하게 척을 세우고 있는 사람들에게는 음 지원 군수 물자 지원을 해 주는 게 당연한 거잖아요",
  "음 그까 이 뭐 일본하고 사이가 안 좋아서 일본 여행을 불매하는 건 그럴 수 있다 치는데 어~ 그건 그럴 수 있다 쳐요. 네",
  "일 일본 내에서 우리가 싫어 가장 우리가 지금 적으로 생각하는 아베 신조의 가장 큰 적 예",
  "그까 적의 적에게까지도 우리가 그렇게 불매를 해야 되겠느냐 라는 그렇죠",
  "어~ 하지만 또 이렇게 얘기할 수도 있어요",
  "오키나와는 사실 일본 본토와 너무 떨어진 데다 보니까 이게 창은 되겠지만 음 큰 창이 되겠느냐? 음 그면 아베가 어디를 그러면 가장 아파할까요? 그러면 이제 민진당 지역 중에 몇 군데를 찝어서 여긴 또 어떨까? 이건 저와 이해관계에서는 상관없는 지역이잖아요",
  "음 어디 어디라고 했죠? 그까 몇 군데가 있는데 이제 제가 좀 주목을 했던 지역들이 몇 군데가 있습니다",
  "여행도 또 갈 수 있어야 될 거 아니에요? 그죠",
  "그러니까 이게 어떻게 보면은 본격 불매 와중에 일본 여행 정보 리스트 예전에 뭐 트위터에서 누가 이야기했는데 뭐 일본에 한국 사람이 너무 많으니까 한국 사람 없는 곳 가는 곳 해 가지고 막 이렇게 해서 저렇게 가고 나면 한국 사람이 없다",
  "그런 데 말고 일단은 뭐 그래서 또 비행기가 가야 될 거 아니에요",
  "기차 타고 가면 불편하니까 그 중에 하나가 이제 그 아오모리 아오모리 민진당 지역 민진당 지역입니다",
  "아오모리면은 아오모리 그 거기 북해도 가는 들어가는 그곳 아니에요? 네. 맞아요",
  "대한항공이 취항하고 있습니다",
  "음 그곳은 저희 어~ 외할아버지가 가 가지고 일 하다가 죽을 뻔한 곳이기 때문에 일단 아오모리하면 사과 네. 아~ 그렇군요",
  "파란 사과겠죠? 아~ 그렇군요",
  "예예. 그리고 이제 온천은 뭐 어디 가나 유명한데 네",
  "이제 그 시라카미 산지라고 세계 최대의 너도밤나무 원시림이 있어요",
  "너도밤나무 원시림 네. 일본은 숲은 정말 가 볼만 해요",
  "음 그게 어떻게 보면 배 아프죠",
  "우리는 수많은 침략 때문에 오래 된 숲이 남아나지 않았는데 이 일본 같은 경우는 사실 정말 거의 침략을 안 받았잖아요",
  "그까 숲을 보면은 부럽고 배가 아픈 경향이 있어요",
  "음 여기 좀 재밌는 거 중에 하나가 그 이나카다테 논 아트 프로젝트라는 게 있는데 네",
  "구글 검색 하면 해보세요",
  "음 모르 모르겠는데요",
  "이나카다대 이나카다테 이나카다테 이나카다테 예. 고거만 쳐도 나올 거예요",
  "이나카다테 논이 거대한 캔버스로 변신한다는 아~ 그니까 쌀 농사가 일본도 많이 안 될 거 아니에요? 쌀 먹는 사람이 줄어드니까 진짜 막 이렇게 그 벼로 그림을 그려 놨네요",
  "그래서 이제 심을 때부터 이제 문양을 만든 다른 색깔의 벼를 심는 거예요",
  "음 그래 가지고 그 해마다 그림이 바뀌거든요",
  "음 그래서 전망대에서 이걸 볼 수 있는 건데 네네",
  "사실 벼 가지고 이런 짓을 하는 또 되게 드문 거의 유일한 지역이죠",
  "이게 지금 가장 큰 볼거리이기도 하고 기후적으로도 이제 북해도 근처다 보니까 조금 낮죠",
  "그렇군요. 또 그다음에 어디를 갈까? 몇 개를 준비해 왔는데 자 오이타 오이타 예. 여기 큐슈에 있습니다",
  "아오 아오 저가 항공사가 다닙니다",
  "십만 원 이하예요. 지금 아~ 그래요? 어제 검색했는데 예",
  "여기 그 유명한 벳부 온천가 유후인 온천이 있어요",
  "온천하면 이제 성지죠",
  "음 이 뭐 어느 정도냐면은 동네가 그냥 일단 죄다 온천 목욕탕이어서 전망대 올라가보면은 마을 전체에서 김이 모락모락나요",
  "예. 뭐 그러면 온천 좋아하신 분들은 좋아하시겠네요",
  "네. 여기서 이제 반 이제 아베 놀이를 할 수가 있죠",
  "오 아오모리 오이타 오키나와 예예. 뭐 더 해도 될까요? 네. 어~ 뭐 하나만 더 하죠",
  "하나만 더하면 이제 야마나시라고 야마나시 거기도 이제 민진당 지역인데 야마나시 예. 이건 이제 나시 나시가 없다는 뜻 아니에요? 예",
  "그리고 야마는 산이고 예",
  "산이 없다? 그건 아니에요",
  "후지산을 끼고 있는 현 중에 하납니다",
  "아~ 그래요? 후지산은 시즈오카와 이제 야마나시 현이 두 개의 경계에 있는데 네",
  "딱 칠팔 월이 후지산 입산 기간이죠",
  "음 산에 갈 수 있는 기간이고 그렇군요",
  "예. 그다음에 이제 뭐 이제 아라쿠라야먀생겐 공원이라는 데가 있는데 음 여기가 이제 계단을 오르면 정말 여긴 저도 가 본 덴데 네",
  "그냥 앞에 뻥 뚫린 상태에서 후지산이 보여요",
  "음 그까 뭐 제가 저도 히말라야도 가 보고 어지간한 데는 가봤잖아요",
  "근데 이게 산이 산맥형으로 설산이 있는 거 보다는 하나 불쑥 튀어나온 게 좀 이쁘거든요? 음 화산이 좀 뭔가 어떤 그런 느낌이 있죠? 터키에 아라랏산 네",
  "그 노아의 방주가 거기가 또 그런 산이에요",
  "평야에 산이 하나 우뚝 있어요",
  "혹은 티베트의 카일라시같은 아라랏산은 좀 그렇더라고요",
  "그 거기가 아르메니아인의 성지잖아요",
  "근데 아르메니아에 없단 말이에요",
  "근데 산이 높고 그 그 동네 지형이 좀 그래 가지고 그 아르메니아 사람들 아르메니아의 성지이면서 아르메니아 령이 아니면서도 아르메니아에서 아주 잘 보이더라고요",
  "가 봤어요? 아니요. 전 그냥 티비로 아~ 구글 지도 네. 구글 지도나 어스 뭐 이런 걸로 봤는데 어~ 아르메니아 사람들은 정말 열 받겠더라고요",
  "그 산을 볼 때 마다 뭐 아르메이나 분들은 여 언제나 터키를 보면 열이 받죠",
  "네. 그 맑은 날의 후지산 풍경은 정말 음 그리고 이런 높은 산을 볼 때는 이른을 아침에 가야 구름이 피어오르지 않고 네",
  "한 열 시쯤 되면 이제 구름이 가리기 시작해요",
  "아~ 산을 볼 수 없고요",
  "그다음에 여기도 이제 뭐 일본이라고 하면 많은 온천이 있는데 음 이 후타나카시 온천이라는 데가 있어요",
  "후타나카시 네. 야외 온천이나 산에 있거든요? 네",
  "산에서 야외 온천으로 도시를 굽어볼 수 있는데 음 도시 건너편에 후지산이 있어요",
  "음 그까 온천을 하면서 후지산의 일출과 일몰 도시의 야경을 같이 볼 수 있는데 음 그림이 정말 좋은 데 중에 하나예요",
  "음 여기는 아마 사진 좋아하시는 분들도 인생샷을 찍기 정말 좋은 곳입니다",
  "어떤 그 우동도 맛있고요",
  "그 우리가 지금 뭐 일본과 외교적 전쟁을 하고 있는데 현명한 불매를 하자",
  "그러니까 우리가 불매를 하는 이유가 네",
  "아베한테 타격을 주기 위한 거잖아요",
  "거장판의 분석도 그렇지만은 선거 때문인 거잖아요",
  "그러면 선거 때 아베를 가장 괴롭할 수 있는 방법은 무엇인가? 음 라고 접근을 해야 되는 거죠",
  "저는 오키나와가 제일 나은 거 같네요",
  "다른 데 다른 데는 뭔가 그냥 가봐서 그런 것도 있겠고 아~ 아~ 네",
  "다른 데는 뭐라고 해야 할까? 뭔가 좀 일본 불매하는 느낌이 안 들거 같고요",
  "네. 오키나와가 제일 낫네요",
  "어~ 근데 황태자 암살은 정말 대박이지 않아요? 어~ 그러게요",
  "또 아이러니의 포인트는 뭐냐면 여기서 죽을 뻔한 아키히토 그 양반이 근데 그쵸",
  "일본 최고의 반전론자 그렇죠",
  "반전론자이자 어~ 전범 행각을 가장 많이 반성한 사람이거든요",
  "근데 이 일에 대해서도 말을 했었어요. 아키히토는 음 뭐라고 뭐라고 얘기 했나요? 그냥 이제 약간 그 일이 있고 나서 음 이제 도민의 심정을 이해한다는 식으로 음 그까 좀 되게 참 진짜 묘하죠",
  "아키히토 생각하면은 네네. 그렇죠 여러 모로 묘한 어~ 그런 사건입니다",
  "일본 뭐 불매를 하지 말자",
  "혹은 불매를 하자는 이야기가 아니고요",
  "사실 이거 별로 불매할 생각이 없어도 뭐 지금 상황이 이렇게 돌아가면 뭔가 찝찝하잖아요. 그냥 그죠",
  "괜히 찝찝하고 이런데 일본을 대체하기가 되게 힘든 거 중에 하나가 일단 항공이 너무 싸고 가깝잖아요",
  "요새 뭐 일본 대체제로 중국 여행하자 뭐 이런 바보들이 있는데 음 이거는 마치요",
  "일본을 좋아하고 일본에서 느끼는 경험하신 여행의 니즈는 음 중국에서 얻을 수가 없어요",
  "이거는 무슨 말이냐면 그 반대도 물론 성립합니다",
  "예. 반대도 성립하죠",
  "그까 만약에 일본 불매를 해요",
  "어디 갈까요 했는데 인도 가세요",
  "말이 안 되잖아요. 이거는 그렇죠",
  "어~ 저는 인도는 안 가봤지만 예예. 중국도 일단 뭐 다른 세계죠",
  "음 그렇다고 뭐 블라디보스토크 이런 얘기도 많이 하는데 네",
  "일본의 오종종함을 보고 싶은 사람이 러시아인이 만든 거대한 성벽을 보고 싶지는 않을 거란 말이에요",
  "음 니즈 자체가 다르죠",
  "음 그까 이제 아예 또 일본 같은 분위기를 좋아하는데 음 불매는 완벽하게 동참을 하고 싶다",
  "라고 했을 때 유일한 대체제는 타이완이에요",
  "음 제가 이렇게 사심이 없어요",
  "홍콩 가라고 안 하잖아요",
  "어~ 타이완은 정말 일본에 가장 작은 축소판이기도 하고 음 네. 또 뭐 일본다운 곳이기도 하고 예",
  "그다음에 친절함이나 좀 상대적으로 실패하지 않는 음식의 확률로 봤을 때도 음 타이완이 가장 일본을 대체할 수 있는 저기라고 생각을 합니다",
  "음 저는 저는 중국 책이 있지만 중국은 차마 일본의 대체제라고 말씀을 못 드리겠어요. 양심상 네",
  "네. 이건 달른 나라예요",
  "그렇습니다. 뭐 대충 제일 저희가 왜 이런 얘기를 하는지 저희 청취자 분들께서는 아실 거라고 생각해요",
  "그 불매를 할 수 있고 그건 개인의 선택이라고 생각해요",
  "근데 한다라면은 사실 싸움 시위 음 다 상대방 안 되라고 하는 거잖아요",
  "예. 그러면 상대방이 가장 안 되는 효율적인 방법을 찾는 거는 약간의 노력으로 가능한 네",
  "그나저나 저는 저의 위대한 책을 열 권을 기증을 하고 싶은데 아~ 맞다",
  "아~ 어떻게 할까요",
  "뭐 그리고 이걸 쪼개서 뭐 이제 필스 다섯 권 거장 다섯 권으로 해도 돼요",
  "하고 싶은 대로 해요. 요거는 책까지 주신다고 하니까요",
  "그래도 제가 또 이렇게 성격은 별로 안 좋지만 네",
  "책은 열심히 만들어요",
  "어~ 결국에는 본인의 책을 홍보하러 나와서 오키나와 책까지 홍보하고 들어가는 홍콩 여행은 싸고  아~ 이렇게 돼 버렸네요",
  "어~ 본인의 대의와 자신의 이익이 일치하는 사람들을 조심해야 됩니다",
  "아~ 좀 묘하게 그러네요",
  "거 거의 그럴 때가 없는데 요즘도 사실 보면은 이케 막 이제 네",
  "그 뭐 이런 거 오늘 트위터 보니까 네",
  "어떤 분이 세분일레븐에서 닭껍질 튀김을 판대요",
  "그래서 맛있다고 올렸더니 갑자기 요즘 같은 마당에 세븐일레븐을 홍보하냐고 해서 응 힘들어 죽겠어요",
  "솔직히 요거 보고 있으면은 저는 정서적으로도 힘들어요",
  "그까 그 말씀은 꼭 드리고 싶어요",
  "이게 반도체도 마찬가지고 이게 그까 똑같은 거예요",
  "일본이 뭐 뭐 일본이 뭐 한국이 반도체를 만들면 뭐 도시바 메모리를 살려 가지고 우리가 뭐 반 한국의 반도체를 사지 말자 이렇고 있는데 그거는 우리가 국산화하는 얘기하고 똑같애요",
  "국산화 못하는 거랑 될 리가 있습니까? 그거 이게  될 리가 있습니까? 이게 지금 만약에 이십세기 초만 돼도 이런 식의 싸움이 돼요",
  "이런 식으로 뭐 그렇죠",
  "뭐 이 뭐 이 근데 이십일세기 지금 이런 상황에서 뭐 보호무역주의로 돌아서는 거냐 뭐 이런 얘기를 하지만 돌아갈 수 없습니다",
  "요즘에 시민들은 자기의 수업이 떨어지면 못 참아요",
  "음 그걸 버틸 수 있는 민주주의를 정부는 없어요",
  "지금 뭐 뭐 소재의 국산화 좋지요",
  "좋은데 자본주의 논리에서 가능하겠느냐를 생각해보면 그까 이 이 얘기는 뭐냐면 뭐 양 양국이 뭐 되지도 않는 소리를 하고 있다 이런 얘기를 하는 게 아니에요",
  "뭐 각자 어떤 복안이 있겠죠",
  "그런데 어~ 일본이라는 존재를 완전히 배제한 상태에서 사는 건 현대 사회에서는 불가능하다고 봅니다",
  "그건 일본 사람들한테도 똑같이 한국이라는 존재가 없이 살아가는 게 불가능하다",
  "이렇게 이 말씀 드리고 싶네요",
  "예. 이게 굳이 공산품이 아니라 하더라도 네",
  "부품의 영역은 또 다르잖아요",
  "아~ 이 얘기를 하면 이제 이렇게 반론이 들어올 거란 말야. 또 일본 사람들은 한국산 안 쓰잖아요라는 얘기 들어올텐데 예",
  "그게 아니라 부품 영역은 다르잖아요",
  "아~ 부품 부품 서비스 이런 영역으로 확대해야 가야 돼요",
  "그리고 지금 일본의 관광이 한국인들이 끊기면 돌아가겠습니까? 돌아가나요? 삼십 퍼센트 정도 되죠",
  "네. 안 돌아가요. 네",
  "처음에 많이 힘들죠",
  "그게 이게 지금 보면은 그 나라의 정부와 정책 정치인이 싫다고 해 가지고 서로 사람들끼리 괴롭히면 안거든요",
  "음 근데 지금 그런 상황으로 가는 건 사실 전 옳지 않다고 봐요",
  "네. 그까 세븐일레븐을 운영을 한국인이 지금 납 한일관계가 이렇게 될 줄 알고 세븐일레븐을 차렸겠어요? 네",
  "그분은 어떻게 되냐구요. 대체 예. 그렇죠",
  "서로 사람들끼리 어~ 감정이 상하지는 말자",
  "예. 저도 그건 진짜 우려가 됩니다",
  "예. 그게 한국내에 있는 사람들끼리도 맞습니다",
  "네. 그런 이야기를 하고 싶어서 한 이야기였습니다",
  "우리 청취자 여러분들께서는 이 취지를 잘 이해해 주실 거라고 믿습니다",
  "그래 가지고 이제 그 홍콩도 그렇지만은 이게 버전이 다르잖아요? 음 음 네. 그렇습니다",
  "홍콩도 그렇고 일본도 그렇고 어~ 이 문제들이 잘 해결돼 가지고 좀 밝고 희망찬 내일 됐으면 좋겠네요",
  "자 오늘의 일본 이야기 어~ 일본을 일본 여행 불매하되 오키나와는 가도 된다",
  "아니 다른 지역도 얘기했잖아",
  "왜 그래?  왜 그렇게 몰아? 다 다른 지역은 뭔가 이렇게 안 땡기는 데요? 뭔가 그 아오모리도 약간 그 밑으로 내려가면 후쿠시마잖아요",
  "네. 그래서 뭔가 좀 그렇고 그냥 오키나와가 제일 좋다",
  "벳부 온천 네. 벳부 온천 벳부 유후인 그냥 거기 사는 사람들은 날벼락을 맞는 거예요. 어떻게 보면은 네. 그렇죠",
  "그냥 단지 어떻게 보면은 보팅 한 번 한 걸로 인해서 누군가 처벌을 받아야 된다는 건 너무 끔찍하잖아요",
  "그거는 우리가 박근혜 찍었다고 그 그 찍은 사람을 처벌한 할 수 있나요? 음 전 같은 거라고 봐요",
  "어떻게 보면 네. 감정 같아서는 그러고 싶기도 하지만  그러면 안 되죠",
  "자 오늘 이야기 여기까지 나눠봤습니다",
  "음 이 그 전명윤 님께서 쓰신 새로운 그 새로운 에세이집도 네",
  "네. 아~ 저희는 더 나은 미래를 위한 한 페이지를 쓰겠습니다",
  "그 악플을 다실래면 제 이름이 아니라 이제 필스교양 명이나 이용 명의로 달아주시면 그냥 감사합니다하면 됩니다",
  "이백십칠 회는 따뜻이네님의 후원으로 제작되었습니다",
  "네. 오늘은 조용히 시작을 해야겠네요",
  "제 제 제 옆에는 저희 피디님이 나와계십니다",
  "네. 안녕하세요? 아~ 조용히 해야 되나요? 네네. 조용히 해야 됩니다",
  "어~ 왜냐하면 아이들이 둘 다 자고 있고요",
  "그럼 더 신나게 해야 되는 거 아닙니까? 쾌재를 부르면서 신나게 예. 그 공들여 재 재워 놨기 때문에 아~ 그렇죠",
  "참 드라이브를 가장한 잠 재우기  프로젝트 네",
  "를 가동해서 어~ 일호기 이호기 모두를 네",
  "자 그러면 아이들이 깨지 않을 수준에서 활 활기차게 신나게 신나고 활기차게 네",
  "이야기를 해 보도록 하겠습니다",
  "이번에 대표 스폰서는 따뜻이네님이십니다",
  "따뜻이네님은 이런 메시지 남겨주셨습니다",
  "따뜻이네 아빠입니다",
  "아~ 이게 태명인가 보다",
  "음 음 그쵸. 예. 따뜻이 그래요. 음 님의 아빠입니다",
  "필스교양을 듣기 시작하고부터 지금까지 저는 삶에서 큰 변화들을 여러 번 겪었습니다",
  "음 재작년에는 정말 좋은 사람을 만나 연애를 시작했고요",
  "음 어~ 작년에는 그 사람과 결혼했고요",
  "올해 유월에는 따뜻이를 만나 아버지가 되었지요",
  "연애를 시작하고 결혼과 육아를 결심하는 순간순간의 제게 필스교양은 때로 길을 밝혀주는 길잡이였고 가끔 함께 걸어주는 좋은 친구였습니다. 하 어~  많이 고맙 많이 고맙다고 앞으로도 좋은 방송으로 더 많은 사람들에게 울림이 되어주셨으면 한다는 말씀 전하고 싶어서 후원합니다",
  "어~ 저희가 둘만 지금 감동하면서 네. 아유 그렇습니다",
  "음 네. 아~ 너무 힘이 되네요",
  "너무 보람되고 네. 힘이 나죠",
  "네. 여기 말씀해 주신 것처럼 저희가 그 아는 사이는 아닌데도 정말 친구가 되는 그런 기분을 느끼는 거 같아요",
  "네. 굉장히 보람 있습니다",
  "네네. 너무 어~ 메시지 너무 감사드립니다",
  "지금 이 말씀을 전해주신 게 한 한 달 정도 지났죠? 음 네. 한 달에서 두 달 네",
  "시간이 조금 훌쩍 지나갔기 때문에 적어도 어~ 아이 성별을 확인하셨다거나 뭐 이런 변화가 있을 거 같아요",
  "네. 그런 변화에 대해서 피드백을 주시면 음 예. 소개해드리겠습니다",
  "애 생겼다 이렇게 얘기하면은 그렇게 이야기하는 친구 있잖아요",
  "뭐 이런 이런 식으로 얘기하는 사람들이 있지 않습니까? 그 있습니다",
  "귀 담아 듣지 마시고요",
  "음 막 막상 겪어보니 대단히 음 어~ 어~ 생각해 했던 것보다 훨씬 힘들고 훨씬 좋기 때문에  그 아마 느끼지 못했던 음 어~ 그까 이런 변화가 생긴다",
  "결혼을 하면 이런 변화가 생기고 아이가 생기면 이런 변화가 생긴다라는 걸 음 뭐 그런 어떤 유교 스타일이나 음 뭐 그런 거 말고 좀 진솔하게 얘기해 줄 수 있는 사람이 주변에 있으면 음 좀 더 이런 그 과정을 준비하는데 있어서 도움이 되지 않을까 하는 생각은 드네요",
  "음 이번 게스트는 김설 님이십니다",
  "음 어~ 최태섭 작가님 나오셨을 때 음 잠깐 등장하셔 가지고 그렇죠",
  "네네. 어~ 자신의 지식을 뽐내셨던 음 예. 그 김설 님께서 아니 왜 나왔을까? 그게 궁금하시지 않습니까? 아이 원래 저희가 인제 비더슈탄트님 대체재로 대체재 생각을 했었는데 네",
  "어~ 나름 인생에 있어서 굉장히 큰 결정을 준비하고 계신지는 모르고 인제 평범한 직장인으로 계시겠지? 함께 그 팟캐스트에 출연하는 재미를 한 번 보게 해 드릴까 오만한 생각을 했다가 네",
  "어~ 이분은 사실은 물론 그 비더슈탄트를 대체할 수는 없고요",
  "이 비더슈탄트님이 들을 수도 있기 때문에 아~ 예",
  "아~ 비더슈탄트님 듣고 계실 거죠",
  "어~ 듣고 계실 테고 대체 불가하지만 네네",
  "뭔가 다른 매력이 있지 않을까 이런 네",
  "아~ 일단 군인이시잖아요",
  "군인이라는 거만으로 대체 가능하네요",
  "저희는 민간인이 한 명 필요하기 때문에 네네네",
  "네. 그 뭐 이해해 주실 거고요. 어~ 네",
  "그랬는데 알고 보니까 김설 님께서는 어~ 네. 인생에 엄청 큰 결정을 하셨기 때문에 음 그걸 한 번 어떤 결심을 하셨는지 소개해 드릴까 합니다",
  "저도 너무 이야기가 궁금하고 네",
  "어~ 사실 모두가 그 마음 속에 품고 있는 네",
  "하지만 감히 실천하지 못하는 그것을 행하신 분이기 때문에 네. 이천십년 이후 우리나라의 시대 정신이라고도 알 수 있죠",
  "어~ 앞으로도 어떻게 지내실지 궁금하죠. 네",
  "어~ 너무 이야기가 많이 궁금할 거 같아요",
  "후원해 주신 따뜻이네님 음 감사하고요",
  "이야기 본격적으로 들어보시겠습니다",
  "오늘 옆에는 지난번 최태섭 작가님 편에 잠깐 나오셨던 적당한 인물 김설 님께서 나오셨습니다",
  "네. 어~ 적당한 인물이셔 가지고 적당할 때 많이 부를려고 했는데 어~ 많이 부르기 전에 더 이상 출연이 어려우신 사정이 생겨 가지고 아~ 저 그러면 계속 나올 수 있었던 건가요? 원래 네",
  "비더슈탄트님의 자리를 한 번 노려볼 수 있었던 거였던 건가요? 그렇게 여기서 네. 하면은 뭔가 비더슈탄트님이 섭섭하실 거 같구요",
  "그 자리는 아무도 채울 수 없는 그런 식으로 너무 애틋하십니다",
  "그렇게 일단 말은 해야 될 거 같구요",
  "네. 아~ 그렇지만 더 이상 출연이 어려우신 사정이 생겼는데 그 사정이 네",
  "꽤 흥미로울 거 같아서 따로 모셨습니다",
  "네. 본격적인 이야기를 듣기 전에 광고 듣고 오시겠습니다",
  " 앞에서 소개해드렸다시피 제 옆에는 김설 님께서 나와 계십니다",
  "어~ 지난번 최태섭 작가님 편에서 네",
  "자기 소개 딱히 구체적인 인적 사항을 말씀하시진 않으셨죠",
  "아무래도 그날 주제가 주제였던 만큼 네",
  "저는 신상 털릴 게 무서웠고요",
  "그래서 그날 이후로 인제 트위터에서 좀 검색을 해 봤거든요",
  "필스교양 최태섭 작가님 편 네",
  "검색을 해 봤는데 다행히 악플은 없었고요",
  "한 분 제가 어~ 재밌다고 흥미롭다고 해 주신 분이 한 분 계셔가지고 네",
  "팔로우도 하고 그랬습니다",
  "네. 그 그런 경우에 그런 경우에  아~ 이거 죄송스럽더라고요",
  "차라리 악플이라는 많이 달렸으면 뭔가 관심의 중심에 계시다는 느낌도 들을 수 있고 했을 텐데  아~ 그래서 이렇게 댓글이 안 달리는 와중에 하나 달리는 건 적지 않은 확률로 배우자이거나 아니에요",
  "부모님이 부모님이 왜냐면은 그분들은 트위터를 하지 않고요",
  "그리고 원래 제가 팔로우하던 분이기도 하셨어요",
  "아~ 진짜요? 모르는 분이나 아~ 네네",
  "원래 이 필스교양 청취자셨던 거 같고 네",
  "어~ 좋게 봐 주셔가지고 냉큼 또 접니다하고 나타나서  인사 나눴죠",
  "어~ 배우자님의 세 번째 인격 같은 게 아닐지 그럼 큰일 나는데 아니 아니에요",
  "어~ 어쨌든 그때는 주인공이 아니셨고 그리고 어~ 신상이 최대한 안 털릴 수 있는 자신의 인적 사항을 말씀해 주셨습니다",
  "어~ 하지만 오늘은 주인공이십니다",
  "네. 어~ 본인 소개를 약간 좀 어~ 그럼 구체적으로 할 필요가 있을 거 같습니다",
  "오늘의 주제는 사실 오늘의 주제는 뭡니다라고 짠 얘기할려고 했는데 네",
  "생각해 보니까 다들 제목을 보셨 타이틀에 나오죠. 예",
  "타이틀에 나오실 거기 때문에 어~ 오늘은 어~ 김설 님께서 이민을 가신고 해서 네",
  "아~ 이민이라는 세상에  이민을 가신고 해서 어~ 도대체 이민이란 무엇인가? 네",
  "아직 간 건 가신 건 아니기 때문에 그쵸. 네",
  "가서 일 년 살아보니 어떻다 뭐 이런 이야기도 나중에 들어보고 싶고 네",
  "일단 떠나시기 전에 어~ 동기부터 시작해서 네",
  "그리고 지금의 심경 이런 걸 네네",
  "좀 같이 이야기를 나눠보고 싶습니다",
  "네. 근데 이게 이민편이라고 하기엔 조금 어폐가 있을 거 같기도 한 게 네",
  "사실 제가 뭔가 이민이 확장돼서 가자마자 저는 이 나라 사람입니다",
  "이렇게 되는 게 네",
  "인제 가서 생활을 하면서 이민에 필요한 서류들을 갖추고 음 하면서 그게 통과가 돼야지 실제로 이민이 되는 거거든요",
  "그니까 엄밀히 말하면은 지금은 이민을 위한 도전을 해 보러 간다인거고 아~ 어쨌든 떠나시는 예",
  "떠나시기 전에 그렇죠",
  "출국 탈조를 하기는 하죠. 예",
  "탈 탈조선합니다. 여러분 네. 그렇군요",
  "그 한때 이슈가 됐던 그 탈조선 이슈 그래서 정말 이 나라를 떠나 살 수 있는가? 대통령이 지금 저러고 있는데 이제 대통령이 지금 저 모양인데 네",
  "우리는 지금 이 나라를 떠나야 되는 거 아니냐 이런 이야기가 한 때 많았고 중요한 이슈였습니다. 탈조선이 그 당시에 심지어 저희 아버지께서도 그 때 인제 선거 직후에 야 어디 가야 되는 거 아니냐라고 말씀을 하실 정도로 네네네",
  "뭐 지금은 행복해 하고 잘 살고 계십니다",
  "어~ 어느 나라로 가시게 되는 건가요? 네. 저는 캐나다로 갈려고 준비하고 있습니다",
  "아~ 가보진 않았지만 좋은 나라라고 하더라고요",
  "총리가 잘 생긴 나라 아~ 네",
  "아~ 그것도 뭐 이따가 뒤에 가서 얘기가 나올 지금 해도 되나요? 네. 아~ 아~ 네",
  "총리 얘기 지금 말씀해 주셔서 갑자기 생각이 났는데 네",
  "트위터 상에서 사실 그 저스 쥐스탱 트뤼도 총리가 네네",
  "상당히 젊고 잘 생기고 뭐 엘지비티큐에 열려있는 분이고 페미니스트고 뭐 이런 식으로 뭐 이미지가 좋잖아요",
  "쥐스탱이라고 하셨는데 그분이 그럼 약간 프랑스 계신가요? 네네네",
  "그까 제가 정확하게 모르겠는데 아~ 트뤼 트뤼도라는 것도 그럼 쥐스탱 트뤼도 뭐 이런 불어 발음으로 될 거예요",
  "이름이 그러고 보니까 약간 불어 느낌이네요",
  "캐나다가 공용어가 영어와 프랑스어를 같이 쓰고 있거든요",
  "그래서 아무튼 그러신 분이고 그래서 트위터 상에서는 상당히 인기가 많아요",
  "한국에 계신 분들한테 한국인들한테 네. 그렇죠",
  "남의 나라 총리가 인기가 많은데 뭐 특히나 거기서 프라이드 퍼레이드 같은 게 열리면은 가장 앞에서 깃발을 흔들면서 참석하는 정치인 그래서 인제 이런 힘있는 정치인이 이런 성소수자들의 힘을 실어준다 뭐 이런 의미로 좋게 받아들여지기도 하고 음 뭐 그러고 있어서 사실 저도 뭐 되게 좋은 분이다라고 생각을 했어요",
  "저희는 어쨌든 그런 온라인 상에서 이미지가 보여지니까 오라 오라 이민자 뭐 이런 그쵸. 그쵸. 예",
  "이민자한테도 상당히 열려있는 분이고 프라이드 퍼레이드 네네네",
  "그런데 나간다는 게 네",
  "만약에 우리나라 대통령이라면 네",
  "본인이 뭐 지지를 하더라도 네",
  "직접 참여하는 건 진짜 좀 약간 부담도 되고 그렇죠",
  "뭔가 좀 급에도 안 맞는 거 같고 그런 발언조차 못하시는 경우가 대부분이죠",
  "그러 그러네요. 예",
  "근데 암튼 이번에 인제 얼마 전에 인제 사전답사용으로 캐나다를 잠깐 들어갔다 나왔었는데 그때 인제 현지에 사시는 한인 분들 몇 분을 업무적인 것 때문에 만나서 얘기를 들었는데 물론 이게 이제 캐나다 전체의 의견은 아니에요",
  "그분들이 그렇게 말씀하셨다는 건데 네",
  "총리 얘기를 꺼내시길래 어~ 그 분 되게 한국에서 인기 많다",
  "음 되게 이미지 좋은 거 같다라고 제가 말을 했더니 약간 질색을 하시면서 네",
  "어~ 그게 요즘 캐나다의 정치 문제인 거 같다",
  "어~ 젊고 잘생긴 사람들을 얼굴 마담으로 내세워서 음 실제 힘은 없고 실제 뭔가 정치적으로 하는 건 없으면서 좀 그렇다는 식으로 안 좋게 말씀을 하시더라고요",
  "어~ 그래서 그 부분은 저도 인제 가봐야 알 것 같습니다. 예",
  "그렇군요. 어~ 음 사실은 그 제가 하고 있는 거대한 장기판이라는 곳에서도 네",
  "아베 신조 총리 얘기를 하면서 그런 이야기를 했거든요",
  "이게 그 내각책임제 국가에서는 네",
  "그 이제 다 내각 내각제 국가죠",
  "캐나다도 그렇고 네. 총리제 네",
  "근데 총리도 그냥 그 국회의원 중 한 명일 뿐이라는 거예요",
  "그러니까 음 어~ 대통령은 대통령이지만 대통령은 그냥 국회의원이 아닐 수도 있잖아요",
  "근데 총리는 국회의원이고 그렇기 때문에 예를 들어 뭐 우리나라로 치면 삼김 이런 사람들이 만약 살아있으면 네네",
  "그사람들의 영향권에서 벗어날 수가 없다라는 이 얘기를 하려는 게 아니라 일단  캐나다로 가시려는 것이고 음 일단 왜 가시려고 하는가? 네",
  "원래는 뭐하시는 분인가? 네",
  "이런 이야기를 좀 어~ 신상을 좀 털어볼까요? 어~ 저는 일단는 한국에서 사년제 대학교를 졸업을 하고 네",
  "직장 생활 그냥 평범하게 직장 생활을 하고 있는 삼십 대 어~ 기혼 여성입니다",
  "사실 여기까지만 들어도 네",
  "어~ 동기는 충분히 이해가 되고요",
  "아~ 그러신가요? 네. 하지만 좀 더 구체적으로 이야기해 주실 필요가 있을 거 같습니다",
  "계기나 동기를 여기 나오기 전에 좀 어떻게 생각을 해 볼까 쭉 적어 봤는데 음 사실 요즘에 인제 나가기 직전이니까 친구들 가족들을 많이 만나고 다니거든요",
  "그럼 다들 야 어떻게 가게 됐냐? 똑같은 얘기를 물어보세요",
  "그래서 계속 똑같은 얘기를 하다 보니까 서서히 정립이 되고  정립이 돼서 가는 게 아니라 네네",
  "가기로 하고 나서 정립이 되는 거 같은 느낌이 없지 않아 있는데 어~ 사실 뭐 방금 말씀해 주셨지만 여기까지만 들어도 왜 가 왜 가시는지 알겠다라고 하셨잖아요",
  "대부분의 지금 한국에서 살고 계시는 분들이 한 번쯤은 이민을 생각을 해 보지 않았을까 라는 생각은 들죠",
  "그런 생각 많이 해 하긴 하죠",
  "네네. 얼마 전에 그 종편 방송 중에 하나에서 이민에 관련해서 짧게 나온 방송을 봤는데 네",
  "거기서 한국인들한테 설문 조사를 했을 때 이민을 생각해 본 적이 있다",
  "이게 퍼센트가 칠십 몇 퍼센트 그렇게 나오더라고요",
  "음 그래서 뭐 실제로 실천을 옮기는 분은 몇 분인지 모르겠으나 음 어쨌든 한 번이라도 생각을 해 본 적이 있다라는 사람이 칠십 퍼센트 이상이라고 하더라고요",
  "음 저는 한참 이 나라가 어떻게 되나? 네",
  "지금 어~ 지금 나라는 그 모양이고 대통령이 나와가지고 네",
  "그 한국어 그 우리나라 말까지 오 개 국어를 할 줄 아는데 대통령이 티비에 나와가지고  한국어로 맞춤 형광등 백 개를 켠 것 같은 치고 그래 가지고 한 문장을 제대로 마치지 못하는 것을 보고 있을 때 네",
  "하 이건 정말 어떻게 해야 되냐? 정말 우리는 정말 이 나라에서 나가야 되나라는 고민을 많이 했거든요",
  "저도 생각을 해 봤던 거 같아요. 예",
  "사실 저도 그 당시에 똑같은 생각을 했었고 많은 분들이 그 그 당시에 네",
  "그런 생각을 엄청 하셨던 걸로 알고 있는데 음 어떻게 냉정하게 생각을 해보면 사실 대통령 이러는 건 때가 되면 바뀌거든요? 그래서 음 그것 때문에 나간다? 아~ 그렇죠",
  "그거는 그것만은 아니었던 거 같고 음 저는 전반적인 사회가 가장 더 크게 영향을 미쳤던 거 같고요",
  "그래서 인제 뭔가 방송용으로 여기 나와서 이민을 왜 가게 됐습니까 했을 때 뭐 키워드 하나 세 개 막 이렇게 멋있게 말을 해야 되잖아요. 근데 되게 생각을 좀 해 봤는데 여기에서 여기에서 진짜 뭔가 진취적인 컨텐츠가 될려면 네",
  "세계를 향한 젊은이의 야망 뭐 이런 어~ 오히려 그 반대고요",
  "한국에 살기 기력이 없어서 네",
  "정말 원론적인 한 단어로 얘기를 하려면은 네",
  "저는 행복하고 싶어서 음 나가는 거 같아요",
  "음 그래서 인제 이민을 가려고 마음을 먹으시거나 아니면 생각을 해 보시는 분들한테도 꼭 생각을 꼼꼼히 해 보라고 말씀을 어디고 싶은 게 당신이 어떨 대 행복하세요는 한 번쯤은 다 생각을 해 보여야 될 것 같애요",
  "음 제가 스스로에게 그리고 배우자에게 그거를 굉장히 많이 물어보고 서로 대화를 많이 해봤는데 네네",
  "일단은 그 점이 둘이 일치를 해서 결혼을 한 거 같구요",
  "음 그리고 인제 이케 외국에 나간다는 큰 결심을 하게 되는 것도 아~ 우리가 생각하는 행복의 요건이라는 게 있는데 그게 여기서는 조금 충족이 안 되는 거 같으니 이걸 충족시켜볼려고 이사를 한 번 가 볼까? 이런 느낌이거든요",
  "행복의 요건이 뭔지 혹시 여쭤봐도 될까요? 네. 저는 이것도 인제 키워드로 짧게 생각을 해 봤는데 네",
  "어~ 한 네 가지 정도 음 안 나오더라고요",
  "자유 다양성 평등 여유 이렇게 나오더라고요",
  "자유 다양성 평등 여유 너무 좋은 말들이네요",
  "이거 거의 이건 이민이 아니라 거의 개국하실 때 캐치프레이즈로 삼으셔야 될 것 같은 아~ 그리고 일단 저희가 서울에 살면서 사람을 싫어하더라고요",
  "사람이 너무 많아요. 네",
  "네네. 사람 아~ 네네",
  "사람이 없는 곳으로 아~ 저도 사람 많으면 기 빨리는 네",
  "그런 게 있어 가지고 네네",
  "엑스포 막 이런 데 가잖아요",
  "그러면은 그 사람 막 지나다니는데 가면은 이렇게 뭐가 지 질리죠. 막 넋이 나가고 이렇게 막 쇼붕 나가고 네네. 맞아요",
  "아무것도 안 했는데 체력이 이렇게 막 갑자기 이렇게 막 맞아요",
  "예. 그래서 제가 인구수를 비교를 해 봤는데 네",
  "이천십팔년도 기준으로 네",
  "캐나다가 삼천칠백육만 명 어~ 한국이 오천백육십일만 명입니다",
  "근데 땅덩이가 아시다시피 그렇죠",
  "캐나다는 세계 이 위죠",
  "러시아에 이어서 그쵸. 네",
  "땅 넓이가 두 번째로 큰 나라고 네",
  "그 노마드 리스트라고 웹사이트 중에 각국의 도시 별로 인제 뭐 생활 물가라든지 넓이 인구 밀집도 날씨 뭐 등등이 나와있는 사이트가 있는데 네",
  "거기서 보니까 서울 인구 밀집도가 어~ 일 킬 일 제곱킬로미터 당 십칠 케이고 십칠 케이 만 칠천 명 네네. 그러고 토론토 캐나다에 있는 가장 큰 도시 중의 하나를 봤을 때는 거기는 일 제곱킬로미터 당 사 케이더라고요",
  "음 사 케이 사천 명 네네",
  "똑같이 대도신데 그쵸. 네",
  "음 인구 밀도에선 차이가 난다",
  "네. 그래서 뭐 우스개소리로 왜 가냐고 하면 아~ 사람 싫어서 가요. 뭐  네",
  "인구가 너무 많은 사람이 싫어서 네",
  "그런데 하필이면 왜 왜 이민인가? 왜냐하면 저희 어~ 그까 저희 피디님의 시댁 같은 경우는 네",
  "면적이 어느 정도인지 모르겠는데 그 어지간한 뭐 서울시 정돈 되나? 서울시보다는 약간 좀 작나? 네네",
  "그 정도 면적에 이만 명이 살거든요? 이만 명이 안 되는 사람들이 살고 있습니다",
  "이렇게 우리나라에도 찾아보면 인기가 그렇죠",
  "인구가 적은 사람 만나기 힘든 곳이 없지는 않은데 네",
  "왜 하필 외국인가 하는 또 궁금증도 드네요",
  "안 그래도 저희 부모님이 지금도 저희를 말리면서 하는 말이 그거예요",
  "지금 저희 부모님이 인제 어~ 원래 고향은 아닌데 나중에 제주도로 내려가셨거든요",
  "내려가신 지 인제 한 사 년 오 년 됐나? 네",
  "그 정도 됐는데 제주도 사니까 너무 좋다고 맨날 그러시면서 너네는 내려와서 살지",
  "왜 외국에 가냐? 저희가 뭐 사람이 싫어서 가요",
  "이러면은 여기 사람 없다",
  "거기 가면은 저희 집 이렇게 주택인데 집 있고 네",
  "주변에 아무것도 없고 뭐 이런 곳이에요",
  "저희집이 그래서 그렇게 말씀을 하시는데 왜 이민을 가려고 하고 캐나다를 왜 가려고 하냐는 아까 말씀드린 그 행복의 요건 음 이게 자유 다양성 평등 여유 이게 인구가 적은 한국에서는 충족이 되지 않은 것 같아서 그래서 그렇게 결심을 하게 되었습니다",
  "음 그까 우리나라가 가지고 있는 다양성의 문제 네",
  "어찌보면 세계에서 가장 단일 민족인 나라 그렇죠",
  "어~ 어떻게 보면 진짜 신기해요",
  "제가 뭐 여행을 엄청 뭐 환타님처럼 많이 다녀보거나 그러진 않았지만 네",
  "캐나다도 인제 뭐 이래저래 해서 한 두어 번 가 보고 했는데 거기에 한 몇 주 있다가 우리나라를 들어오면은 너무 놀라울 정도로 민족이 단일한 거예요",
  "제가 이천실칩년도에 캐나다에 한 삼 주 정도 그때도 약간 가벼운 마음으로 답사 차 갔었어요",
  "그때는 인제 캐나다 한 번 한 바퀴를 돌아보자 해서 삼 주동안 뭐 토론토 밴쿠버 그 외에 섬나라들까지 잠깐 잠깐 다녀왔었거든요",
  "근데 그 때 갔다 왔을 때도 거긴 이민자가 많은 곳이었고 음 그렇죠",
  "그리고 이번에 이천십구년도에 또 잠깐 갔을 때 그 이 년 사이에 또 되게 체감되는 게 이민자가 또 엄청 또 늘어있더라고요",
  "음 근데 이천십칠년도에 갔을 때는 그래도 길 다니면은 영어가 들렸는데 네",
  "이번에 갔을 때는 토론토 시내를 돌아다니다 보면 영어 보다는 이젠 중국어 아랍어 한국어 뭐 기타 등등 언어가 더 들리는 많더라고요",
  "그 잠깐 이년 사이에도 체감상으로 진짜 이민자 되게 많이 늘었구나",
  "이런 느낌도 들었어요",
  "음 또 다른 이유가 있나요? 일단은 안전 이슈가 있는 거 같은데 이 안전이라고 하면 신체적 물리적인 것들 그리고 정서적인 것들이 포함이 되잖아요",
  "정서적인 것까지 네네",
  "어~ 사실 저 제 또래에 한국에 사는 여자분들이라면 누구나 다 그렇겠지만 솔직히 정말 큰 분수령이 됐던 거는 강남역 살인 사건 정말 정말 큰 분수령이 됐고요",
  "음 그때 아~ 정말 위험하구나. 이 나라가 음 그리고 그 우리에만 지금 네이버 창에 들어가기만 해도 뭐 데이트 폭력 아니면 여성 대상 범죄 뭐 불법 촬영 너무 많은 신체적인 위해가 가해지고 있잖아요",
  "혹자는 그게 인제 많이 언급이 돼서 더 언론에 나오는 거다라는 얘기도 있긴 한데 네",
  "실제로 위협을 느끼는 사람들이 저희고 네",
  "당사자가 당사자인 제가 느끼고 있고 네",
  "음 몰카 뭐 그거 그런 거 뭐 있겠냐라고 쉽게 얘기들 하시는데 음 음 뭐 이런 스타벅스 같은 데를 갔을 때 스타벅스 안에 화장실이 있는 게 아니라 상가에 화장실 같이 쓰는 경우가 있잖아요",
  "그럴 때 제가 화장실을 가면은 거기에 같이 화장실에 있는 여자분들이 누가 사람이 들어오면 다 경계하고 일단 음 헛 이렇게 예",
  "그리고 약간 인제 새로 지은 마곡지구 쪽 이쪽에 마곡지구 네. 스타벅스를 갔었는데 거기가 새로 지은 상가여서 되게 약간 공사가 다 미처 끝나지 않은 분위기였어요",
  "그런데 화장실이 좀 멀고 사람도 없고 뭐 분양도 안 된 상가여서 사람이 없고 그래서 화장실을 갔는데 들어오는 제가 들어가니까 거기에 원래 계신 여자분이 상당히 흠칫하고 놀랬고 허 그리고 거기에 있는 칸들을 둘이 같이 확인을 해 보는 거예요",
  "안에 사람이 있나 없나 어~ 이런 게 상당히 일상이 돼 버린지 벌써 몇 년이 됐죠",
  "음 이런 것들부터 해서 음 기타 정서적인 안정의 문제까지 그쵸",
  "아~ 저 사실 진짜 몰랐거든요",
  "화장실에 이렇게 칸 안에 네네",
  "그 구멍 뚫려있는 경우가 있다는 걸 전 진짜 몰랐거든요",
  "네. 그때 한국 남자 편에서도 말씀하셨는데 네. 그때도 그때도 말했던 거군요",
  "남자 분들은 정말 모르시더라고요",
  "이러다 보면 이렇게 이렇게 오래 팟캐스트를 하다보면 내가 할려고 했던 말을 과거 언젠가는 한 번은 했었다는 거를 깨닫게 되고요",
  "그리고 또 제가 화장실에서 느끼는 건 네이트판인가? 거기 이제 막 그 트위터로 링크 오잖아요",
  "그래 가지고 거기에서 보다 보면 여자 화장실에 남자애들 오는 거 너무 그러지 않나요? 약간 그런 게 있는데 또 그 밑에 달린 댓글들을 보면은 그 뭐 애들 화장실 밖에다 놓고 가냐? 이러면 애가 어떻게 될 줄 알고 뭐 어쩔 수 없지 않냐? 약간 이런 것도 있고 그까 양쪽 다 이해가 되잖아요",
  "그런데 제가 그걸 보면서 느끼는 건 뭐였냐면 이런 문제로 고민하는 남자들은 거의 없다는 거였거든요",
  "그쵸. 엄마들만 고민하죠",
  "네. 그까 딸 키우는 아빠들도 사실 되게 많이 고민을 해야 될 거 같은데 그런 것들도 좀 그렇고 우리가 막 기저귀와 사투를 벌이는 남자는 늘 왜 나 혼자인가 이런 거 화장실 공중화장실에서 이런 생각도 들고 네",
  "음 또 제가 말씀드렸던 정서적인 면에 해당되는 거는 음 차별금지법이 있는 나라에서 살고 싶더라고요",
  "음 그리고 혐오표현 방지법들이 있는 나라 어디가 있을까 찾아보다 보니까 그 중에 하나였고 음 흔히 저희가 말하는 선진국이라고 말하는 나라는 사실 웬만하면 차별 금지법이 법적으로 제정이 되어있잖아요",
  "그리고 실제로도 제 주변 지인 중에서도 성소수자가 있고 음 그런데 그 사람들이 한국에서는 가정을 이룰 수 없고 그렇죠",
  "그런데 그 나라에서는 가정을 이루서서 굉장히 행복하게 살고 있고 그런 것들을 일상적으로 느낄 수 있는 환경에 가고 싶다는 거 그런 게 상당히 컸던 거 같애요",
  "음 그렇군요. 음 그럼 만약에 우리나라에 차별 금지법이 생겨나고 동성 결혼이 합법화되고 네",
  "만약에 일이 년 전에 그랬었다고 하면은 어~ 지금 아마 다른 생각을 하셨을 수도 있지 않나요? 하지만 저희에게는 여러 가지 핑계가 있지만 여러 가지 핑계를 이게 또 거기에 그렇게 말씀을 하시면 반박할 수 없는 핑계가 있는데 저는 맑은 공기도 마시고 있습니다",
  "이건 뭐 법적으로 뭐 하루 아침에 될 수 있는 문제가 아니잖아요",
  "그것도 정말 정말 삶의 질에 영향을 많이 끼치잖아요",
  "봄만 되면은 그 봄 몇 달 동안 너무 힘들고 창문도 못 열고 빨래도 못 널고 그렇죠",
  "이렇게 이야기를 하고 나면 아마 캐나다에 사셨거나 아니면 캐나다에 살고 계시는 분들이 만약에 들으시면 그런 말씀을 하실 수도 있어요",
  "캐나다는 뭐 좋기만 한 줄 아냐? 그쵸",
  "항상 그런 말씀하시죠",
  "뭐 이런 말씀을 하실 수는 있는데 그니까 이제 아직 그까 그 이제 출발하시기 전이기 때문에 그쵸",
  "나중에 겪어보고나서 나중에 한 번 더 나오셔야지. 또 맞아요",
  "그래서 저도 만약에 갔는데 거기도 뭐 차별 심하더라 이럴 수도 있죠",
  "아~ 거기 장난 아닌던데 막 이럴 이럴 수는 있는데 네",
  "아~ 제가 드리고 싶은 말씀은 이겁니다",
  "그니까 우리나라에서 어~ 어쨌든 사람들이 밖으로 나가게 만드는 압력적으로 작용하는 것은 무엇이냐 라는 이야기를 네네",
  "드리고 싶은 거고요",
  "어~ 거의 거의 말씀하신 거의 우리가 사회면에서 볼 수 있는 이런 것들이 이 문제의 당사자들에게는 어쩌면 정말 이 나라를 뜨고 싶다는 생각을 들게 할 정도의 압력으로 작용할 수 있다는 말로 이해하셨으면 좋겠습니다",
