  "연동할 수 있게 되어 있습니다",
  "편의점주들이 본사를 위해서 일하는 거거든요",
  "본인들 위해서 일하지만 본사하고 이 프랜차이즈 업종에 특징은 네",
  "본사랑 상생 구조라는 겁니다",
  "편의점들이 편의점주가 문을 열고 가맹점주들이 문을 열어야만이 본사가 로얄티를 가져가고 네",
  "도매 매진을 가져가는 형태로 되어있어요",
  "근데 방금 말씀드린 것처럼 최저임금 올랐으면 편의점주들은 비용이 올라간 거드잖아요",
  "그중에 오십 프로라도 도와달라는 백 프로도 아니고 음~ 그게 이 프랜차이즈 업종에 특성에 맞습니다",
  "자 최저 수익 보장이나 최저임금에 인상분 일부를 보장해달라는 게 왜 부당한 요구가 아니냐",
  "다시 한번 설명드리면 자 제가 그냥 슈퍼를 열었어요",
  "근데 내가 한 달 삼백만 원 보장해달라고 국민들하고 정부에 요구해요",
  "내가 그냥 자기 판단에 의해 연 거고 그냥 개별 상가거든요",
  "안 되면 장사 접으면 돼요",
  "위약금도 안 나오잖아요",
  "편의점은 뭐냐 하면 네",
  "프랜차이즈는 뭐냐하면 본사가 얼마 이상을 보장했다는 약속을 합니다",
  "정보 공개를 합니다",
  "사전에 대략 아~ 예",
  "당신이 이 사업을 하면 예. 하면 이 정도에 수익이 생길 거다",
  "뭐 최대 이백에서 사백은 벌 거다",
  "주변도 그렇게 벌고 있다라고 정보 공개서를 반드시 공정 거래 아니면 지자체에 등록하게 되어 있습니다",
  "음~ 근데 그 약속을 어긴 거거든요",
  "그게 보장이 안 된다는 거죠",
  "예. 보장이 안 됐거나 그다음에 처음에는 그렇게 약속을 했고 보장이 됐는데 주변에 마구 편의점이 생겨요",
  "임대료도 막 올라요",
  "그러면 건물 본사가 나 몰라라 하면 안 되고 지금 보니까 우리 편의점주들에 소득이 악화되고 있다",
  "처음에 우리가 약속한 대로 지켰는데 그러면 우리도 조치를 치 취해줘야 되는 이게 프랜차이즈에 계약의 특성입니다",
  "일반 가게가 아닙니다",
  "프랜차이즈는 무조건 상생하게 돼 있어요",
  "그렇게 해서 편의점주들이 소득이 늘어나잖아요",
  "그러면 결국 우리 편의점 좋다",
  "이건 꼭 편의점뿐만 아니라 일반 가맹도 마찬가지입니다",
  "그러면 인제 또 좋은 자리에 으흠 가맹점주가 늘어나잖아요",
  "그럼 본사는 또 소득이 늘어나는 이런 선순환 구조로 가면 됩니다",
  "그니까 결코 무리한 요구가 아니고 전례가 없는 것도 아니다",
  "최저 수익은 충분히 보장을 해줘야 된다",
  "최저 수익이 얼마 정도나 될까요? 그래도 예를 들면 최저임금 쁘러스 알파는 돼야 되겠죠",
  "지금처럼 편의점주나 일부 가맹점들이 최저임금도 못 주면 어떻게 삽니까? 최저임금 더하기 알파 정도 예를 들면 그게 어~ 시중에 네",
  "뭐 그 민주노총이라든지 노동 단체가 뭐 발표하는 거나 네",
  "아니면 통계청에서 발표할 때 어~ 지금 우리나라 국민들이 한 달에 네",
  "평균적으로 지출을 이백오십만 원 정도 하는 걸로 나와요",
  "교육비 지원 의료비 통신 다 합쳐서 네",
  "그럼 예를 들면 이백오십만 원 정도를 최저 수입으로 할 수도 있는 거죠",
  "아~ 그냥 먹고살라면 그 정도는 있어야 되니까 예",
  "근데 고것은 정하기 나름인데 최저임금 쁘러스 알파 정도로 정해서 본사가 그걸 철저히 보장해주고 네",
  "만약에 본사가 영업 이익이 있는데도 보장 안 해주면 그건 공정 거래나 시정 명령을 내리면 되는 거고 예",
  "근데 예를 들면 이 예외적으로 보니까 진짜 본사가 영업 이익이 너무 안 돼요",
  "최저 수익을 보장해줄 수가 없는 정도면 으흠 그건 본사 점주들이 고통 분담 형태에서 예를 들면 약속된 최저임금 최저 수익에 어~ 구십 프로로 낮춘다든지 음~ 이렇게 조치할 수 이게 프랜차이즈가 그렇게 하면 되는 거예요",
  "지금 안 소장이 말하는 이백오십 그 예를 든 게 네",
  "그걸 다 준다는 게 아니에요",
  "그죠? 음~ 부족한 차액을 지금 말하는 거죠",
  "그러니까 사실 왜냐하면 내가 잘 되는 데는 몇 백도 벌거든요",
  "이백삼십을 벌었어요",
  "그럼 이십 도와주면 되는 겁니다",
  "예. 이십만 원 영업 이익이 그럼 이십만 원을 도와주면 되는 거고 이거 또 오해하실까 봐 사실은 예",
  "그니까 전 매장에 잘되는 편의점은 이백오십만 원씩 다 주는 것처럼 오해할 수 있는데 예. 잘되는 편의점은 삼백만 원 사백만 원 버는 데도 많아요",
  "그런 데는 안 주는 거죠",
  "그런 데는 줄 필요가 없고 당연한 겁니다",
  "최저 수익이 아예 보장이 안 되는 곳은 그게 뭐 십만 원이 될 수도 있고 오만 원이 될 수도 있고 뭐 그렇게 보장을 해달라",
  "이거는 하나에 예일 뿐입니다",
  "이게 적 확정되거나 예",
  "그렇게 꼭 돼야 된다는 것은 아니니까요",
  "여러분들께 참고삼아 드리는 말씀입니다",
  "시간이 없기 때문에 빠르게 세 번째 정렬픽 보겠습니다",
  "예. 정렬픽 세 번째로 안내하겠습니다",
  "자 그들만에 돈 잔치 아~ 이거 뒷목 잡을 일인데요",
  "저희 지금 민생을 말하고 있기 때문에 네",
  "지난주에 어렵다 어렵다",
  "하 뭐 최저임금 때문에 나라 망할 것처럼 했지만 결국에는 작년 영업 이익을 돌아보니 대한민국 십대 그룹이 무려 백이십팔조 정도에 네. 이십대 그룹이 예",
  "이십대 그룹만 아~ 이십대 그룹이에요? 네",
  "삼십대 그룹으로 가 삼십대 사십대로 가면 이백조 가까운 돈을 그러니까요",
  "영업 이익이 네. 그렇군요",
  "그다음에 재단에서 쌓아둔 어~ 사내 유보금 사내 유보금도 굉장히 많았다고 했고 예",
  "팔백팔십삼조 천조를 향해가고 있습니다",
  "그다음에 이동 통신 삼사도 수조 원씩에 이익을 냈다고 했고요",
  "어~ 해마다 사조 원 가까운 영업 이익을 내고 있습니다",
  "자 바로 이 시중에서 유명한 돈은 많이 벌고 있어요",
  "몇 대 몇 대 그 은행에서 네",
  "성과급을 삼백 퍼센트에서 또 이백 퍼센트를 지급하기로 했는데 가계 부채가 천오백조 원을 넘고 최저임금 백칠십만 원을 받네 이백만 원을 받네 가지고 지금 사활을 걸고 음~ 경제난을 외치는 마당에 그들만에 돈 잔치로 지금 보이고 있습니다",
  " 들어가고 싶죠? 예",
  "삼백 프로 이백 프로 뭐 이렇게 근데 여기서 굉장히 중요한 관점은 예",
  "누군가 고액 연봉을 받는 거 자체로 우리가 문제 삼는 건 아닙니다",
  "특히 은행은 부럽습니다",
  "굉장히 안정적이고 공공적 업무를 수행하기 때문에 예예",
  "경찰관 선생님들이랑 소방관 선생님들의 처우를 개선해주는 것처럼 은행원들도 어~ 소방관 선생님들 처우 상당히 개선해야 되잖아요",
  "더 개선할 더 개선해야 되는 것처럼 정말 헌신적인 일을 하시고 계시니까 은행원 선생님들도 처우 그다음에 뭐 노동 강도도 쎄고 뭐 감정 노동도 있기도 하고 어~ 그다음에 인제 예를 들면 중간에 명예 퇴직 희망 퇴직도 많이 당하니까 연봉을 쫌 더 주 줄 수밖에 없는 구조로 놓여 있습니다",
  "그리고 그래야지 또 엉뚱한 생각 안 하실 거 아니에요",
  "우리 국민들의 돈을 이타해서 관리하는 분들이기 때문에 네",
  "다만 여기서 문제가 되는 건 이런 겁니다",
  "어~ 작년에만 시중에 우리 십육 대 은행에 이자 수익이 네",
  "사십조를 넘는 것으로 지금 추정되고 있습니다",
  "이자만 이자 수입으로만요",
  "이자 수입은 어디에서 나냐",
  "우리들에 예금 금리에는 이자를 일 프로도 안 매기고 심지어 대출 마이너스 금리   대출 금리는 주택이라는 훌륭한 담보물을 제공했는데도 오 프로를 받습니다",
  "예대 마진이 이삼 프로까지 벌어져 있습니다",
  "예금과 대출 예 그렇습니다",
  "예금 금리와 대출 금리의 마진 대출 금리에 마진 이게 일부 발생해야 있어서 은행들이 운영되는 건 이해를 하지만 이게 벌으면 벌을수록 어떻게 되냐하면 그걸 돈 빌린 서민들과 중소기업하고 자영업자들만 더 큰 고통에 빠지게 되는 거고 은행만 떼돈을 버는 구조로 되고 있습니다",
  "바로 그 구조 속에서 성과급 삼백 프로 나오니까 네",
  "국민 입장에서는 안 그래도 은행원들이 연봉이 좀 쎈 거로 알고 있는데 거기까지 이해 되는데 네",
  "그리고 고생 많이 해서 성과급 이게 인제 그 유명한 이익 공유제예요. 성과 공유제",
  "미국이나 캐나다 같은 기업에 사분에 일이 성과 공유제를 합니다",
  "그러면 인제 임직원들이 더 열심히 일을 하게 되는 거고 네",
  "어~ 굉장히 쫌 그 자본주의가 쪼끔 더 풍요로워지는 거죠",
  "직원들 입장에서는 그 그 자체로 나쁜 게 아니에요",
  "근데 유일하게 우리 국민들이 열 받는 건 그런 거죠",
  "이자로 엄청난 폭리를 취하고 그걸로 직원들만 자기들끼리만 나눠 먹는 거 아니냐",
  "그리고 임원들만 임원들은 훨씬 더 많은 돈을 받는데 고객들에게 나눠주면 좋은데 네",
  "그 특히 이자를 그 대출을 받아갖고 허덕이고 있는 섬이나 저소득층들이 이자를 그니까 대출 쫌 인하해줄 이자가 너무 높잖아요",
  "그니까 이거를 좀 조정해줘야 인하를 좀 해줘도 되고 되는데 예. 일부라도 그게 아니라 자기들끼리 성과급으로 그다음에 금리 인하 요구권이라고 우리가 옛날에 한 거 있잖아요",
  "금리를 인하해달라는 요구권이 우리 국민들에게 있거든요",
  "법에 의해서 네예예",
  "그걸 행사했을 때 인정해주는 폭이 일 프로밖에 안 됩니다",
  "그 또 한 가지 네",
  "그 어려웠을 때 구조조정할 때 공적 자금으로 대줬죠",
  "집 얻은 걸 생각하면 예",
  "이렇게 그들만의 성과급 잔치를 하면 안 되는 것이죠",
  "그렇죠. 그리고 사실은 국가 부도의 날 영화 보면 은행들 다 망했는 그거 다 우리가 공적 자금 세금 투여해서 다 살려 냈잖아요",
  "얼마나 많은 국민들에 이런 헌신과 노력 속에서 오늘날의 금 금융 기업들을 대마불마도 있었지만 키워준 거죠",
  "은행도 망하면 휘청거린다고 그래서 살릴려고 공적 자금 투입하지 않았습니까? 예. 그렇습니다",
  "예. 그렇게까지 했는데 예. 그래서 잘 살게 되니까 자기들끼리만 성과급을 나눈다",
  "네? 자~ 너무한다",
  "한마디만 덧붙이면 음~ 자~ 어~ 누군가 열심히 일하고 소 소득이 아니 그 회사가 잘 돼갖고 노동자들이 성과급 받는 것까지는 우리가 인정해주자",
  "어~ 저들처럼 우리도 받게 해달라고 그래야지 저들이 받는 것을 어이 그럼요",
  "낮추자라고 말할 수는 없습니다",
  "하향 평준화 하면 안 되죠",
  "하향 평준화가 아니라 상향 평준화 되는데 네",
  "문제는 어~ 시중에 주요 은행이 인까 이제 금융 지주가 작년에 순이익만 네",
  "삼억 삼조가 넘습니다",
  "삼조 음~ 삼조 안팎이라는 의미가 네",
  "살 실로 어마어마한 순이익을 얻었으니까 네",
  "이제는 그 노동자들 임금 더 올려주는 것처럼 네. 알겠습니다",
  "우리 국민들이 제가 정리하면 시간이 이자를 줄여주자",
  "시간이 다 돼가지고 안 소장님 이자를 좀 줄여줘야 된다",
  "네. 다음 주에 이자를 줄여주는 방안에 대해서 얘기하겠습니다",
  "너무 애 애가 타네요",
  "아이고 안녕히 가십시오",
  "일월 이십일일 월요일 이슈파이터 마무리하겠습니다",
  "황교안 전 국무총리가 연일 색깔론과 편가르기로 자유한국당 당권 행보를 이어가는 한편에 공안 본색을 유감없이 드러내고 있는 게 아니냐는 언론의 평가를 받고 있습니다",
  "자유한국당 충남도당을 찾은 황 전 총리는 이 자리에서 이런 얘기를 했습니다",
  "국민 소득 백달러에 불과하던 한국이 놀라운 경제 성장으로 발전을 했지만 지금 우리나라는 총체적 난국이라면서 문재인 정부를 정조준하기도 했습니다",
  "황 전 총리가 밝힌 총체적 난국의 근거는 으~ 실업자가 늘어나고 있고 민생이 파탄나고 있으며 안보도 불안하다는 것입니다",
  "세계 경기 흐름에 둔화 속에서 중국의 성장률마저 이십팔 년 만에 최저치를 기록하는 등 대외 변수를 고려하면 적극적윈 재정 정책으로 이 난관을 뚫고 나가야 함에도 불구하고 국회에서 발목잡기로 일관한 정당은 어디입니까? 지금 안보 위기와 색깔론으로 편을 가르고 또다시 구시대적인 유물인 공안몰이로 정치 행위를 하는 것이 과연 올바를까요? 황 전 총리는 어제 대구에 갔는데요",
  "이 자리에서 통합진보당을 없앤 사람이 누구냐 이렇게 강조를 하면서 대여 투쟁력을 과시하기도 했습니다",
  "통진당 해산 판결에 사법 농단 의혹이 존재하고 있음을 모르는 사람은 없죠",
  "그런데 어떻게 이 사건을 떳떳한 자기 성과로 말할 수가 있을까요? 탄핵 총리의 당권 출마에 곱지 않은 시각은 당내 안에도 존재합니다",
  "홍준표 전 대표는 황 전 총리를 겨냥해서 이런 말을 했습니다",
  "뒷방에 앉아서 대통령 놀이를 즐겼던 사람이 집안이 살아날 기미가 보이자 이제 다시 들어와서 안방을 차지하겠다는 것이냐 이렇게 비판을 하고 있기도 한데요",
  "한국당 내부에 계파 갈등은 얼마든지 할 수 있죠",
  "어~ 그렇지만 아직도 촛불 혁명을 불법 시위로 규정을 하고 또 박물관에 보내야 할 공안 의식을 부추기면서 한국 정치를 끊임없이 과거로 되돌리려는 행태에는 준엄한 국민적 심판이 필요해 보입니다",
  "일월 이십이일 화요일 이슈파이터 출발합니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 한 주에 한 번이니까 굉장히 멀게 느껴지지만 네",
  "그래도 우리는 가깝죠",
  "좀 자주 돌아오는 것 같애요. 네",
  "그~ 이~ 지난 이천십육 년 그~ 많은 시민들이 네",
  "광화문 광장에 쏟아져 나와서 네",
  "그래서 새로운 대한민국을 요구하면서 촛불 혁명을 하지 않았습니까? 네",
  "사실상 한 단계 넘는 거라고 네",
  "이 혁명이 끝나면 우리가 한 단계 넘는다고 생각했는데 다시 또 과거로 돌아가려는 흐름들이 생기는 것 같애요",
  "네. 뭐 공안 시대에 인사나 발언 네",
  "이게 지금 이천십구 년에 나오는 발언이 맞나 싶을 발언들이 그러니까요. 예",
  "지금 최근에 계속 그~ 뉴스 전면에 등장을 하고 있습니다",
  "기자들은 이런 현상을 좀 어떻게 봅니까? 이게 결국 이제 자유한국당에 지지율이 좀 살아나니까 홍준표 전 대표가 네",
  "가끔 이제 혜안 있는 얘기를 하시기도 하는데  네",
  "뭐 요~ 오 아까 앵커가 이제 서두에도 말씀하셨지만 네",
  "이제 쪼끔 지지율이 살아나니까 자꾸 이 사람들이 네",
  "뒷방을 밀려났던 사람들이 네",
  "안방을 다시 나올려고 하는 이런 경향들이 그렇죠",
  "있는 게 아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "근까 좀 역사가 앞으로 나갈려고 할 때 자꾸 뒷다리를 잡는 세력들이 존재하죠",
  "이걸 과감하게 뿌리치고 앞으로 나아가야 그래야 또 우리에게 새로운 비전이 있다는 점은 우리 국민들이 다 잘 정확히 아실 거라고 어~ 믿습니다",
  "자 첫 번째 키워드 볼까요? 발부냐 기각이냐 양승태 구속 초읽기입니다",
  "내일이죠? 네. 그렇습니다",
  "어 내일 이제 영장 실질 심사 구속 영장 실질 심사가 열리는데요",
  "어~ 뭐 사상 초유의 일이다 이런 평가들이 지금 나오고 있습니다",
  "음 내일 오전 열 시 삼십 분입니다",
  "명재권 영장 전담 부장 판사의 심리로 진행이 됩니다",
  "보통 이케 오전에 영장 실질 심사 진행을 하면 그 결과가 늦 어~ 이르면 그날 오후 네",
  "늦으면 이제 그날 밤 정도에 나오게 되니까 음 아무리 늦더라도 한 이십사일 새벽 정도까지는 양승태 전 대법원장에 대한 구속 여부가 결정이 될 것 같구요",
  "함께 구속 영장이 청구된 박병대 전 대법관의 영장 실질 심사도 같은 시각에 열립니다",
  "아 다만 이제 판사만 좀 다른데요",
  "지금 이제 계속 이 사법 농단 관련해서 영장들이 기각이 되면서 그렇습니다",
  "이~ 뭐 서로 같이 일했던 근무했던 이력 음 이런 것들이 계속 문제가 되는데 네",
  "이~ 박병대 전 대법관 같은 경우에는 이제 영장 판 실질 심사를 맡은 판사가 네",
  "그~ 같이 근무했던 이력이 좀 있어서 아 영잘앙 심사가 좀 회피될 이럴 가능성도 지금 제기가 되고 있습니다",
  "허경호 판사하고 같이 일했던 모양이죠? 네. 그렇죠. 그까 그러면 선후배 사이니까 봐주기할 가능성이 매우 높다는 관측이 나오는 겁니까? 근까 이~ 박 박 대법과 전 대법관의 네",
  "공범으로 여러 차례 적시된 예",
  "어~ 법원 행정처 전 차장 의 과 예",
  "같이 이제 배석 판사로 근무했던 경험이 있는데요",
  "아 근까 계속 이 부분들이 문제가 돼 왔습니다. 사실 이 그러니까 자기들끼리 이렇게 하는 게 사실은 웃기는 거죠",
  "그러니까 사실 서구 서구가 아니라 그까 그~ 선진사회라면 도무지 있을 수 없는 이것이야말로 이해 충돌 이해 충돌이죠",
  "예? 이해 충돌 금지를 네",
  "그때 김영란법 통과시킬 때 반드시 이 내용을 넣었어야 됐는데 그랬다면 이게 다 이해 상충에 걸리기 때문에 이게 안 되는 건데 그 법이 없으니까 이렇게 막 가는 거죠",
  "그래서 일단 뭐 회피되면 다른 판사가 지정될 가능성도 있구요",
  "근데 이분들이 근까 이게 이 자체로 좀 서글픈 일인데 네. 그렇죠",
  "이 부분들이 워낙 그~ 사법부에서 오래 근무를 하셨던 분들이기 땜에 같이 근무했던 이 사람 빼고 저 사람 빼면 사실 뭐 어 남는 사람이 없다",
  "남는 사람이 없다 이런 논리도 있는데 그거 자체가 네",
  "이번 사건에 엄중함을 좀 보여주는 게 아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "그런데 제가 앞서 말씀드린 대로 우리가 이 산을 넘지 않으면 사법 적폐 해결이 안 되는 겁니다",
  "이 산을 넘어서 새로운 사법부를 만들어야 국민들에게 신뢰받을 수 있게 되는 거거든요",
  "그런데 여기에서 다시 또 과거로 돌아가면 촛불 혁명 이전으로 돌아가게 되는 것이죠",
  "그까 이거는 국민들이 무려 천칠백만 명이나 나와서 오 개월이나 이십주가 넘도록 그 추운 겨울날 미세먼지 마시면서 우리가 무엇을 위해서 했습니까? 그런데 다시 과거로 도릴 순 없는데 그런 일들이 도처에서 발견이 되고 있기 때문에 답답한 상황이다 이런 말씀을 좀 드리고 싶은데 내일이 아무튼 사법 농단 의혹 사건의 하이라이트가 될 수 있겠네요",
  "네. 뭐 그런 시각을 경계하는 시각도 있습니다",
  "이거 구속 영장 청구는 뭐 도주의 우려나 범죄의 가능성을 보는 거지 네",
  "재판 결과에 그 자체로 영향을 미치는 건 아니기 때문에 네",
  "뭐 그렇게 보진 않아도 된다라는 시각도 있는데 그럼에도 불구하고 이제 대개 일반 국민들의 법 감정은 그렇습니다",
  "지금까지 이제 이 사법 농단에 맨 꼭대기에 양승태 전 대법원장이 있다라고 보아왔기 때문에 양승태 전 대법원장을 어~ 이 법원이 구속할 수 있느냐 지금 사법부가 네",
  "이 부분에 이제 관심이 모아지는 건데요",
  "이 부분과 관련해서도 좀 그래서 여전히도 좀 전망은 엇갈리고 있는 편입니다",
  "어떻 어떻습니까? 앞서 이제 박병대 고영한 두 전직 대법관도 네",
  "구속될 거라고 봤거든요",
  "왜냐면 임종헌 전 법원행정처 차장이 이미 구속이 되어 있기 땜에 이 임종헌 전 법원행정처 차장에 어~ 기소 사실을 보면 사실 이~ 박병대 그~ 고영한 네",
  "그다음에 양승태 대법원장으로 가는 이~ 공 적시 사실들이 길목이죠. 네네",
  "예. 공모들이 굉장히 많이 적시가 되어 있는데 그 부분에서 임종헌 전 차장은 구속시켜놓고 이 두 대법관은 영장을 기각했다는 말이죠",
  "그까 그런 전례로 보면 이~ 당시 영장 기각 사유가 공모 관계 성립을 다퉈볼 여지가 있다 이런 이제 취지였거든요",
  "그렇다라고 보면 양 대법원장에 대한 어~ 영 영장도 네",
  "그 관계에서 볼 수 있지 않겠냐 그리고 이미 약간 음모론 쪽으로 보시는 분들은 법원이 그~ 윗선과 분리하는 근까 임종헌 전 차장을 중심으로 해서 꼬리 짜르기를 한 게 아니냐 네",
  "뭐 이렇게 보는 시각도 있습니다",
  "그까 지금 포인트는 사실 임종헌 법원 행정처 차장이 뭐 특별한 목적 의식이 있어서 스스로 우리 에~ 법원에 상고 법원을 꼭 만들어야겠다고 생각해서 본인이 막 기획해가지고 이런 걸 했습니까? 제가 보기에는 어쨌든 상부의 지시를 받고 본인에 업무를 충실히 이행한 결과 오늘날 감옥까지 가는 뭐 이런 상황이 된 것인데 그와 관련해서 그~ 양승태 전 대법원장이 얼마 전에 그~ 대법원 앞에서 기자회견한 대로 네",
  "나는 도의적 책임은 있지만 법률적 책임은 없는 것처럼 네",
  "얘기를 하고 피해나간다고 한다면 저는 국민적 비판이 더 거세질 거라고 생각을 하구요",
  "예를 들어서 구속 영장이 기각된다",
  "그러면 국민들은 야 이러니까 특별 재판부 해야 된다라는 그까 국회의 논의에 더 힘을 받게 되지 않을까라는 생각도 좀 들구요",
  "또 다른 한편으로 그~ 실망감과 허탈감 아무리 잘못을 해도 네",
  "권력이 있거나 돈이 있거나 권세를 누렸든 사람들은 법망을 싹 다 피해가고 많이 배우지 못하고 가진 거 없는 사람들은 그냥 법 앞에서 뭐 몇십년씩 경우에 따라서 억울한 사건도 많지 않습니까? 네",
  "이런 행동을 계속 이런 행태를 되풀이 반복하는 우리에 역사를 이걸 어떻게 해야 되냐 이런 반응도 생길 거 같아요",
  "어~ 검찰에 그래서 기소 전략도 거 좀 변화된 모습이 보이는데요",
  "앞서 이제 박병대 그~ 고영한 두 전직 대법관의 경우에는 네",
  "이런 일도 했고 이런 일도 했고 이런 일도 했다 그리고 이런 일도 같이 공모하고 저런 일도 했다 네",
  "이렇게 해서 굉장히 이제 혐의 범위를 넓혀놨던 거에 비하면 네",
  "양승채 전 대법원장은 물론 대부분에 혐의에 공모 사실이 적시되어 있지만 음 특히 어~ 기소가 확실한 사건들에 대하서 네",
  "좀 집중적으로 검찰도 얘기를 하고 있는 거고요",
  "그게 이제 대표적인 게 일제 전범 기업에 손해배상할 의무가 없다는 쪽으로 재판 결과를 바꾸고 그 논리를 강제 징용 사건 네네",
  "강제 징용 사건이죠",
  "그거 이제 직접 지시했다라는 부분들 그렇죠. 예",
  "예. 이런 부분들은 어~ 그 하나만으로도 충분히 직권 남용 그~ 그~ 예. 되기 땜 혐의가 성립되기 땜에 네",
  "좀 이제 그런 부분들을 강조하면서 으흠 검찰은 자신하고 있는 분위기입니다",
  "그러면 이~ 징 강제 징용 사건 하나만 가지고도 어~ 직권 남용 권리 행사 방해에 대한 그~ 유죄 판결을 염두에 둔 구속이 가능하다 이렇게 보는 건가요? 그까 강제 징용건만은 아닌데요",
  "이제 강제 징용건은 비교적 확실하다라고 예. 그다음에 판사 블랙리스트 예. 판사 블랙리스트건이 있고 예",
  "토 통 앞서 말씀하신 대로 통합진보당건이 있죠",
  "통합진보당 사건 예",
  "근까 이런 건들은 양승태 전 대법원장에 어떤 어~ 직접 지시 네",
  "뭐 이런 부분들이 확실하다라고 지금 검찰은 예",
  "좀 보고 있는 측면이 있고 예",
  "그거를 고민하고 하지 않더라도 네",
  "사법 행정을 어쨌든 총 지휘했던 게 네",
  "그 양 대법원장이라고 볼 수 있기 땜에 음 양 대법원장의 혐의 소명은 문제가 없다",
  "근까 예를 들면 박병대 고영한 전 대법관의 경우 어떤 부분에 어떻게 구체적으로 관여했는지를 네네",
  "특정하고 확정하기가 족 쪼끔 어려웠다라면 음 진술에 의존할 수밖에 없었다면 예",
  "양 대법원장 같은 경우에는 그 진술이나 이런 것이 없서라도 어쨌든 사법 행정에 총괄적 책임자였기 때문에 네",
  "뭐 그 부분에 대한 좀 영장 청구는 확실하다 이런 전망도 나오고 있습니다",
  "그런데 우리가 이제 양승태 전 대법원장에 대해선 저렇게 스포트라이트가 가고 있기 때문에요",
  "언론들이 이제 으~ 전문 용어로 범단 네",
  "예. 범죄 단체의 수괴 이렇게 보고 있기 때문에 이제 양 전 원장에 대해서는 스포트라이트를 받 저~ 주고 있지만 지금 그~ 앞서 말씀하신 강제 징용 사건 말이에요",
  "이 사건 관련해서 윤병세 외교부 장관 등 해서 네",
  "당시에 회의에 참여했던 사람들 다 참고인 조사 받았잖아요",
  "황교안 전 총리는 안 받았어요",
  "그렇기 때문에 황교안 전 총리와 관련해서도 생긴 여러 가지 의혹들에 대해서 검찰은 왜 조사하지 않는가 사실은 이것도 기자들이 써야 될 주요 포인트 중에 하나가 아닌가 싶어요",
  "뭐 황교안 전 총리는 그 건뿐만 아니라 기무사 계엄령 문건괄 그렇죠",
  "어느 정도 인지했었는지 네. 맞습니다",
  "사전에 그 부분을 관여했었는지 뭐 이런 부분들에 대한 혐의도 있고 근데 왜 이거 조사 안 하죠. 검찰이 음 이게 적폐 수사가 속도를 내면서 네",
  "그리고 이제 잇따라가 너무 범위가 넓어지면서 네",
  "약간 수사가 유야무야되는 거 아니냐 네",
  "이런 우려가 제기되고 네",
  "또 이제 뭐 이른 보수 언론들이 제기하는 이른바 적폐 청산 피로감 네",
  "이런 것들도 이제 우리 하나도 안 피곤한데  네. 집권 이제 중반에 접어든 정부 입장에서는 네",
  "정무적으로 의식을 할 수밖에 없기 때문에 뭐 이제 그런 부분들이 두루 반영된 것으로 보이구요",
  "이분 검찰 출신이어서 내부 뭐 내 식구 감싸기 이런 것도 있는 거 아닙니까? 뭐 그 부분은 아주 구체적인 물증은 없지만 어쨌든 네",
  "뭐 오랫동안 황교안 전 총리도 사법 행정에 정점에 있었던 분이기 땜에 네",
  "뭐 그런 부분들도 다 뭐 두루 좀 의혹을 사고 있습니다",
  "어쨌든 놓치지 말아야죠",
  "놓치지 말고 꼼꼼히 다 따라가서 어~ 잘못된 점이 있다면 어~ 명명백백하게 밝혀내야 하는 것이 또 어~ 우리들의 일이 아닌가 싶습니다",
  "앞으로 어떻게 되는 겁니까? 재판이나 일정은 아~ 일단 양승태 전 대법원장의 구속 영장이 청구 받아들여질 경우에 네",
  "이 판결을 어~ 현직 음 그까 사법부에 판사들이 어떻게 받아들일 것이냐 네",
  "이 부분이 좀 중요할 것 같습니다",
  "음 지금 또 중요한 재판들이 말씀하신 대로 굉장히 많이 남아 있습니다",
  "이명박 전 대통령 김기춘 전 대통령 비서실장에 재판도 남아있고 네네",
  "뭐 이런 부분들 남재준 전 국자원장에 대한 네. 국정원장 직권 남용 혐의 관련된 부분도 있기 때문에 그~ 이~ 직권 남용제 이들이 이제 모두 직권 남용제거든요",
  "근까 이 적폐 청산에서 핵심적으로 지금 등장하고 있는 법리가 직권 남용인데 네",
  "이 직권 남용에 대해서 앞으로 그럼 어떻게 법원이 판단할 것이냐 뭐 이런 부분들이 지금은 이제 우리가 진행해왔던 일심들이 끝나거나 아니면 진행 중인 이런 재판들에 모두 네",
  "영향을 미칠 가능성이 있습니다",
  "그까 사실 직권 남용과 관련해서 엄히 다스려야 될 필요가 있음에도 불구하고 지난번에 이명박 전 대통령에 경우에 대체로 무죄를 선고했기 때문에 네",
  "관련해서 많은 국민들이 이거 이후에 있을 사법 농단 사건에 대해서 좀 솜방망이로 하려고 하는 거 아니야라는 의혹들이 있었는데 관련해서 어떤 결과가 나오는지 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "설 민생에 삼십오 조 푼다입니다",
  "헤 그렇게 많이요? 네네",
  "뭐 해마다 뭐 추석이나 설을 앞두고 정부가 경기 부양책을 쓰는 것은 뭐 익숙한 일인데요",
  "이번에는 삼십오 조라는 음 정말 뭐 천문학적인 규모 역대급인데요",
  "네. 역대급 규모라고 할 수 있는데요",
  "어~ 설 연휴를 앞두고 뭐 중소기업 소상공인 가 이제 고용 문제 산업 위기 지역 지원 전통시장 뭐 지역 사랑 상품권 등에 정부가 총 삼십오조 이천억 원 규모에 직간접적인 지원을 하기로 했습니다",
  "그~ 노인 일자리 십팔만 개 등 정부가 이제 야심차게 편성하고 있는 일자리 예산이 있는데요",
  "이 부분도 올해 일월 이월 중에 조기 집행한다라는 계획입니다",
  "음 그리고 뭐 코리아 그랜드 세일이라던지 이런 이제 내수 경기 활성화를 위 위한 미니 경기 부양책 이런 것들도 어~ 그~ 설에 한꺼번에 쓰기로 했는데요",
  "정부가 이제 이십이 일 국무 회의를 열고 이런 내용이 포함된 설 민생 안정 대책을 심의 의결했습니다",
  "어~ 다른 거 다 떠나서 이게 뭐 정부에서 그~ 억지로 쓰는 게 아니라면 네",
  "국민들에게 복지를 확대하는 차원에서 우리가 낸 세금을 가지고 어~ 우리가 쓰는 것이니까 그거를 문제 삼을 필요가 있나라는 생각이 좀 들기 재 재정만 네네네",
  "담보가 된다면 말이죠",
  "관광 경기 활성화 대책은 뭔가요? 근까 설을 맞아서 각종 행사나 이런 것들에 대해서 이제 무료로 하는 혜택을 지원을 하는 건데요",
  "일단 이전 지금 정부가 소득 주도 성장을 펼치면서 가장 주요하게 보고 있는 게 내수 경기 활성화 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그~ 내수 경기 활성화를 위한 이제 일종의 방안이라고 보여지는데요",
  "뭐 아주 새로운 건 아닙니다",
  "음 뭐 코리아 그랜드 세일 같은 경우에도 꽤 오래 전부터 진행이 됐던 건데 뭐 이 부분과 관련해서 뭐 여러 가지 관광과 관련된 상품들을 정부가 지원을 하고 예",
  "특히 이제 서울 시내 경복궁 창덕궁 뭐 이런 사대 고궁과 뭐 이런 걸 무료 개방한다던지 음 그다음에 공공 시설인 박물관 이런 데서 특별 공연이나 체험 행사 같은 것들을 연달아 하는 거고요",
  "근데 저는 개인적으로 매년 이제 명절 때마다 이런 대책들 발표되는 거 보면서 한 번도 가본 적이 없어요. 그래서 예. 그~ 이런 대책이 너무 백화점식으로 나열이 돼요",
  "설 민생 활성화 대책 가져와라 예예",
  "이러면서 쫙 이제 전부 이런 건데 예. 하니까 뭐 가시는 분들도 있지만  대체로 많은 국민들께서는 사실은 제일 그~ 궁금한 게 그래서 고속도로 통행료는 어떻게 될까",
  "고속도로 통행료가 제일 사실 관심인데요",
  "어~ 다음 달 이제 사 일에서 육 일 설 연휴 기간 동안 네",
  "전국 고속도로 통행료가 면제가 됩니다",
  "아 그리고 케이티엑스 같은 경우도 이제 역귀성 고객에게는 삼사십 퍼센트의 활인 혜택이 이제 주여집니다",
  "xx 팍 꺼꾸로 일반적인 방향이랑은 반대 예예예",
  "올라오는 시간에는 그까 부산에서 서울로 오는 거 네. 고렇게 이제 서울에서 부산 가는 건 안 깎아줘요? 네. 그거는 안 깎아주고요",
  "그~ 아니 같이 깎아야죠",
  "예. 그~ 귀경 고객도 네",
  "이제 삼사십 퍼센트 할인 혜택이 주어지긴 하구요",
  "서 뭐 당정청 xxxxx 브리핑에서 이제 홍익표 민주당 수석 부대변인은 물가 안정 뭐 위기 지역에 중소 영세 취약 계층 지원을 전년에 비해서 이제 확대한다 으음 뭐 이런 이제 기조를 밝혔습니다",
  "근데 또 야당은 비판하겠네요",
  "뭐 세금 퍼주기 또 비판이 나올 수도 있을 것 같은데 뭐 이런 대책이 나올 때마다 항상 나오는 게 조삼모산데요",
  "어차피 정해진 예산에서 예산 안에서 쓰는 것이긴 한데 그렇죠. 예",
  "이 부분은 이제 상반기에 집중해버리면 뭐 하반기엔 또 어떡할 거냐 그럼 또 추경을 해야 되고 네",
  "이런 부분들이 항상 이제 순환적으로 반복이 됩니다",
  "좀 눈에 띄는 정책들이 좀 있으면 좋겠단 생각이 좀 들기도 하네요",
  "민주노총 암적 존재 사회적 약자 논란입니다",
  "그리까 민주 묘 노총이 암적 존재입니까? 그까 이~ 파 굉장히 저는 좀 놀랬는데요. 개인적으로 예예",
  "그~ 청와대 앞에서 기습 시위를 벌였던 김수억 금속노조 기아차 네",
  "비정규직 지회장이 있습니다",
  "이분에 대한 구속 영장이 청구가 됐었는데요",
  "물론 이제 기각은 됐습니다",
  "이 구속 영장에서 노동계를 원색적으로 비난하는 내용이 영장 청구에 담겨져 있었던 거예요",
  "검찰의 영장인 거죠? 경찰이 작성을 했고 아 경찰 예예",
  "검찰이 이제 받아들여서 영장이 나오게 청구가 된 건데 예",
  "이 부분과 관련해서 뭐 민주노총은 암적 존재다 이런 이제 표현이 들어가 있는 건데 네",
  "경찰은 사회적 분위기를 전한 거다 뭐 이렇게 설명을 하곤 있며 사회적 분위기요? 네. 그까 민주노총에 대한 사회적 시선 음 뭐 분위기를 전한 거다 이렇게 설명을 하곤 있지만 우리 사회에서 민주노총을 암적 존재로 생각합니까? 그것도 굉장히 좀 동떨어진 인식이 아닌가 싶은데요",
  "뭐 어쨌든 혐의 사실과 직접 관련없는 노동계를 비난하는 내용을 영장에 기재함으로써 이 구속 타당성 자체를 어~ 낮추고 또 판사에게 예단을 갖게 한 것이 아니냐 이런 지적 비판이 나오고 있습니다",
  "뭐 판사님들도 저~ 신문 매일 보시고 인터넷 서핑도 하시고 에스엔에스도 하시기 때문에 민주노총이 우리 사회에 암적 존잰지 아닌지에 대한 판단 정도는 다 하실 거라고 생각하는데 문제는 사실 영장에 상당히 드라이하게 써야 되는 거잖아요",
  "혐의 사실을 적시해야 되는 건데요. 예",
  "팩트를 중심으로 네",
  "가치 판단을 좀 배제한 가운데 설령 본인이 그런 생각을 한다 하더라도 그 영장을 쓰는 사람이 말이죠",
  "그렇다 하더라도 기록에 남기는 거기 때문에 매우 건조하게 써야 됨에도 불구하고 이렇게 감정적인 주장을 담은 이유는 뭘까요? 그까 이 영장 청구서를 읽어보시면 네",
  "구속 필요성을 설명음 설명하면서 어떤 얘기들을 하냐면 민주노총과 전교조는 더 이상 사회적 약자가 아니라고 생각한다라고 말한 비서실장이 한 얘기 임종석 전 대통령 예",
  "비서실장의 발언을 인용하구요",
  "사회적 약자가 아니라고 생각한 것과 암적 존재는 전혀 다른 문제 아닌가요? 네. 그리고 또 민주노총은 대한민국에 법치와 경제를 망치는 암적 존재다라고 아 하태경 의원 발언이군요? 네. 하태경 의원이 얘기했다라고 소개하는 거구요",
  "민주노총이기 때문에 손을 못 댄다는 것은 있을 수 없는 일이다라는 김부겸 행정안전부 장관의 발언을 소개하는 거예요",
  "근데 그건 매 뭐라 말할 수 있는 얘기죠. 예",
  "근데 이제 이런 발언들을 소개하면서 구속에 타당성을 네",
  "강조를 하는 건데 예",
  "이게 이제 김수억 부회장의 행위와 직접적으로 상관이 없는 것이고 네",
  "뭐 그런 부분들에서 이 노동계에 대한 어떤 한 시각을 네",
  "어~ 드러낸 것이 아니냐 그리고 이게 경찰이 작성이 하 을 하고 검찰이 받아들여서 이제 최종적으로 영장이 청구된 건데 네",
  "오늘 좀 재밌는 일은 경찰과 검찰이 서로 우리 때문이 아니다라고 이제  아이고 그~ 책임을 좀 떠넘기는 이런 모습도 나오면서 예",
  "어~ 경찰은 우리가 이제 써서 올리면 검찰이 최종적으로 문안이나 이런 것들을 지휘를 하는 건데 예",
  "이렇게 이제 이런 입장이고 검 아예 떠넘기기 하면 안 되죠",
  "네. 경찰은 검찰은 네",
  "경찰이 그대로 청구한 걸 받아주는 게 관행이다",
  "뭐 이렇게 지금 설명을 하고 있습니다",
  "그까 노동 조합을 바라보는 우리 사회에 시각이 투영된 거 같습니다",
  "일부 일부의 시각이죠",
  "네. 어떤 시각이죠",
  "예. 노동 조합을 바라보는 그까 그렇죠",
  "노동 조합을 바라보는 어떤 편향된 시각이 네",
  "그대로 인제 투영이 됐다라고 볼 수가 있는데요",
  "사실 우리나라처럼 노동 조합 조직률이 낮은 나라가 없지 않습니까? 십 퍼센트밖에 안 되는 거고 네",
  "사실 이걸 높여야 되고 오바마 대통령 같은 경우에는 네",
  "노동 조합에 가입하라고 네",
  "막 그렇게 홍보도 하고 그러지 않았습니까? 근데 아직까지 우리가 이~ 이게 노동 조합 그다음에 뭐 학교 안에서에 있는 민 민주화 활동 뭐 이런 것들에 대한 인식이 여전히 조금 낮은 거 아닌가라는 생각이 좀 듭니다",
  "근데 이런 식으로 자꾸 조합을 때리면 그 자체로 오 활동도 위축이 되구요",
  "그리고 굉장히 중요한 노동권을 좀 그~ 좀 계속 보장하는 방향으로 네",
  "왜냐면 자본에 비해서 노동에 파이가 굉장히 우리 사회에서 비교를 하자면 말이죠",
  "힘에 크기가 다른 나라들은 보면 네네",
  "뭐 대등하거나 뭐 균등하거나 이런데  우리는 전혀 그게 아니지 않습니까? 민주노총의 지적이 설득력이 있는 게 뭐 이~ 뭐 개별 어떤 이제 뭐 이게 해프닝이라고 볼 수도 있겠지만 네",
  "정부에 일반적인 시각이라고 저도 이제 보지는 않습니다만 다만 이런 방식들이 이제 공안 기관들이 공안 정국을 조성할 때 음 그~ 과거 노동 조합이나 그~ 제야 단체들을 탄압하던 방식을 그대로 답습하고 있다 이렇게 비판을 하고 있거든요",
  "아 그러면 안 되죠. 예",
  "그까 이거를 어떤 민주 노총에 어떤 프레임을 씌우면서 그 프레임으로 구속 여 구속에 타당성을 얘기하는 부분 네",
  "그다음에 이 영장을 보면 민중총궐기 당시에 이제 한상균 전 민주노총 위원장이 조계사로 잠적한 사례 이런 걸 들고 있거든요",
  "근데 이 부분은 어~ 그거를 근거로 해서 김 지회장도 도주 우려가 있다 이렇게 설명을 하는 부분은 네",
  "완전히 이제 영장 청구를 하는 근까 범죄 사실을 예단하는 이런 거기 때문에 그 논리는 이제 완전히 이제 법리적으로도 네",
  "되게 미성숙한 논리였다 뭐 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "제가 얼마 전에 원로 언론인들 몇 분 모시고 그~ 식사를 할 자리가 있었는데요",
  "그~ 많은 언론인들이 얼 원로 언론인들이 걱정하는 바는 지금 그~ 보수 언론들 또 보수 정당들이 하고 있는 게 프레임 전쟁이라는 겁니다",
  "그까 이게 지금 작년에 소득 주도 성장 그다음에 최저 임금 최저 임금 사실 인상이 네",
  "뭐 우리나라만 그렇게 올리는 게 아닌 아니라 양극화 해소를 위해서 세계적인 트렌드인데 네네",
  "마치 우리만 이게 좌파 정책인 것처럼 이케 규정을 하고 이게 잘못된 걸로 오 인식을 하도록 만드는 이 프레임 그리고 계속 뭐 부도덕하고 나쁜 이미지를 덧씌우려는 거 이런 문제를 좀 배격하고 아니라는 프레임을 또 만들 필요가 있겠다란 걱정을 좀 하시던데요",
  "저는 좀 이런 것도 그까 팩트 첵킹하는 것도 중요하지만 어떤 프레임으로 한국 사회를 해석하고 볼 거냐 이것도 굉장히 중요한 포인트인 거 같습니다",
  "저는 그~ 뭐 지엽적인 부분이긴 한데 암적 존 그까 우리나라가 지금 혐오 표현이나 이런 거 관련해서 네",
  "굉장히 큰 이제 맞습니다",
  "몸살을 앓고 있는데 예",
  "경찰이나 검찰이 청구하는 영장 청구서에 암적 존재라는 표현을 넣어서 맞습니다",
  "지금 뭐 혐오를 부추기는 거 아닙니까? 아 그~ 예",
  "그런 이제 표현을 넣어서 민주노총을 이제 말씀하신 대로 프레임화한 건데 예",
  "그 부분들은 뭐 부적절할 뿐만 아니라 근까 그런 방식으로 왜 우리 표현을 해야 하는가 이거에 대해서 좀 근본적인 좀 반성이 필요하지 않나 이런 생각도 듭니다",
  "이~ 오늘 굉장히 중요한 말씀을 해주셨습니다",
  "화요일에 이슈파이터 이부는 세상에 모든 경제 에~ 세모경 시간입니다",
  "한겨레 정남구 경제부 기자 자리하셨습니다",
  "네네. 안녕하세요? 인제군청 연락 없습니까? 음 아직 없습니다",
  "그러니까 인제 인제군청에 인제군청 예. 인제 되게 홍보해주는데요",
  "예. 인제 몇 번이죠? 저는 강원도 출신도 아니고  인제와 아무런 관련이 없구요",
  "아~ 안진걸 민생 경제 연구소장에 따르면 제 고향은 한반도로  그렇게 얘기했더니 노정열 개그맨이 음~ 나의 고향은 지구다  그런 얘기를 했습니다",
  "자 아~ 본격적으로 얘기를 좀 시작해 보 보겠습니다",
  "작년 경제 성장률이 이 점 칠 프로",
  "어~ 육 년 만에 가장 낮은 수준이다 네",
  "아니다 선방했다 이런 양측의 주장이 엇갈리고 있는데요",
  "누구 말이 옳은 겁니까? 아니 기본적으로 경제 성장률을 가지고 네",
  "어~ 당해 년도 이끌어간 정부에 경제 성적표다 이렇게 보는 것은 저는 솔직히 반대합니다",
  "음 사실 맞지도 않는 얘기구요",
  "왜 그러냐 하면 이게 에~ 경제라고 하는 게 정책이 바로 그 해 영향을 미치는 게 아니고 네",
  "과거로부터 이어오던 정책이 영향을 미치고 음 새로운 정책을 펴온 것은 미래에 영향을 미치는 경우가 많습니다",
  "그리고 단기적인 성장률을 위해서 어~ 펴는 정책이 꼭 좋다 이렇게 말할 수 없기 때문에 그렇구요",
  "또 한 가지는 외부 변수에 의해서 어~ 경제 성장률은 부침이 있을 수 있습니다",
  "음 그래서 그것을 성적표 경부 경제 정책의 성적표로 보는 것에 대해서는 저는 적합한 것은 아니다 물론 참고는 하겠지만 오히려 더 중요한 것은 정부는 어떤 정책을 펴려고 했고 그 정책 목표를 어떻게 달성했는가 음 이렇게 에~ 보는 게 맞다고 봅니다",
  "일단 그걸 제쳐놓고 본다면 현재 한국 은행이 보고 있는 우리나라 잠재 성장률이 이 점 팔에서 이 점 구 정도입니다",
  "그새 약간 못 미치는 수치이죠? 네",
  "어~ 저는 아~ 이 부분에 에~ 왜 그런지 이~ 설명 이따 좀 드릴 수 있을 것 같구요",
  "어~ 굳이 이제 선방했느냐 어쩌냐고 했다면 어~ 지금 우리 이천 아~ 육 년 만에 최고 최저 최 최저치라고 했죠",
  "그전에 인제 이천 이 점 삼 퍼센트가 있었는데 네",
  "지금 보면 이 점 칠에서 삼 점 삼 정도 사이입니다",
  "음 이~ 경기에 따라서 어~ 어~ 움직일 수 있는 범위 안에 지금 있는 거기 때문에 네",
  "에~ 이걸 가지고서 인제 경제 위기다 뭐 이런 식으로 얘기하지만 않았으면 좋겠습니다",
  "근데 보수 언론들을 보면요",
  "정부가 삼 정 공 프로는 한다고 주장을 하더니 어 그것도 못한 거 아니냐 실력이 없다 뭐 이런 비판들을 하고 있거든요",
  "교수님은 어떻게 보세요",
  "거 정 기자님이 지금 잘 설명을 하셨지만요",
  "사실 우리나라 성장률이 이렇게 그~ 둔화되기 시작한 것이 네",
  "구십이 년도부터 이미 시작된 거예요",
  "천구백구십이 년이요? 예",
  "우와 그러니까 구십일 년도까지 아이엠에프 전이네요. 이것도 그렇죠. 예",
  "구십일 년도 그러니까 까지 한 연 평균 한 거의 두 자릿수 가깝게 십 퍼센트 이렇게 성장하다가 네네",
  "외환위기 전에 한 육 퍼센트대로 뚝 떨어졌었어요",
  "한 오 년 외환위기 이전 한 오 년간이요",
  "그때 왜 그렇게 갑자기 구십이 년에 뚝 떨어진 아~ 저는 이제 그 당시에 가장 중요한 거를 이제 탈공업화라고 제가 주장을 해요",
  "근까 이제 제조업이 이제 역할이 이제 이게 떨어지면서 예. 음 에~ 그러면서 이제 내수가 약화돼지고 이제 뭐 이런 것들이 네",
  "복합적으로 작용을 했는데 근데 하여간 그때부터 떨어지기 시작해가지고 계속 떨어지고 김대중 정부 때도 좀 떨어졌고 네",
  "임대 한 오 퍼센트 떨어지고요",
  "노무현 정부 때 사 퍼센트대 예",
  "그다음에 이명박 정부 때 사 퍼센트대 쭉쭉쭉 떨어져 왔었어요",
  "지난 그러니까 한 이십오 년 이상 동안요",
  "그리고 앞으로도 계속 떨어질 겁니다",
  "근데 왜 이렇게 새롭게 쓰고 있습니까? 마치 어제 오늘 떨어진 것처럼 그러니까요",
  "어~ 성장률이 언론은 왜 이렇게 했습니까? 예",
  "성장률이란 건 기본적으로 예",
  "얼마만큼 생산해냈느냐잖아요",
  "그것은 노동을 얼마나 투입하고 자본을 얼마나 투입했느냐가 중요하고 음 네",
  "또 한 가지는 노동과 자본을 얼마나 효율적으로 썼느냐가 중요합니다",
  "우리나라에서 커다란 변화가 있는데 그 변화에 가장 중요한 변수는 인구입니다",
  "음 인구 변수 그쵸",
  "노동력을 굉장히 많이 투입을 늘렸죠",
  "인구가 늘어나니까 예",
  "그런데 우리 인구 피크가 지난 뒤에는 계속해서 음 이 투입량이 증가하지 않아요",
  "그까 저출산 고령화 예",
  "생산과 생산 가능 인구에 증가율이 떨어져서 무관하지 않다",
  "이제 마이너스까지 왔기 때문에 예",
  "노동력 투입에 증가에 따른 성장은 지금은 거의 음 등을 약해졌죠. 없어졌죠. 예",
  "일본 같은 경우도 굉장히 경기 침체가 오랫동안 지속된 나라잖아요",
  "그렇습니다. 음 왜 최근에 보면 일본의 젊은이들한테 굉장히 이민을 개방하고 네",
  "뭐 특히 이제 한국 아이들 대학 등록금도 뭐 장학금까지도 막 주면서 아이들을 유치한다 그래서 일자리도 주고 그런다 뭐 이런 얘기도 하 하건 하더라고요",
  "그래서 그렇게 좀 위기를 탈출하려는 모습 인구도 노동력이란 게 필요하죠",
  "그리고 인구 구조에 의해서 예",
  "새로운 세대가 적으면 음 이제 부양 의무가 부담되기 때문에 그런 거구요",
  "제일 중요한 건 성장률을 유지할려면 음 어~ 어떻게든 혁신이 계속 이루어지는 게 중요합니다",
  "그래서 노동과 자본을 효율적으로 쓸 수 있는 음 기술 혁신 네",
  "조직 혁신 이런 게 에~ 앞으로는 성장률에 큰 변수가 되구요",
  "음 인구가 증가하지 않는데 성장률 높게 나올 수 없죠",
  "근데 이제 그~ 이 점 칠 프로 정도지만 그~ 국민 소득은 상당히 늘었드라구요",
  "삼만 불이 넘는 것으로 삼만 이천 불 정도로 어~ 예상을 하고 아마도 삼만 불을 넘었다라는 이제 보도들이 나오고 있는데 소 국민 소득 기준 삼만 불이면 한 내 주머니에 한 일억 정돈 들어와야 되는데  실제 안 그런 가족이 많거든요",
  "이 돈 다 누가 가져간 거냐 그거는 내 돈 내놔 막 이제 이럴 수도 있는데요",
  "음 거기엔 오해가 많아요",
  "오해가 많아요? 기본적으로 예",
  "국민 소득은 원화로 계산하지 않고 달러로 계산하잖아요",
  "원화 가치가 올라가면 음 달러로 환산한 국민 소득은 저절로 올라갑니다",
  "어 그래서 지금 이제 물론 그렇지 않아도 삼만 불은 됐겠지만 예",
  "원화 가치가 안정되고 강해진 요 변수가 있죠",
  "이 삼만 불이 이~ 일인당 삼만 불이라는데 왜 나는 그렇게 안 돼 네",
  "거기엔 이유가 있습니다",
  "음 기본적으로 어~ 생산을 했다고 해서 모두가 나에 개인에 소득으로 돌아가진 않습니다",
  "음 기본적으로 국가가 공동체를 유지하기 위해서 쓰는 돈이 있죠",
  "그게 이십오에서 삼십 정도 되지 않습니까? 음 그리 돈이 가고 네",
  "또 하나는 이게 기업 같은 단위에서 어~ 수입을 잡았다가 투자로 쓰는 돈들이 있습니다",
  "이~ 우리나라 투자율이 삼십 퍼센트 정도 되니까 네",
  "이런 부분을 제외하고 실제에 국민이 소비할 수 있게 쓰는 돈으로 본다면 그~ 일인당 지디피 그거 전부는 아니거든요",
  "그런 점은 고려해야 합니다",
  "네. 교수님께 여쭤보고 싶은 건데요",
  "구십이 년부터 우리가 성장률이 이제 둔화되고 그까 베트남 같은 경우 인제 막 올라가는 나라잖아요",
  "그래서 더 큰 성장률이 있을 거 같아서 다 베트남으로 너도 나도 이제 달려가는 형국이라면 우리는 이제 앞서 정남구 기자님 말씀하신 대로 대외 변수 그중에 특히 이제 제일 심각한 게 중국 변수인 거잖아요",
  "이서 우리가 구십이 년부터 이렇게 어려워지기 시작했으면 뭐 연구자들이나 아니면은 정부 관료들이나 나서서 그럼 앞으로 우리는 뭘로 어떻게 먹고 살 건가에 대한 장기 로드맵을 좀 세우고 네",
  "대책을 세워서 위기가 오지 않도록 네",
  "관리했어야 하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 이 구십이 년이 저는 굉장히 에~ 의미 있는 해였던 것이요",
  "에~ 소위 말해서 이제 문민 정부가 출범하는 이 자리니까는 그렇죠",
  "바로 직전에 있었잖아요",
  "예. 그러니까 이제 그~ 군사 정권이 사실상 인제 근까 끝나고 대통령 선거가 구십이 년도에 있었거든요",
  "그렇죠? 네. 맞아요. 네",
  "그래서 구십삼 년도부터 와이에스 정부가 네",
  "근데 구십 여~ 에~ 구십이 년도부터 아이 기억들 해보세요",
  "우리나라 한중 수교도 그때 이루어졌어요",
  "그다음에 자본 시장 개방도 구십이 년도부터 이루어졌어요",
  "음 예국인들이 우리나라 주식을 매입할 수 있는 게 구십이 년도부터였었으니까 xx 했었거든요",
  "예. 어 그래서 우리한테는 근까 여간 이 복합적인 어떻든 간에 뭐 충격이자 무슨 여러 가지 그~ 격변이 일어났던 게 구십이 년도였었는데 예",
  "에~ 그까 탈공업화라는 것이 일종에 뭐 제조업에 종사자가 쭐어드는 현상이에요",
  "음 예? 근데 우리나라는 제조업에 대한 의존도가 굉장히 높아요",
  "음 산업 구조 경제 구조가요",
  "서비스업에 일인당 생산성이 제조업에 비해서 한 오십칠팔 퍼센트뿐이 안 될 정도로 어 뭐 일차 산업이야 말할 나위도 없구요",
  "그러니까 제조업에 대한 의존도가 굉장히 높은데 제조업에 종사자가 쭐어든다는 얘기는 그만큼 네",
  "많은 국민들이 그르니깐 소위 말해서 이~ 한 사회 우리나라가 만들어낸 부가 가치에서 네",
  "배분받는 게 쩍어질 수밖에 없다는 얘기죠",
  "음 결국은 그게 이제 그리니까 노동 소득을 줄이게 되고 내수를 약화시키게 되면서 아 이게 이제 악순환 고리를 만들어 왔었어요",
  "지금까지 계속 그 예. 그래서 저는 이제 구십이 년도에 우리 경제에 시대적인 과제가 저는 두 가지였었다고 봐요",
  "하나는 뭐냐면 인제 재벌 중심 체제 경제 구조된 개혁 음 경제 민주화가 그당시부터 튀어나오기 시작했죠",
  "그렇죠? 그게 왜 그러냐면은 재벌 중심 체제하고 군사 정권하고는 동전의 앞뒷면이었었기 때문에 네네",
  "쌍생하였었기 때문에 네",
  "정경유착과 그러니까 이~ 군사 독재가 네. 맞아요",
  "앞뒷면이었었기 때문에요",
  "그 때문에 인제 이게 문민화 속에서 자연스럽게 그리니깐 에~ 재벌 개혁이라는 것이 화두가 될 수밖에 없었구요",
  "그때 재벌 해체 뭐 이런 주장 나오지 않았습니까?  그렇죠. 예",
  "학 학생들이 예. 그리고 또 하나가 인제 뭐냐하면은 네",
  "제조업에 역할이 그렇게 인제 약화되기 시작한다면은 네",
  "제조업의 역할을 대신할 수 있는 음 산업 구조를 만드는 것도 또 하나의 과제였던 거죠",
  "그런데 이제 대개 보면 우리나라 인제 그까 그당시에 인제 에~ 이~ 소위 민주주의 의 운동 진영에서는 네네",
  "주로 인제는 니까 재벌 개혁에 초점을 경제 민주화에 맞습니다",
  "그리고 인제 사실은 이~ 미래 만드는 거에 서 대해서는 예",
  "좀 인제 제대로 인제 소홀하거나 좀 성과를 못 냈었죠",
  "음음 미래를 만드는 부분에 대해서요",
  "그리고 인제 뭐 이~ 과거에 그러니까 산업화 세력이라고 자칭 하 하시는 분들은 네네네",
  "뭐 자신들에 그러니까 그냥 불공정한 어떤 하나의 게임을 했던 것에 대한 반성도 안 하고 예예예",
  "반성조차도 안 하면서 계속해서 과거에 그러니까는 연연해 네",
  "과거에 성장 방식에 연연해 해왔었고요",
  "그게 지난 한 이십오 년에 그러니까 저는 우리 사회에 예",
  "이~ 그~ 우리 사회가 정체된 경제가 정체된 하나에 근본적인 원인이라고 봐요",
  "근까 아~ 제가 사실은 뭐 얼마 안 있으면 제가 중국에 가서 살게 되는데  제가 지난주에 중국을 다녀왔는데요",
  "그~ 중국 사람들이 무슨 얘기를 하냐면 이제 현대차 안 산다는 겁니다",
  "근까 현대차의 매출이 이십 반 정도가 줄었다는 거예요",
  "왜냐면 그~ 현대차가 자국에 차보다 그렇게 좋지 않다는 거예요",
  "그런데 가격은 비싸다는 거죠",
  "그러면 기왕에 사는 거 현대차 말고 자기네 나라 차를 산다는 거죠",
  "그런 사람들이 굉장히 많아졌고 아니면 아예 고급 뭐 그렇죠",
  "뭐 벤츠나 뭐 비엠더블유나 이런 독일에 뭐 혹은 일본에 이런 차를 산다는 거예요",
  "그까 더 이상 한국 차를 선호하는 하지 않는다",
  "그래서 뭐 현대차 관련된 사람들이 내년에 굉장히 많이 한국으로 돌아갈 거다",
  "음 그리고 사드 때문에 롯데나 뭐 이마트나 이런 기업들은 이미 다 어~ 철수해서 들어갔고 그까 중국에서 한국 기업들에 생존이라는 게 굉장히 쉽지 않은 구조가 되고 있다",
  "그런데 어~ 한국 기업들은 무슨 준비를 하고 있는지 알 수가 없다 이런 얘기를 하더라고요",
  "그래서 야 이게 진짜 매우 심각 현장에 소리가 그런 얘기가 막 나오고 있으니까 중국 사람들 입에서 한국 기업에 대한 걱정이 나오고 있으니 이걸 어떻게 해야 될지 걱정이에요. 진짜 작년 이야기하면서 이제 중국 변수를 얘기하는데 네",
  "중국 변수도 있었겠지만 실은 다른 게 많았어요",
  "어 사 샅샅이 뜯어보면 정말 네",
  "깊이 아 그렇구나 하고 봐야 될 점이 꽤 있습니다",
  "음 우선 첫째 성장률이 지금 이 점 칠이라고 했죠",
  "이거 소수점 첫째 자리에서 끊어서 그러지 둘째 자리로 끊으면 이 점 육칠입니다",
  "아 그러니까 삼 점 일에서 이 점 육칠로 영 점 반올림한 겁니까?  네. 영 점 사 퍼센트 포인트 이상 떨어졌죠",
  "자 그런데 왜 떨어졌을까 제일 큰 건 건설 경기 대조입니다",
  "지금 우리 아시다 아 다 알 알다시피 박근혜 정부 때 예",
  "상당히 건설 경기 부양책이 있었고 그렇죠. 빚 내서 집 사라고 얼마나 많이 했습니까? 집값도 오르고 그~ 집도 많이 지었죠",
  "그런데 이제 그게 예",
  "지금 지방과 서울은 괜찮지만 네",
  "지역의 경우에는 지금 미분양 사태가 계속 심각해지고 있다는 거 아닙니까? 청 예. 지디피에 영향을 미치는 건 막 짓는 겁니다",
  "그냥 무조건 때려 짓는 거예요",
  "예. 막 지으면 지디피는 늘어나죠",
  "아 근데 일단 짓는 게 이제 줄어드는 거죠",
  "얼마나 줄어들었는가 예",
  "제가 계산해 보니까 지디피 성장률은 일 점 사 퍼센트 포인트 낮췄습니다",
  "어 아 영 점 일사 퍼센트 포인트 영 점 일사 영 점 일사 아 예예",
  "그러니까 이 점 칠이라면 이 점 팔삼 정도까지 갈 수 있었던 게 인제 건설 경기가 빠지면서 음 네",
  "어~ 생산이 줄어든 부분이 있는 거죠. 음 근데 그게 사람 인구는 줄어드는데 계속 그렇게 아파트를 지어서 견 건설 경기를 부양해야 되는 겁니까? 그래서 그럴 수는 없는 거죠",
  "그럴 수는 없던 던 거죠",
  "우리가 가계 부채가 계속 늘고 집값이 오르고 이런 걸 유지하기 위해서 네",
  "건설 경기를 부양해서 예",
  "성장률을 높이는 그런 정책으로부터 이제 그걸 중단한 거 이것이 아 그건 아니다 이제 네",
  "그런 길로는 가면 안 된다",
  "그렇죠. 그것이 x 지디피를 떨어뜨린 거죠",
  "그런데 그런 사회적 합의는 예",
  "그 영향이 에~ 눈에 두드러지게 있어 보이구요",
  "음 다른 하나는 제조업 부분에서의 성장에 둔화입니다",
  "그~ 이천십칠 년에 사 퍼센트 성장했는데 작년엔 삼 퍼센트대 성장이거든요",
  "성장이 어느 쪽이 좀 덜 됐나 이렇게 보면 역시 설비 투자가 감소했어요",
  "음 설비 투자에 굉장히 영향을 미치는 부분이 반도체입니다",
  "세계 반도체 경기가 최근 일이 년 동안 굉장히 좋았거든요",
  "그래서 작년에 어~ 이천십칠 년에 우리 설비 투자 증가율이 십사에 이르렀는데 네",
  "십사 퍼센트였는데 네",
  "이천십팔 년에는 마이너스 일 점 칠 퍼센트예요",
  "어 그게 지디피 성장률을 떨어뜨린 변수입니다",
  "이런 것들은 정부 정책에 의해서 일시적으로 변화하는 요인들이 아니고 으흠 정부의 정책을 통해서 올릴 수 있는 것도 아닙니다",
  "그래서 길게 흐름을 보고 음 그에 맞는 정책 처방들이 필요한 거죠",
  "스읍 아 이~ 제가 한 가지만 좀 첨언하면요",
  "근까 그~ 이천 어~ 십오 년 십육 년 십칠 년도예요",
  "건설 투자 증가율이 네",
  "칠에서 한 십 퍼센트 이렇게 계속 xx했었어요",
  "음 그 이전에 그러니까는 뭐 한 그~ 진년 전년 한 전년도가 한 일 퍼센트 정도에 에 불과했었는데 네",
  "그리고 이제 올 지난해 이제 그러니까 마이너스 사 퍼센트로 인제 그렇게 나타났는데요",
  "으흠 건설 투자 증가율이요",
  "근까 건설 투자 증가율이 그러니까 소위 제가 말하는 인제 그러니까 부채 주도 성장에 아웃 밀접히 관련돼 있는 거 부채 주도 성장 예",
  "예. 근까 부채라는 것이 인제 미래에서도 그걸 땡겨 쓰는 거잖아요",
  "근데 이거는 기본적으로 지속이 불가능한 거죠",
  "소득이 뒷받침되거나 좋은 일자리가 뒷받침되지 않으면은요",
  "그렇죠? 미리 인제 미래 소득을 땡겨 쓴 거란 말이에요",
  "그걸로 인제 건설 산업을 인제 근까 막 이제 부양시켜가지고 음 네",
  "성장률을 끌어올린 거예요",
  "으흠 그러니까 박근혜 정부 첫해 이천십삼 년도에 이 점 구 퍼센트였었거든요",
  "근데 에~ 끄 마지막 해인 저기 이~ 뭡니까 이천십육 년도에도 이 점 구 퍼센트였었어요",
  "으흠 근데 이게 건설 투자 증 증가율이 아니면은 네",
  "이미 한 이 점 칠 퍼센트로 이렇게 좀 떨어졌어야 될 이케 저거했었더라고요",
  "예. 떨어졌어야 되는데 인위적으로 인제 그걸한 거죠",
  "그까 미래 걸 땡겨가지고 끌어올린 거예요",
  "음 당연히 그까 시간 지나면서 이게 거품 거품이 꺼질 수밖에 없는 거죠",
  "거품이 빠지는 거니까 아하 그렇죠? 예",
  "그까 우리가 예를 들어서 우리가 예를 들어서 만약에 다음 달에 쓸 다음 달에 그러니까 소득을 미리 땡겨쓰게 되면은 네",
  "그 다음 달에는 그러니까 마지막 달이라 한다면은 마이너스죠. 예",
  "쭐일 수밖에 없는 거잖아요",
  "그걸 똑같은 의미 이치인 겁니다",
  "인제 그런 점에서 올해 성장률 둔화는 그걸로 봐야 되는 것이구요",
  "지난 이천십칠 년도까지만 하더라도 그러니까는 박근혜 정부 때 그~ 건설 투자가 음 결국 이게 예~ 여 여진이 남아 있던 거예요",
  "한 팔 퍼센트 증가했으니까 예 이천십칠 년도에도 그러니깐요",
  "그러니깐 이제 그~ 여진이 꺼지면서 인제 그러니깐 이천십팔 년도에 그러니까 마이너스 사 퍼센트 따로 나타난 거예요. 그러니깐 네. 그까 이게 부채 주도 성장이 지속 불가능한 건데 네",
  "그래서 제가 인제 그랬잖아요",
  "제가 계산을 해봤다 그랬잖아요",
  "이명박 정부 때하고 노무현 정부 때는 부채를 한 단위 증가시켰을 때 네",
  "소득이 한 영 점 사오에서 한 영 점 오 정 x이 증가했어요",
  "음 근데 박근혜 정부에서 마이너스로 xx졌습니다",
  "음 왜요? 그러니깐 왜 xxxx 결국 뭐냐 부채가 증가할 때 아 가계는 그러니까 자산이 증가하는 측면도 있지만은 예",
  "그걸로 소비도 증가시킬 수 있지만은 예",
  "부채 상환 비용도 증가하거든요",
  "근데 그걸 그게 또 소비를 억제시키는 거도 있다구요",
  "많은 사람들이 부채 때문에 빚이 많아서 소비를 못하고 있잖아요",
  "그러죠? 맞습니다. 예예",
  "그러니까 그게 이제 그러니까는 경제 전체적으로 볼 때 아주 바람직하지 않은 정 정책이었던 거죠",
  "으흠 부채 저 주도 성장이라는 것은요",
  "근데 이제 지금 문제는 뭐 지나간 정부들이 그렇게 잘못한 것에 대해서 평가할 수는 있지만 자 그러면 앞으로 어떻게 할 거냐 이게 핵심인 건데 주목해서 볼 지표가 있어요",
  "그~ 관련해서도 그렇습니다",
  "음음 이게 우리가 생산을 하면 네",
  "소비를 해야 이게 선순환이 이루어지죠",
  "그래서 생산하는 것은 민간이 쓰고 정부가 쓰고 으흠 기업이 설비 투자를 하고 네",
  "이런 식으로 도는데 그~ 선순환 구조가 돼야 되는 거죠",
  "위 근데 성장률을 좀먹었던 것 중에 하나가 네",
  "음 그동안 민간 소비 증가율이 지디피 성장률을 밑도는 시기가 음 굉장히 오래됐습니다",
  "이천오 년 이후에 심삽 년 계속 이어지다가 네",
  "작년에 처음으로 민간 소비 증가율이 경제 성장률을 웃돌았습니다",
  "음 아까 성장률 이 점 칠이라고 했죠. 반올림 해서 네네",
  "민간 소비 증가율은 이 점 팔이었거든요",
  "음 민간 소비 증가율이 경제 성장률을 웃돌았다는 것은 예",
  "제가 볼 때는 상당히 의미 있게 봐야 합니다",
  "그만큼 좀 살만해진 겁니까? 여러 이제 여러 쓸 돈이 생긴 겁니까? 변수를 이제 조사를 해봐야 합니다",
  "지금은 인제 국내 총생산 소폭치가 나온 거고 네",
  "이거 잠정치 결과치가 나오면 소득이 어떻게 분배됐는데도 으흠 됐는지도 확인할 수가 있습니다",
  "제가 보기에는 이천십팔 년에 임금 상승률이 꽤 높았거든요",
  "음 어~ 중간 집계를 해보니까 한 오 퍼센트 정도 올랐었는데 네",
  "최저 임금을 비롯해서 음 여러 가지 정책 수단이 에~ 노동 소득 분배율을 높인 것 같습니다",
  "그리고 어~ 부동산에 대해 부동산 구매하는 거보다는 일반 소비 쪽으로 좀 더 옮겨간 거 같은데 그 결과로 민간 소비 증가율이 좀 높게 나타난 걸로 보입니다",
  "이지 이게 좀 지속될 필요가 있구요",
  "만약에 이 민간 소비 증가가 음 완만하게 이루어지지 않으면 음 내수 침체는 계속되는 거거든요",
  "지속되게 하는 게 중요한 것 같구요",
  "음 또 하나는 작년에 성장률을 또 어~ 유지한 것 중에 하나가 정부 소비가 굉장히 많았어요",
  "음 특히 사분기에 굉장히 많았고 네",
  "연간 전체로도 어~ 증가율이 그~ 재작년에 비해서 어~ 보니까 전국 소비가 오 퍼센트 네",
  "정부 소비가 오 점 육 퍼센트 늘었거든요",
  "이것은 다른 부분의 소비 여력이 굉장히 떨어지고 세금이 음 이~ 정부 쪽으로 집중되기 때문에 정부가 이걸 커버해주지 않으면 총 소비가 너무 낮으니까 아하 정부 적극적인 역할이 필요한 국면이거든요",
  "오히려 세금이 많이 걷히는데도 안 썼다는 지적이 나왔잖아요",
  "그래서 증가율은 높았지만 제가 볼 때는 실은 이거보다 증가율이 더 높았어야 된다 그러네요. 네",
  "그럼 올 설 앞두고 한 삼십오 조 푸는 건 잘하는 겁니까? 저는 뭐 그거는 바람직하고 더 더 풀어야 된다고 봐요",
  "더 풀어야 된다. 어 왜 그러냐면요",
  "지금 정 기자님 굉장히 중요한 얘기했는데 네",
  "지난해 그르니까 소득 주도 성장이 처음 사실 이~ 본격적으로 진행되는 해였었어요",
  "이천십칠 년도에 사실 그러니까 제대로 이게 예. 안 됐고 예",
  "그런데 이제 에~ 아까 이제 그~ 소비 증가율을 얘기했는데 네",
  "민간 가계 소비 증가율을 얘기했는데 소비 증가율이 이천사 년도부터 그러니까 성장률보다 떨어지기 시작합니다",
  "음 그게 그래서 그래서 오이씨디에서도 계속해서 네",
  "한국에 그러니까는 이 가계 소비 이~ 약화가 예",
  "이게 성장 둔화 롤 요 자 이 그~ 영향 미치는 가장 중요한 요인으로 이제 지적을 해왔었었어요",
  "그런데 만약에 지금 우리가 수출 같은 경우를 보게 되면요",
  "수출을 결정하는 건 두 가지입니다. 커다랗게 음 네",
  "하나는 뭐냐 하면 해외 경기하구요",
  "두 번째는 뭐냐면 우리나라 산업 경쟁력인데 으흠 산업 구조 네",
  "이거는 그러니까 우리가 시간이 좀 걸려야지 변하는 것들이구요",
  "그러니까 수출 같은 건 사실 우리가 단기간 내에 통제할 수 없는 변수이기도 해요",
  "그리고 건설 투자는 아까 얘기했듯이 건설 투자는 어차피 그러니까는 박근혜 정부에서 그러니까 했던 것이 거품이 꺼지는 이제 그러니까는 이~ 나타날 수밖에 없구요",
  "음 어쩔 수 없는 현상이고 그럼 만약에 우리가 소득 주도 성장으로 가계 소비마저 그까 이걸 증가 안 시켰으면은 예",
  "성장률 이 점 칠 나오기 힘들었었어요",
  "더 떨어졌을 가능성이 있다는 거죠? 그렇죠. 예",
  "이게 만약에 그러니까는 보수 정부에서 했던 정책을 그대로 했 했으면은 예",
  "이 점 칠 더 밑으로 나 나올 수밖에 없었던 거라는 얘기입니다",
  "어 그러니까 지금 적극적인 재정 정책을 써서 돈을 풀어서 경기를 좀 부양시켜야 써야 됐었다 그렇죠",
  "그런 정책은 잘한 거다",
  "저는 그래서 그 재정을 가능하면은 네",
  "정부가 보다 더 가계한테 그게 흘러가도록 해가지고 음 예예예",
  "가계가 그러니까는 에~ 가계의 그러니까는 소비 여력을 그러니까 예",
  "좀 이제 xx 강화시켜줘야 되는 것이죠",
  "아 그래서 작년에 그러니까는 성장률보다 그러니까 가계 소비 증가율이 예",
  "영 점 일 퍼센트 포인트 높았다는 것은 예",
  "굉장히 제가 볼 때는 의미 있는 이게 저기 에 에 터닝 포인트입니다",
  "터닝 포인트고 이걸 더 강화시켜야 된다는 얘기죠",
  "그러면 어떻습니까? 올해 최저 임금 아니 작년에 십육 점 사 프로 올랐고 올해 십 퍼센트 정도 더 오르는 거 아니겠습니까? 뭐 만 원에는 못 미치지만 이~ 이렇게 최저 임금이 오른 것에 따라서 내년에는 조금 더 소비 여력이 생길까요? 내년 통계 조사 뭐 봐야 되겠지만 복잡한 변수가 있죠",
  "최저 임금은 그~ 최저 임금 수혜자들에게는 소득을 늘리지만 네",
  "그~ 생산성이 떨어지는 미숙련 부분 노동자들에겐 고용의 위험 요인이 됩니다",
  "그렇죠. 한파가 있죠",
  "그래서 이 전체는 종합적으로 계산을 해봐야 합니다",
  "그리고 가계 소득을 증가시키는 정책은 최저 임금만이 아니라 근로 장려금을 비롯한 여러 재분배 정책들이 또 있습니다",
  "그래서 최저 임금만 가지고 이걸 얘기하는 건 좀 적절하지 않아 보입니다",
  "음 지금 지금 일자리 문제는요",
  "여러 요인을 사람들이 막 이렇게 분칠하고 표현을 하고 그러지만은 가장 핵심적인 요인은요",
  "네. 핵심 제조업 위기예요",
  "제조업 제조업 위기기 때문에 제조업 위기는 그러니까는 이게 그러니까 어제 오늘 얘기가 아니에요",
  "음 사 년 오 년 동안 이게 지속돼 왔던 거거든요",
  "이건 산업 경쟁력 강화를 해야지만이 이건 가능 이건 xx이 가능한 거란 말이에요",
  "그럼 이 상황 속에서 최저 임금을 올렸을 때 최저 임금에 수혜를 받는 계층들은 예",
  "당연히 소비를 증가시킬 수밖에 없어요",
  "음음 소득이 증가했으니깐요",
  "그다음에 이제 일자리가 잃어버리시는 분들 네",
  "특히 이제 이~ 제조업 충격으로 잃어버리시는 분들에 대해서 해야 될 일이 뭐냐면 정부가 사회 안전망 강화하고 복지 강화인 거예요",
  "아니 근데 그렇게 되게 되면은 예",
  "일자리가 있는 사람과 없는 사람이 다 그러니까는 으 이~ 소비 여력을 독식 그러니깐 지 이제 강 보충해줄 수 있기 때문에 예예",
  "가계 소비를 그러니까 어~ 구조적으로 강화시킬 수 있다는 얘기죠",
  "그런데 어떻습니까? 선생님 그까 그~ 에스오씨 뭐 묻지 마 에스오씨 이런 거 늘리지 않겠다고 했는데 어쨌든 정부 예산을 마지막에 심의하고 심사할 때 결국에는 에스오씨를 늘리기로 했어요",
  "물론 생활용 에스오씨라고 붙긴 했습니다",
  "그래서 뭐 동네 도서관 뭐 체육 시설 이런 거를 에~ 짓겠다 이런 얘기를 하고 있긴 한데 결 결국엔 이것도 이제 견설 건설 경기 부양을 위한 하나에 공공에 노력인가 이렇게 봐야 되는 측면도 있고 최근에 정부에서 뭐 수소 경제 활성화 이런 얘기 나와서 여러 이러저러한 다시 엠비 때로 음음 돌아가는 거냐 뭐 이제 이런 얘기도 나오고 있기도 하고 한데 이런 노력들이 결국에는 질 좋은 일자리에 보장 그리고 성장을 담보할 수 있는 정책이냐 그에 대해서 어떤 판단이 있으십니까? 저xx 예",
  "저는 산업 정책은 여전히 미흡하다고 봐요",
  "음 사실 에~ 그~ 이케 제가 얘기하면 또 오늘 굉장히 또 아퍼하실 텐데 정부에서 으흠 예",
  "문재인 정부에서 지난해 연말부터 그러니까는 아니 지난해부터 해가지고 최근에 대통령께서 얘기하는 그~ 산업 정책의 내용들이 네",
  "이천십육 년도에 네",
  "박근혜 정부 그러니까 마지막 해였었죠",
  "음 이천십육 년도에 그러니까는 산자부가 주도를 해가지고 네",
  "이~ 그~ 사차 산업 혁명과 관련된 그러니까 산업 혁 산업 정책을 만들어 애요",
  "음 그걸 그래서 최종적으로 이천십이 년 십이월달에 네",
  "인제 그~ 채택을 합니다",
  "음 채택을 하는 게 만약에 제가 볼 때는 박근혜가 탄핵을 안 당했으면은 네",
  "이천십칠 년 초에 발표했을 정책이었었어요",
  "정책이에요? 음 그게 인제 이천십칠 년 사월달에 산자부에 거기 홈페이지 가게 되면요",
  "네. 때 사월달에 그러니까 정책으로 올려놓습니다",
  "아 사월달이면 대통령 선거 한 달 전에 얘기예요",
  "그렇죠? 그리고 그게 묻혀 있었었습니다",
  "아 그러다가 지금 인제 혁신 성장 인제 애 대통령이 막 인제 드라이브 걸고 그러니까는 네",
  "이~ 관료들이 그걸 끄집어내서 지금 에~ 내놓은 거예요",
  "페이퍼로 내놓은 겁니까? 네. 그걸 내놓은 거예요",
  "그 정책들을 대부분이요",
  "그게 뭐 이른바 뭡니까? 그~ 스마트 팩토리 뭐 이런 것들 예",
  "그 그게 수소 경제도 그당시에 다 나왔던 것들이구요",
  "다 그때 나왔던 것들이에요",
  "그런데 문제는 뭐냐면은 그 정책이 네",
  "그 정책이 그~ 이~ 소위 말해서 과거 의 보수 정부라든가 역대 정부에서 했었던 산업 정책에 큰 틀에서 못 벗어나는 정책 음 그러니까 우리 수 흔히 말해서 알앤디 투자하고 하게 되면 뭐 이렇게 에~ 네",
  "나올 것이다 하는 이런 식의 어떤 xx 접근이요",
  "그런데 사실 에~ 이 플랫폼 경제를 활성화시키겠다고 김동연 부총리가 지난 정부 총리가 그랬습니다. 예예",
  "얘기했을 때 정부의 정책을 보게 되면은 플랫폼 경제가 활성화 될려면요",
  "절 이~ 제가 볼 때는 플랫 이~ 저기 재벌 기업들은 플랫폼 경제를 절대 하기가 어려워요",
  "음 플랫폼 경제란 거는 기본적으로 협력하고 이익 공유를 가지고 이~ 하는 사업 모델인데 예",
  "우리나라 재벌 기업들은 뭐냐면 아 안 나누죠. 잘 벤소 중소벤처기업부에서 예",
  "협력 이익 공유제 도입하자 그러니까는 안 돼",
  "그거 결사 반대하는 사람들이 예. 그쵸",
  "에~ 그까 그게 기본적으로 과거 제조업 모델 속에선 힘든 게 이유가 있습니다",
  "그러면은 새로 창업하는 x 이~ 사업 모델들이 예",
  "플랫폼 사업 모델로 창업을 하도록 정부가 유도를 해줘야 되는 거예요",
  "네. 음 예? 해줘야 맞는데 이 플랫폼 에~ 사업 모델이 많이 생기면 그게 바로 플랫폼 경제가 활성화되는 거란 말이에요",
  "그런데 에~ 정부 당국이 예",
  "박근혜 정부 때 그걸 가지고 끄집어내가지구 지금 하다 보니까는 예",
  "제가 볼 때는 굉장히 이~ 좀 시간과 자원을 굉장히 낭비 상당한 낭비하지 않을까 런 생각이 좀 들어요",
  "지금 지난번에 대통령하고 그~ 삼십대 재벌 대기업 총수들 만나가지고 어떤 얘기를 주고 받았는지에 대한 구체적인 얘기는 아직 안 나오고 있는데 얼마 전에 인제 송경식 경총 회장이 스튜어드십 코드에 대해서 또 비판하고 반대하는 입장 한진을 시작으로 해서 다른 기업들한테 전파될까 봐 어~ 굉장히 걱정이 된다 인제 이런 얘기를 했습니다",
  "근까 이른바 재벌 중심에 경제 시스템을 지금까지 지켜온 것이고 그리고 그들에 의해서 좀 좌우되는 경제 정책이 상당히 많았지 않습니까? 근데 여전히 그 틀을 벗어나지 않고 플랫폼 경제를 활성하자고 했으면서 플랫폼 경제를 활성화할 수 있는 토대와 조건은 만들지 않고 있으면 이~ 되겠냐는 거죠",
  "그렇죠? 저는 그~ 송경식 회장이 그~ 나온 게 예예",
  "저는 굉장히 의미심장한 얘기라고 봐요",
  "우리나라 재벌 개혁에 대해서 많은 사람들이 얘기를 하지만은 네",
  "저는 재벌 개혁에 핵심은요",
  "재벌은 우리 사회의 자산입니다",
  "사회 전체에 자산 음 국민들이 사실 에~ 이~ 많은 희생을 치러서 만들어놓은 거예요",
  "그런데 이게 문민 정부 들어스면서 네",
  "문민 정부 이전에는 역설적으로 군사 정권에서는 음 재벌을 통제를 해서 할 수가 있었습니다",
  "음 그런데 문민 정부 들어스면서 재벌이 완전히 그러니까는 정부 손에서 벗어나뻐리죠",
  "시장 권력이 더 우위 그래서 그래서 인제 노무현 대통령이 그러니까 시장으로 넘어갔다 이런 얘기 하는 얘기도 바로 거기에 있는데 예예",
  "그러면 저는 재벌 개혁의 핵심은 뭐냐면 사회적 자산으로 다시 만들어야 된다고 생각해요",
  "재벌을 예. 그~ 가장 거기에 그러니까 가장 현실적인 하나에 그~ 수단이 뭐냐면은 국민 연금 할려고 할 하는 겁니다",
  "국민 연금 할려고 가 그다음에 상속을 그러니까는 예",
  "제대 상속하는 데 속에서 제대로 그러니까 상속세를 내게 하고 네",
  "하 그렇게 되면 어차피 경영권이 악화될 수밖에 없거든요",
  "그러면 그 속에서 사회적 통제가 저는 그러니까 이게 음 되는 것이 그러니까 재벌 개혁의 핵심이라고 봐요",
  "근데 바로 재벌들이 그러니까 가장 자신들에 취약점을 알고 있는 거죠",
  "음 그러니까 그 부분에 대해서 지금 그러니까 적극적으로 지금 이렇게 저항을 하고 있는 것인데 네",
  "떨고 있는 겁니까? 그렇죠",
  "음 나 지금 떨고 있니 재벌이 떨고 있군요",
  "그~ 김용균법에 대해서도 음 산업 안전 보건법에 대해서도 굉장히 격렬히 반대하는 듯한 모습을 보였는데요",
  "저는 교수님 말씀하신 게 핵심 포인트인 거 같습니다",
  "문재인 정부가 촛불 혁명 정부 아니겠습니까? 그러면 촛불 혁명 정부 촛불 시민들이 얘기했던 바대로 말씀하신 대로 재벌을 사회적 자산으로 만들기 위한 공공의 노력 이거를 이 정권이 해줘야 된다",
  "우리 경제가 아닌가 어디로 가야 되는가 하는 데서 네네",
  "굉장히 그~ 거리가 먼 것처럼 보이지만 중요한 포인트입니다",
  "제가 이천십사 년에 인제 이천십삼 년에 귀국을 해서 이천십사 년에 에~ 저희 팀이 쓴 시리즈 기사가 흔들리는 주력 산업이라는 기사였습니다",
  "우리 제조업 주력 제조업과 해운업 음 조선업이 흔들리는 국면이 뚜렷했거든요",
  "근데 지금 그때에 비해서 그러면 뭐가 달라졌는가 음 가라앉던 게 터닝을 했는가 아닙니다",
  "음 지금 우리 그~ 제조업 경쟁력 보면 생산성이 반도체 부문을 제외하고는 대부분이 역걸음질 치거나 퇴보하고 있습니다",
  "이~ 우리 뭐 좋네 나쁘네 하더라도 우리나라 재벌 그룹들을 일군 일세대들은 굉장히 야심만만한 분들이었습니다",
  "음 그리고 굉장히 그~ 기술 혁신이나 어떤 배우든 어땠든 간에 그런 기술 혁신과 같은 곳에 굉장히 적극적이었습니다",
  "지금 보면은 이세 삼세로 넘어간 재벌 총수들이 영토를 지키는 데에 음 너무 치중하고 있단 느낌을 버릴 수가 없거든요",
  "과감한 도전이 좀 필요하네요",
  "뚜렷하게 음 과감한 도전이 없어요",
  "다 그냥 시장 서로 나눠먹고 편한 게 편한 거 아닌가 이렇게 아 거의 지내는 것 아닌가 할 정도로 그런 상황인데요",
  "이것에 대한 어떤 경쟁 압력이 필요합니다",
  "정부가 하나하나 간섭해서 다 할 수는 없구요",
  "저는 그런 경쟁 압력이 시장에서 새로운 경쟁자를 등장시켜주든 어떻든 알겠습니다",
  "그런 방법으로 자극이 돼야 한다고 봅니다",
  "오늘 세모경의 이름으로 제안 하나 하겠습니다",
  "떨고 있는 재벌 과감한 도전을 하시라 이런 아~ 별로 마음에 안 드십니까? 교수님 아이  뭐 나라를 위해서라도 그래줬으면 좋겠습니다",
  "아이고 삼 분 사십이 초가 지났습니다",
  "아 오늘 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "스웨덴 스톡홀름에서 진행된 북미 이차 정상 회담을 위한 실무 협상이 어제 마무리가 됐지요",
  "북미는 이박 삼일 동안 숙식을 함께하면서 이른바 합숙 당판 담판을 열었는데요",
  "이번 실무 협상에는 이례적으로 한국 대표단도 참석을 해서 중재자로 역할을 했다고 알려지고 있습니다",
  "남북미는 어떤 의견을 나누고 서로 공유를 했을까요? 전문가 두 분 모시고 함께 자세한 얘기 들어보겠습니다",
  "김준형 한동대 국제 지역학과 교수님 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 반갑습니다. 교수님 네",
  "네. 에~ 남북 관계가 좋아지면 모시는 분들이죠",
  "김용현 동국대 북한학과 교수님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 잘 지내셨어요? 네. 잘 지냈습니다",
  "요새 이렇게 흰머리가 많아지셨습니까? 많은 게 아니고 뭐 예",
  "지금 안 하고 있습니다",
  "아 염색을 안 하기로 하셨습니까? 뭐 고민 중입니다",
  "아  여러분 투표해주시기 바랍니다",
  "김용현 교수님 염색과 관련해서 하는 게 좋다 하는 게 나쁘다 투표해주시기 바랍니다",
  "그~ 상당한 진전이 스웨덴에서 있었던 것으로 어~ 최선희 부상이 뻬이징 공항에서 출발할 때부터 어~ 많은 기자들이 들러붙어서 어~ 질문을 해대고 상당한 진전이 있고 그동안 없었던 남북미가 함께  협상을 했다 그래서 상당한 진전이 있는 걸로 저희는 이해하고 있었는데 교수님 맞습니까? 아 참 애매한데요. 제가 또 바로 들어갑니다",
  "찬물을 좀 끼얹을 수 있는 수 있는 발언인데요",
  "저는 뭐 의미는 있다고 생각해요",
  "남북미가 됐고 고다음에 어~ 출발점에 있어서 우리 역할이라든지 그리고 지금까지 북한이 비건과의 만남을 계속 거절해왔단 말이에요",
  "근데 김영철 방미를 계기로 이제 열린 것이고 네",
  "사실 카운터 파터가 거의 처음 만난 거나 마찬가지거든요",
  "그런 점에서 중요하고 좋은 저는 출발점이라고 생각하고 또 하나 아~ 이월 말로 이 이제 시한을 정해놓고 실무 협상에 들어간 거니까 네",
  "보다 포커스 대응을 할 순 있는데 네",
  "두 가지 점에서 지금의 언론 보도나 뭐 담판이다 하는 네",
  "점에서 저는 좀 동의를 하기가 좀 힘듭니다",
  "왜 그렇게 보십니까? 아~ 한 세 가지 정도 되겠네요",
  "첫 번째는 스웨덴이나 이~ 덴마크나 네",
  "또 핀랜드가 저도 저 작년에 삼월에 헬싱키를 가서 남북미를 했었는데요",
  "이 자체가 늘 이~ 이들이 뭔가 중재 역할을 할 수 있 소위 말하는 노르딕학 국가들이 아 예",
  "세계 외교 무대에서 자기 이~ 부에 비해가지고 외교적 외교력이나 정치적 영향력이 적거든요",
  "음 대신에 어느 쪽에 시 치우치지 않기 때문에 상당히 중재역을 하기를 좋아하고 네",
  "요구 받고 자기들도 좋아합니다",
  "음 특히 인제 북한과 남 그리고 미국 또 다른 국가들에 어떤 다자적 전략 대화의 장소로 네",
  "스톡홀름이나 헬싱키가 자주 사용이 되구요",
  "제가 알기론 이 만남은 작년 내 이미 계획돼 있었고 음 최선희와 비건은 참여 여부를 놓고 계속 조율을 하다가 네",
  "비건은 음~ 이게 김영철의 방미 때문에 뭐 일단 안 간다고 거절했고 네",
  "최선희는 그냥 이미 약속했던 거 최선희 혼자 가는 상황이었거든요",
  "그러다가 김영철이 방미가 되고 비건이 보시면 일정상 뒤따라 갔지 않습니까? 이미 가 있고 그렇습니다. 예",
  "그리고 또 나중에 이~ 이도훈 본부장이 그렇게 갔단 말이에요",
  "음 네. 갔죠. 예",
  "이게 전 좀 급조된 음 일종에 란 이유가 하나 있고요",
  "또 하나는 시기의 문제입니다",
  "지금까지 안 만나다가 방미해서 김영철과 트럼프 사이와 폼페이오 사이에 의 의제 정도를 던졌을 텐데 예",
  "다시 말해서 교환 조건을 던졌을 텐데 네",
  "단 하루 만에 바로 담판으로 들어갈 수 있다 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "한 일주일 뒤만 열렸어도 예",
  "그런 점에서 아~ 탐색전 또는 브레인스토밍 정도 되었으리라고 보고요",
  "음 또 마지막 이유는 네",
  "지금은 사실 통전부와 최고위급에서만 이루어지지 네",
  "최선희 비건 이도훈 예",
  "대표가 뭔가를 놓고 담판할 수 있는 지위에 또는 협 실제적인 영향력을 가진 사람들이 아니라는 점에서 그렇습니다",
  "그러니까 지금 교수님 말씀을 듣고 보니 참 어~ 언론인들이 참 부끄러워야 해야 될 거 같다는 생각이 좀 드는데 아니 뭐 저 제 제가 틀릴 수도 있습니다",
  "지금 그~ 상당히 오바해서 쓰고 있는 거다. 예",
  "예. 음 그러니까 탐색전에 불과한 것을 마치 아이씨비엠 담판  아이씨비엠화 그~ 뭡니까? 북한에 대북 제재와 관련해서 상호 교환하는 빅딜이 있을 것처럼까지 보도를 하고 있기 때문에 이게 좀 작은 건을 뭐 네",
  "이만큼 부풀려가지고 쓰고 있는 것은 아닌가 우리가 좀 자성을 해볼 필요가 있을 것 같은데 근데 기자들이 이렇게 쓰는 이유는 김영철 부위원장의 방미 때문입니다",
  "김영철 부위원장이 트럼프를 만났고 트럼프의 입을 통해서 음 언제나 그랬듯이 그가 일보를 하듯이 이월 말에 음 에~ 우리는 만나기로 했고 장소도 정했으나 그것은 개봉 박두 음 예고편을 또 띄웠단 말이에요",
  "그러니까 사실은 두 사람의 만남이 이~ 그~ 스웨덴의 만남에 대해서도 어~ 조금 더 힘을 실어줄 수 있는 근거는 또 있는 것이죠",
  "김 교수님은 어떻게 보세요",
  "저는 음~ 두 가지 측면을 봅니다",
  "하나는 음~ 이번 음~ 스톡홀름 음~ 접촉은 네",
  "아~ 트럼프 대통령 어~ 김영철 어~ 부위원장 네",
  "그다음에 폼페이오 장관 네",
  "삼자의 워싱턴 만남이 에~ 가장 중요한 음~ 그~ 제이차 정상회담에 예예",
  "에~ 큰 틀에서 논의를 이루어냈다면 예",
  "에~ 그것을 기반으로 해서 예",
  "실무적인 차원에서 디테일한 부분들을 정리한 아 그런 음~ 만남이었을 것이다란 생각이 듭니다",
  "물론 이 만남이 언제부터 계획되었는지에 대한 부분들은 뭐 여러 가지 논란이 있을 수 있습니다만 네",
  "어쨌든 어~ 이~ 스톡홀름에서의 만남이 어~ 그~ 그~ 김 음~ 김영철 부위원장의 워싱턴 방문 직후에 네",
  "열렸고 또 그 과정 자체를 보면 어쨌든 어~ 최선희 이~ 부상이 먼저 가고 네",
  "또 오~ 비건 음~ 대표가 또 그다음에 가고 네",
  "어~ 또 이도훈 본부장이 가고 이런 과정들은 음 어쨌든 실무적인 차원에서의 에~ 제이차 북미 정상 회담과 관련된 음~ 논의들을 으~ 정리하는 네",
  "그런 자리였을 것이다 네",
  "어~ 지금 이제 김준형 교수님 말씀대로 어~ 그~ 스톡홀름 음~ 담판이다라고까지 이야기하는 것은 저는 좀 과하다고 보고요",
  "담판이라는 측면보다는 네",
  "어~ 세세한 항목들에 대한 어~ 제이차 북미 정상 회담으로 가는 과정에서의 어~ 실무적 차원에서의 정리는 반드시 필요한 것이고 음 에~ 그런 정리가 어~ 좀 투트랙으로 열렸다",
  "그러니까 고위급은 음~ 워싱턴에서 만났고 예",
  "어~ 실무급들은 음~ 스웨덴에 스톡홀름에서 만나면서 네",
  "어~ 제이차 북미 정상 회담 이월 말 개최를 위해서 음 모든 어떤 음~ 채널들이 예예",
  "준비 과정들을 상당히 압축적으로 또 시간들을 또 어~ 좀 축소시켜서 어~ 진행을 하는 그런 과정으로 읽는 것도 저는 뭐 어~ 객관적인 분석이다라는 생각을 하고 있습니다",
  "근데 사실은 지금 말씀하신 대로 고위급이 됐든 실무급이 됐든 언 협상을 통해서 해야 되는 이유는 지금 그~ 이월 말로 특정이 됐기 때문에 기간이 그렇게 많지 않습니다",
  "한 한 달 정도 남은 거거든요. 오늘 이월 아니 일월 이십이 일이기 때문에 한 달 정도 남았다고 치면 상당히 바쁘게 움직여야 되는 건데 실제로 워싱턴에서 어떤 내용을 협상을 했는지 그리고 또 실무 협상 팀에서는 어떤 내용을 얘기했을지 뭐 예컨대 뭐 장소를 베트남으로 한다고 한다면 베트남에 뭐 다낭이냐 하노이냐부터 시작해서 어느 호텔에서 할까 뭐 이런 식의 얘기가 진행됐을지 이것은 알 수 없으나 핵심은 그~ 비핵화 네",
  "그리고 으~ 대북 제재 완화 이 두 가지에 문제를 어떻게 풀 거냐 그전에 으~ 또 정치적으로는 종전 선언과 평화 협정은 또 어떻게 할 거냐 네",
  "여러 가지 맞물린 의제들이 있는데요",
  "이와 관련해서 상당히 진도가 나갔겠죠",
  "그러니까 만나서 어~ 예. 뭐 하 결정을 한 거 아닐까요? 저는 저는 이 의미를 뭐 축소시키고 싶어서 그런 말씀드리는 게 아니라 만약에 담판이라고 얘기해놓고 뭔가 잘됐다는 분위기를 던지면 그다음에 만약에 그런 것들이 더 당분간 결과들이 안 나오고 북미가 비밀 협상을 뭘 하든 좀 뭐 교착 상황이 길어지거나 뭔가 이렇게 되면 그럼 지금 설명을 어떻게 할 것이냐는 음 문제가 남거든요",
  "언론이 담판이고 쓰지 맙시다. 이제  근데 정말로 정말로 그런 거였다면 저는 비밀로 갔을 거 같고요",
  "아 어마 이게 엄청나게 중요한데 예",
  "그다음에 시기적으로 너무 붙어 있습니다",
  "이~ 북한스럽지 않습니다",
  "음 북한스러운 게 북한의 외교 전략적인 그~ 그~ 기존에와 좀 많이 다릅니다",
  "그까 굉장히 칸막이거든요",
  "심지어 외무성과 통전부도 칸막인데 예",
  "이걸 고도에 외교술 가지고 투트랙으로 간다는 것이 저는 좀 약간 오비이락 같다는 생각이 좀 들거든요",
  "물론 다시 말씀드리지만 음 김영철 내 친서와 미국 쪽에서 반응이 좋았고 네",
  "전엔 계속 미국이 구애를 해왔거든 적어도 비건만은 그렇죠. 예",
  "비건만은 미국 함 만나달라고 우리 만나주세요 뭐 이렇게 그러니까 계속 했기 때문에 가서 최선희가 있는 곳에 가 날라가서 만난 거구요",
  "예. 음 그렇다면 미국 쪽에서 오히려 비건이 이 두 사람한테 디브리핑을 했을 가능성이 전 더 많다고 봐요",
  "아 오히려 최선희와 아 울 쪽 이도훈 까 우리가 사실은 여기까지 나갈 거다",
  "무 근까 최 아 처 그렇죠",
  "어떤 얘기를 했는가를 디브리핑을 하고 예",
  "아까 우리 임용현 마 교수님 얘기한 거처럼 예예예",
  "그때부터 이제 의제와 이런 것들 전부 던지면서 아 포괄적인 얘기를 이박 삼일 동안 했을 가능성이 매우 많고요",
  "고다음에 여기 또 자꾸 과장되는 큰 이유 중에 하나가 스웨덴이 자꾸 펌프질이라 그럽니까? 예예",
  "표준언진 모르겠는데  자꾸 지난번엔 헬싱키에서 예",
  "또 핀랜드가 자기의 외교력 이걸 자꾸 자랑하는 경향이 좀 있기 때문에 음 그랬었죠. 예",
  "그렇다면 부담이 있을 거란 말이에요",
  "그렇다면 저는 오히려 스웨덴 강은 간 것은 북한이 최근에 이제 하는 행보들을 보면 네",
  "좀 정당성을 확보하는 국제 사회에서 정당성을 확보 음 자기들은 평화를 원한다는 부분에 있어서에 네예",
  "원래 외무성의 역할이었고 예",
  "고다음에 진짜 협상은 통전부와 폼페이 이쪽이었다면 아 저는 아까 말씀드린 것은 가서 디브리핑을 했을 가능성이 있구요",
  "음 저는 근데 출발점으로서 이제 말씀하신 건 자 실무 회담에 앞으로에 한 달 간에 플랫폼이 있을 거 아닙니까? 네네",
  "지난번에 성킴 그렇죠",
  "대사가 판문점에 했듯이 판문점에서 했었던 것처럼 그까 그런 플랫폼에 우리가 같이 갈 수 있다면 음 어찌 됐든 이번에 갔으니까 네",
  "저 지난번에는 듣는 것만 했지 않습니까? 예",
  "그것도 제대로 갈 알 알으켜 주지도 않구요",
  "음음 그렇다면 우리가 뭔가 플레이로 가던 이것을 네",
  "실무 협상에 플랫폼화하고 예",
  "그런 면에서 우리도 이런 것 이거를 좀 상당히 긍정적으로 평가하고 예",
  "대통령도 그렇게 하 하셨지 않습니까? 예예",
  "우리는 들러리가 아니라고 아니다. 예",
  "구경꾼이 아니라고 얘기했으니까",
  "그런 점에서 잘 살려야 하는 거는 맞지만 예",
  "과도하게 여기서 뭔가 결정되고 담판된다는 부분은 음 저는 좀 조심스럽습니다",
  "좀 냉정하게 보면 좋겠다라는 그~ 김준형 교수님의 당부로 이해하면 좋을 거 같구요",
  "그~ 뭐 외무성하고 통전부가 투트랙으로 움 근까 움직였다는 자체가 오비이락일 수 있다라는 말씀을 좀 주셨는데 김 교수님도 그렇게 보세요? xxx 전 이제 오비이락이라는 표현보다는 네",
  "음~ 근까 정보 라인이 가장 핵심적인 논의들을 하고 네",
  "그러니까 가장 중요한 비핵화와 음 어~ 그다음에 제재 완화와 관련된 부분에서 네예",
  "핵심적인 논의들을 하고 네",
  "그다음에 인제 외교 라인 네",
  "그러니까 이번에 보면 이도훈 본부장이나 또 어~ 최선희 부상이나 음 아~ 또는 비건 대표나 아~ 네",
  "외교 라인이 이~ 실무적으로 어~ 스톡홀름에서 접촉을 한 거지 않습니까? 네네",
  "그까 실무 라인은 그러한 것을 제외하고 네",
  "어~ 형식과 관련된 문제랄지 또는 어~ 스 어~ 디테일한 부분에서 네",
  "어~ 제이차 북미 정상 회담을 준비하는 데 있어서 음 남북미가 특히 북미가 준비해야 되는 것들 네",
  "또 그 과정에서 네",
  "외교적으로 서로 공유해야 될 것들 음 네",
  "이런 것들 중심으로 xx 했을 거다",
  "어~ 논의가 이루어졌을 것이다",
  "예. 자 그러면 자 이박 삼일 동안 문 딱 잠그고 우리 한번 똑바로 얘기해보자 북미가 인제 딱 결심한 거예요",
  "그래 그런데 딱 그걸 알고 한국 돈 에 날아가고 음 일본은 왜 간 검진 모르겠지만 일본도 갔어요",
  "음 어쨌든 가서 귀동냥이라고 하려고 갔겠죠",
  "한국은 이제 그~ 자 뭐 왔으니까 남북미가 함께 한번 논의를 해보자라고 얘기를 해서 만나긴 만난 거 같은데 전 사실 음 어제까지 계속 기사를 봤는데 어떤 데는 만났다 만날 것이다 막 이게 막 왔다 갔다 해서 어떤 게 사실인지 확인하는 게 굉장히 중요하다 생각했는데 자 그러면 문 딱 잠궜어요",
  "자 그리고서 우리 한번 얘기해 봅시다 할 때 패를 까야 되잖아요",
  "니네가 줄 수 있는 패가 뭐냐 자 우리가 낼 수 있는 패는 이거다 그래서 두 가지의 패를 놓고 여기까지 우리 진도 못 나가겠는데 그러면 그럼 됐어 갈 거야 뭐 이럴 수도 있는 건데 얘기를 했단 말이에요",
  "음 그러면 어쨌든 미국이 할 수 있는 카드는 어떤 어떤 것들이 지금 언론이 지 지 이 이 얘기하고 있는 것은 금강산 관광 재개 그다음에 개성공단 재개 뭐 이걸 얘기를 하고 있구요",
  "그다음에 연락 사무소 개설 이후에 그다음에 이제 북미 수교로 가는 것이죠",
  "그리고 뭐 인도적 지원은 이미 재개를 했으니까 뭐 그런 내용들이 있을 것이고 그리고 이제 북한 입장에서는 동창리 영변 아이씨비엠 폐기  뭐 이런 등등이 나오고 있습니다",
  "실제로 저런 얘기가 진행이 됐을까요? 김준형 교수님 제가 인제 주장하는 반데요",
  "스펙 빅딜을 이번에 가기 힘들면 스몰딜부터 시작해야 된다 아 그러면 전면적인 xxxx가 아니라 제가 자 자 지난번에도 말씀드린 거 같은데 일종에 제재 해제 특구로써의 음 개성과 금강산 네",
  "고다음에 말씀한 또는 저게 있을 수도 있죠",
  "저기 아~ 남북 철도 정도는 예외 서 철도 연결 정도를 아 철도 연결 예외로 조치를 한다든지 예",
  "그런 부분의 스몰딜과 말씀하신 그~ 영변에 예",
  "근까 일부 신고만 하면 미국이 만족할 수 없겠지만 신고와 불능화와 아이씨비엠 폐기 플러스 핵물질 핵생산 중단 네",
  "그런 것들이 드러나게 되면 사실상 미국이 훨씬 더 덕 덕이 덕을 보는 거죠",
  "근까 그러기에 이제 이번 스몰딜이 돼야지만 네",
  "비가역적 조치가 돼야지만 긴 그~ 핵 협상에 과정이 되더라도 좀 안심하고 갈 수 있다",
  "그뒤에 시간은 좀 길게 가더라도 으흠 인제 아마 그 얘기가 아~ 가장 중요시되는데 문제는 지금 제가 지난 십이월 중순에 왔을 때 비건 팀을 만났었는데요",
  "실무팀 하 만나서 그때 얘기는 뭐였냐면 어~ 원래 유월달에 트럼프 대통령이 약속해준 게 이면 협상해서 약 약속해준 게 뭐냐면 그것이 인제 인도적 교류 네",
  "고다음에 문화 교류 네",
  "고다음에 연락 사무소 예",
  "고다음에 종전 선언입니다. 네 가지 아 그래요? 네. 그걸 다 사실상 북한은 그~ 실무진으로 넘어가면서 종전 이런 것들이 다 무산됐다고 생각합니다",
  "미국이 약속을 어겼다고 생각을 하는 겁니다",
  "음 근데 아~ 올 아니 트럼프가 약속을 어긴 거잖아요. xxx 그렇죠",
  "이면 합의해놓고 안 한 거 아니에요",
  "근데 왜냐하면 이제 동창리를 가지고 그걸 주고 동창리를 가져왔다고 생각했는데 동창리에 검증이 안 들어갔 서 네",
  "미국 내부에서 그걸 제대로 환영받지 못했었었습니다. 그당시에 아 그니까 이게 무산된 거죠",
  "그래서 사실상 북한에게 근까 기자들만 말고 거기에 전문가들이 들어가서 검증을 했어야 됐는데 그렇죠",
  "전문가 빼고 기자들만 받았기 때문에 그쵸. 특히 동창리 미국에서는 그렇죠",
  "건 풍계린데 동창리는 왜 중요하냐면 음 아 아이씨비엠 기지란 말이에요",
  "근까 트럼프는 아이씨비엠 기지를 폐쇄하는 걸 그렇죠. 중요하죠",
  "굉장히 큰 업적으로 생각했는데 예",
  "미국에 가서 전혀 그것을 평가받지 못하게 됩니다",
  "음 근데 그~ 그~ 실무팀 얘기는 이제 그중에 젤 제일 부담이 적은 얘기를 한 거예요",
  "그니까 인도적 지원을 그때 푼 겁니다",
  "근데 나머지 세 가지도 이건 북한한테 그다음 줄 수 있는 당근이었고 음 고다음에 이것은 우리 대통령께서 유엔 회담 갔을 때 한미 정상 회담 때 예예",
  "이것도 해보라고 했던 얘기도 같이 같 동일 선상에 있습니다",
  "그럼 최근에 되는 얘기가 뭐냐면 네",
  "미국에서 드디어 이제 단계론에 얘기가 나오기 시작했습니다",
  "단계라는 말은 쓰지 않았지만 네",
  "게 중간 단계 한 단계를 거쳐야 된다는 부분을 네",
  "거기에 중 중요시 하는 그 단어가 뭐냐면 미국인에 안전을 최우선적으로 고려한다 이게 아이씨비엠이거든요",
  "그까 미국도 스몰딜 아이씨비엠 정도를 이번에 확보하고 음 네",
  "근까 일부에서는 그렇게 되면 비핵화는 멀어지는 건 아니 아니냐는 비판을 하지만 으흠 미국에서 단계론이 나완다는 건 상당히 중요하거든요",
  "음 근까 뭐 그동안 인정하지 않았잖아요",
  "동시적 동보적 조처에 대해서 무슨 말이야 예예",
  "이런 식의 태도 아니었습니까? 예",
  "근까 그런 점에서 저는 긍정적인 전망이 음 충분히 가능하다고 봅니다",
  "그렇군요. 김 교수님 예",
  "그~ 실무적 차원에서에 지금 이제 스톡홀름과 네",
  "에~ 워싱턴에서에 고위급에 만남이 있었고 네",
  "그 만남에 과정 속에서 보면은 어~ 미국에서 어~ 단계론적인 접근에 대한 언급들이 인제 그와 거의 동시적으로 나오기 시작했지 않습니까? 네네네네",
  "저는 그게 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "음 그까 어~ 한반도 비핵화 평화 체제 프로세스의 진전은 네",
  "어~ 모든 것들을 한꺼번에 북한에게 미국이 다 요구해서 어~ 미국이 다 뽑아갈 순 없습니다",
  "음 그까 비핵화를 하면 그다음에 제재 완화를 시켜주겠다는 것은 네",
  "북한으로서는 절대 받아들일 수 없는 것이고 또 어~ 북한이 어~ 미국이 이~ 그~ 제재 완화를 하면 비핵화를 하겠다는 것도 네",
  "미국이 절대 받아들일 수 없는 것이고 음 그렇게 보면 인제 절충점을 찾을 수밖에 없는 것이 지금에 에~ 미국 쪽에서 나오는 그런 발언들이라고 봐야 됩니다",
  "결국 어~ 지금 한반도 비핵화 평화 체제 프로세스는 네",
  "그 스몰딜이고 하는 것이 그것이 마지막이 아니고 예",
  "이 스몰딜은 앞으로 어~ 한반도 비핵화에 완전한 비핵화를 향한 출발점으로서의 스몰딜이 되는 것이고 음 그 스몰딜을 을 그~ 김준형 교수님 설명을 했습니다만 네네",
  "그 스몰딜을 기반으로 해서 그다음 단계로 가고 또 그다음 단계로 가면서 상호 연쇄 고리를 만들어가면서 인제 문제를 풀어가는 네",
  "그런 접근법이 인제 중요한 것이고 지금 인제 에~ 그~ 미국 내에서도 이 단계론적 입장들이 나오는 것은 결국 네",
  "제이차 북미 정상 회담에서 저는 일차 북미 정상 회담에서 큰 틀에서에 에~ 한반도 비핵화 평화 체제에 대한 어~ 북미 정상 간에 합의가 있었다면 이젠 구체적으로 그것을 음 실천하는 방식과 관련돼서 북미가 합의를 이루어내야 되는 거거든요",
  "그 방식이 연쇄 고리 방식입니다",
  "음 그까 어~ 미국이 북한이 행동하면 음~ 그 상응하는 조치에 따라서 예",
  "북한이 또 다른 행동을 하고 미국이 또 상응 조치를 하고 하는 그런 식의 접근법들 음 그러면서 인제 신뢰가 쌓이는 거죠",
  "인제 신뢰도 쌓이고 예",
  "미국은 또 북한으로부터 이제 에~ 핵과 관련된 부분 또 어~ 네",
  "아이씨비엠과 관련된 부분에 대해서 단계적으로 해체를 하면서 네",
  "결국에는 뭐 에프에프브이디가 됐건 씨브이아이가 됐건 네네네네네",
  "이렇게 가는 것이고 또 북한은 또 미국으로부터 제재 완화를 포함해서 어~ 종전 선언 또는 평화 협정 또는 네",
  "어~ 또 여러 가지 네",
  "이~ 북미 간에 에~ 미국으로부터 얻어야 될 것들 네",
  "또는 국제 사회로부터 얻어야 될 것들을 다 얻어가는 예",
  "그런 과정으로에 진입이라고 봐야 되죠",
  "이번에는 제이차 북미 정상 회담은 그 진입을 명확하게 해내면서 음 아~ 하나에 매 그 방향을 제대로 잡아내느냐는 네",
  "그게 관건이라 봅니다",
  "자 여기서 이제 중요한 포인트는 북미 간에 이제 서로 주거니 받거니 하면서 어디까지 진도를 나갈 것인지를 일정 정도 당사자기 때문에 얘기를 할 수가 있고 합의를 할 수 있는데 자 그러면 이도훈 본부장은 여기 가서 무슨 역할을 했을까요? 뭘 뭘 했나요? 듣고만 있었을까요?  아니면 우리가 중재자로서 무슨 역할을 했을까요? 저는 뭐 했기를 바라는데요. 예",
  "근데 지금 스웨덴 정부의 발 측의 발표는 예를 들자면 거기 굉 여 뭐가 나왔냐면 네",
  "그~ 다자적인 회담 음 국제적 회담 얘기가 나왔거든요",
  "되게 뜬금없지 않습니까?  그게 왜 그러냐면 제가 아까도 말씀드렸더지만  거기에서 비건과 그~ 최선희에 뭐 막후 회담이나 또는 양자 회담도 있을 수 있고 어떤 형태로 여러 가지 형태로 예",
  "이박 삼일 동안 있을 순 있겠죠",
  "그러나 그러나 전체 이~ 회담에 테이블에 성격상은 음 여러 가지 이슈들을 던지고 브레인스토밍하고 탐색전하는 거란 말이에요",
  "근데 이게 이~ 던 던진 지 서로 던진 지 얼마 안 된 데서 음 그~ 교환 조건을 가지고 지금 xx패를 놓고 이거 줄래 안 줄래 할 수준까지 저는 못 갔다고 자꾸 보는 겁니다",
  "그나 아까 말씀드린 그래서 이도훈 저~ 평화 보 교섭 본부장이 지금 와서 너 영변 내놔 음 당신은 이~ 금강산 개성 내놔  이렇게 간섭할 처지가 전혀 아니라는 겁니다",
  "아 그러나 아까 말씀드린 것처럼 처음에 들어갔으니  이 플랫폼으로 네",
  "북미가 중간중간에 따로 만나드라도 네",
  "남북미의 플랫폼을 같이 가자 하는 그렇죠. 으흠 이거에 오히려 신경을 써야지 네",
  "우리가 무슨 중재안을 지금 뜬금없이 던지거나 네. 그렇죠",
  "그렇지도 않았 않앴겠지만 예예",
  "그쪽으로 우리를 몰고 가서 우리가 매우 엄청난 무슨 로드맵을 제시하는 것처럼 예",
  "그거는 오히려 전체를 봐서도 예",
  "바람직하지 않다고 전 생각합니다",
  "근데 사실은 이게 남을 남쪽을 빼고는 협상이 또 안 되는 거지 않습니까? 개성을 하든 금강산을 하든 또 아니면 그렇죠",
  "남북 철도 도로 협력을 해서 연결을 하든 그밖에 뭐 경협 사업을 하든 네",
  "우리가 주체이기 때문에 우리를 빼고 북미 간 핵 협상은 한다 하더라도 맞습니다",
  "우리가 그밖에 다른 대북 제재 완화와 관련된 특히 경제적 조치와 관련해서는 우리와 함께 협상을 해야 되는 우리도 한 주체다 이게 굉장히 명증한 이슈다라고 한 가지만 저 먼 더 말씀을 드리면 예",
  "이게 안 됐기 때문에 그런 소통조차 삼자 회 회담 문제가 아니라요",
  "북미 간에 일어나는 실무의 일들을 한국에 알려주지 않기 때문에 생겼던 문제가 바로 유월 십이 일날 그~ 막후도 막후지만 네",
  "군사 훈련 중단 조치를 네네네",
  "사실상 우리하고 의논하고 밝혔어야 되거든요",
  "음 근데 기자회견에 그냥 트럼프가 띡 대표적으로 떤져버렸거든요",
  "그 그러니까 우리는 그때 사이에 예",
  "물론 결과적으로 잘한 조치지만 네네",
  "우리가 소외됐잖아요",
  "그리고 한미 군사 훈련이란 말이에요",
  "그러니까 이번에 어쨌든 예",
  "스톡홀름에서 저는 음~ 의미를 네",
  "어~ 분명히 둘 수 있는 건 네",
  "어~ 북미가 중요하게 자기들에 에~ 논의를 하는 과정이었으나 네",
  "어~ 그렇지만 어~ 말씀하신 것처럼 이제 에~ 남북 관계 상황도 역시 제재 완화 속에 포함된 것도 있고 그렇죠",
  "또 우리 정부에 공식적인 대표가 음 북미 간에 실무 접촉에 직접 참여해서 아마 이런 전례가 별로 없었던 거 같아요",
  "그러면서 서로 어~ 공유하면서 공감대를 형성해냈다",
  "음 이것 자체가 저는 의미가 있는 것이라고 보고 네",
  "이것이 결국 제이차 북미 정상 회담 또 김정은 위원장의 서울 답방 네",
  "나아가서는 남북미 정상 회담도 앞으로 하는 데 있어서 저는 이게 좋은 에~ 그런 음~ 멍석을 일단 깔았다",
  "뭐 그것이 뭐 바로 직접적으로 연결되진 않겠습니다만 네",
  "그러나 좋은 선례를 에~ 만들어내면서 앞으로 어떤 중요한 음~ 그런 북미 간의 협상 과정에서 네",
  "또는 한반도 문제를 풀어가는 데 있어서 한국이 함께하면서 어~ 문재인 대통령도 이제 한국의 역할을 또 꺼냈지 않습니까? 네",
  "뭐 그런 부분에서 역할을 한다 음 그 점에선 전 의미가 충분히 있다고 봅니다",
  "그까 우리가 구경꾼이 아니다 우리가 보다 더 적극적인 주체로 그렇습니다",
  "이 논의에 개입을 결국에 돈은 또 우리가 내야 되지 않습니까? 뭔가 여러 가지 경제 협력 사업 미국이 돈은 내지 않기 때문에 결국 돈은 우리가 풀어야 된다면 우리가 적극적으로 개입해서 어~ 우리들의 절박한 문제를 풀 수밖에 없단 생각이 좀 드는데 어쨌든 북한이 핵보다는 경제로 오 확실히 입장을 바꾼 것이고 예",
  "올 한해 굉장히 바쁘게 에~ 돌아갈 텐데 끝으로 교수님 우리 정부 뭐 꼭 당부하고 싶은 거나 뭐 앞으로 있을 예측되는 거나 간단하게 지금 시간이 없기 때문에 네",
  "삼십 초씩만 말씀 아~ 저는 굉장히 이 상반기가 중요하다고 생각하구요",
  "쪼금이라도 비가역적인 조치를 할 수 있는 마지막 기회일 수도 있다 그다음에는 천천히 가도 되지만 네",
  "속도를 조절해도 되지만 적어도 일부라도 비가역적 조치가 나온 다음에 하는 거하곤 전혀 다르거든요",
  "그렇기 때문에 저는 상반기에 승부를 걸어야 된다고 생각합니다",
  "음 보다 적극적으로 조심스러운 것도 중요하지만 네",
  "말씀하신 것처럼 보다 적극적으로 우리 이~ 의견이 개진되도록 하고 적어도 소통받을 수 있는 그러한 채널을 반드시 확보해야 합니다",
  "저 역시 뭐 같은 생각인데요",
  "일단 제이차 북미 정상 회담이 하나의 분수령일 수밖에 없습니다",
  "모든 역량을 음 제이차 북미 정상 회담에 쏟아부어야 됩니다",
  "거기에서의 성과가 나와야 으흠 아~ 김정은 위원장의 서울 답방도 네",
  "어~ 상당히 이~ 성과를 거둘 수 있고 예",
  "또 오 시진핑 주석의 평양 방문도 역시 마찬가집니다",
  "그래서 그러한 것을 죽 어~ 집중을 하면서 네",
