  "거기다가 이번에 이제 이런 사건이 걸렸이 때문에 그야말로 그동안에 많이 쌓아왔던 공든 탑이 한순간에 무너져버린 거죠",
  "박기춘 의원에 대해서 아침에 사설을 아니 이런 의원이 있단 말이냐라는 그러한 논조로 사설을 실은 곳이 두 곳이 있었는데 자~ 한국 일보의 사설 하나 보면서 박기춘 의원이 어떤 의혹을 지금 받고 있는지 그래서 구속될 가능성이 큰지 한번 같이 보도록 하겠습니다",
  "자~ 구속 어~ 아들 결혼식 축의금 일억 원 의정 보고서 지원금 일억 원 명절 인사 명목으로 칠천만 원 등 현금만 이억 칠천만 원을 받았다",
  "그리고 삼천백이십만 원짜리 해리 윈스턴 등 고급 시계 두 점 고급 안마 의자 루이비똥 등 고급 가방까지 합치면 삼억 오천팔만 원 상당의 금품이다",
  "박 의원이 받은 것만 그렇고 부인과 아들 동생이 받은 금품을 포함하면 칠억 삼천만 원에 이른다고 한다",
  "칠억 삼천만 원 국회교통위원회 위원장 등을 지낸 경력에 비춰 업무와 무관하다고 보기 어렵다",
  "자~ 중앙 일보의 사설도 같이 하나 보도록 하겠습니다",
  "중앙 일보 같은 경우에도 박기춘 아예 의원직을 사퇴하고 재판을 받아야 한다",
  "자~ 심학봉 의원뿐만 아니라 박기춘 의원도 사퇴하는 게 바람직하다는 건데 우선 국회의원의 도덕적 추락이다",
  "삼선의 박 의원 원내대표 사무총장을 역임했으며 현재 국회교통위원장을 맡고 있다",
  "그는 당장 의원직을 사퇴하고 판사 앞에 서야 한다",
  "그가 사퇴하면 체포 동의안 표결 의안 절차도 필요 없다",
  "자~ 손 변호사님 일반인이 만약에 칠억 한 오천여만 원의 이런 금품을 이렇게 받으면은 이거 어떻게 됩니까? 일단 만약에 공무원이요",
  "저런 돈을 받았다고 하면요",
  "칠억 원도 아니고 칠천만 원만 받아도 구속이고요",
  "사실은 국회의원 신 바로 파면이죠. 사실 예",
  "정치 자금법이 지금 거론되고 있지만 사실은 더 강력하게 처벌되는 뇌물에 문제가 있습니다",
  "포괄적 뇌물죄라고 해서 이것은 자신의 업무랑 관련성이 있는 돈을 받았기 때문에 이 뇌물로 일억 원을 받았다고 한다면요",
  "일억 원 이상만 받더라도 법정형이 어떻게 되어 있냐면 무기징역 또는 십년 이상의 징역이니까 집행유예가 나올 수가 없는 법정형입니다",
  "굉장히 범죄의 중대성이 농후한 것이고요",
  "이런 범죄의 중대성이면 바로 구속 수사가 가능한 것이어야 되는데 국회의원 신분이라는 이유로 지금 불체포 특권이라는 특혜를 누리고 있다",
  "이 부분에 대해서 우리 국민들이 굉장히 불평등하다라고 바라보는 것이고요",
  "국회의원으로서의 자격도 없는 공무원들이 천만 원만 받아도 말씀하신 것처럼 파면이 되는데 현직을 유지하는 것 자체도 사실은 문제라고 생각합니다",
  "최 편집장님 이렇게 일반인들의 정서는 자~ 가족과 합쳐서 칠억 오천여만 원에 검찰의 지금 주장에 따르면은 이런 금품을 받은 의혹이 있는데 당장 사퇴해도 정말 시원치 않은데 국회에서는 박기춘 의원을 보호하기 위해서 방탄 국회를 열려고 하는 움직임이 어제까지도 있지 여야 대표들은 무슨 생각을 하는 겁니까? 왜 박기춘 의원을 이렇게 보호하려고 하는 겁니까? 지금 야당에서는 아니 저는 사실은 조금 생각을 달리하는 게 약간 일리가 있다고 생각합니다",
  "왜 그러냐 하면 지금까지 그 비리 혐의를 받고 있던 의원들은 대부분 그 비리 혐의가 객관적으로 드러났음에도 불구하고 전부 부인하고 심지어는 재판정에 가서까지 부인하고 있잖아요",
  "그런데 지금 박기춘 의원 같은 경우는 다 시인했단 말이죠. 본인이 예",
  "그리고 수사도 제가 보기에는 아주 잘된 것 같아요",
  "그러니까 본인이 다 시인했어요. 이제 시인하고 나는 감옥에 가겠다라고 선언한 것이냐 마찬가지인데 그렇게 시인했기 때문에 저 박기춘 의원이 뭐 어디 도주할 우려 없고 그다음에 시인했으니까 증거 인멸의 우려가 없다 이거죠",
  "그렇고 굳이 구속까지 시킬 필요가 있느냐 이렇게 의원들이 얘기할 수 있을 것 같아요",
  "오히려 제가 보기에는 사실은 구속해야 할 분들은 그 객관적으로 사실이 드러났음에도 불구하고 그걸 부인하는 사람들을 구속해야 하는 겁니다",
  "그러면 이제 증거 인멸할 가능성이 많잖아요",
  "이제 그런 점에서 야당에서 약간 미적거린 거 이게 뭐 방탄 국회를 할 생각이냐 뭐 이거와 좀 별개로 박기춘 의원이 다 시인했기 때문에 굳이 구속할 필요가 있느냐 하는 차원에서는 저는 그 일말의 일리가 있다",
  "그런데 이 구속이라는 게 이것도 하나의 징벌 수단이 될 수 있는 거 아닙니까? 그리고 누구보다 모범이 돼야 하는 사람이 다른 뭐 칠백만 원도 아니고 칠천만 원도 아니고 칠억 삼천만 원이라고 합니다",
  "칠억 삼천만 원을 가족들과 함께 이렇게 받았는데 저는 중앙 일보가 오늘 사설을 전 잘 썼다고 생각을 하는데 체포 동의안 오고 다음에 무슨 체포 동의안에 이거 통과되느니 마느니 하기 전에 오히려 깨끗하게 의원직을 사퇴하고 그렇게 당당하다면 그렇게 해서 수사를 받는 게 더 낫지 않을까 저는 그런 생각을 합니다",
  "그 저 저는 중앙 일보 사설에 대해서 그 완전히 생각을 달리합니다",
  "왜 달리하냐면 물론 이건 뭐 일 일각에서는 궤변이라고 얘기할 수 있습니다",
  "그러나 상당수의 그런 비리 혐의를 받고 있는 의원들이 실제 부인하고 있잖아요",
  "그래서 끝까지 재판으로 가서 재판에서 확정이 된 다음에 의원직을 사퇴한다고 그런데 이분은 시인했다고 그래서 본인이 시인했다고 그래서 그럼 지금 의원직을 내놔라 그 얘기하는 건 오히려 역차별이다",
  "그런데 다 그러니까 이런 분들도 제가 보기에는 나중에 법률상 그 형이 확정된 뒤에 의원직을 내놓는 것이 절차상 맞다고 봅니다",
  "저도 이제 그 인간적인 어~ 동정론은 이제 이해를 합니다",
  "본인이 사과하고 탈당하고 불출마 선언하고 그리고 나머지 총선에 앞으로 한 십 개월밖에 남지 않았으겠습니까? 그러니까 그리고 솔직하게 시인하고 눈물까지 흘리면서 사과했기 때문에 그런 인간적인 동정심 충분히 일 수가 있다",
  "다만 이제 이게 정치적 그 어~ 과연 동정론까지 과연 필요하느냐 거 왜냐하면 어~ 조금 전에 화면에 나열했다시피 너무나 구체적으로 나열된다가 어~ 또 본인과 이제 가족까지 광범위하게 이런 구체적인 어~ 이 물증들 증거들이 확실하게 드러난 상태에서 인간적으로 참 가슴이 아프지만 어~ 어~ 정치권이 가뜩이나 이 비판받는 이 마당에 에~ 단호하게 뭔가 처리하지 않고 특히 본인이 먼저 어~ 이 자진 사퇴를 해버린다면 전 훨씬 더 낫지 않을까 그런 아쉬움이 좀 남습니다",
  "여기에 대해서 이제 견해가 엇갈리지만 내일 아마 또 본회의에서 만약에 체포 동의안이 또 부결되는 사태가 난다고 하면 거기에 대한 책임들이 또 비난이 아마도 국회로 쏠리지 않을까 싶습니다",
  "그래서 저는 아니 그럴 바에는 미리 사퇴하는 게 낫지 않느냐 저는 그런 얘기를 드렸습니다",
  "자~ 이어서 두 번째 이슈 포착 같이 한번 보시겠습니다",
  "나는 친일파의 후손이다",
  "오늘 아침에 인터넷이나 에스엔에스에 보면은 이 얘기가 많이 돌아다녔습니다",
  "이 말은 새 정치 민주 연합의 홍영표 의원이 자신의 트위터에 남긴 겁니다",
  "같 이 내용을 같이 한번 볼까요? 민족 앞에 당당할 수 없는 저는 친일 후손이다",
  "저는 조부의 행적을 원망하지만 조국을 더 사랑하며 살아가겠다",
  "피해를 입고 상처받은 모든 분께 거듭 용서를 구한다고 했습니다",
  "그러면 이분의 이분의 그러면은 손주가 누구길래 이런 얘기를 했을까 같이 한번 볼까요? 홍영표 어~ 의원의 조부 자~ 홍종철은 누구인가 조선총독부의 자문 기구인 중추원의 참의를 지냈습니다",
  "그리고 친일 반민족 행위 관련자 칠백사 명에 이제 명단에 포함이 됐습니다",
  "그래서 홍영표 의원이 내가 친일파의 후손이다",
  "뭐 할아버지가 한 일까지 어쩔 수 없지만 내가 앞으로도 애국하면서 살아가겠다",
  "이제 이런 뜻을 밝혔습니다",
  "손 변호사님 어떻습니까? 아무래도 정치인이 하는 또 정치 행위이기 때문에 신선하다는 또 그런 반응이 있고 누가 이렇게 자기 할아버지가 아~ 한 일을 또 까발리면서 이렇게 뭐라 그럴까 손자가 나는 앞으로도 애국하겠다 이런 입장을 밝힌 사람이 있느냐 또 이런 사람이 있는가 하면 또 아~ 내년 총선이 다가왔구나",
  "그래서 하는 거구나 하는데 손 변호사님 어떻게 보고 계십니까? 뭐 그럼에도 불구하고 부끄러운 얘기를 했다는 점에 대해서는 진정성을 인정할 수도 있지만 개인적으로는요",
  "이 조부라고 하시는 홍영표 조부는 사실은 친일 반민족 행위 명단자 칠백사 명 중의 한 명이고요",
  "반민특위에서 이미 그 기소유예 처분을 받은 친일파를 대표할 수 있는 사람입니다",
  "그렇기 때문에 지금 친일파의 감정이 굉장히 안 좋은 상황인데요",
  "암살이라는 영향 영화가 흥행을 하면서 친일파 청산 어떤 독립 유공자 예우에 대한 문제가 뜨거운 감자로 뜨고 있습니다",
  "그러는 과정에서 미리 매를 맞는 심사로 먼저 밝힌 점에 대해서는 그 시기가 굉장히 진정성 있는 시기는 아니었다고 생각을 하고요",
  "또 한 가스네스는 이것이 정치적인 의미로 보일 수 있다",
  "지금 유력한 여권에 어떤 대표가 친일 문제에 좀 휩싸여서 여러 가지 일간지에서도 보도가 나오는 점을 같이 지적하고자 이런 이슈화는 하는 것이 아니냐 그래서 저는 친일파 후손으로서 진정성 있는 사과 대국민적인 참회를 위해서는 어떤 재산에 대한 환수나 여러 가지 구체적인 노력을 같이 그동안 계속 해오면서 이 문제에 대해서 반성하고 사죄하고 노력하겠다는 얘기를 해야 더 진정성 있지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "최 편집장님의 판단은 어떻습니까? 저도 비슷한데 저는 저거는 그 정말 부질없는 퍼포먼스다 이렇게 생각을 합니다",
  "그게 왜 그러냐면 지금 저 기사를 보도한 게 잘 아시지만 한겨레 신문이에요",
  "한겨레 신문이 지금 김무성 대표의 친일 행적을 공격하고 있어요",
  "그렇죠? 일 면 톱으로 썼었죠",
  "아~ 일 면 톱으로 썼었죠",
  "그러니까 바로 그 문제를 계속 물고 늘어지기 위한 어떤 기획성 보도다 이렇게 봅니다",
  "왜냐하면 홍영표 의원 같은 경우는 지난 그 선거 과정에서 틀림없이 저 문제가 논란이 됐을 거예요",
  "그 지역구에서 많이 나왔죠",
  "그런데 지금 와서 다시 저거를 얘기한다",
  "그리고 저는 저런 식으로 그 어떤 연좌제적인 발상 있지 않습니까? 그 부분은 우리가 이제 떨쳐야 될 필요가 있다",
  "예를 들어서 자식의 문제에 대해서 부모는 어느 정도 책임이 있습니다",
  "그러나 본인의 손주의 문제 대에서 대해서 사실 자식은 그렇게 큰 책임 뭐 그거는 약간 도덕적 책임이지 예",
  "어떤 저런 식으로 뭐 고백하고 국민 앞에서 사죄를 구할 정도의 책임 저는 아니라고 봅니다",
  "그렇기 때문에 제가 자꾸 말씀드리는 거는 법률적으로도 없어졌지만 예",
  "실질적으로도 우리는 그런 연좌제적인 발상에서 좀 벗어날 필요가 있다",
  "그게 미래를 향한 첫걸음이다 이렇게 생각을 합니다",
  "지금 저 한겨레 신문에서 얘기하는데 김무성 대표의 부신 김용주 씨에 대해서 얘기가 일 면 톱으로 나온 거 저도 사실 깜짝 놀랐는데 그동안 어떻게 보면 진보 세력과 또 좌파 진영에서는 아버지가 아~ 좌파라는 이유로 또 친척이 좌익 세력이라는 이유로 여러 가지 또 핍박을 받은 분들이 많이 있었지 않습니까? 우리가 이제 거기에 대해서는 잘못됐다라는 모든 입장을 견지하고 있는데 아버지가 뭐였기에 아버지가 누구였기에 당신은 문제가 있다라고 나오는 거는 저도 거기엔 좀 문제가 있다고 어~ 생각을 하는 편입니다",
  "그리고 이미 홍영표 의원 지난 총선 때 저 부분에 대해서 공격을 받았었습니다",
  "그래서 그 부분에 대해서 방어를 하고 국회의원이 된 건데 만약에 본인이 저걸 앞으로 집요하게 정치 쟁점화할려고 하는 어떤 고도의 정치적 의도가 있다면 저는 그건 상당히 문제라고 보는 거죠",
  "왜냐하면 어~ 노무현 대통령도 과거사 문제로 얼마나 많은 국력을 소모하고 말이죠",
  "소모적인 논쟁을 있지 않습니까? 저게 만약에 친일을 정치적으로 확대하고 총선 이어서 대선까지 간다면 예",
  "이승만 대통령이 논란이라는 박정희 대통령 논란 그리고 이명박 대통령 논란 그리고 현재의 박근혜 대통령의 어떤 그런 논란까지 해야 하고 그리고 급기야 노무현 대통령의 장인의 어떤 어~ 문제까지 확대되면은 모든 대통령 문제까지 정치적인 이런 친일 논란에 휩싸이면 이거야말로 또다시 말이죠",
  "아무도 도 국가적인 발전에 도움이 되지 않은 소모적인 정쟁으로 갈 수 있기 때문에 에~ 부디 저게 정치적인 의도가 없길 다만 순수한 그런 커밍아웃이길 바랄 뿐이죠",
  "최 원장님에 말씀에 저도 전적으로 동의하는데 홍영표 의원이 지난번 대선 끝나고 나서 또 비망록이라는 또 책을 하나 솔직하게 아~ 써낸 것을 저는 기억을 하는데 그 이번에 또 조부의 얘기를 이렇게 한 것에 저는 또 순수한 마음으로 했다라고 저는 그렇게 믿고 싶습니다",
  "그리고 오늘 주한 일본 대사관 앞에서는 한국 정신대 문제 대책 협의회가 에~ 정기 수요 집회가 열리던 중에 팔십 대 남성이 분신 자살을 하는 사건이 있었습니다",
  "사건 경위를 조사해 봐야 알겠습니다마는 어떤 이유로 이런 분신을 시도했는지 참 안타깝습니다",
  "지금 어~ 분신을 어~ 하자마자 옆에 있던 아마 거기에서 소화기가 마치 또 있었던 것 같습니다",
  "그 소화기로 주변에 있는 사람들이 그 분신한 몸을 향해서 지금 불을 끄고 있습니다",
  "지금 얼마나 지금 위독한 상황인지는 잘 모르겠습니다마는 매주 수요일 아~ 이 일본군 성 노예 문제에 항의하기 위해서 주한 일본 대사관 앞에서 항의 집회가 열리는데 여기에서 신원은 지금 아마 거의 나왔을 것 같은데 팔십 대의 팔십 대의 노인이 이렇게 분신을 해서 삼 도 화상을 지금 입고 어~ 병원으로 옮겨졌습니다",
  "그런데 다행히 생명에는 지장이 없다고 하는데 참 일본이 반성하지 않은 자세 때문에 저렇게 분신하는 사태까지 발생했는데 현실이 안타깝습니다",
  "자~ 이슈 포착 마지막 세 번째 주제 같이 한번 보시겠습니다",
  "무주공산을 잡아라 말 그대로 주인이 없는 그런 지역에 거물급 현역 의원들이 자의 반 타협 타의 반으로 지역구 자리를 내놓자 내년 총선에서 빈자리를 차지하기 위해서 물밑 전쟁이 벌써부터 치열합니다",
  "무주공산이 된 지역을 저희가 한번 지도로 표시를 해 봤습니다",
  "먼저 박기춘 의원 같은 경우에 경기 남양주 무지하게 넓은 지역입니다",
  "여기에 탈당 불출마한다고 이미 발표를 했고요",
  "그리고 심학봉 의원 같은 경우도 본인이 내년에 불출마한다라고 얘기는 하지 않았지만 경북 구미 갑에 아마도 출마자가 바뀔 것 같습니다",
  "그리고 대구 수성 갑에 이완구 의원이 불출마 얘기를 해서 아~ 저희가 김문수 전 경기 지사를 최근에 모셨는데 김문수 전 경기 지사하고 그다음에 김부겸 전 의원이 여기서 맞붙을 것 같습니다",
  "그리고 김태호 최고위원도 경남에 김해 을에 아~ 지역구 의원이었는데 불출마 선언했습니다",
  "그리고 문재인 대표 같은 경우에도 부산 사상에서 이미 불출마를 해서 이렇게 어~ 보기만 해도 한 다섯 개 지역이 있는데 내년 총선까지 여러 가지 또 상황에 의해서 조금 더 생기지 않을까 이제 그런 생각이 듭니다",
  "저는 이제 개인적으로 또 관심이 가는 지역이 이쪽 부산 사상 지역입니다",
  "좀 상징성이 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "대 부산 사상 지역이면 예",
  "권철현 전 주일 대사도 있고 또 손수조 위원장도 있고 한데 부산 사상 이거는 어떻게 될지 한번 전망을 해 주시죠",
  "지금 문재인 대표가 되기는 했지만은 여기는 전통적으로 여당이 좀 강한 지역이기 때문에 네",
  "에~ 만약에 여당이 저기를 들어선다면 상당히 새로운 또 대로 부산 지역에 어떤 강한 맹주로 이제 나타날 수가 있는 거죠",
  "그런데 권철현 대표가 지금 이제 대 주미 대표 어~ 주일 대사 대표를 경력을 이제 하고 있는데 예",
  "지금 종편에 그동안 오래 나왔었었던 장제원 의원도 아마 저 지역에 에~ 지금 강력하게 대쉬를 하고 있기 때문에 쟁패가 아마 저기 주목이 되고요",
  "손수조 의원이 이제 현재 에~ 위원장이기 때문에 에~ 상당히 좀 경쟁이 가장 치열할 거라고 저는 봅니다",
  "최 편집장님 대구 수성 갑은 지금 여론 조사에 따르면은 최근까지 여론 조사에 따르면은 김부겸 전 의원이 좀 앞서는 걸로 나오는데 이 리드가 좀 지켜질 가능성이 별로 없는 거죠? 어떻습니까? 없다고 봐야죠",
  "이게 대구 지역이고 네",
  "그리고 이제 그 여론 조사는 사실은 김문수 전 경기도 지사가 그 당협 위원장으로 확정되기 직전에 나온 여론 조사예요",
  "직전에 조사한 것이기 때문에 예",
  "그 그렇게 뭐 신뢰를 두기가 좀 어려워 것이고 다만 이제 김부겸 전 의원은 거기서 뭐 출마를 했었고 대구 시장에 출마도 한 적이 있었기 때문에 어떤 인지도면에서 대구에서는 적어도 김문수 전 지사보다는 김부겸 전 의원이 인지도가 더 있을 겁니다",
  "그러니까 지금 현재의 조사는 약간의 인지도 조사다",
  "그런 점이고 수성 갑이라는 데가 그 대구로 따지면은 강남 비슷한 서울의 강남 비슷한 곳이거든요",
  "그럼에도 저기서 김부겸 의원이 뭐 사십 프로를 지난번에 받았습니다마는 그거를 표를 더 확장하기가 쉽지 않은 지역이다",
  "왜 그러냐면 지난번에는 이한구 의원이 이제 거기서 출마를 했었지 않습니까? 네",
  "그런데 이한구 의원 같은 경우는 이제 지역구 활동이 그렇게 활발하지는 못한 분으로 저희가 알고 있거든요",
  "그러니까 그런 분인데 김문수 전 지사 같은 경우는 또 지역구 활동 하나에 관한한 거의 타에 모범이 될 만한 분이기 때문에 예",
  "대한민국에서 따라올 분이 없죠. 정말 어~ 그 지역적 정서 네",
  "그리고 김문주 전 지사의 스타일 이런 걸 볼 때 김부겸 전 의원으로서는 굉장히 버거운 상대가 될 것이다 이렇게 봅니다",
  "손 변호사님 우리가 아~ 국회 수첩 제일 먼저 나오는 데가 종롭니다",
  "그래서 종로가 어~ 정치부 기자들 사이에서도 아~ 이게 왜 종로가 이렇게 상징성이 있지 하는데 그때마다 나오는 얘기가 국회 수첩을 봐라 맨 앞에 나오지 않느냐라고 하는데 대한민국 심장부 또 청와대가 있고 이런 거 때문에 아무래도 관심을 받고 있는데 오늘 아침에 한 매체에서 오세훈 전 서울시장이 강남 가라 여러 가지 뭐 안철수 의원하고 맞불어라고 하는데 나는 종로에 가겠다라고 해서 아침에 제가 박지원 전 의원하고 한번 통화를 했습니다",
  "그랬더니 내부 사정 다 제가 얘기할 수는 없고요",
  "나는 종로의 아들이고 종로에서 나는 아~ 끝까지 나가 싸우겠다라고 했는데 오세훈 전 서울시장하고 만약에 박진 전 의원하고 경선을 한다고 그러면 벌써 이것부터가 상당히 관심을 모을 것 같아요",
  "뭐 결과를 예단하기 어려울 정도로 빅매치가 되죠",
  "사실 종로의 경선 자체가 네",
  "정치 일 번지라는 점은 사실은 말씀하신 부분들도 의미가 있지만 과거에 사실 유력한 정치인들 대선 주자급들이 사실 종로에서 빅매치를 겨뤘던 적도 있죠",
  "뭐 노무현 대통령과 이명박 대통령이라든지 그렇기 때문에 종로에서 종로를 탈환하는 일 인자가 누가인지는 굉장히 정치력을 평가받는 중요한 자리가 될 수 있을 것이고요",
  "그렇기 때문에 전 서울 시장인 오세훈 시장이 종로에 도전장을 내미는 것으로 보입니다",
  "그리고 아마 두 분 중에 당선이 되면 뭐 아마 다음 대선에 도전할 가능성이 아주 높아요",
  "그러면 정세균 현 의원의 입장에서는 예",
  "어떻게든 또 수성을 해서 예",
  "아~ 여당에 차기 대선 주자로 어~ 나올 가능성이 있는 분을 막아야 되는데 그런 또 막대한 또 책임감을 또 가져야 되는군요",
  "다음 대선이 이제 분기점이 되는 거죠",
  "여야가 이기느냐에 따라서 예",
  "판세가 기울고 그중에 또 두 사람 중의 한 사람은 대권에 도전하기 때문에 에~ 내후년에 어떤 대선에 큰 바로미터가 이제 종로 선거가 될 수 있는 거죠",
  "자~ 정치 얘기도 재미있는데 더 중요한 외교 안보 현안 얘기를 하기 위해서 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "어제 티비 조선에 메인 뉴스에서는 청와대를 출입하는 기자가 자신의 출입처인 청와대를 향해서 거센 비판을 했습니다",
  "청와대 컨트롤타워가 제대로 작동을 하지 않고 사일 날 북한의 소행으로 우리 병사 우리 부사관입니다",
  "부사관 두 명이 그렇게 크게 다쳤는데도 불구하고 다음 날 북한에 대화하자",
  "고위급 회담을 갖자하는 그런 제안을 하고 또 박근혜 대통령은 백마고 지역에 가서 경원선 철도 복원 기공식에서 북한하고 또 어~ 잘해보자 대화 메시지를 보낸 것에 대해서 좀 강하게 비판을 했었는데 지금 뭔가 좀 우리 엔에스씨라든가 정부의 대응이 허둥지둥하거나 제대로 어~ 되지 않았다 이런 얘기가 나오고 있는데 여기에 십삼일 간에 전쟁을 치렀다고 언론에서 저희가 평했던 새누리당의 유승민 전 대표 유승민 의원도 가세를 했습니다",
  "오늘 아침에 국방위원회가 열렸는데 정부를 향해서 정신 나간 짓 아니냐 이런 말까지 했는데 관련 발언을 한번 들어보시죠",
  "최 편집장님 유승민 전 원내대표가 거의 지금 한 달여 만에 서 어~ 저렇게 공개 석상에 나와서 본인이 또 바로 어~ 전에도 국방위원장을 하지 않았습니까? 그래서 국방 문제에 대해서 누구보다도 잘 알고 있는데 오늘도 조금 더 격한 언론에 그런 감각이 있는 건지 정신 나간 짓 아니냐 이런 얘기가 나왔어요",
  "사실 이건 어떻게 보면 청와대에 또 들으라고 한 얘기 같으면서 청와대 상당히 좀 격앙돼 있을 것 같습니다",
  "청와대가 저 얘기를 듣고서 격앙되면 안 되죠",
  "반성을 해야죠. 청와대는 왜 그러냐면 사실 저건 국방부 장관을 상대로 따질 문제는 아닙니다",
  "왜 그러냐 하면 지금 국방부 하고 통일부하고는요",
  "서로 자기 일해야 할 거 아닙니까? 그러면 저거에 컨트롤타워가 어디냐 결국 청와대나 총리실이에요",
  "총 거기는 각 부처의 사정을 다 알고 있기 때문에 저기서 컨트롤타워 역할을 했어야 되는데 그걸 전혀 하지 않았다",
  "그러니까 유승민 원내대표가 지금 얘기하는 거는 말은 앞에 국방부 장관을 놓고서 하고 있지만 사실은 청와대나 총리실한테 너희들 뭐 했냐 하고 얘기하고 있는 거예요",
  "청와대와 총리실이 정신 나간 것 아니냐 이 얘기를 하고 있는 거거든요",
  "저는 뭐 그게 무슨 자기 존재감을 그 나타내기 위해서 한 게 아니고 정말 국민의 한 사람으로서 국회의원 여부를 떠나서 당연히 지적해야 되는 것이죠",
  "저런 지적을 안 하고 있는 다른 국방위원들이 저는 의심그렇습니다. 오히려 그런데 윤상현 의원 같은 경우에 아~ 대통령의 정무 특보를 겸하고 있지 않습니까? 또 해외에 체류 중인데도 김무성 대표가 우리 군에 대응에도 좀 문제가 있다고 하자 자~ 지금 건 표적이 잘못돼 있다",
  "온 하나의 힘을 모아서 북한을 더 비판해야 된다",
  "저는 사실 이 주장에 조금 일리가 있다고 생각을 하는데 최 원장님의 판단은 어떻습니까? 그가 물론 일리가 있지만 지금은 저런 총체적 문제점이 이미 깊이 드러났었습니다",
  "그리고 어~ 어~ 참가자들 보면 여야 의원들이 이제 동시에 많은 질문을 했지만 유승민 의원의 질문이 가장 뼈 아프고 날카로웠다는 거 아니겠습니까? 예",
  "특히 이제 대통령이나 청와대를 향해서 그리고 이미 지뢰 사건이 나온 지 삼일이나 지나서 청와대가 엔에스씨에서 회의를 했다는 부분들도 네",
  "이런 부분들이 그리고 이미 일주일 십일 전부터 군 북한 병사들이 시 열 명 스무 명씩 에~ 우왕좌왕 옮겨간 뭔가 징후가 있었는데도 불구하고 예",
  "전혀 이루어지지 않았다. 하여튼 조치가 예",
  "이러한 부분에 대한 문제 지적한 건데 에~ 물론 어~ 그 어떤 그 내부적인 조치도 중요하지만은 북 그 청와대를 일방적으로 이제 감싸는 것조차도 바람 바람직하지가 않다고 보는 거죠. 저는 분명하게 저 문제점은 문제점들을 인정을 하고 지적할 것을 지적하는 것이 지금은 중요하다고 보는 겁니다",
  "자~ 이렇게 김무성 대표하고 또 유승민 전 원내대표가 군을 또 강하게 질타하고 군에서도 좀 책임질 부분이 있다",
  "군뿐만 아니라 정부에서도 잘못한 부분이 있다고 얘기한 그 과정을 한번 보겠습니다",
  "자~ 사일 날 디엠지에트에 목함 지뢰가 폭발해서 아침에 일곱 시 삼십오 분에 우리 열덟 명으로 구성된 팀이 나가려다가 두 명이 중상을 입었습니다",
  "그래서 부사관 두 명이 참 안타깝습니다만 평생 걸을 수 없게 된 그런 상황이 발생을 했습니다",
  "그런데 오일 날 대통령은 디엠제트에 평화 공원을 만들자고 제안을 하고 또 통일부는 북에 고위급 회담을 제안한 서안을 전달하려는 그런 제의를 했습니다",
  "이날은 기억을 잘해 보면 이희호 여사가 또 방북한 날이기도 합니다",
  "그리고 육일 날 국방부는 언론에 지뢰 보도 유예 요청을 하는데 그러고 나서는 이제 엔에스씨가 열리고 거기에서 최종적으로 아~ 이거는 북한의 소행이다라고 판단을 내립니다",
  "그런데 여기서 저희가 좀 의심을 갖는 것은 디엠제트에 목함 지뢰가 폭발을 하면 저희가 지형을 보여드렸습니다만 바로 통문에 설치가 돼 있고 그 통문은 북한보다 훨씬 지형이 높습니다",
  "그래서 절대 떠내려오거나 이럴 가능성도 없습니다",
  "그러면 거기에 지뢰를 설치할 수 있는 우리 군을 살상할 목적으로 지뢰를 설치할 수 있는 곳이 있는 데가 어디겠습니까? 그건 북한이라고 당장 의심해 봐야 하는데 그런 의 의심이라든가 그 이후에 그리고 전체적으로 통일부하고 국방부 또 다른 외교부하고 이렇게 전체적으로 뭔가 하나 통일된 정책이 나오는데 미흡하지 않았느냐 이게 지금 유승민 전 원내대표하고 또 김무성 대표 그리고 야당 의원들이 이렇게 문제를 제기하는 겁니다",
  "손 변호사님 이제 항상 보면 늦장 대응한다 이런 얘기가 많이 나오거든요",
  "엔에스씨가 국가 안보를 위해서는 정말 최고의 기구인데 어~ 항상 보면은 늦장 대응한다고 그러지 뭔가 좀 신속하게 했다라는 그런 걸 볼 수가 없어요",
  "이거 왜 과거에서 그렇게 경험을 못 얻는 겁니까? 두 가지 위기 대응 능력도 없었다",
  "그런 문제에선 바로 원점 타격을 하든가 이런 사람들을 찾아서 사실은 공격을 즉각적으로 자위권을 발동했어야 됨에도 불구하고 뒤늦게 원점 타격이 안 되고 뒤늦게 할 수 있는 정도로는 대북 심리전만 있다고 하니까 국민들 입x은 굉장히 무기력함에 빠지고 우리가 번번이 북한으로부터 당하는데 전쟁도 할 수 없는 수세적인 입장에 있다 보니까 늘 억울함을 가질 수 있는 여러 가지 어려운 점을 이 무능력한 국방부의 그 능력에서 보고 있다",
  "그리고 문제는 우리가 노크 귀순이나 대기 귀순 사건에서도 봤듯이 이렇게 무력적으로 도발하고 그 우발적으로 이렇게 하는 것을 한두 번 본 것이 아닙니다",
  "북한이 또 달리 이런 식으로 할 수 있다는 듯이 예상하고 그런 조짐이 있었음에도 불구하고 이런 부분에 대해서 조치가 없었다",
  "이 일이 터지고 나서 문제가 개선되면 사후 조치 능력이라도 사실은 평가를 받아야 되는데 위기 대응 능력도 없는데 사후 조치도 제대로 미진돼서 계속 반복된 문제가 발생한다는 점은 우리가 깊이 반성을 해야 될 거고요",
  "아까 말씀드렸던 우리 북 우리 북한 어떤 을 비난을 안 안 하는 게 아닙니다",
  "우리나라도 문제점이 있고요",
  "가장 비난받을 대상은 북한이라는 것을 국민들 모두가 인식하고 있습니다",
  "말 아프게 굳이 북한이 저열하고 비겁한 수단으로 도발했다는 점을 강조하고 있지 않을 뿐이지 대한민국에도 이런 점을 감안을 해서 우리가 조치할 수 거는 조치하고 예방적 조치를 하자라는 따끔한 지적은 청와대에서 달게 받아야 될 것 같습니다",
  "그런데 요번에도 지적받는 게 소통 문젠데 저 오일 기간 동안에 대통령하고 국방부 장관은 제대로 통화 한 번 안 했다는 지금 비판이 나오지 않습니까? 그리고 오늘 아침 어~ 정무 수석 회의에서도 어~ 이 부분에 대해서 대통령이 언급하지 않았다",
  "그래서 여전히 요번에도 메르스 사태에 이어서 대통령이 소통이 좀 문제가 있는 것 아니냐라는 지금 지적이 나오고 있습니다",
  "청와대의 입장을 얘기를 들어 보니까 이런 얘기를 합니다",
  "언론에서 하는 지적은 분명히 맞는 부분이 있는데 국방부 장관이 그날 또 발표가 있는데 굳이 대통령이 국무회의에서 그 얘기를 할 수가 있었을까 이런 판단이 있었다라고 얘기를 합니다",
  "박근혜 대통령의 국가 안보를 위하는 마음이야 여기에 대해서도 추호도 의심을 하지 않습니다",
  "그런데 지금 최 원장님이 얘기한 거나 어떤 시스템 자체가 뭔가 국민을 좀 더 안심시켜주는 그런 조치가 좀 취해야 되지 않을까 싶은데 국민들은 어~ 최 편집장님 보면은 우리가 가혹한 그런 대가를 치러야 하겠다라고 했는데 대북 심리전으로 확성기를 트는 것도 겨우 열한 곳에 있는데 지금 두 곳 틀었단 말입니다",
  "그것도 지금 효과가 있을지 없을지 모르기도 하는데 어제 문성묵 장군이 나왔을 때도 얘기를 했습니다만 이천오년도에 노무현 정부가 제일 잘못한 것 중의 하나가 대북 심리전을 우리가 완전히 포기한 거 아닙니까? 이번 기회에 심리전을 조금 더 효과적으로 정말 전면적으로 가동해야 되는 그러한 상황 아닙니까? 그렇죠",
  "이거에 대해서 응징을 하겠다고 그러는 응징이라는 기준 규모에 맞게 해야지 뭐 그냥 하는 시늉만 하는 거 아니냐 이런 의심을 지울 수가 없거든요",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 목함 지뢰에 의해서 폭발이 나서 우리 병사가 다쳤는데 응 그런데 뭐 북한에 뭐 표준시가 어떻다",
  "이거는 너무 정말 정서적으로 맞지 않는 시각이에요",
  "응 그렇기 때문에 청와대가 이걸 자꾸 변명하고 뭐 응 해명하고 자꾸 이렇게 할 일이 아니고 청와대 자체가 왜 국민들이 우리를 우리의 문제점을 인식할 수밖에 없는가 하는 걸 깨닫는 것이 훨씬 더 중요하다고 생각을 합니다",
  "그런 점에서 보면 이번에 대응은 확실히 잘못됐다",
  "그러니까 컨트롤타워 역할을 해야 할 청와대가 컨트롤타워 역할을 전혀 못하고 있으니까 그걸 다음번에 유사한 사건이 재발하지 않도록 하기 위해서도 이 컨트롤타워 역할을 제대로 할 수 있도록 잘못된 점은 보완을 해야 된다 이거죠",
  "지금 그러니까 청와대가 변명해서 될 일이 아니라고 생각합니다",
  "컨트롤타워 시스템에 대한 보완이 필요하다",
  "이렇게 컨트롤타워는 조금 이번에 미진하지 않았느냐 이런 얘기가 나오는데 우리 장병들은 용감하고 정말 씩씩했습니다",
  "심지어 국방부가 지탄을 받는 것까지도 안타까워했는데 관련 영상을 한번 보시죠",
  "지금 김 하사가 맨처음에 하 하사 하 모 하사가 달려나가다가 두 다리가 잘려 있을 때는 그 하 하사를 데리고 나오려다가 본인이 또 어~ 지뢰를 밟아서 다리 한쪽을 지금 봉합 수술을 받게 된 그 하산데 너무나 맑은 얼굴로 얘기를 합니다",
  "그리고 우리가 또 이렇게 좀 강경하게 대응을 하면 북한에 오히려 말려드는 거 아니냐 이런 걱정까지도 하는데 최 원장님 네",
  "저는 이번에 저도 이제 군대를 다녀온 지가 벌써 한 뭐 이십여 년이 훨씬 더 넘었는데 저렇게 아~ 너무나 맑은 표정으로 네",
  "지오피를 지키면서 어~ 그리고 무엇보다 또 자신의 동료들을 걱정하고 있다는 사실에 저 사실 굉장히 좀 위안을 받고 제가 좀 부끄럽기까지 했습니다",
  "저 맑은 표정이라 더 제가 마음이 이 가슴이 뭉클하고 그러네요",
  "저도 어~ 얼마 전에 영화도 연평해전 영화를 보면서도 그 맑고 맑은 저 용감한 그 군인들은 어~ 우리 국민들에게 눈물을 주는데 예",
  "에~ 우리 정치인들은 감동의 눈물을 못 주는지 정말 그게 안타깝고 아까 병원에서 보니까 오히려 국방부를 걱정하는 구만요",
  "국방부가 병사를 걱정해야 하는던데 예",
  "오히려 병사들이 국방부를 걱정 나라를 걱정하는 이런 현실이 너무나 좀 안타깝다",
  "어~ 이런 상황에서 새 정치 민주 연합이 오늘 아주 발 빠르게 임진각에 가서 이제 최고위원회회의를 개최를 했습니다",
  "그래서 어~ 뭔가 좀 새 정치 민주 연합이 좀 달라지는 거 아니냐",
  "참 이게 참 뉴스가 된다는 것 자체가 어떻게 보면은 아~ 희극이면서 비극이라고 저는 생각을 하는데 그동안 새 정치 민주 연합이 이런 문제에 대해서 좀 소홀하게 다뤘기 때문에 이런 거까지 좀 기사 아~ 기사화가되고 또 화제가 되지 않느냐 생각이 되는데 손 변호사님 그러면 앞으로 새 정치 민주 연합에서 안보를 소홀히 하는 정당이다 이제 이런 걱정은 안 해도 되는 겁니까? 어떻습니까? 뭐 지켜봐야죠",
  "지켜봐야 됩니까? 안보 정당이라고 얘기했으니까 그 약속을 끝까지 지켜주길 바라고요",
  "저렇게 젊고 건장했던 청년들이 국가를 위해서 희생이 됐습니다",
  "그 희생이 누가 되지 않도록 정치권에서 노력을 해야 할 것이고요",
  "야권에서 또 다른 트집이나 여러 가지 해서 이런 희생들이 폄하되지 않도록 노력해 주셔야 될 것 같습니다",
  "아~ 참 이 문제에 대해서는 어쨌든 많이 좀 가슴이 아픕니다",
  "아~ 수술이 좀 잘 끝나서 그 생활을 일상생활을 하고 또 군 생활을 계속 이어가는 데 불편함이 최소한으로 될 수 있도록 그러기를 바라겠습니다",
  "이윤석 새 정치 민주 연합 조직 본부장이 나와드렷 나왔서서 이제 세 분과는 여기서 어~ 인사를 해야 될 것 같습니다",
  "오늘 출연해 주셔서 감사합니다",
  "권노갑 새 정치 민주 연합 상임 고문의 비서에서 전라남도의 의원으로 당선된 후 사십일 세 나이를 최연소 전라남도의회 의장을 역임했습니다",
  "십팔 대 총선에서는 김대중 전 대통령의 아들인 김홍업 전 의원 그리고 십구 대 총선에서는 김대중 전 대통령의 최측근인 한화갑 전 의원을 물리치고 재선에 성공해서 정말 깜짝 놀라게 했습니다",
  "그리고 지난 칠월에 새 정치 민주 연합의 핵심 보직인 조직 본부장에도 임명됐습니다",
  "새 정치 민주 연합의 이윤석 의원 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 이 의원님 네",
  "새 정치 민주 연합의 조직 본부장이면 이전으로 치면은 사무총장을 얘기하는 거죠? 뭐 사무총장의 권한이 뭐 인사 또 조직 이렇게 막강했었죠",
  "이게 뭐 권력이라고 보면 뭐 분산했다고 보면 되죠. 어떤 권한들을 예",
  "권한을 분산했다고 합니다만 아무래도 새 정치 민주 연합의 내년 총선에 또 공천을 또 책임지고 그걸 어~ 맡아서 해야 하지 않습니까? 그래서 야~ 이번 인사에 가장 큰 수혜자는 이윤석 의원이다 이런 얘기가 나오던데요",
  "뭐 공 공천을 책임지고 하는 그런 자리는 아니고요",
  "이제 여러 가지 자료를 또 뒷받침하고 예",
  "또 뭐 그 실무적인 작업을 성실하게 또 당에 뭐 권력의 조직이기 때문에 뭐 그런 일들을 하는 그런 자리라고 봅니다",
  "당이 좀 사실 좀 어려운 상황이지 않습니까? 예",
  "여러 가지 얘기가 나오고 또 탈당설 분당설 여러 가지 얘기가 나오고 있는데 예",
  "이런 상황에서 이윤석 의원님이 이렇게 조직 본부장을 맡게 된 배경은 어디 있다고 생각하십니까? 뭐 우선 그 저희 당이 어렵고 뭐 방금 말씀하신 이런저런 이야기들이 나오는데요",
  "에~ 그래도 어떤 육십년 민주 정당인 또 새 정치 민주 연합이 그래도 하나로 가야 되지 않겠는가 이러는 고민 중에서 어떻게 보면 당에 제가 뭐 주류라고는 볼 수 없습니다",
  "그런데 다양하게 어떤 탕평 인사 차원에서 뭐 저희들에게 이런 자리를 맡겼지 않는가 뭐 그렇게 생각합니다",
  "아~ 좀 겸손한 자세로 또 말씀을 아니 그 그게 아니고 하시는데요",
  "이윤석 의원님 하면은 정치부 기자들 사이에서 알려져 있기에는 그 사진 한 장이 굉장히 유명하지 않습니까? 그 당시 국회의사당에서 기도할 때가 내게 국회의원이 되게 하면 정말 열심히 일을 하겠다",
  "어~ 지금 화면에 나오고 있죠",
  "이렇게 어~ 했던 때가 스무세 살이었습니까? 어떻게 국회의사당에서 저렇게 기도할 생각을 했습니까? 뭐 저도 뭐 깜짝 놀라고 있는데요",
  "그 스물세살 때 네",
  "저 저기 뭐 종교적인 이야기를 해서 그렇습니다만 하나님 아버지 저기에는 어떤 분들이 일하는 곳입니까? 예",
  "참 그 보기가 좋습니다",
  "저도 저런 데서 일 좀 하게 해 주십시오",
  "그렇게 아마 가서 간절하게 그 소원했던 그런 사진입니다",
  "그런데 그때 어~ 집안형편도 사실 넉넉하지 않고 어~ 또 대학 가기 전에 군대도 먼저 예",
  "뭐 저희들은 시골 생활이 다 그렇습니다만 뭐 아침에 일어나면 학고 학교 가기 전에 소꼬리라고 그러죠. 뭐 표준말로 예",
  "뭐 그런 것도 학교 다녀와서 또 뭐 나무도 하고 들 밭으로 논으로 뭐 아버지 어머니 따라다니면서 일을 하는데 그러니까 뭐 다들 어렵죠",
  "그런 어려운 상황에서 이렇게 하다 보니까 고등학교를 졸업하고 또 직장부터 또 순서가 가는 거예요",
  "직장 생활하고 또 군대를 가서 이 대한민국 젊은이들하고 부딪혀 보니까 그래도 또 대학을 다녀야 되겠다는 생각해서 네",
  "뭐 여러 가지를 또 뭐 뒤떨어졌지만 그럼 몇 살에 그러면 대학에 입학하신 겁니까? 스물세 살에 스물세 살에 입학하셨군요",
  "보통 열여덟 열아홉에 하는데 네",
  "열여덟 스물 스물세 살에 입학을 해서 네",
  "스물일곱인가 예전에 졸업을 했죠",
  "참 입지전적인 그러한 또 삶을 살아오셨는데 이윤석 의원을 만든 아~ 이렇게 지금 대한민국 제 일 야당에 또 가장 실세 본부장이 된 이윤석 의원의 인물 관계도를 한번 보겠는데 가장 보면은 이윤석 의원님에게 영향을 끼친 분이 권노갑 전 사 아~ 권노갑 전 의원이라면서요? 어떻게 만나게 됐습니까? 아무래도 고향이 같기 때문에 네",
  "또 그분들이 늘 그 정치 여정을 뭐 이렇게 지역을 다니다 보면 자연스럽게 뵙게 됐어요",
  "그런데 그분의 에~ 여러 가지 어떤 활동들이 에~ 참으로 저에게 그 감동적이었고 예",
  "또 그러다 보니까 밑에 와서 좀 일 좀 해라",
  "그렇게 해서 하게 됐습니다",
  "아~ 김대중 전 대통령이 어~ 이윤석 의원을 보면 이윤석 동지 또 이렇게 젊은 시절부터 불렀다고 하던데 김대중 대통 아~ 뭐 전 대통령은 어떻게 만났습니까? 그렇게 저를 뭐 까듯하게 뭐 기억하신 건 아니고요",
  "그런데 뭐 보통 그 어르신이 우리 정치인들을 볼 때 누구 동지 누구 동지 그랬었는데요",
  "아마 저도 그 잠시나마 기억하셨을 때가 있었어요",
  "그래서 아마 그렇게 불러주신 것 같습니다",
  "그런데 그런 김대중 전 대통령의 아들 김홍업 씨하고 이제 선거에서 이렇게 맞붙게 됐는데 그때는 또 무소속으로 나가지 않았습니까? 그리고 이희호 여사가 열성적으로 내려와서 선거 운동을 하기했다는데 그때는 좀 인간적으로 이렇게 약간 갈등이 있지 않았을까요? 어떻습니까? 음~ 아주 죄송스럽게 생각하고요",
  "우리 이 여사님 그 행사에는 제가 네",
  "먼발치에서 참석은 해도 예",
  "제가 미안해서 가까이 제가 못 가고 있습니다",
  "에~ 참 그렇더라고요",
  "그런데 선거는 어차피 또 이겨야 되니까 그때 그럼 무소속으로 출마해서 김홍업 씨를 이기고 그리고 이제 국회에 초선 의원이 되신 거군요",
  "그리고 이게 어~ 김대중 전 대통령의 또 최측근이지 않습니까? 저희 티비 조선에서도 자주 나와서 또 여러 가지 정치 평론을 해 주시는데 한화갑 전 의원을 이기리라고는 옆에서 아마 생각을 다 못했을 것 같은데 그때는 어떤 전략으로 임하셨습니까? 음~ 그 어르신이 뭐 총선 출마할 것이다 그 생각을 안 했었는데요",
  "이제 첫 번째 십팔 대 국회 임기를 끝내고 이제 십구 대 총선을 준비하고 있는데 또 그분이 이렇게 갑자기 출마를 하셨어요",
  "제가 그분 밑에서 여러 가지를 배우고 그분에게 많은 또 은혜도 입은 사인데 예",
  "뭐 어쩔 수 없이 저는 또 그 당 민주당은 고때 그때는 또 공천을 받았습니다",
  "그러다 보니까 그분하고 이렇게 겨루게 됐었습니다",
  "지금도 그런데 한화갑 전 의원하고는 계속 연락하고 또 인사하고 지내시는 거죠? 예",
  "아이 보면 제가 깍듯이 해야죠",
  "또 그렇게 해야 되고 예",
  "그리고 제일 또 정치권에서 화제한 되는 게 박지원 의원하고의 그런 인연인데 박지원 의원하고는 처음에 악연으로 만나셨다면서요? 아니 처음엔 아주 좋았고요",
  "이제 십팔 대 때 김홍업 의원이 나오 총선에 출마하니까 우리 무안 쪽에 예",
  "박지원 의원이 그 굉장히 말씀도 잘하시는데 또 이렇게 유세를 오셔요",
  "무안 쪽으로 아이 그러면 거기 이제 그만 오십시오 그만 오십시오 하다가 예",
  "서로 뭐 트라블이 있어 가지가 굉장히 그 한때는 음~ 사이가 안 좋았죠",
  "그리고 선거 당선되고 육 개월 후에 예",
  "제가 가서 그 아주 아이코 우리 제가 잘 모시겠습니다 하고 그렇게 해 가지고 지금까지 잘 지내고 있습니다",
  "그래서 이번에 아~ 당직이 이렇게 임명이 되고 할 때 이윤석 의원은 박지원계로 다 분류가 되고 했어요",
  "그럼 박지원 의원하고는 지금 당에 돌아가는 일이라든가 여러 가지에 대해서 많이 상의하시는 거죠? 뭐 상의하죠",
  "상의하고 또 여러 가지를 또 말씀했던 권노갑 고문님에게도 예",
  "제가 반드시 여쭤보고 또 이런저런 여러 분들에게 밖에 계신 분들하고 상의해서 조직 본부장도 제가 그렇게 맡게 됐습니다",
  "아~ 박지원 의원도 저는 지금 이제 옛 민주당이죠",
  "새 천년 민주당을 제가 이천년에 예",
  "그렇게 출입할 때부터 보고 해서 오랫동안 봬 왔는데 박지원 의원의 장점은 어떤 겁니까? 우선 부지런하고요",
  "또 사람을 대할 때 신뢰 신의 그런 걸 굉장히 중요하게 생각하셔요",
  "그리고 뭐 아주 너무 배울 점이 많죠",
  "또 정보력이라든가 노력하시는 분 같아요. 아주 굉장한 노력을 하셔요",
  "음~ 단점은 뭡니까? 뭐 단 단점이야 누구든지 다 있겠습니다마는 네",
  "너무 부지런한 게 단점이라고 할까요? 아~ 그것도 장점 아닙니까? 아니 지역구에서 다른 분들이 피해를 많이 봐요. 인접 지역에서 네",
  "늘 내려다니시고 많이 돌아다니시니까 예",
  "제가 아마 단점이 뭐냐고 물어본 것 자체가 좀 무리인 것 같습니다",
  "그리고 여당의 김무성 대표를 그렇게 이윤석 어~ 본부장께서 높이 평가하신다는데 예",
  "그래서 에이 플이다 이런 얘기까지 에이 플러스다 얘 얘기까지 했는데 음음음음 상대당의 대표고 꺾어야 되는 분인데 그렇게 높이 평가하는 이유 어떤 겁니까? 뭐 꺾을 때는 꺾어야 되고 우리가 또 상대를 잘 알아야 되잖아요",
  "저희들이 제가 폐활량이 큰 정치인이라는 표현을 썼어요",
  "폐활량이 큰 정치인이다",
  "그 가슴이 넓다 그 말이죠",
  "아하 어~ 뭐 굉장히 그 체격뿐만 아니라 예",
  "실제적으로 표용력 있다",
  "제가 이렇게 상임위를 상임의 활동을 같이해 보고 여러 가지 취미활동도 같이해 봤는데 참 여당이지만 상당히 든든한 그리고 어떤 믿고 맡길 수 있는 예",
  "그런 정치력의 어떤 정치력을 지닌 분이다 그런 생각을 했습니다",
  "어떤 계기가 있었습니까? 뭐 여러 가지를 예를 들면 어~ 인천에 그 당시 저희 당 시장인 그 국정 감사 때 증인 채택을 해야 되는데 인천 아시안 게임을 준비하기 때문에 예",
  "시장이 그 인천 시장이 송영길 시장을 말씀하시나요? 네",
  "송영길 시장님께서 아시안 게임을 급하게 전 직원이 준비해야 되는데 국정 감사 증인이 채택이 되고 거기를 국정 감사를 갔을 때는 국가적으로 굉장히 손해잖아요",
  "저쪽 여당에서도 아무도 들어주지 않는데 네",
  "제가 그때 상임위의 간사였는데 김무성 당시 대표는 아니었습니다",
  "그분께 이래서 이런 일이 있는데 어떻게 할까요 그러니까 아하 아~ 그거 아이 우선 아시안 게임이 그 크지 국가적인 차원이기 때문에 내가 협조 하 하리다 이렇게 하셔 가지고 아시안 게임이 잘 치를 수 있도록 그때 국정 감사 증인을 예",
  "인천시를 그 제외하고 또 송영길 시장이 굉장히 고마워했습니다",
  "김무성 대표가 이 프로그램을 보고 있다면 굉장히 흐뭇해할 것 같습니다",
  "그런데 박지원계로 지금 불릴 정도로 예",
  "박지원 의원하고 친밀한 관계인데 네",
  "그런데 지금 당의 상황을 보면 문재인 대표와의 그 전당 대회 이월 전당 대회 이후에 문재인 대표와 박지원 의원의 관계는 지금 점점 더 멀어지고 있지 않습니까? 그리고 박지원 의원 같은 경우는 신당이 생긴다고 해도 하나도 놀랄 일이 아니다",
  "그런데 문재인 대표가 지금이라도 사퇴해야 한다는 입장인데 건 이윤석 본부장님의 생각은 어떻습니까? 이게 뭐 정치라는 게 늘 하던 말들이 살 수도 있고 죽을 수도 있고 그렇잖아요",
  "그런데 어~ 박지원 대표 입장에서는 본인과 겨뤘던 문재인 대표가 좀 더 잘해 주기를 또 바랄 것이고 예",
  "또 문재인 대표 입장에서는 본인은 잘하겠다고 잘하신다고 하는데도 또 이쪽에서 다 양에 안 차고 뭐 그런 관계겄죠",
  "그리고 또 아무래도 두 분과는 뭐 두 분의 관계는 예",
  "이렇게 원만하다고는 볼 수 없습니다. 저는 예",
  "원만하다고는 볼 수 없는 게 다 드러나고 있는데 예",
  "최근에 보면 박준영 전 전남지사도 탈당을 하고 그리고 전남북 의원들의 얘기를 들어 보면 하나같이 새 정치 민주 연합 간판으로는 정말 어려운 게 사실이다라고 하는데 실제 어~ 지역구에서 그런 걸 많이 느끼십니까? 어~ 지금은 조금 더 나아졌다고는 보는데요",
  "조금 더 나아졌다고는 보는데 아무튼 굉장히 이 새 정치 민주 연합에 대한 당의 어떤 여러 가지 어~ 불만들이 많습니다",
  "또 그리고 어떤 에 대해서도 불만이 분명히 있습니다",
  "제가 잘 못 들었습니다",
  "어떤 대대에서 지도부에 대한 지도부에 대한 불만이 많다",
  "지도부에 대한 당에 대한 불만이 예",
  "그게 뭐 하루 이틀 된 게 아니고 저희들이 지난 그 보궐 선거 때 네",
  "광주에서 어떤 여러 가지 공천 문제 동작 공천 문제 예",
  "그 뒤로 또 공천이 잘못됐다고 판단하고 계신 건가요? 아이 그렇죠",
  "그거 잘못된 공천이었죠",
  "음~ 그리고 그 뒤로 또 이런 과정을 반복하지 않아야 되는데 계속 반복을 하고 있단 말이에요",
  "그렇기 때문에 또 광주에 저희들이 얼마 전 보궐 선거 에~ 그런 부분도 있어서 굉장히 대화를 해서 풀었으면 되는데 예",
  "뭔가 어~ 으~ 여 꼬였습니다. 아무튼 예",
  "어제 야당을 출입하는 홍이영 기자가 박준영 전 지사가 이름까지 신민당으로 해서 곧 창당에 들어갈 거다라고 저희가 아~ 단독 보도를 했는데 앞으로 이런 보면은 신당 움직임이라든가 탈당 움직임이 계속될 것 같거든요",
  "이런 상황에 대해서 당에 지금 막당한 조직 본부장을 맡고 계신데 어떻게 대응하실 겁니까? 우선 저희들이 다 그분들을 마음을 다시 사야죠",
  "그분들이 뭔가 서운한 것이 참 많을 거예요",
  "그래서 이렇게 당이 물론 총선을 앞두고 이합집산으로 새로운 정당이 늘 생 생겨 왔습니다",
  "그 당이 엇 제 일 야당을 이어갈 정도로 유력하게 신당 창당 속도로 가는가 네",
  "그런 것을 저희들은 예의주시하고 있고요",
  "될 수 있으면 우리가 그 저희들이 싸워야 될 것은 지금 싸워야 될 집단은 새누리당이고 박근혜 정부지 예",
  "지금 저희 내부에서 이렇게 불협화음 분당 무슨 탈당 이런 새로운 신당 창당 이런 이야기는 조금도 안 나오는 것이 좋죠",
  "그래서 될 수 있으면 저희들이 예",
  "저희들이 모든 걸 지금 내려놓고 그분들의 서운함을 풀어드려야 되고 우리 당 지도부에서도 네",
  "그 부분에 대해서 인정을 하고 넘어가야 됩니다",
  "모든 것을 내려놓고 얘기를 많이 들어야 된다",
  "그런 취지의 말씀을 해 주셨는데 예",
  "저희가 앞으로 계속 어~ 기대하면서 또 지켜보도록 하겠습니다",
  "지금까지 새 정치 민주 연합의 이윤석 조직 본부장과 얘기 나눠봤습니다",
  "내일 좀 긍정적인 뉴스를 가지고 돌아오면 좋겠습니다",
  "광복 칠십 주년을 맞아 어제 서대문 형무소 역사관에선 한일 관계에서 기억해야 할만한 광경이 펼쳐졌습니다",
  "하토야마 유키오 전 일본 총리가 이렇게 삼십오년간의 일본 식민 통치를 사죄한다면서 무릎을 꿇고 큰절로 참배를 한 겁니다",
  "여러 차례 고개를 숙여가며 유관순 열사가 있었던 감방에서는 눈물까지 보였다고 합니다",
  "그리고 내일 발표된 아베 총리의 담화문엔 반드시 과거사에 대한 반성과 사죄의 내용이 담겨야 한다고 강조했습니다",
  "일본의 역대 총리 중에는 아베 총리 같은 사람만 있는 것은 아닌 듯해서 자그나마 희망을 가져 봅니다",
  "시사 큐 주요 시사 현안에 대해서 심층 진단해 주실 패널 먼저 소개합니다",
  "국정원 제 일 차장을 역임한 전옥현 서울대 국제 대학원 초빙 교수 박상헌 공간과 미디어 연구소장 그리고 박용진 전 새정치 민주 연합 대변인 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 열심히 할게요",
  "오늘도 나와주셔서 감사합니다",
  "시사 큐가 선정한 이슈 포착 시간인데요",
  "눈길을 모으는 세 가지 뉴스를 저희가 모아봤습니다",
  "먼저 첫 번째 뉴스 같이 한번 보시겠습니다",
  "구백이십오일 만에  귀가 최태원 에스케이 그룹 회장이 횡령 혐의로 징역 사년을 선고받고 법정 구속된 지 구백이십오일 만에 팔일오 사면 대상에 포함됐습니다",
  "오늘 아침에 자~ 특별 사면 대상자가 발표됐는데 단연 그중에 화제는 최태원 회장이 포함된 겁니다",
  "최 회장은 수감 중인 의정부 교도소에서 내일 영 시에 석방될 예정입니다",
  "지난번에 성탄절 특사 또 삼일절 특사에도 거론됐지만 불발됐었는데 이번엔 박 전 대변인 님 네",
  "사면이 완벽하게 됐어요",
  "며칠 전까지만 해도 보도가 나온 게 잔역만 면제한다",
  "그런 게 있었는데 이번에는 완벽하게 사면돼서 어떤 활동을 하더라도 또 외국에 가는데 아무런 문제가 없게 됐다면서요? 그렇습니다",
  "이게 어~ 좀 비판적으로 보자 그러면 경제 정의 사법 정의라고 우리가 보통 얘기하는 국민 법 감정에서 좀 어긋나는 측면이 있고요",
  "또 이 과정에서 사회적 대타협 사회적 화합 뭐 국민 대통합 이런 부분들이 과연 있었나라고 하는 측면도 지적을 하지 않을 수가 없죠",
  "그래서 어떤 정치적 의미는 없었는데요",
  "다만 그~ 이전에 알려졌던 것처럼 그~ 뭐 대기업 총수들 네",
  "우당탕탕 다 나온다더라 이런 이런 줄 알았는데 그러지는 않고 최태원 전 회장을 포함해서 아주 극소수만 지금 되어 있고요",
  "그~ 한화의 김승연 회장 같은 경우도 안 됐고 엘 엘아이지의 구 회장도 지금 이번에 대상이 안 됐죠",
  "그런 면에서 보면 폭은 좁았으나 그럼에도 불구하고 양쪽의 측면을 그래서 다 못 채운 거 아니냐 하나는 대기업 총수들 많이 풀어서 뭐 그~ 어떤 경제적인 투자 이런 걸 좀 활성화해 보려고 했었던 네",
  "그런 것도 없고 그렇다고 해서 그~ 어떤 팔일오를 맞아서 광복 칠십 주년 뭐 이렇게 국민적 대화합 이런 측면에서도 국민들이 반대하는 예",
  "법 감정을 좀 거슬러가면서 이렇게 굳이 한 건 또 뭔지 예",
  "이쪽저쪽 의미를 다 못 살린 거 하나마나한 거 아니냐 이런 느낌은 좀 듭니다",
  "저는 이제 최태원 회장에 좀 초점을 맞추려고 했는데 역시 박용진 대변인께서 이번 사면에 대해서 좀 비판적인 또 생각을 대표하는 분들을 그분들을 대표해서 좀 얘기를 네",
  "이백이십만 명이라는 숫자는 사실 보니까는 운전 면허와 관련된 게 제일 많더라고요",
  "그래서 오늘 아마 이 특별 사면과 관련한 얘기를 듣고서 제일 또 기뻐했을 분들이 그런 분들이 아닌가 싶은데 그런데 박 소장님 네",
  "이번에 이제 최태원 회장을 비롯해서 이렇게 경제인들이 사면되거나 하는 거에 대해서 굉장히 부정적인 여론 조사가 좀 많지 않았습니까? 네. 그렇죠",
  "보면은 한 국민 두 명 중에 한 명은 어쨌든 자~ 경제인들 그렇게 사면해 주는 거 나는 찬성하지 않는다라고 했는데 네",
  "그럼에도 불구하고 박근혜 대통령이 자신이 얘기한 원칙까지 조금 훼손시켰다",
  "이런 비판도 있는데 최태원 회장과 또 다른 경제인들 사면한 그 배경 어떤 거라고 생각을 하십니까? 어쨌든 뭐 대통령이 최근에 경제 활성화 노동 개혁 두 가지가 화두죠",
  "그러니까 올해 안에 하겠다라고 여러 번 거듭 얘기했고 강조했기 때문에 뭐 경제 활성화 차원에서 또 전경련이 오너가에서 투자가 가능하다는 얘기를 뭐 수십 번 했지 않습니까? 그런 차원에서 인제 에~ 경제 활성화라는 의제를 이~ 일환에서 최태원 회장을 사면한 것 같은데 분명한 얘기는 저 개인적으로는 뭐 재벌 회장의 사면 경제 활성화를 위해서 사면해야 된다는 논리가 예",
  "뭐 한두 번 듣는 얘기도 아니고 개인적으로는 반대입니다",
  "다만 좀 아쉬운 부분은 저도 박용진 대변인 얘기에 동감할 수밖에 없는 것이 정치 지도자가 아니면 청와대가 정치적 행위를 할 때 도랑치 도랑도 치고 가재도 잡는 경우는 없습니다",
  "경제 활성화에 방점을 찍고 사면을 하겠다면 과감하게 해야 된다",
  "이런 비판이 있더라도 네",
  "아니면 박근혜 대통령 특유의 원칙을 지켜야 된다",
  "그런데 사실은 좀 어정쩡했죠",
  "다 한 것도 아니고 안 한 것도 아니고 물론 뭐 롯데라든지 반재벌 정서가 있었기 때문에 뭐 굉장히 고심을 한 흔적은 있지만 이럴려면 사면을 왜 하느냐가 전경련 내에서 나오고 있습니다",
  "그렇다고 본다면 뭔가 여론에 너무 민감하게 대응한 거 아니냐 그러니까 차라리 뭐 박근혜 대통령이 누차 대선 후보 때부터 강조했듯이 네",
  "이른바 어떤 뭐 다른 고려 없이 원칙을 지키겠다는 측면에 선 것도 아니고 아니면 이른바 국민들 국민들의 비판이 있더라도 경제 활성화에 올인하겠다는 것도 아니고 도랑도 치고 가재도 잡는데 결국 도랑도 못 치고 가재도 못 잡은 것 아니냐 좀 어정쩡했다는 비판은 확실히 있는 것 같습니다",
  "그러면 여기서 박근혜 대통령이 오늘 아침 국무회의에서 이번 사면과 관련한 박근혜 대통령의 입장을 밝혔는데 한번 들어보고 얘기를 계속 나누겠습니다",
  "이번에 계속 얘기를 좀 나누고 있습니다마는 예상했던 기업인들 중에서 이번에 포함되지 않은 사람들이 자~ 최재원 에스케이 수석 부회장이 있고요",
  "그리고 김승연 한화 회장 김승연 한화 회장은 지금 풀려났는데 아~ 지금 현재 아마 집행 유예 상태인가 그렇죠",
  "그래서 이 부분에 대한 특별 사면이었는데 그게 처리가 되지 안 됐고요",
  "그다음에 구자원 엘아이지 회장 구본엽 전 엘아이지 건설 부사장 또 구본상 전 엘아이지 넥스원 부회장 이런 분들이 또 제외가 됐고 그리고 저희가 여러 차례 알려드린 것처럼 정치인은 한 명도 들어가지 않았습니다",
  "전 교수님 이번에 정치인들이 좀 사면 대상에서 이렇게까지 안 들어가리라고는 사실 처음에는 예상하지 않았는데 시간이 갈수록 정치인들은 들어가지 않을 거다",
  "정 자도 아마 안 나올 거다라고 했는데 여기에 대해선 박근혜 대통령이 좀 특별한 뜻이 있다고 봐야 됩니까? 제가 보기에는 이제 앞에서 말씀들 하셨지만은 이제 경제인들이 사면에 대해서도 국민 대다수가 그렇게 그리 가 감정이 좋지가 않습니다",
  "특히 정치인에 대한 우리 이~ 현재 우리 국민들이 가지고 있는 어떤 실망감 분노 이거는 이루 말할 수가 없거든요",
  "이런 국민들의 전반적인 정서를 청와대에서도 무시할 수 없을 것이다",
  "그리고 이번에 일부 제한된 의미의 경제인 사면 조치도 명분과 목표가 에~ 뭘로 하나로 되어 있냐면은 경제 살리는 데 또 일자리를 창출하는데 동참할 수 있는 기회를 주는 것이 낫다",
  "이런 것이 하나의 대의명분으로 국민들에게 설득할 수 있는 명분으로 내세웠는데 정치인은 어떤 명분을 지금 국민들한테 이해해달라고 내세울 만한 명분이 지금 현실적으로 없다",
  "이런 측면도 대통령의 정치인에 대한 사면권을 상당히 이~ 제한 시키는 구속적 효과가 있었다",
  "저는 제가 모두에서 좀 얘기를 했던 대로 에스케이의 최태원 그룹 회장에 대해서 제일 관심을 많이 갖고 있는데 그 이유한 대한민국에서 재계 삼 위이지 않습니까? 그리고 여러 가지 아마 또 경제 회생을 위해서 할 일이 있을 텐데 최태원 회장께서 이렇게 여러 가지 논란에도 불구하고 본인이 사면 받은 이유에 대해서 한 번쯤 다시 생각해보고 내일 아침 영 시에 감옥 문을 나왔으면 좋겠습니다",
  "자~ 시사 큐에 이슈 포착 두 번째 주제 같이 한번 보시겠습니다",
  "롯데의 애국 마케팅 요즘 거리를 걷다 보면 건물들마다 커다란 태극기가 걸려있는 모습 많이 보실 겁니다",
  "저는 그 태극기가 걸려있는 건물에 계신 분들이 조금 불편하다고는 하는데 그래도 좀 가슴이 뭉클할 때가 많습니다",
  "광복 칠십 주년을 맞아서 여러 기업들이 애국 마케팅을 많이 벌이고 있는데 그런데 제가 이~ 신문 광고를 하나 어~ 가지고 나왔는데 한번 같이 볼까요? 이게 오늘 아침 신문에 실린 롯데 그룹에 이런 광고인데 가장 중간에 보면은 자~ 매헌 윤봉길 의사의 어~ 잘 안 보이나요? 사진이 있죠",
  "그리고 태극기와 이렇게 광복 칠십년 나라 사랑 대축제를 한다고 해서 여러 가지 아~ 주말 삼일 줄 서기 특가전 또 사계절 상품 대바자 이렇게 하는데 롯데 그룹이 저는 태극기하고 또 매헌 윤봉길 의사를 사진을 좀 실은 게 굉장히 좀 독특해 보입니다",
  "한가운데 윤봉길 의사의 이렇게 사진이 걸려 있는데 박 대변인님 네",
  "아무래도 롯데가 뭐 다른 그룹도 다 팔일오 칠십 주년을 맞아서 하기는 합니다만 롯데 그룹에서 또 이렇게 정성 들려서 태극기와 또 윤봉길 의사를 홍보하는 이유 분명히 있을 것 같습니다",
  "아~ 이제 뭐 비밀이 아니지 아는 사람은 다 알죠",
  "신격호 회장의 일본 이름이 이제 시게미쓰 아닙니까? 시게미쓰 다케오인데 이~ 네",
  "시게미쓰를 왜 썼을까",
  "그 부인 쪽에 일가에 시게미쓰 마모루라고 하는 일본 유명한 정치인이 있습니다",
  "그런데 이 이 양반이 네. 일본의 외상이었죠? 예",
  "우리 저~ 암살이라는 영화에서도요",
  "맨 거의 인제 그~ 해방되는 그 국면에 예",
  "그러니까 상해 그 당시 인제 임시 정부에서 영 이정재가 그 역할을 하던 영상을 틀어요",
  "염석진과 같이 만나는 장면이 나오죠",
  "영산을 영상을 트는데 어~ 그~ 그~ 항복 문서를 조율하러 올라오는 사람이 다리를 접니다",
  "바로 그 사람입니다",
  "그러니까 윤봉길 의사가 상해 홍커우 공원에서 폭탄을 던져서 투착해서 예",
  "많은 사람이 다치는데요",
  "그중에 한 명이 어~ 죽거나 다치는데 다친 사람이 인제 그 사람입니다",
  "그래서 저 사진을 저렇게 놓은 것과 관련해서 네",
  "국내에서 지금 롯데 일가에 이 황당한 집안 싸움인 와중에 어라 이런 관계가 있네를 알아낸 국민들을 향해서 저 사진을 내걸면서 여러 가지 복합적인 의미가 있죠",
  "흔히들 지금 건물에다가 막 태극기 걸잖아요",
  "자기 그~ 회사 그~ 건물에다가 그런데 롯데는 지금 짓고 있는 제 이 롯데 건물에 상당히 뒤늦게 허겁지겁 원래 계획도 안 했던 거죠",
  "그래서 다른 데는 다 이미 걸었는데 중간에 거는 작업을 해서 그것도 오히려 눈총를 받았거든요",
  "그런데 저 사진 한 장으로 여러 가지를 감추려고 하거나 여러 가지를 또 의미를 두고 있는 겁니다",
  "그~ 시게미쓰 가문에 폭탄을 던져서 애국 행위를 하고 결국은 순국을 한 네",
  "윤봉길 의사의 의사 어~ 그~ 의거 직전에 저 사진 저 사진을 해필 왜 실었을까",
  "뭐 여러 가지 생각이 듭니다",
  "롯데 그룹에서는 시게미쓰 마모루 전 일본 외상을 지냈습니다",
  "그리고 천구백삼십이년에 윤봉길 의사가 폭탄을 투척했을 때는 의거를 버렸을 때는 그때 아~ 상하이 주재 영사로 이제 근무를 하고 있었는데 롯데 그룹에서는 공식적으로 그 관계를 부인하고 있습니다",
  "시게미쓰 마모루 외상하고는 부인하고 있다는 게 지금 롯데 그룹의 공식 입장이기는 합니다",
  "그런데 박 소장님 네",
  "이렇게 롯데 그룹이 이렇게 어떻게 보면 뒤늦게 애국 마케팅을 하고 여러 가지 또 홍보를 하는 게 어떻습니까? 이~ 지금 돌아선 여론을 좀 돌릴 수 있는 그런 가능성이 있습니까? 어떻습니까? 심정은 이해가 갑니다",
  "심정은 이해가 가는데 뭐 애국 마케팅 마케팅을 한다고 애국심이 생기지는 않겠죠",
  "그런데 이제 이 시게미쓰 마모루가 에이 급 전범 아닙니까? 윤봉길 의사의 어떤 폭탄 투척에 의해서 다쳤는데 저 사진을 전면에 걸었다는 것은 저는 굉장히 좀 모욕감을 느꼈습니다",
  "무슨 얘기냐면 다 아는 사실 아닙니까? 전 국민이 다 아는 사실이고 그다음에 신격호 회장이 일본을 도우기로 해서 어떤 가문의 전폭적 후원하에 사업을 시작했는가를 이젠 다 알게 됐는데 해필이면 윤봉길 의사의 사진을 전면에 내세워서 저렇게 마케팅을 한다는 것은 정말 무슨 생각이 있는가 나는 좀 의심스럽게 두 번째는 뭐냐면 뭐 애국심 애국심 하는데 국민이 알고 싶은 것은 롯데 호텔 그러니까 한국 롯데의 지배 구조가 어떻게 되느냐 뭐 로똘 일본 롯데 홀딩스와 뭐 엘 원 엘 투라는 일본 투자 회사가 다 가지고 있다는 것이 정설 아닙니까? 아직 백 프로 공개된 건 아니지만 그렇다고 본다면 지금 애국심 얘기할 게 아니고 특히 롯데는 소비자 얘기해야 됩니다",
  "우리 국민 대다수가 마트가고 껌 사고 아이스크림 사고 호텔 방문하고 백화점 가서 성장한 기업이고 지금 일본 롯데보다 훨씬 크다는 얘기 아닙니까? 그렇다고 본다면 뭐 애국심 얘기할 게 아니고 지분 구조를 명확히 정리하고 그다음에 그것을 그 성과로써 보여줘야지만이 국민들이 이해되는 것이지 태극기 걸고 윤봉길 의사 사진을 건다 해서 저걸 누가 수용을 하겠습니까? 예",
  "대한민국에서 아마 애국심이 강하기로는 저는 전옥현 교수님만한 분은  없다고 생각을 합니다",
  "또 국정원에 계실 때도 그렇고 어~ 이런 롯데 그룹의 사건을 이~ 전 교수님은 저는 어떻게 좀 보고 계셨는지 저는 그게 좀 궁금합니다",
  "아~ 지금 이제 롯데 그룹은 뭐 앞에서 두 분이 좋은 말씀하셨지만은 이제 결국 이번 그~ 이~ 분쟁을 계기로 해서 이거 결국 뭐 일본 기업이 한국에서 돈 벌어 갖고 뭐 하고 있느냐 이런 국민적인 정서를 이제 무시할 수 없는 상황에 달하니까 저렇게 급박하게 급박한 이제 사정이 작용한 건데 진정으로 저~  우리 롯데 그룹이 우리 한국을 위해서 이 한국 기업다운 발상과 그런 어떤 정신을 가지고 애국을 하려면 현재 일본 내에서 벌어지고 있는 어떤 혐한 운동 혐한 캠페인 예",
  "또 일본 내에서 일부 극우익을 중심으로 해서 벌어지고 있는 에~ 역사 왜곡 여러 가지 문제가 많지 않습니까? 그런 불을 끄러 가가지고 역사 수정 주의를 바로잡고 한일 관계의 올바른 그런 정 에~ 노선으로 복귀 시키는 데 롯데가 일본에서 욕을 먹는 한이 있더라도 이 사주에 정신을 걸고 한번 해 봐라 일본 내에서 아~ 조금이라도 기여를 하면 좋겠다",
  "우리 국내에 내국인을 상대로 이런 애국 주의에 호소하지 말고 네",
  "한국에 대한 애국 주의로 일본 판에 가서 해라 일본에 얼마나 많은 롯데 기업이 있습니까? 그런 데 가서 일본 미쓰비시 중국에 가서 일본 정부를 위해서 지금 얼마나 앞장섭니까? 배상 주겠다고 난리인데 네",
  "그런 운동을 역으로 가서 하는 것이 더 좋은 방법이다",
  "이런 식으로 하면 롯데의 진정성을 그대로 과연 어느 국민이 얼마만큼 받아주겠느냐 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "저~ 하나만 더 제안을 혹시 드릴 드릴 수 있다면요",
  "어~ 롯데가 차라리 항을 항일 애국 지사들의 자손들을 위해서 그 가문들을 위해서 예",
  "한 뭐 천억 정도 내 놓고요",
  "기금 마련 해가지고 어~ 그러니까 지원했으면 좋겠고 또 롯데 계열사에 취업할 때 일정 일정하게 그~ 네",
  "항일 애국 지사들의 자손들 예",
  "어~ 일정한 비율로 취업하는 것을 그 사 회사의 기본 방침으로 차라리 발표하고 네",
  "시행하는 게 맞다고 저는 생각합니다",
  "태극기 걸고 뭐 저렇게 광고하는 거 말고요",
  "그게 훨씬 낫다고 저는 봐요",
  "롯데 그룹이 조금 더 사회를 위해서 또 아직도 어렵게 살고 있는 독립 운동가의 후손들이 많이 있습니다",
  "그런 분들을 조금 더 고용을 하거나 그분들을 위해서 더 큰일을 하는 게 낫지 않느냐 그런 좋은 제안 오늘 시사 큐를 통해서 나왔습니다",
  "자~ 이슈 포착 세 번째 주제 같이 한번 보시겠습니다",
  "까칠한 무성 대장 아~ 제가 영상 구성을 조금 뒤에 보여 드릴 텐데 김무성 새누리당 대표가 한 번 또 얘기를 할 때는 또 거침 없이 하는데 그 면모를 좀 확인할 수 있는 장면들이 어제 좀 있었습니다",
  "이정현 최고 위원과 특히 오픈 프라이머리와 북한의 지뢰 도발에 대한 정부 책임론에 대해서 미묘한 신경전을 벌였는데 같이 한번 보시죠",
  "북한의 지뢰 도발에 대해서 이제 국방부가 여기에 대해서 대응이 좀 잘못되지 않았느냐 또 엔에스씨는 과연 제 역할을 했느냐 여기에 대해서 좀 갑론을박이 나오는 상황에서 김무성 대표가 정부의 책임도 있다고 하니까 이정현 최고 위원이 거기에 대해서 지금은 그럴 때가 아니다라고 이렇게 나왔는데 박 소장님 김무성 대표 같은 경우가 저는 할 말을 좀 한 거 아닌가 또 그런 생각도 드는데 또 이정현 최고 위원 입장에서 생각을 해 보면 지금 청와대에서도 상당히 곤혹스러운 사정이고 우리 국력을 하나 모아 하나로 모아서 북한을 좀 겨냥해야 되지 않느냐 이런 어~ 판단이어서 두 분의 얘기 중에서 아~ 나는 이 분 말이 옳다",
  "나는 또 이 사람 말이 옳다",
  "그런 의견들이 좀 있을 것 같습니다",
  "가장 자연스러운 것은 모든 게 제자리에 있는 것입니다",
  "국회의원은 국회의원의 역할을 하는 것이고 정부는 정부의 역할을 하는 것인데 제가 역으로 우리 앵커께 여쭤보고 싶은 것은 언론인이지 않습니까? 덮는다고 덮어집니까? 덮어지지가 않습니다",
  "자~ 십일날 국방부 발표 이후에 오늘이 목요일인데 지금 온 국민들이 어제 유승민 뭐 국방위 이 상임위 이후에 정부의 이상한 대응에 대해서 지금 여러모로 질타를 받고 있습니다",
  "그러면 대통령을 아끼는 마음은 이해가 가나 이른바 친박 핵심 의원들이 이 문제를 덮는다고 해서 이게 과연 덮어지느냐 덮어질 수가 없는 것이죠",
  "그렇지 않습니까? 사일날 발생했고 십일날 국방부가 어~ 예",
  "이 문제 해결은 했습니다",
  "이 과정들이 지금 언론에 다 보도가 되면서 무능 문제 대응에 대해서 여러 가지 문제를 인제 제기를 하고 있는데 무조건 말하지 않고 비판하지 않는다는 것이 대통령과 정부를 돕는 일인가 그거는 초등학교 수준의 문제의식이죠",
  "그다음에 제자리에서 해야 된다는 얘기는 어~ 김무성 대표 입이 백번 맞는 게 국회는 비판하는 곳입니다",
  "정부를 견제하는 곳이고 그러면 새누리당에 백육십 석 정도되는 의원들이 전부 어~ 어~ 이른바 거수기 노릇하고 무조건 정부가 잘했다고 하면 백 몇십 석 과반 의석이 필요 없는 것이죠",
  "사실은 그렇다고 본다면 비판을 하지 말라는 얘기 이정현 의원은 잘못됐다",
  "다만 이제 집권당으로서의 공동 책임 연대 책임은 있는 거 아닙니까? 뭐 그런 부분을 제기했다면 옳 옳지만 윤상현 특보 같은 경우 윤상현 의원 같으면 김무성 대표가 비판할 수 있다는 거에 대해서도 바로 비판했지 않습니까? 예",
  "그렇다고 본다면 아무래도 예",
  "이정현 최고 위원 같은 경우에는 이런 부분이 있는 것 같아요",
  "그런 비판을 얼마든지 할 수가 있는데 문 걸어 잠그고 여당 내부에서 그건 문제를 풀어나가야 되니까 그렇게 해야 하지 않느냐 그리고 북한에 약간 분열된 모습을 보이는 거 안 좋지 않느냐 이런 뜻으로 저는 조금 이해하고 싶은데 전 교수님은 어떠십니까? 제가 보기에는 지금 현재 방송에 보도된 내용에 그런 그~ 언어와 에~ 저 정도의 어떤 토론을 본다면 김무성 대표의 어떤 그런 비판 에~ 시각 이거는 당연한 것이다",
  "왜냐하면은 정부와 당 중에서 그래도 국민의 소리를 더 어~ 겸허하게 받아들여야 하는 것은 당이다",
  "그러면은 이번 사건을 두고 당의 대표가 아무리 직권 여당의 대표지만 저 정도 수준의 어떤 용어와 이~ 어떤 그~ 이~ 정서를 가지고 얘기를 못 한다면 과연 국정을 어떤 비판 속에서 제대로 끌어가 가 나가는데 국민의 어떤 목소리를 정부에 전달하는 역할을 소홀히 한다는 그런 비판도 나올 수가 있다",
  "이런 생각이 들고 이정현 대표도 예를 들어서 자중지란이든 북한이 노리는 우리 내부의 어떤 분열 이런 거를 유의할 필요가 있다는 점에서는 이해할 수 있으나 뭐 설탄이다",
  "용어가 지금 좀 과격한 것 같습니다",
  "아~ 왜냐하면은 저런 정도의 비판을 가지고 설탄 이렇게 지금 우리 정치인들이요",
  "용어를 굉장히 잘 만들어냅니다",
  "이런 것 자체가 어떤 말을 통한 또 다른 말의 증폭과 비판 악순환을 이런 그~ 낳을 우려가 저는 오히려 더 있다",
  "이번에 이 정부가 이~ 지뢰 사 에~ 사태를 두고 취한 조치를 두고 본다면 냉정하게 본다면 국민들로부터 아무리 해명을 막 한 저~ 청와대나 에~ 다른 이~ 예",
  "국방부 측에서 해명을 하더라도 예",
  "국민들이 쉽게 납득하기 어려운 부분들이 굉장히 많습니다",
  "이럴 때는 겸허하게 잘못된 부분은 잘못하고 그 잘못에 대해서는 이러이러한 조치를 통해서 보완해 나가겠다",
  "이렇게 직설적으로 나오는 것이 훨씬 낫다",
  "대한민국의 최고 공직 중의 하나 자리까지 또 오르고 그리고 항상 정부의 입장이나 이런 쪽을 애써 좀 말씀을 해오셨는데 아~ 이번에는 보니까 전옥현 전 차장님도 상당히 좀 화가 나신 것 같습니다",
  "김무성 대표와 관련된 영상이 또 하나 있는데 김무성 대표가 여성 단체 회원들과 여성 의무 공천 비율을 놓고 설전을 벌였습니다",
  "야~ 이거  얼마나 급했으면은 여성 단체 대표가 김무성 대표의 이렇게 손을 잡았습니다",
  "김무성 대표가 이제 삐질라고 하는 어~ 인제 그런 상황이었는데 박 전 대변인님 예",
  "이 상황이 아~ 상당히 어떻게 보면은 웃음이 나오는 장면이지만 여성 단체가 삼십 퍼센트 이상을 제가 그러니까 쉽게 말해서 국회의원의 삼백명이지 않습니까? 그러니까 구십 명 정도는 여성이 될 수 있도록 해야 된다",
  "이런 얘기를 가지고 온 겁니다",
  "여기에 대해서는 노력을 해라라고 단호하게 잘랐는데 실제로 국회에서 보면은 이와 관련된 논의가 굉장히 많지 않습니까? 김무성 대표나 문재인 대표나 죽을 맛인게 뭐냐면요",
  "아무리 서로 친하고 같은 계보의 어~ 의원이라 하더라도 공천권 문제와 관련해서는 서로 칼 안 든 상대예요",
  "그래서 특히나 당 대표한테 온갖 요구가 다 밀어닥칠 거 아닙니까",
  "그런데 이중에서 당 대표가 참 곤혹스러운 것이 뭐냐면 여성 할당 삼십 프로와 청년 할당 십 퍼센트라고 하는 정치권의 어떤 보이지 않는 기준입니다",
  "김무성 대표는 원칙적으로 제가 좀 비판의 말씀을 드리면 그러니까 정치인이 리더가 해야 되는 일이 이제 가시밭길인 겁니다",
  "그러니까 우리 사회에서 여성은 여전히 약자고요",
  "청년들 청년 역시도 준비되지 못한 약자들이기 때문에 정치권에서 보다 의무적으로 할당을하고 여성이 나가서 당선되지 않지 않냐 이렇게 얘기를 할 하니까 나가면 당선될 수 있는 지역에 좋은 지역에 내라는 거지 이른바 약체 지역에 험지에다 내라는 얘기는 아니지 않습니까? 그러니까 그런 얘기를 좀 받아들이고 저 앞에서라도 잘 얘기를 듣고 실천해나가려고 노력을 해야 되는데 피곤하신 모양입니다",
  "요즘 뭐 친박계 의원들도 계속 달려들지 안팎으로 힘들게 하지 그러니까 저기 피곤해서 저렇게 까칠하게 대응하신 것 같은데 당 대표로서 정치 리더로서의 자세는 아니신 것 같고요",
  "아마 여성 할당 삼십 프로에 대해서도 본인도 잘 알고 계실 거예요",
  "김무성 대표가 만난 여성 단체 대표단 아마 그 사람들이 대한민국 여성을 모두 다 대표할 수는 없는데 어쨌든 여성들에게 좀 너무 까칠한 모습을 해가지고  약간 저는 표가 깎이지 않았을까",
  "그 생각을 해 봅니다",
  "자~ 여기서 다음 주제로 저희는 넘어가겠습니다",
  "지난 사일 발생한 북한의 지뢰 도발 사건이 여러 가지 문제점이 있었던 것으로 저희가 대응하는 가운데 드러나고 있는데 그 와중에서 자~ 최윤희 합참 의장이 디엠지 지뢰 폭발 사건이 북한에 의한 그런 폭발 사건이 발생한 다음 날 폭탄주 회식을 가진 사실이 밝혀져서 논란이 일고 있습니다",
  "먼저 관련 리포트를 하나 보고 얘기를 나눠 보겠습니다",
  "지난 오일 저녁 최윤희 합참 의장은 부하 직원들과 이 식당에서 술자리를 가졌습니다",
  "사일 디엠지에서 지뢰 폭발로 두 하사관이 큰 부상을 입은 다음 날이었습니다",
  "합참이 언론에 보도를 십일까지 미뤄달라는 요청을 한 직후이기도 했습니다",
  "합참은 당시 예하 부대 조사에서 북한의 목함 지뢰라는 잠정 결론이 나왔지만 정확한 추가 조사가 필요하다는 이유였습니다",
  "만약 보도가 나가면 조사 요원들이 위험하다고도 덧붙였습니다",
  "합참은 당시까지는 잠정 결론만 나왔을 뿐이라고 해명했지만 수장인 합참 의장이 북한 소행이라는 점을 충분히 예견할 수 있는 상황에서 술자리를 가졌다는 것은 부적절한 처신이었다는 지적입니다",
  "이 사건은 어제 티비 조선에 단독 보도로 해 어~ 인해서 알려졌는데 상황을 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "자~ 사일날 오전 일곱 시 삼십오 분쯤에 북한에 어~ 지뢰 도발로 인해서 하사 부사관 두 명이 자~ 평생 다리를 못 걷게 되는 그런 사건이 발생을 했습니다",
  "그러자 사일부터 굉장히 조사를 한 후에 오일에는 이미 여기에 대해서 어느 정도 이건 북한의 도발이 분명하다라는 결론이 내리고 기자들에게는 엠바고 요청을 합니다",
  "이걸 언제 언제까지 보도하지 말아달라는 겁니다",
  "그 이간이 오후 네 시였고요",
  "그리고 오후 여섯 시 삼십 분에 최윤희 합참 의장이 공보실 직원들과 함께 술자리를 가진 것으로 파악이 됐습니다",
  "아마 이렇게 생각하시는 분들도 있을 겁니다",
  "아니 그 정도 뭐 밥 먹으면서 할 수 있는 것 아니냐라고 생각을 할 수가 있는데 그런데 저희가 문제의식을 갖고 있는 것은 이게 북한에 천안함 도발 이후에 발생한 굉장히 중요한 사건이고 그리고 무엇보다 우리 부사관 두 명이 그렇게 중상을 당해 있는 상황에서 그~ 폭탄주를 마시고 회식했다",
  "이건 아무래도 이건 아무래도 조금 어~ 전 교수님 뭔가 좀 납특을 국민들이 쉽게 할 수는 없는 그런 상황 아닌가 싶습니다",
  "왜냐하면 지금 현재 티비 조선 보도를 보면 이미 엠바고를 요청했고 또 이 합참 의장 입장에서는 이번 지뢰 사건에 에~ 소행이 그~ 주체가 이~ 북한이라는 것을 나름대로 충분히 인지한 상황에서 이런 그~ 사건이 벌어졌기 때문에 이번 사건에 대해서는 국민들로부터 지탄을 어~ 피하기가 상당히 어렵지 않을까 하는 그런 생각이 듭니다",
  "저는 처음에 이걸 저희가 취재를 들어갔을 때 이게 군인 어떻게 보면은 인제 보신주의라 할까요? 그런 게 항상 있는 걸 봐 왔는데 처음부터 이거를 인정을 하고 그 자리가 그렇게 과한 자리였던 건 아니라고 해명을 했으면 모르겠는데 처음에는 이 사실 자체를 아예 부인했습니다",
  "그런 사실이 없다고 했다가 근거가 하나둘씩 드러나자 아~ 사실은 그게 아니고 맥주 두세 잔을 마신 것 정도라고 했는데 늘 보면 무슨 사건이 발생하면 일단 부인하는 게 그게 어떻게 보면은 좀 많이 습관화돼버린 거 아닌가 저는 좀 그런 우려가 있습니다",
  "아니 저~ 전혀 다른 얘기지만 이완구 전 총리도 성완종 씨 잘 모른다 했다가 뭐~ 호된 질책을 받았지 않습니까? 어쨌든 뭐 술 먹는 게 적절하지는 않지만 방금 앵커가 지적하셨듯이 에~ 기자가 취재를 했는데 뭐 처음에는 아니다 했다가 맥주 두세 잔 마셨는데 식당 주인분 아까 인터뷰를 보니까 소맥 뭐 상당히 들어갔다",
  "폭탄주 마신 거 아닙니까? 그러니까 어쨌든 뭐 대응 방식도 좀 문제가 있는 것 같고 또 하나는 우리 그~ 부사관들 이~ 정말 그~ 군인으로서 정말 충직 충실한 모습을 보여줬지 않습니까? 동료를 구출하고 사실은 그~ 저~ 월남전 참전 전에 어떤 그 연세드신 분들을 보면 지뢰 같을 때는 그 일대에 그 부대원들이 다 기절할 정도로 그~ 굉음이 나고 피해가 크다고 했는데 그 와중에서도 정말 그 군인으로서의 자세를 보여줬는데 우리 국방부 장관 최윤희 합참 의장은 정말 여러 가지 한다는 생각이 들고 어쨌든 사일날 과학적으로 명백히 입증되지는 않았지만 정황적으로 봐서 목항 지뢰고 북한이 도발한 것이 분명한 상황에서 더더구다나 우리 병사 두 명이 굉장히 치명적 상처를 입은 상태에서 합참 의장이 폭탄주를 드셨다",
  "참 여러 가지 한다는 생각 정말 점입가경이라는 생각이 듭니다",
  "아~ 이렇게 좀 중요한 시기에는 조금씩 좀 자제하는 모습들이 저는 좀 필요하지 않을까 싶습니다",
  "북한에 이런 목함 지뢰 도발 사건으로 어~ 이로 인해서 지금 병상에 있는 또 그런 하 부사관들도 있는데 우리가 꼭 잊지 말아야 할 사람 이번에 어~ 우리 국군 용사 여덟 명의 명단하고 이름을 한번 저희가 이름을 한번 불러보면서 기억을 하는 것도 의미가 있을 것 같아서 저희가 좀 준비를 했습니다",
  "김정원 하사 현재 부상을 입고 입원 중이고요",
  "그리고 하재헌 하사 하재헌 하사가 맨 처음에 지뢰를 밟아서 어~ 그렇게 지금 걸을 수 그런 상황이 된 안타까움을 저희에게 좀 줬습니다",
  "그리고 문시준 소위 있고요",
  "박선일 주임 원사가 있고 그리고 정교성 중사 그리고 이형민 하사 최유성 병장 박준호 상병입니다",
  "제가 이름만 한번 다시 불러보도록 하겠습니다",
  "김정원 하사 하재헌 하사 문시준 소위 박선일 주임 원사 정교성 중사 이형민 하사 최유성 병장 박준호 상병 저희가 한 번씩 이런 여덟 명의 용사들의 이름은 한 번 정도 좀 기억을 하고 가도 저는 좋겠다고 생각을 합니다",
  "박 대변인님도 현역으로 군대를 네",
  "다녀오지 않았나요? 예",
  "저 병장 제대했고요",
  "그러니까 지금 계속 지적하고 지적하는 것이 뭐냐면 현장에 있는 전투 현장에 있는 우리 병사들은 정말 침착하게 잘 대응 용맹하게 대응을 해요",
  "연평 포격 사건이 벌어졌을 때도요",
  "그 도발이 벌어졌을 때도 휴가 때문에 나와 있었던 병사들이 오히려 전투 현장으로 돌아가요",
  "또 그 불바다가 벌어진 상황에서 케이나인 자주포에 장전 끝내고요",
  "사격 명령이 떨어지기를 오히려 팔 분이나 기다렸다는 거 아닙니까? 예",
  "지옥같았다고 그러더라고요",
  "그 지금 바로 응전할 수 있는데 안 그러면 저거 다 뒤로 다 숨어버릴 텐데 그걸 기다리고 그 안에서 기다릴 그러니까 불바다 속에서 그렇게 침착함을 유지하고 있었던 거 아닙니까? 이번에도 그 영상을 저희가 다행히 이 차 폭발 이후부터는 본거 아니에요? 네",
  "그런데 거기서 보면 그 폭음이 터지고 그러니까 폭음이 들리고 막 폭탄이 터져서 당 저~ 정신이 하나도 없는 상황인 데도 앞으로 가서 부상병을 끌어내는 모습들을 보잖아요",
  "낮은 포복으로 끌어내서 계속 이게 지뢰 공격이 지뢰 폭발이 아니라 저게 포탄 공격인 줄 알았다고 하지 않습니까",
  "그래서 침착함을 유지하고 계속해서 포복으로 낮은 포복으로 후퇴를 했는데 그것 때문에 살았다고 하는 거예요",
  "그 두 명의 부상병이 그런데 그 일이 벌어졌고 모든 아마 제가 알기로는요",
  "그날 바로 그날 거의 오후에 군단 조사단에서 이거는 유실 지뢰가 아닙니다라고 확인을 한 거로 제가 알아요",
  "거기에서 근무했었던 제 주변의 사람들이 전부 다 이상하다고 그러더라고요",
  "지형도 이상하고 우리 쪽 유실 지뢰는 발목만 날아가는데 무릎 위까지 날아가는 그런 폭발이라고 그러면 그건 북의 거다",
  "거기서 근무한 사병들도 다 아는 거를 몰랐겠습니까? 정보 분석하는 사람들이 다 알고 있었던 상황인데 세상에 좀 이따 우리가 얘기할 수 있을지 모르겠는데요",
  "청와대 보고를 언제 했는지 가지고 지금 청와대와 국방부 장관하고 서로 멱살 잡고 싸워야 되는 상황이 된 거예요",
  "저~ 이 부분에 대해서 반드시 책임 물어야 되고요",
  "합참 의장께서 어떻게 저렇게 여유 있 여유 자작한 모습을 보이십니까? 국민들 뼈가 녹고 간이 녹습니다",
  "저~ 스물한 살 스물두 살 스물세 살 스물네 살 젊은 청년들 저렇게 보내 놓고 엄마 아버지는 얼마나 피눈물을 흘리는데 거기서 지금 술이 넘어갑니까? 맥주 한두 잔이라도 네",
  "그~ 지금 부상 당한 장병들이 저희가 계속 감동케 하고 있는데 어제 육이오 전쟁의 영웅이죠",
  "백선엽 장군이 이렇게 하재헌 하사를 찾아가 당신은 일 사단의 대영웅이다",
  "전 국민이 응원하고 있으니 낙심 말라 이렇게 얘기를 하니까 구십육 세의 연세에도 쩌렁쩌렁한 목소리로 격려의 말씀을 해 주셔서 감사하다",
  "이러한 얘기를 했습니다",
  "전 교수님 저는 이~ 이번 사건을 보면서 워싱턴 특파원으로 있을 때도 많이 느꼈습니다만 미국이라는 사회가 그래도 여러 가지 문제가 많지만 여러 잘 운영되고 한 게 이렇게 전쟁 영웅이라든가 그리고 나라를 지키려다가 다친 사람들은 영웅 취급을 해 주고 그리고 평생 국가가 보장을 해 주는 거거든요",
  "그래서 저는 이번 기회에 저는 이런 분들에게도 좀 국가가 당신은 영웅이다라고 전 사회적으로도 인정을 하고 예를 들어서 프로 야구에 한국 시리즈 결승전할 때 이분들이 나가서 시구도 하고 박수 쳐 주고 좀 그런 문화가 좀 만들어지면 좋지 않을까 저는 그런 생각을 좀 해봤습니다",
  "에~ 이제 미국 같은 경우는 이제 군에 대한 그~ 우대가 기본적으로 이제 상당히 강한 나라입니다",
  "그리고 예컨대 이제 미국 같은 경우는 육사만 나오더라도 육사 나와서 일정 기간 군 복무를 마치고 본인이 사회에 이~ 민간으로 일하고 싶다고 예편했을 때 사회적인 대우가 상당합니다",
  "그거는 이제 미국이 가지고 있는 어떤 국제적인 위상과도 인제 맞물려져 있는 건데 이제 우리 한국에서도 어~ 최근에 어~ 비유가 적절한지 모르겠습니다는 이제 세월호 참사를 계기로 해서 이~ 전에 천안함 용사들과의 비교 어~ 대우 이런 게 이제 사회적으로 이슈가 됐거든요",
  "그~ 이번에 지금 우리 인제 방송에서 방금 말씀하신 대로 여덟 명의 저런 또 이~ 이~ 우리가 아주 훌륭한 장병들이 있고 그래서 어~ 이런 기회에 에~ 제대로 군인다운 길을 갖는 정말 자기 목숨을 던져서 대한민국을 지키겠다는 군인들에 대해서는 에~ 거기에 따른 적절한 예우가 될 수 있도록 현행 관련 법규를 과감하게 손볼 필요까지도 있다",
  "조선 일보가 그런 분위기를 좀 만들자는 취지에서 조선 일보가 종합 오 면에 종합 오 면이 상당히 중요한 지면입니다",
  "거기에 톱 박스 기사로 오늘 아침에 실은 기사인데요",
  "여기 보면은 조지 더블유 부시 대통령 기억할 겁니다",
  "그리고 여기에 보면 그 아버지죠",
  "조지 에이치더블유 부시 즉 미국의 전직 대통령 두 명이 있는 가운데 여기 아프가니스탄에 파견됐다가 두 다리를 잃었습니다",
  "그래서 의족을 하고 있는 참전 용사가 두 대통령의 주선으로 사귄 지 삼 개월 된 여성에게 프러포즈를 하는 장면이 이렇 어~ 오늘 조선 일보 기사에 나왔습니다",
  "이~ 두 대통령이 참전 용사를 초청을 해서 이런 이벤트까지 만들어준다는 것은 아무래도 그만큼 미국 사회의 참전 용사들 또 전쟁 영웅들을 예우한다는 걸 그렇게 보여주는 것 아닌가 싶습니다",
  "엘지 그룹에 구본무 회장이 네",
  "이런 분위기를 좀 만들어보자는 뜻에서 각각 오억 원씩을 이 부사관들에게 기증을 하기로 했어요",
  "또 누구는 시니컬한 분들은 이렇게 얘기할지도 모르겠어요",
  "돈 많으니까 그러는 거지 뭐 이렇게 할 수도 있는데 그런데 그 의지가 저는 상당히 좀 대단하지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "우리가 롯데 그~ 비판 많이 했지 않습니까? 그다음에 뭐 박용진 대변인은 우리 그~ 독립운동 유자녀들을 위해서 좀 했으면 좋겠다",
  "얘기를 했는데 저는 오늘부터 엘지를 좀 좋아하기로 했습니다",
  "왜냐하면 엘지에 지금 당장 무슨 이슈가 있는 것도 아니고 누가 구속된 네",
  "사람이 있는 것도 아닌데 어쨌든 뭐~ 이렇게 오억을 쾌척했고 또 저런 분위기를 대기업 회장이 만들어간다는 측면에서는 대단히 바람직하다",
  "또 저런 분위기들이 우리가 애국을 왜 합니까? 독립운동 얘기했는데 독립운동 후손들이 지금 대단히 가난하게 살고 있다는 얘기 아닙니까? 그러면 조국이 위기에 빠졌을 때 자손들 손자들 증손자 세대가 다 격려게 산다면 누가 독립운동을 하겠습니까? 그와 마찬가지로 이렇게 그~ 나라를 지키다가 예",
  "정말 치명적 부상을 입은 분들에 대해서 대기업 회장이 저렇게 뭐 선제적으로 또 어~ 당장 지금 무슨 정치권에 눈치 볼 일도 없고 네",
  "여론 눈치 볼 일도 없는 상황에서 저렇게 했다는 부분은 어~ 대단히 참 잘한 일이다",
  "뭐 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "어~ 엘지 그룹에서 이런 어~ 좋은 뜻에서 뭔가 앞장을 섰는데 꼭 이런 분위기로 가자고 강제하는 게 아니라 저희 일반 사람들도 얼마든지 할 수 있는 거 아닙니까? 이런 분위기가 좀 확산돼 갔으면 좋겠습니다",
  "그런데 자~ 이런 상황에서 북한이 박근혜 대통령을 과녁에 표적지로 어~ 삼아서 사격을 할 때 표격을 하는 그런 모습이 오늘 아침에 조선 중앙 통신을 통해서 이렇게 나왔습니다",
  "저희가 한번 같이 보겠습니다",
  "여기 보면은 박근혜 대통령의 사진 이렇게 확대해서 과녁으로 만들어 놓고서 이걸 여기에다가 사격 연습을 하는 겁니다",
  "전 교수님 이건 아주 섬뜩한데요",
  "제가 이렇게 기억을 한번 잘 되살려 보면은 이명박 대통령 때도 관계가 아주 안 좋아지면서 이명박 대통령의 사진을 걸어 놓고서 또 총격을 가하는 그런 사건들이 있고 그러고 나서 관계가 좀 회복 안 되지 않았습니까? 어떻습니까? 지금 이제 저것은 인간으로서 상상하기 어려운 그~ 이~ 얘기죠",
  "에~ 쉽게 얘기해서 이제 김정은이가 자기 내부에 어떤 측근들에 대해서도 무자비하게 총살을 시키지 않습니까? 그 정도로 이 극도의 공포 정치를 보이고 있는데 예",
  "이런 거를 우리 내 우리 한국 정부의 요인을 대상으로 하고 있고 그 요인이 바로 우리 대통령이라는 데 대해서는 정말 에~ 도저히 용납해 줄 수 없는 그런 그~ 이~ 하나의 사례라고 봅니다",
  "저거는 바로 저런 에~ 과녁에 우리 대통령에 을 저 표적으로 함으로써 예",
  "이 결사 항쟁의 정신을 높이고 네",
  "대한민국 정부와 대한민국 요인에 대한 적개심을 최대한으로 높여가지고 바로 최대 결속에 이용하려고 하는 아주 이~ 인권 유린의 아주 최고치 네",
  "저런 김정은에 대해서 우리가 참 이거 어떻게 대응을 해야 되는 건지 좀 중지를 모아야 되는 거 아닌가 싶습니다",
  "아니 그런데 대북 정책에서 우리가 착각을 하면 안 되는게 뭐 매파 비둘기파가 있습니다",
  "대화와 협상을 중요시하는 어떤 게 있을 수 있고 그다음에 강경책을 어~ 어떤 앞자리에 놓고 정책을 구사할 수도 있는데 안보 문제는 어떤 그 매파 비둘기파의 문제가 아니고 기본이죠",
  "안보의 근간 위에서 우리가 협상 전술 평화 전술이 있을 수 있고 또 강경책이 있을 수 있는데 네",
  "기본적으로 안보적 기조가 좀 흔들리고 있다는 부분에서 국민들이 이제 우려하는 거 아닙니까? 엔에스씨라는 것은 전체적인 콘트롤 타워입니다",
  "국정원도 들어가 있고요",
  "외교부 통일부 국방부 다 들어가 있는 데인데 사일날 사태가 발생했는데 팔일날 뭐 이렇게 에~ 엔에스씨가 열렸다는 것은 비판인 것이고 또 하나는 뭐냐면 제가 북한에 에~ 전략 담당자면 쾌재를 부르겠습니다",
  "아무 데나 때려도 대응을 못 하지 않습니까? 네",
  "그렇지 않습니까? 우리가 대응 제대로 한 적이 있습니까? 이 대응은 강경책 온경책의 문제가 아니고 적이 도발했을 때 맞서고 타격을 주는 것은 안보의 기본인 것이죠",
  "안보의 기조 위에서 평화책도 있는 것이고 강경책도 있는 것이지 뭐 안보를 강조하면 강경책이고 뭐 아니다",
  "그러면 국방부 장관이 국회에 나가가지고 여러 가지 정치적 고려를 통해서 청와대에서 주겠다",
  "국방부 장관이 정치적 고려를 하는 자리는 아니죠",
  "그렇다고 본다면 기본적으로 북한이 난 저는 한국 정부를 희롱하고 있다",
  "목함 지뢰가 터지고 우리 이~ 부사관들이 치명상을 입은 다음 날 저 영상을 보여준다는 얘기는 우리는 언제든지 너네들 갖고 놀 수 있다는 얘기 아니겠습니까? 예",
  "그런 면에서 참 모욕감을 느낀다",
  "참 경각심을 저희가 좀 가져야 할 때가 아닌가 생각이 됩니다",
  "지금까지 전옥현 서울대 국제 대학원 초빙 교수 박상헌 공간과 미디어 연구소장 박용진 전 새정치 민주 연합 대변인과 함께했습니다",
  "삼십칠년간 외교관으로 활동하면서 한미 에프티에이를 이끌어내며 전 국민적인 관심을 받았습니다",
  "당시 미국으로부터는 검투사라는 별명을 얻기도 했고요",
  "지금은 새누리당 의원으로 활동하고 계신 김종훈 전 통상 교섭 본부장 모셨습니다",
  "제가 어~ 김 의원님을 만난게 아마 처음 만난게 천구백구십구년에 외교부에 지역 통상 국장으로 근무하고 계실 때인데 네",
  "저는 그때는 김 의원님이 되리라고는 정말 생각도 못 했습니다",
  "본인은 생각을 한번 해보셨습니까? 저도 마찬가지입니다",
  "그때 뭐 국회 의원이 되리라고는 생각을 해 본 일이 없습니다",
  "그런데 국회에 들어가 보니까 이렇게 삼십칠년 동안 외무 관료로 일하시다가 보니까 국회에 어떻습니까? 그~ 국회 의원은 뭐 이제 정치인이라 그러죠",
  "그런데 정치인은 이제 정치를 해야 되는데 정치라는 작업하고 외교는 조금 다른 부분이 있는 것 같습니다",
  "그~ 제가 느낀 뭐 제가 뭐 이~ 정치의 대가는 아닙니다마는 어~ 뭐 제가 이해키로는 정치는 이~ 특히 민주 국가에서 정치는 이~ 절차적인 정당성을 굉장히 거쳐야 하고 네",
  "그 정당성에는 소통에 소통이 과정 과정마다 있어야 되고 그다음에 기회가 균등하게 보장이 되고 예",
  "그다음에 시장에서의 결과가 뭐 그대로 굳혀지기도 하지만은 그 격차가 있을 경우에는 예",
  "격차를 줄이도록 노력을 해야 되고 이런 건데 예",
  "외교는 국가 간에 하다 보면은 역시 이~ 단일 주권 국가같이 그 제도나 법령이 촘촘하게 짜여져 있지 않습니다",
  "일정 사항은 그러니까 듬성듬성한데 그 공간을 결국 외교가 메우고 그 외교의 배경에는 그~ 따지고 들어가면 국력이거든요",
  "그래서 우리가 참 이~ 외교가 어떻다고 이야기를 할 때 결국 이걸 고 곱 곱씹어보면은 우리가 조금 더 국력을 키워야겠다",
  "그런 생각을 많이 아~ 국력을 키워야겠다",
  "아무래도 국민들이 김종훈 의원님을 기억하게 된 계기 그리고 아무래도 또 국회에 어~ 이렇게 한 새누리당에 픽업돼서 가게 된 계기는 네",
  "한미 에프티에이 협상 대표를 하고 네",
  "또 통상 교섭 본부장을 맡아서 그 마무리까지 했기 때문인데요",
  "한미 에프티에이 참 할 말이 많지 않으십니까? 그렇습니다",
  "그~ 참 오래 걸렸죠",
  "이천육년에 협상을 시작해서 네",
  "협상 자체는 뭐 만 일년 남짓 걸렸습니다",
  "잘 기억하시겠습니다마는 네",
  "그런데 협상 이후에 과정이 더 길었고 참 우여곡절이 많았었죠",
  "그게 이천칠년 사월 이일날 타결이 되고 예",
  "결국 그 발효되기는 이천십이년 삼월이니까요",
  "어~ 그 후에 어~ 협상 후에도 한 오년이 걸린 예",
  "그사이에도 참 많은 우여곡절이 있었던 그런 것들이 지금 기억이 새롭습니다",
  "미국으로부터 검투사 글레디에이터 이런 별명을 얻으셨는데 네",
  "그 별명을 얻게 된 계기가 그때  웬디 커틀러 협상 대표인가요? 네",
  "웬디 커를 커틀러 대표를 하도 혼내셔서  커틀러 대표가 눈물을 흘리며 나갔다",
  "이런 얘기도 그때 돌았는데 사실은 어떤 겁니까? 뭐 저도 눈물을 흘린 적이 있고요",
  "뭐 상대편 그~ 사실 웬디 커틀러 여사는 여성의 눈물을 흘리게 했어요",
  "그런데 같이 일하기 참 좋은 상대였습니다",
  "그것은 높이 평가를 하고요",
  "다만 이제 너무 그 과정이 힘들었기 때문에 예",
  "그~ 서로 이야기를 나누다가 왜 우리가 이런 이런 어려운 일을 하게 됐냐 네",
  "우리 아마 전생에 이~ 검투사가 아니었나 네",
  "그런데 뭐 검투사들은 늘 이제 아레나에서 한 명이 죽고 말아야 하는데 네",
  "그~ 우리 둘은 뭐 죽고 살기가 아니고 둘 다 같이 살자 네",
  "살아서 윈윈을 만들자 예",
  "그런 이야기를 한 게 그 검투사라는 이야기가 나왔던 첫 번째 대목이었습니다",
  "이 얘기를 꼭 하나 여쭤보고 가야 될 것 같습니다",
  "올 초에 성영 비슷하게 내지 않았습니까? 네",
  "이명박 대통령이 대통령의 시간이라는 자서전에서 한미 에프티에이와 또 쇠고기 협상 관련해서 언급을 했는데 그게 김 의원님이 생각하신 거하고 좀 다른 부분이 있었죠? 네",
  "제가 그때 하여튼 제가 생각나는 대로 말씀을 드렸고요",
  "지금 다시 말씀드리면은 이제 그때 문제됐던 것이 그~ 쇠고기 문제와 관련해서 한미 간에 이면 합의가 있었다는 네",
  "것에 대해서 이제 언론이 굉장히 관심이 많았고 국민들도 알고 싶어했죠",
  "어~ 이면 합의는 없었습니다",
  "다만 당시 대통령이셨던 돌아가신 노무현 대통령께서 국민 앞에 당당한 담화로 네",
  "이~ 이 쇠고기 문제를 꼭 해결을 하겠다 하고 담화를 발표를 하셨죠",
  "그게 바로 에프 한미 에프티에이고 타결되던 이천칠년 사월 이일이었습니다",
  "그~ 저는 기억을 하고요",
  "그런데 어~ 그 약속이 결국 그~ 뭐 대통령을 그만두실 때까지 네",
  "그래서 뭐 국 뭐 미국은 그 담화에 담겼던 우리 정부의 약속을 굉장히 기대를 했는데 어~ 뭐 정부가 바뀔 때까지 안 되고 그래서 그 부담이 이제 고스란히 다음 정부인 이명박 정부로 넘어갔죠",
  "그렇게 하면서 이제 쇠고기 수입이 재개되면서 이제 촛불시위가 나오고 했던 그런 기억이 납니다",
  "지금도 참 그게 이제 네",
  "너무 오래된 기간이었고 우여곡절이 있다 보니까 뭐 기억이 한계도 있고 또 뭐 여러 가지 우여곡절 끝에 나온 이제 결과다 보니까 뭐 그때 이면 합의가 있었지 않았냐 이제 이런 네",
  "말들이 있는 것 같은데요",
  "사실 이면 합의는 없었고요",
  "분명히 이건 자신할 수 있는 거죠? 아~ 그럼요",
  "다만 이제 대통령의 알겠습니다",
  "당당한 약속은 있었고 그 약속은 지켜지지 못했고 그 다음 정부로 그 부담이 넘어갔었고 예",
  "또 그 부담을 이행하는 과정에서 상당한 고초를 겪었던 것이 이제 촛불 사태고 그런 고초를 겪으면서 그게 다 인제 한미 에프티에이와 또 연관이 되는데 한미 에프티에이가 아~ 이렇게 진척이 되면서 저는 사실 많은 국민들이 좀 혜택을 보지 않느냐 우리나라 구 위에 끼어있다고 하는데 그런데 통합 진보당의 김선동 의원이라고 하는 사람이 음~ 국회에서 최루탄까지 터트려가면서 반대하지 않았습니까? 네네",
  "하나 직접적으로 좀 여쭤보겠습니다",
  "한미 에프티에이 우리나라 국익에 어~ 맞게 잘 된 겁니까? 아니면 좀 여전히 미진한 점이 좀 많이 있다고 생각하십니까? 결국 이게 교역에 관한 문제니까요",
  "수출 수입이라는 데 우선 국한해서 보면은 도움이 분명됐다고 봅니다",
  "그~ 에프티에이를 체결하기 전과 후에 이 수출 수입이 증대하는 속도를 보면은 예",
  "훨씬 이제 그 후가 예",
  "어~ 증대의 속 효과가 있었고요",
  "특히 이제 우리의 대미 수출이 많이 늘어났죠",
  "어~ 전반적으로 세계 교역이 좀 침체된 상황에서도 대미 수출은 괜찮았고요",
  "또 하나의 뭐 증거랄까요",
  "한 것은 뭐 금년에 이제 특히 미국 정치권에서 예",
  "아~ 이거 손해 봤다",
  "한국에서의 수출은 수입은 많이 들어오는데 예",
  "미국 지역의 이제 한국에 대한 수출은 뭐 늘어나고 있지만 어~ 그 반대의 경우하고는 조금 다르다",
  "뭐 그렇게 해서 조금 불만이 있는 것 같아요",
  "그러다 보니까 우리 쪽에서는 뭐 다 이제 뭐 다 수자입니다마는 아~ 그러니까 우리가 잘한 거네라고 예",
  "또 이야기가 있고요",
  "어~ 그런 걸로 봐서 우리 그 수출입에는 분명히 좋은 효과가 있었다",
  "저는 올 초에 미국에서 온 사진을 보고서 보도를 보고서 깜짝 놀랐는데 아~ 어~ 김종훈 의원이  이렇게 일인 시위를 하러 워싱턴에 갔는데 저는 깜짝 놀란 게 네",
  "워싱턴은 정말 수도 없이 가셨지 않습니까? 네",
  "그런데 지난 사월에는 아베 신조 일본 총리의 잘못된 역사관 네",
  "여기에 대해서 항의하기 위해서 워싱턴을 가셨었죠? 네",
  "피켓도 그때 당시 예예",
  "가지고 나오셨습니까? 제가 혹시 다시 보고 싶으실까 봐 가지고 왔는데요",
  "이거를 들고 있습니다",
  "이게 이제 위안부들 뭐 잘 보는 사진이죠",
  "그다음에 이거는 이제 아베 조금만 더 올려주시면 아마 시청자들에게 잘 보일 것 같아요",
  "아베 총리가 이제 예",
  "야스쿠니 신사에 가서 참배하는 모습이고요",
  "이거는 칠삼일이라고 적힌 전투기에 올라가서 이렇게 엄지를 치켜 세우는 거죠",
  "그래서 이게 참 잘못된 행동이다라는 걸 이제 두 개를 들고 예",
  "했는데 사실 지금 한일 관계가 이렇게 경색이 된 거는 아베 총리의 그 역사관이 좀 잘못된 데 기인하는 바가 큽니다",
  "그런데 이제 그 일본 그 지금 정부가 이웃 나라 입장을 좀체 잘 청취를 안 하는 것 같아요",
  "그런데 미국이 또 뭐라고 하면 또 잘 이렇게 경청을 하기 때문에 예",
  "아베 총리가 미국 가는 계기에는 제가 미국 시민들에게 네",
  "뭐 얼마나 효과가 있을지 모르겠지만 이거를 좀 알려야겠다",
  "어떤 그런 그~ 생각을 했고요",
  "그런데 이거를 이제 단체 시위를 하면은 여러 가지 규율이 있어요",
  "뭐 우리도 마찬가지입니다마는 이제 일인 시위를 하면 이게 표현의 자유이기 때문에 네",
  "제가 다른 사람의 자유를 침범하지 않는 한 제 표현은 자유롭게 표현이 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 일인 시위를 하게 됐습니다",
  "그런데 어떻게 그런 용기를 내셨어요? 그건 용기가 아니고 제 소신이었고요",
  "어~ 뭐 앞으로도 그런 일이 있으면 저는 제 소신대로 네",
  "해야 되겠다는 생각을 하고 있습니다",
  "아마 내일 저녁 여섯 시 삼십 분 정도면은 아베 신조 총리 총리가 전후 칠십 주년 관련된 담화를 낸다고 그래서 티비 조선도 그거를 중점적으로 보도를 해 줄 계획인데요",
  "그런데 어떻습니까? 지금 아베 신조 총리가 저는 사실은 뭐 크게 기대는 안 합니다만 그래도 예년 수준에 좀 비춰봐서 너무 이게 떨어지지 않는다",
  "그런 정도는 나올 거로 보십니까? 아니면은 아베 신조 총리가 조금 트랙을 좀 이탈할 걸로 보십니까? 제가 다른 나라의 외교관 특히 뭐 중국 외교관들하고도 이야기를 나눠 보고 중국 쪽에서도 굉장히 관심을 갖고 보고 있더라고요",
  "그런데 대체로 생각은 뭐 침략을 했었다",
  "정도까지는 가겠는데 네",
  "사죄한다는 말이 들어가겠는지에 대해서는 좀 회의적으로 보는 시간이 많이 있는 것 같아요",
  "아마 지금 진행자께서도 이제 그런 의견을 말씀을 하셨는데 지금 아베 총리가 그간에 쭉 해왔던 언행을 보면 그 선을 넘기에는 참 쉽지 않지 않겠나는 것도 네",
  "그런데 우리가 이건 제 생각입니다",
  "그~ 일본에 대해서 계속 사과를 반복을 하라는 것도 좋습니다마는 실제로 그러면 고노 담화나 무라야마 담화 네",
  "또 고이즈미 담화에서 나왔던 그런 표현들 굉장히 강도 높은 사죄의 표현이었거든요",
  "그것들을 사과했다 하고 파일에 갖고 있지 말고 이걸 꺼내가지고 교과서에 실어서 후세들에 후세들에게 가르켜라고 하면은 그거는 백 번의 사죄보다도 좋은 행위입니다",
  "물론 일본이 그렇게 안 할라 할 거예요",
  "우리는 그걸 요구를 해야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "그래서 저는 뭐 이건 제 생각입니다마는 만약에 양측 간에 뭐 그런 형태의 어떤 합의가 이루어져가지고 예",
  "그~ 그쪽으로 돌파구를 만든다면 우리 국민의 한 구십 프로 이상은 그건 받아들일 수 있을 것 같아요",
  "이게 그걸 꺼내가지고 이런 경위가 있었기 때문에 이런 과정을 거쳐서 이렇게 담화를 발표하고 사과를 했다는 것을 후세에게 가르치기 시작하면 그게 산 역사가 되지 않습니까? 예",
  "그게 우리가 원하는 거죠",
  "백 번의 사과보다 그게 필요하다고 생각합니다",
  "대한민국이 외교력이 또 국력이 이렇게 강하지 않았었던 칠십년대에 외교부에 입부하시지 않았습니까? 예예",
  "그러고 나서 이제 삼십칠년 동안 외교관 생활을 하면서 대한민국 국력이 외교력에 커지는 거를 이렇게 어~ 지켜보셨을 텐데 네",
  "박근혜 대통령이 시월 십육일날 네",
  "미국을 방문해서 오바마 대통령과 회담을 갖기로 했습니다",
  "그리고 아마도 구월 삼일 중국의 전승절 기념식에는 참석할 거로 보는데 네",
  "이 두 가지 이 두 나라 네",
  "미국하고 그다음에 중국에서 당장 네",
  "어~ 오바마 대통령의 초청으로 가는 방미와 또 전승절 기념식 사이에서 어떤 외교를 좀 펼쳐야 하는 건지 네",
  "분명히 좀 또 생각이 있으실 것 같습니다",
  "뭐 우리나라는 지정학적인 그런 특색으로 사실 널리 저 외세에 의한 어떤 탐욕에 노출이 돼 있었죠",
  "그러다 보니까 늘 이제 그 침략이라는 게 있었고 또 그만큼 이제 백성들의 삶이 고달팠습니다",
  "그건 이제 지나간 역사고 지금 세계는 굉장히 민주화가 됐고 개방이 됐습니다",
  "그러니까 뭐 어떤 나라가 다른 나라를 침략한다는 거는 이제는 생각을 할 수가 없죠",
  "다만 이제 국익에 맞게 어느 정도 이제 그~ 서로의 이해관계를 맞춰가느냐 하는 것이 이제 근대 사회의 효 외교이지 않겠습니까? 예",
  "그런데 우리나라는 마침 이게 뭐 광복 칠십년이 됐다하지만 아직도 분단 상태가 계속이 되고 바로 제가 앉기 전에 뭐 프로에서는 늘 인제 지난주에 있었던 그~ 군사 분계선에 그~ 예",
  "하는 도발 뭐 이런 거 예",
  "진짜 현실적인 문제기 때문에 예",
  "이번 그~ 박 대통령의 시월 방미는 굉장히 중요합니다",
  "어~ 저는 무엇보다도 한미 동맹이 견고하고 강화되어간다는 것은 분명히 어떤 짚어 짚고 가야 되고요",
  "두 번째는 지금 동북아에서 한미 동맹이 굳건함을 바탕에 깔아야 된다는 그런 말씀이시죠? 그렇습니다",
  "그다음에 중요한 것은 동북아의 평화와 안정인데요",
  "여기는 이제 일본과 중국이 있지 않습니까? 그런데 이제 아까 말씀에 질문의 요지도 그러면 중국하고 미국 사이에 어떻게 할래라는 이제 그런 취지의 말씀이 계셨는데 저는 이게 우리가 그 중간에서 균형을 잡겠다",
  "뭐 이런 것보다는 네",
  "한미 동맹을 중심축으로 해서 우리의 외교 지평을 넓혀가겠다는 기조로 가는 게 맞다고 봅니다",
  "왜냐하면은 그~ 미국은 이제 태평양 건너에 있고 그다음에 상당한 군사력을 갖고 있는 것이 사실입니다",
  "그다음에 역사적으로 보면은 우리에게 대해서 특별한 어떤 영토적인 야욕을 표현 표현한 일이 없는 나라거든요",
  "그렇기 때문에 그~ 한미 동맹의 어떤 건실한 내용 이거는 계속 발전이 돼가야 된다",
  "그렇게 보고 그것을 중심축으로 해가지고 우리 주변 외교를 강화해나가는 예",
  "거의 그것이 우리 외교의 기조가 되어야 된다고 생각합니다",
  "사자성어도 있지 않습니까? 근공원교 그렇습니다",
  "그런 또 사자성어도 있는데 네",
  "김종훈 의원님이 나온다고 하니까 예",
  "김종훈 의원님에 좀 관심이 있으신 분들은 아~ 이분이 굉장히 스포츠 맨이다",
  "특히 이제 익스트림 스포츠를 많이 즐기는 것으로 알려져 있는데 네",
  "흔히 그 위험하다고 하는 패러글라이딩  이런 것도 막 하신다면서요? 예",
  "그거 제가 좋아하고요",
  "그런데 그 익스트림해서 좋아한다기보다 예",
  "저는 이제 자연하고 이렇게 좀 교감을 하고 싶은 거죠",
  "그런데 이제 구기를 좋아하시는 분들 있지 않습니까? 예",
  "그런데 구기는 주로 이제 구장에서 해야 되니까 어~ 하늘을 나는 거는 이제 하늘하고의 교감이고 그다음에 예",
  "바다에서 이렇게 서핑을 하는 거는 또 바다와의 교감이고 지금 나오는 사진들이 다 어~ 김 의원님께서 예",
  "그런데 익스트림 스포츠를 했던 거죠? 예",
  "지금 나오는 패러글라이딩도 그렇고 그렇습니다",
  "그리고 또 외교부 청사에는 한동안 오토바이를 타고 출근하시지 않으셨습니까? 스쿠터 타고 출근을 했었죠",
  "스쿠터를 타고 출근하셨습니까? 네",
  "그런데 그~ 지금 저런 걸 보면 저도 참 예",
  "제가 한때 저랬지 하는 요즘 통 잘 못 하고요",
  "어~ 요즘 하면 저 자세가 나올지 모르겠습니다",
  "하도 아마 진짜 지금도 하고 싶고요",
  "그런데 하면은 그~ 역시 이~ 패러글라딩 같은 거는 높이 올라가면 멀리 보입니다",
  "그러니까 우리나라 강토가 얼마나 아름다운지도 볼 수 있고요",
  "또 뭐 아까 말씀드렸습니다마는 이 자연과의 교감이라는 게 정말 그 마음을 넓게 하고 호연지기를 갖게 하거든요",
  "그래서 그런 점에서 저는 좋아합니다",
  "좋아하고 지금도 하고 싶은데 어~ 국회 의원 지역구 의원이 되시고 나서 시간이 안 나시는군요",
  "국회 의원 되고 난 다음에는 주말에 시간내기가 좀체 쉽지는 않습니다",
  "그 호연지기를 또 국정을 위해서 어~ 또 쓰여지기를 네",
  "지금까지 통상 교섭 본부장을 역임한 김종훈 새누리당 의원과 말씀 나눠봤습니다",
  "내일이 임시 공휴일로 지정돼서 삼일 여유 연휴가 시작됩니다만 저는 내일 다시 꼭 돌아오겠습니다",
  "오늘 오후도 즐거운 오후 만드시기 바랍니다",
  "지난 십이일 중국 동북부 톈진항에서 최악의 폭발 사고가 발생했습니다",
  "두 차례 폭발로 최소 오십 명이 사망하고 부상자는 칠백오십 명에 달하는데요",
  "이 중에는 한국인 세 명도 포함돼 있습니다",
  "추가 폭발 가능성이 있어 현재 구조 작업은 잠정 중단된 상태입니다",
  "조선일보에 이렇게 폐허가 되어 버린 이런 사진이 하나 실렸습니다",
  "인공 우 위성으로 화염이 확인될 만큼 엄청난 폭발이었는데요",
  "야적장에 현대 기아 자동차는 아주 쌔까맣게 타버려서 천육백억 원의 손실을 입었고 뼈대만 남은 빌딩은 여전히 화염에 휩싸인 모습입니다",
  "소중한 생명을 앗아간 안전 사고가 전 세계에 끊이지 않고 발생하고 있는데 이번 사고를 계기로 우리 정부 또한 안전에 소홀한 부분은 없는지 총체적으로 점검해봐야겠습니다",
  "정치부장 이하원의 시사 큐 지금 시작합니다",
  "오늘의 시사 이슈 진단해주실 네 분의 패널 소개합니다",
  "이준석 전 새누리당 혁신위원장 이상휘 위덕대 부총장 박용진 전 새정치민주연합 대변인 정철진 경제 칼럼리스트 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 시사 큐가 선정한 이슈 포착 시간입니다",
  "눈길을 모으는 세 가지 뉴스를 먼 꼽아봐 보 아~ 꼽아 보겠습니다",
  "같이 한번 보겠습니다",
  "비운의 삼성 황태자 고 이병철 삼성 창업주의 장남인 이맹희 전 제일비료 회장이 오늘 별세했습니다",
  "폐암 투병을 하다가 중국 베이징의 한 병원에서 숨을 거둔 사실을 티비조선이 오늘 아침에 단독 보도로 알려드렸습니다",
  "시제이 그룹 본사에 취재 기자가 나가 있습니다",
  "윤창기 기자 소식 전해주시죠",
  "네. 저는 지금 씨제이 그룹 본사 앞에 나와 있습니다",
  "천구백삼십일년생인 이맹희 전 제일비료 회장이 향년 팔십사세의 나이로 오늘 별세했습니다",
  "우리 시각 한 현지 시각으로 오전 아홉 시 삼십구 분 중국 베이징에 한 병원에서 숨을 거뒀습니다",
  "사망 원인은 폐암으로 알려지고 있습니다",
  "이 전 회장은 지난 이천십이년 일본에서 폐암 수술을 받았습니다",
  "하지만 암이 전이되면서 그동안 일본과 중국을 오가며 투병 생활을 해왔습니다",
  "그러다 최근 병세가 악화되면서 오늘 숨을 거두게 된 겁니다",
  "이 전 회장은 삼성가 장남이지만 후계 구도에서 밀려나면서 주로 해외에서 머물러왔는데요",
  "최근까지 중국에 있었던 것으로 전해지고 있습니다",
  "이곳 씨제이그룹은 오늘이 임시 공휴일이라 직원들이 출근하지 않았으나 이 전 회장의 사망 소식을 접하고 일부 직원들은 회사로 출근해 현재 이 전 회장의 별세 소식과 경위 등에 대해 파악하고 있습니다",
  "현재 이 전 회장의 시신은 중국에 있습니다",
  "가족들은 이 전 회장의 시신 운구와 장례 절차를 논의하고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "지금까지 서울 후암동 씨제이그룹 본사 앞에서 티비조선 윤창기입니다",
  "네. 윤창기 기자 수고했습니다",
  "비운의 황태자 야인 은둔자 이맹희 전 회장에게 따라다녔던 수식어입니다",
  "삼성 창업주 고 이병철 회장의 장남으로 태어나서 한때는 삼성 그룹을 진두지휘했던 오너에서 또 외국을 떠도는 야인이 되기까지 정말 곡절 많았던 삶을 살았습니다",
  "정운섭 기자의 리포트 보겠습니다",
  "이맹희 전 회장은 천구백삼십팔년 대구의 한 작은 국수 공장에서 시작된 삼성그룹의 성장을 처음부터 지켜본 산증인입니다",
  "안국화재 업무 부장을 시작으로 중앙일보 삼성전자 부사장 등을 거치며 한때 열일곱 개에 달하는 직함을 갖기도 했습니다",
  "아버지 이병철 초대 회장이 사카린 미수 사건으로 천구백육십육년 경영 일선에서 물러난 뒤엔 실질적으로 삼성그룹 전체를 맡기도 했습니다",
  "하지만 이 회장은 당시 이병철 회장으로부터 꾸준히 경영 능력이 부족하다는 평가를 받게 됩니다",
  "급기야 당시 삼성그룹의 내부 비리 고발에 연루됐다는 의심까지 받으면서 이병철 회장과의 관계는 완전히 틀어지게 됩니다",
  "이 회장은 삼성그룹 계열사 세 곳의 경영만 맡으라는 아버지의 지시를 거절한 채 일본으로 떠났고 이병철 회장이 천구백칠십육년 후계자로 삼남 이건희 회장을 공식 지목하면서 이 회장은 후계 구도에서 완전히 밀려나게 됩니다",
  "삼성가는 천구백구십칠년 계열 분리를 통해 이건희 회장의 삼성 이맹희 전 회장의 아들 이재현 회장의 씨제이 막내 여동생 이명희 회장의 신세계로 나뉘게 됩니다",
  "이후 이 회장은 한국으로 되돌아왔지만 삼성과 완전히 절연한 채 제자리를 찾지 못했습니다",
  "최근 수년간은 중국과 동남아시아 등을 오가며 외국에서 생활을 해왔습니다",
  "자녀는 이재현 씨제이 회장 이미경 부회장입니다",
  "네. 정운섭 기자가 잘 보도를 했는데 자~ 정철진 선생님 네",
  "지금 이맹희 어~ 회장에 정말 삶은 언론에서 타이틀 잘 붙인 것 같아요",
  "비운의 황태자 이렇게 보통 칭해왔는데 네",
  "그 삶을 보면 아주 드라마틱한 것 같아요",
  "뭐 비운의 황태자 혹은 뭐 야인 이런 얘기도 있는데 제가 좀 가장 저가 아~ 감명 인상깊게 받았던 건 한 이제 언론인이 쓴 책 제목 중에 예",
  "삼성가의 사도세자 사도세자다",
  "이런 책 제목이 있는데 네",
  "여러 가지 정황 아버지의 어떤 이병철 창업주와의 관계 이런 것들을 봤을 때 사도세자라는 그 명칭이 아마 그~ 이맹희 회장의 어떤 인생과 삶을 설명하는 하나의 단적인 이야기 단어가 될 수 있지 않겠나 보여집니다",
  "사도세자 우리 시청자들에게 아마 한 귀에 쏙 좀 들어올 것 같은데 네",
  "가계도를 한번 보면서 그렇죠",
  "왜 그런 별칭을 얻게 됐는지 네",
  "일단은 이병철 창업주 같은 경우에는 삼남 오녀가 있었습니다",
  "이제 삼남 같은 경우가 이제 큰아들이 이맹희 회장 둘째가 고 이창희 회장 이제 삼남이 이건희 회장이구요",
  "딸은 이제 오년데 이미 이제 이~ 큰딸부터 해서 네",
  "막내 이명희 현재 신세계 그룹 회장까지 오녀가 있습니다",
  "그런데 계열 분리를 해서 삼성 그룹 또 새한그룹 한솔그룹 신세대그룹으로 이제 쪼개졌죠",
  "이~ 이제 가계도를 보시면 아시겠지만은 이 고 이맹희 회장 같은 경우가 큰아들 아니었습니까? 그래서 한때는 정말 한때는 이미 확실한 예",
  "승계를 받았었고 실제로도 오너 수업을 혹독하게 받았었고요",
  "왜 장남인데 또 당시 또 경영 능력도 맞습니다",
  "여러 가지 실패도 있었지만은 예",
  "인정을 받았단 얘기가 있었는데 왜 그렇게 이맹희 회장에게 안 되고 삼남인 이건희 회장에게로 경영권이 다 넘어가게 된 겁니까? 일단 단적인 사건이 천구백육십육년에 있었던 바로 그 사카린 밀수 사업 사카린 밀수 사건 네. 그 사건 굉장히 복잡한 이야기긴 한데 예",
  "어쨌든 그 사건을 통해서 이병철 회장이 잠시 떠나 있게 됩니다",
  "그러면서 그~ 새로운 이제 승계 구도를 바로 이맹희 회장 체제로 해서 무려 일년 가까이 네",
  "이맹희 회장이 실제로 삼성에 이제 승숙자가 된 거죠",
  "진행이 됐었는데 그 다음부터 제가 말씀드린 이제 사도세자의 네",
  "어떤 이야기들이 펼쳐지게 됩니다",
  "아하 여기서부턴 뒷 얘기긴 한데 측근들 가신들이 이 아버지와 아들을 놓고 펼쳐지는 네",
  "여러 가지 오해들 예",
  "들이 있지 않겠습니까? 네",
  "수많은 비화들을 위해서 이제 다시 이병철 회장이 복귀를 했을 땐 그때는 큰아들인 이맹희 너는 절대로 안 된다라고 하면서 아~ 그때부터 완전히 사이가 벌어지게 됐고요",
  "그다음에 이제 삼남인 이건희 사 현 삼성그룹 회장 체제로 완전히 삼성가의 후계 구도는 바뀌게 되는 사건입니다",
  "그런데 삼성그룹하면 그래도 다른 재벌 그룹에 비해서는 비교적 수월하게 계열 분리가 돼서 예",
  "그~ 계열된 분 아~ 계열 분리된 그룹들이 모두 대한민국에서 으뜸가는 또 기업들이 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "그러다가 갑자기 이천십이년에 난데없이 이맹희 씨하고 이건희 씨하고의 소송전이 어~ 나오게 됐는데 네",
  "그건 왜 그렇습니까? 간단하게 좀 설명을 하면은요",
  "이제 고 창업주인 이병철 회장이 죽으면서 사망을 하면서 네",
  "차명주식이 있었다는 겁니다",
  "그런데 이 차명주식이 무려 사조 오천억 정도의 가치가 있는데 예",
  "사실 이거는 이천팔년 삼성 특급 때도 밝혀진 바 아니었습니까? 그런데 이 소송의 쟁점이 뭐냐 하면 예",
  "이맹희 회장 같은 경우에는 그~ 사조 오천억이라는 게 아버지였던 이병철 회장이 형제들이 나눠 가지라고 준 돈이다라고 한 건데 네",
  "이제 이건희 동생이죠",
  "이건희 회장이 모두 다 가졌다",
  "그러니까 그것을 이제라도 분리를 해줘라라고 하면서 네",
  "물론 일심 때 칠천백억 원대에 이제 소송을 시작하게 된 거고요",
  "당시에 이건희 회장 같은 경우에는 뭐라고 반박을 했느냐면 네",
  "아니다 분명히 차명주식 승계가 있었지만은 그때 차명주식 존재를 모두 형제 자매들이 다 알았었고 예",
  "나도 사조 오천억을 받았지만은 그~ 형이죠",
  "이맹희 회장 역시도 일부들이 다 받았다",
  "그러기 때문에 이제 상속 끝난 상태다라고 하면서 네",
  "쟁점이 붙었던 겁니다",
  "네. 당시에 상속 재산에 분배를 놓고서 이천십이년에 네",
  "그렇게 법적 다툼이 벌어지면서 이건희 삼성전자 또 회장과 이맹희 전 제일비료 회장은 서로를 쪼끔 낯뜨겁게 거침없이 또 비난하기도 했는데 관련 발언을 한번 직접 들어 보시죠",
  "이맹희 이건희 두 형제 사이에 무슨 일이 있었는지는 모르겠습니다마는 정말 격한 언어로 서로를 이렇게 비난을 했 했었는데 자~ 이 부총장님 네",
  "저렇게 하면서 삼성그룹하고 이제 씨제이 아~ 그룹하고 굉장히 또 골이 깊어졌다 그런 얘기들이 좀 많이 나오지 않았습니까? 예. 뭐 상대적으로 골이 깊어서 그건 세간이 다 아는 그런 얘기가 됐었죠",
  "어~ 이맹희 회장 같은 경우는 실제 이제 중국에서 사망을 했으니까 굉장히 비운한 삶을 산 거죠",
  "어~ 그래에 손꼽히는 재벌에 어떤 그~ 총수의 아버지로서 어~ 객사를 할 수밖에 없는 그런 상황이었는데 제가 오기 전에 이제 씨제이 쪽 관계자들하고 전화를 해봤습니다",
  "아~ 그래요? 어떻게 됐는가 회 물어 보니까 실제 이제 건강 때문에 예",
  "중국으로 간 것도 뭐 거기에 대한 이유긴 하지만 예",
  "이미 이천십이년부터 소송 당시부터 네",
  "건강이 급격하게 쇠약이 돼 있었다",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 이제 자신의 운명을 좀 알고 있었는지 모르겠습니다마는 장자로서의 책임감이 좀 작용을 했다라고 이야기를 합디다",
  "뭐 어떤 얘기냐 하면은 어~ 그 당시 이건희 회장도 상당히 심신이 안 좋은 상태였었고 네",
  "그러기 때문에 장자로서 뭔가 집안의 불을 해결하고 가야 되겠다는 그런 어떤 책임감이 상당히 작용을 했다고 그래요",
  "그래서 어~ 그런 노력들 편지도 보내고 뭐 공개적으로 그렇게 했지 않습니까? 결국 뭐 어~ 원만하게 해결되지 못한 그런 상태가 됐는데 어~ 중국으로 간 것은 어~ 그쪽 이제 씨제이 쪽 이야기에 따르면은 건강도 안 좋았지만은 뭔가 모르게 씨제이 이재현 회장을 둘러싼 예",
  "씨제이에 대한 불이익이 좀 우려가 된다",
  "아하 아마 그런 측면에서 본인이 한국에 있는 것보다는 중국에 있는 것이 낫겠다라고 판단했기 때문에 예",
  "그게 가능성이 높았다 이렇게 이야기를 많이 했습니다",
  "예. 박 대변인님 예",
  "그런데 최근에는 어~ 이와 관련된 모든 소송을 좀 마무리하면서 뭔가 탄원서를 삼성그룹 쪽에서 좀 내기도 해서 뭔가 삼성그룹하고 씨제이그룹하고 좀 화해 분위기도 좀 어~ 나오지 않았습니까? 아시겠지만 저~ 그~ 씨제이 이재현 회장도 어쨌든 사법처리를 받고 있는 중이었고요",
  "그래서 지금 형집행정지로 건강 상태가 대단히 안 좋은 걸로 알려져 있어요",
  "그래서 아마 부인의 신장을 이식받는 이식 수술을 받았는데도 예",
  "여러 가지가 힘들고 어려워서 지금 형집행정지에서 병원에 와 있는데요",
  "그 와중에 이제 그~ 탄원서를 제출을 했다는 거죠",
  "이건희 이건희 회장의 부인인 홍라희 홍라희 이사장하고 리움 미술관장하고요",
  "회장하고 그리고 이제 아들인 이제 그~ 이재용 부회장이랑 네",
  "이렇게 어~ 하면서 그동안에 좀 가족 간에 이런 저 다툼과 갈등을 좀 해소하려는 게 아니냐라고 했는데요",
  "어~ 어쨌든 지금 국민들이 볼 때는 롯데 사태 와중에 다시 한번 돌이켜 보는 삼성가의 이런 가 알력을 보면서 예",
  "아이고 재산 많은 게 좋은 건 아니겠구나라고 하는 생각을 할 것 같아요",
  "그리고 이런 이런 와중에서 가족과의 불화 또 재산 둘러싼 뭐 다툼 사회적 존경의 부재 이런 걸 통해서요",
  "어~ 재벌 개혁 그다음에 뭐 소유권에 관련된 이야기 이런 것들까지 예",
  "어~ 다시 한번 사회적 의제로 올라올 수 있겠다",
  "롯데 사태에 이어서 이번 다시 어~ 이맹희 회장의 이제 서거 어~ 이맹희 회장의 별세 문제로 인해서요",
  "다시 한번 돌이켜보는 계기가 되겠다는 생각이 듭니다",
  "예. 이 원장 그런데 지금 이맹희 회장의 아들인 이재용 씨제이그룹 회장 같은 경우도 형집행정지로 지금 있는 상태지 않습니까? 예",
  "그렇게 해서 중국에서 아마 아~ 또 시신이 좀 돌아오곤 하겠지만은 이게 장례 절차라든가 이런 걸 보면은 이재현 회장이 과연 또 나타날까 저는 그런 것도 상당히 관심거리가 되지 않을까 싶습니다",
  "사실 이재현 회장 같은 경우에 지금 현재 지금 어~ 본인의 어떤 병세가 좀 위중하기 때문에 그래서 뭐 상주 역할을 하는 과정에 있어서는 좀 어려움이 있지 않겠느냐는 추측이 있는데 예",
  "사실은 이~ 어~ 이맹희 회장이 또 이남 일녀를 두고 있기 때문에 다른 형제들 예를 들어 씨제이그룹에 어~ 어~ 이미경 이미경 부회장 같은 경우 네",
  "충분히 역할을 수행할 거라고 지금 어~ 예상하고 있고요",
  "지금 전체적으로 어~ 씨제이그룹 입장들은 나오는 것을 보면은 예",
  "사실상 뭐 그~ 그룹 총수의 아버지이기는 하지만은 그룹과는 좀 그~ 아 관계가 없는 일이다인 것처럼 지금까지 보도가 나오고 있어서 아마 이 부분에 있어서 그룹 차원의 대응이 있을지는 좀 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "어~ 그~ 이건희 회장에게 이맹희 회장이 좀 섭섭하게 이야기한 것은 우리 정 선생님께서 이야기를 하셨습니다만은 두 가지 아니겠습니까? 이건희 회장이 모든 것을 독식하려했다라는 부분이고 또 한 가지가 있습니다",
  "뭐냐 하면 장남인 이재현 회장에게 이병철 회장께서 물려준 것이 없다라는 것이었습니다",
  "이게 왜 이런 얘기가 나왔냐 그러면은 간단하게 설명을 하자면 이렇습니다",
  "그 이맹희 회장의 부인이신 지금 씨제이 고문이신 손복남 여사라고 우리가 주목할 필요가 있는데요",
  "손복남 여사가 사실상 이맹희 회장에게 팽당했을 때 그때도 아들인 이재현를 키우면서 이병철 회장을 모셨어요",
  "이제 시아버지를 모시고 아들을 키웠죠",
  "이런 과정에서 이병철 회장이 재산을 하는 주는 거죠",
  "손복남 소위 말해서 그~ 어~ 사돈 가문에 뭘 줬냐 그러면 안국화재를 줬습니다",
  "안국화재를 줬고 실질적으로 그 안국화재에서 경영 수업을 받은 게 이제 이재현 회장입니다",
  "그래서 나중에 이게 이제 그룹 스와핑이 되는 거죠. 주식이 예",
  "안국 회장하고 삼성의 이건희 회장이 가지고 있던 제일제당하고 주식을 맞교환하게 됩니다",
  "맞교환해서 지금의 씨제이가 그때 이제 탄생이 된 것입니다",
  "그런데 이제 여기서 문제가 생기는 게 당시에 아~ 삼성 이건희 회장 쪽에서 제일제당 씨제이 쪽 회장을 이양숙 부회장을 시킵니다",
  "그래서 엠엔에이를 시도하는 그런 흔적이 있으니까 여기에서 이제 문제가 생기고 거기서 발단이 됐다",
  "그래서 이제 모든 것을 이건희 회장이 독식하려 한다",
  "얘기가 거기부터 시작이 됩니다",
  "자~ 이맹희 씨가 이제 돌아가시고 또 이건희 회장도 아직까지 상태가 그렇게 호전되거나 그런 상태는 또 아니지 않습니까? 그렇습니다",
  "그래서 이제는 이 형제에 이런 안 좋은 싸움을 그~ 좀 자식들이 좀 뭔가 화해를 하고 이렇게 새로운 분위기를 만들어가자 뭔가 또 그런 전기가 돼야 되지 않을까 그게 재벌들의 어떤 위 새롭게 위상을 또 확보를 아~ 하긴 하고 그리고 삼성그룹하고 씨제이그룹도 서로 쪼끔 더 좋은 위상을 갖게 되지 않을까 저는 그런 생각을 좀 해보는데요",
  "네. 이미 본격적인 삼세 시대입니다",
  "그런데 지금 나오는 삼성그룹 쪽 또 이~ 씨제이그룹 쪽 얘기를 들어보면 그~ 이천십사년에 이건희 회장 그 수감했을 때 이제 모친이죠",
  "고 손복남 여사 또 홍라희 여사 맞춰서 삼성가 여인들이 탄원할 때 이미 일차의 대화해를 했다 이런 얘기가 많이 실은 들려 나오고 있습니다",
  "그래서 이제 앞으로 이제 이재용 시대는 열렸고요. 삼성가는 이제 이재현 회장 같은 경우에 건강이 회복되면 다시 복귀를 하게 될 텐데 예",
  "삼성 이제 삼세가 시작될 때 삼성가의 삼세가 시작됐을 때 네",
  "씨제이그룹과 삼성그룹은 글쎄요",
  "과거 또 고 이맹희 씨 이맹희 회장 또 이건희 회장과 같은 그런 대립보다는 예",
  "이제 아마도 선의의 경쟁이 시작되는 그런 세대가 열릴 거라고 전망합니다",
  "예. 대한민국 아무래도 최고의 어~ 재벌 그룹인데 뭔가 삼성그룹에서 그런 데 대해서는 조금 더 포용력을 보여줄 수 있지 않았을까 그런 생각을 해봅니다",
  "자~ 이어서 이슈 포착 두 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "성경책 옆에 들고 오늘 아침 오늘 정확히 얘기하면은 영 시에 광복 칠십 주년을 맞아서 정부의 특별사면을 받은 에스케이그룹의 최태현 회장이 구백이십육일 만에 자유의 몸이 됐는데요",
  "저희가 좀 주목한 것은 교도서를 나서면서 성경책을 성경 전서를 들고 하나 있었다는 겁니다",
  "이게 다른 어~ 그룹에 또 재벌 회장들과는 쪼끔 더 다른 모습이기는 한데 정 선생님 네",
  "최태현 회장이 원래 좀 독실한 기독교 신자였습니까? 아니면 네",
  "또 교도소에 오랫동안 수감돼 있으면서 어~ 기독교인이 된 건지 사람들은 성경 전서를 이렇게 들고 나오니까 그걸 좀 궁금해하는 것 같습니다",
  "일단은 이제 신앙에 독실한 진실성 차원은 제가 알 수는 없지만 원래 이 최태현 회장 같은 경우에는 이~ 기독교 예",
  "이~ 전언에 따르면은 이제 수감 생활을 시작하면서부터 예",
  "굉장히 신앙심이 깊어졌던 건 확실한 것 같습니다",
  "그래서 성경도 굉장히 자주 보고 또 목사님들의 설교 테이프를 듣고 아마 이런 과정 속에서 예",
  "특히 수감 생활을 하면서 이~ 신앙적으로 종교에 상당히 의지 하지 않았겠나 네",
  "왜냐하면 굳이 나오면서 이번에는 저렇게 성경을 들고 이렇게 그러니까 이제 쇼의 효과를 보는 분들은 마치 내가 성경에 의지했고 탈바꿈했다 이걸 보여주기식이라고 지적하는 분들도 있는데 예",
  "이건 약간 좀 앞뒤가 맞지 않는 게 이번에 최태현 회장 같은 경우에는 사면뿐만이 아니라 복권까지 다 이뤄냈거든요",
  "그럼에도 불구하고 성경책을 저렇게 손으로 들고 나왔다라는 것은 예",
  "본인이 수감 생활 동안에 상당 부분 종교에 의지했고 신앙심도 역시 깊어지지 않았나 예",
  "좀 뭐 이런 측면에서 나이브하게 지켜보는 것도 괜찮을 것 같습니다",
  "저는 어~ 단순히 이게 보여주기 위해서가 아니라 이년 육개월 동안 수감돼 있으면서 그만큼 신앙이 깊어졌다는 그런 뜻으로 이해를 하고 있습니다",
  "그런데 이번에 출소한 최태원 에스케이 회장뿐만 아니라 또 왕차관으로 불렸던 박영준 전 지식경제부 차관 아~ 또 원전 비리 혐의 등으로 만기 복역 끝에 출소를 하면서 성경책을 들고 있었습니다",
  "또 다른 성경책과 함께 출소한 인사들 누가 있었는지 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "박영준 전 차관 제가 얘기한 대로 어~ 신약전서라고 하더라고요",
  "그리고 정두언 새누리당 의원도 성경을 읽으면서 모든 걸 내려놨다 이런 얘기를 했습니다",
  "그리고 한숙 전 총리 같은 경우도 경찰 조사 시에 성경을 들고 들어가서 묵비권을 행사했던 어~ 그런 기사들이 있습니다",
  "이렇게 좀 유명 인사들이 교도소를 나서거나 또 경찰에 출두할 때 성경책을 좀 들고 들어간 것은 이건 또 어떤 의미일까요? 특히 한명숙 전 총리 같은 경우에는 현재 대법원에 보고를 받은 혐의로 이심에서 유죄 판결이 났는데 이년 동 이년이 가까워지도록 현재 대법원에 이분은 굉장한 빽이 있는 것 같아요",
  "전혀 재판이 이루어지지 않고 있는 특혜를 받고서 현재 아마도 국회의원직을 내년까지 마칠 것 같은데 성경책 들고 들어갔는데 뭔가 정치인들도 이렇게 성경책을 들고 있고 이건 또 어떤 의미로 또 해석될 수가 있습니까? 그냥 생각해볼 때는 검찰 조사 경찰 수사 직전에 들고 가는 성경책은 저는 무죄입니다 성경에 손을 얹고 아~ 들어갈 때 가지고 있는 것은 전 자신 있게 자신 있게 네",
  "어~ 결백합니다라고 하는 거를 무언에 이렇게 암시를 하는 거겠죠",
  "예. 바깥으로 드러낼려고 하는 거겠죠",
  "그런 이제 교도소에서 나올 때는 예",
  "저 새 사람되었습니다라고 하는 그런 뜻으로 저걸 들고 나오는 것 같아요",
  "그런데 최태현 회장의 경우에 성경책이 아니라 저 손에 들려 있는 게 뭐냐 해서 성경책이 아니라 어떤 경제 활성화와 관련된 자기 계획이 필요 가 자기 계획이 마련됐느냐가 되게 궁금했을 거예요",
  "그리고 출소하는데 기자들이 성경책 내용이 뭔가요? 이런 걸 물어본게 아니라 어떻게 회사를 끌고 가실 겁니까그랬더니 그건 아직 현황 보고를 잘 받지 못해서 이렇게 얘기를 했단 말이죠",
  "앞으로 최태현 회장이 성경책를 계속 들고 다닐 게 아니라면 사실은 저 양손에는 국민들이 상당히 못마땅해하면서도요",
  "대통령이 경제 활성화를 해서 고심 끝에 내린 결단이다라고 얘기한 것에 받아들인다면 그대로 믿는다면 어~ 최태현 회장이 이제는 어~ 국민들 앞에 이제는 에스케이가 제대로 못했던 부분 경 경제 활성화를 위한 적극적인 투자 예",
  "그다음에 일자리 창출 이런 부분에 대한 계획서가 들려 있기를 아마 기대하고 있을 겁니다",
  "예. 이준석 위원장님은 이분들의 손에 이렇게 성경책이 들려 있는 것은 어떻게 보셨습니까? 사실 실제로 뭐 이제 출소하시는 분들 입장에서는 어~ 어쨌든 어~ 고독한 공간에서 어떤 도움이 될 수 있는 성경이라는 의미가 있겠지만은 저는 한명숙 총리가 성경을 들고 가는 것을 보면서 어떤 생각이 들었냐면 검찰 들어갈 때 들어가는 성경은 사실 성경은 어떤 종교의 경전이기 때문에 예",
  "좋은 말씀이 되게 많을 겁니다. 보면은 그중에서도 기독교적 가르침 중에 하나라고 본다면은 너희들 중에 죄가 있는 자가 나에게 돌을 던져라 아~ 뭐 이 정도를 의미하려고 했던 것이 아닐까 싶을 정도로 약간 자기 변명적인 성격이 있었다라는 생각이 많이 들게 되고요",
  "그래서 워낙 해석이 다양하게 있을 수 있기 때문에 본인에게도 좀 물어보고 싶습니다. 그거는 보면 네. 이 성경책을 좀 드는 것은 본인의 자유 의사일 수가 있는데 저는 이 성경책을 해이가 단순히 정말 누구에게 보여주기 위한 게 아니라 내가 정말 인격적으로 좀 더 성숙이 어~ 됐고 그리고 기독교에 귀의해서 기독교를 모독하진 최소한 그런 행동은 안 하겠다",
  "저는 그런 의지의 표현이기를 저는 바라고 있습니다",
  "이슈포착 다음 주제 같이 보시겠습니다",
  "일사단 지뢰에 성추문까지 여러분 잘 아실 겁니다",
  "북한이 매설한 디엠제트 지뢰 폭발 사고로 감시와 경계 작전에 실패한 육군 일사단에서 성추문 사건까지 발생했다는 소식입니다",
  "정확히 얘기하면 성희롱 사건일 것 같은데 그 사건 경위를 한번 같이 살펴보겠습니다",
  "요즘 직업군인으로 장기 복무하기가 쉽지 않느냐 쉽지 않다",
  "노래방에 가서 성관계를 하면 내가 시켜줄 수도 있다라고 일사단 본부에 에이 중령이 파견 나온 여성 중위에게 이렇게 얘기한 사실이 확인이 됐습니다",
  "그래서 현재 저 에이 중령은 어~ 재판을 지금 아마 받게 될 것 같은데 이상휘 부총장님 네",
  "지뢰 사건하고 쪼끔 좀 떼서 한번 일단 보고 싶습니다",
  "왜 군대에서 이런 사건 참 전해듣는 것도 전 좀 민망하거든요",
  "그런데 이게 끊임없이 나오고 그리고 대체적으로 이게 공식이 있습니다",
  "너 내가 진급 심사에서 잘 봐주겠다",
  "그리고 내가 잘봐주겠다",
  "나하고 하룻밤만 하면 나하고 뭐만 하면 내가 너를 잘봐주겠다고 하는데 이건 어떻습니까? 이건 군에 뿌리 박혀 있는 거에서 이게 저희가 전해드리는 마지막이 아니다라고 제가 장담을 못 하겠거든요",
  "지금 한마디로 이제 우리 군을 이야기한다고 그러면은 이번 지뢰 사건도 마찬가지겠습니다마는 군사는 강한데 장수는 썩었다",
  "이런 표현이 될 것 같아요",
  "왜냐고 그러냐면 저게 일반 기업체도 아니고 어떤 다른 어떤 민간 조직도 아니고 군인인데 군대라고 그러면은 오천만 국민들의 안위를 지켜야 하는 그런 이십사시간의 긴장 상태에 있어도 시원찮은 그런 군댄데 예",
  "그럼에도 불구하고 저런 사건들이 정말 시중에서도 입에 오르래기도 참 뭐 할 정도로 그런 사건들이 있다는 게 저 군인들이 뭔가 쫌 해이해지지 않나 이런 생각이 많이 들고요",
  "더군다나 지금 상황에서 군의 신뢰가 굉장히 바닥인 상태 아니겠습니까? 예",
  "뭐 방산비리부터 시작해서 성추문이 저~ 오늘 이 사건만 아니라도 전에도 한번 있었고 이런 사건이 계속 이어지는 상황이 우리 군대가 지금 쫌 뭔가 진짜 개혁을 할 시점이다라는 생각이 좀 드는 것 같습니다",
  "네. 이게 어~ 에이 중령이 중위를 내 애인이다",
  "이렇게 떠벌리고 다니고 또 허벅지를 만지고 이렇게 신체 일부를 하는 것은 또 군대라는 데가 워낙 좀 특수한 공간이지 않습니까? 사회처럼 어~ 밖에 나올 수 있는 것도 아니고 딱 막혀 있는 공간이기에 저런 어~ 행위를 좀 당하면은 그건 정말 치욕스럽고 어디 나가서 제대로 항의할 수가 없는 박 대변인님 좀 그런 상황에서 그~ 성추행을 당한 여성 여성 장교가 너무 수치심을 느끼고 내가 여기를 위해서 희생을 해야 되나 그런 생각을 좀 하지 않을까 참 우려됩니다",
  "여전히 우리 사회에서 군대라고 하는 조직 공간은 남성 중심의 공간이구요",
  "또 조직 서열에서 남성이 우위를 많이 점하고 대부분이 우위를 점하고 있기 때문에 여성을 여성이 피해자가 되는 그런 성범죄나 성희롱 사건이 계속 발생을 하는 것 같애요",
  "군에서는 뭐 이~ 이 부분과 관련해서 분명한 의지를 계속 밝히고 있습니다만 송방망이 처벌로 끝나는 경우도 많고 또 군대 내에서는 알려지고 있는 게 아마 그~ 십분의 일도 되지 않을 것으로 저는 생각을 합니다",
  "십분의 일도 안 된다",
  "예. 그러니까 피해를 입을까 봐서 자기가 생각 내가 그냥 감수하고 가야 되겠다라고 하는 내가 그냥 숨기고 말아야겠다 생각하는 분들이 많을 거예요",
  "그리고 군대에서 여전히 피해자가 나중에 진급에서 피해를 보는 경우도 적지 않을 거라서 이런 부분에 좀 확실한 좀 조치가 필요하다고 보고요",
  "한 가지 저~ 우리 부장님께서는 좀 따로 떼놓고 얘기하자고 하셨는데 저는 이번에 그 목함지뢰 사건과 관련해서 북의 도발과 관련해서 어~ 지금 막 계속 어~ 조선일보 보도를 시작을 해서 이~ 저~ 보고 시점 네",
  "청와대에 언제 보고를 했냐 요 요다이 요 요 부분이 상당히 문제가 되고 있잖아요",
  "한 가지 제가 짚고 싶은 거 사일날 사고가 나고 오일날 아침에 대통령은 이거를 보고를 받았는지 못 받았는지 모르지만 어쨌든 한민구 장관이 어딜 갔었느냐면 대통령이 참석하는 경원선 보 보 복원 개통식에 갑니다",
  "가만 그~ 화면을 어제 보다 보니까 대통령하고 함께 강강술래를 하고 있더라고요",
  "그러니까 본인은 사일날 북에 도발 가능성을 분 어~ 확인한 분단 조사단의 네",
  "보고를 받았고 본인은 그거를 대통령께 알렸다는 거 아니 그러니까 청와대에 알렸다는 거 아닙니까? 그러면 그다음 날 버젓이 저기 보세요",
  "저 화면에 대통령 뒤에서 손을 잡고요",
  "강강술래를 느긋하게 하고 있습니다",
  "저는 청와대 엔에스씨도 문제지만 저 한민구 장관이 저기에 대통령에게 북의 도발 가능성이 있습니다라고 한마디라고 했는가 네",
  "대면보고 문제 지금 막 논란이 되고 있는데요",
  "장관은 제역할을 했느냐 그리고 도대체 할 일은 제대로 하지 않고 하지 말아야 될 일만 하고 있는 이 군의 지휘체계 저는 단단히 한번 이번에 손을 봐야 되겠구나 그렇지 않으면 예",
  "계속해서 저런 부실한 지휘체계 그리고 부실한 이런 어~ 문제가 되는 성 어~ 조직내 성 문제 네",
  "계속 발생할 거라고 봅니다",
  "예. 이~ 박용진 대변인께서 오늘은 저희가 한번 이 문제에 대해서는 저희가 하도 집중 보도를 많이 해서  이 부분은 쪼끔 어~ 제가 쪼끔 다르게 다를까도 생각을 했는데 기왕 얘기가 나온 김에 한민구 장관의 어떤 지도력이라든가 여기에서 이 성범죄 문제만 해도 원 스트라이크 아웃이니 그리고 성추행을 당한 끝에 또 자살한 예",
  "그런 여성 장교도 있었지 않습니까? 이런 문제도 있는데 전혀 개선되는 게 없고 그래서 저는 이번 여러 가지 사태에서 보면 항상 국방부가 무슨 사건만 나면 부인 부인하고 거짓말하고 합참의장이 처음에 회식을 하고 술자리 가졌다는 것도 처음에 국방부랑 합참에서는 부인을 했습니다",
  "그래서 항상 모든 게 기사라든가 얘기가 나오면 아니다라고 뭔가 부인하는 뭔가 그런 어~ 진실을 밝히지 않으려고 하는 거기에서 모든 문제가 좀 출발하지 않나 싶은데 이준석 위원장님은 어떻게 판단하고 있습니까? 사실 군 조직이 사실상 좀 폐쇄성이 약간 문제가 되고 있지 않습니까? 항상 정보 유통이라는 것도 이번에도 보면 뭐 군 조직의 폐쇄성뿐만 아니라 뭐 군과 어~ 통수권자의 어~ 사이에서도 어떤 폐쇄적인 어떤 정보 소통이 이루어졌다는 것이 어~ 드러났는데 어~ 이런 경우에 이제 보면은 사회 같은 경우에는 이런 성범죄나 이런 부분에 있어서 언론 보도도 많이 하고 또 일벌백계의 형태를 취하기 때문에 이런 부분이 많이 감소한 추세인데 군 같은 경우에 구타 사건이나 이런 성 성희롱 사건 같은 것들이 근절되지 않는 이유 중에 하나가 예를 들어 군사 법원이란 독립된 사면 사법 체계를 갖고 있는 것도 굉장히 문제가 있거든요",
  "그래서 어~ 최근에 개선책으로 군에서 내놨던 것이 이제 군사법원 안의 재판장을 예를 들어서 지휘관에서 지휘관을 배제시킨다",
  "이런 것들이 나왔는데 이런 것들이 아직까지 어떤 식으로 진행되고 있는지가 후속에 어~ 정보가 없기 때문에 예",
  "국민들에게 소상히 알리고 어~ 좀 재발 방지책을 마련해야 될 것 같습니다",
