  "어쨌거나 발생한 임금에 대해서는 이유 여하를 막론하고 우선지급해야 된다는 게 우리 노동법에 대원칙이고요",
  "그렇기 때문에 무단결근이든 합의하에 그만둔거든 간에 근무한 삼주 만큼에 임금은 지급을 받아야 된다는 것이고요",
  "이유가 뭔지는 잘 모르겠어요",
  "이유가 있다 하더라도 제가 볼 때 정당화 될 수 있는 이유는 없을 거라고 생각됩니다",
  "방금 전에 저희 사연에서 만났듯이 아니 단기 아르바이트 오일 쓰시고 지금 주휴수당을 주휴수당을 줘야 되나요? 이런 고민하시는 분도 계신데 삼주 동안 근무를 하셨는데 돈을 하나도 못 받으시면 어쨌거나 법적인 어떤 논쟁거리가 있는 것은 아니니까요",
  "그렇기 때문에 일단 사용자한테 일단 삼주 분에 임금을 지급해달라고 요청을 하시고요",
  "가능하면 근거를 남겨서 요청하시는 게 좋을 거 같아요",
  "내용 증명 우편이나 이런 방식으로 요청을 하시고 예",
  "그래도 지급을 하지 않으신다면 결국에 뭐 법적인 구제조치를 밟으셔야 될 텐데 일단은 관할 고용 노동청에 임금체불로 진정이나 고소를 하시는 게 우선순서일 거 같습니다",
  "진정을 하면 이거는 뭐 정당한 이유가 있는 게 아니기 때문에 노동부에서 조사해서 지급하라고 지시를 하게 될 것으로 확신해 봅니다",
  "예. 임금체불 또 근로자에 각종 권익 관련 상담 고용노동부 일삼오공번이나 전화 백이십번을 통해서 각 자치구별 시민 명예노동 옴부즈맨 제도도 평소에 이용하실 수 있습니다",
  "자~ 오늘에 노무상담 이원석 노무사 수고해 주셨어요",
  "서울속으로 이제 물러갈 시간입니다",
  "이부 상담 내용은 저희 티비에스 서울속으로 홈페이지를 통해서 다시 듣기 하실 수 있고요",
  "일부 전체 내용은 팟캐스트 이용해서 또 들으실 수 있습니다",
  "평소에도 많이 찾아주시기 바랍니다",
  "장훈희 씨에 꽃밭에서 끝 곡으로 흐르고 있네요",
  "이곡 전해드리면서 물러가죠",
  "지난 십팔일 수요일 함께 서울 누리 축제가 열렸습니다",
  "오늘 장애인에 날을 맞이해서 기념해서 이틀 앞서 열린 건데요",
  "어~ 이 행사에서는 장애인 작가들에 사진과 미술 전시회도 있었고 또 휠체어 댄스 온사랑 합창단에 예술공연도 있었습니다",
  "장애인들 중에서 자신에 분야에서 열정을 보여준 분들 격려하는 시상식도 있었고요",
  "뭐 몸이 불편하더라도 아무런 장애가 되지 않는다는 거 얼마 전에 있었던 평창 패럴림픽 현장에서도 우리가 진한 감동으로 또 느꼈었죠",
  "장애가 있어서 일상생활이 어렵고 못하는 게 많다",
  "이렇게 생각하는 건 흔히 가지는 편견이 아닐까 싶습니다",
  "좀 느릴 순 있어도 시간이 좀 더 걸릴 순 있어도 결국은 모두가 똑같은 목적과 꿈을 향해서 하루 하루 나아가고 있는 거겠죠? 이천십팔년 사월 이십일 금요일 서울속으로 황원찬입니다",
  "오늘은 장애인에 날 장애인이라는 말과 함께 비장애인 이런 말도 일년 중에 이맘 때 제일 흔하게 쓰는 거 같아요",
  "어쩌면 이런 구분조차 이렇게 다른 기준으로 나누는 또 다른 차별이 아닐까 뭐 이런 느낌도 있고요",
  "몸이 불편하다고 해서 할 수 있는 것 할 수 없는 것 명확히 딱 정해진 건 없죠",
  "그 차이인거 같습니다",
  "오히려 또 천천히 가다 보면 빨리 갈 때보다 빨리 갈 때도 놓칠 수 있는 그런 것들이 더 많이 누리면서 갈 수도 있고요",
  "다 함께 사는 세상에 대해서 다시 한 번 생각해보는 날 장애인에 날 사월 이십일 금요일 서울속으로 시작됐습니다",
  "자~ 오늘 금요일 일부에선 노중훈 여행작가와 함께 만나보는 시간이죠",
  "노중훈에 점심 잠시 후에 준비하겠고요",
  "금요일 이부는 이광표 자동차 정비전문가와 함께 자동차 정비 상담 또 진행해 보는 날입니다",
  "궁금하신 점은 지금부터 사연 올려주시기 바랍니다",
  "서울 서북병원에서 일반 임기제 공무원 모집합니다",
  "작업치료사 의료수가 심사 청구요원 분야고요",
  "다음 달 이일까지 방문지원 또는 우편지원 가능합니다",
  "자세한 내용은 서북병원 원무과로 문의하시죠",
  "국립 서울 현충원에서 조경 관리 보조원 채용합니다",
  "이십오일까지 방문지원만 받는군요",
  "조금 더 자세한 내용은 국립 서울 현충원 관리과 행정팀으로 문의하시기 바랍니다",
  "중구에서 예비 부모를 위한 숲 태교 교실을 운영합니다",
  "다음 달 십이일부터 유월 십육일까지 청계산 바람골에서 진행될 거고요",
  "십육주에서 삼십이주에 해당되는 임신부 또 그 배우자가 함께 참여하실 수있습니다",
  "자세한 내용은 중구 보건소 모자 보건실로 문의하시죠",
  "중랑구에선 오월 무료 컴퓨터 교실에 수강생 모집합니다",
  "삼십세 이상 일반인과 육십오세 이상 어르신들이 대상이고요",
  "엑셀 파워포인트 스마트폰 활용 교육 등이 진행되겠습니다",
  "이십오일부터 이십칠일까지 자원하나 온라인으로 신청하시죠",
  "자세한 내용은 중랑구 구민 정보와 교육 콜센터로 문의하시고요",
  "서울시에서 평화 디엠지 투어 참가자 모집합니다",
  "봄바람 타고 떠나는 공감 여행이란 주제로 이십팔일 당일 일정으로 디엠지 여행 떠나시게 될 겁니다",
  "이십삼일까지 온라인으로 신청하시면 이십사일에 추첨을 통해서 참여자를 뽑습니다",
  "자세한 내용은 서울시 관광 정책과로 문의하십쇼",
  "서울 역사 박물관에서 재능나눔 콘서트가 내일 오후 두시에 열립니다",
  "프랑스 혁명을 다룬 오페라와 뮤지컬 공연이 무료로 열리고요",
  "자세한 내용은 서울 역사 박물관 총무과로 문의하시기 바랍니다",
  "서울에 다양한 정책 유익한 정보들 쉽게 친절하게 알려드리는 시간 친절한 과장님 순섭니다",
  "우리 농산물을 저렴하게 판매하는 농부에 시장 서울 다섯 곳에서 열리고 있습니다",
  "이 내용 자세히 좀 짚어볼게요",
  "서울시 도시농학과에 한석규 과장과 함께 말씀 나눠보겠습니다",
  "과장님 나와 계십니까? 예. 안녕하세요? 도시농학과장 한석규입니다",
  "농부에 시장 해마다 열리고 있는데 올해는 얼마나 많은 지역에 농산물들 만날 수 있습니까? 네. 우리 농부에 시장에서는 농민들이 생산한 농산물이 활로를 확보해주고 또 도시민에게는 신선하고 안전한 농산물을 공급해서 도농상생을 이루고자 지난 이천십이년부터 칠년째 운영 그~ 운영하는 직거래 장터가 되겠습니다",
  "농부에 시장에 참여하는 농가는 전국 칠십여 개 지원자치단체인 시군에서 추천하는 농어민으로 구성됐으며 우수 농산물을 가지고 매주 서울에 소비자들과 만나고 있습니다",
  "주로 가족농이나 소농 위주로 직접 재배한 농산물을 가지고 장터에 참여하고 있습니다",
  "예. 칠십 여곳에 시군에서 올라온 농수산물 예예",
  "뭐 다 소개하시긴 시간상 어렵겠고 뭐 예를 들어서 어떤 물품들 대표적으로 있을까요? 네. 우리 이제 우리 식생활에 필요한 농산물이 되겠는데요",
  "뭐 강원도 뭐 태백에서 나오는 뭐 산나물이라든가 전라남도 뭐 고흥에서 나오는 김과 미역 또 경기도 xx에서 나오는 참기름과 들기름 뭐 해남에 김치 전북에 임실치즈 등 이러한 것 백이십여 백오십여 종에 다양한 농수산물을 시중 시중가보다 한 십 퍼센트에서 삼십 퍼센트 정도 저렴하게 구매하실 수 있겠습니다",
  "뭐 이렇게 설명하시는 말씀만 들어도 군침이 절로 넘어가는 그런 맛난 음식들을 아주 저렴한 가격에 단순히 물건을 사고파는 그런 시장일 뿐만 아니라 소비자들이 즐길 수 있는 볼거리도 많이 마련돼 있다면서요? 예. 그렇습니다",
  "농부에 시장에 오시게 되면 볼거리와 먹거리 또 이야기거리가 버무려진 농수산물 그 문화행사가 되겠습니다",
  "그래서 사월에는 다육식물 나눔과 과일청 만들기 또한 그~ 토종씨앗 나눔 등 다양한 즐길거리를 구성해서 전국 지역 특산물과 함께 농부에 시장을 만들어가고 있습니다",
  "또 오월에는 어린이들을 대상으로 모종심기나 미니어처 음식 모양 만들기 등 다양한 행사가 준비되어 있습니다",
  "네. 농부에 시장 서울에 다섯 곳에서 결리고 있다고 말씀을 드렸는데 끝으로 자세한 운영 일정도 좀 알려주실까요? 네. 우리 농부에 시장은 사월부터 시월까지 오전 열시부터 오후 여섯시까지 운영하고 있습니다",
  "매주 수요일과 목요일에는 능동 어린이 대공원에서 하고 있고 또 매주 토요일에는 만리동 광장에서 개최되고 있습니다",
  "또한 일요일에는 격주로 광화문 광장과 덕수궁 돌담길에서 농부에 시장을 만날 수 있겠습니다",
  "또한 오월부터는 격주로 남산골 한옥마을에서도 농부에 시장이 열릴 예정입니다",
  "또 자세한 일정은 농부에 시장 홈페이지에서 확인하시면 되겠습니다",
  "네. 자~ 서울시 도시농학과에 한석규 과장 오늘 도움 말씀 주셨습니다",
  "네. 어~ 진짜 농부에 시장 지난주에 저희 월요일 코너죠? 리포터가 간다 시간에 찾아가 봤던 기억이 나네요",
  "봄철에는 특히 이런 시장 풍경이 참 잘 어울리는 거 같은 그런 느낌이에요",
  "봄에만 열리는 게 아니고 시월까지 쭉 진행이 되니까 또 서울에 다섯 곳에서 이제 좀 더 널리 퍼져서 운영이 되기 시작했으니까 농부에 시장 홈페이지가 있군요. 네. 여기서 자세한 일정 확인하고 한 번 들러보시면 좋겠습니다",
  "점심 고민은 이분이 해결해 주실 겁니다",
  "단도직입적으로 얘기를 하고 들어가야 돼요",
  "노종훈에 점심 노중훈 여행작가와 함께 하겠습니다",
  "안녕하세요? 많은 분들이 네네",
  "어~ 속 시원하게 해결해주셔서 감사합니다 라는 반응도 있는 반면에 네",
  "음  또 다른 고민을 안겨준다",
  "이런 하소연도 있는 게 사실이에요",
  "아~ 그건 어떤 의밉니까? 본인이 원래 생각했던 메뉴가 있는데 방송을 들으면서 헷갈린다",
  "뭐 이런 아니 그거보다는 아~ 메뉴를 정해주셔서 고맙긴 한데 네",
  "너무 감칠랏 감칠맛 나게 설명을 잘 해주시니까 네",
  "정작 어~ 그 정도 퀄리티에 내 주변에 그런 거 하는 집이 어~ 찾기 힘든데 뭐 이런 고민 있잖아요",
  "아~ 네네. 마음에도 없는 말씀을 하시니까",
  "왜요? 왜요? 감칠나게라고 이렇게 단어를 잘못 우리 말 사용에 대한 많은 지적질을 제가 이 시간을 통해서 당하고 있습니다",
  "오늘 메뉴가 저는 개인적으로 삐딱선을 탈래요",
  "네. 왜요? 어~ 저는 이거 저는 이거 동의 못합니다",
  "아유 진짜로요? 요즘 노중훈 작가님이 데이트를 하시는 게 아닌가",
  "이런 의혹이 있어요",
  "너무 하고 싶습니다",
  "오늘 데이트 코스를 안내해 주시려고 이분이 이게 그러니까 저~ 황 아나운서도 저에 대한 오해가 정말 이 몸 안에 또 배어 있어요? 마음 속에 눌러 붙어 있는 거예요",
  "아~ 그리고 저희가 일단 메뉴를 말씀을 안 드렸잖아요",
  "근데 저는 이제 이걸 딱 듣는 순간 네",
  "아닌 게 아니라 그런 생각을 했어요",
  "아~ 제가 진짜 아직도 고루한 생각을 많이 하고 있구나",
  "현대인들은 이걸로 점심을 많이들 한답니다. 제가 들었는데 티비에스 서울속으로 황원찬입니다 듣는 애청자 분들 중에 샐러드 좋아하시는 분이 얼마나 많으신데 그런 망언에 가까운 지금 이야기 하시는 거예요? 나왔다",
  "그리고 제가 몸무게가 백 킬로그램을 안 넘고 구십오에서 구십팔을 일정하게 유지하는 건 네. 본인이 얘기하시면서도 민망하신가 봐요",
  "제가 채소와 샐러드를 좋아하기 때문에 그런 거예요",
  "아~ 진짜로요? 고기만 좋아하시는 거 아니었어요? 무슨 소리예요",
  "저 샐러드 좋아하는 남자고요",
  "면도 좋아하시고 밥도 좋아하시고 그렇습니다",
  "사실은 그런데 아까 말씀하신 것처럼 데이트하기 굉장히 좋은 그러니까요",
  "오늘 소개해 주신 데가 다 너무 예쁜 곳들이라서 네네. 가보셨습니까? 저 알고는 있습니다. 역시  저 샐러드 안 좋아한다니까요? 아니 제가 알기로 인터넷 쇼핑으로 아홉 시간을 쓰신다는 얘기가 사실입니까? 아니에요",
  "그런데 여기는 너무 요즘 그~ 화제가 되고 있는 곳들을 마침 소개해 주셔서 맞습니다",
  "제가 어~ 데이트 하시는 거 아니야? 이렇게 얘기를 했던 거죠",
  "아~ 남자랑 갔었습니다",
  "자~ 처음 아~ 여기를 이것도 제가 편견이겠죠? 아무튼 샐러드 오늘 골라오셨어요",
  "그렇습니다. 네. 처음 함께 가볼 곳은요",
  "서울 한남동에 위치한 리을 집인데요",
  "우 우리는 우리 우리 식으로 불편 농장 뭐 이런 거죠? 그렇습니다",
  "오 이게 좀 외국에 너무 프랑스어다보니까 제가 자신 있게 아~ 불어 전공하셨습니까? 아니요",
  "아니 그런데 간단하게 단어가 돼 있길래 아~ 그거랑 비슷하겠구나",
  "여기 뭐 아주 인테리어도 어여쁘고요",
  "정말 건강한 식재료로 건강한 메뉴를 내는 집인데 일단 총평부터 해드리면 아~ 네네",
  "여기 뭐 샐러드와 뭐 스테이크 이런 걸 이제 먹고 나면 어떤 기분이 드냐면요",
  "정말 미세먼지 일도 없는 아~ 청정한 느낌이 들어요? 청정한 가을 공기를 마신 거 같은 아~ 또는 잡티 하나 없는 깨끗한 물을 들이부은 거 같은 예. 봄철에 굳이 청명한 가을 공기 그러시는 이유는 요즘 너무 뭐 황사 미세먼지 많으니까 아~ 그래서 봄철하면 예전에 그런 이미지 아니었는데 그러니까 언제 이렇게 됐습니까? 속상합니다",
  "어쨌든 정말 청정 청명 이런 기운을 그렇습니다",
  "오롯이 그냥 담아내는 것이군요",
  "일단 메뉴 이름만 좀 읊어드리면 감이 올 거예요",
  "뭐요? 샐러드가 몇 가지가 있는데 두부 망고 샐러드 음 아보카드 샐러드 예",
  "병아리콩 샐러드 들어도 그냥 몸에 좋은 건 다 들어 있구나",
  "몸에 안 좋아지려야 안 좋아질 수가 없겠네요",
  "그래서 요즘에 왜 건강에 관심이 많아지면서 이른바 슈퍼푸드라고 하는 아~ 맞아요",
  "뭐 렐틴콩 치아씨드 뭐 꾸스꾸스 병아리콩 귀리 아보카도 이런 거도 다 들어가 있네요",
  "이 여러 가지 이런 걸 가지고 조합을 하는 거죠",
  "그런데 구체적으로 그런 슈퍼푸드가 어떤 건지 물어보지 마세요",
  "제가 뭐 음식 전문가는 아니잖아요",
  "물어볼 생각은 없었고요",
  "그런데 아무튼 메뉴만 소개하셔도 그냥 아~ 몸엔 당연히 좋겠지 그런데 점심메뉴로 괜찮냐",
  "우리는 그게 문제잖아요. 지금 괜찮죠",
  "왜냐하면 지금 여기 아보카도 샐러드를 예를 들어드리면 예",
  "아보카도만 들어가는 게 당연히 아니겠죠",
  "으흠 연어 들어가죠",
  "오이 토마토 완두콩 그 담에 특이하게를 콩을 털어낸 껍질 콩깍지도 들어가요",
  "이건 반칙인데 왜요? 아보카도 샐러드라고 그러셨으면 이름만 그렇게 아~ 그렇다고 해서 아보카도 연어 토마토 완두콩 이렇게 얘기할 순 없잖아요",
  "아니 그러니까 우리가 이름만 딱 듣고 섣불리 판단하면 안 된다",
  "아몬드도 들어가고 레몬크림으로 이제 드레싱을 하고요",
  "그 다음에 빵도 주고요",
  "한끼 식사로 정말 충분하고 샐러드가 진짜 제가 편견을 안 가질래야 안 가질 수가 없는 게 네",
  "다른 때보다 우리 저 여성 스탭들에 표정이 오~ 환해지는데 그럼요",
  "제가 과학에 비유를 하나 해드릴까요? 뭐요? 이 집에 샐러드들을 쭉 먹고 나오면 그런 느낌도 듭니다",
  "고기 먹고 싶다? 아니 아니요",
  "식이섬유가 너무 풍부해서 아~ 옷을 줄일 수 있을 것 같애요",
  "그 정도예요? 그런 느낌이 듭니다",
  "와 날아갈 것 같은 느낌이 드는데 그리고 여기 사실은 리조토도 굉장히 유명해요",
  "아~ 리조토도 있고 그런데 거기에 귀리가 들어가요",
  "귀리 좀 색다른 맛도 나고 예예",
  "여기 사실은 뭐 스테이크 요리도 있어요",
  "치킨 스테이크도 있는데 그것도 샐러드만 하는 곳은 아니군요",
  "거기 그런데 그냥 치킨 스테이크가 아니라 꾸스꾸스 스테이크 그건 뭐예요? 아니 소개해 주시면서 그렇게 재미있어 하시면 어떻게 해요? 꾸스꾸스가 좁쌀만한 파스타라고 생각을 하면 돼요",
  "좁쌀만한 파스타 이렇게 오돌토돌한 가장 작은 단위에 파스타를 꾸스꾸스라고 합니다",
  "아~ 면이 그렇습니다",
  "면이 좁쌀 같이 그렇습니다",
  "어~ 크기가? 이 보통 북아프리카 전통 요리인데요",
  "재밌겠다. 먹는 식감이 보통 거기서 고기나 채소 스튜를 먹을 때 곁들어 먹기도 하는데 알겠습니다",
  "어쨌든 그냥 스테이크에도 어~ 슈퍼푸드를 곁들여 먹으면 예. 그렇네요",
  "건강에 한껏 신경 쓰는 그런 집이 되겠습니다",
  "여기는 어쨌든 뭐 저희가 메뉴 주제를 샐러드로 잡았기 때문에 이제 소개를 해드린 거지 그렇게 소개를 해드린 거지 가셔서 꼭 샐러드만 드시는 건 아니군요",
  "그런데 샐러드는 드셔야 돼요",
  "아니 그러니까 전반적으로 다 건강한 최고예요",
  "전반적으로 건강한 메뉴 중에 샐러드 최고 그렇습니다. 네. 두 번째 집 갈까요? 예",
  "서울 내수동에 있는 히읗 집인데 어~ 내수동이면 종로 한복판이다",
  "저 작업실에서 걸어서 삼분 거리예요",
  "세종문화회관 뒤편으로 맞습니다",
  "제가 이 집에서 샐러드를 먹고 제 개인 에스엔에스에 이렇게 올린 적이 있었습니다",
  "남자라면 샐러드 아닌가요? 그런데 전부 댓글이 큭큭큭큭 유유 흐흐흐흐 이러고 작가님 안 어울려요",
  "이거 드시고 뭐 드셨나요? 안 어울려요",
  "저도 이건 백배 공감인데 근데 여기는 정말 작가님이 그~ 어~ 다 드시고나 서 딱 떠오르는 평이 남자라면 샐러드지 그럼요",
  "적극 추천이라는 말씀이시군요",
  "오 왜냐하면 기본적으로 다른 이름으로 명명이 된 아홉 가지 샐러드가 있어요",
  "그 이름이 뭐 새우 또 뭐 버섯 파스타 또 뭐 도쿄 이런 이름이 붙어 있고요",
  "아홉 가진데 예예. 샐러드 앞에 예. 그리고 어~ 꼭 구입을 안 해도 상관이 없는데 어쨌든 토핑을 별도로 구입을 해서 더 풍성하게도 먹을 수 있는 거죠",
  "아~ 개인적인 취향에 맞게 더 그렇죠",
  "왜냐하면 천원 내고 잎 채소를 더 주문한다거나 예예",
  "아보카도 브로콜리 단호박 구운버섯 제철과일 이런 것들을 오백 원에서 천원 정도 내서 추가로 드실 수가 있고 이거 시장 같은 분위가 굉장히 괜찮다",
  "아~ 그거 그거 메뉴 선정에 있어서 그렇죠",
  "그런데 실제로 여기는 굉장히 세련된 인테리어를 가지고 있는 혼밥하기 사실은 좋은 곳이에요",
  "음 혼밥까지 예. 혼샐이죠",
  "그래서 저는 혼샐 했었어요",
  "아~ 여기 가셔서 왜 그렇게 쳐다봐요? 아니 양이 푸짐하다고 그러셨는데 혼자 가셔가지고 이제 그걸 다 그럼요",
  "토핑을 많이 시켰지 네. 닭가슴살 이런 거 해가지고요",
  "그래서 한 가지만 소개를 해드리면 예. 풍 풍경이 잘 안 그려져가지고 연어랑 요즘에 샐러드에는요",
  "아주 다양한 잎 채소가 들어가고요",
  "오이 아보카도 블랙 올리브 방울토마토 딜 레몬 이런 게 들어갑니다",
  "그런데 로즈마리 오일도 들어가고 밖에서 왜 저러는 거죠? 과연 성에 차셨을까가 아직도 의문인 거죠",
  "여기다가 다양한 토핑 베이컨도 있고요",
  "닭가슴살도 있고 두부도 있고 추가해서 먹으면 된다니까요? 제가 설명을 들으면 들을수록 이제 알겠어요",
  "뭘요? 이게 데이트 코스라기보다는 어~ 우리 요즘 저~ 몸짱 열풍 불기 시작한 이후로 네네네",
  "다이어트에 관심이 많은 분들은 샐러드를 찾으시잖아요",
  "혹시 저는 몸꽝이고 다이어트에 일도 관심이 없지만 열풍에 동참하시는 겁니까? 아니 맛이 좋다니까요? 맛 자체가 싱그럽고 알았어요",
  "신록이 풍성한 봄날에 기운이 느껴져요",
  "우리 청취자 여러분들에 열화와 같은 반응을 기다리고 있겠습니다. 네. 과연 오늘 샐러드를 주제로 주제로 택하신 이유가 뭘까",
  "반응이 안 좋은데 저 개인적으로 괜히 초반부터 삐딱하게 가고 싶어서 그랬는데 네네",
  "아니 정말로 괜찮다 싶은 음식들을 오늘 많이 소개를 해주신 거 같아요",
  "저 아까 첫 번째 집 두 번째 집 먹고 나와서 예",
  "일절 다른 음식은 그날 섭취하지 않았습니다",
  "아~ 정말로 네. 공복감이 느껴지지 않았어요",
  "저는 일단 양과 질에서 살짝 의심을 품었었는데 부질없었던 아유 무슨 말씀이세요",
  "샐러드 정말 요즘 뭐 관심 많은 분들이야 뭐 말할 필요도 없을 거고 네",
  "한 번 나도 이제 여름 가까워지는데 아~ 답답해. 내가 지금 황 아나운서 꼭 데리고 가야겠어요",
  "왜요? 안 가보니까 이렇게 이렇게 얘기를 하는 거예요",
  "아니 아니 그러니까 어쨌든 여름 가까워지면 이제 건강한 음식을 많이 먹으면서 몸매 관리하고 싶잖아요",
  "그런 분들께 샐러드 추천해 드릴법하구나",
  "이게 결론 이게 결론 강력하게 추천해드립니다",
  "노중훈에 점심 저희가 왜냐하면 항상 이 코너 끝나면 소개해주신 메뉴대로 점심식사를 가려고 노력하거든요",
  "자연스럽게 그렇게 돼요",
  "샐러드 잘 하는 집이 근처에 어디 있었나",
  "계속 그 고민을 하게 되네",
  "노중훈 여행작가와 함께한 노중훈에 점심 오늘 여기서 마무리하겠습니다",
  "네. 구일구삼번님이 샐러드도 많이 먹으면 살쪄요",
  "그리고 그 소스가 참 중요하잖아요",
  "그렇죠? 사육팔사번님은 채소 야채 뭐 최곱니다",
  "채소 많이 드시면 피부도 곱고 건강에는 다 아시다시피 정말 좋고요. 예. 맛집도 맛집이지만 참 진행이 맛깔나네요 하셨네요",
  "서울속으로 일부 끝 곡 소란에 리코타치즈 샐러드예요",
  "아~ 이 가사가 참 좋은데 제가 계속 먹고 있네요",
  "잠시 후 이부에서 자동차 정비상담으로 다시 옵니다",
  "금요일은 자동차 정비 상담으로 함께 하는 날 어~ 이광표 자동차 정비 전문가와 이 시간 함께 진행해 보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 잘 지내셨습니까? 네. 잘 지냈습니다",
  "미세먼지가 워낙 많아가지고 네",
  "사람 몸도 걱정이고 네",
  "차 몸도 차 건강도 걱정이에요",
  "질문이 뭐 일부 때부터 궁금한 거 있으면 많이 올려주세요 했더니 쏟아지고 있는데요",
  "경주님이 이제 막 운전 시작한 초보운전자입니다",
  "항상 걱정되는 게 자동차 수리인데요",
  "차에 대해 아는 것이 많지 않다 보니까 차 수리 생각하면 비용이 무엇보다도 부담이 됩니다",
  "혹시 어~ 초보자도 언제든지 어~ 그리고 손쉽게 점검할 수 있는 차 부속품에는 어떤 게 있을까요 하셨네요",
  "초보 운전자시니까 뭐 차에 대해 걱정되는 게 아~ 이만저만이 아니시죠",
  "한 두 가지가 아니시겠죠",
  "그럼요. 예. 저도 이제 개인적으로 아는 지인들한테 이런 그~ 질문들을 많이 받아요",
  "아~ 그래요? 그럼 저는 이렇게 얘기합니다",
  "그~ 자동 제가 에이치사에 한 삼십년 정도 근무를 했었어요",
  "아~ 우리 저~ 이광표 전문가를 뭐 이름 석자만 들어도 아 그분 하고 아시는 분이 많으시겠지만 네",
  "혹시 이분이 왜 자동차 전문가인가",
  "의혹을 제시한 제기하시는 분이 계실까봐 네",
  "그냥 얘기 나온 김에 네",
  "어~ 예전에 그~ 에이치사에 계실 때 어~ 관련된 전국 각지에 그런 고충과 문제점들은 모조리 다 책임을 지셨다고 예. 모아서 책임을 했었습니다",
  "이 정도 급에 계시던 분이세요",
  "예. 그래서 이제 자동차에 어떤 난제들을 많이 풀어봤는데요",
  "자동차 기본적으로 제작사에서 자동차를 만들 때는 그 운전자들은 이~ 차를 구입했을 때는 어떤 이제 이동에 목적이거든요",
  "요즘은 생활용품이 됐기 때문에 목적이고 그~ 안전하게 운행만 하면 되지 보닛은 열지 않게 만들자는 하는 게 기본개념이에요",
  "오 정비에 대해서 굳이 알 필요가 없고 자동차는 생활에 이익으로 돼서 편하게 쓸 수 있게끔 만들기 위해서 그렇죠",
  "제작사에서 어~ 그렇게 이제 기본개념을 갖고 만드는데 뭔가 특별한 사고가 나지 않는 한은 그렇죠",
  "보면 이제 길가에 사서 보닛 앞에 네",
  "앞 뚜껑 여는 모습 예전같이 요즘은 흔히 볼 수 없는데 그렇게 고장이 안 나는 게 만드는 게 기본 개념인데 그래서 모든 그~ 엔진오일이라든가 변속기어 오일 지금 변속기어 오일은 교환도 하지 않아요",
  "자동변속기 오일은 그러니까 부동액도 이년마다 교환하던 것이 이제 부동액이라고 해서 오년 또 십만 킬로 이렇게 계속 몇 배로다가 기간이 지났거든요",
  "그래서 그리고 예전에는 뭐 브레이크등 이렇게 나가는 차들이 많았는데 지금은 별로 브레이크등 나가거나 이런 차들도 별로 없어졌어요",
  "그런 기본개념으로 차량을 만듭니다",
  "그래서 보통 자동차에는 기본적으로 정상적인 차량이라면 뭐 이렇게 큰 비용이 들어가지 않게 기본적으로 만들어집니다",
  "그런데 뭐 일부 새 차 나온 것들은 고장도 있을 수는 있어요",
  "이런 경우에는 어떤 이음이 들리거든요",
  "이런 경우에는 저 그 부분에 따라서 수리를 해야 되지만 가장 기본적인 개념은 그렇습니다",
  "그래서 기본적으로 정상적으로 몇 가지만 잘 점검만 하면은 일반 그 차를 잘 모르는 분들도 잘 오랫동안 사용을 하실 수가 있거든요",
  "그중에 가장 중요한 게 자동차에 바닥에 오일이 샜는지 아하 어떤 그~ 액체가 샜는지 하나 살펴보는 거 하고요",
  "어떤 소리를 들었을 때 이음 같은 것들이 들리지 않는다면 예",
  "그냥 자동차는 정상적으로 사용을 할 수 있습니다",
  "다만 그 기계가 정상적으로 돌아가기 위해서 교환해야 될 주기들이 있는데 보통 엔진오일 같은 경우에는 그~ 우리가 저~ 보통 만오천 킬로 정도가 되고요",
  "지금은 이만 킬로 넘게 되는 것들도 있어요",
  "교환주지가 길어진 것도 있고 음 예",
  "변속기 오일은 뭐 오래 전에 나온 차들은 이게 뭐 사만 킬로 보통 이런 정도에 교환을 하지만 지금 오일 점검 게이지가 없는 차들은 무기한입니다",
  "그리고 냉각수 같은 경우에는 아까 말씀드렸지만 보통 오년 그~ 저기 저~ 십만 킬로 정도에 교환을 하시면 되고요",
  "브레이크액은 사만 킬로 클러치액도 요즘 저~ 수동변속기인 경우에 클러치액도 사만 킬로에 교환하시면 되고 워셔액은 많이 보충할수록 좋습니다",
  "그리고 배터리라고 하는 우리가 흔히 많이 아는 배터리요",
  "배터리도 사실 반영구적이거든요",
  "음 그런데 다만 수명이 크게 떨어지는 게 뭐냐면 우리가 문을 열어놨거나 아니면 전기를 많이 쓰거나 아니면 오래 차량을 세워둬서 완전히 방전되는 경우에는 수명이 반감이 돼요",
  "아~ 요즘 또 이렇게 뭐 전자장치들 평소에도 많이 쓰시니까 블랙박스라든지 뭐 이런 것들 예. 상시 전원을 쓰고 어떤 특별한 보강을 하지 않는 배터리를 사용한다 그러면 배터리가 바로 방전이 되거든요",
  "이런 완전히 방전이 되지 않는 경우는 반영구적으로 쓸 수 있거든요",
  "이 부분 정도만 잘 관리를 하시면 그러면 타이어 하나가 있네요",
  "타이어도 이 개월에 한 번씩 바람만 타이어 압력만 잘 점검해낸다면 차량은 그냥 무난하게 쓰실 수가 있습니다",
  "결론은 별 걱정 안 하셔도 된다",
  "이거였는데 뭐 기본적인 사항들 지금 뭐 쭉 말씀해주신 거 지난 시간에도 한 번 말씀드린 적이 있죠 예",
  "저희가 틈날 때마다 한 번 정리를 해드리는데 이거를 다 한 번에 이제 어~ 머릿속에 입력하시기에는 조금 부담이 되시잖아요",
  "네. 제가 이제 가끔 자주 말씀을 드리면 기억 기억하시면 됩니다",
  "예. 또 각 부품마다 관련된 질문이 수시로 들어오고 있고 이게 저 몇 번 강조해 주셨지만 각 제조사 들어가면 홈페이지에 들어가면 또 잘 정리가 되어 있습니다. 요즘은 네",
  "아주 저~ 보기 쉽게 알기 쉽게 궁금하시면 한 번 들어가 보시면 또 이렇게 정리하시는데 도움이 될 거예요",
  "오오팔오번님 모닝 새 차를 구입했는데요",
  "새 차 길들이는 방법이 따로 있습니까? 이거 한 번 새 차 사면 먼 길 한 번 달려줘라",
  "네. 장거리 싹 한 번 운전해줘라",
  "선배들이 차 운전자들이 선배들이 그러시잖아요",
  "새 찬데 너무 이제 먼 거리 한꺼번에 달려도 되나",
  "이건 수십년 된 얘깁니다",
  "그럴 반드시 그럴 필요 없고요",
  "그렇게 달려주라고 하는 얘기가 엔진 내부에 어떤 저~ 금속과 금속 마찰면을 부드럽게 부드럽게 그런 걸 우리가 xx작업이라고 하거든요",
  "그런 작업을 해줘라 하는 뜻에서 그렇게 말씀을 하셨는데요",
  "그런데 요즘은 자동차에 그~ 만드는 제조기술이 상당히 좋고 그 재질들이 굉장히 좋습니다",
  "그래서 성능이 뛰어나게 만들어지기 때문에 굳이 뭐 길들이려고 장거리 뛰고 이럴 필요는 없군요",
  "굳이 그렇게 할 필요가 없고요",
  "또 더군다나 뭐 새 차이기 때문에 뭐 엔진오일 같은 거 자주 갈아줘야 되는 거 아니냐",
  "이런 생각들도 하거든요",
  "사실 그럴 필요가 없습니다",
  "그 바로 칠육사삼번님 질문이 그건데요",
  "최근에 구입한 새 차 몰고 있는데 오천 킬로미터 타면 엔진오일을 갈아야 된다고 처음에는 들으셨다는데 아니죠",
  "그것도 다 이제 예전에 얘기고요",
  "지금은 이제 오일 필터들도 전부 성능이 좋기 때문에 굳이 그럴 필요가 없고 정상적인 관리만 하면 거기에 따라서 자동차가 다 만들어져 있습니다",
  "그래서 반드시 뭐 오천 킬로라고 교환하지 말고요",
  "한 만 오천 킬로 보통 디젤은 만 킬로고 그렇습니다",
  "가솔린 차량은 만오천 킬로 이때 교환해주시면 되고 다만 가혹 조건에서 사용하시는 차량이라고 그러면 그것보다 더 절반 정도에 교환을 해주시면 됩니다",
  "어~ 이공구번님이 지난주에 이광표 전문가님 뵐 수 있었는데 친구가 보고 왔다고 자랑하더라고요",
  "어~ 저희 저~ 금요일에 여기 오셨었나 보다. 방송국에 오 시간 잘 맞춰오셨으면 에~ 아쉽네요",
  "안 그래도 이공구공번님이 미세먼지가 요즘 엄청난데 여기 앞에 있습니다",
  "단말기가 여러 가지라서 어~ 그래서 그런데요",
  "고압 세척기로 엔진 물청소를 해도 괜찮습니까? 이런 질문도 한꺼번에 물어보셨어요",
  "네. 그런데 엔진에도 방수 장치가 많이 돼 있습니다",
  "예전에는 뭐 엔진에 물을 끼얹게 되면은 우리가 하면 디스트리 뷰라고 해서 발전기가 물이 들어가면 전기 손상이 돼서 시동이 안 되고 그랬는데요",
  "요즘은 방수장치가 잘 되어 있기 때문에 일년에 뭐 두 세 번 하는 물 세차 는 괜찮은데 너무 고압으로 한 곳 한 장소에 이십초 이상만 쏘지 않으면 됩니다",
  "이거 뭐 특별한 의도가 있는 게 아닌 이상은 예. 그것만 아니면 되고요",
  "뭐 가끔 너무 구석구석에 너무 지저분해도 우리가 뭐하니까 가끔씩 물 뿌려주는 것도 괜찮아요",
  "다만 환경이 오일이 새서 문제가 되지 않는 장소에서 예. 지정된 장소에서 해주시면 됩니다. 예",
  "예. 오육사사번님 케이파이브 택시 몰고 있습니다",
  "지난해 오월에 추돌사고가 나서 견적이 한 이백오십만 원 정도 들어서 수리를 했었고요",
  "얼마 후에 클럭스프링이 고장 나서 교환을 했습니다",
  "클럭스프링이라는 게 어디인가요? 예. 핸들에 에어백 관련 부품입니다",
  "그래요? 그래서 핸들 가운데에 들어가 있는 부품입니다",
  "그 후부터 주행 중이나 혹은 브레이크 페달을 밟고 뗄 때마다 뿌드득하는 소리가 핸들 뒤쪽에서 나요",
  "운전대 뒤쪽 아까 바로 그 클럭스프링이 있는 위치라고 그러셨으니까 네",
  "그런데 이거 수리한 거랑 관계가 없을까요 하셨네요",
  "이 클럭스프링은 브레이크 밟을 때 제동할 때 발생되는 소리보다 만약에 핸들을 움직였을 때 이런 소리가 난다고 그러면 어떤 클럭 문 스프링과 관계가 있겠지만은 만약에 그~ 그~ 브레이크 페달 조작할 때마다 이런 소리가 난다고 하면 전혀 관련이 없는 소리거든요",
  "주행 중에도 그런 소리가 난다고 그러셨는데 혹시나 뭐 운전대를 많이 움직이고 조작할 때 나는 소리라면 관계가 있을지 모르겠지만 예. 그거하고 관계가 있는데 그게 안 아니라 그러면은 저건 별도에 어떤 장치이기 때문에 그래요",
  "다른 브레이크 장치 쪽을 점검하시는 게 맞습니다. 네",
  "사이사오번님 소타나 하이브리드 차량 몰고 있습니다",
  "엔진오일 교환하는 기간을 다른 자동차보다 조금 더 늘려도 되나요? 하이브리드 차량이라서 조금 하이브리드 차량은 보통 이게 전기 저~ 전기쪽과 아니면 가솔린 저~ 저~ 연료 연료 쪽과 이렇게 같이 사용을 하는 건데요",
  "보통 그~ 엔진오일 교환주기를 주기가 보통 만오천 킬로거든요. 가솔린 차량은 예",
  "그 주기에 따르시는 게 맞는 게 왜냐하면 저~ 저~ 연소가 될 때 오일이 오래되지 않았다고 하더라도요",
  "블로바이 가스라고 하거든요",
  "완전 연소가 되지 않은 가스가 다시 그 오일하고 희석이 돼서 오일을 변질을 시킵니다",
  "그러니까 그 교환주기에는 따르시는 게 맞습니다",
  "예. 어~ 파이브러버님 예",
  "오를 사랑하시나? 네. 주행 중 타이어가 따로 노는 느낌이 나는데 왜 그럽니까? 이게 무슨 느낌일까요? 아~ 이런 경우는요",
  "타이어가 따로 논다고 하는 것은 이제 두 가지 경우가 있을 수가 있습니다",
  "어떤 이음이 들리지 않고 따로가 따로 이런 움직임이 발생이 된다는 것은 타 타이어 자체에 휠 밸러스가 맞지 않아가지고 무게 중심이 맞지 않기 때문에 이런 음이 나타 나타날 수가 있거든요",
  "이런 경우에는 타이어가 편마모가 있을 수가 있으니까 휠 저기 저~ 밸런스 밸런스를 한 번 잡아주시는 것이 좋고요",
  "필 얼라인먼트 아니면 소음이 같이 발생이 된다고 그러면은 허브 베어링이라고 해서 타이어 중심에 장착되는 부분에 베어링이 달려 있거든요",
  "그 흔들림에 의해서 이런 저~ 그~ 흔들림이 나타날 수가 있습니다",
  "조금 조금 겉도는 느낌이 드는 거군요",
  "예. 그래서 이런 경우에는 베어링을 교환해 주어야 합니다. 네",
  "그래요. 배터리 수명 이제 한 번 얘기 나오면 되게 걱정이 많아지시죠",
  "요즘은 전자장치를 너무 많이 쓰니까 뭐 휴대전화 충전도 하고 뭐 이러니까 네",
  "이공사칠번님이 블랙박스 요즘 계속 작동하는 게 어~ 대세가 돼서 그죠? 네",
  "뭐 원래 운전자가 없을 때도 나 대신 지켜봐달라",
  "그런 취지이기도 하고 다는 게 네 계속 작동하면서 배터리 수명도 좀 길게 유지할 수는 있는 방법 없습니까? 별도로 그러면 또 블랙박스용 배터리 장착해야 되는 겁니까? 이런 질문 하셨어요",
  "배터리 자체에 이제 용량은 저~ 용량이 있어요",
  "보통 사십짜리가 있고 육십짜리가 있고 팔십짜리가 있거든요",
  "그 용량을 키워서 장착하는 방법이 있고요",
  "우리가 블랙박스를 크 크게 상시적으로 시동을 컸을 때도 작동되지 않게 한다 그러면 자동차에서 발전되는 기본 발전용량 같고 충분하거든요",
  "그건 염려 안 하시고 타셔도 그대로 타셔도 관계가 없습니다. 네",
  "육칠공오번님 제네시스 이천십일년 식 차량 차줍니다",
  "지난번에 그~ 상담 신청하셔가지고 부동액이 주는 걸로 문의를 하셨는데 그 네. 때 그때 이에 답변이 히터 라디에이터 수리를 해보시라",
  "라디에이터 누수를 수리했습니다",
  "그런데 일주일 정도 운행했는데 또 부동액이 줄어들어요",
  "결국 엔진을 분해해 봐야 될까요? 차체 아래쪽을 보니까 뭐 누수 흔적은 없는데 네. 이런 경우라 그러면 그~ 부동액이 나와서 어떤 말라가는 경우가 있거든요",
  "조금씩 계속 말르기 때문에 보이지 않지만 거기에 하얀 앙금은 남을 수가 있어요",
  "그러니까 부동액이 흐르는 부분에 연결 부위에 어떤 하얀 앙금이 나오면 그 부분을 교환 하시 저~ 저~ 조치를 하면 되는데 그렇지 않다고 그러면 부동액이 엔진 내부로 들어갈 수가 있습니다",
  "그래서 부동액이 엔진 내부에 들어간 것을 어떻게 아냐면 라디에이터 케이블 열어보면은 거기에 오일이 비칠 수가 있어요",
  "기름기가 비칠 수가 있거든요",
  "그 안에 엔진 안에 들어가서 만약에 문제가 되면은 진짜 엔진을 교환해야 되는 그런 상황까지도 번질 수가 있으니까 네",
  "그 부동액이 엔진오일하고 섞여져 있는지 음 아까 오일을 상태를 보면 하얗게 변질되어 있거나 아니면 냉각수 그~ 케이블 열어봤을 때 안에 오일이 비친다 그러면 예",
  "분명히 그 안에 어떤 상충되는 부분이 있거든요",
  "내부에서 세는 부분이 있거든요",
  "이런 부분을 점검해 봐야 합니다",
  "일구육이번님 이천오년 체어맨 차량입니다",
  "이천오년식 구만 킬로미터 탔습니다",
  "후진기어 상태에서 운전대 움직이면 뻑 하는 소리가 나요",
  "이거 어떤 소릴까요? 네. 후진기어와 핸들하고는 저~ 비율 관계가 없거든요",
  "핸들하고 그래서 이런 차들은 조금 저희가 점검을 해봐야 알겠지만 저희가 소리를 여러 가지로 표현을 해주시는데 들리는 그대로 아마 옮겨주시는 거겠지만 운전대 움직일 때 뻑하는 소리가 나는 거는 이럴 수는 있어요",
  "후진 기어를 넣는데 후진기어를 넣고요",
  "그 후진기어가 완전히 들어가지 취합이 되지 않은 상태에서 기어가 취합이 되지 않은 상태에서 핸들을 움직이게 되면 약간 차량이 움직여지거든요",
  "그때 흔들림에 의해서 그 기어가 취합이 퍽 들어가면서 어떤 기계음을 나타낼 수는 있겠지만 반드시 핸들이 움직여서 이런 소리가 난다고 하는 거는 큰 연관관계는 부족합니다",
  "이건 더 구체적인 작업을 해봐야 압니다",
  "뻑 하는 소리가 났다고 그러니까 사이육육번님이 갑자기 푹 나간다",
  "이렇게 얘기가 라보칠만 킬로미터 정도 운영하셨다고요",
  "차가 장시간 운행을 하면 기어가 잘 안 빠지고 네",
  "자~ 이게 변속이 잘 안 된다는 거군요",
  "그리고 서 있다가 출발할 때 갑자기 푹 나가는 현상이 발생해요",
  "이유가뭘까요 하셨네요",
  "아~ 이런 경우는 아마 클러치 문제로 생각이 되거든요",
  "어떤 그~ 클러치 디스크 커버 안에도 계속 운행을 하게 하면 열이 많이 발생을 하거든요",
  "그러니까 클러치를 밟았다 떼었다 하면 동력을 전달했다 띄었다 하면서 그 안에 마찰로 인해서 굉장히 고온이 발생이 됩니다",
  "이런 경우가 되면 어떤 그~ 열이 많이 발생이 됨으로 인해서 그~ 그~ 차단력이 좀 적어질 수가 있거든요",
  "이런 경우에는 기어가 잘 들어가지도 않고 빠지지도 않고 이런 현상이 나올 수가 있습니다",
  "물론 이런 경우는 많이 운행을 해서 보통 칠만 킬로 정도 운행을 했으니까 교환할 시기가 됐거든요",
  "아마 그래서 이런 현상이 발생되는 거 같습니다",
  "예. 하나 정도 마지막으로 더 보겠습니다",
  "육공이사번님 오년 지금 탄 산타페 차량인데요",
  "공기순환을 외부로 버튼을 누르면 매연냄새가 너무 심한데 이게 당연히 외부라 하면 앞에 있는 앞에 차량에 매연이 들어오기는 할 텐데 이게 지금 문제가 예",
  "아마 그~ 자차에서 나는 건가 라는 의심을 하시는 거 같아요",
  "아니고 네. 보통 산타페 저~ 차량이 보통 디젤 차량이에요",
  "보통 내부에서 불안연소가 많이 일어나는 경우에 외부 공기가 내부로 들어오게끔 이렇게 에어컨을 켜도 가끔씩 가다가 외부공기를 열어줘야 되거든요",
  "보통 에어컨을 켰을 때는 닫고 해야되지만은 그런 경우에 냄새가 들어온다고 하는 건데 예",
  "그 차량은 이런 경우가 있었어요",
  "오년 된 산타페이기 때문에 그 안에 블로바이 가스가 덜 탄 가스가 엔진 내부에서 순환이 돼서 들어와가지고 이런 냄새가 날 수가 있고요",
  "혹시 그런 거죠. 예",
  "네. 아니면 밖에서 앞 차량에 앞 차량에 앞 차량에서 발생되는 그 가스가 들어올 수가 있거든요",
  "만약에 그게 아니고 자체에서 일어나는 거라고 하면 어떤 그~ 인젝터라든가 아니면 연료 장치 쪽이라든가 이런 부분 쪽에 한 번 점검을 해서 매연을 많이 없애는 그런 작업을 해주셔야 합니다",
  "이광표 자동차 정비전문가와 함께 한 자동차 정비상담 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "아~ 숨 쉴틈 없이 오늘도 열심히 달렸네요",
  "네. 오늘 서울속으로 사월 이십일 금요일 순서 여기서 마무리해야 되겠습니다",
  "오늘 사연 보내주신 분들 중에 오육사사번님께 선물 보내드릴 수 있겠네요",
  "저희 티비에스가 있는 상암동이 지금 이십이도래요. 벌써 오늘 서울이 이십칠도까지 아마 올라간다고 예보가 있었던 거 같은데 날은 덥고 미세먼지 많고 건강관리 좀 조심해주셔야 될 날입니다",
  "금요일 주말 앞두고 있는데 오늘 하루도 잘 보내시고요",
  "주말도 잘 지내시고 건강하게 서울속으로는 월요일 다음 주 월요일에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "에스지워너비에 라라라 끝 곡으로 전해드리면서 물러가죠",
  "전국적으로 봄비가 흠뻑 내리고 있습니다",
  "특히 수도권 충청 이렇게 서쪽 지방 곳곳으로 빗줄기가 좀 강한 편인데요",
  "모처럼 이제 많은 양에 비가 내리고 있는데 또 한꺼번에 너무 많이 내리다 보니까 어~ 비 피해가 있을 있지 않을지 그게 걱정이네요",
  "오늘 오전 열한시 저희 이제 방송 딱 시작할 때를 기해서 경기도 포천 쪽에 내려졌던 호우주의보는 다행히 해제됐습니다",
  "남해 동부 앞바다 거제시 동부 앞바다에는 대신에 풍랑주의보가 또 발효된 상황이고요",
  "제주도 쪽에도 지금 계속 호우특보가 발령이 되어 있는 상태고 제주 남해안 지리산 부근으로는 시간당 이십 밀리미터 내외 집중호우가 예상이 된다는 소식이네요",
  "요즘은 참 비가 내려도 미세먼지 걱정 덜한다 뭐 이런 얘기하기도 그렇네요",
  "참 왔다갔다 하는 날씨입니다",
  "환절기이기도 하고 비가 오거나 바람이 불거나 예. 미세먼지 걱정하고 황사걱정하고 이러면서 봄이 다 가는 것 같아요",
  "조금 더 깨끗한 공기 깨끗한 뭐 정상적인 날씨 이런 것과 함께할 수 없는지 어제가 지구에 날이었는데요",
  "시청광장에서 플라스틱 일회용컵 비닐봉투가 얼마나 지구에 환경을 오염시키는지 알 수 있는 체험전 또 전시도 열렸다고 합니다",
  "지구에 피해가 결국 이렇게 우리에게 돌아오는 거 아니겠습니까? 굳이 이런 데에서 체험을 하지 않더라도 전시 보지 않더라도 요즘 참 절실하게 우리가 깨닫고 있죠",
  "이천십팔 사월 이십삼일 월요일 서울속으로 황원찬입니다",
  "안녕하십니까? 잘 지내셨습니까? 네. 아나운서 황원찬입니다",
  "오늘 모닝커피 한 잔 한 분들 많으실 텐데 날씨가 또 받쳐주니까 일회용 컵 혹시 드시지는 않으셨는지 보통 하루에만 일회용컵이 한 칠천만 개 정도가 버려진대요",
  "칠천만 개 예. 일회용 종이컵 한 개를 쓸 때마다 온실가스가 육 점 팔 육 그램이 발생한다는 조사 결과도 나와 있습니다",
  "한 사람이 그러니까 하나씩만 줄여도 하루에 온실가스 사백 톤 넘게 줄일 수가 있는 거예요",
  "일회용 컵 뿐만 아니고 요즘 문제가 많이 되고 있는 비닐봉투도 분리배출 잘 하고 재활용률 높이고 이러면 환경오염 줄일 수 있을 겁니다",
  "일회용품 자체를 줄이는 습관을 생활화하는 게 중요할 거 같고요",
  "지구에 날 지났는데 지구환경을 위하는 일이 꼭 지구에 날만 필요한 건 아닐테니까요",
  "그렇죠? 오늘 사월 이십삼일 월요일 서울속으로 방송 내용 알려드립니다",
  "일부에는 리포터가 간다 시간 김재희 리포터와 함께 하는 시간이고요",
  "이부 상담 공동주택 관련 상담과 자영업자 소상공인 여러분을 위한 상담 번갈아서 진행합니다",
  "오늘은 김태근 변호사와 함께 하는 공동주택 상담 준비를 하겠습니다",
  "아파트나 다세대 주택 같은 공동주택에서 생길 수 있는 여러 가지 문제점들 함께 고민을 해보도록 하겠습니다",
  "서울시 상수도 사업본부에서 하계 연구사 모집합니다",
  "다음 달 팔일부터 십일일까지 방문지원 하실 수 있고요",
  "자세한 내용은 서울시 상수도 사업본부 총무과로 문의하시죠",
  "서울시 용산구에서는 주방 보조원 모집합니다. 다음 달 사일까지 방문지원 또는 우편지원도 가능하겠고요",
  "자세한 내용은 용산구청 여성가족과로 문의하십쇼",
  "성동구에서 암벽등반 교실 운영하는군요",
  "다음 달 이십일일부터 십일월 일일까지 은봉 인공암벽 공원에서 등반 실습 교육 진행되고요",
  "참여하실 분들 방문신청 하십쇼",
  "자세한 내용은 은봉 인공암벽 공원 관리사무소로 문의하시기 바랍니다",
  "강남구에서는 무한사랑 어버이 효드림 대축제 열립니다",
  "다음 달 팔일 오전 아홉시부터 강남 노인종합 복지관 강남 시니어 클럽을 포함한 강남구 노인 복지기관 협의회 소속 여덟 개 기관에서 일제히 진행되겠습니다",
  "카네이션 달아드리기 또 각종 축하공연 등 기관별로 여러 행사가 마련돼 있다고요",
  "좀 더 자세한 내용 궁금하시면 강남구청 홈페이지 한 번 들러보시면 공지사항 참고해 주시면 되겠습니다",
  "서울시에서 어린이날 희망 타종 행사 열립니다",
  "다음 달 오일 오전 열한시 삼십분부터 보신각에서 진행되고요",
  "미래희망 소원지 쓰기 사물놀이 공연 문화유산해설 등 다양한 프로그램 마련돼 있습니다",
  "좀 더 자세한 내용은 일이공 다산 콜센터나 보신각 터 관리 사무소로 문의하시죠",
  "사월 이십오일 모레 이번 주 수요일 대중교통 이용에 날입니다",
  "매월 넷째 주 수요일 대중교통 이용에 날로 정해졌는데요",
  "승용차 이용 자제하고 버스나 지하철 같은 대중교통 이용해주시기 바랍니다",
  "오늘 전해드린 내용 서울속으로 황원찬입니다 홈페이지에서도 다시 한 번 세히 확인하실 수 있습니다",
  "유명 스포츠 선수들에게 배우는 스포츠 재능나눔 교실 오늘 소개해 드릴 수 있겠네요",
  "서울시 체육진흥과에 한정우 과장과 함께 하겠습니다",
  "스포츠 재능나눔 교실 이게 해마다 열리는 거죠? 어떤 프로그램인지 좀 소개부터 해주시겠습니까? 네. 스포츠 재능나눔 사업은 매년 이제 다양한 종목에 유명 선수들이 참여하셔서요",
  "재능 기부자로 참여하셔서 이제 심도 있게 운동을 가르쳐 주는 사업인데요",
  "올해는 열 개 종목에 한 이십여 명에 스포츠 스타하고 국가대표 출신에 젊은 선수들이 재능나눔 사업에 참여해 주셨습니다",
  "특히 이제 그동안에 십 대에서 사십 대를 대상으로 운영해 왔는데요",
  "올해는 육십 대까지 연령층을 확대해서 운동을 운동에 필요성이 높은 장년층들이 생활체육에 관심을 갖고 참여할 수 있도록 하였습니다",
  "열 개 종목이 이제 운영이 되는 거고 올해 어떤 종목이 어떤 선수들이 함게 하는 겁니까? 예예. 어~ 이천십칠년도에 인기가 많았던 스킨스쿠버 그 다음에 농구 양궁 야구 등이 네 개 종목은 계속 유지하고요",
  "그 다음에 컬링 그 다음에 철인 삼종 럭비 등과 같은 그~ 평소에는 개인적으로 배우기 어려운 종목들 하고 그 다음에 시민들이 쉽게 즐길 수 있는 탁구 당구 또 인라인 스케이트 등 여섯 개 종목에 신규 스포츠 교실이 개설되게 됩니다",
  "그리고 재능기부자들은 이제 한 분 한 분 다 소개해드리면 좋겠지만 이제 시간 관계상 몇 분만 소개시켜드리면 네",
  "컬링은 이천십팔년 평창동계올림픽에 휠체어 컬링 국가대표 감독이셨던 백종철 님과 그 다음에 농구는 천재 가드 김승현 님 전 전 농구선수가 참여하실 거고요",
  "또 탁구는 여신 탁구 여신으로 유명했던 현정화 선수 전 국가대표 선수하고요",
  "또 세계적인 당구 스타 조재호 선수가 함께하십니다",
  "네. 어~ 이름만 들어도 쟁쟁한 스포츠 스타들이 직접 우리 시민들게 이 종목을 가르쳐 주시는 거군요",
  "서울 시민 누구나 다 참여할 수 있는 겁니까? 교육일정 좀 알려주시죠",
  "네. 종목에 특성에 따라서 이제 일정이나 참가 대상 교육 장소가 다른데요",
  "가장 먼저 오월 십이일 날 토요일 날 컬링과 양궁 교실이 시작되고요",
  "인라인 스케이트는 이제 오월 십오일에서 유월 삼십일까지 그 다음에 철인 삼종은 오월 십칠일에서 칠월 팔월 칠월 팔일까지 진행이 되게 됩니다",
  "또 유월에는 농구와 스킨스쿠버 교실이 운영되고요",
  "또 칠월은 탁구와 당구 구월은 야구와 럭비 교실 등이 운영될 예정입니다",
  "참가 대상 및 교육 장소 등에 좀 더 자세한 내용은 서울특별시 체육회 홈페이지에서 또 보실 수 있고요",
  "또 아울러 서울아 운동하자 어~ 네이버 포스트 페이스북에서도 정보를 확인할 수 있으십니다",
  "예. 오월 달에 이제 컬링과 양궁 교실을 출발해서 예",
  "어~ 구월에 야구와 럭비 교실까지 예예",
  "아~ 대장정이 또 펼쳐지는군요",
  "스포츠 재능나눔 교실 참여방법 같은 것을 정리해주시죠",
  "네. 참여하고 싶으신 분들은 서울시 홈페이지를 통해서 신청하실 수 있으십니다",
  "그런데 예약하실 때는요",
  "각 종목별 시스템 시작일로부터 이주 전에 저희가 참가접수를 진행하고 있는데요",
  "모집인원은 선착순으로 선발하게 되니까 어~ 사전에 미리 접수 일정을 확인하시고 접수하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "또한 신청시 참가는 비용이 있는데요",
  "일인 일만 원입니다",
  "스킨스큐버 스킨스쿠버 같은 경우는 종목에 특성상 조금 참가비가 비싼데요",
  "한 육사 육만 원 정도 조금 비쌉니다",
  "그래서 혹시 신청하시고 참여하시지 못하시게 되면 참가비는 어~ 서울시 생활체육 발전을 위해서 기부하게 됩니다",
  "음 예. 시민들이 많은 참여를 부탁드리면서요",
  "앞으로도 시민 누구나 건강하게 운동을 배울 수 있도록 저희가 다양한 프로그램을 지속적으로 제공해 나갈 수 있도록 노력하겠습니다",
  "예. 경쟁률도 좀 어~ 셀 거 같은데 참여하시는 분들 재미있게 즐겁게 배우실 수 있을 거 같아요",
  "서울시 체육진흥과에 한정우 과장님 오늘 도움 말씀 들었습니다",
  "예. 구공칠칠번님이 비모닝 예. 비모닝 괜찮네요",
  "비모닝 안녕하세요 인사를 하셨네요",
  "어제 밤부터 해가지고 뭐 많이 내린 곳도 있고요",
  "그죠? 비가 주룩주룩 오랜만에 좀 지속되고 있습니다",
  "너무 건조해가지고 비가 한 번 내리긴 해야 되는데 또 너무 한꺼번에 많이 쏟아지는 곳도 있다 그러니까 좀 걱정이에요",
  "일오오육번님 강화에서 여덟시에 출발해서 음성 가는데요",
  "아직도 도착을 못했습니다",
  "비가 와서 그런지 길이 많이 막혀요",
  "오늘도 좋은 방송 부탁드립니다 하셨네요. 예. 뭐나 뭐니 해도 안전운전이 최고니까 좀 막히고 밀려도 예. 좀 이렇게 좀 출근길 오다 보니까 안타까운 접촉 사고 현장을 제가 본의 아니게 제가 많이 보고 왔는데 좀 조심 조심 앞차와에 거리도 잘 확보하시고요",
  "급한 마음 조금 가라앉히시면서  네. 화제에 현장을 한 번 찾아가보는 시간 리포터가 간다 시작해 봐야죠",
  "네. 안녕하세요? 아~ 봄비가 주룩주룩 내리고 있는 이 아침에 오늘 어떤 곳으로 한 번 떠나볼까요? 네. 제가 이곳을 다녀올 때만 해도 먼지만 아니라면 어디든지 나가세요 라고 말씀을 드리려고 했는데 조금 더울 정도였죠",
  "지난주 구간에는 네. 많이 더웠죠",
  "그런데 오늘은 날씨가 쌀쌀하고 비도 그냥 오는 게 아니라 막 비바람이 치고 있습니다",
  "참 날씨를 알 수가 없는데요",
  "어 그래도 아마 이 비가 그치고 나면 좋은 봄 날씨가 기대되고 있습니다",
  "아마 여러분들 가까이에 한강공원은 어디든지 가까이에 좀 있으실 거예요",
  "그런데 한강공원에 가면은 좀 그 지구마다 특색이 있죠",
  "그죠? 네. 지난 금요일에 잠실 한강공원에서는 특별한 공간이 열리게 됐습니다",
  "잠실 네. 잠실 한강공원이요",
  "아마 잠실 한강공원하면 수영장을 떠올리시는 분들이 많으실 거 같은데 네",
  "이제는 이곳을 떠올리실 거 같아요",
  "어~ 사각사각 플레이스라는 곳이 개장을 했는데요",
  "오늘 소개해드리겠습니다",
  "사 사각 사각이 사각 사각 사각 사각 사각 할때 그 사각 예. 그 사각 사각입니다",
  "어떤 곳이길래 그런 이름이 붙었을까요? 네. 잠실 한강공원에 가시면은 파란색 컨테이너 박스들이 모여 있는 공간을 여러분이 이제 보실 수가 있어요",
  "그곳이 사각사각 플레이슨데요",
  "젊은 예술가들이 모여서 뭔가 지금 일을 크게 벌이고 있습니다",
  "오 어떤 곳인지 궁금하시죠? 사각사각 플레이스에 대해서 장정진 예술감독에게 말씀 들어봤습니다",
  "예. 젊은 예술가들이 이제 한강 시민공원으로 모여드는 거예요",
  "어~ 진짜 저~ 말씀하신대로 무언가 재미난 일이 벌어질 거 같습니다",
  "이름을 떠올리면 아마 더더욱 그런 생각이 드실 텐데 네",
  "여기저기서 사각 사각 사각 뭔가 일을 벌이는데요",
  "그게 사각 사각에 모습이군요",
  "예. 열여덟 개 컨테이너와 야외무대 또 전시공간 등 이런 것들이 꾸며져 있는데요",
  "예술 커뮤니티에 최적화된 공간으로 구성이 돼 있습니다",
  "이 열여덟 개 컨테이너 중에서 열네 개에 독립된 공간은 청년예술가들이 입주해 있는데요",
  "음 음악 미술 연극 등 다양한 분야에 창작 예술활동을 펼치게 되고요",
  "또 이렇게 또 서로 교류하면서 공동작업도 추진하게 된다고 합니다",
  "그러니까 지난 금요일에 개장할 때 가보셨던 건데 특별한 공연도 있었다고요",
  "예. 개장식이 진행이 되는데요",
  "이날 날씨가 참 더웠어요",
  "이십칠도까지 올랐던 그런 지난 금요일이었는데 아~ 그렇죠. 예예",
  "그래도 그 공연에 열기가 더욱 더 뜨거웠는데요",
  "그~ 개장식에서는 청년 예술가들을 중심으로 다양한 공연과 전시로 구성이 돼서 색다른 볼거리를 제공했는데요",
  "그 축제 같은 개장식 진행하기 위해서 디제이 최군에 디제잉 공연 또 국악놀이에 퓨전 국악공연이 진행이 됐습니다",
  "뭐 그 밖에도 여러 예술가들이 야외무대에서 공연을 진행했고요",
  "또 상주 스튜디오에서는 미술 등 여러 장르에 작가들이 작품전시와 안내를 진행했습니다",
  "공연현장으로 함께 가보시죠",
  "네. 어~ 레게음악이 나오다가 해금과 지금 국악공연이 펼쳐지고 있어요",
  "아~ 뒤에 해금이었죠? 뒤에 네",
  "어~ 야 이게 퓨전 국악까지 이렇게 쭉 진행이 되는 거 보니까 이게 젊은 예술가들이 모여 있는 곳이다 보니까 상당히 다양한 장르에 여러 분야에 공연이라든지 이런 행사들이 진행될 수 있겠네요",
  "네. 지금 해금 같은 경우에도 보통 이제 앉아서 이렇게 앞에 놓고 연주를 하잖아요",
  "지금 해금 주자는 서서 이렇게 허리에 묶고 연주를 해요",
  "여러 가지 뭐 율동과 또 노래와 이런 것들을 함께 볼 수 있는 색다른 공연이 펼쳐지는데 그래요. 네",
  "그~ 이곳에 있는 청년예술가들은 삼월에 공모를 통해서 선정된 예술단체로 모두 열네 개 단체입니다",
  "미술 회화 도예 등 여섯 명 여섯 그~ 단체 또 음악은 인디 그리고 국악 등 세 개 단체 또 연극은 뮤지컬 희곡 단체 또 영화 단체 문학 그리고 다원예술이라고 해서 웹툰이라 라틴밴드 좀 전에 들으셨죠? 그렇게 모두 서른여덟 명에 청년 예술가들이 입주하게 됩니다",
  "그~ 여러 가지 그~ 청년들이 워낙 분야에서 활동을 하다 보니까 서로 만날 기회가 그렇게 많지는 않죠? 네",
  "그런데 이곳에는 한곳에 모여 있기 때문에 서로 교류되고 또 우리 그~ 시민들에게는 여러 장르에 공연들을 만나실 수 있는데요",
  "입주하게 된 예술가 중에 아카펠라 그룹 두압 사운드에 임이랑 씨를 만나봤습니다",
  "예. 앞으로 이제 많은 분들과 함께 할 수 있는 프로그램들 진짜 기대가 됩니다",
  "네. 앞으로 그~ 기획하고 있는 프로그램들이 굉장히 많은데요",
  "시민들이 다양한 예술을 경험할 수 있도록 입주 예술가들이 협업해서 문화상품도 기획하고 있고요",
  "또 사각사각 미니 콘서트 좀 전에 들으신 대로 그 작은 콘서트도 준비하고 있고요",
  "또 사각 사각 갤러리 등 전문 프로그램도 진행될 예정입니다",
  "시민들을 대상으로 해서 하는 강좌 또 체험 프로그램도 함께 진행될 예정이고요",
  "성수기 주말에는 기존 작업 활동 외에도 살림장이나 아트 마켓을 추가로 운영할 계획이고요",
  "또 시월에는 활동 결과를 발표하는 사각 사각 페스티벌을 개최할 예정이라고 하니까 여러분들 참 많은 프로그램들을 만나실 수 있는데요",
  "그~ 시민 여러분의 기대 말씀 들어봤습니다",
  "네. 오늘은 잠실 한강공원에 있는 사각 사각 플레이스 함께 가봤습니다",
  "어떻게 이용하는지 것들을 정리해 주실까요? 네. 여러분이 지하철 이호선 잠실새내역에 내리시면 되고요",
  "육번 칠번 출구로 나가셔서 한 십분 정도 걸으셔야 돼요",
  "그래서 좀 거리가 조금 있다는 거는 알고 계시고요",
  "자세한 사항은 한강 사업본부 홈페이지에서 수시로 확인을 하실 수가 있습니다",
  "여러 가지 프로그램들 준비하고 있으니까요",
  "참고하시기 바라겠습니다",
  "네. 기대감 아주 높여가지고 한 번 찾아가 보시면 참 좋을 거 같습니다",
  "예전 신천역 그죠? 네. 잠실 새내역 네",
  "잠실시내역 그쪽에 가까이 있군요",
  "리포터가 간다 김재희 리포터와 함께한 시간이었어요",
  "네. 서울속으로 일부도 함께 마무리합니다",
  "한국계 미국인 싱어송라이터 샘 옥에 노래 흐르고 있어요",
  "히얼 아이 고 일부 끝 곡으로 전해드리고요",
  "이부에선 김태근 변호사와 함께 오겠습니다",
  "공동주택 관련 상담과 자영업자 소상공인 여러분을 위한 상담 격주로 진행하고 있죠? 오늘은 김태근 변호사와 함께하는 공동주택 상담시간으로 마련해 보겠습니다",
  "어~ 빗속을 뚫고 아~ 그렇네요",
  "어~ 수완님이 이제 긴급제보 해주셨는데요",
  "서해안 고속도로 당진 나들목 삼 킬로미터 앞두고 어~ 화물차 사고 있었습니다",
  "일차로가 막혀 있어요",
  "지금 견인 한참 준비하고 있는 거 같습니다",
  "목포 쪽으로 서해대교까지 막혀 있습니다 하셨어요",
  "시내 쪽에 추돌사고 같은 거 제가 많이 봤다고 그랬는데 오늘 아침 출근길에 네",
  "또 외곽도로 속도 좀 나는 곳에 달리시는 분들은 특히 조심하셔야 됩니다",
  "더 더더욱 저도 지금 한 삼십오 킬로 정도 차를 타고 왔는데 네",
  "이게 비오는 날은 운전을 하다 보면 졸려요",
  "이게 창문을 못 열어서 그러는 건지 그런 걸 수도 있고요. 예",
  "산소가 부족한 건지 그래서 아무튼 지금 비오는 날 운전하시는 분들은 많이 조심하셔야 될 거 같습니다",
  "평상시에도 안전운전 뭐 염두에 두고 계시겠지만 오늘은 특히 더 그렇습니다",
  "이게 막 갑자기 또 비가 생각보다 많이 내리고 있고 꾸준히 내리고 있어서 도로가 생각보다 많이 미끄럽고요",
  "뭐 이렇게 켜실 수 있는 그~ 불들은 다 켜시고 나 여기 있어요",
  "환하게 알리시고 앞차와에 거리도 조금 넉넉하게 두시고요",
  "지난 주 금요일 날 미세먼지 생각하면 너무나 고마운 빈데 네. 또 반대로 이제 저~ 다른 걱정거리들이 좀 생겼어요",
  "어~ 뭐 여러분들이 빗방울 소리 상쾌하다",
  "뭐 생각나는 음식들 이게 있다",
  "얘기 많이 하시는데 일단은 저희 도로 위에 안전운전을 담보로 하시고 그래도 전제로 하시고 네",
  "칼국수도 팔일사이번님 생각나신다 그러고 아~ 노중훈 작가는 오늘은 뭐 드실지 갑자기 궁금해지네요 하셨네요",
  "오늘 연락을 한 번 해볼까? 사육팔사번님은 따땃한 구들방 아랫목에서 빈대떡에 시원한 막걸리 한 잔이 제일 먼저 떠오르신다고 그래요. 네. 왜냐하면 이게 지금 혹시 바로 이제 접할 수 없는 음식이 떠오르시더라도 상상만으로도 행복해 지는 거니까 비오는 날에 풍경이 있네요",
  "자~ 공동주택 상담 한 번 들어가 보겠습니다",
  "어떤 분 사연부터 볼까요? 사이팔팔번님 빌라 열 가구가 사는 옥상에서 물이 샙니다",
  "사층으로 스며드는데 주민들이 어떻게 해야 됩니까 하셨네요",
  "네. 이게 지금 지난 방송에서 좀 많이 질문이 밀려서 빨리 빨리 소화를 하고 먼저 가도록 하겠습니다",
  "그~ 일단 뭐 빌라에서 사는 옥상에서 물이 샌다",
  "이게 이제 우리 방송에 단골 질문인데요",
  "그~ 일단 옥상은 공용부분이기 때문에 공용비용으로 옥상 방수공사를 하시는 게 맞고요",
  "그런데 이제 그~ 공용부분에 관리 옥상 방수 공사는 공용부분에 관리행위이기 때문에 빌라 주민 과반수에 동의를 얻으셔야 합니다",
  "그런데 이제 보통은 이제 이렇게 뭐 과반수에 동의를 얻어서 공사를 했 하였을 때는 큰 문제가 없는데 이제 예를 들어 이 질문을 주신 것처럼 사층 주민은 바로 옥상에서 그~ 물이 빗물이 새다보니까 바로 이제 생활에 불편을 겪는데 일이삼층 주민들 같은 경우는 이런 불편함을 모를 수가 있어요",
  "모르다 보면 아~ 뭐 굳이 뭐 돈 들여서 방수공사까지 할 필요 있느냐",
  "이런 식으로 문제제기를 하면서 과반수에 동의를 얻기가 어려운 경우가 있습니다",
  "예. 그리고 뭐 다른 데 계신 분들은 실질적인 피해가 없다 보니까 그거 그냥 누수되는 부분 거기 고치는 거 거기 사는 분 돈으로 하면 안 돼? 뭐 이렇게 생각하실 수도 있고 그렇죠",
  "그런데 이럴 경우에는 만약에 과반수 동의를 받기가 어렵다 싶은 경우는 그러면 공사를 못하냐",
  "일단은 그~ 개별적으로도 공용 부분에 보조xx 라고 해서 개별적으로도 방수공사를 하실 수가 있습니다",
  "그런데 이제 나중에 문제가 되는 게 그~ 방수공사 비용을 그렇다고 해서 사층 주문이 완전히 전부 부담을 하는 거는 좀 부당한 거죠",
  "그래서 나중에 이제 정산을 해서 분담청구를 하셔야 하는데 이제 그때 문제가 되려면 그때 이제 또 하나 문제가 뭐냐면 일이삼층 주민이 너무나 공사 비용이 너무나 많이 들었다",
  "너무나 적정한 공사가 아닌 과다 뭐 과다한 공사를 했다",
  "이런 식으로 문제제기를 하실 수가 있어요",
  "그래서 이제 그런 문제제기를 피하기 위해서 사전에 방수공사를 어떻게 할 예정이고 어떤 비용을 들여서 할 예정이다 라고 사전에 공지를 하고 이에 대해서 이의가 있으면 며칠까지 얘기를 해달라",
  "그런 조금 사전공지 절차를 거치면 나중에 정상화 과정에서 어~ 원만하게 해결이 될 것으로 판단이 됩니다",
  "네. 이건 뭐 저~ 공용부분에 하자가 있으면 어차피 지금은 피해가 없더라도 결정적으로 뭐 궁극적으로는 모든 입주민들에게 또 소유주에게 피해가 가는 거니까 그렇죠. 네네",
  "구사오오번님 승강기 사용료를 저층 고층이 똑같이 납부하고 있어요",
  "이걸 차등적으로 납부하는 방안이 실행 가능하겠습니까 라는 질문입니다",
  "네. 이거하고 또 이육공일번님도 같이 하시죠",
  "나홀로 아파트에 사는데 일층 사는 사람이 엘리베이터 사용을 안 한다고 관리비에서 엘리베이터 부분을 빼고 관리비를 냅니다",
  "어떻게 되나요 하셨습니다",
  "뭐 대동소이한 부분인데요",
  "구사오오번님은 승강기 사용료 전기료를 저층은 아무래도 적게 사용하고 고층은 많이 사용하니까 좀 차등적으로 납부하는 게 가능하냐",
  "그런 질문을 주셨고 예",
  "이육공일번 분은 일층 사시는 분이 본인은 엘리베이터 사용을 안 하시니까 관리비에서 엘리베이터 그~ 승강기 사용료 승강기 관리비에 대해서는 안 내겠다 라고 그렇게 지금 주장하시는 사안인데요",
  "승강기 또한 공용부분이고 그 공용부분에 대해서 비용분담을 어떻게 할지는 결국 입주민들 합의로 결정될 부분이에요",
  "그런데 이제 아파트 같은 경우는 입주민들 뭐 예를 들어서 천 세대 있다고 해서 천 세대 모두 모여서 과반수 동의를 받기가 어렵기 때문에 그에 대신해서 약간 대의원회 그 개념으로 입주자 대표회의라는 걸 구성을 하죠",
  "그래서 이제 입주자 대표회의에서 과반수에 동의를 얻으면 이제 그에 따를 수가 있는 건데 그래서 예를 들어 구사오오번님 같은 경우도 뭐 저층과 고층을 구분해서 하겠다",
  "예를 들어 일층은 뭐 백 원 부담하고 십층은 천 원 부담하고 이런 식으로 구분해서 부담을 하겠다고 그러면 할 수는 있어요",
  "논리적으로는 가능한데 이제 이렇게 따지기 시작하는 순간 뭐 예를 들어 뭐 청소비 부담을 어떻게 할 건지 예",
  "뭐 주차장 뭐 관리비는 어떻게 할 건지 이거에 대해서 모든 걸 다 따지면 너무나 힘든 거죠",
  "그래서 과연 입주자 대표 회의에서 그렇게 차등적으로 납부하는 방안을 의결할지 미지수고요",
  "만약에 입주자 대표회의에서 그렇게 의결을 하면 가능하다는 말씀을 드립니다",
  "그리고 이제 이육공일번님은 나홀로 아파트에 사는데 일층 사시는 분이 엘리베이터 사용을 안 한다고 관리비에서 엘리베이터 사용료를 빼게 빼달라라고 주장을 하신다고 하는데 이 부분도 좀 전에 설명드린 바와 같이 아파트 입주민들이 과반수로 동의로 결정할 부분이에요",
  "그래서 만약에 다른 아파트 입주민들이 뭐 일층 주민들은 실제 아파트 엘리베이터 사용 안 하니까 이 부분 면제를 해주자 라고 하면 면제를 할 수도 있는 부분이죠",
  "그런데 만약에 이제 다른 분들이 이런 부분에 대해서 면제할 수가 없다 라고 하면 일층 입주민은 지금 이제 관리비를 그~ 납부 거부하고 있는 상태고요",
  "음 그래서 이 부분에 대해서는 추후에 일층 주민에게 승강기 사용료에 대하서 납부해달라고 청구하실 수 있습니다",
  "어떤 경우는 특정층을 운행을 제한하는 경우도 있고 아예 버튼이 안 눌러지게 뭐 아파트마다 사정이 다 다르니까요",
  "그리고 요즘 뭐 일층에 있다고 엘리베이터를 전혀 이용하지 않는다",
  "그건 아닐 수도 있어요",
  "지하주차장하고 연결되는 경우도 있으니까 그렇죠",
  "또 옥상을 사용하실 수도 있고요",
  "사정이 다 다를 겁니다",
  "실질적으로 우리는 정말 평소에 살면서 전혀 사용을 안 한다",
  "그런데 엘리베이터 비용을 낸다",
  "그러면 좀 이제 어~ 내는 입장에서는 좀 부당하게 느껴질 수 있죠",
  "팔이이팔번님은 여덟 세대가 사는 빌랍니다",
  "한 집이 관리비를 삼년째 안 내고 있어요",
  "한 칠십만 원 정도 지금 됩니다",
  "다른 집에 관리비로 집수리까지 해나가고 있는데 이렇게 계속 안 내면 방법이 없습니까 이런 질문이네요",
  "그~ 원칙적으로 지금 뭐 집수리까지 말씀하셨는데 뭐 공동 결국은 이 여덟 세대 사는 빌라도 공동주택이기 때문에 공동주택 관리는 계속 누차 말씀 드리지만 공동주택에 공용부분에 대한 관리는 입주자 과반수에 동의를 얻어서 하셔야 돼요",
  "그런데 지금 보니까 여덟 세대 사는 빌라 중에 한 집만 지금 안 내고 계신 걸로 봤을 때는 일곱 집 일곱 집은 큰 문제없이 동의를 하고 있는 거 같고요",
  "그래서 이런 경우는 그~ 빌라 관리단이라는 게 법률적으로 관리단이라는 개념을 쓰는데 빌라 전체에 그~ 살고 계시는 입주민들 전원이 구성원으로 되는 관리단이라는 게 있고 그 관리단에 대표를 뽑아서 그 관리비를 청구하시면 됩니다",
  "그런데 실무적으로는 여덟 세대 사는 빌라쯤 되면 이걸 따로 관리단을 구성하는 게 아니고 총무라는 분이 한 분 계세요",
  "총무라는 분이 관리비를 모아서 그런 빌라 관리를 하게 되는데 이제 실제로 이 총무는 관리단에 대표는 아니기 때문에 만약에 이 한 분 그~ 관리비를 안 내는 분한테 뭔가 법률적으로 이행청구를 하기 위해서는 여덟 세대 빌라 입주민들 중에 한 분을 대표로 선출을 하셔야 됩니다",
  "그래서 그분을 관리단에 대표명의로 해서 이행청구를 하셔야 되고 여기서 또 하나 중요한 게 뭐냐면 관리비 채권에 소멸시효가 삼년이에요",
  "음 그런데 삼년인데 지금 질문을 주신 분이 딱 지금 삼년째 삼년째 안 냈는데 거의 칠십만 원쯤 삼 년 안 내면 칠십만 원 되죠",
  "한 이만 오천 원 꼴이 되는 거 같은데 그러니까 이런 분 같은 경우는 지금 오늘로부터 거꾸로 환산을 했을 때 삼년 동안 까지만 관리비를 청구하실 수 있기 때문에 당장에 그렇다고 해서 당장 소송으로 하기 어렵잖아요",
  "그럴 때는 어떻게 하냐면 오늘 날짜로 바로 내용증명을 보내놓으면 됩니다",
  "내용증명을 보내놓고 어~ 그~ 받은 날로부터 또 한 육 개월 내에만 소송을 제기하면 오늘 날짜로부터 소급해서 삼년 내 청구할 수 있는 그러니까 실제로 삼년 육 개월치 관리비를 청구할 수 있는 거죠",
  "그래서 그런 식으로 어떤 소멸시효를 중단시키고 현재 여덟 세대 사는 빌라에 대표를 뽑으셔서 관리비 이행청구를 하시는 게 타당할 것으로 판단이 됩니다",
  "바로 이제 관리비 청구 들어가셔야 지금 소멸시효를 조금이라도 그렇죠",
  "예. 지금 다 되가는데 그렇죠? 그러니까 중단시킬 수 있는 그러니까 조금 전에 말씀을 드린 것처럼 바로 소송하기가 어려우니까 일단 내용증명이라도 보내놓으면 육 개월이 연장이 돼요",
  "그걸로 그래서 내용증명이라도 한 번 먼저 보내시고 다음에 이제 다른 일곱 집하고 좀 상의를 하셔서 이 부분을 간단하게 지급명령청구를 하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "알겠습니다. 예. 어~ 오늘 오전 열한시 삼십분을 기해서 제주도 제주도 남부 쪽에 내려졌던 호우주의보가 호우경보로 대체가 됐군요",
  "조금 점점 비 강도가 세지는 모양입니다",
  "그리고 청계천 산책로 청계 시점에서 고산자격 구간 보행자 통행도 지금 통제 상태라고요",
  "비 영향이 여러 군데에서 지금 있는 거 같아요",
  "계속 예의주시를 해야 될 거 같습니다",
  "공동주택 상담 진행하고 있고요",
  "육팔오이번님 어~ 질문 자체는 간단한데요",
  "저의 빌라 주차장에 불법주차한 차 견인신고하면 안 되나요 하셨네요",
  "이게 좀 어~ 상식적으로 볼 때 의견이 분분한 내용이죠",
  "아~ 돼요? 되는데 문제는 이제 신고를 한다고 해서 그러면 그~ 이른바 불법주차가 무단주차인데 우리 빌라 집 주민들이 사용하는 주차장을 마음대로 사용하느냐 그거 무단주차죠",
  "그러면 이제 견인신고를 해서 신고를 하면 되는데 중요한 거는 견인신고를 한다고 해서 과연 견인차량이 오느냐",
  "그건 조금 다른 문제예요",
  "그러니까 우리가 이제 보통 이런 우리 빌라 주차장에 주차를 했을 때 견인신고를 했을 때 오지 않을까라고 생각을 하는 게 그 이유가 뭐냐면 우리가 사용한 그 도로에 도로에 불법주차를 했을 때 그때는 이제 견인신고를 하면 각 구청이나 뭐 시청 차원에서 이렇게 오는 거 아니야? 이렇게 생각을 하잖아요",
  "거기서 위탁한 견인업체가 오죠",
  "그렇게 오는 이유도 뭐냐면 도로에 불법주차로 인해서 도로에 통행이 방해가 되기 때문에 예",
  "그 공익성에 침해가 되기 때문에 관할구청에서 위탁한 견인업체가 오는 거예요",
  "그러면 이제 이걸 생각을 하시고 아~ 견인신고 하면 차량을 견인하러 오지 않을까 생각하시는데 이런 빌라 주차장 같은 사적 소유재산에 무단주차 한 경우에는 그렇게 견인신고를 한다고 해서 견인신고만 바로 안 옵니다",
  "안 오고 이런 이제 무단주차 차량 같은 경우는 사적인 개인적인 소유에 재산이기 때문에 빌라에 사시는 분들에 사적 소유 재산이기 때문에 빌라에 사시는 분들이 비용부담 해서 견인업체한테 견인을 해달라고 하셔야 돼요",
  "그래서 일반 행정청에 도로 불법차량과 이런 주차장에 무단 주차차량은 좀 다르다 라고 생각하시면 됩니다",
  "이게 쉽게 견인 요청을 하기도 좀 부담스러운 상황이거든요",
  "사실 입주민들 입장에서는 그렇죠",
  "왜냐하면 이게 잘못 하다가 견인을 했다가 사고가 나면 사고가 나거나 파손이 되면 또 손해배상 문제가 생겨요",
  "그래서 참 이게 어렵습니다",
  "그러다가 또 이게 하루 이틀 지나고 나면 또 이제 뭐 바로 견인해 가기 어려운 상황이 되면 또 추후에 이걸 빼기 위해서 또 소송을 해야 하고 좀 어려운 부분이 있습니다",
  "이건 이제 나중에 한 번 시간 날 때 저희가 조금 상세히 다뤄볼 필요가 있는 문제네요",
  "요즘 뭐 각 그~ 단독주택 포함해서 다가구주택 다세대주택 모두 주차난이 좀 심각한 상황이기 때문에 네. 똑같습니다",
  "아파트도 똑같습니다. 네",
  "이런 문제 호소하시는 분들이 많을 거예요",
  "하나만 더 볼까요? 간단하게 사팔오팔번님 조금 전에 보내셨는데 이 앞에 있습니다",
  "보름 전에 아파트를 구입했는데 어젯밤에 아래층 벽지가 다 젖었다고 연락이 왔어요",
  "알고 보니까 저희집 베란다에 있는 물받이가 문제더라고요",
  "이쪽에서 이제 누수가 생겨서는 그런데 저희가 구입할 때 집주인이 아무 이상 없다고 그래서 구입을 한 건데 이거 어떻게 해결해야 될까요 하셨네요",
  "음 일단 뭐 두 가지 방법으로 해결하셔야 하는데 아랫집과 윗집에 문제로 해결했을 때는 지금 우리 집이라고 하면 아래층 벽지가 젖었는데 우리 집 베란다에 물받이가 문제라고 하면 당연히 윗집에 윗집에 전유 부분에 문제가 있기 때문에 윗집에서 이 부분에 대해서는 뭐 손해배상을 하 해주든지 아니면 이 부분에 대해서 뭐 벽지를 교체를 한다든지 그렇게 해주셔야 될 것 같고 예",
  "그 다음에 두 번째 문제는 윗집과 전 집주인에 문젠데 윗집과 전 집주인에 문제는 통상 이런 경우는 그~ 매매물에 하자가 있을 경우에 이 하자를 언제까지 보호할지 부분에 대해서 이제 그~ 문제가 있는데 보통 이런 물건에 하자가 있는 경우에는 한 육 개월 동안 보존을 해줘요",
  "그래서 과연 이 문제 이 집 이 아파트를 언제 사셨는지가 관건인데 만약에 육 개월이 지났다고 그러면 이 하자에 대해서 손해배상을 받기 어려울 것으로 판단이 됩니다",
  "자~ 뭐 간단하지만 여기에서 갈음을 해야 되겠습니다",
  "김태근 변호사와 함께한 공동주택 상담 오늘 여기까집니다",
  "평소에는 서울시 공동주택 관리지원센터 공이 이일삼삼에 천이백십팔번 천이백십구번 두 대 전화 이용하시고요",
  "열한시 오십삼분입니다",
  "네. 사월 이십삼일 월요일에 함께했던 서울 속으로 이제 물러갈 시간입니다",
  "오늘 무엇보다도 어~ 하루 종일 빗길 조심운전 해주시고요",
  "오늘 끝 곡으로 비와 당신 영화 속에서 박중훈 씨가 벌렀 불렀던 버전으로 준비를 했습니다",
  "에어쇼 하면 국군에 날 비행기 쫙 떠가는 모습 떠올리는 분들도 많으실 텐데 이제 에어쇼가 비행기에 전유물만은 아닌 거 같습니다",
  "사차 산업혁명을 상징하는 드론이 그 자리를 이어받고 있어요",
  "에어쇼뿐만이 아니고 영상촬영을 비롯한 다양한 분야에 이미 사용되고 있고요",
  "뭐 택배 서비스에도 이용되는 경우가 있다고 그러죠? 이십팔일에 오는 토요일에 광나루 한강 드론 공원가시면 한강 드론 페스티벌 만나실 수 있습니다",
  "드론 에어쇼 펼쳐지고요",
  "프로 드론 레이싱 대회 또 초등학생 중학생이 참여하는 아마추어 드론 레이싱 대회 드론 교실 드론과 관련된 여러 체험행사가 준비가 된다고 합니다",
  "드론으로 보는 세상은 또 어떻게 달라질지 한강 드론 페스티벌에서 새로운 경험 한 번 해보시죠",
  "이천십팔년 사월 이십사일 화요일 서울속으로 황원찬입니다",
  "사회가 변하면서 기존에 있던 직업이 이제 어~ 사양길에 접어들기도 하고 또 새로운 직업이 생겨나기도 하고요",
  "사차 산업에 새롭 새로운 대표적인 분야인 드론 관련 직업도 앞으로 준비해볼만한 그런 분야가 되지 않을까 싶습니다",
  "이십팔일 토요일에 열립니다",
  "한강 드론 페스티벌 드론 날리기 대회 관람하고 체험할 수 있는 그런 재미도 있겠지만 또 앞서 말씀드린대로 관련된 일자리 관심 있으신 분들 찾아보시면 자세히 상세하게 소개를 해준다고 합니다",
  "드론 교실 통해서 만나실 수 있을 겁니다",
  "단순히 즐기는 거뿐만이 아니고 미래 직업세계도 탐구해 볼 수도 있는 탐방해볼 수 있는 그런 기회가 되겠네요",
  "이번 행사와 관련된 자세한 내용은 한강 드론 페스티벌 홈페이지 확인해보시고요",
  "주말에 가족과 함께 연인과 함께 혹은 또 뭐 관심이 있으신 분들 혼자도 많이 많이 참여해 보시면 좋겠네요",
  "자~ 사월 이십사일 화요일 서울속으로 시작됐습니다",
  "일부에선 서울 타임머신 만납니다",
  "또 화요일 상담은 이부에서 연세대 의대 가정의학과 이덕철 교수와 함께 건강 상담으로 펼쳐지겠습니다",
  "건강과 관련해서 궁금한 점 미리 지금부터 사연 올려주시기 바랍니다",
  "건강상담 참여 신청 하실 때는 다들 아시겠지만 성별 연령 정도 기본 정보로 제공해주시고 또 어떤 증상 입고 계신지 자세히 짚어주실수록 더 상세한 설명 나갑니다",
  "여러분이 참여하실 수 있는 소식들 다양하게 묶어 드립니다",
  "서울시 서부공원 녹지사업소에서 시설관리 분야 기간제 근로자 모집하는데요",
  "내일까지 방문지원하실 수 있습니다",
  "자세한 내용은 서부공원 녹지사업소 공원 xx과로 문의하시죠",
  "티비에스에서 외국인 라디오 프로듀서 모집합니다",
  "이에프엠 중국어 분야에서 근무하게 될 거고요",
  "삼십일부터 다음 달 삼일까지 방문지원 또는 우편지원 가능하겠습니다",
  "자세한 내용은 티비에스 기획조정실 경영지원부로 문의하시고요",
  "관악구에서 미술로 만나는 세계사 강좌 열립니다",
  "다음 달 십일부터 총 여덟 번에 강의가 관악구 평생학습관에서 진행되겠습니다",
  "온라인 전화 또는 방문신청도 가능하겠고요",
  "자세한 내용은 관악구청 교육사업과로 문의하시기 바랍니다",
  "광진구에서는 친환경 수세미 만들기 프로그램 운영하네요",
  "다음 달 한 달 동안 매주 수요일 오후 두 시부터 자양 공공힐링센터 작은 도서관에서 진행됩니다",
  "전화신청이나 방문신청 가능하고요",
  "자세한 내용은 광진구 보건소 자양 보건지소로 문의하십쇼",
  "서울시에서 가족 파크 골프체험 교실 운영합니다",
  "다음 달 십구일부터 구월 팔일까지 토요일과 일요일 이용해서 잠실파크 골프장에서 진행되겠습니다",
  "초등학생 이상 자녀를 둔 서울시에 거주하는 가족들 누구나 참여할 수 있고요",
  "자세한 내용은 서울시 체육회 홈페이지 참고해 주십쇼",
  "서울시에서 문화가 흐르는 서울광장 프로그램 운영합니다",
  "점심시간인 낮 열두시에 서울광장에서 서커스 거리 음악극 포함한 거리 공연이 진행되겠습니다",
  "내일부터 이십팔일 그리고 다음 달 이일부터 사일까지는 사전 공연기간이고요",
  "이후로 시월까지 공연이 계속 이어지겠습니다",
  "자세한 공연 일정은 문화가 흐르는 서울광장 홈페이지 참고해 주시고요",
  "다중 이용시설에 안전관리 상태를 진단한 국가 안전 대진단 결과가 곧 공개될 거라고 합니다",
  "국가 안전 대진단 서울시 시설안전과에 박철규 팀장과 함께 자세한 내용 들어보겠습니다",
  "팀장님 나와 계십니까? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 국가안전 대진단 이게 어떤 건지부터 좀 설명해 주실까요? 네. 국가안전 대진단이란 교량 터널 건축물 등 각종 시설물에서 발생할 수 있는 화재 폭발 붕괴 등 재난을 예방하고 안전사고를 최소화하기 위해 이천십오년부터 온 국민이 참여하여 실시하는 시설물 안전점검입니다",
  "예. 국가안전 대진단 이제 결과가 곧 공개될 거라고 그러는데 이제 이미 끝난 거 같고 결과가 언제 공개됩니까? 예 올해 이월 오일부터 지난 사월 십삼일까지 약 육십팔일간 위험요인이 잠재되어 있다고 판단되는 약 사만 이천 개에 시설물을 선정해서 시민 전문가 및 공무원이 합동으로 안전점검을 시행하였습니다",
  "결과 공개는 사월 이십칠일부터 자치구 홈페이지 행정공개란과 서울시 홈페이지 안전란에 기재하게 되는데 누수 보안 등 조치가 필요한 사항이나 안전에 유해를 끼칠 우려가 있는 사항 등 주력사항을 공개하고 또한 다중 이용시설은 안전관리 상태를 점검항목에 따라 오개 분야로 분류하여 안전관리 우수 하트 표시도 공개합니다",
  "안전관리 우수 하트 표시도 하신다 그러셨는데 어떤 기준으로 표시를 하는 건지 좀 더 구체적으로 좀 알려주시겠습니까? 예. 안전관리 우수 하트 표시는 보험 소방 전기 가스 건축 분야 등 최대 오 개를 부여하게 되는데 좀 더 구체적으로 말씀드리면 보험 분야는 화재 보험 또는 재난 배상 책임 보험을 가입했는지 여부를 살펴보고 예",
  "소방 분야는 소화기 스프링클러와 같은 소방 시설이 제대로 돼 있는지 화재사고시 안전대책을 마련되어 있는지를 점검을 합니다",
  "이밖에 건축분야는 기둥과 같은 주요 구조부 안전성을 점검하고 가스 분야나 전기 분야는 경보기 누전 차단기가 정상적으로 작동되는지 등 분야별로 이십여 개 항목을 점검해 하트 표시를 하나씩 부여합니다",
  "예. 이번에 부여된 다중이용시설 안전관리 하트표시 그러니까 언제든 바뀔 수 있는 거겠네요",
  "하트는 안전관리가 우수할 경우 부여하는 표시이기 때문에 네",
  "누수나 보강 등을 통해 지적사항이 시정되었다든지 시설을 보완하여 세부 점검 표 조건이 충족될 경우 하트를 부여하기도 하고 반대로 지적사항이 발생되었다면 삭제가 됩니다",
  "이번 점검 결과 공개는 시설물에서 발생할 수 있는 재난을 예방하기 위해 소유자나 관리자로 하여금 효과적인 안전관리를 유도하고 시민들에 안전관리에 대한 관심을 높이기 위해 시도한 만큼 이를 통해 안전에 대해 보다 더 많은 관심을 가질 수 있길 바랍니다",
  "예. 자~ 서울시 시설안전과에 박철규 팀장님 오늘 자세한 설명 들었습니다",
  "어~ 오늘 오전 열한시를 기해서 기상청에서 동해 중부 앞바다 강원 남부 앞바다 강원 중부 앞바다 또 동해 중부 먼 바다에 풍랑주의보 있을 거라고 발표를 했군요",
  "발효 시각은 오후 두십니다",
  "어~ 일구사육번님도 그러셨는데 어제는 하루 종일 보슬 보슬 비가 내리더니 오늘은 좀 흐린 살짝 흐린 날씨죠? 아침 운동하고 계시대요",
  "나무들이 파란색으로 선명하게 신선한 느낌에 푹 빠져 계신다고 힐링을 만끽하셨다고 이미 하고 돌아셨군요? 운동을 한 번 아~ 부지런하시네요",
  "확실히 좀 비온 뒤에 상쾌한 느낌이 있죠",
  "비구름이 수도권 쪽은 대부분 물러갔는데 남부지방은 살짝 아직까지 오는 곳이 있나 봐요",
  "어느덧 거의 그쳐가는 분위기인 거 같습니다",
  "동해안 쪽만 오늘 오후까지 비가 좀 더 이어진다 그러고요",
  "조금 이제 쌀쌀한 느낌인데 서울 낮 기온이 오늘 한 십육도까지 올라간다 그러거든요",
  "어제보다 높겠지만 그래도 워낙에 더운 날씨를 우리가 며칠 보내서 예년 기온을 밑도는 조금 이제 쌀쌀하게 느껴지는 날씬데 오늘 오후쯤부터해가지고 또 부쩍 기온이 올라간다고 그럽니다",
  "다시 따뜻한 봄 날씨 찾아오겠네요",
  "서울에 옛 모습 함께 쭉 둘러보는 시간입니다",
  "서울 타임머신 시작해보죠",
  "한양대학교 도시공학과 선권수 박사님과 함께 합니다",
  "네. 안녕하셨습니까? 안녕하십니까? 오늘 공기 참 괜찮죠? 아~ 오늘만 같았으면 좋겠습니다",
  "공기가 아주 청정합니다",
  "네. 미세먼지 미세먼지 오늘은 조금 걱정을 덜고 살 수 있을 거 같습니다",
  "오늘 타임머신 목적지 어디로 잡아 오셨습니까? 네. 오늘은 아시겠지만 사월 이십사일은 오늘은 유엔이 정한 세계 실험동물에 날이더라고요",
  "어~ 세계 실험동물에 날요? 예",
  "모르는 분들 많으실 거 같아요",
  "예. 그래서 오늘은 이제 한국 실험동물 학회가 있는 중구 서소문동 서소문동으로 한 번 가볼까 합니다",
  "아~ 중구 서소문동으로 오늘 갑니다",
  "그런데 세계 실험동물에 날이 오늘이고 그리고 한국 실험동물 학회가 서소문동에 있군요",
  "어~ 이거 평소에 이쪽은 전혀 관심을 못 가지고 살았었네요",
  "저희들도 마찬가지입니다만 아니 세계 실험동물에 날이 어떤 날인지부터 좀 짚어주셔야 될 거 같아요",
  "네. 인도에 성인 마하트마 간디가 이제 그런 얘기를 했다고 그래요",
  "한 나라에 위대함과 도덕성은 동물을 다루는 태도로 보면 판단할 수 있다",
  "음 뭐 이렇게 했는데 예예",
  "그~ 사실은 르네상스 이후에 급격한 과학 발전이 있었잖아요",
  "그 이면에는 동물실험이 큰 역할을 했다 그래요",
  "그래서 그런데 이제 현대에 와서 의학적인 목적으로 살아있는 동물을 대상으로 해서 그~ 실험이 많이 행해지잖아요",
  "이제 그게 문젠데 동물보호단체들은 동물을 사용하지 않은 대체 실험방법을 써야 되지 않느냐 하는 그런 얘기를 했고요",
  "그 다음에 동물실험은 최후의 마지막 수단으로만 활용하자",
  "뭐 이런 얘기들이 많았는데 예",
  "법률로 정해진 그~ 우선 대상 실험동물은 아홉 종이 있데요",
  "마우스 뭐 토끼 랫 그 다음에 돼지 햄스터 원숭이 뭐 개 저희가 익히 알고 있는 그런 동물들이 법률에서 정해져 있는데 네",
  "실험동물에 가장 많이 사용되고 있는 동물이 일위가 마우스 아~ 그러니까 이제 생쥐죠",
  "이위는 이제 랫이라고 해서 이제 큰 쥐 있지 않습니까? 쥐과에 네",
  "삼위는 이제 기니피그 뭐 이렇게 되는데 어~ 기니피그도 예예",
  "예. 그~ 삼위에 올라 있습니다",
  "동물실험에 결과로 상당히 그동안에 인류에 공헌한 발견 발명이 상당히 많죠",
  "혈액순환에 비밀을 풀어냈고요",
  "그 다음에 이제 최초로 혈압을 측정도 했고 네",
  "그 다음에 최초로 인슐린을 발견하기도 했는데 세계 최초로 동물보호법을 또 제정한 나라가 있어요",
  "찾아보니까 독일이더라고요",
  "어~ 그런데 그 시기가 상당히 아이러니하게도 히틀러 시대 아~ 그래요",
  "이게 참 교묘하게 이용이 됐네요",
  "사람은 보호하지 않으면서 동물을 보호하는 세계 실험동물에 날 오늘입니다",
  "저희가 오늘 타임머신에 목적지를 오늘 이제 지정된 날을 기념일을 또 계기로 해서 찾아본 거기 때문에 잠깐 여기에 대해서도 생각해 보는 그런 기회가 됐네요",
  "서소문동 가볼 텐데 서소문이 어떤 뜻이죠? 예. 서서문은 익히 들어서 아시겠지만 서소문이 있었잖아요. 우리가 예",
  "그러니까 우리 한양도성에는 네 개에 큰 대문하고요",
  "사대문과 사소문 그렇습니다",
  "사대문 그렇죠. 그 사이에 사소문이 있는데 사소문은 뭐 사대문은 알고 계실테니까 사소문은 창의문이라든가 혜화문 광의문 서소문 이게 이제 네 개에 소문입니다",
  "그 이제 네 개에 소문은 사실은 역사적으로 보면 큰 대문은 많이 알려져 있기 때문에 역사적으로 뭐 사람들에 익히 그~ 활용을 많이 했는데 사소문은 또 많이 알려지지 않았기 때문에 역사적으로 큰 변고가 있을 때 그 문을 통해서 상당히 좀 안전한 그 길이었던 것도 같아요",
  "그런데 이제 도성에서 나가는 시신이 많았을 것 아니겠어요? 예",
  "그 시신 중에는 아이들에 시신 가슴 아픈 일입니다만 아이들에 시신은 주로 이 서소문을 통해서 나갔다고 합니다",
  "그러니까 일종에 시구문이죠",
  "광희문은 또 시구문이었는데 그~ 이제 서소문을 지나면 아현이 나오잖아요",
  "아현 예. 아현 그때 당시에는 이제 애오개로 불리던 아현 언덕에는요",
  "실제 아이들에 무덤이 아총이라고 하죠",
  "상당히 많았다고 해요",
  "그게 지금 아현은 언덕 아자를 써서 아현이라고 하는데 예",
  "그때 당시에 아현은 아이아 아이아자를 써가지고요",
  "상당히 그~ 아현은 아이들에 어떤 고개다 해서 애오개와는 상당히 밀접한 관계가 있었던 거 같습니다",
  "그렇군요. 예예. 서소문 예전에 이제 소의문으로 불리기도 했다고요",
  "서소문과 소의문은 이제 같은 뜻이었는데 태조 오년에 처음 이제 지어졌을 때는 소덕문이라고 했어요",
  "소덕 소덕 예. 소덕문이라고 했는데 예종 임금에 비가 시호가 소덕왕후이기 때문에 같이 쓸 수 없다고 해서 성종 때 들어서 소덕문을 소의문으로 고쳤다고 합니다",
  "그~ 이제 소의문을 나서면 지금은 이제 서소문 근린공원이 나오잖아요",
  "그런데 이제 조선시대 서소문 근린공원 자리는 사용터로 했죠. 또 아~ 그래요? 예",
  "그~ 이제 그래서 서소문 근린공원 자리 그 다음에 나가면 아현 뭐 애오개 이렇게 상당히 그것과 연결된 사람들이 많았는데 예",
  "소의문은 이제 예전에 조선에 참수장이라는 말이 이제 생겨날 정도로 서소문 근린공원에서는 사형이 많이 집행됐습니다",
  "조선시대 천주교가 많이 박해를 받았잖아요",
  "여든네 분에 신자들이 여기에서 참수형을 당했고요",
  "음 그 다음에 에 사육신에 성산문 그 다음에 홍경래의 난에 주동자 개혁주의자인 허균 그리고 임오군란과 갑신정변 동학혁명 지도자들에 이런 분들이 여기에서 참수를 당했는데 아~ 그렇군요",
  "무로 무려 여든아홉 분 정도나 참수돼서 상당히 가슴 아픈 곳이 또 서대문 근린공원자립니다",
  "역사에 또 한 페이지에 들어있는 곳인데 예. 그렇죠",
  "이제 가슴 아픈 일이만 많았던 그 배경이었군요",
  "서소문 오늘 둘러보고 있는데 이쪽에는 시위병형도 있었다는데 이게 뭔가요? 예. 좀 특이한 이름이죠",
  "이게 이제 조선후기 대 임금에 호위를 담당하기 위해서 조직된 부대입니다",
  "예. 군사조직인데요",
  "소의문하고 가까운 거리 도성 안에 있었기 때문에 이게 이제 시위병형이라고 했는데 천구백칠년도에 일제강점기가 시작이 되면서 시작 직전에 조선 군대가 강제 해산이 됐잖아요",
  "그때 이제 울분을 참지 못하고 이 시위병형에 그~ 이 참형이라고 해서 상당히 우두머리 격인 사람이 권총으로 자결을 하고요",
  "그 다음에 그 시위병형에 대원들은 일본군에 맞서서 시가전을 벌이는데 일본군이 삼광작전이라고 해가지고요",
  "이를 테면 보이는 대로 그~ 타살을 하고 불태우고 약탈해가는 그런 전법에 밀려가지고 그만 패퇴를 했죠",
  "그런데 육백년 역사 동안에 한양도성 안에서 처음 있었던 전투가 바로 이 전투였는데 시가전이었는데요",
  "사실은 이제 저희가 보면 임진왜란이라든가 병자호란 때도 수도 한양 내에서 전투는 사실은 없었죠",
  "그런데 이런 어떤 가슴 아픈 사항이 또 소의문과 관련해서 있었습니다",
  "자~ 이제 시간을 조금 이제 거슬러 덜 거슬러 올라간 셈이네요",
  "조금 더 시계를 돌려서 덕수궁 돌담길 너무 너무 현대로 왔나? 갑자기 요즘 참 예쁘게 꾸며져 있고 예",
  "그런데 한 때는 이제 연인들이 이쪽 같이 걸어가면 헤어진다. 뭐 이런 속설도 있었던 곳이잖아요",
  "그렇죠. 네네. 그때 연인시절에 이 길 좀 약간 아~ 모르겠습니다",
  "아~ 그래요? 기억이 안 나시죠? 예",
  "그~ 이제 사실은 과거에 지금 서울 시립 미술관이 있던 자리에 대법원이 있었는데요",
  "거기에 또 가정법원도 있었던 거 같아요",
  "그래서 이제 에~ 이혼수속을 하려면 어쩔 수 없이 가정법원에 가야 되는데 마침 덕수궁 돌담길을 따라서 갔다가 또 그 다음에 수속을 마치고 서로가 남남으로 헤어져서요",
  "또 다시 돌담길을 거쳐 나왔기 때문에 그래서 그런 이름이 붙은 거다",
  "뭐 이런 설이 제일 강하죠도",
  "예. 그런 이제 속설들이 있었는데 예",
  "지금은 이제 가정법원이 이미 이전을 했기 지금 연인들이 가도 아무 문제가 없을 거 같은 지금 더 좋은 데이트 코스죠",
  "덕수궁 돌담길은 원래 덕수궁에 일부에 있었는데 일제강점기 때 궁궐을 훼손하는 과정에서 어쩔 수 없이 생겨난 길이 바로 이제 덕수궁 돌담길인데요",
  "지금 덕수궁하고 미 대사관저 사이에 영성문도 있는데 그 고갯길이잖아요",
  "그 고갯길이 예전에는요",
  "양쪽 그~ 담 안에서 뻗어나온 그~ 나뭇가지들이 거기에 터널을 만들어가지고요",
  "자연터널을 만들어가지고 상당히 호젓해서 여기에 사 연인들에 거리 사랑에 언덕길로 불렸던 시절이 있었던 거 같애요",
  "여기는 뭐 저~ 경비도 잘 되어 있고 그리고 조경도 좋고 예. 아주 좋죠",
  "깔끔하고 좋죠. 좋죠",
  "예. 그래서 연인들이 사랑을 속삭이기에는 아주 안성맞춤이었던 길이 또 거기였던 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "배재학당도 서소문에 있었습니까? 그렇습니다",
  "배재학당 잘 아시죠? 배재학당은 이제 원래 배양영재에 준말이 이제 배재라고 해서 고종이 하사를 했다고 하네요",
  "배재학당은 천팔백팔십오년 미국인 선교사 아시죠? 아펜젤러 아~ 아펜젤러 네. 그분이 이제 서울에 세운 우리나라 최초에 근대식 중등 교육기관인데 당시 학당 흔히 큰 인물이 되려는 사람은 남을 위해 봉사할 줄 알아야 된다",
  "이런 학당 훈이 있었다고 하네요",
  "아~ 네네. 멋있네요",
  "네. xx 그런데 초기 학생들은 출세를 위해서 영어를 배우러가자",
  "그런 뜻으로 등록을 많이 했다고 하는데 사실은 이제 배재학당이 약 백여년 동안 이 자리를 지키고 있다가 천구백팔십사년 수도권 인구 재배치 계획에 의해서 이제 지금은 강동구 고덕 아파트 단지로 갔잖아요",
  "예. 그런데 이제 동문들도 상당히 아주 그~ 기라성 같은 분들이 많은데 이승만 초대 대통령도 이 출신이고요",
  "언어학자 주시경 시인 김소월 선생도 여기고 음 그렇죠",
  "정치인 여운형 뭐 이런 분들인데 서재필 선생 아시죠? 예",
  "서재필 선생은 세계사를 가르치는 선생님이었다고 합니다",
  "아~ 교사 활동도 하셨군요",
  "시청 별관이 서소문에 있잖아요",
  "어떻게 자리 잡게 됐습니까? 천구백팔십일년 서초동 시청 부지 사건 아시죠? 음 그~ 시청 부지에 저~ 서초동에 갈려고 했다가 아~ 그때 서초동 들러올 때 짬깐 짚어봤었죠? 그렇죠",
  "한 번 짚어봤는데 기억나시죠? 네",
  "시청부지 사건으로 곤혹을 서울시가 치렀는데 네",
  "그 땅에 이제 그~ 우리 쉬운 말로 한다면 정내미가 떨어졌겠죠",
  "그래서 천구백팔십구년 한 그~ 삼월 달에 법원행정처와 법무부하고 서소문 청사부지하고 서초동 시청 예정 부지를 교환하기로 계약을 합니다",
  "아하 그래서 이제 그때 천구백구십오년도에 대검찰청하고 대법원이 서초동 부지에 들어가고 난 다음에 그 다음에 이 부지를 인수를 해서 시청 별관이 들어갔고요",
  "아하 그 다음에 대법원 청사가 있던 자리는 서울 시립 미술관이 거기에 들어가게 되었던 겁니다",
  "자~ 오늘 서소문동 아유 뭐 근현대를 왔다 갔다 해도 얘깃거리가 참 많은 곳인데 오늘 서울 타임머신에서 한 번 둘러봤습니다",
  "한양대학교 도시공학과 선권수 박사님과 함께한 시간이었어요",
  "저희 신랑 직장 따라서 고향인 서울 떠난 지 벌써 일년 됐어요",
  "어~ 그 많은 장소 중에 제가 항상 그리워하는 곳이 바로 광화문과 시청 부근인데 오늘 방송이 또 이쪽이라서 다시 한 번 예전추억들이 새록새록 떠오른다고 그러셨네요",
  "혜은이 씨가 부르는 옛 사랑에 돌담길 서울속으로 일부 끝 곡으로 흐르고 있습니다",
  "이부에서 건강 상담으로 다시 뵙죠",
  "자 서울속으로 이 부 시작해 보겠습니다",
  "건강상담으로 이 시간 진행하겠습니다",
  "연세대학교 이대 가정의학과 이덕철 교수님 스튜디오에 나오셨어요",
  "아 아까 일 부 때 서울 타임머신 시간에 네",
  "저희 서소문 쪽 둘러봤거든요",
  "청취자 분들이 또 이런 저런 추억들을 많이 남기셔서 xxx 피디가 우리 이덕철 교수님은  과연 데이트하실 때 이쪽 많이 걸으셨을까 네. 덕수궁 돌담길 쪽 많이 어 어 오가셨을까 궁금해하는 그럼요",
  "저는 뭐 태어나기를 서대문 충정로에서 태어났고요",
  "광화문에서 살고 있습니다",
  "그래서 덕수궁은  아주 정말 정겨운 그런 네",
  "돌담길 이쪽과 아주 각별한 인연이 있으시네요",
  "오사사삼 번님은 아 아까 저 일 부 끊고 혜은이 씨 노래 들으시면 옛사랑에 돌담길 네. 전철인데 지금 저 어 방송이 잘 나온다고 앱으로 듣고 계시군요",
  "네. 그러시면서 눈 감고 가만히 들어봤는데 그냥 저 노랫말이 눈앞에 그림으로 그려지는 네. 그런 기분이라고 하셨어요",
  "유선 님은 노래 흥얼거리시면서 어 이 노래를 내가 흥얼거리다니 나 나이 먹었네 이런 생각하셨다고  그래요. 아 뭐 예. 그러실 수 있죠",
  "아 유행했던 음악들이 맞습니다",
  "이제 우리에 어느 날 나이를 대변해주기도 하고 네",
  "구팔오팔 번님 그곳에 가정법원이 있어 가지고 맞아요. 예",
  "연인들이 걸으면 헤어진다는 속설이 음 있었죠. 네",
  "그 이제 다방도 아니고 휴게소 같은 곳이 있는데 거기 이제 간혹 들르셨던 기억이 나나 봐요",
  "덕수궁 돌담길 정동문화방송 예. 엠 본부 그쪽에 있던 시절 맞아요",
  "아 광화문부터 서소문까지 다시 한 번 가보고 싶네요 하셨네요",
  "음 다들 이렇게 추억에 젖어 계시는군요. 네",
  "오늘 건강상담 네. 화요일에 진행합니다",
  "구글플레이 스토어나 애플 앱스토어 이용해서 티비에스 애플리케이션 내려 받고 설치하시면 실시간 무료 메세지 보내실 수 있고 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡은 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 무료 사용하실 수 있고요",
  "연령 성별 기본 정보를 제공해주시면 좋고요",
  "또 어떤 증상 겪고 계신지 좀 상세히 적어주실수록 어 정확한 정보 드릴 수 있습니다",
  "기온이 좀 들쭉날쭉해서요",
  "네. 저도 살짝 감기 기운이 어제부터 좀 있고 음 네. 내일은 또 부쩍 온도가 올라간다고 그러니까  어 이제 다른 어 환절기에 비해서 겨울에서 봄으로 넘어갈 때 또 이렇게 감기 환자가 많이 생기는 거 같아요",
  "아 이렇게 해서 기온 변화가 있게 되면은 우리 몸속에서는 이걸 갖다 대응해가지고 그 체온을 일정하게 유지시켜줘야 되는데요",
  "어 이럴 때 겨울을 통해서 또 많은 에너지가 뺏긴 상태에다가 아~ 또 이렇게 되니까요",
  "면역력도 좀 저하되고 그래서 예",
  "감기에 잘 걸릴 수 있고요",
  "특히 독감도 독감도 끝무렵에 이때 다시 한 번 이렇게 피크를 치는 것이 작은 피크를 치는 것이 네",
  "통상적인 일이니까 건강에 주의하셔야겠습니다",
  "저희 어머니가 육십일년 생이신데 이년 전에 등에 대상포진이 걸리셨어요",
  "처음에는 대상포진인지 모르고 한 사흘 지나서야 치료를 받았는데 그 후로 계속 등이 아프고 늑골 쪽이 또 아프고 그러시는데 어 대상포진 후유증일까요 아니면 다른 질환을 의심해봐야 될까요 하셨네요",
  "네. 대상포진이 가장 이렇게 골치아픈 그 이유는 대상포진을 앓고 난 다음에 신경통이 있을 수 있거든요",
  "그래서 이렇게 되면 굉장히 고통스럽습니다",
  "그래서 요 어머님이 말씀하시는 것이 그 증상 거 거 표현하는 걸로만 봐서는 신경통인지 잘 알 수는 없는데요",
  "음음 어떻게 구분하시면 되느냐면 이건 정말 신경에 문제가 되는 것입니다",
  "그래가지고 찌릿찌릿하고 어 전기가 오는 것 같고 네네",
  "이렇게 날카로운 통증이 있으면은 이제 신경통이고요",
  "그렇지가 않고 이렇게 범위가 넓게 무지룩하게 아프면은 근육통 같은 이런 것일 것입니다",
  "그래서 이런 어떤 대상포진을 앓게 됐을 때 어 이 신경통이 되지 않게 하는 방법은 삼일 이내로 빨리 빨리 항바이러스제제를 투여해서 어 치료를 받는 것이 어 좋다고 이렇게 알려져 있지요",
  "그래서 이분 그 어머니께서는 삼일이 지나서 이렇게 치료를 받았다고 얘기하시는데요",
  "물론 그 전에 치료를 받아서 어느 정도 생기긴 하지만 확률이 좀 줄어들거든요",
  "그래서 가능하면 빨리 치료를 좀 받는 것이 좋겠고요",
  "아 이렇게 그 신경통에 어떤 통증이 있다고 한다면은 그 치료를 그 약이 있거든요? 아 그 좀 받으시면 되겠습니다",
  "그 대상포진 뭐 지난주에도 저희가 어 질문들이 많이 들어와가지고 잠깐 짚어봤습니다마는 곧 어떤 어떤 걸 보고 대상포진이라고 하는지부터 좀 이케 전반적으로 짚어주실까요? 아 네 네",
  "우리가 어렸을 때 수두에 걸리지 않습니까? 예",
  "그러면 그 수두 바이러스가 우리 몸속에 남아 있게 돼요",
  "아~ 그러다가 면역력이 떨어지게 되면 다시 이렇게 활동을 하면서 네",
  "어른한테는 대상포진 이렇게 물집이 생기게 되지요",
  "처음에 물집이 없을 때는 굉장히 심한 통증을 느끼게 되는데 예",
  "고거 때문에 막 검사도 막 하게 되지요",
  "근데 물집이 딱 생기면은 이제 어떤 의사도 틀리지 않습니다",
  "그걸 대상포진이라고 하는데요",
  "아하 한 일주일 정도 지나면 물집도 없어지고 아 괜찮아지는데 예",
  "문제는 문제는 신경통으로 남아 있는 경우는 이것이 아주 오랜 기간 몇 년간까지도 갈 수 있기 때문에요",
  "신경통이 안 생기게 하기 위해서 네",
  "치료를 빨리 하셔야 되고 네",
  "그리고 예방 주사가 요즘 나와 있거든요",
  "예방주사를 아 맞아주시는 것이 좋겠습니다",
  "한 보고에 의하면은요",
  "한 팔십오 세까지 산다고 한다면은 거의 대부분 사람들이 그 대상포진에 걸릴 위험이 있다고 아 알려져 있지요",
  "근까 수두를 어렸을 때 겪었다 안 겪었다는 중요한 문제가 아닌가요? 아 그렇죠",
  "대개는 전부 다 수두에 걸리지 않았다 할지래도 아 뭐 수두 바이러스에 노출돼 있거든요",
  "계속 계속 잠복해 있다가 이제 나타나는 그렇죠",
  "나중에 나타나는 거라서 으흠 사칠사칠 번님 사십삼 세 남성입니다",
  "육 개월 전에 치핵 치열 치루 수술을 했습니다",
  "외관으로 볼 땐 깨끗한데 아직까지 분비물이 있고 속옷에 피가 묻어 나오고요",
  "치루 수술을 또 해야 될까요 하셨는데 어 이게 요 요 요런 게 동시에 뭐 이렇게 될 수도 있나요? 네. 어~ 치핵 치열 치루 아마 이렇게 세 가지가 동시에 있진 않는데 네",
  "여기 말씀하신 거 같은데요",
  "항문 주변 질환에 사실은 흔히 있게 되지요",
  "어 이렇게 어 치핵이라고 하는 것은요",
  "어 그 이렇게 그 어 뭔가 뭔가 치질이 치질이 우리 항문에 생기게 되는 이유는 네",
  "항문 주변에 혈관이 확장돼가지고 혈액이 절류가 돼가지고 이렇게 덩어리처럼 뭉쳐져 있는 것이거든요",
  "이걸 갖다가 치핵이라고 이렇게 부릅니다",
  "그리고 치열이라고 하는 거는 항문이 찢어지는 거를 의미하는 거죠",
  "그리고 치루라고 하는 것은 항문 주위에 고름 농양이 있어서 어 이 농양이 터져가지고 예",
  "항문으로 이렇게 나오는 경우를 이야기하는데요",
  "이 경우 근까 전체를 통틀어서 치질이라고 하는 거고요",
  "예. 치질이라고 하기도 하고 네네네",
  "항문 질환이라고 예예",
  "이게 굉장히 흔한 질환이긴 하지만 수술은 그렇게 그렇게 좀 까다롭습니다. 상당히요",
  "그래서 재발을 이렇게 잘할 수 있는 그런 병이거든요",
  "그러고 뭐 가만히 놔둘 수가 없는 부위잖아요. 신체 부위잖아요",
  "사람이 배설을 해야 되니까 어 그렇죠",
  "그래서 치질이 굉장히 아프고 힘들 수가 있죠",
  "이것이 치열이 됐거나 치루가 되면은 반드시 치료를 해야 되는 것이고요",
  "그래서 한 번 어 병원에도 다시 한 번 가셔서 예",
  "뭐 치료가 잘 됐는지를 확인하시는 것이 좋겠습니다",
  "그래요. 어 그게 저 약간 지금 뭐 정상적인 상황은 아니신 걸 같아 보이니까 네",
  "증상이 아직까지 있으시니까요",
  "이게 재발이 참 잦군요. 생각보다 예예",
  "좀 깔끔하게 한번 수술 받으면 이 딱 해결이 되면 좋은데 그렇죠",
  "수술 범위 같은 거 정하기도 조금 어렵고요",
  "굉장히 까다로운 수술에 속합니다",
  "이게 또 처음에 맨 처음에 얘기하셨지만 우리 사람이 어 이 참 이케 안 고치면 굉장히 평소에도 고통스러운 것 중에 하난데 네네네",
  "이게 숨기고 살기도 힘들고 네",
  "네. 이게 상당히 많은 분들이 고통을 겪고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그 부위가 굉장히 예민하거든요",
  "이주은 님은 저의 남편이 갑상선암 수술을 했는데요",
  "이게 임파선까지 전이가 돼서 어 갑상선에 절반과 임파선을 제거했습니다",
  "두 달 후부터 치료를 한다고 하는데 어떠한 치료를 하는 건지 어 남아 있는 갑상선에도 아주 작은 혹이 하나 더 있다고 하더라고요",
  "혹시 시간이 지난 뒤에 다른 곳으로 전이가 될 수 있나요 하셨습니다",
  "어 아마도 이분은요",
  "어 두세 달 후에 받는 치료는 방사선 요오드 치료라고 하는 것일 텐데요",
  "그러니까 수술하고 난 다음에 눈에 보이지 않는 어떤 암세포가 있을 수도 있기 때문에 네",
  "그것을 죽이기 위해서 방사선 요오드라고 하는 것을 이제 우리 몸속에 주입해서 치료를 하게 됩니다",
  "그래 그 그리고 또 임파선도 조금 이렇게 좀 진행돼 퍼져 있었다고 얘길 하니까요",
  "이런 수술이라고 생각을 합니다",
  "근데 다른 이게 다른 한쪽에 덩어리에 작은 덩어리가 있었다고 얘기를 하는데요",
  "이 부분에 대해서는 아마 의료진들이 충분히 설명을 해주었을 것 같고요",
  "방사선 요오드 치료를 하게 되면은 전체 갑상선 조직이 전부 다 죽이는 거거든요",
  "그렇기 때문에 그 부분도 치료가 된다고 이렇게 생각하시면 되겠습니다",
  "어 사십일 사십사 세 남성입니다 하셨어요",
  "사일이공 번님 한 달 전부터 양쪽 발이 저리고 어 밤에 자면서는 쥐가 자주 나고 이게 잘 풀리지도 않습니다",
  "왜 그러는 걸까요 치료는 어떤 식으로 하는 게 좋을까요 하셨네요",
  "어 이거 쥐가 자주는 나는 경우가 이렇게 살다 보면 그럴 때가 있잖아요",
  "그런데 이런 부분에 원인은 상당히 다양한데요",
  "굉장히 과로하고 피로했거나 아니면은 영양소가 좀 부족하고 어떤 전해질에 불균형이 있거나 아니면은 어떤 특정한 약을 어 특히 이렇게 콜레스테롤 내리는 약 같은 걸 드셨을 때 이런 증상을 호소하기도 합니다",
  "그렇기 때문에 그 원인 되는 거를 잘 찾아보는 것이 중요하겠고요",
  "음 한 번은 뭐 이렇게 검사가 좀 전해질이라든지 이런 어떤 문제가 있는지 없는지를 한번 필요 아 해보는 것이 필요하겠습니다",
  "어쨌든 이렇게 어 이렇게 그 이런 경우 쥐가 나는 경우가 이렇게 자주 있을 때 근육을 좀 이완시켜주는 그런 약물을 사용하기도 하거든요",
  "음 그러기 때문에 이제 그 어 잘 가시는 그 단골 의사하고 좀 상의를 하시는 것이 좋겠습니다",
  "삼구오사 번으로 안녕하세요? 육십사 세 택시기사입니다",
  "저는 걷기 시작하면 걸음을 걷기 시작하면 오른쪽 다리 오금이 좀 많이 당기고요",
  "장단지 쪽도 조금 조이는 느낌이에요",
  "그러다 보니까 걸을 때 약간 절뚝절뚝 걷게 되는데 병원 가서 엠알아이 뭐 시티도 찍어보고 아 척추 사오 번 쪽이 문제라면서 허리 부근에서 꼬리뼈 부근에 시술도 여러 번 해봤습니다",
  "근데 호전되지가 않네요",
  "허리는 전혀 아프지 않은 상탠데 어떻게 치료를 접근해야 될지 물어보셨습니다",
  "아 어 이분이 말씀하시는 걸로 봐서는 예",
  "어떤 분명히 어떤 문제는 예",
  "조금 있어 보이십니다",
  "가장 가능성이 인제 높은 것이 이렇게 엠알아이를 찍어 보셨다고 하니까 하지로 내려가는 신경이 눌려가지고 음 그렇게 되면은 어 이것 이것도 신경통처럼 이렇게 그 통증이 오거든요",
  "이렇게 쩌릿쩌릿하고 네",
  "전기 타는 것처럼 그렇게 아픈 그런 증상이 있었다고 한다면 뭔가 신경이 눌려져 있는 거기 때문에 네",
  "이거를 좀 이렇게 그렇게 풀어주는 어떤 수술을 해야 되거든요",
  "으흠 이것은 옹지뼈에다가 이렇게 이렇게 주사 맞는 거가지고는 잘 되지 않을 수가 있고요",
  "어떤 수술적인 조치가 필요할 수가 있겠습니다",
  "그리고 또 하나는 혹시는 혹시는 하지로 내려가는 혈관이 동맥경화 때문에 막여도 이 비슷하는 어떤 증상이 있을 수 있는데요",
  "차이점은 그런 겁니다",
  "혈관이 막혔을 때는 걸어가면서 어 불편하고 아파서 다리가 저려서 더 이상 걷지 못하게 되는 것이고요",
  "으흠 이런 어떤 디스크 때문에 있는 통증은 신경통 음 우리가 쩌릿쩌릿하고 전기 오는 것처럼 아픈 거 네",
  "이렇게 해서 좀 구분을 할 수 있겠습니다",
  "네. 구사공이 번 님도 그런 비슷한 통증을 호소하셨는데요",
  "마지막으로 하나 보겠습니다",
  "육십일 세 여성입니다",
  "어 이십년 넘게 일을 하다가 그만 둔 지가 두 달 가까이 됐는데 무릎 아래부터 발바닥까지가 아프다 합니다",
  "아 뭐 이게 아내 분 사연이신가보다. 네",
  "어 약간 비만기가 있고요",
  "병원 가 가보자 그러니까 무섭다고 안 가신대요",
  "아이고 참 어떻게 하면 좋을까요 하셨는데 일단 뭐 저 어 보통 그러잖아요",
  "운동할 때도 그냥 네네",
  "운동하는 곳까지 가는 게 일단  절반 이상 한 거라 그러는데 네네",
  "이렇게 아픈 데가 있을 때 그 전문의에게 찾아가는 것 자체가 절반 이상 하시는 거 같아요",
  "낫기 위한 과정에서 네네",
  "한번 저 상담이 필요한 거 같은데요",
  "그러니까 이렇게 무릎서부터 발바닥 아픈 것이 양측성인지 일측성인지가 상당히 중요합니다",
  "그게 한쪽만 그런지 그렇죠",
