  "오늘은 그냥 요렇게 끓는 물에다가 이제 우리가 떡국 썰으신 거 음 넣으러 가까요? 선생님 근데 다른 떡국보다도 음 이 굴 떡국이 만들기가 더 쉬운 거 같아요",
  "네. 쉽고 또 철이 지금 이 철이에요",
  "굴 철 굴 먹을 철이에요",
  "그래서 어~ 예 영양도 좋지만 또 아~ 우리 몸의 중금속을 또 체외로 배출시킨다니 그르쵸",
  "네. 복잡하게 안 하고 예",
  "자 그럼 불로 이동을 한번 해 보도록 하겠습니다",
  "네. 먼저 물을 조끔 이제 끓여서 썰은 거 선생님 제가 최요비 하면서 배운 건데 네",
  "긍까 냉동실에 이런 떡들이 많이 들어 있잖아요",
  "그래서 이걸 한번 꺼내서 물에다가 한번 네",
  "요렇게 딱 하면 쫄깃쫄깃하다라고 하는데 그런 게 또 참 좋은 거죠? 그럼요",
  "냉동된 떡국은 반드시 찬물로 해동시켜서 음 넣으시면 좋아요",
  "아~ 끓는 물에다가 네",
  "자 이렇게 익히고 네",
  "그다음에 인제 녹차 더덕전 할 거 네",
  "조끔 더덕을 썰어서 쪼끔 소금물에 담가 놔야 되니까 네",
  "그거부터 제가 저며보까요? 예",
  "네. 어~ 그게 뭐 너무 크니까 이 이걸 통으로 소금물에 담그면 조끔 그 떫은맛이 아린 맛이 안 나가니까 그냥 길이로 예 한 한 두 등분이나 큰 거는 한 세 등분 요렇게 해서 소금물에다가 예",
  "그게 소금물에다가 조끔 담가서 한 십 분 정도 두겠습니다",
  "자 저희가 그래서 미리 시간 관계상 네",
  "미리 십 분 정도 담가 놓은 더덕을 여기에 준비해 봤습니다",
  "네. 그래서 물기 한 제거를 하고 한 소금물에 한 십 분 둔 거 물기를 잘 제거해서 이게 준비가 됐죠",
  "아~ 이거 하는 사이에 네",
  "어~ 지금 물이 끓었어요",
  "아~ 벌써 끓었나요? 예",
  "어어 떡국 물이 어~ 어~ 그러면 인제 우리가 지금 오늘 말랑말랑한 걸 넣었잖아요",
  "긍까 너무 오래 끓이면 안 되니까 자 떡국 끓는 데로 가보까요? 예. 저게 너무 오래 끓으면 퍼지잖아요. 그치요? 맞아요",
  "예. 어머머머머머 네. 이제 그래서 떡국이 얘기를 하네요",
  "부글부글 끓을 때 왈칵 끓어서 예",
  "떡이 끓어 올르면 요때 예 다진 마늘을 다진 마늘을 좀 넣었어요",
  "그래서 이건 왜 넣냐 하면 오늘은 그 굴 넣어서 그 굴 떡국을 할 거니까 아~ 쪼끔 비린내가 좀 없어야 되잖아요",
  "아~ 예. 그래서 오늘은 요렇게 이제 예 요때는 떡국을 이제 다 익어서 떠올랐으니까 뚜껑을 잠시 열어도 좋아요",
  "충분히 인제 익었으니까 음 이 굴 물기 뺀 거 예 이렇게 네",
  "근데 굴이 이제 제일 마지막에 들어가는 거네요? 네. 굴 넣고 예. 그다음에 간은 간장으로 간장으로 이렇게 국간장이죠",
  "예. 반드시 국간장으로 그리고 아주 부족한 쪼끔 부족한 간은 소금으로다가 소금으로 음 네",
  "야~ 정말 깔끔한 떡국이네요. 그쵸? 네. 그리고 굴을 넣고는 물론 떡국도 오래 끓이지는 않지만 네",
  "굴을 넣구도 오래 끓이지 않아요",
  "아~ 왜냐면 굴을 넣고 너무 오래 끓이면 좀 검어져요",
  "아~ 굴 자체가요? 네",
  "어~ 그래서 굴 넣구 지금 간하고 한 이삼 분이면 아주 좋아요",
  "아~ 그래서 만들기도 간단하지만 겨울철에 음 한번 이렇게 해서 굴 넣어서 굴 떡국을 한번 드셔보시는 것도 좋을 것 같애요",
  "저도 떡국 굉장히 좋아하거든요",
  "네. 간 좀 보실래요? 네",
  "제가 다 돼서 인제 뜰려고 그래요",
  "어~ 여기 덜어 주시니까 간 좀 보세요",
  "음 너무 시원한데요? 선생님 네",
  "어~ 그리고 굴을 지금 마지막에 넣었으니까 네. 음 맛도 깔끔하면서 국물도 맑고 아~ 예. 좋아요",
  "굴을 마지막에 넣고 끓여주셔야 국물이 더 맑고 깔끔하고 시원해진다고 합니다",
  "자 선생님 지금 막 팔팔 끓으고 있거든요? 네. 간도 했고 네",
  "마지막에 예 살짝 파를 예. 어슷 썬 파를 살짝 넣었어요",
  "네. 그래서 한소큼만 왈칵 끓면 네",
  "음 지금 지금 이 정도 좋습니다",
  "어~ 이거 떡도 아우 오래 끓이면 좋지 않은데 네",
  "떡도 아주 쫄깃쫄깃하니 잘 익었어요",
  "허 그래서 요즘은 그~ 옛날같이 이렇게 쳐서 집에서 안 하시고 왜 방앗간에서 이렇게 빼다 하시잖아요",
  "그러니깐 너무 오래 끓이면 좀 풀어질 수가 있으니까 음 요정도 넣고 이제 고명 고명을 올려 보까요? 네",
  "자 황금돼지의 해를 맞이하는 첫 끼 굴 떡국이 완성이 되었구요",
  "자 계속해서 녹차 더덕전을 만들어 보도록 하겠습니다",
  "아까 이제 더덕을 저희가 물기를 쭈 쭉 빼서 요렇게 만들어놨잖아요",
  "네. 그래서 아린 맛을 빼서 씻어서 네",
  "아무래도 전을 부쳐야 되니까 쪼끔 잘게 썰면 좋겠어요",
  "아~ 그래서 한 영 점 한 사오 센치 이렇게 조끔 네모로 긍까 우리가 뭐 어머니들 하실 때 그러면 좀 굵게 다진다고 생각하시면 되죠",
  "음 그래서 예 잘게",
  "왜 전은 여러 가지가 있잖아요",
  "전 종류가 굉장히 많잖아요",
  "예. 그런데 어~ 우리가 지금 이제 건강한 음식을 먹자 그러면서 어~ 우리가 지금 이제 하고 있으니까 예",
  "가능하면 예 좀 그 재료를 예 요 요즘 철에 겨울철에 어~ 재철 음식을 예. 그래서 이거 지금 오늘은 더덕 가지고 하지만 도라지도 해도 돼요",
  "음 소금물에다가 쫌 떫은 맛을 좀 제하고 나서 근데 선생님 음 이 녹차 더덕전이 제 느낌에는 네",
  "맛이 있을까요? 맛이 있어요",
  "아~ 맛이 있나요? 그리고 녹차는 이제 좋은 성분이 있잖아요",
  "탄닌 성분이 있어요",
  "그래서 이 탄닌 성분이 아~ 지방 대사를 촉진시켜준대요",
  "촉진시켜주고 어~ 어~ 그래서 우리가 뭐 비만이나 예예",
  "뭐 이렇게 쫌 그런 데에 음 예. 다이어트에도 좋고 아~ 노폐물들을 밖으로 많이 배출해준다고 들었거든요",
  "음음 왜냐면 지방 대사를 촉진하니까 비만 예방에는 아주 좋죠",
  "일등이다. 어~ 예. 요렇게만 넣으면 너무 색깔이 좀 그렇죠? 심심하네요. 예",
  "그래서 고추를 이 분의 일로 잘라서 속을 빼고 네",
  "씨를 빼고 같은 크기로 또 썰어요",
  "다져주는 거죠? 예",
  "더덕하고 같은 크기면 이제 가로세로 음 한 사 센치 영 점 사 센치 사오 센치 네모지게 그래서 이렇게 색깔을 좀 예쁘게 할려구요. 이왕이면 여기다 넣으시고 그냥 보기만 해도 건강하게 보이네요",
  "그리고 너무 예쁩니다. 선생님 예. 이제 그다음에는 우리가 이제 반죽을 해야 되죠",
  "이게 전이니까 그쵸? 전이니까요",
  "근데 인제 가능하면 찬물이 좋아요",
  "우리가 튀김이나 전 할 때는 찬물이 좋아요",
  "음 분량의 소금 소금 네. 먼저 예",
  "밀가루랑 물의 비율은 일 대 일 비율인 건가요? 아니요",
  "물이 우리가 보통 오늘 이 분량이 물은 한 컵 들어갔어요",
  "왜냐면 너무 되니까 음 조끔 뻣뻣하고 부드럽지가 않았어요",
  "아~ 그래서 전은 조끔 예 물 농도가 좀 있어서 오늘은 제가 지금 한 컵 넣었구요",
  "예. 녹차가루를 녹차가루를 녹차가 이게 뭐 잎파리를 그 잎을 우려서 차로 마셔도 좋고 네",
  "요렇게 요런 말차를 또 말차음료로 마셔도 좋은데 그렇죠. 예",
  "저는 인제 어~ 조끔 그 음식으로 캬 만들어 먹기를 제가 권하죠",
  "사실 녹차가 무슨 그~ 커피음식점에서도 음료로 나오기도 하구요",
  "뭐 과자로도 나오기도 하고 네",
  "그리고 뭐 초코렛에도 활용이 되긴 하는데 네",
  "이렇게 녹차 더덕전이라고 하니까 색깔도 참 예쁠 거 같고 맛도 참 좋을 것 같습니다",
  "네. 특히 녹차 예",
  "음 예. 아까 탄닌 성분도 얘기했잖아요",
  "그리고 카테킨도 있어요. 많이 음 이 카테킨이 또 중금속을 또 체외로 또 배출한다고 해요",
  "배출 정말 건강한 예 식품입니다",
  "자 이렇게 되면 녹차 더덕전에 들어갈 재료들이 다 완성이 된 거잖아요",
  "이제 지져보까요? 부치기만 하면 되죠? 예",
  "자 불로 이동해보겠습니다",
  "네. 처음에 이제 기름을 둘를 때는 처음에 인제 센 불로 좀 팬을 좀 달궈주시구요",
  "이렇게 해서 기름이 인제 충분히 전체적으로 기름이 이제 가면 어~ 너무 낮은 불에서 해도 좀 기름이 많이 먹구요",
  "음 또 너무 높은 불에서 하면 또 익지도 않고 타니까 타니까 예",
  "중불 이상이 좋을 것 같애요",
  "음 그 한입 크기로 이렇게 동그랑땡처럼 만드는 건가요? 맞아요",
  "아~ 음 크게 하는 것보다는 아무래도 네",
  "좀 음 그래서 제가 중불 예 이상에서 이렇게 자 네",
  "요렇게 헤 와 이렇게 먹으면 더덕을 또 많이 먹을 수 있겠네요. 그쵸? 네. 알맞게 먹을 수 있겠어요",
  "음 네. 그래서 어~ 다홍고추 풋고추도 좀 넣고 더덕도 좀 넣고 예",
  "이제 쪼끔 있으면 이제 지져지는 소리가 날 거예요",
  "예. 그럼 요건 언제쯤 뒤집는 게 좋을까요? 네. 그래서 인제 그~ 물기가 조끔 가셔져야 네",
  "네. 아주 잘 되고 있어요",
  "긍까 우리가 전이다라고 하면 네",
  "그 생각하는 비주얼에 색깔이 있는데 이 녹차 더덕전은 녹차가루가 들어가서 그런지 색깔이 더 예쁘네요",
  "아~ 예. 여 연한 연한 초록색이에요",
  "예예. 우리 선생님꼐서 오늘 입고 오신 그 한복과도 색깔이 좀 비슷해요",
  "네. 오늘 그 새해 첫날이라 아~ 네",
  "아~ 진짜 그러고 보니 녹차 색깔이네요? 네",
  "네. 요정도로 이제 음 둘레가 물기가 잦아들었죠",
  "어~ 이때 요때 요때 살짝 예. 뒤집어주죠",
  "허 어머나 어머나 네. 어우 이거 이특 씨가 부치신 거예요",
  "어머나 어머 어머 어머 어우 너무 잘하셨어요",
  "자 또 하나 조끔 좀 비법을 알려드리면 네",
  "어~ 이렇게 대체로 왜 전을 지지시면서 이렇게 눌르시잖아요",
  "아~ 그러면은 좀 단단해지고 맛이 없어요",
  "아~ 눌르지 마시고 그냥 고대로 그 자체로 예 익게 해 주면 좋아요",
  "음 음 예. 눌르면 좀 단단해지죠",
  "이게 우리가 전 부치다가 빨리 익으라고 위에서 고기 굽듯이 눌르잖아요",
  "그러면 좀 질겨지니까 아~ 예. 기름만 쪼끔 더 보충해주시고 그냥 이대로 처음에 이제 한 번 뒤집었잖아요",
  "그럼 이제 마지막에 한 번만 더 살짝 뒤집어가지고 이게 좀 빳빳하고 아~ 바삭해야 돼요",
  "어~ 아까 우리가 찬물에다가 했잖아요",
  "음 반죽할 때 예예",
  "예. 찬물이 더 좋고 또 많이 휘젓지 않았아요",
  "어~ 섞이기만 하면 좋아요",
  "아~ 예. 많이 이케 뒤적이면 어~ 단백질 그 밀가루 단백질 글루텐이 많이 생겨서 또 찔겨져요",
  "아~ 긍까 대략만 대략만 잘 섞여지면 됩니다",
  "제가 이제 여기다 담을려고 해요",
  "이유는 우리가 이제 이렇게 채반에다가 이케 전이나 튀김을 담으면 이 뜨거운 기운이 빨리 바깥으로 이렇게 저기 퍼져서 나가요",
  "아~ 그래서 이케 그 아 바삭한 게 그대로 가는데 만약에 이렇게 전을 지져가지고 또 접시에다 담아놓으시게 되면 예",
  "그리고 막 키친타월 올려놓으면 막 들러붙고 그러는데요",
  "꼭 채반을 쓰시면 좋구요",
  "제가 눌르지 않았더니 우틀무틀하니 아~ 요렇게 그~ 자연스럽게 나왔어요",
  "어~ 더 예 보기 좋은 것 같아요",
  "눌르지 말라는 게 예",
  "아주 색깔이 고와서요",
  "아~ 이게 더덕이 안에 들어가 있으니까 이게 타다다닥 튀어나온 느낌이 너무 좋은데요",
  "네. 우물투물하니 네",
  "어~ 이렇게 인위적이지가 않고 예예",
  "오늘은 아주 어우 어~ 압권입니다",
  "이제 저기 초간장 만들으까요? 네. 사실 이렇게만 먹어도 맛있는데 더 맛있게 먹을려면 간장에 한 번 찍어 먹는 게 그쵸? 네. 그래서 우리가 이제 항상 그 초간장 만들 때는 어~ 뭘 이렇게 많이 넣을려고 그러진 마시고 아~ 이게 이제 물 식초 식초 간장이 동량이에요",
  "어~ 요게 아주 깔끔하고 아주 맛있어요",
  "음 요게 아주 깨운하다고 그럴까요? 전 같은 경우엔 이제 기름에 부쳤기 때문에 그렇죠",
  "이~ 찍어 먹는 양념장이 더욱더 깔끔할 수 있도록 네. 뭐 여기다가 뭐 깨소금 참기름 넣지 마시고 네",
  "요렇게 하면 캬 정갈합니다",
  "자 이렇게 해서 녹차 더덕전까지 함께 완성되었습니다",
  "자 이렇게 해서 내 몸을 건강하게 만들어주는 녹차 더덕전이 완성되었습니다",
  " 여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요?  한 입 두 입 자꾸만 먹게 되는 굴 떡국 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "굴을 마지막에 넣어 끓여주는 게 키 포인트 이렇게 하면 국물이 맑고 깔끔하다는 사실 시원한 국물에 나도 모르게 엄지 척 온 가족 입맛을 사로잡는 굴 떡국으로 푸짐한 한 상을 즐겨보세요",
  "오늘의 요리 굴 떡국과 녹차 더덕전을 다시 살펴볼까요? 굴 떡국은 우선 가래떡 대파는 어슷 썰고 백색지단 황색지단은 마름모 모양으로 썰어주세요",
  "어슷 썬 가래떡은 끓는 물에 넣어 끓여줍니다",
  "가래떡이 떠오르면 다진 마늘을 넣은 뒤 뚜껑을 덮고 한 번 더 끓여주세요",
  "그런 다음 손질한 굴 국간장 소금을 넣고 끓인 뒤 거품을 제거해 줍니다",
  "여기에 어슷 썬 대파를 넣고 한소끔 끓여주세요",
  "마지막으로 그릇에 담은 뒤 손질한 황색지단 백색지단을 올려주면 굴 떡국 완성 녹차 더덕전은 먼저 껍질을 벗긴 더덕은 길쭉하게 편 썬 뒤 소금물에 십 분 정도 담가 줍니다",
  "소금물에 담근 더덕은 물기를 제거한 뒤 잘게 썰어주세요",
  "씨 꼭지를 제거한 홍고추 풋고추는 잘게 다져줍니다",
  "밀가루 물 소금 녹차가루 잘게 썬 더덕 다진 홍고추 풋고추를 고루 섞어 반죽을 만들어 주세요",
  "달군 팬에 식용유를 두르고 반죽을 나눠 올려 중불에 앞뒤로 노릇하게 구워줍니다",
  "구운 반죽은 채반에 얹어 한 김 식힌 뒤 접시에 먹기 좋게 담아주세요",
  "마지막으로 물에 식초 간장을 섞어 초간장을 만든 뒤 곁들여주면 녹차 더덕전 완성 오늘의 요리 굴 떡국과 녹차 더덕전으로 영양 만점 요리를 만들어 보세요",
  "이천십구년 새해 첫인사를 드리는 최고의 요리 비결 자 그 채해 새해 첫 요리는 바로 굴 떡국과 그리고 녹차 더덕전이었었는데요",
  "아~ 선생님 이거 보기만 해도 그냥 깔끔하다는 생각이 들거든요",
  "네. 한번 드셔 보세요",
  "자 굴과 어~ 우리가 왜 매번 육수로 끓여서 만든 떡국만 드셨잖아요",
  "국물 쪼끔 더 담으시구요. 네",
  "자 굴과 떡을 같이 음 전 이제 한 살 더 먹도록 하겠습니다",
  "음 음 네. 시원한 소리가 여기까지 나는 것 같애요",
  "어우 사실 간단하게 먹는 음식이긴 하자 하지만 생각보다 쫌 손이 많이 가는 음식이 떡국이었었잖아요",
  "근데 이 굴 떡국으로 드시면은 굴 자체로 육수를 낼 수 있기 때문에 만드는 시간도 줄일 수도 있고 네. 네",
  "만드는 시간은 줄어들고 영양은 또 올라가지 않았나 또 생각이 듭니다",
  "오히려 그래서 이 굴의 그 시원함이 음 떡과 함께 먹으니까 더 풍성한 포만감을 또 주지 않나 또 생각이 됩니다",
  "네. 단백질도 많구요",
  "어우 건강해지는 것 같은데요",
  "자 그럼 이어서 녹차 더덕전 계속 한 번 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "네. 그래서 요거 하나 들어가지고 요기다 네",
  "살짝 살짝 예. 살짝 요기다가 담갔다가 그렇죠",
  "캬 더덕이 톡톡톡톡톡톡 음 더덕 소리가 예 소리가 좀 들리는 듯해요. 씹는 소리 진짜 말처럼 이 더덕이 음 더덕더덕 붙어 있잖아요",
  "근데 이걸 먹었을 때 입에서 아그작 아그작 아그작 씹히는 느낌이 너무 좋고 그리고 생각보다 이 녹차가 굉장히 좀 부드럽다란 느낌이 드는데요",
  "맞나요? 맞아요 맞아요. 네",
  "어~ 녹차 카스테라 같은 느낌처럼 굉장히 부드러운데 이렇게 드시면은 사실 더덕 같은 경우에는 우리가 먹어야지 먹어야지 하면서 막상 먹게 되면 많이 못 먹게 되잖아요",
  "이렇게 드시면 정말 이 이천십구년 건강하게 아프지 않고 또 열심히 또 일할 수 있지 않을까 또 생각이 듭니다",
  "자 선생님 새해 첫날을 이렇게 맛있고 건강한 음식을 또 소개해주셔서 너무 감사드리구요",
  "선생님 새해 복 많이 받으시구요",
  "다음 시간엔 구수한 맛에 반하는 녹두죽과 매콤하게 맛있는 미나리 오징어 무침 기대 많이 해주세요",
  "요리하는 남자 이특과 통통 튀는 매력의 소유자 안세경입니다",
  "와 셰프님 안녕하세요",
  "아 또 셰프님 또 오랜만에 뵙네요",
  "날씨가 추워질 때 맞습니다. 예",
  "어 사실 인제 저 같은 경우에는 매주 우리 셰프님들 응",
  "맛있는 요리를 또 해주시다 보니까 응응",
  "건강해지는 그런 느낌이 듭니다",
  "응. 네. 오늘 이제 첫날이라 좀 고심해서 골라봤는데요",
  "겨울에 이제 홍시 많이 이제 준비들 되셨잖아요",
  "그 뭐 대봉시도 괜찮고 이제 홍시로 양념을 재운 홍시 불고기와 크~ 그 속까지 따뜻하게 해주는 그런 따뜻한 무말랭이 차 준비해왔습니다",
  "아 그냥 무말랭이 차인가요? 거기에 유자를 넣어서 또 하나 더 준비했어요",
  "그래서 무말랭이 유자차까지 어머나 어머나 오늘 세 가지가 준비됐네요",
  "예. 자 정말 홍시와 무말랭이 응",
  "그 겨울의 대표적인 재료라고 할 수 있겠는데요",
  "자 어떻게 탄생할지 오늘의 재료부터 확인해보도록 하겠습니다",
  "자 오늘은 홍시 불고기와 무말랭이 유자차를 만들어보도록 할 텐데요",
  "셰프님 사실 저는 음 이 불고기로 처음 요리에 입문을 했었거든요",
  "아~ 정말요? 그만큼 이 불고기 어 를 참 좋아하는데 음 자 그냥 불고기가 아닌 홍시를 이용한 네",
  "어디서부터 시작을 하는 게 좋을까요? 아 먼저 양념도 만들고 이제 고기에다 재우고 해야 하는데 음 여기 보면 지금 믹서기가 있어요",
  "음 그 믹서기에 인제 우리 양념을 넣고 갈아줘야 되는데 네",
  "여기에 배가 준비됐거든요? 배요. 예",
  "배를 제일 밑에다 넣어주시는 것 음 백 그램이에요",
  "그러니까 다 껍질 제거하고 백 그램을 이렇게 바로 갈릴 수 있게 이렇게 백 그램을 크 잘라서 넣어주시고 양파는요 양파 사십오 그램 음 음 넣어주시고 여기에다가 어 간장을요 오늘 고기가 오백 그램이거든요? 음 그러면은 다섯 큰술 간장을 하면 조금 너무 짤 수 있어요",
  "음 그래서 네 큰술 아~ 넣었는데 그냥 뭐 다 넣으셔도 되고 이 정도 뭐 다 넣을게요",
  "네 큰술을 이거를 갈아줄 거예요",
  "아 예. 그래서 오늘 홍시 불고기라고 했잖아요",
  "홍시는 주인공이니까 갈지 않고 고기에 직접 무쳐보도록 할게요",
  "아~ 그래서 접시 준비해주시면 네",
  "여기다 바로 넣어보도록 할게요",
  "이렇게 되면은 양념이 지금 벌써 준비가 됐어요",
  "아 정말 간단하네요. 네",
  "어. 근데 이제 여기에다가 뭐를 넣냐면 자 이렇게 하면은 어때요? 사실 좀 달지는 않죠",
  "그래서 여기다가 물엿을요 물엿 윤기를 위해서 일 점 오 큰술을 넣어주세요",
  "그리고 여기에 보면 어 맛술 맛술 한 큰술 살짝 없으면은 안 넣으셔도 돼요",
  "안 넣어도 되죠? 예",
  "예. 근데 이제 달달한 맛도 주고 잡내도 좀 잡아주거든요",
  "잡아주고 여기 보면은 홍시도 있고 설탕도 있는데요 음 홍시만 다 넣으면 좀 텁텁해요",
  "음 그래서 이 설탕을 한 큰술 정도 넣어주면 네",
  "이제 고기 뻣뻣함도 좀 잡아주고 음 윤기를 물엿과 함께 잡아줄 수가 있거든요",
  "그래서 이렇게 섞고 여기에 보면 다진 마늘 이렇게 좀 거칠게 다져진 게 좋아요",
  "음 그래서 여기 한 큰술 한 큰술 넣어서 섞어주시고 대파 그럼 확실히 이제 홍시가 들어가서 응",
  "그런지 설탕량이 좀 적게 들어가긴 하네요",
  "설탕양이 적게 들어가는 게 포인트죠",
  "그래서 당뇨병 환자들도 맛있게 고기 요리를 드실 수 있는 음 설탕이 좀 걱정이잖아요",
  "그래서 여기에 인제 대파도 두 큰술 넣어주시고 참기름 참기름 응. 끝에 넣으면은 따로 놀아요",
  "그래서 한 큰술 넣어서 이렇게 되면은 지금 양념이 완성이거든요",
  "어~ 그러면 인제 여기다가 살짝만 요렇게 좀 재워놓는 동안 먼저 여기 고기가 있는데 이제 핏물을 좀 키친타월로 제거를 한 거예요",
  "그래서 이게 오백 그램인데 여기에 보면은 인제 뭐 불고깃감은 뭐 다양하잖아요",
  "뭐 설도도 하셔도 되고 음 등심 하셔도 되고 그래서 이렇게 먹기 좋게 써는데 좀 이렇게 펴면서 그렇죠",
  "풀어서 넣어주시고 예",
  "만약에 냉동육도 있잖아요",
  "그런 거는 네 해동을 냉장고에서 잘하셨다가 핏물이 좀 덜 빠지게 음 그런 다음에 어떻게 하냐면 물에 찬물에 그냥 휘리릭 한번 헹궈주세요",
  "아 그러면 그 누린내가 제거가 돼요",
  "양파도 넣었고 배도 넣었고 그래서 이제 연육 작용도 주는데 그렇죠. 예",
  "이 오늘 홍시가 들어감으로써 홍시가 이제 또 윤기를 주거든요",
  "한 이렇게 반 개 홍시가 백 그램 정도 음 되신다고 보시면 되거든요",
  "껍질 까고 그래서 여기다 후추를 좀 뿌려서 네",
  "먼저 이렇게 이 정도만 요거 이렇게 양념을 하면서 제가 준비한 게 있어요",
  "무말랭이 어 무말랭이네요? 차 준비한다 그랬잖아요",
  "요게 십 그램이거든요? 음 말린 거 그래서 여기다가 뜨거운 물을요 그냥 부어서 한 이 분 정도 이렇게 굉장히 얇게 제가 말린 거예요",
  "아~ 그래서 요렇게 놔뒀다가 물기 짜고 있다가 여기다가 섞어주면은 아 무말랭이도 같이 들어가요? 식감이 말도 못 해요",
  "그래서 여기 홍시 홍시 이렇게 된 거를 조금 이렇게 으깨서 으깨서 제가 갈지 않은 이유가요 음 어 여기 그 왜 씹을 때 그 쫄깃쫄깃한 그 감의 그거 있잖아요",
  "그게 같이 느껴지는 거예요",
  "크~ 그래서 이렇게 재운 다음에 사실 이 정도 양념이면은 육백 그램 고기 한 근하셔도 돼요",
  "음 이제 막 불고기 덮밥 같은 걸로 드시거나 할 때는 양념이 좀 많은 게 좋아요",
  "음 그래서 불고기는 요거 자체로도 훌륭하지만 또 어떤 게 좋죠? 뭐 김밥에 넣어서 먹을 수도 있고 그렇죠. 예",
  "전골에 조금 넣으면은 뭐 이거는 육수 따로 안 내도 될 정도로 크~ 훌륭하게 되죠",
  "활용성이 높잖아요. 예",
  "그래서 요거를 이렇게 재워서 준비를 하는 동안 여기 양파  양파는 좀 큼직하게 썰어서 음 양파가 갈아서 넣어졌지만 그래도 고기가 너무 여기 다 넣을게요",
  "고기가 어 이제 익으면서 좀 줄어들잖아요",
  "음 근데 양파가 하얀 게 이렇게 들어가면서 끝에 넣어주면은 참 맛있어 보이고 맞습니다. 예",
  "자 표고는요 제가 한번 이렇게 좀 크게 썰어볼게요",
  "음 이렇게 도톰하게 썰어서 모양이 이렇게 표고는 익으면 수분이 빠지면서 안 보이잖아요",
  "그 그냥 까만틱틱한 것만 보이니까 이렇게 좀 도톰 음 이렇게 썰어볼게요",
  "그래서 이렇게 양념을 재운 게 있는데요",
  "음 요거는 바로 드시지 않을 거면은 드실 것만 빼고 바로 냉동을 하시는 게 음 짜지 않게 되는 아 비법이거든요",
  "정도 재워두는 건가요? 요거는 한 두 시간 정도 재웠어요",
  "두 시간 정도 냉장고에서 두 시간 정도 재워서 음 요거를 뭐 다 볶지 않아도 한 요 삼 분의 이 정도만 이렇게 크~ 볶아서 하고 나머지는 뭐 김밥 재료로 뭐 하셔도 되고 이거를 익힌 다음에 냉동실에 넣으셔도 돼요",
  "음~ 그럴 땐 좀 더 다른 거에 올리기가 편하죠",
  "자 그럼 이제 홍시 불고기 네",
  "이제 불에 삭 맛있게만 익히면 되는 거잖아요",
  "음 네. 뭐 바싹 불고기 좋아하세요? 아니면 약간 국물 있는 거 좋아하세요? 저는 다 좋아합니다",
  "그래요? 만들어 주시는 대로 맛있게 먹겠습니다",
  "네. 그래서 이거는요 그냥 그 중간 음 가장 좀 흔하다고 표현하기엔 뭐라 그럴까 가장 대중적인 대중 일반적인 그래서 여기다가 한 큰술 정도의 네",
  "기름을 둘러주시고 넣어 둘러주시고 요거 응",
  "야~ 제가 한 이 정도만 볶을게요",
  "음 요거는 나중에 또 어 냉장고에 있다가 에 쓰임새가 있어요",
  "그래서 여기다가 여기 그 홍시가 살아있죠? 음 그래서 저는 홍시는요 여러분 뭐 갈비찜이나 음 돼지갈비 재울 때나 아~ 어디서나 다 쓰시면 돼요",
  "그런데 이때쯤에 표고버섯을 넣는 거예요",
  "음 이제는 불을 좀 줄여서 그래서 불고기를 다 익히는 거죠",
  "근데 양파가 향신채라서 먼저 넣는 것도 나쁘지 않지 않을까요? 먼저 넣으면은 이제 그 단맛은 살아있는데 음 씹는 감이라든지 식감이 알싸한 게 없죠",
  "음 음 자 그래서 이제 아까 넣은 거 이렇게 하얗고 작아 이렇게 얇아도 다 보여요",
  "그런데 뭐 이제 아이들이 좀 씹는 거를 못 먹는 나이대 네",
  "애들 같은 경우는 그것만 건져서 뭐 어른이 드셔도 되고 음 어떤 맛을 좌우하지는 않아요",
  "아 음 맛이 뭐 뭐 무맛이 난다든지 아 그러지는 않으니까 요렇게 해서 통깨도 중간에 저는 넣어줄 거예요",
  "어~ 어 이렇게 넣어서 한 작은술 정도 넣어가지고 이때 양파를 넣는 거죠",
  "아 거의 다 고기가 익었을 때쯤에 그렇죠",
  "저는 그 빨간 돼지 불고기 같은 거 할 때 양파를요 끝에 확 넣어주거든요",
  "음 그러면 꼭 이렇게 뭐 뭐라 그럴까 양파 찍어 먹는 느낌? 아~ 소스에 이렇게 맛있더라고요",
  "자 이렇게 해서 우리가 천연 양념으로 금방 되네요",
  "얼마나 맛있는 불고기가 되는지 한번 기대를 해보세요",
  "자 그럼 저는 완성 접시를 네",
  "이거 보면 이렇게 네",
  "불고기가 아까 오백 그램보다 적게 어~ 요거는 한 삼백오십 그램 정도 될 거 같아요",
  "그럼 하루 그냥 담으시면 돼요",
  "덮밥으로도 훌륭한 음 음 그때는 어 국물을 아~ 조금 더 이렇게 넣어서 끝에 넣으시면 좋을 거 같아요",
  "이게 사실 그냥 불고기인 거 같지만 홍시가 또 들어갔고 네",
  "그리고 설탕양이 또 많이 함유량이 또 적어졌기 때문에 예",
  "어 또 건강을 또 챙기는데 그럼요",
  "참 좋으실 거 같은데요",
  "일단 제가 아직 시식을 안 해봤기 때문에 네",
  "과연  그 소량이 들어간 이 홍시가 예",
  "어느 정도의 또 이 불고기 단맛을 또 내주는지 그것도 궁금해지네요",
  "네. 근데 사실 드실 때 막 홍시 맛이 느껴지거나 그러진 않아요",
  "아~ 요거는 이제 건강하게 먹는 거고 음 또 설탕양을 줄이는 방법인 거지 음 홍시를 씹기 전에는요 그렇게 뭐 홍시 맛이 확 느껴지진 않거든요",
  "음 그래서 물기 한번 뺀 대파를 요렇게 해서 올리면요 요걸 같이 이렇게 싸 먹는 건 아닌데 어~ 올려서 먹는 느낌으로 먹으면 같이 먹기에도 좋고 에~ 아주 맛있어요",
  "되게 비주얼로 놓고 봤을 때도 응",
  "그리고 아까 양념에도 넣었잖아요",
  "파를 그래서 양 그 파 맛은 이미 나는데 음 위에 이렇게 한번 올려주는 거죠",
  "그래서 자 이렇게 해서 음 홍시 불고기가 음 완성되었습니다",
  "자 천연 단맛으로 맛을 낸 홍시 불고기가 완성이 되었고요",
  "자 이어서 무말랭이 유자차도 계속 만들어보도록 하겠습니다",
  "네. 자 무말랭이를 집에서 요즘 만드시는 분들이 있을 거예요",
  "왜냐면 건조기가 이제 잘 나오고 있거든요",
  "그냥 이렇게 건조기에다가 어우 세상 좋아졌어요",
  "하면 되거든요. 예",
  "그래서 제가 좀 좀 쉽게 만드는 법을 음 알려드리려고 해요",
  "여기 보면 무 한 토막이 있는데 우리 겨울 무는 보약이라고 하잖아요",
  "음 그리고 정말 그 알싸함과 단맛이 같이 살아있다고 음 그래야 되나? 네",
  "그렇게 이렇게 무가 맛있을 때 준비를 하셔서 말려놓으면은 무말랭이 무침 해서 드셔도 되고 차로 해서 두고 뭐 좀 얇게 저는 만들 거거든요",
  "그 얇게 하면 좋은 게 뭐냐면 뭔가 이렇게 튀지 않으면서 아~ 어 어떤 재료에 넣어도 되고 같이 잘 어울릴 수 있고 그렇죠",
  "그리고 또 중요한 거는 요게 금방 간이 밴다는 거 음~ 맞습니다",
  "그리고 차로 만들어도 뭐 이렇게 우리고 십 분 끓이고 이렇지 않고 그냥 바로 마셔 바로 나오겠네요",
  "그래서 저는 보통 어떻게 하냐면 요 정도로 얇게 해요",
  "한 영 점 이삼 센티 정도 그렇죠",
  "이렇게 해서 얇게 영 점 오도 안 되게 예",
  "어 안되게 해서 요거를 이렇게 썰어볼게요",
  "자 이 정도로 저는 썰어서 말리거든요",
  "어~ 이 정도로 말릴 때 아무래도 이렇게 좀 얇게 말려보시면 좀 색다른 무말랭이를 만드실 수가 있어요",
  "그래서 이제 건조기에다가 네",
  "올려서 요거를 그래서 얼마나 하나 이렇게 궁금하신 분들이 있을 텐데 보통 한 칠십 도에서 빨리한다 그러면 칠십 도에서 뭐 한 여덟시간 정도면 마르고요",
  "음 아니면은 한 오십 도 시간이 많다",
  "어 그러면 오십 도에서 한 이십 시간 정도 오십 도에서 이십 시간 응",
  "근데 중요한 건 뭐냐면 좀 위아래를 좀 바꿔주는 것도 좋아요",
  "아~ 건조기에 따라 예",
  "이제 건조기도 다 다르잖아요",
  "음 제일 위에 있는 건 잘 안 마르거든요",
  "그 아~ 그렇군요. 예",
  "밑에서부터 열이 올라오는 그런 건조기는 음~ 근데 전체적으로 이렇게 되는 거는 뭐 좀 안 바꿔주셔도 되고 음 자 그래서 많이 꽉꽉 채우느냐 네",
  "뭐 그냥 한 두 칸 채우느냐에 따라 다른데 이렇게 뭐 지금 요건 한 몇 칸 이 정도 되면은 어 시간이 조금 더 걸릴 수도 있어요",
  "그런데 거의 한 스무 시간 정도를 천천히 말리면 음 더 뭐랄 더 꼬들꼬들하다 그래야 되나요? 꼬들꼬들하게 어우 왜 음 잘 나와가지고 음 로봇 같아요",
  "음 자 이렇게 해서 오십 시간 에 오십 도에서 오십 도에서 한 스무 시간 정도 이십 이십 시간 어",
  "정도 요렇게 해서 자 아~ 그렇게 해서 예",
  "말린 게 미리 준비해 놓은 게 있죠? 네. 요거예요",
  "아 확실히 아 참 정말 얇게 써니까 예",
  "허~  자 이렇게 해서 잘 말렸거든요",
  "그러니까 이거를 뜨거운 물 끓는 물 부어서 이제 조금 불렸다가 음 그냥 무말랭이 고춧가루랑 간장하고 다진 파랑 다진 마늘 뭐 이렇게 해서 무쳐가지고 무말랭이 드셔도 되고 음 그러니까 뭔가 좀 쉽게 금방 만들 수 있다는 거 이게 왜냐면 우리가 말리면서 표고버섯도 많이 말려 먹죠? 네",
  "그러면서 비타민씨가 많거든요. 무에 음~ 비타민씨라든지 무기질이라든지 식이섬유가 그 양이 엄청 증폭이 돼요",
  "어~ 그렇기 때문에 우리가 뭐 기관지에 좋다 그러잖아요. 무가 그렇죠. 예",
  "그 기관지 이렇게 차를 만들어주시면 기관지에도 좋고 또 여기에 무기질이 많기 때문에 골다공증에 참 좋아요",
  "아~ 그래서 이렇게 찬 겨울에 몸을 따뜻하게 이렇게 어 따뜻한 차 할 때 요 무말랭이 차를 제가 그래서 준비를 해본 거예요",
  "음 그러면 이거를 바로 물에다가 해서 먹으면 아무 맛이 안 나요",
  "그러니까 어떻게 해서 먹죠? 이거를 그래서 우리가 커피도 볶죠",
  "아~ 이것도 볶아야 돼요",
  "아 볶아야 돼요? 근데 이게 말렸잖아요. 한번 한번 말렸 예",
  "수분이 없기 때문에 정말 금방 타요",
  "음 그래서 불을 중간불 약불에 하셔야 돼요",
  "그래서 아무것도 두르지 마시고요 이렇게 에 금방 타버리니까 음 계속 저어주셔야 돼요",
  "아~ 절대 뭐 잠깐 이렇게 하고 어디 가시면 안 돼요. 응",
  "그 사실 이 작업을 꼭 해줘야 되는 건가요? 네",
  "이렇게 하면 음 구수하고 아 색깔도 음 좀 갈색빛 나는 그런 차가 돼요",
  "아~ 안 그러면 그냥 하얀 맹물 히 그렇겠네요",
  "이 무말랭이를 팬에 한번 또 볶아주시게 되면은 응",
  "향 색깔까지 또 좋아진다고 합니다",
  "그래서 이거를 완전 식혀요",
  "어 근데 이 작업을 어 세 번까지는 좀 무리고 두 번 정도 음 그러니까 오 분 정도를 이렇게해서 말릴 거예요",
  "지금 색이 나기 시작하는 거 보이시는지 모르겠어요",
  "더 바싹 마르겠네요",
  "그러면은 불을 껐다가 또 오 분 정도를 또 이 작업을 해주세요",
  "음 자 약불에 그러다 보면은 이제 완전히 색깔이 우리가 준비해놓은 거처럼 진해지거든요",
  "음 그렇게 진해지고 나면 어 식힌 다음에 이런 유리병 같은 데 담아놓으셨다가 음 티백 꺼내듯이 아~ 이렇게 또 보여야 우리가 먹거든요",
  "그래서 이렇게 해서 이제 이게 오 분 정도 했다가 할 때 계속 저어주시는 거 음 응",
  "정확히 어떤 냄새냐면은 응",
  "우리 여름에 빨래 잘못 말리면 응",
  "그 약간 냄새 날 때 응",
  "고런 느낌의 향이 조금 살짝 나긴 하네요",
  "그러다가 그게 이제 구수한 향으로 바뀌'어요",
  "바뀌네요. 어~ 에 우리도 된장 만들 때 메주 음 그거 어때요? 쿠 쿰쿰하죠",
  "그런데 이제 그게 맛있는 된장으로 변하죠",
  "음 청국장도 그렇고 네",
  "그래서 아까 그 이제 그 빨래 그런 냄새가 나는지 조금 어 한 번만 더 했을 때 지금 조금 시간이 지나니까 약간 구수한 향이 정말 지 예",
  "진심으로 이거 진심으로 예",
  "그래서 이렇게 된 게 지금 한 번 말린 거예요",
  "음 그렇게 해서 요거를 불을 껐다가 식힌 다음에 한 번 더 한 게 바로 이거거든요",
  "아~ 색깔 비교해보세요",
  "다르죠? 아 그러네요. 예",
  "그래서 요거를 갖고 우리가 차를 만들어보도록 할게요",
  "그래서 여기에다가 오 그램 오 그램 응. 그다음에 여기에도 오 그램 근데 제가 왜 두 개로 나누냐면 한번 무말랭이 자체도 맛을 보시고 아~ 그 차 맛도 그리고 어 유자 꿀 이런 거 넣어서 드셔도 좋거든요",
  "섞어서도 먹어보고 예",
  "예. 그래서 여기 뜨거운 끓는 물이에요",
  "그래서 요게 이백이거든요",
  "음 그래서 이백을 여기다가 부어서 우리는 거죠",
  "한 오 분 정도 우리면 돼요",
  "음 우리가 불고기 맛보면서 먹어도 되고 그냥 그전에 한 번 마음 이렇게 마음이래 네",
  "몸을 따뜻하게 따뜻하게 해주면서 예 밥 먹고 그 사실 제가 듣기로는 예",
  "류머티즘라든지 이런 병들이 예",
  "고칠 수가 없는 병이라고 얘기를 들었어요",
  "근데 사실 그런 것들을 응",
  "더 좋아지게 하려면은 뭐 영양제나 이런 것보다도 응",
  "음식을 어떻게 먹느냐가 더 중요하다고 하더라고요",
  "어 지금 이제 박사님이 다 되셨어요",
  "음식 박사 음식 박사 어 요리를 하시다 보니까 그쵸? 이 음식으로 고칠 수 없는 건 없다 그러잖아요",
  "그래서 여기다가도 뭐 이백사십 미리 정도 예 유자가 들어가니까 어머 향이 너무 좋은데요",
  "그래서 요거를 넣고서 이렇게 해서 자 처음에 드실 때는 이 향을 즐기셔야 돼요",
  "아~ 그리고 이렇게 넣고서 여기에 유자도 많이 나잖아요",
  "우리 유자해서 유자청 많이 담가 먹잖아요",
  "여기에 두 큰술을 지금 넣었거든요",
  "음 그런데 한 큰술도 괜찮아요",
  "아~ 유자차로 먹는 게 아니라 지금 무를 먹응 먹는 거잖아요",
  "무를 즐기시고 싶으면 한 큰술 만약에 좀 이 유자차랑 같이 달달하게 음 드시고 싶은데 영양분은 드시고 싶다 하면 이렇게 요게 이제 색깔이 갈색으로 우러날 거예요",
  "아 고때 드시면 되겠네요",
  "오 분 정도 우리가 백 도씨 끓는 물을 먹을 수는 없잖아요",
  "음 그러니까 고 때 기다리면서 오 분 정도를 우리는 거죠",
  "이 무도 드셔도 된다는 거 예",
  "자 이렇게 해서 우리 무말랭이 그리고 무말랭이 유자차가 함께 완성되었습니다",
  "자 이렇게 해서 차 한 잔의 여유를 음 즐길 수 있는 구수한 무말랭이 유자차가 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 구수한 향이 매력적인 무말랭이 유자차 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "무말랭이를 팬에 볶아주는 게 키 포인트 이렇게 하면 무말랭이의 구수한 맛과 향이 진해진다는 사실 구수한 무말랭이와 달콤한 유자청의 만남 무말랭이 유자차로 차 한 잔의 여유를 즐겨보세요",
  "오늘의 요리 홍시 불고기와 무말랭이 유자차를 다시 살펴볼까요? 홍시 불고기는 먼저 믹서에 깍둑 썬 배 양파 간장을 넣어 곱게 갈아주세요",
  "간 재료에 물엿 맛술 설탕 다진 마늘 다진 대파 참기름을 섞어 양념을 만들어줍니다",
  "소고기는 큼직하게 썬 뒤 고루 풀어 양념에 넣어주세요",
  "후춧가루 껍질 벗긴 홍시를 넣어 버무려줍니다",
  "무말랭이는 뜨거운 물을 넣어 불려주세요",
  "양파는 도톰하게 채 썰고 표고버섯은 도톰하게 썰어줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 불린 무말랭이를 넣은 소고기를 볶아 익혀주세요",
  "도톰하게 썬 표고버섯을 넣어줍니다",
  "통깨를 넣고 볶다가 도톰하게 채 썬 양파를 넣어주세요",
  "마지막으로 그릇에 푸짐하게 담은 뒤 채 썬 대파를 얹어주면 홍시 불고기 완성 무말랭이 유자차는 우선 얇게 채 썰어주세요",
  "채 썬 무는 식품 건조기에 고루 펼쳐 넣은 뒤 오십 도에서 스무 시간 정도 건조시켜 무말랭이를 만들어 줍니다",
  "달군 팬에 무말랭이를 넣고 중약불에 볶아주세요",
  "컵 두 개에 두 번 볶고 식힌 무말랭이를 나눠 담아줍니다",
  "컵에 끓는 물을 붓고 오 분 정도 우려주세요",
  "마지막으로 다른 컵에 유자청을 넣고 끓는 물을 넣어 오 분 정도 우려주면 무말랭이 유자차 완성 오늘의 요리 홍시 불고기와 무말랭이 유자차로 맛과 건강을 동시에 잡아보세요",
  "자 오늘은 홍시 불고기와 무말랭이 유자차를 만들어봤는데요",
  "우리 성우님의 멋진 목소리로 음 레시피 일 분 레시피를 보고 있는 동안 네",
  "이 유자차 정말 맛있게 그리고 이 색깔이 싹 우러났네요",
  "노르빛 노르스름하게 색깔이 잘 우려졌어요",
  "그럼 제가 이제 불고기를 먹기 전에 네",
  "입안을 좀 깔끔하게 네",
  "정돈을 하기 위해서 음 차가 또 두 개니깐 네",
  "이 무말랭이만 들어간 무말랭이가 잘 우려진 요 차부터 한번 냄새를 네",
  "향을 한번 먼저 맡아보시고요",
  "오~ 음 약간 뭐라 그래야 되죠? 뭇국인가요? 한번 차 드셔보세요",
  "무의 구수한 향과 음 그리고 여기 단맛이 있어서 그런지 모르겠지만 음 꿀을 같이 넣어서 음~ 그 달인 그런 느낌처럼 음 달달하면서 구수한 향이 올라오니까 음 먹으니까 편안해지는데요? 자 그럼 이제 입가심도 했겠다 예",
  "어 요번에는 홍시 불고기를 네",
  "요거랑 같이 밑에 있는 국물 예",
  "아 국물도 들어가야 되나요? 예",
  "자 이렇게 이렇게 이렇게 해서 어 어~ 홍시 냄새는 전혀 나지 않는데요",
  "음~ 음~ 사실 불고기 양념하면 우리가 흔히 알고 있는 맛이 음 단짠이 좀 강하잖아요",
  "음 그래서 먹다 보면은 음 입이 좀 텁텁해지기도 하고 음 많이 못 먹게 돼서 물리는 경우들이 많아서 음음음 그날 저녁에 물을 계속 들이키게 되는 경우가 좀 많잖아요",
  "근데 제가 지금 홍시 불고기를 먹었을 때는 이 단맛이 그냥 뭐 설탕만으로 낸 단맛이 아니라 음 홍시가 들어갔잖아요",
  "정말로 그 단맛이긴 하지만 네",
  "자연의 단맛을 좀 느낄 수 있지 않나? 네",
  "그리고 또 건강하고 네",
  "더 맛있게 드실 수 있지 않나 또 생각이 드는데요",
  "오늘 먹을 게 많네요",
  "이 유자가 들어간 무말랭이 유자차 네",
  "자 향을 또 맡아볼게요",
  "어~ 어 이거 또 유자 향이 또 강하게 올라오는데요? 그렇죠? 유자랑 또 유자만이 아니라 향은 또 유자 향 나는데 같이 드시면은 뭔가 오묘한 맛이 날 거예요",
  "와~ 이건 모르겠다. 와~ 와~ 보약이라고 생각하시고 드시면 야 이 사실 유자차만 먹으면 유자가 좀 달잖아요",
  "맞아요. 너무 달죠",
  "아까 말씀드린 것처럼 입이 좀 끈적끈적해지는 느낌이 드는데 네",
  "그거를 인제 무가 좀 잡아주면서 네",
  "구수함과 달달함이 같이 있다 보니까 네",
  "먹기에도 더 편하고 네",
  "또 건강도 챙길 수 있는 일석이조가 되지 않나 네",
  "자 오늘은 정말로 자연의 맛과 자연의 건강을 느낄 수 있는 그런 시간이었었던 거 같은데요",
  "다음 시간엔 칼칼한 맛에 입맛 당기는 명란 순두부찌개와 겉은 바삭 속은 쫀득한 명란 감자전 절대 놓치지 마세요",
  "요리를 좋아하는 남자 이특과 두 배로 맛있는 음식을 해주실 안세경입니다",
  "아 셰프님 지금 시간은 좀 지나긴 했지만 네",
  "식사는 혹시 하셨나요? 어 저는 하루종일 일을 해야 되는 아 쌍둥이 엄마라서 아이구야 아침을 꼭 일찍 일어나서 챙겨 먹는 편이예에요",
  "야 우리 쌍둥이 네",
  "두 아이의 입맛을 책임지려면 음 참 힘드실 거 같은데 네",
  "그리고 또한 아이들의 입맛이 또 정확하다는 얘기가 있잖아요",
  "두 아이 다 모두 좋아하는 예",
  "최근에 가장 좋아하는 음식 뭐가 있나요? 아 요즘에 네",
  "저희 신랑도 또 아무래도 어 이제 술자리도 많고 이러다 보니까 음 그 국물 뜨뜻한 걸 찾더라고요",
  "음 그래서 그렇게 제일 좀 뜨뜻하게 먹을 수 있는 게 순두부찌개잖아요",
  "거기에 명란을 넣어서 매콤한 명란 순두부찌개랑 그리고 또 아이들이 그냥 젓갈을 바로 먹을 순 없잖아요",
  "근데 제가 감자전에 이렇게 넣어서 해줬더니 좀 잘 먹더라고요",
  "오~ 그래서 명란 감자전 준비해봤습니다",
  "야 정말 이 두 가지 요리가 또 새롭게 탄생을 할 거 같은데요",
  "자 이 요리에는 어떤 재료가 들어가는지 재료부터 확인해보도록 하겠습니다",
  "자 날씨가 정말 추워서 아 추워 아 추워 소리가 절로 나오는데요",
  "사실 이런 겨울철에 뜨끈한 찌개 참 좋은데 그중에서도 네",
  "순두부찌개 딱이잖아요",
  "근데 여기 명란이 들어간다고요? 네",
  "그래서 사실 그냥 이렇게 양념 되지 않은 그냥 알탕 같은 것도 음 괜찮은데 그거보다는 저는 이렇게 양념된 이 명란젓을 넣으면은 어~ 더 톡톡톡 씹히면서 크~ 좋더라고요",
  "음 그래서 통째로 넣기에는 좀 젓갈은 크거든요",
  "음 그래서 이렇게 해서 가위로 좀 듬성듬성 잘라주시면 돼요",
  "제가 어렸을 때는 응",
  "이 명란젓이 응. 네",
  "굉장히 비싼 식재료였었거든요",
  "맞나요? 네네네. 그럼요",
  "그래서 요거는요 좀 약간 터진 거 아 이런 것도 팔거든요",
  "아 터진 거 그런 걸로 해서 모양이 그렇게 중요하지 않을 때는 음 그냥 터진 거를 이렇게 덩어리째 이렇게 딱딱딱 넣으면은 아~ 사실 오늘은 껍질째 넣을 건데 그렇게 해서 하셔도 돼요",
  "네. 여기에 이렇게 준비가 됐고요",
  "양념장을 만들어 볼 건데요",
  "음 이렇게 여기 아주 간단해요",
  "그런데 숙성을 시키느냐 안 시키느냐가 천지 차이예요",
  "아~ 이걸 다 섞어서 그냥 넣어 넣는 거 그냥 그때그때 넣는 거랑 미리 만드는 거랑은 다르니까 한번 따라보세요",
  "이 고춧가루 들어가야 돼요",
  "그래서 인제 고춧가루 두 작은술에 다진 마늘 한 작은술 넣고 여기에 또 찌개다 보니까 새우젓을 새우젓 좀 작은 새우도 상관없고 큰 새우도 상관없어요",
  "근데 젓갈 젓갈로 된 거를 넣고 국간장이 한 작은술만 들어가면 돼요",
  "어~ 왜냐면 명란에서 네. 명란도 짭조름하고 우리가 제가 멸치랑 그 다시마랑 해가지고 음 밑 국물을 만들어 놨거든요",
  "그거 자체가 좀 짭조름해요",
  "그래서  야 이거 제가 오늘 또 잘 배워가지고 네",
  "또 저희 어머니 좀 한번 해드려야겠네요",
  "제 아주 간단하니까",
  "그 해물 짬뽕 순두부 배운 적이 있거든요",
  "어~ 그걸 해드렸는데 너무 좋아하셨어요",
  "그래서 아~ 이것도 좋아하실 거 같은데 요거를 또 제가 응",
  "좀 유심히 좀 잘 보도록 하겠습니다",
  "이거 고추기름인데 이제 반 한 큰술인데요",
  "반 큰술은 여기에 이렇게 해서 양념을 음~ 이렇게 하나로 어우러질 수 있게 기름을 넣어주고 요거 반 큰술은 이따가 마지막에 끝나고 풍미를 살리기 위해서 예",
  "위에 넣어주도록 할게요",
  "크~ 그래서 요거를 이렇게 숙성을 시키는 거죠. 이렇게 요렇게 해서 몇 분 음 바로 보다 몇 분을 좀 두는 게 좋을까요? 그래도 뭐 십 분 정도 두시면은 더 맛있게 드실 수가 있어요",
  "음~ 그래서 요거를 제가 먼저 한 거거든요",
  "그럼 나머지 재료를 보시면 쑥갓은요 찌개다 보니까 그 위에 이렇게 올려주면은 참 뭔가 정성이 들어간 느낌이 있고 그렇죠. 예",
  "그 향이 참 좋아요",
  "그 쑥갓은 요 끝에는 좀 잘라버리시고 이렇게 두 등분만 해가지고 음 주시고요",
  "그다음에 양파는요 양파 단맛을 주기 위한 거거든요",
  "이렇게 해서 저는 얇게 슬라이스를 한 다음에 반만 잘라주도록 할게요",
  "요렇게 해서 여기서 반 이렇게요",
  "어~ 에 그다음에 여기에 매콤하게 드시고 싶으신 분은 청양고추 크~ 뭐 한 개나 반 개 정도 이렇게 슬라이스해주시고 홍고추가 홍고추 들어가야 예뻐요. 색이 맞습니다. 예",
  "그 준비해주시고 대파도 어슷썰기 해서 음 뭐 중간에 넣어주고 저는 끝에 꼭 한 번 넣어주고 크~ 이렇게 준비를 해봤고요",
  "어 근데 보니깐 끓이면 끝나는 건가요? 끓이면 끝나는 거예요",
  "그런데 예. 그런데 한 가지 한 가지 자 이제 양념하고 이쪽으로 와보실게요",
  "음 자 여기에 제가 밑 국물을 준비해놨어요",
  "이렇게 멸치육수를 어떻게 만드냐면 걔도 간단히 설명드리면 그냥 멸치를 볶아요",
  "한 이렇게 한 줌 어~ 이십 그램 정도로요",
  "해서 볶다가 이제 인제 좀 구수하게 이렇게 색깔 좀 나고 그러면 물 넣고 물 이제 세 컵 넣고 세 컵 다시마 넣고 끓여서 이렇게 다시 한 두 컵 반 정도 만들어 놓은 거예요",
  "음~ 음 요거는 바지락은 살만 냉동에 이렇게 준비하셨다 아~ 하셔도 되는데 뭔가 이렇게 넣으면 푸짐해 보이죠? 그렇죠",
  "그리고 이 바지락이 또 응",
  "이 밑 국물이 있긴 하지만 더 맛있게 풍미를 내줄 거 같습니다",
  "아 시원하게 해주고 음 이렇게 좀 끓으려고 할 때 끓을 때 넣어줘야 질기지 않고 음 오래 하지 않거든요. 이거는 그래서 이제 여기 양념을 제가 한 번 넣어볼게요",
  "크~ 국물을 아까우니까 먼저 양념장을 풀고 풀어서 요것도 넣어주시고 그러면은 자 여기에다가 이제 뭐를 넣느냐? 양파를 넣어 줄거예요",
  "자 저기 찌개 할 거니까 제가 이렇게 넣을게요",
  "여기 있는 재료들은 사실 보시면 알다시피 오래 끓일 게 없거든요",
  "그래서 우리가 만든 그 양념장만 이렇게 좀 한데 어우러지게끔 끓이는 걸 잠시 기다렸다가 음~ 차례대로 하나씩 넣으시면 돼요",
  "그러면 지금 바지락이 응",
  "입을 벌렸을 때 네",
  "다른 부수적인 재료들을 그렇죠",
  "넣는 게 좋을까요? 맞아요",
  "그래서 먼저 대파를요 음 반만 좀 넣어볼게요. 여기다가 대파를 반만 넣고 네",
  "그다음에 지금 새우도 새우 넣어주세요",
  "새우는 이렇게 머리 껍질까지 넣게 되면 새우 맛이 너무 강하기 때문에 아 이렇게 새우살만 넣어주시면 될 거 같아요",
  "야 일단은 이 순두부찌개 육수가 음 멸치 육수에다가 응",
  "그리고 또 뭐가 들어갔죠? 새우에 이제 명란까지 들어가면은 와~ 아주 시원하게 되죠",
  "바다축제네요. 바다축제 자 여기에 지금 명란 있죠? 명란 하~ 요거를 이렇게 하나씩 넣어주시는데 와 하나 정도는요 제가 남겨놓고 터뜨릴 거예요",
  "아~ 그래서 전체적으로 이제 그 퍼지게끔 하려고 그럼 국물을 떠먹었을 때 네",
  "이 명란의 알이 이렇게 또 씹힐 수도 있겠네요",
  "어~ 그게 씹히는 거죠",
  "그래서 요렇게 해서 이렇게 여기에 이렇게 흩트려서 이렇게 해서 어 이렇게 으깨서 어머나 어머나 응. 이제 여기 방법 괜찮죠",
  "네. 이렇게 해서 여기에 청양고추 매운 거 좋아하시면 칼칼하게 칼칼하게 넣으시고요",
  "그다음에 요거 홍고추는 홍고추 다 넣진 마시고요 조금만 이렇게 해서 몇 개만 남겨서 위에다가 마지막에 고명으로 그렇죠",
  "그다음에 우리 요거 순두부 넣을 때에 틀 수 있으니까 음 요렇게 해서 건져서 덩어리째 이렇게 넣어주세요",
  "퐁당 예. 자 이렇게 해서 넣고 그다음에 요것도 크게 크~ 크게 크게 해서 이렇게 반 한 번 여기서 잘라주시는 거죠",
  "그 사실 밑 국물 만드는 것만 미리 해놓고 막상 찌개 끓일 때는 그냥 이렇게 방금 한 거 요거 끓는 동안 채소 썰고 어 그렇죠. 예",
  "이렇게 하는 것도 시간 절약할 수 있는 방법이죠",
  "아 지금 벌써부터 여기서 응",
  "올라오는 향기가 네",
  "자 이렇게 해서 요게 이렇게 약불에 살짝 끓는 동안 음 어 이제 우리 감자전을 한 번 만들어보도록 할게요",
  "그냥 감자전이 아니라 음 명란 감자전이죠",
  "자 여기 보면 강판이 있어요",
  "감자는요 까서 한 삼백 그램 정도 아 근데 사실 뭐 하시다 보면은 레시피가 필요한 게 아니라 뭐뭐 들어가는지만 알기면 아시면 되거든요",
  "농도를 잡는 게 중요한 거죠",
  "음 그래서 여기 보면은 감자가 있어요. 그죠? 감자 하나를 제가 갈아볼게요",
  "어 이렇게 강판에 갈아야 돼요",
  "그 썰질 않고 그냥 가네요. 아예 처음부터 네. 그래야 입자가 살아있고 아~ 그리고 씹는 감이 있고 응",
  "그래서 이렇게 해서 금방 갈아요",
  "음 자 이렇게 해서 요 정도로 갈았어요",
  "근데 이런 자투리 하기 힘들면 이렇게 작은 거 있으니까 어~ 마저하면 되게 편하거든요",
  "해보시겠어요? 저 조그마한 거 저한테 주시면은 아~ 네네",
  "네. 예. 요것만 해서 요거 한 번 해보시고 네. 아니 이게 너무 작다 보니까 응",
  "어릴 적 소꿉놀이하는 그래서 이 작은 게 양파 갈기에도 편하고요",
  "음 힘을 줘서 세게 안 그러면 갈리는 느낌인데 이거는 입자가 이렇게 살아있어야 되거든요",
  "아~ 네. 한 번 더 힘을 줘서 해보세요",
  "아 조금 더 힘을 줘서 그렇죠",
  "아하 아하 아하 자 이제 그 정도면 될 거 같아요",
  "자 여기에 보면 제가 미리 해놓은 거예요. 감자를 여기 보면 약간 갈변이 됐죠? 네",
  "그래서 요게 지금 감자인데 여기 그래도 지금 한 거 좀 아깝다. 그죠? 네",
  "여기다 이렇게 한번 이렇게 올린 거예요",
  "어~ 이게 색깔이 좀 이제 많이 달라졌죠? 네",
  "그래서 요 정도로 이렇게 놔두다 보면요 여기에 이렇게 보면은 물이 빠지네요",
  "물이 감자 물이 굉장히 많거든요",
  "떨어지면 여기 앙금이 이렇게 있어요",
  "음 요거 떨어지는 거 기다릴 동안 뭘 할 거냐면 다른 재료를 준비를 해볼게요",
  "자 여기에 지금 넣었기 때문에 여기는 안 넣었는데요",
  "여기 보면은 양파 갈은 게 두 큰술이 있어요",
  "음 그냥 갈은 거 강판에 음 그거를 여기다가 넣어주세요",
  "아~ 어 그렇게 해서 그러니까 지금 어. 섞어주세요",
  "이 명란 감자전은 응",
  "칼로 썰기보다 다 가네요",
  "갈은 거 음 갈은 걸로 해서 하고 양파를 넣는 이유가 있어요",
  "뭘까요? 양파를 넣게 되면은 응",
  "단맛인가요? 맞아요",
  "익으면서 달달함 또 한 가지는 또 있어요? 갈변현상을 좀 줄여줘요",
  "양파가 그 역할을 해주나요? 맞아요. 정말 신기하게 그렇 그렇거든요",
  "어~ 그래서 요렇게 해서 섞어놓고요 고거 하는 동안 다른 거 준비해볼게요",
  "자 이 또 이게 응",
  "간 양파를 또 넣어주시게 되면은 응",
  "감자의 갈변도 줄이고 음 단맛이 함께 살아난다고 합니다",
  "자 여기 보면은 어 물론 뭐 아이들한텐 이걸 빼야겠지만 우리 또 칼칼한 거 칼칼한 좋아하잖아요",
  "청양고추를 얇게 이쁘게 썰어주세요. 한 개를 요게 전 먹었을 때 살짝살짝 씹히는 네",
  "청양고추의 맛이 네",
  "이게 식욕을 또 자극시켜주거든요",
  "그러고 색감이 좋죠",
  "아~ 여기는 지금 인제 뭐 익으면은 분홍색 되잖아요",
  "여기 명란젓 같은 경우는 그래서 색감도 예쁘게 될 수가 있고 매우면은 이렇게 조금 털어주세요. 고추씨를 음 한 번 물에 뺐다가 하셔도 돼요",
  "먼저 이렇게 배를 갈라주세요. 여기에 크 반을 갈라요",
  "이렇게 가른 다음에 이런 건 진짜 터진 거 음 진짜 아까 말씀드린 대로 예",
  "그런 거 쓰면 좋아요",
  "요렇게 잡고 칼등으로 여기 싹싹싹싹해서 xx해서 껍질은 안 쓰거든요",
  "음 요렇게 해서 놓고 자 요것도 이렇게 칼등으로 하셔야 돼요",
  "칼 요걸로 하면 찢어지거든요",
  "그래서 요렇게 껍질을 제거하는 쉬운 방법을 알려드리는 거예요",
  "이 껍질을 제거하지 않고 그냥 하게 되면 입에 다 걸리겠네요. 먹다가 네",
  "먹다가 좀 전체적으로 퍼지는 게 아니라 그냥 덩어리져있거든요",
  "아~ 그래서 명란은 젓갈은 이 정도는 들어가야 돼요",
  "아~ 자 그래서 요렇게 해서 준비가 됐어요",
  "지금 이제 요게 미리 해놓은 거기 때문에 어떻게 변하는지 한번 보실게요",
  "자 여기에다가 제가 한번 따라 버리 바 버려볼게요",
  "이렇게 해서 여기 보면은 침전물이 보이죠? 음 여기에 침전 현상이 일어났어요",
  "이렇게 요게 이제 감자의 전분이거든요",
  "아 이 감자 전분을 어떻게 하냐면 이걸 여기다 섞는 거예요",
  "아~ 그죠? 여기다 이렇게 섞어요",
  "섞은 다음에 여기 있는 물을 살짝 해서 나중에 하실 때 양이 감자가 뭐 다섯 개일 수도 있고 그렇잖아요",
  "여 그래서 저는 이 정도 삼백 그램일 때 감자 두 알 정도일 때 소금도 그래도 약간 넣어요",
  "살짝 어 살짝 넣고 후추도 넣고 이렇게 넣은 다음에 요거는 뭐냐면 밀가루 넣으셔도 되고 음 그냥 감자전분 그냥 한 두 작은술 정도를 넣어서 그래도 이제 모양을 좀 잡아주는 거예요",
  "안 그러면 다 이게 음 날아가잖아요",
  "맞아요. 그리고 막 그냥 너무 찐득하기만 하고 음 근데 좀 바삭한 거를 해주는데 여기는 지금 여기 보이시죠? 오~ 이렇게 된 거 예",
  "요거랑 같이 섞어주시는 거예요",
  "섞은 다음에 명란하고 섞는데 좀 되직한 거 같다라고 했을 때는 여기 있는 물을 여기 있는 물을 뭐 예",
  "한 큰술 안 되게 삼 분의 이 큰술 정도 넣어주시는데 우리가 제가 좀 생으로 갈아서 넣은 게 수분이 완전 빠지진 않았잖아요",
  "음 그러니까 아까 요정도면 될 거 같아요",
  "어 그래서 만약에 좀 좀 진 거 같다 하면은 전분 더 넣으시면 돼요",
  "음 자 이제 주인공 명란 넣어볼게요",
  "명란 넣어서 섞어주세요. 살짝만 음~ 아주 살짝만 이렇게 해서 뭔가 명란도 요즘에 뭐 유행이죠",
  "음 이 명란으로 요리하는 게 유행이더라고요",
  "네. 그 대표적인 게 아마 젊으신 분들 다 드셔보셨을 텐데 네",
  "마요네즈에 그러니깐요",
  "명란젓에다가 그쵸? 예",
  "저는 안 먹어봤거든요",
  "그 조합이 궁금해서 저도 먹어봤는데 맛이 있나요? 맛있더라고요",
  "아 그래요? 응. 진짜 맛있었어요",
  "어~ 그래서 여기 있는 제가 고추도 넣어서 섞어줄게요. 청양고추 음~ 요렇게 해서 지지기만 하면 돼요",
  "아~ 응. 한 번 지져볼까요? 좋습니다. 예",
  "불로 이동을 해볼게요",
  "자 찌개도 끓고 있어요",
  "찌개는 예 잠시 놔두고 예",
  "한번 요거를 부쳐볼게요",
  "기름이 또 많지 않으면 익지는 않고 소리도 안 나고 타기만 하고 이 뭐지? 막 예",
  "뭔가 좀 딱딱해지거든요",
  "그러니까 기름을 사실 이 전 같은 경우에는 기름 맛이 조금 들어가 줘야 되잖아요",
  "제가 한 번 부쳐볼게요",
  "어~ 네. 이렇게 해서 달군 프라이팬에 그리고 확실히 이게 명란젓이 들어가서 그런지 네",
  "이 전 자체가 분홍빛을 띄어서 이쁘네요",
  "분홍빛 띄어서 이쁘죠? 예",
  "근데 이제 고춧가루가 없는 거 음 그런 거는 또 분홍빛이 좀 덜해요",
  "아~ 그래서 뭐 좀 고춧가루 뭐 살짝 섞어가지구 명란젓에 그렇게 해서 만드셔도 되고 그냥 음 이렇게 색깔 뭐 검 감자전 뭐 빨간색 고추 넣으면 어 될 거 같아요",
  "자 이렇게 해서 조금은 얇게 이 정도로 부쳐볼게요",
  "왜냐면 이렇게 크게 부치면은 어 겉만 바삭하고 아~ 응",
  "안은 좀 찐득거리더라고요",
  "그래서 이렇게 한번 부쳐볼게요",
  "자 이렇게 해서 나머지 것도 한번 네",
  "자 선생님 이 명란 감자전은 네",
  "이제 전은 또 언제 뒤집느냐가 또 중요하잖아요",
  "그렇죠. 언제가 중요할까요? 이게 감자다 보니까 음 색이 좀 하얘질 때? 투명해질 때? 맞아요",
  "맞다만요? 투명해질 때 예. 지금 화면으로만 봐도 예",
  "색깔이 요기 요거 달라요. 달라요",
  "어디 있을까요? 요거 예",
  "요부분 요부분이 요렇게 된 게 익기 시작한 거예요",
  "아~ 그래 불 조절도 잘하셔야 되고 응",
  "그래서 먼저 넣은 거 한번 뒤집어볼까요? 네",
  "먼저 올린 게 요거 같아요",
  "자 이렇게 아~ 노릇노릇 아~ 이 소리 크~ 소리가 아주 좋아요",
  "이렇게 또 아~ 요것도 아 그래서 요게 요게 가운데 딱 왔으면 좋겠는데 그냥 이렇게 뭐 예",
  "그냥 부쳐서 먹는 거니까 야 정말 응",
  "그렇게 하고 싶으면은 다 올린 다음에 고추를 올리셔도 되는데 올리고 단점이 또 타더라고요",
  "음 그렇게 또 따로 올리면은 자 요렇게 해서 요것도 한번 되나 볼게요",
  "됐어요. 요것도 됐어요",
  "그래서 이렇게 크~ 아 그래서 처음에 올린 게 뭔지 기억하셨다가 음 뒤집으시면 돼요",
  "또 까요? 야 비주얼 너무 좋으네요",
  "요렇게 해서 자 이제 기름이 들어가야 돼요. 다시 여기 가장자리 윤기도 좀 내주고 네",
  "그래서 그래야 또 금방 익거든요",
  "이 정도로 해서 기름은 거의 뭐 한 두세 큰술 들어간다고 보시면 돼요",
  "그래서 요게 이제 익는 동안 요거 마무리하면 될 거 같아요",
  "음 자  여기에 이제 찌개에 끓고 있는데요",
  "아이구 맛있게 끓고 있어요",
  "아우 난리 났다. 난리 났어",
  "한번 완성을 해볼게요",
  "이것째로 완성 접시 필요 없이 음 이것째로 한번 와~ 완성을 해보려고 하거든요",
  "자 여기 대파 대파 또 이렇게 놔주시고 그다음에 우리 요거 쑥갓 쑥갓 올리고 그다음에 홍고추도 위에다 좀 올려주고 음 요것도 다 넣죠",
  "음 그래서 다 넣고 네",
  "요거 고추기름 고추기름 남겨 놓았던 거 있잖아요",
  "그 이렇게 뿌려주세요",
  "아~ 어 이렇게 해야지 보이지 그냥 처음 할 때 다 넣어버리면 안 보여요",
  "이 두 가지 요리가 오늘은 같이 완성이 되겠네요",
  "두 가지 요리 같이 완성이죠",
  "요기 숨죽으니까 그냥 이대로 좀 끓이면서 음~ 네",
  "저쪽에다가 놓으면 될 거 같아요",
  "그럼 요 상태에서는 음 뭐 바로 드셔도 되나요? 조금 더 끓여야 되나요? 바로 드세요",
  "이거는 막 익히지 않아요",
  "자 크~ 너무 예쁘다",
  "너무 예뻐. 와~ 자 이렇게 해서 이것도 된 거 가태요",
  "예. 자 이렇게 해서 톡톡 터지는 명란 감자전도 완성인데 제가 밑에 한번 볼게요",
  "자 이 전은요 다 됐으면은 바로 담아야 돼요",
  "그러면은 이렇게 올려가지고 어 이것도 너무 맛있겠죠? 너무 맛있겠네요",
  "어느 쪽으로 올릴까 이 막 고민이 되는데 이쪽으로 네",
  "음 이쪽으로 해서 올려서 이렇게 해서 여기도 이렇게 올리고 이렇게 해서 올린 다음에 요 가운데 요렇게 해서 아 또 이렇게 층층이 쌓이면은 떡 케이크 가태요",
  "감자떡 크~ 아 감자 부침개 케이크  자 이렇게 해서 자 이렇게 해서 명란 순두부찌개와 명란 감자전이 함께 완성되었습니다",
  "자 칼칼한 맛이 매력적인 명란 순두부찌개와 쫀득한 명란 감자전이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 나도 모르게 자꾸만 손이 가는 명란 감자전 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "감자에 간 양파를 넣어주는 게 키 포인트 이렇게 하면 감자의 갈변이 줄고 단맛이 좋아진다는 사실 톡톡 씹히는 명란젓에 나도 몰게 엄지 척 쫄깃한 명란 감자전으로 맛있는 한 끼를 즐겨보세요",
  "오늘의 요리 명란 순두부찌개와 명란 감자전을 다시 살펴볼까요? 명란 순두부찌개는 우선 명란젓은 먹기 좋게 잘라주세요",
  "고춧가루 다진 마늘 새우젓 국간장 고추기름을 고루 섞어 양념장을 만든 뒤 십 분 정도 실온 숙성시켜줍니다",
  "쑥갓은 밑동을 제거한 뒤 반으로 썰고 양파는 채 썬 뒤 반으로 잘라주세요",
  "멸치 다시마 밑 국물이 담긴 뚝배기에 바지락 양념장 손질한 양파 어슷 썬 대파 새우살 먹기 좋게 자른 명란젓을 넣고 끓여줍니다",
  "남은 명란젓은 밑 국물을 넣어 곱게 으깨어주세요",
  "국물에 으깬 명란젓 어슷 썬 청양고추 홍고추를 넣어줍니다",
  "여기에 순두부를 큼직하게 잘라 넣은 뒤 약불로 낮춰 끓여주세요",
  "국물이 끓어오르면 남은 어슷 썬 대파 손질한 쑥갓 남은 어슷 썬 홍고추를 넣어줍니다",
  "마지막으로 고추기름을 넣고 한소끔 끓여주면 명란 순두부찌개 완성 명란 감자전은 먼저 껍질을 벗긴 감자는 강판에 곱게 갈아줍니다",
  "곱게 간 감자는 체에 밭쳐 그릇에 물기를 뺀 뒤 간 양파를 섞어주세요",
  "그릇에 앙금이 생기면 감자 물을 버려줍니다",
  "꼭지를 제거한 청양고추는 어슷 썬 뒤 씨를 제거해주세요",
  "명란젓은 반으로 갈라 칼등으로 알을 발라내줍니다",
  "앙금에 곱게 간 감자 간 양파 소금 후춧가루 전분 손질한 명란젓 어슷 썬 청양고추를 고루 섞어 반죽을 만들어주세요",
  "달군 팬에 기름을 두르고 반죽을 나눠 올려 센 불에 앞뒤로 노릇하게 구워줍니다",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아주면 명란 감자전 완성 오늘의 요리 명란 순두부찌개와 명란 감자전으로 가족들의 입맛을 사로잡아보세요",
  "자 오늘 정말 식탁에서 바다향이 물씬 풍기는 거 같은데요",
  "명란 순두부찌개와 명란 감자전이었습니다",
  "어~ 어 제가 덜어드릴게요",
  "이거 순두부찌개 되게 좋아하시는 거 같아요",
  "좋아합니다. 굉장히 좋아합니다. 예",
  "이게 이 메뉴 할 때 더 기대 이 반응이 느껴지잖아요. 옆에서 아 이런 찌개 종류 보면 되게 좋아하거든요. 제가 음~ 세상에 여기에 명란하고 해물탕 음 이런 먹는 느낌도 좀 날 거 같아요",
  "그래서 여기다가 어 고추기름은 안 넣으시고 음 해물탕처럼 드셔도 될 거 같아요",
  "아~ 음 다른 새우도 넣고 어~ 음 자 이거를 한번 싹 떠서 아~ 칼칼함과 그리고 이 깊은 맛이 같이 나니까 와 지금 제가 지금 잠이 번뜩 깨는데요? 졸리셨어요? 아니 그러니까 그만큼  기력회복이 된다고 그래야 되나요? 예. 이 순두부도 한번 아~ 이 육수 자체가 맨 처음에 뭐 멸치로 육수를 낸 다음에 네",
  "그리고 바지락 새우 명란까지 들어가다 보니까 네",
  "깊은 맛이 안 날래야 안 날 수가 없고요",
  "그리고 이 순두부가 그대로 통으로 들어가 있어서 네",
  "이게 넘길 때마다 그 부드러움이 좀 느껴지고 네",
  "그리고 마지막에는 응",
  "다 넘어갔을 때 마지막에 응",
  "혀에 이렇게 남아요",
  "어~ 그게 너무 기분이 좋은데요",
  "그 정말 정말 멋진 평론가 같으신데 네",
  "하나 더 남았잖아요",
  "하나 명란 감자전 예",
  "여기 요 명란이 이렇게 있는 거 예. 아~ 쪽으로 드셔보세요",
  "자 음~ 음~ 이거는 우리가 인제 전을 부치게 되면 네",
  "간장을 만들어서 간장을 찍어 먹잖아요",
  "이거는 필요가 없습니다",
  "그래서 제가 안 만든 거예요",
  "뭔가 빠진 게 아닐까 생각이 들었는데 네",
  "여기 보시면은 명란이 이렇게 보이잖아요",
  "한 입을 딱 씹어먹었을 때 그 요 바삭함이 느껴지고 맞아요",
  "두 번째 씹었을 때 이 명란이 터지면서 간장을 찍어 먹지 않아도 충분히 짭조름한 맛이 전해지기 때문에 네네",
  "와~ 이거는 어 기발한 아이디어성 음식 같은데요? 그쵸? 예",
  "그래서 우리가 냉장고에 있는 재료들을 음 이렇게 좀 조합만 다르게 해도 어~ 이 먹는 사람이 어 굉장히 어 신기해하면서 칭찬 한마디 더 해주잖아요",
  "어~ 그래 그러면서 이제 요리하는 맛이 나는 거 같아요",
  "와~ 음 사실 이 두 가지만 이렇게 음 딱 준비를 해놓으면은 네",
  "정말 이 순두부찌개로 얼큰하게 한 공기 드신 다음에 네",
  "하나 또 드셔도 에",
  "오늘 하루 정말 잘 먹었다라는 생각을 또 하실 거 같습니다",
  "정말 이렇게 맛있는 음식 먹으면 사람이 행복해지는 게 맞는 거 같습니다",
  "그럼 내일도 저에게 또 시청자 여러분들에게 행복을 또 전달해주시기 바라겠습니다",
  "네. 내일 기대해주세요",
  "다음 시간엔 입안에서 사르르 녹는 소고기 스튜와 고소한 맛이 좋은 된장 마요 채소 스틱 기대 많이 해주세요",
  "요리하는 남자 이특과 알뜰살뜰한 맛으로 사랑받는 안세경입니다",
  "아 셰프님 정말 음 오늘은 어제보다 더 추워진 거 같은데요",
  "체감 온도는 정말 어우 시베리아에 온 그런 느낌인 거 같습니다",
  "이럴 때일수록 정말 따뜻한 음식이 음 많이 이렇게 끌리는데요",
  "어떤 음식이 좋을까요? 네. 정말 이렇게 막 칼바람 부는 날에는 정말 뜨뜻한 뭔가 국물이 또 필요한데 네",
  "오늘은 좀 한식이 아니라 스튜라는 걸 준비해봤어요",
  "소고기 가득 넣고 채소도 가득 넣어서 어 뭔가 몸을 따뜻하게 해주는 음~ 브런치로도 즐길 수 있는 그런 어 소고기 스튜랑요 그다음에 우리가 채소 좀 많이 먹어야돼요. 겨울철에도 네",
  "그래서 간단하게 만들 수 있는 된장 마요 채소 스틱 준비해봤습니다",
  "다양하게 즐길 수 있어서 매력이 더해지는 거 같은데요",
  "음 자 오늘의 들어갈 재료부터 확인해보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 소고기 스튜 정말 이름만 들어도 네",
  "몸이 따뜻해지는 거 같은데요",
  "이 스튜란 것이 음 서양의 어떤 국물 요리 이런 느낌인 건가요? 맞아요",
  "여기 그 국물인데 베이스가 토마토소스예요",
  "아~ 그래서 고기랑 채소랑 토마토랑 어우러져서 좀 시큼하면서도 고기가 굉장히 부드러운 어~ 장조림 같은 느낌? 크~ 그런 스튜인 거죠",
  "자 그럼 음 어디서부터 시작을 음 하는 게 좋을까요? 자 여기 지금 보면요 아주 여기 어마무시한 고기가 있어요",
  "이 소고기는 척아이롤이라고 요즘에 많이 이렇게 들어보셨죠? 척 아이롤 척아이롤 예. 그냥 뭐 이렇게 예",
  "좀 뭐 그러니까 어느 부위도 돼요",
  "뭐 등심인데 좀 너무 마블링 많지 않은 음 오래 끓였을 때에 이게 흐무러지지 않는 음 그렇지만 양지나 이런 것들은 좀 너무 질길 수 있거든요",
  "그렇지 않은 부위로 준비를 해주시는데 지금 보시면 아시겠지만 좀 두께가 두꺼워요",
  "그래서 이거를 이제 썰 건데 썰기 전에 우리가 간을 좀 해줄 거거든요",
  "그래서 먼저 여기에 소금을 스테이크 할 때 팍팍 뿌리잖아요",
  "카~ 이렇게 해서 이 정도로 해야 두꺼우니까 간이 조금 배거든요",
  "요렇게 해서 하고 앞뒤로 해줄 거예요",
  "여기 보면은 후추도 좀 후추 큼직큼직하게 예",
  "이렇게 해서 음 이렇게 후추도 올린 다음에 자 이렇게 한 번씩 이렇게 눌러주세요",
  "누르고 또 뒤집어서 한 번 더 뿌려줄 거예요",
  "음 이렇게 해서 소금을 지금 여기 있는 양은 어느 정도냐? 한 한 작은술 정도 되지 않을까 싶어요",
  "아~ 음 여기 있는 거 그냥 전체적으로 뿌려주시면 돼요",
  "또 후추도 다시 한번 좀 많이 뿌려주세요. 음 자 이렇게 해서 준비가 됐고요",
  "요거를요 간이 밸 수 있도록 이렇게 십 분 정도 두시면 돼요",
  "음 자 나머지 들어가는 재료 한 번 보실게요",
  "자 여기에 양송이버섯 앞에다 놓으면서 썰어볼게요",
  "그리고 양파 양파 한 개 셀러리 그리고 당근 그다음에 통마늘이 들어가요",
  "그 요거를 그냥 그냥 듬성듬성듬성 음 잘라주시면 되거든요",
  "그래서 이렇게 해서 자른 다음에 먼저 당근부터 하자면 음 이렇게 음 이렇게 해서 이렇게 해서 썰어주세요",
  "자 그냥 이 정도로 큼직큼직하게 이게 또 소고기랑 응",
  "다 야들야들해지잖아요. 그쵸? 그렇죠",
  "그 야들야들해지는데 고기는요 좀 더 크게 썰 거예요",
  "어~ 고기는 익으면서 단백질이 응축하니까 예",
  "그렇게 해서 해주고 자 그다음에 양송이 양송이는요 양송이도 수분 빠지면은 음 어 크기가 작아지니까 작 작지 않으니까 그냥 뭐 이렇게 네 개로 하 하셔도 되고 네",
  "사 등분 해도 되고 육 등분 해도 되고 요렇게 해서 해주세요",
  "그러니까 이런 데 표고버섯은 좀 지양을 해주시면 좋겠어요",
  "음 양파 양파 양파가 또 달달하니 맛있잖아요",
  "그래서 스튜에 빠지면 안 되는 거예요",
  "크~ 음 서양에서도 굉장히 그 영양식으로 음 생각을 하겠네요",
  "음 스튜는 인제 뭐 이런 스튜는 뭐 전 세계에서 사랑받지만 뭐 우리가 뭐 굴라쉬나 음 뭐 이런 것들 아~ 이런 게 다 좀 이렇게 국물 있고 고기 있고 한 요리들이에요",
  "그래서 그냥 음 이렇게 이번 기회에 한 번 배워보시면 어디나 이렇게 토마토 캔 팔잖아요",
  "그거 그냥 하나 다 넣는 음 레시피로 제가 만들었거든요",
  "그리고 여기 보면 좀 특이하게 셀러리가 들어가요",
  "셀러리가 들어가네요",
  "셀러리는 자 우리가 이따가 채소 스틱 할 건데 거기에 해도 되고 음 남은 거는 우리가 보통 요런 거는 국물에 넣는 거 모르시는데 요게 국물의 기본이 돼요",
  "아~ 치킨 이런 우리 치킨 육수 같은 거 만들 때도 셀러리를 많이 넣어요",
  "어~ 음 그래서 이렇게 재료가 준비가 됐고 어 제가 고기를 잘라보도록 할게요",
  "자 이렇게 해서 이제 소금이 달아나지 않게 이렇게 해서 큼직하게 잘라주세요",
  "음 왜냐면 이게 이렇게 자르면 요만해지거든요",
  "음 요렇게 자르면 요만해지겠죠",
  "아이고 그러니까 좀 큼직큼직 이게 얇잖아요. 지금은 이렇게 해서 준비를 해서 딱 요거는 제 저의 제가 만들어 먹어야 먹을 수 있다는 생각에 다른 건 몰라도 크~ 이번 겨울에 꼭 해 먹게 되더라고요",
  "요거를요 이제부터 요리를 할 거예요",
  "자 먼저 이 기름은 정말 살짝 둘러주셔도 되고 아까 남았던 그 소고기 있죠? 네",
  "그 기름으로 한 번 이렇게 닦아주셔도 되겠네요",
  "이렇게 해서 올려주세요. 응",
  "자 여기서 포인트가 한 번에 다 올리시면 스팀처럼 돼서 오래 걸려요",
  "음~ 지금 겉만 지져가지고 빼낼 거거든요",
  "아~ 그러니까 두 번에 나눠서 지져내야 된다는 거 아~ 음 그럼 여기에서 쿡 포인트는 고기를 한꺼번에 다 넣지 마시고 음 이렇게 나눠가면서 음 그 살짝살짝 볶아주셔야 나중에 또 고기가 질겨지지 않는다고 합니다",
  "자 이렇게 센 불에서 그냥 음 바로 이렇게 앞뒤로만 지져주세요",
  "음 그 고기를 너무 아 이거 안 익었네라고 하면 다 익게 되면 오히려 더 질겨질 수가 있으니까 어 그 아니 그러면 일단은 이 국물에 고기 맛이 우러나오지를 않는 거죠",
  "어~ 그래서 이렇게 이제 되면은 여기다가 그냥 건져내면서 네",
  "여기다 이 국물을 다 쓸 거라 이렇게 그냥 네",
  "그러고 또 올리시면 될 거 같아요. 여기다가 응",
  "자 이렇게 센 불에 해야 된다는 거 이제 한 번만 더 지져내고 바로 이제 조리가 시작이 될 거예요",
  "그러니까 여기서 인제 센 불에 음 하면서 약간 한쪽 면을 좀 바싹 익히면서 육즙을 또 가둬두는 역할도 하겠네요",
  "육즙을 가 오~ 가둬두는 거예요",
  "아~ 자 이렇게 해서 어 속은 정말 하나도 안 익는 거예요",
  "어~ 레어죠. 레어 레어 정말 이게 딱 스테이크로 치면은 레어 예요",
  "요거는 요거에다가 그냥 와인만 아~ 그냥 토스트 한 빵만 있으면 돼요",
  "크~ 응. 됐습니다",
  "자 이제 건져내면서 채소 네",
  "조리를 시작을 해볼게요. 하나씩 이젠 불 좀 줄이셔도 돼요. 이렇게 음 아~ 맛있는 냄새가 그냥 음 불을 좀 확 xxx 파주네요. 네",
  "네. 이렇게 해서 고기가 아주 큼직하니 음 자 고기 두껍게 썰어주세요 꼭 얘기를 하셔야 되고 음 불을 좀 끄고서 바로 이제 볶아줘도 돼요",
  "먼저 이제 여기다가 여기 양파를 양파 뭐 응",
  "식용유를 들어가는 기름 같은 거 안 둘러도 괜찮아요? 어 이제 두를 건데 이 음 버터 할 거예요. 이제부터는 아~ 버터가 여기 들어가네요",
  "이제 불을 좀 줄여서 아까 그 요거는 아주 센 불에 해야 되니까 버터를 하면은 탈 수 있어서 예. 안 되겠죠",
  "그래서 버터를 이제 조금씩 자 음 이렇게 해서 초 총 두 큰술의 버터가 들어가요",
  "음 그런데 한 큰술은 마지막에 넣을 거고 한 큰술은 조리하면서 이렇게 넣으시면 돼요",
  "야 요거를 마지막에 넣게 되면 버터 향이 더 살아나겠네요",
  "토마토랑 만나서 자 이렇게 볶아주세요. 음 마늘도 넣어줄게요. 마늘 통마늘 네",
  "요거는 요것도 지금 넣어주셔도 돼요. 자 버섯 이렇게 버섯 자 이렇게 먼저 한 번 볶아준다는 거 음 수프를 만들 때 우리는 이렇게 사실 기름을 덜 쓰잖아요",
  "그냥 뭔가 볶는 게 없고 육수에서 거기다 끓이죠? 음 우리 순두부 찌개 했듯이 네",
  "근데 이거는 한 번 이렇게 볶아주는 게 어~ 포인트예요. 자 사실 근데 셀러리 응",
  "조금 딱딱한 식재료로 제가 알고 있는데 응",
  "빨리 안 들어가나요? 이거는 아삭아삭한 게 맛있어 제가 이거 안 넣은 거 아셨네요? 아~ 이거 끝에 넣어줄 거예요",
  "아 일부러 이렇게 아삭함을 살리기 위해서? 예. 그 향도 다 달아나고 색도 안 나와요. 나중에 아~ 그래서 빨간색에 파란 색깔 이렇게 됐어요",
  "그러면은 자 여기다가 자 이제 요거 토마토 페이스트 예",
  "아까 이렇게 튜브로도 팔고 우리가 캔에 팔거든요",
  "음 그럼 그 캔에 딴 거를 사서 비닐에 넣어서 납작하게 칠판처럼 해서 이 냉동에 너 넣으셨다가 어~ 툭툭툭 잘라서 다시 뭐 통에 담든지 그때그때 쓰시면 되거든요",
  "이게 이게 토마토 페이스트예요",
  "크~ 여기 한 번 보시면 이렇게 흐물흐물흐물 이때 이때 들어가나요? 고기를 같이 넣는 거죠. 이 육즙까지 다 음 들어갈게요",
  "이렇게 이렇게 들어가는 거예요",
  "크~ 요거를 섞어주세요",
  "어~ 하나가 되게 토마토 페이스트가 없으면 안 넣으셔도 돼요",
  "음 집에 그 스파게티 만드는 토마토소스를 넣으셔도 무관하잖아요. 그렇죠? 그렇죠",
  "그냥 요거를 좀 더 오래 끓이시면 된다는 거 음 응",
  "자 이제 여기에 바로 뭐를 넣을까요? 그다음에 바로 요거 응",
  "들어가나요? 아니오",
  "와인인가요? 와인이에요",
  "아~ 자 이렇게 어우러졌을 때 요게 지금 한 컵 반이거든요",
  "음 레드와인 아무거나 음 그런데 달면 안 돼요",
  "와 고기의 잡내를 응",
  "확 잡아주나요? 그렇죠. 잡내를 잡아주기 위해서 음~ 그러고 알코올은 날아가면서 그 포도 향이 고기와 어우러졌을 때 그 깊은 국물 맛을 아~ 내주거든요. 응",
  "야 이거 오늘 만드는 이 재료 방 응",
  "자 이때요 이제 후추도 좀 후추를 응",
  "이제 좀 국물에도 좀 들어가게 넣어주시고 뭐 이것도 생략하셔도 되는데 여기 보면은 한 작은술 뭐 이 분의 일 작은술 이게 가염이냐 무염이냐인데 지금 저는 음 음 무염을 했기 때문에 무염을 했으니까 그냥 뭐 이 분의 일 한 작은술 이렇게 넣어주시면 돼요",
  "간은요 취향마다 네",
  "조금씩 다르니까 자 이거를 언제까지 하냐면 이게 어 알코올이 날아갈 때까지 요 상태에서 이제 뭘 넣느냐면 자 요거 토마토 넣어볼게요",
  "크~ 네. 인제 요거 한 인제 오 분 정도 이렇게 두셨다가 센 불에 뚜껑 열고 토마토 부어볼게요",
  "어우야 자 이제 좀 이게 들어가서 응",
  "이거 요리 이거 프로 하시면서 예",
  "스튜 해보신 적 없죠? 스튜는 어 이렇게 하는 건 또 처음인 거 같습니다",
  "어 이렇게 해서 소고기 스튜인데 굉장히 진해요",
  "어~ 그냥 이렇게 해서 으깨줘요",
  "그러면 요렇게 됐으면 어떻게 하냐면 이제 이게 모자라거든요",
  "물 삼 분의 사 컵 거의 한 시간을 끓여야 되거든요",
  "와~ 그다음에 요거 치킨 스톡 큐브로 나온 것도 있거든요",
  "요거 하나를 넣어주시면 뭔가 우리가 멸치 육수 기본으로 하듯이 요것도 뭔가 깊은 맛이 나는 거죠",
  "풍미를 확 또 내주겠네요",
  "그래서 이렇게 해가지고 이제 끓여주시는데 자 여기 허브 종류가 있네요",
  "이게 오레가노 타임 이런 것들을 조금 넣어줘야 돼요",
  "음 말린 것들 구매하신 거 있잖아요",
  "야 그 이 고기도 그렇고 음 여기 뭐 당근 같이 들어간 재료들이 응",
  "큼지막 큼지막하니까 응",
  "더욱더 이게 먹음직스럽네요. 진짜로 엄청 먹음직스럽고 네",
  "어 그냥 아 뭐라 그래야 되지? 이 한 입 먹었을 때 그냥 계속 스푼이 음 들어가게 돼요",
  "크~ 이 이거 이거 월계수 잎은 다 있죠? 월계 예",
  "요거 한 장 넣으면은 맛이 확 달라져요",
  "이 스튜를 한 사십 분 정도 끓여줘야 예. 사오십 분 정도를 맛있는 예. 사오십 분 정도 그리고 이제 내일 되면은 더 부드럽고 아~ 굉장히 진한 색이 나올 거예요",
  "아~ 자 해서 요거를 xx 뚜껑을 덮고 여기 맛있게 불을 끓어있을 동안 응",
  "저희는 그 된장 마요 채소 스틱 네",
  "네. 자 된장 마요 채소 스틱을 만들어보도록 할 텐데요",
  "굉장히 그 양념이 간단하네요? 아주 간단해요",
  "여기 보면 이게 된장이거든요? 음 한 번 만들어볼게요",
  "여기 이제 세 큰술이에요",
  "음 이렇게 보면은 이 짜겠죠",
  "근데 우리 이것만으로도 채소 썰어 먹잖아요",
  "어 그러니까 여기다가 우리 요 마요네즈가 다섯 큰술 뭐 네 큰술 해도 돼요",
  "근데 이거를 이제 섞으면은 어떤 일이 벌어지냐면 약간 그 땅콩 그 소스 있잖아요",
  "아 정말로요? 우리 월남쌈 먹을 때 그런 맛이 나더라고요",
  "아 된장과 마요네즈가 섞이면요? 네",
  "어~ 그 모양이 색깔도 그래요. 심지어 어 진짜 그런데요? 응",
  "그런데 이렇게만 먹으면 아주 느끼하답니다",
  "어 그래서 그냥 근데 사실 셀러리나 이런 거 마요네즈 찍어 먹잖아요",
  "푹 찍어 먹잖아요. 예",
  "저는 사과도 찍어 먹어요",
  "아~ 누가 그렇게 먹는데 맛있더라고요",
  "그래서 항상 남이 먹는 것도 잘 봐야 돼요",
  "그러면은 새로운 맛이 근데 여기 고추장이 고추장이 들어가서 약간 우리 이렇게 느끼함을 잡아주는 음 빨가면서도 뭔가 쌈장인데 쌈장이 아니에요. 이게 어 진짜 쌈장 느낌 물씬 나네요",
  "그래서 요거를 만들어 놓으셨다가 그냥 이렇게 뭔가 우리가 쌈장은 밥 먹을 때 먹어야 될 거 같잖아요",
  "그냥 이렇게 채소 먹는 실천법인 거죠",
  "음~ 요 소스 한 번 담아볼게요",
  "네. 그럼 제가 완성 접시 준비해놓도록 하겠습니다",
  "자 이렇게 해서 여기 빛깔 보세요",
  "된장은 시간이 지나면 까매지거든요",
  "이렇게 사서 하든 뭐 집된장이야 음 어 워낙 거무튀튀하고요",
  "이렇게 해서 좀 바로 산 거는 또 색이 좀 연해요",
  "음~ 하지만 맛은 똑같아요",
  "아~ 그래서 요렇게 해서 만들어놨고요",
  "요게 인제 음 된장 마요 소스가 완성이 된 거죠? 네",
  "빨리 먹어보고 싶은데 네",
  "자 여기 보면 인제 채소들이 있어요",
  "그냥 집에 있는 자투리 채소들 어떤 거 이용하셔도 되거든요",
  "그냥 여기 셀러리 아까 그런 거 셀러리 놓으셔도 되고 지금 오이 오이 같은 경우는 그냥 좀 길쭉하게 해서 씨를 빼주세요",
  "아 물론 씨 드셔도 되는데 씨가 많을 때가 있어요",
  "그럼 이렇게 음 이렇게 해서 눕혀가지고 그래도 스틱으로 뭔가 뭐 초대 요리로 한다 그러면 이렇게 잘라주시고 아니면 그냥 드시면 돼요",
  "그냥 드셔도 되고 예",
  "음 그다음에 여기 요건 아스파라거스인데요",
  "음 아스파라거스 참 많이 팔죠? 그렇죠. 예",
  "어떻게 먹을까 고민하시는 분들이 많은데 어떻게 드시냐면 요렇게 끓는 물에 살짝 데쳐서 아삭하게 이렇게 해서 어슷썰기 해가지고 이렇게 해서 요것도 준비를 해봤고요",
  "그다음에 요것도 양배추 양배추도 이렇게 있으면 양배추도 그냥 안 익혀서 드셔도 되게 맛있거든요",
  "음 그냥 이렇게 해서 양배추도 그러니까 뭔가 색깔을 여러 가지를 음 다 좀 비슷하게 해서 먹는다고 보시면 되는데 요것도 야 근데 이렇게 해서 드시면 응",
  "보기에도 예쁘고 응",
  "그동안 잘 못 챙겨 먹었던 채소들을 음 함께 챙겨 먹을 수 있을 거 같아서 참 좋네요",
  "이렇게 해서 뭐 요거 두 개씩만 드셔도 어디에요. 그렇죠? 이렇게 네",
  "자 요거 지금 보면은 요렇게 많이 껴 끼워놨어요",
  "그래서 이거 한 번 접시에 담아볼게요",
  "자 이렇게 해서 에 이렇게 드실 때도 이렇게 좀 세워주세요",
  "음 여기 있는 것들은 그리고 요것도 요렇게 세워서 좀 색깔 다른 것들끼리 음 이렇게 해서 노란색은 따로 빨간색도 여기다가 올려주시고 그다음에 요거 양배추 야 이거 색깔이 너무 예쁘네요",
  "요렇게 해서 정말로 서양 사람들은 스틱처럼 이렇게 해서 레스토랑 메뉴가 있어요",
  "아~ 쿠르디테라고 요렇게 해서 냉장고에 넣으셨다가 차갑게 아삭하게 드시는 건데 그냥 음 소스 찍어 드셔도 되고 그냥 생으로 먹어도 맛있어요",
  "음~ 요거 인제 알록달록하고 맛있어 보이는 요렇게 크~ 스틱이 완성이 됐어요",
  "자 이렇게 해서 신선한 채소를 맛있게 먹을 수 있는 응",
  "된장 마요 채소 스틱이 완성이 되었고요",
  "자 저희는 그 소고기 스튜가 잘 끓고 있는지 확인을 해보도록 하겠습니다",
  "네. 자 이렇게 해서 어 최소 뭐 사십 분은 끓여주셔야 돼요",
  "한 시간을 이렇게 아~ 아까 꺼랑 이게 비교를 해보면 크~ 색이 좀 진하죠? 진해졌네요",
  "이때 우리가 순두부찌개 할 때 끝에 고추기름 넣는 것처럼 버터 한 큰술을 여기다 넣어주면요 이 풍미도 살아나지만 윤기도 나고 아~ 또 하나는 이 토마토의 신맛을 잡아줘요",
  "아 어. 그래서 이렇게 너무 토마토 이런 수프에 익숙하지 않으신 분들은 이거를 버터를 넣어서 어~ 잡아주시는 거예요",
  "그러니까 사실 그렇게 많이 들어가지 않아요",
  "빵에도 막 발라먹잖아요",
  "그 이때 이제 셀러리를 셀러리를 넣는데 셀러리는요 이렇게 향만 하게 한 일 분 정도만 끓이고 이제 파슬리 가루 뿌려서 완성을 해보도록 할게요",
  "네. 자 이제 음 옮겨 담으면 끝인데 사실 네",
  "저 궁금한 게요 네",
  "이게 스튜고 좀 양이 좀 많잖아요",
  "이걸 냉장고에 넣었다가 다시 뭐 데워먹고 그래도 괜찮아요? 어 그러셔도 돼요. 에 며칠 정도 가능할까요? 뭐 이 잘 이렇게 식은 다음에 넣으시면은 네",
  "뭐 사오 일도 거뜬해요",
  "그래서 사실은 이거 그대로 넣으면 좋은데 그러면 고기랑 뭐 채소랑 익을 때 여기 넘치잖아요",
  "그러니까 이렇게 한번 좀 덜어주셔서 이렇게 놓는데 이런 팟 같은 데다가 아~ 담아서 주시는 게 좋을 거 같아요",
  "여기에 그냥 하면 심심해요",
  "이렇게 파슬리 가루를 크~ 싹 뿌려주시면 아이고 어머나 아주 맛있는 게 완성이 됐습니다",
  "자 이렇게 해서 소고기 스튜까지 함께 완성되었습니다",
  "자 이렇게 해서 채소도 고기도 정말 더욱더 맛있게 먹을 수 있는 요리인 거 같은데요",
  "오래 끓여야 제맛인 음 소고기 스튜가 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 소고기의 풍미에 반하는 소고기 스튜 더욱 맛있게 만드는 비법을 공개합니다",
  "소고기는 미리 구워두었다가 나중에 넣어주는 게 키 포인트 이렇게 하면 소고기가 질겨지지 않는다는 사실 추운 겨울 속이 든든해지는 한 그릇 소고기 스튜로 온 가족 입맛을 사로잡아보세요",
  "오늘의 요리 소고기 스튜와 된장 마요 채소 스틱을 다시 살펴볼까요? 소고기 스튜는 먼저 소고기는 앞뒤로 소금을 뿌리고 통후추를 갈아 뿌린 뒤 십 분 정도 재워 밑간을 해줍니다",
  "당근은 반으로 갈라 한 입 크기로 썰고 셀러리는 도톰하게 송송 썰어주세요",
  "밑간한 소고기는 큼직하게 썰어줍니다",
  "달군 냄비에 기름을 두르고 큼직하게 썬 소고기를 나눠 넣어 센 불에 구운 뒤 약불로 낮추고 접시에 건져내 주세요",
  "소고기를 구운 냄비에 먹기 좋게 썬 양파 무염 버터 손질한 당근 먹기 좋게 썬 마늘 양송이버섯을 넣어 볶아줍니다",
  "여기에 토마토 페이스트 구운 소고기를 넣고 고루 볶아주세요",
  "볶은 재료에 레드와인 후춧가루 소금을 넣고 센 불에 끓여줍니다",
  "그런 다음 홀 토마토를 넣고 으깨어가며 끓인 뒤 물 치킨 스톡 건 오레가노 건 타임 월계수 잎을 넣고 사십 분에서 오십 분 정도 끓여주세요",
  "그런 다음 남은 무염 버터 손질한 셀러리를 넣고 일 분 정도 끓여줍니다",
  "마지막으로 뚝배기에 담은 뒤 파슬리 가루를 뿌려주면 소고기 스튜 완성 된장 마요 채소 스틱은 우선 된장 마요네즈 고추장을 고루 섞어 양념을 만들어주세요",
  "오이는 꼭지를 제거하고 길쭉하게 사 등분한 뒤 씨를 제거해줍니다",
  "데친 아스파라거스는 반으로 어슷 썰고 양배추는 큼직하게 썰어주세요",
  "방울토마토는 꼬치에 끼운 뒤 그릇에 담아줍니다",
  "여기에 손질한 오이 길쭉하게 썬 당근 노랑 파프리카 빨강 파프리카 손질한 양배추 아스파라거스를 담아주세요",
  "마지막으로 양념을 곁들여주면 된장 마요 채소 스틱 완성 오늘의 요리 소고기 스튜와 된장 마요 채소 스틱으로 폼나는 요리를 만들어보세요",
  "자 오늘은 소고기 또 다른 변신이었습니다",
  "바로 소고기 스튜와 그리고 채소를 더욱더 음 많이 맛있게 먹을 수 있는 음 된장 마요 채소 스틱 음 이었는데요",
  "자 이 소고기 스튜 근데 이번 주 요리 하면서 예",
  "어 제일 좀 이렇게 뭔가 이렇게 어깨가 으쓱해지는 으쓱해지는 요리가 이 스튜인데요",
  "크~ 그래서 입맛에 좀 맞았으면 좋겠어요",
  "사실 이 요리는 음 외국에 있어야만 좀 많이 먹을 수 있고 그렇죠",
  "한국에선 잘 안 먹게 되잖아요",
  "자 근데 이번에 또 배우셨으니까 언젠가 하실 수도 있는 거죠",
  "일단 향이 퍼졌을 때는 약간 그 미트볼 향 같은 맞아요",
  "그런 비슷한 토마토가 들어가서 그런지 그렇죠",
  "자 그러면은 소고기랑 요런 채소도 같이 해가지고 자 음~ 저는 지금 놀라운 게 뭐냐면 네",
  "고기가 좀 사이즈가 컸잖아요",
  "그래서 그냥 제 느낌상 음 소고기지만 음 좀 질기지 않을까? 네",
  "생각을 했는데 음 입에 들어가자마자 음 녹습니다",
  "녹고 여기 제가 지금 음 당근이랑 이렇게 같이 먹었는데 음 당근도 굉장히 딱딱한 식재료잖아요",
  "같이 들어간 요 당근도 굉장히 포르르르르 이렇게 녹은 느낌 들면서 마지막에 셀러리가 아그작하면서 아 셀러리 드셨어요? 네",
  "아 저는 안 드신 줄 알고 챙겨드리려 그랬는데 어 느낌이 어 와 너무 좋습니다",
  "그리고 밥을 좀 드시고 싶다 하신 분들은 응",
  "진짜 밥을 비벼 먹어도 응. 밥 비벼 먹어도 되고 그쵸? 예",
  "빵 찍어 먹어 드셔도 되고 충분히 활용이 가능하기 때문에 네",
  "이거 하나만 만드시면 음 나는 면이 좋아 면 나는 밥이 좋아 밥 나는 빵이 좋아 이러면서 막 다양하게 드실 수 있지 않을까 또 생각이 듭니다",
  "사실 이거 우리가 다 아는 맛 들인데 그렇죠",
  "과연 이 된장 마요가 무슨 맛일지? 응",
  "그래서 이거를 생으로 먹으면 우리가 몸 좀 독소 빼주고 싶을 때 해독이 되잖아요",
  "이런 해독 스틱이라고 해독 스틱  아 이거를 이렇게 음 푹 찍어서 네",
  "음~ 음 아삭한 소리가 정말 좋네요",
  "처음 먹었을 때 음 된장인가? 음 하고 먹게 돼요",
  "음 그러다 두 번 씹으면 아닌데 왜 이렇게 조금 달달한 맛이 나지? 음 하다가 아닌데 왜 이렇게 부드럽지? 하면서 마요네즈 맛도 좀 나는 거 같기도 하고 그렇죠",
  "그 마지막에는 살짝 그 고추장 향도 싹 나면서 오묘하죠? 야 이거는 정말로 제가 어떻게 표현하기보다는 음 직접 한번 만들어서 드시게 되면은 음 왜 채소를 많이 먹게 되는지 이 소스의 어떤 그 마력에 빠져서 맛있게 드실 수 있지 않을까도 생각이 듭니다",
  "네. 이렇게 해서 뭐 이제 드실 만큼만 덜어서 드시고 냉장고에 보관하시면 정말 오래 보관하실 수 있어요",
  "아~ 마요네즈 고추장 된장 다 냉장고에서 그냥 오래 둘 수 있잖아요",
  "그러니까 뭐 두세 달이고 뭐 어 계속 드셔도 되니까 크~ 그냥 요만큼 만들어 놓으셨다가 계속 이렇게 채소 드시면서 겨울에 건강 챙기세요",
  "야 저도 오늘 이 두 가지 음식을 먹으면서 음 이미 비행기는 안 탔지만 음 이미 마음만은 미국이라든지 유럽을  다녀온 느낌이네요",
  "유럽에서 새해를 맞는 그런 느낌이에요",
  "자 셰프님 그럼 내일도 건강하고 맛있는 요리 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "다음 시간엔 달콤 짭짤하게 즐기는 베이컨 콘수프와 촉촉하고 달콤한 블루베리 크럼 머핀 절대 놓치지 마세요",
  "요리하는 이특과 요리하는 둥이 맘 네. 안세경입니다",
  "아이들 방학 기간이어서 네",
  "우리 어머님들 이제 방학이 끝난 거잖아요",
  "자 정말 우리 어머님들께서 아 뭘 해줘야 되나? 어떤 거 해주는 게 좋아 좋을까? 고민을 참 많이 하실 그런 시기인 거 같습니다",
  "아니 저도 정말 쌍둥이 키우다 보면 밥이랑 간식을 다 챙겨줘야 되거든요",
  "아이구야 아이들은 많이 못 먹으니까 간식을 한 뭐 한 번에서 두 번 정도는 꼭 챙겨줘야 되는데 요즘 같은 시기에 먹으면 딱 좋은 크~ 베이컨 콘 수프와 그리고 또 간식하면은 머핀 생각나지 않으세요? 맞습니다. 예",
  "네. 그래서 크럼블 바삭한 걸 올린 음 블루베리 크럼 머핀을 준비해봤습니다",
  "야 정말 우리 시청자분들께서 음 우리 어머님들께서 음 어우야 저거다 저거다 하면서 지금 펜이랑  종이를 준비하실 거 같은데요",
  "좀 간식 햄 어 고민이 좀 말끔히 해소가 될 거 같네요",
  "네. 정말로 따라 하기 쉬운 또 베이킹이고 수프니까 요렇게 같이 한 번 만들어서 세트로 먹어도 크~ 좋을 거 같아요",
  "자 정말 남녀노소 누구에게나 네",
  "참 잘 어울릴 거 같은 그런 메뉴인 거 같은데요",
  "자 그럼 먼저 오늘의 들어갈 재료부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 우리 베이컨 콘 수프를 만들어보도록 할 텐데요",
  "이 콘 수프 같은 경우엔 네",
  "어렸을 적에 그 레스토랑에서 먹었던 기억이 좀 많이 있고 그 돈가스집 가면은 맞습니다. 예",
  "예. 근데 굉장히 묽어요",
  "크~ 어 맞아요. 예",
  "어어 그래서 뭐 콘 수프야 뭐 무슨 뭐 밀가루 수프야 약간 이런데 오늘은 물처럼 마셨었죠. 예",
  "진하게 만들어보도록 할게요",
  "진하게 네. 자 먼저 재료 보시면 감자가 들어가요",
  "감자부터 한 번 썰어볼게요",
  "음 자 감자는요 고소한 맛을 주기 위해서도 있지만 우리가 이 농도를 잡아주기 위해서 아~ 하는 거거든요",
  "근데 또 많이 넣으면 안 돼요",
  "음 그래서 오늘은 간단히 만드는 거라 온갖 밀가루랑 버터랑 해서 루 같은 거 안 만들고요",
