  "그래서 대통령의 국정 철학이나 정책 방향이 옳다고 확신한다 하드래도 그것을 집행하는 과정에선 철저한 숙고된 철저한 또 심사숙고하는 국민들과의 소통을 통해서만 이루어진다",
  "전 이 부분을 좀 강조하고 싶습니다",
  "허 소장님이 좀 많이 급하신 거 같애서요",
  "아니 뭐 이렇게 인제 하나의 사실을 놓고 해석을 다양하게 할 수는 있다고 봅니다",
  "예~ 뭐 우리 김 교수님 말씀도 아주 뭐 냉철한 말씀을 주셨는데 사실 이 공론화위원회를 만들겠다고 핸 거 자체가 벌써 대통령의 생각하고 다른 결론이 나올 수 있다는 게 전제되고 만들어진 거거든요",
  "으 대통령은 인제 탈원전 탈핵 입장을 분명히 지금 갖고 계시지만 실제 국민들의 생각과 또 국민들의 필요에 의해서 그 속도가 늦춰질 수도 있고 신고리 오륙 호기는 에 치워야 한다는 여론이 있을 수도 있다라는 그런 가정하에 전 했다고 봅니다",
  "그래서 인제 많은 분들이 공사를 중단하고 이것을 만들어 공론화위원회를 만든다 하니까 엄청난 비난을 했지만 사실은 가장 작은 비용 갈등 관리 비용으로 저는 어떤 집단 지성이 결론을 내렸다고 봅니다",
  "에 그래서 이 부분에 대해서는 방금 말씀하신 것처럼 실제 우리가 갈등 관리를 해나가는 하나의 모델을 창출핸 거다",
  "사실은 이 공론화위원회 무슨 개혁위원회 적폐 청산위원회 그 위원회를 지금 문재인 정부가 너무나 많이 만들어서 위원회 정부라는 얘기까지 지금 듣구 있잖아요",
  "근데 왜 이렇게 많이 만들어서 이렇게 일을 할까요? 제가 볼 때는 박근혜 대통령 탄핵 사건으로 문재인 정부가 배운 건 딱 한 가지인 거 같애요",
  "어트케 해서든지 직권남용죄를 피해야 된다. 에? 그래서 이 민간인들로 구성된 위원회를 만들어가주구 책임을 다 위원회에 다 돌리는 거예요",
  "본인들이 하구 싶은 것도 그냥 다 그쪽에 돌려가주구 그서 제가 볼 때는 이 이번에 공론화위원회에서 이렇게 한 거는 정말 다행인데 문재인 정부를 살려줬다",
  "나중에 후일에  직권남용죄를 벗어나게 해줬다라는 생각이 들구요",
  "여기서 제가 핵심적으로 이 위원회 정말 위험하다라고 제가 말씀드린 게 뭐냐면 예~ 그 호주 정부가 이천이십 년부터 동 풍력이라든지 태양광 같은 신재생 에너지 기업들에 그 지원하던 보조금을 폐지하기로 했다고 해요",
  "왜냐하면 신재생 전기 확충에 치중을 했더니 전력 공급 그 안정성이 너무 떨어졌고 가정 전기료가 십 년 사이에 육십삼 프로나 올랐다는 거예요",
  "그다음에 캐나다의 온타리오주에서도 무슨 일이 있었냐면 이천팔 년부터 신재생 확대 정책을 펴왔는데 결국 탈원전 얘기죠",
  "그 후 전기료가 칠십일 프로나 올랐다는 거예요",
  "그래서 이 전기 요금 급등을 견디지 못한 기업들이 인제 이탈하는 거죠",
  "그래서 온타리오주의 그 칠만 명 이상 제조업 일자리가 사라졌다는 이런 보고서가 지금 나오구 있어요",
  "그르면 이 두 가지 경우만 봐도 이런 시행착오를 다른 나라에서 막 겪구 있어요",
  "그르믄 다른 나라의 시행착오를 통해서 우리는 배워야 되는데 우리는 그걸 배우지 않고 막 그들이 한 시행착오를 그대로 지금 밀어붙일려고 하다가 이 공론화위원회에선 그나마 국민들이 문재인 정부 살려줬다",
  "공론 조사 방식의 전문가들이 경계하는 첫 번째 뭔가 하면 지나치게 정치화된 정책 이슈를 공론 조사 방식을 통해서 결정하는 것은 대단히 위험하다고 얘길 하는 것이거든요",
  "원전 문제는 지난 시간에도 얘기했듯 과학의 영역입니다",
  "예를 들어서 참기름을 넣으면 음식이 맛있다 해서 모든 음식에 참기름을 넣을 수는 없는 것 아닙니까? 그거와 똑같은 원리로 공론 조사 숙의 민주주의 방식으로 사안을 봐야 될 영역이 있고 그렇지 않은 영역이 있는데 대체로 애매한 문제는 다 이런 형태로 위원회나 공론 조사 방식으로 던져놓고 아니면 최고 권력자인 대통령의 실수도 철군할 수 있는 명분이 없기 때문에 이런 방식으로 떠넘기고 한다면 이거는 거버넌스나 숙의 민주주의 오남용이다",
  "예~ 그래서 뭐든지 오남용에 대해서는 문제가 있다",
  "오남용은 막아야 되구요",
  "저는 인제 또 중도 입장에서 말씀드려보면  우리 허 소장님 말씀하신 뭐 문재인 대통령이 이런 결과가 나올 것까지도 다 예상하고 공론화위원회를 했다라는 말씀을 하셨는데 그럴 거면은 공사 중단을 안 했어야 되죠",
  "공사 중단을 덜커덕해놓고 수개월 동안 공사 중단의 경제적 비용과 소모적 비용은 어트게 할 겁니까? 그니까 공사 중단을 먼저 한 것은 분명히 잘못했다고 사과를 해야 됩니다",
  "그거에 대해서 어떤 비판도 통하지 않는다고 말씀을 드리구요",
  "음 문제 제기는 뭐 얼마든지 할 수 있고 또 이렇게 정치적 입장이 다르기 때문에 또 인제 그런 거에 대한 걱정이나 그 충분히 제기 가능하다고 봅니다",
  "인제 그런데 어쨌든  신고리 오륙 호기를 할 것인가 말 것인가에 대한 인제 중단을 굉장히 많이 비판을 하셨는데 만약에 중단을 하지 않고 이 공론화위원회를 가동했더라면 이 공론화위원회에 대한 그 중립성이나 정당성에 대해서 더 큰 훼손이 있었을 겁니다",
  "그리고 왜 그렇죠? 이 결정에 이 결정에 되어서 더 안 믿게 되는 왜 왜 그렇죠? 그걸 계속 공사를 하고 있는데 할 것이냐 말 것이냐를 결정한다면은 당연히 한다라는 것으로 가게 될 것이다",
  "아 공사는 계속하고 있었죠",
  "중단을 덜커덕해놓고 하는 게 훨씬 더 중립성 훼손하죠",
  "그다음에 경제적인 불필요한 아 소모적인 비용이 들어간 거구요",
  "어떤 경우에도 갈등을 관리하는 데는 경제적으로 비용이 들 수밖에 없습니다",
  "경제적으로 비용이 들지 않는 갈등 관리가 세상에 어디 있습니까? 이번에 국감에서 아주 저는 이 주목해서 봤든 지점이 있어요",
  "예~ 그게 뭐냐면 국회 행정안전위원회 그 소속의 여야 의원들이 십삼 일날 그 경찰청 청사에서 국정감사를 했는데요",
  "이때 야당 의원들이 요구를 합니다",
  "경찰 외부 인사들로 구성된 경찰개혁위원회 성향 이름 이런 거 다 대라",
  "이렇게 했는데 그걸 제출을 안 했어요",
  "그래서 장재원 자유한국당 의원이 이렇게 말을 해요",
  "경찰개혁위와 인권침해사건 진상조사위원회 회의록과 녹취록을 경찰청에 요구했으나 거부당했다",
  "이는 국감 거부라고 본다",
  "위원들의 면면을 보니까 저도 참 놀랬는데 민변 참여연대 민주당 출신 노무현 정부 시절 청와대 출신 등으로 구성돼서 열아홉 명 중에서 열다섯 명이 좌파 진영이다",
  "경찰개혁위원회와 진상조사위원회가 경찰 장악위원회 아니면 경찰정치개혁위원회인지 의심이 된다",
  "예~ 그래 어떤 국가가 정책을 결정할 때 청문 절차 대용으로 에 이런 식으로 공론화위원회 만들어서 얘기를 들어보는 거 일반 민간인은 어트게 생각하는지 전문가는 어트게 생각하는지 이런 거는 저는 좋다고 봐요",
  "제가 지금 말하는 핵심은 무슨 위원회를 만들어가주구 백 프로 법적인 기속력 주는 것처럼 그 결정에 따르겠다",
  "여태까지 문재인 대통령 뭐라 그랬어요? 공론화위원회 나오는 결정대로 따르겠다? 바로 이 부분을 지적하는 겁니다",
  "너무 위험하다고 지금 말씀드리는 거예요",
  "어떤 권력이든 뭐 필요에 의해서 여러 가지 위원회를 많이 만들지 않습니까? 그런데 그 위원회의 구성에 있어서 문제 제기를 일일이 다 하게 되면은 위원회 자체를 끌고 가기 매우 어렵기지 않겠습니까? 물론 인제 어 객관적이고 공정한 위원회를 만들어야 되죠",
  "그러나 그것이 모든 사람이 각자 자기 입장에서 내가 볼 때 내한테 공정하지 않다",
  "내가 볼 때 이거는 뭐 다른 처지에 있는 사람들만 많다",
  "이렇게 주장이 되면은 위원회 구성 자체가 어렵지 않겠습니까? 아니 아니 아니 지금 그니까 여기서 이것을 전공한 많은 세계적 학자들이 주장하는 것은 이 기법이 성공할려면 이 공론조사 방식 숙의 민주주의 방식이 성공할려면 그 패널 구성이 얼마나 객관적이고 합리적인 갓이 것인가가 승패를 가른다는 것인데 아 그렇죠",
  "그건 당연한 말 당연한 말씀인데 우리 허 소장님이 창원시장을 만약에 되셨는데 그 공론 조사 방식으로 하는데 자기 친한 사람만 다는 온다면  내 책임을 일루 면하기 위해서 이걸 만들어 놓은 것이다는 예",
  "정미경 의원 말씀이 맞지 않습니까? 그렇기 때문에 일반적인 뭐 숙의 민주주의 거버넌스가 좋은 겁니다 합시다",
  "그까 아까 악마는 디테일에 있다는 것이 하자는 덴 동의를 하는데 금 어떻게 할 것인가",
  "내 사람들로 다 넣겠다",
  "그게 어떻게 공론입니까? 알겠습니다",
  "그 저희가 인제 에 국정감사가 인제 중반전인데 네",
  "에 한 말씀씩은 좀 듣고 이 국정감사 이슈를 을 정리를 했으면 좋겠습니다",
  "여러 가지 논란의 장면들이 있었습니다",
  "대체적인 평은 혹평에 가깝습니다",
  "아 네 분은 잊지 못할 지금 중반전에 접어든 국정감사의 한 장면을 꼽으라면 어떤 장면을 꼽으시는지 장제원 의원이 서울시청 국감에서 했던 이야깁니다",
  "이 사회적 기업 사회적 그 이런 거에 대한 서울시청이 표현한 교과서 이걸 가지고 거의 뭐 사회주의다는 방식으로 몰아붙였는데요",
  "이거는 뭐 장제원 의원님이 최근에 사회적 기업이나 사회적 일자리 이런 사회적 경제에 대해 너무 몰이해에서 나온 것이 아닌가",
  "근데 이 몰이해에 대한 부분을 인제 동료 의원들이 작은 소리로 지적을 했는데 그걸 견디지 못하고 소리를 쳐서 다 조용히 하라",
  "이렇게 가는 거는 이분이 너무 화를 잘 내요",
  "그래서  뭐 누구든지 화를 낼 수는 있는데 근데 너무 많이 그리고 내 말에는 누구도 토를 못 달게 하는 이런 방식은 국민들에게 오히려 인상을 찌푸리게 합니다",
  "산업통상자원중소벤처기업위원회 아 길어요. 길어  굉장히 깁니다",
  "여기서 인제 함승희 그 강원랜드 사장이 나왔죠",
  "국감장이 여든 야든 저는 정말 이해 안 가는 것은 뭐냐 하면 범죄인을 다루는 데가 아니거든요",
  "국 국민을 대신해서 국정을 감사하는 겁니다",
  "그럼 거기서 나온 진술로는 정부 관계자나 공기업 관계자는 기업 관계자는 무슨 피고인이 아닙니다",
  "대등한 인격끼리 궁금한 것을 물어보는 것이고 잘몬한 것을 질책하는 것인데 여기 존경하는 정미경 의원님 계시지만 국감을 준비할 때 보면 항상 나가면 의원님 앞에 존경하는을 붙여야 된다",
  "그다음에 말을 해라 해야 하는 거지 내가 그냥 먼저 말을 했다가는 호되게 질책을 당한다",
  "충분히 답변할 의지가 있음에도 불구하고 의원님께서 말이 끊으면 예 알겠습니다 하고 중간에 그만둬야 된다",
  "저는 이런 문화가 왜 반복이 되는지를 가 참 의아했고 이게 정말 이게 짐 말이 되는가. 국민들이 예",
  "이런 생각을 했는데 이번엔 지 인제 뭔가 하면 함승희 사장이 자꾸 그 정우택 정우택 원내대표 아닙니까? 질문을 하니까 웃으면서 그만하시고 다음 질문하시죠",
  "이거는 과연 야 이 사람은 정말 대단한 배짱이다",
  "그래서 제가 쭉 찾아보니까 에 임기도 얼마 안 남았고  나도 배지 해봤어",
  "뭐 선수들끼리 다 알잖아",
  "뭐 인제 이런 분위기였는데 예~ 우스갯소리로 한 얘기고 정말 이런 분위기는 바뀌'어야 된다",
  "이 뭐 국회의원이 무슨 큰 벼슬 한다고 정부 공무원을 상대로 이 윽박지르는 모습들은 안 좋아 바뀌'었음 좋겠고 또 하나 정치 문화 바뀌'어야 될 게 국회의원이나 높으신 분들은 뭔가 죄송합니다 하면 되는데 꼭 유감이다라고 표현을 합니다",
  "우리 국민들이 뭔가 잘몬했을 때 내가 김근식 교수한테 뭘 사과할 일이 있으면 김 교수님 미안합니다 죄송합니다 하지 제가 유감입니다",
  "그렇게 안 하지 않습니까",
  "그렇기 때문에 정말 그 국민 눈높이에 맞는 국정감사나 예~ 이런 게 될라면 이렇게 너무 좀 뭐 윽박지르고 막 이렇게 피의자 다루듯이 하는 문화는 바뀌'어야 된다는 것을 우리 그 함승희 강원랜드 사장이 좀 보여줬기 때문에 역설적으로 좀 통쾌해하는 국민도 많습니다",
  "저는 그 이번에 국감이 매번 이 말씀 드렸습니다만 그 예산 감사 정책 감사 기관 감사 중심이 돼야 되죠",
  "이 예산이 잘 쓰여지고 있는 건지 정책은 제대로 잘 집행이 되고 있는 건지 그런데 지금 이번에 진행된 국감은 중반전입니다만 과거 감사밖에 안 됐잖아요",
  "세월호는 어떻게 할래? 그담 적폐는 어떻게 할 건데? 그르믄 그 전에 원조 적폐는 어떻게 할 건데? 과거 대 과거가 격돌하면서 사실은 정작 민생을 돌보고 예산을 잘 감시해야 될 행정부에 대한 감시 견지 기능이 입법부의 본연의 기능이 사라져버렸어요",
  "저는 그게 가장 안타깝구요",
  "대표적인 사례가 이 법률구조 공단에 대한 법사위 국감 때 잘 기억하실 겁니다",
  "법률구조 공단 이사장이 인제 전임 정권에서 임명된 분인데 세월호 특조위 때 인제 당시 새누리당 몫으로 부위원장 하셨던 분이에요",
  "그르니까 법률구조 공단 이사장한테는 법률구조 공단이 제대로 대법률 서비스를 잘하고 있는지 예산은 빈틈없이 잘 쓰고 있는지를 물어봐야 되는 자리인데도 불구하고 당신 세월호 특조위 부위원장 할 때 무슨 일 있었지? 청와대에서 못 하게 했지? 이걸 따져 묻는 거 자체가 정말 가장 전형적인 과거 국감을 하구 있는 것이잖아요",
  "결국은 그 와중에 어트게 됐습니까? 권성동 법사위원장하고 박범계 민주당 의원이 고성을 서로 교환하면서 지금 막말 싸움까지 했거든요",
  "저는 이런 모습은 정말 여당이든 야당이든 국회의원답게 그리고 국회의원은 국민만 바라보고 가는 것이지 왜 자기 집권 여당을 바라보고 청와대를 바라보고 다음 공천을 바라봅니까? 예",
  "그래서 제가 제 공천을 한 번도 못 받았는지 모르겠습니다마는  정말로 예",
  "국민만 바라보고 하는 그런 국정감사 되길 바랍니다",
  "아 저는 교수님 국회의원 됐으면 좋겠어요",
  "제가 그걸 받아서 말씀을 드릴게요",
  "옛날에 제가 이제 국회의원 됐을 때 그 전에 인제 의장하셨던 그런 원로 국회의원 하셨던 분들 모여서 식사를 하는 자리에서 이랬어요",
  "우리가 국회의원 할 때는 막 이렇게 싸우다가두 뒤에 가서 막 서로 이렇게 웃으면서 막 이랬대는 거예요",
  "그서 제가 그 얘기를 들으면서 아 이게 세상이 바뀌'었구나라고 생각한 게 바로 이 지점이에요",
  "이렇게 막 막말을 하고 그럼 뒤에 가서 같이 어깨동무를 하느냐",
  "지금은 어떤 분위기냐면 서로 증오해요. 진짜로 그래서 인사도 안 해요",
  "쳐다보는 것도 완전히 멸시적인 눈으루 서로 상호 간 쳐다봐요",
  "그르면 우리나라 국회는 거의 뭐냐면 이게 통합하고 의견을 주고받고 나누고 신사적으로 하고 이런 게 아니구요",
  "완전히 총만 안 들었지 거의 남과 북이에요. 제가 볼 때는 그러니까 중도 정당이 필요해요",
  "제가 드린 질문은 국정감사의 인상적인 한 장면이었는데  이 여러분께서 각자의 말씀을 해주셨습니다",
  "전에 바뀌죠. 또 예",
  "자 네 분의 말씀은 오늘 이 정도에서 정리를 하겠습니다",
  "에 제가 늘 인사를 갈음할 때 한 말씀씩 그 인용구를 전해드리고 있습니다만 오늘 국정감사 얘기를 길게 나누다 보니까 거기서 나오는 언급들이 워낙 많아서 저라도 말을 좀 줄이겠습니다",
  "저는 그냥 다음 주에 찾아뵙겠습니다",
  "아 광장에서 시작됐던 촛불집회가 이제 오늘로 꼭 일 년째를 맞게 됐습니다",
  "아 그 이후 탄핵과 조기 대선까지 에 정치 일정이 숨 가쁘게 진행이 됐는데요",
  "아 과연 촛불집회 이후 일 년 동안 우리 사회와 정치권은 어떤 변화를 가져왔는가",
  "시청자께서는 되돌아보실 때 어떤 평가를 내리고 계신지 궁금합니다",
  "아 지난 일 년 동안 우리 정치권에서는 아 그동안 가지 않았던 길을 왔었습니다",
  "아 탄핵 이후에 에 조기 대선까지를 경험했는데 자 지난 일 년을 을 네 분은 어떻게 평가하고 계신지 박상헌 소장님께 예",
  "첫 번째 기회를 드리겠습니다",
  "일 년 전 촛불은 뭐 많은 정치 전문가들을 당황스럽게 했습니다",
  "에 민주화 이후에 이른바 그 국민의 시민의 자발적 힘으로 정권이 중간에 무너진 일은 우리가 상상을 잘 못 한 일이죠",
  "하지만 시민의 힘이 살아있다는 것을 어 역사의 가장 격동적인 한 장면에서 보여줬던 것이 이제 작년 촛불인데 그 귀결점이 지금 문재인 정부입니다",
  "그럼 촛불이 가고자 했고 열망했던 그 방향과 현 문재인 정부의 방향이 반드시 같은 것인가",
  "국민이 주인인 세상을 꿈꾸는 것이 촛불 혁명이었다면 그 정치적 귀결인 문재인 정부가 지금 가고 있는 방향과 그것이 반드시 이 같은 것인가 다른 것인가",
  "이 지점이 좀 우리 시 깊이 좀 고민을 해봐야 될 대목이라고 생각합니다",
  "촛불 혁명이라고 부를 수 있죠",
  "왜냐하면 팔칠 년  우리 유월 항쟁 이후에 한 명의 사상자 없이 그니까 가장 평화적인 방법으로 또 제도적인 방법으로 이 정권을 교체했던 우리 역사적인 저는 큰 승리라고 생각합니다",
  "그르니까 탄핵을 당했기 때문에 대한민국의 국격 입장에서는 좀 황망할 수 있습니다만 그럼에도 불구하고 또 합헌적이고 합법적인 제도와 절차를 따라서 탄핵을 이뤄냈기 때문에 이것도 굉장히 저는 현명한 선택이라고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 사일구 혁명 팔칠 년의 유월 혁명 그담 팔십 팔십 년에 광주 민주화 운동 많은 사상자가 났었거든요",
  "그까 단 한 명의 사상자도 없이 평화적 방법이었다는 거 그리고 두 번째는 합법적이고 제도적 절차에 따라서 탄핵이라는 결과가 이루어졌다는 면에서는 정말 우리가 어 우리 국민들의 힘이 얼마나 위대한갈 보여주는 거라 볼 수 있구요",
  "저는 그 촛불을 우리가 왜 들었는지를 다시 생각해봐야 된다고 생각을 해요",
  "구체적으로는 최순실 씨라는 그 민간인이 개인 개인 민간인이 국정에 개입을 해서 국정농단을 했다",
  "이 지점에서 사실은 많은 국민들이 그 보수든 보수가 아니든 이 분노를 했기 때문에 그 촛불이 가능했었던 거라고 생각을 하는데 지금 일 년 지나고 난 다음에 많은 분들이 이런 얘기를 해요",
  "우리가 이러려고 박근혜 대통령을 탄핵했냐",
  "우리가 이러려고 촛불을 들었냐",
  "이런 얘기 하는 걸 많이 듣구 있거든요",
  "지금 각 개혁위원들이 각 부처에 들어가서 자문 정도 해줘야 되는 민간인들이 집단으로 그 국정을 지금 좌지우지하고 있어요",
  "국정원에 들어가서 막 기밀을 보고 있고 민간인들이 우리가 왜 촛불을 들었을까",
  "우리가 왜 대통령을 탄핵했을까",
  "이거에 대해서 문재인 대통령이 좀 생각을 하셔야 되지 않을까",
  "뭐 우리 국민들께서 지난 촛불들 다 지켜보셨고 또 많은 국민들이 참여를 했습니다",
  "국민들의 요구는 두 가지였습니다",
  "정말 비상식적으로 억압되고 눌르는 이런 적폐들을 청산해 달라는 하나와 그거는 과거에 대한 정리죠",
  "그다음에 인제 또 하나는 민생 경제를 을 나아지게 해달라",
  "이건 또 미래에 대한 이야깁니다",
  "현재와 미래를 좋게 해 달라는 건데요",
  "이 두 가지의 요구가 거의 같은 수준으로 있었습니다",
  "그렇기 때문에 에 이후에 지금 탄생한 문재인 정부는 에 역시 그런 법치주의와 헌법적 테두리 안에서 철저하게 운영돼야 되는 것이고 또 동시에 그 두 가지 요구를 다 받아 안아서 진행해야 한다",
  "어느 한 가지에만 치우치고 어느 한 가지에 유능하고 어느 한 가지에 무능하다면은 동시에 또 그 촛불로부터의 지적이 있을 것이다",
  "에 큰 틀에서 한 말씀씩 해주셨는데 저희가 좀 각론에 들어간다면 결국은 에 지난 일 년 동안 그리고 좀 더 어 범위를 축소하자면은 에 정권이 바뀐 지난 육 개월 동안 에 촛불 민심이 제대로 반영된 에 변화로 또는 혁신으로 갔는가 하는 부분이 될 거 같습니다",
  "이번엔 김근식 교수께 먼저 좀 들어볼까요? 아마도 이번에 또 일 주년을 맞이해서 촛불을 참여했던 또 주최 측에서도 각자의 또 일 주년을 바라보는 시각이 다른 거 같애요",
  "저는 촛불 광장에는 정말 용광로처럼 다양한 사람들이 모여있었다 생각합니다",
  "나이 어린 청소년부터 보수적인 할아버지까지 다 나왔던 거거든요",
  "따라서 촛불 광장에 나와 있는 사람들의 모 모습과 그들의 요구를 하나로 묶기는 굉장히 어렵다고 봅니다",
  "아까 우  허 소장님 말씀하신 것처럼 그 촛불이 바로 직접 민주주의의 발현이기 때문에 문재인 정부가 직접 민주주의에 대한 상당히 관심과 애정이 있는 것으로 알고 있습니다",
  "그러나 이것이 촛불을 받았던 정부기 땜에 그렇게 할 순 있습니다만 직접 민주주의에 너무 집착하는 것은 사실상 오히려 대의제 민주주의를 흩트리고 직접 민주주의라는 이름 하에 사실은 여론에 순응하는 또 여론을 추종하는 또 포퓰리즘이 될 수 있기 때문에 그 부분도 촛불을 생각할 때 우린 꼭 경계해야 할 대목이라 생각을 합니다",
  "촛불이라는  이제 광장의 국민들이 그 촛불이란 손가락을 향해서 달을 가리켰습니다",
  "에 하늘에 있는 달을 가리켰는데 그 문  문재인 대통령이 대통령이 됐죠",
  "근데 문재인 대통령의 문이 달의 문인가 그것은 아니죠",
  "예를 들어서 시카고 대학의 그 슈미트 교수의 얘기를 들어보면 이 촛불이 동아시아 최초의 명예혁명이다는 한국 교수의 얘기에 나는 그렇게 보지 않는다",
  "군중이 많이 참여했다 해서 참여 민주주의는 아니다",
  "새로운 유형의 민주주의는 들어서지 않았다라고 얘길 했습니다",
  "그다음에 정권이 교체되지 않았느냐라고 얘길 하니까 이 슈미트 교수가 놀라운 얘길 하는 것이 전혀 새로운 정부가 아니고 세력의 교체에 불과한 것이다라고 얘길 하고 기존 세력 중 다른 세력이 권력을 잡았을 뿐이다",
  "한국은 이전과 같은 유형의 정치 세력이 통치하고 있다",
  "광장 민심 촛불 민심은 내 것이다라는 과도한 어떤 자기 위주의 해석을 바탕으로 일방통행식 국정 운영을 해나가는 것이 아닌가",
  "뭐 해석은 각자 나름이라는 생각도 드는데요",
  "사실은 인제 문재인 정부가 했던 것 중에 가장 대표적인 게 인제 공론화위원이 아닙니까",
  "어쨌든 문재인 정부이기 때문에 그런 국민들의 여론을 수렴해내고 갈등을 관리해내기 위해서 삼 개월이란 짧은 기간 내에 아주 지혜로운 어떤 결론을 만들어내는 이런 새로운 시도들이 있지 않앴습니까? 그것이 저는 촛불 민심들을 수용해나가는 하나의 제도적 방식의 발현이었다고 볼 수 있고 긍정적 평가가 가능하다고 봅니다",
  "근데 지금 촛불 민심도 나누어진다는 이야기 있지 않습니까? 그니까 국회로 가자는 촛불 민심과 청와대로 가자는 촛불 민심이 있다는데 그것은 저는 뭐 분열도 아니라 봅니다",
  "원래 에 광범위했던 촛불의 다양성이 있었던 것이고 그 다양성 중에서 비판적 문재인을 지지하는 지지 세력도 있고 또 적극적 지지 세력도 있는데 비판적 지지 세력들이 지지보다는 이번에는 비판에 방점을 한번 둬 보자 하는 그런 의견이 나왔다고 저는 봅니다",
  "정말 해석은 나름이네요",
  "그 객주를 쓰신 김주형 선생에게 인제 기자들이 물었습니다",
  "이 박 이게 단순한 정권 교체냐 아니냐 뭐 이런 질문을 했을 때 이분이 이렇게 대답을 해요",
  "박 정부는 편 가르기가 심했고 권한을 남용했다",
  "문 정부는 색깔과 논리는 다르지만 똑같이 편중돼 있다",
  "결국은 비슷한 길로 가는 것처럼 보인다",
  "지금 우리가 가장 걱정했든 거는 뭐냐면 이 양 양극단으로 가는 거 이걸 좀 어트게 피해 보자고 했든 건데 우리는 그걸 못 피한 거 같애요",
  "검찰을 정치화시키는 이런 게 과거에 이 정도까지 심했던 적이 있었던가",
  "제가 볼 땐 없었어요",
  "지금 거의 초유의 일이 지금 벌어지구 있는 거예요",
  "검찰 모든 지금 적폐 수사하라고 검찰에 다 떠넘기구 있거든요",
  "그르면 검찰은 결국 설거지하는 거예요. 정권의 설거지 아까 말씀하신 대로 그 공론화위원회 얘기를 하셨는데 그거는 지금 똑같은 거예요",
  "그 원전에 대한 공론화위원회를 했으면 거기에 대한 결과는 국민들의 뜻은 뭐냐면 탈원전하지 마라 예요",
  "그럼 빨리 포기해야 되는데 이분들은 지금 문재인 정부는 어트게 나가냐면 그 뜻을 이렇게 이용하는 거예요",
  "오 호기 육 호기만 계속하게 만들고 탈원전을 더 가속화시키구 있어요. 지금  공론화위원회에서 인제 뭐 발표된 내용에는 우리 국민들 다 안전을 원해요",
  "그래서 안전한 에너지를 원하기 때문에 원전이 없이도 안전한 에너지가 있다면 그걸 하겠는데 지금 값싸고 안전한 에너지는 현재로서는 원전이기 때문에 오륙 호기는 이미 투자된 자본도 있기 때문에 하자는 거고 하되 안전성을 강화해달라는 요구를 했고 그리고 장기적으로는 더 안전한 에 에너지를 추구하기 위해서는 원전을 축소해가는 것이 또 원전에 대한 의존도를 조금씩 줄여가는 것이 좋지 않겠느냐",
  "공론화위원회 결과에 대해서 저는 문재인 대통령한테 아쉬운 것은 예",
  "이 공론화위원회 결과를 가지고 아 그동안 내가 이야기했던 탈원전 정책 에너지 전환 정책을 더 가속화시키겠다고 말씀하시는 건 조금은 제가 볼 때 너무 아전인수격 해석이죠",
  "왜냐하면 분명히 이 신고리 오륙 호기를 먼저 공사 중단을 먼저 대통령이 시키셨습니다",
  "그리고 거기에 투자됐던 일조 오천억 원의 기존 비용이 있음에도 불구하고 우리 그만 하겠다라고 이야길 하신 다음에 여론이 들끓으니까 그럼 공론화위에 보 보내서 어떻게 할 것인지 정해보자고 한 거 아닙니까? 그래서 결국 세 달 만에 결과가 나왔는데 다시 공사를 하라는 거잖아요",
  "그럼 대통령의 초기 결정이 잘못된 거잖아요",
  "그까 공론화위원회의 결정을 대통령이 겸허히 받아들인다고 한다면 공론화위원회에서 나온 결정과 배치되는 결정 중단 결정을 애초에 조급하게 했던 대통령의 사과부터 사실은 있어야 되는 겁니다",
  "공론화위의 결과에 대해서 탈원전이냐 아니면 그대로 원전을 유지할 것이냐의 국민들의 뜻이 무엇이냐 갖고 논란이 많은데 이건 본질과는 다른 거죠",
  "분명히 말씀하신 대로 신고리 오륙 호기를 즉 공사를 계속할 것이냐 말 것인가에 대한 공론화 모델이었고 그러나 거기에 인제 여러 가지 그 질문을 넣다 보니까 탈원전 정책에 찬성하느냐 아니면 원전의 확대를 찬성하느냐 원전의 유지에 찬성하느냐의 결론이 탈원전이 원전의 증설과 유지보다는 한 팔 프로 정도 아슬아슬하게 오차 범위 정도가 나왔어요",
  "데 그것을 가지고 드디어 국민들이 탈원전에 찬성했다라고 해석하면서 그 공론화 결과를 토대로 한 국무회의에서 우리는 그대로 탈원전으로 간다라고 말씀하시는 것도 제가 볼 땐 과도하신 거죠",
  "갈등이 있는 데는 갈등 비용이 어마어마합니다",
  "어쨌든 이 갈등을 줄이고 없애야 되는 거 아닙니까? 완전히 없어지진 않다 하더라도 최소화 시켜야 되는데 이 갈등을 관리하는 데는 반드시 시간과 비용이 들어갑니다",
  "그 시간과 비용 자체를 인정하지 않다면은 그냥 갈등을 계속 안고 가자는 거 아닙니까? 그거야말로 소통되지 않고 국민과 교감 되지 않는 정책을 엘리트 몇 사람들이 일방적으로 강요하는 것이죠",
  "우리 물 먹는 하마라고 있어요",
  "아세요? 여성 주부가 아니까 잘 모르시네",
  "주부 아니라도 다 압니다",
  "물 먹는 하마 있잖아요. 물 먹는 하마 지금 우리가 주부 입장에서 걱정하는 건 뭐냐면 이 문재인 정 정부가 돈 먹는  정부가 될 거 같애 갖구 지금 걱정하는 거예요",
  "이 공론화위원회 때문에 들어간 돈이 얼만지 아세요? 공론화위원회 하면 사람들 다 모으고 위원장 시키구 위원장은 돈 안 받아요? 위원들 돈 안 받습니까? 팔십구 일 동안 쓴 돈이 사십육억 원이에요",
  "그다음에 건설 중단 시켜 가주구 들어간 우리의 손해가 뭐냐면 천억 원이에요",
  "저는 가정주부이기도 하니까요",
  "살림을 하다 보면  월성 일 호기 지금 그거 인제 중단하려고 하는 거 월성 일 호기 말고도 이천삼십 년까지 운영 허가 기간이 그 일 차 만료되는 원전이 십 기가 더 있어요",
  "아시죠? 이것들의 수명 십 년 연장을 포기를 할 경우에 일 기당 손해 보는 전력 판매 금액이 얼만지 아세요? 사조 오천억 원에 달한대요",
  "그 돈 누구 돈이에요? 문재인 대통령이 내실 거예요? 문재인 정부가 돈 낼 거예요? 우리 국민 돈이잖아요",
  "저는 아까워 죽겠어요",
  "자 어 그 돈 땜에 얘기하는 거예요",
  "이 이야기를 좀 이렇게 정리를 해 보면 어떨까요? 아 이를 테면 인제 지금 어찌 됐건 이 원전 공론화 이야기 에 그 결론과는 에 별개로 에 지금 현재 이 탈원전 정책을 하는 것이 에 민의에 따른 것인가",
  "아 인제 이 부분에 대한 논의가 사실은 에 이 민심을 을 존중한다라는 에 촛불의 뜻하고도 연결이 되는 것이기 땜에 저희가 논의를 하고 있습니다만 향후 어 백지화와 관련해서 또 비용이 많이 발생한다고 한다면 이런 공론화위원회와 비슷한 어떤 어 절차를 거쳐서 전체적인  원전 방향에 대한 숙의를 좀 할 필요는 있다고 보시는지요? 어떻습니까? 어 지금 현재 인제 이 정부하에서는 어쨌든 뭐 탈원전 내지는 뭐 원전의 의존을 줄이는 정책을 공약으로 내걸고 예~ 국민들의 선택을 받았기 때문에 에 부분적인 수정은 있지만 큰 틀에 있어서는 그렇게 갈 수밖에 없다",
  "또 공론화위원회에서 일반 국민의 여론이 오륙 호기는 해야 된다라고 나왔기 때문에 그건 에 수용하지만 큰 틀에서는 어느 정도 에 원전의 의존성을 줄이는 방향으로 간다",
  "그래서 이 정권에서 그럼 줄일 수 있는 게 뭐가 있느냐",
  "그럼 설계 수명이 이미 끝났는데도 불구하고 수리를 해서 연장해서 쓰는 부분이 있지 않습니까? 인제 그래서 그런 부분은 에 지나치게 위험하다",
  "물론 인제 지금 그걸 중단을 하게 되면은 또 매몰 비용이 든다라고 말하지만 금 만에 하나 이것이 설계 수명이 끝이 났었는데 쓰다가 사고가 나면은 그때 발생할 수 있는 계산할 수 없는 그 비용은 그러면 누가 담보하냐는 말이죠",
  "인자 그 만에 하나 때문에 우리가 조심하는 것이고 인자 그런 게 다양하게 펼쳐져 있기 때문에 사실은 인제 새로운 논의를 위한 공론의 장은 또 필요하다면 저는 뭐 그것은 필요한 장이다고 봅니다",
  "그까 원전이냐 아니면 탈원전이냐라는 인류의 과제는 사실은 공론화 모델을 통해서 장기간 숙고할 필요는 있다고 봅니다",
  "독일 같은 경우는 십수 년을 계속 공론화를 예",
  "이런 것들 보면 맻 개월 만에 원전이냐 탈원전이냐를 결정하는 건 쪼끔 너무 빠른 거라고 보고요",
  "지금 뭐 신고리 오륙 호기는 중단을 이제 하지 말고 다시 공사를 재개하는 것으로 지금 결정이 났는데 난데없이 또다시 대통령께서 가동 중인 월성 원전 일 호기는 조기에 중단하겠다",
  "이게 인제 시 삼십 년을 다 쓴 다음에 또 부품을 교체해서 새로 다  리모델링해서 십 년을 더 연장해서 쓰고 있는 월성 원전 일 호깁니다",
  "멀쩡하게 돌아가고 있는 거예요",
  "이게 뭐 허 소장님 말씀대로 만에 하나 사고 만에 하나 사고가 그럼 여기만 있습니까?  만에 하나 사고는 얼마든지 있습니다",
  "그니까 이제 그 지금 갑자기 느닷없이 월성 원전 예",
  "일 호기를 왜 중단합니까? 미국에서도요",
  "통계 나와 있지 않습니까? 미국에서도 삼십 년 다 쓴 것을 또 리모델링해서 부품 교체해서 십 년 연장하는 게 부지기수입니다",
  "미국은 그러믄 가난해서 그렇게 합니까? 그렇지 않거든요",
  "저는 대통령께서 탈원전이라는 것에 너무 어 좀 집착이 강하신 게 아닌가",
  "요는 이건 거 같습니다",
  "아 앞서 인제 모두 발언에서 잠깐 나왔습니다만 촛불 민심이 단순한 아~ 정치 주도 세력의 교체를 요구했던 것은 아니라는 데는 네 분이 공감하시는 거 같애요",
  "어떤 정치 문화라든가 아 우리 이제 지향점의 변화 혁신 이것을 요구했던 것인데 에 그런 측면에서 인제 원전 얘기도 결국은 민의를 어떻게 받아들이고 그 민의를 에 수용하는 절차와 방식을 어떻게 갖는가란 측면에서 좀 짚어봤습니다",
  "또 하나 문제가 아 이제 이 새로운 정치 세력이 지향점을 볼 수 있는 것이 인사 문제가 될 텐데 에 과거 이 보수 정권 구 년에 대해서 끊임없이 나왔던 얘기가 아 현 여권이 지금 많이 비판했던 것이 낙하산 인사 논란이었습니다",
  "자 그렇다면은 지금 현 정부는 이 부분에서 자유로운가",
  "이게 더 요즘 논란이 되고 있어서요",
  "아 이것이 인제 큰 틀에서 이게 정치 세력의 교체냐 아니면 정치 지향점의 교체냐라는 측면에서 좀 짚어볼 필요가 있을 거 같습니다",
  "우선 저는 뭐 정치학을 전공한 사람으로서 예",
  "낙하산이란 말 낙하산 인사가 반드시 부정적인가",
  "미국이 정권 교체가 됐을 때는 예를 들어서 빌 클린턴 정부 같으면 아칸소는 그 미국에서 변방 아닙니까? 아칸소 팀들이 다 와서 백악관을 점령합니다",
  "점령하고 그 뭐 일종의 책임 정치의 구현 예",
  "뭐 우리가 엽관제 예",
  "뭐 이렇게 하듯이 그렇기 때문에 에 그럼 예를 들어서 여의도에 있는 민주당 정부가 들어왔건 아니면 한국당 정부가 들어왔건 그 여의도에서 정당 정치를 오래 한 분들이 정말 뭐 비전문간가",
  "전 별로 그렇지도 않다는 생각이 듭니다",
  "뭐 우리가 스페셜리스트 저널리스트 하지만 그렇기 때문에 당에서 헌신한 분들이 에 공공이나 정부 쪽에서 일을 하는 것은 난 아주 좋다",
  "그렇지 않으면 사실은 관료 독재를 갖고 올 수 있다",
  "예를 들어서 정치판에 있는 사람들 빼버리면 그 공기업 자리 누가 가겠습니까? 거의 사실 대부분 공무원들이 가는 것이거든요",
  "예~ 그렇기 때문에 원칙적으로 따지면 충분히 그 인사 교류가 아 활성화돼야 된다라는 방향은 저는 뭐 그 그런 측면에서 문재인 정부가 민주당에서 민주당 분들이 뭐 공기업을 가거나 청와대를 가거나 정부 쪽에 가 가서 일하는 부분들을 뭐 어떤 무조건 비도덕적이라고 비판해선 안 된다고 봅니다",
  "다만 다만 내로남불 얘기가 또 나오는데 이명박 박근혜 정부 때 소위 민주당 분들이 두 분 아시겠지만 정말 을 혹독하게 비판을 했거든요",
  "낙하산 논란은 인제 모든 정권마다 초기에 다 있었죠",
  "근데 저는 말씀하신 것처럼 엽관제도라든지 아니면 책임 정치라는 측면에서 공공기관에 정권의 또는 정부의 그 철학과 국정 기조를 이해하는 사람이 내려가는 것도 저는 의미가 있다고 봅니다",
  "단 공개적인 채용 절차와 합법한 절차를 다 따져서 가야 되는 거구요",
  "저는 그렇지만 그게 아니라 제가 문제 삼고 싶은 것은 임기가 남아있음에도 불구하고 낙하산 대기자들을 위해서 임기를 빨리 정리하고 사표를 쓰라고 압력을 가했다면 이건 문제입니다",
  "근데 이것은 비단 이 정부에만 지금 이 의혹으로 제기되는 게 아니라 이 정부가 가장 많이 당했든 게 그겁니다",
  "제가 알기로 노무현 정부 오 년 끝나고 이명박 정부가 들어왔는데 이명박 정부 초기에 노무현 정부 임기 말에 임명받았던 이 공공기관장들 사표 쓰라고 엄청나게 압력을 받았습니다",
  "제가 주위에 아는 사람만 해도 몇 명 있습니다",
  "그 사표를 쓴 사람도 있구요",
  "대부분 인제 그 뭐 뭐 더러워서 피한다고 사표 쓰는 사람도 있구요",
  "또 버티는 사람도 있었습니다",
  "버텼을 때 당시 이명박 정부 초기에 했든 게 뭐냐 하면 감사원을 동원합니다",
  "그 기관장이 사표를 안 쓰기 때문에 애꿎은 직원들 감사를 일주일씩 방을 쳐들어가서 하는 거예요",
  "그까 그 기관장이 도저히 못 견디고 사표를 내는 거거든요",
  "그런 일이 굉장히 많았습니다",
  "그것을 노무현 정부가 당해봤잖아요",
  "그러면 그 이명박 정부 박근혜 정부 지나서 인제 문재인 정부가 됐으면 임기가 남아 있는 공공기관장에 대해서는 자기가 그렇게 당해 봤으면 고통을 알잖아요",
  "그르면 저 제가 제가 문재인 대통령이라면 야 임기 남은 건 그대로 놔둬라",
  "우리도 그때 당해봤지 않느냐라고 이야길 하는 게 좋을 거 같은데 지금 드러나는 보도는 몇몇 사례에서 임기가 남아있는데도 불구하고 사표를 쓰라는 게 지금 맻 개 확인이 되고 있지 않습니까? 이것은 제가 볼 때 또 다른 악순환의 시작이다",
  "그건 하지 말았음 좋겠구요",
  "예~ 임기를 채워주는 미덕을 보여주면 이다음에 정부 교체가 되드래도 그다음 정부도 그런 관행에 따라서 임기는 보장해주는 것이 맞다고 생각합니다",
  "더불어민주당이 지난 유월 당직자들에게 그 정부 기관 근무 희망자를 모집한다는 내용의 문자 메시지를 보낸 사실이 확인이 됐대요",
  "야 먹거리 나누기를 이렇게 대놓고 하는 사람들이 있나",
  "이거 사실 몰래몰래 해야 되는 거잖아요",
  "그래서 들켰을 때 막 또 야당이 뭐라고 하고 난리를 쳐야 되는데 이분들은 아예 대놓고 해요",
  "어 부끄러운 줄을 아예 몰라요",
  "그리구 낙하산 인사는 늘 했던 얘긴데 본인들이 뭐라 그랬냐면 문재인 정부 초기에 낙하산 인사 없다 그랬어요",
  "차라리 말이나 하지 말지",
  "그래놓고 지금 대놓고 하고 있잖아요",
  "이거는 파견이 아니에요",
  "이건 그냥 취업이에요. 취업 그다음에 백운규 산업통상자원부 장관이 공공기관장도 철학이 맞아야 함께 갈 수 있다",
  "과거에 문재인 대통령이 되시기 전에 문재인 의원 또는 대표께서 뭐라고 말씀하셨냐면 제가 이거 보고 야 어트게 지금 이 시점에서 본인이 본인에게 딱 너무나 정확한 말씀을  하구 계시는구나",
  "부산시민들의 강력한 비판 여론도 마이동풍 금감원이 비에스 금융지주 회장을 기어코 사퇴시켰네요",
  "민간금융사에 대한 아무런 법적 근거 없는 이런 인사 개입은 관치를 넘어 직권 남용의 불법 행위입니다",
  "그런데 이제 이런 일 정도는 다들 그러려니 하며 넘어가는군요",
  "이게 문재인 의원이 그전에 하신 말씀이에요",
  "그 말조심해야 돼요",
  "우리나라 요즘엔 잊혀질 권리가 없어졌어요",
  "똑같은 걸 반복적으로 우리가 인제 국민들이 보고 있는데 오 년 단위로요",
  "저는 뭐 항상 그 제 개인적 소신은 그렇습니다",
  "이 역시 제도화의 미비다",
  "어느 정권이든 정권이 들어서면 그 정권과 맞는 사람들 일을 하는 건 너무나 당연한 겁니다. 이 정권이든 저 정권이든 그리고 정권이 바뀌면은 사실은 전면적 교체를 통해서 일을 할 수 있게 해주는 게 맞습니다",
  "근데 이게 서로가 서로를 비판할 이유도 없다고 저는 봐요",
  "근데 인제 다만 이런 거에 제도화 과정이 없고 합의 과정이 없다 보니까 바뀔 때마다 서로를 비판하고 있는데 이것은 제가 볼 때 에 부적절하다",
  "그리고 오히려 국민적 에너지의 낭비다 이렇게 보고요",
  "중소벤처기업부 장관 임명이 왜 이렇게 힘든지 모르겠습니다",
  "아 이번에 홍종학 전 더민주 의원 또 논란이 좀 몇 가지가 있어서요",
  "아 짚어봐야 될 것 같습니다",
  "어느 분이 열어주시겠습니까? 음 그이까 사실 청문이라는 것이 참 이게 에 한국 사회에 에서 장관 하기 힘든 게 뭐 어느 사람을 갖다 놓드라도 아 청문회에 가면 뭐 참 여러 가지 문제가 나올 수밖에 없는 현대사를 을 여기 있는 분들은 괜찮을 거예요",
  "뭐 인제 문제는 뭐 실 실정법상 위반이 있냐 없냐보다 인제 장관 정치적인 정무적 자리기 때문에 인제 이 사람이 정치인으로서 인제 과거에 해왔던 발언과 아 본인이 살았던 삶의 궤적의 일치율을 국민들은 보는 것 아니겠습니까? 교통 딱지를 몇 개 뗐습니다",
  "뭐 세금 안 냈습니다",
  "위장 전입을 했습니다",
  "이거는 논문 표절이었습니다",
  "하도 인제 많이 들 들었던 대목들이고 그 사람이 소위 그 시민사회단체 또는 국회의원일 때 했던 말  홍종학 후보가 국회의원 경실련 발언과 최근에 언론에서 보도되고 있는 서민이 체감할 때 악 소리 나는 뭐 압구정동 에이치 아파트 충무로의 빌딩이 장모로부터 자기 딸에게 넘어가는 그 과정을 봤을 때 좀 당황스럽죠. 사실은 당황스럽고 뭐 이게 불법이냐 합법이냐 보다는 진보라는 사람들이 왜 이렇지라는 이까 오히려 홍종학 후보 때문에 진보 진영에서 실제로 고생하는 사람들이 도매금으로 욕 듣는 결정적 계기를 또 하나 주고 있는 거 아닌가",
  "이런 측면에서 뭐 여러 가지 걱정스럽습니다",
  "예~ 까 문제는 이 중소벤처기업 장관이 되셨는데 후보자가 되셨는데 두 가지를 전 따져봐야 된다고 봐요. 청문회에서는 첫 번째는 그 부처의 실무적 능력과 정무적 능력이 적합한 전문성을 가지고 있느냐고 두 번째는 계속 우리가 따져보는 도덕성의 문젠데 적합성의 문제에 있어서는 경제학자이고 진보적인 노선을 견지하고 있기 땜에 지금 문재인 정부의 코드는 맞다고 생각합니다",
  "그러나 쪼끔 더 들어가 보면 중소기업벤처부 장관이란 것은 사실은 중소기업이 어트게 하면 더 활력을 갖고 우리 한국 경제에 기여할 수 있구 잘할 수 있는가를 도와주는 부처거든요",
  "지금 문재인 정부의 기본적인 경제 노선으로도 대기업과 중소기업은 적대적 관계로 보는 게 아니라 상생의 관계로 보는 거거든요",
  "근데 대기업을 적대적 감정으로 보는 분이 중소기업벤처부 장관을 맡는다고 한다면 문재인 정부의 이 경제 노선에 맞는가",
  "전 그걸 한번 문제를 제기하고 싶구요",
  "두 번째 도덕성 문제는 인제 뭐 말씀하신 것처럼 장모로부터 증여를 받은 것이 본인도 있고 그다음에 자신의 지금은 중학생입니다만 당시 증여받을 때는 국민학 초등학생일 때에 딸이 딸 명의로 그니까 자기 딸 명의로 장모한테 팔억 원 이상의 상가를 증여받았단 건데요",
  "뭐 받을 수 있다고 생각합니다",
  "결혼 잘하셨고 또 처가에 재력이 있기 때문에 받을 수 있다 생각합니다",
  "저는 뭐 그런 혜택을 받지 못해서 뭐 그 느낌을 잘 모릅니다만  그 그럼에도 불구하고 제가 홍종학 교수라고 한다면 자신이 써온 칼럼이 있잖아요",
  "그담에 그동안에 이천십이 년에 이천십육 년 동안에 십구 대 국회에서 국회에서 발언한 것들이 있습니다",
  "그 발언의 내용 뭐냐 하면 이런 부의 세습과 대물림이 우리 대한민국의 젊은 청년들에게 얼마나 많은 자존감을 준다는 말씀을 많이 하셨어요",
  "뭐 본인이 받은 것까진 내가 이해가 돼요",
  "그러나 딸이 그것도 초등학생이 그 초등학생 명의로 주게 했을까 하는데 저 같으믄 그거 세금을 좀 더 내드래도 전 안 받았을 거 같애요",
  "물론 나중에 결국 받게 될 거 아닙니까? 그렇다면 굳이 초등학생인 시절에 그 딸 명의로 준다는 것은 사실은 절세 외의 방법은 아니거든요",
  "이게 강남에 유행하는 사실은 격세증여라는 겁니다",
  "잘 모르시죠? 강남의 분위기를 모르시니까  그니까 자기 직접 자손한테 주지 않고 손자한테 넘기면서 격세증여를 하면 훨씬 더 세금을 절감할 수 있는 비법이 있다 그래요",
  "그까 그런 거에 익숙하신 거죠",
  "왜 이 딸에게 초등학교 이 다니는 딸에게 했던 이 증여가 왜 문제가 되냐면 편법을 사용했기 때문이에요. 편법 무슨 편법이냐면 우리는 과세 표준액이라는 게 있어요",
  "증여의 그 금액이 커지면 뭐냐",
  "세율이 높아져요. 쉽게 말씀드리면 그래서 보통 대부분 삼십억을 안 넘길려고 해요",
  "그게 십억 이십억 삼십억으로 이케 쪼개가주구 그 이 퍼센테이지가 높아지거든요",
  "쪼개기 증여를 써요",
  "이거는 대부분 재벌들이 다 절세 편법으로 다 쓰구 있어요",
  "근데 지금 홍종학 이이 이분두 지금 그걸 쓰구 있는 거죠",
  "그냥 딸과 아들에게 장모가 이 분의 일 이 분의 일 이렇게 그냥 증여하면 됩니다",
  "근데 유독 그걸 어떻게 했냐면 이 분의 일은 아들에게 주구 그 딸 부분을 반으로 쪼개서 손녀딸에게 준 거예요",
  "그럼 왜 그랬을까요? 바로 그 과세표준 땜에 그런 거예요",
  "세율을 낮춰 보려고 그다음에 두 번째는 뭐냐",
  "이건 아주 고도의 머리 수이긴 하지만 일반인들이 잘 생각하지 못하지만  하나 더 있어요",
  "딸에게 이 분의 일을 다 받고 그 딸이 나중에 한 이삼십 년 지나서 자기 딸에게 이걸 줄 때는 어트게 되겠죠? 시가가 엄청나게 창출이 되어 있겠죠",
  "이 부가 가치가 높아지겠죠",
  "그럼 어트게 돼요? 증여세를 또 엄청 내겠죠",
  "그게 격세 증여예요",
  "그니까 그걸 줄일려고 했든 거예요",
  "그르니까 이 사람은 또 여기서 하나 더해요",
  "우리가 하나 더가 뭐 뭔지 아세요? 초등학교 오 학년 다니는 애가 예를 들어서 팔억이 넘는 돈을 증여를 받아요",
  "그르면 그거에 대한 비용 있잖아요. 세금 그 증여세는 누가 내죠? 초등학교 오 학년 아이가 내야 되는 거잖아요",
  "근데 그 증여세를 오 학년 아이가 냈어요? 무슨 돈으로 내요? 건물에 대한 건데 그 돈을 아마 할머니 또는 이 홍종학 씨의 부인이 내지 않았겠어요? 그럼 뭐냐",
  "그 돈 일억이 넘을 겁니다",
  "거의 이억에 육박하는 그 세금은 돈은 뭐예요? 다시 또 증여세를 내야 되는 거예요",
  "그르믄 제가 볼 때는 이 홍종학 씨는 이번 이 사건으로 다시 검찰에 수사받아야 돼요. 이 부분에 대해서 근데 청문회에 지금 나와서 장관이 되겠다고 하는 거예요",
  "교수님 제가 이 지점에서 이번에 국민의당은 이 홍종학 씨에 대해서 이걸 통과시키면은 간판을 내려야 해요",
  "국민의당 아니 왜냐하면 제가 그 이유를 예",
  "왜 그러냐면 대선 정리를 좀 해주셔야 될 거 같은데요",
  "정리인데 뭐냐면 대선 때요",
  "안철수 후보 국민의당 후보 딸에게 뭐라 그랬죠? 어제 어 그 재산 공개하라고 막 그랬어요",
  "그게 아버지 재산이 몰래 갔을 거니까 세금을 떼어먹었다 어쨌다 막 그르면서 하라고 얼마나 그랬어요. 그쵸? 나중에 근데 다 깠죠",
  "그걸 뚜껑을 열어봤죠",
  "아니었다라고 결론이 났잖아요. 그쵸? 예",
  "그른데 지금 이 홍종학 씨에 대해서 만약에 그런 국민의당이 자기의 대선 후보에 대해서 그런 경험이 쓰라린 경험이 있는 국민의당이 이번에 홍종학을 통과시키면 어트게 되겠어요? 간판을 내리고 민주당으로 다 가셔야죠",
  "지금 뭐 제가 간판 내리는  상황까지 가는데요",
  "그게 제가 농담으로 할 예",
  "한 말씀 드리면 그런 식으로 따지면 지금 모든 당이 다 간판 내려야 됩니다",
  "어느 당이 지금 문 열고 감히 국민 앞에 있을 수 있습니까? 어느 당도 제가 볼 때는 국민 앞에 다 부끄러워해이 되고 겸허해야 될 그런 시점이라 보고요",
  "이제 홍종학 의원과 관련해서 제가 뭐 홍 의원을 굳이 변명할려는 것은 아니고 지난번에 중소기업벤처부 후 장관 후보가 있었지 않습니까? 예~ 이분이 낙마를 하셨는데 그분을 선택하기 전까지 스물여섯 분 이분까지 포함해서 스물일곱 분을 검증하고 접촉했는데 제대로 할 사람이 없다는 거 아닙니까? 여러 가지 문제가 걸려서 청문회 때문에 그다음에 인제 둘째는 이번에도 열 명을 접촉했다는 거 아닙니까",
  "그랬는데도 사람이 여러 가지 문제 때문에 서로 장관을 안 할려 하고 할 수 없는 처지다",
  "그다음에 인제 두 번째 또 한 가지 말씀드리면은 어쨌든 인제 이렇게 세대를 뛰어넘는 이런 그 증여나 상속 문제가 법으로 금지된 것은 아닙니다",
  "법으로도 할 수 있게 되어 있습니다",
  "그렇게 되면은 결국은 세금을 절세하는 문제가 나오는 거죠",
  "그래서 그 절세를 막기 위해서 아 결국은 에~ 일종의 가산 세금을 매기는 거죠",
  "그래서 인제 십억 미만일 때는 뭐 삼십 프로를 매긴다든지 그 이상이 넘어가면 사십 프로의 가산 세금을 물린다든지 해서 이런 에 세대를 뛰어넘는 증세나 아 증여나 상속에 대한 방지 또는 그렇게 했을 경우에 추가적인 세금의 부담 이런 걸 법으로 명확하게 규정을 하고 그 세금을 먹입니다",
  "아마 이 세금은 정확하게 냈을 거라고 봅니다",
  "그러나 방금 인제 정 의원님께서 지적하신 것처럼 그러믄 그 증여세 일억이 넘는 증여세는 또 누가 내느냐",
  "그랬을 때 인제 홍종학 의원 부부가 냈을 가능성이 많죠",
  "그러믄 그 증여세 일억이 넘는 거에 대한 증여세는 또 냈는가 하는 이 부분까지 따져가면은 그 부분에서는 뭐 에 인제 그 자료라든지 해명은 청문회 과정에서 홍종학 전 의원이 할 거라고 보는데요",
  "그 부분에 대한 해명이 정확하게 안 되면은 그 비난은 본인이 감수할 수밖에 예",
  "정 의원님이 충언으로 말씀해주신 우리 국민의당의 입장에 대해서는 이미 제가 홍종학 후보자의 이 적합성 여부 그담에 도덕성 여부를 쭉 설명을 했기 때문에 에 오늘 이슈를 말한다 이 프로를 보시고 국민의당 의원들께서 청문회에서 아주 엄정하게 검증 절차에 들어갈 거라 생각합니다",
  "에 늘 우리 김근식 교수께서 나름 준비돼 있는 공직자 후보다",
  "에 이런 말씀 많이 하셨는데 연락을 못 받으셨던 거 같군요",
  "그쯤 정리해두겠습니다",
  "아 저희가 어 촛불 민의 에 지난 일 년의 에 일 년에 정치 일정 속에서 얼마나 우리 정치권이 이 수용하고 구현하고 있는가",
  "이 부분을 인제 평가하는 시간을 갖구 있습니다만 에 그러다 보니까 여러 가지 정책적 방향성 또 그 정책 결정 과정의 절차 에 그리고 인사 문제까지 얘기를 나눴습니다",
  "이른바 이 적폐 논란과 관련해서 청와대와 국정원의 이른바 적폐 수사 의뢰가 문재인 정부 들어서 비등해지고 있다",
  "아 오죽하면은 그 서울중앙지검장이 에 곤혹스러운 모습을 직접 표출하기도 했다",
  "자 이 부분에 대해서도 어 정당하다",
  "아 더 이런 방향으로 가야 한다라는 의견도 있구요",
  "아 좀 과한 것 아니냐 아 라는 측면도 있습니다",
  "그 우리 당구 제가 평생 오십 칩니다. 오십 그렇기 땜에 스리쿠션 당구는 제가 잘 못 칩니다",
  "그거는 고수들이 하는 거잖아요",
  "그 당구를 친다고 할 수 없는 거예요. 그 점수는  예",
  "그까 저는 그냥 그냥 이에 하나를 해서 두 개를 맞추는 데 급급한데 그렇죠",
  "인제 당구 잘하는 친구들을 보면 뭐 스리쿠션 아니면 안 치잖아요",
  "문재인 정부를 보니까 정말 보수 정권은 제 수준의 당구였고 문재인 정부는  스리쿠션의 고수다. 이거 그니까 아마추어와 프로의 차이가 뭔지는 박근혜 정부와 문재인 정부의 이른바 자기들의 주관적 적폐를 어떻게 청산하느냐의 모습을 보면 정말 프로와 아마의 하늘과 땅 차이의 실력 차이가 난다라고 보는 것이 박근혜 정부는 정말 선무당 사람 잡듯이 김기춘 우병우가 검 검찰한테 직접 주문을 합니다. 물건 필요한 물건을 이거 이거 이거 이케 해",
  "리스트까지 만듭니다",
  "온 동네 소문 다 나고  지금 그 다 인제 한 분은 감옥 가 계시고 한 분은 아직도 검찰 수사를 받고 있습니다",
  "문재인 정부 세련됐습니다",
  "철저하게 스리쿠션입니다",
  "청와대는 아이 뭐 그런 일이 있었어요? 아 국정원은 민간 티에프 만들어서 모든 걸 열람 다 합니다",
  "모든 부처가 수사 의뢰를 합니다",
  "청와대는 팔짱 끼고 흐뭇하게 웃고 있습니다",
  "굉장히 화급할 때는 임종석 실장이 등장해서 이런 게 발견됐기 때문에 수사 의뢰합니다",
  "그건 정치적으로 중요한 대목이 있을 때마다 가끔씩 등장하지 청와대의 조국 민정수석이 검찰을 지휘하고 있단 얘기는 전혀 들리지 않습니다",
  "야 정말 프로페셔널하다",
  "우파는 망할 수밖에 없었겠구나",
  "이 프로야구판에서 직구 하나 들고 그 승리 투수가 되겠다는 우매한 꿈을 꿨구나",
  "최소한 이런 문재인 정부처럼 구질이 한 너댓 개 되는  커브에 슬라이더에 뭐 이런 은 포크볼에 정말 근데 그걸 뒤집어보면 역사는 순환하는 것이기 때문에 과유불급이고 지나치면 안 하느니만 못하단 얘기가 있지 않습니까? 이쯤 했으면 좋겠다",
  "제가 검찰에 있었으니까 이게 무슨 의미인지를  너무 잘 알아서 지금 지난번에 문무일 검찰총장이 그 최근에 이 수사 피로감에 대해서 인제 얘기를 하면서 적폐 청산 수사를 빨리 끝내겠다 마치겠다",
  "그래서 그랬는지 이 전병헌 청와대 정무수석이 인제 그 말 나오구 나서 뭐라 그러냐면 적폐 청산에 시한이 없다",
  "결국은 뭐냐면 검찰한테 주문하는 거죠. 계속하라고 서 제가 요 대목만 딱 보고 아 이 정권하에서 이 검찰총장이 또 왕따 당하는구나라는 생각을 했어요",
  "지금 검찰 내부에서 이제는 푸념과 하소연이 나오기 시작하는 거예요",
  "그러믄 결국 뭐냐면은 개혁위원회라는 분들이 계속 수사 의뢰를 한다는 게 뭡니 뭔지 압니까? 고소나 고발을 통해서 수사를 의뢰하는 것과 고소 고발이 아니고 그냥 수사를 의뢰하는 거는 자기는 무고 아무런 책임을 지지 않고 쏙 빠져나가고 수사만 의뢰하는 거예요",
  "그르니 이 검찰의 입장에서는 얼마나 황당하겠습니까? 이게 잘못된 고소 고발로 인해서 수사를 했을 때는 그 고소 고발인에게 책임을 물어야 되는데 이 개혁위원들이 책임 안 질려고 이런 꼼수를 막 피우는 거예요",
  "그래서 검찰이 처음에 이렇게 푸념 하소연 이거 빨리 끝내야지 이렇게 얘기하는데 청와대에서 하지 끝내지 마라 계속해라",
  "이렇게 얘기하면 결국 무슨 얘기냐면 검찰을 권력의 하수인으로 지금 보고 있다는 걸 아주 예~ 만천하에 드러낸 겁니다",
  "어쨌든 뭐 지금의 적폐 청산과 관련돼서 여러 가지 수사들이나 수사 의뢰가 있는데요",
  "어 그 내용 중에 과연 그러면 국민이 공감하지 못하는 내용이 있는지 한번 뒤집어서 점검해 볼 필요는 있다고 생각합니다",
  "그러믄 댓글 관련됐던 거 방금 말씀하신 사이버 사령부나 또는 구 국군 보안부대의 그 개입이라든지 이런 것들이 그러믄 과연 정당하고 그런 어 불법적인 일들이 과연 덮고 그럼 조사 안 하고 넘어가야 될 일인지 그걸 반문해보고 싶고요",
  "이렇게만 본다는 것은 그거야말로 에 과거를 그냥 대충 정리하고 뭐 묻지도 따지지도 말고 가자는 주장이 될 수도 있습니다",
  "물론 없는 사실을 억지로 만들거나 또 조그마한 것을 확대해서 정치적으로 악용한다면 그건 크게 잘못된 것이고 또 절대 그래서도 안 된다고 생각합니다",
  "예~ 그러나 진실이 있었던 그만큼은 정확하게 밝힐 것은 밝히고 가야 된다",
  "그러면 권양숙 여사 수사해야 되는데요",
  "절차적인 부분도 지금 사실은 에 논란이 좀 되고 있습니다",
  "지금 국정원 얘기가 나오고 있으니까 국감에서 그 얘기 말씀을 좀 드리자면은 아까 지적하셨던 거 국정원 티에프 팀이 지금 민간인이 지금 구성이 돼 있죠",
  "에 그런데 각종 국정원의 기밀 문건 보고서 또 이런 보고서가 담겨 있는 메인 서버를 비밀 취급할 수 있는 인가를 받기도 전에 에 다 열람했다",
  "아 인제 이 부분은 직권 남용 아니냐",
  "뭐 인제 포함해서 여러 가지 좀 법적 논란도 있는 거 같은데 지금 제가 어젯밤에  그 국정원법이요",
  "그걸 지금 그 좀 자세히 봤어요. 국가정보원법 그담에 그거에 따른 인제 국정원 보안업무 규정 이런 걸 봤는데 국정원 보안 업무 규정이라고 있는데 이 규정은 뭐냐면 국정 국가정보원법에서 그 국가 국정원의 그 조직과 거기에서 일하는 공무원들에게 향한 어떤 지침이에요",
  "그르믄 여기서 뭐라고 되어 있냐면은 그 비밀 취급 미인가자 이 사람들은 국정원장이 정하는 바에 따라 보안 조치를 하면 열람이 가능하다",
  "이렇게 되어 있는 규정을 가지고 미인가자 민간인에게도 보여줄 수 있다라고 이렇게 지금 들이대고 있는데 사실 그렇지가 않은 거예요",
  "이 보안 규정은 직원들을 향한 거예요",
  "이게 나중에 밝혀지면 무슨 법 위반이죠? 국정원법 위반이에요",
  "그다음에 뭐야 그르케 다 아는 직권 남용이에요. 이제 국정원에는 두 개가 있어요",
  "근까 국정원 개혁발전위원회가 있구요",
  "그다음에 개혁발전위원회를 돕는 적폐 청산 티에프 팀이 있습니다",
  "적폐 청산 티에프 팀은 국정원 내부 직원들입니다",
  "데 국정원 내부 직원들로 구성된 적폐 청산 티에프 팀에서 국정원의 내부 자료를 다 이 사람이 열람을 하는 겁니다",
  "열람을 하고 지금 뭐 심지어 인제 폴더까지 다 뒤져보고 있다는 거 아니겠습니까? 사실 폴더를 보는 거에 대해선 저 개인적으로 굉장히 반대하는 입장인데 그것까지 들여다보면 그건 사실은 그걸 한번 어떤 정부가 해버리면 그다음 정부 또 뒤지면요",
  "사실 이게 악순환을 막을 수 길이 없습니다",
  "이 국정원 개혁발전위원회 민간위원들이 국정원 내부의 그런 은밀한 자료들을 들여다보는 것은 일단은 좀 우리가 어 엄밀하게 그 법과 절차에 따라서 좀 규정을 만들 필요가 있다 생각합니다",
  "전적으로 동의하구요",
  "그 적법하게 해야 한다",
  "그래야만 또 다른 후유증이 없어진다는 걸 말씀드리구요",
  "제가 뭐 이 시간에 와서 늘 주장하지마는 어떠한 적폐 청산도 법치주의와 헌법 질서 하에서 하는 겁니다",
  "이제 그것을 넘어서면은 에 또 다른 그림자가 생기게 되고 또 그림자에 대한 또 다른 논란이 생기는 건데 그것은 뭐 이 정부 내에서 잘 에 맞춰서 할 거라 보고요",
  "아마도 이 부분에 대해서 인제 논란이 뭐 여기저기서 나왔던 건 사실이고 그 부분에 대한 보완을 하지 않았나 이렇게 예측이 되는데요",
  "그러나 인제 국정원의 설명 대로를 한다면은 뭐 문제가 없다는 거 아닙니까? 근데 그게 진짜 문제가 있는 건지 없는 건지는 뭐 세월이 지나면 나올 거니까 그 결국 거기에 대한 책임은 또 지금 담당하고 있는 사람들이 그때 지는 거라고 저는 보고요",
  "어떤 형태로든지 좀 천천히 가드라도 철저한 그 법질서를 지키면서 가는 것은 필요하다고 봅니다",
  "늘 보수와 진보의 양 날개가 아 우리 사회를 지탱해왔습니다",
  "아 그러나 아 많은 분들의 걱정은 지난 십이 년부터 이 보수와 진보의 갈등이 정반합을 향한 갈등이 아니라 갈등을 위한 극한 대립으로 가고 있는 것 아닌가라는 점에서 아 염려를 하고 있는데 촛불 민심 일 년을 돌이켜 보면서 그 부분도 좀 살펴봐야 될 대목이 아닌가 싶습니다",
  "아 국회가 사백이십구조 원에 달하는 내년도 예산안을 둘러싸고 어 그야말로 예산 전쟁에 돌입하는 국면입니다",
  "아 정부 여당은 이것이 국민 중심의 예산이다",
  "때문에 원안을 고수해야 된다라는 입장이고 야당을 대폭 손질하겠다라면서 벼르고 있는 상황인데요",
  "에 또 그런가 하면은 정가에서는 보수 야당이 에 어떤 변곡점을 맞고 있는 그런 상황이기도 합니다",
  "오늘 이슈는 말한다는 아무래도 어 문재인 대통령의 시정 연설 이야기부터 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "아 큰 틀에서 한 두 가지 정도 오늘 짚어봐야 될 것 같은데요",
  "아 개헌 이야기 나왔습니다",
  "그리고 역시 예산안 처리 당부가 있었는데 네 분은 전체적인 대통령의 시정 연설을 어떻게 보셨고 평가하시는지 짧게 먼저 듣고 시작하겠습니다",
  "오늘 처음 모셨기 때문에 박 교수님 말씀부터 좀 들어볼까요? 네",
  "저는 인제 문재인 대통령이 되고 나서 연설할 때마다 연설문을 누가 써주는지 참 내용이 좋다란 생각을 갖고요",
  "연설문 내용만큼 인제 지지를 국민들의 지지를 계속 받았음 좋겠다는 생각이 들면서도 어쨌든 이번에 시정 연설은 이 국 에 정부 예산안을 설명한 거잖습니까? 그래서 그동안의 작은 정부보다는 시장경제에 맽기는 거보다는 정부가 좀 큰 정부가 되겠다라는 것은 강하게 어필을 좀 더 했다고 보고요",
  "다만 아쉬웠던 것은 으 야당에서 좀 현수막 같은 것은 좀 약간 지나쳤다",
  "그러다 보니까 말미에 이야기했던 개헌 문제란 것은 정말 정치의 문젠데 여야 간의 합의가 될까라는 그런 우려를 좀 느꼈던 그런 장면이었습니다",
  "정 의원님 저는 그 예산 부분에 대해서 인제 협조를 요청한 그 지점에 퍼뜩 떠오른 게 지금 이번에 그 추산한 문재인 정부의 사 대 정책 추진했을 때 국가 채무가 어떻게 변화할까를 좀 살펴봤어요",
  "그랬더니 국가 채무가 이천십팔 년에 칠백사십삼조구천억 원 이천이십 년에 구백오조육천억 원 이천육십 년 일경 오천사백구십구조 원으로 연평균 한 칠 점 오 프로 증가할 것으로 지금 전망하고 있거든요",
  "서 제가 볼 때 그 이 가산 탕진하는 정부가 들어슨 거 아니냐",
  "어떻게 왜 우리 재산 자꾸 이렇게 탕진하려고 하는지 정말 그런 막 걱정이 막 앞서는 거예요",
  "국가의 역할들을 다시 강조한 것은 저는 의미가 있다고 생각을 하는데 이 대통령께서 이 말씀을 하실 때 구십칠 년에 아이엠에프 사태를 이야기하셨어요",
  "상당히 감성적으로 접근을 하셨는데 저는 그 부분에 동의를 하면서도 아이엠에프 시대에 국가가 개입해서 이 환란을 극복하기 위해서 국가 역할이 중요했다는 거하고 지금 이천십칠 년에 대한민국 경제를 살리기 위해서 국가가 개입해 들어가는 것은 저는 등치의 높이는 좀 힘들다라고 생각을 합니다",
  "말씀하신 것처럼 곳간을 풀어가지구 당장이라고 좀 경제를 좀 올려보겠다는 생각이 대통령의 공약이긴 하지만 장기적으로 봤을 때 한국 경제를 살리기 위해서는 바람직한 방법인가에 대해서는 많은 논란이 있기 때문에 이 사람 중심 경제가 자칫 옳은 방향이긴 하지만 자칫 국가의 과도한 개입 그리고 국가만의 성장이 아닌가",
  "이런 우려는 한쪽에서 계속 제기하고 있는 거 같습니다",
  "저는 문재인 대통령 시정 연설을 보면서 정말 개인적으로 권력 무상을 느꼈습니다",
  "일 년 전 기억을 탁 돌 돌이켜 보면 박근혜 대통령이 굉장히 당황하면서 시정 연설을 했그든요",
  "그다음에 그때 개헌 얘길 했습니다. 느닷없이  그다음에 그다음 날 모 방송국에서 태블릿 피씨 사건이 터지면서 이른바 추락을 하게 되고 몰락을 하게 되죠",
  "그 정확히 일 년 뒤에 문재인 대통령이 인제 시정 연설을 하게 됐는데 아 우리의 기억도 빨리 이렬 빨리 이걸 잊구나 하는 걸 느꼈고  다만 우려하는 것은 전통적으로 유럽 좌파들의  이 재정지출 중심의 큰 정부론은 현재로서는 세계적으로 거의 포기한 정책에 가까운데 문재인 정부가 사실상 실패한 어떤 큰 정부론을 들고나온 게 아닌가",
  "이 부분은 집중적인 좀 토론이 필요한 내용이 아닌가 이런 생각이 들었습니다",
  "그러면 우리 우리 경제에 과연 큰 정부가 제대로 실현된 적이 있었던가",
  "큰 정부란 이야기만 나오면 무슨 가산을 탕진하니 뭐 복지 문제가 너무 과도하니 또 죄 죄송한 이야기지만 이미 다른 나라에서 실패했다느니라고 말씀하는데요",
  "우리나란 이 여 이제 와서는 제대로 된 큰 정부론을 한번 펼쳐야 된다",
  "국민들이 원한 정부예요",
  "어쩌면 문재인 대통령이 좋아서도 찍었겠지만 이제는 국민들의 소득이 있는 그래서 성장하는 경제론으로 한번 가보자라는 것이 국민이 원한 거고 그 예산이 사백이십구조이라는 것이 인자 그 뜻을 좀 담는 거란 말이죠",
  "그럼 저는 저 생각 어떤 생각 어떤 생각이 드냐면 예",
  "우려는 되지만 그 본질은 훼손되지 않은 상태에서 예산이 통과되는 것이 새 정부 출범과 국민의 어떤 그 이 동의와 맞는 게 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "아니 저는 반박을 하면 큰 정부 하다 나라 망하는 거거든요",
  "돈두 없는데 쓰는 거야 쉽지 아버지 노릇 하기 제일 쉬운 게 뭔 줄 아세요? 그냥 쓰기만 하면 되는 거예요",
  "자식들한테 막 돈 쓰구 그런데 문제는 돈이 안 벌려 안 들어와",
  "그럼 어떻게 되는 거예요. 나중에는? 한 가정을 봐도 망한다니까요? 우리 국민들이 문재인 대통령을 선택한 게 너 큰 정부 해라",
  "이렇게 해서 선택한 게 아니라 박근혜 대통령이 너무 추락을 했기 때문에 이번엔 좀 바꿔보자",
  "사실은 이런 의미에서 지금 대통령이 되셨기 때문에 나를 뽑았으니까 내가 하는 모든 걸 우리 국민들은 사 찬성할 것이다",
  "우리 국민들의 뜻이다",
  "이렇게 하다가 추락하게 된다니까요",
  "또 하나가 내년 유월 지방 선거와 연계된 개헌 문제가 있습니다",
  "아 약간 뭐 이야기들 좀 나오고 여야 반응도 좀 상반되는 거 같은데 어떤 부분이 충돌지점이죠? 문재인 대통령이 내년의 지방선거와 연동을 해서 개헌을 하겠다고 말씀을 하셨는데 대체로 수많은 토론을 통해서 동향 그 지향점보다는 이른바 그 민주주의 확장 지방자치제의 쫌 더 나은 구현이라는 쪽에 좀 포인트를 맞추면서 말씀을 하시는 거 같은데 그것은 그간 십 년 이상 논의해왔던 문제를 완전히 원점에서 돌리면서 야당 입장에서는 상당히 정치공학적인 냄새가 난다라고 오해할 수밖에 없는 것이거든요",
  "지방 자치제만 하드라도 이미 지방 자치제가  시행된 지 오래됐지 않습니까? 오히려 늘릴 것은 늘리고 없앨 건 없애자",
  "예를 들어 광역시도에서 기초단체를 없애자는 전문가들도 있는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 단순히 지방자치의 기능을 강화하는 쪽의 개헌이란 것은 지금까지의 개헌 논의 본질과는 완전히 동떨어져 예~ 있는 것이고  이것은 유월 지방선거를 둔 뭔가 정치적인 암수의 냄새마저 풍긴다는 의혹을 충분히 제기할 수 있다고 전 봅니다",
  "국회 개헌 특위가 지금 구성이 돼 있습니다",
  "활동을 하는데 이게 지금 지지부진하고 있는 거거든요",
  "그니까 국회개헌특위에서 여야 합의로 개헌의 시안이 나오면 간단한 문제예요",
  "그러면 그냥 내년에 그 국회에서 의결을 한 담에 내년 지방 선거에서 부치면 되는 겁니다",
  "근데 국회에서 지금 이 옥동자가 탄생이 안 되는 거예요",
  "근데 이유를 잘 아실 거예요",
  "대통령도 아실 거예요",
  "옥동자가 탄생이 되지 않고 개헌 특위에서 합의가 안 되는 것은 제가 알기로는 민주당 내에서도 찌그적 찌그적 미그적 미그적 하고 있구요",
  "자유한국당 내에서도 미그적 미그적 하고 있는 겁니다",
  "그러니까 저는 대통령께서는 우리 정부가 발의 건을 갖고 있으니까 우리가 국회에서 안 하면 우리가 하겠다라는 엄포를 놓으시기보다는 대통령이니까 그리구 정부 여당을 이끌구 있지 않습니까? 그러기 때문에 개헌 특위에서 민주당이 보다 더 적극적인 합의 도출의 노력들 이야기를 하고 그다음에 한국당도 좀 문제가 있다 생각해요",
  "홍준표 대표가 최근에 어디 언론과 인터뷰를 보면 내년 지방선거 때 개헌안 투표를 하는 것은 시기 부적절하다고 이야길 한 적이 있거든요",
  "그까 한국당도 좀 내심 별로 이케 주저하는 것 같습니다",
  "그르니까 저는 개헌에 대한 국민적 동의와 합의는 이미 확인이 돼 있기 때문에 예",
  "내년  개헌을 위해서 좀 더 적극적으로 여당 야당 특히 한국당과 민주당 대통령께서 자기의 역할들을 찾아서 훨씬 더 적극적인 노력이 좀 필요하다고 생각합니다",
  "논란이 두 가지 정도가 불거졌는데 둘 다를 지금 짚어주셨습니다",
  "뭐 이 정도 정리를 하구요",
  "여기서 저희가 합의안을 도출할 수 있는 사안은 아니니깐요",
  "매주 저희가 아 이슈를 다양한 이슈를 다루고 있습니다만 에 홍종학 중소벤처기업부 후보자 관련된 의혹 글쎄요",
  "어 좀 음 가라앉는 것이 아니라 더 의혹이 커지고 있는 거 같아서 잠깐 이야기를 해야 될 거 같습니다",
  "홍 후보 측에선 일단 왜곡된 사실이 많다 이런 입장이구요",
  "어 야당은 아 충분히 이 사퇴를 할 만한 사안이다",
  "이렇게 좀 압박을 가하고 있습니다",
  "아 지난주에도 저희가 잠깐 짚기는 했습니다만 새로 나온 논란들도 있어서요",
  "어트게 봐야 될까요? 굉장히 재밌게 본 대목이 청와대의 반응이었습니다",
  "예~ 청와대가 이 문제를 어떻게 바라보고 있느냔데 굉장히 사초에 기록될 만한 청와대 한 관계자의 얘기가 나왔습니다",
  "기자들에게  뭐라 했는가면 여러분도 여러분이 쓴 기사대로 살아야 되는 것 아니냐",
  "야 이거 정말 명언이었습니다",
  "명언록에 기록될 건데 문제를 제기하는 기자에게 당신도 당신이 쓴 기사대로 살아가느냐라고 얘기했습니다",
  "뒤집어 말하면 인간은 그래 살지 못한단 얘긴데 이거는 뭐 일단 맥락이 틀린 얘기가 뭐 기자가 지금 공직 장관후보잔 아니지 않습니까? 우리가 평론을 하고 있지만 우리 김근식 교수님 뭐 이야 뭐 물론 준비된 공직자겠지만  저도 나가면 뭐가 털릴지 모르지 않습니까? 그렇기 때문에 이게 참 강조가 되고 있어서요",
  "저는 저 같은 사람은 할 생각을 안 하는 것이죠",
  "그니까 홍종학 후보자가 뭐 그냥 우리가 솔직히 국회의원 정도 한다 했을 땐 이런 논란이 안 되겠죠",
  "장관 후보자 국무위원이 되기 때문에  논란이 되는 것이고 기자들이 매의 눈으로 보는 것인데 이 지점이 왜 재미있게 보느냐면 아 정말 이 문재인 정부가 큰일 났구나",
  "저는 느낀 게 집권 육 개월 만에 권력중독 증후군에 빠졌다",
  "왜냐하면 이게 권력중독 증후군에 빠지면 자기 논리밖에 안 보입니다",
  "그라면 억울함과 짜증이 앞서기 시작하는 것이죠",
  "억울함이 과 짜증이 앞선단 얘기는 사태가 국민의 눈높이에서 객관적으로 안 보인단 얘깁니다",
  "계속 부당하게 공격받고 있다라는 피해 의식이 작동됩니다",
  "이게 권력중독 증후군의 첫 번째 징후입니다",
  "이 그 중독성 그 강하면서도 약이 없는 이 증후군에 청와대가 벌써 빠졌는가에 대한 우려가 실제로 저한테 굉장히 크게 다가왔습니다",
  "예~ 청와대 고위관계자가 기자들도 그렇게 살아야 된다고  이야기하는 걸 보면서 무슨 생각이 드냐면 물론 사람이 언행일치하고 지행합일 이게 굉장히 어려운 겁니다",
  "그러나 그렇게 살려고 노력은 하지 않습니까? 그렇게 하지만 그렇게 쉽진 않아요",
  "그르면 나도 지행합일이 안 되니까 너도 지행합일이 안 되는 건 똑같은 거 아니냐라고 이야기해버리면 더 이상 무슨 할 말이 있어요",
  "야 우리 홍종학 후보자가 언행일치가 안 된다",
  "근데 우리를 비판하는 기자 너희들도 언행일치 안 되느냐 그러면 무슨 말을 하겠습니까?  나 이게 정말 이런 논리를 가지구 청와대 고위 관계자가 말을 했다는 것 자체가 지금 말씀하셨지만 청와대의 오만함 아 극에 달했단 생각이 들어요",
  "아니 남의 눈에 있는 티끌 안 보고 자기 눈의 들보 보는 거하고 똑같은 거 아닙니까? 내가 이런데 너도 마찬가지잖아",
  "야 똥 묻은 개 겨 묻은 개 이야기하면 공직 후보자 누가 할라 그러겠어요? 여는 저는 그것이 제가 청와대 고위 관계자를 한다면 아 홍종학 후보자의 편법 증여 논란에 대해선 참 유감스럽다",
  "그러나 중소벤처기업부 장관으로서의 적절할 적절성이 있는지는 청문회를 통해서 소상히 가려보겠습니다 정도로 중립적 멘트로 끝냈어야지 야 니는 그러면 뭐 그런 짓 안 했어? 이렇게 따져 보는 듣한 뭐 자세가 이게 무슨 무슨 객기입니까? 저는 그 부분에 대해선 정말 흥분하지 않을 수가 없는 상황이었습니다",
  "예~ 고위 관계자가 누군지 모르겠는데 좀 나왔으면 좋겠어요. 이름이 고위 관계자는 이 쪼개기 논란에 대해서 증여세를 다 냈고 국세청 홈페이지에도 가장 합법적인 절세 방안이라고 소개하고 있다",
  "불법이냐 아니냐 하는 문제에서는 벗어나 있다",
  "그다음에 모녀 계약서 논란에 대해서는 증여세를 못 내니 빌려주는 방식으로 내고 건물 임대료로 갚아나가는 것은 상식적인데 도덕적으로 나쁜 사람처럼 모는 것은 이해가 안 된다",
  "이게 지금 청와대 얘기예요",
  "국세청 홈페이지에 나와 있는 절세 방안은 무슨 얘기냐 하면 이 얘기가 아니구요",
  "부부가 건물을 살 때 아파트를 사거나 이럴 때요",
  "공동명의로 해도 된다",
  "뭐 이런 취지로 나온 거예요",
  "정 의원님은 그 법조인도 법조인이지마는 청와대 국회의원 본능이 살아있는 거 같아요",
  " 홍종학 후보자의 이 편법 증여에 대한 논란이 커지면서 제가 배운 게 있어요",
  "아 돈을 가지면 이렇게 해야 되는구나 하는 것을 인제 알려준 거의 백화점식 방식이 다 나오지 않습니까? 격세 증여 편법 증여 쪼개기 증여 분리 증여 그다음에 부모 자식 간 차용증 뭐 진짜 우리가 상상할 수 없는 모든 방법들이 동원돼 가주구 세금을 절약하고 사실 세금 절약하는 것은 탈세죠",
  "그리고 결국 부를 계속 대물림하면서 키워나가는 거거든요",
  "그래서 이 부분을 보면서 홍종학 후보자가 그렇게 살아가신다면 아무 문제는 없어요",
  "왜냐면 법을 위반한 건 아니니까 그렇지만 제가 만약에 이렇게 살아왔다면 절 그걸 모르고 청와대에서 전화 왔다면 제가 고맙긴 하지만 못 가겠습니다라고 말을 해야지요",
  "저는 그 부분이 가장 기본적으로 전 뼈아픈 부분이라고 생각을 해요",
  "왜? 홍종학 후보자는 그 전에 국회의원 시절 그담에 교수 시절에 얼마나 많은 이 부의 대물림과 편법 대물림에 대해서 질타를 했던 사람입니다",
  "칼럼을 쓰고 세미나를 가고 방송을 했던 분입니다",
  "그런 분이 그 삶을 자기가 그렇게 안 살 수도 있어요",
  "그럼 그렇게 살지 않았다고 한다면 공직에 나가자고 하면 안 나간다고 했어야 된다 맞다고 봐요",
  "저는 그게 가장 안타까운 부분이구요",
  "그보다두 김근식 교수는 정말 청와대가 필요로 한 사람이다고 생각이 든 게  지금 뭐 청와대에서 데려가야 돼요",
  "음 아 왜냐하면 진짜 청와대가 당당해야 돼요",
  "홍종학 그 후보를 그 감싸고 싶은 마음은 전혀 없습니다",
  "인제 그럼에도 불구하고 제가 하나 말씀을 드리면 그 아마 기억나실 거예요",
  "처음에 청문회 했을 때 그 김상조 지금 공정거래위원장 네",
  "청문회 직전에 각 언론에서 난타전을 보면서 저도 야 김상조 교수가 저런 사람이었나? 너무나 이중적이네? 뭐하러고 저 금 하지 않는다고 해야지 그 이미지를 유지를 해야 되는데라고 생각했는데 막상 청문회에서 그 내용들이 해명되는 과정에서 상당히 공세 하는 고 공격하는 야당에서도 뭐 그 정도면 괜찮다고 하고 물러났던 적이 있었단 말이죠",
  "그르면 홍종학 후보도 거기에 대한 이야기를 충분히 할 수 있는 인사청문회에 갈 수 있는가",
  "본인이 해명할 수 있어야 되다보요 으 있어야 된다고 보고 인제 그랬을 경우 전직 의원 아닙니까? 금 내가 이런 부분에선 충분히 해명할 수 있다라고 뭔가 확신을 저는 줘야 된다라는 거 라는 것이지 이것을 놔두고 뭐 탈세니 절세니 이 논법으로 가면 안 되는 게 공직자는 무조건 노블레스 오블리주예요",
  "어떤 자리든 간에 기술자가 아니기 때문에 그래서 저는 이 문제는요",
  "청와대가 어떤 필요성에 의해서 추추 후보를 지명을 했다 할지라도 국민의 눈으로 보는 것이 저는 반드시 필요하다",
  "장관 이양 공석 가는 거 좀 더 가면 어떻습니까? 예~ 보수 입장에서 보면 이게 굉장히 잘된 인사다라고  인제 보는 것이 이게 그 홍종학 후보자가 이게 이 증여 문제가 잘못되면 근로 의욕을 꺾는다라고 얘길 했는데 으 정치권에서 희화화되기 시작하면 굉장히 효과를 보는 것이잖아요",
  "이렇게 뭐 뭐 무슨 문제가 있던 간에 부산에 지난주에 갔었는데 재밌는 얘기가 친구란 영화 있었지 않습니까? 그 옛날 선생님이 이 학생들 때리면서 부산말로 느그 아버지 뭐 하시노? 그 얘기는 아버지가 뭐 하느냐에 따라서  맞는 숫자가 달라진단 얘기 아닙니까? 요즘은 이런 얘기가 유행하고 있답니다",
  "느그 외할머니 뭐 하시노?  이게 이런 얘기가 인제 파다하게 도는데 요즘 얘기가 뭐 할머니 할아버지 외할머니 외할아버지의 경제력 어 엄마의 정보력 그다음에 아버지의 무관심이 손자를 잘 키우는 로열 비법이다",
  "뭐 이런 얘기를 하면서 금수저 흙수저 논 논쟁이 있었지 않습니까? 그니까 아버지의 무관심 부분은 다 공통적으로  생각하네요",
  "그르니까 이 얘기가  보수 입장에선 정말 환영할 만한 인사라는 것이 외할머니 뭐 하시노? 이런 은 표현들이 유행할 정도라면 보수 입장에서는 아니 문재인 대통령의 어떤 그 진정성을 잇는 어떤 진보적 정책이 이런 식으로 다 매도될 가능성이 있지 않겠습니까? 그렇다고 본다면 보수 입장에서는 대단히 잘 된 인사다",
  "이런 인사가 인제 서너 번 반복된다면 앞으로 진보 진영에서 아무리 아름다운 얘기를 하드라도 당신들은 과연 그럴 것인가라고 훈련된 국민이 바라보지 않겠습니까? 그런 측면에서 어 썩 나쁠 나쁜 일은 아니다라고 전  그 제가 볼 때는 아니 근데 제가 잠깐 여기 예~ 예",
  "아까 못다 한 얘기 예",
  "웬만하면 놀래지 말아야지 그러면서 자꾸 놀래는데요",
  "과거에 그 이완구 국무총리 청문회에서 이 홍종학 씨가 한 거를 보자구요",
  "경찰 중에서는 제 생각에 최고의 재테크 전문가가 아닌가 생각이 됩니다",
  "칠십팔 년 신반포 이 차 아파트 서른세 평 아파트를 사시고  그다음에 정치인들이 이렇게 친인척에게 사인 간 채무라고 얘기할 때는 재산은 늘었는데 이 재산에 대해서 해명 자료가 없을 때입니다",
  "근데 지금 인제 본인의 재산에 대해서 나와 있어요",
  "언론에 나와 있는데 제가 지금 살펴보니까 보세요",
  "청문회 자료에 따르면 홍 후보자는 천구백구십구 년 서울 강남구 대치동 미도맨션을 시작으로 강동구 둔촌동 주공아파트 이천 년도 그다음에 강남구 압구정동 한양아파트 삼십구 평 이천삼 년도 압구정동 한양아파트 사십이 평 이천칠 년도 압구정동 현대아파트 오십 평 이천십 년 압구정동 현대아파트 사십삼 평 이천십이 년 주요 부동산 재건축 지역에서 수차례 이동한 것으로 나타났다",
  "현재 홍 후보자는 서울 압구정동 현대아파트를 보유하고 있고 같은 아파트의 다른 주소지와 서울 성수동 트리마제 아파트에 점세 전세 임차권을 갖고 있다",
  "그리구 최근에 나온 게 그 한양아파트 증여받았죠. 장모님으로부터 지금 이게 현실이에요",
  "본인이 재테크의 귀재이면서 지금 이완구 그때 당시의 후보자에게는 재테크 귀재라고 막 조롱을 했어요",
  "우원식 원내대표가 이런 말을 했어요. 방송에서 후보자 딸이 납세를 위해 어머니에게 이억 이천만 원을 빌린 거는 절세대책이 아니라 제대로 세금을 내기 위한 고육지책이었다고 본다",
  "그다음에 뭐라 그랬냐면 홍 후보자가 증여를 받았던 시기가 십구 대 국회다",
  "한참 생각했어요. 이게 무슨 얘긴지 그럼 결국 뭐냐면 이중성 앞뒤가 다른 거 양심이 없는 거 부끄러움을 모르는 거라고 우리 국민들이 느낄 수밖에 없는 거예요",
  "이것도 예~ 인제 동의 동의를 하면서 이제 청와대나 여권은 방금 저 우리 정 의원님의 이야기를 굉장히 따끔하게 들어야 돼요",
  "아프게 들어야 되거든요",
  "지금 없는 사실을 이야기한 게 아니지 않습니까? 그래서 저는 해 여권에서 지금 이야기하고 있는 것은 지금 해명이 아니라 변명의 수준이기 때문에는 오히려 더 반감을 살 수밖에 없다고 생각을 하고요",
  "저는 이런 게 필요한 거 같애요. 청와대나 여권이 과연 이 마지막 국무위원을 마무리 질라는 것 것인데 제 진짜 화룡점정 제대로 마무리하기 위해서 널리 인재를 구한 결과 홍종학이었는가를 한번 덤덤히 생각해 보고 뭐 청문회 전에 그만두라 마라 뭐 그걸 떠나서 청문회가 진행된다면 청문회를 좀 마음을 비우고 여 청문회가 뭡니까? 여야가 후보자에 대해서 특히 야가 집요하게 국민 대신 묻는 거 아녜요? 그것을 그대로 지켜보고 그 여론에 따라서 국민들의 민심에 따라서 어떤 그 인사권을 발동을 할 것인가라는 자세를 갖는 게 지금 청와대의 저는 자세라고 보고 예~ 방금 이런 이야기가 저는 시비라고 안 봅니다",
  "굉장히 아프게 저는 들어야 한다고 생각을 해요",
  "이 홍종학 후보자의 논란을 해명하는 하나의 또 여권의 인사가 이런 이야길 했어요",
  "안철수 유승민 대표도  똑같이 증여 받았다라는 이야길 했습니다",
  "난 그 사실관계 팩트 관계도 나는 검증이 안된 이야기를 막 떠벌였단 이야기를 먼저 말씀드리고 설사 그게 사실이라 하드래도 이게 아까 청와대 고위 관계자가 니 기자들 떳떳하게 살았냐라고 하는 거랑 똑같은 논리입니다",
  "왜 자기가? 야 나가 내가 잘못했는데 잘못했으면 잘못했다고 인정하면 깨끗하게 되는 것이지 너도 잘못하지 않느냐 너도 깨끗하지 않지 않느냐라고 이야기하는 거 정말 이건요",
  "정치인이 해서도 안 되는 것이고 특히 국가의 고위공직자로서 국무위원을 해야 될 장관 후보자를 변명하기 위해서 이런 식의 논리까지 끌어들인다는면은요",
  "정말 그건 여권이 아주 무지하거나 아니면 아주 오만하거나 둘 중의 하나라고 생각합니다",
  "그 청와대에서 마지막 제의를 두고 싶은 게 아까 말씀드린 권력중독 증후군은 약이 없습니다",
  "아 권력이 끝나고 감옥 가야 인제 반성이 되는 것인데 그래서 각 수석실 방에는 멀리 갈 것 없이 박근혜 정부 때 열심히 일하다 구속돼 있는 수석 고위직들의 사진을 항상 좀 사무실에 걸어 놓고  보면서 항상 자기를 좀 추스르고 겸손해하는 어떤 뭐 그런 걸 해도 나쁘지 않겠다 이런 생각이 듭니다",
  "그 십 초 약이 없다고 말씀하셨는데 약 치고는 굉장히 극약이  십 초만 이야기할게요",
  "그 그 여권에서 이 홍종학 후보자를 변명하기 위해서 안철수 유승민 후보 대표 이야길 한 것 보면서 인제 무슨 생각이 들었냐면요",
  "마치 홍준표 대표가 친박 청산한다고 서청원 의원 나가라 그러니까 서청원 의원이 성완종 리스트 관련돼가주 녹취록 있다는 거 똑같은 거예요",
  "정말 자기가 잘못했으면 잘못했다고 자숙하는 게 필요하지 너도 똑같지 않냐라고 이야기하는 것은 정말 진흙탕입니다",
  "오늘 저희가 다루어야 할 이슈들이 꽤 있습니다",
  "아 이 이슈도 간단치 않은 이슈입니다",
  "아 박근혜 전 대통령의 이른바 문고리 삼인방이 국정원으로부터 매달 특수활동비를 상납받았다라는 사실이 드러났는데 자 박 전 대통령의 지시로 돈을 받았다",
  "이 진술이 나왔습니다",
  "그래서 지금 일파만파 논란이 커지고 있는 상황인데요",
  "에 민주당에서는 에 당연히 철저하게 수사를 해야 된다라는 입장이고 야당에서는 그렇다면은 과거 사례까지도 한번 보자",
  "또 이런 에 반론도 나오고 있습니다",
  "이 상황을 인제 어떻게 봐야 되고 이게 정치권엔 어떤 영향을  줄 것인가 좀 짚어봐야 될 거 같은데요",
  "에 이 이틀 전인가 인제 이 들었을 때 모 신문 칼럼을 보니까 박근혜 정부에는 장세동이 없구나",
  "뭐 이런 구절이 있었습니다",
  "이 두 사람이 철저하게 한 사십억 정도의 국정원 돈을 갖다 쓰면서 우리는 그냥 대통령의 지시에 따라서 그냥 심부름만 했다라는 얘기 아닙니까? 얘기인 거 같고 야 그니까 어쨌든 박근혜 대 전 대통령에게 마지막 충신으로 남을 수 있는 것은 결국 문고리 삼인방이 아니겠느냐라고 다들 생각을 했고 그다음에 그 정윤회 문건 사건이 있을 때 박근혜 대통령이 공개적으로 어 그렇죠",
  "대국민 연설을 하면서 문고리 삼인방을 두둔했습니다",
  "이 두 친구도 결국 사실이 뭔지는 모르겠으나 나는 단순한 심부름꾼이고 대통령의 지시에 의해서 했다",
  "박근혜 대통령으로선 아마 심리적 충격도 굉장히 클 거 같고 야 역시 박근혜 대통령이 의 리더십에서 계속 얘기 해던 지인지감 사람을 보는 눈이 확실히 떨어진 게 아닌가란 생각도 들고 결론은 권력이란 것이 참으로 무서 무 어 어  무상한 것이구나",
  "그래서 청와대 지금 수석님들도 이 권력 무상을 뼈저리게 좀 깨닫고 겸손하게 일했음 좋겠다",
  "게 일감으로 이 생각이 들었습니다",
  "워낙에 말씀을 잘하시니까 나도 빨려 들어갔는데  이게 사실 함정인 거예요",
  "저 특수활동비가 지금 그 문고리 삼인방이 자행하고 있는 것은 굉장히 심각한 문제거든요",
  "그런데 인제 어떤 그 공직자 일반 쪽으로 생기고 있는 또 혹은 박근혜 전 대통령의 잘못든 잘못된 주변으로만 치부헐 건 아니다",
  "또 야당에선 이런 이야길 해요",
  "이번만 그랬느냐? 노무현 김대중 때도 보자",
  "과거 정부 다 이번 기회 한 번씩 보자",
  "이게 왜 심각하냐면요",
  "이것을 착복했을 수도 있다라는 그 생각도 갖지 않습니까? 갑자기 아파트 샀다라든가 이 문제 방금 이야기했잖아요",
  "가장 측근인 사람들의 그 충성도가 너무나 낮다라는 것을 봤을 때 만약에 진짜 아파트 산 돈이 여기서 흘러갔다",
  "그러면 이건 이 국정농단 정도가 아니라 추악의 극치지 않습니까? 도둑질이죠",
  "그르기 때문에 이 문제는요",
  "막연히 특수활동비가 국정원의 무슨 직무 상황에서 어떤 연관성 과거 정부 이르케 볼 게 아니고 이 사건 자체를 현미경 보듯이 저는 봐야지 특수활동비의 문제점이 그야말로 적폐가 전 해결된다고 봅니다",
  "일종의 국기문란이라고 전 봅니다",
  "정부 예산을 가지고 특히 국정원의 특수활동비 문제를 가지고 물경 사십억이나 그것도 청와대 옆 뭐 이런 데서 받아서 어 정치적 용도든 사적 용도로 썼다면 썼다면은 뭐 천인공노할 일인 것이죠",
  "그이까 그 부분에 대해서 제가 부정하는 얘긴 아니고 이런 면은 확실히 있을 거 같애요",
  "그이까 특수활동비 부분은 뭐 하 우리가 이 문제가 불거질 때마다 뭐 원내대표 특수활동비 뭐 그리고 국정원 특수활동비 최근 청와대는 뭐 특수활동비가 줄어서 수석들이 뭐 밥 한 끼 살 돈이 없다",
  "뭐 이런 얘기까지 아우성까지 들려오는데 특수활동비 문제는 좀 제도화 수준을 높여서 꼼꼼하게 봐야 된다는 것은 다 동의하는 거 같애요",
  "예를 들어서 뭐 근데 이제 국정원 문제는 과거 와이에스 때 에 강삼재 사무총장 엄청난 일이 있었지 않습니까? 국정원 돈을 빼서 그 그 당시 신한국당에 쓰는 그래서 그 재판이 굉장히 오래간 경험도 있는데 본질은 이거 같애요",
  "진보 정권 보수 정권 할 거 없이 역대 국정원장들이 적시할 순 없으나 여당 국회의원들한테 이삼백씩 거마비를 줬다는 얘기는 옛날부터 있어왔거든요",
  "금 그 비용은 뭐냐",
  "국정원장이 왜 여당 의원한테 에 거마비를 주느냐의 문제도 문제 되는 거 아닙니까? 사실은 그건 별도의 과거의 문제로 보고 이 문제를 별도로 저는 파고들어야 된다고 그래서 그래서 제 말씀의 요지는 그니까 예",
  "짐 두 분 말씀이 틀리지 않고 이 문제는 예",
  "철저히 수사를 하고 그렇지만 이 국정원의 약 오천억에 달하는 틀수 특수활동비가 실제로 여의도 청와대 정치권에 이렇게 관행적으로 쓰였던 부분들도 제도 개선 차원에서 한번 꼼꼼히 들어볼 필요가 있단 예",
  "예~ 그 말씀을 드립니다",
  "박근혜 전 대통령이 만약에 이 사건이 사실로 확인이 돼서 이재만을 통해가주구 돈을 사십억씩 챙겼다고 하는 것이 드러난다고 한다면 박 전 대통령의 정치 재판화 투쟁은 그냥 끝난 겁니다",
  "누가 박 전 대통령에게 다시 하나 한 번의 동정심을 갖겠습니까? 그까 박 전 대통령이 무죄라고 생각했고 스스로 박 전 대통령은 나는 일 원 한 푼 받지 않았다",
  "엮였다라는 식의 논리가 이제는 더 이상 통할 재간이 없다고 생각합니다",
  "그래서 이 사건은 박 전 대통령의 마지막 남은 지지층에 마저도 가장 충격적인 가장 충격적인 사건이었다 생각이 들구요",
  "두 번째로는 이 사건을 폭로한 이재만 비서관이 내가 한 게 아니라 대통령이 시켜서 했다란 이 발언을 아까 장세동 이야기했습니다만 제가 누차 말씀드리는 것처럼 정치권의 무책임의 극치입니다",
  "자기는 그르면 문고리 삼인방으로서 박 대통령을 주군으로 모신 덕에 자기가 덕 본 건 없을까요? 자기가 그동안 호가호위 안 했을까요? 그동안 자기가 박근혜 전 대통령을 모셨다는 이유로 누렸던 모든 특권과 권리와 이해는 다 한 온데간데없고 잡혀가니까 아 이거 사실은 대통령이 지시했습니다",
  "그게 사실이라 하드래도 사실 사실이 아니믄 정말 천인공노할 일이고요",
  "사실이라 하드래도 자기가 책임을 진다는 입장에서는 정치적 책임이란 건 먼저 자기 잘못을 먼저 겸허하게 이야기하는 것입니다",
  "아까 제가 우리 여권의 홍종학 후보자 논란에 대해서 지금 청와대와 여권 인사들의 후안무치를 이야기했는데 똑같다고 생각을 해요",
  "지금 박근혜 전 대통령도 이 국정농단 사태와 탄핵과 구속에 대해서 난 잘못한 게 없다라고 스스로 무죄를 주장하면서 보수가 궤멸되는 것을 지켜보고만 있습니다",
  "친박 청산한다니까 서청원 의원과 최경환 의원 나는 쫓겨날 수 없다",
  "난 잘못한 게 없다",
  "아무도 책임지지 않습니다",
  "지금 이재만 비서관 나는 잘못이 없습니다",
  "대통령이 시킨 대로만 했을 뿐입니다",
  "누가 책임을 지구 누가 잘못한 겁니까? 국민들은 다 알고 있는데 정치를 할 사람은 잘못에 대해서는 인정하고 잘못한 것은 책임을 질 줄 아는 자세가 자기를 예~ 개조시켜서 갈 수 자기를 바꿔나갈 수 있는 가장 첫 출발이라고 생각합니다",
  "그 특수활동비에 대해서 우리 국민들께서 그 예산이 어느 정도 되는지 잘 모르시니까 제가 소개를 해드리면 그 청와대는 지금 예산 편성이 이천십육 년도에 걸 보니까 이백육십오억이에요",
  "국회는 팔십사억이구요",
  "국정원이 사천팔백육십이억이에요",
  "경찰청이 천이백구십일억이에요",
  "이 특수활동비는 어트게 보면 우리가 묻지마 예산이라 그래서 사실은 이제 잘 모르죠",
  "너무나 다양하게 쓸 수 있는 돈이에요",
  "이른바 이제 에 사후 영수 증빙 처리가 반드시 필요한 건 아니라는 돈이죠",
  "그래서 사실 국정감사 할 때 이 특수활동비에 대해서는 거의 감사를 하지 않고 못 하죠",
  "그런데 핵심이 뭐냐면 이거예요",
  "왜 이 문고리 삼인방은 이런 얘기를 다 했을까요? 그거는 뭐였냐면 본인들이 착복한 게 있질 않으면 사실은 입을 다물어도 상관없어요",
  "모른다고 다 누구한테 줬다고라든가 근데 문제는 차 본인들이 착복한 게 있기 때문에 사실은 이 그거를 감추느라고 다른 걸 얘기할 수가 있는 거예요",
  "아마 검찰에서 그것도 수사를 할 텐데 예를 들면 그 시점에 국정원으로부터 돈을 받은 그 시점에 이 비서관 두 명이 강남에다 아파트를 샀다는 거 핵심은 뭐냐",
  "검찰 수사의 핵심은 돈의 사용처를 계속 찾아 나갈 거예요",
  "박근혜 정권 탄핵 과정 거치면서 국민들의 힘은 강해졌고 그 강해졌단 건 뭐냐면 감시의 눈이 더 세졌고 민주주의는 더 강해진 거예요",
  "이거 문고리 삼인방이 하고 있는 여러 가지 수사 결과를 보면 국민들이 경악을 할 겁니다",
  "이 문제를 정치적으로 어떤 해석을 가미하면은 정쟁화될 상황도 굉장히 저는 있다고 보는 겁니다",
  "이 이슈는 저희가 또 다룰 기회가 있지 않을까 네",
  "진전 상황이라든가 수사 내용을 좀 짚어보고요",
  "에 이제 오늘이 일요일입니다만 에 보수 야당으로서는 상당히 중요한 변곡점을 맞는 으 순간이 아닐까 싶습니다",
  "오늘 바른정당이 의원 총회를 열고 자 통합이냐 자강이냐 아 결정을 짓게 될 텐데  박근혜 대통령은 출당이 됐는데 또 한 번 권력 무상 이렇게 에  이 예",
  "오늘 시종일관 오늘 그 주제는 그 키워드가 아 무상 쪽으로 가고 있습니다",
  "정치적 책임이구 왜냐하면 예",
  "이 자유한국당의 전신이 새누리당 아닙니까? 예",
  "새누리당이 만들면서 일약 박근혜 대통령이 비대위원장 대통령 후보 대통령이 됐지 않습니까? 그 당인데 인제 어쨌든 박근혜 대통령 입장에서는 내가 만든 당 내 당이라고 생각을 할 수 있는데 우여곡절 끝에 당에서 인제 쫓겨난 신세가 됐죠",
  "박근혜 대통령과 보수 정당 간의 인연의 고리는 끊어졌습니다",
  "자 그러면 이제 강 저쪽에 있는 과거 동지들한테 홍준표 대표가 인제 봉화에 하얀색 연기를 올릴 겁니다",
  "거사가 됐으니까 도강하라",
  "인제 저쪽에 일단 일 차 여덟 명 정도 김무성 의원을 포함해서 과거의 동지들은 배하고 다 준비돼 있기 때문에 집 나갈 준비는 다 끝나 있는 상태죠",
  "왜? 의원 총회를 거쳐서 짐을 짐은 이미 배에 실려 있으니까 하얀 봉 봉화대에 하얀 연기가 올라오는 걸 봤기 때문에 도강하고 그러면 자유한국당으로 인제 복귀가 되는 것이고 남아있는 분들이 열두 명 정도 있죠",
  "뭐 일단 십일월 십삼 일날 을 그 전당대회를 통해서 아마 유승민 의원이 이 원내 교섭단체가 붕괴된 바른정당의 대표가 되는 건 기정사실인 것 같고 그럼 열두 명이 그대로 갈 것인지 거기도 보면 자강파 한 육칠 명 칠팔 명 정도의 의원과 이 차 회군파 한 서너 분의 의원 정도로 아마 구분이 되는 것 같은데 어찌 됐든 그 중도 우파 정당은 지난번 대선을 앞두고 태어나서 어 육 개월 사이에 무너지는 어떤 그런 형 형태로 어 결론이 나는 장면이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "예~ 그 바른정당의 이 추락을 보면서 인제 분열을 보면서 중도의 힘이 참 갈 길이 멀구나 이런 생각이 듭니다",
  "저는 이참에 이참에 그 말씀 드리고 싶어요",
  "다른 분 말씀보다 우리나라의 모든 정치인들 모든 정당의 수 구성원들 국회의원들은 이참에 커밍아웃을 하 했음 좋겠어요",
  "바른정당으로 따라갔다가 돌아오는 사람들 있었죠? 이번에 다시 또 인제 의원 총회 열고 또 결행해서 돌아간 사람들 있었죠? 이분들 아무리 명분 갖다 대고 국민들 다 압니다",
  "아 저 사람들이 왜 가는지 알고 있어요",
  "그럼 남아 있는 사람들 가는 사람들 아 나는 가겠다",
  "남아 있는 사람은 왜 남아있겠다",
  "이참에 확실하게 자기 길을 선택하는 게 필요하다",
  "마찬가지로 한국당 내에서도 과거에 친박이었던 의원들 지금 얼마나 입 다물고 있습니까? 친박이었으믄 친박이었다고 이야길 하고 지금은 친박이 아니라고 이야길 하든가",
  "이도 저도 아니면 입 함구하고 눈치만 보고 간만 하는 사람이 얼마나 많습니까? 전 국민의당도 마찬가지라고 생각합니다",
  "이참에 국민의당도 어디로 갈 건지 정할 사람 정하고 어떤 길을 갈 것인지 말할 사람 말해서 정말 대한민국 정치판에 한국당 중도 민주당 해서 천하 삼분지계로 자기 깃발 꽂고   국민들한테 선택받았으면 좋겠어요",
  "저는 그게 제가 폴리페서를 당당히 말하는 이유입니다",
  "폴리페서라고 스스로 말하고 폴리페서로서 국민들의 선택받고 남들한테 선택받으면 되지 폴리페서인데 폴리페서 아닌 척하는 것도 웃기는 거거든요",
  "저는 친박인데 친박 아닌 척하는 사람들 그담 회군할 사람인데 회군 아닌 척 사람들 중돈데 중도 아닌 척하는 사람들 민주당으로 갈 사람인데 안 갈려고 하는 사람들 이참에 정말 확실하게 자기 색깔 들여서 커밍아웃해 주길 바랍니다",
  "이건 뭐 그 여담이긴 합니다만 그 말씀은 즉 국민의당도 지금 상당히 복잡하단 말씀이시네요",
  "복잡한 저변의 기류가 있는데요",
  "곧 기회가 오면 정리가 되지 않을까 싶습니다",
  "지금 보수층에서 요구하는 건 이거예요",
  "좀 힘 있는 야당이 돼서 문재인 정부를 올바르게 갈 수 있도록 견제해달라",
  "근데 지금 야당이 너무나 지리멸렬한 거예요",
  "보수가 막 다 분열되어 있고 그르니까는 제발 이제는 합쳐라",
  "과거를 묻지 않을 테니 제발 합쳐다오",
  "지금 이게 사실은 대부분의 보수층에서 그 보수 국회의원을 향해서 얘기하고 계 있는 거예요. 교수님 그렇기 때문에 지금 그 보수에 대해서 돌아가는 거에 대해서 보수층에서는 거의 칠십 팔십 프로가 다 동의를 한다는 거 아닙니까? 그다음에 생각을 해 보세요",
  "흥진호가 우리나라 선박이 사라졌어요",
  "일주일이 넘었는데도 정부가 알지도 못했다고 막 얘기를 해요",
  "그 얘긴 그 얘긴 다른 이야기죠",
  "아니 다른 얘기가 아니에요",
  "그런 일이 있었음에도 불구하고 야당은 그 부분에 대해서 제대로 공격도 못 해주고 진상 파악도 지금 제대로 안하구 있어요",
  "언론에서는 제대로 써주지두 않구 있구요",
  "그까 그만큼 야당의 힘이 너무 없는 거예요",
  "근데 이렇게 되면 어트게 되는지 아세요? 박근혜 대통령이 우리에게 가르쳐준 교훈 하나가 또 있어요",
  "야당이 여당을 제대로 견제해주지 않으면 그 정부는 쉽게 추락할 수가 있는 거예요",
  "들어가는 그 명분이 우리 정 의원님 말씀하신 거처럼 힘 있는 야당돼 좀 문재인 정부를 견제해달라는 건데요",
  "저는 바른정당 십여 명이 들어가서 힘이 더 커지는 것도 저 별로 아니라고 생각합니다",
  "지금도 얼마든지 열심히 싸울 수 있다고 봐요",
  "그니까 힘 있는 야당으로 견제해 달라는 그 요구에 팔 명이나 십 명이 가는 것은 국민들이 볼 때는 납득이 잘 안 되구요",
  "제가 보는 본래의 이유는 그거라고 생각합니다",
  "내년 지방선거에 우리가 죽을 순 없지 않느냐",
  "내년 지방 선거에 그래두 나와 그나마 우리 한국당의 좀 존재감을 유지하면서 그다음 총선을 준비하자는 그런 정치적인 예",
  "생각이 있다고 보는데 저는 이 부분도 좀 생각이 다른 게 내년 지방 선거를 대비하기 위해서 바른정당과의 성급한 통합 원칙 없는 통합이 돼버리면 오히려 그것이 독이 돼서 이 년 뒤 이천 이천이십 년의 총선에서 오히려 더 문재인 정부에 큰 승리를 안겨줄 수 있다고 생각해요",
  "그니까 오히려 쪼끔 더 긴 호흡으로 예",
  "스스로 성찰하고 스스로 혁신하고 한국당도 더 혁신하고 바른정당도 더 고민하고 하면서 국민들이 봤을 때 눈높이에 맞는 원칙 있는 통합적으로 가는 게 차기 총선 차기 대선에도 유리하지 않을까 생각합니다",
  "근데 한 말씀만 예~ 드리면요",
  "그 지더라도 합쳐서 한번 져야죠",
  "그게 왜 그러냐면 계속 나뉘어서 져버리면 어떻게 돼버리냐면 진 줄을 몰라요",
  "계속 서로 욕만 하구 있어요",
  "그래서 그래서 제가 볼 때는 이제는 그것도 일리가 있네",
  "무조건 합쳐야 돼요",
  "그 정치인들이 굉장히 자주 쓰는 그 화법 중에 그런 말이 있습니다",
  "아 정치는 생물이다",
  "에 때문에 내일을 함부로 단정 지어서 얘기할 수 없다라는 것 하나하고 정치는 현실이다",
  "이상론만 가지고 이야기할 수는 없다",
  "이 두 마디가 아마 지금 이 논의의 대변하는 아 워딩이 되지 않을까 하는 생각입니다",
  "한 주제만 더 짧게 이야기를 하고 좀 가야 될 거 같습니다",
  "이게 에 안보 문제하고 좀 연결이 되는 거여서요",
  "어 정부에서는 언론 발표를 보고서야 알았다",
  "이런 얘기를 했는데 에 이 뭐 어 사실 관계를 좀 지켜봐야겠습니다만 일단 국민들은 상당히 좀 불안해하고 있습니다",
  "에~ 이런 누수 현상은 좀 막아야 될 텐데 에 김 교수님 어트게 보십니까? 흥진호 우리 그까 우리 국민이 타고 있는 우리 국민의 배죠? 예",
  "이것이 북한에 나포됐다가 칠 일 만에 돌아왔습니다",
  "근데 놀랍게도 우리 국방부 장관 해군참모총장이 북한의 발표를 보고 언론 보도를 보고서 알았다는 충격적인 내용이거든요",
  "본래 이 당사자 문제가 됐던 흥진호 이 배가 과거에도 동해상에서 어로 작업을 하면서 수시로 지피에스 이 스위치를 꺼버리고 그니까 실제로 해경이나 이런 데 자동으로 보고되는 이 장치를 꺼버린 채로 러시아 근처의 해역에도 가서 이 작업하고 또 북한 해역에 가서 자 어 작업을 하고 하면서 인제 고기를 따라가다 보면 그게 될 수 있거든요",
  "그런 일을 자주 했다고 그래요",
  "그러다 보니까 수시로 이 장치를 끄고 며칠 동안 어로 작업하고 돌아왔기 때문에 이 흥진호가 당일날 이 미신고 선박으로 해경에 보고됐어도 해경 측에서도 아마 그랬으려니 하고 아마 관심을 그 정도로 껐든 거 같습니다",
  "근까 실종된 건 알았습니다만 실종된 배가 며칠 있으면 돌아오겠지 정도의 생각을 했던 거 같은데 여기에서도 인제 이런 해명이 있음에도 불구하고 제가 볼 때 굉장히 우리가 지켜봐야 되고 여 이 부분은 분명히 따져야 될 대목은 뭐냐면 해경은 그렇게 실종신고가 왔어도 다음에 돌아오겠다는 관성에 따라서 경계심을 늦춘다 하드래도 우리 군은 그래선 안 되거든요",
  "제가 꼭 부탁드리고 싶은 것은 항간에 갖은 억측들이 지금 얘기가 회자되고 있습니다. 이 사건과 관련해서 그렇기 때문에 좀 더 선제적이고 과감하게 정부가 잘몬핸 것은 잘몬했다 그러고 재발 방지책부터 이 사안이 어떻게 된 상황인 것인지 또 재발 방지를 하기 위해서 어트게 된 것인지를 좀 과도할 정도로 충실히 국회와 국민들한테 설명을 해야지만이 이 억측과 오해가 풀리는 것이지 이걸 적당히 넘어가려고 한다면은 이건 큰일이다",
  "이렇게 봐지는 것이고 국방부 장관도 전혀 몰랐다",
  "이거 황당한 얘기 아닙니까? 뭐 예를 들어서 그럼 그렇다면 역으로 말해서 북한에서 레이더 끄고 내려오면 모른단 얘기 아닙니까? 그니까 굉장히 국민들을 불안하게 하는 일이기 때문에 어쨌든 이 문제는 안보라는 관점에서 굉장히 좀 그 성실도가 높은 설명이 좀 필요하다",
  "해명이 필요하다고 봅니다",
  "뭐가 짐 문제냐면 문재인 정부의 소위 대한민국 정부의 안보에 큰 구멍이 났다 불안하다로 바로 연결되는 것이 이 저는 이게 문제라고 생각을 합니다",
  "사실 인제 국방부 장관이 몰랐다 그러니까 좀 너무나 국민은 당혹하 당혹하지만 당혹스러울 수밖에 없지만 실제로 어선 어간 무 문제에 대해서 국방부 장관이 역대 국방부 장관이 정확히 캐치하지 못했단 것은 안보 전문가들은 다 알고 있는 이야기예요",
  "이거 하나가 마치 문재인 정부의 이상한 사고방식 때문에 금방 불안한 것같이 이야기하는 것 이것은 잘못된 지적이라고 보고 또 여기에 대한 해명을 문재인 정부는 정말 강하게 좀 어필을 해줘야 된다고 생각합니다",
  "제가 정말 이상한 게 있어요",
  "장관들이 너무 쉽게 인정을 해요",
  "우리나라 장관이 언제 그렇게 이렇게 쉽게 인정을 했습니까? 보세요",
  "더불어민주당의 이수혁 의원이 국민들은 통신 시설이 있는 어선의 나포도 몰랐던 정부가 북한의 핵과 미사일에 대해서는 어떻게 알 수 있겠는가",
  "불안감을 느낄 것이다",
  "조명균 장관이 뭐라 그러냐면 북한 조선중앙통신 보도를 통해 흥진호 나포 사실을 알게 됐다",
  "근데 우리가 지금 확인된 거 언론에 확인된 걸 보니까 뭐냐면 이십일 일날에 나포가 됐어요",
  "그런데 이십이 일날 오전 여덟 시에 해경 본청에서 해경에서 그 청와대까지 다 전파 보고를 했어요",
  "그런데도 몰랐다는 거예요. 지금 이상하잖아요",
  "그담에 두 번째는 뭐냐면 보통 과거에 우리 기억하실지 모르겠지만 대승호 우리 어선 나포된 적이 있었습니다",
  "한 달 만에 다시 돌아왔을 때 어떻게 했죠. 언론에? 그분들이 나와서 말씀하셨어요",
  "그리고 가족들이 막 거의 반갑고 막 걱정된 그런 마음에 눈물을 흘리면서 사실은 껴안고 이런 장면들이 다 나왔어요",
  "근데 이번에는 그른 게 하나도 안 나온 거예요",
  "인터뷰도 안 해주구 마스크 쓰구 있구 그 이상하잖아요",
  "그래서 제가 볼 때는 이거를 지금 어떻게 조사하고 있는지 모르겠지만 이 부분에 대해서 정부가 제대로 된 얘기를 안 하면 나중에 세월호 일곱 시간처럼 될 수두 있어요",
  "그까 빨리 이거는 진상 파악을 해서 예",
  "빨리 발표를 해줘야 됩니다",
  "제가 십 초만 쓰겠습니다",
  "그까 이 북한군에 나포됐다는 사실을 우리 국방부 장관이 몰랐다는 게 문제예요",
  "그니까 어선이 수시로 엔엘엘 그 경계상을 왔다 갔다 할 순 있어요",
  "그 어선에 대해서 국방부가 다 알 순 없는 거죠",
  "그러나 북한군이 와서 우리 국민이 타고 있는 우리나라 배를 끌고 갔다는 거거든요",
  "나포를 행한 사실을 국방부가 몰랐다는 것이 문제라는 거거든요",
  "이건 똑같이 박근혜 정부 때 그 기억하실 겁니다",
  "노크 귀순 숙박 귀순 북한 인민군이 경 군사 분계선 넘어와가주구 우리 군대 와서 노크해서 귀순핸 거 아닙니까? 그때 안보 허점 있다고 얼마나 많은 질타를 받았습니까? 저는 이 정도의 정말 비 버금가는 깜깜이 나포라고 생각해요",
  "그래서 우리 군 당국은 철저하게 동해상이 넓은 바다긴 합니다만 안보 의식을 다시 한번 다잡는 기회가 되기 바랍니다",
  "아 오늘 우리 정치권 관련 얘기를 하면서 어 두 단어가 계속 맴돕니다",
  "책임이라는 단어하고 무상이라는 단어가 있었는데  전 또 그런 단어도 떠오르는군요",
  "이 정치라는 것이 국민들에게는 든든한 방패막이가 돼야 되는데 요즘 우리 정치권이 든든한 울타리 역할을 하고 있는가",
  "아니면 국민들의 마음에 벽을 쌓는 벽 역할을 하고 있는가",
  "좀 고민이 되는 지점입니다",
  "다음 주 다시 찾아뵙겠습니다",
  "아 문재인 정부 출범 육 개월을 맞는 이번 주에 에 상당히 많은 국내외적인 이슈들이 있었습니다",
  "아 도널드 트럼프 미 대통령이 방한을 했구요",
  "그런가 하면은 야권에도 변화가 있었습니다",
  "아 특히 이 근래 들어서 검찰 수사와 관련해서도 이런저런 논란이 일고 있는데 오늘 이슈를 말한다에서 다루게 될 주제들 먼저 영상으로 만나보시겠습니다",
  "오늘 첫 이슈는 역시 이 검찰 수사 상황과 관련된 말씀부터 좀 나눠야 될 것 같습니다",
  "아 변창훈 검사가 아 스스로 목숨을 끊는 일이 발생을 해서 자 이것이 지나친 정치 보복성 수사 아니었느냐라는 이 주장 또 일각에서는 정당한 절차에 따른 수사였다 아 이런 반론도 나오고 있습니다",
  "에 네 분은 으 이번 사건에 대해서 어떤 견해를 갖고 계신지 먼저 짧게 한 말씀씩 좀 들었으믄 좋겠는데요",
  "박 소장님 우리가 뭐 축구를 보거나 야구를 보면 경기 흐름이 있지 않습니까? 이쪽에서 공격하다가도 어떤 계기에 의해서 또 흐름이 바뀝니다",
  "근데 저는 이 이 이번 자살 사건이 전 전체적인 흐름상 봤을 때는 문재인 정부의 이른바 적폐 청산 시저에 급제동이 걸렸다",
  "인상 비평을 좀 하 하면 노무현 정부의 데자뷔가 탁 떠올랐습니다",
  "참여정부 들어서 예를 들어서 정몽헌 현대 회장 그담에 남상국 대우건설 사장 안상영 부산시장 박태영 전남도지사 줄줄이 자살을 했거든요",
  "인간이 과거와 역사의 경험을 통해서 배우는 것인데 에~ 수사든 정치든 물 흘러가듯이 상선약수란 말이 있지 않습니까? 자연스러운 흐름에서 어긋나있다 뭔가 무리하고 있다 뭔가 인위적이고 작위적이다 매우 정치적이다라는 그 이런 종합적인 하나의 변곡점을 시사하는 것이 변창훈 검사의 일단 자살이 아닌가",
  "저는 그 이 사건을 둘러싼 논란을 일단 차치하고 한 생명이 목숨을 끊었다는 그 사실만으로도 일단은 우리가 좀 음 안타깝게 봐야 된다고 생각합니다",
  "동시에 변창훈 검사의 안타까운 비극적 삶 비극적 결말에도 불구하고 이 사건이 끝까지 수사가 종결이 돼서 국민들 앞에 만천하에 과연 국정원의 댓글 조작과 관련된 사건이 어느 떤 진실을 갖고 있었는지에 대한 위법성 여부를 분명히 또 따져서 수사할 필요 있다고 생각합니다",
  "왜냐하면 국민 세금을 걷고 국가 기관이 동원돼서 이 댓글을 달았다고 한다면 그 자체는 분명히 위법한 행위기 때문에 엄정한 수사는 지속이 돼야 될 거 같구요",
  "하나만 더 말씀드리면 정치에 발을 담그고 정치에 헌신하기 위해서는 사람이 사는데 정말 목숨을 걸 정도로 스스로 떳떳하게 살아야 되겠구나",
  "이런 생각을 해봤구요",
  "저도 뭐 한 두세 가지 짚어보고 싶은 게 있는데요",
  "일단 이제 저 이제 박 소장님 말씀하신 거에 대해 좀 다른 생각을 가지고 있어요",
  "참여정부 때 하고 이제 유사성 뭐 사람들이 목숨을 끊었던 거 그 자체만 보믄은 뭐 겹치는 지점이 있지만은 근데 생각해 보시면은 그때 인제 송광수 검찰총장에 안대희 이제 중수부장 체제였어요",
  "다 아시다시피 그때는 청와대가 검찰을 컨트롤하는 게 아니라 검찰이 이제 스스로 이 동력으로 움직였던 것이고 물론 지금도 그러 뭐 지금 컨트롤 한다란 뜻이 아닙니다만은 검찰 자체적인 상황이었고 지금은 이 드러난 적폐에 대한 것 이제 인 인지 수사인 점하고 지금은 이제 터져 나오는 것에 대해서 수사를 하고 있는 게 다르고 그리고 지금 이 불행한 일을 계기로 해가주고 좀 그런 흐름이 보이는 거 같애요",
  "아 옛날에도 이러지 않았냐",
  "이러니까 이거 그 그만해야 된다",
  "근데 이거를 어떻게 그만할 수 있습니까? 예를 들어서 국정원에서 가짜 사무실을 차려가주고 증거 조작을 이제 뭐 위증을 이제 교사하고 물론 이건 나와봐야 됩니다만 지금 혐의가 그러하다는 건데 이건 정말로 적극적 사법 방해이기 때문에 변 검사의 이게 불행한 일과 별개로 이 문제는 이제 풀어야 풀지 않을 수가 없는 거거든요",
  "그 저는 그런 생각도 하는 게 음 검사들이 이제 흔히 그런 이야기들을 하지 않습니까? 시킨 대로 하고 파견 나가서 했는데 다 뒤집어씌운다",
  "그런 이제 개인적으로 보믄 그런 억울함이 있을 수 있다고 생각해요",
  "하지마는 전 이 부분에서 처벌을 하는 게 조직을 살리는 길이라고 생각해요",
  "왜냐하면은 이런 분들이 이제 처벌을 받으면은 앞으로는 부당한 지시에 대해가주고 따르지 않을 명분이 생기는 겁니다",
  "넘어가고 넘어가고 하면은 부당한 지시를 할 때 야 전에도 이제 조직이 시킨 건 조직이 살려주지 않냐라는 식으로 재발될 수 있는 거고 이런 사건이 재연되지 않기 위해서는 고리를 끊어주는 게 필요하다는 거죠",
  "그 조사 받던 사람들이 도주를 하거나 내지는 뭐 어떤 경우에 그 공무집행 방해를 하는 경우가 있어요",
  "그랬을 때 공무집행 방해 예를 들어서 어 그 검사가 피해자이기도 하면서 공무집행 방해의 당사자가 되는 경우가 있는 거예요",
  "그럴 때 그 사건 수사를 누가 하느냐",
  "다른 검사가 아 그렇죠",
  "왜 다른 검사가 하죠? 그 이게 당사자 공정성 때문에 그러는 거예요",
  "그르믄 자기가 감정적으로 보복의 감정이 들어갈 수 있잖아요",
  "공정하지 못하다는 비판에 휘말릴 수가 있잖아요",
  "그래서 그거는 우리의 관행처럼 그 사건 수사는 안 합니다",
  "반드시 다른 곳에 배당을 해서 다른 검사가 그 사건 수사를 하게 돼 있어요",
  "지금 이 사건의 검찰 내부에서 검사들이 지금 들끓고 있는 거 마음속의 분노가 지금 오르는 지점 첫 번째가 뭐냐면 바로 그 지점이에요",
  "이 사건은 댓글 수사팀 지금 윤 윤석렬 지검장 이 지검장과 그의 팀들이 지금 다 들어가 있는 거예요",
  "공안 이부장 공안 삼부장 그다음에 친한 사람이 그 차장을 하고 있고 그다음에 그 그게 민정수석 비서관까지 지금 다 포진해 있는 이런 상황이에요",
  "그러믄 본인이 당사자이면서 감정적으로 피해자인 사람이 칼을 들고 그 상대방을 지금 치는 거예요",
  "그러믄 이 사건 수사에 공정성이 있다고 누가 말할 수가 있겠습니까? 절대 이 사건 수사는 중앙지검에서 처음부터 해서는 안 되는 수사였어요",
  "그래서 지금 검찰이 지금 난리가 난 거예요",
  "그다음에 두 번째는 뭐나면 지금 그 저는 여당의 조응천 의원이 이번에는 용기 있게 얘기했다고 생각하는데  그르니까 이거를 갖다가 위계에 의해서 공무집행 방해를 할 정도의 그 정도의 그 위치에 있지도 않은 사람이었다구요",
  "그리고 처음에 구속영장을 칠지 말지 이 이때 논의할 때 검찰 내부에서도 이 변창훈 검사는 개입 정도가 거의 없다라고 하면서 구속영장을 치자 말 치지 말자고 했다는 거예요",
  "왜냐하면 그냥 법률적 조언을 해준 정도라는 거예요",
  "국정원 출신의 변호사가 며칠 요전에 음",
  "그 사람하고 친분이 있는 거예요. 변창훈 검사하고 근데 그런 통화한 내역을 가지고 언론에 흘린 거예요",
  "그 사실을 변창훈 검사가 안 거예요",
  "어트게 이럴 수가 있어요? 왜? 피의 사실 공표죄라는 거는 다 우리 법문에 있고 검사들이 늘 신경 쓰는 게 뭐냐면 피의 사실 공표죄에 걸리지 않기 위해서 노력을 하고 있어요",
  "근데 윤석열 검사팀에서 그걸 언론에 흘려버린 거예요",
  "그 지점은 아마 납득하기 어려울 거예요",
  "예~ 그러면 윤석열 지검장은 지금 누가 그거를 언론에 흘렸는지 그 사실 그다음에 그걸 악의적으로 흘렸죠",
  "왜? 회유할려고 했다",
  "회유할려고 하는 거 아니에요",
  "자살하지 못하도록 아마 했을 거예요",
  "근데 그런 식으로 악의적으로 흘른 거에 대해서 그 사람을 찾아내서 피의 사실 공표죄로 처벌해야 돼요",
  "그거 할 수 있을까요? 그래서 지금 검찰에서 이렇게 들끓고 있는 거예요",
  "그까 저는 이제 의원님 말씀하신 부분은 상당 부분은 저도 이제 동감하는 부분이 있어요",
  "뭐 이제 유족들의 이제 그 심정 같은 거는 뭐 누가 이걸 공감하겠습니까? 어떤 말씀도 다 나올 수 있을 거라고 생각하고 그리고 저는 이게 뭐 변 검사에 대한 이제 구체적인 수사가 어떻게 됐는지 잘 모릅니다만 근데 이제 유족 측에서 나오는 이야기도 불만을 제기하는 거 두 가지 정돈 거 같애요",
  "아침에 이제 일곱 시에 압수수색을 했다",
  "그리고 후배 검사한테 열다섯 시간 정도 조사를 받았다",
  "데 저는 그 자체가 이제 본인한텐 그렇게 다가오지마는 전반적인 수사 관행과 적법 절차에 뭐 어긋난 것인지 잘 모르겠고 또 이제 이해 상충의 문제도 이해를 하는데 그것하고 큰 덩어리와 흐름은 별개로 봐야 하지 않을까 싶어요",
  "그니까 이런 이 사건을 계기로 해가주고 검찰도 조금 가다듬어야 될 게 있고 문무일 총장 이제 뭐 세 가지에 를 지시를 했지 않습니까? 인권을 지켜야 된다",
  "그리고 이제 철저하게 해라",
  "이런 거 지켜야 되는 건데 이 때문에 지금 큰 흐름 국정원에 대한 이 조작 그 검사들은 억울할 수 있다고 생각해요",
  "그 이건 이제 장호중 검사장을 비롯해 가주구 이분들이 어느 정도 개입했는지는 이제 본인들도 샅샅이 이에 이야기를 하고 항변을 하고 그럼 이게 뭐 남재준 원장이 시킨 거다라고 정리가 되면 되는 건데 그거를 이 사건 때문에 그냥 가야 된다라는 거는 있을 순 없죠",
  "자 그 부분 잠시만요",
  "청와대에서 하명을 한 수사를 하고 그다음에 지금 각 위 각 위원회 적폐청산위원회에서 던져주는 그런 수사를 하고 있으면 내부에서 이거는 권력의 거의 하수인처럼 수사를 하고 있다라고 다 생각을 하고 있는 상황에서 더 조심해야 되는 거예요. 수사는 예를 들어서 아침 일곱 시에 압수수색을 나간다",
  "댓글 수사를 방해했다라고 하는 그 범죄 사실과 그 집안에 압수 수색해서 털 게 뭐가 있어요? 털 건 아무 상관관계가 없어요",
  "근데 왜 집을 털까요? 모욕감을 주기 위해서죠",
  "더군다나 그 아이가 고등학교 삼 학년 아이라는데 그거 다 알구 있어요. 윤석열 지검장이 왜? 같은 동기거든요",
  "근데 어트게 그르케 할 수가 있어요? 인간적인 이거는 인간으로서 도저히 할 수 없는 지점을 과잉하게 하는 거예요",
  "모욕감을 주기 위해서 수사를 하기 위해서 했다 라면 우리가 인정을 하는데 예~ 수사를 하기 위해서 한 게 아니에요",
  "이 수사에 이제 부당한 게 있었다면 또 밝혀지고 책임져야 될 것입니다",
  "근데 저는 이제 권력의 하수인 요건 조금 동의하지 않는 게요",
  "예컨대 문재인 대통령이 아니라 지금 안철수 대통령이 당선됐다",
  "심상정 대통령이 당선됐다",
  "유승민 대통령이 당선됐다",
  "뭐 홍준표 대통령 잘 모르겠습니다마는  하드라도 이 수사는 하고 있을 거예요",
  "이 전체의  흐름하고 그 부분에 대해서는 그리고 전 여기 이제 답을 두 가지를 갖고 있습니다",
  "검찰이 이번에 이 적폐 수사냐 아니냐를 떠나가주구 자기들의 이제 관행에 대해가주구 심각하게 반성하는 계기로 삼아야 된다고 생각해요",
  "말씀하신 대로 피의사실 공표라든지 이제 뭐 위법은 아닌데 피의자로선 상당한 이 압박을 받는 그리고 역사상으로 우리나라 검찰들이 피의사실 공표로 해서 처벌을 받은 적이 단 한 번도 없습니다. 어떤 정부 때고 간에 이런 것이 이번에 고쳐지는 우리가 이렇게 아파보니까 국민들은 그렇게 아팠겠구나",
  "이건 이제 이 정부냐 뭐 전 정부냐 하곤 상관없는 이야기거든요",
  "이건 고쳐지는 거로 가야 되고 그리고 정부 청와대에 대해서도 제가 하고 싶은 말이 그동안의 이제 검찰 개혁에 대한 이야기를 얼마나 많이 했습니까? 검찰에 대해 무소불위의 권한을 가지고 있다라는데 대한 거를 한번 절대로 잊으면 안 돼요",
  "나쁜 칼인데 우리가 쓰면은 이거는 이제 요리 칼이고 남이 쓰면은 이게 뭐 강도의 칼이다",
  "이 생각이 아니라 이 칼 자체를 바꿔야 되는 거거든요",
  "뭐 영화 보면 나옵니다만 실제로도 그런 걸로 제가 알고 있는데 우리나라 직업 중에서 자기 직업 앞에 대한민국 자 붙이면서 자부심을 갖는 거 검찰밖에 없어요",
  "저도 대한민국 교수라고 어디 가서 하지 않아요",
  "심지어 군인조차도 대한민국 군인이라고 하지 않습니다",
  "검찰만은 대한민국 검찰이라고 이야길 합니다",
  "그 정도의 자부심으로 똘똘 뭉친 조직으로 제가 알고 있어요",
  "근데 지금 뭐 두 분 다 말씀하셨습니다만 적폐 청산하고 적폐 조사를 하면서도 어떻게든 간에 수사를 하는 검사도 대한민국 검찰이고 수사를 받는 검사도 대한민국 검찰이면 이게 정말 정당한 정도를 걸어서 돼가지고 대한민국 검찰이 살 수 있는 방향으로 해야지 대한민국 검찰한테 패배감을 주고 모욕감을 주고 이다음 정부의 검찰에 완전히 들쑤셔 놔가주구 아무런 검찰의 그 자부심이 없어진다면 그다음 정부를 어떡하냔 말씀이에요",
  "전 그래두 아 검찰 수사를 할 때 검찰 수사가 사 검찰 수사를 통해서 검찰이 살아날 수 있는 잘못된 것은 분명히 도려내고 그걸 과도하게 수사하면서 검찰한테 모욕감을 주지 않는 그런 검사다운 검찰 그것이 더 필요하다고 생각합니다",
  "잘못된 부분에 대한 에~ 다소 어 어려움이 있고 부작용이 있다 하드라도 끝까지 도려내야 된다라는 부분에 대해선 네 분 모두 공감하시는 것 같습니다",
  "다만 그 방식에 있어서 그것이 이른바 적폐 청산을 위해서 새로운 적폐를 낳는 듯한 절차를 가는 것은 좀 문제가 있는 것 아니냐",
  "이런 지적도 있었던 것 같구요",
  "아 저희가 인제 검찰 관련 얘길 좀 계속하고 있는데 아 이런 가운데 전병헌 청와대 정무수석 이젠 뭐 이름을 이야기해도 될 것 같습니다만 측근들이 이 뇌물 그리고 업무상 횡령 혐의로 전격 구속이 됐습니다",
  "청와대 에 수석에 에 이른바 이 보좌진들 측근들이 전격이 구속이 됐는데 아 이런 검찰의 칼끝을 놓고도 이런저런 말들이 있습니다",
  "이건 어트게 읽어야 됩니까? 그니까 이것은  팩트와 별개로 몇 가지 프레임들이 있는 거죠",
  "뭐 균형 의식이 작동한 거 아니냐",
  "하여간 뭐 이쪽으로 이 한 세 대를 때리면은 한 댄 때려야지 뭐 이게 대략 맞는 거 아니냐",
  "그리구 이제 뭐 전 수석하고 가까운 분들 사이에서는 이건 이제 사실이 그렇다는 게 시각들이 비 윤석열 계가 뭐 이렇게 뭐 한 거 아니냐",
  "공안통하고 특수통의 뭐 알력이 이렇게 불거져 나온 거다",
  "약한 고리로 나온다",
  "이렇게들 뭐 시각들이 있는데 그 질질 끌면요 그 시각들이 점점 강화될 거예요",
  "그런 속전속결로 처리를 하는 게 맞다고 봅니다",
  "지금 현재는 팩트 자체에 대해가주고는 돈이 오가고 그 비서관이 받고 여기에 대해선 이제 뭐 큰 다툼이 없는 거 같애요",
  "이걸 전 수석이 알았냐",
  "고고가 지금 이제 문제 아니겠습니까? 그 부분은 뭐 빨리해야죠",
  "근데 이게 윤석열 지검장 중앙지검장의 동의 없이 이 사건 수사를 할 수 있을까요? 그니까 저도 그렇게 생각을 하는데 거기다가 그르면 왜 그랬을까요? 이것은 지금 아니 예",
  "그니까 검사시니까 아 네",
  "예를 들어서 제가 알기론 전 정부까지도 그렇고 지금도 그런 걸로 아는데 국회의원이라든지 차관 이상의 관료 고위 관료에 대한 사건들은 민정수석실로 원래 보고가 됐었던 거로 알아요",
  "지금은 잘 모르겠습니다마는  근데 현직 청와대 정무수석 관련이라면은 시작합니다라고까진 안 했겠지마는 어느 정도 돼가주고 뭐 이제 이게 불거질 때는 청와대에 이제 아마도 뭐 통지라고 해야 할까요? 보고라고 해야 될까요? 그게 됐다고 보는 게 아니 문재인 정부에서는 그거 보고 하지 말래매요",
  "통지 통지 통지 예",
  "아니 그런데 아니 제가 여기서 인제 말씀을 네",
  "그 국회의원 중에서 가장 큰 적폐 국회의원은 뭘까요? 제가 생각을 좀 해봤어요",
  "자 국회의원은 입법 기능을 갖구 있잖아요",
  "가장 큰 게 입법권이에요. 그쵸? 그믄 그 입법권을 가지고 누군가를 협박해서 돈을 번다",
  "이거면 거의 최악의 국회의원 아녜요? 그렇죠",
  "전병헌 수석에 대한 그 인제 그 전 보좌관들 지 검찰에 나온 거 언론에 나온 걸 제가 보고 진짜 놀랬어요",
  "이렇게까지 자세히 저 몰랐거든요",
  "뭐냐면 이천십사 년 오월 홈쇼핑 업체가 납품 비리를 저지를 경우에는 방송 사업을 즉시 중단시키도록 하는 방송법 일부 개정안을 대표 발의했대요",
  "그리고 나서 언론엔 어트게 얘기하냐면 이번 개정안이 통과되면 관행적으로 이어온 중소납품업체에 대한 홈쇼핑 업체들의 갑질을 근절할 수 있을 것 막 이러구 인제 어트게 보면 협박하는 거죠",
  "수위를 막 높여 가면서 그러니까 당시 롯데 홈쇼핑에 인제 그 강 전 사장이 그 비판 수위를 낮춰보려고 윤 전 비서관을 찾아갔대요",
  "십억 원을 협회에 후원금으로 내라고 요구해서  삼억 원으루 깎았다는 거예요",
  "이러면 돼요. 이거?  안 되죠",
  "그러면 결국 뭐냐면 우리가 최순실 미르 케이 재단 그렇게 모든 언론이나 모든 사람이 손가락질하고 응 하면서 박근혜 대통령을 감옥에 보낸  그분들이 지금 어트게 이 전병헌 수석에 대해선 어트게 할려 그래요? 이게 참 우리가 뭐가 나올 때는 그 타이밍이 중요하지 않습니까? 전병헌 수석 건은 현직 정무수석에 대해서 검찰이 그냥 인지해서 수사를 하고 있었겠죠",
  "그 느닷없이 나오진 않지 않습니까? 특수부가 뭡니까? 캐비닛에 많은 사건들이 있습니다",
  "있는데 그 으 그 파일을 그럼 왜 청와대 정무수석인 전병헌 파일을 꺼내서 이 시점에 공표했을까가 첫 번째 의혹입니다",
  "그다음에 딱 나오고 난 다음에 이것도 뭔가 강도가 약하다 싶으니까 다음 날 또 새로운 게 뭐가 나옵니다",
  "왕 행정관 탁현민 행정관을 선거법 위반으로 어 기소 뭐 했다",
  "그것도 내용을 보니까 별것 아녜요. 사실은 그 중요한 문제도 아닌데 청와대의 현직 정무수석 카드를 검찰이 딱 꺼내고 그다음에 이게 뭐 약발이 좀 약하다 싶었는지 굉장히 좀 힘이 따르기엔 탁현민 행정관 건도 약간 실소를 자아낼 만큼 좀 어찌 보면 경미한 사항인데 이걸 탁 꺼 꺼냈다",
  "자 왜 이 시점에 이게 나왔지? 왜냐",
  "한 검사가 자살을 했습니다",
  "검찰 내부가 부글부글 끓습니다",
  "심지어 어 윤석열 지검장은 문상도 못 갑니다",
  "문무일 총장이 왔을 때도 막 욕하는 소리가 들립니다",
  "검찰 내부 분위기 당연히 안 좋겠죠",
  "왜 안 좋으노? 우리가 문재인 정부의 시녀냐? 우린 대한민국 검찰인데 평검사들 사이에 팽배할 수밖에 없습니다",
  "고 시점에 전병헌 수석을 걸 파일을 꺼냅니다",
  "그러면서 이 스포츠 어쩌구 저쩌구 하면서 비서관들 구속했다고 딱 꺼냅니다",
  "자 우리는 청와대의 이 중대 청와대의 하청업체가 아니고 대한민국의 검찰입니다를 이 시점에 보여줄려고 합니다",
  "내부의 반발이 만만치 않구나",
  "이거 우리가 정말 문재인 정부의 무슨 하청업체로 볼 수밖에 없는 요인들이 상당히 있었겠구나라는 위기의식 세 번째는 인간적으로 야 후배들한테 정말 욕먹겠다",
  "아니면 우리 식구들 사이에 왕따 당하겠다는 위기의식 이 종합적으로 작용하면서 그 많은 파일 중에 수천 개 되는 파일 중에 따끈따끈한 걸 꺼내서 얘길 했지 않겠습니까? 그죠? 순수하게 실제적 진실로만 제가 예",
  "접근한 거 같진 않다",
  "인제 정치적 의도가 있다는 말씀이신데 제가 조금만 고 정답을 예",
  "그 선거법 위반 사항의 공소시효는 육 개월입니다",
  "십일월 구 일까지예요",
  "그래서 팔 일날 맞어",
  "그리구 이 기소를 한 사람이 아까 이제 윤석열 뭐 오른팔이라 그랬던 진재선 공안 이부장이거든요",
  "그니까 인제 인터넷상에서는 문 대통령 지지자들이 야이 너도 뭐 똑같은 뭐 적폐 뭐 이런 식으로 막 비판하는데 진재선 검사 아 는 부장검사는 억울할 거예요",
  "날짜에 맞춰가주 한 거구 그리구 요새 묻혀 가서 그렇지요",
  "많이 기사 줄줄이 나고 있습니다",
  "예컨대 송민순 전 장관 같은 경우에 무혐의 뭐 네이버 사건 각하 요런 것들이 지금 줄줄 계속 나오고 있는데 탁현민 행정관 거는 사실 약소한 건데 사람 이름이 이름값이 있다 보니까  이제 크게 나오는 거고 고거는 그래서 그 날짜 때문에 나온 거다",
  "제가 이제 예~ 말씀드릴 수 있 윤석열 지검장과 이 진재선 이 공안부장 거의 핵심인 사람이세요",
  "그까 당사자이면서 피해자인 사람이  직접 자기네들이 칼을 들구 지금 수사를 한 사람이에요",
  "그래서 변창훈 검사가 그 자살을 했어요",
  "본인들도 엄청 찝찝할 거예요. 지금 원래 그르케 수사 안 하거든요",
  "원래 다른 곳으로 배당시켜야 되는데 본인들이 한 거란 말예요",
  "그르면 이거에 대한 공격 수위가 얼마나 높을 거라는 걸 그들도 모르겠습니까? 그들두 검산데 그르믄 이거를 갖다가 지금 조직을 보고하는 수사예요",
  "이거는 국민을 보고하는 수사가 아닌 거 같애요",
  "일단 그 조직 내부를 가라앉혀야 돼요",
  "사건은 원래 갖구 있었어요",
  "그런데 내놓고 있질 않았든 거예요",
  "어트게 보면 청와대하고 조율하고 내놓을려고 하다가 안 되겠다 싶어서 이들이 내놓은 거 같아요",
  "이거는 검사들이 이 자료를 다 갖고 있다는 걸 언론을 보면 다 알아요",
  "왜? 전병헌 수석은 국회의원이던 이천십삼 년에도 다른 보좌진 두 명이 기소된 전력이 있다",
  "당시 전 수석도 서면조사를 받았지만 보좌진이 철저히 함구하는 데다 뚜렷한 물증이 나오지 않아 혐의없음으로 사건이 종결이 됐었다",
  "수석 보좌관이던 임 모 씨는 이천십 년 지방선거를 전후해 문충실 전 동작구청장의 부인에게 불법 정치자금 이억 천만 원을 받은 혐의로 이천십삼 년 구월 재판에 넘겨졌다",
  "이 두 사람이 입을 다물었을 거예요",
  "그런데 전병헌 수석은 나중에 뭐라 그랬는지 아세요? 표적 수사래요",
  "어트게 이게 표적 수사예요? 예",
  "제가 전병헌 수석 그러면 이런 자 관련해서 음",
  "마지막으로 정리를 해보면 이런 모든 자료를 이미 검찰은 그렇죠",
  "입법 농단을 저질러서 보좌관이 삼억을 받아서 일억 천을 횡령했다고 한다면 전병헌 수석이 재판을 받기 이전이래도 저는 지금 현직 정무수석에서는 전 그만두는 게 전 아 그르니까 당연하다고 생각합니다",
  "왜 현직 수석을 지금 이 상황인데도 그만두지 않느냐가 그 이해가 되지 않아요",
  "아니 그니까 이 정부가 적폐 청산을 정말 역사적 과제다라고 대통령부터 얘길 하고 있다면 전병헌 수석은 당장 지금 당장이라도 이 정도 사안 그니까 비서관들이 구속되고 이 정도 그럼요",
  "사안만 가지고도 당연히 이 자기가 아 사표를 내고 당당히 수사받겠다 하는 것이 이 정부가 계속 얘기하는 적폐 청산 적폐 청산의 예",
  "그 맥락에 맞는 거잖아요",
  "어 그렇기 때문에 빨리 좀 정리정돈이 필요하고 네",
  "최근 두 가지 말씀 그리구 교수님 그게요",
  "그런 분들이 바로 적폐의 핵심이라고 봅니다",
  "아까 말씀하신 거예요",
  "그 후원금이 그 돈이 전달될 무렵에요",
  "그 기프트카드라고 롯데홈쇼핑 측에서 제공한 거 있는데 그게 전 수석 가족이 쓴 단서를 확보했다는 거예요",
  "이게 참 이 어려운 게요",
  "지금 기프트카드 이런 말씀하셨잖아요",
  "이게 피의사실이지 않습니까? 음",
  "이게 이 피의사실 공표라는 거는요",
  "아까 이제  변 검사 때 말씀하신 그 참 되게 애매한 면이 있어요",
  "특히 이제 고위 관계자의 이제 정치적 부분에 대한 걸 피의사실 공표를 워낙에 엄격하게 제한해 놓으면은 우리가 이제 정당한 비판 보도를 아예 못 할 수 있으니까 이건 참 저는 차제에 뭔가 기준이 만들어졌음 좋겠다란 게 있고 그담 두 번째는 말씀하신 대로 전 검찰의 속마음이 뭔지 모르겠마는 그런 시각은 충분히 가질 만하다고 봐요",
  "그럼 청와대는 어트게 해야 되느냐",
  "이건 인제 어중간하게 처리할려고 하면 코 꿰는 거죠. 속된 말로 여기서 어 있으면 우리가 먼저 자르겠다라고 해야지 검찰이 예를 들어서 뭔가 딜 할려고 하는 마음이 있더라도 못하게 되는 거죠",
  "이 청와대의 그 대처가 매우 중요한 것이고 그다음에 한 가지 더 특별감찰관 이 빨리해야 됩니다",
  "예~ 지금 이제 몇 달쨉니까? 이건 뭐 청와대 책임인지 국회 책임인지 제가 알기로는 양쪽 다의 책임이 있는 걸로 알고 있는데 빨리해야죠",
  "예~ 이건 특별감찰관이 해야 될 문제거든요",
  "아까 우리 박 소장님이 말씀하신 캐비닛에 있는 수천 개의 서류를 꺼내면 된다고 하는데 그게 인제 영화 킹이라는 데서 아주 적 적나라하게 묘사가 돼 있잖아요",
  "캐비닛이 실제로 나옵니다",
  "그걸 적절한 타이밍에 적절하게 뿌립니다",
  "그리구 권력과 타협합니다",
  "저는 그게 정치 검찰의 전형적인 모습으루 인제 묘사가 됐는데 그 정치 검찰의 끝이 안 좋았죠? 그렇죠",
  "그니까 지금 우리 정 검사 정 정 전 검사님도 계시지만 검찰이 다 그러진 않을 거예요",
  "그러나 일부 그런 식의 정치 권력화되는 정치 검찰의 행태가 국민들한테는 항상 의혹의 눈초리가 있기 때문에 만약에 이 전병헌 수석 사건이라든지 지금의 적폐 수사랑 같은 이 이런 거 모든 것들이 국민들 시선에서는 뭔가 정치적인 의도가 보인다고 해석되는 건 절대 해선 안 된다는 거죠",
  "그래서 엄정한 수사 그리고 정말 단호하지만 검찰 조직을 살리는 수사를 해야 된다고 봅니다",
  "참여정부 출신들이 윤석열 검사야 원래 좋아하던 사람은 아니에요",
  "왜냐 하면은 이 과거산데 안희정 강금원 두 사람을 이제 구속시킨 검사하고  또 요즘 이제 자유한국당 쪽에서 뭐 노무현 전 대통령 측 돈을 이제 유족들이 뭐 한 거에 대해서 뭐 해라 뭐 이러고 있지 않습니까? 그 딸 노정연 씨를 마지막에 이제 외환관리법으로 거 얼마 안 됐어요",
  "기소한 사람도 윤석열 검사장이에요",
  "그래서 저는 이분은 자기는 그 당당함이 있을 거예요",
  "나는 항상 이런 사람이다",
  "그 왜 옛날에 그런 명언이 있었지 않습니까?  사람에게 충성하지 않습니다",
  "그 윤석열 검사장은 이제 짐 비판도 받고 좀 무리하게 보이는 지점도 있지마는 이 사람이 이렇게 버틸 수 있는 데는 고런 이제 전사가 있었기 때문인 거 같 예",
  "판단은 국민이 하겠죠",
  "국민이 하는 것이고 우 우리 윤 실장님 말씀하셨듯이 윤석열 지검장이 그야말로 강골의 칼잡이다",
  "정치적 고려를 하지 않는다란 측면도 사실 일 일부 수용합니다",
  "다만 그 사람이  그냥 검사일 때와 그다음에 한국에의 중앙지검장이 됐을 때는 사람이 달라져야겠죠",
  "야당 얘기 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "아 바른정당이 지금 여덟 명 의원이라고 해야 됩니까? 아홉 명 의원이라고 해야 됩니까? 아홉 명 예",
  "결과적으로는 아홉 명이죠? 일단 아홉 명 예",
  "자유한국당으로 복당을 하게 됐습니다",
  "아 왠지 좀 표정들도 딱딱했고  어색한 분위기도 노출이 됐는데 에 그런가 하면은 자유한국당 내부에서도 받는 표정이 여러 가지로 좀 에 복잡한 듯한 느낌이 듭니다",
  "이 통합의 효과는 그렇다면은 기대한 만큼 나올 수 있을 것인가",
  "이제 두 가지가 될 것 같은데요",
  "어트게 보시는지 당사자 얘기부터  들어야 될 거 같은데 지금  예",
  "정 의원님 이번 통합은요",
  "그까 정치인들의 머릿속에서 정치적 계산으로 한 게 아니에요",
  "단순히 뭐 탈당해서 다시 복당하고 그런 차원의 문제가 아니고 자기의 개인적 소신을 지키고 싶어 하는 국회의원들이 있었어요",
  "근데 그들이 그걸 내려놓고 다시 들어간 건 뭐냐면 그 사람들을 뽑아준 국민들이 너무나 많은 요구를 했든 거예요",
  "그래서 저는 이번 이 복당은 그렇게 보고요",
  "그다음에 그 홍준표 대표께서 얘기하셨다고 하는데 여의도 연구소에서 여론 조사를 했는데 지지율이 좀 올랐대요",
  "그렇다면 좀 실리도 있었단 말씀이시군요",
  "그까 그거 제가 말씀드린 증거죠",
  "저는 이제 정 의원님이 예",
  "말씀하신 건 제가 대부분 믿습니다",
  "왜냐면 정 의원님은 정말 진정성을 가지고 계시기 때문에  정 의원님의 저 말씀은 정 의원님 개인적으론 난 충분히 믿어요",
  "그러나 입당한 재입당하신 분들이 정 의원님 같은 진정성을 가지구 있는 거 같진 않습니다",
  "어 제가 볼 때는 이 자유한국당으로 다시 재입당하신 분들은 제가 아쉬움은 딱 하나 있어요",
  "재입당하실 때 그러면 작년 말에 나오실 때에 잘못된 행동이었다 그럼 사과를 먼저 했어야 됩니다. 사실은  그 재입당의 효과가 내년 지방선거가 아닌 이천이십 년 총선 이십이 년 대선 때 과연 우리가 바라는 대로의 힘 있는 야당으로서 효과를 볼 수 있을까",
  "거기에 대해선 왠지 회의적입니다",
  "그까 내일 일은 아무도 몰라요",
  "지지율 말씀하셨는데 반등이 있죠",
  "반등이 전 좀 더 있을 걸 봅니다",
  "왜냐 하면은 자  문재인 대통령 지지율이 높이 나올 때 한 칠십 퍼센트선 지금 한 육십 대 중반이지 않습니까? 꺼꾸로 말하믄은 반대가 한 삼십오 된다는 뜻이잖아요",
  "금 반대하는 분들은 뭐 이런저런 반대도 있지만 어찌 됐던 간에 저찌 됐던 간에 야당이 좀 강해가지고 워낙에 죽어 있으니까 너네가 덩치가 제일 크지 않냐",
  "좀 힘 좀 내라라는 의견은 있는 거예요",
  "그거 때문에 이제 기계적 반등은 분명히 있을 거예요",
  "근데 이것을 화학적 반등으로 성장으로 혁신으로 이루어낼 수 있느냐",
  "이것은 만만치가 않을 거 같습니다",
  "현실적인 문제들이 너무나 많은 것들이 지금 정 의원님 지역구 상황을 제가 잘 모르겠습니다만 이게 탈당파들 자리에 지역위원장들 막 세웠지 않습니까? 비례 대표 의원도 있고 뭐 시 의원도 있고 금 이제 현역 의원들이 지금 당장은 아니지마는 이제 한 달 두 달 지나면은 이제 지역위원장들 다시 해야 되겠는데 그럼 이제 그분들은 아니 이 당이 이제 엄혹할 때 지키든 사람 뭐 내 돈 들여가지구 하든 사람을 이제는 뭐  쫓아낸다는 말이냐",
  "고런 것들부터 이게 있을 건데 홍준표 대표가 그런 것까지도 이케 할 만큼의 카리스마적인 지도자냐",
  "전 그 정도는 아니라고 생각하그든요",
  "그까 이제부터 이제 시작인 거죠",
  "향후에 자유한국당의 리더십을 놓고 치열한 물밑 경쟁이 시작될 거라고 봐요",
  "당장의 지금 그 여덟 명이 입당을 해서 입당 환영식을 하는데 환영식에 꽃다발은 온데간데없고  입당 신고식을 하지 않습니까? 십오 분 군기 잡고 아 이 자리 내 자린데 우에 됐노? 시작하는 거 아닙니까? 기 싸움이 시작된 거거든요",
  "친박이라는 또 명확한 또 세력이 여전히 남아 있구요",
  "그리고 홍준표 대표 리더십이 현직 리더십이니까 더 이 남아 있고 김무성 대표가 어떤 분입니까? 과거 새누리당의 최대 계파의 수장입니다",
  "그 김무성 대표가 또 끌고 온 사람들이 있단 말예요",
  "그르니까 이 여러 가지 세력들 속에서 또 친박 친홍 친김끼리 싸우고 볶고 지지고 그 와중에 또 적폐 청산에 좀 끌려가는 사람 나오고  이렇게 되어버리면 이 통합 효과는 제가 볼 때 반짝이지 이다음에 계속 그 에스컬레잍이 되지 않으면은 거기에 또 그 가속도가 붙지 않으면은 사실은 안 합친 만 못하다는 게 저 개인적인 비관적인 전망입니다",
  "저 저두 그 모멘텀이 어떻습니까? 느낌이 음",
  "원내대표 경선이 되지 않을까요? 이 원내대표 경선 뭐 준비하는 분들이 예",
  "좀 있는 걸로 알고 있는데 거 뭐 김무성 계하고 이제 홍 김 홍의 동거 체제가 어떤 식으로 이제 풀어질지에 첫 번째 이제 잣대 시험대겠죠",
  "이건 시간이 좀 지나야지 결국은 증명이 되는 건데 저는 조금 그런 느낌이 들어요",
  "예컨대 음 그 노무현 전 대통령이 서거하고 민주당이 정말로 안 좋을 그 참 서거 전이죠",
  "대통령 선거에서 오백몇십만 표 차이로 대패하고 정말로 안 좋을 때 민주당은 제가 지금 생각해보면은 그때 되게 힘들었는데 잘 죽었어요",
  "정말로 바닥까지 떨어졌기 때문에 반등할 수 있었는데 이건 시간이 지나야지 그때 그랬구나를 알 수 있어서 짐 전 좀 애매한데 전 짐 자유한국당과 이 보수 측이 전반적으로 제 느낌에 그 느낌이 아직 안 와요",
  "완전히 이렇게 내려갔다가 올라와야지 훨씬 더 탄력이 붙는데 내려갈라고 하는데 좀 억지로 이게 덜 내려갔다는 느낌일까요?  차라리 빨리 내려가는 게 나은데 억지로 하면은 지방 선거 때 한 번 더 크게 다칠 수 있고 이게 총선까지 이어질 수 있는 거거든요",
  "그러게 자유한국당이 이제 큰 당에서 뭐 김무성 홍준표 뭐 이 두 분을 비롯해가주 어떤 식의 이제 뭐 또 노선 투쟁이 있겠지마는 저는 노선 투쟁을 할라면은 빨리하는 게 차라리 나을 거다",
  "엄하게 이제 봉합해 가주구 가면은 더 크게 안 좋은 일이 닥칠 수 있다 이런 느낌입니다",
  "바닥 논쟁에서 전 굉장히 설득력이 있다고 보는 것이 총선이 코앞에 있으면  빨리 정리가 돼요. 사실은 그렇죠",
  "그 총선이 많이 남아 있습니다",
  "한국당이 자기 혁신을 하기에는 예~ 불리한 조건이죠",
  "조건인데 다만 제 개인적인 생각은 저는 사실은 친박은 형해화 됐다라고 오 봅니다",
