  "이런 경우는 사용주가 임의대로 변경이 가능하죠",
  "근로자가 유리하니까 네",
  "그런데 지금 같은 경우는 고정급을 성과급으로 바꾸게 되면 일부 근로자들에 임금에 하락이 있을 수 있습니다",
  "이런 경우는 반드시 근로자에 동의를 받아야 됩니다",
  "아~ 그러니까 저 고정급에서 성과급 저기도 제가 보기에 아마 줄어들었으니까 체불 소송한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 당연히 저는 문제가 된다하는데 이 변호사님 우리 항상 방금 방송에서도 네",
  "저분들 위장 자영업자죠? 예",
  "사실상 자기들이 지휘 감독 다 하고 예",
  "자영업자로 몰아 넣고 노동자에서 인정 안 하니까 이제 이런 문제가 생기는데 네",
  "이거 근로자로써 대체 됐다는 증거가 어느 정도 상당히 충분한 거 같은데 어떻게 보세요",
  "저분들 에 지금 인터뷰하신 분 말씀 들어 보면 그 노동자로 판단할 수 있는 여러 가지 징표들이 있는데요",
  "어~ 가장 핵심적인 것은 그~ 배달 대행 업체에 종속적인 구조에서 업무를 수행을 했다",
  "뭐 심지어 어~ 식사 시간까지도 또는 어디로 가서 배달을 하라라는 그러니까 출퇴근 관리하고 식사 시간은 식사하시고 통제하고 예",
  "지시내리고 업무 지시내리고 뭐 지시내리고 예",
  "뭐 이런 것들을 회사도 사실은 다 인정을 했었어요",
  "아까 변명을 보니까 어~ 몰리는 시간 때문에 어쩔 수 없었다라는 것인데 사실상 지휘 감독 했다라는 거는 인정하고 있어서 그런 부분들을 종합적으로 보면 말씀하신 것처럼 자영업자로 위장된 실질은 노동자다",
  "요렇게 좀 볼 수 있을 거 같습니다",
  "참 저는 어떻게 사용자들이 이런 꼼수를 쓸까 싶어 자기 회사 위해서 일하는 분인데 그냥 깨끗하게 노동 계약 맺어서 네",
  "근로 사 대 보험 가입시켜주고 임금 주면 되는 거 아닌가요? 예",
  "당당하게 일한 대가 지불하고 에 그러니까요",
  "이러면 참 좋을 텐데 말이죠",
  "아~ 최근에 또 명절이었잖아요",
  "이 명절 때 임금 체불 문제로 계속 이렇게 고심하는 분들은 이 연휴가 연휴 같지 않고 정말 그 가족들 볼 낯이 없을 정도로 참 힘들었을 거 같다는 생각이 드는데 자 그래서 같은 비슷한 임금 체불 문제를 겪고 있는 분들도 계실 거 같애서 저희가 어~ 여러 가지 뭐 자주 나오는 질문들을 모아 모아서 우리 김경식 노무사를 통해서 답변을 받아보도록 하겠습니다",
  "먼저 첫 번째 질문인데요",
  "어~ 만일 근로 계약서 작성할 때 추가 수당이 없다고 명시돼 있을 경우 아무리 일 해도 야근 수당이나 시간 외 수당을 받지 못하나요라는 질문이 있습니다",
  "어떻게 되나요? 어우 당연히 받을 수 있죠",
  "어~ 추가로 연장 근로를 하든 야간 근로를 하든 휴일 근로를 하든 이런 경우에 가산 수당을 받을 수가 있습니다",
  "다만 사업주분들이 근로 계약서를 쓸 때 연장 야간 휴일 수당을 미리 급여에 포함해서 지급하겠다라는 취지에 포괄 임금 근로 계약을 하는 경우들이 있습니다",
  "그러니 이미 급여에 포함이 되어 있으니까 주지 않아도 된다",
  "너는 청구할 수 없다라고 얘기하는 경우들이 있는데 설사 그렇다 하더라도 그것보다 더 많이 일을 했다면 내가 만약 열 시간치에 급여를 받았는데 실제로 내가 한 열다섯 시간치를 일을 했다라고 하면 다섯 시간에 대해서는 당연히 청구해서 받을 수 있습니다",
  "어~ 그런데 계약서에 그러니까 포함 근로 어~ 예. 계약서에 없다고 명시를 해놨는데 그럼 계약 자체가 그러면 되는 거예요? 무효입니다",
  "다시 써야 되는 거예요? 무효되는 거예요? 네",
  "아~ 어~ 그렇구나 그러니까 포함 근로 계약으로도 예를 들면 하루 열 시간으로 했었다 하더라도 실제로는 열다섯 시간씩 했으면 추가로 받아낼 수 있다는 거죠",
  "오 그게 뭐 일단 법률 모르는 저희 생각에도 당연히 그래야 되는 거 아닌가요? 응 그렇죠",
  "그래야 될 거 같고 네네",
  "예. 오늘 굉장히 꿀 팁 급여 관련해서 꿀 팁 계속 드리겠습니다",
  "이제 보통 이제 우리 요즘은 사실 알바 학생이라고 한 그러잖아 알바생라고 왜냐하면 워낙 알바 노동이 이제 보편화 돼서 예",
  "아르바이트 노동자 이렇게 이야기하는데 예",
  "이 분들도 일 년 이상 일한 우리 국민들께서도 일 년 이상 일하면 퇴직금 발생한다라는 건 너무 이제 잘 한 거 같애요",
  "심지어 그래서 퇴직금 안 줄려고 육 개월 단위로 쪼개기 계약 하고 막 그러잖아요",
  "꼼수 어떻습니까? 아르바이트 노동자들도 일 년 이상 하면 퇴직금 나오나요",
  "이런 질문도 많이 있더라고요",
  "뭐 아르바이트든 어떤 노동자들이든 일 년 이상 근무를 하게 되면 퇴직금 지급 받고요",
  "오 심지어 뭐 예를 들면 육 개월 육 개월 에 이렇게 에 분할을 해서 근무를 했는데 합산해서 일 년이 넘었다",
  "그러면 그런 경우에도 퇴직금 대상이 되고요",
  "다만 그~ 소위 말하는 단시간 노동자라고 하죠",
  "단시간 노동자에 경우에 주당 노동 시간이 십오 시간 미만이 되게 되면 그런 경우에는 법적으로 퇴직금 청구권이 발생하지 않습니다",
  "아~ 주당 열 다섯 시간이요? 그렇습니다",
  "우린 안 되네 여기 예예",
  "그래서 심지어 어떤 경우가 있냐면 그러니까 주 열 네 시간으로 쪼개서 예. 맞습니다",
  "열네 시간 삼십 분 뭐 이렇게 하기도 하고요",
  "네. 그런 경우에 주의 깊게 봐야 되는 것은 아~ 실제 그렇게 약정을 했어도 네",
  "실질적인 업무에 내용상 그 짜투리 시간들이 있거든요",
  "그런 부분들을 봐서 십오 시간이 넘어가면 그런 경우에는 당연히 퇴직금 청구 가능합니다",
  "그러니까 출퇴근 시간 잘 기억해 놔야 돼요",
  "여러분 아~ 주당 열다섯 시간이 또 주휴 수당 기준이기도 하죠",
  "연차 수당도 마찬가지입니다",
  "이 주 이 주 십오 시간이 굉장히 중요합니다",
  "아~ 참 기록을 잘 해놔야 돼요",
  "오 예. 오케이 아니 저는 그런 생각 굉장히 많이 했거든요",
  "우리 좀 중 고등학교 때 기본적으로 꼭 배워야 되는 수업 시간 중에 좀 이 노동에 관련된 노동법 시간 좀 있었으면 좋겠다는 생각이 들었는데 오늘 이 시간 좀 많은 분들 주목해 주셨으면 좋겠어요",
  "자 임금 체불 삼 개월이 넘었습니다",
  "계속 일하면서 제촉하는 게 좋은지 아니면 그냥 그만 두고 소송이나 고발을 하는 게 좋은지 모르겠어요입니다",
  "네. 임금 체불이 계속 지속되다 보면 사실 이제 돈에 좀 쫄다리다 보니까 아우 그냥 딴 데 이직할까 싶지만 또 내가 회사 사장님이랑 계속 이렇게 좀 얼굴 보고 있다가 그만 두면 혹시나 돈 안 주는 거 아니야 떼이는 거 아니야 이렇게 걱정하시 분들 많거든요",
  "어떻게 해야 되나요? 네. 우리 노무사님 예. 우선은 회사 상황에 따라 조금씩 다르긴 한데 일반적으로 삼 개월 정도 임금 체불이 됐다라고 하시면 그만 두고 노동청에 신고를 하시는 게 맞습니다",
  "아~ 가장 큰 이유가 우리나라에 이제 민사상 이제 그 채권 우선 순위에 최우선 채권이 삼 개월치 임금까지입니다",
  "아~ 그래서 채권 순위상 삼 개월이 넘어가게 되면 나머지 임금은 좀 보전 받기가 어렵기 때문에 삼 개월이 넘어갔을 때는 그만 두고 노동청에 신고를 하시는 게 맞고요",
  "저 뒤쪽에 다시 한번 다루긴 하겠지만 정부에서 사업주 대신 임금을 지급하는 제도가 있는데 이 경우라도 반드시 퇴사한 경우 재직자가 아닌 퇴사자에게만 지원금을 주기 때문에 퇴직을 하시고 노동청에 신고를 하셔서 체불 임금 등 사업주 확인서를 발급 받으시는 게 좋습니다",
  "아~ 명쾌하게 그러니까 사 개월 오 개월 임금 체불이 되어 있는데 만약에 기업이 삼 개월 먼저 받지만 사 개월 오 개월 못 받는 거니까 네",
  "손해가 발생하는 거네요. 엄청난 야 이거 진짜 꼭 알아야겠네요",
  "아~ 그런데 현실적으로 삼 개월까지는 참더라도 그 이상은 그렇죠",
  "참지 않은 게 좋다",
  "예. 그런데 인제 또 취업난 때문에 또 이걸 또 마음 고생하시느라고 또 결단을 못 내리실 거 같애서 현실적인 문제 때문에 조금 그런데 자 아무튼 예 꿀 팁이 되고 있습니다",
  "계속해서 또 다음 질문이에요",
  "자 회사가 바쁠 때마다 수당 대신해서 상품권으로 준다고 하는데요",
  "아이고 이런 거는 이렇게 받을 때 문제가 안 되나요 했습니다",
  "그리고 또 사장님이 기분에 따라서 주는 양이 다르다고 하는데 어머나 이런 거는 어떻게 됩니까? 변호사님  야 이거 어떻게 해야 되죠? 사실 조금 뭐 웃길 수도 있는데 웃지 못하는 현실인데요",
  "네 가지 원칙을 좀 기억을 해야 될 거 같애요",
  "사용자가 노동자한테 임금을 지급할 때 반드시 준수해야 될 근로 기준법상 사 대 원칙 음 네",
  "이렇게 기억을 하시는데요",
  "정기불 매월 일정 지급일에 지급을 해야 되는 정기불 원칙 통합을 현실적으로 사용 가능한 통화로써 지급을 해야 되는 원칙 직접불 노동자에게 직접 지급하고 전액불 에누리 없이 약정된 금액 전액을 지급해야 되는 이 사 대 원칙이 있습니다",
  "이 원칙에 따르면 상품권 페이 있을 수 없는 거고요",
  "심지어 형사 처벌에 대상이 되기도 합니다",
  "아~ 예전에 한번 어디 어느 제가 헷갈리는데 어느 기업에서 상품권 줘 가지고 아~ 방송 방송 노동자들 예",
  "을 사실 저 받아본 적 있거든요",
  "어~ 에 아~ 역시 저는 근데 몰랐어요",
  "아~ 그랬구나 얘기를 했었어야 되는데 아휴 네",
  "이제라도 근데 현금 안 주고 상품권을 줬어요? 상품권 주더라고요",
  "세 석 장 와 아침에 하는 방송이었는데 그런 문제가 있었습니다",
  "아~ 무슨 방송국도 야~ 너무 황당하다",
  "오늘 저도 많이 배우는 시간 그거 그거잖아요",
  "협찬 받은 것으로 맞습니다",
  "급여를 대신 땜방 주는 거잖아요",
  "그러니까 더 나쁜 거예요",
  "명심 또 명심하겠습니다",
  "자 다음 질문입니다",
  "임금 체불로 인해 퇴사한 경우에 실업 급여를 받을 수 있나요 어렇습니다",
  "노무사님 이 실업 급여 이렇게 해서 받을 수 있어요? 원칙적으로 실업 급여는 비자발적 퇴사 본인이 원치 않았는데 퇴사한 경우 그렇죠",
  "에만 받을 수 있습니다",
  "그런데 임금 체불로 인한 퇴사는 본인이 원해서 퇴사를 한 경우죠",
  "그런데 우리나라에 고용 보험법 시행령 별 표 이에 따르면 비자발적 퇴사 본인이 원해서 퇴사한다 하더라도 실업 급여를 받을 수 있는 기준이 몇 가지가 있는데 그중에 하나가 임금 체불입니다",
  "아~ 아~ 그래서 퇴사일 기준으로 일 년 이내에 이 개월 이상에 임금 체불이 발생을 했다라고 하면은 실업 급여를 청구할 수 있는데 여기서 말한 이 개월이 그 임금 지급 기일로부터 이 개월에 기간이 경과될 때까지 체불된 경우를 의미하고요",
  "만약에 일 개월씩 두 번 네",
  "이런 거는 그러니까 띄엄띄엄 네. 경우는 아~ 이제 실업 급여를 받을 수는 없습니다",
  "그런 건 안 되고요",
  "아~ 그리고 한 가지 만약에 이제 중간중간에 일 부씩만 임금을 지급을 받았다",
  "찔끔찔끔 찔끔찔끔 받았다",
  "말씀처럼 그럴 경우에는 이제 그 받은 금액이 내가 받아야 할 금액에 삼십 프로 이상 체불이 됐다",
  "그리고 그게 이 개월이 넘었다 하면은 이제 실업 급여가 청구가 가능합니다",
  "아~ 아우 저는 이 이거 저도 대충 아는데 이것도 속상하더라고요",
  "사실 이 개월 연속하고 삼 개월에서 일 개월 두 번 연체나 우리가 겪는 고통과 불안 똑같은데 맞아요",
  "어떤 경우는 실업 급여 나오고 어떤 경우는 실업 급여 안 나와요",
  "그러면 사실 자발적 퇴사라고 하지만 상사가 괴롭혀갖고 어쩔 수 없이 사표 쓰면서 xx 사직으로 처리되는데 그러니까 그러면 또 인정 안 받고 아~ 네",
  "그러니까 저는 이 변호사님 그것도 자발적 퇴사도 실업 급여는 줘야 될 거 같애요",
  "우리가 고용 보험 어차피 내는 거 아닙니까? 예",
  "고쳐져야 되죠? 그렇습니다",
  "무리한 주장 아니죠? 예",
  "충분히 가능합니다",
  "예. 그러니까 이제 저도 계속 고쳐질 이 변호사님 하나 더 이거 진짜 많이 궁금해 하시더라고요",
  "보통 이제 우리가 주 여덟 뭐 일일 여덟 시간 근무를 하곤 하지만 알바든 일반 직장이든 그런데 보면 꼭 그러잖아요",
  "한 시간 먼저 나와라 삼십 분 먼저 나와라 네",
  "그러고 꼭 퇴근할 때도 퇴근할라고 그러면 네가 청소해 놓고 퇴근해라 뭐 정리는 그러면 사실 그게 한 한 시간 더 걸려버려 그런데 급여는 안 줘 이런 거 초과 근무 수당 못 받는 거예요? 이런 경우에 그러니까 막 앞뒤로 막 한 시간이나 두 시간씩 더 일하는 경우 막 대기시키고 이런 거 예",
  "에 그러니까 이런 거 좀 뭐 뭔가 좀 지적하기도 애매하고 억울할 거 같애요",
  "그런데 사실 법적으로만 보자면 좀 명료한 부분이 있는데요",
  "어~ 노동 시간 즉 노동을 한 부분에 대해서는 당연히 임금이 따라와야 되잖아요",
  "이 노동 시장이 뭐냐라고 하는 것인데 어~ 근로 제공과 직접적인 간접적인 관련성이 있는 어~ 행위들은 다 어~ 노동 시간에 포함될 수 있고 심지어 명시적으로 사용자가 어떤 지휘 감독 지시를 했다거나 또는 암묵적으로 그런 묵시적으로 지휘를 했다거나 이런 방식으로 그런 짜투리랄까요? 이런 부분에 어떤 노동들이 이루어지면 그런 부분 다 노동 시간으로 어~ 파악을 합니다",
  "그러면 노동 시간으로 파악이 되면 당연히 임금이 지급돼야 되는 거죠",
  "그런데 안 주면 결국은 달라고 요청하다가 정 안 되면 인제 노동 사무소 신고하는 수밖에 없는 거죠",
  "결국 체불 임금으로 그렇죠",
  "체불 임금이 되는 거죠",
  "어~ 요구를 해야 되는 것이고요",
  "정해진 시간 이외에 이런 짜투리 시간은 당연히 연장 근무가 되는 겁니다",
  "오십 퍼센트 가산해서 어~ 가산까지 가산해서 청구할 수 있습니다",
  "아~ 근데 이렇게 뭐 정말 임금 체불과 관련해서 또 다른 뭐 어떤 근로 준칙이나 이런 것들을 지키지 않는 부분에 대해서 저희가 하나하나 꼼꼼히 살펴 봤는데 근로자 입장에서는 이걸 개인적으로 해결하기는 참 어렵습니다",
  "그래서 이런 임금 체불 문제를 어떻게 하면 해결할 수 있을까 저희가 찾아간 곳이 있습니다",
  "서울 노동 권익 센터를 가 봤는데요",
  "자세히 한번 들어 보시죠",
  "네. 임금 체불이 해마다 증가하고 있다고 하는데요",
  "그런데 실제로 그 기사를 보니까 한국에 임금 체불액이 일본에 비해서 열 배가 넘는다고요",
  "아~ 이건 좀 심각한 거 같은데 와 열 배 노무사님 이렇게 임금 체불이 증가하는 이유가 뭔가요? 뭐 통계학적으로는 뭐 경제 상황이 악화됐다",
  "뭐 이런 것들이 얘기가 될 순 있겠는데 그 통계학적인 부분보다는 제가 실무적으로 사건을 하다 보면은 많이 느끼는 부분이 사업주분들이 잘못된 정보를 가지고 임금을 체불하는 경우들이 상당히 많이 있습니다",
  "아~ 근로자분들은 본인들이 받아야 될 금액이니까 여러 부 열심히 공부를 하는데 사업주분들은 뭐 이제 노무뿐만 아니라 뭐 마케팅이고 세무 이것저것을 하다 보니까 많이 놓치는 부분들이 분명히 있어요",
  "특히 이제 많은 사례들 중에 하나가 사 대 보험료를 대신 내 주고 퇴직금을 지급하지 않는다든가 아니면은 뭐 아르바이트생 집 같은 경우는 뭐 주휴 수당을 지급하지 않는다든가 앞서 잠깐 말씀드렸던 포괄 임금 근로 계약 때문에 추가로 지급해야 될 부분들을 지급하지 않는다든가 이런 것들은 사업주분들이 법을 정확히 알지 못하다 보니까 발생하는 부분들이 실제로 있습니다",
  "그래서 노동청에 가서 얘기를 하다 보면은 쉽게 합의가 되는 경우들도 있고요",
  "어~ 어~ 그래서 노동청에서 지금은 각 관할 노동청에서 사업주분들 대상으로 무료 노동법 교육도 진행을 하고 있습니다",
  "어~ 아마 정부도 비슷한 생각을 하고 있는 거 아닌가 싶습니다",
  "예. 아까 그래서 곽현화 선생님이 그 이야기 너무 잘한 거 같애요",
  "노동법 교육 어렸을 때부터 받아야 된다",
  "그게 노동자가 되든 사업주가 되든 알아야 되는 거잖아요",
  "저는 정말 중 고등학교 과정에 노동법과 헌법은 반드시 필수적으로 가르쳐야 된다는 생각을 합니다",
  "거기다 또 인권도 예. 인권 네",
  "가르칠 게 많습니다",
  "동물에 권리도 네. 그렇죠",
  "예. 이 변호사 근데 저는 그런 생각 계속 해 봤거든요",
  "그러니까 이제 정말 망할 위기여가지고 인제 처벌하는 경우들이 있을 수 있잖아요",
  "그러면 사실 저 저희들도 일하면서 상황이 딱하니까 막 신고하거나 안 그러잖아요",
  "그런 경우 왜 체불이 일본보다 열 배 많은 거 네",
  "솔직히 체벌에 대한 어~ 체불에 대한 처벌 규정이나 재정 규정이 너무 약해서 그런 거단 지적이 많이 있는데 어떻습니까? 현행 규정은 어떻게 돼 있나요? 아~ 앞서 잠깐 말씀드렸는데 임금 지급에 여러 원칙들 준수하지 않으면 삼 년 이하에 징역 삼천만 원 이하에 벌금에 처할 수 있고요",
  "어~ 퇴직한 노동자들에 대해서 퇴직금 이하 기타 여러 가지 금품들을 청산을 십사 일 내에 하지 않으면 그런 경우도 마찬가지에 형사 처벌 규정이 있긴 합니다",
  "그런데 이 규정들이 현실적으로 많이 작동을 못 합니다",
  "첫 번째 소위 말하면 좀 어려운 법률 용어로 반 의사 불벌제라고 해서 아~ 노동자가 이 부분에 대해서 처벌을 원하지 않으면 어~ 기소를 해서 재판을 받게 해서 처벌을 어~ 도출하는 것이 지금 불가능하고요",
  "그다음 이~ 사업을 운영하는 사람들에 대해서 어~ 형사 처벌로 계속 귀결시키는 거에 대해서 조금 꺼려합니다",
  "수사 기관이든 법원이든 그래서 현실적인 어떤 실효성에 한계가 많이 있고요",
  "그런 부분들 때문에 어떤 사전 예방적인 음 조치로 기능하지 못하는 것들이 조금 있습니다",
  "일단 삼 년 이하에 징역 또는 이천만 원 이하 벌금 체불 임금 이천만 원보다 더 되면 뭐 벌금 천만 원 나와 봐야 안 줘버릴 수도 있는 거잖아요",
  "그러니까 규정이 일단 저는 규정이 약한 거 같애요",
  "네. 그런데 이제 임금은 정말 피 땀인데 이제는 지금 말씀드렸던 거는 사업주가 정말 악의적으로 임금 체불을 할 경우였고 네",
  "그런데 정말 이 선의로 인해서 정 임금 체불할 그러니까 안 하고 싶었는데 어쩔 수 없이 회사가 어렵다 보니까 체불하는 경우 이런 경우에는 뭐 해결할 수 있는 방법이 없을까요? 진짜 돈 없어서 못 주는 경우 그렇죠",
  "예. 사실 사용자 입장에서도 돈이 있으면 지급하고 싶다 이런 얘기들을 굉장히 많이 하거든요",
  "그래서 실제로 그런 경우라면 에 어~ 어쨌든 노동자에 생계를 좀 책임지는 어~ 하나에 방책이 또 있긴 해야 돼서 그런 부분들과 관련해서 어~ 체불액에 대한 조기 청산을 위한 정부에 어떤 장기 저리에 융자 제도가 있긴 합니다",
  "아~ 그래서 이런 부분들을 사업주가 자신에 상황들을 소명을 하고 금융 기관에 신청을 하면 실제 그 융자는 체불된 노동자한테 직접 지급되는 이런 방식이 제도가 있긴 합니다",
  "이런 부분들 좀 활용을 하면 예",
  "그나마 좀 도움이 될 거 같습니다",
  "아니 사업주분들께서 또 의지가 있다면 예",
  "구제받을 수 있는 게 있네요",
  "체불 사업주 융자 제도 음 네",
  "체불하지 마시고 이걸 이용해 주십시오",
  "저희가 아까 화면에서도 잠깐 보기는 했는데요",
  "체당금 제도 소익 체당금 제도라는 게 정부가 대신해 이 밀린 임금을 지불해 주는 거 같은데 좀 간략하게 한번 설명해 주실 수 있을까요? 어~ 체당금은 사업주가 이제 산재 보험료를 낼 때 같이 납부를 했던 임금 채권 부담금을 기금을 가지고 근로자들에게 지급하는 제도인데요",
  "총 두 가지가 있습니다",
  "앞서 봤던 일반 채당과 소액 채당금이 있는데 일반 채당금 같은 경우는 뭐 도산이나 파산 회생 등에 경우에 사업주가 그런 요건이 있는 경우 근로자에게 지급하는 제도인데 일반 채당금 같은 경우는 특히 도산 같은 경우는 근로자가 개별적으로 진행하기에 사건이 상당히 복잡하고 어렵습니다",
  "그러다 보니까 정부에서는 국선 노무사 제도를 통해서 무료료 진행하는 거를 도와주고 있고요",
  "소액 채당금 제도는 사업주에 앞서 뭐 회사가 망하건 도산이건 이런 것과 상관없이 어~ 근로자가 이제 청구를 할 수 있는 부분인데 소액 채당금 같은 경우는 다만 그 법원에 그 소성 소송을 통해서 집행 권원이란 거를 확보를 해야 됩니다",
  "아~ 그런데 근로자분들은 그게 상당히 어렵죠",
  "그래서 전국에서 법률 구조 공단을 통해서 월 급여 사백만 원 미만 근로자에게는 무료로 민사 소송을 대신해 주고 있습니다",
  "오 이제 일반 채당금이나 소액 체당금을 이제 구분해서 내가 어떤 걸 신청하겠느냐라고 했을 때 이제 고민하셔 아셔야 게 두 가지가 있는데 첫 번째가 채당금은 전부 다 퇴사자 아~ 대상으로만 진행을 합니다",
  "근데 이제 정부에서는 소액 채당금 같은 경우는 이제 일부 그 재직자도 진행할 수 있도록 제도를 개편하려고 하고 있고요",
  "한 가지 더 아셔야 될 부분은 일반 채당금은 나이별 상환액이 있다 보니까 소액 채당금은 나이별 상환액이 없거든요",
  "그래서 둘 중에 내가 어떤 걸 진행했을 때 소액 채당금이 더 많은 금액을 받을 수 있는 분들도 계시기 때문에 잘 따져보시고 진행하실 필요가 있습니다",
  "요런 부분들은 좀 일반 노동자들 좀 어렵네요",
  "다만 채당금 제도가 있다라는 거 하고 그렇습니다",
  "필요하면 우리 인제 노무사님 변호사님 상담도 받는데 아까 서울 노동 권익 센터 거기 상담 받으면 되는 거죠",
  "예를 들면 그런 곳도 가고 네",
  "그래서 굉장히 좋은 상담 센터 많이 생긴 거 같은데 그~ 아까 서울 노동 권익 상담 센터 노무사님도 체불 발생하면 최대한 많은 증거를 모으라고 이야기하던데 변호사님 네",
  "뭐 아까 저희들도 출퇴근 시간 같은 거 잘 기억해 놓자 뭐 이런 이야기 했는데 잘 모으면 좋아요",
  "이제 혹시라도 체불이 있을 수 있으니까 그렇습니다",
  "일단은 임금과 관련된 자료 그다음에 근무 시간 노동 시간과 관련된 자료 그다음에 근무를 했다라는 근무 경력과 관련된 자료 그런 부분들인데요",
  "가장 중요한 것 중에 하나가 이제 얼마만큼 내가 일을 했는지 뭐 예를 들면 출퇴근 기록 자료 뭐 교통 카드를 사용하면 교통 카드 기록 자료 또는 요새 사무직분들 같은 경우는 컴퓨터를 켜고 껴는 끄는 시간 요것들이 이제 로그인 로그아웃 기록이 다 남습니다",
  "아~ 다 이제 딱 들어가서 이제 그렇습니다",
  "사무실 피시로 카톡 네",
  "업무 이렇게 켜고 있는 것들 아~ 예",
  "또는 사내 인트라넷 접속한 기록들 어~ 어~ 예. 컴퓨터에 일반적으로 로 켜면은 로그인 기록이 남고요",
  "에 끄면 로그아웃 기록이 남습니다",
  "어~ 그런 것도 아~ 그래서 그런 것들이 노동 시간 사실 사무직은 뭐 컴퓨터로 다 하니까요",
  "고런 것들 통해서 노동 시간에 대한 증빙을 좀 하면 될 거 같고요",
  "네. 자 오늘 저희가 이 임금 체불 어떻게 하면 받을 수 있을까 그리고 이걸 미연에 방지할 수 있는 방법은 무엇일까 얘기를 나눠봤는데요",
  "끝으로 임금 체불로 고민하는 분들께 한 말씀씩 좀 부탁드리겠습니다",
  "먼저 노무사님 그 임금 체불 됐을 때 근로자분들이 가장 궁금한 건 내가 이 돈을 받을 수 있을까 어~ 받는다면 언제쯤 받을 수 있을까 상당히 어려워하십니다",
  "그럴 때는 이제 관할 노동청에 직접 방문을 하시거나 아니면 노무사나 변호사님 이런 분들께 찾아가셔서 상담을 하시면은 조금 명쾌한 얘기를 들을 수 있지 않을까 싶습니다",
  "관할 노동청 그다음에 변호사 노무사 서울 노동 권익 센터 예",
  "서울시는 일이공 예",
  "일이공 일이공 일이공 이따 하고 네",
  "이 변호사님 뭐 제도적 개선 방안까지도 있다면요",
  "어떻게 하면 좋을까요? 예. 사실 뭐 형사 처벌을 강화하고 이런 것들만이 좀 능사는 아닌데 그렇죠",
  "그렇다 하더라도 좀 미약한 부분이 없지 않아 있습니다",
  "그래서 체불 임 체불을 하면 안 되겠다",
  "이런 생각이 좀 들 수 있게 이런 어떤 제재 조치를 좀 강화하는 것도 하나에 방법일 수 있습니다",
  "또는 체불액이 발생을 했을 때 그 체불액에 상당하는 또는 그것보다 넘어서는 어떤 징벌적 배상 또는 부가금 제도 요런 것들도 고민해볼 수 있고요",
  "정부가 사전에 미연에 체불을 예방하고 또 체불이 발생했을 때 사후적으로 신속하게 조치할 수 있는 이런 제도들을 많이 강구하는 것도 매우 중요합니다",
  "자 이렇게 임금 체불 문제 짚어봤습니다",
  "함께 도움 말씀주신 김경식 노무사님 이용우 변호사님 나와 주셔서 고맙습니다",
  "자 다음 주제 이어가죠",
  "네. 살면서 꼭 한 번 부딪히는 생활소 소소한 법 분쟁 다툼을 아~ 알기 쉬운 법 이야기로 해결해 드리는 시간이죠",
  "우리 동네 로스쿨 네",
  "오늘도 서울 사회 복지 공익법 센터에 이상훈 변호사님 나와 주셨습니다",
  "안녕하세요? 자 오늘 주제부터 살펴볼 텐데 여러분 혹시 중고 거래해 보신 적 있으세요? 아우 그렇죠",
  "그 중고 그 거래 사이트 가가지고 예",
  "저~ 그~ 택포 음 얼마 그러면서 그러니까요",
  "뭐 택배 포함 얼마 이렇게 해서 올리고 어~ 그렇죠",
  "저도 인제 팔기도 하고 사기도 해 봤는데 소장님도 해 보셨어요? 저는 저도 인제 저는 반품된 거 사면 더 싸 저렴하잖아요",
  "이게 일종에 중고랑 비슷한 그것도 해 봤고 그다음에 이제 저도 한번 중고에 내놨는데 세상에 음 가져가 영 원으로 가져갔어요",
  "어~ 에~ 가치가 없다고 에 에 그냥 공짜로 가져갔어요",
  "어우 그런 경우가 있어요? 이 쓰레기 비용 자기들이 대신 내는 거라고 어머나 아~ 아~ 그런 경우도 있구나 그런데 그렇게 해갖고 또 팔았는 거 같애요",
  "그러니까 그런 경험이 있다는 뭐 나눔하는 경우도 있고 뭐  예. 다 있어요",
  "그다음에 뭐 아름다운 가게에 그냥 기부하기도 하는데 네",
  "판매하시는 경우도 있고요",
  "오늘 그래서 로스쿨 주제가 중고 거래 사기 예방법 아~ 이 중고 거래 피해가 많나요? 저는 피해까지는 안 당하고 아무튼 좀 오 이거 괜찮은데 아무튼간 저기 아까 말한 것처럼 영 원으로 가져가가지고 조금 속상한 적이 있었는데 아~ 그런데 중고 거래 정말 많이 하고요",
  "그리고 중고 거래 사기 관련돼서 웃지 못할 에피소드도 굉장히 막 에스 엔 에스 같은 곳에 많이 나오거든요",
  "어디에 올리면 직접 로 막 해버린데요? 네. 그럼요",
  "어~ 예. 근데 네네. 변호사님 실제로 이 중고 거래 사기 얼마나 생각해요? 어~ 통계가 나왔는데요",
  "와 십이 년 동안에 금액으로 한 천억 원 이상 하 와 건수로 따지면은 삼십이만 오천여 건 정도까지 피해 어허 정말요",
  "아니 일단은 주의해야 되네 그러면 우와 그러니까 공인된 사업자가 아니니까 일단은 조심해야 되는 상황인 거겠죠? 어~ 야 해가 갈수록 거의 늘어나는 상황입니다",
  "네. 자 그럼 지금부터 하나하나 저희가 자세히 살펴볼 텐데요",
  "변호사님 일단 중고 거래에서 가장 자주 일어나는 사기 유형은 뭐예요? 역시 먹튀죠",
  "먹튀  먹고 튀는 거 에 먹튀형도 막 중 뭐 케이스가 많을 거 같아요",
  "예. 는 대부분 이제 어~ 그~ 물건을 인제 보내기 전까지는 연락이 잘 되다가 인제 딱 인제 돈을 보낸다고 한 다음부터 연락이 딱 끊기는 건데요",
  "어~ 아~ 이런 분들 특징 같은 경우 조심해야 되실 것이 주로 카톡 아이디를 많이 유도를 합니다",
  "아~ 그러니까 카톡이 인제 그 잘 이게 조 추적이 잘 안 돼요",
  "아~ 그러니까 맨 처음에는 인제 중고 거래 카페 공식 앱 사이트 앱 채팅도 있고 그런데 거기로 연락을 한다든지 문자 메시지로 뭐 보내다가 자꾸 카톡 아이디로 유도를 합니다",
  "이제 그렇게 되면 나중에 추적이 잘 안 되기 때문에 이런 분들 같은 경우는 아~ 뭔가 좀 이상하다라고 이제 조심하시는 게 좋습니다",
  "아~ 뭔가 당당하고 깨끗하면 실명 거래하고 전화번호도 당당하게 그러니까요",
  "이렇게 어~ 요 그~ 알려줘야 되는데 어~ 그런데 제 경우도요",
  "보니까 어~ 안전 결제를 이렇게 유도하는 경우가 있어서 어~ 안전 결제는 좀 믿을 수 있지 않나 했는데 요즘은 이런 걸 이용해서 또 사기도 많이 한다고요",
  "안전 결제로 중고 거래 무조건 안전한 거 아니다면서요",
  "예. 말씀하신 대로 카페를 보면은 가로 치고 꺽새한 다음에 이제 안전 결제 이렇게 쓰시는 거 되게 많잖아요",
  "그런데 그런 거 보면은 뭐 안전이란 단어가 있으니까 안전하게 보이는데  예. 근데 안전 결제라는 거는 이런 거죠",
  "돈을 제가 직접 주는 게 아니라 맡겨 놓고 물건을 받으면은 이제 이쪽에서 주는 거 그렇죠",
  "에스크로 서비스 같은 거죠",
  "맞습니다. 에스크로고 예",
  "제일 많이 알려진 게 네 군데가 있는데 제일 많이 알려진 게 네이버 페이입니다",
  "네이버 페이 안전 결제가 제가 물건 받고 구매 확정 누르면은 네이버 측에서 그때 돈을 주는 거거든요",
  "이제 그런 건데 문제는 뭐냐면은 안전 결제인데 드디어 이게 가짜 사이트가 나왔습니다",
  "아~ 우와 네이버 진짜요? 예. 네이버 페이 안전 결제 사이트가 가짜로 이제 딱 나와서 그거 믿고 결제했다가 인제 사기 당하는 경우가 드디어 나와 가지고 드디어 나왔다",
  "아~ 예. 그래서 이제 이것도 전적으로 이제 아~ 믿지 못하겠고요",
  "한번 캡쳐한 거를 제가 이제 가져왔는데 네",
  "대체로 보면 이게 구별이 잘 안 되는데 어~ 사이트에 이 제목이 다 다릅니다",
  "아~ 네이버 페이 진짜 제목하고 가짜 제목 부분을 피쥐공오롸는 게 뒤에 붙죠",
  "사이트 원래는 페이 네이버 닷컴이어야 되는데 네네",
  "뒤에 하나가 더 붙었군요",
  "네. 그런데 이걸 또 저희가 또 분간할 수 있는 방법도 있어요? 예. 그게 있습니다",
  "이게 잘 일일이 보기가 힘들기 때문에 두 가지 정도가 인제 구별할 수 있는데 네",
  "진짜 같은 경우에서는 네이버이기 때문에 네이버 아이디하고 그 비밀 번호 눌러야지 그때 결제가 됩니다",
  "근데 가짜 같은 경우에 아무거나 다 눌러도 이게 결제가 넘어가요",
  "어~ 아무거나 눌러도 로그인 돼서 다 결제되는 네네",
  "아~ 그래서 아무거나 눌러가지고 하면은 이상하다고 보면 되고 네",
  "어~ 나중에 결제란 보면은 하시면 알겠지만 네이버 결제할 때 뭐 여러 가지 결제 수단이 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 뭐 무통장 입금이라든지 뭐 이렇게 카드 나오는데 신용 커드 신용 카드도 되고 나오는데 가짜 같은 경우에서는 무통장 거래만 나옵니다",
  "아~ 아~ 그 이런 갑 대부분 이제 예",
  "돈 받고 튈려고 예",
  "어~ 먹고 튈려고 인제 그러니까 안전 결제는 아니니까  그렇죠",
  "자 오늘 또 네이버 페이로 제로 페이로 두 번 하고 왔는데 아~ 뱅크 페이 네이버 페이 제로 페이가 잘 되더라고요",
  "잘 되는데 이렇게 적립도 해 주고 가짜 사이트가 있다는 거 네",
  "여러분 조심하셔야 되겠습니다",
  "어~ 조심해야 되겠네요",
  "이틈에 또 제로 페이 홍보까지 한 번 더 해주시고요",
  "그러니까 아니 제로 페이 적립도 해 줘요",
  "정말 적립이 안 돼서 속상했잖아 적립됩니다",
  "네네. 제로페이 네. 알겠습니다",
  "다시 한번 제로 페이 홍보로 네",
  "잠깐 빠졌다가 자 주제로 다시 와서요",
  "자 계속해서 두 번째 사기 유형이 있다는데 어떤 게 있을까요? 두 번째는 벽돌형이라고 부르는 건데요",
  "어~ 벽돌형 뭐지 아~ 벽돌형 벽돌형이요",
  "과거에 인제 물건 보내면 돈 주겠습니다 하니까 벽돌을 보낸 다음에  택배 송장 택배할 때 송장 번호를 받지 않습니까? 아~ 네",
  "나 택배 붙였어요 이러면서 예. 송장 번호 보내어서 물건 딱 받아보니까 이게 벽돌인 거예요",
  "어머나 그래서 벽돌형이라고 하는데 막 쓰레기 있고 벽돌 있고 아~ xx를 유지하기 위해서 벽돌을 썼군요",
  "예. 엉뚱한 물건을 보낸 건데 벽돌은 좀 가장 심한 거고 어~ 네",
  "뭐 신상이라고 해 놓고 와 보니까 신상이 아니라 십 년 전 제품이라든지 이런 거 네",
  "원한 관계가 있었나요? 둘이  야 심각한데요",
  "네. 참 이거 웃깁니다",
  "참 일단 비싼 돈 받고 아주 저렴한 건 보내 버린다는 거잖아요",
  "이것도 그런데 너무 황당한 사기인데 이런 걸 막으려면 어떻게 해야 돼요? 이런 거 같은 경우는 주로 인증샷을 요구하는 게 좋습니다",
  "아~ 오 물건 찍어서 인제 보내세요",
  "그러면 이제 물건이 있다라는 건 알고 물건 어떤 상태라는 건 알기 때문에 인증샷을 요구하는 것이 가장 바람직하고요",
  "인증샷을 요구하게 되면 거의 뭐 구십구 퍼센트를 다 거기다 거르는데 간혹가다 안 걸리는 게 있습니다",
  "왜냐하면 인증샷 같은 경우가 인제 네이 뭐 다운로드 받는다든지 어~ 다른 사람이 보내다든지 이런 경우가 있어가지고 조금 불안하긴 한데 기본적으로 인증샷을 보내고 에~ 보 같이 인제 보내라고 하면 가장 그래도 어느 정도 보호가 됩니다",
  "아니 그런데 인증샷 보낸 다음에 다른 거 보내버리면 어떻게 해요",
  "이 변호사님 그건 이제 작정하고 사기치는 거죠",
  "그러니까 그거는 작정하고 사기치는 거 어쩔 수가 없습니다",
  "그러니까 이 세상 모든 법과 제도를 해도 정말 악의를 가지고 작정하고 해 버리면 못 막는 경우가 있을 수 있겠어요",
  "네. 오케이 그러면 이제 추적해서 처벌해야죠",
  "엄벌하고 그다음에 그 이 변호사님 상담 많이 해보셨으니까 중고 거래 전에 이제 사기꾼이라 하자고요",
  "사기꾼인지 아닌지 안전한지 불안한지 이거 사전에 체크 리스트나 점검해 볼 수 있는 방법 있을까요? 예. 좋은 팁이 있는데요",
  "지금 말씀하신 작정하고 들어오면 어쩔 수 없기 때문에 조금 약간 사전에 미리 준비하시는 게 좋은데 권유드리는 거는 일단 해당 사이트에서 그 아이디별로 이제 여태까지 평판을 조회하는 거 어~ 아~ 평판 조회 예. 그거는 기본적으로 하시는 거 있고요",
  "아~ 그러니까 그 판매자 판매자에 대해서 평판 조회를 아~ 예. 아이디로 여태까지 어떤 결제라든지 네",
  "혹시라도 댓글이 어떻게 달려있는지 보는 건 가장 기본이고요",
  "알아두실 거는 경찰청 사이버 안전국 사이트라는 게 있습니다",
  "오 그 사이트 들어가시면은 그 란에다가 내가 거래를 하려고 했는데 전화번호나 아니면 계좌번호를 딱 치면은 혹시 최근에 동일한 이런 사기 거래 피해 전화번호인지 아닌지 확인할 수가 있습니다",
  "아~ 오 그리고 전화번호나 계좌 번호 그 두 개를 입력하셔가지고 최근에 문제되는 곳인지를 거기서 확인하시면은 어느 정도 걸러줄 수가 있습니다",
  "아~ 그러면 판매 경력이 짧으면 좀 조심해야겠네요",
  "그렇죠? 좀 의심해 봐야겠어요",
  "판매가 긴 분은 안정적으로 사업하는 분인데 판매 경력이 짧은 사람은 언제 또 혹시 모르니까 그렇죠",
  "사이버 안전국 경찰청 하나가 있고요",
  "그리고 민간에서 하는 더치트사이트가 있습니다",
  "오 예. 그래서 사이버 경찰청이랑 더치트 사이트에서 조금 이상하다 싶으면 거기서 한번 결제를 하는 게 좋다는 하는 게 좋습니다",
  "꼭 거래하시기 전에 한번 조회해 보시기를 저희가 추천해드리겠습니다",
  "아~ 그래 그래서 제일 안전한 건 직거래야 직접 만나서 돈 주고받고 상품 주고받고 이렇게 하면 되지라고 했는데 먼 지방에 이렇게 떨어져 계신분들은 직거래 포기하는 경우 많은데 그래도 직거래가 안전하죠? 그런데 직거래가 안전하죠",
  "그런데 다만 좀 조심해야 될 거는 먼저 직거래를 자기가 하겠다고 해 놓고 어~ 막상 전화해서 직거래 되죠 하니까 아~ 저 지방이라서 안 되는데요",
  "이렇게 하는 경우도 있습니다",
  "꼼수부리는구나 꼼수부리는 거죠",
  "믿게 한 다음에 나중에 뒷통수 치는 거기 때문에 요런 거 같은 경우에서는 혹시라도 좀 이상하다 싶으면은 그러면 제가 갈까요? 이렇게 한번 물어보는 게 좋습니다",
  "깜짝 놀라는 거 아니야 오지 마세요",
  "택배로 보내줬는데 네",
  "또 이럴 수 있는 거네요",
  " 택배로 안 받으려면 직거래를 해야 되는 거죠",
  "아니 그러니까 직접 보고 살라고 그랬더니 예",
  "아이 지금 급한 일이 생겼어요",
  "택배로 보낼 게요 해서 아~ 우리 또 착하잖아 사람들이 그렇죠",
  "급한 일 있었군요 하면서 그럼 택배로 받을 게요 했더니 벽돌이 들어있는 거 아니야 사기 종합 세트네요",
  "그러니까 기승전 벽돌 있어요",
  "아이 근데 또 저 같은 경우에 나쁜 벽돌 정말 벽돌이랑 얘기하는 거 같애요",
  "자 근데 저 같은 경우도 중고 거래를 많이 하다 보니까 한 가지 철칙이 있는데 뭐가 있냐면 일단은 중고 그 사이트에 다른 제품들하고 비교했을 때 너무나 싸게 올려져 있는 거 아~ 이거는 일단 의심하고 봅니다",
  "그리고 지방에서만 거래하자고 하는 사람들 의심하는데 제 방법도 하나에 예방법이 되겠죠? 아~ 굉장히 훌륭한 예방법이죠",
  "공짜로 싸게 사는 거 없으니까 예",
  "기본적으로 중고 제품도 이 좀 시세가 있습니다",
  "좀 너무 싸다 싶으면 시세를 한번 검색해 보는 게 좋고요",
  "아~ 어~ 검색해서 너무 싸다 싶으면 한 요거는 좀 아까 말씀드린 여러 가지 예방법을 한번씩은 이제 해 보시는 게 그러니까 너무 싸면 또 구매하면 벽돌이 와 있는 경우죠",
  "이 나쁜 벽돌 으아 네",
  "아니 그 지방에서만 거래하자는 건 왜 문제가 되는 거예요? 어~ 지방 자꾸 이제 지방으로 오게끔 한다는 거는 어~ 으 택배 거래를 유도한다는 거니까 아~ 예",
  "자기가 와라 그러니까 못 간다",
  "어~ 어차피 아~ 그러면 택배로 보낼게요",
  "그 안에 또 벽돌 들어있다는 거잖아 아이고 네. 알겠습니다",
  "자 제일 중요한 거 같애요",
  "자 이렇게 열심히 했는데 결국 사기 당했어 어떻게 해야 됩니까? 이게 제일 중요하네 네. 뭐 험 네. 제일 중요합니다",
  "죄송하지만 험난한 길을 가셔야 됩니다",
  "아~ 어떻게요? 아~ 작정하고 들어오는데 어떻게 하겠습니까? 에 험난한 길이긴 한데 네",
  "먼저는 이제 경찰청에 인제 신고하는 게 좋고요",
  "신고 신고 예. 신고할 때는 이제 자료가 인제 맨 처음에 어떤 식으로 판매 글이 올라왔는지 네",
  "저 하고 그쪽이랑 어떤 글이 오갔는지 그 돈을 어떤 식으로 지불했는지 그 세 가지 자료를 인제 같이 가져가셔가지고 경찰서에 신고하시면 되는데요",
  "중고 거래 사기 같은 경우는 정형화돼 있습니다",
  "그래서 경찰청 민원국 민원청에 가시면은 이런 양식을 따로 주거거든요",
  "아~ 에 그거 가지고 사이버국에 가면은 이제 거기서 인제 조사를 합니다",
  "아~ 하도 이런 케이스가 많다 보니까 아니 따로 서류가 이렇게 있군요",
  "십 년 동안 삼십이만 건이 지금 정형화 돼 있습니다",
  "그러니까 아니 그런데 신고 신고한다 해서 돈은 못 돌려 받잖아요",
  "돈은 안타깝게도 개인적으로 구제를 받아야 됩니다",
  "아~ 아~ 참 설마 또 벽돌을 주진 않겠죠",
  "에~ 그런데 소송을 해야 된다는 건데 네",
  "법률 구조 공단에서 좀 도와주는 거죠",
  "예. 그것도 가능한데 소송하는 게 되게 어렵기 때문에 어~ 배상 명령 신청이라는 게 있습니다",
  "아~ 배상 명령 신청 그거를 예",
  "그거를 활용하는 게 좋겠습니다",
  "배상 명령 신청과 법률 구조 공단 네",
  "자 벽돌을 받았을 때 하는 거 네",
  "배상 명령 신청 법률 구조 공단 알겠습니다",
  "오늘 또 이렇게 중고 거래 사기 피해 예방법을 알아봤습니다",
  "우리 동네 로스쿨 이상훈 변호사 나와주셔서 고맙습니다",
  "네. 오늘 저희가 준 어~ 준비한 내용은 여기까지죠",
  "저희는 내일 또 저녁 여섯 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "서울에 전체 교통 사고는 점차 줄어들고 있는 가운데 이륜차 교통 사고는 작년 대비 무려 십이 퍼센트나 증가했다고 합니다",
  "특히 전체 사망자 이 네 명 중 한 명은요",
  "이 이륜차 사고 사망자라고 하는데요",
  "아~ 무척 충격적입니다",
  "그리고 또 이 배달 앱이 늘면서 이렇게 오토바이 사고도 같이 급증했다고 하는데 근데 사고는 늘어나는데 이 보험에 가입하신 분들은 많이 없다고 해요",
  "그 이유가 보험료가 너무 비싸서 이 배달 종사자분들이 보험을 들고 있지 못하고 있다고 하는데요",
  "아~ 대책이 조금 필요해 보이죠",
  "네. 그래서 우리 티비 민생 연구소는 사실 취약 계층 노동자들 아주 어려운 상황에 놓인 노동자들 계속 이슈를 다루고 있는데요",
  "어~ 배달 노동자들도 저희들에 주요 어~ 관심과 연대 대상입니다",
  "우리 배달 노동자들 분들에 안전 문제 오늘 자세히 다루어 볼 텐데요",
  "그래서 배달 라이더도 오늘 안전 문제뿐 아니라 그분들을 돕고 있는 재단 그분들도 좀 있다 출연할 예정입니다",
  "그래서 먼저 오늘 어~ 저희가 스튜디오에 모신 분은 어~ 배달 노동자들에 노동 조합 라이드 유니온이라고 있는데요",
  "라이더 그러니까 이렇게 날으는 사람 운전하는 사람 뭐 이런 뜻이겠죠",
  "구교현 기획 팀장님 오셨습니다",
  "우리 구교현 팀장님은 예전에 알바 노조 위원장님도 하신 분이시죠",
  "지금도 이제 배달도 하시고 여기 노조에 상근도 하시는 거죠? 네네네",
  "조금씩 하면서 예. 그러니까 고생 많으십니다",
  "네. 자 하도 사고가 많다 보니까요",
  "서울 지방 경찰청이 이 이륜차 사고에 대한 경각심을 강조하면서 작년 이 이륜차 사고 현황을 공개를 했습니다",
  "교통 사고가 지금 전체적으로 봤을 땐 점차 줄어들고 있는데 유독 이 이륜차 사고는 증가했다고 해요",
  "지금 보니까 최근 삼 년간 서울 이륜차 교통 사고 사망자 백구십육 명 중 배달 이륜차 종사자가 오십육 명으로 가장 큰 이 비중을 차지를 했는데요",
  "야 그러니까 지금 대략 이륜차 교통 사고 중에서도 삼 분에 일 정도가 이 배달 노동자분들에 사고라는 얘긴데 실제로 또 현장에서 그렇다면 이렇게 사건 사고가 많이 일어나나요",
  "일단은 뭐 말씀하신 대로 여러 가지 통계를 통해서도 좀 확인이 되고 있는 부분들이 있는데 일단 뭐 노동부에서는 산재 사고 교통 사고를 통한 산재 사고에 비율 이런 거를 이제 따로 정리를 해서 보시는데 특히 이제 배달 하시는 분들에 산재 사고 비율이 뭐 삼 년 사이에 십삼 프로 뭐 이렇게 계속 증가하고 있는 이런 추세에 있다라는 것도 있고 교통 안전 공단에서 내놓은 자료에도 보니까 최근 오 년 사이에 연 평균 육 프로 정도 사고 건수가 늘어나고 사망자율은 매년 일 프로씩 늘어나고 있어서 네",
  "이게 뭐 하루 한 백팔십 건에 사고가 일어나고 한 분씩 매일 돌아가시는 이런 상황도 있다",
  "거기에다 경찰청에서 이렇게 조사한 걸 보니까 이 돌아가신 분들 이렇게 사망 사고나 이런 거 당하시는 분들이 젊은 분들이 조금 많고 네",
  "이십 대가 조금 많고 주로 사고가 일어나는 시간대가 주말 주말이 또 배달이 이 몰리다 보니까 커지는 네",
  "네. 이런 이런 때죠",
  "그리고 사실 저희도 이제 조합원들 하고 얘기를 하다 보면 사고 얘기 많이 해요",
  "누가 병원에 갔고 누가 뭐 먼저 갔고 뭐 이런 얘기들 하는데 네",
  "저는 굉장히 좀 안타까웠던 게 그런 이야기를 하는 이 조합원들에 표정이나 말투가 뭔가 이 상황을 좀 체념하고 있는 듯한 아~ 이런 것들을 좀 느끼기도 해요",
  "그만큼 이게 이 업계에서 사고라는 건 뭐 너무 익숙한 거 아니야 이렇게 느낄 만큼 이 좀 상황이 심각한 게 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "아~ 구 팀장님 그런데 체념 또는 숙명 뭐 이런 느낌이라면 굉장히 너무나 가슴 아프고 무거운 이야기인데 왜냐하면 다 저걸 평생 직업이라 생각하는 분도 있겠지만 사실은 과도기로써 생계비를 번 다음에 또 다른 꿈 또는 이직도 고민하는 분들도 많을 텐데 네네",
  "그 상황에서 이렇게 계속 사고로 하루에 한 분꼴로 돌아가신다는 거 이거 저희가 어떻게든 대책을 세워야 되는데 네네",
  "구 팀장께서 예전에 알바 노조도 해 보시고 네네네",
  "노동 전문가시니까 사고가 왜 이렇게 늘어날까요? 일단 배달 라이 라이더들이 많이 늘어난 것도 일부 원인일 거 같고 네네",
  "예전에 삼십 분 배달제 때문에 사람들 많이 돌아가셔서 저희가 그거 막 폐지하자고 해서 네네네",
  "폐지됐는데 여전히 빨리오라고 네네네",
  "이렇게 독촉하는 경향이 있고 그런 것들이 좀 복합적으로 사고가 늘어나는 건가요? 그렇죠",
  "여러 가지 문제들이 좀 종합적으로 있는데 사실은 시간 싸움이 제일 크다고 볼 수 있고 그러니까 빨리 그렇죠",
  "빨리 이제 너무 독촉을 나르고 또 다른 데로 가야 되고 어~ 네. 또 다른 곳으로 가는 요걸 그냥 대충 뭐 아주 과학적인 통계까지는 없는데 예",
  "대충 봤을 때 배달 한 건 수행하는데 한 삼십 분 정도 걸린다고 보면 이제 통상적으로 어~ 맞다고 좀 볼 수 있는데 삼십 분 네",
  "그나마 삼십 분 정도 그러니까 이제 상점으로 이동하고 상점에서 이제 배달집까지 가고 요 과정을 삼십 분 정도로 보는데 그런데 이제 이 사이에서 변수가 많이 발생을 할 수 있죠",
  "이를 테면 상점에 갔는데 조리 시간이 늦어진다든지 뭐 아니면 뭐 고객 배달지를 잘 못 찾기가 어렵잖아요",
  "주소지가 좀 복잡해 가지고 네",
  "아~ 요즘은 복잡하더라고요",
  "에 우리 또 배달 많이 주문하시는 청년 분들이 높은 데 또 이제 엘리베이터도 없고 막 이렇게 꾸불꾸불 막 이런 골목길 안에 있는 집에 많이 또 사시니까 에 그런 거 찾기가 좀 힘든 경우들도 있고 그리고 이제 고객하고 이제 연락이 안 되고 문을 두드렸는데 이렇게 나오시지도 않고 이런 상황들도 아하 간혹 또 있기도 하고 대부분 많이 벌어지는 건 이제 교통 이 현황 교통 상황이 좀 많이 안 좋아서 네",
  "뭐 이렇게 여러 가지 문제들이 생길 수 있거든요",
  "이런 상황들인 건데 그래서 이제 한 건 수행하는데 한 삼십 분 정도라고 하면 이게 시간으로 따지면 한 시간으로 따지면 뭐 두 건 정도 한다고 치면 그러면 육천 원이잖아요",
  "근데 이 대한민국 최저 임금이 팔천삼백오십 원이란 말이죠",
  "아~ 그런데 여기에 또 부대 비용 이런 거 다 들어가는데 네",
  "오토바이도 다 우리가 사 사야 되거나 리스하고 그러시잖아요",
  "오토바이에 유지비도 들고 들어가는 비용 뭐 심지어 안전 장구 여기에 이제 나중에 얘기하겠지만 보험료 이런 거까지 에~ 다 이제 본인이 감당해야 되는 이런 상황까지 되면 결국 자기가 이제 수입을 벌어들일려면 삼십 분에 한 개해선 안 되는 거죠",
  "두 배 세 배 더 빨리해야 되는 거고 아~ 그러다 보면 당연히 속도를 내게 되는 거죠",
  "아~ 하 정말 이거 안타까운 상황입니다",
  "네. 참 그냥 어~ 눈 감고 생각만 해도 아~ 이거 참 오토바이 운전하시는 분들 위험에 노출되어있다",
  "생각할 수밖에 없는데 자 그래서 어렵게 위험천만한 배달 종사자분들을 저희가 직접 만나봤습니다",
  "지금부터 여러분들도 함께 만나 보시죠",
  "네. 아이 건당 삼천 원에 배달료를 받기 위해서 목숨을 걸고 계십니다",
  "정말 이게 오토바이 교통 사고가 날로 또 증가하고 있고 그 위험성이 계속해서 증가되고 있기 때문에 이 문제 또 전문적으로 좀 짚어봐야 될 거 같은데요",
  "도로 교통 공단에 어~ 전문가 우리 정의석 교수님 연결해서 알아보도록 하겠습니다",
  "예. 교수님 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예예. 도로 교통 공단 저 원주에 있는 거 저희 뭐 응원 방문 한 번 간 적 있었습니다",
  "예예. 오토바이 교통 사고가 자동차에 비해서 위험하다는 건 저희가 잘 알고 있지만 실제로 얼마나 더 위험할까요? 과학적으로 연구하는 분들 의견 어떠신가요? 아~ 우선은 뭐 저희가 여러 가지 뭐 실험한 건 없지만 이륜차는 아무래도 아~ 이륜차 운전자는 승용차 운전자에 비해서 아~ 이게 노출돼 있어서 아~ 사고 발생 시에 에~ 흡수받는 충격 흡수받는 때문에 많이 충격받을 수밖에 없습니다",
  "그래서 신체 부위로 오면은 한 칠십 퍼센트 정도는 대부분 머리 부상 아~ 어~ 으로 인해서 어~ 사망하는 것으로 나타나고 있습니다",
  "참 역시 그러니까 위험합니다",
  "예. 완전 노출 상태에서 특히 머리가 많이 아~ 네. 그래서 저희가 오늘 그 오토바이 배달 사고에 관련돼서 여쭤보고 있는데요",
  "배달이 많이 몰리는 주말에 오늘 지금 스튜 스튜디오에 나와계신 팀장님도 말씀하셨지만 주말에 그리고 지금 보니까 구 월부터 시 월 또 이륜차 관련돼선 또 이십 대가 그렇게 많이 다친다고요? 네. 지금 뭐 통계적으로 보면 그렇게 데이터가 나오는데 에~ 이거는 뭐 어떻게 보면 당연한 결과라 볼 수 있습니다",
  "차량이 이~ 통행이 많다면 당연히 그 어~ 차로 차 아~ 차들 간에 충돌은 많이 발생할 수밖에 없습니다",
  "그래서 에~ 배달 차량 같은 경우에 주말에 배달 에~ 요청이 많기 때문에 또 사고 많이 발생하고 또 구 월 시 월에는 배달 업체가 주 원인은 아닌데 라이더들이 뭐 반품이라든지 라이더하기 좋은 환경이기 때문에 에~ 이 시 월 달에 이륜차 운행이 많아져서 또 사고가 많이 발생하고 있습니다",
  "그리고 이십 대들 같은 경우에 에~ 다른 연령대에 비해서 이 안전 불감증이 높기 때문에 에~ 지금 에~ 이륜차를 좀 함부로 다루 이~ 좀 운전하므로 인해서 많이 발생하는 것으로 나타나고 있습니다",
  "특히나 이 그~ 자동차 운전자들보다 이 오토바이 운전자들은 날씨에 영향을 많이 받지 않습니까? 눈이나 비가 오게 되면 네",
  "도로 사정이 안 좋으니까 거기에 대한 또 위험성이 어~ 오토바이 운전자들한테 더 가중되는 부분이 있는데 어~ 거기에다가 또 배달 독촉 전화까지 받으면 또 속도를 낼 수밖에 없으니까 위험성은 더 커질 수밖에 없겠네요? 예. 그건 당연한 겁니다",
  "그래서 지금 우리가 에~ 사륜차에 비해서 이륜차는 이런 노면 상태가 좋지 못한 경우에는 뭐 전복된다든지 미끄러진다든지 아~ 이런 가능성이 상당히 높아지게 됩니다",
  "그래서 지금 배달차 배달 뭐 이륜차 같은 경우에 뭐 배달 독촉은 시간도 쫓긴다면은 에~ 이런 어~ 환경에 불안한 환경으로 인해서 사고 발생이 좀 더 높아지게 되는 건 당연한 결과라 생각합니다",
  "앞서서도 말씀을 해 주셨는데 머리를 많이 다친다고요",
  "그래서 헬맷을 꼭 써야 하고 또 신호도 지키고 이런 부분 굉장히 중요할 거 같은데 어~ 오토바이 운행에서 어떤 점 어~ 좀 주의해야 될까요? 에~ 대저 뭐 서두에도 앞서서도 말씀드렸다시피 에~ 사망 사고가 가장 큰 원인은 머리 부상입니다",
  "에~ 이~ 이륜차 운전자는 보호 장구를 절대로 착용해야 되고요",
  "특히 에~ 머리 보호할 수 있는 안전모는 필수입니다",
  "그래서 반드시 안전모 착용하고서 운행을 하는 것이 중요하다고 생각합니다",
  "그리고 에~ 신호 위반한다는 거는 상대방 운전자가 에~ 나를 바라볼 때 항상 신호 지킬 거라고 바라보고 있습니다",
  "그래서 신호 위반한다는 것은 상대방이 참 예측하기 어려운 그런 행위이기 때문에 에~ 신호 어~ 실제로 높은 사고로 이어질 확률이 굉장히 높아지게 됩니다",
  "지금까지 도로 교통 공단 어~ 교육 운영 지원 정의석 교수님이셨습니다",
  "네. 이렇게 뭐 전문가 의견을 통해서 오토바이 배달이 얼마나 위험한지 또 알아 봤는데 그런데 또 일각에서는 오토바이 배달하시는 분들이 신호도 잘 안 지키고 좀 불법 운전도 하시고 위험하게 운전한다",
  "그렇기 때문에 오토바이 사고가 또 빈번하게 발생한다라는 의견도 있어요",
  "실제로 또 라이더시니까 이거에 대해선 또 어떻게 생각하시는지요",
  "그~ 그러니까 이게 사실은 위험한줄 모르는 사람이 없잖아요",
  "라이더들도 신호 위반하고 뭐 하면서 이게 위험하다라는 건 모를 수가 없습니다",
  "모를 수가 없음에도 불구하고 그렇게 한다는 건 어떤 이유가 있을 있을 거라라고 생각할 수밖에 없는 거고요",
  "근데 그 이유는 뭐 결정적으로 수입 문제입니다",
  "지금 이 라이더 아까 말씀드린 대로 한 한 건했을 때 배달 단가가 워낙 낮기 때문에 워낙 낮고 이 배달 라이더들은 노동자가 아닙니다",
  "사업주가 뭐 일에 필요한 여러 가지 뭐 자 보호 장구라든지 뭐 생산에 필요한 수단이라든지 이런 것들을 지원해 줘야 될 의무가 없습니다",
  "물론 뭐 요새 대형 브랜드 회사들에서한 헬맷도 주고 뭐 이런 것들을 지원하고 있어서 참 다행스럽다고 생각하지만 대부분 라이더들은 그런 거부터 다 알아서 스스로 조달해야 되나 이런 상황인 거고요",
  "그리고 정말 보험료도 워낙에 세기 때문에 네",
  "이런 거까지 다 감당해야 되는 이런 상황에서 자기 수입을 벌어야 되는 거죠",
  "배달 라이더들 사실은 지금 뭐 이 대한민국 경제 구조에서 보면 자영업 하시다가 잘 안 되셔가지고 예",
  "이렇게 빚 같은 거 좀 많이 지시고 이렇게 오시는 경우들도 사실은 꽤 있어요",
  "여러 가지 사회적 사회 경제적으로 좀 어려운 처지에 놓여 있을 때 이 배달 라이더 이거 하면서 좀 다시 이제 회생하고자 하는 이런 분들이 많이 계시단 말이죠",
  "그러면 그분들은 정말 목숨 걸고 하시는 거예요",
  "이 수입이 결국은 본인에 생명과 직결되는 문제라고도 생각되는 건데 예",
  "그러다 보니 당연히 이제 여러 가지 위험한 상황들 이런 것들이 되는 거고 그래서 배달 라이더들 스스로 그렇게 얘기해요",
  "이 일 오래 하고 싶지 않다고",
  "오래 하고 싶지 않다고 하면서도  올해도 하고 내년도 하고 또 그렇게 계속 되는 거죠",
  "저만해도 만약에 한 푼이라도 더 벌어야 되고 막 또 집에 먹여 살려야 될 자식들 있으면 네",
  "오래하게 될 거 같애요",
  "삼천 원으로 안 되지 한 건 삼천 원 아~ 그러니까요",
  "이 얼마 전에 큰 태풍이 왔었는데 그런데 보험료도 엄청 비싸다고 그러고 참 예. 그러니까요",
  "지금 위험에 그대로 노출되어 있는 상황에서 말씀하셨다시피 보험을 누구보다 들어야 되는 상황인데 그렇지 못한 분들이 많다고 합니다",
  "그 사연을 저희가 모아봤습니다",
  "네. 오토바이 배달 노동자분들 그 누구보다도 이 보험에 보호를 받아야 될 거 같은데 아~ 보험료가 정말 아~ 깜짝 놀랐습니다",
  "제가 그래서 왜 이분들이 보호를 받지 못하는지 저희가 얘기를 함께 나눠볼 텐데요",
  "도움 말씀주실 한 분 모셨습니다",
  "우분투 재단 이사이시고 아~ 사무 금융 노조 연맹 김현정 위원장님 모셨습니다",
  "예. 위원장님 네. 반갑습니다",
  "우분투 재단이 함께 살자 재단인가요",
  "뜻이 정확히 예. 아프리카 코사족 언어인데요",
  "우분투가 네가 있어 내가 있다라는 상생 연대 공존을 의미하는 우분투 언어입니다",
  "좋은 일 많이 언론에 많이 나오던데 배달 노동자들도 돕고 있어서 인제 제가 초대를 했고요",
  "좀 있다 한번 여쭤보는 거로 하고 위원장님 먼저 구교현 팀장님 아까 그 우리가 해 보니까 팔백만 원도 나오던데 아~ 와 저번에 언론 보도에 그 우리 라이더유니온에 박정훈 위원장님은 구백만 원 저 견적나왔다고 하고 어떤 다른 조합원은 천팔백만 원도 나와서 네네네",
  "엄청난 화제가 되고 네네네",
  "어떻게 이럴 수가 있느냐 그랬는데 이거 솔직히 가입 못 한다고 봐야 되는 거죠? 가입을 사실상 뭐 하지 말라는 그러니까요",
  "아~ 우회적인 표현으로 볼 수 있고 그래서 이게 다 요새는 뭐 워낙 그 다이렉트 견적 잘 돼 있으니까 지금 당장 해 보면 되거든요",
  "제 나이로만 그냥 보통 타는 오토바이로 해도 제가 이제 칠백이 나오고 삼십 대 그 박정훈 위원장 정도로 가면 구백나오고 구백 이십 대 초반에 이제 옵션을 좀 넣으면 천팔백까지 실제 견적이 나옵니다",
  "하 그러니까 뭐 이거는 상상을 초월하는 금액인데 그러다 보니 그~ 배달 라이더들이 이 그러니까 소위 이제 배달용 보험이라고 하는데 유상 운송 보험이라고 보험사에서 이름을 붙였는데 그 배달용 보험에 가입을 사실상 하지 못하고 이 출퇴근용 보험이라고 해서 이런 그러니까 항목을 좀 달리해서 가입을 하거든요",
  "이렇게 하면 출퇴근용 보험은 엄청 싸요",
  "한 오십만 뭐 이 정도밖에 안 한단 말이에요",
  "그런데 실제 출퇴근용 보험으로 가입했다가 배달하는 도중에 사고가 나버리면 보험사가 나중에 그걸 알고 계약 해지를 해버릴 수가 있어요",
  "그러면 뭐 보상 뭐 이런 거 전혀 받지 못하는  보험료 도 못 받고 이런 상황이 되는 거고 그리고 이제 그러면 그나마 책임 보험이라고 해서 한도가 좀 있는 뭐 이제 좀 최소 한도에 보험에 이제 가입하는 경우들도 있는데 그런데 책임 보험 같은 경우도 이것 또한 유상 운송 보험에 한 절반 정도 가격 그러니까 제 나이로 치면 한 삼사백 정도가 나올 거예요",
  "연 삼사백 아~ 그런데 이것도 한도가 워낙 낮기 때문에 사고가 실제 나버리면 이 한도를 초과해 버려요",
  "에~ 상대 뭐 대인 대물 이런 초과를 해버려서 그러면 그거 나중에 라이더가 다 물어주게 되고 그리고 책임 보험은 이게 형사 합의 이런 것들을 볼 수가 없어서 합의금을 나중에 또 물어주게 되기도 하고 이런 문제들도 생기는 거죠",
  "아~ 근데 팀장님 말씀들어보니까 금액이 워낙 세서 이 가입한 이~ 이~ 노동자 수도 별로 안 될 거  같다는 생각이 드는데 책임 보험 뭐 또는 종합 보험에 가입한 비율이 어느 정도 되는지 알 수 있는 자료가 있나요? 글쎄요",
  "저희도 뭐 자료가 이렇게 딱 나와 있지는 않은 거 같애서 저희도 여러 가지 자료들은 좀 봤는데 일단은 뭐 이 년 전쯤에 국회에서 내놓은 자료가 하나 있더라고요",
  "그걸 좀 찾아보니까 그 전체 오토바이 등록 대수가 한 이백십이만 대 정도인데 그중에 그~ 종합 보험에서 이제 종합 보험에 대인은 무한이라고 해서 상대에 사고가 났을 때 상대에 피해에 대해 그러니까 인사 인 인명 피해에 대해서 이제 무한 책임을 져주는 예",
  "이~ 보험은 가입률이 이십 프로 정도밖에 안 되고 네",
  "그리고 자기 신체 그러니까 보험 사고가 났을 때 자기 신체 상해에 대해서 보상해 주는 보험 항목까지 들어간 사람은 십 프로 정도 수준인 거예요",
  "이 사람들 빼 빼면 그냥 다 책임 보험 수준이라고 볼 수 있는 건데 아~ 그럼 사고 나면 백 프로 다 이제 추가로 자 치료비 뭐 합의금 이런 것들을 본인이 물어주게 되는 이런 상황이 되는 거죠",
  "그리고 손해 보험 협회 측에서 얘기하는 거를 보면 유상 운송 그러니까 이 배달용 보험 가입하신 분들은 한 이만 명 정도 수준이라고 하고요",
  "무상 운송이라고 그분들이 말을 하는데 이 상점에서 가입한 보험이 있거든요",
  "이를 테면 뭐 어떤 특정한 햄버거 가게 이런 데에서 일을 하는데 거기에서 이제 고용이 돼서 이제 일을 하는 라이더에 경우는 그 상점이 보험을 가입하는데 그 경우는 십삼만 명 정도가 가입을 했다",
  "이렇게 이야기하는 통계도 있습니다",
  "그러니까 자영업자로 몰려 있는 분들이 한 육칠십 프로가 대부분 제대로 보험료 가입 안 돼 있다",
  "그렇게 추정할 수 있겠네요",
  "김현정 위원장님 뭐 우리 사무 금융 노조 자체가 어~ 카드 보험 증권사 우리 직원들로 노동 조합으로 이루어진 굉장히 큰 삼 인데 예",
  "그 이륜차는 더더욱이나 아까 말한 그 엄청 비싼 보험료를 내도 자기 신체 그 손해 배상은 해 줘도 네",
  "자차 수리비는 아예 안 해 준다면서요",
  "왜 왜 그런 거예요? 우리 보통 일반 자동차 보험 가입하면 자차부터 되잖아요",
  "예. 뭐 앞에서 이제 많이 얘기했던 내용 중에 지금 포함돼 있는 거 같은데 지금 사실은 극도에 저금리 시대잖아요",
  "그러다 보니까 보험 회사들이 되게 힘듭니다",
  "그 왜냐하면 기존에 고금리 상품들이 많이 지금 판매되어 있는 상황이고 저금리다 보니까 투자할 자산 운용할 데가 또 마땅하지도 않고 또 이제 이천십칠 년도부터 국제 회제 회계 기준인 아이에프 세븐틴이 도입됐거든요",
  "그러다 보니까 또 사내 적립금도 많이 쌓여야 되는 어~ 그래서 경영상에 지금 안 좋은 상황이거든요",
  "그러다 보니까 기 기본적으로 기업들은 이윤을 추구하는 속성을 갖고 있는 데다가 에~ 경 경영 상황마저 지금 안 좋다 보니까 이 저~ 이륜차 자 이륜차 자차 같은 경우에는 가입자는 적고 또 이렇게 지급률은 대단히 높으니까 손해나는 상품이다 이거죠",
  "그러니까 이제 그런 상품들을 만들지 않고 있는 게 지금 상 상황이고요",
  "그래서 그~ 인제 사고났을 때 그런 이유들 때문에 우리 라이더분들께서 그~ 수리를 오토바이를 수리하기보다는 리스를 통해서 새로 오토바이를 바꿔 하는 그래서 사고가 나면 오히려 더 빚이 더 가중되는 그런 악순환들이 계속 되풀이되고 있는 것이죠",
  "예. 그러니까 시골 노선 교통 노선 다 폐기해버리는 거 하고 비슷하네 오 그러네 네. 에~ 경제적 논리에 맞지 않는다는 얘기로 네",
  "돈 꼭 필요한 상황에 예",
  "에~ 에~ 이 정도 되면 이제 민간 보험사에서는 말씀하셨다시피 기업에 이윤을 챙겨야 되니까 이런 보험 상품을 내놓지 않는 게 일단 문제인데 국가가 그러면 어느 정도 이제 보안을 할 수 있는 방법이 있을 텐데 이게 사 대 보험 중에 하나라고 할 수 있는 산재 보험 이거는 또 해당이 안 된다고 들었어요",
  "그 이유가 있죠? 그~ 산재 보험이요",
  "이게 이제 산재 보험은 노동자들한테 이제 적용이 되는 건데",
  "노동자들은 누구나 다 되는 거죠",
  "뭐 아르바이트하는 노동자부터 정규직까지 다 되는 건데 이제 노동자가 아닌 사람들은 원칙적으로 안 되는 게 맞습니다",
  "안 되는 현실인 거죠",
  "제도적으로 보면 그나마 다행스러운 것은 특수 고용 직군이라고 해서 이렇게 특정하게 아홉 개 직군을 그냥 뽑아가지고 그 직군에 대해서는 어~ 보 산재 보험을 적용한다",
  "그중에 다행스럽게 배달 라이더가 작년에 들어갔는데 아~ 네",
  "아~ 이것은 법이 바뀌'어서 들어간 게 아니고 대법원에서 그냥 판결을 했어요",
  "에~ 뭐 이천십삼 년에 이~ 어떤 청소년 이렇게 배달 사고가 났었는데 자기가 자기는 산재 보험 돼야 된다고 생각해서 이제 산재 보험 신청했는데 노동부는 받아줬었는데 사업주가 아니 얘 이 사람 노동자도 아닌데 왜 산재 신청해 이러면서 소송을 걸어가지고 네",
  "일 심과 이 심에선 사업주가 이겼어요",
  "오 근데 대법원이 대법원에서 볼 때는 아니 이 사람이 법적으로 노동자가 아니라 해도 아니 산재 보험 일하는 사람들 다 좀 적용돼야 되는데 이건 좀 해 주는 게 맞다 이렇게 해가지고 그냥 판결을 해버렸어요",
  "그때부터 산재 보험이 됐어요",
  "어~ 어~ 아주 다행스러운 일이긴 하죠",
  "근데 문제는 어~ 적용 제외 신청 제도라고 하는 게 있습니다",
  "그러니까 산재 보험 나는 가입 안 할래요라는 적용 제외는 신청서를 써버리면 그냥 예외가 돼요",
  "그런 제도가 있어요",
  "그 제도가 왜 만들어졌는지는 저도 참 이해를 할 수 하긴 어려운데 그래서 그게 좀 현장에서 악용되는 사례들이 좀 있어요",
  "그러니까 배달 라이더들이 산재 보험이 뭔지 모르고 이런 상황에서 그냥 업주들이 이게 지금 산재 보험료를 사업주가 절반 이~ 배달 라이더가 절반 이런 식으로 내게 돼 있는데 사업주분들 중에 이제 좀 그게 부담된다",
  "보험료 내는 게 이런 분들이 좀 그냥 어차피 너도 뭐 안전하게 타면 되지 굳이 뭐 보험료 내가면서 하 하겠니 뭐 이렇게 해 가지고 에~ 산재 보험 적용 제외 신청서를 그냥 써버리는 경우들 모르고 아이고 네",
  "그러니까 이런 경우들이 좀 있죠",
  "아무튼간 자영업자로 몰리는 것도 서러운데 산재에도 그렇게 자격이 안 되니까 의무적으로 무조건 적용되게 제도 개선도 필요한 거 같은데 그런데 이런 상황에서 우리 위원장님 같은 분들이 나서셔가지고 김현장 위원장님 굉장히 그 훈훈한 뉴스도 나왔 봤는데 네",
  "그러니까 저기 특히 이제 자차 자기들 우리 세 생명과 같은 오토바이가 고장이 났는데 그건 보험이나 적용도 안 되니까 본인들이 수리비 내야 된다는 거 아니에요",
  "몇십만 원 몇백만 원 예예",
  "우분투 재단에서 그것을 뭐 절반까지는 지원해 준다고 봤는데 예",
  "어떻게 하기로 한 건가요",
  "그거 설명 좀 해 주십시오",
  "그러니까 저희 사무 금융 우분투 재단은 그러니까 극심한 불평등 양극화 시대를 맞 맞이해서 그~ 그런 불평등 양극화 문제를 좀 해소하기 위해서 사무금 노사가 같이 기금을 출현해서 만든 재단이거든요",
  "야 그래서 재단에 활동에 핵심은 비정규직 문제 해결에 중점을 둔 불평등과 격차 해소에 있거든요",
  "그런데 지금 아시겠지만 대한민국에 비정규직이 천만 명에 거의 육박한다고 하지 않습니까? 거기다가 또 방금 전에 말씀하셨지만 이백오십 만에 달하는 특수 고용 노동자들 노동자성 인정받지 못한 노동자들이 또 이백오십만 명이 있고 거기에 대해서 또 새로운 형태에 또 플랫폼 노동자들 그 사용자를 알 수 없는 그래서 또 노동자성을 인정받지 못하는 새로운 형태에 비정규직들 그리고 새로운 형태 특수 고용 노동자들이 또다시 우후죽순처럼 생겨나고 있거든요",
  "그런데 그런 그~ 새로운 형태 플랫폼 노동자들에 대한 법과 제도는 전혀 지금 전무한 상태예요",
  "그래서 우리 우분투 재단에서는 원래 비정규직 문제에 포인트가 맞춰져 있으니까 새로운 형태에 이런 비정규직들 플랫폼 노동자들에 대한 지원을 통해서 이런 법 제도들이 필요성에 대해서 사회에 좀 각인시켜줌으로 인해서 노동자성도 인정받게끔 해 주고 또 라 그 플랫폼 노동자 특히 라이더 유니온에 그 노동자들이 갖고 있는 그 문제점들을 해결할 해결해야 된다라는 사회적 여론을 좀 만들려는데 우리 우툰부 재단이 지원하게 된 가장 큰 이유가 있죠",
  "아~ 참 그래서 자차 수리비에 오백만 원까지 아닙니다",
  "오십 프로 아~ 아~ 죄송합니다",
  "오십 프로 오십 프로 예예",
  "그러니까 만약에 제가 오토바이 사고 났어 백만 원 수리비가 나왔어 예",
  "그러면 오십만 원 예. 자기 오백만 원 백만 원은 예예",
  "오 아~ 큰 이거 팀장님 뭐 바로 큰 도움이 되 되겠네요? 그럼요",
  "그~ 사실 그 오토바이 사고들이 꽤 많이 나는데 그런데 이제 상대에 피해에 대해서도 본인이 물어줘야 되는 상황도 많은데 보험 가입도 안 돼 있으면 본인이 물어야 그렇죠",
  "그런데 인제 자기 차량에 대해서도 이게 다 덤터기를 써야 되는 이런 상황이 되는 거니까 그 뭐 이중 삼중에 이제 피해인 건데 그런 것에 대해서 뭐 지원하는 새로운 어떤 좀 이런 이런 게 만들어졌다라는 것이 요새 이제 지금 조금씩 라이더들 사이에서 소문이 좀 나고 있는데 상당히 반가워하죠",
  "어~ 왜냐하면 지금까지는 그런 사회적 관심을 받아본 적이 없거든요",
  "누가 와서 뭐 이런 도움을 준다든지 뭐 관심을 가져준다든지 이런 게 없었는데 사실은 처음 있었던 거고 그것도 노동 조합에서 이렇게 한다고 하니까 그것도 굉장히 신선하게 받아들이고 있습니다",
  "노동 조합이 노동자를 돕는 그렇죠",
  "우분투 재단 그러면 위원장님 일반 시민이나 다른 기업들도 후원할 수 있나요? 뭐 가능합니다",
  "이런 좋은 일이라면 더 많이 기부금 받으셔야 될 거 같은데   아니 저라 저라도 에 한 달에 몇만 원이라도 내고 싶어서 어~ 아~ 예",
  "후원할 수 있다는 거죠? 예",
  "아니 그리고 또 이제 이 좀 덧붙여 얘기하면 지금 이륜차 같은 경우는 표준 공음 단가 자체가 없어요",
  "아하 사륜차 같은 경우는 국토부에서 고시한 표준 공임이 있거든요",
  "그러니까 이륜차는 아무것도 없어요",
  "표준 공임 제도 자체가 없어서 그냥 그때그때마다 수리비가 다 그냥 마음이에요",
  "아~ 잘못하면 진짜 덤터기 쓸 수도 있겠네요",
  "그래서 저희 재단에서는 이제 사실은 저희가 지원하는 그~ 이유 중에 또 하나는 사 안전 사고를 또 대단히 국민들이 그 시민들이 되게 걱정을 하잖아요",
  "그러니까 그런 안전 사고 안전 교육을 저희가 지원하면서 안전 교육도 좀 해야 된다는 조 조건도 좀 있고 그다음에 서울시랑 저희가 좀 협의를 해서 표준 공임 저희가 자차 수리비를 지원하는 거잖아요",
  "그러면 특정 업체를 이제 저 정비 업체를 지정할 거 아닙니까? 그런 정비 업체랑 그 표준 공임에 대해서 인제 저희가 협의를 하면 어~ 시장에서 표준 공임이 형성될 수 있지 않습니까? 어~ 그러네요",
  "어~ 그것도 굉장히 좋네요",
  "그걸 또 인제 저~ 그~ 저~ 법 제도로 이제 이어갈 수 있는 그러니까 그런 또 계기를 만들려는 것도 있고요",
  "나중에 사고난 것도 서럽고 본인 돈으로 네",
  "무는 것도 서러운데 잘못하면 바가지 쓰는 거라도 막게 되는 거니까 음 네",
  "이중 삼중으로 어~ 그러네요",
  "박수 한번 보내 줍시다",
  "비정규직들과에 연대 좋습니다",
  "매우 보기 좋습니다",
  "자 이렇게 그 위험에 노출되어 있는 배달 노동자들에게 어찌됐든 희망에 빛이 됐고 한걸음 나아가는 어떤 계기가 된 거 같은데 그래도 아직 풀어야 될 그렇죠",
  "숙제들이 많이 있잖아요",
  "위원장님부터 이제 해법을 얘기해 주시면 어떤 것들 근본적인 해법 우분투 재단이 예",
  "지원한 건 좋은데 조금 더 제도적인 해법이 필요하지 않나 싶기도 하고 예. 맞습니다",
  "그 사실은 뭐 재단에서 그 모든 플랫폼 노동자들을 다 지원할 금액적으로 한계도 있고 그 가능하지도 않습니다",
  "그래 저는 이 새로운 형태에 플랫폼 노동자들 그 라이어 저 라이더 분들에 대한 그 우리 시민들에 그런 인식이라든지 문화가 좀 바뀔 필요가 있다",
  "그런 생각을 좀 해 봐요",
  "그래서 그~ 사실은 그~ 이런 사고가 났을 때 직접 그~ 저기 그~ 특정 가게에 이렇게 전속적으로 고용된 경우도 있고 또 배달 앱을 통해서 하는 경우도 있고 또 우버 또 우버 우버 저 활동도 하면 그렇게 되면 이제 사용자들이 여러 군데에 이제 혼재돼 있잖아요",
  "그러면 그 사용자들이 이를 예를 들어서 이렇게 사고가 났을 때 그런 것들을 분담해줄 수도 있는 거 아닙니까? 그런 체계를 만든 그런 체계가 당연한 것처럼 사실 되어야 되는데 그런 인식 자체가 지금 없는 것이죠",
  "그래서 저희가 재단에서 저 라이더 유니온과 그 저기 그~ 협 협의를 통해서 지원을 하게 된 이유도 노동 조합이지 않습니까? 예",
  "사실 법외 노조잖아요",
  "에 특수 고 특고기 때문에 그러니까 지원을 함으로 인해서 이 노동 조합 가입률이 저희는 이제 많이 늘 거라고 생각하고 있거든요",
  "어~ 그 늚으로 인해서 인제 이 노동자성을 인정받게 되면 그 노동 조합이 그런 그 플랫 사용자들한테 통일 교섭도 못할 게 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "에 그러면 그걸 통해서 아까 말한 그 자차 그 보험료를 사용자들이 부담하게끔 하는 단위협을 체결할 수도 있는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "그래서 그런 그 사회적 인식 그러고 이런 문화들을 바꾸려고 하는 거에 우리 우분투 재단에 존재 이유가 있는 것이거든요",
  "아~ 그래서 저희가 이제 이렇게 하고 있는 것이죠",
  "아~ 너무 이렇게 깊은 뜻이 예",
  "옛날에 그런 유머 있었죠",
  "네. 아~ 문화적인 거까지도 예",
  "이렇게 지적을 해 주셨고요",
  "팀장님 마지막으로 네",
  "이거 보니까 그전엔 전속이 있고 네",
  "배달 대 앱에 속해 있는 분들이 있고 네네",
  "배달 대행 뭐 속해 있는 크게 세 그룹이 있네요",
  "우리 노동자들 보니까 아~ 크게 두 두 그룹 두 개죠",
  "앱으로 하시는 앱으로 하시는 분들이 이제 대행 업체니까 네. 대행 업체를 네",
  "에 통해서 하시는 거고 크게 두 그룹이 있는 건데 일단은 뭐 그~ 전체적인 방향 취지에 대해서 이제 위원장님이 말씀해 주셨으니까 사실은 먼저 좀 지적하고 싶은 것은 손해 보험사들이 뭐 물론 이제 여러 가지 사고율 손해율 이런 문제들이 고민하고 있긴 하지만 좀 좀 다른 방향에 좀 적극적인 고민도 필요하다",
  "예를 들면 뭐 오토바이에 블랙 박스를 달 단다든지 네",
  "뭐 안전 교육을 한다든지 뭐 산재 가입을 했을 경우엔 이게 좀 보험료를 조금 조정해줄 수 있는 그렇죠. 어~ 여지들도 있는 거잖아요",
  "그리고 뭐 기업들이 좀 공동으로 이제 가입하면 좀 더 보험료를 조정해 준든지 사실은 지금 당장 뭐 아주 큰 폭에 뭐 현실화까지는 안 되더라도 조정할 수 있는 가능성도 좀 있다",
  "그리고 실제 업체들에서도 그런 얘기들을 하는데 지금 손해율이라는 것이 현재에 움직이고 있는 배달 라이더들에 어떤 사고율 이런 것이 제대로 반영되어 있는 것인지 네",
  "그 통계가 들어가 있는 것인지에 대해서 좀 다시 좀 점검할 필요가 있는 것이 아닌가 이런 얘기들도 하고 있거든요",
  "그래서 그런 것들 좀 전반적으로 점검해 줬으면 좋겠다라고 하는 것이 하나가 있고요",
  "그리고 라이더들 입장에서는 저는 이제 안전 배달 료라는 이름을 붙였는데 음 안전 배달료 그래서 좀 안전하게 그나마 일할 수 있는 수준에 배달 단가 이것이 좀 보장이 된다면 여러 가지 뭐 그 사회적으로 이제 관리도 하고 뭐 이럴 수 있지 않을까 네. 맞아요",
  "이런 얘기가 없이 뭐 경찰이 단속을 더 한다든지 막 이런 식으로만 돼버리면 반발만 더 심해지는 그러니까 이런 상황들이 될 거 같다",
  "오늘 집집마다 행복을 배달해 주는 분들  정말 우리가 도와야 됩니다",
  "우분투 재단 정말 좋네요",
  "네. 오늘 현실적인 얘기도 좀 나눠서 되게 좋았던 거 같애요",
  "지금까지 구교현 라이더 유니온 기획 팀장님 그리고 김현정 사무 금융 노조 연맹 위원장님과 말씀 나눴습니다",
  "네. 한 달에 한 번 민생 핫 이슈에 대해서 시민들에 목소리를 들어 보는 시간입니다",
  "네. 이 시간 함께해 주실 분 모셨습니다",
  "리얼 미터 권순정 조사 분석 본부장님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 실장님 어서 오십시오",
  "여론 조사계에 현자 아~ 네. 본부장입니다",
  "그러니까 현자 본부장님 현자 예. 실장님이라 금방 그래서 아 본부장 네",
  "본부장님 호칭 중요합니다",
  "아니 방금 전에 저는 우분투 재단이 비정규직 노동자를 돕는 거 보면서 네",
  "정규직 노동자들이 네",
  "너무 기분이 좋아서 제가 웃고 있어요",
  "그런 저는 정말 네",
  "저는 이제 조로 시작하는 보도 좀 그만 봤으면 좋겠어요",
  "아~ 저도 그렇습니다",
  "예. 저 사람 이름은 말 안 하겠어요",
  "그것 때문에 지금 아비규탄 일본 불매 운동부터 네",
  "시작해서 배달 노동자 이런 어려운 상황 맞아요",
  "이런 보도도 거의 안 나오더라고요",
  "저도 약간 좀 짜증이 나서 시청자 여러분들에게 속상합니다",
  "한번 속상한 이야기 한번 해 봤고요",
  "잊혀진 것들이 너무 많아요",
  "예. 그런데 우리 이건 잊혀지면 안 되잖아요",
  "이거는 사느냐 죽느냐 문제인데 맞아요",
  "일본 불매 운동 현재 참여율 어떻습니까? 예",
  "여전한 거 같긴 하던데 우리 국민들 대단하죠",
  "티비에스 이~ 이~ 티비 민생 연구소 의뢰로 어제 조사를 했습니다",
  "아~ 한국 성인 십구 세 이상에 성규 어~ 성인 오백 명을 대상으로 했는데 또 따근따근한 맞습니다",
  "그러니까 칠 월 아마 칠 월 사 일날에 그~ 일본에 수출 규제가 본격화됐죠",
  "그러면 삼 개월째입니다",
  "그래서 이제 결과가 어떻게 나왔냐 하면은 현재 참여하고 있다고 한 일본 제품 운동에 한 사람이 육십오 점 칠 퍼센트가 나왔습니다",
  "아~ 와 역시 여전히 많군요",
  "예. 불참하고 있다",
  "참여하지 않고 있단 사람이 이십오 점 오 퍼센트인데 요걸 잘 비교를 해 보시면은 이게 칠 월 말에 칠 월 삼십 일에 티비에스가 전부 다 의뢰를 했었는데 오 차 아~ 사 차 조사에서 그때 기준으로 최고였습니다",
  "참여율이 그때는 육십사 점 사 퍼센트이고 그때는 불참률이 삼십 퍼센트였습니다",
  "그러니까 불참률은 한 오 퍼센트 정도가 줄어들고 오 참여율은 한 일이 퍼센트 늘어난 거죠",
  "우와 와 자 이것이 왜 중요하냐면은 사실은 이전에 그 일본 제품 일제 불매 운동이 여러 번 있었습니다",
  "그런데 이런 식에 그게 그렇게 푹 꺼졌었거든요",
  "네. 기간이 길지가 않았어요",
  "에 한 삼 개월째 이렇게 흐르는 사이에 오히려 더 높아졌다는 것은 어~ 상당히 좀 놀라운 결과가 아 아닌가 싶습니다",
  "야 아니 이런 게 기사가 나와야 되는데 그러니까 진짜 우리 국민들 대단합니다",
  "우리는 불매 운동하고 있잖아요",
  "어제도 계속 강조하셨잖아요",
  "끝에 그러니까 그만큼 지금 뭐 오늘 일본 신문들이 난리났다 하잖아요",
  "일본 여행객이 뭐 반 이상 줄어들고 매출이 여행 매출 뚝 떨어졌다고 네",
  "네. 구체적인 수치로 여행이라든지 에 어떤 특정한 제품이라든지 구체적인 수치로 지금 계속 보도가 되고 있습니다",
  "아~ 좋습 그만큼 네",
  "우리 조국에 경제적 주권을 네",
  "조 조 조는 조 이야기하지 마세요",
  "조 아~ 조 예. 그만 예",
  "그런 국민들에 어떤 열망이  아직까지도 뜨겁다 네",
  "라고 볼 수 있는 건데 예",
  "이 국민들에 열망을 그동안 계속 쭉 지켜보셨잖아요",
  "추이 변화에 대한 뭐 분석들이 또 있으신가요? 그런데 일단 올라가고 있다",
  "그러니까 더 자세한 에 지금 처음에 한 칠 월 십 일에 조사 일 차 조사 때는 예",
  "한 사십팔 프로 선대 정도밖에 안 됐거든요",
  "그런데 그러면서 한 한 달 정도 지나면서 아까 이전 최고치가 한 육십사 점 몇 퍼센트였는데 네",
  "그이후로도 꽤 됐지 않습니까? 야 네",
  "지금 터 어~ 이제 기간은 좀 길었는데 그이후로도 올해 더 올라가고 불참은 한 오 퍼센트 정도 떨어진 것은 아~ 기본적으로 좀 완강하게 좀 지속되고 있다라고 봐야 될 거 같고요",
  "그런데 그 이유가 좀 몇 가지가 있는 거 같애요",
  "어~ 이유가 뭐예요? 일단은 지금 아직까지도 일본에 경제 보복에 좀 지속되고 있는 부분들 네",
  "그러니까 반도체 디스플레이 소재 부품 이 부분들이 이제 철회가 안 된 부분들이 있고 무엇보다도 수출 우대국 이 부분들이 지금 제외가 됐잖아요",
  "우리가 이른바 백색 그 국가 제외라는 부분들 예",
  "이 부분도 해결이 안 돼 있고 그러고 좀 이 문제가 나오게 된 배경에는 어떤 강제 징용 문제라든지 위안부 문제에 대한 어떤 기본적인 인식 자체가 국민들로부터 계속 한마디로 하면 열받게 만드는 거잖아요",
  "그런 부분들도 있고 이 와중에 또 국내 어떤 그 보은 군수에 좀 친일 망언이라든지 그리고 일본에 예. 신 친일파들 그리고 일본에 맞습니다",
  "신 친일파들 아~ 그러고 또 일본 아베 총리 측근이 뭐 한국 여성이 성 놀 노리개로 그런 발언도 있었잖아요",
  "지속적으로 좀 화를 돋구는 부분들도 있었고 네",
  "또 무엇보다도 뭐 이렇게 유니클로 같은 경우는 아무 영향 없을 것이다",
  "이런 식에 일본에 발언들이 이러한 네다섯 가지 요인들이 계속 지속되다 보니까  어떻게 그만두겠어요? 아니 그런데 굉장히 웃긴 게  좀 뭔가 일본 불매 운동 좀 잠잠해질려고 그러면 일본 측에서 뭔가 하나 확 이렇게 나와요",
  "좀 불을 지펴주시더라고요",
  "아니 저는 더 궁금해요",
  "많은 분들이 인제 아까처럼 이야기할 때는 조로 시작하는 어떤 보도 때문에 네",
  "일본 불매 운동이나 아비 규탄 운동을 억지로 희석이 되고 있다",
  "그런 그래서 불순한 있다",
  "이런 지적 인제 여론 지적까지 하는데 네",
  "그건 나중에 이야기하더라도 저도 거의 요즘에 최근 일본 불매 운동 보도가 확 줄어들었거든요",
  "근데도 더 오히려 이렇게 끄떡없는 일본 불매 운동 방금 원인 이야기해 주셨지만 저는 솔직히 농담이 아니고 여론에 전문가로서도 굉장히 이례적이지 않을까요? 약간 우려스러웠어요",
  "왜냐하면 조로 시작하는 이 정국 때문에 에 네",
  "일 뭐 일본 불매 운동 이 부분들 그 수치는 많이 보도가 되었지만 국민들 관심은 많이 사라지지 않았을까 중요한 뉴스가 다 없어져버렸으니까 아~ 맞아요",
  "조사를 하면은 옛날에 일 차 조사 때처럼 한 사십팔 퍼센트 이렇게 나오면 어떡하나 이런 생각했는데 완전 다른 결과가 나온 거죠",
  "이런 걸로 봤을 때는 기본적으로 국민들이 이 그 한일 갈등에 문제를 어~ 단순히 이게 뭐 일본 경제 보복 철회하는 것이 아니라 과거에 역사적 침략적인 문제로 예",
  "근원적으로 해결해야 된다",
  "그러고 또 이라든지 그런 측면에서 이 문제를 바라보고 있지 않느냐 네",
  "예전에 조사 티비에스 의뢰로 조사한 바에 따르면은 일본 제품 불매 운동 언제까지 할 것인가 물어 봤더니 일본 경제 보복 철회 이전에 철회할 수 있다",
  "아~ 안 할 수 있다",
  "그러니까 지금 같은 상황이죠",
  "그런 사람이 한 십삼 퍼센트 포인 십팔 십삼 퍼 센트 포인트에 불과 했어요",
  "그 나머지 한 열 명 중에 일곱 여덟 명은 최소한 일본 경제 보복 어~ 일본이 그~ 어~ 경제 보복을 철회하거나 철회해도 사죄라든지 그런 거 안 하면 안 하겠다는 사람이 대부분이었거든요",
  "이렇게 이 문제를 되게 근원적으로 국민들이 보고 있다는 거죠",
  "아~ 아~ 참 이렇게 계속 쭉 오히려 더 뜨거워지는 좀 이례적인 상황에 네",
  "저희가 지금 어~ 목도하고 있는데요",
  "자 이렇게 현 추이를 감안하면은 일본 불매 운동 계속 유지될 거 같아요",
  "본부장님도 그렇게 생각하시죠? 어떻게 생각하시나요? 유지한다고 봐야죠",
  "그러니까 이 삼 개월이라는 것이 결코 짧은 기간이 아니거든요",
  "그러고 제가  금방 말씀드렸다시피 국민들이 여론 조사 같은 걸 봤습니다",
  "이 문제를 단순히 경제 보복에 대해서 이게 벗어나기 위한 그 문제로 바라보고 있지 않고 한일 간에 얽힌 과도에 침략 그~ 역사에서에 어떤 사과 받고 그런 부분까지 다 얽혀있다는 거죠",
  "그러고 이제 지금 아까도 말씀드렸죠",
  "혐안이라든지 국내에서 어떤 뉴 라이트라고 할까요? 그런 사람들에 어떤 친일 망언 그런 부분들이 아주 곳곳에서 지금 지속되고 이렇기 때문에 제가 봤을 때는 언제까지일지는 모르겠지만 상당히 오래 예",
  "지속될 것이다라고 봅니다",
  "좀 이번에 불매 운동이 저희한테 좀 각인된 거 같애요",
  "이번엔 그냥 스쳐지나가는 게 아니라 그렇죠",
  "전 좀 약간 저는 뼈에 새겼거든요",
  "이제 생활화가 되고 있어요",
  "커피점에 가면 커피를 먹을 때도 예",
  "어~ 어떤 분들 그냥 보고 사거든요",
  "완전 생활화 돼 있고 예",
  "맥주 같은 것도 아예 그다음에 이참에 아예 한국이 경제적으로도 독립해 버리자 아~ 맞아요",
  "아~ 그리고 또 하나 있어요",
  "예. 이런 각오랑 예",
  "다짐까지 있는 거 같애요",
  "지금 정개 우리 경제 수준에서는 독립할 수 있다라는 자신감들이 자신감이 있는 거 같고요",
  "맞아 지금 정부에 그런 어떤 기본적인 태도하고 결부가 되어서 그런 자신감 이전과 다르게 다른 부분이 그거라고 생각해요",
  "독립할 수 있다라고 보고 있는 거 같애요",
  "실제로 주변에 대기업이나 중견 기업이나 중소 기업 하는 분들 중에도 보면 네",
  "우리가 이겨냈다라고 자신있게 이야기하는 분들이 꽤 있어요",
  "여러 분야에서 생활 용품에서도 그렇고 네",
  "아이티에서도 그렇고 그러니까 되는 거 같아요",
  "이번이 저희에게는 경제로 오히려 더 도약할 수 있는 디딤돌로 생각해야 되겠다는 생각이 또 드네요",
  "네. 자 본부장이 이거 우리 여 네",
  "보도 자료 냈죠? 이거 확인했습니다",
  "이거 내야돼 보도 자료 내가지고 널리 나오게 예",
  "오늘 뉴스 공장에서 티비에스 에 민생 이거 다 제가 언급했습니다",
  "뉴스 공장 갔다 오셨군요",
  "이거 좀 기사 많이 나왔으면 좋겠어요",
  "저도 곧 뉴스 공장에 갈 일 오늘 조 조 자 때문에 많이 좀 가렸다",
  "제발 그 보도가 아닌 이런 보도가 나와야 되잖아요",
  "정말 우리 조국을 조국으로 부를 수 있는 그런 날이 빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "자 지금까지 또 도움 말씀 주신 권순정 리얼 미터 조사 분석 본 본부장님이었습니다",
  "본부장님 고맙습니다",
  "네. 티비 민생 연구소 준비한 내용은 오늘 여기까지고요",
  "저희는 내일 저녁 여섯 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "오늘 주제는 태풍이 아니라 네",
  "어떻게 말하면 우리 가족에게 태풍처럼 큰 걱정일 수 있는 어~ 치매 네",
  "에 영화 배우 박철민은 치매 환자를 사랑 환자로 분리해야 된다",
  "각별한 가족과 공동체 사랑이 필요하다고 했는데요",
  "어~ 그 박철민 배우가 그렇게 말한 데는 그것을 정말 개인에게만 맡겨선 안 된다",
  "어~ 지역 사회와 공동체가 함께 해결해야 된다는 것 그런 문제 의식을 담았다고 하더라고요",
  "어~ 특히 이제 정말 제가 방금 말씀 혼자만에 문제가 아닐 텐데 맞아요",
  "이 부분에 대한 우리 방금 그~ 시민들에 걱정도 굉장히 컸던 거 같애요",
  "그래서 오늘 어~ 방송인 박철민이 진행하는 티비 민생 연구소에서는  아~ 치매 극복에 날을 맞아서 영화 배우 박철민 말고 네",
  "예. 어~ 치매에 대해서 잘못 알고 계신 것들도 많을 거 같애서 여기에 대해서 짚어 드리고요",
  "치매를 극복하는 방법이 무엇이 있을지 그런 부분도 여러분들과 함께 고민하면서 공감하는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "네. 자 오늘 저는 이분께 건강 비결은 무엇인지 도대체 이 에너지에 이 기운에 도대체  비결은 무엇인지 예",
  "스튜 벌써 스튜디오는 환해졌어요",
  "예. 아주 분위기 좋습니다",
  "네. 바로 나무진 아니 나이를 도대체 알 수가 없는 가늠할 수 없는 바로 그분 가수 현미 씨 모셨습니다",
  "아이고 네. 선생님 어서 오세요",
  "오늘 또 이렇게 초청해 줘서 저 초대해 줘서 고맙습니다",
  "네. 선생님 아~ 네",
  "네. 선생님 어서 오십시오",
  "나와주셔서 반갑습니다",
  "먼저 선생님 말씀하십시오",
  "백미보다 영양가 좋은 현미니까  아~ 현미 제일 좋죠",
  "네. 아오 천구백육십삼 년도에 보고 싶은 얼가꿀 네",
  "천구백육십사 년도에 떠날 때는 말 없이 네. 그 육십이 년도에 밤 안개 아~ 밤안개까지 아~ 에",
  "지금도 저희들도 좋아해요",
  "글쎄 그게 나 참 축복받은 여인에 한 사람인데 예",
  "우선 건강한 목소리가 감사하고 그다음에 이 육십 년대 가수 중에서 활동하는 사람이 나 하나밖에 없어 아~ 야 어~ 그러니까 내가 너무 바쁜 거예요",
  "뭐 참 이렇게 바쁘게 지내시는 게 선생님에 비결이신지 정말 궁금해지는데 선생님 주변에 치매 걱정하시는 분들 많으시죠? 아~ 내가 우리 어머니가 그렇게 치매를 앓다가 팔십사 세에 돌아가셨는데 네",
  "치매는 한마디로 나는 내가 경험으로 봐서 뒷바라지할 때 내가 오죽하면은 엄마보러 같이 죽자고 했어요",
  "몇 번을 아~ 왜 일단 잠을 안 자요",
  "치매가 에 어~ 밤에 우리 집에 주무시라고 잠옷 입혀 놓으면은 이렇게 딱 여미고 옷도 안 벗고 잠옷도 안 입을라고 그러고 응 아~ 내가 그때는 야간 업소를 한 몇 군데를 새벽 한 시 두 시까지 일을 그러니까 이 목소리를 위해서 자야 되는데 예",
  "엄마가 잠을 안 주무시니까 내가 못자는 거야 아이구 그래서 내가 어떡하나 보니까 밤에 탁 한 시쯤 되니까 깜깜한데 이렇게 나가요",
  "응 아~ 나가가지고 한 바퀴 삥 돌고 이 집 가서 쓰레기 통도 뒤져 보고 어~ 그리고 다시 올라와 그런데 잠을 안 자니까 사람이 못 살잖아요",
  "아~ 이렇게 가족들이 또 힘든 게 바로 치매죠",
  "아~ 그래서 내가 오죽하면은 네",
  "엄마 나하고 죽자 그랬어 아휴 왜냐하면 똑 우리 엄마가 정말 여걸 중에 여걸이거든요",
  "불쌍한 사람 있으면 공부다 시켜주고 그러고 요식업을 강원도 화천에서 이 한 몇십 년을 하셨거든요",
  "그런데 그렇게 치매가 오니까 이 한마디로 말하면은 내가 치매 환자에게 따라가야지 치매 환자를 내 기준에 맞추면 절대 안 된다고 그렇겠죠",
  "아~ 밥도 열 번 달라고 그러고 아~ 금방 드시고 금방 배고프다 그러고 아~ 그러니까 그런 정말 그 겪어보지 못한 사람은 상상이 안 되는 거죠",
  "그러니까 응 맞아 내가 치매 환자를 에 모시는 사람을 모시는 사람은 상 줘야 된다고 그랬잖아요",
  "아~ 난 딸이지만은 며느리나 이런 사람들은 정말 힘들어요",
  "아니 금방 드레스 이제 야간 업소 나갈려고 챙겼는데 드레스가 업다니까 그래 우리 오빠 네 집에 인제 저녁에 주무시러 가면은 오빠 보러 내가 오빠 오빠 엄마가 내 드레스 갖고 갔어 그러면 아니 그래요",
  "오빠 한번 봐 봐 이 속에다가 허리로 묶고 갔어 아~ 아이고 아~ 그러니까 한마디로 뭐라고 그러느냐면 이 정신이 예",
  "잠을 사람이 하루만 안 나는 하루에 꼭 여덟 시간을 자 지금 여덟 시간을 잔다고 요새도 잠을 안 자면 눈이 뿌얘가지고 정신이 혼미하잖아요",
  "그런데 선생님 저 되게 궁금한 게요",
  "말씀들어 보니까 정말 고생을 많이 하셨을 거 같은데 예",
  "근데 이게 또 치매 초기 증상 같은 게 있잖아요",
  "그게 어떻게 발견을 하셨어요? 어유 그러니까요",
  "아니 어머님이 그렇게 치매인 걸 왜냐하면 이제 미국에 그 만남 작곡한 분이 우리 막내 팔 남매에서 막내인데 네",
  "미국에 가가지고 손자를 셋을 다 받아서 키웠어요",
  "그 한 십 년 됐는데 동생이 언니 암만 해도 엄마 이상해 에~ 갑자기 엄마 내보낼게 그래 에 왜 그래 그랬더니 자꾸 뛰쳐나간다 이거야 어머 그러면 미국에서는 찾을 수가 없잖아요",
  "어~ 너무 넓고 에~ 또 마을이 아니니까 말도 말씀도 제대로 안 통하고 그러니깐 그러면 내가 빨리 내보내 그러고 나왔어요",
  "나왔는데 보니까 옛날 엄마가 아니야 달라요? 어 이렇게 가만히 앉아서 이렇게 눈을 이러면은 뭘 자꾸 훔쳐갔대는 거야 우리 보로 어~ 아~ 아~ 그 드라마에 나오는 에~ 똑같애요",
  "그 정말 그 어~ 그러고 금방 식사했는데 금방 배고프다고 그러고 얼토당토 않는 소리하고 배고프다고 밥달라 그러고 어~ 그리고 어떤 때는 공원 인데 어~ 새벽 여섯 시에 청소부 아저씨 전화와요",
  "저 현미 씨 댁이죠",
  "그런데 희한한 게 다른 건 다 잊어 버려도 내 번호만 그렇게 입력을 하고 계셔 어~ 그래서 그건 다행이네요",
  "아~ 어~ 예. 예",
  "그래서 안 잊어버렸어",
  "그건 또 천만다행이네요",
  "어떤 할머니가 막 넘어지셔가지고 여기 다 까지고 그러는데 여기 현미 씨 어머니라 그런다고 아~ 아~ 그러니까 내가 새벽에 xx공원에 가서 모시고 오면 여기 까지고 여기 까지고 그냥 막 헤치고 다녀가지고 그러고 잠을 안 자니까 사람이 못 사는 거야 네. 선생님 말씀 듣다 보니까 아~ 참 당연히 또 치매에 걸리신 어머님도 얼마나 또 또 말 못하게 또 고생을 많이 하셨지만 이 주변 가족들도 이렇게 힘든 게 바로 치매입니다",
  "이 가족들에게만 부담을 안길 수 없다",
  "이 국가가 나섰습니다",
  "치매 국가 책임제라는 게 운영이 되고 있는데요",
  "자 어떤 모습일까요? 영상으로 함께 만나보시죠",
  "네. 어우 치매를 극복하는 분들 지금 만나고 왔는데 네",
  "여기가 저희가 촬영한 데가 이 노원구에 있는 치매 안심 센터였습니다",
  "여기서 뭐 여러 가지 다양한 활동들을 통해서 치매를 극복하고자 하는 그런 우리 어르신들을 만나볼 수 있었는데요",
  "이 노원구만 있는 게 아니고 지역 곳곳에 이렇게 치매 안심 센터가 있으니까 가까운 곳에 찾아 보시고 치매가 있기 전에 예방하시는 것도 좀 도움이 될 것 같습니다",
  "자 그리고 오늘 이제 치매에 관련돼서 정말 이제 극복하기 위해서 많은 정보들이 필요할 텐데 그중에 정말 전문적인 지식을 알려주실 분을 또 한 분 자리에 모셨습니다",
  "한림대 강동 성심 병원 정신 건강 의학과 성수정 교수 나오셨습니다",
  "예. 교수님 어서 오십시오",
  "안녕하세요? 고맙습니다",
  "각 구마다 치매 안심 센터 또 국가 치매 책임제 네",
  "참 좋은 제도 같은데 네",
  "뭐 아~ 좀 있다 더 뭐 보안해야 될 텐데요",
  "교수님 일단 많은 시청자들이 그걸 궁금해할 거 같애요",
  "이렇게 치매에 걸리신 분 인제 여기도 보면 노원구 치매 안심 센터 보면 치매 불판정 어르 불판정 어르신도 계시고 네",
  "그다음에 경증 어르신도 계시고 인지 저하 이런 차이가 있던데 네네",
  "그 어떻게 차이 있을까요? 대략이요",
  "네. 일단 기억력과 같은 인지 기능이 떨어지셔서 일상생활이 하 하던 걸 잘 못 하시게 되거나 일상생활에 지장이 있으시거나 그런 경우를 이제 치매다라고 진단을 하게 되고요",
  "어~ 그래서 예를 들어서 중요한 것을 예전엔 잘 기억했는데 잘 기억하지 못한다거나 기억 아니면은 일상생활을 그러니까 잘 하던 일상생활을 못하게 된다거나 어~ 길 익숙한 길인데 찾지 못한다거나 하지 않던 실수를 한다거나 그래서 간단한 도구 뭐 리모컨 돌리는 게 되다가 안 된다거나 어~ 이런 것들이 있으면은 치매이실 가능성이 높고요",
  "그런데 문제는 치매 초기일 때는 이게 잘 티가 안 나기 때문에 구별이 어렵기 때문에 사실은 전문가하고 상담하시는 게 제일 정확하기는 합니다",
  "아니 소용 없어 우리 엄마도 내가 에 목걸이에 은으로 해서 이름하고 주소하고 다 떼어버리고 아~ 또 백에다가 주소랑 다 떼어버리고 맨 손으로 들어와요",
  "어이고 빼서 다 버리고 어~ 그러니까 다 소용 없다니까 약간 내가 볼 때요",
  "내가 인제 엄마하고 이모님 두 분을 내 치매를 인제 모셨는데 네",
  "이 정신줄을 멍하니 포화된 상태에서 있으면 안 될 거 같애요",
  "항상 긴장하고 그러니까 긴장하고 난 지금 나이가 팔십이 넘었기 때문에 나도 집에서 혼자서 옛날 팔 군 다닐 때 팝송 가사 다 외워보고 에 어~ 내가 혼자서 그다음에 또 영화 배우 또 옛날 영화 배우 어~ 뭐 이런 사람들 이름 외워보고 에~ 그러고 빼기 더하기 혼자서 집에서 꼭 누가나 몰래카메라로 보면 웃긴다니까 아~  아~ 그러니까 미리 예방을 하고 계신 그러니까 예",
  "예. 왜냐하면 어~ 우리 가족력이 있잖아요",
  "엄마 이모가 다 치매로 돌아가셨으니까 조심해야 되는데 나도 더군다나 육십팔 년도에 차 사고로 뇌 한 번 다친 적 있거든요",
  "허 아이고 에~ 예",
  "기억력을 잃었었다고 그러니까 안 그래도 지금 성수정 교수님이 기억 일상 이런 게 굉장히 중요하다고 그랬잖아요",
  "팔분당 시절은 노래를 뭘 부르셨어요",
  "선생님  어~  오~  어~ 오~ 선생님 오~  네. 야~  오~ 메들리가 끊이지 않습니다",
  "우와 박수쳐 주세요",
  "나는 에 스무살 때부터 그런 노래를 불렀어 야~ 그러니까요",
  "치매가 원래 올 수가 없겠네요",
  "진짜 올 수가 없네 치매는 왔다가 에 나한테 도망가요",
  "아이구 도망가야   네. 에 아니 선생님 영어만 불러주면 너무 서운하니까 한국말로도 그날밤 자리에 에 그런 노래 불르면 안 돼 치매는 경쾌한 노래 씩씩하게 아~ 시골 영감 처음 타는 기차 놀이와  아~ 너무 선배님 데뷔곡인데 너무 슬픈 노래는 또 안 된다는 거죠",
  "어이 치매는 물러가 물러가 네",
  "엄마들하고 노래 교실하면은 에 그걸 꼭해 시골 영감 처음  막 이렇게 웃으라고 그런다고 예 예",
  "그게 얼마나 예방되죠",
  "아~ 실제로 도움 됩니다",
  "그런데 내가 오늘 이 교수님 처음 봤는데 이렇게 요근래 네",
  "머리 맨 사람 네네",
  "얼마나 예쁘니  박수 두 번째 박수 아이고 감사합니다",
  "너무 두 분에 두 분에 이렇게 칭찬까지 에~ 자매라 느껴져요",
  "네. 아이고 감사합니다",
  "오늘 처음 봤는데 딱 들어오는 순간 내가 네",
  "어머 요새 저렇게 머리 사는 사람도 있구나 예쁘다",
  "에 선생님은 보니까 살아있는 치매 전도사 음 그러니까 네",
  "저 영화 배우 박철민 선생님이랑 같이 에 성 교수님 아까 네",
  "저 현 현미 선생님께서 어머니 증상 살아온 어머님 증상 몇 개 말씀해 주셨거든요",
  "밤에 이렇게 우울병 환자처럼 나가기도 하시고 네",
  "뭐 여러 가지 치매 환자들 증상이 대충 어떤 게 많나요? 네",
  "우리 대표적으로 에 치매가 또 되게 뭐 예예. 다양합니다",
  "표현으로 뭐 예쁜 치매 그러니까 다양한 나쁜 치매 이렇게라도 말씀 또 하시던데 다양한 데 에~ 어떤 뭐 뭐가 있는지 그 대표적인 증상을 예. 그러니까 사실은 이제 치매는 여러 가지 종류가 있기 때문에 종류에 따라서 증상도 되게 다양하세요",
  "아~ 그래서 이거를 대표적인 증상 어 하나하나 말하긴 조금 어려운데 네. 에 예",
  "이제 가장 흔한 치매인 알츠하이머 치매인 경우에는 초반부에 나타나는 제일 흔한 증상이 최근에 있었던 일 기억을 못 하는 거 아~ 아~ 맞아요",
  "기억 옛날 것만 기억하고 기억이 네. 맞아요",
  "옛날 거는 상당히 나중까지 기억을 하십니다",
  "옛날 거는 자세히 기억해 아~ 아~ 근래 일은 하나도 몰라 야 그래서 알츠하이머 치매 중에서는 이제 예쁜 치매 나쁜 치매 얘기를 하실 때 말씀하시는 뭐 밤에 잠을 안 잔다거나 사람을 깨운다거나 소리를 지른다거나 화를 낸다거나 이런 문제 행동이 동반되시는 경우도 있고 아닌 경우도 있고요",
  "이거는 개인 차도 있고 환경차에나 이제 그 되가 뇌가 영향을 받는 부분에 따라서 이제 차이가 나게 됩니다",
  "근데 이제 치매 중에는 그런 문제 행동이 주증상으로 나타나시는 경우도 있어요",
  "아~ 어~ 예. 저도 근데 미운 치매라고 하면은 네",
  "정말 그 좀 약간 미운 행동들 네",
  "하는 그 치미를 나타내는데 왜 그런 증상이 나타나는 걸까요? 어~ 일단은 이제 뇌가 어떤 부위에 손상을 받느냐 어떤 부분부터 망가지느냐에 따라서 이 증상이 나타나실 수가 있고요",
  "아까 이제 문제 행동이 주증상으로 나타나는 치매 같은 경우에는 전두엽 치매라고 해서 뇌 전두엽 부분부터 영향을 받는 치매가 있는데 전두엽이 뭔가 자제하고 절제하고 충돌을 참고 이런 거를 담당하는 부위여서 예",
  "그게 잘 안 되니까 사회적으로 부적절한 행동이라든지 감정 조절이 안 되어가지고 아~ 감정 기복이 심하고 화를 낸다든지 아~ 그러니까 뭐 공공 장소에서 옷을 벗는다든지 아~ 남에 음식을 뺏어 먹는다든지 아~ 이런 게 첫 번째 증상으로 나타나는 치매도 있습니다",
  "아~ 에 뇌에 부위에 따라서 또 이렇게 네네",
  "또 손상된 부위에 따라서 네네",
  "네. 그리고 또 현미 선생님 어머니는 네",
  "밥을 하루에 한 열 번을 드셔 네",
  "금방 먹고 야 현미야 나 배고프다 예예",
  "그리고 나 이름 현미 아니야 옛날 명선인데 이름을 불러요",
  "에~ 본명으로 어~ 그러고 들어와서 뭘 꺼내보면은 우리 도우미 아줌마가 언니 저거 치우세요 이러면 그거는 꼭 가져야 돼 아~ 네",
  "뭐를 꺼내보면은 예",
  "그러면 그게 없어지면은 우리 오빠한테 전화 하면 오빠 네 집에 이제 바로 옆이니까 전화하면은 그거를 갖고 왔어 아~ 감춰 갖고 어~ 그러면서 왜 이거 갖고 왔냐고 하면 내가 간수해 놓은 거야 너희들 줄라고 팔 남매 키우면서 예",
  "옛날 생각하는 거라 그렇게 만약에 식사를 한 걸 못하고 생각 저 기억을 못 하시고서 또 드시는 경우가 있으세요",
  "안 돼 금방 먹어 야 나 배고프다",
  "엄마 금방 밥 먹었어 그러니까 예",
  "그런 얘기도 안 했어요",
  "저는 네. 그런 그냥 열 번이라도 달라면 다 드렸어 예",
  "그러니까 나는 지금 내가 인제 교수님 예",
  "전공 내가 치매 그 저기 강의를 많이 네",
  "노래 강의를 많이 하거든요",
  "노래 교실 나가서 노래를 해라 아무래도 가사 기억도 해야 되고 리듬을 타고 노래하면은 즐겁잖아요",
  "이 사람이 그 치매라는 거는 한마디로 본인 자신은 몰라 그렇게 똑똑하던 사람이 그렇게 변할 수가 없어 그러니까는 엄앵란 씨가 에",
  "내 옆에 산대 맨날 얘 현미야 나 오늘 있잖아 냉장고에다 가위 넣어 놓고 한참 찾았다고 전화를 한 거야 아이구 아~ 근데 그 증상이 가끔 와요",
  "어~ 저도 지금은 안 그랬는데 목욕탕에서 빨래해서 놨죠",
  "에 그러면 그걸 안 갖고 나오고 그냥 나왔으니까 아차하고 또 들어가서 갖고 나오는 거라 아~ 아~ 그게 이제 시작되기 전에 내가 조심해 네",
  "나는 그냥 밤 안개  치매를 또 물리치시고 노래로 네. 또 가려다 아이구 도망가고 치매가 그런데 어~ 저도 근데 네",
  "가끔 이게 건망증이 있거든요",
  "오늘 뭘 했는지 조금 전에 했던 행동도 까먹고 그러는데 이게 또 젊은 사람들도 요즘 치매가 많다고 그래서 네",
  "좀 걱정해야 되는 게 아닌가 하는 생각까지 해요",
  "어르신들에 못 그 치매라는 게 어르신들만에 네",
  "질병은 아니라고 알고 있어요",
  "육십오 세 이하에 젊은 사람들 노인이 아니신 분들한테도 치매가 생기는 경우가 있습니다",
  "아이고 어떡해 아~ 근데 이제 나이가 드실수록 아무래도 위험이 올라가기 때문에 젊은 사람들한테 생길 위험은 이제 나이 드신 분들보다는 가능성이 좀 낮고요",
  "근데 이제 한창 일하실 나이에 문제가 생기시게 되면은 그걸로 인한 어려움이라든지 가족들에 괴로움이 크신 부분이 있죠",
  "저는 그래서 너무 궁금한 게 네",
  "어떤 어르신들은 걸리시잖아요",
  "통계적으로 한 십 분에 일 정도 네네",
  "노인 어르신이 걸린다고 나오잖아요",
  "그러니까 칠백만 노인 중에 칠십만 정도라 하는데 나머지 분들은 또 안 걸리시잖아요",
  "현미 선생님 절대 안 걸리실 거 같은데 네",
  "그게 어르신들 사이에서는 또 어떤 차이가 있을까요? 예",
  "어떤 분들은 걸리고 어떤 분들은 안 걸리고 그러는 걸까요? 예. 어~ 그러니까 가장 흔한 알츠하이머 치매 에",
  "같은 경우에는 이제 유전적인 요인이 그런 부분도 있는데 아~ 그것만 작용하는 거는 아니고요",
  "이제 말씀하신 것처럼 생활을 어떻게 하느냐 환경적 요인이라든지 이런 여러 가지 위험 요인들이 이제 같이 작용을 한다고 알려져 있습니다",
  "아~ 그러니까 어떤 분은 네네",
  "걸리고 어떤 분은 안 걸리고 네네. 예",
  "어~ 치매에 위험 요인들이 있고요",
  "그런 위험 요인들이 여러 개 모이시면은 위험이 좀 더 높아지시겠죠",
  "예. 선생님 저는 막 궁금한 게 너무 많아가지고 네",
  "저도 요즘 걱정이 많아가지고 네네",
  "어르신 지금 부모님도 연로하시고 그러니까 그 치매에는 불치병이다 이런 소문이 나있잖아요",
  "실제로 아예 안 낫는 건가요? 예. 어~ 실제로 예전에 이제 치매 인식도 조사에서 보면은 오십 프로 넘는 분들이 치매는 불치병이다라는 질문에 그렇다라고 답을 했는데요",
  "근데 이 반 이상에 분들은 잘못 알고 계십니다",
  "어~ 어~ 모든 다행이다",
  "예. 모든 치매가 에 불치병은 아닙니다",
  "아까 치매에 종류는 여러 가지가 있다고 말씀을 렸는데 전체 치매 중에 십에서 십오 프로 정도는 원인을 찾아서 해결을 하면 완치되거나 좋아질 수 있는 치매가 있다고 하고요",
  "네. 그래서 사실은 치매를 진단할 때 어~ 이게 떨어지 인지 기능 떨어지시는데 치매 아닐까로 끝나는 게 아니라 정확한 원인을 찾는 게 그래서 중요합니다",
  "어~ 그래서 발병 초기에 전문가에게 네",
  "꼭 이렇게 상담하고 예",
  "이 원인을 찾아야 되는 거 이게 굉장히 중요 거 같아요",
  "그러니까 사람이 네. 맞습니다",
  "포화돼 있으면 안 돼 나는 집에 있으면 에 혼자서 구구단도 외고 구구단 혼자서 다 그냥 뭐 노래도 하시고 난 이렇게 차 타고 지나가면 간판을 다 읽으면서 가  어~ 진짜 오늘 선생님한테 진짜 치매 예방법은 정말 톡톡해 배우는 거 같애요",
  "그러니까 그런데 선생님 저 궁금한 게요",
  "뭐 이제 어머님께서 이 치매를 앓으셨는데 근데 돌아 아~ 참 이 질문하기 너무 죄송스럽지만 돌아가셨을 때 그러면 어떻게 돌아가셨는지도 궁긍해서 아~ 인제 미국에서 십 년 얘들 인제 손자 다 키워주고 나왔는데 이제 그렇게 되니까 어느 날 이제 갑작 우리 집이 인제 아들네 집에 계셨는데 내가 잘해드리니까 우리 집을 맨날 와요",
  "왜 우리 집에 오면 자기 언니 언니 이모님을 내가 모시고 있었거든 이모님이 우리 애들 다 키워주셨거든 근데 그때 당시에 추석 때 내가 미국 공연을 가고 우리 저기 뭐야 도우미 아줌마가 못 나와가지고 한 열흘 동안을 혼자 계셨으니까 그때 당시에 아이고 그때 악화된 거 같애요",
  "그때 밥도 누가 챙겨줄 사람도 없고 그랬는데 예",
  "이게 재밌는 게 뭐냐면 엄마가 이상해서 자꾸 인제 안 하던 짓을 하니까 병원에 입원을 시켰어요",
  "그런데 도움이 아줌마가 겨울에 머리를 감겼어요",
  "아~ 어. 그래 갖고 머리에서 냄새 나 머리카락 근데 그게 갑자기 폐렴이 된 거야 아이고 야 우리 엄마는 살았을 백 살을 살 그런 건 내가 엄마를 닮았거든 아~ 근데 폐렴으로 돌아가셔 연세가 있으시니까 예",
  "또 추운 겨울에 그렇게 하면 안 되는데 아이구 에에 그래 갖고 우리 엄마는 그 도우미 아줌마 때문에 돌아가셨는데 엄마가 돌아가시니까 언니가 구십두 살인데 딱 일 년 안에 또 돌아가시더라고 아이구 아~ 참 치매가 와 가지고 네",
  "그다음에 막내 이모가 또 그다음 해에 돌아가 삼 년 삼 형제가 다 그냥 삼 년에 다 돌아가셨어 아~ 말씀을 들어보면 이렇게 예",
  "치매가 직접적인 사망 원인은 아닌가 봐요",
  "치매 자체가 죽음에 이르게 하는 병인 거는 아니고요",
  "이제 치매가 있으시면은 여러 가지 일상생활을 관리하는 능력이 떨어지시게 되니까 여러 가지 문제가 같이 잘 생기게 됩니다",
  "에 게다가 특히 그런데 네",
  "이제 치매 말기가 되면은 뇌에 다른 기억력이나 이런 부분뿐만이 아니라 이제 뭐 가 여기 이제 신체에 활동을 하는 손발을 움직이는 능력 식사하는 능력 대소변 가리는 능력 이런 것들이 다 떨어지시니까 그런 것 때문에 이제 오염이 되어서 감염 폐렴 요로 감염 이런 것들이 잘 생기시고 아휴 식사를 잘 못하시면서 영양 실조 아~ 뭐 이런 것들이 문제가 되어서 사망에 이르시는 경우가 많습니다",
  "나는 이번에 아~ 치매 테스트 했어요",
  "정상으로 나왔고 어~ 아~ 그다음에 장 건강도 이삼십 대로 나왔어요",
  "이삼십 대  우와 이 장에서 이 치매도 유발이 된다고 그러더라고요",
  "아~ 장 건강 진짜 중요해요",
  "아~ 나는 왜냐하면 좀 씩씩하잖아요",
  "제가 오 형에다가 또 이북 출신에다가 열세 살에 피란 나와가지고 나는 성격이 어디가서 이러고 앉아있는 법이 없거든 분위기가 다운되면 내가 막 재밌게 막 해 줘야 되고 그러니까 이게 선생님 보고 야 니 좀 참아라 참아라 맨날 그랬다고 나더러  옛날에 우리 부군 말씀하시는 거죠? 예",
  "작곡가 선생님 열정이 많으시니까 선생님께서 어~ 난 이렇게 에 어떤 프로 나가도 에 에 다운되면은 내가 그걸 못 봐 아~ 예",
  "내가 막 나서서 그냥 예",
  "오늘 저희는 다운 안 됐죠",
  "선생님  아니 지금 뭐 박사님도 그렇고 다들 그냥 예",
  "우선은 기분 좋은 게 그러니까 우리 진행자들이 예쁘고 미남이고  아이고 감사합니다",
  "저 저는 빼놓고 또 우리 박사님도 아주 푸짐하게 우리 아들하고 똑같고  맞습니다",
  "저는 그 그래서 많이 빼고 있습니다",
  "야 저는 이봉조 선생님께서 작곡하신 그 보고 싶은 얼굴 하고 떠날 때는 말 없이로 어렸을 때 얼마나 예. 아유 선생님은 색소폰 공연한 것도 그렇죠",
  "예. 교수님 이렇게 많은 어르신들이 이렇게 활기차게 지내면 치매 환자는 많이 줄어들 거 같은데요",
  "또 일상에서 이렇게 들어보면 네",
  "사실 치매 환자들이 완전히 또 이렇게 아픈 게 아니라 이렇게 아팠다 안 아팠다 하기도 하고 예",
  "또 무슨 태도 상대방에 기억을 못 해도 상대방에 태도도 구별도 한다면서요",
  "근데 보호자들이나 주변에서 또 이렇게 잘못 대하는 경우도 있잖아요",
  "그래서 또 불미스러운 경우가 생길 수 있는데 네네",
  "어떤가요? 이렇게 보호자나 주변 지인들이 네네",
  "어떻게 대해야 되나요",
  "보통 이제 대개 치매 어르신들은 내가 어르신한테 함부로 대하면 그걸 다 아십니다",
  "아~ 예. 전체 치매 어르신 중에 한 칠십오 프로는 초기 치매이시기 때문에 근데 이 초기 치매 분들은 조금만 도와드리면 일상생활이 되시는 정도에 가벼운 치매니까 사실은 내가 얘기하는 것도 다 알아들으시고 욕하면 다 아시고 어~ 그리고 초기 치매가 아니라 중기 이후에 진행되신 치매이신 분들도 내가 이 사람이 나한테 함부로 한다 화낸다 짜증낸다 이런 걸 느끼는 능력은 그거에 대해서 화내고 부끄러워하고 이러실 능력은 대개 말기까지 남아있으시거든요",
  "오 아~ 아~ 그래서 그거를 다 압니다",
  "말씀하신 것처럼 분위기를 좋게 한다거나 기분 좋게 얘기한다거나 이런 것들이 도움이 됩니다",
  "아~ 어~ 어~ 그래서 치매 어르신을 대할 때에도  어 그분에 감정을 아~ 이런 시 지금 이러시군요 하고서 감정을 알아드린다라든지 이렇게 시험하거나 이렇게 힘들게 하는 막 몰아치거나 어~ 네. 몰아치거나 왜 몰라 이렇게 해가지고 네네네. 예",
  "그렇게 야단치거나 화내거나 이러는 거는 오히려 더 자극할 수가 있습니다",
  "어~ 자 이렇게 그 보호자분들이 좀 이렇게 치매 환자하고 같이 잘 지내면서 뭐 정말 건강하게 오래오래 같이 살면 좋겠지만 아무래도 아까도 뭐 미운 치매 이런 얘기하다 보니까 네",
  "가족들이 같이 감당하기에는 좀 한계가 있어서 보호 시설로 보내시는 분들도 계세요",
  "그래서 보호 시설 가면 치매 환자들도 같이 있고 전문가들도 있으니까 이 치매 극복하는 데 도와 도움이 되는 거 아니냐 하는 사람들 많이 계실 거 같은데 정답은 가는 게 좋을까요? 안 좋을까요? 네. 일단 노인 요양원 같은 데 예",
  "네네. 일단 그런 요양 네",
  "그러니까 거기에서 계속 지내게 되는 시설에 경우에 모든 분이 가시는 거는 맞지가 않습니다",
  "예. 치매 환자 칠십 명 칠십만 명에서 그분이 다 시설에 가실 수는 없잖아요",
  "예. 그래서 아까 말씀하신 것처럼 이제 나쁜 치매 이런 문제 행동들 때문에 시서 시설에 가시는 경우들이 있으신데 그 문제 행동들은 사실은 잘 태도나 이런 개입을 잘 한다거나 아니면 약물 치료를 한다거나 하면 나아질 수 있는 경우가 굉장히 많으시고요",
  "그리고 치매 초기에는 자꾸 이렇게 생활 기능을 해 보시는 편이 오히려 그 기능이 나빠진 속도를 늦출 수가 있기 때문에 최대한 집에 계시면서 본인이 할 수 있는 걸 자꾸 하시는 게 더 낫습니다",
  "어~ 근데 이제 정말 이제 나빠지셔서 일상생활 하나도 안 되시고 모든 게 손이 다 가야되는 상황일 때에는 그런 돌보는 거를 가족들은 전문가가 아니니까 그렇죠",
  "돌봄에 전문가가 있는데 가시는 게 더 나으신 단계도 있습니다",
  "선택적으로 우리 가수 네",
  "내가 이름은 안 밝히는데 에 지금 칠십팔인가 구인데 아주 유명한 가수야 트로트 가수 네",
  "지금 치매가 심해서 사람을 몰라본대 아~ 정말요",
  "어머 그래서 이번에 녹화를 할려고 했더니 도저히 상황이 안 되니까 노래를 그렇게 했는데 그렇게 오는 사람이 있더라고 아~ 그러니까 내가 볼 때는 그저 태어날 때부터 하나님이 너는 몇 살까지만 살다 가라고 그말을 들어야 할 거 같애 그러니까 나는 하루하루 사는 게 최고라고 생각해요",
  "나는 내일도 생각 안 하고 어제도 생각 안 해요",
  "그리고 이빨 건강할 때 맛있는 거 먹고 아~ 네",
  "또 건장할 때 여행다니고 또 사랑할 수 있을 때 하고 그게 최고에 삶이에요",
  "어우 선생님 살아있는 현자셔 완전히 오늘 진짜 제대로 모셨어요",
  "현 현미 지금 내가 잘 사는 거죠? 에 현미 선생님이 아니라 현자 선생님이잖아요",
  "어우 진짜 너무 세상에 진리를 네",
  "다 몸소 체험 에 지 직접 행동을 실천하고 계시잖아요",
  "그런데 선생님 아까 치매 자가 테스트해 보셨다고 그랬잖아요",
  "어~ 좀 더 자세히 한번 이야기해 보세요",
  "어떻게 이제 동료 어르신들이나 어~ 선후배들 위해서 한번 얘기해 보세요",
  "어떻게 테스트해 보셨어요? 괜찮다고 나와서 너무 다행인데요",
  "뭘 아니 그러니까 치매 테스트해 보셨다면서 혼자서  아~ 나는 정상으로 나왔다니까 그러니까 어떻게 테스트 했어요",
  "난 아무 이상이 없고 아~ 병원에 가가지고 여쭤보신 거예요? 어~ 아~ 병원 나 종합 진단 병원에 했다니까 아~ 예예",
  "그러고 저기 뭐야 장 건강도 이삼십 대로 나왔고 나보고 내가 구십 지금 팔십삼 세니까 칠 년만 더 노래할 수 있겠냐고 물었더니 껄껄껄 웃으시면서 백 살까지는 부를 수 있습니다",
  "어우 우와 우와 좋다",
  "그러니까 사람은 오래사는 게 문제가 아니라 내가 네",
  "감정으로 느낄 때까지 사는 게 최고야 네",
  "구구팔팔 어~ 구십구 세까지 팔팔하게 그러니까 네",
  "송해 씨가 지금 구십두 살이잖아요",
  "와 그러니까 나만 보면  엄마 엄마 그러거든 왜냐하면  젊었을 때 처음에 데뷔할 때는 마르고 조그마하고 네",
  "그러니까 이봉주 선생님이 어이 송해 이리 와 그러면 어~ 나이를 속여갖고  아~ 우리 동생인데 엄마 그러니까 지금도 나 보면 엄마 그래 그러면 내가 이렇게 두들겨 주면서  우리 더도 말고 백 살까지 살자 그런다고 야 예",
  "오늘 좋은 말씀 많이 해 주셨는데 정말 예. 에 지금 이제 아까 어떻게 생활하는지 이런 거 얘기도 해 주셨고 검사 얘기도 해 주셨잖아요",
  "이렇게 계속 검사하면서 챙기는 게 되게 중요하시거든요",
  "아~ 그러니까 그래서 저는 어~ 이게 선생님 말씀 듣다 보니까 응 아~ 이게 뭐 주변에 노력 응 그리고 국가에 노력 이렇게 치매 예방을 위해서 국가가 더 애쓰고 이런 것도 참 중요하지만 무엇보다도 이 본인에 의지가 참 아이 그럼 중요하다는 생각이 들어요",
  "선생님 그래서 아~ 이 굳은 의지로 이 치매에 진행을 막고 계시는 한 분을 저희가 또 아~ 티비 민생 연구소에서 뵙고 왔습니다",
  "야 할아버지 카페 유니폼이 너무 잘 어울리세요",
  "아주 다정하신 할아버지분이네 그러니까요",
  "지금처럼 이렇게 열심히 일하시고 애쓰시면 정말 절대 치매 안 걸리실 거 같애요",
  "저희가 늘 응원하겠습니다",
  "저희가 뉴스에서 종종 이 치매 노인 실종 사건을 접하기도 합니다",
  "참 그럴 때 너무 마음이 아픈데요",
  "선생님께서 아까 뭐 잠깐 얘기를 해 주셨어요",
  "막 가면 은목걸이에 가방에 네. 에 연락처 있는데 다 뜯어버리고 막 이래서 네",
  "너무 속상하시다고 하셨는데 실종되셨을 때 그때 얘기 조금 더 얘기해 주신다면 아니 내가 그러니까 미국에서 잃어버린 내가 방송을 하고 있으면 우리 기사가 와서 저기 할머니 지금 인천 경찰서에 모시고 계시대요",
  "갑자기 어~ 아~ 왜냐하면 아무 데나 막 타고 가니까 아~ 근데 꼭 현미라는 걸 외우고 있으니까 찾은 거야 그러니까 나는 제일 걱정했던 게 엄마가 어디가서 차 사고라도 당하면 시체도 못 찾을까 봐 그걸 제일 걱정을 했었거든 아~ 예",
  "아~ 그런데 내가 이제 유명 인사다 보니까 했는데 본인은 몰라 그냥 차 타고 아무 데나 태릉도 가고 인천도 가고 아~ 아~ 그러니까 이 사람이라는 게 그래요",
  "그런 거 아무리 해 줘도 소용 없어 다 버리고 들어오니까 예",
  "뭐야 우리 드라마 보면 뭐 냉장고에 신발 갖다 넣고 있죠? 에 그런 게 다 실화예요",
  "아~ 우리 엄마도 냉장고를 열면 거기에다가 아무거나 넣어 갖다 아~ 어~ 그러고 냉장고에 있는 병이랑 병은 다 따 아~ 아~ 병따는 거 좋아하셨나 보다",
  "응 그러고 옛날에 응 자꾸 뭘 없어졌대 나 보고 너 지갑 왜 훔쳐갔냐고 그래 아~ 아이구 에~ 사람 미치는 거지 그러니까 아~ 그렇죠",
  "그 드라마에서 꼭 그 미운 며느리한테 니가 내 거 훔쳐갔지 그래 그게 똑같애 아~ 그러니까 아~ 참 이럴 때는 뭔가 대대한 정책이 그러니까 교수님 네",
  "좀 필요할 거 같은데 네",
  "뭔가 저희가 이용할 수 있는 게 있을까요? 에~ 제일 걱정이 나가시는 거잖아요",
  "나가시게 되면은 치매 어르신들은 길을 찾는 능력이 떨어지시니까 예",
  "못 돌아오시거나 예",
  "아니면 경찰에게 발견되어도 누구 가족인지 신원 확인이 안 되거나 이러시는 경우가 있어서요",
  "그 장기 요양 급여를 받고 계시는 분 같은 경우에는 배회 감지기라고 해서 이렇게 어디 헤매고 계시면 그걸 알 수 있는 거나 지피에스 이런 것들을 대여하실 수가 있고요",
  "그리고 이제 이렇게 만약에 헤매다가 발견이 되어도 집이 어디다 연락처가 어디다 이런 건 얘기를 못하시니까 지문을 등록을 해 가지고 이분에 신원을 확인할 수 있는 지문 등록제 아~ 그리고 이제 인식표 옷에다가 이렇게 붙이실 수 있는 인식표 인식표를 신청을 해서 붙이고 계시면은 신원 확인이 가능한 것들 어~ 이런 것들이 있습니다",
  "장기 요양 관해서는 장기 요양 공단이 신청하시면 되고요",
  "인식표나 지문 등록제는 그 치매 안심 센터에 신청하시면 됩니다",
  "아~ 치매 안심 센터요",
  "치매 안심 센터 네. 치매 안심 센터에 대해서 제가 좀 간략하게 네네",
  "네. 그러니까 말씀을 드리면요",
  "전국 시군구 이백오십육 개 보건소 내에 운영이 되고 있구요",
  "치매 예방부터 검진 또 상담 등록 관리 가족 지원 등에 모든 치매 관련 서비스를 제공한다고 합니다",
  "또 이십사 시간 상담도 가능하다고 하니까 아~ 이 지금 일팔구구에 구구팔팔 이 번호로 연락을 해 보시면 언제든지 또 이용할 수 있다고 합니다",
  "그리고 또 하나가 치매 검사 비용도 요즘은 정부에서 많이 지원하고 있는 것으로 알고 있어요",
  "예전에 한 백만 원 정도 했던 거를 이십사만 원에서 사십만 원 정도 수준으로 어~ 네",
  "진단을 받을 수가 있고 네",
  "엠알아이 같은 경우에도 예전에는 전액 부담이었는데 요즘에는 삼십만 원 그러니까 절 절반 정도만 부담을 하면 엠알아이 검사도 할 수 있으니까요",
  "좀 아~ 나는 내 건강이 어느 정도일까 궁금하신 분들은 이제 부담 없이 이렇게 한번 진단을 받아보시는 것도 좋을 것 같습니다",
