  "이 선생님은 극단적인 선택을 한 십삼일 새벽까지 경찰 조사를 안 받은 그러니까 구체적인 혐의나 그 사실 관계 입증이 안 된 상태였던 겁니다",
  "그러니까 이 혐의가 아동학대 혐의가 전혀 입증이 되지 않았는데 일부 주장에 의해서 아~ 그런 상황이 왔는데 이게 김포와 인천 지역 김포 지역 맘 카페에 이미 실명이 공개되다 보니까 그 부담감에 보니까 노모도 외노모가 계시고 결혼할 남자친구도 있었다",
  "이런 게 다 조서에 기록이 돼 있더라고요",
  "그런데 그전에 극단적인 선택을 한 겁니다",
  "이 교사의 명예를 회복해달라 이런 국민 청원도 또 올라와 있어요",
  "네. 그러니까 어제 이 사연이 알려지니까 이제 어제 청와대 그 청원 게시판에 올라왔는데 예",
  "일단 맘 카페에서 실명을 공개하고 어떻게 보면 신상 털기하고 정보공개하는 것을 예",
  "이거를 처벌해달라 이제 이런 건데 오전까지 사만 명이 넘게 서명을 했습니다",
  "야~ 참 어린이집 지금 상황들 그 뭐 유치원 사립 유치원 이거 어떻게 해야 되나요? 지금 교육부총리 되신 지 얼마 안 됐잖아요",
  "유은혜 부총리가 지금 이게 처음 어떻게 보면 넘어야 할 산이 되버린 것 같은데요. 이게 뭐 굳이 따지자면 교육부총리 되신 지는 얼마 안 됐지만 본인이 그 전문성 논란이 있을 때 교육위원을 칠년을 했다고 그러는데 그 유은혜 의원 칠년 동안 이런 일이 없었는지 아무튼 박용진 의원이 나름 굉장히 용기를 갖고 예",
  "이 문제에 앞장서고 있으니까 다른 의원들 그다음에 교육부를 비롯한 우리 정부 기관들 예",
  "이 기회에 그 문제점을 바로 잡았으면 좋겠습니다",
  "네. 저희 핫라인에서 야심차게 준비하는 코너 우리 사회에서 벌어지는 황당하고 어처구니 없는 사건들을 모으고 모아서 만든 코너 어쩌다 이런 일이 첫 번째 주제는요? 아빠가 준 것 자 이 시험 문제 유출 의혹을 받고 있는 숙명여고 쌍둥이 자매 그리고 교무부장 아버지 얘기인데 숙명여고 쌍둥이 자매도 지금 피의자 전환이 됐습니까? 그렇습니다. 혹시나 했는데 역시나가 된 것 같은데요",
  "어제 경찰이 이제 쌍둥이 자매를 피의자로 변경했다고 발표를 했습니다",
  "아 그 이유는 바로 아버지가 자매에게 그 시험 정보를 전달한 단서가 휴대전화를 통해서 포착이 됐기 때문인데요",
  "일단 경찰이 시험 문제 유출 여부를 확인할 단서로 꼽은 것이 바로 이 압수한 휴대전화에서 나온 겁니다",
  "휴대전화에서요. 어~ 경찰은 지난달 오일 숙명여고 전 교무부 부장과 쌍둥이 자매의 휴대전화를 확보했는데 아 이 디지털 포렌식 과정을 통해서 분석해본 결과 이 딸의 휴대전화에서 아버지가 문제를 유출한 것으로 의심할 만한 정황이 나온 겁니다",
  "바로 경찰은 이제 쌍둥이 자매의 피의자 전환을 바로 결정을 한 겁니다",
  "아니 아버지가 딸들한테 어떻게 시험 문제를 알려줬다는 거예요? 경찰에 따르면 지금까지 조사한 바로는 아버지와 그 딸들이 나눈 메신저 속에서 메시지 대화 속에서 이 정황이 나왔다는 건데요",
  "보면은 그 한 경찰 관계자가 얘기하기를 딸의 휴대전화 속에서 시험에 출제됐던 내용 중 일부가 메모 형식으로 돼 있었다고 합니다",
  "으흠 그 시험 문제나 답안지를 사진으로 찍고 그러니까 결정적인 물증은 아닌 아닌 거고 메모 형식이군요. 그러니까 아마 뭐 선생님인 아버지가 예",
  "쪽지로 그 대충 추려서 적은 내용을 딸한테 보냈다",
  "이런 내용 같은데 이 메시지 쪽에는 실제로 지난 중간고사 시험 문제에 출제됐던 키워드 등의 키워드 중의 다수가 포함됐다",
  "아니 근데 교무부장이었던 이 아버지는 계속해서 혐의를 전면 부인하고 있다고",
  "뭐 수학 같은 경우는 수학 공포증이 있었지만은 이거를 클리닉을 다니면서 다 극복을 했다",
  "그리고 뭐 하루에 네 시간 정도만 자고 열심히 공부를 했다",
  "이러면서 지난 삼일에 불구속 입건된 후에도 계속 줄곧 혐의를 부인해 왔는데 예",
  "사실 아버지뿐만 아니라 딸들 역시 그러니까 쌍둥이 자매 역시 꾸준하게 혐의를 부인한 것으로 알려지고 있습니다",
  "그런데 지난번에 쌍둥이 자매 소환됐던 날 경찰조사 중단되는 일도 있었지 않습니까? 쌍둥이 자매 중에 한 명이 호흡곤란을 일으키면서 조사 자체가 중단이 됐었는데요",
  "그 첫 번째 조사 당시에 그 자매 중의 한 명이 조사실에서 변호사 등과 함께 점심을 먹다가 호흡 곤란을 호소해서 일일구를 이용해서 병원에 옮겨졌습니다",
  "근데 이 해당 학생이 지난 십사일에 두 번째 조사를 했는데 이때 또다시 답답하다. 이러면서 조사실 밖으로 나갔다가 끝내 조사를 다 받지 못하고 귀가했다",
  "이 건강상의 문제 때문에 그 할머니와 삼촌 어머니가 다 대동해서 지금 같이 조사실에 입회하는 상태거든요",
  "그런데 이렇게 일 이 차 조사에서 다 연달아서 건강 문제를 주장하면서 경찰 조사에 계속 차질이 빚어지고 있다",
  "아니 뭐 왜 그런 거예요? 그러니까 어린 학생이기 때문에 긴장해서 그런 겁니까? 아니면 경찰의 분위기가 좀 강압적이었던 건가요 ? 그러니까 한 번도 아니고 두 번씩이나 건강 문제를 호소하니까 일각에서는 너무 경찰 조사 분위기가 좀 강압적이지 않냐 뭔가 문제가 있는 것 아니냐 예",
  "이런 의혹을 일기도 했는데요",
  "아~ 실제로 이 쌍둥이 자매 조사는 이 경찰과가 단독으로 진행되는 것이 아닙니다",
  "그러니까 가족도 참여하고요",
  "변호사 세 명이 동석한 자리에서 조심스럽게 조사를 이어가고 있다고 하거든요",
  "아~ 그러니까 경찰에 따르면 피의자들이 이제 어린 학생인 점을 고려해서 또 제 삼의 경찰관서에서 조사를 진행하는 등 아~ 이 두 학생이 심리적 동요를 이기지 않도록 노력을 하고 있다고 합니다",
  "그런데 어쨌든 뭐 본인이 답답하다고 그러고 조사를 못 받다고 못 받는다고 하니까 아~ 결국에는 이 조사에 차질이 빚어져서 재소환이 불가피한 상황인데 뭐 쌍둥이 측에서 진단서를 보내와서 이 재소환에 기간 시간이 좀 걸릴 가능성도 있는 상황이라고 전해지고 있습니다",
  "아니 근데 이게 숙명여고 이 학기 중간고사가 지금 끝났다 그러거든요? 네",
  "쌍둥이 자매 그렇다면은 또다시 두 명 다 동반 일 등을 할 것인가 성적이 어떻게 될 것인가 그러니까 성적을 비교를 할 수 있으니까 굉장히 좀 중요한 자료일 수 있는데 예예",
  "그때 시험지 유출로 논란이 된 건은 일 학기 기말고사였어요",
  "그런데 최근에 이 학기 중간고사를 치르는데 역시 쌍둥이 자매도 봤습니다",
  "그래서 이제 경찰은 이 자료가 중요하기 때문에 비교가 될 수 있기 때문에 그 성적까지도 좀 그 학교에 요청을 해 놓은 상태이기는 한데 네",
  "사실 이런 상황에서 쌍둥이 자매의 성적이 온전할 것이라고 생각하지 않지만은 예",
  "그래도 정말 전교 일 등까지 갔는데 어느 정도 좀 차이가 나는지 수사에 어떤 참고 자료로 활용도가 높을 것으로 예상이 됩니다",
  "자 과연 교육청에서는 어떻게 보고 있는지 교육청 관계자 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "아니 그런데 사실 과거에도 이런 비슷한 일이 있었거든요. 시험지 유출 네",
  "그런데 이 학생들은 사실 처벌을 면했었어요",
  "그런데 이번에는 피의자 전환을 했다는 것은 처벌 가능성이 지금 나오고 있다는 거지 않습니까? 그러니까 아까 얘기가 나온 대로 그 시험지가 전달됐다는 증거가 워낙 뚜렷하기 때문에 예",
  "처벌 가능 얘기가 나오는 것 같은데 이전에 비슷한 사례는 예를 들어서그 학부모가 선생님한테 그 문제를 받아서 그 자녀한테 네",
  "인제 뭐 기출 문제라는 식으로 이렇게 전달해서 아하 이게 시험 문제인지 몰랐다. 이제 이런 상황에서 인제 판결이 나온 거고요",
  "아~ 이번에도 지금 그런데 그동안 또 그 저~ 그런 일이 있었던 학생들 가운데 미성년자들이 굉장히 많았습니다",
  "열네 살 미만은 형사 미성년자라서 처벌을 안 받으니까. 그랬고 그렇죠",
  "다만 이번에는 이제 고등학교 이 학년이니까 열입곱 살 정도 되는 거죠? 네",
  "그러니까 형사 미성년자는 아닙니다",
  "그래서 처벌은 받을 수가 있습니다",
  "그런데 이전에 그도 완전히 처벌을 안 받은 건 아니고 예",
  "이전 사례에서도 그 형사처벌 안 받았지만 뭐 학교를 옮긴다든지 아~ 떠난다든지 하는 그런 어~ 후속 조치가 있었거든요",
  "그래서 이번에도 쌍둥이 그 자매도 형사 처벌까지는 뭐 미성년자니까 받을 거 같지는 않고 예",
  "그래도 어쨌든 학교를 떠나는 정도의 그 조치는 있을 것 같습니다",
  "징계는 있을 것 같은 네",
  "어쩌다 이런 일이 두 번째 주제로 넘어갑니다",
  "네. 최근에 배달료 논란이 휩싸였던 한 프랜차이즈 치킨 업체 그런데 이번에 또 다른 추가 비용을 또 요구를 해서 이 우리 같은 손님들의 마음을 아주 섭섭하게 만들고 있다 그러는데 배달료를 능가하는 그 비용 뭘 요구한다는 거예요? 홀비입니다",
  "홀비요? 홀 그러니까 매장 이용료라고 생각을 하시면 될 것 같아요",
  "그러니까 매장에서 음식을 먹을 때 일종의 뭐 지불하는 자릿세 정도로 생각을 하시면 되는데 이게 우리가 보통 배달시키면 배달료를 따로 받잖아요",
  "그런데 매장에서 먹으면은 또 홀비 이거를 또 따로 받겠다는 겁니다",
  "그러면 배달비 따로홀비 따로 그러면 가격은 애초에 왜 써놨느냐 예",
  "이런 논란이 있을 수밖에 없는 거고 이 같은 소식이 지난달에 육아 카페 회원이 올린 글을 통해서 알려진 건데 예",
  "홀비 금액까지 적혀진 그 해당 업체 메뉴판이 게시판에 떠돌고 떠돌게 된 거예요",
  "어 진짜네 네. 그렇죠",
  "홀 내점 홀에서 하면 보통 천 원에서 이천 원을 추가한다",
  "이걸 가지고 인제 그 고객들의 어떤 분노를 사게 된 거죠",
  "아니 배달료 따로 홀비 따로 이거 아이고 이거 뭐예요",
  "이거 가서 먹는 것도 지금 돈을 이천 원을 더 내야 된다는 거잖아요",
  "그러니까 치킨은 가만히 있는데 예",
  "치킨 옆으로 지금 막 비용이 붙고 있어요",
  "그러니까 뭐 닭 값이 올라간 것은 아닌데 예",
  "배달료 올라갔죠. 이제 홀비 내겠 낸다고 하니까 이 성남 민심이 여전히 들끓고 있습니다",
  "여기에 또 인제 홀비 얘기까지 나오니까 예",
  "배달료 때문에도 사실은 섭섭해 했는데 홀비 논란까지 나오니까 온라인 공간이 지금 들썩이고 있는데 일부 소비자는 이래요",
  "뭐 그래서 아예 인제 그러면 조금 있으면 포장비도 받겠다",
  "그렇겠네요. 포장지 값 또 서빙비 따로 받겠다",
  "이러다간 또 이제 입장료도 받겠다",
  "그러니까 들어오는 데도 입장료 받겠다",
  "이러면서 이제 특정 브랜드는 거부 우리가 거부하자 예",
  "이런 조짐까지 일고 있는 상황입니다",
  "더 황당한 거는 이 홀비를 갖다가 한 마리시키면은 그러니까 더 시키면은 더 내야 한다는 거예요",
  "아 한 마리 더 시키면 또 추가로 그러니까 두 마리 시키면은 홀비가 추가되는 곳도 있다고 해서 더 논란이 되고 있는 겁니다",
  "아니 저희가 그 뭐 클럽이나 이런 데 가면 입장료 내잖아요",
  "그러면 음료라도 하나씩 주잖아요",
  "그러면 뭐 저 홀비를 내면 뭐라도 줘야 할 거 아니에요? 무 주잖아요. 무  아니 근데 논란이 됐던 이 비 치킨 측은 뭐라고 그럽니까? 당연히 사실 무근이라고 해명을 내놓고 있고요",
  "아 사실무근이라고 그래요? 아까 그 자료에서도 지금 나오지만 저 메뉴판 위에 홀 내점가 이천 원 추가라고 하면서 추가로 붙인 스티커 같은 표시가 있거든요",
  "그러니까 이거는 자기네들을 정책적으로 이거를 지침을 내린 게 아니라 음 매장에서 자체적으로 이렇게 액션을 취한 거다. 이런 식의 아~ 매장에서 자체적으로 했다",
  "예. 입장인 겁니다",
  "그리고 또 이 카페에 올라온 사진 자체가 오래전 사진이고 가맹점이 천오백 개나 되다 보니까 일일이 다 파악하지 못 했다",
  "이런 설명도 같이 내놨습니다",
  "그래서 이후에 천오백 개 매장을 조사해본 결과 해당 사진의 매장 외에 다른 매장을 추가 다른 매장이 추가로 홀비를 받는 곳은 없다 이렇게 전해지고 있는데요",
  "그럼에도 불구하고 이 홀비 논란 여전히 뜨거운 감자로 떠오르고 있습니다",
  "아니 그런데 배달료 유료화 그런데 홀비 유료화 되지 말라는 법이 없지 않습니까? 그렇죠",
  "왜냐하면 최저임금도 올라가다 보면 당연히 업자 입장에서는 누군가 서빙하다 보면 홀비를 받을 수도 있거든요",
  "그런데 이게 제일 좋은 건 사실은 그러면 치킨을 안 먹으면 되는데 이게 안 먹을 수는 없어요",
  "그럼요. 어떻게 안 먹어요",
  "그리고 또 이제 방문 포장을 하면 되는데 예",
  "치킨 브랜드가 또 다양해요",
  "그러니까 어떨 때는 프라이드 치킨은 어느 업체가 잘하고 양념은 맞아요. 양념은 어디가 하고 또 어디가 이게 뭐 집 근처에 있으면 그냥 마음 편하게 가서 그냥 포장해서 먹으면 되겠지만 예",
  "이거 또 사려고 한참 멀리 갈 수는 없거든요",
  "그래서 내가 보기에는 이게 이게 결국에는 제일 좋은 게 결국에는 배달료는 당연히 그 배달 요금 비용이 드니까 예예",
  "그러니까 사실은 포장해서 갖다 먹으면 좋은데 그렇게 되면 이제 앞으로 그러면 업계에서도 만약에 우리가 가서 그 포장을 해서 먹으면은 가격을 할인해주는 피자가 일부 그런데가 있어요",
  "그러니까 직접 와서 본인들이 가져가면 이삼천 원 할인해준다든지 이런 정책도 같이 병행을 해야지 그냥 이렇게 뭐 홀비 따로 받고 또 배달료 따로 받으면 아마 결국에는 나중에 후폭풍을 맞지 않을까 그러니까 좀 균형을 맞힌 예",
  "정책이 필요할 것으로 보여집니다",
  "아니 그런데 이게 치킨값이요",
  "이게 같은 브랜든데 매장마다 다 달라요",
  "뭐 어떤 데는 천 원 더 비싸고 이천 원 더 비싼 데도 있고 배달료도 어떤 데는 또 뭐 천 원이고 어떤 데는 이천 원이고 이게 다 다르거든요. 이게 뭐라고 그래요. 이건 그러니까 본사에서는 이게 가맹 점주들이 알아서 할 일이다. 지금 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "무슨 말이냐면은 그 현행 가맹거래법상 치킨 가격이 권장가로 돼 있어요",
  "아~ 권장가 네. 권장가라는 것은 이제 가맹점에서 추가로 정하는 비용은 우리 본사 권한 밖의 일이다",
  "이렇게 이제 말을 하고 있는데 뭐 할인 판매를 하든 비용을 추가하든 이건 점주가 알아서 결정한 사항이다",
  "이렇게 본사는 밝히고 있는 겁니다",
  "이게 사실 틀린 말이 아닌 게 그 계약상 그 명시적인 세부사항이 있는 것은 아니지만은 뭐 임대료가 높은 특수 상권 일부 매장에서는 추가 비용을 받는 경우가 사실 많이 있습니다",
  "그러니까 실제로 한 브랜드 치킨에서는요. 뭐 여의도 홍대점 이런 데에서는 그 다른 데보다 한 천 원가량 더 치킨 값이 비싸다고 해요",
  "사람 많으니까 그러니까 문제는 그런데 임대료 비싸고 예. 그렇죠",
  "근데 특수 상권이라는 기준이 뭐가 되느냐 여기에 대해서 또 논란이 있는 거죠",
  "아니 그런데 본사에서는 그러니까 가맹점 점주 결정이라 관여할 수 없다",
  "이건데 가맹점주들은 그러면 뭐라고 그래요? 가맹점주들은 이제 또 할 말이 있죠",
  "그러니까 사실은 이게 치킨 값을 올린 거죠",
  "그런데 올릴 수가 없으니까 정부 눈치도 보이고 소비자 눈치도 보이니까 편법을 쓴 거죠",
  "특수 상권 같은 경우에는 아~ 일단 원료비 그다음에 로얄티 이거는 거의 비슷합니다",
  "그런데 그 아까 우리 이루라 기자가 얘기한 대로 임대료가 조금 다를 수가 있고 인건비도 최저임금이 있기는 하지만 조금 다른 다르기는 다르다고 합니다",
  "지역에 지역에 따라서 일이 더 많으면 더 많이 줘야 되니까",
  "그러니까 임대료를 많이 내고 인건비를 더 많이 내는 그 가맹점에서는 올릴 수밖에 없는 게 현실이다. 이렇게 보는데 예",
  "또 그러면 어디까지 특수 상권을 인정해주고 어디는 인정해주지 않느냐 이런 저 또 부수적인 문제들이 따라다니는 거죠",
  "아~ 참 어쩌다 이런 일이 세 번째 마지막 주제로 갑니다",
  "즐거운 나의 집 여성들의 마음을 사로잡으려면 명품백만한 게 없다이런 얘기가 있었는데 이게 다 옛말이라고 해요",
  "요즘 여성들의 마음을 사로 잡으려면 명품 소파를 선물을 하라는 말이 있다는데 정말 백보다 소파를 더 선호해요? 그런 말이 돌고 있는 건 사실인 것 같아요",
  "정말이에요? 예. 그러니까 명품백 뭐 명품 소파 둘 다 받으면 좋기는 하겠지만은 굳이 선택을 하자면 명품백보다 예",
  "명품 소파를 이런 이제 말이 돌고 있다는 건데 그러니까 요즘에 그 옷과 가방 등 패션 아이템뿐만 아니라 생활 공간에서도 이 명품에 대한 수요가 굉장히 급증하고 있다라는 아~ 예",
  "그런 현상이 나타나고 있는 겁니다",
  "최근 국내 백화점에 해외 명품 인테리어 브랜드들이 많이 입점을 해 있는데 그 명품 인테리어를 원하는 좀 심리를 약간 좀 거슬러 올라가 보 보면요",
  "요즘에 그런 거 있잖아요",
  "그러니까 자신의 행복을 추구하는 뭐 소확행 그러니까 자기가 정말 원하는 거에는 돈을 아끼지 않는 음~ 그런 현상이기도 하고 또 가신비라고 하는 그런 열풍 때문에 이런 고급 인테리어를 사는 그런 현상이 나타나고 있습니다",
  "가신비요? 가성비는 들어봤는데 가신비는 또 뭡니까? 가격 가성비가 뭡니까? 가격 대비 성능이 좋다는 뜻이잖아요",
  "가신비는 이 가격대비 심리적인 그 소비자들의 만족도까지 높이는 물건 어~ 상품들에 대해서 가심비라는 표현을 쓴 겁니다",
  "요약하자면 가격 대비 마음의 만족을 추구하는 소비 형태 이런 거를 뜻하는 말인데요",
  "그러니까 보통 우리가 가성비 좋은 거 이런 말을 할 때 비교적 가격이 싼 것을 고르는 경우가 많지만 가심비를 따질 경우에는 조금 비싸더라도 자신을 위한 것을 구매한다",
  "이런 걸 뜻하는 겁니다",
  "가심비는 지난 이천십팔년 소비자 트렌드 중의 하나로 선정되기도 했습니다",
  "아니 가격보다 만족도가 우선이다",
  "이건데 그런데 왜 이게 하필 인테리어 소파 같은 거에 적용이 되는 거예요? 그러니까 이게 사회적인 요인도 있고 정부 정책적인 요인도 있는 것 같은데 예",
  "사회적으로는 아까 뭐 소확행 얘기도 나왔지만 워라벨 이렇게 하면서 살면서 그 만족도 의료 질을 추구하는 거 이런 경향이 있고 정부 정책은 이제 오십이 시간 근무제가 그 정착이 되면서 아무래도 저녁에 시간이 많아지고 집에서 보내는 시간이 많아지지 않습니까? 예",
  "그러니까 집을 좀 더 꾸미고 싶은 그 욕구가 자연스럽게 생기는 거죠",
  "그리고 또 일 인 가구 증가도 한 원인이라고 볼 수 있는데 그러니까 자신의 몸에 걸치는 것뿐만이 아니라 자신이 거주하는 공간 그러니까 어차피 일인 가구이기 때문에 예",
  "거기에 조금 더 투자를 하겠다. 이런 심리도 많이 반영이 돼 있는 것 같습니다",
  "인기를 끄는 명품 인테리어 제품이 따로 있어요? 보통 그 주부들한테 많이 쓰이는 컵 그릇 식기 이런 게 그 유명한 것 같습니다",
  "비싼 건 엄청 비싸더라고요. 그게 예. 그 유러피안 식기 재료라고 하는데 이 유러피안 식기 브랜드로 알려진 한 브랜드의 경우에 무려 이백육십년간 독일 황실에서 사용한 것으로 알려진 명품 식기라고 합니다",
  "지금 사진에서도 보이면 문양도 되게 특이하면서도 눈길을 끄는 또 저런 이렇게 심플하면서도 시선을 끄는 예",
  "그런 모양들이 많은데요",
  "이 가격을 알아보니까 육 인 식기 세트의 경우 백삼십구만 구천 원 이야 xx 그러니까 접시 여섯 개 식기 여섯 개가 이렇다는 건데요",
  "실제 국내의 한 백화점에 해당 브랜드가 입점을 했는데 무려 매출이 이십 점 칠 퍼센트나 오를 정도로 지금 아주 큰 인기를 끌고 있다고 합니다",
  "또 그외에도 평균 사천 만 원대 오천 만 원대 소파 등 고가의 가구를 찾는 고객이 늘고 있기 때문에 예",
  "한 쇼핑몰에서는 아예 명품 가구만 취급하는 럭셔리 리빙관을 오픈하기도 했습니다",
  "그런데 뭐 저 저기까지는 저도 좀 이해를 하겠어요",
  "왜냐면 자기가 매일 먹는 음식이니까 그렇죠",
  "이왕이면 내가 누워이면 소파이고 앉아있는 소파니까 예예. 예쁜 데서 먹으면 맛이 좋겠죠",
  "그런데 요새 가심비 중에는요",
  "이 또 반려견들에 대한 가심비까지 같이 올라가고 있어요",
  "반려견 가심비요? 그러니까 바로 이 뭐 개 밥그릇 개 목줄 같은 것도 이 세계적인 이 쥬얼리 브랜드에서 이 가심비 열풍에 힘입어서 예",
  "고가의 제품을 내놓는데 이게 서로 살려고 난리가 났다는 겁니다",
  "그래요? 그러니까 이 개 밥그릇 개 목줄이 얼마냐 십구 만 원에서 무려 삼십이 만 원 정도 한답니다",
  "개 밥그릇하고 개 목줄이요? 그러니까 예전에는 개 밥그릇은 그릇 좀 망가진 걸 개 밥그릇으로 줬는데 지금은 사람보다도 더 좋은 브랜드 명품 브랜드를 해서 예",
  "개 사료를 주고 있다는 건데 뭐 이 해당 브랜드에서는 그외에도 이 다양한 제품을 내놓고 있습니다",
  "무슨 뭐 종이컵 두 세트가 무려 뭐 십 만 원 구둣주걱 하나에 이십칠 만 원 그러니까 뭐 가성비를 따지시는 분들 입장에서는 저걸 왜 사나 그렇게 생각하시겠지만 예",
  "요즘에 이제 아까 이루라 기자나 최지원 기자가 얘기했듯이 이제는 누가 뭐래도 내가 좋아하는 거 구둣주걱 하나라도 내가 이걸 명품으로 예",
  "보기만 해도 기분이 좋다고 그러면 이십칠 만 원 삼십 만 원짜리 구둣주걱 사는 겁니다",
  "이게 바로 요즘의 하나의 그 가심비 새로운 트렌드라고 볼 수 있습니다",
  "내 밥그릇은 오천 원짜리인데 개 밥그릇은 십오 만 원짜리  다음 주제로 갑니다",
  "아~ 요즘 뭐 남북 평화 모드 어~ 아주 좋습니다",
  "그런데 이 분위기를 이어가면서 어제 판문점 우리 측 지역에서 남북 고위급회담이 열렸는데 이 자리에서요",
  "통일부에서 이 회담을 취재하기로 한 탈북 기자를 갑자기 빼라고 한 사실이 드러나서 지금 논란이 되고 있습니다",
  "이게 뭐예요? 통일부 취재 기자인데 취재 가라고 가려고 했더니 오지 마 뭐 이런 겁니까? 예. 상황을 먼저 설명드리면 말씀하신 대로 어제 그 남북 고위급회담이 판문점 이남 지역 그러니까 우리 측 지역에서 열렸는데요",
  "보통 이전에도 남북간 그 행사 내용 취재 경우를 보면은 보통 그 풀기자라고 해서 그 해당 행사에 대해서 그것을 대표해서 취재할 만한 기자의 일부를 선발해서 그렇죠",
  "그 현장에 보냅니다",
  "모두가 다 갈 수 없으니까 예. 뭐 전원 언론사 전원이 예",
  "다 한 명씩이라도 라고 해도 어머 어마무시하기 때문에 예",
  "네 명을 어제는 직접 뽑아가지고 네 명의 언론사 대표가 대표 기자가 네 명만 가서 취재를 하기로 했는데 갑자기 어제 통일부가 출발하기 한 시간 전에 이 해당 기자를 콕 집어서 빠지라고 한 겁니다",
  "그런데 이 기자가 누군가 봤더니 지난 이천이년에 탈북해서 이천십삼년에 조선일보 기자에 입사했고 그리고 오년 동안 통일부를 취재해 오고 있는 탈북자 출신 조선일보 기자 김명성 기자였던 겁니다",
  "아니 그러니까 이 이른바 풀기자 그러니까 대표 기자라고 할 수 있는 이 기자들은 한참 전에 정해지잖아요",
  "그런데 출발 한 시간 전에 빠져라 이거는 당초 이 고위급회담 취재 기자단은 이제 지난 십이일에 전해졌습니다",
  "그렇습니다. 그러면 삼일이 지난 어제 출발 한 시간 전에 갑자기 이제 빠지라고 통보가 된 거죠",
  "아~ 그래서 이제 기자단 측에서도 대체 왜 김명선 기자를 빠지라고 한 거냐 혹시 뭐 탈북자 출신이기 때문인 것이냐 이렇게 직접 조명균 통일부 장관에게 물었거든요",
  "답변 한번 먼저 들어보시죠",
  "그러니까 결국은 이 북한이 이 탈북 기자에 대해서 뭐 이의제기한 것도 아닌데 예",
  "통일부에서 자체적으로 결정한 건데 그 이유가 바로 이 평양공동선언 이행해 나가는 상황에서 필요한 조치였다",
  "이렇게 대답을 한 겁니다",
  "북한이 그러니까 배제를 요구한 것도 아니고 그냥 통일부 스스로가 결정한 것이다",
  "그런데 그 이유는 평양공동선언을 이행해 나가야 되기 때문이다",
  "평양공동선언 이행을 위해서 탈북 기자를 빼야 한다",
  "이걸 어떻게 봐야 됩니까? 저는 어제 이 뉴스를 처음 보고 아 이게 무슨 평양에서 열리는 행사였나 하고 다시 보니까 평양이 아니라 판문점이고 그것도 우리 측 지역인 그 평화의 집이었지 않습니까? 예",
  "굉장히 실망감이 들고 한편으로는 또 자괴감도 들고 이거는 언론 자유 보장 그다음에 탈북민의 인권 네",
  "그다음에 통일부 장관의 역할 그다음에 건전한 남북 관계 이런 모든 면에서 대단히 부적절한 그 조치였다고 생각합니다",
  "그런데 조명균 장관 탈북 기자 탈북자 출신 기자를 불허한 이유가 또 있다라고 얘기를 했다면서요? 이게 백태현 통일부 대변인이 입장을 낸 건데요",
  "이렇게 불허를 한 이유에 대해서 한정된 공간이라고 이야기를 했습니다",
  "장소가 좁으니까 그러니까 한정된 공간에서 좁은 장소에서 이 고위급 회담이 열리는데 김명성 기자가 워낙 잘 알려져 있고 활발한 활동을 하다 보면 북한 측에서도 알 수 있잖아요",
  "잘 알려져 있기 때문에 이게 어떻게 보면 언론을 제한하기보다는 좀 조그만 공간에서 문제가 일어날 수 있기 때문에 그런 특수한 상황에서 필요한 조치다 이렇게 판단을 했고 청와대도 비슷한 해명을 낸 것으로 보입니다",
  "아~ 좁은 공간에서 탈북 기자를 보면은 북한 측에서 문제제기를 할 수 있으니까 아~ 배제를 하자 그런데 김명성 기자는 사실 지난번 저 김여정이 우리 저 방문했을 때 아주 좁은 장소에서 더 좁은 장소에서 김여정 뭐 리선권 다 김 다 만났 다 만났어요",
  "지난 이월에 평창 동계 올림픽이 있을 때 어 지금 저 장면이요. 저 장면 예. 김영 그 김여정 노동장 제일 부부장이 방문했을 당시에 김명성 기자가 저기 현장에서 취재를 했거든요",
  "저게 만찬 자리인데 저 자리에서도 마찬가지로 지금 풀 기자 취재를 한 겁니다",
  "전원 은사가 붙은 게 아니라 대표 취재 기자가 나가서 그 현장을 취재했고 이 때도 김명성 기자가 있어서 이 김 기자가 통일부한테 직접 항의도 했다고 합니다",
  "나는 이때도 취재를 했었는데 예",
  "왜 이때는 되고 지금은 안 되는 거냐 그랬더니 지금 말씀해 주신 대로 이때보다 지금 그 남북고위급회담 장소가 훨씬 더 협소하기 때문에 그 즉각적으로 그 북측 이 관계자들이 김 기자를 목격할 수 있고 예",
  "의식할 수 있고 그래서 발언함에 있어서 저 거리도 짧은데 불편함을 느낄 수 있다",
  "이런 취지였다는 겁니다",
  "그리고 또 한 가지 대목이 그 이번 고위급회담이 열린 곳은 말씀하셨다시피 판문점 지역 남측 지역이거든요",
  "만약에 북측 지역에서 했다면 통일각에서 했다면 예",
  "조금 문제를 삼고 북측에서 먼저 제지를 할 여지가 있지만 이번엔 남측이라서 평창과 거의 다를 바가 없는데 왜 이번은 안 되는 것이냐 이런 뭐 항의를 했었다고 합니다",
  "그런데 이해가 안 되는 게 아니 암만 좁은 만약에 그러면 좁은 장소에서 불미스러운 사고가 일어날 수 있기 때문에 미리 막 막 막았다는 거 아니에요? 예",
  "아니 그러면 이런 집단하고 무슨 어떻게 남북 철도를 같이 하고 평화를 논의하고 아니 그 정도의 기자 하나가 옆에 가까이 있다고 해서 그게 예",
  "사건이 발생할 수 있는 그런 대상과 같이 우리가 평화를 논의한다는 게 나는 도대체 그게 통일부 장관의 과연 자체 그 판단이라는 게 그게 과연 옳은 건지 다시 한번 의문이 듭니다",
  "그러다 보니까 북한의 과도한 눈치보기다",
  "이런 지적들이 일부에서 나옵니다",
  "그러니까 정치권에서는 지금 비판 목소리가 나오고 있는데요",
  "자유한국당 김영호 의원 같은 경우에는 오늘 오전에 기자회견을 열어서 이 조명균 장관을 강력 비판을 했습니다",
  "조명균 장관은 북한 리선권의 그러니까 뭐 심부름꾼이냐 조 장관은 즉각 해임되어야 한다",
  "이렇게 이제 주장을 했고 하태경 바른미래당 최고위원도 가세했습니다",
  "에스엔에스에 글을 올렸는데요",
  "통일부가 이 탈북 기자를 판문점 취재에서 배제한 것은 네",
  "그러니까 북한도 아니라 판문점 취재에서 배제한 것은 여전히 냉전 의식에서 못 벗어나고 있는 것이다",
  "이 상황을 어떻게 읽어야 되겠습니까? 그러니까 기본적으로 그 북한과 우리 남한은 이제 같은 민족이라고 하지 않습니까? 네",
  "똑같은 거의 같은 디엔에이예요",
  "그런데 왜 우리 남한은 세계적인 모범국이 됐고 북한은 세계 최악의 국가로 전락을 했죠? 이게 체제와 이념 때문이거든요",
  "그러면 그 체제와 이념을 어떻게 해야 되겠습니까? 우리쪽 체제와 우리쪽 이념으로 이끌어야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 통일부는 지금 거꾸로 북한의 체제와 북한의 이념으로 끌어 끌려다니는 거 아닌지 굉장히 우려스럽고 아~ 김대중 대통령 시절에도 비슷한 일이 있었어요",
  "아~ 그래요? 그 당시에도 북한에도 조선에서 김인구 기자를 굉장히 거부를 했는데 북한에서 거절하면 우리가 다음에 또 보냈습니다",
  "김인구 기자를 어~ 또 거절하면 또 보냈어요",
  "결국 북한이 그때는 사과 했습니다",
  "아~ 그런데 어떻게 시간이 지날수록 개선되는 거 아니라 상황이 점점 이렇게 악화되는지 아~ 정말 안타까울 따름입니다",
  "아니 그런데 누구보다 당황스러웠던 게 바로 이 사건의 당사자인 그 김명성 기자일 것 같아요",
  "뭐 사실 김명성 기자는 그동안 통일 통일부 관련해서는 거의 베테랑 기자였던 것만큼 네",
  "이번 상황이 정말 당황스러울 수밖에 없을 겁니다",
  "그래서 이 김명성 기자는 이 북한 출신이라는 이유만으로 취재에서 배제한 것은 통일부의 또 다른 차별이라면서 유감을 표 했습니다",
  "아~ 김명성 기자의 목소리 한번 직접 들어보시죠",
  "그러니까요. 지금 김명성 기자도 얘기했습니다만 통일부가 사실 탈북민을 보호해야 될 또 주무부처 가운데 하나거든요",
  "통일부가 주무부처이고 조명균 장관은 주무장관이죠",
  "우리가 그 천구백구십칠년에 제정된 그 북한 이탈 주민의 보호 및 정착 지원에 대한 법률이 있습니다",
  "이거를 가장 앞장서서 이끌어야 될 그 공직자가 조명균 장관이거든요",
  "그런데 지금은 완전히 거꾸로 그 저 일을 처리한 거죠",
  "그리고 지금 조 장관의 그 행위는 우리 헌법적으로도 좀 문제가 많습니다",
  "이걸 하나하나 뭐 그걸 범죄 행위로써 대비하지는 않겠지만 우리 헌법 그 십오 조에 보면 직업 선택과 수행의 자유라는 게 있습니다",
  "기자로서 충분히 언론 활동을 취재 보도 활동을 할 수 있게 해야 되겠죠",
  "그다음에 헌법 십일 조에 사회적 평등권이 있는데 이건 성별이라든지 나이라든지 사회적 신분에 따라서 차별을 받지 않도록 하는 겁니다",
  "그런데 가장 중요한 거는 우리가 그 중시하는 언론의 자유 언론 자유 그렇죠",
  "출판의 자유 이거에 대한 인식이 전혀 없다고 보여지는 거죠",
  "지금 탈북자에 대한 차별 논란뿐만 아니라 언론 자유 침해 논란도 지금 나오고 있거든요",
  "아까 말씀하셨지만 그 북한에서 과거에 먼저 본인들 입맛에 맞지 않는 기자를 불허하라 예",
  "이렇게 통보를 해서 우리 측이 통보를 받아서 조치를 취한 적은 있지만 네",
  "우리 측에서 먼저 그것도 판문점 이남 지역인데도 우리가 먼저 이 기자는 안 된다라고 얘기하는 건 전례가 없는 일인데요",
  "이에 대해서 통일부 기자단이 통일부를 상대로 규탄하는 입장문을 냈습니다",
  "으흠 입장문인 즉슨 누가 기자단을 대표해서 취재할지를 정하는 것은 기자단끼리 권한이다",
  "그러면서 심각한 언론 자유의 침해다. 이렇게 지적을 하면서 네",
  "통일부 장관의 사과와 함께 재발 방지를 요구했습니다",
  "이 입장문에는 통일부 출입 언론사 쉰 곳 중에 마흔아홉 곳이 동참을 했습니다",
  "물론 남북 관계가 잘 되고 있는 상황에서 에~ 혹시라도 약간의 우려되는 부분들이라면 그걸 좀 배제해 나가고 싶은 게 아마 정부의 입장일 수도 있을 겁니다",
  "특히 통일부가 그럴 수도 있을 겁니다",
  "그런데 이 지금 이 정부 그리고 또 청와대를 구성하고 있는 분들 그리고 여권에서 그동안 대의보다는 대의도 중요하지만 소수자의 목소리를 많이 대변해왔던 게 현실이었거든요",
  "어~ 지금 이 탈북 기자가 소수자의 목소리가 될 수도 있는 상황이다라는 점도 좀 생각은 해 보셔야 될 것 같습니다",
  "조명균 통일부장관이 어제 고위급회담에서 리선권 위원장하고 또 이야기를 했는데 이것도 또 뭔가 또 얘기가 있는 모양이에요",
  "표현에 대해서 얘기가 있는 것 같습니다",
  "그러니까 어제 그 고위급회담 종결 회의에서 일어난 일인데 회담을 끝내면서 그 리선권 위원장이 조명균 장관한테 이렇게 이야기를 했습니다",
  "뭐 현재까지 잘 해온 것처럼 연말까지 분투하기를 기대한다",
  "그러면서 바로 이 말을 했습니다",
  "바로잡아야 할 문제들이 있다",
  "남측이 더 잘 알 테니 예",
  "이렇게 말을 했는데 이 표현 그러니까 바로잡아야 할 문제가 있다",
  "뭔가 남측에 대해서 좀 이렇게 어떤 뭐 명령을 하달하는 그런 느낌 남측이 바로잡아야 할 문제들이 있다",
  "이런 뉘앙스도 들렸다는 게 일단 한 첫 번째가 하나 있고 여기에 대해서 조 장관이 답변을 하길 말씀 주신 대로 역지사지하면서 문제를 풀어간다면 뭐 이렇게 이야기를 했어요",
  "그런데 이제 뭐 말씀주신다면 꼭 그러니까 북측이 꼭 위에 있는 듯한 그런 뉘앙스를 주는 듯한 그런 이제 표현 때문에 지금 논란이 되고 있습니다",
  "바로 잡아야 할 문제가 있다? 뭐를 바로잡아야 한다는 거죠? 그러니까 리선권이 말한 이 바로잡아야 할 문제란 바로 아마 이 미국 측의 견제로 남북경제협력 사업이 기대만큼 속도를 내지 못하는 것을 아~ 가르키는 것으로 보이는데요",
  "사실 그동안 이제 이 북한 매체들도 남측 정부가 대북 제재에 편승하면서 판문점 선언이 에~ 응당한 결실과 진전을 보지 못하고 있다",
  "이렇게 주장하고 있었지 않습니까? 그러니까 그런 만큼 좀 속도를 내달라",
  "그러니까 미국 눈치보지 말고 좀 자신있게 우리 같이 잘해보자 뭐 이렇게 얘기를 하는 거에 조명균 장관은 알겠습니다",
  "아니 뭐 이게 뭐 조명균 장관의 온화한 성격 그리고 리선권의 저돌적인 모습에 이 성격의 차이일 수 있기는 합니다만 한민족이기는 하지만 여하튼 이것도 외교의 하나일 수 있잖아요",
  "그러니까 법률 용어로 편무계약이라는 게 있습니다",
  "한쪽은 지킬 의무가 있고 한쪽은 지킬 의무가 없는 아주 불공정한 계약이죠",
  "지금 남과 북의 관계를 보면 마치 편무 관계인 것 같습니다",
  "북한은 무슨 짓을 해도 우리는 받아들이기만 해야 되고 우리는 북한에 아무것도 못하고 조명균 장관은 굉장히 실망스러운 게 이전에도 그 평양에서 삼 분 늦었다고 아 질책을 받는 모습이 있었습니다",
  "그러니까 조명균 장관이 그 공직 생활을 오래하셨는데 굉장히 그 균형감 있고 또 그 김정은 일가에 대해서 굉장히 비판적이고 그런 그 공무원이었는데 왜 그 시간 동안 이렇게 많이 변화했는지 참 그것도 참 안타까운 일입니다",
  "자 이런 가운데 또 이 대한민국 여권이 이제 또 바뀐다고 그래요",
  "저는 바꾼지 지금 한 달도 안 됐는데 지금 또 바꾼다고 그래서 돈을 또 새로 들여야 되나 그런데 이 새 디자인이 공개가 됐는데 이게 또 뭐 설왕설래가 많은 모양입니다",
  "여기도 색깔 논쟁이 있는 것 같습니다",
  "색깔 논쟁이요? 그러니까 그 여권 색깔이 삼십이년 만에 바뀌는 거거든요",
  "이 해외여행 자유화가 팔십팔년 그때부터 시작이 됐는데 그때 이후로 처음으로 그 색깔이 겉에 겉에 색깔이 바뀌는 거잖아요",
  "우리 지금 진한 녹색 같은 거잖아요",
  "지금 녹색인데 이게 어떤 색으로 바뀐지 아닙니까? 남색으로 바뀝니다",
  "남 아 지금 저 화면이군요",
  "약간 좀 짙은 파란색 남색으로 바뀌는데 예쁘네요",
  "그러니까 이 내부는 솔직히 조금조금씩 바뀌'어왔는데 이렇게 외부가 색깔까지 바뀌는 것은 삼십이년 만에 처음이라고 하는데 예",
  "저 색상 자체가 북한이 쓰는 여권이랑 비슷하다는 거예요",
  "네? 그러다 보니까 이번에 좀 이렇게 계속 있는 남북 관계를 생각해서 이렇게 뭐 바뀌는 거 아니냐 이제 그런 논란이 사실상 올라온 거죠",
  "아주 일부의 의견이겠죠",
  "근데 아니 근데 북한 여권도 여하튼 남색 비스무리하기는 하네요",
  "그러니까 북한 여권도 남색이기 때문에 왜 굳이 북한과 같은 예",
  "또 이 남색으로 바꿨냐라면서 일부 네티즌들은 이 정부의 그 대북 정책과 또 연결지어서 생각을 하는 겁니다",
  "그러니까 공교롭게 그동안 삼십이년 동안 여권 색깔을 바꾸지 않았다가 최근에 남북 관계가 진전이 되니까 여권 색깔을 이 뭐 어~ 북한과 비슷한 색깔이라는 게 결국에 남북 통일 여권을 염두에 둔 거 아니냐 네",
  "이런 반응까지 나오고 있는 겁니다",
  "아니 연결을 너무 좀 억측으로 짓는 거 아니에요? 예. 그렇게 사실 보기는 어렵다는 게 일반적인 평가인데요",
  "그 세계 여권의 표지 색상은 빨간색 초록색 파란색 검은색이 네 가지 계열로 나눌 수 있습니다",
  "아~ 예. 특히 이 여권 색깔은 대륙별 이념별 종교별로 구별되는 것이 보통인데 이중에 남색을 포함한 파란색을 쓰는 국가가 총 일흔여덟 개국으로 가장 많습니다",
  "아하 파란색 여권을 쓰는 국가는 예를 들면 미국 캐나다 미국도 파란색이군요. 뭐 예. 미국도 북한과 같다. 이렇게 볼 수는 없는 거니까요",
  "예. 미국 캐나다 브라질 등 남미와 북미 호주 등을 꼽을 수 있는데요",
  "이 때문에 파란색 여권은 신세계 국가들이 쓰는 색상 이렇게 분류가 되기도 한다고 합니다",
  "아~ 또 보시면 적색 여권도 있는데요",
  "유럽 연합 회원군이 주로 적색 여권을 씁니다",
  "또 중국 러시아 루마니아 등 과거 공산주의를 채택했던 국가 중에서도 예",
  "이런 보시다시피 빨간색을 쓰는 국가들이 많습니다",
  "으흠 그리고 현재 우리나라 여권 색상과 똑같은 짙은 녹색 이 녹색은 모로코 사우디아라비아 파키스탄 이런 이슬람 국가들이 주로 사용을 하는데요",
  "이 때문에 청와대 국민청원 게시판에는 초록색 여권을 사용하는 나라는 이슬람 국가가 대다수다 예예",
  "이러면서 표지를 파란색으로 변경해달라 이런 청원이 청원이 나오기도 했었습니다",
  "아니 그러니까 그러니까 뭐 하나만 보고 싶으면 보고 싶은 거만 보인다고 지금 너무 또 지나치게 그랬네요",
  "그러니까 저는 북한이 대단하네요",
  "북한이 당연히 빨간색일 줄 알았는데 빨간색일 줄 알았는데 파란색이었네 그리고 또 정부가 이야기하는 게 여권 디자인 변경이 실일년 전부터 이미 추진이 돼 오고 있었다",
  "이런 색깔 문제가 뭐 지금 남북 관계를 고려해서 나온다기 진짜 색깔론이었군요",
  "네. 그런 것보다 이미 오래 전부터 추진해왔던 거라고 하죠",
  "자 뭐 사람이 만든 자리라는 제목이 나와 있는데 문재인 대통령 지인들 얘기라고 하는데 뭡니까? 그러니까 문 대통령의 그 지인 중에 그 군 복무 당시 상관이 최근 공무원 연금 공단 또 산하 기관의 대표로 취임을 한 겁니다",
  "어제 국감에서 드러난 사실인데 문 대통령의 군대 시절 상관인 노창남 시인은 지난달 화성 상록 골프장에 대표로 취임을 했습니다",
  "그런데 이게 공무원 연금공단이 운영하는 그런 곳이라고 합니다",
  "실제로 이 골프장은 전현직 공무원들을 위한 후생 복지 시설인데 예",
  "이 전국의 화성을 포함해서 모두 네 곳에 이런 골프장을 운영하고 있는 상황입니다",
  "구체적으로 문재인 대통령하고 어떤 인연이 있으신 분인데요? 그러니까 노 대표 같은 경우에는 문재인 대통령의 천구백칠십오년 일공수 특전여단에 이등병으로 배치됐을 때요",
  "같은 부대에 교육 장교였습니다",
  "그리고 이제 지난해 이월에는 이런 이제 개인 블로그를 통해서 문재인 대통령과의 어떤 인연에 대해서도 이야기한 바가 있는데 뭐 노창남 특전사 문재인을 만나다",
  "뭐 이런 글로써 문재인 대통령과의 인연을 소개한 적도 그러니까 본인이 그렇게 하기도 했었고요",
  "지난해 대선 때는 문 대통령이 안보 자문 기구라고 할 수 있는 더불어 국방 안보 포럼여기 회원이기도 했고 예",
  "이때 당시에 언론에 문재인 대통령 군대 시절 에피소드를 전해기도 했었었죠",
  "이 뭐 이 인사가 뭐 과거에는 없었던 파격적인 인사였던 거예요? 왜 이슈가 되죠? 예. 보니까 지금 이 특전사 경력은 문 대통령이 강하게 또 후보 시절부터 어필했던 이력이잖아요",
  "그래서 그때 관련 인연들과 에피소드들도 많이 소개가 됐었는데 그중에 한 사람이 바로 이 노창남 씨인 겁니다",
  "이 인사를 살펴보면 원래 시스템대로라면 천구팩팔십팔년 이후에 상록 골프장 경영진이 대부분 그 연금공단의 퇴직자가 주로 이 이사장을 맡았었습니다",
  "그런데 이 노창남 대표는 공단과는 아무런 연고가 없는 사람인 건데요",
  "아하 실제로 이 노 대표의 임명이 지난 팔월 이십팔일 서류 심사를 시작으로 삼십일 인준까지 삼일 정도 만에 일차천리로 이루어졌다",
  "이런 문제제기가 나오고 있습니다",
  "야권은 대통령 입김이 작용한 낙하산 인사다",
  "이렇게 강하게 비판하고 있는 중인데 그 와중에도 한국당 관계자는 비록 공모였지만 이건 요식 절차에 불과했다",
  "그간 상록 골프장의 공무원 임명 관행을 깨트린 처사다",
  "이런 특수 케이스다. 이런 발언을 내놓고 있습니다",
  "문재인 대통령의 고등학교 동창이 또 여러 또 이 공사 같은 데에 많이 또 임명이 된 모양이에요",
  "그러니까 지난 유월에 한국 해양진흥공사라는 기구가 이제 새로 출범했는데 예",
  "자본금이 무려 삼조 천억 원입니다",
  "어이고 어마어마하네요",
  "예. 그런데 거기는 이제 초대 사장에 황호선 부경대 국제지역학과 교수가 임명이 됐는데 예",
  "이분이 그 대통령하고 경남중학교 경남고등학교 동창이다",
  "이제 이런 얘기이고 당은 단지 이제 동창에 머무는 게 아니라 이천십사년 지방선거 때 예",
  "그 당시에는 이제 문재인 대통령이 의원이었는데 이제 부산 사상구 그래서 구청에 구청장에 또 출마를 했고 아하 그때 문 대통령이 직접 유세까지 했다. 뭐 이런 얘기입니다",
  "그래서 전문성도 없는 분이 이렇게 큰 그 국가 기관에 임명되는 것이 맞냐 네",
  "이렇게 하니까 황 교수 같은 경우는 지역 학부이기는 하지만 예",
  "국제 뭐 금융이나 국제 물류에도 경험이 있다. 뭐 이런 거고 야당에서는 또 한 분 문제를 삼는 게 그 김한수 건양대 스포츠의학과 교수라는 분이 있는데 네네",
  "이분이 인제 최근에 그 전 테크노 마트 파크에 테크노 파크에 이사로 임명이 됐는데 예",
  "이분이 마침 또 그 대통령의 손아래동서입니다",
  "아~ 그런데 대전 테크노 파크는 이제 아이티나 인공지능바이오 이런 부분을 인제 주로 업무를 수행하는데 스포츠의학과 교수가 과연 이 자리에 맞느냐 이렇게 문제를 제기하고 있습니다",
  "아하 어제 국감장에서는 또 여당 실세 의원의 보좌관 특혜 채용 의혹이 또 나왔습니다",
  "이거는 김상조 공정거래위원장이요",
  "어저께 그 정무위 국정감사에 출석해서 이제 이런 질문을 받은 건데 네",
  "지금 이렇게 보시면은 뭐 우원식 그리고 민병두 의원 예",
  "보좌관들이 언급이 되기는 했는데 여기에 대해서 일단은 그 한국당은요",
  "그~ 이런 사실을 이제 거론을 하면서 집권 여당과 피감기관이 짜고 친 특혜다",
  "이렇게 주장을 하는 반면에 예",
  "민주당은 여기에 대해서 정상적 재취업인데 한국당이 가짜 뉴스 만들고 있다",
  "이렇게 받아치기도 했었습니다",
  "그래서 지금 대상이 되고 있는 사람들이 누구누구라고 나오나요? 일단 뭐 한국당이 특혜 채용으로 지목한 민주당 의원 출신 보좌관은 모두 지금 세 명입니다",
  "그러니까 한국당은 앞선 이제 민병두 정보위원장의 오급 비서관이 올해 이월 금융위원회에 사 급 정책전문관으로 채용된 사실을 공개했고요",
  "또 알려진 것처럼 이 금융위는 이 정부의 피감기관이기도 하거든요",
  "그러니까 이 비서관 채용 당시 경력과 연구 실적에서 각각 이 만점을 받은 것으로 알려져 또 논란을 일으키고 있고요",
  "한국당은 또 이제 우원식 전 원내대표와 제윤경 의원 보좌진에 대한 특혜 채용 의혹도 제기한 상태인데 우 전 원내대표의 경우 올해 첫 비서관이 공정거래위원회 정책 전문관으로 네",
  "또 제윤경 의원의 보좌관은 아~ 국익위원회 정책전문위원관로 채용됐다는 건데 뭐 권익위 또한 이 제윤경 의원이 속한 이 정무의의 피감기관이기도 합니다",
  "뭐 재취업 정상적으로 한 거일 수도 있는 거잖아요",
  "그러니까 민주당 그러니까 이제 야당에서 공격하니까 민주당에서 어제 설명을 했습니다",
  "그래서 박 원내대변인이 설명을 했는데 이제 의원직 비서관 우원식 의원의 비서관 같은 경우에는 예",
  "인제 삼 개월 정도 일하고 있다가 이제 이번에 채용돼서 나간 거고 음~ 그다음에 민병두 의원 비서관 같은 경우는 뭐 정식 절차를 통해서 다 밟았고",
  "다 밟은 거고 그 다음에 제윤경 의원 비서관 같은 경우는 사직 후에 상당히 시간이 흐른 뒤에 아~ 임명이 됐다. 이건데 결론적으로 보면은 예",
  "새로운 새 자리가 새로 만들어졌고 아 이 자리들이 새로 만들어진 자리예요? 그렇습니다",
  "그리고 그 자리를 민주당 출신들이 채웠다. 이게 결론인 거죠",
  "기상 꼭 알아야 할 날씨 정보 요긴한 날씨입니다",
  "오늘 공기 상태가 좋지 않습니다",
  "어제 유입된 미세먼지가 빠져 나가지 못하고 있는데요",
  "특히 충청 이남 지역에 농도가 좀 더 집중될 것으로 보입니다",
  "또 북쪽에서 찬 공기가 내려와 낮 동안 서늘하겠습니다",
  "서울의 한낮 기온이 이십 도가 되겠고요",
  "대전과 전주 십구 도 부산은 이십일 도가 되겠습니다",
  "동해안 지역은 오늘 밤부터 비가 시작돼서요",
  "모레에는 동부 일부 지역까지 비가 확대되겠습니다",
  "서울의 경우는 당분간 비 소식은 없고요",
  "큰 일교차 그리고 미세먼지만 유의하시면 되겠습니다",
  "먼저 이 시각 서울 시립대로 가보도록 하겠습니다",
  "히말라야에서 새로운 루트를 개척하다 안타깝게 목숨을 잃은 원정대원들의 시신이 오늘 새벽 인천 국제공항을 통해 도착했습니다",
  "이들을 기리기 위한 합동 분향소가 서울 시립대에 마련됐는데 분향소 현장 연결해 보도록 하겠습니다",
  "구민성 기자 아~ 현장 분위기 좀 전해주십시오",
  "네 합동 분향소가 마련된 이곳에선 제 뒤로 보이시는 것처럼 차분한 분위기 속에 조문이 이어지고 있습니다",
  "오늘 오전 네. 오늘 오전 분향소가 차려지자 산악인들과 학교 관계자들이 분향소를 찾아 고인의 죽음을 안타까워했습니다",
  "고 김창호 대장 등 원정대원들의 시신은 오늘 새벽 인천공항을 통해 들어왔습니다",
  "간단한 검역 절차를 거친 뒤 운구 절차가 진행됐는데요",
  "이를 지켜보는 가족들과 지인들은 운구가 진행되는 내내 눈물을 흘리며 비통함을 감추지 못했습니다",
  "고인들은 고인들의 시신은 운구차 다섯 대로 서울과 경기 부산의 장례식장으로 이동해 개별적으로 장례가 진행 중입니다",
  "합동 분향소가 마련된 서울 시립대는 고 김창호 대장의 모교로 김 대장을 비롯한 원정대 다섯 명의 영정과 위패를 모셔둔 상태입니다",
  "조금 전 열한 시쯤에는 이태호 외교부 이 차관이 조문했고 잠시 뒤 세 시에는 노태강 문체부 이차관 장관이 조문할 예정입니다",
  "오는 십구일 낮 열두 시까지 합동 분향소가 운영되고 같은 날 오후 두 시 이곳에서 합동 영결식이 진행될 예정입니다",
  "서울 시립대는 백주년 기념관에 김창호 대장을 추모하며 기념 강의실로 마련할 계획입니다",
  "지금까지 합동 분향소에서 티비조선 구민성입니다",
  "네. 신체 비밀 논란에 휩싸였던 이재명 경기지사가 어제 전격적으로 셀프 검증을 했습니다",
  "이재명 지사 그런데 점이 점이 없어요? 사실 이번 검증으로 인해서 그 한 점의 의혹도 없길 바랐는데 네",
  "점은 없다고 하는데 의혹은 계속적으로 제기가 되는 상황입니다",
  "그래요? 어제 오후에 이재명 경기지사가 수원 아주대병원에서 신체 검증을 받았는데요",
  "이게 앞서서 이재명 지사 측에서는 경찰이 지정하는 방식으로 신체 검증 받겠다 이렇게 밝혔지마는 예",
  "경찰에서는 그랬잖아요",
  "당장 그렇게 할 계획이 없다",
  "이렇게 이제 밝히니까 전격적으로 이른바 그 셀프 검증에 나선 건데요",
  "이 검증은 이제 이 지사의 점 유무를 확인하는 방식으로 해서 피부과 성형외과 전문의가 한 명씩 참여를 해서 예",
  "칠 분간 진행이 됐습니다",
  "의료진의 검증이 끝난 다음에 바로 발표가 있었는데 이 녹취록에 언급된 부위에 점 흔적이 보이지 않았다",
  "그러면서 이 동그란 점이나 뭐 레이저 흔적 왜냐하면 뺐을 수도 있으니까요",
  "뭐 수술 봉합 절제 흔적도 없다. 이렇게 밝혔고요",
  "여기에 대해서 이재명 지사 측도 관련해서 결과를 이야기를 했습니다",
  "자 점이 그러니까 없다",
  "그런데 앞서서 이재명 지사 측이 이재명 지사가 나 빨간점 있거든 이렇게 얘기했었거든요? 그렇습니다",
  "그~ 이재명 지사는 어제 이제 신체 검증을 하기에 앞서서 이제 한 라디오에 출연해서 몸에는 혈관이 뭉쳐 생긴 빨간점 하나 뿐이다",
  "이렇게 얘기를 했으면서 아~ 우리 집은 어머니 덕에 피부가 깨끗하다",
  "그래서 점이 없다. 특정 부위가 아니다",
  "즉 빨간점이 있기는 하지만 그 점은 김부선 씨가 말한 어떤 그런 신체 부위에 있는 점이 아니라는 건데 예 그래서 이번 신체 검증에서도 점이 없다고 나온 것도 아~ 이번 신체 검증이 온몸이 아니라 아~ 김부선 씨가 말한 어떤 그 신체 부위에 한해서 이루어졌기 때문에 점이 없다고 나온 것으로 그렇게 보입니다",
  "아하 기자들도 입회했다고 지금 이야기를 하던대요? 예. 뭐 저희도 다 기자지만 예",
  "저기에 간 기자들의 심정은 뭐 잘 모르겠습니다",
  "다만 이제 그런데 이번에 그 경기도청 출입기자 예",
  "세 명이라고 하는데요",
  "거기 뭐 풀 기자단인지 아니면 뭐 따로 자원 했는지 모르겠습니다만 아무튼 예",
  "기자단 세 명과 경기도 대변인 그리고 도지사 비서 그리고 메시지 팀장 등 경기도 관계자 세 명이 참관인 자역으로 지 이제 지켜봤다고 합니다",
  "아하 그런데 이재명 지사 측은 자연은 이재명에게는 매우 참담하고 치욕스러운 일이지만 공인으로서 도지사로서 책무를 다하고자 검증에 나섰다 이렇게 주장을 했습니다",
  "아니 그러면 기자들이 어떤 형태로 지금 참관을 했다는 겁니까? 그러니까 기자들이 의사랑 같이 확인을 하는 그 공간에 함께 있었던 겁니다",
  "그러니까 어떤 상황이었냐면은 이재명 지사가 피부과 성형외과의와 함께 커튼 안에서 확인을 한 것이고요",
  "이제 커튼 너머에서 경기도청 출입기자 세 명이 있었던 겁니다",
  "커튼 안에서 의사들이 뭐 점 없습니다. 흔적이 없습니다",
  "이 말을 해준 것을 이제 듣고 이게 기사화가 된 건데요",
  "의사들처럼 그러니까 이 출입기자 세 명이 실제로 본 것은 아니기 때문에 공정성 측면에서 문제 제기를 할 법도 한데 이에 대해서 경기도나 아주대 병원 측에서 하는 말은 의사 소견서가 지금 법적 증거가 있는 것 아니냐 그런데 거짓 증언을 한다는 것은 그럴 수는 없다",
  "이런 입장을 또 드러내고 있습니다",
  "그러니까 기자 세 명이 그러니까 직접 본 건 아니고 그냥 의사가 전해준 얘기를 들었다는 얘기군요? 한 공간에 있었던 건데 그러다 보니까 이게 계속해서 의문이 제기됩니다",
  "그래서 경기도 관계자가 했던 말을 조금 들어보면은 실제로 참관한 기자들이 정말 눈으로 보지는 않은 것에 대해서 문제 제기가 있는 게 사실이다",
  "그런데 점 의혹에 의해서 또 기자들이 안 봤다는 것에 대해서 문제 제기를 하면 좀 난감하다 이런 입장을 보이기는 했거든요",
  "그러니까 커튼 안에까지 우리가 들어가는 것은 상호간에 좀 불편한 면이 있지 않겠냐면서 참관 기자 세 명이 경기도청 간사단에서 선정한 그런 기자들이라고 합니다",
  "기자들이라고 합니다",
  "그러니 조금 믿어줄 수 있지 않겠냐",
  "이러면서 부담을 표하기도 했는데 그러면서 경기도 관계자가 했던 말이 이 사건이 지금 타진요 사건 같다. 이런 말을 했습니다",
  "아~ 타진요 사건 기억을 하시죠? 타블로 타블로",
  "그 뭐 타블로 씨가 학력 위조를 그 제기를 한 그 타진요로부터 예",
  "계속해서 의혹을 제기를 받았던 그 사건인데 그러니까 자신들이 어떤 증거를 내밀어도 진실을 말해도 지금 아~ 모두 다 믿지를 않으면서 계속해서 의혹 제기만 일고 있다면서 답답함을 호소하기도 했습니다",
  "그런데 여하튼 신체 검증이 생각보다 빠르게 이루어지기는 했거든요",
  "좀 갑자기 이루어진 면이 있죠",
  "아~ 그러니까 이재명 지사가 당장 이제 그 금요일에 경기도 국감을 앞두고 있습니다",
  "아~ 그러니까 상황이 지금 굉장히 지금 시급하다 아~ 이렇게 보면서 그때까지 이제 이 문제를 해결하지 못하면 예",
  "아마 야당의 공세가 계속 그쪽으로 계속될 것이고 이런 예상을 했을 수도 있고요",
  "또 특히 이제 이 신체 특징 논란은 아~ 바로 확인이 가능한 것이어서 계속 미룰 경우에는 오히려 이 자신의 입지가 밀린다고 생각했을 수도 있습니다",
  "그래서 이제 뭐 어차피 해야 한다면 예",
  "차라리 국감 전에 끝내서 어느 정도 논란을 끝내는 게 낫겠다. 이렇게 판단한 것으로 보이고요",
  "실제로 이재명 경기지사가 이 셀프 신체 검증으로 어~ 자신에 대한 여배우 스캔들에 관련 부정적 여론을 어느 정도 전환시킬 수 있는 발판을 마련했다 이런 평가가 지금 나오고 있습니다",
  "뭐 당장 인터넷 여론에서도 아~ 김부선 씨 점 없다는데요",
  "뭐 이제 이재명을 믿어야 한다 등의 의견도 나오고 있는 상황입니다",
  "경찰도 이 신체 검증 결과를 참고할 수 있다. 이렇게 또 이야기를 했다고요? 예. 그 경기 분당경찰서 관계자가 이렇게 말을 했습니다",
  "그 이재명 지사의 신체 검증 결과는 추후 필요성이 있으면 참고하겠다. 이렇게 밝혔습니다",
  "하지만 논란이 된 그 점 점의 존재 여부는 이 사건의 실체적 진실과는 좀 거리가 있다는 것이죠",
  "당장 신체 검증 결과를 수사에 뭐 반영할 계획은 없다고 덧붙였는데요",
  "으흠 지금 이 신체 문제는 일단 그 여배우 스캔들의 실체적 진실을 캐는 데 있어서 일부분이고 아 좀 더 광범위한 정황과 증거 등을 수집한 뒤에 최종 결과를 내리겠다는 뭐 그런 입장으로 보입니다",
  "자 그런데 지금 이 상황이라면은 김부선 씨 측 입장에서는 좀 불리하게 된 거 아니에요? 사실 김부선 씨가 주장한 내용하고 배치되는 결과가 나왔기 때문에 예",
  "일부에서는 그 김부선 씨 진술 신빙성에 대해서 문제 삼는 그런 이제 지적들이 나오는 건 사실입니다",
  "그런데 사실 이 김부선 씨 측이 이 점에 대해서 공개적으로 말한 적은 없거든요",
  "그러니까 김부선 씨 측에서 이재명 지사가 이런 점이 있으니까 이 점에 대해서 검증을 해야 된다고 공개적으로 요구하고 나선 것도 아니기 때문에 예",
  "실제로 김 씨가 왜 공지영 작가 그 통화 녹취록을 보면은 이런 말을 합니다",
  "이 점에 대한 신체적 특징 부분은 최후의 보루로 남겨 놨던 것 이렇게 말할 정도로 그전에 외부에 공개적으로 알리고 다니지는 않았다는 거잖아요",
  "그런데 어찌 됐건 간에 이 녹취록 유물로 인해서 점의 유무 이게 이제 화제가 되어 버린 이상 점이 없다는 의료진 결과로 아마 또 다른 좀 논쟁이 예상이 됩니다",
  "아니 그런데 김부선 씨 주장이 좀 오락가락했던 게 사실 어~ 이게 처음은 아니에요",
  "뭐 최근 팔월에는요. 김부선 씨가 자신의 에스엔에스 프로필을 한 바닷가에 서 있는 남성 그러니까 우리가 봤을 때는 저 사람이 이재명 지사인가라고 추정이 되는 그런 남성의 사진을 올리면서 누구냐 넌이라는 글까지 함께 올렸었거든요",
  "이때 또 네티즌들이 아~ 이게 드디어 증거가 나온 것 아니냐 했지마는 결국에는 이게 정말 하루만에 이 사진의 주인공이 한 언론사의 기자로 밝혀지면서 네티즌들의 비난을 사기도 했었고요",
  "또 그전에도 이른바 이천구년 비 오는 날 옥수동 밀회 날짜 뭐 이거에 관해서도 김부선 씨가 계속해서 헷갈리는 그런 모습을 좀 여줬습니다",
  "그래서 신뢰를 한 번 또 잃은 바가 있었고요",
  "그런데 이번에는 이재명 지사의 신체 특징까지 신체 검증 결과 또 없는 걸로 나온 겁니다",
  "상황이 이렇게 계속해서 쌓이다 보니까 일부 네티즌 일부 네티즌들은 더 이상 김부선 씨의 말을 믿을 수가 없다 이런 얘기도 하고 있습니다",
  "자 그렇다 보니까 김부선 씨 측에서는 이 검증 이거 못 믿겠거든 이런 얘기도 또 나오거든요? 그렇습니다",
  "뭐 김부선 씨의 법률 대리인며 강용석 변호사 당연히 그렇게 얘기가 나올 것 같죠",
  "아 확인을 하든 말든 상관없다",
  "도둑이 제 발 저리니까 하는 일이라면서 아~ 일방적인 신체 검증은 의미가 없다는 반응을 보였습니다",
  "오늘 오전 직접 강용석 변호사의 입장을 들어봤거든요",
  "오늘 저녁에 그러니까 김부선 씨가 다시 등장할 것이다",
  "이렇게 예고를 하고 있는 건데 김부선 씨 측은 그러니까 이 신체 검증 못 믿겠다 이 얘기군요? 그렇죠",
  "뭐 경찰도 없었었고 그리고 이제 상대 측 변호인이라고 할 수 있는 강용석 변호사도 함께하지 않은 상황에서 이 셀프 검진에 대해서는 좀 신뢰하기 어렵다는 입장을 나타냈는데요",
  "그리고 사실 이 점이라는 게 마치 그 모든 논란의 마침점처럼 이야기가 되고 있지만 사실 이 부분에 대해서 이게 잘 해결되리라고 애초부터 기대하지 않았다",
  "무슨 말이냐면은 그 점을 이미 뺐을 수도 있고 또 검진에 대해서도 뭐 쉽사리 믿기 쉬운 그런 이제 상황을 예상을 그러니까 믿기 어려운 상황이 나올 거라고 예상을 했다라는 건데 예",
  "아무튼 이제 강용석 변호사는요",
  "본인 에스엔에스를 통해서 이렇게 밝혔습니다",
  "아까 이제 언급도 하긴 했는데 오늘 다섯 시 반에 유튜브 채널에서 생방을 진행한다",
  "이재명 지사의 셀프 검증쇼에 대한 입장을 밝힐 예정입니다. 이렇게 했는데 예",
  "아무래도 이제 점을 뺐을 경우 정말 의사들이 이걸 알아볼 수 있는 거냐 이런 것들과 관련해서 뭐 직접 실험도 한다고 하고 아마 여기에 관련된 여러 가지 좀 입장을 밝히는 것으로 보입니다",
  "김부선 씨가 그러니까 직접 나와서 얘기를 하겠다는 거죠? 네. 김부선 씨를 직접 인터뷰하겠다는 건데요",
  "사실 김부선 씨 같은 경우에는 이번 검증에 대해서 황당하다 이런 입장을 나타내긴 했지만 따로 뭐 에스엔에스나 인터뷰 등을 통해서 공개적으로 이렇게 입장 표명은 아직까지 하진 않았습니다",
  "그런데 이제 어저께 이재명 지사가 그 직접 뭐 신체 검증까지 했기 때문에 예",
  "뭔가 할 말이 있다. 이런 식으로 비치는데 아마 오늘 영상에서는 뭐 이런 점 실험뿐만이 아니라 또 다른 입장을 표명할 수도 있다",
  "왜냐면 강용석 변호사도 우리가 말할 수 있는 건 다 하겠다",
  "이렇게 지금 밝힌 상황이거든요",
  "아 점 문제 외에 또 다른 밝힐 것이 있으면 다 하겠다라는 입장을 드러냈기 때문에 예",
  "오늘 좀 어떤 인터뷰가 진행되는지는 좀 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "그런데 김부선 씨 이거 신체 검증까지 가게 된 상황들이 김부선 씨와 공지영 작가의 통화록 때문이 었 었잖아요? 그렇죠",
  "그런데 이 김부선 씨가 이 통화록이 유출된 거에 대해서 매우 화를 냈었다고 그러거든요? 그렇습니다",
  "그동안 이제 김부선 씨가 이재명 그 도지사의 신체 특징 논란이 있은 후부터는 사실 에스엔에스 활동도 좀 중지하고 예",
  "좀 침묵을 지키지 않고 있지 않습니까? 그래서 왜 그런가 했는데 보니까 이 김부선 씨가 통화가 유출된 후에 굉장히 좀 당황스러운 걸 넘어서 화까지 냈다는 겁니다",
  "아 먼저 이 강용석 변호사의 이야기 한번 들어보이죠",
  "자 그러니까 어~ 들으신 것처럼 그러니까 이 통화 녹취는 이 공지영 작가가 일방적으로 한 것이고 이것을 유출시킨 것도 이 공지영 작가라는 건데요",
  "아~ 이에 이제 김부선 씨가 공지영 작가에게 굉장히 좀 실망감을 느꼈다는 겁니다",
  "아~ 그런 가운데 또 이제 공지영 작가도 이재명 지사의 셀프 검증에 대해서 자신의 에스엔에스에 또 글을 남겼는데이 셀프 검증이 법적 효력이 없는 쇼라는 건 변호사 출신 이재명이 누구보다도 잘 안다",
  "아~ 증거 능력 하나도 없다",
  "이런 치밀하게 계산한덴 뭐 것이다라는 이런 글을 리트윗 하면서 예",
  "어~ 자신의 입장을 간접적으로 드러내기도 했습니다",
  "아니 김부 김부선 씨 그렇지만 이 상황을 뒤집기 위하기 위해서는 또 다른 증거를 뭔가 내놔야 될 것 같은데요? 예. 그렇습니다",
  "김부선 씨 측이 이재명 지사와 김부선 씨의 그 이제 스캔들을 밝히는 데 있어서 이렇게 이야기를 했습니다",
  "점의 존재 여부는 어차피 고소 내용에 있지도 않을 뿐더러 또 다른 증거도 이제 많다. 이렇게 얘기했는데요",
  "강용석 변호사는 또 이렇게 얘기했습니다",
  "이 지사 측에서 증거를 공개하라고 하니 검찰 조사에 크게 방해되지 않는 선에서 하나씩 말하겠다",
  "또 그리고 일년 넘게 김 씨와 만나는 과정에서 온갖 얘기가 나왔고 문자 메시지도 있다",
  "하~ 이렇게 밝혔습니다",
  "하나씩 하나씩 쪼개서 지금 이야기를 하겠다라는  그런 예고인데 문자메시지가 있다? 아 그러면은 이재명 지사와 연인 관계를 입증할 수 있는 뭔가 또 다른 증거가 있다라고 지금 확신하는 거잖아요? 네. 강용석 변호사 같은 경우에는 지금 점이 중요한 게 아니다",
  "이런 주장을 계속해서 하고 있는데 고소 내용의 핵심은 인권위 주차장이다",
  "그러니까 지난 유월에 지방선거 당시 김영환 바른미래당 경기지사 후보가 김부선 씨의 집에 갔느냐라고 이렇게 이 지사에게 물었을 때 예",
  "안 갔다고 한 것과 그러고 또 인권위 주차장에서 그러면 김부선 씨 만났냐 이렇게 물었을 때 그 당시 이 지사가 후보였죠",
  "만나지 않았다고 대답한 것이 핵심이다. 이런 주장인 겁니다",
  "인권위 주차장이요? 그 인권위 주차장이 어떤 얘기냐면요",
  "그 이재명 지사와 김부선 씨의 스캔들이 지난 유월에 지방선거 당시에 김영환 전 후보가 이재명 지사에게 여배우의 스캔들을 거론하면서 불거진 건데 당시 김영환 전 후보가 국가 인권위 주차장에서 여배우와 밀회를 가지지 않았느냐 이렇게 이 지사에게 묻기도 했었거든요",
  "그 대화를 다시 한번 들어보시죠",
  "네. 들으셨다시피 당시 이재명 지사 같은 경우에는 김부선 씨와 인권위 주차장에 간 적이 없다고 대답을 했습니다",
  "하지만 김영환 전 후보는 이 토론회 후에 다시 또 기자회견을 본인이 직접 열어서 김부선 씨가 전한 이야기라면서 이 지사가 이천팔년 한 삼월에서 오월쯤에 광화문 집회에 함께 참석한 뒤에 낙지집에서 식사를 하고 인권위 주차장에서 김부선 씨를 김부선 씨 차를 주차했다더라라면서 예",
  "당시 이재명 지사와 김부선 씨의 밀회가 그 차 안에서 있었다. 이렇게 주장하기도 했는데 예",
  "특히 김영환 전 후보는 이 밀회에 대해서 밝히기가 민망하기 때문에 어떤 문제가 있었는지는 말하지 않겠다",
  "여기까지 또 언급하기도 했었습니다",
  "김부선 씨 측에서도 그러니까 이 인권위 주차장에서의 이른바 밀회라는 표현을 썼던데 그거에 대해서 이게 사실 고소 내용에서 전보다 더 중요하다",
  "지금 이렇게 얘기하고 있는 거죠? 그렇습니다",
  "사실 이 인권위 주차장 일화는 이 김영환 전 후보가 밝힌 후에 김부선 씨가 이 별다른 이야기를 하지 않았습니다",
  "그래서 이제 김부선 씨가 아~ 이재명 지사와의 연인 관계를 주장하는 새로운 근거를 들고 나온 건데요",
  "이 얘 이거 역시 한번 강용석 변호사 이야기 한번 들어보시죠",
  "자 뭐 들으신 것처럼 이제 이 어~ 김부선 씨가 그 광우병 집회 이후에 만나서 예",
  "국가인권위 주차장에서 만났는지 여부 또 이제 이걸 이제 직접 밝히겠다는 거고요",
  "물론 또한 이제 그 옥수동 집에서 그 밀회한 것에 대해서도 좀 더 적극적으로 밝히겠다",
  "이렇게 하나씩 하나씩 새로운 의혹들을 계속 이제 제시를 하는 거죠. 증거들을 점 따위는 그러니까 그야말로 점에 지나지 않는다",
  "옥수동 밀회도 있고 인권위 주차장 밀회도 있다",
  "지금 이 얘기잖아요? 이게 바로 이 스캔들 그러니까 고소 내용의 핵심이라는 건데 이게 지금 방송 토론에서 나온것 그러니까 그 방송 토론에서 김영환 당시 후보가 물었던 질문에 대해서 거짓 답변을 했다라는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 허위 사실 공표죄로 고소를 했다라는 건데 그렇다면 이제 강용석 변호사 측 즉 김부선 씨 측도 여기에 반박할 만한 그런 증거들을 내놔야 할 텐데 물론 그런 부분에 대해서 검찰에서 진술을 했겠죠",
  "그런데 이제 워낙 서로 그러면 증거 내 놔라 뭐 있다 이렇게 계속 이제 언쟁이 왔다 갔다 하기 때문에 이런 걸 갖다 하나하나씩 그 주차장 밀회라든지 옥수동 밀회 이런 것에 대해서 하나씩 뭐 밝힐 수도 있다라고 지금 뉘앙스가 나오는 거죠",
  "강용석 변호사가 그런데 증거로 현직 최고위층이 있다",
  "이런 얘기를 또 했는데 이건 뭡니까? 예 뭐 일이 커지는 건지 뭐 키우는 건지는 잘 모르겠습니다마는 예",
  "강 변호사는 이재명 지사의 공직선거법 위반 혐의를 입증할 이제 자신이 있다 이렇게 얘기하면서 현직 최고위직이라는 단어를 꺼냈는데요",
  "먼저 한번 그 내용 한번 들어보겠습니다",
  "예. 이게 대체 뭐 어떤 증거냐 또 뭐 최고위직의 범위를 놓고 이렇게 추측이 난무하고 있고요",
  "뭐 파문도 낳고 있는데 뭐 일반적으로 저희가 최고위층을 할 때 뭐 좀 이렇게 고위층이라고 하는 것과 최고위층이라고 하는 건 애매하니까",
  "어느 급인지를 잘 모르겠지만 뭐 언급한 측면을 봤을 때는 이제 강 변호사가 말한 그런 최고위층을 놓고 이제 계속 해석이 분분한 상황입니다",
  "허허 그런데 이재명 지사가 요즘 좀 힘들긴 힘든가 봐요",
  "자신의 행동을 후회한다 뭐 이런 심정을 또 토로했다는데요",
  "그런데 이게 뭐 스캔들 의혹에 대한 이제 후회는 아니고요",
  "과거 자신의 모습에 대한 후회를 좀 말을 했는데 이재명 지사가 어제 라디오에 출연을 해서 지난 대선 때 그러니까 문재인 대통령에게 했던 행동이 후회가 된다",
  "그러니까 이렇게 지금 뭐 경선이나 이런 과정을 통해서 정치적인 공격을 받고 나니까 선의를 가졌던 분들이 나한테 악감정을 갖게 된 것은 어떻게 보면 내 잘못이다 ",
  "그렇게 이야기를 하면서 지금부터라도 좀 복구하고 싶다",
  "그리고 이제 그렇게 복구하는 것 중의 하나가 도정을 잘 하는 것이다",
  "이렇게 이제 생각을 한다라고 덧붙였습니다",
  "지금 이재명 지사의 어떻게 보면 반성문 반성하는 듯한 이 목소리는 내가 문재인 대통령한테 지난 경선 때 뭐 싸가지라는 표현을 썼습니다마는 그렇게 해서 나는 사실 친문한테 찍혀서 이런 거거든 이런 얘기로도 해석이 될 수도 있겠는데요? 그러니까 반성문을 썼지만 거기에도 약간의 또 논란의 여지가 남아 있는 게 이제 본인은 크게 잘못한 건 없는데 이게 괘씸죄에 걸려서 이렇게 좀 곤혹 곤혹을 겪고 있다",
  "이런 뉘앙스가 있기 때문에 이것도 또 논란이 될 것 같은데 아~ 현재 이재명 지사는 뭐 형수에게 욕설을 했다는 의혹을 비롯해서 조폭 연루설 또 친형 정신병원 감금설 등에 휩싸여 있지 않습니까? 예",
  "여기에 또 김부선 씨 불륜 스캔들까지 곤혹을 치르고 있는데 사실 이것은 이제 이재명 지사의 개인사일 수도 있는 것인데 이재명 지사의 말은 문재인 대통령에게 내가 선을 넘는 것이 지금 내가 겪는 일의 원인이 된 것 같다",
  "그러면서 정치적으로 이익이 되지 않고 손해만 될 행동을 했다라고 했는데 그러니까 결국에는 자신이 문 대통령에게 각을 세웠고 어~ 선을 넘었기 때문에 이게 정치적으로 불이익을 받고 있다",
  "이렇게 해석이 될 수 있기 때문에 이 부분이 역시 또 약간의 논란의 소지가 있어 보입니다",
  "아~ 서울시 교통공사 직원 채용을 하면서 세습 논란에 휩싸였었는데 이번에는 또 이게 목을 조르는 등 폭력 영상이 공개됐다는데 이건 뭡니까? 네. 말씀하신 대로 앞서서 서울시 산하의 서울교통공사 그 지하철 일 호선에서 팔 호선을 담당하고 있는 곳이죠",
  "여기에 무기계약직 한 천이백여 명을 정규직으로 전환시켰는데 알고 보니까 십 퍼센트가량인 백여 명이 정규직 직원의 친인척이었다",
  "이래서 이제 세습 논란이 있었잖아요? 네",
  "민노총 산하의 서울교통공사 노조 간부가 경영진에게 정규직 전환 과정에서 폭력까지 가했던 것으로 저렇게 영상을 통해서 확인이 됐습니다",
  "어~ 목을 조르는 등 그 상상 이상의 폭력이 좀 가해지고 있거든요? 예",
  "영상을 보시면은 여기가 바로 지난해 십이월이고요",
  "노사가 같이 있었던 서울교통공사 본사로 협상 장소인데 노조 간부인 한 사람이 의자 등을 밟고 막 위로 올라갑니다",
  "그래서 갑자기 뛰어들더니 다른 사람의 지금 멱살을 잡고 눕힌 후에 다시 이제 목을 조르는 그런 모습인데 어이고 어이고 저렇게 의자를 침범해서 막 올라가서 한 사람을 덮쳐갖고요",
  "덮친 모습이 지금 목을 조르고 있는 그런 상태입니다",
  "그 바닥에 누운 사람을 목 졸림 당한 사람은 그 공사 측에서 나온 교섭 의원이었고요",
  "목을 조른 사람은 공사 노조 간부입니다",
  "자 주변에서 지금 말리고 있는 그런 모습이죠? 예",
  "그렇지만 폭력은 계속해서 지속되고 있는 그런 상황입니다",
  "공개된 장소에서 그러니까 저렇게 폭력적인 장면이 나왔다는 건데 저런 폭력 사태 있고 나서 그러니까 이 친인척 상당수가 정규직으로 전환이 된 거예요? 그렇습니다",
  "그러니까 시점상으로만 볼 때 뭐 저 저 자세한 내용은 좀 더 조사가 필요해 보이는데 예예",
  "아~ 영향을 좀 미쳤다",
  "이렇게 볼 수밖에 없는데 왜 그러냐면 이제 폭력 사태는 십이월에 있었습니다",
  "그런데 바로 정규직 전환이 지난 삼월에 있었는데 이 지난 삼월에는 서울시는 안전 업무직뿐만 아니라 일반 업무직 그러니까 예를 들면 뭐 식당이나 매점 또 이발사 직원 같은 이런 분들까지 다 정규직으로 전환됐다는 겁니다",
  "이분들을 포함한 선이백팔십오 명 모두를 정규직으로 전환했는데 앞서 서울시는 지난 이천십육년도의 그~ 구의역 스크린도어 사고 이후에 재발을 막기 위해서 이제 이 안전 관리 직원을 정규직으로 전환하겠다 이렇게 밝힌 바가 있습니다",
  "하지만 서울시는 이 당초 약속이었던 안전 관리 직원뿐만 아니라 예정에도 없던 일반 업무직까지 이제 대거 정규직으로 전환시킨 겁니다",
  "이 상황이 어떻게 읽어야 되는 거예요? 사실 이 의혹이 처음으로 제기된 것은요",
  "그 작년 시월에 국회 행안위 국정감사 서울시 국감 자리였습니다",
  "당시 한국당 윤희봉 의원이 노조 간부들의 친인척 무기직이 다수가 있고 심지어 노조 간부들이 조합원에 입단속을 하고 있다",
  "뭐 이런 정황을 폭로했었는데요",
  "실제로 당시에 이제 이 특혜 채용 의혹이 감사 대상이 될 수 있다",
  "이런 경고까지 나왔습니다",
  "그런데 실상을 보니까 직원들이 이런 내부 정보를 알고 악용을 한 것으로 보이고요",
  "이런 의혹이 일년 뒤에 사실로 확인이 된 건데요",
  "그 교통공사 측은 이제 뭐 전체 직원 만오천 명 중에 뭐 직원 친인척 뭐 백팔 명은 많은 편은 아니다",
  "뭐 이런 식의 이야기를 하고 있는데요",
  "관련 해명을 좀 한번 들어보겠습니다",
  "야당은 지금 강하게 반발하고 있어요",
  "그렇죠. 야당 입장에서는 이렇습니다",
  "노조가 압력을 가한 이후에 지금 이런 결과가 나온 게 아니냐 이런 의혹을 좀 제기 중인데요",
  "관련해서 발언 먼저 들어보시죠",
  "이 상황을 이렇게 표현을 했습니다",
  "신종 정규직 고용 세습이다. 이렇게 좀 입장을 밝히고 있는 상태인데 예",
  "사실 이 정규직으로 전환된 천이백여든다섯 명 중에서 백여덟 명이 그 기존 공사에 다니고 있던 직원들의 친인척인 거잖아요",
  "그런데 또 이들이 들어올 때 보통 이제 무기계약직 직원들이 들어오는 단계 그러니까 삼 단계 시험을 보고 들어왔다는 거예요",
  "그런데 보통 정규직 사람들은 오 단계 시험을 거치는데 예",
  "무기계약직은 삼 단계로 들어온단 말이에요",
  "그런데 이 사람들이 그 삼 단계 시험을 보고 들어왔기 때문에 아니 어떤 사람들은 되게 어렵게 들어왔는데 쉽게 들어와서 정규직으로 이렇게 또 전환이 되는 거냐 아니 그러니까 무기계약직은 필기시험도 안 본다는 거 아니에요. 지금 그렇죠",
  "인제 그 단계가 다르다는 건데 그러니까 쉽게 들어와가지고 정규직으로 전환되는 거냐 이제 이러한 그 지적이 있을 수밖에 없는 거고 이 친인척 채용 내용을 보면요",
  "비율로는 자녀가 가장 많았습니다",
  "그리고 형제 남매 뭐 삼촌 이런 순서였고 직원들의 배우자들도요",
  "무려 열두 명이나 있었습니다",
  "그러니까 서류 면접 신체검사 이 세 개만 한다는 거죠 그러니까? 그렇죠",
  "쉽게 하는데 정규직은 더 까다로운 다섯 단계를 거치는 예",
  "반면에 이분들은 세 단계만 거쳤기 때문에 쉽게 이렇게 됐다",
  "그런데 이런 정보가 흘러갈 수는 있겠죠",
  "그러니까 무기계약직이 곧 정규직으로 전환이 된다",
  "그러니까 빨리 신청들 해서 빨리 들어와라 뭐 이러 이 정도는 충분히 그러니까 뭐 이 뽑는 과정에서의 어떤 비리는 없을지 모르지만 이 정보를 준다는 것만해도 어떻게 보면 이 어~ 특혜 혜택이라고 볼 수 있겠죠",
  "특혜라고 볼 수 있겠죠",
  "일부에서는 그래서 국정조사 얘기까지 나온다는 데요? 그렇죠",
  "그러니까 김용태 의원 같은 경우에는 이런 상황이 나온 거는 결국에는 이 문재인 대통령의 정규직 전환 정책 거기다가 박원순 서울시장의 무능 그리고 민주노총이 관여한 이 권력형 채용 비리 게이트 이렇게 이제 규정을 하면서 예",
  "국정조사 해야 된다고 주장을 했고요",
  "김성태 원내대표도 오늘 오전에 그 국감 대책회의에서 국정조사 강력 요구하고 또 실시하겠다. 또 이렇게 밝혔습니다",
  "요즘 뭐 청년 실업률이 워낙 높고 지금 뭐 이 편의점 아르바이트도 구하기 어려울 정도라고 하는데 아~ 글쎄요",
  "이게 뭐 천이백 명 중에 백 명",
  "뭐 워낙 좋은 직장이라서 가족들한테 여기 지원합시다",
  "그리고 뭐 이렇게 얘기해서 이렇게 많이 갈 수 있지만 아하 가족들이 이렇게 많이 들어가는 경우는 다른 회사들이 이렇게 많은가 이좀 이거는 좀 짚어봐야 될 것 같아요",
  "국정감사에서 그런데 홍종학 그~ 장관 위증 논란이 나오던데 이건 또 뭡니까? 이 홍 장관이 어떤 분이냐 하면은 우리가 조금 기억을 되돌려 보면은 인사 청문회 당시에 그 왜 삼 수 사 수를 해서라도 서울대를 가라 이런 책을 썼던 분으로 알려지면서 예",
  "xxx 굉장히 논란이 됐었고 그런 과정 속에서도 이제 장관이 됐는데 이 홍 장관이 최저임금 인상에 반발하는 소상공인연합회와 관련해서 국회에서 이제 위증을 했다",
  "우선 관련 발언부터 한번 들어보시죠",
  "네. 이언주 의원이 재차 묻고 있는데 계속해서 모른다고 하죠",
  "이 대화 속에서 나오는 정상회 추진위가요",
  "최저임금 인상에 반발하는 그 최승재 소상공인연합회의 연임 등 이 활동에 반대를 하는 그런 세력인 겁니다",
  "아~ 그러니까 현 정부와 생각을 같이 하는 세력이기도 한 건데 그런데 홍 장관 영상에서 보셨다시피 바른미래당 이언주 의원의 질문에 대해서 나는 정상화 추진위 멤버들 모른다 아주 이렇게 대답하고 있습니다",
  "그런데 이 질문이 끝나고 나서 이언주 의원 측이 홍 장관이 작년 말에 정상화 추진 소속의 사람들과 논의를 했던 바로 이 사진을 공개한 겁니다",
  "아~ 참 이언주 의원이 재차 물어봤는데 그 멤버 사람들 이름까지 거론하면서 물어봤는데 모른다고 했던 홍 장관 예예",
  "저렇게 추진위 인사들과 대화하는 사진이 공개가 됐으니까 과연 이게 홍 장관의 말에 진실이 있었나 의문입니다",
  "아 저렇게 다 만났었는데 네",
  "저 사람 아세요. 그랬더니 나는 몰라요. 정말 몰라요",
  "그랬더니 사진 딱 예전에 저 김태호 지사가 총리 후보자 청문회 때 박연차 회장 모른다고 했다가 사진 딱 갖다 놨다가 바로 낙마한 적이 있었거든요",
  "약간 저희 좌석 배치하고 약간 비슷하네요",
  "아~ 그러네요. 아니 이언주 의원 측에서 하고 싶었던 얘기는 뭐예요? 그러니까 결국은 이 사진을 보면은 그 정상화 추진위를 만난 적이 있는 거고 어떻게 보면 안다는 것도 다 증명하게 되는 거잖아요",
  "그렇다면은 결국 당정위 이 최저임금 인상 반대하는 소상공인연합회 지도부를 흔들거나 장악하려 한 것은 아니냐 이런 의혹을 내비친 건데 당정 왜 여기서 민주당 그러니까 왜 당이 포함이 되냐 여기서 보시면 아까 전에도 언급이 되기는 했는데 그 지금 정상화 추진위를 하는 인물을 보면요",
  "민주당과 관련이 있다고 보고 겁니다",
  "그 십구 대 국회에서 민주당 비례대표였던 아까 정순옥 전 의원 이분이 지금 소속이 돼 있어요",
  "정상화 추진위에 그리고 또 다른 정상화 추진위 인사도 민주당 특위에 참석이 돼 있기 때문에 이게 인제 서로 이제 당정이 같이 합심해가지고 이 소상공인연합회 음 지도부를 흔들려고 하는 것이 아니냐 왜냐하면은 추진위는 앞서서 그 최승재 그 소상공인연합회장 후보 적격성에 대해서 검증 절차를 밟아달라고 요청한 적이 있었거든요",
  "물론 경찰에서는 그 무혐의 처분이 되기는 했지만은 검찰에서 다시 인제 조사가 시작이 됐는데 그래서 그런 상황이기 때문에 당정이 좀 뭔가 지도부 흔들기에 같이 나선 것이 아니냐 예",
  "이런 의혹을 내비친 겁니다",
  "어제 국정감사에서는 또 한복을 입고 나오는 의원들이 또 눈길을 끌었습니다",
  "그~ 선동열 감독의 국정 감사에서 좀 어~ 좀 전문직이지 못한 질문을 해서 오히려 역풍을 맞았던 어~ 바로 이 손혜원 의원과 아~ 또 김수민 의원이 이제 한복을 입고 나온 건데요",
  "두 분 다 그 그렇습니다",
  "아~ 한복을 예예예",
  "그러니까 안민석 의원은 한복이 대박을 쳤다",
  "뭐 이런 이야기를 하면서 이 한복 복장을 격려를 했었는데 예",
  "그도 그럴 것이 이제 이 파격적인 한복 국감은 안민석 문체위원장에 직접 제안했다는 것으로 이루어졌다고 합니다",
  "그러니까 앞서 이 안 위원장은 여러 차례 문화적 상상력을 자극하는 복장을 강조하면서 이 과거에는 이 노타이 복장을 제안한 적도 있었거든요",
  "그러니까 이날 김수민 의원은 이제 금박으로 장식된 저 검은색 저고리에 짙은 분홍색의 치마 개량 한복을 입었고요",
  "아~ 손혜원 의원은 검은색 바탕에 하얀 깃을 단 그런 복장으로 눈길을 끌었는데요",
  "이 한복 아~ 한복풍의 그 블라우스로 알려졌습니다",
  "아~ 이날 이제 김수민 의원은 이제 퓨전 한복은 고궁 무료 입장을 금지하겠다",
  "이 논란에 대해 이제 지적을 하기 위해서 예",
  "아~ 이 한복을 내가 고궁 옆에서 빌려준 옷을 입고 나왔다",
  "그런데 이 한복에 대한 관심이 높아진 상황에서 규제부터 하는 것은 아니지 않냐 예",
  "이런 입장을 하기 위해서 음 한복을 입고 나온 겁니다",
  "어 한복도 등장을 했는데 어제 국감에서 또 어떤 게 화제가 됐습니까? 예. 그 뭐 국정 감사 어제 이제 다섯째인데요",
  "심재철 의원의 청와대 업무추진비 자료 논란 재정 정보였죠",
  "그리고 최저임금 차등 지급 네",
  "이런 걸 두고 이제 공방이 벌어졌는데요",
  "민주당은 이제 불법으로 기밀에 준하는 그런 자료를 유출했기 때문에 심재철 의원을 이제 기재위 회의에서 특히 이제 재정정보원 회의에서 내보내야 된다",
  "반면 이제 한국당은 허술한 보안이 문제였지 뭐 불법은 없었다",
  "이렇게 지금 반박하는 상황이었는데 관련 발언 한번 들어보겠습니다",
  "뭐 저희도 뭐 자막에 다 나갔지만 예",
  "저렇게 막 소란피우면 그 속기사들이 다 하나 한 글자 한 글자 다 쳐야 됩니다",
  "아하 참 불안한데 들으신 것처럼 소란이 이어지는 상황에서 또 이 와중에 그 한국당 이종부 의원이 뭐 비밀이면 관리를 잘해야지 이렇게 관리를 이건 방송에서 해도 해도 되는지 모르겠지만 국회는 했으니까 말씀드리자면 개떡같이 했다고 예",
  "해놓고 이렇게 그 말하는 게 아니다",
  "이렇게 막 발언을 하니까 예",
  "민주당에서 바로 이렇게 응수합니다",
  "민주당 강병원 의원은 도둑이 남의 집에 들어와서 뭐 이쑤시개까지 훔쳐왔으면서 어떻게 뭐 개떡 이런 말을 쓰냐 이렇게 받아쳤는데 아하 참 저희도 저걸 이제 매일매일 국회에서 보고 있는데 예",
  "참 이걸 어떻게 봐야 될지 뭐 같다고 봐야 될지 예",
  "오늘 잠깐 쉬어가고 또 내일부터 다시 국감에 들어가는데 이게 이게 여당 위원들이 지금 위원장한테 지금 뭐라고 편파적으로 진행하지 마십시오",
  "그랬는데 위원장도 여당이잖아요? 여당이죠. 예",
  "굉장히 좀 이례적인 모습이더라고요",
  "예. 상당히 하루하루가 참 이제 흥미진진합니다 요즘에 예",
  "그래도 또 최저임금 이야기하면서 우리나라는 일일 생활권이다",
  "이런 얘가 나왔었죠",
  "이건 왜 또 그렇습니다",
  "이제 환경노동위원회 국감에서 이제 단연 최저임금 문제가 이제 화제가 됐어요",
  "그래서 이제 이 차등 적용 문제가 쟁점이 됐는데 일단 이제 한국당 등 야당은 고용지표 악화와 소상공인 보호 등을 이유로 이 최저임금 인상에 대해서는 뭐 지역별 업종별 좀 차등 적용을 주문했거든요",
  "그런데 반면 민주당은 확실하게 반대 입장을 피면서 지금 대한민국이 일일생활권인데 우리나라의 특성상 뭐 지역별로 차등 적용은 현실에 맞지 않는다",
  "이런 주장을 한 겁니다",
  "아~ 아~ 민주당은 또 이 더불어 이명박 정부 때도 최저임금 차등 적용은 어렵다는 보고서를 낸 적이 있다면서 이 한국당의 비판에 대해서 의도를 지적하기도 했습니다",
  "그런데 서울시가 외국인 영주권자한테 무리하게 지하철 무료 혜택을 준다",
  "이런 지적이 또 나왔습니다",
  "네 그 서울시가 만 육십오 세 이상 그 외국인 영주권자에게도 뭐 지하철 무료 이용 혜택을 지금 주고 있어요",
  "그러니까 지난해 그 외국인 그 영주권제도를 십팔만 명이 이 혜택에 이제 대상자가 됐는데 이게 사실 지금 논란이 되고 있는 게 비용 그 손실 부분 때문입니다",
  "손실만 이억 사천만 원이 넘는 것으로 지금 지적이 됐는데 그렇기 때문에 이걸 갖다가 외국인들한테까지 이렇게 혜택주는 게 선거에서 표를 얻기 위한 그 포퓰리즘 아니냐 이제 이런 이제 지적이 나오고 있는 거죠",
  "여기에 대해서 서울시 측도 입장을 내놨습니다",
  "우리가 이렇게 외국인 경로자에게 무임승차 허용한 것은 이천십삼년에 서울시 시민 인권 보호관의 권고에 따른 인도적 조치였다",
  "그러니까 무슨 말이냐 하면은 이 외국인 영주권자들한테 뭐 납세 등 의무는 말을 하면서 아~ 권리는 주지 않았다라는 지적이 나왔다는 건데 네",
  "형평성에 어긋나기 때문에 해주는 거지 이게 무슨 지방선거 투표권과는 전혀 관계 없다. 이렇게 해명을 내놨습니다",
  "네. 핫라인의 가장 핫한 코너 우리 세상만사의 요지경 사건들을 모아서 모아서 만든 어쩌다 이런 일이 먼저 첫 번째 주제는요",
  "아~ 얼마 전에 유명 부페에서 뷔페에서 음식 재사용한 사실이 드러나서 정말 울분이 막 이렇게 막 올라왔었는데 그런데 이게 재사용과 관련해서 가이드 라인이 정부에서 나왔는데 이게 논란이 또 커지고 있는데 근데 음식 재사용했던 뷔페 업장이 별 처벌을 받은 게 없나 봐요? 그 말씀하신 유명 뷔페집이 그 사건이 지난 팔월이었잖아요",
  "평촌의 한 시푸드 뷔페에서 초밥 논란이었는데 예",
  "안 팔리고 남은 초밥을 갖다가 뭐 롤을 만드는 데 재사용하기도 하고 또 게 팔리지 않은 게는 예",
  "냉동을 다시 했다가 해동하는 등 이렇게 다시 음식 재료로 재사용해서 당시에 이제 좀 사회적 공분을 일으켰는데 그 해당 식당이 처벌을 받지가 않았습니다",
  "왜 그러냐면은 손님이 먹다 남은 음식을 재사용하는 것은 분명 처벌 규정에 있습니다",
  "그런데 그 손대지 않은 진열된 음식을 재사용하는 데에 대한 처벌 규정이 따로 없었기 때문에 아하 이 처벌을 피했는데 이제 여기에 대해서 워낙 논란이 되니까 식 식약처가 뒤늦게 그 뷔페 식당의 진열 음식 재사용과 관련해가지고 가이드 라인을 이제 내놓았는데요",
  "이걸 두고도 또다시 논란이 되고 있는 것 같습니다",
  "아니 이 가이드 라인이 왜 또 논란이 되는 거예요? 지금 화면을 통해서 나오고 있는데 일단 앞서 문제가 되었던 생선회와 초밥은요 재사용이 안 됩니다",
  "또 금방 쉬거나 변질될 가능성이 있는 김밥과 튀김 잡채 등도 재사용을 못하도록 했는데 뭐 여기까지는 납득이 다 됩니다",
  "그런데 논란이 되고 있는 게 지금 상추나 깻잎이나 통마늘 뭐 채소 이런 껍질째 있는 아니면 포도 귤 방울토마토와 같은 과일은 재사용할 수가 있다고 합니다",
  "음 그런데 다만 먹기 좋게 잘라놓은 과일들 있잖아요? 예를 들면 수박 이렇게 잘라 놓고 파인애플 잘라 놓고 예",
  "이런 것들은 조각조각 잘라서 칼을 댄 과일이기 때문에 재사용이 안 된다고 합니다",
  "아하 또 초콜릿이나 생크림이 없는 케이크와 빵류 뭐 땅콩 호두 등 견과류도 재사용이 가능하다고 합니다",
  "게다가 김치나 밥도 뚜껑이 있는 용기에 집게 등으로 덜어 먹을 수 있게 된다면 다시 또 사람들에게 다른 사람들에게 놔도 된다고 아니 그러니까 상추나 깻잎 이거 다 재사용이 된다고요?  그렇습니다",
  "사실 이게 상에 한 번만 올랐다가 내려오더라도 하루만 지나도 숨이 팍 죽고 그럼요 그럼요",
  "특히 진열될 경우에는 냉장 시설에 보관한다고 해도 상온에 노출만 돼도 이제 시들어버리는데 그런데 이것도 재사용이 된다고 합니다",
  "아니 저는 이것도 또 이해가 안 되네요",
  "케이크 이거 케이크랑 빵 이거 하루만 지나면 맛이 확 달라져요",
  "그렇죠. 좀 딱딱해지죠 겉표면이 예예",
  "그러니까 케이크와 빵의 맛을 가르는 게 결국에는 이 부드러움과 촉촉한 맛 그렇죠",
  "신선돈데 그런데 이거 시간이 지나면 바로 퍽퍽해지고 맛이 없어지는데 이걸 이제 재사용이 가능하다는 건데 야~ 그렇다면 맛이 또 떨어질 수도 있을 것 같고 사실 부페가서 평소에 먹기 힘든 디저트 먹는 맛에 또 뷔페에 가시는 분들이 많거든요",
  "그런데 이 어~ 이 케이크 종류별로 담아서 조금씩 먹어보는 것도 하나의 낙이었는데 그런데 과연 이게 케이크가 맛이 없어진다고 하면 과연 손님들이 뷔페를 많이 갈까 이런 생각이 듭니다",
  "이야 아니 김치랑 밥도 그러니까 용기 안에 넣어놨다면은 열고 닫고 계속하면 이것도 공기에 노출되면은 이게 또 맛 변할 텐데 아무리 뭐 진짜 용기에 담아서 뚜껑 열고 닫고 해도 예",
  "또 뭐 정말 정말 하루에 수백 번을 이제 열고 닫을 텐데 그러면 공기에도 다 들어가고 공기 중의 먼지도 들어갈 테고 갈 테고요",
  "그리고 예전에 뭐 옛날에 기억나실지 모르겠지만 메르스 이럴 때 예",
  "전 개인적으로 그런 걱정 했었거든요",
  "이거 뷔페 가면 아무리 맛있어도 손잡이는 다 공유를 하잖아요? 아 그렇죠",
  "또 하다 보면 뷔페집에 가서 꼭 이렇게 뜨면서 말씀 많이 하는 분들 있어요",
  "그렇죠. 맞아요. 어차피 내 얘기는 아닌데 그러면 침 튀겨요",
  "침도 네. 침도 들어갈 수 있고 그리고 좀 푸다 보면 또 또 이제 또 잘 못하는 사람들도 있고 그래가지고 예",
  "그런 위생상의 문제가 있을 텐데 이거를 이제 재사용하는 것에 대해서는 좀 말이 많이 나올 수밖에 없는 그런 상황입니다",
  "아니 그러니까 이게 이거 좀 찜찜한데 이런 이야기 하시는 분들 있어요",
  "이제 식약처는 음식이 이제 무분별하게 버려지는 것도 고려한 지침이라고 밝혔지만 물론 그건 이해가 가죠. 예",
  "그렇습니다. 사실 이제 소비자들의 입장에서는 부정적인 목소리가 대 대수거든요",
  "어~ 소비자들의 한번 목소리를 한번 직접 들어보시죠",
  "아~ 또 이 에스엔에스 등 온라인 게시판에도 이 뷔페는 열린 공간이라 음식 진열만으로도 오염이 쉽다",
  "또 이 김치 뒤적거리다가 침 들어갈 수도 있는데 이제 뷔페는 남은 음식물 다 재사용하겠네 다신 뷔페 안 간다 뭐 이런 글도 나오고 있습니다",
  "하지만 또 일부 시민들은 이 음식물쓰레기가 많이 나왔는데 잘한 결정이다",
  "이런 입장도 있거든요",
  "그러니까 앞으로도 이 문제에 대해서는 좀 더 논의가 좀 필요해 보일 것으로 생각이 됩니다",
  "아니 사실 이게 뭐 예식장이나 아니면 뷔페 식당 가면 어르신들이 음식을 싸가려다가 그렇죠",
  "뷔페 업체에서 그거 상할 수도 있고 그리고 가다가 탈 나면 우리가 책임져야 되기 때문에 못 싸가게 하잖아요? 맞아요",
  "남았는데도 불구하고 사실  그런데 지금 이 얘기면은 이제 남은 음식은 싸달라 그러면 싸줘야 되는 상황인데요. 보니까 이게 재활용 가능할 거면 이거 어차피 재활용할 하실 거면 우리가 싸갈게요",
  "이러면 뷔페에서도 할 말이 없을 정도의 상황이 될 것 같은데 이게 재사용이라는 건데 기준도 좀 모호해요",
  "네. 어떻게 보면 이제 업체는 좀 반길만도 한데 실제로는 이제 또 이 기준이 분명치 않아가지고 좀 애매하다고 합니다",
  "이 재사용이라는 게 이제 기준이 얼마나 애매하냐면은 가이드 라인을 보면 이제 재사용에 대한 기간이 없습니다. 일단 아~ 없고 오늘 내 놨던 걸 내일도 내 놔도 된다는 건지 아니면 일주일 동안 내놔도 된다는 건지 예. 그거를 알 수 없고요",
  "그리고 또 재사용 방법에 대해서도 이걸 그대로 계속 내도 되는 건지 아니면 다른 음식에 활용해서 뭐 예",
  "찌개나 국 볶음 요리 등에 넣어서 사용해도 되는 건지 이게 좀 애매한 겁니다",
  "그래서 업체들도 이게 지금 어떻게 해야 되는 건지 좀 의아하다는 건데 예",
  "일단 식약처는 이를 기준으로 다음 달부터 현장 점검을 실시할 예정이고요",
  "그리고 또 이를 어길 시에는 영업 정지 십오일에서 삼 개월의 처분을 받는다고 합니다",
  "내가 저기 밥이 있는데 그 밥이 좀 재활용 할려면 볶음밥으로 이렇게 후루루룩 해서 했는데 이거 되느냐 안 되느냐부터 해서 논란이 많을 수 있겠군요",
  "기준이 많아질 겁니다",
  "아이 어쩌다 이런 일이 두 번째 주제는요",
  "아~ 사립 유치원 문제들 때문에 연일 난리인데 아주 황당한 반응을 낸 유치원이 있다면서요? 그렇습니다",
  "읍소를 하고 죄송하다 고개를 숙여도 모자를 판국에 비리 사립 유치원 명단에 이름을 올린 충남의 한 유치원이 있거든요",
  "이 유치원에서 학부모들에게 편지를 돌린 사실이 드러났는데 내용이 참 황당합니다",
  "이번 일은 좌파 국회의원 좌파 성향의 시민단체가 함께 공모한 유치원 비리의 노이즈 마케팅이다",
  "이런 주장을 담았습니다",
  "아~ 그러니까 읍소를 하고 고개를 숙이고 숙여도 모자랄 판에 남탓 나아가서는 이것은 정치의 영역과도 연관이 있다는 주장을 하는 거거든요",
  "반성은커녕 일부 학부모들에게 잘못된 사실을 전달하는 그런 적반하장의 모습이기도 한데 문제는 이 유치원뿐만 아니라 비리 유치원 명단에 오른 다른 유치원도 해명의 안내문을 학부모들에게 보낸 것으로 전해져서 논란이 계속되고 있습니다",
  "그러니까 우리는 억울하다 이 얘기입니까? 그렇죠",
  "그러니까 그 해당 유치원은요. 실제로 비리 부분이 몇 군데 드러나서 지금은요 현재 경고 처분을 받은 상태거든요",
  "적발 상황을 좀 보자면은 뭐 식비 재료비 이런 잔액을 좀 부정하게 처리한 게 있고 또 계약 직원에 대한 검증이 좀 불성실했다 무슨 말이냐면은 그 계약직원에 대한 성범죄 경력 그리고 아동 학대 관련한 범죄 전력을 조회하지 않고서 일곱 명이나 채용했다",
  "이런 부분이 지금 적발되어 있는 상황입니다",
  "하지만 여기에 대해서도 지금 유치원은 변명으로 일관하고 있는데 해당 유치원은요. 그 유치원의 원장은요",
  "비용 그 부정 처리 부분에 대해서는 그 직원의 과거 직원의 퇴직금 탓을 합니다",
  "그러니까 과거 직원이 퇴직을 했는데 우리가 위로금 명목의 퇴직금 한 이백육십여 만 원을 준 거다",
  "그리고 이마저도 나중에는 다시 유치원 통장으로 회수했다",
  "이렇게 변명하고 있는 상태이고 성범죄 경력 조회에 대해서 행정 지식이 부족했다",
  "이렇게 설명을 하는 중입니다",
  "지금 그 유치원 업체의 이익을 대변하고 있는 한국유치원총연합회 측도 비슷한 입장들을 지금 내놓고 있는 모양이에요? 그렇습니다",
  "한유총이 어제 이제 비리 유치원 사태에 대해서 처음으로 이제 공식 입장을 밝혔는데요. 내용의 요지는 이랬습니다",
  "일단 먼저 사과를 했습니다",
  "송구하고 죄송하다면서도 그러면서도 이 실명 공개 부분은 억울하다. 이런 주장인데요",
  "아하 그러면서 이제 문제 해결을 위해서 이 관계 당국과 적극적으로 협의를 하겠지만 이 정부도 이 사립 유치원에 맞는 재무회계규칙을 먼저 만들어라 예",
  "그러니까 어느 정도의 책임은 정부에게 떠넘긴 그런 상태입니다",
  "한유총은 지금 비대위 체제로 지금 전환된 그런 상태이기도 한데요",
  "아 이 과정에서 지난해 그 사립 유치원에 대한 왜 국가 지원 확대를 주장하며 집단 휴업 추진을 주도했던 네",
  "그런 성향의 인물들이 이번에 또다시 그 비대위원장으로 선출돼서 또 눈길을 끌고 있습니다",
  "여전히 유치원 교비는 사유 재산이다. 이런 의식을 갖고 있는 분들도 계시답니다",
  "예. 그 한유총의 비대위원장이 어제 그 한 지상파 인터뷰를 진행하면서 핸 한 이야기인데요",
  "국가를 위해서 열심히 일한 국회 의원이 그 결과로 월급을 받아서 부인 명품 백도 사주고자녀 교육도 한다 뭐 이것이 유치원 원장들과 뭐가 다르냐 뭐 이런 발언을 한 겁니다",
  "그 사립 유치원에 설립자가 자기 돈을 들여서 사유 재산이다 뭐 이런 취지에 발언인데요",
  "실제로 좀 운영 방식을 보면 어떤 부분에서 뭐 설립자는 남편 뭐 부인은 방과 후 교사 며 며느리는 조리사 겸 방과 후 교사 뭐 아들은 운전기사 네",
  "이렇게 좀 가족 경영이 이루어지는 경우가 다반사인 경우가 있습니다",
  "으음 근데 그러면서 이제 한유총 측은 국가에서 지급하는 누리과정비 지원 때문에 감사를 해야 한다면 그 지원금을 학부모한테 직접 지원할 것을 주장하기도 했습니다",
  "아~ 예. 현재 사립 유치원은 누리과정 지원금을 비롯해서요",
  "교사 처우 개선비 그리고 교재 교구비 등을 정부에서 지금 지원받고 있습니다",
  "음 그래서일까요? 이렇게 이제 비난을 받느니 차라리 문을 닫겠다 이런 유치원도 등장을 하고 있어요",
  "아이고 네. 뭐 내년부터 그냥 신입생 안 받을게요 이렇게 나오는 유치원들이 있는 거거든요",
  "이런 문자 통보를 갖다가 일부 학부모들에게 보내는 것이고 이게 바로 일부 비리 유치원들이 하고 있는 행태인 겁니다",
  "그러니까 이제 학부모들이 마음이 굉장히 조급해질 거 아니에요",
  "당장 아이들 맡길 곳도 없는데  어쩌냐 이런 거죠",
  "긍까 반성해야 할 일 앞에서 아이들을 쫌 볼모로 갑질을 한다는 인상을 지울 수가 없어보입니다",
  "바로 문을 닫는다고 하면 뭐 폐업이 되는 거예요? 그렇지는 또 않습니다",
  "긍까 이게 뭐 뭐 내가 그만두고 싶다해서 바로 하루 아침에 유치원이 없어지는 건 아니고요",
  "어~ 현행법상 그 비리 유치원이 폐원 인사를 밝히더라도 이 당장 문을 닫아줄 수가 없어요",
  "어~ 유치원 폐원은 바로 이 관할 교육 지원청에 신청하게 되는데 이 재학 중인 원아를 조치할 방침을 담은 방법을 같이 제출해야 어 그래야 이제 폐가 이 xx 인가를 받을 수 가 있고요",
  "또 폐원 시기 또한 이 학기 말이나 학년 말 등 학습에 피해가 없도록 조정을 해야 됩니다",
  "하지만 이 비리 사실이 알려진 이 사립 유치원들이 잇따라 문을 닫게 된다면 그렇지 않아도 인제 치열한 유치원 추첨 경쟁이 더 치열해질 것 같은 음~ 이런 상황은 어쩔 수 없는 상황인 것 같습니다",
  "유치원 사태를 폭로한 그~ 박용진 의원하고 또 한유총 측이 서로 법정 다툼을 지금 예고를 한 모양이에요? 긍까 한유총 측에서는 이미 그 앞서 주장이 있었잖아요",
  "긍까 일부에 문제를 유치원 전체로 확대를 하고 있다 예",
  "긍까 이미지 훼손이 된다 해가지고 그 인제 비리가 적발된 사립 유치원 명단을 공개한 박용진 의원에 대해서 뭐 명예 훼손 법적 대응 검토하고 있다 이렇게 밝힌 상탠데요",
  "하지만 박용진 의원도 여기에 대해서 정말 강하게 맞서고 있는 상탭니다",
  "긍까 현재 박용진 의원의 입장은 이겁니다",
  "한유총 측이 잘못은 인정하면서도 감사는 거부한다 예",
  "이런 게 사실상  대국민 전면전을 선포했다 이렇게 보고 있는 상황입니다",
  "그렇군요. 아 안타깝네요",
  "자 어쩌다 이런 일이 마지막 주제는요? 대한민국 축구 대표팀 어제 파나나 파나마하고 친선경기 이 대 이 잘 싸웠는데 마지막에 두 골 먹어가지고  아쉬웠는데요",
  "이 손흥민 선수가 그런데 경기 직후에 한 발언이 계속 회자가 되고 있어요",
  "평소에 손흥민 선수라면 이런 말을 절대 하지 않았을 텐데 예",
  "어저께 쫌 짧은 한숨과 함께 하~ 조금 힘드네요 이런 말을 해서 진짜 많은 사람들에 팬들을 좀 놀라게 했습니다",
  "아~ 조금 힘드네요 이런 얘기를 했다고요? 그니까 예. 손 선수가요",
  "경기가 끝난 후에 가진 인터뷰에서 이렇게 말을 했습니다",
  "정말 오늘은 많이 힘들었다 이 힘들었단 말을 굉장히 쫌 번복을 했는데 어제 경기에서 손 선수가 구 구십 분 풀 타임을 다 뛰었거든요",
  "긍까 일 대 영으로 앞선 상황에서도 사실 어시스트까지 해내면서 그 캡틴의 역할을 톡톡히 해냈는데 물론 이제 나중에 아쉽게 이후 파나마에 두 골 내주면서 이 대 이 뭐 아쉬운 무승부를 거두는 바람에 그랬는진 모르겠지만 예",
  "하여튼 좀처럼 그렇게 힘들다고 말하지 않는 손 선수에 입에서 힘들다라는 말이 나왔으니 놀랄 수밖에 없는 거죠",
  "아니 근데 손흥민 선수 힘들 만도 해요. 사실 지난 유월 월드컵부터 계속 그냥 그 선발 출장 거의 했던 것 같은데요? 진짜 이 발바닥에 땀나게 뛴다는 게 바로 이 손흥민 선수를 두고  정말 미친듯이 달려왔다고 해도 과언이 아닌데  어~ 바로 유월달에 월드컵 있었죠",
  "월드컵 끝나자마자 바로 또 이 자카르타 아시안 게임 있었죠? 또 이어진 또 에이 대표 평가전 있었죠",
  "긍까 손흥민 선수가 또 모든 경기에 거의 구십 분 풀 타임을 소화하면서 진짜 지칠 만도 합니다",
  "손흥민 선수가 그동안 뛴 경기 수 시간을 하면요",
  "천사백십팔 분 그니까 시간으로 따지면 약 한 이십삼 점 여섯 시간 긍까 스물네 시간 동안 전력질주로 그냥 안 쉬고 달린 꼴이 되고요",
  "우와 또 여기 월드컵이 열렸던 곳이 러시아 아닙니까? 그렇죠",
  "러시아 인도네시아 다시 또 한국 여기에 또 잉글랜드 소속팀  이~ 왔다 갔다 왔다 갔다 이 비행 비행 거리만 해도 사만 칠천칠백 마일 긍까 우리 칠만 육천칠백육십오 키로미터라고 하는데 예",
  "지구를 두 바퀴를 허~ 돌 정도에 거리를 어이고 비행길 타고 이동하면서 도착하자마자 또 뛰고 예",
  "진짜 발바닥에 땀나도록 뛰었습니다",
  "비행기 마일리지는 많이 쌓이긴 하겠어요",
  "신혼여행 갈 때 마일리지로 가도 되겠네 아니 근데 그 손흥민 선수 축구선수 인생에서 사실 올해 이룬 성과가 정말 엄청 컸잖습니까? 예. 그렇습니다",
  "뭐 성과로만 보면 어마어마한 성과를 이뤘는데요",
  "일단 그 러시아 월드컵 조별 리그 채용전 인제 그 독일전에서 네",
  "그 승리를 확정된 쐐기골 그 손흥민 선수에 발에서 또 나왔죠? 그랬죠",
  "그리고 더 큰 성과는 뭐니 뭐니 해도 이번에 그 아시안 게임에서 이제 금메달 따지 않았습니까? 네",
  "금메달인데 무 인제 무엇보다 이제 병역 혜택이 최고의 이제 자기한테는 성과라고 할 수 있는 뭐 음~ 물론 논란은 좀 있습니다만 예",
  "그 병역 혜택뿐만 아니고 손흥민 선수 이제 개인에 가치도 굉장히 많이 상승했는데 한 국제 스포츠 연구 센터에서는 손흥민 선수에 이적 가치를 천삼백삼십팔억 원으로 봤답니다",
  "이야 아까 천사백십팔 분 뛰었다고 했는데  예. 그 손흥민 일 분에 일 분에 거의 일억이었군요",
  "그 손흥민 선수 역시 이제 한 인터뷰에서 올 한 해 많은 일이 있었고 뭐 뜻깊었다 이런 얘기도 했고요",
  "아~ 그 힘든 한 해였지만 뭐 선수로서는 아주 뭐 가치 있고 뭐 뜻깊은 한 해를 보내고 있는다고 합니다",
  "아니 근데 성과도 크긴 크지만 이 체력 소비가 너무 많아가지고 후유증이 또 있을까 봐 걱정이에요",
  "긍까 골 소식이 없습니다",
  "일단 손흥민 선수 같은 경우에는 최고에 스트라이커인데 그런데 아시안 게임 이후에 골 소식이 들려오지 않는 건데요",
  "구월과 시월 사이에 소속팀에서는 물론이고요",
  "대표팀에서도 골을 못 넣었습니다",
  "긍까 뭐 손흥민 선수 같은 경우도 아이고 나도 역시 그~ 당연히 골을 넣고 싶다 많은 팬 앞에서 골 넣고 세리머니하면 얼마나 좋겠냐 이렇게 고백하기도 했는데 예",
  "하지만 또 책임감이 굉장히 많이 느껴지지만 개인 골보다는 팀 득점이 중요하다면서 캡틴다운 모습을 보이기도 했습니다",
  "체력적으로 힘든 시간을 보내고 있는 것 같습니다",
  "아니 근데 이게 손흥민 선수가 이번 국가대표 평가전을 통해서 트라우마가 생겼대요",
  "어떤 건지 영상으로 한번 보도록 하겠습니다",
  "아니 손흥민 선수가 저렇게 페널티킥을 연속 실축을 했다? 물론 골은 들어가서 다행이기는 하지만 이게 많은 분들이 보시기에 이론적으로 이게 십일 미터 룰렛이라고 하거든요",
  "러시아 룰렛처럼 그러니까 이게 굉장히 어떻게 보면 좀 피말리는 그런 그 경기라고 하는데 이론적으로 십일 미터에서 차면 무조건 공보다 사람이 빨리 움직일 수는 없어요",
  "그러니까 키커가 훨씬 유리해요",
  "하지만 여기에는 이제 바로 인간이라는 어떤 그런 감정적 요소가 들어가게 되면 사람이니까 실축이 나오게 되고 또 거기에 대해서 골키퍼가 한쪽을 포기하고 뛰게 되면 예",
  "결국에는 이걸 막을 수 있는 환경 이게 나오는데 손흥민 선수 뭐 코스타리카 전에서는 골대 맞고 나온 것도 이재성 선수가 넣었고 예",
  "또 이번에 그 우루과이 전에서는 또 골키퍼가 막고 나온 거 또 황의조 선수가 일단 넣었어요",
  "그러니까 그래도 손흥민 선수가 운이 좋은 게  저걸 차고서 못 넣었으면 욕 먹는데 예",
  "그래도 어떻게 또 동료 선수가 다 너주면서 다 넣어줬어요",
  "그래도 일단은 일 대 영으로 앞서가니까 기분 좋은데 아마 아시안 게임 때 기억나실 겁니다",
  "또 황희찬 선수가 찬다고 하니까 손흥민 선수 귀 막고 아 네. 맞아요",
  "돌아서서 약간의 그 페널티킥에 대한 트라우마가 조금은 이제 있을 것 같아요",
  "아이고 어떡해 아이고 아이고 손흥민 선수 이야기 한번 직접 들어볼까요?  아니 저 손흥민 선수 이제 당분간 근데 국가대표 경기에서는 보기가 어렵다던데요? 그렇습니다",
  "왜냐하면 이제 토트넘 입장도 생각을 해 줘야 돼요",
  "저런 비싼 선수를 지금 아시안게임에 때 보내줬죠",
  "평가전 보내줬잖아요",
  "아~ 그래서 아~ 대한축구협회를 아시안게임 그~ 보내줄 때 약속을한 게 아~ 이번 시월 평가전까지만 아~ 손흥민 선수를 차출을 허용해주고 예",
  "그다음에 이제 내년 일월달에 이제 그 아시안컵 대회가 있거든요? 네",
  "이때 다시 손흥민 선수를 보내주겠다",
  "그래서 어~ 십일월달에 있을 어 원정 그러니까 평가전에는 손흥민 선수가 안 나오고 음 아마 이~ 저 감독도 아마 이 손흥민 선수의 대체 파트너를 아마 남은 평가전에서는 누굴 선택할까 고민할 거로 보여지는데 어쨌든 네",
  "손흥민 선수 이천십팔년 정신없이 최선을 다해서 뛴 거니까 이제는 좀 소속팀에서 아유 맞아요",
  "소속팀 경기에 좀 집중했으면 좋겠습니다",
  "멋진 경기 또 프리미어리그에서 해주시기를 자 다음 주제로 갑니다",
  "구하라 씨 에~ 남자친구가 성관계 동영상을 유포하겠다",
  "뭐 이런 의혹에 휩싸였었는데 그래서 리벤지 포르노라는 게 지금 아~ 화제였는데 근데 지금 이혼 소송을 하고 있는 것으로 알려진 낸시랭 씨하고 왕진진 씨 네",
  "왕진진이 낸시랭 성관계 동영상을 유포하겠다",
  "이렇게 협박을 했다고 주장을 해요? 네. 그렇습니다",
  "그 낸시랭 씨가 한 얘긴데요",
  "오 오늘 라디오 방송에서 예",
  "직접 한 얘기입니다",
  "남편 왕진진 씨가 자신에게 보낸 메시지 내용도 함께 공개를 했거든요",
  "이게 바로 엊그제 지난 십오일입니다",
  "새벽에 남편 왕진진 씨가 낸시랭 씨에게 보낸 문자 메시지인데 내용을 보면요",
  "자신을 쓰레기 취급한 그 대가가 얼마나 치욕스러운지 그 결말을 기대하라는 겁니다",
  "최근에 낸시랭이 그 언론 인터뷰를 통해서 결혼 후에 남편 왕진진 씨의 폭언과 그리고 뭐 감금 폭행까지 당해서 내가 이혼을 결심하게 됐다",
  "이렇게 밝혔었잖아요? 그러니까는 본인 왕진진 씨도 여자로서 가장 치명적이고 수치심을 줄 수 있는 그 성관계 동영상을 유포해서 똑같은 방식으로 이제 복수를 하겠다",
  "아이구야 그런데 낸시랭 씨에 따르면 이런 내용의 그 메시지를 하루에도 수십 통씩 보내갖고요 협박을 하고 지금도 계속 이런 모습이라고 합니다",
  "아니 여하튼 지금 아직 법적으로는 부부 상황인 거잖아요",
  "그런데 어떻게 이럴 수가 있어요? 그렇습니다",
  "이 낸시랭 씨도 사실 이 메시지를 받고 동영상을 확인하는 순간 이게 내가 맞을까 이 정도로 생 착각이 들 정도로 굉장히 충격을 받았다고 하는데요",
  "낸시랭 씨의 심경도 한번 직접 들어보시죠",
  "자 그러면서 이 낸시랭 씨는 또 이 폭력을 당해서 얼굴이 붓고 온몸에 멍이 든 상처는 시간이 지나면 가라앉지만 이 리벤지 포르노 같은 거는 이런 게 유포가 되면 한 여성으로서 모든 것이 다 끝난다면서 네",
  "그래서 더 두렵고 수치스럽다면서 이 동영상을 유포하려는 남편 왕진진 씨나 아~ 다른 사람들에게 이게 얼마나 나쁜 짓인지 경고하고 싶다면서 그걸 안다면 좀 중단하기를 바란다",
  "이게 이게 진짜라면 이거는 진짜 이거는 이거는 안 되는 그런데 낸시랭은 계속해서 감금 폭행까지 당했다라고 얘기를 하고 있는데 이 부분에 대해서는 뭐라고 얘기를 했답니까? 그러니까 낸시랭 씨가 이혼을 결심하게 된 계기가 알고 뭐 이렇게 시중에서도 떠드는 뭐 생활고 그러니까 경제적 문제도 아니다",
  "그렇다고 해서 뭐 남편의 과거 행적이냐 이것도 아니고 결국 폭언과 폭행 때문이라고 말을 했는데요",
  "이것도 역시 직접 들어보시죠",
  "아니 그게 그 그런데 저기 이거 왕진진 씨는 그 자해 소동까지 벌였었잖아요? 예. 그렇습니다",
  "두 사람 관계가 뭐 어긋났다는 것은 뭐 지난달에 이미 다 알려졌었는데 예",
  "그때는 뭐 부부싸움 소식이 전해지면서부터였는데요",
  "당시 자택에서 이제 부부싸움 도중에 이제 폭력이 행사되다가 일일이 신고를 받고 출동한 경찰에게 이제 현장에서 그러니까 남편이 체포를 당했습니다",
  "이후 자신의 집 욕실에서 이제 스스로 목숨을 끊으려다가 함께했던 후배에게 발견돼서 병원으로 이송돼서 이제 치료받기도 했는데요",
  "낸시랭에 따르면 이제 낸시랭 씨의 주장에 따르면 남편 왕진진이 병원에서 나온 뒤에도 협박을 아~ 계속 이어왔다고 주장을 하고 있습니다",
  "이 내용이 이제 본인은 이미 징역을 오래 살았기 때문에 징역살이를 해도 상관없지만 너도 가만히 두지 않겠다",
  "팝아티스트로서의 인생도 끝이다",
  "이런 식으로 이야기를 한다고 낸시랭 씨가 그렇게 얘기를 하고 있는데요",
  "낸시랭 씨은 현재 남편의 이제 폭력이 두려워서 남편과 함께 있던 집에서 나와서 한 달 이상 이제 선배 작업실과 친한 지인들 집에 신세를 지고 있다",
  "자 왕진진 씨는 입장이 나온 게 있습니까? 네. 있습니다",
  "그러니까 낸시랭 씨 아까 저 라디오 인터뷰를 네",
  "듣고 나서 본인의 입장을 밝혔는데요",
  "왕진진 씨는 이렇게 얘기합니다",
  "그 성관계 동영상을 이용해서 낸시랭을 협박한 사실이 없다",
  "다만 아까 전에 그 이제 캡처된 거 보시면은 예",
  "영상 파일명 목록 부분을 캡처해가지고 낸시랭 씨한테 메신저로 보냈잖아요",
  "그런데 거 밑에도 이제 써 있는데 이거는 재판부에 제출하겠다고 말을 한 거다",
  "무슨 말이냐 하면은 아~ 낸시랭이 그 말하기를 내가 남편한테 폭행당하고 감금당했다 이렇게 계속 이제 주장을 하니까 예",
  "이 영상을 재판부에 제출을 하면서 사실 협박이나 폭행 이런 거를 자행하는 사이가 과연 이런 이런 동영상을 찍을 수 있을까 예",
  "이런 관계 있을 수 있을까? 이걸 주장하기 위해서 나 이거 재판부에 제출한다",
  "이 목록 제출하겠다",
  "이걸 보여주기 위해서 이제 뭐 낸시랭한테 그 목록을 캡처해서 보내준 거지 이거 동영상을 이용해가지고 음 협박하려고 했던 의도는 전혀 없다",
  "이혼 절차를 밟게 된 심정에 대해서도 얘기를 했는데요",
  "뭐 부부의 연을 끝까지 지키려고 최선을 다했지만 이미 뭐 아내의 마음이 떠나서 돌아갈 수 없는 강을 건넜다",
  "오해를 풀고 싶었지만 아내는 이제 저라는 사람에 대한 믿음을 저버리고 뭐 사기꾼으로 돌아갔다",
  "더 이상 삶의 의욕이 없다",
  "뭐 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "이 두 사람이 지금 뭐 너무 멀리 와 버린 것 같은데요? 어떨 것 같습니까? 이혼 소송은요? 그 혼인 무효 소송이 가능한가 이 부분이 지금 논란이 되고 있거든요",
  "그런데 결론부터 좀 말씀을 드리자면은 혼인 무효 소송하는 게 어려울 것으로 보입니다",
  "그래요 ? 왜냐면은 보통의 혼인신고 이후에 살면서 아내나 남편의 과거가 밝혀져서 이게 속았다고 생각하는 경우에 혼인 무효 소송이라는 거를 하게 되는 건데 예",
  "낸시랭 씨는 어땠습니까? 기자회견을 하면서 내 남편이 과거에 어땠는지 난 다 알고 있다",
  "그런데 우리 두 사람의 사랑이 중요하다",
  "이렇게 말했었잖아요",
  "그러니까 이런 경우에는 낸시랭 씨가 과거를 다 알았던 거기 때문에 혼인 무효 소송이 어렵다고 합니다",
  "와~ 아니 그런데 가수 구하라 씨하고 전 남자친구 어~ 대질조사가 직접 이루어질 것 같다는데요? 아직 날짜가 확정된 건 아닙니다",
  "하지만 서울 지방 경찰청에 일단 구하라 씨와 전 남자친구 최 씨의 진술이 지금 엇갈리고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 대질조사의 필요성이 대조되면서 대질조사를 하겠다",
  "하지만 날짜는 아직 정해지지 않았다",
  "자 이 카카오톡으로 유명한 그 카카오라는 회사가 차를 공유하는 일명 카풀 공유 서비스를 도입할 예정이라고 하는데 택시업계에서 지금 강하게 반발하고 있다는데 일단 이 논란이 된 카풀 서비스라는 게 뭐예요? 카풀은 뭔지 다 아시죠? 목적지가 같은 사람들끼리 차 같이 타고 가면서 예예예",
  "뭐 기름값 좀 아끼고 그러는 게 카풀인 건데 이 카풀을 어플리케이션을 통해서 운전자와 탑승자를 연결해주는 서비스가 일명 카풀 어플인 겁니다",
  "사실 이번에 출시가 될 카카오 카풀 어플리케이션은요",
  "최초 그 카풀 서비스는 아니거든요",
  "이전에도 다른 이름의 카풀 서비스가 있었어요",
  "그런데 이번에 택시 업계에서 반발하는 이유가 다른 카풀보다도 카카오를 이용하는 고객들이 워낙 많잖아요",
  "은근히 카카오 택시도 굉장히 자주 이용하잖아요? 예",
  "그렇기 때문에 카카오에서 카풀 서비스까지 도입을 하면은 이제 택시 시장을 장악하는 것이나 다름없다",
  "그렇기 때문에 반발하고 있는 겁니다",
  "아~ 이게 콜택시 시장도 그래서 이 굉장히 위축이 됐다고 그렇죠",
  "반발을 했었는데 아니 근데 출퇴근 때만 이용한다 그러면 뭐 이게 택시업계에도 크게 피해는 없지 않을까 이런 생각도 또 드는데요",
  "그런데 출퇴근 시간의 기준이 뭐냐 이걸 두고서 이제 양측이 대조 대립을 하고 있는 건데 예",
  "현행법상으로 본다면은 그 자가용으로 카풀하는 거는 금지가 되어 있지마는 출퇴근 때는 예외거든요",
  "그런데 출퇴근 시간 기준은 어떻게 정하겠습니까? 왜냐하면 이게 무슨 말이냐 하면은 다 직종에 따라서 출퇴근 시간이 다를 수가 있잖아요",
  "뭐 대부분은 아홉 시 출근한다고 하지만은 누군가는 뭐 일곱 시 아니면은 오후에 출근할 수도 있는 거고 예",
  "그니까 이렇게 된다면은 결국 출근 시한에 대한 구체적인 어떤 그 기준이 없기 때문에 하루 이십사 시간 아~ 다 출퇴근 시간으로 어떻게 보면 인정이 될 수가 있다라는 거예요",
  "그렇기 때문에 이제 택시 업계에서는 카풀 서비스가 이십사 시간 도입되면은 이거 그럼 과연 택시가 필요하겠느냐? 택시 산업은 결국 끝난 거나 다름 없다. 이렇게 반발하는 겁니다",
  "결국 택시 업계가 지금 파업 카드를 꺼냈거든요",
  "아~ 지난 사일에 이 카카오 카풀 서비스 반대 집회도 열었었는데 직접 한번 보겠습니다",
  "자 그렇지만 카카오 측도 할 말이 많다하던대요? 예. 뭐 카카오 측에서는요",
  "그 이제 출퇴근 심야 시간대에 탱시 이제 승차난이 심각하다",
  "이렇게 얘길 하면서 카카오 카풀 서비스가 이러한 이제 승차난을 해소하는 데 도움이 줄 거다",
  "또 이제 카카오에서 이미 출시한 그 택시 앱 있지 않습니까? 예",
  "그걸로 이제 택시 기사들의 소득이 올랐다고 이렇게 지금 주장하고 있고요",
  "음~ 또 카카오 측에서 내노 내논 자료에 따라서 서비스 출시 초기와 올해를 비교해 보면요",
  "카카오 택시 앱으로 기사분들이 버는 돈이 약 두 배가량 상승했다고 나옵니다",
  "이에 따라서 카카오 측은 인제 함께 타는 승차 문화를 정착시키는 건 물론이고 카카오 택시가 그랬던 것처럼 준비 과정에서 택시 업계 관계자들 모두가 공감할 만한 그런 이제 생태계를 만들 수 있도록 노력하겠다",
  "얘기를 하고 있는데도 하지만 이제 카카오 측 입장에도 불구하고요",
  "그 택시업계에서는 이제 골목 상권을 위협하는 이제 재벌과 다르지 않다",
  "이렇게 얘기하면서 여전히 반발하고 있는 상황입니다",
  "아니 카카오에서 이렇게 반대에도 불구하고 카카오 이 카풀 서비스를 하겠다는 거는 그만큼 수요가 있긴 있 있으니까 하겠다는 거 아니겠어요? 어유 엄청나죠",
  "긍까 실제로 그 조사해본 결과에 의하면 이 지역 커뮤니티 위주에 특히 서울 외에 그 수도권 지역에 커뮤니티에서는 이제 하루 빨리 지금 빨리 이 카카오 카풀 서비스가 도입되길 바란다 이런 의견이 지금 예",
  "대다수를 차지하고 있습니다",
  "이제 서울에서 근무를 하지만 주거지는 인천이나 부천 수원 뭐 분당 일산 그런 사람 많아요",
  "굉장히 많지 않습니까? 그래서 광역 버스 엔 버스 이런 거 많잖아요",
  "그쵸. 그런데 인제 이게 뭐 버스가 있을 시간은 괜찮은데 지하철이나 예",
  "가끔 뭐 회식을 한다거나 뭐 서울에서 술 한잔하다 보면 시간을 넘기게 되죠",
  "그렇게 되면 이제 뭐 예를 들어서 대리비도 비싸고 또 택시비 부담도 크지 않습니까? 그런데 인제 이 카풀의 가장 큰 장점이 뭡니까? 바로 이 요금이 저렴한 건데 이게 택시요금에 비해서 약 한 삼십 퍼센트나 저 저 쫌 저렴하다고 해요",
  "아 그래요? 그러다 보니까 탑승자 입장에서는  비교적 택시보다 카풀을 선호할 수밖에 없고 또 그 술 좋아하시는 분들에게 또 반가운 소식이 이 시외나 심야 할증이 또 이건 없잖아요",
  "예. 아하 그리고 그리고 만약에 자기가 또 차를 모는데 술 한잔 먹으면 카풀을 통해서 그럼 대리비 반반씩 내고 가면 예",
  "나도 좋고 이 사람들도 서로가 윈윈이 될 수 있다",
  "아~ 그니까 하루 빨리 카풀이 도입되길 바란다 이런 분들도 있습니다",
  "아니 좋은 점도 있겠지만 그런데 저 저 같으면 좀 모르는 사람이랑 같이 차 타고 다니는 게 이게 좀 낯설고 좀 그럴 것 같은데요",
  "뭐 물론 뭐 택시 기사님들이나마 근데 이제 그나마 그 이제 뭐 최소한에 검증이라고 있는데 그렇죠",
  "뭐 이제 카풀은 이제 범죄자가 만약에 마음 먹고 아~ 뭐 범죄를 저지를 수 있는 구조 아니냐 이렇게도 이제 예예",
  "하지만 이제 근데 생각보다 카풀 서비스가 이제 시스템이 꽤 체계화가 되어 있어서 예",
  "뭐 그렇게 그렇게까지 위험하진 않다고 하고요",
  "게다가 이제 카풀 서비스를 통해서 이제 매칭이 되면 이용자에 정보는 일단 최소한에 정보로만 제공을 하고 예",
  "번호도 이제 안심 번호로 이제 제공을 한다고 합니다",
  "근데 운전자에 정보는 이제 사진 뭐 전화번호 위치 등등 이제 상세하게 제공이 된다고 하니까 아~ 뭐 이게 뭐 그렇게까지 이제 지금 범죄에 악용되기는 크게 우려하지 않아도 된다",
  "그래도 물론 가능성은 그렇지만 우버 같은 데도 뭐 그런 경우 많은 사고가 있었잖아요",
  "예. 그런 경우는 없겠지만 뭐 지금부터 그걸로 이제 너무 그렇게까지 할 것 카풀 서비스를 직접 이용했던 분들은 반응이 어때요? 그 한 열 명 중에 아홉 명이 카풀 영업에 찬성을 하고 있고요. 또 절반은 그래요? 이게 한 이십사 시간 허용이 됐으면 좋겠다 이런 의견을 드러내고도 있습니다",
  "직접 사용한 분에 대해서는 문승진 기자가 좀 설명을 해주시죠",
  "그까 실제로 얘기를 해보면 이 여러 가지 사양이 있다고 합니다",
  "뭐 예를 들어서 뭐 운전하시는 분 중에 만약에 같이 타시는 분들이 너무 말이 많은 분들 또 시 짜증날 수 있거든요",
  "아 그렇죠. 그러겠죠. 예예",
  "좀 조용히 가고 싶은데 계속 말 시키거나 맞아요",
  "아니면  또 운전자가 의외로 말이 많아서 뭐 정치 얘기하면서 이번 정치 어찌네 자기네들 조용히 아~ 그리고 또 싸워요. 예",
  "네. 그리고 또 여자분들 입장에서는 또 이 운전자가 만약에 남자 분이면 옆에 앉는 거 약간 쫌 그럴 수 있잖아요",
  "어어 그럴 수 있죠. 예",
  "긍까 그 앱에 뒷자리 선호라는 걸 하면 이분은 그냥 편안하게 뒷자리에 탈 수가 있대요",
  "아 운전하는 사람 앞에 있고 그냥 그렇죠. 그러니까 그거를 해서 그것까지 좋겠냐 해서 그 항 그 항목이 뭐 뒷자리 선호 그담에 비금연과 선호 뭐 이렇게 해서 다 체크를 하면 그 상황에 맞는 아 대화 사절도 체크가 가능해요? 어 그럼요",
  "대화 사절 그러면 말 없이 아~ 그냥 가고 뭐 뒷좌석에 타도 되고 예",
  "그다음에 뭐 저기 뭐 담배 흡연 여부 이런 것까지 다 해서 자기 취향에 맞게끔 예",
  "안전하게 갈 수 있다고 합니다",
  "아유 뭐 근데 뭐 택시 요금 또 오른다고 그러고 택시 업계도 반발을 하고 있고 또 여러 가지 또 기름값도 오르고 그러는데 요 부분 택시 업계 생각도 좀 해서 상생을 좀 하는 방법을 찾아봐야 될 것 같습니다",
  "자 일 분만 있다가 돌아오겠습니다",
  "오늘 동해안 지역은 비 소식이 있습니다",
  "내일은 중부와 영남 일부 지역까지 비가 확대될 텐데요",
  "그중 강원 영동 지역은 백 밀리미터가 넘는 폭우가 예보되어 있습니다",
  "산간 지역으로는 눈으로 내릴 가능성도 있는데요",
  "가을 산행 많이 하실 텐데 이 강원도 지역은 요 며칠간은 좋지 않겠습니다",
  "오늘 기온은 평년보다 조금 낮겠습니다",
  "다만 외출하신다면 미세먼지 농도를 잘 확인하셔야겠습니다",
  "오늘 영남 지역을 중심으로 대기가 나쁠 것으로 예상됩니다",
  "보도본부 핫 라이브 지금부터 시작합니다",
  "전국 택시 업계가 카카오에 카풀 서비스에 반발해서 오늘 새벽부터 운행 중단을 예고하면서 교통 대란우려가 나왔었는데요",
  "에~ 잠시 뒤인 오후 두시부터는 또 광화문 광장에서 대규모 집회도 예정돼있습니다",
  "취재 기자 연결해서 상황 알아보도록 하겠습니다",
  "어~ 장윤장 기자 어~ 예상했던 것만큼은 그래도 출근길 대란은 없었던 것 같아요",
  "네. 말씀하신 것처럼 출근길 택시 대란은 없었던 것으로 보입니다",
  "국토교통부가 확인한 전국 택시 운행 현황을 살펴보면 오전 아홉 시를 기준으로 서울에서는 대부분 택시가 정상 운행을 했고 경기와 인천 지역에서는 오십에서 육십 퍼센트 택시가 운행 중인 것으로 파악됐습니다",
  "대전과 전주 택시 업계 어제 저녁 운행 중단 방침을 철회하고 정상 운행했습니다",
  "그밖에 지역에서도 대부분 정상 운행 중입니다",
  "오늘 오후 두 시부터는 서울 광화문 광장에서 택시 생존관 사수 열의 대회가 열립니다",
  "집회에 참여하는 택시 사만여 대의 운행이 중단될 것으로 보입니다",
  "하지만 집회 시작 시간인 두 시부터는 택시 수요가 많지 않은 시간대라 큰 불편은 없을 것으로 국토부는 내다보고 있습니다",
  "집회에 앞서 잠시 후인 한 시 삼십 분부터는 택시 오백여 대가 광화문 삼거리부터 서울 시청사에 들어가며 저속 주행 하는 시위가 예정돼 있습니다",
  "오늘 파업에 대비해 국토교통부는 각 지자체에 대중 교통 운행 확대 등 수송 대책 마련을 지시했습니다",
  "서울 교통공사에 고용 세습 논란이 고구마 줄기처럼 파면 팔수록 새로운 의혹들이 계속 제기되고 있습니다",
  "자 어제도 저희가 잠깐 소개했는데 정규직 전환 아~ 이 과정에 좀 문제가 있었다",
  "특히 폭력 사태도 지금 저희가 동영상을 보여드렸는데 네",
  "근데 여기에 통합진보당 출신 정치권 인사들이 개입했다는 의혹이 나와요? 그렇습니다",
  "교통공사 노조가 뭐 서울시청 앞에서 텐트를 치고 뭐 농성에 들어가는가 하면은 또 정규직으로 전환할 때 필요한 자격 시험을 거부하라면서 시험을 방해하고 또 노사 협상장에 들어가서 사측에 폭력까지 행사하기도 했는데요",
  "그런데 이들 중에 노조 역할을 강화하기 위해서 민주노총 등이 내려보낸 기획 입사자가 있다 이런 주장이 나왔습니다",
  "한국당 김효 한국당 김용태 의원이 임 모 씨와 정 모 씨라고 이렇게 기획 입사자를 딱 지목을 했거든요",
  "그부분을 한번 좀 들어보시죠",
  "그런데 이 두 사람이 입사한 시기에 대해서 좀 따져볼 필요가 있는데 예",
  "이 두 사람이 서울 교통공사에 입사한 게 이천십육년 구월하고 십이월이에요",
  "근데 그 이천십육년 유월에 어떤 일이 있었습니까? 바로 서울구의역 아~ 예예예",
  "스트린 도어 사고가 있지 않았습니까? 예",
  "이때 인제 이 사고가 나면서 서울시가 무기계약직을 정규직으로 전환한다는 방침을 정했고 그러면서 이제 대상이 조금씩 인제 확대되기가 시작했죠",
  "그런데 이 두 사람이 그 사건이 일어난 뒤에 인제 입사를 했는데 보니까 교통공사 관련 이력도 없고 또 자격증도 없이 입사한 것으로 알려지면서 지금 한국당이 주장하는 건 이겁니다",
  "결국 이 두 사람이 그 사고 이후에 그니까 정규직 전환 방침이 일어난 후에 입사를 한 거는 예",
  "이력도 없는데 입사를 한 거는 결국 이 정규직 전환 협상을 목적으로 이 둘이 입사한 거 아니냐 이런 의혹 제기하고 있는 겁니다",
  "자 이거 사실이라면은 이거 파장이 클 것 같은데요",
  "우리 약간 고질적인 노조 문제 노사 문제 이런 거에 인제 일면을 드러낸 것 같은데 일단 그 한국당에서 제기하는 거 보면 조금 신빙성은 있어보여요",
  "심증은 충분히 가고 인제 저게 실제로 인제 거기에 대한 인제 정확한 증거들이 나오는지 일단 한국당이 제길 했는데 지금 인제 저 사태와 관련해서 지금 아마 감사원이 감사를 하게 될 가능성이 있을 것 같은데 아~ 예",
  "감사원에 감사를 통해서 저게 인제 밝혀질 수 있을지 또 밝혀지면 공개될 수 있을지 예",
  "그건 아직 그~ 모르겠습니다만 아~ 지금 인제 최근에 그~ 세계 경제 포럼이 그~ 발표한 자료 보면 예",
  "우리나라에 그니까 아이씨티 그니까 정보통신기술 경쟁력은 세계 일 윕니다",
  "전체적인 국력에서 경쟁력도 한 십일 위 정도 되고요",
  "근데 노사 관계에서는 우리가 세계 순위가 백이십사 위예요",
  "바로 이런 여러 가지 노동 문제 고용 문제 노사 관계 이런 것들이 우리 어떻게 보면 경쟁력을 발목잡고 있는 거 아닙니까? 이 사태도 인제 한나라당이 제기했는데 아까 감사원 감사 그리고 만약에 감사원 감사에서 제대로 안 나온다면 검찰 수사를 통해서도 아주 명명백백하게 밝혀야 될 것 같습니다",
  "근데 어제 그~ 정규직 전환 과정에서 기존 직원에 친인척이 백여덟 명이나 포함됐다고 전해드렸었는데 아니었어요",
  "바로 그 한 명이 누구냐면요",
  "바로 이~ 서울교통공사에서 이~ 정규직 전환에 모든 과정을 총괄하는 한마디로 하면 인사 책임자죠",
  "그러니까 이~ 기획차장 김 모 씨에 바로 아내였습니다",
  "이~ 김 처장에 아내는 이천일년부터 이~ 서울 교통공사 식당에서 기간제 근로자로 일 하다가 올해 정규직이 된 것으로 알려졌는데요",
  "어~ 김용태 자유한국당 사무총장 목소리 한번 직접 들어보시죠",
  "자 이 김 처장이 고의로 자신에 아래 아내에 이름을 명단에서 뺐다는 의혹이 제기되자 예",
  "인제 서울교통공사도 인제 김 처장을 직위해제하고 아님 자체 검사에 지금 착수한 상황인데요",
  "관계자 인터뷰 한번 또 들어보시죠",
  "아니 그 인사 총괄 담장자가 자기 부인을 하 이렇게 채용을 했고 이걸 누락을 했다",
  "물론 뭐 고의가 아닐 수도 있긴 합니다마는 이게 고의라면 정말 뻔뻔한 건데요",
  "그건 그~ 말할 필요도 없고 이 저분 인사처장인가요? 이 분 한 사람에 문제가 아니라 이건 전체적으로 아까 말씀드린 노 노사 문제 그다음에 고용 문제 예",
  "그리고 서울시 산하기관 문제 이게 얽히고 설켜서 곪은 데가 터진 거라고 봅니다",
  "왜냐하면 지금 이~ 친인척 고용이 단순하게 그~ 어느 한 쪽이 아니에요",
  "노조 차원에서 그리고 지금 보는 듯이 임직원들도 또 그거완 별개로 개인적으로 자기 이익을 어~ 했고 그다음에 그~ 비정규직을 그~ 정규직으로 정규직으로 바꾸는 과정에서 또 나타난 문제기도 하고 예",
  "또 그 과정에서 사실 밝힐려는 거를 노조가 또 방해하는 것도 있고 그 가운데 또 폭력적인 문제도 있고 그러니까 모든 그 사안에 결정판인데 재밌는 것은 지금 인제 우리 문재인 정부가 친노동 정부 아닙니까? 예예",
  "근데 이 친 노동 정부에서 이런 일이 생겼다는 것도 아이러닌데 어떻게 보면 곪고 곪은 것이 이 친 노동 정책 그~ 정부에서 인제 어떻게 보면 곪아 터진 거죠",
  "아니 근데 서울시가 그래서 전수 조사 나서겠다고 딱 지금 얘기 하니까 민주노총이 근데 이걸 또 반대하고 나섰다는데요",
