  "그건 저는 어릴 때 학교에서부터 가르쳐야 될 내용인 거 같구요",
  "그거는 아니 근데 저는 인제 노동조합한테 제가 어제 그렇게 요청을 했습니다",
  "음~ 자~ 노동조합들이 임금인상만 요청할 게 아니라 구조가 이렇게 되어 있으니 노동조합들이 나서서 우리 소상공인 물건 팔아주기 운동이라도 좀 아하 해야 되는 거 아니겠는가? 노조도 노조가 해서 예",
  "그니까 노조에서 그것도 맞는 말이네요. 예",
  "노조에서 지금 할 수 있는 게 여러 가지가 있습니다",
  "음~ 예를 들면 구내식당이 있그든요? 그럼 구내식당이 얼마나 편합니까? 근데 구내식당 때문에 그 밖에 있는 식당들은 장사가 안 되잖아요? 예",
  "그럼 노 노조에서 우리 구내식당 문 하루만 닫자. 불편하더라도 상생하자는 차원에서 상생 차원에서 음~ 이렇게 공동운명체라고 하는 이런 생각을 해서 노조에서 이런 운동을 펴 줘야지 임금이 계속 상승할 수 있는 것이지",
  "지금처럼 이렇게 되는 상황에서는 임금 상승이 안 되는 거거든요",
  "서민경제가 살아나지 않는다면 그러면 임금 상승은 더 이상 안 되는 겁니다",
  "전체적인 그림은 이해했구요",
  "어~ 그래서 지금 정부는 소득주도성장의 기조를 바꿀 생각은 전혀 없는 것이고 첫 번째 그죠? 아니 그게 안되면 우리 삼십 년간 쇠락해 왔는데 한국 경제는 무너지는 겁니다",
  "그 외에 어떤 다른 대안이 있다면 저희는 열려 있습니다",
  "그 대안을 얘기해 주신다면 저희는 그 정책을 받아들이겠습니다",
  "그렇지만 저희 생각에 소득주도성장론이라는 게 서민을 지원하는 성 정책인데 서민 지원하지 않고 그러면 경제를 어트게 살린다는 얘기냐? 다만 그 서민을 지원하기 위해서 하는 정책이 다른 서민한테 부담이 더 돼 가니까 그것이 지금 문제가 되는 거죠",
  "그래서 을과 을끼리의 싸움처럼 비춰지고 저희는 계속 하여튼 그 문제가 되는 것을 계속 지원하겠다는 겁니다",
  "끝까지 지원하겠다는 겁니다",
  "그럼 이건 어떻습니까? 어~ 지금 예를 들어서 그~ 뭐 공정위나 혹은 중소벤처기업부와 혹은 다른 유관 정부부처들이 사례가 편의점이 나왔으니까 편의점을 예를 들어서 가맹점수수료나 카드수수료나 임대료 문제를 해결하는 데는 시간이 걸리잖아요? 네",
  "금방 되는 게 아니지 않습니까? 어~ 가맹본부 그니까 가맹본부와 그~ 가맹점주들 사이에 맺어 있는 기존 계약도 있을 것이고 법적인 문제도 있을 것이고 쉽지 않은 문제인데 그사이에 계속 돈은 나간단 말이죠",
  "그사이에 그러면 그~ 소위 인제 인상된 분만큼의 어~ 최저임금 인상분만큼은 가맹 본점에 요구할 수 있도록 어~ 계약서 표준계약서를 작성했다고 했는데. 공정위에서 만약에 본점에서 안 줘요",
  "그럼 어뜩 합니까? 그니까 인제 이게 최저임금이 인제 올르는 건 내년 일월 일일서부터 지금 이제 되는 거잖아요? 네",
  "그러니까 지금 우리가 한 육 개월 정도의 육 개월 정도 시간이 있습니다",
  "그동안에 지금 문 제기가 되고 있는 이런 구조적인 문제에 대해서 우리가 최선을 다해서 해결을 하고 올해 내에 이러한 문제들을 최소한 해결해야 된다? 그렇습니다",
  "그리고 인제 저희가 말씀드리는 게 이게 인제 소상공인들은 또 기분 나빠하시더라구요",
  "아니 문제는 최저임금이 올라서 뭐~ xx이 부담됐는데 예",
  "뭐~ 자꾸 카드수수료나 이런 얘기를 왜 자꾸 하느냐? 그게 비용 구조의 핵심이드만요? 보니까 그니까 저희 얘기는 네",
  "그러면 최저임금 올른 만큼 다른 비용을 더 낮춰 주는 그렇죠",
  "그런 노력을 저희가 최대한 하겠다는 거구요",
  "그래서 하여튼 뭐 저희는 어~ 방법이 있는 걸 다 찾아서 지원을 하겠다는 건데요",
  "카드수수료 같은 경우도 지금 상당한 정도 지금 가닥이 잡혀 있구요",
  "카드수수료도 보니까 백화점이나 마트보다 수수료가 더 높드만요? 그렇습니다",
  "그런 이제 그런 것들이 잘못됐다고 편의점이 저희가 계속적으로 지금 낮춰서 음~ 지금 매 매출이 삼억 미만인 경우에는 소상공인들은 우리가 혜택을 받는데 이게 편의점 어제도 제가 얘기를 들어보니까 이 담뱃값이 올르면서 예",
  "이 삼억이 넘어가는 이 편의점들이 많이 늘어난 거예요",
  "대규모 편의점들이 대규모 편의점들이 예",
  "근데 왜냐면 이 담배 수익이 상당 부분을 차지하드라구요",
  "하~ 그니까 정부 위에서 이제 장관님 네",
  "시간이 다 됐는데 오 분만 더 있다 가시죠",
  "기무사 사태 오늘은 좀 더 자세히 짚어보겠습니다",
  "군검찰 출신 법무관 출신이십니다",
  "김정민 변호사 스튜디오에 나와 계십니다",
  "예. 어~ 우선 이 기무사가 이런 문건을 만들었다",
  "이걸 따지기 전에 기무사가 얼마나 막강한 조직인가? 군내에서 차지하는 위상이라든가",
  "왜냐하면 얼마나 막강하고 그렇길래 이때까지 정말 오랜 세월 어~ 여러 가지 문제가 있어왔음에도 제대로 개혁이 안 됐는가? 얼마나 막강한 조직입니까? 뭐~ 역사를 보면 알죠",
  "십이 십이 사태 때 어~ 기무사 전신이 보안사 예. 국정원 전신 예",
  "그때 이제 중정이죠",
  "접수했지 않습니까? 그렇죠",
  "그 사령관 출신 대통령이 두 명 나왔고요",
  "보안사령관 출신? 예예",
  "지금도 노태우 전두환 둘 다 네네. 그렇죠",
  "보안사령관 출신입니다",
  "사실은 인제 그 앞에 박정희 대통령도 예",
  "그~ 출신이 여기라고 봐야 돼요",
  "정보장교 출신이고 예예",
  "그러니까 어~ 이~ 우리 구 우리나라 이 국가 전체에서 군이 차지하는 위치만큼이나 예",
  "더 음~ 어~ 강한 권력을 갖고 있죠",
  "군도 통제할 뿐만 아니라 민간도 통제하고 유사시에 바로 이런 일들을 하기 때문에 결국은 기무가 불온한 세력으로 분류된 사람들은 생명이 위험해지는 상황이 돼요",
  "군에서는 말할 것도 없이? 위험한 상황이 예예",
  "민간인들조차도 위험해진다니까",
  "이 사람들이 불온하다",
  "저 사람은 어~ 속된 말로 빨갱이다",
  "예. 이렇게 판단되면 거기에 대해서 저는 아닌데요 라고 할 시간도 없어요",
  "그런 역사가 있고 그냥 예예",
  "그렇기 때문에 군내에서는 뭐~ 두려움의 대상이고 왜냐하면 모든 걸 가지고 있지 않습니까? 일단 어~ 예를 들어서 별이에요. 별 음~ 군에서 별을 달아도 기무사의 영관급 장교나 위관급 장교한테 그냥 간단하게 보면요",
  "맞보내는 거 간단해요",
  "그래서 보안감사 때 모른 척해 버리면 됩니다",
  "그래요? 기무사령관이 중앙보안감사라고 이제 기무사령부에서 내려오는 감사가 있그든요",
  "그때 그~ 그~ 지원 기무부대장이 원칙대로 하 하라고 눈치 주면 예",
  "음~ 그러면 살아남을 수 있는 부대가 있을까요? 그 정도군요",
  "군에서 그리고 그리고 뭐~ 압수수색영장도 없이 보안이라는 이유로 어느 사무실이든 들어가서 털 수 있어요",
  "군에? 그러면 예 군사보안 안 걸릴 재간 있나요? 음~ 동향보고뿐만 아니라 그런 보안문제 뭐~ 이제 이 힘의 균형이 전혀 안 맞아요",
  "그러니까 이~ 심지어 법무관들조차도 예",
  "어~ 이 기무요원들한테 봉변당한 그~ 전설 같은 얘기들이 많이 있어요. 군내에서 법무관 사이에서도 예",
  "어~ 군검찰 군검찰관 갔는데 모 사령관이 야 예쁘게 생겼네",
  "이십 이십 세 초반 이제 초반에 막 사법시험 붙어가지구 연수원 나오고 가니까 젊잖아요",
  "또 공부만 하신 분들어이니 얼마나 뽀얗고 그렇겠습니까? 그러니깐 응 관할 부대장이 그랬다는 거 아니에요",
  "귀엽게 생겼네. 예",
  "어허 이 정도예요. 직무상 상관을 대하기를 음~ 기무사 상관인데도? 예. 자기 직무상 상관을 대하기를 음~ 그런 일들은 많아요",
  "이게 그~ 전설적으로 내려오는 일들 저도 현직에 있을 때 우리 부대에서는 아니었지만 뭐~ 옆에 부대에서 뭐~ 주 기무준위하고 뭐~ 검찰관하고 부딪혀가지구 네",
  "뭐~ 격리를 하니 마니 하다가 이제 뭐~ 사단장이 거기에서 아주 난처해하고 뭐~ 그런 일들이 비일비재합니다",
  "아하 심지어 사단장조차",
  "사단장이면 투 스타인데 그죠? 그~ 이제 그 일이 어째서 벌어졌냐면 기무준위가 이제 사단장한테 결례를 한 했다고 그래요",
  "어~ 그걸 인제 동석해 있던 준위가? 예. 그~ 밥풀떼기가 예예",
  "투 스타한테? 예예",
  "준위가 어~ 그~ 동석해 있던 이제 중위 검찰관이 예",
  "어~ 당신 왜 그러느냐? 예",
  "그랬더니 검찰이 바 발끈해서 예예. 발끈해서 그랬더니 이제 상관한테 왜 그래? 그 준위 준위가 어~ 뭐~ 왜요? 하고 간 거예요",
  "가다가 저건 어~ 나 나 기무사인데 예. 저건 뭐야? 이랬다는 거 아니에요",
  "어~ 저건 뭐야? 그랬더니 인제 그 그 검찰관도 그때만 해도 젊으니까",
  "어? 당신 지금 상관 모욕한 거다",
  "내일 우리 사무실로 와",
  "그러니까 이제 사단장이 완전히 이제 작은 기무사 멘붕이 와버린 거죠",
  "기무사 건드리면 큰일 나는데 예예예. 예",
  "젊은 자기의 부하지만 자기 부하가 자기를 위한답시고 군검찰이지만 기무사를 건드리면 안 되는데 그래서 그런 상관 모욕을 했음에도 불구하고 곤란해 그렇죠",
  "그리고 저도 현직에 있을 때 기무요원들하고 얘기를 해 보면 자기들이 누구누구 장군 진급시켰다 떨어뜨렸다 이런 말들을 아주 자랑스럽게들 해요. 네",
  "이래서 기무사 하사정도면 뭐~ 한 대대장 정도하고 맞먹고 그렇습니까? 그렇죠",
  "일단 중사만 돼도 예",
  "어~ 맞먹는다는 차원이 어떻게 볼까요? 무시한다? 기 기자하고 일반 그~ 공무원하고 비교해 보면 기자가 무슨 직위가 필요한가요? 아~ 그런 일방적이지 않습니까? 그런 이쪽은 저쪽을 공격할 수 있는데 그보다 더하겠군요",
  "비교가 안 되는 거예요",
  "기자하고도 비교가 안 돼요",
  "음~ 그러니까 어떤 비리가 있을 때만 곤란해지면 인제 헌병이나 검찰 같은 경우는 죄를 지었을 때만 곤란하지 않습니까? 예",
  "그런데 기무는 그렇지가 않다니까요",
  "죄를 안 지었다 하더라도",
  "그~ 계급에 상관없이 예. 상관없이 기무사가 갑이다",
  "그냥 갑도 아니에요",
  "음~ 절대적인 갑입니다",
  "그런 일들은 너무 많아서 저도 예 법무부 생활하면서 참 그~ 웁 우습다고 해야 되나? 슬프다고 해야 되나? 저희 최근에 이제 예~ 염 모 상사 살해사건 때문에 예",
  "어~ 제가 기록을 보다 보니까 그런 말이 있었어요",
  "살인의 용의자로 지목된 기무요원을 예",
  "헌병수사관이 불렀어요",
  "헌병 헌병도 예예예예예",
  "무서운 곳인데. 네",
  "뭐~ 살인사건이니까 네",
  "참고인으로 그랬더니 와서 다리를 꼬고 앉더니 네",
  "담배를 피고 앞으로 조사할 일 있으면 우리 사무실로 오시오",
  "그러드라는 거예요",
  "그래서 아~ 그 헌병이 기무요원은 예",
  "다른 사람들은 모든 옷가지를 다 압수해가지구 감정을 맡기고 다 했단 말이에요",
  "그 사람들은 양말 한쪽을 모 못 가져갔어요",
  "그만큼 살인사건의 혐의가 예",
  "야~ 혐의자임에도 불구하고 xx하군요",
  "그만큼 기무의 기무의 권력이라는 건 상상을 초월합니다",
  "법무관들조차도 최근에는 또 어떤 일도 있었냐 하면은 잠시만요",
  "음~ 홍종학 장관은 회의가 있어서 오 분을 못 하고 다음으로 어~ 유예한 채 돌아갔습니다",
  "말씀 계속해 주십시오. 예",
  "이제 그~ 뭐~ 기무의 힘이라는 거는 상상을 초월하죠",
  "그래서 이~ 현실적으로 인제 일반 보병 장교들이 느끼는 중압감이라는 거는 정말 비교할 수 없습니다",
  "법무관들조차도 최근에 에~ 어떤 일이 있었냐 하면 이제 법무관 파면 사태가 한 번 있었지 않습니까? 예",
  "그~ 불온서적 문제 때문에 예",
  "그것도 이제 우리 법무관 조직 내에서는 뒤에서 누가 그거를 에~ 기획하고 밀어붙이는지 대충 알고 있지요",
  "음~ 그런 그런 끝자락에서 무슨 일까지 벌어졌냐면 에~ 군대에 온 단기 법무관들의 동향을 보고해가지고 예",
  "대법원에 보고를 했다",
  "음~ 아~ 그래서 임관이 안 됐다더라는 말들이 파다했어요",
  "음~ 그러니까 결국은 기무를 통제할 수 있는 어떤 메카니즘도 작용할 수 없는 거예요",
  "군에서는 심지어 어느 누구도 기무를 어~ 통제하지 못하는군요",
  "심지어 군검찰조차도 음~ 군검찰두 뭐~ 저~ 조차도 권한은 우리가 쎄지만 견제가 안 되는 것이 어~ 그런 것 때문에 사실 단기 법무관들 같은 경우는 임관에 지에 제자 지장을 준다면 누가 임무 수행을 제대로 하겠어요",
  "자~ 그렇게 막강한 조직이 기무사인데 그리고 사실은 말씀하셨다시피 우리나라 전직 대통령 세 명이 이 출신들입니다",
  "그러니까 기무사는 단순히 방첩기관이 아니라 우리는 대통령을 배출했고 우리가 나라를 통제했고 지배했던 이런 인식이 있고 이런 전통을 가진 곳이다",
  "힘도 막강하지만 그런 사고방식을 가진 곳인데",
  "그것도 게다가 쿠데타로 예",
  "자~ 그런 곳에서 이 계엄령 관련 문건을 만들었어요",
  "그런데 인제 이게 여러 가지 그~ 해명들 변명들이 있습니다",
  "실행을 염두에 두지 않았다",
  "어~ 이것은 어~ 걱정이 되니까 검토했을 뿐이다",
  "뭐~ 기타 여러 가지 변명들이 있지 않습니까? 해명들 이~ 군검찰 출신으로써 요런 해명들에 대해서는 어떻게 보십니까? 지금 전문가로서 예. 무엇보다도 국방장관 전직 국방장관의 변명이 횡설수설하지 않나요?  무슨 초등학생들 소풍계획서도 아닌데 이게 그렇잖아요",
  "국가의 존망을 좌우할 수 있는 중요한 공문선데 예",
  "지금 공문서가 어디로 갔는지도 모른다는 거예요",
  "삭제했다는 거 아닙니까? 응",
  "지금 삭제 그러니까 이게 어떻게 만들어졌고 어떻게 보고했고 어~ 장관한테 보고한 서류면 기무사에서 존안해야 되는 거고요",
  "장관한테 사무실에서 장관한테 드린 서류면 장관의 서류로 보관해야 되잖아요",
  "삭제했다는 거 아닙니까? 지금 그런데 원본이 없어졌다는 거예요",
  "그리고 그 자체도 죄죠? 공용서류무효죄가 되죠",
  "게다가 이제 그렇습니다",
  "저는 이게 없어졌다는 것이 중요하다",
  "왜냐하면 없어졌다는 거는 자기들이 없앴다는 거 아니겠어요? 예",
  "켕기니까 없앤 거겠죠? 예",
  "자기 죄에 대한 증거를 인멸하면 증거인멸죄는 되지 않아요",
  "음~ 그러나 이 서류는 공용서류기 때문에 공용서류무효죄가 됩니다",
  "음~ 이제 이 서류가 의도적으로 폐기됐다면 이제 더 이상 그런 얘기는 할 필요가 없는 거죠",
  "죄가 되니 마니 음~ 어? 실행계획이었니 아니니 실행계획도 아니었고 죄도 안 되는데 파기했겠습니까?  저는 그 파기 시점도 중요하다고 봐요",
  "탄핵 결정 이후에 예",
  "즉시 파기했다면 예",
  "이 문서는 처음부터 촛불집회를 타깃으로 한 거예요",
  "아~ 시점이 중요하군요",
  "역시 전문가다 보니까",
  "그리고 준비 기간 대비계획에 불과하다",
  "말도 안 되는 게 예",
  "이 문건의 향후 조치에 보면 맨 마지막 문구가 뭐냐면 철저한 보안 대책 강구와 임무 수행 준비에 만전을 기하겠습니다 예요",
  "준비에 예. 만전을 기하겠습니다",
  "만전을? 예. 보안 대책 강구와 예",
  "준비해 놓고 있겠습니다",
  "청와대에서도 제가 볼 때는 왜 관련 부대 문건을 찾아서 올리라고 했느냐? 예",
  "여기 보면 또 발 청와대는 발끈했어요",
  "문재인 대통령 보니까",
  "예예. 여기에도 보면은 그 문건의 후속조치에 또 그런 게 나와요",
  "본 대비계획을 국방부 육군 등 관계부대에 제공 이렇게 돼 있다는 말이에요",
  "음~ 이 문건을 하달하자",
  "이런 얘기 아닙니까? 네",
  "그렇기 때문에 하달됐을 거 가능성도 있기 때문에 가져와보라 한 거예요",
  "이 문건을 보면 누가 받았는지 예",
  "다 밝혀내보겠다? 이 문건을 보면 그리고 아까도 말했지 않습니까? 기무사라는 곳은 구 어~ 자기들 주장대로 국가의 존망 네",
  "결정할 수 있는 중요기구입니다",
  "그리고 당시에 이 계엄이라는 건 또한 국가의 운명을 또 좌우할 수 있는 중요 그렇죠",
  "우리나라 민주주의의 역사를 예",
  "완전히 바꿨겠죠. 만약에 이런 이런 중요한 그~ 시국에서 만들어놓은 이 보고서가 예",
  "그냥 참고용이었다고요? 기무사를 몰라도 너무 모르고  예. 보고 체제를 몰라도 한참 저는 이~ 주목하는 게 뭐냐 하면 왜 이렇게 한민구 장관이 예",
  "갈팡질팡하느냐? 답변이? 예. 답변이 예",
  "이건 뭐냐? 본인은 발을 한 발이 아니라 여러 발 빼는 형국이에요. 지금 이건 뭐냐? 예",
  "나는 하지 말라고 그랬다",
  "이렇게 이게 보고라는 건 그 사람의 결재를 받기 위해 하는 겁니다",
  "만약에 이게 국방부장관한테 보고한 문서가 아니라면 두 가지 가능성이 있는데 결재 받을 필요가 없다스단 얘기예요. 장관한테 에~ 아~ 이렇게 할 거니까 알고 있어라? 알아나 두라",
  "그거 아닙니까? 결국은 지 결재서류를 결재할 필요가 없이 장관의 결재를 장관 결재를 안 받을 걸 왜 장관한테 들이미냐고요",
  "보면은 응? 명이 결재를 받으려는 용도거나 아니면은 그냥 통보 용도거나",
  "예. 통보 보면은 문 저도 처음에 보면서 이 문서 형식이 너무 이상하다는 거예요",
  "보고자가 있으면 보고자가 있고 예",
  "받는 사람을 전제하고 만들었을 텐데 밑에 보면 국군기무사령부 이렇게 돼 있어요",
  "아~ 보통은 결재하는 문서에는 결재란을 두 개 만들어서 그릏죠",
  "여기에 기무사령관 국방장관 이렇게 만들 거라고요. 보통은 그렇죠",
  "혹은 보고자 자체를 기무사령관 이렇게 해서 보고를 해야 맞지 않습니까? 그렇죠",
  "이 문건은 그렇게 보면 우리 이렇게 지금 비상계획을 만들고 있습니다",
  "장관님 알고나 있으십시오",
  "뭐~ 나중에 뭐~ 이 이상한 소리 하거나 아~ 모르지 말 어~ 저기 헤매지 마시고  어~ 윗선에 저~ 결정 다 떨어졌으니까  다 이게 이렇게 가는 겁니다",
  "그러니 장관이 지금 횡설수설 갈팡질팡하는 거 아니냐? 이거예요",
  "아~ 자기가 지시하고 자기가 보고받고 자기가 어~ 그런 게 아니라는 거죠",
  "결재한 문서였다면 예예",
  "문서형식 자체도 예",
  "자기가 주관이 됐다면 장관이 지금 음~ 이런 식의 갈팡질팡할 이유가 없다는 거예요",
  "이~ 특히 위수령 문제만 해두여",
  "위수령에 대해서 질문에서 이런 검토를 했다고 했어요",
  "위수령에 대해서 검토 의견이 뭐였습니까? 국방부의 공식 의견 법무관리관실은? 위헌적 요사가 있다는 게 그렇죠",
  "공식적이 그런데 이 이 문헌에 담긴 건 보세요? 위헌적 요소가 있어도 절대 폐지하면 안 되고 심지어 국회가 폐지 법률을 안을 내면 대통령이 거부권 행사하자",
  "그러면 국회에 그렇게 얘기했습니까? 그게 자기들이 검토해서? 음~ 이게 국회를 얼마나 무시하는 처사고 국회가 방해할 테지만 우리는 피해갈 수 있어",
  "이거 아닙니까? 사법 위수령에 대한 어떤 광적인 집착이 이 안에 들어 있어요",
  "왜 이렇게 위수령에 집착했느냐? 그거는 어~ 계엄으로 가기 위한 징검다리가 반드시 필요했기 때문이에요",
  "음~ 그래서 위헌적 요소가 있지만 군이 책임질 일이 없다. 이런 그러면 음~ 그렇군요",
  "그래서 아마 일부 감사 어~ 일부 감사원인지 거기서도 이게 위헌적이다 라고 말한 게 그거예요",
  "위헌적이라는 건 뭐냐 하면 위법 위헌까지가 우리 얘기하는 건 뭐냐면 에~ 고의로 국법 질서를 문란시킬려는 의도가 있기 때문에 위헌이라고 표현한 거예요",
  "단순히 불법이 아니라? 예",
  "위헌 법률인 걸 자기들이 알면서 그걸 적극 활용하고 거기에 대해서 우리가 직접 책임질 일은 없다",
  "이게 국가기관의 공문서에 담길 수 있는 내용입니까? 없는 내용입니다",
  "그래서 이게 위헌이라는 거예요",
  "하~ 제가 이런 전문가라 가 나오셔서 이렇게 클리어해 주실 거를 기다려왔었 왔습니다",
  "네. 역시 군검찰 출신으로써 예 속속들이 사정을 아시니까 어찌나 속이 시원한지요",
  "이건 어떻게 보십니까? 합참을 패싱했지 않습니까? 결국은? 네",
  "원래 계엄사령관은 합참의장이 하는 거잖아요",
  "그런데 문건에 보면은 철저히 합참의장을 피하려고 하거든요? 그르쵸",
  "그~ 합참의장 물론 법에는 어~ 장관급 장교 그러니까 장군 중에 누구를 선임해도 되기는 돼 있어요",
  "그런데 우리가 모든 계획을 짤 때 합참의장이 계엄사령관 예 전국계엄의 경우에는 계엄사령관 하는 걸 당연한 전제로 하고 있습니다",
  "왜냐하면 전국계엄이 선포되면 계엄사령관에 대한 지휘권이 국방부장관한테두 없어요",
  "음~ 대통령이 직접 지휘합니다",
  "이 얘기는 뭐냐? 자연스럽게 군령권에 관한 대통령을 제외한 넘버 원이 된다는 거예요",
  "합참의장이 평상시에 군령권의 넘버 원입니다. 군인으로는 예",
  "그리고 원래 합참의장 제도 자체가 계엄의 위험성을 완화하고 합법적인 계엄을 하기 위한 위해서 만든 제도이기도 해요",
  "합참의장이라는 자체가 애초에? 예",
  "음~ 그래서 처음에 명칭도 합참총장으로 가느냐? 의장으로 가느냐? 가지고 말이 많았다고요",
  "음~ 총장? 너무 쎄다. 권한이 음~ 이 이름 자체에서  그래서 합참의장으로 했거든요",
  "또 그리고 모든 체제가 합참에 다 맞춰져 있는데 왜 갑자기 합참의장을 배제하게 왜냐하면 계엄사령관이 되는 순간 군대만 통제하는 게 아니잖아요. 비상계엄의 경우에는 그렇죠",
  "사법 어~ 행정을 다 통제하는데 xx 계엄사령관이 되면 기본적으로 정부부처 그렇죠",
  "장관들 위에 그~ 소위 인제 계엄 계엄사령부에서 보낸 사람 군인들이 가는 거 아닙니까? 그리고 방송국도 바로 장악하더만요",
  "심지어 엄밀한 법적 의미로 보면은 계엄사령관의 명령을 합참의장이 거부하잖아요? 예",
  "군형법 적용받아야 돼요",
  "음~ 그만큼 위계질서가 완전히 완전히 뒤집어지는 거죠",
  "완전히 뒤집혀져버리는 거죠",
  "있을 수 없는 그리고 육군참모총장은 군 평소에 군령권이 없는 사람이기 때문에 그 사람을 굳이 이~ 좋아요",
  "합참의장이 어떤 이유가 있어",
  "심지어 무슨 아팠다",
  "도저히 이게 할 수 있는 상황이 아니었다 하더라도 대안조차도 육참총장은 적절하지 않다는 거예요",
  "그러면 왜 육군참모총장을 합참을 배제해서 계엄사령관으로 이 문건에서 적시해 뒀다고 생각하십니까? 이게 인제 흔히 말하듯이 육사 엘리트들 이너서클 이런 그~ 그들만 공유하기 위해서다? 조사해 보면 이게 이 계엄의 결국은 본질이 나오겠죠. 거기서 거기서 왜 그런 누가 그런 결정을 했는지? 누구누구를 포함시켰고 예예예예",
  "누구누구를 배제했는지를 보면 나오겠죠",
  "예. 그~ 왜 합참의장을 배제했는지? 누가 결정했는지? 왜 배제했는지? 저는 그러나 이제 추측해 보면 예",
  "이게 기무가 만든 서류 아닙니까? 예",
  "기무에는 자기들이 가지고 있는 존안자료라는 게 있어요",
  "그 사람에 대한 성향을 분석해 놓은 예",
  "아마 그 자료가 활용됐을 것이다",
  "아~ 합참의장은 합참의장에 대한 삼 사 출신이면서 아마 계엄령에 대해서 부정적일 것이다",
  "음~ 그 판단하에 배제하고 간 것이 아닐까? 그렇게 추측은 해 봐요",
  "그런데 아무튼 간에 그들이 말하고는 있는 변명들은 말이 안 된다",
  "너무 이상하다는 거죠",
  "무슨 합참의장이 예",
  "그~ 한마디로 말해서 북한 상대하라고 합참의장은 바쁠 테니까 그~ 냅두고 예. 쉬시라고 하고 네. 쉬시라고 하고 육군참모총장이 계엄사령관 해야 된다고 기무에서는 문서를 만든 거죠",
  "또 이런 것도 있잖아요",
  "한편에서는 동원되는 부대들 기갑부대들 기계화사단이죠",
  "뭐~ 군대 갔다 온 분들 아시겠지만 탱크 장갑차",
  "그~ 여기는 군인이 그냥 오지 않습니다",
  "군인이 여기서 부대에 이 부대에서 군인이 오면 장갑차 타고 오는 거예요. 예",
  "그런데 여기 동원되는 부대들도 어~ 한쪽으로 몰려있는 거 아니냐? 얘기가 있는 있다고 하던데 그런데 그 부분은 좀 확인이 안 되고 있는데 아직은 정확하게 합참의 계획에 보면 어~ 그~ 계엄 임무 수행군이라는 그~ 편재가 있기는 해요",
  "그런데 거기에 대해서는 군사기밀이기 때문에 네",
  "에~ 저도 잘 기억을 못 하겠습니다",
  "아무튼 제 기억에는 이런 초기 단계에 중앙에서 지방까지 내려보내는 계획은 없는 걸로 알고 있는데요",
  "음~ 이 계획은 특이하게 중앙에서 지방으로 어~ 상당한 병력을 직접 파견하는 작전 직접 예",
  "그니까 이게 직접 파견하는 부대의 부대장들은 하필이면 육사 출신이고 그렇죠",
  "그 그리고 그 그것도 확인해 봐야 되겠지만",
  "아니 일단 그건 맞습니까? 예",
  "일단 확실히 육사 아니 그건 모르겠어요",
  "왜냐하면 확실히 아~ 그건 확인이 안 됐다? 지역에 보면 경기가 이~ 그~ 강원 십일 사단 충청 팔 사단 전라 이십육 사단 경상 이 수기사단 이렇게 돼 있거든요",
  "그런데 이게 평소에 합참에도 이런 계획이 있다면 그나마 네",
  "그런데 합참이 이런 계획이 없거나 원래 부대가 아닌 다른 부대를 파견할라고 했다면 아~ 고거 확인해야 되죠",
  "뭔가 거기에도 이유가 있다는 거죠",
  "왜 이 부대들을 차출했느냐? 음~ 거기에도 다 이유가 있습니다",
  "합참을 배제핬 했듯이 예",
  "어딘가를 선택했다면 그르쵸",
  "선택의 이유를 확인해야 되는 거군요",
  "그리고 이거는 제가 이제 우려하는 건 뭐냐면 광주 오일팔 때 그런 일이 있었어요. 진짜 어~ 왜냐하면 삼십일 사단장이 예",
  "시위진압에 미온적이었다고요",
  "왜냐하면 음~ 지역사단장이다 보니까 자기 지역 출신이니까",
  "자기 고향의 시민들인데 예. 어떻게 그걸 학살하겠어요",
  "그래서 초기에 진압이 좀 부실했다",
  "거기 부실했다고 판단하고? 예",
  "그래서 결국은 특전사까지 투입하게 돼서 사태가 커졌다",
  "이런 판단을 했었거든요. 군에서는 예",
  "그~ 그걸 교훈 삼아서 만든 거 아니냐? 아~ 지역에 맡기지 말고 빨리 중앙에서 내려보내서 그니까 이게 시위를 진압하자",
  "계엄을 상상을 한다면 그 과거의 경험들을 떠올릴 거 아닙니까? 그렇죠. 당연히 뭐~ 오일팔도 떠올릴 것이고 예",
  "계엄에 관한 기록도 기무에 가장 많아요",
  "당시에는 합참도 없었기 때문에 그렇겠죠",
  "그~ 십이십이 어~ 오일팔 때는 그렇기 때문에 기무가 가장 생생한 보고 자료들을 가지고 있다구요",
  "음~ 그때 그 작전들이 어떻게 어려움에 처했나? 그럼요. 예예예",
  "혹은 어떻게 성공적이었나? 예예",
  "군의 관점에서 예. 그래서 그것까지 반영한 게 아니냐? 만약에 반영했겠네요",
  "예. 이게 반영했겠어요",
  "합참계획과 맞지 않는다면은 예",
  "그리고 또 어~ 내용을 꼼꼼히 뜯어보면 선조치하고 그다음에 지역 계엄사령부가 나서는 듯한 표현들도 있거든요",
  "음~ 이~ 중앙에 내려 보낸 계엄임무수행군이 먼저 선조치하고 그러니깐 시위를 진압한다는 얘기죠",
  "음~ 그리고 모자란 병력은 지역 계엄사령관이 한번 상상해 보자면 채워주고 만약에 탄핵이 기각됐어요",
  "서울에서만 지금 시민들이 촛불을 다시 들거나 시위를 했겠습니까? 그렇죠",
  "그러면 전국적으로 어떻게 그 시위대들을 진압할 것인가 는 계획을 꼼꼼하게 과거의 경험을 되새겨가며 어~ 짰을 테니까 그 부대들은 지금 말씀하신 대로 인제 확인해 봐야 되겠지만 그 부대들이 그 근처의 부대가 아니라 특별히 선별해서 뽑았다면 예. 그렇죠",
  "지금 하필이면 그게 또 육사 출신 예",
  "사령관들이라면 그니까 계엄임무군 수행군 편성표에 보면 이것이 과연 현재 합참계획과 맞느냐? 예",
  "이거부터 따져봐야 될 거예요",
  "지금 그다음에 특히 국회에 아~ 국회에 이십 사단 일 개 여단을 배치한다는 거는요",
  "이거는 달라요. 국회에 배치한다는 건 왜냐하면 어~ 정부종합청사에는 야당이 있나요? 없죠",
  "예. 헌법재판소에 야당 있나요? 없죠? 국 예. 국회에만 있죠",
  "국회에는 있는 거예요",
  "그런데 거기를 이~ 장갑차 탱크 여단이 가서 예",
  "점령해 버리면 야당 국회 국회의원들이 제대로 모이고 회의할 수 있을까요? 목소리를 못 내겠죠",
  "이거는 에~ 집회예상지역이라 그래가지고 방호한다 라는 자기들은 표현하고 있어요",
  "방호 방호 방호 전부 다 방호한다고 하죠",
  "그게 방호인가요?  세상에 국회의원들이 모이는 곳을 탱크로 점령해가지구 총 들고 서 있고 그~ 이~ 그~ 총칼 밑을 기어서 들어가서 국회의원들이 제대로 된 의사결정을 할 수 있을까요? 이것도 매우 어디 학원 강의하십니까? 혹시? 평상시에? 어찌나 귀에 쏙쏙 들어오는지",
  "아~ 그런가요? 학원강사 중에 예",
  "그~ 잘나가는 분들을 일타강사라고 하거든요. 예",
  "그리고 군법 일타강사하시면 예",
  "어때요? 또 뭐 탱크다",
  "그러면 군인들이 그~ 배치가 되는데 그~ 비무장인 채로 오면 그럴 일은 없고요. 첫째 예",
  "그렇지 않아요? 비무장으로 옵니까? 아니 예",
  "탱크 운전병이 거기를 전철 타고 오거나 그르니까 택시 타고 올 리가 없잖아요",
  "그리고 탱크 타고 오지",
  "그리고 기갑여단이 탱크를 설사 안 들고 온다 하더라도 안 들고 소총만 들고 온다 하더라도 그것은 국민들이 봤을 때는 네",
  "위력이 별 이~ 그~ 폭력의 차이가 거의 없어요",
  "다만 예. 기갑여단이 왜 총만 들고 옵니까? 예. 그러니까 탱크나 말이 안 되죠",
  "정말 더 큰 공포심을 주는 거겠지요",
  "범접도 하지 말라는 그러나 군이 나섰다는 그 자체는 그것이 탱크냐? 소총이냐? 이게 중요한 게 아니에요",
  "그 살상력이라는 게 예",
  "어차피 엄청난 겁니다",
  "그~ 케이투만 해두요",
  "케이투만 해도 평상시의 그 살상력은 어마어마한 거예요",
  "전시에 서로 교전 중에 소총은 별 위력을 못 발휘한다지만",
  "지금 문자 금방 왔어요. 급하게 제가 바로 이십 사단 출신인데요",
  "기계화 보병사단은 보병도 장갑차를 타고 다닙니다",
  "너무 당연한 이야기인데 이십 사단 온다는 건 탱크 장갑차가 들어온다는 얘기입니다 라고 그니까요",
  "다 거기 근무했던 예",
  "예. 사람이 다 이걸로 확인해 주는 분들이 있기 때문에 그렇게 만들었겠지요",
  "제가 만든 것은 아니지만 예",
  "그러니까 뭐~ 기계화사단 들어온다는데 당연히 왜 굳이 기계화사단을 거기 배치했겠어요? 기계화사단의 장비가 탱크 장갑차니까 배치를 했겠죠",
  "그러니까 지금 최근에도 팔 사단 같은 경우도 기계화사단으로 바꾸기 위해서 어마어마한 돈을 쏟아부었거든요",
  "이게 국민들 짓밟을라고 결국은 그 돈을 다 썼다는 얘기니까",
  "자~ 어~ 자세히 설명하니까 쏙쏙 귀에 들어온다는 문자가 아주 폭발적으로 올라 오고 있습니다",
  "그~ 이~ 사실은 군은 워낙 특수한 조직이고 군에 관련된 얘기를 잘 안 하는 편이거든요. 군 출신들이 어~ 자세한 설명 감사한데 그러면 뭐를 인제 앞으로 조사해야 될 것들이 많지 않습니까? 지금 변호사님이 보시기에는 어디를 집중적으로 조사해야 됩니까? 이걸 위헌소 위헌이라고 하셨는데. 아예",
  "대통령께서 문건을 제출하라는 말속에 이미 다 나왔고 음~ 다 내놔라? 예예. 국민들도 지금 몇 차례 언론 보도를 통해서 무엇이 문제인지 다 드러났지 않습니까? 예",
  "그래서 에~ 특수단 이것도 못하면 그만둬야죠",
  "이 정도 다 국민들이 떠서 음~ 입에 넣어주는데 이것도 못한다? 이거 진짜 자격이 없는 거죠",
  "이미 다 드러났지 않습니까? 예",
  "삽십 사단 출신입니다",
  "우리는 무조건 전차 장갑차 승찹니다",
  "너무 당연한 건데 그 부대가 그러라고 있는 건데 예. 그걸 가지고 예",
  "이러쿵저러쿵 말한다는 게 너무 참 구차한 얘기죠",
  "그건 말이 안 되는 것 같습니다",
  "자~ 오늘은 여기까지 하고요",
  "제 생각에는 아무래도 김정민 변호사님 앞으로 이 이슈가 금방 끝날 이슈가 아니거든요",
  "자주 나오실 것 가태요. 예",
  "그러게요. 아~ 저희가 선별한 분이거든요",
  "아~ 이~ 뭐~ 저조차도 농담으로 네",
  "계속 너무 나가지 마라",
  "너무 나가지 마라? 다친다",
  "제가 나서서 말하는 이유입니다",
  "왜 이런 거에 우리가 다쳐야 되는지를 걱정해야 되는 겁니까? 어? 그러니까요",
  "어~ 남의 잘 이거 작성한 사람들이 어~ 다쳐야죠",
  "남의 잘못을 지적하고 적법한 절차에 따라서 처리하라고 요구하는 사람들이 네",
  "혹시나 불이익을 가 다 받을까? 해코지를 받을까? 어? 그런 얘기를 해요",
  "그래서 저두 저한테 그래요. 주변 사람들이 그러다가 응 다친다",
  "해코지당하면 어떠냐? 그래서 그러기를 벌써 십 여 년 했다",
  "이~ 다시는 진짜 이런 걸 걱정하지 않아도 되는 뭐~ 두려워서 걱정은 이들이 해야죠. 지금 그럼요",
  "그런데 그 사람들도 걱정하겠죠",
  "지금 조사받을 일이 이게 이게 보통 일이 예",
  "이제 자기들도 그 사람들도 제가 장담하건대 지옥을 보게 될 겁니다",
  "예. 수사라는 것이 이~ 완벽하게 훈련된 법조인한테 취조당한다는 게 얼마나 고통스러운 건지 아마 느끼게 될 거예요",
  "수석으로 처음으로 그런 일을 예",
  "아주 지옥을 보게 될 거예요",
  "지옥을 보게 될 것이다",
  "예. 지옥을 보게 돼 그것이 그들 개인에게는 참 애 좀 안타까워요",
  "그러나 국가의 백년대계를 위해서는 불가피한 희생입니다",
  "다시는 희생도 아니죠",
  "사실은 이거는 만약에 책임이 있다면 그렇죠",
  "그~ 변호사님이 나온 사이에 나 나도 거기 근무했다는 문자가 얼마나 많이 나오는지요",
  "아니 근데 이런 건 또 처음이네요",
  "아~ 군인이 가면 장비가 가는 겁니다",
  "그건 너무나 당연한 거죠",
  "예. 라고 문자를 보내주시고 기계화사단은 어~ 보병의 열 배 속도로 이동합니다",
  "왜 그렇겠습니까? 다 타고 이동해서 그렇습니다",
  "아니 군에 근무한 분들이 있으니까요",
  "그~ 지금 거론되는 부대들 다 근무한 분들이 한두 분이 아니잖아요",
  "그런데 이거 눈 가리고 아웅인 거죠",
  "그런 걸 가지고 얘기한다는 자체가 너무 구차하고 차라리 그니까 변호사로 봄 보면은 그런 변론은 정말 하급 변론이에요",
  "매를 버는 변론입니다",
  "매를 버는 계속 그렇게 변론하라고 그러세요",
  "매를 벌게 될 겁니다",
  "뭇매를 맞게 되겠죠",
  "자~ 오늘 김 김 변호사님의 어~ 멘트 지옥을 보게 될 것이다까지만 하고 어~ 저희가 이 이 사태가 계속 이어지면 어~ 임시로 고정코너를 하나 만들어서 코너명을  지옥을 보게 될 것이다 라고 예 만들도록 하겠습니다",
  "김정민 변호사였습니다",
  "불친절한 에이에스 오늘은 내가 바로 기계사단 출신이라는 문자가 정말 많이 옵니다",
  "하나만 읽어드릴까요? 이 기갑여단 전차 조종수 출신입니다",
  "삼 보 이상 이동 시 탑승 맞습니다",
  "군에서는 자기 장비만 있으면 자기가 움직이면 그 장비도 같이 움직이는 거죠. 예",
  "그래서 기계화 사단을 각각 배치했는데 예",
  "뭐~ 탱크 전차 배치한다는 말이 어딨냐? 이런 말 하는 건 정말 모르는 이야깁니다. 예",
  "모르고 말도 안 되는 얘기입니다",
  "홍종학 장관님에 대한 문자도 많이 왔네요. 예",
  "자주 좀 나와달라고",
  "편의점에 대해 음~ 편의점에 대한 얘기도 많이 나왔습니다. 예",
  "그리고 특히 김정민 변호사 핵사이다 꿀잼 완전 짱 예",
  "일타강사 도올 선생님과 목소리가 너무 비슷하다",
  "도올 선생님의 제자 아니냐는 문자도 왔는데 둘 사이의 관계는 없는 걸로 알고 있습니다. 예",
  "어~ 만약에 이 문제가 계속 이어져서 저희가 임시로라도 고정 코너를 만들면 어~ 쇼미 더 헬이 되지 않을까",
  "지옥을 지옥을 보여주겠다",
  "인상적인 한마디가 한마디였습니다",
  "자~ 북한 있는 그대로 보자",
  "예. 저희가 이 코너 만든 지 벌써 두 달 가까이 됩니다",
  "할 할 때도 있었고 건너뛸 때도 있었는데 오늘은 합니다",
  "데일리엔케이 강미진 기자님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 점점 예뻐지시는 거 가태요. 예",
  "감사 어~ 오늘 주제는 이겁니다",
  "밤에도 우리나라 그~ 기상 관측 사상 네",
  "밤에 삼십 도를 넘어간 게 딱 한 번 있어요",
  "음~ 밤에는 좀 떨어 이십 대 네",
  "적어도 아무리 더워도 여름이어도 이십 도 정도로 떨어져야 되는데 네",
  "이십 도 대로 삼십 도를 넘긴 적이 딱 한 번 있습니다. 제 제가 알기로는 그런데 최근에 점점 근접하고 있어요",
  "아~ 정말 더워요. 여름 이걸 초열대야라고 하거든요. 초열대야 북한에도 이런 용어가 있습니까? 열대야? 아~ 열대야라는 용어가 없고요",
  "그냥 무더위라고 하는  무더위 그니까 무더위인데 밤에도 더운 거",
  "어~ 밤에도 더운 경우는 북한은 예",
  "아~ 한국하고 조금 다른 게 낮과 밤의 기온 차이가 조금 심합니다",
  "네. 위도가 우리보다 높으니까. 좀 네",
  "그러니까 이제 낮에 삼십 도였다",
  "그러면 밤에는 십 도까지 내려가는 데가 있어요",
  "양강도 지역은 제가 그것은 그건 지역이 양강도여서 그런 거 아닙니까? 어~ 그래도 대부분 이제 함남도 지역까지는 네",
  "거의 기온 차가 좀 심하지 않을까? 낮에 삼십 도여도 밤에 십 도까지 떨어질 수도 있다? 네",
  "그래서 열대야라는 말 자체가 네. 잘 모를 거예요. 아마 예. 뭐 밤에도 이십구 도 삼십 도 이런 경우는 네",
  "북한은 그런 경우들은 뭐~ 못 느껴 봤습니다",
  "자~ 그래서 인제 어~ 하는 이야기인데 북한이 전력 상황이 좋지 않다는 이야기를 네",
  "오래전부터 어~ 남쪽의 언론들은 보도해 왔고 실제 사실이었지 않습니까? 예전에? 네네",
  "요즘은 어떻습니까? 어~ 최근에 제가 확실하게 이제 답을 드리고 싶은 거는 정말 좋아져서요",
  "밝은 세상이라고 할 정도로 밤에는 밝습니다",
  "과거에는 어땠는지 먼저 얘기해 주세요",
  "어~ 암흑이라고 하지요",
  "아~ 북중 국경에서 살았잖아요? 예",
  "예. 장벽하고 이걸 볼 때 어~ 암흑하고 뭐~ 천지 이르케 음~ 뭐~ 암흑천지 중국은 밤에 불이 막 네",
  "켜져 있으면 북한 쪽은 껌껌했어요? 네",
  "어~ 불이 와도 이제 희미한 불빛이 예",
  "전력 사정이 워낙 안 좋아가지구? 네",
  "그런데 최근에 요~ 한 이천 제가 파악한 거는 한 이천십오년부터 네",
  "급속도로 주민들이 이제 전기에 대해서 얘기를 안 하는 거예요",
  "더 이상 고민을 안 한다? 네",
  "명절이게 되면 명절 공급으로까지 생각을 했던 전기가 이제는 아~ 예전에는 명절이 돼야 전기를 공급하는 그런? 네",
  "그니까 명절공급이라고 했을 때 명절공급이라고 했어요? 그거를? 네",
  "아~ 이번에 전기도 좀 주지 않나? 이런 얘기를 흔히 했었어요",
  "어~ 그런데 최근에 와서는 뭐~ 전기 때 와~ 전기 안 와서 뭐~ 여름 이거 응~ 뭐~ 생수 이거 뭐~ 어~ 뭐~ 까까오 만들어야 되는데 이게 다 뭐~ 뭐 뭘 만들어요? 얼음보숭이를 만들어야 되는데. 아이스크림 아이스크림 아~ 얼음보숭이 예",
  "그걸 만들어야 되는데 뭐~ 전기가 가면 아이스크림이라고 아직도 안 해요? 북한에서는? 어~ 일부에서는 아이스크림이라고 하죠",
  "예. 하지만 보통은 얼음보숭이? 네",
  "뭐~ 까까오 얼음보숭이 까까오는 뭡니까? 어~ 그냥 얼음이에요",
  "우유를 넣은 얼음인데요",
  "그거 제품이에요? 네",
  "아~ 북한에서 만든 뭐~ 아이스크림류입니까? 어~ 아이스크림 종류거든요. 그것도 예",
  "그런데 그냥 까까오라고 이제 그르거든요",
  "그 이름이 까까오이기 때문에? 네",
  "북한에서는 까까오 하면 그~ 아이스크림류의 대명사군요",
  "까까오 아니면 얼음보숭이 네. 얼음보숭이 어~ 그래서 그걸 만드는 사람들도 막 이맛살 찌푸리고 이랬었는데 왜 까까오죠? 모르겠어요",
  "아마 카카오 뭐~ 뭘로 그르케 까까오라고 하는지 어디서 들어왔는 말인지는 모르겠는데 어쨌든 중국에서 그 제품이 들어오면서부터 그런 이야기가 있었어요",
  "그게 왜 까까오인지 한번 알아봐 주시고요. 다음 시간에 아~ 네. 알겠습니다",
  "예. 어쨌든 만들어야 되는데 냉장고에 넣고 만들어야 되는데 그거 못 만드는 거 아니냐? 그렇죠",
  "여름에는 그런 얘기 하곤 했는데 네",
  "그런데 최근에는 그것에 대한 걱정은 전혀 없는 거예요",
  "어~ 전기에? 그리고 네 어~ 최근에도 이제 제가 엊그제 에~ 집에서 수박을 먹고 있는데 전화가 왔어요",
  "그래서 어~ 야 더워서 나 지금 수박 좀 전에 먹었는데 뭐 하냐? 이랬더니 어~ 나도 좀 전에 수박을 먹었다는 거예요",
  "그래서 냉장고에 있냐? 이랬더니 냉장고는 없는데 시장에서 얼음물 사다가 어~ 대야에 얼음물 띄워 놓고 그래서 그럼 냉장고는 어느 정도 이제 보급이 됐냐? 뭐~ 옛날보다는 많이 나아졌지만 아직까지 냉장고는 가격이 비싸서 근데 전기가 있다 보니까 믹서기를 사용하는 집들이 많대요",
  "믹서기? 네. 그러니까 거기다가 딸기랑 얼음을 사다가 같이 갈아가지구 어허 그렇게 먹는다고 하더라고요",
  "그래서 야~ 앉아서 시원하게 보낼 수 있네",
  "그러니까 언니 믹서기는 대부분 가정들이 다 있다고 그렇게 얘기를 하더라고요",
  "전기가 이천십오년부터 좋아진 건 왜 그래요? 아마도 어~ 김정은 위원장이 이제 어~ 체제에 집권을 하면서 예",
  "시장을 통제하지 않았어요",
  "그~ 시장을 통제하지 않는 것과 무슨 상관이 있죠? 전기하고? 주민들이 시장을 통제 안 하니까 네",
  "어~ 돈을 벌잖아요",
  "돈을 버니까 북한 내에서 생산되는 것도 있지만 중국에서 주로 이제 수입을 해다가 태양열을 아~ 할 수 있는 네",
  "태양열? 그걸 전부 깝니다",
  "그래서 아~ 개별 주택들이 알아서? 네",
  "어~ 사실 제가 한국에 오니까 사람들은 아~ 나는 올해 에~ 새해 시작이 딱 되면 나는 다이어트를 할 거야",
  "담배 끊을 거야. 올해 차 바꿀 거야",
  "뭐~ 이런 여러 가지 계획들을 네",
  "북한 주민들은 올해는 태양열광판 몇 개를 산다",
  "이게 계획이에요. 새해계획이 어~ 태양열광판 그래서 네",
  "왜냐하면 그 그 개수만큼 자기가 전 전기를 그렇죠",
  "마음대로 쓸 수 있으니까? 네. 그래서 지금은요",
  "제가 두 달 전에 북한 내부사진을 받은 것도 전국적 지역에서 다 들어왔거든요",
  "어~ 그런데 태양열광판을 안 단 집이 없어요",
  "어~ 이야 이거는 친환경  저 전력인데요? 사실은 어~ 우리 정부에서도 어~ 태양열로 서울시만 하더라도 네",
  "태양열로 전력 공급을 유도할려고 하는 으흠 노력들이 있는데 네",
  "지금은 그~ 그~ 남한에서는 전기 뭐~ 키면 들어오는데 그거 굳이 돈 들여가지구 태양열 어~ 그렇죠",
  "할 이유가 별로 없다 해서 어~ 보급력이 그렇게 높지 않은데 북한은 전력 사정이 나쁘다 보니 그렇죠. 네",
  "그게 꺼꿀로 태양열 열광판 보급에 큰 기여를 해서 네",
  "집집마다 다 있어요",
  "아~ 그리고 뭐~ 회사들에서도 다 달았어요. 지붕에다 그리고 상점망 식당망 뭐~ 학교 다 달았더라고요",
  "그래서 최근에는 어~ 개성시하고 평양시 그~ 거리에 가로등 있잖아요? 예",
  "그 위에도 태양열광판 다 달았어요",
  "굉장히 바람직한 거거든요",
  "어~ 화력발전소나 이런 거 돌리지 않고 그냥 가정집에서 개별 회사들이 혹은 가로등조차 태양열로 다 해결해 가고 있다? 네. 그러니까 여전히 오호 국가 공기 뭐~ 전기는 공급이 되지 않고 있지만 해마다 이제 불이 밝아지는 그 모습을 볼 수 있어요",
  "태양열 태양열광판이 점점 늘어나니까",
  "평양시도 완전 그~ 새까맣게 붙였어요. 완전 창문에 아~ 태양열광판을? 네",
  "이게 그러면 원래 중국이 태양열광판 생산 세계 일 위입니다",
  "오~ 세계 일 위예요",
  "그게 또 중국은 그럴만한 또 이유가 있죠",
  "땅덩어리가 워낙 넓은데 그런 예",
  "그런데 어~ 북한이 지금 국가전력공급망이 그~ 좋지 않다 보니까 그 문제를 네",
  "태양광열판으로 해결하고 있다",
  "그런데 그게 집집마다 보급이 돼서 이 전기 문제에 대해서 사람들이 걱정하지 않는다는 거죠? 네",
  "어허 석탄 수력발전 이런 국가전력 문제는 아직도 여전히 해결이 잘 안 되고 있죠? 이건 엄~ 경제 제재 때문에 쉽지 않을 것 같은데. 아마 그렇죠. 아마도 그런데 저는 조금 긍정적으로 보는 게 어~ 예전에 주민들한테 주는 전기를 각 지역마다 네",
  "이렇게 시간을 맞춰서 뭐~ 순환식으로 이렇게 공급을 해 줬다면 국가 전기가 그만큼 없어지는 거잖아요? 예",
  "그런데 주민들한테 주지 않아도 되니까 음~ 그 주민용으로 돌아가던 그런 전기들이 일부 뭐~ 공장을 운영하거나 뭐~ 그런 데에 돌아가니까 쪼금이라도 이전보다는 쫌 나아지지 않았을까 싶습니다",
  "그런데 그게 인제 그 전력 가지고 에어컨을 돌리기는 쉽지 않거든요",
  "아~ 에어컨은 못 할 것 가태요",
  "그니까 사실 북한은 에어컨이라 안 안 하고 네",
  "냉풍기라고 하거든요",
  "그 냉풍기를 가지고 있는 집들이 별로 없어요",
  "개인들한테 에어컨이 뭐냐고 물어보니까 모르기도 하고 그럼 냉풍기 가지고 있는 집이 얼마냐 하니까 뭐~ 도당 청사 뭐~ 이런 데에나 좀 있고 평양은 좀 고급한 그런 건물들 그런 데는 좀 있는데 아직까지 일반화는 되고 있지 않다",
  "그럼 선풍기? 선풍기는 전반 다 일반화가 됐죠",
  "그거야 뭐~ 당연히 네",
  "태양 제가 생각해 보니까 태양광이네요. 예",
  "제가 자꾸 태양열이라고 했는데 그럼 북 일반의 그~ 북한의 일반적인 피서법은 뭡니까? 어~ 뭐~ 여러 가지가 있지요",
  "이게 해수욕 가는 거 있고 뭐~ 당연히 네",
  "그냥 해수욕을 그~ 북한 주민들이 북한에도 일정 기간 휴가 기간이 있고 그때 피서를 가고 그런 개념이 있죠? 아니죠",
  "아니에요? 그~ 피서 기간이 북한은 없습니다",
  "그니까 그럼 휴가 같은 것도 없어요? 휴가는 일 년에 십사 일이라는 휴가가 있어요",
  "무조건 십사 일을 주는데요",
  "근데 그~ 그걸 휴가라고 생각하지 않아요? 휴가라고 생각을 하는데 한국은 좀 여유가 있기 때문에 피서철에 휴가를 받고 이러잖아요?  예",
  "북한은 그런 게 아니라 자기 뭐~ 가정집 일을 하거나 아하 어~ 이런 여가시간이라고 하는구나",
  "그렇게 오늘은 여기까지 해야 되겠습니다",
  "지난 삼십 일 국회의원회관에서는 소상공인연합회장이 주도한 경제 균형 발전을 위한 국민 실천협의회 주최로 최저임금 토론회가 있었습니다",
  "이날 토론회에서는 현 정부를 진보 사이비로 규정하며 한날한시에 두 명씩 한 번에 이십만 명 해고하고 주유소 사업자들은 세월호 리본을 달고 있는 좌파에게는 기름을 넣어주지 않는 식으로 우리 힘을 보여주자는 주장들이 등장했었습니다",
  "최저임금 인상이 과연 문재인 정부가 목표로 하는 소득주도 성장의 한 엔진으로 제대로 작동할지 그것은 아직까지 미지수고 작동하더라도 시간이 걸릴 겁니다",
  "그러니 여러 반대 의견이 나오는 것도 그리고 소상 소상공인들이 당장의 어려움을 토로하는 것도 자연스럽습니다",
  "그런데 소상공인들이 겪는 어려움과 세월호 리본 사이에 무슨 상관관계가 있는 걸까요? 이런 발언을 하는 소상공인 단체 관계자들은 정말 소상공인들을 제대로 대변하고 있기는 있는 것인가? 기왕에 관련 논의가 봇물 터진 마당이니 이참에 그 점 역시 소상공인 본인들이 따져볼 일이다",
  "요즘 소상공인이라고 인제 타이틀이 달리거나 혹은 그런 관련 단체 뭐 인터뷰나 토론회나 이런 게 굉장히 많아요",
  "많을 수밖에 없잖아요? 그래서 저는 그런 곳에 있었던 발언이나 주장들을 최근에 들어서 유심히 보는데 지금 방금 인제 제가 예를 들었던 토론회 이 토론회는 그 박근혜 정부 시절 만들어진 법정단체입니다. 임의단체가 아니라 지원금도 이십억 이상 받고 여기 회장이 주도한 토론회인데 그니까 이런 토론회 중에는 가장 규모 있는 토론회죠",
  "국회에서 토론했었고 여기서 이런 발언이 나오는 거예요",
  "뭐 좌파들의 힘을 보여주자",
  "어 진보 사이비들이 뭐 그러면서 세월호 리본 단 사람들을 적으로 간주하는 소상공인들에 이런 발상이 상공인들의 경제적 문제를 풀기 위해 모여서 할 수 있는 발언이 아니잖아요",
  "이거 그냥 어 아무런 타이틀 없이 뭐 아무런 또는 뭐 점주 누군가가 한 말이 아니란 말이지요. 예",
  "이게 얼마나 이상한 거냐면 박근혜 정부 시절 내려진 조치 중에 이 가맹점 사업하는 분들에게 가장 치명적인 조치가 출점 거리 제한 폐지 이겁니다",
  "그래서 어제도 말씀드렸지만 어 여러분들 주변에 편의점들 그렇게 많이 늘어난 거예요",
  "편의점뿐만 아니라 빵집이라든가 기타 가맹점 사업하는 점주들한테 굉장히 불리한 절대적으로 불리한 거죠",
  "이 이건 대기업 가맹본사들에게 무조건 유리한 건데 어 그때 이런 소상공인 관련 단체들이 예를 들어서 박근혜 정부를 치명적인 결정을 내렸으니까 보수 싸이비다",
  "우파에게 힘을 보여주자",
  "뭐 오일육을 쿠테타로 하지 않는 사람들에게 본때를 보여주자",
  "이런 주장을 할 리도 없고 한 적도 없고 해도 이상한 거죠. 예",
  "근데 인제 지금 상황에서 이런 주장이 나온다는 게 저는 소상 이거는 다 밖에서 얘기해봐야 별 소용이 없고 소상공인들 거기 소속된 소상공인들이 우리가 소속된 협회 관계자들은 지금 상황에서 어떤 얘기를 하는지 면밀히 따져서 어 우리 이익을 제대로 대변하고 있구나? 아니구나? 그것도 한번 따져볼 일입니다",
  "협회 관계자들도 굉장히 다양한 목소리를 안에선 내고 있는데요",
  "실제로 뉴스공장 팬이다",
  "그리고 문재인 정부 지지한다고 밝히시면서두요",
  "그러면서도 반 그렇죠",
  "최저임금 현실이 어렵다라고 이야기하시는 분들도 꽤 됩니다",
  "그거 그런 사람도 꽤 되고요. 당연히 예",
  "어 당장의 어려움이 있으니깐요",
  "부정적인 문제는 시간이 걸리고 그건 자연스러워요",
  "그건 자연스러운데 네",
  "그런 전화를 꽤 받았거든요. 네",
  "그게 아니라 인제 지금 말씀드린 그 단체들 중에 일부는 또 예 그 일부 관계자들 혹은 뭐 그 단체를 이끈다고 하는 사람들은 어 이해 안 가는 주장을 하는 경우도 있거든요. 예",
  "구분해 볼 일이다. 이참에 아 이참에 우리 협회 아 우리 간부는 이런 발상을 가지고 있고 어 그래서 제대로 우릴 대변하고 있구나? 아니냐? 어떡합니까? 이런 기회가 자주 오는 건 아니에요",
  "어차피 갈등의 상황에 에 서 스스로의 각자의 입장이 명 명백히 드러나는 거니까",
  "그런데 이상한 주장하는 분들 꽤 많습니다",
  "그것도 한번 살펴보시라 소상공인들은 이상한 주장을 봐서 그러는 거예요. 예",
  "세월호 리본이 갑자기 나오길래",
  "최저임금 관련해서 어 자 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네",
  "경제 관련된 소식 먼저 전해드리겠는데요",
  "정부가 올해 경제성장률을 삼 쩜 영 퍼센트에서 이 점 구 퍼센트로 하향 조정했습니다",
  "수출과 소비 투자와 고용이 하락하는 모습을 보였기 때문인데요",
  "이에 따라서 정부는 사조 원 규모의 재정을 추가로 풀겠다라고 밝혔습니다",
  "또 저소득 가구 소득 지원을 위해서 근로장려금 지원을 현재 일조 이천억 원해서 내년에 삼조 팔천억 원 늘린다라고 하구요",
  "또 승용차 개별소비세를 깎아주는 등 소비짐작 진작책도 내놓겠다라고 합니다",
  "정부 입장에서는 인제 이것저것 할시 하지 않을 수 없죠",
  "물론 이 지금 경제성장률을 하향 조정은 어 이번에 결정된 최저임금하고는 무관합니다",
  "왜냐하면 이 최저임금은 이미 시행되는 걸로 생각하시는 분들 있는데 그게 아니고 내년에 이렇게 하겠다는 거구요",
  "이거를 지금 올해 경제성장률이 예상보다 어 경기가 좋지 않을 것 같애서 영 점 일 프로 하향 조정한다는 얘기입니다",
  "어 이 내용은 제가 전문회사를 연결이 안 되기 때문에 예",
  "이런 사실이 있다는 걸 전달해 드리고 예",
  "어 경제전문가들 패널들 한 번 구성해봐야 되겠습니다",
  "당장은 근로장려금 지원이 일상에 어떤 피부에 와 닿는 정책일 수 있을 텐데요",
  "작년에도 추가 세수가 이십삼조 원이 넘었고 올해도 세금 이십조 원 이상 더 들어올 것으로 예상하기 때문에 이렇게 추가적인 재정정책을 펼 수 있다라고 합니다",
  "근데 이런 재정정책을 펼치고 추경을 하거나 혹은 뭐 하더라도 그게 이제 여의도에서 그렇죠",
  "국회를 통과해야 되는 문제가 있습니다",
  "통과해야 되는데 통과해야 되는 예산들이 있을 수 있는데 쉽지가 않은 상황입니다",
  "자 이 문제는 저희가 경제 전문가들과 함께 따로 한번 경제 전망이 이렇게 하향 조정된 이유가 뭔지? 혹은 내놓은 정책들이 유효한 건지",
  "어 부처 관계자도 혹은 뭐 동네 전문가들 또 반대하시는 분들 앞으로 인터뷰를 잡아서 어 살펴보기로 하구요",
  "그런 어 최근에 경제 이슈가 하도 핫해서 저희가 예",
  "첫 번째 이슈로 다뤄봤습니다",
  "관련해서 어제 정부가 내놓은 정책을 보면 소득 주조 주도 성장 기조는 변함없이 그대로 가져간다라는 방향인데요",
  "방향과 속도를 줄이지 않고 대신 가는 과정에 수단을 유연하게 쓸 것이라고 청와대 고위 관계자가 밝혔다고 어제 제이티비씨가 전했습니다",
  "소득주도성장이라는 것도 인제 그 반대하는 분도 굉장히 많죠",
  "이 보수 어 성향 혹은 뭐 어 기업들에서도 예 전반적으로 계속 그러면 이거 왜 과거에 이때까지 쭉 해왔던 정책은 성공했는가? 그 얘기 먼저 해야 되죠",
  "반대하시는 분들은 어 이것도 역시 우리 둘이서 따질 만한 전문성이 안 되기 때문에 네",
  "소식만 전해드리겠습니다",
  "소식을 전해드리겠습니다",
  "어제 상륙기동헬기 마린온의 사고 영상이 공개가 됐는데요",
  "영상을 보면 이륙 사 초 만에 날개가 통째로 날아갑니다",
  "회전날개를 지지하는 축이 통째로 뽑혀서 날아가는 것도 볼 수가 있는데요",
  "날개를 잃은 헬기가 바닥으로 떨어졌고 기내에 불이 번진 다음에 얼마 있다가 펑 소리와 함께 기체가 폭발했습니다",
  "끝까지 조종간을 잡고 있던 조종사 김모 대령 등 다섯 명의 장병이 그 자리에서 숨졌는데요",
  "추락의 충격으로 밖으로 튕겨 나갔던 한 명은 중상을 입었지만 현재는 의식을 되찾아 회복 중이라고 합니다",
  "다행히 한 한 사람은 생존했는데 그 사람을 통해 좀 더 얘길 들어보겠지만 이 조종사는 최고 수준 조종사라고 하니깐요",
  "이게 조종사의 실수가 아니라 기체 결함일 가능성이 높다",
  "이렇게 보여지는데 네. 영상을 보면 지금 그런 상황입니다",
  "어 그럴 수밖에 없겠죠",
  "조종사가 뭘 잘못했다고 어 이륙하자마자 오 초 만에 날개 쪽에서 예. 사 초 만이라고 하는데요",
  "이륙 날개축이 날아가겠습니까? 이건 조종 실수하고 아무 상관이 없는 거 같고 정말 영화에서나 나올 법한 장면인데요",
  "이런 기체 결함이 왜 생겼냐? 어 이 영역도 정말 전문가의 영역이라 조사 결과가 나와봐야 나와봐야 알겠지만 어 저희도 한번 이 전문가도 구성해서 또 이것도 따져보겠습니다",
  "사실관계를 일단 전달 드리고요",
  "자 다음 뉴스는 뭡니까? 예",
  "양승태 대법원의 재판 거래 의혹 관련된 소식인데요",
  "당시에 임종헌 전 법원 행정처 차장이 박근혜 정부 청와대를 이 년에 걸쳐서 일곱 차례 드나들었다라구요",
  "특히 임 전 차장이 청와대를 출입했던 시기는 재판 거래 의혹과 관련해서 주요 사건의 선고가 있었던 즈음인데요",
  "문건도 이때 작성됐다라고 합니다",
  "이 양승태 전 대법원장 그리고 세트로 임종헌 전 차장 앞으로 계속 나올 겁니다",
  "예. 당연히 판사죠",
  "법원행정처의 차장 청와대에 이렇게 드나들었다라는 건데요",
  "예. 법원행정처 차장이 청와대를 이렇게 계속 열심히 드나들 일이 뭐가 있을까? 싶은데 내용이 인제 결국은 어 재판 거래한 거 아니냐? 이런 의혹을 가지고 있는 거죠",
  "관련 워낙 최근에 저 계엄령 문건이 예 주목을 받는 바람에 상대적으로 덜 주목을 받는데 어 이 일도 대단한 일입니다. 사실 예. 여기 사법부의 독립 자체가 훼손된 상황이기 때문에요",
  "굉장히 큰 문제가 있습니다",
  "어 여기 보면 내용 중에 국민참여재판에서 무죄 선고가 나오자 정치적 사건에 대해서 정치적 사건의 국민참여재판 배제 예 이런 내용이 나오죠. 예 예",
  "그때부터 임종헌 전 차장이 청와대를 가기 시작했다라고 하는 건데요",
  "이천십삼년 시월 말부터 십일월 초 그러니까 김어준 공장장과 주진우 기자가  사건 재판으로 무죄를 받았을 때인데요",
  "그때 국민참여재판에 대해서 보수언론 중심으로 비판이 아주 컸습니다",
  "요게 딱 이땝니다. 예",
  "이천십사년 시월 말 십일월 초 박근혜 정부에 비판적인 인물들이 요 인물들이 김어준과 주진웁니다",
  "국민참여재판에서 무죄 선고받자 접니다",
  "오촌 살인 사건에서 무죄를 선고받자 그때 그다음 날부터 조중동에서 국민참여재판이어서 무죄가 났다고 국민참여재판 없애야 된다고 난리가 났죠",
  "네. 정말 그때 보도를 보시면요",
  "어 이게 인제 사법부가 원해서 들여온 제도예요",
  "기본적으로 국민참여재판이라는 게 사법부 대다수가 굉장히 응원하는 제도죠. 예",
  "그런데 인제 하필 이 어 제대로 어 오촌 살인 사건 무죄가 나는 바람에 임종헌 차장이 청와대를 드나들게 만드는 데 기여했네요",
  "예. 그리고 그 이후에도 드나들었던 시기들를 보면요",
  "이천십사년 일월달에 청와대 갔다가 세월호 참사 이후인 오월달에 방문했다라고 합니다",
  "그 당시에도 이미 전해드린 바가 있는데요",
  "법원행정처가 세월호 선장의 재판부 구성 등에 있어서 문건을 작성했던 때거든요",
  "굉장히 문제가 있는 시점이구요",
  "또 이천십사년 팔월 말 방문 때는 댓글 공작 혐의받았던 원세훈 전 원장의 일 심 선거를 앞둔 때였습니다",
  "관련 문건들을 쭉 어 다 한꺼번에 살펴보자면 예를 들어서 뭐 칠링 이펙트를 활용하라",
  "이런 말도 문건에 등장하는 데 이게 이제 본보기로 때려서 나머지를 겁먹게 하라",
  "이런 거잖아요. 예",
  "조폭의 방식이거든요",
  "한 명 골라서 패고 나머지 겁먹게 하는 아 그걸 인제 판사들이다 보니까 예 한 놈 붙잡아서 골로 보내",
  "그러면 나머지가 무서워하면서 말을 들겠지",
  "이 말을 칠링 이펙트라고 그럴듯하게 써놓은 거구요",
  "그리고 인제 제가 제일 주목하는 대목은 어 대법원이 이제 특 특별히 따로 관리하는 재판 동향이 있었다는 거죠. 예",
  "정치인들이나 언론사 관련 이게 재판에 영향을 미칠 생각이 없는데 왜 따로 관리합니까? 네. 오늘 아침 한국일보 보도인데요",
  "임종헌 전 차장 등의 컴퓨터 하드디스크를 분석하는 중인데 여기에서 다수의 문건들이 나왔다라고 합니다",
  "네. 거기에 보면 인제 특정한 정치인이나 특정한 어떤 재판에 언론사의 재판 언론사의 재판 관련해서 예",
  "이게 어차피 독립된 법관에 의해서 독립된 판결이 나올 거라고 하면 관리가 의미가 없잖아요",
  "관리를 한다는 자체가 재판에 영향을 줄 수 있기 때문에 한다고 추정할 수밖에 없는 거 아무 영향도 못 주는데 뭐하러 따로 관리를 합니까? 예",
  "그래서 인제 재판 거래 의혹 대상이 되는 문건이다",
  "그 물론 뭐 그 지금 양승태 대법원 혹은 그 사법부 산하에 있었던 어 관계자들이 재판 거래는 절대 상상도 할 수 없다고 하는데 어 많은 분들은 의혹을 가지고 있죠. 예",
  "이런 문건들이 계속 나오고 있기 때문에요",
  "의혹이 없다라고만 할 게 아니고 수사로 밝혀져야 될 부분들입니다",
  "그러니까 재판 거래 없다면서 어제 그 국회 법사위에서도 굉장히 재밌는 대화가 오고 갔어요",
  "어 법사위 네. 안철상 그렇죠",
  "법원 행정처장이 나와서요",
  "이런 이야기 했습니다",
  "그러니까 이런 문건 그럼 왜 만들었느냐? 박근혜 대통령 만나러 가면서도 네",
  "그렇게 물어보니깐요",
  "대화를 부드럽게 한다거나 기타 여러 가지 접촉하는 사람들의 호감을 받기 위해서 일정한 판결을 뽑았다라고 밝혔습니다",
  "하여튼 그렇게 말하고 제가 주목한 재미있는 대화는 이케 의 의혹이 있는데 이것 수사 의뢰 안 하냐? 그랬더니 어 예단이 예단을 줄 수 있기 때문에 그니까 검찰이 수사 의뢰 법원이 검찰에다 수사 의뢰를 하는 순간 이미 여기에 문제가 있다는 예단을 줄 수 있다",
  "그렇기 때문에 검찰이 뭔가 찾아내서 수사한다면 뭐 그건 하는 것이지만 법원이 먼저 수사 의뢰를 예단을 가지고 할 수는 없다",
  "혹은 예단을 줄 수는 없다",
  "이런 취지로 얘기를 했어요",
  "그랬더니 그 박주민 의원이 아주 예리하게 짚었는데 그러면 재판 거래는 아예 없다고 말하는 건 예단을 주지 않았느냐? 그것도 예단을 주는 거죠? 굉장히 모순되는 발언입니다",
  "수사 의뢰를 하지 못하는 이유가 뭔가 인제 선입견을 줄까 봐",
  "어 그러면 재판 거래는 없다고 말하는 거는 수사도 하기 전에 이거는 예단을 주는 거 아니냐? 말이 안 되지 않느냐? 어 예리한 지적이었고 실제 지금 사법부의 태도가 어 양승태 사법부 관련자들의 태도가 모순인 거죠. 예",
  "어 그냥 검찰의 수사에 맡기겠다 하는 것도 아니고 예 그렇게 지금 수사 거래 재판 거래는 없다고 사실 재판 거래가 한 건이라서 명백히 나온다면 그건 그 자체로 사법부를 무너트릴 일이거든요",
  "네. 어 그래서 인제 철저히 부인하고 있습니다만 검찰 수사가 들어갈 걸 어 검찰 수사 이제 시작됐구요",
  "하드디스크 다시 복원해서 복사하고 있는 것들이 꽤 있다라고 합니다",
  "하지만 문제가 된 디가우징은 아직 살렸다라는 소식은 없습니다",
  "왜냐면 정상적으로 디가우징했다면 하드디스크의 원리상 살릴 수가 없거든요",
  "그게 뭐 어 살릴 수가 없는데 혹시 모른다는 정도인 거 같고 예 지금 어쨌든 어 문건들 열심히 검찰들이 들여다보고 있는데 아직 뭐 많이 나오진 않지만 쪼금씩 나오는 문건들 상으로 보면 거래가 있었던 게 아닌가 싶은 정황이 계속 축적되 예",
  "축적되고 있는 와중입니다",
  "자 어 트럼프 대통령 소식 짧 짧게 전하고 오늘 마쳐야겠네요",
  "푸틴 대통령과 정상회담에서 한 말을 하루 만에 뒤집었는데요",
  "발음을 잘못한 실언이다라고 하면서요",
  "이게 내용이 낫을 말하지 않았다라고 하는 건데요",
  "낫 엔오티 영어로 예",
  "이게 궁색하긴 해요",
  "왜냐면 저도 그 문장을 찾아봤는데 어 러시아가 그러지 않았다는 어떤 이유도 찾을 수 없다",
  "우리말로 번역하면 이렇게 써야 한다는 거죠. 말을 이중 부정을 했었어야 하는데 자기가 낫을 한 번 빼먹었다라고 하는데요",
  "러시아가 그랬다는 이유를 못 찾겠다",
  "그건 러시아가 안 그랬단 말이죠",
  "근데 그 말이 아니라 러시아가 그러지 않았다는 이유를 못 찾겠다",
  "이렇게 말했어야 되는데 낫을 하나 빼먹었다고 해명했는데 어 말이 안 되는 해명이라고 봅니다마는 어쨌든 부인하고 나선 거죠. 예",
  "예. 트럼프 대통령 러시아가 관여됐다",
  "관여됐다고 인제 다시 말을 바꾼 거예요",
  "그만큼 이 건 관련해서는 트럼프 대통령이 빠져나갈 구멍이 별로 없어서 스스로 자기가 말을 잘못했다고 어 변명을 한 상황입니다",
  "자 오늘 짧게 짚고 넘어가야 할 게 하나 더 있습니다",
  "하도 편의점 얘기가 많이 나와서 네",
  "편의점 세계 최고의 왕국은 일본 아니겠습니까? 그렇죠",
  "예. 어 인구 대비 편의점 제일 많다라고 알려진 최근 뒤집었죠",
  "우리나라가 우리나라가 이겼습니다",
  "우리가 또 그 어려운 걸 해냈는데 잠깐만요",
  "박연미 경제 칼럼니스트 오랜만에 나오셨습니다",
  "그래서 오늘은 다른 얘기 다 빼고 그 일본도 편의점 경쟁이 장난 아닐 텐데 그렇죠",
  "일본하고 우리하고 각각 음",
  "어 이런 문제들을 어떻게 해결했는가? 혹은 해결하고 있는가의 차이점을 짚어보려고 합니다. 네",
  "어 빠른 시간 내에 척척척 나가야 되거든요",
  "또 인터뷰가 뒤에 있어서 빨리 물어봐 주세요",
  "자 어 일본하고 네",
  "일본이야말로 편의점 왕국 그다음에 뭐 어 뭡니까? 자동판매기의 왕국 뭐 이런 쪽으로는 왕국이었는데 그렇죠",
  "어 근데 거기하고 우리하고 어 돈 버는 게 사 네 배 차이 난다고 우리 편의점들 평균 수익에 비해서 네 배 정도 더 번다",
  "네. 일본이 이게 왜 그렇습니까? 점포당 연간 한 이십억 원 정도 매출을 올리구요",
  "우리가 한 오억 원 정도 매출이 나오거든요",
  "그리고 한국 편의점은 지난해 이 월부터 일 년 넘게 매출이 감소셉니다",
  "그런데 말씀하신 것처럼 일본도 편의점 왕국인데 왜 우리는 사 분의 일밖에 못 버느냐? 네",
  "일단 일본 인구가 우리보다 두 배 이상 많아요",
  "일본이 일억 삼천만 명 정도 되고 우리가 한 오천만 명 정도 되잖아요",
  "일본이 생각보다 큰 나라입니다",
  "우리가 사실 가까이 있고 예",
  "역사적 감정 때문에 좀 만만히 봐서 그렇지",
  "전 세계에서 일본을 유일하게 무시하는 나라라고 하더군요. 예",
  "그리고 지디피 규모도 사실 차이가 커요",
  "일본이 세계 삼 위 정도 우리가 십이 위 그러니까 인구 두 배라는 것도 깜짝 놀라는 분 많아요",
  "사실 이 쩜 오 배에 가깝구요",
  "인구가 땅덩어리도 우리보다 한 네 배 정도 넓습니다",
  "네 배가 크다는 것도 놀라실 음",
  "비슷한 크기 아니야? 이러시는 분이 많아요. 네",
  "심정적으로 비슷해 보이는데 맞습니다",
  "사실 그렇지 않아요",
  "그런데 일본의 시장 규모가 그러면 훨씬 크다는 얘기잖아요",
  "그런데 일본 전체 편의점 숫자가 한 오만 오천 개 네",
  "우리는 그런데 사만 개를 넘었습니다",
  "그러면 시장 규모 대비할 때 인구 대비할 때 인구 대비해서 우리가 굉장히 과밀하다는 얘기구요",
  "한두 배 정도 가까이 되네요",
  "점포 하나당 그 커버하는 상권이 우리가 한 천이백 명 네",
  "그런데 일본의 경우에는 한 이천삼백 명 정도 돼요",
  "아~ 기본적으로 저렴하지만 와닿는 표현으로 말씀을 드리면 깔고 가는 손님이 일본이 훨씬 많습니다",
  "그러니까 한마디로 말하면 우리가 너무 그 편의점이 많다는 거예요",
  "그리고 너무 서로 촘촘히 있다는 겁니다",
  "사실 많아도 너무 많고 이제 치킨집처럼 대표적인 레드오션이 된 건데요",
  "이게 구매력이나 포괄하는 상권이 한정돼 있다는 걸 가맹본부가 모르지 많아요",
  "그런데 가맹본부는 기존 매출이 좀 줄어들어도 출점 숫자가 늘어나면 어쨌든 계속 그 매출 총이익에서 마치 선이자처럼 떼 가기 때문에 그렇죠",
  "출점을 많이 하면 많이 할수록 돈을 버는 구조예요",
  "이게 이게 제가 보기에는 가장 중요한 두 가지 이유입니다",
  "하나는 너무 촘촘히 있고 음",
  "너무 촘촘히 있으면 점주들이 돈을 못 벌면 가맹본부도 돈을 못 벌어야 되잖아요",
  "그래야 추가 출점을 할 유인이 떨어지죠",
  "그런데 점주들은 돈을 못 벌어도 숫자가 많아지면 본부는 돈을 벌어요",
  "그래서 계속 만드는 겁니다",
  "그럼 점주들은 계속 자기들끼리 경쟁하다가 그중에 인제 봇 못 버티는 사람들은 떨어져 나가겠죠",
  "자연스럽게 그리고 이게 사실은 이천십이년에 동일 브랜드 편의점은 이백오십 미터 이내에 추가로 못 들어온다",
  "이런 규정이 생겼었는데 이 년 뒤에 사문화가 되어 네",
  "시장 자율 경쟁을 침해한다",
  "이런 위헌 논란이 일 수 있다는 이유 때문이었는데 사실은 그나마 이게 있을 땐 사정이 좀 나았는데 그렇죠",
  "이게 소위 수직적 거리 제한입니다",
  "근데 이때에도 타사끼리는 출점 거리 제한이 없었어요",
  "그러면 동일 브랜드 안에서 이백오십 미터 지켜도 고 사이에 우리 집 바로 옆에 네",
  "혹은 건물 일 이 층에 이런 식으로 편의점이 타 브랜드가 들어오면 이건 막을 수 없는 뭐 어떻게 할 수 있는 방법이 없었던 거죠",
  "어 요게 인제 박근혜 정부 시절에 무려 공정위가 내린 예",
  "공정위가 사실 이런 결정이 내려지면 막아 줘야 되는 건데 그러니까요",
  "공정위의 이름으로 이런 결정 거리 제한이 폐지되면서 그때부터 지 최근 일이 년 사이에 수익이 확 나빠진 그 출발 지점이 여깁니다",
  "이때부터 확 나빠졌잖아요",
  "그죠? 최근에 한 이 년 사이에 만 개 이상이 늘었거든요",
  "만 개 그러니까 이 우연의 일치는 그런 정책적인 구조적인 모순이 해결되지 않고는 해결되기 어렵다는 그런 얘기로 이어질 수 있죠",
  "이게 인제 알바비가 부담이 맨 마지막에 되겠죠",
  "그런데 저 위에서 먼저 떼어 가는 거 그렇죠",
  "그니까 편의점주들이 개별적으로는 상대할 수 없는 거대한 네",
  "큰손들 보이지는 않지만 존재하는 이 큰손들의 작용을 구조적으로 해결해 주지 않으면 알바비를 천 원 올리든 꺼꾸로 천 원을 지금 내리더라도 음",
  "지속 가능하지가 않아요. 이게 그니까 고걸 정부가 좀 먼저 네",
  "발 빠르게 들여다봐 줬더라면 사안이 이때까지 오지 않지 않았을까? 이런 아쉬움이 있습니다",
  "정부도 할 말이 많겠죠",
  "뭐뭐 이것저것 했다고 하던데 네",
  "귀에 쏙쏙 들어오지는 않아요",
  "어제도 홍종학 장관 나와서 이런 이런 것도 다 했습니다",
  "하는데 그게 인제 전달이 잘 안 된 건지",
  "홍보가 잘 안 된 건지 혹은 뭐 대응이 늦은 건지",
  "저희가 인제 김상조 위원장한테도 따져볼려고요",
  "아 이런저런 거 하고 있다고 하시겠죠",
  "근데 여하간 기본적으로는 맨 상단의 구조적인 모순이 바뀌지 않는 한 만약에 최저임금을 내렸어요. 천 원을 그리고 오십만 원 정도가 세이브됐어요. 한 달에 그런다고 이 문제가 해결되느냐? 안 된다",
  "구조 문제를 그래서 먼저 봐야 됩니다",
  "그리고 또 한 가지 네",
  "우리가 늘 얘기하는 그 지대 문제 임대료가 너무너무 큰 거죠",
  "그니까 사실 가맹본부는 뭔가 하잖아요",
  "그래도 뭔가를 하고 돈을 가져가는 구존데 건물주는 그냥 자고 일어나면 돈이 들어와 있는 거죠",
  "이런 구조가 정당하냐? 여기에 대한 물음은 던질 필요가 있습니다",
  "그러면 일본도 뭐 최저임금 문제라든가? 혹은 경기 문제라든가? 음",
  "이런 수수료 문제라든가? 있죠",
  "점주들과 가맹본부 사이에 갈등이 없을 수 없잖아요",
  "그런 갈등이 생겼을 때 일본은 어떻게 해결했습니까? 일본의 경우에는 일단 그 일본 편의점주들도 단체 행동을 한번 한 적이 있는데 가맹본부와 우리 사이의 계약이 공정한가? 그쪽으로 일단 화살을 돌렸구요",
  "아 거기는 거기에 포커스를 맞췄군요",
  "또 다른 한 가지는 가맹본부들이 이제 지나치게 가져가지 않겠다",
  "그니까 수수료율은 오히려 한국보다 높아요",
  "높은데 떼 가는 건 그런데 적어도 편의점주들이 나가떨어지지는 않게 음",
  "연간 당신이 가져가는 돈 그니까 매출 말고 수익이 적어도 한국 돈으로 이억 원은 되도록 우리가 보장하겠다",
  "아~ 그런 제도를 가지고 있어요",
  "그렇다면 이 이게 사실 말씀하신 아~ 것처럼 샐러리캡 같은 거잖아요",
  "이렇게 되면 이억 원 보장해야 돼요",
  "그러면 추가 출점을 막 할 수가 없겠죠",
  "아하 심지어 타 브랜드라고 해도 어느 회사가 하나 있어요",
  "거기 추가 출점을 하면 돈 못 벌겠죠",
  "그러면 추가 출점을 할 유인이 뚝 떨어지겠죠",
  "안 그러면 그러니까 아~ 네",
  "편의점주들이 최소한 일 년에 이만큼 벌게 해 줄게 라는 캡을 정해 놓고 그래서 수수료율이 높다 하더라도 그 캡을 예를 들어서 못 지킬 거 같으면 조정을 한다든가",
  "아~ 우리 민자투자도 그런 거 있잖아요",
  "공공사업 할 때 말이 되네요",
  "최소 수익 보장 네",
  "이만큼 안 되면 정부가 곳간에서 내줘야 되니까 정부가 보조해 준다",
  "그쪽으로 손님이 많이 가기를 점주도 본부도 손꼽아 기다리지 않겠어요? 아~ 그니까 그런 구조를 만들어 주면 좀 더 나은 환경이 될 수 있죠",
  "아니 그게 서로 살 살아가는 음",
  "본부가 사는 길은 점주들이 살아야 되고 점주가 사는 길은 본부가 살아야 되는 건데 우리나라 지금 현재 편의점의 구조는 점주들은 적 죽어도 돼요",
  "야박하게 말하면 그렇죠",
  "그 자리에 다른 사람 들어가면 되니까",
  "점주들은 죽어도 돼요",
  "야박하게 말하면 그렇습니다",
  "그러니까 점주들의 입장에서는 이미 들어간 돈도 일억이 넘고 물려있는 게 많으니까 어떻게든 버티는 거예요",
  "언제까지? 자기 옆에 있는 편의점들이 죽을 때까지 그렇죠",
  "그리고 중간에 들어갈 때 무한경쟁으로 만들어 버린 거예요. 그래서 들어갈 때 마음대로 들어가도 아 이거 접어야겠다는 마음이 들어도 이게 중간에 만약에 계약을 깨고 나온다",
  "벌금 형태로 본사에 물어줘야 되는 돈이 있어요",
  "게다가 이십사 시간을 우리 동네에서는 못 하겠다고 해도 또 안 되더군요",
  "주택가에서는 사실 야간에 손님이 없는데 아르바이트 대부분을 심야에 고용하거든요",
  "시급은 일 점 오 배 줘야 되고 편의점 점포당 보통 한 삼 점 오 명을 고용한다고 해요",
  "장사가 안 되는데 그 시간에 사람을 써야 하는 거죠",
  "오히려 돈은 더 많이 나가는 거죠",
  "그니까 울며 겨자 먹기라서 편의점 점주들이 이렇게 아우성을 치고 있는 겁니다",
  "이게 다 구조적인 문제입니다. 사실 핵심은 근데 눈앞에는 그나마 남아 있던 돈 일부를 또 알바한테 떼 줘야 되니까 그것부터 눈에 보이는 건 또 자연스럽긴 해요",
  "근데 인제 일본하고 비교할려고 인제 모신 중에 핵심 중에 하나는 점주들이 단체 행동을 우리도 하고 있는데 지금 해서 본사하고 싸웠다는 거잖아요",
  "근데 이게 노조 대우를 받았어요? 점주들이? 사업자들인데? 이게 예컨대 그 이들의 계약관계가 마치 그 회사와 종업원의 관계와 비슷하다",
  "이런 유권해석이 나온 거예요",
  "아 일본에서는 노조로 인정해 준 거군요",
  "예. 그리고 그 가맹을 해서 점포를 내는 그 과정 자체가 우리처럼 간단하지가 않습니다",
  "그니까 내가 내 돈 주고 가서 점포 하나 내 달라는 데도 조건이 까다로워요",
  "일단은 당신을 포함해서 당신 부인이든 뭐 직계가족이든 그 몇 촌 이내 직계가족 중에 여기에 전념해서 일할 수 있는 사람이 적어도 두 명은 있어야 된다",
  "아하 가족 중에 그렇죠",
  "그러니까 인건비 부담 때문에 초기에 나가떨어질 수 있느냐? 음",
  "그걸 스스로 한번 돌아보라는 얘기고요",
  "창업 비용도 사실 한국보다 훨씬 비쌉니다",
  "비쌀 수도 아직 땅값도 여전히 비싸니까",
  "그니까 조건도 까다롭고 대신 개점을 하면 출점이 된 상태에서는 최소 수익을 보장하고 에이에스 한다는 얘기죠",
  "그리고 그 수익을 보장 못 하면 수수료를 깎아 준다든가 서로서로 죽지 않게 보장해 주는 제도가 있고 그렇죠",
  "십오 년 계약이에요",
  "십오 년 동안 최소 수익을 보장할려고 하면 점주만큼이나 가맹본부도 머리 싸매고 고민 같이하는 겁니다",
  "이런 거 우리나라에 도입돼야 되겠네요",
  "적어도 캡 같은 경우 네",
  "한번 진짜 사회적인 대화로 고민을 해 볼 필요가 있습니다",
  "우리나라는 정반대거든요",
  "우리는 잡은 고기에 미끼를 주지 않습니다",
  "점주들은 마이너스 수익을 가져가도 음",
  "제일 먼저 그 본부가 가져가더군요",
  "삼십오 프로 정도 개점 당시에는 이제 가끔 그런 경우가 있어요",
  "점주님 여기가 포화 상태 같아도 저희가 육 개월 동안 수익 보전합니다",
  "이거 어떻게 가능하냐면 물건 들어가는 원가를 좀 낮춰 주거나 본사에서 반년 동안만 본사 직원 파견해 줄 수 있죠",
  "그런데 육 개월 지나면 어떻게 할 거예요? 그리고 또 그 점주들이 불만을 가진 근데 언론에 자꾸 보도되지 않고 자꾸 그 최저임금만 보도되는데 최저임금만 내세우는 언론들 주의해서 보셔야 됩니다",
  "근데 그 이 중으로 가져가는 거 아니냐",
  "얘기를 하는 경우가 많죠",
  "왜냐면은 물건을 떼서 인제 넣어 주잖아요",
  "물건 뗄 때 본 점에서 그때 이미 한 번 그 유통 수수료 챙길 거 아니냐? 그렇죠",
  "그리고 그 본사에서만 물건을 가져올 수 있잖아요",
  "내가 콜라를 만약에 밖에서 사 오면 삼 분의 일 값에 납품을 받을 수 있어도 있어도 나의 선택권이 없는 거죠",
  "그니까 편의점들은 말이죠",
  "자기가 직접 훨씬 더 싼 구입처를 알아도 반드시 본사로부터만 받아야 되거든요",
  "그래서 자기가 살 수 있는 거보다 더 비싸게 사와야 돼요",
  "물건을 사실 거의 모든 프렌차이즈 업체가 그렇게 운영이 되고 있어요",
  "그니까 근데 그런 수수료로 프렌차이즈가 먹고 살아야 되는데 유통 수수료로 근데 여기에 가맹 수수료가 또 따로 있거든요",
  "때 가는 거 아 제가 보기에는 프렌차이즈 본점들과 이 뭐 본점들도 다들 할 말은 있겠죠. 예",
  "할 말은 있을 텐데 일본 케이스 연구하셔 가지고 음",
  "협회에서 어 협회 차원에서 본점과 단체로 싸우는 데 정부를 끌어들여야 된다",
  "제가 계속 주장하지만 그 접점을 사이좋게 좀 찾아보시면 좋겠어요",
  "제가 늘 말씀드리는 건데 뭐든지 지대 추구든 이행 추구든 뭐든지 어지간히 해야 됩니다",
  "그니까 적정선이 이거 좀 과도하지 않아? 이런 목소리가 도처에서 나오기 시작하면 굉장히 호되게 맞을 수 있어요",
  "자 아 경제 칼럼니스트 오랜만에 나왔어요",
  "오랜만에 나왔는데  제 생각에는 앞으로 쫌 더 자주 나오실 것 같애요",
  "두고 보죠. 뭐 예",
  "아 하루 이틀에 끝날 거 아닌 아닌 거 같애서 간만에 뵀습니다",
  "지난번 기억하시죠? 예",
  "부동산 투자 언제부터 시작됐나?  박정희 시절 그때 빵 터지신 분입니다",
  "박연미 경제 칼럼니스트였습니다",
  "문재인 정부를 끝까지 지키는 당 대표가 되겠다",
  "송영길 의원이 어제 출마 대표 출마 공식 선언했습니다",
  "제가 이 년 전에 당 대표 출마하실 때 추미애 대표 당 대표가 됐던 그 전당대회에서 아니 다른 분들 많이 나왔는데 왜 또 나오셨냐고? 예",
  "그때는 처음 나왔죠",
  "그러니까 왜 굳이 본인이 꼭 당 대표가 되어야 하는가? 네",
  "예. 그 이유가 있어야 그 그게 설득력이 있어야 어 표를 가지신 분들이 줄 거 아니겠습니까? 네",
  "그 이 핵심 이유가 뭡니까? 지금 이번에는 그야말로 야 너무 많은 분들이 지금 네",
  "거론되고 있는데 네",
  "육일이 북미정상회담과 사이칠 판문점선언 이후로 새로운 시대가 열렸는데 이 문재인 정부의 한반도 신경제지도 구상을 뒷받침할 글로벌 역량을 갖는 후보 네",
  "송영길이라고 생각합니다",
  "두 번째 다른 분들은 그게 없습니까? 그 뭐 다른 분도 있지만 쫌 더 제가 잘할 수 있다고 생각하구요",
  "두 번째는 혁신성장과 소득주도성장의 구체적 솔루션을 가지고 있는 후보 송영길 어떻게 구체적으로 가지고 계십니까",
  "그게 누구나 집 프로젝트로 우리의 주거 문제를 분명하게 해결해 주겠습니다",
  "어떻게요? 기존 집값의 십 퍼센트로 모든 주택을 제공하는 프로젝튼데 에이 어제 발표했습니다",
  "주택을 십 프로 가격으로 어떻게 곧 보여드리겠습니다",
  "그리고 세 번째는 갑자기 신뢰도가 확 떨어질려고 합니다",
  "아니 십 프로를 깎아주겠다는 게 아니고 구십 프로를 깎는다는 거 아닙니까",
  "나중에는 주거비용 제로 시대를 제가 만들 꿈을 가지고 있습니다",
  "가족들에게요?  그리고 그리고 그 구체적인 내용은 나중에 봐라",
  "나중에 통합의 혁신으로서 제가 세대 간이든 지역 간이든 그리고 비문 친문을 넘어선 원팀 민주당을 만들 수 있는 통합의 아이콘이다",
  "왜 그렇습니까. 본인이? 일 년 전에 사실 저를 왜 총괄선대본부장으로 문재인 후보께서 영입했겠습니까? 그것은 이런 통합선대위를 꾸릴 가장 적절한 이미를 인물이었기 때문에 저를 불렀다",
  "이렇게 생각하고 그것은 지금도 유효하다",
  "아니 근데 스스로 자꾸 웃으십니까? 달리 자리가 없어서 글로 가신 거 아니에요?  좋은 데는 다른 분들이 다 차지해서 예",
  "아하 뭐 알겠습니다",
  "출마의 변은 출마의 변은 원래 좋은 것만 쭉 나열하는 거니까요",
  "지금 뭐 모두들 다 그렇게 얘기하고 언론도 그렇게 짚고 여의도에서 그렇게 얘기하지만 어 이해찬 전 총리 이해찬 의원이 출마하느냐? 안 하느냐? 가 대단히 큰 변수 다들 얘기하고 있잖아요",
  "근데 다른 분들은 출마 선언하거나 불출마 선언을 하거나 네",
  "정리되는 와중인데 이해찬 전 총리는 한다 안 한다 말이 없습니다",
  "하시 하십니까 안 하십니까? 저희가 이해찬 전 총리한테 여쭤봐야 될 일이긴 한데 저희가 여 물어봐도 답을 안 하셔가지구요. 예",
  "제가 지난번 상해까지 가서 총리님한테 예",
  "제가 당 대표 출마하겠습니다",
  "절 좀 도와주십시오",
  "그랬더니 아무 말씀 안 하시더라고요",
  "나는 안 나가지만 너는 도와줄 수 없어",
  "그거나 아니면 내가 나가야 되니까 안 돼",
  "둘 중의 하나 아니겠습니까? 아 거 속으로 또 너 잘해 봐라",
  "이렇게 할 수도 있는 거죠",
  "그걸 왜 속으로 말합니까? 잘해 봐라라고 정말 생각이 들면 이분 그니까 이해찬 의원님 나오는지 안 나오는지 아직도 잘 누구도 모르는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "어 아마 본인께서는 좀 소극적인데 주위에서 그렇게 많이 부추키는 거 같애요",
  "어 근데 소위 친문으로 구분되는 분들도 적지 않고 이번에 후보들 중에 네",
  "혹은 본인이 그렇게 주장하는 분들도 있 있는데  여하간 네",
  "표가 갈리지 않습니까? 이렇게 되면 아니 저는 어떻게 제 말은 친문으로 분류되는 아니 우리 총수님께서도 친문 비문 이런 프레임을 쓰지 마시고 사실 우리 민주당이 이제 국민의당이 탈당해 간 뒤로 하나로 어떻게 보면 동질적 이 년 전에는 비문 당 대표로 나오셨죠",
  "동 동질적 공감대를 예",
  "어 만들었다고 생각합니다",
  "저도 그 구분은 사실 의미가 상당히 퇴색됐다고 봅니다",
  "그래서 그렇긴 한데 사실 이번에 친문 단일화한 것 자체가 프레임이 그러면 다른 사람을 배제한다는 뜻인데 그 단일화의 대상이 왜 자기들 것만 되는가에 대해서 많은 의원들이 동의하지 않고 있기 때문에 아마 개별적으로 다 출마해서 떳떳하게 당원들의 심판을 받고 이번 컷오프 투표에서 정리되면 그걸로 단일화가 돼서 어 할 수 있다고 봅니다",
  "컷오프가 예전에는 일이 위 정도는 예상이 충분히 가능하고 세 번째 자리가 누구냐? 뭐 이런 식의 얘기가 오갔다면 네",
  "이번에는 일이삼이 다 전망하기 쉽지 않지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "특히 저 같은 경우는 이 년 전에 컷오프된 아픔을 갖고 있기 때문에  정말 안심할 수가 없고 마지막까지 최선을 다해서 당연히 예",
  "그래서 이번에 제가 출마 선언을 네",
  "예비 경선 후보 출마 선언을 했습니다",
  "경선 통과되고 나면 당연히 송영길 의원은 컷오프는 통과하고 본선에서 어떻게 될 거냐? 했는데 그때 사 사 위였던가요? 그렇죠",
  "그때 한 표 차로 제가 컷오프됐습니다",
  "그래서 매일 이 년 동안 한 표를 생각하고 지금 그러니까요",
  "아 이번에 만만치 않습니다",
  "그런데 만약에 당 대표가 되신다면 추미애 당 대표 시절하고 뭐가 가장 결정적으로 달라집니까? 네",
  "여러 가지로 이 당원과의 소통과 우리 우리 국회의원 지역위원장들의 소통을 해서 이 백이십구 명의 국회의원과 백삼십여 명의 지역위원장들한테 다 이케 과제를 줘서 그것이 실천되도록 하겠습니다",
  "한 예를 들면 과제요? 교장 선생님이신가요? 아니 그게 그런 표현보다는 가진 역할을 준다는 거죠",
  "왜냐면 아 역할을 지금은 너무 협소하게 소수에 로 운영되는 당을 전체가 참여하는 당으로 만들겠다",
  "지금 너무 지나치게 원내 중심이고 그렇죠",
  "일부 당 대표와 그 주변 사람으로 제한되다 보니까",
  "사실 제가 이번 지방선거 선대위에 아무런 직책을 부여받지 못했습니다",
  "그냥 저는 의병으로 평당으로 뛰어다녔습니다",
  "아 역량이 안 되셔서 그런 거 아니구요? 글쎄 뭐 그렇게 볼 수도 있겠지만  그런데 이제 다른 시도 지역에서는 저를 공동선대위 위원장으로 위촉해 줬죠",
  "그러니까 이제 뭐 추미애 대표가 다 잘한 것도 많겠지만 그중에서 미흡하다고 생각한 부분이 그 거기에 있다",
  "여러 가지 당내 소통 강화 이런 거네요",
  "한마디로 말하자면 그렇습니다",
  "한 예로 제가 이런 공약도 했는데 국회의원이나 기초자치단체장 뭐 중앙위원들이 전화하면 제가 밤늦게라도 항상 전화를 받겠습니다",
  "못 받으면은 반드시 나중에 회신하겠습니다",
  "아 표를 위해서 그러시는 거죠? 아니 지금도 지금 실천하고 있습니다",
  "자 근데 인제 어 지금 한반도 평화체제에서 내가 가장 이 적임자다",
  "하신 말씀이 뭐 근거가 없는 것이 아닌 게 최근에 북한 나진 선봉 직접 다녀오셨죠? 북한에 네. 그렇습니다",
  "여기 왜 가신 거고 예 가신 결과는 어떻습니까? 아시다시피 유월 이십이일 모스크바에서 우리 문재인 대통령님과 푸틴 대통령님 사이에 이게 공동 합의가 됐는데 그 합의 내용이 나진 하산 프로젝트를 비롯한 네",
  "이 남북러 삼각 사업을 공동연구 준비 조사한 것입니다",
  "좀 구체적으로 말씀해 주세요",
  "나진 하산 프로젝트가 무엇인지? 시베리아 철도 우리 한반도 종단 철도를 연결하는 게 우리 꿈인데 네",
  "그 딱 연결지점이 나진 하산 지역입니다",
  "그 사이에 두만강이 있는 것이죠",
  "그니까 러시아의 최남단이 하산 역이고 예",
  "어 이 북쪽의 최북단 역이 두만강 역이고 나진역입니다",
  "그래서 바로 두만강 사이 두고 오십사 킬로미터의 철도를 연결해서 러시아의 석탄 등 러시아의 화물을 나진항을 통해서 동해바다를 통해 중국이나 인도차이나반도로 음",
  "수출하고 우리 포항제철로 수출하자라는 음",
  "요 프로젝트를 인제 문재인 대통령과 푸틴에 대통령이 합의를 했고 예",
  "근데 이거는 북한도 여기에 예",
  "당연히 쪼인이 돼야 되는 거 아닙니까? 북한은 이미 쪼인돼 있고 우리가 음",
  "우리가 지금 참여를 못 하고 있는 거죠",
  "이거는 박근혜 정부 때 추진됐던 거거든요",
  "막혀 있다가 그렇죠",
  "이번에 그러면 거기 가서 북한 둘러봤는데 둘러보셨는데 예",
  "요 프로젝트는 그러면 어느 어느 정도의 속도로 언제부터 진행되는 겁니까? 어차피 이건 미국에 대북제재가 풀려야 본격화되는 건데 네",
  "그 전에 할 수 있는 것은 저희들이 여러 가지 실태조사와 연구 준비 작업을 할 수가 있는 것이죠",
  "근데 그것조차도 한 번도 남북 간에 이 나진 하산 프로젝트 문제를 논의해 본 적이 없어요",
  "항상 러시아를 통해서만 우리가 들어왔기 때문에 이번에 제가 직접 현장에 가서 네",
  "남북 간에 나진 하산 문제를 상의하고 그 현장을 봤다는 게 큰 의미가 있다고 봅니다",
  "현장을 보셨으니까 네",
  "제가 질문을 드리는데 이 프로젝트에 대해서 어 태영호 전 북한 공사 네",
  "최근에 김정은 위원장에 대해서 비판을 많이 하시는 분이고 네",
  "그 거기 동해안 철도는 군사시설이 많아가지고 안 된다",
  "모르고 하는 소리다라는 네",
  "얘기를 자서전에 써가지고 네",
  "소위 말해서 나진 하산 프로젝트 이거 안 되는 일을 가지고 지금 어 수다를 떠는 그 호들갑을 떠는 것이다라는 식의 논평을 한 적이 있어요",
  "이렇게 보도가 됐었고 네",
  "직접 보시니까 어떻던가요? 직접 제가 동해안을 다 둘러보지는 않았지만 제가 봤던 구간은 군부대를 발견할 수가 없었구요",
  "중요한 것은 이천일년도에 푸틴과 김정일 위원장 위원장이 만나서 모스크바 선언을 통해 티케이알과 티에스알 연결 네",
  "즉 한반도 종단철도와 시베리아횡단철도 연결을 합의를 하고 삼 년 동안 북과 러시아 간에 공동조사를 해서 보고서를 발간했는데 예",
  "그 보고서 내용에 군부대 이전에 관한 비용이 하나도 적시되어 있지 않습니다",
  "음 아 그리고 안병민 박사라는 분도 같이 갔는데 그때 당시 가능하다는 검토가 이루어졌다는 말씀이네요",
  "그리고 전문가 안병민 박사가 한번 단천에서 김천까지 육십 킬로미터를 동해안을 한번 북측 철도를 타 봤는데 하나도 군부대를 발견한 적이 없다고 해서 이것은 좀 검증이 필요하다",
  "이 일을 굉장히 중요한데 이 일을 하시려고 당 대표까지 하시려고  당 대표하면 이 일 못 하시는 거 아닙니까? 이거 아니 당 대표가 돼서 더 강력한 추진력을 가지고 헤쳐갈 수 있다고 봅니다",
  "당을 추스려야 되는데 북한 왔다 갔다 하고 그러면 안 되잖아요",
  "아니 그런 경우와 이제 달리 네",
  "당 전체 차원에서 이 문제를 풀어낼 수가 있다고 봅니다",
  "이것도 하시면서 당 대표도 하시려고요? 그건 물론 시 쉽지가 않죠",
  "당 대표가 되면 당 대표에 집중하고 다른 사람한테 아니 이미 이 문제는 제 의사를 표시를 했습니다",
  "당 대표가 안 되시면 어떡하실려고 계속하셔야지. 그거  여러 가지 할 일이 또 국회의원으로서 왜냐면은 북 대통령 직속 북방경제협력위원회의 위원장 네",
  "굉장히 중요한 타이틀이고 음",
  "그럴듯하며 북한도 자주 왔다 갔다",
  "러시아 중국도 왔다 갔다 하시지 않습니까? 이 일로 그런데 이것 자체가 집행기관은 아니기 때문에 한계가 있습니다",
  "어차피 제가 이 년 동안 많은 이제 틀을 잡았다고 생각이 들구요",
  "제가 당 대표가 된다면 훨씬 더 큰 에너지를 가지고 이것을 현실화시킬 수 있다",
  "어 이해찬 안 계신 분 얘기 자꾸 해서 그렇기는 한데 네",
  "그런데 이분이 계속 최대 변수라고 하니까 네",
  "이해찬 의원이 출마를 안 한다면 본인이 역시 가능성이 가장 높다",
  "이렇게 보십니까? 아니 출마 상관없다고 봅니다",
  "누가 출마해도 저는 반드시 이긴다",
  "아 출마해도 반드시 이긴다",
  "무슨 근거로 이번에 재수생인데 재수가 이기는 게 대셉니다",
  "근거가 그거 하나밖에 없나요? 예",
  "새로운 세대에 새로운 인물이 필요하다고 보여지구요",
  "당 대표가 되시면 예",
  "각 사람마다 그때그때의 역할이 있다고 봅니다",
  "그거는 그래서 정치는 나올 때와 들어갈 때를 잘 판단해야 되는데 저는 제가 이번에 딱 해야 될 타이밍이다",
  "이렇게 강한 확신을 가지고 있습니다",
  "그 의원들 중에는 그 본인에게 표를 주겠다고 하는 분들이 얼마나 됩니까? 그건 다 말할 수 없죠. 지금 아 몇 분 안 되는군요",
  "아무튼 예 한 한 표 한 표에 최선을 다하고 있습니다",
  "저희가 다른 그 후보들도 시간이 되는 대로 계속 모실 텐데 네",
  "어 내가 아니라면 그나마 이 사람이 제일 낫다",
  "물론 내가 돼야 하지만 네",
  "혹여 내가 안 된다면 이 사람이 그나마 낫다",
  "어우 그러면 다른 거기에 끼지 않은 다른 사람에 대한 불공정한 대우가 되기 때문에 그렇게 말씀드리기는 어렵구요",
  "이 사람은 절대 안 된다 그러면 에이 그것도 하면 안 되죠",
  "누구를 배제하면 안 되죠",
  "아 아무튼 저는 그 어제 출마선언문에 말한 것처럼 문재인 대통령의 총괄선대본부장을 했던 그 자세로 예",
  "끝까지 이 대통령을 성공시킬 수 있도록 뒷받침하겠다",
  "이런 각오를 피력했습니다",
  "왜냐하면 우리가 김대중 노무현 시절에 대한 너무 반성과 회한이 크기 때문에 예",
  "이거는 반드시 좀 지켜내야겠다",
  "이런 의지가 제가 충만해 있습니다",
  "그 의지로 출마하신 것이고 그렇죠",
  "그리고 구체적으로 지금 당이 대통령께서 지금 할 수 없는 영역 미처 손대지 않은 영역들을 구체적으로 해서 성과를 내야 되는데 이 내각과 공무원을 일하게 만든 힘은 국회의원입니다",
  "국회의원들이 뛰어서 현장에 가서 송영길 의원이었습니다",
  "정치 십이단 가끔 영 점 오 단 깎일 때도 있고 민주평화당 박지원 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 처음부터 그렇게 죽이고 갑니까?  날씨가 이렇게 더워서 도저히 안녕 못 합니다",
  "최근 히트작을 좀 못 내셔가지고 예 요즘 뭐 북미 관계는 어~ 뭐랄까",
  "소강상태 비슷한데 미군 유해 송환은 합의가 된 걸로 보이고 그죠? 그렇습니다",
  "제가 알고 있기로는 이번 유해 송환이 신속하게 이루어지지 않은 것은요",
  "북한에서 비용을 달라고 하는 겁니다",
  "어 근데 이번엔 그럼 과거에도 줬습니다",
  "예. 과거에도 줬는데 이번에는 미국이 스스로 줄 수 없는 게 유엔 안보리 제재와 미국 자체 제재에 걸려 있단 말이에요",
  "그럼 자기들은 주고 다른 나라는 못 주게 할 수는 없기 때문에 네",
  "거기에서 문제가 있었다",
  "아~ 저는 그렇게 알고 있습니다",
  "그러나 이게 민감한 일이라 지금까지 말은 음",
  "하지 않았습니다마는 북한이 근데 진짜 돈을 받을려고 그걸 요구했다기보다 그걸 하나의 또 카드로 쓴 거 아닐까요? 아이 그 북한의 외교술이라고 하는 것은 무궁무진하다고 그렇게 가르쳐 줘도 아직까지 몰라요?  그게 굉장히 큰 바로미터가 되는 거예요",
  "이게 한번 무너지면 와그르르 무너지니까",
  "어떻게 나오나 볼려고 한번 아 그런 점도 강했을 겁니다",
  "그리고 지금까지 예",
  "이 유해 송환을 하면서 프리 무료로 한 적은 없다",
  "자기들도 경비 드니까",
  "과거에 그 이산가족 상봉 때도 우리가 경제 지원을 했어요",
  "왜냐하면 자기들은 저~ 자강도 함경도에 있는 사람들 데려와야 되니까",
  "데려와서 몇 달 먹이고 음",
  "교육시켜도 여기 데려다 놓으면 시골 사람 보이는데 이걸 누가 할 꺼냐? 음",
  "이번에도 지난번 그 과거에 있었던 미국 어~ 장병 유해 송환 같은 경우에는 비용이 한 부담 꽤 됐더라고요",
  "과거의 기록 보니까",
  "삼만 오천 달러 예예",
  "이번에는 공개적으로는 돈을 요구하지 않고 왜냐면 북한도 이 일을 돈 때문에 하는 게 하는 것처럼 보이고 싶지는 않으니까",
  "근데 어~ 비공개적으로는 요구 핸 한 것은 꼭 돈이 필요해서라기보다는 말씀하신 대로 한번 찔러 본 것이다",
  "어떻게 나오나 보고 그러니깐 김정은 위원장의 모든 정상회담에서 네",
  "남북 북미정상회담에서 경제 지원 문제는 요구하지 않아요",
  "제가 이천년 육일오 남북 정상회담 특사할 때는 경제 지원을 노골적으로 요구했단 말이에요",
  "그런데 지금은 아주 성숙돼가지고 경제 지원은 딱 빼놓고 돈 때문에 이런 일 한다는 걸 듣기 싫은 거죠",
  "그리고 완전한 비핵화를 위해서는 반드시 경제 지원이 따라오거든요",
  "그러니까 체제 보장만 딱 내놓고 하는 거예요",
  "이번에도 그 사실은 뭐 실비가 들긴 하겠지만 그 실비가 없어서 이런 요구를 했다기보다는 전체적으로 경제 제재의 불합리함도 문제 제기하고 어떻게 나오는가도 보고 예",
  "더 이상 더 이야기하면요",
  "안 좋으니까 우리가 국익을 생각합시다",
  "하여튼 그런 이유가 있었고 예",
  "그게 근데 돈을 주지는 않았을 텐데도 어쨌든 이 유해 송환 문제가 진행된 걸 보면 애초 돈이 목적이 아니라 그런 전체적 이유가 있었던 거 같고 어쨌든 잘 해결됐나 보죠? 진행되는 거 보니까",
  "그런 것으로 알고 있습니다",
  "그럼 대신에 우리가 뭘 이렇게 할게 하고 미국이 나왔습니까",
  "그러니까 태도가 바뀌었잖아요",
  "트럼프 대통령이 음",
  "지금도 우리가 물밑에서 대화를 하면서 잘 돼 가고 있다",
  "으 서두를 것 없다",
