  "그런데도 불구하고 북한이 과연 한 대에 천억 우리 돈 천억이나 되는 그걸 살 수 있을까",
  "저는 의문시 되는데 어쨌든 간에 예의주시해서 네",
  "만약 이걸 사온다면은 그야말로 우린 새로운 각오가 필요하다",
  "자 김정은 비자금 많아요",
  "네. 인제 비자금도 다 바닥났답니다. 이제는 네",
  "비자금 바닥났기 때문에 그 헛소문에 자꾸 속 속으면 안 돼요",
  "예. 아니 근데 근데 광산을 팔아먹는 거 아니야",
  "통째로 인제 구리 광산 군 광산 이번에도 비행기 사십 대에 뭐 신형 비행기 사 온다면서 아니 그 사십 대가 그 전투기가 아니고 네",
  "이제 여객기를 사십 대를 계약을 하는데 그 계약했다고 나왔잖아요. 러시아에서 네",
  "군광 광산을 통째로 주고 지금 바꿔왔던 그런 식으로 수호이를 살 수 있다는 거죠",
  "비자금은 떨어져도 김정은이가 지금 가장 골 아픈 게 뭐냐면 비행사들이 사기가 떨어진 겁니다",
  "지금 한 십 년 동안 사십 대가 떨어졌는데 이제 십 년이 지나면 또 사십 대 떨어질 거 아니야",
  "가만히 있어도 비행기 다 떨어질 거 같아요",
  "아하 사십 대가 추락했다는 것은 비행사들이 안 아닙니까 지금 아 비행사들이 그러니까 겁이 나서 추락할까 봐 안 탈려고 그런 거구나",
  "아니지 비행기에 저승사자라 그래 저승사자 네",
  "심지어 천구백오십삼년도에 나온 미그 십오기까진 등장했습니다",
  "십오기 누가 타겠어요. 육십 년 전에 나온 비행기 고물이구나 고물 정도가 아니고 수리도 안 됐답니다",
  "이거 계속 하던가 비행기 엔진을 수리해야 되는데 수리할 부품이 없답니다",
  "아니 육십 년 전에 생산한 비행기 부품이 어디 나옵니까? 지금 이게 그러니까 비행사들이 안 타려고 한답니다",
  "심지어 공군 사령관 한 번만 타달라고 해서 탔다는 거 아닙니까? 네",
  "그렇기 때문에 제가 봐서는 너무 너무 겁 먹을 거 없고요",
  "뭐 방사포를 여기다 쏘면 뭐 우리 공 우리 공 우리 미사일은 가만있겠습니까? 네",
  "물론 주 주의는 해야 되겠지만 김정은이가 그래서 그런데 이걸 공급 체계도 열악하고 네",
  "비행사들이 저승사자로 빌린 비행기를 안 탈려고 하니까 지금 비행사들 띄워주는 거죠",
  "아하 예. 그걸 어떻게 알았냐 이설주 아버지가 공군 비행사기 때문에 공군에 대한 실태를 정확히 알았답니다",
  "그전에 다 공급도 잘되고 비행기 괜찮다고만 하다가 아하 그 이설주 아버지가 야 그거 다 거짓말이야 완전히 썩은 고철 덩어리다",
  "가 보니까 고철 덩어리 맞거든",
  "그래서 지금 사기를 올려주기 위해서 다닌다는 겁니다",
  "자 십 초 드리겠습니다",
  "돈이 없어서 북한이 비행기 못 산다면 싸운 방법이 있습니다",
  "과일군 한 개 군을 사과를 농사지어 사과를 다 줬어요",
  "이번에 이번에 신년사에서 네",
  "새로운 과일 과수 농장이 나옵니다",
  "그것도 역시 연계시켜볼 필요가 있는 거죠",
  "어제 박근혜 대통령의 신년 기자회견에 이어서 오늘은 제 일 야당이 새정치민주연합 문희상 비대 위원장의 기자회견이 있었습니다",
  "솔직히 말해서 오늘 문 위원장의 기자회견은 어제 박 대통령의 기자회견에 대한 비판을 위한 비판의 기자회견 그 이상도 그 이하도 아니었습니다",
  "그래서인지 어제 대통령의 기자회견을 보고서 실망감과 답답함을 느낀 국민들은 오늘 야당 대표의 기자회견을 보면서 더 큰 실망감과 더 큰 답답함을 느꼈을 것입니다",
  "오늘 기자회견에서 가장 실망스러운 부분은 국익이라는 말이 보이지 않았다는 점입니다",
  "대한민국 공동체의 운명과 미래에 대한 비전도 정책도 그리고 그 비전과 정책을 실현해나갈 전략도 보이지 않았습니다",
  "민족의 미래 통일의 미래에 대한 진지한 고민과 성찰도 찾아볼 수 없었습니다",
  "현정부의 경제 정책이 잘못됐으면 어디가 어떻게 잘못됐는지에 대한 과학적이고 실증적인 비판도 제시되지 않았습니다",
  "한 마디로 우리 야당은 얼마나 국정 운영에 대해서 아무런 준비가 안 된 정당인가를 만천하에 드러낸 참으로 실속 없는 기자회견이었습니다",
  "야당이 정부 여당을 능가하는 국정의 대안과 정책을 갖고 있는 대안 정당이라는 모습보다는 대책 없는 정당이라는 모습이 적나라하게 드러났습니다",
  "국민의 입장에서 야당은 여당의 대안 정당이어야 합니다",
  "여당이 국정 운영에 실패하더라도 국민들에게는 그래도 야당이라는 대안이 있다는 희망의 존재여야 합니다",
  "그런데 어찌된 일인지 지금 우리의 야당은 실패한 여당의 대안 정당이 아니라 구원 정당의 역할을 해주고 있습니다",
  "여당이 실책을 하면 야당은 더 큰 실책을 저질러서 여당의 실책을 덮어주게 되는 그런 경우가 비일비재합니다",
  "지금의 제 일 야당이 진정한 집권 여당이 되려면 정부 여당의 국정 운영 수준을 열 배는 뛰어넘는 탁월한 정책과 비전들이 준비되어야 합니다",
  "그리고 오늘과 같은 신년 기자회견을 통해 대한민국을 일류 국가로 이끌 수 있는 청사진을 펼쳐내 보여야 합니다",
  "그래서 국민 절대 다수로부터 공감을 얻을 수 있어야 합니다",
  "그러나 오늘 야당 대표의 기자회견은 어제 박근혜 대통령의 기자회견보다 더 실망스러웠고 더 답답했고 민심으로부터 더 멀리 떨어진 더 멀리 서 있는 그런 기자회견이었습니다",
  "이제라도 야당이 집권을 꿈꾼다면 정치의 패러다임을 권력 투쟁에서 정책 경쟁으로 바꿔나가는 패러다임 시프트의 주도자가 되어야 합니다",
  "변화에 저항하고 변화를 뒤쫓아가는 그런 정당이 아니라 변화를 주도해 나가는 그런 정당으로 변해야 합니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까 시사 탱크의 장성민입니다",
  "오늘 오전 김무성 새누리당 대표의 신년 기자 회견이 있었습니다",
  "김 대표는 경제 살리기의 골든 타임이란 대통령의 인식에 공감을 표했습니다",
  "그리고 당력을 집중시키겠다고 했습니다",
  "당청 간 좀 더 밀접한 소통을 하겠다고도 했습니다",
  "이런 가운데 김무성 대표의 수첩에서 문건 유출의 배후로 찍힌 케이와 와이 이니셜 이 문자가 등장했는데요",
  "이 케이와 와이가 누구인가에 대해서 많은 사람들이 호기심을 갖고 있었는데 그 호기심이 풀린 것 같습니다",
  "김 대표 자신과 새누리당 유신민 유승민 의원을 지칭한 것으로 알려져서 좀 뭐 당사자들은 황당하다 뭐 이런 입장을 내보이고 있는데요",
  "일파만파 파문이 일 것 같습니다",
  "수첩에 함께 적혀 있던 음종환 청와대 행정관이 했던 이야기를 이준석 전 새누리당 비대위 위원이 김 대표에게 전했다는 것인데요",
  "청와대가 여기 또 관련돼 있습니다",
  "이번에는 행정관입니다",
  "찌라시 문건 유출 사건이 막 봉합이 돼서 전국이 좀 안정되는가 했더니 또 청와대 쪽에서 또 문제를 일으키는 건가요? 이번에는 뭐 미꾸라지와 같은 행정관이 지금 설쳐서 이렇게 문제를 일으키고 있는 것 같은데요",
  "이게 사실인지 아닌지 꼭 밝혀져야 될 내용 같은데요",
  "지금 저희들이 이 파장을 어떻게 봐야 될 것인지 진단하겠습니다",
  "김무성 대표 수첩 메모 논란과 정치권 핫 이슈를 여상원 김태현 백성문 세 분의 변호사와 이상휘 세명대 교수 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "바로 이어서 또다시 한미 군사 훈련 중단을 요구하는 북한의 속내와 여기에 동조하는 중국의 속셈 그리고 미국의 강력한 거부에도 불구하고 한국이 한미 키 리졸브 훈련 독수리 연합 훈련을 연기한 배경 이유 여러 가지가 지금 동북아 체스 판이 이~ 복잡하게 얽혀 가고 있습니다",
  "우리가 지금 한미 동맹 정책을 제대로 잘 지키고 유지시켜 나가고 있는 것인지 북한에 대해서 한미 간에는 이견이 없는 것인지 중국이 결국 전략적으로 지정학적으로 북한을 포기할 수 없는 속셈을 드러낸 것인지 전반적으로 동북아 외교 판에 체스 게임을 한번 저희들이 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까 안녕하십니까",
  "네. 자 이~ 김무성 새누리당 대표는 신년 기자 회견에서 세간의 관심을 모았던 인적 쇄신이나 개헌에 대한 강력한 주장은 하지 않았습니다",
  "먼저 김무성 대표 발언 직접 함께 들어보시고 본격적으로 토론 시작하겠습니다",
  "네. 저희들이 김무성 대표의 이 기자 회견 발표문을 압축적으로 몇 가지만 에~ 핵심만 딱딱 뽑아서 요약 정리해서 지금 저희들이 들려드렸는데요",
  "자 세 가지 네 가지 정도가 이렇게 들어옵니다",
  "하나는 박근혜 대통령의 신년 경제 정책에 대해서 강력하게 뭐 경제 살리는 데 골든 타임이라고 생각하니까 지원하겠다",
  "또 하나는 야당 대표에 대해서 특별히 굉장히 이~ 감사해 하는 그런 어떤 또 예",
  "세 번째로 계파 없다 그랬어요? 예",
  "아~ 네 번째로 좀 더 낮고 어두운 곳으로 이렇게 찾아 들어가겠다",
  "뭐 소통을 하겠다. 예",
  "그래서 국민들의 쓴소리를 듣겠다",
  "이것은 뭐 박근혜 대통령과 좀 차별화를 하기 위한 전략 같기도 하고 어떻게 전반적으로 해석하십니까? 아~ 김무성 대표의 신년사는 뭐 원론적인 수준으로 이렇게 봐야 되겠죠",
  "어~ 이 가운데서 경제 살리기에 대한 문제는 박근혜 대통령의 집권 삼 년 차를 기하면서 네",
  "가장 중점을 둘 수밖에 없는 사안이기 때문에 여기서 엇박자를 내지 낼 수밖에 없는 거는 어~ 엇박자를 내면 안 되는 그런 상황 아니겠습니까? 네",
  "그~ 그분 그런 측면에서 인제 청와대와 어~ 당청 간은 수레바퀴처럼 그렇게 xx 균형을 가지고 이렇게 가겠다라는 그런 원론적 표현의 수사가 아닐까 이렇게 생각이 됩니다",
  "자 그러면은 지금 전반은 전반은 전반은 지금 그~ 골든 타임 경제 살릴 수 있는 골든 타임이기 때문에 그걸 적극적으로 네",
  "지 지원하겠다 이러 그러면서 야당 대표에게 굉장히 그~ 감사하다라고 하는 이야기를 한 것은 굉장히 확 들어왔어요",
  "그러니까 야당 대표 문희상 비대 위원장에 대한 이~ 뭐 존중의 표시를 한 것은 그래도 야당 대표에 대해서 존중의 의사를 표시를 해준 것이기 때문에 원론적으로 네",
  "김무성 대표 입장에서 발언하신 부분은 뭐 저는 잘못하진 않으셨다고 생각을 하는데 네",
  "앞으로 계속 상대방이 새 정치 민주 연합이 될지는 좀 지켜봐야 될 거 같고요",
  "이팔 전당 대회 지나서 새 정치 민주 연합이 어떻게 진행되는가 좀 살펴봐야 될 거 같은데 어제 김무성 대표 발언을 전체적으로 보면 제일 중요한 게 당청 관계 회복이라고 생각하시는 거 같애요",
  "그러니까 일단 개헌론도 일단 본인이 먼저 말씀하셨다가 그때 이제 수그러들였고 그리고 지금 가장 국민들이 관심을 가지고 있는 게 인적 쇄신 부분인데 네",
  "인적 쇄신 부분에 관련된 언급도 하지 않았어요",
  "그러니까 청와대의 뜻을 따르겠다라는 거거든요",
  "그러니까 그~ 또 이면에는 저는 요번에 그 메모 파동에 관련해서 이 메모를 메모에 관련된 내용 케이 와이를 얘기했던 우 그 음 행정관이 네",
  "일단 그~ 소위 말하는 그~ 찌라시 소위들 말하는 그 찌라시에 있었다는 십상시 중의 한 명이거든요",
  "그러니까 그 청와대 내부에 이 문건 유출과 관련된 이름이 거론됐던 문고리 삼인방이나 이 행정관들은 기본적인 인식이 네",
  "아 이거 김무성 대표가 청와대에 반기를 들어서 이런 걸 꾸며낸 거구나라고 인식을 하고 있으니까 아시겠지만 십구 일 날도 김무성 대표 안 물 안 부르고 박근혜 대통령이 친박 위원들만 몇 명 불러서 얘길하고 또 친박 의원들이 그 이후로 김무성 대표를 엄청나게 공격했던 게 전반적 인식 자체가 아 김무성 대표가 겉으론 이렇게 청와대와 협력할려고 하는 거 같지만 사실상 청와대를 뒤집을려고 하는 세력이라고 청와대도 판단한 거 같다는 생각이 들어요",
  "아~ 그렇게 보고 있어요?  네",
  "저는 청와대 내부에서 그러니까 그런 얘기가 나온 게 아닌가란 생각이 들고 네",
  "김무성 대표 입장에서 만약에 그게 전혀 사실이 아니라면 정말 억울하실 것이고 네",
  "그러다 보니까 이 기자 회견 내부 내용에서도 청와대 내용에 전적으로 따라가겠단 뜻을 표시했다라는 그런 의미로 좀 생각이 듭니다",
  "네. 자 골든 타임 뭐 경제 지원 해주겠다 음 이런 입장이지마는 우리는 국민의 쓴소리와 더 낮은 자세로 국민 마음속으로 들어가겠다라고 하는 것은 현재 박근혜 대통령이 그렇게 하지 못한 것과는 좀 차별화를 시키겠다",
  "나는 날 내 갈 길을 가겠다 뭐 또 이런 전략도 있는 거 같애요",
  "우선 경제 살리기에 뭐 도 박근혜 대통령이 도움을 주겠다",
  "이건 립 서비습니다",
  "지금 경제 살리기 법안이 부동산 법안하고 백 개 가지가 있는데 이~ 야당이 지금 협조를 전혀 안 해서 지금 안 되고 있거든요",
  "뭐 그러기 때문에 경제 살리기를 자기가 마무리 박근혜 대통령 도와주고 싶어도 네",
  "야당에서 지금 국회 선진화법 때문에 네",
  "통과 못 되는 법을 통과 못 시키면 안 되는 겁니다",
  "자기가 박근혜 대통령 경제 살리기 도와주겠다는 것은 박근혜 대통령에 대한 어떤 립 서비스죠",
  "아하 그런데 야당하고 손잡고 뭐 내가 하고 해주고 싶어도 야당이 이걸 거부하기 때문에 그렇죠",
  "어떻게 할 수 없다로 계속 이렇게 연장하고 그렇게 나갈 수도 있고 뭐 이렇게 한번 박근혜 대통령 계속 물 멕일 수 있는 것 아닙니까? 뭐 물 멕일라고 그러겠습니까? 네",
  "근데 이제 그~ 박근혜 대통령 x 이~ 경제 살리기에 대해서는 네",
  "지금 김무성 대표가 할 수 있는 영역이 너무나 적기 때문에 네",
  "저~ 도와준다고 말했지만 별 그~ 효과 없는 발언이다 그 말씀이죠",
  "그리고 네. 그럼 혹시 청와대에서 예",
  "김무성 대표가 지금 하고 있는 저런 이야기들이 전부 립 섭 립 서비스에 불과하다라고 이렇게 또 생각을 하고 진정성이 없다 이렇게 또 의심하고 있는 건 아닌가요? 아니 이번에 수첩 문건 서 수첩 문건이라 그래야 되나요? 네",
  "수첩 사건이 이런 걸 이~ 포함시켜 보면 그렇게 볼 수도 있는 면이 있지 않겠습니까? 네",
  "그리고 저는 그보다도 문희상 위원장한테 감사한다 그러고 네",
  "이거 문희상 위원장 그~ 야당과의 이 뜻을 같이 하겠다 이 말은 이~ 지금 어제 그~ 문희상 위원장이 신년 기자 회견할 때 보니까 네",
  "개헌 이야기를 하더라고요",
  "이거 박그 그~ 김무성 대표가 계속 이야기했던 거 아닙니까? 네",
  "이걸 지금 상태에서 박근혜 대통령과 이~ 각을 세우기 싫으니까 세워서 이득될 게 없으니까 자기는 개헌 이야기를 안 하겠다 이거예요",
  "근데 문희상 위원장은 인제 야당은 지금 개헌 이야기를 계속 하고 있거든요",
  "그러니까 지금 박근혜 대통령한테 하고 싶은 이야기를 네",
  "자기는 하지 않지마는 그~ 문희상 위원장이나 야당 대표의 입을 통해서 네",
  "자기 의중을 표시하고 싶다",
  "아하 그 말인 거 같애요",
  "음 자 굉장히 재밌는 분석인데요",
  "지금 박근혜 대통령의 지원 없이 김무성 뭐 대표도 대권 고지를 탈환하기는 상당히 쉽지 않을 것이다라고 하는 전망이 있고 네",
  "박근혜 대통령 역시 김무성 당 대표의 지원 없이는 뭐 이런저런 개혁 내지는 경제 정책 네",
  "아무것도 수행할 수가 없다",
  "허당이다 이런 서로 간에 어떻게 보는 공생 관곈데 상호 공생 관곈데 서로 간에 지금까지 해 왔었던 여러 가지 관계들을 보면은 좀 전략적 불신 관계인 거 같애요",
  "어떻게 보십니까? 전략적인 불신이라기보다는 예전에 한 번 헤어진 뭐 그런 것들이 있었고 주변에서 부추기는 것도 있는데 네",
  "저는 뭐 당청 관계 그렇게 삐그덕거릴 거 같진 않아요",
  "왜냐하면 기본적으로 두 세력들은 아까 말씀하셨는데 목표가 같죠. 정권 재창출이라는 네",
  "박근혜 대통령 입상에서도 정권에 성공하기 위해서는 점차 권력의 행정부에서 입법부로 넘어가는 와중에 네",
  "거기다 국회 선진화법까지 있기 때메 되 국회 관계가 좋지 않으면은 법안 통과가 안 되거든요",
  "김무성 대표의 어떤 협조가 절실할 수밖에 없을 것이고 김무성 대표도 마찬가집니다",
  "본인이 킹을 하든 킹 메이커를 하든 김무성 대표와 지금 정부의 저 이 이니까 대통령 일인자 김무성 편 이인자겠죠",
  "당을 장악하고 있긴 하지만 이명박 정부 때의 어떤 박근혜 당시 의원과는 위상이 사실 틀리거든요",
  "그러니까 박근혜 xx과 각을 져서는 그~ 김무성 대표도 본인의 어떤 정치적 목적을 달성하기가 쉽지는 않을 겁니다",
  "그렇기 때문에 긴밀한 오히려 긴장 관계에 있겠지만 협조를 할 수밖에 없는 거고 저는 김무성 대표의 저 어쩌 신년 기자 회견 워딩은 물론 뭐 립 서비스일 가능성도 있는데 저는 저게 어찌 됐건 간에 전략적으로든 진심이든 간에 김미성 대표의 저거의 훤재 스탠스를 잘 보여주는 굉장히 좋은 회견이었다고 보는 것이 네",
  "김무성 대표가 박근혜 대통령 경제 살리기에 올인하겠다",
  "즉 괄호 열고 개헌 얘기를 잠시 수그러들겠다는 것을 김무성 대표가 저는 굉장히 잘한 선택이다라고 봐요",
  "왜냐하면 기본적으로 집권 삼년 찹니다",
  "박근혜 정부가 실패해 가지고 경제 살리기가 실패하게 되면 다음 총선 대선 새누리당 쉽지 않습니다",
  "김무성 대표가 정치적 소신으로 가지고 있는 개헌도 동력을 크게 잃을 겁니다",
  "만약에 박근혜 집권 삼년 차에 박근혜 정부가 성 어느 정도 성과를 거둬서 경제 살리기가 조금이라도 성공하게 한다면 그러면 다시 한번 내년 총선이나 네",
  "대선 때 개헌 얘기를 꺼내볼 수도 있겠죠",
  "그래서 박 김무성 대표가 박근혜 대표 그~ 대통령과 어떤 인간적인 신뢰 관계를 떠나서라도 본인의 어떤 정치적 목적을 달성하기 위해서도 어제 경제 살리기에 뭐 올인을 하겠다라는 그런 거는 전 진심이라고 보이고 네",
  "그 연장 선상에서 xx 국회 선진화법 때문에 야당 협조 없이는 네",
  "경제 살리기 법안 통과 쉽지 않기 때문에 문희상 위원장이랑 덕담으로써 예",
  "야당과의 좋은 관계를 회복할려는 뭐 그런 의도가 아니었나 전 그래서 어제 회견을 굉장히 적절했던 회견이라고 보고 있습니다",
  "자 그런데 이제 진정성이 좀 있는 것 같은데 김무성 대표와 박근혜 대통령이 하고자 하는 일을 예",
  "좀 도와들덜 도와주고 싶은 진정성이 있는 것 같은데 진정 예",
  "지금 이것이 인제 어떤 상황에서 이게 돌발된 것인지 이~ 소위 말해서 수첩 사건이 터졌지 않습니까? 예",
  "거기에 케이와 와이라고 하는 이니셜이 나왔고 예",
  "그 사람이 누구냐 했을 때 음종환 청와대 행정관이요",
  "거기서 이준석 비대 위원한테 거~ 뭐 김무성 대표하고 유승민 으 의원이다 이런 이야기를 해서 일개 행정관이 예",
  "당 대표와 국방 위원장을 이 나라에 쥐락펴락할 정도로 청와대가 지금 이렇게 문란한 상탭니까? 집권 여당이 정부 여당 간의 소위 말해서 당 대표가 국기 문란에 문건 유출 사건에 국방 위원장하고 핵심 주동자로 이렇게 관련되었다라고 행정관의 입을 통해서 이게 이렇게 만일 나왔다면은 우선 가장 우리가 먼저 이~ 짚어봐야 될 부분이 당청 간에 그렇게 소통이 없을 만큼 청와대에서는 당 대표와 유승민 국방 위원장을 불신하고 있다는 것입니까? 소통이 막혀 있다는 것 아니겠어요? 예. 일단 청와대 전체적인 생각인지 네",
  "아니면 음종환 행정관의 개인적 생각인지 인제 두고 봐야 되겠습니다만 어쨌든 어~ 문건 파동부터 시작해서 네",
  "지금까지 이르면서 청와대가 뭔가 자꾸 늪으로 빠져 들어가는 네",
  "어 빠져나오지는 않고 자꾸 들어가는 느낌이에요",
  "이~ 이 문제가 굉장히 저는 중요한 문젠데 일단 음종환 행정관이 에~ 했던 그 발언의 진위라든가 이런 건 차차 xx더라도 네",
  "기본적으로 자세가 안 됐죠",
  "왜 자세가 안 됐냐",
  "문건 파동부터 대통령이 심지어 대통령이 연말 거치면서부터 시작해서 얼마나 전국에 분수령을 넘는 고빕니까? 네",
  "그런 와중에 청와대 행정관이 그것도 한 명이 아닌 두 명이서 네",
  "그것도 십상시에 행정관이 바깥에 나가서 비록 당직이었다 하지마는 그런 저런 국정 이야기에 대해서 의견을 고안하고 거기에 의견 수렴하는 건 좋으나 네",
  "아주 민감한 얘기 아니겠습니까? 만약에 이 얘기가 사실이라 그러면은 적어도 일개 집권 여당의 당 대표가 거론되는 상황이고 야~ 중징 의원이 거론되는 상황이에요",
  "국방 위원장 그렇죠",
  "유승민 의원 당 대표인 김무성 의원 배후다",
  "내가 밝히겠다 이런 얘기 아니겠습니까? 네",
  "어 어떤 근거로 그런 얘기를 할 수 있는지 자기 얘기 자신이 얼마만큼의 파장을 미치 기본적인 생각을 못한다는 것은 네",
  "이~ 청와대 내부에 문제가 있다는 것이죠",
  "그다음 또 하나 그러면 엄정환 행정관이 왜 그런 얘기를 했을까 아까 말씀을 드렸듯이 십상시에 대한 핵심 멤바였다",
  "그렇기 때문에 정권에서조차도 두려움인가 또는 부담감을 가질 수밖에 인물이다",
  "이건 별개의 문제다 이거죠",
  "음종환 행정관이 어떤 사람인가부터 먼저 봐야 될 거 아니겠습니까? 네",
  "음종환 행정관이 국회xx 출신입니다",
  "국회 보좌관 출신이고 네",
  "근데 상당히 십수 년 동안 정보에 굉장히 발달돼 있는 사람이에요",
  "정보에 발달됐다는 건 정보 취합 동향 분석 가공 수집 능력 이런 거 다 있는 사람입니다",
  "대한민국이 지금 행정관에 의해서 좌우되고 있습니다",
  "뭔 말이냐 박관천 경위 행정관이었습니다",
  "그리고 엄정환 행정관입니다",
  "행정관들 지금 대한민국의 국x를 왔다 갔다 하는 거예요",
  "그리고 두 사람 있죠",
  "박관천 경위도 정모였습니다",
  "정부의 수집 관리를 전문적으로 했던 사람이에요",
  "이 말은 무슨 말이냐 하면은 절대 확대 해석을 할 필요는 없으나 네",
  "우리는 평등하기 때문에 평론적으로 봐서는 어떤 의미냐 하면은 박관천 행정관의 음종환 행정관의 가지고 있는 정보 수집의 능력 가공의 능력 이런 것들을 공제하고 갈 수 있다는 거예요",
  "왜 누구든지 간섭할 수 없다고 하기 때문에 누가 이 정보의 도대체 진위를 알 수가 있느냐 해당 당사자밖에 모릅니다",
  "그래서 정보를 가지고 움직이고 가공하는 사람들은 그만큼 도덕적인 게 필요한 겁니다",
  "더군다나 청와대 행정관이 그리고 이런 전문적인 능력이 있다 그러면은 네",
  "특히 조심해야 되죠",
  "그렇지 않습니까? 자 이~ 자 여기서 굉장히 저희들이 당황스러운 부분이 물론 뭐 당사자들도 당황스럽다라고 이야기를 했는데 예",
  "일개 행정관이 몇몇 사람들을 불러다 놓고 뭐 또 이준석 뭐 비대 위원에게 뭐 여러 가지 이야기를 했더구만요",
  "자꾸 그렇게 부정적인 이야기하고 그러면은 방송 출연 못하겠다라고 음 하는 이야기들 했다고 지금 신문 보도가 됐고 네. 음 음 두 번째로 당 대표와 이 나라의 국방 위원장을 갖다가 흔들어대고 있어요",
  "그런데 지금이 이 시점으로 당청 간의 어느 때보다도 대통령이 국정 계획을 해 나가고 사실 국민 연금부터 시작해서 공무원 연금부터 시작해서 개혁을 해 나가려면은 당의 엄청난 협력과 지지를 얻어야 되고 당청 간의 협력 모드로 가야 될 그러한 상황인데 이 미꾸라지 한 마리가 완전히 쑥대밭을 만들어놨어요",
  "이런 상황에서 연초부터 당청 간의 협력 관계가 제대로 되겠어요? 대통령이 일개 행정관 하나도 관리를 잘 못해서 이거 국정 이끌어나갈 수 있겠습니까? 어떻게 보세요? 그~ 사실 뭐 부적절하다는 건 이미 다 말씀하셨으니까요. 뭐 네",
  "부적절하다는 건 뭐 몇 번을 얘기해도 지나치지 않은 거 같고요",
  "일단 이게 날짜를 생각을 해 보면 이~ 일월 일일 날 네",
  "신년 기자 회견 이제 하시면서 그날 김무성 대표의 메모가 이렇 메모가 보여진 거잖아요",
  "신년 기자 회견하시면서 이 청와대 문건 파문에 관련해서 사죄하시고 인적 쇄신 안 한다라고 딱 못을 박으셨는데 그날 오후에 하필이면 사진이 정말 잘 찍히는 곳에서 네",
  "김무성 대표가 이 메모를 봤어요",
  "그러니까 저는 오히려 김무성 대표가 이건 뭐 김무성 대표의 마음속으로 들어가 봐야 이게 실수인지 아니면 의도적인지 알겠지만 네",
  "메모를 보여주시면서 소심하게 인적 쇄신해야 된다는 말씀을 하신 게 아닌가란 생각까지 들어요",
  "왜냐하면 그 메모 내용 자체가 그러니까 일개 청와대 행정관이 결과적으로 다음 날 다 밝혀졌죠",
  "이준석 이제 비대 위원 전 비대 위원이 다 얘기를 하면서 네",
  "얘기를 하면서 아 여기에 김 여기 뭐 당 대표 아까 국방 위원장이 관련돼서 지금 청와대 내부 소위 말하는 십상시들의 생각은 이 사람들이 지금 청와대 내부를 다 흔든다라는 그런 내용을 담고 있는 거잖아요",
  "그러다 보니 김무성 대표는 속이 너무너무 부글부글 끓으셨을 거고 그렇다고 오늘 신년 기자 회견에서 박근혜 대통령이 하지 않은 인적 쇄신 얘기를 하긴 힘들고 네",
  "그러니까 메모를 통해서 이 정도되니까 좀 하십시오",
  "라는 표현을 한 게 아닌가 생각이 들고 또 이준석 그~ 비대 위원에게 했다는 얘기 뭐 이거는 사실 이제 확인할 순 없죠",
  "그거는 뭐 그 당시에 그 안에 이준석 씨가 뭐 직접 이걸 얘길 했으니 뭐 진실이라고 믿어야 될 가능성이 많다고는 하지만 뭐 방송 출연까지 언급을 했다라는 거는 네",
  "언론 입까지 막겠다는 뜻으로 들리드라고요",
  "저는 굉장히 무섭다는 생각이 들었고 네",
  "그거야말로 독재로 가는 시발점이거든요",
  "근데 그게 소위 말하는 아주 고위직 관료도 아니고 청와대 행정관이 네",
  "그리고 또 하필 십상시로 거론됐던 그 한 명이 네",
  "이러면 또 어떤 얘기가 되냐면 이제 이 라운드로 다시 가는 겁니다",
  "국정 농단 있었냐 없었냐 얘기 나오다가 네",
  "없었다라고 일단락이 됐는데 어 이거 지금 이 사람이 한 발언을 보니까 진짜 했네 네",
  "라고 이제 다시 시작하는 거예요",
  "보통 시즌 원과 시즌 투로 하면 시즌 투가 별로 재미가 없는데 네",
  "제가 보니까 이 시즌 투는 시즌 원보다 더 커질 가능성이 많다는 생각이 듭니다",
  "자 이것이 과연 대통령이 김무성 유승민 국방 위원장까지  이렇게 보고 있다는 이야기인지 아니면은 지금 바로 이 친구가 있는 그~ 자리를 보니까 정호성 그~ 예",
  "문고리 삼인방의 제 일 뭐 부속실의 비서관 바로 직계 뭐 신복이라는 이야기가 있어요? 예",
  "그러면은 본인 자체가 행정관이 지금 십상시라고 하는 그런 어떤 찌라시에 등장했었던 멤버 가운데 한 사람이고 그런 차원에서 본다면은 이게 도대체 문고리 삼인방 중의 한 사람의 입장인지 거기서 시켜서 했는지 본인이 자발적으로 했는 것인지 대통령이 이런 생각을 갖고 있는 것인지 행정관의 개인의 입장인 것인지 단독 플레인지 단독 플레이라 하더라도 행정관이 소속되어 있는 곳은 청와대 비서실인데 비서실을 이렇게 행정관 한 명이 미꾸라지처럼 누비고 돌아다니면서 국정을 이렇게 농단하고 헝클어도 되는 겁니까? 근데 이게 지금 한 가지 저는 의문스러운 게 네",
  "음종환 비서 행정관이 이준석 그~ 비대 위원에게 이야기했다는 거 아닙니까? 네",
  "그~ 이준석 비대 위원이 김무성 대표한테 전달했고 그러면 음종환 행정관이 왜 이준석 비대 위원한테 이야기했을까 그게 잘 지금 납득이 안 가요. 그게 누구의 지시를 받고 했는 것인지 아니면 아니면 이걸 어떤 의도로 가지고 이러는 것인지에 대한 그러니까요",
  "이게 과연 무슨 의돈지 네",
  "그러면 그~ 김무성 대표나 그 유승민 위원장이 네",
  "만약에 진짜 배후라 그러면은 이 사람들이 계속 영향력을 행사할 거 같으니까 음종환 비 행정관이 이준석 비대 위원을 통해서 당신들 우리가 다 파악하고 있다",
  "이 문건의 배후라는 거 앞으로 좀 자중해라 네",
  "뭐 이런 취지로 전달한 게 또 그렇겠는지 네",
  "그게 첫째 의심스럽고 네",
  "두 번째는 아~ 제가 볼 때 청와대가 지금 우리나라 청와대만 그런지 네",
  "백악관에도 그런지 선진국 그~ 대통령 궁도 그런지 모르겠는데 네",
  "이~ 지금 청와대에 있는 행정관이나 비서관들이 사실 참 중요한 자리들 아닙니까? 우리 청와대가 우리나라의 모든 권력의 컨트롤 타워고 여기에 쓰는 사람들이 그~ 대통령이나 어떤 사람들이 자기가 그~ 저기 정치 대통령이 되기 전에 정치할 때 데리고 다니던 사람들 네",
  "그러니까 자기 입맛대로 어떤 것을 해줄 수 있는 사람들을 계속 쓰다 보니까 네",
  "결국은 그릇이 안 되는 사람들이 네",
  "도저히 아까 우리 그~ 백 변호사님 말씀하신 대로 그런 그~ 권력을 다루는 사람이 도덕성이 없으면 진짜 나라가 무너지는 거 아닙니까? 네",
  "이런 x 그러니까 데리고 다니더라도 도덕성이 되고 어떤 자기 통제를 할 수 있는 네",
  "권력의 권력 욕을 좀 자제하고 이런 사람을 청와대의 비서관 행정관으로 써야 되는데 네",
  "계속적으로 진짜 아까 음종환 행정관 같이  이렇게 진짜 그~ 하위 직급의 행정관이 진짜 당 대표나 그~ 중진 의원을 네",
  "향해서 이런 말을 할 수 있는 이런 시스템으로 청와대가 지금 고정된다면은 네",
  "계 앞으로 이런 문제가 이번 문건 사태가 일 회가 성이 아니고 네",
  "계속적으로 터질 가능성이 있다",
  "그러니까 아까 아까 우리 그~ 인적 쇄신 이야기했는데요",
  "인적 쇄신이란 게 단지 사람을 바꿨다고 인적 쇄신이 되는 게 아닙니다",
  "그 자리를 맡을 만한 사람을 바꿔야지 인적 쇄신이지 네",
  "만일 이번에 특보단 이야기도 있는데 네",
  "그 자리에 역시 내 말 잘 듣고 내 뜻을 갖다가 만천하에 펼칠 수 그~ 전달해줄 수 있는 사람을 특보단이나 행정관에 갖다 놓으면은 네",
  "똑같은 사태가 또 벌어진다는 겁니다",
  "그래서 이번에 뭐 인적 쇄신이든 뭐든 좀 제발 그릇이 되는 사람들을 청와대에 갖다 놔라 네",
  "그 말 하고 싶습니다",
  "자 청와대가 지금 이~ 행정관 한 명이 만약 이게 인제 파문을 일으켰다면은 틀림없이 조사해보고 그럴 겁 그럴 것입니다",
  "이~ 개인의 행동이고 돌출된 발언이다 그래서 그렇게 나오겠죠",
  "문제된 걸로 그 사람 하나로 정리하는 걸로 예",
  "이렇게 딱 또 자르겠죠",
  "뭐 안 봐도 뻔한 것 아니겠습니까? 예",
  "그러고 이걸 뭐 검찰 수사해봐라  이런 것도 하지도 않을 거고 그러고 어~ 수사 대상이 아니죠",
  "뭐 정우성 일 비서 제 일 부속실 뭐 관련돼 있 있다 그러면 거기는 또 뭐 서면도 하지도 않을 거고 아예 수사 들어가지도 않을 거 뻔할 건데 지금 문제는 일종의 그~ 이준석 비대 위원을 만나서 협박을 했다는 거죠 협박 예",
  "지금 대명천지에 대한민국에서  너 언론에 출연 모랄 못할 수도 있다",
  "그렇게 되면 이게 사실이라면 네",
  "그리고 뭐 사생활까지 언급을 했다면서요?   청와대가요",
  "조금 뭔가 쫓기는 듯한 느낌을 받아요. 저는 뭘 쫓겨요? 뭔가 좀 초조하다는 느낌 왜냐하면 이대로 가면 뭐 정부가 실패할 거도 같고 네",
  "당으로 확 주도권 넘어갈 거 같고 그렇게 되면 다음 총선 때 우리 친박들은 전부 다 학살될 거 같고 뭔가 그런 초조함에 쫓기고 있지 않나 왜냐하면 당청 관계를 이렇게 보시면 네",
  "김무성 대표는 예전에 상하이 개헌 이후로 굉장한 록키를 유지하고 있거든요",
  "그러니까 아까도 말씀드렸지만 전략적으로 옳은 선택을 하고 있는 것이죠",
  "김무성 대 본질적으로 알고 있는 겁니다",
  "박근혜 대통령과 각을 세워서는 정부 성공 못하고 그럼 낡고 원대한 꿈을 이룰 수 없다라는 거를 원 본능적으로 알고 있는 건데 청와대는 김무성 대표의 어떤 그런 스탠스에 대한 신뢰가 없는 거 같아요",
  "그러니까 저는 왜 그런지 이해가 안 가는 것이죠",
  "아마도 본인들이 집권을 할 때 예전에 이명박 대통령과 철저하게 각을 세웠거든요. 사실은 네",
  "행정부 그~ 수도 이전 사건은 제가 예전에 시사 탱크에서 한번 말씀드렸는데 정치적 쿠데타였고 그렇게 해서 결국 집권을 한 것인데 본인들이 그렇게 집권했기 때문에 아마 김무성 대표도 반드시 그렇게 할 것이다라는 어떤 그런 어떤 잘못된 의심이 있는 거 같은데 김무성 대표는 당시의 박근혜 대통령과 틀립니다",
  "그렇게 할 리가 없고 그렇게 해서도 안 됩니다",
  "그러니까 김무성 대표를 믿고 어쨌즌 간에 다음 총선 대선까지 치뤄야 되는 것인데 네",
  "청와대와 친박 세력들이 그거에 대한 의심 뭔가의 초조함 그래서 지금 흐름들이 계속 안 좋거든요",
  "그~ 시월 십구일 날 본인들끼리 밥 먹었잖아요",
  "그다음에 저~ 음종환 저런 저런 어떤 그런 발언들도 의도했건 의도했지 않던 간에 네",
  "본인의 어떤 심정들이 강하게 이제 표출된 것이거든요",
  "그렇게 하다 보니까 이준석 그~ 비대 위원에게도 무슨 뭐 방송 출연 못하게 한다든지 왜냐면 이준석 비대 위원 같은 경우에 사실은 박근혜 키즈로 알려져 있는데 네",
  "요새 또 당에서 또 일을 많이 하니까 뭐 친박팀 세력 입장에서는 박근혜 키즌가 김무성 뉴 키즌가 아마 왔다 갔다가 보일 수도 있을 거예요",
  "그래서 그런지 몰라도 김무성 대표에게 거~ 되도 않는 협박 아 이준석 비대 위원에게 되도 않는 협박도 한 거 같은데 청와대와 어떤 집권 세력과 친박 핵심부가 김무성 대표와 비박 세력의 다 인식을 좀 바꿀 필요가 있지 않나 네",
  "철저하게 협력을 할 겁니다",
  "그래야 래야 되고 아마 그런 신뢰가 있어야 되는데 그런 것들이 없는 게 이 사태의 어떤 근본적인 원인이 아닌가 싶어요",
  "지금 그~ 이~ 조응천 공직 기강 비서관을 거의 인제 정적으로 보고 국기 문란의 주범으로 이렇게 보는 듯한 쪽으로 지금 이렇게 입장 표현이 많이 나왔었는데 예",
  "그러면은 지금 현재 이 사건의 유출한 당사자가 김무성 대표고 유승민 국방 위원장이라면은 예",
  "그러면은 조응천에 버금가는 그~ 국기 문란의 네",
  "주범 내지는 정적으로 지금 청와대에서는 이 두 사람을 보고 있다는 것 아닙니까? 그러니까 역설적으로 그런데 어떻게 그럼 어떻게 당정 간의 협력해 가지고 국정을 이끌어 나가겠다라고 하는 청와대가 생각을 갖고 있는 것인지 그것 자체가 제가 봤을 때는  불가능할 것 같은데 자 첫 번째로 네",
  "김무성 대표가 이걸 의도적으로 기자들한테 보여줬다",
  "뒤에서 사진을 찍었듯이 네",
  "했다라는 부분이 지금 제기가 되고 있는 부분이고 네",
  "그다음에 진짜 김무성 대표가 그렇게 배후에서 조정했을 것인가 네",
  "했던부분 아니겠습니까? 그리고 예를 들어서 첫 번째 그러면 사진을 통해서 의도적으로 해서 이 내용이 나가도록 언론에 조작을 했다",
  "김무성 실수로 가장했다",
  "왜 그랬겠느냐 이렇게 추측이 가능하죠",
  "아 정말 보니까 이런 보고를 받고 굉장히 불쾌하다",
  "이걸 어떤 xx도 해결해야 되는데 네",
  "내가 직접 나서서 공식적인 마이크를 들고 이야기하기엔 좀 그렇다",
  "그렇기 때문에 이걸 갖다 실수인 척 의도적으로 사진 기자들한테 노조 측에서 이것을 확대시키겠다",
  "그런 계산 아니겠습니까? 근데 그게 과연 당 대표가 아니다는 거죠",
  "그렇게 해서 얻을 게 뭐가 있어요? 그렇죠",
  "얻을 게 뭐가 있냐요",
  "아무것도 없잖아요",
  "그럼 역설적으로 김 어~ 김무성 대표가 당을 분란과 혼란을 시켜서 당청 간의 대립을 시켜서 얻을 게 뭐가 있느냐 없다 박근혜 대통령하고 각을 세워서 당신이 얻을 게 뭐가 있어요. 지금요",
  "얻을 게 뭐 없다는 거죠",
  "지금 전략적 인내를 이야기할 만큼 네",
  "양쪽이 상호 대립적 관계보다는 경쟁적 균형 관계로 갈려는 입장이에요",
  "그게 김무성 대표한테 득이 되는 거예요",
  "그래서 지금 몸을 낮추고 있잖아요",
  "김무성 대표는 지금 박근혜 예",
  "아무런 실익이 없다는 겁니다",
  "싸움을 걸어와도 친박 쪽에 싸움을 걸어와도 피하고 있잖아요. 지금 그렇죠",
  "지금 신년사 내용도 내용 면면히 보면요",
  "굉장히 드라이합니다",
  "그게 소위 말하자 될 만한 얘기가 없어요",
  "삼 거리가 없다는 겁니다",
  "그만큼 김무성 대표는 전략적으로 생각하고 있다는 거예요",
  "그래서 제가 드리는 말씀은 이게 우리가 흔히 이야기하는 게 권력은 칼끝에 묻은 꿀과 같다는 얘기를 해요",
  "권력 무서운지 모르는 거예요",
  "이걸 엄정한 행정관이나 그 일부 행정관 나왔던 사람들이 이걸 조직적으로 우리가 음모를 해서 네",
  "또는 조직적 전략으로 해서 이걸 한다",
  "나는 그래 안 봅니다",
  "단지 청와대 행정관이긴 하지만은 여러 가지 정권이 교체되고 난 다음에 얻은 xxx이 굉장히 많았을 거예요",
  "xx 대구라든가 이런 데서 xx 이~ 권력에 대한 무서움을 잘 모르는 거예요",
  "그래서 이~ 권력에 대한 무서움이 얼마나 모르는지 모르기 때문에 이걸 아마 이야기했다 보고 그래서 마지막으로 드리고 싶은 말씀은 뭐냐면 이거 빨리 신속해야 됩니다",
  "청와대와 박근혜 대통령의 집권 삼년 차를 유x히 잘 가져갈려 그러면은 이 상황은 그대로 방치해놓으면요",
  "정말 당청 간에 불협화음이 생깁니다",
  "왜? 이야기했듯이 이 탄 삼 탄이 나올 수가 있거든요",
  "음종환 행정관이 기자들한테 메일을 보냈지 않습니까? 메시지를 억울하다",
  "그럼 또다시 이렇게 이야기가 제 삼 제 사로 번져갑니다",
  "그럼 이것이 스토리 텔링이 되고 이게 예측할 수 없는 확장 경로로 가는 거거든요",
  "그래서 제가 청와대에 있다 그러면은 이거 빨리 끝내줘야 되는 부분입니다",
  "옷 벗게 뭐 사실에 대한 조사도 중요하지만은 이건 바로 청와대 행정관을 나가서 여러 가지 말썽의 소지가 있고 여론 흔드는 그런 장기가 있다 그러면은 바로 조치를 해야죠",
  "조치를 하고 이 사건 자체를 뭐 축소가 아니라 이 청와대 차원에서 국정을 원활하게 가져가기 위해서는 빨리 끝내줘야 된다는 부분입니다",
  "끌고 갈 사안이 아니고",
  "자 그러면 이번에는 그러면은 과 전부 지난번에는 찌라미 문건 유출 사건 이렇게 인제 규정을 했는데 이번에는 그럼 헛소리 뭐 발소리 사건 예",
  "이렇게 또 폄하해 가지고 없었던 것이고 개인의 행정관에 일개 행정관의 뭐 잘못된 행정 처신이다 이렇게 뭐 정리하고 입장 표명해서 뭐 내보내는 것으로 가지 않을까요? 아니 어떻게 보십니까? 일단은 일단은 뭐 지금 이 당사자도 네",
  "음 당사 음 행정관도 뭐 그런 적 없다라는 취지로 얘기하잖아요",
  "나가서 만난 건 사실이지만 네",
  "그런 얘긴 안 했다",
  "그럼 지금 이준석 비대 위원이 혼자 그냥 다 거짓말을 하고 다닌다라는 건데 사실 그런 건 좀 상식에 맞지 않는 것 같고 네",
  "저는 오히려 일정하게 아 내가 그런 얘길 했는데 그거는 그냥 내가 술김에 개인적인 생각을 얘기한 건데 그 정도에 대한 부적절 죄송하다라고라도 최소한의 그~ 액션을 해줘야 되는데 그것조차 안 하고 있잖아요",
  "그러면 당연히 국민들 입장은 궁금하죠",
  "아니 이준석 비대 위원님 무슨 억한 심정 있는 것도 아니고 네",
  "굳이 이걸 거짓말해 가면서 이런 얘길 할 이유가 없는데라고 하면서 이제 이해가 확대 재생산되는 거예요",
  "그러니까 저는 아까 말씀하셨던 것처럼 김대 김 뭐 김무성 대표가 이거를 굳이 일부러 메모를 노출할 필요는 없었다라고 생각을 하실 수 있지만 네",
  "일단 뭐 김무성 대표도 지금 실수였다고 하고 고의가 없었다는 얘기를 계속 하시는데 이제 거기가 제일 사신 찍기도 제일 좋은 데고 당 대표의 수첩이라면 또 이~ 카메라의 타겟이 되는 곳인데 네",
  "그러니까 저는 그래서 일정한 정도의 의도성은 있지 않으셨을까 아하 실수를 가장한 네",
  "그러면 청와대에서 지금 날 이런 시각으로 바라본다 네",
  "라는 걸 알려준 거예요",
  "아 그러면서 청와대에 일종의 경고도 하는 거죠",
  "아니 나는 여기에 전혀 관련 없고 나는 지금 말한 대로 지금까지 록키를 유지하면서 청와대를 위해서 최선을 다하는데 나를 왜 자꾸 이렇게 배제할려고 하느냐",
  "나 억울하다라는 부분을 일정 부분 알리고 으흠 이런 사람들에 대한 경질을 해야 된다란 얘기를 네",
  "이 쪽지 하나로 보여준 게 아닌가 네",
  "고도의 정책이란 생각이 저는 좀 듭니다",
  "아 아 저는 기본적으로 김무성 대표의 고의다",
  "왜냐하면은 저번에 왜 신 무슨 의원이 그 누드 사진인가 비키니 사진 보는 그것도 찍혔지 않습니까? 네",
  "그런 식으로 그리고 국회 내에서 찍으면 아마 카메라에 불빛이 비치죠. 아마 순간 그 사람들도 잊어 먹을 수도 있  그리고 둔감해도 뒤에서 사람이 다가와서 찍는데 네",
  "뭐 뭐 하고 있는지를 찍은진 모르겠지만 그렇진 않았을 겁니다",
  "그러면 또 김무성 의원이 국회 의원 생활을 한두 해 한 분도 아니고 네",
  "그리고 국 그~ 수첩의 내용이 그날 국회에서 꼭 필요한 내용이 아니잖아요",
  "특히 마지막 부분 같은 경우는 국회에서 무슨 발표를 한다거나 이런 내용이 아니지 않습니까? 네",
  "그걸 왜 보고 있겠습니까 뒤에서 보는데 아하 그거는 그~ 저기 의도성이 있다고 그렇게 보시는 건가요? 예. 저는 그렇게 보고 그 이유가 그랬을까 네",
  "결국 음종환 지금 일부 언론 보도에 따르면 조응천 그~ 전 비서관의 대구 출마설 있지 않습니까? 네",
  "지금 친박과 지금 김무선 대표 간의 가장 대립점이 공선 문제거든요",
  "그러니까 음종환 이쪽에서도 그~ 자기 나름대로의 그~ 뭐 일개 행정관에 불과 한 하다 하지만 네",
  "청와대라는 x부에 있으니까 어떤 공천에 대해서 뭐 이래 부탁받는 게 있을 겁니다",
  "그건 누구라도 할 거 아닙니까? 그런 상태에서 김무성 대표의 공천권을 대구 이쪽 공천권을 갖다가 조금 약화시켜야겠다 이런 상태에서 이~ 배후라고 주장했고 김무성 대표는 그걸 안 겁니다",
  "음 음종환에 행정관에게 그랬으면 이 음종환 행정관 그대로 둬서는 자기가 공천권에 제약을 받을 받을 수가 있다",
  "그래서 이걸 노출시켜 버려서 예",
  "음종환을 오히려 이거는 그렇게밖에 음종환 행정관을 제 그~ 견제하는 그거밖에는 안 된다고 봅니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저도 약간의 고의성이 있을 수도 있다고 같애요",
  "네. 아 그렇게 생각하십니까? 그러니까 기본적으로 김무성 대표의 저는 기본 스탠스는 제가 뭐 김무성 대표 속은 알 순 없지만 최대한 협력한다",
  "음 다만 최소한 나의 위상은 지키겠다",
  "나를 건들지 마라 나 최소한 협력할 거야 개헌 안 할게 성공할 때까지 안 할게 공무원 연금 당으로써는 그거 받을 수가 없는 거거든요. 총선 생각하면 네",
  "그 십자가 내가 짊어질게 독이 든 성배 내가 마셔 대신 나 건들지 마 이게 김무성 대표의 저는 입장이 아닐까 보고 네",
  "요 전에 어떤 일이 저는 우습 괴 굉장히 재밌게 봤냐면 대구 가셨잖아요",
  "거기서 인제 대통령 아랫사람들이 대통령 잘 모시지 못한다고 말씀하셨잖아요",
  "그래서 그랬다고 네",
  "그거 저는 굉장히 이중적 의미가 있는 굉장한 그 그때 이미 이 정보가 들어왔을까요?  그래서 알고 있었다고 보십니까? 아이 뭐 그렇죠",
  "저가 저게 이월 일월 구일 자 수첩이니까 네",
  "뭐 십이월 말에 있어서 이미 알고 계셨죠",
  "그러니까 김무성 대표의 얘기도 겉으로 보면 대통령의 정치적 고향인 대구에 가서 나는 대통령 아주 최대한 협조한다라는 그런 워딩을 하셨지만 속 내용을 보면 그 청와대 참모 대통령을 둘러싸고 있는 사람들한테 준엄한 경고가 담 거든요",
  "아마 저것도 저런 같은 맥락으로 봅니다",
  "오늘 신년 기자 회견 같은 경우에는 겉으로 드러난 어떤 최대한 협력하겠다는 그런 입장을 발표하셨지만 네",
  "최소한 나 절대 건드리지 마 근데 나 대통x 잘하고 있으니까 네",
  "이러지 말라는 거를 넌지시 보여주기 위한 약간의 의도적인 노출성이 있지 않았겠는가 조짐스럽게 짐작해 봐요",
  "국민 모임 신당 합류를 고민하고 있는 것으로 알려진 새 정치 민주 연합 천정배 전 의원이 어제 한 라디오 프로에 출연해서 이번 사월 보궐 선거에 양식 있는 광주 시민들과 각계 인사들과 소통하면서 보궐 선거에 적극 대처할 생각이다 이렇게 입장을 밝혔는데요",
  "이번 선거를 무기력한 야당을 되살리거나 대체할 수 있는 새로운 개혁 정치에 씨앗을 뿌리고 싹틔우는 계기로 삼아야 한다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "직접 천 의원의 천 전 의원의 입장 한번 들어보시겠습니다",
  "뭐 신당에서 만일 새 정치 연합과 광주에서 붙어 가지고 사월 재보선에 이긴다면은 신당 바람이 불겠죠",
  "어~ 뭐 당연하게 인자 파급 효과가 있겠죠",
  "저~ 새 정치 쪽이 상당한 타격을 받겠죠",
  "어~ 첫 번째로 일단 지역 기반으로 하는 어떤 전통 자체가 한 풀 꺾이고 네",
  "그에 따라서 여파로 전국적인 지지도도 상당히 끊길 수밖에 없고 네",
  "그것을 기회로 해서 어쩌면은 총선에 직접적 영향을 받아바 받아서 이~ 언론 누구 어느 분이 뭐 당권을 가질지 모르겠습니다만 새 정치 쪽은 일종의 정당으로 전락할 수 있는 대단한 위기감이 있을 수가 있다고 봐야 되겠죠",
  "네. 그러면 양권 분열을 불을 보듯 뻔하다 이렇게 보시는 겁니까? 어~ 저는 그렇게 봅니다",
  "저 천정배 의원이 어~ 대구에 어~ 저~ 광주 쪽 광주 출마 의사를 확실히 밝히고 나간다면 폭발력이 있는 분이거든요",
  "폭발력이 있기 때문에 어~ 아마 정동영 고문하곤 또 폭발력이 x 다른 쪽으로 좀 해석해야 할 될 겁니다",
  "광주 쪽에서 어~ 새로운 정치 세력의 대표로 네",
  "그 후보로 출마한다 그러면 이기는 순간 어~ 신당에 대한 시너지는 상당히 폭발성이 있다",
  "이렇게 봐야 만일 새 정치 민주 연합의 이~ 당 대표로 뭐 문재인이나 뭐 아니면 이인영이나 이런 의원들이 뽑히면은 더더군다나 저~ 굉장히 광주에서 xx선거를 하기가 힘들어지지 않겠어요? 어떻게 보십니까? 어~ 일단 사실 광주 호남의 민심 자체가 네",
  "친노 쪽에 대해서는 그렇게 뭐 그렇게 부드럽지 않지 않x습니까? 네",
  "그러니까 문재인 어~ 의원이 당 대표가 된 된다고 본다 그러면은 네",
  "광주 쪽의 민심은 어느 정도 뭔가 약간은 체념하는 듯한 그런 뉘앙스가 있을 것이다 이래 봅니다",
  "자 새 정치 연합 전당 대회를 욕심 많은 놀부들의 싸움이라며 강도 높게 비판한 서울대 한상진 명예 교수는 현재 문재인 후보가 주장하는 계파 청산 약속의 허구성과 당권 후보들의 비전을 놓고 권력만 앞서는 속성이 반성 없는 무책임한 정당을 만들었다고 진단했습니다",
  "자 반성이 없다고 그러지 않습니까? 아~ 그 한상진 교수님 네",
  "평소에 뭐 저하고 뜻은 이래 노선은 좀 달리하는 거 같지만 네",
  "오늘 이유 말씀은 정말 백 프로 동감하는데요",
  "저는 이번에 그~ 정동영 고문과 그 천정배 으 전 의원의 네",
  "그 이야기를 이래 보면서 세월호 사건이 확 생각나더라고요",
  "말하자면 정동영 고문은 지금 고문이지만 옛날에는 x장이었습니다",
  "대선 후보까지 했기 때문에 그다음 천정배 의워 어~ 저 전 의원은 사무장 뭐 하여튼 기관장쯤 될 겁니다. 아마 네",
  "이런 분들이 지금 배가 난파할랴 그러니까 제일 먼저 지금 배에서 지금 천 세월호 선장 이준석 씨하고 비슷하게 지금 제일 먼저 도망가고 있어요",
  "제 생각에는 이분들이 배가 난파할 거 같드라도 우리가 이 배를 그~ 지위했고 그다음 기관장으로써 이 배를 끝까지 가게 할려면은 지금은 선장이 아니니까 아니지만 그~ 옛날에 선장 역할을 했지 않습니까? 네",
  "그러니까 하지만 배가 좀 위험할 것 같아도 우선 승객들을 안전하게 전부 다 대피시킨 후에 어~ 이 당과 우리는 운명을 같이 하겠단 이런 말을 하는 게 옳지 아무런 이념이나 이런 거에 어제 뭐 합리적 진보라는 이상한 그걸 내걸고 지금 나가신다 그러는데 마치 이준석 선장 그~ 뭐 이상한 그~ 그~ 구실로 나가는 거 하고 똑같은 거거든요",
  "그래서 저는 뭐 어떤 경우건 이 사람 이 분들은 도덕적으로 네",
  "그다음에 윤리적으로 네",
  "이~ 새 정치 연합과 운명을 같이 해야 된다",
  "죽어도 거기서 죽어야 된다",
  "그 그게 아 국민들의 아~ 그~ 그래도 마지막에 좀 훌륭한 일은 했구나 그러죠",
  "자기가 죽을 줄 알면서 갑판에 계속 있으라는 이야긴데 지금 그러니까 아 선장은 있어야 되지 않습니까? 선장이 기다려라 xx 뭐 가만히 있어 자 말씀하시죠",
  "제 개인적인 생각은 지금 일단 이분들은 선장이 아니고 네",
  "그냥 그 안에 있는 승객입니다",
  "왜냐면 이분들 뭐 정동영 상임 고문 같은 경우에 동작을 나갈려고 그랬는데 구시대 인물이라고 안 해줬잖아요",
  "뭐 천정배 뭐 전 장관도 마찬가지고 네",
  "거기서 당에서 이제는 소위 말하는 선장급이 아니라 있으믄 죽으니까 아예 그냥 승객이에요",
  "승객이면 예. 광주도 출마를 못하니까 배가 난파하면 배가 난파하면 나와야죠",
  "그런데 같이 죽는 것이 의리 지키는 것인가요? 예. 저는 그러니까 예를 들어서 이분들이 아~ 같이 배를 으쌰으쌰 해서 고쳐보자 쪽으로 나간다면 네",
  "같이 있어야 된다는 게 맞는데 네",
  "지금 이팔 전당 대회 과정 보면 문재인 의원이나 박지원 의원이 난파하는 배를 수리할 생각은 안 하고 네",
  "나는 배가 가라앉어도 이 배 갖고 갈래라고 생각을 하고 계시니 네",
  "밑에 있는 지금 뭐 지금 정동영 상임 고문이나 천정배 의원 같은 경우는 희망이 없으면 네",
  "소위 말해서 뭔가 본인들이 앞으로의 정치적인 뜻을 위해서도 그렇고 지금 야권이 사실상 뭐 지금 여권이나 청와대에서 아무리 실책을 해도 더 큰 실책해서 오히려 이쪽 지지도만 올려주는 그런 황당한 일들을 하고 있는 상황에서 네",
  "야권에 미래가 없다면 이분들 입장에선 나오는 거 저는 오히려 타당한 선택이라고 생각을 해요",
  "그리고 이분들이 나온다면 지금 이번에 전 그~ 재보궐 선거에서 광주 서울에서 만약에 천정배 전 장관이 당선이 되면 네",
  "새 정치 민주 연합은 말 그대로 완벽하게 난팔할 가능성이 많습니다",
  "자 정대철 새 정치 연합 상임 고문도 한 방송 인터뷰에서 호남에서는 대다수가 신당을 요구한다면서 문재인 후보가 당권을 잡으면 줄 탈당 사태가 일어날 것이다",
  "이른바 분당설도 더욱 증폭될 것이다 이렇게 전망했습니다",
  "그러니까 시사 탱크에서 자꾸 이팔 전당 대회를 분당 대회로 보려고 하는 시각이 잘못된 거든 아닙니다",
  "이~ 계속해서 이렇게 보는 사람들이 너무 많습니다",
  "관련 인터뷰 내용 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 실질적으로 저렇게 신당 요구를 하고 있다 그러잖아요",
  "뭐 호남 뭐 지역적으론 호 호남 그다음에 인저 이념적으로 하면 구 디제이 세력이겠죠",
  "어~ 그 세력인 건데 결국은 어느 시점에 분당이 될 가능성이 높다고 봅니다",
  "다만 그 시기가 언제냐는 건데 네",
  "저는 그~ 정대철 고문이 말씀하신 전당 대회 직후는 아니라고 봐요",
  "왜냐하면 전당 대회 직후에 만약에 문재인 후보가 당 대표가 됐는데 비노계가 탈당한다라고 하게 되면 그거는 어떻게 보면 선거에 패배자들 나가는 것이거든요",
  "한국 정서에서 가장 중요한 게 명분이거든요",
  "뭔가 우리가 피해를 봤다",
  "이러한 명분이 있어야 그 텐데 선거를 치뤄서 신 세력들이 나가서 성공한 예가 없습니다",
  "그래서 저는 x초에는 다음 총선을 앞두고 공천 갈등이 일어나면 그때쯤 분당되지 않을까라고 생각했었는데 조금 시기는 당기고 싶어요",
  "제가 보는 시기는 사이팔 재보선인 것이죠",
  "아마 사이팔 재보선이 어떻게 보면은 생각하지 않았던 이벤트가 생기는 건데 그게 제가 봤을 때는 야당의 어떤 세 가지 측면에서 보면 굉장히 폭발력을 가져올 수 있을 것이다. 여당 입장에선 왜냐하면 첫째는 분명히 사이팔 전당 대회라는 건 세 가지 지역이 천정배 의원도 그렇지만 음 뭐 서울도 그렇고 성남도 그렇고 굉장히 야당이 유리한 지역이거든요",
  "어떤 의미에서 보면 깃빨 꽂으면 되는 지역이라고 볼 수 있습니다. 극단적으로 말하면 그렇게 되면 과연 공천을 누구를 줄 것이냐 예전에 동작x과 광주설 작년 칠팔 재보선 때와 같은 그런 어떤 그 당시의 친박과 아니야 친노와 비노 간의 다시 한번 아마 공천 갈등이 있을 것이고 네",
  "그다음에 거기서 누가 나간다 하더라도 다시 한번 야권 연대가 얘기가 나올 겁니다",
  "그럼 그 야권 연대를 둘러싸고 역시 친노와 비노 간의 갈등이 한번 있을 것이고 네",
  "만약에 새 지역구 중에서 한 곳이라도 내주게 되면 문재인 호가 뭐 문재인 후보가 당 대표가 된다고 했을 때 입는 타격은 상상을 불허할 겁니다",
  "그렇게 되면 저는 사이팔 재보선을 전후로 해서는 네",
  "야당이 한번 쪼개질 가능성도 충분히 있다",
  "다만 전당 대회 직후는 너무 성급한 시기가 아니겠는가 전 그렇게 보고 싶습니다",
  "네. 자 어제 열린 국회 국민 안전 혁신 특별 위원회에서는 국민 안전처의 현황 보고로 이렇게 바꿔 또 현안 보고 대회가 있었는데요",
  "이 자리에서 최근 발생한 의정부 화재 사고 등에 대한 미흡한 대응을 놓고 의원들의 질타가 쏟아졌습니다",
  "지금 이~ 자주 아파트에서 불이 나고 안전 사고가 일어나고 또 뭐 이 칼부림 사태가 막 터지고 이러는데 사회 안전 문제가 심각합니다",
  "그래서 이~ 국회에서 이 문제를 지금 다루는데요",
  "자 현장에 갈 필요가 없다",
  "뭐 저~ 세월호하고 똑같네요",
  "안전처는 뭐 하러 저런 걸 신설합니까? 어떻게 보십니까? 원래 이게 국민 안전처가요",
  "미국의 페마를 본떠서 만든 겁니다",
  "이천이년도에 만들라 하다가 이게 정치적인 논쟁으로 인해서 실패가 됐죠",
  "그러다 세월호의 어떤 피와 땀과 눈물로 지금 만들어진 게 지금 국민 안전처예요",
  "현장에 사고 났다 해서 빨리 가는 게 안전처의 역할이 아니죠",
  "그래서 실질적으로 도달됐습니다마는 현장에 빨리 가는 건 고사하고 전체적인 안전에 대한 기본적인 시스템 이~ 안전에 대한 기본적인 기본적인 우리의 xx 법령 규제라든가 이런 부분들도 통폐합시키지 못하고 있어요",
  "저럴 바에는 공무원 숫자만 늘리고 그냥 자리만 만들어준 거예요",
  "국민 안전처가 생겼는데 더 안전해지진 않은 거 같고요",
  "저 국회 의원들 분들 질타하시는 것 괜찮은데 네",
  "국회 의원분들 하나 생각하셔야 될 게 이번 화재날 때 제일 큰 건 건축법이나 건축법 시험 시행령 잘 못 고쳐서 네",
  "이런 일 된 거거든요",
  "그런 부분도 좀 열심히 공부하시고 저렇게 질책을 하셨으면 좋겠네요",
  "뭐 이번 이걸 보니까 역시 제도를 마무리 만든다고 해서 국민이 안전해지지 않는다",
  "공무원이나 이~ 안전을 담당하는 사람들의 인식이 바뀌'어야 된다",
  "그 생각이 많이 듭니다",
  "국민 여러분 안전은 우리 스스로 지킵시다",
  "자 네 분 대단히 감사합니다",
  "북한이 십삼일 시작된 한미 연합 해상 훈련에 대해서 강하게 비난하고 있습니다",
  "북한은 오늘 새벽 유엔에서 기자 회견을 자청해서 미국에게 한반도에서의 군사 훈련을 임시 중단할 것을 재차 촉구하며 군사 훈련을 임시 중단하면 핵실험도 임시로 중단할 수 있다 이렇게 강조했습니다",
  "북한의 한미 훈련 중단 요구 내막과 국방 안보 핫 이슈를 박재영 한국 전략 문제 연구소 연구 위원 박휘락 국민대 정치 대학원 교수 김철우 국방 연구원 연구 위원 신인균 자주 국방 네트워크 대표 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까 안녕하십니까 네. 자 북한의 한미 연합 군사 훈련 중단 요구에 대해서 미국은 이 훈련이 핵 실험과는 아무 관련이 없다며 사실상 거절했지만 북한은 재차 이를 강조하면서 올해에는 한반도에서 많은 것들이 가능한 해라고 말했습니다",
  "안명훈 유엔 주재 북한 대사의 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자 미국이 이미 암묵적 위협이라는 표현까지 써 가면서 북한의 한미 연합 훈련 중단 요구를 거부했는데 왜 또 북한이 이를 분단 칠십년을 맞아서 전쟁의 위험과 긴장 상태를 와해 완화해서 통일로 나아가기 위한 선행 조건이다 이렇게 촉구하고 나섰는지 저희들이 한번 따져보겠습니다",
  "매년 실시되는 한미 합동 훈련이 중단되지 않을 것을 알면서도 해마다 이런 문제를 들고 나온 것은 뭐까 뭔가 좀 선전 선동과 관련이 있는 것인지 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "선전 선동의 기본을 깔고 있고 네",
  "해마다 그~ 통일이 화두로 떠오를 때는 네",
  "늘 그들이 말한 통일은 자주 통일 아닙니까? 네",
  "그래서 한미 동맹의 그~ 견고한 것에 쐐기를 박아 가지고 네",
  "한미 갈등을 을 야기시키는 거죠",
  "이런 와중에 과거의 이천년대 초반에 그~ 이른바 효순이 미선이 장갑차 그~ 사건 같은 네",
  "한미 갈등을 촉발시키는 그 내부적인 사건도 노리지만은 네",
  "그~ 마치 한미 그~ 정책 공조 한미가 긴밀하게 동북아 정세를 어~ 이~ 리드해 나가는 이 구조를 깨겠다는 거죠",
  "그러게 특별히 인제 이~ 연초에 이~ 통일 드라이브를 거는 이 마당에 네",
  "가장 아킬레스로번은 한미 연합 군사 훈련 네",
  "이것을 을 저~ 제동을 걸고 것은 어~ 어쨌든 엄청난 양보를 을 받어내기 위한 네",
  "고도의 그~ 술수다는 그런 측면도 있고 네",
  "또 미국이 으~ 전략적 고려 때문에 그~ 어떻든 자기들이 쓸 수 있는 카드가 적절치 않다",
  "결국은 자기가 압박을 가하믄 갈 가할수록 해외 종복 사태라든가 뭐 이런 전반적인 거 봤을 때 네",
  "어~ 미국이 그~ 사용할 그 카드가 네",
  "결국 xx적으로 나가면은 한미 간의 갈등이 으~ 증폭될 수가 있고 네",
  "어~ 그렇게 되면은 자기들이 그~ 대남 어~ 대 주변국 협상 입지에 크게 도움이 된다 이렇게 으~ 오판하고 있는 거 같습니다",
  "자 이월 말 경에 우리가 키 리졸브 뭐 한미 독수리 연합 훈련 이런 것들이 다 예정돼 있고 인저 박근혜 대통령은 이월 설쯤으로 인해 가지고 이산가족 상봉을 하자 그래서 남북한 간의 대화를 요구해 놓고 있는 시점인데 시점인데 미국이 묵살했어요. 북한의 제의를 암묵적 위협이다라고 하는 거까지 지금 평가를 했는데 여기서 뭔가 계속해서 유엔 대사까지 동원해서 저렇게 나온 것은 뭐 좀 한미 갈등을 확 좀 이간질을 더 시켜 보겠다 이런 측면이 있다고 보십니까? 인제 저는 뭐 한미 갈등보단 오히려 이제 남한의 인제 남남 갈등을 좀 이제 그~ 부추길라 카지 않았냐 네",
  "사실 이제 뭐 남한에서는 대화를 이렇게 선호하는 또 그런 입장을 xx 국민들이 많지 않습니까? 네",
  "그런 쪽에서 보면 좀 북한에서도 이렇게 나오는데 우리도 좀 호응해야 되지 않느냐 이렇게 생각할 겁니다",
  "그런데 전 한 가지 조금 제 그~ 이~ 북한의 제의를 통해서 제가 좀 생각해 본 거는 임 이~ 핵 실험을 중단할 수 있겠다 그랬거든요",
  "그럼 사실 그~ 상당히 지금 이제 유엔에서도 얘기하고 그래서 북한 내부에선 굉장히 그~ 토론을 해서 정해진 거 같은데 네",
  "핵 실험을 중단할 수 있다는 것은 핵 실험을 할 필요가 없다는 겁니다",
  "이미 핵 실험을 안 해도 다 되기 때문에 자기들이 인제 그거를 우리한테 안 하겠다 이렇게 말한 거 아니겠습니까? 네",
  "xxx 그 얘기는 우리가 한번 되 되돌아 가 보면 북한이 이천십삼년 이월 십이일 날 삼 차 핵 실험을 했습니다",
  "그리고 소형화 경량화를 한다고 다 성공했다고 하고 뭐 어~ 군중대회까지 했습니다",
  "그런데 우리는 사실 어~ 지난 한 해 동안 북한이 사 차 핵 실험을 할 거다",
  "그러면서 그 마음 한구석에서는 삼 차 핵 실험을 통해서 아직 기술이 완성되지 않지 않았느냐 네",
  "하는 그게 있었습니다",
  "그러나 현재 지금 이 말로 보면 그들이 발표했듯이 삼 차 핵 실험을 통해서 미사일에 탑재할 정도로 소형화 경량화했고 네",
  "인제 앞으로 뭐 수소 어~ 수소를 이용한 뭐 증폭 핵 분열 탄이라든지 뭐 수소 폭탄을 만들지 않는 한 새로운 핵 실험을 안 해도 네",
  "자기들 나름대로의 핵 전력이 증가하는 데 문제가 없다",
  "이렇게 판단한 것이 네",
  "바탕이 됐을 수도 있지 않나 전 이렇게 생각합니다",
  "자 어떻게 보십니까? 키 리졸브하고 이 독수리 연습이 지금 이월 말에 실시하기로 돼 있는 것이 지금 삼월로 넘어갔어요",
  "그런데 이제 이 틈을 이용해서 북한이 자꾸 더 여러 가지 요구를 해 오고 있는데 자신들은 뭐 평화 공센데 일종의 핵까지 들고 나와서 핵 개발을 중단할 수 있다",
  "가장 이쪽에서 봤을 때는 매력적인 관심을 확 끌 만한 그런 어떤 이슈를 글고 끌고 나와서 키 리졸브 독수리 뭐 연합 훈련 같은 것을 좀 중단시킬려고 하는 그러면 결과적으로 자신들은 평화 세력 한미 군사 동맹은 소위 말해서 연합 훈련은 뭐 긴장과 무력 충돌을 조장하는 세력 뭐 이런 식으로 지금 몰고 나가는 패러다임 같애요",
  "그리고 인제 박휘락 교수님 방금 말씀하신 것도 아주 그~ 네",
  "타당성 있는 그런 분석이시고요",
  "왜냐하면 어~ 제가 뭐 이 프로에 나와서도 수차례 말씀을 드렸지마는 네",
  "북한은 핵 개발은 이미 완성 단계에 이르렀다",
  "그리고 핵의 소형화 경량화는 이미 완성돼 있고 네",
  "노동 미사일은 이미 탑재가 돼 있는 것이지 네",
  "그것이 앞으로 몇 번의 테스트를 더 거쳐서 해야 되는 것은 아니다라고 수차례 주장을 했습니다",
  "뭐 물론 제 말이 다 맞는 것은 아니겠지만 어~ 제가 보기에는 최소한 북한의 핵은 거의 완성 단계에 이르러 있다라고 판단하는 것이고 네",
  "방금 박휘락 교수님 말씀하셨듯이 핵 실험할 필요가 없는 것이죠",
  "그런데 핵 개발과 한미 동맹을 바꾼다면 네",
  "이것을 우리가 생각해 봐야 될 필요가 있지만 네",
  "이것을 핵 개발과 바꾼다는 것이 아니고 예",
  "그냥 추가 핵 실험과 한미 동맹의 xx을 흔드는 것을 바꾸겠다라고 하는 것이기 때문에 네",
  "이건 결코 받아들일 수가 없고 네",
  "미국도 이러한 어떤 그~ 불량 국가의 협박에 네",
  "자기네들이 세계적으로 뻔히 이~ 군사 동맹을 지금 맺고 있고 네",
  "그중에서 가장 강 강력한 안보 동맹 체제가 바로 한미 동맹인데 수많은 동맹 체제 중에서 그 가장 강력한 한미 동맹 마저도 북한을 핵으로 돕는다면 네",
  "이것은 뭐 명분 없는 것이죠",
  "자 지금 청와대의 음종환 행정관이 그간의 뭐 여러 가지 뭐 일파만파 많은 어떤 의문을 뭐 낳아서 저~ 김무성 그~ 새누리당 대표와 지금 소위 말해서 유승민 국방 위원장이 사실상 청와대 문건 유출 사건의 마치 그 배우자인 것인냥 이렇게 발언을 해 가지고 지금 그 문건이 삼인방 이하의 청와대 찌라시 사건이 아물어져가 가고 있는 시점에 또 행정관이 일종의 난동을 부려 가지고 국정이 지금 난맥인데요",
  "그 행정관을 지금 바로 사표 처리했다라고 하는 속보가 지금 들어왔습니다",
  "잠시 후에 저희들이 토론 연결을 하면서 토론을 하면서 잠시 후에 저희들이 청와대로 이 속보 소식을 좀 들어보도록 기자를 연결하겠습니다",
  "아직은 저희들이 연결되면은 바로 연결해서 청와대 내부 소식 들어보겠습니다",
  "네. 그래서 어~ 그러한 어떤 그~ 핵 개발이 아니고 핵 실험 중단 네",
  "이것과 그~ 이~ 한미 동맹을 바꾼다는 것은 우리 국민들이 그것과 이~ 있을 수 없는 일이다",
  "한미 동맹 즉 이 군사 훈련을 하지 않으면 우리 동맹 체제가 이제 무너지기 시작하는 스타틉니다. 그게 네",
  "그래서 왜 작년에 했는데 올해 또 하지 네",
  "계속 해 나가야 되고 북한의 핵 능력이 이제는 더 강화됐다는 게 눈에 보이지 않습니까? 네",
  "그리고 그 강화된 핵 능력에 따른 군사 훈련 또 해야 되는 것입니다",
  "네. 자 북한이 이렇게 제의하고 나 나서니까 여러 가지 지금 이~ 동북아의 이~ 외교 게임이 복잡해지는데요",
  "중국 정부의 실체가 드러났습니다",
  "중국 정부는 지난 십이일 외교부 대변인의 정례 브리핑에서 한미 연합 군사 훈련을 임시 중단하면 핵 실험을 임시로 중단할 수 있다는 북한의 제한을 미국이 거부한 것과 관련해서 한반도 정세에 긴장을 가져오는 행동에 반대한다 이런 입장을 밝히고 나섰습니다",
  "사실상 한미 합동 군사 훈련을 중국은 반대하고 있는 것이고 북한이 제한한 것에 대한 찬성 내지는 동의 내지는 지지 의사를 지금 표명하고 나섰습니다",
  "우리의 한중 외교가 어떻게 가고 있는지 그것도 궁금하지마는 군사적으로는 중국이 북한을 포기할 수 없다라고 하는 그 속내가 일단 드러난 것 같습니다",
  "여기서 중국의 입장 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 지금 한중 관계는 역대 어느 때보다도 가장 밀접하고 박근혜 대통령이 중국 외교에 공을 많이 들였던 것으로 알고 있고 또 미국도 굉장히 그런 점에 대해서 좀 껄끄럽게 생각하고 있는 것이 있습니다",
  "반대로 그런데 북중 관계는 역대 최악으로 가고 있다",
  "악화일로다 이랬는데 지금 이~ 한미 키 리졸브 독수리 연합 훈련에 대해서 북한이 제안하고 나선 거 중단하라 뭐 이런 부분들에 대해서 중국이 상당히 동조하고 나섰는데요",
  "잠시 후 이 이슈를 다루기 전에 지금 청와대 전화가 연결돼 있습니다",
  "청와대로 전화를 연결해보겠습니다",
  "자 신은서 기자 청와댑니다",
  "네. 엄성섭 기잡니까? 앵컵니까? 예. 그렇습니다",
  "예. 에~ 조금 전에 저희가 자막으로 속보를 보내드렸습니다마는 청와대가 긴급히 에~ 좀 물의를 빚었던 음종환 전 청와대 선임 행정관에 대해서 에~ 사표를 수리했습니다",
  "에~ 이에 따라서 음 전 행정관은 면직이 될 예정입니다",
  "에~ 음종환 행정관은 에~ 청와대와의 여러 가지 진상 규명과 관련해서 최근 자신이 했다고 보도된 발언에 대해서는 에~ 전혀 자신은 그런 말을 한 적이 없다고 부인을 했습니다",
  "에~ 그렇지만 청와대는 공직자로서 적절치 못한 처신으로 물의를 일으킨 데 대해서 책임을 물었습니다",
  "에~ 이에 따라서 아주 이례적이고 신속하게 음 전 행정관의 사표를 수리를 하고 면직을 처리를 할 예정입니다",
  "에~ 지금 청와대는 공직 기강 비서관실에서 에~ 문제가 됐던 음종환 전 행정관의 발언의 사실 관계 여부를 확인을 하고 있습니다",
  "에~ 사의 표명의 경우에는 이 사건이 불거진 뒤에 바로 음 전 행정관이 청와대 측에 얘기를 했고 그리고 사표는 에~ 조금 전 오후에 제출을 한 그런 상황입니다",
  "에~ 청와대가 이례적으로 신속하게 이렇게 재빠르게 사표를 수리한 것은 국민 여론이 상당 부분 좋지 않기 때문입니다",
  "에~ 특히 그 신년 기자 회견에서 박근혜 대통령이 인적 쇄신이 없다라는 입장을 밝힌 데 대한 여러 가지 비판 여론이 쌓여 있는 상황에서 또다시 청와대에서 공직 기강 문제가 불거졌기 때문에 에~ 자칫 청와대 전체적인 인적 쇄신 요구가 강화될 가능성이 있기 때문에 에~ 청와대가 이례적으로 상당히 빠른 속도로 이렇게 사표를 수리를 한 것으로 보여집니다",
  "음 전 행정관은 에~ 저~ 이~ 며칠 전에 에~ 이준석 전 비대 위원 등과의 술자리에서 문건 사건 유출 배후에 김무성 대표와 유승민 의원이 있다",
  "에~ 그래서 그것을 반드시 밝혀내겠다라는 취지로 발언을 해서 물의를 빚었던 적이 있습니다",
  "네. 엄성섭 앵커가 방금 진행하더니 또 금세 서 청와대로 뛰어 들어가서 또 속보를 전하네요",
  "굉장히 발이 빠르네요",
  "생각보다는 여러 가지 발이 빠릅니다",
  "자 지금 중국이 이렇게 맨살을 드러냈는데 어떻게 보십니까? 에~ 중국은 말이죠",
  "우리 한반도에 대한 인식이 애초부터서 조공을 바치던 속국이었다",
  "거기에서부터 사실상 시작이 되는 겁니다",
  "그래서 지금 현재 왕이 외교부장 같은 경우에 네",
  "우리 한반도 또는 한국이 무슨 이~ 반응을 보이기 시작하면은 왜 우리 집 앞마당에서 그런 골치 아픈 일을 일으키느냐 네",
  "하고 얘기를 합니다",
  "즉 얘기해서 한반도는 자기들이 앞마당이다",
  "누구도 발을 들여놓을 수 없고 자기들의 허락 없이는 누구도 와서는 안 된다는 고유의 땅으로 인식을 하고 있는 겁니다",
  "그런 걸 전제로 해서 지금 한반도 주변에서 중국하고 북한이 어떤 관계냐 네",
  "이건 말할 수 없는 피로 맺은 혈맹이라는 게 육이오를 통해서 벌써 따져져 왔는데 네",
  "작년 한 해 겨우 인제 양국 관계가 조금 소홀해졌다고 해서 최악의 관계다",
  "이렇게 우리가 판단하는 사람들이 많거든요",
  "그건 크게 잘못된 거예요",
  "전략적인 자산인 북한을 중국이 포기한다는 것은 네",
  "태평양 진출을 아예 포기를 하고 미국과의 대립을 아예 포기를 한 그런 상태로 봐도 됩니다",
  "그러나 중국의 군사 행위로 봐서 현재 지금 제 일 도련선 제 이 도련선까지 이미 다 돌파를 했습니다",
  "중국군 자체로 해서 일본 본토 사 개 섬을 한 바퀴 돌면서 네",
  "순회하면서 일본을 고립화 시키는 해군 훈련을 실시를 했습니다",
  "거기에다가 러시아와 함께 또 훈련을 실시 합동 군사 훈련을 실시했고요",
  "금년도에는 지중해까지 나가서 군사 훈련을 하겠다는 겁니다",
  "이건 뭘 얘기하냐면은 중국이 지금 현재 전 세계에 대한 해양 전략뿐만이 아니고 네",
  "북극해를 포함해서 우주 해양 모두를 장악하는데 미국과 대등한 관계에서 계속 어깨를 나란히 하겠다는 겁니다",
  "자 그런데 지금 그~ 박근혜 정부 들어서서 와 가지고 인제 중국과 한중과의 관계가 굉장히 좋아지고 또 뭐 예",
  "이~ 중국에 대한 외교적 공을 많이 쌓다 보니까 네",
  "지금 중국과 북한과는 상대적으로 지금 관계가 소원한 것으로 보이고 그러니까 네",
  "우리 국민들 가운데서 상당 정도가 아 이제 중국이 북한을 버리고 한국을 선택해서 한국과 맹방 관계의 길로 들어가고 있는 것 아니냐 네",
  "뭐 이런 또 여러 가지 생각을 하시는 분들도 많이 있을 것 같은데 네",
  "이번에 한미 합동 군사 훈련을 사실 취소하라라고 하는 북한의 요구에 중국이 적극 지원 발언을 하고 나섰고 예",
  "이제 이런 걸로 봤을 때 인제 중국이 군사적으로 지정학적으로 정치적으로는 절대 한미 군사 동맹에 반대한다라고 하는 그 속살이 드러난 것 아닌가요? 어떻게 보십니까? 그렇습니다. 그건 이제 네",
  "예전부터서도 마찬가지지마는 한미 군사 동맹에 관해서는 비판적이었고 네",
  "부정적이었고 절대로 동의한 것이 없었습니다",
  "그런데 그 속내 중에서 가장 중요한 것은 뭐냐면은 매년 칠월달이 되면 북한 중국 우호 협력 및 상호 원조 조약이라는 게 여섯 개 조항짜리 이~ 우호 조약이 있습니다",
  "이건 자기들 말로는 군사 동맹 조약이 아니라고 얘기를 하고 네",
  "자기들은 군사 동맹을 결코 맺지 않는다고 얘기를 하지만 그 내용 속에 보면은 제 이 항에 네",
  "아무런 동의가 어느 일방 양 쌍방의 동의 없이는 절대로 어느 일방이 외침을 당했을 경우에 국력 총체적인 국력을 동원을 해서 네",
  "어느 일방을 돕도록 돼 있습니다",
  "이거를 말로는 자꾸 아니다 아니다",
  "군사 동맹이 아니라고 얘기를 하면서 그렇지만 네",
  "지금 십이월 작년 십이월부터 지금까지 이~ 북한하고 접경 구역에 있는 심양 공구 같은 경우에는 네",
  "설한지 훈련부터 시작해 가지고 네",
  "종합 훈련을 전 이~ 심양 공군 전체가 실시를 하고 있거든요",
  "그뿐만이 아니고 전군적으로 총 참모부 예하에서 작년에 약 이백여 회의 거~ 그~ 이~ 야외 대규모 사단급 이상 대규모 훈련이 있었는데요",
  "그중에서 한반도 유사시를 가정해서 실시한 훈련이 일곱 개 내지 여덟 개 정도가 포함이 돼 있습니다",
  "그건 뭘 얘기하느냐면은 북한 유사시에 중국이 절대로 뒷짐지고 그냥 보지 않는다는 증거입니다. 그 자 현재 이 중국이 지금 저런 성명을 이 와중에 한미 합동 군사 훈련은 뭐 중지하라라고 하는 북한의 성명을 뒷받침하고 적극 지지하는 발언을 이렇게 하고 나선 것은 군사적으로는 절대 지금 한미 동맹과는 함께할 수 없다라고 하는 그런 어떤 속내를 드러낸 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "그~ 한미 군사 동맹의 아킬레스건을 정확하게 찝어내 가지고 네",
  "뭐 엠디 체제에 편입한다는 둥 사드 문제 가지고 계속 시비를 건다는 둥 그래서 이~ 중국의 그~ 이른바 중국 당국이 말하는 전략적 소통 네",
  "이~ 언어를 통해서도 굉장한 폭력과 압박을 가하는 거 아니겠습니까? 네",
  "전략적 소통 측면에서 미국한테 강x 압박을 가하고 그러기 때문에 중국의 군사적 능력이 네",
  "재래식 군사 능력이 지금 특히 해양력을 비롯해서 다방면으로 지금 강화되고 있는 그~ 군사적 능력의 그~ 향상에 대해서 네",
  "심각한 문제로 바라봐야 되는 겁니다",
  "그리고 어~ 중국과의 그~ 외교적이나 뭐 경제적인 그~ 협력이 증진되는 거는 뭐 더 말없이 바람직한 일이지마는 네",
  "군사적인 측면에서 이천십오년 들어와서 네",
  "북한 편을 들기 시작했다는 것은 네",
  "이~ 상당한 메가 트렌드의 변화 조짐이 아니냐 아하 그동안의 동북아 지역 질서에서 어느 정도 돈 앞에 약해진 미국 앞에 강한 압박을 가하면서 네",
  "이렇게 하는 거 아니냐 이렇게 봤을 때 이~ 모종의 그~ 으~ 북한 당국과 중국 으~ 군사 당국 간의 어떤 전략적 이익에 있어서의 공통 분모를 찾아내고  네",
  "계속 압박해 나가면서 한국이 대한민국이 안보적인 측면에서 행보를 취하기 굉장히 곤란한 그런 지경으로 빠트리는 네",
  "그런 그~ 어~ 술수가 아닌가 이렇게 봅니다",
  "지금 북한과 중국은 한미 동맹의 해체라고 하는 미군 철스 철수라고 하는 또 그다음에 이~ 동북아 한반도에서 미군이 주한 미군 철군이라고 하는 측면에서는 군사적으로 공통의 이해 관계를 갖고 있는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 사실은 뭐 저는 우리 내부를 한번 볼 필요가 네",
  "사실 중국이 요번에 인제 그 훈련도 잘 말도 안 되는 그~ 이 문제를 북한을 지원하고 나선 데는 네",
  "우리 내부가 지금 약점을 노출시켰다고 봅니다",
  "예를 들어서 이제 사드 논댕 논쟁이 가장 최근에 불거졌는데요",
  "사실 그~ 우리가 어~ 북한의 핵미사일로부터 우리나라를 방어하기 위해선 중국이 반대해도 해야 됩니다",
  "그럼에도 불구하고 중국이 공식적으로 사실 반대해 온 적도 없고 네",
  "사실 중국 학자들 몇 명이 얘기하는 걸 갖고 우리 내부에서는 이게 그~ 사드를 배치하게 되면 마 중국하고 미국하고 전쟁이 붙고 우리는 그 속에서 인제 그~ 고래 등 싸움에 새우 터지듯이 네",
  "이렇게 잘못된다 하는 생각을 하니까 중국이 인제 이~ 한국을 너무 얕보게 되는 겁니다",
  "실제로 저희가 사드에 대해서 뭐 이렇게 그래도 좀 수고했습니다마는 중국이 미국을 쏜 대륙 간 탄도 탄이 한반도 위를 지나가지 않습니다",
  "예. 직선으로 나가면 네",
  "좌 쪽 최남농쪽에 있는 그~ 광저우에서 쏴 미국 서부를 쐈을 때만 지나갑니다",
  "그러니까 우리한테서 무슨 뭐 사드 있어도 요격 안 되는 거죠",
  "그러 사 사거리를 아시겠지만 백오십 키로밖에 안 되는데 이천 키로 넘는 걸 맞출 수도 없고 네",
  "또 그러다 보니까 중국에서도 얘기합니다",
  "우리 한국의 일부가 네",
  "야 레이다가 문제다",
  "근데 레이다가 사거리가 천 키로밖에 안 됩니다",
  "그걸 어떻게 중국 걸 막겠습니까? 네",
  "그러니까 인제 또 제가 중국에 하는 얘기는 그게 그~ 중요한 것이 아니고 한미 동맹이 강화되는 것이 문제다",
  "그렇게 해서 인제 중국의 진면목이 나오는 거죠",
  "근데 그렇게 빌미를 준 것이 사실은 어떻게 보면 우리 내부라는 겁니다",
  "우리는 북한 핵미사일을 저렇게 강화하는 하면 네",
  "우린 방어책을 강구하지 않을 수가 없다",
  "만약에 그런 것을 우리가 하는 것이 불편하다면 네",
  "북한을 설득을 해서 핵을 폐기시켜라 네",
  "그럼 우리는 사드뿐만 아니라 뭐 연합 훈련 하나도 안 한다",
  "자 우리가 이렇게 단햐 단결된 목소리로 나가야 되는데 네",
  "그 일부가 자꾸 야 그 뭐 굳이 그렇게 중국을 자극해 가면서까지 미국의 사드를 뭐 배치를 허용할 필요가 있느냐 네",
  "또 뭐 연합 훈련을 마이 하는데 또 조금 쉬어야 되지 않겠느냐 요렇게 조금 조금씩 가볍게 가볍게 하는 것들이 중국한테 우리를 과소평가해서 이렇게 인제 그~ 어~ 말을 하지 하도록 만들지 않나 이렇게 생각합니다",
  "지금 현재 중국이 이~ 한반도 주변에 탄도 미사일을 많이 배치했죠",
  "우리도 지금 중국 탄도 미사일의 사정권 사정거리에 들어와 있습니까? 우리만 사정권 안에 들어와 있습니다",
  "아 그렇습니까? 어~ 정말 그~ 중국의 군사력에 대해서 네",
  "우리 국민들이 좀 환상을 가지고 있습니다",
  "지금 경제적으로 우리가 너무 친숙하기 때문에 중국은 우리의 친구가 아닌가라고 네",
  "생각하실 착각을 하실 수가 있는데 네",
  "중국의 군사력 배치도를 보면 정말 소름이 끼칩니다",
  "왜냐하면 어~ 제가 이제 한국 말로 이야기를 하겠습니다",
  "그~ 이해가 쉽도록 압록강 건너에 통화라는 데 아시죠? 아 중국 말로 퉁화죠",
  "그 통화에 사전거리 육백 키로미터짜리 뚱펑 삼십 아 뚱펑 십오라는 탄도 미사일 기지가 있습니다",
  "통화의 사정거리 육백 키로면 어디를 노리는 겁니까? 그게 뭐 북한을 노리겠습니까? 일본을 일본까지 가지도 않습니다",
  "오직 우리나라만 노리는 겁니다",
  "그럼 여기 뭐 우리나라의 주한 미군을 노린 건가요? 우리나라의 우리나라까지 아무튼 사정거 네",
  "대련에 또 뚱펑 십오 즉 사정거리 육백 키로짜리 사 미사일 기지가 있는데 네",
  "그거 어디 노리겠습니까? 우리나라 노립니다",
  "산둥반도에 또 있습니다",
  "그리고 심양 심양에 어~ 사정거리 천오백키로짜리 뚱펑 이십일 기지가 또 있습니다",
  "그거 어디 노리겠습니까? 일본 노리겠습니까? 네",
  "일본까지 못 날아갑니다",
  "이런 식으로 이~ 한반도 주변에 중국의 이~ 동북 삼선과 산둥 반도 지역에 이~ 탄도 미사일 기지가 쫙 깔려 있는데 네",
  "그 탄도 미사일 배치도에 있는 현황을 보면 전부 사전거리 육백에서 천이백 키로짜리 천오백 키로짜리 단거리 탄도 미사일이다",
  "이거 어디 노리냐 아하 당연히 한국이죠",
  "일본까지 갈 수가 없습니다",
  "즉 한국을 노리는 군사력이 이렇게 많이 중국에게 배치가 돼 있다",
  "그리고 중국은 일곱 개 군구로 돼 있는데 네",
  "그중에서 제일 강력한 군사력이 베이징 군구입니다",
  "두 번째가 심양 군붑니다",
  "세 번째가 제남 군붑니다",
  "그러면 우리가 통상적으로 알기에 중국은 대만과 전쟁을 해야 될 것으로 생각하기 때문에 대만과 전쟁하면 제일 먼저 난징 군구가 동원되는데 네",
  "난징 군구가 제일 세지 않겠느냐 천만의 말씀이에요",
  "제일 센 데가 베이징 네",
  "두 번째가 심양 네",
  "세 번째가 제남입니다",
  "한국과 북한이 전쟁을 하면 이 세 개의 군구가 다 개입되도록 계획이 돼 있습니다",
  "즉 한국과 어~ 북한이 전쟁을 하면은 북한의 편을 들어서 가장 강력한 군사력을 어~ 투입시키고 네",
  "가장 강력한 탄도 미사일 우리에게 쏟아붓는다는 말이죠",
  "한중 간의 이~ 경제 관계가 좀 좋아지다 보니까 우리 국민들이 착각하는 경우가 많이 있어서 오늘 그~ 한미 합동 군사 훈련을 계기로 해서 지금 중국이 북한의 입장을 대변하고 나선 듯한 그 발언을 했기 때문에 저희들이 공개적을 국민 여러분들에게 한 국가들의 한반도에 대한 군사적인 정치적인 전략 이해 관계가 어떤 것인가를 드러내 보여드리는 것입니다",
  "그런데 이 중국이 최근 일년여간 자취를 감췄던 북중 관계의 기본 원칙인 전통 계승 미래 지향 선린 우호 협조 강화의 일명 십육 자 방침을 공식적으로 복원한 사실이 확인됐습니다",
  "그동안 냉랭했던 북장 관계를 새해 들어서 개선하기 위한 신호라는 분석이 나오고 있는데요",
  "자 박 위원님 뭐 어떻게 해석하십니까? 네. 어~ 금방 그~ 우리 앵커께서 말씀하신대로 그 십육 자 방침은요",
  "이천일년도에 그~ 등소평 시절에 아 xxx 시절에 네",
  "이~ 김정일이하고 그~ 협약을 한 그 내용입니다",
  "그사이에 이~ 북한하고 중국하고 관계를 논할 적에 이 십육 자 방침이 네",
  "우호 관계로써 대표되면서 언급이 되지 않은 해가 이천칠년도에 호금도 주석 시절에 딱 한 번 있었고요",
  "작년에 시진핑 주석이 그~ 구월 구일 북한 노동당 창당 기념일 축전을 보내면서 네",
  "거기에서 빠지고 두 번 빠졌을 뿐이지 네",
  "매년 이 십육 자 방침이 강조가 돼 왔었어요",
  "그러다가 지난 일월 팔일 날 김정은이 생일 때에 네",
  "그~ 류윈산 상무 위원이 주 북경 북한 대사관을 방문을 해서 그~ 김정일 그~ 삼 주기 추도식에 가서 네",
  "어~ 조문을 하면서 이걸 다시 얘기를 하면서 네",
  "외교부 대변인이 이걸 인제 홈페이지에다 올리면서 발언을 하면서 예",
  "이~ 우호를 강화한다 하고 그렇게 얘기를 한 겁니다",
  "이렇게 된 이유는 인제 금년 오월달이 되면은 러시아가 이~ 전성 칠십 주년 기념식하겠다 해서 세계 모든 이~ 국가 지도자들을 많이 초청을 한다 해서 김정은이까지 초청을 했습니다",
  "거기다가 요즘 그~ 북한하고 중국이 소원핸 관계를 틈타서 러시아 푸틴 대통령하고 김정은이가 계속 인제 가까워지고 있으니까 네",
  "중국이 그걸 못 보는 거죠",
  "그래서 이~ 러시아에 김정은이 가는 것도 예방할 겸 해서 설설 인제 이~ 신호를 보내기 시작하는 겁니다",
  "그 첫 번째 신호가 뭐냐면은 예",
  "북한의 인권 문제와 관련해서 유엔에 상정했던 그~ 북한 인권안이 유엔 안보리에 상정되는 거를 거부해주고 예. 거부를 해줬습니다",
  "아직까지 뭐 유엔 결의안이 아직 그~ 안 됐기 때문에 틀림없이 그것도 거부권 행사를 해서 이~ 북한을 어~ 편들어줄 거라고 생각을 합니다",
  "예. 두 번째는 인제 금년 일월 팔일 날 그~ 김정일이 그~ 그 뭡니까? 저기 어~ 그~ 추도식에 네",
  "조의 조의 조의 표명 표명하는 거죠",
  "여지 그~ 작년까지는 뭐 소원 소원했는데 이제 관계 회복하고 세 번째는요? 예. 그~ 세 번째는 인제 그~ 어~ 이~ 요즘 그~ 작년 십일월부터선가 북한 포용론하고 북한 포기론하고 두 개가 국내 그~ 환구시보라는 게 있습니다",
  "거기서 굉장히 그~ 언쟁을 지금하고 있다",
  "겨 격론을 벌이고 있습니다",
  "그중에서 격론을 벌이고 있다",
  "그러니까 아직 포기론은 아니다",
  "네. 자 그중에서 예",
  "그래서 지금 환구시보라는 게 인민 일보 자매지에서 그렇게 지금 하고 있다 이거죠? 그렇습니다",
  "그러니까 포기론 쪽으론 가지 않고 예",
  "포기론과 포용론에 대해서 격론을 펼치면서 그렇습니다",
  "북한에 대한 어떤 관계 회복을 다시 시도하고 있다 이런 이야기십니까? 그렇죠",
  "네. 자 시간이 얼마 안 남아서요",
  "이~ 북한이 인간 어뢰의 돌격이라고 선전하는 수중 자폭 훈련을 김정은 앞에서 실시한 뒤에 그 동영상까지 공개했습니다",
  "지금 보실 영상에서는 주황색의 특수 장비를 착용한 사람이 김정은이 지켜보는 가운데 물속으로 들어갑니다",
  "그리고는 물속에서 엎드린 자세에서 무언가를 붙잡은 듯 양손과 양발을 쭉 이렇게 뻗고 있는데요",
  "전문가들은 사람이 직접 타고 어뢰를 조종하는 이른바 인간 어뢰 훈련일 가능성이 있다 이렇게 제기했습니다",
  "먼저 훈련 영상 함께 보시겠습니다",
  "네. 저렇게 인제 인간 어뢰 내지는 인간 폭탄으로 이렇게 가는 것 같은 훈련들을 많이 하고 있습니다",
  "중동에서 어떤 인간 테러리스트 인간 폭탄 뭐 자살 폭탄 이렇게 가는 거처럼 그러니까 우리가 북한에 대한 인식의 그~ 쏠림 현상 네",
  "잘못된 이미지만 갖고 되는 게 아니 근데 저러한 영상을 계속 내보낸다는 것은 이~ 천안함의 트라우마를 계속 그~ 상기시키는 겁니다",
  "말 안 들으면 언제 어느 때 어떻게 공격할지 이러 이렇게 봐라 네",
  "그러니까 우리가 요구하는 대로 순순히 들어줘라라는 협박 어~ 공갈이기도 하기 때문에 네",
  "저런 거에 대해서 너무 또 과도하게 생각 과소평가해도 안 되는 겁니다",
  "그래서 이~ 저~ 군사적인 문제는 정확한 정보를 기초로 해서 네",
  "확인된 정보해서 하는 거지 여론 조사라든가 국민 인식이나 이미지 그거 아니에요",
  "김정은이 만나본 사람 여기 아무도 없어요",
  "그러나 강력한 그~ 지난 삼년 반 동안 우리도 모르게 세뇌당했다는 거죠",
  "그 군사 전략가도 아무것도 아닌데 아바타에서 너무 천안함 도발 끝까지 추적해서 네",
  "아무튼 마저 처벌해야 됩니다",
  "인간 폭탄 정신 네",
  "어~ 북한 위협에 대해서 뭐 여러 가지 한두 가지가 아닙니다",
  "저희들이 대비해야 될 것이 네",
  "근데 지금까지 조금 x 반성 차원에서 본다면 저희들 뭐 사회부나 테러나 여러 가지 차원에서 좀 분산된 점이 있었습니다",
  "근데 지금 아까도 말씀드렸지만 인제 북한 핵이 가장 심 심각한 위협 네",
  "문제는 저는 다른 위협도 대비해얘되지마는 네",
  "북한 핵 대비에 우리가 모든 총력을 좀 기울여야 된다고 생각합니다",
  "선택와 집중을 해야 된다",
  "인간 어뢰 이야기를 좀 하겠습니다",
  "어뢰가 달리 시간이 없으니까 짧게 예. 달리는 군함을 향해서는 공격하기가 힘듭니다",
  "아 그러나 천안함 이후에 우리가 항구나 이런 데 어~ 수중 방어막을 많이 쳐놨어요",
  "그런데 은밀하게 침투해서 항구에 정박돼 있거나 아주 천천히 항구 내에서 천천히 움직이는 군함 목표물을 향해서는 아주 효율적이죠",
  "죽을 각오만 돼 있다면 아하 저는 그것을 보여x 협박이라고 봅니다",
  "저 사람들이 지금 가미가제 특공대식으로 지금 나온 것 아닌가 무기력으로는 한계가 있고 그러니까 그렇습니다",
  "지금 뭐 폭탄 정신으로 가고 있는 것 같습니다",
  "자 경계해야 될 거 같습니다",
  "우리 정부가 매년 이월 말 경에 실시하는 한미 합동 군사 훈련인 키 리졸브와 독수리 연습을 올해는 삼월 초로 약 일주일 정도 연기한 것으로 알려졌습니다",
  "이는 박근혜 대통령의 금년 설 남북 이산가족 상봉 제의와 무관하지 않는 것으로 보입니다",
  "이월 중순인 설 명절의 시기상 이월 말 예정인 한미 합동 군사 훈련을 연기하는 것이 바람직하다는 정부의 판단 결과로 보입니다",
  "이에 대해서 국방부는 남북 이산가족 상봉 계획과는 무관하게 결정돼 있는 사안이라고 밝혔습니다",
  "그러나 왜 매년 같은 시기에 실시되었던 훈련 스케줄이 이렇게 연기된 것인지에 대한 한미 연합사의 해명은 아직 없습니다",
  "만일 연합 훈련의 연기가 이산가족 상봉 성사 때문이라면 이는 한미 안보 동맹 정책의 중대한 실책으로 보입니다",
  "그리고 남북 관계를 위해서도 썩 좋은 정책 결정으로는 보이지 않습니다",
  "그 이유는 북한이 남북 대화를 위한 전제 조건으로 한미 연합 훈련의 중단을 요구해 왔기 때문입니다",
  "북측이 명백히 한미 연합 훈련 중단을 요구한 시점에 그 실시 일정을 연기했다면 이는 우리 정부가 북측에게 아주 잘못된 신호를 보내고 있는 것이며 결국 북측으로 하여금 남한 당국이 자신들의 요구를 수용했다는 오판을 갖게 만들 가능성이 있습니다",
  "우리 정부는 인도적 차원에서 제기한 이산가족 상봉 문제를 북측은 우리와는 전혀 다른 군사적 차원에서 활용해 나가고 있다는 사실을 알아야 합니다",
  "우리 정부의 잘못된 정책 결정으로 북한이 다음에 두 가지 외교적 수확물을 더 얻을 수 있을 것으로 분석됩니다",
  "첫째 한미 합동 군사 훈련의 실시 시기를 놓고서 한미 양국이 서로 보이지 않는 잠재적 갈등 관계에 빠지게 되었고 둘째 악화일로의 북중 관계를 일시에 다시 가까운 군사적 관계로 자리매김할 수 있는 구실을 북중 양국에게 제공해 주었다는 것입니다",
  "한미 연합 군사 훈련을 임시 중단하면 핵 실험을 임시로 중단할 수 있다는 북한의 제안을 미국이 거절한 데 대해서 중국 정부는 한반도 정세에 긴장을 가져오는 행동에 반대한다는 입장을 분명히 내놓았습니다",
  "이는 중국이 한미 합동 군사 훈련을 한반도의 평화의 안정을 해치는 것으로 보고 결국 북한의 요구를 지지한다는 입장을 드러낸 것으로 보입니다",
  "한미 동맹에 대한 중국의 속셈 군사적으로 버릴 수 없는 북한에 대한 중국의 계산 군사적으로 이해를 달리할 수밖에 없는 한국에 대한 중국의 속내 그 모든 것이 한꺼번에 적나라하게 드러나고 있는 복잡한 동북아 외교 체스 판이 지금 우리 앞에 펼쳐지고 있습니다",
  "이럴수록 정부는 보다 신중한 정책 결정을 해야 합니다",
  "국익의 제방에 구멍을 스스로 내는 정책 결정에 오판을 하지 말아야 합니다",
  "오판을 장성민의 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "김무성 새누리당 대표에 수첩 파문을 일으킨 장본인 음종환 청와대 행정관이 어제 오후 사표를 제출했습니다",
  "그러자마자 청와대 음 전 행정관을 면직 처리하기로 해서 속전속결식 진화에 나섰습니다",
  "하지만 지난 연말 친박계에 청와대 비공해 회동을 계기로 불붙었던 당청 계파 갈등이 김 대표에 수첩 파동으로 재점화되고 있습니다",
  "이 불꽃이 어디로 튈지 저희들은 정말 관심입니다",
  "이~ 들불이 될지 뭐가 될지 이~ 김무성 대표 수첩으로 인한 일파만파 파장이 어디까지 영향을 미칠지 당청 계파 갈등 재폭팔 논란과 정치권 핫이슈를 이상휘 세명대 교수 이용혁 건국대 교수 최영일 정치평론가 그리고 백성문 변호사 이렇게 모시고 전격 진단하겠습니다",
  "바로 이어서 지난 십삼일 미 하원에서 미 하원 외교위에서 북한에 대한 대북 제재를 굉장히 초강수를 뒀습니다",
  "도대체 김정은 체제가 이~ 붕괴될 시점에 와 있는 것인지 금융 제재까지 지금 취하겠다고 이렇게 나오고 있는데요",
  "이미 오바마 대통령은 행정 명령을 발동했습니다",
  "미국이 왜 이렇게 북한에 대해서 초강수를 두고 있는지 또 현재 우리 정부는 북한과 대화를 하겠다고 당국 간 대화를 지금 요구해 놓고 있는 마당에 한미 간에 갈등과 남북 간에 갈등 남북 간에 대화와 북미 간에 갈등 이런 모든 것들이 지금 어떻게 진행될 것인지 저희들이 무척 궁금합니다",
  "그리고 김정은 체제가 붕괴되면은 북한은 그 후임자가 누가 될 것인지 궁금합니다",
  "일 부에서는 김정일에 장남이었었던 김정은에 이복 형인 김정남에 아들 지금 현재 파리 솔본느에서 공부를 하고 있는 김한솔이 새로운 개혁 개방으로 나아갈 북한에 김정은 이후에 후계자가 될 가능성이 많다 이런 예고까지 나와서 오늘은 이 김한솔이 어떻게 서방에서 국가 지도자 수업을 받고 있는지 그에 비디오를 전격 저희들이 공개하겠습니다",
  "오늘 남북 문제도 저희들이 심층적으로 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 자~ 토론 들어가기 전에 서울 역삼동에 도곡 시장에서 지금 큰 불이 나서 진화 중입니다",
  "현장 취재 긴자부터 먼저 연결하겠습니다",
  "네. 오늘 오후 세 시 이십 분쯤 서울 강남동 역삼동 도곡 시장에서 불이 났습니다",
  "일단 불길은 화재가 발생한 지 한 시간쯤 뒤인 오후 네 시 십육 분 모두 잡힌 상탭니다",
  "불길은 시장 안 공터에서 처음 일어난 것으로 소방 당국은 현재 파악하고 있습니다",
  "불은 시장 내 인근 가게로 옮겨 붙었고 깜짝 놀란 상인들이 긴급 대피했습니다",
  "소방 당국은 인명 피해는 아직까지 확인되지 않고 있다고 밝혔습니다",
  "모두 열한 개에 점포 중에 다섯 채가 저 완전히 불에 탔고 나머지는 xx 내부가 심하게 그을린 상탭니다",
  "소방 당국은 소방차 사십오 대 소방관 백이십오 명을 출동시켜 진화 작업을 벌였지만 시장 안이라 접근이 어려워 초기 진화에 어려움을 겪었습니다",
  "이 불로 일대 교통이 마비되기도 했습니다",
  "현재 불이 난 시장에서는 연기가 계속 나고 있어 정확한 화재 원인 파악까지는 좀 더 시간이 걸릴 것으로 보입니다",
  "지금까지 도곡시장 화재 현장에서 티비 조선 차정승입니다",
  "네. 최근 들어 저희들이 정치 토론 들어가기 전에 이렇게 불이 나고 또 뭐~ 아파트에 불이 나고 사람이 죽고 또 지금은 다 다행히 이 도곡시장에서는 지금 현재 인명 피해는 없다고 나오는데요",
  "왜 이런 사건 사고가 이렇게 많이 터지고 겨울에 불이 많이 나는지 왜 이렇게 안전 사고가 일어나는지 저희들은 굉장히 이런 문제를 안 다루고 갈 수가 없습니다",
  "왜 이렇게 불길이 많이 치솟고 있습니까? 지금 뭐~ 일단은 그~ 뭐~ 겨울이니까 네",
  "x기름을 사용할 가능성 상당히 이제 크죠",
  "그런데 그럼에도 불구하고 어쨌든 우리가 그~ 일상생활 속에서 그~ 안전에 대한 의식 자체가 사실은 그~ 민감하게 지금 자리 잡고 있지 못하다",
  "바꿔 얘기하면 불이 나면 나고 피하면 피한다 뭐~ 이런 이런 의식이지 조금 한 위험성이 있을 때 이걸 사전에 경계하고 예방하는 네",
  "이것이 사실은 상당히 부족한 것이 아닌가 생각되고요",
  "아하 지금 도곡시장 같은 경우에는 이른바 다중 이용 시설이기 때문에 초기 진압을 과연 성공적으로 했느냐",
  "왜냐면 시장이라고 하는 것이 상당히 길이 좁고 네",
  "또 여러 가지 인제 뭐~ 트럭이라든가 오도바이라든가 등에 때 이유 때문에 에~ 초기에 에~ 소방차가 빨리 진입을 과연 할 수 있었느냐",
  "이 부분도 사실은 지금 뭐~ 열한 개 이상에 그~ 점포가 지금 아~ 소실되게 된 이유 중에 하나라고 생각이 되고요",
  "물론 지금 리포트에는 에~ 에~ 에~ 인명에 대한 뭐~ 사상은 없는 것으로 나와 있지만 혹시 유독 가스 등으로 인해서 네",
  "어~ 어느 그~ 점포 안에 좀 질식을 해 있거나 이런 혹시 그~ 사람들은 없는지 그~ 소방 대원들이 샅샅하게 네",
  "그~ 점검을 하는 것이 꼭 필요하다고 보입니다",
  "지금 겨울 들어서 네",
  "저희들이 그~ 아파트 화재도 많이 나고 그러지 않습니까? 계속 났죠",
  "그런데 우리가 이~ 안전 의식에 대해서 세월호 이후에도 이렇게 안전 의식에 대해서 아직 확고한 네",
  "무언가 좀 재무장이 안 되어 있고 안전 불감증이 아직도 여전히 맞습니다",
  "빠져 있는 것 아닙니까? 맞습니다",
  "저희가 젊을 때 군 생활을 하거나 네",
  "혹은 가정 생활을 보면 뭔가 들떠 있고 마음을 잡지 못하면 사건 사고가 많이 일어납니다",
  "그까 정신 차리고 다니면은 하루 일과가 스무스한데요",
  "우리가 정신없이 아침에 뛰어 나가면 네",
  "넘어지든 자빠지든 여러 가지 사고가 터진단 말이에요",
  "지금 국민 대중 속에서 어떤 이야기가 들리냐 하면 지난해 첫 사고가 기억되는 것은 이월 십칠일 네",
  "예. 마우나 경주에 리조트에서 대학생들 엠티 중에 눈더미가 무너진 사고가 있었죠",
  "세월호 참사 있었죠",
  "지난해에는 물로 인한 사고가 많았는데 네",
  "올해는 일월이되자마자 아하 왜 이렇게 불 사고가 많으냐",
  "바로 지난 지금 주말에 의정부 화재 그다음에 양주 화재 예",
  "오후되니까 남양주 화재 그리고 지금 서울 한복판에 도곡시장 화재 예",
  "계속 불이 이어지고 있거든요",
  "국민들은 불안합니다",
  "이게 음력 설이 오기도 전에 예",
  "일월 초부터 대형 참사들이 자꾸 일어나면요",
  "정치권은 정치권대로 시끄럽고 지금 이게 앞으로 정말 우리 국민들에 마음을 누군가 구심점이 돼서 다잡아 주지 못하면 네",
  "크고 작은 안전 사고들이 계속 터질 위험성이 있다",
  "그리고 우리들에 마음을 누가 좀 이~ 대중적으로 사회 심리적으로 다 잠아줄 네",
  "마음에 중심이 필요하다",
  "전 이런 시그널이라라고 봅니다",
  "지금 현재 세월호 참사 이후에 저희들이 국가 안전처를 새로 신설했었죠",
  "그런데 국가 안전처가 신설됐는데 지금 안전 의식에 대해서 우리 국민들에게 어떤 어떤 재교육 내지는 홍보를 지금 강화하고 있는 것인지도 저희들이 지금 문제고 그러니까요",
  "안전 시스템이 어떻게 지금 화재가 이런 사건 사고를 지금 방지할 수 있는 구체적인 계획들이나 지금 이 프로젝트를 추진하고 있는지도 문제고 안전 문제에 대한 국가 정책이 지금 어떻게 가고 있는지도 문제고 그렇죠",
  "그런데 방금 우리 음~ 그~ 최영일 대표께서 말씀하셨듯이 작년에 지난해에는 뭐~ 물로 인한 사고가 많았는데 올해부터는 불로 인한 사고가 많다",
  "그러면은 대한민국에 결과적으로 물불 안 가리고 지금 안전 사고가 아~ 그렇죠",
  "계속 나고 있다라는 이야긴데 그렇죠",
  "어떻게 보십니까? 그러니까요",
  "십수년 전에 성수대교 붕괴됐을 때도 네",
  "굉장히 민심이 흉흉했습니다",
  "다리도 끊어지고 하늘에서도 사고가 나고 땅에서도 사고 나 남은 것은 지하실뿐이다",
  "음~ 이래서 온천지에 민심이 흉흉했지 않습니까? 예",
  "이게 민심이 흉흉하다는 것은 결코 좋지 않은 겁니다",
  "결국 지금도 세월호 사건 이후에 xx 리조트부터 뭐~ 시작해서 계속 각종 사고가 끊이지 않고 있고 급기야는 지적하시다시피 이제 국가 안전처가 만들어졌단 말이죠",
  "두 달 됐는데 국가 안전처가 어디에 있는지 그게 있었는가 예",
  "싶을 정도로 우리 기억에는 좀 희미합니다",
  "장관이 그~ 존재적 가치가 없다는 거죠",
  "이~ 국가 안전처가 만들어졌으면은 사고에 대한 어떠한 국민적 계몽이 이렇게 이루어진다던가 제도가 어떻게 달라진다던가 또는 그런 움직임이 있다던가 이렇게 돼야 되는 것이거든요",
  "그럼에도 불구하고 국가 안전처가 두 달 동안 지났습니다마는 오히려 얼마 전에 의정부 사고에서 안전보다는 의전에 신경 쓰다가 또 욕을 먹었습니다",
  "그렇지 않습니까? 이런 경우 안 좋다는 거죠",
  "우리가 안전에 대한 부분은 이렇게 보시면 됩니다",
  "재해가 발생이 되면은 네",
  "재해 발생이 십조라 그러면은 발생 복구비는 일 점 오 배 더합니다",
  "십오조가 돼야 복구가 됩니다",
  "그만큼 사회 경제적 비용이 많이 들어갈 뿐더러 예",
  "이~ 무엇보다 더 중요한 것은 민심이 중요해진다는 거예요",
  "먹거리마다 이~ 민생에 대한 경제도 좋지 않은 상황에서 겨울인데 불까지 나고 그것도 연속해서 나고 네",
  "정치권은 온갖 소리로 시끄럽고 그건 국민이 기대고 살 언저리가 없다는 거죠",
  "비빌 언덕이 참 전 안타깝네요",
  "자~ 어떻게 보면은 지금 이~ 안전 문제에 대해서 저희들이 비상한 관심을 갖고 안전 사고를 미연에 방지하기 위해서 국가 안전처를 신설해 놨는데 그렇죠",
  "지금 안전처가 이제 국가 안전천지 국민 안전천지 아니면은 안전처에 근무하고 있는 사람들에 자신들에 생계를 위한 안전천지 음~ 지금 안전처는 오디 가서 지금 뭘 하고 있는지 이런 사건 터질 때 이런 걸 전 국민들에게 말입니다",
  "홍보를 강화하고 그렇죠",
  "미연에 방지할 수 있는 재교육을 시키고 이런 어떤 무언가 좀 구체적인 국가 안전 대책이 들어가야 되는데 지금 안 들어가고 있어요",
  "그러니까 북한으로부터 우리 위협을 받고 있는 위협 국가고 내부로부터는 안전 사고가 터지는 위험 사회고 위험과 위협에서 우리는 지금 국민들은 오디가서 오떻게 지금 안심하고 살라는 말입니까? 어떻게 보십니까? 예. 거 참 접 작년에 세월호 사건가 터지고 나서 네",
  "대한민국이 이제 세월호 사건 전과 후로 바뀔 것이고 안전한 대한민국을 만들 것이다라면서 국민 안전처를 신설을 했잖아요",
  "근데 그때 당시에 평가가 이~ 조직 하나가 새로 만들고 통폐합한다고 해서 뭔가 변화가 있을 것인가라는 우려가 많았는데 역시나였던 것 같고요",
  "사실 안전이라는 건 사고가 터진 이후는 물론 이후 터지고 나서 빨리 수습하는 것도 중요하지만 네",
  "터지지 전에 전 단계에서 국민들을 어떻게 계몽하고 어떻게 법 체계를 정비하고 어떻게 하면 이런 대형 참사가 발생하는 부분을 사전에 예방할 수 있을까에 대한 고민을 해야 되는데 네",
  "우리나라는 지금까지 해왔던 것처럼 큰 사건이나 딱 터지면 아~ 이제 이 법령 좀 바꿔야겠다라는 방식이었어요",
  "음~ 그까 쉽게 말해서 얼마 전에 의정부 아파트 사고 같은 경우에도 뭐~ 십일 층부터 스프링클러가 의무화돼서 예",
  "여기는 스프링클러 설치할 필요도 없었습니다",
  "음~ 또 벽 벽이 굉장히 잘 타는 가연 소재로 돼 있어서 이것도 문제가 있는 게 아니냐 했더니 옛날에 삼십몇 층 화재 사건이 한 번 발생해서 음~ 삼십 층 이상에서만 그거 공법 사용 못 하게 했습니다",
  "음~ 그런 법령들을 이거는 공동 주택이라면 당연히 십 층 이십 층 십일 층 삼십 층 이게 중요한 게 아니라 네",
  "전부 다 안전과 관련된 부분이면 법령을 개정을 하고 음~ 어떻게 하면 화재 발생을 미리 미연에 막을까를 고민해야 되는데 음~ 그런 일이 터질 때 잠깐 한 번 보고 또 가만 냅뒀다가 이런 사건 터지면 또 한 번 거~ 논의를 하고 네",
  "이런 방식은 과거와 지금이 변함이 없는 거예요",
  "음~ 그게 국가 안전처가 신설이 돼서 국민 생활 속으로 들어왔다면 그러면 그런 문제가 있는 법령들 문제가 있는 시행령들은 이미 다 어떤 방식으로든지 개정을 해서 앞으로 사고가 발생을 미연에 막는 노력들을 했어야 되는데 네",
  "그런 활동은 전혀 하지 않았고 이번 사고 터지고 또 안행부장 아이 그~ 안전처 장관은 또 현장에 가지도 않았고 네",
  "나중에 가서도 또 의전 문제 때문에 오히려 그 상황실 전화만 불통되는 상황을 만들었잖아요",
  "이러니까 국민들은 국가를 지금 신뢰하지 못하는 상황이 된 거예요",
  "자~ 지금 저희들이 속보를 내보내고 있는데요",
  "오늘 세 시 반에 도곡시장에서 불이 나서 지금 점포점 여섯 개가 완전히 전소되고 또 여섯 개는 뭐~ 부분적으로 이~ 음~ 드~ 그~ 거~ 불이 탔다 그러는데요",
  "지금 저희들이 굉장히 의문시 하고 있는 것은 왜 이렇게 이~ 안전 사고가 자주 나고 있는 것인지 지금 방금 도곡시장을 저희들이 연결해서 리포트까지 들어봤는데요",
  "겨울이니까 불이 많이 납니다",
  "이런 대답이 나왔으면 곤란하겠죠",
  "지금 우리 국민의 재산입니다",
  "그들은 지금 한꺼번에 잿더미가 되는 순간들이거든요",
  "저걸 누가 지켜줘야 되면은 정부가 지켜줘야 될 의무가 있습니다",
  "음~ 최소한 사실상 국정 국가 안전처가 두 달 정도 됐습니다만 발생하게 된 그~ 밸생된 동기 자체가 너무나도 정치적이었죠",
  "사실 왜냐 그러면은 우리가 국가 안전처를 만들려고 계획했었던 이천이년도였습니다",
  "그때 왜 만들냐면 태풍 루사로 인한 피해 때문이었습니다",
  "몇조 원에 피해가 발생되니까 자~ 이래선 안 되겠다",
  "우리가 미국에 재난 방재청과 같은 이~ 재산을 통합적이고 일괄적으로 할 수 있는 그런 기구가 필요하다 해서 만들기 시작한 게 소방 안전 본부였어요",
  "음~ 그러나 그 당시 이~ 미국에 xx을 본떠서 만들려 했습니다만 안 됐습니다",
  "정치적인 논점 때문에 안 됐어요",
  "서로 서로 정치 의견 들어야 되니까 소방 쪽에 의견도 들어줘야 되고 뭐~ 여러 가지 의견 들어 보니까 이게 반쪽이 돼서 결국 대형 사고로 지금까지 이어져 왔습니다",
  "그래서 이번에 작년에 세월호 사건으로 인해서 진짜 괜찮은 국가 안전처가 만들어 질 것이라고 우리는 생각했습니다",
  "왜 아니냐 이 또한 행안저 행정안전부와 경찰청과 그래서 각종 수사권은 이쪽으로 가고 조사권은 이쪽으로 가고 여기에 많은 의무가 쪼개져 있습니다",
  "그~ 단지 소방 본부만 그냥 붙여 논 거예요",
  "그래 가지고는 이게 이게 안 된다는 겁니다",
  "네. 현재 도곡시장에 불이 나서 이제 완전 뭐~ 진화 작업은 마쳐진 것 같은데요",
  "저희들이 현장을 속보로 지금 내보내고 있으면서 안전 사고 문제에 대한 토론을 잠깐 진단하고 있습니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 뭐~ 이게 여당은 여당대로 야당은 야당대로 그~ 계파 싸움에만 몰입을 하고 말이죠",
  "그~ 우리 그~ 서민들에 또는 일반 국민들에 가장 중요한 삶에 대한 방식이라든가 네",
  "이것에 대한 전혀 고민을 안 하고 있는 것이 아닌가 지금 그~ 세월호 사건 이전과 이후를 비교해 봤을 때 네",
  "달라진 것은 정부 조직법상에 네",
  "정부 조직표상에 국민 안전처가 그려진 거 이거 이외에는 없는 거 같애요",
  "그~ 대통령이 그때 말씀하셨을 때 세월호 사건을 전후 해서 대한민국에 지금까지에 에~ 몇천년에 역사를 바꾸는 이와 같은 사건으로 하겠다는 말씀하셨는데 그것에 핵심은 과연 안전에 관한 것이죠",
  "그러면 정말 학교 교육에서부터 일상적인 어떤 경제 생활에 이르기까지 네",
  "모든 것을 안전이 우선될 수 있도록 정부가 계도하고 예방하고 네",
  "사후적 약방문식 그~ 대응이 아니고 선제적으로 안전한 삶이 가능하도록 삶에 구체적인 변화를 줄 수 있는 것이 우리가 정부에 대한 기댄데 네",
  "그냥 그~ 계파 싸움에 몰입하고 있는 이~ 정치권을 우리는 어떻게 해야 되느냐",
  "전 그냥 안타까움이 더할 수밖에 없는 상황이라 보입니다",
  "자~ 저희들이 지금 정치 토론해야 될 저희들이 시사 탱크가 뉴스 속보로 역삼동 도곡시장 화재 현장을 저희들이 지금 내보내고 있습니다",
  "이~ 소방 당국이 인명 피해 없는 것으로 잠정 결론은 냈습니다마는 지금 점포 다섯 곳이 완전 전소됐다 그럽니다",
  "다행히 인명 피해가 없는 것은 다행이지만은 왜 이런 사고가 지금 화재 사고가 자주 일어나고 있는 것인지 정말 안타깝습니다",
  "자~ 결론을 맺겠습니다",
  "이거 정말 상징으로 보셔야 돼요",
  "이게 우리 눈앞에 현실 재해긴 하지만 한번 생각해 보세요",
  "바로 일주일 상간에 의정부 수도권이죠",
  "다 밀집 지역 서민들이 살고 있는 아파트 그다음에 남양주 덕소 그다음에 심지어는 서울 한복판 강남에 서울 도곡시장 네",
  "상가에서 불이 났다",
  "이게 뭘 의미하는 거냐면 지금 우리가 힘들게 벌어 먹고 살고 있는 우리 국민 네",
  "지금 이 화재에 피해를 입고 있다고 거예요",
  "이 이것를 위해 규제 혁파 얘기를 대통령께선 하셨는데 네",
  "지금 규제 완화에 위험성도 있다라고 한 얘기가 안전 부문에서 계속 나오고 있거든요",
  "그런데 지금 오리 오늘 우리가 이야기할 주제 좀 이따 나오겠습니다 니다마는 이~ 여권이나 야권이나 지금 몰입하고 있는 것은 권력 개입 아닙니까? 그렇죠",
  "그 사이에 지금 서민들을 누가 챙기고 있느냐",
  "국민 안전처도 지금 눈에 보이지 않는다",
  "결국은 소방관들 이분들 지방직입니다",
  "이~ 어떤 뭐~ 국가직 공무원이 아니고요",
  "현재 해경 뭐~ 뛰어 다니고 있고요",
  "경찰관 도심 한복판에서 인질극 벌어졌죠",
  "여기 도심 밀집 지역입니다",
  "그다음에 또 서초동에서 구억 정도에 자산을 가진 분이 일가족 세 모녀를 살해합니다",
  "가장이 이게 지금 뭡니까? 돈이 있거나 없거나 예",
  "살기 힘든 세상이라는 것을 다 반증하는 상징들이 일련에 사태로 나타나고 있잖아요",
  "그럼 이 사회 사건이라고 정치와 무관하다? 네",
  "정치가 이것을 받쳐주고 있어야 하는데 네",
  "정치는 지금 완전히 따로 놀고 있다",
  "이게 지금에 현실이다",
  "네. 네. 이 불안한 사회에서 서민들만 이렇게 지금 목숨을 잃어가는 이 화재 사건 내지는 또 여러 가지 살인 사건들이 터져 나가고 있는데 정부와 정치권은 지금 이런 문제에 대한 사회 안전 시스템을 어떻게 구축할 것인가에 대한 안전 사회 안전 국가 만드는 데에 혈안이 돼 있어야 될 이런 어떤 그~ 현장에서 나타나야 될 이런 어떤 정부 인사와 정치권 인사들은 없습니다",
  "이~ 계파 정치에 몰두해서 우리 서민들이 이런 사람들을 대표라고 세금 주고 봉급 주고 세비 내게 하고  받게 하고 봉급 줘마 줘 가면서 먹여 살리는 서민들만 불쌍합니다",
  "박근혜 대통령에 신년 기자회견에 대해서 여당 내부에서도 상반된 평가를 내놓고 있는 가운데 소위 케이와이 수첩 논란으로 어제 새누리당 최고 중진 연석 회의에서 친박과 비박 간에 갈등이 표면화됐습니다",
  "이제는 행정관까지 헛소리를 하고 다닌다고 비박인 이재오 의원이 비판하니까 친박인 이정현 의원이 정치인에 자격까지 거론하면서 반박했는데요",
  "먼저 관련 발언 함께 직접 들어 보시겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 계파 싸움화 여기도 계파 싸움입니까? 네",
  "이게 파일을 누구 네",
  "파일을 누가 많이 가져 갈 것인가 그런 사람이겠죠",
  "이제 그런 사람을 지금 전초전을 지금 xxx 행장군 사고 사고로 인해서 지금 말문이 틘 겁니다",
  "물론 우리가 인제 살아가다 보면 조직이라든가 뭐~ 어디 가든지 주류와 비주류는 있습니다",
  "특히 정치 쪽은 더 하죠",
  "근데 비주류에 의무가 있죠",
  "지속적으로 주류를 견지해야 되는데 비주류에 의뭅니다",
  "그리고 주류는 또 비주류 공격을 지속적으로 막아내야 된다는 그런 의무가 있는 것이죠",
  "근데 보면은 이재오 의원 같은 경우는 지금 현재로써는 비주륩니다",
  "한때는 즉 굉장한 주류였죠",
  "그까 이제는 주류가 누구냐 이정현 의원이 주류란 말이죠",
  "그~ 어려운 말로 또 인제 비주류가 해야 될 얘기를 한 거예요",
  "음~ 뭐~ 그렇지 않겠습니까? 저 저런 얘기를 해야만이 비주류가 계속 명맥을 유지할 수 있고 네",
  "또 주류를 견제할 수 있으니까 얘기하는 건 당연한 겁니다",
  "인제 마찬가지로 또 이정현 의원은 그걸 진짜 막아야 되는데 문제는 이제 이 부분이 어느 정도 확진이 되느냐에 따른 것이죠",
  "음~ 이것이 좀 더 심하고 감정이 도드라지기 시작하면은 네",
  "정말 이거는 헤게모니 이니시티브에 경제로 들어간다",
  "그러면은 내전이 된다라는 겁니다",
  "예. 지금 이~ 새정치민주연합은 친노 대 반노 친노 대 비노 간에 이~ 계파 싸움으로 상당히 그렇죠",
  "갈등이 심하지 않습니까? 예",
  "그거 못지않게 새누리당도 이번 기회를 통해서 친박과 비박 간에 계파 싸움이 불을 붙고 있는 것 같애요",
  "어떻게 보십니까? 그까 사실 최초에 그까 작년 말부터 약간 뭔가 그런 낌새가 있었죠",
  "그런 친박 의원들만 모아서 대통령이 회의 그~ 회동을 하고 네",
  "그걸 맨 처음에 비밀리에 했다가 나중에 밝혀지고 그러면서 김무성 대표는 작년에 그래도 개헌 발언 실수한 이후에 굉장히 낮은 자제를 유지하면서 청와대에 뜻에 따라가는 형태를 취해 왔는데 네",
  "그런데 왜 자꾸 김무성 대표가 뭔가 배제되는 느낌이 들지라는 음~ 뭐~ 일반적인 관측이 있었는데 네",
  "이게 어제 인제 음종환 행정관에 그~ 케이와이 발언이 알려지면서 아~ 청와대에 일단 시각은 김무성 대표와 뭐~ 소위 말하는 비박계 사람들이 청와대를 흔들기를 하고 있구나라는 인식으로 바라보고 있구나라는 부분이 명확해졌고 음~ 네",
  "그게 표면화 드러나면서 친박 의원들이 십이월 말에 그렇게 공격을 했던 게 왜 그런 공격이 있었구나라고 충분히 납득이 되는 상황이 돼버렸구요",
  "음~ 그런 상황이 되다 보니까 이제 이게 갈등이 올라올 수밖에 없는 상황이 된 거죠",
  "이게 수면 아래에 가라앉아서 한쪽이 계속 공격을 하면 김무성 대표는 그냥 그냥 밑으로 그냥 쉽게 말해서 그런 거죠",
  "뭐~ 일곱 명이 만난 것도 아~ 대통령이 이제 소통하시니 다행입니다",
  "이런 식으로 계속 싸움을 피해왔단 말이에요",
  "근데 이게 짐 인제 이렇게까지 드러나 버리면 김무성 대표도 여기서 자유로워지기 힘든 상황이 된다는 상황 생각이 좀 들고 그러다 보니까 어제 인제 연석 회의에서 이런 얘기들이 오가기 시작한다면 앞으로 새누리당 내에서도 어제 사건으로 불길이 재점화돼서 네",
  "이 부분이 어느 정도까지는 이게 그래도 다행인 건 새누리당은 항상 목표가 같기 때문에 네",
  "이렇게 싸우다가도 어느 정도 또 나중에 하나에 목표를 위해서 또 합치긴 하지만 음~ 지금 당분간은 이 안에서 주도권 싸움이 계속 지속될 가능성이 높다고 보이네요",
  "이건 사움도 아닙니다",
  "이 정도는 그~ 사움 가지고 사움으로 뭐~ 앞으로 어떻게 될지 모르겠지만 우리가 저번 이명박 정부 때 이~ 당내 헤게모니 엄청 났습니다",
  "어~ 소위 그 당시에는 비주류가 친박이었고 주류가 이바 어~ 저~ 친이었지 않습니까? 그 당시에는 예를 들어서 수도권 이전 문제만 하더라도 엄청나게 야당보다 더 세게 붙었어요",
  "어~ 그거 그걸로 이제 상기한다면 지금은 이게 사움도 아닌거라 봐야 되는 거죠",
  "그래서 앞으로 이 문제가 어떻게 전개될지는 모르겠습니다마는 네",
  "이 부분을 정리하는 것이 바로 청와대에 중심입니다",
  "음~ 자~ 지금 보면은요",
  "어~ 이~ 현재 그~ 케이와이 네",
  "김무성 대표에 수첩에서 나와 있는 케이와이 음~ 지금 김무성 대표와 유승민 의원 그렇죠",
  "그다음에 지금 음중환 청와대 행정관이 지금 사표를 어제 냈고 또 오늘 한 시 좀 넘어서 수리가 됐다고 합니다",
  "수리가 됐습니까? 전 행정관이죠",
  "그러니까 청와대가 고장난 부분을 수리를 한 거군요",
  "수리라고 전 보지 않고요",
  "아까 지금 계파 싸움 이야기를 하고 있었지만 예",
  "전 오늘 굉장히 무서운 징후는 뭐냐면요",
  "이~ 우리 대한민국에 권력 기관 청와대 이것을 바벨탑에 비유하면 네",
  "붕괴되는 소리가 들린다",
  "왜냐하면 월요일 대통령에 신년 기자회견에 네",
  "완전히 정면으로 찬물을 끼얹은 게 청와대 내부에 행정관입니다",
  "비서관들이 문젤 일으켜서 네",
  "검찰이 심지어 전 비서관 전 행정관을 이~ 불구속 구속 기솔 했죠",
  "이 상황 청와대 내부에서 벌어진 일입니다",
  "이~ 북한이 공격한 것도 아니고요",
  "야권이 뭐~ 공작한 것도 아니에요",
  "근데 이 음 행정관 음 전 행정관에 문제는 뭐냐 하면 십이월 십팔일에 청년들끼리 모여서 술을 먹었다고 해요",
  "거기서 빚어진 발언이 케이와이 미스테리예요",
  "그리고 또 지난 일월 십삼일 이 문제가 터지는 당일날 같은 술집에서 또 모였다고 해요",
  "대통령은 월요일에 뭐라고 말씀하셨냐 하면 청와대가 국정을 챙기느라고 쉴 틈도 없이 일하고 있다",
  "대통령인 나도 너무 피곤하다",
  "이런 취지에 말씀을 하셨는데 행정관은 술을 퍼 먹고 있습니다",
  "기자들은 데리고 네",
  "그러면서 서로 멱살잡이하고 네 여자 문제가 어떠니 너 종편 출연 시켜주니 뭐~ 서로 좀 이런 이전투구를 하고 있어요",
  "그럼 대통령 혼자 뛰면 뭐 합니까? 네",
  "아하 지금 이 상황에서 자~ 비서관도 통제가 안 되는 게 드러나 연말에 예",
  "연초에 행정관도 통제가 안 되는 게 드러나 네",
  "사표는 수리해 주고 면직 끝 그럼 뭐~ 조살 합니까? 예",
  "처벌을 합니까? 예",
  "그~ 이게 뭡니까? 지금 자~ 이게 청와대 짐 뭡니까? 자~  결론적으로 보면 그~ 엊그저께 대통령께서 신년 기자회견을 한 의미 자체가 다 상실된 것이죠",
  "바꿔 얘기하면 일단 그~ 정윤회 문건을 이제 접고서 털고서 갈려고 했는데 네",
  "오히려 꺼진 불을 지금 그~ 음 행정관이 오늘 뭐 화재도 났지만 다시 인제 그~ 점활 시키는 xx 같은 것으로 됐다 아하 이렇게 평갈 할 수가 여~ 있을 것 같고요",
  "이것은 정윤회 문건에 제 이 라운드를 사실 서막을 올리게 된 네",
  "결국은 그와 같은 것이고 물론 인제 그~ 청와대 입장에선 이것을 개인에 일탈로 다 치부를 했습니다",
  "특히 그~ 대통령께서도 이것은 일부 몰지각한 에~ 기강이 빠진 공무원들에 영달 욕심 때문에 이런 것이다",
  "그런데 대통령만 그렇게 생각을 하고 있었던 것이 드러난 것 같애요",
  "주변에 청와대 참모들은 그것이 아니고 주변에 그 뒤에 에~ 뒤를 봐주는 그와 같은 에~ 배경이 있었다",
  "그것이 지금 뭐~ 김무성 또 유 의원 뭐~ 이렇게 뭐~ 되는 것으로 보 보다 보니까 국민들 입장에서는 어~ 정말 그런 거 아니야 이렇게 생각을 하게 되는 것이 가장 큰 문제가 아닌갓으로 보이고요",
  "지금 이것이 전달된 인물에 어떤 경로를 보게 되면 시작을 하면 음 행정관 그다음에 이준석 의원 그다음 유승민 그다음에 뭡니까? 안호성 음~ 이 네 가지 그~ 인물이 네 명이 있단 말이죠",
  "그러면 이 네 명 중에서 이른바 십삼 시에 xx했던 사람들이 벌써 오십 퍼센트죠",
  "그렇다라 본다면 아~ xxxx에 그 실체가 검찰이 조사한 거하곤 달리 네",
  "정말 무엇이구나 있구나 네",
  "이렇게 국민이 그~ 느끼는 것이 가장 큰 지금 문제가 되지 않겠는가 네",
  "즉 국민도 경제가 좋아지고 국민도 경제 몰입을 하고 싶어 합니다",
  "그런데 정작 이것을 저~ 제한했던 국정 운영 책임자들은 네",
