  "어떻게 다 이익이 나는 건 아니거든요",
  "음 그까 뭐 꼭 나프타가 잘못된 게 아니라 뭐 다른 것도 있을 거 아닙니까? 그다음에 나프타 우리 한일 에프티에이를 보면은 아홉 가지 그 조건이 있습니다",
  "근데 그중에 가장 치명적인 것이 소위 그~ 환율 예",
  "장난하는 거 그다음에 저~ 뭡니까? 죄수들 데려다가 막 하는 예",
  "싸구려 예? 어~ 뭐라 그러더라 갑 내가 생각이 번쩍 안 나네",
  "그래서 그 두 가지가 가장 중요한데 우리나라는 전혀 그런 걸 범한 적이 없습니다",
  "뭐 무슨 환율을 조장했거나 그래서 저는 아무리 봐도 우리 허고 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 잘못한 게 있어야 따지지 그러고 이게 나중에 양쪽 국회가 통과시킨 건데 그렇게 마음대로 대통령 됐다고 재협상 하자",
  "근데 인제 뭐가 있어야지 문제는 인제 공화당이 미국 상하원들 지금 다 인제 잡고 있기 때문에 의회에서도 대통령에 뜻에 따를 가능성이 있지 않냐는 그럼에도 불구하고 당선된 뒤에 대통령 돼서는 좀 달라질 것이다",
  "이렇게 보는 것이죠? 그게 그렇게 하이퍼라일리터가 아닙니다. 지금 한국 거는 지금 중국이 어마어마하게 그래프 보면은 우리나라는 얼마 안 돼요",
  "그러니깐 이게 이걸 갖고 지금 큰 이슈가 되느냐",
  "또 상원 하원이 공화당이라 하더라도 하원은 모르지만 상원은 또 필러버스터가 있습니다",
  "거기서 육십 표가 돼야 진정으로 다수당인데 음 육십 표는 어림도 없죠. 지금 뭐 오십 한 이 표 삼 표 그러니까 한미 자유무역협정은 인제 예",
  "국회에 있을 때 제가 담당 위원장으로 그렇죠",
  "통과시켰는데 그때 고생 많이 하셨죠",
  "그때 제 생각은 미국시장에 중국하고 일본이 아직 들어가진 못한 상태에서 자유무역으로 한국이 먼저 선점하는 것이 국익에 도움이 된다",
  "이렇게 생각했는데 그 당시 야당은 지금 민주당이지만 네",
  "이걸 만약에 체결하면은 한국은 미국에 경제적인 식민지가 된다 이랬습니다",
  "근데 지금 나오는 것은 워싱턴에서 오히려 한미무역을 해봤더니 우리 일자리가 줄고 우리 적자가 커진다",
  "그러니까 이게 우리 잡킬러다",
  "이렇게 나오는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "근데 사실 그 말은 틀린 말입니다",
  "지금 김창준 의원님 말씀대로 우리가 물건은 많이 팔진 모르지만 서비스로 우리가 적자입니다",
  "음 또 미국이 우리가 투자하지 않습니까? 음 현대 자동차 그렇죠",
  "기아 자동차 투자하고 있고 예",
  "또 우리 방산복이 구십 퍼센트가 미국에서 옵니다",
  "이런 걸 모두 전체적으로 봤을 때 한미 자유무역협정은 궁극적으로는 윈윈할 수 있는 예. 그런 협정이 문제가 되지 않는다",
  "이걸 미국에 설득을 우리가 예. 그 연장선상에서 이~ 주한미군 철수하고 우리에 핵무장도 뭐 트럼프 후보는 얘길하고 또 방위비 분담도 지금 있는데 그런 부분은 어떻게 될거라고 보세요? 예. 주한미군도 지금 또 우리가 지금 방위비를 방위비 분담차원에서 거의 일년에 일조 원은 지금 미국한테 주 우리 절반 이상 내고 있습니다",
  "일조 원을 내고 있는다 그러던데 주한미군 주둔 비용이 이조 원 되는데 예. 우리가 일조 원 정도 그중에 일조 원 이상 정도 내고 있고 매년 물가 변동률에 따라서 사 퍼센트까지는 상승할 수 있도록 돼 있습니다",
  "근데 지금 트럼프 후보는 완전히 지금 트럼프 후보가 쭉 얘기하는 걸 들어 보믄 정말 비즈니스맨이에요",
  "모든 걸 경제적으로 생각해요",
  "그러니까 트럼프 후보 입장에서 아니 우리가 이렇게 했는데 돈 내야 되는 거 아니야 하는 생각을 그냥 그 연장선상에서 자연스럽게 그냥 하는 것 같은데 근데 트럼프 후보가 놓치고 있는 것은 주한미군을 한반도에 주둔했을 때에 경비와 전략적 이익과 예",
  "주한미군을 철수해서 미국이나 다른 지역에 갖다놨을 때에 들어가는 비용과 예",
  "미국에 이익과 이걸 계산해봤을 때 한국에 놔두는 것이 미국에 도움이 된다",
  "이거를 그러면 트럼프 후보가 대통령이 돼서 실제로 그렇게 막 나가진 않을 거다",
  "이렇게 예. 저는 막 나가진 못해 예. 그 미국 정부내에서도 그렇고 국회 내에서도 반대가 많을 걸로 예상이 됩니다",
  "너무 걱정할 필요는 없다",
  "이렇게 보시는 거예요? 대체로 아 그러나 미국에게 정확한 내용과 정보는 우리가 미리 설명을 해줘서 이것이 빗나가지 않도록 사전에 예방해야 되죠",
  "그러다 기존에 우리 공화당에 우리 정부하고 네트워크는 최소한에 네트콘 네트워크는 있을 거 아니에요",
  "그런 걸 설명할 수 있는 네트워크 공화당은 우리 저~ 김창준 의원님이 김창준 의원님도 계시고 계시고 제가 말하 을 고대로 지금 말씀하시는데  예. 더 이상 제가 첨부를 할  없습니다",
  "그건 그게 절대 문제가 될 수가 없습니다",
  "이번에 꼭 하나 짚어봐야 될 게 여론 뭐 선거 여론조사 전문가시니까 브렉시 시트 때도 그랬는데 모든 여론조사가 미국 여론조사가 이렇게 틀린거는 제가 처음 봤어요",
  "여론조사에 그~ 귀재라 그러는 네이실버도 틀렸어요",
  "네이실버는 지난 번 대선까지 아주 정확하게 맞힌 사람이거든요",
  "그 사람도 완전히 틀려버렸어요",
  "그래서 결국은 인제 경마식 여론조사 방법에 시기가 지나가고 있다",
  "아 그니까 아~ 이게 이제 그게 일천구백사십팔년도에 그 트루만 승리 저~ 누우에 승리를 예측했던 예",
  "미국에 언론이 그냥 정말 챙피해 가지고 그당시에 이런 방법을 음 개발해서 지난 육칠십년 잘 써먹었는데 이제 그 방법이 틀렸어요",
  "그래서 앞으로는 새로운 조사방법이 나오는데 그게 아마 이기느냐 지느냐 하는 것보다는 민심이 연구하고 메시지와 전략을 아~ 연구 여론조사에도 초점이 맞춰지지 않나 이렇게 생각을 해요",
  "제 기억에 엘에이 타임즈만 주요 여론조사 그~ 뭐 언론사와 여론조사 기관 중에서 엘에이 타임즈만 비교적 꾸준히 트럼프 후보가 될 것이라고 예측을 했고 나머지 뭐 정말 난다긴다 하는 여론조사 기관들이 미국 여론조사 기관들이 몽땅 틀렸습니다",
  "지금 포젠트는 저~ 힐러리가 이겼나요? 아니 영 점 삼 퍼센트였었는데 영 점 삼 대 영 점 오로 이긴 거 같애요",
  "그러니까 그~ 여론조사는 그거를 허는 거죠",
  "트럼프가 이긴 것 같애요",
  "그니까 영 점 사 명쯤 근데 뭐 비슷하게 가긴 갔는데 그거는 막 그거는 예",
  "그니까 지금 어떻게 돼 있냐믄요",
  "근데 그 주여 주별로 봐도 주별로 봐도 틀린 거가 많아요",
  "그런데 그게 어떻게 되나믄요",
  "클린 클린턴을 지지하는 세력들은 예를 들어 뉴욕 캘리포니아 예",
  "이런 데 몰려있어요",
  "이 사람들이 만약에 퍼져있다면은 예",
  "얘기 또 달라지는 거예요",
  "그러구 저~ 경제에 대해서 저도 인제 한 마 한 말씀만 드리자면요",
  "만약에 미국이 보호무역하잖아요? 네",
  "그~ 내가 미국에 있을 때 계산해 본 건데 그 당시에 나온 얘기는 미국이 보호무역을 시작하는 순간 미국 사람들이 신발을 사서 신을 사람 신 신발을 사 예",
  "운동화를 사서 신을 수 있는 사람이 없어요",
  "음 그 당시에 제가 계산할 때 벌써 한 십 몇년전엔 천 불가량 했어요",
  "한 미국식으로 만들면은 미국식으로 만들면 미국에서 그러니까 미국은 보호무역 하고 싶어도 할 수가 없어요",
  "그래서 저는 이~ 저~ 이런 지금 트럼프가 얘기한 건 다 레토릭이고 선거용이지 이 사람 이제 당선됐으니까 그러고 미국 이~ 상원이나 하원이 굉장히 합리적인 사람들이에요",
  "루꼴로 아이언 같은 사람도 굉장히 합리적인 사람이기 때문에 트럼프가 맘대로 허게 놔두지 않을 거예요",
  "그~ 여론조사 관련해서 기존에 그~ 메인스트림 여론조사하고 결과가 다른 이유 중에 하나는 네",
  "소위 그~ 난 트럼프가 하는 얘기가 가슴에 와 닿지만 음 이 사람이 하도 막말을 하고 뭐 아까 얘기한 여러 가지 성추문에 휘말리고 있기 때문에 샤이 트럼프 이펙트가 있죠",
  "예. 공개적으로 내가 트럼프를 지지하기에는 좀 부끄럽다",
  "지금 샤이 트럼프 말씀하셨죠",
  "그런 이유도 있을 거고 또 그까 숨은 표적 예. 그다음에 에스엔에스를 트럼프가 워낙 이십사 시간을 전방위로 했습니다",
  "밤에 자다가도 화가나면은 그 양반 티비토론을 하는데  거기 뭐 스펠링이 틀려도 좋고 뭐가 틀려도 좋지만은 그거 자체가 뉴스가 돼서 이십사 시간 씨엔엔을 통해서 전 언론에 배포가 됐기 때문에 에스엔에스를 가장 미국 대통령 역사상 가장 많이 이용한 후보가 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "왜 또 하나 짚어볼 문제가 이~ 미국 언론들에 에~ 보도 태도라고 할 수 있는데 사실 우리가 뉴욕타임즈나 워싱턴 포스트나 씨엔에이나 이런 거를 주로 인제 접하게 되는데 워낙 민주당 성향이 강하다 보니까 이 매체들만 언론을 봐서는 트럼프 후보가 당선이 될 수가 없는 거거든요",
  "그러니까 이런 부분도 하나 우리가 미스한 부분이 아닌가",
  "트럼프 후보에 이~ 강세를 미쳐 캐치하지 못한 이유 중에 하나가 아닌가 이렇게도 생각이 듭니다",
  "지금 프랑스 올랑드 대통령은 지지율이 사 퍼센트로 전세계 주요 국가 중에서 박근혜 대통령에 지지율보다 낮은 유일한 대통령에 지금 프랑스에 올랑드 대통령입니다",
  "국가기밀 누설 지금 혐의로 탄핵 위기에까지 지금 몰려있는데 지금 미국에 트럼프 이제 대통령 당선자도 그렇고 올랑드 대통령도 그렇고 이 각국이 프레지던시 대통령 직위 위기가 아닌가 이런 생각도 좀 해 봅니다",
  "자 이제 대한민국으로 돌아와서 어제 이어서 오늘도 최태민 씨에 아들 조순재 씨에 육성 티비 조선 단독으로 전해드립니다",
  "최태민 씨는 천구백칠십년 대부터 박근혜 대통령에게 장차 여성 대통령 아시아 지도자가 될 것이라고 끊임없이 주입시켰다고 조순재 씨는 증언했습니다",
  "박근혜 대통령이 동생들과 멀어진 것도 이 최태민 씨에 이간질 때문이라고 밝혔습니다",
  "최태민 씨는 천구백칠십년대 박근혜 대통령과 구국선교단 활동을 같이 했습니다",
  "그 과정에서 박 대통령이 여성 대통령이자 아시아 지도자가 될 수 있다고 정치적 야망을 자극했습니다",
  "박 대통령이 천구백구십팔년 정치를 시작한 것도 최태민에 영향이 컸다는 겁니다",
  "구국선교단이 이름을 바꾼 새마음 봉사단 시절에는 박 대통령이 새마음 교주로 불렸다고 조 씨는 전했습니다",
  "조 씨는 초기부터 최태민과 박 대통령은 완전히 하나였다고 말합니다",
  "박정희 전 대통령 서거 이후 박 대통령은 최태민 씨에 역삼동 집에 사흘에 한번 꼴로 찾아갔다고 합니다",
  "두 사람만 보내는 시간도 많았습니다",
  "최태민은 박 대통령 동생들은 물론이고 심지어 자기 가족들도 박 대통령과 가까이 하지 못하도록 철저히 차단했습니다",
  "구국선교단을 실질적으로 운영한 조순재 씨도 예외가 아니었습니다",
  "박 대통령이 친동생인 근령 지만 씨와 멀어진 것도 최태민에 이간질 때문이라고 조 씨는 말했습니다",
  "티비 조선 장민성입니다",
  "네. 국정농단 이 인자였던 차은택 씨가 어제 귀국해서 검찰에서 조사를 받고 있습니다",
  "유명 씨에프 감독이었던 차은택 씨는 고영태 씨에 소개로 최순실 만나면서 문화계 황태자로 떠올랐습니다",
  "이천십사년 팔월에 문화육성 위원회에 위촉됐고 은사인 김종덕 교수는 문화체육관광부 장관에 그리고 이천십사년 십일월 외삼촌인 김상률 교수는 교육문화 수석에 이천십사년 십이월 자신에게 광고 일감을 많이 줬던 송성각 전 제일기획상무는 콘텐츠 진흥원장이 됩니다",
  "이 송성각 원장은 광고회사를 강탈하려고 한 혐의 등으로 구속영장이 청구됐습니다",
  "차은택 씨는 미르와 케이스포츠 설립 등에도 깊숙이 관련돼 있고 미르지단 초대 이사장이었던 김형수 교수는 이 또 차 씨에 은사입니다",
  "차은택 씨가 주도한 문화창조 융합벨트 사업에는 씨제이가 무려 일조 사천억 원을 투자했습니다",
  "이~ 차은택 씨와 관련된 혐의는 지금까지 들으신 대충 이런 것들입니다",
  "이런 와중에 최순실에 단골 성형외과 병원장이 박근혜 대통령 해외 순방에까지 동행했고 경제 수석까지 나서서 이 업체에 해외 진출을 지원했다는 의혹이 또 제기됐습니다",
  "녹는 실로 주름을 펴는 피부리프팅 시술로 유명한 서울 강남에 한 성형외과입니다",
  "그런데 최순실 씨가 단골 고객으로 알려지면서 특혜 의혹이 불거졌습니다",
  "실제로 이 의원이 직영해온 화장품 의료기 제조업체 에이사가 지난 해부터 갑자기 박근혜 대통령에 해외순방에 동행한 게 드러났습니다",
  "지난 해 사월 중남미 사 개국 경제 사절단을 시작으로 모두 세 차례 대통령 순방에 따라갔습니다",
  "에이사 화장품은 올해 청와대 설 선물로 납품되고 유월 프랑스 파리 한류 관련 행사 땐 박 대통령이 직접 에이사 부스까지 방문했습니다",
  "이 의원에 김 모 원장은 지난 칠월 서울대 병원 강남 센터 외래 교수로 위촉됐는데 박 대통령 주치의였던 서창수 교수가 오월 서울대 병원장에 부임한 직후였습니다",
  "더욱이 김 원장은 성형외과 전문의 자격이 없는 일반의여서 의료계에서는 이례적이란 반응이었습니다",
  "김 원장과 에이사 측은 관련의혹을 부인했습니다",
  "논란이 커지자 이 의원은 갑자기 문을 닫았습니다",
  "네. 지금 이~ 송지욱 기자 리포트에서 보신 피부 리프팅 수술이 도대체 뭔지 잠깐 들어보시겠습니다",
  "네. 요즘 특히 박근혜 대통령에 세월호 일곱 시간과 관련해서 이런 저런 말들이 많습니다",
  "지금 전해들은 이 성형외과 소식도 이~ 일곱 시간과 관련해서 주목되는 부분인데 그럴리가 없다고 믿고 있지만은 만약에 박근혜 대통령이 그 일곱 시간에 지금 대부분에 우리 국민들이 믿고 있는 것과는 다른 다른 뭔가를 정말 했다면은 저부터 촛불을 들고 하야 외칠 것입니다",
  "오늘 청와대가 좀 더 구체적으로 국회가 추천하는 국무총리에게 내각 총활권 국무위원 임명제청권 해임건의권 등 모든 권한을 주겠다는 게 박근혜 대통령에 뜻이라고 밝혔습니다",
  "야당은 그러나 국면 전환용이라면서 이것도 거부했습니다",
  "이러다가 국민들이 대통령을 포기한 데 이어서 이~ 지금 이런 상황을 즐기기만 하고 있는 지금에 야당들까지 포기할지도 모릅니다",
  "대한민국 야당과 잠재적 대선 주자들도 이미 기득권 세력입니다",
  "미국에 트럼프 후보 당선은 바로 이런 기득권 세력에 대한 분노가 표출된 것이고 아웃사이더에 돌풍이라고 할 수 있습니다",
  "대한민국이라고 이런 일이 일어나지 말라는 법도 없습니다",
  "오늘 세 분 말씀 고맙습니다",
  "  네. 안녕하십니까? 최희준입니다",
  "이천십육년 십일월 십일 왜는 티비조선 단독 보도로 시작합니다",
  "티비조선이 지난 이천십사년 유월부터 이백십일 동안 청와대 민정수석을 지낸 고 김영한 전 수석에 비망록을 입수했습니다",
  "비망록 곳곳에서 박근혜 대통령에게 무조건적인 충성심을 강조하는 김기춘 당시 비서실장에 모습을 찾아볼 수 있습니다",
  "먼저 최근 논란이 되고 있는 이른바 문화예술계 블랙리스트를 청와대가 주도해서 작성했다는 의혹을 뒷받침하는 내용부터 전해드리겠습니다",
  "이천십사년 팔월 팔일 홍성담 배제노력 제재조치 강구라는 김기춘 전 비서실장에 지시가 적혀있습니다",
  "사이비 예술가가 발붙히지 못하도록 해야한다고도 강조합니다",
  "홍성담 씨는 박근혜 대통령을 허수아비로 풍자해 논란이 됐던 그림 세월오월에 작가입니다",
  "시월 이일 지시는 한층 강해집니다",
  "문화 예술계에 좌파 책동에 투쟁적으로 대응할 것도 주문합니다",
  "반면 앞서 팔월 십사일엔 씨제이 그룹 명량 관련 고무라고 돼 있습니다",
  "명량은 국제시장과 함께 보수적인 코드가 담겼다는 평가를 받은 영화입니다",
  "청와대가 이념성향에 따라서 예술인을 분류했다는 이른바 예술인 블랙리스트가 작성된 것으로 알려진 시점은 이천십사년 중반입니다",
  "김 전 실장에 지시 사항이 적힌 시기와 일치합니다",
  "지난 이월 돌연 물러났던 박민권 문체부 일 차관에 경질 이유도 해당업무를 소홀히 했기 때문이라는 의혹이 있습니다",
  "문체부는 블랙리스트 존재 자체를 부인하며 법적 대응까지 검토 하겠다고 밝혔습니다",
  "하지만 김영한 전 민정수석에 비망록 내용이 공개되면서 예술인 블랙리스트가 존재했고 그 출발점이 청와대 아니냐는 의혹은 더 짙어지고 있습니다",
  "또 김영한 전 민정수석에 비망록에는 야당 소속 박지원 의원을 잡기 위해서 청와대가 시민단체를 동원한 정황도 담겨있습니다",
  "메모에 적힌대로 시민단체는 박지원 의원을 고발했고 검찰도 뒤따라서 속전속결로 박 의원을 기소했습니다",
  "박근혜 대통령에 비선실세 의혹은 이천십사년 중반에 나온 만만회란 세 글자에서 시작됩니다",
  "이재만 대통령 총무 비서관과 박 대통령에 동생 박지만 씨 그리고 정윤회 씨로 구성된 만만회가 비선조직으로 활동하며 청와대 인사 등에 개입한다는 내용입니다",
  "이를 만만회로 회자되도록 만든 이가 바로 박지원 의원입니다",
  "박 의원에 발언이 나온지 열흘 뒤인 이천십사년 칠월 오일 비서실장을 뜻하는 장자 아래엔 박지원 항소심 공소유지 대책수립이라 적히고 박사모 등 시민단체를 통해 고발이라고 기록됩니다",
  "이후 칠월 십칠일 메모엔 만만회 고발이라 기록됐고 나흘만에 새마음 포럼 등 시민단체는 실제 박 의원을 명예 훼손 혐의로 검찰에 고발합니다",
  "새마을 포럼은 지난 이천십이년 대선 당시 박사모 등과 함께 박근혜 후보를 지원한 대표적인 박근혜 대통령 지지단체입니다",
  "이후 검찰에 움직임도 청와대와 약속이나 한듯 빨랐습니다",
  "고발장 접수 한 달 여만인 이천십사년 팔월 이십구일 박 의원을 기소합니다",
  "현재 박 의원에 만만회 발언관련 재판은 일 심이 진행 중입니다",
  "김영한 전 수석에 비망록에선 청와대가 법조계 전반을 장악하려고 했던 움직임도 드러납니다",
  "심지어 법원도 대상이었습니다",
  "이 대체로 보면은 안타깝게도 박근혜 대통령과 주변에 핵심인사들은 아직도 정보가 통제되고 권력에 힘으로 사실상 모든 걸 할 수 있었던 박정희 전 대통령 시절에 살고 있는 듯 합니다",
  "법원이 지나치게 강대하다",
  "비망록에 중요표시와 함께 쓰여진 말입니다",
  "현재 수단이 생길 때마다 길을 들이도록 이라는 말이 뒤따릅니다",
  "구체적인 수단도 제시합니다",
  "법원에 숙원 사업 중 하나인 상고법원으로 협상을 하는 등 모든 방법을 동원할 것을 주문합니다",
  "검찰입장이 갑일 시에만이라는 단서까지 붙었습니다",
  "김기춘 전 비서실장은 판사에 성향에 트집잡히지 않도록 치밀하게 준비하라고 하고 국가적 행사 때 법원도 국가 안보에 책임있다는 멘트가 필요하다고도 지시합니다",
  "변호사 협회들도 주시 대상이었습니다",
  "김 전 실장에 지시사항 중에 대한 변호사협회 회장 선거에서 애국 단체에 관여가 요구된다는 내용도 포함돼 있습니다",
  "하지만 김 전 비서실장을 티비 조선이 입수한 비망록 내용 전반에 대해 부인 합니다",
  "청와대가 야권 정치인과 문화계 그리고 법조인까지 광범위하게 통제하려는 정황들로 보입니다",
  "티비 조선 김태한입니다",
  "참 김기춘 전 비서실장에 정말 철저한 사람이라는 것은 확인할 수 있는 티비조선에 단독 보도였습니다",
  "최순실 게이트 지금 인제 전체적으로 볼 때 대충 큰 게 나올 건 이제 나온 것 같고 이걸 인제 구체적으로 파악해서 처벌하고 이런 단계는 물론 남았습니다마는 그리고 또 뭐 모르죠",
  "뭐 뭔가 또 큰 게 터질지는 모릅니다마는 어쨌든 지금까지 나온 걸 봤을 때 개인적으로 가장 최악이라고 생각하는 걸 꼽으면 뭘 꼽을 수 있을까요? 근본적으론 이~ 국가 기획시스템에 붕괴 아니겠습니까? 어~ 그러니까 박근혜 대통령이 네",
  "이~ 국가라는 공조직이 있는데 공조직 중에서 제일 중요한 게 대통령 중심제 하에서는 장관 아니습니까? 예",
  "장관들이나 수석 비서관하고는 직접 대면을 네",
  "거의 하지 않고 비선 말하자면 개인적 개입입죠",
  "그런 사람들하고는 이~ 일종에 내통인데 네",
  "장관하고는 불통가 불통하고 최순실하고는 내통한 관계로 됨으로써 국가 시스템이 공조직이 사실은 제대로 작동하지 않는 게 네",
  "음 그다음에 그것을 뒷받침하는 것으로 구체적 것은 역시 기업인들로부터 돈을 모아서 네",
  "이게 국가적 공익성은 맞는데 운영을 최순실 일당이 하도록 방치하는 바람에 이 사단이 난 거죠",
  "이게 우리 그~ 국가적으로 제일 중요한 게 인제 정경유착을 끊는 것인데 그렇죠",
  "이게 우리 부패구조에 제일 상층부 아닙니까? 정경유착을 끊을려고 노력을 상당히 많이 해왔고 상당한 성과가 있었는데 특히 대통령 선거에서 돈이 들어가는 것은 이게 많이 좋아졌죠",
  "상당히 좋아졌는데도 불구하고 기 대통령이 기업체를 통해서 모금을 하고 여기에 또 자기가 아는 사람이 이것을 나눠먹었는지 뭐 이런 식으로 하는 이걸로 아마 한 이삼십년 전 전으로 돌아가버린 것 같애요",
  "그래서 이 정경유착에 고리를 다시 이었다는 것 그다음에는 이~ 대통령에 본인 문제인데 박근혜 대통령은 청렴할 것이다",
  "그다음에 정직할 것이다",
  "이 두 개가 그 분에 브랜드 아니었습니까? 이 최순실 사태를 본인이 알고 있으면서도 여러 번 사건날 때 마다 또 기자들이 질문이 있을 때 마다 네",
  "문제가 생길 때마다 대통령에 권 권력으로써 이것을 은폐를 했다",
  "음 그러니까 앞으로 박근혜 대통령이 참 처리하기 힘든게 예",
  "본인에 자기 고백은 이건 자기에 거짓말이었음을 고백을 해야 되니까 네",
  "이게 문제해결로써는 음 정말 곤혹스럽게 된 겁니다",
  "그러니까 조 대표님 같은 경우는 새로운 형태에 정격유착이 최악이다",
  "그다음에 또 하나 꼽으라면은 대통령에 박근혜 대통령에 진실은폐 은폐 진실은폐 이게 최악으로 인제 두 개를 꼽으라면 두 개를 꼽았고 우리 허용범 전 대변인은 만약에 두 개를 꼽으라면은 뭐 꼽을 수 있을까요? 이~ 사 이 전체적으로 사건이 지금 난마처럼 얽혀있는데 저는 두 개를 꼽으라면은 그~ 박근혜 대통령이 첫 번째로 직접 기업인들로부터 돈을 모았다는 게 아 역시 이게 왜 중요하냐면은 그거 하고 딸 정유라 씨 문제를 꼽고 싶은데 음 에~ 대통령이 직접 그~ 기업들로부터 돈을 모은 케이재단과 미르재단을 위해서 칠백칠십사억을 직접 네",
  "달라고 한 것은 왜 이게 이 사건에 사실 전체에 시발이잖아요",
  "몸통이고 그런데 그~ 청와대 정무수석 같은 경우에 조현선 정무수석 같은 게 십일 개월 동안 한번도 독대를 안 했다고 그러는데 본인 말은 그렇죠",
  "대통령이 기업 총수를 그~ 단독으로 만나서 돈을 달라",
  "이것이 대통령에 권위를 다 무너뜨린 거예요",
  "그런데 문제는 거그를 넘어서서 단순히 공익재단을 위해서 돈을 모았으면은 그까지도 양해가 될 수 있는 일정한 부분이 있는데 그 재단을 운영하고 형성하고 나가는 데 있어서 안종범 수석 등을 통해서 지속적으로 압박을 가하고 또 특혜를 주고 또 대통령이 어떤 때는 지금 보도를 보면 종합해 보면은 일일이 챙기면서 이 방패막이를 해주고 이런 것들이 대통령이 국가 최고 권력으로서 또 국민에 재산을 책임져야 될 사람으로서 과연 할 수 있는 일이라는 게 역시 조갑제 대표와 똑같이 새로운 형태에 정경유착 크게 볼 때 기업들 총수와 독대를 통해서 직접 모금에 나선 것 정경유착 보담도 사람에 심성을 건드리는 거죠",
  "이것이 인제 개인을 위한 대통령이 되기 때문에 에~ 사람한테 심성을 건드리는 문제고 두 번째는 그까 분명한 거는 대통령은 하여튼 지금까지는 미르와 케이스포츠가 국가를 위해서도 좋은 재단이라고 생각해서 좋은 취지여서 재벌들에게 인제 부탁을 했다",
  "이게 이제 고까지는 지금까지 나온 얘기예요",
  "고까지는 양해할 수 있는 부분이 있는데 일정부분이 음 그걸 넘어서서 대통령이 안종범 수석을 통해서 가지고 지속적으로 그것에 특혜를 주고 지원을 주고 압력을 가했다는 게 지금 언론보도 전체잖습니까? 예. 그니까 그건 용납할 수 없다",
  "그게 사람들에 심성을 건드리고 두 번째 이번에 인제 십이일날 토요일날 또 대규모 집회가 예정돼 있다고 하는데 예",
  "지난 번에도 거기에 중고생들이 나오고 이번에 대학생들이 휴학 동맹휴학을 한다는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 정유라 씨 사건 같은 거거도 똑같이 심성을 건드렸어요",
  "지금 대학생들이 학비가 없어가지고 아르바이트를 하고 그렇죠",
  "그러죠? 또 흙수저 인생이라고 자 이~ 절망하고 자포자기하는 그런 심정에 빠져있는데 정유라 같은 사람은 이제 들어갈 때도 그런 무슨 온갖 규정을 다 고치고 음 일학년 일학기 때 학점이 일 점 일일이었어요",
  "일 점 일일 음 쪼끔씩 올라갔지만은 나중에 출석일수가 모자라니까 학칭을 개정해가지고 이제는 국제대회 나가면은 출석해주는 거라고 그것도 소급적용 시켜가지고 다 봐주고 우리나라에 최고 기업이랑 국민에 어쩌면 자랑일 수도 있고 대한민국 경제에 비팀목일 수 있는 삼성이라는 기업은 그~ 정유라에 말 사준다고 삼십오억을 보내준 게 확인된 것만 삼십오억이고 예",
  "지금 일부 언론은 뭐 백억까지라고 그러는데 이런 일을 하고 있으니 우리나라에 그 청춘들과 학생들이 보기에 이것이 말이 됩니까? 그리고 저도 대학생 아이와 어린 아이를 키우는 사람이지만 세상에 이게 무슨 민주공화국이냐 하는 생각 그~ 학부모에 또 심성을 음 건드렸기 때문에 이 부분이 우리나라 국민들한테 상대적 박탈감 이~ 이것을 심화시킨 거죠",
  "저는 개인적으로 뭐 두 분도 그렇고 우리 시청자 여러분도 마찬가지겠습니다마는 큰 틀에서는 아니 도대체 최순실 같은 사람한테 우리나라가 이렇게 될 수가 있는가 하는 그런 이제 총론이 하나 있고 개인적으로 제가 최악이라고 생각하고 깜짝 놀랐던 게 경악했던 게 삼성에 정보력입니다",
  "삼성은 최순실이 최고실세라는 걸 정확히 알고 정유라를 지원하지 않았습니까? 삼성이 야 이거 정말 보통 회사 아니다",
  "정보력과 로비력 여기에 경악했고 이게 개인적으로 아주 놀라는 부분이요",
  "놀라운 놀란 부분이었고 한진해운 정리와 평창 올림픽 분산 개최에 만약에 이거는 확인이 안 됐습니다마는 최순실 씨에 입김이 작용했다면 이거는 정말 저는 개인적으로 최악 중에 최악이라고 생각합니다",
  "완전히 이거 정말 미르와 케이스포츠와는 비교할 수 없는 최악입니다",
  "이게 만약에 최순실에 입김이 들어간 게 사실이라면은 그다음에 여담임으로 오늘 깜짝 놀랐는데 차은택 씨가 화면 좀 보여주시죠",
  "문화계에 황태자라는 차은택 씨가 준비됐습니까? 이게 차은택 씨가 가발을 썼던 게 오늘 나와서 오늘 저 개인적으로 참 이게 웃을일인지 아닌지 모르겠습니다만 가발 쓴 저 모습에 아주 깜짝 아침에 놀랐습니다",
  "자 조 대표님 이제 앞으로 최 최악이 또 하나 더 나올 수가 있죠",
  "뭐가 나올 수 있습니까? 이거는 이 최순실 일가의 재산에 현재 이천억이다",
  "삼천억이다 하잖아요",
  "예예. 이게 월간조선에서 이천칠년에 취재한 게 있더라고요",
  "부동산을 그~ 투자한 그때 벌써 한 오륙백억 나왔더라고요",
  "그러니까 이 돈이 어떻게 생겼느냐",
  "그러면 최태민으로 올라갈 거 아닙니까? 그렇죠",
  "최태민이 그때 박정희 대통령 비호 어~ 묵인 하에 그때 그 재벌로부터 돈을 걷었을테니까 예",
  "그게 시드말리가 돼가지고 삼천억 재산을 가졌는데 여기에 또 더 불릴려고 했다",
  "음 이래되면은 이제 전두환 전 대통령한테 적용했던 뭡니까? 소급비법에 의한 예",
  "이 환수이야기도 몰수해야죠",
  "환수 나오고 됐는데 이래되면 이제 축재 사건으로 가는 거죠? 부정부패 사건으로 가는 건데 자 이런 상황에서 지금 청와대와 야당에 기싸움은 계속되고 있는데 이~ 친박 쪽에서 일부 친박 쪽에서 탄핵을 유도하는 듯한 지금 분위기가 좀 감지돼요",
  "이거는 왜 그런다고 보십니까? 지금 어~ 박근혜 대통령의 이 취해야 될 것은 자기가 모든 화살을 맞고 음 맞으면서 음 탄핵이든 하야든 어쨌든 시간을 끄는 거라고 생각합니다",
  "음 전략적으로 음 어~ 육이오 때 보면은 우리가 후퇴를 했습니다",
  "후퇴를 하면서 공간을 내어주고 낙동강 전선까지 밀렸다가 반격을 하는데 그거는 시간을 벌어가지고 그다음에 보수세력이나 새누리당이 재정비를 해가지고 다음 선거에 임할려면은 예",
  "어~ 절대 하야를 해서는 안 되죠",
  "하야를 해서도 안 되고 그다음에 그중에 한 방법이 탄핵인데 이 탄핵은 하야보다는 더 합헌적인 그렇죠",
  "것이라고 생각을 합니다",
  "근데 탄핵을 할려면은 적어도 검찰수사 결과가 나와야 될 거예요",
  "검찰수사 또는 특검수사 결과가 나온 다음에 탄핵절차를 밟을 때 새누리당이 그때 반박근혜로 돌든지 음 아니면 분당사태가 갔으면은 통과될 가능성도 있고요",
  "음 통과 안 될 가능성도 있지만 아 탄핵이 통과되지 말라는 법이 없습니다. 지금 없습니다",
  "새누리당 상당수 의원이 탄핵해야 된다는 그러면은 그 탄핵심판을 하는데 말을 분들이 있어요",
  "한 삼사 개월 끌고 갔다면은 최소한 내년 유월이나 칠팔월까지는 끌고 갈 수 있다",
  "음 하는 계산으로 이~ 시간을 벌기 위한 거 아니겠습니까? 반격을 위한 음 또는 그 사이에 야당이 지금도 실수를 많이 하고 있는데 실수를 하고 이번에 트럼프 사 어~ 당선도 이 사건에 어느 정도 영향을 끼칠거라고 봅니다",
  "네. 탄핵이 승부수가 될 수 있을까요? 탄핵유도가 제가 보기에는 탄핵을 언급하는 것은 탄핵을 하자는 것보담도 지금 야당에서 하야 무조건 하야를 지금 요구하고 있기 때문에 음 친박 쪽이나 그 새누리당 일부 의원들 논리는 그것은 헌법적 절차가 아니라 그~ 대통령을 어~ 직 그 직에서 내려올 수 있게 하는 방법은 헌법적으로 유일하게 탄핵이라는 방법밖에 없으니까 탄핵을 하면 탄핵을 해야지 무조건 하야하라는 게 말이 되냐",
  "이런 논리고 두 번째는 그~ 탄핵이 될 수도 있겠죠",
  "그러나 현실적으로 볼 때 탄핵이 될 가능성은 물론 쉽지 않죠",
  "탄핵이 될 가능성은 없습니다",
  "그게 야당이 지금 그~ 합쳐서 발의는 할 수 있어요",
  "최적의원 과반수로 발의는 할 수 있지만 그~ 현실적으로는 어렵기 때문에 그~ 가결은 어렵기 때문에 안 되는 거를 가지고 음 또 하는 거고 세 번째는 이~ 탄핵 정국에 들어 가면 모든 게 법리상으로 돌아가요",
  "이것은 법적인 문제기 때문에 그러면은 우리가 예를 들어서 대통령이 지금도 뭐 제 삼 자 뇌물수수에 공여죄냐",
  "법조계에서도 이론이 많지 않습니까? 이런 굉장히 정치한 법률논쟁에 들어가게 되면 이는 우리가 말하는 정치적 이슈들 네",
  "국민감정에 호소하는 그런 문제들은 상당히 비껴나게 되죠",
  "그런 여러 가지 생각을 하는데 어쨌든 탄핵을 실제로 하기 위해서 그런 얘기를 하는 것 같지는 않습니다",
  "친박도 지금 이~ 위기를 좀 모면해 보려고 넘겨보려고 지금 탄핵을 얘기한다 이렇게 봐야 되는 지금 지금 새누리당에 인제 이정현 대표나 그 지도부가 친박으로 구성돼 있잖습니까? 예",
  "한분은 이제 강석호 최고위원은 사 관뒀고 관대로 관뒀기 때문에 그분들은 지금 새누리당이 인제 절대다수에 사람들이 뭐 절대다수로 표현한 거 어패가 있습니다",
  "많은 사람들이 이대로는 내년 대선을 치룰 수가 없다",
  "그러니까 재 그니까 리모델링 정도가 아니라 재건축을 해야 되는데 음 완전히 허물어버리고 새 땅에서 해야 되는데 새로운 인물들을 많이 흡수를 하고 우리당에서도 좀 추 추출해내고 이렇게 해서 하자는데 그것을 지금 이제 반대보담도 나중에 하자. 수습되면 음 근데 이 국면이 언제 수습될지 아무도 모르지 않습니까? 언제 그래서 친박 쪽에서는 에~ 지금 뭐 나름대로는 대통령을 우리까지 우리마저 버려버리면 누가 그러면은 대통령을 지키냐",
  "이렇게 얘기하지만 그러나 인제 십이 개월 앞으로 다가온 정권에 문제 정권 이제 대선에 문제로 볼 때는 에~ 여러 가지 한계가 있죠. 친박 쪽이 버티기나 자 이런 상황에서 지금 이번 주 토요일에 인제 대규모 집회가 또 예정돼 있지 않습니까? 지금 뭐 오십만이다",
  "예상인원을 뭐 지금 이렇게들 하고 있는데 야당도 적극적으로 지금 여기에 동참하겠다는 지금 분위기예요",
  "야당에 동참 어떻게 보십니까? 저는 그~ 늘상 이제 제가 말씀드리는 것 중에 하나가 이것이 결국은 에~ 대 국정을 안정화 시키기 위한 목적이냐",
  "진짜 목적이 아니면은 내년 십이월에 대통령 선거에서 정권을 뺏어오기 위한 싸움이냐",
  "음 저는 후자에 있다고 늘 주장을 해왔어요",
  "이거는 정치게임이기 때문에 아이 그렇죠",
  "야당 입장에서 그런데 야당은 지금 인제 점점 그~ 다음 수 그러면 길거리에 나섰을 경우에 음 그다음에 뭘 할 수 있을 것이냐",
  "이 부분에 대해서 정말 야당은 신중해야 돼요",
  "음 특히 그 대통령 후보를 지금 저~ 선두주자를 달리고 있는 문재인 후보 같은 경우는 지금 북한이 핵을 안 쏘고 있기 때문에 그렇죠",
  "음 북한이 지금 핵을 쏜다든지 음 또 미국에서 트럼프 당선자가 뭐라 그럴지 모르지만은 예컨대 실제로 한미에프티에이를 한번 다시 하겠다",
  "음 이렇게 실제로 말을 할 경우에 예~ 국민들이 그~ 야당에 지금 다 국정을 손 놓고 밖에 나가가지고 뛰어다니고 맨날천날 그~ 하야하자 그러고 국민들도 바보가 아니지 않습니까? 뭘 처음에는 국회총리 추천하면은 다 된다 그랬다가 그 하니까 또 거국내각 하니까 또 안 하고 이제는 그 대통령이 가가 얘기를 했는데 자기들 삼당 대표가 모여서 일거에 가치가 없다는 말로 그냥 깔아뭉개고 예",
  "이것은 야당이 과연 국정을 책임진 한 축인 야당이 할 수 있는 말이냐",
  "음 국민들이 바보가 아닌 이상 진실 규명을 하고 대통령 책임을 묻는 거와 별개로 국회도 지금 그~ 이 사태에 책임이 있어요",
  "국회가 정부를 견제하고 감시하라고 그 엄청난 지원과 특권을 주지 않습니까? 그러면은 지금까지 음 대 박근혜 정부 들어와가지고 삼년 반동안 음 그 많은 국정조사 기회가 있었고 또 국감도 하고 네",
  "뭐 다 했는데 그러면 지금까지 국회의원들은 뭐 했습니까? 그 분들은 그럼 책임이 없습니까? 국정을 감시하는 예",
  "그래서 야당도 이 부분에 대해서 물론 뭐 선전선동해 가지고 더 인제 그~ 저항에 응집력을 높일려 하겠지만은 그다음에 퇴로 또 그다음에 이~ 국민들이 요구하는 국정에 안정화 부분에 대해서도 심각하게 생각을 해야 될 때가 왔습니다. 지금 지금 문재인 전 대표는 국군 통수권하고 계엄권까지 다 박근혜 대통령이 내 놔야 된다",
  "뭐 책임 총리 이 정도 가지고는 택도 없다",
  "이러고 지금 나섰는데 이 부분은 어떻게 보십니까? 그러면 문재인 전 대표가 하자는 대로 한다면은 야당이 추천하는 음 그 이념성향이 불투명한 아마도 사드 배치를 반대하는 네",
  "그런 사람이 국무총리가 되고 음 박근혜 대통령이 가지고 있는 계엄선포권을 군통수권을 그 사람한테 넘겨주면은 이 정권이 좌파정권이 돼버리는 거죠",
  "사실상 정권을 넘 아니 박근혜 대통령은 살아있는데 사실상 정권을 넘기라는 거죠",
  "넘기라는 것이고 무엇보다도 이게 위헌적 발상 아닙니까? 그렇죠",
  "아니 우리가 이천십이년 십이월 십구일날 박근혜 대통령 뽑을 때는 박근혜 대통령 개인을 뽑은 게 아닙니다",
  "그 사람이 내건 정책 음 상당히 보수적 안보정책을 믿고 그 사람을 뽑았어요",
  "그런데 계엄통 이게 국가 정체성과 관련된 국가 안보와 관련된 가장 중요한 권한 권한군통수권 좌경성향인 사람한테 넘겨준다",
  "그런데 문제는 대통령에 권한을 그렇게 넘겨주라는 절차가 없어요",
  "헌법에 그런 게 없습니다",
  "한 하면은 본인이 하야해 가지고 궐위 상태가 되면은 그렇죠. 예",
  "국무총리가 권한대행이 되니까 자동적으로 넘어가요",
  "그거밖에 없는데 그러니까 문재인 대표 전 대표 얘기는 인제 박근혜 대통령이 하야하는 게 지금 이 시국에서는 하야 하는 게 맞는데 참 내가 백보를 양보해서 하야까진 얘기 안 할 테니까 그냥 거기 가만히 앉아계시고 모든 걸 정권을 넘겨라 이 얘기죠. 그니까 아 그거는 하야하라는 것보다 더 나쁘죠",
  "하야하라는 것은 아 더 나쁘다",
  "아니 하야하라는 것은 뭐 요구는 할 수 있습니다",
  "그러나 이 이야기는 헌법을 무력화 시키는 정도가 아니라 음 이거야말로 국헌 문란 기도입니다",
  "음 아니 최순실 국정농단 보다 이것은 문재인 국정농단 기도예요",
  "이건 더 위험하고 아니 대통령이 어떻게 이선으로 물러납니까? 대한민국 대통령은 물러날 이선이 없어요",
  "대통령 중심제인데다가 대통령이 가지고 있는 권한이 뭐 계엄선포권만 있습니까? 거기 뭡니까? 외교관 접견 뭐 접견 그리고 조약체결권 긴급재정명령권 그다음에 대통령령을 어~ 저~ 발포해야죠",
  "또 그러니까 기본적으로 저~ 조갑제 대표님은 문재인 전 대표가 얘기하는 것대로 하느니 차라리 하야가 낫다 이 앰 이 애기 극단적으로 보면 그렇게 이해하면 아니 그렇게 이렇게 복잡하게 하지 말고  하야하라고 하는 게 간단하지 그니까 차라리 하야가 낫단 말이죠? 아니 이분이 법조인 아닙니까? 예",
  "더구나 변호사 출신이 이런 이야기를 하면은 그 안에도 인제 그래도 그~ 양심있는 분들 법 법의식 있는 분들 있으니까 아 이건 위헌이다라고 저~ 해가지고 더민주당 안에서도 지금 반발하고 있다는 거 아닙니까? 예",
  "근데 이~ 중대한 사안입니다",
  "군통수권은 뭡니까? 군통수권은 대한민국을 북한 또는 내부에 반역세력으로부터 지킬 지키는 마지막 권한이고 박근혜 대통령은 물러날 일 초까지도 이것을 놓으면 안 돼요",
  "맨 마지막에 넘기는 게 군통수권이죠",
  "계엄선포권이 뭡니까? 이게 전실에 준하는 사태가 벌어졌을 때 선포하고 물론 국회 저~ 어이 나중에 국회가 어~ 반대 의결을 하면은 해산되게 돼 있습니다마는 어떤 나라도 이런 사태에 대비해서 어~ 로마에서는 독재자를 두 독재자를 두잖아요",
  "그니까 어떻게 보면 비상예우권을 주는 것인데 비상대권에 핵심을 넘기라는 거 아닙니까? 그니까 사실 뭐 잘 아시는 대로 내각제 그때 그때 책임을 지라는 거고 대통령제 기본 취지는 내각제와는 달리 임기를 일단 보장해줄테니까 니가 알아서 잘 책임지고 잘 해라",
  "이런 취지기 때문에 저는 문재인 대 저~ 씨 뿐만 아니라 오늘 보니까 윤호중 무슨 정책에 의장이라는 분이 있죠? 예",
  "그 분이 또 무슨 이야기를 했습니까? 저~ 트럼프가 어 박근혜는 여자 대통령이기 때문에 안 된다",
  "그래서 박근혜 어 대통령 덕분에 말하자면 트럼프가 당선된 그런 비슷한 이야기를 또 공개적으로 했더라구요",
  "나중에 보니까 그런 말이 없어요",
  "그 말 자체가 거짓말입니다",
  "아니 그~ 한번 적어 보시오",
  "그런 거짓말을 저~ 분명하게 하지 않고 자국 대통령 욕하는 데서 묻고 음 더구나 트럼프가 무슨 말을 했든지 그건 트럼프 이야기지 트럼프 이야기를 갖고 들어와가지고 자국 대통령한테 욕하는 데선 묻는 건 이게 사대주의 아닙니까? 자 트럼프 얘기가 나왔으니까 이 트럼프 당선은 이른바 기성정치를 심판하겠다는 심리하고 아웃사이더 돌풍 뭐 이렇게 정리해볼 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이~ 미국 대선 트럼프 당선에 교훈 한국 정치판으로 가져오면은 한국에서도 이런 트럼프 같은 이단아 아웃사이더 이런 돌풍이 일어날 가능성도 있다고 보십니까? 이미 일어났죠",
  "어떻게 일어났습니까? 그게 이천이년 노무현 아 뭐 그렇죠",
  "저~ 선거가 바로 그 현상이라고 거의 비슷하다고 봐요",
  "그~ 미국 유권자 시각에서 볼 때 기득권자는 누구냐면 힐러리예요",
  "그리고 어~ 그걸 바꾸자",
  "변화 저항하고 그 체제를 깨부수고 하겠다는 것은 트럼프였습니다",
  "바로 이천이년 때 그~ 이회창 사년 십일일 개월동안 대통령된다고 모든 사람이 그렇게 인정했던 이회창 총 총재 그때 후보는 기득권자에 모습이었고 그거를 심지어 뭐 반미면 어때 음 뭐 이런 식으로 해서 노무현 후보가 당선됐는데 그 현상이 똑같이 일어났죠",
  "지금 우리 이번 대선에서도 반기문 그~ 유엔사무총장 같은 경우가 대표적인데 본인이 정말로 대선에 뜻이 있다면 음 이 부분에 대해서 잘 보셔야 돼요",
  "음 지금 우리나라는 그~ 제가 뭐 자주 쓰는 용어 중에 하나가 좀 과장하면 민중봉기 직전에 이런 어~ 압축된 억눌림이 있는 사회예요",
  "이것이 지난 다섯 번에 큰 선거 그 이후로 바로 직전에 사일삼 총선 그 전에 대선 지방 선거 총선 이렇게 다섯 번 동안 서울에서 새누리당 계열 옛날에 한나라당이 전패를 했습니다",
  "음 뭐 거의 뭐 몰살 당하듯이 했습니다",
  "그 이유가 서울에서 이십 대 삼십 대 사십 대 심지어 오십 대 초반까지가 그 저항을 구축하는 거예요",
  "기득권에 대해서 인정하지 않고 변화를 요구하고 그래서 이번 대선도 똑같이 기성 정치권에 대한 혐오 그다음에 기득권에 대한 불신 또 자기가 가진 경제적 지위에 대한 불만 미래에 대한 불안 이런 것들이 응축적으로 나타난 겁니다",
  "이렇게 한번 물어볼게요",
  "그렇다면 혹자는 문재인 전 대표 안철수 의원 뭐 이런 분들도 큰 틀에서 볼 때 기득권 세력 아니냐",
  "그 얘기 하나하고 반기문 유엔 사무총장은 기득권이 아니라 말하자면 새로운 신흥 페이스로 이렇게 뉴페이스로 인식이 될거야 어떻게 보세요? 처 첫 질문부터 그니까 양측면이 있어요",
  "지금 그~ 이~ 기득권 또 기존체제에 대한 저항 그다음에 변화를 요구하는 데 대해서 어~ 문재인 대표가 문재인 전 대표가 앞장서 있는 건 사실인데 네",
  "그 분조차도 그 분조차도 새로운 어떤 그런 사람이 나왔기 때문에 그니까 기득권 세력이다. 이미 뭐 그런 얘기도 있어요",
  "상대적으로 밀리게 되는 거죠. 상대적으로 그래서 그~ 그~ 트럼프가 이번에 당선된 큰 힘 중에 하나가요",
  "미국 언론을 제가 분석한 것 중에 이런 게 있더라구요",
  "이~ 클린턴은 저~ 클린턴은 대통령 때부터 영부인을 하면서 지금까지 상원의원하면서 계속해서 음 계속해서 그 나라에 최상승부에 있었던 사람이고 이~ 트럼프 트럼프는 새로운 인물이었어요",
  "그렇기 때문에 문재인 후보도 전 대표도 지금 언제 사람입니까? 노무현 대통령 노무현 대통령 이천이년에 대통령에 당선된 이후로 지금까지 정치일선에 있었기 때문에 상대적으로 새로운 사람이 나오면은 낡은 사람 축이고 그럼 그 새로운 사람이 반기문 사무총장은 새로운 사람으로 인식될까요? 그렇죠",
  "그게 이제 반기문 후보에 대한 원래 지지가 높았던 것은 그런데 반기문 후보는 아 저 후보 죄송합니다",
  "반기문 총장은 큰 두 가지 이제 오점을 갖고 있죠",
  "하나는 본인이 원래 초에 들어왔을 때 성급하게 친박과 결합하면서 왜 친박에 무등타기 식으로 그렇게 했는가 큰 뼈저린 후회를 하고 있을 겁니다",
  "두 번째 두 번째는 본인이 지금 유엔 사무총장으로서 세계 무대를 하고 우리나라 오천년 역사상 없던 인물이긴한데 이~ 말하자면은 한국 혀 저~ 한국에 사회 현실 정치 현실과 너무나 동떨어진 음 곳에 살고 있었다는 것이 우리 사회에 그런 현실을 본인 스스로가 인식을 하느냐 여기에 대해서 많은 사람들이 고개를 가웃갸웃 하고 있어요",
  "그게 장점이자 단점이 될 수 있다",
  "이렇게 보는데 그죠",
  "새로운 인물이면서도 예",
  "또 기득권자가 나는 우리 저~ 허용범 대변인하고 조금 그~ 아 시각이 다른데 예",
  "어~ 기득권에 대한 저항인데 저항하는 방식이 트럼프는 보수적 파퓰리즘입니다. 이게 그렇죠",
  "어~ 미국에서도 보수적 파퓰리즘은 이게 두 번째입니다",
  "언제냐면은 때 한번 보였어요",
  "이번에 두 번짼데 이 한국에서도 보수적 파퓰리즘이 한번 폭발할 가능성이 있습니다",
  "아 어떤 거냐면 한국에서는 침묵하는 다수가 있어요",
  "침묵하는 다수는 뭐냐",
  "성실하게 사는 사람이거든요",
  "법을 잘 지키는 사람입니다",
  "좌우를 떠나서 음 이런 사람들이 지금 불만이 굉장히 많아요",
  "그게 뭐에 불만이 있습니까? 불만은 토로가 안 돼요",
  "그 분들에 불만이 뭡니까? 주로 광화문에 나와가지고 폭력시위 하는데 대한 불만 아아 그다음에 국회에 대한 불만 있죠",
  "한국에 지금 기득권은 대통령도 기독권이지만은 아 국회 기득권입니까? 국회도 기득권입니다",
  "국회 그다음에 지방잔치 자치단체장들 음 지방의회 의원들 월 연간 연봉이 한 육천만 원 음 자 이렇게 받는 사람 이것을 공약으로 내세워가지고 이 기득권을 파괴하는 공약을 내거는 사람이 보수쪽에서 나오면은 음 트럼프가 될 수 있어요",
  "아 한국에 트럼프가 될 수 있다",
  "아 어떠한 공약을 제가 만약 출마한다",
  "한국 한국에 트럼프라면은 이렇게 공약 하겠어요",
  "첫째 국회의원들은 월급제를 하지 말고 일당제로 해야 된다",
  "어 일당제는 뭐냐면 출석한 예",
  "출석한 것만 따져가지고 그게 원래 세비의 원천 개념이에요",
  "자 그거 하나 그다음에 사형집행을 제기를 해야 됩니다",
  "지금 어 천구백구십팔년 이후에 사형이 없죠",
  "아니 형법은 살아있는데 그~ 기회주의적으로 해가지고 사형집행 하지 않음으로써 살인범 오십칠 명이 지금 국립호텔에서 자고 있어요. 오십칠 명이 죽인 사람이 총 합쳐서 얼만지 압니까? 이백 명이 넘어요",
  "스무 명 이상 죽인 사람도 지금 사형집행을 안 하고 있습니다",
  "누구 명령으로 안 하는 겁니까? 형법에 그대로 살아있는데 사형집행한다든지 그다음에 또 있습니다",
  "지방자치단체 의원들 있죠? 예",
  "의원들 이건 무급으로 가야 됩니다. 사실 음 이거 무급으로 가야 돼요",
  "그리고 뭐 작위적 핵무장을 한다든지 네",
  "특히 만약에 트럼프가 북한의 핵보유를 인정한 상태에서 핵동결을 한 상태에서 협상을 하겠다고 하면은 예",
  "우리는 자의적 핵무장한다는 것을 곧바로 곧바로 핵무장 트럼프한테 바로 이야기를 해야 됩니다",
  "이야기하고 그다음에 저는 이~ 전직 대통령에 대한 저~ 재산조사를 해야 된다고 생각합니다",
  "단 전두환 노태우 빼고 네",
  "두 사람은 워낙 많이 받았으니까 다 다 털렸으니까 그러니까 왜 이건 이건 제도화할 필요가 있어요",
  "대통령 때 축재하는지는 대통령 끝나봐야 압니다",
  "그래서 이건 제도화 해가지고 저~ 해가지고 뭐 환수할 건 환수한다든지 예",
  "그다음에 사전공개 말고 사후공개죠",
  "음 에~ 그리고 무엇보다도 이~ 저~ 낭비적 복지 음 아니 재벌회장 손자까지 손자에까지 무상 급식할 필요 없잖아요",
  "음 그런 획일적 복지말고 선별적 복지를 한다든지 이런 걸 다 모아가지고 한번 딱 내놓으면은 아마 잠재된 그 불만이 미국식으로 대폭발할 수가 있고 그 사람이 대통령이 될 수 있다",
  "대통령 될 수 있다고 생각합니다",
  "물론 물론 그 사람이 있는지 없는지는 모르겠고 알겠습니다",
  "박근혜 대통령과 트럼프 미국 대통령 당선인이 오늘 전화통화를 했습니다",
  "트럼프 당선인은 강력한 방위태세를 유지하겠다고 약속했습니다",
  "청와대는 한미 정상회담을 추진할 것이라고 밝혔습니다",
  "박근혜 대통령은 도널드 트럼프 미 대통령 당선인과 십 분동안 전화통화를 하며 한미동맹이 직면한 가장 심각한 도전은 북한에 핵미사일 위협이라고 말했습니다",
  "트럼프 당선인은 한미동맹에 대해서도 백 퍼센트 동의한다고 했습니다",
  "트럼프 당선인은 한국인은 판타스틱 피플 좋은 사람들로 한국 친구가 많다면서 한국과 백 퍼센트 함께 하겠다는 말을 여러 차례 했다고 청와대는 설명했습니다",
  "하지만 트럼프는 과거 한국은 미쳤다고 말했습니다",
  "한국이 방위비 분담금을 올리지 않으면 미군 철수할 수 있다는 말도 했습니다",
  "한미 에프티에이는 재앙이라고 했습니다",
  "갑작스러운 태도변화는 후보가 아닌 당선인이 됐기 때문으로 분석됩니다",
  "박 대통령은 트럼프 당선인에게 가까운 시일 내에 한국을 방문하길 바란다고 했고 청와대는 트럼프 당선인이 취임하면 곧바로 한미 정상회담을 추진할 거라고 했습니다",
  "자 대표님 트럼프 대통령을 김정은은 어떻게 바라볼까요? 되게 무서워할 겁니다",
  "아 그래요? 에~ 이~ 트럼프의 가장 좋은 대북정책은 언프리딕트빌리티입니다",
  "그런 말을 많이 써요",
  "어디로 튈지 모르는 예측할 수가 없는 거죠",
  "어떤 때는 때릴 것 같다가도 어떤 때는 뭐 협상하고 달랠 것 같다가 이런 사람이 제일 겁나요",
  "그래서 이런 사람들이 안보정책을 매드맨시올이라 그래요",
  "음 미친사람의 그러니까 미친사람인 척 하는 거죠",
  "그까 김정은도 그렇잖아요. 지금 사실 그러니까 그러니까 비 똑같은 사람끼리 만났네요",
  "힘이 센 미친사람이죠. 이 사람은 예예",
  "그러니까 아마 김정은 내가 어떻게 정책을 세워야 될지 헷갈릴 겁니다",
  "음 그러니까 언프리딕트빌리티를 계속 유지해가면은 그게 협 가장 큰 협상 카드예요",
  "음 과거에 닉슨 때 많이 써먹었습니다",
  "네. 자 이 트럼프 대통령이 최고 실세 말하자면 최순실 같은 비선실세는 누가 될까요? 지금 언론에 보면은 그~ 장녀죠",
  "네 명에 맏딸 아 다섯 명 중에 이제 두 번째예요",
  "남자가 있고 두 번째 이방카라는 이제 서른다섯살 네",
  "여자분인데 이분을 이제 최순실에 비유하는 사람도 있는데  근본적으로 달라요",
  "왜냐하면 이방카는 우선 기본적으로 선거 때 공식적 참모로써 그렇죠. 예",
  "딸이자 참모로서 선거를 내내 도왔고 음 그다음에 와튼스쿨을 졸업한 아주 영재고 똑똑하죠. 예",
  "또 언변도 뛰어나고 학력도 뛰어나고 근데 무엇보다 또 미모가 출충해요",
  "그래서 이 이방카는 이제 앞으로 이 트럼프 정권에서 뭔가 역할을 할텐데 옆에 있는 쿠시너 이제 남편이죠",
  "이방카에 남편 쿠시너죠",
  "그~ 그~ 남편이죠",
  "같은 나이고 인제 그~ 쿠시너하고 결혼을 했는데 쿠시너는 유대인입니다",
  "유대인이고 저 분도 굉장히 그~ 저~ 하버드대 졸업생이에요",
  "그러고 유대인이고 선거 때 역시 전면에 나서가 뛰었기 때문에 최순실처럼 음지에서 뒤에서  숨어가지고 챙기는 게 아니라 이분들은 아주 헌신적으로 공식적으로 뛰었고 또 실제로 미국에서는 가족이 옆에서 조언 하는 것을 굉장히 미덕으로 알고 예. 좋게 생각하죠",
  "하여튼 트럼프 대통령 시대에 이방카 부부죠? 이방카와 그 남편 쿠시너 예",
  "예. 상당히 그~ 실세가 될 것이라는 지금 얘기가 계속 들리고 있습니다",
  "검찰이 최순실 게이트 수사에 속도를 내고 있습니다",
  "우병우 전 민정수석 자택 압수수색을 했고 최순실에 딸 정유라 씨도 소환을 할 것 같습니다",
  "지난 해 박근혜 대통령과 독대한 재벌 총수도 일곱 명도 조사할 방침입니다",
  "검찰이 이제야 좀 제대로 한다 싶기도 한데 자발적인게 아니라 막 떠릴려가지고 이렇게 하는 게 안타깝습니다",
  "어제 이 시간에 잠깐 말씀드렸죠? 요즘 박근혜 대통령에 세월호 일곱 시간과 관련해서 이런 저런 말들이 너무나 많습니다",
  "만약에 시중에 돌아다니고 있는 말과 의혹이 사실이 아니라면은 떳떳하다면 청와대가 하루 빨리 사실을 정확히 알리고 밝혀야 할 것입니다",
  "물론 요즘 청와대 말은 아마도 안 믿으려고 하니까 확실한 증거가 함께 제시돼야 할 것입니다",
  "오늘 두 분을 말씀 잘 들었습니다",
  " 안녕하십니까? 최희준입니다",
  "이천십육년 십일월 십일일 왜 시작합니다",
  "먼저 초대 손님 소개해드리겠습니다",
  "국민의당 김영환 전 사무총장 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 이게 사무총장하면은 당 삼역 중에 한 명인데 사무총장직을 갑자기 이렇게 사퇴한 이유가 뭡니까? 뭐 한마디로 짤렸습니다",
  "짤린 겁니까? 예예. 맞습니다",
  "사퇴란 형식을 빌었습니다만 아~ 전체 현역의원들 앞에서 네",
  "또 비대위원들 앞에서 네",
  "언론 앞에서 저를 계속 모욕하고 또 비난하고 상황을 견딜 수가 없었기 때문에 제가 사퇴했습니다만 아~ 결국은 저를 어~ 내보낸 것이다",
  "그렇게 그니까 누가 김영환 사무총장을 비난하고 비대위원장이 누가 욕을한 겁니까? 아~ 박지원 비대위원장이 네",
  "사무처를 원내가 해야 된다",
  "음 또 그런 아~ 주장이 있다는 것을 빙자해서 사실은 호남중진들이 비대위원장과 원내대표를 같이 가져가는 거 또 비대위원장 계속 연장하는 문제와 관련해서 굉장히 그~ 불만을 갖고 있었거든요",
  "자리가 필요했습니다",
  "그래서 사무처를 그까 총장을 호남에 xx하는 그런 뭐라 그럴까 속죄안 같은 그런 노력을 했는데 그러니까 사무총장직을 호남 출신에게 주기 위해서 호남중진들이 원내대표 예",
  "내지는 비대위원장을 내노라고 하다보니까 예",
  "여러 번에 걸쳐 그게 안 되니까 안 되니까 그건 내놓기가 싫고 음 그러기 때문에 사무총장을 그쪽에다 주는 일을 했는데 지금 우리 당에 모든 당직 가운데 xx가 저 하나밖에 없습니다",
  "또 모든 당직에 지금 이제 김성식 의원 하나 빼놓고는 전부 호남의원들이 현직의원들이 독차지 하게 되기 때문에 그래서 국민의당이 호남당이 됐다",
  "민주당에 이중대가 됐다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하신 것 같은데 이제 에~ 우리 당은 이제 호남에 강력한 지지를 받아서 그건 분명하죠",
  "생존하는 것은 분명하지만 전국 정당을 지향하는 거 아니겠습니까? 음 안철수로 대표되는 또 수권하기 위한 그런 지향을 갖고 있었는데 결과적으로 호남중진들을 당직에다 배치하고 이거를 뭐 여러 곳에다가 하다보니까 국회직은 물론이고 뭐 몇 개씩은 이제 갖게 됐죠",
  "어~ 그러다 보니까 결과적으로 이게 전국 정당을 지향하는 게 맞는가",
  "뭐 호남당이라고 봐야 하지 않겠는가 하는 그런 문제가 제기될 수 있는 상황이 됐습니다",
  "민주당에 이중대가 됐다는 거는 왜 그런 말씀하신 거예요",
  "아~ 우리는 이제 총산해서 국민의당을 네",
  "뽑을 때 음 그~ 민주당 더불어 민주당과는 다른 야당 그렇죠",
  "또 새누리당 더불어 민주당 국민의당이 삼당이 정립함으로써 어 문제를 해결하는 정당으로써에 자리매김을 받고 예. 어~ 그렇게 하라고 해서 우리를 배치했는데 우리가 인제 개 과거에 야당과 같은 행태를 계속반복함으로써 네",
  "결과적으로 야당과 야당 가운데 차별성이 없어졌습니다",
  "더불어 민주당과 음 우리 그~ 국민의당이 무슨 차별성이 있다고 음 국민들이 판별할 수 있겠습니까? 그렇기 때문에 그렇게 되면은 우리 국민의당에 존립에 근거가 없고 야권 분열밖엔 안 되는 결과가 되기 때문에 이건 잘못된 일이라고 생각합니다",
  "어떤 점에서 대표적으로 어떤 점에서 국민의당이 민주당에 이중대가 됐다",
  "이렇게 얘길하신 겁니까? 지금은 굉장히 위중한 상황 아니겠습니까? 네",
  "지금 이런 상황속에서 국민의당이 어떤 가늠자라고 할까요? 균형추라고 할까 그런 역할을 해서 정국을 수습하라는 네",
  "또 정국에 문제를 해결하라는 갈등을 조정하라는 네",
  "그런 역할을 지금 하지 못하고 야권 공조에 틀에 묶여서 삼단공조니 뭐니 해가지고 대화를 거부하고 있고 지금 분 국면을 풀 수 있는 어떠한 대안도 제시하지 못하고 있기 때문에 이렇게 해서는 안 된다는 그런 생각을 갖고 있는 것입니다",
  "그렇다면은 김영환 전 사무총장 국민의당 전 사무총장은 내일 이제 촛불집회에 야 삼당이 인제 적극 동참하기로 하지 않았습니까? 그 결정에 대해서도 조금 생각이 다르겠네요",
  "어~ 야당이 참여를 하든 안 하든 대규모에 집회가 이루어질 것이고요",
  "국민에 의사가 표출될 것입니다",
  "촛불은 촛불에 주체가 있습니다",
  "자발적인 국민들이 모여서 이것을 표출하게 될텐데 그렇죠",
  "음음 그런 상황에서 야당이 또 우리가 같이 똑같은 그~ 더불어 민주당과 똑같은 행보를 보이는 것보다는 음음 우리는 장외집회를 가능하면 절제하는 정당으로써에 창당 정신을 갖고 있기 때문에 그런 면에서 에~ 대표가 가고 우리 당원들 의원들이 다 가더라도 정당이 공식적으로 참석하는 그런 일을 꼭 해야 되겠는가 아 하는 데에 대한 문제제기가 있었는데 이제 그런 것을 아~ 그런 것은 바로 우리 다른 야당과에 차별성 가운데 한 부분이 될 수 있다",
  "지금 그렇게 생각합니다",
  "대통령 박근혜 대통령 탈당은 인제 계속 야권에서 요구하는데 대통령 탈당은 어떻게 생각하십니까? 대통령에 탈당을 왜 야당이 주장하는가 그거는 여당 내에서 해야 될 문제라고 생각하고요",
  "대통령이 결정해야 될 문제라고 생각합니다",
  "대통령이 이렇게 많은 국정혼란을 가져왔으면 새누리당에 그~ 소속돼 있는 의원들이 그런 문제를 결정할 문제이고 음 또 그 으 비박계나 아~ 박계 저~ 친박계나 이런 분들이 대통령에 탈탕을 하지 않고 심판을 받아야 된다고 생각합니다",
  "음 뭘 하야가 될지 탄핵이 될지 그냥 임기를 마쳐야 될지 아 오히려 탈당을 하지 않고 새누리당으로서 그 자체로써 당연히 심판을 냉정한 심판을 받아야 된다",
  "당연히 받아야 된다고 생각합니다",
  "어 그런 식으로 빠져나가서 과거에 뭐 김대중 대통령이나 뭐 다른 대통령들이 임기말에 탈당을 했습니다만 네",
  "그렇게 해가지고 그~ 문제를 해결할 수 있는 방안이 아니기 때문에 그래야 된다고 생각하고요",
  "음 또 어~ 집권당인 그~ 비박계가 그런 방식으로 문제를 해결하는 것이 아니라 음 용기가 있다면 그분들이 탈당을해서 새로운 신당을 만들어 보수를 재건하는 노력을 하면 되는 것인데 그런 문제를 우리 야당이 주장을 해서 탈당을 요구한다 하는 것은 불필요한 일이라고 생각합니다",
  "지금 야당과 국민들은 퇴진을 요구하고 있지 않습니까? 예",
  "그런 상황에서 왜 대통령에 탈당 문제를 우리가 거론해야 되는 가에 대해선 이견이 있습니다",
  "그거는 그 사람들에 문젠데 그렇습니다",
  "왜 우리가 그걸 거론하냐",
  "혹시 이제 현역 의원이 아니시고 국민의당 소속인데 사무총장 맡다가 사무총장에서 본인 표현대로 짤렸고 혹시 국민의당 탈당하는 건 아니죠? 아 그럴 일 없습니다",
  "그런 일은 없습니까? 예. 제가 국민의당 창당 주역이고 네",
  "의원직을 뭐라고 하 버렸다고 하기는 어렵습니다마는 예",
  "이 당을 창상했고 하기 때문에 당을 창당 시에 그 정신으로 일으켜세우는 구당 운동해야 되겠다고 생각하고 당에 잘못된 노선과 그런 사람들과 싸워야 되겠다 생각합니다",
  "네. 최순실 게이트가 지금 진행 중이고 전국이 극도로 혼란스러운 가운데 두 개에 시한폭탄이 또 등장했습니다",
  "하나는 해운대 엘시티고 또 다른 하나는 청년 희망 재단입니다",
  "검찰이 천억 원에 이르는 비자금을 조성한 혐의를 받고 있는 엘시티에 이영복 회장에 대해 본격적인 조사를 시작했습니다",
  "검찰은 부산지역 정치인과 고위 공무원 등을 상대로한 로비여부를 집중 조사할 예정입니다",
  "엘시티 사업 시행사 이영복 회장이 탄 호송버스가 검찰청사로 들어옵니다",
  "부산지검 특수부는 어젯밤 체포한 이영복을 회장 불러 본격적인 조사에 들어갔습니다",
  "검찰 수사는 천억 원대로 추정되는 비자금 조성 과정과 로비 대상에 초점이 맞춰졌습니다",
  "검찰은 이영복 회장에 대해 횡령과 사기 혐의를 적용해 오늘밤 구속영장 청구할 계획입니다",
  "엘시티는 해운대에 백일 층과 팔십오 층 주상복합 단지 짓는 이조 칠천억 원 규모에 초대형 개발사업 검찰은 도시계획 변경과 인허가 대출 과정에서 이 회장 청와대와 여권 고위인사 부산 정관계 인사 등에게 로비를 벌였다는 단서를 포착한 것으로 알려졌습니다",
  "이 인사들이 엘시티를 지을 수 있도록 일반 미가지구로 변경해 주고 포스코 건설이 시공을 맡도록 도움을 준것으로 보고 있는 겁니다",
  "이 회장은 서울 강남 재력가들로 구성된 최순실 계에도 가입한 것으로 알려졌습니다",
  "부산 정관계는 바짝 긴장하고 있습니다",
  "일부에선 전 현직 국회의원과 고위 공직자 이름까지 떠들고 있습니다",
  "네. 저희가 지금 제목에 있습니다만 두 개에 시한폭탄 이~ 최순실 게이트가 진행 중인 가운데 두 개에 시한폭탄 또 등장했다고 제가 말씀드렸습니다만 첫 번째 이~ 해운대 엘시티입니다",
  "자 공사 규모가 이조 칠천억 원대 비자금이 천억 원대 이영복 회장이 지금 인제 체포됐습니다마는 상당히 입이 무겁다고는 하는데 입을 열면은 어떻게 될까요? 저는 뭐 체포되는 과정에서 네",
  "체포냐라는 논란이 벌어지거나 네",
  "그런 어떤 시점 이런 거를 봤을 때 결국은 이~ 지금 최순실의 네",
  "의혹과 저~ 이영복 회장 체포 부분은 계꾼 서로 같이 계를 하는 부분을 넘어서서 네",
  "연관이 좀 있을 수 있다고 봅니다",
  "또 지나치게 많은 그~ 이~ 검찰수사를 하고 있는데요",
  "사실 접근이 시한폭탄일 수도 있죠",
  "음 노무현 정권 네",
  "그리고 이명박 정권 현 정권에 이르기까지 네",
  "토지 확보를 하는 차원에서는 초기에 적당히 군부대 xx였습니다. 대부분 네",
  "한 팔십 프로는 네",
  "근데 그것이 부산시로 넘어갔다가 다시 이영복 씨 청안이라는 회사로 넘어가는 과정에는 네",
  "그건 틀림없이 노무현 정권과 연관성이 있을 가능성이 있구요",
  "그다음에 그이후에 뭐 인허가라든지 용도변경 고도제한 음 그리고 교통 뭐 그다음에 환경 평가 이런 과정들은 또 까지는 엠비 정권 이영박 이명박 정권 이 이 그니까 이명박 정권 또 건설사가 그기에 인제 들어가고 또 분양 과정에서 외국인 투자에 대한 특혜 이런 부분이라든지 그리고 인제 그이후에 거기 각종 불거진 문제들을 수습하고 덮는 데는 또 현 정권이 충분히 관계가 있을 수 있다",
  "그래서 세 개 정권에 걸쳐서 이 관계가 있는 문제다",
  "그니까 시공사로 이제 박근혜 정부 들어와서 시공사로 지난 해에 인제 좀 어려움 겪다가 시공사로 포스코 건설이 딱 정해지면서 이게 인제 속도를 이제 내기 시작했는데 이게 말씀하신대로 노무현 정부 이명박 정부 박근혜 정부 이 세 개에 지금 다 걸쳐있는 사업이란 말이죠",
  "규모가 크고 음 입을 열면은 지금 이 세 정권에 다 지금 해당 될 수 있는 이런 사안인데 네",
  "어느 정도 규모로 번질거고 보십니까? 지금 검찰은 뭐 상당히 수사를 제대로 해보겠다는 의지가 지금 충만해 있는 것 같은데 네. 충만해 있을 수밖에 없죠",
  "왜냐하면은 이 문제에 이 문제에 핵심은 저는 세 가지를 봐야 되는데 어 첫째는 타이밍이 와이 나웁니다",
  "고개를 갸우뚱하게 하는데 칠월 이십일일 엘시티 시행사 압수수색을 시작해서 팔월 초에 소환한다 했지만 네",
  "시월 이십사일에 그 전까지 두 사람에 검사가 조사를 하던 게 네",
  "시월 이십사일에 부산지검 특수부를 배당을 하는데 그렇죠",
  "특수부 인원이 서른 명입니다",
  "이게 지금 최순실 인원보다 더 많은 네",
  "숫자를 여기에 갖다 붙였다는 거죠",
  "그리고 시월 이십사일이라는 시점이 최순실 사건 터지자말잔 거든요",
  "그러고 또 뭐 야측에서 저~ 더불어 민주당에 이춘석 의원 얘기로 하면은 어~ 비박과 친이를 죽일려고 이걸을 했더니 뚜껑을 열어보니 친박도 관련돼 있다",
  "그래서 검찰이 지금 놀라고 있다라는 그런 얘기도 본인에 말에 의하면은 그런 얘기가 나오듯이 이~ 타이밍에 왜 고개를 갸우뚱 하느냐하면 한 쪽에 불이 나니깐 또 다른 쪽에 더 큰 불을 우리가 산불 나면은 그 큰 불을 끄기 위해서 맞습니다",
  "이쪽에 일단 나무를 자르고 예",
  "맞불을 질러주면은 이 불이 덜 커지잖아요? 그래서 지금 이제 네",
  "그걸을 얘기하셨으니까 제가 여쭤볼텐데 이게 인제 이영복 회장이 최순실 씨 하고 계를 같이 했다",
  "뭐 천만 원짜리 계를 같이 했다",
  "그래서 일부에서는 이게 최순실과 관련돼서 얘기가 커지는 거 아니냐",
  "이렇게도 보고 있는데 제 생각도 그런데 이거는 최순실을 덮는 재료로 지금 그렇죠",
  "네. 저는 저는 예",
  "그렇게 생각할 여지가 훨씬 더 훨씬 더 많다고 봐야죠",
  "그~ 왜냐면은 이~ 이영복이란 분이 해온 걸 보면 구십년 대 후반에도 부산 사하지구에 그렇죠. 예",
  "사시는 임야 십이만 팔천 평을 이 택지지구로 바꿔가지고 한 천억 이상 네",
  "그런데도 그당시에 결국 이 죗값이 어떻게 되는가하면 이년 징역 사년 집유로 나옵니다",
  "그런데 한 이십년 지나가 똑같은 패턴으로 한다는 얘기는 뒤에 어마어마한 파워가 없으면은 이게 뭐 이십팔억 짜리 사업도 아니고 이조 칠천억이란 말입니다",
  "그러면 반드시 정말 국가에 가장 높은 급계 관련된 사람들이 도와주지 않으면은 어려울 거다",
  "이 의구심을 자아내지 않을 수가 없다는 거죠",
  "저도 지금 이게 뭐 노무현 정부 때 실세들까지도 관련이 돼 있다는 생각이 들 정도로 이거는 검찰이 이렇게 이 대목에서 적극적인 수사 의지를 보이는 거는 이건 뭔가 뭔가 있긴 있는 거예요. 지금 처음에 저 땅이 예",
  "미군 탄약창 그~ 자리였습니다",
  "그래서 탄약창에서 이 탄약을 거기서 하차장 하던 자리였습니다",
  "거기 한 구천 평 가량 돼요",
  "그리고 이제 한국 콘도 자리를 거기 보태고 예",
  "앞에 또 횟집이 조금 들어갔습니다",
  "근데 그 땅들을 갖다가 주민들이 자기들에게 xx해달라 그러니까 원래 내 우리가 징발로 뺐겼으니까 네",
  "이제 그걸 갖다가 군에서 안 쓰고 해제를 하면 우리가 다시 원소유주한테 xx할 권리가 있다",
  "해서 소송까지 냈어요",
  "음 그래서 이 사람들이 이기는 것 같았는데 이상하게도 그 땅이 법원에 판결에 의해서 부산시로 넘어갔습니다",
  "그리고 부산시가 사실상 청안에다가 그렇죠",
  "이렇게 주는 과정에서 뭔가가 이렇게 꿍꿍이가 있었다",
  "그까 지금 뭔가 지금 큰 게 있는 같은 느낌이죠",
  "예. 그러고 이 사건에 음 야당이 이 사건을 팔고 파고 들어서 만약에 가 자신들이 관계가 없다면 이 사건과 관련되는 부분에서 이 보수 정권 십년동안에 음 여기와 관련된 사람들을 다 처벌하라고 음 이슈화 시키면 이 사건이 커졌을 겁니다",
  "근데 이 사건에 규모에 비해서 상대적으로 지금 조용하다가 예",
  "어제 인제 체포되면서 알려졌잖아요",
  "그런 부분을 본다면 이 사건에 뿌리가 음 토지가 확보되던 이천칠년 노무현 정권 때였습니다",
  "그러기 때문에 여야를 통털어서 지금 다 관련이 있는 거 같애요",
  "그리고 또 여기에 있는 이영복 씨가 사실상 정광 법조계에 로비로써 유명했고요",
  "글쎄 그렇다 그러대요",
  "특히 뭐 부산지역 사회에서 법조계도 잡고 있다",
  "이런 소문이 났던 인물 아닙니까? 손도 크다고 소문났고 입도 무겁다고 소문이나서 예. 음 저 사람은 상당히 안전하다",
  "그런데 지금 이 시점에서 잡힌 건지 잡혀준 건지 모르지만은 저 사람이 만약에 선별적으로 입을 열기 시작한다면 아유 그럼 뭐 클 거 같애요",
  "현 정치 구도에 제가 볼 때 한 한 개 소대 정도는 구속될 수 있겠죠",
  "거물급들이 네. 자 이 첫 번째 시한폭탄이 지금 이 해운대 엘시티고 갑자기 불거진 두 번째 시한폭탄은 청년희망 재단입니다",
  "이 화면 좀 띄워주시죠",
  "이 청년희망 재단은 지금 화면에 나오고 있습니다마는 지난 해 구월 십오일에 박근혜 대통령이 재단 설립을 제안하면서 시작됐습니다",
  "그리고 구월 이십일일에 박근혜 대통령이 청년희망 펀드에 처음으로 이제 기부를 합니다",
  "그러고 나선 한 달 뒤쯤인 시월 이십이일에 의식이 없는 이건희 회장 갑자기 이백억을 내고 그 뒤로 줄줄이 인제 현대차 이백억 엘지 칠십억 신세계 육십오 이렇게 쭉 인제 대기업들이 또 인제 다 냅니다",
  "여러 가지 면에서 미르 케이 스포츠하고 아 뭐 취지나 좋은 취지입니다",
  "취지는 좋은 취지인데 여러 가지 면에서 미르 케이 스포츠가 머리에 떠올라요",
  "그러니까 일종에 미르하고 케이 스포츠 재단에 어떤 이~ 좀 복사판인데 네",
  "다만 이것은 펀드기 때문에 네",
  "여기에서 개인적으로 좀 빼먹을 수 있는 네",
  "그런 어떤 한계는 있었겠죠",
  "근데 이 사업이 처음 진행됐을 때 청년실업을 갖다가 청년들에 어떤 벤처사업이나 창업 등을 갖다가 장려한다면서 그렇죠",
  "이걸 만들었는데 그 때도 이거 사실 이런 식으로써 근본적으로 해결책이 되겠는가",
  "불과 몇 십 명을 이~ 준 조사행태로 저렇게 돈을 내게 만드는 부분이 옳은가에 대해서 비판이 많이 있었죠",
  "그런데 여기에 인제 문화융성 벨트사업이 이 아 사업 안에 한 세 가지 종류가 있는데 그렇죠",
  "그 부분은 이 차은택 씨가 하는 쪽에서 사실상 맡아서 했다",
  "음 이것도 그~ 경총 회장 되시는 분이 미르재단할 때 문제제기했던 것처럼 이사회를 갖다가 제대로 거치지 않고 사업 내용이 저렇게 부실하게 이게 마음대로 하냐",
  "뭐 이런 얘기 했더라구요",
  "예. 또 실제 대상자들에 어떤 자질 교육기관 등을 봤을 때 부실하게 마치 목표 정해놓고 숫자 채우듯이 하는 것이 옳으냐고 음 이야기를 했고 또 거기에 참여한 다른 교수를 교수직을 맡은 이사가 예",
  "그런 측면으로 봤을 때 이 사업을 하면서 미르하고 케이 스포츠에 대한 감을 좀 잡지 않았나 이렇게 보고 있습니다",
  "그까 여기도 묘하게 차은택 씨도 등장하고 그~ 광고회사 인제 겁박해서 뺏으려고 했던 지금 구속된 콘텐츠 진흥 원장 그~ 송성각 원장이 등장하고 해요",
  "그러니까 이게 상당히 그~ 자꾸 인제 이~ 청년희망 재단 청년희망 펀드가 미르 케이 스포츠를 머리에 떠올리게 하는 이런 면이 있는데 사실은 뭐 어~ 무대감독 네",
  "그다음에 출연진 네",
  "그다음에 무대에서 연극을 해야 될 시나오가 이게 거의 뭐 거의 유사해요",
  "평형이론일 정도로 닮아있습니다",
  "근데 차은택 씨 연류 됐다라는 의혹이 제기될 수 밖에 없는 게 사업계획서를 보면은 읽어보면은 문화창조 융합벨트와 연계됐어 예. 연계해서 이렇게 돼 있어요",
  "문화 콘텐츠 산업 진출 희망자에게 대한 전문심화 멘토링 취업 인턴십을 키운다",
  "이래 되니까 이게 여 이~ 다른 말로는 이건 노동 어~ 고용부판 이~ 미르 케이 스포츠 재단 사업이라고 한 아주 정확히 보셨네요. 네",
  "이런 다른 네임명을 지금 붙이고 있다시피 그리고 또 이 재단이 만들어져가 돈을 이~ 재벌들이 내는 시간이 예",
  "굉장히 짧은 시간내에 내고 이런 여러 가지 아까 뭐 모두에 말씀드렸지만 감독 액털 그다음에 시나리오 네",
  "다 상당히 유사성이 있으니깐 사실은 뭐 또 다른 하나에 같은 작품이라고 보면 되겠죠",
  "그까 청년희망 펀드 청년희망 재단이 정말 좋은 취지로 좋게 지금 진행이 잘 되고 있으면은 천만 다행이고 잘 되고 있다고 해도 기업들한테 미르하고 케이 스포츠에서 볼 수 있듯이 기업들한테 지금 이천십육년 요즘 시대에 기업들한테 이렇게 몇 백억 씩 그냥 이렇게 이걸 기업이 글쎄 그렇게 즐거운 마음으로 자발적으로 내지는 않았을 거라고 생각합니다",
  "이런 거는 이제 좀 에~ 이번 일을 계기로 이건 좀 이런 일은 좀 사라져야 될것입니다",
  "이~ 박근혜 대통령 세월호 일곱 시간 의혹과 관련해서 피부과 시술을 받았다는 의혹이 확산되면서 청와대와 관련된 의사 그리고 병원 모두 적극적으로 지금 이제 해명에 나서고 있습니다",
  "이~ 성형 시술 의심과 관련해서는 두 명에 의사가 등장합니다",
  "한 분은 차음병원 출신에 김 모 교순데 청와대에 간 적이 없다",
  "그리고 그다 그날 당일에 골프를 쳤다",
  "그리고 세월호 참사로 가까운 친척 한 명을 잃었다",
  "내가 시술한 건 전혀 없다",
  "단지 청와대에 들어가서 영양주사를 놔 주긴 했다",
  "그리고 박근혜 대통령은 마취를 싫어한다",
  "그래서 항간에서 얘기되고 있는 프로포폴 그~ 마취 그~ 맞았다는 것은 믿기 좀 힘들다 이런 얘기를 했구요",
  "또 다른 성형외과 의사 김 모 원장이 인제 등장하는데 마침 이천십사년 사월 십육일은 병원이 휴진일이어서 이분도 공교롭게도 어~ 인천에 있는 한 골프장에서 골프를 쳤다고 합니다",
  "그러면서 하이패스 기록과 영수증까지 다 이제 제시를 했습니다",
  "그리고 청와대도 경호실에까지 확인을 한 뒤에 자료를 이제 다 밝혔는데 뭐 할 수 있는 건 다 한 겁니다. 이제 자 이렇게 되면은 성형시술 의혹이 좀 잠잠해질까요? 하도 의혹이 많아서요",
  "복잡한데 굉장히 복잡한 것을 단순화하면 네",
  "두 가지에서 비롯됐습니다",
  "하나는 차음병원 강남에 그~ 이 차 병원 계열 예",
  "브이아이피 클리닉이죠",
  "여기에 있는 직원이 최순실 최순덕 씨가 그~ 대리 처방을 받아갔다",
  "음 주사 약재를 정맥주사라고 부르는 예",
  "그래서 그~ 거기에 그런데 청 안가 이런 말들이 네",
  "음 그래서 대통령이 맞는 네",
  "주사약을 대신 갖고 간 게 아니냐",
  "하나는 이~ 진보매체 중에 하나가 음 최순실 씨가 육 개월마다 음 성형의를 동반해서 청와대에 들어가서 예",
  "대통령 위해 보톡스 주사를 음 나은 것 같다",
  "그러면서 그 고통을 갖다가 좀 이기기 위해서 흔히 그 수면 프로포폴이라는 거 이~ 예. 마취제 프로포폴을 주사를 했다",
  "음 근데 이~ 사월 그~ 십육일 구일입니까? 음 그~ 사월 십육일이죠",
  "세월호가 가라앉던 날 일곱 시간이 이 프로포폴 맞고 깨는 거 하고 관련있다",
  "두 군데서 제시가 됐고요",
  "이 부분에 대해서 인제 뭐 이 성형외과 의사랑 골프쳤다 하고 차음병에 차음병원에 인제 김 모 그~ 의사는 지금 다른 병원에 있는데 이걸 해명하는 과정에서 또 의혹이 조금은 생겼습니다",
  "자신이 대통령에게 주사를 나으러 갔더니만 보톡스 뭐 맞은 것 같다",
  "멍이 멍이 있어서 보톡스 같은 부분이 아닌가 이렇게 생각했다라는 이야기까지 나왔어요",
  "자 이렇게 지금 되고 있고 또 그 성형외과는 그~ 이~ 약물 또 이 장부를 갖다가 없앴다",
  "그리고 병원을 문을 닫았다",
  "이런 이야기까지 또 노오고 있습니다",
  "그러기 때문에 이 부분에 대해서 청와대가요",
  "법적인 조치를 통해서 대응을 해서 이 진실을 빨리 좀 밝힐 필요가 있고요",
  "아 그러니까 이게 그게 사실이 아니라면은 언론에 해당 보도한 언론사를 그럼요",
  "법적으로 인제 청와대는 이것보다 가벼운 사안들에서 법적인 조치를  잘 취해왔지 않습니까?  근데 유독 이 사안에 대해선 세월호 일곱 시간과 관련되는 문젠데 음 그니까 과거에 대통령이 호텔에서 어쩌고 저쩌고 하더만 이제는 그게 보톡스로 갔고 네",
  "프로포폴로 가고 있습니다",
  "일국에 대통령이 일곱 시간에 이런 어떤 프로포폴을 맞아서 그 시간 동안에 마취 상태에 있었다면 이것은 뭐 병도 아니고 말입니다",
  "음 심각한 문제일 수 있죠",
  "그리고 상습적으로 프로포폴을 맞았다",
  "심지어 비아냥을 하면서 어떤 좌파 어떤 이런 이~ 이~ 폴리테인이나 이런 사람들은 이 프로포폴을 맞으면 말이나 이런 것들이 이~ 논리적으로 하지 못하고 예",
  "중복하고 반복한다 그렇게 또 비아냥하고 있어요",
  "자 지금 촛불시위가 벌어지고 있는 상황에서 이 문제를 가지고 있는 쪽도요",
  "지금 뭔가 조금 더 있는 것 같은데 예",
  "찔끔찔끔하고 있고 또 내일 한 탐사보도 매체는 이걸 갖다가 보도한대요",
  "음 그러고 또 청와대는 이 부분에 대해서 아니다라고만 이야기를 하고 있어요",
  "그래서 서로 빨리 고소하고 이 부분에 대해서 검찰수사나 특검수사를 해가지고요",
  "이 부분에 의혹을 빨리 좀 밀어내야지 음 이렇게 흘러가면 이거는 그야말로 이~ 지금 이~ 뭡니까? 샤머니즘에 이어서 또 하나에 심각한 국가위신 추락이 될 수 있다라는 겁니다",
  "이게 말하자믄 박근혜 대통령 입장에서 만약에 굿판을 벌어지 않았고 성형시술을 받지 않았는데 지금 이런 상황이면 억울하긴 정말 억울할 것 같아요",
  "물론 했다면은 뭐 다른 얘기지만 어떻게 보십니까? 이렇게 청와대 관련된 병원 관련된 의사가 어쨌든 적극적인 해명을 했단 말이죠. 일 차 해명을 어떻게 보십니까? 이제 좀 햄 좀 진정될 거라고 보세요? 저는 이것도 아까 이영복 사건도 와이 나우인 것처럼 이것도 저는 역시 와이 나웁니다",
  "이거는 요즘 이제 많이 아니 그런데 이게 도니까 이제 내일 내일이 시위란 말입니다",
  "아 내일이 시윈데 예예예",
  "근데 이 시위인데 국민들에 지금 정서가 내일 시위 같으면은 마음이 이 말이 귀에 들어오겠습니까? 예예예예",
  "국민들이 평정심을 갖지 못한 상태에서 이 얘기를 한다는 게 정말 일 어떻게 저는 판단 해야 될지 모르겠어요",
  "전부 평정심을 거의 잃어가는 상태이니까 이런 얘기하면서 어떻게 좀 뭐 물타기를 하자라는 그런 의도가 있었는지 그니까 아니면 네",
  "말씀하신대로 저는 이 얘기가 뭐 굿 얘기 그다음에 뭐 뭐 참 입에 올리기도 그렇습니다만 남자얘기 뭐 그다음에 성형시술 얘기 네",
  "이 얘기가 이게 나온 게 언제입니까? 아직까지 아무것도 안 하고 있다가 이제와서 말씀하신대로 이제와서 이걸 하니까 다 사람들은 의혹은 다 머릿속에 입력이 됐고 그게 바꿀라면 얼마나 힘든 그거 뿐만 아니라 의혹이 들어 있는 게 바꾸는 것도 힘들지만 굳어 이~ 인자 완전히 임플란트가 연 예예",
  "이빨 임플란트가 이러고 색까 생각도 임플란트 돼 있는데 저는 이게 더 불신에 씨앗을 더 키울 수도 있다라는 생각마저 든다는 거죠",
  "그러니까 모든 자료를 내놓고 어떻게 설명을 하더라도 국민들이 지금 바라는 게 뭐냐하면은 진정성이거든요",
  "그러니까 과연 이게 진정성 있는 해명이냐",
  "진정성 있는 해명이 아니라 진정성 있는 사실을 보여주든가",
  "그렇지 않다라는 생각이 정면 이미 선입견으로 다 들어와있단 말입니다",
  "너무 나쁜 나쁘게만 보는 거 아니에요? 아니에요",
  "아니 국민들이 그런 생각이 있다는 거죠",
  "그러니까 저는 이게 설사 사실이 있더라도 그리고 또 청와대에 사실이라 하니까 사실인 부분에 힘을 실어주더라도 네",
  "정말 이것을 이 내용을 가지고 국민들에 마음을 사고 싶었다면 사실인 걸 정말 인정 받고 싶다면 오늘이 아닌 다른 날을 했어야 된다",
  "사실이든 유언비어든 받아들여질만한 환경이 되면 네",
  "거짓말도 받아들여지고요",
  "그다음에 예를 들어서 사실도 음 받아들여지지 않을만한 환경이면 맞아요",
  "근데 이 사건이 등장하면서 생기면서 최순실이란 사건이요",
  "등장인물에 그 다양한 면면 음 또 이 사건에 이렇게 나타나는 이 저열함이나 쇼킹함 이런 부분들이 이제는 어떤 일이 나타나도 사실이라고 믿을 수 있겠다라는 국민적 자세가 갖춰진 상황에서 이런 거를 막 던지면 다 믿는 쪽으로 기울기가 쉽다라는 겁니다",
  "청와대는 이 부분에 대해서요",
  "왜 이런 식으로 해명을 하고 있는가",
  "자신 있다면 당당하게 강하게 신속하게 이렇게 조치를 취해야지 알겠습니다",
  "그럼 여기서 오늘 국회에서 이 최순실 관련 긴급현안 질문이 있었습니다",
  "잠깐 좀 보시겠습니다",
  "이~ 안민석 의원에 저 대포폰 관련 주장과 관련해서는 청와대가 강력히 부인했습니다",
  "저 개인적으로도 설마 대한민국 대통령이 저렇게 대포폰을 썼다고는 믿지 않고 싶습니다",
  "그리고 오늘 또 하나 주목되는 부분 중에 하나가 좀 보여주시죠",
  "이 정유라 씨가 독일에서 이~ 찍은 사진인데 좀 보여주시죠",
  "이제 정유라 씨 모습인데 저렇게 문신을 곳곳에 아주 큼직한 문신을 곳곳에 저렇게 하고 있습니다",
  "문신이 물론 뭐 요즘 젊은이들 사이에서 유행이라곤 합니다마는 이~ 최순실 씨 가족은 대부분에 대한민국 사람들이 싫어하고 좀 거부감을 느끼는 거는 다 하는 것 같습니다",
  "저렇게 문신을 저렇게 크게 저렇게 새겨 가지고 또 우리 차은택 씨 모습 좀 보여주시죠",
  "어제 이제 대역 논란까지 불러일으켰는데 오늘은 차은택 씨가 저렇게 완전히 머리를 밀고 또 나타나서 사람들을 깜짝 놀라게 했습니다",
  "자 이런 상황에서 내일 인제 대규모 촛불집회가 또 열립니다",
  "지난 주말 촛불집회는 국민에 성숙된 모습을 많이 보여준 집회였다",
  "이렇게 평가를 받고 있는데 내일 촛불집회 이제 야당도 전면적으로 동참하기로 했어요",
  "어떻게 보십니까? 야당에 촛불집회 동참 자 야당은 그렇다면 좀 교통 정리를 빨리 할 필요가 있어요",
  "지금 말만 무성하고 진전도 하나도 안 되는 거국 중립 내각을 계속할 것인가 말것인가",
  "아예 이 부분에 대해서 말을 할 필요가 없는 겁니다",
  "제가 왜 그런가 하면요",
  "지금 최순실 문제에 관련되는 부분은 대통령을 포함해서 그 측근들을 법적 문제잖습니까? 예",
  "그럼 법적인 문제라는 것은 법적으로 수사든 특검이든 국정조사단을 통해서 규명이 되고 네",
  "그 결과에 따라서 대통령이 만약에 문제가 있다면 예",
  "하야하든 뭐 탄핵을 당하든 이런 거 뭐 문제가 없다면 계속하시면 되겠죠",
  "그런 어떤 부분에 집중을 해야 되는데 지금 법적인 문제를 대통령이 외치와 내치에서 손을 떼라",
  "또 내지는 자 이 총리를 우리가 임명할게 탈당해라",
  "이런 정치적인 문제를 이야기하는데요",
  "그러면 정치적으로 그걸 들어주면 현재 법적인 문제는 그럼 덮어도 좋다는 거냐",
  "이런 문제가 될 수 있습니다",
  "그러기 때문에 야당이 거리로 기왕에 나갔다면 지금 어떤 이 현 정치권과에 거래 문제보다도 가 가장 중요한 것은 빨리 신속히 이 최순실 게이트 사건을 특검도 빨리 출발하고 예",
  "검찰수사도 강하게 촉구하고 차라리 법무부 장관과 검찰총장을 그거는 공정하게 임명하게 대통령이 경질해라라고 하든지 네",
  "이런 부분에 집중해서 사건을 빨리 해결하는 방향으로 가야 된다",
  "빨리 완결을 짓고 거기에 책임을 묻는 것이 옳은 방법이죠",
  "대통령이 문제가 생겼다고 대통령이 당신 수명은 보장해 줄거니까 권력은 우리한테 넘기고 내년 대선은 우리가 차지하겠다",
  "이렇게 비춰질 수 있는 것은 이것은 또 옳은 것인가",
  "그런 부분 때문에 그다음에 시위대에 내일 하시는 분들이 탄핵 뭐 하야 음 퇴진 이런 게 구호잖습니까? 예",
  "근데 진실 규명이라는 부분도 굉장히 중요하다라는 겁니다",
  "진실을 규명하지 않고 퇴진해버리면 앞으로 만약에 부패한 대통령들이 다 문제만 생기면 집에 가버리면 그만이고 음 그다음에 그런 어떤 부분에서 나타났던 사안들은 다 덮어도 그만인건가",
  "이런 문제가 생길 수도 있죠",
  "내일은 이제 워낙 많이 모인다 그러니까 뭐 오십만 명 백만 명까지 얘기하고 그러는데 그런 일은 없을 거라고 믿습니다만 혹시 불상사가 생기고 출동이 생길 경우에는 후폭풍도 예상이 됩니까? 후폭풍 이게 있죠",
  "사실은 제가 볼 때는 충돌이 있을 경우에는 어~ 청와대는 차라리 탄핵으로 가라",
  "이 충돌이 있는 이런 거볼 때에 네",
  "그런 식으로 정치권에게 공을 도로 떤질 것 같습니다",
  "음 그러면 왜냐하면 사실 지금 청와대가 차라리 탄핵으로 가라라고 떤지면 예",
  "야권이 굉장히 지금 어정쩡한 거예요",
  "그걸 덥석받을 입장이 안 되니까 뭐 으 다시 이~ 이들 머리속에 있는 게 너무 정치적인 계산과 정치적인 게임에 너무 집중을 하다보니까 청와대도 그 수를 다 읽고 있죠",
  "그런데 막상 떤지면 그걸 덜썽 받을 수 있는 상황이면은 또 이야기가 다른데 어정쩡 하니깐 뭐 집권에 이게 받았을 때 집권에 도움이 될 것가",
  "이 계산까지 하고 있으니깐 아~ 제가 볼 때는 충돌이 있을 경우에는 뭐 청와대는 그런 생각까지 하고 있지 않을 것인가 생각 됩니다",
  "자 그리고 이제 트럼프 대통령 행정부 인제 꾸려질 행정부에 외교 안보 라인에 기용될 분들은 이제 하마평을 좀 보면은 상당히 강경한 대북 강경책을 머리에 넣고 있는 분들이 대부분 거론이 되고 있어요",
  "트럼프 대통령과 트럼프 정부 이 북한과 김정은을 어떻게 다룰거라고 보십니까? 저는 북한은 미국이 볼 때 최우선 순위가 절대 아니거든요",
  "그러니까 남중국에 문제 해결해야 되고 쿠바와 국교정상화도 구체적으로 해야 되는 거고 또 이란에 핵문제도 또 있고 예",
  "이런 순서로 다 따지면 북한 핵 문제라는 게 순위가 육 위 칠 위로 밀린단 말입니다",
  "그럼 당장 해결못하는 문제를 가지고 우선순위가 안 되는 걸 가지고 임시방편조를 느닷없이 이~ 트럼프가 자기 의견이 내 이러니깐 의견이 이렇게 가자 얘기는 안 할 거라는 거죠",
  "음 그러면 그 잠정적인 피어리어드 기간동안 뭘 할 것인가",
  "저는 비핵화를 일단 주장하는 게 아니라 핵동결을 주장할 가능성이 훨씬 더 크다고 생각을 합니다",
  "그리고 인제 판에 나와라",
  "같이 햄버거 먹으면서 얘기하자",
  "그래 햄버거 먹으면서 뭐 같이 애기해보자",
  "햄버거 얘기는 우리 아까 황 소장하고도 뭐 반 농담으로 얘기했지만 예",
  "사실은 이 햄버거 얘기하기 전에 낫 스테이크 벗 햄버거 거거든요",
  "스테이크는 안 먹고 햄버거를 먹 먹으면서 얘기하자는 것은 이건 외교적으로 굉장히 심벌릭한 의미가 있다고 저는 보는 게 예",
  "스테이크는 정상적인 정말 가장 잘 된 정식이에요",
  "음 그러니까 너를 정식 파트너로 인정하면서 차분히 앉아 얘기하는 보다도 싸구려 정크푸드인  햄버거를 먹으면서 단숨에 내가 원하는 아이디어를 너하고 껀질거다라는 그런 임플리키 함의도 충분히 있다는 거죠",
  "그래서 일단은 외교 정책에 순위상으로 볼 때에 북한문제를 해결하기 전까지는 동결로 가고 그다음에는 트럼프가 진짜 정크푸드 그때는 결심이 다 된 상태니까 네",
  "그 동결이라 하는데 그 사이 또 잔머리를 북한이 굴려서 야 때는 이때다 생각하고 뭘 미사일 능력 예",
  "핵 능력을 키운다 카면은 그걸 타이밍으로 생각 그때는 정말 강경한 뭐 대북 조치가 있을 거다",
  "그~ 우리 지금 방송에 나갔습니다마는 이~ 외교 안보라인에 거론되는 후보들에 발언을 보면은 상당히 무시무시한 발언들이 많아요",
  "다시 한 번 좀 보여주시겠습니까? 보시면은 미국은 선제적 행동에 나서야 한다",
  "뉴트 깅그리치 전 하원 의장이고 또 보시면은 존 볼튼 전 유엔 미국대사는 북한은 부자연스러운 유물이다",
  "그러니까 없어져야 되는 나라다",
  "그다음에 리차드하스 또 이~ 거론되는 분은 북한에 존재를 끝내고 한반도를 통일시키는 것이다",
  "상당히 그~ 이~ 아주 오바마 행정부 때보다 훨씬 강경한 발언들이 한 분들이 주변에 있고 클린 아 저~ 트럼프 대통령이 어디로 뛸지 지금 모르는 거 아닙니까? 지금 예. 뭐 북한문제가 지금 저 트럼프 그~ 인수위 안에서 러 중 일 다음에 네 번째 문제로 예",
  "등장하고 있다 그럽니다",
  "한국에서 봐왔을 때 북한의 어떤 문제에서 있어서 또 한국에 미군에 역할에 있어서 미군철수 뭐 핵 독자개발 이런 걸 갖다 테레비에 나와서요",
  "최근에 뭐 트럼프 시대에 그리된다 하는 사람이 있는데요",
  "그거는 트럼프가 초창기 때 대외적인 군사개입을 중단하겠다",
  "이 부분은 미국에 예산 그 나라를 위해서 쓰지 않겠다",
  "필요하다면 너네들이 동맹이라도 분 부담을 해라",
  "이걸 강조하면서 그러지 않으면 미군철수도 할 수 있고 너네들을 지키기 위해서 핵을 독자개발해라",
  "이러기 때문에 방점은 돈을 내라는 데 있지 미군을 철수하거나 핵 독자개발 하겠다는라는 데 있는 게 아니거든요",
  "음 자 그렇다면 그런데 트럼프가 공화당 후보가 되고 또 이~ 힐러리에 어떤 외교적 안정성에 비해서 트럼프는 외교적으로 굉장히 불안하다라는 어떤 부분이 되면서 미국 공화당에 부시가문에 속해 있던 많은 외교 안보라인에 사람들이 이 부시하고 결별을 하고 트럼프 진영으로 많이 들어갔습니다",
  "특히 국방 분야 외교 안보분야예요",
  "그래서 엔에스씨나 국방부 국무부에는 이나 보수 강경주의자들이 많이 포진해 있기 때문에 트럼프에 대외전략에서 중동이나 뭐 유럽 이런 부분에서는 좀 변화가 있겠지만은 어쨌든 그~ 이~ 지금 이 북한에 김정은은 미국에 이해관계와도 결부돼 있기 때문에 곽 그렇게 우리가 생각하는 것처럼 혁신적이고 파격적으로 변하진 않을 거다",
  "또 북한에 대해서 힐러리 민주당 정권보다는 평화협정을 전제로 하고 핵동결을 전제한 북미 직접협상은 더욱 가능성은 낮다",
  "이게 하도 이 트럼프 후보는 네",
  "돈 가지고 모든 걸 네네",
  "모든 걸 완전히 네네",
  "비즈니스맨이기 때문에 네네",
  "그 측면에서 연장선상에서 방위비 분담은 우리가 좀 더 내야 되지 않을까 현실적으로 뭐 주한미군 철수까진 몰라도 트럼프가 선거활동 한에 한반도에 대해선 세 가지를 얘기했죠",
  "주한미군 방위비 분담 증가를 할 것이다",
  "증액을 요구할 것이다",
  "두 번째로는 주한미군 철수 뭐 생각해보겠다",
  "그다음에 한국도 뭐 필요하다면은 핵무기 개발해야 되지 않냐칸데 예",
  "저는 주한미군 철수와 핵무기 개발은 사실 가능성이 상당히 낮는 이유가 미국이 이~ 완전히 네. 그~ 동맹 정책을 벗어날 수 없으니까 결국 결론은 딱 하나입니다",
  "지금 구천육백억 가까이 내는 거를 한 일조 몇 천억 정도로 내라카는 거는 그렇죠",
  "거의 확실하게 될 것이다",
  "돈 안 내고 있을 생각하지 마라",
  "돈으로 해결하자는 게 제일 큰 문제예요",
  "그러니까 트럼프 대통령이 말씀하신대로 한 세 가지 정도를 말했는데 예",
  "결국은 이제 방위비 분담 네",
  "그까 돈 우리가 더 내는 거 피할 수 없을 거 같애요",
  "다른 그 두 가지는 인제 뭐 대통령 막상 되면은 좀 달라질 것 같은데 하여튼 트럼프 이 대통령 이제 장차 대통령될 우리 지명자는 아 저~ 저~ 당선자는 하여튼 모든 게 돈이 돈이 중요하고 모든 걸 비즈니스적으로 본다는 거는 우리가 분명히 알아야 될 것 같습니다",
  "이 트럼프 시대에 한미 관계는 큰틀에서 볼 때 지금까지에 일방적인 시에서 이제 두 나라 간이 냉정한 거래 관계로 바뀔 가능성이 높습니다",
  "어찌보면은 국가에 가장 중요한 기능인 안보 국방에 대부분을 미국한테 맡기고 우리는 그냥 안에서 우리끼리 우리끼리 싸운는 데만 몰두할 수 있는 이런 시간이 끝나간다는 얘기입니다",
  "내일 서울 도심에서 대규모 집회가 또 예정돼 있습니다",
  "지난 주말처럼 멋진 모습을 남기고 끝날 것이라고 믿습니다",
  "안녕하십니까? 최희준입니다",
  "이천십육년 십일월 십사일 왜는 티비 조선 단독 보도로 시작합니다",
  "박근혜 정부가 청와대에 비판적인 언론을 억압하기 위해서 여러 수단들을 동원해 온 것으로 드러났습니다",
  "티비 조선이 입수한 김영환 전 민정수석의 비망록에는 김기춘 당시 비서실장이 특정 언론사들을 언급하면서 비판 언론에 상응하는 불이익이 가하도록 해라",
  "이러면서 대응을 요구한 것으로 쓰여있습니다",
  "지난 이천십사년 칠월 안배희 문창극 국무총리 후보자가 연속 낙마하는 인사 참사와 국정 공백이 이어지던 때  김기춘 당시 대통령 비서실장은 수석 회의에서 언론을 탓합니다",
  "일방적 지적 비판을 그대로 두면 안 된다며 언론 중재위 제소 고소 고발 및 손해배상 청구 등 상응하는 불이익이 가도록 철저하게 대응하라고 지시합니다",
  "청와대 관련 보도는 실제 자주 법정으로 갔습니다",
  "청와대는 이천십사년 초 비선 실세 의혹을 다룬 시사저널과 일요신문에 대해 수천만 원대 손해배상 청구 소송을 냈습니다",
  "정윤회 씨도 딸에 아시아 게임 대표 선발 특혜 의혹 등을 보도한 기자들을 명예 훼손 혐의로 고소했습니다",
  "박 대통령도 직접 시사서널 일요신문 끝까지 밝혀내야 본때를 보여야 열성과 근성으로 발본 색원하라는 주문을 합니다",
  "대통령을 비판한 사설에 대해 논조 이상 이모 논설주간을 표시해 두기도 했습니다",
  "반면 호의적인 보도에 대해서 금전 지원을 염두해 둔 듯 브이아이피 관련 보도 각종 금전적 지원도 포상적 개념으로 제재는 민정이라는 문구도 있었습니다",
  "공영방송 이사 선임 때 성향을 확인하라는 지시도 있습니다",
  "네. 이 같은 청와대 언론 통제 의도는 이 년 전 정윤회 문건 사건 때 극명하게 드러납니다",
  "당시 민정수석실은 세계일보사 압수수색을 지 지시하는가 하면은 세무 조사도 검토했습니다",
  "실제로 두 달 뒤에 세무 당국은 세계일보에 대주주인 통일교에 대한 세무 조사에 착수했습니다",
  "이천십사년 십일월 이십팔일 세계일보가 정윤회 문건을 보도한 날입니다",
  "민정수석실이 곧바로 세계일보 공격 방안을 논의합니다",
  "사흘 뒤 김기춘 당시 비서실장은 세계일보사를 압수수색 장소로 못 박습니다",
  "당시 압수수색이 검토됐지만 실제로 이루어지진 않았습니다",
  "압수수색 외에 세무조사 방안을 논의한 것도 드러납니다",
  "두 달 뒤 세무당국은 세계일보의 주인인 통일교 재단에 대해 대대적인 세무조사에 착수합니다",
  "압박이 잘 통하지 않자 회유도 시도합니다",
  "김 전 실장은 문건 사건 보도가 빈발할 것이 우려된다며 기삿거리를 풍부히 제공하라고 지시하기도 합니다",
  "청와대는 정윤회 사건을 쓴 세계일보 조현일 기자 등을 보도 육 개월 전부터 주시했습니다",
  "원대 복귀 행정관 즉 박관천 경정에 대한 후속 조치가 필요하다는 의견과 함께였습니다",
  "당시 세계일보에 회장 교체에도 청와대의 입김이 작용한 것으로 보입니다",
  "새로운 회장을 비호하려는 등 세계일보 회장 교체 움직임을 보고 하고 그 주체도 현 사장 지지세력이라고 써놨습니다",
  "비선 실세 의혹을 보도한 언론을 옥죄는 정황이 고 김영한 수석 비망록에 고스란히 담겼습니다",
  "네. 오늘 초대 손님 소개해 드리겠습니다",
  "그리고 이두아 변호사 박지훈 변호사 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 시청자 여러분 오늘 그~ 지금 조금 전에 속보가 들어왔는데 원래는 내일 오후 세 시에 청와대에서 박근혜 대통령과 추미애 민주당 대표 간에 여야 영수 회담이 예정돼 있었습니다",
  "그런데 조금 전에 한 삼십 분 전쯤에 에~ 추미애 민주당 대표가 내일 영수 회담을 취소하겠다",
  "가지 않겠다 그렇게 갑자기 철회 의사를 밝혔습니다",
  "에~ 청와대와 새누리당은 안타깝다",
  "당황스럽다 이런 지금 반응을 내놓고 있습니다",
  "자 김섬 김효재 수석 님 예",
  "선배 그럴 뻔했네요",
  "이게 어~ 이게 원래 이게 청와대가 제안한 게 아니고 추미애 대표가 그렇습니다",
  "제안을 해서 청와대가 그걸 이제 받아들여서 그렇습니다",
  "내일 영수 회담이 성사가 된 건데 예",
  "갑자기 취소를 했단 말이죠",
  "왜 왜 추미애 대표는 취소를 했을까요? 드러난 이유는 그~ 더불어 민주당 내부에서 추미애 대표에 청와대행에 대해서 도대체 누구와 상의해서 그런 결정을 했는가라는 반발이 있었고요",
  "거기도 비선 실세가 있나요? 아  글쎄요",
  "뭐~ 그 그렇다고 믿어지지 않는데 여하튼 추미애 대표의 단독 결정에 대해서 아 민주당 내에서 상당한 반발이 있었던 것으로 여겨지고요",
  "뿐만이 아니라 국민의당이 박지원 대표까지도 이게 야당 공조 네",
  "물 건너 간 것이냐라는 비판이 있었고 그까 그것은 드러난 이유입니다",
  "근데 사실은 뭐~ 오늘 아침에 추 대표가 그~ 이~ 청와대와 그~ 단독 회담을 하겠다라고 발표했을 때부터 네",
  "이상한 조짐들이 여럿 있었습니다",
  "어 어떤 게 있죠? 뭐냐면 무엇보다 너무 갑작스러울 뿐만이 아니라 저도 놀랬어요",
  "예. 그니까 그런 가령 추미애 대표가 박근혜 대통령과 만나려고 한다면은 둘 중에 한 가지 정도에 조건은 충족이 되어야 됩니다",
  "아~ 무슨 얘기냐면은 추미애 대표가 이 지난 그~ 주말에 그~ 촛불 민심을 박근혜 대통령에게 그렇죠",
  "전하고 그 전한 민심의 요구 사항을 박대 박 대통령이 수용하는 모양새를 갖추어서 야당이 특히 더불어 민주당이 정국 주도권을 그~ 쥐게 되는 그게 인재 추미애 대표 입장에서는 최선의 시나리오죠",
  "그니까 그렇게 하려는 사전에 협의가 있었거나 음~ 그게 아 만약에 아니라면 그런데 사실은 그~ 오전에 추미애 대표에 그 발표가 있고 나서 청와대에서 나온 이러 저러한 싸인들은 전혀 그런 움직임은 아니었거든요",
  "그니까 그중에 하나가 사전에 무슨 협의가 있고 이런 건 전혀 아니었 아 그렇습니다",
  "그까 이를테면은 그런 그~ 이~ 야당의 요구 중에 받아들어 줄 수 여당이 내놓듯 청와대가 내놓을 수 있는 방안은 즉각 물러나거나 음~ 또는 야당 추천 총리를 어떤 형식으로든 받아들이게 한 전폭적인 수용 이 외 다른 카드는 없는 거거든요",
  "근데 그런 움직임이 전혀 청와대에서 나와 나오질 않았습니다",
  "그렇다면 추미애 대표가 뭔가를 요구하고 대통령으로 하여금 그걸 걷어차게 함으로써 네",
  "국민적 공분을 일으키려는 그~ 좀 멀리 내다보는 음~ 그거 너무 어렵지 않습니까? 사실은 지금 급박하게 돌아가는 상황에서 그런 카드란 있을 수 없는 것이거든요",
  "그런데 오후쯤이 되면서부터 야당 내에서 이상 징후가 확연하게 드러나기 시작한 겁니다",
  "그니까 박지원 대표가 이 야당 공조는 물 건너 간 거냐라는 네",
  "반발에서부터 시작해서 각각의 개별적인 의원들이 처음에는 딴 의원과 추미애 대표가 혹시 상의한 것은 아닌가라고 해서 목소리를 약간씩은 그~ 낮추다가 가만히 보니 누구도 상의한 사람이 없었거든요",
  "그니까 그 사실 확인하고서 오후 들어서 추미애 대표에게 강력하게 아마 요구를 했던 것 같습니다",
  "음~ 그걸 추미애 대표가 못 견디고 결국은 못 견디고 취소를 하게 된 것이라고 지금은 보여집니다",
  "이게 민주당이 얼마나 깜짝 놀랐냐면은 추미애 대표가 이렇게 내일 영수 회담을 하겠다 그리고 또 청와대가 그걸 업셋트 하면서 받아들이면서 당초에는 박근혜 대통령 이선후퇴가 사실상에 당론이었는데 오늘 오후에 당론 자체를 즉각 퇴진으로 당론 자체를 바꿀 정도로 내일 영수 회담에 가서 자칫 말릴 수가 있다는 거를 이제 미리 막기 위해서 그런 거 같아요",
  "내일 아차 해서 박근혜 대통령 페이스에 말렸다가는 이게 완전 그냥 헛다리 짚는다 이런 판단을 한 거 같은데 아 그렇습니다",
  "그니까 이~ 그래서 당론을 아예 딱 박았어요",
  "즉각 퇴진으로 왜냐하면은 청와대에 그~ 대통령하고 야당 대표가 만나게 되면은 사실 야당 대표들은 이번 뿐만이 아니라 늘 해야 될 말을 모두 적어옵니다",
  "와서 대통령이 뭘 하든 하지 않든 그걸 다 읽어버립니다",
  "음~ 왜냐하면 자칫 청와대에 갔다가 청와대의 페이스에 말려들면은 야당의 리더십에 큰 상처가 생기거든요",
  "그니까 나는 할 말은 다했다라는 알리바이 증거를 남기기 위해서 모두 적어옵니다",
  "근데 이런 급박한 상황에서는 사실 야당의 요구 조건이 선명하게 지금 나와 있는데 추미애 대표 혼자서 청와대로 가겠다고 하니 야당 내부에서는 그러면 당신이 가서 할 수 있는 일은 이러 이러한 것이다라고 내부적인 논의가 있었을 뿐만이 아니라 공개적으로 여기 이 이상은 단 한 발도 물러나선 안된다라는 지침을 야당이 정한 거죠",
  "그니까 그거에 못 이겨서 추미 대 추미애 대표가 이제 취소를 하게 된 걸로 보입니다",
  "어쨌든 추미애 대표는 첨에 인제 영수 회담을 제의했다가 덜커덩 제의했다가 이제 제의했다가 청와대에서 덜커덩 그걸 받으니까 지금 이상하게 공중에 붕 떠가지고 지금 이제 취소까지 하게 됐는데 애초에 왜 청와대에 영수 회담을 하자고 본인이 직접 나서서 제의를 했을까요? 제안을 했을까요? 근데 이제 본인이 직접 제안을 한 건지 아니면 사실상 청와대에서 한강우 대통령 비서실장이 제안을 한 건지에 대해서도 아 여러 가지 추측이 분분했습니다",
  "근데 저는 사실 추미애 대표를 제가 국회에 있을 때 이제 환노위 위원으로 있을 때 상임위원장으로 같이 일을 해본 경험이 있는데요",
  "그때도 어~ 그~ 이제 더불어 민주당의 전신이죠",
  "그까 야당에서 상임위원장을 하고 있고 특히 환노위는 야당 성향이 강한 국회 의원들이 많죠",
  "야당 내에서도 성향이 그렇죠",
  "아주 강한 분들이 많으신데 그분들하고 생각이 좀 다른 그리고 본인이 그~ 당에 입장을 그대로 반영하지 않고 본인 주관이 뚜렷하신 분이어서요",
  "아 상임위원장으로 있을 때 노동법을 통과시켜줘서 그렇죠",
  "이케 징계도 받았었죠",
  "징계도 받으신 분이어서 그리고 야당 의원들하고 생각이 달라서  이렇게 상임위 내에서 언쟁도 벌이시고 이런 모습이 있었거든요",
  "그니까 추미애 대표는 본인 생각이 강하기 때문에 저는 이 일이 벌어졌을 때 제 개인적인 경험으로는 추미애 대표가 소 저희가 그냥 통상적으로 속되게 표현을 하면 본인 정치를 좀 한 것도 있지 않을까 이런 생각도 들고 또 좋게 생각하면은 지금 정국이 예",
  "완전 꽉 막혀있으니까 예",
  "좋게 해석을 하자면 정말 구국의 결단으로 내가 한 번 나서서 예",
  "대통령과 만나서 뭔가 한 번 이거 해법을 찾아보겠다 뚫어보겠다 에~ 이렇게 이런 생각을 했을 가능성도 충분히 있습니다",
  "저는 뭐~ 추미애 대표가 그런 생각 했을 가능성이 충분히 있다고 보는데 우리 그렇죠",
  "박 변호사는 제안한 이유는 뭐고 갑자기 취소한 이유는 뭐라고 보십니까? 일단은 어쨌든 모양새가 상당히 안 좋습니다",
  "추미애 그까 추미애 대표한테 그렇죠",
  "추미애 대표가 어쨌든 뭐~ 겉으로 봤을 때 제안했다고 하지만 뭐~ 속으로는 제안을 받을 수도 있고 어떻게 된 지 알 수가 없습니다",
  "어쨌든 하기로 했다면 대표로서 어떻게 보면 밀어 붙여야 될 상황인데 음~ 하루 전에 한다고 해놓고 급하게 시 취소한 이 모습 예전에 대표 취임했을 때 전두환 전 대통령 예방을 하기로 하고도 또 바 당내에 아 그렇죠",
  "반발에 취소를 했거든요",
  "몇 달 전에 에~ 두 번이나 이런 일이 반복이 되면 결국은 추미애 대표의 리더십도 타격을 받는 거거든요",
  "음~ 청와대 입장은 두 번째 치더라도 추미애 대표 이런 행동 자체가 아마 문재인 전 대표하고 얘기가 좀 됐을 거라 보는데 결국은 그~ 민주당에 위에도 아무 큰 문제가 생긴 사항이 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "추미애 대표가 갔어야죠",
  "그러면은 당내 반발에도 불구하고 그렇게 청와대와 하지 말든가 가든가 해야 되는데 청와대하고 시간까지 약속을 했으면은 그렇죠",
  "반발하더라도 갔어야 된다 이렇게 보는 거죠? 리더지 않습니까? 대표가 결정한 거고 어쩌면 그 상황이라면 어떤 갔다 와가지고 어떤 성과물을 갖고 오든지 해가지고 그걸 보여주는 게 맞지 어 이 상황에서 취소한다 모양새 상당히 안 좋아 보입니다",
  "그까 구국의 결단을 했다면 자시 자기 신념이 아주 강하다면 가셨어야죠",
  "그리고 또 사실 야당끼리도 소통이 안 되는 모습을 보여서 좀 전에 박 변호사님 말씀하신 것처럼 리더십에 큰 타격을 입었죠",
  "당내 국회 의원들의 의견을 수렴하지도 못 했고  다른 야당과도 소통하지 못한 그런 모습을 보이니까 어~ 다른 리더십 대통령과 다른 리더십을 좀 기대했을 텐데 당 대표로서 그런 소통이나 아니면 야당 대표로서 그런 리더십을 구축하지도 못 했을뿐더러 저처럼 아 자기 정치하려고 했나라는 오해도 받게 돼서 정말 이케 이번에 이 모습은 너무나 좋지 않은 모습으로 기억되지 않을까 싶습니다",
  "이게 지금 이렇게 되면서 박지원 국민의당 대표는 원내대표는 상당히 반발을 하다가 이제 취소했다 그러니까 또 상당히 반기는 이런 모습을 지금 보이고 있고 이런 반응을 지금 보이고 있고 이렇게 되면서 이제 야 삼 당이 공식적으로 즉각 퇴진이라는 입장이 이제 정해졌습니다",
  "야 삼 당이 이런 와중에 오늘 그~ 한 잡지가 제이피와이 인터뷰를 실었는데 제이피가 이 부분에 대해서 이제 뭐~ 몰래 뭐~ 녹음해서 그거 기사화했다 해서 법적 대응 하겠다 이렇게 강하게 반발하고는 있습니다마는 어쨌든 그 내용에 보면은 오천만 명이 대한민국 국민 오천만 명이 시위를 해도 박근혜 대통령은 절대로 물러나지 않을 것이다",
  "이렇게 되면서 그러면 이런 절대로 하야하지 않겠다는 박근혜 대통령과 즉각 하야라는 당론으로 똘똘 뭉친 야 삼 당이 이제 충돌하는 길밖에 없네요",
  "어떻게 보십니까? 이~ 지금 현재 충돌 상태죠",
  "음~ 충돌 상태인데 안타까운 거는 대통령의 리더십이 지금 사실 실종 상태이지 않습니까? 네",
  "그렇다면은 국회가 뭔가를 역할을 해야 되는데 국회 여당은 여당대로 지금 이정현 대표 체제가 거의 지도력을 발휘하지 못하고 뭐~ 붕괴 상태죠",
  "뭐~ 붕괴 상태고요",
  "거기다가 야당까지 추미애 대표가 오늘 전 그~ 이~ 약간 헛발짓 비슷한 그런 이거 완전 헛발짓이죠",
  "네. 그런 행동을 해서 여야 모두의 리더십이 지금 실종된 상태입니다",
  "그렇다면은 그~ 정국의 불확실성은 매우 더 커질 수밖에 없는 상황입니다",
  "그러니까 우리 최희준 앵커 말씀대로 야당이 지금 야 삼 당이 대통령의 즉각 퇴진을 지금 각각의 당론으로 요구 조건으로 내세우긴 했는데 네",
  "결국은 그렇게 되면은 야당의 리더십이 실종된다면 거리의 민심에 국가 장래를 맡길 수밖에 없는 그런 상황으로 지금 몰려가고 있거든요",
  "그래서 가령 촛불 집회가 있다고 해도 그런 민심을 여야가 그런 것은 수용을 해서 그~ 합법적이고 질서 있는 어떤 수책을 마련을 해야 되는데 지금 여야가 지금 그 앞에 그냥 지리멸렬하고 지금 무너지고 있는 상태여서 불확실성은 더 커졌고요",
  "정말 김제동 씨 말대로 우리 국민은 일류인데 정치는 삼류인 거 같아요",
  "삼류라고 말하기도 조금  쑥스러울 정도로 사류 오류 사류 오류가  아닌가 좀 대단히 안타까운 상황입니다",
  "대통령은 그~ 김종필 전 조선 그~ 총재 국무총리 말씀대로 상당한 고집이 있는 거 같고 아마 전 김 총리의 그런 관찰에 그~ 무게가 있다고 전 보고 있습니다",
  "왜냐면 평생을 관찰해 왔기 때문에 예",
  "뿐만이 아니라 야당도 야당대로 지금 물러설 수 없는 카드를 내놨기 때문에 지금 정면 충돌에 양태거든요",
  "그래서 지금 불확실성은 높아지고 이~ 정면 충돌이라 굉장히 불안한 상태입니다",
  "우리가 정국 해법 한 번 잠깐 짚어보겠습니다",
  "크게 볼 때 지금 네 가지를 얘기해 볼 수 있습니다",
  "물론 즉각 하야가 있고요",
  "두 번째는 국회에서 탄핵 절차에 들어가는 것입니다",
  "그리고 세 번째는 단계적 사퇴 그러니까 질서 있는 사퇴죠",
  "그리고 네 번째가 대통령 이선후퇴 이렇게 네 가지 정도로 정리해 볼 수 있는데 하나씩 한 번 짚어보죠",
  "첫 번째는 이제 하야를 하게 되면은 백파 육십 일 이내에 하야 일부터 육십 일 이내에 예",
  "대통령 선거해야 돼요",
  "단점은 뭐가 있을까요? 이제 하야를 하는 경우에 지금 즉각 하야를 한다고 했을 때 예",
  "그럼 황교안 총리 체제로 황교안 총리가 대통령 권한 대행을 하는 걸 여야가 받아들일 수 있을까요",
  "국민들이 받아들일 수 있을까요",
  "일단 그거 하나 이런 문제도 있을 뿐이고요",
  "육십 일 이내에 바로 대선을 치른다고 한다면 지금 이제 여야를 막론하고 대선 체제로 지금 체제가 전환돼 있지 않기 때문에 어느 정도 준비가 돼 있을까 대선 후보군이 이런 문제도 있을 수밖에 없고요",
  "그리고 대통령 다음 대통령의 임기도 문제가 되겠죠",
  "이제 하야로 근데 그거는 하야 탄핵 단계적 사퇴 또 거국내각 이선후퇴 이~ 사 번을 빼고 이제 대통령이 사퇴하는 경우에 모두 생길 수 있는 문젠데 다음 대통령의 임기가 남은 대통령의 임기 동안만 하게 되기 때문에 이런 문제도 생길 거구요",
  "그래서 즉각 하야를 하는 경우에도 그렇다고 해서 헌정 중단이 있진 않을 겁니다",
  "왜냐하면 총리가 존재한다면 그 총리가 대통령의 권한 대행을 하기 때문에 모든 권한을 대행할 수 있는데 그럴 수 있는 총리부터 대통령의 권한 대행을 할 수 있는 국민들이 인정할 수 있는 총리부터 뽑아야겠죠",
  "자 즉각 하야는 사실상 뭐~ 여러분들이 제 생각도 그렇고 여러분들이 상당한 혼란이 있을 수 있다는 얘기를 많이 하는데 그렇죠",
  "그래서 지금 정치권에서도 그렇고 많이들 얘기하는 게 이제 헌법에 나와 있는 탄핵이에요",
  "탄핵에 장점과 단점을 조금 짚어주시죠",
  "일단 탄핵이라는 거는 헌법상 예정되 절차입니다",
  "어쩌면 지금 상황이 헌법상 탄핵을 할 수 있는 그런 상황으로 보이고 음~ 그렇지만 탄핵에 장점은 헌법상 예정된 절차라지만 단점이 좀 있습니다",
  "시간이 어느 정도 걸리냐면 재적 과반수 발의를 해야 되고요",
  "국회 의원 재적 삼 분의 이가 찬성을 해서 헌법 재판소에 넘어가야 되고 그렇죠",
  "헌법 재판소에는 백팔십 일 이내에 인제 의결해야 되는데 그까 여섯 달이 넘으면 안 되는 거죠",
  "심각한 경우는 여덟 달 정도 걸릴 수가 있거든요",
  "그러면 지금 상황하고 여섯 달 이후가 된다 그러면 상황이 너무 길어진다는 측면이 있기 때문에 탄핵 절차가 가장 정교하고 헌법이 예정한 절차지만 시간이 길어진다는 단점이 있고요",
  "또 야당 입장에서는 두 가지 산 넘어야 돼요",
  "삼 분의 이를 못 넘을 수도 있고요",
  "헌법 재판소에서 근데 지금 지금 분위기상으로 그렇지 않겠지만 봐서는 새누리당 위원에서 스물아홉 분 이상에 스물아홉 명만 이탈표가 충분히 나올 거 같아요",
  "저~ 그 산을 그 산을 하나 넘어야 되고요",
  "그거 넘었다 치면은 헌법 재판소 육 인의 찬성을 또 받아야 됩니다",
  "그런 상황이기 때문에 그런 위험 부담이 있기 때문에 탄핵은 야당도 쉽게 들을 수 있는 카드가 아니지 않나 이런 생각이 좀 듭니다",
  "탄핵과 관련해서 지금 저희가 간과하는 것 중에 하나가 헌법 재판소장 지금 박한철 예",
  "헌법 재판 소장의 임기가 일월 삼십일일 날 그렇죠",
  "그러면 인제 재판 소장 재판소 재판관 중에 이제 헌법 재판 소장을 새로 임명하게 돼야 되는데 그럼 그 재판관도 한 명 없기 때문에 네",
  "새로 재판관도 임명해야 되고요",
  "그리고 재판 소장을 누구로 할 것인가 그리고 사실 우리는 일월 삼십일일 날 임기가 끝난다고 생각하는데 일부에서는 임기가 아직 남아있다고 주장하는 사람조차 있습니다",
  "그거 왜 그건 왜 그게 왜냐하면 헌법 재판소 재판관 중에 재판 소장을 임명하니까 육 년에 임기가 재판관의 임기는 육 년이지만 재판 소장의 임기는 잔여기간 재판관의 임기로 남아있는 예",
  "지명될 때 남아있는 임기로 할 건가 아니면 재판 소장으로 새로 시작하나 임명될 때 그때부터 임기가 새로 시작하냐 이 문제에 대해서 여러 가지 얘기가 있거든요",
  "그런데 보통은 일월 삼십일일 날 끝난다고 생각하는 잔여 임기설이 대다수긴 하지만 여기에 대해서도 법사위에서 논쟁이 있을 정도입니다",
  "그렇기 때문에 그렇다면 이 헌법 재판소에서 이 부분을 어떻게 할 건가 그럼 대통령 지금 발의 탄핵안이 국회에서 의결돼서 넘어가면 그때 재판 소장을 바꿔야 되나 이런 시기하고 맞물리거든요",
  "일월 삼십일일 날 임기가 만료되면 십이월은 일정 부분 추천이 이루어지고 일월에 청문회를 해야 되거든요",
  "그럼 그건 누가 하겠습니까? 이런 그~ 문제라면 그~ 지금 저희들이 모든 것이 가정을 전제로 예",
  "그~ 과거에 사례가 있지 않습니까? 노무현 대통령 탄핵 시에 사례를 보면은 예",
  "그~ 중앙 선거 관리 위원회가 노무현 대통령에 선거 중립 위반이다라는 결정을 내리고 나자 네",
  "바로 그 결정을 근거로 이제 탄핵 소추가 그렇죠",
  "시작이 되었는데 그로부터 일주일 뒤에 바로 국회에 예",
  "그~ 발의가 되고 예",
  "삼 일 있다가 의결을 하게 됩니다",
  "그리고 두 달도 안 돼서 헌법 재판소의 판결이 나오거든요",
  "그니까 그러기 때문에 지금 그~ 헌법 절차 그 타임 테이블에 따르면은 늦어도 내년 봄 전에 모든 게 끝날 수 있다는 아니 그게 두 달 이내에 네",
  "지금 현재의 상태라면은 두세 달 이내에 이런 절차를 얼마든지 마칠 수도 있다는 겁니다",
  "그까 그런 거는 얼마나 그~ 지금 현재의 정국이 그~ 엄중하냐 하는 문제하고 직접적으로 관련이 있는 문제이고요",
  "그러고 무엇보다도 이제 야당이 탄핵 발의를 해야 되겠다라는 생각을 하게 되면 발의는 곧바로 할 수 있습니다",
  "다만 이제 그~ 대통령에 법 위반 헌법 위반을 뭐로 보느냐의 네",
  "음~ 그리고 여당에서 스물아홉 명이 동의하면은 탄핵 의결까지도 얼마든지 가능하거든요",
  "그러니까 지금 현재 탄핵 의결이 될라면 이백 명의 국회 의원이 네",
  "지금 현재 야당 전체에다가 백칠십일 명에 이십구 더 하면 되죠",
  "거기에다가 여당 내부가 지금 무너지면서 친박 비박으로 무너지면서 사실은 어제 이를테면은 비박 위원들에 당장 김무성 대표가 탄핵하자 그러잖아요",
  "지금 바로바로 그 얘기입니다",
  "그러기 때문에 어제 모였던 거기에 나온 그 현역 의원들 사십여 명 가운데에는 이 문제가 정치권의 현안으로 테이블에 올라와서 굴러가기 시작하면 거기서 탄핵에 찬동을 하기 위해서라도 당을 탈당할 움직임이 있는 곳으로 저는 듣고 있습니다",
  "그렇다면 탄핵 절차는 헌법에 정해져서 xx 절차인 만큼 저는 제가 보기에는 크게 어렵다고 생각되진 않고요",
  "다만 이제 지금 현재 이~ 대통령에 어떤 혐의로 탄핵할 것이냐 문제이고 지난번에 노무현 대통령 그~ 탄핵 때도 보면은 노 대통령이 선거 중립 위반을 한 것마는 틀림이 없는데 그 선거 중립 위반이 대통령을 파면할 만큼 중대한 것은 경중의 문제죠",
  "아니다라는 쪽에서 국회의 탄핵 의결을 바 반려한 거거든요",
  "근데 지금 현재의 분위기는 그때 노무현 대통령에 선거 법 위반 문제와는 차원이 다른 어떤 그~ 문제로 지금 굴러가고 있단 말입니다",
  "그렇기 때문에 그~ 야당에서도 아마 즉각 퇴진을 지금 요구하는 것은 이 탄핵의 국면으로 가면 수습의 아 중간 단계다",
  "국면으로 들어가면서 음~ 수습의 국면으로 들어가면서 기회를 놓칠 가능성이 있다 그~ 정국 주도권을 여당 또는 청와대로 줄 가능성이 있다라는 어떤 걱정 때문에 그런 것인데 아마 이~ 야당의 입장에서도 뭔가 상황 변화에 따라서 좀 타 탄핵 국면으로 갈 가능성도 얼마든지 있다고 봅니다",
  "자 첫 번째 근데 또 예. 말씀하시죠",
  "이게 어떤 문제가 있냐 하면 이제 저는 사실 헌법 재판소 재판관들을 대부분 제가 어~ 청문회를 했었거든요",
  "저 청문 위원으로 참석했었고 개인적으로도 잘 아는 분들이 너무 많습니다",
  "근데 말씀 김 수석님 말씀이 너무나 이제 여론에 이렇게 국민 눈 높이에 맞는 얘기거든요",
  "근데 법조인들은 이게 기록이 남는 뭐~ 전무후무한 노무현 대통령 때 탄핵과는 다른 복잡한 여러 혐의들이 있을 수밖에 예",
  "거기에 대해서 노무현 대통령 때는 그냥 하나가 하나였고 심플했거든요",
  "근데 이때 이 경우에는 너무 많은 사안들이 있기 때문에 이 부분에 대해서 법조인들이 판단을 아 시간이 좀 안 내릴 수가 없어요",
  "법조인의 사고 방식으로 그렇기 때문에 시간이 좀 걸릴 수 있다",
  "예. 시간이 걸릴 가능성이 높습니다",
  "자 즉각 하야가 있고 지금까지 이제 탄핵까지 검토해 봤고 세 번째가 이제 단계적 사퇴 질서 있는 이에 사퇴예요",
  "이 부분은 장점과 단점 뭐가 있을까요? 일단은 단계 사퇴한다는 거는 뭐 이런 거죠",
  "예를 들어서 집권 사 년 차 되를 때 아니면 아니면 사 년 차가 아마 일월 얼마 이월 얼마 겁니다",
  "그때까지 인제 사퇴하겠다고 하고 어떻게 절차를 밟는 건데 어쩌면 이게 합의만 잘 된다면 이것도 깔끔한 방식이긴 하거든요",
  "이게 장점일 수가 있는데 단점은 합의하는 게 상당히 어렵습니다",
  "지금 상황에서 여당 야당 아니면 청와대하고 대통령이 이걸 받아들일 가능성은 아주 적어 보이고 이게 합의가 안 된다면 더 정국이 혼란해질 상황이 될 수밖에 없다",
  "결국은 즉각 사퇴라든지 이게 단계적 사퇴라든지 큰 차이는 없다고 저는 봅니다",
  "그까 이~ 단계적 사퇴는 즉각 사퇴를 하게 되면 아까 우리가 얘기했던 그런 단점들 육십 아~ 저~ 육십 일 이내에 대통령을 곧바로 뽑아야 되는 이런 단점을 극복하는 방안으로 단계적 사퇴 여기 보이시겠습니다마는 내년 말하자면 이월 이십사일까지 내가 대통령하고 하겠다 이제 물러나겠다 그러면은 이제 그때까지 과도내각을 만들어서 대선 일정을 확정해라 그렇게 하고 대선 일정이 확정이 되면은 이제 대통령은 사퇴하고 이월 이십사일 날 사퇴하면은 육십 일 이내에 이제 그렇죠",
  "대통령을 뽑는 거예요? 저렇게 협의가 되면 딱 좋은데 딱 보기에는 다 좋아 보이는데 과연 저렇게 협의가 되겠습니까? 이게 그러니까 즉각 이게 문제라는 거죠",
  "즉각 사퇴에 단점을 보완할 수 있는 방법으로 이게 이제 방법은 방법인데 그~ 우리 박 변호사 말씀대로 야당이 저 방안을 저 방안은 시작이 되는 순간 지금 현재 야당이 쥐고 있는 정국 주도권은 상당 부분은 놔야 됩니다",
  "그러기 때문에 야당은 지금 저 방안은 전혀 고려하지 않고 있는 것이죠",
  "그렇기 때문에 지금 거리의 민심이 어떻게 되느냐 하는 거를 야당은 지금 보고 있는 겁니다",
  "자 그리고 네 번째가 이제 대통령이 이선후퇴 그리고 거국 내각 이게 인제 어떻게 보면 뭐~ 그나마 박근혜 대통령이 받아들일 수 있는 제일 선한 방안이라고 할 수 있는데 여기서 인제 헌법 칠십일 조가 좀 거론이 되고 있어요",
  "이유가 좀 설명 좀 해 주시죠",
  "이제 헌법 칠십일 조를 보면 대통령이 궐위되거나 사고로 인하여 직무를 수행할 수 없을 때는 인제 국무총리가 권한을 대행할 수 있도록 예",
  "그래서 지금 말씀하신 것처럼 대통령이나 청와대 입장에서는 이제 여야가 합의를 하거나 야당이 인정할 수 있는 총리를 임명하고 음~ 총리가 임명이 된 경우에 이 국무총리에게 일정 부분을 권한을 대행하는 권한을 대행하고 대통령은 이선후퇴해서 임기를 채우겠다 네",
  "이제 임기를 채우겠다가 그렇죠",
  "가장 큰 의미가 있는 거 같습니다",
  "그까 명함만 명함만 가지고 있어도 예",
  "임기는 채우겠다 이거죠",
  "예. 그래서 내각 통할권을 총리에게 주겠다 이런 의미인 거 같은데요",
  "이 경우에 지난번에 앵커께서도 말씀하신 것처럼 그럼 헌법상에 국군통수권은 대통령에게 있는데 그 부분은 이런 거는 이제 어떡할 것이냐 헌법 칠십일 조가 예",
  "인용이 되면은 이렇게 되면은 이 국무총리는 근데 이 부분에 대해서도 인제 뭐~ 허영 교수님이라든가 이런 부분은 지금 말씀하신 것처럼 대통령이 이렇게 사고로 직무를 수행할 때 없을 때 이 경우에는 이렇게 해당되니까 궐위는 아니지만 그까 국군통수권을 이런 것도 다 줘야 된다 이거죠",
  "헌법상에 권한을 줄 수 있다 이렇게 말씀하시는 분도 있지만 또 다른 헌법 학자들은 아니 대통령이 궐위되거나 필요 궐위되거나 사고로 인해서 직무를 수행할 수 없을 때는 지금과 같은 경우가 아니다 무슨 어~ 응급 수술을 받거나 인제 신체적인 이제 회복하는 데 시간이 걸리거나 이런 경우지 지금 같이 임기는 다 채우겠다는데 일 년 몇 개월 동안 시간을 정해놓고 대통령이 권한 행사 못하는 경우에 권한 대행을 한다고 하면 이 헌법의 기본 정신 대통령을 뽑을 때 국민들에 그 어떤 그~ 위임의 정신 이런 게 어긋나는 게 아닌가 이런 논란이 있습니다",
  "자 우리 이제 다음 주제로 좀 넘어가 보 넘어가 보죠",
  "최순실을 이번 주 토요일 전에 이제 네",
  "지금 현재는 직권남용인데 뇌물죄까지 추가하고 뭐 혐의가 몇 개 더 늘어날 거 그렇습니다",
  "같은데 지금 가장 큰 관심은 박근혜 대통령 혐의에 대해서 어떻게 처리할 것인가 검찰이 적신할까요? 박근혜 대통령 혐의도 일단은 이십일이 구속 기간 만료입니다",
  "이십일 전에 기소가 돼야 되는 데 이십일 일요일입니다",
  "그까 십구일 토요일 정도에 기소가 될 가능성이 아주 높고요",
  "십구일 날 기소한다면 공소장에 적시를 해야 됩니다",
  "누구누구 지시에 의해서 아니면 누구누구 하고 그러니까요",
  "어떻게 해서 그때 공소에 박근혜 대통령을 쓰냐 안 쓰냐 이 부분인데 지금 시점에 검찰이 부른 이유는 그거를 하기 위해서 부르는 겁니다",
  "그까 박근혜 대통령을 조사하겠다는 거네요",
  "그쵸 최순실에 그~ 구속 기간 만료하고 맞장 맞고 맞게 떨어지는 부분 있고 왜냐하면 안봉 안종범이나 뭐~ 정호성 비서관 같은 경우는 조사가 남았거든요",
  "그 사람들은 덜 조사했는데 또 부르기 어려운데 일단은 최순실 마무리를 짓기 위해서 부르기 때문에 만약에 최순실 기소할 때 참고인 조사를 하지만 공소장 기소장에는 그 내용이 충분히 들어갈 걸로 보고요",
  "음~ 다만 재직 중에는 소추가 불가능하기 때문에 네",
  "뭐~ 어떻게 할지 모르겠지만 일단 참고인이지만 가능하다면 피의자로 해놓고 기소 종결을 한다든지 검찰에 그까 하여튼 그럴 가능성 있다고 봅니다",
  "박근혜 대통령 혐의 부분에 대해서도 분명히 적시를 할 거 같다",
  "조사가 어떻게 되냐 따른데 조사가 잘 돼가지고 검찰이 원하는 성과를 얻는다면 음~ 분명히 얻는다면 직권남용 부분이라든지 직권남용이 지금 안종범 수석 같은 경우는 박 대통령이 시켰다라는 거거든요",
  "그럼 누가 시켜가지고 안종범과 최순실이 공모해가지고 어떠어떠한 그룹을 만나 총수를 만나서 모금을 했다 이런 내용들이 나와야 되기 때문에 음~ 대통령에 혐의 부분은 적시가 될 수밖에 없는 그런 상황인데 부인을 또 한다 그러면 또 어떻게 될지 모르겠습니다",
  "자 지금 이제 검찰이 대통령 이제 뭐~ 수요일 네",
  "뭐~ 목요일 뭐~ 조사하겠다는 건데 대면 조사를 하겠다는 거니까 하여튼 서면 조사는 네. 어려울 거 같습니다",
  "이제 옵션에서 빠졌어요",
  "어떻게 될까요? 왜냐하면 일단 이제 지금 박 변호사님 설명해 주신 것처럼 이제 공범 내지는 이제 지시를 했다 어~ 그렇게 이 범죄 사실과 공소 사실과 관련된 이~ 그~ 어떤 사실 관계로 확정을 해야 되거든요",
  "사실 관계를 확정하는데 이 부분에 대해서 서면 조사만으로는 어렵고 또 이렇게 광범위하게 여러 가지 얘기가 나오고 있기 때문에 얼굴을 마주 보고 이 부분은 확인할 수밖에 없다고 검찰이 입장이 정해진 거 같고요",
  "근데 최소한의 예우는 할 수밖에 없는 게 지금 대통령은 행정부 수반 그니까 검찰 조직이 포함돼 있는 행정부에 수관일 뿐만 아니라 그렇죠",
  "국가 원수에 그~ 직위를 아직 그대로 갖고 계신 거고 그리고 우리가 어떤 이유로 선택했건 우리가 선택한 대통령이시거든요",
  "지금 조사를 받는 데 있어서는 일정 부분 최소한의 예우를 할 테고요",
  "그래서 부장급들이 가서 실무 내용을 제일 잘 알고 있고 그렇지만 거기서 조사를 실제로 할 수 있는 가장 높은 직위에 있는 사람들이 이제 부장이라고 할 수 있죠",
  "딴 분들은 결재라인에 있으니까 사실 관계를 이렇게 잘 모르시니까 그래서 부장들이 가서 할 겁니다",
  "근데 뭐~ 장소라든가 이런 부분은 일정 부분 예우를 해주겠다라는 입장이 검찰의 입장인 거 같습니다",
  "자 이런 상황에서 여야가 오늘 이제 특검법에 합의했어요",
  "가장 그~ 특검법 그~ 제가 지금 여기 인제 전문을 하나 가져오긴 가져왔는데 가장 주목되는 부분이 어떤 부분입니까? 일단은 열다섯 개 항목에 대해서 네",
  "열네 개는 우리가 뭐~ 아는 내용인데 네",
  "십오 번 항목입니다",
  "십오 번 항목이 뭐냐 하면 열네 개 수사를 하다가 인지되는 사건에 대해서 네",
  "조사를 하냐 마냐 그 부분이거든요",
  "이제 세월호 일곱 시간 세월호 일곱 시간이 여기 들어가는 여기 다 들어가거든요",
  "결국은 십오 번 항목이 어쩌면 야당이 이렇게 받아들여주 줄 수 있는 핵심 부분이 아닌가 십오 번 항목에 따라서 특검에 어떤 성패가 좌우되지 않을까 생각이 됩니다",
  "특검 법 오늘 이제 시 말씀 들으신 대로 십오 개 항에 특검 법에 여야가 합의했는데 제일 인제 주목되는 부분이 세월호 일곱 시간도 조사할 수 있게 됐고 그렇죠",
  "두 번째는 야당이 추천하는  특별 검사를 대통령이 임명하도록 돼있습니다",
  "여당은 아무아무 역할을 못 합니다",
  "야당이 추천하는 그까 민주당하고 국민의당이 추천하는 특별 검사를 대통령이 임명하도록 돼 있습니다",
  "그러니까 이거 상당히 지금 대통령한테는 그렇죠",
  "이렇게 되면은 저도 하나 궁금한 게 검찰도 지금 뭐~ 수요일 목요일 대통령 조사하겠다는 거 아닙니까? 네",
  "그럼 특검법이 인제 발의가 되면은 이제 특별검사가 이제 임명이 되고 이렇게 되면 특별 검사가 또 조사를 할 거 아닙니까? 근데 이게 어떻게 돼요? 특검이 준비 기간이 일정 부분 필요합니다",
  "지금 제일 빨리 이제 특검법이 발효된다고 하는 경우에 통과하는 게 아마 십칠일 본 회의에서 통과가 가능할 텐데요",
  "사람을 이제 충원을 해야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "특검 특검부 네 명 검사 스무 명 수사관 이렇게 조직을 만들다 보면 보통 준비 기간이 한 삼십 일은 걸립니다",
  "그러니까 그 중간에 사실 지금 구속된 사람들에 구속 기간은 검찰에서 구속해서 조사할 수 있는 기간은 다 끝나니까 그전에 대부분 검찰 수사는 일단락이 지어져 있을 거고요",
  "지금 여야가 합의한 것 중에 이제 새로 인지하는 사건 그까 여기 자세하게 조사하다 보니까 열거한 거 보니까 열거한 거 말고 새로 나오고 나오는 것도 이제 특검에서 할 수 있다고 한 것 아주 큰 의미가 있죠",
  "여당에서도 여당에서 우리가 이런 표현 쓰면 안 된다고 일본에서 온 표현이라고 하던데 유참골단 이런 표현 있지 않습니까? 여당 내부에 누군가 또 관련돼 있고 뭐~ 국회 의원이라든가 아니면 원에 정치인이라든가 이런 사람들도 관련돼 있으면 그냥 과감하게 버리겠다",
  "우리가 이 기회에 불거지는 문제는 그냥 고 다 상처는 터트리고 가야겠다 오히려 이렇게 생각하는 여당의 마음이 있었을 거구요",
  "오늘 특검 법을 보면은 사실상 특별 검사가 모든 걸 수사할 수 있어요",
  "예. 모든 걸 할 수 있습니다",
  "사실상 박근혜 정부 모든 걸 할 수 있어요",
  "뭐~ 이리저리 걸면은 그래서 특검이 누가 되는지가 중요한데 여당에서도 아주 이렇게 대통령께서 오히려 야당에서 추천하는 후보자 둘 중에 한 명을 임명하는 게 오히려 신뢰를 얻기가 쉽겠죠",
  "그까 상설 특검보다 그래서 이렇게 하는데 아마 특검이나 국정 조사도 비슷한 시기에 실시가 될 텐데요",
  "어~ 검찰에서 수사한 거 말고 새로운 내용이 나타날 가능성도 큽니다",
  "이렇게 되면은 검찰이 지금까지 수사한 거는 그렇죠",
  "특검에다 넘겨야 되는 거죠? 그렇죠",
  "이제 검찰은 사실은 감찰을 받는다고 보면 됩니다",
  "조사했던 내용을 특검이 보게 되고요",
  "국정 조사에서 그 수사 자료 쓰진 않겠지만 제대로 조사를 했는지 아니면 이걸 왜 빼먹고 안 물어봤는지 이런 부분이 문제 되기 때문에 검찰이 인제 곧 대통령을 이제 조사를 하겠지만 왜 이 부분은 덜 조사하고 이 부분은 미흡했는지 그까 특검은 이런 것들이 확인됩니다",
  "특검은 검찰에 대한 감사다 이렇게 그게 일정 부분 있는 거죠",
  "검찰이 못 했던 부분을 특검이 하기 때문에 아마 특검법이 이게 합의가 된 게 검찰이 앞으로 조사 기간이 좀 남아 있지만 예",
  "되게 부담을 많이 느낄 거 같아요",
  "만약에 제대로 못하면 특검에 또 걸리기 때문에 그러니까요",
  "근데 지금 말씀하신 것 중에 중요한 게 검찰이 수사를 못 한 거는 이제 하 하게 되는 것도 있지만요",
  "사실은 어떤 얘기가 오고 가냐면 소 수사를 받은 사람 조사를 받은 사람들 쪼개서 나오는 얘기가 검찰에서 지금 사건과 관련 없는 다른 뭐~ 정치인 다른 사람에 대해서도 많이 물어봤다는 거거든요",
  "근데 그 부분에 대해서 수사 발표할 때도 안 나오고 있고 작년부터 어 음~ 그리고 검찰에서 그 정보를 모으고 있다고 하는데 검찰 총장은 모르시는 거 같고 그 라인이 어디에 가서 보고가 정보가 모아지고 있는지 모르겠지만 그~ 라인 그 수사 결과가 있기 때문에 그게 실제로 기소는 하지 않았지만 수사 결과가 있는 것들이 있거든요",
  "수사한 게 자료가 남아있는 그런 거 이제 것들이 있기 때문에 특검에서 가만히 감춰두죠",
  "인제 검찰은 특검에서 그게 밝혀질 수도 있죠",
  "음~ 자 이렇게 지금 상황이 되면서 이미 이제 벌써 상당수 국민들하고 정치권은 다음 대통령 이제 벌써 이제 얘기를 뭐 그 그런 얘기 할 때도 됐어요",
  "이제 뭐~ 일 년 남았으니까 그렇죠",
  "정상적으로 간다고 해도 네",
  "지금 야권에서는 문재인 후보가 인제 제일 앞서가고 있고 이제 두 번째가 안철수 저~ 의원 그리고 세 번째가 갑자기 치고 올라온 이재명 성남 시장 뭐~ 이 정도 쯤 되는 거 같아요",
  "박원순 서울 시장 제일 이제 사람들 얘기하는 것 중에 많이 하는 얘기하는 거 중에가 안철수 의원이 이번에는 끝까지 갈 것이냐 중간에 또 포기할 것이냐 이건데 어떻게 보십니까? 개인적으로 결국은 중간에 안철수 의원이 어느 정도에 지지율을 유지하느냐에 따라서 그다음 행동이 결정되지 않겠습니까? 아~ 현재 국민의당의 입장에서는 새누리당의 변화와 관련해서 정치판이 크게 변할 때에 네",
  "새누리당에서 떨어져 나온 사람들과 손을 잡을 수도 있거든요",
  "박지원 의원은 이미 그런 문을 열어놓지 않았습니까? 뿐만이 아니라 민주당과 또 한 번에 어떤 결함이 있을 수도 있고요",
  "그래서 지금 그리고 국민의당은 그 근거가 호남에 두고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇다면 호남 민심이 안철수 지금 의원은 의원이 얼마나 이~ x 에서 지지를 받느냐에 따라서 안철수 의원이 어느 시점에 치고 올라가면 그러면 호남 민심은 안철수 의원에게 큰 지지를 보내겠지만 만약에 그렇지 않으면은 안 의원에 대해서 이번에 안 의원 때문에 또다시 야권 분열로 인해서 정권을 못 가져오게 되는 어떤 상황이 생긴다면 커다란 압력으로 작용할 수가 있고요",
  "바로 그런 점들이 그까 안철수 의원에게 놓여져 있는 숙제가 되는 것이죠",
  "그니까 자기 지지율을 어느 정도는 유지를 해야 그다음에 그 카드로 어~ 누구와 같이 하든가 아니면 끝까지 가든가 그 둘 중에 하나에 선택을 하게 되겠죠",
  "제가 두 분한테 이렇게 물어볼게요",
  "짧게 좀 답해 주십시오",
  "지금 그냥 구도 그대로 저~ 반기문 유엔 사무총장 나오고 문재인 후보 나오고 안철수 후보 나오고 이렇게 해서 삼 자가 달릴 때 반기문 사무총장이 한 삼십팔 프로  문재인 후보가 삼십삼 프로 예",
  "안철수 후보가 이십오 프로 나오면은 그만둬야죠",
  "안철수 후보 에~ 그거 단일화 압력을 견뎌내질 못 할 거 같아요",
  "못 우리가 경험했지 않습니까? 견뎌내지 못할 거 같습니다",
  "절대로 못 견딥니다",
