  "그렇다고 해서 왜 그럼 줄 서냐 이거죠",
  "거기는 그만큼 소비자를 충족시켰기 때문입니다",
  "그래서 어~ 특별한 어떤 규제는 필요 없다는 논리 신 거 같은데 예",
  "어~ 일단 사실 저도 어 지금 목요일날 어~ 여의도연구소에서 발제를 했는데 관련된 토론을 하셨었죠? 그 제목이 소비자 중심의 포털규제정책이었습니다",
  "그래서 기본적인 입장은 똑같은데 다만 어 사실은 금방 말씀하신 게 마이크로소프트사가 미국 법무성과의 십여 년간의 소송에서 처음부터 끝까지 우리는 소비자가 원하는 결과를 줄려고 하는 것이다",
  "자 그렇다고 해서 그걸로 다 되는 것은 아니구요",
  "그 과정에서 이게 정당한 수단의 경쟁이냐 아니면 시장지배력의 남용이냐 이것을 잘 구별해서 전자는 권장하고 네",
  "후자는 규제하는 게 필요하다라고 생각합니다",
  "그 생각보다 그 포털의 검색 권력과 이 언론 권력은 정말 막강합니다",
  "이 현장에서 느끼는 거는 경제와 정치가 막 넘나들기 때문에 실제로 그렇기 때문에 지금까지 이천오년도부터 그렇게 굉장히 많이 비판해왔는데도 아무런 입법조차도 안 되 안 될 정도로 뭐 국회의원들도 다 무서워할 정도니까",
  "그래서 한 가지 사례가 있는데요",
  "이천구년도에 안랩 안철수 씨가 대주주였던 안랩하고 네이버하고 충돌을 했습니다",
  "그 당시에 안철수 씨 정도의 지명도 가지면은 얼마든지 네이버하고 한 한판 할 수 있다고 봤는데 일 년 만에 백기 투항하고 네 네이버하고 사업적으로 이제 무료로 백신을 제공하는 이렇게 야합을 했단 말이죠",
  "근데 그래 그랬던 분이 대기업 엘지 삼성은 비판을 해요. 대선 때 계속 비판하는데 안철수 씨가 지금까지 나와서 단 한 번도 네이버나 다음이나 포털을 비판한 적이 없습니다",
  "그 정도로 일국의 대선주자로 나왔던 그런 조차도 포털의 권력을 함부로 비판을 못 하고 저는 그것 때문에 지난 대선 때 포털사들이 안철수 씨를 대통령으로 밀었다고 보는데 이런 정도의 막강 막강 갑이 지금 갑을 경쟁 정도의 수준이 아니에요",
  "저는 사실은 친기업 제가 원래 청년 창업가 포럼 회장을 하고 거의 친기업 인산데 포털만큼은 아니다",
  "포털의 이 검색 권력만큼은 이마트라든지 이거하고도 비교가 안 된다",
  "제가 유일하게 비교할 수 있는 거 아까 지금 교수님이 빵집을 비교해서 그런데 이 검색은 유일하게 비교할 수 있는 사업은 철도사업이에요",
  "철도사업만이 이제 이 권력으로 비교가 가능하지 나머지 무슨 빵집이나 이마트나 비교가 안 된다",
  "일국의 대선주자들도 벌벌 떠는 권력에 대해서 너무 안이하게 보는 게 아닌가",
  "예로 드신 철도산업 같은 경우는 대개의 경우 이제 정부가 깔아 쓸 수도 있고 미국은 예",
  "민영기업이 깔았습니다",
  "그런데 이제 거기는 또 경쟁이 없습니다. 진짜 거기는 거의 독점입니다",
  "근데 이제 거 이 그리고 또 진입 가능성 새로운 진입 가능성이 얼마나 높으냐면 높지도 않습니다",
  "그러나 이쪽 이 포털 같은 경우는 일단은 적지만 그래도 경쟁이 존재합니다",
  "그리고 또 경쟁자 중의 하나가 막강한 구글입니다",
  "그리고 여기는 기술 진보가 빠르기 때문에 새로 새로운 형태의 유사 사업으로 형태로 들어올 수 있는 그 여지도 아주 넓게 널려 있습니다",
  "그러니까 실은 어떻게 보면은 두자 양자를 비교하면서 이 그 그 양자 비교를 통해서 권력 양자의 권력을 비교하는 건 약간 좀 지나치신 게 아닌가",
  "여기에 대해서 제가 말씀드리겠습니다",
  "그니까 제가 그 원래 네이버에서 일하기 전에 인제 기자로서 일을 했었는데요",
  "어~ 기자 생활하다가 네이버 와서 가장 처음에 놀랬던 게 저희 회사는 매달 일월 매월 일 일이 조직개편의 날입니다",
  "그니까 지금 신문사 조직은 보면 천구백이십 년대인가요? 그때 이후로 거의 한 구십 년 동안 신문사 조직이 바뀌지 않고 있는데 엔에이치엔 같은 경우는 매월 한 번씩 조직을 바꿉니다",
  "그 뭐 팀원 팀장이 갑자기 팀원으로 되기도 하고 어 있던 조직이 갑자기 네",
  "큰 법무가 없어지기도 하는데요",
  "그건 그만큼 이 인터넷 산업이라는 게 굉장히 역동적이고 기술의 혁신에 의해서 끊임없이 변화하고 소비자를 만족시키기 위해서 끊임없이 자기를 갱신하지 않으면은 도저히 존립할 수 없는 알겠습니다",
  "그런 환경이기 때문에 그러니까 예",
  "어떤 특정한 어 환경에서 특정한 기준을 가지고 어떤 규제를 만든다는 것이 이 산업의 어떤 역동성이라든가 혁신을 오히려 알겠습니다",
  "저해하는 결과라고 생각합니다",
  "지금 이 규제 문제에 관해서는 이 상황에서 규제를 하는 것이 반드시 네이버 죽이기가 아니라 발전적 어떤 비판 차원에서 규제 이것이 필요하다라는 것이고 발전적 운영을 위해서 또 권 교수님과 한 이사님은 급변하고 있는 시장 그리고 이 매체의 특성상 포털의 특성상 지금 규제는 문제가 있다는 취지의 말씀이신데 끝으로 시간이 지금 뭐 얼마 남지 않았기 때문에 한 이사님께 짧게 한 말씀만 질문을 하고 정리하겠습니다",
  "앞서서 그 큰 줄기의 그 주장 가운데 이런 말씀을 하셨어요",
  "이를테면 독과점의 문제와 관련해서 소비자에게 최고의 품질 아 그리고 공신력 있는 품질이 있는 것을 우선 공급하는 문제와 공평한 사업주들에게 기회를 주는 문제가 늘 상충하는데 예. 맞습니다",
  "그 부분에서 이 두 가지를 고려하는 가운데 최선의 선택을 하는 가운데 어떤 네이버의 보이지 않는 손이 움직이는 것은 할 수 없다라는 취지의 말씀을 하셨거든요",
  "그 과정에서 어떤 불투명한 의지라든가 편향적인 의지가 반영되는 것은 규제의 대상이 되지 않을까요? 아 물론 그 네이버가 그것을 저희가 절대적으로 신뢰할 수 있을까요? 예",
  "아 그것은 그 네이버가 시장에서 뭔갈 잘못하면 그게 인터넷을 규제하면 안 된다는 대의가 있다 하더라도 예",
  "기업으로서 네이버가 뭔가 잘못한 게 있으면 당연히 어~ 제재를 받아야 될 거고요",
  "그다음에 우리 사회는 공정거래위 공정거래위원회에서 어~ 공정거래법에 따라서 여러 가지 그 행위 제재를 하는 시스템이 잘돼 있고 사실은 얼마 전에 저희가 공정거래위 조사를 받아서 그 결과를 기다리고 있구요",
  "저희들이 잘못한 게 있으면 당연히 어 제재를 받아야 되겠죠",
  "잘못한 것이 있으면 고치겠다는 취지의 말씀이시고 아까 그 변희재 대표의 지적 가운데에는 포털에 대한 비판 그 블로그나 그 기사는 저 밑에 내려가서 앞에 보이지도 않는다고 하는데 이런 부분은 좀 문제가 있는 거 아닌가요? 아 그런 일 없다고 생각합니다",
  "그런 일은 없다고 생각하시는군요",
  "한 이사님을 어렵게 모셨기 때문에 이런저런 질문을 좀 드렸는데 좋은 답변 감사드립니다",
  "늦은 시각 네 분의 논객들과 함께 포털사이트의 규제 논란과 관련한 입장을 들어봤습니다",
  "여러분들께서는 어떤 입장을 갖고 계신지요? 궁금합니다",
  "오늘 엠비씨 백분 토론 여기서 인사드리고 다음 주 화요일날 찾아뵙겠습니다",
  "시청자 여러분 대단히 고맙습니다",
  "어 국회가 이천칠년 남북정상회담 대화록이 국가기록원에 없다고 결론을 내리면서 그 후폭풍이 정치권을 강타하고 있습니다",
  "어 당초에 주목적이었던 전 노무현 대통령의 엔엘엘 발언과 관련된 진실 여부는 이제 뒷전으로 밀려나고 여야 간에 서로 니 탓만 하는 정치 공방만 이어지고 있습니다",
  "이 대화록 실종 사태는 단순한 여야 간의 정쟁을 넘어서서 아 이제 참여정부와 이명박 정부에 대한 책임 전가로까지 이어지고 있습니다",
  "오늘 엠비씨 백분토론에서는 네 분의 논객을 모시고 실종된 대화록에 대한 문제 에 그리고 이에 따른 여야의 정쟁과 이제 한 달도 채 남지 않은 국정원 국정조사에 대해서 토론해 보겠습니다",
  "네. 백분토론입니다",
  "오늘 뜨거운 주제를 놓고 함께 토론에 임해 주실 패널 네 분 소개해 드리겠습니다",
  "에 그리고 국민대 행정 정책학부 목진휴 교수 나오셨구요",
  "시사평론가 유창선 박사 모셨습니다",
  "그리고 두문정치전략연구소 이철희 소장 나오셨습니다",
  "에 본격적인 토론에 들어가기에 앞서서 엔엘엘 발언으로 시작된 공방으로부터 대화록 실종에 이르기까지 저희 엠비씨 백분토론팀에서 일지 형식으로 화면으로 모아봤습니다",
  "보시고 말씀 나누겠습니다",
  "예. 참 어이없는 일입니다",
  "국가가 보관하고 역사로 남겨야 할 이천칠년 남북정상회담 대화록이 없어졌다는 겁니다",
  "그야말로 사초가 실종된 전대미문의 사건이 아닐 수가 없는데 이번 사태 네 분께서는 어떻게 보고 계신 지 먼저 드리겠습니다",
  "있을 수 없는 일이 벌어지고 있다고 생각합니다",
  "어느 선진국에서 정상회담 대화록을 전문가까지 동원해서 육 일간이나 뒤졌는데 못 찾는 나라가 어디 있겠습니까? 일부에서는 어 국가기록원에 자료가 있는데 못 찾고 있다라고 주장하는 사람들도 있습니다",
  "하지만 육 일 동안 찾아서 못 찾는 자료라면 국가기록원에 있어도 그 자료는 이미 생명력이 없는 자룝니다",
  "때문에 이것은 두 가지로 어 나눠서 사태를 처리해야 된다고 생각을 합니다",
  "당시에 정상회담 준비 팀장이었던 노무현 대통령의 문재인 대통령비서실장을 비롯해서 노무현 대통령의 핵심 참모들이 그동안 국가기록원에 정상회담 대화록이 있으니까",
  "여야가 열람을 해서 진실을 밝히자고 주장을 했지 않습니까? 그래서 국회가 의결을 해서 국가기록원에 가서 어 그것을 찾는 사태가 지금 진행되고 있는 것 아니겠습니까? 그런데 가서 뒤져보니까 정상회담 대화록이 없는 것 아닙니까? 그러면 어떻게 돼야 되겠습니까? 있다고 주장한 사람들이 모두 다 아~ 무슨 근거로 그렇게 주장을 했는지 소명을 하고 그런 모든 절차들을 저는 검찰수사를 통해서 빨리 이 논란을 매듭지어야 된다고 생각을 합니다",
  "하지만 설사 정상회담 대화록이 국가기록원에 없다고 하더래도 노무현 대통령이 김정일 위원장에게 무슨 말을 어떻게 했는지는 이미 진실은 다 밝혀졌다고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 국정원에 보관하고 있는 또 다른 원본이 에 세상 천하에 공개가 됐기 때문에 예",
  "때문에 그 진실을 둘러싼 논란은 이미 모든 선을 다 넘었다고 생각을 합니다",
  "제가 거듭 주장하지만 결론은 정상회담 사전준비와 그다음에 정상회담 사 사후 이행 국방장관회담에서는 노무현 정권이 엔엘엘을 포기하지 않았으니까",
  "노무현 정권은 결론적으로 정권 차원에서 엔엘엘을 포기하지 않은 겁니다",
  "하지만 정상회담에서 노무현 대통령 자체가 자신이 김정일 위원장에게 엔엘엘을 포기하는 듯한 여러 가지 신중하지 못한 발언을 한 것은 사실이고 세상에 그것은 기록으로 다 공개됐으니까",
  "빨리 이 부분은 민주당이 인정을 하고 그리고 노무현 대통령의 정상회담 관련 핵심 삼 인의 측근 문재인 대통령비서실장 김만복 국정원장 이정 이재정 통일부 장관은 어 사망한 노무현 대통령을 대신해서 국민에게 사과하고 그리고 여야가 공히 엔엘엘을 사수하는 의지를 천명하는 차원으로 이 문제를 매듭지어야 된다고 생각을 합니다",
  "예. 이 박사님? 네",
  "아까 있을 수 없는 일이 벌어졌다고 인제 말씀을 하셨는데 뭐 저도 인제 어 동감입니다마는 이게 단지 국가기록원에서 지금 찾지 못하고 있는 것만 있을 수 없는 일이 벌어진 게 아니라 전 과정 자체 전체가 저는 그렇다고 인제 봅니다",
  "애당초 이번 그 사태의 이제 발단이라는 것이 이제 국정원이 느닷없이 이 그 대화록을 이제 무단으로 인제 공개하고 또 새누리당 의원들이 열람하면서 거기서부터 인제 그 시작이 인제 됐던 거고요",
  "그거 자체가 일단은 있을 수 없는 일이었었고 세계 어느 나라의 그 정보기관이 국가의 기밀을 해제를 하면서까지 그런 정상회담의 저기 대화록을 공개하는지 정말 아무튼 전대미문의 일이 벌어졌던 거고요",
  "어 그 이후에 인제 그 문재인 의원이 인제 불을 지펴가지고 어 또 인제 처 차라리 그러면 전면공개를 하자",
  "그리고 민주당도 인제 거기 고조를 같이하면서 국회에서 여야 합의로 의결이 돼서 인제 결국 열람 공개까지 인제 아 그 과정을 이제 밟게 됐던 건데 예",
  "그거 역시도 저는 있을 수 없다는 일이었다고 봅니다",
  "아 국회가 어 자국의 그 정상회담의 그 기록을 이제 공개하기로 결의를 의결을 하는 아 그런 나라가 도대체 어딨는지",
  "그래서 저는 그 부분은 어 국정원과 어떤 새누리당의 잘못이 먼저 있었고 일차적으로 촉발시킨 그리고 어 그렇다고 해서 그 방식을 따라 해가지고 그래가지고 나쁜 역사적인 선례를 남긴 어 그런 민주당도 어 책임을 어 또 역시 어 뭐 지적을 안 할 수가 좀 없을 거 같습니다",
  "아 지금 이제 상황에서는 과연 어 이 실종 사태 원인이 무엇인가? 뭐 그런 것에 대해서 여러 가지 이제 의견들이 나오고 있습니다마는 예",
  "제가 그 부분은 뭐 뒤에서 이제 하나씩 또 인제 의견 말씀드리도록 하겠습니다",
  "일단 에~ 이번 사건의 초점을 저희가 이 토론에서는 먼저 이 대화록 실종에 대해서 좀 먼저 이야기를 나눠보려고 하는데요",
  "관건은 이것이 의도적인 폐기인 것이냐? 아니면 그냥 유실된 것이냐? 실종이냐? 이 부분도 포인트가 될 거 같습니다",
  "목 교수님은 어떻게 보십니까? 그 뭐 한 가지 확실한 사실은 없다라는 거죠",
  "그것만은 사실이 틀림없는 거 같고 뭐 누구 잘못인가 하는 것은 오늘 우리 아무리 얘기해 봤자 누구 잘못인가 규명되기는 어려울 거 같구요",
  "그럼 이런 문제를 놓고 과연 정치권이 지금 이 시점에서 이러고 있어야 될 것인가",
  "어떤 제가 코미디 프로그램을 보니깐 손님 이러시면 안 됩니다",
  "뭐 이런 얘기 있더라구요? 과연 정치권이 이 문제를 가지고 이렇게까지 할 필요가 있을까 하는 그런 생각을 합니다",
  "오늘 문재인 그 의원이 뭐 제가 지금 말씀드린 취지의 얘기를 했죠",
  "뭐 이러지 말고 좀 넘어가자",
  "이런 태 취지 아니었습니까? 그럼에도 불구하고 이 문제에 대해서는 반드시 짚어봐야 될 점들은 여러 가지가 있습니다",
  "실종을 놓고 생각해 볼 때 누가 없애서 없어진 것인지 아니면 못 찾아서 없는 것으로 알 알고 있는 것인지",
  "뭐 등등 이런 것들을 함 챙겨봐야 될 텐데",
  "저는 김진 위원의 그 지적에 동의하는 것이 이 부분을 갖고 정치권이 논란을 해서는 안 될 거 같고 수사를 맡기자는 말씀인가요? 그렇죠",
  "검찰이 수사를 해야 되는 것인데 예",
  "없음의 미스터리라는 것은 존재하지 않거든요",
  "모든 일에는 원인이 있기 마련이니 정상적인 절차와 방법을 그리고 수사권을 동원해서 알아보고 누구를 꼭 뭐 처벌하자",
  "이런 차원은 아닙니다",
  "이게 정리해 야 고 가야 될 것이고 유 박사 지적한 것처럼 어 있으면 안 되는 일이죠",
  "그러나 이 정상 외교 중에도 우리 대한민국과 북한 간의 정상 외교는 대한민국과 중국 대한민국과 미국 간의 정상 외교와는 쫌 다른 성격이다",
  "그 점을 우리가 인지하고 문제를 어 풀어나가야 될 거 같다는 생각입니다",
  "예. 이 소장님? 글쎄 뭐 저도 크게 다르지는 않은 거 같은데요",
  "저도 이게 매일 거의 매일 정치 상황에 대해서 평론을 하는 입장인데 뭐 잘 설명이 잘 안 돼요",
  "어~ 우선 처음에 저는 엔엘엘이라는 거를 포기했다라는 발언에서부터 시작핸 노 전 대통령이 포기했다라는 발언에서 시작해서 그리고 그렇다면 한번 보자라고까지 갔다가 막상 보자고 가봤는데 없다. 이런 결론 그러니까 저는 대목대목마다 사실은 제 상식으로는 잘 이해가 안 되는 거였거든요",
  "근데 결국 이까지 왔단 말이죠",
  "근데 결국 이쯤 되면 저는 정치인들이 싸우는 거는 뭐 어~ 이골이 날 정도로 지금 싸우고 있는 거고 국민들이 상당히 좀 지겨워하지 않습니까? 이미 저는 이 문제는 대중적 이슈가 아니라고 생각합니다",
  "아까 우리 김진 위원 말씀처럼 각자가 충분히 이 문제에 대해선 자기 판단을 하고 있거든요",
  "이게 포기했다라고 보는 분도 있고 포기 안 했다고 보는 분도 있고 저자세의 외교를 했다고 보는 분도 있고 그건 아니었다라고 보는 분도 있고 그런 정도면 국민들이 알아서 판단할 정도로 돼 있으니 이제는 정치권이 좀 차분하게 이 문제를 다뤄야 되는데 없다라는 국면에 들어가서조차도 서로 인제 떠넘기기에 급박한 게 우리 정치의 현실이라고 보면 저는 우리 정치권이 여야 할 것 없이 지금 다 잃고 있다",
  "다 지고 있는 싸움을 하고 있다라고 생각하고요",
  "물론 그 과정에서 누구 책임이 더 크냐 적으냐는 따질 수는 있겠지만 크게 보면 저는 여야 전부 공히 소탐대실하고 있다라고 생각하고 국민들은 지금 딴 거를 원하고 있는데 전혀 원하지 않는 장소에서 원하지 않는 주제를 가지고 원하지 않는 방식으로 싸움을 하고 있는 것에 대해서는 전 반성이 뒤따라야 될 대목이라고 봅니다",
  "책임규명 없는 것에 대한 책임규 규명은 검찰 수사도 좋고 저는 뭐 특검도 좋다고 생각합니다",
  "이걸 가지고 어떤 수사 주체가 따질 거냐 가지고 싸울 일은 더더욱이 아닌 거 같은데 문제는 더 크게는 정치권이 좀 반성하는 게 공히 있어야 될 것이고 그것이 전제되지 않으면 전 우리 정치가 별로 나아질 거 같지 않아서 일반 국민들의 시선으로 다시 좀 돌아갔으면 좋겠다",
  "정치인의 관점이 아니라 일반인의 시선으로 이 문제를 바라보는 게 저는 대단히 저는 중요하다고 봅니다",
  "일단 뭐 국민들이 상당히 피로감을 느끼고 있는 건 사실인 거 같구요",
  "아니 저는 그 의견에 동의하지 않습니다",
  "아니 뭐 어 이철희 소장께서 국민들이 이 사태를 지겨워한다고 주장할 만한 근거가 아 무엇이 있는지 저는 잘 모르겠어요",
  "아니 모든 것은 말이죠",
  "예를 들자면 노무현 대통령이 엔엘엘을 포기하는 발언을 했다라고 생각하는 사람도 다 퍼센테이지가 다르지 않습니까? 이런 부분도 예를 들자면 검찰수사가 필요하다",
  "더 진실을 파헤쳐야 된다",
  "아니면 이 단계에서 덮자",
  "다 뭐 예를 들어서 여론조사라든가 이런 거를 해서 과학적으로 으 몇 퍼센트 몇 퍼센트 이렇게 분류를 해야 되는 것이지",
  "국민들이 이 사태를 지겨워한다",
  "그렇게 얘기할 수 있는 근거는 없죠",
  "때문에 저는 그렇게 판단하지 않고 중요한 것은 말이죠",
  "어 지금 민주당에서 그리고 또 여야 여야를 공히 나무라는 양비론도 저는 동의하지 못하겠습니다",
  "여야 공히 책임 있다",
  "정치권이 지금 뭐 나라를 혼란 속으로 몰고 가고 있다",
  "이런 식으로 얘기를 해서 저는 이 사태 해결에 아무런 도움이 되지 않는다고 생각을 해요",
  "누가 어떤 부분을 어디서부터 잘못했는지를 정리를 해 줘야지",
  "그렇지 않습니까? 이 사태가 왜 생겼습니까? 대화록 뭐 그 이 열람 부분만 따지고 보면 당시 문재인 대통령 비서실장이 지금 문재인 의원이죠? 정상회담 준비 팀장을 맡았었습니다",
  "하지 그렇다면 검찰에서 증언을 한 조명균 청와대 안보 정책비서관 정상회담에 배석을 해서 디지털녹음기로 대화를 녹음한 사람이죠",
  "이 사람이 검찰에서 진술을 하기를 노무현 대통령이 국정원에도 보관을 해야 된다",
  "왜냐 정상회담 에 회의록이라 하는 것은 다음 대통령이 볼 수 있어야 이전 대통령이 정상회담 때 무슨 말을 했는지 알아야 된다",
  "이렇게 노무현 대통령이 얘기를 했다라는 거 아닙니까? 그것이 조명균 청와대 안보 정책비서관이 검찰에서 한 얘긴데 그렇다면 무슨 얘깁니까? 노무현 대통령 자신이 자신의 대화록이 공개돼도 하등의 문제가 없다",
  "오히려 다음 정권을 위해서 이것을 공개해야 된다",
  "나는 김정일 위원장에게 얘기한 것에 어 아무런 문제가 없다고 생각한다라고 그렇게 노무현 대통령이 느낀 것 아닙니까? 그런데 엉뚱하게 노무현 대통령을 중심으로 정권을 운영했던 민주당은 절대 공개해서는 안 된다",
  "어 정상회담 대화록을 공개하는 것은 선진국 관례에 맞 이 노무현 대통령 생각하고도 맞지 않는 거 아니에요",
  "그리고 문재인 대통령 비서실장이 모든 기록을 국가기록원에 넘겼으니 국회가 열람을 해서 만약에 노무현 대통령의 엔엘엘 포기 발언이 사실라이면 내가 정계를 은퇴하겠다라고까지 얘기를 했으면 이 단계에서 문재인 대통령 비서실장은 일국의 대통령 후보까지 했던 사람 아닙니까? 그런데 오늘 자신의 책임을 면피하는 듯한 이런 식의 태도를 밝히는 성명은 대단히 부적절했다",
  "말을 쫌 바꾸는 느낌이라는 말씀이시죠? 그렇죠",
  "문재인 대통 결론적으로 말씀드리면은요",
  "문재인 대통령 비서실장은 자신이 나서서 직접 검찰에 수사를 의뢰해야 됩니다",
  "도대체 내가 국가기록원에 보낸 그 자료가 어디에 가 있느냐",
  "그런 진실을 밝혀야 되는 거 여기서 아닙니까? 여기서 그만두는 것보다는 그 절차라든가 과정을 철저히 규명하자는 입장이신데요",
  "뭐 문재인 후보는 이따가 네",
  "뒤에 기회 있을 때 말씀을 드리고요",
  "그 실종의 그 경우와 원인과 관련해서는 어 저는 뭐 좀 다른 이제 해석 부분들이 있습니다",
  "어 일단 저는 뭐 노무현 정부든 이명박 정부든 의도적인 어 그런 어떤 파기의 가능성은 대단히 희박하다 이렇게 인제 판단을 합니다",
  "어 이명박 정부 같은 경우는 어 그런 어떤 범죄행위를 할 만한 어떤 정치적인 실익이 과연 무엇이 있겠는가",
  "오히려 그런 회의록을 놔뒀다가 조금이라도 더 활용을 하면 했지",
  "그래서 저는 그 가능성은 일단 희박하다고 보고요",
  "또 노무현 대통령 입장에서도 봤을 때 어 그 회의록을 왜 숨길 이유가 있었겠는가",
  "어 그것이 어 뭐 숨길만 한 어떤 그런 내용이라고 생각을 안 했을 겁니다. 당연히 노 전 대통령 입장에서는 오히려 그거를 어 후임 대통령들이 어떤 참고를 할 만한 그런 의미 있는 성과로 이렇게 생각을 하면 했지",
  "그렇기 때문에 그걸 의도적으로 파기했다. 숨기기 위해서 이 경우도 역시 가능성은 저는 희박하다",
  "남는 건 전 두 가지라고 봅니다",
  "하나는 어~ 일단은 여전히 못 찾고 있었을 가능성 물론 그 가능성은 저는 좀 어 상당히 비중은 비율은 좀 작다고 생각합니다마는 이 부존재를 아직까지 완전히 입증하는 단계까지 가지는 못했다",
  "그러니까 국가기록원에 있기는 하나 아직 찾지 못했을 가능성도 있다라는 거죠? 예",
  "남아 있을 가능성 예",
  "이를테면 이지원을 어떤 이제 그 복구를 해가지고 어 다소 한 몇 주 시간이 걸린다 하더라도 그런 방식까지 최종적으로 해 봐야 정말 부존재가 확실하게 입증이 되는 거 아닌가",
  "그래서 그 부분을 완전히 지금 단언을 할 수는 없다",
  "그리고 인제 또 하나는 그 조명균 비 전 비서관이 이제 검찰에서 진술했다고 보도된 내용 어 저는 그것도 뭐 가능성이 있다고 봅니다",
  "물론 노무현재단에서는 뭐 터무니없는 얘기다",
  "인제 강하게 인제 반박을 했습니다마는 뭐냐하면 아까 말씀드린 것처럼 노 전 대통령이 이걸 뭐 숨기기 위한 차원이 아니라 어 후임 대통령이 참고할 수 있도록 그러니까 그래서 국정원에 보관하고 국가기록원에 가져가면은 일단 그거는 볼 수 없게 돼 버리니까 국정원에 있던 것도 마찬가지로 볼 수 없게 돼 버리니까 그래서 이거는 국가기록원에 안 넘기고 국정원 걸 남겨두도록 하는 이 가능성은 저는 뭐 또 충분히 있을 수도 있다고 생각을 합니다",
  "다만 그거는 조 전 비서관이 오늘 그 보도에 대해서 인제 적극적으로 또 부인을 했더라구요",
  "자신은 그 폐기 어 폐기 지시를 받은 바가 없다",
  "검찰 가서 그런 얘기를 한 적이 없다",
  "그래서 그 부분은 더 확인을 해야 될 아직 지금 단정을 할 그 진술도 그런 상태고 그래서 저는 이 어떻게 보면 열쇠를 일차적인 열쇠를 조 전 비서관이 쥐고 있는 좀 형국이 된 거 같습니다",
  "어 당시 그 기록물의 최종적인 관리 책임을 맡고 있었던 당사자기 때문에 그래서 사실은 조 전 비서관이 그 부분에 관해서 직접 나서가지고 지금 다 전언이거든요",
  "오늘 아침 그 보도도 그렇고 노무현재단에서 나온 얘기도 그렇고 다 간접적인 전언입니다",
  "한번 직접 그 진상을 쫌 어 얘기를 쫌 해 주는 것이 좋지 않을까 생각을 합니다",
  "본인의 입으로 명쾌하게 밝힐 필요가 있다",
  "제가 저기 뭐 제 제 발언에 대해서 우리 김진 의원님께서 말씀하신 게 있어서 예",
  "제가 좀 답변 아닌 답변을 좀 했으면 좋겠는데요",
  "국정원에 사본을 남겨야겠다는 대통령 노무현 전 대통령의 뜻은 저는 뭐~ 좋다고 봅니다",
  "그런데 그게 다음 대통령이 참고하라는 얘기지",
  "일반인에게 공개하라는 얘기는 전 아니라고 해석을 합니다",
  "그렇다면 공개하는 문제와 대통령이 국정원에 남긴 취지는 다른 차원이라고 보구요",
  "책임질 사람이 있으면 책임져야죠",
  "저는 책임져야 된다고 봅니다",
  "그런데 그 책임은 문재인 의원만 책임져야 될 사안이냐",
  "이 문제가 이렇게까지 되기까지의 여러 발언을 했던 분들 또 본인의 발언이 과장됐다고 하면 책임지겠다고 한 분들도 책임져야 된다고 봅니다",
  "그래서 그거는 정치인들끼리 자기가 약속한 바에 대해서는 책임지는 게 전 맞는 자세라고 보기 때문에 누구 한 사람의 잘못은 아니라고 보고요",
  "이 관련된 사항들에 대해서 본인 스스로가 잘못된 부분이 있다라고 생각하면 저는 당연히 책임지는 게 맞다고 보고요",
  "왜 국민들이 피로감을 느낀다고 보느냐라고 말씀하셨잖아요",
  "또 국민이라고 얘기하시네요",
  "제가 지금 데이터를 갖고 말씀드릴게요",
  "과학적 근거를 제시하라면서요",
  "백 퍼센트는 아니잖아요",
  "제가 뭐 백 퍼센트라고 그랬습니까? 이 소 이 소장님 말씀을 듣고 반론 기회를 드리겠습니다",
  "결론 결론 제발 국민이라고 얘기하지 말아 주시기 바랍니다",
  "그럼 뭐라고 얘기하죠? 국민이 피로감을 느낀다",
  "하나서부터 하나부터 백까지 그럼 제가 아는 사람은 국민이 아니고 그럼 뭐 화성입니까? 아 그때 얘기하는 거는 국민은 국민 전체를 의미하 의미하는 거 아닙니까? 국민 그러면 일부 국민이라고 말씀하셔야지. 일부 국민 그럴게요. 그럼 예",
  "그럼 서로 일부 국민이라고 그러면 되죠? 저는 그동안 그렇게 얘기해 왔어요. 일부 국민 알겠습니다",
  "일부 국민 제발 국민이라고 얘기하지 마세요",
  "예예. 전달된 거 같습니다",
  "뭐 그 뜻은 제가 받아들이겠습니다만 제 뜻은 전체 국민이 한 명도 빠짐없이 그렇다는 뜻은 아니니까 오해 없으시기 바라구요",
  "한국갤럽 여론조사에 보면 지난주 조사한 겁니다",
  "대화롤 엔엘엘 대화록의 진실을 끝까지 끝까지 밝혀야 한다고 생각하십니까? 꼭 그럴 필요 없다고 생각하십니까? 물으니깐요",
  "끝까지 밝혀야 한다라는 여론이 삼십팔 퍼센틉니다",
  "꼭 그릴 필요 없다가 사십칠 퍼센틉니다",
  "오차범위와 몇 명을 했는지 밝혀주시겠습니까? 그것도 다 얘기를 해야 되겠죠",
  "우선 설명을 하고요",
  "근데 이 정도 되면 제 생각에는 다 끄 다 똑같은 국민들이 다 똑같은 생각을 할 수 없는 거 아닙니까? 어떤 사안에도 저는 이견은 다 있을 수 있다고 봅니다",
  "그러면 이 정도 더 많은 사람들이 오십 프로 가까운 사람들이 이 문제에 대해서 이 정도 하자는 의견이 있다고 그러면 저는 피로감을 느끼는 게 맞다고 생각하구요",
  "지금 아니 한 군데의 여론조사 아닙니까? 예? 한 군데의 여론조사 아닙니까? 그리고 오차범위도 말씀 안 하셨잖아요",
  "삼십팔 대 사십칠이면 제가 봤을 때는 반반이네요",
  "오차범위 따지면 반반 아닙니까? 오차범위를 제가 얘기할게요",
  "그 얘기 좀 하게 해주세요",
  "다른 여론조사를 그러니까 그게 오차범위가요",
  "연결이 안 되지 않습니까? 연결이 예. 알겠습니다",
  "제가 좀 정리를 하죠",
  "이 소장님 자료마저 공개해 주시구요",
  "반론 기회 드리겠습니다. 예",
  "오차범위는 플러스마이너스 이 점 팔 프롭니다",
  "플러스마이너스 한번 해 보세요. 오차범위 내에 있는 건지 에 그리고요",
  "표본 전국의 표본 수가 천이백열다섯 명입니다",
  "이 정도면 제가 볼 때는 저도 여론조사기관에 있어 봤습니다만 충분히 데이터를 맞춰서 한 조사거든요",
  "이게 진리라고 드리는 말씀이 아니고 제가 일반 국민들의 다수가 이렇게 생각한다는 근거를 지금 말씀드리는 거기 때문에 저는 숫자는 숫자대로 이해하시면 되잖아요",
  "혹시 반론이 없으시면 제가 정리를 좀 하죠",
  "일단 지금 저희 그 토론의 주제가 과연 이 그~ 대화록과 관련된 여야의 공방에 대해서 국민들이 피로감을 느끼고 있는가 아닌가를 규명하기보다는 전대미문의 대화록 실종이라는 사건이 발생했는데 아 이것이 지금 정쟁으로 비화되고 있고 전 정권에 대한 책임 공방으로 이어지고 있습니다",
  "이 부분에 좀 초점을 맞춰서 계속 논의를 이어갔으면 좋겠습니다",
  "목 교수님? 그러게요",
  "이 뭐 어느 국민인지 저는 국민대학교에 있기 때문에 국민이라는 말을 드리죠",
  "일부 국민은 이철희 소장 얘기하는 식으로 생각하고 있고 또 다른 국민은 이렇게 생각할 겁니다",
  "그 얘기는 그 정도로 하시죠",
  "그건 중요한 게 별로 네",
  "저도 국민 중의 한 사람이니깐요",
  "근데 이제 우리가 쫌 따져봐야 할 게 아까 얘기로 다시 돌아가야 될 겁니다",
  "우리가 문제를 구분해서 봐야 될 필요가 있다고 보는데요",
  "정치적 문제는 정치적 문제도 있고 뭐 사법적 문제도 있고 행정적 문제도 있고 등등등등 하잖아요",
  "여러 가지 이유에서 정치적인 문제로 시작했던 것은 틀림없어요",
  "그러나 지금 이 단계에서는 사법적 문제가 되어 버렸단 말이죠",
  "그럼 그러면 거기에 걸맞는 일들이 좀 일어나야 될 거 같은데 아직도 뭐 이명박 정부가 파기했다는 등 뭐 이런 식의 얘기하는 것은 저는 굉장히 적절치 못한 야권의 행동이라고 봅니다",
  "오히려 뭐 이 얘기를 다른 방식으로 해야 되겠죠",
  "오히려 더 그쪽에서 적극적으로 일차적으로 수사하자",
  "이차적으로 조사 좀 더 하자",
  "예를 들면 이지원 프로그램하고 피에이엠에스라고 있죠",
  "팜스라고 하는 그 대통령기록물 관리시스템이라는 뜻입니다",
  "그래서 그 두 사이에 여러 가지 그 맞지 않는 부분이 있고 용량도 차이가 많이 나고 이러니 그걸 맞춰서 좀 보자",
  "이렇게 얘기를 나오면은 문제를 풀겠다고 하는 의지가 보일 텐데요",
  "그런 의지가 하나도 없잖아요",
  "지금 계속해서 서로를 탓하고 이런 이렇게 하고 있단 말이죠",
  "그러나 제가 볼 때는 그렇습니다",
  "오히려 야당 쪽에서 먼저 이 문제를 푸는 고리를 만들어주는 게 어떻겠느냐는 생각이 들어요",
  "그래서 그 그 거기의 핵심적인 고리는 야당이 특검을 주장할 게 아니라 그냥 검찰 조사 하자라고 이렇게 순순히 응해 주는 것도 좋을 거라고 저는 보거든요",
  "근데 제가 어떻습니까? 제가 좀 알고 있는 거를 말씀드리면 예",
  "아까 검찰 기록에 조명균 전 비서관이 한 발언이 소개가 됐잖아요",
  "한 일간지에 소개가 됐습니다",
  "만약에 그게 검찰 기록에 의한 거라고 그러면 검찰은 국 국가기록원에 원본이 없다는 걸 알고 있었다는 거 아닙니까",
  "이 수사는 지난 일월달에 다 이루어진 겁니다. 그죠? 그러면 검찰이 다 알고 있었다는 얘기잖아요",
  "그러면 그때는 왜 가만히 있다가 국회에서 삼 분의 이가 의결하고 나서 지금에 와서 사실과 다릅니다",
  "제가 이따가 정정하겠습니다. 제가 아니 그니까 뭐 저는 검찰이 검찰이 그거를 국 국가기록원에 없 없는 것을 검찰이 확인한 적이 없어요",
  "아이 글쎄 보도에는 보도에는 그렇게 나왔어요",
  "아니 보도도 그렇지 않습니다",
  "보도도 그렇지 않습니다",
  "보도는 제가 본 보도는 있을 거 아닙니까",
  "예. 말씀 계속해주시구요",
  "김진 위원님이 쓰신 기사가 아니잖아요",
  "제가 본 것까지 어떻게 해석을 다 하십니까? 저도 똑같은 보도를 봤는데 아니 그러니깐요",
  "아니 백삼 쪽짜리 원본 보고도 다르게 해석하시는 데 아니 검찰 수사에서 왜 제가 해석한 거에 대해서 권한이 없는 거죠? 검찰 수사에서 국가기록원에 원본이 있는지 없는지를 까지는 확인하지 않았다라는 게 검찰수사에 관한 보도라니까요",
  "아니 그 보도에 보면은요",
  "조명균 비서관이 대통령이 넘기지 말라고 해서 안 넘겼다는 거 아닙니까? 그러면 없는 거죠",
  "아니 안 넘겼는데 어떻게 있을 수 있습니까? 그것도 또 틀리죠",
  "조명균 비서관의 정확한 워딩은 뭐냐면 봉하재단에서 다 설명을 했잖아요",
  "노무현 대통령이 이것은 다음 대통령도 봐야 되니 국정원에도 있게 하라",
  "국정원에도 있게 하라",
  "그 얘기는 무슨 얘깁니까? 국정원에도 있고 청와대 아니 그니까 그게 아니구요",
  "아니 그것이 그게 아니구요",
  "봉하재단에서 설명한 내용이라니까요",
  "아니 그게 아니구요",
  "제가 취재한 기자랑도 통화를 해 봤는데요",
  "국정원에 있는 기록을 하나는 남겨둔 거는 다음 대통령이 참고하기 위해서 그런 거구요",
  "국가기록원에서 대통령기록물로 남겨버 지정을 해 뻐리면 다음 대통령이 못 보니까 편의를 위해서 여기는 놔두지 말고 국정원에 놔두라는 게 논리적으로 정확성이 있는 얘기죠",
  "그러면 없다는 얘긴데 좋습니다",
  "제가 그렇게 해석했다고 치고요",
  "그러면 검찰이 내용을 어느 정도 알고 있었다는 얘기 아닙니까? 그죠? 그런데 마침 이렇게 논란이 벌어지니깐 검찰이 공식 발표한 것도 아니고 이상한 수순을 통해서 옛날에 조사해 봤는데 지난 일월에 조사해 봤는데 없었다더라",
  "이렇게 얘기하는 거는 저는 온당치 않다는 얘기예요",
  "아니 그 제가 좀 말씀드릴게요",
  "우선 그 지금 지금 검찰 관계자가 없는 이 토론 현장에서 팩트부터 우선 정리를 하고 토론이 돼야 되죠",
  "지금 완전히 검찰은 또 만약에 이 소장 말씀이 사실이라면 검찰은 그때는 알았는데 으 저 일 일종의 그 말이죠",
  "대외적인 발표로는 속인 게 되잖아요",
  "저는 그런 식으로 해서는 안 된다고 생각을 합니다",
  "검찰도 명예가 있죠",
  "아니 제가 파 제가 파악한 내용은 검찰이 지난 일월달에 수사를 했을 때 조명균 비서관의 진술이 있었잖아요",
  "그 진술을 다 확보했고 하지만 하지만 그렇다고 해서 노무현 대통령이 그 정상회담 대의 대화록이 국가기록원에 있는지 없는지는 검찰이 확인할 필요가 없어서 확인하지 않았다",
  "이것이 검찰의 공식적인 입장이잖아요",
  "그니까 아침 그렇게 그렇게 하고 전달이 돼야지",
  "지금 완전히 또 검찰을 또 그것을 저 덮고 으 하면 안된다는 말씀 제 말을 자꾸 곡해를 하시는데요",
  "아까 쪼금 전에 그렇게 말씀하셨잖아요",
  "요건 제가 마무리하겠습니다",
  "자 우선 그러니까 어떤 것에 관해서 일단은 팩트를 이케 기초로 해서 토론이 진행 진행돼야 된다고 말씀을 드렸고 그리고 조명균 비서관의 얘기도 지금 여기까지 다 나와 있잖아요",
  "봉하재단에 설명한 게 있잖아요. 다 일단은 노무현 대통령이 국정원에도 자료를 보관하는 것이 필요하다라고까지 얘기를 했다",
  "하지만 노무현 대통령이 이지원 시스템에 있는 대화록을 폐기하라는 지시는 한 적이 없다라는 게 조명균 비서관이 봉하재단에 설명한 내용이라는 거 아닙니까",
  "자 그렇다면 어떻게 정리가 됩니까? 일단 국정원에는 틀림없이 있는 것이고 그렇다면 노무현 대통령이 국정원에 보관하라고까지 지시를 했으니까 국정원에 있는 원본을 원본이 왜곡되고 조작된 것이라고 주장했던 사람들의 주장은 틀린 것이고 자 그렇다면 그건 그거고 국가기록원에 있느냐 없느냐",
  "이것은 조명균 비서관의 설명이라든가 다른 사람의 설명으로는 여전히 판단할 수가 없는 거예요",
  "지금 드러난 사실은 육 일 동안 찾았더니 없더라",
  "이거밖에 없는 거예요",
  "때문에 제 주장은 그럼 이거를 어떻게 해결하고 풀 수 있느냐",
  "아니 그래 전문가 포함해서 육 일 동안 이 잡듯이 샅샅이 뒤졌는데 그다음에 누가 찾아낼 수 있겠습니까? 검찰이 해야 될 거 아닙니까. 검찰이 누가 지금 뭐라고 그럽니까? 그러니까 그럼 그래서 문재인 문 제 주장은 문재인 실장 실장을 비롯한 그 노무현 대통령의 핵심 측근들이 이 문제를 이제는 없는 것으로 덮어서는 안 되고 그니까 수사대상이 돼야 된다는 말씀이시죠? 해야 되 발표를 해야죠",
  "저는 뭐 반대하는 거 아니잖아요",
  "이 소장님 말씀 계속 듣죠",
  "제가 제가 아침 신문에 본 기록에 의하면 지금 그 얘기는 조명균 비서관이 봉하재단을 통해서 나중에 해명한 것이고 아침 보도는 어떻게 나와 있었냐면은요",
  "후임 대통령이 참고하기 위해서 국정원에 사본을 남기고 국가기록원에는 남기지 마라 그래서 폐기했다는 거 아닙니까? 그렇게 보도가 됐어요",
  "그런데 나중에 조명균 비서관이 폐기하라는 지시는 없었다라고 얘기를 다시 정정을 한 거고요",
  "보도는 그렇다는 얘기입니다",
  "그리고 제가 아까 하신 드린 말씀은 국정원에 은폐했다는 얘기가 아니라 일월달이면 공식 수사 발표할 때 그런 의혹이 포함이 안 돼 있었죠",
  "그런데 왜 이게 마침 지금 시점에서 묘하게 마치 검찰에서 다 알고 있었다는 것처럼 보도가 나오느냐 이 말이에요",
  "그러면 누가 누군가는 합리적 의심을 해 볼 수 있는 거 아니에요",
  "제가 검찰을 불신하자는 얘기가 아니라 전후 맥락을 따져보면 충분히 알 수 있는 대목 아닙니까? 그러면 관전자가 그 정도 문제 제기하는 것조차도 검찰의 명예를 훼손하는 거라 그러면 일체 말을 안 하는 게 맞죠",
  "여러 가지 의혹 가운데 이 부분에 대해서는 이런 의혹도 제기할 수 있다라는 차원의 말씀으로 아 그렇죠",
  "예. 목 교수님 한가지 우리가 짚고 넘어가야 될 것이 네",
  "검찰이 그 당시에 국가기록원에 이것이 있다 없다라고 말할 수 있 있는 검찰의 범위였느냐는 수사의 범위였느냐는 게 중요할 겁니다",
  "설령 그 조명균 그 비서관이 어~ 노무현 대통령이 거기 넣지 말아라고 했다라고 손 치더라도 그것은 그 당시 그 조명균 그분의 얘기거든요",
  "검찰이 그것을 확인하러 가야 될 필요가 있느냐 없느냐가 그것이 수사의 범위 범위였느냐가 매우 중요할 텐데요",
  "그래서 저는 지금 꺼꿀로 해석해 보면 그 당시 수사는 그 부분은 수사의 범위가 아니었다고 검찰은 판단했으리라고 봅니다",
  "그런데 왜 지금 그 얘기가 나오느냐 누가 그 얘기를 흘리느냐 하는 게 중요할 텐데요",
  "검찰이 흘린다고 보는 겁니까 아니면 다른 데서 아니 검찰이 흘렸다고 볼 수는 없고 그 기 기사에 보면 그게 중요할 거예요",
  "소스가 검찰이라는 얘기는 없어요",
  "그거는 뭐 따른 데서 알았을 수도 있겠죠",
  "저는 검찰이 뭐 의도적으로 흘렸다고 보지는 않는데요",
  "만약에 검찰이 아닌 다른 단위에서 이 수사기록을 알고 만약에 흘렸다면 음",
  "그것도 저는 문제라고 봐요",
  "그러나 제가 지금 드리는 말씀은 그것이 이 문제의 본질은 아니라는 거죠",
  "아니 제가 드리고 싶은 말씀은 뭐냐하면 그 그 얘기는 그 정도하고 저는 그 어제 어제 아침이죠",
  "어제 아침에 있었던 이제 보도가 과연 사실인지 이거는 여전히 지금 논쟁 지금 말씀하신 사실 여부는 조명균 비서관 관련 보도 말씀하신 거죠? 네네",
  "조 전 비서관이 과연 검찰에서 그런 진술을 했는지",
  "그러니까 어 저 부분은 뭐 인제 다 뭐 확인이 되는 거 같애요",
  "국정원에서 관리하도록 했다 해라 노 대 노 전 대통령이 그렇게 얘기한 거는 확인이 되는데 지금 이제 차이가 나는 부분은 어~ 그 국 삭제를 지시했는지 여부 이거는 이제 노무현재단이나 조 전 비서관은 지금 이제 그거를 이제 부인을 하고 있는 거고요",
  "그리고 어 기술적으로도 그 삭제는 여전히 불가능하다 그 입장을 지금 확인을 하고 있는 거고 어 삭제하라고 뭐 지시한 적은 없다",
  "조 전 비서관도 그렇게 일단 어 설명을 한 거로 지금 전해지고 있습니다",
  "그래서 어 저는 그 보도 가운데서 그 앞의 부분 어 과연 노 전 대통령이 삭제 지시를 했는지 이거는 지금 진위를 더 가려야 되는 부분이라고 인제 생각을 합니다",
  "아직은 지금 예단을 하기가 지금 어려운 상황이라고 인제 보고요",
  "어~ 그런데 그~ 앞으로 이거를 상황을 이제 어떻게 그럼 이제 할 건지 아까 검찰수사에 맡기자",
  "뭐 이렇게 뭐 말씀 그거밖에 길이 없지 않냐 뭐 말씀을 하셨지마는 어~ 저는 뭐 어차피 여기까지 지금 상황이 벌어졌으니까",
  "어~ 기본적으로는 이 논란이 빨리 종지부를 찍어야 된다고 생각을 합니다마는 어차피 인제 실종에 대한 원인의 규명 이거를 또 그냥 완전히 덮고 갈 수는 없는 상황이 됐기 때문에 네",
  "어떤 식으로든 그 과정을 밟을 필요는 있다 인제 생각은 듭니다",
  "아 그래서 저는 그것이 인제 검찰수사든 아니면은 뭐 특검이든 그거는 정치권에서 여야가 협의해서 어느 방식이 적절할지를 뭐 합의를 해서 할 수 있다 생각이 들고요",
  "아 다만 그 전제가 되야 될 것이 그렇다고 해서 검찰 수사가 되든 특검 수사가 되든 이게 또 몇 달 걸리는 일 아닙니까? 몇 달 동안 우리가 이 소모적인 과정에 그렇게 또 나라가 이렇게 붙잡혀 있을 수는 없는 일이기 때문에 최소한 그 전제로서 어 정말 이 엔엘엘 어 어떤 논란 정치적인 공방 이거는 어떤 일단 중단을 한다는 선언이라도 여야가 하고 그리고 그 경위를 찾는 부분은 뭐 검찰이든 특검이든 그거는 그냥 차분하게 조용하게 그거 가지고 또 공방 벌이는 일 없이 어 그렇게 좀 몇 달간의 기간 동안 조용히 인제 하는 뭐 그런 방식이면 현실적으로 어 또 고려할 수 있지 않나 생각을 합니다",
  "제가 한 제가 잠깐 먼저 목 교수님께 드리죠",
  "그 지금 삭제 삭제 포기 이런 그 용어의 문제가 지금 심각한 거 같애요",
  "어 지난번에 그 엔엘엘 문제도 대통령이 직접 포기하겠다라고 말한 적이 없다는 거죠",
  "그러나 일부 국민들의 해석에는 그 정도 얘기는 포기보다 더한 거다",
  "이렇게 해석하는 국민도 있거든요",
  "저는 노무현 대통령이 절대로 조명균 비서관보고 야 삭제해라",
  "이런 소리 안 했을 거라고 봅니다",
  "그러나 이런 얘기는 했을지 몰라요. 지금 맥락을 보게 되면 그게 저 대통령기록물 거기에 보관이 되면 이건 아무도 못 보니깐 국정원에 놓고 볼 수 있도록 하 할 할 해야 될 것 아니냐",
  "그러니까 적절하게 잘 처리해라 이랬을 거예요",
  "그 말은 보내지 말라는 얘기 그거죠. 뭐 그렇지 않아요? 만약 여기 보내게 되면 국정원 것도 같이 동 동격이라는 거니까 못 보는 거 아니에요? 그러면 보내지 말라는 거죠",
  "그럼 그건 삭제하라는 거죠",
  "예. 일단 이렇게 해석하는 국민들도 예",
  "충분히 있다라는 거를 알아야 돼요",
  "그 부분은 잠시만요",
  "근데 지금 논의가 일단 뭐 저희가 언론에 보도된 내용을 가지고 기본적으로 얘기를 하고 있습니다만 이 과정에서 인제 저희가 좀 더 추론까지 들어가게 되면 좀 곤란할 듯싶고요",
  "어~ 좀 쟁점을 요약해 보겠습니다",
  "아~ 오늘 이야기 보면은 자 과연 이것이 폐기냐 아니면 유실된 것이냐 아니면은 있는데 못 찾고 있는 것이냐",
  "이런 부분에 대해선 좀 입장에 따라서 또는 그 시각에 따라서 많이 좀 차이가 있을 것 같습니다",
  "중요한 것은 만약 이것이 어느 쪽 주장이든 공방이 이어지고 있는 것은 정치적 의도라든가 목적성에 대한 부분을 우리가 좀 주목해야 되지 않겠습니까? 김 위원께 먼저 드리죠",
  "바로 그 부분에서 예",
  "저는 어 우리 유 박사께서 얘기하신 그런 이것이 소모적인 정쟁이고 여야 간의 그 불필요한 혼란만 주는 공방이기 때문에 어 몇 달간이라도 멈춰야 된다라는 의견에 저는 동의하지 않습니다",
  "이 모든 사태가 왜 생겼습니까? 이천칠년 시월 사일에 남북정상회담이 열렸는데 그때는 노무현 대통령 임기가 오 개월도 남지 않았을 때였습니다",
  "대통령선거는 두 달 반도 남지 않았을 때였어요",
  "그리고 당시에는 이명박 후보가 압도적인 우세로 정동영 후보에게 이길 거라는 게 대체적인 관측이었습니다",
  "두 달 반이면 대통령선거에 있어가지고 권력이 바뀔 대통령이 국가의 오 년 십 년 십오 년 이십 년 영향을 미칠 중대한 문제를 정권적 차원에서 평양에 가가지고 그런 식으로 자기 정권의 정략을 위해서 말이죠",
  "제가 한 가지 도저히 이해할 수 없는 예를 하나 들까요",
  "이천칠년 시월달에 정상회담이 있었습니다",
  "이천칠년 유월달에 당시 재판기록에 의하면 권양숙 여사가 노무현 대통령의 재정적 후원자 박연차 태광실업 회장한테서 돈을 받았어요",
  "최종적으로 재판 결과는 전부 십삼억 원이 받은 걸로 인제 나왔는데 이천칠년 유월달 정상회담 사 개월 전에 받았습니다",
  "두 달 뒤에는 이천칠년 팔월달에 무슨 일이 있었느냐",
  "노무현 대통령의 집사라고 불리우는 청와대의 정상문 총무비서관과 박연차 태광실업 회장 그 노 대통령의 또 다른 재정적 후원자 강금원 회장 세 사람이 노무현 대통령 퇴임 후에 노무현 대통령을 어떻게 우리가 지원을 해야 될 것이냐",
  "일종의 지원책을 협의했어요",
  "그니까 그 문제들하고 이거하고 무슨 관계죠? 그다음에 제가 왜 관계가 있냐 이런 얘기하고 무슨 관계예요? 왜 관계가 있나 말씀드릴게요",
  "그다음 그 다음 달 구월달에 무슨 일이 있었냐",
  "청와대에서 평양 남북정상회담 민간인 특별수행원을 발표하는데 박연차 회장을 집어넣습니다",
  "제가 왜 말씀을 드리냐면 나라에 영향을 미칠 그렇게 중요한 남북정상회담을 정권적 차원에서 추론을 해보자면 박연차 회장과 권양숙 여사에 대한 재정적 지원 이런 것들이 예",
  "남북정상회담의 특별수생 수행원으로 관련됐을 가능성도 있는 거 아닙니까? 돌이켜보자면 때문에 제가 주장하는 거는 이 있어서는 안 되는 일 으 퇴임도 퇴임도 오 개월도 채 남지 않고 말이죠",
  "대통령선거도 이 년 아 두 달 반밖에 남지 않은 대통령이 그니까 이 모든 사실관계를 다 확인하자는 말씀이신가요? 때문에 아니 그런 게 아니고 제 결론은 뭐냐면 예",
  "이런 정상회담을 말이죠",
  "정략적 차원에서 이용하는 일이 다시 벌어지지 않는  확실한 재발방지책을 위에서라도  위해서라도 이번에 도대체 정상회담에서 무슨 일을 무슨 일이 어떻게 벌어졌고 대한민국 대통령이 북한의 국방위원장한테 에 엔엘엘에 가서 무슨 얘기를 했고 예. 알겠습니다",
  "그리고 나중에 그 회의록은 예",
  "왜 어떻게 해서 지금 이 나라가 못 찾고 있는지에 관한 진실이 밝혀지는 것이 국 국익을 위해서 도움이 되는 일이지 이게 왜 소모적인 정쟁 예. 이 소장님께 먼저 드리죠",
  "하나만 그러면 정략적 차원에서 했다고 말씀하셨는데 그 정략이라는 게 부인이 대통령 부인이 돈 받은 걸 숨기기 위해서 정상회담을 추진했다는 뜻인가요? 그게 아니죠",
  "그러면 왜 정략이죠? 제가 왜 왜 이런 정상회담 남북정상회담이라는 게 정략적 차원 없이 진짜 이 국익을 위한 국가를 위한 어떤 국가 차원의 행사라면 모든 게 엄격해야 되잖아요",
  "에? 민간인 특별수행원에 떡하니 나중에 저 자기 부인하고 영부인하고 돈거래가 드러난 사람을 특별 저 민간인 특별수행원에 집어넣었는데 네. 알겠습니다",
  "김 위원님? 잠시만요",
  "사적인 부분이 개입이 돼서는 지금 이 논의의 범위가 안 된다 이겁니다",
  "근데 논의의 범위가 너무 지나치게 확대되고 있는데 저희가 이천칠년 당시의 남북정상회담까지 들어가는 것은 좀 논의의 확산이 지나친 거 같고요",
  "지금 김진 위원 식으로 예",
  "인제 말씀을 하시면은 이건 정치적으로 뭐 무한 지금 확대가 돼가지고 예",
  "이거는 뭐 모든 문제가 지금 인제 제가 지금 드렸던 질문은 당초 이런 질문이었습니다",
  "정치적 논쟁거리가 지금 되는 상황인데 이것이 그~ 소위 말해서 어 국가적 그 사초가 지금 사라진 그런 전대미문의 사건이 발생했는데 이 사건을 국민들은 굉장히 좀 우려스러운 시각으로 보고 있습니다",
  "그런데 여야는 이것이 서로 책임 떠넘기기와 또 말 바꾸기가 여야 모두 공통입니다만 이루어지면서 이 사건을 지금 계속 진행시키고 있습니다",
  "이 과정에 뭔가 정치적 의도성이 있지 않느냐 이 말씀을 여쭤본 겁니다",
  "유 박사님께 드리죠",
  "김진 위원님 말씀하신 거 예",
  "제가 이제 반박인데요",
  "어~ 이 어떻게 보면은 굉장히 이거는 단순한 쟁점이었습니다. 이 출발점이 그러니까 노 전 대통령이 엔엘엘 포기 발언을 했느냐 안 했느냐 공개한 쪽이 처음에 공개한 국정원에서 새누리당 쪽에선 포기 발언을 했다",
  "그래가지고 공개하고 열람하고 그랬던 거고 예",
  "그게 아니다 해가지고 또 야당은 야당대로 대응하고 이랬던 거 아닙니까? 아 그런데 결국 이게 해석의 차이였습니다",
  "뭐 국정원이 갖고 있던 국정원에서는 원본이라고 뭐 판단하고 있었던 그거 공개해서 다 보지 않았습니까? 전문 봤죠? 어 명시적으로 포기한다 이런 거 없었죠? 다만 해석상의 그 충돌이 있었습니다",
  "그럼에도 야당에서는 어 어디 그런 얘기가 어디 있었느냐",
  "거 봐라 했고 여당에선 그래도 그런 취지 아니냐 결국 이랬던 거고 그러니까는 결국에 이 지금의 말씀 하신 것처럼 계속 이거 가지고 논란을 벌여야 되고 더 확인해야 된다. 내용을 이게 무의미하다고 저는 이제 생각을 하는 게 소모적이라고 인제 생각을 하는 게 예",
  "지금 국가기록원에 뭐 이 아 못 찾은 거든 아니면 안 넘긴 거거든 간에 어 그 내용이 국정원에 있었던 그 대화록과 공개한 것과 크게 다르지는 않을 겁니다. 구십구 퍼센트 그렇다고 하면은 어차피 거기에 어떤 내용이 있었다 하더라도 그거 둘러싸고 여야가 어떤 해석의 입장차이 충돌하는 거는 불을 보듯이 뻔한 노릇인데 어 정치적으로 국가적으로 아무런 실익을 기대할 수 없는 부분에 언제까지 이 무한논란 무한공방 이거를 벌이고 있는 것이 과연 온당한 것인가",
  "따라서 그렇기 때문에 아 이제라도 저는 민주당도 이거를 확전시킨 건 잘못했다고 생각을 합니다마는 아 이거는 이제는 어 출구전략을 정치권 전체가 정치적으로 이걸 모색을 적극적으로 해야 될 때다",
  "지금 뭐 이미 여야 수뇌부 쪽에서는 이런 출구전략과 관련된 으 쫌 뉘앙스가 풍기고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "제가 인제 질문을 그럼 조금 더 구체적으로 드리죠",
  "어 지난 대선 때 어~ 이 어~ 여당 쪽에서는 엔엘엘 대화록이 폐기됐다라는 주장이 나온 적이 있었습니다",
  "이것을 두고 지금 야권에서는 이미 이 대화록 관련된 내용을 인지하고 아~ 온 것 아니냐라는 사전 기획설 뭐 이런 짐 이야기들이 나오고 있는데 이런 부분에 대한 질문이었거든요",
  "예. 먼저 이철희 소장께 드릴까요? 예",
  "그참 이게 팩트가 제한적인 데 대해 뭐 이렇게 추론을 하기가 참 쉽지 않은 대목인데요",
  "잘못 또 이렇게 추론하면 이 이게 또 이상한 데로 꼬이니까 저는 좀 이 제한된 정보만 가지고 이렇게 얼기설기 이케 꿰매는 건 좀 좋지 않다라고 보고요",
  "아까 말씀하신 것 중에 여야 정치권의 의도가 뭐냐",
  "이것도 사실 추론입니다",
  "그런데 제가 좀 의아하게 생각하는 건 뭐냐 하면요",
  "지금 인제 새누리당은 계속 민주당에게 엔엘엘 사수하겠다는 공동선언을 하자",
  "그런데 제가 알고 있는 한은 문재인 후보도 대선 시절에 이미 엔엘엘을 지키겠다는 선언을 공개적으로 했고요",
  "민주당도 당 대표가 나서서 엔엘엘 이 수호의 의지는 변함이 없다고 이미 밝혔습니다",
  "그러면 더 이상의 뭐를 밝히라고 하는 건지 저는 약간 의구심이 생기구요",
  "상대 당의 대표나 후보가 그런 정도로 얘기했으면 충분히 설명이 된 거 아닙니까? 그러면 그런 문제는 빼놓고 지금 김진 의원님처럼 노무현 전 대통령의 발언의 진위가 뭐냐라는 것 갖고는 논쟁이 있을 수 있다고 봅니다",
  "그러나 이것이 마치 지금의 정치 세력조차도 그것을 이어받아서 그거에 대해서 미온적인 것처럼 보는 건 저는 너무 과도한 정치공세인 거 같구요",
  "야당도 마찬가지입니다",
  "이게 마치 지난 정부가 의도적으로 뭔가 숨겼다라든지 엔엘엘 문제는 전혀 중요하지 않은 문젠데 정치적인 기획에 의해서 선거용으로 이걸 무조건 꺼내 들었다",
  "이렇게만 해석하는 거도 저는 문제가 있다라고 봅니다",
  "그러니까 양쪽 다 극단을 제껴놓고 보면 배제하고 보면 어느 정도 합리적으로 설명할 수 있는 대목 합리적으로 논점을 모아갈 수 있는 대목이 충분히 나오거든요",
  "근데 그것이 없고 왜 극단적 주장만 나오느냐에 대해서 저는 양쪽 다 정치적 의도를 좀 가지고 있는 거라고 보고요",
  "그렇다면 그거는 일반 국민한테 전 안 먹힌다고 양쪽 다 의도가 전 안 먹힌다고 봐요",
  "엔엘엘이 중요하다고 보는 사람도 있는 것이구요",
  "또 엔엘엘 문제를 의도적으로 제기했다고 보는 사람도 또 있는 거 아닙니까? 예",
  "그러면 그 차이와 다름을 전제로 해서 논의를 풀어가면 되는 거라고 저는 생각하구요",
  "또 하나는 기획설 이걸 알고 있었다라고 하는 의심하는 부분인데 민주당이 그런 문제를 제기하잖아요",
  "저는 그 사람들이 거론하고 있는 증거가 몇 가지 있잖아요",
  "우선 국정원장이 정보위 답변하면서 마치 알고 있는 듯한 발언 뉘앙스를 가진 발언을 했다라는 거 어제 아침인지 오늘 아침인지 언론 보도에서 일부 검찰이 미리 알고 있었다라는 거 그 소스가 명확하게 표현은 안 되어있습니다만 여권 고위관계자로 표현된 걸로 보면 사전에 알았을 가능성이 있다라고 문제 제기하는 거는 그럴 수 있다고 봅니다",
  "그러나 그것만 가지고 다 알았다라고 단정하는 것도 무리라고 생각해요",
  "그래서 저는 사실 아주 솔직하게 말씀드리면 더 이상 단정과 추론은 정치권이 좀 안 했으면 좋겠다",
  "저는 개인적 바람이 그래요",
  "이게 전혀 국민들이 이해하는 데 도움이 안 되기 때문에 이 정도로 하고 좀 맡겨놓자라는 게 제 생각이구요",
  "다만 실법 실정법에 위반된 부분 어디로 갔느냐. 이 문건이 이 부분은 저는 검찰수사도 좋구요",
  "특검도 좋고 특검은 왜 안 되는지는 잘 모르겠어요",
  "왜 대통령 공약이 상설특검이잖아요",
  "그러면 특검할 수도 있는 겁니다",
  "검찰수사 할 수도 있는 겁니다",
  "그렇게 독립된 수사 주체가 저는 풀면 된다고 생각해요",
  "저는 이 자리에 와서 다시 그걸 공방을 갖는 게 저는 별로 문제를 이해하는 데 도움이 안 된다고 생각합니다",
  "반론 있으신가요? 아니 이철희 소장께서도 잘 아시겠지만 우리나라 정치권이 단정과 추론을 하지 말라고 그래서 안 합니까? 단정과 추론이 없어집니까? 그것은 그 그들이 단정과 추론을 안 하기를 바라는 것은 연목구업니다",
  "저는 그거는 맞지 않다고 생각을 해요",
  "객관적인 방법으로 단정과 추론이 없도록 상황을 만들어야죠",
  "그렇지 않습니까? 왜 소모 중인 정쟁이라고 자꾸 그러시는지 모르겠어요",
  "그러면 소모적인 정쟁이면 국회가 할 일이 없어서 삼 분의 이 이상의 가결로 국가기록원 자료를 열람하도록 결의를 했습니까? 그리고 그때는 왜 그러면 전 사회적으로 대부분의 대부분의 사람들이 에 이것을 국회가 해야 될 일을 하는 것이다",
  "빨리 기록을 찾아서 여야가 열람을 해서 어 국민에게 공개하고 그래서 이 논란을 마무리 지어야 된다고 그때는 왜 그랬습니까? 어이 그거는 사실이 다르죠",
  "소모적인 그 당시도 국회 의결에 대해서 우려하고 비판의 여론들이 상당히 많았죠",
  "그니까 대체적인 대체적인 사회적인 분위기를 어 그게 결국은 정쟁의 길로 치닫고 있다 해가지고 말이 많았죠",
  "아니 대체적인 사회적 분위기는 일단은 열람을 해서 공개까지 해서 진실을 규명하는 게 필요하다는 그런 분위기였지 않습니까? 아이 꼭 그렇지 않죠",
  "그래서 에 그래서 그렇지 않죠",
  "아니 그러면 처음서부터 지금까지 다 소모적인 거란 말씀이에요? 이 이 사태가? 좀 제가 위원님께 하나만 질문드려볼게요",
  "아까 저 유 박사께서 이 엔엘엘에 으 노무현 대통령이 엔엘엘 포기 발언을 처음 주장하고 공개한 측이 여권이라고 말씀하셨는데 사실은 말이죠",
  "처음 처음 공개한 사람은 측은 북한입니다",
  "대통령 선거 국면에서 북한이 박근혜 후보를 대 북한에 대놓고 으 박근혜 후보가 무슨 엔엘엘 경계선만 지켜준다면 십사 합의를 검토하겠다라는 발언을 했는데 거기다가 인제 쌍욕까지 붙여가지고 말이죠",
  "아이 그거 북한이 북한이 뭐라고 그랬냐면 예",
  "아이 북한이 거 정치적인 주장을 하는 거 하고 다르죠",
  "이것은 북남 북남 북남 공동합의 노무현 대통령과 김정일 위원장 예",
  "사이에 있었던 북남공동합의의 경위와 내용을 모르는 무지의 소치라고 얘기했잖아요. 북한이 그럼 노무현 대통령이 보기에 엔엘엘 포기하는 듯한 발언을 했다라는 것을 세상에 처음 알겠습니다",
  "알린 사람은 북한 아닙니까",
  "질문하나만 지금 김 예",
  "이 소장님 질문 듣고 김 위원님의 답변을 듣죠",
  "김 위원님이 소모적인 게 아니라고 말씀하시는 것도 제가 자꾸 이해하려고 노력하고 있습니다만 원본과 다르지 않다는 사본이 공개되니까 논의가 정리가 됩니까? 정리가 안 되잖아요",
  "그러면 원본 공개되면 또 논의가 정리됩니까? 어차피 어떤 것이 공개되든 간에 각자 주장은 다 살아 있는 거잖아요",
  "그러면 사본까지 공개됐으니 일반 국민들이 보고 판단하게끔 내버려 두면 되잖아요",
  "국민들 그렇게 못 믿습니까? 아니 더이상 뭐 새로게 나올 수 있습니까? 아니 그러니까 내버려 두자는 측면 측이 누구였습니까? 국정원에서 원본을 공개하니까 뭐라고 그랬습니까? 민주당이 왜곡과 조작이라고 그랬잖아요",
  "왜곡과 조작이라고 그랬잖아요",
  "누가 왜곡과 조작이라고 그랬습니까? 민주당에서 공개과정이 불법이라고 얘기했지 어째 그것이 다 틀린 얘기라고 했습니까? 원본 자체가 왜곡과 조작이라고 했습니다",
  "그렇게 주장한 사람도 있지요",
  "때문에 때문에 국가기록원에 있는 청와대 원본을 보자고 한 것 아닙니까? 정리를 해 보자면 아니 그러면 민주당만 주장했습니까? 아 그러니까 그러니까 이 사안을 좀 자꾸 제가 제가 도저히 이해관계를 사실관계는 지금 그 정리를 좀 해 드리자면 어 이 국정원에서 이 전문 공개를 했을 당시에 물론 이 전문 공개의 타당성이라든가 합법 불법 여부에 대해선 논란거리가 있었습니다만 어 야권에서 이것이 상당 부분 왜곡됐을 가능성이 있다라는 지적을 했던 것은 사실이었구요",
  "에 그런 부분을 이제 김 위원님께서 지적을 하신 것 같습니다",
  "혹시 반론이 있습니까? 예예. 유 박사님? 사실 아까 말씀하신 의도하고 인제 관련해서는 예",
  "정국의 인제 큰 흐름으로 봤을 때는 저는 어~ 새누리당의 덫에 민주당이 이제 걸려든 거다",
  "저는 인제 기본적으로 정치적으로 그렇게 판단하시는군요",
  "아 왜냐하면은 사실은 지금 올해 그 들어서서 그 정국의 어 기본적인 어 그 흐름은 국정원 정국이었거든요",
  "아 국정원의 이제 대선개입 문제로부터 인제 그 논란이 계속 쭉 진행이 됐었고 거기에다가 인제 국정원이 바로 이 대화록을 이제 무단공개했었던 거 이것까지 이제 겹쳐지면서 어 정국의 이제 기본적인 테마는 역시 그 인제 국정원 문제 그리고 국정원의 어떤 개혁 문제 이런 거였었습니다",
  "아 그런데 이것이 결국 이제 그 대화록 공개 열람 그리고 인제 국회 의결까지 이걸 쭉 거치면서 이 엔엘엘 대화록 정국으로 이게 전환이 인제 돼 버렸단 말입니다",
  "아 그거는 어떻게 보면 새누리당 입장에서는 어 사실은 기대했었던 왜냐하면은 이 국정원 정국에서의 어떤 수세를 어 전환시킬 수 있는 그리고 엔엘엘 문제 가지고 이 대결을 하면 결코 어 밀리지 않을 수 있다는 자신감 이런 것이 있었기 때문에 어 내심 아마 기다렸던 것이 될 거고 결과적으로는 저는 민주당이 아 이 그 덫에 지금 걸려버린 오히려 그래가지고 상당히 지금 부담을 입증을 해야 되는 넘겼다는 걸 입증을 해야 되는 이 그 부담스러운 위치에 서게 됐다",
  "이렇게 인제 봅니다",
  "제가 반론 하나 할까요",
  "팩트 관련 저도 한마디 하면 안 되나요? 한마디 할게요",
  "목 교수님 말씀 먼저 듣고 드릴게요",
  "저도 꽤나 말을 하는 사람인데 오늘은 끼어들 틈이 없는데 한마디만 합시다",
  "평론한다는 사람들이 이 문제를 갖고 이렇게 다투는 거 보니까 정치인들은 희망이 안 보입니다",
  "정치인들은 모든 언행이 정치적인 이유를 갖고 하는 거 아니겠어요? 새누리 덫에 뭐 민주당이 말려들었다",
  "이러면 새누리당 쪽에서 들으면 난리 날 겁니다. 아마 내일 유 박사께 전화 많이 올 거 같은데요",
  "또 꺼꿀로 따져보면요",
  "이 문제의 시작이 민주당에서 나온 것이기도 하잖아요",
  "그래서 그런 거 따져서는 안 될 거 같고요",
  "정치인은 어떤 형태로든지 자기한테 유리하게 끌어갈려고 그러지 않겠어요? 뭐 그거 안 하면 정치인이라고 하겠습니까? 평론하는 사람들은 그러지는 말아야 되겠죠",
  "아까 처 처음에 말씀드린 것처럼 이 문제를 갖고 자꾸 뭐 이렇게 꼬리를 물고 꼬리를 물고 뭐 얘기를 하다 보면 정말 동학혁명까지 가야 될지도 모르잖아요? 그러지 말고 이 문제에서 지금 해야 될 일이 뭔가를 우리 쫌 따져봐야 될 거 같은데요",
  "저는 또 말씀드리면 두 가집니다",
  "그런데 두 가지를 검찰이 다 할 수 있다고 봐요",
  "이 문제를 놓고 관련된 사람들을 조사해가지고 사실 여부를 확인하는 거 하나하고요",
  "두 번째는 이지원 프로그램을 뭐 구동을 시키든지 어쩌든지 해가지고 진짜 제대로 보고요",
  "그 두 가지만 하면 다 해결될 문젠데요",
  "대통령이 엔엘엘과 같은 국가 안보적인 문제를 갖고 가볍게 다루느냐는 문제는 이런 문제하고 관계없이 따져봐 봐야 될 문제고요",
  "국정원 그 정치개입 문제도 중대하 중대한 문젭니다",
  "그러나 그 문제를 정치적으로 만들면 안 되는 겁니다",
  "아시는 것처럼 지금 국정원 정치 그 저 댓글 문제를 가지고 뭐 박근혜 정부가 개입을 했느냐 이런 식으로 지금 몰고 가고 있잖아요",
  "그렇게 가서는 풀리지 않는단 말이죠",
  "그리고 누가 그렇게 몰고 갑니까? 아니 그 그 얘기 아닙니까? 사전에 인지하고 있었느냐",
  "그다음에 왜 그들이 그런 짓을 했을까? 뭐 예를 들면 문제 제기는 할 수가 없나요? 그렇죠",
  "문제 제기를 할 수 있잖아요",
  "그런데 그런 식으로 문제 제기를 해서는 문제가 안 풀릴 거 같다는 겁니다",
  "그렇게 접근을 해 주는 것이 좋을 것인데 네",
  "정치인이 자꾸 이렇게 펼치는 것을 우리가 따라서 펼치는 것은 별로 바람직하지 않은 거 같아요",
  "저는 그렇게 안 하고 싶은데요",
  "제가 지금 자꾸 이렇게 말씀을 드리는 게 김진 위원님이 그 당시 사본이 공개됐을 때 민주당이나 야권에서 왜곡 뭐 날조라고요",
  "하여간 그렇게 됐다고 했는데 제가 기억하기로는 발췌본에 대해서 그렇게 얘기한 겁니다",
  "예를 들면 발췌본이 위원장님이라고 돼 있잖아요",
  "그런데 원본에는 위원장이라고 돼 있잖아요",
  "또 발췌본에는 저는 이렇게 돼 있습니다만 사본에는 나는 이렇게 돼 있지 않습니까? 저는 이게 왜곡됐다라고 보는 거고 그것에 대해서 야권이 반발한 걸로 저는 알고 있고요",
  "사본이 공개됐을 때는 그것이 공개되는 과정에 대해 문제 제기했던 거고요",
  "사본 내용에 대해서는 백삼 쪽짜리 다 공개돼서 언론 사이트에 다 드러나 있는 거 아닙니까? 그건 누구나 다 봐 본 거 아닙니까",
  "그거에 대해서요? 원본을 안 본 이상 누군가 거기에 대해서 왜곡됐다라고 시비 걸 수 있겠습니까? 예",
  "그건 아니었던 거죠",
  "저도 팩트를 그 첨언을 하면은요",
  "그 이제 문재인 의원 같은 경우도 어 자기 뭐 이제 정치생명 뭐 걸겠다 얘기하면서 국가기록원에 있는 거 이제 확인하자",
  "뭐 이렇게 이제 제안했던 것도 어 그때 그거가 뭐 왜곡이다 뭐 날조다 위조다 뭐 이런 표현이 나오지는 않았습니다",
  "아 그러니까 내용에 결과 아까 제가 말씀드렸던 핵심적인 포인트 그니까 엔엘엘을 포기하는 그 얘기가 있었는지 없었는지 이거를 가리자는 거였고 알겠습니다",
  "아 그러니까 그거를 원본 가지고 확인해 보면 끝나는 거 아니냐",
  "지금 문제는 저희가 지금 다시 되짚어가면은 이 국가기록원이 왜 등장했느냐 하면은 뭐 여러 가지 비판 속에서도 국정원에서 전문을 공개했는데 에 이 전문 내용과 국가기록원에 있는 뭐 이게 진본이라고 표현해야 될지는 뭐가 될진 모르겠습니다만 일치하겠느냐라는 의문심 의문이 있었던 건 사실 아닙니까? 그래서 국가기록원에 있는 자료가 만약에 나와서 그 자료가 공개되면은 그 부분은 믿을 수 있으니 그걸 가지고 포기인지 아닌지 진위 확인을 하자는 거였습니다",
  "그런데 이게 실종됐습니다",
  "그래서 책임 여부까지는 뭐 묻지 않더라도 그 절차상의 문제라든가 여야 입장에 대해서 인제 충분히 들었던 거 같고요",
  "근데 제가 궁금한 것은 지금 그 국정원 자료 가운데 이제 남아 있는 것은 국정원 자료밖에 없으니깐요",
  "음원 파일이 있습니다",
  "자 이 부분에 대해서 공개를 해서 아~ 그 어떤 뉘앙스라고 할까요? 이런 것이 정말 포기 쪽이었느냐 아니면 정말 지키는 쪽이었는데 오해를 한 것이냐 이 부분을 밝히자는 의견도 있고 쫌 약간 논조가 바뀐 거 같습니다",
  "이대로 덮자는 의견도 좀 여야에서 함께 나오고 있는데 이 부분에 대해서는 어떤 입장인지 좀 듣고 싶습니다",
  "저는 뭐 유 위원님께 먼저 드릴까요? 예",
  "저는 국정원에 보관되고 있다는 음원 파일은 공개를 안 하는 게 안 하는 게 옳다",
  "왜냐하면은 어 그것이 정말 누가 들어도 똑같은 내용으로 들리는 백 퍼센트 뭐 정말 완전한 그런 녹취 아 녹음파일은 좀 아닌 거로 알고 있거든요",
  "그거를 이제 이천칠년 그 시월에 저 해가지고 처음에 풀어썼을 때도 거 미흡한 부분이 있어가지고 나중에 더 완성본을 따로 해가지고 이천팔년에 작성을 완료했듯이 어 이 녹음파일을 이제 공개한다 하더라도 확인을 한다 하더라도 역시 또 이 부분 불명확한 부분 이런 걸 둘러싼 어떤 해석상의 차이가 또 인제 발생할 그런 소지가 인제 다분히 있습니다",
  "아 그리고 또 어 그렇게 봤을 때 자칫하면 이 부 음원 파일의 인제 공개가 다시 새로운 논란에 또 불을 붙이는 이런 이제 상황으로 인제 가버릴 수가 있기 때문에 아 저는 어 정말 앞의 거 공개한 것도 정말 나쁜 선례였는데 예",
  "그런 소모적인 논란을 또 확산시키면서까지 또 나쁜 선례를 또 추가를 하는 거 저는 이건 바람직하지 않다 이렇게 봅니다",
  "그 진실규명이라는 입장에서는 김진 위원님은 반대하실 거 같은데요? 어떠신가요? 저는 그 음원 파일 그 디지털 녹음파일을 공개하지 말아야 된다고 생각을 합니다",
  "그렇게 생각을 하는데 저는 전제가 있어요. 전제조건이 그렇다면 노무현 대통령을 지지하는 사람들이나 아니면 민주당에서 그동안 국정원이 가지고 있는 원본이 사실이 아니다라고 주 줄기차게 주장했던 사람들이 자신들의 입장을 바꿔야 됩니다",
  "국가기록원에 지금 노무현 대통령의 회의록이 없는 상황에서 국정원에 있는 원본이 사실이다라는 거를 인정을 해야 됩니다",
  "그래야 이 논란이 한 단계를 넘어가는 것이지 그거를 인정하지 않은 상태에서 계속 그러면 청와대의 원 국가기록원의 원본은 실종된 상태고 국정원의 원본은 사실이 아니라고 비판자들이 계속 주장한다면 그러면 진실은 어디 가 있는 겁니까? 어떻게 규명합니까? 아니 근데 그 예",
  "그때는 그때는 방법이 그때는 방법이 여러 가지 무리한 부작용과 상황이 있겠지만 정말 그렇게 계속 국정원이 가지고 있는 원본이 사실이 아니라고 주장을 하고 왜곡 주장을 하고 그래서 계속 논란을 마무리 짓지 않기를 원하는 사람들이 있다고 한다면 최후의 수단으로 음원 파일까지도 공개하는 것을 검토를 해야 된다고 생각합니다",
  "하지만 그 전에 왜냐하면 음원 파일을 공개하면 말이죠",
  "김정일과의 남북정상회담뿐만이 아니더라도 어 예를 들자면 정상적인 대통령이 정상적인 정상회담을 미국이나 일본과 하는 과정에서도 대통령도 불완전한 인간이기 때문에 실언을 할 수도 있고 뉘앙스나 인터네이션에 따라서 저자세인 걸로 비춰질 수도 있고 다 그런 거 아닙니까? 근데 그것을 어 풀어서 녹취본으로 국정원이 공개한 것을 국민이 읽는 것과 노무현 대통령이 특유의 마구 말하고 말이죠",
  "두 이렇게 쫌 감정적이고 또는 해서 정말로 국민들이 생각할 수 없는 정말 저자세로 김정일 위원장에게 했던 그 장면이 생생하게 녹취로 이 녹음으로 공개가 된다면 저는 이것은 어 국가적으로도 참 어 불행한 일이고 때문에 그것은 최후 수단으로 우리가 보호해야 된다고 봅니다",
  "전제가 충족 자꾸 말이죠",
  "국정원 원본이 사실이 아니라고 주장을 해서 잠시만요",
  "누가 그런 주장을 했습니까? 팩트하고는 상당한 차이가 있습니다",
  "뭐냐면 자꾸 인제 묘한 뉘앙스로 개인의 의견을 자꾸 인제 덧붙이시는데 저겁니다",
  "그니까 어 국정원에 갖고 있는 대화록이 사실이 아니다",
  "얘기한 게 어 누가 공식적으로 누가 그랬죠? 그런 얘기를 했는지 저는 어 처음 듣는 얘기인데요",
  "그니까 국정원에 갖고있는 보관했던 대화록이 원본 국가기록원에 있는 거로 판단했다는 원본하고 정말 똑같은지 이건 한번 확인을 해 볼 필요가 있다",
  "그거는 그래서 이제 열람의 필요성은 제기가 된 겁니다",
  "그거가지고 최종적으로 가리자 하는 건데 하지만 국정원에 있는 대화록이 가짜다",
  "어 아까 사실이 아니라는 말의 의미는 저는 그런 걸로 이해합니다마는 국정원에 있는 대화록이 그거 날조된 거 다",
  "이런 얘기는 누구도 하지를 않았습니다",
  "아 그런데 그거를 자꾸 인제 그런 식으로 해가지고 그런 터무니없는 얘기를 하는 사람들이 인정을 하는 게 전제다",
  "얘기를 하시니까 이건 사실관계 면에 있어서 상당히 지금 다른 쪽으로 가버린 겁니다",
  "그런데 음원 파일 얘기를 하니까 그 제가 한 말씀 드리고 싶은데 어 뭐 더 나빠질 거 같지 않아요",
  "지금 상황이 이렇게 나빠졌는데 아 공개하자는 입장이신가요? 더 나빠질 것 같지 않아요",
  "그리고 그 전 정창래 의원이 한 얘기가 마음에 좀 정청래 어? 정청래 의원이요",
  "정청래 마음에 와서 닿는데요",
  "왜 부관참시 자꾸 하려느냐 이런 얘기를 하지 않았어요? 그래서 그게 마음에 좀 거리낌이 있습니다마는 상황이 더 나빠질 수 있는 가능성은 전혀 없는 것 같거든요",
  "그래서 저는 전제를 하나 걸겠습니다",
  "원칙적으로는 공개하는 게 좋을 거 같애요",
  "그렇지만 검찰이나 특검이나 일단 그 있는지 없는지를 누구든지 확인을 쫌 해서 확실히 국가기록원에 없다라는 판단이 서면 그때는 공개를 해서 이걸 불식시키는 게 그리고 어떤 국민인지 잘 모르겠습니다만 국민들이 알아서 해석하도록 하는 게 맞다고 이렇게 봅니다",
  "이 소장님은 음원 파일 공개에 대해서 어떻게 생각하시는지요",
  "저는 안 했으면 좋겠다는 생각인데요",
  "그런데 뭐가 켕기니까 하지 말자는 거 아니냐 이렇게 또 해석들을 하더라고요",
  "원본 공개하자고 할 때 저는 반대했거든요",
  "이렇게 하면 안 된다라는 게 제 입장이었는데 어떤 분이랑 토론하니까 뭔가 그렇게 주장하면 뭔가 켕기는 게 있으니까 공개하지 말자는 걸로 오해받으니까 공개해야 된다는 쪽으로 주장을 해야 하는 게 맞습니다",
  "그러나 저는 손해 보더라도 안 하는 게 맞다라고 전 생각합니다",
  "지금 이 순간도 마찬가지인데요",
  "음원 파일이라는 것도 뭐 기왕 이렇게 된 마당에 그거 깐들 지금 김진 위원님처럼 저는 안 들어봐서 모르겠습니다만 그렇게 저자세였는지 아니였는지 뭐 드러날지 안 드러날지 모르겠습니다만 깐들 뭐 엄청나게 데미지가 있겠냐 싶은 생각이 있습니다만 그러나 한번 심리적이든 이 제도적이든 한번 무너지기 시작하면 계속 저는 무너진다고 생각해서요",
  "설사 민주당이든 새누리당이든 이 문제 땜에 손해 보는 쪽이 있다고 할지라도 아닌 건 아니다라고 해 주는 게 정치권의 몫이라고 생각합니다",
  "그렇다 그러면 이 문제는 분명하게 여기서 선을 긋고 저는 더 크게 봐서 이 문제 좀 그만 논의했으면 좋겠고요",
  "아니 하나 좀 다른 주제로 갔으면 좋겠어요",
  "제가 하나 얘기하고 싶은 게요",
  "지금 얼마 동안에 이런 문제 때문에 합니까",
  "노무현 대통령이 그~ 그 얘기를 한 게 맞다고 하면요",
  "이 얘기 제가 지금 드리는 말씀이 맞다고 하면요",
  "노무현 대통령도 이 공개하는 거에 대해서 별로 개의치 않을 거 같애요",
  "뭐 무슨 얘기냐면 이것을 국가기록원에 보내놓으면은 비밀로 분류돼서 다음 대통령이 보지도 못할 것 아니냐",
  "그러니 국가정보원에 넣어놓고 다음 대통령이 이거 내가 무슨 말을 했는지를 보고 등등 하도록 하라",
  "이 말은 필요하면 뭐든지 다 대통령한테 보여주라는 말이거든요? 대통령한테 보여주라는 말은 결국 국민들도 알게 하라는 말하고 뭐가 다를까요? 의미가 다르다고 아니 저는 그렇게 안 보거든요",
  "아니 제 말씀을 들어보세요",
  "거기까지도 아마 어쩌면 노무현 대통령은 생각했을지도 몰라요",
  "어차피 다 알려질 것 같고 예",
  "또 참고 그렇다고 하면 안 할 이유가 있습니까? 알겠습니다",
  "만약에 제 말이 맞다면 음원 파일 공개에 대해서도 두 입장이 부딪치시는데요",
  "아~ 그~ 국민들에게 공개되는 부분은 아마 좀 별개의 문제로 좀 봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "일단 저희가 지금 이야기를 하고 끌고 오면서 이~ 그 과연 실종이 어떻게 된 것인가 뭐 관련된 책임소재라든가 정치권의 의도 공방을 벌이고 있으니까 이런 얘기까지 했습니다",
  "그런데 역시 당면 현황은 어 이 국정원 국정조사가 아~ 지금 이~ 대화록 실종 때문에 거의 수면 밑으로 가라앉고 있는 상황 아니겠습니까? 그런데 국정원 국정조사가 상당히 좀 어렵게 시작이 된 건데 이렇게 돼서 결국 뭐 신통한 결과를 내놓지 못한다면 또 결국 많은 지탄을 받게 될 것 같습니다",
  "때문에 국정원 국정조사가 이 사건이 지금 이렇게 지지부진한 상황에서 아직도 좀 앞을 볼 수 없는 상황에서 제대로 이루어질 수 있을 것인가 이것은 참 염려스러운 부분이거든요",
  "유 박사님께 먼저 드리겠습니다",
  "네. 바로 그겁니다",
  "그래서 저는 아까 이~ 지금 엔엘엘 대화록을 둘러싼 이제 논란 예",
  "이게 이제 일단은 좀 정리가 돼야 된다고 생각을 하는 것이 어 지금 우선적으로 그 어 접근을 해야 될 정치권이 다뤄야 될 문제가 어 그 이전부터 지금 있었던 국정원 국정조사 문제 그리고 국정원의 인제 개혁 문제 사실은 이제 우선적인 문제는 그거였었습니다",
  "그러다가 이것이 이제 덮여져버린 거고 거기에는 민주당의 어떤 자충수 이런 것이 굉장히 아 오판 그런 게 굉장히 크게 작용했다고 저도 인제 생각을 하는데요",
  "어 지금이라도 여야 정치권이 그 국회에서 국정조사 성실하게 인제 적극적으로 어 거기에 이제 집중하는 이런 모습이 바람직하다고 생각이 되고 특히 국정원 개혁 문제 같은 경우에는 뭐 여야 다 필요성을 인정을 했었던 거고 박근혜 대통령까지도 그 필요성을 다 인정을 했었던 문젭니다",
  "아 그런데 이 와중에 이 정말 뭐 국가기록원에 이 대화록이 있느니 없느니 이거 가지고 그냥 어 이 난리를 이제 피는 와중에 다 지금 덮어져 버렸습니다",
  "그래서 사실은 뭐 국정원 개혁 뭐 안 하고 그냥 넘어가려면 넘어갈 수도 있는 이런 분위기까지 지금 이제 돼 버린 이제 상황입니다",
  "그렇기 때문에 저는 이제라도 이 지금 뭐 엔엘엘 대화록을 둘러싼 이 소모적인 논쟁은 일단은 좀 정리를 하고 남은 경위에 관한 거는 차분하게 다른 방식으로 뭐 확인을 이제 뭐 시간을 갖고 하더라고 같은 입장을 어 또 짚어주셨는데 그렇게 하는 게 좀 필요하다고 봅니다",
  "문제는 어 이 논의를 좀 중지하고 국정원 국정조사 본연의 일을 돌아가기 위해서는 여야 모두 좀 출구가 필요한데요",
  "이 출구 찾는 건 어떨까요? 예. 김 위원님? 아니 우선 예",
  "이 대화록 실종 사건은 진실을 규명하는 작업을 그대로 하구요",
  "그래서 빨리 논란을 매듭짓고 국정원 국정조사는 그렇습니다",
  "국정원 국정조사의 목적이 뭡니까? 국정원 선거 댓글 의혹사건의 진실을 규명하는 일 아니에요",
  "그렇지 않습니까? 그런데 그것을 진실을 규명하는 일은 두 트랙으로 지금 진행이 되고 있잖아요",
  "하나는 국정조사고 하나는 지금 재판이 막 시작됐어 시작됐지 않습니까? 그래서 원세훈 전 원장 측과 검찰 측의 치열한 법리 공방이 지금 진행되고 있지 않습니까? 그 재판과정을 쭉 지켜보면 뭐 국민이 다 알 수 있지 않습니까? 그리고 그 그 사실관계가 명확하게 더 나올 것이며 저는 국정조사보다는 재판과정이 훨씬 더 검찰과 재판부 변호인 사이의 공방 사이에서 진실이 더 명확하게 드러날 거로 생각합니다",
  "그리고 한국의 사법부가 현명하게 판단을 내릴 거 아닙니까? 잘못했으면 엄정하게 단죄할 거 아닙니까? 국정조사는 거기에 대한 보조적인 장치로써 저는 제가 단언컨대 진실규명에 그동안에 있었던 국정조사의 역사를 보면 진실규명은 재판부 사법부의 재판이 훨씬 더 효과적이지",
  "국정조사보다는 말이죠",
  "그래서 국정조사는 이미 여야가 실시하기로 했고 착수가 됐으니까 이것도 절차에 따라서 빨리 신속하게 진행을 하고 보다 더 중요한 것은 아까 유 박사도 말씀하셨지만 저는 국회 밖의 차원에서 정원 밖의 차원에서 사회의 민간 전문가들로서 빨리 국정원 개혁자문위원회를 구성을 해야 된다고 생각을 합니다",
  "그래서 국정원 개혁에 신속하게 착수해서 이것을 문제가 재발되지 않고 국정원이 말이죠",
  "효율적인 기관으로 다시 태어나도록 빨리 만드는 일이 중요하다",
  "아 그건 제가 견해가 다릅니다",
  "그 우려할 필요가 없다고 생각해요",
  "다 진실 규명이 될 겁니다",
  "진실규명은 어 기본적으로 국정원 조사가 중심이 돼야 됩니다",
  "왜냐면 재판과정에서 드러날 수 있는 거는 아 제한적입니다",
  "어 그거는 저 법정에 선 사람들의 그 혐의와 관련된 기소된 혐의와 관련된 부분 여기에 국한이 될 수밖에 없는 것이고 지금 그동안 제기됐었던 아직 지금 어 검찰 수사에서까지 어 미진했었던 제대로 접근하지 못했던 그 수많은 문제들 수많은 의혹들 이런 부분들은 지금 재판과정에서는 제대로 다뤄질 수가 없습니다",
  "어차피 그 부분은 국회 국정조사에서 어 적극적 제대로 어 밀도 있게 그렇게 다뤄져야 될 부분이기 때문에 아 저는 이 국정조사가 지금 상황에서 갖는 의미는 대단히 이제 중요하고 거기서 뭐 여야 막론하고 국회가 성과를 뭐 내야 될 이런 상황이다",
  "지금 한 이십 일밖에 안 남았죠",
  "이십오 일 남았나요? 사십오 일 중에 십오 일까지죠",
  "한 이십 이십오 일 남은 것 같죠? 그 정도밖에 안 남았는데 한 이십 일 그냥 허송세월 했 했는데 그 세월을 한 이유가 뭘까요? 특위 위원 자격 때문에 시간이 많이 걸렸잖아요",
  "예. 재척 사유였죠",
  "간신히 인제 그 관계되는 사람들은 자진사퇴 자진사퇴가 아니잖아요",
  "사실은 밀어낸 건데요",
  "하여튼 어쨌거나 해결됐는데 앞으로 갈 길이 저 제가 볼 땐 더 첩첩산중입니다",
  "이 뭐 양쪽이 합하면은 전체 합쳐서 한 이백 명 정도의 증인 대상이 되는 거 같은데 물론 중복되는 사람들도 있겠습니다만 이걸 어떻게 합의할지 참 걱정이 태산 같고요",
  "뿐만 아니라 무엇을 볼 것인가 하는 데 대해서도 지금 전혀 그 합의가 안 되고 있거든요",
  "이 부분에 대해서 저는 오히려 야당에 주문하고 싶은 부분이 이 있습니다",
  "이 국정조사 국정원 국정조사를 살리고 싶으면 야당이 얘기하는 내용의 조사의 내용의 폭을 줄여줄 필요가 있습니다",
  "그렇게 해서 불씨를 살려야 되는 것이지 불씨는 살지도 않는데 나무만 잔뜩 갖다 놓으면은 무슨 캠프파이어가 되겠습니까? 그래서 그 부분을 야당이 빨리 쫌 틀어주는 게 조 좋겠다",
  "예를 들어서 기관보고 지금 예정돼 있잖아요? 예",
  "국정원 기관보고할 거 공개할 거냐 말 거냐 하는 건데 그쵸? 뭐 국가안보와 관계되는 사안 뭐 정보위에서 하는 것은 비공개 할 수 있지만 여기서 하는 건 안 할 수 있다",
  "이렇게 주장할 필요 없이 비공개하면 어떻습니까? 이런 거 이런 부분에서 야당이 쫌 통 크게 여당이 양보할 거 하나만 얘기해 보시죠",
  "균형을 맞추시는 게 좋으실 것 같고요",
  "아 저는 지금 야당 쪽 얘기하고 있으니까  여당 쪽에는 그쪽에서 얘기하세요",
  "그래서 그런 거 이 불씨를 살릴려고 그러면은 불씨가 살 수 있도록 해 줘야 되는데 그렇지 않고 자꾸 불을 끄고 있단 말이에요. 스스로 이 부분을 저는 야당 쪽에서 먼저 풀어줬으면 좋겠다",
  "아 저는 공감합니다",
  "이렇게 생각합니다. 예",
  "상당 부분 공감하고요",
  "어~ 공격하는 입장 그러니까 공세를 취하는 입장에서 큰 대의를 중심에 놓고 자잘한 문제는 전략적이든 전술적이든 양보해서 본인들이 원래 하고자 했던 바를 살려가는 게 전 중요하다고 봅니다",
  "그런 점에서 보면 목 교수님의 지적도 저는 상당히 공감할 수 있는 부분인데 저는 이게 출구전략이 뭐냐 이렇게 생각하면 이번 국면을 잘 보면요",
  "여야 지도부가 주도한 국면이 아닙니다",
  "야당도 마찬가지고 여당도 마찬가지고 지도부 밖에 있는 사람들이 계속 이거 강경 대응을 해서 불씨를 키웠거든요",
  "확전을 했단 말이에요",
  "그렇게 보면 저는 황우여 대표와 김한길 대표 내지는 양당 원내대표들 이 지도부가 좀 지도부를 행사해서 지금 시급한 문제는 이것뿐만이 있는 거 아니지 않느냐",
  "그럼 다른 문제도 산적해 있으니 이런 문제도 좀 풉시다",
  "예를 들면 국회 개혁하는 문제 검찰 개혁하는 문제 경제민주화 관련 법안들 수없이 많이 있으면 이런 문제를 복원하는 쪽으로 그야말로 정치를 복원하는 쪽으로 여야 지도부가 저는 움직여야 된다고 생각하거든요",
  "기왕에 있던 문제를 다듬자는 것도 아니고 이만큼 했으면 어느 정도는 다 소개가 된 거니까 이제는 쫌 진중하게 이 문제는 드라이하게 풀려고 좀 이쪽을 제껴놓고 나머지 큰 문제 시급한 문제들도 저는 여야 지도부가 논의를 통해서 끄집어 내려놓고 그걸 저는 논의하는 게 맞다고 생각하구요",
  "그 안에 저는 국정원 개혁도 들어갈 수 있다고 생각합니다",
  "그래서 저는 여야 지도부가 지도부다운 리더십을 발휘해서 새로운 어젠다를 꺼내놓고 국민들 눈높이에 맞추는 정치를 하는 게 맞다",
  "그것이 저는 유일한 출구라고 봅니다",
  "제가 생각하는 출구전략은 저는 간단합니다",
  "지금 국가기록원에 대화록이 있느냐 없느냐 그것은 뭐 검찰수사가 필요하지만 그 결과에 따라서도 저는 이 노무현 대통령의 이천칠년 남북정상회담 사건 이 사건의 윤곽과 진실은 달라질 게 거의 없다고 생각을 해요",
  "이미 그거는 다 나왔다고 봅니다. 저는 국정원 원본이 공개됨으로써 이미 다 나왔어요",
  "정리하자면 일 번 이 번 삼 번이 있습니다",
  "일 번은 정상회담에 대한 사전 준비입니다",
  "문재인 비서실장이 지휘팀장이 돼서 했던 여러 가지 회의들 지금 김 김장수 국가안보실장이나 윤병세 외교부 장관이 당시 참모로서 참여했던 회의들이 있습니다",
  "이 번은 남북정상회담 그 자체 노무현 대통령과 김정일 위원장이 나눈 대화 삼 번은 그 결과물로써 십사 공동성명 공동합의문 플러스 김장수 국방 장관이 참여했던 남북국방장관회담이 삼 번이에요",
  "자 노무현 정권은 일 번과 삼 번에서는 엔엘엘을 지켜냈습니다",
  "엔엘엘을 지켜냈어요. 최종적으로는 공동합의에서도 엔엘엘 포기를 하는 부분이 없고 최종적으로 김장수 국방장관이 엔엘엘을 중심으로 한 남북의 똑같은 면적의 서해 공동어로 어로 제안을 함으로써 지켜냈어요. 북한이 반발했지만 일 번과 삼 번에서 지켜냈으니까 총체적으로 보자면 노무현 정권은 엔엘엘을 포기한 사실이 없습니다",
  "노무현 정권은 엔엘엘을 지켜냈어요",
  "하지만 이 번에서는 전 세상에 공개된 것처럼 전 신문이 다 프린트한 것처럼 노무현 대통령이 대한민국 대통령답지 못하게 신중하지 못한 발언으로 엔엘엘 포기라고 오해받을 수 있는 해석될 수 있는 여러 가지 몇 군데 신중하지 못한 발언을 한 건 사실 아니에요",
  "그럼 다 공개됐으니까 민주당과 노무현 대통령 당시 핵심세력들이 그걸 인정을 하면 돼요",
  "인정을 하고 진짜 책임 있는 사람들은 노무현 대통령 대신해서 사과하고 그니까 신중치 못한 발언이 있었다",
  "국민 여러분 우리가 대통령을 보좌를 잘못해서 이런 일이 있었다고 인정을 하고 하지만 일 번 삼 번에서 지켜냈다",
  "꺼꾸로 새누리당 이것이 출구가 가능한 것이다",
  "이런 말씀이시죠? 새누리당은 어떻게 해야 되느냐",
  "새누리당도 일 번 이 번 삼 번 이 대 이를 인정을 해야 돼요",
  "이 이 대 일 때문에 문재인 의원이 자신 있게 얘기한 것입니다",
  "내가 정계 은퇴하겠다는 얘기까지 한 거예요. 이 대 일이니까 예",
  "새누리당도 이 대 일을 인정을 하고 노무현 대통령의 그런 신중하지 못한 발언은 그동안 많이 공격을 했으니까 그리고 앞으로도 공격할 필요가 있겠지만 결과적으론 노무현 대통령 정권 자체가 엔엘엘을 포기한 것처럼 정치적 알겠습니다",
  "공세를 하면 안 된다",
  "이 선에서 딱 그으면 돼요",
  "말씀하신 출구전략의 전제 자체가 이제 잘못됐다고 인제 생각을 합니다",
  "어~ 이제 참여정부 인사들이나 노무현 전 대통령 쪽 사람들이 어 당시 정상회담 때 잘못했다는 거를 인정을 해라",
  "이게 전제로 말씀을 하셨는데 이미 국정원이 보관했던 그 대화록 다 공개가 됐습니다",
  "다 언론 통해서 전문 본 사람들도 있고 다 봤습니다",
  "그리고 뭐 아직 지금 어 나타나지 않은 원본도 뭐 그것과 크게 다르지는 않을 것입니다. 뭐 토씨나 부분적으로 다른 거 있을지 모르지만 그러면은 노 전 대통령이 그때 김정일 위원장 만났을 때 무슨 얘기 했는지 엔엘엘에 관해서 무슨 얘기 했는지 그거는 뭐 거의 다 지금 다 공개가 된 상황입니다",
  "그런데 지금 여야가 해석의 차이를 갖고 충돌하고 있고 평행선을 달려왔던 건데 이거에 관해서 결국 방법은 그러면 이제는 어 공개된 상황에서 국민들이 이걸 어떻게 판단을 할 건지",
  "이거에 이제 맡길 수밖에 없는 상황입니다",
  "그런데 그동안 나왔던 여론조사들 대체로 보면은 국민의 절반 이상이 엔엘엘 포기 발언이 아니었다",
  "이렇게 받아들인 거로 뭐 공통적으로 나왔단 말입니다",
  "그런 상황에서 국민들까지도 어 그거를 엔엘엘 포기 발언으로 해석을 하지 않는 게 다수를 차지하고 있는데 뭘 잘못하고 뭘 어 어 인정을 하라는 건지",
  "저는 그 전제 차제가 이건 출구전략이 아니라 아 다시 그냥 안으로 또다시 그 논쟁으로 정쟁으로 들어가자는 전략 아니냐 저는 그렇게 좀 생각을 합니다",
  "사회자께 죄송한데 일 분만 딱 주십시오",
  "두세 개만 읽어드리겠습니다",
  "이것이 엔엘엘 포기하는 발언이 아닌지 사실인지 말이죠",
  "원본에서 제가 적어왔어요",
  "위원장께서 제의하신 서해 공동어로 평화의 바다 내가 봐도 숨통이 막히는데 그거 남쪽에다 그냥 확 해서 해결해 버리면 좋겠는데 엔엘엘이 있는데 남쪽으로 어 공동어로수역을 하자 하자는 겁니다. 엔엘엘을 가운데 두고 에? 북한하고 남한하고 똑같이 하자는 것도 아니고 이 문제에 대해서 나는 위원장하고 인식을 같이하고 있습니다",
  "엔엘엘은 바꿔야 합니다",
  "그리고 세 번째 엔엘엘이라는 것이 이상하게 생겨가지고 무슨 괴물처럼 함부로 못 건드리는데 그런 물건이 돼 있어요",
  "네 번째 그것이 국제법적인 근거도 없고 논리적 근거도 분명치 않은 것입 것입니다",
  "이게 네 엔엘엘 포기라고 해석하는 것이 잘못되는 발언들입니까? 이게 바로바로 그 부분이 조중동이 그 그날 같은 날 같은 아침에 제목으로 일제히 똑같이 코트를 했었던 인용을 했었던 바로 인제 그 부분이란 말입니다",
  "아 그러니까 그런 얘기가 그런 표현이 어? 어떠한 맥락에서 어떠한 지금 흐름 속에서 나왔는지",
  "이거는 지금 완전히 거두절미하고 전체 그 많은 그 얘기 속에서 고 단어 몇 개 요러 요것만 끄집어내가지고 아 봐라 이거 엔엘엘 포기 아니냐",
  "바로 이게 지금 새누리당 쪽의 인제 해석이었던 것이고 이거 가지고는 전혀 그 어떤 그 발언의 어떤 배경이라든가 그 맥락이라든가 이거 실체하고는 전혀 다른 지금 해석이 되는 거죠",
  "그 예. 이 소장님 저는 뭐 아주 솔직히 말씀드리면 저 같으면 제가 대통령이라면 아 저렇게 표현 안 했을 텐데라는 대목이 있는 건 사실입니다",
  "그러나 그것을 저는 과도하게 해석할 일은 아니라고 저는 보구요",
  "기왕에 제가 말씀드린 김에 아까 여론조사에 의하면 이런 게 얼마나 정확한지에 대해서는 반론이 있을 수 있습니다만 일반인들이 이해하는 걸로 보면요",
  "대통령이 이 이른바 북한 북한을 일방적으로 편든 거라고 보십니까 아니면 대통령으로 할 수 있는 말을 한 것으로 보십니까라는 여론조사를 해 보니깐요",
  "일방적으로 북한을 편들었다는 게 이십사 프로구요",
  "대통령으로서 할 수 있는 말을 한 했다는 얘기가 사십팔 프롭니다",
  "이게 진리라는 말씀을 드리는 게 아니고 대체적으로 다르게 보는 의견이 존재하잖아요",
  "그러니까 여론조사라는 건 열 개도 있고 백 개도 있을 수 있는데 아 그러니까요",
  "제가 말을 끊지 마시고 자꾸 아까부터 하나의 여론조사를 들어서 하는 것은 논리적인 근거가 없잖아요",
  "지금 절대적인 근거자료라는 얘기는 안 하셨고요",
  "하면 안 되잖아요. 그거는 알겠습니다",
  "계속해서 이어가시죠",
  "여론조사는 열 개도 있을 수 있고 예. 김 위원님 알겠습니다",
  "그렇지 않은 여론조사도 많은데 중앙일보 여론조사도 이랬습니다",
  "이 여론조사는 많이 나왔어요",
  "여론조사에 여론조사가 전체를 대변할 수 있느냐 하는 부분은 일단 지금 이 소장님께서도 대전제로 이것이 절대적인 건 아니라고 얘기를 했으니까요",
  "그 정도로 접근을 하죠. 예",
  "그러니까 김 위원님처럼 해석할 수 있다니깐요",
  "제가 그걸 부정하진 않잖아요",
  "그럼 다르게 해석할 수 있는 것도 인정해 주셔야죠",
  "왜 다르게 해석하는 사람을 틀렸다고 전제하십니까? 다른 거와 틀린 건 다른 문제예요",
  "다르게 해석하는 근거를 말이죠",
  "여론조사 말고 다른 걸로 대시란 말이에요",
  "아니 저는 들어보세요",
  "그러니까 들어보세요",
  "저는 그러면 비애국자라서 그런 표현이 아니라고 봅니까? 아니 그러니까요",
  "그러면 김 위원님은 애국자라서 그렇게 보시고 저는 비애국자라서 이렇게 보나요? 이 소장 이 소장 이 소장님께서 나는 이러이러한 이러이러한 논리적 근거로 그건 엔엘엘 포기 발언이 아니다라고 주장을 하시면 제가 정말 그것은 백 퍼센트 경청하고 동의하겠는데 아니 그럼 얘기 하께요. 그러면 여러 개 여론 조사 있으니까 하나 들어가지고 사람들이 말이죠",
  "이러니까 이렇다라는 거는 근거가 안 되잖아요. 근거가 예. 이 소장님 더 더 있으신가요? 하나만 더 얘기할게요",
  "그 대화록에 보면 남북기본합의서를 지켜야 된다고 얘기하잖아요",
  "기본합의서가 뭡니까? 거기에 보면 엔엘엘 문제는요",
  "잠정적인 국경선이라고 인정하고 들어가는 거잖아요",
  "아니 그런 발언이 명시적으로 나오잖아요",
  "그래서 김 위원님처럼 볼 수 있는 해석도 있어요",
  "그런 문구도 있습니다",
  "그러나 다르게 볼 수 있는 대목이 있잖아요",
  "이걸 다 인정 하자니깐요",
  "왜 하나만 옳다고 보시냐 이런 말이에요",
  "뜨겁게 토론해 주신 네 분께 감사의 말씀 드립니다",
  "문제는 제가 지금 출구전략에 관련해서 이야기를 드리고 있는데 에 촉발된 부분은 이 부분입니다",
  "김 위원께서 지금 제안한 것은 잘못이 있었으니 어~ 포기한 듯한 발언 이런 세 가지 그 시기적 사항 가운데 일 번과 삼 번은 지켰으나 이 번은 지키지 못했으니 지키지 못한 걸 인정하면 아 이 문제가 출구가 된다",
  "또 새누리당도 잘못한 부분을 인정하면 된다",
  "이 의견이시고 이 의견에 대해서 전제 자체가 잘못됐다라는 게 유 박사님과 이 소장님의 의견이시죠? 저도 출구전략 하나 얘기하면 안 되겠습니까? 예예. 말씀하시죠",
  "제가 이걸 왜 끊었냐면요",
  "저희는 출구전략에 대해서 이야기를 하고 있고요",
  "이게 지금 이 발언이 전문을 놓고 포기냐 아니냐를 판단할 수 있는 자리는 아니어서 그래서 끊었습니다",
  "출구전략 얘기할게요",
  "하 하기 전에 십 초만 제가 얘기하고 싶습니다",
  "오늘 참 사회자 통제를 안 따라주시네요. 네 분 다  미안 죄송합니다",
  "그래서 제가 음원 파일 공개하자는 거예요",
  "이런 식으로 자꾸 더 나빠지기 시작하니까 아예 그거까지 공개해서 국민들이 느끼도록 함 해보자는 겁니다",
  "이게 보 보고 느끼는 것하고 듣고 느끼는 게 다를 수 있거든요",
  "그러자는 그 취지고요",
  "출구전략 야당 쪽에서요",
  "새 새누리당이 주장하는 거 받아주면 됩니다",
  "엔엘엘 수호하자는 그 뭐 이거 손 같이 들자면서요? 그거 같이 함 하면은 다 되지 않겠어요? 아니 안 지켰습니까? 아니 그러니까 왜 그런 얘기를 하죠? 그러니까 제 얘기는 뭐냐면 왜 상대에게 굴욕을 강요합니까? 그게 굴욕 왜 굴욕인가요? 그게 굴욕 아니에요? 왜 굴욕인가요? 아니 내가 우리 마누라를 사랑하고 있는데 지금부터 사랑한다고 선언해라고 그러면 수용하시겠습니까? 아니 그니까 나만 사랑 당신만 사랑하라는 게 아니라 나도 사랑한다고 하는데 아니 지금까지 사랑 안 했으면 그런 선언이 의미가 있지만 사랑하고 있는데 사랑한다고 선언하라는 게 무슨 의미가 있습니까",
  "그러면은 예를 들면 새누리당은 그동안 그 엔엘엘을 부정했기 때문에 엔엘엘을 지키자라고 얘기하는 걸까요? 아니 아니잖아요",
  "후보도 있겠고 당 대표도 있겠고 아니 생각을 생각을 한번 같이 하자고 하면 물러서 주면 제 생각은 쫌 쫌 언짢겠죠",
  "물러서 주면 이 문제가 다른 문제로 갈 수 있는데 그거까지 자꾸 역으로 그럼 제가 목 교수님께 그 질문을 한번 드려보죠",
  "그러면 목 교수님의 주장은 어~ 이를테면 뭐 이런 거 저런 거 다 차차하고라도 여야가 뭐 박근혜 대통령이 또 이야기했던 부분이기도 합니다만 여야가 우리 엔엘엘에 대해서 아 합동으로 어~ 그렇죠",
  "선언하면 되지 않겠느냐의 네",
  "취지의 말씀을 하셨는데 그렇죠",
  "아~ 그렇다면은 역으로 어~ 지금 그 십사 선언 이야기하셨는데 그 남북합의서 안에 이미 지켰다라는 걸 새누리당이 인정하는 것도 한 방법 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 제 얘기는 뭐냐하면 예",
  "한쪽 당이 제안할 때 말도 안 되는 소리다",
  "이렇게 하 하지 말자는 겁니다",
  "뭐 그 선언에 있는 내용 우리도 같이 포함시키면 되잖아요",
  "그 내용이 있다는 거 우리 같이 인정하자",
  "뭐 등등 해서 제가 지금 말씀드리는 거는 야당이 희망하는 게 국정원 조사 쪽으로 끌어가는 게 희망하는 거 아닙니까? 그러면 그 불씨를 살리는 게 야당이 더 어쩌면은 국정원 개혁에 더 필요할지도 몰라요",
  "계속 해답이 안 나오는 이 엔엘엘을 갖고 싸울 게 아니란 말이죠",
  "그럼 할 수 있는 거 아니겠어요",
  "좋은데 전술적으로 필요할 거라고 봐요",
  "야당이 그렇게 해서라도 본인들이 원하는 목표를 추 충실하게 지켜라 채워라 이렇게 말씀하신 지적도 충언이라고 봅니다만 야당만 자꾸 그렇게 하라고 요구하면 누가 봐도 듣는 사람이 이상하게 들리잖아요",
  "그러니까 공평하게 요구할 건 해야 되는 거죠",
  "예를 들면 지금까지 남북합의사항을 지켜보니 그렇게 오해할 대목이 없다라고 여당이 선언을 해 주고 그럼 야당도 그러면 지금은 둘이 선언 지키겠다고 선언하자",
  "이렇게 하면 서로 이른바 딜이 되는 건데 오늘 잘 듣겠네요",
  "한번 될 거 같은데 근데 그렇게 안 하고 그 부분은 특별히 뭐 그렇게만 된다면 두 분의 이견이 없으신 거죠",
  "아 그렇게 풀어야죠",
  "예. 유 박사님? 예",
  "저도 저도 지금 뭐 그 얘기입니다",
  "그 얘긴데 지금 어 지금 인제 새누리당 쪽에서 인제 민주당에 인제 전제로 요구하는 거가 어 바로 인제 그 일종의 그게 지금 분위기가 이를테면 항복선언을 좀 받아내려는 거 같은 이런 어떤 압박으로 비춰지기 때문에 인제 문제가 되는 거거든요",
  "사실은 뭐 엔엘엘 지키겠다고 하는 얘기 뭐 아까 얘기처럼 뭐 그동안 해 왔었던 얘기고 그 못 할 이유가 없는 거죠",
  "뭐 할 수가 있는데 다만 지금 정국 상황에서 분위기가 뭐 항복선언을 해라 이렇게 받아들이니까 자존심이 상하고 못 하는 건데 다른 거 그럼 하나 그러니까 동시에 인제 어 어 새누리당 쪽에서도 그러면 뭐 엔엘엘을 뭐 지킨다는 의지를 뭐 공동으로 천명하고 동시에 그러면은 뭐 이제 노무현 정부 때 그 엔엘엘을 못 지켰다는 거 인정을 해 주고 뭐 이런 게 이제 조합이 된다든가",
  "그거는 일단은 그러 예",
  "협의할 사항 아니에요? 그러면서 거기에다가 어 이제 그 엔엘엘을 둘러싼 이제 공방은 여기서 이제 좀 종결을 한다",
  "그리고 그 대화록 원본 국가기록원 그 실종 문제 이거는 그러면 차분하게 뭐 검찰이 되든 뭐 특검이 되든 거기서 이제 그 경위를 밝히는 거로 하고 정치권은 거기서 공방을 안 벌이고 결과를 지켜보기로 한다",
  "뭐 이런 거 다른 유사한 경우가 이런 게 있잖아요",
  "미국은 북한 인권에 대해서 의회 차원의 이 성명서를 만들고 뭐 하는데 우리는 그 못하고 있잖아요",
  "그죠? 그런데 왜 그런지 잘 이해가 안 돼요",
  "그거를 서로가 정략적으로 상대를 못살게 굴기 위한 수단이라고 생각하기 때문이거든요",
  "근데 일정 부분 있다고 제가 말씀드렸잖아요",
  "모든 일은 정치인이 하는 일이 정치적이 아닌 게 뭐가 있겠어요",
  "하지만 자기들이 원하는 게 더 큰 게 다른 게 있다 그러면 일정 부분하고 가는 게 그게 정치 아닌가요? 근데 왜 그게 안 되는지 전 이해를 못 하겠어요",
  "제가 지금 우리 이 소장한테 묻는 거예요",
  "저도 잘 모르겠구요",
  "왜 안 되죠? 저도 사실은 여당에게 이해 안 되는 대목도 있구요",
  "야당에게 이해 안 되는 대목도 많이 있습니다",
  "사실 그 부분도 여러 번 지적을 했구요",
  "예컨대 뭐 북한인권법 저는 사실 해야 된다고 생각하는 사람입니다",
  "북한 인권이 왜 안 중요합니까? 그거는 정권을 넘어서 중요한 문제기 때문에 저는 방법에 대해서는 이견이 있을 수 있지만 북한인권에도 문제제기하는 거 옳다고 생각합니다",
  "그러나 지금 새누리당이 제안하는 인권법에 대해서 반대한다고 그러면 북한인권 안 중요한 거라고 보십니까? 이렇게 재단할 문제는 아니라고 본다 이거죠",
  "조금씩 양보해서 그러면 국민들 일부 국민들이 지금 불편해하니까 서로 좀 양보해서 이 문제를 풀고 다른 시급한 문제 많이 있잖아요. 사실은 근데 그 시급한 문제 국회의원들이 스스로 약속한 국회 어디 갔습니까? 기득권 내려놓겠다고 한 거 제대로 되는 게 없잖아요",
  "예를 들면 이런 것들 좀 하자는 얘기예요",
  "지금 필요한 것도 하면서 이것도 하면 되잖아요. 많이 양보하면 그런데 왜 유독 이 문제만 해야 된다라고 하느냐 이 말이죠",
  "저는 이건 도저히 이해할 수 없는 거고요",
  "이 문제에 있어선 여야 공히 전 책임이 있다고 생각합니다",
  "그 민주당이 엔엘엘을 수호하는 의지에 관한 결의안에 민주당이 동참하는 것은 또 다른 의미가 있어요",
  "저는 적극적으로 동참해야 된다고 생각을 합니다",
  "절대로 그건 굴욕도 아니고 항복문서도 아니에요",
  "그게 왜 굴욕입니까? 왜 민주당이 해야 되느냐",
  "민주당은 그런 분야에 관해서 대국민 신뢰를 자꾸 쌓을 필요가 있어요",
  "확인할 필요가 있고 민주당이 말이죠",
  "삼 년 전에 이천년 천안함 폭침됐을 때 천안함을 어뢰로 폭침한 세력이 북한이고 그 북한은 북한의 그런 만행을 규탄하는 국제결의안에 대해서 민주당이 반대했습니다",
  "그리고 이 년 넘게 북한 소행이라는 걸 인정하지 않았어요",
  "그러다가 슬그머니 지난 대통령선거 때 표가 눈앞에 보이니까 그때 북한 소행이라는 걸 이 년 후에 인정했습니다",
  "북 민주당은 안보 문제에 관해서 북한 문제에 관해서 대국민 신뢰를 지금우 지금부터라도 더 차근차근 쌓아갈 필요가 있는 거예요",
  "절대 굴욕이 아니에요",
  "자신들이 지난번에 과거에 했던 그런 전례가 있기 때문에 네",
  "근데 그러한 근데 그렇기 때문에 엔엘엘 영토 수호하는 의지를 자꾸 공개적으로 민주당은 표명해야 되는 거예요",
  "근데 지금 말씀하신 발상이 야당을 어 상대로 해서 사상검증을 하겠다",
  "결국은 이제 그런 얘기거든요",
  "어 정말 그 야당을 향해가지고 너희들이 종북 친북이 아니라는 거를 입증을 해 봐라",
  "결국 지금 이제 그 논리거든요",
  "민주당이 야당이 왜 그거를 뭐 입증을 해야 될 그 이유가 뭡니까? 저는 그 전제 자체가 그 발상 자체가 그거는 지금 전혀 지금 어 맞지 않다 그렇게 봅니다",
  "민주당이 왜 이유가 뭐냐고 물으셨죠? 민주당이 민주당의 정권의 수장으로 모셨던 노무현 대통령이 북한의 김정일 위원장 앞 앞에서 엔엘엘 영토에 영토와 북한 핵 문제 그리고 한미동맹에 관해서 얘기한 내용이 대화록에 생생히 나와 있잖아요",
  "그런데 그런데 그런데 자꾸 그 얘기만 반복을 하시는데 아니 그런데 왜 이유가 없냐 이유가 뭐냐고 물어보시는지",
  "오늘 자꾸 그 얘기만 반복을 하시는데",
  "민주당이 책임이 있지 않냐는 얘기죠",
  "그거는 김진 위원의 해석이고 아 국민들의 국민들의 판단이 또 있습니다",
  "여야가 그 해석의 차이가 있고 아니 그러니까요",
  "국민들의 판단이 있고 모든 게 전문이 공개된 상태에서 국민들이 나는 이렇게 이해를 한다",
  "다수를 차지하고 김진 위원님처럼 그게 아니다",
  "엔엘엘 포기한 거다",
  "그렇게 해석하는 사람들이 있고 거기까집니다",
  "거기는 그걸 현실로 받아들이시지 왜 자꾸 같은 얘기에 그거를 엔엘엘을 포기하고 자기 해석을 자기주장을 왜 그렇게 전체의 거로 그렇게 어 강변을 하십니까? 제 말씀은 그것이 무슨 뭐 엔엘엘 영토수호에 대한 의지를 표현한 국회 결의안이 되든 다른 형태가 되든 상임위에서 토론이 되든 대정부질문에서 얘기하는 것이 되든 형식은 중요하지 않구요",
  "그 문제에 관해서 기회 있을 때마다 민주당은 얘기를 해야 됩니다",
  "왜 그러면 이 년 동안 천안함 폭침에 관한 북한책임을 인정하지 않습니까. 왜? 저는 그 주장에 동의하지 않는데요",
  "과거에 그런 본인들이 국민에게 끼친 심리적인 부담이 있으면 더 노력을 배가해가지고 적극적으로 그걸 해명을 해야죠",
  "뒤에 부분 알겠습니다",
  "뒤의 부분은 좋은데 저는 민주당이 천안함 폭침을 인정 안 했다고 생각하지 않습니다",
  "반론을 제기할 거는 인정해 주자는 얘기였죠",
  "그걸 저는 일부 재 그렇게 막 재단해서 설명할 일은 아닌 거 같고 예를 들면 제가 이렇게 표현하면 동의하실지 모르겠습니다",
  "사 대강이 지금 감사원이 잘못했다고 얘기하잖아요",
  "그러면 민주당이 민주당 저 새누리당 보고 너그당 소속의 대통령이 저지른 일이니까 사과하라 그러면 동의하십니까? 아 왜 그거를 민주당한테 자꾸 사과하라고 책임지라고 그럽니까? 저는 들어보기를 참모가 잘못하면 리더가 책임지라는 말은 들어봤어도 설사 김진 위원님 주장처럼 리더가 잘못했다 치더라도 지금 그걸 민주당보고 책임을 물어서 사과하라고 요구하는 게 합당하다고 생각하십니까? 아 그리고 대화록 얘기하면서 뭐 천안함 얘기까지 나오는 게 마치 그거는 그 국정원 얘기하면서 옛날 안기부 뭐 중앙정보부 때 얘기하는 거랑 그 마찬가지거든요. 그게 중요한 문제를 얘기하면 꼭 그 얘기를 하십니까? 아니 이렇게 걸리면 한이 없는 거예요",
  "상대방 의견에 대한 잠시만요",
  "상대방 의견에 대한 평가는 하지 말아주시구요",
  "토론이니까 상대방의 의견에 대해서는 그냥 존중하면서 토론을 이어가시면 좋겠습니다",
  "이렇게 진행하다 보니까 시간이 얼마 남지 않았습니다",
  "아마 네 분께 공히 일 분씩 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "향후 정국 이제 뭐 국정원 국정조사도 남아 있고 아직도 이 대화록 실종과 관련된 여야의 쟁점 뭐 공방은 이어지고 있습니다",
  "어떻게 보시는지도 좋고 어떻게 풀어야 한다고 생각해도 좋지만 뭐 출구까지는 말씀을 하셨으니까 한 말씀씩 평론가다운 말씀을 듣겠습니다",
  "역순으로 이철희 소장께 드리겠습니다",
  "엔엘엘 문제든 대통령의 발언 내용이든 뭐 그것이 중요하다고 보는 것도 인정합니다",
  "그러나 한 두 달 넘게 지금 싸운 거 아닙니까. 서로 공방 이 정도면 할 만큼 했다고 저는 생각합니다",
  "그러니까 뭐 없던 걸로 하자는 얘기도 아니고 이거는 조금 톤다운시켜서 조용하게 좀 다루고 시급한 민생문제 더 시급한 뭐 국정원 개입문제 이런 걸 좀 다루는 데 정치권이 좀 지혜를 모았으면 좋겠구요",
  "일부 국민이 원하는 거도 저는 그런 걸 거라고 생각합니다",
  "그래서 이제는 좀 정치권이 눈높이를 좀 낮췄으면 좋겠어요",
  "저는 이런 논쟁 때문에 시간을 많이 뺏기는 거 자체가 한심하다고 보거든요",
  "지금 우리가 이러고 있을 때 일본은 어떻게 하고 있습니까? 먹고사는 사람들 얼마나 힘들어하고 있습니까? 이 현실 엄혹한 현실에 대해서 왜 정치권이 도외시하고 그만큼 싸울 만큼 싸운 문제 이제 지긋지긋한 문제 아직도 올인하고 있는지 전 도통 이해할 수 없기 때문에 정치권이 저는 대오각성해야 된다고 생각합니다",
  "제가 시작하면서 지금 이러시면 안 됩니다",
  "이렇게 얘기했잖아요. 그죠? 정치권이 한번 그 코미디 한번 다시 봤으면 좋겠습니다",
  "왜 지금 이러 이러시면 안 됩니다라고 그랬냐고 그 얘기를 하냐면 적절하지 못한 일을 해서 도움이 되지 않는다는 거거든요",
  "뭐 이철희 소장께서 자꾸 저보고 야당만 왜 그렇게 뭐 양보하라고 그러냐고 그러 그래서 새누리당한테도 한마디 하께요",
  "뭐 이 정도에서 멈춰도 별로 손해 보는 거 같지 않습니다",
  "어 여당이 상당히 그 덫을 놓았을 정도로 표현될 덫을 놓았다라고 표현할 정도로 뭐 상당히 괜찮았던 뭐 거 같애요. 전략적으로 볼 때 그쵸? 그러니까 뭐 이 정도에서 멈추었으면 좋겠다 하는 게 제 생각이고요",
  "사생결단 정치를 하면 자기만 죽는 게 아니라 국민도 죽거든요",
  "근데 제가 굉장히 우려하는 건 그렇습니다",
  "우리 오늘 엔엘엘을 가지고 한참 얘기를 하는 게 결국 한반도 안보 뭐 이런 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "안보 문제가 촉발되는 건데요",
  "일본 걱정해야 됩니다",
  "일본 우경화되는 이거 만만치 않거든요",
  "예. 짧게 부탁드리죠",
  "이거 굉장한 안보인데요 예",
  "이런 부분에 정치권이 머리를 맞대고 해 주면 박근혜 대통령도 쫌 날개를 달고 일을 풀어갈 수 있지 않겠나 이런 생각 합니다",
  "쫌 꼭 좀 들어주고 예",
  "정말 이러시면 안 됩니다",
  "저는 뭐 당초 국가기록원에 있는 거 뭐 보겠다고 나설 때부터 어 그래서는 안 된다고 인제 반대를 했었던 사람입니다마는 이제라도 인제 소모적인 논란 이거 종지부를 찍어야 됩니다",
  "아~ 뭐 더이상 이 일을 벌려서는 안 된다고 인제 생각을 하고 정리를 쫌 하는 쪽으로 가야 된다고 인제 보고요",
  "어~ 실익이 없을 얻을 수 있는 게 없습니다. 더 논란을 한다고 인제 치더라도 이미 그 내용은 다 공개가 됐고 국민들이 이제 판단하면 인제 되는 부분이고 결국 그렇게 인제 어 결론을 인제 내리면 인제 되는 문제이기 때문에 이제는 좀 원래의 의제들로 돌아가가지고 여야 정치권들이 국회가 이 국정조사 예정된 거 이거 좀 적극적으로 제대로 좀 하고 아 그리고 또 민생 뭐 경제 챙기는 거 제대로 하고 이리로 돌아가야 될 때다 그렇게 봅니다",
  "예. 김 위원님? 저는 이번 사태에서 우리가 무슨 교훈을 얻을 것이냐",
  "저는 섣부른 정상 섣부른 남북정상회담 예를 들면 대통령이 자신의 치적을 위해서 또는 정권의 정략적 목적을 위해서 섣부른 남북정상회담을 해서는 절대로 안 된다는 교훈을 박근혜 대통령이 이번 사태를 통해서 명심해야 된다고 생각을 합니다",
  "이명박 대통령 정권 때도 말이죠",
  "제가 취재한 바에 따르면 일부 핵심 참모가 북한에서 무리한 요구를 하는데도 어떻게 해서든지 이명박 대통령을 위해서 남북정상회담 한번 해 볼려고 그런 움직임을 보인 적이 있어요. 물론 무산됐지만 남한의 대통령은 남북정상회담 유혹에 자꾸 사로잡힙니다",
  "이번에 노무현 대통령의 사건에 대한 교훈은 박근혜 대통령은 절대 그래선 안 돼요",
  "거기까지이신가요? 이상입니다",
  "에~ 네 분의 마무리 발언까지 청해 들었습니다",
  "저만 그런 걸까요? 저는 아마 이 대화록 실종까지 오게 된 사건 경위를 지켜본 우리 대다수 국민들은 저도 이거 일부 국민이라고 표현을 바꿔야 될지 모르겠습니다만 많은 우려를 하고 계실 줄 압니다",
  "아~ 정파적 이익은 있을는지 모르지만 국익에는 전혀 도움이 되지 않는 이런 논란들이 아~ 이유에 따라서 증폭되기도 하고 축소되기도 합니다",
  "그런데 아마 출구전략 이야기까지를 나눠봤습니다만 정말 국익이 무엇인지 국격이 무엇인지에 대해서는 정치계에 각성을 요구하고 싶습니다",
  "예. 일부 국민 중의 한 명인 제 의견이었습니다",
  "저는 다음 주 화요일 찾아뵙겠습니다. 여러분 고맙습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 엠비씨 백분 토론의 신동홉니다",
  "아 이즈음 정치권을 지켜보는 국민들의 마음이 참 편치 못합니다",
  "에 사사건건 부딪치고 감정대립으로 치닫고 있는 여야 간의 정쟁을 지켜보면서 폭염보다 더한 피로감을 느끼고 있고 심하게 정치혐오까 혐오까지 불러일으키고 있는 상황입니다",
  "아 이를 의식한 여야 지도부가 정쟁 종식을 선언하고 나서긴 했습니다만 이 또한 양당의 입장이 차이가 있어서 공염불에 그칠 가능성이 커 보입니다",
  "이런 와중에 에 헌정사상 초유의 국정원에 대한 국정조사 역시 사사건건 여야가 부딪치면서 제구실을 못 하고 표류하고 있습니다",
  "그 어느 때보다도 여야 지도부의 정치력이 필요한 시점인데 여야 지도부의 리더십은 실종된 상탭니다",
  "이런 가운데 안철수 의원은 조용히 본격 행보를 이어가고 있습니다",
  "오늘 엠비씨 백분토론에서는 끝 간 데 없는 여야 간 쟁점 논객과 정치학자 모시고 풀어보려고 합니다",
  "백분토론 오늘 함께해 주실 토론자분들 소개해 드리겠습니다",
  "아 먼저 국민일보 이진곤 논설고문 나오셨습니다",
  "네. 맞은편 쪽입니다",
  "김태일 영남대 정치외교학과 교수 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 에 그리고 김형준 명지대 인문교양학부 교수 나오셨습니다",
  "김능구 폴리뉴스 대표 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 고맙습니다",
  "네 분과 함께 에 오늘의 토론 주제를 놓고 진행을 해 보겠습니다",
  "어 앞서도 잠시 말씀드렸습니다만 이~ 지난 그~ 십구대 국회가 출범하면서 내세웠던 것이 정쟁 없는 국회 특권을 기득권을 내려놓는 국회 이런 선언을 했습니다만 이즈음 국회를 지켜보는 국민들 마음은 참 아~ 혐오를 넘어서서 참담한 심정까지 이르고 있습니다",
  "그 쟁점이 정말 끝없이 흘러가고 있는데 지금 현 상황 어떻게들 보고 계신 지 먼저 어 들어보고 본격 토론 진행하겠습니다",
  "먼저 이 고문께 드리겠습니다",
  "그 지금 그 사실은 그 대선이 끝나고 그다음에 이제 상당히 뭐 처음에는 그 정부 조직이라든지 이런 것 때문에 상당히 논란이 있었습니다마는 그 계기를 말이지요",
  "그 이 이제 그때도 엔엘엘 논란이 있었지만 그건 지난 이월달에 검찰수사로 일단 매듭지어진 건데 네",
  "그 이후에 도대체 왜 음 근데 저 그것이 다시 지금 음 이게 불을 질러가지고 오늘날 이 모양이 됐는지 그거야 말이죠",
  "그 그 순간에 그러니까 검찰 수사가 뭐 일단락됐으면 그 뭐 물론 불만스러운 측도 있을 거고 정말 승복 못 할 그런 입장도 있겠지만 다만 이 사법의 문제는 그런 문제는 또 검찰하고 사법부에 맽겨놓고 우리는 정치를 하겠다 이런 좀 자세를 가져줬으면 데 좋겠는데 억울하면 이제 그걸 뭐 검찰에 인제 재수 고발을 하든지 고소를 하든지 하고 그렇게 정치 본령으로 돌아갔으면 좋았을 텐데 그 감정이 서로 복받쳐가지고 그거를 못 풀어어가지고 내질렀는데 지금 말이죠",
  "내질러 논 그 수습이 안 되는 거예요",
  "그래서 이게 이 치킨게임을 하다가 서로 아주 지금 난처한 입장에 서로 빠진 것 같은데 그래서 뭐 우리 이 정치에는 그렇게 어떤 지혜를 가진 사람이 없다",
  "그지 힘을 가진 사람이 있고 배짱을 가진 사람이 있고 성질을 가진 사람이 있는데 지혜를 가진 사람이 없어서 이걸 중간에 어떻게 서로가 잘 수습하는 정치는 그 서로 협상을 해서 대화를 통해서 풀어야 되는데 말이죠",
  "그 대화에 대해서 어떤 뭐 그른 저 어 그렇게 말하자면 조예가 깊은 그런 또 능력이 있는 아주 수완이 있는 그런 분들이 좀 없는 것 같다",
  "막말은 잘하는데 예",
  "에 정치권의 양당이 부딪침에 있어서 출구를 찾을 때가 되기는 했는데 네",
  "묘안을 찾을 만한 정치력 있는 인사는 안 보인다는 말씀이시고요",
  "김 교수님 저는 이 엔엘엘 정국을 두 가지로서 정리를 하고 싶습니다",
  "하나는 그 개 꼬리가 몸통을 흔든다 이런 얘기가 있지 않습니까? 지금 이 정국의 본질은 어~ 다른 데 있습니다",
  "무슨 얘기냐 하면 국가정보원의 어 대선개입 의혹 또 경찰의 축소 은폐 의혹 이것이 몸통입니다",
  "그런데 지금 곁가지로 붙었던 이 엔엘엘 문제가 오히려 몸통을 흔들고 있는 상황이어서 이 문제는 빨리 정리하고 어 그 본질의 본질에 대한 문제로 돌아가야 된다",
  "이런 얘기를 하나 드리고 싶고요",
  "어 두 번째는 이제 과유불급입니다",
  "에 지나친 것은 어 미흡 미치지 못한 것과 같다라는 얘긴데 에 새누리당이나 민주당의 그 강경파들의 목소리가 이 정국을 지배해 왔습니다",
  "쫌더 대화를 통해서 뭔가 대안을 찾아서 풀고자 하는 목소리는 아주 잦아들었는데요",
  "이 강경파들의 목소리라고 하는 게 뭐 누가 먼저 했느냐라고 하는 책임규명도 해야 되겠지만 예",
  "어쨌든 그 지나친 이 강경 드라이브 이것을 어떻게 잘 에 조정해낼지라고 하는 것이 가닥을 잡는 데 가장 중요한 에 점이라고 보겠습니다",
  "여야 각 당의 강경파 강경파가 이렇게 드라이브를 걸어왔다면 이 부분을 이제 조절하고 아~ 어떤 의미에서 지배해야 하는 것이 지도분데 지도부가 그런 역할을 못 하고 있다는 비판에는 두 분 모두 좀 찬성하는 입장이신 거 같고요",
  "그와 관련해서 김형준 교수님은 때문에 정당정치의 실종이다",
  "이런 말까지 표현을 하셨거든요",
  "근데 이천이년도 대통령선거 끝나고 나서 한국 정치에서 보이지 않는 나쁜 관행이 있어요",
  "그건 뭐냐면 대한민국 대통령 선거가 끝났을 때 결과를 과연 흔쾌히 인정하고 있는 것이냐",
  "다시 얘기해서 탄핵의 열풍이 불었던 적이 있지 않았습니까? 그것도 엄밀하게 따지면은 노무현 참여정부를 인정하지 않은 당시에 한나라당의 파상적 공격이었거든요",
  "그러고 나서 이명박 정부 때는 뭐 잘 아시다시피 미국산 쇠고기 수입 파동 때문에 촛불집회 하면서 집권 초기부터 무너지기 시작을 했고 이번에 저 김태일 교수님 말씀하신 것처럼 가장 중요한 또 우리가 반드시 짚고 넘어가야 될 국정원의 정치 및 선거 개입에 대한 문제를 물론 새누리당의 강경파가 주도한다고 얘기를 하지만 한쪽 측면에서 봤을 때 무엇을 간과하고 있냐면 그 국정원 관련된 문제가 나오면서 어떠한 이제 반응들이 나오기 시작했냐 면은요",
  "야권에서 지난 대통령 선거에 대해서 불공정하고 인정할 수 없다라는 그런 발언들이 나오기 시작을 했어요",
  "그니까 이것은 결국은 두 세력이 이 정통성과 관련된 문제 특히 집권 초기에 새 정부의 정통성을 흔든다는 것에 대해서 위기감을 느낀 거죠",
  "그러다 보니까 당연히 강경 쪽인 자세를 취할 수밖에 없는 것이고 또 실제적으로 새누리당에서 결정적으로 실수를 한 것은 뭐냐면 국정원장이 실제적으로 대화록을 공개하면서 이 모든 파행이 시작이 된 거라고 저는 봅니다",
  "다시 얘기해서 친노세력은 생존의 게임으로 갈 수밖에 없었다",
  "결국은 엔엘엘을 포기했다는 것이 인정을 해 버리면 더 이상 친노에게는 미래가 없다라고 하는 자신들의 위기감 그니까 다시 이 모든 것이 한마디로 얘기해서 정치는 실종됐고 정당정치는 망가졌고 이런 것이 결국은 한마디로 농축시켜서 말씀을 좀 드리면 여야 지도부 리더십이 완전히 붕괴됐고 더 나아가서 과연 지난 대통령 선거 때 여야 후보들이 내세운 것을 다른 거는 약속을 지킨다는 얘기를 많이 하면서 정치 쇄신하고 정치 개혁하고 정말 새로운 정치 패러다임을 만들겠다고 하는 약속은 온데간데없어져 버렸죠",
  "여기 면에서는 대통령도 일종의 책임이 있다",
  "왜냐하면 국민들이 요구하는 집권 초기에 이 모든 것들이 아 우리는 전혀 상관이 없다",
  "정치권에서만 있는 일이고 예",
  "행정부는 상관이 없다",
  "그거는 굉장히 잘못된 접근 방법이라고 볼 수도 있습니다",
  "아 지금 중요한 표현 중의 하나가 아 이번 정부만이 아니라 네",
  "과거의 사례를 드시면서 여야 간 모두 새로 출범하는 정부를 인정 못 하는 분위기도 바탕에 좀 깔려 있는 거 같다라고 말씀하셨는데 인정하십니까? 아여튼 그 부분은 좀 구분되어져야 된다",
  "생각을 하는데 먼저 우리 그 고문님이 그 이 고문님이 말씀하신 부분부터 이게 어떤 정쟁에 의해서 지금 이런 이 정국이 지금 인제 조성됐다",
  "이렇게 보시는데 저는 그렇지 않다고 봅니다",
  "왜냐하면 이월달에 그 여야가 그 국정원에 대한 이 댓글 문제가 수사가 끝나고 나서 국정조사 하기로 이미 합의를 했어요",
  "합의를 했 했는데 갑자기 그 새누리당에서 국정조사를 계속 안 할려고 하다가 예를 들면은 그 검찰에서 경찰의 어떤 그 조작 은폐가 수사 발표가 났어요",
  "그러다 보니까 거기에서 불이 붙은 겁니다",
  "그리고 나서 금방 교수님이 이~ 말씀하신 대로 국정원장이 느닷없이 정치개입을 한 거죠",
  "예를 들면은 대화록을 갖다가 이 새누리당 정보위원 보게 하고 그다음에 전문을 또 공개하고 했잖아요",
  "그래서 이 부분에 대해서 국정원장이 느닷없이 핸 행위도 있지만 거기에 맞장구를 친 게 새누리당 이 의원들이었습니다",
  "그래서 저는 이 이러한 정국을 만든 것은 기본적으로 정부 여당의 책임이다",
  "그리고 두 번째로 예를 들면 과유불급이다",
  "이렇게 그 김태일 교수님이 이야기하셨는데 예를 들면은 아마 그 부분은 제가 볼 때는 그 문 이 국가기록원에 그 부분을 삼 분의 일을 의결해서 그걸 본 회의를 갖다가 보게끔 핸 문재인 의원이 쫌 이케 과했지 않나 쫌 이런 의도가 계신 거 같은데 예를 들어서 그 당시에 만약에 문재인 의원이 그리고 그런 부분들에 대해서 이 정말 이 국가기록원에서 전문을 갖다가 원본을 공개하지 않는다면은 계속 이 엔엘엘 부분들은 두고두고 지금 야당한테는 계속 공세로 멍에가 될 수밖에 없습니다",
  "왜? 우리의 분단상황이라는 게 지난 대선 때도 보면은 엔엘엘은 지금도 여전히 유지되고 있고 아무 문제가 없어요",
  "근데 그 문제를 제기함에 따라서 마치 야당이 예를 들면은 문재인 후보가 이 국가 안보에서 불안한 사람처럼 이렇게 이미지가 비춰졌다는 거죠",
  "그래서 그 문제를 차제에 끊어야 되겠다 해서 그 부분들을 무리해서라도 할려고 했다",
  "저는 그렇게 보는 거거든요",
  "그래서 뭐 그렇게도 보실 수가 있는데 제 생각에는 민주당만이 지금 새누리당에 대해서 그런 공격할 그런 권리를 가졌느냐 그걸 바꿔 말해서 새누리당만 그런 저 문제를 그렇게 유도를 했느냐 이제 이런 점도 생각해 봐야 되겠는데 제가 아까도 말씀드렸지마는 우리 정치권의 큰 폐단이 하나가 뭐냐하면 정당이나 또 국회의원들이 사법부 역할까지 다 할라고 하거든요",
  "모든 가치판단까지 다 하고 선악의 판단까지 다 할라는 바람에 문제가 생긴 것 아니겠습니까? 그래서 뭐냐면 국정원이 저 남재준 국정원장이 왜 그것을 그 저 뭡니까 원본이라는 것을 내던졌냐 뭐 그래서 이제 말썽이 많고 한데 물론 국정원이 정치적으로 중 중립을 지켜야 되는 건 맞는데 그렇게 끝없이 어 유도를 해내고 끝없이 그 저 압박을 가해서 그 그렇게 하도록 만든 그런 측면도 그거를 뭐 야당이니까 당연히 그럴 수 있지 않느냐 이렇게 말할 수는 없는 거고 왜냐하면 상대방에게 그런 행동을 유발했다",
  "그 점에 대해서는 일말의 책임을 같이 느꼈더라면 아까도 말씀드렸지만 서로 아 이 선에서 우리가 이제 이걸 수습하자 이렇게 됐어야 될 텐데 교수님 저 예",
  "그런데 여나 야나 끝없이 그걸 가지고 계속해 왔거든요. 계속해 왔고 또 하나는 이 국정원의 선거 개입 이 문제도 말이죠",
  "이 문제 아직 저 인제 고발이 됐지 않습니까? 됐으니 앞으로 저 저 지금 국정조사도 하고 있고 또 고발도 됐고 이러니까 거기에서 이제 풀 문젠데 국정조사는 이제 국회의 그 권한이니까 그렇게 할 수 있고 그다음에는 국 저 검찰에서 지금 조사를 해서 풀 건데 그걸 가지고 미리 예단해가지고 미리 국정원은 선거에 명백히 개입했고 정치에 명백히 개입했다",
  "이래 버리면 그 그 가치판단까지 지금 민 민주당이 너무 성급하게 함으로써 정쟁을 더 지금 부풀려 놓은 겁니다",
  "새누리당의 의원들도 뭐라고 이야기하냐면은 그 국정원장이 그 엔엘엘 대화록 전문을 공개한 것은 국정원 국정조사를 갔다가 희석화시키기 위해서 뭔가 그것이 제대로 진행을 막아볼려는 어떤 충정이었다",
  "이렇게들 인정을 해요. 누구나 그런데 국정원 국정조사가 왜 중요하냐",
  "아까 우리 김형준 교수님이 지금 역대 이래로 이천이년도부터 대선 불복의 어떤 아주 이렇게 문제 된 문화가 있는 거 아니냐 이런 이야기 하는데 좀 구분되어져야 된다고 봅니다",
  "이천이년도에 이회창 후보는 정식으로 소송을 걸어가지고 수도권에서 재검표를 했어요",
  "하다 보니까 이게 안 되니까 거기서 스톱을 했던 거고 분명한 거는 불복을 하고 예를 들면은 재검표를 했던 거고 그다음에 이천칠년 이천팔년도의 촛불은 대선하고 전혀 상관없죠",
  "대선에 불복했던 것이 아니라 그 쇠고기 협상을 미국 간 그 이명박 대통령이 핸 그게 문제가 있다 해서 거기 대한 반발해서 어 집에 있는 가정부 가정 이 부부 사이가 아니 주부들이 나와서 시작됐던 거고 이번에 그 이 대선 불복은 민주당이나 그 심지어 촛불하고 있는 데서도 불복이라든지 이런 용어는 안 나옵니다",
  "다만 국정원에서 선거에 개입하고 댓글을 하고 또 이 수사에 대해서 예를 들면은 조작 은폐를 하고 이랬기 때문에 이거에 대해서 진상규명을 제대로 해라",
  "그리고 국정원이 차제에 개혁을 해라",
  "그렇다 보니까 이 문제가 자칫 잘못하면은 대선에 있어서 정통성 문제까지도 나오고 또 국정원 자체의 존재 위기감도 있으니까 국정원장이 새누리당의 일부 의원들과 해서 도발핸 거죠",
  "저는 이 본질은 분명히 해야 된다고 봅니다",
  "지금 이제 그 말씀도 음 어느 정도 일리가 있다고 보지만 지난 대통령 선거에서 패배한 세력은 친노세력입니다",
  "그러면 친노세력이 두 가지의 책임에서 벗어나기가 어려워요",
  "첫 번째는 안철수 후보와의 단일화 싸움에서 실제적으로 국민의 기대에 부응하지 못했다는 거하고 두 번째의 문제는 뭐냐면 역시 그 우리가 이념적이고 진영 논리 싸움 속에서 민주당이 안보 불안 정당이라고 하는 그러한 프레임 속에서 빠져들어 갔었어요",
  "근데 그 안보 불안 정당이라는 프레임의 가장 결정적인 게 물론 그것이 민주당의 입장에서 봤을 때는 정문헌 의원이 작년 대선 시월달에 결국은 대화록을 공개함으로써 불법을 저지른 거다라고 공격을 할 수 있는 여지는 충분히 있지만 문제는 그 부분에 대해서 친노세력이 자신의 대선패배의 책임에 대해서 명쾌하게 이것을 방어할 수 있는 기회가 만들어졌다고 보는 거죠",
  "그래서 제가 중요하게 여기는 거는 뭐냐하면 실은 문재인 후 문재인 의원이 칠월 구일날 그 발언은 상당히 그 문제가 있었다",
  "다시 얘기해서 지난 대통령 선거가 굉장히 불공정했었고 그리고 더 나아가서 대통령이 실제적으로 국정원과 관련돼서 마치 모든 것을 다 인지하고 있는 상황 속에서 국정원의 그러한 보고를 선거에서 이용했다는 뉘앙스로 발표를 한 거예요",
  "그러니까 당연히 이쪽 그 새누리당 입장에서 봤을 때는 그 부분은 동의할 수 없다라고 양쪽이 결국은 서로 격하게 다시 얘기해서 선거는 끝났지만 선거 끝나고 나서 친노와 친박이 다시 한번 붙게 됐다는 거죠",
  "물론 시발점을 친박이 또는 강경파가 주도했다고 인정한다 하더라도 그것을 다시 증폭시켰었던 것은 여전히 친노가 갖고 있는 책임론을 벗어나기는 어렵다고 보는 거죠",
  "저도 책임론은 인정을 합니다",
  "예를 들면 에 친노 일부에서 대선 불복 얘기가 나왔지 않습니까? 방금 말씀하신 것처럼 네네",
  "저는 경솔했다고 생각하고요",
  "두 번째 이 국가기록원이 가지고 있는 그 어 지정기록물을 보자라고 제안을 하고 그것을 국회에서 결의하도록 하게 한 그 계기를 에~ 친노 그룹에서 제기했다고 하는 점도 저는 인정을 합니다",
  "그러나 이 문제를 가만히 복기해 보면 에~ 친노의 그러한 책임은 굉장히 부수적인 것이라고 저는 생각을 합니다",
  "왜 그러냐 하면 저는 이렇게 비유하고자 합니다",
  "이 문제의 그 시발점은 정문헌 의원의 그 이천십이년 시월 발언으로부터 시작이 됩니다",
  "정문헌 의원이 성냥 통을 들고 성냥을 그었습니다",
  "거기에다가 불을 지펴버린 사람이 누구냐 하면 서상기 의원입니다",
  "물론 서상기 의원은 박영선 의원의 말을 빌미로 그렇게 했다고는 하지만 그러나 이 문제를 키운 당사자는 서상기 의원입니다",
  "자기는 거기에 의원직을 걸겠다고 이렇게까지 문제를 키웠습니다",
  "거기에 불을 더 확대시키고 부채질한 사람은 남재준 국정원장입니다",
  "그래서 정문헌 의원이 성냥을 긋고 서상기 의원 남재준 원장이 불을 붙여버린 것입니다",
  "여기에 휘발유를 끼얹은 것이 문재인 의원이라고 저는 생각합니다",
  "그런 점에서 저는 에 문재인 의원이나 민주당 쪽에 책임이 없다고는 말할 수 없지만 그러나 이 문제의 여론과 책임 그리고 이것이 강경한 국면으로 가게 된 계기를 따지자면 새누리당 강경파와 국가정보원 원장에게 있다",
  "저는 이렇게 진단을 하고 싶은 것이죠",
  "이 엔엘엘 관련 논쟁 뭐 이것이 정쟁으로까지 가고 있습니다만 이 원인을 지금 저희가 지난 대선이라든가 이런 시점까지 거슬러 가서 짚어보고 있는 이유는 에 현황을 정확하게 알아야 종식되는 방법 헤 해법도 찾을 수 있기 때문이거든요",
  "그런 차원에서 지금 그 성냥을 그은 사람과 불을 지핀 사람 휘발유를 뿌린 사람까지 지금 지적을 해 주셨습니다",
  "어떻게 보십니까? 김태일 교수님의 그 말씀에 저 부분적으로 어 공감은 하는데 예",
  "문제는 바로 이런 식의 그 저 어 접근 방법이 그러니까 김 교수님이나 저나 또 우리 여기 모든 사람들이 접근하는 이 방식이 바로 이 정쟁을 무한 무한 정쟁으로 이끌고 가는 그런 거거든요",
  "뭐냐면 어느 시점에서 만약에 여야가 이제는 우리는 정치 본령으로 돌아가자",
  "그것은 지금 이제 뭐 고소고발된 것은 검찰에서 알아서 하고 나머지 저 지금 기소된 것은 사법부에서 알아서 하고 일단 그건 기다려주고 우리는 국정조사는 국정조사대로 진행하자",
  "이렇게 인제 돼야 되는데 자꾸 옛날에 누가 먼저 인제 원인을 제공했느냐 그러면 뭐 만약에 인제 이를테면 저기 여성 젊은 여성이 있는 말이죠",
  "방 앞에 수십 명이 몰려가지고 뭐 몇 박 며칠을 말이지 그런 식으로 압박한 거 거기에서 만약에 촉발된 것 아니냐 누가 이렇게 또 이야기를 시작하면 그게 왜 그렇게 됐냐",
  "너희들이 명백히 뭐 거기다 그런 지시가 뭐 이를테면 원세훈 어 원장이 그때 당시 원장이 뭐 지시를 한 것 있지 않냐",
  "뭐 이런 식으로 계속 지금 끝없이 이어져가거든",
  "그래서 이런 식의 논쟁은요",
  "어떤 아무 승리자는 없습니다",
  "왜냐하면 끝없이 논쟁만 계속되는 거지",
  "그 지금 우리가 지금 저 필요로 하는 게 뭐냐",
  "우리 정치가 필요로 하는 것은 이 선에서 그런 무한 정쟁을 이런 선에서 어떻게든 수습을 하고 우리 정치 본령으로 돌아가자는 것 아닙니까? 그렇게 했을 때 가장 좋은 게 너 잘못했으니까 너 사과해라",
  "너 잘못했으니까 잘못했습니다",
  "그 뭐 저기 고백해라",
  "이런 식으로 가면 끝이 없다는 거지",
  "그래서 아까도 말씀드렸지만 왜 지혜가 필요하냐면 서로가 저기 그거야 막후교섭을 하든 그 정치라는 것은 민주정치라는 게 뭡니까? 협상 아닙니까? 협상을 통해서 예",
  "결론을 도출해 저 어떤 서로가 차이를 인정하면서도 우리가 접근할 수 있는 최소한의 그 접근 어 그 선을 찾아서 거기서 서로가 일정한 부분 양보를 하고 자 이제 다시 뭐 새 장을 열자",
  "이렇게 돼야 되는데 지금 끝없이 말이죠",
  "그리고 만약에 끝났잖아요",
  "아까 저 박영선 의원 이야기했는데 박영선 의원이 그러면 가만히 있었으면 서상기 의원이 그 이렇게 이야기해도 되는 겁니다",
  "서상기 의원이 그런 빌 그런 빌미를 박영선 의원이 준 게 아니냐",
  "또 이렇게 나오지 않습니까? 바로 그런 식이거든 그다음 이쪽에서 또 그런 감정이 있는 걸 푹 찌른단 말이죠",
  "그렇게 끝없이 가는 거죠",
  "제가 인제 그 연원을 따진 것은 이게 무슨 처음에 누가 시작했느냐 그걸을 인제 시비하고자 하는 것이 아니고요",
  "이 문제가 갖는 구조적 속성을 좀 정확히 알면 문제를 풀 수 있는 게 아니냐 이런 얘기거든요",
  "저는 이 과정에서 새누리당이나 민주당은 각기 자신들이 얻을 것을 다 얻었다고 저는 해석을 하고 싶습니다",
  "무슨 얘기냐 하면 새누리당은요",
  "의도했건 의도하지 않았건 간에 이 엔엘엘 대화록 국면을 키워가면서 국정조사 문제를 흐지부지하게 만들었습니다",
  "그래서 새누리당으로서는 굉장히 큰 소득이라고 볼 수 있어요",
  "물론 새누리당이 이거를 위에서 기획을 했냐 안 했냐 이건 또 다른 문제입니다마는 어쨌든 엔엘엘 대화록 국면을 통해서 새누리당이 그렇게 싫어하던 피하고 싶던 국정조사 문제가 흐지부지 뒷전으로 밀려난 게 사실이지 않습니까? 새누리당은 굉장히 중요한 것을 얻었습니다",
  "그러면 민주당은 뭘 얻었느냐",
  "엔엘엘 대화록 문제와 관련된 시비에서 노무현 대통령이 엔엘엘 포기 발언을 하지 않았다라는 국민이 압도적 다수임을 확인했습니다",
  "여론조사 결과 보면요",
  "어~ 노무현 대통령이 에 새누리당이나 국정원이 얘기하는 것처럼 에~ 엔엘엘 포기 발언을 한 것 같으냐라고 물었더니 에 그렇지 않다라고 대답한 분들이 오십 퍼센트 넘고 그렇다라고 대답한 분이 이십몇 퍼센트밖에 안 돼요",
  "그러면 민주당은 어 굉장히 중요한 것을 또 얻었습니다",
  "양당이 자기들이 원했건 원하지 않았건 이 소용돌이 속에서 얻을 건 얻었으니까 이제 빨리 제자리로 돌아가자 하는 것인데 그랬을 때 제일 중요한 게 인제 서로 신뢰와 믿음인데요",
  "방금 이 고문님 하신 말씀 저는 전적으로 공감을 하면서 예",
  "이 문제를 정리하면서 새누리당이 저 저 이 대화록 공개 문제와 관련해서 검찰에 고발을 했지 않습니까? 이게 과연 문제를 풀려고 하는 단서를 새누리당이 만들고자 하는 것이냐",
  "아니면 문제를 다시 또 복잡하게 만들려는 것이냐",
  "이런 질문이 이제 생기는 것이죠",
  "제가 한 말씀만 더 드릴게요",
  "아까 우리 김 교수님도 말씀하셨는데 이 정당정치가 지금 문제 저 우리 정당정치가 오히려 이게 저 옛날 보수 정당 때보다 오히려 지금 더 후퇴하고 있는 그런 느낌을 주지 않습니까? 바로 그 문젠데 이 보수 양 김 삼 김 이른바 삼 김 혹은 양 김 체제가 에 에 끝나고 난 뒤에 이제는 보수가 없는 정당 그렇게 되면 민주정당으로 우리가 거듭날 걸로 이제 기대를 했는데 요즘 보면요",
  "이게 보수가 없는 그야말로 민주정당이 된 것이 아니라 집단적 이기주의가 어떤 집단보수가 된 겁니다",
  "그래서 민주당이면 민주당 새누리당이면 새누리당 이 이런 저 이름 그 자체가 보수가 돼가지고 그 밑에서 들어간 사람들은 또 역시 옛날의 보수 밑에서 하듯이 역시 그 당의 논리에서 무슨 얘기냐면요",
  "제가 안타까운 건 그겁니다",
  "지난번에 원본 그 공개 저 열람하자고 국회에서 삼백 명 중의 이백쉬흔일곱 명이 찬성을 했죠",
  "그건 뭐냐면 이백오십 명이 삼 분의 입니까? 삼 분의 이 그 삼이 얼맙니까? 삼육 삼 이백 명이죠",
  "이백 명 아닙니까? 예",
  "이백 명에 오 쉬흔일곱 명이 더 찍은 것 아닙니까? 그건 왜 그래 그랬습니까? 서로가 당론 투표하자고 해서 그렇게 된 거 아닙니까? 만약에 그때 국회의원들이 개개인이 헌법기관이고 개개인이 국민의 대표라는 이 그것을 충분히 인정을 해 줘서 양당이 정신을 차렸더라면 아마 그런 상황이 안 생겼겠죠",
