  "예. 그 상하이차는 기술 유출 문제 먹튀 소위 먹튀 논란도 굉장히 컸었는데요",
  "이 검찰 수사 결과는 어땠습니까? 예. 당시 검찰 조사는 사실 흐지부지 소득 없이 끝났습니다",
  "이 핵심적인 중국인 책임자가 출국을 할 수 있게 당시 김문수 경기도지사가 이 신원 보증까지 해줬는데요",
  "이 때문에 수사는 제대로 될 수가 없었습니다",
  "이 또한 전형적인 이명박 스타일입니다",
  "그러니까 게이트 큰 사고를 칩니다",
  "그러면 검찰이 나서서 수사를 하는데 수사를 약하게 해요",
  "그리 그런데 기소는 더 조금만 합니다",
  "그래서 결국 법원에 가서는 아주 작은 형을 받거나 무죄를 받을 수밖에 없죠",
  "이 쌍용차 사건에서도 검사가 네 번이나 바뀌'었어요",
  "음 그 이 쌍용차 사건이라고 하는 것이 소위 이 어 공안 정국을 조성하기 위한 신호탄이기도 하지만 뭔가 자신의 이익을 취하려고 하는 그런 그런 이유도 어 숨어 있을 수 있다는 강력한 의심을 하고 있는 거죠? 그렇습니다",
  "맥쿼리가 나왔지 않습니까? 네",
  "맥쿼리에는 어 이상득 씨의 아들 그러니까 이명박 전 대통령의 조카가 중요한 자리에 있었습니다",
  "이 사람은 이명박 집안의 금고지기로 불리는 사람입니다",
  "네. 정부는 노동자들을 한편에서 탄압하고 검찰은 제대로 수사하지 않고 이 상하이 자동차가 쌍용차의 가장 중요한 핵심적인 것들을 다 빨아먹고 도망가는 데 최적의 조건이라고 볼 수 있겠군요",
  "애초 상하이차는 이 완성차를 스스로 자체 제작할 수 있는 원천 기술이 없는 회사였습니다",
  "그래서 처음부터 이 쌍용차의 핵심 기술을 빼갈 목적으로 인수를 한 게 아니냐",
  "이런 시각이 많았습니다",
  "상하이차가 쌍용차에서 핵심 기술을 빼돌리자마자 그러니까 소기의 성과를 달성하자마자 바로 떠날 채비를 합니다",
  "그런데 상하이차가 실제로 떠나기 위해서는 대외적인 명분이 필요했습니다",
  "그래서 정리해고를 해야 한다",
  "이걸 증명해야 했는데요",
  "그걸 이명박 정부에서 만들어준 거잖아요? 네. 실제로 이 모든 과정이 전에 본 적 없이 이례적이고 이상한 점 투성이었습니다",
  "정리해고 그것도 이천육백 명이 넘는 대규모 구조조정이 합당하냐 아니냐는 일단 당시 쌍용차가 긴박한 경영 위기 상황인지부터 따져야 합니다",
  "갑자기 오백육십 퍼센트대로 늘어난 부채 비율에다 글로벌 경제 위기로 현금이 없다는 유동성 부족도 사측이 내세운 구조조정 이유입니다",
  "하지만 저당 잡히지 않는 쌍용차 토지만 삼천억 원대 이걸 담보로 얼마든지 은행 대출을 받아 유동성을 확보할 수 있었다는 비판이 제기됐습니다",
  "이런저런 계산법에 따르면 쌍용차 노동자들의 생산성이 다른 회사들에 비해 매우 낮다는 사측의 주장도 생산 설비와 차종이 다른데 동일한 계산법을 적용해 비교하는 건 무리라는 반론에 부딪힙니다",
  "결국 이심 재판부는 대규모 구조조정을 할 수밖에 없다는 사측의 경영 위기나 유동성 부족 주장 등은 근거도 부족한 데다 대규모 구조조정 이전 회고 회피 노력도 가하지 않았다며 정리해고는 무효라고 판결했습니다",
  "하지만 구 개월 만에 나온 대법원판결은 결론을 백팔십도 뒤집습니다",
  "경영상 위기란 사측의 판단을 존중해야 한다",
  "정리해고 인원을 몇 명으로 할지도 경영자의 판단을 존중해야 한다며 사측의 손을 일방적으로 들어준 겁니다",
  "그런데 이 대법원의 쌍용차 판결은 사 년이 지난 최근 다시 논란의 중심에 섰습니다",
  "양승태 대법원이 박근혜 청와대에 협조한 사례로 이 판결이 포함된 겁니다",
  "이천십오년 양승태 대법원장이 박근혜 대통령을 만나기 전 법원 행정처는 박근혜 대통령이 이야기한 말씀 자료를 만듭니다",
  "비정상의 정상화에 이바지하는 사법부의 노고에 감사드린다",
  "쌍용차 판결은 노동시장 개혁의 초석을 마련했다",
  "판결을 내린 사람은 박보영 전 대법관 퇴임한 뒤 시골 판사를 자원해 지난 월요일 여수시 법원에 첫 출근하는 박보영 전 대법관을 찾아갔습니다",
  "아무 말 없이 건물 안으로 들어간 박보영 전 대법관은 정리해고가 정당하다고 판결한 이유를 설명해달라며 찾아온 쌍용차 노동자들의 면담 요청도 거부했습니다",
  "박보영 판사는 이날 오후 일정을 취소하고 출근 두 시간 반 만에 법원을 다시 빠져나갔습니다",
  "정말 말이 안 되는 거 아닙니까? 당시 그 수많은 보수 언론들 회사가 너무 어려운데 노동자들이 탐욕스럽게 자기 밥그릇 챙기느라고 나가지 않는다",
  "이래서 회사가 망한다",
  "이런 이야기 계 연일 떠들었었잖아요",
  "그런데도 언론은 귀족 노조 때문에 다 망하게 생겼다",
  "이런 보도만 계속 쏟아냈죠",
  "아니 회사 경영자들이 숫자놀음을 해서 회사를 부풀리는 건 많이 봤어도 오히려 자신의 회사를 장부상의 부실기업으로 만들어서 노동자들을 쫓아내는 데 이용했다는 거 이거 정말 아 이거 어떻게 설명을 해야 됩니까? 예. 그렇습니다",
  "당시 자동차 업계는 미국에서 촉발된 국제 금융 위기로 인해서 전반적으로 매칠 매출이 부진한 상태였습니다",
  "이 쌍용차만 겪는 위기는 아니었습니다",
  "네. 그런데도 쌍용차만 유독 이 기존 자산을 과도하게 낮게 평가해서 이 서류상 부채 비율을 높였습니다",
  "어 비슷한 위기를 겪던 지엠대우나 르노삼성 같은 경우에는 이 자산가치 평가액을 이십억 원 정도만 낮추는 것에 비해서 이 쌍용차는 오천억 원 이상이나 과도하게 낮췄던 겁니다",
  "이 모든 과정을 보면은 그 악질적인 엠엔에이의 전형적인 과정으로 의심해볼 수 있을 만한 그런 대목들이 너무나 많습니다",
  "기업 가치를 억지로 낮춰가지고 싸게 만들어서 인수하면서 그 과정에서 이거 이 기업을 샀다 파는데 가장 불리한 위험한 요소로 작용하는 노조 노조를 때려잡는 이런 과정은 정말 그야말로 악질적 엠엔에이의 가장 전형적인 모습이거든요",
  "자 그런데 그렇다면 이런 질문을 한번 던져보고 싶습니다",
  "심각한 위기가 아닌데 회사가 심각한 위기라고 주장하면서 노동자들 보고 무조건 나가라고 하면은 노동자는 그것에 그저 따라야 합니까? 현재 우리나라에서는 임금 인상이나 이 근로 조건 개선을 목적으로 한 파업은 합법입니다",
  "하지만 회사의 정리해고를 반대하는 파업은 모두 불법입니다",
  "아니 이게 말이 됩니까? 이 정리해고나 구조조정은 이 경영자의 고도한 경영적 판단이다",
  "따라서 노동자들이 문제를 삼아서는 안 된다",
  "그러니까 월급을 높여달라고 파업하는 건 괜찮지만 월급을 깎을 테니 회사에 머무를 수 있게 해달라고하는 파업은 안 된다는 이야기군요",
  "경영상 판단 경영상 판단 이거 이명박 때 계속 나왔던 그 언론의 프레임이었는데요",
  "쌍용차 노동자들이 지금도 가장 힘들어하는 부분이 바로 이 지점입니다",
  "나만 잘 먹고 잘살겠다고 귀족노조 때문에 다 망가졌다",
  "이런 집단적 이기심 때문에 그 쌍용차가 어려워졌다",
  "이런 그 음해 때문입니다",
  "네. 실제로 자신은 정리해고 대상이 아닌데 동료들 같이 일했던 동료들의 해고를 막기 위해 파업에 동참했던 분들이 상당히 많았습니다",
  "그런 분들이 정말 많습니다",
  "네네. 에 쌍용차 그 해고 조합원들에게는 복직보다 어쩌면 더 중요한 게 있을 수도 있다는 생각이 듭니다",
  "이기적인 집단 폭력적인 집단이라는 그 오명을 지우고 아 본인들의 명예를 회복하는 것 무엇보다도 절실해 보입니다",
  "복직은 쌍용차의 끝이 아니라 시작입니다",
  "지금도 경찰이 노조에 제기한 손해배상 청구 소송은 뭐 철회되지 않았고요",
  "그 어떤 폭력진압에 대한 진상도 밝혀지지 않았습니다",
  "그리고 그 누구도 이 문제에 대해서 사과하는 사람 반성하는 사람은 없습니다",
  "누구도 사과하지 않았습니다",
  "특별법을 만들어서라도 쌍용차 사태의 배후를 반드시 밝혀내고 국가폭력을 자행한 책임자들 분명히 처벌해야 합니다",
  "에 취재한 고은상 배주환 기자 수고 많으셨습니다",
  "많은 언론이 이렇게 보도하고 있습니다",
  "쌍용차 해고자 전원 복직 쌍용차 사태 마무리 복직은 분명 축하할 일입니다",
  "하지만 모든 것이 마무리됐을까요? 지난 구 년간 돌이킬 수 없을 만큼 파괴되어 버린 저들의 삶은 도대체 어떻게 복구될 수 있을까요? 구년 동안 사라져 버린 생명 파괴된 가정 흩어진 사람들 특별히 구년 동안 그 아이들이 겪어야만 했던 고통과 상처 그 상처는 그대로 남아 있습니다",
  "네. 이제라도 우리 사회가 우리 공동체가 그리고 국가가 이들의 상처를 어떻게 보듬고 어떻게 치유해 나갈 것인지 함께 고민해야 할 것이라고 생각합니다",
  "끈질긴 추격 저널리즘 탐사 기획 스트레이트 저희는 다음 시간에 뵙겠습니다",
  "닷새 뒤면은 또 중요한 이벤트가 하나 열리죠? 그렇습니다",
  "네. 이번 금요일에는 이명박 전 대통령의 선고 공판이 열리는 날입니다",
  "에 횡령과 뇌물수수 등 일부 경제 범죄에 대해서 최초로 사법부의 심판이 내려지는 날인데요",
  "검찰이 이십 년을 구형했습니다",
  "그런데 이명박 전 대통령의 경제 범죄 중 아주 작은 부분이 수사에서 기소한 것일 뿐입니다",
  "아직 사대강 자원외교에서 비롯된 막대한 국부 유출 그리고 막대한 비자금의 행방을 쫓지도 못하고 있습니다",
  "그리고 수많은 혐의에 대해서는 아직도 수사조차 이루어지지 않고 있습니다",
  "아 정말 갈 길이 머네요",
  "그런데 그 이명박 대통령의 범죄는 이런 경제 범죄에 국한된 게 아니지 않습니까? 그렇습니다",
  "경제 범죄 이외에 어 권력을 이용한 정치 범죄 그리고 특별히 인권을 침해하는 불법 사찰 이 부분에 대해서 수사가 이루어져야 됩니다",
  "사람을 몰래 붙여서 미행하고 협박하고 감시하는 이런 범죄에 대해서 꼭 수사해야 됩니다",
  "이명박 청와대에서는 이런 일이 비일비재했습니다",
  "아니 그런데 사실 이런 일에 에 피해 당사자 중의 한 명 아닙니까? 주 주진우 기자가 아 특별히 이명박 전 대통령이 저한테 관심을 많이 주셔가지고  저를 특별히 관리해주셨어요",
  "그래서 저의 사생활은 아 거의 송두리째 파헤쳐졌었는데 음 저 제가 뭘 하는지 누구를 만나는지 관심이 많더라고요",
  "그런데 특별히 정보 시장을 이르케 돌아다니다 보면 제 가족에 관한 정보가 나옵니다",
  "아 그러면 굉장히 고통스러웠어요",
  "그래서 어 집에 못 들어가고 다른 데서 생활하고 그러기도 했었어요",
  "그러면 또 가정불화가 있다",
  "이런 식으로 소문을 내고 말이죠",
  "네. 아주 뭐 적나라하게 나와 가지고요",
  "아 좀 힘들었습니다",
  "양윤경 기자 이렇게 이명박 정부가 민간인에게 가한 조직적인 미행과 감시 그 수상한 흥신소 활동을 취재해 오셨다고요? 예. 그렇습니다",
  "그 흥신소 이름은 다들 아마 익숙하실 공직윤리지원관실입니다",
  "들어들 보셨을 텐데요",
  "어 공직자뿐만 아니라 민간인의 미행과 사찰까지 전담했던 부서 이름입니다",
  "아 그 민간인 사찰 문제는 이미 그 뭐 김종익 씨를 비롯해서 우리가 널리 알려진 내용도 좀 꽤 있지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "어 이미 공직윤리지원관실이라는 이름과 불법 사찰에 대한 보도는 많이 들어보셨을 텐데요",
  "따라서 어쩌면 둔감해지셨을 수도 있습니다",
  "하지만 저희 스트레이트는 이와 관련한 검찰 수사 기록 전문을 입수했는데요",
  "거기를 보면 인권 유린의 실태가 얼마나 끔찍하고 야만이었는지 주진우 기자께서는 유명인이시고 또 많이 견제를 당했던 분이기 때문에 어쩌면 여러분께서는 이런 분들만 미행을 당할 거라고 생각할 수 있지만 정말 평범한 일반 시민들도 미행을 당하고 또 그것을 접했을 때 그 충격 같은 것은 보지 않고서는 상상하기 어려울 것 같습니다",
  "미행당하고 있다는 사실을 눈치챈 건 배정근 씨가 경기도 양주에 있는 집을 나서서 서울로 가는 두 번째 톨게이트를 지날 때였습니다",
  "속도와 차 간격을 조절하며 따라오는 검은색의 오십삼 허 일일칠칠 렌터카였습니다",
  "아무래도 이상하다 싶었던 배정근 씨는 자신이 지리를 잘 아는 곳으로 행로를 급히 바꿔보기로 했습니다",
  "뒤따르던 차도 갑자기 빠르게 방향을 바꿔 같은 길로 빠지는 걸 본 배정근 씨 미행을 확신했습니다",
  "대체 누가 날 쫓아오는 걸까? 한 번만 더 확인하자는 생각에 맨 처음 보이는 주유소에 일단 들어가 차를 세웠습니다",
  "누가 미행하는지 알아내야겠다고 결심한 배정근 씨는 바로 근처에 있는 동료에게 전화를 걸었습니다",
  "이삼 분을 더 달리다 뒤따라 모퉁이를 도는 미행 차량을 동료 차량과 함께 막아섰지만 일차 시도는 실패  이제 배정근 씨가 눈치챘다는 걸 미행 차량도 알게 된 상황 쫓고 쫓기는 입장이 뒤바뀐 채 왕복 오차선 도로에서 추격전이 벌어졌습니다",
  "도로 한복판에서 먼저 동료의 차가 미행 차량의 앞으로 돌진해 가로막았고 뒤에선 배정근 씨의 차가 퇴로를 막았습니다",
  "통행량이 많은 평일 오후 두 시 뒤에 오던 차량들이 뒤엉키면서 차도는 순식간에 아수라장이 됐습니다",
  "경찰이 왔으니 이제 누가 왜 자신을 미행했는지 알 수 있겠다 싶었던 배정근 씨는 그러나 이어지는 상황에 말문이 막혔습니다",
  "도로 한가운데서 난리 통이 났는데 경찰의 대응이 너무 부자연스러웠다는 겁니다",
  "배정근 씨는 당시 공공부문 노조 연맹의 위원장 이명박 대통령의 민영화와 구조조정 기조에 대립각을 세우던 때였습니다",
  "특히 한 달 전 이 대통령이 공기업 선진화 워크숍에 참석하기 위해 과천정부청사를 찾았던 날 청사 앞에서 대규모 집회를 이끌었습니다",
  "미행이 정부 소행이라는 배정근 위원장의 직감은 맞았을까? 미행에 실패한 직후 작성된 보고서가 스트레이트가 입수한 문건에서 발견됐습니다",
  "차로 따라오기 전부터 이미 일거수일투족을 감시하고 있었던 겁니다",
  "귓속말로 미행을 인정한 사람들은 실제로 공직윤리지원관실로 파견된 포항 출신의 현직 경찰이었습니다",
  "배정근 씨는 이후에도 노조 위원장이 골프를 친다는 등 출처 불명의 공격에 시달리다 결국 노동 운동을 그만뒀습니다",
  "미행당하고 있다는 걸 눈치채면 그나마 다행일까",
  "미행당하는 절대다수는 아침부터 밤까지 누군가 자신을 따라다니며 지켜보고 있다는 사실도 모른 채 사찰을 당합니다",
  "하지만 기록은 남았습니다",
  "이명박 대통령 취임 만 이 년 뒤인 이천구년 십이월에 작성된 문건입니다",
  "미행하며 몰래 지켜보지 않고서는 알 수 없는 구체적인 내용들입니다",
  "가족이 사는 강원도 춘천까지 따라붙었다는 말입니다",
  "미행 대상은 이명박 정부의 노동정책에 날을 세웠던 이인상 당시 인력공단 노조위원장 이인상 씨는 스트레이트의 취재를 통해서야 누군가 자신을 따라다니며 지켜보고 있었다는 사실을 알게 됐습니다",
  "자신을 미행한 뒤 작성한 문서를 마주한 이 씨는 말문을 열지 못했습니다",
  "이인상 씨는 당시 민간인 사찰을 수사하던 검사의 연락은 받았지만 미행 사실은 전해 듣지도 못했고 오히려 상황을 훨씬 축소해서 전달받았다고 밝혔습니다",
  "내가 어딜 가서 누굴 만나서 무얼 먹는 지까지 분 단위로 이렇게 깨알같이 감시된다고 생각하면 정말 끔찍한데요",
  "일상생활이 가능할지 모르겠습니다",
  "주 기자 어떻게 보셨어요? 아 저도 감정이 다시 북받쳐 오르는데요",
  "어 저렇게 감시를 받으면 일상이 망가집니다",
  "어 내가 누구를 만나서 어떤 얘기를 해야 되는 건지 이게 다 감시되는 건지 그래서 전화를 해도 되는 건지 가족과 밥을 먹어도 되는 건지 모든 것을 다 고려하게 됩니다",
  "그래서 주위를 두리번거리게 되고요",
  "계속해서 불안해하게 됩니다",
  "그래서 어 일상생활도 어려운 데다가 뭐 하는 일도 마찬가지죠",
  "그래서 이명박 정권에서는 미행하는 사실을 일부러 흘러서 사람을 위협하기도 했었습니다",
  "네? 그게 전략이었습니다",
  "아 그러니까 스스로 자기 생활에 대한 검열까지 하게 만든다",
  "야 정말 끔찍합니다",
  "그런데 이 미행 당했던 걸 현장에서 알아채고 자기를 미행했던 사람을 잡기까지 했던 이 배정근 씨 그 뒤에 어떤 일이 벌어졌습니까? 미행자들을 배정근 씨가 붙잡고 나서 또 경찰이 풀어줘 버리는 그런 소동을 겪고 나서 배정근 씨에게 찾아온 인물이 있었는데요",
  "청와대의 이영호 고용노사 비서관이었습니다",
  "아 여러분들께 유명한 그 바로 예. 바로 그 그 이영호 그 바로 그 이영호 저희가 몇 주에 걸쳐서 계속 이분 출연하셨는데 이명박 대통령의 뜻이라면서 쌍용차 폭력 진압 개입했던 사람 아닙니까? 그렇죠",
  "사실 이분은 이명박 대통령한테 직보하던 정말 실세 중의 실세였어요",
  "그런데 이영호 비서관은 그 불법 미행을 당했던 이 배정근 씨를 만나서 무슨 얘기를 한 겁니까? 뭐 사과라도 했나요? 아 그럴 리가 없죠",
  "입을 막으려고 찾아온 겁니다",
  "이영호 비서관은 배정근 씨에게 당신이 골프를 친 사실을 알고 있다",
  "우리가 자료 파기할 테니까 당신도 언론 인터뷰를 하지 말아라 라고 해서 입을 막은 겁니다",
  "아 한마디로 사실 협박을 한 건데요",
  "아니 노동자는 골프 치면 안 됩니까? 참 이런 걸 가지고 협박하고 거래하는데 이용한 거 이거 다 조폭들 수법이잖아요",
  "이거 어떤 사람들이 이런 일을 하는 겁니까? 공직윤리지원관실에 파견된 어 공무원 중에서 경찰과 검찰 수사관이 가장 많았고요",
  "국정원 그리고 기무사 정보요원 국세청 금감원에서 파견된 전문가들이 이른바 청와대 흥신소의 대거 흥신소 직원으로 포진했습니다",
  "그런데 이명박 청와대는 왜 이 이 그야말로 정보 분야에 핵심적인 역량들을 다 끌어모아서 개인의 사생활 약점 캐는 것 이런 걸 하는 게 목을 메단 건가요? 이명박 전 대통령은 취임 일 년여 만에 아시다시피 노무현 대통령 서거와 어 광우병 쇠고기 촛불집회라는 정치적인 위기에 직면하게 됩니다",
  "그리고 이 위기를 돌파하기 위해서 공직윤리지원관실이 조직된 건데요",
  "이 공직윤리지원관실의 임무는 크게 두 가지였습니다",
  "한 가지는 전 정권 청산 그리고 두 번째는 호남 인사 씨 말리기였습니다",
  "고 노무현 전 대통령 서거 육일 뒤 영결식  영결식 이틀 뒤 작성된 문건입니다",
  "그리고 노 전 대통령 서거가 이명박 대통령에게 불리할 수 있지만 외부는 북한 핵 위기 내부는 박근혜의 한계라는 두 가지 여건 때문에 다행이라고 진단하고 있습니다",
  "노 전 대통령의 국장을 불허하고 김대중 대통령의 추도사 낭독까지 막았던 이명박 정부의 속마음이 적나라하게 드러나 있습니다",
  "흥신소의 제일 임무는 전 정권의 완전 소탕이었습니다",
  "전국에 생중계된 이명박 대통령으로서는 모욕적이었을 이 사건으로 백원우 당시 민주당 의원은 공직윤리지원관실의 사찰 일 순위가 됩니다",
  "영결식 약 삼 주 뒤 작성된 보고할 사항 문건입니다",
  "향후 이들을 어떻게 처리할지에 대한 계획까지 제출해야 한다는 뜻입니다",
  "사찰 대상은 백원우 전 의원을 비롯한 사건 당사자에 국한되지 않았습니다",
  "백 전 의원의 약점을 잡기 위해 친인척까지 뒷조사하라는 겁니다",
  "일거리라는 제목의 또 다른 문건 속 증권협회장 사찰 지시 사유는 단 하나  고인을 애도하는 발언조차 사찰의 이유가 된 겁니다",
  "전 정부와 연결고리만 있다면 공직윤리지원관실의 칼날은 날아들었습니다",
  "삼대 과제 중 하나는 정권 말기에 대못질한 코드인사 중 엠비 기조에 저항하는 인사에게 사표 제출을 유도한다는 것 필요할 경우 감사관실을 동원하겠다",
  "즉 약점을 캐겠다고 되어있습니다",
  "실제로 사표 미제출자 육십 명에게 순차적으로 사표를 받아내 이 전 대통령 취임 첫해 팔월 스물한 명에 이어 구월까지는 서른아홉 명이 그리고 시월에는 한 명을 제외한 오십구 명이 사표를 낸 거로 기록됐습니다",
  "전 정권 청산과 동시에 진행된 건 호남 출신 뿌리 뽑기였습니다",
  "이천팔년 서울 광화문 촛불집회 당시 치안을 담당했던 서울 경찰청 경비부장의 사찰 보고서입니다",
  "호남 출신이라 이명박 정부 아래에서는 일을 제대로 하지 않는다는 얘기입니다",
  "촛불집회를 제대로 진압하지 못했다며 경비부장 교체를 요구한 서울 청장은 이듬해 여섯 명이 목숨을 잃은 용산 참사 진압을 지휘한 김석기 씨 촛불 집회 다섯 번 만에 이백사십일 명을 연행해 사법처리한 모범사례로 뽑혔지만 경비부장과 달리 어느 지역 출신이라는 정보는 따로 밝히지 않습니다",
  "스트레이트가 입수한 문건을 모두 검토한 결과 등장한 수많은 인물 가운데 호남 출신들만 고향이 괄호 안에 명기돼 있었습니다",
  "심지어 청와대의 한 행정관이 점심을 제안하자 이 행정관의 출신과 행시 기수 나이 등을 조사한 뒤 처가는 포항이고 웨스트 서쪽 즉 호남은 아니라고 한다고 덧붙였습니다",
  "점심 약속 상대의 처가가 호남인지 아닌지까지 따집니다",
  "십칠대 대선의 지역별 득표율은 경제 대통령을 내건 이명박 후보가 수도권을 포함한 전 지역에서 압도적이었습니다",
  "단 한 곳 호남 지역만 예외였습니다",
  "협력과 조화를 강조했던 이 전 대통령의 약속은 정부 안에서부터 무너져 내렸습니다",
  "문건에서 흔히 발견되는 표현들입니다",
  "검찰은 수사보고서에서 공직윤리지원관실 인적 구성에 대해 마흔두 명 가운데 네 명이 호남 압도적인 스물아홉 명이 영남 출신이라고 밝혔습니다",
  "국민화합을 위해 노력해야 할 정부가 국민 분열에 최선을 다했습니다",
  "예. 공직윤리지원관실이라는 거창한 이름이 참 창피할 따름입니다",
  "윤리라는 이름을 붙였어요",
  "도대체 이 사람들한테 윤리란 거는 어떤 뜻일까요? 윤리란 반대파 척결을 의미합니다. 사전적 의미로 그들에게는 단순히 호남 출신이라서 뒷조사를 하고 내쫓았다는 건 정말 기가 막힌 일입니다",
  "이명박 시대에는 그랬습니다",
  "제가 이명박 시대 때 측근들 핵심 측근들이 모이는 자리에 갔는데 고향을 대뜸 물어보더라고요",
  "그래서 대구냐고 대구가 아니라고 했더니 왜 여기 왔냐고 이런 식으로 쳐다봤는데 옆에 있는 분이 어머니가 대구입니다",
  "이렇게 해서 그 자리에 들어갈 수 있었던 에피소드도 있었습니다",
  "아니 그때도 이미 이십일 세기인데 네",
  "정말 이 사람들 머릿속에 뇌 구조가 어떻게 돼 있는지 궁금하네요",
  "이명박 정부 핵심 측근들의 뇌 구조는 그저 돈뿐입니다",
  "돈이 모든 부분을 지배하고 있습니다",
  "정치도 정책도 모두 돈과 연결됩니다",
  "나머지 빈자리에 하나씩 조금씩 들어가 있는 게 좌파 척결 그리고는 호남 배격 이렇게 이루어졌습니다",
  "예. 뿐만 아닙니다",
  "확인된 문건 중에서는 어 이런 내용도 있었습니다",
  "각 부처에 말 안 듣는 실국장이 한 명씩 있다",
  "그런 말이 내려왔다 하니까 공직윤리지원관실에서 각 부처별로 전담을 한 명씩 파견해서 미리 약점을 한 명씩 잡아놓고 만일의 사태에 이용하게끔 정보를 모으자라는 어 지시 내용도 있었습니다",
  "정말 우리가 어떤 시대를 살아왔나",
  "기가 막히다는 생각이 듭니다",
  "국정원이 댓글 감시하죠",
  "기무사가 에 그 계엄 문건 만들죠",
  "경찰들도 시민 사찰하죠",
  "예. 심지어 공직윤리지원관실이라는 거창한 이름 달고 민간인 사찰하고 자 그런데 양윤경 기자 이번 취재 과정에서 이 공직윤리지원관실에 깊숙이 개입한 그보다 더 핵심 인물 더 윗선에 있는 인물을 직접 만났다고요? 네. 그렇습니다",
  "어 청와대 흥신소에 깊숙이 개입해있던 이명박 정권의 최고 실세를 직접 만났습니다",
  "아 이분은 지금 모든 기자들이 쫓고 있습니다",
  "이명박 정부 때는 핵심 실세였는데 박근혜 정부 때는 사라졌거든요",
  "양윤경 기자 그게 누구죠? 그건 다음 시간에 말씀드리겠습니다",
  "어 그리고 오늘 보신 문건은 사실 맛보기 수준인데요",
  "다음 회 공개해드릴 문건은 정말 공직윤리지원관실 그리고 청와대의 하명을 받은 그 권력기관이 이런 일까지 벌일 수 있었을까",
  "정말 제가 보고도 믿을 수 없었던 막장 드라마에 가까운 그런 사례들을 보여드리려고 합니다",
  "네. 충격적인 청와대 흥신소의 전모 네",
  "다음 시간 이어지는 이부도 기대해보겠습니다",
  "양윤경 기자 수고하셨습니다",
  "스트레이트가 보도해 드릴 두 번째 내용 역시 에 상상을 초월하는 미행과 사찰에 관한 이야기입니다",
  "다만 이번에는 그 주체가 청와대가 아니라 에 세계 초일류 기업 삼성이라는 점입니다",
  "곽동건 기자가 취재하셨죠? 네. 저희 스트레이트가 지난 팔월 십이 일에 삼성전자 서비스 노조에 대한 삼성의 반헌법적인 악랄한 탄압에 대해서 보도해드렸는데요",
  "충격적인 반응이었습니다",
  "네. 그로부터 한 달 반이 지난 지난 이십칠 일에 검찰이 중간 수사 결과를 발표했습니다",
  "삼성이 노조 와해를 위해서 그룹 차원에서 철저하게 조직적으로 개입했다면서 전현직 임원 등 서른두 명을 무더기로 기소했습니다",
  "검찰은 이런 표현까지 덧붙였습니다",
  "누구나 알고 있었으나 누구도 확인 못 했던 삼성의 노조 와해 실상을 낱낱이 확인했다",
  "삼성의 노조 탄압을 처음으로 국가기관이 인정한 겁니다",
  "빛나는 수사 성과였습니다",
  "저희 스트레이트의 취재도 작은 기여를 한 것 같아서 정말 마음이 뿌듯합니다",
  "예. 저희 스트레이트가 삼성을 꾸준히 다뤄왔었죠",
  "어느 언론보다도 더 꾸준히 집요하게 삼성을 추적해왔습니다",
  "네. 그리고 검찰 수사 결과를 보면 삼성이 그동안 자랑스럽게 내세워왔던 무노조경영 그 팔십 년의 신화라는 게 사실은 온통 다 범죄 그 자체였다",
  "이게 밝혀진 겁니다",
  "삼성의 창업 이래 수십 년 이어져 온 조직범죄 검찰은 삼성의 노조 파괴 공작을 이렇게 정의했습니다",
  "삼성의 컨트롤타워인 미전실이 주도한 그룹 차원의 범죄라는 것입니다",
  "삼성은 노조 파괴를 위해 가능한 모든 수단과 방법을 동원했습니다",
  "노조 탈퇴 유도 이른바 그린화 전략의 일환으로 노조원들의 이혼 여부와 채무 관계 임신 사실과 정신병력까지 파악했습니다",
  "이런 감시 업무를 담당하는 직원들은 앤젤 즉 천사라고 불렸습니다",
  "사측의 이른바 천사들은 노조원들을 밀착 감시하며 회유하고 노조 탈퇴를 종용했습니다",
  "검찰은 노조 파괴 전문 인력을 대거 영입한 삼성이 국내 최고의 노조 파괴 전문업체인 창조 컨설팅보다 더 전문적이고 다양한 노조 파괴 기법을 사용했다고 혀를 내둘렀습니다",
  "삼성그룹 오너 일가의 개입이 확인됐느냐는 질문에는 검찰은 아직까지 증거가 확보된 것은 없다면서도 이것도 현재까지의 상황일 뿐이라고 단서를 달았습니다",
  "그러면서 삼성의 노조 파괴 공작은 조직범죄라고 규정해 수사의 종착지는 범죄 조직의 수괴라는 점을 분명히 했습니다",
  "아 왜 진작 이런 수사를 하지 못했을까요? 이 수사 결과를 보면서 반가운 마음이 들면서도 사실 몇십 년 전에 이루어졌어야 할 수사가 아닌가",
  "이런 생각이 들어서 안타까운 마음도 동시에 갖게 되네요",
  "기회는 여러 번 있었죠. 네",
  "그때마다 검찰이 번번이 외면하고 말았습니다",
  "어 이번 검찰 발표에서 어 주목해야 될 두 가지 포인트가 있습니다",
  "반헌법적 조직적 범죄 이 두 단어를 기억해야 됩니다",
  "그 반헌법적이라는 말은 뭐 쉽게 이해가 가는데 이 조직범죄라는 말이 중요하다는 건 왜 그런 겁니까? 어떤 의미가 있는 거죠? 조직범죄 네. 보통 뭐 기업에서 하는 일들을 놓고서는 잘 쓰지 않는 단어인데요",
  "흔히 일본의 야쿠자랄지 뭐 남미의 마약 카르텔 같은 이런 범죄 장르에 쓰이는 단어입니다",
  "마피아 조폭 이럴 때 조직범죄 얘기하죠",
  "네. 우발적이고 사적인 범죄가 아니라 여러 사람이 아주 체계적으로 철저한 위계질서에 따라서 범죄에 동원됐을 때 쓰이는 단어입니다",
  "그리고 조직범죄 수사의 기본 중의 기본은 바로 두목 우두머리를 잡는 겁니다",
  "실제로 검찰은 이번 수사 발표를 하면서 이건 중간 수사 결과 발표다",
  "그리고 현재까지는 밝혀진 것이 이거다",
  "이런 식으로 표현을 계속 반복했습니다",
  "결국에는 앞으로 수사가 조직의 최고 우두머리는 향해서 계속 진행될 것이다",
  "이런 걸 암시하고 있다고 봐야겠죠",
  "어 우두머리를 잡지 않으면 조직 범죄 수사에는 의미가 없습니다",
  "그 검찰이 삼성의 노조 와해 공작을 조직적인 범죄라고 본 결정적인 이유가 있나요? 네. 여러 가지의 증거들이 있겠지만 그중에 가장 시초가 되는 건 바로 이 문건입니다",
  "어 삼성이 만든 에스 그룹 노사 전략 문건인데요",
  "백열다섯 쪽에 걸쳐서 노조 와해 어떻게 하면 잘할 수 있나",
  "그 매뉴얼이 백화점식 종합판으로 총망라돼 있습니다",
  "자신을 에스 그룹이라고 명명한 거네요",
  "삼성은 스스로가 자신을 에스 그룹이라 명명한 거죠? 네. 그렇죠",
  "삼성 스스로가 만든 문건에 삼성 노사전략이라고 한 게 아니라 에스 그룹 노사전략이라고 표기를 했습니다",
  "이 문건을 토대로 삼성이 얼마나 치밀하게 노조 파괴를 수행해왔는지 제가 취재해봤습니다",
  "이천십일년 칠월 휴가 중이던 에버랜드 직원 박원우 씨의 집으로 갑자기 회사 간부들이 찾아왔습니다",
  "삼성그룹의 지주 회사인 에버랜드에 삼십오 년 만에 처음으로 노동조합 설립이 가시화된 시점  사측 간부들은 왜 근무도 내팽개치고 박 씨의 얼굴을 보겠다며 찾아왔을까",
  "회사에서 멀리 떨어진 주택가에서 노조 관련 회의를 하던 밤  어찌 알았는지 사측 직원들은 이날도 어김없이 따라붙었습니다",
  "노조원들의 뒤를 밟는 수상한 차량  노조를 만들었다가는 각오하라는 사실상 협박이 전 직원을 대상으로 한 신념 교육이라는 이름으로 매년 실시됐습니다",
  "이런 일들은 이천십이년 작성된 에스 그룹 노사 전략 문건에 고스란히 담겨있었습니다",
  "삼성그룹의 컨트롤타워인 미래전략실에서 만들어진 노조 파괴 공식 매뉴얼입니다",
  "노조 설립 상황이 발생하면 전 부문에 역량을 집중하라",
  "노조 설립을 주도한 문제 인력의 비위 사실을 미리 체증해 징계하라는 지침이 선명합니다",
  "이 지침대로 이천십일년 에버랜드에서 실행된 노조 와해 공작은 삼성의 노사전략 문건에 모범 사례로 기재돼 있습니다",
  "노조 간부 책상에서 대자보를 발견해 노조 설립 움직임을 사전에 감지했다",
  "문제가 되지 않게 하려고 노조 설립 전에 주동자를 징계 해고했고 특히 삼성전자 서비스 노조를 파괴하기 위해 삼성그룹은 군사작전을 펼치듯 조직적으로 움직였습니다",
  "우선 삼성전자 서비스에는 군대조직처럼 종합상황실을 설치해 운영했습니다",
  "신속한 정보 공유와 체계적인 대응으로 위기 상황 즉 노조가 설립되는 상황에 조기 종료를 추진한다는 것입니다",
  "삼성전자에도 법률 전문가를 팀장으로 하는 신속대응팀을 별도로 만들었습니다",
  "노조 와해 매뉴얼인 에스 그룹 전략 문건의 마지막 페이지  노조 고사화 전략 말 그대로 말려 죽이겠다는 전략입니다",
  "이 전략대로 삼성전자 서비스 측은 노조원들을 집중 표적 감사하고 일감을 빼앗았습니다",
  "기본급도 없이 서비스 처리 건당 수수료만으로 돈을 벌어야 했던 노조원들은 일감이 없어 생활고에 시달렸고 표적 감사의 공포에 떨어야 했습니다",
  "결국 염호석 최종범 두 명의 노조원은 죽음을 선택했습니다",
  "고 염호석 씨의 마지막 월급은 사십일 만원 최종범 씨는 너무 힘들다",
  "배고파 못 살겠다는 메시지를 유언처럼 남기고 목숨을 끊었습니다",
  "고사화 전략의 결과였습니다",
  "두 명이 목숨을 잃은 뒤 삼성전자 서비스 노조원들은 협상을 통해 드디어 남들처럼 기본급이라는 것을 받을 수 있게 됐습니다",
  "동종업계 평균보다 삼십 만 원 적은 월 백이십만 원의 기본급 여기에 상여금과 각종 수당도 없이 가족 수당만 받는 형편없이 낮은 조건이었습니다",
  "삼성 측은 이렇게 해서 일 년에 이백사십일억 원을 아꼈다며 이같은 조건의 단체 협약 체결은 회사 측의 완승이라고 자평했습니다",
  "그러면서 삼성은 노조 고사화 전략을 자문해준 노무사 한 명에게 사 년 동안 십삼억 원을 지급했습니다",
  "삼성전자 서비스가 노조에 완승을 거둬 이백사십일억 원을 아꼈다고 스스로 평가한 이천십사년 삼성전자는 이십오조 원의 영업이익을 올렸습니다",
  "이게 우리나라 최고의 대기업 세계 초일류 기업의 모습입니까? 동종업계 기본급은 백오십만 원인데 자기들은 삼십 만 원 깎아서 백이십만 원으로 했다고 그렇게 좋아했단 말이죠? 네. 심지어 그전에는 기본급조차 없었습니다",
  "어 서비스 처리 건당 수수료로 임금을 받아야 했고요",
  "그리고 수리를 나갈 때 회사에서 차를 지급하지 않았기 때문에 차량도 자기 돈으로 사야 했고 기름값도 자기가 부담을 해야 했던 거죠",
  "심지어 그 노조원 염호석 씨가 목숨을 끊자 담당 센터장은 이걸 노조 와해 실적이라면서 노조 탈퇴자 그린화 한 명 이렇게 윗선에 보고하기도 했습니다",
  "노조에서 탈퇴시키는 것을 그린화라고 얘기했거든요",
  "좋은 말 했어요. 그린화 엔젤 이런 엔젤이 어디 있습니까? 사람 죽이는 엔젤이 어디 있습니까? 그런데 말입니다",
  "아까 그 보여주셨던 삼성 에스 그룹 전략 문건 그게 최근에 그 공개된 건 아니지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "이천십삼 년에 공개됐으니까요",
  "그 당시에 이 문건에 대해서 수사가 제대로 들어가서 지금처럼 결과가 나왔다면 염호석 최종범 씨 같은 그런 끔찍한 죽음들은 막을 수 있지 않았을까요? 네. 그렇습니다",
  "이렇게 크고 중대한 사건을 수사하면서 가장 기초적인 방법이라고 할 수 있는 압수수색 이것조차도 박근혜 정부의 검찰과 노동부는 하지 않았습니다",
  "네. 심지어 제가 아까 보여드렸던 이 에스 그룹 전략문건이 삼성이 작성한 거로 볼 수 없다면서 무혐의 처분까지 내렸는데요",
  "그 무혐의 처분의 이유를 살펴보면 황당함을 넘어서 어떻게든 삼성을 봐줘야겠다",
  "어떻게든 삼성을 봐주겠다는 그 간절함까지 읽힐 정도입니다",
  "심상정 의원이 노조 파괴 매뉴얼인 에스 그룹 전략문건을 공개했을 때 삼성은 자신들이 만든 문건이 맞다고 인정했습니다",
  "엄청난 충격과 논란이 일었고 박근혜 정부의 노동부도 수사에 착수했습니다",
  "그런데 당시 에스 그룹 전략문건을 직접 수사한 서울노동청은 이 문건은 삼성의 문건이 아니라고 결론 내렸습니다",
  "첫 번째 이유는 삼성이 처음에 순순히 작성 사실을 인정한 걸 보면 감추려는 의도가 없었던 것 같은데 일주일 뒤에는 아니라고 부인했으니 진짜 삼성 것이 아닌 것 같다는 겁니다",
  "두 번째 이유는 문건 전체를 삼성에서 만들었다고 보기 어렵다는 것 조사를 받은 삼성 직원들이 자신이 작성한 문건이 맞다고 시인했지만 일부 페이지는 사후에 수정된 것 같다고 주장한 겁니다",
  "직원들이 일부는 처음 본다고 하니 전체가 다 삼성이 만든 문건이 아니라는 게 노동부의 논리였습니다",
  "문건을 최초 공개한 심상정 의원 측에서 문건 제공자를 밝히지 않는 것도 이 문건이 삼성 것이 아니라는 이유로 봤습니다",
  "삼성의 편에선 당시 박근혜 정부 노동부에서는 대체 무슨 일이 있었을까?  또 다른 노동부 내부 문건 당시 검찰이 수사 속도를 조절하자는 의견을 냈다는 표현까지 등장합니다",
  "박근혜 정권의 검찰은 시간을 끌었고 노동부는 삼성의 노조 파괴 행위에 이렇게 면죄부를 줬습니다",
  "이렇게 묻힐 뻔했던 삼성의 노조 파괴 범죄는 삼성의 든든한 우군이었던 박근혜 정부가 몰락하면서 다시 세상에 드러나게 됐습니다",
  "이명박 대통령 소유의 회사 다스의 소송비를 삼성이 대신 내준 사건을 수사하던 검찰이 육천 건의 노조 파괴 문건을 발견한 겁니다",
  "그리고 이천십이년에 에스 그룹 전락 문건을 발전시킨 이천십삼년 판 노조 탄압 전략문건까지 삼성의 컨트롤타워인 이재용 부회장 직속 미래전략실에서 발견됐습니다",
  "이재용 부회장과 이부진 사장 등 오너 일가가 노조 파괴에 개입한 정황을 확보한 것으로 알려진 검찰은 지난 십칠일 삼성그룹의 지주회사였던 에버랜드를 압수 수색했습니다",
  "검찰이 삼성 오너의 노조 파괴 개입을 확인하기 위해 신병을 확보하려 하는 일 순위 핵심 인물은 경찰 출신의 삼성 미전실 인사지원팀 강경훈 부사장 검찰은 강경훈 부사장을 노조 파괴의 핵심 인물로 지목하고 구속영장을 청구했지만 법원은 역시 이를 기각했습니다",
  "예. 삼성의 노조 와해 수사가 새로운 국면을 맞이하게 된 것 같습니다",
  "어렵게 여기까지 왔는데 앞으로 추가 수사 유심히 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "그런데 여기서 꼭 눈여겨 봐야 할 인물처럼 보이는 사람이 아 마지막 화면에 등장했네요? 네. 딱 한 명을 집자고 하면 바로 삼성 미래전략실에 있었던 강경훈 부사장입니다",
  "아 이분 중요합니다",
  "강경훈 기억해야 됩니다",
  "아 그래요? 어떤 인물이죠? 네. 강경훈 부사장은 경찰대 출신인데요",
  "구십년대 초반까지 경찰에 몸을 담았다가 삼성으로 옮겨와서 노무 관리 분야에서 탁월한 성과를 인정받아서 그룹의 핵심층까지 승승장구한 인물입니다",
  "뭐 차기 삼성전자 대표이사로 거론되기까지 했다고 하니까요",
  "실제로 강경훈 부사장은 경찰청장을 오라가라고 할 만큼 막강한 힘을 휘둘렀습니다",
  "음 네. 그런데 왜 검찰이 이 강경훈 부사장을 특히 주목하고 있냐? 그건 바로 강경훈 부사장 뒤에 숨겨져 있는 인물들 때문입니다",
  "또 누가 있어요? 뒤에 강경훈 부사장을 수사해야 그 윗선을 잡을 수 있습니다",
  "음 그 수사의 실체도 밝혀집니다",
  "누가 지시했는지 꼭 알아내야 될 거 아닙니까? 음 네. 그래서 이번 수사에서 검찰이 이미 강경훈 부사장에 대해서 구속영장 청구를 한 바가 있고요",
  "그런데 법원이 이걸 기각한 거죠",
  "이 노조 와해 수사 삼성의 노조 와해 수사의 결정적인 장면이라고 저는 보는데요",
  "이 영장기각은 단순한 기각이 아니었습니다",
  "특별한 의미를 담고 있습니다",
  "네. 법원의 판단으로 강경훈 부사장이 구속을 피하게 되면서 사실은 위기에서 벗어난 다른 인물들이 있다고 말씀드릴 수가 있는데요",
  "바로 그 윗선이 네. 이 영장기각이 삼성에게는 어떤 효과를 안겨다 줬는지 그리고 강경훈 부사장 뒤에 있는 인물들의 실체는 무엇인지 실제 로얄패밀리하고 어떤 관계가 있는지도 네. 그 얘기를 다음 시간에 또 전해드리겠습니다",
  "아 이 두 분 기자가 모두 다 이다음 시간에 공개할 이 핵심 인물들을 가지고 저희들을 이르케 기대감을 한껏 상승시켜놨는데 네. 엄청 기대됩니다",
  "다음 시간 한번 기다려 보겠습니다",
  "삼성의 노조 파괴 공작 그 정점에 있는 윗선까지 끝까지 취재 부탁드리겠습니다",
  "곽동건 기자 수고했습니다",
  "이번 삼성 노조 와해 수사에서 검찰은 꽤 의미심장한 말을 남겼습니다",
  "음 그동안 삼성과 노조는 기울어진 운동장에서 불공정한 게임을 해왔다",
  "기울어진 운동장 안에서 노동자는 삼성을 절대 이길 수 없다는 말입니다",
  "스트레이트는 이번에도 삼성을 이야기합니다",
  "삼성을 다룰 때면 재미없다",
  "그리고 사회적으로 어둡다",
  "이런 반응이 뒤따라옵니다",
  "아 악플도 많이 달립니다",
  "그리고 후속 기사도 안 나오고요",
  "그래도 해야 됩니다",
  "삼성한테 언론이 입도 뻥끗 못 하던 시절이 있었습니다",
  "지금도 거의 모든 언론이 삼성에 얘기를 못 합니다",
  "그래서 삼성은 초헌법적인 단체가 되어서 이 사회를 어지럽히고 있습니다",
  "우리 스트레이트는 삼성의 비리에 관해서는 그리고 삼성을 비호하는 언론과 사법농단 세력에 관해서는 포기하지 않겠습니다",
  "부러질지언정 굽히지 않습니다",
  "스트레이트의 주진우입니다",
  "오늘은 제가 먼저 인사드립니다",
  "사실 제가 수줍은 성격이어서 먼저 인사하거나 어디 나가서 말하는 것을 무서워하거나 두려워합니다",
  "그래서 많이 떨립니다",
  "스트레이트 티비의 취재 데스크 권희진입니다",
  "김의성 씨가 오늘 부산 국제영화제 때문에 자리를 비워서 제가 잠시 자리를 채우게 됐습니다",
  "사실 김의성 씨가 영화제까지 갈 정도인지는 잘 모르겠습니다",
  "악역으로는 독보적인데 영화제 레드카펫 이 정도 수준은 아니었지 않습니까?  그런데 스트레이트를 진행하면서 굉장히 주목받고 영화제에서도 주목받고 있어서 기분이 좋습니다",
  "혼자 진행하려니 굉장히 걱정이 앞섰는데 권희진 기자가 나오니 든든합니다",
  "네. 주진우 기자는 뭐 누구보다도 감회가 남다를 거 가태요",
  "지난 금요일이죠? 에 이명박 대통령에 대한 일심 선고가 있지 않았습니까? 네. 제가 다스는 누구 겁니까를 외치고 다닌 지 십 년이 넘었는데요",
  "드디어 법원에서 판결을 받았습니다. 다스는 엠비 것이라고 그래서 뇌물도 횡령도 다 엠비의 잘못이라고 주진우 기자가 이명박 대통령의 특별한 관심을 받았잖아요",
  "그래서 네. 저를 많이 사랑하셨어요",
  "네. 수갑 차고 뭐 그분 계신 곳 바로 문 앞까지 갔다 오지 않았어요? 이번에 판결문 읽어보니까 주진우 기자 이름이 판결문에 나오던데요",
  "네. 제가 이명박 대통령을 막 쫓다가 이명박 대통령이 취임하면서 제가 쫓기게 되죠",
  "그러면서도 무수한 의혹을 제기하고 자료를 공개했는데 그 자료가 불법으로 수집된 증거였다",
  "이렇게 피고인 이명박 씨가 주장했습니다",
  "그런데 판사님께서 다 적법한 취재 과정이었다",
  "이런 판결을 내려주셨습니다",
  "그런데 이명박 전 대통령의 이 뇌물 범죄 횡령 범죄보다 더 어떤 의미에서는 훨씬 더 심각하고 중대한 사건이 있습니다",
  "나세웅 김정인 기자가 그래서 여름에서 석 달째 이 국가의 기본을 파괴한 이 사법농단 사건을 취재해오지 않았습니까? 화면 보면 뭐 계절이 바뀌면서 옷들이 다 바뀐 게 다 나오던데요",
  "네. 기자들이 취재원을 무작정 기다리는 걸 뻗치기라고 그렇죠",
  "그래서 참 오래도 하셨죠",
  "한창 더울 때 뻗치 뻗쳤던 그런 기억이 나는데요",
  "벌써 계절이 달라졌습니다",
  "사법농단 사건이 터진 후부터 지금까지 이 핵심 인물인 양승태 대법원장과 그 주변 인물들 저희가 쫓아왔습니다",
  "검찰 수사 삼 개월 만에 드디어 양승태 대법원장은 결국 이 사상 최초로 피의자가 됐습니다",
  "이렇게 높은 분이 피의자로 지목되고 압수수색을 당했다",
  "이거 구속이 멀지 않다는 얘기입니다",
  "검찰수사가 구속을 코앞에 두고 있을 만큼 많은 진척을 보였다",
  "이렇게 봐도 됩니다",
  "네. 취재해 보니까 양승태 전 대법원장이 긴장하고 있다는 그런 징후가 여러 곳에서 보였는데요",
  "유월 이후에 모습을 드러내지 않고 있는 양승태 전 대법원장을 추적해 봤습니다",
  "스트레이트 취재진은 양승태 전 대법원장 추적에 나섰습니다",
  "동이 채 트지 않은 새벽부터 한낮이 다 되도록 기다렸지만 나타나지 않았습니다",
  "독실한 개신교 신자라는 양승태 대법원장 평소 다니던 교회에도 가봤습니다",
  "양승태 전 대법원장이 모습을 감춘 사이 사법농단 사태는 걷잡을 수 없이 커져갔습니다",
  "검찰이 이틀에 거쳐 대법원을 압수수색하고 전현직 법관 수십 명이 검찰 소환 조사를 받았습니다",
  "이런 사상 초유의 일에 대해 양승태 전 대법원장은 뭐라고 말할까",
  "종적을 감춘 양승태 대법원장 지난 구월 말 검찰은 압수수색 영장에 그를 피의자라고 적시했습니다",
  "반상회도 잘 나오는 친절한 이웃이었지만 지금은 잠적 상태  양승태 전 대법원장은 지난 유월까지만 해도 당당했습니다",
  "집 앞 놀이터에서 기자회견을 열어 재판 거래 혐의를 전면 부인했습니다",
  "하지만 수사가 진행되면서 박근혜 청와대의 뜻에 따라 일제 강제 징용과 위안부 피해자 재판에 개입한 정황이 낱낱이 드러났습니다",
  "판사 블랙리스트도 만들지 않았다는 주장 그러나 법원 내부에서 거짓말이라는 반박이 터져 나왔습니다",
  "감히 전직 대법원장을 수사할 수 있겠느냐 듯 여유 있는 태도  석 달이 지난 지금은 변호사까지 선임했습니다",
  "피의자가 된 전직 대법원장 양승태 그는 모습을 감춘 채 검찰 소환에 대비하고 있습니다",
  "얼마 전까지만 해도 검찰이 과연 나를 수사할 수 있겠어라는 식의 당당한 모습을 보였잖아요",
  "인기인이 됐다고 놀이터 성명도 하시고요",
  "네. 그런데 수사망이 좁혀지고 증거들이 하나둘 드러나고 그러니까 행방을 감춘 채 어딘가에서 법적 대응을 준비하고 있네요",
  "이거 피의자의 전형적인 행태 아닙니까? 그렇게 볼 수 있습니다",
  "이렇게 관심이 집중될 때 숨고 도망 다니는 거 보통 일이 아닙니다",
  "저도 많이 도망 다녀서 좀 압니다",
  "네. 더욱이 양승태 전 원장은 대한민국의 사법부 수장이라는 그런 사회적 지위를 갖고 계신 분이 아닙니까? 그래서 검찰 수사만 준비할 게 아니라 지금 불거진 의혹에 대해서 자신의 입장을 국민들 앞에 공식적으로 밝혀야 할 그런 의무도 있다고 생각합니다",
  "이렇게 한 나라 사법부의 최고 수장이 구속 위기에 몰린 거는 세계 유래에도 찾아보기 어렵습니다",
  "미국에서 대통령이 취임 선서를 할 때 대법원장 앞에서 합니다",
  "성경에 손을 얹고 그 정도로 막강한 권위와 신뢰를 가진 법의 화신 같은 인물이 대법원장입니다",
  "이 법치의 상징 같은 인물이 피의자가 됐다고 볼 수 있겠죠",
  "이제 검찰 수사는 양승태 대법원장을 향해 가고 있는 것으로 보입니다",
  "아 저희가 방송에서 다뤘었죠",
  "임종헌 법원 행정처 차장 박병대 대법관 등 주요 인물들도 곧 소환할 것으로 보이고요",
  "다음 수순은 사법농단의 핵심인 양승태 대법원장이 될 것으로 보입니다",
  "사법농단 수사가 핵심으로 치달리고 있네요",
  "음 그런데 양승태 판사는 도대체 어떤 판사였길래 법을 무시하고 재판을 거래하고 법원을 망가뜨린 이런 일을 한 겁니까? 네. 흔히 판사라고 하면 우리가 이제 그 마지막 기댈 수 없는 보루라고 이렇게 생각을 하지 않습니까? 그렇죠",
  "힘없고 가난한 사람들의 최후의 보루죠",
  "네. 그런데 하지만 양승태 판사는 달랐습니다",
  "어두운 현대사를 틈타서 어떻게 정치 권력에 비위를 맞춰왔는지 양승태 판사의 삼십칠 년간의 행적을 추적했습니다",
  "천구백팔십육년 사월 제주도 오재선 씨 집에 세 명의 남성이 갑자기 들이닥쳤습니다",
  "영문도 모른 채 경찰서에 끌려간 오 씨는 사십오 일간 즉 한 달 반이나 불법 감금된 상태에서 간첩이라고 자백하라며 모진 고문을 당했습니다",
  "너무 많이 얻어맞아서 고막이 터지는 바람에 한쪽 귀로만 겨우 소리를 들을 수 있을 정도 고문은 그의 청력마저 앗아갔습니다",
  "재판정에서 자신은 간첩이 아니라고 고문을 당했다고 수없이 호소했지만 판사는 간첩이 맞다며 징역 칠 년을 선고했습니다",
  "이 판결을 내린 사람은 바로 양승태 판사  양승태 판사가 칠 년형을 선고한 근거는 무엇이었을까? 양 판사는 오 씨가 비료 가격이 얼마나 올랐는지 알아봤다는 점 그리고 전국의 버스 시간표를 갖고 있던 게 기밀 정보를 수집한 간첩행위라고 판결했습니다",
  "오 씨는 일본에서 살았던 적이 있고 비료 가격과 버스 시간표를 챙겨 조총련에게 국가 기밀을 제공한 간첩이라는 겁니다",
  "양승태 판사의 이 판결로 오 씨는 감옥살이까지 한 간첩 딱지를 붙인 채 평생을 숨어 살아야 했습니다",
  "양승태 판사를 마주했던 법정은 오재선 씨에게 악몽의 장소나 다름없었습니다",
  "오 씨는 자신을 간첩이라고 결정했던 이 장소에 삼십이 년 만에 다시 나왔습니다",
  "간첩이라는 누명을 쓴 지 삼십이 년이 지난 뒤에야 진행되는 재심 판결  오재선 씨는 난 간첩이 아니라고 다시 한번 판사에게 호소해보겠다고 했습니다",
  "재심 결과는 무죄 죽도록 두드려 맞고 뒤집어쓴 간첩이라는 누명을 벗는 데 삼십이 년이 걸렸습니다",
  "천구백칠십오년 박정희 유신 시대에 있었던 재일 동포 간첩 조작 사건  양승태 판사는 이때도 간첩 조작 사건 피해자들에게 최고 무기 징역 등 모조리 유죄를 선고했습니다",
  "양승태 판사가 유죄를 선고한 간첩 조작 사건만 모두 여섯 건 그러나 이 사건은 나중에 재심에서 모조리 결과가 뒤집혀 무죄가 선고됐습니다",
  "박정희 정권의 폭압을 상징하는 천구백칠십사 년 긴급조치 양승태 판사는 긴급조치 피해자 가운데 서른여섯 명의 판결에 배석판사로 참여했습니다",
  "술기운에 기차역에서 소리친 김 모 씨  수업 중 박정희 유신 정권을 비판한 학원 강사 강 모 씨  무고한 이들에게 가해진 황당한 판결들 여기에는 모두 판사 양승태 이름이 또렷하게 남아있습니다",
  "박정희 정권 반대 시위를 한 것도 아니고 하려다가 징역 사 년을 선고받은 겁니다",
  "영문도 모르고 경찰서로 끌려간 강기종 씨는 고문부터 당했습니다",
  "경찰서에서 남산 중앙정보부로 끌려간 뒤 고문은 더욱 가혹해졌고 중앙정보부는 강 씨 등이 청와대를 유혈 점령하려 했다는 혐의까지 씌우려 들었습니다",
  "고문을 조작한 증거를 바탕으로 재판은 아무도 모르게 비밀리에 이루어졌습니다",
  "고문 조작 혐의를 찾아내기는커녕 판사 양승태는 공개 재판이라는 형사 재판의 기본 원칙까지 무시했습니다",
  "양승태 판사는 바로 이 비밀 법정에 앉아 줄줄이 중형을 선고했습니다",
  "당시 양승태 판사가 중형을 선고했던 서른여섯 명 중 재심을 신청한 이십여 명의 피해자들은 나중에 모조리 무죄를 선고받았습니다",
  "정권의 입맛에 맞는 엉터리 판결을 무더기로 내려 무고한 피해자들을 양산한 겁니다",
  "양승태 판사는 자신의 과거에 대해 어떻게 생각하고 있을까",
  "양승태 판사는 과연 사과하겠다는 약속을 지켰을까? 오히려 정반대였습니다",
  "지난 이천십오년 삼월 양승태 대법원은 긴급조치 피해자들에게 국가가 배상할 필요가 없다는 판결을 내렸습니다",
  "긴급조치는 위헌이지만 긴급조치 발령은 고도의 정치적 행위로 국가가 배상할 필요가 없다는 것  양승태 전 대법원장의 판결은 젊은 판사 시절부터 유독 정권의 이해와 정확히 일치했습니다",
  "이분 판사로서의 경력이 아주 특이하네요",
  "간첩 조작 사건 긴급조치 사건 같은 중요한 사건에서 이분이 내린 판결마다 사실은 다 엉터리 판결이었다는 것 아닙니까? 낙제점이네요",
  "네. 병을 고치는 의사라면은 이런 경우에 전문 용어로 돌팔이라고 하지 않습니까? 억울함을 풀어주는 게 판사의 역할인데 양승태 판사는 억울한 사람을 더 억울하고 더 원통하게 만드는 법 기술자였습니다",
  "네. 강의철 씨 간첩 조작 사건에서는 이런 일도 있었습니다",
  "당시 판결을 맡았던 양승태 판사는 잠시 검사가 자리를 비운 사이에 그니까 휴정 중에 피해자에게 와서 진짜 고문받은 적이 있냐",
  "이렇게 물어봤다고 합니다",
  "그래서 피해자는 억울함이 내심 이렇게 풀어질 수도 있겠구나",
  "이렇게 기대를 했는데 선고 결과를 보니까 양승태 판사가 무기징역을 선고했었습니다",
  "무기징역이요? 고문을 당했는데 사실 판사가 다 양승태 판사 같으면 고문할 필요도 없어요",
  "독재정권 시절에 많은 그 간첩 조작 사건이 있었습니다",
  "고문 조작 사건이 이루어졌습니다",
  "특별히 어 정권이 위기에 오면 이런 간첩 사건이 쏟아졌는데요",
  "고문 없이도 양승태 판사한테 던져주면 간첩은 계속해서 생산할 수 있는 그런 구조였던 거죠",
  "이 법관은 법과 양심에 의해서 판결한다",
  "이렇게 말하지 않습니까? 에 그런데 양승태 판사는 법과 양심보다 이 안기부의 의중에 따라서 판결한 거 아니냐",
  "딱 김기춘이네요. 딱 김기춘 그래서 양승태를 법원의 김기춘이다",
  "그니까 시대적 상황이 그래서 어쩔 수 없었다",
  "이렇게 변명하기도 어렵습니다",
  "이 서슬 퍼런 독재정권 시절에도 어 모든 판사들이 양승태 판사 같지는 않았고요",
  "에 당시에도 용기 있게 양심과 정의에 따라서 이 무죄 판결을 내리고 대신 불이익을 감수했던 판사들도 분명 있었습니다",
  "사실 뭐 우리도 각자 형편에 따라서 비겁하기 때문에 뭐 정권에 맞서야 됐다",
  "이렇게까지 얘기할 수는 없지만 이 앞에서 이 내용을 보면 정권의 최전방에서 판사 봉을 들고 돌격한 것 아닌가",
  "이런 느낌이 드는데요",
  "네. 양승태 판사는 특히 독재 정부 시절에 시국 범죄에 대해서 좀 과한 양형을 인제 선고해왔다",
  "시위를 하려다가 붙잡힌 학생한테 징역 사 년을 선고하기도 했고 언론의 자유를 부르짖었던 해직 기자들에게 징역 사 년에서 구년을 선고하기도 했습니다",
  "구년을 받은 사람들은 뭘 했는지도 모르고 자기네들이 구년을 받았다고 얘기하더라고요",
  "이런 분이 대법원장이 돼서 대한민국 대법원을 육 년 동안 지휘한 거군요",
  "그래서 대법원장이 된 겁니다",
  "그래서 이명박의 눈에 띈 겁니다",
  "이명박 대통령이 또 사람 보는 눈이 굉장히 정확하시지 않습니까? 네. 저한테 조선 최악질 기레기라고 이렇게 말씀하셨다는 얘기를 제가 이명박 씨 측근들한테 들었습니다",
  "네. 양승태 법관은 판사 시절에는 판결로 피해자를 양산하고 대법원장이 된 이후에는 피해자들에게 배상조차 받지 못하도록 그렇게 판결을 내려서 이차 가해를 했습니다",
  "억울하게 옥살이를 했던 아까 보셨던 그런 피해자분들이 수십 년 만에 재심에서 무죄를 받고 조금이나마 원통함을 풀 수 있는 기회가 됐는데 양승태 대법원이 등장하면서 정말 생각지도 않은 고통이 시작됐습니다",
  "광주를 피로 물들인 뒤 이듬해인 천구백팔십일년 전두환 정권은 공식 출범합니다",
  "전두환 정권은 북한의 위협을 과장하며 간첩 사건으로 불안감을 조장합니다",
  "이때 전남 진도에 살던 한등자 씨와 남편 등 일가친척이 이유 없이 안기부에 끌려갑니다",
  "남녀노소를 가리지 않고 참혹한 고문이 가해졌습니다",
  "재판정에서는 한씨 일가는 판사들에게 고문 사실을 증언하며 도움을 요청했지만 판사들은 고문으로 조작한 자백을 근거로 이들에게 무기징역 등 중형을 선고했습니다",
  "이른바 진도 가족 간첩단 사건 길게는 십팔 년의 옥고를 치른 한등자 씨 등 피해자들은 이천구년이 되어서야 재심을 통해 오랜 누명을 벗을 수 있었습니다",
  "무죄 선고까지 무려 이십팔 년 한씨 일가는 간첩이라는 손가락질을 견뎌야 했습니다",
  "판사의 무죄 한마디를 기다리던 한 씨의 남편은 고문 후유증으로 세상을 떠났습니다",
  "뒤늦게 간첩이 아니라고 결백을 인정받았지만 송두리째 인생이 망가져 버린 한 씨와 살아남은 가족들은 억울함을 조금이라도 풀기 위해 국가를 상대로 손해배상청구 소송을 냈습니다",
  "일이심 재판부는 조직적이고 중대한 인권 침해가 있었다며 국가가 배상해야 한다고 판결했습니다",
  "법원은 대법원에서 판결이 그대로 확정될 가능성이 매우 크다고 보고 배상액 절반을 미리 지급하도록 허가했습니다",
  "그런데 양승태 대법원은 지난 이천십사년 돌연 일이심 판결을 뒤집어버렸습니다",
  "나라가 잘못한 일에 대해 배상금을 청구할 수 있는 기간 즉 소멸시효를 삼 년에서 육 개월로 대폭 줄였기 때문입니다",
  "공개 변론도 의견 수렴도 없이 이천십삼년 말 갑작스럽게 내놓은 판결이 기점이었습니다",
  "이 판결 때문에 진도 가족 간첩단 사건 피해자들은 배상금을 한 푼도 받을 수 없게 됐습니다",
  "새 소멸시효 기준인 육 개월보다 두 달 늦게 피해 배상을 청구한 셈이기 때문입니다",
  "갑자기 시한을 삼 년에서 육 개월로 줄여 놓고 손해배상 청구를 늦게 한 게 잘못이라며 양승태 대법원은 희한한 논리를 들이댄 겁니다",
  "그런데 이게 끝이 아니었습니다",
  "박근혜 정부는 한 씨 가족에게 이미 정부가 지급한 십육억 원에 이자까지 더한 이십일억 원을 내놓으라고 역으로 소송을 냈습니다",
  "억울하게 간첩의 가족으로 살아야 했던 고통과 잔혹한 고문 피해에 대한 위자료가 부당하게 받은 돈이라는 것이었습니다",
  "국가가 조직적으로 자행한 범죄 피해를 입고도 오히려 거액을 토해내야 하는 기막힌 상황 한등자 씨는 충격을 받고 쓰러져 결국 정부의 소송이 제기된 지 오 개월 만인 지난 이천십육년 십일월 세상을 떠났습니다",
  "이렇게 억울하게 피해를 입은 국민들한테는 사실 국가가 어떤 배상을 해도 충분하지가 않을 텐데 인생이 날아가고 가정이 파탄 났습니다",
  "예. 그런데 국가의 피해 배상 기간이 지났다고 이미 준 그것도 얼마 안 되는 배상금을 도로 뺏어낸다고요? 비싼 이자까지 쳐서 돌려받겠다는 거 아닙니까? 배상을 해야 된다는 일이심 판결을 법리로는 도저히 뒤집을 수가 없으니까 네",
  "소멸시효를 줄여서 돈을 안 주겠다",
  "이런 식의 편법을 쓴 거 아니에요? 꼼수입니다",
  "혹시 일반인들이 모르는 소멸시효에 관한 어떤 법적인 근거가 있을까 싶어서 전문가들을 찾아가서 물어봤습니다",
  "그랬더니 이 대법원 판결문에도 정확한 설명이 나오지 않고 어 법전에도 삼 년에서 육 개월로 이 소멸시효를 줄인 거에 대한 어 정확한 증거가 나와 있지 않다는 겁니다",
  "그러니까 꼼수가 맞다는 거죠",
  "네. 양승태 사법부의 가장 야만적인 행태가 바로 이 부분이라고 저는 생각합니다",
  "몇 년 전 일인데요",
  "인혁당 가족들이 수십 년 동안 고통에 시달리다가 국가 배상으로 조그마한 조그마한 위안을 가져서 그 회합을 열었어요",
  "그동안 감사했던 분들한테 밥을 사는 자리였죠",
  "제가 거기 가서 음 탕수육하고 자장면을 좀 얻어먹었습니다",
  "뒤에서 좀 도왔거든요",
  "그때 가족들이 환하게 웃으면서 이제는 살 게 됐다",
  "이러면서 웃었던 게 기억납니다",
  "너무 기뻐서 그때 주 기자를 또 불렀군요",
  "네. 그런데 얼마 후에 양승태 사법부의 판결이 있습니다",
  "배상한 돈을 다 토해내라고요",
  "근데 그 돈은 이미 다 써버린 이후였어요",
  "그래서 다 썼는데 이자가 너무 비쌌어요",
  "그래서 간첩에서 빚쟁이로 전락했어요",
  "아 더 큰 고통이라고 그분들이 절규했습니다",
  "얼마나 그분들도 어렵게 살아오셨습니까? 네. 아우 이 부분을 정말 다시 강조하고 싶은데요",
  "이 이유라는 게 정말 어 분통 터지는 일입니다",
  "그러니까 소멸시효가 지났다",
  "그것은 원래 받을 수 있는 돈이었는데 이 피해자들이 게으름을 피워서 늦게 청구한 게 문제다",
  "전형적으로 피해자들에게 질책하는 논리입니다",
  "그래서 이분들 처음 무죄 호소할 때부터 그리고 어 형을 살고 나와서 곳곳을 돌아다니면서 계속 자기는 죄가 없다",
  "간첩이 아니다라고 주장하지 않았습니까? 그때 사법부는요? 사법부가 그걸 무시해왔으면서 이제 와서 그분들에게 당신들이 게을렀다",
  "이렇게 평가하고 있는 겁니다",
  "네. 이렇게 간첩이라는 딱지 때문에 직업도 없이 힘들게 살아 온 그런 사람들의 숨통을 끊어놓는 일을 양승태 사법부가 벌인 거라고 할 수 있습니다",
  "그 양승태 사법부는 왜 이렇게 유독 힘없고 불쌍한 사람들을 괴롭히느라고 애를 쓴 거예요? 네. 당시에 양승태 대법원장과 박근혜 대통령과의 관계를 살펴보면 그 비밀의 실마리가 조금씩 보이기 시작할 겁니다",
  "이천십오년 팔월 육 일 양승태 대법원장이 박근혜 대통령과 청와대에서 오찬을 함께했습니다",
  "법원행정처가 친박 핵심 이정현 의원에게 유명한 식당에서 접대를 하면서까지 공들여 성사시킨 대법원장과 대통령의 단독 면담 이 자리에서는 어떤 말이 오갔을까",
  "대법원은 이 자리에서 두 사람이 얘기할 내용을 적은 말씀 자료를 자신들이 대신 작성해 청와대에 보냈습니다",
  "말씀자료를 보면 양승태 대법원장이 박정희 정권에 유리하게 내린 과거사 판결로 일조 원 넘는 국가 재정을 아꼈다고 설명합니다",
  "대법원판결로 아낀 금액이 얼마인지 깨알 같이 자랑합니다",
  "대법원판결로 과거사 피해자들에 대한 국가 배상에 제동을 걸어 오천오백억 원을 아꼈다는 겁니다",
  "그러면서 박정희 대통령의 긴급조치는 고도의 정치 행위라면서 피해자들에 대한 국가의 배상 책임이 없다고 한 판결을 양승태 대법원의 치적으로 꼽았습니다",
  "말씀자료에 나온 박근혜 대통령의 답변은 긴급조치 대법원판결을 칭찬하고 나랏돈 일조 원 아낀 판결을 치하한다는 내용 그러니까 양승태 대법원은 박근혜 대통령에게 우리가 과거사 판결을 잘해 돈을 아꼈으니 칭찬해달라고 써서 청와대에 보낸 겁니다",
  "양승태 대법원이 박근혜 대통령과의 오찬을 준비하며 만든 과거 왜곡의 광정이라는 문건 여기엔 대법원의 국정운영 협력사례가 빼곡하게 열거돼 있습니다",
  "가장 먼저 꼽은 건 바로 긴급조치와 간첩 조작 피해자들에게 이차 가해를 한 판결이었습니다",
  "그런데 이 단독면담 한 달 뒤 법원행정처에 비상이 걸렸습니다",
  "서울중앙지법의 김 모 부장 판사가 대법원 판례를 거스르고 긴급조치 피해자들에게 국가가 배상을 해야 한다고 판결한 겁니다",
  "그러자 양승태 대법원은 김 부장 판사를 징계하는 방안을 검토합니다",
  "심지어 김 판사를 징계하기 위해 해외 사례를 찾아내라고 지시하기도 했습니다",
  "자신들의 입맛대로 판결하지 않았다고 판사들이 법과 양심에 따라 독립적으로 재판할 권한을 짓밟으려고 한 겁니다",
  "더 큰 문제는 이심부터였습니다",
  "김 판사가 불이익을 감수하면서 소신껏 내린 이 판결은 항소심에서 즉각 국가의 배상 책임이 없다고 뒤집혔고 이 판결은 대법원에서 곧바로 확정됐습니다",
  "대법원의 의도와 다른 판결은 신속하게 뒤집어버린다는 법원행정처의 시나리오와 일치합니다",
  "그런 양승태 대법원은 스스로도 과거사와 관련된 자신들의 판결에 문제가 있었음을 잘 알고 있던 걸까",
  "양승태 대법원은 헌법재판소가 자신들의 판결을 뒤집으려 하는지 감시하기 위해 스파이를 보내 정보를 샅샅이 빼돌렸습니다",
  "스파이는 헌법재판소에 가서 파견 근무를 하던 최희준 부장 판사 최 부장판사는 긴급조치 등 과거사 판결 그리고 박근혜 대통령의 탄핵 심판 일정 등 헌재의 핵심 정보를 빼돌려 양승태 대법원에 꼬박꼬박 보고했습니다",
  "헌법재판소에 새로 파견을 가는 판사들에게는 스파이 업무를 인수인계했다고 합니다",
  "양승태 대법원의 스파이 판사들을 최종 관리한 의혹의 핵심 인물은 대법원의 이규진 부장판사 헌법재판관 개개인의 의견까지 모아서 양승태 대법원장에게 곧바로 보고했다는 혐의를 받고 있습니다",
  "왜 그런 짓을 했는지 묻기 위해 이규진 판사를 찾아갔습니다",
  "양승태 사법부는 국가 피해자들을 사지로 몰아놓고는 돈을 아꼈다고 깨알처럼 자랑하고 있습니다",
  "그리고 박근혜 대통령한테 칭찬해달라고 자랑하는 거예요",
  "네. 이걸 보면은 양승태 판사는 초년 판사 시절부터 절대 한눈팔지 않고 오로지 정권만을 바라보는 외길을 걸어왔다",
  "이런 평가를 받을 수 있을 것 같네요",
  "초지일관은 보입니다",
  "네. 문제는 이런 양승태 사법부를 두고 호위하기 바쁜 그런 언론들이 있다는 겁니다",
  "조선일보는 검찰의 사법농단 수사를 두고 삼권분립을 흔드는 나쁜 선례가 될 수 있다면서 수사에 반기를 들었습니다",
  "삼권 분립이 흔들리는 사안을 조사하자니까 그것 때문에 다시 흔들린다고 주장하는 격이죠",
  "이 문화일보는 일선 취재 부장이 현재까지 재판거래 의혹은 증명된 바 없는 선동이라고 아예 단정적으로 기사를 내기도 했습니다",
  "그렇게 양승태 지키기에 나선 겁니다",
  "아니 판사들 잘못했으면 그러면 이거는 수사하면 안 됩니까? 네",
  "네. 사실 그동안 법원 내부에서는 이제 몇 번의 그런 과거사 청산 시도가 있었는데요",
  "양승태 판사처럼 과거의 긴급조치 유죄 판결을 한 판사들의 목록을 만들거나 이렇게 해서 모아서 자체 조사를 하기도 했었습니다",
  "그런데 이천팔년이죠",
  "이명박 대통령이 취임하면서 사법부의 이 과거사 청산 작업이 사실상 흐지부지되고 말았습니다",
  "더 기가 막힌 건 양승태 사법부에서 판사들을 스파이로 이용했다는 거예요",
  "스파이 짓을 하는 판사 이거 너무 어울리지가 않아가지고 뭐 감히 상상이 안 되는데요",
  "네. 도대체 왜 이런 일이 일어났는지 제대로 알기 위해서는 검찰 수사가 제대로 돼야 할 텐데요",
  "영장이 계속 기각되고 있어서 수사가 앞으로 나가지 못하고 있습니다",
  "정의의 마지막 보루인 재판부가 정의를 진실 규명을 막고 있는 겁니다",
  "그래서 이 방탄심사 방탄 영장심사라는 말까지 나오고 있습니다",
  "이 판사들의 압수수색 영장 기각 사유를 하나하나 보면 이 황당하다 못해 기발하기까지 합니다",
  "사법농단의 핵심 인물 유해용 변호사 유 변호사는 작년까지 차관급인 대법원 수석 재판 연구관으로 근무했습니다",
  "실제 박근혜 청와대가 주목하던 사건들의 재판 정보를 빼내 법원행정처나 청와대에 넘겨준 혐의로 검찰 수사를 받고 있습니다",
  "그런데 유 변호사는 올해 법원을 떠나면서 연구관이 쓴 재판 보고서 만여 건을 무단으로 빼돌린 사실이 검찰 수사 도중 추가 적발됐습니다",
  "재판 거래를 입증할 증거가 들어있을 수도 있는 상황 검찰이 즉시 압수수색 영장을 청구했지만 기각됐고 다시 영장을 청구했지만 박범석 영장전담 판사가 또 기각했습니다",
  "재판부 고소를 수사 기관이 확보하면 재판의 본질적인 부분이 침해된다는 이유를 내세웠습니다",
  "유출 문건에 비공개가 원칙인 대법관의 논의 등 내밀한 정보가 들어있어 재판의 공정성이 무너질 수 있다는 취지입니다",
  "그러나 영장 청구와 기각이 반복되는 사이 유해용 변호사는 빼돌린 자료를 삭제했습니다",
  "사실상 증거 인멸에 나선 셈  뒤통수를 맞은 검찰은 유 변호사에 대해 구속영장을 청구했지만 이번에는 서경호 영장전담 판사가 구속을 막아섭니다",
  "그러면서 찜찜했는지 대법원의 재판 보고서를 유출하고 파기한 게 죄가 되지 않는다",
  "그리고 재판 보고서 공유는 관행이라면서 변명하듯 이례적으로 장문의 기각 사유까지 내놨습니다",
  "특히 법원행정처에 대한 압수수색을 막을 때는 창의적인 사유가 동원됩니다",
  "이언학 영장 전담 판사 자료 제출부터 요구하라며 사법농단의 핵심인 법원행정처에 대한 압수수색을 막았습니다",
  "수사 대상자에게 자료를 달라고 부탁하고 주지 않는다고 하면 그때 압수수색 영장을 신청해보란 말입니다",
  "허경호 영장 전담 판사 역시 같은 이유로 법원행정처 윤리감사관실에 대한 압수수색을 불허했습니다",
  "검찰이 자료를 요청하면 자발적으로 제출할 가능성이 없지 않다",
  "즉 되도록 강제적인 방법을 동원하지 말고 수사 대상에 선의를 믿으라는 뜻으로 풀이됩니다",
  "박근혜 청와대 국정농단 사건과 같은 다른 수사의 압수수색 영장 발부율은 구십 퍼센트 양승태 대법원의 사법농단과 관련한 압수수색 영장은 십 퍼센트만 발부됐습니다",
  "영장전담 판사들이 진실 규명을 방해한다는 여론이 들끓었습니다",
  "드디어 지난달 삼십일 양승태 전 대법원장과 전 대법관들에 대한 압수수색 영장이 발부됩니다",
  "먼저 사법농단의 핵심 피의자 양승태 대법원장 그런데 자택이 아닌 개인 차량만 압수수색을 허락했습니다",
  "강제징용 관련 재판을 박근혜 청와대와 거래한 혐의를 받고 있는 피의자 박병대 전 대법관 역시 자택은 기각하고 지난 칠월부터 사용하지도 않는 성균관대 연구실에 대해서도 영장을 내줬습니다",
  "대법관들의 자택에는 증거 자료가 있을 개연성이 부족하다는 게 그 이유입니다",
  "스트레이트 취재 결과 피의자 차한성 전 대법관은 사무용 유에스비 메모리를 자택에 보관하다가 경찰의 요청에 못 이겨 내놨습니다",
  "양승태 전 대법원장도 자택 서재에 두던 유에스비 두 개를 역시 검찰 요구로 뒤늦게 제출했습니다",
  "핵심 증거가 승용차나 빈 사무실에 있을 거라는 법원의 추측은 보기 좋게 빗나간 셈입니다",
  "이 유에스비에서는 대법원장 재직 당시 쓰던 폴더가 지워진 흔적이 나타났습니다",
  "검찰이 확보할 수 있었던 증거가 법원의 영장 기각으로 사라졌다는 의미입니다",
  "네. 이런 판사들한테 우리가 재판을 믿고 맡길 수 있을까요? 저는 무서워요",
  "저는 아직 재판이 많이 남았거든요",
  "그런데 법과 양심이라는 게 살아있어야 되지 않습니까? 그런데 이렇게 정치적으로 이렇게 판결하니까 무섭습니다",
  "지금 사법농단에 대해서 저희가 취재를 계속하고 있는데 이런 얘기를 해도 되는지 두렵기까지 합니다",
  "네. 뭐 이런 상황까지 되고 나니까 지난 구월 십칠일이죠",
  "전국의 로스쿨과 법대 교수들이 성명서를 내고 의혹이 제기된 법관들을 탄핵하고 특별재판부를 설치해야 된다",
  "이렇게 목소리를 높이기도 했잖아요? 네. 그렇습니다",
  "이 검찰 수사가 잘돼서 진실이 규명된다고 해도 지금 문제의 법관들이 주요 재판부를 막고 있는 한 과연 공정한 재판이 될 것인가",
  "이런 의문이 나오기 때문인데요",
  "네. 공정성의 의심을 살 수밖에 없습니다",
  "아 그래서 문제의 법관을 먼저 탄핵해야 된다는 주장이 나옵니다",
  "네. 법관 탄핵은 국회의 재적 의원의 삼 분의 일 이상이 발의를 하고 다시 재적 의원의 과반수가 찬성하면 가능합니다",
  "이 탄핵 소추가 그렇게 되면 되기 때문에 국회가 나서야 됩니다",
  "네. 독립된 특별재판부를 꾸려야 한다는 그런 이유도 같은 이유인데요",
  "혐의가 있는 법관들이 속해 있는 재판부에게 셀프 재판을 맡겨서는 안 된다",
  "양승태 대법원장이 피의자가 되는 중대한 사건이 벌어지면서 오늘 스트레이트는 이 사건을 긴급히 다뤄봤는데요",
  "다음 시간에는 예고 드린 대로 이명박 청와대의 흥신소 이부 그리고 삼성의 노조 파괴 수사를 막은 배후를 파헤치도록 하겠습니다",
  "끈질긴 추적 저널리즘 탐사 기획 스트레이트 다음 시간에 뵙겠습니다",
  "예. 제가 지난주에는 개인적인 사정 때문에 자리를 지키지 못했습니다",
  "우선 사과의 말씀을 드리고요",
  "근데 뭐 없는 게 더 낫다",
  "이런 평들도 있었던 거 같고요",
  "누가 그런 소리를 뭐 은근히 귀가 좀 간질간질하던데 무슨 얘기 하셨나요? 아니요",
  "저는 아무 말도 안 했습니다",
  "단지 레드카펫보다는 스튜디오 여기 스트레이트가 훨씬 더 잘 어울린다",
  "이런 얘기는 했습니다",
  "빈자리가 커서 제가 많이 기다렸습니다",
  "많이 기다리셨다는 말씀인가요? 맞아요",
  "그런 눈빛으로 보지 마십시오",
  "네. 사실 저도 이 시간 많이 기다렸습니다",
  "양윤경 기자 어 이번 주에 공개될 청와대 흥신소 이른바 공직윤리지원관실의 실체 지난번 보다 훨씬 더 충격적인 이야기들이라면서요? 오늘 목격하실 이야기들은 높은 분들의 사리사욕과 이권을 위해서 국가기관이 얼마나 추한 일까지 벌일 수 있는지 청와대 흥신소의 가장 밑바닥까지 들여다볼 수 있는 사례들입니다",
  "동향 보고서라 쓰고 미행 보고서라 읽어야 할 이 문건은 한 인물을 약 사십일 동안 감시하며 보고 들은 사생활이 분 단위로 기록되어있습니다",
  "대화가 들릴 정도로 가까이에 계산할 때는 바로 뒤에 서 있었다는 걸 알 수 있었습니다",
  "표정이 보일 정도의 거리에서 관찰하고 있었지만 두 사람은 아무것도 모른 채 이후로도 한 달쯤 더 미행을 당합니다",
  "그림자처럼 곁에 붙어 일거수일투족을 보고 듣고 기록하고 있습니다",
  "이쯤 되면 이 보고서의 목적이 도대체 뭔지 궁금해집니다",
  "에이포 일곱 장에 걸쳐 한 인간을 발가벗기는 이 보고서는 취재진이 입수한 청와대 흥신소 공식 명칭 공직윤리지원관실의 수사 증거 자료 가운데 가장 두꺼웠습니다",
  "대남침투 간첩이나 마약 밀매상을 따라붙는 듯 치밀한 이 미행의 대상은 한 공무원이었습니다",
  "이 공무원은 왜 미행을 당한 걸까 취재진은 미행의 배경을 당시 정치권에 들어온 정보 보고를 통해 간접적으로 알 수 있었습니다",
  "즉 권력 실세의 인사 청탁이 있었고 이 청탁에 실패하자 청탁을 안 들어준 인물을 감찰하라고 시켰는데  감찰 결과가 깨끗하자 이번엔 감찰을 담당했던 공무원의 사생활을 털었다는 얘기입니다",
  "정보 공식 보고서에 사생활이 낱낱이 담긴 그 공무원입니다",
  "이 공무원은 보고서가 작성된 다음 달 사직서를 제출하고 공직을 떠났습니다",
  "사람이 밥때가 되어 식당에 가 김치찌개를 먹고 소주를 마시는 걸 몰래 보고 보고서를 작성한다",
  "그리고 그것을 무기로 생업을 그만두게 한다",
  "이명박 정부 공무원들이 한 일이었습니다",
  "야 이거 정말 화를 내야 합니까? 웃어야 합니까? 이런 저질 보고서 아 이걸 보고서라고 할 수도 없죠",
  "삼류 찌라시 이런 걸 만드는 데 우리 국민들의 세금을 쓴단 말입니까? 병맥주 두 병 과자 세 봉지 샀는데 그중에 맥주 한 병 떨어트렸다",
  "이런 부분 보면 와 정말 진짜 꼼꼼하구나",
  "그런데 이 사람이 미행당한 이유도 너무 황당하지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "증언해 준 유력 정치인의 말이 사실이면 이라면 인사 청탁을 거부한 사람을 사찰하라고 시켰고 약점을 제대로 못 캤다고 또 사찰하라고 시킨 거죠. 그 사람을 이거 정말 막장 드라마에서도 잘 나오지 않는 얘기인데요",
  "국가 기관이 이런 일을 했다뇨",
  "그래서 공직윤리지원관실이 만들어진 겁니다",
  "청와대에서 이런 사찰 이런 좀 무리한 일을 하다가 걸리면 대형 스캔들이 생기지 않습니까? 예",
  "그래서 외부에 은밀하게 이 청와대 흥신소를 꾸린 겁니다",
  "예. 그게 바로 이 공직윤리지원관실의 실체군요",
  "그런데 이 그야말로 공직자들의 윤리를 감찰하던 성실하고 정직하게 일하던 공무원들 갑자기 이런 일 시키면은 사기가 땅에 떨어지겠네요",
  "다들 능력 있는 수사관 각 분야 전문가인데 그런 사람들 모아놓고 남의 데이트나 쫓아가서 보고하고 네",
  "맥주병 깨트렸다고 보고하고 호텔 몇 분에 들어갔다고 보고하고 그런 일을 시킨 겁니다",
  "어 공무원들에게 시켜서는 안 될 일을 시킨 거죠",
  "이거는 자괴감이 들 거예요",
  "이건 이 공무원들의 인격을 말살하는 행동이었습니다",
  "이명박 청와대 흥신소는 사찰뿐만 아니라 개인의 민원을 해결해주는 해결사 역할을 주로 했습니다",
  "특별히 많이 했습니다",
  "어 대통령 최 최측근이지 않았습니까? 그래서 친구의 친구 사돈의 팔촌까지 챙겼습니다",
  "진짜 정말로 사돈의 팔촌을 챙겼습니다",
  "예. 지금부터 보실 얘기가 그중의 하나인데요",
  "국민을 위해 봉사를 하려던 공무원들인데 공직윤리비서관실 직원들은 힘쓴 이들의 온갖 뒤치다꺼리에 동원됐습니다",
  "스스로가 공직윤리지원관실 사찰 증거 인멸의 몸통이라고 밝혔던 이영호 전 청와대 비서관 어느 날 내 친구의 친구가 억울하다며 지원관실에 전화를 걸었습니다",
  "친구의 친구가 석유 품질관리원의 잘못된 검사로 유사 석유를 팔았다 누명을 썼다는 것 그러면서 내리는 지시는 가관입니다",
  "다짜고짜 미행부터 시키더니 이번엔 석유 품질관리원 직원의 통화 내역까지 조회하라고 합니다",
  "억울한 친구의 친구 민원을 해결해주기 위해 공직윤리지원관실 공무원에게 석유관리원 직원을 사찰하라고 지시한 겁니다",
  "청와대 흥신소를 넘어 이 정도면 그냥 사설 흥신소 수준입니다",
  "고위공직자 친구가 없는 일반 국민으로서는 아무리 억울해도 상상도 할 수 없는 일입니다",
  "민원의 최고봉은 역시 인사 청탁이었습니다",
  "인사 청탁은 공직윤리지원관실 직원 가운데서도 최고위직과 청와대 사이에서 주로 오고 갔습니다",
  "이명박 전 대통령의 집사라고 불린 그 김백준 씨입니다",
  "거꾸로 청와대로 청탁을 넣기도 했습니다",
  "한 직원은 검찰 수사에서 지원관실 상관이 수차례 청와대 비서관에게 지인을 추천하더니 결국 차관으로 임명됐다고 진술했습니다",
  "서로 밀어주고 당겨주는 건 일상이었습니다",
  "실직자가 늘고 정리해고가 흔해지던 당시였지만 높으신 분들의 사는 법은 달랐습니다",
  "어렵게 연락이 닿은 전 공직윤리지원관실 근무자는 실제로 위에서 내려온 민원을 해결해주는 일이 드물지 않았다고 밝혔습니다",
  "이렇게 자신들의 주변은 살뜰히 챙기면서 반대 세력이 같은 짓을 하는지 문제 삼을 건 없는지 촉각을 세웠습니다",
  "문재인 대통령 당시 전 대통령 비서실장도 인사 청탁을 했는지 알아보려는 대상 중 하나였습니다",
  "고관들의 사리사욕을 챙기고 미운털을 괴롭히는 데 철저히 동원됐습니다",
  "그리고 문건에서 확인된 그 일이 프로의 최종 목표는 궃은일도 마다 않는 공직윤리지원관실 경력을 발판 삼아 이른바 좋은 자리로 가는 거였습니다",
  "네. 이명박 정권 시절에 높은 권력자들 그리고 그에 빌붙어 살던 몇몇 사람들 정말 이렇게 쉽게 살아도 되는 겁니까? 취업 승진 개인적인 억울함 친구의 부탁 이런 것들을 전부 다 이 공직윤리지원관실 청와대 흥신소 통해서 일사천리 다 해결했던 거 아닙니까? 그렇죠",
  "일반인들은 상상도 못 할 일이죠",
  "그런데 권력 실세들은 너무 쉽게 어디에 누구를 써라",
  "그리고 말 듣지 않으면 청와대 흥신소에다가 부탁해서 미행하고 협박하는 이런 야비한 짓을 했던 겁니다",
  "인사 청탁뿐만이 아니었습니다",
  "특별히 이들이 돈 있는 곳 각종 이권에 직접 개입했습니다",
  "음 대형 개발 사업 정부에서 주도한 대형 개발 사업 있었지 않습니까? 그리고 대형 건설사에서 하는 그런 사업 이 수주에 청와대 흥신소 직원들이 적극 활약합니다",
  "그러니까 이런 공사들의 사업권을 따내려고 사업자 선정하는 공무원을 사찰했다",
  "이거 아니에요? 네. 정권을 잡은 게 아니라 이권을 잡았다",
  "당시 정부를 놓고 이런 말도 돌아었었죠",
  "이렇게 심각한 국기문란 사건을 검찰은 수사도 않고 덮어버렸고 육 년 만이죠",
  "이천십팔년 올해 초에 들어서야 수사가 재개됐습니다",
  "불법과 야만으로 얼룩진 청와대 흥신소 그 탄생에 누가 있었고 누구의 힘이 작용했는지 저희 스트레이트가 추적해 봤습니다",
  "공직윤리지원관실은 처음부터 이명박 대통령을 위해 탄생했습니다",
  "공직윤리지원관실은 스스로 대통령 비선의 지휘를 받겠다고 선언했습니다",
  "있어도 감추려고 하는 대통령의 비선 이 비선의 존재를 정부 공식 문건에서 인정하고 있습니다",
  "비선이 지휘하는 사실상 청와대 흥신소 역할을 한 이 지원관실은 누구의 작품일까",
  "스트레이트는 검찰 수사 문건에서 검찰이 비선의 정점으로 본 왕차관 즉 박영준 전 지식경제부 차관의 발언이 적힌 메모를 발견했습니다",
  "이명박 대통령이 주도해 만들었다는 얘기입니다",
  "취재진은 이와 함께 이명박 대통령이 인사부터 깊이 개입되어 있었다는 증언도 확보했습니다",
  "이명박 대통령이 처음 낙점했던 인물은 정보 계통의 최고 전문가였다는 것 민간인과 공무원을 넘나들며 사찰과 감찰을 전담했던 지원관실 탄생의 배경을 짐작할 수 있는 대목입니다",
  "공직윤리지원관실을 둘러싼 이슈는 크게 세 갈래 사찰을 하고 그 증거를 없앤 뒤 증거를 인멸했다는 폭로를 입막음하려 한 것 거짓말이 거짓말을 낳은 셈입니다",
  "이명박 정권 때 이루어진 두 번의 수사 끝에 공직윤리지원관실과 관련해 박영준 전 차관까지는 기소됐지만 거기서 끝이었습니다",
  "대통령이 지원관실을 잘 활용하셨다고 말한 박영준 차관 취재진은 지원관실에 수시로 지시를 내렸던 박 전 차관은 그럼 누구의 지시를 받았는지 묻기 위해 박 전 차관을 찾았습니다",
  "그러나 적어도 폭로를 막는 과정에 이명박 청와대가 움직였다는 정황은 분명합니다",
  "증거인멸 폭로를 입막음할 돈 감봉 오천만 원을 마련해준 건 엠비의 남자 원세훈 원장 시절의 국정원 그 돈을 받은 인물은 청와대 민정비서관 그 돈을 다시 전달받아 내부 고발자 장진수 씨가 소속된 총리실에 전달한 건 또 다른 청와대 비서관 그리고 장진수 씨에게 별도로 칠백 만 원을 전달한 인물 역시 청와대 비서관이었습니다",
  "이 청와대 비서관은 또 증거인멸 혐의로 복역한 다른 직원을 만나 오백만 원을 주면서 김희중 부속실장과 임태희 대통령 비서실장이 이 사실을 안다고 말했습니다",
  "김 부속실장은 이명박 대통령의 집사 중의 집사 이른바 성골 집사로 불렸던 인물입니다",
  "청와대의 흔적이 짙게 남아있지만 돈 전달에 가담한 비서관들이 입을 닫으면서 윗선으로 올라가는 수사는 막혀있습니다",
  "야 모든 기자가 만나고 싶어 하지만 그 누구도 만나기 정말 힘들다는 그 왕차관 박영준 전 차관을 만나셨군요",
  "네. 우여곡절 끝에 박 전 차관을 만나기는 했습니다마는 질문 자체를 거부하면서 속 시원한 대답은 듣지 못했습니다",
  "네. 언젠가는 그 대답을 들을 수 있겠죠? 꼭 들어야 됩니다",
  "진실의 법정에 박영준을 세워야 됩니다",
  "그런데 이명박 전 대통령의 의지로 공직윤리비서관실을 만들었고 활용했다",
  "이런 박영준 차관의 메모도 나왔고 청와대 비서관들이 직접 돈을 만들어서 어 이 뭔가 문제가 터졌을 때 입막음하려고 했다는 정황들도 다 드러났는데 왜 이렇게 수사가 진척되지 못하는 겁니까? 수사할 의지가 애초부터 없었습니다",
  "네. 또 그 돈을 전달했던 그 민정 비서관은 육 년 전에는 돈을 안 줬다",
  "전달한 사실이 없다고 전달 사실 자체를 부인했다가 육 년 뒤인 올해 자금 전달을 한 건 맞다까지 인정은 했습니다",
  "하지만 누가 시켰는지 그 뒤에 누가 있는지는 말을 하지 않고 있습니다",
  "과연 이들이 지키려고 하는 그 윗선은 누구인가요? 이명박이죠",
  "이명박 전 대통령이 아니라면 청와대 국정원 총리실 이 유기적인 그 복합 복합적인 이 범죄 행위를 설명할 길이 없습니다",
  "검찰이 세 번째 수사에 접어들면서 이번만큼은 이명박 대통령까지 간다고 시작을 했는데요",
  "어 지금까지 수사 선상에 오른 최고 인물은 당시의 권재진 민정수석입니다",
  "공직윤리지원관실을 만든 사람은 이명박과 박영준입니다",
  "운용한 사람은 몸통 이영호 전 비 비서관이었죠? 그런데 이 문제가 불거졌을 때 수습한 사람은 권재진의 민정수석 라인이었습니다",
  "권재진 청와대 민정수석에 대한 수사가 필요합니다",
  "그리고 직보를 받았던 이명박 전 대통령의 불법 사찰에 대한 책임도 물어야 합니다",
  "이 문제는 단순히 돈을 횡령하고 뇌물을 받은 그런 죄들보다 훨씬 크고 중요한 문제입니다",
  "예. 민주주의를 파괴하고 국민의 삶을 짓밟은 반인권적인 불법 사찰에 국민의 세금을 동원하고 공무원들을 동원했습니다",
  "이 청와대 흥신소의 이명박 대통령이 어떻게 어디까지 개입돼 있는지 이번 수사에서만큼은 명명백백히 밝혀지길 바랍니다",
  "영화계에서는 흔히 이렇게들 말합니다",
  "본편보다 재미있는 속편은 없다",
  "좀 그렇죠? 본편을 뛰어넘기는 네. 대부분 그렇습니다",
  "그런데 오늘 스트레이트는 전편보다 더욱더 충격적인 취재와 탐사보도가 이어지고 있습니다",
  "에 두 번째 이슈는 삼성 노조 파괴에 숨겨진 어 숨겨진 윗선에 대한 이야기입니다",
  "곽동건 기자 그 그 조직범죄 윗선 어 계속 쫓고 있다면서요? 네. 지난 시간에 조직범죄 수사의 기본 중의 기본은 이 수괴를 잡는 것이다",
  "이런 말씀을 드렸잖아요",
  "그래서 검찰 수사망도 삼성 그룹의 최고위층을 향하고 있습니다",
  "그러면 삼성그룹의 최상층에서 이 노조파괴에 개입한 인물은 누구일까",
  "저희가 그 핵심 인물을 취재했습니다",
  "노조파괴를 위한 표적 감사와 일감 빼앗기 위장 폐업은 두 명의 삼성전자 서비스 노조원을 죽음으로 내몰았습니다",
  "고 염호석 씨의 마지막 월급은 사십일만 원 고 최종범 씨는 배고파 못 살겠다는 마지막 메시지를 유언처럼 남겼습니다",
  "검찰은 삼성의 노조 파괴 공작을 그룹 차원의 조직범죄라고 규정했습니다",
  "검찰이 노조 파괴의 핵심 인물로 지목한 건 미전실 인사지원팀의 강경훈 부사장 강 부사장은 경찰대 출신으로 구십일 년 경찰을 떠났습니다",
  "경찰 관계자들은 그를 의리 있는 사람으로 기억합니다",
  "이천년대 들어 고속 승진을 거듭한 강경훈 부사장은 경찰들 사이에서 선망의 대상이었다고 합니다",
  "강 부사장은 경찰의 핵심 인사들을 꾸준히 관리했고 특히 노동 관련 경찰 정보라인을 각별히 챙겼습니다",
  "특히 강 부사장과 일 년에 두 번 정례 모임을 가져온 경찰의 노사 관계 정보 분야 주요 인사들은 강 부사장을 극진히 모셨습니다",
  "그러니까 화투판에 광인 강 부사장에 비하면 경찰 조직의 핵심인 자신들은 껍데기인 끗에 불과하다는 것 현직 경찰들에게 이렇게 막강한 영향력을 행사했던 강 부사장은 삼성의 노무관리에서 탁월한 성과를 낸 것으로 알려졌습니다",
  "그래서인지 강 부사장은 삼성전자의 대표 이사 후보로 거론될 만큼 그룹의 핵심으로 성장했습니다",
  "광 님과 끗들이라니 이 모임 이름만 들어도 강경훈 부사장이 경찰 내부에서 어떤 위치를 차지하고 있는지 정말 그 위세를 알겠군요",
  "네. 광 님과 끗들 이런 모임은 일 년에 두 번 정례적인 모임을 가졌는데요",
  "경찰들 중에서도 이 노사 관계 정보를 다루는 핵심 정보관들을 모아서 만났습니다",
  "끗들이라고 하니까 하찮아 보이는데 절대 그렇지 않습니다",
  "정보담당관들 아까 노사 정보를 다루는 사람들이 모였잖습니까? 그분들이 엘리트입니다",
  "그 다른 보직보다 먼저 승진하거든요",
  "어 지방 청장도 가라 오라 이렇게 할 정도로 막강한 위세가 있기도 합니다",
  "쌍용차 관련해서 김 사장 기억하십니까? 네",
  "경찰청 소속의 김 사장 이분도 끗 멤버 중 하나였습니다",
  "아 그렇습니까? 그 쌍용차 사장을 이리 와라",
  "저리 가라 할 수 있었던 그 위세 위세 있었던 김 사장 그 사람도 끗이었나요? 네. 그리고 경찰청 김 사장은 쌍용차 사태뿐만 아니라 이 삼성전자서비스 노조파괴 과정에서도 현직 경찰 간부 신분으로 이 삼성 측 교섭 대리를 한 혐의로 지금 재판에 넘겨져 있죠",
  "삼성 측 편에 서서 노조 파괴를 도와준 대가로 육천만 원이 넘는 뇌물을 받은 혐의를 받고 있고요",
  "어 이미 구속돼 있습니다",
  "그 김 사장은 끗들 중의 끝이었어요",
  "아니 경 경찰청에 그 김 사장 한남동 팀 네",
  "김 사장이 끗 중의 끝이면은 그 강경훈 부사장은 차원이 다른 광님 이런 거죠? 그렇습니다",
  "강경훈 부사장이 경감 때 이제 경찰 일 그만두고 삼성으로 넘어왔는데 사실 경찰과 기업이 협조할 게 많습니다",
  "그래서 재벌들이 경찰대 출신 경찰 고위 간부들을 다 채용해서 삼성 시스템을 또 따라가고 있습니다",
  "결국 삼성에서 이 강경훈 부사장이라는 사람이 중요한 위치를 차지하게 된 것은 이 사람이 노조 파괴에 특화된 사람이기 때문 아니겠어요? 기여했기 때문이죠",
  "그런데 이런 노조 파괴가 실행된 계열사가 삼성전자 서비스 그리고 에버랜드 우리가 지난번에 말씀드렸던 이 두 회사뿐이 아니라면서요? 네. 지금까지 저희가 다뤘던 계열사들 말고 또 다른 계열사인 삼성 에스디아이에서도 아주 오래전부터 노조 파괴가 실행이 되고 있었는데요",
  "여기서 벌어졌던 일들을 보면 아 이게 삼성이 마음을 먹으면 진짜 어디까지 할 수 있나",
  "그런 걸 볼 수 있고요",
  "공포감을 느낄 수밖에 없을 겁니다",
  "이천십일년 사월 늦은 밤 김갑수 씨는 천안의 한 식당에서 회사 후배인 삼성 에스디아이 직원들을 만났습니다",
  "노조 활동과 관련된 중요한 의논을 하던 중 김 씨는 이상한 낌새를 느꼈습니다",
  "서둘러 논의를 마치고 새벽 한 시가 넘어 집으로 가는 도중 김 씨는 자신을 미행하는 검은색 렌터카를 발견했습니다",
  "미행을 피해 이번엔 조용한 아파트 근처에 차를 세웠습니다",
  "얼마 뒤 한 남성이 차 안을 살피려고 다가왔고 김 씨와 눈이 마주치자 깜짝 놀라 황급히 달아나기 시작했습니다",
  "김 씨는 맨몸으로 수상한 남성이 탄 차량을 가로막은 뒤 차에 매달렸습니다",
  "마치 영화의 한 장면처럼 이 차량은 매달린 김 씨를 떨어트리려는 듯 급정거를 반복하고 지그재그로 달리고 대로에서 크게 유턴까지 했습니다",
  "이 위험천만한 상황을 목격한 택시가 차 앞을 막아서면서 목숨을 건 추격전은 끝이 났습니다",
  "신고를 받고 출동한 경찰이 확인한 이 차량 안의 남성들은 삼성 에스디아이 신조직 문화사업국 그러니까 노무팀 직원들이었습니다",
  "김갑수 씨는 이천 년 삼성 에스디아이에서 노동조합 설립을 추진하려다가 해고된 인물  십일 년 전 이미 해고당한 김 씨를 미행한 사실이 발각됐을 때 삼성 측은 김 씨가 회사 기밀 유출에 가담한 것으로 의심해 이날만 우연히 뒤를 밟은 것이라고 해명했습니다",
  "스트레이트가 입수한 삼성 에스디아이의 이천일년 문건 노조 설립을 막기 위해 엠제이 즉 문제 인력에 대한 모니터링 그러니까 감시를 강화하고 이미 해고된 김갑수 씨에 대한 관리도 한 단계 더 강화할 필요가 있다는 문구가 선명합니다",
  "이 문건은 이미 해고된 뒤에도 삼성이 김 씨를 요주의 인물로 지목해 지속적으로 이른바 관리라는 걸 해왔음을 증명하고 있습니다",
  "이 문건에는 구조조정 본부의 종합지침에 따른 일관된 대응이라는 내용도 명시돼 있습니다",
  "바로 삼성그룹의 컨트롤타워 미래전략실의 전신인 구조조정 본부 즉 그룹차원에서 벌인 일이었다는 뜻입니다",
  "그리고 이천십이년 삼성 에스디아이에서 노조를 설립하려 했던 직원 한 명이 또다시 해고됐습니다",
  "이만신 씨가 이천십이년 노조 준비 위원장을 맡자 삼성 측의 회유와 압박이 시작됐습니다",
  "노조 활동 포기 각서를 쓰라는 계속된 압력 끝내 응하지 않자 삼성 측은 이 씨를 해고했습니다",
  "이 씨가 해고되면서 노조 설립 계획은 이천십이년에도 수포로 돌아갔고 삼성의 반헌법적 무노조 경영은 계속됐습니다",
  "이천십이년 당시 삼성은 이 씨가 회사를 협박하고 회사에 명예를 실추 시켜 해고했다고 밝혔습니다",
  "그런데 올해 검찰이 압수한 삼성의 컨트롤타워 미래전략실의 내부 문건에는 전혀 다른 이야기가 나옵니다",
  "문제 인력 이만신 씨가 노조를 설립하려는 것을 성공적으로 차단했다는 그룹 차원의 평가 이 씨를 해고한 건 삼성그룹의 치밀한 전략이었다는 것을 내부 문건이 확인해 주고 있습니다",
  "이 문건이 발견된 곳은 바로 미래전략실 인사지원팀 강경훈 부사장의 컴퓨터였습니다",
  "강 부사장은 자신의 컴퓨터에서 나온 이 노조파괴 문건은 미래전략실에서 작성한 것이 맞다고 검찰에서 시인한 거로 알려졌습니다",
  "아 정말 놀라운 사실들이 많이 밝혀지고 있네요",
  "그런데 아까 그 장면은 단순한 미행이라고 볼 수 없을 거 가태요",
  "사람을 차에 매단 채로 막 달리고 심지어 떨어트리려고 하고 이거 살인미수 아닙니까? 죽을 뻔했어요",
  "네. 만약에 김갑수 씨가 당시에 손을 놓쳤으면 어 좀 끔찍한 일이 일어날 뻔했죠",
  "그런데 이 범죄는 당시에 아주 가볍게 조사만 됐고요",
  "운전자만 솜방망이 처벌을 받는 거로 끝났습니다",
  "삼성에 관해서는 경찰이 수사를 안 합니다",
  "최근 십 년간 육십삼 명의 경찰 간부가 삼성에 채용됐는데요",
  "저희가 뉴스를 통해서 탄압 와해 이런 말들을 들을 때 그냥 추상적으로 느껴지는데 이 추상적인 단어들 속에 정말 끔찍한 일들이 이렇게 숨어있다는 걸 새삼 깨닫게 되네요",
  "네. 그리고 또 한 가지 상상하지 못할 일들이 담긴 문건을 제가 나눠드렸는데요",
  "제목부터 무섭네요? 핵심인력 격리 시 행동 요령 격리라는 말을 썼네요",
  "네. 삼성 미래전략실에서 노조 악성 바이러스 악성 노조 바이러스 이런 표현을 쓰지 않습니까? 이 노조를 만들려고 하는 직원들을 마치 어떤 병균 전염병 환자 이렇게 대하듯이 격리한다",
  "한번 읽어볼까요? 미팅 장소에 도착하면 격리 조 두 명이 강제탑승 동행하라",
  "뭐 핵심 인물은 뒷좌석 가운데에 태우고 격리 조는 양쪽에 타라",
  "휴대전화를 압수하고 가족들한테 전화를 미리 해서 업무 때문에 함께 있다고 안심시켜라",
  "휴게소 화장실 이용할 때는 항상 함께 행동해라",
  "야간에도 집중적으로 면담하고 잠을 재우지 마라",
  "무슨 참 야 휴대전화를 압수하고 가족들에게 거짓 전화를 하고 화장실 같이 따라가고 이거 그야말로 전형적인 납치범들이 하는 행태 아닙니까? 가족들한테 전화해서 안심시키고 예",
  "그리고 잠을 재우지 말라는 건 거의 고문 아닙니까? 이게 조폭이나 납치범 수준인데 중요한 건 이건 삼성에서 만든 매뉴얼입니다",
  "야 이건 정말 기업이 하는 일이라고 생각되지가 않습니다",
  "마피아나 야쿠자 이런 우리가 영화에서 보던 이런 폭력조직들이 하는 그런 수법을 그대로 닮아있는데요",
  "이렇게 구체적인 지침들이 드러나고 에 삼성그룹의 미전실이 노조파괴의 컨트롤타워라는 게 이 증거들이 속속 드러나고 있는데도 왜 실질적 윗선을 밝혀내지 못 하고 있는 겁니까? 네. 그래서 지난 몇 달간 진행된 수사 검찰 수사 진행 과정을 한번 살펴보면요",
  "공교롭게도 이게 삼성 수사의 큰 고비마다 법원의 역할이 빛을 발했다",
  "이렇게까지 얘기할 수 있을 정도입니다",
  "검찰은 삼성 노조 파괴 수사에서 가장 어려웠던 건 법원이 핵심 인물들에 대한 구속영장을 번번이 기각한 것이었다고 밝혔습니다",
  "검찰의 지난 수사 과정을 하나하나 되짚어봤습니다",
  "삼성전자 서비스 노조 파괴의 책임자인 박상범 당시 삼성전자 서비스 대표에 대해 청구된 구속영장 허경호 영장전담 판사는 기각했습니다",
  "증거를 인멸할 가능성이 있다고 보기 어렵다는 것 검찰은 박 전 대표가 압수수색 직전 부하들에게 연락해 휴대전화를 모조리 교체했다며 조직적 증거 인멸을 지시했다고 반박했습니다",
  "열흘 뒤 검찰은 다시 구속영장을 청구합니다",
  "그러나 이번에도 기각 박범석 영장전담 판사는 조직적 증거 인멸에 가담했다고 볼 수 없다고 기각 사유를 밝혔습니다",
  "이번에는 삼성전자 서비스의 모회사인 삼성전자 삼성전자 노무 담당 목장균 전무에 대해서는 노조 파괴 혐의가 인정된다며 구속영장이 발부됐습니다",
  "다시 탄력을 받는 듯했던 수사 검찰은 삼성전자의 이인자 최고위층을 겨냥했습니다",
  "노조파괴 공작 당시 삼성전자 경영전략지원실장이었던 이상훈 현 삼성전자 이사회 의장에 대해 구속영장을 청구한 겁니다",
  "그러나 이언학 영장전담 판사는 증거는 있지만 부하직원의 진술이 없다며 영장을 기각했습니다",
  "검찰은 들끓었습니다",
  "진술만 있고 증거가 없다고 영장을 기각한 적은 있어도 확실한 증거가 있는데 진술이 없다고 기각하는 경우가 어디 있냐는 것입니다",
  "벽에 부딪힌 검찰은 삼성그룹의 컨트롤타워 미래전략실을 향해 칼끝을 직접 겨누는 승부수를 던졌지만 소용이 없었습니다",
  "노조 파괴의 핵심 인물로 지목된 강경훈 미래전략실 인사지원팀 부사장에 대해 구속영장을 청구했지만 이것 역시 기각 이언학 영장전담 판사는 증거자료가 충분하고 증거 인멸의 염려도 없다며 강 부사장이 삼성전자 자회사의 노조 파괴에까지 관여했다고 보기는 어렵다고 밝혔습니다",
  "검찰은 넉 달 동안 삼성 관계자들에 대해 열한 차례에 걸쳐 줄기차게 구속영장을 청구했지만 삼성그룹 전체를 통틀어 실무자 단 두 명만 구속됐을 뿐입니다",
  "삼성의 노조 파괴 범죄에 대한 법원의 구속영장 기각률은 팔십이 퍼센트 평균 영장기각률 이십오 퍼센트의 세 배가 넘는 이례적으로 높은 수치입니다",
  "이렇게 구속영장이 번번이 기각되면서 수사가 벽에 부딪힌 상태이지만 검찰이 의심의 눈초리를 거두지 않고 있는 인물이 한 명 있습니다",
  "그 위상과 역할에 비해 이상하리만큼 언급된 적이 없는 사람 국정농단에 연루돼 이천십칠년 미전실이 해체되던 순간까지 강경훈 부사장의 직속 상관이었던 인사지원 팀장 정현호 사장입니다",
  "정현호 사장은 이재용 부회장의 최측근이자 복심이라 불리는 인물입니다",
  "이에 따라 검찰은 정현호 사장을 주시하고 있습니다",
  "그러나 강 부사장의 구속영장 기각으로 삼성 노조 파괴 수사의 일 라운드는 일단 멈춰 설 수밖에 없었습니다",
  "그렇게 생각 안 하려고 해도 법원 정말 너무 한다는 생각이 에 들 수밖에 없네요",
  "마치 삼성의 법률 서비스를 담당하는 로펌 아니냐",
  "이렇게 따져 물을 때 어떻게 대답할지 궁금합니다",
  "영장 판사는 고문 변호사 같다는 생각이 듭니다",
  "아니 일반적인 구속영장 기각률 이십오 퍼센트 삼성은 팔십이 퍼센트 이거 어떻게 봐야 됩니까? 네. 저도 법관들이 양심에 따라서 잘 판단했다고 믿고 싶기는 한데요",
  "음 최근에 이미 재판에 넘겨진 삼성 관계자들의 이 재판 과정에서도 다소 이상한 일들이 벌어지고 있습니다",
  "삼성 노조 파괴 사건의 피해자라고 할 수 있는 노조 측에서 어 삼성 관계자들이 어떤 범죄 사실로 이제 기소가 됐는지 보고 싶다",
  "공소장을 보여달라고 재판부에 요청했는데 예",
  "세 차례나 재판부에서 이를 불허한 겁니다",
  "아니 재판부가 왜 피해자들한테 공소장을 안 보여주죠? 네. 통상 피해자들한테는 보여주는데요",
  "음 재판부가 얘기하는 논리는 이 삼성 노조 파괴 사건으로 파괴된 노조가 이번 사건의 피해자가 아니다였습니다",
  "그럼 도대체 피해자가 누구라는 얘기죠? 네. 우리 사회 전체가 피해를 본 거다",
  "아니 우리 사회 전체가 피해자면 누구든 그 공소장을 읽을 수 있어야 되는 거 아닙니까? 우리가 봐야죠. 그러면 네. 그래서 이렇게 부당 노동 행위 사건 그러니까 노조 관련 사건에서 이 피해자인 노조 측의 공소장 열람을 불허하는 게 아주 이례적인 일이라고 하고요",
  "실제로 담당 변호사도 한 번도 이런 일 없었다",
  "우리 법은 아직은 삼성에 미치지 못하는 그런 치외법권 지역을 만들고 있습니다",
  "예. 그런데 저희 브이씨알 말미에 나왔던 이 정현호 사장 이 사람 좀 궁금합니다",
  "이재용 부회장은 온 국민이 다 알고 있는 사람이지만 이재용의 복심이라는 정현호 사장 아직 모르는 분들이 많습니다",
  "이 사람 어떤 사람이죠? 이건희 회장한테 이학수 부회장이라는 사람이 있었습니다. 복심 중의 복심 네",
  "그런데 이재용 부회장한테는 정현호 사장이 있다",
  "네. 그리고 세간에 알려진 거로는요",
  "정현호 사장은 구십년대에 이재용 부회장이 하버드에서 그 박사과정 밟을 때 비슷한 시기에 유학 생활을 하면서 밀접한 인연을 맺게 됐다",
  "뭐 이렇게 알려져 있습니다",
  "그 당시에 삼성에서 어 삼성 직원들 중에 가장 똑똑한 동년배 직원 하나를 이재용 부회장이 있는 곳으로 보냈다",
  "이렇게 소문이 돌았죠",
  "아 네. 그런 얘기도 있었고요",
  "이천십칠년에 최순실 국정농단 사건으로 삼성 미래전략실이 전격 해체되지 않았습니까? 네",
  "어 그때에 저희가 흔히 알고 있는 뭐 최지성 실장이나 장충기 차장 이런 사장단들 전원이 사표를 냈어요",
  "여덟 명의 사장급 임원들이 물러났었죠",
  "네. 그래서 전부 다 삼성을 떠났는데요",
  "그 뒤에 단 한 명이 삼성에 다시 돌아왔습니다",
  "바로 정현호 사장이죠",
  "정현호 사장이 돌아온 것도 주목해야 된다",
  "그가 맡은 것이 삼성전자 사업지원 티에프팀이라고 하는데 어 말만 바뀌'었지 여기가 구조본이고 미래전략실의 다른 이름입니다",
  "네. 그러니까 삼성 전통적인 그 핵심 컨트롤타워를 이루던 비서실 에 구조본 또 미전실 이게 그대로 이름만 바꿔서 이어져 오는 삼성전자의 그야말로 핵심이라는 얘기군요? 네. 그렇습니다",
  "네. 그래서 저희는 이 검찰에서 주시하고 있는 정현호 사장이 과연 미래전략실 인사지원 팀장 그러니까 강경훈 사장의 직속 상관으로 있으면서 노조파괴와 관련된 내용을 한 번도 보고받은 적 없는지 정말 몰랐는지 이런 내용을 질문을 했습니다",
  "어 그런데 아직까지 아무런 답변이 오지 않은 상태입니다",
  "검찰에서 강력하게 의심하고 있었는데요",
  "음 강경훈 정현호 그리고 나서는 이재용과 로열패밀리로 갑니다",
  "그런데 법원에서 영장을 기각하면서 검찰수사는 이재용 등 로열패밀리 직전에서 멈춰 섰습니다",
  "이 수십 년간 삼성의 노조 파괴에 대한 수사 흐지부지하게 끝났던 것은 그동안 검찰이 의지가 없었기 때문인데요",
  "이번에는 검찰이 열심히 노력을 하는데 법원에서 그 앞을 가로막고 있는 양상이네요? 네. 지금 법원이 보여주고 있는 빈번한 영장 기각 그리고 재판 과정에서 보여주는 이례적인 일들 이런 것들 때문에 일각에서는 법원이 삼성의 마지막 보루가 되려는 것 아니냐",
  "이런 비판이 나오는 것도 일리가 있어 보입니다",
  "삼성의 노조 파괴의 공작은 그저 한 회사의 이야기가 아닙니다",
  "삼성과 법원 삼성과 노동부 그리고 삼성과 정치 권력 그러한 삼성 공화국으로 불리던 우리 사회의 고질적인 병패가 삼성의 노조 탄압 수사 곳곳에 맞물려 있습니다",
  "그동안 삼성 문제에 대해서는 취재도 안 하고 수사도 안 하고 재판도 안 했습니다",
  "삼성이 돈으로 이 사회를 어지럽히는 것에 대해서는 우리 스트레이트가 포기하지 않겠습니다",
  "주진우 기자 오늘 특별히 좀 피곤해 보입니다",
  "마치 밤새도록 비행기 타고 바로 내린 얼굴 같은데요",
  "저는 일곱 살 때부터 피곤해 보인다를 말을 들어가지고요",
  "인사말처럼 들립니다",
  "사실 주진우 기자랑 지난 한 주 동안 긴 출장을 다녀왔다면서요? 네. 주진우 기자와 함께 아 미국에 취재하러 갔다가 녹화 시간 조금 전에 막 서울에 도착을 해서요",
  "곧바로 스튜디오로 왔습니다",
  "야 정말 한숨도 돌리지 못하고 바로 숨 가쁘게 달려온 건데 그렇게 바쁘게 와서 전해줄 따끈따끈한 소식 어떤 겁니까? 제가 지금껏 다스는 누구 겁니까 외치고 다니지 않았습니까? 미국 정부에서도 응답했습니다",
  "미국 정부에서는 다스가 이명박 전 대통령의 소유라고 지목하고 다스의 설립과 운영 과정의 불법적인 돈거래와 돈세탁이 있다면서 본격적인 수사에 돌입했습니다",
  "현지 시각으로 지난 수요일 십칠일이죠",
  "미국 연방 국세청 범죄수사국은 이명박 전 대통령과 그의 가족들에게 소환장을 발부했습니다",
  "미국 앨라배마 현지에서 단독 취재한 내용을 전해드리겠습니다",
  "미국 남부 앨라베마주 주도인 몽고메리시의 중심가를 빠져나와 이십여 분을 달리자 미국 법인 다스 로스 아메리카가 나옵니다",
  "이명박 대통령 재임 시기인 이천십이년 초 설립된 다스 미국 법인은 인근 현대 자동차 미국 현지 공장에 자동차 시트를 공급하고 있습니다",
  "그런데 미국 연방 국세청 아이알에스 범죄수사국이 현지 시각으로 지난 수요일 이명박 전 대통령과 그의 아들 이시형 씨 등에 대해 써몬스 즉 소환장을 발부했습니다",
  "미국 세무 당국이 이미 확인한 탈세와 돈세탁 등 다스 미국 법인의 불법 행위에 대해 마지막으로 소명하라고 통보한 것입니다",
  "이명박 전 대통령에 대해 소환장을 발부한 이유는 당시 현직 대통령 신분으로 회사를 경영하며 미국 땅에서 사업을 벌이면서 미국 법을 심각하게 위반했기 때문으로 알려졌습니다",
  "미국 세무 당국도 다스는 이명박 전 대통령의 소유라는 것을 명확하게 적시한 것입니다",
  "미국 국세청이 지목한 다스 미국 법인의 씨이오 최고 경영자는 이명박 대통령의 아들 이시형 씨 그런데 다스 미국 법인에서 일하지도 않는 씨이오 이시형 씨가 매년 거액의 월급과 활동비를 받아 간 사실이 미국 세무 당국에 포착됐습니다",
  "다스 측은 미국 국세청 범죄수사국이 이를 계기로 수사를 벌인 결과 범죄 혐의를 상당 부분 확인해 소환장을 발부한 것으로 안다고 밝혔습니다",
  "다스 미국 법인의 관계자를 만나 이 같은 사실을 확인했습니다",
  "국세청 범죄수사국은 다스 미국 법인이 다스 본사의 실소유주 이명박 전 대통령으로부터 아들 이시형 씨에게 승계된 것으로부터 보고 있습니다",
  "특히 삼십 대로 젊은 데다 특별한 소득도 없었던 이시형 씨가 누가 어떻게 조성한 돈으로 다스 미국 법인의 지분을 소유하게 됐는지 집중 조사하고 있습니다",
  "이와 함께 미국 국세청 아이알에스는 특히 지난 이천십이년 초 다스 미국 법인 설립 당시 동원된 뭉텅이 의문의 자금에 주목하고 있습니다",
  "이명박 대통령 재임 기간인 이 시기 다스 미국 법인은 몇 차례에 걸쳐 수백억 원씩 천억 원에 달하는 돈을 설립 자금 명목으로 국내 은행들로부터 빌렸습니다",
  "그런데 통상 길게는 수십 년에 걸쳐 설립 자금을 나누어 갚는 보통의 회사들과는 달리 다스 미국 법인은 이상하게도 이런 막대한 부채를 빌린 지 삼 개월 만에 모두 갚아버렸습니다",
  "미국 국세청은 바로 이 점을 수상히 여겨 집중 수사했습니다",
  "은행에서 돈을 빌린 뒤 이를 상환할 때는 갚는 돈이 어디서 났는지 출처도 밝히지 않아도 된다는 점을 악용한 전형적인 돈세탁 수법이라는 것입니다",
  "즉 미국 국세청은 다스 미국 법인을 탈세와 돈세탁의 창구로 보고 있습니다",
  "결국 다스 미국 법인은 불법 행위를 통해 미국 땅에 형성된 자산이라는 뜻입니다",
  "미국 국세청 범죄수사국은 이외에도 이명박 전 대통령과 한국 재벌 기업 사이의 부적절한 금융 거래에 대한 단서도 포착했습니다",
  "이에 따라 이명박 대통령과 재벌 기업의 이권을 둘러싼 유착 관계에 대해서도 수사를 확대하고 있습니다",
  "수감 중인 이명박 대통령을 제외한 이시형 씨 등 다스의 주요 관계자들은 오는 십일월 오 일까지 뉴욕의 미연방국세청 특별수사국에 출두해 조사를 받아야 합니다",
  "뚜렷한 이유 없이 소환에 응하지 않을 경우 이들은 바로 피의자 신분으로 전환돼 기소됩니다",
  "네. 그동안 미국에서도 다스 관련 탈세 의혹 비자금 여부 등을 말이 참 많았었는데 미국 당국이 드디어 정식으로 소환을 했군요",
  "이거 어떤 의미가 있다고 봐야 됩니까? 미국 정부에서 다스의 불법 행위를 수사했고 어느 정도 입증했다고 봅니다",
  "그래서 이명박 대통령과 가족들에게 마지막으로 소명할 수 있는 기회를 준 것입니다",
  "소환장 발부는 기소 직전에 그러니까 구속으로도 이어질 수 있는 가장 중요한 행정 처분 단계기도 합니다",
  "그런데 이명박 전 대통령은 이미 국내에서 구속된 상태로 지금 감옥에 있지 않습니까? 네네",
  "어떻게 미국으로 소환이 가능할까요? 네. 우선은 이명박 대통령의 미국 변호사가 뭐 장부라든지 이런 관련 자료들을 제출하게 되는데 필요한 경우에는 미국 수사관이 한국 구치소의 이명박 전 대통령을 직접 방문해서 조사할 수도 있다",
  "아들 이시형 씨는 소환에 응해서 미국 뉴욕에서 조사를 받을 것으로 알려졌습니다",
  "에 그런데 이 아이알에스 즉 미 국세청 이곳의 범죄수사국에서 수사를 한다는데 네",
  "보통 검찰이나 에프비아이를 우리가 떠올리기 마련 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "어 이 아이알에스라는 곳은 어떤 기관입니까? 네. 미국 국세청 아이알에스는 우리 국세청이랑 좀 달라서요",
  "이 세무 조사뿐 아니라 강제 수사할 수 있는 권한도 갖고 있습니다",
  "그래서 무기를 소지하고 다니면서 현장에서 피의자를 체포하고 구속을 시키고 뭐 이런 것들을 다 할 수 있는 거죠",
  "뭐 잘 아시겠지만 전설적인 마피아죠",
  "알카포네를 기소해서 유죄 판결을 받아낸 것도 바로 이 아이알에스 수사관이었고요",
  "일단 기소를 하면은 구십 퍼센트 이상 유죄 판결을 받아낼 정도로 막강한 수사력을 갖고 있다고 합니다",
  "아이알에스 걸리면 죽습니다",
  "그래서 에프비아이나 씨아이에이보다 어 미국에 있는 범죄자들이 더 무서워하는 곳이 아이알에스입니다",
  "네. 그런데 제 생각에는 특별히 이명박 대통령이 좀 더 무서워할 것 같네요",
  "돈을 바로 빼앗아 가는 곳입니다",
  "아이알에스는 두 가지에 집중하고 있습니다",
  "첫 번째는 다스에서 비자금이 어떻게 만들어져서 어디로 흘러갔는지 그리고 저는 이 부분을 가장 주목해서 보고 있는데요",
  "다스와 그리고 한국에 있는 특정 기업이 어떻게 불법 거래를 했는지 이게 주요 포인트로 보입니다",
  "아 상당히 흥미로운 부분들이 앞으로 밝혀질 게 남아 있는 것 같네요",
  "여기서 중요한 점은요",
  "아이알에스가 다스의 미국 법인을 이명박 전 대통령이 조성한 불법 자신이다",
  "이렇게 보고 있다는 점이거든요",
  "아 뭐냐 하면은 이명박 전 대통령이 조성한 천문학적인 비자금의 행방 여기에 대해서 그동안 뭐 소문만 무성했지 단서가 없었는데 여기에 대해서 중요한 단서가 생겼다",
  "아 그야말로 본격적인 수사가 시작된다고 봐도 되겠네요",
  "네. 오늘 말씀드린 내용은 그야말로 저희가 보도할 내용의 그 머리말에 불과한 거죠? 네. 스트레이트 팀은 사실 지난 수개월 동안 해외 곳곳을 다니면서 이명박 전 대통령의 뭐 이른바 비자금 저수지를 추적을 해왔습니다",
  "이와 관련한 더 구체적인 내용은 곧 전해드리도록 하겠습니다",
  "혹시 국내 최고의 골프장에서 주진우 기자를 초대해서 공짜로 골프를 치게 해주겠다",
  "어떻게 하시겠습니까? 저는 골프를 안 쳐서 잘 모르겠는데요",
  "골프 치는 사람들한테 황제 골프와 접대 최고의 선물이라고 여겨지죠",
  "예. 그런데 요즘은 김영란법 때문에 이 법에 해당되는 사람들을 절대로 이런 거 공짜로 받으면 안 되는 거 아닙니까? 안 됩니다",
  "접대는 하지도 받지도 말아야 한다는 생각이 이제 우리나라 공무원들 언론인들 머릿속에 잘 자리 잡힌 것 같은데요",
  "그런데 오늘 전해드릴 내용은 같은 대한민국인데 전혀 딴판의 이야기가 펼쳐집니다",
  "우리나라 최고급 골프장에서 벌어지는 은밀한 접대 의혹 에 이정신 박종욱 기자 취재해오셨죠? 네. 오늘 보도해 드릴 내용은 회원권만 무려 십삼억 원에 달하는 초호화 골프장에 대한 얘기입니다",
  "십삼억 원이요? 네. 문제는 이 골프장이 소위 높으신 분들에게는 거의 공짜였다는 겁니다",
  "우리나라 최고의 초호화 골프장 그리고 이곳을 드나드는 수상한 공짜 손님에 관한 얘기를 스트레이트가 단독 취재했습니다",
  "강원도 춘천의 휘슬링락 골프장 입구 이백오십 명 안팎 소수 회원제로 운영됩니다",
  "웅장한 현대식 클럽 하우스 고급차량들이 하나둘 들어서자  정장 차림의 안내 직원들이 일사불란하게 회원들을 맞이합니다",
  "차 문을 열어주고 옷 가방까지 대신 챙겨 들고  주차도 대신해 줍니다",
  "도착 순간부터 내장객은 브이아이피로 대접을 받습니다",
  "옷을 갈아입는 라커룸에서도 미리 옷 가방을 챙겨놓는 등 밀착 안내가 이어집니다",
  "온통 대리석이 깔린 클럽 하우스는 호화로우면서도 또 조용합니다",
  "최고급 와인들이 즐비한 고급 레스토랑 식사 한 끼에 이십 만 원을 웃도는 값비싼 메뉴들이 보입니다",
  "엘리베이터 앞에서도 출구 부분에서도 직원들의 안내가 이어집니다",
  "골프 코스 역시 국내에서는 일이 위로 손꼽힐 만큼 조성되고 관리됩니다",
  "조형물과 그림 삼십여 점 팔십억 원어치로 골프장 곳곳을 장식해놓고 있기도 합니다",
  "이 사치스러울 정도의 초호화 골프장은 태광그룹 이호진 전 회장 가족이 백 퍼센트 지분을 갖고 있는 태광 계열사가 운영해왔습니다",
  "개인 회원권 십삼억 원 법인 회원권 이십육억 원 국내 골프 회원권 중 최고가 수준입니다",
  "회원이 아니면 예약도 안 되고 회원과 함께 가더라도 입장료 이십오만 원에 전동차 이용료 캐디 비용 그리고 식비까지 고려하면 일 인당 사십 만 원을 족히 들어 일반인들은 선뜻 엄두를 내지 못합니다",
  "이 때문에 최고급 서비스를 추구하는 재력가들 신변 노출을 꺼리는 정관계 고위 인사들이 주로 찾는다는 게 내부 관계자들의 설명입니다",
  "실제로 이명박 전 대통령은 이년 전까지 이곳에서 수차례 골프를 즐겼고  김기춘 전 비서실장 역시 두어 차례 휘슬링락을 찾았습니다",
  "스트레이트 취재진은 이 골프장 내부 관계자가 작성한 골프장 비밀 접대 리스트를 단독 입수했습니다",
  "주로 태광 법인카드나 태광 계열사만 갖고 있는 골프 상품권으로 한꺼번에 결제했거나 골프장 대표가 직접 결제한 거로 기록된 명단만을 추린 겁니다",
  "리스트에 담긴 접대 의혹 내장객 인원은 연인원으로 사천삼백여 명 누가 예약해 언제 어느 코스에서 누구와 함께 쳤는지 매우 상세히 기록돼 있고 내장객 얼굴까지 확인할 수 있습니다",
  "네. 골프가 다른 스포츠에 비해서 고급이라는 건 알고 있었지만 이곳은 정말 차원이 다르네요",
  "네. 골프를 친다고 누구나 갈 수 있는 곳도 아니었습니다",
  "이곳에 가려면 본인이 회원이거나 십삼억 원짜리 회원권이 있는 지인과 반드시 함께 가야 합니다",
  "반드시 함께요? 네",
  "어찌 됐든 저는 불가능한 일이네요",
  "제가 높은 사람들 드나드는 데 많이 가봤거든요",
  "그런데 이런 곳은 못 봤어요",
  "개장된 지 칠 년이 넘었는데 제가 들어본 적도 없습니다",
  "정말 소수의 권력층 브이브이아이피만을 위한 그런 공간이었습니다",
  "쉽게 말해서 정말 돈 많은 사람들 진짜 부자들만 갈 수 있는 골프장이라는 얘기인데요",
  "왜 이렇게 돈 많은 사람들이 돈을 안 내고 골프를 쳤을까요? 네. 저희가 단독으로 입수한 이 골프 접대 명단 에 이른바 공짜 손님 리스트를 보면 이유를 좀 짐작하실 수 있을 겁니다",
  "에 리스트에는 이름만 대면 바로 알 수 있는 정관계 인사들과 이 전현직 고위 공직자들이 즐비합니다",
  "지난 이천십칠년 팔월 십구일 낮 열두 시 사십오분 휘슬링락 골프장 이명박 정부 임태희 전 대통령 실장 정진엽 전 보건복지부 장관 등이 드라이브 티샷을 날리기 시작했습니다",
  "임태희 전 실장은 카우보이 골프 모자를 썼습니다",
  "그런데 이 골프팀에는 태광 경영계획실 김 모 상무도 포함돼 있었습니다",
  "열여덟 개 홀을 다 돌고 밥까지 먹은 총 골프 비용은 무려 이백사십삼만이천 원 누가 냈을까",
  "스트레이트가 입수한 휘슬링락 전산 결제 정보에는 태광 김 모 상무가 비용 모두를 일괄 지불한 거로 돼 있습니다",
  "결제 카드는 태광 계열사인 흥국 증권 법인카드 태광 측이 접대한 셈입니다",
  "석 달 뒤인 지난해 십일월 오 일 아침 여덟 시 사십오분 이달 똑같은 멤버들이 다시 휘슬링락을 찾습니다",
  "당시 임태희 전 대통령 실장은 지방 국립대학교 총장직을 이제 막 맡은 뒤였습니다",
  "이번에도 과일 선물 세트 세 박스 포함 총비용 백사십팔만 원을 태광 김 모 상무가 혼자 다 결제한 거로 되어 있습니다",
  "임태희 전 실장이 총장으로 재직 중인 국립대학교를 찾았습니다",
  "그 골프 모임의 총무라는 태광 김 모 상무에게 물어봤습니다",
  "임 전 실장의 해명과 달리 사모임 회비는 쓰지 않았다고 실토합니다",
  "현재 국립대 총장인 임태희 전 실장을 다시 찾았습니다",
  "사모임 회비에서 지불된 줄로만 알았지 태광이 접대하는 거라곤 생각 못 했다는 겁니다",
  "올해 칠월 십오 일에는 이명박 정부 이귀남 전 법무부 장관이 이기흥 현 대한체육회장 등과 함께 휘슬링락에서 골프를 즐겼습니다",
  "결제 내역을 보니 골프 비용은 총 이백팔만 원 이기흥 대한체육회장이 백오십만 원은 대외 후불 그러니까 외상으로 나머지 금액 오십팔만 원은 이기흥 회장 본인의 신용카드로 즉시 결제했습니다",
  "대외 후불 그러니까 외상값 백오십만 원은 골프장 사장이자 태광그룹 경영 기획실장인 김기유 사장이 한 거로 접대리스트 장부에 기록돼 있습니다",
  "태광이 골프 비용 대부분을 댄 겁니다",
  "이귀남 전 장관은 공짜 골프를 친 셈입니다",
  "이귀남 전 장관은 태광과 무슨 인연이 있을까",
  "이귀남 전 장관은 지난 이천십년 태광그룹 이호진 전 회장에 대한 수천 억 원대 비자금 의혹 검찰 수사 당시 법무부 장관이었습니다",
  "이 전 장관은 이전에도 두 차례 더 휘슬링락 골프장에 내장한 기록이 있지만 누가 결제했는지에 대해서는 기억이 없다고만 했습니다",
  "한미 에프티에이 협상 수석대표를 거쳐 외교부 통상교섭본부장을 지낸 뒤 지난 이천십이년 총선에서 국회에 입성했던 김종훈 전 의원 올해 사월 일 일과 사월 사 일 잇따라 이 골프장에서 골프를 쳤습니다",
  "하루는 함께 쳤던 이기흥 대한체육회장이 백칠십만 원짜리 휘슬링락 골프 상품권으로 또 하루는 김 전 의원 본인이 휘슬링락 골프 상품권으로 결제한 거로 되어 있습니다",
  "휘슬링락 골프 상품권은 일 인당 입장료 이십오만 원 골프 전후 식사비 십구만 원씩 포함된 도합 백칠십만 원짜리 사인용 이용권입니다",
  "너무 비싸서 시중에는 거래되지 않고 태광 계열사들에만 판매됐습니다",
  "이런 골프 상품권을 회원도 아닌 김 전 의원이 어떻게 썼을까?  이기흥 대한체육회장이 가서 쳐라",
  "그래서 김 전 의원은 공짜로 쳤다는 얘기  작년 유월 박근혜 정부 허태열 전 청와대 비서실장과 이명박 정부 노대래 전 공정거래위원장 등의 골프 모임도 태광 임직원 회원만 쓸 수 있는 휘슬링락 골프 상품권으로 결제됐습니다",
  "허 전 비서실장은 누군가 한 명이 한꺼번에 내고 나중에 누군가 비용을 분담해줬을 거라 항변하지만  함께 골프를 쳤던 노대래 전 공정위원장은 각자 내지는 않았다고 했습니다",
  "참 등장인물의 면면이 화려합니다",
  "임태희 씨 이분은 이명박 정권 당시의 청와대 대통령 실장까지 했던 분 아닙니까? 지금은 현직 국립대 총장이시고요",
  "대부분 바로 얼마 전까지 나랏일 하시던 분들인데 이 높은 나랏일 하시던 분들이 호화 골프장 접대를 받고도 이렇게 당당해도 되는 겁니까? 제가 이 취재한 인사들 가운데는 왜 돈을 안 냈냐고 이르케 물었더니 에 이런 해명을 한 인사도 있었습니다",
  "우리 같은 사회 지도층들은 이 초청한 사람들이 알아서 한다",
  "그래서 결제를 누가 하건 이 신용카드를 하든 뭐 상품권을 하든 우리는 신경 안 쓴다",
  "당연하다? 야 정말 우리 같은 사회 지도층 참 기가 막힌 단어 사용입니다",
  "저렇게 비싼 골프를 치고 누가 결제했는지 몰라도 되는 이게 사회 지도층입니까? 어 저는 이분에게 눈길이 갑니다",
  "이귀남 전 법무부 장관 이분이 태광과 사연이 좀 많습니다",
  "이귀남 전 장관은 지난 이천십년 태광그룹 비자금 수사 당시 법무부 장관이었습니다",
  "이 접대 골프가 이루어진 이 휘슬링락 골프장도 이 이천십년 검찰 수사 당시에 검찰이 들여다본 적이 있습니다",
  "그런데 법무부 장관이 자신의 임기 중에 수사했던 에 그룹의 골프장을 임기 후에 찾아가서 공짜로 골프를 즐겼다",
  "이거 뭐 동네 경찰이 무슨 노래방 수사한 그다음에 그 노래방 가서 공짜로 먹고 마시고 즐겼다",
  "이거랑 다를 게 뭐죠? 그렇게 보이죠",
  "그래도 이귀남 전 장관은 이 골프장이 태광이 하는 것인 줄 몰랐다",
  "해명이 좀 궁색하죠",
  "이귀남 전 장관이 이명박 정부 시절에 법무부 장관을 했습니다",
  "그 당시 다른 기업도 수사했습니다",
  "오리온을 수사했었는데요",
  "지금은 오리온 그룹의 고문으로 가 계세요",
  "아 이분 참 재미있는 분이네요",
  "네. 그리고 또 한 명 이 공짜 골프 접대 리스트에서 주목해야 할 사람이 한 명 더 있습니다",
  "이귀남 전 장관 등 이런 주요 인사들을 이 골프장에 여러 차례 초대한 그런 장본인입니다",
  "앞서 보신 리포트 말미에 등장한 바로 그분 이기흥 현 대한체육회 회장입니다",
  "이 회장은 회원권이 없는데도 유력 정재계 인사들을 위해서 골프를 대신 예약해주고 비용도 전액 자신이 계산했습니다",
  "어떻게 이런 일이 일어날 수 있었는지 이기흥 회장을 직접 쫓아가 봤습니다",
  "이기흥 대한체육 회장은 체육계에서는 대표적인 마당발로 통합니다",
  "한우 연맹 수영 연맹 회장과 대한체육회 수석 부회장을 차례로 역임하고 광저우 아시안게임과 런던올림픽 선수단장을 수행하면서 다져진 다양한 정관계 인맥은 지난 이천십육년 대한체육 회장으로 뽑히는데 큰 배경이 됐다는 평가입니다",
  "지난 이천십이년부터는 대한 불교 조계종 중앙 신도회 회장직도 맡고 있습니다",
  "이 회장이 휘슬링락에서 함께 골프를 친 인사들도 그래서인지 매우 다양합니다",
  "허태열 전 비서실장 노대래 전 공정거래위원장 등 고위 공직자 출신 인사들부터 유민복 김종훈 등 전현직 국회의원 이귀남 전 법무부 장관 김희옥 전 헌법 재판관 등 법조계 인사들까지 다채로운 조합으로 골프를 즐겼습니다",
