  "예. 주사 한 대만 맞으면 얼굴이 갸름해지고 탄력적이게 변한다라는 말이 귀가 솔깃해지긴 하지만 이 시술 맞아서 모자와 마스크를 필수품으로 가지고 다녀야 하는 여성에 사연을 보니까 예",
  "하 가슴이 너무 아픕니다",
  "보는 사람들이 굉장히 좀 심각해 보이잖아요",
  "하지만 병원 측에서는 기다리면 좋아질 것이다",
  "어찌보면 좀 막연한 대화만 하다 보니까 매일 매일 고통 속에 살고 있는 피해자들은 예전으로만 돌아가면 좋겠다",
  "음~ 뭐 젊어지는 게 아니라 예전처럼만 돌아갈 수 있다면 원이 없겠다 예",
  "뭐 이러한 얘기를 했습니다",
  "예. 보면서 좀 신중했더라면이라는 안타까움을 자아냅니다",
  "얘기를 들어보니까 뭐 바로 내일 당장 음~ 일상 생활을 할 수 있어요라는 말을 하더라고요",
  "그거는 사실 너무 이게 효과는 극대화를 하고요",
  "부작용에 대해서는 얘기해주는 데가 별로 없어요",
  "제가 궁금해서 인터넷을 들어가봤더니 예",
  "부작용 뭐 거의 없는 것처럼 음~ 음~ 나오더라고요",
  "그런데 저희 입장에서 부작용이 없을 수가 없거든요",
  "이게 사전에 알려줘야 되는데요",
  "시술이나 수술이나 어쨌든 이게 의사에 기술도 있지만 의사의 능력도 있지만 사람에 피부 상태 그리고 체질 노화 정도에 따라서 다 다른 결과가 나오기 때문에 그렇죠",
  "이게 모든 사람이 좋아진다 이렇게 얘기를 할 수 없고 예",
  "그리고 이 시술이라고 그냥 했다가는 이렇게 후회하는 일이 많이 생깁니다",
  "잘 알아보셔야 될 거 같습니다",
  "얼굴 예뻐지려다가 음~ 삶까지 지금 망치게 된 케이스가 많은데 부작용에 대한 그 후속 조치가 제대로 안 이루어졌어요",
  "해결책을 짧게 짚어주실까요? 그 수술이든 시술이든 신체에 대한 침습 행위에 해당하기 때문에 예",
  "사전에 충분한 부작용이나 후유증에 대한 설명이 있어야 되구요",
  "설명 의무 위반이 있다면 그 자체로 손해 배상 책임이 인정이 됩니다",
  "뿐만 아니라 시술 사항에 주의무 위반으로 인해서 추상장애가 발생했다면 그 자체에 대해서도 치료비뿐만 아니라 노동 능력 상실에 대한 손해 배상 청구도 음~ 가능하겠습니다",
  "자 이번엔 고은주 리포터가 준비했는데 김장과 관련된 소식이라고요",
  "이번 주 다음 주 뭐 김장 준비하시는 분들 해야죠. 예",
  "많으실 거 같은데 김장도 정말 재료 손질이 반이다라고 해도 과언이 아닐만큼 예",
  "양념 재료 손질하는데 손이 많이 가잖아요",
  "다들 공감하실 텐데 오늘은 그 수고스러움을 덜어드릴려고 합니다",
  "집에 있는 재료들로 간단하게 김장 재료 손질하는 방법 별별 생활 랭킹에서 함께 하시죠",
  "자 이른 아침 식사가 한창인데요",
  "아침부터 김치가 없다고 투정이네요",
  "그런데 이쯤되면 김치가 좀 떨어지는 집들 많을 거예요",
  " 청청벽력 같은 소리지요?  여유가 넘치는 김장 준비에 달인 제 눈에서 불 꽃 튀는 거 보이시나요? 승부욕하면 또 제가 빠질 수 없잖아요",
  "먼저 이 분 동안 마늘 껍질까기 대결이 펼쳐졌는데요",
  "그 결과는 오우  아니 진 것도 분한데 이건 무슨 소리죠?  자 먼저 마늘 뿌리 부분을 칼로 잘라내 알맹이들을 봉지에 넣어줍니다",
  "자 그리고 드라이어 열기를 봉지를 속에 넣어주면요",
  "껍질이 어~ 보세요",
  "어~ 신기하지요? 초보도 쉽게 할 수 있겠죠?  열 받아야 나오나봐요",
  "수분이 날라가면서 아~ 그래서 잘 까지는구나 그렇죠",
  "눈물 안 흘려도 되겠네  김발로 마늘 껍질을 제거한다",
  "자 일단 고무 줄과 마늘 함께 넣고요",
  "양쪽을 고정해 묶어서 김 밥 말듯이 말아 비벼주면 껍질을 쉽게 제거할 수 있다는데요",
  "아~ 톡 튀어 나온 거 보셨어요? 톡 까졌네 김발 안을 보니까 짜잔 야~ 이 방법도 될 줄이야 정말 깔끔하게 마늘 껍질이 까졌습니다",
  "아~ 자 다음 김장 재료는 생강 울퉁불퉁해 껍질 까는 게 쉽지 않아서 버리는 게 반이잖아요",
  " 가슴 얘기를 지금 몇 년 차인데 주부  얼핏봐서는 맨손이었는데요",
  "아니 이건 주방에서 흔히 쓰는 쿠킹호일 아닌가요? 자 생각을요",
  "일단 십오 분 정도 물에 불려주고 손에 편하게 쥘 수 있는 크기로 쿠킹호일을 구겨줍니다",
  "아~ 깎기 어려운 부분도 쓱싹쓱싹 쿠킹호일로 깎는 것과 칼로 깎는 것 벗겨지는 껍질에 양부터 정말 차이가 많이 나지요? 예",
  "오른쪽이 제가 칼로 깎는 건데요",
  "크기가 거의 반으로 줄었습니다",
  "어우 아까워 그렇지요",
  " 김장 준비는 하다 말고 티비를 보며 눈물을 펑펑 쏟고 있는데 슬퍼서 우는 걸까요? 그럼요? 매워서 우는 거예요",
  "아니 이번엔 무슨 비장에 무기가 등장할까요?  자 안 쓰는 스타킹을 손에 장갑처럼 끼구요",
  "쪽파를 쓱 밀어만 줬는데 자 놀랍습니다",
  "벗겨요? 거짓말처럼 아~ 껍질이 깔끔하게 벗겨졌어요",
  "우와 깨끗하게 벗겨졌네요",
  "자 이렇게 쉽게 손질한 김장 재료들 양념과 함께 잘 버무려주면 힘들기만 한 김장도 거의 막바지를 향하는데요",
  "소금에 잘 절인 배추에 양념 속을 입혀주면 맛있는 밥 도둑 김장 김치가 됩니다",
  "아~ 자 반찬 투정 부리는 아이에게도 그리고 입 맛이 뚝 떨어졌을 때에도 이 김장 김치 하나면 만사 오케이지요",
  "가족들에 밥상을 책임질 김장 김치가 손 쉽게 완성   엄지 척 까다로운 김장 재료 손질 헤어드라이어부터 스타킹으로 이제는 초초초 간단하게 손질하세요",
  "노래가 절로 와 나오나 보네요",
  "이거는 정말 필기를 해야 돼요",
  "마늘 생강 쪽파  그리고 호일로 까는 거 신기해요",
  "저 필기 좀 일단 더 해야겠어요",
  "예. 생각을 바꾸면 좀 쉬워지거든요? 예",
  "아까 마늘에 밑동 부분을 자른 다음에 음~ 껍질을 벗겼잖아요",
  "거꾸로 이렇게 끝부분부터 바나나 껍질 벗기듯이 요렇게 벗긴 다음에 밑동을 잘라내도 손 쉽게 벗길 수가 있구요",
  "생강 같은 경우에는 물에 불린 다음에 양파망에 넣어 주세요",
  "그런 다음에 벅벅 문지르면  손 쉽게 벗겨지니까 이것도 활용해 보시면 좋을 거 같습니다",
  "아우 재료 손질하다가 정말 많이 눈물 흘렸거든요",
  "근데 이젠 눈물 흘릴 일은 없을 거 같아요",
  "재료 손질이 어려운데 그걸 쉽게 하니까 오히려 더  어~ 일찍 김장을 마칠 수 있지 않을까 싶습니다",
  "다음 순서 놀랄 법한 이야기입니다",
  "박진우 리포터 네. 만남과 동시에 암시 암 투병이 시작된 한 여자가 있습니다",
  "순정남이 지극 정성으로 돌봐주긴 하는데 이 남자 다른 꿍꿍이가 있습니다",
  "십 년 간에 결혼 생활에 종지부를 찍던 날이었습니다",
  "남편에 외도로 홀로 서기를 결심했지만 터지는 울음을 막을 순 없죠",
  "바로 그때  어~ 마음을 다쳤죠",
  "기훈에 사과에 준희는 겨우 참았던 감정이 북받치고 맙니다",
  "그렇게 작은 우연으로 만난 두 사람은 인연이 됐는데요",
  "서로에게 기댈 곳이 되어주며 두 사람은 사랑을 키워 갑니다",
  "데이트 약속이 있던 어느 날 준희는 낯선 여자와 함께 있는 기훈을 발견을 했는데요",
  "어이고 어우 어우 세게 때리는데요",
  "상황은 일단락 되고 그날 밤 짧은 데이트를 마친 후 아쉬운 헤어짐에 순간  그때 어~ 왜요? 갑작스러운 고통을 호소하며 준희가 그만 쓰러지고 맙니다",
  "그로부터 며칠 후 병원에 입원까지 하게 됐는데요",
  "왠지 상황이 좋지 않아 보입니다",
  "아 준희를 간호하는 기훈에 얼굴도 어둡기만 하는데 어디가 아픈 걸까?  아~ 아이고 청천병력 같은 소식이죠",
  "듬직하죠? 암 선고 이후에도 흔들리는 기색 하나 없이 오히려 기훈은 준희에게 더 애틋해졌습니다",
  "지극 정성으로 돌보죠",
  "자신이 짐이 될까 미안했던 준희 그리고 모든 걸 품어주는 기훈 그야말로 참 사랑입니다",
  "석달 후 다행히 준희는 무사히 수술을 마치고 집으로 돌아오게 됐습니다",
  "멋쩍은 대답을 건네곤 기훈이 꺼내건 바로 결혼 반지였습니다",
  "그렇게 두 사람은 앞날을 약속했는데요",
  "그로부터 일년 후 낯선 남자에 시선이 기훈을 향합니다",
  "예사롭지 않아 보이는데요",
  "그때 낯선이에 낌새를 눈치 챈 기훈은  은근슬쩍 발 길을 돌려보는데요",
  "하지만 얼마가지 않아  준희가 기훈을 고소했다",
  "대체 어떻게 된 걸까요? 시간을 거슬러 기훈과 준희에 첫 만남부터 이야기는 다시 시작됩니다",
  "방금 전 이혼을 마친 준희를 유심히 지켜보는데요",
  "의도적으로 접근한 것은 물론  준희에 돈을 노린 겁니다",
  "하지만  헤어짐을 고하려는 찰나 준희가 암에 걸린 걸 알게 된 건데요",
  "저런 아휴 그리고 때를 노렸던 기훈  사경을 헤맨다는 기훈 어머니 소식에 준희는 자신에 보험금 중에 삼천만 원이라는 거액을 빌려주게 됩니다",
  "아이고 아~ 그리고 얼마 지나지 않아 또 다시  또 울어 또 울어 어휴 기본이 몇 천 만 원이야 네. 시나리오 탄탄하죠? 기훈에 어머니가 돌아가셨단 비보에 준희는 다시 돈을 빌려주게 됩니다",
  "아픈 자신을 돌봐준 기훈을 모른척 할 수 없었던 거죠",
  "그리고 기훈은 그런 준희를 역이용하는데  기훈에 만행은 여기서 멈추지 않았습니다",
  "석 달 뒤 몸을 추스른 준희는 기훈에 집을 찾게 되는데요",
  " 연락 두절된 기훈을 혹시나 하는 마음에 찾아 나선 건데요",
  "낯설지 않지요? 모든 사기 행각을 알게 된 준희가 기훈을 고소했던 겁니다",
  "그리고 다시 일년 뒤 준희는 사기 당한 치료비를 벌기 위해 어머니 식당에서 일을 하고 있었는데요",
  "좀처럼 꼬리가 잡히지 않았던 기훈이었는데요",
  "경찰에 일년이 넘는 수사 끝에 결국 덜미를 잡히고 말았습니다",
  "한달음에 달려간 준희 썩다 못해 문드러진 속 마음을 토해내는데요",
  "그때  어머니가 나타나셨어요",
  "시나리오 수정해야겠죠? 어머니가 살아 등장했습니다",
  "사기를 당한 건 준희만이 아닌 모양이죠",
  "낯선 여자의 정체 그리고 진실은  준희와 낯선 여자 결코 초면이 아니었던 거죠",
  "그런데  준희와 기훈이 불륜 관계라는 낯선 여자에 말  두 사람은 부부였던 겁니다",
  "기훈이 결혼까지 해가며 사기를 친 건데요",
  "그렇게 뜯어낸 돈으로 외제차부터 온몸을 명품으로 휘감는 사치를 벌여왔던 겁니다",
  "더 이상 물러날 곳 없는 준희  두 사람에 끝 그리고 기훈은 어떠한 처벌을 받게 됐을까요? 네",
  "여자는 남자에게 암 치료비까지 빌려줬는데 음~ 남자는 또 집요하게 돈을 요구했어요",
  "아~ 아내는 아~ 그 여자는 빌려줬구요",
  "그 이후 어떻게 됐습니까? 못 받았 못 받게 됐는데 예",
  "약 이년 간 이 두 사람이 만나게 됐거든요? 예예",
  "근데 온갖 핑계를 대면서 열여섯 차례에 걸쳐서 칠천만 원을 편취해서 잠적을 했습니다",
  "보이시는 대로 잠적한 와중에 또 다른 여자와 결혼까지 하게 됐는데 결국 일년 간에 추적 끝에 경찰에게 붙잡히고 말았습니다",
  "음~ 드디어 잡혔군요",
  "죄질이 굉장히 상당히 좋지 않습니다",
  "치료비인 걸 알면서도 그 돈을 사기 친 거잖아요",
  "돈을 빌릴 때부터 갚을 의사없이 돈을 편취한 것이기 때문에 예",
  "사기 죄에 해당하구요",
  "보통 실무상 사기 피해 금액이 일억 원인 경우에 구형이 징역 일년 되는 경우가 많이 있는데 예",
  "이런 사건 같은 경우에는 사회적 경제적으로 굉장히 어려움을 겪고 있는 암 환자에게 사기를 친 것이고 피해 보상도 전혀 이루어지지 않고 있기 때문에 일반적인 기준보다는 훨씬 높은 형량이 선고될 것으로 보여집니다",
  "다음 소식 음~ 넘어가기 전에 속보 한 가지 말씀드리겠습니다",
  "자막으로 보셨겠지만 어~ 현재 시각이 십육 분인데요",
  "십사 분 전에 아홉 시 이 분에 여진이 삼 점 팔에 진도로 발생했습니다",
  "포항시 북구 북쪽 예",
  "팔 킬로미터 지역이니까요",
  "음~ 어~ 포항시 전역에 계신 분들 각별히 주의하셔야겠습니다",
  "다음 소식은 나만 알고 싶은 재테크입니다",
  "네. 백 퍼센트에 메밀과 콩으로 두부와 묵을 쓰시는 할머님들을 만나뵈고 왔는데요",
  "직접 뵈니까 정말 열정과 애정이 가득했습니다",
  "평균 칠십팔 세의 연령 노익장 과시하는 할머니들에 대박 비결 지금 만나보시죠",
  "온 동네에 유명 인사라는 할머니들을 찾아온 영북 경북 영주  네. 어르신들이 알려주신 곳으로 발 걸음을 향했는데요",
  "찾아가 보니 낯선 공장이었거든요",
  "열심히 일하고 계신 할머님들을 만날 수 있었습니다",
  "마을 사람들이 함께 메밀 밭을 가꾸며 소일거리로 묵을 만들기 시작한 것이 사업이 되었다는데요",
  "네. 먼저 깨끗이 씻은 메밀을 잘 갈아서 메밀 가루를 만듭니다",
  "그리고 가루와 물을 섞어서 소태에 부은 후에 주걱으로 저어가며 정성이 생길 때까지 끓여주는 거지요",
  "어디선가 달려오시는 분이 계세요",
  "유난히 바빠 보이시는 한 분인데요",
  "바로 권문자 할머니입니다",
  "평균 연령 칠십팔 세인 할머니들 앞에서 새까맣게 어린 막내일 뿐이라는데요",
  "모든 잡일 도맡아 하시더라고요",
  "힘들지는 않으세요?  총 열여섯 명에 할머니들은 회사에 운영과 이익을 함께 하는 운명 공동체입니다",
  "어~ 팔을 걷어붙이네요",
  "네. 제가 첫 호기롭게 시작을 했어요",
  "자신만만하게 시작을 했는데 이 아무리 젓고 저어도 정말 끝나지가 않더라구요",
  "진심으로 정말 힘들었거든요",
  "어떻게 저걸 하시는지 모르겠어요",
  "자 묵은 약 네 시간 실온에서 굳혀주면 완성됩니다",
  "자 그렇다면 과연 그 맛은요?  아~ 아~ 네. 인생을 바꿔준 묵이 마냥 특별하다는 할머니들  묵 공장이 생기기 전 삼삼오오 모여 시간만 보내던 할머니들이셨는데요",
  "그러던 어느 날 영주시로부터 묵 공장 운영 제안을 받게 됩니다",
  "이후 체계적인 교육과 행사에 참여했지만 숱한 어려움도 많았다고 하는데요",
  "예. 아~ 여러 가지로 좋네요",
  "네. 정말 좋아보이셨는데 마침내 그 노력을 인정 받으며 승승장구하고 있다고 합니다",
  "자 그리고 두부도 만드세요",
  "먹음직스러워 보이죠?  지역에서 생산한 신선한 재료를 사용한다는 자부심 그리고 단골 또한 많다고 합니다",
  "할머니들에 묵에는 깊은 손 맛이 더해져 옛 향수를 불러일으킵니다",
  " 알려주실까요? 어휴    그래도 많이 버시는데요",
  "네. 정성으로 하신다고 그래요",
  "좋은 일도 많이 하시네요",
  "묵으로 인생 이 막을 열어가는 할머니들에 전성 시대 앞으로 꿈꾸는 미래가 궁금합니다",
  "할머니들에 억소리나는 묵 사랑은 앞으로도 계속 됩니다",
  "할머니들에 손 맛이 있어서 더 맛있을 거 같아요",
  "그죠? 그 묵이 예",
  "흐물흐물 자 흐물흐물 하지 않고 탱탱하죠? 보기에도 탱탱해 보여요",
  "틈새 시장을 하 먹고 싶네요",
  "잘 공략하신 거 같아요",
  "네. 이렇게 인기가 많아져서 마을에서 모르시는 분들이 없었는데요",
  "그런데 그러다 보니까 이러한 질문을 받는대요",
  "뭐요? 정말 뭐 억대 매출이겠다 부자 되되겠다 이러한 얘기를 하는데 저도 사실 그 질문을 드렸다가 혼났 거든요",
  "음~  예. 어르신들은 이 돈이 중요한 것이 아니고 정말 그럼요",
  "좋은 재료로 바른 먹거리를 만드는 것이 목표라고 합니다",
  "할머님들 저희 응원하겠습니다",
  "계속해서 바른 먹거리 만들어주세요",
  "아~ 이제 오늘 아침 마칠 시각인데요",
  "아~ 음~ 마치기 전에 속보 어~ 다시 한 번 정리해드리겠습니다",
  "어~ 지진 오늘 아침 여섯 시에도 여진이 있었습니다",
  "이 점 오에 진도였구요",
  "음~ 어~ 방금 전인 오전 아홉 시에는 조금 더 세졌습니다",
  "여진 삼 점 팔에 강도로 아~ 또 벌어졌으니까 예",
  "정말 조심하셔야겠고 어~ 수능이 미뤄지면서 음~ 좀 복잡한 일정이 생기긴 했습니다만 이렇게 여진이 계속되는 걸 보니까 참 다행이다 어~ 미뤄진 게 다행이다 예",
  "이러한 생각도 듭니다",
  "오늘 하루 너무 당황하지 마시구요",
  "이럴 때일수록 침착해야 합니다",
  "이 지진 속보에 귀기울여주시면서 오늘 안전한 하루 보내시기 바랍니다",
  "오 점 사에 강진이 발생한 포항에서 계속해서 여진이 일어나고 있습니다",
  "어~ 지금 만 이틀도 안 되는데요",
  "마흔아홉 차례 아~ 그러니까 쉰 번 가까이 지진이 더 발생한 겁니다",
  "전문가들은 어~ 지난 해에 있었던 경주 지진을 어~ 비교해봤을 때 음~ 앞으로 한 일주일 이내에 비교적 큰 여진이 볼 수도 있다 아~ 이렇게 예보하고 있는데 물론 어~ 그~ 사실 여부는 아무도 모릅니다",
  "다만 우리 시민 여러분 국민 여러분께서 음~ 각별히 주의하시고 대비하셔야겠습니다",
  "아~ 그 말만 들어도 일단 공포가 확 엄습해오는데 네. 예",
  "지금 여진 때문에 많은 이재민 분들이 밤 잠도 못주무시고 지금 두통과 어지러움을 호소하고 계시다고 합니다",
  "오늘 아침 브리핑에서 조금 더 자세히 전해주시죠",
  "네. 날도 갑자기 추워졌는데 예",
  "잠도 제대로 자지 못하고 불안에 떨고 있다고 합니다",
  "포항 시민들을 만나봤구요",
  "다리치료를 위해서 신내림 숙소에서 생활하던 이십 대 남성이 숨진 채 발견됐습니다",
  "타살에 흔적이 있었다는데요",
  "건물이 그대로 부서집니다",
  "규모 오 점 사에 지진이 발생한 경북 포항 그야말로 아수라장이 됐는데요",
  "도로 곳곳에 떨어져 있는 건물 외벽과 찌그러진 차량 긴박했던 순간이 그대로 남아 있습니다",
  "지진이 발생한지 사흘 째 어제 하루도 여진이 마흔아홉 차례나 계속 돼 주민들은 공포에 떨고 있습니다",
  "이 차 피해 우려가 있어 주민들은 집에 들어갈 수도 없는 상황인데요",
  "간신히 몸만 빠져나온 주민들 옷 한 벌도 제대로 챙기지 못했습니다",
  "트라우마가 벌써 생기신 거예요",
  "포항시 북구에 마련된 한 지진 대피소 간신히 몸은 뉘였지만 뜬눈으로 밤을 지새고 있다는데요",
  "아휴 얼마나 놀라셨을까요? 작은 소리에도 깜짝 깜짝 놀라고 있다는데요",
  "충격에서 벗어나지 못하고 있었습니다",
  "언제 돌아갈 수 있을지 막막한 마음에 집을 찾은 한 주민  여진이 없었던 시각 집 내부에는 그때의 순간이 그대로 남아 있었습니다",
  "평생을 일해 마련한 소중한 보금자리가 한순간에 엉망이 되어 버렸는데요",
  "자연 재해 앞에 그저 무력해지고 마는 순간 정부와 지자체에서도 대책 마련에 박차를 가하고 전국에서 구호 물품이 전해지고 있습니다",
  "여진이 계속되고 있어 아직까지 안심할 수 없는 상황 또 다른 부상자나 피해 소식이 없길 바랍니다",
  "우리 나라 무속 신앙 중 하나인 신내림 보통 신병이나 무병을 위해 치뤄진다고 알려져 있는데요",
  "지난 십사일 신내림을 받기 위해 부산에 한 가정 집에 머물던 남성이 숨진 채 발견됐습니다",
  "자 이곳에서는 무슨 일이 벌어지고 있었을까요? 현장을 취재했습니다",
  "지난 십사일 새벽 세 시 삼십 분경 이십 대 서씨가 의식을 잃고 쓰러진 채 발견이 됐습니다",
  "바로 일일구가 출동 병원으로 옮겨졌지만 사망하고 말았는데요",
  "당시에 상태 어땠을까요?  아~ 이미 사망했군요",
  "부검이 진행됐는데요",
  "일 차 소견은 외력에 의한 복부 장출혈 장기간 학대 폭행한 흔적이 있는 것으로 보이는 상황인데요",
  "해당 주택은 신엄마라 불리며 이 타로 점을 본다는 이씨가 거주하는 곳입니다",
  "신내림을 받기 위해 남녀 네 명이 이 층에서 지냈다는데요",
  "일종에 합숙소였던 겁니다",
  "군에서 다리를 다쳐 제대로 걷지 못했던 서씨 누나에 권유로 신내림을 받기 위해 지난 시월 십구일 이천만 원을 주고 이곳을 찾았다는데요",
  "하지만 한 달여만에 숨진 채 돌아왔습니다",
  "아~ 당시에 이 신내림 합숙소에서 어떠한 일이 있었는지 알 수는 없지만 출동을 당시 현장에는 사망한 서씨를 제외하고 세 명이 더 있었다고 합니다",
  "구급대원은 사망한 서씨에 몸 상태를 살펴봤다는데요",
  "사후 경직에 의한 멍 같이 보이진 않았다는데요",
  "혼자 넘어져 멍이 든 건지 의문이 드는 대목입니다",
  "신내림 합숙소로 운영되던 이곳은 이웃들도 잘 알지 못하고 있었는데요",
  "무속인인 줄도 몰랐다는데요",
  "어렵게 신엄마로 불리던 이씨에 남편을 만나봤습니다",
  "병을 고치기 위해 왔다 사망한 서씨 경찰은 타살 가능성에 무게를 두고 두 명을 구속 수사를 진행 중입니다",
  "수사 결과 지켜봐야겠습니다",
  "건조한 요즘 아무래도 물을 많이 마시게 되죠",
  "정수기 많이 찾게 됩니다",
  "자 그런데 정수기 조심하셔야겠습니다",
  "깔끔한 물 맛 때문에 정수기를 애용한다는 권희정 주부를 만나봤습니다",
  "자 마시기도 하고 음식에도 사용을 하죠",
  "정수기가 폭발을 했다는데요",
  "원인은 청소였습니다",
  "벽이 새까맣게 탔는데요",
  "자 그래서 실험을 통해서 알아보기로 했습니다",
  "정수기를 분해하자 보이는 이 먼지들 예",
  "평소대로 가동을 하고 기다려왔는데요",
  "아~ 실험 이십 분만에 자 삼십 분이 또 지나구요",
  "갑자기 불 꽃이 치솟습니다",
  "내부에서 발생된 불씨가 정수기 상단을 녹이면서 그대로 타버리는데요",
  "커다랗던 정수기가 이렇게 그대로 녹아 내렸습니다",
  "자 겨울에는 가습기도 많이 사용하는데요",
  "각별한 주의가 필요하다고 합니다",
  "인천에 사는 김민정 주부 모든 물건을 높은 곳에 두는 버릇이 생겼다는데요",
  "자 가습기보다 더 속상하게 만든 건 아들 오른팔에 남겨진 화장 자국이라는데요",
  "자 손등에 언덩이 엉덩이 살을 이식하는 큰 수술을 받아야했습니다",
  "얼마나 놀랐을까? 예",
  "그냥 가습기인데  가습기가 왜 화재에 원인이 되는지 자 그대로 물에 씻은 후에 실험을 한 번 해봤습니다",
  "실험 시작 오 분 후에 불 꽃이 튀더니 곧이어 본체에서 가습기에 물통으로 불 길이 솟아 올라갑니다",
  "내부를 확인해봤는데요",
  "새까맣게 그을렸습니다",
  "정수기와 가습기 안전하게 사용하는 방법 알려드리겠습니다",
  "이 먼지가 쌓이기 쉬운 정수기 뒷면은 솔과 청소기로 먼지를 제거해주시구요",
  "대신 철 수세미를 이용해 가습기에 내부를 청소하는 건 절대 안 된다고 합니다",
  "부드러운 면으로 살살 닦아 내줘야 한다는데요",
  "알고 쓰면 더 안전한 정수기와 가습기 더 촉촉해진다는 것 잊지 마십쇼",
  "어~ 지진으로 인한 포항 주민들 저희가 직접 내려가서 만나 뵀는데요",
  "만나 뵈니까 작년에 있었던 그 경주에 그 주민들 생각이 자꾸 납니다",
  "많이 놀라셨고 피해도 컸는데 그래서 지난 경주 같은 경우에는 특별 재난 지역으로 선포가 됐어요",
  "그런데 이번 같은 경우에는 포항시가 경주 때보다 체감 피해나 체감 공포가 더 두 배 큰 거 같은데 정부에서는 어떠한 관련 정책을 내놓고 있나요? 예. 지금 조사를 통해서 특별 재난 지역 선포 설치를 밟고 있다고 합니다",
  "포항시에 경우는 선포 기준이 구십억 원이라고 하는데요",
  "일단은 어~ 특별 교부세 사십억 정도를 지원할 예정이라고 하구요",
  "어~ 선포로 해서 재정 지원이 되면 이제 피해 주민들 한테도 조금씩 이제 돌아가게 되는 상황이죠",
  "정부에 지원이 이렇게 흘러가고 있는데 또 한편으로 걱정되는 모습은 작은 소리에도 너무 놀랍니다",
  "잠도 제대로 못자요라는 주민들이었습니다",
  "날씨도 추워지고 차가운 바닥에서 생활하고 계시는데 건강이 걱정이 돼요",
  "많이 건강이 걱정되시구요",
  "어~ 제가 이제 포항에 계신 환자분들 여러분 제가 통화를 해봤는데 워낙에 인제 경주 지진 사태가 있어서 그런지는 몰라도 훨씬 좀 이렇게 체감적인 그런 그 공포가 심하다고 하시구요",
  "현재 대부분 이제 대 그~ 강당에 이제 집단 생활하시고 계시다는데 어~ 집단 생활 하시다 아무래도 인제 공기 쪽으로 안 좋을 수가 있으니까 마스크를 좀 착용하시는 게 좋구요",
  "마스크 같은 경우에는 좀 얇은 거 보단 약간 두툼한 케이에프 지수 한 사십 아~ 팔십 한 이 사 정도 되는 그런 거 착용하시면 좋겠고 어~ 저~ 좀 걱정하시는 부분이 어떤 부분이 있냐면 어~ 이제 집에 계셔야 되는 그런 분들이 계세요. 몸이 불편하셔서 예",
  "근데 이제 집에 계속 계실 수도 없고 하다 보니까 누가 좀 방문을 해줬으면 좋겠다라는 그런 분들도 계신가 봅니다",
  "음~ 그래서 지자체에서 뿐만 아니라 이웃을 좀 같이 살피는 그런 음~ 온정을 나눈다면 더욱 더 좋을 거 같구요",
  "자연 재해를 어떻게 할 순 없지만 예",
  "발생했을 때 마음을 어떻게 나누고 어떻게 대처하느냐 이러한 것들이 좀 지혜가 되지 않을까 생각을 합니다",
  "트라우마를 음~ 잘 극복하셔야겠구요",
  "두 번째 소식은 어~ 신내림 받은 후에 어~ 사망한 남성에 대한 사건입니다",
  "군에서 걷지를 못하게 되자 신내림을 받자 이렇게 가족들이 어~ 여 어~ 얘기를 했는데 예",
  "그 상황에서 소방관에 증언을 들어보니까 네",
  "팔에 멍이 있었다고 그래요",
  "합숙소 생활을 한 건데요",
  "그 내부에서 신내림이 있었는지 여부는 아직까지 확인이 안 되고 있습니다",
  "지금 관건이 두 명이 입건이 됐어요",
  "폭행을 한 합숙소 동기와 무속인인데 예",
  "최초에는 술을 마시다가 쓰러졌다라고 진술을 했다가 일 차 소견이 나온 후에 어~ 신내림에 의지가 없어서 폭행을 했다라고 진술을 했거든요? 예",
  "여기서 무속인이 지시를 했는지 여부 그리고 장기적으로 폭행을 했는지 여부를 더 조사를 해야 되는 상황입니다",
  "이 사망과 음~ 무속인과에 상관 관계 입증 여부가 결과를 많이 좌지우지할 거 같은 데 법적인 쟁점을 구체적으로 알려주실까요? 우선은 지금 인제 경찰 입장에서는 두 명을 용의 선상에 놓고 보고 있는데요",
  "어~ 무속인과 동료 누가 더 가담을 많이 했는지에 따라서 어~ 처벌 수위가 좀 달라질 거 같구요",
  "그리고 인제 신내림을 받다가 만약에 그 과정에서 사망을 했다면 그럼 처벌은 어떻게 될 것인가 궁금하실 수가 있는데요",
  "아무리 신내림을 받다가 어~ 과실로 인해서 사망했다고 하더라도 그거는 이제 처벌을 받습니다",
  "내가 아무리 과실이라고 주장을 하더라도 상해 정도가 심각을 하다면 그러면 미필적 고의 그러니까 어~ 사망을 할 걸로 예상을 하고 그렇게 어~ 구타를 하거나 다치게 한 것이기 때문에 그거는 고의로 인정될 가능성도 높습니다",
  "다음은 위기에 가족 순서입니다",
  "음~ 김용필 리포터 네. 어~ 올해 일흔을 맞은 남편이 등장을 하는데요",
  "사십년에 결혼 생활을 해왔는데 아내가 황혼 이혼을 어~ 요청해 왔다고 합니다",
  "아내를 다시 만나려는 남편과 남편을 피하는 아내 그들에 사연 만나보겠습니다",
  "한 가정 폭력 상담 센터 앞을 서성이는 노신사가 있습니다",
  "누군가에게 전화를 거는데요",
  "하지만 연락이 잘 받지 않는 모양입니다",
  "그는 애타게 찾고 있는 사람이 있다고 했습니다",
  "가출한 아내는 지금 남편에 연락을 피하는 중이라는데요",
  "칼부림이 날 수 있을만큼 위태로웠다는 부부 관계 한편 아내는 돌아갈 수 없는 이유가 있다고 했습니다",
  "아내를 찾는 남편과 돌아갈 수 없다는 아내 대체 이들 부부에게 무슨 일이 있는 것일까요?  경기도에 한 아파트입니다",
  "올해 일흔 살에 이성민씨는 벌써 오 개월째 아내가 없는 저녁을 준비하는 중입니다",
  "아내가 집을 나간 후 이성민씨에 저녁은 언제나 술과 함께라고 합니다",
  "결혼 생활 사십년 째에 맞닥뜨린 아내에 가출은 전혀 뜻밖에 일이었다는데 아내가 집을 나간 건 지난 유월 육일이었다고 합니다",
  "귀농을 하려 한창 준비를 하고 있던 때였다는데요",
  "귀농을 달갑지 않게 생각했던 아내는 편지 한 장만 남겨둔 채 집을 나갔다고 합니다",
  "그리고 아내에 소식이 들린 건 한 달 후였습니다",
  "남편에게 충격적인 내용을 보내왔다는데요",
  "바로 이혼 소송장입니다",
  "아내는 남편에게 이혼과 재산 분할을 요구하고 나선 겁니다",
  "가방만 챙긴 채 집을 나간 아내는 인근에 가정 폭력 상담 센터를 거쳐 한 쉼터에 입소를 했다는데요",
  "센터에 찾아가 보면 아내에 소식을 들을 수 있을까요?  아내는 남편에 폭력과 가부장적인 행동을 사십년 간 참아왔다고 주장하고 있습니다",
  "하지만 남편은 아내의 이런 주장이 억울하다고 이야기합니다",
  "어떻게 된 것일까요? 이 사십년 결혼 생활을 황혼 이혼으로 끝낼 수는 없다는 남편 서울에 있는 처가를 찾았는데요",
  "우선 아내를 만나는 것이 급선무라는 생각에 장모에게 하소연합니다",
  "이성민씨가 무릎까지 꿇고 사정해보지만 장모 역시 쉼터에 입소한 아내와 연락이 닿지 않는 상태 예",
  "굳게 닫혀버린 아내의 마음은 누구도 열 수 없어보이는데요",
  "대체 아내는 왜 이렇게 남편에게 닫아 건 것일까요? 수소문 끝에 아내의 지인을 어렵게 만나 아내의 심경을 대신 들어볼 수 있었습니다",
  "지인들은 아내가 남편을 잘 보필하겠다는 각서까지 써야 했다라고 이야기해줍니다",
  "그리곤 다시 돌아오긴 어렵다는 아내의 생각을 전합니다",
  "한편 남편이 어디론가 향하는데 바로 결혼 정보 업체입니다",
  "이곳 업체에서 아내를 찾을 방법이라도 있는 것일까요?  어~ 이상합니다",
  "남편은 함께 살 새로운 여성을 찾고 있었습니다",
  "어~  이 혼인 관계 이 법적으로 정리도 되지 않는 와중에 선뜻 이해할 수 없는 남편에 행동 결혼 소개 업소를 나선 후에 남편이 바삐들어가는 한 식당인데요",
  "그곳에서 남편은 이미 첫 만남을 시작하고 있었습니다",
  "이 아내를 돌아오게 하기 위해서 무릎까지 꿇었으면서 남편은 왜 다른 여성을 찾고 있는 것일까요?  글쎄요",
  "살림을 한 여성이 필요하다는 얘기인 것 같은데 음~ 남편이 이러는 데에는 사정이 있다고 했습니다",
  "오후가 되면 집으로 들어오는 한 앳된 소년이 있는데요",
  "네. 그에게는 이제 막 중학교 일 학년이 된 아이가 있었습니다",
  "십사년 전 생후 사십일 된 민수를 위탁하러 데려왔던 이성민씨 부부 아~ 이미 자식이나 마찬가지인 민수를 제대로 돌봐 줄 엄마가 필요하다는 게 이성민씨에 입장입니다",
  "지금 민수와 이성민씨는 늘 인스턴트 음식으로 끼니를 떼우고 있다는데요",
  "그리고 마침내 극적으로 아내를 만나 설득할 수 있는 기회가 왔습니다",
  "바로 법원에서 열리는 이혼 조종 네 번째 일정인데요",
  "과연 아내와 만날 수 있을까요? 조사실 안으로 들어가는 남편입니다",
  "그렇게 얼마간에 시간이 흐르고 이~ 그는 과연 아내와 극적 화해를 할 수 있었을까요? 밖에서 민수가 기다리고 있는 중에 아휴 이성민씨가 나옵니다",
  "이~ 혼자 나오는데요",
  "아내가 끝내 나타나지 않은 겁니다",
  "음~  이미 너무도 멀어진 황혼에 부부 남편에 뒤늦은 후회 돌이키기엔 너무 늦은 것일까요? 예. 남편분께서는 아내보다는 아이를 키워줄 엄마를 기다리시는 거 같은데 예",
  "결국 아내는 돌아오지 않았습니다",
  "일단 확인해보니까 개인적인 사정으로 그 당시에는 법원 출석을 못했다라고 예",
  "이렇게 말씀하시는데 소송이 보통 육 개월에서 일년이 걸린단 말이에요",
  "그래서 중간에 마음이 바뀌'어서 소송을 취하하실 수도 있겠지만 현재 아내는 그런 마음은 없는 상태입니다",
  "네. 이 가만히 들어보면 이성민씨에 말이 이~ 민수를 돌봐줄 엄마가 필요하다 예",
  "그렇다면 지금에 아내를 붙들기 위한 이유가 과연 무엇인가 음~ 음~ 당신 아니면 안 되는 것인가 그 본질에 대해서 좀 귀를 기울여주시면 어떨까 음~ 싶은 생각이 듭니다",
  "현재 보신 것처럼 아내는 입장이 확고한 상태라 음~ 재결합이 쉬워보이진 않는데 예",
  "그렇다면 어~ 만약에 이 이혼이 확정이 되면 남자는 바로 또 재혼을 할 거 같애요",
  "아이고 황혼 이혼은 얘기를 많이 들었는데 황혼 재혼도 많습니까? 황혼 재혼도 요새는 인제 증가하는 추세기는 한데요",
  "아무래도 주변 자식들에 눈치를 보느라고 공식적으로 인제 혼인 관계로 등록하는 경우는 조금 드문다고 볼 수가 있겠습니다",
  "그런데 지금 인제 이 남성분께서 주의하셔야 되는 점은 계속해서 법원에 가서 나는 이혼을 원하지 않는다라고 주장을 하고 계신데 또 불구하고 또 인제 뒤로는 다른 여성을 또 찾는 예예",
  "이렇게 일을 하고 계신단 말이에요",
  "그게 바 자칫하면 인제 재판부 입장에서 보기에는 이혼 생각이 있는지 없는지 그게 불명확할 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 이혼 소송이 끝나기 전까지 조금 주의하시는 태도가 필요할 거 같습니다",
  "자 티비 신문고 김승주 리포터가 준비했습니다",
  "네. 지난 해 구월 이었습니다",
  "요로결석 때문에 응급실을 갔는데 예",
  "그 뒤에 손과 발이 괴사를 하면서 결국은 절단까지 해야 했다고 합니다",
  "도대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 확인해보시죠",
  "집안에서도 바퀴 달린 의자에 의지해야만 겨우 움직일 수 있다는 여성입니다",
  "혼자서는 찬장에 컵 하나도 꺼내기가 힘겨워보였는데요",
  "요료결석으로 병원을 갔다가 사지를 절단하게 됐다는 사연 대체 수술실에선 무슨 일이 있었던 걸까요?  오십구 세의 진정자씨는 오늘도 역시 밖이 보이는 창문 앞에 앉아 하염없이 누군가를 기다립니다",
  "이젠 창밖 구경은 정자씨에겐 하루 일과 중 하나가 돼버렸다고 하는데요",
  "그녀가 그렇게 하염없이 기다린 사람은 바로 남편 이정무씨였습니다",
  "정무씨는 집에 오자마자 정자씨를 챙기기 바쁩니다",
  "작년 여름 병원을 찾았을 때에는 온몸이 이렇게 될 줄은 상상조차 하지 못했다는데요",
  "이천십육년 구월 구일 갑자기 찾아온 왼쪽 옆구리에 통증 참을 수 없는 고통에 정자씨는 구급차를 타고 응급실로 향했다고 하는데요",
  "십오년 동안 당뇨와 고혈압을 앓고 있었다는 진정자씨 때문에 평소에도 건강 관리를 잘했다고 하는데요",
  "검사 결과는 정상 응급실에서 퇴원해 집으로 돌아갔지만 그날 새벽 재발한 통증에 또 다시 병원을 찾아갔다고 합니다",
  "퇴원 후 갑자기 찾아온 통증과 수술 중 찾아온 쇼크 병원에 입장은 무엇일까요?  응급실에 온 첫 날 정자씨에 씨티결과는 정상이었답니다",
  "하지만 다음 날 병원을 찾았을 때는 이미 폐혈증이 진행돼 있었고 예",
  "십 분 정도에 짧은 시간 안에 긴급 수술을 했지만 쇼크로 내과로 옮겨졌다는 이야기입니다",
  "그렇다면 병원에서 첫 날 정자씨에게 퇴원 조치를 내렸던 걸까요?  병원에 초기 진단이 늦어졌기 때문에 자신에 양손과 양발을 절단하게 됐다고 주장하는 진정자씨  예",
  "억울한 마음에 남편 정무씨는 병원을 찾아가 보는데요",
  "의료 중재원을 통해 이번 사건을 해결하라고 말하는 병원 그렇다면 의료 소비자 연대에 입장은 어떨까요? 첫 날 응급실을 갔을 때에 조치도 부족한 부분이 있었고 또한 상대적으로 덜 급한 부분을 먼저 치료했다는 게 의료 소비자 연대의 이야기였습니다",
  "하지만 병원은 환자에 사망 가능성에 대해 충분히 설명했다고 적혀 있는데요",
  "결국 폐혈증으로 인해 손과 발은 보라색에서 아~ 검은색으로 점점 괴사가 진행됐다고 합니다",
  "사진으로 확인이 되시죠? 예",
  "그런데 손과 발을 절단할 수 밖에 없었다고 말하는 정자씨  왼손을 사용하는 게 불편하지만 남편에 도움으로 이제는 어느 정도 익숙해졌다고 이야기합니다",
  "왼손을 사용하는 게 익숙해지기는 했지만 아직도 응급실을 처음 간 일년 전 그날이 생각난다고 합니다",
  "대수롭지 않게 생각했던 요로결석으로 양손과 양발뿐 아니라 생활에서도 많은 것을 잃었습니다",
  "지금은 더 이상 괴사가 진행되지 않게 소독을 하는 것 아휴 그리고 약 먹는 것을 빼먹지 않는다는데요",
  "요로결석에서 시작돼 손과 발을 절단하게 됐다는 진정자씨 하루 빨리 병원과 원만한 해결이 이루어지길 바라겠습니다",
  "보신 것처럼 상당히 심각한 상황입니다",
  "이 여성분 어떠한 치료를 받아야 되는지 짧게 짚어주실까요? 일단 절단된 손 부위는 거의 아물었어요",
  "근데 이제 절단된 발 같은 경우는 피부 이식을 계속해서 반복을 하고 있고 예",
  "왼쪽 발 같은 경우는 지방이 과도하게 붙어서 걷기가 불편해서 예",
  "십이월에 또 재수술을 지금 계획하고 있다고 합니다",
  "간단한 수술인 줄 알았는데 이렇게 사지 절단까지 왔습니다",
  "어떤 법적인 조치를 취할 수 있을까요? 이게 사실 의료 분쟁 같은 경우에는 예",
  "의료 분쟁 조정 중재 위원회를 통해서 해결을 하면 빠르다라는 생각을 많이 갖고 계신데요",
  "하지만 조정 결정이나 분쟁 게 어~ 중재 결정이 나온다고 하더라도 그 당사자 일방이 이걸 거부해버리면 사실상 구속력은 없습니다",
  "그렇기 때문에 민사 소송까지 가는 게 사실은 또 많거든요",
  "그렇기 때문에 장기적인 소송전을 좀 준비하셔야되겠구요",
  "그걸을 위해서 철저한 증거 자료를 남겨 놓는 것이 중요할 거 같습니다",
  "두 여자에 황당한 복수혈전인데가 함께 보겠습니다",
  "폭로전을 벌이고 있는 두 여인 이들에 기막힌 사연이 시작됩니다",
  "부유한 집안에 남부러울 것 하나 없는 안주인 박민정 몇 달 전 당한 교통 사고로 난임이 된 그녀는 하루 하루 힘든 시간을 보내고 있습니다",
  "친자매처럼 늘 그녀 곁을 지켜주는 친절한 춘희씨  일편단심 남편 하지만 민정에 마음이 편치 않습니다",
  "마음이 불편한가 봐요",
  "네. 한 번의 시련 후 애정이 더 깊어졌습니다",
  "한결 같은 마음으로 민정을 보살피는 일섭에 순애보  일보단 가정 이런 남자라면 다음 생에 또 만나고 싶죠?  이해하셨죠? 김일섭에 본처는 박민정이 아니라 이춘희입니다",
  "보험금 때문에 남편에 내연녀를 극진히 보살폈던 건데요",
  "어~ 다음 날 마지막 보험금을 신청하기 위해 민정을 앞세워 보험사를 방문했습니다",
  "머니가 뭐길래 보험금 생각만 해도 이렇게 좋을까요? 민정은 보이지도 않습니다",
  "한 달 후 마지막 보험금까지 챙겨들고 조강지처 춘희와 새 집을 보러왔는데요",
  "민정에 사고 보험금 이억 원을 모두 가로채고 새롭게 출발할 생각에 들떠 있습니다",
  "그렇게 새 집에서 신혼 생활을 시작한 두 사람  남편에게 전화 한 통이 걸려옵니다",
  "한치에 망설임도 내연녀에 전화를 거절하는데요",
  "그렇게 내연녀 민정은 버려지는 걸까요? 우여곡절 끝에 조강지처에 자리를 지킨 이춘희 하지만 행복은 오래가지 않았습니다",
  "그녀에게 걸려온 낯선 전화 한 통  새 집산다고 비상금까지 줬는데  전세였습니다",
  "어쨌든 전세 역전된 거죠? 예",
  "아내 몰래 보증금까지 챙겼습니다",
  "어~ 그 길로 사업가 남편에 사무실로 달려갔지만 사무실까지 정리하고 남편은 흔적도 없이 사라졌습니다",
  "재산까지 뺏기고 하늘이 무너집니다",
  "그 후 허드렛일까지 하며 생계를 유지하던 조강지처 그녀에 눈에 뜻밖에 광경이 들어오는데요",
  "배신한 남편과 휠체어도 없이 멀쩡하게 걷고 있는 내연녀 박민정 사실일까?  우리 아이 어머 어우 결국 폭발하는데요",
  "어떻게 된 걸까요? 시기를 돌려 두 여인에 악연이 시작된 사년 전인데요",
  "자기야 아내 앞에서 투명 인간 취급하죠? 이렇게 남편에 불륜 사실을 알게 됩니다",
  "아내의 난임을 핑계로 불륜을 저지르고도 당당한 남편 그렇게 안방까지 뺐기고 말았던 겁니다",
  "남편에 불륜을 용서할 수 없었던 아내 내연녀를 향한 위험한 복수를 계획하는데요",
  "아~ 오뉴월 서리보다 더 무서운 조강지처에 분노는 내연녀를 향해 돌진했고 그렇게 남편이 보는 앞에서 순간 범죄자가 되고 말았던 겁니다",
  "다행히 아내의 위험한 복수는 실패로 끝났습니다",
  "조강지처가 고의로 낸 교통 사고 때문에 내연녀가 난임이 된 겁니다",
  "사고 후 자신이 뺑소니 사고를 당한 것으로 알고 있었던 내연녀 박민정  아내의 범죄 사실을 모두 털어 놓습니다",
  "보험금 때문에 아내의 계획 범죄를 사고로 위장하기로 합니다",
  "완벽한 보험 사기를 위해서 이번엔 아내를 찾아왔는데요",
  "요리조리 잘 피해가지요? 예",
  "거짓말로 어렵지 않게 이혼까지 하게 된 김일섭 내연녀에게 복수를 꿈꾸던 아내는 자신이 저지른 범죄 때문에 원치 않는 이혼을 했고 이후 수발까지 들게 되는데요",
  " 자신에 죄를 덮고 거액에 보험금을 챙길 수 있다는 남편에 말만 믿고 어린 내연녀에 협박과 수모까지 모두 견디고 있습니다",
  "음~ 이렇게 사고를 낸 조강지처에게 복수를 하고 있는 내연녀 하지만 입 하지만 이 복수극은 끝이 아닙니다",
  "이 정도면 사기 수완이죠",
  "음~ 재산까지 모두 가로채려한 남편과 내연녀 그렇게 두 사람은 계획대로 아내를 빈털털이로 만들었습니다",
  "통장을 받아들고 휠체어에서 벌떡 일어나 어이구 이미 수발이 필요없는 상태였죠",
  "조강지처와 내연녀에 위험한 복수혈전 과연 어떠한 판결이 내려졌을까요? 예. 불륜을 저지른 남편도 잘못했지만 그 내연녀에 생명을 위협한 아내도 용서받지 못할 거 같은데요",
  "세 명 모두 처벌을 받게 됐습니다",
  "일단 남편과 내연녀는 보험 사기로 징역 일년 형이 선고가 됐고요",
  "그런데 아내가 그 의도적으로 사고 냈던 부분이 좀 불리하게 작용했습니다",
  "살인 미수 죄로 징역 삼년이 선고 됐습니다",
  "이 내연녀에 사고에 경우 음~ 심각한 피해를 입은 건 사실인데도 보험 사기가 적용됐습니다",
  "보험 사기인지 아닌지 그 기준을 알려주실까요? 보험 사기를 살펴볼 때 가장 중요한 것은요",
  "내가 가입한 보험의 약관을 확인하는 겁니다",
  "보장 범위가 아닌 사고를 내가 보장 범위 내에 있는 것처럼 속인다든지 보험금을 과다 청구한다든지 이런 경우에 보험 사기가 되구요",
  "음~ 보험 사기 방지 특별 법에 따라서 십년 이하에 징역 오천만 원 이하에 징이 어~ 벌금까지 처해질 수 있습니다",
  "자 이번엔 수족냉증에 관련된 정보에요",
  "네. 뭐 겨울철만 되면 으레 그냥 손 발 차가워요 하시는 분들 있을 거예요",
  "근데 유독 저릿저릿 시리거나 증상이 오래간다면 뭔가를 의심해봐야 됩니다",
  "겨울철만 되면 유독 손마 손과 발이 차가운 분들 참 많으시죠? 그런데 저릿저릿한 통증과 오랫동안 손 발이 차가운 상태가 지속됐는데도 대수롭지 않게 넘기면  큰일날 수 있습니다",
  "손 발에 피부색 이 변화뿐만 아니라 심하면 괴사까지 일어난다고 하는데요",
  "특별한 이유없이 통증이 느껴지는 손 내 손에 적신호가 켜졌다",
  "도대체 이들에겐 무슨 일이 일어났던 걸까요?  해마다가 겨울이 되면 겁부터 난다는 사십 대 조은정 주부 평소에도 차갑던 손 발이 유독 겨울이면 급격히 시려와서 집안 일을 하기가 힘들어지기 때문입니다",
  "손을 좀 따뜻하게 해가며 통증을 완화해보려 노력하지만 저린 증상은 계속됐다고 하는데요",
  "자 겨울철 적정 실내 온도는 이십 도입니다",
  "하지만 조은정 주부에 집은 다른 집보다 온도가 더 높게 설정돼 있는데요",
  "이렇게 기온이를 조금이라도 떨어지면 손과 발에 이상 증세가 생기기 때문입니다",
  "이름도 생소한 레이노 증후군 처음에는 손 발이 차고 욱신 거리기만 하다가 어느 순간 점처럼 작은 염증이 생겼고 점점 심해졌다고 합니다",
  "단순히 수족냉증인 줄 알고 일년을 방치했다는 그녀 결국 통증을 못이겨 병원을 찾았을 때는 이미 상태가 악화돼 있었습니다",
  "레이노 증후군을 앓은지 벌써 십칠년 째 그녀는 몇년 전 어~ 손과 발에 괴사까지 생겨 수술을 받았다고 합니다",
  "다행히 조기에 발견돼 절단은 막았지만 지금도 그때를 생각하면 아찔하다고 하는데요",
  "혈관이 수축돼 손 발로 가는 혈액량이 줄면서 발생하는 레이노 증후군 자 정상인에 혈관은 손 끝까지 이어지지만 레이노 증후군 환자에 혈관은 이렇게 막혀 있습니다",
  "일단 색이 변하네요",
  "아~ 아~ 심각한데요? 그쵸",
  "단풍 놀이도 가고 친구들과 여행다니는 걸 좋아했다는 그녀 하지만 이렇게 찬바람만 불어도 시려오는 손가락 때문에 외출 자체를 자제할 수 밖에 없다고 합니다",
  "자 그렇다면 왜 생기는 걸까요? 보통 류마티스 관절염 동맥경화 당뇨 등이 원인이라는데 이 중에서도 사십 대 이상의 여성들에게 특히 많이 발생한다고 합니다",
  "음~ 그런데 최근에는 연령 대가 낮아져서 이 삼십 대에서도 많이 찾아 볼 수 있는데요",
  "연령대가 다양하네요",
  "십년 전부터 레이노 증후군을 앓고 있다는 류수정 주부 찬바람이 부는 요즘 부쩍 건강이 안 좋아졌다고 합니다",
  "하루도 빠짐없이 이렇게 족욕을 해야 한다는데요",
  "따뜻한 곳에서는 괜찮아보이지만 추운 곳에서는 상황이 달라진다고 합니다",
  "추위를 느끼거나 스트레스를 받으면 어이구 혈관이 수축되고 오~ 이렇게 피가 통하지 않아서 손 끝이 하얗게 예",
  "아~  음~ 그렇게 변하면 겁날 거 같아요",
  "예. 이렇다 보니 집안에는 방한 용품이 한 가득이더라고요",
  "음~ 몸을 따뜻하게 해야 되니까 그렇죠",
  "사실 아프기 전에는 미술 선생님이었다고 합니다",
  "네. 조금만 무리를 해도 찾아오는 통증 때문에 붓을 놓은지 꽤 오래됐다고 합니다",
  "자 이렇게 방치하면 무서운 병 레이노 증후군 그렇다면 조기에 발견할 수 있는 자가 진단 법은 먼 없는지 알아보겠습니다",
  "첫 번째 손톱을 눌러 확인하는 방법인데요",
  "손톱 끝 부분을 꾸욱 누르고 뗀 후 오 초 안에 색 변화가 없으면 레이노 증후군을 의심해봐야 되구요",
  "두 번째는 얼음 물을 이용하는 건데 이 분간 얼음 물에 손을 담그고 손을 꺼낸 뒤에 예",
  "혈색이 바로 돌아오지 않거나 십 분이 넘도록 손이 계속 차갑다면 레이노 증후군을 의심해봐야 됩니다",
  "자 단순한 수족냉증이라고 생각하시나요? 증상이 지속된다면 누구보다 빠른 치료가 필요합니다",
  "어~ 수족냉증을 가벼이 여겨선 절대 안 되겠습니다",
  "물론 치료 법도 중요하지만 네",
  "예방 법이 더 중요해보이는데 맞아요",
  "알려주실까요? 원장님 네. 그렇습니다",
  "예방이 상당히 중요한데요",
  "예방 법 알려드리겠습니다",
  "손가락 끝 발가락 끝에는 우리가 어~ 경락의 시작 점과 끝 점이 다 모여있거든요",
  "요 끝을 요렇게 해서 꼭 꼭 잡아주시는 예예",
  "반복적으로 해서 꾸욱 눌렀다가 한 오 초쯤 있다가 떼주시구요",
  "다시 꾸욱 눌렀다가 오 초쯤 있다가 떼주시고 한 손가락마다 한 다섯 번 정도만 반복하시게 되면 음~ 전신 순환이 좋아지면서 수족냉증에 많은 도움이 되겠습니다",
  "월요일 날 찾아올게요",
  "안녕하세요? 양승은 입니다",
  "지난 주 포항 강진 이후에 여진이 계속되고 있습니다",
  "어젯밤에도 있었는데요",
  "삼 점 오 규모였고 음~ 오늘은 어~ 여섯 시 오 분경에 삼 점 육 이게 결코 작은 규모가 아니거든요",
  "뭐 지진이야 어쩔 수 없다지만 천재의 지변이지만 음~ 이후에 대처는 우리가 할 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "추가 피해 이 차 삼 차 피해는 꼭 막아야겠습니다",
  "그래서 국가와 자치단체 지자체에서 지금 도움에 손 길을 뻗었습니다",
  "임대 주택 백육십 여 채를 무료로 지원하겠다고 정부에서 발표를 했구요",
  "또 포항 같은 경우에는 특별 재난 지역으로 선포할 예정입니다",
  "앞으로 여진 계속된다고 하는데 정말 엄주원 아나운서 얘기처럼 추가 피해가 없도록 발빠른 대처와 침착한 대응이 필요한 시점인 것 같습니다",
  "자 월요일 첫 순서 오늘 아침 브리핑으로 시작해볼게요",
  "네. 어~ 건조하니까 자꾸 주름에 신경이 쓰이잖아요? 예",
  "그런데 귓볼에 주름이 있을 거라고는 사실 거기에도 주름이 있어요? 예. 확인을 잘 안 하잖아요",
  "그런데 귓볼에 주름이 있으면 치매의 위험이 두 배나 높다고 합니다",
  "어떻게 된 일인지 알아봤구요",
  "자 지난 십이일 한 다리 밑에서 팔십 대 남성에 시신이 발견이 됐습니다",
  "사십 대 딸과 육십 대 여성이 긴급 체포됐는데요",
  "이 가족에게 어떠한 일이 있었는지 함께 보시죠",
  "지난 십이일 익사체로 발견된 팔십 대 남성에 시신 전날 누군가와 이곳을 찾은 것으로 확인이 됐다는데요",
  "바로 딸이 노부부를 강가에 유기했다는데 현재 아버지는 사망한 채 발견됐고 어머니는 실종된 상태입니다",
  "무슨 일이 있었을까요? 취재했습니다",
  "현장은 북한 강 한 다리 밑입니다",
  "겨울이면 인적이 뜸한 곳  그런데 시신이 발견되기 전날 밤 노인을 이곳으로 데려온 사람이 있었다는데요",
  "씨씨티비 확인 결과 지난 십일일 저녁 일곱 시 이십 분경 아버지를 차에 태워 나가는 딸 한 시간 이십 분 후인 아 밤 아홉 시 사십 분에는 어머니도 데리고 나갔는데요",
  "딸이 의심스러운 상황이죠? 예",
  "실종 신고도 안 했다고요? 그렇죠",
  "또 이상한 것은 노부부가 딸과 있기보다 기도원을 전전했다고 합니다",
  "돈이 없어 기도원이 아닌 예배당에서 십일 정도 머무르다 사라졌다는데요",
  "딸과 함께 살았던 집을 찾아가 봤습니다",
  "이웃 주민들은 그들을 어떻게 기억하고 있을까요? 이야기를 들어봤는데요",
  "노부부는 미국 시민권자 신분증도 통장도 딸이 가져갔다며 집에 들어가지 못하고 헤매고 있었다는데요",
  "게다가  유난히 사람들에 출입이 잦고 또 다른 여성들이 함께 살고 있었다는데요",
  "경찰은 이들 중 한 명을 체포했습니다",
  "신흥 종교에 교주라고 알려진 육십 대 여성 딸과 함께 노부부를 데리고 나간 것으로 확인됐다는데요",
  "어떠한 종교인지는 현재 알려지지 않은 상황입니다",
  "두 사람 모두 진술을 거부하는 상황 현재 사라진 어머니를 수색 중인데요",
  "사건에 진실이 밝혀지길 바랍니다",
  "나이가 들면 피할 수 없는 이것 바로 주름입니다",
  "그런데 비보 귓볼에 주름 조심해야 한다",
  "주름이 귓볼에도 느나 봐요",
  "예. 귀만 잘 확인하면 치매를 조기에 잡을 수 있다는데요",
  "자세한 내용 알아봤습니다",
  "최근 건강이 걱정된다는 이기명씨 양쪽 귀에 깊게 자리잡은 주름 때문이라는데요",
  "최근 귓볼 주름이 치매에 전조 증상이라는 연구 결과가 나왔다는 것 예",
  "기억력이 흐려질 수록 걱장이 걱정이 늘어만 갑니다",
  "십오년 전 뇌종양을 알았던 이기명씨 불안한 마음에 병원을 찾아가 보는데요",
  "주름이 있으면 혈관에를 문제가 있다",
  "아~ 귓볼을 대각선으로 가로지르는 주름은 건강에 적신호라고 합니다",
  "해외에서도 활발하게 귓볼 주름 연구가 진행 중이라는데요",
  "뇌 혈관에 노페물이 쌓여 생기는 혈관성 치매 환자에게도 이러한 귓볼 주름이 발견된다는 것 자 검사 결과 귀에 주름이 있는 이기명씨 역시 혈관이 건강한 편은 아니었습니다",
  "예. 치매 위험을 미리 알려주는 귓볼 주름 주부들은 이 사실을 알고 있을까요?  그렇다면 혈관 건강 미리 챙겨야겠죠? 방법은요",
  "몇 년째 집에서 만든 혈관 건강 식품으로 효과를 봤다는 강문정 주부를 만나봤습니다",
  "자 이것이 바로 천연 재료로 만든 혈관 특효약 청혈당이라고 하는데요",
  "음~ 양파 마늘 생강 손 쉽게 구할 수 있는 재료로 만들 수 있다는데요",
  "자 각 재료를 비율에 맞춰 준비하고 갈아주면 됩니다",
  "예. 어우 간단하네요",
  "예. 그리고 얼음판에 넣어서 얼려주면요",
  "먹기도 간편하다고 하네요",
  "이 마늘과 생강에 뛰어난 해독 작용이 혈관 술환 혈액 순환을 촉진시키고 양파에 케르세틴 성분은 모세혈관을 강하게 해준다고 합니다",
  "이것이 혈관 튼튼하게 해주는 건강 밥상 자 고혈압으로 고생한 어머니를 위해 찾은 비법이라고 하는데요",
  "치매에 원인이 되는 혈관 문제 귓볼 확인해서 미리 건강 챙기십쇼",
  "우리도 귓볼 한 번 볼까요?  귓불이요. 불 예",
  "예. 있나요? 아~ 머리 때문에 잘 안 보이네요",
  "아니 귓불이 넓으면 돈을 많이 번다 이런 얘기 있잖아요",
  "그런 말 있었잖아요",
  "그 주름과 이~ 치매에 상관 관계 처음듣는데요? 그렇죠",
  "이제 혈관하고 관계가 있다라는 논문은 이제 여러 개 나오고 있는데요",
  "이 혀 치매 중에서도 혈관성 치매가 연관이 있지 않나라는 생각이 듭니다",
  "음~ 그런데 이제 귓불에 주름이 있다고 해서 또 과도한 걱정을 하는 거는 이제 금물이 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "그래서 귓불에 주름이 있으신 분들은 치매나 혈관 건강에 좀 더 신경을 써서 건강한 생활을 하는 데에 주의를 하시면 음~ 좋을 거 같습니다",
  "단순한 귓불 음~ 주름이 문제가 아니라 혈관을 걱정해야 되는군요",
  "자 그런가 하면 첫 소식도 있었습니다",
  "다리 밑에 버린 딸에 사건이었어요",
  "지금 아버지 같은 경우에는 사망한 채로 발견이 됐고 네",
  "어머니에 행적은 오리무중인데 그렇습니다",
  "딸은 입을 열지 않고 있습니다",
  "앞으로 수사 상황은 어떻게 진행될까요? 예. 두 명 다 휴대 전화가 없는 상태기 때문에 예",
  "마지막 위치 추적도 힘든 상황이에요",
  "둘 다 지금 진술을 거부하고 있습니다",
  "데려다 줬다라는 진술만 하고 있어요",
  "이후에 살해를 당한 것인지 아니면 스스로 목숨을 끊은 것인지 여부도 확인이 안 돼서 음~ 현재 그 실종된 어머니를 수색 중에 있습니다",
  "어~ 그~ 딸과 집을 나선 노부부에 이야기를 직접 가서 들어보셨을 텐데 네",
  "주민들과에 관계나 아니면 뭐 부부 사이에 관계는 어떻다고 하던가요? 그~ 딸과에 문제로 집에 잘 있지 못하고 주변을 맴도는 모습을 자주 봤다고 합니다",
  "딸이 종교인들과 어울려 지냈는데 이것으로 문제가 있었던 것으로 지금 보이는데요",
  "노부부에 표정이 상당히 슬퍼보였다라는 게 아~ 아이고 대부분이었습니다",
  "예. 지금 딸이 긴급 체포가 됐습니다",
  "의문 점이 참 많아요",
  "왜 실종 신고는 하지 않았는지 그 저녁에 왜 부모를 다리 밑에 버려뒀는지 예",
  "참 많은데 지금은 존속 유기 혐의만 네",
  "이 사례를 보니까 고려장이 생각나는데 예",
  "사실 고려장은 일본 사람들이 지어낸 그러한 얘기라고 합니다",
  "우리 민족은 예로부터 인제 효심을 중요시 여겨는 민족이었는데요",
  "만약에 이렇게 연로한 부모님을 인제 버리고 올 경우에는 인제 유기 죄가 성립이 될 수가 있습니다",
  "그리고 생명에 위협을 느낄 경우에 이~ 생명에 위협을 가할 경우 가중 처벌될 수가 있구요",
  "그 사이비 종교에 빠져 있다고 하는데 사람에게 피해를 주는 종교는 피하시기 바랍니다",
  "음~ 음~ 예. 아버님에 네",
  "억울한 죽음에 진실이 하루 빨리 밝혀졌으면 좋겠습니다",
  "네. 남편이 칠년 간이나 외도를 하고 심지어 전 재산을 내연녀에게 줬다고 말합니다",
  "심지어 아내인 자신에게 폭행까지 휘둘렀다는데요",
  "아내에 사연을 들어봤습니다",
  "남편이 칠년 째 다른 여자를 만나고 있다는 아내  심지어 남편은 함께 모은 재산을 내연녀에게 모두 넘겼다는데  외도에 폭행까지 일삼았다는 남편  남편에게 한 맺힌 아내에 사연을 들어봤습니다",
  "아내가 한 곳만을 응시하고 있습니다",
  "늦은 밤 오래도록 지켜본 곳은 남편에 일터였는데요",
  "부부 싸움에서 나온 의문에 여자 이름 그녀는 누구일까? 한 여자 때문에 매일이 악몽이라는 아내가 제작진에게 도움을 요청했습니다",
  "항상 곁을 지켜줬던 남편은 사진 속에서 마저 찢겨나가 있었는데요",
  "다른 일을 시작하면서 수상해진 남편에 행동  아~ 여자 모자에 머리카락 여성용 선글라스에 심지어 성인 용품까지 발견했다는데요",
  "의심을 할만 하네요",
  "남편에 외도녀 때문에 화목했던 가족은 파탄에까지 이르렀다고 합니다",
  "이 불쑥 어딘가로 전화를 거는 아내  외도를 강하게 부정하는 남편의 내연녀 다른 사람들 또한 아내의 말을 믿지않았는데  칠년 간 모은 남편에 외도 흔적들을 보여주겠다며 제작진을 이끈 곳은 한 카페였습니다",
  "불안한 마음에 친구에게 맡긴 증거들이 한가득이었는데요",
  "구두쇠였던 남편은 여자를 만난 후 큰 액수에 돈을 계속 인출했답니다",
  "남편에 외도 증거를 잡기 위해 친구와 잠복까지 했다는 아내 그곳에서 남편이 한 여성과 길을 나서는 모습을 포착했답니다",
  "그날 밤  끝내 싸움으로 번진 부부에 대화 예",
  "여자 이야기에 남편은 자리를 피합니다",
  "여자 이야기만 꺼내면 폭력적인 모습으로 변했다는 남편에게 아내는 두려움을 느꼈습니다",
  "그 뒤 칠년 동안이어진 각 방 생활 스트레스로 심장 약뿐만 아니라 허리 약까지 아내는 갖은 병에 시달리고 있다고 합니다",
  "부부가 알뜰살뜰 함께 모아온 전 재산을 모두 내연녀에게 줬다는데  들어서자마자 몰아붙이는 아내 갑자기 남편은 어딘가로 전화를 겁니다",
  "부부 싸움은 결국 가족 갈등으로까지 번졌는데요",
  "그날 밤 아버지에 전화를 받은 아들이 달려왔습니다",
  "위로는 커녕 오히려 이혼 이야기를 꺼내는 아들  은혜씨는 남편과 아들에 대한 서운함에 말을 잊지 못했는데요",
  "아내를 힘들게 한 남편 긴 설득 끝에 어머니를 대신해 이야기를 직접 들어봤습니다",
  "자 그런데 뜻밖에 이야기를 꺼내는데요",
  "누군지도 모른다는 내연녀 억울한 남편은 금전적인 부드 부분도 아내에게 증거를 보여주며 모두 해명을 했답니다",
  "아~ 해명을 적극적으로 하셨네요",
  "네. 남편은 자신에 결백을 주장했습니다",
  "상반된 두 사람에 주장이 팽팽하게 맞서는데요",
  "남편 말에 따르면 아내가 수년 동안 자신을 믿지 못했답니다",
  "불안정해보이는 아내에 심리 상태를 알아봤는데요",
  "자 그런데  집착이 망상으로까지 이어졌다는 아내에 병 어머니에 치료를 위해서는 무엇보다 남편에 도움이 절실했습니다",
  "아내에 상태들은 남편은 한 동안 말을 잊지 못했는데요",
  "힘든 세월 아내 손을 붙잡고 버텨온 사십년 입니다",
  "상처 받은 마음 서로 보듬어 주며 다시금 행복한 가정을 되찾길 진심으로 바라겠습니다",
  "네. 아내는 남편이 바람을 피우고 있다고 확신을 하고 있고 음~ 남편은 거래 내역서 금융 기관에 가서 음~ 그~ 증거 자료를 증명서를 떼서 보여줄 정도로 예",
  "아니다 부인하고 있습니다",
  "이 부부가 이십육년 동안 가계를 함께 운영을 했어요",
  "그땐 뭐 잠시도 떨어져 있지 않고 함께 하다 보니까 좀 더 의지를 했겠죠",
  "그런데 가계를 정리하고 남편이 이제 다른 일을 하면서 아내가 혼자 있는 시간이 많아지고 음~ 그러다 보니까 의심도 생긴 거 같아요",
  "이제 가족들도 이러한 상황을 알기 때문에 잘 챙겨줬는데 칠년 이라는 생활 동안 아무래도 좀 지치지 않았나 음~ 예",
  "라는 생각이 좀 들었습니다",
  "칠년 이라는 시간 동안 네",
  "수많은 오해들이 있었고 그 오해가 불안과 의심을 몰고왔습니다",
  "그러면서 이혼 상담까지 받으려하고 있어요",
  "네. 사실 이 의심이 심해지면 의처증될 수 있고 의부증이 될 수 있구요",
  "이게 또 파탄에 사유가 되면 이혼 사유가 될 수가 있습니다",
  "가정을 지키기 위해서는 남편은 적극적으로 자신에 오해를 살만한 행동을 좀 해명해야 될 거 같구요",
  "아내분은 남편을 믿어야만 아내가 편안해질 것으로 보입니다",
  "가족들은 아내가 의심하지 않도록 명확히 말해주는 게 필요해 보이고 음~ 아내한테는 심리 치료 이러한 것도 좀 필요해 보이는데 어떻습니까? 네. 필요할 거 같은데요",
  "일단은 불안 장애 그다음에 망상 장애가 조금 같이 있지 않나라는 생각을 듭니다",
  "그래서 일단은 이제 주변도 굉장히 힘들고 본인 자체가 가장 힘들겠죠",
  "그래서 뭐 약물 치료라든지 심리 상담이라든지 이런 것들을 하면 훨씬 더 상태가 좋아질 수가 있구요",
  "무엇보다도 가족들에 따뜻한 배려가 좀 우선되지 않아야 될까 싶습니다",
  "악취 때문에 고민하는 주민들에 이야기라고요? 그렇습니다",
  "경북 구미시에 한 마을인데요",
  "이 소음과 악취 때문에 주민들에 민원이 끊이지 않고 있습니다",
  "그 원인을 확인해 봤더니 백칠십 여 마리에 유기견을 기르고 있는 사설 보호소 때문이었습니다",
  "아~ 이제는 참을 수 없다라는 주민들 하지만 마을을 떠날 수 없다란 할머니에 대립을 취재했습니다",
  "경북 구미에 한 마을 최근 이웃 간에 심각한 갈등이 생겼다는데  그녀를 괴롭히는 건 바로 백칠십 여 마리 유기견들을 향한 곱지 않은 이웃들에 시선입니다",
  "유기견 대모와 이웃 주민들 간에 팽팽한 갈등 취재했습니다",
  "경상북도 구미시 조용한 이 마을 한 구석에서 울려퍼지는 개 짓는 소리 주민들은 괴롭다고 호소합니다",
  "소리에 진원지는 마을 끝자락에 위치한 사설 유기견 보호소 십오년 째 이곳에서 나는 소리가 온 마을 전체로 퍼지고 있다는데 제작진이 다가가자 개 짖는 소리는 더 커집니다",
  "무려 백칠십 여 마리가 있다고 하는데요",
  "이 보호를 운영하는 사람은 바로 칠십 세 김옥순 할머니 보호소를 향한 마을 주민들에 불만은 소음에만 국한된 것이 아니라고 하는데요",
  "아~ 악취까지 있나봐요",
  "예. 분변으로 인한 피해가 심각하다는 주민들에 이야기인데요",
  "할머니는 알고 있을까요?  보호와 아파트는 걸어서 이십 분 정도 거리인데요",
  "할머니는 억울하다고 호소합니다",
  "그리고 그날 밤  혹시 옆집에서 민원을 접수한 것은 아닐까 했다는데  보호소가 이웃 주민들에게 피해를 끼칠 일은 없다고 합니다",
  "다음 날 아침 다시 찾은 보호소에서 할머니에 움직임이 바빠 보였는데요",
  "저마다에 사연을 가진 개들을 하나 둘 거두다 보니 어느 덧 보호소를 가득 채워 버린 백칠십 여 마리에 유기견들 도대체 어쩌다 이 녀석들의 보호자를 자처하게 된 것일까요?  지난 세월 그렇게 외면 못한 유기견들을 돌봐왔다는 할머니 배식부터 청소까지 기초 생활 보장 수급자인 할머니가 도맡고 있었습니다",
  "주변에 피해를 최소화하기 위해 나름에 노력을 기울이고 있다는데 예",
  "하지만 최근 할머니를 더 힘들게 하는 일이 생겼답니다",
  "바로 시청에서 분뇨 시설을 제대로 갖추지 못했단 이유로 할머니를 검찰에 고발했기 때문입니다",
  "하지만 이웃 주민들은 이미 수차례 민원을 제기해 온 문제라는데요",
  "곳곳에 방치된 분변들 거기서 나온 물이 수로를 통해 마을로 흘러내려 악취와 피부 병에 원인이 되고 있다 생각한단 겁니다",
  "하지만 할머니에 입장은 정반대입니다",
  "하지만 수차례 접수된 민원으로 시청은 결국 할머니를 고발했다는데요",
  "직접 이야기를 들어봤습니다",
  "주거 환경과 위생을 위해서라도 더 이상 방관할 순 없다는 건데요",
  "아이고 하지만 만약에 이로 인해 보호소가 폐쇄될 경우 백칠십 여 마리에 유기견들은 살 곳을 잃게 됩니다",
  "아~ 또 민원이 계속 이어질 경우 할머니는 결국 보호소를 떠날 수 밖에 없지만 쉬운 일이 아니라는데요",
  "이 개들을 끝까지 돌보지 못한다면 남은 여생 동안 죄책감 속에 살게 될 거 같다는 할머니 하지만 주민들에 입장은 단호했습니다",
  "사설 유기견 보호소를 둘러싼 이웃 주민들과 할머니에 팽팽한 대립 해결할 방법은 없는 걸까요?  네",
  "안락사 위기에 처한 개들을 지키겠다 음~ 이게 할머니에 입장이구요",
  "악취 소음 더 이상은 못 참겠다 이게 주민들에 입장입니다",
  "실제를 보호소에 가보셨는데 네",
  "상태가 어떻든가요? 일단 칠십 대 할머니가 돌보는 그 보호소잖아요",
  "근데 다른 견사들과 비교했을 때 율 이물질 차단이라던가 그 개들에 위생 상태 같은 경우는 양호해 보였습니다",
  "일단 할머니가 그 일부 온라인으로 받은 후원금 그리고 자신에 기초 생활 수급비로 이 우 보호소를 운영하고 있었는데요",
  "아~ 일단 좀 난방 시설이 열악해서 다가올 겨울이 좀 어떻게 보낼 수 있을까 예",
  "또 보면서 궁금했던 건 십오년 동안 이 할머니께서 이 마을에서 함께 사셨단 말이에요",
  "그런데 십오년 동부 그 전부터 백칠십 마리에 강아지는 아니었을 거 아니에요? 그렇죠",
  "처음에는 인제 직접 기르던 강아지가 있었는데 예",
  "버려진 유기견들을 보다 보니까 이걸 이제 내버려 두지 못하시는 거예요",
  "강아지를 사랑하는 그런 마음들 때문에 그래서 한 두 마리를 이제 키우기 시작했고 또 누가 이 보호소 위치를 알고 강아지들을 이렇게 버리고 가는 경우가 있다 보니까 아~ 또 계속 늘어나게 됐다고 합니다",
  "예. 할머니가 고발당한 이유가 이 분뇨 시설이 제대로 있지 않아서인데 예",
  "분뇨 시설만 이~ 재정비한다면 이 마을에서 살 수 있게 되는 건가요? 분뇨 시설뿐만 아니라 사실 건축물도 좀 문제가 있다고 해요",
  "그래서 불법 버 건축물 같은 경우엔 이행 강제금이나 철거될 수가 있는데 예",
  "사실 이 유기 동물 문제가 굉장히 심각하거든요",
  "그래서 인제 국가나 지방 자치단체에서 적극적으로 나서야 될 거 같습니다",
  "얼마 전에 대통령님이 인제 유기견을 입양을 했잖아요? 예",
  "용인시 같은 경우에는 이 동물 보호 센터를 아주 깨끗하게 지었다고 하니까 예",
  "좀 적극적으로 좀 해결했으면 좋겠습니다",
  "한 남자를 자매가 함께 사랑했다고요? 네. 그러니까 형부와 처제가 그렇고 그런 사이가 되면서 네",
  "음~ 언니와 삼각 관계를 이루게 되는데 예",
  "이 관계에 결말은 어떻게 됐을까요?  우연히 발견한 내 남편에 외도 내연녀는 다름 아닌 여동생  심지어 언니는 의문에 교통 사고로 세상을 등지고 마는데요",
  "그런데 사망한 줄 알았던 언니가 살아서 돌아왔습니다",
  "대체 무슨 일이 있었던 걸까요?  일찍이 부모님을 여의고 서로 의지하며 자라온 두 자매 하지만 언니가 결혼하자 둘은 떨어지게 됐습니다",
  " 인기는 많지만 영 괜찮은 남자가 없는 동생 민정  언니에 행복한 결혼 생활을 보고 있자니 왠지 배가 아픈 동생  난감하죠? 동생과 함께 살 수 있어 민주도 마음이 놓이는데요",
  "그렇게 세 사람에 동거가 시작됐습니다",
  "몇 달 후 영재와 민정에 관계는 이제 친남매라고 해도 믿을 만큼 가까워졌습니다",
  "아니 형부와 처제 사이에 무릎 배게가 웬 말인가요? 많이 친한가봐요",
  "때 마침 돌아온 민주는 이 모습에 기가 찹니다",
  "철딱서니 없는 두 사람에 속이 터지는 민주 다음 날 출근할 때 계약서를 두고 간 영재를 위해 회사를 찾아간 민주 그런데  기절초풍 사모님 여기 왔습니다",
  "너무 큰 소리로 얘기했어요",
  "깨름칙한 마음을 안고 들어간 사무실 민주는 너무나도 다정한 영재와 민정을 보고야 맙니다",
  "안에서 새는 바가지 밖에서는 더 샙니다",
  "두 사람 때문에 기분이 상한 민주 그리고 그날 밤 민주는 단단히 벼르고 민정을 기다리는데요",
  "안 나간다고 버티는 동생입니다",
  "음~ 이게 동생입니까? 웬수입니까? 그런데 며칠 뒤입니다",
  "외출한 민주에 눈에 포착된 건 너무나도 다정하게 그것도 모텔 앞에서 아이고 함께 있는 영재와 민정에 모습이었습니다",
  "쓰담쓰담 더 이상 빼도박도 못하게 증거부터 남기는 민주 드디어 다가온 결전에 날  순하고 착했던 민주가 폭발했습니다",
  "민주가 들이민 건 낮에 촬영했던 바로 그 사진  믿었던 가족에게 동시에 배신 당한 민주 그렇게 집을 뛰쳐나가버리는데요",
  "사 주 뒤 영재와 민주가 다시 만난 곳은 법원  그렇게 법적으로 완전한 남남이 된 뒤 민주는 새출발을 결심합니다",
  "그런데 그때 법원 앞에서 교통 사고를 당한 민주는 결국 세상을 뜨고 말았습니다",
  "아~ 죄책감에 연락도 하지 않았건만 뒤늦게 찾아온 영재  두 사람은 이렇게 민주를 떠나보냈습니다",
  "그로부터 오년 뒤  마음을 추스르고 연애를 시작한 민정인데요",
  "민정에 오빠는 바로 형부였던 영재 음~  이거 혹시  민주를 잃은 슬픔을 함께 이겨낸 두 사람 이제 집까지 드나드는 자연스러운 사이로 발전했습니다",
  "함께 사는 건 아니지만 오년 동안 동거나 다름없는 생활을 유지해 온 두 사람  이거 한 두 번 해본 솜씨가 아닌 것 같죠? 그렇게 두 사람에 깊은 밤은 또 한 번 지나고 다음 날 민정은 영재를 위해 해장국 배달에 나섰는데요",
  "하지만 데자뷰인가요? 영재에 외도를 목격합니다",
  "아~ 이렇다할 해명도 듣지 못하고 내연녀 앞에서 쫓겨나는 민정 분통이 터집니다",
  "말이 통하지 않자 영재를 두고 또 한 번 피까지 튀기는 싸움이 벌어집니다",
  "바로 그때  주희가 방에서 나옵니다",
  "이건 또 무슨 소리인가요? 몇 주 전입니다",
  "우연히 민주와 닮은 사람을 목격한 영재  그렇게 영재는 자매가 자신에 돈을 노리고 음모를 꾸민다는 사실을 알게 됩니다",
  "어우 사실 민정은 영재와 바람이 났던 게 아니었는데요",
  "재력가인 형부에 사업에 도움을 주면 콩 고물이 떨어질까 싶어 옆에 착 달라 붙어 있었던 겁니다",
  "그러던 어느 날 우연히 모텔에서 나오는 내연녀 주희와 형부를 목격하는데  실랑이와 은밀한 거래가 오가는 모습을 외도로 오해한 민주 그 후 그녀는 해명도 듣지 않은 채 이혼을 했고 교통 사고를 당한 뒤에야  자매는 오해를 풀게 됐습니다",
  "그렇게 영재에 돈을 뜯어내기 위해 계획을 세우는 민정 영재에게 언니가 죽었다고 속이고 접근한 뒤에 관계를 연인 사이로 발전시켰던 겁니다",
  "두 사람에 법적 관계는 과연 무엇일까요? 지금 공개하겠습니다",
  "처제는 오년 동안 내조를 했기 때문에 사실혼이다 형부는 우리 함께 살지 않았기 때문에 사실혼이 아니다라는데 예",
  "법원에 판결은 이 사실혼을 어떻게 결혼을 내렸나요? 일단 사회 생활에서 형부에게 도움을 준 건 맞습니다만 예",
  "어~ 두 사람에 거주지 자체가 달랐고요",
  "그리고 경제 생활도 각각 독립적으로 해왔기 때문에 사실혼으로 보지 않았습니다",
  "아~ 처제가 억울해서 다시 항소를 하긴했지만 예",
  "음~ 처제와 형부에 사랑 드라마에서나 나올 법한 소재인데 네",
  "언니가 사별하거나 이혼을 했다고 해도 음~ 처제랑 형부에 사랑은 법적으로 성립이 안 된다고요? 이 결혼하면 되는지 애매한 경우가 세 가지가 있는데요",
  "일단 동성동본 가능합니다",
  "그리고 겹사돈도 가능한데 형부와 처제는 현행 법상은 안 돼요",
  "팔 촌 이내에 인척이기 때문에 절대로 할 수가 없고 예",
  "혼인 취소 사유가 될 수 있습니다",
  "예외적으로 자녀가 있거나 혼인의 실체가 있을 경우엔 사실혼으로 인정되는 경우가 있습니다",
  "아~ 하지만 이번 사례 같은 경우엔 애도 없고 혼인에 실체가 없기 때문에 법원이 인정하지 않은 것입니다",
  "굉장히 춥다고 해요",
  "영하 삼 도까지 내려갔는데 예",
  "이런 날 패딩과 두꺼운 옷이 꼭 필수잖아요? 네. 그렇죠",
  "자 패딩과 코트를 입다가 살짝 더러워진 경우가 있습니다",
  "자 그럴 때 세탁소에 맡기자니 세탁비가 좀 아깝고 음~ 그냥 입자고 하니까 또 신경이 쓰입니다",
  "자 이럴 때 아주 좋은 방법이 있다고 하는데요",
  "소화제 하나만 있으면 만사 오케이라고 하는데요",
  "이 초간단 세탁법 보시죠",
  "패딩과 코트 없이는 나갈 수 없는 날씨 겨울 코트는 세균에 온상지라고 하는데 언제 세탁하셨습니까?  변기 속 세균 수치보다 무려 백 배  그래서 세탁에 달인들이 나섰다",
  "자 때 묻은 패딩에 환골탈태 효과는 최고 방법은 초간단 겨울 옷 세탁 비법 공개합니다",
  "코트부터 패딩까지 겨울 옷 종류 별로 다 가지고 있다는 전지용 주부 자 그런데 관리는 빵 점이에요",
  "특명 패딩을 살려라  자 세균 측정 결과는 충격적이었는데요",
  "전문가에게는 해결책이 있을까요?  자 집에서 패딩 세탁하는 특급 비법이 바로 어~ 세안제 저도 있는데요",
  "세안제와 글리세린을 일 대 일 비율로 섞으면 특급 세제가 탄생하는데요",
  "요렇게 좌우로 쫙쫙쫙쫙쫙쫙 비벼주면  자 특급 세제를 발라서 싹싹 문질러준 후에 세탁기에 넣어주세용  사 분 거품이 싹 빠지면 사 분간 탈수 더 오래하면 옷이 손상될 수도 있어요",
  "자 패딩에 때가 탄 부분만 세탁하는 것에 제격이지요? 어우 정말 눈에 띄게 차이가 납니다",
  "세균도 한방에 지웠어요",
  "야~  자 천연 털은 스팀열을 쬐면 굳거나 부러지기 때문에 은박지로 이렇게 다리미를 감싸줍니다",
  "이때 꽁꽁 잘 싸야 돼요",
  "자 마지막으로  자 털에 윤기 보이시나요? 우와 살아났어요",
  "자 전후 사진으로 보니까 차이가 나지요? 예",
  "자 마지막으로 패팅 속 털 뭉침 방지 그리고 볼륨을 살리기 위한 작업으로 옷 걸이로 두드려주세요",
  "자 한 쪽으로 쏠리지 않게 전체적으로 균형있게 두드려주시구요",
  "특히 폭이 좁은 팔 소매 부분을 더 집중적으로 두드려 주면  패딩 세탁 비법 전수는 끝이 났어요",
  "우와 자 다음으로 만나 볼 사람은 이 초간단 비법으로  집에서 코트를 세탁한다는 이윤주 주부  아내의 레이더 망에 포착된 건 소매에 묻은 얼룩 자 세균 측정을 해보니 변기에 세 배가 넘는 수치였습니다",
  "오~  자 코트에 묻은 얼룩을 지울 수 있다며 그녀가 꺼내든 건 다름 아닌 소화제  어~ 그래요? 소화제로 코트 얼룩을 제거하는 법 알려드릴게요",
  "자 먼저 소화제를 곱게 빻은 후에 칫솔을 활용해서 얼룩이 있는 부분에 묻혀주세요",
  "자 그리고 삼 분 뒤에 찬 물에 담가줍니다",
  "자 요렇게 조물조물 빨아주면 끝  새 거처럼 깨끗해진 코트 얼룩이 감쪽 같이 사라졌지요? 자 새균 수치도 십오 분에 일로 줄었습니다",
  "코트를 완전히 세탁하고 싶을 땐 어떻게 해야 할까요?  그녀에 코트 세탁 비법 김장 비닐과 바로 이것  코트는 중성 세제로 세탁해야 섬유가 손상되지 않습니다",
  "집에서 쉽게 구할 수 있는 중성 세제가 바로 바디 워시  아~ 이 묵은 때 좀 보세요",
  "아우  이렇게 코트에 수분을 제거한 뒤 구김 방지와 모양 유지를 위해서 소매에 풍선을 넣어서 말리면 코트 세탁 끝  자 가죽 자켓에 묻어서 잘 지워지지않는 얼룩은 지우개와 바나나로 문지르면 깔끔하게 제거된다는 사실 자 그리고 바디 로션을 발라주면 새 가죽처럼 광택이 살아납니다",
  "세탁에 달인만 아는 비법 전수 완료 비싼 세탁비가 걱정이라면 이젠 집에서 간단하게 세탁하세요",
  "클렌징 폼으로 빠는 건 이해가 가는데 소화제로 빨래를 하니니까 참 신기하네요",
  "겨울 옷을 잘 안 빨잖아요",
  "귀찮기도 하고 음~ 더러운 게 안 보이는데 세균이 득실득실 합니다",
  "이게 건강에 좋을리가 없겠는데요",
  "특히 이제 겨울 옷은 뭐 면 섬유가 아니고 뭐 아크릴이나 폴리에스테르 이런 거기 때문에 예",
  "균 번식이 굉장히 잘 되거든요",
  "음~ 특히 황색포도상구균 같은 경우에는 피부 질환이나 알러지 질환 많이 음~ 일으키구요",
  "그리고 간균 같은 경우에는 뭐 장염 같은 걸 일으킬 수도 있거든요",
  "그래서 여기에 이제 오늘 여러 가지 방법 소개해주셨는데 이런 식으로 해서 겨울 옷을 좀 깨끗하게 잘 관리하는 것이 참 중요할 거 같습니다",
  "근데 또 궁금한 게 그러니까요",
  "소화제나 이런 알약 같은 경우에는 그냥 버리면 안된다면서요",
  "그냥 버리면 안 되고 예",
  "어~ 잘 이제 어~ 없애주어야 되는데 이러한 식으로 이제 활용을 하면 굉장히 좋을 거 같기는 해요",
  "자 오늘 추운 하루입니다",
  "따뜻하게 보내시구요",
  "요 몇 주 늦가을인지 초겨울인지 좀 헷갈렸잖아요",
  "이제 명확해졌습니다",
  "어떻게요? 겨울입니다",
  "어떻게 왜냐하면 어제 공식 첫눈이 내렸거든요",
  "눈이 왔구나 눈 봤어요? 네",
  "어~ 아니 이번 주 내내 온대요",
  "그러니까 이제 겨울 맞고 우리 아이들은 눈싸움할 준비까지 해야겠습니다",
  "예. 저는 아직 못 봤는데 이번 주 내내 온다니까 잘 봐야겠네요",
  "눈과 비가 오면서 영하권 날씨에 길이 미끄러운 부분이 굉장히 많다고 합니다",
  "보행하실 때 조심하시면 좋겠고요",
  "오늘 오전 오십팔 분쯤에 포항에서 규모 이 점 영의 지진이 발생했습니다",
  "아직까지 참 여진들이 계속 일어나고 있는 것 같아요",
  "네. 그러다 보니까 우리가 느끼지 못하는 불안과 공포는 이재민들은 계속해서 시달리고 있다는 거거든요",
  "그들을 만나서 이야기를 들어봤고요",
  "안전한 먹거리를 증명하는 친환경 인증 제도에서 위법 행위들이 적발이 됐습니다",
  "어떤 것들인지 확인해 보시죠",
  "안전한 먹거리의 기준이 되는 친환경 인증 그런데 전국적인 특별 단속을 통해 각종 친환경 인증 위반 실태가 무더기로 적발됐습니다",
  "지난 팔월 이십팔일부터 시월 말까지 두 달여에 걸쳐 친환경 인증 관련 불법행위 단속에 총 이백스물네 건을 적발했고 사백열두 명이 검거가 됐는데요",
  "수수료를 받고 친환경 인증서를 남발 남발하는 것은 물론 허가가 취소된 인증마크를 무단 사용하는 경우도 있었습니다",
  "대부분이네 단속된 제품 대부분은 우리 밥상에서 올라오는 식품들이었는데요",
  "이 먹거리들 중에 친환경 무농약 제품들이 참 많습니다",
  "당연히 깐깐한 기준을 거쳐서 출시됐다고 믿기 때문에 비싼 가격을 제시하더라도 구입을 하는데요",
  "그런데 그 기준을 지키지 못했다",
  "소비자는 황당할 수밖에 없습니다",
  "안전성이 보장된다는 믿음으로 비싼 돈을 주고도 구입했던 친환경 인증 식품들  그렇죠",
  "납품받은 소매상들은 어떤 입장일까요?  포장이 돼서 나오니까요",
  "친환경 인증을 받았음에도 안심하고 먹을 수 없다는 사실에 소비자들의 불안감은 더욱 증폭되고 있습니다",
  "더욱 놀라운 것은 이런 위법 사항이 구조적인 비리에 의해 계속 생겨나고 있다는 건데요",
  "또한 친환경 농산물을 재배할 것처럼 허가를 받은 뒤에 관련 보조금을 부정 수급하는 경우도 있었는데요",
  "업체들은 왜 친환경 인증에 매달릴 수밖에 없을까요?  친환경 인증을 무단 사용해서 적발된 업체를 직접 찾아가 봤습니다",
  "친환경 인증 비리 실태 그렇다면 개선될 방법은 없는 걸까요?  국민들이 믿고 먹을 수 있는 친환경 인증 제도가 될 수 있도록 개선이 조속히 이루어지길 바랍니다",
  "지난 십일월 십오일 발생한 지진으로 건물이 심하게 파손되고 땅이 갈라지는 피해를 입은 경북 포항시 그날의 상처가 여전히 남아있는 상황 어제 정부는 포항시를 특별 재난 지역으로 선포했습니다",
  "아직도 그날의 기억이 생생하다는 최복자 씨 당시 딸과 함께 약국에서 근무를 하다 지진을 느끼고는 황급히 약국을 벗어났다는데요",
  "음 음 지금도 눈을 감으면 지진이 났던 그 상황이 생각나서 두려움에 눈물이 난다고 합니다",
  "음 심한 진동으로 건물 자체가 심하게 기울어 출입이 통제된 한 아파트입니다",
  "아이고 주민들은 언제 무너질지 몰라 조금이라도 짐을 빼기 바쁜데요",
  "가장 많은 지진 피해 이재민들이 모인 흥해 실내 체육관은 한순간에 보금자리를 잃고 이재민이 된 수백 명의 포항 시민들로 발 디딜 틈조차 없어 보입니다",
  "많은 사람이 두통 및 구토 등 비슷한 증 증상을 보이고 있다는데요",
  "음  다들 후유증에 시달리시네요",
  "지진에 대한 불안감이죠",
  "어~ 가만히 있어도 가슴이 두근거리고 작은 소리에도 예민하게 반응하게 된다는데요",
  "원인이 무엇일까요?  이렇게 많은 사람이 트라우마 초기 증상을 보이고 있었습니다",
  "아이고 지금도 계속되는 여진 작은 흔들림에도 쉽게 동요하는 사람들 아이고  심리 상담도 진행 중인데요",
  "조속한 지진 피해 복구와 함께 지진 피해 이재민들의 불안감도 치유되길 바랍니다",
  "예. 얼마나 놀라셨을까요? 예",
  "얼마나 놀라셨으면 작은 소리에도 깜짝깜짝 놀라고 어지럽고 구토하고 아휴 저희가 이 공포를 어떻게 짐작이나 할 수 있을까 모르겠습니다",
  "저게 지금 보통 이제 여진이 계속되잖아요",
  "그러면 이 트라우마라는 것은 계속 증가될 수밖에 없어요",
  "근데 이제 보통 저런 것들이 금방 나타나서 없어지는 경우도 있지만 예",
  "수 달이면 아니면 몇 년 지나서 나타나는 경우도 많기 때문에 나중에 나타날 수도 있다",
  "지금 저 장소도 그렇잖아요",
  "저렇게 있으면서 계속 트라우마를 계속 봤기 때문에 오히려 어떤 편안한 장소에서 좀 쉬게 할 수 있는 그런 장소가 빨리 마련되기를 바라고요",
  "두 번째는 이제 만약에 증상이라든지 인제 이게 불안한 증상들이 조금은 생긴다든지 그러면 심리치료 반드시 굉장히 필요하니까 꼭 가셔서 확인하셔야 될 것 같습니다",
  "얼른 안정화 돼야 할 텐데 예",
  "그런가 하면 첫 번째 소식은 친환경 제품인 줄 알고 샀는데 아니었어요",
  "그러면 사기당한 느낌도 들고 어우 배신감이죠",
  "이거는 예. 속은 느낌도 들 텐데 이러면 어떻게 믿고 살까요? 그렇죠",
  "품질에 크게 문제가 있는 건 아니에요",
  "그런데 우리가 예를 들어서 천 원 주고 사야 되는 일반 제품을 이천 원 비싸게 주고 친환경으로 산 거예요",
  "그렇기 때문에 믿었던 부분에 실망하는 부분이 크게 되는 거죠",
  "음 그렇다면 제대로 인증받은 제품을 구매하는 방법 없을까요? 그 이번에 단속을 하면서 수거한 제품들은 일단 폐기 처분을 했고요",
  "혹시 시중에 남아 있는 부분에 대해서는 시군 지자체에서 수거를 하도록 조치를 했습니다",
  "그래도 불안하다면 국립 농산물 품질 관리원 홈페이지를 통해서 이 제품이 인증을 받은 것인지 확인을 할 수 있다고 하니까요",
  "인증 기관에서 심사를 거쳐서 자격 요건에 맞춰서 나왔는데도 불구하고 이런 문제가 있다면 구조적인 문제를 들여다볼 필요가 있을까요? 글쎄요",
  "뭐 일단 인증 기관이라고 했을 때 우리는 정부에서 인증을 주는 줄 알고 있었는데 예",
  "그게 사실은 지금 이관됐다고 합니다",
  "이천이 년도부터 국립 농산물 품질 관리원에서 일괄적으로 처리를 하던 인증 절차를 예",
  "민간기업에다가 넘기기 시작했대요",
  "음 아~ 그래서 지금 이 인증만 하는 기업이 육십사 개가 있어가지고 예",
  "아~ 여기서 각종 인증을 다 하다 보니까 이게 심사를 철저히 하는 기관도 있지만 그렇지 않은 기관도 있고 이게 굉장히 표준화되지 않은 방식으로 인증이 이루어지고 있다는 데에 문제가 있는 걸로 보이고요",
  "문제는 그러면 감사를 열심히 해야 되지 않습니까? 근데 이 감사실이 전부 그 업체 내부에 있어서 내부 감사가 인제 문제 그러면 또 제대로 안 되죠",
  "그래서 이번에 인제 검찰이 단속해가지고 문제를 인제 지적해 낸 것 같은데 예",
  "일단은 정부 기관의 이 감사 기능을 좀 대폭 인제 넓혀서 이 인증 업체들이 제대로 된 절차를 실시하는지 꼭 확인하셔야 할 것 같습니다",
  "엄주원 아나운서가 앞서서 첫눈이 와서 기뻤다 했는데 우리 주부님들은 첫눈이 오면 이제 난방비 걱정을 하게 돼요",
  "집에 혼자 있으면 주부들이 혼자 하는 거 보일러 끕니다",
  "보일러 끄다 보면 감기가 걸려서 병원비 더 나오는 경우가 많아요",
  "아이고 그래서 준비를 해봤습니다",
  "난방비 아낄 수 있는 비법을 준비했는데 이거는 그동안 못 보셨을 거예요",
  "어느새 주부들이 두려워하는 계절 겨울이 돌아왔습니다",
  "낮에 이러고 있어요",
  "우리 집인데 그러니까요",
  "추위에 벌벌 떠는 이혜진 주부 그런데 이때  아우 그래도 꽤 나왔어요",
  "난방비 폭탄 무섭죠",
  "이게 가능해요? 그렇습니다",
  "겨울 난방비를 잡아줄 오늘의 전문가 정광호 씨  삼십 프로 어우 믿음이 가요",
  "보일러를 구석구석 살펴봅니다",
  "난방비 대책 있어요",
  "배관 청소를 아~ 저게 상관이 있어요? 그렇습니다",
  "먼저 열화상 카메라로 보일러 열 순환을 확인해 봤더니 아이 오른쪽 보세요",
  "아하  아~ 음 보일러를 설치한 이후에 한 번도 배관 청소를 하지 않아서 열 순환이 되지 않았던 겁니다",
  "일단 호스를 연결해서 보일러 배관을 속 시원하게 뚫어주기 시작하니까 그냥 볼까요? 그동안 고여있었던 이런 물이 나오기 시작하네요",
  "으~ 소리가 저절로 나오죠",
  "자~ 녹물에 이어서 보일러 난방 순환을 막는 이 주범 바로 이 공기입니다",
  "아~ 그래서 우리 집이 추웠구나 그렇죠",
  "보일러 배관은 이년에 한 번씩 주기적으로 청소해주면 난방 효율이 높아질 뿐만 아니라 보일러 수명도 길어진다고 합니다",
  "배관 청소하고 어떻게 됐을까요? 맨 처음에는 한쪽만 붉은색이었죠? 아~ 예",
  "이번에는 양쪽 다 붉은색으로 잘 순환되고 있는 거예요",
  " 자~ 이번에는 전문가의 도움 없이 주부들이 쉽게 보일러 난방비 줄일 수 있는 방법이에요",
  "필터 안을 들여다보니 뭐야 이게 어~ 이물질이 잔뜩 있어요",
  "아이고  몰랐습니다",
  "보일러 필터 청소하는 법 있었어요",
  "먼저 과탄산소다와 물을 일 대 구의 비율로 섞어서 필터에 골고루 뿌려주고 칫솔로 슥슥슥슥 닦아서 물에 헹궈서 건조시켜주면 돼요",
  "아~ 어우 한 번도 안 해봤는데 그렇죠",
  "이물질이 끼어서 지저분했던 필터가 요렇게 깨끗해졌습니다",
  "자~ 이번에는 창문으로 새어 나가는 열 한번 잡아볼까요?  그렇죠",
  "집안을 지켜주는 난방비 절약 꿀팁 뽁뽁이 요거 맞을까요?  왜 저희 방송에서도 많이 말씀드렸었는데 왜요",
  "그게 뭔데 그것도 비닐인데  그렇죠",
  "이제 차량 단열 시트지가 대세입니다",
  "아~ 차량 내외부에 붙이는 단열 시트지가 예",
  "창문에 붙여도 열 손실을 막아주는 데 탁월한 효과가 있다고 하네요",
  "보이겠네 그럼 그러니까 시야도 확보되고 볼까요? 먼저 주방세제를 섞은 물을 창에 뿌리고 단열 시트지를 잘 붙이면 끝나는데요",
  "아~ 아~ 정말 효과가 있을까요? 확인해 봅니다",
  "확인해야지 또 왼쪽에는 에어캡 그리고 오른쪽에 단열 시트지를 붙인 상자를 두고 똑같은 온도에서 실험 시작해 봅니다",
  "자~ 같은 온도에 물을 동시에 붓고 오 분을 기다려 봤는데요",
  "과연 그 결과는 달라요? 달라지죠",
  "오 분이 경과한 이후 온도를 다시 재보니 단열 시트지를 붙인 쪽이 어~ 삼 도 차이가 나요",
  "저 정도면 어마어마하죠",
  "바깥을 볼 수 있는 것도 좋네요",
  "자~ 요즘 귤이 참 맛이 있어요",
  "저거 계속 먹게 돼요",
  "옆에 있으면   그렇습니다",
  "귤껍질로 손난로 만들 수 있어요",
  "에이 키친랩을 뜯어서 귤껍질을 넣어 감싸준 다음 요거를 천 주머니에 넣어주고 전자레인지에 넣어서 사십 초만 돌려주면 버리려던 귤껍질이 손난로로 새롭게 탄생합니다",
  "아~  아하 좋은데요",
  "핫팩  자~ 그리고 요즘같이 건조한 계절에 가습기 많이 쓰시죠? 예. 어~  그렇습니다",
  "가습기를 틀기 전엔 방 안에 열이 돌지 않았는데 가습기를 틀었더니 어우 보기만 해도 방이 후끈후끈 열이 도는 게 보이시죠",
  "이렇게 가습기 하나를 틀었을 뿐인데 방이 훈훈해지기 시작합니다",
  "이제 바로 선생님 됐어요",
  "아니 잠깐만 쓰레기통을 왜 찾을까요? 그러게 그러더니만 뭘 하나 꺼내요",
  "다들 수면 양말 하나쯤은 갖고 계시죠",
  "페트병에 수면 양말을 끼우고 여기 안에다 뜨거운 물을 부어서 공기를 천천해 빼주세요",
  "그다음에 닫아서 양말을 고정하면 돼요",
  "어~  자~ 보온 물주머니를 이불 안에 넣고 삼십 분 기다렸더니 이불 안이 확실히 따뜻해졌어요",
  "요거는 온수 매트 전기장판 저리 가라죠",
  "아~ 화상 안 입도록 조심해야겠어요",
  "우리 주부님들 지금 기억 잘해놓으셨을 것 같아요",
  "난방비 잡는 꿀팁이었는데 보일러 청소만 해도 열도 잡고 돈도 잡을 수 있네요",
  "우리가 에어컨 필터 청소하는 거는 들어봤어도 보일러 필터 청소하는 건 아마 처음 들으신 분들이 있을 거예요",
  "특히 개별 보일러는 저기 보일러 필터 있는지 확인해 보시고 지금부터 내년 삼 월까지예요",
  "한두 번에서 세 번 정도 필터 청소하시면 난방비를 대폭 줄일 수 있습니다",
  "아이 저희 방송에서 일명 뽁뽁이 에어캡 소개해 드렸는데 이번에 업그레이드가 됐어요",
  "이제는 그 단열지 쓰셔야 돼요",
  "그리고 바깥을 볼 수 있으니까 뽁뽁이 걷어내시고 일석이조",
  "앞서 보신 여러 가지 방법도 좋지만 난방비 줄이는 제 일 법칙은 아마도 내 체온을 올리는 게 아닐까 싶은데 쉽게 올리는 법을 알려주시죠",
  "근데 혹시 아까 전에도 제가 잠깐 말씀드렸다시피 사람도 깨끗하게 씻으면 온도가 올라갑니까? 그건 아닌 거 같죠? 어~ 글쎄요",
  "그건 아닐 것 같아요",
  "보통 이제 체온을 일 도 올리게 되면은 예",
  "체감 온도가 보통 삼 도에서 사 도 정도가 올라간다라고 하는데 주무시기 전에 이제 그냥 가만히 주무시지 말고 예",
  "그 전에 인제 스트레칭을 한다든지 열 나는 운동을 하셔가지고 하는 게 좋고 족욕이라든지 반신욕도 상당히 체감 온도를 올리는 데 상당히 기여를 하고요",
  "따뜻한 차 유자차 생강차 아니면 따뜻한 물 같은 거 먼저 드시고 난 뒤에 집안에 계시는 것도 체감 온도를 올리는 하나의 지름길이라고 생각하니까 확인하시기 바랍니다",
  "예 예. 잘 아는데 우리가 안 하잖아요",
  "예. 한번 해봐야겠습니다",
  "자~ 이름 여섯 개를 돌려쓰면서 가짜 환자 행세를 한 남자가 있다고 합니다",
  "그야말로 일인 육역이네요",
  "이름이 여러 개다 보니까요",
  "동시에 두 곳의 병원에 입원을 하기도 했다는데요",
  "도대체 어떻게 이런 일이 가능했을까요? 취재했습니다",
  "지난 십일 서울의 한 정형외과 의원  허리 보호대를 차고 병상에 누워있던 환자가 갑자기 들이닥친 경찰에 의해 체포됐습니다",
  "도대체 이 환자에게 왜 이런 일이 생긴 걸까 이야기를 들어봤습니다",
  "지난 십일월 십 일 자전거를 타다 넘어졌다는 핑계로 병원에 입원해 있다 이 경찰에 체포된 남자 이름은 임승현 임 씨는 가짜 환자 행세로 진단서를 발급받고 약 백여 개의 보험사들로부터 보험금을 타냈는데요",
  "수소문 끝에 찾아간 임 씨의 거주지에서 그의 아내를 만날 수가 있었습니다",
  "사 년 전 일자리를 구하던 임 씨 부부는 펜션 사장 박 씨로부터 일할 기회를 얻었답니다",
  "그런데 신원을 확인하겠다며 신분증을 받아 간 박 씨는 그대로 사라졌습니다",
  "아~ 즉 경찰에 체포된 남자는 임승현이라는 이름을 도용한 박 씨였던 것  이 피의자 박 씨는 이천십년부터 인터넷 구인구직 사이트에서 취업을 미끼로 남성들을 유인한 뒤 신분증을 확보한 건데요",
  "이 박 씨로부터 신분증을 절취당한 피해자들은 그 이후 범죄자로 오해받기도 했다고요",
  "자~ 피해자 신분을 도용해 보험에 가입을 하고 가짜 환자 행세를 하며 병원에 입 퇴원하기를 반복한 피의자 박 씨 그렇게 총 팔천오백만 원의 보험금을 편취한 건데요",
  "지난 칠 년 동안 병원에 입원한 일수만 무려 칠백구십여 일에 달했습니다",
  "피해자 박 씨가 머물렀다는 병원을 찾아가 봤는데요",
  "혹시 그를 기억하고 있을까  자~ 또 다른 서울의 한 병원 이곳에서도 박 씨는 타인의 신분으로 뻔뻔히 입 퇴원을 수차례 반복했다는데요",
  "아~ 어떻게 이런 일이 가능했을까  자~ 피의자 박 씨는 일부러 본인 확인 절차가 비교적 허술한 영세한 병원을 찾아다니면서 이 보험금 수령에 필요한 진단서를 발급받았던 건데요",
  "자~ 그런데 필요한 것은 또 있었습니다",
  "바로 본인 명의의 계좌인데 박 씨는 어떻게 타인의 신분증으로 통장까지 개설할 수 있었을까 예",
  "은행에서는 신분증과 얼굴을 꼼꼼히 대조하는 한편 신분증 스캐너로 신분증의 진위 여부까지 판별했는데요",
  "자~ 또 다른 은행에도 들러봤습니다",
  "똑같이 입 출금 통장 개설을 요구했는데요",
  "어~  얼굴 보지 않고도 된다는 얘기잖아요",
  "네네. 휴대전화로 가능하다는 거죠",
  "자~ 그렇다면 보험 가입 절차는 어떨까요?  네. 아무것도 필요 없대 저렇게 허술해요? 그러니까요",
  "말이 안 되지 이제 소액의 경우입니다",
  "어렵지 않게 보험에 가입할 수 있었는데 결국 잃어버리지 않는 것이 최선일까요?  저도 예. 경험이 있어요",
  "자~ 그렇다면 분실한 신분증은 어떻게 처리되는 것일까 가까운 주민센터를 찾아가 봤습니다",
  "신분증 하나로 벌어진 칠 년간의 보험 사기 범죄 누구나 범죄의 표적이 될 수 있습니다",
  "자~ 현재 피의자는 보험사기 특별법 위반으로 구속이 된 상태  이 경찰은 박 씨의 여죄를 추궁하는 한편 박 씨가 입원했던 병원들을 대상으로 방관 및 방조 여부를 수사할 계획이라는데요",
  "신분증 도용 범죄 개인의 각별한 주의가 필요해 보였습니다",
  "네. 신분증을 분실했을 뿐인데 경찰로부터 사기범이라는 이런 전화를 받으면 얼마나 황당스럽고 억울할까요",
  "그런데 진짜 사기범은 칠 년 동안 백오십육회나 보험 사기를 벌였다고 합니다",
  "이제 일단 피해자들 대부분이 특별한 직업이 없거나 또 건설직 일용노동자들이다 보니까 예",
  "금전적으로 여유가 없어서 뭐 은행에 계좌를 개설한다든지 보험 상품에 가입하는 일이 거의 없었다고 합니다",
  "음 아~ 그러니까 내 명의가 도용을 당하고 있구나 이런 것들을 확인할 방법이 없었어요",
  "물론 모든 보험사의 본인 확인 절차가 그렇게 허술한 건 아니겠지만 칠 년 동안 이렇게 백오십회나 이런 일이 벌어질 수 있었다는 건 문제가 있긴 있나 봐요",
  "네. 인제 보험 가입을 과거에는 인제 대면해서 했잖아요",
  "그런데 지금은 인제 인터넷으로 사실 할 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 인터넷으로 일단 신청을 하면 조금 이따가 확인 전화가 오면 결국 핸드폰을 통해가지고 뭐 어떤 인증 번호 같은 걸 입력하면 저절로 인제 가입이 되는 거거든요",
  "그러니까 사실은 계좌가 하나 있고 신분증이 하나 있으면 얼마든지 이게 개설이 가능하기 때문에 네",
  "음 그 신분증에 본인이 지금 그~ 인증 번호를 입력하는지 아닌지 그 여부는 확인을 할 길이 없는 거죠",
  "음 실제로 대면 접촉을 하기 전까지는 예",
  "음 그러다 보니까 지금 이런 실손보험을 인터넷으로 가입하는 거 이런 인제 통로를 통해서 지금 불법 행위들이 아주 보험 사기들이 많이 횡행하는 것으로 보입니다",
  "그리고 저도 그런 적이 있는데 지갑 잃어버리면 신분증 같이 잃어버리잖아요",
  "다른 거는 뭐 분실신고 하는데 신분증은 그냥 재발급만 받는다는 말이죠",
  "그럼 개인정보가 그냥 떠돌아다니는 거 아니에요? 그렇죠",
  "예. 결국 주민센터 가가지고 신분증을 인제 분실신고 내서 다시 받을 수 있는데 예",
  "문제는 분실된 신분증이 어디서 어떻게 이용되는지는 알 길이 없다는 거죠",
  "그렇기 때문에 이천십칠 년도 칠월 십삼일부터 지금 금융감독원에 보면 파인이라는 어떤 엔진을 구축을 했다고 합니다",
  "파인이요? 네. 거기다가 인제 내 정보를 입력하면 내 주민번호로 등록된 무슨 여러 가지 인제 금융 관련 인제 그 어~ 계좌들 그런 것들을 한꺼번에 다 볼 수 있고요",
  "아~ 여기서 인제 내 이름으로 뭐 가입된 나도 모르는 보험 같은 것도 전부 다 확인을 할 수 있다니까 한 번쯤은 확인해 보시기 바랍니다",
  "도움을 받을 수 있겠네요",
  "그런데 무조건 예방이 중요합니다",
  "신분증 철저히 관리하시기 바랍니다",
  "시어머니 사랑을 많이 받고 있는 며느리의 이야기라고요",
  "상당히 각별한 며느리인데요",
  "자신의 암을 치료해 준 사람이 바로 시어머니였기 때문이라고 합니다",
  "바로 확인해 보겠습니다",
  "조심스럽게 걸어오는 한 사람  뭐예요? 어떻게 낫게 해준다는 걸까요?  밀가루 반죽으로  몸에 밀가루 반죽을 붙이고 기도하는 세 사람 대체 뭘 어떻게 하겠다는 걸까요? 화창한 평일 아침입니다",
  "며느리 부름에 곧장 나오는 시어머니와 달리 밥보다 더 중요한 뭔가를 보는 남편  이 집은 어째 고부지간이 더 애틋합니다",
  "아우 보기 좋네요",
  "예. 그날 저녁 여전히 끼니를 거른 채 뭔가를 보는 승훈은 바로 축구 경기에 빠져 있습니다",
  "원래 응원하는 팀이 져요",
  "온종일 축구 경기에만 빠져 사는 데는 이유가 있는데요",
  "아~ 뭔지 알겠네요",
  "에~ 중독이군 게임 중독 게임 중독이네 도박 중독  아무렇지 않게 장모님 돈까지 요구하는 승훈 이래서 도박이 무서운 겁니다",
  "도박에 빠진 승훈 때문에 몸도 마음도 지쳐가는 경혜 씨 유일한 쉼터는 바로 친정집이죠",
  "아무래도 허리가 좀 안 좋아 보이죠",
  "딸의 말에 화가 난 복자 씨 곧장 사위에게 전화를 거는데요",
  "사위가 말을 전혀 안 듣네 쟤는 관심 없네 쟤는  잘하면 이거 집안싸움 되겠는데요",
  "누군가를 노려보고 있는 순희 바로 대상은 복자입니다",
  "복자가 결국 순희를 찾아온 건데 그런데 이거 뭐죠?  뭐 하는 거지? 돈 봉투까지 건네며 순희에게 경혜를 부탁하는 복자 대체 어떻게 된 걸까요? 일년 반전입니다",
  "평소 독실한 신앙생활을 함께한 복자와 경혜인데요",
  "이곳이 바로 인연의 시작  그리고 이 사람 알고 보니 순희는 목사의 아내 경혜의 시댁은 목사 집안입니다",
  "아~ 목사의 아들 승훈이 경혜의 마음을 홀딱 빼앗은 건데요",
  "그런데 경혜의 허리는 이때부터 문제였습니다",
  "병원을 찾아간 복자와 경혜 그런데  충격입니다",
  "경혜의 허리 통증 원인 바로 척수암 때문이었습니다",
  "그 후 열심히 항암치료를 받은 경혜 나을 거라는 희망으로 그 어렵다는 일 년을 버텼습니다",
  "어~ 하지만  생각했던 것보다 더딘 치료 효과 경혜와 복자 두 사람 모두 점점 지쳐갑니다",
  "복자는 신앙의 힘으로 어떻게든 버티기로 하는데요",
  "그때 우연히 순희와 한 신도의 대화 내용을 듣게 됩니다",
  "경혜를 살릴 수만 있다면 무슨 방법이라도 다 해보고 싶었던 엄마 순희에게 부탁해 보는데요",
  "잠시 생각하던 순희  흔쾌히 부탁을 승낙합니다",
  "다음 날 순희의 집인데요",
  "복자가 경혜를 데리고 함께 왔습니다",
  "조심스레 자리에 앉는 두 사람 먼저 기도 전 주의 사항이 있답니다",
  "의사가 마귀 항암치료 단호한 태도에 일단 믿어보는 복자인데요",
  "그날 이후 경혜는 매일 같이 순희의 기도를 받게 됐습니다",
  "식사도 함께해주나요?  그런데 밀가루 반죽을 들고 주방이 아닌 다른 곳으로 향하는 순희 바로 경혜와 복자가 있는 방입니다",
  "이걸로 뭘 하려는 걸까요?  기도를 시작한다면서 다짜고짜 경혜의 목을 잡는 순희 그리고는 들고 온 밀가루 반죽을 한 줌 떼어내더니 경혜의 목에 붙입니다",
  " 경혜의 병을 고치기 위한 기도가 밀가루 반죽으로부터 시작된다",
  "제대로 안 붙으면 병이 안 낫는다",
  "뭐 이런 뜻인가요? 특이합니다",
  "그렇게 시간은 흘러 육 개월이 지납니다",
  "경혜와 복자는 다시 병원을 찾아 검사 결과를 기다리는데요",
  "어머 참 참  밀가루의 힘이 엄청나네요",
  "정말 밀가루 반죽 덕분이었을까 이 소식을 기다리는 또 한 사람  감사하는 마음 아~ 무섭다",
  "무서워 햐~  햐~ 순희에게 감사의 빚을 졌다고 생각한 두 사람  그리고 경혜가 기도를 받으러 올 때마다 봤던 승훈과 결혼까지 하면서 이들의 인연이 완성됐던 겁니다",
  "전날도 분명 승훈을 나무랄 참이었는데 이 전화를 순희가 대신 받으면서 상황이 역전됐습니다",
