  "어~ 사실 아직 이른 판단이에요",
  "어떻게 될지에 대해서는 그런데 에~ 웹 소설이라고 하는 새로운 놀이터가 하나 만들어졌다라고 그렇습니다",
  "저는 생각해야 된다고 봐요",
  "그러고 어~ 기존에 그 공고한 그~ 작가와 문단이라고 하는 것 이른바 음~ 본격 소설 저는 그~ 본격 소설이라는 말도 별로 맘에 들지 않지만 네",
  "어~ 거기는 거기대로 또 어~ 나아가는데 절대 버리지 않거든요",
  "그런 거를 찾는 독자들이 있기 때문에 음~ 그렇게 했을 때는 두 두 개 트랙으로 그렇죠",
  "어~ 갈 수 있을 거라고 저는 봅니다",
  "자~ 오늘 어~ 트렌드와 통하다",
  "킬러 콘텐츠로 성장한 웹 소설까지 살펴봤구요",
  "아~ 스마트폰을 둘러싼 문화와 문명으로 이해하는 그런 세대 달라지고 있는 부모 부양에 대한 인식까지 세 가지 트렌트 살펴봤습니다",
  "지금까지 우리 사회에를 이해하는데 도움이 될 그런 말씀 드렸는데 조금이라도 도움이 되셨을런지 모르겠습니다",
  "중간에 퀴즈 하나 내드렸었죠",
  "스마트폰없이 생활하는 것을 힘들어하는 세대에 대한 질문이었습니다",
  "이번 포노 사피엔스였습니다",
  "네. 포노 사피엔스 공육사육님 포노 사피엔스 지혜로운 전환기 인간이 지혜롭게 사용해야 한다는 축제를 준 것 같아요",
  "우리가 숙제를 받았습니다",
  "이기용님 육학년 오반 육십오 세이시군요",
  "스마트폰 없으면 참 불편하답니다",
  "지금도 스마트폰으로 공감 시대 함께한답니다",
  "어~ 연로한 어르신들이 앞으로는 스마트폰이 더 필요한 시대가 될 겁니다",
  "네. 오오삼이님 스마트폰을 어떻게 받아들일지 아이있는 모든 집에 고민입니다",
  "아~ 네. 오늘 방송 듣고 아이와 토론하는 게 중요하다는 생각이 들었어요 하셨습니다",
  "네. 토론으로 한번 돌파해보시기 바랍니다",
  "오늘 목요일 순서 홍순철 문화 평론가였습니다",
  "인생사 종종 피하고 싶은 산이 있습니다",
  "난제와 난국 모른 체 지나고 싶었던 것이죠",
  "하지만 늘 깨달아왔습니다",
  "받아들여 맞서는 것이 고난을 보내버리는 지름길이라는 것 그 과정을 통해 성장하고 완숙된다는 것을 말입니다",
  "더불어 위로받고 용기를 얻을 수도 많았습니다",
  "나보다 더한 고통을 보며 반성한 점 얼마나 많았을까요? 인생 또한 상대적인 것이니 타인을 통해 나의 안위와 평화를 발견하는 일 다반사였습니다",
  "이를 공감한 다산 정약용이 득도한 표정으로 지은 시 독소 홀로 웃는다라는 제목의 시입니다",
  "곡식 넉넉한 집에는 먹을 사람이 없는데 자식 많은 집에서는 줄일 것을 걱정하네",
  "영달한 사람은 어리석기만 하고 재주있는 사람은 기회조차 얻지 못하네",
  "달이 차도 구름이 가리기 일쑤고 꽃이 피어도 바람이 떨구니 세상만사 이렇지 않은 게 없어혼자 웃는 그 뜻을 아는 이 없네",
  "화려하게 만개한 꽃도 터질듯한 만월도 비 구름 앞에서는 방도가 없음이죠",
  "작지만 속 깊은 이치를 새기고 나면 오늘의 고초 내일의 혼돈쯤은 가벼워집니다",
  "능히 참아내고 이겨낼 힘이 생기죠",
  "무탈하고 무고하고 지낸 하루가 어찌나 다행인지요",
  "그러니 정원한 일상의 평화를 쪼개 어려운 그들을 도와야 하지 않을까요? 더 깊은 관심과 위안을 공유해야 되지 않을까요? 오늘을 읽다",
  "고운기에 저녁 단상 세상사 완전한 남의 일은 없는 법 두터운 손길 돈독한 눈길이 절실한 하루였습니다",
  "팔구육일님 별일없이 무탈하게 보낸 오늘 하루가 감사해지는 저녁입니다",
  "평온함에 소중함을 잊어버리기 쉽죠라는 문자주셨구요",
  "윤나영님 헝가리 유람선 사고 소식에 많이 안타까웠어요",
  "위로에 마음 전하면서 끝까지 구조 소식을 기다립니다",
  "다들 같은 마음일 거예요",
  "네. 같은 마음으로 같이 기도하는 시간 가져야 될 것 같습니다",
  "이비에스 공감 시대 오늘 목요일 순서 여기서 마무리하겠습니다",
  "내일은 시대와 통하다",
  "금요 초대석 시간이죠",
  "음~ 연세대 국문과에 김영희 교수와 옛 이야기를 어떻게 읽고 받아들여야 할지 알아보려고 합니다",
  "노라존스에 돈 너우 와이 들으면서 물러나겠습니다",
  "이번 주 초 보는 이의 눈을 의심하게 만드는 사진 한 장이 외신을 타고 전해졌습니다",
  "네팔 산악인 푸르자가 찍은 사진에는 에베레스트 정상 바로 앞 눈 덮인 바위산 능선에 있는 좁은 길을 따라 등반객 행렬이 쭉 이어져 있습니다",
  "주말의 설악산은 아닌지 눈을 씻고 다시 보게 됩니다",
  "실은 에베레스트에서는 매년 오월 등반객이 일제히 정상으로 향하는 시기라 한꺼번에 몰린 겁니다",
  "문제는 에 정상 부근의 이 끝없는 정체 때문에 목숨을 잃는 등반객이 나온다는 사실입니다",
  "일찍이 에베레스트 정복에 나섰던 조지 맬러리는 산이 거기 있어 산에 오른다는 명언을 남겼다고 하는데 사람이 너무 붐벼 신화가 사라지는 산이 아쉽습니다",
  "오월 삼십일일 금요일 이비에스 공감시대 저는 고운기입니다",
  "시대와 통하다 금요 초대석으로 시작합니다",
  "시대와 통하다 금요 초대석 아~ 오늘은요",
  "어 연세대 국어국문학과 김영희 교수 모셨습니다",
  "우리 옛이야기 구전에 관한 이야기 들어보도록 하겠습니다",
  "어~ 구전 이야기 연행과 공동체 같은 저서를 냈습니다마는 대단히 많은 대단히 많은 저서를 냈습니다",
  "다 소개하기가 어렵습니다",
  "어~ 간단히 말씀드리고 소개해 드리자면은 구비문학 전문가이신데 이야기 자체도 물론 중요하지만 이런 이야기가 어떻게 전승되고 또 우리 공동체에 어떤 효과를 미치는지 이런 쪽에 더 많은 관심을 갖고 계셨던 거 가태요",
  "제가 제대로 설명이 됐을까요? 네. 그렇습니다",
  "네. 이야기의 의미라는 게 사실은 그런데 어트케 전승되느냐 혹은 어떤 효과를 만들어내느냐에서 나오는 거니까요",
  "결국 제가 갖는 이야기에 대한 관심은 이야기의 의미 그리고 이야기가 만들어내는 효과 전체가 되겠습니다",
  "예. 지금 연세대학교 국문학과에서 학생들을 가르치고 계시는데 네",
  "학생 때부터 이 관심이 크셨죠? 네. 그렇습니다",
  "어린 나이에 어떻게 그런 그쪽에 관심을 가지셨을까요? 아~ 저는 사실 어릴 자랄 때 네",
  "부모님이 연세가 좀 많으셨구요",
  "아하 그래서 자랄 때부터 이런 이야기의 문화에 쫌 익숙했구 예",
  "학부 일 학년 때부터 이제 시골에 가서 할아버지 할머니들 이야기를 들으면서 네",
  "그런 세계에 많이 매료됐던 거 같습니다",
  "전국의 시골을 다 다니셨어요? 전국 특히 이라고 말하기는 좀 어렵지만 특히 그러면 중점적으로 가셨던 곳이 아~ 경남 밀양이라는 곳에 어허 제가 구십삼년부터 갔었으니까요",
  "그땐 좀 거기는 좀 계속 하 갔고 다른 지역도 갔었습니다",
  "예. 그러면서도 인제 그쪽을 중점적으로 하시면서 네네",
  "지금도 가세요? 네",
  "미 밀양에 지금도 갑니다",
  "그때 처음 뵀던 어르신들은 많이 돌아가시기도 하셨겠어요",
  "네. 많이 돌어가셨고 그래요. 네",
  "요즘에 가면 무덤에 인사드리기도 하죠",
  "그러면서 인제 또다시 또 거기 사시는 어르신들께 또 다른 얘기를 듣게 되는 거구요",
  "어허 옛날에 그리고 또 그분들의 자녀분들에게 듣기도 하구요",
  "이 설화 신화 뭐 구비문학 또 구전 민담 야담 참 많아요",
  "용어가 어~ 그런데 에~ 이런 용어 그 저 간단히 좀 정리하고 넘어가면 어떨까요? 어~ 근데 사실 그 용어를 다 정리하자면 대개 그 제가 강의하는 내용이라 음",
  "되게 어려울 거 네",
  "다만 이런 용어들이 다 역사적으로 만들어진 거라서 예",
  "어떤 것도 다 자연적으로 원래부터 있던 건 아니구요",
  "그런 의미에서 제가 주로 어 사용하고 싶고 여러분들에게 말씀드리고 싶은 건 실제로 현장에서 사람들이 이야기라는 말을 쓰고 그리고 그 이야기라는 게 입에서 입으로 전해지는 이야기라는 의미기 때문에 네~ 구전 이야기라고 하는 것이 많은 사람들이 이해하기도 쉽고 으흠 또 실제 현장의 말 하고도 부합하는 거 같습니다",
  "네. 이 구전 이야기 네",
  "통일해서 다 얘기하죠",
  "어~ 김영희 교수는 그 어려서부터 특히 인제 부모님으로부터도 그런 영향을 받았다는 말씀을 하셨는데 글을 읽고 쓰기 전부터 먼저 접하는 게 사실 이야기잖아요? 네",
  "어~ 어떤 까닭이 있다고 보세요? 단순히 재밌어서? 음~ 재미도 물론 있습니다",
  "다만 어~ 이야기라고 하는 게 그니까 우리가 보통 이야기라고 하면 특히 옛이야기라고 하면 전래동화를 떠올리는데요",
  "오늘 여기 나와서 좀 말씀드리고 싶었던 건 한국에서 유독 어른들이 이 전래동화의 교훈에 집착한다는 겁니다",
  "그래서 교훈적인 이야기를 대단히 좋아하시는데 예",
  "어~ 여러분들하고 한번 같이 생각해보고 싶은 건 교훈이란 게 과연 뭔가 으흠 그거는 앞서 살아간 사람들이 살면서 그 갈무리했던 지식이나 정보나 혹은 가치들을 얘기하는 건데 사실 그건 미래에 앞으로 다가올 사회 혹은 다가올 세상의 가치에 대해선 얘기할 수 없는 거지 않은가 이런 생각을 하거든요",
  "네~ 그래서 그런 면에서 이 교훈이란 걸 우리가 좀 어트게 생각해봐야 될까 하는 문제의식이 하나 있구요",
  "그다음에 이야기의 가장 오래된 형태가 우리가 신화라고 한다면 네",
  "신화의 가장 중요한 기능 중의 하나는 사회 입문을 앞둔 사람들에게 그 입문을 이끌어주는 역할 으흠 그런 이야기를 하는 건데 니가 살아야 할 사회라는 건 이런 거다 네. 그렇죠",
  "라고 하는 것을 예",
  "그리고 그 사회가 어떤 걸 정상으로 생각하고 으흠 어떤 걸 표준이라 여기는지 예",
  "또 어떤 가치들을 중요하게 생각하는지를 알려줘서 그런 것들을 내면화하게 하는 이런 과정이라고 생각을 하거든요",
  "네~ 그래서 사실 다분히 이야기라고 하는 것이 갖는 교육적인 목표나 교훈이라고 하는 거는 네",
  "쪼금은 억압적인 측면이 있다고 아하 저는 생각을 합니다",
  "예. 그 우리 어려서도 그렇지만 독후감 써갈 때 전래동화 읽고 네",
  "꼭 마지막에  나는 이 이야기를 읽고 네",
  "이러이러이러하게 깨달았다 이르케 음",
  "쓰지 않으면 꼭 지적받았었죠",
  "그 결국 교훈을 강조하는 거겠죠. 그것도 네",
  "그냥 즐겁게 듣고 읽 어~ 너 넘어갈 수도 있는데 그러다 보면은 그냥 저절로 뭔가 속에서 쌓이는 네",
  "굳이 강조하지 않아도 네네",
  "그런 게 있을 텐데 그래요",
  "음~ 어쨌건 인제 어른이 아이들에게 알려주고 싶고 또 강조하고 싶은 것이 이 옛이야기를 통해서 자연스럽게 전해진다는 건데 어~ 그 교훈이라고 하는 거에 집착하지 않더라도 네",
  "시대에 따라 변하기도 하지 않습니까? 네네",
  "똑같은 이야기를 가지구도요",
  "어허 그런 모습도 아주 미미하게 관찰이 되지요? 네. 또 이야기라는 사실은 오랜 시간 전승되어 온 것이라서 적층성이라고 해서 아 겹을 여러 개로 갖게 되는데 쌓여 있다",
  "그런데 사실 이 중요하게 생각하는 가치라고 하는 건 시대적으로 달라지게 돼 있지 않습니까? 예~ 예를 들면 뭐 왕에 대한 충성이라든지 공동체를 위한 무조건적인 헌신 이런 것들을 우리가 지금 중요한 가치다 라고 아이들한테 설득하기는 되게 어렵다고 으흠 생각을 해요",
  "어 그렇기 때문에 오히려 이 이야기가 어 여전히 현재 진행형으로 만들어지고 있고 또 그렇기 때문에 우리가 지금 살아가면서 직면하는 문제들에 대해서도 이 이야기를 통해 생각할 수 있어야 될 텐데요",
  "사실 옛이야기는 그런 그 다양한 겹을 갖고 있다고 생각을 합니다",
  "그런데 이제 저희가 교훈에 집착하다 보면 음",
  "또 모든 이야기 인생의 어떤 답이 이야기에 있는 것처럼 생각하다 보면 너무 이야기의 의미나 그런 것들을 단순하게 이해하게 될 수가 있어서 예",
  "제가 앞서서 그런 말씀을 좀 드렸던 거 가태요",
  "네. 그렇다면 지금 어~ 뭐 당장 답을 내릴 수는 없지만 네네",
  "아~ 이 방송을 듣고 있는 우리 청취자 여러분들 가운데에는 인제 자제분들을 교육시키는 입장에 있는 분들이 많으실 거예요",
  "또 실제로 인제 전래동화를 가지고 아이들한테 읽히는 분들도 많고 네",
  "오늘 전체적으로 이제 그 얘기를 하기는 하겠지만 네",
  "그렇다면 결론적으로 어~ 어디에 좀 중점을 두는 것이 네네",
  "더 좋다 라고 생각할 수 있을까요? 너무 교훈적인 것만만 말고 네네. 뭐~ 뒤에 사실 그런 얘기를 하겠지만 네",
  "살면서 우리가 어~ 고민하거나 직면하는 문제들에 대한 으흠 답을 늘 찾는 것은 아니잖아요? 네",
  "저는 그 과정에 사실 더 중요한 건 질문 그 자체라고 생각하거든요",
  "아 질문 그 자체 네. 근까 더 많은 질문을 품는 것이죠",
  "사실 중요한 것은 예",
  "그런데 자꾸만 우리가 인제 교훈이나 가치에 집중하다 보면 이건 되고 저건 안 되고 이런 것들에 집중하게 되고 네",
  "그러면은 질문을 더 하게 만들기보다는 예~ 질문을 봉쇄하고 오히려 답을 먼저 알려주게 아하 된다는 생각이 들어서 그 답을 외우게 하고 네~ 그래서 이야기는 사실 정답을 가르쳐 주지는 않거든요",
  "이 그런 점이 저는 매력이라고 생각하는데 네",
  "이 그런 점에서 쪼끔 이야기의 의미를 다르게 생각해 볼 수 있지 않을까 생각합니다",
  "또 쪼금 전에 말씀해 주셨듯이 인제 그 신화의 그 기능이랄까를 얘기하면서 인문 네네",
  "의식이라고 하셨잖아요? 결국 사회가 허용하는 것과 음",
  "허용하지 않는 어떤 기준을 알려준다 라고도 네네",
  "볼 수 있는 거잖아요? 네네",
  "뭐 그럴 필요가 있죠. 사실 있습니다",
  "그런 그런 가르침을 줄 필요가 있지요",
  "근데 인제 그럴 때에 말하는 우리 어른들이 뭔가 좀 더 신중하고 시대에 대해서 제대로 읽고 얘기할 필요가 있겠다",
  "그런 생각이네요? 네. 그리고 사실 그 부분에서는 이야기를 듣고 나누는 아이들의 능동성이 더 고려돼야 된다고 저는 생각하는 건데요",
  "근데 인제 중요하게는 아까 제가 인제 억압적인 부분을 말씀드렸지만 사실 필요하죠",
  "어떤 것이 사회가 인정하는 표준이고 정상인지를 이해하는 거 왜냐하면 그것이 사회화 과정에서 가장 핵심적인 과업이기도 하다고 저는 생각합니다",
  "네~ 다만 그 과정 자체가 억압적이라고 할 때 우리가 그 표준과 정상에서 벗어났던 것들을 스스로 버리는 과정들이 내면적으로 일어날 텐데 으흠 그~ 정신분석학자인 프로이트가 한 유명한 이야기가 있는데요",
  "근까 억압된 모든 것은 반드시 귀환한다는 거거든요? 네",
  "근까 그 억압됐던 것들이 어느 날 갑자기 우리가 예측할 수 없는 시간대에 이제 엄 우릴 엄습해왔을 때 네",
  "감당할 수 없게 되는 그런 심리적 혹은 실존적 위기를 경험하게 된다고 저는 생각하는데 예",
  "그렇기 때문에 사실은 이 억압의 선들 밑에 가라앉아 있는 것들을 우리가 좀 들여다보고 고민하고 어 이런 과정들 혹은 그걸 보듬어 안거나 끌어안는 과정들 애도하는 과정들이 필요하다고 생각을 하는 겁니다",
  "네. 이야기는 가장 자연스럽게 에~ 아이들로 하여금 사회화할 수 있는 훌륭한 도구가 될 것이다",
  "그런 것이죠? 네네",
  "네. 프로이트가 말하는 귀환한다 억압된 모든 것은 반드시 귀환한다 그래서 귀환한다면 어디로 귀환한다는 겁니까? 우리의 내면으로 돌아오는 것이죠",
  "아하 그러니까 우리가 무의식에 억압시켰던 모든 것들이 네",
  "갑자기 엄습하는 순간들 음",
  "왜 저희가 나이가 들어도 그렇잖아요? 어느 날 갑자기 감당할 수 없는 슬픔이나 으흠 어 별 문제 없이 받아들였던 일들이 갑자기 받아들일 수 없게 되고 이런 문제들에 직면하게 되는데 네~ 사실은 모든 인간이 사회화되는 과정에서 그러한 사회적인 표준과 정상의 가치를 내면화하다 보면 자기도 모르게 잃어버리는 것들이 생기는 것이고 예~ 그 잃어버린 것들이 무엇인가 하는 걸 이야기는 알려주고 그 잃어버린 것들을 한번 생각해 보렴 하고 저희들이 이제 똑똑 노크해서 네",
  "한 번 생각해 볼 것을 이제 자극해주는 그게 이야기라고 생각하는 것이죠",
  "김영희 연세대 국문과 교수와 함께 옛이야기가 우리 삶에 던지는 질문들 이야기 나누고 있습니다",
  "이제 본격적으로 우리 옛이야기를 소재로 해서 어~ 깊이 한번 들어가 보도록 하겠는데요",
  "임재범의 비상 듣고 돌아오겠습니다",
  "이비에스 공감시대 금요 초대석 김영희 연세대 국문과 교수와 옛이야기가 던지는 질문들 지금 우리가 어트게 읽고 활용해야 할지 이야기 나누고 있습니다",
  "자~ 조금 전에 그 억압이라고 하는 말이 굉장히 중요하게 나왔어요",
  "옛이야기의 올바른 나눔이라고 하는 것은 결국 억압적이지 않다 라고 하는 말로 될 텐데 사실 우리가 힘들 때에는 어른들의 옛 경험이나 또는 옛이야기를 통해서 답을 찾아 나가곤 하죠? 네",
  "그것이 바로 옛이야기가 가지고 있는 제일 큰 기능이라고도 할 수 있을까요? 음~ 이런 말씀을 드리구 싶은데 제가 인제 학교에 있다 보니까 네",
  "요즘 이십 대들이 참 고민이 많거든요? 그러고 이십 대들이 이런저런 고민을 얘기하면서 어 선생님은 어떻게 하시겠어요 선생님이 생각하시는 답은 뭔가요 이런 걸 물어볼 때가 있습니다",
  "근데 저는 뭐 거기에 대해서 제 생각을 충분히 풍부하게 얘기하기는 하지만 끝에 가서는 근데 이게 꼭 정답인지는 모르겠다 잘 모르겠다 이런 얘기를 자꾸 하게 되더라구요",
  "물론 저도 어느 때는 너무 비겁하게 답하는 거 아닌가 이런 생각을 하기도 했는데 네",
  "제가 문득 떠올랐던 게 저희 아버님이 지금 아흔이신데 아 어~ 저희 오빠가 인제 한 뭐~ 마흔을 쫌 넘겼을 때 어떤 일로 막 고집을 부렸더니 저희 아버지께서 그런 말씀을 하시드라구요",
  "어 나도 너 나이 때는 그렇게 음",
  "무엇이 확 무엇이든지 확신에 차 있었는데 네",
  "내가 나이가 들어보니까 어떤 것도 확신할 수 없더라 이런 말씀을 하시드라구요",
  "근데 저는 그 말씀이 되게 와닿았거든요",
  "예~ 어~ 그래서 생각해보면 우리가 답을 구한다곤 하지만 사실 인생에 정말 정답이라는 게 있는 걸까? 으흠 우리가 질문하는 살아가면서 질문하는 많은 것들에 대해서 한 가지라도 확실할 수 있는 게 있을까 생각을 하게 되구요",
  "저는 뭐 얼마 안 살았습니다만 지나면서 생각해보면 어느 때 정답이라고 생각했던 것들이 더 지나고 나면 또 그게 아닌 거 같고 네",
  "네. 다른 의문을 품게 되고 예",
  "그래서 제 생각은 우리가 어~ 인생이라는 것이 답을 찾아가는 과정이 아니라 네",
  "더 많은 질문들을 품어가는 과정이 아닐까? 으흠 이런 생각을 하는 것이죠",
  "오늘 지금 김영희 교수가 아주 강조하는 몇 마디가 있는데 그중에 하나가 질문 네",
  "질문이 계속 나오고 있어요",
  "질문하는 과정 자체가 삶을 더 풍성하게 만드는 것이다",
  "예~ 그러면 김 교수께서는 그런 어떤 힌트라고나 할까요? 질문을 하자면 질문도 거리가 있어야 질문을 할 수가 있으니까 네네",
  "옛이야기에서 그런 힌트를 얻어나가고 계십니까? 네네. 제가 옛이야기를 보다 보면 이런 뜻인가? 이런 주제를 말하려고 하는 건가? 이케 보다 보면 또 그게 아니고 으흠 또 다른 주제인가 하고 보다 보면 그게 아니고 굉장히 많은 때로는 서로 충돌하는 그런 의미나 가치들을 담고 있는 경우가 많더라구요",
  "그래서 제가 그걸 생각하다가 어~ 제가 또 나이가 들면서  그런 문제의식들을 고민하다 보니까 예",
  "아 이야기라는 게 우리한테 어떤 답을 자꾸 주려고 하는 게 아니라 또 어른의 역할이라는 게 아이들한테 정답을 알려주는 게 아니라 더 많은 질문을 품을 수 있게 해주는 거 이야기도 우리한테 그런 걸 해주는 게 아닌가 네",
  "전래동화는 이미 어느 정도는 고정돼 있는데 전해 내려오는 틀 말이죠? 네네",
  "그러나 그것을 읽는 시점에 따라서 또는 시기에 따라서도 또 달리 읽히고 그렇다는 것이죠? 네네",
  "살아 움직인다는 거죠? 네",
  "근데 기록된 이야기들도 있지만 예",
  "그 기록된 이야기들조차 혹은 또 오늘처럼 제가 이르케 이따가 이야기를 들려드릴 텐데요",
  "이렇게 이야기를 나누는 매 순간 사실 이야기는 만들어지고 있는 것이라고 생각하거든요",
  "그러니까 지금의 질문들도 그 이야기의 어떤 지층에는 으흠 조금씩 조금씩 쌓여가는 게 아닐까 생각을 합니다",
  "구체적으로 이 이야기를 하나 좀 털어놓고 네네",
  "이야기를 좀 더 구체화 시켰으면 좋겠어요",
  "어떤 이야기를 하나 좀 먼저 들려주실까요? 아~ 아기장수 이야기라는 거 예",
  "들려드리고 싶은데 아기장수 네. 제가 옛날 얘기하듯이 해드릴까요? 네",
  "옛날옛날에 네 어느 가난한 집에 사내아이가 태어났는데요",
  "태어난 지 삼 일이 될 즈음에 어머니가 목이 너무 말라서 부엌에 갔다가 물을 마시고 방에 들어와 보니까 아이가 없는 거예요",
  "그래서 깜짝 놀라서 막 찾아보니까 아이가 천장에 붙어있었어요",
  "어우 네. 이야기에 따라서는 옛날 시골의 그 선반 같은 건데 예",
  "시렁에 이제 아하 올라가 있었다 네",
  "하는 이야기도 있습니다",
  "그래서 그 아이를 깜짝 놀라서 이렇게 내려서 보니까 겨드랑이 밑에 날개가 달려있는 거예요",
  "허 그래서 이 엄마가 너무 놀라서 남편에게 여보 여보 우리가 날개 달린 아이를 낳았어요 라고 얘기를 했죠",
  "그랬더니 남편이 어 이야기에 따라 좀 다르지만 마을회의 혹은 문중회의를 소집하게 됩니다",
  "네~ 그리고 어른들에게 이런저런 하여 아이를 이런 아이를 낳았다고 얘기를 하죠",
  "그랬더니 그 자리에 모였던 어른들이 이렇게 가난한 집에 이렇게 남다른 아이가 태어났으니 이 아이가 자라서 역적이 될 게 분명하다",
  "아 그러니까 이 아이를 죽여서 화근을 없애야 된다 네",
  "그리구 그 아이를 죽이는 일을 부모에게 맡기는 거죠",
  "그래서 이 부모가 아이를 죽이는데요",
  "이 죽이는 장면이 이 이야기의 클라이막스입니다",
  "네~ 가장 그 집중되는 예",
  "그 초점화된 장면인데요",
  "제일 많은 이야기에서 나오는 거는 아이를 기름 짜는 틀에 넣어서 죽이는 거죠",
  "사실은 흔적도 없이 죽이는 거거든요? 네",
  "그냥 단순히 죽이는 게 아니라 예",
  "혹은 큰 돌로 아이를 눌러서 살려고 버둥거리는 아이를 눌러서 죽이기도 하구요",
  "으흠 바닷가 마을에서는 음~ 물에 이제 데리고 가서 물에 빠트려 죽이는데 네",
  "애가 살려고 헤엄치는 걸 도끼로 쳐서 죽이기두 해요",
  "그런데 인제 그런 이야기에서는 그 바다가 붉게 물들었고 그래서 그 마을에 무슨 일이 있을라치면 그 바다 언저리에 항상 붉은색이 감돈다 이런 이야기가 이제 뒤에 덧붙는데요",
  "네~ 그렇게 아이를 죽이고 났더니 마을 뒷산에서 용마가 나서 자기를 달 주인이 사라졌음을 알고 마을 앞 큰 연못 소에 빠져서 죽었다는 이야기구요",
  "이야기에 따라서는 어른들이 그 이야기를 연행하시면서 딧 덧붙이기를 어~ 그 장수 나자 용마 난다는 말이 있는데 그래서 예부터 장수가 나면 성공할려면 그 장수가 성공하려면 그 부모를 먼저 죽여야 된다는 얘기가 있다 하는 말을 덧붙이시기도 합니다",
  "그러니까 그~ 사흘 태어난 지 사흘밖에 네",
  "안 된 아이가 시렁 위에 올라가 있다든지 네",
  "또 자세히 살펴보니까는 겨드랑이에서 날개가 나기 시작을 했다 라든지 네",
  "그리구 또 이제 그 죽이는 장면 아까 얘기를 했구요",
  "또 반대로 그럴 거면은 부모를 죽여야 된다는 얘기까지 네",
  "이게 아기장수 설화는요",
  "저도 우리 전통 또는 우리 민족의 정서 속에 이런 엽기적인 것도 있나? 음. 네",
  "라고 쪼끔은 의심스러워 했던 적이 있었어요",
  "김 교수는 어트게 보세요? 이거를 그~ 옛 연구자들 그러니까 칠십 년대 팔십 년대 연구자들은 네",
  "사실 이 아기장수 이야기를 어~ 민중의 메시아 아~ 이야기로 해석했어요",
  "네. 그랬는데 인제 어떤 역사적인 의미 정치적인 의미로 많이 해석을 하신 거죠? 네",
  "근데 제가 주목했던 건 쫌 이상하다고 생각한 게 제가 직접 현장에 가서 이야기를 하시는 분들 얘기를 듣다 보니까 네~ 이 이야기가 동화더라구요",
  "으흠 근까 아이들한테 들려주는 이야기 네",
  "남자 어른이 남자 아이들한테 들려주는 이야기인 거예요",
  "그리고 어~ 제가 제가 채록한 것도 많지만 현재까지 칠백 편 이상이 보고돼 있고 제주부터 신의주까지 전국에 전승되구 있고 네",
  "다른 나라에서는 잘 보이지 않고 예",
  "이런 이야기인데 한국처럼 가족의 가치를 중요시하는 사회에서 그러니까요",
  "이런 이야기를 연행한 것이 특히 이야기의 문맥을 바꾸지 않고 음",
  "실제로 그 채록된 이야기 중에 거의 구십 퍼센트 이상의 이야기에서 이야기 결말이 바뀌지 않았거든요? 네",
  "어~ 그른까 아 부모가 아이를 죽이는 장면은 고대로 반복되는 거죠",
  "그래서 그게 너무 이상하다고 생각을 했고 네",
  "그렇다면 사람들은 왜 이 이야기를 연행하며 또 왜 이 이야기의 문맥을 바꾸지 않았을까? 으흠 이게 저한테 되게 궁금했어요",
  "지금 말씀하신 것 중에 주로 남자 어른이 남자 아이한테 네",
  "들려주던 이야기였다",
  "그러니까 어~ 여자 아이한테 들려주기 보다는 네",
  "거기에 뭔가 힌트가 있으까요? 왜 왜 아이를 꼭 죽여야 했을까요? 어~ 그르니까 가부장적 사회에서 사실은 어떤 사회의 주체가 되는 사회화의 요청을 받는 건 네",
  "그렇겠죠. 예전에는 이까 사회 입문의 어떤 메시지와 그런 기능을 하는 이야기라고 저는 생각을 했습니다",
  "그래서 어 아이들한테 어떤 메세지를 주는 거죠",
  "으흠 니가 이제 인 어떤 공동체나 사회에 들어오려고 했을 때 자 어떤 걸 우리가 허용하고 어떤 걸 허용한하지 않는지 아하 니가 어 완수해야 되는 과업이 뭔지 네",
  "이런 걸 알려주는 거라고 생각을 하는데요",
  "쪼끔 전에 얘기했던 인문 네네",
  "또는 사회화에 관련되는 거군요? 네네",
  "그래서 아마도 그런 면에서 굉장히 중요한 메세지를 갖고 있기 때문에 네",
  "이 이야기를 연행하는 사람들이 이야기의 문맥을 잘 바꾸지 않고 으흠 또 이 이야기를 굉장히 광범위하게 전승해 온 것이 아닐까? 네~ 그리고 또 그렇기 때문에 이 이야기가 어떤 의미에서 이케 잔혹한 건데 이 잔혹함이라는 게 사실은 그런 의미에서는 신화적인 상징성을 갖고 있는 것이죠",
  "근까 실제의 부모가 자식을 죽이는 폭력이 아니라 네~ 상징적인 의미를 갖고 있는 것이라고 생각했습니다",
  "네. 어~ 말씀하셨다시피 인제 천구백칠십 년대 팔십 년대의 설화학자들은 이거를 인제 어떤 그~ 민중의식 그때 또 그런 유행이 있었어요",
  "우리 국문학계에 네",
  "그래서 뭐 예를 들어서 전봉준 장군이 그르케 비극적 최후를 맞이한다든지 네",
  "이런 것들이 바로 이런 아기장수 설화하고 연결이 된다",
  "라고 어~ 많이 얘기를 했었는데 지금 김 교수께서는 뭐 그거는 좀 뒤에 그~ 그 해석할 수 있는 거고 본질적으로 들어가보면은 오히려 사회화 네",
  "하고 더 그~ 관련이 깊다",
  "그러면 이~ 겨드랑이에 날개가 난다 네",
  "라고 하는 그 날개를 가지고 있는 상징은 뭘까요? 근까 아기장수가 왜 죽어야 했는가 질문해 볼 수 있는데요",
  "날개 달린 사람들의 세상에 아이가 태어났다면 죽을 필요가 없었겠죠? 아하 근데 날개 없는 사람들의 세상에 태어났다는 것 예",
  "다시 말해서 나에게는 모두가 공유하고 있는 같음과 다른 차이 아하 근까 사실은 간단하게 아기장수는 남달라서 죽어야 했다고 생각하거든요",
  "으흠 근까 그 남다름의 의미를 어떻게 받아들이는가? 네",
  "이것이 이 사회화 관련된 메세지에서 되게 중요한 부분이었다고 생각합니다",
  "우리가 흔히 모난 돌이 정 맞는다",
  "그걸 교육시키기 위한 하나의 틀이었다고도 볼 수 있겠다 이 말씀이네요? 네. 그런데 사실은 생각보다 공동체로의 진입이라고 하는 데 있어서 예",
  "공동체가 사실은 안정된 토대 위에 있는 게 아니잖아요? 늘 불안정하게 동요 언제든지 공동체는 해체될 수 있고 그렇죠",
  "이런 위기를 겪는데 공격받을 수두 있구요",
  "네. 그러다 보니까 더 불안정한 상태이기 때문에 으음 아 아주 작은 균열에도 예민하게 반응할 수밖에 없는데 네",
  "그 작은 균열이라고 하는 것을 예를 들면 공동체가 모두가 공유하고 있는 같음 그 동일성에서 벗어난 차이 아~ 그 다름 이런 것들에 되게 민감하게 반응하고 네",
  "그래서 그거를 공동체를 위기로 빠뜨릴 수 있는 어떤 징후로 포착하는 아하 그런 태도가 있는 게 아닌가 생각합니다",
  "네. 그르니까 아기장수라고만 딱 들었을 때에는 대단한 무슨 어떤 무협담처럼 네",
  "그~ 받아들이기가 쉬운데 사실은 이 이야기를 가지고 있는 것은 전통사회 속에서 어떤 공동체 의식을 아이들에게 은연 중에 교육시켰던 그런 어떤 소재로 먼저 봐야겠다 하는 거군요? 네. 그러니까 아기장수라고만 딱 들었을 때에는 대단한 무슨 어떤 무협담처럼 네",
  "오호 그런데 사실은 전통사회만이 아니라 우리가 지금에도 네",
  "사회적인 표준을 내면화하는 건 되게 중요한 과업이라고 생각하거든요",
  "요즘은 더 하는 거 가태요",
  "그래서 그런 문제들이 우리에게 늘 직면한 문제이기 때문에 네",
  "아마 어~ 더 중요한 메세지가 있는 게 아닌가 생각합니다",
  "자 오늘 그~ 아기장수 설화를 가지고 먼저 한번 얘기를 나눠봤습니다",
  "지금 연세대 국문과의 김영희 교수 나와 있습니다",
  "레인보우의 템플 오브 더 킹 듣구요",
  "어~ 더 진진한 세계로 한번 들어가 보겠습니다",
  "공감시대 시대와 통하다 금요초대석 김영희 연세대 국문과 교수와 함께 하고 있습니다",
  "아~ 조금 전에 저희가 인제 아기장수 설화를 가지고 예를 들어서 아~ 한 번 살펴봤는데 어~ 무엇보다도 사실은 좀 엽기적인 거에 놀란다 하는 얘기를 했었구요",
  "그런데 실제로 이 이야기를 김영희 교수는 아이들한테 이르케 구연해 본 적이 있습니까? 네",
  "어트케 반응들을 하던가요? 뭐~ 제 아이한테도 한 적이 있는데요",
  "학생들한테 이제 주로 많이 해봤죠",
  "근데 학생들한테 그르케 질문을 했었습니다",
  "여 여러분들이 지금 혹은 여러분들이 더 어렸을 때 이 이야기를 듣는다면 어떻게 느낄까? 으흠 근데 학생들이 제일 처음 보인 반응은 굉장한 불안과 공포라고 애기했거든요",
  "태어난 지 삼 일밖에 안 됐고 음",
  "부모라면 어느 순간에든지 나를 보호하고 나를 지지해줄 대상이라고 생각하는데 자기를 항변하거나 방어할 수조차 없는 어린아이를 죽이는 특히 부모가 죽이는 장면이기 때문에 네",
  "근데 그렇다면 이 이야기는 이런 불안과 공포 속에서 어떤 메세지를 전달할까 생각해보면 날개 달린 아기장수로써는 절대 결단코 용납될 수 없다는 것 네",
  "다시 말해서 날개 달린 아기장수로써는 죽고 이 집단이 공유하고 있는 동일성과 같은 다시 말해서 날개 없는 자로서 거듭나야지만이 이 사회에 용납될 수 있는데 날개 달린 아기장수로 용납될 수 없는 그 정도가 엄청난 거죠",
  "그니까 금지를 넘어선 금지? 네~ 그러니까 왜냐하면 부모가 나를 죽일지도 모를 정도의 으흠 공포니까요",
  "이제 그런 강력한 메세지를 전달하는 게 아닌가 싶습니다",
  "표준에 맞춰서 보통이 되는 것 네",
  "보통 사람으로 살아간다는 것 그것이 어찌 보면 사회화의 핵심 음~ 기제일 수도 있겠습니다만 또 다른 한편에서는 부모 입장에서도 네",
  "내 아이가 너무 튀는 거에 대한 불안감 같은 것도 있잖아요? 예",
  "그런 것들이 이 이야기 속에 다 반영돼 있다고 볼 수 있겠네요",
  "네. 근데 저희가 주목한 것은 한국 사회에서 이런 얘기가 있다는 건데요",
  "근까 사실 저희가 어 아이를 처음 낳으면 부모들이 아 우리 아이는 이래서 너무 남달라 이런 걸 다른 사람한테 자랑하거든요? 그러죠",
  "근데 아이가 인제 초등학교에 들어갈 무렵이 되거나 쫌 더 크면 아기가 남다를까 봐 전전긍긍이에요",
  "그래서 같은 학원에 보내고 네",
  "어 다른 아이들이 대학을 갈 때 우리 아이도 대학을 가야 되고 예",
  "같이 직장에 가야 되고 결혼도 해야 되고 으흠 이런 강박에 시달리는데 어~ 한국 사회 어른들이 왜 그럴까 생각해보면 어 한국 사회에서 어른들이 경험해 왔던 현실이라고 하는 게 이 사회가 혹은 이 공동체가 갖고 있는 그 기준에서 벗어나면 네",
  "혹은 그 동일성 그 같음에서 다른 차이들이 어떻게 다루어지는가 네~ 라는 걸 경험해 왔기 때문이라고 생각하거든요",
  "그러니까 사실 이 차이는 언제나 이 공동체 안에서 소외나 배제나 폭력의 근거가 되거나 네~ 그걸 정당화하는 근거가 되기도 했기 때문에 그런 경험들이 반영이 되는 게 아닌가 생각하고 있습니다",
  "으흠 그거는 특히 인제 특히 지난 백 년간의 우리 근대사의 격랑과도 네",
  "관련이 있겠죠? 네. 전 그렇다고 생각합니다",
  "예. 근데 그렇지만 앞서 이야기에서도 그런 얘기가 나왔었는데 이 옛이야기는 또 완성된 거나 고정된 것은 아니다 늘 어~ 움직인다 그런 말씀도 하셨구요",
  "그렇다고 한다면 이 아기장수 설화가 표준에 맞춰 살자 보통 사람으로 살아가자 라고 하는 주제로 고착되는 것도 이게 좀 문제가 아닐까요? 네. 만약 그렇다면 사실 이 옛이야기가 네",
  "아이들에게 대단히 억압적인 메세지를 전달해주는 이야기가 될 텐데요",
  "이야기가 향유되는 장면들을 보면 근까 예를 들면 이 이야기는 굉장히 참혹한 비극적 장면을 그려내고 있거든요? 네",
  "부모가 자식을 죽이는 그렇죠",
  "심지어는 그냥 죽이는 것도 아니고 기름 짜는 틀에 넣어 죽이고 으흠 이런 건데 이 장면이 참혹하기 때문에 근까 비극적이기 때문에 이 이야기를 듣는 사람들은 누구나 다 아~ 그래 아기장수를 잘 죽였네 이르케 생각하는 게 아니라 네",
  "아기장수를 꼭 죽여야만 했는가? 더구나 부모가 아하 아~ 왜 죽여야 하지? 왜 아기장수는 죽어야 했을까? 이런 것들을 질문하게 된다는 거죠",
  "연민과 동정도 생길 수 있구요",
  "네. 그리고 어린아이들은 특히 이 아기장수에게 감정이입을 하면서 분노할 수도 있죠",
  "어 그래서 어떤 맞받아치는 힘을 갖게 되는 건데 아하 단순히 사회적인 사회화 기제나 표준화 시스템에 순응하기만 하는 것이 아니라 예~ 그것에 대해서 저항할 수 있거나 자기를 지킬 수 있거나 하는 힘들을 갖게 되는 것이죠",
  "어 특히 그게 이런 어떤 어~ 비극적인 장면에 대한 정서적인 그~ 감흥을 통해서 이루어진다는 점에서 네~ 굉장히 아이들한테는 강렬한 효과를 만들어낼 수 있다고 생각합니다",
  "아기장수를 꼭 죽여야 했을까? 네",
  "그렇지 않았다면 이런 질문이 이 이야기를 듣는 아이들 속에서 저절로 우러나올 수 있다 이런 말씀이네요? 네. 그래서 비극을 그리고 그랬을 때 네",
  "그 질문이야말로 핵심적인 것이 될 수가 있다",
  "아하 그래서 비극에 대해서 연구한 사람들이 그런 얘기를 한 적이 있는데요",
  "비극적 서사야말로 가장 비판적일 수 있다. 사회에 대해서 네",
  "왜냐하면 비극적인 결과를 우리가 직면했을 때 꼭 그래야만 하는가를 질문할 수밖에 없고 네",
  "그 결과를 요구하거나 요청하거나 자연스럽게 말하는 것들에 대해서 의문을 제기하고 비판적인 생각을 할 수밖에 없다는 것이죠",
  "그 비극을 보면서 함께 슬퍼서 어떤 침통함과 우울함에 빠지는 게 아니라 네",
  "정반대의 심리적 반항이 사람들에게서 우러나올 수 있다",
  "어 그러니까 예를 들면 적절한 슬픔이라면 예",
  "좀 안타까워하고 말 수 있는데 그렇죠",
  "이게 감당할 수 없는 비극인 거예요",
  "그러면 왜 꼭 그래야 하지? 너무나 강렬하게 생각할 수밖에 없는 것이고 아기장수의 죽음을 요구하는 게 뭐지? 이 폭력의 배후에 뭐가 있지? 이런 것들을 질문할 수밖에 없다는 것이죠",
  "네. 그르케 되면은 천구백칠팔십 년대에 우리 국문학계에서 해석했던 어떤 민중적 저항성과 연결시킬려고 했던 것이 어느 정도는 이해가 되네요? 네네",
  "어 전혀 딴 데로 갔던 건 아니네요? 네",
  "해석이 그런데 에~ 조금 전에 말씀해 주시면서 인제 이 이야기의 변형된 스토리들을 보다 보면은 그래서 뒤에 보면은 어~ 그런 아이가 특출난 아이인 줄 모르고 죽이는 그 부모를 죽이는 이야기도 있다 그 얘기 하셨잖아요? 네네네",
  "어 아 죽이는 이야기보다 그 부모가 처벌을 받는 이야기도 물론 있습니다",
  "아 처벌을 받는다? 네. 그런데 어~ 어쨌든 이 이야기에서 저희가 좀 생각할 수 있는 게 근까 사실 저희가 어~ 공동체가 제시하는 기준이나 사회적인 표준화 기제를 무조건 반항해라 어~ 그거는 따를 필요가 없다 이런 메시지를 줄 수 없다고 생각하거든요? 네~ 그러면 굉장히 반사회적인 네",
  "성격을 갖게 되겠죠? 예",
  "또 반대로 어 모든 규범을 준수해라 사회의 표준화 기제는 중요하니까 무조건 순응해야 된다 이런 메세지만 줄 수도 없다고 생각합니다",
  "예~ 결국 모든 인간이 사회적 존재로 살아가는 한은 이 두 가지 사이에서 균형을 유지하면서 아슬아슬하게 줄타기하듯이 살아갈 수밖에 없다고 생각하는데요",
  "예~ 이제 그런 의미에서 아기장수 이야기는 그 두 가지의 메세지와 문제 제기를 다 우리에게 던지는 것이죠",
  "아하 그래서 질문을 하게 하는 건데요",
  "예~ 어 우리는 개인으로서 어트게 나를 지키고 어떻게 공동체와 공존하면서도 나로써 살아갈 것인가 네",
  "라는 질문과 예~ 또 한편으로는 그렇다면 우리는 또 이 공동체와 에 어떻게 협력하고 이 공동체가 제시하는 이 어떤 표준화 기제라든지 동일성이라는 것들에 또 어트케 어~ 맞춰가면서 어~ 살아갈 것인가? 네",
  "이런 두 가지 질문을 동시에 다 던지는 것이죠",
  "네. 우리 많은 그 옛이야기 구전 이야기들이 있지마는 어~ 지금 그 개인과 공동체도 또 우리의 전통과 지금을 상징적으로 풀어서 얘기해 줄 수 있는 걸로는 이 아기장수 설화가 대단히 이~ 유용하군요? 네네. 그래서 제가 아주 일찍 매료됐었습니다. 이 이야기에 아 그렇군요",
  "그런데 지금 그~ 말씀하셨던 것처럼 묻고 또 묻고 그런 과정에서 어떤 균형을 잡아가고 네",
  "그런 어떤 줄타기야말로 한 사회를 가장 긴장감 있게 유지시켜주는 틀이다",
  "네. 그래서 우리가 아 그 균형이 타인에게도 폭력적이지 않지만 네",
  "무엇보다 자기 자신에게도 폭력적이지 않고 나를 온전히 보듬거나 혹은 나로써 살아갈 수 있는 나답게 살아갈 수 있는 그런 어떤 어 길을 모색해가는 중요한 질문이지 않을까 이렇게 네",
  "아~ 오늘 아기장수 설화만 가지고 얘기를 나눴는데 사실 많은 우리 구전 옛이야기들이 이런 어떤 큰 그~ 교훈 여기서 또 교훈이라 그러니까 말이 이상해지는데 네",
  "아~ 우리들의 삶의 자료가 되어주고 있는데요",
  "또 기회가 되면 어~ 다른 이야기를 가지고도 이야기 나눌 수 있는 예~ 있는 기회를 시간을 만들어 보도록 하겠습니다",
  "그냥 간단하게 이거는 네네",
  "음~ 우리 아이들이 옛이야기를 듣고 또 읽어야 하는 어떤 이유가 있죠",
  "또 우리 청취자 여러분들이 만약에 좀 부모 입장이라면 이런 전래동화를 권할 때 이런 생각을 좀 갖고 했으면 좋겠다 라고 하는 거를 팁으로 하나만 간단히 말씀해 주신다면요? 네. 우선 이야기를 들려주는 사람이나 듣는 사람이 모두 함께 그 서로 대등하게 만날 수 있는 으흠 그런 장면 속에서 이야기를 나눌 수 있으면 좋겠다는 생각이 들구요",
  "그렇게 했으면 좋겠다 생각하는 것은 옛이야기가 우리한테 사실 우리는 살아가면서 굉장히 많은 문제에 직면하지만 그 문제를 다 해결할 수도 없구요",
  "어떤 이야기도 그 문제에 대한 답을 줄 수는 없다고 생각합니다",
  "하지만 이 이야기를 나누는 아이와 어른들이 함께 함께 사실 직면하고 있는 그런 사람의 문제들 삶의 어떤 해결할 수 없는 갈등들을 같이 좀 고민해보고 어~ 어떻게 살아가야 할까를 같이 질문해보고 그걸 서로 나눌 수 있는 으흠 그런 자리가 되었으면 혹은 그런 장면으로 이야기를 나눴으면 하는 바람이 있습니다",
  "그런 바람에 맞는 구체적인 이야기 한두 개만 좀 추천해주신다면요? 네. 어~ 제가 좋아하는 이야기가 있는데요",
  "내 복에 산다 내 복에 산다 라는 이야깁니다",
  "아 이거는 딸의 이야기예요",
  "으흠 그래서 옛날에 어떤 서울에 그 정승이 딸이 셋이 있었는데 매일같이 애들을 불러서 너네는 누구 복에 사니 누구 덕에 사니 이르케 묻는 거예요",
  "근데 첫째 딸은 아버지 덕에 살지요 그러고 예쁨을 받고 둘째 딸도 아버지 덕에 살지요 하고 예쁨을 받는데 막내딸만 나는 내 덕에 삽니다 네",
  "내 복에 삽니다 이르케 얘기를 하는 거예요",
  "그래서 이 아버지가 노여워서 이 딸을 내쫓으면서 예",
  "너는 저기 숯구이 총각에게 시집가서 그냥 살아라 음",
  "이르케 얘기를 하거든요? 네",
  "근데 당시의 이 숯구이 총각이라는 거는 제일 낮은 신분의 남성인 건데요",
  "근데 이 딸이 숯구이 총각에게 가서 인제 나갈 때 장면도 되게 인상적이에요",
  "자기 복은 자기가 가져간다고 집에 광에 가서 쌀을 한 움큼 가져가면서  내 복은 내가 가져간다 네",
  "이러고 가져가는 이야기거든요? 예",
  "그러고는 그 숯구이 총각을 살아가서 찾아가서 그 숯을 굽는 총각이 어~ 숯을 굽는데 그 사실은 금덩이가 있는 걸 모르고 으흠 숯을 굽고 있었는데 네~ 그 금덩이를 이~ 딸이 발견하게 되고 예~ 이 금덩이를 이제 내다 팔아서 그~ 잘살게 되는 이야긴데 이 이야기의 마지막이 되게 인상적이에요",
  "근데 그게 뭐냐면 어~ 이 딸이 그 금을 팔아서 만든 걸로 집을 짓거든요? 네~ 큰 대로변에 예",
  "근데 그 집을 어~ 특수장치가 있어요. 이 집에는 그래서 문이 여닫힐 때마다 어허 어 이 딸의 이름이 김영희면 김영희 김영희 이런 이름이 들리게 네",
  "어허 근데 이 막내딸을 내쫓은 후에 그 집이 망해서 이 부모가 그~ 말하자면 걸식을 하게 됐는데 네",
  "이 딸이 이 부모를 찾기 위해서 이제 잔치를 계속하는 거죠? 으흠 그런데 어느 날 이 부모가 자기 막내딸의 이름이 들리는 것을 듣고는 음",
  "이 집을 찾게 되고 네",
  "그래서 이 딸이 이 부모를 거둬서 인제 보살피게 되는 이야긴데요",
  "예~ 제가 어 이 이야기를 좋게 생각하는 것은 이 이야기야말로 어트게 보면 어~ 자식 자녀가 아이가 부모로부터 스스로의 힘으로 독립해서 네",
  "자기 세계를 구축해 나가는 과정 아하 을 보여준다고 생각을 하고 예",
  "어~ 어떤 면에서는 사실은 어 아버지의 보살핌 하에 있는 것으로 가정되었던 이 딸이 자기 세계의 주인이 돼서 오히려 본인이 아버지를 보살피게 되는 네~ 어 그런 장면들이 되게 인상적이었어요",
  "네~ 그래서 저는 아이들이 누구나 자기 세계의 주인이 돼야 된다고 생각하는데요",
  "그 자기 세계의 주인이 되기 위해선 자기 힘으로 이 부모로부터 독립하는 과정이 필요하다고 생각합니다",
  "근데 이 이야기가 아마 그런 메세지를 보여주는 게 아닌가 싶어서 예~ 어~ 마지막으로 이 이야기를 들려드리고 싶습니다",
  "예~ 그 아이가 그~ 자립심도 갖고 네",
  "부모도 모실 줄 알면서  네",
  "네. 어~ 이런 어 재밌는 이야기들이 참 많이 있습니다",
  "어~ 찾아서 어 아이들과 함께 읽고 또 이야기 나누는 어~ 오늘 김영희 교수가 계속 강조했습니다",
  "계속 질문하게 만드는 음",
  "그런 우리 옛이야기 구전 옛이야기가 됐으면 좋겠습니다",
  "오늘 금요 초대석 김영희 연세대 국문과 교수와 함께했습니다",
  "긴 시간 함께 해 주시고 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "사람으로 치자면 오월은 조숙한 아이의 사춘기였습니다",
  "때 이른 더위 메마른 먼지에 숲과 강이 가슴앓이를 했죠? 그래도 잘 자라고 무성해 시원한 그늘을 만들어 주네요",
  "막상 오월이 떠난다고 하니 서운하고 기대도 됩니다",
  "연둣빛이 진초록으로 변하는 유월은 파초의 계절입니다",
  "조상들이 정원수로 꼭 챙겨 너른 그림자를 즐기던 파초 말입니다",
  "편선지로 애용하기도 했다지요? 나뭇잎 편지라니 낭만입니다",
  "파초는 삼 년 이상 자라야 꽃을 내고 열매가 달리면 이듬해엔 대공이 말라버립니다",
  "그렇게 쓰러지는 시간을 파초일대라고 하죠",
  "죽은 본대 옆에서 새싹이 자라 큰 줄기로 되면 같은 과정을 반복하고 이렇게 열여덟 대를 이어가면 파초는 영원히 묻힙니다",
  "그 세월이 칠십 년 안팎이니까 사람의 생과 비슷하고 하여 조상들은 파초 십팔 대라 했습니다",
  "추사 김정희 선생도 이맘때에 취우 어 소나기란 시 한 편을 남겼더군요",
  "나무마다 부는 더운 바람에 잎잎이 날아난데 두어 봉우리 서쪽에는 비 짙어 새카맣네 쑥빛보다 푸른 청개구리 한 마리 파초 잎에 뛰어올라 까치 울음 흉내내네  햇빛에 맞서 더 강해지고 빗속을 뛰며 한층 맑아지는 시절 여름 유월이 옵니다",
  "무거운 소재 사소한 관념들일랑 모두 씻어내고 다시 나아가시죠",
  "보는 이도 피어나는 저 자신도 싱싱한 파초처럼 말입니다",
  "오늘을 읽다 고운기의 저녁단상 그럼에도 불구하고 매일 더 새로움에 대한 희망 그래서 세상은 오늘보다 나은 내일이라는 확신이었습니다",
  "파초의 계절 유월을 맞이하면서 말씀드렸습니다",
  "오늘 저녁단상에서요",
  "이비에스 공감시대 오늘 순서 마무리하겠습니다",
  "내일은 고전과 통하는 토요 인문대학으로 꾸며집니다",
  "어 독일 작가 제발트의 현기증 감정들 소개해 드리려고 합니다",
  "수와진의 파초 들으면서 물러나겠습니다",
  "내일 저녁 일곱 시에도 함께 해주세요",
  "한평생을 두고 말하더라도 마음에 꼭 맞는 날을 얻기는 매우 힘들다",
  "좋은 수레를 타고 진수성찬을 먹는 사람도 때때로 근심 걱정은 있기 마련이다",
  "일 년 아니 한 달에 마음에 딱 맞는 날이 얼마나 될까? 비록 하루라도 그런 날 참 어렵다",
  "조선 후기 유학자 이덕무가요",
  "뜰에 심은 복숭아나무의 잎을 따서 내키는 대로 이르케 글을 썼습니다",
  "가난했지만 나뭇잎은 얼마든지 있었거든요",
  "이날 사실 이덕무는 어린 아들과 함께 있었습니다",
  "저물녘 마루에 앉아 아이와 보낸 하루를 생각하니 좋았겠지요",
  "시원한 복숭아나무 아래에서 참 좋은 날의 하루는 그의 인생에서 잊기 힘든 추억 하나를 새겨줬습니다",
  "한 달을 보내고 새달을 맞으면서 우리에게도 그렇게 마음에 맞는 날이 딱 하루만 있어도 좋겠다 싶습니다",
  "토요 인문학이 펼쳐지는 유월 일일 이비에스 공감시대 저는 고운기입니다",
  "사자성어로 읽는 삼국유사로 시작합니다",
  "오늘의 사자성어는 일야작교 네 글자입니다",
  "한 일 밤 야 하룻밤 사이에 만들 작 다리 교 다리를 놓다",
  "일야작교 네 글잔데요",
  "서울의 그 월드컵경기장에서 한강을 건너가는 새 다리는 지금 십 년째 짓고 있습니다",
  "일명 월드컵대교 본디 오 년 전이면 끝날 공사였는데 예산 부족과 설계 오류로 공사기간은 무려 오 년이 늘어났습니다",
  "방송하러 오면서 현장을 지날 때마다 한숨이 나옵니다",
  "체증도 체증이지만 완공이 늦어진 만큼 공사비는 눈덩이처럼 불었습니다",
  "문득 오늘의 사자성어 일야작교 다리 하나를 하룻밤에 지었다는 삼국유사의 이야기가 떠오릅니다",
  "이야기는 어~ 신라 진평왕 때로 거슬러 올라갑니다",
  "비형은 혼령인 아버지 진지왕과 사람인 어머니 도하 사이에서 태어났습니다",
  "실은 생전 진지왕이 여염집 여인인 도하를 좋아하다 죽었는데 혼령으로 찾아와 도하의 집에서 일주일을 머물고 이로 인해 태기가 있어 도하가 비형을 낳은 겁니다",
  "그러니까 비형은 혼령과 사람 사이에서 태어난 셈입니다",
  "다음 왕인 진평왕은 이 진지왕의 조카이고 그렇게 따지자면 비형과는 사촌형제입니다",
  "이 진평왕이 비형의 능력을 인정하여 집사에 임명하는데 일이 끝나 밤이 되면 비형은 경주에 귀신이 모여 노는 황천으로 달려갑니다",
  "이를테면 반인반귀라는 아주 특이한 형태로 태어난 비형은 밤에는 귀신과 낮에는 사람과 어울려 삽니다",
  "하루를 이십사 시간 사는 것이죠",
  "이 같은 소문은 진평왕의 귀에도 들어갔습니다",
  "왕은 시험 삼아 비형에게 귀신을 부려 황천의 다리를 하나 만들어 봐라 명하였습니다",
  "비형은 하룻밤에 에 다리를 뚝딱 만들어버렸습니다",
  "일야작교 다리 하나를 하룻밤에 지었다는 사자성어가 여기서 나옵니다",
  "경주 사람들은 이 귀신이 만든 다리라 해서 귀교라고 불렀습니다",
  "요즘 뛰어난 기술로도 십 년 넘게 다리 하나 완성하지 못하는 판국에 비록 황천이 한강에 비해 작은 개천이라 해도 하룻밤 만에 귀신이 부리는 조화를 사람이 당하기 어렵습니다",
  "아니면 귀신을 부리는 비형 같은 존재가 우리에게 필요한지도 모르겠습니다",
  "그런데 여기서 일야작교 하룻밤 사이에 다리를 만든다는 이 말의 의미를 다시 한번 생각해보죠",
  "이는 분명 비형의 귀신 부리는 능력을 나타내지만 요즘으로 치면 치밀하게 대비하고 실행하는 리더의 능력이라는 뜻으로 풀이할 수 있습니다",
  "우리 속담에 하룻밤에 만리장성을 쌓는다는 말이 있습니다",
  "흔히 잠시 만난 사이라도 정을 깊게 맺어두라는 의미로 쓰이는 속담이죠? 그런데 조선시대 이담속찬이라는 책에서는 이 말을 일야지숙 장성혹축이라 써 놓고 비록 잠시라도 마땅히 대비하지 않으면 안 된다고 풀이하고 있습니다",
  "남녀 사이 만남의 인연을 강조하고 스쳐 지나가는 만남도 소홀하지 말라는 뜻과는 사뭇 다르죠? 어디선가는 하룻밤 사이에도 큰 성이 하나 쌓일 수 있으니 저 혼자 잘났다고 방심하거나 자만하다가는 큰일을 그르칠 수 있다는 경계입니다",
  "나아가 남과 사귈 때에 서로 정다울지라도 오히려 한계를 분명히 해서 뜻밖의 상황에 대비하라는 뜻도 있습니다",
  "비형은 사람과 귀신 사이를 오가며 살았습니다",
  "그러면서 귀신의 논리와 사람의 논리를 두루 경험합니다",
  "왕이 다리를 만들어보라 했을 때 하룻밤 사이에 차질 없이 명령을 수행한 것은 그 같은 준비와 노력의 결과였습니다",
  "방심하고 자만하는 사이 어디선가 누군가는 성을 쌓아놓고 미소 짓고 있을지 모릅니다",
  "이상은의 언젠가는 듣고 왔습니다",
  "천구백칠십 년대 중반 에~ 미국에서는 개인용 컴퓨터 곧 이 피씨를 만드는 회사가 나오기 시작합니다",
  "저마다 호기롭게 만들어 팔았지만 후발주자로서 승부를 결정지은 것은 애플의 매킨토시였습니다",
  "다른 회사가 이 한 단계 업그레이드된 애플의 피씨를 따라가지 못했던 것이죠",
  "일야지숙 장성혹축 하룻밤 사이 애플은 만리장성을 쌓고 있었습니다",
  "토요일 저녁 위로와 공감을 주는 문학작품 살펴보는 시간이죠? 공감서가 국민대학교 한국어문학부 정선태 교수와 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? 공감서가 오늘 함께 읽은 작품은 어떤 작품일까요? 네. 오늘은 좀 낯설지도 모르겠습니다",
  "빈 프리트 게오르크 제발트의 현기증 감정들 골라왔습니다",
  "네. 현기증 감정들 제발트라는 독일 작가인가요? 네. 독일에서 태어났는데 예",
  "아~ 이 대학에서 교수 생활과 작가 활동은 영국에서 했구요",
  "영국에서 또 숨을 거두기도 했습니다",
  "오호 고국을 일부러 떠난 건가요? 아니면 여러 가지 사연이 있었던 거 같습니다",
  "네. 천구백사십사년 독일 남부 알고이 지역에서 태어났습니다",
  "베르타으르라는 베르타흐 라는 곳에서 태어났는데 아마 그~ 독일의 역사에 대한 뭐 통렬한 성찰 이런 게 있었던 거 같은데 네~ 또 대학 생활은 독일에서 했어요",
  "독일에서 해고 영국에 와서 이 독문학을 가르치는 네",
  "천구백사십사년 생이니까 세계 저 이차대전이 끝나가던 고 어느 시점에서 태어난 거고 네",
  "어~ 독일이 그때 굉장히 어렵지 않았습니까? 그렇죠",
  "그 전쟁이 끝나고 난 다음에 네. 어렵기도 했고 어~ 이른바 양심적인 사람들에게는 독일의 역사적 그 행위에 대해서 네",
  "어 견디기가 힘들었을 겁니다",
  "어쨌건 전범국가니깐요",
  "이 제발트의 소설에서도 특히 이민자나 아 아우스터리츠 같은 작품에서도 네",
  "아~ 유 이 유대인에 대한 학살이나 이런 문제들 아하 독일이 역사에 저지른 어~ 이 범죄행위에 대해서 네",
  "심각하게 지적하고 있습니다",
  "네. 어~ 본명이 빈 프리트 게오르그 제발트 네. 빈 프리트 게오르크 제발트 예. 우리들한테는 그저 제발트라고만 아~ 알려져 있습니다마는 아~ 좀 낯선 작가라고 말씀하셨습니다만 그러나 또 국내에 어~ 아주 골수팬들은 또 있는 거 가태요? 네",
  "저 이번에 보니깐요",
  "어~ 한국에 번역된 책이 에~ 배수아 씨가 번역을 했는데 네",
  "소설가 배수아 씨죠? 네. 맞습니다",
  "독일에 살고 계시죠? 네. 음~ 이 그 제발트를 특별히 더 좋아하는 팬이었던 거 가태요? 네. 이 제발트의 열혈 팬 네",
  "네. 제발디언이라고 부르는데 아 그르케 부릅니까? 네네",
  "제발디언 네. 제발디언 아 제발트에 아이에이엔 붙여서 예",
  "제발디언 이르케 발음하나 봐요",
  "배수아 작가 자신이 그 번역자 후기에서 네",
  "에~ 자신이 바로 제발디언이라고 으흠 밝히고 있습니다",
  "에~ 독일에서 태어났지만 그 자발적 망명자로 살아가고 그리고 아~ 한국어로 글을 쓰면 어 이 독일어로 쓰면서도 네 끝없이 그 이 뭐랄까요 힘겨운 삶을 살아냈던 네",
  "에~ 제발트에게 어~ 제발트에게서 배수아도 어떤 일정한 공감대를 찾았던 거 같습니다",
  "어~ 그 현역 작가의 번역이다 보니까 역시 어~ 문장이 좀 다르다",
  "그 얘기는 쫌 뒤에 가서 다시 한번 얘기를 더 나눠보겠습니다마는 천구백사십사년에 태어나서 이천일년에 불의의 교통사고로 네",
  "세상을 떠나는 바람에 사실은 어~ 그르치 않았으면 지금까지도 활동하셨을 거 같은데 충분하죠",
  "좀 아쉬운 생각도 들고 또 그야말로 전후 독일 문학의 계보를 잇는 어~ 자타가 공인하는 그런 작가였던 거 같구요",
  "네. 대표적인 작가구요",
  "제 짧은 독서 이력에 비춰봐도 제발트를 빼고서는 으흠 독일 문학의 계보를 네",
  "제대로 얘기할 수 없을 것 같다",
  "네. 지난주에 저희가 인제 이탈리아 작가를 읽었습니다마는 인제 그때도 그르케 일찍 그~ 세상을 떠나지 않았으면 노벨문학상까지도 수상했을 작가였다 하는 얘기를 같이 나눴었는데 제발트 역시 그렇겠어요? 네. 많은 사람들이 네",
  "이르케 빨리 세상을 떠날 줄 몰랐던 거죠",
  "네~ 네. 어~ 오늘 쪼끔 낯선 작가일 수도 있겠습니다마는 우리 청취자 여러분들도 또 새로운 작가를 한 사람 알게 되는 기회로 삼아 주시길 바랍니다",
  "독일 작가 제발트 얘기를 해보겠는데요",
  "아~ 오늘 인제 제발트의 여러 작품 가운데서도 현기증 감정들이라는 제목의 작품을 가지고 얘기를 합니다",
  "어떤 내용인가요? 큰 틀부터 좀 설명을 좀 부탁드릴까요? 네. 제발트의 작품들은 다 번역이 돼 있습니다",
  "아 그렇습니까? 한국에는 네",
  "아 이민자들 토성의 고리 아~ 비평적 에세이인 공중전과 문학 아우스터리츠까지 그중에서 이 현기증 감정들이 어~ 제발트를 대표하는 작품이자 뭐 이른바 데뷔작이라 해야 될까요? 자신의 이름을 알린 네",
  "어~ 이런 말을 굳이 이 써야 할 거 같은데요",
  "아 예. 현기증 감정들 제목부터가 쪼끔 낯섭니다",
  "현기증 따옴 어 마침표 감정들 마침표 이렇게 있습니다",
  "좀 낯설죠? 가운데 점도 아니고 예",
  "그래서 현기증 속에서 이 이 경험하는 가 다양한 감정들의 아하 스펙트럼을 보여주고 싶었던 거 같습니다",
  "아~ 이 소설집 아 뭐 소설집은 아니고 한 편 소설인데 크게 네 네 파트로 나뉘어 있습니다",
  "하나가 벨 또는 사랑에 대한 기묘한 사실인데 이 벨이 스탕달의 본명입니다",
  "이 스탕 프랑스 소설가 스탕달 네. 그렇습니다",
  "천 천팔백십삼년 그 이탈리아 방문 사실을 하나의 그 실마리로 해서 아 스탕달 얘기를 하고 있구요",
  "또 외국에 사는 이제 이 저자가 등장해서 여행하면서 스탕달과 여러 작가들 얘기를 합니다",
  "그리고 케이 박사의 리바 온천여행은 카프카 얘기입니다",
  "이 천구백십삼년에 에~ 으~ 카프카가 이탈리아에 방문했다고 하는데 예",
  "그 사실을 매개 삼아서 어 카프카의 소설과 함께 이어나가는 것이구요",
  "네~ 귀향은 자신이 자신의 고향 베르타흐를 찾아가서 기억을 다시 떠올리는 겁니다",
  "대단히 흥미로운데 짧은 이야기 두 편 긴 이야기 두 편인데요",
  "대단히 독립적이면서도 유기적입니다",
  "스탈린 아 아 어 스탕달 카프카 자신 으흠 을 연결하면서 작가란 무엇인가? 예",
  "여행이란 무엇인가? 상상력이란 무엇인가? 기억이란 무엇인가? 네",
  "들을 정말 명문장으로 펼쳐 보이고 있는 네",
  "제가 보기엔 여행 문학 또는 방랑 에세이라고 어허 불러도 좋을 예",
  "그러니까 사 장으로 구성되어 있는데 네",
  "에~ 그 사 장에서 그 초반부를 어 첫째는 천팔백십삼년 무렵에 스탕달 네",
  "어~ 그리고 두 번째는 천구백십삼년 근까 백 년 뒤죠? 네. 그렇습니다",
  "천구백십삼년 무렵의 카프카 네",
  "어~ 그리고 마지막에 가서는 자기 자신이 등장을 하는데 네",
  "이천십삼년까지 상정하는 네",
  "또 백 년 뒤네요? 그렇습니다",
  "예. 그런데 그~ 스탕달이나 카프카는 그들의 생애 중에서도 인제 특히 이탈리아에 와 있을 때에 어~ 그렇습니다",
  "거기에서 겪고 생각했던 네",
  "것들을 소설화시켰다 이런 말씀이군요? 네. 인제 그곳을 작가가 찾아가는 거죠",
  "지금 인제 이 소설의 작가가 네",
  "거기를 그러니까 스탕달이 머물렀던 곳 네",
  "카프카가 머물렀던 곳 네",
  "찾아가면서 그들을 기억하는 그렇죠",
  "그러니까 이~ 그~ 어~ 작가 제발트가 사실 뭐 학자이기도 하지마는요",
  "학자이기도 하지만은 자료조사를 굉장히 굉장히 넓게 한다고 예",
  "그런 얘기를 들었어요",
  "거의 문헌학 뭐 대가라고 할 수 있을 정도로 네",
  "그~ 아주 세세한 자료들까지 문헌들까지 고증해서 예",
  "그걸 그 자료들을 토대로 해서 상상력을 펼쳐나갑니다",
  "그러니까 대단히 신뢰도가 높죠",
  "음. 그러니깐 이 소설에서도 첫 번째 인제 스탕달을 등장시키는데 네",
  "어~ 스탕달의 전기적 사실도 물론 네",
  "전개가 되지만 처음 듣는 얘기들이 있드라구요",
  "저도 읽다 보니깐 네",
  "물론 제가 과문해서 못 들을 것도 있겠지마는 네",
  "그만큼 어~ 스탕달의 아주 그 세세한 것까지 조사하고 말씀하신 것처럼 거기에 이 작가의 상상력까지 가미되어 가지고 네",
  "어~ 어떤 경우에는 스탕달의 어떤 작품 속에서 한 대목을 가져 그렇습니다",
  "다가 연결시키기두 하구요",
  "그리고 카프카의 작품에서도 한 구절 마찬가지로요",
  "그러니까 비평과 에세이와 네",
  "상상과 뭐 이런 가 온갖 장르들이 요즘 말로 이 퓨전으로 결합한  정말 독특한 네",
  "그야말로 경이롭고 독창적인 예",
  "문학이라 얘기하는데 네",
  "이 이름에 어울리는 값하는 으흠 그런 작품이 아닌가 싶습니다",
  "자~ 그렇다면 어떤 음 흐름인지 한번 직접 그~ 소설 속으로 들어가 보겠는데요",
  "어 간단히 좀 이 지금 우리가 낭독으로 들을 대목이 어떤 건지 네. 이 부분은 어~ 이탈리아를 찾아가서 이 때 카프카가 여행했던 곳을 찾아가서 네",
  "에~ 이~ 여기저기를 둘러보면서 이제 카프카와 자신 으흠",
  "을 함께 포개보는 거죠? 아하 포개면서 이제 내 이 다른 세상이란 어떤 곳인지 네",
  "기억이란 어떤 것인지 네",
  "에~ 상념을 펼쳐놓는 부분입니다",
  "그러니까 여기서는 지금 스탕달이 아니고 카프카가 머물렀던 이탈리아를 그렇습니다",
  "작가가 찾아가는 대목이 되겠군요? 네. 그렇습니다",
  "네. 그럼 같이 한 번 들어보겠습니다",
  "지난 수 일 간 여기저기 헤매고 다니다 마침내 이곳에 도달하게 된 나 자신을 정당화하려는 필사적인 시도에도 지금 내가 살아있는 사람들의 세상에 있는 것인지 그 너머 다른 세계를 서성이는 것인지 확신할 수 없는 상태로 빠져들었다",
  "이렇게 기억을 상실한 상태는 대성당 꼭대기층 갤러리로 올라갈 때까지 지속됐고 빈번하게 나를 엄습했던 현기증에 다시금 휩싸였는데 내게는 완전히 낯설고 이상하게 보일 뿐인 허공을 가득 뒤덮은 연무에 가려 흐릿하게 보이는 이 도시의 파노라마를 시야에 담는 순간에도 좀처럼 회복되지 않았다",
  "세찬 바람이 불었고 나는 멈추어 서서 아래쪽 거리를 내려다보았다",
  "기이한 형태로 몸을 움츠린 인간들이 광장을 가로질러 이리저리 움직이고 있었는데 그 움직임은 마치 그들 각자가 자신의 종말을 향해 돌진하고 있는 것 같았다",
  "바람을 피하려고 걸음을 재촉하고 있다는 인상이 번뜩 머리를 스쳤다",
  "하지만 동시에 구원처럼 떠오른 것은 저 아래 포도 위를 분주하게 왔다 갔다 하는 군상의 정체가 모두 그냥 밀라노 남자와 밀라노 여자 그 이상은 아니라는 것이었다",
  "네. 어~ 제발트의 현기증 감정들 가운데 한 대목을 같이 한 번 들어봤습니다",
  "어~ 왜 현기증 감정들이라는 제목을 정했는지도 어렴풋이 좀 짐작할 것 같기도 합니다만 네. 맞습니다",
  "지금 내가 살아있는 사람들의 세상에 있는 것인지 그 너머 다른 세계를 서성이는 것인지 확신할 수 없는 상태로 빠져들었 들었다 라고 으흠 밀라노를 보면서 얘기하잖아요? 네",
  "근까 이 여행 자체에서 존재의 자체 현기증 으흠 을 만나는 거 같고 여기에 다양한 감정들과 어~ 이 내가 살아온 삶을 어 거기에 되비춰 본다고 보시면 좋을 듯합니다",
  "예~ 자 오늘 공감서가 어~ 본격적으로 이 제발트의 소설 어~ 현기증 감정들 읽어나가기 전에 어~ 우리 청취자 여러분에게 어 퀴즈 하나 내드리고 시작하겠습니다",
  "네. 오늘 함께 읽고 있는 작품입니다",
  "현기증 감정들을 쓴 작가의 이름을 맞혀주시면 됩니다",
  "우리에겐 조금은 낯선 이름이지만 독문학계에서 가장 활발하게 연구되는 작가 중의 한 명인데요",
  "퀴즈 푸시면서 청취자 여러분들과도 친숙해지셨으면 좋겠습니다",
  "일 번 제발트 이 번 헤르만 헤세 네. 두 사람의 독일 작가 이름이 나왔습니다",
  "아 일 번 제발트 이 번 헤르만 헤세 정답은요",
  "문자는 샵 일공사오 단문 오십 원 장문 백원 유료 문자로 보내주세요",
  "스콜피온스의 어클로스 더 유니버스 듣구요",
  "제발트 이야기로 넘어가겠습니다",
  "공감서가 국민대 정선태 교수와 함께 독일 작가 제발트의 현기증 감정들 함께하고 있습니다",
  "쫌 낯선 작품이어서 좀 어렵게 에 들리실지 모르겠습니다마는 아~ 조금 전에 저희가 인제 이 작품이 크게 사 장으로 돼 있다고 말씀 나누지 네",
  "않았습니까? 그런데 분량으로 보니까 일 장하고 삼 장은 아주 짧구요",
  "이 장 사 장이 아주 길고 그렇습니다",
  "특히 사 장이 제일 길드라구요",
  "네. 사 장이 이제 자신의 예",
  "경험에 토대하고 있어서 아하 어 우리 청취자 여러분들께도 네",
  "많은 그~ 설득력이 있으실 것 같아서 골랐습니다",
  "그러니까 일 장은 그 스탕달이 머물던 그곳을 가 본거구요",
  "이탈리아에 이 장에서는 인제 카프카의 그곳을 음",
  "가보고 사 장에서는 독일의 자기 고향을 찾아가는 얘기라고 그러셨잖아요? 그렇죠",
  "거 어 이 소설에서는 더블유라고 나오는데요",
  "아 더블유라고 하는 네. 예",
  "더블유가 나오는데 이 베르타흐에서 베르타흐 태어났다고 했잖아요? 아하 예",
  "아마 베르타흐를 어 댑 어~ 나타내는 그렇군요",
  "어~ 표시로 보시면 좋을 거 같습니다",
  "독일어로 뵈라고 읽어줘야겠군요? 네네. 뵈라고 읽어야 되는데 예",
  "이 삼십 년 만에 다시 찾은 고향 베르타흐에서 자신이 어릴 적 기억들을 네",
  "쭈욱 으 어 떠올리면서 예",
  "나는 누구인가? 네",
  "이 사 장이야말로 그렇다면 인제 본격적인 작가 자신의 자서전적인 그렇습니다",
  "여행을 통해서 다시 발견하는 나 네",
  "의 모습으로 에~ 모습이라고 얘기할 수 있겠네요",
  "그런데 이~ 지금 이 뒤늦은 귀향이라는 현실에서 눈 앞에 펼쳐진 마을을 세상의 어 다른 어떤 장소보다 낯설게 다가왔다 라고 표현하는데요",
  "오랜만에 삼십 년 만에 다시 찾아가면 고향은 낯설기도 하겠지요? 뭐 어디가 어딘지도 모를 거 같기도 합니다",
  "근데 그 지점들 역시 고고학자의 에~ 이 자세로 하나하나 파고 들어갑니다",
  "그 장면들이 대단히 뭐랄까요 이 감동적이기까지 하구요",
  "그걸 아 경의로운 문장들이 뒷받침해 주어서 참 읽을 때마다 저는 행복합니다",
  "아 이렇게 표현할 수 있구나",
  "에 그곳에 가서 영화를 봤던 기억들 그 특히 어린 시절에 연극을 봤던 기억들 그리고 다시 찾은 그 방의 기억들 그리고 여러 사물들과 장소들과 사람들 네",
  "아 이 기억들이 대단합니다",
  "이게 우리가 흔히 이런 얘기 하지 않습니까? 기억이 온전히 재구성 재구성될 수 있지 있을까 라는 질문을 던지곤 하는데 기억이 아무래도 선택적인 방식으로 우리에게 에~ 이 구성되는 음 구성되곤 해서 온전히 어~ 재구성되긴 어렵다고 얘기하죠? 그르쵸",
  "그런데 이 작가는 그걸 인정하면서도 네",
  "정말 그 사물들과 사람들과 장소들의 기억들을 복원해 냅니다",
  "그 복원하는 과정이 절묘합니다",
  "에~ 그중에는 미리 말씀드릴까요? 에~ 예를 들면은 오랜만에 고향에 돌아와서 어린 시절 살았던 건물 여관에 투숙하는데요",
  "거기에 에~ 그 당시의 기억을 하나 떠올려보는데 고 구절은 여러분께 꼭 읽어드리고 싶습니다",
  "거기 특히 다락방입니다",
  "네~ 다락방 모습인데 이렇게 이어집니다",
  "두 가지 사물 놋쇳빛 튜바와 수 천 겹짜리 회색 종이 더미를 연상케 하는 말벌집은 다락방을 지배하는 절대 정적 속으로 서서히 용해되어 가는 어떤 말 없는 존재의 상징처럼 보였다",
  "하지만 그 정적을 그대로 신뢰할 수는 없었다",
  "사방에 널리 널린 옷 옷상자며 장롱 그리고 완전히 닫히지 않은 몇몇 박스 등에서 상상 가능한 모든 종류의 생활용품과 옷가지가 어지럽게 삐져나와 있었기에 누구라도 이곳에 들어서면 이런 온갖 물건들이 자기들 멋대로 돌아다니면서 나름대로의 진화를 겪다가 사람들이 들어서는 순간 시치미를 떼고 움직이지 못하는 사물들처럼 동작을 일시적으로 멈춘 것이란 생각이 들기 때문이다",
  "첫 문장부터 아주 압도 네",
  "하기 시작을 하는데요",
  "근까 두 가지 사물 놋쇳빛 튜바와 수 천 겹짜리 회색 종이 더미를 연상케 하는 말벌집은 네",
  "다락방을 지배하는 절대 정적 속으로 서서히 용해되어 가는 네",
  "어떤 말 없는 존재의 상징처럼 보였다",
  "어 처음에 그런 말씀드렸습니다마는 어~ 이번 이 책의 번역을 이제 배수아 작가가 네네",
  "맡았기 때문에 배수아 작가의 그 필력이 여기에 많이 이 공헌을 한 바가 있을 거라고 네. 당연합니다",
  "원작이 또 그르치 않다면야 그렇죠",
  "번역자가 아무리 해봐야 되겠습니까? 근데 배수아 작가는 예",
  "소설도 잘 쓰지만 번역도 참 잘합니다",
  "포르투갈의 시인이자 산문가인 페소아의 작품도 배수아 작가가 번역하는데 아 네",
  "번역 솜씨가 만만치가 않습니다",
  "그르니까 인제 지금 삼십 여 년 만에 고향에 돌아와 가지구요",
  "고향에 있는 한 여관에 투숙을 한단 말씀이죠? 네",
  "어~ 그 여관에 투숙하면서 어~ 그때 그 여관에 있는 다락방에서 한 인형을 보는데 네",
  "그 인형을 인제 이런 식으로 묘사하고 있는 거 아니겠습니까? 네. 인형을 묘사하는 장면이 그다음 구절인데요",
  "그 장면까지 한 번 그러면 네",
  "저희가 더 계속 들어보기로 하죠",
  "조금은 기괴하기까지 한 다락방의 네",
  "모습이 나오는데 함께 들어보시죠",
  "다락방 창문으로 비스듬히 비쳐드는 햇빛 뒤편에서 한번은 분명하게 한번은 희미하게 변해가면서 형체를 드러내고 있는 군복을 걸친 어떤 물체가 시선을 끌어당겼다",
  "자세히 들여다보자 그것은 정말로 오래된 재단용 인형으로 연회색 바지에 상반신에는 역시 연회색 웃옷을 걸쳤는데 웃옷에 달린 칼라와 소맷부리 레이스 등은 원래 풀처럼 짙은 초록빛이었을 것이고 단추는 한때 황금색으로 빛났을 것이 분명했다",
  "나무로 제작된 인형의 머리에는 마찬가지로 연회색 모자가 수탉 꽁지깃과 함께 얹혀 있었다",
  "아마도 다락방 창틈으로 스며들어온 빛의 소립자들이 무중력의 상태로 회오리치며 날아오르고 그 영롱하게 반짝이는 베일 뒤편에 숨겨져 있었기 때문이겠지만 인형은 처음부터 나에게 무척 비밀스러운 느낌으로 다가왔고 몸체에서 풍기는 고요한 전쟁의 냄새는 그 신비감을 더더욱 부추겼다",
  "하지만 내 눈을 그대로 신뢰할 수 없었던 내가 인형에게 가까이 다가가 몸통뿐인 인형의 팔 부분에 내용물 없이 축 늘어진 채 달려있는 군복 팔 소매를 건드리자 너무나 충격적이게도 소매는 그대로 한 줌의 먼지가 되어 풀썩 허물어져 버렸다",
  "네. 제발트의 작품 오늘 같이 얘기하고 있는데 또 한 대목을 읽어봤습니다",
  "인형을 이제 이런 식으로 묘사하지 않았습니까? 네",
  "그런데 거기에 보니까는 중간에 몸체에서 풍기는 고요한 전쟁의 냄새 네",
  "삼십 년 만에 돌아왔다 했거든요? 네",
  "그거는 결국 아~ 전쟁이 끝난 지 삼십 년도 더 지난 다음인데 그렇죠",
  "아 근데 이 인형이 정확히 말씀드리면 재단용 인형입니다",
  "재단용 네. 이 예예",
  "재단용 이 인형에 에 옷이 입혀져 있지 않겠어요? 네~ 그게 연회색 웃옷인데 여기에다가 위에 그~ 이 수탉 꽁지깃이 달린 모자도 쓰구 있습니다",
  "보아하니까 예 군복인 거죠",
  "아하 예. 이 군복을 인제 어 가만히 바 바라보고 있다가 이 군복 팔 소매를 살짝 건드리니까 소매가 한 줌의 먼지가 돼 풀썩 허물어져 버렸다",
  "아 지금 대가의 풍모가 그대로 아 네",
  "전쟁에 대해서 전쟁의 고통이나 전쟁의 의미나 이런 것에 대해서 한 마디도 하지 않고 네~ 전쟁의 의미들을 이르케 말한다는 것 그래요",
  "네. 어~ 한 대목만 더 좀 부탁드릴까요? 대장간과 이발관을 갑니다? 네",
  "참 멋진 문장들이 너무 많아서 어~ 많이 소개해 드리고 싶은데  어~ 한 문장만 보겠습니다",
  "이~ 이발관 기억 추억이 많이들 있으실 텐데 이 대장간 옆 이발관 얘기입니다",
  "대장간 옆 퀘프 이발관 의자들도 마찬가지로 텅 비어 있었다",
  "그리고 손잡이를 절 접지도 않은 채 세면대의 대리석 상판 위에 그대로 놓여 있던 면도칼 아버지가 집으로 돌아온 이후로는 매달 한 번씩 이발사 퀘프에게 가서 이발을 해야 했는데 이발사가 가죽끈에 금방 간 예리한 면도칼로 내 목덜미를 면도할 때가 가장 공포스러웠다",
  "그 공포심이 얼마나 대단했는가 하면 수년이 흐른 후 영화에서 살로메가 잘린 요한의 목을 은쟁반에 받쳐 든 장면을 봤을 때도 곧장 이발사 퀘프가 떠올랐을 정도다",
  "선하시죠? 보통 어렸을 때 인제 그~ 바리깡이라고 하는 걸로 네",
  "이르케 밀고 난 다음에 마지막에 면도로 예",
  "면도로 뒤에를 이렇게 쓱 해주지 않습니까? 네",
  "아~ 저도 꼭 이런 느낌이었어요",
  "근데 또 그때 면도칼을 꼭 예",
  "그~ 이 한 번 쓱쓱쓱 갈아가지구요",
  "가죽끈에다 갈았어요. 네네",
  "그 공 공포대상이죠",
  "자~ 이쯤에서 두 번째 퀴즈 청취자 여러분께 내드리도록 하겠습니다",
  "현기증 감정들을 쓴 작가 제발트의 국적은 어디일까요 하는 문젭니다",
  "아~ 쪼금 전 그런 말씀 드렸는데요",
  "삼십 년 만에 자기가 살던 곳에서 옛 고향을 찾았다 라고 했는데요",
  "자~ 일 번 이탈리아 이 번 독일 제발트는 어느 나라의 작가일까요 하는 문제였습니다",
  "일 번 이탈리아 이 번 독일 이비에스 반디 게시판이나 카카오톡은 무료구요",
  "다나 위너의 이히리베디히 듣구요",
  "이제 결론으로 가보겠습니다",
  "이비에스 공감시대 공감서가 국민대 정선태 교수와 함께 오늘은 이십 세기 말 독어권 문학을 대표하는 제발트의 작품으로 현기증 감정들 읽고 있습니다",
  "작품을 관통하는 가장 큰 키워드는 역시 기억이 아닌가 네",
  "어~ 그래서 천팔백십삼년으로 가보기도 하고 천구백십삼년으로 가보기도 하고 또 심지어는 이천십삼년을 떠올리기도 하구요",
  "네. 미리 가보기도 하는 세계죠",
  "그 기억이 아 그렇죠",
  "이천십삼년이니까 이 작품이 나오던 때는 천구백구십 년대니깐요",
  "또 제발트가 세상을 떠난 게 이천일년입니다",
  "그러니까 결국 이 작가는 이천십삼년을 못 보고 세상을 떠난 거 그렇죠",
  "못 봤는데 이천십삼년을 상상하면서 우선 썼네요",
  "네. 백 년마다 한 번씩 아하 그런데 아 이런 얘기를 하고 싶었던 모양이죠",
  "예. 단순히 기억을 떠올리는 것이 아니라 네",
  "그 기억이 이 화자에 그러니깐 사실은 작가겠지요? 네",
  "그 작가의 의식 속으로 어~ 옮겨간다",
  "그러면서 인제 독자를 슥 같이 끌어 들이는 것 아니겠습니까? 네. 끊임없이 기억 장소를 옮겨가면서 기억들이 갈마들죠",
  "새로운 기억들이 네",
  "찾아오는데 그게 개인적 기억에만 머물러 있다면은 이렇게 많은 독자들을 확보하진 못했을 겁니다",
  "그런데 앞에서 잠깐 언급했습니다마는 끊임없이 역사와 만나구요",
  "그리고 어 집단적 기업과 또 만납니다",
  "그 대표적인 예가 집시들에 대한 기억인데 집시 집시 하면은 우리 유대인 학살만 기억하지만 어~ 파시즘 체제하의 독일에서 집시들이 많은 그 고통을 받았다는 것 알고 있습니다",
  "그 차별이 대단했죠? 네",
  "근데 이 어린 시절 어~ 나가 살던 곳 근까 제발트가 살던 곳 근처에 아주 허름한 곳에 집시들이 에~ 모여서 사는 야영지가 있었던 모양이에요? 네",
  "그래서 수영장을 가려면은 그 양 야영지를 지나야 했다고 그럽니다",
  "어머니는 이 집시들이 머물고 있는 어 곳을 지나면은 꼭 나를 안아주고 음",
  "어 뭐 무서워 이런 식으로 얘기했던 모양이죠? 네",
  "고 관련된 장면 쪼끔만 읽어드리겠습니다",
  "그때 마을 사람들 중 집시들에게 말을 건 이는 한 명도 없었으리라고 생각한다",
  "그리고 내가 아는 한 집시들도 행상을 하거나 점을 친다면 마을에 친다며 마을에 들어오지 않았다",
  "그들이 어디서 왔는지 어떻게 전쟁통에 살아남아 남았을 수 있었는지 왜 하필이면 아흐 강변의 그 황량한 들판에 여름캠프를 설치했는지 지금 와서 생각하면 모든 것이 의문투성이다",
  "그 의문은 특히 전쟁 중 맞은 첫 번째 성탄절에 아버지가 어머니에게 선물이라며 가져왔던 앨범을 펼쳐 볼 때마다 더욱 커졌다",
  "그 앨범에는 이른바 폴란드 침공 기념사진이란 것들이 담겨 있었는데 모든 사진에는 흰색 잉크로 깔끔하게 실명이 적혀 있었다",
  "그 중 몇 장은 체포한 집시들을 찍은 것이다",
  "철조망 뒤편에서 집시들이 친절한 미소를 띄고 서 있었다",
  "아 요 장면인데 제발트 소설에서 어~ 자주 으~ 등장하는 게 또 사진입니다",
  "이 사진을 통해서 그 실제 사진이죠? 그렇죠",
  "자신의 기억을 뒷받침하고 하는데 이 장면에도 바로 철조망 뒤에 있는 집시의 에~ 사진이 네",
  "이름이 적혀 있구요",
  "그러니까 어~ 독일이 전쟁을 일으켜서 가장 먼저 폴란드 침공부터 하게 네",
  "되지 않습니까? 인제 그때 인제 그 참전했던 아버지가 아마 그런 사진을 찍어가지고 왔던 모양이군요? 맞습니다",
  "그런데 인제 그중에서도 특히 그 체포한 집시들을 네",
  "찍은 사진이 이 작가에게는 오래도록 연민과 어떤 그렇죠",
  "걸로 점철이 됐군요",
  "이 조용조용히 목 어 얘기하는 목소리가 참 묵직하게 와닿지요 네",
  "어~ 그런데 인제 이 귀향 삼십 년 만에 어~ 화자는 고향을 떠도는 여행을 마치면서 이공일삼이라는 숫자를 남긴단 말씀이죠? 네",
  "그래서 어~ 이때 그~ 제 사 부가 이천십삼년을 상정한 것이다 이르케 보는 건가요? 네. 이천십삼년을 딱 끝 이르케 나 이 끝 이르케 적혀 있는데요",
  "아~ 천팔백십삼년 스탕달 천구백십삼년 카프카 네",
  "그리고 이천십삼년 제발트 으흠 이런 백 년 간격을 둔다는 것도 얘기할 수 있을 거 같고 네",
  "또 그때 고비고비마다 대 전쟁이 있지 않았습니까? 그렇군요",
  "네. 십구 세기 초반 네",
  "그리고 어~ 이십 세기 초반 네",
  "이차 세계대전 있죠? 으흠",
  "어떤 묵시록적인 그~ 예언처럼 들리기도 해요",
  "이천십삼년에 무슨 일이 벌어질 것인지 으흠 고 장면 확실하 어~ 확실하게 마지막 부분에 에~ 나와 있습니다",
  "기차를 타고 인제 집으로 돌아오는 길이죠? 영국으로 돌아오는 길에 기차에서 어떤 일기를 읽습니다",
  "그 일기가 영국 대 화재를 묘사한 일기예요",
  "그 일기를 읽 읽다가 어 살풋 잠이 들어버려 설풋 잠이 들어버립니다",
  "으흠 잠속에서 꿈을 꾸는데 그 대 화재가 덮치는 꿈입니다",
  "어~ 고 부분이 대단히 중요하다고 저는 생각하는데 요 부분 잠깐 볼까요? 아~ 나의 왼편으로는 그야말로 현기증이 일어날 만큼 까마득한 심연이 자리 잡고 있었다",
  "나는 그 길 가장자리로 가서 아래를 내려다보았는데 그런 엄청나게 아득한 깊이는 아직 한 번도 본 적이 없었다",
  "그리구 세계 종말이 온 것인가? 둔중하고 무시무시한 충격 음",
  "거대한 소리를 내며 공기를 헤치고 밀려오는 해일처럼 탄약보관소가 통째로 날아가 공중에 산산히 분해된다",
  "우리는 물 위로 피난을 간다",
  "불꽃은 우리 주변을 둘러싼 수면에 벌겋게 반사되고 한없이 어두운 하늘에서 톱니 모양으로 이빨을 드러낸 화염의 테두리는 금세 언덕을 따라 둥그렇고 널따랗게 퍼져나간다",
  "이제 날이 밝으면 재가 천지에 비처럼 내리리라",
  "민주공원 너머 서쪽 저 먼 곳까지 이공일삼 네",
  "그르케 인제 이공일삼 하면서 끝난단 네",
  "지금 설풋 든 잠에서 마치 꿈 이야기로 네",
  "나오게 되는데 그야말로 대재앙이 벌어지는 모습을 네",
  "꿈속에서 본다는 것 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "이천십삼년에 런던에서 그런 재앙이 일어나진 않았으니까 네",
  "이 작품을 쓸 때에도 예",
  "이천십삼 년 어떤 일이 일 일어날지 정확히는 몰랐겠죠? 예",
  "당연히 다행입니다마는 그러나 이것은 단지 이천십삼년을 만을 말하는 것이 아니라 네",
  "미래가 이럴 수 있다 라고 하는 것을 작가적 상상력으로 얼마든지 그렇죠",
  "우리들한테 보여주고 있는 것이 아닌가 하는 생각이 드네요",
  "네. 그 이런 역사를 반복되지 않도록 하기 위한 네",
  "예. 하나의 상상을 더하 더한 것이라고 할 수도 있겠죠",
  "예. 자 현기증 감정들을 가지고 지금 얘기 나누고 있는데요",
  "어~ 말씀드렸던 것처럼 이제 이 제발트 작가의 이~ 자전적 경험도 많이 있다고 말씀하지 않으셨습니까? 네. 아주 많이 있습니다",
  "네. 이 끝없이 여행하면서 글을 쓴 사람이구요",
  "또 온갖 그~ 소소한 것처럼 보이는 것들을 통해서 기억하구요",
  "그리고 이 고통과 맞서고 으흠 그리고 마지막 말씀드린 파괴의 비전이 있습니다",
  "이런 식으로 인류가 나아가는 나아가다가는 파괴적 상황에 내몰릴 수두 있다",
  "근까 비전까지 집약하고 있습니다",
  "네. 아~ 새로운 문학작품을 아마 여러분들께서도 오늘 경험하시지 않을까 싶은데 에~ 처음에 그런 말씀 드렸습니다마는 아주 특이한 형식두 형식이구요",
  "또 내용도 내용이지만 그 문장력이라고 하는 것이 참 대단하다",
  "문장 문장도 대단하구요",
  "그 또 이런 조용한 문장 속의 유머도 대단합니다",
  "예~ 어 한 문장만 읽어드리겠습니다",
  "그림 아래로 앞으로 한 주 동안 손님들에게 제공할 케이크가 놓여 있었고 추가 달 어 추가 달린 시계가 똑딱거리며 돌아갔다",
  "십오 분마다 종을 치는 시계는 매번 종이 울리기 전에 한참 동안 끼익하는 소리를 냈는데 또다시 십오 분이란 시간이 사라졌음을 차마 알릴 수 없노라고 진저리를 치는 것 같았다",
  "맥락이 뭐냐면은 요리를 잘 못하는 두 자매가 식당을 해요",
  "손님들이 안 오겠죠? 네",
  "그런데 시계 어~ 시간이 십오 분마다 종을 치면서 알려줍니다",
  "아하 그니까 이 그때마다 끼익 소리가 났는데 십오 분이라는 시간이 사라졌음을 차마 알릴 수 없노라고 진저리를 치는 거 같다고 표현을 합니다",
  "그러니까 시계를 하나 놔두고 있는데 네",
  "그 시계는 인제 십오 분에 한 번씩 시 저 종을 쳐요",
  "어~ 그런데 한참 동안 끼익하는 소리를 냈다",
  "이거는 인제 이 종이 아이 저 이 시계가 오래되고 제대로 네",
  "관리를 못했다 라고 하는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "장사도 안 되니까 이건 뭐 제대로 관리도 못 했겠죠? 네",
  "그래서 종소리가 나기 전에 네",
  "끼익 소리부터 나는 근데 그 끼익하는 소리가 하~ 빵 하나 못 팔고 십오 분이 그냥 흘러가 버린 것을 음",
  "알려주기가 미안해서 그러는 것 같다",
  "네. 시 시계 입장에서 봤을 때 네",
  "또 시간이 십오 분 흘 흘렀네요 라고 예",
  "얘기하기가 민망했던 거 같습니다",
  "그래서 진저리치는 것 같았다",
  "이렇게 묘사를 하고 있군요? 네",
  "아하 아~ 이런 맛이 있습니다",
  "네. 이런 또 소소한 또 그런 재미도 네",
  "어~ 소설 곳곳에 에~ 담겨져 있다 라고 하는 내용이었습니다",
  "네. 에~ 이쯤에서요",
  "그~ 두 번의 퀴즈를 내드렸습니다",
  "퀴즈 정답도 알아보죠",
  "첫 번째 퀴즈는 현기증 감정들을 쓴 작가를 여쭤봤죠? 네. 작가는 제발트였습니다",
  "네. 그리고 두 번째 퀴즈는 이 작가의 국적이 어딜까요? 네",
  "네. 국적은 독일이었습니다",
  "예. 네. 정답 맞추시고 선물 받으실 분들 홈페이지 당첨자 확인 게시판에 올려두겠습니다",
  "독일 작가 제발트의 현기증 감정들과 함께한 오늘의 공감서가였습니다",
  "오늘도 정선태 교수의 친절한 설명으로 함께했습니다",
  "토요일 밤이 예~ 지나가고 있습니다",
  "어~ 저는 월요일 저녁 일곱 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "더 준의 한 걸음 더 들으면서 물러납니다",
  "십시일반이라는 말이 실감나게 쓰인 경우를 본 적이 있습니다",
  "서울시의 모 대학에서 학생들이 벌이는 작은 기부 운동인데요",
  "학교 식당에서 점심 시간에 자원 봉사를 하면 사례로 식사 쿠폰을 받습니다",
  "이 쿠폰은 사정이 여의치않은 학생에게 기부됩니다",
  "이 운동에 이름이 십시일밥 십시일반에서 반 대신 순수 우리 말 밥을 넣어 만든 말이죠",
  "십시일밥 지금은 전국에 여러 대학에 이 운동이 펴 펴졌고 이와 유사한 작은 기부 운동도 벌어지고 있습니다",
  "서울에 또 다른 한 대학에 설치한 한 번에 만 원을 내는 기부 전용 단말기도 어~ 그~ 가운데 하나입니다",
  "대학 재정이 어려움을 타개하는 아이디어에 하나라고 합니다만 작은 정성을 보태는 데서부터 아름다운 기부 문화를 키워나갈 수도 있으니까 여러모로 바람직한 일입니다",
  "유월 삼일 월요일 이비에스 공감 시대 저는 고운기입니다",
  "네. 안녕하세요? 어~ 저희가 이 코너에선 세상을 바꾼 책 백 권 또 이주에 주목 신간 그리고 가족과 함께 읽는 책 이렇게 셋으로 나눠서 살펴보고 있죠",
  "우리가 사는 세상을 바꾼 명저를 바꾼 시간부터 오늘은 시작해보죠",
  "세상을 바꾼 책 백 권 어떤 책일까요? 오늘 가져온 책은요",
  "천팔백칠십구년에 출간된 헨리 조지에 저작 진보와 빈곤입니다",
  "어~ 이책이 토지에 대한 새로운 해석 또 과감한 제안으로 당시에도 큰 관심을 끌었습니다",
  "그렇지만 이후에는 비현실적인 유토피아적인 이론이다",
  "이런 비판에 직면했구요",
  "아~ 그렇게 한동안 잊혀왔는데 최근 부동산 이슈에 더해서 한국에서도 다시 주목을 받고 있는 책이기도 합니다",
  "이~ 영미권에서는요",
  "이천팔년 금융 위기 이후에 세계 주요 도시 집값 상승들이 이어지면서 토지에서 생겨나는 이득 또 그에 대한 세금을 새롭게 주장했던 헨리 조지에 사상이 새롭게 관심을 받기도 했습니다",
  "어~ 한국에서는 토지 공개념 또 개발 이익 환수같은 정책과 연결해서 이~ 장치권에서도 종종 언급이 되는 그런 작품입니다",
  "네. 천팔백칠십구년에 나왔으니까는 백년이 훨씬 넘은 책인데 그렇습니다",
  "어~ 우리나라에 번역 출판된 거는 그렇게 오래되지는 않았어요",
  "그러니까 우리한테도 사실 별로 관심이 없던 책이었는데 지금 말씀하신 것처럼 최근 들어서 오히려 어~ 관심에 대상이 된 네",
  "그런 책인 것 같은데요",
  "헨리 조지라고 했죠",
  "이 사람도 어려서는 아주 가난하게 살았던 모양이에요",
  "네. 이 사람이 천팔백삼십구년에 태어났는데요",
  "아주 영세한 인쇄 업자에 아들로 태어나고 정규 교육을 제대로 받지 못했구요",
  "열네 살 되던 해부터 선원 생활을 시작합니다",
  "이후에 여러 이제 육체 노동을 하다가 어~ 나중에는 이 언론사에 글을 기고하는 역할도 하게 되는데요",
  "이때 뉴욕을 방문하게 됩니다",
  "본디는 영국 사람이구요",
  "이~ 이~ 헨리 조지는요",
  "미국에서 애초에 태어나 살았는데 아~ 태어나긴 또 미국에서 태어났는데 아~ 뉴욕에를 처음 가봤다",
  "시골에서 살다가 그~ 뉴욕에 가봤더니 네",
  "어~ 아니나 다를까 막 건물들이 계속 올라가고 있구요",
  "어~ 새로운 문물들도 많구요",
  "으흠 이렇게 발전해 나가는 모습들이 보였는데 그러다가 뒷골목으로 들어서니까 네",
  "여전히 슬럼가가 있는 겁니다",
  "여기에 충격을 받고 이런 물음을 갖게 됩니다",
  "부는 계속 증가하는데 왜 빈곤은 계속되는 것일까",
  "아~ 이 물음에 대한 답을 찾다 찾다 보니까 결국 이건 토지 땅을 네",
  "되물림하기 때문이다",
  "어허 이런 생각에 이르게 됩니다",
  "어~ 이런 판단에 영향을 끼쳤던 닥시 당시 역사적인 맥락도 있는데요",
  "미국이 이~ 당시까지만 해두요",
  "철도 확장을 엄청나게 하던 시기입니다",
  "그러다 보니까 이~ 토지 투기 열풍이 굉장히 거셌는데요",
  "어~ 이 사람 생각에는 그 땅의 가치가 올라가는 데는 그 땅 주변에 모여든 사람들 그리고 그곳에서 뭔가 활동을 했던 사람들인데 실제로 그 땅값이 올라가서 그 부를 가져가는 사람들은 그 땅을 그냥 갖고 있었던 사람이라고 겁니다",
  "이게 굉장히 불합리하다고 본 거예요",
  "으흠 이걸 바로 잡기 위한 새로운 발상 정책을 고민을 해낸 겁니다",
  "네. 그러니까 십구세기는 이제 산업 혁명 이후에 이제 급격한 산업 발달로 인해서 네",
  "이제 돈을 버는 사람은 아주 많이 벌고 그렇지 못한 사람들은 도리어 더 빈곤해지는 현상이 뚜렷하게 드러나 보인 거죠",
  "마르크스 같은 사람이 이 시기에 태어나서 결국은 자본론도 쓰고 그러지 않았습니까? 그렇습니다",
  "이 두 사람이 모두 십구세기에 활동했던 사람들인데요",
  "마르크스가 생산 수단에 소유를 중심으로 문제를 살폈다면 네",
  "헨리 조지는 토지 소유를 훨씬 중요한 요소로 아하 봤던 겁니다",
  "생산 수단 그러니까 기계라든지 그렇죠",
  "공장이라든지 이걸 누가 갖고 있느냐에 따라서 부자와 빈자가 나눠진다라고 봤던 게 마르크스 네네",
  "그에 비해 헨리 조지는 오히려 땅에다가 더 집중을 했군요",
  "아~ 이~ 생산력이 계속 향상되고 있는 데도 임금이 제자리인 이유는 생산력이 향상되는 비율보다 땅값이 더 큰 비율로 올라갔기 때문이라는 거죠",
  "이게 사실 어려운 이론이 아니라 지금 우리 사회에서도 벌어지고 있기 때문에 그래요",
  "많은 분들이 쉽게 공감하실 얘기인데요",
  "어~ 이~ 앞서 우리가 얘기했듯 토지에서 나오는 수익이 토지를 소유한 이들의 노력이 아니라 그 땅 주위에 사람들이 얼마나 많이 모여드는지 그 사회에 생산성이 얼마나 증가했는지 여기에 연관이 있다고 봤던 거거든요",
  "그러니까 헨리 조지에 눈으로 보면요",
  "이 땅 가진 사람들은 한 일은 많지 않은데 으흠 어~ 엄청난 지대를 그냥 가져간다",
  "이러니까 이게 문제다",
  "땅 가지고 가만히 있으면 그 임대료만 받아도 네",
  "네. 그래서 헨리 조지가 뭔가 이걸 타개할 방법을 골똘히 생각했다",
  "그거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "내놨던 정책이 결국은 그 토지에다가 세금을 매기자",
  "그 전까지는 세금을 안 매겼던 가봐요",
  "세금을 매기긴 했지만 네",
  "땅값이 올라가는 것에 비하면 아하 못버니 너무 적었던 거죠",
  "아~ 그러니까 더 많은 상당히 과격한  액수까지 제시를 하나요? 그렇습니다",
  "물론 이~ 헨리 조지에 제안을 이론적으로만 보면 토지를 국가나 공동의 재산으로 만드는 게 맞습니다",
  "아하 그런데 이걸 실행하려면 토지를 몰수하는 것 같은 과격하고 혁명적인 조치를 해야 하는데 네",
  "헨리 조지도 거기까지는 가지 못합니다",
  "그래서 이 사람이 제안했던 게 개인의 토지 소유는 인정합니다",
  "으흠 그걸 사고 파는 것도 자유롭게 인정을 하구요",
  "다만 그 토지에서 나온 이득 이걸 모두 국가에 세금으로 흡수하자고 제안을 하는 겁니다",
  "대신에 다른 세금을 다 없애구요",
  "으흠 토지 단일세 정책을 펼치는 건데요",
  "이 지대 수입이 어마어마해서 그~ 토지에서만 세금을 거둬두요",
  "모든 국가 행정 비용을 감당하고도 남을 정도였다고 합 네",
  "이렇게 되면 지주들은 토지를 갖고 있는 것만으로는 돈을 벌 수가 없으니까 네",
  "땅을 팔아서 어~ 소 이득을 얻게 되면 네",
  "토지 자격은 낮아지겠죠",
  "또는 자신의 토지를 또 개량하려고 애쓸 거라는 겁니다",
  "그리고 다른 부분에서 세금이 없어지니까 생산력이 향상됨에 따라서 고용은 증가할 것이 구요",
  "그 사람들의 수입도 늘어나서 빈곤층도 사라질 거다",
  "이런 식으로 이~ 모든 문제를 해결할 계책을 냈던 겁니다",
  "헨리 조지는 그러니까 이거는 어디까지나 미국을 모델로 해서 하는 얘기인거죠? 그렇습니다",
  "네. 어~ 뭐 좋은 일인데 네",
  "과연 그대로 될 수 있을까",
  "이런 주장에 대해서 그러면 당시에 어떤 평가가 나왔어요? 아~ 미국보다요",
  "영국에서 반응이 뜨거웠다고 합니다",
  "어허 당시에 아일랜드를 비롯한 영국에 큰 영향을 끼쳐서 영국 사회 주의 이론에 토대가 되기도 했구요",
  "그에 사상을 따르는 사람들을 이름을 따서 조지스트라고 부르기도 했는데요",
  "어~ 미국에서는 천팔백구십년대에서 천구백이십년 사이에 진보 주의가 확산되던 시기에 높이 평가를 받았다고 합니다",
  "어~ 이런 평가도 있었는데요",
  "다윈이 과학에 세계에 엄청난 영향을 미쳤다면 헨리 조지는 경제 사상의 분야에서 그에 못지않은 영향력을 발휘했다",
  "이런 평가도 있었구요",
  "평가는 굉장히 높았군요",
  "그리고 우리가 잘 알 법한 인물이 이~ 톨스토이 있잖습니까? 네",
  "이~ 톨스토이가 인생 전반부에는 소설을 집중해서 썼고 후반부에는 종교적인 성자의 모습으로 살아갔다고 알려져 있잖습니까? 인생론 이런 책들을 많이 쓰고 그러죠",
  "그 후반부에 큰 영향을 미친 작품이 바로 이 진보와 빈곤이구요",
  "아하 그래서 헨리 조지가 사망했을 때 이~ 톨스토이는 친한 친구가 죽은 듯이 슬퍼했다고 하구요",
  "자신의 책 인생 독본에서 이~ 진보와 빈곤의 문장을 무려 스무 군데나 인용을 했다고 합니다",
  "으흠 인생 독본이라고도 번역하고 제가 아까 인생론이라고도 했는데요",
  "네. 아~ 그러다 보니까 자기 소설에 인물에 대사에서도 이런 이론을 갖다가 쓰는데요",
  "대표적으로 소설 부활에 나오는 인물이 이런 말을 합니다",
  "토지는 모든 사람에 공동 재산입니다",
  "모든 사람이 토지에 대하여 똑같은 권리를 가지고 있습니다",
  "하지만 토지에는 좋은 땅과 나쁜 땅이 있습니다",
  "모든 사람이 좋은 땅을 차지하려고 할 겁니다",
  "그러니 이 토지를 공평하게 분배하려면 어떻게 하면 좋겠습니까? 네. 부활은 톨스토이에 만년에 작품이잖아요",
  "그러니까는 이~ 그~ 헨리 조지에 그~ 토지론의 영향을 받고난 다음에 쓴 거니까 이제 이런 대목들도 들어가 있군요",
  "네. 구팔칠구님 헨리 조지에 진보와 빈곤 오래전 사상이지만 낡지 않았네요",
  "그대로 적용할 수는 없겠지만 조물주 위에 건물주인  부동산 시장은 확실히 문제가 있다고 싶어요",
  "좀 더 알아볼까요? 천팔백칠십구년에 쓰인 책 어~ 천구백팔십년대에 그~ 미국에서 만들어진 드라마 한국에서도 방송이 됐던 네",
  "예전에는 미국 드라마를 공중파에서 많이 방송했어요",
  "네. 그중에 부자와 빈자라는 작품이 있었어요",
  "리치맨 포먼 우리나라 말로는 야망의 계절이라고 이렇게 이름을 붙였던 아주 대표적인 그~ 부와 빈 사이의 갈등 음~ 구조를 얘기하고 있는데 천구백칠십년대 상황이에요",
  "그러니까 천팔백칠십년대에 쓰여진 이~ 헨리 조지에 책 백 년 뒤에 상황인데 다른 게 하나도 없어요",
  "네. 오히려 헨리 조지에 주장이 요즘에 와서 새롭게 읽힌다 이거죠",
  "물론 이론을 그대로 적용할 수는 없습니다",
  "예를 들면 지금은 정부의 행정 규모가 너무 커져서요",
  "토지에서 나오는 세금으로는 감당할 수가 없는 게 계산이라고 하구요",
  "더불어 세금으로는 부동산을 제어하지 못한다",
  "이런 경험도 쌓여있는 거죠",
  "게다가 땅을 소유한 사람들은 이런 정책을 쉽게 받아들일 이유도 없을 테구요",
  "그래서 갈등이 있는 거죠",
  "그렇지만 오늘날 소득 격차가 커지고 또 불평등이 심해지는 상황은 모두가 인정하는 상황 아니겠습니까? 네",
  "더불어 그 사회적 폐해에 대해서도 공감대가 커지는 이~ 현상이니까요",
  "어~ 이 문제의 원인은 결국 헨리 조지가 지적했던 부동산 투기에 따른 불로소득이다",
  "여기에 많은 분들이 공감하실 것 같습니다",
  "따라서 이 문제를 해결하지 않는 한 균형있는 사회는 이뤄지는 게 어렵겠구요",
  "헨리 조지에 사상과 정책을 그대로 받아들이기는 어렵겠지만 그가 지적한 문제의 원인과 해결의 방향 네",
  "이거는 우리가 좀 더 집중해서 살펴볼 필요가 있지 않나",
  "네. 요즘 많이 그~ 논의가 되고 있은 토지 공개념 단시간에 급격히 이룰 수는 없겠지만요",
  "어~ 아주 점진적으로 음~ 아주 먼 미래가 되겠지만은 바꿔야 된다",
  "개인 소유에서부터 공개념으로 말이죠",
  "그런 그~ 정책과 꿈을 가지고 비정을 가지고 해야 될 필요도 있다고 봐요",
  "김효나님 문학 책만 읽다가 코스모스를 시작으로 요즘 비문학쪽 인문 교양서를 한 권씩 읽고 있는데 문학과 다른 재미가 있어요",
  "지식이 쌓이고 생각할 거리가 많아지는 것 같아요",
  "진보와 빈곤도 찾아봐야겠어요",
  "네. 오늘 그~ 세상을 바꾼 책 백 권으로 헨리 조지에 진보와 빈곤 이렇게 소개해드렸더니 김현아님이 이런 답변을 주셨네요",
  "진보와 빈곤은 그~ 축약본도 있어요",
  "이게 본문이 한 오육백쪽 되기 때문에 네. 꽤 꽤 크네요",
  "읽기가 쉽지는 않습니다",
  "네. 그래서 이렇게 아~ 핵심만 가려놓은 책도 있으니까 김현아님은 참고하시기 바랍니다",
  "도서관에 가면 두 개가 다 있을 겁니다",
  "네. 첫 번째 순서 진보와 빈곤과 함께 얘기해봤구요",
  "여행 스케치에 다 잘될거야",
  "듣고 돌아와서 이제 두 번째 코너로 넘어가겠습니다",
  "네. 이번에는 이제 신간 가운데 주목할 만한 책 어~ 찾아보겠는데요",
  "지금 생방송으로 진행되고 있습니다",
  "여러분들 의견 많이 보내주시고요",
  "그~ 으~ 지난주에도 새 책 많이 나왔죠",
  "네. 한참 쏟아질 때가 됐어요",
  "여름 앞두고 맞습니다",
  "네. 주목 신간 한 권 고르기가 쉽지 않으셨을 텐데 뭘로 고르셨어요",
  "네. 특히 여름을 앞두고 네",
  "소설들이 쏟아져 나오고 있는데요",
  "네. 뭐 베르나르 베르베르에 신작도 막 나올 예정이구요",
  "또 팔십이년생 김지영으로 잘 알려진 조남주 작가에 신작도 네네",
  "사하맨션이라는 책이 막 출간이 됐습니다",
  "어~ 그중에 제가 골라온 책은요",
  "네. 그 쟁쟁한 책들을 저치고 네. 칠년의 밤 이후에 한국 작가 가운데 가장 기대감이 높은 작가죠",
  "이번 책 제목은 진이 지니입니다",
  "비슷한 이름의 반복인데요",
  "어~ 느낌이 확 다릅니다",
  "뭐 칠년의 밤이나 이십팔 또 종의 기원은 대체로 어두운 분위기였죠",
  "그리고 인간의 어떤 악의 본성 이런 것들을 드러내는 작품이었는데 이번 책은 표지가 연두 빛으로 푸르른 느낌을 전하고 있는데요",
  "어~ 표지에도 그래서 다정하고 뭉클한 얘기다",
  "으흠 이런 맥락이 있어서 사람들이 굉장히 기대감이 높아진 겁니다",
  "어~ 앞선 작품들이 스릴러에 분위기로 좀 손에 땀을 쥐게 했다면 이번 작품은 판타지의 설정을 통해서 우리 인간에게 여러 고민거리를 던지는 작품입니다",
  "네. 음~ 진이 지니 그러니까 황진이 할 때 그 진이네요",
  "그리고 그거를 그냥 연음법칙으로 그냥 읽으면 지니가 되니까 네",
  "근데 책 제목을 진이 컴마 지니 그렇게 잡았네요",
  "어~ 두 사람입니까? 이~ 사람이라고 해야 될지 뭐라고 해야 될지 어허 어~ 제가 단언하기가 어려운데요",
  "전 아직 읽어 보지를 못해서 네. 먼저 진이라는 인물은요",
  "사람 이게 확실히 사람이구요",
  "유인원 책임 사육사예요",
  "음~ 그런데 이 일을 이제 그만두려고 합니다",
  "그~ 마지막 근무일 밤에 어~ 새로운 생명이 태어나려고 합니다",
  "그래서 그걸 보고 있다가 갑자기 침팬지 구조 요청이 들어와서 자신의 스승과 함께 비가 내리는 현장에 나갔는데요",
  "가봤더니 침팬지가 아니라 보노보였습니다",
  "보노보는 사실 침팬지하고 비슷하게 생긴 그렇죠",
  "그런데 그런 유인원들 중에 네",
  "인간하고 가장 가까운 게 가깝고 보노보입니다",
  "상당히 평화적인 그렇습니다",
  "그 스승이 이 구조를 한 다음에 네",
  "이 보노보한테 이름을 붙여주는 게 어떻겠느냐",
  "너의 이름이 진이니까 그걸 따서 음~ 지니라고 붙여주자",
  "아~ 그렇게 구조를 마치고 돌아오는 길에요",
  "이 차가 사고를 당해서 이~ 주인공 진이가 의식을 잃게 됩니다",
  "그러고 시간이 얼마나 흘렀을까 싶은데 의식을 차리고 나니까요",
  "자기 몸이 아닌 겁니다",
  "어허 의식은 자기 의식인데 네",
  "자기 몸을 보니까 그~ 보노보 지니의 몸에 들어가 있는 거예요",
  "게다가 원래 자신의 몸은요",
  "지금 수술실에 가 있습니다",
  "아~ 생사의 갈림길에 서 있는 겁니다",
  "이런 상황에서 이~ 인간 진이가 으흠 이~ 지니에 몸에 지금 들어와 있잖습니까? 네",
  "내가 죽는다고 하면 이 몸을 내가 차지하고 살아갈 것인지 어허 아니면 이~ 보노보 지니의 삶에 삶을 그대로 다시 주고 돌려주고 네",
  "자신은 세상을 떠날 것인지 어허 이런 판단을 해야 되는 상황에 놓인 거죠",
  "이런 상황을 설정을 하고 이야기를 풀어나가고 있습니다",
  "그러니까 진이는 이제 여성 사육사 네. 맞습니다",
  "소설의 주인공이고 교통 사고를 당했어요",
  "지니는 그~ 구출받은 구출된 구조된 어~ 보노보한테 네",
  "이제 이름을 그렇게 붙여줬다는 거죠",
  "그러니까 거기는 이제 보노보고 아~ 그러니까 사람과 보노보인데 그런데 사람 진이의 의식이 보노보 지니 속으로 들어갔다",
  "네. 그래서 제목이 이렇게 형성이 됐는데 네",
  "이게 이제 결국 보노보가 어떻게 살아났느냐",
  "사람과 어떻게 관계를 맺을 것이냐",
  "또 사람은 이 보노보와 어떻게 공감을 할 것이냐",
  "이런 문제들이 계속 펼쳐지는 거죠",
  "음~ 팔구일삼님 아~ 정유정 작가의 신간 궁금했어요",
  "아직 읽어보지는 못하신 것 같군요",
  "이달 중순에 열리는 서울 국제 도서전에 가서 사인 받으려고 아직 안 읽고 아끼고 있어요",
  "아~ 책은 가지고 있으면서 읽고 가셔서 정유정 작가하고 좀 얘기를 나누세요",
  "팔구일삼님 만나기 힘드시면요",
  "우리 저 박태근 엠디한테 부탁을 하시면 아마 만나게 해 줄 것 같애요",
  "아~ 정말 흥미로운 설정 일단 설정부터가 참 흥미롭군요",
  "아~ 여기 지금 육사 육사삼육님도 그래서 인간으로서에 몸은 생사를 예측할 수 없고 안 그러면 보노보로 살아가야 하고 지금 상황이 그렇다고 거죠? 그렇습니다",
  "이렇게 써주셨는데 막 결말을 말씀드리면 안 될 것 같고  어~ 물론 박태근 엠디는 알고 계시겠지만 아니 이 책이 네",
  "총 삼부로 구성되어 있는데요",
  "삼부가 분량이 굉장히 짧습니다",
  "어허 그런데 여기를 읽어보면 실수로 저도 모르게 결말을 말씀드릴 수 있을 것 같아서 안 읽고 왔습니까? 오늘 네. 일부로 남겨놓고 왔는데 네",
  "이 책이 이~ 생사에 갈림길에 놓인 딱 사흘 동안에 이야기를 다룹니다",
  "이~ 정유정 작가가 사흘이라는 시간을 좋아하는 것 같아요",
  "앞선 작품에서도 그런 설정이 있었거든요",
  "어쨌든 이 시간이 작가 본인에 이야기와도 닿아있다고 해요",
  "어떤 면에서 그렇습니까? 이 작품을 쓰기 전에요",
  "어머니께서 중환자실에 입원해서 마지막 사흘을 보내셨는데 네",
  "그 죽음에 과정을 바라보고 떠올린 이야기라고 합니다",
