  "이렇게만 이제 이야기를 했었는데 어쨌거나 이 북한에 비판 한마디 하지 않은 문재인 대통령이 어제는요",
  "오히려 이 북을 비판하는 야당을 향해서 이념에 사로잡힌 외톨이로 남지 않기를 바란다",
  "먼저 그 발언부터 들어보시겠습니다",
  "이념에 사로잡힌 외톨이로 남지 말라 그렇습니다",
  "이념에 사로잡힌 외톨이로 남지 마라 이렇게 표현을 했습니다",
  "아마 야권을 겨냥한 그런 말로 해석이 됩니다",
  "어~ 한국당 등 야당이 평화 경제론을 비판하는 것에 대한 반박 성격이 짙어 보이죠",
  "어~ 문재인 대통령이 이날 일본을 크게 자극을 하지 않고 이 북한의 도발에 대해서도 직접적인 비판을 자제한 것과는 조금 대비되는 그런 분석입니다",
  "으흠 특히 문재인 대통령이 이날 경축사에서 북한이 미사일을 쏘는데 무슨 평화 경제냐고 말하는 사람이 있다고 이렇게 콕 집어서 말을 했는데 이것은 황교안 대표를 겨냥한 게 아니냐 하는 해석도 아닙니다",
  "황교안 대표요? 그러니까 황교안 대표가 광복절 전날 이례적으로 먼저 담화문을 발표했지 않았습니까? 그랬죠. 예",
  "야당 대표로서는 약간 이례적인 그런 발표였고 그래서 눈길을 끌었었는데 바로 여기서 황교안 대표가 북한과의 평화 경제로 일본을 이기자는 말은 허황된 수사라고 비판을 했었습니다",
  "맞아요. 그랬었어요",
  "그러자 이제 문재인 대통령이 이를 보고 직접 반박한 것이 아니냐",
  "이런 해석들이 나오고 있는 겁니다",
  "으흠 아~ 특히 어제 그 황교안 대표가 또 눈에 띄는 행보로 또 주목을 받았거든요",
  "그래요? 그니까 남들이 모두 예스 할 때 본인만 노를 외친 듯한 이런 독자적인 행보를 보인 겁니다",
  "그거 어려운데 남들이 예스라고 할 때 혼자 노 이거 아~ 예",
  "용기가 있어야 하고 본인의 철학이 있어야 하는데 그런데 뭐 의도한 건지 실수였던 건지는 뭐 두고 이제 해석이 지금 엇갈리고 있습니다만 아~ 예",
  "어제 그 문재인 대통령이 경축사에 앞서서 김원웅 광복회장이 기념사를 낭독했는데요",
  "이때 갑자기 그 김원웅 광복회장이 문재인 대통령에게 격려의 박수를 달라면서 이 박수를 요도했거든요",
  "다소 좀 생뚱맞았다는 의견도 있었는데 이때 황교안 대표가 과연 어떻게 했을까요? 화면으로 한번 직접 확인해 보시죠",
  "아~ 박수를 유도했는데 혼자 박수를 안 치셨군요",
  "물론 뭐 문재인 대통령이 경축사가 끝난 후에는 이제 박수를 치셨지만 어~ 예",
  "박수를 치시지만 예",
  "김원웅 광복회장 박수 유도에는 이제 홀로 박수를 치지 않은 겁니다",
  "아~ 당시 상황을 다시 한번 보면요",
  "김원웅 광복회장이 기념사 내내 이 반일 메시지를 전하면서 국민 여러분 의연하게 달 잘 대처하고 있는 문재인 대통령께 격려의 힘찬 박수를 부탁한다",
  "이렇게 말을 하자 이해찬 대표하고 손학규 대표는 보고 있던 이 팸플릿을 옆자리에 놓고 박수를 그 쳤는데 네. 그러니까요",
  "황교안 대표는 계속 펜으로 메모를 하는 건지 뭐 어떤 표시를 하는 건지 의도를 알 수 없지만 어쨌든 뭐 박수를 치지는 않았습니다",
  "어쨌든 눈에 저렇게 보니까 확 띄기는 하네요",
  "이것 때문에 여야가 공방을 좀 벌였는데요",
  "그래요? 민주당에서는 이 무례함과 혐량함에 말문을 잃었다 이렇게 비판을 했고요",
  "한국당에서는 이렇게 반박을 했습니다",
  "대통령 말에 동의하지 않는 것도 국민의 목소리다",
  "이러면서 박수 칠 시간에 서민 삶이나 살펴라 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그리고 바른미래당의 오신환 원내대표 같은 경우에는요",
  "이 아까 전에 박수를 유도한 예",
  "김원웅 광복회장을 향해서 약간 좀 쓴소리를 내뱉기도 했는데 이렇게 이야기했습니다",
  "광복절 축사에서 노골적인 문비어천가를 낭독한 것은 좀 남사스럽다는 생각이 들었다 이러면서 아하 이 나라의 어른으로서 체통을 지켜주셨으면 한다",
  "의도한 건지 안 한 건지 여하튼 박수를 유도했지만 안 친 황교안 대표 또 좀 무리하게 박수를 유도한 김원웅 광복회장 어떻게 봐야 할까요? 제가 보기에는 관련된 분들 뭐 다들 뭐 저 잘못한 거 아닌가 싶습니다",
  "예를 들어서 뭐 민주당이 뭐 강력하게 비판을 했는데 네",
  "뭐 황교안 대표가 박수 안 칠 수도 있죠",
  "박수 안 치는 것 자체가 그 정치적 메시지일 수도 있습니다",
  "물론 실수도 있고 아니면 다른 일을 해서 그럴 수도 있는데 그걸 그걸 이유로 저 여당에서 제 일 야당 대표를 좀 심한 말을 써서 비판하는 건 적절하지 않다고 보고 아~ 두 번째 우리 김원웅 광복회장께서는 저 자리는 정치 행사가 아니지 않습니까? 아~ 좀 엄숙한 행사고 그렇죠",
  "그 자리에서 굳이 문 대통령에 대한 박수를 유도하는 게 뭐 아주 자연스럽지는 않은 것 같았습니다",
  "세 번째 그럼에도 불구하고 황교안 대표가 거기서 굳이 박수를 안 칠 필요가 있었을까요?  모르겠습니다",
  "다른 일을 해서 못 들었는지는 모르지만 박수를 유도하면 또 이렇게 쳐줄 수 있는 거 아닙니까? 예",
  "그것도 그렇고 마지막으로 저희도 여기서 이야기하고 있습니다만 저걸 가지고 크게 정치 이슈화하는 언론도 조금 뭐 아주 잘한 것 같지는 않습니다",
  "자 어제 문 대통령의 경축사에서 또 하나 눈길을 끈 건요",
  "바로 일본을 향한 비판 수위가 확 좀 낮아졌다는 점이었을 겁니다",
  "문 대통령의 발언 어떻게 변했는지 지난 십이일 발언과 어제 발언 이어서 들어보도록 하겠습니다",
  "자 들으셨습니다만 대 대일 비판 수위를 그러니까 확 낮췄어요",
  "어~ 특히 눈에 띄었던 점은 대화에 나서면 어~ 기꺼이 일본의 손을 잡겠다",
  "이렇게 말하면서 도쿄 올림픽에서 우호와 협력의 희망을 갖게 되길 바란다",
  "자 일부 사회단체와 심지어 여권 일각에서도 도쿄 올림픽 보이콧 얘기가 나오고 있는 상황에서 이에 대한 선을 그었다는 점은 다소 파격적으로 수위를 낮췄다고 말을 할 수도 있을 것 같습니다",
  "하지만 문제는 그렇다고 해서 한일 갈등이 봉합된다거나 휴전이 될지는 의문입니다",
  "어~ 양 국가간 그 국민들의 감정은 이미 안 좋아질 대로 안 좋아졌기 때문인데 그렇죠. 예",
  "일단 최근 뜨거운 논란을 낳고 있는 화장품 디에이치씨의 혐한 반 방송 역시 광복절인 어제도 계속 이어졌습니다",
  "영상 확인하겠습니다",
  "저게 무슨 얘기예요? 자 인제 보신 대로 디에이치씨 텔레비전에 대표가 직접 방송에 출연을 했습니다",
  "출연해서 황당한 주장을 펼쳤는데 얼마 전에 디에이치씨 한국지사 사장이 아~ 대표가 혐한 방송에 대해서 사과드린다고 말씀하지 않습니까? 예. 그랬죠",
  "사과를 했는데 그 사과를 했던 이유가 살해 협박이었다는 주장을 핸 겁니다",
  "아하 그까 어~ 이 같은 살해 협박으로 한국 경찰이 출동을 했다고 주장까지 했는데 어제 광복절인 어~ 어제 어~ 어제까지 혐한 방송이 이어지자 한국 소비자들은 사실 끝까지 분노도 어~ 점차 극에 달하고 있는 모습이고 그럼요",
  "자 그러면서 이제 일부에서는 이게 과연 한일 갈등이 봉합될 수 있겠느냐",
  "이렇게 이야기하고 있는데 문제는 또 있습니다",
  "이 비관 이례 어~ 그 광복절에 어제 이 수만 명이 서울 도심으로 나와서 집회를 열었는데요",
  "그 목소리는 두 개로 갈렸습니다",
  "자 아~ 광복절을 이제 명분으로 내걸었다는 건 똑같았지만 예",
  "보수단체에서는 문재인 정권 퇴진 주장을 또 민노총과 친북 성향 단체에서는 자유한국당 타도와 미군 철수 노 아베 등의 아~ 주장이 각각 쏟아졌습니다",
  "아~ 두 진영은 이날 똑같이 우리 집회에 뭐 십만 명 이상 모였다 이렇게 주장을 했는데요",
  "이 광복절날 갈라진 이 서울 도심의 모습이 참 씁쓸함을 남겼습니다",
  "그러니까 대한민국을 국민들의 지금 상황들도 지금 반으로 갈리는 듯한 모습이에요",
  "그러니까 지금 광복절이어서 지금 일본 이슈가 부각돼서 어제 인제 저기 집회를 했습니다만 아~ 지금 우리가 대한민국이 가진 위기는 단순한 한일 갈등이 아니라 지금 예",
  "남북 문제도 있고 한미 관계도 있고 또 중국 러시아와의 관계도 있습니다",
  "그래서 굉장히 국민 통합이 중요하고 단순히 그 외교 안보적인 이슈만 아니라 지금 아~ 경제적으로 상당히 어렵지 않습니까? 예",
  "그래서 국민 통합이 굉장히 중요한데 어제 광화문에 나오신 분들은 그대로 느꼈겠습니다만 어떻게 보면 나라가 아~ 절반으로 나눠진 거 아닌가 이런 그 굉장히 큰 우려가 있는데 결국 중요한 건 그~ 정치 지도자들의 역할이거든요",
  "문 대통령이 일단 어제 저희가 걱정했던 그 일본과의 갈등은 어느 정도 그러니까 예",
  "역할을 했는데 그런데 또 역시 연설에서 보면 그 야당에 대한 그 비난은 굉장히 높기 때문에 네",
  "그런 식으로 접근하면 국민 통합과는 점점 멀어진다",
  "문 대통령 여당 야당 모두 좀 국민 통합에도 신경을 좀 써야 할 것 같습니다",
  "저희는 다음 주제로 가겠습니다",
  "사노맹 가담 논란에 휩싸인 조국 법무장관 후보자 그런데요",
  "이 사노맹 문제보다 지금 재산 문제 이 돈 문제가 청문회에 또 큰쟁점이 될 것 같습니다",
  "지금 아주 시끌시끌해요",
  "이 조 후보자는 자신 스스로를 이 강남 좌파라고 말하고 다니지 않았습니까? 네",
  "본인이 그렇게 표현했었어요",
  "그러니까 이 조국 후보가 자신처럼 부유해서 강남에 살면서 이 좌파적 생각을 하는 사람들이 많아져야 사회가 발전할 수 있다",
  "이렇게 주장하기도 했었는데 그런데 이 조 후보자는 이 시장 경제와 민주주의 이념 속에서 이 분배와 평등을 강조하는 이런 좌파가 아니라 자본주의라는 괴물을 계급혁명으로 불 쌀라버리자 사노맹에 가담했던 적이 있었거든요",
  "브루주아 자본가 계급과 전쟁을 하자 이런 거였어요",
  "한때 사회주의 계급 혁명을 부르짖었고 그 후에도 뭐 줄곧 나는 이제 가난한 사람의 편이다 이렇게 얘기를 했던 조국 수석 아~ 현재의 재산은 과연 얼마가 될까 이렇게 많은 국민들이 관심을 갖고 있는데 일단 본인이 이 신고한 이 가족 명의의 재산 모두 합쳐서 오십육억 원이라고 신고를 했고 그리고 그중에 무려 삼십사억 원이 모두 현금이었습니다",
  "오십육억 재산 중에서 삼십사억 원이 현금이다",
  "이른바 현금 부자예요",
  "이 조 후보자 같은 경우에는 뭐 투자 과정 그리고 부동산 거래 과정 등을 보면 여기에서 좀 일반인들이 쉽게 이해하지 못할 대목이 이제 등장하고 있다는 게 논란이 될 것으로 보이는데요",
  "그래요? 그까 이 재산 내역 등등에 쉽게 납득할 수 없는 것으로 보인다는 건데 어제 같은 경우에는 광복절이라서 조국 후보자가 인제 하루 쉬었고 오늘 아침 다시 이 인사 청문회 사무실에 출근을 했거든요",
  "먼저 목소리부터 들어보시겠습니다",
  "자 들으신 대로 기자들이 아들과 딸에게 증여까지 해가면서 십억 원이 넘는 돈을 투자한 근거가 무엇이냐",
  "사노맹 논란에 대해서는 입장을 밝히면 밝히는 것이 자신의 도리라고 얘 얘기를 했지만 그제와 달리 오늘은 이 재산 투자에 대해서는 인사청문회 때 그때 인사청문회에서 이야기하겠다면서 답변을 회피했습니다",
  "자 도대체 조 후보자의 재산에 대해서 어떤 의혹들이 불거지고 있길래 저런 반응밖에는 못 하는 것일까 궁금해 하실 텐데요",
  "보통 어~ 사람들로서는 잘 이해가 되지 않는 곳에 자신의 전 재산보다 십팔억 원이나 많은 돈을 투자하기로 일단 약정을 했었습니다",
  "자기 전 재산보다 십팔억이나 많은 돈을 투자를 하기로 했다는 게 이게 무슨 말이에요? 그러니까 여기서 투자 수익이 보장되는 않는 이 사모펀드라는 게 있는데 사모펀드요? 예. 그렇습니다",
  "사모펀드에 대해서 나중에 설명을 드리기로 하고요",
  "이 사모펀드에 칠십사억 원을 넣겠다고 약정을 한 겁니다",
  "직접 넣은 게 아니라 이제 약속을 한 겁니다",
  "어허 아~ 그런데 아까 말씀대로 조 후보자의 가족의 재산이 총 오십육억 원입니다",
  "그러니까 총재산 오십육억 원보다 십팔억 원 더 많은 칠십사억 원을 그것도 수익을 보장할 수 없는 그러니까 그냥 다 날라가버려 날라갈 수도 있는 네",
  "이 사모펀드에 투자를 하겠다고 나선 건데 이런 약정을 맺은 게 조 후보자가 이 청와대 민정수석으로 임명된 직후 그러니까 이천십칠년 칠월 민정수석 된 지 두 달 후의 일입니다",
  "민정수석이 되자마자 이거 적폐청산한다고 굉장히 바쁘셨을 건데 그렇습니다",
  "이 조 후보자가 민정수석이 된 두 달 후인 이천십칠년 이월 그 조 후보자의 아내와 자녀가 한 사모펀드에 칠십사억 오천오백만 원을 출자하기로 약정을 한 건데 조 후보자의 아~ 아내가 이제 육십칠억 사천오백만 원 또 소득이 없는 아들과 딸이 각각 삼억 오천오백만 원씩을 약정을 했습니다",
  "이 사모펀드의 투자 약정금 총액은 백억 천백만 원으로 어떻게 보면 조 후보자 가족이 이 전체의 칠십오 퍼센트를 약정을 한 겁니다",
  "그런데 사모펀드라는 게 뭐예요",
  "모르시는 분들도 꽤 많으실 것 같은데 저희가 쉽게 좀 설명을 드리자면 펀드 운영사가 개인적으로 아는 소수의 몇 사람한테만 돈을 받아서 이걸 뭐 주식이나 부동산 같은 데 투자를 하는 겁니다",
  "아~ 그러니까 공개적으로 불특정 다수한테 투자를 받는 게 아니라 비공개로 소수의 몇 사람한테만 투자를 받는 그런 상품 네. 그렇습니다",
  "그러니까 운용사와 투자자 외에는 공개되는 정보가 지금 전혀 없고 또 금융 당국도 이 펀드 상품이 어떤 투자처에 넣는지 파악하기가 그래서 어렵습니다",
  "아~ 소수끼리 돈을 모으는 거고 그걸 어디에 투자하는지 알 수 없다",
  "그런데 조국 후보자가 민정수석이 된 직후에 자신 가족의 전 재산보다 십팔억 원이나 많은 아까 전에 칠십사억 원을 특정 사모펀드에 투자를 하겠다고 약정을 하지 않았습니까? 예",
  "조국 후보자의 투자 약정액은 아까 이제 말씀드린 것을 이 펀드 전체 규모가 아까 백억 원이었는데 거기의 칠십오 퍼센트나 해당이 되는 액수인 거죠",
  "그 주식회사로 말하면 사실상 뭐 거의 절대적 주주예요",
  "그까 도대체 이 사모펀드로 어느 종목에 좀 투자를 했던 것인지 그리고 얼마나 자신이 있었으면 전 재산보다 십팔억 원이나 많은 칠십사억 원을 넣겠다고 했을까",
  "이제 이런 점이 당연히 의문점일 수밖에 없고 또 소득도 없는 자녀들에게까지 이 증여를 해줄 정도로 좀 적극적이었던 이유는 무엇일까 약간 이런 것에 대한 전반에 대한 의혹이 쌓이고 있는 겁니다",
  "아하 그리고 청와대 민정수석이라는 자리는 별별 정보를 이제 다 알 수 있는 그런 자리이기 때문에 네",
  "이러한 청와대 민정수석이 자신의 전 재산보다 훨씬 많은 돈을 블라인드 펀드 그러니까 비공개 펀드에 투자를 하려고 한 걸 보면 어~ 무슨 정보가 있었던 것은 아니냐 이런 의혹이 불거지고 있는 것입니다",
  "자산운용업계 관계자들 역시 고위 공직자들이 그 자리에서 얻은 고급 정보를 사모펀드 운용사에 귀띔을 해주고 또 특정 종목 투자를 지시한다는 이런 오해를 받을 수도 있다",
  "이렇게 이야기를 하고 있기도 합니다",
  "야권에서 당장 이 문제는 더 깊이 들여다봐야 한다 이렇게 벼르고 있습니다",
  "자 어떤 확신이 있으면 저렇게 사모펀드에 아~ 자기 재산보다도 많은 돈을 투자를 하겠다고 약정을 하고 실제 돈 십억 원까지 투자를 하고 전 재산인 그 흑석동 상가에 투자를 했었던 김의겸 전 대변인 생각이 딱 떠올라요",
  "일단은 그 신고된 저 조국 수석 재산이 오십육억이라고는 하지만 실제로는 좀 더 될 가능성이 있는 게 예를 들어서 지금 그 방배동의 아파트가 그 재산 신고에는 십억이라고 되어 있는데 지금 언론 보도를 보면 한 이십억 정도 호가한다고 하거든요",
  "그런 식으로 해서 실제 재산은 그것보다 많을 수는 있죠",
  "그런데 그거보다는 더 문제가 되는 게 지금 이 사모펀드라는 데가 아~ 우리가 일반적으로 전문가들도 일반적으로 아는 그런 회사는 아니고 신생의 아주 작은 회사인 모양입니다",
  "그리고 그 사모펀드에서 투자한 회사도 이미 이제 뭐 언론에 공개가 됐는데 어떤 조명 관련된 업체인 것 같은데 네",
  "이 회사도 삼성 이런 데 같은 우량주가 아니라 이제 신생 업체고 새롭게 성장하는 회사인 것 같은데 그런 회사에 물론 이제 블라인드 투자라고 저기 조국 수석은 주장하고 있습니다만 예",
  "그 부분도 아마 한번 알아볼 필요는 있습니다",
  "그 사모펀드하고 아~ 조국 저~ 후보자나 가족과의 관계 네",
  "아니면 또 아까 말씀드렸던 그 조명 회사와의 관계가 또 있는지 네",
  "그 부분도 아~ 다 알아야 하고 또 칠십사억이 아니라 십억 남짓 그 십억 오천오백만 원인가요? 투자했다고 이제 조 후보자는 주장을 하는데 사실 칠 칠십사억 우리가 막 이렇게 얘기해서 그렇지 십억 오천만 원 굉장히 큰 돈입니다",
  "이런 돈을 투자한다는 게 굉장히 그 저기 이해하기 어렵고 특히 아까 우리 윤 기자가 이야기했지만 당시 그 조국 후보자는 민정수석 아닙니까? 그렇죠",
  "민정수석으로서 굉장히 바빴을 텐데 어떻게 이런 투자가 이루어졌는지 이런 그 여러 가지 의혹이 있커녕 이런 부분에 대해서 좀 명확하게 설명을 해야 할 것 같습니다",
  "저 펀드 운영사도 참 미스터리예요",
  "출자를 받아서 어디에 다시 투자를 했을까",
  "그러니까 만약에 지금 실제로 이 네티즌들이 관심을 보인 이유도 바로 그겁니다",
  "민정수석이 투자한 곳이라면 이거 확실한 거 아니냐",
  "으흠 나도 투자하고 싶다 이런 사람들이 많은 겁니다",
  "아~ 돈벌 수 있다는 확실한 정보가 없었으면 저렇게까지 못했을거란 의심이 든다는 거죠",
  "하지만 조 후보자가 가족이 투자한 사모펀드 홈페이지에는 현재 그 접속이 불가능한 상태이고요",
  "다만 이 사모펀드가 투자를 한 한 기업 에스 기업이라는 데가 이 신호등 제어장비 등을 납품하는 회사로 이 정부나 대기업 등과 거래해온 것으로 일단 그거 하나 정도는 알려졌습니다",
  "아~ 신호등 제어장비를 정부 대기업 등과도 거래한다",
  "정부하고도 네. 그렇습니다",
  "또 이 사모펀드 법인 그 본점 사무실을 찾았지만 주소지에는 그런 회사가 아예 존재하지 않는 것으로 드러났어요",
  "그건 또 무슨 말입니까? 이 등기부등본에 신고된 이 운영사 본점 주소로 기자들이 찾아가 봤더니 예",
  "아무런 표식도 없었고요",
  "기자가 재차 물었지만 그런 회사는 없다",
  "이런 답만 돌아왔습니다",
  "조국 후보자는 아침에 인사청문회에서 얘기하겠다",
  "이렇게 이야기한 것 말고는 별다른 입장이 없습니까? 그렇습니다",
  "그까 칠십육억 원을 출자를 하겠다는 그런 약정과는 달리 실제로 이제 조 후보자가 납입한 돈이요",
  "조 후보자 아내가 구억 오천만 원 그리고 두 자녀가 오천만 원이라는 겁니다",
  "십억 오천만 실제로 투자했다",
  "그래서 이 사모펀드 출자약정 금액 그 칠십억 원이라는 것은 뭐 유동적인 설정이었고 추가 납입할 의무도 그리고 계획도 없었다는 겁니다",
  "자 하지만 한국당 민경욱 의원은 어~ 또 이에 대해서 김의겸은 대변인에 임명되자마자 청와대 간사로 입주한 뒤에 어~ 십억을 몰빵해서 재개발 지역의 상가를 샀고 조국은 민정수석이 되고 두 달 뒤에 관급공사와의 관련성이 의심되는 이 사모펀드에 십억 원을 투자했다고 꼬집었습니다",
  "자 그러면서 청와대에 들어간 걸 한 밑천 잡는 기회로 생각한 좌파들의 뇌 구조를 조금 철저하게 파헤치자 이렇게 말을 했습니다",
  "청와대에 들어간 걸 기회로 생각했다? 네",
  "어~ 민경욱 대 어~ 전 민경욱 의원의 민경욱 전 대변인의 뭐 주장입니다만 전 대변인의 주장입니다만 네",
  "어쨌든 청와대에서 근무하게 된다는 것은 영광인 동시에 행동거지를 바르게 해야 하는 마음의 족쇄라서 자신은 이 민경욱 전 대변인은 네",
  "과거 모시는 분께 누가 되지 않을까 금전적 이득이 될 만한 것은 의도적으로 피하고 가족들에게도 주의를 시켰다고 말을 했습니다",
  "또 그게 공직자의 상식적인 몸가짐이라고 생각해 왔는데 좌파들은 그렇지 않은 모양이다",
  "어~ 민경욱 전 대변인의 주장이지만 어~ 일단 청와대에 들어갔는데 이걸 사모펀드에 어~ 십억 원이란 돈을 실제로 투자를 하고 여러 오해 소지가 있는데 그런데 그 사모펀드라는 회사도 주소지에 가봤더니 회사도 없고 페이퍼컴퍼니라고 그럴까요? 뭐 이런 회사에다 과연 민정수석이 그럼 투자를 했나 뭐 여러 가지가 지금 복잡하고 이해가 안 가는 측면이 많아요",
  "그러니까 사모펀드도 규모가 한 수조 원 되는 굉장히 큰 펀드들이 있어요",
  "예를 들어서 조 수석 저 조 후보자가 그런 곳에 투자했거나 또는 그 사모펀드에서 어~ 누구나 고개를 끄덕일 수 있는 이런 그 기업에 투자를 했다면 네",
  "이렇게까지 의혹이 확산되지는 않았을 텐데 지금도 이야기했지만 어디 주소지도 불명하고 직원이 얼마나 되는지 이런 거 다 불명확한 회사에 투자를 해서 어~ 이렇게 하니까 굉장히 좀 의혹이 있는 거고 아까 조국 수석은 저 조국 후보자는 공직자가 주식은 투자할 수 없지만 펀드는 할 수 있다고 그랬는데 예",
  "어~ 사실 지금 투자한 걸 보면 거의 한 저의 종목에 몰빵이라고 하나요? 그런 식의 사모펀드가 투자가 되기 때문에 이게 법을 위반하지는 않았어도 예",
  "상당히 그 법에 위반이 되는 것 같아요",
  "우리가 기억을 보면 헌법재판관 후보자 가운데 그 이른바 비상장 주식을 투자해서 많은 수익을 얻은 후보자가 낙마한 사례가 있지 않습니까? 예",
  "이게 어떻게 보면 그 사건하고 그 사례하고도 좀 비슷할 수 있는데 아~ 좀 더 그 조국 후보자가 명백하게 설명을 해야 할 것 같은데 이것말고도 지금 오늘 아침에 제기된 여러 가지 다른 문제들이 있습니다",
  "부동산 문제도 있고 또 가족 관계의 문제도 있고요",
  "그런데 지금 보면 그 조국 후보자도 지금 이제 언급을 회피하고 있습니다만 지금 가족분들도 지금 이제 언급을 안 하고 네",
  "약간 그 잠시인지는 모르겠습니다만 저기 지금 기자 접촉을 피하고 있거든요",
  "그렇게 하면 의혹이 더 커질 수밖에 없습니다",
  "자 이 조국 후보자 과거 뭐 이렇게 말을 한 적이 있었죠",
  "이 개천에서 용 났다고 하지만 모두가 용이 돼서 하늘로 올라갈 필요는 없다",
  "중요한 건 개천에서 붕어 개구리에서 살아도 행복한 거다 개천을 예쁘고 따뜻하게 만들자 이렇게 주장을 하지 않았습니까? 예예",
  "그런데 일반 국민들에게는 개천에서 붕어 개구리 가재로 살아가라고 해놓고 본인은 이미 개천에서 나온 지 오래 됐고 이 사회주의 계급을 위치던 이 뜨거운 심장의 젊은이가 이제 더 누구보다도 더 격렬히 사모펀드라는 게 자본주의의 꽃이라 할 수 있는 최정상이라고 할 수 있는 예. 그렇죠",
  "최정상이라고 할 수 있거든요",
  "하이 리스크 하이 리턴의 고수익 위험군 예",
  "이러한 위험한 재주를 부리고 있는 건 아니냐",
  "오늘 그런 네티즌들의 지적도 눈에 띄었습니다",
  "으흠 여기에 그 조국 법무부 장관 후보자의 부동산 거래도 좀 수상쩍은 부분이 있거든요",
  "네. 이건 좀 잘 보셔야 하는데 네",
  "조 후보자 부인이요",
  "조 후보자 동생 그러니까 친동생과 이혼한 전처와 그러니까 조 후보자 부인과 이혼한 전 처하 전처가 이 빌라 월세 계약을 맺었는데 집주인이 월세를 내는 좀 이상한 계약이 된 겁니다",
  "이혼한 관계에서 뭐 이런 뭔가 이 임대차 그것도 특이한데 거기에서 아니 워 집주인이 월세를 내는 그렇죠",
  "말만 들어도 이상한데요",
  "인제 보시면은 조국 후보자가 제출한 서류를 보면 정 모 씨는요",
  "조 후보자 친동생의 이혼한 부인인 조 모 씨에게 빌라를 월세로 빌려주는 그런 임대차 계약을 맺었습니다",
  "계약서만 보면 당연히 정 씨가 빌려주고 조 씨가 월세를 내는 그런 구조인데 또 보니까 해당 빌라가 이 조 씨의 소유라는 거예요? 그러니까 보니까 집주인이 결국 월세를 내게 되는 그까 예",
  "조국 후보자의 전 제수씨의 소유고 빌라 주인이 어떻게 보면 월세를 내게 되는 이상한 좀 계약 구조가 있다라는 겁니다",
  "그리고 또 월세가 이 근처 시세의 이십 퍼센트 수준이라는 점도 굉장히 좀 의아한 점인데 조 후보자 측은요",
  "여기에 대해서 어떻게 해명을 했냐면 임대인과 임차인을 서에 바꿔 적은 단순 실수다 이렇게 해명을 하고 있습니다",
  "임대인과 임차인을 바꿔 적었다고요? 네",
  "그것도 조금 의아스러운 부분인데 그리고 또 해당 빌라에는요",
  "조 후보자의 모친이 오년 전부터 살고 있었지만 계약서는 이 사실상 법무장관 내정되고 있었던 지난달 이십팔일에 작성됐다는 점도 조금 이채롭습니다",
  "게다가 아까 제가 말씀드린 것처럼 월세도 주변의 시사 시세보다 현저히 쌌다는 점도 있었죠",
  "이거 엄청나게 복잡해요",
  "지금 그러니까 조국 후보자의 동생의 전 처 소유인데 이 소유자가 또다시 월세를 내는 그러니까 그 아마 시청자분들도 방송을 여러 번 보고 신문을 몇 번을 읽어도 그 굉장히 좀 복잡해서 이해하기가 쉽지 않을 텐데 예",
  "아~ 지금 그 부동산 전문가나 야당에서 인제 제기하는 의혹은 뭐냐면 이 복잡한 거래를 아~ 예를 들어서 지금 문제가 된 부동산의 소유주가 아~ 조국 후보자 부부고 또 그 동생 이혼한 그 부부가 만약에 위장 이혼을 했다고 전제한다면 모든 게 굉장히 간단하게 정리가 될 수 있다",
  "아~ 이런 이야기입니다",
  "근 아직은 뭐 그거는 뭐 팩트가 확인이 사실이 확인이 된 게 아니기 때문에요",
  "야당의 주장이고 뭐 주변 사람들의 인제 진술이기 때문에 아직까지 확정할 수는 없습니다만 네",
  "만약에 그런 경우에 예를 들면 그 조국 후보자 저 부부가 아~ 차명거래를 했을 가능성이 있거든요",
  "만약에 그렇다면 법무부 장관에 임명되기에는 굉장히 좀 치명적인 약점이 될 수 있습니다",
  "그래서 아~ 거듭 이야기하지만 인사청문회로 미룰 것이 아니라 예",
  "의혹에 대해서 설명할 수 있는 부분들은 그때그때 그 해소를 하고 가야지 더 이상 그 의혹이 커지는 걸 그 막을 수도 있다",
  "이렇게 조언을 해드리고 싶습니다",
  "아하 자 그리고 야권에서 조국 후보자를 둘러싸고 있는 또 다른 지적이 포인트는 또 있어요? 어~ 위선입니다",
  "위선 위선을 지금 야당 측에서는 많이 꼬집고 있는데요",
  "바로 조국 지명자의 극단적인 어~ 정치적 편향성도 문제가 있지만 나만 선이라는 나는 로맨스도 남은 불륜이라는 이런 행동 패턴이 가장 큰 문제다",
  "특히나 조국 수석이 사노맹 연루 문제에 대해서는 그건 경제 민주화를 추구한 것이다",
  "이렇게 이야기한 것을 갖고 비판이 쏟아지고 있습니다",
  "어~ 그 당시 함께 활동했던 사람들 모두 눈을 시퍼렇게 뜨고 있는데 어떻게 그런 새파란 거짓말을 할 수 있는가 바로 이렇게 지적하고 있는 건데 관련 목소리 들어보겠습니다",
  "자본주의를 불살라버리자던 사람이 자본주의의 놀이터에서 위험한 재주를 부리고 있다",
  "과거의 전력이 문제가 아니라 위선이 문제다",
  "그러니까 저기 그 조국 수석이 사노맹 활동을 통해서 사회주의 혁명을 꿈꾼 거 아닙니까? 폭력 혁명을요",
  "그런데 지금 드러나고 있는 여러 가지 재산 거래를 보면 거의 자본주의의 첨단을 걷고 있는 거 아닙니까? 그런 거를 위선이라고 하는 거고 그럼에도 불구하고 그 남을 비판하는 걸 독선이라고 하고 아~ 전 전체적으로 이런 행태들을 다 합쳐가지고 오만이라고 하는 건데 아~ 좌파의 위선 문제는 사실 하루 이틀 된 문제가 아닙니다",
  "아~ 자본주의의 모든 이익을 너무 일반화하지 마시고요",
  "그러니까 좌파들 중에 그 많은 분이 자본주의의 시장경제의 모든 장점은 다 그 향유하면서 자본주의를 비판하고 또 우리가 그 일부 좌파 교육자들 중에서는 그 자사고 외고 국제고를 엄청나게 비판하지만 아~ 예",
  "그 자제분들은 또 자사고 외고 국제고를 다니지 않습니까? 엄청나게 유명한 그 반미주의자 가운데 아~ 자녀를 미국에 유학 보낸 분들도 굉장히 많고 지금 이 현 정권에도 아~ 굉장히 많습니다",
  "자 그러니까 이 뭐 조국 후보자에 대해서 내로남불 논란 뭐 자신만 선으로 생각하는 사고 뭐 이게 다 어떻게 보면 조 후보자의 그 트레이드 마크처럼 이제 되고 있는데요",
  "단적인 예로 과거에 위장전입은 시민들의 마음을 후벼판다고 했던 이 조급 조국 후보자도 자신도 알고 보니까 위장전입 전력이 있었습니다",
  "그건요? 그까 조 후보자 이천십년 그 한겨레 칼럼에서요",
  "당시 이명박 정부 장관 후보자들에 그 위장전입 논란에 대 아~ 대해서 좋은 학군으로 이사하거나 주소를 옮길 여력이나 인맥이 없는 일반 시민의 마음을 후벼파는 소리다라고 했었는데 네",
  "그런데 알고 보니까 이 조 후보자가 천구백구십구년 울산대 재직하면서 당시 취학 연령이던 딸과 함께 서울 송파의 그 한 아파트로 주소를 옮긴 사실이 또 드러난 겁니다",
  "자녀 교육을 위해서 위장전입을 했다는 소리예요? 그래서 이제 비판의 목소리가 나오는 게 과거에는 이 공직자의 위장전입을 두고서 뭐 시민들이 열불나게 했던 뭐 종합비리세트다",
  "좋은 곳으로 옮길 여력이 없는 시민의 마음을 후벼파는 소리다 이렇게 누구보다 앞장서서 이 비판의 목소리를 냈던 그 사람이 정작 본인도 그렇게 했던 것이 아니냐 이제 이런 지적이 나오고 있는 거고 네",
  "또 과거 한겨레와 인터뷰에서 이렇게 이야기한 바가 있습니다",
  "나는 청문회를 통과 못한다",
  "위장전입을 한 적이 있기 때문이다 이렇게 이야기한 적이 있었지만은 최근에 다른 일간지 인터뷰에선요",
  "이걸 부인을 했습니다",
  "위장전입을 한 바 없다",
  "그까 말을 바꾸기도 했는데요",
  "그렇기 때문에 일각에서는 이거 그러면 내로남불 아니냐 이런 사례가 너무 많아서 이제는 일일이 열거하기도 좀 힘들 정도다",
  "이런 조롱 섞인 그런 비아냥도 나오고 있고요",
  "그래서 이번에도 맞으면 간다 직진한다 비오면 비맞고 가겠다",
  "이런 식의 말장난으로 그냥 넘길 것이냐 이런 비판도 나옵니다",
  "그리고 인제 기억을 하시겠지만 조국 후보자 같은 경우에는 올해 그 서울대생들이 뽑은 아주 부끄러운 동문 일위로 꼽히지 않았습니까? 뭐 압도적인 일위였어요",
  "과거에는 이런 발언을 하기도 했었는데요",
  "자 이쯤에서 여론 조사 하나 소개해드리겠습니다",
  "여론 조사가 하나 나왔습니까? 네",
  "조국 전 수석의 이 법무부 장관 임명에 대해서 찬성한다는 의견이 사십이 퍼센트 그리고 반대한다는 의견이 사십이 점 오 퍼센트로 오차범위 내에서 팽팽하게 맞서고 있습니다",
  "진짜 팽팽하네. 정말 네",
  "세대별로 보면 삼십 대와 사십 대 그리고 오십 대에서는 찬성 의견이 그리고 어~ 이십 대 이하와 육십 대 이상에서는 반대 의견이 높았습니다",
  "자 뭐 여론의 향배 그리고 인사청문회 에~ 뭐 이런 것들이 좀 있기는 합니다만 대통령은 임명을 그래도 하지 않겠냐라는 관측들이 많은데 기억이 나요",
  "그 판사의 주식 거래 문제가 있을 때 굉장히 옹호를 하는 글들을 조국 수석이 많이 올려서 왜 저러지라고 했던 야당의 비판이 있었고 인사 검증 문제에서 문제가 되는 위장전입 문제가 되니까 청문회 제대로 이후에만 문제를 삼아야지 그 전에는 삼지 않아야 한다",
  "마치 본인의 이야기를 했던 것 같은 느낌도 들기는 하네요",
  "그래서 더 위선적이라고 하는 거죠",
  "그 조 후보자가 그 굉장히 이사를 많이 했는데 이천사년까지 한 열여섯 번인가요",
  "했는데 이제 이천오년 이후에는 이사가 또 두 번 정도밖에 없습니다",
  "그래서 이천오년 이후를 위장전입이라고 하니까 자기한테 맞춘 그 셀프 저기 그 라인을 그은 거 아니냐",
  "이런 이야기도 있고 지금 뭐 부동산 투자도 그렇고 아~ 지금까지 저 전례를 보면 문 대통령이 인사청문회에서 청문보고서 채택을 못 받더라도 그 임명한 경우가 굉장히 많았고 이번에 하면 아마 이제 열여섯 번째인가 열일곱 번째인가 되는데 예",
  "그러나 만약에 그 이번에 부동산 거래에서 그 위법이 나오면 법무부 장관으로 임명하는 건 굉장히 그 어려울 것 같습니다",
  "아~ 그런데 그리고 그 문 대통령이 임명하는 문제 그다음에 그 인사청문회 보고서가 채택되는 문제 이거하고 별 그 별개로 네",
  "그래도 특히 야당에서 최대한 준비를 해서 성실하게 인사청문회를 해야 됩니다",
  "왜냐하면 그 위법 사항이 없다고 하더라도 아~ 과연 그 조국 그 후보자가 법무 장관이라는 고위 공직 네",
  "국무위원이라는 우리나라의 그 대표 의결 기관 위원을 맡을 자격이 있는 아~ 이걸 한번 명확히 따져 봐야 합니다",
  "지금 조국 수석은 그동안 서울대 그다음에 청와대라는 어~ 울타리 안에서 지금 그 어떻게 보면 숨어있다가 처음 무대에 오른 거 아닙니까? 이제 하나씩 하나씩 조금씩 그 본모습들이 드러나지 않습니까? 으흠 저는 굉장히 궁금하기도 합니다",
  "뭐 보수 쪽도 그렇지만 아~ 진보 좌파 쪽에서 아~ 조국 수석의 저런 그 사노맹 활동에 대한 그때 입장 지금의 입장 부동산 위장전입 이런 거에 대해서 네",
  "어떤 생각으로 있는지 저도 개인적으로 굉장히 궁금합니다",
  "금요일 오후 놓치면 안 되는 핫한 뉴스들만 모으고 모아서 전해드립니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째는요? 자 저희 티비조선의 단독 보도 내용입니다",
  "범행도구를 구입한 직후에 지인들하고 웃고 떠들면서 치킨하고 맥주를 즐겼던 영상 저희 티비조선이 단독으로 어~ 보도를 해드렸는데 이 소식 전해드리겠습니다",
  "처음 공개된 화면인데 영상부터 좀 보면서 설명을 좀 해주시죠",
  "지금 영상이 나오고 있는데요",
  "자 고유정이 제주의 한 마트에서 전남편을 살해하고 또 범행 흔적을 지우는 데 사용한 도구들 바로 언론에서 여러 차례 그렇죠",
  "그 고유정은 그 도구들을 산 뒤에 어디로 향했느냐",
  "바로 어~ 술집입니다. 술집 그래요? 자 지금 마트로부터 이 키로미터 정도 떨어진 술집에는 지인들을 만나기 위해서 간 것인데 이미 이곳에는 지인들이 도착을 해 있었고 그리고 고유정을 본 지인들이 취한 행동을 보면 상체를 뒤로 제끼면서 장난스러운 포즈를 취하고 또 껴안기까지 합니다",
  "포옹까지 하는 건데 아하 바로 인제 이 이게 범행도구 산 한 시간 뒤에요? 그렇습니다",
  "어~ 고유정은 범행 사흘 전인 오월 지난 오월 이십이일 오후 열한 시 밤 열한 시쯤에 마트에서 범행 동구 도구를 구입을 했습니다",
  "그리고 흉기와 표백제 등 청소도구를 구입하면서 포인트를 적립했던 바로 그 마트를 떠나서 한 시간 뒤인 자정무렵에는 저렇게 지인들을 만나서 포옹까지 하고 장난스러운 제스처까지 취했던 거죠",
  "아하 밤 열두 시쯤에 전화를 해서는 치킨이 먹고 싶다",
  "먼저 글 면 먼저 연락을 했다면서요",
  "고유정은 늦은 밤에 지인한테 전화를 걸어서 배가 고프다고 했고 또 이미 술집에 있던 지인은 이제 내가 있던 그런 장소로 고유정을 부른 것뿐이다",
  "인제 이렇게 이야기를 했는데 네",
  "저것을 보면 정말 배가 고팠던 듯 좀 치킨이 배달되자 바로 맛있게 먹는 그런 모습을 저희가 볼 수 있고요. 또 그러니까 뒤돌아서서 예의를 차리는 듯한 모습까지 예",
  "저거도 보면 지금 술잔까지 받아서 약간 뒤로 돌아서 우리 보통 하는 행동을 갖다가 고유정도 똑같이 보이고 있는 겁니다",
  "그리고 아까 전에 이제 저희가 보여 드린 것처럼 일행 중에 반갑게 포옹을 하던 지인도 있지 않았습니까? 네",
  "그러니까 함께 동석했던 지인은요",
  "고유정에 대해서 이렇게 기억합니다",
  "그까 원래 평소에도 굉장히 친절한 사람이고 그날 역시도 친절했다",
  "이렇게 기억을 하고 있습니다",
  "먼저 지인의 말부터 들어보시겠습니다",
  "자 이어서 또 그 영상 하나를 또 보시면요",
  "이 지인들과는 전혀 문제가 없어 보이는 이고유정 씨의 모습을 볼 수 있습니다",
  "대화 도중에 몸을 가누지 못할 정도로 몸을 한껏 제끼고 웃거나 또 옆의 사람에 기대서 또 웃기도 합니다",
  "아하 아~ 저게 바로 이 범행도구를 사온 지 한 시간 만에 어떻게 저럴 수 있는 건지 전혀 믿기 어려울 정도고요",
  "이후 고유정은 두 시간가량 치킨과 맥주 파티를 한 뒤에 이 범행 도구가 실려있는 차량으로 이 또 지인들을 집까지 바래다 주는 또 한 번의 친절을 베풀었습니다",
  "네? 아니 음주운전을 했다는 이야기인데 그럼 아니 그런데 저 친절하다는 지인들의 말 어디서 많이 들은 것 같은데 현 남편도 사실 그렇게 이야기를 하기는 했었어요",
  "그 현 남편이 증언한 고유정 여러 말 중에 보면 이 고유정이 굉장히 친절했다는 말이 있습니다",
  "특히 자신뿐만 아니라 자신의 친구들조차도 이 고유정을 좋아할 정도로 굉장히 어~ 남의 말을 경청을 잘하는 스타일이었고 또 상대로 하여금 존중을 받는 듯한 느낌을 느낌을 줬다",
  "이런 말을 한 적이 있는데 예",
  "지금 보신 영상을 보면 아~ 믿기지 않던 그 말이 어떤 의미였었는지 이제 조금은 이해가 되는 것 같습니다",
  "아~ 그러면서도 여전히 또 범행을 앞두고 저렇게 웃고 떠들며 치맥을 먹을 수 있었던지 참 믿기 어려운 어~ 화면인데 하하 그러니까 함께 있었던 지인들조차 이제는 소름이 끼친다 이렇게 이야기하거든요",
  "법정에는 모성애를 엄청 강조를 했거든요",
  "그런데 오랜만에 갔던 제주에서는 아이와 함께 있는 게 아니라 자정에 가까운 시간에 술집에 가고 그것도 범행 도구 산 뒤에 아이 그리고 저런 어떻게 보셨어요? 너무 자연스럽고 너무 천진난만해서 어떻게 보면 간 섬짓한 느낌이 드는데 십구세기에서 이십세기 넘어올 때 인간의 이중성에 대한 저기 논란이 있어서 지킬 박사와 하이드라는 소설도 나왔는데 아~ 이십세기에서 이십일세기 넘어갈 때는 그 인간의 다중성이 논의가 되는데 네",
  "지금 고유정 씨만 봐도 그 중고등학교 학생 때 명랑하고 잘 웃고 잘 노는 학생이었다는 친구들의 예전의 증언이 않았습니까? 네",
  "그다음에 주부로서는 주변 사람들한테 잘하는 아까 전에도 이야기했지만 친절한 아줌마 음 그런데 부부 간에는 또 가끔씩 무섭게 돌변해서 싸우고 던지고 예",
  "그런 성격이 있는가 하면 범죄할 때는 뭐 말로 형용할 수 없을 정도로 잔인하고 으흠 범죄 은닉이나 재판할 때는 치밀해요",
  "그래서 얼마 전에 그 한 사람 안에 스물세 개의 여러 가지 내면이 있는 사람을 그린 스물세 가지 아이덴티티라는 영화가 있었는데 네",
  "영화를 볼 때는 그저 영화인가 했었는데 실제로도 아~ 그런 사람이 있을 수 있구나 그래서 으흠 지금 경찰에서는 고유정 씨가 아~ 소시오패스나 사이코패스가 아니라고 하지 않습니까? 네",
  "너무 쉽게 단정하지 말고 좀 더 심리학적으로 좀 잘 따져보고 재판이나 양형에서도 그런 점도 좀 고려가 됐으면 좋겠습니다",
  "범죄 심리학자의 이야기 한번 직접 들어보도록 하죠",
  "자 더 자세한 영상은 오늘 저녁 열 시에요",
  "에~ 저희 티비조선 탐사보도 세븐에서 확인할 수 있는데요",
  "정말 정말 이 장면들보다 아~ 더 경악스러운 장면들이 있어요",
  "어~ 범행 전후에 들렀던 식당 카페 병원 휴대폰 가게 영상 저희가 다 확보를 했거든요",
  "거기서 직접 저기 전해드리도록 하겠습니다",
  "치맥 먹던 날이 범행 사흘 전인데 고유정이 굉장히 여유로웠었어요",
  "특히나 어~ 마트에서도 범행 도구를 살 때도 그런 장면이 있었는데 마트에서 흉기와 락스 뭐 베이킹파우더 그리고 종량제 봉투를 구입했던 고 고유정은 범행도구를 사는 데 쓰인 금액을 포인트로 적립할 정도로 굉장히 여유로운 모습을 보였었습니다",
  "그러고 나서 전남편을 살해한 어~ 삼일 뒤에는 어~ 락스 등 일부 품목을 반품까지 했습니다",
  "아~ 자 범행 전이나 후나 한결같이 당황하거나 뭐 이런 모습은 찾아볼 수가 없고 아주 여유 있는 모습만 포착이 되고 있습니다",
  "아니 그런데 현 남편을 또 고소를 했어요",
  "명예훼손으로 얼마 전에 고소했는데 이번에는 가정폭력 혐의로 또 고소를 했어요",
  "이 고유정의 앞뒤가 다른 행동이 또 나온 것으로 볼 수 있는데 네",
  "공판에서 왜 인터넷에 뼈 무게 뼈 강도 이런 것을 검색한 이유에 대해서 현 남편의 몸보신을 위해서 왜 감자탕을 검색을 하다가 그렇게 의식의 흐름에 따라서 갔다",
  "이렇게 그 변명을 하지 않았습니까? 그래서 어떻게 보면 현 남편을 많이 생각을 하나라고 했는데 예",
  "보니까 고유정이 현 남편을 이 가정폭력 혐의로 고소한 사실이 새롭게 알려졌습니다",
  "아니 이 가정폭력 혐의로 현 남편을 고소해서 얻을 수 있는 게 뭐예요? 그러니까 가정폭력으로 인해서 본인이 심신미약 상태였다 이런 점을 좀 내세우려는 전략이 아니겠느냐 아~ 추측을 할 수 있을 것 같은데 그리고 이 점을 범행 동기와도 연관지으려고 하는 것이 아니겠느냐 무슨 말면 무슨 말이냐 하면 이겁니다",
  "이 남성 중심의 사회에서 여성은 일종의 인질 상태가 될 수밖에 없다",
  "그러니까 일종의 어떤 심리학 이론을 활용해 보겠다 이런 전략일 수 있다라는 겁니다",
  "자 그러니까 이렇게 되면 이제 어~ 이 고유정은 전남편에게도 성적으로 괴롭힘을 당했고 또 현 남편에게도 폭력에 시달리다보니까 아~ 끊임없이 남성에 대한 폭력에 노출돼 왔다",
  "이걸 이제 부각시키기 위한 거로 보여지고요",
  "아~ 이년 오개월 만에 지금 재혼을 했지만 재혼 즉후 또 줄곧 이 폭력에 시달려왔다는 게 지금 고유정의 주장 아닙니까? 예",
  "이 같은 내용이 담긴 고소장은 이미 지난달 이십이일에 제출이 됐고요",
  "아~ 변호인은 이 고유정이 상시적 폭력에 시달리면서 심리적 불안 상태에 빠져있었고 그런 와중에 전 남편의 어떤 성적 요구를 압박으로 느껴서 우발적으로 살인했다",
  "이런 논리를 이제 설명할 것으로 보입니다",
  "아~ 그러니까 한 마디로 고유정은 가부장적인 남성들의 인질이었다",
  "이런 전략을 내세울 것으로 보입니다",
  "어~ 애초에는 변태 성욕의 희생양이라는 문제로 논란을 일으키더니 이번에는 다시 젠더 문제로까지 프레임을 계속해서 이 뭐 이 구도를 그렇게 하는 것 같은데 과연 이 인질이라는 주장이 먹힐까요? 어~ 일단은 재판에서는 좀 인정될지는 뭐 미지수입니다",
  "좀 봐야 될 것 같은데 우선 가정폭력 사건의 입증이 선행되어야 합니다",
  "그런데 수사를 맡은 충북 경찰 측은 증거 확보가 어렵다며 난색을 표하는 중이고요",
  "또한 심신미약 상태라고 주장을 하더라도 이미 사체 훼손이인가 또 은닉 혐의가 있기 때문에 엄벌 엄한 처벌을 피하기는 어려워 보입니다",
  "자 고유정이 펼칠 것으로 예상이 되는 뭐 나는 약자다",
  "그리고 나는 외상 후 스트레스로 범행을 저질렀다",
  "이런 논리에 대해서 전문가 의견을 직접 들어보겠습니다",
  "아~ 참 당황스러운 일들이 자 어쩌다 이런 일이 두 번째는요? 커플보다 화려한 솔로 뭐 이런 이야기가 있는데 저는 전혀 공감하지 않습니다만  여하튼 솔로가 된 이후에 아주 적극적인 행보가 지금 다시 나오고 있는 분이 계세요",
  "송혜교 씨 소식인데 먼저 과거 영상부터 볼까요?  아~ 이 송혜교 씨가 최근에 에스 엔 에스를 통해서 다시 활동 조짐을 보이고 있다면서요? 그렇습니다",
  "그러니까 지난달 이십이일 이후에 이 송중기 씨와 완전히 남남이 된 이 송혜교 씨 이혼 조정이 이제 끝난 이후에는 이 별다른 활동을 하지 않았는데요",
  "아~ 그러면서 조심스럽게 에스 엔 에스를 인제 시작했습니다",
  "어~ 새로 사진이나 글을 올린 거예요? 아~ 올렸다기보다는 오히려 과거의 게시물을 다 이제 지웠습니다",
  "아~ 지워요? 그렇습니다",
  "그까 이혼 조정이 끝난 직후에 송중기 씨와 찍었던 이 사진들만 지웠는데 최근에는 이 송중기 씨와 결혼식을 올렸던 이천십칠년 시월부터 별거가 시작됐다던 이 지난해 가을까지의 게시물 가운데 사진 딱 한 장만 남겨놓고 전부 지웠습니다",
  "뭐예요? 과거는 전부 지워버리고 새롭게 시작하겠다 뭐 이런 의미인가요? 뭐 이뿐만이 아닙니다",
  "자신과 친한 스타의 에스 엔 에스에 댓글을 남겼는데요",
  "때문에 팬들은 어~ 송혜교가 다시 활동 시작하는 거 아니야 하는 기대감까지 드러내고 있습니다",
  "친한 스타면 뭐 유아인 뭐 박보검 이런 사람인가요? 아닙니다",
  "그래요? 핑클의 바로 이진 씨입니다",
  "이진 씨가 최근 에스 엔 에스에 이효리 씨와 뉴욕에서 재회한 사진과 또 우리 리더 뉴욕에서 만나니 좋다는 글을 남겼거든요",
  "이 사진에 송혜교 씨가 보기 좋다 진짜라는 댓글을 남긴 겁니다",
  "아~ 이진하고 송혜교가 굉장히 친하다는 이야기는 뭐 얼핏 들은 것 같은데 네",
  "두 사람은 은광여고 동문으로 아~ 은광여고 고등학교 시절 함께 어~ 동아리 활동을 하면서 친해졌다고 하는데요",
  "어~ 연예계 절친으로 이미 공공연히 알려져 있습니다",
  "음 사실 송혜교 씨가 학교 안팎 당시 학교 안팎으로 엄청 인기를 자랑했던 이진 씨에게 직접 언니와 친해지고 싶다는 내용의 편지를 써서 보냈다고도 합니다",
  "아~ 송혜교 씨가 일종의 팬레터를 이진 씨에게 보낸 거군요",
  "송혜교 씨는 핑클의 다른 멤버인 옥주현 성유리 씨와도 친한데요",
  "송혜교 씨는 과거 이진 옥주현 씨와 함께 찍은 사진을 올리면서 처음 만났는데 시간 참 빠르다 이렇게 이야기하면서 이십년 우정 고맙고 사랑한다이렇게 마음을 고백한 적도 있습니다",
  "야 이게 이십년 우정을 유지한다는 거 참 이거 어려운 일이거든요",
  "그리고 송혜교 씨가 이천십칠년에 결혼할 당시에 이진 씨가 미국에 거주 중이었는데 네",
  "이 결혼식에 참석하기 위해서 미국에서 날아오기도 할 만큼 정말 각별한 우정을 자랑하기도 했었습니다",
  "와 그리고 이 핑클의 또 다른 멤버죠",
  "옥주현 씨 역시 축가를 불렀거든요",
  "그때 인제 옥 씨가 이런 말을 했습니다",
  "눈물이 자꾸 나서 이 축가를 제대로 부를 수가 없었다",
  "이렇게 이야기를 한 적도 있었는데 영상으로 보시겠습니다",
  "열일곱살의 학생들이 대한민국을 대표하는 톱스타 그리고 대표 가수로 성장을 했던 거예요",
  "이거 뭐 자신들의 어떤 그 일에 책임감을 갖고 있고 또 궂은 일에도 이 꿋꿋하게 대처를 해왔기 때문에 어떻게 보면 지금의 위치에 있지 않나 이런 생각이 드는데요",
  "실제로 이 송혜교 씨는 이 파경 소식이 전해진 직후에도 약속이 되어 있던 이 화장품 행사에 참석하고 또 미소를 잃지않는 이런 프로다운 모습을 보이셔서 어~ 주목을 받기도 하지 않았습니까? 예",
  "송혜교 씨 데뷔 때부터 이혼 직후 모습을 저희가 영상으로 준비했거든요",
  "책임감과 성실함 뭐 전 본 받아야 될 모습이라고 생각해요",
  "송혜교 씨가 화제가 되고 있는 건 또 하나 있습니다",
  "바로 어제 광복절을 맞아서 독립운동 유적지에 한국어 안내서 일만 부 만 부를 기증했기 때문인데요",
  "이런 활동이 올해가 처음이 아니라 벌써 팔년째 이어지고 있다고 합니다",
  "흐음 자 과거에는 송혜교 씨가 일본 전범기업의 자동차 광고 제안을 거절하면서 화제가 되기도 했었되는데요",
  "지금은 전남편이 됐지만 송중기 씨도 이런 행보로 응원을 받은 적이 응원을 한 적이 있습니다",
  "자 영상으로 확인해 보겠습니다",
  "자 어쩌다 이런 일이 세 번째는요? 도로 위의 무법자들 때문에 진짜 화가 날 때가 많은데요",
  "그런데 교통법규 어겨놓은 사람이 적반하장으로 무차별 폭행까지 했다는데 이게 무슨 일입니까? 네",
  "이번에도 역시 또 제주도에서 벌어진 일인데요",
  "이 삼십대 운전자가 이 자신의 난폭운전에 항의하는 상대방 운전자를 보복 폭행한 영상이 지금 인터넷에 퍼진 건데요",
  "그래요? 어~ 쉽게 가라앉지 않고 있는 이유가 있습니다",
  "아~ 먼저 이 두 운전자의 시비가 어떻게 붙게 된 건지 영상부터 보시면서 설명을 좀 드리도록 하겠습니다",
  "자 이 제주의 한 도로에서 흰색 에스유브이 차량이 그 은색 승용차 뒤에서 주행을 하다가 그러네요",
  "이 자동차와 자동차 사이를 아주 아슬아슬하게 갑자기 튀어듭니다",
  "아이고 아이고 야 예예예",
  "아유 저런 걸 이른바 칼치기라고 하잖아요",
  "저렇게 이 깜박이도 없이 갑자기 끼어들면서 이 사고 위험도 크고 또 앞에 있던 차량은 뭐 당연히 놀랐겠죠",
  "이에 어~ 앞에 있던 이 승용차와 그 차주가 이제 항의를 하게 된 겁니다",
  "어~ 그런데 문제는 항의를 받은 카니발 차량의 차주가 이후에 보인 행동이 문제라면서요? 그렇습니다",
  "항의를 받은 차주는 자신의 차량에서 내린 뒤에 승용 차량 운전자석으로 걸어가서는 창문을 다짜고 탕 창문을 통해서 다짜고짜 폭행을 가합니다",
  "예? 자 이 모습은 승용차량의 보조석에 있던 동행자의 휴대전화에 고스란히 찍혔는데요",
  "당시 영상 확인해 보겠습니다",
  "야 저건 폭행 정도가 엄청 심한데요? 그러니까 폭행의 정도뿐만 아니라 이 폭행을 바로 코앞에서 눈앞에서 지켜봐야 했던 사람들이 받은 충격도 상당할 것 같습니다",
  "누가 같이 있었던 거예요? 다름 아니라 운전자 가족들이었는데 아이고야 승용차량의 운전자석에서 폭행을 당한 건 집안의 가장 아버지였고 그 옆에 보조석에는 아내가 있었고 그뒤로는 어린아이들이 동승을 하고 있었습니다",
  "아이고 이제 다섯 살 여덟 살짜리 아이들이라고 하는데 이들에게는 예",
  "아빠가 굉장한 우상이지 않습니까? 그럼요",
  "어~ 그런 아빠가 갑자기 무차별적으로 폭행 당하는 모습을 봐야 했던 겁니다",
  "이거 다른 각도에서 찍힌 영상도 또 있다면서요? 네. 그렇습니다",
  "차량 안이 아니라 이 뒷차의 블랙박스에서도 같은 상황이 찍혔는데요",
  "어떤 상황이었는지 좀 더 쉽게 파악할 수 있는 그런 장면이기도 합니다",
  "이 영상은 현재 온라인 상에서 제주도 에스유브이 빨간모자 폭행 사건이라는 제목으로 급속도로 확산 중인데요",
  "네티즌들이 분노하고 있는 이유가 있습니다",
  "이 당시에 무차별적 폭행으로 인해서 조수석에 있던 피해자 아내는요",
  "지금 정신과 치료를 받고 있고 아이고 뒷자석에 있던 아이들도 심리 그 심리 치료까지 받고 있다고 합니다",
  "거기다가 저렇게 무차별 폭행까지 했어요",
  "정말 용납될 수 없는 행위예요",
  "그러니까 화면만 봐도 지금 뭐 난폭운전이 기 도로교통법 위반이 뭐 정확히 될 수 있을지 모르겠지만 굉장히 그 위험하고 지금 폭행은 당연히 인정된 거 아닙니까? 아유 그럼요. 예",
  "그다음에 휴대전화를 뺏어서 던진 거도 범죄 행위죠",
  "뭐 재물손 손괴까지 될 수 있겠죠",
  "휴대폰 던져서 깨지고까지 이랬었는데 가장 큰 상처는 그 아이들 부인과 아이들이 받지 않았나 이건 법적으로 처벌을 해도 씻을 수 없는 상처가 될 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "특히 카니발을 운전했던 분은 명백하게 본인이 잘못하셨지 않습니까? 네",
  "그런데 와서 미안하다는 말은 못할 망정 저렇게 폭행을 휘두르면 모르겠습니다",
  "그 법정에서 어떤 그 수사 과정에서 법정에서 어떤 판결을 내릴지 모르지만 일벌백계의 필요성도 있어 보입니다",
  "저희는 마지막 주제로 가겠습니다",
  "아이 뭐 요즘도 또 송가인 이야기가 나올 수밖에 없어요",
  "부산에 떴다 그러는데요",
  "화면을 먼저 보겠습니다",
  "송가인이 어디든지 가네요. 진짜로요",
  "그 팬들이 있는 곳이라면 지금 어디든지 달려가는데 네",
  "어~ 어제 그 방송에서는 그 부산의 고향 고령화 마을이 있습니다",
  "이 호천 마을이라고 네",
  "그런데 여기가 좀 이렇게 그 대표적인 산동네입니다",
  "그래서 이 교통 접근성이 떨어지다 보니까 아~ 이 어르신들이 각종 이 문화생활을 좀 즐기지 못한다는 그런 사연을 보냈고 예",
  "이걸 듣고 송가인 씨가 바로 듣고 달려가서 노래를 선물한 거고 참 마음씨도 좋네 또 송가인의 매력을 담아 부른 나훈아의 홍시와 또 김영임의 칠갑산을 듣고 어머니의 얼굴에 모처럼 웃음꽃이 활짝 폈고요",
  "송가인 씨는 이때 광안리에서 이 자신의 팬을 자처하는 이 멋진 남성 팬을 어느 때보다 환한 웃음꽃을 피웠다고 하는데 화면으로 한번 만나보시죠",
  "송가인 씨도 되게 좋아하네 아니 그런데 지금 신곡 발표를 예고하면서 화제가 된 또 이 미스트롯 멤버가 있어요",
  "미스트롯의 감성 보컬이자 미스트롯의 미 바로 홍자 씨입니다",
  "아~ 홍자 아~ 신곡 네",
  "자 홍자 씨의 신곡은 어떻게 살아라는 그런 이름 제목인데 제목이 또 어떻게 살아예요? 홍자 씨의 네",
  "으흠 우려낼 대로 우려낸 곰탕 목소리를 담아서 발라드로 이제 찾아온다고 하는데요",
  "바로 어제 홍자 씨의 신곡 어떻게 살아의 뮤직비디오 주인공으로 이미숙 씨가 열연을 펼쳤는 펼쳤다고 소지가 들리면서 아~ 배우 이미숙 씨가요? 화제가 됐습니다",
  "게다가 뮤직비디오 연출은 영화 그 내머릿속의 지우개 그 정우성 씨랑 손예진 씨가 예",
  "주인공이었던 내 머릿속의 지우개 감독인 이지안 감독이 메가폰을 잡으면서 아마 아름다운 영상미와 애절한 스토리가 담겼다고 하는데 거기에 이미숙 씨의 연기 그리고 홍자 씨의 곰탕 목소리가 더해지면은 야 기대된다",
  "아마 영화보다 더 영화 같은 그런 뮤직비디오가 나오지 않을까 싶습니다",
  "아직 노래하고 뮤직비디오가 공개가 안 됐대요",
  "자 그런데 어~ 이 진하고 미만 있느냐",
  "송가인하고 홍자만 있느냐",
  "아~ 선을 차지했었던 정미애 씨가 새로 음반을 냈습니다",
  "아니 그런데 정미애 저 음원이 바로 차트 일 위했다면서요",
  "신곡이 실시간 인기 차트 일위를 기록하기도 했고요",
  "그리고 저희가 인제 보여드린 사진이 한 장 있는데 이 신곡과 함께 이 정미애 씨의 새로운 프로필이 공개가 됐습니다",
  "근데 그전의 모습과 약간 좀 이렇게 많이 달라진 좀 살을 더 뺀 굉장히 예",
  "달 살을 많이 빼신 모습이에요",
  "뭐 그전에도 굉장히 예",
  "좋은 모습이었지만 실제도 이렇게 네",
  "오 시선이 집중되죠?  알겠습니다",
  "아무튼 미스트롯 진 선 미가 열심히 맹활약하고 있어요",
  "어~ 진선미는 안 하지만 숙행은 또 맹 열애를 하고 있고 일 분만 있다 돌아오도록 하겠습니다",
  "이 평범한 사람은요",
  "자기보다 재산이 열배 많으면 뭐 이걸 헐뜯게 된대요",
  "그런데 열배가 아니라 백배가 많으면 두려워 한다고 합니다",
  "이 사마천의 사기에 나오는 말이라고 하는데 요즘에는요",
  "서민들이 두려워 할 정도로 재산이 많은 고위공직자들이 나오다 보니까 이거 부자들은 어떻게 재산을 관리를 하는지 이거 알고 싶어도 알고 싶지 않아도 이미 경제 공부가 저절로 되는 그런 상황인 것 같습니다",
  "관련 소식 보도록 하겠습니다",
  "조국 후보자 문제가 심상치가 않습니다",
  "단순한 도덕적 일탈 수준을 넘어서 이제 범법 행위로 의심되는 일들이 여러 건 있다는 게 야권의 주장입니다",
  "먼저 오늘 조국 후보자의 출근길 목소리 들어보도록 하겠습니다",
  "국민들께서 의혹의 눈길을 보내는 걸 잘 알고 있다",
  "하지만 실체적 진실과는 많이 다르다",
  "이게 조 후보자의 핵심이네요",
  "그 하지만 어떻게 실체적 진실과 다른지에 관해서는 인사 청문회에서 밝히겠다는 이야기만 남길 뿐 이 해명을 미루고 있습니다",
  "이 후보 진영 아~ 지명 이전부터 불거진 이 폴리페서 논란 그리고 이 사노맹 사건 가담 논란 등은 단지 예고편에 불과했다 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "지금 전 재산보다 많은 돈을 특정 사모펀드에 약정을 하겠다고 약속을 했고 또 부동산 위장 매매 의혹 거기다 또 가족이 연루되어 있는 사기 소송 사건까지 그야말로 하루가 멀다하고 새로운 사건들이 계속 쏟아지고 있습니다",
  "사실이라는데 하나같이 사실에 맞는 않은 그런 일들인데 과연 조 후보자는 인사청문회에서 소상히 답하겠다 이러면서 해명을 미루고 있는 겁니다",
  "앞서 이 폴리페서 논란이나 사노맹 사건과 관련해서는 거침없이 대응한 것과는 사뭇 다른 태도여서 어~ 그러네요",
  "의무심이 어~ 의구심이 더 커지고 있는 그런 상황입니다",
  "특히나 이 조국 후보자와 그 가족에 대한 의혹이 계속 불거지고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 이제 일부에서는 뭐 희대의 일가족 사기단을 보는 것 같다",
  "뭐 소송 사기극이다 이런 논평까지 내고 있는 실정입니다",
  "일가족 사기단 소송 사기극 이런 논평까지요? 네. 그렇습니다",
  "조국 후보자 부친과 동생 부부가 얽힌 그 수상한 소송 그리고 조 후보자 아내와 자녀들이 투자한 사모펀드 의혹이 이제 대표적이라고 볼 수 있는데 네",
  "그렇다면 요점은 무엇이냐 이 조 후보자를 둘러싼 가족들이 세대를 이어가면서 부를 대물림하는 그 과정에서 약간 좀 복잡한 공모를 한 듯한 의심을 가지게 하는 대목이 여러 차례 등장을 한다라는 겁니다",
  "부를 대물림하는 데 가족들이 복잡한 공모를 했다",
  "그 그렇지만 조 후보자는 사실 도덕성을 강조하는 이 문재인 정부의 상징적인 인물이잖아요",
  "특히 이 재산 돈 같은 문제는 그 조 후보자의 사노맹 참여 전략과 같은 그런 어떤 색깔론에 관한 완전히 성격이 다른 도덕적인 문제와 결부가 그렇죠. 예",
  "그리고 또 조국 후보자는 문재인 대통령의 분신이다 조국 후보자는 이꼴 문재인 대통령이다 이렇게 어떻게 보면 진보 진영 내에서 스스로 여러 번 강조가 됐었기 때문인데요",
  "일단 관련 목소리부터 들어보시겠습니다",
  "자 야권의 주장이긴 합니다만 왜 희대의 일가족 사기단을 보는 것 같다 이런 논평이 나오는지는 조금 짚어봐야 할 것 같습니다",
  "자 조국 후보자 부친이 재단 이사장으로 있던 웅동재단이 그 핵심인데요",
  "자 이 웅동학원이 학교 부지를 옮 옮기면서 건물을 신축했는데 이 조국 후보자 부친과 동생 모두 건설업자였습니다",
  "아하 그래서 학교를 새로 짓는데 조국 후보자 아버지가 공사를 맡고 그 하도급을 조국 후보자의 동생에게 맡기게 됩니다",
  "그러니까 자기 학교 가족 학교 공사를 자기들이 맡았다 이 얘기예요? 그렇습니다",
  "일종의 일감 몰아주기 뭐 이렇게 보실 수 있는데 어~ 조 후보자 아버지가 어~ 자신이 운영하는 웅동학원 신축 공사를 자기 회사에 맡겼고 당시 둘째 아들이 운영하는 회사에 하도급을 줬다 이 이야기입니다",
  "자 문제는 공사비를 충당하겠다면서 은행에서 대출을 받았는데 대출 당시 공기업인 기술보증기금이 그 보증을 섰었습니다",
  "사실상 세금으로 보증을 서줬다는 얘기잖아요",
  "그까 그런데 이 조국 아버지와 이 동생의 건설사가 하루 차이를 두고 부도를 냈고요",
  "이 기술보증기금이 조국 가족의 은행 대출금을 대신 갚아주게 됩니다",
  "그후 이제 조국 가족에게 대신 갚아준 돈을 달라고 소송을 했지만 이걸 아직은 돌려받지 못했다는 겁니다",
  "나랏돈을 대신 갚아준 것을 삼십이억 원이나 다시 돌려달라고 했는데 못 받았다",
  "왜요? 대출금이 떼인 기술신용보증금은요",
  "한 사십이억 원의 구상권 청구 소송을 제기했지만 이 중 삼십이억 원은 받지 못한 건데요",
  "연대보증 책임이 있었던 조국 후보자 동생이 기술보증기금에 빚진 돈 사십이억 원을 갚지 않기 위해 부인과 위장 이혼하고 그 재산을 부인에게 돌려놓았다는 게 야권의 주장이거든요",
  "야당의 일방적 주장이기는 합니다만 그러니까 조국 후보자의 동생은 학교 재단에서 공사대금을 받아서 재산이 있었는데 그걸 위장 이혼한 부인에게 넘기고 대신 기술신용보기금에서 어~ 대신 갚아준 그 나랏돈은 갚지 않았다 이게 의혹의 핵심이다 이렇게 주장하는 것이죠? 그렇죠",
  "그러니까 이제 채무가 있고 채권이 있는데 네",
  "그러니까 이게 그러니까 선대로부터 내려온 채무예요",
  "그리고 어떻게 보면 선대로부터 받아온 채권이죠",
  "그런데 이 채무는 이행하지 않으면서 채권은 어떻게든 받으려고 하는 게 아하 어떻게 보면 야당이 주장하는 조국 일가의 어떤 사기극이다 야당이 주장한 것의 핵심입니다",
  "그러니까 거기에서 사용되는 방법이 그 위장 이혼 그 동생과 동생의 전처 간의 위장 이혼을 통해서 최에게 채권을 주고서 으흠 예",
  "그걸 갖다가 채권을 어떻게든지 살려보려고 자기가 받으려고 하는 것이고 그다음에 또 동원되는 것이 위장 소송 말하자면 이제 짬짜미 소송이라고도 할 수 있는데 네",
  "서로 짜고서 소송을 해서 채권을 살려두는 방식 대신 그 조 후보자의 어머니와 조 후보자의 동생이 연대 보증 책임이 있기 때문에 채무는 떠안고 나머지 채권은 전 처에게 몰아 몰아줘서 그걸 살려두려고 하는 게 이 사건의 전체적인 을계 예",
  "그러니까 웅동학원을 둘러싼 조국 가족 조국 후보자의 가족의 어떻게 보면 사건의 개요가 아닌가 싶습니다",
  "자 참 복잡한 상황들이 벌어지고 있는 거예요",
  "그리고 지금 이제 말씀하신 것처럼 위장 이혼이라는 의혹도 나오고 있는 거잖아요",
  "그 말이 왜 나오냐면은 예",
  "십여 년전 이혼한 것으로 나오는 조 후보자의 그 동생 부부인데 최근까지도 이 동생 부부가 그러니까 이 불과 보름 전까지도 함께 사는 걸 봤다라는 그 일부 주민들의 증언이 나오고 있는 겁니다",
  "예? 그리고 여기서 또 뭐가 있냐면 이 동생 전처죠",
  "전부인의 카카오톡 프로필 사진은요",
  "지난 십육일 밤에서 십칠일 오전 사이에 모두 삭제가 됐습니다",
  "아~ 사진이 삭제가 됐군요",
  "그런데 저희가 그 사진을 좀 눈 여겨 봐야 하는데 네",
  "그전까지는 이 전처가 조 후보자의 동생으로 보이는 중년 남성 그리고 둘 사이에 자녀로 추정되는 아이들과 좀 다정하게 찍은 사진 수십 장이 공개되어 있었거든요",
  "그러니까 한마디로 가족사진으로 추정이 되는 사진들이 있었다라는 거예요",
  "그런데 이제 위장 이혼 의혹이 계속 터져 나오니까 이 가족 사진을 몽땅 지운 거 아니냐 이제 이런 의심마저 제기가 되고 있는 상황입니다",
  "자 지금 각종 서류 상에도 이혼했다는 동생 부부가 그런데 부부 혹은 계약 대리인 뭐 이런 걸로 같이 등장을 하고 있긴 하거든요",
  "그러니까 이게 사실은 위장 이혼이라는 것은 사실 법적인 용어는 아니지 않습니까? 네",
  "이혼을 한 상태이고 그런 그러나 법적으로 이혼을 했는데 어떻게 보면 사실혼이라든가 이런 거 관계를 유지하고 있다는 의미겠죠",
  "그런데 그 아까 얘기했지만 위장 이혼이라는 게 조국 일가가 자신의 채권을 지키기 예",
  "위한 수단으로 쓰고 있다는 게 야당의 의혹이죠",
  "그런데 그 위장 이혼이라는 거를 판단했을 때 우리가 이제 그 정황이 아까 이루라 기자 이야기했지만 이웃들의 증언 같이 살고 있다",
  "사실상 얘기가 있고 그리고 또 하나의 증언들이 정황들이 뭐냐 하면 각종 소송에서 민사 소송을 하면서 예",
  "판결문에 보면 그 전남편이 아니고 남편으로 표기가 돼 있고 으흠 그리고 그 자기가 이혼을 한 상황인데도 불구하고 대리인으로 남편을 내세우고 이런 것들이 있습니다",
  "아하 그러니까 그것도 하나의 이 사람이 사실상 법적으로만 이혼을 했지 예",
  "굉장히 어떤 관계를 유지하고 있는 말하자면 위장 이혼을 한 것이 아니냐는 정황이 나오는 것이죠",
  "우리가 영화나 드라마 같은 데서 보면 세금 탈루를 했을 때 세금을 내지 않기 위해서 위장 이혼을 한 게 아니냐라는 의혹들이 나오는 걸 봤는데 그것과 유사한 것이 아니냐 그걸 국민들이 판별을 해야 되는 거군요",
  "자 이런 위장 이혼 의혹이 증폭되는 가운데 오늘 조 후보자의 동생 전 처가 언론사에게 긴 글의 입장문을 보냈습니다",
  "그래요? 뭐라고요? 위장 이혼과 위장 매매를 전면 부인하는 내용이었습니다",
  "아~ 직접 아~ 조 후보자의 동생 전 처가 입장을 밝히고 나섰다",
  "아~ 자신은 위장 이혼을 하지 않았다면서 조국 후보자에 대한 검증은 모르겠지만 이 과정에서 자신과 아이의 사생활이 무차별적으로 털리는 이런 아픔을 겪고 있다면서 사실이 왜곡되고 조롱당하는 것이 너무도 고통스럽다고 호소를 했습니다",
  "아이나 혹은 사생활에 대해서 이 너무 무차별적으로 공개되는 것은 당연히 그거는 없어야 될 일인데 그리고 어~ 설사 위장 이혼이든 아니든 간에 이건 조국 후보자 동생네 이야기잖아요",
  "이걸 조국 후보자에게 책임을 물을 수가 있는 겁니까? 아~ 물을 수는 없죠",
  "어떻게 되면 이건 별 조국 수석과 그래 동생네 문제잖아요",
  "하지만 이제 문제는 이 당시 조국 후보자가 학교 법인의 이사로 재직하고 있었습니다",
  "아~ 그러니까 그 당시 공사 수주하게 했고 그리고 그 학교 가족 명의의 재단 이사장으로 되어 있었던 그 학교의 이사였다고요? 조국 후보도 그렇습니다",
  "그까 아버지가 사학 재단을 하면서 공사대금을 갚지 않기 위해서 일부러 보도를 낸 뒤에 가족들이 짜고 채무를 회피했다 이런 의혹을 야당에서 주장하고 있는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 이걸 조 후보자가 과연 이사장으로 있으면서 이걸 몰랐을 수 있느냐",
  "아하 그리고 심지어 아버지가 죽었을 때 이제 그 빚이 있었을 거 아닙니까? 네",
  "이거를 동생들과 부모 그 어 어머니와 같이 가서 아~ 상족 아~ 상속 한정 승인을 합니다",
  "그러니까 그 갖고 있는 재산 규모까지는 갚지만 네",
  "그것과 넘어가는 것에서는 상속을 우리가 포기하겠다",
  "이것을 법원이 또 이걸 받아들여 줍니다",
  "아~ 아버지의 유산이 이십일 원이었죠",
  "그보다 더 빚이 많으니까 그 상속 한 그 한정 포기를 하는 거죠",
  "그 이십일억 원을 넘는 빚은 우리가 나 안 떠안겠다",
  "이 조 후보자 자신이 어떤 역할을 하는 건 아닌지 이 부분을 이제 명명백백하게 밝혀야 하는 것이 야권의 주장인데요",
  "목소리 좀 더 들어보시죠",
  "자 이 조국 후보자가 당시 이런 상황을 알았을까 몰랐을까 혹은 이 법적 지식을 바탕으로 어떤 역할을 했을까 이게 핵심인데요",
  "이 법무부 관계자는 당시 이 조 후보자는 소송 당시에 유학생이었던 것으로 알고 있다 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "자 알았어 알았으면 정말 문제고요",
  "이 학교의 상황들을 그리고 몰랐어도  당시에 이사로서 아무리 유학생이라고 해도 그게 이해가 정말 민정수석 원래 가족 관계를 대통령 가족 관계를 관리하는 분인데 정말 자기 관리도 정말 몰랐을까요? 본인은 몰랐다고 하시니까요",
  "그러니까 이게 아까 말씀하셨지만 웅동학원의 이사로 계셨어요",
  "뭐 유학을 갔다 뭘 떠나서 그렇기 때문에 그 내용을 몰랐다는 게 선뜻 이해가 가지 않고 또 그 집안에서 그 사실 조국 후보자는 어떻게 보면 잘 나가는 서울 법대를 나온 네",
  "법학을 전공한 형법을 전공한 교수까지 하신 분이에요",
  "그 그런데 그런 문제가 있는데 아버지와 동생이 조 후보에게 그 사실을 상의하지도 않고 했을까 하는 어떤 상식적인 의구심이 드는 거예요",
  "그리고 또 여러 가지 정황을 봤을 때 이 채권 채무 관계를 보면 조 후보자의 부인이 그 내용을 잘 알았다는 정황도 있습니다",
  "그러니까 그걸 몰랐다라고 조 후보자께서 물론 뭐 할 수 있습니다",
  "나중에 내가 보니까 알았다고 할 수 있는데 네",
  "그게 국민들에게 좀 납득이 될지 저는 솔직히 의문이 들고요",
  "두 번째로 민정수석 말씀하셨는데 민정수석이 이제 에 대해서 어떻게 보면 자기가 장관 후보자의 기류를 너무나 잘 알지 않습니까? 그렇죠",
  "자기가 자기 스스로 들여다 봤을 겁니다",
  "자기 문제에 대해서 그런데 이걸 갖다가 알고서도 이런 문제가 있는 상황들을 알면서도 그 장관 후보자가 되는 걸 갖다가 자기가 받아들여다는 것에 대해서는 저는 상당히 좀 놀랍다 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "이 사모펀드 투자 논란도 계속되는데 상식과는 상당히 거리가 멀다는 주장이 지금 나오고 있어요",
  "사실 조 후보자 같은 경우에는 본인 재산이 한 오십억 원 정도 되는데 네",
  "그것보다 훨씬 더 많은 칠십오억 원의 돈을 투자하겠다면 사실 그만큼 믿고 맏길 수 있는 투자 운영사여야 하는데 뭐 어디 투자를 할지도 모르는 상태였고 또 회사 대표 역시 조 후보자와는 일면식도 없다 이렇게 밝히고 있는 상황이거든요",
  "아예 모르는 사람한테 자기 재산보다 많은 돈을 맡기겠다 이렇게 약속을 했다는 거죠",
  "그러니까 깜깜이 투자 방식에다가 뭐 회사 대표도 모르는 상태에서 했다라는 건데 조국 후보자가 이 민정수석이 되자 마자 일명 블라인드 사모펀드에 전 재산보다 많은 돈을 투자하겠다고 한 거잖아요",
  "그런데 해당 사모펀드 운영사 대표는 조국 후보자는 전혀 알지 못한다",
  "이 조 후보자 측과의 관계에 대해서도 말씀 드릴 의무가 없다라고 일축을 하고 있는 상황입니다",
  "그리고 나서는 이 대표와 가족들과 함께 십육일 아침 여행용 캐리어를 들고 황급히 자취를 감춰버렸습니다",
  "아하 자 조국 사모펀드투자를 받은 기업은 일년 만에 매출이 칠십사 퍼센트가 늘고 영업 이익도 두 배 이상 커졌다고 합니다",
  "가로등 사업을 하는 데라고 했죠? 그렇습니다",
  "전형적인 관급 공사를 하는 곳인데 어~ 조 후보자는 구체적인 투자처를 몰랐다고 해명을 하고 있지만 대통령의 실세 참모가 거액을 투자한 사모펀드가 이 관급 공사 업체에 대주주가 된 것만 이 자체만으로도 의혹을 씻기는 상당히 어려워 보입니다",
  "자 문재인 정부 출범 이후 현직 고위 참모와 장차관급 이 중에서 사모펀드를 보유한 인사는 조국 후보자가 유일하기도 합니다",
  "아무도 없어요? 조국 후보자 외에는 사모펀드 보유한 인사가요? 네. 없습니다",
  "대부분의 고위 공직자가 내부 정보를 취득해서 이용하는 것 아니냐는 이 의혹을 피하기 위해서 사모펀드를 기피하는 것과는 사뭇 대조적인 이 조국 후보자의 처신인 것 같습니다",
  "자 거기에다가 과거에는 주식이나 펀드에 관해서 이렇게 이야기하기도 했는데요",
  "직접 목소리 들어보겠습니다",
  "자 더욱이 조 후보자는 경찰 업무를 관장하는 민정수석이었습니다",
  "어~ 고위 공직자의 비리를 감시하고 징계를 해야 할 사람이 거꾸로 검찰을 아~ 감찰을 받을 소지가 있는 것을 자초한 셈입니다",
  "그러다 보니까 야권에서는요",
  "이 조국 후보는 이 청문회 대상이 아니라 예",
  "아~ 범법자다 이렇게 의심받고 있다 이렇게 이야기를 하고 있지만 또 야권의 생각은 전혀 다른 것 같습니다",
  "그래요? 야당과 여당의 목소리 잇따라 한번 들어보시죠",
  "자 지금 조국 후보자 실제로 지금 청와대 특감반 문제로 어~ 피고발인 신분이라서 피의자 신분으로 전환될 우려가 있긴 해요",
  "다른 문제지만 그렇습니다",
  "뭐 일단 뭐 여권과의 조국 후보자 주장하는 모든 것은 적겁했 적합 적법했다 이렇게 좀 주장을 하고 있는 건데요",
  "그까 어제 민주당이 박찬대 원내대변인이 이 조국 후보자의 입장을 전했는데 모든 절차는 적법하게 이루어졌다",
  "다만 조 후보자가 국민의 정서 상 조금의 괴리가 있는 부분에 대해서는 인정을 했다 이렇게 밝힌 겁니다",
  "하지만 국민 정서와 조금의 괴리는 있다",
  "이 적법이라는 게 참 묘한 말인데 법에는 어긋나는 건 없는 같아요",
  "그러니까 지금까지 나온 네",
  "그 야당에서 제기하는 의혹들을 쭉 봤을 때 그 사실은 부동산 실명제법이라든가 그런 위반 소지도 있는데 네",
  "저때도 보면 딱히 뭐 법 위반을 찾아내기 힘든 그러니까 말하자면 누군가 사실 법을 잘 아는 사람이 이렇게 이렇게 돌려치고 뭘 해서 만들어 놓은 것 같은 그림이에요",
  "그런 면에서 이제 상당히 법 꾸라지라고 하는 지난 정부에 우병우 수석에 대한 비판 단어 근 그 다시 떠오르게 되는데 사실 조국 수석하고 우병우 수석 조국 수석이 사실은 그 우병우 수석을 지난 정부 때 굉장히 비판을 했지 않았습니까? 그랬죠",
  "그런데 사실은 지금 얼마 전에 서울대 동영상에서도 같이 지금 일등을 하는 상황이에요",
  "그래서 지금도 보면 어~ 야당에서 나오는 비판이 법을 잘 알고서 이렇게 뭔가 이용하는 어차피 이 정부에서 법꾸라지가 조 수석이 아니냐라는 이래나오고 그런 상황을 봤을 때 굉장히 좀 씁쓸함 상황입니다",
  "지금 아하 그렇기 때문에 야권을 중심으로 해서 조 후보자에게 장관 그러니까 특히 법치 수호의 책임을 지는 이 법무부 장관의 자격이 있느냐 하는 질문을 던지고 있지만 민주당은 이 당 차원에서 적극 방어를 할 태세입니다",
  "목소리부터 들어보시겠습니다",
  "보신 것처럼 민주당은 당 법사위 소속 의원들을 소집해서 이른바 이 조국 지키기 회의를 열었는데 왜 열었느냐",
  "이 쉽지 않을 청문회를 놓고 걱정을 하기 때문입니다",
  "어~ 여권도 걱정을 한다",
  "애초에는 별 문제가 없을 것이라는 입장이었는데 연일 또 다른 의혹이 계속계속 잇따르고 있는 데다가 네",
  "뭐 위장 소송이다 이런 의혹까지 나오면서 청문회가 심상치 않을 수 있다는 지적이 나오기 때문인데요",
  "한 법사위 위원은 이 주말 동안에도 민주당 법사위 위원들이 논의를 좀 해봤는데 우리가 그냥 가만히 앉아서 듣는 것보다 대응을 해야 할 것 같다",
  "그까 여론이 어떻게 반응할 것인지 사실이라는 뜻입니다",
  "그 여권의 총력 엄호가 오늘 오전부터 지금 계속해서 나오고 있는데 예상 외로 어~ 여론의 향방이 썩 좋지 않을 수도 있는 우려의 표현이 아니냐라는 또 시각도 있어요",
  "지명 초기 지명할 때만 하더라도 조국 후보자에 대해서 이런 식으로 코너에 몰리라고는 아무도 예상을 못 했던 것 같아요",
  "그러니까 왜냐하면 본인이 민정수석이기 때문에 그 상황들을 잘 알고 있잖아요",
  "그런 기준들이 어떻게 해야 한다는 걸 알기 때문에 설마 그런 흠결들을 알고서도 자기가 나오려고 나오려고 했겠냐는 핸 생각을 한 겁니다",
  "그런데 의외로 지금 문을 열자마자 너무 많은 의혹들이 한꺼번에 쏟아져 나오니까 아하 언론도 사실 이걸 뭐 어떻게 해 정신을 못 차리는 지경인데 그래도 지금은 조국 후보자 측도 국민의 저서 정서 상 괴리가 있다 조금은 그렇죠",
  "이건 뭐 상당히 인증을 한 셈이고요",
  "그런데 어쨌든 지금 여당과에서 나오는 반응들을 봤을 때는 저는 아직까지는 조국 후보자를 강행을 한다",
  "끌고 간다라고 저는 나름대로 생각을 잡고 있는 것 같아요",
  "아직까지는 오십일 대 사십구 정도로 이 쪽으로 가자는 생각을 모르죠",
  "좀 더 다른 팩트가 나온다",
  "정리가 다르게 된다 하면 상황이 달라질 수 있지만 아직까지는 강행을 한다는 주안점을 좀 두고 있는 것 같습니다",
  "계속해서 조국 후보자의 문제를 더 짚어보도록 하겠습니다",
  "조국 후보자의 과거 발언이 또 덫이 돼서 부메랑처럼 날아들고 있습니다",
  "내가 하면 로맨스 남이 하면 불륜 내로남불의 끝판왕 아니냐는 말까지 야당에서 나오고 있는데 이번에는 조국 후보자의 남다른 자식 사랑까지 아~  지금 논란이 되고 있는데 과거 발언 재발굴 되는 중이에요",
  "의혹이 의혹만큼이나 과거에 많은 말들을 하셨기 때문에 그래요",
  "아~ 우선 조 후보자에 대한 의혹들이 확산이 되면서 가장 주목을 받게 된 유명한 말이 있습니다",
  "뭐요? 아~ 바로 개천에서 용이 날 필요가 없다 이 이야기인데요",
  "모두 우리 모두가 용이 될 수 없고 또 그럴 필요도 없다",
  "개천에서 붕어 개구리 가재로 살아도 행복할 수 있도록 뭐 예쁘고 따뜻한 개천을 만들어야 한다",
  "이렇게 조국 후보자가 말을 했습니다",
  "맞는 말씀이지만 비교적 조 후보자는 유복하게 자라셨고 또 본인이 지금 뭐 대선 유력 후보자로도 꼽히는 용 후보자인데 때문에 때문에 이 조국 후보자의 행보를 쭉 보면 과연 정말 붕어나 개구리 이 가재의 마음을 헤아리고 이런 말을 했는지 예",
  "의문스러운 대목들이 많습니다",
  "자 그리고 자녀들을 좀 살피면 용을 만들기 위해서 상당히 애를 쓰고 또 나아가서 특혜까지 받아온 거 아니냐라는 이야기들도 나오고 있거든요",
  "자녀들 이야기까지 나온다고요? 그렇습니다",
  "이 자식 뭐 사랑도 내로남불이다 이런 비판이 나올 정도인데 이 조 후보자의 딸이 학업 성적이 별로 좋지 않았음에도 불구하고 수년간 이 장학금을 독차지 하면서 무려 천만 원이 넘는 돈을 받은 것으로 드러났거든요",
  "예? 자세한 설명 전에 뭐 이 가난한 대학생들을 위로했던 조국 후보자의 목소리를 먼저 한번 들어보시죠",
  "자 이렇게 흙수저들을 위로하고 구조 구조화된 이 사회를 비판했던 이 조국 수석하지만 정작 본인의 딸은 이른바 금수저를 물고 다른 학생들이 받아야 할 장학금마저 가로챈 것이 아니냐는 의혹이 제기된 겁니다",
  "장학금을 가로챘다는 표현을 쓰시는데 아이 능력이 안 되는데 장학금을 받았다는 거예요? 일단 우선 장학금이라고 하면 대체로 일단 석 학업 성적이 일단 우수하거나 아니면 네",
  "이 가계 형편이 좀 곤란한 경우에 받지 않습니까? 뭐 일반적으로 그래요",
  "뭐 근로장학금을 빼고는 대부분 그런데 조국 후보자 가족은 그래도 뭐 사모펀드에도 투자할 정도고 오십억 원이 넘는 재산이 있는데 그러면 학업 성적이 좋았겠죠",
  "뭐 그랬으면 논란이 안 됐겠죠",
  "하지만 이 조 후보자의 딸은요",
  "학업 성적이 그리 좋지도 않았습니다",
  "이천십육년부터 이천십팔년까지 매 학기 이백만 원씩 총 천이백만 원의 장학금을 연달아서 받았는데요",
  "이 장학금을 받기 직전 학기와 이 마지막 장학금을 받은 학기에 각각 몇 개 과목에서는 낙제를 해서 유급을 당한 것으로 드러났습니다",
  "낙제를 하고 유급을 했는데도 장학금을 받았다",
  "이런 상황에서 해당 지도교수의 설명이 더 논란이 되고 있는데요",
  "어떤데요? 그러니까 조 수석의 딸이 학습량이 워낙 많아서 낙제를 하게 됐는데 그래서 이제 공부를 아예 포기하려고 하니까 열심히 하라 내가 돈을 이제 장학금을 주겠다 이런 의미로 장학금을 줬다라는 겁니다",
  "아니 열심히 하라는 의미로 장학금을 줬다",
  "그런데 그거를 한두 번도 아니고 여섯 학기 연달아서 천이백만 원 지도 교수가 특별히 아꼈던 학생인가 보군요",
  "그까 교수가 이 학생 말고도 다른 학생들한테도 장학금을 줬는데 다른 학생은 한두 학기에 끝났는데 네",
  "이 조 후보자의 딸만 육 학기에 걸쳐서 장학금을 받았다는 점이 지금 의문이라는 겁니다",
  "그리고 또 이 해당 지도 교수가 올해 부산 의료원장으로 취임을 했는데 당시 청와대 민정수석이었던 조 후보자가 이 딸에게 좀 호의를 보인 지도 교수가 의료 원장으로 임명하는 데 있어서 혹시라도 영향을 미친 게 아니냐 이런 의혹까지 물론 확인되지는 않았지만 이런 의혹까지 불거지고 있는 상황입니다",
  "그러니까 지금 학업 성적하고 전혀 상관없이 수년간 장학금을 받았다 이거는 특혜 소지 의혹을 받기에 상당한 것 같은데요",
  "지금까지 이제 확인된 팩트만 가지고 봤을 때 그러니까 우리가 합리적 의심을 해 볼 수가 있는 것이죠",
  "우리가 낙제를 했는데 그걸 연달아 상을 받았다",
  "그리고 다른 학생들은 그런 사례가 없단 말이에요",
  "그러니까 왜 이 학생만 이렇게 장학금 특혜를 받았을까",
  "조국 후보자의 딸이 아니어도 이렇게 받았을가라는 우리가 의심을 하게 되고 그리고 그분이 그 교수분이 이제 다른 데로 이제 말 하자면 영전을 한 것처럼 돼 있기 때문에 부산 의료원장으로 그런 합리적 의심을 할 수밖에 없는 것이고 야당에서는 급기야 그 전 정부의 최순실의 딸 정유라 얘기를 꺼내서 그런 특혜 딸에 대한 어떤 특혜 문제까지 이야기를 했는데 이게 사실은 상당히 조국 후보자한테도 곤혹스러운 부분이 있을 수 있어요",
  "굉장히 민감하기 때문에 그런 부분은 잘 대응을 해야 할 것으로 저는 봅니다",
  "특히 조국 수석의 이 조 수석의 딸은 서울의 한 외고를 졸업했습니다",
  "그리고 외고를 졸업한 이후에 이공계 대학을 다니다가 네",
  "의학 전문 대학원에 이제 입학을 한 건데 네",
  "그건 뭐 그럴 수 있는 거 아니에요? 그럴 수 있죠",
  "그런데 이제 평소 조국 수석의 이야기를 들어보면 앞뒤가 맞지 않습니다",
  "그래요? 어~ 조 수석은 평소에 외고생은 대학을 갈 때 자신이 택한 어문을 전공을 선택해야 한다 이렇게 주장을 강력하게 해 왔기 때문인데 예",
  "이마저도 내로남불의 전형이라는 비판을 피하기 어려워 보입니다",
  "조 수석의 아들도 그리고 딸도 모두 외고 출신이죠? 그렇습니다",
  "아들은 이제 한영 이제 외고를 거쳐서 미국에 있는 조징 조지 워싱턴에 있는 대학에 유학을 보냈는데 뭐 그렇게나 우병우 전 수석을 비판하지 않았습니까? 그런데 이제 똑같은 행보를 네",
  "왜 갑자기 우병우 수석 이야기를 해요? 자 조국 후보자가 그동안 우병우 전 수석을 적폐라면서 숱하게 비판을 해 왔었습니다",
  "자 최악의 졸업생 서울대 졸업생 일위를 했던 우병우 전 수석을 비판을 했는데 이걸 지양하지 않고 지향했던것 같습니다",
  "관련 목소리 한번 듣고 오겠습니다",
  "서울대생이 뽑은 가장 부끄러운 동문들이라면서 우병우 전 수석을 비판했는데 정작 본인이 또 역시 부끄러운 동문 일위로 됐어요",
  "허 참 그런데 이거말고도 두 사람이 닮은꼴이 또 있어요",
  "뭐냐면 또요? 먼저 눈길을 끄는 점은 이 조 후보자의 아들과 우 전 수석의 아들이 지금 미국에서 같은 대학에 다니고 있는 것인데요",
  "일단 두 사람 다 미국 워싱턴 디씨 소재에 그 조지 워싱턴 대학교에 재학 중에 있습니다",
  "뭐 같은 대학 명문 대학이니까 뭐 다닐 수도 있죠",
  "그런데 공교롭게도 또 이 아들들의 군 문제가 개운치 않다는 것도 또 닮았습니다",
  "그래요? 그러니까 왜 우 전 수석의 아들이 서울 운전병 보직의 특혜 논란에 휩싸인 바가 있었는데 이 조국 후보자의 아들은 이천십오년 현역 입영 대상으로 판정 받은 후 무려 다섯 차례나 입영을 지금 연기하고 있고요",
  "그러다 보니까 일부 네티즌들은 이 다섯 차례나 입영을 연기하다니 평범한 시민도 이렇게 할 수 있나 이렇게 좀 비판을 하면서 특혜를 의심하고 있는 상황입니다",
  "이게 코너링이 좋아서 운전병을 했다는 우병우 전 수석의 아들이었죠",
  "아니 그런데 입영 연기가 죄는 아니잖아요",
  "뭐 이거 합법적인 거 아니겠습니까? 죄는 아니죠",
  "그러니까 다섯 번이 아마 마지막인 걸로 제가 알기론 그런데 이 이번에 인제 만약 한 번 더 한 번 더는 안 되니까 뭐 어떻게 군 입대 하겠죠",
  "그런데 이제 최대한 어떻게든 법을 활용을 한다는 느낌 아까도 말씀드렸지만 모든 사안들에서 아~ 예",
  "그 우리가 불법은 아니지만 네",
  "서울대 왜 그 휴직 복직 문제도 그렇습니다만 네",
  "본인이 과거에 이야기했을 때 아니 학생들한테 피해가 가는데 그렇죠",
  "뭐 휴직 하시라 떠나시라고 말을 했지 않습니까? 그런 취지로 그런데 본인 정작 본인 문제가 되니까 아~ 그건 선출직만 해당되는 것이고 임명직은 아닙니다라면서 네",
  "본인에 있어서는 그 잣대를 딱 들이지 않습니까? 그래서 본인은 얼마든지 휴직하고 복직할 수 있다",
  "임명직은 괜찮다는 걸 그런 어떤 법의 그걸 갖다가 이용하지 않습니까? 그러니까 기관에 있었던 각종 특혜적 논란에 대해서는 기관에 엄청나게 비판을 해왔었는데 그게 법으로는 나한테 주어진 권리인데 왜 나한테 뭐라고 그래 이거죠? 그러니까 법을 어긋나는 행위는 아닙니다",
  "아닌데 최대한 뭔가 하여튼 그걸 활용을 하면서 남들에 대해서는 또 다른 그 잣대를 들이대서 비판을 해 왔던 그런 흔적들을 볼 수가 이제 있는 것이죠",
  "그래서 이 조국 수석의 내로남불이 끝이 여기서 끝이 아니다",
  "이런 이제 지적이 나오고 있는데 예",
  "조 후보자가 항상 뭐 서민의 편에 서 있다",
  "대한민국의 현실 뭐 기득권 세력의 문제점 사회의 구조화 정의 뭐 이런 내용을 가지고 연설을 했었는데 그렇죠",
  "그렇다면 대체 어디까지가 좀 진정성이 있는 말이었느냐",
  "좀 이해가 가지 않는 대목들이 좀 있습니다",
  "이 조 후보자의 과거 발언을 가만히 들어보면 결국은 지금의 자기를 소개하고 이 자기 자신을 다시 비판하고 있는 것 같은 그런 모습을 보여주기 때문인데 그래요? 먼저 과거 영상부터 보시겠습니다",
  "잘못된 현실을 비판하고 바로 잡고자하는 것이야말로 지식인의 도덕적 책무다",
  "본인 스스로 지식인의 업무로써 도덕적 책무를 지겠다고 언급을 해서인지 과거 한 이야기들이 참 많이 있습니다",
  "과거 정부 어~ 장관 후보자들의 위장 전입 문제를 거론하면서 위장 전입은 서민은 서민들의 마음을 후벼파는 것이라고 비판을 했었습니다만 본인 역시 지금 이런 의혹에 휩싸여 있습니다",
  "아~ 그런 이야기도 했었어요? 예",
  "위장전입은 서민의 마음을 후벼파는 것이다",
  "당시 이명박 장관 후보자들을 상대로 한 말인데요",
  "위장전입은 좋은 학군으로 이사를 하거나 주소를 옮길 여력이나 인맥이 없는 사람들이 하는 것이라고 후벼파는 소리라고 쏘아붙였습니다",
  "그런데 본인 역시 딸의 학교 배정을 위해서 위장 전입을 한 것이 아니냐는 그런 의혹을 받고 있는 상황입니다",
  "어허 자 그리고 아이엠에프 외환위기를 계기로 우리 사회의 양극화가 심화가 됐다고 지적을 했지만 네",
  "정작 본인은 아이엠에프 때 경매로 넘어온 강남 지역의 아파트를 감정가보다 삼십 퍼센트 저렴하게 구입하기도 했었습니다",
  "흉년에는 남의 땅 사지 말라는 강남 최 부자의 이야기가 있었다는데 기득권 탓 사회 탓 구조 탓 보수정권 탓 여러 탓탓탓을 하고 있습니다만 정작 본인은 에~ 이걸 이용해서 이득을 취하고 있다는 게 야당의 시각이에요",
  "그까 이 조 후보자는 이렇게 오래 전부터 부의 세습과 양극화 등에 폐해를 지적해 왔지만 그와 배치되는 행동을 해 왔다는 걸 단적으로 보여주는 예가 바로 지금 논란이 되고 있는 예",
  "사모펀드가 아닌가 싶습니다",
  "아하 과거의 조 수석은요",
  "이 어린아이들에게 주식 부동산 펀드를 가르치는 대한민국을 동물의 왕국에 빗댄 적이 있고요",
  "또 상계동 어린이와 이 대치동 어린이 생활비가 스물다섯 배나 차이가 난다면서 이 부의 양극화를 비판하기도 했었고요",
  "그런데 정작 본인이 자녀들에게 재산을 이 편법적으로 증여하기 위해 사모펀드를 활용한 것 아니냐 이렇게 지금 비판을 받고 있는 상황입니다",
  "정작이라는 표현이 오늘 유독 많이 나오는군요",
  "이 부의 대물림과 양극화를 신랄하게 비판해 왔던 조국 후보자의 목소리 다시 한번 들어보시죠",
  "음 하하 펀드 투자가 증여세 회피를 위해서 수단으로 활용된 것 아니냐 이런 의혹들이 제기가 되고 있는데 과거에 본인 주장이 지금 본인의 덫이 되고 있는 듯한 모습이에요",
  "저 이 펀드 투자를 통해서 증여세를 회피한다고 하는데 저도 이게 참 처음 오늘 그 공부를 해왔어요",
  "그러니까 되더라고요",
  "그러니까 그게 가능해요",
  "그까 오천만 원까지 증여세 면제니까",
  "딱 그 액수만큼 딱 그 액수만큼 지금 투자를 했어요",
  "해가지고 나중에 이제 수익 들어오고 그리고 뭐 이케 여러 방법을 통하면 그 상당한 액수가 다시 세금을 안 내게 되는 구조가 돼 있더라고요",
  "그러니까 이런 것들을 보면서 어이구 정말 대단하다라는 생각도 들면서 어떻게 이런 그 자기 말과 배치되는 어떻게 보면 상당히 그 자본주의의 허점이랄까 이런 것을 잘 이용해서 잘 이용해서 재산을 늘리고 했다는 의혹을 허점이라기보다는 세테크 물론 본인은 그런 의도가 그렇죠",
  "아니라고 얘길 하고 있습니다",
  "이게 뭐 절세라든가 증여세를 그건 아니라는 거죠",
  "의혹 의혹인거죠. 지금은 네",
  "참 어떻게 보면 대단하다는 생각을 안 할 수가 없습니다",
  "한동안에는 서울 강남권의 부자들 사이에서 종신보험을 이용한 이 절세가 유행했었는데 아~ 그럼요",
  "이게 요즘 사모펀드가 새롭게 유행어화 하긴 합니다",
  "그런데 조국 후보자에 해당한다고 우리가 볼 수는 없어요",
  "여하튼 그런데 공정과 정의를 외쳐왔던 진영이 간판 스타잖아요",
  "사실 조국 후보자가 네",
  "그런데 아~ 이분이 설마 설마 그렇지만 그래도 청문회는 통과하지 않을까 뭐 이런 이야기도 있습니다",
  "그런데 청문회도 좀 교묘히 빠져나가는 거 아니야 이런 우려도 나오고 있는데 조국 후보자가 바로 직전까지 민정수석까지 그러니까 이 인사 검증의 총책임자였잖아요",
  "그런데 이제 청와대가 정한 그 칠 대 인사 원칙 역시 조 후보자가 이 민정수석으로 있을 때였는데 과거 이 원칙을 두고도 좀 숱한 공방이 있었습니다",
  "먼저 그 영상부터 보시겠습니다",
  "자 문재인 정부 장관 후보자들의 위장 전입 문제를 두고 이어졌던 공방인데 조국 수석은 뭐 본인 아~ 위장 전입 의혹과 관련해서는 기준에 어긋나지 않아서 문제는 없다",
  "이 기준대로라면 조국 수석도 배제 기준 칠 대 원칙에 어긋나지 않는 즉 문제가 없는 장관 후보자가 될 수도 있다는 것입니다",
  "아하 의혹은 많지만 문제는 없는 후보다",
  "조 후보자가 민정수석이던 이천십칠년 십일월에 만들었던 칠대 인사 배제 원칙을 먼저 보겠습니다",
  "아~ 이천오년 이후에 이 회 이상 위장 전입을 한 사람을 공직 후보자에서 배제한다",
  "자 그런데 조국 후보자 본인이 위장전입을 한 시점은 공교롭게도 천구백구십년입니다",
  "아하 그러니까 해당되지 않는다",
  "자 조 후보자의 가족을 둘러싸고 위장 소송에 위장 이혼 그리고 위장 매매 위장 전향까지 도덕성과 자질 시비가 잇따르고 있는 가운데 김진태 의원은 조 후보자가 민정수석으로 있을 때 왜 그렇게 느슨한 기준을 적용했는지 왜 이제야 알 것 같다 이렇게 주장을 했습니다",
  "그러니까 본인 입장에서 보면 다른 후보자의 논란은 사실 별것도 아니었다 이런 이야기를 하는 주장입니다",
  "조 후보자가 이 칠대 인사 배제 원칙을 사실상 만드는 데 주도를 했잖아요",
  "그 본인이 해당할 거는 지금 일단 없어 보여요",
  "아니 그러니까 그 이천오년 칠월 이후 두 번의 기준이잖아요",
  "인사 배제에서 위장 전입을 그렇게 해 놨어요",
  "그 왜 이천오년 칠월이냐",
  "왜 뭐 이천년 안 하고 이천오년을 했냐",
  "뭐 그러니까 했는데 이천오년 칠월 이후에 인사청문회가 시작이 됐다",
  "그렇기 때문에 그 이후로는 위장전입을 봐주지 않겠다는 의미로 했다라고 했는데 근데 뭐 당시에는 그 이야기가 나오면서 설득력 있게 들렸는데 지금 와보니까 되돌아보니까 자기를 갖다가 한 걸 이제 한 거 아니지 않나 싶은데 사실은 그 어떻게 보면 그 기준도 사실은 인사청문회가 시작된 게 이천년부터예요",
  "엄밀하게 말하면 그래 그러니까 뭔가 하여튼 좀 그 당시에 청문회에 있던 사람을 봐주기 위해서 대폭 앞으로 좀 당겨놓은 측면이 있습니다",
  "사실 하 자 그런데 이 골프에 이런 말이 있거든요",
  "어떤 거요? 남한테는 관대하고 본인한테는 철저하게 이런 말이 있거든요",
  "아~ 골프의 매너군요",
  "왜냐하면 골프는 혼자하는 운동이기 때문에 그런데 네",
  "그러다 보니까 이 보수 성향의 인사들에게 이런 말이 나오고 있는 겁니다",
  "평상시 조국 후보자 같은 경우에는 송곳 같은 공세로 아~ 어떻게 보면 자신과 가족들에게는 좀 철저하지 못 했다",
  "이런 좀 비판이 지금 나오고 있는데 남한테는 굉장히 송곳같은 그렇습니다",
  "그까 조 후보자 선거권 운동으로 이 위선 논란이 또 가열되고 있는데요",
  "이십대 뜨거운 심장으로 벌였다던 그 사노맹 사건 말입니까? 그렇습니다",
  "이 조국 수석이 그 이 활동을 자랑스럽지도 또 부끄럽지도 않다면서 이십 대의 뜨거운 심장으로 국민의 아픔과 같이 하고자 했던 일이다 이렇게 해명을 하고 있지만 이 정치 경제 민주화 운동으로 포장하지 말라 이러면서 위험한 단체였다 이렇게 설명하고 있거든요",
  "그리고 이 운동권 출신인 김근식 교수 역시 조국 후보자를 강하게 비판을 했습니다",
  "그까 조 후보자가 더 문제인 것은 그를 통해서 이 한국 운동권 출신들의 이중성을 볼 수 있기 때문이다 이렇게 비판을 가했는데요",
  "말로만 진보 뭐 구호만 진보를 주장하고 현실에서는 자신이 살아온 삶에 대해서 스스로 면죄부를 주고 있다 이렇게 주장을 했습니다",
  "아~ 내로남불의 전형이다 이렇게 비판을 하고 있다는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "조 수석은 오늘 이 가족들과 관련된 의혹 제기를 잘 알고는 있지만 그까 청문회에서 하나하나 설명말을 해 준다면 네",
  "내가 이거 설명을 하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "이 사노맹 활동은 경제민주화운동인척 멋지게 포장을 해서 해명을 하더니 재산이나 가족 문제와 관련해서는 입을 꼭 다무냐",
  "이러면서 청문회 당일까지 버티겠다는 꼼수 아니냐 하는 주장을 하고 있습니다",
  "사회주의 무장폭력 혁명을 꾀했던 사노맹과 자본주의 시장 체제 안에서 경제민주화를 한다는 것과는 굉장히 차이가 있어 보이는데 그 논리를 가지고 조국 수석이 이야기를 하는데 여하튼 조국 구석 에스 엔 에스 수석으로 임명하라고 야당에서 조롱을 당하고 하는데도 불구하고 에스 엔 에스를 많이 하셨는데 어제 오늘 휴일이 있었는데 에스 엔 에스를 지금 안 하세요",
  "예전 같으면 많이 하셔서 해명을 하셨을 텐데 거의 본인 스타일은 아니죠. 지금 하는 모습이 예",
  "그러니까 실제로 민정수석 하면 이제 조국 수석이 기자들이 기사를 쓰면 그 자기의 신상와 특히 관련돼 있으면 하나하나 메시지를 일일이 보내는 사람이에요",
  "그러니까 자기 문제 특히 그 예민하게 반응하고 이렇게 했던 사람인데 지금 보면 이 일체 오늘 아침에도 이야기할 때 뭔가 자기가 뭉둥그려서 이제 청문회에서 하겠다라고 원래 하지 않습니까? 예",
  "그러니까 뭐 그 좀 스타일은 아닌데 일단 뭐 뭐 어떻게 보면 당연하죠",
  "눈이 올 때 눈 일일이 쓰지 않겠다는 생각이 눈 모아서 쓸겠다는 생각인데 과연 그런데 인제 그 청문회 전략이 이번 달 말 정도로 아마 청문회 잡힐 것 같은데 네",
  "과연 잘 통할지는 일단 지켜보시죠",
  "계속해서 저희는 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "에~ 우리 사회에서 벌어지고 있는 재밌지만 황당한 때로는 에~ 분노를 일으키는 사건들을  모으고 모아서 전해드립니다",
  "한강 이 시신 사건의 범인이 자수를 했는데 그런데 사건의 전모가 점점 드러나는데 자수 이후에 피의자 행보가 충격이에요",
  "피의자는 경찰의 수사망이 좁혀 오면서 이제 경찰을 직접 찾아서 자수를 했습니다",
  "그런데 막상 취재진 앞에서는 반성은커녕 커녕 피해자를 향해서 막말을 쏟아내서 충격을 안겨주고 있습니다",
  "예? 자 현장에 있던 취재진들도 깜짝 놀랄 정도였다고 합니다",
  "어~ 생각하기만 해도 끔찍한 그가 내뱉은 범행 동기는 뭐였을지 그리고 어~ 어제 법원 출석 전 모습을 드러낸 피의자의 목소리를 먼저 들어보겠습니다",
  "반말로 시비를 걸어서 범행을 저질렀다 이렇게 이야기를 하고 있는 겁니까? 그렇습니다",
  "아~ 모텔 종업원으로 일을 하던 이 피의자는 지난 팔일 모텔 투숙객으로 온 삼십 대 초반의 자영업자를 둔기로 살해한 뒤에 시신을 잔혹하게 훼손을 하고 한강에 유기한 혐의를 받고 있습니다",
  "앞서 영상에서 보셨듯이 반성은커녕 당당한 목소리로 피의자가 피해자가 먼저 시비를 걸었고 주먹으로 먼저 자신을 쳤다",
  "이렇게 말을 하면서 되려 당당한 모습을 보이고 있습니다",
  "자 그리고는 흥분을 감추지 못 해서 피해자를 향해서 다음 생에 너 그러면 죽는다라고 말을 하면서 분노 섞인 막말을 쏟아낸 것입니다",
  "어허 그런데 단순 시비라고 하기에는 범행 수법의 잔혹함이 상상을 초월해서 의문을 좀 더하고 있습니다",
  "이 시비를 걸어서 이렇게 잔혹한 일을 벌였다 언뜻 이해가 되지 않거든요",
  "그 피의자의 전력을 보면 평소 정신 별력 병력이나 이렇다 할 전과 기록도 없는 그런 평범한 시민이었습니다",
  "그런데도 잔혹한 범행을 저질러고 또 그가 머물렀던 방에 숨기고 또 방치까지 하지 않았습니까? 예",
  "시신 유기를 하고 그리고 시신을 훼손까지 했었죠",
  "이후에 또 시신의 각 부위를 담아서 한강에 버리는 이른바 완전 범죄까지 노렸습니다",
  "그런데 이 모든 게 아까 저희가 설명을 드린 대로 반말로 시비를 걸어서 시작이 됐다",
  "이런 엽기 행각에 대해서 사건을 수사한 경찰조차 납득하기 어렵다 이렇게 밝혔는데 어~ 예",
  "경찰 관계자는 살인 사건에서 시신을 훼손하는 경우는 대부분 뭐 채무나 원한에 의한 살인이 많은데 이번 사건의 경우에는 쉽게 이해되지 않는다 이렇게 말할 정도였습니다",
  "혹시 뭐 돈 문제가 있었던 건 정말 아니에요? 원한이 있었다든가 일단 그 둘은 그날 모델 아~ 모텔 종업원과 손님으로 처음 만난 사이였습니다",
  "그런데 돈 문제가 있기는 했는데 이것 또한 납득하기는 어려워요",
  "그래요? 아~ 피의자는 이 경찰 조사에서 피해자가 숙박비 사만 원을 주지 않아서 이 같은 범행을 저질렀다 이렇게 진술했는데요",
  "납득이 좀 안 되는 액수죠",
  "그러니까 종합해 보면 반말로 시비를 걸었고 또 숙박비 사만 원도 주지 않았고 또 다른 모텔로 가라고 했는데 가지 않았다",
  "이게 어떻게 보면 범행을 저지른 이유의 전부인 건데요",
  "그래서 이 경찰도 피의자 진술의 신빙성 등을 좀 꼼꼼히 따지고 있는데요",
  "혼자 이같은 범행을 저질렀는지도 좀 조사 중이라고 합니다",
  "그러니까 법원도 반성하지 않는 태도 등을 고려해서 증거인멸 및 도주할 우려가 있다고 보고 구속영장을 발부했는데요",
  "과연 왜 이 같은 범행을 저질렀는지는 좀 더 조사를 해 봐야 조사를 조사 상황을 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "자 반성은커녕 당당한 되려 당당한 피의자에 대해서 신상 공개 여부를 할지 오늘 결정을 한다면서요? 그렇습니다",
  "오늘 경기북부지방청은 신상 공개 위원회를 열고 피의자인 모텔 종업원의 신상을 공개할지 말지 여부를 결정합니다",
  "어~ 특히나 영장심사를 마치고 나와서 다음 생에 또 이런 일이 생기면 자신은 그때도 또 같은 선택을 할 거라는 취지의 말을 하면서 큰 비난을 일으켰습니다",
  "아하 자 그때문에 네티즌들은 피의자의 신상 공개에 대한 목소리를 더 높이고 있는 상황인데요",
  "그간 피의자 신상이 공개된 사건에는 최근에 보면 고유정을 비롯해서 진주방화살인사건의 안인득 어~ 그리고 강서구 피씨방 살인 사건 피의자 김성수 또 중학생 딸 친구를 살해한 뒤 유기한 이영학 등이 있습니다",
  "어~ 당시에도 대중들이 국민의 알 권리와 피의자의 재발 방지 차원에서 신상 공개를 강력하게 주문했었는데 그렇게 얼굴과 이름이 공개됐던 피의자 김성수와 안인득을 다시 한번 보겠습니다",
  "아이고야 지금 보셨습니다만 고유정 안인득 김성수 모두 범행 후에 반성의 기미가 없었어요",
  "그런데 지금 모텔 종업원도 반성의 기미가 전혀 보이지 않거든요",
  "뭐 피의자가 만약 청소년라면 어~ 얼굴을 공개할 수 없지만 모텔 종업원의 경우는 성인이고 또 위에서 언급했던 범죄자처럼 반성의 기미가 전혀 없기 때문에 신상 공개에 대한 여론이 이전보다 훨씬 강하게 제기되고 있는 상황입니다",
  "그런데 혹시 고유정 사건을 모방한 것 아닌가 이런 생각도 일부에서 나오고 있다고 그래요",
  "그니까 왜냐하면 이번 사건이 어떤 뭐 원한 관계가 있었던 것도 아니고 어떻게 보면 일면식도 없던 사람을 어떻게 보면 사소한 시비 끝에 살해를 한 사건이잖아요",
  "그러니까 이 범행 수법이 좀 고유정의 전 남편 살해 사건과 좀 워낙 비슷한 대목이 많다 이런 이야기가 나오고 있는 이유가 뭐 시신 유기 수법을 모방한 거 아니냐 이런 이제 분석이 나오고 있는 이유가 피해자가 잠들어 있었던 점 그리고 각종 범행 도구를 이용해서 잔혹하게 살해하고 훼손한 점 그리고 시신 유기까지 닮아도 너무 닮은꼴이다 이렇게 이제 이야기가 나오다 보니까 경찰 역시 모방 범죄가 아닌지 그 여부를 조사할 예정이라고 밝혔습니다",
  "어쩌다 이런 일이 두 번째로 저희는 가겠습니다",
  "국방부 허가없이는 누구도 들어갈 수 없는 곳이 바로 비무장지대입니다",
  "상상하기 어려운 일이 지금 벌어졌습니다",
  "논란이 상당히 뜨거울 수밖에 없어요",
  "이 비무장지대를 통틀어서 통산 이제 디엠지라고 부르는데 이곳은 민간인 출입이 엄격히 제한된 곳이죠",
  "어~ 우리 땅이긴 하지만 아~ 이곳에 들어가기 위해서 유엔군 사령부의 허가 없이는 일반인들은 들어갈 수 없는 곳이거든요",
  "그런데 이 군사 최고 보안 시설이라고 볼 수 있는 이곳에서 기아 자동차 신형 에스유브이 차량 상업 광고가 제작된 사실이 알려지면서 지금 논란이 일고 있습니다",
  "상업 광고를 비무장지대에서 촬영했다고요? 그렇습니다",
  "뭐 상상하기 굉장히 어려운 일이죠",
  "그리고 심지어 이 해당 광고는 이미 극장에서 방영이 됐고요",
  "이 또 각 방송사에도 이미 전달이 되어서 이 광고 시기를 조율 중이었는데 어떻게 이런 일이 벌어진 건지 그 배경을 두고 논란이 일고 있습니다",
  "그러니까 어떻게 이런 일이 벌어진 거예요? 자 일단 국방부가 허가를 해 줬어도 문제가 되고 안 해줬는데 이런 일이 벌어졌다면 그 역시도 문제가 됩니다",
  "허가를 해 줬다면 상업 광고 제작에 최고의 군사 보안 시설이 동원됐다는 것이고 안 해줬는데 이런 일이 생겼다면 보안이 뚫렸다는 그런 의미가 되기 때문입니다",
  "어~ 현재 국방부는 해당 광고를 찍는다는 걸 전혀 몰랐다는 입장을 유지하고 있습니다",
  "그러면 기아 자동차 측이 몰래 찍었다는 겁니까? 일단 몰래 찍은 건 맞습니다",
  "그런데 몰래 찍은 게 기아 자동차 측은 아닙니다",
  "어~ 기호 기아 자동차 측은 국방부로부터 광고 제작 허가를 받은 줄 알고 제작된 광고를 배포했다는 입장인데 네",
  "자 그렇다면 과연 누가 몰래 찍었을까",
  "이 논란의 중심에 선 건 바로 다름 아님 제이티비씨입니다",
  "제이티비씨요? 네. 맞습니다",
  "기아 자동차 신형 에스유비 상업 광고를 찍은 데가 바로 제이티비씬데요",
  "우리가 아는 그 방송사 제이티비씨요? 네. 맞습니다",
  "지난 삼월에 디엠제트의 그 자연을 다큐멘터리로 만들겠다 이러면서 국방부에 협조 공문을 보내 허가를 받았습니다",
  "그리고 사월부터 촬영을 시작을 했는데 그런데 바로 여기에서 이제 허가 받지 않은 자동차 상업 광고까지 몰래 촬영을 한 겁니다",
  "다큐멘터리 찍으러 간다고 허락 받아놓고선 상업 광고를 몰래 찍었다는 거군요",
  "제이티비씨는 당초 디엠제트 관련 당초 제작을 위해서 기아자동차로부터 약 십이억 원을 지원을 받았는데 예",
  "이때 이제 내걸었던 조건이 디엠지에서 촬영한 영상을 광고에 쓸 수 있도록 해주겠다 이거였습니다",
  "하지만 문제는 국방부에는 정확히 이 광고 촬영는 한다는 걸 밝히지 않고 무단 촬영을 했다는 거잖아요",
  "심지어 기아차 광고는 하지 않겠다 이런 서약서까지 제출을 했는데 이런 결과가 나온 겁니다",
  "아니 국방부에 기아 자동차 광고를 하지 않겠다 이런 서약서까지 제출을 했다는 겁니까? 그렇습니다",
  "그러니까 이 국방부가 이 서약서까지 받 받게 된 데에는 이 제이티비씨 그 다큐 제작진의 좀 의심스러운 행동이 있었어요",
  "아~ 그런 기미가 예",
  "뭐냐 하면 우선 그 민통선을 넘어갈 때부터 좀 이상했다고 하는데 이 제이티비씨 촬영팀이 이 트레일러에 이 기아차의 그 신형 에스유비 차량을 싣고 민통선을 넘어갔는데 이때 위장망을 씌웠다고 합니다",
  "그래서 이게 대체 뭐냐 물어봤더니 네",
  "당시 그 담당 피디가 광고 영상을 찍으려는 건 아니고 이 다큐멘터리 일부 장면에 이 차량을 노출시키면서 간접 광고를 하려는 것 뿐이다 이렇게 해명을 했다는데 그런데 이후 가만히 지켜보니 간접 광고가 아니라 이 노골적으로 광고 자체를 찍는 것 같았다",
  "그래서 결국 국방부에서 이 제이티비씨의 촬영을 일시중단시키고 광고 제작은 사전 혐의가 없었기 때문에 기아차 광고는 하지 않는다",
  "이런 서약서까지 받았다는 겁니다",
  "그런데 제이티비씨는 이를 뭐 무시하고 이 십오 초짜리 광고를 제작했고 결국 이 해당 광고는 지난 십오일 일부 영화관에서 방영까지 된 겁니다",
  "제이티비씨가 뒤늦게 사과를 하기는 했죠",
  "어~ 디엠지 다큐멘터리 촬영 중에 협찬사 광고를 무단으로 촬영한 것에 대해서 공식 사과를 했습니다",
  "그리고 해당 프로그램의 제작도 중단하겠다고 밝히면서 촬영된 영상이 광고에 사용되지 않도록 하겠다고 말을 했습니다",
  "하지만 문제는 쉽게 가라않지 않을 것으로 보이는데요",
  "이 상황이 문제일 수밖에 없는 건 민통선 이북에서 찍은 주행 장면은 보안 훈령 위반이고 또 고성 집필을 비롯한 철책 장면은 군사시설보호법과 군사기밀보호법 위반소지가 있기 때문입니다",
  "자 그래서 국방부 역시 법적 조치를 검토를 했다고 했는데 그런데 이 국방부 역시 결국 어~ 국방부 결국 어~ 촬영 취소 조치만 하기로 내부 방침을 정한 것으로 알려져서요",
  "봐주기 논란도 일고 있는 상황입니다",
  "국방부 허락없이 광고를 촬영한 한 제이티비씨도 문제 그리고 이후 서약서까지 써 놓고서는 그 서약서를 받았는 데도 냈는 데도 이걸 무시한 것도 문제 거기에 국방부는 그냥 단순 촬영 취소만 한다? 이 비무장지대 촬영이라는 게 언론사들한테 굉장한 한번 해 보고 싶어하는 거예요",
  "그게 근데 그래서 아이 그럼요",
  "개국 특집으로 저희도 했던 것 같은데 기억에 근데 유엔 사령부 평소 국방부에서 유엔사에서 허가를 받아야 하는 거기 때문에 유엔사에서 허가를 잘 안 해 줍니다",
  "그래서 그 핑계를 대고 잘 안해줘요",
  "어떻게 보면 이건 정말 특혜인데 그걸 이용을 해가지고 이렇게 했단 말이에요",
  "그런데 참 국방부가 평소에는 국방부 출입 기자 무슨 기사 쓰면 건건이 뭐 이 법적 대응 하겠다라고 하면서 아주 강하게 나오는데 이걸 왜 이렇게 미온적으로 이렇게 하는지는 잘 이해가 안 됩니다",
  "고유정과 관련된 미공개 영상이 저희 티비조선 탐사보도 프로그램 세븐에서 보도가 됐어요",
  "아~ 이 부분 저희도 계속해서 한번 짚어봐야 할 것 같은데 범행 전후의 동선이 씨씨티비를 통해서 아주 세세하게 공개가 됐습니다",
  "아~ 먼저 범행 도구를 사 놓고 지인들과 웃고 떠들면서 치킨과 맥주를 즐겼던 섬뜩했던 고유정의 모습 다시 한번 보고 오겠습니다",
  "자 배가 고프다면서 치킨을 시켜달라고 한 그 고유정입니다",
  "그리고 맛있게 먹었고 평소와 다를 것 없이 지인들과 웃고 떠들었던 그런 표정과 모습 그러니까요",
  "어~ 이 술집에서의 모습이 범행 이틀 전의 고유정의 모습인데 그렇다면 이번에는 범행 이틀 후 그러니까 범행 장소였던 펜션을 퇴실한 당일의 행적을 보여드릴 텐데요",
  "다름 아닌 모텔을 찾아간 그런 찾아가는 모습입니다",
  "아하 저 모습이 자 고유정은 전남편을 살해한 뒤에 삼일간 제주에 머물렸는데 그중 이틀 정도는 이 펜션에 머물면서 볼일을 보러 외부로 들어 드나들었습니다",
  "모텔은 왜 간 거예요? 자 다음 영상을 보시면 답을 찾게 될 텐데요",
  "모텔을 찾았던 고유정의 모습 함께 확인하겠습니다",
  "굉장히 힘겹게 케리어를 끌고 올라가는데 캐리어가 참 여러 장소에서 등장을 하는데 이번에도 활짝 웃어요",
  "제주의 완도행 여객선에 오른 뒤에도 오 층 갑판에서 케리어를 들고 나가서 시신으로 추정되는 그 봉투를 버린 적이 있었거든요",
  "그랬죠? 그런데 이렇게 범행 이틀 후 찾았던 모텔에서도 아까 보신 것처럼 케리어를 들고 등장을 한 겁니다",
  "모텔 주인에 따르면 이날 고유정이 끌고 올라간 캐리어가 아까 보신 것처럼 너무나 무거워 보여서 이제 도와줘야 할 것 같았는데 마침 체크인을 하는 또 다른 손님이 있어서 뭐 직접 도와주지는 못 했다 이렇게 기억을 하고 있습니다",
  "어쨌든 고유정은 범행 전이나 또 범행 후나 한결같이 웃고 있었다 이런 짐 이런 점에 지금 좀 소름끼치는 대목이기도 한데 네",
  "모텔 주인이 고유정을 또렷이 기억하는 이유가 또 있습니다",
  "그래요? 이 고유정이 이 모텔에 들어간 지 두 시간 만에 외출했다가 또 한참만에 돌아왔는데 그때의 모습이 어딘가 이상했기 때문입니다",
  "그 장면도 준비했습니다",
  "구토를 지금 어마어마하게 했다는 거군요",
  "지금 보셨던 장면은 바로 고유정이 모텔에 들어간 뒤에 이 병원 치료를 받고 다시 들어가는 장면이 하나있었고요",
  "또 하나는 그런 고유정을 지켜본 이 모 아~ 모텔 주인이 구토를 심하게 했다",
  "이렇게 증언한 장면이 있었습니다",
  "처음에 이 손님이 혹여 자살을 하려는 건 아닐까 싶어서 지커 지켜본 거였다는데 도대체 객실 안에서 무엇을 했길래 구토를 한두 번이 아니라 여섯 번이나 했다고 합니다",
  "아하 그러니까 워낙 시끄럽고 요란해서 밖에서 지켜보던 사람이 그 횟수까지 셌던것으로 보이는데요",
  "이 참다 못한 이 모텔 관계자가 이 고유정이 머물던 객실로 직접 연락까지 취했을 정도라고 합니다",
  "그 문제인 오른손 상처 치료하고 온건가요? 아~ 네",
  "이 제작진이 고유정이 그날 찾았던 그 병원까지 찾아가서 의사와 인터뷰를 했는데요",
  "그 의사에 따르면 이렇습니다",
  "고유정의 오른손이 찢어진 채로 왔었고 또 상처도 굉장히 더러운 상태였으며 염증까지 차 있었다",
  "자 또한 고유정을 치료한 의사는 여성 환자의 손 상태가 이상하다는 느낌을 들었다고 말을 했습니다",
  "그까 고유정이 직접 밝혔다고 합니다",
  "남편하고 관계된 일이다",
  "그리고 가족들이 알면 걱정하니까 몰래 왔다 이런 이야기들을 주절주절 늘어놨다고 하는데요",
  "고유정은 체포된 뒤에 이 병원을 한 번 더 찾았습니다",
  "자 체포가 된 뒤에 갔다온 병원이 저 병원이었는데 그래요? 자신의 존재가 밝혀진 뒤에는 자신의 손을 치료를 해준 의사를 향해서 고개를 제대로 못 들었다고 하긴 합니다",
  "그런데 그런 와중에도 고유정은 의사에게 한 가지 부탁을 했다고 하네요",
  "바로 상처 부위를 부위를 사진 찍어달라는 부탁이었는데 상당히 의연하고 태연한 자세였다고 합니다",
  "아하 그 상처 사진은 지금 우발적 범행이었다며 변호사와 함께 강력하게 주장하고 있는 그 증거로 사용되고 있다고 합니다",
  "그런데 변호사들 사이에서 법조인 사이에서는 고유정이 에~ 검찰 측이 모든 증거를 제시한 걸 거의 인정한다고 하더라도 유기 징역에 그칠 것이다 이렇게 나오고 있다면서요? 그러니까 이게 이제 청와대 국민 청원에 이제 사형을 시켜 달라는 청원이 네",
  "이십만 명이 나왔는데 그 사형은 사실 어렵다는 게 변호사 법조계의 공통적인 이야기예요",
  "그러니까 대법원의 양형 기준과 과거 판례 기준을 봤을 때 그렇다는 거예요",
  "그러니까 지금 사형 선고된 경우가 지금 최근 봤을 때 유형순이나 강호순 같이 아주 극단적인 이런 경우에 사용이 됐는데 그렇죠",
  "그리고 이제 무기징역도 사실은 좀 힘들지 않느냐 이런 얘기가 있고 많이 나와봐야 이십오년형이 아닐까라는데 이제 고유정 측의 전략대로 만약에 성폭행에 대한 정당방위가 만약에 인정됐다 이러면 네",
  "팔년까지 내려간다고 하니까 이게 상당히 재판하는 과정도 상당히 논란이 될 여지가많습니다",
  "송중기 송혜경 커플에 이어서 또 다른 커플의 파경 소식이 들어왔습니다",
  "배우 구혜선 안재현 커플이 결혼 삼년 만에 파경 위기에 처했다고 하는데 두 분의 모습 먼저 보도록 하겠습니다",
  "아니 잉꼬부부로 통했었는데 이 두 사람이 이 구혜선 씨 폭로로 파경 소식이 전해졌다면서요",
  "두 사람의 파경 소식이 바로 어제죠",
  "구혜선 씨가 자신의 에스 엔 에스에 직접 이 남편 안재현 씨와의 불화 사실을 폭로하면서 알려졌는데요",
  "아~ 본인이 직접 네",
  "에스 엔 에스를 통해서 구혜선 씨가 이 권태기로 변심한 남편이 이혼을 원하고 저는 가정을 지키려고 한다 이러면서 이 안재현과 나눈 문자 메시지를 공개했습니다",
  "남편이 권태기를 느낀다",
  "구혜선 씨는 이 남편인 안재현 씨의 권태기로 인해서 현재 가정이 깨질 위기에 있다 이렇게 주장을 했는데요",
  "공개된 메시지를 보시면 자신이 출연 중인 예능 프로그램에 이혼 사실을 모두 알렸고 다음 주 내로 언론에 이혼에 대한 보도 자료를 배포하겠다",
  "이런 안재현 씨와의 그런 대화 내용이 있거든요",
  "그런 주장을 하는 안재현 씨와 건강 상태가 좋지 않은 그러니까 구혜선 씨 자신의 어머니를 고려해서 그 배포 시기를 미루자는 구혜선 씨 언쟁이 서로 담겨있는 그런 메시지가 있습니다",
  "그러니까 한 사람은 이혼 사실읕 알리자 아~ 한 사람은 시기 미루자 이 이야기군요",
  "현재 구혜선 씨 어머니가 몸 상태가 조금 안 좋은 상태라고 합니다",
  "자 구혜선 씨는 언론 보도를 보고 충격 받을 충격을 받을지도 모를 자신의 어머니를 생각해서 안재현 씨에게 직접 어머니를 만나 설득할 것을 요구했지만 만남을 거부하는 이 안재현 씨의 태도에 상당히 분노한 듯한 모습을 보이기도 했습니다",
  "자 또한 구혜선 씨는 어~ 안재현 씨와 나눈 문자 메시지를 공개하면서 다음 주에 나갈 안재현 씨 측의 보도 기사 내용은 전혀 사실이 아니다",
  "안재현 씨가 다음 주에 어떤 언론을 밝히려고 했기에 구혜선 씨가 먼저 그 내용은 아~ 먼저 그 내용을 사실이 아니라고 못 박았는지 네",
  "그 내용에 대해서도 궁금증이 모아지고 있습니다",
  "자 두 사람의 과거 모습 화면으로 보도록 하겠습니다",
  "자 구혜선 씨 폭로 이후에 안재현 씨 입장은 나왔습니까? 일단은 그 두 사람이 같은 소속사에 소속이 돼 있는 상황이에요",
  "아~ 같은 소속사예요? 네. 그렇습니다",
  "부부가 같은 소속사에 있는데 소속사 측은 구혜선 씨 폭로 이후에 두 사람이 보도 자료를 해서 두 사람이 진지한 상의 끝에 서로 협의 이혼하기로 결정했다",
  "이렇게 밝혔는데 네",
  "구혜선 씨는 그 소속사의 입장을 바로 반박을 했습니다",
  "어떻게 반박을 했냐면은 네",
  "안재현 씨가 타인에게 그 소속사 뭐 대표에게 내 욕을 한 것을 보고서 배신감에 이혼 이야기는 오고는 갔으나 아직 합의한 상황은 아니다 이러면서 소속사의 보도를 반박을 했습니다",
  "아니 뭐 부부 사이에 이 둘만 알 수 있는 일이니까 아~ 여하튼 뭐 잘 해결되길 일 분만 있다 돌아오도록 하겠습니다",
  "뛰는 놈 그 위에 나는 놈 나는 뭘 좀 아는 놈 이 싸이의 강남스타일 가사입니다",
  "강남스타일로 이 살려면요",
  "정말 뭘 좀 알아야 하는 것 같습니다",
  "그중에 딱 두 가지만 꼽으라 이렇게 이야기를 하면요",
  "재테크 그리고 교육 아닐까요? 저는 요즘 이분 보면서 많이 배우고 있습니다",
  "그런데 사모펀드 코링크는 누구 겁니까? 첫 소식 보겠습니다",
  "자고 일어나면 조국 법무장관에 대한 새로운 의혹이 터져 나오고 있습니다",
  "사실은 뭐 남달랐던 자식 사랑 문제일까요? 어~ 이게 재조명 되면서 남의 자식은 안 되고 내 자식은 되는 거냐",
  "이런 비판이 고조되고 있습니다",
  "조국 후보자의 딸하고 최순실의 딸 정유라의 논란이 이거 너무 비슷한 거 아니야 이런 이야기까지 나오고 있습니다",
  "아~ 우선 오늘 조국 후보자의 출근길 목소리 들어보도록 하겠습니다",
  "지금 논란이 지금 정말 산적해 있는데 그 어떤 해명보다도 일단 정책청 사진을 내놓는 모습이네요",
  "사실상 어제 서면으로 일부분 해명하기는 했습니다",
  "그리고 오늘 정책 발표를 사전에 미리 예정을 해놨던 계획이더라고요",
  "오늘 정책 발표 전에 어제 간단하게 서면 브리핑을 하고 오늘은 정책 발표로 분위기 전환을 모색하겠다 이런 취지였던 걸로 보이는데요",
  "지금 이 조국 후보자 관련해서 논란이 되고 있는 것들이 뭐 위장이혼 위장소송 위장매매 그리고 위장전입 그야말로 위장 종합 세트라고 할만큼 각종 위장 의혹들이 불거지고 있잖아요",
  "더군다나 딸과 관련된 논란들까지 수면 위로 올라오면서 모든 관심이 지금 집중되고 있는 상황인데 조국 후보자는 그에 대한 어떤 의혹도 해명하지 않은 채 내가 법무부 장관이 되면 이렇게 하겠다 구상만 밝히고 있는 겁니다",
  "지금 화면에 보니까 파란색 셔츠 차림에 파란색 넥타이를 하고 또 나온 모습이 눈에 띄어요",
  "흰색 셔츠의 노 타이를 하고 나왔던 그동안의 모습과는 다른 모습이죠",
  "심지어 이 들고 있던 것마저 새파란색이었습니다",
  "정말 오늘은 뭐 아예 그냥 파란색으로 다 거의 도배를 했어요",
  "보통 이 민주당 의원들이나 대통령이 공식 석상에 나오면 하는 게 그 파란색 타이에 뭐 아~ 파란색 예",
  "뭐 이런 것들이긴 했었는데 이 조국 후보자의 각종 의혹들이 쏟아지면서 수세에 몰리게 되니까 민주당을 향해서 잊지말라 나는 민주당의 사람이고 문재인 대통령의 사람이다",
  "나를 지켜달라 이렇게 호소하는 것은 혹시 아니냐",
  "이런 해석까지도 지금 나오고 있습니다",
  "그 예전부터 조국은 곧 문 대통령이다 이렇게 진보 진영 내에서 여러 번 이야기들이 나왔었는데 자 조 후보자 자기를 둘러싼 논란은 해명을 피하려고 하는 모습이고요",
  "어~ 그런데 더 나아가서 이미 문재인 정부의 법무장관이 된 듯한 그런 모습으로 정책 청사진을 쫙 내놨어요",
  "그까 정책 청사진도 필요하긴 합니다만 당연히요. 네",
  "법무부 장관으로서 어떤 정책을 펼칠지 그런데 지금 국민들이 듣고 싶은 이야기는 그게 아니지 않습니까? 으흠 조국 후보자 본인 그리고 가족에 대해 제기되고 있는 여러 가지 의혹에 대해서 속 시원한 설명을 듣고 싶은데 그렇죠",
  "국민들 입장에서는 어~ 저런 모습을 보면 약간 뭐 동문서답을 하는 게 아닌지 그렇게 느끼지 않겠습니까? 그리고 지금 많은 언론들이 검증을 하고 있는데 그런 검증에 대한 아~ 외면 혹은 뭐 어떤 그 도전 같기도 하고요",
  "으흠 아마도 조국 후보자 그 본인 혼자의 판단으로 저렇게 나오지는 않았을 겁니다",
  "아마 여권 내부에서 어떤 논의를 거쳐서 아~ 이렇게 대응하자는 하 하는 거로 나온 것 같은데 네",
  "국민들이 보기에는 조금 더 그 조 후보자나 여권에서 좀 더 그 겸손해 보이기를 원할 텐데 겸손하게 해명하길 원할 텐데 조금 그 오만해보이는 거 아닐지 그게 좀 걱정입니다",
  "다만 모든 언론의 수법 라이트가 조국 후보자에게 가니까 다른 국무위원 후보자들이 상대적으로 굉장히 아~ 이 수혜를 입는 듯한 모습? 자 그런데 오늘 가장 궁금했던 게요",
  "조국 후보자가 과연의 자신의 딸과 관련한 의혹에 대해서 어떤 입장을 밝힐까",
  "지금 최순실 딸 정유라하고도 비교가 되는 그런 상황인데 이게 궁금했거든요",
  "일단 그 조 후보자의 딸 같은 경우에는 지금 의학 전문 대학원에 다니고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 그동안 고등학교 대학교 대학원까지 한 번도 시험을 봐서 들어간 적은 없습니다",
  "그게 무슨 소리예요? 고등학교 대학교 대학원까지 그러니까 뭐 고등학교 같은 경우에는 외국 거주 특례로 들어갔고요",
  "또 대학 입학도 그간 논문 그거로 해서 또 수시로 들어갔고요",
  "또 대학원도 어~ 시험이 없이 그냥 면접으로 일단 들어갔는데 아~ 우리가 생각하는 정상적인 이런 뭐 필기 시험 보고 뭐 이런 과정이 아니라 그렇습니다",
  "다른 과정들을 통해서 그렇습니다",
  "일단 그 하나하나 짚어봐야 할 것 같은데 네",
  "그러다 보니까 이게 마치 정유라의 엄마가 뭐 최순실 아니었습니까? 예",
  "그러다 보니까 아~ 이런 어떤 비판을 최순실과 그 정유라와 너무 닮았다",
  "이런 비판이 나오고 있는 그런 상황입니다",
  "아하 그 부모를 잘 만난 것도 실력이다라는 그런 유명한 말이 있잖아요",
  "이게 이제 바로 그 정유라 씨가 했던 말인데 당시에 조 수석이요",
  "이 정유라 씨가 한 말이라면서 에스 엔 에스에 이런 글을 쓴 바가 있습니다",
  "원래 그 말은 이랬습니다",
  "돈이 없으면 너네 부모를 원망해 있는 우리 부모 가지고 감놔라 배놔라 하지 말고 돈도 실력이야",
  "여기까지가 이제 정유라 씨가 한 말로 알려져 있잖아요",
  "여기에다가 한 마디 덧붙였습니다",
  "바로 이게 박근혜 정권의 철학이었습니다라고 저렇게 에스 엔 에스에 쓴 적이 있었습니다",
  "조국 수석이 이런 글을 자신의 에스 엔 에스에 올렸고 국민적 공분을 이끌어냈어요",
  "이 조 수석은 과거에 어떻게 돈이 실력이 될 수 있느냐 부모의 위치가 어떻게 실력이 될 수 있느냐",
  "실력이 실력으로 평가받아야 한다",
  "이런 발언을 한 적도 있는데요",
  "자 그런데 조 수 조국 후보자의 딸과 관련해서는 지금 여러 논란이 있는 것 같습니다",
  "지금 조 후보자의 딸과 관련해서 한 세 가지 정도의 그 논란 거리가 있는데요",
  "의학 전문 대학원에서 이른바 이 황제 장학금을 받았다는 의혹 그리고 또 일부에서는 포르쉐를 타고 등교를 했다 뭐 이런 이야기도 나오고 있고요",
  "더 큰 문제도 지금 불거졌는데요",
  "더 큰 문제요? 무슨 문제요? 이 딸 그 조 씨가 고교 재학 중이던 열일곱 살에 의학 논문 제 일 저자로 등재가 되고 예",
  "이듬해 이걸 근거로 대학 수시에 합격을 하거든요",
  "과연 이게 본인이 직접 쓴 논문이 맞냐",
  "이런 의혹까지 지금 나오고 있는 상황입니다",
  "아~ 조 후보자가 부모가 아니었으면 이런 일이 벌어질 수 있겠느냐 이런 의혹들이라는 거죠? 그렇습니다",
  "마치 그 정유라의 엄마가 최순실이 아니었으면 이화여대에 갈 수 있겠느냐",
  "이런 비판을 맞았던 그때와 너무 비슷한 상황이 아니냐 이런 주장이 지금 야권에서 제기된 겁니다",
  "자 그런데 이 딸이 겨우 열일곱 살의 나이에 의학 논문의 제 일 저자로 등재가 됐거든요",
  "그런데 조 후보자 어~ 이야기처럼 실력으로 평가받은 거일 수도 있지 않습니까? 그렇기에는 조금 어렵다는 이야기가 나오는 게요",
  "이 전문가의 말을 빌리자면 고교생이 쓰기에는 어려운 논문이라는 겁니다",
  "그 이야기는 조국 후보자의 딸이 직접 쓴 논문이 아닐 수 있다다는 말입니까? 네",
  "그런 분석들이 지금 나오고 있는 건데 이 고등학생 당시에 신분이었던 이 조국 후보자의 딸이 그것도 의학과는 전혀 관계가 없는 당시에는 그 외국어 고등학교에 재학 중이었거든요",
  "이 외고에 재학 중이던 고등학생이 겨우 이 주가량 그 의과학 그 연구소에서 인턴 생활을 하고 나서 실험에서부터 결과 해석까지 이 총평할 수 있겠느냐하는 시적이 있고요",
  "또 어떻게 책임 교수와 다른 교수들을 제치고 제 일 저자로 등재될 수 있었을까",
  "여기에도 지금 의혹이 모이고 있는 겁니다",
  "그런데 또 이 해당 논문의 책임 저자였던 이 교수의 해명이 더 납득이 가지 않습니다",
  "그래요? 이야기를 들어보면 그러니까 조 후보자의 가족과 별다른 친분은 없었다 이렇게 밝히면서도 해외로 대학을 가려 한다고 해서 선의로 도와줘야 한다는 생각을 했다는 이런 겁니다",
  "선의로요? 그까 조 후보자의 딸이 논문에 기여한 부분은 낮지만 예",
  "참 열심히 참여한 게 기특해서 항상 나오는 게 기특 격려 왜 이 조국 후보자의 아~ 장학금도 그 교수가 그래서 줬잖아요",
  "성적은 안 좋지만 격려 차원에서 열심히 해서 포기하지 말고 격려하자는 차원에서 줬다",
  "이렇게 얘기하는데 어떻게 모든 사람이 이렇게 조 후보자의 딸한테만 모든 게 어~ 행운이 겹치는지 모르겠지만 어쨌든 제 일 저자로 올려준 것이다 이렇게 설명을 하고 있는데 네",
  "그런데 더 큰 문제가 있습니다",
  "바로 이 조 후보자의 딸은요",
  "이 논문이 등재되고 일년이 지난 후에 해외가 아닌 국내 고려대 이과 계열에 수시 전형으로 입학을 한 겁니다",
  "아~ 책임 저자였던 교수는 해외로 이 딸이 유학 간다고 해서 선의로 제 일 저자로 올려줬다고 했는데 그런데 그 논문으로 해외가 아니라 고려대학교에 들어갔다",
  "자 누군가는 이로 인해서 대학 입학 기회를 빼앗겼을 수도 어~ 있는 상황이 벌어질 수도 있었어요",
  "당시 최순실 딸 정유라 때도 이런 특혜 의혹이 있었거든요",
  "그 우리가 돌이켜 보면 국정농단 이른바 국정농단 사건이 갑자기 들불에 불 번진 것처럼 번진 것은 정유라 씨 그 부정입학 때문 아니었습니까? 그랬죠",
  "아~ 지금 생각해 보면 정유라 씨는 그때 그런데 금메달을 딴 거는 사실이었습니다",
  "그런데 지금 조국 후보자 딸의 이 논문은 그 써서 저자로 등재가 되기는 했습니다만 예",
  "그게 과연 타당한 등재였느냐",
  "이런 의혹이 제기되는 거 아닙니까? 그것도 제 일 저자로 대표자로",
  "지금 그 논문의 내용을 보면 고교 과정에서는 있을 수 없는 어~ 부분이 들어가 있고 예",
  "아까 그 교수가 밝힌 대로 아~ 조금 과한 면이 있었다",
  "그리고 특히 그 이 이 논문 자체가 대학 입시를 위해서 썼다는 걸 그 인터뷰에서 어제 밝히지 않았습니까? 예",
  "그래서 여러 가지로 문제점이 있고 아마 그래서 고려대도 입학 사항에 대해서 한번 돌아본다고 하는 것 같아요",
  "어허 그래서 만약에 문제가 있다면 어떠한 업무방해죄나 이런 걸로 처벌이될 수 있지만 아까 엄 앵카가 지적한 대로 만약에 이게 어떤 부정이나 잘못된 입학 사정을 통해서 그 조 후보자의 딸이 합격을 했다면 어떤 선의의 피해자가 있을 수 있겠죠",
  "실제로 이제 조국 후보자 같은 경우에는 누군가의 특혜로 인해서 또 다른 누군가가 피해를 받을 수 있는 그런 상황에 대해서 이야기한 적이 있었는데 그래요? 이렇게 이야기를 했습니다",
  "지금도 한 글자 한 글자 논문을 쓰고 있는 대학생들이 있다 이러면서 학계 역시 반성을 해야 한다고 학계를 비판한 적이 있었습니다",
  "그래서 지금 이 논문 논란이 주목을 받고 있는 상황인 것 같은데요",
  "이 정말 뭐 학생들을 생각해서 좀 진짜 여러 말 많이 하셨네요",
  "이 조 후보자가 가난한 대학생들을 생각해서 했던 말들은 사실 이뿐만이 아닙니다",
  "금수저와 흙수저의 생활을 비교를 하면서 어려운 학생들을 위로를 했었는데 그 목소리도 들어보시겠습니다",
  "이렇게 보신 것처럼 대학원생들을 위로하기는 했지만 네",
  "반대로 조 수석의 딸은 금수저를 물고 태어난 것으로도 모자라서 혹여나 이 가난한 학생들까지 그들의 몫까지 가로챈 거 아니냐 뭐 제이의 정유라 사건이 일어났다 이런 비아냥과 비판마저 나오고 있는 상황입니다",
  "자 그런데 논문 특혜 말고도 또 다른 논란이 있다 그러는데 혹시 어~ 어제 불거졌었던 장학금 특혜 논란입니까? 네. 그렇습니다",
  "먼저 야권의 공세 먼저 들어보시겠습니다",
  "야권은 지금 보신 것처럼 어~ 이 딸의 장학금 문제를 집중적으로 지금 물고 늘어지는 것 같습니다",
  "왜냐하면 조 후보가 그토록 강조했었던 정의하고 지금 정면 배치되는 듯한 모습때문이거든요",
  "그까 이준석 그 바른미래당 최고위원은 과거 정유라 씨를 비판했던 조국 후보자의 발언을 다시 한번 거론하면서 이제 본인이 문재인 정부에 철학을 보여줄 차례다 이렇게 일침을 가했습니다",
  "아~ 조국 후보자를 통해서 문재인 정부의 철학이 이제 드러날 것이다",
  "그런데 이제 이준석 의원의 주장처럼 이 장학금 문제와 관련해서 비춰 본다면 이 정유라 씨를 통한 박근혜 정부의 철학과 또 조국 수석 딸을 통해서 볼 수 있는 문재인 정부의 철학이 크게 다르지 않다",
  "이런 걸 느낄 수 있다는 겁니다",
  "그건 무슨 말이죠? 왜죠? 우선 그 조 후보자의 딸이 받았다는 장학금은 여태까지 총 열두 명에게 지급이 됐는데요",
  "그 금액이 모두 합쳐서 사천사백만 원입니다",
  "아하 그 가운데 천이백만 원을 조 후보자의 딸이 받아간 겁니다",
  "그러니까 거의 사 분의 일 정도를 삼년간 어~ 계속해서 받아왔다 이 이야기잖아요",
  "뿐만 아니라 이 과정 자체에서도 특혜성 장학금이 아닌가 의심해 볼만한 대목들이 있는데요",
