  "결론적으로 보면은 예",
  "이 하나 남은 부동산 같은 경우는 아내의 행운으로 취득한 복권이 모양만 바꾼 것이지 예",
  "아내의 특유 재산이니까 몇 대 몇 판단할 필요도 없이 적극 재산에서 제외한다",
  "그래서 재산을 한 푼도 줄 수 없다라는 판결입니다",
  "이 사례가 지금 남편에게 혼인 파탄의 책임이 있었던 건데 반대의 경우에는 어떻습니까? 그러면 반대의 경우도 현재 예",
  "주류의 판례는 재산 분할 대상이 아 되지 않는다라는 게 판결인데요",
  "이거 외에도 이제 유사한 문제로 따져보면은 예",
  "우리가 암 진단을 받았을 때 보험금이 지급되면 예",
  "이 또한 기여도가 인정되지 않아서 재산 분할 대상이 되지 않는다라는 것이고 예",
  "다만 구체적으로 따져봐서 이 보험금을 일방이 가져갔을 때 너무 형평에 어긋난다라고 했을 때 예",
  "일부를 지급하라는 판결이 있긴 하지만 원칙적으로는 재산 분할 대상이 되지 않습니다",
  "자 로또 당첨금 때문에 벌어지는 이 가족 갈등 뭐가 문제인 걸까요? 전문가 설명 듣겠습니다",
  "자 중국에서는 이 복권 당첨금을 혼자서 독차지하려다가 본전도 못 찾은 남편이 있어요",
  "이게 이천십육년도에 발생한 예",
  "중국에서의 사건인데 한 남편이 복권이 당첨이 됐습니다",
  "칠억 칠천만 원 칠억 칠천만 원 굉장한 금액이죠",
  "근데 이걸 딱 아내에게 숨기고 아내에게 이혼 요청을 합니다",
  "혼자 가지려고 대신에 아내에게 얘기한 거죠",
  "집 대출금 내가 갚아줄게 그리고 당신 친정집에 있는 빚 천칠백만 원 그것도 내가 갚아줄 테니까 예",
  "이혼해줘 이렇게 요청을 하게 됩니다",
  "근데 나중에 이 아내가 이 복권이 남편 당첨 남편에게 이 복권이 당첨됐다는 걸 알게 된 거예요",
  "알게 되면서 재산 분할을 해달라 이렇게 요청을 합니다",
  "재판이 쭉 이어지는 지금 첫 번째 일심에서 재판부는 뭐라고 그랬냐면 이 아내가 남편이 그 구입한 복권에 관련해서 어느 정도 관여했는지에 대한 증거가 불충분하기 때문에 예",
  "그래도 이제 이래저래해서 일억 구천만 원 정도 아내에게 이게 소유권이 있다",
  "이렇게 판정을 한 거예요",
  "그랬더니 남편은 무슨 얘기냐 무슨 아내가 뭘 했냐 예",
  "아내도 무슨 얘기냐 이건 공동 재산이다",
  "이러면서 둘 다 함께 항소를 하게 되면서 이심이 열립니다",
  "이심이 막상 열렸는데 예",
  "이 이심에서 나온 판단은 뭐였냐면 결국은 복권의 구입 전후 사정이나 이혼 소송으로 예",
  "이제 당첨금이 가지고 있는 부부 공동 재산이라고 하는 평가를 볼 때 이 당첨금의 절반인 삼억 팔천팔백만 원을 아내에게 지급하라라고 아하 판결이 나온 거죠",
  "그니까 그렇죠. 반반 아내는 그러니까 만족스러운 결과가 나온 거고 예",
  "남편은 항소를 안 하니만 못한 결과가 나온 거죠",
  "아이고 이것 때문에 이혼까지 했는데 참 그렇습니다",
  "자 아내가 느낀 배신감 뭐~ 반대의 경우에도 배우자가 느낄 배신감은 어마어마할 수밖에 없는데 만약에 우리나라에서 이렇게 뭐~ 누군가가 남편이든 부인이든 로또 당첨 사실을 숨기고 이혼을 할 경우에 어떻게 됩니까? / 네. 원칙적으로는 뭐 예",
  "숨긴 재산 같은 경우 이년내에 재산 분할 청구를 할 수 있는데도 주류의 판례가 재산 분할 대상이 안 된다고 하는데 안 된다고요? 그렇다고 하더라도 예",
  "사실 로또에 당첨돼서 보험금이 들어왔다라고 하면 배우자한테 알리고 그렇죠",
  "이 부분을 전부는 나누지 않더라도 예",
  "그 정보는 공유를 해야 되는데 이 부분 때문에 만약에 파탄이 났다라고 한다면 현재의 판례로 봤을 때 아마 파탄에 대한 책임 위자료는 그렇죠",
  "지급하라는 판결은 아마 위자료 나올 가능성이 있지 않을까 생각합니다",
  "한 반반 정도 나올 가능성이 있습니까? 아유 위자료가 반반 나오긴 어렵고요",
  "실제로 사람이 사망을 해도 예",
  "위자료가 일억를 넘는 예가 드물어서 아하 반반은 어려울 것 같습니다",
  "이거 악용하면 안 될 것 같은데요",
  "그런가 하면 이 로또 당첨 일년 만에 가정 폭행범으로 전락한 남편이 있는데 이건 또 무슨 일입니까? 네. 이천십일년도에 있었고 예",
  "이천십이년도에 이제 발생한 결정이 난 사건인데요",
  "남편이 배달원으로 중국집 배달원으로 일하면서 어렵게 살던 부부가 있었습니다",
  "어려워서 주변에 이제 돈도 빌리고 이러고 살았는데 어느 날 로또의 행운이 오게 됩니다",
  "자 로또 십구억 원을 받게 되는데 이때 처음 남편은 굉장히 사람이 좋았다고 그래요",
  "그래서 본인이 근무하던 인제 그~ 중국집에 이천만 원짜리 오토바이를 이렇게 이백만 원이요",
  "아~ 이백만 원짜리 예",
  "오토바이도 사서 쾌척을 하고 그다음에 친척들에도 얼마 나눠주고 이렇게 살았다고 하는데 그 생활이 오래 가지는 않았습니다",
  "로또 당첨되고 나서 일년 뒤에 아내가 일억 원을 본인 모르게 상 사용을 했다는 이유로 상습적으로 구타를 하게 됐고요",
  "그 사건으로 구속된 사안이 있었습니다",
  "자 그리고 이제 수사 과정에서 예",
  "밝혀진 걸 보니까 뭐~ 이 로또 당첨금의 대부분을 예",
  "사실 그 유흥비로 탕진했다고 합니다",
  "십구억 원의 대부분을 유흥비로 탕진을 한 겁니다",
  "자 이 로또 당첨 남편에게 독이 된 걸까요? 사건 당시 아내의 이야기를 듣겠습니다",
  "자 로또에 당첨되지 않았더라면 이 아내의 말이 여운이 남는데 이 어떻게 봐야 됩니까? 예정된 결과였을까요? 이게 어~ 로또 관련된 전문적인 예",
  "연구를 하는 사람들의 의하자면 보통 로또 거액 당첨자의 칠십 퍼센트가 가족 와해를 경험한다는 거예요",
  "가족들이 다 뿔뿔이 흩어지고 부부가 헤어지고 부모 자식 간에 갈라지고 심지어 부모 자식뿐만 아니라 예",
  "친인척들까지도 굉장히 심각한 관계로 들어가는 경우가 굉장히 많은데 이거는 사실은 이제 로또 자체가 굉장히 긍정적인 기능도 있습니다",
  "이를 테면 뭐 오천원 정도 내고 나면 고거 될때가 될까 말까 요런 일종의 심리적 가성비가 높아요",
  "근데 대부분 안 되죠",
  "왜냐하면 우리가 번개를 일곱 번 맞을 확률보다 낮고 예",
  "보통 아무리 커도 팔백만 분의 일이기 때문에 그렇죠",
  "거의 가능성이 없거든요",
  "그런데 막상 거액이 딱 당첨이 되고 나면 그때는 관계의 중심이 돈 관계에서 돈 중심으로 넘어가게 되면서 예",
  "이제는 우리가 가지고 있던 여러 갈등들도 더 심화되지만 관련해서 사람을 보는 방식 자체가 예",
  "그전에 우리가 가지고 있는 연민과 정의 관계에서 돈과 이익의 관계로 넘어가기 때문에 이런 부분이 서로에게는 서로 치명적인 결과를 안겨다주는 게 아닌가 싶습니다",
  "이 로또에 당첨된 뒤 이 당첨금을 나눠주지 않기 위해서 가족들끼리 갈등이 생기는 경우들이 있는데 뭐 나눠줄 의무는 없지만 사실은 뭐 인지상정이잖아요",
  "어떻게 뭐 상상을 해보셨습니까? 당첨된다면 매일 상상하죠",
  "매일 상상하십니까? 그럼요",
  "저희는 뭐 남편이랑 둘이 이렇게 예",
  "침대에 누워가지고 로또되면 뭐 얼마나 될까 예",
  "얼마되면 서로 알릴 거야 이런 얘기하는데요",
  "저희 부부는 일단은 로또가 되면 어~ 서로에게 일단 얘기는 하고요",
  "그래서 대신에 누가 가면 없어지면 없어지면 없어졌나 보다",
  "됐나 보다. 이렇게 알기로 했습니다",
  "아니 뭐 농담으로 하시는 말씀인데  아유 예",
  "로또에 당첨됐다고 그러면 예",
  "일단은 남편한테 먼저 알리기보다는 예",
  "어~ 기존에 있는 대출 다 갚고 예",
  "그다음에 편안히 살 수 있는 집 하나 사고 예",
  "일가 친척 데리고 해외 여행 갔다 오고 예",
  "그러고도 남는 게 있으면 남편한테 알려줄지 고민을 해볼 것 같습니다",
  "아~ 이게 진짜 뭐 현실적인 걸 수도 있는데 자 때로는 이 당첨금을 가족에게 나눠줘도 문제인 경우가 있습니다",
  "영국에서 벌어진 일인데 이 당첨금을 더 달라고 소송을 냈어요",
  "이천십일년도에 영국에서 우리나라 돈으로 천사빅억 원의 로또에 당첨된 부부 부부가 있었습니다",
  "그런데 이 부부가 이 돈을 가지고 행복하게 살려고 했는데 예",
  "아들이 불현듯 이년 뒤에 소송을 제기합니다",
  "그 소송의 이유는 아버지 부모한테 돈을 더 생활비를 달라고 하니까 고급 레스토랑에 가서 밥을 먹지 말고 패스트푸드점에서 먹고 예",
  "성실히 살아라라는 핀잔을 주게 됩니다",
  "그러니까 보험금을 나눠달라고 아들이 소송을 제기를 했는데요",
  "부모에게 소송을 제기하면서 나의 생계를 책임질 이유가 있다",
  "의무가 있다라고 이렇고 소송을 제기했다라고 합니다",
  "자 이~ 너무 뻔뻔한 거 아닙니까? 아휴 좀 상상하기 좀 그렇죠",
  "지금 같은 경우는 그 부모가 실제 그 로또에 당첨이 됐을 때 예",
  "그 가족 생계를 평생 책임지겠다",
  "이렇게 얘기는 했다 그래요",
  "아들에 의하자면 근데 이제 아들은 그 말만 철석같이 믿고 그리고 처음 돈 받았던 돈을 완전히 다 탕진을 해버리고요",
  "그리고 나서 본인이 돈이 다 없어졌을 때 예",
  "마 나머지 책임지겠다고 했으니까 부모가 또 돈을 넣어줄 것이다",
  "이렇게 확신을 하고 원래 잘 다니고 있던 아이티 회사마저도 예",
  "그래서 실제 재판부가 어떤 이야기를 했는가 아들 주장은 말이 되지 않는다라고 받아주지 않은 겁니다",
  "왜냐 먼저는 일단 편안한 생활을 하기 할 만큼의 돈을 충분히 부모가 줬다고 판단을 한 거고 거기다가 이 이후의 기회나 여러 가지 행복의 기회를 잡지 못한 건 아들의 책임이기 때문에 예",
  "실제 부모가 그 아들의 부양을 위해서 돈을 줄 의무는 없다",
  "자 실제 이 로또에 당첨되면 내가 이만큼 나눠주겠다",
  "이런 약속을 하는 경우들이 있는데 이게 법적으로는 유효합니까? 어~ 이런 사례가 예",
  "예전에 네 사람이 모여서 한 사람이 돈을 제공하고 예",
  "복권을 사와라 그래서 네 명이 한번 긁어보자 그래서 긁었어요",
  "오천원씩이 나왔습니다",
  "그래서 오천원 가지고 다시 또 복권을 네 장 삽니다",
  "긁기 전에 돈은 내가 내지만 이거 뭐 당첨되면 우리 나누자는 취지의 묵시적인 합의는 있었던 걸로 보이고요",
  "그게 당첨이 됐어요. 결국은 그래서 몇 억대 되는 금액이 당첨이 됐는데 돈을 제공한 측에서 최초의 돈을 제공한 측에서 이 이거 돈은 전부 내것이니까 못 주겠다라고 한 사건이 있었는데 예",
  "이 사건에서 법원이 뭐라고 얘기를 했냐면 함께 복권을 나누면서 당첨 여부를 확인한 자들 사이에는 돈을 묵시적으로라도 나누기로 하는 합의가 있었다고 봐야 된다",
  "이걸 타인에게 분배하지 않고 그대로 모두 가져가겠다는 것은 횡령죄다라는 판시를 한 바가 있습니다",
  "자 로또가 대체 뭐길래 이야기를 나누고 있는데 이 집착이 때로는 황당한 범죄로 이어지기도 합니다",
  "이 로 로또에 당첨이 되려고 시댁에 불을 지른 며느리가 있어요",
  "일어난 일인데 정말 황당한 일이었습니다",
  "시댁에 불을 지른 이유가 텔레비전에서 보니까 한 무속인이 나와서 예",
  "지인 주변에 일곱 곳에 불을 지르면 로또에 당첨된다라는 말을 했다고 주장하면서 실제로 이제 본인이 경제적으로 어려우니까 이 로또에 집착하던 중에 일곱 곳에 어디에 불을 지르면 될까라고 고민을 하게 됩니다",
  "그 생각을 해서 생각해보니까 늘상 드나들던 시댁에 가서 불을 지르면 되겠구나라고 해서 실제로 시댁에 가서 쓰레기 더미 등을 이제 쌓아놓고 예",
  "일곱 곳에 불을 지르다가 방화 혐의로 입건이 된 사안이 있습니다",
  "자 이 며느리는 그러면 소원을 이룰 장소로 대체 왜 시댁을 택한 걸까요? 당시 사건을 담당했던 경찰 설명 듣겠습니다",
  "자 아무리 로또 당첨이 간절했다지만 이게 뭐 사실 티브이에 나온 건지도 전 잘 모르겠어요",
  "어떻게 이럴 수가 있습니까? 보통 우리가 이렇게 예",
  "그~ 사실은 존재하지 않지만 그런 행동을 하면 좋게 될 것이다라고 하는 그 행동을 우리가 미신 행동이라고 부르는데요",
  "일반적으로 저희 같은 경우에는 뭐~ 뭐~ 로또에 대해서 얘기는 하지만 사실 로또를 저 같은 사람은 사지도 않거든요",
  "그런데 이 며느리는 예",
  "실제 그 티브이에서 나온 걸 보고 그 복권을 사긴 샀는데 불을 질렀잖아요",
  "경찰이 그 신고 불 난 거 신고받고 삼 주 간 조사를 했는데 이 조사를 한 동안에 예",
  "그러면 경찰에게 붙잡히기까지 한 삼 주 정도 시간이 있었던 건데 과연 그럼 며느리는 당 복권에 당첨이 됐는가 예",
  "전혀 당첨이 되지 않았거든요",
  "오히려 지금 불구속 그 방화 혐의로 인해서 예",
  "불구속 입건이 된 상태입니다",
  "자 이 로또에 대한 집착이 이렇게 사건으로 이어지는 경우가 많은데 일분 뒤에 돌아와서 이 내용 좀 더 알아보겠습니다",
  "자 일상 속 소소한 행복을 느낄 수 있는 수준으로 복권을 즐기려면 어떻게 해야 하는지 전문가 설명 듣고 오겠습니다",
  "자 소득 대비 십 퍼센트 이상을 사면 위험하다고 하는데 저는 이 십 퍼센트도 너무 많아보이는데요? 네",
  "사실 이게 일상이 된다라고 하면 그것은 소득 대비 그 비율을 떠나서 예",
  "사실 생활이 되지 않을 것 같고요",
  "생활이라고 하는 건 성실히 해서 벌어들인 만큼 살아야만 본인도 건전할 수 있고 예",
  "주변을 행복하게 할 수 있는 거지 복권을 가지고 인생을 한판 뒤집겠다라고 하는 것은 결국 한탕 주의기 때문에 결코 그런 행운은 오지 않을 거라 생각합니다",
  "왜 이렇게 집착을 하게 되는 겁니까? 약간 중독 같죠? 예",
  "어~ 우리가 보통 우리가 생존 편향이라는 말이 있는데요",
  "대부분의 사람들은 과정은 보지 않고 결과만 보게 되는데 로또 금액 자체가 굉장히 크기 때문에 마치 내가 한 번의 행운을 통해가지고 삶을 확 뒤집을 수 있을 것 같은 생각이 들고 예",
  "또 실제 당첨자가 나오고 있잖아요",
  "그런데다가 우리가 가지고 있는 삶의 불평등성이 크다고 생각하고 좌절이 크게 되면은 사회적으로 이런 복권을 사는 사람이 좀 많이 늘어나는 경향이 있어요",
  "이런 안타까움도 있지만 전반적으로는 한 방에 뭔가를 해보겠다고 하는 일확천금의 심리가 굉장히 큰 건데요",
  "대부분의 경우 우리는 복권을 많이 사면 살수록을 우리는 손해를 맞게 되고 사면 살수록 사실 놀랍게 불행감도 커진다는 걸 기억하신다면 예",
  "많이 산다고 확률이 높아진 거는 아닙니다",
  "현명한 소비가 필요하겠습니다",
  "로또 당첨자들이 당첨 전보다 더 불행한 삶을 사는 경우가 많아지고 있습니다",
  "우리 삶에 의미하는 바가 큰 것 같습니다",
  "성폭행 혐의를 받는 안희정 전 지사에게 검찰이 잠시후 구형을 합니다",
  "법정에선 안 전 지사와 김지은 씨의 최후 진술이 있습니다",
  "백화점 매장에서 여행용 가방에 옷을 쓸어담는 수법으로 의류 수백벌을 훔친 외국인 여성들이 붙잡혔습니다",
  "방송부와 소셜 미디어에서 최근 대세인 이른바 먹방의 규제를 놓고 논란이 커지고 있습니다",
  "시민들 반응도 엇갈립니다",
  "서울역 컨베이어 벨트에 일곱 살 아이의 손이 끼는 사고가 있었습니다",
  "시민들이 구조했습니다",
  "이 시각 서울서부지법에서는 안희정 전 지사에 대한 결심공판이 진행되고 있습니다",
  "김지은 씨도 출석했습니다",
  "검찰이 잠시후 구형을 할텐데 패널 네 분과 재판 내용 짚습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 먼저 오늘 오전 재판장에 출석하는 안 전 지사 모습 보고 오겠습니다",
  "자~ 오늘 일곱 번째 공개 재판입니다 자~ 결심 공판이 진행중인 건데 김지은 씨가 첫 번째 재판에 나왔지만 그때는 이제 발언이 없었고 오늘 이제 공개된 자리에서 발언을 했어요",
  "네. 그렇습니다. 김지은 씨가 법정에 나간건 이번이 세 번째에요",
  "첫 번째는 방청객으로 와서 아무 얘기도 안 했고 두 번째는 피해자로서 증언을 했고요 오늘 같은 경우에는 그~ 피해자한테 법적으로 보장되는 진술권이 있어요",
  "자기가 얘기하고 싶으면 나와서 얘기할 수 있거든요 그런 절차를 오늘 진행을 한 거예요 그래서 오늘 같은 경우에는 그~ 증언할 때는 차폐막이 있었잖아요 그렇죠. 두 번째 재판때. 네",
  "안희정 전 지사하고 서로 마주보지 못 하게 차폐막을 쳤었는데 이번에는 차폐막 없이 예",
  "그~ 피해자 변호인석 옆에서 앉아서 그~ 본인이 준비해온 그 원고를 읽어내려갔어요",
  "그 원고가 무려 열네장이나 됐다고 그래요 에이포용지로 열네장 에이포용지로 열네장이 돼서 이걸 다 읽는 데 한 사십오분가량이 걸렸다고 하고요 예",
  "본인은 그래도 이렇게 나름대로 조금 평정을 유지하고 이렇게 좀 하고 싶은 말을 한 거 같은데 네",
  "방청석에서는 뭐 이제 탄식을 하기도 하고 약간 흐느낌도 들려오고 예",
  "그런 분위기였다고 하고요 그리고 김지은 씨도 이제 좀 눈물을 가끔 보이기도 했고 예",
  "안 전 지사랑은 뭐 눈 한번도 안 마주치고 발언을 했다고 합니다",
  "네. 두 번째 재판때도 김지은 씨가 나와서 진술을 했지만 그때는 차폐막으로 가려져 있었기 때문에 안 전 지사와 볼 수 없었지만 오늘은 이 차폐막이 없이 진행이 됐습니다 안 전 지사는 등을 돌린채 안경을 벗고선 김지은 씨를 쳐다보지 못했다고 하는데 자~ 처벌을 강하게 요구했어요",
  "그니까 이 사건을 이렇게 규정을 했습니다",
  "권력에 권력를 위한 일방적인 성폭행이었다라고 주장을 하고요 네",
  "지금 이번 사건에서 만약에 안희정 전 지사를 처벌하지 못한다면 피고인과 다른 권력자들은 괴물이 될 것이다 이런 내용도 얘기를 했고요 예",
  "최근에 사실 이차피해 관련된 얘기들이 많이 나왔죠",
  "그러니까 안희정 지사측 증인들이 나와서 이른바 캐릭터 증언이라고 해서 그렇죠",
  "그니까 김지은 씨를 특정한 캐릭터 그러니까 여기서 김지은 씨도 언급을 했습니다",
  "마누라 비서라는 처음 듣는 별명으로 날을 몰아갔다 그런데 나는 절대 이성적인 감정을 느꼈던 적이 없다 네",
  "그러니까 이번 사건은 제가 말씀드렸던 것처럼 권력형 성범죄이기 때문에 예",
  "안희정 전 지사를 엄히 처벌해야 된다 처벌해 달라 예",
  "하고 요구를 했습니다",
  "나는 한 번도 이성적 감정을 느낀적이 없다 안 전 지사에 대해서 한 이야기인데 자~ 이중성을 지적했습니다",
  "일단 안 전 지사가 자신의 권력을 누구보다 잘 알고 있고 어떤 여성도 나에게 넘어올 것이다 예",
  "나에게 그~ 어떤 성적인 이런 호감을 가질 것이라는 이야기를 했다는 것이고요 입으로는 젠더 민주주의를 말했지만 예",
  "실제로는 지지자를 만나는 것도 피곤해했고 차에서 내리기 전에부터 인상을 썼다",
  "꾸며진 이미지로 정치를 했고 나는 안 전 지사가 괴물같이 보였다 이런 발언도 했었는데요 그러면서 안 전 지사한테는 예",
  "당신의 행동 잘못됐다 법적으로 처벌 받아야 되고 내가 약자 편에서 행복한 세상 만들려고 힘을 보탠 건데 이런 일 당하려고 그 조직에 있었던 것은 아니다라고 말하기도 했습니다",
  "자~ 피해자가 자신뿐만이 아니다 여럿이 있다 이런 언급도 했어요",
  "네. 그니까 지금 본인이 재판에 참여를 하고 있지만 사실 그~ 피해자는 자기뿐만 아니라 여러 명이 있다라고 얘기를 하면서 예",
  "자기는 이제 그~ 이 참고 숨기고 사는 그런 사람들의 그~ 제일 그~ 앞줄에 있는 한 사람일 뿐이다 이렇게 얘기를 했습니다 그러면서도 에~ 피고인에게 꼭 말하고 싶은 것은 피고인이 한 행동 자체는 범죄다 예",
  "그래서 이것이 범죄이기 때문에 잘못된 것이고 반드시 처벌받아야 된다라고 언급을 했습니다",
  "자~ 김지은 씨는 에이포 열네장 분량의 내용을 사십오분 동안 이야기를 했습니다",
  "그만큼 내용이 방대하지만 저희가 최대한 순화를 해서 일부 내용만 말씀을 드리고 있는데 이번 재판 사실 이미지 전쟁이라는 지적이 나왔습니다",
  "피해자에 대한 이차 피해가 우려된다 인권이 보호되지 못하고 있다 이러한 비판이 있었는데 이와 관련한 고통을 오늘 또 호소를 했어요",
  "어~ 실제로 여러 가지 또 언론에 보도된 것 때문에 굉장히 정신적인 고통을 받고 있었다는 호소도 있었고요 네",
  "오늘 직접 이런 얘기를 했습니다 안 전 지사 기침 소리만으로도 심장이 굳었다 벌벌 떨면서 재판장에 있었다는 것이고요 재판장에서 많이 배려받지 못했다라는 이야기를 하는 걸로 보이는데 어느 변호사는 내 개인사를 이해할 수 없다고 혀를 차면서 어깨를 뭐 떠는 변호사를 봤는데 죽고 싶었다 이런 진술까지 했고요 네",
  "한번도 이성적 감정을 느낀 적도 없는데 처음 듣는 별명까지 이야기하면서 그것을 예정인양 몰아가서 배신감도 느꼈다 네",
  "이런 고통을 얘기했고 또 왜 도망치지 않았느냐 도망칠 수 있지 않았느냐라고 하는데 어떻게 위력이 있는 관계에서 그럴 수 있겠느냐 그 사람들에게 나는 네",
  "낙인찍히면 어디도 못간다는 두려움이 있었다라고 호소를 했습니다",
  "자~ 비서라는 단어 앞에 어떤 수식어를 넣어서 몰아갔다 이에 대한 고통을 또 오늘 호소를 한 건데 자~ 미투 폭로 이후 그동안에 심경에 대해서는 통조림속에 음식 같았다 이거는 무슨 말인가요? 그러니까 일단 미투를 하고 나서 예",
  "그 이후에 안희정 지사를 고소했죠",
  "고소하고 그 이후에 본인은 통조림 속에 있는 음식처럼 죽은 것 같았다 죽어있는 기분이었다라는 겁니다",
  "이 고소 이후에 굉장히 설왕설레들이 많이 있었죠",
  "언론에서도 그렇고 이 사건이 권력형 성범죄인지 네",
  "아니면 안희정 지사가 주장하는 것처럼 이거는 이성적인 감정을 느꼈었던 불륜이었던 것인지 예",
  "이런 얘기가 나오면서 사실 김지은 씨에 대한 얘기들이 사실 김지은 씨가 뭐 힘들만한 내용들도 많이 나왔어요 그 와중에 법정에서는 이제 안희정 지사 안희정 지사 측의 증인들이 나와서 이제 얘기를 하는데 그 사람들이 나와서 하는 얘기들을 들을 때마다 너무 예",
  "무서웠다라고 하고요 그래서 자책도 하고 후회도 하면서 아~ 정말 미투 이전으로 되돌려야 되는 거 아닌가 예",
  "라는 얘기도 하면서 극단적인 선택을 할 수도 있었다라는 암시까지 했습니다 그러면서 내가 유일한 증거인데 네",
  "내가 극단적인 선택을 하면 유일한 증거가 사라지는 것이고 유일한 증거가 사라지면 피고인이 더 날뛰겠구나라는 생각을 했고 예",
  "그래서 마지막까지 최선을 다 하는 것이 어쨌건 이 안에서 내가 지금 최선의 방법이었다라는 그런 심경을 토로했습니다",
  "자~ 안 전 지사는 오전 재판이 끝난 뒤에 어떤 반응을 보였을까요? 보고옵니다",
  "자~ 취재진 앞에서는 말을 아끼는 모습입니다",
  "법정에서 공방을 하겠다 자~ 잠시 뒤에 이 안희정 전 지사도 최후 진술을 하는데 자~ 어떤 내용을 준비했을까 추정이 돼요",
  "사실 뭐 조금 조심스러운 추정이지만은 예",
  "일단은 생각되는 게 뭐 사실 관계에 대해서 가타부타 반박하지는 않을 것이다 일단 성관계가 있었다 이 부분은 인정을 했어요 예. 인정을 했고 이게 법적으로 위력에 의한 것이냐 네",
  "아니면은 좋아서 한 것이냐 이게 지금 다툼의 대상이잖아요",
  "이 부분은 지금까지 여러 명의 증인에 대해서 심리를 했고 예",
  "이제 재판부의 사실 최종만 남은 상태거든요 그리고 이제 주목할 점이 안 전 지사한테 사실 피고인 심문 기회가 있었어요 예",
  "이 피고인 심문이라는 건 변호인이 수십가지 질문을 준비해서 사건에 대해서 직접 피고인이 의견을 진술하게 하는 그런 기회거든요 네",
  "그런데 그걸 지금 안하겠다고 했어요 어~ 저~ 이 사건에서는 어떻게 보면 자기 목소리를 최소화하고 예",
  "그 재판부한테 들어낸 그대로 사실 관계를 그대로 바탕으로 법적으로 판단해달라 예",
  "이런 식의 같은 의사를 보인 것이 아닐까 싶고요 최후 진실에서도 아마 그런 취지로 진술할 것으로 아마 예상이 됩니다",
  "안 전 지사의 최후 진술이 있고 또 검찰이 구형을 하게 되는데 자~ 이번 혐의는 위력에 의한 가늠 등이 있습니다",
  "이 형량 범위가 어떻게 됩니까? 일단 강제 추행 혐의가 현재로서는 가장 높은 법정형을 보이고 있는데요",
  "여러 개의 혐의기 때문에 강제추행죄의 형량이 이분의 일 그~ 높게 인정이 된다고 하더라도 양형 기준상으로 한 삼년에서 오년정도 그래서 한 오육년 정도 구형하지 않을까 예상이 되는데 실제 법원의 판단은 좀 기다려 봐야 될 것으로 보이고 예",
  "특히 유무죄에 대해서 치열하게 법적 다툼이 있기 때문에 현재로서는 좀 애단하거나 예",
  "단언하기는 어려운 상황입니다",
  "그렇죠. 경찰의 구형량을 저희가 봐야 할텐데 그러면 이제 구형을 하게 되면 예",
  "앞으로 절차가 어떻게 됩니까? 이제 오늘이 이제 결심 공판이기 때문에 예",
  "검찰의 구형을 끝으로 일단 이 재판이 끝이 나고요 예",
  "그다음 통상적으로 형사 사건은 이주에서 길면 삼주 예",
  "아주 재판이 복잡하면 한 사주 정도의 기간을 거쳐서 선고일정을 잡습니다",
  "선고기일을 그 선고 기일에 이제 유무죄 판단 그다음에 양형에 관한 그~ 의견 예",
  "그다음에 마지막에 최종적인 선고가 이루어지는 그런 상황인데요 일단 아까 조금 전에 그~ 안희정 지사의 피고인 심문을 하지 않고 예",
  "오늘 피고인 그냥 마지막에 최후 진술로만 가늠을 할 거 같은데 안희정 지사의 지금까지의 이 캐릭터와 스타일을 보면 예",
  "증인들이 사실 어찌보면 김지은 씨를 공격하는 내용들을 굉장히 많이 얘기하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그런 내용들은 본인은 언급하지 않을 가능성이 많고 있는 그대로 판단해달라는 것과 예",
  "그리고 피해자가 그렇게 느꼈다면 미안하다의 정도 예",
  "그러니까 최대한 본인의 이미지도 손상되지 않는 방향의 최후 진술을 하지 않을까 싶습니다",
  "자~ 팔월 중순쯤 선고가 이뤄질텐데 서울 서부지법 형사 십일부 조병구 부장 판사가 최종 판단을 내리게 됩니다",
  "자~ 오 교수님 마지막으로 이 재판장 어떠한 부분을 가장 중점적으로 볼까요? 뭐 지금 뭐 이미 사실 예",
  "말씀하신대로 나올 건 다 나왔어요",
  "그래서 이것이 이제 위력에 의한 것이냐 아니면 합의에 의한 성관계냐 예",
  "사실 그 간단한 문제를 놓고 아주 오랫동안 지금 공방을 이어왔는데요 예",
  "결과적으로 그~ 지금 공방을 이어왔는데 예",
  "에~ 결과적으로는 중요한 것은 이 안 전 지사의 입장에서는 본인라는 가지고 있는 그~ 이~ 정치적인 이미지 타격을 최소화하려고 하는 예",
  "그래서 어떤 의미에서 이 본인의 입장에서는 뭔가 정치적인 재계를 노리는 것이 예",
  "어떤 이번 재판에 있어서의 궁극적인 목적이 아니겠느냐 저는 그렇게 봅니다",
  "예. 자~ 다음 달 중순 이제 일심 선고 결과가 나오게 되는 데 검찰 오늘의 검찰 구형과 함께 추가로 들어오는 소식 있으면 다시 전해드리겠습니다 다음 사건으로 넘어갑니다",
  "의류매장에서 옷을 싹쓰리하려다 훔친 외국인 자매가 구속됐습니다",
  "일반 온열 매트를 만병통치기계처럼 속여 판 일당도 붙잡혔는데 오늘의 사건 사고 영상으로 모아봤습니다",
  "첫 번째 영상부터 보겠습니다",
  "자~ 제주도의 한 의류 매장입니다",
  "모자를 쓴 여성이 옷을 고르고 있습니다 그런데 행동이 좀 부자연 스럽습니다 장바구니는 내려놓고 이게 지금 뭐하는 걸까요? 자~ 보이십니까? 옷들을 가방에 순식간에 집어넣고 있는 장면입니다 그리고 잠시 뒤 이 매장 밖에서 대형 트렁크를 끌고 어디론가 가는 데 자 그러니까 이 트렁크 안에 훔친 옷들이 들어있던 거군요 굉장히 많이 훔쳤습니다",
  "한 백오십벌을 한번에 훔치기도 했는데요 예",
  "십칠일에는 김해에 시내에 있는 의류 매장에서 백오십벌 사백오십만 원 어치의 의류를 싹쓸이를 했는데요 삼일 지나서 부산에 똑같은 브랜드 매장에서도 백오십개나 훔쳐서 달아났는데 경찰이 특수절도 혐의로 이 베트남 국적인 자매를 구속을 한 상황입니다",
  "저렇게 큰 대형 가방 안에 모조리 훔친 의류들이 쌓여 있었습니다",
  "수백벌을 훔친 건데 자~ 오 교수님 자~ 베트남인 자매라고 하는데 한국에 살고 있는 사람들인가요? 아닙니다. 한국에 살고 있지 않고 예",
  "베트남에 있으면서 이제 한국 관광을 하기 위해서 들어왔는데요 지금 이제 출입국 기록을 확인을 해 보니까 예",
  "사월달 오월달에 들어왔고요 그리고 이제 지난 십오일날 입국을 했습니다 그래서 지금까지 그 세 차례 한국을 방문한 것으로 확인이 됐는데 예",
  "당할 수는 없지만은 혹시 이런 여러 가지 어떤 그~ 절도 행위에 재미를 붙인 것이 아니냐 그래서 이전에 있어서 예",
  "여러 가지 어떤 절도 행위가 있었는데도 불구하고 그것이 혹시 그~ 드러나지 않은 것은 아닌가 하는 그런 의심이 듭니다",
  "지난 사월과 오월에도 한국을 방문 했었고 이때 여죄가 있었는지도 확인을 해야 될 거 같은데 자~ 옷을 훔치는 모습이 예사롭지 않았다고 합니다 경찰 설명 듣습니다",
  "그런데 이 의류에는 도난방지 태그가 붙어 있습니다 훔쳐서 나올 때는 당연히 소리가 날텐데 어떻게 잡히지 않은 걸까요? 그러니까 요즘에 거의 대부분의 의류 매장에 가 보면 예",
  "택이 하나 붙어 있고요 그렇죠. 흰 색깔 그거를 그냥 계산 안 하고 들고 나오면 삐하고 소리가 나잖아요 그런데 지금 이 베트남 자매가 나오는 그~ 모습을 보면 태그를 떼지 않습니다",
  "그냥 나오죠 그러면 당연히 소리가 나야 되는데 왜 안 납니까? 예",
  "과거에도 이와 유사한 사례로 이 가방에다가 이 택이 택이 울리지 않는 그런 장치를 어느 정도 해 놓고 들어온 게 아닌가 그래서 아까 오 교수님 말씀하셨던 것처럼 올해 세 번째 입국이지만 예",
  "앞에 두 번에 입국했을 때도 혹시 이런 범행을 범하지 않았을까 그러면 합리적으로 충분히 추론이 가능합니다 이 정도까지 그러네요",
  "치밀하게 준비를 하고 왔다면 예",
  "이거는 단순하게 이번에 우발적으로 한 번에 했다고 보기는 어려운 측면인 거 같습니다",
  "이~ 태그를 떼는 기계를 갖다가 이 탈의실에서 태그를 뗀 뒤 훔치는 수법도 간혹가다 있는데 이번 경우는 좀 다른 거 같습니다",
  "그러면 이들을 어떻게 잡았는지 경찰 설명 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 범행 당시에 착용하고 있던 모자 신발이 다 똑같았다 잡힐 줄을 몰랐던 거 같아요",
  "그렇죠. 사실 그래서 어떻게 보면 예",
  "앞서 사월 오월에도 예",
  "그의 똑같은 범행을 하고 안 잡혔고 거기에 자신감을 얻어서 예",
  "이번 범행을 저질렀을 게 아니라 이런 굉장히 유력한 추정이 지금 제기된 상황이에요 그렇죠",
  "그런데 지금 수사가 쉽지 않다고 해요 예",
  "아마도 이제 우리 말을 못하니까 베트남어 통역을 동원해서 수사를 할텐데 예",
  "이 지금 굉장히 비협조적이라고 해요 범행 동기에 대해서 이제 뭐라고 진술을 하느냐 하면 어~ 돈을 벌기 위해서 옷을 훔쳤다 그냥 그런 얘기만 하고 왜 훔쳤는지 어디서 훔쳤는지 그런 것들을 얘기를 안 하고 있다고 해요 아마 제 생각에 예",
  "이번 범행 같은 경우에는 충분히 물증도 있고 씨씨티브이도 있고 해서 예",
  "이거는 처벌이 어려움이 없을 텐데 문제는 이제 앞서 말씀드린 사월 오월에 다른 여제가 없었는지 예",
  "그 부분 수사는 상당히 지금 어려움이 있을 거 같습니다",
  "이게 처벌이 베트남 국적이어도 똑같나요? 어떻습니까? 그렇죠. 똑같습니다",
  "왜냐하면 우리나라 땅에서 그렇죠",
  "일어난 범죄기 때문에 예",
  "그렇게 해서 잡혀온 외국인 범죄자들 굉장히 많습니다",
  "아니 삼백여 벌이나 훔쳤는데 그러면 이 옷들은 어떻게 했습니까? 그러니까 지금 이 옷들은 뭐 어느 정도 다 확인이 됐을 된 거 같아요 예",
  "뭐 처분하기 전 단계인 거 같은데 이제 문제는 여기서 반드시 좀 조사를 해 봐야 되는 게 있습니다",
  "이 삼백벌을 어떻게 처분하려고 했는지 아~ 그러네요",
  "그니까 이게 국내 관련된 조력자가 있으면 예",
  "거기에 예를 들어서 뭐 삼백벌의 가치가 백만 원이다 그러면 뭐 그거를 오십 퍼센트만 받고 넘긴다든지 그러니까 작물이죠 예",
  "얘기를 하면 한국의 조력자인지 확인을 해야될 거 같고 그게 아니라면 이 사람들은 베트남으로 가져가려고 했겠죠 그러니까 이 사람들이 그~ 물건을 훔친 다음에 그 이후까지의 예",
  "공판이나 행적 연락했던 사람들도 반드시 체크를 할 필요가 이 비슷한 옷들인데 자기들이 다 입으려고 하지는 않았을 거 아니에요 설마 백오십벌을 그렇죠",
  "그냥 비슷비슷한 걸 사서 입으려고 하지는 않잖아요? 예",
  "그리고 아까 훔친 거 보시면 알겠지만 예",
  "자기 사이즈만 훔치는 게 아니에요 아~ 그러네요 또 이 라인으로 이렇게 훔치는 거기 때문에 예",
  "이거는 판매 목적 이제 처분해서 본인이 예",
  "돈을 벌 목적으로 했다고 보는 게 더 합리적이라고 봐야 될 거 같습니다",
  "그렇군요. 자~ 이번에는 미국의 한 의류 매장으로 가봅니다",
  "여성 세 명이 이 매장 정문으로 당당히 들어옵니다",
  "누가 봐도 옷을 사러 온 손님 같은데 자~ 옷을 담는 속도가 매우 빠릅니다",
  "뭔가 잘못 돼 가는 거 같은데 이 여성들 이 담은 옷을 계산도 하지 않고 유유히 이렇게 매장을 빠져 나갑니다 지금 저희가 이 두 배속으로 영상을 돌렸는데 저희가 보여드린 시간 십오초 실제 걸린 시간은 삼십초 밖에 걸리지 않았는데 자~ 양 기자님 이 여성 삼인조가 지금 옷을 담을 때 영상을 보면은 옆에 매장 직원들이 있었거든요? 예",
  "이게 가능합니까? 그러니까요. 저는 정말 아~ 제 눈을 의심할 정도로 뭐 한 삼 배속 사 배속으로 돌린 게 아닐까 싶을 정도로 예",
  "정말 순식간에 그~ 옷을 담아 나가는 모습인데 굉장히 좀 특이한 행태에요 보통은 이제 빈 매장에 들어가서 옷을 예",
  "쓸어담든지 그런 식으로 하잖아요 그런데 보시다시피 아마 낮 시간인 거 같은데 뭐 직원도 있고 손님도 있는 이런 매장에서 예",
  "정말 순식간에 아무렇지도 않게 가방에 옷을 담아나가는 이런 모습을 보여지고 있습니다 이게 그~ 요가 매장이라고 해요 요가 옷을 파는? 예. 요가 옷이라든지 뭐 용품들을 파는 곳인데 예",
  "이렇게 삼심초만에 가져간 옷이 요가 레깅스 그~ 달라붙는 바지 있잖아요 예",
  "그거를 천만 원 어치를 훔쳐서 이렇게 달아난겁니다",
  "천만 원 어치라 삼십초 만에 예",
  "백마흔여덟개를 가져갔다고 하는데 그런데 이 이일이 있기 바로 얼마 전에는 한 전자제품 매장에서 똑같은 수법의 도난사고가 발생을 했습니다",
  "자~ 영상을 보시면은 이게 지금 뭐 휴대폰 등 전자제품을 파는 곳인데 송 변호사님 비슷해요 지금 상황이 후드티를 입은 남성이 예",
  "지금 갑자기 들어와서 매장에 진열된 제품들을 막 가지고 가서 예",
  "사람들도 손님들도 많습니다 심지어 매장 직원도 있고요 직원들도 놀랐어요 지금 너무 놀래서 가만히 있습니다",
  "저게 뭐하는 장면이지라고 예",
  "아마 굉장히 황당해서 저렇게 쳐다보지 않았을까 싶은데 순신간에 저렇게 사라진 게 삼천만 원 어치 삼천만 원 모두 스물 여섯개를 예",
  "벌건 대낮에 직원들도 보이고 손님도 있는데 예",
  "아주 차분하고 담담한데 재빠르게 도망가는 장면입니다",
  "자~ 손님과 직원들이 넋을 잃고 그냥 본 건데 오 교수님 이 수법이 비슷하거든요? 뭐 연관이 있을까요? 어~ 그거는 뭐 이제 이 두 절도팀하고의 예",
  "직접적인 뭐 교류는 없을 거 같고요 예",
  "지금 이제 뭐 기존에 절도의 개념이라고 하는 것은 은밀하게 예",
  "남들이 보이지 않는데 훔치는 것인데 지금 이런 거 같은 경우에는 아주 떳떳하게 해서 주위에 있는 사람들이 어~ 상당히 당황을 한단 말이죠? 예",
  "그런데 특히 이번에 그~ 저~ 남성 사인조 같은 경우에는 동시에 여러 명이 한꺼번에 들어오기 때문에 거기에 있는 직원들조차도 어떤 그~ 대처를 할 수 없는 그런 허를 찔렀다라고 그런 것을 보면 이 절도의 개념도 이제는 점점 더 아주 나쁜 방향으로 진화를 하고 있는 거 같습니다",
  "그렇군요. 자~ 다음 영상 보겠습니다",
  "자~ 한 할머니는 물통을 가져와서 정수기에서 물을 받는데 이게 암을 낫게 해 준다는 물이라고 주장까지 합니다",
  "자~ 이 중풍을 예방해주는 기계 뭐 암을 낫게 해 주는 물 이게 대체 무슨 말입니까? 그러니까 정말 이건 예",
  "정말 질이 안 좋은 예",
  "사기 방식인데요 지금 이천십년부터 경기도 안산의 김 모 씨 등이 예",
  "무료 체험방 같은 걸 차립니다 저기가 무료 체험방이에요 그리고 지금 저기에 판매하는 것들이 예",
  "그렇게 대단한 게 아니고 온열 매트 온열 침대 의료용 레이저 조사가 알칼리 이온기 생성기 이런 거예요 예",
  "그런데 예를 들어서 온열 매트는 중풍과 암 심장 마비를 예방하게 해 준다 온열 매트에서 그런 게 예방이 되나요? 그러니까요",
  "안 돼죠. 그런데 온열침대에서 예",
  "이건 더 해요 임신을 못하는 사람이 임신을 할 수 있고 그곳에서 자면? 네. 척추 디스크와 협착증을 낫게 해 준다 그리고 아까 의료용 레이저 조사가 알카리 온수 생성기 저런 거는 예",
  "이 일을 이를 통해서 나온 물을 마시면 암 중풍 치매 예",
  "심장마비를 예방할 수 있다 이런 얘기를 하면서 연세 지긋한 어르신들에게 예",
  "지금까지 칠백오십여 명에게 대략 이십이억 원 어치 정도의 물건을 판매한 혐의로 지금 검거간 된 상황입니다",
  "이십이억 상당을 판매했다 자~ 이 어르신들이 지금 보면은 사기꾼을 선생님이라고 칭하면서 신뢰를 하는 거 같은데요 이거 진짜 문제가 있네요 지금 이제 우리나라에 이제 그~ 예",
  "고령사회 또 초고령사회로 예",
  "들어가면서 이런 종류의 사기가 아주 기승을 부리고 있습니다 어~ 어떻게 보면 이런 어떤 의료기기 사기뿐만 아니라 이제 예",
  "종교 사기 같은 경우도 비슷한데요 약간 그~ 대상 저~ 어떤 하는 수법은 다르긴 하지만 예",
  "기본적인 개념은 똑같은데 이 나이 드신 분들이 가장 두려워 하는 것이 뇌졸증 암 심장마비 치매입니다",
  "그니까 그런 것들을 파고 들어와가지고 이것을 만약에 이용만 하게 된다면 그것을 다 나을 수 있다라고 얘기를 하다 보니까 이분들이 거기 에 상당히 취약하고요 그리고 이제 노인 계층들이 이제 사실 돈을 좀 가지고 있는 그런 경우가 많은데 심지어는 어떤 노인 같은 경우에는 자기 자녀를 사 주겠다라고 해서 두 대까지 산 그런 어떤 아이고 피해의 사례도 있다고 하는데요",
  "빨리 이런 부분에 대해서는 단속을 강화를 해야 될 거 같습니다",
  "이 범인들이 뭐 간장 비누 이런 생필품을 나눠주면서 환심을 샀다고 하는데 이런 수법 조심하셔야겠습니다 다음 사건으로 넘어갑니다",
  "몇 년 전부터 먹는 방송 이른바 먹방이 큰 인기를 끌고 있습니다 그런데 갑자기 이 먹방을 규제할 수 있다 이런 말이 나오며 한바탕 논란이 일었는데 자세히 알아봅니다",
  "자~ 저는 사실은 먹방을 안 보다가 한 몇달 전부터 보기 시작했는데 이게 무슨 말입니까? 지금",
  "그러니까 지금 우리나라가 지금 고도비만 국가로 간다는 거예요 예",
  "그래서 비만율을 지금 현 수준으로 줄이자 예",
  "더 이상 더 이상 비만을 늘리지 말자라는 취지로 일단 보건복지부가 국가 비 비만 관리 대책을 내 놓은 건데 여러 대책 중에 좀 특이한 거 조금 전에 말씀하셨던 거 예",
  "요즘에 굉장히 유행하지 않습니까? 그렇죠",
  "얼마전에 그~ 곱창이 대란이 일어났었던 것도 예",
  "사실 먹방 때문이었잖아요",
  "화사 씨가 먹어서 화사가 쏘아올린 뭐 작은 곱 작은 곱창 이런 얘기도 그렇죠",
  "하던데 이제 그걸 보면 사람들이 식욕이 올라가고 식욕이 올라가니까 많이 먹고 많이 먹으니까 예",
  "비만이 유지될 수 있으니 그런 부분에 대해서 상시 모니터링이라고 좀 규제하겠다 예",
  "우리가 한 십년 전쯤 에 드라마를 보면 드라마 주인공들 담배피는 모습들을 많이 봤죠? 그렇죠",
  "그런데 지금 담배피는 사람 거의 없습니다",
  "영화에서는 가끔있는데 예",
  "뭐 티브이 드라마에서는 없어요",
  "모자이크 쳐서 나와요 티브이에는 그러니까 그니까 그런 방식인 거예요 예. 아~ 그러니까 이것도 이렇게 예",
  "비만을 유발할 수 있으니까 좀 모니터링을 하고 줄여보자 예",
  "그리고 이제 이걸 보고 아니 그걸 보고 뭐 사람들이 무조건 많이 많이 먹는 게 말이 되냐 예",
  "이런 것까지 규제하는 게 맞느냐 하면서 논란이 되는 상황입니다",
  "자~ 이 먹방 규제 논란에 이 밤 사이에 한바탕 난리가 있었는데 복지부 관계자의 이야기를 잠깐 듣겠습니다",
  "아~ 먹방 규제에 대해서 정부도 좀 조심스러운 입장이네요 그렇죠. 이게 논란이 많을 수 밖에 없어요 예",
  "아까 저~ 그~ 보건복지부 관계자가 흡연 장면 얘기했는데 예",
  "그거랑은 지금 차원이 다르잖아요 그렇죠",
  "급연율하고 굉장히 분명하잖아요 예",
  "그래서 이 장면을 내보내지 말아야 된다 이런 가이드라인 세울 수가 있는데 참 먹방 같은 경우에는 이게 이 자체가 무슨 선정적이고 폭력적인 것도 아니고 예",
  "어디서부터 어디까지 규제할지 이게 감을 잡을 수가 없어요 예",
  "정부 얘기로는 뭐 일반 맛집소개 이런 거를 규제하는 게 아니라 뭐 햄버거를 한 삼십 개 쌓아놓고 한꺼번에 일분안에 먹기 이런 것들을 규제를 한다는 건데 예",
  "그걸 그렇게 선을 정해놓는다고 해도 과연 어디서부터 어디까지 규제할지 이게 과연 규제 대상인지 여전히 논란이 끊이지 않을 거 같습니다",
  "이게 사실 요즘 먹방 좋아하는 분들이 워낙 많습니다",
  "그렇다보니까 이 먹방을 이제 못 보는 게 아니냐 이런 걱정의 글들이 많이 올라왔어요",
  "예. 그래서 이런 규제 철회해야 된다고 예",
  "오히려 또 국민청원을 따로 제기하는 분들도 있을 정도인데 예",
  "왜냐하면 요즘에 뭐 이영자 씨도 굉장히 먹방으로 그렇죠",
  "많은 인기를 받고 있는데 또 인터넷에서 화사 벤쯔 이렇게 먹방 스타들이 있거든요 예",
  "그걸 소비하고 좋아하는 사람들이 있기 때문에 과도한 규제가 어~ 이렇게 되면 우리 못 보는 거 아니냐 좀 우려를 하고 사람도 있긴 합니다",
  "여러분들은 패널 분들 먹방을 좀 자주 보십니까? 어떠세요 실제? 아니 뭐 보기 싫어도 티브이 틀면 많이 워낙 많이 나오죠 보게 되니까요 저도 화사 씨 껄 보고 보고 곱창을 먹으러 갔었는데 예",
  "정말 식욕을 자극하더라고요",
  "그래서 제가 알기로 그때 곱창이라는 단어가 포털 사이트에 검색하는 비율이 칠백프로가 늘었대요 그 일주일 동안 칠백 퍼센트가요? 화사 씨의 먹방이 반영되고 나서 일주일 동안 그래서 요즘 먹방 대란이라고 하지 않습니까? 그런데 저도 지금 말씀하셨던 것처럼 예",
  "이건 규제 대상이 아니에요 예를 들어서 아까 흡연은 예",
  "방송국에서 아~ 그러면 드라마할 때 우리 청소년들을 위해서 흡연하는 장면 뺍시다 그렇게 하면 되는데 드라마에서 밥먹는 정면을 빼야 되나요? 그러네요",
  "아니 거기도 드라마에서 밥 잘 먹고 맛있게 먹는 장면 있어요 그러면 그걸 어디까지 규정을 해야될지 물론 정부가 지금 보건복지부가 얘기하는 건 뭐 햄버거 삼십개씩 먹는 그~ 개인방송 이런 걸 얘기하는 거 같긴 한데 예",
  "이게 대중들한테 느껴지는 거로는 아니 왜 그런것까지 규제로 이렇게 느껴지다 보니까 국민청원 얘기까지 나온 게 아닌가 싶습니다",
  "선을 잡기가 어려워요 예",
  "아니 삼십 개 먹는 게 안된다 하면은 열 개 먹는 건 되는 건가요? 애매하네요",
  "선을 잡을 수가 없기 때문에 흡연하고는 다른 거예요",
  "오 교수님은 어떻게 보세요? 어~ 저는 이 자슬 잘 몰랐는데요 예",
  "저희 그~ 딸이 이 먹방을 보면서 상당히 대리만족을 한다라고 했었고 그리고 예",
  "저희 집사람도 그 얘기를 듣고 자주 보더라고요",
  "그래서 저도 이제 한번 보니까 상당히 그~ 침이 넘어가고 예",
  "어~ 저는 어떤 효과가 있었냐하면 라면을 하나를 끓어먹으려다가 두 개를 먹어본 적은 있습니다",
  "아~ 살짝 부작용이기는 하네요",
  "아뇨. 부작용이라기보다는 예",
  "한 번 좀 오바를 해 본 적이 아~ 오바를 해 본 적이 있다 그런데 이게 어린 아이들 키우는 집은 그런 먹방이 아니라 좀 이상한 걸 조리해서 먹어요 불량식품까지 만들고 그렇죠",
  "젤리도 뭐 이상한 걸 섞어서 만드는 데 재미있는데 예",
  "이런 거 보고 아이들이 좀 따라하거나 안 좋은 불량식품 만들어 먹을까봐 우려하는 좀 시선들도 있으니까 좀 적절한 어떤 그렇죠",
  "기준 가이드라인은 필요한 거 같습니다",
  "실제 지나치게 많은 음식을 먹거나 가학성이 포함된 영상의 경우에는 청소년들에게 악영향을 줄 수 있다는 데 전문가 설명 들어 보시죠",
  "자~ 그런데 이~ 먹방이 폭식으로 이어지는 경우도 있지만 대리 만족 삼는 분들도 실제 있나봐요",
  "네. 그렇죠. 나는 그런데 못 먹는데 예",
  "어~ 다른 사람이 저렇게 맛있는 걸 보면 정말 흐뭇하다 그런 의미에서 대리만족 하시는 분들이 적지 않다는 거예요 실제로 이제 뭐 그런 사례가 있는데 그~ 먹방으로 유명을 한 예",
  "비제이가 있어요 자기가 이제 어떤 그~ 청취자로부터 이런 반응을 받았다라고 글을 올렸는데 예",
  "그 내용이 뭐냐하면 항암치료 받는 분들 있잖아요 그리고 이제 뭐 위 수술 받는 분들 이런 분들 정말 먹는 걸 제약받잖아요",
  "그래서 이런 오래 금식해야 되는 분들도 그런데 이런 분들이 이 먹방을 보고 아~ 내가 못 먹는 데 저렇게 대신 먹어 주니까 예",
  "보는 것만으로도 행복하다 그런 글을 올려서 자기는 나름대로 보람을 느끼고 있다 그렇게 이제 글을 썼습니다",
  "그렇군요 실제 이런 대리 만족이 이 먹방의 긍정적인 효과로도 꼽히는데 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 먹방에 대한 가이드라인 논란이 많지만 이 먹방 어느 정도 좀 선을 지켜야된다 이런 목소리가 있는 건 또 사실이에요",
  "이제 이 먹방을 보는 시청자들보다는 예",
  "그걸 보여주기 위해서 정말 과도하게 많이 먹는 예",
  "그분들의 건강이 나중에 심각한 문제가 있지 않겠는가라고 하는 측의 아~ 저는 볼 때마다 그게 걱정이 돼요 예",
  "그거 하시는 분들 굉장히 젊으신분들인데 그렇죠",
  "예. 그래서 이 먹방에 대해서 이 가이드라인이라고 하는 것이 사실 정말 어떤 그~ 객관적인 기준에서 하는 것이 정말 어렵긴 합니다만 예",
  "이~ 이번 차제에 이것에 대해서 한번 그~ 다시 생각을 해 볼 수 있는 그런 기회가 된 것은 아닌가 예",
  "라고 하는 그런 차원에서는 상당히 좀 긍정적이라고 저는 봐요 그렇습니다. 이번 논란은 사실 비만관리대책으로부터 시작이 됐습니다",
  "그런데 과거 미국에서는 이~ 비만 퇴치 캠페인을 다른 방식으로 접근했어요",
  "저도 이런 방식이 맞다는 생각이 저절로 드는데 예",
  "이천십년에 미국도 사실 소화비만이 굉장히 사회적으로 문제가 많이 됐습니다",
  "그래서 미쉘 오바마 영부인하고 가수 비욘세가 손을 잡고 예",
  "레츠 무브라는 캠페인을 했는데 보시면 둘이 이제 비욘세가 저렇게 시범을 보여요 예",
  "그러면 옆에서 학생들이 따라합니다",
  "그러니까 쉽게 따라할 수 있는 율동으로 해서 몸을 많이 움직여서 비만을 막아보자라는 거였는데 사실 이번에 그 보건복지부 얘기 물론 억울할 수는 있어요 모든 먹방을 문제 삼자는 건 아니지만 정부에서도 억울해 하더라고요",
  "억울할 수 있는데 그거보다는 오히려 부각을 먹방이 아니라 이렇게 건강해지기 위해서 잘 먹고 운동을 많이 합시다 쪽에 캠페인을 쓰는 건 어땠을까 예",
  "이런 건 좀 따라해 볼 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "이런 방식 정부에서 뭐 억울해하고 있지만 참고해볼만한 부분인 거 같습니다",
  "자~ 주행 중 잇따라 불이 났던 비엠더블유가 결국 십만여 대를 리콜합니다",
  "늦장 대응이라는 비판도 나오는데 황민지 기자의 리포트 보고 오겠습니다",
  "최근 팔개월 간 주행중이거나 주행 직후 불난 비엠더블유 차량은 스물 일곱 대",
  "이중 디젤 엔진을 쓰는 오백이십디가 열여덟대에 달합니다",
  "비엠더블유는 결국 자발적 리콜을 결정했습니다",
  "비엠더블유 측은 엔진에 장착된 배기가스재순환장치 결함으로 화재가 발생한 것으로 추정하고 있습니다",
  "고온의 배기가스가 냉각되지 않은 상태에서 엔진 커버 등에 발화 돼 불이 난 것으로 보인다는 겁니다",
  "비엠더블유는 다음 달 이십일부터 전국 비엠더블유 공식 서비스센터에서 자발적 리콜을 시행합니다",
  "배기가스 재순환장치 모듈을 교체하고 파이프에 쌓인 침전물에 대해서는 청소 작업을 할 예정입니다",
  "이번 리콜 규모는 오백이십디 삼만 오천 백오십오대 삼백이십디 만사천백팔대 오백이십디 엑스 드라이브 만이천삼백칠십칠대 등 모두 십만 육천삼백십칠대입니다 국내에서 이뤄진 수입차 리콜 중 가장 큰 규모입니다",
  "이번 리콜 조치로 비엠더블유는 제품 신뢰도에 대한 타격이 불가피 해 보입니다",
  "티브이 조선 황민지입니다",
  "자~ 첫 번째 키워드는 비상 버튼의 진실은?입니다 지하철 역 안에 설치된 수화물 컨베이어 벨트에 아이의 손이 끼는 사고가 발생했어요",
  "어제 낮 열두시 경이고요 예",
  "서울역에서 일곱살 아이고 가족들이랑 이제 여행을 가려고 컨베이너 벨트 보시면 이렇게 짐 옮기는 벨트 위에 그~ 짐을 옮겨 놓고 예",
  "이동하면서 가방 손잡이를 잡고 있었는데 놓친 거예요 놓쳐가지고 다시 잡으려고 하다가 손을 헛 짚으면서 이제 사고가 발생을 했는데 어~ 일곱살 이 여자 아이 손이 좀 많이 다쳤습니다",
  "현재 인대 손상 여부를 검수 중에 있다라고 하는데요 좀 주의해야 될 거 같습니다",
  "아이를 구조한 사람들은 일반 시민이었죠? 그렇습니다. 어제 굉장히 예",
  "이 정말 놀라운 시민 의식이 이제 화재가 됐었어요 그 당시에 이제 사고를 목격한 시민 이십명이 예",
  "달려들어서 이 벨트를 갖다 손으로 잡은 거예요 계속움직이니까요",
  "그렇죠. 계속 움직이면 손이 계속 빨려 들어가잖아요",
  "그래서 벨트를 이십명이 잡아서 멈춘 다음에 예",
  "아이 손을 뺄려고 했는데 손이 안 빠지는 거예요 그러니까는 어떤 시민이 쇠 꽁챙이를 가져와서 예",
  "틈을 벌렸어요 이제 그래도 안 되니까 또 다른 남성이 가위로 벨트를 끊어내서 겨우 아이 손가락을 뺐다고 합니다",
  "그런데 이 컨베이어 벨트 보면은 비상 버튼이 있지 않나요? 그러니까 이게 보면 예",
  "계단 옆에 컨베이어 벨트가 있잖아요? 그렇죠",
  "그러면 거기다가 짐을 놓고 이렇게 편안하게 내려갈 수 있게 만들어 놓은 건데 예",
  "이런 사고를 방지하기 위해서 시작점 마지막점에 비상 버튼이 있습니다 멈추게 예",
  "그런데 이 어머니의 일단은 주장입니다만 시민들이 아랫쪽에서 비상 버튼을 계속 눌렀는데 이 컨베이어 벨트의 작동이 멈추지 않았다고 합니다",
  "그런 와중에 이 위쪽에 있는 거 그러니까 출발 지점에 있었던 비상 버튼을 한 시민이 누르니까 그제서야 이제 벨트가 멈췄다고 하는데 문제는 코레일 측에서는 지금 본인들이 확인하는 바로는 기계 결함은 아니다라고 얘기하는 상황입니다",
  "그렇군요. 코레일 측 입장을 직접 듣고 옵니다",
  "기계 결함은 아니다 이런 입장인데 이 작동을 왜 안 하나 했더니 눌러야 할 걸 돌려서 그랬다 이게 무슨 말입니까? 그러니까 설명은 이 비상 버튼을 누르면 멈추고 이걸 돌리면 다시 작동하는 것인데 예",
  "그런데 이 실제 버튼을 보면은 위쪽에 화살표보다는 시계방향 화살표 방향이 있다는 거예요 예",
  "그러면은 누가 그 다급한 상황에서 아~ 이걸 돌리라는 표시구나 돌릴 수 있잖아요",
  "그러니까 이 돌리면 다시 작동한다 비상버튼을 누르면 멈춘다 예",
  "이건 뭐 다시 그런 여러 가지 좀 당황스러운 상황에서 이게 혼란스러울 수 있다는 지적이 나오는 것이고요 만약에 이게 돌리면은 재작동하는 거다 누르면 멈추는 거다 좀 큰 글씨로 써놓거나 설명이 있었으면 그러네요",
  "그런 혼란이 없지 않았을까 합니다",
  "그러면 이런 게 좀 안내가 있어야 겠네요 실제적으로 네. 사실 비상 상황이 벌어지면 심리적으로 당황하기 때문에 얘",
  "판단을 하고 행동을 하는 데 있어서는 시간이 더 많이 소요되기 때문에 실수할 가능성이 높아진다라고 하는 것이죠 그래서 아까 말씀하신대로 직권적이어요 됩니다",
  "즉 보는 어떤 사람이라도 그걸 갖다가 할 수 있어야 되는데 특히 이제 그 고무 재질 그~ 콘베이어 벨트 그쪽하고 이 철제 연결하는 그 지점에 일센티가량의 틈이 있어가지고 예",
  "이 아이의 손가락이 끼었다라고 하니까 이번 기회에 있것을 좀 더 보완하고 그리고 뭔가 직관적인 어떤 그 메시지를 줘야 될 것으로 보입니다",
  "미성년자 성원에 강제 휴가 자~ 이게 무슨 말이냐 최근 에스엔에스상에 사진 하나가 올라왔습니다",
  "지금 이게 강제 휴가를 받았다 미성년 여러분의 따뜻한 사랑 덕분에 두 달간 휴가를 받았다 이게 어떻게 된 겁니까? 저게 반어법입니다",
  "그러니까 저게 이제 술과 음식을 파는 그런 업소에서 이제 미성년자에게 술을 판매하는 경우에는 영업정지를 당할 수 있어요 그렇죠",
  "그런데 이제 딱 봐서 당연히 성인이라고 생각해서 술을 팔았는데 예",
  "나중에 가면서 저 미성년자인데요? 술값 못 내겠는데요 그러면서 신고하는 그런 케이스들이 있었어요 아하 이제 그러니까 그리고 신고를 하면 예",
  "어~ 신고해라 해서 신고해서 결국 영업정지를 당하는 겁니다",
  "실제 영업 정지를 당하는 군요? 당 당연히 당하죠",
  "그리고 미성년자들은 아무 책임이 없어요 그러니까 이~ 지금 소위 말하는 이런 술과 음식을 예",
  "파는 업주들이 이렇게 현수막을 거는 게 좀 유행이 됐습니다",
  "여기도 보면 뭐 여러 미성년자 여러분 감사합니다 여러분 성원에 힘입어 예",
  "한 달 문을 닫게됐습니다 미성년자의 깜찍한 속임수에 당해서 강제휴가를 얻습니다",
  "아이고 저 강제 휴가라는 게 영업 정지가 돼서 영업을 못하는 거예요 예",
  "그러니까 이분들 입장에서는 본인 스스로는 최선을 다 해서 미성년자인지 아닌지 확인해서 팔았음에도 불구하고 예",
  "미성년자들이 속여서 이렇게 술을 팔았을 때 우리만 이렇게 손해를 보는 게 답답하다는 취지로 지금 이런 현수막을 거는 거 같습니다",
  "지금 이들이 어떻게까지 했냐 업주를 속여서 술을 마신 뒤에야 그런 뒤에야 나 미성년자에요 이런 방식인 거 아니에요? 예. 아니 수법을 보면은 예",
  "굉장히 미성년자라고 믿을 수 없을 정도로 예",
  "정말 진짜 깜찍하거든요 심지어는 신분증 자체도 위조 신분증이에요 예",
  "어른 신분증 가져와가지고 술 마시고 계산할 때 신분증 아~ 계산할 때 나 미성년자다 그런데도 술값 받을 거냐 이런식으로 예",
  "업주를 협박하는 거예요 그러면 업주는 사실 이거 술값 받아야 되지만은 자칫했다간 이렇게 강제휴가를 받게 되니까 예",
  "울며 겨자먹기로 그냥 보내주는 거예요 그런 사례도 비일비재하고 또 이제 뭐 뭐 어른인 척 사복입고 염색머리하고 들어와서 예",
  "사실 그런 사람들 일일히 다 신분증 검사할 수 없잖아요 예",
  "그렇게 술 먹고 음식 먹고 나중에 미성년자다 그런 경우도 있고 심지어는 경찰에 신고가 실제 이루어져서 경찰한테 경찰이 출동을 했어요 이 아이들이 그~ 경찰한테도 아니 우리 신고 포상금 안 주냐 아하 그렇게까지 요구를 한다네요",
  "심하네요 진짜 과거 이십대들의 무전 취식에 비슷한 피해를 입은 업주가 있는데 직접 들어보시죠",
  "아니 그런데 신분증 검사를 분명히 했습니다 업주는 그런데 위조 신분증을 보여줬다 이거 업주 잘못이 있습니까? 만약에 그런 상황에서는 입증하면은 행정 처분을 면제 받을 수도 있어요 어~ 나도 속았다 예",
  "그런데 그거를 입증하는 게 어렵습니다",
  "아~ 그렇습니까? 일단은 청소년 측에서 아~ 제가 위조 신분증 신분증 위조 했어요 이것도 공문서 위조잖아요 예",
  "그런 사실을 제대로 확인을 안 해줄 수도 있는 것이고요 사진을 찍어놓을 수도 없고 특히 이제 매장 주인은 그런 확인 주의 의무가 있어요 예",
  "아이들이 위조된 신분증 가지고 다닐 수 있기 때문에 이게 실제로 위조됐는지 안 됐는지를 잘 육안상으로 확인을 해야된다 이런 주의 의무도 있어서 억울하지만 예",
  "조금 여러 가지 불이익을 받을 가능성을 배제하기 어렵고 실제로는 그래서 일부 편의점에서는 위조 판결 기계까지 마련해가지고 그~ 검사를 하거든요 아니 그런 기계가 있습니까? 예. 신분증만으로 못 믿는 거예요 예",
  "삼십 대인데 십 대처럼 보이는 사람도 있고요 십 대인데 삼사십 대로 보이는 사람들도 있어서 신분증으로는 믿기 어렵다 아하 그러니까 여러 가지 좀 매장 주인들이 좀 어려움을 겪지 않을까 예",
  "왜냐하면 신분증 꼼꼼하게 검사한다고 되게 불쾌해 하는 사람들도 많거든요 예",
  "좀 여러 가지 어렵습니다",
  "이 나중에 십 대가 몰래 합석하는 경우도 있잖아요 이 경우는 어떻습니까? 그런 경우는 진짜 억울한데 다행히 이제 그 점 그 경우에는 이제 구제가 됐어요 예",
  "실제 이제 사례가 있었는데 그 업주가 신분증 확인 하고 정상적인 성인인 거 확인하고 술을 팔았어요 예",
  "그런데 그 자리에 미성년자가 합석을 한 거예요 그 사실은 몰랐었죠",
  "그러니까 나중에 미성년자한테 술을 판 것으로 문제가 돼서 예",
  "이게 법정까지 갔는데 법원이 그~ 저~ 업주한테 무죄를 선고했습니다 미성년자가 있는 거 알면서 판 게 아니잖아요 아하 그래서 이 경우는 구제를 받았습니다",
  "다행이네요. 자~ 한 가게 업주는 자신이 실제 겪은 상황을 단편 영화로 제작했습니다",
  "무슨 내용일까요? 보고 옵니다",
  "자~ 이 영화 속의 업주가 이런 말을 합니다 그냥 보내는 게 나았다 신고한 사실을 후회하네요? 예. 안 그래도 이제 장사도 잘 안 되고 날씨도 덥고 짜증이 나는데 지금 이제 벌금까지 내고 하니까 오직 억울하면 저렇게 영화까지 만들었겠나 예",
  "생각이 드는데요 이 내용을 보게 되면 늦은 밤에 술 마시던 그~ 성인 손님들하고 시비가 붙었는데 알고 보니까 그~ 아이들 청소년들이었다는 거죠",
  "그래서 그~ 경찰에 신고를 했더니 나중에 청소년에게 술 팔았다고 해서 벌금 육백구십만 원 내고 예",
  "애들은 바로 훈방 조치가 됐다는 거죠",
  "그래서 현행법상에서 십구세 이하 미성년자 아이들에게 술을 파는 그런 그~ 업주같은 경우에는 영업 정지 또는 과징금 처분을 받게 되는데 예",
  "이 술 마신 청소년들에게는 다른 어떤 처벌 규정이 없단 말이죠? 그래서 이런 식의 뭔가 잘못됐다라고 판단이 되면은 법을 개정해서라도 조치가 필요하다 이렇게 봅니다",
  "뭔가 따끔한 조치가 있어야 될 거 같습니다",
  "자~ 치명적인 새우 꼬리입니다",
  "중국의 한 주부가 새우 꼬리에 찔렸다 숨지는 사건이 있었어요",
  "네. 아휴 저는 사실 저도 새우회를 즐겨 먹는데 예",
  "새우 머리에 찔린 적이 있었거든요 아~ 그렇군요",
  "그래서 이 사건 보고 굉장히 좀 가슴이 좀 움찌 움찔했습니다",
  "중국의 한 육십대 부부가 그~ 가족들의 이제 식사를 준비하려고 이제 새우를 그~ 씻었어요 예",
  "바다 새우를 씻던 중에 실수로 새우 보통 머리에 많이 찔리는데 이 사람은 꼬리에 찔렸어요",
  "꼬리에 오른쪽 가운데 손가락이 찔렸는데 보통 이제 이런 게 굉장히 흔한 일이잖아요 그래서 그냥 손 씻고 요리 했는데 이튿날이 되니까 이게 상처 부위가 예",
  "퉁퉁 부어오른 거예요 그 다음날에는 열이 나고 양 다리까지 붓고 심지어는 피가 고인 물집까지 생긴 거예요 예",
  "그제서야 병원으로 옮겼는데 이미 돌이킬 수 없는 상태가 된 거죠",
  "그래서 결국 이 주부가 사망하게 됐습니다",
  "아니 단지 찔린 것 뿐인데 어떻게 된건가요? 그러니까 이제 폐혈증 교내 감염이 돼 있는 그~ 폐혈증 균이요 네. 그래서 예",
  "그래서 이제 이것을 보게 되면은 병원 측에서는 이~ 그~ 피해자인 주부 왕 씨가 예",
  "해양성 비브리오 폐혈증 균에 감염된 것으로 파악을 하고 있습니다",
  "그래서 이~ 그~ 해양성 비브리오 폐혈증 균이라고 하는 것은 바다의 소리 없는 살인자라고 하는 그 별명이 있을 정도인데요",
  "여기에 감염이 돼 있는 그~ 해산물에 접촉을 할 경우에 상처가 있거나 식용을 할 경우에 에~ 이~ 감염이 되고 심지어는 사망까지 할 수 있다라고 하니까 주의를 하셔야 될 거 같습니다",
  "자~ 비브리오 폐혈증 얼마나 위험한 병인지 전문가 설명 들어봅니다",
  "자~ 새우에 찔렸다가 숨진 건데 이게 지금 일반 식중독과는 차원이 달라 보여요 예. 비브리오 균에 감염되고 예",
  "호전되는 경우들이 많은 데 비브리오 폐혈증은 좀 위험하다는 겁니다 잠복기가 지나고 나서는 뭐~ 전신에 염증 급성 발열을 동반할 수 있다는 것이고요 복통 설사 증상 이런 것들이 나타나게 되는 데 출혈성 물집도 나오기도 하고 굉장히 심각하게 폐혈증 쇼크가 오는 경우도 있다고 하니까 예",
  "만약에 이런 일이 있었을 때는 즉시 대처해서 치료를 받아야 될 거 같습니다",
  "자~ 그러면 비브리오 폐혈증에 걸리지 않으려면 어떻게 해야하는지 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 무조건 익혀서 먹고 그리고 상처가 나면 바닷물에 들어가면 안 된다 이거군요? 일단은 어패류를 보관할 때도 오도 이하의 저온으로 보관을 해야 되고요 예",
  "또 조리할 때는 무조건 팔십오도 이상으로 가열을 해서 먹는 게 지금은 좋습니다",
  "혹시 그래도 날 것으로 드시고 싶은 분들은 예",
  "흐르는 수돗물에 깨끗하게 씻어야 되고 여기 지금 새우 꼬리에 이 찔린 이 주부같은 경우에는 씻는 과정에서 장갑을 끼지 않았죠? 예",
  "그러니까 이런 것 해산물을 다듬을 때도 반드시 좀 장갑을 끼는 게 좋고요 도마형 칼이나 도마하고 칼 같은 경우는 한 번 쓰면 열탕 가열해서 반드시 예",
  "이차 교차 감염을 좀 막아야 되지 않겠습니까? 그리고 아까 마지막에 말했던 것처럼 지금 이렇게 수온이 높을 때는 예",
  "몸에 상처가 있으면 바닷물에 들어가는 것도 그렇죠",
  "좀 위험한 그런 상황입니다",
  "자~ 다음 키워드는 우리 집에 왜 왔니입니다",
  "자~ 미국의 한 가정집 거실에 맹수가 나타났다고 하는데 무슨 이야기입니까? 어~ 이거는 이제 미국 오레곤 주에 애슐랜드라고 하는 그~ 지역에서요 예",
  "그~ 어떤 여성이 집 문을 열어 놓고 다른 일을 하고 있다가 거실에 와 보니까 예",
  "초대 받지 않은 그~ 커다란 고양이 즉 퓨마가 누워서 지금 쉬고 있었다는 거죠",
  "지금 저 영상이죠? 예. 그래서 이~ 그~ 애슐랜드라고 하는 것이 그 쪽에 바로 옆에 국립공원이 있는 그런 지역으로 예",
  "그래서 이제 이~ 그~ 여주인 같은 경우에는 당황하지 않고 침착하게 잘 대처를 했고요 만약에 잘못 어떻게 자극을 하게 되면 공격을 받을 수 있는 예",
  "그런 상황이었는데 여섯 시간 동안 저기에서 쉬다가 나중에 지 발로 걸어나왔다라고 합니다",
  "예. 자~ 이 위기의 순간 이 여성을 구한 두 가지가 있다는 데 눈 인사와 북 소리라고 해요? 그러니까 처음에 얼마나 놀랐겠어요 예",
  "그런데 자기도 너무 당황 당황한 모습을 보이면 공격을 당할 수 있으니까 눈 인사를 이렇게 꿈뻑했다고 해요 그랬더니 놀랍게도 이 퓨마도 같이 꿈뻑 눈을 깜빡하더니 예",
  "그리고 다시 잤답니다 다시 잠이 들었어요 이 퓨마가 다시 잠이 들었다 굉장히 피곤 했었나 봐요 예",
  "그러니까 이제 그제서야 이 집주인이 전문가랑 통화를 합니다",
  "그래서 일단 작게 북 소리를 내기 시작을 했는데 예",
  "신기하게도 북소 리를 내니까 퓨마가 조용히 천천히 거실을 가로질러서 나갔다고 하네요 밖으로 자~ 맹수를 만났을 때 눈을 마주치면 안 된다 이런 말을 제가 어디 동화책에서 본 거 같기도 한데 그렇죠",
  "실제로는 다릅니까? 예. 그런데 눈을 잘 마주쳐야 돼요",
  "지금 이 사례가 이렇게 무사했던 거는 예",
  "눈을 똑바로 쳐다보지 않고 안녕 하는 식으로 깜빡 눈 인사를 했기 때문에 그래요 만약에 눈을 똑바로 쳐다봤으면은 예",
  "이 맹수가 어~ 나랑 한번 싸워보자는 거냐 도전의 의미로 받아들이거든요 그래서 지금 적절한 눈맞춤 예",
  "눈맞춤으로 상황을 잘 해결한 거 같습니다",
  "자~ 그런데 이렇게 외국에서는 뜻밖에 집을 찾아오는 동물 순님들이 종종 있다고 하는데 특히 곰이 많죠? 네. 특히 이제 미국에서 예",
  "곰이 가정집에 많이들 오는데요",
  "지금 곰이 들어가잖아요 들어와서 뭐 하냐하면은 피아노 치는 겁니다 피아노도 치고요 예",
  "또 연주가 마음에 안 드니까 또 거실로 빠져 나가고요 또 어느 미국에 가정집에서는 곰이 들어와가지고 야외 욕조에서 저렇게 지금 예",
  "욕탕욕을 즐기는 모습 보고 계신데 뭐 칵테일을 입으로 핥아먹기도 하고요 예",
  "취기가 올랐는지 한참 낮잠 자고 나서야 사라지기도 했습니다",
  "또 어떤 가정집에서는 이 곰이 부엌 창문에 큰 몸을 완전히 예",
  "구겨 넣고 지금 뭐 훔쳐가냐면 초콜릿이요 그러네요",
  "곰이 지금 초콜렛 훔쳐먹다가 걸리는 아이고 걸리는 장면도 있는데요",
  "곰 퇴치 스프레이가 있다고 합니다 이것을 맡고 도망갔다라고 합니다",
  "그렇군요. 잠깐 속보를 전해드리겠습니다",
  "검찰이 성폭행 혐의를 받는 안희정 전 지사에 대해 징역 사년을 구형했습니다",
  "검찰이 조금 전 안희정 전 지사에게 징역 사년을 선고해달라고 요청했습니다",
  "자~ 검찰은 또 안 전 지사에게 성폭력 치료 강의수강 이수 명령과 신상 공개 명령을 내려달라고 재판부에 요청했습니다",
  "자~ 백 번호사님 예",
  "징역 사년을 구형했네요",
  "아까 손정혜 변호사는 오년에서 육년 정도 얘기를 하셨는데 예",
  "저는 사년도 좀 높게 구형됐다고 생각을 했어요 예",
  "그런데 일단은 지금 나와있는 혐의들이 횟수가 여러 번이기 때문에 그런 거 같고요 그렇죠",
  "일단 뭐 저대로 선고가 될지 예",
  "아니면 진짜 뭐 안희정 전 지사의 얘기처럼 무죄 판결이 나올지 예",
  "그런 부분은 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "자~ 검찰이 징역 사년을 구형했습니다 다음 달 중순 쯤 일심 선고 결과가 나올 예정입니다",
  "오늘은 삼복 가운데 두 번째 되는 복날인 중복입니다",
  "연일 기록적인 더위가 이어지면서 예상치 못한 사고도 잇따르는 데 오늘 이런 판결 저런 판결에서는 폭염에 대처하는 법을 알아봅니다",
  "김성수 변호사 새로 모셨습니다 안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 오늘 중복인데 혹시 뭐 삼계탕들 드셨습니까? 어~ 저녁에 맛있는 거 먹으려고 하는데 예",
  "삼계탕은 아닌 데 원기를 보충할 수 있는 음식을 먹겠습니다",
  "예. 저는 닭다리를 먹었습니다 닭다리를 드셨군요 네. 식당에 나오더라고요",
  "자~ 그런데 이런 상황에서 고구마꽃이라고 하는 게 나왔다고 하는데 저는 사실 오늘 처음 들어봤어요",
  "예. 그~ 고구마가 지금 꽃이 안핀다고 보통은 알고들 계시는데 예",
  "고구마도 꽃이 핀답니다",
  "이게 중남미가 원산지인 고구마이다 보니까 예",
  "이게 좀 높은 기온에서만 꽃이 피는데 지금 최근에 전남 완도군에서 예",
  "지금 사진 나오시는 것처럼 이렇게 나팔꽃처럼 생겼지만 고구마 꽃이거든요 저렇게 전남 완도군에서 꽃이 활짝 핀 것이 발견이 되었다고 합니다",
  "그리고 이 고구마 꽃이 한국에서는 흔하지가 않았는데 요즘 최근에 이상 고온 때문에 많이 발견이 되고 있고 예",
  "이 꽃말이 행운이라고 하는데 그~ 사십오년 광복 때 예",
  "그리고 오십삼년 휴전 때 또 칠십년 남북공동성명 발표 직전에도 이렇게 좀 꽃이 폈다는 얘기가 있어서 아니 지금 나가고 있는 게 나팔꽃처럼 보이는데 예",
  "이게 나팔꽃이 아니라 고구마 꽃이다 고구마 꽃 보신 적 있습니까? 저도 못 봤습니다",
  "처음 보시죠? 저는 고구마 자체에서 폈 꽃이 폈다라고 생각했는데 예",
  "진짜 고구마 그~ 예. 꽃이 피네요 그러네요",
  "이 얼마나 더우면 이럴까 싶은데 자~ 본격적인 휴가철을 맞아 바다로 떠나는 분들 많으실 겁니다",
  "그런데 제주도에서 이 폭염으로 인해 해파리가 지금 보름이나 일찍 출연했다고 해요? 어~ 좀 염려 되는데 왜냐면은 지금 수온이 일도에서 이도가 상승하고 있다고 합니다",
  "평년 평상시보다요 그런데 해파리가 출몰하는 데 이게 물리면 굉장히 좀 여러 가지 문제가 발생할 수 있어가지고 예",
  "주의를 부탁하는 것이고요 해파리뿐만 아니라 지금 제주도에 서귀포시에 예",
  "모 해수욕장에서 일미터 길이의 맹독성 바다뱀이 두 차례나 나와서 일부가 통제됐다고 하고 있고 예",
  "이 뱀을 찾기 위해서 수색하고 있다라고 하는데요 주의하셔야 될 거 같고요 동해안에서는 이 백상아리 한 마리가 그물에 걸려 죽은 채 발견이 됐는데 예",
  "새끼 상어로 보인다는 거예요 그런데 이 백상아리가 식인 상어로 알려지고 있어서 예",
  "물리면 죽을 수도 있다는 겁니다",
  "굉장히 좀 염려가 되는데요 피서객들 어민들 주의하셔야 될 거 같고요",
  "아까 그 해파리 쏘였을 때는 바닷물이나 미온수로 씻어야 된다고 하고 예",
  "찬물이나 알코올로 소독하면 오히려 독이 번질 수 있다고 하시니까 그렇죠",
  "아니 그러면은 이~ 그~ 국립공원 해수욕장 뭐~ 어딘가에서 관리를 하는 곳에서 해파리에 쏘이거나 바다뱀에 물리거나 이런 경우에는 뭐~ 관리 주체가 보상을 해 줍니까? 어떻습니까? 관리의 범위에 아마 모든 해파리를 다 포획해서 예",
  "안 물리도록 하는 것까지 포함돼 있다고 보기는 조금 어렵지 않을까 싶어요",
  "설치한 구조물에 이거에 결함이 나서 사고가 났다든지 예",
  "이런 경우가 아니냐는 조금 그 범위까지는 어렵지 않을까 싶습니다",
  "그렇군요. 자~ 이 해수욕장 많이 들 가실텐데 이 파라솔이 있습니다 돈을 내고 쓰는 곳이죠",
  "혹시 변호사님 궁금한 게 있어요 이~ 내가 이 파라솔을 갖고 와서 꽂고 의자도 갖고 오고 그렇게 쓰면 안 됩니까? 여름에 좀 그런 일 때문에 분쟁이 많이 발생을 하고 있는데요 분쟁이 실제 있군요",
  "예. 해수욕장 같은 경우에 이제 예",
  "대부분 그 도내나 아니면 그 동네에서 자생 단체들이 예",
  "허가를 받아서 관리를 하고 있습니다 그렇기 때문에 허가를 받아서 받아서 관리를 하는 곳에 대해서는 함부로 이렇게 파라솔을 꽂는 다든지 예",
  "토지를 사용하게 되면 당연히 그쪽에서는 하지 말아라 여기는 우리가 허가를 받은 곳이다 예",
  "라고 해서 이제 제재를 할 수가 있는 부분이고 그렇지 않은 부분에 대해서는 아마 허가를 안 받았다면 예",
  "제재를 할 수가 없는 상황인데 좀 최근에는 거의 모든 해수욕장이 지금 허가를 받고 좀 이렇게 아~ 그렇군요",
  "운영을 하고 있는 상황이어서 이게 또 모르는 분들은 예",
  "굉장히 기분이 상할 수 있는데 뭐 실제로 이렇게 허가를 받고 하는 행위이기 때문에 예",
  "조금 뭐 이해를 해야 되는 부분인 거 같습니다",
  "잘 알고 가야 겠네요 그러니까 이렇게 돈을 받고 파라솔을 대여한다면 해수욕장 관리를 한다는 말인데 관계자 설명 듣겠습니다",
  "자~ 돈을 내고 뭐 파라솔을 이용하고 의자를 이용하고 모래사장을 이용한다 이럴 때는 그러면은 만약에 뭐 부상을 당하거나 이럴 때 뭐 보상을 받을 수 있습니까? 예를 들어서 뭐 이런 사고가 있잖아요 예",
  "뭐 파라솔을 그~ 이용을 했는데 예",
  "파라솔이 날아가서 바람에 날아가서 예",
  "다쳤다 이것은 분명히 보상을 받을 수가 있죠",
  "이 사람들의 관리 범위에 포함이 되잖아요? 또 백사장에서 유리조각에 발이 다쳤다 예",
  "이런 것들도 아마 보상이 가능할 것으로 보이고 다만 아까 말씀드린대로 뭐 이를테면 바닷속에 있는 생물 때문에 다쳤다",
  "바다생물들이 워낙 많잖아요",
  "그렇죠. 이건 어떻게 관리의 범주에 포함된다고 보기가 어렵죠",
  "자 에어컨과 선풍기로 더위를 버티는 분들도 많으실 겁니다",
  "그런데 이 폭염 때문에 에어컨도 힘들어한다고 해요? 예. 지금 폭염이 너무 심해지다 보니까 예",
  "에어컨 자체가 고장이 나 버리는 겁니다 그런데 이게 고장이 나게 되면은 매장들 입장에서 굉장히 타격이 크거든요 예",
  "빨리 빨리 좀 에이에스를 해달라라고 하는데 이게 고장이 너무 많이 나다 보니까 에이에스도 밀리고 그러면 매장에 계속 이제 영업을 하기 어려워 지는 부분도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 좀 많이 지금 말들이 나오고 있는 상황입니다",
  "이~ 수리 지연이 뭐 자연스럽게 이루어질 수 있을 거 같은데 이 에어컨 고장으로 그러면은 영업하는 가게들은 정말 힘들겠어요 타격이 있죠",
  "왜냐하면 집에 에어컨이 고장난 건 뭐 밖에 나가서 어떻게 든 며칠 버텨 보는데 영업하는 매장은 들어왔다가 손님들이 더우면 나간다는 거예요 지금 대전에 삼계탕집 운영하시는 분이 예",
  "에어컨이 고장이 났는데 지금 수리기사 인력이 부족하다라고 해서 즉시 지금 수리가 안 되고 일주일째 수리 못 받으니까 삼계탕 먹으러 들어갔다가 사람들이 너무 덥다고 그냥 나온다고 하니까 예",
  "아마 매출 피해는 굉장히 크지 않을까 싶습니다",
  "자~ 그러면 이 에어컨 수리가 지연됨으로 인해 발생하는 손해 피해 보상이 가능할지 한국 소비자원 설명 들어보겠습니다",
  "자~ 소비자원도 상황마다 다르기 때문에 뭐 단정지어서 말할 수는 없다 이렇게 말하지만 사실 업주 입장에서는 아니 멀쩡하게 최근에 산 가량 에어컨이 갑자기 고장이 났다 이 업주 잘못이 아니잖아요 그렇죠",
  "그런데 빨리 고쳐주지 않는다면 이 경우는 어떻습니까? 어~ 이게 진짜 사람마다 좀 다를 수가 있는데 예",
  "결국에는 손해 배상을 받으려면 상당인과관계라는 게 있어야 되는 예",
  "데 이게 고장이 나고 고장을 뭐 언제까지 해주겠다 이렇게 약속을 한 부분이라면 당연히 손해가 발생한거에 대해서 책임을 물을 수가 있을 텐데 예",
  "이게 언제까지 해주겠다가 아니라 에이에스를 해주겠다라는 거고 언제가는 해주지 않습니까? 아~ 그렇군요",
  "그렇기 때문에 이게 뭐~ 손해에 대해서 원인을 제공을 했느냐 이게 좀 애매할 수가 있고 또 지금 지연이 되고 있는 이유가 자체가 고의로 지연을 하는 게 아닌 이상 그건 또 아니죠",
  "예. 또 그 부분도 좀 애매합니다 그리고 매출이 하락됐느냐 예",
  "이거에 대한 입증도 좀 어려운 게 이게 정말로 에어컨이 안 나와서 매출이 하락했는지 예",
  "아니면 다른 사유 때문인지 이거 자체가 좀 인정되기가 좀 어려운 부분이 있어서 실질적으로 소송은 좀 어렵습니다",
  "그렇군요. 자~ 최근 케이티엑스 객차 내에서도 에어컨이 고장났는데 이 경우에는 코레일 측이 보상을 했어요",
  "어~ 요금의 이십오퍼센트를 고객들한테 예",
  "돌려줬는데 당연한 조치라고 보입니다",
  "왜냐하면 일부 칸에서 냉방기가 과부화 돼서 승객들이 두 시간 넘게 찜통 더위를 맞으면서 그 열차에 타고 이동을 했다라고 하는데 예",
  "너무 힘들었겠죠? 지금 밖에 나가도 더운데 지금 저 열차 안에 사람들이 여러 명 모여 있는데 그렇죠",
  "에어컨이 나오지 않았다? 예",
  "생각만 해도 정말 분노감이 나올 거 같은데 어찌됐든 이십오퍼센트는 보상을 했다고 합니다",
  "저는 아침에 지하철을 탔는데 너무 더워가지고 내려서 다음 열차 탔어요",
  "진짜 덥습니다 이 열차 안에서 에어컨 안 나오면 자~ 폭염이 지속되면서 거리도 한산한 모습입니다",
  "명동 쇼핑 거리에 관광객들 발길이 좀 뜸하다고 해요? 예. 아무래도 이제 좀 예",
  "너무 덥다 보니까 관광객들도 거리로 안 나서는 거겠죠? 예",
  "이제 뭐 국내에 있는 분들 해외 여행 가는 분들도 많으시고 예",
  "또 나 더우니까는 굳이 명동까지 가지를 않는 겁니다 요즘 뭐 실내에도 굉장히 시원하게 잘 되어 있는 곳이 많다 보니까 그런데 기자들이 매년 여름에 취재가는 단골 코스가 있어요 사실 안타까운 건데 안 바뀌니까 계속 취재를 가는 건데 지금 보시는 것처럼 문을 열고선 영업을 하는 곳이 정말 대부분이에요 대부분 그렇죠. 이게 정말 심각한인데 예",
  "뭐 상인들 얘기 들어보면은 그래요 예",
  "아니 옆 가게도 문을 열어 놓고 하는데 우리만 닫아놓으면 손해 본다 예",
  "그리고 진짜 길 가다가 시원한 바람에 이끌려서 너무 더우니까 예",
  "시원한 바람에 이끌려서 그냥 들어가서 쇼핑을 하는 경우도 많다는 거예요 그런데 이게 정말 심각한 에너지 낭비거든요 문을 열고 냉방을 하면은 안 열고 할 때 보다 전력 소모가 네 배나 많다고 그래요 예",
  "법적으로도 이게 이 단속 대상이에요 문 열고 냉방하면은 첫 번째는 경고하지만 두 번째부터는 과태료 부과 대상이거든요 예",
  "그런데 이게 워낙에 경기가 어려워서 그런지 이거를 제대로 단속 안 하고 있습니다",
  "자~ 이~ 시원함을 즐기는 건 좋지만 이렇게 문을 활짝 열어 놓고 에어컨을 정말 최대로 틀면은 전력난에 대한 우려가 나올 수 밖에 없습니다",
  "개문 냉방을 할 경우 전력소비량이 실제 얼마나 증가하는 지 들어보겠습니다",
  "자~ 빙수 등 계절 메뉴를 내 놓은 카페에서는 무더위 특수를 누리지 않을까 싶은데 어떻습니까? 실제",
  "어~ 무더위 특수를 누릴 것 같지만 예",
  "손님들이 들어와서 그~ 주문 하나만 하는 게 아니라 예",
  "한 사람이 하나를 해 줘야 되는데 예",
  "안 하고 그냥 정말로 다섯 명이 와서 콜라 하나 시키고 있는다든지 이러는 경우가 있어서 콜라 하나 시키는 사람도 간혹가다 있긴 있을 거 같네요",
  "예. 그런데 업주 입장에서는 그~ 자리를 놔둔 이유가 이제 장사를 하기 위한 건데 예",
  "그렇게 해서 자리를 차지하고 있으면 다른 손님이 못 오지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 그래서 그런 부분 때문에 굉장히 많이 속을 썩고 있고 예",
  "예를 들어서 일인 일주문 원칙이 그냥 그러면 강제가 가능하냐 예",
  "이런 이야기가 나오고 있습니다 그런데 이것이 가능한지에 대해서 설명을 좀 드리자면 예",
  "만약에 고시를 해서 일인 일 주문이 안된다면 나가주세요라고 아예 고지를 한다면 그거에 대해서는 뭐 청약 뭐 계약의 일부라고 볼 수도 있기 때문에 예",
  "그게 일인 일주문 안 할 것 같으면 내보낼 수 있지 않을까 싶기는 한데 예",
  "실질적으로 그렇게 한다면 당연히 이제 뭐 주변 손님들의 인심을 잃기 때문에 아~ 그렇군요",
  "그렇게는 싫 거겠죠",
  "아니 저도 지난 해 제주도 그~ 둘레길을 걷다가 경치가 굉장히 좋은 커피숍에 들어갔더니 일인 일주문이 있어서 그런데 또 좀 비싸더라고요 나왔는데 이거를 그러면 꼭 지켜야 되는 겁니까? 사실 뭐 이게 법이 아니라서 예",
  "뭐 안 지키면 벌 받고 그런 건 아니죠 예",
  "그런데 아까 김 변호사님 말씀하신대로 이건 자율적인 계약에 예",
  "일인 일주문 안 한 사람은 나가주세요라고 해서 아~ 나는 일인 일주문 하고 들어오겠다라는 사람은 가게에 있는 거고 예",
  "그게 싫은 사람은 나가야 되는 거고 만약에 주문을 안 앉아 있으면 어떻게 돼요? 계속 앉아 있다면은 솔직히 주인 입장에서는 불법 아~ 또 싸우겠죠? 불법 점이잖아요 이게 법적으로 따지면 그래요 그렇죠. 그러네요 또",
  "여기는 물건 뭐 음식을 파는 곳이지 예",
  "그 사람이 쉬라고 앉아 있게 내 준 공간은 아니잖아요",
  "그래서 퇴거를 나가라고 요구를 할 수는 있는데 예",
  "사실 이게 뭐 장사니만큼 그게 쉽지는 않겠죠 그렇죠. 이게 사실 좋은 게 좋은 거라고 원만하게 또 소비행위를 하는 게 필요할 거 같은데 자~ 폭염에 또 이 고통받는 분들이 야외에서 일하시는 분들이에요 그러니까 명동에서도 예",
  "왜 인형탈 쓰면서 이제 호객 고객들 이렇게 홍보하시는 분들 있잖아요 그렇죠",
  "너무 더워서 정말 힘들다는 거 예",
  "현장 근로자들도 굉장히 많으신데 건설 현장에서 일하시는 분들은 예",
  "너무 더워도 쉴 수가 없다라는 거죠 사실 우리 이런 여러 가지 문제 때문에 고용노동부에서 열사병 예방 가이드라인을 내세우면서 폭염주의보가 발동이 되면 예",
  "한 시간이라면 십분에서 십오분을 휴식을 해줘야된다 그리고 음료수와 그늘막을 제공해야된다 이렇게 기준은 세웠지만 현장 근로자들은 예",
  "이런 아르바이트가 또 이렇게 휴계시간 보장받기가 어려워 그렇죠",
  "서 좀 여러 가지 좀 우려스러운데 예",
  "그늘막 이렇게 음료수 생수 이런 것들은 보장 해주시면 좋을 거 같습니다",
  "자~ 그러면은 이~ 업주중에 폭염으로 인해서 건강에 이상이 올 경우 이게 산재 처리가 가능한 겁니까? 가능할 거 같은데요",
  "예. 이제 산재 자체가 산업재해라는 뜻이지 않습니까? 그렇죠",
  "업무 관리해서 뭔가 이게 질병이 발생을 했다거나 그러면 당연히 이거에 대해서 보상도 받을 수 있고 소송을 해서 더 큰 금액도 받을 수가 있습니다",
  "그런데 이게 판결이 굉장히 많이 사람마다 다르게 나타나는 이유 자체가 뭐 이전에 예",
  "이 분이 다른 병이 있었는데 과연 업무 때문에 발생을 한 것이냐 뭐 악화가 된 것이냐 이런 부분을 입증하는 경우에 예",
  "소송 진행 과정에서 이제 입증이 이루어져야 되는 것이고 그~ 폭염으로 인한 것도 뭐 폭염으로 해서 예",
  "정말로 그늘막도 없었고 너무 더운 상태에서 갑자기 건강한 사람이 뭐 심장사를 했다 이런 경우에는 법원에서 인정해준 사례가 있었거든요 예",
  "그런데 그렇지 않은 경우에는 또 뭐 기왕에 이전부터 병이 있었고 이런 경우에는 인정이 안 된 사례도 있기 때문에 아이고 사람마다 좀 다르고 입증의 문제가 굉장히 중요합니다",
  "그렇군요. 자~ 무더위 속에 열사병도 문제지만 반대로 저체온증 사고도 발생합니다 이 방에서 에어컨 틀고 주무시는 분들 많은데 조심해야겠어요",
  "네. 이천칠넌도에 실제로 예",
  "집에서 에어컨을 켜 놓고 자다가 사망한 사건이 있었는데요",
  "이 사건이 사실은 보험금 사건으로까지 대법원까지 올라갔는데 당시의 경찰은 방공기가 굉장히 서늘했고 예",
  "입술은 시퍼렇고 손톱이 검정색으로 되어 있어서 사망에 원인은 장시간 에어컨에 노출된 것이다 이렇게 봤는데요",
  "그런데 이제 유족들도 그래서 이제 그러면 이러한 여러 가지 사고에 대한 보상금 보험금을 요청을 했는데 예",
  "일심과 이심 삼심에서는 조금 판단이 달랐습니다",
  "일단 이심에서는 저체온증으로 사망할 가능성을 인정을 했어요",
  "이 사람이 체온이 밀폐된 공간에서 에어컨 때문에 저하 저온 상태로 유지되다가 사망할 개연성이 있다라고 봤지만 대법원에서는 어~ 적어도 체온이 섭씨 한 십도 팔도까지 내려져야 되는데 에어컨만으로는 예",
  "이렇게 사망에 이르기에는 부족하다라고 했는데 어찌됐든 이렇게 에어컨을 켜 놓고 잠드는 것 좀 주의하셔야 됩니다",
  "그렇군요. 자~ 폭염 사건사고 알아보고 있는데 일분 뒤에 돌아와서 좀 더 이야기 나누겠습니다",
  "자~ 폭염 사고가 잇따르고 있습니다 재난에 포함이 되냐 안 되냐 궁금한데 실제 어떻습니까? 예. 재난에 관해서 우리가 우리나라에는 재난 및 안전관리 기본법이 있습니다",
  "그런데 거기에 자연재난들이 뭐 홍수라든지 태풍 호우 이런 경우에는 예",
  "다 규정이 됐는데 폭염이 들어가야 된다는 얘기는 계속 이전부터 나왔었는데 이게 통과가 안 되는 바람에 아직 안 됐군요",
  "폭염이 안 들어가 있습니다",
  "그래서 이게 들어가 있어야지 뭐 예방책이라든지 대안이라든지 보상이라든지 이런 게 다 범 법으로 명마가 되는 것인데 예",
  "그게 안 되다 보니까는 이제 좀 넣어야 되는 것이 아니냐 그렇게 계속 얘기가 나오고 있는 상황입니다",
  "이게 안 되는 이유가 얘기를 들어보니까 법안 심의할 때 쯤 되면 날씨가 시원해져요 아이고 관심이 없어지는 거예요 예",
  "그런데 이게 실제 심각한 상황인데 그렇죠",
  "온열 사망자가 지금 올해가 작년 두배라고 하거든요 예",
  "그니까 빨리 재난으로 지 지정이 돼야지 어떤 그~ 매뉴얼도 만들고 대처를 할텐데 그래서 시급히 처리가 돼야 할 것으로 보입니다",
  "자~ 폭염 때문에 사람만 고생하는 건 아닙니다 가축들도 힘들어 하는데 농민들의 이야기를 직접 들어봅니다",
  "자~ 폭염 때문에 가축들이 폐사하는 일이 잇따르고 있어요",
  "예. 지금 하루만에 칠십만 마리가 폐사하는 그런 상황도 있었거든요 예",
  "굉장히 지금 폭염 때문에 피해가 농가들이 큰 상황입니다 그런데 이게 지금 아까도 말씀을 드렸듯이 그~ 법에 명문화가 없다 보니까 예",
  "국가에서는 보상에 대한 규정이 지금 뚜렷하게 나타나지가 않고 재해보험을 들은 농가의 경우에는 예",
  "재해보험으로 보험금을 받을 수 있는 그런 상황이어서 조금은 빨리 이게 좀 뭔가 방안이 나와야 되는 게 아닌가 이런 얘기가 계속 나오고 있습니다",
  "그렇군요. 자~ 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다 감사합니다",
  "하루 중 가장 무더운 시간이 오후 두시부터 다섯시 사이라고 합니다",
  "폭염이 계속될 때는 가급적 야외 활동을 자제하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "편한 주말 되시고 저희는 다음 주 월요일 오후 두시 반에 찾아뵙겠습니다",
  "구미의 한 원룸에서 이십 대 여성을 때려 숨지게 한 여성 네 명이 구속됐습니다",
  "설거지를 하지 않아 폭행했다고 진술했습니다",
  "관공서와 주택에 쓰레기를 산더미처럼 쌓아 놓는 사람들이 있습니다",
  "함부로 치우기도 어렵다는데 이유를 알아봅니다",
  "인터넷 어린이 방송이 늘며 부작용도 잇따릅니다",
  "해로운 장면을 연출해 돈을 벌 경우 아동 학대에 해당한다는 판단이 나왔습니다",
  "이른바 호떡 보트를 타다 실종된 삼십 대가 숨진 채 발견됐습니다",
  "물놀이 사고 예방 책 짚습니다",
  "경북 구미에서 여성 네 명이 한 집에 살던 여성을 때려 숨지게 했습니다",
  "공동 생활 규칙을 어겼다는 이유로 때렸다",
  "이렇게 진술했는데 패널 네 분과 이 사건 추적합니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 자 함께 살던 여성 네 명 일단 상해치사 혐의로 구속이 됐는데 어떻게 된 일입니까? 네. 이~ 경찰이 그~ 어제 피해자와 함께 살던 여성 네 명을 상해치사 혐의로 구속을 결국 했는데요",
  "어~ 네 명은 최근 이 개월여 간 함께 살았던 이 피해자를 무자비하게 폭행한 혐의를 받고 있습니다",
  "그래서 결국 사망하기에 이르렀는데요",
  "여~ 경찰 조사에서 뭐라고 처음에 진술을 했었냐면요",
  "어~ 이십사일 새벽에 피해자가 갑자기 쓰러졌다",
  "그래서 본인들은 이 피해자를 살리기 위해서 그~ 심폐소생술에 일환으로 뭐 심장마사지까지 했지만 소용이 없어서 너무 무서워서 그냥 이불을 덮어둔 채 도망했쳤다라고 진술을 했고요",
  "어~ 이 가해자 네 명은 이십칠일에 대전 경찰서에서 자수를 했습니다",
  "지금 경찰 조사 내용을 보면은 사건 당일에는 직접적인 폭행은 없었다고 합니다",
  "자 그러면은 그동안에 있었던 폭행 육십일일 동안 정확히 폭행이 있었다고 하는데 네",
  "상습적인 폭행이 사망으로 이어졌다 이렇게 볼 수 있을까요? 일단 경찰은 네",
  "그렇게 본 것으로 봐요",
  "왜냐하면 이 부분은 사실 추가 조사가 좀 필요한 부분입니다",
  "무엇보다도 부검을 해서 사인을 해 밝혀야 네",
  "직접적인 사인이 뭐냐 말씀하신 것처럼 아~ 누적된 어떤 폭행들 때문에 사람이 사망에 이를 정도가 됐느냐 아니면 지금은 그렇게 얘기하고 있지 않지만 네",
  "혹시라도 다툼이 있었던 당일 밤에 좀 아주 심각한 상태에 폭행 네",
  "그러니까 뭐 급소라고 할 수 있는 머리라든가 목이라든가 이런 부분을 가격을 해서 사람이 사망에 이르렀는가 네",
  "이런 부분이 밝혀지지 않았기 때문에 일 차적으로 상해 치사만 적용을 한 겁니다",
  "자 경찰 관계자 설명 듣고 이 사건 좀 더 추적합니다",
  "처음에는 사이 좋게 잘 지냈다고 합니다",
  "그런데 일단 때린 기간이 두 달이 넘는 시간이고 이 이유가 굉장히 사소한 거예요",
  "나름대로 그~ 모르는 사람 네 명이 네",
  "그렇게 함께 모여 살다 보니까 그렇죠",
  "일정한 뭐 생활 규칙 같은 것이 뭐 필요했을 거 같은데 네",
  "혹시 일정한 뭐 기강을 잡는 행위 같은 거 있었지 않을까 생각이 되는 거죠",
  "마치 한 사람을 뭐 표적으로 해서 그러다 보니까 설거지를 안 했다",
  "뭐 청소를 안 한 것이 아니냐라고 하는 이유가 현재 뭐 추정되고 있는 거 같고요",
  "이들이 지금 가해자들이 경찰에서 진술한 거예요",
  "청소를 이 여성이 제대로 하지 않았다",
  "그래서 진술한 거 있습니다",
  "뿐만이 아니고 금전적인 그~ 문제가 있었다고 하는 진술 나오고 있는 거 같습니다",
  "정확하게 정말 얼마를 빌려줬는지 네",
  "얼마를 갚지 않았는지는 아주 구체적인 것은 아닌데 금전적으로 무엇인가 돈을 이~ 빌리면서 네",
  "갚지 않았다 뭐 이것이 하나에 뭐 정서적 불화에 원인이 아닌가 잠정 추정되고 있는 것인데요",
  "구체적인 이와 같이 집단으로 상해한 이유가 뭔지는 에~ 세밀 수사를 통해서 그렇죠",
  "밝혀지지 않을까 보입니다",
  "자 일단 공동 생활 규칙 문제 그리고 돈을 빌려간 뒤에 갚지 않았다",
  "이런 이유들을 이~ 폭행에 이르게 된 경위로 지금 설명을 한 건데 자 설거지 청소 이~ 생활 규칙 때문에 폭행을 했다",
  "이게 뭘 의미할까요? 다섯 명이 있는데 네",
  "한 명이 제대로 생활 규칙을 지키지 않아서 나머지 세 명이 한 명에게 가해를 해서 네",
  "사망에 이르게 했다는 건 그동안 이~ 네 명과 한 명 사이에 갈등 관계가 지속돼 왔다는 걸 보여줍니다",
  "처음에는 잘 살고 있다가 이~ 한 명이 네 명에 의사에 반한 어떤 행동을 반복하게 되니 이~ 한 명이 소위 말하는 왕따 상태에 이르게 됐었고 네",
  "그러면서 갈 측발된 갈등이 나중에는 폭력으로 이어져서 이 사건에 이르게 된 게 아닌가 싶습니다",
  "자 그러면은 애초에 이~ 다섯 명 자 피해 여성 한 명과 가해 여성 네 명 다섯 명은 어떻게 함게 함께 살게 된 겁니까? 이 친구들이 두 사람은 네",
  "이제 이십 대 여성 세 명 중에 한 명 그~ 하는 자매 사이라고 합니다",
  "자매 여고생이 한 명 있는데",
  "그~ 나머지 애들은 딱히 어떤 인연이 없어요",
  "그냥 인터넷을 통해서 알음알음해서 다른 지역에서 모인 겁니다",
  "그러면서 그중에 한 명 정도는 직장이 좀 있었다고 보고 정기적인 일을 하고 네",
  "나머지는 그냥 아르바이트 하면서 그러니까 아마 한 사람이 뭐 추측이지만 방을 주도적으로 얻고 나머지 세사 사람들이 서로 모여서 네",
  "조금씩 조금씩 돈을 해서 생활하는 그런 형태였던 것으로 보입니다",
  "자 경찰 관계자 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 상습 폭행을 당했다면 이웅혁 교수님 네",
  "이~ 집단 생활에 어떤 의미가 있는 것인지 궁금하거든요",
  "이~ 다섯 명이 사는 과정에서 네",
  "계속해서 폭행을 당했다면 빠져나올 수 있지 않았을까 하는데 어떻게 보십니까? 근데 그 부분이 인제 네",
  "혹시 감금에 혐의가 있지 않는가 네",
  "이렇게 볼 수가 있 있을 거 같습니다",
  "인제 소위 말해서 자유로운 의사에 의해서 이동에 자유를 막는 거 이것이 인제 네",
  "그~ 감금인데 말이죠",
  "경찰 입장에서는 아직은 감금이라고 하는 정황은 없는 거 같다라고 보고 있지만 피해자 가족을 좀 더 조사해볼 필요가 있지 않는가 생각됩니다",
  "왜냐하면 벌써 어~ 이 개월 이상 또는 이월부터 만났다고 한다면 가족과 일정한 연락을 했는데 네",
  "가족에게 혹시 일정한 하소연을 했을 가능성 같은 거 내가 이곳에 가고 나오고 싶은데 여러 가지 못 나오고 있다라든가 이와 같은 만약에 가족에 진술이 있다고 한다면 네",
  "감금에 혐의도 이제 배제는 할 수 없는 것은 아닌가 이렇게 생각할 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 육십일일 동안 계속적인 폭행과 구타를 당했다고 한다면 네",
  "이것을 나가고 싶었을 텐데 그러지 못 했을 만한 그~ 어떤 그~ 사정 그것이 유형력 무형력을 행사해서 네",
  "정신적으로 압박을 하거나 또는 신체적으로 또는 정신적 약점을 잡았다고 한다면 이것도 감금이 될 수도 있을 거 같습니다",
  "아직 구체적인 정황은 없지만 네",
  "주변에 지인 특히 그~ 이~ 피해 여성에 가족들에 대해서 조금 더 탐문 조사가 있을 필요가 있지 않나 생각됩니다",
  "자 가해자들 이~ 숨진 피해자들을 피해자를 두고 달아났습니다",
  "그 이후에 박 변호사님 자수를 했거든요",
  "이유가 뭘까요? 가해자 중 한 명 어머니가 네",
  "자수를 설득을 해서 이~ 네 명에 가해자가 자수를 했고요",
  "또 그~ 어머니에 신고를 받은 경찰이 어~ 범행 현장에서 시신을 발견하게 됩니다",
  "자수를 했던 이유는 어머니의 설득 때문인데 실질적으로 우리 형법상 자수는 형을 감경하거나 면제할 수 있는 사유고 향후에 범죄 사실이 그대로 네",
  "사실로 밝혀진다고 하더라도 양형에 감경 요소로서 중요한 영향을 미치기 때문에 현실적인 판단으로도 내가 검거될 수밖에 없다는 판단이 서게 되면 네",
  "자수를 하는 경우가 많습니다",
  "일단 실질적으로 영향을 미치게 되는 거군요",
  "그리고 부검을 한다고 하는데 일단 지금 상해치사거든요",
  "사망 당일 폭행이 있었던 게 혹시 밝혀질 경우에 그러면 혐의가 바뀝니까? 뭐 일단은 네",
  "사망 당시에 그~ 당일에 폭행이 정말 이거는 살인에 목적으로 네",
  "폭행을 한 정도다라고 하면 바뀔 여지가 있지만 그게 아니라 이제 폭력이 조금 상당 수준 가해진 수준이다라고 하면 여전히 뭐 상해치사가 적용될 가능성이 있다라고 봅니다",
  "그래서 뭐 피해자가 사망하니까 본인들은 살리기 위해서 정말 심폐소생술까지 했다라고도 얘기를 하고도 있지만 네",
  "사실은 만약에 그렇게 위중한 상황이었다는 걸 인지를 했으면 뭐 일일구에 신고를 하든지 그렇죠",
  "보다 적절한 조치가 취해졌어야 된다라고 보고요",
  "어~ 가해자들이 일단 그런 식으로 항변을 하고는 있지만 그거는 수사를 통해서 정말 진실인지 좀 규명이 돼야 된다고 생각합니다",
  "수사가 좀 더 진행돼 봐야 이~ 명확한 사실을 알 수 있을 거 같습니다",
  "자 조금 전에 사진을 보셨는데 저렇게 서울 시청 앞에 가보면 누군가 일부러 두고 간 채소더미가 한가득 쌓여 있습니다",
  "더운 날씨에 악취가 말도 못하지만 함부로 치우기도 어렵다는데 자세히 알아봅니다",
  "자 이게 지금 채소 썩는 짐 냄새가 허 진동을 한다는데 어떻게 된 겁니까? 뭐 뭐 보통 일이 아닌 거죠. 그 주변이 네",
  "왜냐하면 이~ 서울 시청 후문에 한 열흘 전에 이~ 저~ 신원이 알려지지 않은 여성이 트럭에 이걸 싣고 네",
  "뭐 감자 가지 양파 마늘 옥수수 근데 지금 화면 보시는 것처럼 네",
  "이게 딱히 뭐 방수 처리가 돼 있는 것도 아니고 그늘막도 없잖아요",
  "그리고 종이 상자 같은 데 들어 있다 보니까 계속 짐 서울 삼십오 도 삼십칠 도 이런 날씨인 데다가 네",
  "지난 주말에는 비도 왔었습니다",
  "그러니까 이게 당연히 부패가 급속도로 진행될 수밖에 없고 주변에 아주 악취가 진동을 하는 그런 상황입니다",
  "자 이 채소 주인 대체 누구길래 아니 채소더미를 이렇게 뭔가 이유가 있을 거 아니에요",
  "방치해 놓은 이유 네",
  "그러니까 뭐 서울시 입장에서도 인제 그 사실은 조금 황당한 것으로 판단한 거 같습니다",
  "왜냐하면 갑자기 도로 위에 채소가 이렇게 쌓여 있으니까 말이죠",
  "그래서 그~ 채소 상자를 잘 봤더니 거기에 그~ 연락처 전화번호가 있었습니다",
  "그래서 서울시에게 서울시가 연락을 해봤더니 이 채소 그~ 주인한 하고 통화는 됐습니다",
  "그래서 바로 치워라라고 했더니 네",
  "치우겠다라고 일단 답변했습니다",
  "그런데 무엇을 요구했느냐면 박원순 시장을 만나고 싶다",
  "이렇게 그~ 요구를 하면서 그 이유인즉 자신에 이~ 채소를 서울시 광장에서 팔고 싶다 이런 요구를 하다 보니까 시청 앞 광장이요? 시청 앞 광장에서 말이죠",
  "아~ 근데 서울시에서는 그걸 들어줄 수 없지 않습니까? 네",
  "그래서 그것이 이루어지지 않자 갑자기 인제 연락을 끊고 두절된 거죠",
  "연락이 두절된 상태로 이~ 채소는 계속 부패하고 있는 상황인 것이죠",
  "일단 채소 주인은 여성인데 자 서울 시청 관계자 설명을 듣고 옵니다",
  "이게 시청 광장에서 가끔 가다 이~ 농수산물을 뭐 전시하고 몇 개씩 파는 행사를 하는 경우는 있지만 조례상 영리 행위는 안 됩니다",
  "자 그러면 이 폭염에 이~ 채소들이 썩을 게 뻔한데 치우면 되지 왜 못 치우는 겁니까? 이~ 채소 주인이 네",
  "채소 도미 더미에 소유권을 주장할 경우에 곤란한 상황에 처할 거 같은 우려 때문입니다",
  "실제로 이 물건을 소유자 동의 없이 다른 곳으로 이동시켰다가 그 물건 일부가 소실된다든지 아니면 위치가 불분명하게 되면 형사상 손괴죄가 문제될 수 있고요",
  "민사상으로도 손해 배상 청구가 문제될 수 있습니다",
  "이러한 형사상 민사상 문제제기가 우려돼서 섣불리 행동에 나서지 못하고 있었던 것입니다",
  "그러면 저렇게 그냥 둬야 된 되는 겁니까? 아니면은 뭐 지금 뭐 붙어 있잖아요",
  "강제 정비 예고 통지서 뭐 기간이 있는 건지 그런데 네",
  "이 사건 같은 경우에는 하필 저기 채소더미를 넣어둔 장소가 공로였습니다. 공로 공로 공로에는 저렇게 마음대로 넣을 수가 없거든요",
  "그건 서울시 조례에 따라서 변상금 부가 처분에 대상이기 때문에 네",
  "마침 이 사건에서는 변상금 부가 처분 고지를 하고 네",
  "가져가지 않으면은 강제 집행을 할 수도 있는 상황입니다",
  "자 서울 시청도 골치가 아픈 상황인데 관계자 이야기 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이 채소 주인 그런데 전에도 이런 비슷한 일로 문제가 있었다고 해요",
  "네. 이분이 지난달 말에도요",
  "서울 성동구청 그 앞에다 옥수수 껍질 뭐 이런 채소 껍질 같은 그~ 쓰레기를 네",
  "두고 그대로 떠난 전력이 있다라고 합니다",
  "그래서 그 당시에 어~ 성동 구청에서 이 사 이 사실을 인지를 하고 악취가 난다라고 인제 민원이 계속 들어오다 보니까 쓰레기를 인제 임의로 치운 겁니다",
  "그랬더니 이분이 인제 내 물건인데 왜 손을 대느냐라고 하면서 네",
  "강력하게 항의를 했고요",
  "어~ 급기야는 경찰에 고소까지 하면서 보상금을 요구를 했다라고 합니다",
  "그까 그런 사례만 보더라도 네",
  "만약에 지금 서울 시청에서 저거 저 물건들에 손을 대면 이분이 어떻게 행동을 할지 또 보상금을 요구할 수 있다",
  "조금 예측이 되는 부분이 있습니다",
  "성동 구청에는 얼마를 요구했었습니까? 그때 당시에 그때 당시에 그~ 어~ 옥수수 껍질 네",
  "뭐 이런 채소 쓰레기였음에도 불구하고 오백만 원을 요구하셨다라고 합니다",
  "오백만 원이나 요구했다",
  "자 이~ 놓고 간 채소들을 보면은 지금 뭐 양파 마늘 유독 부패할 때 냄새가 많이 나는 것들인데 이~ 고의성이 확인되면 혹시 뭐 고발 가능합니까? 실제로 뭐 네",
  "교통 방해라든가 네",
  "뭐 업무 방해 같은 것도 저는 다는 할 것으로 보여요",
  "근데 이게 고의성이 인정이 돼야 된다라는 거죠",
  "그게 지금 성동 구청 사례에서 봤을 때 무언가 처음부터 뭐 좀 돈을 노리고 한 것처럼 보일 수 있지 않습니까? 네",
  "그래서 이게 지금 고발을 성동 구청은 했습니다",
  "했기 때문에 그 사례를 따라서 네",
  "어떻게 보면 조금 그~ 서울시도 또 그~ 추후 저~ 적용이 가능할 것으로 보이고요",
  "이게 일 차적으로는 물론 계도 처분을 해서 통지를 했지만 어떻게 보면 또 소유권 포기라고 볼 수 있는 여지도 있거든요",
  "공공 도로기 때문에 네",
  "그런 부분까지 좀 적용을 해서 적극적으로 대처를 하는 게 또 한 번 네",
  "유사한 일을 저지르지 않는 어떤 예방책이 되겠죠",
  "자 당사자 동의없이 쓰레기를 함부로 치우기가 좀 어려운 곳이 또 있는데 자 이웅혁 교수님 네",
  "이~ 저장 강박증이라는 증세가 있는데 네",
  "이 증상 앓고 있는 분들 집에 가보면 쓰레기가 쌓여 있는 곳들이 있어요",
  "네. 그 쓰레기가 네",
  "뭐 구톤이 쌓여 있습니다",
  "이~ 저장 강박증이라고 하는 것은 예를 들면 필요없는 물건은 다 처분을 해야 되는데 이~ 그러지 않고 무조건 물건을 쌓아두는 것입니다",
  "그게 뭐냐 하면은 절약 하는 이런 거 때문에 쌓아두는 것이 아니고 네",
  "이 물건이 내 옆에 있음으로서 마음에 편안을 갖는 네",
  "이~ 정신적 조금 인제 문제가 있는 이런 분들이거든요",
  "지금 보면은 이게 이게 그냥 쓰레기 더미가 아니라 그냥 자기가 쓰던 물건들 산 물건들을 그대로 저렇게 방치를 해놓는 거군요",
  "그러다 보니까 저것이 네",
  "이렇게 쌓여 있다가 떨어지기도 하고요",
  "그럼 부상당할 수 있을 뿐만이 아니묘 아니고 위생 면에서도 계속 인제 부패가 되는 상태에서는 네",
  "악취가 나고 또 잘못 이렇게 그~ 불씨가 붙게 되면 대형 화재도 그~ 나게 됩니다",
  "따라서 저 책임 소재는 인제 지방 자치 단체에서 저렇지 않도록 무엇인가 계도와 선도를 그~ 해야 되는데 네",
  "여기에도 인제 법적 문제가 분명히 있을 수가 있는 거죠",
  "왜냐하면 저것을 강제로 치울 수가 없이 네",
  "사적인 공간 안에 사적인 소유니까 동의가 전제되지 않으면 여러 가지 손을 쓸 수 없는 법적인 하자도 있습니다",
  "자 지난 유월 쓰레기로 가득 찬 집이 공개돼 충격을 준 사람이 있는데 여러분도 아실 만한 분입니다",
  "자 이웃들 항의에도 치우는 것을 허락하지 않아 갈등을 빚었죠",
  "배우 김교순 씨 집인데 이~ 정말 충격적이었어요. 영상이 공개되면서 네. 근데 인제 김교순 씨가 네",
  "저희 좀 젊은 층에서는 기억을 못하겠지만 칠십년대까지 굉장히 인기가 있었다고 합니다",
  "작품들 뭐 상록수 티비 문학관 만추 이런 데 출 출연을 해서 네",
  "인기를 꽤 모았었는데 재일교포분이랑 일찍 결혼을 하면서 인제 스크린에서 사라졌는데 네",
  "아마 그 생활이 조금 원만치가 않았던 모양입니다",
  "추측입니다. 이건 추측입니다마는 그렇죠",
  "그 이후로 최근에 이십여년 만에 이~ 지인들을 통해서 찾아가 봤더니 저런 상태인 거예요",
  "이 이십년이라는 게 쓰레기가 쌓인 게 이십년이라는 얘기입니다. 사실은 저 안에 들어갔던 것이 단순한 쓰레기가 아니라 싱크대에서 뭐 벌레 나오고 네",
  "온갖 뭐 짐작할 수 있는 그런 것들이 다 벌어지면서 그렇죠",
  "그니까 정말 보는 사람들로 하여금 안타까움을 저 저장 강박도 정말 여러 가지 있거든요",
  "뭐 극단적으로 분뇨 저장 강박부터 시작해서 네",
  "요즘에는 데이터 저장 강박이라는 새로운 어떤 증후군까지 나타나고 있는데 네",
  "그중에서도 아주 좀 심한 경우 진짜 심하네요",
  "저거 화장실이잖아요",
  "저거는 뭐 어떻게 참 아요 이~ 말로 설명하기 어려울 정도로 심각한데 이~ 결국은 김교순 씨를 설득하기 위해 동료 연기자죠",
  "김형자 씨가 그때 팔을 걷고 나섰어요",
  "동료 배우인 김형자 씨가 그~ 김교순 씨 설득에 나서서 네",
  "결국에는 이제 처음에는 사실 거부를 하시다가 집에 도착해서는 조금 마음이 변한 거 변하셨는지 네",
  "어~ 집 정리를 시작하셨다라고 해요",
  "그래서 압주 아파트 입주민과 그리고 자원 봉사자가 힘을 합쳐서 쓰레기 정리를 하고요",
  "그다음에 인제 방역과 뭐 물 청소까지 네",
  "깨끗하게 청소를 했다라고 합니다",
  "그래서 그 당시 한 스무 명이 힘을 합쳐서 사십팔 시간 만에 대청소를 했는데요",
  "이게 그~ 수거된 쓰레기가 무려 사 톤가량이 나왔다라고 합니다",
  "하 일 톤 트럭 네 대 사 톤 분량이 얼마나 되는지 사실 가늠조차 안 되는데 사실 이런 저장 강박증 증상이 있는 사람에 집 같은 경우 이~ 동의없이도 이~ 집을 치울 수 있는 뭐 권한이 부여돼야 되는 게 아니냐 이런 목소리가 나와요",
  "이렇게 이웃집에 쓰레기를 쌓아뒀을 경우에는 그 이웃집이 그 방에 제거를 청구할 수 있는 민사상 권한은 있습니다",
  "우리 민법상 상린 관계 이웃 간에 법률 관계를 규정하는 규정 내용을 보면 생활 방해에 금지라고 해서 악취도 생활 방해로서 인정되면 방해를 제거할 수 있는 권한을 부여하고 있는데요",
  "이거는 소를 제기해야 되고 그게 수인 한도 넘어서는지 판단을 받아야 되고 시간도 오래 걸립니다",
  "그런 경우보다는 외국에 입법 내 일본 교토 같은 경우 어~ 이렇게 쓰 쓰레기를 적치해두고 이웃에게 피해를 줄 때는 직권으로 시가 나서서 정리를 할 수 있는 권한을 부여하고 있습니다",
  "이런 권한을 우리도 생각해볼 때가 되지 않았나 싶습니다",
  "아이를 등장시키는 인터넷 방송이 늘고 있습니다",
  "워낙 재미를 추구하다 보니 무리를 하게 되고 또 여러 부작용들이 발생하는데 사진 하나를 먼저 보여드리겠습니다",
  "자 여자 아이가 장난감 자동차에서 운전을 하고 있죠",
  "자 그런데 여기가 어딜까요? 바로 차들이 지나다니는 실제 도로 위입니다",
  "부모가 딸을 촬영해 인터넷 사이트에 올린 영상인데 이~ 확대 화면을 봤을 땐 그냥 단순히 이~ 장난감 자동차를 타는가 싶었는데 실제 도로 위를 지금 아이가 운전을 하고 있는 겁니다",
  "이게 뭡니까? 대체 어~ 이 영상을 게재한 부모가요",
  "그~ 여섯 살 딸이 주인공으로 나오는 그~ 인터넷 그~ 방송 채널을 운영하는 사람들입니다",
  "그래서 처음에는 주로 인제 상황극을 통해서 아이에 인제 귀여운 모습을 보여주는 인제 채널로 어~ 역할을 했었는데요",
  "이게 워낙 큰 인기를 끌게 된 겁니다",
  "이년 만에 구독자가 이백사십만 명에 달하게 되고요",
  "그리고 동영상 올린 동영상에 전체 조회수가 오억 회가 넘어가게 됩니다",
  "그러다 보니까 아~ 이거를 좀 상업화하면 좋겠다라고 네",
  "생각을 했는지 아예 기획사를 차려서 아이에 그 영상을 전문적으로 촬영해서 올리는 사업을 시작을 하게 된 건데요",
  "이~ 바로 문제가 된 영상도 부모가 올린 네",
  "본인에 딸에 영상 중에 하나입니다",
  "저희가 이제 차마 영상을 보여드릴 수가 없어서 캡처한 사진을 보여드린 건데 이웅혁 교수님 네",
  "지금 이 차량에 네",
  "자동차에 줄을 묶어서 지금 아이가 차를 운전하고 있는 건데 네",
  "보기에도 너무 위험해 보여요",
  "너무 그~ 위험합니다",
  "그리고 너무 자극적이고 네",
  "과연 부모에 입장에게 네",
  "저 아이에 안전은 어떻게 한 번이라도 생각을 했는가 네",
  "이렇게 상당히 의문을 가질 수밖에 없구요",
  "결국은 인제 그~ 선정적인 영상을 통해서 많은 뷰어를 인제 확보하고 그것이 일정한 수입 구조로 연결될려고 하는 것에 네",
  "너무 매몰되어 있는 것이 아닌가라고 하는 비난을 인제 그~ 가할 수밖에 없구요",
  "그니까 부모가 제일 인제 보호 의무가 있는 사람인데 네",
  "그것은 하고 그야말로 상업적 또는 에~ 인터넷 공간에서 응원하는 것에 네",
  "이렇게 매몰되어 있어서 너무 그~ 지금 가슴이 아프고 철렁하는 마음을 가질 수밖에 없을 거 같습니다",
  "지금 보면은 뭐 아빠 지갑에서 몰래 돈을 꺼내게 하는 장면도 연출을 했다 그러는데 네",
  "이게 결국은 고발이 됐어요",
  "이 부부는 이제 보호 단체 아동 보호 단체에서 봤을 때 네",
  "그런 장면을 연출하게 되면 아예 본인도 예",
  "정신적 고통을 입을 뿐만 아니라 이걸 보는 아이들도 예",
  "이걸 보고 배울 수 있느냐 그렇죠. 네",
  "그리고 거기서 뭐 폰을 한다든가 이런 장면들 나오면 예",
  "또 아이는 아이 입장에서는 연출한 장면이라지만 이게 결코 뭐 좋지 않은 마음으로 비춰질 수밖에 없지 않습니까? 지금 이거는 이~ 부모가 시켜서 연출한 예",
  "화면들이 나가고 있는 거예요",
  "연출한 화면들인데 예",
  "애가 뭐 나쁜 짓하고 애가 벌받고 이런 것들을 부모가 그걸 직접적으로 예",
  "시킨다라고 하는 게 아동 보호 단체에서는 명백한 다",
  "게다가 이유가 목적이 광고 수익 아니에요",
  "아까 말씀드린 것처럼 전체 뷰가 오억 뷰라고 했는데요",
  "아시겠지만 싸이 뮤직비디오가 세계적으로 화제가 됐을 때 일억 뷰 돌파했다고 그렇게 엄청나게 화제가 됐잖아요",
  "근데 그거에 다섯 배를 지금까지 광고 수익을 올립니다. 그걸 통해서 전체 조회수가 예",
  "오억 회를 돌파했다",
  "어마어마한 어마어마한 돈인 거죠. 사실은 대충 이 아이가 이~ 지갑을 꺼내게 하는 걸 일부러 시켰다",
  "사실 믿기지가 않는데 아이 부모 입장은 어떻습니까? 아이 부모는 예",
  "아이와 놀아주면서 자연스럽게 나오는 행동을 예",
  "방송했던 거뿐이다라고 해명하고 있는데요",
  "검찰은 아동 학대라고 판단을 하고 예",
  "가정 보호 사건으로 처리합니다",
  "일단은 일반적인 형사 사건처럼 기소를 하는 건 아니고요",
  "어~ 일단은 형벌대신 보호 처분하는 것이 적당하겠다고 판단해서 가정 보호 사건으로 처리하는데 관건은 법원이 이것을 아동 학대로 보느냐 보지 않느냐가 문제였었죠",
  "법원은 아동 학대로 봤습니다. 아동 아동 학대다? 이 행동은 아동 학대라는 건 신체 학대만 있는 게 아니고요",
  "정서 학대도 있고요",
  "성 학대 방임 및 유기도 있는데 이 사건은 정서 학대 명백하다고 판단을 한 것입니다",
  "그래서 법원이 일반적인 형사 처분과는 다르게 보호 처분으로 친권을 행사를 제한을 한다거나 아니면 예",
  "접근 행위를 제한한다거나 여러 방식이 있는데 일단은 아동 보호 전문 기관이나 상담소에 상담을 받도록 하는 상담 위탁을 결정을 내렸습니다",
  "예. 이와 같은 부모에 행동은 아동 학대에 해당한다",
  "그러니까 이~ 보호 단체에 상담을 받으라 이렇게 법원이 결정을 한 건데 자 요즘 어린이 방송 우후죽순 늘고 있습니다",
  "부작용 우려하는 목소드리드리 점점 커져요",
  "그까 제가 말씀드린 것처럼 예",
  "인제 너무나 많은 조회수가 있고 예",
  "그게 광고 수익으로 연결이 되다 보니까 부모들이 좀 조금 자극적인 것들을 하는 거죠",
  "뭐 예를 들어서 얘가 있는데 불구하고 뭐 아이 앞에 갑자기 탁 강도처럼 분장을 하고 나타나서 아이를 네",
  "놀래킨다고 한다거나 좀 뭐 먹기 힘들었던 것들을 먹인다든가 이런 일들이 벌어지면서 그 부분들이 인제 아동 보호 단체에서 예",
  "그~ 저~ 모니터링을 해서 형사 고발도 하고 있고 그런 상황입니다",
  "이게 그만큼 부모들이 또 아이들에게 유튜브 등에 뭐 인터넷 영상을 많이 보여주기 때문이죠? 사실 보면 네",
  "요즘은 어디 길에서도요",
  "뭐 식당이나 뭐 카페 같은 데서 아이들 울었다 하면 부모들이 바로 스마트폰 딱 꺼내놓고 유튜브 보여주잖아요",
  "어디든 예. 어디든 그게 아주 당연한 처럼 돼 있다 보니까 그렇죠",
  "그만큼 또 고정적인 예",
  "시청 층이 확대가 되고 우리 뭐 공중파 방송 같은 데서도 아이들 등장하는 그런 예",
  "예능 프로들이 많잖아요",
  "그까 아이들이 등장하는 예능 프로 같은 데 익숙해진 상황에서 네",
  "조금 더 자극적이고 개인 방송이고 또 콘텐츠가 굉장히 여러 가지 많으니까 예",
  "이게 맞물리면서 한 주에 천몇만 명씩이나 시청하는 그런 일들이 벌어지고 있는 거죠",
  "자 이게 지금 어린이 방송 사실 국내뿐만 아니라 해외에서도 문제가 되고 있는데 이게 충격적인 일들이 많아요",
  "미국에서는 실제로 이러한 것이 아동 학대로 인정이 돼서 예",
  "양육권이 박탈되는 사건도 있었는데요",
  "어~ 부모가 그~ 열두 살짜리 아이에게 어~ 공부를 안 한다면서 막 혼냅니다",
  "아이가 가장 아끼는 그~ 비디오 게임 박스를 막 망치로 부수는 거예요",
  "그니까 아이는 정말 너무 이케 어~ 공포감에 휩싸였겠죠",
  "충격이죠. 충격 그렇죠",
  "실제 게임기를 숨겨놨던 걸 짜잔하고 보여주면서 속았지라면서 이렇게 몰래카메라를 찍는 그런 영상을 많이 올렸는데요",
  "이게 사실은 처음에는 약하게 시작하더라도 점점 광고 수익을 올리고 점점 그~ 뷰 예",
  "그니까 사람들이 보는 그~ 조횟수의 욕심을 갖게 되면서 그렇죠",
  "더 자극적인 영상을 이케 찍게 되는 겁니다",
  "그래서 급기야 아이에게 너를 다른 집에 입양시켜버리겠다",
  "어~ 너를 다른 데 보내버리겠다라고 윽박지르면서 아이가 우는 영상을 찍어올리기도 하고요",
  "이건 결국 어~ 부모가 뭐 아이들 학자금 위해서라고 해명을 하기는 했지만 예",
  "법원이서 아동 학대 혐의가 인정된다라고 해서 아이에 양육권을 아예 박탈시켜버렸습니다",
  "양육권까지 박탈이 된 건데 한국 사람이 먹기도 매운 라면을 서너 살밖에 안 된 아이에게 먹이기도 했습니다",
  "자 아기 껏은 치즈 맛이다 좀 덜 맵다고 말하는 여성입니다",
  "하지만 이 제품을 먹어본 사람은 치즈 맛도 얼마나 매운지 아는데 자 심지어 더 매운 맛도 먹어보라고 합니다",
  "결국 아이는 기침을 하고 눈물까지 흘립니다",
  "아이가 먹기를 멈추자 더 먹으라면서 부추기까지 하는데 자 아이는 못 참겠는지 결국 물을 달라고 요구합니다",
  "자 이 영상도 지금 이 교수님 어떻게 보십니까? 그니까 지금 그~ 이 영상이 보름 만에 팔십칠만 건에 그~ 조회수를 기록했다고 합니다",
  "저것이 인제 아이에 그~ 입장에서 보면 정말 정신적인 학대를 받을 수밖에 상황인데 때에 따라선 물리적 학대가 아니냐 이런 해석도 가능합니다",
  "저 매운 라면을 인제 먹고서 눈물을 흘리는 예",
  "이 모습인데 저 당사자는 원래 이 아이가 매운 라면을 좋아했고 저 안에 치즈도 함께 들어가 있다",
  "이렇게 그~ 변명을 그~ 하고 있지만 지금 우리가 그~ 에~ 이~ 이렇게 봐서는 정말 라면을 좋아하는 건지 아니면 어른이 시켜서 예",
