  "소위 웰빙당이라는 말이지 그 약점을 파고 들어야지 그러면 국민들 인기를 받고서 다음에 먹는 거예요",
  "두 번째 두 번째는 그 환골탈태할 현상적 필요성인데 네",
  "지금 안철수라는 좋은 카드가 나왔다고요. 민주당 입장에서 보면 지금 현재 지금 자꾸 이 공세로 들어가면 네",
  "자승자박길로 가는 거야",
  "스스로 발등 찍는 거라고 그러니까 이걸 수권정당으로 크게 전국 정당의 이미지로 업 하려면 네",
  "안철수 같이 중도적인 이미지 있는 사람 네",
  "들어와서 정계 개편을 주도적으로 하는 거야. 야당이 이렇게 해서 먹는 겁니다",
  "민생하고 안철수라는 이미지를 낀 새로운 판을 주도적으로 끌고 나가는 거야",
  "그래서 국회에서는 빨리 앞장서서 민생 법안 스스로 먼저 처리하는 이런 모습 보여줘가지고 차별화 시키는 거지 새누리당은 웰빙당이다",
  "뭐 이런 식으로 말이야",
  "민주당이 방금 말씀하신 것처럼 이 새누리당이 웰빙정당이기 때문에 약점이 많기 때문에 파고 들어서 그렇지 치고 들어가야지 치고 들어가야 된다 그런 말씀을 하셨는데 지금까지 팔개월 됐는데 민주당이 계속 치임을 받았는데요",
  "그러니까 계속 계속 공격을 받고 계속 왜 텐트치고 뭐 저들의 약점보다 민주당의 약점이 훨씬 더 많이 노출되지 않습니까? 그러니까 지금이라도 그걸 좀 보여줘야 돼 며칠 전에 좀 감격스럽게 본 거는 네",
  "뭐 더 후속기사가 안 나서 그러는데 전병헌 의원이 말이죠",
  "상당히 그 마일드 한 걸로 돼있는데 그 사람도 끌려 가는 건데 굉장히 요새는 위지도 하더라고 강경으로 말이야",
  "그런데 최근에 그 국정감사 상시 하자 이걸 치고 나왔더라고 이야 박수 쳤어 속으로 우리나라에 지금 국정감사 개판 아닙니까? 네",
  "이거를 야당이 주도적으로 말이지 상시 국감하자 이러면 다 박수치는 거 아닙니까? 그런 게 한두 개가 아니라고 네",
  "그런 걸 치고 나가면서 야당의 이미지도 업하고 말이야",
  "수권정당 인재도 끌어들이고 그래야지 이것도 안 하면 맨날 그냥 장외로만 나가고 말이야",
  "시청 앞에서 텐트나 치고 말이야",
  "그건 백 퍼센트 망하는 길로 가는 거야",
  "그때 전병헌 원내대표 발언은 상당히 상시 국감하자고 하는 것은 그 얘기는 들었으면 좋겠어 상시 국감 하자라고 하는 발언은 저 깜짝 놀랐어요",
  "신박사님의 공감을 얻었군요",
  "그래서 속으로 박수를 치셨다",
  "속으로 박수를 쳤죠",
  "뭐 겉으로 치실 수는 없었는지  자 그 지금 그 노무현 정부 임기 말에 국가전자정보시스템을 설계도를 전부 임기 말에 다 가져갔다",
  "이것이 또 하나의 지금 파장을 일으키고 있는데요",
  "만일 이 전문가들 말에 따르면 이 설계도가 만일 그렇게 도난 당했다고 그러면 국가운영 국정운영에 대한 전반적인 코드가 전부 오작동 일으킬 수 있고 큰 혼란에 빠질 수가 있다",
  "또 하나의 어떤 문제거리가 나왔는데 이거 어떻게 보십니까? 굉장히 심각한 문제라고 봅니다",
  "오작동 문제 정도가 아니라 그게 다 예를 들어서 뭐 돌고 돌아서 북한에까지 넘어갔다고 하는 날에는 우리나라 정부의 모든 전산망에 쉽게 해킹할 수 있고 조작을 할 수 있고 진짜 결정적인 순간에 잘못된 명령이 내려갈 수도 있고 네",
  "그다음에 외교관계에 어떤 문서들을 다 열람해볼 수 있다라고 하는 엄청난 사태가 발생할 수 있기 때문에 그부분에서는 굉장히 진상이 규명이 돼야 되고 지금 올라온 보도를 보니까 그 요구하는 이유가 처음에 청와대 비서관에 요구를 했는데 그 담당하는 국가전산기록원 거기에서는 거부를 하고 몇 번 실랑이를 하면 그러면 문서로 달라고 해가지고 당시 문재인 청와대 비서실장의 직인이 찍힌 문서로 가서 요구를 해가지고 그래서 왔다고 합니다",
  "그때 명분은 중간상황을 점검하기 위해서 네",
  "그걸 외장하드에 넣어가지고 받았는데 점검하기 위해서 받았으면 후임정부한테 인계를 해야죠",
  "그 전혀 인계가 안 됐고 그게 어디로 갔는지 모르지 않습니까? 자 그게 실종 만약에 돼서 그것도 다시 실종 사건으로 찾아야 되는 거 아니겠습니까? 당연히 찾아야죠. 지금 그것이 만약에 북한에 넘어갔다고 가정하신다면 어떤 일이 일어날 것 같습니까? 그러면 지금 우선 다 뜯어 고쳐야죠. 국가전산망을 어떻게 보십니까? 미국과 중국의 최첨단 그 첩보전 있지 않습니까? 네",
  "거기에서 뭐 비행기를 훔쳐오는 게 아닙니다",
  "설계도를 훔쳐오면 다 나오는 거예요",
  "그러니까 전문가가 보면 그니까 잠수함에 말이죠",
  "그 뒤에 잠수함 추진잭 프로펠라 형태만 보면 잠수함 전문가들은 이게 어떤 급인지 아는 거예요",
  "마찬가지로 설계도는 여기 서른여섯 개 모든 게 있는 거 아닙니까? 국가기관망 모든 외교망 다 들어있는 건데 어떤 식으로 설계를 했다면 미국 같은 경우는 마이터라는 아주 전문회사가 그걸 만드는데 네",
  "겉으로 드러난 이 컴퓨터가 중요한 게 아니라 컴퓨터 안에 들어있는 소프트웨어 소프트웨어보다 더 중요한 것은 설계도입니다",
  "그리고 국가의 모든 전자 시스템망 거기를 완전히 그러면 가만히 앉아서 소스코드를 다 갖는 거죠",
  "사실 소스 코드까지는 안 넘어갔다고 하더라도 설계도 가지고 하면 다 아는 겁니다",
  "그러면 국가전자정보시스템에 대한 조작도 얼마든지 다 가능해진다. 바깥에서도 그렇죠",
  "조작 당한 지도 모르고 당하는 거죠",
  "그러면 국정운영에 대한 핵심 기밀 이런 것들이 전부 다 유출되고 국가 위험에 노출됐죠. 지금 국가 사안이 전체 어떻게 운영되고 있는 것인가에 대한 국정원의 비밀정보까지도 다 캘 수 있는 그런 상황이라는 거 아니겠습니까? 이게 지금 이거 어떻게 봐야 됩니까? 핵폭발보다도 더 엄청나다고 생각하는데 사초 실종 사건은 여기에 대한 말이죠",
  "표현이 맞는지 모르겠는데 조족지혈이야",
  "이거는 국가가 그냥 근본부터 무너지는 거기 때문에 네",
  "뿌리채 뒤집어지는 거예요",
  "이 사건은 지금 뭐 이슈가 안 되고 오늘 모 나왔더라고요. 톱기사로 네",
  "국가 저 뭐 검찰이든 말이죠",
  "빨리 고발해가지고 두 번 다시 이런 일이 없게 그리고 더 중요한 건 아까 모르죠",
  "우리 차변호사 말씀하셨듯이 말이야",
  "이거 북한으로 넘어갔다는 얘기까지도 지금 항간에 나돈다는 거 아닙니까? 네",
  "지난 번에 디도스도 그런 거 아니냐는 말이지 그러니까 빨리 이걸 엄단해가지고 이게 만일 넘어가서 이 국방부에 대한 전자정보시스템에 대한 모든 코드가 다 북한에 넘어갔다 그러면 그런 상황에서 전쟁이 발생됐을 경우에 심각하죠",
  "국방부가 전시에 임할 수 있는 전략을 짤 수 있겠습니까? 그래서 북한이 아주 그 능한 게 하나 있는데 아주 고민을 많이 하다가 어떤 사안이나 물체 설계도를 보면 그걸 역으로 추적해서 만드는 능력 그걸 전문용어로 리버스 엔지니어링이라고 하는데 네",
  "그게 굉장히 능해요",
  "그러기 때문에 이런 그 사이버 심리전 사이버전을 강화하고 있는 그들에게 이것이 만약에 넘어갔다면 어떤 시스템으로 이렇게 취합점이 분석이 그냥 앉아서 다 되는 거죠",
  "자 이 자료를 임기 말이었기 때문에 정부에서는 안 내주려고 국가기관에서는 이야기를 했는데 그것도 결국 문재인 비서실장이 직인을 찍어서 공식적으로 요청을 했기 때문에 안 줄 수가 없었다",
  "그런데 지금 그 자체가 행방불명이 됐다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그 부분에 대해서는 진실규명을 반드시 하고 네",
  "누가 그걸 요구를 했는지 문 의원이 하셨는지 아니면 문 의원의 이름을 도용해가지고 다른 사람이 했는지 분명히 밝혀야 되고요",
  "저는 이해가 안 되는게 지금 그 청와대 그 담당 비서관도 그렇게 전산망 전산실력이 아주 뛰어난 분은 아니기 때문에 사실 청와대에 있는 직원이 그 자료를 가져가서 점검한다는 것도 저는 사실 솔직히 납득은 잘 안되는 상황입니다",
  "그부분에 대해서는 반드시 진상규명을 해서 이게 왜 이걸 요구했고 지금 그게 도대체 어디 가 있는지 네",
  "그걸 반드시 밝혀야 된다고 생각합니다",
  "자 최근에 그 노무현 대통령의 문서 하나가 나왔는데요",
  "엔엘엘 문제 임기 중에 처리하고 해결하라고 한 것은 아니었는데 그 부분에 대해서 오해가 있었다",
  "그래서 노 전 대통령이 수정 지시를 했다라고 하는 부분이 나왔어요",
  "그 부분은 어떻게 해석하십니까? 그러니까 지금 남북 그 정상회담에 있어서 어쨌든 부분적인 표현의 잘못을 따지는 게 아니고 네",
  "무언가 꺼림직한 게 있으니까 그 내용을 이른바 마사지를 하나 뭐 지시가 된 겁니다",
  "그래서 그 이 노 전대통령의 취지가 그대로 드러난 거라고 봅니다",
  "그래서 이것은 엔엘엘 문제는 국민들이 왜 지속적으로 관심을 갖냐면 이건 대한민국에 그 수도권을 방어하고 우리나라 안보에 요충지적인 역할을 하기 때문에 관심을 갖는 거죠",
  "그래서 그런 것에 대해서 있는 걸 사실 그대로 정확하게 명명백백하게 밝히는 게 중요하다",
  "그 부분적인 표현의 수정의 문제가 아니다는 거죠. 저는 네. 자 말씀하십시오",
  "제가 지도를 하나 좀 보고 이야기를 하겠습니다",
  "좀 이따 지도 보는 동안에 시간이 아깝기 때문에 어떻게 보십니까? 그러니까 조금 엔엘엘 이것도 그렇고 노무현 대통령은 국민이 대통령을 걱정하는 유일한 대통령이라고 보는데 네",
  "그니까 김정일 만났을 때도 말이죠",
  "이 사람 스타일이 마구 얘기를 막 한 거야",
  "일부에서는 그리고 본인도 놀란 거지 녹취록 써놓은 거 보고 말이지 네",
  "그리고 그게 원본이죠. 사실상 김정일은 그렇게 들었고 그러면 북한에 장성 국방장관 회담할 때 대통령하고 다 있는데 더 뭐냐 말이야",
  "김장수가 그랬다는 거 아닙니까? 따지고 보면 연평도 천안함 사건도 이거 연장선에 있어요",
  "그니까 격동 야기시킨 거야. 어떻게 보면 네",
  "책임져야 된다고 책임져야 된다",
  "자 차변호사님 비춰주시겠습니까? 네",
  "여기 보시면 줄어들었습니다",
  "네. 여기 보시면 이게 빨간색으로 표시된 게 북한이 주장하는 남방 경계선입니다",
  "그리고 그 위에 점선 파란색으로 흰색과 파란색 이게 지금 우리 엔엘엘입니다",
  "그 수정된 대화록을 보면 김정일이 쌍방이 주장하는 군사 분계선을 포기하고 그 사이에 공동어로구역을 설치하자 네",
  "그렇게 이야기가 써있어요",
  "평화 공동 어로를 설치하라 그렇게 이야기하고 노무현 대통령은 좋습니다라고 했습니다",
  "그러면 사실 이게 전부 다 포기한다는 거 아닙니까? 백령도부터 시작해서 모든 우리나라 도서가 있는 이 서해도서가 있는 걸 다 포기한다는 것인데 네",
  "그런데 노무현 대통령이 대화를 마치고 난 다음에 돌아와서 자기의 취지가 그게 아니었다고 이야기한다는 것은 상식적으로 말이 맞지 않고 또 민주당 의원들이 엔엘엘을 기점으로 해서 남북 간에 등거리 등면적 이야기한다는데 그거 전혀 아닙니다",
  "대화록을 보면 전혀 그런 내용이 아닙니다",
  "네. 자 저희들이 뜨거운 토론을 불꽃처럼 이렇게 펼치는 가운데 벌써 시간은 또 다 됐습니다",
  "저는 일분 후에 탱크정론으로 다시 돌아오겠습니다",
  "노무현 전대통령이 이천칠년 남북정상회담 대화록 수정취지를 문서로 남긴 것으로 확인됐습니다",
  "이 문서에는 노 전대통령의 다음과 같은 발언이 적혀있다고 합니다",
  "서해북방한계선을 임기 중 해결할 생각이 없는데 잘못돼 있다",
  "정상회담에서 김정일 위원장도 엔엘엘을 사후에 처리하는데 동의했으나 회의록을 보면 내가 임기 중 해결한다고 한 것처럼 되어 있다는 것이 그것입니다",
  "노 전대통령의 수정지시는 우선 정상회담 대화 중 자신의 본의가 자신의 본의가 잘못 기록되었다고 판단했거나 아니면 자신이 했던 말이 수정 없이 후세에 전해질 경우에 역사로부터 호된 비판을 받게 될까봐 두려웠기 때문이었을 것입니다",
  "이는 대통령이란 일국의 최고 통치권자가 얼마나 아무런 생각도 전략도 없이 정상회담에 임했는가 하는 점을 극명하게 보여준 우리 역사의 오점입니다",
  "적국의 수장과 정상회담에서 나눈 자신의 대화 내용을 수정토록 지시한 것은 개인의 구원을 위해 역사를 왜곡하겠다는 것이 아닙니까? 대화록에 원본을 없애버리거나 대화록 수정본 조차도 대통령 문서 기록관실에 남겨두지 않고 개인 민가로 가져가버린 것은 한 마디로 사초 도난 사건인 것입니다",
  "여기에다가 대화록을 대통령기록관실에 이관하지도 않았으면서 책임지고 이관했다고 국민을 상대로 공개 거짓말을 한 노 전대통령 측근들의 주장은 참 듣고 있기가 민망스럽습니다",
  "국민을 바보인 것처럼 생각하고 자신들의 치부를 숨기고 감추고 거짓말하려는 정치 행태는 이제 국민 앞에서 폐기되어야 합니다",
  "다시 한 번 이런 사람들이 나라를 이끌게 된다면 우리는 역사의 원본마저 북한에 빼앗기는 그런 한심한 나라가 되지 않을까 그것이 두렵습니다",
  "국민의 사초를 폐기하는 집단은 국민이 먼저 그 집단을 폐기할 것입니다",
  "지금 수원지법 앞은 폭풍전야입니다",
  "국가내란음란 등의 혐의로 기소된 이석기 의원의 첫 재판이 오늘 열리면서 국민들의 비상한 관심이 쏠리고 있는 것입니다",
  "현재 검찰은 녹취록 등의 증거로 내란음모죄 입증에 주력하고 있지만 변호인단은 녹취록의 증거능력 부족을 주장하면서 불꽃 튀는 공방을 계속 하고 있습니다",
  "최고 공안통 검사 여덟 명과 시국 사건 전문 변호인단 스무 명이 맞서고 있습니다",
  "한국판 세기의 재판이 과연 누구의 승리로 끝날까요? 또 어떤 새로운 진실공방이 밝혀질까요? 이런 가운데 민주당이 또 다시 정치파업을 하면서 한국판 셧다운이 오는 게 아닌지 우려의 목소리가 높아지고 있습니다",
  "새누리당은 민주당의 파업으로 예산은 커녕 결산도 못하는 정치현실을 개탄하고 있고 국회선진화법 개정을 본격 추진하고 있습니다",
  "이석기 첫 재판 주요 쟁점과 여야의 극한 대치상황을 김경재 이상수 두 전 의원의 맞장 토론으로 함께 진행하겠습니다",
  "네. 민주당이 청문회를 제외한 모든 국회 일정을 거부하면서 미국 연방정부의 셧다운 사태처럼 한국판 셧다운 사태에 대한 우려의 목소리가 커지고 있습니다",
  "새누리당에서 야당이 법을 악용해서 식물국회를 만든다며 국회 선진화법 개정을 본격 추진할 것으로 전해지고 있습니다",
  "또 다시 극한 대치상황이 예상되고 있는 데요",
  "여야 정국에 장기대치와 국면도 예상됩니다",
  "이석기 의원 첫 재판 주요 쟁점도 오늘 토론 한 번 해보겠습니다",
  "그동안에 거침없는 토론 또 격식없이 정직한 논리를 가지고 국회의원 경험과 경륜을 갖고 있고 지식을 갖고 있는 두 분을 모셔서 현 정국을 야당과 여당의 입장에서 솔직하게 맞짱토론을 진행하도록 하겠습니다",
  "김경재 이상수 두 전 의원님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 오늘 그 국정원 댓글 사건과 관련해서 윤석열 차장이 네",
  "일단 뭐 정직 당했죠? 네",
  "그다음에 조용건 지검장은 사퇴 사퇴를 했고요",
  "민주당이 그런 어떤 검찰의 어떤 저런 돌아가는 모습을 보면서 검찰은 정부 여당의 푸들이다",
  "동의하십니까? 한 마디로 얘기해서 이 정치 권력이 검찰을 갖다가 막 이렇게 흔들고 있는데 네",
  "저렇게 검찰이 무참하게 그 파괴되는 것을 보면서 네",
  "저는 안타까움과 함께 참 그 심각성을 느끼지 않을 수가 없습니다",
  "흔들고 있다는 증거가 어디에 있습니까? 우선 제가 보기에 우리가 그 자유와 질서 네",
  "이것은 우리 사회가 이 양립시켜야 할 최고의 가치입니다",
  "자유가 없으면 어떤 창조를 할 수가 없습니다",
  "또 질서가 없으면 그 만들어진 창조물을 갖다가 유지할 수가 없거든요",
  "그래서 자유와 질서는 언제나 양립해야 되는데 이번에 결정을 보니까 이 검찰의 결정은 자유를 무시하고 네",
  "바꿔 얘기하면 검찰 개개인의 어떤 저의로운 활동을 무시하고 네",
  "검찰 질서만을 강조시킨 질서만을 강조하는 그런 식의 결론이라고 생각됩니다",
  "검찰 내에 질서 그 질서라는 것이 또 정말 국민을 위한 질서가 아니라 기득권자 검찰의 수뇌부에 어떤 질서를 위해서 네",
  "검찰 개개인의 자유를 갖다가 희생시키는 그런 결론이라는 취지가 저는 보인다 그겁니다",
  "저는 이해할 수 없는 것이 그 조 조용건 네",
  "지검장 검사장 지검장 이분이 정말 그 직무와 관계돼서 외압이 없었다고 판단했는데 저는 그분이 분명하게 예컨대 뭐 야당을 갖다가 뭐 위해서 하는 일이냐 네",
  "내가 사퇴를 하면 그때 수사하라 이런 얘기를 했다면 네",
  "그것은 더이상 뭡니까? 수사하지 말라는 취지로 보이지 않습니까? 네. 그렇게 해석된다는 거죠",
  "무슨 지시라는 것이 꼭 문서로 해야 되는 거 아니거든요",
  "그러면 이제 예컨대 아랫 사람이 와서 보고 할 때 그렇게 말로 했다고 하면 그건 분명히 지시거든요",
  "그런데 지금 거기에 대해서 조 검사장이 부인하고 있지만 부인하고 있으면 가장 중요한 문제기 때문에 최소한 불러가지고 그 서로 간의 맞질문도 시키고 네",
  "그렇게 할 텐데 전혀 하지 않고 서면으로 전화 한 번 걸어가지고 판단할 수 없다 해서 그냥 무혐의 처분했지 않습니까? 예",
  "그러면 윤석열 수사팀장 삼 개월 정직도 뭐 자유를 죽인 행위다 이렇게 보십니까? 지금 저는 그부분에 관해서도 만일에 네",
  "이것을 판단해가지고 정말 조 검사장이 너 야당 도와줄 일 있느냐 네",
  "내가 그 뭐냐 사퇴서를 내면 그때 수사하라고 했다면 그건 위법한 하나의 지시기 때문에 네",
  "위법한 지시에 대해서는 하급자가 뭡니까? 따를 의무가 없습니다",
  "나는 그래서 만일에 조검사장이 그렇게 얘기했다고 하면 네",
  "나는 그 윤석열 그 저 뭡니까? 팀장의 행동은 나는 뭐 용인될 수가 있다고 보는 것이죠",
  "어떻게 들으셨습니까? 윤석열 검사에 대해서 너무 말씀을 길게 하셨어요",
  "저는 뭐 길게 할 만한 가치가 있다고 생각하지 않는데 검찰 그 동일체 원칙이 원칙적으로 형식적으로 없어졌다고 할 지라도 검찰 조직만큼은 옛날에서 가장 상명하복이 철저하게 지켜져야할 조직입니다",
  "그리고 모든 정권에 정권을 유지하는 소위 가운데 토막이 검찰입니다",
  "그런데 검찰의 위아래가 말이 안 통하고 아랫 사람이 위를 불복하고 하면 이 나라 국강 기강이 흔들어지는 거예요",
  "그래서 저는 뭐 더이상 얘기 길게 할 거 없이 윤석열이라는 사람이 노무현 정권에 의해서 특채된 검사입니다",
  "노 대통령이 검사에서 윤석열 뽑고 경찰에는 무슨 권 누구 여자 뽑고 또 판사에서 송 아무개 뽑아가지고 다 세 사람이 다 말썽을 일으키고 있는데 이번에는 명명백백하게 잘못한 거고요",
  "잘못한 것이고 조용건 지검장이 이 문제에 대해서 책임을 지고 물러나는 것은 잘한 일이라고 생각을 합니다",
  "명예로운 일이기 때문에 그러면 윤석열 수사 팀장이 잠깐만 당파성을 갖고 있다고 보십니까? 당연하죠",
  "그러니까 조용건 검사가 특별하게 법률적 하자가 있는 행동을 하지 않았음에도 불구하고 네",
  "책임을 지기 위해서 자기가 물러났으니까 아니 자기 때문에 문제가 된 상급자가 물러났는데 네",
  "윤석열 검사는 그냥 그 자리에 계속 있는 겁니까? 그러면 윤석열 팀장도 지금 사표 내야 된다 이런 입장이십니까? 당연히 사퇴하는 것이 논리적인 결론 아닙니까? 조 지검장은 자신이 미리 자발적으로 낸 사표 아닙니까? 자발적으로 냈기 때문에 네",
  "자기 때문에 자기의 상관이 사표를 내는 사퇴하는 그런 사태가 벌어졌기 때문에 적어도 그 사건 하나도 가지고도 윤석열은 그 자리에서 물러나는 것이 당연한 하나의 어떻게 생각하십니까? 그저 김 의원께서 질서서 강조했는데 네",
  "그 질서라는 것이 어떤 질서냐 정말 국민이 바라는 질서냐 네",
  "기득권 세력이 권력의 수뇌부가 자기들 이익을 위한 하는 것이냐 네",
  "따져볼 필요가 있는 것이죠",
  "기득권 유지를 위한 질서냐 네. 그래서 그런 질서를 위해서 정말로 그 역동성 있는 검찰의 정의감을 갖다가 막는다",
  "그런데 이의원 이의원 네",
  "지금 기득권이라고 이쪽을 일방적으로 몰았는데 네",
  "이의원께서는 판사를 하셨으니까 네",
  "검사 세계의 그 상하일체의 개념에 대해서 서투르신 것 같은데  판사도 그러하고 검사도 그러하고 네",
  "자기 개인의 양심을 가지고 판결하고 수사하는 것이 아닙니다",
  "그가 소속한 사회 공동체의 합리적 이성에 입각한 양심을 가지고 하는 거예요",
  "그러니까 윤석열 검사의 행동은 어떤 경우로 봐서도 지 혼자 튀는 그 검찰 행동이었지 이 정권을 유지하려고 하는 그런 입장이 아니었다는 겁니다",
  "그런데 우리 저 김의원께서 네",
  "사회 공동체 양심이라는 추상적인 용어를 써가면서 아니 추상적인 용어가 아니에요",
  "아니 질서를 강조하는데 네",
  "우리가 뭡니까? 법관이나 검사나 헌법과 법률과 자기 양심에 따라서 결정할 수 있는 권리가 있습니다",
  "추상적으로 뭡니까? 막연하게 공동체 질서 그 질서가 뭔데요? 수뇌부를 위한 질서 아닙니다",
  "그래서 내가 볼 때는 지금 추상적인 단어라고 얘기했는데 네네",
  "제가 그 인용을 했어요",
  "제가 인용 어떤 사람 인용 했는가 곧 말씀드리려고 했는데 엊그제 모 신문에 전 국무총리 김황식씨가 판사의 길을 얘기하면서 예",
  "판사가 개인적인 양심보다는 그가 속한 사회에 합리적 이성에 근거한 그런 양심을 가지고 판단을 해야지 그걸 지키지 않으면 그건 재판이 아니라 개판이다",
  "이렇게 김황식 총리가 얘기했어요",
  "그러니까 구체적인 얘기입니다",
  "그 김황식 총리를 얘기를 갖다가 빌려서 얘기하는 것도 나는 타당하지 않다고 봐요",
  "대법관도 되고 국무총리까지 한 사람이니까 그게 권위주의적인 사고방식이거든요",
  "누구 얘기가 이렇더라 지금 보세요",
  "국정원이 과연 그 이번에 그 대선에 개입했느냐 네",
  "국민은 알기를 바라거든요",
  "정말로 그래서 대선에 개입했다는 책임자를 문책하라는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 국민적인 목소리입니다",
  "이것을 파헤치겠다는 사람에게서 문제가 있다고 생각하고 이것을 파헤치려고 하는데 막았다",
  "막았으면 그대로 고개 숙여야 됩니까? 아니요",
  "그게 왜 막은 겁니까? 지휘 체계를 무시했다는 거 아니겠습니까? 막은 것이지 뭡니까? 그 수사가 지금 중단된 겁니까? 아니죠",
  "계속 되고 있잖아요",
  "이제 재판 시작되고 그런데 윤석열 스타일에 어프로치 접근 방법은 이 나라의 국법 질서에 맞지 않다는 거죠",
  "그러니까 네가 너무 그렇게 뛰면 안 된다는 거죠",
  "그렇지 않아도 대한민국에 검찰의 정의는 윤석열 혼자가 지키는 겁니까? 그렇지 않지 않습니까? 그러면 김의원님께서는 윤석열 이 수사팀장은 지금 당파성 내지는 정파성을 갖고 있다 이렇게 지금 보고 계시는 데요",
  "조용건 지검장이 지금 사표를 냈기 때문에 윤석열 수사 팀장도 지금 사표를 내야 된다 이런 입장을 주장했는데 그것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그건 별개의 문제고요",
  "내가 볼 때 그 윤팀장의 행위에 대해서 얘기한다면 네",
  "아까도 얘기했지만 만일에 조 검사장이 그렇게 얘기했다면 너 저 뭐냐 야당 도와줄 일 있느냐 네",
  "내가 사퇴를 하면 그때 수사하라 이거는 분명히 수사를 막는 자세거든요",
  "그런 수사를 막는다면 상사의 명령이라고 하지만 부당한 명령에 대해서 따를 필요가 없는 겁니다",
  "그래서 따르지 않았다고 해서 문팀장을 갖다가 정직 삼 개월 한 것은 너무하다고 나는 본다는 얘기죠",
  "그러면 윤석열 수사팀장의 행위는 정당한 행위다",
  "정당한 행위라고 정당한 수사를 위해서 지금 그렇게 보신다는 거죠? 많이 조 검사장이 그런 말을 했다면 정당한 행위로 보고 싶다는 거죠",
  "그런데 그런데 조 검사장이 그렇게 얘기했다는 윤석열 검사의 코트 네",
  "그것도 정확성에 얼마나 있느냐가 문제입니다",
  "예를 들어서 윤석열 검사가 최근에 자기 재산신고에 거액 오억을 빼먹었어요",
  "그래서 그사람의 발언에 신빙성이 상당히 약화됐어요",
  "그러니까 그 발언을 조용건 물러난 지검장이 과연 정확하게 그렇게 발언을 했느냐 하는 건 따져봐야할 문제입니다",
  "그런데 적어도 윤석열은 개인적으로 공신력이 많이 갔습니다",
  "그러니까 우리 개인적으로 너무 그 지나간 거 따지지 말고 그 하나만 제가 얘기하고 싶은 데요",
  "그 윤팀장이 자기 재산 신고 할 때 자기의 부인의 재산을 신고하면서 오억이라고 신고했다고 칩시다",
  "그런데 오억이 아니라고 그 설정이 돼있기 때문에 사실상 일억까지 밖에 안 되는데 네",
  "일억 짜리를 갖다가 오억을 신고했어요",
  "이렇게 과다신고한 거에 대해서 지금까지 처벌한 적이 없어요",
  "그러면 과다신고를 잘못 했다고 했을 때 이걸 갖다가 그 막 본뜨기 해가지고 정말 저 사람 문제 있다 해가지고 저 사람 말 믿을 수 없다 이렇게 논리를 펴는 것도 문제가 있다는 거죠",
  "아니 오억이든 일억이든 좌우당간에 그 안 한 것은 잘못 한 거죠",
  "자 이 문제는 이 정도로 갑론을박 그럽시다",
  "지금 우리에게 갈 길이 있으니까요",
  "지금 국회 선진화법 있지 않습니까? 네",
  "최경완 새누리당 원내대표가 원내대책회의에서 이거 헌법소원 내겠다",
  "다수결 원칙으로 도저히 아무 것도 할 수도 없고 네",
  "또 여러 가지로 아무튼 집권여당이 일을 하는데 이것이 발목을 잡고 있다 그래서 이거 바꿔야 되겠다 이런 입장을 내놨는데 어떻게 보십니까? 그 저는 정말 그 문제 있는 발상이라고 생각합니다",
  "저도 그 원내대표를 했거든요",
  "우리 국회에 가장 문제가 뭐냐고 그러면 다수당이 힘으로 문제를 처리하기 위해서 네",
  "그 갑작스럽게 기습으로 그 법안을 상정해서 날치기 하는 겁니다",
  "그러면 야당은 그걸 막기 위해서 말입니다",
  "소수당은 막기 위해서 그 상정시키지 않으려고 몸싸움 하거든요",
  "저도 과거에 그 원내대표로 있을 때 이거 막아야 겠다 그러기 위해서 바로 상정한 다음에 그 통과시킬 수 없도록 법으로서 네",
  "상정한 다음에 일정한 기간 동안 를 주도록 하자 그러면 기습으로 상정하더라도 삼일 후에 결정할 수 있도록 법이 돼있으면 네",
  "그동안에 못하는 거 아니냐 기습시위를 막을 수 있지 않느냐 이렇게 해서 여러 가지 방법이 많이 나왔거든요",
  "그래서 이번에 그 국회 선진화법도 뭡니까? 이런 국회 문제점을 갖다가 해소하기 위해서 네",
  "힘에 의해서 국회가 운영되지 않고 타협과 대화에 의해서 움직이도록 하기 위해서 만들어진 것이거든요",
  "그리고 이법은 말입니다",
  "참 놀라운 것은 박근혜 대통령께서 네",
  "새누리당에 정말 그 쇄신위원장을 하고 계실 때 네",
  "직접 지금의 황 대표한테 대표한테 지시해가지고 주도해서 만들으라고 해서 만든 것 아닙니까? 네",
  "그러면 법안이 만들어졌으면 실제로 해보고 문제가 있으면 말입니다",
  "그런데 지금 오늘 보니까 헌법소원 헌법에 위배된다는 겁니다",
  "자기들이 해놓고 자기들 한 행동이 헌법에 위배된다",
  "정말 그것이 사실이라면 자기 엎었어야 됩니다. 내가 볼 때는 누가 그걸 황이 네? 황대표가 네",
  "저는 이제 그것이 헌법소원으로서 적절한 대상이냐 아니냐 하는 것은 잘 모르겠어요",
  "그러나 다만 지금 우리나라가 엊그제 뭐 조사에 의하면 아시아에 있어서 민주주의 발전을 가장 많이 했고 전세계적으로 우리가 이십위고 미국이 이십일위라고 그럽니다",
  "우리가 하나 앞선다고 그러는데 저는 우리나라 민주주의가 지나칠 정도로 과잉돼있다고 생각하는 사람입니다",
  "그런데 이제 국회선진화법에 아까 우리 이의원이 말씀하신 것처럼 국회에서 몽둥이 가지고 때리고 난리치는 것을 막기 위해서 그랬다는 건 이해가 되지만 그러나 이것이 엄밀히 말하면 간단한 수치 하나입니다",
  "오십점영일 퍼센트 소위 오십일 퍼센트만 받으면 대통령이 되는데 국회에서는 육십 퍼센트를 받아야만 법안이 통과되는 거예요",
  "오십구 퍼센트를 받으면 법안을 통과시키는 이게 위헌이고 비민주적 아니냐 네",
  "그래서 가끔 무슨 과거에 누가 어떤 원내대표하고 원내총무 할 때 네",
  "무슨 법안을 당시의 필요성에 의해서 했는데 나중에 두고 보니까 안 맞아서 바꿀 수 있는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 저는 적어도 이 문제에 대해서 새누리당이 헌법 소원을 할 정도로 심각하게 공론화시켜서 네",
  "이것을 개정할 의지가 있다면 적어도 당시에 그 총대를 맸던 당시의 원내총무가 아 이거 좀 잘못됐다 이거에 대해서 내가 사과하고 책임지겠다 하고 그 자리를 딱 물러서는 그런 자세가 있어야 한다고 생각합니다",
  "그런데 지금 국민들 입장에서는 이제 최경완 원내대표가 오늘 뭐 소수 폭거에 의해서 국회가 식물국회가 되고 있다",
  "이런 논거를 내세우면서 이거 헌법소원 내겠다 이런 입장을 밝혔는데 그러면 새누리당이 야당일 때는 이 법안을 주도해서 통과시켰다가 여당이 되니까 또 바꾸겠다는 거냐 이게 무슨 원칙인가 이것에 대한 의문을 품는 국민들도 많이 있을 것 같은 데요",
  "어떻게 보세요? 상황논리에 따라서 설명하겠죠",
  "그러나 저는 오래 전부터 오래 전부터 선진화법은 옳지 않다",
  "개정해야 된다고 주장해온 사람이에요",
  "그런 입장을 주장을 해오셨다",
  "제가 한 마디 하죠",
  "그 사실이 뭡니까? 법을 만든 다음에 네",
  "그 법이 어떤가 하는 것은 상당히 지켜본 다음에 판단해야 됩니다",
  "그런데 이 법에 대해서 지금 새누리당에서는 과거 박근혜 대통령이 정부조직법 통과시키려고 하는데 약간 야당이 문제있다고 해서 문제를 걸었지 않습니까? 네",
  "그러니까 야 이거 안 되겠구나 해서 지금 이 법안에 대한 문제가 나왔는데 이 법은 뭡니까? 국회가 대화와 타협을 통해서 문제를 풀어나가는 것이 기본에 깔려 있어요",
  "그런데 야당이 장외투쟁만 하지 않습니까? 그러면 지금까지 말입니다",
  "문제를 힘에 의하지 않고 대화를 통해서 풀려고 하는 노력을 해본 다음에 그래도 안 돼서 법을 개정하려고 한 것이냐 네",
  "아 여당의 부족해서 자기들 입맛에 안 맞으니까 자기들 힘으로 하고 싶은데 과거처럼 안 되니까 네",
  "이번 문제 있다고 한 거거든요",
  "정말 이번 문제 있으려면 우리가 대화록 문제를 풀기 위해서 법 만든 정신에 입각해서 야당하고 토론도 하고 같이 나눠갖기 위해서 노력도 하고 이렇게 했는데 끝내 야당이 문제가 있기 때문에 문제가 있다고 하면 모르겠는데 네",
  "아무 노력도 하지 않고 과거처럼 국회를 단순히 통법부화 해가지고 힘으로 밀어 붙이려고 하는 그런 어떤 그렇게 하는데 이게 되거든요",
  "그러니까 아무 노력도 그러면 야당이 계속해서 장외집회만 하고 노숙정치만 하고 있는데 뭐 협상을 하지 않고 국회를 보이콧 하고 야당에 대해서는 책임이 없습니까? 야당도 나는 문제가 있다고 봐요",
  "야당이 요새 보니까 충분히 한다고 하면서 뭐라고 하는 고니 국회는 안 하고 국회 상임위 전부 보이콧 하겠다",
  "보이콧 했는데 나는 그 문제 있는 방법이라고 생각해요",
  "그 병영적인 사고방식이 필요합니다",
  "이것도 이것도 하고 말입니다",
  "어떤 경우에 내가 그 경험했지만 정말 중요한 문제에 관해서는 고리를 걸기 위해서 네",
  "우리 이거 아니면 다른 거 않겠다 이럴 수도 있어요",
  "그런데 이번에 청문회가 무슨 중요한 것도 아니라 그겁니다",
  "그러면 청문회 하면서 한편 또 법안 희망할 수 있어요",
  "나는 야당한테 하고 싶은 얘기가 네",
  "야당이 뭡니까? 아젠다 의제를 선정 못해요",
  "자기들이 스스로 의제를 만들어가지고 문제를 풀어나가지 못하고 언제나 문제가 생기면 반사적으로 접근해가지고 이의로 걸로 간다 그겁니다",
  "그 정도 하면 충분한데 예. 말씀하십시오",
  "그 말씀을 들어보면 우리 이의원이 원내총무 했을 때는 잘 했는데 지금 야당은 잘못 한다하는 얘기로 들리는데 그렇죠",
  "아무튼 야당을 약간 비판하는 시각 좋고 그 문제를 똑같이 풀면 야당 비판하면 좋습니까? 지금 저 야당 칭찬하는 사람이 얼마나 있습니까? 대한민국에 네. 말씀하십시오",
  "최경완 원내총무 원내대표가 이 문제를 이렇게 건 것은 야당과의 직접적이고 적극적인 대화하기 위한 하나의 제스처다",
  "제스처라고 생각할 수 있기 때문에 이것을 계기로 해서 적극적인 대화가 일어나서 국회선진화법이 국민 모두가 이해할 수 있는 그런 방향으로 계속 되길 바랍니다",
  "민주당의 친노 일부가요",
  "이 아차 하면 인사청문회께서 다 연결해가지고 우리가 한국판 셧다운을 일으킬 수 있다. 이런 발언들을 신문에서 이렇게 하는 걸 봤는데 어떻게 보십니까? 그거야 엿장수 마음이지 자기네 마음대로 안 될 겁니다",
  "그리고 안철수 같은 사람도 안철수 의원 같은 사람도 특검에 있어서는 민주당과 동조를 하면서도 네",
  "적어도 이것과 예산안과 연계시키지 말자 이것하고 법안하고 연계시키지 말자 이것하고 선거연대는 아니다",
  "이렇게 선을 긋고 있는 판국에 자기들 혼자 이것을 가지고 걸면 더 고립되죠",
  "인사청문회는 국회 상임위 활동 아니고 또 국회 상임위에서 여러 가지 예산 심의하고 이런 것들은 또 국회 상임위 활동 아닙니까? 둘다 국회 발통 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그런데 하나를 위해서 하나를 포기하는 그런 어떤 국회의원을 그런데 이번에 두 개를 놓고 하나를 위해서 하나를 포기하라는 것은 나는 옳지 않다고 보고 네",
  "충분히 하면서 다른 문제도 처리할 수 있다고 봐요",
  "자 그러면 여기서 범야권 연석회의가 오늘 개최됐는데요",
  "오늘 나온 여야 발언 잠깐 들어보시고 토론 계속 이어가겠습니다",
  "자 범야권 연석회의에 출범했는데 이제 대선 불복 논란과 국가기관 특검에 대한 요구가 더 거세질 것 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 어떻게 들었습니까? 방금 민주당 김기현 새누리당 김기현 네. 새누리당 김기현 저 정책위의장이죠? 네",
  "발언 아주 잘하셨다고 생각하는데 어떤 발언이요? 옛날 야권 연대가 이석기를 국회의원을 시키게 한 주요한 원인이었다 하는 지적은 훌륭하다고 생각하고요",
  "지금 그 야권연대로 등장해있는 사람들을 보니까 저 몇 면을 보니까 저게 이천십삼년 체제라는 백낙천 전 교수의 그 프레임 속에 들어있는 사람입니다",
  "일명 김상근 목사라든가 무슨 함세훈 함세훈 신부라든지 이창복 전의원이나 이런 사람들이 네",
  "종북까지는 아니지만 네",
  "대단히 북한에 우호적이고 이런 사람들이기 때문에 사실은 구분하기가 어려울 정도로 네",
  "옛날에 저쪽에 통합진보당 네",
  "노동당하고 구분하기가 어려울 정도의 정치적 성향을 가지고 있는 사람들이기 때문에 네",
  "민주당이 지금 생각해야 할 것은 종북에 평가를 받는 사람들하고 단호히 선을 끊지 않고는 네",
  "민주당은 전혀 가능성이 없다고 생각합니다",
  "그래서 저는 신야권 연대가 다만 그 박근혜 정부를 좀 흔들기 위한 네",
  "그리고 돌아오는 지방선거에서 뭔가 좀 해보겠다는 그런 시도라고 생각하는데 저 시도는 성공하지 못하리라고 생각합니다",
  "그러면 이석기 사태로 빚어진 야권연대 이것을 감추고 새로운 어떤 포맷으로 지금 야권연대를 신야권연대를 구성하고 있고 그걸 가지고 다시 선거를 치루겠다라고 하는 그렇죠",
  "그러면 종북성을 좀 감추고 희석시키기 위한 것으로 보십니까? 저는 그렇게 보고 그렇게 보고 또 이쪽에 권노갑 김덕룡 그쪽에서 하는 평화국민연대 있죠? 네",
  "그것은 주로 엣날 에 사람들이 많이 모여있는 건데 네",
  "그 안에 대부분의 사람들은 안철수 의원을 네",
  "민주당으로 끌어가기 위한 어떤 공작처럼 보여요",
  "그러면 여기에 그러면 여기에 야권연대에 안철수 의원이 참여하는 것에 대해서는 어떻게 평가를 하고 계십니까? 그것은 안철수 의원의 자유지만 안철수 의원은 그 자체로서 깊게 조인하면 그에 정치적 장래는 암담해지리라고 생각합니다",
  "왜 그렇게 보십니까? 우선 새정치하고 전혀 관계 없는 거예요",
  "네. 헌정치입니까? 헌정치죠",
  "그리고 안철수 개인으로 자기가 새정치를 만들어서 이번 지방선거에서 네",
  "나름대로 발판을 마련해야만 네",
  "그다음에 국회의원 선거에서 상당한 발판을 해야지 어물어물 다시 말리면 민주당에 말려가지고 자기가 세워야할 기반이 없어지는 거죠",
  "아 불쏘시개될 가능성이 많다 그렇게 보시는 거죠? 백 퍼센트죠. 백 퍼센트 자 동의하십니까? 저는 저 만일에 김의원님의 생각이 네",
  "새누리당에 전체적인 입장이라면 네",
  "정말로 큰 문제고 한심스럽다는 생각을 갖지 않을 수가 없습니다",
  "박근혜 대통령이 대통합을 주장하면서 대통령이 되셨을 때 네",
  "상당히 기대를 했어요",
  "뭔가 우리 사회가 뭉쳐가지고 한 단계 선진화되는 사회가 됐으면 좋겠다 했는데 네",
  "지금 통합이 서로 간에 분열로 거듭하고 있지 않습니까? 우리가 뭡니까? 신야권연대가 만들어진 그 저 깊은 이유를 갖다가 우리가 깊이 판단해봐야 돼요",
  "그 깊은 이유가 어디에 있습니까? 우선 한반도를 보십시오",
  "지금 우리 사회가 어디로 가고 있습니까? 네? 분열로 과거로 회귀한다고 보는 사람이 많습니다",
  "대통합 하고 있습니까? 예를 들어서 뭐 경제민주화 되고 있습니까? 다 안 되고 있다는 얘기입니다",
  "그리고 민주적 기본질서가 흔들고 있다는 얘기입니다",
  "이런 상황에서 그대로 볼 수가 없다",
  "옛날 국민운동본부가 만들어져가지고 반독재 투쟁했던 것처럼 네",
  "싸우자 하는 그런 분위기가 일어나고 있다니까요",
  "아 그렇습니까? 실제로 정말 새누리당은 이런 걸 걱정해야 됩니다",
  "우리 사회가 정말 대통령께서는 사회안정과 통합을 위해서 가장 위해서 일할 사람인데 네",
  "그분께서 사회통합을 위해서 노력하지 않고 예",
  "자꾸 쳐내고 분열시키고 잘라내고 네",
  "이렇게 해서 우리 사회가 과연 동일성을 확보할 수 있겠느냐 네",
  "통합성을 확보할 수 있겠느냐 없다 그겁니다. 나는 네",
  "잘라내야 할 것은 잘라 내야죠",
  "어떤 걸 잘라내야 합니까? 이것을 지금 이 현상을 옛날 민주화 운동 시대하고 비교하는 것은 비교 자체가 맞지 않습니다",
  "당시에는 우리나라에 기본적인 자유민주주의를 회복하기 위한 운동입니다",
  "전국민적 지지를 호응을 받았습니다",
  "그러나 기본적인 소위 민주제 틀거리는 마련 됐습니다",
  "소위 하드웨어는 만들어졌고 소프트웨어를 만드는데 의견의 차이가 있어요",
  "그런데 지금 저 뉴 저 새로운 그 연대 야권연대 하겠다는 사람들 야권연대를 하겠다는 사람은 그 사람들이 최근 몇 년간에 그 사람들의 행동이라는 것은 일반 국민으로서 믿을 수 없는 행동을 하는 사람이 대부분이에요",
  "그러니까 적어도 저 사람들이 새로운 야권연대를 하기 위해서는 먼저 해야 할 것은 우리는 통합진보당하고 다르다",
  "우리는 이정희하고 다르다",
  "우리는 북한에 인권과 북한의 세습과 이 문제에서 분명한 비판의 태도를 취한다 하는 정도의 양심선은 있으면 국민이 믿거나 말거나 하는 거예요",
  "그런데 똑같은 사람이 간판만 바꾸고 나와서 또 야권연대를 핑계로 해서 이 정권을 흔드는 데 가담한다면 누가 거기에 가담하겠습니까? 말씀하시죠",
  "저는 정말 그 납득하기 어려운 것이 네",
  "저 같은 그 입장이 왜 우리 사회에 지금 존재하는지 네",
  "완전히 흑백논리식에 저는 얘기를 하고 있다고 생각합니다",
  "이제 가치라는 것이 뭡니까? 선택의 문제가 아닙니다",
  "조화의 문제라고 저는 보거든요",
  "내꺼에서 하면 다 그렇다 이런 식의 사고방식을 가지고 쳐내려고 하면 돈잘 것이 없어요",
  "지뢰밭이 있지 않습니까? 지뢰밭의 지뢰의 제거할 필요가 있습니다",
  "제거할 때도 옆에 사람이 다치지 않도록 조심스럽게 시기를 봐가면서 제거할 필요가 있는 거예요",
  "지금 우리 대통령이라든지 그 정부는 뭡니까? 그냥 뭐 문제 있는 거 있다",
  "시기와 방법과 뭡니까? 이런 것에 대해서 아주 미숙하다고 생각합니다",
  "통치방식이 지금 시대에 안 맞다 이런 생각이십니까? 네",
  "그런데 이의원님 한 번 묻고 싶어요",
  "새누리당이 일방적으로 밀어붙이는 건가요? 한 번 묻고 싶어요",
  "화합하고 통합하는 것은 원칙적으로 대단히 좋은 일입니다",
  "그러면 지금 우리가 남북에 대립이라는 세계사의 유례 없는 극한적인 상황 속에 쳐해 있는데 네네",
  "우리가 북한의 입장에 동조하고 북한의 지령을 받아서 실행하는 것이 분명한 그런 세력도 다 우리가 포용해야 됩니까? 그건 아니죠? 그렇죠? 만약에 이석기 통합진보당의 이석기 알오가 법정에서 분명히 북한의 지령을 받은 것으로 판명된다면 저는 그렇게 믿고 있는데 이유는 그렇게 생각하지 않는지 모르겠으나 그런 사람들 우리가 다 포용해야 합니까? 우선 사상적 커밍아웃이 필요한 거예요",
  "지금 지금이야말로 그 사람들이 진짜로 대한민국에 자유 민주주의 리버랄 데모크라시를 위해서 평생을 바쳤다면 우리는 지금까지 다 통합한다는 입장에서 민주 운동을 했는데 지금 보니까 이렇게 이렇게 다른 사람이 있더라 네",
  "이것은 우리가 아니다",
  "그리고 이 나라가 진짜로 더 열리고 박근혜 대통령 더 소통하고 나라를 열고 더 통합하기 위해선 이건 제치고 그 안에 극우와 극좌를 좀 배제하는 입장에서 하자 이런 선언을 해야지 아무 말도 안 하고 슬그머니 가서 또 야권연대를 한다는 것은 이 국가와 이 체제의 근거를 흔들려는 맨날 북한에 가서 갔다와서 만세 부르고 와서 감옥소로 갔다 했던 사람 이런 사람들이에요. 대부분이 물론 그 중에 좋은 사람도 많이 있습니다마는 네. 자 말씀하십시오",
  "저 그 민주주의에 있어서 가장 중요한 가치가 뭡니까? 다양성을 인정하고 네",
  "소수자를 보호하고 관용의 정신을 갖는 겁니다",
  "따라서 사상적으로 좀 문제가 있는 그런 얘기를 한다 하더라도 네",
  "우리 사회 위험성에 있어서 문제가 안 되면 포용할 수 있다고 봅니다",
  "문제가 안된다는 잠깐만요",
  "반체제적 체제 파괴적인 어떤 적대적 세력도 다 포용의 대상이다 이런 입장에서 민주적 다원성 내지는 다양성을 말씀하시는 겁니까? 보통 이런 말 하죠",
  "민주주의를 부정하는 사람들에 대한 것은 민주주의의 적이기 때문에 네",
  "민주주의가 다 모든 걸 포용해야 되지만 네",
  "그런 적들까지도 포용하는 것이 아니다 하는 유명한 말이 있긴 있어요",
  "그런데 우리가 저는 문제를 바라볼 때 단선적으로 획일적으로 그 적으로 보지 말라는 얘기입니다",
  "보다 유연하게 다양하게 문제를 보자는 얘기입니다",
  "그러면 현 정부가 지금 획일적으로 일방적으로 모든 것을 처리하려고 지금 우리 정부는요",
  "내가 볼 때는 공안통치로 가는 것 같아요",
  "느낌이요. 제가 볼 때는 느낌이 어떤 측면이 공안통치입니까? 공안 그 저 과거 경험이 있는 사람들이 네",
  "검찰에는 물론이고 네",
  "정부에 그 핵심적인 그 위치에 지금 다 계시지 않습니까? 네",
  "그러면서 전체를 획일적으로 네",
  "통합보다는 분열로 사회 동일성을 갖다가 추구하기 보다는 사회를 갖다가 편파적으로 이렇게 바라보고 있기 때문에 나는 이거 참 문제라고 봐요",
  "과거에 과거에 자 네",
  "과거에 공안통치 시대에 출세를 하고 사법시험에 합격하고 하는 사람이 현재 주요한 위치에 있다고 해서 이 정치가 공안통치라고 얘기하는 건 말의 어패가 있습니다",
  "그렇게 나는 그렇게 생각하는 거 아닙니까? 그렇게 진짜 공안통치를 한다면 지금 공안통치를 한다면 저렇게 반대하는 사람이 저렇게 열심히 데모하고 정당집회하고 난리법석을 치겠습니까? 자 조용하죠",
  "자 가치관에 따른 민주주의가 너무 과잉된 겁니다",
  "가치관에 따른 이 문제도 이 정도로 저희들이 토론하고 오늘 이석기 의원의 이 첫 재판이 있는 날인데요",
  "지금까지 이 통진당 이정희 대표도 그렇고 여러 가지로 박근혜 대표 박근혜 대통령에 대한 막말을 많이 했는데 또 정천래 의원도 박근혜씨가 왜 막말이냐 이런 어떤 이야기도 했고 그러면 여왕이라고 불러야 되나 이런 이야기도 했어요",
  "그러면서 반대판에서 반대편에서는 과거에 노무현 대통령을 노가리라고 그러지 않았느냐 정천래 의원의 이 발언에 대해서 어떻게 보십니까? 저는 이 문제에 대해서는 간단하게 한 마디만 하고 나머지 건 이 의원에게 돌리겠는 데요",
  "정천래 의원이나 이정희 대표나 비슷비슷한 사람입니다",
  "저 사람의 발언에 대해서 이러쿵저러쿵 논평을 하는 것은 가치가 없다고 생각합니다",
  "어떻게 다양성 측면에서 수용되어야 된다고 보십니까? 저는 뭐 자신의 얘기를 그 이제 개진한 건 좋지만 네",
  "상대방을 위해서 품위와 예절은 지켜야 되기 때문에 네",
  "대통령으로서의 어떤 그 권위라든지 네",
  "입장을 고려해서 말은 조심하게 하는 것이 옳다고 생각합니다",
  "자 그러면 같은 뜻이네요",
  "예. 그러면 여기서 이석기 첫 공판이 오늘 진행됐습니다",
  "이 보수 진보 양측의 거센 충돌도 있었는데요",
  "통진당과 이석기의 그간 정치 행보와 발언을 한 번 모았습니다",
  "잠깐 보시고 토론 계속 이어가겠습니다",
  "오늘 양측의 법리공방이 치열한 것 같은 데요",
  "어떻게 전망하십니까? 그 재판에 진행상황을 알아봐야 겠지만 네",
  "녹취록에 있어서 증거능력 문제는 이것을 뭐 수사기관이 네",
  "그 녹취했다고 한다면 증거능력이 없다고 볼 수도 있겠지만 네",
  "민간이지 제보자 제보자가 했다면 녹취한 것이라고 하면 증거능력은 문제가 없고 예",
  "이제 증명력이 있느냐 하는 것만 남기 때문에 네",
  "그부분에 관해서는 제가 볼 때 녹취록 자체를 증거로 사용하는 데에 대해서는 저는 반대하지 않습니다",
  "네. 그러면 증거능력이 수용될 수 있다",
  "외부 제보자라면 저는 그렇게 보고요",
  "그런데 그 내용에 있는 것이 증명력 그런 녹취록을 가지고 네",
  "내란음모죄를 갖다가 인정할 수 있냐는 건 별개 문제라는 얘기입니다. 이제 별개라는 거죠",
  "그리고 현재 지금 현재 보면 내란죄가 아니고 네",
  "내란음모죄기 때문에 내란음모죄에 있어서도 상당히 어떻게 생각하면 위험성이 중요합니다",
  "과연 그들의 계획 행동이 국가에 근본질서를 흔들 정도냐가 문제인데 네",
  "거의 다 이제 심리는 계속 되겠죠",
  "저는 개인적으로 봤을 때는 뭐 많죠",
  "무죄 또는 여적죄 네",
  "약간 적을 돕는 여적죄 또는 내란음모죄 내란죄 이렇게 있는데 이제 논의가 진행되겠죠",
  "그래서 상당히 뭐 앞으로 법정공방이 예상되는 사건입니다",
  "만일 증거능력이 인정되고 증명할 수 있게 되면 어떻게 되겠습니까? 저는 내용을 정확히 모르기 때문에 지금 뭐라고 단정지을 수는 없습니다",
  "어떻게 보세요? 저는 이 문제에 대해서 통합진보당 측이 주장하는 그 태도 네",
  "태도에서 이 재판에 장래를 예단할 수 있다고 생각하는데 우선 그 사람들이 이것을 증거능력이 있는 문서로 채택하기를 반대하고 있잖아요",
  "다시 말하면 이게 만약에 증거로 채택이 되면 자기들에게 불리할 것이라고 예단이 깔려있다고 봅니다",
  "그래서 저는 이것이 증거능력으로 채택되리라고 이 의원과 마찬가지로 생각하고 충분히 증명력도 있으리라고 예상합니다",
  "그리고 이뿐만 아니라 국정원이 오랫동안 조사한 것이고 검찰이 지금 수많은 말썽 속에서 이것을 취급하는 거기 때문에 지금 이 내용뿐만 아니라 추구해서 네",
  "새로운 카드가 나와서 저쪽에 뭐 이십명의 인권변호사라는 사람들을 불쌍하게 만들만 한 그런 증거를 검찰이 제기하리라고 생각합니다",
  "자 그것은 재판 진행과정을 저희들이 보면서 계속 토론해 나가도록 하겠습니다",
  "다른 이슈로 넘어가겠습니다",
  "이 노무현 전대통령의 대화록 가운데서 엔엘엘 발언 이것을 뭐 임기 중에 해결하라 해결해야 된다라고 하는 부분을 오해로 이렇게 받아들일 가능성이 있기 때문에 해결을 이제 치유로 이렇게 수정하라라고 하는 부분이 나왔어요",
  "이런 지시 행위에 대해서 어떻게 보십니까? 그 문제에 대해서는 우리 이상수 의원이나 제가 네",
  "다 노무현 후보를 대통령으로 만드는데 결정적으로 공헌한 사람들 둘입니다",
  "그렇기 때문에 얘기가 아주 착잡한데 저는 최근에 이 자료를 보면서 왜 노무현 대통령이 이렇게 무리수를 거듭했을까 네",
  "뭐 이것도 정보화지능 뭐 이런 방법 씨디 가져와서 다시 복사하고 돌리고 이런 많은 일들을 왜 했을까 네. 그쪽에서 오류를 바로 잡은 것 뿐이다",
  "이렇게 주장하던데요",
  "저는 이것이 이것이 우선 엔엘엘 문제는 북한 김정일과 정상회담을 해야 되겠는데 네",
  "김정일이가 잘 들어주지 않으니까 엔엘엘 카드를 가지고 와서 이것 가지고 토론합시다 해서 소위 를 한 거라는 느낌이 들고 네",
  "그래서 그 전체적인 느낌이 김정일 내용은 뻔하지 않아요? 네",
  "이거 평화수역으로 하고 인정하지 않는다 하니까 그건 이해합니다",
  "우리 좋게 하겠습니다",
  "이런 식으로 해가지고 이야기를 하다가 와보니까 이게 조금 복잡하니까 해결을 치유를 좀 바꾸자하는 입장을 취했던 것 같고 네",
  "여러 가지 이지원 시스템을 봉화마을로 가져가고 정보화 구성표를 가져가고 등등이 아마 오년 후에 다시 컴백할 생각을 가지고 있지 않았던가 왜냐하면 봉화마을에 가서 아침 저녁으로 지나가는 그 저 관광객 이런 사람들에게 탁 나와서 연설을 싹 하는 걸 제가 몇 차례 보았는데 네",
  "내용도 참 훌륭하고 잘 준비돼 있어요. 내용이 네",
  "그래서 딱 보면서 저 양반이 지금 이란의 호메이니 흉내를 내고 있구나 네",
  "그런 느낌을 가졌어요",
  "그래서 아 저 사람이 오년 후에 다시 컴백할 생각을 가지고 있지도 모른다",
  "그런 것에 대해서 이러한 무리한 사태가 많이 벌어졌다고 생각합니다",
  "네. 끝으로 한 말씀 하시죠",
  "저는 뭐 무리한 그 지시라고 보지 않습니다",
  "우리가 국회에서 자신의 그 국회 발언에 대해서 속기록을 보내주면서 네",
  "오자나 탈자가 고치시요 해서 우리가 고쳐주거든요. 이제 네",
  "그것처럼 그 대통령이 지시한 것 보니까 네",
  "저는을 갖다가 나는으로 고쳐라 뭐 자위력이라고 돼있는데 자위적이라고 고쳐라 네",
  "그리고 그 해결을 치유로 고쳐라 난 이 정도 가능하다고 보고요",
  "오히려 거기서 말입니다",
  "획일이라는 말은 적절치 않아요",
  "그 김정일 그 위원장도 뭐라고 하는고니 엔엘엘 문제는 다음에 얘기합시다라고 했고 네",
  "실제로 엔엘엘 문제에 대해서 평화수역으로 가려다가 양측이 입장이 안 맞아가지고 나중에 그 결여되고 말았지 않습니까? 네",
  "그것처럼 이것은 하나의 그 군사 충돌을 막고 평화를 위해서 엔엘엘 문제에 관해서 평화수역으로 문제를 바꿔서 얘기해봅시다라고 해서 네",
  "일정의 분쟁을 치유하려고 했다가 네",
  "안 된 사건이기 때문에 그거 쓸 때 해결이라고 쓰지 마라 해결이라고 하면 완전히 해결된 것처럼 보이는데 아니다",
  "치유라고 쓰라고 해서 그건 정당하게 나는 지시했다고 보고 정당하다",
  "그정도 가지고 보니까 문제를 문제가 있다고 봅니다",
  "무엇을 감추기 위한 건 아니다",
  "자 그런데 정당하다는 데요",
  "치유라는 것은 병에 들어서 병을 고칠 때 치유라는 말을 쓰는 건데 분명히 거기에 어떤 썸띵 롱 잘못된 것이 있는 것을 감추려고 했던 의도가 분명하고 또 하나는 또 하나는 그렇게 만들어가지고 네",
  "실컷 만들어가지고 왜 국가기록원에 보내지 않고 슬그머니 가져갔냐 말이야",
  "그래서 이것이 무연사와 사초의 증발을 스스로 자초한 것이라고 저는 생각합니다",
  "자 오늘 토론 여기까지 마치겠습니다",
  "수정 얼마든지 있을 수 있는 것이다",
  "시청자들이 판단할 문제고요",
  "오늘 두 분 생생한 현장 이야기를 경험 경륜으로 이렇게 끄집어내서 분석한 정국 대담 대단히 좋았습니다",
  "네. 저는 일분 뒤 탱크정론으로 다시 돌아오겠습니다",
  "통합진보당 이정희 대표는 박근혜 대통령을 가리켜 독재자 유신공주 박근혜 공주라 지칭했습니다",
  "그러면서 국민이 선택한 그것도 합법적인 민주적 선거절차에 의해서 과반 이상의 국민들로부터 득표를 하여 당선된 대통령을 독재자로 호칭했습니다",
  "반면에 북한의 최고통치자에 대한 호칭에서는 꼬박꼬박 공식직함을 붙였습니다",
  "지금 이정희 대표의 이런 정치적 행태를 보면서 우리 국민들은 이대표에 대해서 몇 가지 의문을 품고 있습니다",
  "첫째 왜 우리 국민을 모독하느냐는 것입니다",
  "지난 선거 때 투표했던 오십일점육 프로의 유권자들의 신성한 권리를 이대표가 무슨 자격으로 무시하느냐는 것입니다",
  "둘째 이정희 대표가 이끌고 있는 통합진보당은 도대체 어느 나라 정당이냐 하는 의문입니다",
  "속된 말로 통진당이 대한민국의 노동자 농민 서민을 대표하는 정당인지 아니면 북한의 김씨 왕조 삼대 세습체제를 대변하는 꼭두가시 정당인지에 대한 의문이 바로 그것입니다",
  "셋째 지금 통진당 이정희 대표 이정희 대표의 대한민국 정치 체제에 대한 현실인식에 국민 상당수는 많은 의문을 갖고 있습니다",
  "세계는 지금 한국에 정치체제를 과거 군부독재 체제에서 민주주의 체제로 성공적인 전환을 이룬 국가로 평가하고 있습니다",
  "그러나 이대표는 지금의 한국 정치체제를 유신시대의 회귀 유신체제의 부활이라 이렇게 부르고 있습니다",
  "이는 오늘의 대한민국의 현실을 정확히 볼 수 있는 시력을 잃었거나 아니면 의도적으로 지금의 민주체제를 유신체제라 왜곡 혹은 호도하고 있는 것입니다",
  "왜 왜 자신의 정치적 목적을 위해서 이대표는 지금 민주주의 시대에 이미 오래된 과거인 칠십년대 유신시대를 다시 불러내는데 혼신의 힘을 다 쏟고 있는 사람처럼 보입니다",
  "그래서 미래로 질주하는 우리 국민들 마음에 그는 칠십년대 사람 칠십년대를 살고 있는 과거인으로 비춰지고 있습니다",
  "마치 과거라는 동굴에서 깨어나지 못한 북한처럼 그도 역시 과거에 잠을 함께 자고 있는 그런 사람처럼 보이고 있는 것입니다",
  "러시아 푸틴 대통령이 서울을 방문했습니다",
  "푸틴 대통령의 방한은 대통령 자격으로는 세 번째 이천오년 이후에 팔년 만입니다",
  "한러 두 정상은 남북과 러시아 삼각 사업에 시범사업으로 나진 한산 프로젝트에 참여 양해각서를 전격 체결했습니다",
  "또 북한의 독자적 핵을 용납하지 않고 북한이 핵 보유국의 지위를 가질 수 없다는 데 인식을 같이 했습니다",
  "과연 이번 나진 핫산 프로젝트가 얼어붙은 남북관계에 어떤 영향을 미치게 될까요? 한편 내란음모혐의로 기소된 이석기 의원의 첫 공판에선 예상대로 알오에 실체에 대한 불꽃 공방이 벌어졌습니다",
  "검찰은 알오는 민혁당과 유사한 조직이라며 주장했고 변호인단은 알오는 실체없는 국정원 상상 속에 조직이라 이렇게 하고 맞섰습니다",
  "이런 가운데 오늘 엔엘엘 대화록 유출 혐의로 검찰에 출석한 김무성 의원이 대화록을 본적 없다 이렇게 입장을 밝혀서 파문이 일고 있습니다",
  "과연 엔엘엘 대화록 유출에 진실은 무엇이고 검찰은 어떻게 판단할 것인지 서경석 목사 양승함 연세대 정치외교학과 교수 장영수 고대 법학전문대학원 교수 세 분을 모시고 긴급 진단하겠습니다",
  "네. 이석기 의원 첫 공판 날에 맞춰서 신야권 연대가 어제 출범했습니다",
  "민주당과 정의당 무소속 안철수 의원은 연석회의를 열고 국가 기관 선거 개입 의혹 규명을 위한 특검 수사를 촉구했지만 민주당과 안철수 의원은 투쟁방식에 의견을 보이며 시작부터 엇박자를 드러내고 있습니다",
  "신야권연대 파장과 이석기 첫 공판 결과를 서경석 목사 양승함 연대 정치외교학과 교수 그리고 장영수 고대 법학전문대학원 교수 세 분을 모시고 긴급 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 자 그러면 여기서 먼저 이제 어제 이석기 첫 공판이 열렸는데요",
  "먼저 이석기 사건에 지금까지 흐름을 영상으로 한 번 보시고 나서 토론 진행하겠습니다",
  "네. 이석기 변호인 측은 이 알오 모임은 전쟁 반대와 평화 유지를 위한 모임이었다 이렇게 주장을 했고요",
  "또 이정희 통진당 대표는 농담이었다 이런 주장을 했지 않습니까? 그런데 이제 검찰이 제시한 혐의 내용을 보면 이 케이티 그 혜화동 지사를 또 뭐 폭파했고 평택기지 타격하고 철타 파격하고 미국에 레이더기지 시설 위치 확보 그거까지 다 탐지하고 인터넷 상에 이 총기재료법까지 전부 모의할 정도라고 이렇게 나왔는데 이석기 변호인측의 주장에 대해서 이 세 분의 견해가 어떤지 한 번 여쭤보겠습니다",
  "서목사님 어떻게 먼저 하실까요? 아니면 먼저 하시죠",
  "먼저 하시겠습니까? 양 교수님 그러면 먼저 여쭤보겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 우선 뭐 이석기 변호사측들 논리는 네",
  "법리논쟁을 벌이고 있는 것 같습니다",
  "그런데 이것은 제가 보기에는 아전인수격인 그런 논리죠",
  "물론 이제 검찰 측 그 증거들이 그런 법리논쟁을 벌일 수 있을만큼 좀 증거가 확실하게 확실하게 좀 뒷받침 해줘야 되는데 조금 뭐 녹음 파일 정도 녹취된 그런 파일 정도 있는 것으로 봐서 네",
  "지금 아마 이석기 변호인측들은 내란음모가 아니다",
  "그렇게 주장을 하는 데요",
  "제가 생각하기에는 일단 내란음모는 국헌문란을 목적으로 네",
  "조직화된 행동을 보일 때라고 생각이 됩니다",
  "그렇게 생각하면 제가 생각하기에는 일단 우리가 통합진보당의 주사파가 있는 건 다 압니다",
  "그 주사파를 주도하는 사람은 이석기 그 이석기는 알오에 주모자 네",
  "그렇다면 이 알오가 이제 어떤 행동을 했느냐 네",
  "과연 정말 내란 목적에 음모 목적에 그런 행동을 했느냐 뭐 오월 십일일날 회합된 걸 보면 네",
  "저는 뭐 충분히 그런 가능성이 있는 그 오월 십이일날 녹음이 과연 법적으로 타당한 증거냐 아니냐 관건이 있겠지만요",
  "네. 증거능력이 있냐 없냐 예. 그거겠지만 그러나 여러 가지 정황으로 봐서 이것은 분명히 내란 음모 목적으로 조직화된 그런 조직이다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "주사파라고 한다면 네",
  "당연히 주사파는 김일성 주위를 추종하는 사람들이고 네",
  "김일성 주위에 궁극적인 목적은 한반도 공산화 통일 아닙니까? 네",
  "말하자면 그 목적을 위해서 추종하는 세력들이다",
  "이렇게 되면 내란음모를 위해서 충분히 행동을 했다라고 그렇게 볼 수 있겠습니다",
  "자 이왕이 마이크가 넘어왔으니까 장 교수님 먼저 이야기 듣고 목사님 또 워낙 통이 크시니까 그런데 결정적인 증거가 없고 정황 증거만 잔뜩 이렇게 안개 속에 펼쳐진 것 같은 그런 어떤 반론들이 나오고 있는 데요",
  "어떻게 보십니까? 일단 이 주장을 갖다가 면밀하게 분석할 필요가 있는 데요",
  "이게 과연 이 내란음모를 위한 어떤 조직적인 행동이었느냐 아니면 이게 상상 속에 조직이었느냐",
  "결국 조직의 실체가 뭐냐 여기에 대한 것이 밝혀져야 되는데 이게 이제 막연하게 얘기할 게 아니라 조직의 실체라고 하면 구성원이 누구인지 네",
  "그 결속에 목적에 무엇인지 네",
  "그리고 그 조직을 통해서 무슨 활동을 했는지 네",
  "이 세 가지를 통해서 가지고 확인할 수 있을 거거든요",
  "그렇다면 그냥 막연하게 조직의 실체가 있다 없다 할 게 아니라 구성원이 누구고 어떤 목적을 가지고 있었고 어떤 활동을 했는지를 입증하는 것 네",
  "이게 이제 과제라고 할 수 있고 이걸 그냥 끼어가지고서 따로 따로 얘기할 게 아니라 이런 부분들을 갖다가 정확하게 조성해서 구성원들은 누구누구다",
  "그리고 이 사람들이 어떤 목적을 가지고 모였고 어떤 활동을 했다라는 것을 통해서 이부분 입증될 수 있다고 봅니다",
  "자 내부에서 이렇게 제보했었던 그 녹음테이프는 증거 능력이 있을 것으로 보십니까? 지금 그부분에 대해가지고서는 일단 통신비밀보호법상으로 네",
  "이제 본인이 어떤 외부에 강압없이 자발적으로 녹음을 했다면 그것은 상대방의 동의없이 자기가 대화가 당사자였었을 때는 법적으로 가능하거든요",
  "그리고 그랬었을 때 앞으로 어떤 외부적인 강압이 있었는지 이런 부분들을 확인돼야 되겠지만 그런 것만 없었다면 증거능력이 인정이 될 것으로 봅니다",
  "네. 자 목사님 좀 이제 두 분 의견을 들으셨으니까 네",
  "어제 또 이석기 첫 재판을 아무튼 여러 가지 소식을 통해서 다 들으셨으니까 어떻게 정리를 하고 계십니까? 글쎄요",
  "저는 어제 이석기씨가 그 자기는 미국에 북한 침략을 염려해서 했다 그렇게 얘기하는 걸 보고 아주 너무 황당했습니다",
  "그 결국 이석기 측은 뭐 아무튼 무죄를 주장하기 위해서 온갖 뭐 방법을 다 쓰겠죠",
  "그런데 저는 이번에 참 국정원이 정말로 수고했다라고 생각합니다",
  "삼년 동안 내사를 해서 결국은 내부제보자가 이 녹음 테이프를 확보를 해서 아주 움직일 수 없는 증거를 확보를 했다 그렇게 생각되는 데요",
  "참 그렇게 하지 않았더라면 지금 그렇게 했는데도 지금 법정에서 이걸 전부 뒤집으려고 그러는데 네",
  "그게 없었으면 어떡했을까 그거 생각하면 참 이걸 하나님께 감사합니다",
  "그 워낙 이런 비밀 조직에 움직임은 증거를 내놓고 있지를 않기 때문에 네",
  "꼭 뭐 꼼짝없이 증거가 있어야만 판단하겠다 그러면 이건 뭐 잡아놓을 사람 없습니다",
  "그래서 나는 법원이 이 판결을 할 때 이 모든 것을 종합적으로 보고 네",
  "그리고 우리나라에 미래까지 생각을 하면서 네",
  "저는 그렇게 되면 얘는 저는 국가 저 내란음모죄를 네",
  "법원이 인정할 것이 아니겠냐 그렇게 생각합니다",
  "그 이 반대쪽에 이 변론들을 이렇게 들어보면요",
  "우선 증거능력 여부가 좀 그 분쟁의 소지가 있고 두 번째 증거능력이 있다 하더라도 그거 인정된다 하더라도 그 내용을 어떻게 다 증명할 수 있을 것인가에 대한 또 논쟁이 펼쳐질 것이다",
  "그런데 결정적으로 국정원이 지금 삼 년 동안 이석기 의원을 추적을 해왔다고 그랬지 않습니까? 네",
  "그런데 일각에서 나온 이야기는 결정적으로 북한과 연계되어 있는 단 한방에 직접적인 증거가 지금 안 나오고 있다",
  "정황증거는 많이 나오고 있는데 네",
  "이런 어떤 반론들을 전개시키고 있거든요",
  "그 부분과 관련해가지고 국정원이 마저 일년 더 착실하게 이석기를 추적을 했더라면 더 결정적인 증거를 잡아낼 수 있었을 텐데 국정원 댓글 개입 사건이 터지니까 이걸 덮기 위해서 미숙했던 아직 미완의 단계에 있는 이석기의 의혹들을 갖다가 전부 공개한 거 아니냐 이런 어떤 또 주장들이 있어요",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그 저 국정원은 그 댓글 사건이 났을 때 좀 지금 국정원이 얼마나 필요한 기관인가 네",
  "하는 거를 국민에게 설득하기 위해서 조금 조기에 터트렸을 가능성이 저 있다고 생각합니다",
  "왜냐하면 저부터도 이 이석기 사건 나고 나서 야 참 국정원 큰 수고 했구나 저거 국정원 아니면 저거 못한다",
  "검찰이나 경찰이 어떻게 삼년 간 내사하고 치밀하게 내부 제보자를 확보하고 그러느냐 그런 생각을 했거든요",
  "그런데 저는 지금 그거보다도 국정원 문제보다도 지금 박근혜 정부가 직권 초기에 종북 좌파하고 싸우려면 집권 초기 아니면 안 됩니다",
  "이거 갖고는 내사를 뭐 이년 삼년 더 기다리고 그럴 수가 없습니다",
  "더군다나 알오와 같은 결정적인 것이 만들어지면 네",
  "그때는 그거를 문제 삼는 것이 저는 옳다 그렇게 생각합니다",
  "네. 오히려 그 이석기 의원이 재판장에서 나는 그 북한 공작원을 만난 적이 없다",
  "그리고 가석방 단계에서 한 번 갔었고 그다음에 이 사면복권 되고 나서 한 번 갔다",
  "북한에 두 차례 갔다",
  "그 진술을 어떻게 생각하십니까? 어떻게 받아들이십니까? 글쎄요",
  "뭐 북한 지령을 안 받았다고 해서 종북 세력이 아니냐 하는 것은 그건 아닌 것 같습니다",
  "얼마든지 지령을 받지 않고도 북한에 그 정책이나 의지에 따라 가면 그거는 당연히 우리가 종북세력이라고 할 수 있죠",
  "뭐 북한의 정책이나 이런 의지들이 우리 한국하고 봤을 때 적대적인 관계에 있기 때문에 네",
  "그쪽을 의사를 따라간다고 하면 네",
  "뭐 북한과 접촉했든 아니면 북한에 지령을 받지 않았든 어쨌든 간에 네",
  "그거는 종북의 종북세력으로 저는 규정할 수 있다고 보고요",
  "기본적으로 지금 뭐 조심해야 될 건 종북세력이라고 해가지고 이걸 너무 과장 확대 해석을 하는 경향이 있습니다",
  "그런데 저는 이 차제에 우리가 종북이라고 함은 말하자면 이적행위 이런 것들에 대한 그 좀 개념규정을 정확히 할 필요가 있고요",
  "여기에서는 뭐 북한 지령을 받았냐 안 받았냐 받았으면 그거 뭐 당연히 그건 뭐 간첩에서 내란음모하는 그런 수준까지 가는 거고요",
  "안 받았다고 하더라도 뭐 스스로가 북한 김일성이나 김정일 김정은의 의지에 쫓아가는 이건 당연히 우리는 이적행위라고 봐야하죠",
  "자 그런 부분에 대해서요",
  "북한과의 직접적인 연계성이 있느냐 없느냐 연계성이 없고 직접적인 어떤 그 서로 지령을 주고 받고 했었던 그런 어떤 그 직접 증거가 없으면 그 반대쪽에서는 뭐라고 주장하냐 그러면 사상의 자유 표현의 자유 아 이런 어떤 자유가 있는 나라에서 얼마든지 그런 어떤 자유를 가질 수 있는 거 아니냐 사상을 가질 수 있는 거 아니냐 반론들은 또 이렇게 주장을 하거든요",
  "그부분들은 어떻게 설명을 해야 됩니까? 그렇습니다",
  "사상의 자유는 있기 때문에 네",
  "우리가 저도 뭐 사실 그동안에 보면 뭐 주사파하고도 대화도 하고 토론도 합니다",
  "그렇다고 그 사람을 뭐 당장 제거하냐 그건 아닙니다",
  "그 사람의 의견이 있으니까 생각으로 있을 때는 저는 그거 자체는 뭐 자기가 어떻게 생각하든 자기 개인의 자유라고 생각이 됩니다",
  "아까 말씀드렸지만 그런 생각들이 조직화 돼가지고 네",
  "그 나라에 정체성에 도전하는 이런 소위 말해서 세력화한다면 네",
  "저는 이건 사상의 자유로 자유 범위를 넘어서 이미 우리의 자유 민주주의의 기본질서에 어긋나는 네",
  "그런 행위를 한 거죠",
  "자유 민주주의를 우리가 만일 우리가 그 이념을 우리가 쫓아간다면 정체성이라고 한다면 네",
  "자유 민주주의를 할 수 있는 그런 기회는 줘야 되는데 네",
  "북한의 주사파들은 아니 북한이 아니라 우리 남쪽에 있는 주사파들은 그런 생각이 없는 거죠",
  "그렇기 때문에 저는 주사파는 당연히 어떤 형태로든 사회에서 제한된 제약을 받아야 된다 저는 이렇게 생각합니다",
  "자 장 교수님 여기서 굉장히 중요한 부분이 한 가지가 나왔는데요",
  "이석기 의원이 두 차례에 걸쳐서 참여 정부 때 북한을 다녀왔지 않습니까? 네",
  "그러니까 일부에서는 이미 이때 다 지령을 받을 걸 한꺼번에 다 받고 교시까지 받고 내려와서 행동한 것이다",
  "이렇게 의심을 넘어서서 확신을 하시는 분들이 많이 있는데 그부분하고 또 하나는 방금 북한으로부터 직접 지령을 받고 지금 이런 어떤 남한 체제 전복이라든지 내란음모를 꾸민 것이 아니다",
  "직접적인 증거가 아직 나오지 않는 상황 속에서 지금 양 교수님께서 말씀하신 것처럼 지령을 안 받았어도 그 자신이 북한에 이 사상을 추종해서 자발적으로 이렇게 남한에 이 반체제 활동을 해왔다면 그것 자체만으로도 얼마든지 위헌적인 요소다",
  "어떻게 해석해야 됩니까? 자 일단 그 두 가지 질문을 주셨는데요",
  "이제 먼저 생각할 것은 결국 이 이석기 의원의 혹은 그 이석기 의원의 지도를 받던 이 알오의 활동이라고 하는 것 이것들이 이제 갖는 의미거든요",
  "결국 이 이석기 의원과 알오의 어떤 위헌성을 얘기를 할 때 있어서는 네",
  "이 북한과의 연관성이라고 하는 것은 사실은 보충적인 요소지 결정적인 요소는 아닙니다",
  "결정적인 요인은 이게 우리나라에 대한민국에 실정 법에 위반한 행위를 했다라고 하는 이것이고 이 실정법 위반인지 아닌지를 판단하는 데 있어서 이제 북한과의 연관이라고 하는 것은 보충적인 네",
  "즉 그 위반사실을 갖다가 조금 더 확실하게 해주는 그런 요인이라고 보셨을 거거든요",
  "그런 맥락으로 본다면 뭐 방금 양 교수님 말씀하신 것처럼 이 이석기 전 의원이 북한의 지령을 구체적으로 받았던 안 받았던 네",
  "그것이 입증되었던 입증되지 않았던 실제 행동을 통해서 실정 법 위반이 명백하다",
  "내지는 어떤 자유 민주주의적 기본질서 위배가 명백하다면 그것으로 충분히 처벌될 수 있습니다",
  "다만 여기서 문제가 되는 것은 그게 어떤 의혹이나 뭐 개인적인 확신이 아니라 네",
  "증거를 통해서 입증이 돼야 되는데 네",
  "결국 북한과의 연계성이 입증이 아니라 실정 법 위반사실에 대한 입증 네",
  "자 그부분에 대해서요",
  "목사님 지금 뭐 이 국가보안법 위반은 틀림없다",
  "그것은 일단 뭐 끝난 것이고 여적죄냐 내란죄냐 내란음모죄냐 네",
  "여기까지를 적용시키기 위해서 합법적으로 입증하려면 법정에서 이 알오가 북한하고 구체적으로 어떤 조직을 맺고 지령을 주고 받고 했었던 그런 어떤 관계다라고 하는 것이 하나 있어야 된다든지 거기에 수계가 이석기여야 된다라든지 아니면 그 알오에 수계가 통진당이거나 아니면 통진당의 수계가 알오여야 된다고 하는 그 핵심 증거물들이 법정에서 나와야 된다",
  "이런 주장들을 내놓고 있는 사람들이 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 저 아까 양 교수님 말씀대로 네",
  "북한하고 구체적으로 그 지령을 북한의 지령을 받았다는 것이 증거가 드러났냐 안 드러났느냐는 그렇게 중요한 거라고 생각하지 않고요",
  "지금 녹취록에 나온 내용만 가지고 우리 국민들은 아 저거는 뭐 완전히 북한이 남침을 하면 그때 거기에 조응해가지고 국가 중요기간시설 파괴하고 작업에 나서자 그러고 구체적으로 모의를 한 거기 때문에 네",
  "이거는 그것만 가지고 그냥 꼼짝없이 그거는 걸려들었다",
  "그러니까 뭐 당연히 저는 내란음모사건으로 이거는 봐야 된다고 저는 생각합니다",
  "자 어제 이정희 대표가 사실상 이석기 의원의 이 변호인단에 들어가서 또 대표변론을 했지 않습니까? 예예",
  "또 그 남편도 들어가 있고 예",
  "이런 것들이 사실상 이석기 의원과 이정희 통진당과 알오와 북한과의 어떤 여러 가지 어떤 그 연계를 직접적으로 다 잘 스스로들 대변해주고 있다",
  "이렇게 해석을 하십니까? 저 그걸 하나의 상징하는 사건이다",
  "아마 통진당으로서는 이정희 대표가 변호인으로 서게 되면 네",
  "알오와 통진당과의 관계가 꼼짝없이 드러나기 때문에 네",
  "그거를 좀 피하고 싶었을 거라고 생각하는데 네",
  "그 내부에 경직된 구조가 그거를 말하자면 그렇게 하지 않을 수 없도록 됐다",
  "그래서 알오와 통진당과의 관계는 아주 그걸로 명백하게 드러났다 이렇게 생각을 하지요",
  "그래서 이번에 알오가 아마 내란음모죄가 명확하게 되면 통진당 해산에 있어서는 결정적인 사유가 될 거다",
  "그런데 저는 혹시나 이 내란음모인지 아닌지는 이제 그거는 저 법리적으로 따져야 되니까 저 같은 사람은 잘 모르겠고 네",
  "최소한 그 녹취록이 사실이다라고 네",
  "하는 것만 분명하게 돼도 네",
  "저는 통진당은 해산되어야 된다고 생각합니다",
  "자 한 가지만 더 여쭤보고 이왕에 넘어가도록 하겠습니다",
  "지금 현재 이석기 의원하고 함께 내란음모죄로 이 기소돼있는 이상호 경기진보연대 고문이 네",
  "전쟁이 나면 우리는 어차피 금속 대상이다",
  "남쪽 군에 의해서 다 총살되지 않겠느냐 네",
  "그러면 내가 그냥 죽겠냐 죽을 바에 한 명이라도 내가 죽이고 죽지 이런 이야기를 했단 말입니다",
  "자신은 이왕에 남한에 이 소위 말해서 반체제 인사기 때문에 전쟁이 나면 남쪽에서 국정원이 됐건 뭐 남한 군인이 됐건 자기는 총살시킬 것이다",
  "그러기 전에 나는 내가 죽기 전에 우파라도 한 명 죽이고 죽겠다",
  "이런 식의 이야기를 했는데 그 발언에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 결국 그 발언은 네",
  "자기가 대한민국에 속해 있는 사람이 아니라 북한 쪽에 속해 있는 사람이다라는 것을 스스로 드러냈다",
  "그러니까 그게 명확한 증거는 아니라 하더라도 국민들은 그런 내용을 보면서 야 정말 저 통진당이나 알오는 정말로 안 되겠구나 네",
  "하고 우리 국민들은 다 느꼈다",
  "자 교수님 그 발언을 어떻게 해석하십니까? 글쎄 저는 뭐 그런 발언을 통해서 이석기가 종북세력에 일원 또는 주모자라는 건 뭐 확실히 확실시 되는 것 같고요",
  "단지 여기서 좀 우리가 신중할 필요가 있습니다",
  "그러니까 이석기 이코르 통진당 또는 알오 이코르 통진당 이것은 좀 더 확실한 그런 증거들을 수집한 다음에 결론을 내려야 할 거지 네",
  "미리 이걸 우리가 여기 가서 이거는 통진당은 자동적으로 전부 주사파다 이런 식으로 몰고 가면은 네",
  "이건 잘못하다가 그 중에는 아주 무고한 진보 세력도 있는데 네",
  "그 사람들이 이제 완전히 일거에 당하는 거죠",
  "그렇게 되다 보면 이게 종북세력에 대한 개념이 네",
  "확산이 되고 확산이 되다보면 정치논쟁으로 갑니다",
  "이미 재판 앞에서 이미 저 친이석기파하고 그다음에 보수 세력 사람들이 벌써 서로 맞불식 하고 있는 데요",
  "이정도는 굉장히 불행한 일입니다",
  "이것이 왜 법적인 재판하고 있는데 법리논쟁이나 하지 왜 일반사람들까지 합체해서 재판에 압력을 주려고 하는 이런 행동 이거는 저는 상당히 바람직하지 않다",
  "그러면 지금 교수님께서는 이석기의 체제 반란 내지는 체제 전복 행위 이코르 통진당으로 직접 연결된 것은 아니다",
  "지금 이렇게 보시는 겁니까? 아닐 수 있다 이거죠",
  "그런데 그러면 미리 사전에 그니까 저는 국정원이 그부분이 네",
  "아까 뭐 국정원 참 자랑스럽고 잘 하신다고 그랬는데 네",
  "국정원 저는 이번 사건을 보면 왜 왜 그 정도 밖에 못하는가 네",
  "삼년 동안 했으면 조금 더 확고한 증거를 내놓았어야 되는데 결정적인 증거를 폭탄이라도 잡아오고 부산에 가면 총이 있다는데 네",
  "무기고라도 잡아내고 말이죠",
  "뭐 이런 여러 가지 이런 게 있어야지 아 그 기껏 잠입해가지고 녹음 테이프 하나 가지고 그 또 내부밀고자가 없었으면 못했잖아요",
  "그러니까 그런 정도의 그 그런 활동을 한다",
  "자 목사님 국정원이 이정도라도 해온 것에 대해서 내가 기도 드리고 싶다",
  "방금 이런 말씀을 하셨는데 여기서는 지금 양 교수님께서는 국정원이 이 정도 밖에 안 됐냐 결정적인 한방이 없다",
  "이거 아닙니까? 지금 예. 저는 양 교수님 말씀에도 아주 동의합니다",
  "참 국정원이 정말 유능해가지고 그렇게 될 수 있었으면 참 좋았는데 그 국정원 사람들 얘기를 들어보면 저 김대중 정부하고 노무현 정부 십 년 동안에 네",
  "국정원의 이 대공수사능력이 네",
  "형편없이 약화됐다라는 거거든요",
  "그래서 그 전에 그 저 노무현 정부 때는 그 김승규 국정원장이 그 일심에 간첩사건을 제대로 조사 못하고 쫓겨났지 않습니까? 쫓겨나지 않았습니까? 네",
  "그런 정도로 사실 참 어려웠거든요",
  "그래서 사실 이번에 양 교수님 말씀대로 국정원을 그런 정보기관으로 지금부터라도 만들어야 된다",
  "더 정교하게 확실하게 잡아낼 수 있는 그런 국정원을 만들어야 되는데 네",
  "지금 야당은 그냥 국정원 개혁하면서 그렇게 만드려고 생각은 안 하고 대공수사권 없애버려라 이러고 있으니 아주 기가 막힌다 이거죠",
  "그러니까 그때는 김승규 원장 때는 저기 국정원이 간첩 잡는 사람을 쫓아다니면서 잡는 그런 기관이 됐어요",
  "간첩 잡는 기관이 아니고 네",
  "간첩을 잡으려고 국정원 직원들이 나서면 또 다른 국정원 사람들을 내지는 정부에서 간첩 잡는 사람을 추적하고 잡는 그런 어떤 기관으로 간 것 같은데 방금 그 양 교수님께서 이석기의 그런 어떤 체제반란행위가 통진당과 아직 직결되어 있다",
  "그래서 그것이 통진당이 해체 내지는 해산과는 바로 연결시켜서 해산시키는 문제는 상당히 신중해야 된다",
  "말씀을 하셨거든요? 네",
  "그부분을 어떻게 해석하십니까? 지금 이부분에 대해 가지고선 이게 양면성을 가지고 있거든요",
  "다시 말하자면 일단 법원의 판단이 나와야 되는 상태에서 우리가 이제 예단하기 어려운 네",
  "내지는 법원의 재판에 영향을 미치려고 하는 이런 것은 사실 바람직하지 않은 건 맞거든요? 네",
  "그리고 또 다른 한편으로서는 실제로 그랬었을 때 논리적으로 두 가지 가능성 다 있지 않습니까? 네",
  "현재로서는 그 증거가 확실하게 뭐 검증되고 거기에 대한 평가가 나온 상태가 아니기 때문에 그랬었을 때 저는 개인적으로는 인정될 가능성이 높다고 봅니다",
  "하지만 뭐 재판부에서 그걸 갖다가 구체적으로 어떻게 평가할 지는 또 봐야 되는 문제니까요",
  "그렇다면 거꾸로 만약에 여기에서 관련이 없다라고 재판부에서 결정했으면 통진당은 곧바로 위헌정당 아니다라고 결론이 나오느냐 그건 또 아니라고 보거든요",
  "결국은 우리가 이제 이 이석기 문제 내지는 그 알오 문제라고 하는 것이 통진당 해산에 중요한 부분인 건 맞지만 전부는 아니다",
  "정당해산 그 외에 다른 부분들 예컨대 이석기나 알오 외에도 다른 어떤 중요 정당원들이 북한과 어떤 내통을 했다든지 네",
  "이런 부분이 별도로 밝혀진다든지 네",
  "아니면 그런 거 없이도 좀 전에 양 교수님 말씀하신 것처럼 내부적으로 어떤 민주주의 파괴를 위한 활동을 했다는 것이 밝혀진다든지 네",
  "그렇게 되면 알오와 상관없이도 해산 사유는 충족될 수 있거든요",
  "그러니까 이제 이부분을 꼭 이게 되면 되고 안 되면 안 되고 이런 식으로 바로 연결시킬 필요는 없다",
  "자 제가 얘기해도 됩니까? 네",
  "그 우파 시민사회가요",
  "금년 봄에 법무부에다가 통진당 해산 촉구 청원을 냈고 네",
  "그리고 금년 유월부터 통진당 해산 촉구 백만인 서명 운동을 시작을 했습니다",
  "그때는 이번 이석기 알오 사건 나기 전입니다",
  "뭐냐하면 여태까지 통진당이 만들어져가지고 지금까지 오면서 통진당은 이걸 완전히 종북 좌파 세력이다라는 것이 네",
  "너무나도 명명백백 했다는 거죠",
  "그러니까 뭐 어느 정도냐면 저 엠비 정권 들어서고 나서 그 민노당 안에서 네",
  "저 세력들은 종북세력이다",
  "그러니까 우리가 저 세력하고는 당을 같이 할 수 없다",
  "그래가지고 그때 진보신당이 나오지 않았습니까? 그렇죠",
  "그리고 작년에도 마찬가지입니다",
  "정의당이 갈라져 나온 게 이석기 김재연하고는 같이 할 수 없다",
  "그래가지고 결국은 또 나왔단 말이죠",
  "사실은 너무나도 명명백백하게 그 세력이 종북세력이라는 것은 아주 역사적으로 그냥 정리가 된 일이고 네",
  "그리고 그다음에 그 사람들이 그동안 한 발언이나 행태에서도 한 번도 그 사람들은 북한의 삼대 세습이라든가 북핵이라든가 무슨 저 개혁개방 안 하는 거에 대해서 인권유린에 대해서 한 번도 비판한 적이 없고 네",
  "북한의 주장만 되풀이해 온 세력입니다",
  "그러기 때문에 이미 국민들은 저 통진당은 저거 절대 안 된다",
  "그렇게 생각하는 사람 우리 국민의 육십 프로가 넘거든요",
  "이제 그러기 때문에 저는 알오하고의 연관성이 규명이 안 되더라도 저는 통진당은 해산돼야 된다고 생각합니다",
  "자 여기서 어제 그러면 이슈를 좀 한 단계 다른 차원으로 넘어가겠습니다",
  "어제 범야권 연석회의가 출범했는데요",
  "여당은 신야권 야합연대다 이렇게 주장을 하고 있고 대선불복연대로 보고 있습니다",
  "야권연대흐름을 저희가 먼저 모아봤는데요",
  "먼저 영상을 보시고 나서 토론 계속 진행하겠습니다",
  "예. 이 범야권 연석회의의 핵심은 특검연대인데요",
  "나중에 이 선거연대까지 갈 지는 아직 불확실합니다만 범야권 연석회의 이 출범과 특검실시주장 이것에 대한 견해가 어떤지 한 번 저희들이 들어보겠습니다",
  "양 교수님 어떻게 생각하십니까? 네. 우선 뭐 범야권 연석회의 이것은 뭐 일단 회의로 끝나는 것 같습니다",
  "이제 과연 이 국가기관에 그 선거개입에 관한 특검을 쟁취하느냐 네",
  "안 하느냐가 이제 관건이 되겠지만요",
  "그러나 지금 입장에서 보면 과거와 같은 야권연대로 발전하기는 좀 어려운 상황이 아닌가 왜 그렇게 보시죠? 왜 그러냐 안철수 의원이 네",
  "이것은 뭐 처음이자 마지막이다",
  "더 이상의 연대는 없다",
  "이제 이런 식으로 얘기 했기 때문에 네",
  "우선 뭐 제일 야권에서 영향력을 줄 수 있는 사람은 안철수 의원이죠",
  "아 야권연대의 핵심 는 안철수 의원이다",
  "사실은 이제 야권연대가 형성이 되느냐 안 되느냐 안철수 의원이 빠질 경우에는 네",
  "야권연대라고 하기가 굉장히 힘들죠",
  "그러니까 그런 면에서 제가 보기에는 야권 중에서도 특히 그동안에 저 상당히 그 여러 가지로 열 수 있었던 그 민주당의 입장에서 보면 이번 야권연대를 통해서 그리고 예산 예결위 네",
  "그다음에 국회와 그다음에 대통령 시정연설을 앞두고 이런 연석회의를 함으로써 조금 더 유리한 고지를 하자 이러고 있는데 저는 여기에 중요한 변수는 아까 안철수라고 말씀드렸는데 네",
  "여당이 이제 어떻게 여기에 대응을 하느냐 여당은 이건 뭐 새로운 뭐 야권 연대다 이런 식으로 평가절하를 하면서 네",
  "정치적인 단순한 정략적인 모임이라고 이렇게 이제 폄훼하고 있습니다",
  "만일 그런 식으로 해서 대화를 안 하고 그러니까 특검에 타당성 여부나 조금 여야 지도자가 만나서 서로 대화를 하고 네",
  "서로 설득을 해서 가야 되는데 그냥 일거와 이거는 야권연대다",
  "앞으로 지방선거나 또 대선 총선 그런 걸 위한 하나의 선거연대다",
  "이렇게 단순히 규정한다면 네",
  "아마 여야 간에는 계속해서 갈등 대립 것이 계속되지 않을까 이런 생각입니다",
  "자 지금 이 범야권 연석회의 이게 야권연대라고 하는 게 안철수 의원은 빠지면 이건 뭐 앙꼬 없는 찐빵식 야권연대다",
  "지금 이런 표현이시죠? 네. 그렇습니다",
  "자 그러면 어떻게 보십니까? 오늘은 제가 그 양승함 교수님 의견에 동의를 많이 합니다",
  "저도 새누리당이요",
  "무조건 저거는 무슨 야합이다",
  "이렇게 한 마디로 그냥 평가절하하는 건 옳지 않다고 생각합니다",
  "저는 하나하나 일일히 따져가면서 진지하게 문제가 있으면 이러이런 문제가 있다",
  "하고 얘기를 하고 해나가서 국민들의 인식이 높아지도록 하는 게 참 중요하다고 이렇게 생각을 하는 데요",
  "저는 어떻게 생각하냐 이번 신야권연대가 국민들의 공감을 받기가 굉장히 어려울 것이다 이렇게 생각을 합니다",
  "이유는 우선 두 가지인데요",
  "우선 첫째로 국가기관에 대선개입이라는 문제가 정말 그렇게 심각한 문제냐 제가 아무리 봐도 네",
  "이게 이렇게 심각한 문제가 아닙니다",
  "국민들은 그렇게 심각하게 생각하지 않는다는 거죠? 생각을 않는다는 거죠",
  "우선 첫째로 국정원장이 지시한 거냐 제가 보면 아무리 봐도 그거는 개인의 일탈 행위입니다",
  "그리고 두 번째로 선거에 영향을 미쳤냐 미친 거 거의 없습니다",
  "그리고 세 번째로 그러면 박근혜 대통령이 지금 그거를 갖다가 열심히 옹호하고 있느냐 그것도 아닙니다",
  "아주 철저하게 규명해라 그렇게 하고 있습니다",
  "그러면 이거 별거 아 그거 때문에 말이죠",
  "뭐 야권이 뭐 전부가 연대해서 나오는 거 난 맞지 않는다고 생각하고 네",
  "그다음에 특검 문제도요",
  "특검을 얘기를 하려면 현재에 검찰이 잘못해야 됩니다",
  "그런데 저 뭐 조용건 그 지검장이 좀 더 신중하게 생각해봐라 그래가지고 시간이 한두 주일 지나간 건 있지만 네",
  "기본적으로 선거법 위반으로 공소장 변경해가지고 똑같이 지금 하고 있습니다",
  "더군다나 검찰도 자기 명예가 있지 검찰이 지금 열심히 다 하고 있는 거를 중간에 중단하고 특검으로 가는 거 검찰이 좋아하지 않을 겁니다",
  "검찰은 자기 명예를 가지고 정말 공정하고 철저하게 조사할 거라고 봅니다",
  "그러면 이거는 특검으로 아직 갈 사안이 못 된다",
  "더군다나 특검으로 간다고 그러면서 원샷 특검이라고 그러더라고요",
  "이게 대선개입 댓글사건뿐만 아니라 뭐 엔엘엘 유출문제 할 것 없이 뭐 모든 걸 전부해서 특검한다",
  "그거는 아주 정치적인 특검인데 그거는 제 생각에 당연히 새누리당이 받을 수 없을 거다 이렇게 생각이 되거든요",
  "그러고 그다음에 그래서 저는 이번에 이 범야권 연석회의의 활동이 나는 우선 민주당이 하나도 도움이 안 된다",
  "네. 민주당이 조금 더 훨씬 더 유연하게 지금 선진화법도 있고 그래서 실질은 공동여당이거든요",
  "국민 앞에 나라 국가를 이끌어갈 정당으로 보여줘야 되는데 그 자꾸 이 저 좌파들이 발목을 잡는다",
  "옛날에는 통진당하고 같이 합쳐라 이러고서 막 했던 세력하고 또 다시 발 해가지고 하면 발목 잡혀가지고 네",
  "이 제대로 국민에게 어필하겠냐 나 걱정스럽습니다",
  "자 장영수 교수님 야권연대가 사실당 뿔뿔이 흩어졌고 이해관계가 달랐었던 야권들이 전체 한 자리에 모이게 만들었던 그런 어떤 계기가 있을 것 아니겠습니까? 네",
  "어떻게 보십니까? 지금 사실 이 야권연대에 대해가지고 다들 부정적으로 보는 건 그 결속력이 약하다는 거 네",
  "다시 말하자면 애초에 동질성이 별로 없고 어떤 정치적 이념을 공유하고 있는 것도 아니고 네",
  "그런데 그럼에도 불구하고 이게 모이게 된 것은 위기의식이라고 봅니다",
  "결국 어떤 엔엘엘 대화록도 그렇고 이번 이석기 의원 사태나 통진당 문제도 그렇고 예",
  "계속해서 수세에 몰리고 있고 그리고 이제 국정원 야당이 수세에 몰린 거 나 처음 봤어요",
  "야당은 주로 공시적인 입장을 취해서 정권을 빼앗는 집단 아닙니까? 예",
  "그런데 계속 팔 개월 동안 공격만 당하고 수세만 예",
  "그 이런 식으로 되다 보니까 결국은 국정원 댓글 가지고 계속 하는 데 있어서 뭐 어느 정도 한계를 느끼고 네",
  "그러니까 이제 힘을 모아가지고 어떻게 해보자라고 하는 그러면서도 안에서 한 목소리는 안 나오는 네",
  "이런 상태인 것으로 보이는데 다만 제가 여기다가 이제 한 가지 첨언하고 싶은 것은 이런 상태에서 이제 정부 여당이 지나치게 몰아세웠을 때는 오히려 조금 역효과가 있지 않겠느냐 네",
  "다시 말하자면 극단적인 대립으로 가면 뭐 실제 이게 결속이 될 수가 있다",
  "결속이 될 수도 있고 또 다른 한편으로서는 지금 뭐 국회 선진화법 위기도 나오죠",
  "그런 걸 가지고서 계속 발목 잡기가 더 나올 수도 있고 네",
  "그리고 이제 그런 식으로 극단적인 대립으로 가면 국민은 대부분 또 이제 지금까지 안 그러던 국민들은 양비론으로 가거든요",
  "이쪽 저쪽 다 잘못하고 있다",
  "이렇게 가는 것 보다는 네",
  "결국 이게 뭐 궁지에 몰린 쥐도 너무 몰면 몰아 붙이면 몬다",
  "네. 못 빠져 나올 구멍을 갖다가 좀 남겨둬라 라는 얘기처럼 지금 여기서 적절한 대화와 타협의 여지는 좀 남겨둬야 되지 않느냐 그렇게 생각합니다",
  "자 그러면 장 교수님 입장이 저러시다면 지금 여당이 새누리당에 국회 선진화법을 통화시키면 그게 야권 연대에 불을 붙여주는 격이다",
  "뭐 이렇게 들리는데요",
  "어떻게 해석하십니까? 저는 뭐 선진화법 하고 또 다른 차원에서 네",
  "이번 야권 연석회의는 제가 생각해도 일단 국민들은 이 국가기관의 선거개입을 굉장히 심각하게 저는 생각하고 있다고 생각합니다",
  "다수가 국가기관에 선거개입 했다라고 생각하고 있고요",
  "여론조사에서도 그렇게 나오고 있고 두 번째 이것은 개인의 일탈행위가 아니다",
  "적어도 조직적인 차원에서 어느 정도 개입했다",
  "이것이 어느 정도 규모인지는 모르지만 소규모이든 대규모이든 그런 개입이 있었다라는 거고요",
  "그다음에 특검이 왜 필요하냐 지금 검찰 조직이 지금 완전히 와해된 상태입니다",
  "그다음에 지난 번에 윤석열 그 팀장의 항변파동도 있죠",
  "지금 사실당 수사할 수 있는 그런 능력을 못 갖추고 있다",
  "이런 차원에서 보면 특검을 위한 야권 연석회의는 나름대로 의미가 있다고 저는 생각을 하는데 네",
  "꼭 해야 되는지는 그거는 서로 정치권에서 네",
  "서로 대화를 해보고 어느 게 좋은가 이거 해야 된다",
  "왜냐 지금까지 전국을 잡고 있는 가장 중요한 거는 결국 댓글사건입니다",
  "여기에 저는 뭐 분명히 댓글 때문에 선거결과가 바뀌'었다고 생각하지는 않습니다",
  "그러나 국민 다수도 그렇습니다",
  "그렇지만 중요한 것은 국가기관이 이제 우리 이정도 민주화가 됐는데 네",
  "상당히 공고하고 심화되는 단계에 들어가고 있는데 국가기관이 그런 시기에 유치한 댓글을 달아가지고 하느냐 이건 아니라고 생각합니다",
  "자 목사님 지금 그 야권연대가 지난 대선 때도 야권연대가 사실상 이 야권 전반적으로 이렇게 연대하라 그래서 통진당까지 사일이 총선까지 다 그렇게 해서 종북세력들을 국회에 진입시켰다라고 하는 것이 지금 새누리당의 주장인데요",
  "그 면면들하고 이 연대의 성격과 의미를 어떻게 해석하십니까? 글쎄요",
  "저는 지금 이 야권연대가요",
  "아무튼 그 이명박 정부 초기에 광우병 촛불 집회를 아주 성공적으로 해서 네",
  "이명박 정부를 뭐 왕창 흔들어놓고 그 여파가 이명박 정부 집권 끝까지 갔습니다",
  "박근혜 정부를 어떻게 해서든지 흔들어야 되겠는데 네",
  "이게 꼬투리가 잘 잡히지 않아서 그러다가 결국은 국정원 댓글 문제를 꼬투리로 잡았다 이렇게 생각을 합니다",
  "그런데 만약에 국정원 댓글 문제가 정말로 조직적인 개입이었다고 그러면 네",
  "저같은 사람도 이건 말도 안 된다 그러고 막 나서서 뛰쳐 나가서 항의하셨겠죠",
  "네. 단호하게 그랬을 겁니다",
  "그게 진짜 민주주의의 위기였다 그러면 그랬을 겁니다",
  "그런데 그 내용을 들여다 보면요",
  "우선 이 사람들은 북한에서 사이버요원이 굉장히 많고 네",
  "사이버상에서 북한들이 선전을 해대니까 남한에서도 사이버 대응을 해야 된다",
  "그래가지고 막 한 거란 말이에요",
  "안보문제 갖고 대응하다 보니까 이게 정치문제하고 겹쳐가지고 된 부분이 있고 네",
  "그다음에 여태까지 이게 이슈가 안 됐기 때문에 개인적인 일탈이 있었고 그래서 된 거지 네",
  "나는 이거 정말로 중요하지 않다",
  "시시한 거다. 이거 그래서 이건 앞으로 이렇게 절대로 하지 말자 다 같이 합의하면 그걸로 끝이다",
  "자 야권연대가 국민들의 생각을 잘못 읽고 있다",
  "이렇게 저희들이 결론 내린 걸로 해석을 하겠습니다",
  "오늘 또 많은 토론할 내용들이 있었는데 시간이 한정돼 있기 때문에 여기서 저희들이 토론을 마쳐야 되겠습니다",
  "다음에 또 기회를 저희들이 한 번 보기로 하겠습니다",
  "네. 저는 일 분 후에 탱크정론으로 다시 돌아오겠습니다",
  "지금 국회의 권위와 국회의원들의 품위가 추락하고 있습니다",
  "갈수록 그들은 국민들로부터 멀어지고 있습니다",
  "상황을 이렇게 만든 일차적 원인은 일차적 원인은 바로 국회의원들 자신들의 품위 없는 처신과 원칙 없는 행동입니다",
  "거짓말을 할 때 조차도 고개를 숙이지 않고 태연스럽게 고개를 들고 하는 사람들이란 비판과 주홍글씨가 그들에게 따라 붙었습니다",
  "이런 품위 없고 원칙 없는 국회의원들의 말과 행동은 지금 새누리당과 민주당 그리고 통진당 등 당이란 당에서는 너나 할 거 없이 펼쳐지고 있습니다",
  "새누리당은 일년 반 전에 국회에서 폭력과 해머 의원과 멱살잡이 쇠사슬 최류탄 등을 없애자는 취지 하에 자신들이 주도적으로 만들었던 국회 선진화법을 이제 후진화법이라며 폐기하자고 주장하고 있습니다",
  "자기들 마음대로 법을 뜯었다 고쳤다 그야말로 멋대로의 행동을 국민들 앞에서 하고 있는 것입니다",
  "민주당은 지금 당과 국회를 비워두고 노숙정치를 하며 장외로 떠돌고 있는가 하며 민생을 외면하는 정당으로 비춰지고 있습니다",
  "특검과 예산안을 연계해서 정부를 문 닫게 할 지도 모른다는 국민들의 우려까지 낳게 만드는 국민 불안 정당이 되고 있습니다",
  "통진당은 민주적 절차에 의해서 선출된 대한민국 대통령을 독재자로 부르고 있습니다",
  "법을 법을 자기들 마음대로 들었다 놨다 하는 정당이나 국회를 자기들 마음대로 들어갔다 나왔다 하는 정당이나 지금을 유신시대라 착각하고 투쟁하는 시대착오적인 정당을 보면 우리 정치는 모두 유신시대의 사고에 갇혀 있습니다",
  "법과 국회와 대통령을 자기들 마음대로 생각하는 정치인들의 행동과 말에서 국민과 미래는 찾아볼 수 없습니다",
  "대신에 과거와 그들의 정략만 보입니다",
  "국민이 진정 바라는 것은 유신이 아니라 유신이 아니라 지금을 유신시대로 착각한 정치인들에 대한 일대 혁신인 것입니다",
  "혁신을 통한 대한민국의 미래인 것입니다",
  "그래야 대한강국으로 나아갈 수 있습니다",
  "십사점오대일이란 높은 재판 방청권 경쟁률을 보일만큼 많은 이들의 관심 속에 오늘 이석기 의원의 이차 공판이 열렸습니다",
  "오늘 공판엔 알오 모임 녹취록을 작성한 국정원 직원들이 증인으로 출석해서 녹취록 입수 합법성에 대한 변호인단의 집중 공세가 이어졌습니다",
  "국정원 직원들은 녹음 파일 원본은 없었지만 녹취록 왜곡은 없었다며 왜곡 가능성을 강력부인했습니다",
  "과연 내란음모혐의 입증에 핵심 열쇠가 된 녹취록이 증거로 인정 받을 수 있을지 김석준 서울대 초빙교수 여상원 변호사를 모시고 회담을 나누겠습니다",
  "한편 북한 내부에 심상치 않은 조짐이 감지되고 있습니다",
  "미국에 보수 싱크탱크인 랜드 연구소가 지난 해 북한 김정은에 대한 암살시도설을 공개하며 북한 정부에 붕괴가능성까지 제기하고 있는 상태입니다",
  "만약에 북한에 급변 사태가 발생된다면 그것이 군사 쿠데타가 될 것인가 아니면 민중 봉기가 될 것인가 관심들이 아주 높습니다",
  "북한 정권 붕괴 가능성을 우종창 전 월간조선 편집위원과 조영기 고려대학교 북한학과 교수를 모시고 분석하겠습니다",
  "네. 오늘 이석기 이차 공판에서는 국정원 직원의 신원 노출을 막기 위해서 가림막을 설치한 채 증인 신문이 이루어졌습니다",
  "신문에선 녹음파일과 녹취록 적법성에 이어서 녹음과정과 경위 등에 대한 열띈 공방이 벌어졌는데요",
  "검찰은 제보자가 녹음을 자발적으로 넘긴 것이다",
  "이렇게 주장을 했지만 변호인단은 녹음장치까지 주면서 녹음을 시킨 것은 법에 어긋나서 증거능력이 없다",
  "이석기 재판 향방을 오늘 두 분을 모시고 회담 나누도록 하겠습니다",
  "먼저 이자리에 서울대 초빙교수인 김석준 교수님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 또 아주 요즘 많은 법리적 해석을 낳고 있는 분인데요",
  "여상원 변호사도 모셨습니다",
  "자 오늘 오전부터 이석기 내란음모 혐의에 대한 두 번째 공판이 이제 진행 됐었는데요",
  "오늘 증인으로 출석한 이 국정원 직원들은 이 제보자로부터 제보자로부터 건네 받은 녹음파일은 원본은 없다면서 그러나 녹취록이 편집 수정 등 왜곡은 없었다고 주장해서 논란이 일었습니다",
  "이 이석기 내란음모 성립요건 그다음에 과연 이 녹음파일이 녹취록이 증거 요건으로서 충분요건을 갖추고 있는 것인지 우선 만일 이를 통한 해산 통진당의 해산요건은 어떤 것인지 어떻게 보십니까? 예. 우선 내란음모라는 거에 요건은 네",
  "그 법조문에 형법 조문에 따르면 국헌 우리나라 헌법을 우리나라 목적으로 폭동을 한 자 네",
  "그러니까 헌법에 있는 자유 민주적 기본 질서라든가 아니면 헌법에 나타나 있는 국회 대통령 뭐 이런 기관을 이런 존재 자체를 없애겠다는 그게 국헌을 물러날 목적이고 네",
  "그리고 폭동을 또 해야 됩니다",
  "이 폭동이라는 거는 개인이 나서가지고 광화문에서 내가 그 대한민국 헌법을 부인한다 해서 이런 거가지는고 우리가 뭐 위험성을 못 느끼니까 네",
  "그정도는 안 되고 어떤 우리 국가 국민들이 어떤 위험을 느낄 때 실질적으로 네. 이 정도면 우리가 뭐 이석기 전의원의 활동 정도면 우리가 우리 국헌이 아마 침탈 당할 네",
  "위험을 느낀다는 그런 요건이 필요합니다",
  "상당한 부분의 조직적인 활동 뭐 해가지고 뭐 전사지국을 폭파시켰다든지 그러니까 그게 이제 혜화전신지국을 폭파 시킨 게 그 행위 자체만으로는 국헌 문란에 드러나지 않죠",
  "그런데 그 배후 그 동기 동기가 어떻냐가 중요하겠죠",
  "그런데 그런 생각은 갖고 실질적으로 액션 행동으로 옮기지 않았다면 그것은 어떻게 생각하십니까? 거기에 정당해산심판하고 아까 조금 전에 말씀하신 그 같은 데요",
  "오십구년에 있은 독일 연방재판소 판례가 그렇게 하고 있습니다",
  "어떤 행동으로 나가지 않더라도 네",
  "어떤 헌법을 갖다가 부정할 목적으로 어떤 강령이라든가 이런 걸 했을 때 이건 충분히 자유 민주주의 기본질서에 침해 네",
  "그런 게 인정하는 게 독일 판례입니다",
  "그런데 지금 오늘 재판장에서 공방이 펼쳐진 것은 알오 모임 예예",
  "그 모임 자체에 대한 녹취록 원본이 없다",
  "그 원본 공판이 벌어졌는데요",
  "원본이 없다라고 하는 것은 어떻게 보면 증거능력이 그만큼 소진된 것입니까? 어떻게 보십니까? 증거능력이 지금 녹취록이 있지 않습니까? 네",
  "녹취록이 지금 증거로 제출이 됐고 네",
  "거기에 대해서 이제 재판부에서 증거 가치를 증거로 쓸 수 있는 자격을 주느냐 안 주느냐가 증거 능력의 문제거든요",
  "그렇다면 이 녹취록을 작성한 사람 그 다음 그 녹취록을 작성할 때 그 현장에서 들었던 사람 예",
  "이런 사람들이 나와가지고 그 녹취록이 내가 들은 대로 네",
  "그다음 목격한 대로 다 그대로 돼있다",
  "이걸 증언을 통해서 그걸 입증하면 네",
  "그 녹취록에 증거능력이 부여되는 겁니다",
  "재판부에서 그걸 나중에 판결 이유를 쓸 때 증거로 쓸 수 있다는 이야기입니다",
  "네. 자 교수님 어떻게 보십니까? 예. 일단 이석기 사건에 대해서 국민들이 많이 놀랐고요",
  "또 사건이 이제 나오면서 동료 국회의원들이 절대 다수로 구속 동의를 일단 했습니다. 국회에서 네",
  "그리고 또 이석기를 보호하기 위한 그 경호대들이 네",
  "설악산에서 동계 훈련까지 했고 또 그들이 이제 수호모임에서 어느 뭐 혜화지국을 파괴한다라든지 또 어느 지역에서 어떻게 무기를 어떻게 만든다라든지 부산에 가면 사재에 뭐 권총을 어떻게 한다라든지 네",
  "이런 얘기만 들어도 국민들은 상당히 아마 섬뜩할 겁니다",
  "아마 과연 저 사람들이 무슨 국회의원이야 저 사람들이 무슨 정치인이야 저 사람들이 어떻게 대통령 후보를 했어",
  "특히 지난 번 그 작년 말에 대통령 선거 때 전국민들이 긴장하면서 네",
  "세 후보의 토론을 봤지 않습니까? 그렇죠",
  "그때 이제 박근혜 문정인 문재인 문재인 문재인 두 후보 사이에서 이정희 후보가 했던 그 표독한 표정 네",
  "그리고 그 자리에서 했던 게 바로 박근혜 후보를 떨어뜨리기 위해서 나왔습니다",
  "그것은 전 국민에게 아마 씻지 못할 아마 상처를 줬을 겁니다",
  "폭력이라는 것은 꼭 행동으로 나온 폭력만이 아니라 언어폭력도 대단한 폭력입니다",
  "그러기 때문에 그런 치유할 수 없는 폭력을 예",
  "전 국민에게 행사한 일들이 많습니다",
  "그리고 또 십팔대 때 김선동 의원 어땠습니까? 같은 당에 있는 김선동 의원은 이미 당시 의정 단상에서 전 국민을 대상으로 해서 대정부 질문을 하라고 내보내놨더니만 네",
  "그 자리에서 최류탄을 까가지고 난장판 만들었지 않습니까? 네",
  "이 말은 뭔가 하니 이들은 자유 민주주의로 얘기하고 정당권리 얘기하지만 네",
  "의회의 제도라는 걸 부인합니다",
  "자유 민주주의의 기본 헌정질서라는 게 뭡니까? 대의제 아닙니까? 네",
  "대의제인 신성한 국민의 대표가 모인 국회를 부정했다",
  "또 대통령 선거라는 거는 차기 정부를 맡은 걸 국민들이 직접 선거 하는 네 직접 투표 하는 그 세 명 공개토론회에서 예",
  "내가 되기 위해서 나왔다고 얘기를 해야지 네",
  "당신을 떨어트리기 위해서 나왔습니다",
  "하는 사람이라는 것은 모든 국민들에게 아 이사람은 자유 민주주의의 기본 헌정질서를 파괴하는 거구나 네",
  "부인하는 것이구나 그렇습니다",
  "그렇게 받아들인다는 거죠? 네",
  "김선동 의원이 지난 번 국회에서 최루탄으로 난장판을 만들었었던 거 네",
  "그거 자체야말로 헌정질서 문란 행위다",
  "이렇게 받아들이신다는 것이죠? 예예",
  "그 이정희 의원이 지난 대선 때 박근혜 후보하고 이렇게 토론을 할 때요",
  "뭐 때문에 나왔냐 난 당신 떨어트리기 위해 나왔다",
  "박근혜 후보 떨어트리기 위해서 나왔다",
  "그렇게 이야기 했지 않습니까? 예예",
  "교수님께서는 그 부분을 이 전 국민들이 상당히 위협으로 받아들였을 것이다",
  "그렇게 해석을 하시는 데요",
  "저희 같은 사람은 이정희 의원의 저 그 당 대표의 저 발언이야말로 박근혜 대통령 박근혜 후보를 대통령 만들어주는 지름길이다",
  "지금 만들어주고 있다",
  "저희들은 그렇게 생각을 했거든요? 결과적인 분석 네",
  "정치분석가들은 그런 말 할지 모릅니다",
  "그러나 대부분의 국민들은 정서상으로 소박한 국민들은 아마 섬뜩한 걸 느꼈을 겁니다",
  "말하는 표정하면서 예",
  "그 표독한 태도며 네",
  "말 자체의 언어구사 이런 것들이 아주 국민들 섬뜩하게 만들었죠",
  "통진당에 김선동 의원이 국회에서 최루탄 뿌려가지고 난장판을 만든 그 행위를 헌정 문란 행위로 볼 수가 있습니까? 글쎄요",
  "국헌문란으로 볼 수 있습니까? 일개인의 네",
  "한 좀 돌발적인 그 행위로 본다면 네",
  "아까 제가 말씀드린 바와 같이 국헌문란이라는 게 폭동 이건 좀 조직적이고 네",
  "그 폭동에 음모라든가에 대해서 국민이 어떤 위험을 느낄 때 그게 이제 국헌문란에 그거 국회 테러 행위 아닙니까? 그런 거 글쎄 그게 이제 만일에 통진당의 전체적인 의사 네",
  "그리고 아까 말씀드린 알오라든가 전부 연관돼서 그렇다면 이거는 그렇게 국헌문란을 볼 수 있지만 네",
  "만일에 김선동 의원 개인의 어떤 돌발적인 행동이라면 네",
  "그거는 본인에 대한 비난은 뭐 변론으로 하고 그거를 가지고 국헌문란으로 보기에는 좀 힘들 것 같습니다. 제 생각에는 자 요즘 테러는 조직적으로 하는 것보다는 개인이 주로 하는 데요",
  "그래도 그것은 별로 이렇게 별개의 문제다",
  "그러니까 그 테러가 개인이 하더라도 알카이다 같이 알카이다라는 조직이 있고 네",
  "거기에서 이제 어떤 지령에 의해서 네",
  "그 알카이다 수장의 지령 또는 중간 보스의 지령에 의해서 하는 것은 그건 테러죠",
  "그렇지만 이 제가 말씀드린 전제가 김선동 의원의 돌반적인 개인의 행동이라면 네",
  "그건 국헌 문란의 폭동이 아니다 이거죠",
  "자 통진당과 조직적으로 했을 것으로 보십니까? 개인이 했을 것으로 보십니까? 이게 굉장히 중요한 게요",
  "그런 것 자체가 지금에 와서 보면 통진당이라고 하는 실체가 이석기를 통해서 드러난 통진당이라고 하는 실체가 그 이석기 뒤에는 통진당이 있고 통진당 뒤에는 또 북한이 있을 수 있다라고 하는 국민들의 상식이 지금 통하고 있거든요",
  "그러면 그때 당시 김선동 의원이 최루탄을 국회에 뿌려서 국회를 마비시키는 것 자체가 네",
  "어디까지 연계될 가능성이 있었느냐 또 통진당과 실제적으로 어떤 합의 하에 이루어진 것이냐 그렇지 않으면 개인이 직접 나서서 한 것이냐 그런 부분에 대해서도 하나도 밝히지 않고 지금 넘어갔지 않습니까? 그런 부분들은 이제 검찰이 그 사건을 수사를 했으면 되는데 네",
  "이번 이석기 사건 같은 경우에도 그저께 최후 자기의 모두변론에서 뭐냐면 네",
  "자기는 북한 접촉하지 않았다",
  "지령 받지 않았다 그랬거든요",
  "이 사람이 감옥에 있다고 나와가지고 네",
  "사면복권 되고 북한에 두 번 다녀왔지 않습니까? 예",
  "금강산 유람인지 뭔지 몰라도 남들하고 관광객하고 똑같이 섞여 갔다왔지만 다른 사람들은 관광만 하고 갔다 왔을지 몰라도 예",
  "이 사람은 두 번이나 갑니까? 똑같은 지역을 구경할 때 많은데 왜 하필 금강산을 두 번이나 갔다 옵니까? 네",
  "그렇다면 그 사람은 과연 북한과 접촉하지 않았느냐 누가 믿겠습니까? 또 접촉했다라면 어떤 지령이 있었는지를 그건 아마 아무도 모를 겁니다",
  "그렇기 때문에 저라면 김선동 의원 같은 경우에도 모르긴 하지만 네",
  "당 자체에서 흐르는 정서적인 예",
  "아마 그런 흐름이 있었을 수도 있습니다",
  "자 이왕에 한 가지 더 여쭤보겠습니다",
  "지금 그 법원에서 그 법무부에서 통진당 그 활동 중지 심판 청구를 냈잖아요",
  "소위 말해서 가처분 신청을 했지 않습니까? 해산 심판 증거를 놓고 또 하나는 활동 중지 가처분 신청을 냈는데 그 활동 중지 가처분 신청을 넣었던 그 목적은 십오일부터 국고 이런 것들이 활동 보조금으로 지원되지 못 하도록 막기 위한 목적이 우선적으로 있었지 않습니까? 그렇습니다",
  "지금 그 헌재에서 그 가처분 신청 결정을 판단을 안 했어요",
  "어떻게 보십니까? 피한다고 보십니까? 그점은 상당히 제가 헌재에 대해서 조금 실망하고 있는데 네",
  "지금 이사건이 터지고 난 다음에 통진당이 당원모집을 상당히 활발하게 했습니다",
  "지금 당원이 상당히 모이고 있습니다",
  "그리고 또 혹시 국고가 잘릴 줄 알고 자기들이 십억 모금 운동을 했습니다",
  "이석기 사건을 위해서 네",
  "변호사 비용도 필요하고 여러 가지 필요하니까 네",
  "십억 모금 했는데 거의 한 칠억 가까이 지금 모아진 걸로 알고 있습니다",
  "그렇다면 이 칠억하고 십오일부터 받게 될 정당 국고보조금 육억팔천 네",
  "이 두 가지가 합쳐지면 바로 이것은 국민이 낸 세금 가지고 결국은 이석기를 변호하게 하고 결국은 국가 변란 내지 이것을 지원하는 몫이 되거든요",
  "그러기 때문에 이제 물론 사안 자체가 복잡하고 하기 때문에 헌재에서도 판단하기가 쉽지는 않을 겁니다",
  "그러나 가처분이라는 것은 네",
  "만일 헌재 판결이 잘못 됐더라도 만일 헌재에서 국고 보조금 주지 마라 네",
  "결정을 했는데 나중에 보니까 아니더라 그러면 그 돈 나중에 주면 됩니다",
  "항상 다시 만일 헌재 판결이 잘못 됐을 때는 그 돈을 돌려주면 되기 때문에 네",
  "그 통진당에게 그렇게 큰 위효를 주지 않습니다",
  "그러기 때문에 이 두 가지에 대해서는 헌재가 조금 더 책임감 가지고 네",
  "원래 사명을 잘 해야 될 걸고 보고 최대한 빨리 가처분 신청에 대한 심판을 해야 됩니다",
  "자 가처분 신청 심판을 지금 빨리 하지 않는 건 헌재가 정치적으로 이 사건을 피하고 있다고 이렇게 보십니까? 아니면 뭐 내부에 복잡한 사정이 있는 겁니까? 정치적인 것도 아니고요",
  "내부에 복잡한 사정도 아닌 것 같고요",
  "제가 볼 때는 가처분 아까 우리 김 의원님 말씀대로 빨리 해야 되는 겁니다. 이거는 네",
  "그런데 지금 벌써 신청한 지 몇 주일 지났고 아까 말씀하신 십오일이 지나면 정당 보조금이 지급되는 마당에 왜 이렇게 전체 안 했느냐 네",
  "이건데 제 생각에는 헌법재판관들의 생각이 이 정당 제도가 민주주의 제도 하에서 엄청난 중요성을 가진 것이다",
  "여기에 대해서 이제 이 모든 판결에는 결정에는 비례의 원칙이라는 게 있습니다",
  "법의 균형 그러니까 통진당을 갖다가 이 가처분을 통해서 정지 시킴으로써 어떤 국가가 받는 이익하고 네",
  "이걸 가처분을 인용해가지고 빨리 정지 시킴으로써 통진당 의원이라든가 통진당 당원이라든가 이를 지지하는 국민들이 받는 사상 결사 뭐 이런 자유에 대한 침해 네",
  "어느 걸 그리고 헌법상 정당 제도의 보장 어느 게 더 무게를 두겠느냐 네",
  "이 판단이 앞선 것 같습니다",
  "그런데 지금 이렇게 안 내린 걸 보면 지금 헌법재판관들은 이 후자 그러니까 그 통진당이 비록 나중에 어떻게 위헌정당으로 될 수도 있지마는 우선 통진당에 그 결산한 사람들의 어떤 정치 결사의 자유 네",
  "이거는 너무나 중요하다",
  "왜냐하면 가처분이라는 거는 이건 임시주의를 제거하는 가처분이기 때문에 가처분이 나면 통진당은 즉시 모든 정당활동이 중지되기 때문에 네",
  "이거는 국민의 어떤 정치적 자유를 심히 제약하는 것이다",
  "그래서 이거는 신중하게 해야 된다",
  "그래서 아마 안 한걸로 보고 있습니다",
  "자 일단 법무부가 활동 중지 가처분 신청 낸 것은 법무부의 그 의도했던 그 목적으로 지금 진행되고 계획대로 안 가고 있다",
  "저는 이제 그렇게 생각이 되는 데요",
  "자 그 문제는 그 정도로 정리하고요",
  "이 최근에 민주당의 친노와 통진당과의 연계 가능성이 굉장히 많다",
  "소위 말해서 야권 단일화 내지는 야권 연합이다",
  "또 최근에 지난 이천십년 지방선거 육일오 지방선거를 통해서 뭐 서로 간에 담합설도 지금 나오고 있지 않습니까? 예",
  "그런 부분들을 어떻게 보십니까? 결국 우리나라에 저 종북세력들이 이렇게 정당으로 이렇게 공식적으로 나오게 된 게 네",
  "노무현 정부 오년 동안에 종북세력들이 상당히 활개를 폈습니다",
  "커밍아웃도 많이 했고 이분들이 이제 국회도 들어나고 또 정부 조직 근처에도 가고 지방조직에도 가고 특히 이제 민주당과 이 선거연대 하면서 네",
  "그런 현상들이 발생했거든요? 국회까지 들어왔고 국회도 들어갔고 네",
  "어떤 지방정부에도 참 많이 가있습니다",
  "그러기 때문에 그 일부가 이번에 화나면서 이제 발생된 그런 사건들인데 네",
  "그래서 결국은 노무현 정부 이후에 친노 세력과 종북 세력의 경계가 어디인지에 대한 게 좀 불분명한 점도 적지 않습니다",
  "왜냐하면 노무현 세력이 소수가 집권을 하기 위해서 종북 세력 아니면 모든 야권 세력을 다 연대했거든요? 예",
  "그게 지난 성공해서 집권했던 거고 네",
  "그리고 지난 번 문재인 후보 같은 경우에도 그 연설 개의를 하도록 또 제야 사람들이 그걸 주장했던 거 아닙니까? 예",
  "거기에서 이제 지난 번에 사십팔 프로해서 집권을 못했는데 네",
  "그리고 이번 박근혜 대통령이 되고 난 다음에 특히 최근에 와서 민주당 지지세력이 이십 프로도 채 안 되지 않습니까? 네",
  "반틈도 안 되고 있거든요",
  "그리고 바로 또 직전에 재보궐 선거에서 전멸했지 않습니까? 네",
  "그러기 때문에 상당히 위기감을 느꼈던 거죠",
  "위기감을 느끼니까 민주당의 계산 그다음에 제야 세력의 계산 거기에 안철수의 계산 네",
  "이게 맞아 떨어져가지고 새로운 연대를 만들었는데 이건 그야말로 서로가 목적이 다르고 네",
  "서로가 가치가 다릅니다",
  "그러기 때문에 저는 오래 갈 걸로 못 보지만 그럼에도 불구하고 주도세력은 다음 지방선거까지 그것을 활용할 겁니다",
  "활용할 거고 멀리 봐서 다음 대선까지 활용할 거고 자 민주당도 이렇게 저희들이 보면 두 파로 나눠지는 데요",
  "친노파와 반노파로 나눠지는데 네",
  "친노파는 노무현 전대통령을 추정하는 파고 반노파는 아마 김대중 전대통령을 추종하는 그런 파인데 이 반노파인 디제이파는 이 혁신정당과의 연계를 단호히 거절하는 세력들입니다",
  "디제이도 당시에는 그렇습니다",
  "이 급진정당과의 손을 잡기보다는 오히려 보수세력인 제이피와 손을 잡아서 디제이피를 했지 않습니까? 네",
  "그런데 민주당이라고 하는 허울 속에 지금 친노파가 네",
  "종북 친노파가 어떻게 보면 지금 통진당과 연대를 계속 하고 있기 때문에 전통적인 민주당 세력들이 다 떨어져 나간 것 그렇게 그렇습니다",
  "보고 계신 건가요? 예예",
  "네. 자 그러면 문제는 통진당이 만일 해산이 된다고 하더라도 네",
  "해체가 된다 하더라도 통진당을 이루었었던 이정희 대표를 비롯한 지금 이 종북세력들이 바깥으로 나와서 새로운 유사 정당 내지는 유사 단체를 만들 수 있습니까? 없습니까? 그게 우선 하나고 네",
  "두 번째로 만들 수가 있다 없다",
  "아니면 그 사람들이 만일 통진당이 해산되면 이 새로운 다른 어떤 야권정당이 창당되면 그런 정당에 개별적으로 참여해가지고 정당활동을 할 수 있습니까 없습니까? 네. 첫 번째 문제로 그 지금 헌법재판소법이나 정당법에 따르면 네",
  "위헌정당 해산 심판을 받으면 네",
  "동일한 명칭도 사용할 수 없고요",
  "거의 유사한 강령이나 이런 걸 가진 정당을 만들 수가 없도록 돼있습니다",
  "우선 그러니까 만들 수 없다는 게 답이고요",
  "그런데 지금 통진당이 만일 나중에 해산이 되면 네",
  "그 당원들이라든가 이 사람들이 개별적으로 네",
  "다른 정당에 가입하는 것을 막을 수는 없습니다",
  "왜냐하면 그 다른 정당이 위헌이 확인되지 않는 이상 네",
  "그 정당에 들어가서 그 정당의 강령에 따르겠다고 서약하고 들어갈 거 아니겠습니까? 네",
  "그 당원 그게 그걸 정부가 저기 막을 수는 없는 거죠",
  "그렇게 된다면 통진당 해산해봐야 통진당의 주축 세력들이 다른 옷을 입고 정당활동이나 정치활동을 계속 하는 것을 막을 수는 없는 것 아닙니까? 그러면 저는 생각이 네",
  "그 사람들이 비록 개별적으로 입당했다 하더라도 아까 우리 김의원님 말씀대로 네",
  "친노세력과 이런 개별적으로 입당했다 하더라도 그 사람들 다시 규합해가지고 네",
  "이 정당에 그 헤게모니를 잡아가지고 움직일 정도면 다시 그 정당에 대해서 위헌정당 해산심판 신청해야 되겠죠",
  "얼마 전에 범야권 연석회의 열렸지 않습니까? 네",
  "통진당이 해산되고 통진당의 진보세력들이 다시 범야권 연석회의가 이게 선거연대로 가서 범야권 단일정당이 됐을 경우에 네",
